<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-055.txt </filename>
<title> NO를 극복하는 협상법 </title>
<author> 윌리엄 유리 저 ; 박영철, 송정희 공역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 장락 </publisher>
<kdc> 325.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
                         협력의 장벽을 뚫는 방법
                                                     다니엘 바레 이탈리아 외교가
   
                               우리는 많은 시간을 보낸다. 
우리는 협조적인 자세로 협상하려 하나 자주 실망하게 된다 또한 우리는 yes'를 듣고 싶어하지만 흔히 듣게 되는 대답은 'No이다.
 전형적인 우리의 하루 일과를 살펴보자 아침 식사를 하면서 당신은 아내와 새 차를 사는 문제로 언쟁을 한다. 당신은 차를 살 때가 되었다고 생각하나 당신의 아내는 이렇게 말한다. "바보 같은 소리예요. 지금 당장 그럴 형편이 안된다는 걸 당신도 잘 알잖아요."
사무실에 도착한 당신은 상사와 아침 회의를 한다. 당신이 새 사업 계획에 관해서 세밀히 준비해 온 제안을 설명하는데, 1분도 못되어 상사가 말을 막으며 이렇게 말한다. "그건 이미 시도 해보았지만 아무 효과가 없었잖소. 다음 문제로 넘어갑시다." 점심 시간에 당신은 고장난 토스터를 반환하려고 대리점으로 가지고 간다. 그러나 판매원은 당신이 영수증을 가져오지 않았기  때문에 환불해 줄 수 없다고 하면서, "저희 대리점 규칙상 교환해 드릴 수 없습니다 "라고 말한다.
 오후에 당신은 이미 합의한 계약 건에 사인을 받기 위해 고객을 찾아간다. 당신은 동료들에게 이 계약 건에 대해 자랑을 늘어놓았고, 제작에 필요한 절차도 이미 밟아 놓았다, 그러나 고객은 당신에게 이렇게 말한다. "미안합니다 제 상사가 당신이 15%할인해 주지 않으면 구매에 동의할 수 없다고 하는군요."저녁에 당신은 몇 군데 전화를 걸려고 한다. 그러나 13살 난 딸아이가 계속 전화를 붙들고 있다. 화가 나서 딸에게 그만 전화를 끊으라고 한다. 그러자 딸아이는 아래층에 대고 소리를 지른다. "왜 제 전화를 따로 놓아주지 않죠? 제 친구들은 전부 자기 전화를 가지고 있다구요?
 누구나 성질이 급한 배우자나 억압적인 직장 상사, 끈질긴 판매원, 다루기 힘든 고객, 또는 어찌해 볼 도리가 없는 10대들과 힘든 협상을 해야 할 때가 있다. 스트레스를 받으면 성격이 좋고 이성적인 사람도 화를 내고 고집세고 독선적으로 변하기도 한다. 협상은 지지부진해지기도 하고, 협상을 포기해야 할 때도 있으며, 시간을 빼앗고, 밤잠을 설치게 하기도 하고, 심지어 우리를 암에 걸리게 하기도 한다.
 넓은 의미에서 협상이란 당신의 이해관계의 일부는 동의를 받고 일부가 반대를 할 때 다른 사람과 합의를 보기 위해서 의견을 교환하는 과정이다 협상이란 공식적으로 테이블에 마주앉아 
쟁점이 되는 문제를 의논하는 행위에만 국한된 것이 아니다. 그것은 당신이 다른 사람으로부터 무언가를 얻어내고자 할 때마다 취하게 되는 비공식적인 행위 일체를 포함한다.
 당신이 일생의 중요한 결정들 당신 직장에서의 성과나 가정에서의 행복에 커다란 영향을 주는 결정들을 어떻게 내리는지 잠시 생각해 보라 이들 중 얼마나 많은 결정을 당신 혼자서 내릴 수 있으며 얼마나 많은 결정들을 협상을 통해 다른 사람과 함께 이뤄내야 하는가? 이 질문을 받은 대부분의 사람들이 이렇게 대답했다. "거의 모든 결정이 협상을 거쳐야 했습니다." 협상은 개인 및 직장 생활에 사용되는 가장 탁월한 의사 결정 방식이다.
 협상은 또한 공공 분야에서도 가장 중요한 의사 결정 수단이 되어 가고 있다. 우리가 협상 테이블에 앉아 있지 않더라도 우리의 삶은 협상 결과에 의해 영향을 받는다. 교육위원회와 교원 노조간의 회담이 결렬되면 교사들은 파업을 일으키고 우리 자녀들은 학교에 가는 대신 집에서 놀게 된다. 우리의 회사와 잠재적 구매자간의 협상이 깨지면 우리는 일자리를 잃을 수도 있다. 우리 정부와 적국간의 회담이 깨지면 그 결과 전쟁이 일어날 수도 있다. 간단히 말해서 협상은 우리의 삶의 지표를 결정한다.
                          ◎공동문제◎
우리 모두가 훌륭한 협상 가일 수도 있지만 대부분의 사람들은 협상하기를 싫어한다. 협상을 스트레스를 많이 받는 대립 관계로 여기며, 내키지 않는 선택에 직면해 있다고 여긴다. 상대방과 의 관계를 유지하기 위해서 '부드럽게'대하면 결국 우리의 '입장(포지션을 포기하는 결과가 생기고 우리의 입장을 따내기 위해서 '강경하게' 나가면 상대와의 관계가 팽팽히 긴장되거나 아니면 완전히 결렬되고 만다.
 그러나 제3의 대안이 있다. 바로 공동 문제 해결 방법이다. 이 것은 극에 치우치지 않고 안온을 적절히 조화시킨 것으로 사람에게는 '온화하게 대하고′문제에 대해서는 '강경하게 대처하는'방법이다. 각자 상대를 공격하는 대신에 둘이 함께 문제를 공격하는 것이다. 테이블을 마주하고 노려보는 대신에 공동의 문제를 앞에 놓고 나란히 앉는 것이다. 간단히 말해서 당신은 서로 마주 보며 대립해 있는 관계를 나란히 앉아 문제를 해결하는 관계로 바꾸는 것이다. 이것이 10여년전에 로저 피셔와 필자가 같이 역어낸 해결을 이끌어 내는 협상법(Getting to Yes)a에서 설명한 협상 방식이다.
 공동 문제 해결은 입장 대신 '이해관계'를 협상의 축으로 삼는다 이 경우 먼저 각자의 이해관계가 무엇인지를 확인하는 일부터 시작한다. 이때 각자의 이해관계란 밖에서 제기된 입장의 실질적인 기초와 동기가 되는 보이지 않는 각자의 관심사, 필요, 욕구, 두려움 등을 포함한다. 각자의 이해관계에 대한 확인 작업이 끝나면 당신은 그 이해관계를 채워줄 여러가지 옵션을 제시한다.
 당신의 목표는 효율적이고 우호적인 방식으로 상호 만족스런 합의점을 찾는 것이다(역주: 이 책에서 '입장'은 협상이 양측이 내세우는 유형적 물질적 조건을 뜻하며, '이해관계' 는 협상 자가 입장을 갖게 된 무형적 심리적 동기를 뜻한다. 이 두 가지는 이 책의 핵심 적 개념으로 fro를 극복하기 위한 협상'에 서는 입장을 고집해서는 안되며, 상호 이익을 모색해야 한다는 것이 저자의 주장이다).
 예를 들어 당신은 승진이나 월급 인상을 원하는데 당신의 상사가 예산이 부족하다고 말한다면, 거기에서부터 협상은 시작된다. 이제 공동 문제 해결의 힘을 행사할 때가 된 것이다. 당신의 상사는 당신의 이해관계에 대해 묻고 당신은 그것이 자녀의 교육비를 지불하기 위한 것이라거나 아니면 작업량이 늘었기 때문이라고 대답할 것이다.
 당신들 두 사람은 어떻게 하면 예산 내에서 이 서로의 이해 관계를 만족시킬 수 있을 것인지 함께 궁리하게 된다. 당신은 새로운 책임을 맡게 될 것이며 회사로부터 학자금 융자를 받고 그 대출금을 갚을 수 있도록 내년에 월급 인상을 약속 받는 데 동의한다. 이로써 당신의 기본적 이해관계는 충족되고 당신 상사의 이해관계도 충족된다.
 공동 문제 해결은 양측에 더 좋은 결과를 가져다준다. 그것은 각자의 입장만을 고집하지 않기 때문에 시간과 에너지를 절약할 수 있다. 그리고 대부분 더 협조적인 관계로 이끌어 주며 서로의 장래에 유익한 결과를 가져다준다.
 
              협력을 방해하는 다섯 가지 장벽 
 회의론 자들은 위의 방법이 말하기는 쉽지만 실천하기는 어렵다고 재빨리 지적할 것이다. 공동 문제 해결의 원칙은 상호 지지와 성실함으로 이뤄지는 결혼 서약과 같다고 한다. 
여지없이 더욱 만족스런 관계를 생성하는 것이지만 스트레스나 제약 유혹과 폭풍이 몰아치는 현실에 적용하기가 어렵다고 주장한다.
 처음에 당신은 상대방이 함께 문제를 논의하도록 만들려고 노력할 것이다 그러나 곧 상대방과 마주보며 대립해 있는 자신을 발견하게 된다. 그 다음엔 지독히 감정적인 싸움으로 말려들 엇가기 쉽고 고정된 입장을 채택하는 나쁜 습관으로 되돌아가거나 상대방에게 이용당하거나 한다.
협조를 방해하는 현실 세계의 장벽들 중 가장 흔한 다섯 가지는 다음과 같다.
 당신의 대응 태도 : 첫 번째 장벽은 당신 자신 안에 있다. 인간은 반응하는 기계이다. 스트레스를 받거나 반대에 직면하거나 공격받았다고 느끼면, 당신은 자연히 되받아 쳐주고 싶어진다. 그러나 그렇게 하면 대개 작용-반작용의 악순환이 계속되어 쌍방이 모두 패자가 된다 아니면 단지 협상을 끝내고 관계를 유지하기 위해서 충동적으로 항복하는 반응을 보이기도 한다. 이런 경우 당신은 패자가 되고 당신의 약점을 드러내 보였기 때문에 상대방에게 이용당한다. 그러므로 협상이 당신이 직면하게 되는 문제는 상대방의 다루기 힘든 태도뿐만 아니라 그런 상대방의 태도를 강화시켜 주는 당신 자신의 반응도 포함된다.
 
 상대방의 감정 : 그 다음 장벽은 상대방의 부정적 감정이다.
상대방이 공격하는 그 이면에는 분노나 적대감이 자리잡고 있다 유연성 없는 입장만을 고집 하는 이면에는 두려움 또는 불신감이 놓여 있을 수 있다. 상대방은 자신이 옳고 당신이 틀렸다고 굳게 믿으며 당신의 말을 들어보려 하지 않을지도 모른다 세상을 먹느냐 먹히느냐의 싸움으로 보기 때문에 상대방은 더러운 술수의 사용을 정당화하고 있을 수도 있다.
 
 상대방의 입장 : 공동으로 문제를 해결할 때에는 함께 문제를 직시하고 그것을 함께 공격해야 한다. 이런 경우 넘어야 할 장벽은 상대방의 입장을 고집 하는 태도이다 한 가지 입장만 파고들면서 당신을 굴복시키려고 애쓰는 것이다. 종종 상대방이 그 외의 다른 협상 방법을 모르고 있을 수도 있다. 그래서 어린 시절 놀이터에서 배운 전통적인 협상 전술을 사용하는 것이다. 상대방에게 유일한 대안은 항복하는 것이다. 그런데 그는 항복하기는 싫은 것이다.
 
 상대방의 불만: 당신의 목표는 상호 만족스런 합의를 보는 것이다. 그러나 상대방은 그러한 결과에 전혀 관심이 없고 그것이 자신에게 유리하다는 것을 모를 수도 있다. 당신이 그의 이익 을 충족시켜 줄 수 있는데도 자기가 양보하면 체면을 잃을까봐 두려워하고 있을 수도 있다. 그리고 합의 안이 당신의 아이디어라면 상대방은 단지 그 이유 하나만으로도 거절할 수 있다.

  상대방의 파워: 마지막으로 만약 상대방이 협상을 승자-패자의 게임으로 여긴다면 당신을 굴복시키려 들것이다. 상대방은 어쩌면 "내 것은 내 것이고 당신 것은 협상의 대상이다."라 는 전제 아래 협상을 하려 들지도 모른다. 만약 상대방이 파워 플레이를 해서 원하는 것을 얻을 수 있다면 당신한테 협력할 이유 가 있겠는가?
NO라는 벽을 뚫고 나가기 위해서는 다음의 다섯 가지 협력을 가로막는 장벽들을 무너뜨려야 한다. 
 당신의 대응 태도, 상대방의 감정, 포지션, 불만, 그리고 상대방의 파워이다. 외고집을 부리고, 공격하고, 속임수를 쓰는 것 은 상대방의 근본적인 성격 탓이라 믿고 그런 행동을 고쳐 줄 방법은 없다고 믿기 쉽다. 그러나 만약 당신의 그러한 행동 저변에 깔려 있는 동기를 잘 다를 수 있다면 그의 행동에 영향을 미칠 수 있다.
 이 책은 위에 든 다섯 가지 장벽을 뚫기 위한 5단계 전략-난관 돌파 협상 전략을 상술한 것이다.
항해에 비유해서 이 전략을 설명하고자 한다. 항해를 할 때 목적지를 향해 곧바로 나아가서는 절대로 원하는 곳에 도달할 수 없다. 당신과 목적지 사이에는 폭풍과 스쿨은 말할 것도 없고 강한 바람이며 파도, 암초, 물 고기떼 등이 놓여 있다. 당신이 원하는 곳으로 가기 위해서는 목적지를 향해 지그재그로 나아가야 한다.
 이런 원리는 협상에도 적용된다. 당신이 계획하고 있는 목적지는 상호 만족스런 합의이다. 직통 도로 먼저 서로의 이익을 논의하고 그 이익을 충족시켜 줄 옵션을 개발하는 것은 길이 곧고 쉬워 보인다. 그러나 상대방이 강력하게 맞대응 해오고, 감정을 품고, 요지부동으로 자신의 입장만 고집하고, 강한 불만을 품고, 공격을 가하기도 하는 현실 세계에서 직통 도로로는 상호 만족스런 합의에 도달할 수 없다. 당신은 지그재그로 NO를 통과해야 한다. 즉 우회 도로를 택해야 한다는 뜻이다.
 난관 돌파 전략의 본질은 '간접적인 행위'에 있다. 이 전략은 어려운 상황에 처했을 때 당신의 본능적인 반응과는 반대로 행동 할 것을 요구한다. 상대방이 외고집을 부리거나 공격을 해 오면 당신도 같은 식으로 대하고 싶을 것이다. 상대방이 적대적으로 나오면 당신도 같이 싸우고 싶을 것이다. 상대방이 불합리한 입장을 제시하면 당신은 거절할 것이다 또 상대방이 비타협적으로 나오면 당신도 밀어붙이고 싶을 것이다. 상대방이 공격하면 당신도 맞받아 치고 싶어질 것이다. 그러나 이런 식의 대응은 당신에 게 좋지 않은 결과만을 가져다줄 뿐이고 상대방의 게임 규칙에 따 라 놀아나게 되는 것이다. 
 협상 가로서 당신이 가질 수 있는 유일하고도 훌륭한 기회는 게임의 형식을 바꾸는 것이다. 상대방의 방식으로 게임 하지 말고 상대방으로 하여금 당신의 방식 함께 문제를 해결하는 방식을 따르도록 유도해야 한다. 미국의 홈런왕 베이비 루즈와 맞먹는 일본의 유명한 홈런 타자 사다하라 오는 자신의 배팅 비결을 이렇게 설명했다 "나는 상대편 투수를 매번 공을 던질 때마다 나에게 홈런 칠 기회를 제공하는 파트너로 생각한다." 난관을 뚫고 나가고자 하는 협상 가도 이와 똑같아야 한다 . 자신의 협상 상대를 상호 만족스런 합의로 이끌고 갈 기회를 제공해 주는 파트너로 간주해야 한다는 뜻이다.
 유도나 합기도 같은 일본 무술에서와 같이 당신의 힘을 상대방의 힘과 맞부딪치게 해서는 안된다. 상대방의 저항을 무너뜨리려는 노력은 오히려 그것을 증폭시킬 뿐이므로 당신은 그 저항 을 우회해야 한다.
 난관 돌파 협상이란 상대방에게 당신의 입장을 강요하는 것과는 반대로 행동하는 것이다. 그것은 외부에서 새로운 아이디어를 맹렬히 퍼붓는 것이 아니 상대방의 내부에서 새로운 아이디어 가 떠오르도록 도와주는 것이다. 또한 상대방에게 무엇을 하라고 지시하는 것이 아니라, 무엇을 해야 할지 그 스스로 생각해 내도 록 유도하는 것이다. 그리고 상대방에게 의견을 바꾸라고 압력을 가하는 것이 아니라 그가 스스로 깨우칠 수 있는 분위기를 창출 해내는 것이다 상대방의 저항을 무너뜨릴 수 있는 것은 오직 그 자신뿐이다. 당신의 과제는 상대방이 그렇게 하도록 도와주는 것이다.
 상대방이 함께 문제를 해결하기를 거부하는 이유는 위에서 말한 다섯 가지 장벽 때문이다. 난관 돌파 협상 가로서 당신이 해 야 할 일은 상호 만족스런 합의를 보는 데나 ′yes냐 'No냐 사이에 가로놓여 있는 그 장벽들을 깨끗이 없애 버리는 것이다. 다섯 가지 장벽 하나마다 그에 맞는 전략상의 단계를 적용해야 한다.
 
 제1단계 : 첫 번째 장벽은 당신의 본능적인 반응이므로 이 단계에서 해야 할 일은 그런 반응을 멈추는 것이다. 함께 문제를 풀어 나가기 위해서 당신은 심리적 균형을 되찾고 목표에만 열중해 야 한다. 당신 자신이 발코니에 서서 협상 테이블을 내려다보고 있다고 상상하는 것이 상황을 관망하는 데 도움이 될 것이다. 난관 돌파 전략의 첫 단계는 발코니로 나가라는 것이다.
 
 제2단계 : 그 다음에 극복해야 할 장벽은 상대방의 부정적 감정 그의 방어함 의심 그리고 적대감 등이다. 논쟁에 휘 말리기가 무척 쉽기 때문에 당신은 그 유혹을 떨쳐 버려야 한다.
당신이 심리적 균형을 되찾은 것처럼 상대방 역시 심리적 균형을 되찾을 수 있도록 도와줘야 한다. 함께 문제를 해결해 나갈 분위기를 조성하기 위해서 상대방이 갖고 있는 부정적 감정을 해소지 켜 주어야 한다. 그러기 위해서 당신은 상대방이 예상하고 있는 것과 반대로 행동해야 한다. 그는 당신이 마치 적처럼 행동할 것으로 기대하고 있을 것이다. 그러니 당신은 그 기대와는 반대로 상대편에 서서 그의 말에 귀를 기울이 그가 말하는 요점이나 그의 감정을 인정해 주고, 그의 말에 동의해 주고, 그를 존중해 주어야 한다. 문제를 앞에 놓고 그와 나란히 앉고 싶다 띤, 당신이 먼저 상대방 편에 서 주어야 한다 
 
 제3단계 : 이쯤 해서 당신은 문제를 놓고 함께 풀어 나가고자 하나 상대방이 자신의 입장을 고집하며 당신을 굴복시키려고만 한다면 문제 해결이 쉽지 않다. 자연히 당신은 그의 입장을 거절하고 싶을 것이다. 그러나 그렇게 하면 상대방은 한층 더 고집서 넓게 나온다 그렇기 때문에 그 반대로 행동하라. 상대방이 무슨 말을 하든지 그것을 받아 주고, 그것을 문제를 해결하고자 하는 시도로 해석하라. 예를 들어 그의 입장을 받아들이고 그 이면에 무엇이 있는지 캐보라 "좀더 말씀해 주십시오. 당신이 무엇 때문에  그것을 원하시는지 제가 이해할 수 있도록 도와주십시오." 하고 말하라 마치 당신이 진정으로 문제 해결에 관심이 있는 파트너인 것처럼 행동하라. 난관 돌파 전략의 세 번째 단계는 상대방의 말의 틀을 갈아 끼우는 것이다.
 
 제4단계 : 여기까지 오면 당신은 상대방으로 하여금 함께 문제를 해결해 나가도록 유도하는 데 성공했지만 아직도 상호 만족 스란 합의에서 멀리 떨어져 있다. 상대방은 불만에 차 있거나 합의에서 자신이 얻을 이익에 대해 확신이 서지 않을 수도 있다. 당신은 그를 밀어붙이고 싶겠지만 그렇게 하는 것은 상대방을 더욱 거세게 저항하도록 만들뿐이다. 그러니 그와 반대로 행동하라.
 중국의 현인이 그의 입장에서 상호 만족스런 해결에 이르는 "황금의 다리를 놓아주리."라고 말한 것처럼 당신의 이해관계와 상대방의 이해관계 사이에 다리를 놓을 필요가 있다. 당신은 상대방의 체면을 살려주고 협상의 결과가 상대방의 승리처럼 보이도록 하라. 즉 네 번째 단계는 상대방에게 황금의 다리를 놓아주는 것이다.
 
 제5단계 ' 당신이 최선의 노력을 기울였는데도 상대방은 아직도 파워 게임으로 당신을 이길 수 있다고 믿고 협조를 거절할 지도 모른다. 이 시점에까지 이르면 당신은 상대방을 맞받아 치고 싶은 유혹이 생길 것이다 그러나 협박과 강요는 흔히 맞불 을 놓기 쉽고, 비용이 많이 들고 전혀 도움이 되지 않는 전투를 유발한다. 여기서 택할 수 있는 대안은 당신의 파워를 맞받아 치는 데 사용하지 않고 상대방을 교육시키는 데 사용하는 것이다. 당신의 파워를 증진시켜 상대방을 협상 테이블로 돌아오게 하는 데 사용하라. 상대방 혼자서는 이길 수 없고, 당신과 함께 해야만 이길 수 있다는 것을 그에게 보여 주라. 즉 다섯 번째 단계는 상대방을 교육시키기 위해 파워를 이용하는 것이다 
 
 각 단계의 순서를 지키는 것이 중요하다. 당신 자신의 감정을 다스리지 못하면 상대방의 부정적 감정도 제거할 수 없다. 협상의 게임을 함께 문제를 해결하는 방향으로 바꾸지 못하고서는 상대방에게 황금의 다리를 놓아주기가 어렵다. 이 말은 당신이 일단 한 단계를 전진했다고 해서 그것으로 그 단계가 끝난 것은 아니라는 뜻이다. 오히려 당신은 협상하는 동안 내내 계속 발코니로 나갈 필요가 있다. 상대방의 분노나 실망 등이 되풀이해서 나타나기 때문에 그럴 때마다 당신은 계속 그의 편에 서 주어야 한다. 협상 과정은 여러 개의 관현악 기들이 순서에 따라 연주를 시작하지만 완전히 끝날 때까지 자기가 맡은 부분을 계속 연주하는 심포니와 같다.
 이 난관 돌파 전략은 누구에게나 -화를 잘 내는 상사, 변덕스런 10대, 적대적인 동료, 혹은 어찌해 볼 수 없는 고객 등-사용할 수 있다. 이것은 전쟁을 피하고자 하는 외교관, 비싼 법정 투쟁을 피하려는 변호사, 결혼 생활을 계속해 나가고자 하는 배우자 등등 누구나 사용할 수 있는 전략이다. 
 매번 협상 상대가 다르고 상황이 다르기 때문에, 당신에게 효과가 있는 전략을 창출해 내기 위해서는 난관을 뚫을 수 있는 다섯 가지 원칙과 당신이 알고 있는 특정한 사실들을 적절히 조화시킬 필요가 있다. 모든 협상에서 당신에게 성공을 보장해 줄 마술 같은 비법은 없다. 그러나 인내심과 끈기를 가지고 이 난관 돌파 전략을 사용한다면 당신은 가장 어려운 협상에서조차 당신 이 원하는 것을 얻을 수 있는 기회를 최대화할 수 있다.
 다음에 이어지는 장에서는 다섯 가지 난관 돌파 전략을 설명하고 그 전략을 실행하는 데 필요한 특유의 기술적인 문제들을 구체적인 예를 들어 제시했다. 우선 효과적인 협상에 중요한 열 쇠,준비가 되는 서문을 보게 될 것이다.
 
     준비하고, 준비하고, 또 준비하라 
 필자는 언젠가 영국 외교관 캐러 던 경에게 그토록 오랫동안 정부에 몸담고 탁월하게 업무를 수행해 나가면서 배 운 가장 귀중한 교훈이 무엇인지 물어본 적이 있었다. 캐러던경은 다음과 같이 말했다.
 "가장 귀중한 교훈이라면, 내가 극동에 발령 받아 지역 행정 관보로 일했던 공직생활 초기에 배운 것입니다. 당시 내 상관은 매일 다른 마을을 방문해서 분쟁이나 긴급한 일들을 처리하고 다녔습니다 그가 마을에 도착하면, 사람들은 그를 에워싸고 질문을 해대고 커피를 대접하는 등 일대 소동이 벌어졌습니다. 그런 소동은 해가 져서 그가 마을을 떠날 때까지 계속되었지요. 그에 게 한 가지 단순한 습관이 없었더라, 그는 아마 자기가 마을을 방문한 목적을 쉽게 잊어버렸을 겁니다.
 아침에 마을에 들어가기 직전에 그는 도로변에 지프를 세워 놓고, "우리가 오늘밤 이 마을을 떠나기 전에 하고자 한 일이 뭐였지? 하고 물었습니다. 그와 나는 그 질문에 대한 답을 찾고 나서 마을로 들어가곤 했지요. 저녁 때 우리가 마을을 떠날 때면 그는 다시 도로변에 차를 세우고, '자, 우린 목적을 달성했나? 우리가 하려고 했던 일을 완수했나?
 이처럼 단순한 정신적 습관이 캐러 던 경이 배운 가장 귀중한 교훈이었다고 한다, 협상 상대를 만나기 전에 항상 준비하라. 협상 상대를 만나고 난 후에는 얼마만큼 진전이 있었는지 평가해 보고, 알맞은 전략을 세우고, 다시 준비하라. 효과적인 협상의 비결은 극히 간단하다. 준비하고, 준비하고, 또 준비하라.
 대부분의 협상이 시작되기도 전에 그 준비한 내용에 따라 이미 승부가 결정된다. 준비 없이도 협상을 "쉽게 따낼 수 있다."고 큰소리 친 사람이 애석하게도 후에 자기가 실수했다는 것을 깨닫게 되는 경우가 많다. 그가 설령 합의를 보았다 하더라도, 사전에 준비했더라면 양측이 더 큰 이익을 볼 수 있었을지도 모른다. 준비보다 더 효과적인 것은 없다. 협상이 어려우면 어려울수록 더욱더 강도 높은 준비가 필요하다.
 '준비' 라는 말이 나오면 사람들은 두 손들고 "도저히 준비할 시간이 없습니다." 하고 말한다 '준비할 시간' 이란 항목은 '해야 할 일' 목록의 가장 끝에 놓이는 경우가 많다. 항상 긴급히 전화해야 할 일이 있거나 참석해야 할 중요한 모임이 있거나 처리해야 할 위급한 집안 일이 있게 마련이다.
 준비하지 않는 실수를 범해서는 절대로 안된다. 협상 그 자체에 드는 시간을 할애해서라도 준비 시간을 가지도록 하라. 제한된 시간 중에서 준비하는 시간을 늘리고 실제 협상하는 시간을 절약하는 것이 협상에 더 큰 효과를 가져온다.
 우리들 대부분이 상당히 심한 시간 제약을 받고 있는 건 사실이다. 아래에 쓴 지침들은 그 점을 참작한 것이다. 이 지침들은 15분 이내에 실행할 수 있다. 준비 시간에 대한 간단한 요령으로, 상대방과의 협상에 드는 1분에 대해 1분간 준비하는 방법을 생각해 보라.
 그러면 당신은 어떻게 준비해야 하는가? 협상에 들어갈 때, 마치 항해할 때 첫항의를 이르는 길을 지도상에 성실히 표시하라. 
 
 상호 만족스런 합의에 이르는 길에는 다섯 가지 중요한 사항이 있다 이해관계, 이해관계를 만족시켜 줄 옵션, 견해 차이를 좁혀 줄 공정한 기준, 협상의 대안 그리고 합의를 위한 제안 등이다.  
    1. 이해관계
 
 협상은 한쪽의 입장이 상대측의 입장과 어긋날 때 시작된다 과거의 전형적인 협상에서는 당신이 사전에 알아야 할'것이라고 는 당신의 입장뿐이나 함께 문제를 해결해 나가는 협상은 각자의 입장 뒤에 숨어 있는 이해관계에 대해서 이루어진다. 입장과 이해관계, 이 두 개념은 분명하게 구분된다 
 입장은 당신이 원하는 구체적인 것들 몇 달러,- 몇 센트 그리고 제기된 조건들을 말한다. 이해관계란 당신이 그 입장을 갖게 된 동기가 되는 것들 -당신의 필요, 욕망, 관심 공포, 열망 등을 말한다. 따라서 양측이 만족스런 합의를 보기 위해서는 상대방의 입장을 헤아리는 것부터 시작해야 한다.
 당신의 이해관계를 확정하라 : 당신이 가고자 하는 곳이 어디인지 모른다면 당신은 목적지에 도달할 수 없다. 계획에 없던 추가 작업을 했는데도 고객이 처음 약속한 금액만 지불하겠다고 고집하면 "추가 작업에 대한 대가로 30퍼센트 더 주십시오." 하고 요구하는 것이 당신의 입장이다. 반대로, 당신의 이해관계는 고객을 만족시키면서 당신도 적정한 이윤을 얻는 것이 될 것이 다. 당신은 "왜? 라는 간단한 질문 하나로 당신의 이해관계가 무엇인지를 찾아낼 수 있다. "왜 나는 그것을 원하는가? 내가 해결하고자 하는 문제가 무엇인가? 하고 자문해 보라 
 이해관계에 우선 순위를 매기는 일 역시 중요하다. 일단 순위를 정해야만 흔히 저지르는 실수, 즉 중요한 이해관계와 그렇지 않은 것을 혼동하는 일이 없을 것이다 고객과 계속 관계를 유지함으로써 앞으로 더 큰 이윤을 보장받는다면 고객과의 관계 유지가 1순위가 될 것이다 지금 추가 작업의 보상을 현실화하겠다 는 것은 2순위가 될 것이며, 아무 보상 없이 추가로 일을 해주는 선례를 만들지 않겠다는 것이 3순위가 될 것이다. 
 상대방의 이익을 확인하라 ' 협상은 일방통행이 아니다. 많은 경우, 상대방의 이해관계를 만족시키지 않고 당신의 이해관계를 만족시킬 수는 없다. 그러므로 상대방의 이해관계를 정확히 아는 것이 당신의 이해관계를 아는 것만큼 중요하다. 예를 들면, 어떤 고객이 까다롭게 구는 이유가 이미 짜여진 예산이 제한되어 있고, 상사에게도 잘 보이고 싶은 욕심 때문일 수도 있다.
 나의 아저씨 멜이 언젠가 자신의 25회 동창회에 참석하기 위해서 대학에 왔다가 내가 몸담아있던 하버드 법대 연구소에 들른 적이 있었다. 이야기 도중 그는 나를 한쪽으로 데리고 가더니 이렇게 말했다 
 "이것 봐라, 빌. 나는 하버드 법대에서 배운 것을 머릿속에서 떨쳐 버리는 데 25년이나 걸렸단다. 왜냐하면 내가 법대에서 배운 것 중 인생사에서 제일 중요한 것은 그저 '사실들' -누가 옳고 누가 그른가 하는 것-뿐이었거든. 하지만 그 사실들'보다 더 중요하다고 할까, 아니면 적어도 그것만큼 중요한 것은 사실들에 대한 사람들의 인식인데 그것을 배우는 데 25년이나 걸린 셈이지. 네가 그들의 인식을 이해하지 못한다면, 협상하거나 분쟁을 해결하는 데 결코 효과적일 수는 없을 거야."
 협상에서 제일 중요한 기술은 당신 자신을 상대방의 위치에 놓아 보는 것이다. 만약 당신이 상대방의 생각을 바꾸고 싶다면, 우선 상대방이 무엇을 생각하는가 하는 것부터 알아야 한다.
 상대방의 이해관계를 어떻게 파악할 수 있을까? 그것은 상대방이 가장 신경을 쓰는 것이 무엇인가, 하는 것을 그의 관점에서 상상해 보면 된다. 그러고 나서 당신 자신에게 물어보라 상대방 이 종종 까다롭게 행동하는가, 아니면 이번만 일시적으로 그라는 가? 사생활이나 또는 직장 생활에서 당신에 대한 태도를 바꿀 만한 일이라도 있었는가? 그는 정직하고 공정하게 일을 처리한다 
는 평판을 받고 있는가? 만약 당신이 시간이 있다면 상대방을 잘 알고 있는 사람들 -그의 친구들과 동료들, 그의 고객들, 그의 고용인들과 이야기해 볼 수도 있을 것이다. 당신이 상대방에 대해서 더 많이 알면 알수록 그에게 영향을 주기가 더욱 쉬워 질다.
 
    2.옵션 
 상대방의 이해관계를 확인하는 목적은, 그 이해관계를 만족시켜 줄 창의적인 옵션을 고안해 내기 위해서이다 옵션이란 가능한 전체 합의나 또는 부분적인 합의를 말한다.
 서로 이익이 되는 옵션을 창출해 내는 것은 협상 가에게 주어지는 유일하고도 훌륭한 기회이다. 능률적인 협상은 파이를 자르기만 하지 않는다. 그들은 먼저 파이를 크게 할 수 있는 방법을 찾는다.
 입장을 관철시킬 수 없을 때에도 당신의 이해관계를 충족시키는 것이 가능한 경우가 많다. 당신은 30퍼센트 추가 요금을 받지 못할지도 모른다. 그러나 고객을 만족시키면서도 그 일에서 얻는 이윤을 현실화할 수 있는 옵션을 생각해 낼 수 있을 것이다.
추가 작업의 일부를 고객 측에 전가할 수 없는가? 당신의 작업 기 한을 연장해서 추가 요금을 상대방의 내년 예산에 포함시킬 수는 없는가? 앞으로 있을 중요한 일거리를 약속 받는 대가로 올해에 는 추가 작업에 대한 요금을 면제해 줄 수는 없는가?
 협상에서 흔히 저지르는 실수는 단 하나의 해결책, 즉 당신의 처음 입장에만 집착하는 것이다. 사고의 범위를 넓혀서 수만은 옵션을 생각해 보면, 새로운 가능성을 찾아낼 수 있고 그 중에 상대방의 이해관계와 당신의 이해관계를 동시에 만족시킬 수 있는 방안이 있을 것이다.
 창조적인 옵션을 창출해 내는 데 가장 큰 장애가 되는 것은,"그건 안 될 거야." 하고 우리 머릿속에서 끊임없이 속삭이는 작은 목소리이다. 비판과 평가는 나름대로 중요한 역할을 하기는 하지만 우리들의 상상력을 방해하는 결점이 있다. 그러므로 그 두 가지 기능(평가와 상상)을 분리시켜서 먼저 생각해 내고 그 다음에 평가하라. 판단을 잠시 멈추고 가능한 한 많은 아이디어를 창출해 내라. 처음 생각이 떠올랐을 때 무모해 보이는 아이디어도 포함시켜라. 세상에서 가장 훌륭한 아이디어들 중에 처음에는 누구나 비웃었던 것들이 많다는 것을 절대로 잊지 마라. 수많은 옵션을 머릿속에 떠올리며 그것을 다시 검토해 보고, 그것이 상대방의 이익과 당신의 이익을 얼마나 잘 만족시켜 줄 것인지 평가하라.
 
    3.기준 
 일단 당신이 파이를 크게 만들었으면 이제 그것을 어떻게 나눌 것인지를 생각해야 한다 당신의 이익과 반대되는 것을 원하는 상대방과 어떻게 함께 옵션을 선택할 수 있을까? 당신의 고객 은 당신의 추가 작업에 대해 돈을 적게 지불하기를 원하고 당신 은 그가 더 많은 돈을 지불하기를 원한다면, 이 문제를 어떻게 풀어야 할 것인가?
 가장 흔한 방법은 서로의 의지를 겨뤄 보는 것이다. 양측이 자신의 입장만을 내세우며 서로 상대방을 항복시키려 하는 것이 다 그런데 문제는 아무도 항복하길 원치 않는다는 사실이다 그  그래서 의지력 시합은 곧 이기심의 싸움으로 번진다. 어쩔 수 없이 항복한 사람은 그것을 기억했다가 다음 번에는 점수를 만회하려 고 애쓴다. 만약 다음 번이라는 것이 있는 경우에는 
 성공적인 협상가는 옵션을 선택하는 과정을 공정하게 양측에 만족스런 해결책을 함께 찾는 과정으로 유도함으로써 의지력 시합을 무산시킨다. 그들은 주로 각자의 의지와는 관계없는 공정한 기준에 의존한다. 독립적인 기준은 공정한 해결책을 가늠하는 척 도가 된다 시장 가격, 평등한 대우, 법 또는 전에 비슷한 문제를 해결했던 방식 등이 흔히 쓰이는 기준이다. 
 기준 설정의 장점은 어느 특정 현안 문제에 있어서 한 쪽이 다른 쪽에 항복하는 대신 양측이 공평하다고 판단되는 것에 의존할 수 있다는 점이다 당신의 고객이 단지 당신이 추가 요금을 요구한다는 이유만으로 그 요금을 지불하기는 쉽지 않을 것이나 그 것이 시장 비율에 근거한 요금일 때에는 보다 쉽게 지불할 수 있을 것이다.
 그러므로 협상하기 전에 미리 어떤 기준에 호소하는 것이 좋을지 생각해 보라. 시장 비율이나 과학적 기준, 원가, 기술적 표준 그리고 선례 등을 미리 알아 보라 상대방을 설득시키기 위해서 완전한 준비를 하라는 말이다.
 
    4.대안 
 대부분의 사람들이 협상에 의견 일치를 보는데 만 치중하고 일이 잘 안 되면 그때에야 대안을 검토한다. 이것은 전형적인 실수다. 당신의 대안이 무엇인지 알고 있어야 당신의 이해관계를 충족시킬 수 있다. 협상의 목적이 언제나 합의를 보는 데 있는 것은 아니다. 합의란 단지 목적을 이루기 위한 수단일 뿐이며, 목적은 당신의 이해관계를 충족시키는 것이다. 협상의 목적은 협상 없이 당신의 이해관계를 충족시켜 줄 최선의 대안인 배트나(BATNA;BestAlternative to a Negotiated A~cement)보다 합의를 통해 당신의 이해관계를 더욱 잘 충족시킬 합의 방법이 있는지 탐색해 보는 것이다(역주: 저자는 이 배트나를 NO를 이기는 협상 법에서 가장 중요한 개념의 하나로 강조하고 있다).
 당신의 배트나는 협상을 떠나서 쓰는 대안이다 그것은 상대방의 동의없이 당신의 이익을 만족시킬 최고의 방법을 말한다.
당신이 상사와 월급 인상 문제로 협상 중이라면 다른 회사에 일자리를 알아보는 것이 당신의 배트나가 될 것이다. 당신이 판매원 과 협상 중이라면 상점 지배인과 얘기해 보는 것이 당신의 배트나가될 수 있고, 그것이 실패할 경우에는 다른 상점으로 가는 것이 당신의 배트나가 될 것이다. 만약 한 국가가 다른 국가와 불공정한 무역협정을 놓고 협상 중이라면 해당 국제 재판소에 소송하는 것이 그 국가의 배트나가 될 것이다. 대안에 의지하면 대개는 당신의 희생이 따르거나 상대방과의 관계에 손상을 입기 때문에 보 다 나은 해결을 위해 협상을 하게 되는 것이다 
 배트나는 협상력의 열쇠가 된다. 당신의 파워는 당신이 상대방보다 큰가 작은가, 힘이 더 강한가, 더 연장자인가 혹은 더 부자인가 하는 데서 나오는 것이 아니고 당신의 배트나가 얼마나 좋은가에 달려 있다 당신이 만약 실행 가능한 배트나를 갖고 있다면 당신은 협상에서 사용할 지렛대를 가진 셈이다, 당신의 배트나가 좋을수록 당신의 파워도 커진다.
 당신의 배트나를 확인하라 ' 당신의 배트나는 잠재적인 합의를 평가하는 척도가 된다 배트나를 확인하기 위해서 당신은 3이 지 대안을 고려해야 한다.
 첫째, 당신의 이해관계를 추구하기 위해서 당신 혼자만의 힘으로 할 수 있는 것이 무엇인가? 만약 당신이 구매자라면 다른 공급처를 찾는 것이 협상을 포기할 때의 당신의 대안이 될 것이며, 만약 당신이 판매자라면 다른 고객을 찾는 것이 당신의 대안 이 될 것이다. 둘째, 상대방이 당신의 이해관계를 존중하게 하기 위해서 당신이 그에게 직접 할 수 있는 일이 무엇인가? 당신이 그에게 직접 영향을 미칠 수 있는 대안은 파업을 하거나 전쟁을 일으키는 것이다.
 셋째, 당신의 이해관계를 강화하기 위해서 어떻게 제3자를 협상에 개입시킬 수 있는가? 제3자를 개입시키는 대안은 중재자를 두거나 법정에 맡기는 것이 될 것이다. 여러 가지 가능한 대안 을 마련해 놓은 후에 그 가운데 당신의 이해관계를 최대화할 수  있는 것 하나만을 선택하라.
 배트나는 주머니 속에 깊이 잘 간직해두라. 그러면 당신이  심하게 반격을 당하거나 겁이 날 때에 주머니를 두드리며, "협상이 안 되어도 나는 괜찮다 " 하고 스스로 위안할 수 있을 것이다.

 당신의 배트나를 강화시켜라 : 정말 좋은 배트나 는 실제로 존재하지 않는 경우가 많다. 그런 경우 배트나 는 개발해 나가야 한다 만약 당신의 배트나가 아주 강력하지 못하면 그것을 개선해야 한다. 예를 들어 , 같은 업계에서 다른 일자리를 찾는 것만으로 만족하지 말고, 힘들겠지만 실제로 다른 직장에서 일자리 제 의를 받아 놓도록 하라. 만약 당신이 집을 팔려고 한다면 한 사람 이 진지한 관심을 표명했다고 해서 부동산 시장에서 집을 매매하겠다는 의사를 거둬들이지 말고 또 다른 구매 가능 자를 계속 첫 아부라. 만약 당신의 회사가 회사 인수 전문 투기꾼에게 인 수당 할 위기에 있다면 우호적인 고객을 찾아보거나 개인 회사로 만들 기 위해 융자를 받도록 하라. 
 꼭 협상할 필요가 있는지 숙고하라. 일단 당신의 배트나들을 형성했으면 당신은 '◎ 협상을 해야 하는가? 하고 자문해보라. 당신은 오래 전에 직장을 그만둬야 했을 사람들이 왜 그토록 오랫동안 못된 고용주와 협상을 계속하는지 의아하게 생각해 본 일이 있는가? 부모들은 반항적인 10대들이 매번 약속을 어기는 데도 왜 그들과 계속 협상을 하는가? 여기에는 습관, 죄의식, 자 기 비난 그리고 두려움 등이 모두 이유가 되겠지만 대개 주된 이 유는 고용인들이나 부모들이 그들의 가장 좋은 대안이 무엇인지 모르기 때문이다 만약 그들이 그 대안을 생각해 보았다면 자기들 의 적과 협상을 하지 않고도 자신의 이해관계를 충족시킬 더 좋은 방법이 있다는 것을 알았을 것이다 
 어쩌면 당신의 배트나 는 상대방과 합의를 보는 것보다 더 좋을 수도 있다 게다가 협상 그 자체도 공짜는 아니라는 것을 잊지 
마라 협상은 많은 시간과 노력을 필요로 하고, 또 협상 진행 중에 당신의 배트나의 여건이 나빠질 수도 있다. 그러므로 협상은 세심하게 숙고한 후에 시작해야 한다. 반대로 당신의 배트나를 과 대 평가하는 오류를 범할 수 있다는 것 또한 명심하라. 많은 회사 중역들이 자신만만한 변호사의 말만 믿고 협상을 피하고 법정으로 분쟁을 끌고 갔다가 재정적 파탄을 맞기도 한다. 재판이나 스트라이크나 전쟁이 끝난 후에 한 쪽은 -종종 양측 모두일 때도 있지만 -자기의 배트나가 생각했던 것만큼 좋지 않았다는 것을 깨닫게 된다. 사전에 당신의 배트나가 별 효과가 없다는 것을 알  게 된다면 당신은 협상에서 합의를 보려고 더욱 노력하게 될 것이다.
 
 상대방의 배트나도 확인하라 : 상대방의 배트나를 아는 것도 자신의 배트나를 아는 것만큼이나 중요하다. 그것은 당신이 직면해 있는 문제 해결에 아이디어를 제공해 상대방의 가장 강력한 배트나 보다 더 훌륭한 합의 안을 개발하도록 해준다 또한 당신의 배트나를 과소평가 하거나 과대평가 하는 이중의 실수를 범하지 않게 해준다. 당신의 배트나가 약할지도 모르지만 상대방의 대안 역시 약할 수도 있다. 판매원들이나 컨설턴트들은 자기의 고객이 눈 깜짝할 사이에 자신들의 경쟁자에게 넘어갈 수 있다는 것을 잘 알고 있다. 반대로 그들은 판매자를 바꾸는 데 드는 비용을 제대로 계산하지 못하는 때도 많다 상대방의 배트나를 검토하는 목적은 힘든 협상에서 더 큰 자신감을 갖기 위해서이다.
 만약 상대방의 배트나가 강압적인 방법을 쓰는 것이라면 당신은 미리 그에 맞설 준비를 할 수 있다. 예를 들어, 만약 당신의 회사가 회사 인수 전문 투기꾼에게 인수될 위기에 있다면 적대적 인수를 어렵게 하는 새로운 회사 규정을 만들 수 있다 그러므로 상대방의 강압적 행위가 미치는 영향을 어떻게 중립화시킬 것인 지를 연구해야 한다.
 
    5.제안 
 양측의 이해관계와 옵션을 검토하면 문제의 창의적인 해결책 이 눈앞에 펼쳐진다. 공정한 기준과 대안을 가지고 일하면, 당신은 적절한 옵션을 골라 합의를 볼 수 있는 제안을 만들어 낼 수 있다.
 건실한 제안을 하려면 분명히 당신의 배트나 보다 더 큰 이익 을 충족시켜 줄 옵션을 선택해야 한다 그 옵션은 또한 상대방의 배트나 보다 더 큰 이익을 충족시킬 수 있는 것이어야 하며 가능한 한 공정한 기준에 근거를 둔 것이어야 한다 옵션과 제안을 구 분 짓는 것은 약속의 여부이다 제안이란 당신이 이미 'Yes' 라고 답할 준비가 되어 있는 가능성 있는 합의 안이다.
 물론 이 모든 기준에 맞는 합의 안이한 가지 이상일 수도 있다, 실제로 세 가지 제안을 머릿속에 기억해 두면 도움이 될 것이다.
 당신은 무엇을 열망하는가?. 많은 사람들이 실패하지 않기 위해서 목표를 쉽게 설정하는 경향이 있다. 낮은 열망은 쉽게 달성되나 불행히도 만족스럽지 못하다. 당신이 요구하지 않는 것은 상대방도 주려고 하지 않는다. 당연히 현실적으로 높은 열망을 
가진 사람이 보다 나은 합의를 본다 열망이 얼마나 높은 것이 현실적인 것일까? '현실적' 이란 말은 그 열망의 공정성과 상대방 의 가장 강력한 대안이 규정하는 범위 내에서 결정된 것을 말한 다, 목표를 높게 잡느라.
 그러므로 이렇게 자문하는 것으로 시작해보라 -"내가 열망하는 합의 안은 무엇인가? 틀림없이 나의 이해관계를 충족시켜 주면서 동시에 상대방의 기본적인 관심사를 충분히 -적어도 그가 동의할 가능성이 있을 정도로 -만족시킬 수 있는 것이 무엇인 가? 라고,      당신은 무엇에 만족할 것인가-당신은 원하는 것을 다 얻을 수는 없다 그러므로 다음과 같은 두 번째 질문을 하는 것이 도움이 된다. "어떤 합의 안이면, 비록 그것이 완벽하다고 할 수는 없을지라도, 나의 기본적 이해관계를 충분히 만족시켜서 그것에 동의할 수 있는가? 라고.
 당신은 어디까지 허용할 수 있는가? 세 번째 제안은 당신의 배트나에 대한 평가에 근거를 두어야 한다. "어떤 합의 안이 나의 배트나보다 조금이라도 더 낫게 이해관계를 충족시켜 줄 것인 가? 내가 허용할 수 있는 최소한의 합의 안은 무엇인가? 만약 당신이 적어도 그 정도의 합의 아도 얻어낼 수 없다면 당신은 협상 테이블을 떠나 당신이 가진 대안, 즉 배트나에 의존하는 것을 고려해 봐야 한다. 이 세 번째 제안은 여행하면서 보내는 전보와 같아서 당신이 당신의 배트나보다도 나쁜 합의 안을 수락해야 될 위험에 처해 있음을 상기시켜 준다 

 이 세 가지 제안을 고정된 입장으로 생각하지 말고, 당신의 이익을 충족시켜 줄 결과에 따라 구체화시킨 예로 간주하라. 왜냐 하면 아직은 상대방이 당신의 제안에 동의할지 확실히 알 수 없고, 또 협상이 진행되는 동안에 새로운 사실을 알게 되어 당신과 상대방의 이해관계를 한층 더 충족시켜 줄보다 나은 훌륭한 해결책을 발견해 낼 수도 있기 때문이다.
 
    예행 연습 
 협상 준비는 누군가와 대화하면서 하면 쉽다. 상대방이 새로 운 전망을 제시하기도 하고 당신이 피하고 싶어하는 어려운 문제를 제안하도록 강요하기도 하고 정신적으로 격려도 해준다 그러니 동료나 친구들과 군비를 위한 계획을 찌들도록 하라. 그렇게 하면 당신이 준비하고 있다는 확신을 가질 수 있어 더욱 좋다.
 준비 기간 중에는 상대방에게 무어라고 말할 것이며 , 상대방 이하는 말에 어떻게 대응한 것인지 미리 연습을 해도라. 어쨌든 어려운 사건이 있을 땐 변호사들도 예행 연습을 하고, 언론 매체와 힘든 인터뷰를 할 때는 정치가들도 미리 연습을 하며, 주주들에 게 어려운 설명을 해야 할 때는 중역들도 연습을 한다.
 그렇다면 당신도 힘든 협상을 앞두고 예행 연습을 하는 것이 당연한 일이 아니겠는가? 실수해도 괜찮은 때는 진짜 협상을 할 때가 아니라 친구나 동료와 사전에 연습할 때이다 
 그러니 동료에게 잠시 까다로운 상대방의 역할을 맡아 달라고 하고 당신의 설득력과 이익, 옵션, 그리고 기준에 초점을 맞추는 협상 능력을 시험해보라. 그것이 끝, 난 뒤에 동료에게 무엇이 잘되었고 무엇이 잘못 되었는지를 물어보라. 당신 말을 듣는 쪽의 기분이 어떤지? 무엇을 고쳐야 하는 건지? 그리고 당신이 제대로 할 수 있을 때까지 다시 시도해보라. 같이 연습해 줄 친구나 동료가 없으면 말할 것들을 종이에 적어 보고 혼자 연습하라.
 상대방이 어떤 술수를 쓸 것인지 예측하여 어떤 반응을 보이는 것이 가장 좋을지 연구하라. 사전에 준비가 되었기 때문에 당신은 놀라지 않고 이렇게 말할 수 있다. "아하! 내 그렇게 나을 줄 알았지." 그러고 나서 미리 준비된 반응을 보일러. 바로 이것 이 준비를 한가치가 드러나는 것이다.
 
                     항에 준비를 -리 
 이상적으로 된다면, 이쯤에서 당신은 준비한 대로 협상을 이끌어 가고 있을 것이다. 양측이 진정으로 관심을 갖고 있는 것이 무엇인지 이해하려고 노력하며 이해관계를 찾아내는 것부터 시작할 것이다 그러고 나서 부담 없이 여러 가지 옵션을 의논하며, 서로의 견해 차이를 없애기 위해서 서로 다른 공정성의 기준을 검토해 볼 것이다. 마지막으로 양측 각각의 배트나 보다 더욱 만족 스란 합의를 도출하고자 여러 가지 제안을 교환할 것이다.
 그러나 진짜 협상에서는 공동으로 문제를 해결하고자 하는 노력이 강력한 반대나 적대적인 감정, 고정된 입장, 강한 불만, 그리고 공격적인 파워 플레이에 부딪친다.
 이때 당신의 과제는 서로가 마주보고 대립하는 게임을 문제 해결을 위해 나란히 앉아 협상하는 게임으로 바꾸어 당신의 적을 협상 파트너로 만드는 것이다. 당신이 가고자 하는 목적지의 지도를 갖게 됐으니까 길 가운데 놓인 장애물을 피해 계속 항해하기 위해서 난관 돌파 전략을 쓸 필요가 있다. 다음 제2장의 각 부분은 당신에게 항해 준비를 시키기 위해 씌어진 것이다.

                   발코니로 나가라 
 
                        화가 났을 때 말하면, 가장 후회할 말을 하게 된다.
                                                                           암브로스 비너스 
위에서 진행 중인 협상을 보고 있으면, 서로가 릴이 생각해 보지도 않고 상대방이 취하는 행동에 따라 그대로 대응하는 경우를 수없이 보게 된다 많은 협상들이 다음과 같은 식으로 진행된다.
 
      남편(문제를 지적해야겠다고 생각하고-여보. 집안 좀 치워야겠어 . 엉망진창이야.
      아내(이 말을 자신에 대한 비난으로 여기고-당신은 손가락 하나 까딱하지 않잖아요! 당신이 하겠다고 약속한 것도 안 하고, 어젯밤 만해도 ...
      남편(말을 막으면서-알았어 , 알았어. 그건,      아내(남편의 말은 듣지도 않고) 당신이 쓰    잖아요. 그런데 오늘 아침에도 내가 치워야 했다구요.
      남편(다시 문제점으로 주의를 돌리려고) 그렇게 화내지 말아요.
    난 단지 우리 둘다 ...
      아내(남편의 말은 듣지 않고) 오늘은 당신이 아이들을 학교에 데려다 줄 차례예요.
      남편(이 말에 화가 나서-그러치 좀 말아! 오늘 아침에 회의가     있다고 얘기했잖아!
      아내(악을 쓰면서) 흥, 그래서 당신 시간만 소중하다 이건 가요?    나도 직장이 있잖아요! 나도 힘들고 피곤해요. 이제 집안에서 뒤치닥 거리만 하는 게 지겹다구요 
     남편(같이 언성을 높이면서) . 나도 말좀 하자구! 이 집에서, 청구서가 오면 돈을 내는 게 누구지?
 
 이와 같이 말을 주고받는다면 집을 깨끗이 치우려 남편의 뜻이나 남편에게 가사 분담을 주장하는 아내의 의도는 전혀 전달 이 되지 않는다 이런 식의 대화는 오히려 상대방의 뜻을 이해하는 데 방해가 된다, 행동은 반동을 일으키고, 그 반동은 또 다른 반동을 가져온다. 이렇게 해서 끝없이 논쟁이 계속되는 것이다.
동업자끼리 누가 구석진 사투 실을 쓸 것인가를 결정할 때나 노사가 근로 규칙을 따질 때, 또는 민족간에 영토 분쟁이 있을 때에 도 이런 식으로 대화가 진행되는 경우가 많다.

                   실 -지 빈 시적 반응 
 인간은 반응하는 기계이다 어려운 상황에서 인간이 취하는 가장 자연적인 행동은 반사적으로 반응하는 것이다. 즉 생각 없이 행동하는 것이다. 다음에 가장 흔히 볼 수 있는 세 가지 예를 들었다.
 
    반격 
 공격을 당했을 때, 당신이 반사적으로 취하게 되는 행동은 곧바로 반격하는 것이다. 그래서 불에는 불로 맞서고, 상대가 당신에게 쓴 약을 먹이면 당신도 상대방에게 똑같이 쓴 약을 맛보게 한다 상대가 딱딱하게 나오거나 극단적인 태도를 취하면 당신도 똑같은 식으로 대하게 된다 
 이따금 상대가 쓴 방법을 사용해서 상대로 하여금 그런 행동을 못하게 만들 수도 있다. 그러나 대부분의 경우 이런 전술은 쓸데없는 대립 관계만 형성하기 쉬우며 상대방에게 그릇된 행동에 대한 구실을 제공해 줄 수도 있다. 상대방은 이렇게 말할 것이다.
"아하! 당신이나를 골탕먹이려 할 줄 알았소. 이것이 바로 그 증거 아니오?" 이런 식으로 감정이 솟구치면 소리지르며 싸우게 되 고 협상은 끝장난다. 또한 소송이나 전쟁으로까지 사태가 심각하게 치달을 수도 있다.
 공장의 생산 과정 정보시스템을 개발한 한 회사에 간부급 사 원이 있다고 하자. 이 새로운 시스템을 도입하기 위해서는 전국 지점장들의 동의가 필요하다, 모두 동의했는데 댈러스에 있는 가장 큰 지점의 지점장만이 반대하며 이렇게 말한다. "나는 본사 직원들이 내 업무에 관여하는 게 싫소. 이곳에서 일을 진행시킬 수 있는 유일한 길은 내가 관리하는 것이요. 또 나는 흰자서 일할 때 일의 능률이 가장 높아집니다" 화가 난 그 간부 사원은 지점장을 골탕먹일 양으로 그 문제를 사장에게 보고하겠다고 협박한 다. 그러나 이 말에 지점장은 더욱 화를 낼뿐이다 결과는 어떻게 되었을까? 그 간부 사원은 사장에게 호소하지만 결국 실패하고 만다. 사장은 그 간부 사원이 다른 사람들과 화합하지 못한다 는 인상만 받게 되고 그 분쟁에 간섭하려 들지 않는다. 그래서 그 정보시스템은 책상 서랍 안에 처박혀 있게 되고 만다.
 상대방을 반격하는 방법으로는 당신의 이익을 추구할 수 없으며 흔히 오랫동안 유지해 온 관계를 망치게 된다. 비록 전투에서는 이겼을지라도 전쟁에서는 지는 것과 같다 
 반격을 했을 때의 또 다른 문제점은 처음 공격을 시작하는 상대들은 대개는 공격에 몹시 능숙하다는 데 있다. 실제로 상대방은 당신이 반격해 주기를 바라고 있는지도 모른다. 이때 만일 당신이 반격한다면 당신은 적진에 들어가서 적이 의도하는 대로 싸우는 셈이 된다 
 
 항복은 반격과 정반대 되는 태도이다. 상대방은 당신을 자꾸 귀찮게 함으로써 당신으로 하여금 협상을 빨리 끝내 버리고 싶은 마음이 들도록 유도할 수도 있다 당신 혼자만 반대하고 있다고 말하면서 당신에게 은근히 압력을 가할 수도 있다. 협상을 질질 끌고 서로의 관계를 악화시키면서 일생에 한 번뿐인 이 기회를 놓치고 싶은가-그렇게 하느니 dies'라고 하는 편이 낫지 않겠는가? 하고 스스로에게 물어볼 수도 있다 
 사람들은 흔히 협상을 끝내고, 다음날 아침에 일어나서 이마를 치고는 다음과 같이 말하며 후회한다. "내가 그렇게 어리석은 짓을 하다니 ! 어떻게 그런 결정을 내린 거지? 대부분의 사람들 이 내용을 인어 보지도 않은 채 계약서에 사인을 한다. 새 차를 살 때도 마찬가지다. 왜 계약서를 제대로 읽지 않는 것일까? 이유는 간단하다. 판매원은 계약이 확정된 듯이 밀어붙이고 아이들은 빨 리 새 차를 타고 집에 가고 싶어 야단들인데, 그 자리에서 계약 내용에 대해 묻는다면 바보스럽게 보이지나 않을까 하는 염려와 어차피 읽어봐야 완전히 이해하지도 못할 걸 읽어서 뭐하나 하는 생각 때문에 그냥 사인을 하고 마는 것이다.
 항복하다시피 결정을 내리게 되면 대개 결과가 만족스럽지 못하고, '당했다? 는 생각이 든다. 게다가 그런 협상은 상대방으로 하여금 자신의 못된 행동이 좋은 결과를 가져왔다고 생각하게 만들 수도 있다. 또한 당신이 약한 사람이라는 걸 알고, 앞으로도 그런 당신의 약점을 이용하려 들것이다 
 성질 못된 아이의 떼를 받아 줌으로써 아이의 버릇이 더욱 나빠지는 것과 마찬가지로 화를 내는 사람에게 져 준다면 상대방은 다음 번에도 화를 내서 문제를 해결하려 들것이다. 화를 잘 내는 직장 상사나 고객은 어쩔 수 없다고 생각할지 모르지만 꼭 그런 것만도 아니다 그들이 자신의 상사 앞에서는 성질을 부리지 못한다는 것이 이를 증명해 준다.
이번만 져 준다면 다시 이 사람을 상대할 일이 없겠지, 하는 생각에 서 그를 달랜다. 그러나 그런 사람일수록 다시 찾아와서 더 많은 것을 요구한다. 그러므로 협상 상대에게 항복하는 사람은 호랑이에 게 고기를 먹이면서 그 호랑이가 점차 초식동물이 되어 가고 있다고 믿는 사람과 꼭 같다.
 
    단절 
 협상하기 힘든 사람과 맞닥뜨렸을 때, 세 번째로 흔히 볼 수 있는 대응 태도는 관계를 끊어 버리는 것이다 이것은 만약 상대 가 배우자라면 이혼을, 직장 상사라면 사표를 내는 것이고, 합자 회사라면 회사가 해체되는 것이다.
 어떤 때는 회피하는 것이 가장 적절한 방법이 될 수도 있다.
상대방과 계속 관계를 유지할 경우, 그에게 이용만 당하거나 번번이 싸움만 하게 된다면 관계를 끊어 버리는 것이 더 좋을 수도 있다. 그렇게 되면 상대방은 그 경험을 염두에 두고 이후로는 보 다 이성적으로 행동하게 될 수도 있을 것이다.
 그러나 관계를 끊을 경우 대개는 값비싼 대가(감정적으로나 재정적으로)를 치르게 된다. 즉, 고객을 잃거나 경력에 흠이 가거나 가족이 훑어져 살게 된다. 관계의 단절은 흔히 성급한 대응책 이어서 나중에 후회하는 일이 흔하다. 새로 직업을 갖거나 새로 사람을 사귀었다가 직장이나 그 사람에게 실망한 나머지 다시 노력해 보지도 않고 끝내 버리는 사람을 종종 본다 그런 경우 대개 는 다른 사람의 행동을 잘못 해석하거나 그 사람을 이해하려는 노력이 부족한 데에 원인이 있다. 잦은 단절은 결국 어디에서도 좋은 관계를 맺지 못하고 항상 다시 시작해야 한다는 것을 의미한다.
 
                       대운의 위험 
 반사적으로 대응을 하다 보면 당신은 협상 목표를 잊게 된다 1979년부터 1981년까지 미국인들이 이란에 인질로 잡혀 있었을 때 펜타곤(미국방성)이 보인 반응을 한 번 생각해 보자.
 사건 발생 직후 한 기자가 국무성 대변인에게 사건 해결을 위해 어떤 조치를 취할 것인지 물었다. 그 대변인은 조치를 취할 경우 인질들의 생명이 위태롭기 때문에 지금으로서는 아무것도 할 수 없다고 대답하면서 인질들이 석방된 후에 엄중한 조치를 취할 계획이라고 했다. 그러한 그의 발언은 신중하지 못한 것이었다 인질이 석방된 후에 미국이 즉각 응징할 것이라고 믿고 있다면 이란 학생들이 무엇 때문에 인질을 석방하겠는가? 펜타곤은 모든 사람들이 흔히 저지르는 실수(복수와 목적을 혼동하는 실수)를 범한 것이다.
 상대방은 의도적으로 당신이 대응하도록 유도하기도 한다 그러나 당신이 조급하게 대응한다면 효율적인 협상에 가장 필요한 객관성을 잃게 된다 상대방은 당신으로 하여금 심리적 균형 을 잃게 함으로써 올바른 판단을 내리지 못하게 하려는 것이다.
마치 물고기에게 미끼를 던저주듯 당신의 이성을 흐리게 함으로 써 당신을 마음대로 요리하려는 것이다. 그러므로 당신이 상대방에 게 감정적으로 맞선다면 당신은 이미 낚싯바늘에 꿰인 거나 나 다름없다 
 따라서 상대방의 파워는 당신으로 하여금 대응하게 만드는 능력에 달려 있다 당신은 극동 지역의 작은 테러 집단들이 단지 미국인을 길에서 낚아채는 것만으로도 전세계의 이목을 갈고 강 대극 지도자들의 밤잠을 설치게 만드는 것을 본 일이 있는가? 인질범들 자신은 아무런 힘도 없다. 그들의 힘은 미국인들의 대응에서 얻어지는 것이다.
 상대방에게 맞받아 응수했을 때 큰 실수는 하지 않는다 하더라도 그런 행동은 비생산적인 작용-반작용의 악순환을 되풀이한다. 소리지르는 아내에게 왜 소리를 지르느냐고 물으면 이렇게  대답할 것이다. "남편이 내게 소리치기 때문이에요." 남편에게  물어도 역시 같은 대답을 할 것이다. "아내가 소리를 지르기 때  문이오." 상대방에게 대응하면 문제가 생긴다. 탱고를 추는 데  두 사람이 필요한 것과 마찬가지로 싸움을 하는 데도 두 사람이  필요하다.
 
                      발코니로 가라 
 당신이 감정적으로 대응함으로써 작용-반작용의 악순환이 계속될 수 있다는 것은 나쁜 소식이지만, 기쁜 소식은 당신이 원하기만 하면 언제든 그것을 멈추게 할 수 있다는 것이다. 당신 혼자서도 말이다. 어떻게 멈추게 할 수 있을까? 대답은 간단하다.
상대방에게 응수하지 않으면 된다.
 우리는 물리학 시간에 "모든 물체의 작용은 그와 똑같은 힘으로 맞서는 반작용을 받는다."고 배웠다 
 이 뉴턴의 법칙은 물체에 적용될 뿐 인간의 정신에는 적용되지 않는다. 물체는 반작용한다. 그러나 정신은 반작용할 것인지 아닌지를 선택할 수 있다.
 오 헨 리의 「추장의 몸값」이란 소설은 상대방에게 반응하지 않음으로써 얼마만한 힘을 발휘할 수 있는지를 보여주는 좋은 예 이다 아이가 납치되었을 때 그 부모는 납치범의 요구에 응하지 않기로 마음먹었다. 시간이 지남에 따라 납치범들은 점차 아이가 귀찮아져서 부모에게 아이를 데려가라고 했다. 이 책에선 당신이 반응하느냐 하지 않느냐에 따라 게임의 판도가 어떻게 달라지는 지 잘 보여준다. 그 부모는 반응을 보이지 않음으로써 납치범들의 계획을 망쳐 놓은 것이다 
 협상중 어려움에 봉착했을 때에는 한 발짝 뒤로 물러서서 지혜를 모으고 사태를 객관적으로 관망하도록 해야 한다 당신이 무대 위에서 협상하고 있다고 상상해보라. 그러고는 무대를 잘 내려다볼 수 있는 발코니로 올라가고 있는 자신의 모습을 상상해 보라. '발코니' 란 말은 자기 자신을 어떤 일에서 정신적으로 조 금 떨어져 있게 함을 비유하는 것이다. 당신은 그 발코니에 서서 마치 제3지퍼처럼 차분하게 논쟁을 관찰할 수 있을 것이다 그래서 양측 모두에게 만족스러운 해결책을 찾을 수 있게 된다. 고대 일본에서는 무사들에게 멀리 떨어져 있는 산에서 보듯 상대방을 보라고 가르쳤다고 한다. 최고의 사무라이였던 무사 는 이것을 "가까운 곳에 있는 것을 원시안 적으로 보는 것이다."고 표현했다. 바로 이것이 우리가 발코니로부터 얻게 되는 효과이다.

 발코니로 간다는 것은 당신 자신을 충동과 감정으로부터 격리시킨다는 것을 뜻한다 영화 제작서 간부인 자네의 경우를 보 자. 그녀는 수백만 달러에 달하는 프로그램을 가지고 유선 방송 사와 협상 중이었다. 방송서 실무자와 마지막으로 만나 한 시간 정 도 이야기를 나누었을 때 갑자기 방송서 사장이 나타났다 그는 자네의 작품과 그녀의 인격을 모욕하면서 계약의 전면적인 수정 을 요구했다. 그러나 그녀는 이에 같이 맞서지 않고 자신의 감정 을 잘 조정하면서 '발코니로 갔다. 그녀는 자신을 옹호하거나 그 사람을 공격한다면 불에 휘발유를 끼얻는 격이 되어 계약을 체결하기가 더욱 어려울 것이라고 생각했다. 그래서 방송서 사장 이 밖으로 나갈 때까지 가만히 있었다. 그가 나갔을 때 그녀는 전 화를 걸기 위해 잠깐 실례한다고 말하고 밖으로 나갔다 사실은 전화를 하기 위해서가 아니라 마음의 평정을 되찾기 위해서였다. 그녀가 다시 방으로 돌아왔을 때 실무자가 그녀를 보며 말했다. "자, 이제 하던 얘기를 계속할까요? 어디까지 얘기했죠? 이 말은 사실상 다음과 같은 말을 달리 표현한 것뿐이다 "사장이 한 말에 대해 너무 신경 쓰지 말아요. 그는 단지 김을 AI~레고 그 굅탓뮈盾 다시 본론으로 들어갑시다 " 만일 자라이 사장이 그녀에 게 한 것과 똑같이 응수했다면 협상은 물론 깨졌을 것이다 그렇게 하지 않고 그녀는 발코니로 나갔기 때문에 부드럽게 협상을 진행시켜 계약을 성사시킬 수 있었던 것이다.
 당신은 협상 시작 전에도 준비를 위해 '발코니'로 나가야 한 다 그리고 협상이 끝날 때까지 가능한 한 기회 있을 때마다 발코니로 나가야 한다. 상대가 하는 언행이 참기 어려울 때는 항상 충동적으로 대응하고 싶어진다. 그러나 당신은 언제나 얻고자 하는 성과가 무엇인지를 잊어서는 안된다.
 합의 후 당신이 얻게 될 성과는 당신이 갖고 있는 배트나보다 더 큰 이해관계를 충족시키는 것이어야 한다. 그 성과 안에는 또한 상대방의 이해관계도 포함되어야 한다. 일단 당신이 얻을 성과가 어떤 것인지 파악했으면 당신은 그것을 얻어내는 데에만 치중하라. 이것이 쉬운 일은 아니다, 당신은 화가 나거나 공격을 받게 되면 슬그머니 도망치고 싶어질지도 모른다. 이런 자연 반사적인 반응을 막으려면 어떻게 해야 할까?
 
                 ~I임의 정센들 미학-리 
 때로 당신은 상황에 깊이 말려든 나머지 자신이 상대방에게 반사적으로 대응하고 있다는 것을 의식하지 못할 수도 있다. 그러므로 첫 번째 해야 할 일은 상대방의 전략을 파악하는 것이다.
고대 신화에는 악령의 이름을 부름으로써 그 악령을 떨쳐 버릴 수 있다는 이야기가 있다. 상대방의 전략도 마찬가지이다. 우선 그 전략들을 확인하여 그들의 마법을 깨도록 해야 한다 
 
    세 가지 전략 
 수많은 전략이 있겠지만 그것들은 모두 외고집, 공격, 그리고 속임수, 이 세 가지 범주 안에 포함시킬 수 있다 
 외고집 이 전략은 일체의 타협을 거부한다 상대방은 자신의 요구 조건을 조금도 변경할 수 없다는 것을 분명히 함으로써 그의 입장을 따르는 것 외에는 다른 방법이 없음을 강조한다 즉, 자신의 입장을 기정 사실화한다. 상대방은 "일단 결정된 것은 끝 난 것이고 바꿀 수 없다 "고 말하거나 아니면, "그것은 회사 정책이기 때문에 나로서도 어쩔 수가 없소." 하고 말하면서 회사 정  책을 빙자하기도 한다. 아니면 앞서 한 공언에 대해 이렇게 말하기도 한다. "나는 8퍼센트의 월급 인상을 수락하느니 차라리 노  사혈선 대표 자리를 내놓겠다고 회원들에게 이미 말했소." 또는  당신의 상대방은 협상을 한없이 질질 끌면서 "나중에 다시 연락  하겠소." 하고 말하기도 한다. 아니면 "이 안을 택하든지 그만두든지 마음대로 하시오." 하면서 최후통첩을 보낼 수도 있다. 어  쨌든 상대방은 당신 편에서 제안하는 것은 무엇이든 'No라고 말할 것이다.
 
  공격 , 이 전략은 상대방이 의도적으로 당신을 협박하거나 당신을 불안하게 만들어 자신의 요구에 굴복하도록 압력을 가하는 것이다. 가장 흔한 형태의 공격은 그의 입장을 받아들이지 않으면 큰 일을 당하게 될 것이라고 위협하는 것이다 "하시오! 아니면.... ." 하고 상대는 협박할 것이다 그는 또 "당신이 제시한 수치는 앞뒤가 맞질 않아? 하면서 당신의 제안에 대해 트집을 잡거나, "당신은 이 분야에서 일한 지 얼마나 되었소?"하며 당  신의 신뢰도를 의심한다던가, 흑은 "우리는 진짜 결정권을 가진  사람과 이야기를 나누고 싶소." 하며 당신의 지위와 권위를 무시할 수도 있다 공격 전략을 쓰는 사람은 자기가 원하는 것을 얻을 때까지 당신을 모욕하고 괴롭히며 난폭하게 굴 것이다.
  속임수 . 이 전략은 당신을 속여서 항복을 받아 내는 것이다.
상대방은 당신이 자기를 믿고 있다는 점을 악용한다. 거짓말이나 복잡한 수치를 써서 데이터를 교묘히 조작하는 것도 이런 전략에 속한다. 또 하나의 전형적인 수법은 거짓 권위를 내세우는 것이 다. 이런 전략을 쓰는 사람은 자기가 결정권을 갖고 있는 것처럼 믿게 해 놓고, 당신이 양보할 수 있는 건 모두 다 양보한 뒤에야 결정권은 다른 사람이 갖고 있다고 말한다. 다음으로 잘 쓰이는 속임수는 끼워 넣기 수법이다. 상대방은 마지막 순간에 자신에게 유리한 조건을 추가로 끼워 넣으면서 당신이 이미 그 의견에 통의 한 것처럼 말한다 
 
    상대방의 전략을 파악하라 
 상대방의 전략이 당신에게 미치는 영향을 무력화하기 위해서는 그 전략이 어떤 종류의 것인지를 꿰뚫어 보아야 한다. 만일 상대방이 외고집 전략을 쓰고 있다는 것을 안다면, 당신은 상대방 의 조건에 타협의 여지가 있음을 간파할 수 있다. 또 상대방이 공격 법을 쓰고 있다는 겉을 안다면 그가 유도하는 대로 쉽게 두려워하거나 불안해하지는 않게 될 것이다 마찬가지로 그가 속임수를 쓴다고 생각한다면 쉽게 속아넘어가지 않을 것이다.
 집을 팔기로 계약한 안빈 씨 부부의 예를 보자. 그들은 집이 팔렸다고 생각하고 짐을 꾸리며 이사갈 준비를 히핀 있었다. 그런데 집을 사기로 한 말로니 씨가 자신의 집이 팔리지 않는다면 서 잔금 날짜를 몇 달 연기해 줄 것을 요구하며, 연체되는 잔금에 대해서는 아무런 보상도 해줄 수 없다고 했다 안빈 씨 부부는 그렇다면 다른 구입자를 알아볼 수밖에 없다고 말했다. 그러자 말로니 씨는 이렇게 말했다. "저 같은 사람을 만나서 다행인 줄 아세요, 다른 사람 같으면 당신이 집을 팔지 못하도록 고소할 겁니다. 그렇게 되면 당신 집은 몇 년씩 법에 묶여 처분할 수조차 없게 되죠. 그러나 우리야 이제 친구나 마찬가지니까 그런 복잡한 문제는 피해 야죠.
 말로니 씨가 돌아갔을 때 안빈 씨는 안도의 숨을 내쉬며 아내에게 이렇게 말했다. "하느님 덕분에 고소는 않겠다는 구먼. 안 그러면 우린 몇 년씩이나 이 집에 묶여 있어야 하는데. 그의 편의를 좀 봐주어야 할 것 같아." 이 말을 듣자마자 그의 아내가 말했다. "여보 우린 조금 전에 부드럽게 협박을 당한 거라구요. 당신은 눈치조차 채지 못했군요 그 사람이야말로 고소를 할 사람이라 구요. 그러니 그에게 적절한 조처를 취해야만 해요." 안빈씨는 말로니 씨의 전략에 겁을 먹은 것이다 그런데 말로니씨는 바로 그 점을 노린 것이다. 그러나 안빈 부인은 그 게임의 본질을 꿰뚫어 봄으로써 자신의 대응 방법을 찾았다.
 전략은 상대방이 그것을 깨닫지 못할 때 효과를 거둔다. 당신의 고객이 자신은 이 계약이 정말 마음에 드는데 자기 동업자가 몇 가지 사항을 바꾸기 전에는 사인을 못하게 한다고 말했다 하자 그가 단지 자기 동업자를 악역으로 이용하고 있다는 것을 알아차리지 못한다면, 당신은 순진하게 그의 요구 사항을 들어줄 것이다 그러나 그의 전략을 눈치챈다면 당신 자신을 보호할 수 있다.
 간파하기 가장 어려운 것은 속임수 전략이다 상대방이 만약 거짓말을 하고 있다면 오히려 진실을 말하고 있다고 믿게 하려고 당신은 속지 않기 위해서 한 편으론 그의 말이 전에 한 말과  온갖 감언이설로 떠들어댈 것이다. 어긋나지 않는지 주의 깊게 지켜보면서, 다른 한편으로는 그의 행동이나 얼굴 표정, 몸짓, 어조 등을 잘 관찰해야 한다. 거짓말쟁이들은 말로는 교묘하게 잘 속이나 초조하여 목소리가 높아지는 것은 제대로 감추지 못하며 걸맞은 얼굴 표정을 짓는 데도 익숙지 못하다. 예를 들면, 미소를 짓되 일그러진 미소를 짓는다. 그러나 한 가지 주의할 것은 상대방이 다른 이유로 초조해 할 수도 있기 때문에 한 가지 단서만 가지고 속단해서는 안된다. 여러 가지 단서를 찾아보아야 한다.
 상대방의 전략을 조심하라는 것은 경계를 게을리 하지 말라는 뜻이지 지나치게 의심하라는 뜻은 아니다. 상대방의 행동을 잘못 판단할 수도 있기 때문이다.
 구소련 공산당 서기장이었던 흐루시초프의 일화는 유명하다.
그는 196O년에 유엔에서 연설을 하면서 구둣발로 단상을 탕탕 찼다. 사람들은 이 연극적인 제스처를 서방세계에 대한 협박이라고 해석했다. 구둣발로 탕탕 찰 수 있는 사람이라면 다음에는 핵무기를 사용할 수도 있지 않겠는가! 라고. 30년이 흐른 뒤 그의 아들 세르게이는 당시 아버지의 행동은 전혀 다른 뜻을 갖고 있었다고 말했다. 소련을 벗어나 본 일이 거의 없는 흐루시초프는 서방 사람들이 열띤 정치적 논쟁을 좋아한 다는 말을 들은 적이 있다고 한다. 그래서 그는 청중들이 좋아할 거라고 생각한 행동을 취했던 것이다. 그는 자기의 요점을 강조하기 위해서 발로 탕탕 찼던 것이다. 그런데 사람들이 이 행동에 충격을 받았을 때, 누구보다도 놀란 것은 바로 흐루시초프 자신이었다 그는 단지 다른 사람들과 같아 보이려고 했을 뿐이었다.

성난 러시아인의 모습이라고 생각했던 것은 문화의 차이가 빛은 오해였다.
 따라서 당신은 감시망을 펴되 무장은 하지 마라, 속임수나 교묘한 공격을 감지하거든 일단 경계하라. 그리고 그것이 어떤 전략인지를 철저히 간파하여 그 전략을 무력화하도록 하라. 당신 의 레이더가 무언가를 감지하면 일단 그것을 하나의 가능성으로 기억해 두고 확실성으로는 간주하지 마라. 까다로운 사람들이 한 가지 전략만을 쓰는 일은 거의 없다는 것을 잊지 말고 추가될 수 있는 증거를 더 찾도록 하라, 당신의 감정적 약점이 무엇인지를 알라 
 
 상대방의 전략을 약화시키기 위해서는 그의 행동뿐 아니라 당신의 감정도 파악해야 한다. 당신이 상대방에게 감정적으로 맞서고 있다는 증거는 당신의 신체적인 변화에서 찾을 수 있다. 위장이 딱딱하게 꼬인다거나 심장이 두근거리는 것이 바로 그 증거다 얼굴이 붉어지거나 손바닥에 땀이 나기도 한다. 이런 현상들은 무언가 잘못되었다는 신호이며 침착성을 잃었다는 증거이다 즉 당신이 발코니로 가야 할 때임을 알려주는 것들이다. 누구에게나 '하 버튼(뜨거운 단추)' 이라 부르는. 감정적으로 민감한 부분이 있다. 어떤 사람들은 하찮은 비평에도 마음이 상하고, 어떤 사람들은 누가 조금 놀리기만 해도 얼굴이 붉어진다.
 또 자기 의견이 채택되지 않는 것을 못 견디는 사람도 있다. 그런 가하면 죄책감 때문에, 아니면 다른 사람이 자기를 싫어하면 어쩌나 하는 걱정 때문에, 혹은 단지 시선을 끌고 싶지 않아서 항복하는 사람들도 있다 자신의 '뜨거운 단추' 가 무엇인지 알고 있다면 상대방이 당신의 감정적 약점을 밀어붙일 때 그 사실을 보 다 쉽게 감지할 수 있다. 그런 경우 상대방이 유도하는 대로 반응하지는 않을 것이다. 만일 당신이 정신없는 사람이라는 말을 듣기를 제일 싫어하고, 그 사실을 잘 알고 있다면, 당신은 그런 당신의 감정을 조정할 준비가 되어 있는 것이다. 그러므로 누군가 가 당신에게 그런 말을 하면 그저 어깨를 으쓱해 보이며 넘길 수 있을 것이다. 우리는 경쟁 사회에서 살며 일하고 있으므로 언제든 말로 공격당할 수 있다는 사실을 명심하고, 그것을 당신 자신에게만 일어나는 일로 생각하지 마라 당신을 비난하는 사람은 당신이 화를 내거나 겁을 내거나 아니면 죄책감을 느끼기를 바라고 있다는 것을 잊지 마라, 그는 당신이 자제력을 잃음으로써 효율적으로 협상할 수 없게 되기를 바라는 지도 모른다. 우리는 어릴 때 친구가 놀리면, "몽둥이나 돌로 나를 아프게 할 수는 있어도 말로는 나를 털끝만큼도 다치게 할 수 없어."라고 대답하라고 배웠다 이 말은 어른이 되어서도 잘 기억해 두어야 할 좋은 교훈이다.
 상대방의 공격을 받고 있을 때는 그가 그보다 더 낫게 처신할 줄 모른다고 생각하는 것이 도움이 될 수 있다. 한 여사무원의 예를 보자. 그녀의 상사는 여러 사람들 앞에서 그녀에게 화를 내며 난폭하게 대하곤 했다 그녀는 그 상사와의 일을 집에까지 가져가서 자기뿐 아니라 가족들까지도 화가 나게 만들었다 그러던 어느 날 그녀는 상사가 곧 자기 인생의 전부는 아니라는 생각이 들었다. 그녀는 자신을 상사와 따로 떼어 이렇게 생각했다. "가엾은 양반 같으니라고 달리 행동할 줄을 모르는 모양이야." 그러고는 상사가 자기를 어떻게 대하든지 그에 맞서 반응을 보이지 않기로 결심했다, "그 후로 그는 나를 어떻게도 할 수 없음을 알고 난폭한 행동을 하지 않게 되었죠."
 일단 당신이 게임의 본질을 파악하고 즉각적인 반응을 유보했다면 다음에 할 일은 생각할 시간을 버는 것이다 다시 말해 발코니로 갈 시간을 벌라는 뜻이다. 잠깐 멈추고 말을 하지 마라. 
 
 팽팽히 긴장된 협상 도중에 생각할 시간을 버는 가장 간단한 방법은 잠깐 멈추고 아무 말도 하지 않는 것이다. 화가 나거나 실망했을 때 반응을 드러내 보이는 것은 당신에게 별 도움이 되지 않는다. 판단이 왜곡될 수 있기 때문이다 이것은 심리학적으로 증명된 사실일 뿐 아니라 실제로 화가 나거나 스트레스를 받으면 우리 몸에 생화학적인 변화가 일어난다. 이런 변화가 사라지도록 몇 초만이라도 여유를 갖게 되면 당신은 보다 객관적으로 사실을 볼 수 있다 그러므로 대답하기 전에 잠깐 멈추는 지혜를 가지라 토머스 제퍼슨은 "화가 났을 때는 말하기 전에 열을 세어라 혹은 몹시 화가 났을 때는 백을 세어라."라고 말했다.
 협상을 잠시 멈추는 것은 당신에게 발코니로 갈 시간을 줄뿐 아니라 상대방에게도 냉전을 회복할 기회를 준다 당신이 말을 하지 않음으로써 상대방은 공격할 대상을 잃게 된다. 당신이 말을 하지 않으면 상대방은 다소 거북하게 느낄지도 모른다. 그래서 상대방은 대화를 계속 이어가야 한다는 부담을 갖게 된다.
당신이 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 없기 때문에 그는 더욱 이성적인 태도를 취할 것이다. 어떤 협상은 아무 말도 하지 않음으로써 가장 효율적으로 이뤄지기도 한다.
  잠시 쉬고 난 뒤에도 상대방이 계속 화를 내는 경우에는 어떻게 할 것인가? 한 영화 제작자의 예를 들어보자. 그의 상사는 아주 하찮은 문제로 일을 망쳐 버리곤 했다. 그 제작자는 친구에 게 상사의 코를 한대 갈겨 주고 싶다고 말했다. 그러자 친구는 이렇게 그를 위로했다. "그럴 땐 이렇게 생각해 보게. '저 사람은 지금 내게 소리지르는 것이 아니고 자기 자신에게 소리치고 있는  것이다.' 하고 말일세. 다음에 그가 또 소리지르거든 이렇게 하게. 자네는 팔짱을 끼고 의자에 등을 기대고 앉아서 그의 고함 소리가 자네 머리 위로 날아가게 놔두라고 그가 맘껏 신경질을 부  리고 나면 기분이 개운해질 테니 잘됐다고 생각하게." 그 제작자는 후에 친구에게 그 방법은 정말 중요했다고 말했다. 그와 같은 방법은 노사 협상에서 자주 발생하는 언쟁을 없애는 데도 효과가 있다. 실제로 노사 양쪽이 협상 중에는, "한 번에  한 사람씩만 화를 낸다."는 원칙을 세운 적이 있었다. 즉 한 쪽에서 화를 내면 상대방은 그에 대응하지 않기로 약속했던 것이다. 따라서 이 약속을 깬다는 것은 자신들이 나약해서 자아 억제도  할 수 없음을 인정하는 꼴이 되는 것이다 이 원칙은 작용-반작용의 악순환을 깨는 데 큰 도움이 됐다.
  분명히 당신은 감정을 제거할 수도 없고, 또 그럴 필요도 업다. 당신이 해야 할 일은 감정과 행동 사이의 자동 연결 고리를 끊어 버리는 것이다. 화를 내고 실망하고 겁을 내고, 원한다면 상대방을 공격할 생각을 하는 것도 괜찮다. 그러나 그런 감정과 충동이 곧바로 행동으로 옮겨져서는 안된다. 당신의 충동을 제어해서 행동으로 발전하지 않도록 해야 한다. 충동을 느끼는 순간에 는 그것이 몇 시간씩 되는 것처럼 느껴지겠지만 실상은 불과 몇 초에 지나지 않는다. 상대방이 소리를 지르고 훼방을 놓을 때 이처럼 자제하는 것이 쉽지는 않다. 그러나 성공적인 협상을 이루 기 위해서는 반드시 필요한 일이다. "듣는 것은 신속하게, 그러나 말과 행동은 더디게 하라."는 성경 말씀을 따르라. 말을 멈추는 것만으로는 많은 시간을 벌 수는 없다 좀더 많은 시간을 벌려면 테이프를 되돌려라. 이미 한 얘기를 되풀이하면서 대화의 진행 속도를 늦추라는 것이다. 상대방에게 이렇게 말하라. "당신이 말씀하신 것을 제가 제대로 이해했는지 확인해 보고 싶군요." 그리고 그때까지 논의한 것을 다시 검토하도록 하라.
 지금 막 판매 계약을 맺기로 하고 계약 내용을 다시 한 번 물어 보는 중이라고 가정해 보자. 그때 고객이 이렇게 말할 수도 있다. "정말 훌륭한 협상 꾸러미라고 생각되는데요. 서비스도 무료로 해주신다면 당장 사인을 하겠소. 어떻게 하시겠습니까? 계약이 된 걸로 생각해도 되겠죠? 하면서 고객이 악수를 청한다면? 이런 경우 당신이 고객의 술수에 넘어가서 그 자리에서 'Y'냐, 'N" 냐를 결정하려 한다면 그야말로 실수하기 십상이다. 이럴 때는 발코니로 갈 시간을 얻기 위해 테이프를 되돌려라 고객을 똑바로 쳐다보면서 이렇게 말하라 
  "잠깐만요, 내리 씨. 제가 당신 말씀을 제대로 이해했는지 모르겠군요. 잠시 머리를 식히고 이제까지 논의한 것을 다시 한 번 생각해 봅시다 우리가 처음 이 문제를 의논한 것이 3개월 전이죠? 그러니까 그게 3월이었죠, 맞죠?
  "그런 것 같군요."
 내리 씨가 대답한다.
  "제 생각에 처음 시작할 때 당신은 서비스는 구매 계약과는 별도로 현상하기를 원하셨던 것 같은데요,"
  "그랬죠, 하지만 그 점에 대해 생각이 바뀌었어요."내리 씨, 만일 제가 틀렸다면 그렇다고 말해 주세요. 바로 그 저께만 해도 우리 두 사람 다 계약서의 문구 하나에서 의견 일치를 보지 않았나요?
 이런 상황에서 내리씨가 어떤 방법을 쓰든지 당신은 발코니로 나가서 그가 마지막 순간에 불쑥 내민 요구 조건에 즉흥적인 반응을 보이지 않음으로써 그의 술수에 넘어가지 않을 수 있다 사실 당신은 이제 내리씨를 공격에서 오히려 수세의 입장으로 바꿔 놓은 것이다.
  내리씨 같은 사람이 쓰는 속임수는 마술과도 같아서 눈 깜짝할 사이에 일어나기 때문에 당신은 그가 손바닥을 뒤집는 것도 볼 수가 없다. 테이프를 되돌리면 -이것은 협상이 진행되는 것 을 막아서 그 속도를 늦춰 준다 -당신은 상대방의 술수를 알아 챌 시간을 벌게 되고 그럼으로써 술수에 휘말리지 않을 수 있다.

 어떤 상대는 자기 제안의 약점을 감추기 위해서 당신에게 이것저것 많은 정보를 제공한다. 그럴 때는 즉시 이렇게 말하라.
 "많은 정보를 너무 빠르게 말씀해 주시니 제가 다 소화를 못시키겠군요. 잠깐 쉬었다 하죠." 아니면, "당신 계획서의 서로 다른 부분이 어떤 관련이 있는 건지 다시 한 번 말씀해 주시면 좋겠습니다 그것들이 무슨 관계가 있는 건지 잘 모르겠습니다."라고 말하라. 상대방에게 세부적인 설명을 요구하면 그의 논리의 결함을 쉽게 발견할 수 있다 
 협상의 진행 속도를 늦추는 가장 간단한 방법은 정성스레 노트를 하는 것이다. 상대방이 말하는 것을 받아 적는 것은 좋은 핑게 거리가 될 수 있다 "죄송합니다만 방금 말씀하신 것을 못 들었는데 다시 한 번 말씀해 주시겠습니까? 하고 말할 수 있다. 계속 상대방의 말을 적어 나가면 당신이 생각할 시간도 벌 수 있고, 상대방에게 당신이 그의 말을 진지하게 듣고 있다는 인상도 줄 수 있어서 좋다.
 "당신 말씀을 제가 잘 이해했는지 모르겠습니다." 하고 말하면 상대방에게 바보스럽게 보이지 않을까 걱정하는 사람들도 있다. 아이러니컬하게도 이런 사람들은 반드시 물어야 할 것을 묻지 않기 때문에 가장 잘 속아넘어간다 
 훌륭한 협상 가들은 약간 둔하게 보이는 것이 협상하는 데 유리하다는 것을 알고 있다. 바로 대화의 진행 속도를 늦출 수 있기 때문이다. 그렇다고 바보처럼 보이려고 애쓸 필요는 없다 그저 몇 가지 설명만 요구하면 된다. "할인을 원하셨다면 왜 이제야 그걸 말씀하시는지 이해할 수가 없군요." 하는 식으로 말이다.
 그 자리에서 적당한 말이 생각나지 않거든 위에서 든 상투적 
인 말을 이용하면 된다.
 "당신 말씀을 제가 잘 알아들었는지 확인해 보고 싶군요  
    휴식 시간을 가져라 
 
     생각할 시간이 더 필요하면 잠시 휴식 시간을 갖는 게 좋다.

너무도 많은 협상이 쉬지 않고 진행되는데 그 이유는 양측이 감정적 자극 응수의 악순환을 계속하기 때문이다. 휴식 시간을 두면, 양측 모두 발코니로 가서 머리를 식힐 수 있다. 자주 휴식 을 취하는 것이 생산적인 협상을 하는 데도 도움이 된다. 잠시 쉴 것을 요구하면, 상대방에게 당신이 협상의 열기를 감당하지 못할 만큼 나약하다거나 우유부단하다는 인상을 주게 되지 않을까 걱정할 수도 있을 것이다. 그럴 때는 자연스런 핑계를 대면된다. "정말 오랫동안 얘기를 나누었군요. 커피나 한 잔 하고 계속합시다." "좋은 질문입니다 제가 가서 찾아보고 바로 알려 드리겠습니다 " 하고 말할 수 있을 것이다. 핑게 거리를 미리 준비해 두는 것도 도움이 될 것이다.
  가장 좋은 구실 중의 하나는 자기 팀끼리 회의를 좀 해야겠다고 말하는 것이다. 당신은 상대방이 무슨 흑막이 있지 않나 의심할까 봐 걱정할지 모르나 팀 구성원끼리 회의를 하는 것은 완전히 합법적이다. 특히 상대방이 새로운 정보를 제공했거나 새로운 제안을 했을 경우에는 당연히 당신 팀 구성원들과 의논할 필요가 있는 것이다. 만일 당신이 차를 사려고 하는데 판매원이 강압적으로 몰아붙이면 "결정하기 전에 아내와 함께 의논좀 하고 싶군요. 잠시 이 근처에서 걸으면서 이야기를 나누고 30분 안에 다시 오겠습니다 " 하고 말하라. 당신 혼자서 협상 중이라면 전화로 동료나 상사 혹은 친구를 불러 의논하라 
 만일 방밖으로 나갈 형편이 못되면 재미있는 이야기나 농담을 해서 일시적으로 협상을 중단하도록 하라 어떤 사람은 낚시 여행 때 찍은 스냅 사진을 주머니에 넣고 다니다가 그것을 테이블에 꺼내 놓음으로써 긴장을 풀기도 한다. 그렇게 하면 모든 협상 참가자들 모두가 각기 자신의 경험담을 늘어놓게 마련이다.
 협상 휴식을 취할 수 있는 또 하나의 방법은 같이 협상에 참가할 동료를 동반하는 것이다. 그러면 당신은 그와 교대로 협상을 이끌 수 있다. 한 사람이 현상을 할 때 다른 사람은 발코니로 가서 협상의 성과에 신경을 집중할 수 있다. 인질 범을 상대로 협상하는 경찰은 짝을 지어 일한다. 그래서 공평하게 일을 처리하고 있는지 서로 점검해 주고, 또 감정적으로 대응하고 있지 않은지 서로 주의를 주면서 지칠 땐 서로가 교대해 준다.
 
   즉석에서 중요한 결정을 내리지 마라 
 
 상대방과 마주보고 있으면 동의해 주어야 한다는 심리적 부담을 느끼게 된다 그것을 피할 수 있는 간단한 요령은 다음과 같다. 절대로 즉석에서 중요한 결정을 내리지 마라 발코니로 가서 그곳에서 결정하라 
 만일 상대방이 당신 앞에 계약서를 펼쳐 놓고 바로 사인할 것을 요구하면 이렇게 말하라. "제 변호사는 항상 사인하기 전에 모든 것을 검토해 볼 것을 고집하죠. 변호사들이란 다들 그렇지 않습니까?" 혹은 이렇게 물어보라. "댁은 이 문제에 무척 많은 시간과 공을 들였죠? 그가 그렇다고 하면 계속해서 말하라. "그렇다면 저도 결정하기 전에 주의 깊게 심사숙고해 봐야 할 것 같군 요." 그리고 서류를 접어서 한 쪽으로 치우면서 "내일 다시 연락 드리겠습니다 " 라고 말하라.
 결정을 잠시 미루는 것이 좋지만, 이것이 언제나 가능한 것은 아니다. 만일 즉시 대답을 해야 할 경우라면 상대방에게 이렇게 말하라. "일을 지체하고 싶지는 않습니다만, 제 사무실에 전 화 한 통만 해야겠습니다. 그러고 나서 곧 알려 드리죠. 이해해 주신 다면 지금 당장 걸었으면 하는데요." 비록 복도에 나가 몇 발짝 걸을 정도의 작은 시간이라도 벌 수만 있다면 도움이 될 것이 다. 일단 협상 테이블에서 물러나면 심리적 압박감이 줄어든다. 결정을 내리는 것이 더 이상 긴급 한일로 여겨지지 않기 때문이다. 즉석에서 반응을 유보하면, 당신은 보다 객관적인 결정을 내릴 수 있게 된다 발코니 위에서 말이다 
 상대방이 서두른다고 절대로 거기에 말려들지 마라. 만일 당신의 상대가 마감 시간을 정하면 회의를 지연시키면서 그를 시험해보라. 그가 마감 시간을 진지하게 생각하고 있는지의 여부를 알 게 될 것이다 합의를 보는 데는 당신의 동의가 필요하다는 것을 잊지 마라. 당신이 가장 경계해야 할 적은 상대가 아니라 조급한 결정이다. 나중에 후회할 양보를 결정할 수 있는 사람은 오직 당신뿐이다.

 화내지 말고, 보복 하려들지 말고 당신이 원하는 것만 얻도록 하라 
결론적으로, 어려운 협상 상대를 만났을 때 가장 쉽게 나오는 행동은 상대방에게 반사적인 반응을 보이는 것이다. 그것은 가장 결정적인 실수이다.
 어려운 상대를 만났을 때 당신이 첫 번째로 해야 할 일은 그의 행동을 조정하는 것이 아니고 당신 자신의 행동을 조정하는 것이다. 상대방이 취하는 행동을 보고 게임의 본질을 파악하여 그의 전략에 말려들지 않도록 하라 그리고 생각할 시간을 벌라 틈이 날 때마다 당신이 얻게 될 성과 당신의 요구를 충족시키면서, 당신의 배트나 보다 더 나은 합의점에 주의를 돌려라 화를 내거나 보복하지 말고 당신이 원하는 것을 얻는 데 열중하라.
이 모든 것이 "발코니로 나가라″ 는 말이 뜻하는 바이다. 상대편에 서 주어라 
 편견과 열정에 맞바로 대항하는 것은 바람직하지 못하다. 반대로 편견과 열정을 물리칠 시간을 벌기 위해 그에 동조하는 척하는 것이 가장 좋다. 누구나 뒷바람이 불 때까지는 역풍 속에서 지그재그로 항해하는 법을 배워야 한다.
포르튀느 드 펠리스, 1778 T&T사의한 판매 팀은 1억 5천만 달러에 달하는 새로운 텔레콤 시스템을 팔기 위해 보잉사와 협상 중이었다.
판매 팀은 기재의 배달 및 설치 그리고 문제가 생길 경우 신속히 해결해 주는 애프터서비스 등에 관해서 설득력 있게 설명하고 있었다. 그때 보잉측 구매 책임자가 말했다. "좋습니다. 그럼 당신들이 약속한 것을 모두 문서화합시다. 그리고 그 시스템이 제때에 설치되지 못할 경우 손해 배상을 해준다는 보증도 받고 싶습니다."
"저희는 최선의 노력을 다할 것입니다 그러나 무작정 모든 문제에 다 책임을 질 수는 없습니다. 예를 들어 벼락이 친다 든지" 하고 AT&T사 판매팀장이 대답했다 
 말을 채 끝내기도 전에 보잉측 협상 자가 화를 내며 말했다.
 "당신 우리를 바보 취급하는 거요? 처음에는 모든 서비스를 제공한다더니 이제 와서는 당신이 약속한 것을 이행할 수 없다고 말하다니!"그런 것이 아닙니다." 깜짝 놀라 판매팀장이 협상을 계속하기 위해서 말했다. "자세히 설명을 드리자면"그러나 보잉측 협상 자들은 더 이상 이야기를 들으려 하지 않고 말했다 
 "당신들은 믿고 협상할 만한 사람이 못되는군요 우린 당신 같은 사람들과는 협상할 수 없소." AT&T사 판매팀장은 끝까지 노력을 포기하지 않고 말했다.
     "그 점에 관해 좀더 얘기를 해봅시다. 몇 가지 서비스들은 문서화할 수도 있습니다."
     그러나 보잉측 판매 팀은 이미 마음을 굳혔다. 팀장은 동료들을 데리고 문 밖으로 나가 버렸다.
     일이 왜 이렇게 되었을까? AT&T사가 보잉측 요구에 대해 분명하게 확인하려고 할 때 보잉측 협상 자는 화가 나서 공격했다. 그러자 AT&T판매팀장은 자신을 변호하려 했는데, 이것이 구매자를 더욱 화나게 했다. 판매팀장은 설명을 하려 했지만 구매자는 들으려 하지 않았다. 어느 것 하나도 제대로 돌아가지 않았다.
 흔히 저질러지는 실수 중 하나는 받아들일  준비가 되어 있지 않은 사람과 이치를 따지려 드는 것이다. 그것은 귀머거리에게 말하는 격이 되거나 상대가 듣더라도 오해를 낳기 쉽다. 당신은 감정의 장벽 앞에 서 있는 것이다. 상대방은 당신을 불신하고 화를 내며 당신을 위협할지도 모른다 그럴 때 상대방은 자신이 옳고 당신이 틀리다고 확신하기 때문에 당신의 말을 들으려 하지 않을 것이다.
 당신은 상대방의 그런 감정을 무시한 채 협상하던 문제에 초점을 맞추고 싶을 것이다. 그러나 그렇게는 잘되지 않을 것이다.
상대방이 부정적인 감정을 가지면 그는 자신의 입장에 조금도 융통성을 갖지 않게 되기 때문이다 그러니 문제를 의논할 수 있는 상황을 만들려면 상대방을 무장 해제시키는 것이 필요하다.
이런 때에 발코니로 나간다면 당신은 정신적 평온을 되찾을 수 있다. 그런 후에는 상대방이 마음의 평온을 찾도록 당신이 도와줄 필요가 있다 당신이 할 일은 협상하기에 알맞은 우호적인 분위기를 조성하는 것이다.
 상대방을 무장 해제시킨다는 말은 그가 갖고 있는 적대적인 감정을 없애 준다는 뜻이다. 그래서 그로 하여금 당신의 견해에 귀를 기울이도록 하는 것이며 당신을 존경하는 마음을 조금씩 쌓아 가도록 하는 것이다. 상대방이 당신을 좋아해야 할 필요는 없지만 그가 당신을 진지하게 대하고 한 인간으로서 대접하도록 해야 할 필요는 있다.
 무장 해제 전략의 성공은 상대방을 기습하는 데 있다. 상대방의 무장을 해제시키기 위해서는 그가 기대하는 것과는 정반대로 행동할 필요가 있다는 뜻이다. 만약 상대방이 외고집으로 나 온다면 그는 당신이 계속 압력을 가할 것이라고 생각할 것이고 공격적으로 나온다면 그는 당신이 대항할 것이라고 생각할 것이다. 그러므로 압력을 가하지도 말고 대항하지도 마라. 그와는 반대로 행동하라, 즉 그의 편에 서 주는 것이다 그러면 그는 당황해서 적대적인 태도를 바꾸어 마음을 열 것이다. 게다가 일본의 무사들이 오래 전부터 알고 있던 바와 같이 갑자기 자기편이 된 사람을 공격하기는 어렵다. 그리고 무엇보다도 중요한 것은 그런 태도는 당신과 상대방을 옆자리에 나란히 앉게 해준다는 것이다 그 자리야말로 당신이 문제를 해결하기 위한 협상을 하기 위해서 앉고 싶어하는 자리가 아닌가? 상대편에 서 준다는 말은 다음의 세 가지를 뜻한다 상대방의 이야기를 들어주고, 인정해 주고, 또 동의해 주는 것이다. 상대방이 하는 말을 들어주리, 그가 말하는 요점, 그의 감정, 그의 능력과 지위를 인정해주라 그리고 동의할 수 있는 데까지 동의해 주라.
 '상대방 편에 서 주는 것'은 직면한 상황에서 당신이 가장 하고 싶지 않은 일일 수도 있다. 오히려 그가 귀를 막아 버리면 자연히 당신도 똑같이 그렇게 하고 싶을 것이다. 그가 당신의 의견을 인정하지 않으면 분명히 당신도 상대방의 의견을 인정하고 싶지 않을 것이다. 상대방이 당신이 하는 말마다 반대하는데, 그가 무슨 말을 하든지 찬성한다는 것은 매우 힘든 일이다. 그런 당신의 기분을 전적으로 이해하나 이런 장군멍군 식의 반응이야말로 협상 결렬시키는 지름길이 되는 것이다.
 상대방의 저항을 극복하기 위해서는 그 저항의 원동력을 반대 방향으로 바꿀 필요가 있다 상대방이 당신의 말을 들어주기 원한다면 우선 그의 말을 들어주는 것부터 시작하라. 만약 상대방이 당신의 생각을 인정해 주기를 원한다면 먼저 그의 생각을 인정하라. 그가 당신에게 동의하도록 만들고 싶으면 먼저 그에게 동의하는 것부터 시작하라. 적극적인 자세로 그의 말을 들어라 
 
 흔히 협상은 다음과 같이 진행된다. A측이 그들의 입장을 내놓는다. B측은 상대방이 무어라고 말할 것인지를 생각하는데 열중하느라 그의 말을 사실상 거의 듣지 않는다. B측이 자기들의 입장을 말할 차례가 되면 A측은 이렇게 생각한다. "저들은 내 가 한 말에 대해서는 아무 반응이 없구나. 틀림없이 내 말을 듣지 못한 거야. 다시 한 번 말해 주는 게 좋겠군." 그러면 B측도 자신들의 말이 상대방에게 제대로 전달되지 않았다고 결론짓고 자기들의 입장을 되풀이해서 말한다. 이런 식으로 한없이 계속되는 것이다. 즉 '쇠귀에 경 읽기'와 같이되는 것이다. 앙드레 지드 소설의 한 등장 인물이 다음과 같은 말을 했다. "모든 것은 이미 전에 말해졌던 적이 있다. 그러나 아무도 듣지 않았기 때문에 우리는 다시 원점으로 돌아가서 처음부터 다시 시작하는 것이다." 당신이 먼저 듣겠다는 마음만 먹으면 이러한 독백의 합창을 멈출 수 있다. 상대방의 말을 들어주라. 누군가의 말을 들어주는 것은 가장 값싼 양보일 것이다. 우리 모두가 이해 받고 싶은 욕구를 갖고 있다 이 욕구를 충족시켜 줌으로써 당신은 협상의 판도를 바꿀 수 있다.
 인 랜드 스틸 컨테이너 공장에서 노조와 경영자 사이에 있었던 계약 협상을 생각해 보자 경영자측 고문이 가장 핵심적인 쟁점이었던 임금 협상에 대해 확고한 입장을 취하면서 이렇게 말했다. "그 점이 바로 우리가 꼭 관철해야 할 문제 중의 하나라고 믿고 있소." 제너럴 매니저인 버트 노비씨는 이렇게 덧붙였다."관철해야 한다는 표현은 아주 부드러운 표현이지요."
 대개는 이렇게 되면 노조가 맞서 공격을 하고, 다음엔 경영자 측이 격렬하게 자신의 입장을 옹호하고 쓸데없는 논쟁을 벌인 후 파업을 하게 된다. 사실 과거에도 한번 협상이 결렬된 후에 191일간의 파업이 있었는데 양측 모두 막대한 피해를 입었다.
이번에도 사람들은 모두 파업이 있을 것으로 생각했다. 그러나 놀랍게도 노조 위원장인 제이크 세이프가 맞공격을 하지 않고 조용히 이렇게 말했다 "나는 노비씨 말씀에 흥미가 있습니다. 당신은 관철해야 한다는 표현을 아주 부드러운 표현이라고 말씀하시는 군요."
 이것은 세이퍼씨의 유도에 따라 노비씨는 경영자 측이 왜 그토록 그 문제에 대해 강경할 수밖에 없는지를 설명하기 시작했다. 노비씨는 자신의 말을 모두 들어준 데 대해 만족하여 그 다음에는 노조측의 말을 들어주었다. 당시에는 이것이 별것 아닌 전략적 행위처럼 보였을지도 모른다. 그러나 세이퍼씨가 조금 뒤로 물러앉아 경영자 측과 의견을 나누기로 마음먹은 것은 궁지에 몰렸던 문제의 실질적 해결책을 찾는데 탈출구를 열어 준 것이다. 이렇게 해서 예상했던 파업은 일어나지 않았다.
 남의 말을 들어주는데는 인내심과 훈련이 필요하다. 즉각 상대방에게 대응하거나 다음 단계에 어떻게 나가야 할지를 생각하는 대신 상대방이 말하고 있는 것에 계속 주의를 기울여야 한다. 상대방의 말을 들어주는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러나 인 랜드 스틸 회사의 예에서 보았듯이 그것은 매우 중요한 일이다. 그것은 상대방의 생각을 들여다볼 수 있는 유리창을 제공해 주며, 상대로 하여금 공동의 과제, 즉 그들의 문제를 이해하는 일에 참여할 기회를 준다. 그리고 상대방의 말을 들어줌으로써 그 역시 더욱 기꺼이 당신의 말을 듣게 될 것이다.
 만약 상대방이 화가 나 있다면, 당신이 할 수 있는 가장 좋은 일은 그의 불평을 모두 들어주는 것이다. 중간에 그의 말을 막지 마라 비록 그가 옳지 못하거나 당신을 모욕할지라도. 당신은 눈과 

 눈을 마주보며 이따금 고개를 끄덕이고 "아하! 그렇군요." 또 는 "알겠습니다 " 하고 대꾸하면서 열심히 그의 말을 들어주고 또 그것을 상대방이 알게 하라 상대방의 기분이 가라앉으면 조 용히 더하고 싶은 말은 없는지 물어보라. "네, 계속하십시오."또는 "그래서 어떻게 되었죠? 하면서 상대방에게 문제가 되는 것은 모두 속시원해 털어놓도록 북돋아주라.
 사람들은 자기가 느끼는 감정이나 기분 나쁜 일을 말하는 것만으로도 일종의 만족감을 느낀다. 고객 서비스 담당자들은 화를 내고 못마땅해하는 고객의 말을 진지하게 들어주기만 해도, 비록 실제로 그 고객을 위해 해줄 수 있는 일이 거의 없을지라도 그가 다시 자기 상점을 찾아 준다는 것을 알고 있다. 
일단 당신이 상대방의 말을 들어주고 나면, 그의 반발이 훨씬 누그러지고 이성을 되찾게 되어 문제 해결을 위해 협상에 동조하게 될 것이다. 훌륭한 협상들은 말하기보다는 훨씬 더 많이 듣는 사람들이라는 것이 결코 우연이 아니다.
상대방의 말을 반복해서 말하고 틀린 점을 정정해 달라고 하라 
상대방의 말을 듣는 것만으로는 충분치 못하다. 당신이 그의 말을 들었다는 것을 상대방에게 알릴 필요가 있다. 그러니 당신이 들은 것을 상대방에게 들려주리. 세일즈맨과 불만스런 고객 사이의 대화는 다음과 같이 진행될 것이다.
 고객 : 난 Ai개월쯤 전에 이 자동 응답기를 샀는데 녹음된 목소리가 거의 들리지 않아요. 테이프를 바꿔도 마찬가지예요. 이렇게 형편없는 기계를 팔아도 되는거요? 당신들 때문에 사업상 손해를 보았단 말이오. 지금 당장 제대로 된 기계로 바꿔 주시오. 그렇지 않으면 가만 두지 않을 거요.
세일즈맨 좋습니다. 제가 손님 말씀을 제대로 알아들었는지 확인하고 싶군요. 이응답기를 사업상 필요해서 1개월전에 여기서 사셨는데 지금은 소리가 들리지 않는단 말씀이시죠? 그래서 제대로 된 기계가 필요하신 데 시간이 급하시다 구요 제 말이 맞습니까?
고객 : 그렇소  세일즈맨 : 저희들이 어떻게 도와 드릴 수 있는지 알아보겠습니다.
 상대방의 말을 다시 반복한다는 것은 상대방의 말을 듣고 이해한 내용을 요약해서 당신 자신의 말로 반복하라는 뜻이다. 여기서 잊어선 안 될 것은 그 말이 상대방의 견해이어야 한다는 점이다. 말할 때 당신의 의견을 덧붙인다거나 상대방으로 하여금 그의 잘못된 점을 깨닫게 해주어서는 도움이 되지 않는다. 당신이 만약 "손님께서 작동시키실 수 없어서 다시 가져오셨군요,"하고 말하면 고객은 매우 불만스러워 할 것이다. 
 당신이 상대방의 말을 다시 되풀이해 말하면 상대방은 당신이 자기를 이해했다는 만족감뿐 아니라 당신의 틀린 점을 바로 잡아 준다는 만족감도 느끼게 된다. 그리고 당신은 상대방의 뜻을 제대로 파악했는지 확인해 볼 수가 있다. 상대방의 말을 다시 반복하는 것은 협상 테이블에서 사용되는 가장 유용한 테크닉 가운데 하나이다. 

     상대방의 견해를 인정하라
 상대방의 말을 들었으면 그 다음 단계는 그의 견해를 인정해 주는 것이다. 당신의 생각이 상대방의 생각과 심하게 차이가 날 때는 인정해 주기가 싫을 것이다. 그러나 이 단계를 생략해 버리면 당신은 중요한 기회를 잃게 된다. 인간은 누구나 비록 그것이 불가능할지라도, 인정받고 싶은 강한 욕구를 갖고 있다. 그 욕구를 충족시켜 주면 동의를 얻어낼 수 있는 분위기를 조성하는 데 도움이 된다.
 상대방의 견해를 인정하는 것이 곧 그 견해에 동의하는 것은 아니다 "인정한다."는 것은 상대방의 견해를 여러 옳은 견해중 하나로 수용함을 뜻한다. 인정한다는 것은 "당신의 생각이 무엇인지 알겠습니다."라는 뜻을 전달하는 것이다 이런 뜻은 "그건 중요한 대목이군요." 혹은 "무슨 말씀이신 지 정확히 알 것 같습니다." 혹은 "말씀하시는 걸 이해하겠습니다 " 등등의 말로 전달 할 수 있다. 
 상대방의 마음은 종종 묵은 감정이나 분노, 불쾌감 등으로 잔뜩 어질러진 다락방과 비슷하다. 상대방과 논쟁을 하게 되면 그것들이 계속 살아 움직인다. 그러나 당신이 상대방의 말이 타당하다고 인정하면 그런 감정들은 힘을 잃고 점차 다락방에서 사라지기 시작한다. 당신이 상대방으로 하여금 자기 측의 이야기를 하게 하고 그것을 인정해 주면 그는 당신 측의 이야기도 옳을 수 있다는 것을 인정할 심리적 여유를 갖게 된다. 
 상대방의 생각을 인정하는 가장 강력하고 놀라운 방법은 선수를 치는 것이다. 즉 상대방이 생각하고 있는 것을 당신이 먼저 말하는 것이다. 상대방에게 "제가 당신 입장이라면 저는 이렇게 하겠습니다." 하고 말하라 전 미 국방 장관인 맥나마라씨는  1962년 쿠바 미사일 위기에 참가한 미국. 소련, 쿠바의 주요 인사들과 가진 회담에서 이 접근 방식을 사용했다. 소련과 쿠바 양국이 비밀리에 쿠바에 미사일을 설치한 이유가 미국으로부터 자신들을 방어하기 위한 것이었음을 알고 그는 이렇게 말했다. "만약 그 당시 제가 쿠바나 소련의 지도자였다면 저 역시 미국이 쿠바를 침공하려 한다고 생각했을 것입니다. 당신들이 가진 증거에 비춰 볼 때 그런 결론을 내리는 것도 무리가 아닙니다. 그러나 이제 저는 우리에게 그런 의도가 전혀 없었다는 것을 말하지 않을  수 없습니다." 소련파 쿠바가 생각하고 있던 것을 앞질러 인정해 버림으로써 맥나마라씨는 그들로 하여금 자신의 의견을 더 쉽게 받아들일 수 있도록 한 것이다.
상대방의 감정을 인정하라 
상대방의 감정을 무시하지 마라. 상대방이 공격하는 그 이면에는 흔히 분노가 자리잡고 있다. 상대방이 외고집으로 나을 때는 그 뒤에 두려움이 있다. 당신이 상대방의 그런 감정들을 제거 해주기 전에는 논리적으로 따지고 든다. 해도 쇠귀에 경읽기다. 당신의 직원이 사무실로 쳐들어와서 분노를 터뜨리며 이렇게 말했다고 상상해보라. "속는 것도 지긋지긋합니다. 저는 데일 터너가 저와 똑같은 일을 하면서 저보다 1년에 2천 달러나 더 받는 다는 것을 방금 알았습니다. 당장 그만두겠습니다.
 이럴 때 데일이 돈을 더 받는 이유를 설명하려고 한다면 그 이유가 아무리 타당한 것일지라도 그 직원을 더욱 화나게 할 뿐 이다. 그러니 우선 그의 화난 기분을 인정하라. "자네는 우리가 자네를 이용한다고 생각하는구먼. 그 기분 이해할 수 있네. 나 역시 자네처럼 화를 냈을 걸세." 하고 말하라 
 이러한 반응은 그 직원이 예상치 못한 것이다. 그의 감정을 인정해 줌으로써 그가 기분을 가라앉히도록 도울 수 있다. 그러고 나면 그가 물을 것이다. "그런데 왜 저는 그만큼 대우를 받지 못하는 거죠? 저도 똑같은 일을 하고 있는데요." 그가 이렇게 질문을 한다면, 비록 화가 나서 하는 질문일지 라도 당신의 설명을 들을 준비가 되어 있음을 알려주는 것이다.
이때가 되면 당신은 그와 이치를 따져 설명할 수 있다.
 위에 예를 든 직원처럼 상대방은 종종 전투 태세를 갖추고 제대로 판단하려 들지 않는다. 이럴 때 그의 무장을 해제하는 길은 그와 논쟁하는 것이 아니라 그의 감정과 생각을 인정해 주는 것이다. 상대방에게 "당신이 어떻게 생각하는지 잘알수 있습니다." 혹은 "제가 당신 입장이라면 저도 똑같이 화를 냈을 겁니다"라고 말하면 그는 자신의 뜻이 상대방에게 전달되고 이해되었음을 알게 된다 당신이 그의 감정을 이해한다는 것을 보여주면, 상대방이 당신의 생각을 인정해 줄 가능성이 높아진다.
 여기서 꼭 명심해야 할 일은 "상대방은 당신이 그의 의견을 진지하게 인정하는 것인지 아닌지 안다"는 사실이다 당신의 어조나 몸의 움직임 등이 말로 표현된 생각 못지 않게 매우 중요하다. 
 
    사과하라 
 상대방을 인정하는 방법 중 가장 강력한 것은 사과하는 것이다. 이것은 우리 모두가 어렸을 때 배운 교훈이다. 마술의 주문과도 같이 "미안해 "하는 한 마디면 다시 놀이에 낄 수가 있었다. 불행히도 성인이 되면 이 교훈을 자주 잊는다. 계약법 강의 시간에  다음과 같은 질문을 던진 법학과 교수가 있었다.
 "판매자가 구매자에게 매월 1개씩 부속품을 배달해 주기로 약속했습니다. 처음 두 달 동안은 배달이 잘되었습니다. 그런데 3개월 째가 되자 부속품이 990개만 배달되었습니다. 구매자는 몹시 화가 나서 배달된 부속품을 사지 않을 뿐 아니라 이미 배달된 물건값도 지불할 수 없다고 했습니다. 여러분이 만일 판매자라면 어떻게 하시겠습니까?
 그 교수는 "이런 경우 판매자는 구매자를 짓밟아도 된다."는 투의 일반적인 법률 이론에 대한 토론이 벌어질 것으로 생각했다.
그는 대답할 자원자가 없는지 교실을 둘러보았다. 그러나 한 사람도 손을 드는 사람이 없었다. 대개 신입생들이 그러하듯 학생들 모두가 공책에 무언가를 쓰고 있던가 아니면 신발만 쳐다보고 있었다. 그런데 딱하나 진지한 표정을 짓고 있는 사람이 있었는데 학생인 아버지를 따라온 여덟 살 짜리 꼬마였다. 그 아이는 어머니가 돌봐 줄 수 없는 사정이 있어서 아버지와 함께 강의실에 와 있었다. 갑자기 그 어린아이가 손을 들었다. 비록 여덟살 짜리 꼬마라 할지라도 손을 들었으면 기회를 주어야 마땅하다고 생각한 교수가 말했다. "좋아요, 네가 판매자라면 뭐라고 말하겠니? 그러자 꼬마가 "미안하다고 말하겠어요." 하고 대답했다. 그 어린아이는 본능적으로 알고 있었던 것 같다. 적을 '짓밟는 것'은 옳은 대답이 아니다. 우리는 '사과하는 것'이 얼마나 큰 힘을 낼 수 있는지 자주 잊어버린다.
 구매자는 자신이 부당한 일을 당했다고 생각했기 때문에 화 가 났다. 그런 생각을 하는 사람들이 가장 원하는 것은 자신이 부당한 일을 당했다는 것을 인정받는 것이다. 그걸 인정받았다고 생각할 때에야 비로소 그들은 마음놓고 협상할 수 있다고 생각한 다 '시파' 한 마디면 분쟁을 건설적으로 해결할 수 있는 분위기를 만들 수 있다.
 '사과'는 너무 미적지근해서도 안 되고, 또 당신 자신을 비난하는 내용이어서도 안된다. 불만에 찬 고객에게 이렇게 말하면 좋을 것이다. "이런 문제가 생겨서 죄송합니다. 당신은 제가 좋아하는 손님이어서 정말 이런 일로 괴로움을 드리고 싶지 않습니다. 손님께 보상해 드리려면 저희가 어떻게 해 드리면 좋겠습니까?
 비록 문제에 대한 책임이 주로 상대방에게 있다 할지라도 당신이 책임져야 할 몫에 대해서는 사과하라. 당신이 먼저 용기 있게 사과하면 서로 화해할 길이 열려 상대방도 자기한테 책임이 있는 부분에 대해 사과하게 될 것이다.
 
    당당하게 대하라 
 
 당신은 상대방을 인정한다는 것이 자신의 약함을 내보이는 것은 아닐까 하고 걱정할는지도 모른다. 그러나 상대방을 인정한다는 것은 오히려 당신이 강하다는 것을 보여주는 것이다. 상대방에게 이 점을 확실히 하기 위해서 상대방을 인정할 때 자신감을 가지고 당당하게 하라. 예를 들어, 상대방이 공격해 오는 경우 당신은 얼굴에 가장 합리적인 표정을 짓고 냉정하고 자신 있는 태도와 어조로 말하라. 몸을 똑바로 하고 상대방의 눈을 마주보면서 상대방의 이름을 부르도록 하라. 두려움을 모르는 태도는 상대방을 무장 해제시키는 능력이 있다.
 예를 들어, 1979년부터 1981년까지 이란에 볼모로 잡혀 있던 미국 외교관이 상대방을 인정해 줌으로써 어떻게 그 위기를 관리했는지 알아보자. 그 외교관은 자신을 감시하는 감시자가 을 때마다 그에게 앉을 것을 권했다. 후에 그는 이렇게 말했다.
 "그렇게 해서 그들은 점차 내 손님이 되어 갔죠. 그리고 이 조그마한 행동 하나로 나는 그 상황을 통제할 수 있는 힘을 갖게 되었습니다. 나는 그들에게 그곳이 나의 공간이며 나의 영역이라는 것을 분명하게 인식시켰고 그것이 나의 안에 놀랄 만큼 큰 도움 이 되었습니다."

         할 수 있는 대까지 상대방에게 동의하라 
 일단 당신이 상대방의 말을 들어주고 그가 말한 것을 인정해 주었으면 그 다음 단계는 할 수 있는 데까지 그에게 동의해 주는 것이다 자신의 뜻에 동의해 주는 사람을 공격하기란 힘든 법이다.
 
    양보하지 말고 동의하라 
 당신은 단 한 가지도 양보할 필요는 없다. 단지 당신이 이미 동의한 문제에 초점을 맞추면 된다. 미국의 한 상원 의원은 자신 의 법률 담당 직원에게 이렇게 말한다 "내 선거 구민과 다투지 마시오. 설령 그들이 틀렸다 할지라도 말이오. 그렇게 하면 내 표를 날려 버릴 뿐이오. 당신이 대학에서 배운 것과 반대로 행동하지 오, 대학에서는, 만약 당신이 99퍼센트 찬성하고 1퍼센트 반대할 때는 '나는 찬성하지 않습니다.' 하고 말하고, 그 1퍼센트에 초점을 맞추라고 배웠을 것이오. 그러나 이곳에서 내 선거 구민을 대할 때는 당신이 99퍼센트 반대하는 경우에도 '저는 당신 의견에 찬성합니다. 하고 말하고 그 1퍼센트에 초점을 맞추기 바라 오." 의견 차이가 문제가 되는 경우에는 그 점에 초점을 맞추는 것이 당연하지만, 그러나 처음에는 서로가 동의하는 점에 초점을 맞추는 것이 더 좋다 
 기회 있는 대로 상대방 의견에 동의하라. 비록 농담으로라도 말이다. 유머는 당신을 인간적으로 보이게 해주는 이점이 있다. 유나이티드 에이 (역주; United Way, 미국의 최대 자선사업 단체)에서 기금을 모금하러 다녔던 사람의 예를 보자. 어느 날 그는 새벽6시에 출근한 트럭 운전사들을 모아 놓고 기부해 줄 것을 부탁할 수밖에 없게 되었다 새벽 6시에 유나이티드 에이 같은 데에 관심을 가질 사람이 누가 있겠는가? 그러나 사장은 운전사들에게 그 모임에 참석하라는 명령을 내렸다. 기금 모금 자가 비디오 테이프를 보여주면서 신나게 자선사업에 관한 설명을 마치자 방안에는 긴장감이 감돌았다 그는 노란 펜과 입회 서약서를 꺼내 운전사들에게 돌렸다 그러나 그들은 그걸 바라보기만 할뿐이었다. 그러더니 마침내 한 덩치 큰 운전사가 일어나 그 모금 자에게 위협적인 태도로 연필을 흔들어 대면서 으르렁거리듯 말했다. "내가 당신에게 이걸 가지고 무얼 할 있는지 보여 드리지" 그러자 잠시 분위기가 어색해지면서 모두들 그 모금 자가 어떤 반응을 보일 것인지 지켜보고 있었다. 모금 자는 그 운전사를 똑바로 마주보면서 침착한 목소리로 말했다 "저는 선생님께서 그 펜을 가지고 무엇을 하셔도 저는 좋습니다, ,,,." 하고 잠시 말을 끊었다가 다시 말했다. "물론 그 입회 서약서에 사인을 하신 후에 말입니다 "잠깐 침묵이 흐른 뒤 누군가가 웃기 시작했다. 그러자 모두 웃음을 터뜨렸다 긴장감은 사라졌다. 결국 모두들 yes'를 자주 말하고, 상대방에게서도 자주 듣도록 하라  
 동의를 나타내는 가장 중요한 단어는 물론 yes'다 yes는 마력을 지닌 말이며, 상대방을 무장 해제시키는 강력한 도구다. 상대방에게 양보하지 않고 ye라고 말할 수 있는 기회를 찾느라. "네(Yes),당신은 그렇게 생각하시는군요." "네(Yes),저도 당신 의견에 동의합니다." 하고 말하라 가능한 한 자주  yes'라고 말하라.
 당신은 또한 상대방으로부터 가능한 한 많은 'Yes~를 얻어내라 어떤 대중 연설가는 청중 가운데 적대적인 말을 하는 사람이 있을 때, 이 방법을 효과적으로 사용했다. 만약 누군가가 "당신의 제안은 전혀 현실성이 없습니다."라고 말하면 그는 "제가 제안한 예산안으로 어떻게 5년 내에 적자를 멋을 수 있는지 모르겠다는 말씀이십니까? 그 뜻입니까? 라고 말한다. 그러면 그 청중 yes라고 말하게 되고, 그렇게 되면 연설가와 비판자가 바뀐 다. Yes는 모순되는 논쟁을 이성적인 대화로 바꿔준다. 당신이 상대방으로부터 yes를 끌어낼 때마다 긴장감은 한 층 줄어든다 비록 상대방이 한 말에 대해서만 동의를 할지라도, 당신이 한번 두번 자꾸 동의를 하다 보면 본질적인 제안에 대해서 상대방으로부터 보다 쉽게yes를 얻어낼 수 있는 분위기가 형성된다 
 
    상대방의 악장에 주파수를 맞춰라 
 동의는 언어 이외의 방법으로 표현할 수도 있다. 절친한 두 친구가 대화하는 모습을 지켜보면 무언가 특이한 것을 볼 수 있다. 만약 한 친구가 팔꿈치를 고이면 다른 친구 역시 따라 한다.
그들은 보다 효과적으로 의사 소통을 하기 위해서 거의 무의식적으로 서로의 행동을 일치시킨다 그럼으로써 "나는 너와 같다 "는 미묘한 메시지를 서로 주고받는 것이다.
 메시지의 중요한 부분은 대화의 내용이 아니라 형태에서 나타나는 경우가 많다. 상대방의 대화하는 방법을 잘 지켜보라. 상대방이 천천히 말하면 당신도 말하는 속도를 늦추고 싶어질 것이고, 상대방이 조용히 말하면 당신도 목소리를 낮추고 싶을 것이다. 상대방의 몸가짐에도 주의를 기울여라. 상대방이 강조하기 위해서 몸을 앞쪽으로 기울이면 당신도 관심을 보이기 위해서 몸 을 앞으로 기울여라. 흉내내라는 뜻이 아니고, 당신의 의사 전달 스타일을 상대방과 흡사하게 하며 상대방과 같은 파장에 주파수를 맞추라는 것이다.
 상대방의 언어에 주의를 기울이는 것도 도움이 된다. 만약 상대방이 구어체 언어를 사용한다면 당신도 좀더 구어체에 까까 운 언어를 쓰는 것이 좋다. 만약 상대방이 다른 문화권에 속한 사람이라면 당신의 관심과 존경을 나타낼 수 있도록 그가 사용하는 언어의 몇 가지 정중한 말을 배워 두는 것이 도움이 될 것이다. 사람들은 서로 다른 '감각 언어'를 사용한다 그래서 어떤 사람은 의사를 전달하는데 주로 눈을 사용하기도 하고 또 어떤 사람은 귀나 감정을 통해 전달하기도 한다. 만약 상대방이 "사실을 명확히 알아보시겠습니까? 혹은 "그 점에 초점을 맞춥시다." 하는 식으로 시각적 용어를 주로 사용하면 그와 어울리는 비슷한  용어를 사용하도록 노력하라. 즉 "네 , 알아볼 수 있습니다." 혹은 "당신이 말하는 것을 머릿속에 그려볼 수 있습니다." 하는 식으로 대답하라. 만약 상대방이 청각적인 용어를 많이 사용해서 "제 말씀을 들어보십시오." 하고 말한다면 "지금 듣고 있습니다." 하  는 식으로 대답하라. 만약 상대방이 주로 감정을 나타내는 말을 많이 사용해서 "저는 그것이 옳다고 느껴지지 않는데요." 하는 식으로 말하면 "저도 편안하지는 않습니다," 하는 식으로 대답하라. 상대방이 가장 잘 이해할 수 있는 언어를 사용함으로써 그와 깊이 통하도록 하라. 
 
              상대방을 한 인간으로 인정하라 
 상대방의 말을 들은 후에 그가 말한 것을 인정하고, 할 수 있는 데까지 동의했다면 당신은 사실상 그를 한 인간으로 인정한 것이다. 당신은 그에게 존경을 표한 것과 다름없다. 그러나 이따 금 그를 좀더 직접적인 방법으로 인정하고 싶을 수도 있다. 세상에서 가장 힘든 분쟁이었던 아랍-이스라엘간의 갈등을 예로 들어보자. 1977년까지도 아랍 지도자들은 이스라엘의 존재를 인정하지 않고 그들을 이스라엘이라 부르지도 않았다. 그런데 그 해에 이집트의 사다트 대통령이 극적으로 예루살렘을 방문함으로써 그 금기 사항을 깨뜨렸다. 이스라엘인들에게 이보다 더 놀라운 일은 없었으며. 이집트인들을 인식하는 데에 이보다 더 혼란스런 일도 없었다, 4년 전 군대를 이끌고 쳐들어온 적국의 지도자가 방문하는 데도 이때보다 더 이스라엘인들의 경계심 이 풀어졌던 때도 없었다. 사다트 대통령의 표현을 빌리면, 이스라엘 방문이라는 행동 하나로 양국 간 갈등의 90%를 차지하고 있던 심리적 장벽이 무너지게 되었다고 한다, 그는 결과적으로, 거의 대부분의 사람들이 불가능하다고 여겼던 양국간에 평화조약을 맺을 수 있는 분위기를 형성하는 데 일조 했던 것이다.
 상대방을 인정해 줌으로써 심리학자들이 말하는 '인식의 불일치' 즉, 인식과 현실이 일치하지 않는 상황을 만든 것이다. 상대방은 당신을 적으로 생각할지 모른다 그런데 당신이 그를 개인적으로 인정해 주면 그것은 그를 친구나 동료로 여긴다는 뜻이 되기 때문에 그는 인식과 현실을 일치시키기 위해서 당신에 대한 인식을 달리하게 된다.
사다트 대통령이 자신에 대한 이스라엘인들의 부정적 인식 즉 그를 전쟁 도발자로 여기는 점을 이용한 것처럼 당신도 상대방이 가지고 있는 당신에 대한 부정적 인식을 이용할 수 있다. 상대방이 당신에 대해 가지고 있는 판에 박힌 생각을 떨쳐 버리게끔 행동하면 되는 것이다.
상대방을 인정하는 것이 상대방의 행동을 인정한다는 뜻은 아니다. 부모는 여덟살 짜리 아이가 신문지 사이에 풀칠을 화가 나 동생과 싸운 후에도 여전히 그 아이를 사랑한다. 당신은 상대방과 그의 행위를 구분 지어 생각해야 한다. 상대방의 권위와 능력을 인정하라 
당신이 고집센 상사에게 회사 내의 문제에 대한 생각을 바꾸도록 설득하고 있는 중이라고 가정해 보자. 그는 당신이 자기의 권위나 능력에 도전하려 한다고 느낄지도 모른다 또 당신이 자 기가 무능하고 자기 생각이 틀렸다는 것을 암시하는 게 아닌가 의심을 품을 수도 있다. 그렇게 되면 그는 당신이 하는 말에 더욱 반대하기가 쉽다. 당신이 개인적으로 그에게 도전하는 것이 아니 라는 것을 확신시키기 위해서 "당신은 제 상사입니다."라든가 "당신의 권한을 존중합니다." 하는 식으로 말문을 여는 것이 좋다.
 만약 상대방이 자존심이 강하고 쉽게 자존심을 상하는 사람이라면, 그 점을 장애로 생각지 말고 오히려 좋은 기회로 생각하라. 자존심을 세워 주는 것을 좋아하는 사람은 다른 사람이 자신 을 어떻게 인식하느냐 하는 데 무척 신경을 쓴다 그런 사람은 인정받고자 하는 욕구를 어느 정도 충족시켜 주면 무장을 해제시킬 수가 있다.
 만약 당신이 과시 욕이 강하나 자신감은 약한 상사에게 회사 정책에 예외가 되는 특혜를 얻고자 할 때는, "이 정책에 관해서 가장 많이 알고 계시다고 들었습니다." 하는 식으로 말을 시작하는 것이 좋을 것이다. 당신이 상대방을 인정한다는 것을 더욱 분명히 하기 위해서는 사실에 근거를 두고 말하도록 하라. 부서의 경쟁자에게 "당신은 가장 훌륭한 세일즈맨입니다. 라고 말하지 말고 그는 이것을 단순히 아첨하는 것으로 여길 것이다 -"당신이 위원회에서 한 말은 정말 간결하고, 설득력 있고, 요령이 있었습니다. 누구도 그보다 더 잘하는 것을 본 적이 없어요."하는 식으로 말하는 것이 좋다. 
 
    협력 관계를 수립하라 
 상대방을 인정하는 가장 좋은 방법 중의 하나는 평소에 협력 관계를 수립하는 것이다. 그를 초대하여 차나 식사를 함께 하는 시간을 가져라 그런 기회를 이용하여 취미나 가족 또는 일반 관심사에 대해 이야기를 나노라. 협상이 시작되기 전과 끝났을 때 담소할 수 있는 시간을 가져라 조그만 선의의 제스처가 엄청난 효과를 가져는 수 있다.
 좋은 협력 관계는 예금통장과 같아서 어려울 때 언제나 꺼내 쓸 수가 있다. 잘 아는 사람이나 좋아하는 사람과 거래할 때는, 언짢은 일도 정황 참작을 하면서 "그가 회의에 나오지 못한 것은 아마도 병이 나서 그런 것 같습니다." 하는 식으로 두둔한다 그러나 좋아하지 않는 사람과 거래할 때는 똑같은 상황이라도 "그는 누가 더 우세한 입장에 있는지 내게 보여주기 위해서 일부러 나를 기다리게 하는 걸 거야"하는 식으로 회의에 늦게 나온 것을 그 사람의 근본 성격 탓으로 돌린다. 간단히 말해서 당신이 상대방과 긍정적인 관계를 맺고 있으면 상대방은 미심쩍은 점을 당신에게 유리하게 해석하는 경향이 더 커진다 그래서 당신은 오해를 막을 수 있다.
 좋은 관계를 맺기 위한 기초를 다지는 데 가장 좋은 시기는 문제가 생기기 전이다. 그러므로 일 때문에 갈등이 생길 소지가 있는 사람과는 가능한 한 빨리 관계를 돈독히 하라.
 한 회사의 제작 책임자는 마케팅 담당자와 튼튼한 관계를 맺어 둘 필요가 있다. 노조 위원장은 자기와 협상하게 될 경영진측 인물과, 학교 교장은 교육위원회 사람들과 각각 돈독한 관계를 맺을 필요가 있다. 만약 상대방이 힘들게 하면, "이봐, 그리스 우린 항상 잘해왔잖나. 우린 오랜 친구 사이가 아닌가? 하는 정도의 말도 거리낌없이 할 수 있다.
  

      당신의 견해를 설득 상대방을 자극하지는 마라 
 일단 상대방의 말을 듣고 인정해 주면, 그는 이제 훨씬 쉽게 당신의 말에 귀를 기울일 것이다. 이제는 당신의 의견을 말할 때가 되었다. 그가 귀를 막지 않고 당신의 말을 듣도록 할 필요가 있는 것이다.
 비결은 당신의 마음 자세를 바꾸는 것이다. 대표적인 마음 자세는 '양자택일' 이다 당신이 옳거나 아니면 상대방이 옳거나 둘중의 하나다. 그와 반대되는 마음 자세는 '양자 모두' 이다. 상대방은 상대방대로 그의 경험에 비춰 볼 때 옳을 수 있고, 당신은 당신대로 자신의 경험에 비춰 볼 때 옳을 수 있다. 이때 당신은 상대방에게 이렇게 말할 수 있다. "당신이 그렇게 생각하시는 이유를 알 것 같습니다. 당신의 경험으로 미뤄 볼 때, 그것은 전적으로 타당합니다. 그런데 제 경험은 조금 다릅니다 " 이렇게 말함으로써 당신은 상대방의 견해를 인정하고 그의 견해에 도전하지 않은 면서 그와는 대조적인 의견을 펴 나갈 수 있다, 당신은 서로 다른 의견이 평화롭게 공존할 수 있는 포용력 있는 분위기를 조성할 수 있고 그런 분위기에서 의견의 차이점을 좁혀 나갈 수 있는 것이다.
 
"그러나-"라고 하지 말고, "그렇습니다-그리고"라고 "2h타라  
 사람들이 상대방과 다른 의견을 갖고 있을 때 가장 흔히 쓰는 표현 방법은 "그러나,, "라고 말을 시작하는 것이다. 고객이 "값이 너무 비싸군요."라고 말하면, 당신은 곧바로 그 말을 반박 하고 싶어진다. "그러나, 이렇게 질이 좋은 물건은 찾아볼 수 없을 겁니다." 하는 식의 말이 그것이다. 불행히도 고객은 "그러나"라는 말을 들으면, 그것을 "저는 다음과 같은 이유로 당신 이 틀렸다고 생각합니다."하는 뜻으로 알아듣는다. 그러니 더 이 상 그가 당신의 말을 들으려 하지 않는 것도 놀랄 일이 아니다.
 만약 당신이 상대방의 의견에 대해 "그렇습니다."라는 말로 인정하고, "그리고..." 라는 말로 당신의 의견을 말하기 시작한다 면, 상대방은 당신의 말을 더욱 잘 받아들인다 고객이 가격에 대 해 불평을 하면 당신은 이렇게 말하는 것이 좋다. "그렇습니다.
가격이 비싸다는 당신의 말씀은 맞습니다. 그리고 값이 비싸기  때문에 당신은 더 좋은 품질과 더 훌륭한 성능과 더 좋은 서비스를 받으실 수 있습니다 "
 직접적으로 반대할 때조차도 다음과 같이 보다 포용력 있게  표현할 수 있다 "이 점에 대해서 왜 완강하신지 알 것 같습니다.
 저도 그 점을 존중합니다. 그런데 말씀드리자, 제 생각에는......." 혹은 "저도 당신이 주장하는 것에 완전히 동의합니다.
 그런데 당신이 미처 생각하지 않으신 것은" 당신이 어떤 언어로 말하든, 중요한 것은 직접적으로 반박하는 식으로 당신의 견해를 표현하지 말고, 상대방의 견해에 덧붙이는 식으로 표현해  라는 점이다. 
 
     "저(나)는)하는 식으로 말하고, "당신은(너는)이란 표현은 피하라 
 
 당신의 의견을 말할 때 상대방을 화나게 하지 않으려면 상대방에 대해서 말하지 말고 당신 자신에 대해서 말하라. 어찌되었든 당신이 알 수 있는 것은 당신의 경험뿐이지 않은가? 12시까지는 집에 돌아오기로 약속한 아이가 새벽 3시가 되어서야 돌아왔다고 가정해 보자. 그때 당신이 다음과 같이 말했다 하자. "넌 약속을 어겼어. 너는 무책임한 아이다." 혹은 "너는 네 생각만 하는구나. 너는 가족들 생각은 전혀 하지 않는다고? 이런 말이 바로 "당신은(너는)"이란 표현인 것이다. 이렇게 되면 자연히 그 아이는 화를 내고 공격적으로 나을 것이다. 그리고 부모의 판에 박힌 잔소리는 아예 들으려 하지도 않게 된다.
 대신에 당신이 이렇게 말한다고 가정해보라 "캔, 어젯밤에 난 쓰러지는 줄 알았다. 뭔가 끔찍한 일이 네게 생긴 줄 알고 걱정이 돼서 혼났어, 혹시 네가 사고를 당하지 않았나 해서 고속도로 순찰대에 전화까지 해보았단다 "라는 이 말은 상대방을 공격한 것이 아니라 당신의 느낌과 경험을 표현한 것이다. 이것이 바로 "저(나)는," 식의 표현이다. 안에 들어 있는 내용은 같지만, 이런 방식으로 말하게 되면 당신의 감정을 훨씬 잘 전달할 수 있다.
 "저(나)는, "이란 표현의 핵심은 어떤 문제가 당신에게 끼친 영향을 이야기하는 것으로 상대방에게 그가 한 행동의 결과를 받아들이지 않을 수 없도록한다. 왜냐하면 그것은 당신의 경험이니 까 그가 반박할 수 없다. -전달하는 것이다. 흔히 사용되는 표현으로, "내가 생각하기로는 "그땐 나도 화가 났었어"나는 마음이 편치 않았어 "내가 보는 바로는" 등이 있다 ."저(나)는, " 식의 표현은 상대방의 의견에 대한 공격이 아니고, 단지 그의 의견과는 다른 당신의 의견을 말하는 것뿐이다. 
상대방에게 무엇을 해야 할지, 어떻게 생각해야 할지 또 어떻게 느껴야 할지를 말해 주는 것이 하나다. 상대방은 자기의 의견에 당신은 당신의 의견에 따를 권한이 있는 것이다.
 한 가지 주의해야 할 것은 "당신(너)은. " 앞에 "저(나)는"이라는 말을 붙인다고 해서 "저 (나)는..." 식의 표현이 되는 것은 아니라는 사실이다 늦게 들어온 아이에게 "나는 네가 무책임하다고 생각한다."고 말하거나, "나는 네가 약속을 어겼다고 생각한다."고 말하는 것은 비난조의 말이며 "당신(너)은..."이 란 표현과 똑같이 공격적인 반응을 가져는 수 있다 "저(나)는. ."이란 표현은 당신의 요구, 관심 감정, 바람에 초점을 맞춘 것이지 다른 사람의 결점에 초점을 맞추는 것이 아니다.
 
    자신을 옹호하라 
 
 자신을 옹호하는 데 주저하지 마라, 앞에서 예를 든 유난히 티드 에이 모금 자가 트럭 운전사에게 위협을 당했을 때, 그는 단순히 그의 요구를 유머러스하게 받아들인 것 이상의 무엇을 보여 준 것이었다. "선생님께서 그 펜을 가지고 무엇을 하시든지 저는 좋습니다," 하고 말한 뒤에 "물론 입회 서약서에 사인을 한 뒤에 말입니다," 하고 그는 덧붙였다. 그는 그 자신과 '자선' 이라는 행위를 옹호한 것이다.
 자신을 옹호한다는 것이 당신이 상대방을 인정한다는 것을 부인하는 것은 아니다. 자신 있고 강인한 사람으로부터 인정받는 것이 나약한 사람으로부터 인정받는 것보다 더 강한 힘을 갖는 다. 두 가지가 -상대방의 의견을 인정하는 것과 당신의 의견을 표현하는 것 -서로 상반되는 일처럼 보이지만, 그 두 가지를 다하는 것이 둘 중 어느 하나만 하는 것보다 훨씬 효과적이다. 유모와 둘이서만 집에 있는 것이 싫다고 울어대는 어린아이를 바라보고 있는 부모를 생각해 보자. 그 부모는 아이에게 항복하고 집에 있어야 할까? 아니면 아이를 때려 주어야 할까? 또는 달래 주어야 할까? 유명한 아동 심리학자는 세 번째 전략을 제안한다. 애정을 가지고 그 아이에게 말하라. "나도 네가 오늘밤 우리가 외출하지 않기를 바란다는 건 안다 어떤 때는 여기 혼자 있으면 겁이 나기도 하지-그래서 넌 우리가 같이 있어 주기를 바라지만. 아빠와 엄마는 오늘밤 친구들과 저녁 식사를 함께 하기로 약속했거든. 내일은 집에서 너와 함께 저녁을 먹을게," 상대방의 의견도 인정하고 당신 자신의 입장도 떳떳이 옹호하라.
 
    상대방과의 차이점을 낙관적으로 받아들이라 
 
 상대방에게 동의하는 것이 당신 자신의 이견을 묵살하라는 뜻은 아니다 사실상 이견을 터놓고 인정하는 것이 도움이 될 때 가 많다. 그렇게 함으로써 상대방은 당신이 자기의 생각을 이해했다는 것을 확실히 알게 되며, 그렇게 함으로써 상대방을 안심시킬 수 있다. 예를 들면, 민족적 분쟁에서 양측의 의견이 일치하지 않는 지역을 분명하게 규정지은 후에, 서로가 동의하는 지역 을 인정함으로써 마음이 편안해지는 것과 같다.
 당신이 이견을 분명히 하고 나면, 그것이 양측에서 생각했던 것만큼 대단치는 않다는 것을 알게 될 것이다. 그러나 가끔 그것 이 풀 수 없는 문제처럼 느껴지기도 한다 그러니 당신 측에서 
낙관적인 자세를 갖는 것이 무엇보다도 중요하다. 상대방과 의견 일치를 봄으로써 생기는 당신의 이익이 무엇인지를 분명히 하고, 만족스런 해결책이 있을 것이라는 굳은 신념을 갖도록 하라. "저 는 우리가 해결할 수 있다고 봅니다" 하고 말하라 대담하게 상대방의 의견을 인정하고, 당신의 의견을 내세 우라. 그리고 마찬가지로 대담하게 서로의 이견을 해결할 수 있다는 낙관적 태도를 보이라. 
 
       협상을 위해 우호적인 분위기를 조성하라 
 
 요약해서 말하면, 당신이 부딪치게 되는 장애물은 상대방 의구심, 적대감, 존경심의 결핍 그리고 당신의 말을 들으려 하지 않는 태도 등이다. 이런 장애에 부딪쳤을 때 가장 좋은 전략은 상대편의 입장에 서 주는 것이다. 자기의 말을 끝까지 들어주고, 자 기 생각과 감정을 인정해 주는 사람에게 적대감을 갖기는 어렵다.
반대로 자기 말을 들어주는 사람의 말을 들어주기는 쉽다. 그리 고 존경심은 또 다른 존경심을 낳는다 
 당신이 상대편에 서 주면 그는 기분 좋게 놀라면서 이렇게 생각할 것이다. '이 사람은 실제로 나의 문제가 무엇인지 정확히 알고 이해하고 있구나 여태까지 아무도 그런 적이 없었는데. 이 사람은 현명한 사람임에 틀림없어.' 그러고는 이렇게 결론을 내린다. '이 사람과는 협상을 할 수 있을 것 같군.' 이것은 여태까지 당신이 기다려 왔던, 장벽이 갈라지는 소리이다. 
 끝으로 이 장의 서두에서 말한 AT&T사와 보잉사 간의 협상 얘기로 돌아가 보자 협상이 깨질 위기에 처했을 때, AT&T사 판매팀장은 보잉측 구매 책임자와 개인적인 자리를 마련했다. 그는 다음과 같은 말로 이야기를 시작했다.
 "저는 당신이 원하는 게 무엇인지 이해하려고 노력해 왔습니다. 제가 잘못 안 것이라면 그렇다고 말씀해 주십시오. 당신과 당 신 동료들이 생각하듯이 우리가 모든 서비스를 제공하겠다고 말하고 나서 그것을 문서화해서 그에 대한 책임을 질 수는 없다고 했으니 마치 우리가 당신을 속인 것처럼 되었습니다. 그래서 믿을 만한 협상이 못된다고 생각하셨죠? 그러니 당신들은 자연히 화가 나서 더 이상 협상을 계속할 이유가 없다고 생각하신 겁니다 맞습니까?
 "바로 그거요? 보잉사측 사람이 대답했다 "당신들이 하는 말을 어떻게 믿을 수 있겠습니까? 만약 우리가 비행기를 팔려고 할 때, 비행기의 안전도에 대해서 자세히 설명한 후에 그것을 문서화할 수 없다고 한다면, 고객은 바로 문을 열고 나가 버릴 겁니다. 그라는 게 당연하지요. 만약 우리가 안전을 책임질 수 없다면 비행기 제조업에 몸담고 있을 수가 없지요. 마찬가지로 만약 당신이 약속을 지킬 수 없다면 당신 역시 통신사업을 할 수 없을 겁니다."
 그에 대해 AT&T사 사람은 "당신 말씀이 절대적으로 맞습니다." 하고 인정한 뒤에 "제가 당신이라도 똑같이 생각했을 겁니다" 하고 덧붙여 말했다. 
 그러자 보잉사측 협상 자가 놀라서 물었다. "그렇다면 왜 당신이 약속한 것을 문서화하는 데 동의하지 않고, 약속 불이행이  손해 배상에 대한 것을 기록하는 것도 반대하는 겁니까?
 AT＆T사 대표가 대답했다. 물론 우리가 약속한 것은 기록하지 않고 손해 배상에 관한 것은 좀 문제가 있습니다만 최소한 의논을 할 수는 있겠지요. 첫째로 우리를 당황하게 했던 점을 분명하게 설명 드리고 싶습니다. 그건 저 자신도 이제 겨우 이해하게 된 것입니다. 보잉사에는 소위 '엔지니어링 문화' 라는 게 있다고 들었습니다. 사람의 생명을 다루는 사업의 경우에는 추호 도 모호한 점이나 실수가 있어서는 안 되겠죠. 따라서 안전 설계서를 약속한 경우에는 정확히 약속대로 시행해야 할것이고 물론 모든 사항을 명백하고 상세하게 기록해야겠지요. 그렇지 않습니까?
 "네, 그렇습니다 하지만 그것이 이번 일과 무슨 관계가 있는지 모르겠군요."
 "조금만 참아 주시면 그것이 전적으로 이번 문제와 관계가 있다는 걸 설명해 드리겠습니다. 아시다시피 우리 회사에도 엔지니어들이 있습니다 그러나 우리는 주로 서비스를 제공하는 업체죠. 따라서 우리는 '대인관계 문화'를 갖고 있다고 할 수 있습니다. 우리는 고객과의 관계를 무엇보다도 중요하게 생각합니다 만약 고객이 행복하지 못하다면 우리도 행복하지 못합니다. 그래 서 사람들은 우리를 애칭으로 '바벨' 이라고 부르죠. 자, 만일 어머니가 당신에게 도시락을 싸 주고 학교까지 태워다 주겠다고 말했다 합시다. 그런 경우 당신은 어머니에게 '방금 그 말을 종이에 써 주세요. 만약의 경우 제가 손해 배상을 청구할 수 있도록 요 ' 하고 말하지는 않을 것입니다."
 "물론 그러치 않죠."
 "당신은 그저 어머니가 최선을 다해 줄 것으로 기대할 갚니 
다. 분명히 가정과 사업은 크게 다릅니다. 그러나 이제 당신은 저희 행동에 대해 감이 잡힐 겁니다. 우리는 구두로 약속을 하고 그 약속을 충실히 이행합니다. 우리의 과거 기록이 좋다는 것은 당신도 인정할 겁니다 고객이 의심을 품고 손해 배상 문제에 대해 요구한 적은 한 번도 없었습니다. 그런 관계로 지난번 회의 때 의견 충돌이 있었던 것입니다. 당신은 당신의 입장에서 말했고 그것은 당연한 일입니다 -우리는 우리의 입장에서 이야기했던 것입니다. 이해가 가십니까?
 "이해할 것 같군요. 한 가지 물어 보고 싶은데요......."      이렇게 해서 다시 협상이 계속되었다.
 AT&T사 판매팀장은 어떻게 협상이 제 궤도에 오르게 할 수 있었을까? 그는 보잉사측이 관심을 두고 있다고 생각하는 것을 앞질러 인정하고 상대방의 얘기에 귀를 기울였다. 그는 고객과 논쟁을 하려고 하지도 않았고 자기 입장을 옹호하지도 않았다.
그는 단지 고객이 옳다는 것을 인정했을 뿐이다. 일단 AT&T사 가 보잉사측 생각을 정확히 알고 그것을 이해하자 보잉사측은 분노를 가라앉히고 상대방의 말을 받아들일 준비를 갖추게 된 것이 다 보잉사측은 AT&T사 대표에게 설명을 하도록 질문을 했다 즉 판매팀장은 우선 구매자 편에 서 주었던 것이다 그러고 나서야 비로소 그는 자기 측에서 본 상황을 설명했던 것이다. 마침내 그 는 고객의 의심을 풀어 주고 그로 하여금 자기 이야기를 듣게 했으며 그의 존경심을 불러일으켰다. 그러고 나서 얼마 후 AT&T사와 보잉사는 I억 5천만 달러의 판매 계약을 맺었다.          게임의 틀을 바꾸라 
나는 악에 대항 하는 기술을 사용하였다
윌리엄 세익스피어 -눈에는 눈 협상을 위해 우호적인 분위기를 조성했으면, 이제 당신이 도전해야 할 일은 게임을 바꾸는 것이다. 당신은 서로 의 이해관계를 논의하고 어떻게 그것을 만족시킬 것인지 의논하고 싶은데, 상대방이 자기의 입장을 고집한 다면 문제가 생긴다.
 또 당신은 융통성을 보이는데 상대방이 당신을 목표로 삼아 공격한다면 문제가 생긴다. 다음 협상의 경우를 살펴보자  
 예산 담당자 : 예산 삭감을 10퍼센트 이하로 할 수는 없어요. 그러니 10퍼센트로 결정합시다 됐죠?
 마케팅 책임자 : 그건 안 됩니다. 그래 가지고서는 일을 제대로 할     수 없습니다.
 예산 담당자 미안하지만 다른 부서장들에게도 당신이 10퍼센트 삭감을 받아들일 거라고 이미 말했습니다. 당신이 만일 받아들 이지 않는다면 다른 부서에서도 재조정을 요구할 겁니다. 마케팅 담당자 : 당신 사정은 이해합니다만 제 상황도 이해해 주셔 야죠. 저는 방금 부원들에게 생산성을 높여 주고 실질적으로 원가를 절감할 수 있는 새 계획에 관해 설명하고 오는 길입니다. 그러나 예산을 10퍼센트나 삭감했다는 그 계획을 실천에 옮길 수 없습니다. 서로 협력해서 회사에 유익한 해결책을 찾을 수 없을까요? 예산 담당자. 그것이 바로 내가 원하는 것이오. 당신의 협력 말이오. 그 선에서 결정짓도록 합시다. 됐죠?
 마케팅 담당자 4퍼센트만 삭감한다면 어떻겠습니까? 물론 당신의 목표 액과는 차이가 나겠지만 말입니다 어떻게 생각하세요? 예산 담당자 : 그렇다면 좀더 쉽게 되겠군요. 이제 거기에는 4퍼센트만 더 양보하면 되는 겁니다.
 마케팅 담당자 6퍼센트가 최대한 양보한 것입니다.
 예산 담당자 : 그렇다면. 사장님께 보고할 수밖에 없겠소! 
 상대방이 요지부동의 태도로 나오면 당신은 어떻게 할 것인 가? 만약 상대방이 "10퍼센트 이하는 절대로 받아들일 수 업." 하는 식으로 옹고집을 부리거나, "나도 당신을 애먹이고 십 지는 않소, 하지만,, , " 하면서 위협조로나 오거나, 혹은 "이미 다른 부서장에게도 당신이 10퍼센트 삭감을 받아들일 거라고 말했소." 하는 식으로 당신이 동의하지도 않은 것을 기정 사실화한 다면 어떻게 할 것인가?
 상대방의 요구가 이치에 맞지 않는다고 생각되기 때문에, 자연히 당신은 그것을 즉각 거절하고 당신의 입장을 내세운다. 당신이 합당한 타협안을 내놓더라도 상대방은 그것을 당신이 한 발 짝 물러선 것으로 여기고, 자신이 양보할 수 있는 점은 감춰 둔 채 당신에게 더욱 압력을 가한다. 당신이 미처 알아차리기도 전에 당신은 또다시 그의 게임에 말려든다. 당신이 피하고 싶었던 바로 그 게임이다.
 그러한 상대방을 당신이 원하는 게임, 즉 문제를 해결하는 협상으로 유도할 방법은 없을까?
 
           게임을 바꾸기 해서 틀을 바꾸라 
 
 훌륭한 홈런 타자였던 사다 하라 오의 배팅 비결을 기억하라.
그는 투수를 자신의 파트너 -매번 공을 던질 때마다 자신에게 홈런을 칠 기회를 제공해 주는 -로 생각했다 사다 하라는 상황을 달리 해석함으로써 게임의 성격을 바꾼 것이다 
 협상의 게임 형식을 바꾸기 위해서 당신도 똑같이 해야 한 다 당신이 유혹을 받는 것과는 반대로 행동하라. 즉 당신의 상대방을 파트너로 여겨라 상대방이 말한 것을 반대하지 말고 받아 들여 문제에 관해서 토의할 기회로 삼아라.
'틀을 바꾼 이유는는 말을 상대방으로 하여금 자신의 입장으로부터 눈을 돌려 서로의 이해관계가 합치되는 점을 찾는 데 주의를 기울여서  창의적인 옵션을 생각해 내고, 옵션을 선택하는 데 공정한 기준을 찾도록 하는 것이다 오래된 그림의 틀을 새 것으로  갈아 끼우는 것과 마찬가지로 당신은 상대방이 주장하는 입장을  '문제 해결' 이라는 새 틀에 끼워 넣어야 한다 강경 노선을 취하는 상대방의 입장을 반대하지만 말고, 협상하는 데 필요한 정보로 만들라. "그것 재미있군요. 왜 그것을 원하시죠? 당신이 해결하고자 하는 문제를 제가 이해할 수 있도록 도와주시겠습니까? 하 고 청해서 게임의 틀을 바꾸도록 하라. 상대방이 이 질문에 대답하는 순간, 입장에 맞춰져 있던 대화의 초점이 '서로의 이해관계'를 찾는 방향으로 옮겨간다 즉 게임이 바뀌는 것이다.
 다음의 예를 보자. 1979년에 제2차 전략 무기 제한 조약(salt)이 미국 상원의 비준을 얻기 위해 상정된 적이 있다. 비준에 필요한 3분의 2이상의 동의를 얻기 위해서 상원 지도자들은 수 정 조항을 첨가시키기를 원했는데, 그러려면 소련의 동의를 얻어 야했다. 그래서 상원 지도자 한 사람이 막 모스크바로 출발하려 던 젊은 상원 의원 J. R. 비든 에게 이 문제를 소련의 외무 장관 그 로미코와 상의해 보도록 제안을 했다.
 모스크바에서의 협상은 불공평한 것이었다 왜냐하면 젊은 상원 의원이 풍부한 경험을 가진 노련한 외교관과 협상을 해야 했기 때문이다. 회견이 시작되자 그로미코는 소련이 미국과의 무기 경쟁에서 언제나 미국을 따라잡아야 했던 점에 관해 한 시간 가 량 유창한 말솜씨로 설명하고, 왜 제2차 전략 무기 제한 조약이 실 제로 미국에 유리한가 하는 것과 그런데도 왜 미국 상원은 이 조 약을 그대로 비준하지 않는가, 하는 말로 끝을 맺었다. 미국 측이 제안한 수정 조항에 대한 그로미코의 입장은 명백한 ~No였다.
 이제 비든 의 차례가 되었다. 그는 그로미코와 논쟁을 하거나 그와 대립되는 입장을 취하지 않고 천천히 그리고 진지하게 말했다. "그로미코씨, 당신의 말씀은 설득력이 있습니다. 지금 하신 말씀은 저도 대부분 찬성합니다 하지만 제가 동료 의원들에게 지금 하신 말씀을 전하면, 골드워터 의원이나 헴즈 의원(역주 : 이두 상원 의원은 강력한 극우파의 대표적 인물들이다) 몇몇 의원들은 설득이 안 될 겁니다. 그분들의 우려가 다른 사람들에게도 영향 을 미칠까 봐 걱정입니다." 하고 비든 은 계속해서 말했다. "당신 은 생존해 계신 분 가운데 무기 제한 문제에 관해서 가장 경험이 많으신 걸로 알고 있습니다 제 동료들의 우려에 대해 제가 어떻게 대응해야 할지 충고해 주시겠습니까?
 그로미코는 이 젊은 미국인에게 충고해 주고 싶은 유혹을 떨 쳐버릴 수 없었다. 그는 회의적인 미국 상원 의원들에게 말해야 할 것을 가르치기 시작했다. 비든 은 해결해야 할 논점들을 하나 하나 들춰냈고, 그로미코는 그 문제들을 하나씩 해결해 주려고 노력했다. 그러다가 마침내 그는 아마도 처음으로 미국 상원에서 비준을 얻는 데 수정 조항이 도움이 될 수 있다는 것을 깨닫고 태도를 바꾸어 그 수정안에 동의했다 
 그로미코의 입장에 반대하지 않고 -만약 반대했더라면 입장에 관한 논쟁이 시작되었을 것이다 -비든 은 마치 그로미코가 문제 해결에 관심이 있는 것처럼 행동하며 그에게 충고를 청했다. 그는 대화의 틀을 논쟁이 아니라 어떻게 하면 상원 의원들의 우려를 없애 주어 조약의 비준을 얻을 수 있는가 하는 건설적인 토론으로 바꾼 것이다.
 '틀을 바꾸는 것'이 효과가 있는 까닭은 어느 메시지 건 해석하기 나름이기 때문이다. 당신에게는 적극적 인식의 파워가 있고, 상대방이 한 말을 '문제 해결'이라는 틀에 끼워 넣을 수 있는 능력이 있다. 당신이 문제의 해석을 달리해도 상대방은 그로미코처럼 이에 따라 줄 것이다. 왜냐하면 당신이 상대방의 입장을 거절하지 않은 데 대해 놀랐기 때문이며, 또 한편으로는 상대방도 논쟁을 빨리 끝내고 싶어하기 때문이다 
 상대방은 협상의 결과에 열중해 있기 때문에 당신이 교묘하게 협상의 과정을 바꾼 것을 눈치채지 못할 것이다 서로의 입장 을 놓고 다투는 대신 당신은 어떻게 양측의 이해관계를 충족시킬 것인가를 생각하고 있으며, 그걸 위해서 상대방의 허가를 구할 필요는 없는 것이다 즉시 이 새 게임을 시작하도록 하라.
 '틀 바꾸기'는 당신이 협상 자로서 가지고 있는 가장 강력한 힘의 하나이다. 게임을 바꾸는 방법은 틀을 바꾸어 끼는 것이다.
문제 걸을듯 질문을 하라 
상대방의 주의를 현안 문제로 돌리는 가장 분명하고 직접적 인 방법은 그 문제에 대해 그와 직접 얘기하는 것이다 그러나 자기 주장을 너무 내세우면 상대방의 반발을 살수도 있다 따라서 더 좋은 접근 방법은 상대방에게 질문을 하는 것이다. 상대방에 게 직접 답을 주지 말고 알맞은 질문을 하라 당신이 상대방을 가르치려 하지 말고 문제가 그를 가르치도록 하라.
 틀을 바꾸는 가장 간단하고 효과적인 방법은 문제 해결을 돕는 질문을 하는 것이다 이러한 질문은 양측의 주의를 서로의 이해관계, 그 이해관계를 충족시킬 수 있는 옵션, 그리고 견해 차이를 해결할 공정한 기준으로 주의를 돌리도록 해준다. 가장 유용한 질문은 다음과 같은 것들이다.
 "왜"라고 물어보라 
 상대방의 입장을 장애물로 여기지 말고 좋은 기회로 생각하라. 상대방이 자기의 입장을 말해 준다면 그것은 상대방이 원하는 것이 무엇인지 아는 데 매우 가치 있는 정보를 주는 것이다. 그가 더 많은 정보를 제공하도록, "그것을 원하는 이유가 무엇 입니 까? "문제가 뭐죠? 혹은 "당신이 염려하시는 게 뭡니까? 하 고 물어보라. 그렇게 해서 진짜 원인이 무엇인가를 찾아내라.
 질문할 때 '어떻게 묻는가'가 무엇을 묻는가' 하는 것만큼 중요하다. 직접적인 질문이 적대적으로 들릴까 염려되면 간접적 인 형태로 질문을 바꾸라. "당신이 그걸 원하는 이유를 제가 제 대로 이해했는지 모르겠습니다." "그것이 당신에게 왜 그렇게 중요한지 제가 알 수 있도록 도와주십시오." 혹은 "이 점에 관해선 매우 강경하신 것 같은데, 왜 그러시는지 알고 싶습니다." 질문 을 할 때 먼저 상대방의 말을 인정하는 것으로 시작하면 도움이 된다. "말씀하신 것은 잘 들었습니다_ 그 회사 정책은 훌륭한 목적을 가진 것 같습니다 제게 좀더 설명해 주시겠습니까? 당신의 관심과 존경을 보여줄 때는 어조나 표정 몸의 동작 등이 말의 내 용 못지 않게 중요하다 
 상대방의 관심사를 알아보기 위해서 질문을 하는 것은 마치 양파 껍질을 벗기는 것과 같다, 다음의 대화와 같이 껍질을 한 장한 장 벗겨 나가라 
 "왜 직장을 그만두려는 거죠? 하고 뉴욕 법률 회사의 상급직 원이 물었다.
주지 않으니까요." 하고 젊은 직원이 대답했다.
     "문제가 뭐죠?
     "집사람이 얼마 전에 아이를 낳았습니다. 그래서 지금보다 큰 아파트로 이사를 해야 할 형편입니다 "
     "그런데 뭐가 문제입니까??
     "우리 형편에 맞는 셋집을 구할 수가 없습니다." 일단 상급 직원이 문제의 근본 원인을 알고 나자 자기의 정보망을 총동원해서 그 젊은 직원의 형편에 맞는 아파트를 찾아냈다. 그 젊은 직원은 결국 그 회사에서 30년을 더 일하게 되었고 그때에는 그 자신도 상급 직원이 되었다. 겉으로 드러나지 않은 상대방의 이익을 끈질기게 알아보는 것이 상호 만족스런 합의점에  도달하는 데 도움이 된다.
 또 주의해야 할 점은 협상 상대는 종종 자기 자신의 이해관계뿐 아니라 그의 위임자들의 이해관계도 대변한다는 사실이다 상대방이 강경 노선을 취하는 것이 자신의 이해관계 때문이 아니 라 그의 상사나 이사회 , 주주들, 노조 위원들 또는 가족들의 이해관계 때문일 수도 있다. 그러니 그 사람들의 이해관계가 무엇인 지도 알아보도록 하라. 
 
    "왜 안 됩니까"하고 물어보라 
 
     상대방이 자신의 이해관계가 무엇인지 드러내지 않으면 간접 적인 방법을 취하라 만약 "왜? 라는 질문이 통하지 않거든 "왜 안되는가?" 하고 물어보라. 하나의 옵션을 제안하고, "왜 이 방 법으로 이 옵션을 해결하면 안 됩니까? 하고 물어보라. 대체로 자신의 관심사를 드러내 보이려 하지 않는 사람들은 비판하는 것 을 좋아하는 법이다. 만약 당신이 예산 협상을 맡고 있다면 "왜 마케팅 예산을 절감할 수 없다는 거죠? 하고 물어보라. 그러면 마케팅 책임자가 대답할 것이다. "왜 그런지 말씀드리죠. 판매고 는 떨어질 것이고, 그러면 이사회는 우리의 목을 조르기 시작할 것입니다. 그렇게 되면 저는 다른 데 직장을 구해야겠지요." 그 책임자는 무의식중에 그의 관심사가 무엇인지 알 수 있는 귀중한 정보를 당신에게 준 것이다. 즉 판매고에 대한 우려, 이사회로부터 받게 될 압력, 그리고 직장을 잃을지도 모른다는 두려움 등이 바로 그것이다. 
 그러고 나서도 만약 상대방이 자신의 진정한 관심사를 드러내지 않는다면 당신이 직접 그것을 열거하고 그로 하여금 잘못된 것을 말하게 하라. 만약 당신이 생산 기간을 단축하기를 주저하는 제조업자와 협상 중이라면 그에게 이렇게 말할 수 있다. "당신 말씀을 제가 제대로 이해했다면 당신의 관심사는 저렴한 가격, 고 품질, 그리고 믿을 만한 서비스가 아닙니까? 제 말이 맞죠? 상대방이 자기의 관심사를 잘못 이해했는데도 바로잡아 주고 싶은 유혹을 물리칠 사람은 거의 없다. 그러므로 그 제조업자는 이렇게 대답할 것이다. "꼭 그런 것만은 아닙니다 당신이 잊으신 게 있는데요,." 그리고 그는 자신의 관심사를 말하기 시작할 것이 다.
 그래도 여전히 상대방이 말하기를 꺼린다면, 그것은 당신이 혹시 그것을 이용하지 않을까 하는 걱정 때문일 것이다. 신뢰감 을 쌓고 상대방을 안심시키기 위해서 먼저 당신의 관심사를 말해 주라. "저는 새로운 시장을 개척하기 위해서 생산 일자를 앞당겨 주었으면 합니다. 저의 거래처들은 제품 생산을 독촉하고 있고 개인적으로 제 신용이 벼랑 끝에 와 있습니다. 생산 일자를 앞당기는 데 장애가 되는 것이 무엇인지 말씀해 주실 수 없겠습니까? 만약 당신의 관심사를 말해 주는 것이 일에 지장을 줄 수 있다면 처음부터 모두 다 말할 필요는 없다. 당신의 관심사에 관한 정보를 약간 주고 나서 상대방의 관심사를 묻고, 그러고 나서 정보를 조금 더 주고, 또 상대방에게 묻고, 하는 식으로 계속하라, 그렇게 해서 점진적으로 신뢰도를 쌓아 가라 
 
    "만약에-,라면"하고 물어보라 
 
 다음 단계는 상대방으로 하여금 옵션에 대해 의논하도록 유도하는 것이다. 상대방의 입장에 어긋나지 않는 해결책들을 소개하기 위해서 언어에서 가장 강력한 표현, 즉 "만약에,,,라면? 을 사용토록 하라.
 만약 당신의 고객이 이렇게 말한다고 가정해 보자. "이게 이 컨설팅 프로젝트에 할애할 수 있는 총액입니다. 여기서 한 푼도 더 낼 수 없습니다."
 이럴 땐 이렇게 물어보라. "만약 이 프로젝트를 연장시켜서 초과 비용을 내년도 예산으로 넘기면 어떻겠습니까? 혹은 "만 약 우리가 직접 당신의 상사에게 예산을 인상할 경우 회사가 얻게 되는 이익에 관해 설명해 드리면 어떻겠습니까?
 만일 당신이 상대방으로 하여금 이 질문들 가운데 어느 하나라도 대답하게 할 수 있다면 당신은 게임을 바꾸는 데 성공한 것이다. 이제 상대방은 생각지도 않게 당신과 함께 옵션을 연구하게 될 것이다.
 상대방과의 대화를 아이디어를 검토하는 회의로 바꿔라. 상대방의 입장을 인정하고 그것을 다른 많은 옵션들 가운데 하나로 바꿔 생각하라. 예를 들어 , 당신이 크리스마스 휴가를 어디서 보낼 것인가 하는 문제로 가족들과 의논 중이라고 가정해 보자. 당신 의 부인이 자기 가족과 지낼 것을 고집한 다면, 그것을 반대하지 말고 "그것도 가능한 일이지 " 하고 말하라. 그리고 당신의 옵션 을 한두 가지 말하고 부인에게도 다른 옵션이 없는지 물어보라.
"물론 또 다른 방법은 휴가를 우리 가족과 보내는 것이오. 아니 면 둘로 나누면 어떨까? 크리스마스 휴가는 우리 가족과 신년 휴 가는 당신 가족과 보내면 어떻겠소? 다른 더 좋은 의견은 없소?  만약 상대방이 당신의 옵션을 비판하기 시작하면 이렇게 말하라 "당신의 판단을 듣고 싶습니다. 하지만 우리가 가능한 옵션을 다 나열할 때까지 조금 기다려 주시겠습니까? 그러고 나면 어느 것이 가장 좋은지 알 수 있을 겁니다." 평가는 창의력을 억 누른다. 그러니 우선 아이디어를 창출해 내고, 그러고 나서 평가하도록 하라.
 
    상대방에게 충고를 구하라 
 
 상대방이 옵션을 의논하도록 만드는 또 하나의 방법은 그에 게 충고를 부탁하는 것이다. 그는 당신이 충고를 부탁하리라는 것은 상상도 못했을 것이다. "제가 어떻게 하는 것이 좋다고 생각하십니까? "만약 당신이 저라면 어떻게 하시겠습니까? 혹은 "당신이라면 저의 위임자에게 뭐라고 말씀하시겠습니까? 등의 질문을 던져라. 이것이 바로 비든 상원 의원이 그로미코에게 취했던 태도이다.
 충고를 부탁 받으면 기분이 우쭐해진다 그것은 사실상 상대방의 능력과 지위를 인정한 것이나 다름없다. 그렇게 하면 상대방을 무장 해제시킬 수 있을 뿐 아니라 당신의 문제나 당신이 직면하고 있는 어려움을 상대방에게 알려줄 기회를 가질 수 있다.
 당신이 융통성 없기로 소문난 직원에게 회사 정책에 어긋나 는 예외를 허락해 주기를 요청한다고 가정해보라. 만약 당신이 직접 그에게 요청한다면, 그는 당신이나 회사 정책을 어기려는 모 든 사람들에게 큰 소리로 불평을 늘어놓을 것이 확실하다. 그러니 다음과 같이 말해 보라 "탈 보트 씨, 모두들 당신이 회사 정책에  관한 한 최고의 전문가라고 추천해 주더군요. 당신에게 충고를 구해야 할 문제가 있는데요." 그러고 나서 상황을 설명한 뒤 "제 가 어떻게 해야 한다고 생각하시는지요? 하고 되물어보라 일단 상대방을 당신의 문제로 끌어들이고 나면 상대방은 당신이 기대했던 대로 적극적이고 강력한 역할을 수행하기 위해서 머리를 짜낼 것이다. 종종 당신 문제의 해결책을 찾아 내주기도 한다. 탈 보트 씨 역시 회사 정책에 예외를 허용해 줄지도 모른다.
 그러나 만약 그가 정책을 고수하고자 하면, 그의 견해를 인정해 주고 계속 그에게 충고를 구하라 "이 정책을 세운 이유를 잘 알겠습니다. 당신에겐 정책을 고수하는 것이 중요하겠군요.
하지만 이 프로젝트는 회사의 장래를 위해 매우 중요합니다. 이 것을 실행할 무슨 방법이 없을까요? 만약 탈 보트 씨가 자기로서 는 할 수 있는 일이 아무것도 없다고 말하면 다시 이렇게 말하라.
"알겠습니다. 누구한테 허락을 받을 수 있는지 충고해 주시겠습니까 
 "왜 그것이 공정하다고 생각합니까3"하고 물어보라  
 상대방의 입장이 비합리적으로 생각되더라도 그것을 그냥 팽개치지 말고 공정성의 기준을 의논할 도약의 발판으로 이용하라.
상대방은 그의 입장이 공정하다고 믿고 있다고 간주하고 행동하 라. 실제로 상대방은 그렇게 믿고 있는 경우가 흔하다. "당신의 입장이 공정한 해결책이라고 믿는 데에는 충분한 이유가 있으리 라고 생각합니다. 그 이유를 말씀해 주시겠습니까? 하고 상대방에 게 청하라.
 예를 들어, 고객이 이미 결정된 제조 가격에 무료 서비스를 포함해 줄 것을 기대한다고 가정해 보자. 당신은 화내지 않고  'No라고 말하기가 힘들 것이다. 그러나 만약 당신이 kes'라고 말한다면 그건 값비싼 결정이 될 것이다. 이럴 때는 상대방에게 다음과 같이 물어보라 "그 요구가 정당하다고 생각하시는 이유 가 뭐죠? 우리의 경쟁 사가 무료로 서비스를 제공하겠다고 하던 가요? 당신은 공정성의 기준을 이용하고 있는 것이다 -이 경우에는 시장가격이 그 기준이다 -그러면 당신의 고객은 자신의 요구가 부당하다는 것을 알게 된다. 프랑스의 철학자 파스칼이 약 3백년 전에 말하기를 "사람들은 대개 다른 사람의 것이 아닌 자신들의 이성으로 확인한 것에 더욱 확신을 갖는다."고했다. 어느 회사의 인수를 협상하는 자리에서 판매자가 그 회사에 비해 지나치게 비싸다고 생각되는 가격을 요구했다. 구매자는 그 가격을 거절하는 대신에 판매자에게 가르치기 시작했다. 그는 먼 저 판매자에게 그 회사가 첫 1년 동안에 얼마나 이윤을 낼 것으로 생각하느냐고 물었다. 판매자가 대답했다, "올해의 매출액은 4백만 달러는 될 겁니다. 그 말은 수익이 40만 달러라는 말과 같습니다" 일단 구매자가 이렇게 낙관적인 말을 듣자, 그는 이렇게 말할 수 있었다 "당신이 그렇게 말한다면 그 목표 액을 달성하리라고 믿습니다. 당신이 이 회사를 운영해 왔으니까요, 그러니 이 회사의 가격은 당신의 추정 치에 근거한 것이겠지요. 하지만 당신은 이 추정 치란 것이 얼마나 크게 빗나갈 수 있는지 잘 알 것입니다 만약 당신의 예상 목표가 달성되지 않는 경우 가격을 내려 주시겠습니까?
 회사 인수 가격이 어떤 종류의 합리성에 근거했는지를 추궁함으로써 구매자는 처음 제시한 턱없이 높은 가격을 거절할 필요도 없이 막대한 가격 인하를 얻어낼 수 있었다.
 가끔 공정한 결과에 관해 의논을 시작하려면 당신이 기준을 제안해야 할 때도 있다. 회사 인수 협상에서 구매자는 공정한 가격을 정하기 위해서 기준 회계 법을 이용할 것을 제안했다. 그는  판매자에게 이렇게 말했다. "나의 회계사는 문제점 하나를 발견  했는데 당신도 이미 그 문제를 알고 계실 줄로 믿습니다. 다름이 아니라, 약 150만 달러의 예비금을 책정해야 될 것 같습니다 당  신 회사의 형편을 보면 이렇게 하는 것이 건전한 방법인 것 같습니다. 그렇게 되면 당신 회사의 순자산은 그만큼 줄어들게 되지  요. 다시 말하면, 당신 회사의 인수 가격을 재검토할 필요가  있다는 말입니다 " 판매자는 실질적으로 다시 가격을 큰 폭으로 낮췄다.
 만약 상대방이 당신이 정한 기준을 반대하거든 그에게 더 나은 기준을 정하라고 요구하라. 여러 개의 기준을 가지고 검토해 보면, 입장이 아니라 공정한 결과에 초점을 맞추려는 당신의 목적을 달성할 수 있게 된다.
 
    끝이 열린 질문을 던지라 
 
 어떤 질문이든지 다 도움이 되는 것은 아니다. 문제 해결을 돕는 질문은 끝이 열려 있고, 깜짝 놀라게 하는 것이어야 한다.
 당신이 어떤 식으로 질문하는가에 따라 대답이 결정된다. 회사 직원이나 정부 관리가 "그렇게 할 수 없습니다. 그건 우리 정 책에 위배됩니다." 하고 말하면, 당신은 "그 정책은 배필 수도 있지 않습니까? 하고 묻고 싶을 것이다. 그러면 당신은 틀림없이  ~No라는 대답을 듣게 된다 당신이 사전에 조금만 생각을 한다 면 기대하는 대답을 얻을 수 있을지도 모른다 그런데 당신의 질 문 자체가 'No라는 대답이 나오도록 만들어졌기 때문에 바로 그 대답이 나오는 것이다.
 대체로 ". 입니까? =.엇겁니까? =,할 수 있습니까? 혹 은 " ..할 수 없습니까? 하는 식의 질문은 상대방으로 하여금 십  게 'No라고 답하게 만든다. 그러니까 'No로 답할 수 없게끔  질문하라 다시 말해서 끝이 열린 질문을 하라는 것이다. '저렇  게...? "왜. . ? "왜. 안됩니까? "무엇이, ? 혹은 "누  가...? 하는 식으로 질문하라. "이 정책의 목적은 무엇입니까?? "예외를 허용할 수 있는 권한을 누가 갖고 있습니까? 혹은 "제가 어떻게 하면 좋을 것 같습니까? 하는 질문에 쉽게 'No라고 대답할 상대는 없다 
 흔히 사람들은 상대방으로 하여금 이미 정해진 대답을 하게 끔 질문을 한다. 무기 제한 협상에 참가했던 영국인 외교관을 예로 들어보자.
 그는 소련측 상대방에게 무슨 제안을 하든 항상 'No라는 말만 들었다 1년간 협상을 진행하고 나서 그는 소련측 상대방을 한 쪽으로 데리고 가서 화를 냈다. 그러자 소련 대표가 말했다.
"모스크바로부터 오는 제한된 지시만 가지고 협상을 하자니 저도 정말 힘듭니다 문제는 당신이 항상 제가 지시 받은 사항에 대해서만 묻는다는 것입니다. 왜 제가 지시 받지 않은 사항에 대해서 는 묻지 않으십니까? 그 영국 외교관은 당황했지만 다음 협상 일정을 잡을 것을 수락했다 그 협상에서 영국 외교관은 새롭고 깜짝 놀랄 만한 질문서를 제출했다. 소련 협상 자는 정중하게 그에 게 감사를 표하고, 어떤 식으로 대답할 것인지 지시를 받지 못했으므로 소련에 되돌아가야 한다고 말했다. 그후 그는 모스크바 의 상급자를 설득시켜 융통성 있게 일을 처리할 수 있는 권한을 허용 받아 영국과 합의하는 데 성공했다.
 위의 두 외교관을 볼 때 당신도 상대방이 '지시'나 미리 준비된 답을 받지 않은 사항에 대해 질문할 필요가 있다 당신이 질문함으로써 상대방이 머리를 짜내도록 유도해야 한다. 마치 비든 상원 의원이 질문을 던짐으로써 그로미코로 하여금 상원 의원들의 조건을 충족시키게 한 것과 같다 당신의 질문을 검토하면서 상대방은 자신의 생각을 바꿀 수 있고, 그래서 보다 쉽게 의견의 일 치를 볼 수 있다.

    침묵의 힘을 이용하라 
 
 문제 해결을 돕는 질문이 갖는 힘의 절반은 질문 그 자체에 있다 나머지 절반의 힘은 상대방이 질문의 내용과 대답할 말을 곰곰이 생각하는 침묵의 시간에 있다. 그런데 흔히 사람들은 상대방으로부터 이 창의적인 시간을 빼앗는 실수를 범한다. 상대방이 대답을 하지 않고 있으면 당신은 그 침묵의 시간이 점점 거북하게 느껴질 것이다. 일반적인 대화에서 당신의 질문이 상대방을 거북하게 만들었다고 느껴지면 당신은 침묵을 깨뜨려서 상대를 풀어 주려고 한다.
 그러나 협상에서는 이러한 유혹을 견뎌 내고 상대방이 대답할 때까지 기다려야 한다. 당신의 질문은 정당한 것이니, 침묵과 그 거북스러움 속에서 상대방이 숙고하도록 놓아두리. 결국 상대방 은 자기의 관심사나 가능한 옵션 또는 상대적인 기준 등에 관한 정보를 바탕으로 대답하게 되어 있다. 상대방이 대답하는 순간 그는 문제 해결식 협상으로 접어든 것이다.
 상대방의 답변 하나로 당신 목적을 달성할 수 있다는 사실을 잊지 마라. 그러니 끈기 있게 대하라. 한 가지 질문으로 기대했던 결과를 얻지 못하면 노련한 기자들이 인터뷰하듯이 다른 각도에 서 질문을 찾아보라 성공한 협상 가들의 사례를 보면 그들이 수많은 질문을 한다는 것을 알 수 있다.

                전략의 틀을 바꾸라 
 
 문제 해결식 질문을 던지면 상대방이 고집 하는 입장을 그의 이해관계나 옵션 또는 기준 등으로 재구성할 수 있다 그러나 당신은 또한 상대방의 전략 -당신을 쉽게 굴복시키기 위해 사용하는 외고집, 공격, 그리고 속임수 등도 다를 줄 알아야 한 다. 어떻게 하면 상대방이 사용하는 전략의 틀을 바꿔 그가 문제점에 다시 주의를 돌리도록 할 수 있을까?
 
    장애물을 돌아가라 
 
 상대방이 극단적인 입장을 취하면서 "택하든지 버리든지 하시오? 하고 말하거나, 데드라인을 못박거나 하면 어떻게 할 것인가? 장애물을 돌아가기 위해서는 그것을 무시하거나 아니면 다르게 해석하거나 또는 진의를 시험해 볼 수 있다.

 고집을 무시하라 상대방이 "택하든지 버리든지 하시오? 혹은 "5시까지입니다. 그때가 지나면 끝이오? 하고 말하면 그 말이 정말인지 허풍인지 당신은 판단이 잘 서지 않을 것이다. 그럴 때는 그 전략을 무시해서 그 말이 진실인지 여부를 시험해보라. 마치 상대방이 한 말을 듣지 못한 것처럼 문제에 대해 계속 이야기하거나, 아니면 화제를 완전히 바꿔보라. 만약 그의 의도 가 진지하다면 그는 그 말을 다시 반복할 것이다 

 상대방의 고집을 협상하고자 하는 바람으로 돌려 해석하라 :노조 위원장이 당신에게 이렇게 말했다고 하자 "나는 조합원들에 게 15퍼센트 월급 인상을 얻어내지 못하면 내 목을 은쟁반에 담아도 좋다고 이미 말했소." 그는 자신을 자기의 공약 속에 가 둔 것과 같다. 만약 당신이 이때 그의 공약에 도전한다면 그는 양보하기가 더욱 어렵게 된다. 그럴 때는 그의 공약을 협상하고자 하는 바람으로 간주하고 곧바로 문제점으로 주의를 되돌려라.
"우린 모두 바라는 바가 있습니다 경영진은 경기 침체로 압박을 받고 있고 그래서 임금 인상률을 낮추고 싶어하죠. 내 생각엔 우 리가 임금 문제를 보다 현실적으로 잘 다뤄야 할 것 같습니다 다른 회사에서는 이 노동에 어떤 임금을 지불하고 있죠? 하고 말하라. 당신이 상대방의 말을 이렇게 받아들이면 그는 보다 쉽게 자신의 공약으로부터 체면을 상하지 않고 빠져나갈 수 있는 것이다.
 상대방이 엄격하게 데드라인을 설정했다고 가정해 보자 그 데드라인을 거절하지 않고 그것을 하나의 목표로 받아들임으로 써 약화시킬 수 있다 "우리 모두 이 협상을 그때까지는 끝내기를 바랍니다 그것이 이상적이죠. 그러니 즉각 일을 시작하는 것 이 좋겠습니다." 하고 말하고 나서 당신의 선의를 보여주기 위해 서 즐겁게 문제에 몰두하라.
 
 상대방의 고집을 믿되 시험해보라 . 세 번째 접근 방식은 그 것이 진정인지 시험해 보는 것이다. 예를 들면 상대방이 제시한 데드라인을 진지하게 받아들여라 그리고 데드라인이 다가오면 
주선하라. 예를 들어 , 인질범 협상의 전문가들은 인질 범들이 요구한 데드라인에 맞춰 몸값을 준비하는 것이 불가능한 은행의 휴 일 같은 날짜를 일부러 선택하기도 한다. 어떤 협상 가의 말을 들어보자. "데드라인이 있으면 좋습니다. 그 기한이 짧을수록 더 좋지요. 한 먼 데드라인을 어기고 나면 그들의 계획을 날려 버릴 수 있거든요."
 직접적으로 도전하지 않고 고집을 시험해 보는 방법 중 또 하나는 질문을 하는 것이다. 만약 자동차 판매원이 "이것이 최종적으로 결정된 가격입니다." 하고 선언하면 당신은 분납이 가능한 지 혹은 헌 차를 좋은 가격으로 처분할 수 있는지를 물어보라. 만약 그가 융통성을 보인다면 그 가격이 최종 가격이 아닐 수도 있다는 것을 알 수 있다. 이따금 상대방이 내놓은 장애물을 당신에게 유리하게 이용할 수도 있음을 잊지 마라. 만약 상대방이 절대 불변의 데드라인을 정해 주면 당신은 이렇게 말할 수 있다 "당신이 좀더 너그러운 제안을 해 온다면 이사회를 한 번 소집하고 싶습니다만 시간이 허락하지 않으니 지금으로서는 이것이 가장 좋은 방안이 되겠습니  다." 혹은 "당신의 데드라인을 맞추려면 당신의 도움이 필요합니다. 당신이 직접 물건을 운반하실 수 있겠습니까? 하고 말할 수 도 있다.
 
     공격을 비껴 가라 
 
 상대방이 당신을 위협하거나 모욕하거나 잘못된 것을 당신의 탓으로 돌리거나 하면 어떻게 할 것인가? 상대방의 공격을 어떤 식으로 돌려서 이야기의 초점을 당신에게 두지 않고 문제점에 두 게 할 것인가?
 
 공격을 무시하라 한 가지 방법은 당신이 그의 말을 못들은 척하고 의논하던 문제에 관해 계속 이야기하는 것이다. 만약 당신이 노조 위원장 자격으로 다루기 힘든 사장과 협상하고 있는데, 그가 만일 자신이 요구한 임금 인하를 받아들이지 않을 경우 근로자의 절반을 해고하겠다고 위협한다고 하자. 이런 경우 그 위협에 중점을 두면 사장은 양보하기가 점점 더 어려워진다 만약 당신이 "어리석은 소리 마시오. 당신은 절대로 그렇게 못할 거 요." 하고 대응한다면, 그로 하여금 말한 것은 반드시 실천한다는 것을 증명해 보이라고 부추기는 것과 같다 그럴 때는 위협을 무시해 버리고 회사의 곤란한 재정 상태에 관해 이야기를 나누라.
"회사 경영 사정이 나빠서 당신이 스트레스를 받고 있다는 것은 압니다 도대체 얼마나 나쁜지 좀 이야기해 주시지요" 하고 말하라 
 상대방은 자신의 전략이 먹히지 않는다는 것을 알면 대개 그 전략을 중지한다. 판매자를 초조하게 만들고 협상에서 유리한 위치를 차지하기 위해서 그를 자기 사무실밖에 오랫동안 세워 두기를 좋아하는 구매자가 있었는데, 어느 판매자가 그의 이러한 전략을 무시하기로 마음먹었다. 그래서 읽을 소설책 한 권을 가지 고 갔다 마침내 구매자가 그를 사무실로 들어오라고 했을 때 그 는 아쉬운 듯한 표정으로 마지못해 책을 덮었다 마치 기다리는 시간이 자기에게 아무런 불편도 주지 않은 것처럼. 대화하는 도중에 구매자가 길게 전화 통화를 하자 그는 다시 책을 꺼냈다 이란 식의 일이 몇 번 되풀이되자, 구매자는 그 전략이 먹혀들지 않는다는 걸 알고 그것을 포기했다.
 당신 개인에 대한 공격을 문제에 대한 공격으로 틀을 바꿔라 .

두 번째 방법은 공격을 당신 뜻대로 다시 해석하는 것이다. 만약 당신이 새로운 제품을 만들기 위해 부서 내에서 동의를 구하고자 할 때, 동료 직원이 "실행하지도 못할 안을 제출하는 것 말고 좀 더 나은 일을 할 수 없습니까? 하고 당신을 비난했다고 하자.
당신은 화가 나고 적개심을 품게 될 것이다 그러나 당신은 당신에  대한 비판을 무시하고, 그 말의 요점을 인정하고 그것을 문제에  대한 공격으로 해석할 수 있다 그래서 그 직원에게 "당신 지 적이 옳습니다. 이 안이 실행되게 하려면 어디를 어떻게 고치면 되겠습니까? 하고 물을 수 있다.
 공격을 가하는 사람은 두 가지를 주장한다 첫째는 당신의 제안이 나쁘다는 것이고, 둘째는 당신이 나쁘다는 것이다. 두 가 지 중 어느 것을 택해 말할 것인가를 결정할 권한은 당신에게 있다. 제안에 대해 좀더 적법한 의견을 듣는 쪽을 선택한다면 당신 은 결과적으로 당신에 대한 공격을 피할 수 있고 상대방의 관심 을 문제로 되돌려 놓을 수 있다. 
 
 자신에 대한 공격을 우호적으로 해석하라 : 또 하나의 방법 은 상대방의 공격을 그것이 공격인 줄 알면서 의도적으로 좋게 해석하는 것이다. 18세기 프러시아의 호전적인 대왕 프레드릭에 게서 신임을 잃은 장군이 있었다 그는 왕에게 다가가 최대한의 경의를 표하며 인사를 드렸는데 대왕은 등을 돌려버렸다. 그러자 그는 "더 이상 폐하께서 제게 화를 내시지 않으니 기쁩니다." 하 고 중얼거렸다. 대왕은 "그게 무슨 뜻인가? 하고 물었다 장군 은 "폐하께서는 평생 한 번도 적에게 등을 돌리신 적이 없지 않습니까? 하고 대답했다. 무장 해제를 당한 프레드릭 대왕은 다 시 그 장군을 신임하게 되었다. 
 당신은 일상생활에서 당신에게 가해지는 인신 공격을 관심의 표시로 간주하고 문제로 초점을 이동시킬 수 있도록 해야 한다 예를 들어 , 만약 상대방이 당신을 불안하게 만들려고 "당신 얼굴  이 좋지 않아 보이는데요. 어디 아프지 않으세요? 하고 말했다  면 당신은 이렇게 대답할 수 있을 것이다. "관심 가져 줘서 고마  의요. 우리가 거의 합의점에 가까워져 너무 기분이 좋은 걸요  
 과거의 실수를 미래의 해결책으로 바꿔라 ' 상대방이 가해 오는 공격은 흔히 '비난' 의 형태로 나타난다. 가계 예산을 의논할 때 남편이 "당신은 쓸데없는 잡동사니에 돈을 낭비한다고! 지난번에 산 75달러 짜리 고양이 모양의 도자기 생각나? 하면서 아 내를 비난하면, 아내는 "어이구, 당신은 어때서요. 지난 주 내내 친구들하고 나가서 술을 마셨잖아요. 그러느라 쓴 돈이 모두 얼마죠? 하고 반박한다 이런 식으로 지나간 일을 끄집어내며 몇 시간이고 다툰다. 예산 문제는 까맣게 잊어버리고. 논쟁점을 과거에서 미래의 일로, 즉 누가 잘못했는가 하는  점에서 문제를 해결하기 위해 앞으로 무엇을 할 수 있는가 하는  점으로 옮길 수 있는 기회는 언제나 있다. 아내는 남편에게 이렇게 말할 수 있다. "그래요, 벤. 그 도자기를 사는 데 너무 많은 돈 을 썼다는 것은 인정해요 같은 실수를 되풀이하지 않겠어요. 그 럼, 다음달 예산은 어떻게 되죠? 어떻게 하면 적자를 내지 않을 수 있을까요? 상대방이 과거의 일을 가지고 당신을 비판하면 반드시 다음과 같이 말하라. "어떻게 하면 같은 실수를 되풀이하지 않을 수 있을까요?
     
        비난의 말을, 문제를 해결하는 데 필요한 연대 책임 의식으로 돌려라 
 
 '당신' 과 '나'를 '우리'로 바꾸라 -부부가 예산 문제로 다툴 때 우리가 들을 수 있는 말은 "당신이 이걸 했다)n"나는 하지 않았다? 하는 말들뿐이다. '당신' 과 '나' 라는 말을 '우리' 라는 말로 바꾸기만 해도 도움이 된다. 아내는 이렇게 물어보라. "우리 가 예산 내에서 생활할 수 있을지를 어떻게 확인하죠? '우리' 라 는 말은 서로를 나란한 위치에 놓이게 해준다. 그래서 공통의 관심사에 주의를 기울이게 되고 함께 목표를 향해 가게 된다. '당신' 또는 '나' 라는 대립적 상황을 '우리' 라는 공존의 상황으로 바꿀 수 있는 가장 간단하고 강력한 방법은 동작 언어를 이용하는 것이다. 사람들이 논쟁을 할 때는 서로 마주보고 서거 나 마주앉는다. 그것은 겉으로 보기에도 대립적으로 보이는 자세이다. 그러니 상대방의 옆으로 가서 나란히 앉을 수 있는 자연서 란 구실을 찾아라 
 서류나 동의를 구할 사항을 적은 것을 꺼내어 함께 확인하기 위해서 상대방의 옆자리로 가라. 또 부엌에서 소리지르지 말고 소파에 있는 남편 곁으로 가서 앉아라. 나란히 앉아서 이야기하면 마치 마술을 부린 것처럼 대화의 분위기가 부드러워진다. 그 리고 두 사람이 함께 헤쳐 나가야 할 힘든 문제를 눈앞에 두고 있는 동반자라는 개념을 강하게 심어 준다.
 
    속임수를 밝혀 내라 
 
 가장 다루기 힘든 전략은 속임수다. 속임수는 신뢰를 바탕으로 한 협상에서 전제로 하는 일반적인 가정들, 즉 상대방이 진실 을 말하고 있다는 가정, 상대방이 약속을 지킬 것이라는 가정 상대방이 결정을 내릴 권한을 갖고 있다는 가정 그리고 일단 협상 이 된 문제는 재협상을 하지 않는다는 가정 등을 자기에게 유리하게 이용하는 것이다. 속임수는 당신을 속이기 위해서 '협조'니  '합리성' 이니 하는 교묘한 말로 위장하고 있어서 그 틀을 바꾸기가 매우 어렵다.
 물론 당신은 직접적인 방법으로 속임수에 도전할 수 있다 그러나 그것은 위험 부담이 크다 무엇보다도 당신이 실수할 염려가 있다. 그리고 당신이 옳다고 할지라도 상대방은 자신이 사기꾼이나 거짓말쟁이로 불리지 않으려고 반격해 오기 쉽다 그렇게 되면 관계가 틀어지고 만다.
 속임수를 이겨내는 좋은 방법은 그냥 협상을 계속하는 것이 다 마치 상대방이 믿을 만한 현상 상대인 것처럼 대하는 것이다 이런 경우, 결정은 천천히 취하고 대신 그의 진심을 알아보기 위해서 많은 질문을 하도록 하라 다시 말해서 여우가 되기 위해 곰처럼 행동하는 것이다 상대방이 만일 진심이라면 당신이 질문해 도 그는 아무 거리낌이 없을 것이다. 만약 사기라면 당신은 그것 을 알아차리게 된다 당신이 속임수를 정면으로 공격하지 않기 때문에 상대방은 체면을 유지할 수 있고 그것이 실수나 오해인 것처럼 행동할 수 있을 것이다 
 
 해명을 유도하는 질문을 하라 : 상대방의 주장을 검토하고 확인하게 할 수 있는 질문을 하도록 하라 만약 당신이 회사를 인수하려고 하는데 상대방이 회사의 순자산 보다 훨씬 높은 값을 요구하면, 그 말에 비판적으로 공격하지 말고 이렇게 말하라. "그만한 가격을 말씀하시는 데는 그럴 만한 충분한 이유가 있으리라 고 생각합니다. 좀더 구체적으로 그 이유를 설명해 주시겠습니 까? 상대방이 컴퓨터나 스프레드시트 같은 '절대로 틀릴 수 없는' 권위자나 방법론을 인용하거든 그것들을 일일이 체크해보라.
약간 압력을 가하는 것도 괜찮다. 속이 그대로 들여다보이는 핑계뿐만 아니라 대답이 애매한 부분도 주의 깊게 살펴라. 만약 모 순접을 발견하면 직접적으로 부딪치지 말고 이해가 가지 않는 것처럼 행동하라 "미안하지만 이해가 잘 안되는데요. 이것이 전에  하신 말씀과 무슨 관계가 있는지 설명해 주시겠습니까? 하고 물어보라.
 의심 가는 부분을 시험하는 한 가지 방법은 당신이 이미 답 을 알고 있는 질문을 하는 것이다. 상대방이 어떤 식으로 대답을 흐리는지 잘 관찰하면 많은 것을 캐낼 수 있다 
 흔히 쓰이는 속임수 중의 하나는 상대방이 자신이 갖고 있지도 않은 권한을 갖고 있는 양 당신을 오도하는 것이다. 예를 들 면, 당신이 양보할 수 있는 것은 모두 양보했는데, 상대방이 갑자 기 자기 상사나 이사회의 동의를 얻어야 한다고 말하는 경우다.
그럴 경우 그의 상사나 이사회는 당신에게 또 다른 것을 양보해  라고 요구해 올 수 있다. 그러므로 당신 자신을 보호하기 위해서 사전에 협상 상대방이 갖고 있는 권한을 분명히 알아보아야 한 다. "당신이 이 문제에 대한 결정권을 갖고 있다고 생각하는데 제 생각이 맞습니까? 하고 묻고 분명한 대답을 들어라. 만약 그 가 전권을 갖고 있지 않다고 말하면 그 이외에 누구의 동의를 얻어야 하며, 그에게서 확답을 들으려면 얼마나 기다려야 하는지 알아 두라.
 또 한 가지 흔한 속임수는 '마지막 순간에 끼워 넣기' 다. 서로가 합의를 보고 계약서를 작성하려는 순간에 합의되지 않은 사 항을 슬쩍 끼워 넣으려는 것을 말한다. 그럴 경우 맞바로 따지려 들지 말고 이렇게 물을 수 있다. "협상을 처음부터 다시 시작하자는 것입니까? 만약 상대방이 ~No라고 답하면 이렇게 말하라. "그렇다면 우리가 이미 합의 본 사항에 충실하는 게 좋겠습 니다." 그러나 만약 상대방이 YE라고 대답하면 "좋습니다. 이 것은 일단 확정되지 않은 초안이라 생각하고 당신은 당신의 상사 와, 나는 나이 상사와 의논한 후에 내일 다시 만나서 변경할 것이 있는지 얘기해 봅시다." 하고 말하라. 만약 상대방이 추가로 무언 가를 원한다면 당신도 그 대가로 무언가 받아 내라.
이치에 합당한 요구를 하라 -속임수를 쓰는 사람을 다루는 데 한 가지 이점이 있다면, 그런 사람들은 드러내 놓고 비협조적으로 나오지는 않는다는 것이다. 겉으로는 이성적으로 보여야 한 다는 것이 그들의 약점이다. 그러니 상대방으로 하여금 자기가 한 말을 책임지도록 시험해 보라. 즉 결국 그가 판 함정에 그를 밀어 넣는 것이다. 상대방은 협조하는 척해 오던 태도를 계속 유지하던가, 아니면 속임수를 포기하던가 두 가지 중의 하나를 택할 수밖에 없다 다시 말해서 당신은 '합당한 요구 테스트를 하는 것이다.
상대방이 진정으로 협조적이라면 찬성하지 않을 수 없는 합당한 요구를 만들어 내도록 하라. 예를 들어 , 만약에 당신이 상대방이 갚을 능력이 없는 빛이 있는데 그것을 숨기는 게 아닌가 의심이 간다면 이렇게 말하라 "괜찮으시다면 제 회계사에게 댁의 회계장부와 특히 예비금 장부를 체크해 보게 하고 싶은데요. 통상하는 식으로 말입니다." 만일 판매자가 거절한다면 비협조적인 태도라고 할 수 있고, 당신은 그가 말한 것을 그대로 믿을 수는 없다는 결론을 내릴 수 있다.
 만약 상대방이 자기의 추가 요구를 정당화하기 위해서 당신 을 '냉혹한 협상 가' 라고 평하는 경우 당신은 이렇게 요구할 수 있다. "잠깐만요, 젤리. 이해가 가지 않는데요, 앞서 의논할 때 당신측 은행가들을 부르지 않은 것이 실수였나요? 저는 당신을 억지로 여기까지 밀고 왔다는 말은 듣고 싶지 않습니다. 그 분들 을 불러서 우리가 의논한 것들을 검토해 보도록 하는 게 좋을 것 같군요 그 분들과 만날 수 있게 해주시겠습니까? 이제 제리는 선택할 수밖에 없다. 당신을 그들과 만나게 해주던가(그렇게 되면 당신은 그의 목적이 무엇인지 그리고 이것이 속임수인지 아닌지 더 확실히 알 수 있다-아니면 당신이 그들과 만나는 것을 반대하던가 (그렇게 되면 당신은 경계심을 가지고 조심해야 한다-아니면 그는 속임수를 포기하고 이미 합의를 본 사항에 매달리려 할 것이다.
결과가 어느 쪽이든 당신은 이제 더 유리한 입장에서 합당한 요 구와 해명을 요구하는 질문들을 던질 수 있다.

 속임수를 당신에게 유리하게 이용하라 상대방이 속임수를 쓴다는 것을 알아차리고 나면, 종종 그것을 당신에게 유리하게 이용할 수 있다. 만약 당신이 이혼 소송에서 아내 측을 대표한다 고 가정해 보자. 남편은 자녀들의 양육비를 지불하겠다고 약속하는데, 그가 지불하지 않을 수도 있다고 생각할 만한 근거를 갖고 있다고 하자. 그럴 경우 당신이 그 문제를 거론하면 남편측 변호사는 그가 반드시 지불할 거라면서 반박한다. 이럴 때에 어떻게 할 것인가?
      "당신은 확신합니까? 하고 물어보라 
       물론 입니다. 내 의뢰인은 명예를 존중하는 사람입니다 " 하고 변호사는 대답한다.
 "그렇다면 만약 그가 3개월 동안 자녀의 양육비를 지불하지 못할 경우 양육비 대신 내 의뢰인이 그가 가지고 있는 집에 대한 법적 권한을 양도받는다는 조항을 추가하는 데 반대하지 않겠군 요," 하고 말하라.
 남편측 변호사가 자기 의뢰인의 책임감을 강조하면 할수록 그는 이 제안을 거절하기가 더욱 힘들 것이다 
 
              협상의 규칙에 대해 협상하라 
 
 당신이 모든 노력을 기울였음에도 불구하고 상대방이 여전히 외고집 . 공격, 속임수 등에 위조하려 든다면 당신은 다른 방법으로 대화의 틀을 바꿀 필요가 있다. 즉, 대화를 협상에 관한 협상으로 바꾸라.
사실상 두 가지 협상이 진행되고 있는 셈이다. 하나는 본질 적인 문제, 즉 기간이나 조건, 몇 달러 몇 센트 등에 관한 협상이 떠 다른 하나는 협상이라는 게임의 규칙에 관한 헙상이다. 협상 은 대개 어떤 식으로 진행되는가? 부모와 자녀간에 취침 시간 같은 일상적인 문제를 놓고 협상하는 것을 지켜보면, 성질을 부리  거나 협박하거나 뇌물을 주는 것 등이 어느 선까지 용납 되는지를  놓고 끊임없이 재 협상하는 것을 보게 된다.
보통 두 번째 협상(협상 규칙에 관한 협상)은 묵계로 이루어진 다. 그러나 만약 당신이 게임의 형식을 바꾸는 데 성공하지 못했다면, 이 두번째 협상을 표면화할 필요가 있다. 즉 상대방의 협상  태도에 관해 의논해야 한다는 뜻이다. 어떤 때는 그 문제를 제기 하는 것만으로 문제가 해결되는 경우도 있다. 상대방이 쓰는 전략을 정식으로 논의하라 
전략을 쓰는 사람들은 대개 벌을 받지 않고 목적 달성에 성공한다. 그러니 상대방이 전략을 쓰지 못하도록 하기 위해서는 당신이 그가 쓰고 있는 전략이 무엇인지 알고 있다는 사실을 상대방에게 알릴 필요가 있다. 상대방의 전략을 정식으로 논의하는 것은, -난 어제 갓 태어난 아이가 아니오. 당신이 하고 있는 짓을 훤히 알고 있소 하지만 전략대로 되지는 않을 것이오." 하고 말  하는 것과 똑같은 효과가 있다 만약 합의를 보기 원한다면 그는  전략을 포기할 수밖에 없다 전략을 쓰면 합의에 도달하는 계 더욱 어려워지기 때문이다.
 조심할 것은 당신이 상대방의 전략에 관심을 보이는 것을 상대방이 자신에 대한 공격으로 오해할 수 있다는 점이다 이런 오 해를 사지 않는 비결은 상대방의 전략을 감춰진 속임수로 보지 않고 오히려 흥미 있는 도움으로 전환시키는 것이다 
 한 가지 예를 들어보자. 신참 변호사인 리즈와 팸은 고참 변호사인 보브와 찰리한테서 노동법 전집을 사려고 했다. 이야기가 시작되자 보브는 단호하게 말했다 "이 책은 최소한 1만 3천 달러는 주어야 됩니다 그 가격에 가져가든지 그만두든지 하시오."그런데 찰리가 친구인 보브에게 이렇게 말했다. "여보게, 보브.
이 두 사람은 이제부터 시작이 아닌가. 그러니 좀 파격적으로 대우해 줄 수도 있지 않겠나?1만 1천 달러면 어떻겠소? 그렇게 정합시다" 그 책의 공정한 시장가격은 7천 달러 정도였다 그러나 그들은 연극을 하고 있는 것이었다. 보브는 악역을 맡아 지나친 값을 부르고 찰리는 대조적으로 착한 역을 맡아 이성적인 사람처럼 보이도록 행동하는 것이다. 이런 연극의 목적은 보브가 찰리 의 생각을 바꾸게 하면 어떻게 하나 하는 두려움 때문에 리즈와 팸이 빨리 찰리의 제안을 받아들이도록 압력을 가하는 데 있다.
 그런데 이 순간 리즈는 이렇게 대응했다 "그것 흥미롭군 요 ,,,, " 그녀는 생각해 보기 위해서 잠시 말을 끊었다. 그러고 나서 갑자기 웃음을 터뜨리더니 감탄하면서 말했다 "두 분 정말 굉장하신 데요! 제가 본 중에서 가장 훌륭한 선인과 악인 역 이었어요 두 분이 사전에 각본을 짜신 건가요, 아니면 단지 우연의 일치인가요? 자, 이제 진지하게 그 책의 적정 가격을 매겨 볼까 요?
 보브와 찰리는 어떻게 해야 할지 몰랐다. 그들은 리즈가 자 기들을 칭찬했기 때문에 화를 낼 수도 없었고 그녀의 진의가 무엇인지 확실히 알 수가 없었다 그러나 어느 경우든 계속 술수를 쓰는 것은 쓸모 없는 짓이었다. 전략은 상대방이 알아차리지 못할 때 효과가 있는 것이다. 상대방을 궁지에 몰아넣지 않으면서 술수를 무력하게 만들었기 때문에 리즈와 팸은 책 구매에 대해 협의할 수 있었다.
 상대방의 전략을 논의할 때는 그것이 상대방에 대한 인신공격처럼 보이지 않도록 주의해서 한다 상대방을 사기꾼이나 거짓 말쟁이라고 불러서는 그를 문제 해결식 협상으로 끌어들일 수가 없다. 리즈가 보브와 찰리의 기술을 치켜세우면서 전략을 가볍게 다루었기 때문에 그들은 체면을 세울 수 있었다.
 그녀는 잘못을 비난하는 일에는 관심이 없었고 법률 전집을 공정한 가격으로 구입하는 것과 훌륭한 법률 회사와 좋은 사업 관계를 유지하는 일에 중점을 두었던 것이다.
 당신은 상대방이 전략을 포기하기 쉽게 도와주어야 한다. 예를 들어, 상대방이 특히 무례하게 행동하면, "오늘 무척 힘든 하루를 보내셨나 보군요." 하면서 그에게 핑계 거리를 주거나 자신의 행동을 해명할 구실을 주어야 한다. 만약 상대방이 당신을 협박하려 들면 어느 여성 사업가가 취한 행동을 그대로 따라라. 그녀 는 상대방에게 "날 협박할 생각 마시오? 하고 대들지 않고, 침착하게 약간 놀란 어조로 "날 협박하시려는 건 아니죠? 그렇죠? 하고 물었다. 그녀는 확인하는 질문을 함으로써 상대방에게 매끄럽게 빠져나갈 길을 제공한 것이다. 그는 그걸 받아들이고 이렇게 대답했다 "누가요? 제가요-아뇨, 전 당신을 협박하려는 게 아닙니다." 위와 같은 대응 방법은 당신이 상대방의 태도를 오해한 경우일지라도 그 오해의 피해가 거의 없도록 해줄 수 있는 방법이다.

 상대방을 비난하지 마라. 그저 상대방이 하는 행동을 눈 여겨 보라. 만약 그가 계속해서 당신의 말을 막으면, 그의 눈을 똑바로 보고 그의 이름을 부르며 "마이크, 당신은 나를 방해하고 있어 요." 하고 말하라. 또는 "내가 말을 끝마칠 수 있도록 좀 기다려 주시겠어요? 하고 부탁하라. 도전적인 어조로 말하지 말고 사실 을 설명하는 투로 말하라. 만약 마이크가 다시 말을 끊으면 끈기 있게 그에게 주의를 주어라 가볍게 그를 찌르면서 "이봐요, 또 내 말을 막잖아요." 하고 말해도 좋을 것이다. 당신 자신을 상대방에게 무언가 도움을 줄 수 있는 친구라고 생각하라 그에게 그 의 태도에 대해 주의를 주어라-기분 좋은 말로 
 
    협상에 관해 협상하라 
 
 상대방의 전략을 노출시키는 것만으로 충분치 못하다면, 당신은 게임의 규칙에 관해 전면적인 협상을 할 필요가 있다.
 상대방을 옆으로 불러내서 "제 생각에 이런 식으로 협상을 계속해서는 우리 둘 다 원하는 것을 얻을 수 없을 것 같군요. 문제에 관해 의논하는 것을 잠깐 멈추고, 게임의 규칙에 관해 얘기 좀 합시다." 하고 말하라. 아니면 좀 부드럽게 "걱정스러운 일이 있는데요. 그것에 관해 이야기를 좀 하고 싶군요."라고 말해도 좋다. 
 본질적인 문제를 놓고 협상을 하듯이 협상의 진행 방법에 관해서 협상하라. 서로의 이해관계가 무엇인지 확인하고, 협상을 가장 훌륭히 해낼 옵션을 창출해 내고, 공정한 행동 기준에 대해 
논의하라. 예를 들어, 상대방이 입장에 관한 것 외에는 일체 말하려 들지 않는다면 당신이 이렇게 설명할 수도 있다 "제가 중요하게 생각하는 것은 효과적이고 우호적인 방법으로 서로가 만족스런 합의를 보는 것입니다. 이 목적을 달성하기 위해서는 서로 가 상대편의 말을 들어주고, 서로가 관심을 갖고 있는 것에 대해 정보를 교환하고, 묘안을 생각해 내야 한다고 봅니다. 파이를 자르기만 할 것이 아니라 더 크게 만들어야 한다는 뜻입니다. 제가 당신의 이해관계를 더 잘 이해한다면, 당신이 그것을 얻도록 도 울 수 있고 당신 역시 저를 도울 수 있을 겁니다. 그렇게 해보시겠습니까?"
 상대방의 정직성을 의심하지 말고 특정한 전략에 대해 그 공정성을 논하라. "만일 우리가 합의점에 도달한 뒤에 제가 당신에 게 추가로 양보할 것을 요구한다면 어떻겠습니까? 당신은 그것 이 합법적인 전략이라고 생각하시겠습니까?
 상대방이 어떤 태도를 바꾸기를 원하는지 구체적인 요구를 하라 만약 상대방이 계속 당신을 공격한다면 조용히 이렇게 말하라. "당신이 저에 대한 공격을 멈출 의사가 있을 때 기꺼이 대 화를 계속해 나가겠습니다 "
 만약 회사 인수를 노리는 어느 친구가 당신이 사장으로 있는 회사에 대한 정보를 물어 오면 이렇게 답하라. "만약 당신이 적대 적인 인수를 하지 않겠다고 약속하면 제 회사에 대해서 솔직히 말씀드릴 수 있습니다. 그런 약속이 없으면, 당신은 제가 준 정보를 제게 불리하게 이용할 것으로 단정하겠습니다."
 일단 서로가 규칙에 동의했으면, 본질적인 문제로 되돌아가 서 좀더 건설적이고 생산적인 태도로 협상할 수 있을 것이다.

 난관을 돌파하게 되는 전환점은 입장을 놓고 협상하던 게임 을 문제 해결을 위한 협상 게임으로 바꿔 놓은 바로 그때이다. 게 임을 바꾸는 열쇠는 게임의 틀을 바꾸는 것이다 틀을 바꾼다는 뜻은 상대방이 무어라고 말하든지 그것을 받아들이고 그것을 문제에 대한 언급으로 여기는 것이다 
 이 장의 초반에 인용했던 마케팅 담당자와 예산 책임자의 대화를 통해서 마케팅 책임자가 어떻게 예산 담당자를 새로운 게임으로 유도하는지 살펴보자 
 
 예산 책임자(입장만 파고들면서) 10%이하로는 절대로 안됩니다. 그러니 그렇게 결정된 것입니다. 됐죠?
 마케팅 담당자(문제 해결식 질문을 하며) 회사 사정으로 보아 예산 감축이 꼭 필요하고, 우리 부서에서도 필요한 몫을 담당해야 한다는 것을 압니다. 단지 왜 그토록 많이 줄여야 하는지 설명을 좀 해주십시오 
 예산 책임자(미결 사항을 기정 사실화하면서 위협하는 투로-필요한 만큼 절약하기 위해서는 부서마다 10%씩 줄일 수밖에 없습니다. 이미 다른 부서장들에게도 당신이 그걸 받아들일 거라고 했습니다. 만일 당신이 거절한다면, 다른 부서들도 재조정을 원할 것이고 그렇게 되면 사장님도 이 사실을 알게 될 거요.
 마케팅 담당자(위협을 무시하고, 예산 담당자가 기정 사실화한 것을 아직 풀어야 할 미해결 과제로 삼으며-말씀하시는 뜻은 알겠습니다. 만약 우리 부서만 덜 깎게 되면 당신은 그것을 다른 부서장들에게 일일이 해명해야 되겠군요. 그렇죠?
 예산 책임자(압력을 가하며-맞아요. 그러니 당신도 그 선으로 결정합시다 됐죠?
 마케팅 담당자(압력을 무시하고 상대방과 함께 문제를 의논할 기회로 여기며) 10%이상 절약할 좋은 기회가 있는 것 같습니다. 회사에도 정말 도움이 될 것이고 우리 둘의 입장도 좋아질 겁니다. 예산 책임자 : 그래요? 그게 뭐죠?
 마케팅 담당자(충고를 구하면서-아시다시피 , 우리 부서는 생산성을 높이고 실질적으로 원가를 절감할 새로운 계획을 수립해 놓고 있습니다. 그런데 우리 계산에 의하면 그 계획을 실행하자면 우리 부서의 예산보다 5%가 더 필요합니다. 이런 문제에는 누구보다도 경험이 많으시니까. 어떻게 하면 새 계획을 실행할 예산도 마련하고 다른 부서와 문제도 일으키지 않을 수 있겠습니까?
 예산 책임자 : 나도 잘 모르겠소. 잘될 것 같지 않은데요.
 마케팅 담당자(문제 해결을 위한 질문을 하며-우리가 다른 부서장들에게 내년에 더 크게 절약하기 위해서 올해 우리 부서 예산은 5%만 인하한다고 설명할 수는 없을까요?
 예산 책임자 그렇게 해서 해결될 것 같지 않소 
 마케팅 담당자( '만약에,,,라면? 식의 질문을 하며-내년에 우리 부서가 절감하게 될 금액을 정확한 수치로 약속을 하면 어떨까요?  예산 책임자: 그건 도움이 될 것도 같소. 하지만 당신이 5%만 예 산을 인하할 경우 나머지 5%는 어떻게 해결하느냐 하는 문제가 여전히 남아요. 당신이 바라는 것이 무엇인지는 알겠소. 하지만 내 가 사장님께 찾아가 무어라고 말해야 되겠소?
 마케팅 담당자(또 다시 '만약에,,,라면? 식의 질문을 한번 더 하며-제가 직접 사장님께 말씀드리면 어떨까요? 그리고 그 생각을     받아들이시도록 한다면 요?
 예산 책임자 행운을 빌겠소!
 마케팅 담당자 : 쉽지 않으리라는 건압니다, 하지만 당신의 지원을 받을 수 있겠죠?
 예산 책임자 : 당신의 계획을 다시 한번 봅시다. 당신이 말한 숫자가 엉터리인지 아닌지 검토해서 확인해 봐야겠소, 마케팅 담당자 : 몇 시간 내로 계획서를 갖다 드리죠. 기회를 주셔    서 감사합니다 
 마케팅 담당자는 아직 자기가 원하는 것을 얻어낸 건 아니다 그러나 그는 게임의 규칙에 관한 협상에서는 이겼다. 상대방 의 반응의 틀을 바꿈으로써 , 그는 입장을 가지고 대립했던 상황 을 문제 해결식 상황으로 돌려놓았다 그와 예산 담당자는 이제 양측에 만족을 주는 합의를 향해 행동을 같이하게 된 것이다.

 그의 입장도 틀을 바꿔 끼웠으면 이제 합의를 보는 일만 남아 있다. 그러나 그렇게 한 후에도 상대방이 여전히 동의하지 않을 수도 있다. 당신은 '불만'이라는 벽과 마주치고 있는 것이다. 그는 속으로 "도대체 나한테 돌아오는 이익 은 뭔가? 하고 자문할지도 모른다 그래서 여전히 일이 틀어질 가능성이 남아 있다. 실제로 자주 일이 여기에서 틀어지기도 한다.
 방송 사상 세계에서 가장 대규모로 회사 합병이 될 뻔했다가 결렬된 예를 보기로 하자. 모든 일에는 당사자 양측의 사연이 있게 마련이다 지금부터 하는 이야기는 알 뉴하르트가 어떻게 해 서, 그의 표현을 빌리자면, "큰 건을 한 방에 날려 버렸는가." 하 는 것이다. 1985년 CBS는 언론계의 거물 테드 터너가 시도하는 CBS의 적대적 인수를 막기 위해 투쟁하고 있었다.
 가네트사의 사장인 뉴하르트는 오랫동안 CBS를 주목해 왔고, CBS사장인 톰 와이먼과 돈독한 관계를 유지해 오고 있었다.
뉴하르트는 CBS사가 인수 당하는 것을 피하고 자기 회사와 합병할 수 있는지를 의논하기 위해서 와이먼과 만날 약속을 했다. 몇 차례 회담을 한 후에 두 사람은 근본적인 문제에 대해서 는 거의 의견 일치를 보았다. 그들은 나이와 경험을 고려해서 뉴하르트가 회장직을 맡고 와이먼은 사장직을 맡기로 결정했다. 뉴하르트가 와이먼에게 보인 기자 회견용 초안에는 합병된 새 회사를 유니버설 방송 사로 부르자는 뉴하르트의 제안도 들어 있었다.
 그러고 나서 양쪽 회사의 중역들이 만나 세부 사항을 다져 나가기 시작했다. 뉴하르트는 협상이 결렬된 사정을 다음과 같이 말하고 있다 
 
 수십 명의 은행가, 변호사, 중역들이 직사각형의 테이블에 모여 회의를 했다. 나는 톰과 나란히 앉아 있었다, 나는 그 사람들이  그 방에 벌써 사흘째나 모여 회의하면서, 와이먼과 내가 합의한 사항에  대해 아무것도 하지 못하고 또 하려 들지 않는 데 대해서 몹시 짜증이 나 있었다. 나는 사회적 예절에는 신경도 쓰지 않고 이렇게 말했다.
 '그결과 나는 두 회사의 사장이 직접 협상을 하고, 그 결과를 여러분 모두에게 어떻게 해서 이 협상이 이루어지게 되었는지 설명해 준다면 도움이 될 것으로 생각했습니다. 이것은 아주 간단합니다. 톰과 나는 회사의 기본 구조에 대해서는 합의를 보았습니다. 이사는 
CBS에서 7명, 가네트사에서 7명 그리고 양쪽이 공동으로 1명을 선출하기로 했습니다. 나는 회장직을 맡을 것이고 톰은 사장직을 맡을 것입니다." 그러자 CBS사람들은 몹시 놀라며 당황하는 것 같았고, 우리측 사람들은 고개를 끄덕이며 미소를 지었다.  "여기에 대해서는 여러분이 의논할 필요도, 말할 필요도, 생각할 필요조차도 없습니다. 이것은 이미 결정이 끝난 일입니다."   와이먼은 매우 거북해 하는 것 같았다. 그는 의자에서 일어나더니 다소 주저하는 듯이 말했다. "그렇습니다. 우리는 이미 그 점에 대 해서 합의를 했습니다."
 나는 즉시 실수를 했음을 깨달았다. 내가 너무 직접적이고 강력하게 말했던 것이다. 와이먼측 사람들은 내가 발표한 그 사실을 처 음 들었는데 그것도 그를 통해 듣지 않고 나를 통해 들었던 것이다 분명 그 합의 사항은 와이먼이 설명하도록 했어야 했다. 그랬더라면 그는 그것을 좀더 부드럽게 체면을 살려 가며 말할 수 있었을 것이 다. 나는 그의 자존심을 짓밟는 대가를 치르며 나의 자존심을 만족시켰던 것이다.
 
 이틀 후에 와이먼은 전화를 걸어 협상을 취소한다고 했다.
그는 CBS를 다른 이름으로 바꾸는 것을 거절했으며 , 뉴하르트가 이미 타임 사와도 합병을 논의했다는 것을 알고 화를 냈다.
     뉴하르트는 전화를 끊고 중역들에게 말했다.
     "게임은 끝났소, 우리가 진 거요. 그리고 그도 지게 될 거요 

 양측의 관심사를 논의하고 합의를 위해 옵션을 생각해 냈다면 이미 협상할 준비가 된 것이다. 그러나 당신이 제안을 했을 때 상대방이 여전히 동의하지 않을 수 있다. 상대방의 반대는 여러 가 지 형태로 나타난다 즉 당신의 제안에 흥미를 보이지 않던가 막연한 말만 계속하던가, 대답을 뒤로 미루던가, 합의한 것에서 손을 떼던가, 아니면 그냥 'No하든가 한다. 앞의 언론사 합병의 경우, CBS의 반대는 김빠진 협상이라는 형태로 나타났던 것이 다 우리는 흔히 협상할 때 상대방이 반대하면, 그것을 그 사람 의 인격이나 근본적인 성격 탓으로 돌린다. 그러나 협상이 궁지에  몰렸을 때는 그 뒤에 그럴 만한 충분한 이유가 있다. 가장 대 표적인 이유 네 가지만 들어보면 다음과 같다 
 
 상대방의 의견이 아니기 때문이다 : 상대방은 당신의 제안이 협상 자리에서 만들어진 것이 아니라, 당신 것이라는 단지 그 이 유 때문에 그것을 거절할지도 모른다. 뉴하르트는 새 이름을 결정하는 데 와이먼의 의견을 포함시키지 않았고, 중역회의에서 합 병 조건을 발표할 때 사전에 그의 의견을 묻지 않았기 때문에 실패한 것이다.
 양쪽의 이해관계가 합치되지 않았기 때문이다 : 당신이 상대방의 가장 기본적인 이해관계 중 하나를 간과했을지도 모른다.
CBS는 이름을 바꾸는 것을 원치 않았다.
 체면을 잃게 될까 두렵기 때문이다 : 아무도 자기측 사람들에게 나쁘게 보이고 싶어하지 않는다. 뉴하르트가 실패한 것은 와이먼으로 하여금 자기편 사람들 앞에서 체면을 잃게 했기 때문이다. 
 너무 많은 것을 너무 빨리 처리하려 하기 때문이다 : 당신의 상대방은 곧 합의가 된다는 사실이 너무 벅차기 때문에 저항하려 할 것이다. 결정해야 할 사항은 막중한데 시간은 너무 급하다 그래서 'No라고 말하는 것이 더 쉬울 것이다.
 당신이 해야 할 과제는 상대방이 그의 입장과 당신이 원하는 합의 사이에 가로놓인 깊은 구렁을 건너오도록 하는 것이다. 그 구렁은 불만, 불확실성 , 그리고 두려움으로 가득 차 있다.
 
                황금의 다리를 놓아주어라 
 
 당신은 상대방의 저항에 실망해서 그를 치켜세우거나, 고집 을 부리거나, 또는 압력을 가하거나 해서 밀어붙이고 싶은 유혹 을 받을지 모른다 뉴하르트는 협상이 정체되었을 때 너무 강하게 밀어붙였다.
 그러나 그런 방법은 상대방의 동의를 더욱 어렵게 만든다.
밀어붙이는 것은 그 제안이 그의 것이 아니고 당신의 아이디어라 는 점을 더욱 강조할 뿐, 상대방의 채워지지 않은 이해관계를 대변하는 것은 아니기 때문에 상대방의 동의는 압력에 대한 굴복처럼 보이게 된다. 그래서 합의를 볼 전망은 사실상 더욱 불투명해 진다,     결과적으로 상대방은 한층 더 저항하게 되기 쉽고, 사실상 

 당신이 압력을 가하는 것을 환영할 수도 있다 왜냐하면 그렇게 되면 그는 어려운 결정을 해야 한다는 부담을 벗어버릴 수 있기 때문이다 뉴하르트는 상대방을 밀어붙였기 때문에, 실제로 합의를 보기 위해 와이먼이 건너야 했던 이견의 구렁을 더욱 넓혀 주었다.
 상대방이 동의하도록 밀어붙이는 대신 상대방을 당신이 원하는 방향으로 오도록 끌어들여야 한다. 당신의 과제는 구렁 위에 황금의 다리를 놓아주는 것이다. 상대방이 자기의 입장에서 일보 후퇴하는 것을 보다 나은 해결을 위한 일보 전진으로 해석해야 한다.
 영화 제작자인 스티븐 스필버그가 어린 시절에 그를 괴롭히던 친구에게 어떻게 황금의 다리를 놓아주었는지 그의 말을 들어보자.
 
 내가 열세 살 때, 1년 내내 나를 괴롭히는 덩치 큰 친구가 하나 있었다. 그는 나를 잔디밭에 때려눕히고, 물 속에 내 머리를 처박거나 쓰레기 속에 내 얼굴을 들이밀거나, 체육 시간에 축구를 하면 코피가 터지게 만들었다 그는 정말 내게 공포의 대상이었다 그는 나의 네메시스였다. ,,어느 날 나는 만약 그를 때려눕힐 수 없다면, 차라리 그와 친해져야겠다는 생각을 하게 됐다. 그래서 나는 그에게 "난 나치에 대항해서 싸우는 영화를 만들려고 하는데, 네가 영화의 전쟁 영웅 역을 맡아 주면 좋겠어." 하고 말했다. 그는 처음에는 웃었으나 나중에는 좋다고 했다. 그는 열 네살 이었지만 존 웨인처럼 보일 만큼 덩치가 컸다. 나는 영화에서 그에게 헬멧을 씌우고.
 나이 어린 스필버그는 적에게 황금의 다리를 놓는 법을 알고 있었다. 그는 그 친구가 거물로 인정받고 싶어한다는 것을 알았다. 그는 친구에게 거물로 인정받을 수 있는 방법을 제공함으로써 정전 협상에 성공했고, 그를 친구로 만들 수 있었다.
 다리를 놓는 일이 쉽지는 않다. 어려운 협상에서는 중재자를 두어 의견 차이를 좁힐 수 있다면 이상적일 것이다. 그러나 그 방법이 적절하지 못하거나 실행할 수 없을 때도 있다. 그런 경우에 는 당신 자신이 중재자 역을 맡을 수밖에 없다 
 상대방을 합의로 끌어들이기 위해서는 당신의 입장에서 시작하지 말고-이것이 모든 사람의 자연스런 본능이지만-상대방의 입장에서 시작해야 한다 이 과정을 아주 잘 표현하고 있는 프랑스 소설이 있다. 한 노련한 외교관이 이렇게 말한다. "나는 상대방을 향해 돌아선다. 나는 그가 처한 상황에 익숙해진다 나 는 그의 운명 속에 들어가서 그가 되어 생활한다. 그리고 그의 행운과 불행을 경험하기 시작한다 그때부터 나의 관심사는 나의 의견을 강요하는 데 있지 않고, 그에게 가장 좋다고 생각되는 의 견 -나 자신의 이해관계도 합치되는 의견 -을 그가 받아들이도록 설득하는 데 있다."
 '황금의 다리를 놓는다' 는 것은 위에 쓴 합의의 네 가지 장애물을 상대방이 쉽게 극복할 수 있도록 도와주는 것을 의미한 다, 그것은 또 해결책을 찾는 데 상대방을 적극적으로 참여시켜 ,그 해결책이 당신의 아이디어가 아니라 그의 아이디어가 되도록 함을 의미한다. 그것은 충족되지 않은 상대방의 이해관계를 만족시켜 주는 것이기도 하다. 끝으로 그것은 상대방이 체면을 살릴 수 있도록 도와주는 것을 뜻한다. 즉 '황금의 다리를 놓는다' 는 것은 협상 과정을 가능한 한 쉽게 만드는 것이다. 
참여 시키라 
협상 때 가장 흔히 볼 수 있는 실수는 '당신' 이 문제의 해결책을 찾았다고 발표하는 것이다 도시 계획 가들은 인근 주민을 참여시키지 않은 채, 새로운 쓰레기 처리장 부지에 대한 계획을 발표한다. 그 결과 시민들은 즉각 이 계획에 반대하기 위해 모임 을 결성한다. 경영주는 근로자들의 의견은 묻지도 않고 작업 능률화 계획을 발표한다 근로자들은 은밀히 그 계획을 사보타주한 다, 국가 예산 책임자와 대통령 보좌관은 6명의 의회 지도자들과 함께 은밀히 결정한 예산 삭감 안을 가지고 나온다. 안을 결정하는 데 참여하지 못한 하원 의원들은 그 안을 비난하고 뒤이은 투표에서 반대표를 던진다. 앞에서 보듯이 당신의 협상 상대가 합 의안을 만드는 데 참여하지 못하면 당신의 제안을 반대하기가 쉽다 
 협상은 단순한 기술적 문제 해결을 위한 행위가 아니고, 서로 다른 당사자들이 참여해서 합의를 도출해 내는 정치적 과정이 다 따라서 과정이 결과 못지 않게 중요하다. 협상이 길게 지속되면 당신은 짜증이 날 것이다. 그러나 협상은 의식이라는 것을, 참 여의 의식이라는 것을 잊지 마라.
 사람들은 자기가 참여하면, 사물을 다르게 보게 된다 예를 들어, 자신이 직접 참여한 경우 상대방은 어려운 양보를 할 수도 있고, 일단 반대했던 아이디어에도 동조할 수 있다. 그 사람들은 
합의 안에 자기 아이디어를 반영하는 경우 그것을 자신의 견해로 생각한다 
 
    상대방의 생각을 물어 그것을 제안의 바탕으로 삼아라  
 협상할 때 받는 커다란 유혹은 말하고 싶어지는 것이다 상대방에게 문제를 해결할 방법을 알려주고 싶고, 당신이 제안한 해결책이 왜 상대방에게 유익한지 말하고 싶은 유혹이 생긴다.
뉴하르트는 새 회사의 명칭 변경과 같은 민감한 문제를 기자 회견 초안에 "유니버설 미디어로 지었습니다 "로 발표하는 형식으로 상대방 와이먼에게 알렸다. 그 결과 협상은 파기되었다      협상은 '말하는 것이라기보다는 묻는 것' 이다. 상대방을 협상에 참여시키는 가장 쉬운 방법은 그에게 질문을 던지는 것이 다. 양측의 이익을 조화시키기 위해서 상대방은 어떻게 할 것인 가? 뒤늦게 뉴하르트가 인정했듯이 , 그는 와이먼에게 이름을 어떻게 부르겠다고 자신이 말하기 전에 그의 생각을 물었어야 했다 뉴하르트는 와이먼을 참여시켜야 했을 뿐 아니라, CBS측이 이름 문제를 얼마나 중요하게 생각하고 있는지 미리 알아보았어 야했다.
 일단 당신이 상대방의 생각을 이끌어 냈으면, 그 생각을 바탕으로 제안을 만들어야 한다 그렇다고 해서 상대방의 생각을 그대로 다 받아들이라는 것이 아니라, 그 가운데서 건설적인 부분  만 뽑아서 그 점에서부터 출발하되 당신이 원하는 방향으로 추진  하라는 뜻이다. 다음과 같이 말한다면 당신의 상사는 쉽게 자신  의 입장을 바꿀 수도 있다. "당신의 생각에 따르면, 만약 우리 
가------." "이것은 지난번 회의 때 당신이 하신 말씀에서 얻은 아이디어인데요,,,,,,." 혹은 "오늘 아침 우리가 의논한 것을 다시 생각해 보았는데요, 이렇게 하면, " 상대방에게 당신의 제안 이 어떻게 그의 의견에서 힌트를 얻었는지 또는 그의 의견과 어떤 연관이 있는지를 알려주도록 하라.
 상대방의 생각을 바탕으로 한다는 것이 당신의 생각을 무시하라는 뜻이 아리고, 상대방의 생각으로부터 다시 당신 쪽으로 다리를 놓으라는 뜻이다. 17세기에 교황이 어느 수도원장에 관 해 한 말을 잘 기억해두라 "대화가 시작됐을 땐 그는 줄곧 내 의 견에 동의했는데, 대화가 끝났을 땐 나는 그의 의견을 따르고 있었다."
 
    건설적인 비판을 청하라 
 
 당신의 생각을 전개해 나가면서 상대방에게 비판을 청함으로써 계속 그를 참여 시키라. YES냐 'No냐를 결정하라고 요구하는 게 아니고 당신의 제안에 대한 그의 반응을 요구하라. "이런 방법으론 당신의 이해관계 중 무엇이 충족될 수 없습니까? "어 떤 점에서 그것이 공정치 않다는 겁니까? "당신 생각엔 그것을 어떻게 고치는 게 좋겠습니까? 혹은 "저희 측에 불리하지 않으면서 당신 측에 더욱 유리하게 할 방법이 없겠습니까? 하는 식의 문제 해결을 돕는 질문을 해서 상대방이 건설적인 의견을 제출할 수 있도록 도와라.
 일단 당신이 그의 제안을 유도해 냈으면 당신과 상대방의 이해관계를 통합할 수 있는 합작 안을 연구하라. 그러고 나서 상대 방에게 필요한 것은 더 덧붙이도록 하라 대자간 협상에서는 참 가자 전원에게 그것을 보여주고 그들의 의견을 청해 들어라 그 다음 초안을 수정하고, 필요하다면 좀더 비판을 부탁하라 점진 적으로 당신은 상대방과 의견의 일치를 보게 될 것이다. 그 과정 은 마치 함께 벽화를 그리는 것과도 같다. 상대방이 몇 번 붓질을 하고 나면 당신이 조금 그리고, 상대방의 상사가 한 쪽 벽을 그리면 당신의 상사가 색칠을 하는 것이다. 이처럼 초안에 참가한 사람은 누구나 그것이 자신의 작품이라고 생각할 것이다.
 
    상대방에게 선택권을 주어라 
 
 만약 상대방이 그의 아이디어를 말하지 않거나 당신의 의견에  대해 반응을 보이지 않으면, 그에게 선택을 강요해서라도 참여토록 해야 한다. 예를 들어 상대방이 당신과 만나는 것을 자꾸 연기하면 구체적인 사항을 들어서 질문하라, "수요일 3시보다 화요일 10시가 더 좋으시겠습니까? 그리고 "제 사무실보다 당신 의 사무실에서 만나는 것이 더 좋으시겠습니까? 하고 물어보라      만약 상대방이 궁지에 몰린 협상을 타개해 나가기 위한 옵션 의 검토를 거부한다면 그가 선택할 수 있는 대안들을 제시하라.
예를 들어, 만약 가격 문제로 합의를 보지 못하고 있다면 이렇게 말할 수 있을 것이다. "당신이 제시한 가격과 내가 제시한 가격 의 차이를 감정인에게 의뢰해서 가격을 결정하도록 합시다 아니 면 그 차액을 내가 현찰이 아닌 자산으로 지불하는 것도 가능합니다. 그것도 아니면 지불 기한을 연장한다는 조건으로 그 차액 을 내가 지불할 수도 있습니다. 어떤 방법을 가장 선호 하십니까? 상대방은 D라는 대안을 만들어 내는 것보다 A나 B나 C:중에 서 고르는 것이 더 쉬울 것이다. 
 일단 상대방이 대안을 선택하면 그것은 그의 결정이 되는 것이다. 집을 수리하려고 건축 업자와 협상했던 집주인의 예를 보 자. 집의 수리 기간이 예정보다 지연될까 봐 걱정이 된 집주인은 건축 업자에게 기한을 넘길 경우 20%의 벌금을 물기로 하자고 제안했다. 그러나 업자는 거절했다. 그래서 집주인은 다시 말했다. "좋습니다 그러면 당신이 확실하게 일을 끝낼 수 있는 날짜를 말해 보시오" 궁지에 몰린 업자는 계획했던 날짜보다 3개월 뒤의 날짜를 댔다. 집주인은 다시 물었다. "좋아요. 그럼 이제 아까 말한 조건-벌금)에 찬성하는 거죠?" 집주인은 업자에게 최악의 경우를 예상해서 결정하도록 했기 때문에 그 계약은 이루어졌다.
 상대방과 함께 일해 나가는 과정은 지루하고 따분할 수도 있으나, 그 보답은 엄청나게 큰 것이다. 중국의 속담을 기억하라.
"내게 말하시오, 그럼 듣겠소 내게 가르치시오, 그럼 잊지 않겠소. 내게 맡기시오, 그 일을 꼭 해내겠소."
 
     채워지지 않은 상대방의 이익을 충족시키라 
 
 상대방이 합의 안을 만드는 전 과정에 참여했는데도 여전히 합의하지 않으려고 할 수 있다. 흔히 이러한 상대방의 저항은 당신이 상대방의 이해관계를 간과하고 채워 주지 않았기 때문에 생긴다.

 주인이 직접 운영하는 매우 성공적인 식당을 인수하려 했던 캠프벨 수프 회사의 예를 보자. 캠프벨측은 그것을 인수해서 체 인 점을 운영하려는 생각을 갖고 있었다. 협상 초기부터 캠프벨 수프 회사는 적정한 매매 제의를 했으나 식당 주인은 계속 거절했다. 6주일에 걸쳐 협상을 하면서 몇 차례나 가격을 높였으나 소용이 없었다. 식당 주인은 대안조차 내지 않고 줄곧 거절만 했 다. 협상은 막다른 길에 와 있었고, 캠프벨측도 이제 거의 포기하려 하고 있었다. 캠프벨측 협상 가는 협상이 안 된 것을 식당 주인 의 성격 탓으로 돌렸다.
 그러나 협상가는 조금만 더 파고들기로 했다. 다음날 주인과 만났을 때, 그 협상가는 합의를 보는 데만 전력했던 태도를 조금 바꾸어 식당을 팔기 싫어하는 까닭을 물었다. 주인은 "이 식당은 내 자식과도 같습니다. 나는 이 식당으로 유명해졌죠. 나는 이걸 당신 회사에 팔아야 할지 확신이 서질 않습니다 첫째로 나는 이 것을 내가 운영하고 싶습니다. 만일 내가 직접 운영할 수 없다면 당신 네는 그걸 보상해 줄만큼 많은 돈을 지불해야 할겁니다." 그 협상 가는 이 말을 듣고, 그 주인이 식당을 자신이 운영하고 싶고 사람들한테 인정받고 싶은 강한 욕구를 갖고 있다는 것 을 알았다. 그리고 이러한 욕구는 식당 주인을 회사 직원으로 일 하게 해서는 충족시킬 수 없다는 것도 알았다.
 그래서 협상가는 주인에게 물었다. "당신을 고용인으로 대우하지 않으면 어떻겠습니까? 이건 좀 예외적인 경우입니다만, 우리가 공동으로 식당을 소유하고 운영하는 합작 투자로 하면  그러니까 캠프벨측은 당신한테서 80%의 지분만 사  고 나머지 20%는 당신이 계속 갖고 있는 겁니다 당신이 이 합작회사의 주인이 되어 계속 운영을 맡으십시오. 당신의 지분 20%는 언젠가 우리가 사도록 하죠. 당신이 오래 가지고 계실 수 록 그 지분의 값을 더쳐 드리겠습니다. 이렇게 하면 만족하시겠 습니까? 식당 주인의 반응은 긍정적이었고 곧 계약이 이뤄졌다.
적정 가격에 대한 그의 관심처럼, 그가 직접 운영하고 싶은 욕구와 인정받고 싶은 욕구도 충족되었다. 캠프벨은 적정 가격으로 식당을 인수할 수 있었고, 식당 주인의 성공적인 경영 비결의 덕을 볼만큼 오랫동안 그와 동업 관계를 맺었다.   위에 든 예는 창의적인 해결책을 찾는 것이 얼마나 유용한 일인가를 말해 준다. 그보다 더 중요한 것은, 미처 상대방의 이해관계를 채워 주지 못함으로써 얼마나 쉽게 해결책을 놓칠 수 있느냐 하는 점이다. 캠프벨측 협상 가처럼 상대방의 이러한 이해관계를 제대로 다루기 위해서는, 우리가 흔히 갖고 있는 다음과 같은 세 가지 전입 견을 버려야 한다. 첫째 상대방은 이성적이지 못하고 만족할 줄 모르는 사람이다 둘째, 상대방이 근본적으로 원하는 것은 돈이다 셋째, 내가 손해보지 않고는 상대방의 이해관계를 채워 줄 수 없다.
 
    상대방을 비이성적이라고 단정짓는다거나 버리지 마라  
 융통성이 없어 보이는 상대와 만나 짜증이 날 때는 협상이 이뤄지지 않는 것을 그의 비이성적인 성격 탓으로 돌리기 쉽다.
"내 상관은 제 정신이 아니야, 아무도 그와는 상대할 수 없다니 까." 혹은 "십대들이란 어쩔 수가 없어. 도무지 대화가 안된다 구 " 만약 당신이 상대방과 협상하는 게 불가능하다고 결론지어 
면, 당신은 충족되지 않은 상대방의 이해관계가 무엇인지 애써 알아보려 하지 않을 것이다.
 흔히 인질 범들과 협상할 때 쉽게 그런 결론을 내린다. "테러리스트와는 협상이 안된다니까. 그들은 정상적인 사람들이 아니 라고." 물론 당신의 관점에서 보면 그들의 행위는 비이성적이다.
그러나 그들의 관점으로 본다면 완벽하게 합리적일 수도 있다 테러리스트들의 눈으로 보았을 때 그들의 이해관계와 행위 사이에  논리적 연계가 있는 한, 우리는 그들에게 영향을 미칠 수 있다. 세계적으로 유명한 회사의 중역들이 인질로 잡혀 있을 때, 그 협상을 맡았던 대표한 사람이 이렇게 말했다 "그들은 모두 이 성적이다 누구나 협상을 한다 이러한 '인간 쓰레기'들도 돈의 가치를 안다." 만약 인질 범들이 영향을 받을 수 있다면, 당신의 상사나 십대들도 영향을 받을 수 있을 것이다 
 그러니 쉽게 포기하지 마라. 당신 자신을 상대방의 입장에 놓고, 솔직하게 물어보라. "내가 저 사람들이라면, 여기에 동의 할 것인가? 왜 동의하지 않을 것인가? 그리고 그들의 가치관이 당신과 달라서 당신은 받아들일 만하다고 생각하는 것도 그들은 거절할 수 있다는 것을 명심하라. 캠프 벨의 협상 가가 했듯이 당신이 좀더 꼼꼼히 따져 본다면, 상대방의 관점에서 왜 'No'라고 하는가를 이해할 만한 충족되지 않은 상대방의 이해관계를 찾아 낼 수 있을 것이다 
 상대방이 왜 반대하는지 그 이유를 알아내도록 노력하고, 당신의 이해관계와 상대방의 이해관계를 동시에 충족시키도록 노력하라 예를 들어, 테러리스트들은 대개 자신들의 투쟁을 대중으로부터 인정받고자 하는 강한 욕구 때문에 인질극을 벌인다 
 그들에게 인질들을 석방하도록 설득하는 비결은 그들의 메시지 가 대중에게 전달되었다는 것을 확인시키고, 인질을 죽인다면 대중의 눈에 그들이 부당하게 비쳐진다는 것을 이해시키는 것이다 처리가 불가능해 보이던 인질 사건들이 테러리스트들의 TV나 라디오 출현으로 곧잘 평화롭게 해결되는 경우가 많다.
 
    인간의 기본적 욕구를 가볍게 여기지 마라 
 
 캠프 벨의 협상 가가 처음에 그랬듯이 우리는 종종 상대방이 돈같이 실질적이고 유형적인 것에만 관심이 있을 거라고 생각한 다. 그래서 실제로 상대방의 행동을 유발하는 무형적 욕구 -인 간의 기본적 욕구 -를 놓치게 된다 누구나 신변 안전에 대한 욕구와 인정받고자 하는 욕구를 갖고 있다. 그리고 누구나 자신 을 어떤 그룹과 동일시하고 싶어하며, 자신의 운명을 지배하고 싶어한다. 국가나 인종 그룹들도 기본적 욕구를 가지고 있다. 만약 이러한 기본적 욕구들이 채워지지 않으면 협상은 막다른 골목에 빠진다 
 상대방이 갖고 있는 인간의 기본적 욕구를 충족시킴으로써 당신은 그의 의견을 바꿔 놓을 수 있다. 캠프 벨의 협상 가는 식당 주인의 자영하고 싶은 욕구와 인정받고 싶은 욕구를 채워주었고, 어린 스필버그는 난폭한 친구의 욕구 -자신이 거물이라는 것을 인정받고자 하는 -를 충족시킬 방법을 찾았다. 보스턴에서 있었던 인질극은 당국이 그들에게 총을 쏘지 않겠다고 보장한 후에 
해결되었다. 궁지에 몰렸던 위스콘신 은행의 인수 문제는 인수자 가 판매자의 이름으로 된 그 은행의 이름을 그대로 사용하는 데 동의한 후에 해결되었다. 이탈리아 트렌티노 알토 아디게 지역의 인종적 갈등은 독일어를 사용하는 소수 민족이 문화 및 행정 자치권을 허가 받은 뒤에 해소되었다.
 
    파이크의 크기가 이미 정해졌다고 단정짓지 마라 
 
 당신은 상대방의 충족되지 못한 이해관계를 확인하고서도 당신의 이해관계를 줄이지 않고 그것을 충족시킬 수는 없다고 생각할지 모른다. 당신은 파이의 크기는 정해져 있다고 잘못 생각하고 상대방에게 더 준다는 것은 당신이 덜 갖는다는 것을 뜻한다 고 생각한다 그러나 충족되지 않은 상대방의 이해관계를 아무 비용도 들이지 않고 채워 주거나, 오히려 당신의 이해관계를 더 크게 하면서 채워 줄 수 있을 때가 많다.
 
 낮은 비용으로 높은 혜택을 얻을 방법을 찾아라 : 파이를 더크게 만드는 가장 일반적인 방법은 낮은 비용으로 높은 혜택을 얻는 거래를 하는 것이다 상대방에게는 큰 혜택을 주지만 당신에게는 비용이 들지 않는 항목들을 발굴하라. 그리고 당신에게는 높은 혜택을 주지만 상대방에게는 별로 비용이 들지 않는 것들도 찾아라.
 미국인 사업가와 러시아 택시 운전사 사이에 있었던 협상을 보자. 러시아에 도착한 미국인이 택시 기사에게 서툰 러시아말로 호텔까지의 요금을 물었다. "40루블이오 " 하고 기사가 대답했 다 그 당시 환율로 이것은 미국 돈 60달러에 해당되었으므로 미국인은 이것이 비싸다고 생각되어 다른 택시를 잡았다. 그러나 요금을 묻자 같은 대답이었다. 그래서 그는 다시 공항으로 들어가서 면세점에서 20루블 짜리 보드카를 한 병 샀다. 다시 택시를 잡고 요금 대신 그 보드카를 주면 어떻겠느냐고 했더니 운전사는 대환영이었다. 왜 그랬을까? 그 이유는 러시아인이 일반 손가게 애서 같은 보드카를 사려면 네 시간이나 줄을 서야 했기 때문이 다. 미국인에게는 보드카가 비용이 적게 들었지만, 러시아 운전사에게는 또 다른 혜택이 있었던 것이다.
 
 "만약 그러면" 공식을 사용하라 : 파이를 크게 만드는 또하나의 방법은 "만약, ,그러면,,,"공식을 사용하는 것이다. 당신 이 한 고객에게 마케팅 자문을 해주려고 하는데 요금 문제로 협상 중이라고 가정해 보자. 당신은 통상 금액인 1만 5천 달러를 받으려고 하나 고객은 I만 달러 이상은 내려 하지 않는다. 그 이유가 당신한테 자문을 받는 것이 도움이 될지 확신할 수 없기 때문이 라고 한다면 고객에게 그의 생각이 틀렸다고 설득하려 들지 말고 "만약,,,그러면 ," 공식으로 그의 회의적인 태도를 해결하라. "기 본 금을 1만 달러로 하시면 어떻겠습니까? 하지만 '만약' 향후 6개월간 판매고가 20%증가하면, '그러면' 보너스로 1만 달러를 더 주기로 하시겠습니까? 이 제안에 당신의 고객은 쉽게 동의할 것이다. 왜냐하면 판매고가 증가하면 당신에게 보너스를 지불하는 것이 공정하다고 생각될 것이기 때문이다. 당신은 약간의 모험을 하게 된다. 그러나 만약 당신이 성공하면, 당신은 처음 요구했던 것보다 더 많은 돈을 받게 되는 것이다. 요약해서 말하자면, 상              
       상대방 체면을 살려 주어라
 
 당신이 상대방의 본질적인 이해관계를 충족시켰는데도, 여전히 그가 동의하지 않을 수 있다. 어찌되었든 협상은 사회적 관계 가 없는 곳에서 이뤄지지는 않는다 협상하는 곳에는 항상 상대방이 신경을 쓰는 그의 위임자나 청중들 -그의 상사, 그가 속한 조직, 그의 동료들, 그의 친구나 가족들 또는 그 자신의 내적 비판자 -이 있다, 자연히 당신의 상대방은 그들에게 자기가 항복 한 것으로 보여지는 걸 꺼린다. 만약 상대방이 이미 공개적으로 자신의 입장을 택하고, 그후 180도 다른 결정을 내린다면, 그의 위임자들은 "당신은 일을 망쳐 버렸어? "도대체 당신은 그러고 도 협상 가라 할 수 있소? 혹은 "당신은 그가 우리 것을 몽땅 강탈해 가는 것도 몰랐다니 ? 하고 비난할 것이다. 상대방이 유동적 인 태도를 보이지 않는 것이 자신의 이익 때문이라기보다 위임자들의 강압 때문일 수도 있다.
 당신은 "그가 받는 비난은 그가 알아서 할 일이지, 나는 내 걱정만 하면 된다,"고 생각할지 모른다 그러나 그의 위임자들이 당신이 바라는 합의를 방해할 수 있기 때문에 상대방이 그들을 잘 다루도록 돕는 것도 당신이 해야 할 일이다. 자기측 사람들로부터 받는 비난은 두 가지 전형적인 형태로 나뉜다. 상대방이 당신에게 항복했다는 것과 합의된 결과가 만족스럽지 못하다는 것이다. 당신이 해야 할 과제는 상대방이 이러한 비난을 피할 수 있도록 돕는 것이다.
 
          상대방이 항복하지 않고 물러설 수 있도록 도와주어라  
     
 체면치레는 협상 과정의 핵심이다. '체면치레' 는 협상 끝에 상대방의 자존심을 부풀려 주는 얼굴의 화장 같은 것에 불과하다 는 생각은 그릇된 것이다 체면이란 자존심 이상의 그 무엇이다.
그것은 사람들의 자아 가치, 위엄, 명예심, 자기의 주장이나 자기 가 한 말에 부합되게 행동하고자 하는 열망, 그리고 다른 사람에 게 좋게 보이고자 하는 소망 등의 대명사이다. 상대방이 입장을 바꾸면 이 모든 것이 위협받게 된다. 당신이 상대방으로 하여금 입장을 바꾸게 하는 데 성공하느냐 못하느냐는 당신이 상대방의 체면을 얼마나 살려주느냐에 달려 있다.
 프랑스의 유명한 정치가 조르주  클레망스가 작은 동상 하나를 사면서 상점 주인의 체면을 살려준 일화를 참고해 보자 처음에  상점 주인은 클레망스에게 '단지' 75루피만 내라고 했다. 그 것도 '당신이니까' 라는 말과 함께 그러나 그는 45루피를 내엣 다고 했다, 실랑이는 계속되었고, 클레망스는 처음에 부른 값을 고수했다 마침내 주인은, "그건 불가능합니다! 차라리 당신에게 그냥 드리는 게 낫겠소? 하고 말했다. "좋습니다? 하고 클레망 스는 대답하고 동상을 주머니에 넣었다. "당신은 정말 친절하시군 요. 감사합니다. 그런데 이런 선물은 친구 사이에나 주고받는 것이니 , 제가 답례로 선물을 드린다고 언짢게 생각하지 않으셨으면 좋겠습니다." 당황한 주인은 그러치 않겠다고 대답했다. "여 기 있습니다." 그는 상대방의 체면을 살려줄 방법을 찾으며 계속 말했다 "당신이 자선 사업에 쓰실 수 있도록 45루피를 두고 가겠습니다." 상점 주인은 그 돈을 받았고 그들은 기분 좋게 헤어졌다.
 
 상황이 어떻게 변했는지 알려 주라 -상대방의 체면을 살려주는 한 가지 방법은 애초에는 그가 옳을지 모르나 주변 상황이 바뀌었다는 것을 설명해 주는 것이다. 당신의 중요한 고객이 당신 회사의 일반 판매 계약을 변경해 줄 것을 요구하는데 본부의 변호사가 변경은 있을 수 없다며 반대한다고 하자. 당신은 변호사의 결정에 정면으로 반대하지 말고, 그가 마음을 변경하게 된 것을 정당화할 수 있게끔 새로운 상황을 찾아 주어라. "당신의 변경 불 가 방침은 규제된 시장에서는 언제나 옳았습니다. 하지만 미국 연방 이사회가 이 부문의 규제를 풀어 준 지금 상황에서는 우린 치열한 경쟁을 이겨내야 합니다. 우리가 정말 가장 큰 고객을 잃는 모험을 감수해야 할까요?
 
 제3자의 추천을 받도록 하라 : 체면을 살리는 전통적인 방법 가운데 하나는 제3자 -중재자, 독립적 입장에 있는 전문가, 양측이 잘 아는 상사나 친구들을 개입시키는 것이다. 당신이 제안했을 때는 받아들이지 않던 의견도 제3자가 제안하면 받아들 일 수도 있다.
 노스 우즈에 있는 오두막을 사려고 했던 낚시꾼의 예를 보자. 오두막 주인은 현실적으로 턱없이 높은 가격 -4만 5천 달러를 요구하면서 흥정은 않겠다고 선언했다. 낚시꾼은 주인 의 마음을 돌려보려고 했으나 소용이 없었다 그래서 그는 "좋습니다. 감정인이 공정하다고 하는 가격이면 얼마가 되었든 지불하겠소." 하고 말했다. 주인도 "좋습니다. 하지만 감정인은 내가 선택하겠소." 하고 대답했다, 낚시꾼은 "좋습니다. 당신이 한 사람 추천하시오. 나도 한 사람 추겠소. 그렇게 해서 그 두 감정인에게 제3의 감정인을 추천하도록 합시다." 주인은 동의했다 양측이 뽑은 두 감정인은 감정인 협회 회장을 추천했다. 그 사람은 동료들이 주의 깊게 지켜보는 가운데 3만 8천 달러라는 가격을 제시했다. 오두막 주인은 감정인이 제대로 일을 할 줄 모른다고 투덜거리면서도 그 가격에 집을 팔았다 그는 흥정하지 않겠다던 자신의 서약을 지켰으므로 체면을 잃지 않았다.
 
 공정한 기준을 이용하라 : 제3자를 개입시킬 수 없는 경우에는 차선책을 쓰도록 하라. 그것은 공정한 기준을 이용하는 것이 다. 당신이 도난 당한 차에 대해 보험 사정 인과 보험료 문제로 다 투고 있다고 가정해 보자. 보험사정인은 5천 달러 이상은 줄 수 없다고 하고 당신은 7천 달러가 적당한 보상이라고 생각한다. 그러면 당신은 이렇게 제안한다.
 "시장가격에 준해서 결정하는 게 어떻겠습니까? 비슷한 차종의 광고를 검토해 보시지요. 나도 그렇게 해볼 테니 내일 다시 만나서 얘기합시다 "
 새로 얻은 정보를 가지고 당신은 6천 5백 달러에 합의한다.
이럴 경우 보험사정인은 자신이 굴복했다고 생각지 않는다 왜냐 하면 그는 애초에 시장가격과 차이가 나는 제안을 했기 때문이 다. 만약 그의 상사가 처음 금액보다 추가로 1천 5백 달러를 더 지불한 이유를 묻더라도 그는 합법적으로 설명할 수 있다 
    
      상대방이 승리의 연설문을 쓰는 것을 도와 주라 
 당신 상대방의 위임자들은 합의 안이 만족스럽지 않다고 비난할지도 모른다. 그러니 상대방이 자기측 사람들에게 합의 안을 제출할 때 어떻게 하면 그들이 그 합의 안을 긍정적으로 받아들 이도 록, 아니 그의 승리처럼 보이도록 할 수 있을지 연구해보라 상대방이 그것을 설명할 때 그것이 승리의 연설처럼 들릴 수 있도록 당신이 도울 수 있는 것이 무엇이겠는가?
 1962년 1O월 케네디 대통령과 참모들은 쿠바에서 소련 미사일을 철수하도록 하기 위해 소련 공산당 서기장 시초프와 회담할 때, 어떻게 하면 그로 하여금 쉽게 철수를 결정할 수 있도록 도울 수 있을지를 의논했다. 케네디 대통령은 흐루시초프 서 기장에게 미국은 쿠바를 침공하지 않겠다는 것을 개인적으로 약속하는 방법을 택했다. 케네디 대통령은 쿠바를 침공할 의사가 없었기 때문에 쉽게 이런 약속을 할 수 있었다. 그러나 흐루시초프는 이 약속 덕분에 자신이 성공적으로 쿠바 혁명을 미국의 침공으로부터 보호했다고 공산 세계에 발표할 수 있었다. 그는 소련의 미사일이 소기의 목적을 달성했다는 것을 근거로 자신의 철수 명령을 정당화할 수 있었던 것이다.
 당신의 상대방이 어떤 비난을 받을 수 있을지 미리 검토해 보고 설득력 있는 반론을 준비하도록 도와라. 예를 들어, 당신이 투자 담당 부서에서 일하는 은행원으로 상사와 월급 인상 문제로 협상 중이라면, 그가 당신의 월급 인상 제안에 동의할 경우 동료들 이 그를 어떻게 비난할 것인지 생각해 보아야 한다 "당신은 회사 돈을 물 쓰듯 하는구먼." "우리 부서 사람들에게 당신 부원들이 얼마나 좋은 대우를 받고 있는지가 알려지면 우리 모두 곤란해질 거요." 이런 비난이 예상된다면 당신의 상사가 답변할 수 있도록 미리 자료를 준비해두라. "그는 그런 특별 인상을 받을 만합니다. 작년에 그는 5백만 달러의 가치가 있는 사업을 찾아냈단 말입니다." "그가 열심히 일한 데 대해 아무런 보상도 안 해준다면, 그를 경쟁 사에 빼앗기게 될 거요." 당신이 상사에게 월급 인상을 요구할 때는 예상되는 비난을 미리 생각해 보고 상사가 그에 반박할 수 있는 답변을 준비하도록 도와라 
 당신은 별로 힘들이지 않고도 상대방으로 하여금 일보 후퇴를 일보 전진처럼 꾸미는 것을 도울 수 있다. 예를 들어, 당신이 노조 위원장과 협상 중이라 하자 그가 이미 근로자들에게 10%임금 인상을 관철시키겠다고 장담했다면 당신은 올해에 4%인 상하고 내년에 3%,내후년에 3%인상에 동의할 수 있을 것이 다 그는 조합원들에게 자기가 10%인상하는 데 성공했다고 말할 수 있을 것이다. 비록 3년에 걸쳐 서지만. 만약 당신이 집을 사려고 하는데, 집주인이 18만 달러 정도 하는 집을 그 집에 투자한 금액만큼 받아야 한다고 주장하면서 20만 달러에 팔아야겠다 고 주장한다고 가정해 보자. 이럴 경우 당신은 일단 20만 달러에 동의하고, 그 대신 지불 기간을 길게 잡도록 해서 결과적으로 18만 달러의 일시 지불과 같은 결과가 되도록 해보라 
 상대방이 점수를 따도록 도와주는 일의 중요성을 잊지 마라 해결책이 당신의 아이디어라 할지라도 상대방에게도 점수를 나눠주던가 아니면 모두 다 주어라 좋은 아이디어만 있으면 그것 이 자기 아이디어라고 내세우기 좋아하는 정치가들로 가득 찬 워싱턴에는 이런 말이 있다. "당신이 타인에게 공로를 돌릴 마음만 있으면, 이 도시에선 무엇이나 성취할 수 있다." 이 말은 협상에 도 그대로 적용된다. 예를 들어 중국선 도자기를 수집하는 부인 이 있었다. 그러나 남편은 "그 중국 도자기들이 다 필요한 건 아니잖아." 하면서 반대했다. 그래서 중국산 도자기는 그들 부부 싸움의 민감한 주제가 되곤 했다. 선의를 보이기 위해 남편은 어느 날 상점에 가 보았다. 거기서 그는 마음에 드는 걸 하나 발견했을 데 아내도 기뻐하면서 그것을 선택한 남편의 안목을 칭찬했다 그 후부터 남편은 가족들이나 친구들에게 자기가 그 도자기를 골랐다고 자랑스럽게 말하곤 했다.
 비록 당신이 상대방에게 아무것도 줄 것이 없을 때라도 상대방이 전혀 밑질 것이 없는 것처럼 상황을 꾸며 줄 수도 있다. 영국 수상이었던 벤자민 프랭클린은 귀족 작위를 하나 달라고 귀찮게 구는 친구에게 이렇게 말했다 "내가 작위를 줄 수 없다는 건 알고있잖나. 그러니 친구들에게 내가 작위를 주겠다고 했는데 자 네가 거절했다고 하게나. 그 편이 훨씬 낫지 않겠나?
 
             빨리 가기 위해서 천천히 가라 
 
 당신이 상대방의 이해관계도 충족시키고 체면도 세워 주었는 데도 상대방이 여전히 동의하지 않을 수 있다 그것은 합의를 보기까지의 협상 과정이 너무 힘들고, 결정해야 할 것은 많은데 시간이 너무 촉박한 경우이다. 이럴 때 당신이 해야 할 일은 협상 진행을 쉽게 해주는 것이 다. 빨리 가기 위해서 천천히 가라. 당신 자신을 고소 공포증이 
180
있는 고객이 가파른 산을 오를 수 있도록 돕는 안내자라고 생각하라. 우선 등산 여정을 몇 단계로 나누어서 행하라. 고객에게 보조를 맞추며 필요할 땐 쉬기도 하고, 또 얼마나 멀리 왔는지 가끔 씩 뒤를 돌아보도록 하라.
 
    상대방을 한 발짝씩 안내하라 
 
 합의점에 도달하는 전 과정이 처음부터 불가능해 보이면, 그 과정을 몇 단계로 나노라 단계적 접근 방식은 불가능한 것을 점 차 가능하게 보이도록 해주는 이점이 있다. 부분적으로 얻어낸 동의 하나 하나가 처음에는 보이지 않던 기회를 열어 준다.
 제2차 세계대전이 발발한 후에 독일인 교도관과 협상해야 했던 미국의 외교관 찰스 타이어가 어떻게 단계적으로 협상을 해나 갔는지 보도록 하자. 그의 임무는 독일 감옥에 갇힌 영국의 부영사에게 그의 소지품과 몇 가지 물건들을 전달하는 것이었다. 그 는 후에 이렇게 회상했다.
 
독일인 교도관은 부영사를 감방에서 불러내도록 했다 나는 교도관에게 물건들을 하나씩 건네주었다. 잠옷, 셔츠, 양말, 그리고 화장지. ... 그러고 나서 나는 세궈주 한 병을 꺼내고 부영사가 점심 식사 전에 드실 것이라고 말했다. 교도관은 말없이 순순히 그것을 받았다. 다음엔 샴페인을 한 병 꺼내고, 그것은 저녁 식사 때 부영사에게 적당히 차게 해서 드려야 한다고 말했다. 그는 아무 말없이 약간 거북한 듯 그것을 받아 옮겼다. 그 다음엔 진과 백포도주 그리고 칵테일 만들 때 쓰는 세이커를 꺼냈다. 그러고 나서 저 녘 때 부영사가 마실 마티니 만드는 법을 설명했다.
백포도주와 진을 -대 4로 섞고 얼음을 가득 채운 후-나는 그때 마지막 단계에 와 있었다,       "빌어먹을-" 하고 교도관이 소리치며 말했다, "내가 기꺼이 세    리와 샴페인과 저녁 식사 때 마실 진까지도 이 죄수에게 갖다 주겠소 하지만 그가 마실 빌어먹을 마티니는 그가 더 잘 만들 것 아니오?
 
 만약 타이어가 그 모든 것을 한꺼번에 부탁했다면 교도관은 분명히 한 마디로 거절해 버렸을 것이다. 그러나 한 가지씩 단계 적으로 접근 해감으로써 그는 자기 임무를 성공적으로 수행할 수 있었다.
 협상 초반의 긴장감을 깨뜨리기 위해서 , 타이어가 했듯이 동의를 구하기 쉬운 것부터 시작하도록 하라 쉬운 문제에서부터 점차 어려운 문제로 옮겨감으로써 상대방에게 쉽게 f~s하는 버릇을 들여서 합의가 가능하다는 것을 보여주도록 하라 만약 상대방이 회의적인 태도를 보이면, 우선 실험적인 제안 을 하는 것으로 시작하라. 당신이 새로운 사업 계획을 고안했는데 상사가 실행에 옮기는 것을 꺼린다고 가정해 보자 보수적인 당신 상사에게는 절대로 확실한 것만이 쉽고 안전하게 느껴질 것이다 그러니 일을 보다 쉽게 하기 위해서 우선 그 사업 계획을 실험적으로 시행해 보는 데 동의를 구하라 "그 사업 계획을 실험적으로  한 부서에서만 시행해 볼 수 없겠습니까? 혹은 "그것을 우선한  달간만 시행해 보면 어떻겠습니까? 위험부담이 적기 때문에 이런 실험적 제안에는 동의하기가 쉬울 것이다 

 당신이 힘든 협상에 몰두해 있을 때는 가망이 없어 보여 낙담할 수가 있다 이럴 때는 합의를 본 범위는 확장해 나가고, 합의를 보지 못한 부분은 축소시켜 감으로써 일종의 계기를 형성할 수 있다. 매단 계마다 쉬면서 그간의 과정을 요약하라. "그러니까 근 본적으로 제품과 가격에 대해서는 합의를 본 겁니다 그럼 이제 운반과 서비스에 드는 비용을 어떻게 분담하느냐 하는 문제만 남았습니다 
 
    최종적인 합의는 마지막 순간까지 미루어라 
 
 가끔 한 단계씩 나아가는 방법이 통하지 않을 때가 있다. 그것은 상대방이 "만약 내가 1인치 물러서면 그는 1마일을 나가려 고 할 것이다." 하는 생각에서 작은 것조차도 동의하려 들지 않기 때문이다. 이런 상대방에게는 즉각 양보하도록 압력을 가하지 마라. 상대방에게 자기가 협상의 대가로 얻게 될 것이 무엇인지 정확히 알게 될 마지막 순간까지 최종적인 안에 합의할 필요가 없다는 것을 확인시켜 주어 그의 마음을 편안하게 해조라.
 지미 카터 대통령은 1978년 중동에 관한 캠프 데이비드 협상 때에 이 방법을 사용했다. 이스라엘의 베긴 수상과 이집트의 사다트 대통령은 자기들의 입장을 조금도 바꾸려 들지 않았다.
그들은 양보할 경우 상대방이 그것을 자기의 약점으로 생각할까 봐 두려웠던 것이다. 그래서 카터 대통령은 13일간의 평화 회담 동안 그들에게 입장을 바꾸라고 요구하지 않았다 그는 회담 기 간 동안 그 두 사람이 미국이 제안한 초안을 평가하고 개정하는 일에만 열중하도록 했다. 23개의 초안이 검토된 후에는 어느 한 
쪽에 불이익을 주지 않으면서 그것을 개선할 방법은 없어 보였다. 그때서야 카터 대통령은 두 사람에게 결정할 것을 요구했다. 협상 진행 중에 수많은 괴로운 결정을 하도록 하지 않고, 마지막에 단 한 가지 결정만 하도록 한 것이다. 다시 말해서 미끄러운 비탈길을 내려가게 하지 않고, 자기가 양보한 대가로 무엇을 얻을 수 있는지를 정확하게 알도록 해준 것이다. 베긴 수상은 시나 이를 양보함으로써 이집트와 평화롭게 지낼 수 있다는 것을 알았고, 사다트 대통령은 이스라엘과 전쟁을 하지 않는 대신 시나이를 가질 수 있다는 것을 알았다. 그래서 두 지도자는 동의했던 것이다.
 만약 상대방이 한 단계씩 나아가는 방법을 거절하면, 일괄 타결될 때까지 어느 것에도 합의할 필요가 없다는 것을 분명히 알려주도록 하라.
 
    서둘러 끝내려 하지 마라 
 
 협상이 마지막 단계에 접어들면 대개 서두르는 경향이 있다 사업상 회의가 끝나 가고 있거나 데드라인이 코앞에 다가와 있을 수도 있고, 둘 중 하나가 비행기 시간에 맞춰 떠나야 하는 경우도 있다. 또는 이제 거의 합의점에 다다랐다는 생각만으로도 결승점 을 앞에 둔 육상선수처럼 합의를 향해 질주한다 
 서두르는 이유가 무엇이든 간에 이런 분위기에서는 실수하기 쉽다. 만약 당신이 상대방을 재촉하면 그는 조그만 일에 화를 내 거나 합의 안에서 잘못된 부분을 찾아내 트집잡는 경우가 많다_협상을 성공적으로 끝내려면 천천히 쉬어 가면서 상대방에게 생각할 기회를 주어야 한다.

 상대방이 자기 위임자들에게 자문을 구할 수 있게 격려해 주도록 하라. 위임자들이 상대방에게 입장을 변경하지 말라고 지시했을 수도 있다. 그런데 만약 그가 지시 받은 것과 다른 협상 안을 가지고 돌아간다면 그들이 반대할 것은 당연하다. 그런 경우 간부 회의를 열어 그가 자기측 위임자들에게 그 협상 안의 이점이 무엇인지 설명할 수 있다면 쉽게 지지를 얻어낼 수 있을 것이다. 일을 서두르다 보면 당신은 아직 의견 일치를 보지 못한 것 도 일치를 본 것으로 쉽게 결론을 내리는 실수를 범할 수 있다 다음 날 아침 당신의 변호사가 계약서를 작성할 때 합의한 사항 을 양측이 서로 달리 해석했다는 사실을 발견하게 될 수도 있다.
이렇게 되면 당신은 속였다는 비난을 받게 되고, 당신이 '합의가 됐다'고 선언하지 않은 때보다 더 큰 곤경에 빠지게 된다.
 이 문제를 피할 수 있는 간단한 방법이 있다. 당신이 생각하기에 합의점에 다다랐다 싶으면 이제까지 합의한 사항을 요약하는 시간을 가져라 "우리가 합의한 것을 똑같이 잘 이해했는지 확인해 봅시다." 그러고 나서 문제 하나 하나를 주의 깊게 검토하라. 가능하다면 합의점을 일일이 기록하는 것이 좋다. 영화계의 거물 새뮤얼 골드윈은 언젠가 이렇게 말했다. "구두 계약은 그것 이 씌어진 종이만큼도 가치가 없다(역주: 이 모순된 말은 원문 그대로임) " 당신이 무엇에 관해 협상 중이든 간에 가능한 한 조건들을 세분화해서 명확히 하라. 이 단계에서 조금만 분명히 해 두면 후에  불필요한 오해를 방지할 수 있다 

                       다리를 건너라 
 
 '황금의 다리를 놓는다.' 는 말은 단순히 상대방에게 매력적인 제안을 한다는 의미 이상의 것을 포함하고 있다 첫째로, 그것 은 합의 안을 작성하는 데 상대방을 참여시킨다는 뜻이다. 둘째로 그것은 돈처럼 분명하게 눈에 보이는 상대방의 이해관계에서 눈을 돌려, 인정받고 싶다든지 자신이 운영하고 싶다든지 하는 상대방의 막연한 심리적 욕구에 관해서 의논한다는 뜻이다. 셋째로, 상대방이 자신의 첫 번째 입장을 양보할 때 그가 체면을 살릴 수 있도록 도와준다는 뜻이기도 하다. 그러니까 그가 자기 위임자들에게 합의 안을 설명할 때 그것이 그의 승리로 여겨지게 할 방법을 찾아 준다는 뜻이다. 그리고 마지막으로 상대방이 한 걸음 씩 한 걸음씩 다리를 건너도록 인도하는 것은 빨리 가기 위해서 천천히 가는 것을 뜻한다.
 이제 당신은 가능한 한 상대방이 쉽게 하도록 만들었다. 만약 그가 다리를 건넌다면 축하할 일이다. 그러나 만약 그가 건너지 않는다면 당신은 적어도 그가 'No라고 말하기 어렵게 만들어야 한다, 이것은 다음 장에서 다를 문제다.

                         파워는 상대를 교육시키는 데 사용하라 
 
                        가장 훌륭한 장군은 결코 싸우지 않는 장군이다.  - 순자 

 당신이 상대방에게 황금의 다리를 놓아주기 위해 온갖 노력을 기울였음에도 불구하고 상대방이 여전히 동의하지 않으면 어떻게 할 것인가? 당신이 뚫고 나가야 할 장벽이 아직 하나 더 남아 있는 것이다. 상대방이 파워 게임을 하고 있다는 말이다. 당신의 제안이 비록 매력적이라 하더라도 상대방은 여전 히 협상을 한 쪽이 이기고 다른 한 쪽이 져야 하는 '승자-패자'게임으로 생각할 수 있다. 그는 자기가 당신을 지배해서 복종하게 만들 수 있다고 확신하는지도 모른다 
 이렇게 되면 당신은 그의 파워 게임에 맞설 수밖에 없다고 생각할 것이다. 파워 게임에 접어들면 당신은 상대방의 말을 듣고 인정하는 태도 대신에 그를 위헌하게 되고, 상대방의 입장에 틀을 바꿔 끼는 대신 당신의 입장을 고집할 것이며, 상대방에게 

황금의 다리를 놓아주는 대신 그를 널빤지 밑으로 떨어뜨릴 것이 다. 다시 말해서, 상대방이 당신이 원하는 대로하게끔 모든 힘을 동원해서 압력을 가하게 된다. 상대방이 다루기 힘든 동료라면 그가 해고당하도록 만들고, 지불이 밀린 고객이라면 그를 고소하고, 비타협적인 경영주라면 파업을 일으키고, 국가의 적이라면 전쟁을 일으킨다,     당신은 수단뿐만 아니라 목적도 확대한다. 전투에 더 많은 자원을 투자하게 되면, 자연히 그 노력의 대가로 상대방에게 더 많은 것을 요구하게 된다 이제 당신의 목표는 양측의 만족을 찾는 것이 아니고 승리를 쟁취하는 것이 된다.
 파워 게임은 다음과 같은 식으로 진행된다 당신은 상대방을 협박하거나 강압적으로 대한다. 그러면 상대방은 일단 물러선다.
그러나 만약 당신이 절대적으로 막강한 파워를 갖고 있지 않다 면, 대개의 경우 상대방은 저항하며 맞서 싸우기 시작한다 그는 화가 나서 적개심을 품게 되고, 그를 무장 해제시키려는 당신의 노력을 뒤집어 놓는다. 그는 한층 더 강력하게 자기 입장에 매달 여서 게임을 바꾸려는 당신의 노력을 헛되게 한다. 그는 합의를 보는 데 점점 더 거세게 반대한다. 그 이유는 당신이 더 많은 것 을 요구하기 때문이 아니라, 이제는 합의를 보는 것이 자신의 패배를 인정하는 것이 되기 때문이다 
 당신이 상대방을 'No'라고 말하기 어렵게 만들면 만들수록 상대방이 YES라고 말하기도 더 어렵게 된다. 이것이 바로 '힘 의 역설' 이다.
 이처럼 당신은 상대방에게 해결책을 강요함으로써 엄청난 대가를 치르게 된다. 상대방도 맞서 싸울 것이므로 결국 일이 커져서 값비싼 투쟁을 하게 된다. 법정 투쟁을 하거나 파업이나 전쟁을 일으킬 경우, 당신은 피와 땀과 눈물은 물론 엄청난 돈과 시간을 빼앗기게 된다. 
 결국은 당신이 추구하던 '양자 승리' 대신 '양자 패배'로 끝이 날 수도 있다. 고소했던 회사는 고객을 잃게 되고, 파업을 일으켰던 노동조합은 회사를 파산시키고, 전쟁을 일으켰던 나라는 이러지도 저러지도 못하고 승부도 내지 못한 채 참패하게 되어 갈 것이다. " '눈에는 눈'으로 맞서다가는 모두 장님이 된다."고 마하트마 간디는 말했다.
 당신은 전투에서 이길지라도 전쟁에서는 지게 될 것이다. 그리고 그 과정에서 상대방과의 관계가 깨져 버릴 것이다. 종종 상대방은 약속을 저버릴 방법을 찾으려 들거나 다음에 자기가 파워를 갖게 되면 앙갚음하려 든다 전쟁이란 -그것이 군인들 사 이의 것이든 회사간의 것이든 혹은 가정 내의 것이든 간에 -분쟁을 다루는 가장 값비싼 방법이다. 바로 그렇기 때문에 2천년 전에 중국의 성인 순자는 "최고의 전술은 백전백승이 아니다. 최고의 전술은 싸우지 않고 적을 굴복시키는 것이다 "라고 말했다. 당신은 값비싼 투쟁 없이 적을 항복시키기 위해서 당신의 파워를 어떻게 사용할 수 있는가? 어떻게 하면 당신의 파워를 파괴 짓으로 사용하지 않고 건설적으로 사용할 수 있는가? 어떻게 힘 의 역설을 극복할 수 있는가?

      상대방을 교육시키는 데 파워를 사용하라 
 
 우리가 실망했을 때 저지르는 중대한 실수는 문제 해결식  게임을 포기하고 대신에 파워 게임을 시작하는 것이다.
 힘의 역설을 극복한다는 것은 상대방으로 하여금 'No라고 말하기 어렵게 만들면서 동시에 tl'es'라고 말하기 쉽게 만드는 것이다. -라고 말하기 쉽게 하려면 문제 해결식 협상을 해야 한다. 'No라고 말하기 어렵게 하려면 파워를 적절히 사용해야 한다. 당신은 이 두 가지 방법 중 하나를 택할 필요가 없다. 당신 은 동시에 둘 다 할 수 있다.
 파워의 사용을 문제 해결식 협상에 필수적인 것으로 간주하라. 상대방을 협상 테이블로 나오게 하는 데 파워를 사용하라. 승리를 추구하지 말고 서로 만족하는 데 목표를 두라. 파워를 사용하되 상대방을 굴복시키는 데 쓰지 말고 상대방이 이성을 되찾도록 하는 데 사용하라.
 당신이 모든 노력을 기울였어도 상대방이 협상하기를 거절한다면, 그것은 대개 그가 자신이 승리할 거라고 믿기 때문이다 그 는 자기의 배트나가 당신이 놓아준 다리보다 더 좋다고 믿고 있는 것이다 당신은 그가 잘못 생각하고 있다는 것을 인식시켜야 한다.
 당신은 파워를 사용해서 그가 이길 수 있는 유일한 길은 당신들 둘이 동시에 이기는 것뿐이라는 것을 가르쳐라 훌륭한 변호사가 취하는 마음 자세를 갖도록 하라. 상대방이 자기의 이해 관계를 충족시키는 가장 좋은 방법을 잘못 계산한 듯이 행동하 라. 협상 결렬에 따른 부정적인 결과를 피하는 데 그의 주의를 환기시켜라. 당신의 조건을 그에게 강요하지 말고, 반대로 상대방으로 하여금 양측에 유리한 결정을 선택하도록 도와라.
 파워를 사용해서 상대방을 교육시키는 일과 상대방에게 황금의 다리를 놓아주는 일을 병행하라 첫 번째 방법은 협상 결렬 때 치러야 할 대가를 강조하고, 두 번째 방법은 협상이 성공했을 때 얻게 될 혜택을 분명히 해주어라. 그러면 상대방은 협상 결렬에 따른 결과를 감수할 것인가, 아니면 다리를 건널 것인가를 선택하게 된다. 당신이 해야 할 일은 상대방이 그의 이해관계를 채울 가장 좋은 방법은 다리를 건너는 것이라는 걸 깨달을 때까지 그 두 가지 선택을 선명하게 대조시키는 것이다 
 
        상대방으로 하여금 실패를 깨닫게 하라 
 
 만약 상대방이 협상 실패에 따른 결과를 깨닫지 못하고 있다면 당신은 그 결과가 얼마나 심각한 것인지를 상대방에게 분명히 알려주는 일부터 시작해야 한다. 
 
    현실을 시험하는 질문을 던지라 
 
 상대방을 가르치는 가장 값싸고 좋은 방법은 상대방이 자기 스스로 깨닫도록 하는 것이다. 상대방에게 협상 실패가 미칠 영 향을 숙고하도록 강요하는 질문을 하라. 즉 현실이 그를 가르치도록 하라 
 1979년 크라이슬러사가 파산 위기에 놓였을 때, 사장인 리 아이아코카는 의회와 대출 보증 문제로 협상을 하고 있었다. 대부분의 의원들은 정부가 사기업을 구제하는 데 개입해서는 안된다 고 믿고 있었다. 이어진 의회 청문회에서 아이아코카는 회의적인 생각을 하는 의원들에게 사태를 바로 보도록 권유했다 크라이슬러사의 호소를 거절할 경우 일어날 일에 주의를 기울이도록 하면 서 그는 현실을 테스트하는 다음과 같은 질문을 했다. "만약 크라이슬러사가 문을 닫아 하룻밤 사이에 실업률이 0.5%증가한 다면, 이 나라가 더 풍족해질 것인가-만약 크라이슬러사가 망해 수만 명이 직업을 잃게 되면 시장 자본주의가 얻는 게 무엇인가? 해고 첫해에 지불하게 될 실업자 수당과 복지 수당에 대한 미 재무 성의 추산 액을 인용하면서 아이아코카는 의원들에게 이렇게 말했다 "선택은 여러분에게 달려 있습니다. 여러분은 지금 당장 2억 7천만 달러를 지불하기를 원하십니까? 아니면 그 절반밖에 안되는 금액의 보증을 서시겠습니까? 그것도 전액을 되돌려 받을 확률이 아주 높은 이 경우에 말입니다".
 근본적으로 아이아코카는 의원들에게 "당신들은 이 제안의 부결이 가져올 결과를 받아들이겠습니까? 아니면 제게 다리를 놓아주시겠습니까? 라고 물어 본 것이다 의원들은 이념적 관점에서는 크라이슬러를 돕는 것을 반대했지만, 그들이 직면한 현실  적 선택이 무엇인지를 깨닫고는 입장을 바꾸었다.
 후에 아이아코카는 의원들이 "자기 선거 구민 중 얼마나 많은 사람들이 크라이슬러사에 생계를 의존하고 있는지 깨달은 후에  그들은 이념에 안녕을 고했다 "라고 말했다, 그렇게 함으로써 그  는 자신이 필요로 했던 1억 5천만 달러를 대출 받을 수 있었다. 현실을 테스트하는 음과 같다.
 
 "우리가 합의하지 못하면 무슨 일이 생길 것 같습니까?" :가장 분명한 질문은 아이아코카가 의회에서 한 질문이다. "우리가 합의를 보지 못하면 얼마만한 대가를 치러야 할까요?" 만약 당신 의 협상 상대가 상황의 한 부분을 이해하지 못한 것 같으면, 질문의 형태를 빌려 그 빠뜨린 조각을 찾아주라. "파업을 연장하면 회사가 파산해서 우리 모두 일자리를 잃을 수도 있다는 것을 생각해 보셨습니까? 혹은 "우리가 이 문제를 해결 짓지 못하면 그 것이 우리 양측에 미치는 결과가 얼마나 심각할지 알고 계십니까? 비록 상대방이 이제까지 그것을 생각해 보지 않았거나 혹은 결과를 그다지 심각하게 생각하지 않았다 할지라도, 이제는 당신 이 놓아준 다리가 얼마나 매력적인가를 깨닫기 시작할 것이다.
 
 "내가 어떻게 할거라고 생각하십니까-만약 상대방이 당신의 배트나를 과소평가하고 있다면 다음과 같이 물어보라. "만 약 우리가 합의를 보지 못하면 내 이해관계를 챙기기 위해서 내 가 어떻게 할 것 같습니까? 혹은 "내가 어떻게 하면 좋을지 알려주시겠습니까? 계속 결근한 직원과 대면한 사장은 "당신이 또다시 결근하면 내가 어떻게 할 것 같소? 혹은 "만약 당신이 사장인데 직원이 결근해서 사업 계획을 끝낼 수 없다면 어떻게 하겠소?" 하고 물을 수 있을 것이다. 만약 당신이 좀더 공식적인 입장을 취하고 싶다면, 당신이 대변하고 있는 위임자들에 대해 언급하도록 하라. 노조 위원장은 경영측 협상 상대방에게 이렇게 물을 수 있을 것이다. "근로자들이 건강 보험 등 혜택을 받지 못 한다고 여긴다면 어떻게 할 것 같습니까? 만약 상대방이 당신을 위협하면 그가 위협을 실행에 옮길 경우에 당신이 어떻게 대처할 것 같으냐고 물어보라. "물론 당신들은 파업을 일으킬 거요. 그러나 만일 그렇게 한다면 우리가 어떻게 할 것 같소? 우리는 그 저 두 손놓고 가만히 앉아 있을 것 같소? 질문을 통해서 당신 이 그들이 생각하듯 그렇게 협박에 약한 사람이 아니라는 것을 보여주고, 당신이 필연적으로 취하게 될 조치는 양측 모두에게 손해를 주리라는 것을 이해하도록 해주어라 "우리는 6계윌 분재고 물량을 가지고 있으니 , 경영측 직원들만으로도 계획대로 추진할 수 있을 겁니다. 물론 우리에게도 타격이 크겠지만 근로자들이 더 큰 타격을 입게 될 겁니다. 자, 그러니 어떻게 하는 것이 좋겠습니까? 그리고 그의 협박을 당신측 사람들에게 전달하면 그것은 맞불 을 놓는 격이 될 거라는 사실을 그에게 알려 주라  -내가 중역들에게 그 말을 전하면 그들은 자신들이 협박당하고  있다고 생각할 겁니다. 그렇게 되면 그들과 협상하는 것이 쉽지  않을 겁니다.
 
 LL당신은 어떻게 하실 겁니까-만약 상대방이 자기의 대안 을 과대 평가하고 있다고 생각되면 이렇게 물어보라 "합의를 보 지 못하면 당신은 어떻게 하실 겁니까? 당신은 얼마나 큰 대가를 치르게 됩니까? 대가를 치르고도 그것이 당신의 이해관계를 충족시켜 주기나 합니까? 이렇게 되면 상대방은 자기의 배트나를 과장해 보이려고 할 것이다 그런 경우 그의 배트나가 갖고 있는 부정적인 측면을 약간 들춰내라. "물론 당신은 이 문제를 법정으로 가지고 갈 수 있겠지요, 하지만 그렇게 되면 시간이 얼마나 걸릴까요? 그리고 당신은 자신이 옳다고 확신하겠지만 배심원들도 당신과 똑같이 생각할까요?
 
    상대방에게 경고하라, 그러나 협박하지는 마라 
 
 상대방에게 협상이 깨질 경우 부딪치게 될 현실을 알려주는 데 질문만으로는 부족할 때가 있다. 그럴 경우, 무슨 일이 벌어질 것인지를 직접 말해 주어야 한다 당신의 배트나를 내보이기 전에, 상대방이 협상을 거절하기 전에, 그에게 재고할 마지막 기회를 주고 싶다는 당신의 의도를 분명히 알리라는 말이다. 사실상 배트나를 사용하는 것보다 경고하는 것이 더 효과적이다. 왜냐하면 협상이 깨졌을 때 당신이 택하게 될 대안이 상대방의 상상 속에 서 실제보다 더 크게 부각될 수 있기 때문이다.
 그러나 당신은 경고할 때 그것이 협박처럼 들리지 않도록 주의해야 한다. 협박은 논쟁의 초점을 몇 달러나 몇 센트 같은 사소한 문제에서 상대방의 파워나 명성의 테스트 같은 심각한 문제로 바꿔 놓기 때문에 곧잘 실패한다. 이해관계가 클수록 상대방은 더욱 심하게 대항한다 
 직접적인 협박을 가하면, 상대측 사람들은 더욱 강하게 뭉쳐서 당신에게 맞설 것이다. 그들이 당신을 공동의 적으로 삼아 한 데 뭉쳐 싸우는 동안 그들 내부의 의견 차이는 해소될 것이다      당신의 배트나를 어떤 방법으로 상대방에게 알려주어야 그가 전장으로 나가지 않고 협상 테이블로 다가오게 할 수 있을까? 이에  대한 해답은 당신이 배트나를 내보일 때, 그것이 협박이 아니 라 경고로 들리게끔 하는 데 있다. 경고와 협박은  둘 다 협상이 
실패했을 경우에 닥칠 부정적인 결과를 전달하는 것이기 때문에 언뜻 보기에는 비슷하다. 그러나 그 둘 사이에는 비록 미묘하기는 하나 엄격한 차이가 있다 협박은 주관적이고 적대적인 데 비해 경고는 객관적이며 상대방을 존중하는 마음이 바탕이 된다.
 협박은 상대방을 괴롭히고, 다치게 하고, 벌을 주겠다는 의도를 밝히는 부정적인 약속이다 반면에 경고는 위험을 사전에 알게 해주는 것이다 협박은 상대방이 동의하지 않을 경우 당신 이 무엇을 할 것인지를 말해 주는 것이나, 경고는 합의를 보지 못할 경우 어떤 일이 발생할 것인가를 말해 주는 것이다, 다시 말해 서 경고는 당신과 당신의 배트나 사이에 거리를 만들어 주며, 협상에 실패할 경우에 닥칠 결과를 객관화한 것이기 때문에 그 결과가 당신의 의지와는 관계없이 상창 자체에서 오는 것처럼 보 이게 한다. 그러므로 상대방은 당신에게 항복하는 것보다 객관적 현실에 순응하는 것이 더 쉬울 것이다. 
 협박은 표현 방법에 있어서도 적대적이나, 경고는 상대방을 존중하는 태도로 전달된다. 그러니 가지고 있는 정보를 중립적 어조로 이야기하고, 상대방으로 하여금 결정을 내리도록 하라.
경고의 내용이 심각할수록 당신의 상대에게 더 큰 존경심을 보여 줄 필요가 있다 
 경고와 협박이 어떻게 다른지 실제 예를 들어보자. 고집센 생산 책임자에게 다음과 같이 협박할 수 있다. "당신이 생산량을 늘리는 데 동의하지 않으면 나는 본부에 보고하겠소? 생산 책임자는 아마 이렇게 대꾸할 것이다 "당신이 도대체 뭐요? 내 부서를 어떻게 운영해야 하는지 내게 가르치는 거요? 그 책임자는 화가 나서 그 문제를 회사 내의 대소동으로 만들지도 모른다 이 
와는 대조적으로 그에게 이렇게 경고할 수 있다. "이미 합의본 생산 할당량을 채우지 못하면 이 부서가 어려운 입장에 놓이게 될 겁니다. 그리고 우리는 둘 다 본부로부터 꾸중을 듣게 될 거예요." 이렇게 말하면 당신은 상대방이 쉽게 당신과 함께 문제를 해결하도록 유도할 수 있다.
 이따금 당신은 상대방의 결정을 돕기 위해서 데드라인을 이용할 필요가 있다 그러나 임의의 데드라인은 협박으로 간주될 수 있다. 그러므로 객관적 경고의 구실을 할 수 있는 '자연적인'데드라인을 이용하라 자연적 데드라인에는 그 해의 예산 결정 일, 4분의 1분기 이사회, 다가오는 언론 보도 시기 혹은 크리스마스 휴가 등이 있을 수 있다. 이런 날짜들은 당신이 임의로 변경할 수 없는 것들이므로 상대방이 보다 쉽게 받아들일 수 있다.
 
    당신의 배트나를 내보이라 
 
 만약 상대방이 당신의 경고를 무시하면 다음 단계로 갈 수밖에 없다. 당신의 배트나를 내보임으로써 당신의 파워를 인식시켜 라 상대방은 당신이 행동으로 옮기기 전에 당신의 계획을 알게 된다. 배트나를 보여주면 당신은 최소한의 비용으로 상대방을 가르칠 수 있고, 상대방은 최소한의 고통을 겪고 그것을 배우게 된다.
 일본에서는 근로자들이 작업을 계속하면서 파업을 한다. 그 들은 자기들의 불만이 얼마나 깊은가를 경영진에게 알리기 위해 서 팔에 검은 완장을 두른다. 그 완장은 경영진에게 그들이 회사 의 경제에 얼마나 큰 잠재적 파워를 행사할 수 있는지 상기시켜 
준다- 이러한 상징적인 파업은 놀랍게도 근로자의 불만 사항에 대 해 진지한 협상을 하도록 경영진을 협상 테이블로 이끄는 효과가 있다는 것이 입증되었다.
 당신의 배트나가 법정으로 가는 것이라면, 당신은 그것을 보여주기 위해서 협상할 때 변호사를 참여시킬 수 있다 고속도로 건설 국에서 어느 마을에 눈에 잘 띄는 육교 대신에 지하도를 건설하려 하자 이를 막기 위해서 마을 위원회가 조직되었다. 위원회 대표가 고속도로 건설 국에 진정서를 내러 갈 때 유능한 변호사를 고용해서 같이 갔다 위원회 대표는 이 문제를 법정으로 끌고 가겠다는 말은 한 마디도 하지 않았지만 변호사를 대 동하고 감으로써 그 뜻이 뚜렷하고도 큰 소리로 전달되었다 고 속도로 건설 국은 처음의 결정을 뒤엎고 주민들의 뜻에 따르기로 했다.
 협상 도중에 당신의 배트나를 보여주기 위해서 문을 열고 나가 버리는 방법도 있다. 그러나 이 전술은 가볍게 써서는 안된다, 그리고 상대방과 그의 위임자들에게 당신이 배트나를 사용하고 자 한다는 강한 신호를 보내는 것 이상으로 너무 허세를 부려서 는 안된다. 걸어나갈 때도 문을 '꽝' 하고 닫을 필요는 없다 그 저 이렇게 말하라. "죄송합니다만, 우리가 지금 협상하는 방법으로는 건설적인 결과를 얻을 것 같지 않군요. 언제든 협상하기를 원한다면 저는 준비가 되어 있습니다 여기 제 전화번호를 두고 가지요. 준비되면 전화 주십시오. 그때까지는 전 다른 대안을 찾아봐야 할 것 같습니다." 문은 열어 둔 채로 두라. 상대방이 당신 을 부를 수 있도록, 혹은 당신의 상사가 상대방의 상사를 부를 수 있도록, 아니면 제3자가 당신들 둘을 함께 부를 수 있도록.

 배트나를 보여주는 또 하나의 방법은 상대방이 미리 알 수 있도록 그것을 실행에 옮길 준비를 하는 것이다. 사람을 고용하는 데 인종 차별을 했던 어느 배타적인 백화점을 예로 들어보자.
 그 백화점은 소수 민족은 대부분 잡일에만 고용했다 소수 민족 위원회는 이에 항의했지만 백화점은 타협을 거부했다. 이에 대해서 위원회는 소수 민족 3천명을 동원해서 마치 쇼핑 객인 것처럼 깨끗한 옷을 입혀서 손님이 제일 붐비는 토요일에 백화점으로 내보낼 계획을 세웠다. 그들은 쇼핑을 하려는 것처럼 몇 시간씩 백화점 안을 돌아다니며 판매원을 계속 붙잡고 있게 될 것이 다. 그 백화점의 고정 고객들도 백화점 안으로 들어가려 하겠지 만 너무 혼잡한 것을 보고 그냥 가 버릴 것이다. 위원회의 지도자들은 이 계획을 세울 때, 백화점 측에 계획을 제보해 줄 것이라고 생각되는 사람도 포함시켰다 백화점 경영자는 이 계획을 알게 되자 즉시 위원회에 협상을 요청했고, 곧바로 상당수의 소수 민족을 판매원과 간부직에 고용할 것에 동의했다.
 파워는 아름다움과 같아서 보는 사람의 눈에 달렸다는 것을 잊지 마라. 당신의 배트나가 상대방을 협상 테이블로 돌아오도록 교육시키는 효과가 있으려면 상대방이 그 배트나의 위력에 깊은 인상을 받을 필요가 있다.
 
    당신의 배트나를 사용하여 상대방의 저항을 무력화 시키라 
 
 배트나를 사용할 수밖에 없다. 만약 당신이 불만이 있는 근로자라면 파업을 일으킬 것이고, 마을 위원회라면 고속도로 건설 국과 법정 투쟁을 벌이고. 소수 민족 위원회라면 백화점에 가짜 쇼핑 객을 보 낼 것이다. 마케팅 담당자라면 생산량을 늘리기 위해서 본부에 연락해 작업 부서에 명령을 내려 줄 것을 요청할 것이다.
 그러나 문제는 당신이 공개적으로 파워를 행사하면 상대방이 자극을 받아 아무 소용이 없다는 것을 알면서도 싸우려 든다는 것이다 상대방은 감정에 눈이 멀어 싸움에 드는 비용도 협상이 주는 이익도 볼 수 없게 되는 것이다. 그들의 비이성적인 저항은 파워를 사용해서 그들을 교육시키려던 당신의 노력을 헛되게 할 것이다 
 그러므로 파워를 '어떻게' 사용하느냐가 무엇보다도 중요하다. 당신이 파워를 더 많이 사용할수록 상대방의 저항을 더욱 무력화시킬 수 있어야 한다 
 
    상대방을 화나게 하지 말고 당신의 배트나를 펼쳐보이라  
 파워는 남용되기 쉽다 당신은 실망과 분노로 쌓인 울적한 기분을 떨쳐 버릴 배출구로 파워를 행사하기 쉽다. 당신은 인간이 기 때문에 자연히 상대방이 당신에게 준 고통의 대가를 갚고 싶은 마음이 생길 것이다. 그러나 당신의 행동 하나 하나가 상대방으로부터 똑같은 반응을 불러일으킨다는 것을 잊지 마라.
 "당신의 방법이 잔인하면 할수록 상대방을 더욱 비참하게 만들어서, 당신이 극복하고자 하는 그의 저항을 오히려 더 강하게 할 것이다."라고 영국의 유명한 군사 전략가인 베이질 리들 경은 말했다.
 필요한 최소한의 파워만 사용하라 -배트나를 전혀 사용하지 않는 최선책이 통하지 않을 경우 차선책은 파워를 최소한으로 사용하는 것이다 상대방이 협상 테이블로 돌아오도록 설득하는 데 필요한 최소한의 파워만 사용하라 이 말은 일을 확대시키기 전에  당신이 가진 모든 대안을 이용하라는 뜻이다. 쿠바 미사일 위 기 초반에 케네디 대통령은 쿠바에 있는 소련 미사일에 즉각 공습 명령을 내리지 않기로 결정했다. 그는 흐루시초프를 자극하는 결정을 피하고자 했다. 그가 공습 명령을 내릴 경우, 흐루시초프 가 대응 조치로 베를린이나 터키에 있는 미군부대를 공격하라는 명령을 내린다면 그것이 제3차 세계대전으로 확대될 것을 염려했던 것이다. 이해관계를 해치지 않고 파워를 과시하기 위해서 케네디 대통령은 먼저 쿠바 주변의 해변을 봉쇄하는 데 그쳤다.
그의 전략은 주효했다 그 위기는 전쟁이 아니라 협상을 통해 해  결되었다 
 당신이 파워를 자제하면 할수록 상대방의 반응도 그만큼 덜  부정적일 것이다. 당신이 파업을 일으킨 노조라면 파업을 평화적으로 유도하여 , 성질 급한 사람들이 물리적인 폭력을 사용하거나 기계를 파괴하는 일이 없도록 하라 만약 당신이 고용주라면 파  없을 일으킨 사람들을 해고하기 전에 깊이 생각하라 당신의 궁극적인 목표는 상대방을 협상 테이블로 돌아오게 하는 것임을 잊지 말고 상대방을 자극하지 않는 방법을 사용하라.
 1948년 말레이지아에서 공산 당원들의 폭동이 있었을 때, 윈스턴 처칠은 야전 사령관 템플러를 불러 그에게 전권을 주면서 
폭동을 진압하는 데 필요한 일은 무엇이든 해도 좋다고 말했다.
그러나 그는 야전 사령관에게 한 마디 충고를 했다. '전권을 주겠소, 템플러 . 고집센 친구, 그것을 아껴 쓰도록 하시오." 
 합법적인 수단을 사용하라 : 당신이 파워를 합법적으로 사용할수록 상대방은 덜 저항하게 되고 그를 협상 테이블로 유도하기가 쉬워진다. 인종차별을 보인 그 백화점의 예를 보더라도 쇼핑 은 완전히 합법적인 일이므로 백화점 측은 진짜 고객들에게 백화점이나 그들의 고용 정책에 대한 부정적인 이미지를 보이지 않고 가짜 쇼핑 객들을 내보낼 수는 없었을 것이다. 쿠바 미사일 위기 때 케네디 대통령이 해안 봉쇄를 택한 것도 그것이 공습보다 더 합법적이라고 믿었기 때문이다 합법성은 파워의 사용을 객관화한다 다시 말해서 상대방은 개인적으로 도전 받았다는 느낌이 덜하기 때문에 파워에 대한 반항이 크지 않다. 
 
    상대방의 공격을 무력하게 하라 
 
 힘의 대결은 일방 통행이 아니다. 상대방은 당신이 파워를 행사한 데 대해 앙갚음하기 위해서, 또는 단지 자기의 조건을 받아들이게 하기 위해서 당신을 공격할지도 모른다. 당신은 자신을 방어할 필요가 있다. 그러나 맞공격은 쓸데없이 서로 대립하게 만든다. 보다 효과적인 방법은 마주 공격하지 않음으로써 상대방의 공격을 무력하게 만드는 것이다.
 만약 당신의 고객이 더 나은 거래를 얻어내기 위해서 당신의 상사를 찾아가겠다고 협박하거든 사전에 상사에게 이야기하라.
그리고 반드시 그 고객을 당신에게 다시 돌려보내겠다는 약속을 받아두라 고객이 협박할 때에 대비해서 미리 준비해두라 "얼마든지 제 상사에게 얘기하십시오. 저는 이미 상사와 상의 했습니다. 그 분도 아마 저와 똑같이 얘기할 겁니다" 고객을 직접 공격하지 않고, 당신에게 압력을 가하는 그의 힘을 무력하게 한 것이다.
 노사문제로 시끄러웠던 한 탄광의 예를 보자. 탄광에는 늘 폭파 협박 전화가 걸려 왔는데 전화가 오면 조사가 끝날 때까지 탄광을 폐쇄할 수밖에 없었다. 어느 날 탄광 관리자들은 협박을 방지할 수 있는 좋은 생각이 떠올랐다 전화 교환수들에게 통화를 모두 녹음하라고 지시하고, 전화가 걸려 오면 "당신의 말씀은 녹음되고 있습니다 무얼 도와 드릴까요? 하고 말하게 했다 첫 번째 폭파 협박 전화가 녹음되자 광부들을 불러 그걸 들려주고 그 목소리의 주인공이 누구인지 알 수 있으면 경영진에게 알려 달라고 했다. 그 후 협박 전화는 급격하게 줄었다 경영진은 협박 자의 전술을 효과적으로 무력화한 것이다.
 또 하나 국제적인 예를 보자. 1948년 소련의 지도자 스탈린은 서베를린에 있는 연합군의 철수를 요구하면서 그 도시를 봉쇄했다. 서방 세력들은 무장 군인들로 봉쇄를 뚫을 것을 생각해 보았지만, 제3차 세계대전의 포문을 열게 될까 봐 우려하였다 그래 서 대신 거대한 공중 보급 장치를 통해 포위 당한 베를린 사람들에게 음식과 물자를 보급함으로써 봉쇄를 무력하게 하기로 결정했 다. 봉쇄가 아무런 효과가 없게 되자 스탈린은 마침내 봉쇄를 풀고 협상에 동의했다.
 위의 예에서 볼 수 있듯이 당신이 해야 할 일은 맞받아 치지
않고서도 상대방의 공격을 무력하게 하는 것이다. 당신의 목표는 상대방을 벌주는 데 있지 않고, 오직 협상을 통해서만 이해관계를 충족시킬 수 있다는 것을 상대방에게 보여주는 것이다.
 
    제3세력을 이용하라 
 
 당신 혼자서는 충분한 영향력을 갖지 못할 경우도 있다 다행히 거의 모든 협상이, 협상에 참여시킬 수 있는 사람들이 포함되어 있는 커다란 공동체 안에서 이루어진다. 제3자를 참여시키는 것이 상대방의 공격을 저지하고, 반격 없이 합의를 볼 수 있는 가장 효과적인 방법이다.
 
 연합 관계를 맺어라 : 독재자나 백화점 또는 다루기 힘든 상사를 협상으로 유도할 때, 지지자들과 강력한 연합 관계를 맺으면 큰 도움이 된다 베를린 위기 때에 미국은 영국, 프랑스와 한 편에  섰다. 지역 위원회는 탁월한 변호사의 도움을 받았다 소수 민족 위원회는 3천명의 가짜 쇼핑 객을 동원할 수 있었다. 연합할 사람들을 찾을 때에는 당신의 주장에 가장 공감할 수 있고 지지해 줄 수 있는 사람들을 생각하라. 즉 믿을 만한 친구나 친척, 오랫동안 관계를 맺어 온 고객, 당신과 같은 목표를 가진 조직  아니면 이전에 당신의 상대방을 상대로 비슷한 문제를 다룬 경험이 있는 사람 등이 좋다 
 우리는 자연스럽게 우리의 친구들이나 동맹국들을 생각하고, 상대방의 지지자들 -그의 친구들 가족, 동료 사원 그리고 의뢰인들에게 호소할 생각은 거의 하지 않는다. 그러나 상대방이 당신의 말은 들으려 하지 않아도 그의 측근의 말은 잘 들을 수 있다. 예를 들어. 국내에서 인질극이 벌어지면 경찰은 범인의 가족이나 친구들을 데려다 범인에게 감정적으로 호소하며 이성을 갖고 행동하도록 설득하곤 한다. 국제적인 경우에는 인질 범들과 유대가 있는 국가에 중재를 요청한다.
 당신과 상대방의 측근 이외에도 중간 지대에 있는 사람들, 즉 아직 어느 쪽을 택할지 결정을 내리지 않은 사람들이나 중립적 위치에 있는 사람들을 동원할 수도 있다 만약 당신이 누가 새로 운 사업 계획을 추진해 나갈 것인지를 두고 부서 내의 경쟁자와 협상중이라면 당신과 당신 경쟁자의 상사들이 중간 지대 사람이 될 것이다. 만약 당신이 악질 지역개발 담당자와 협상 중이라면, 언론을 이용해 당신을 지지하는 기사나 사설을 싣도록 할 수 있을  것이다. 
 
 공격을 멈추게 하는 데 제3자를 이용하라 : 제3자를 참석시키면, 상대방의 협박이나 공격을 막을 수 있다. 이는 어린아이들 이 싸울 때 부모가 지켜보고 있으면 주먹질을 막을 수 있는 것과 같다 일반 대중이 지켜보고 있을 때는 독재 정부라 할지라도 시위자들에게 함부로 폭력을 쓰지 못한다.
 1943년에 있었던 협상을 생각해 보자. 그 당시 유태인과 결혼한 수백 명의 독일 여인들이 I주일 이상 베를린 시가를 행진했다. 그들은 나치 감옥에서 가스실로 이송되기를 기다리고 있는 남편들의 석방을 요구했다. 나치는 그 여인들에게 총구를 겨누었으나 방아쇠를 당길 수는 없었다 그 여인들은 나치를 딜레마에 빠지게 했다. 나치는 수용소에 있는 유태인들을 석방하거나 아니 
면 그들의 지지가 절대로 필요한 모든 시민들이 지켜보는 가운데 아리안족 여인들에게 폭력을 사용하거나 둘 중의 하나를 택해야 했다. 마침내 가장 야만적인 나치 정부도 첫 번째 방법을 선택하지 않을 수 없었다. 그래서 정확하게 1천 5백 명의 유태인을 죽음에 서 구할 수 있었다. 그 여인들은 부정적인 대응 -총에 의한 학살을 막기 위해서 제3자(독일 국민들)가 지켜보는 가운데 그 들의 배트나-시가 행진을 제시했던 것이다.
 
 협상을 진척시키기 위해서 제3자를 이용하라 . 당신과 협상하도록 제3자가 상대방에게 권유하는 것도 한 방법이다. 예를 들 어, 회사의 사장이 당신과 당신의 적수인 부장에게 1주일 내로 문제를 매듭지으라고 명령할 수도 있고, 판사가 당신과 당신을 반대하는 위원회를 불러 문제를 해결하라고 압력을 넣을 수도 있다 때로는 제3자가 지켜보고 있다는 사실을 알림으로써 상대방 을 협상 테이블에 앉게 할 수 있다.
 제3자는 또한 당신들의 분쟁 해결을 중재할 수도 있다. 그는 당신들이 상대방의 이해관계를 이해하도록 도와주고, 합의 가능성이 있는 옵션을 제안할 수 있다. 상대방은 대개 당신에게 항복하는 것보다 중재자가 제안한 해결책을 더 쉽게 받아들인다 양 측 공동의 친구나 두 사람이 같이 모시고 있는 상사, 위원회의 지도자 혹은 중립적 위치에 있는 전문가들이 좋은 중재자가 될 수 있다. 
 만약 상대방이 당신의 제안을 거절하면 그 거절이 잘못됐음을 깨닫도록 당신 제안에 대한 제3자의 지지를 얻어내도록 하라.
알코올중독자에게 치료를 받도록 설득할 때 흔히 쓰이는 중재방 법을 생각해 보자. 예를 들어 오랫동안 남편의 음주로 시달려 온 아내가 금주 약속을 번번이 어기는 남편을 설득하려 할 때 절망에 빠진 아내는 다른 사람들 -그의 자녀들, 형제들, 가까운 친구들 그리고 남편의 상사 등에게 도움을 청하면 그들은 함께 알코올 중독자를 설득하여 치료를 받도록 할 것이다. 한 사람씩 그를 붙들고 그가 자기들에게 얼마나 소중한 사람인지 말해주고, 위험하게 차를 몰았던 일이며, 폭력을 썼던 일, 주위 사람들을 당황하게 했던 일들을 다시 상기시킬 것이다. 그러고 나서 여럿이 함께 모여 그에게 도움을 받으라고 권하는 것이다 그가 쉽게 결정할 수 있도록 미리 치료받을 수 있는 곳의 명단을 작성하고 각 치료 소마다 그의 이름으로 예약을 해 두면 더 좋을 것이다 집중 적인 관심 속에 계속 권유를 받으면 마침내 그는 필요한 도움을 받기로 결정하게 된다. 아내의 노력만으로는 충분치 못할 경우 친구, 친척, 동료들의 강력한 권유가 필요하다 그것은 "한 사람 이 당신에게 꼬리가 났다고 말하면 웃지만, 세 사람이 그렇게 말하면 당신은 뒤를 돌아본다 "고 한 격언과 같은 이치다.
 만약 분쟁에서 당신 측이 합법적인 것을 알면 주변 사람들도 쉽게 도와줄 것이다. 과거의 선례, 형평, 회사의 규칙 또는 법률 같이 독립된 기준을 들어 말하라. 단순히 합법적이라는 것만으로 는 충분하지 못한 경우도 있으니 당신의 분쟁을 제3자에게도 영 향이 미칠 중요한 현안이나 원칙이 포함된 분쟁으로 만들어라 예를 들어, 상사에게 도움을 청하려 할 때 협상인 문제가 상사 의 개인적 관심사나 회사의 이익에 어떻게 연관되어 있는지를 이해시키면 그의 지지를 얻기가 더욱 쉬워진다.
 만약 제3자가 당신의 협상을 도우려 하지 않으면, 그들에게 왜 당신을 도와야 하는지를 알려줄 필요가 있다. 빈민가 건물에 세든 세입 자들이 쓴 전략을 살펴보자. 그들은 건물주에게 부서진 배관을 고쳐 줄 것을 요구했으나 주인이 거절하자 피켓 시위를 하기로 결정했다. 그들은 요구 사항을 적은 피켓을 들고 세들의 있는 건물이나 세입 자의 사무실로 가지 않고 상당히 떨어진 교외에 있는 그의 집으로 갔다. 잠시 후에 건물 주인은 이웃들에게서 걸려 오는 전화를 받느라고 정신이 없었다. 그 내용은 하나같이 "당신이 어떤 수단으로 돈을 벌든 상관하지 않겠소. 하지만 제발 저 사람들이 우리 길을 막지 않도록 하시오? 하는 것이었다. 그 즉 시 주인이 배관을 수리해 주기로 한 것은 놀랄 일이 아니다. 비록 당신이 배트나에 의존할 때도 제3자가 상대방을 협상 테이블로 다시 불러오는 중요한 역할을 할 수 있다는 사실을 가볍게 생각하지 마라 만약 당신이 파워를 행사하더라도 제3자를 통해서 하면 상대방은 강한 부정적 태도를 보이지는 않을 것이다.
 
상대방에 선택의 걸과를 뚜렷이 대조해 보이라 
 
 협상이 결렬되었을 경우 치루어야 할 막대한 비용을 상대방에게 경고할 때에, 당신이 그를 위해 놓아준 황금의 다리를 지속적으로 상기시킬 필요가 있다 그가 협상을 거절하면, 당신은 다 리 -당신이 마지막으로 내놓은 가장 좋은 제안을 걷어치우고 싶어지는 것이 당연하다 그러나 당신은 가장 관대한 제안을 잘 보이도록 협상 테이블에 남겨 두어야 한다. 상대방의 저항을 
약화시키는 데 빠져나갈 매력적인 출구를 제공하는 것보다 더 3과적인 방법은 없기 때문이다.
 상대방의 합의를 끌어내는 힘은 당신이 그에게 끼칠 수 있수있다. 해가 얼마나 큰가에 달려 있지 않고, 협상이 결렬되었을 때 거래할 비용과 당신이 놓아준 황금의 다리의 미끼를 대조해 보이는데서 생긴다. 그러므로 당신이 해야 할 일은, 상대방이 자기의 "이해관계를 만족시키는 가장 좋은 방법은 황금의 다리를 건너는 것" 이라는 점을 깨달을 때까지 그 두 선택의 결과를 첨예하게 대조하여 보여주는 것이다.
 
    상대방에게 빠져나갈 길이 있음을 알게 하라 
 
 당신의 파워는 상대방을 구석으로 몰고 간다거나 그가 있는 힘을 다해 저항하도록 만든다면 아무 쓸모도 없게 된다. 상대방에 게 빠져나갈 길을 남겨 두는 것이 협상을 성공으로 이끄는 오랜 된 전통 비법이다. 고대 중국의 역사에 한 장수의 이야기가 나온 다. 그 장수는 유안우란 도시의 반란을 진압하기 위해서 그 도시를 포위했다 그런데 왕은 그를 불러서 나무랐다. "당신은 수많은 군사들로 폭도들을 에워싸고 있으니 이제 그들은 죽을힘을 다해 싸울 것 아니오? 그건 잘못된 전술이오. 포위망 한 쪽을 뚫어 놓고 도망갈 길이 열려 있다는 것을 알게 하시오. 그러면 그들 은 달아나 뿔뿔이 흩어질 것이오. 그 다음엔 마을 순찰대라도 그 도시를 탈환할 수 있을 것이오." 그 장수는 왕의 충고대로 해서 도시를 되찾을 수 있었다. 당신은 상대방이 빠져나갈 길을 알고 있을 거라고 가정할지 모르지만, 그는 더 이상 빠져나갈 길이 없다고 확신하고 있을 수 도 있다. 인질을 잡고 있는 은행 강도가 총격전에서 경찰을 쏘았으니 이제 인질을 죽인다고 해서 자신에게 더 불리해질 것도 없다고 생각할지도 모르는 것이다. 그런 경우 경찰이 해야 할 일은 그와 계속 협상을 해서 구제 받을 방법이 있다고 그에게 확신을 주는 일이다 마약을 사기 위해서 부모의 돈을 훔친 10대는 더 이상 가족들에게 환영받을 수 없다고 굳게 믿고 있을지도 모른 다. 그때 그가 언제든 집에 돌아와도 좋다고 믿게 하는 것이 부모 가해야 할 일이다. 
 당신이 파띨를 사용해 상대방을 가르치려 할 때에 상대방은 그것을 자기를 굴복시키려는 것으로 오해하기 쉽다. 그럴 때는 당신의 목표는 승리가 아니고 상호 만족이라는 것을 계속적으로 그에게 확인시켜 줄 필요가 있다 월급 인상 문제로 상사와 논의하고 있을 때, 당신이 제안 받은 좋은 직장 이야기를 꺼내면 그는  그것을 회사를 그만두겠다는 협박으로 해석할 수 있다 그런 경  우 당신은 약간 화제에서 벗어나 상사에게 당신이 직장에 계속  있기를 원한다는 것을 재확인시킬 필요가 있다. 당신은 파워 I온스를 쓸 때마다 1온스씩의 화해력을 보태야 한다.
 
     상대방으로 하여금 선택하게 하라 
 
 역설적으로 상대방이 거의 합의점에 다가왔다고 생각될 때 당신은 뒤로 물러나 그 스스로 결정을 짓도록 하는 것이 바람직하다. 협상 결렬 결과와 놓아준 다리 중에서 선택할 수 있는 그 의 자유를 존중하라. 최후 분석에 따른 선택은 그 자신이 해야 한다. 가족들과 친구들이 힘을 합해 알콜 중독자를 설득할 때에도 도움을 받도록 그에게 강권하고 그가 동의하지 않을 경우 생길 결과에 대해 설명해야겠지만, 궁극적으로 그가 선택할 수 있도록 그의 자유를 존중해 주어야 한다.
 상대방에게 무조건 이것 아니면 저것을 택하라고 요구하지 마라 세부적인 것은 그가 결정하도록 하라. 환자가 치료받을 수 있도록 가족들이 치료 소에 예약을 하고 짐을 싸 주기는 하더라도 치료 소를 적어도 두 곳 정도는 남겨 두어 그 자신이 선택하도록 해야 한다. 그렇게 하면 그것이 자신의 결정이라고 생각하게 된다 
 
    당신이 확실히 이길 수 있는 경우일지라도 협상하라  
 강요로 얻어낸 결과는 불안정하다 당신이 결정적으로 유리한 파워를 갖고 있는 경우, 승리의 탄성을 지르고 상대방에게 수치스런 결정을 하도록 하기 전에 몇 번을 생각해야 한다. 상대방이 오히려 저항하게 될 염려가 있을 뿐 아니라 기회가 오기만 하면 바로 그 결과를 깎아 내리거나 뒤집을 수 있기 때문이다. 금세기 초에 세계는 비싼 대가를 치르고 이 교훈을 배웠다 세계 제1차대 전 후에 강압으로 맺은 평화가 무너지고 제2차 세계대전을 낳은 것이다.
 비록 강자일지라도 가장 확실하고 만족스런 결과는 협상을 통해서 얻을 수 있다. 19세기 영국 수상이었던 벤 자민 디스랠리 는 협상에 필요한 교훈을 이렇게 요구했다. "언제 이익을 움켜쥐어야 할지 알고 난 다음에 가장 중요한 것은 언제 이익을 단념해야 하는가를 아는 것이다." 파워 전쟁이 한창일 때에 당신의 목적은 우월한 파워를 이용해서 승리를 얻는 것이 아니라 유리한 협상을 통해서 만족을 얻는 데 있다는 것을 잊어서는 안된다.
 텍사스의 어느 작은 도시에서 있었던 일이다. 시민들은 바로 그 도시 경계선밖에 정유소를 갖고 있는 커다란 석유 회사와 세금 문제로 협상을 하고 있었다. 시민들은 부잘 것 없는 학교 시설 과 열악한 도로 사정, 그리고 지역 서비스가 부족한 데 대해 불만이 많았다 시민 위원회는 석유 회사에 더 많은 기부금을 내 달라고 부탁했다. 그러나 그 회사는 시민 개개인보다 낮은 세율의 세금 을 내고 있으면서도 이를 거절했다 
 시민 위원회가 할 수 있는 일은 아무것도 없는 것 같았고. 석유 회사는 협상에서 더 우월한 위치를 점하고 있는 것처럼 보였다. 그 도시 사람들 대부분이 그 회사에서 일했고, 그 회사는 세 계에서 가장 큰 회사 중의 하나였으며, 능란하고 다루기 힘든 변호사에게 모든 일이 위임된 상태였다 
 절망에 빠진 시민들은 어떻게 할 것인지를 결정하기 위해서 회의를 소집했다. 그때 그 지역 변호사가 특이한 제안을 했다 "주법에 의하면 주민들 4분의 3이상의 찬성이 있으면 시 경계선을 확장할 수 있습니다. 정유소가 있는 지역을 우리 시에 합병시키면 어떻겠습니까? 그렇게 해서 그 회사에 우리 시의 세율을 적용시키면 우리가 필요로 하는 추가세 수입을 확보할 수 있을 겁니다." 그 의견은 채택되었고, 투표에서 시민들의 압도적인 지지를 얻었다 
 이제 시는 강력한 배트나를 갖게 된 것이다. 그러나 시민 위원회는 그 영향력을 행사하지 않기로 결정했다 그들은 회사를 적으로 만들기를 원치 않았다 그들은 단지 그 회사에 합당한 세 금을 부과시키기만을 원했다. 그래서 그들은 그 회사의 변호사와  협상할 때, "당신 회사가 이 지역에 기여한 것은 잘 알고 있습니다. 당신들 회사가 아니었다면 우리는 살아가기 어려웠을 것입니다, 그러나 아시다시피 이곳 사람들은 학교며 도로 사정이 형편없어서 불만스런 생활을 하고 있으며 당신에 회사는 왜 다른 사람들과 같은 세율로 세금을 내지 않는지 의아하게 생각하고 있습니다. 법에 따라 정유소가 있는 지역이 우리 시로 합병될 겁니다 그렇게 되면 당신들은 시의 세율대로 세금을 내야 합니다. 그러나 우리는 당신들 이해관계를 더욱 잘 충족시키는 방향으로 합의를 보는 것이 좋다고 생각합니다." 하고 말했다 
 시민 위원회는 세금 부담을 적게 하면서 서로 이익이 되는 방법을 논의했다 그들은 앞으로 정유소에 투자하게 될 부분에 대 해서는 그것이 지역 경제를 활성화시킬 것이기 때문에 세금을 면제해 주겠다고 제안했다 그리고 그 회사가 공급처들을 정유소 가까이에 유치하려고 권유 중인 것을 알고는 새로운 사업에 대해서 5년간 면세 혜택을 주기로 했다 다시 말해서 시민 위원회는 그 회사에 황금의 다리를 놓아준 것이다.
 그 회사가 무슨 조치를 취할 수 있겠는가? 투표 결과에 의한 시민들의 요구를 무시하는 것은 불가능했다 그 회사의 배트나 -정유소를 옮기는 것은 너무 비용이 컸다. 물론 그 회사는 작업량을 줄인다거나 지역 자선단체에 약속한 기부금을 취소함으로써 보복할 수도 있었다 그러나 위원회가 회사로부터 억지로 돈을 짜내려는 것이 아니라 실제로 그 시의 재정은 위기에 처해 있었다. 위원회는 해결책을 강요하지 않고 회사의 이해관계도 만족시켜줄 방법을 찾음으로써 회사의 보복을 피할 수 있었던 것이다.
 마침내 시와 회사는 타협을 보았다. 회사는 세금을 1년에 30만 달러에서 230만 달러로 올리는 데 동의했다. 그리고 이러한 협상은 시와 회사와의 관계를 악화시키지 않고 오히려 개선 시켰다 
 
                지속될 합의를 도출해내라 
 
 상대방을 합의점으로 유도하는 데 성공했다면 이제 마지막으로 해야 할 일이 한 가지 남았다. 이제 막 생겨난 협상하고자 하는 적극적인 의지를 확고하고 지속적인 합의로 발전시키는 것이다.
 
    합의 사항의 실행을 명심하라 
 
 상대방이 합의한다는 것과 그 합의를 실행하는 것은 별개의 것이다 합의를 하고도 상대방이 실행에 옮기지 않을 수도 있다.
대금을 체불한 고객이 당신에게 "수표가 내일이면 도착할 겁니다." 하고 약속한다거나 파산한 사업가가 "다음 주면 분명히 인수증이 도착할 겹니다." 하고 주장할 수 있다. 하지만 당신은 그 말을 믿을 수 있는가?
 상대방이 자기의 약속을 지키도록 유도하고 지키지 않을 경 우 당신을 보호할 수 있는 합의 안을 도출해 내야 한다 이런 경우 상대방을 불신하는 것처럼 보여서는 안된다. 신뢰도 문제와는 상관이 없는 것처럼 행동하라.
 
 당신의 위험 부담을 최소화할 협상을 기획하라 합의한 사 항을 실행하기 위해서 법정에 의존하지 마라. 소송은 오래 걸리 고 비용이 많이 든다. 상대방의 신용에 의심이 가면, 상대방이 합 의 사항을 실행에 옮길 때까지는 당신 측에서는 아무것도 실행할 의무가 없게끔 합의 안을 작성하라. 당신이 구매자라면, 판매자가 약속한 물품을 모두 배달했음을 확인한 다음에야 대금을 지불하거나 또는 예치금을 통해서 지불한다는 합의 서를 꾸미라. 만약 당신이 신용이 약한 고객과 판매 계약을 했다면, 한 번에 많은 재고를 쌓아 놓지 말고 그가 신속히 대금을 지불하는 것을 확인할 때까지 기다려라 
 당신 자신을 더욱 안전하게 보호하기 위해서 약속 이행의 보증을 합의 서에 명시할 수도 있다 누군가 당신의 집이나 회사를 사겠다고 약속했다고 해서 그 약속에만 의존하지 말고, 약속 불 이행시 환불되지 않는 안전 공탁금을 내도록 요구하라. 만약 당신이 불안정한 직장에 취직이 되었다면, 회사가 문을 닫거나 당신이 해고당할 경우 받을 수 있는 보상을 상세하게 적어 넣은 '황 금 낙하산(역주: '황금 낙하산' 이 란 '황금의 악수' 와 같은 해고시 주는 매우 관대한 특별 수당을 말한다-조항을 제안하라.
 상대방이 약속을 어기기 어렵게 만들기 위해 제3자를 개입이 키도록 하라. 예를 들어 , 상대방 측의 주요 담당자의 서명을 확보해 두라 당신의 상대방이 관심을 가지는 인사나 조직으로 하여금 협상 장면을 지켜보도록 초대하라 협상한 것을 공개적으로 발표 
하라.
 상대방이 당신의 의심을 인신공격으로 간주하지 않도록 조심하라 만약 상대방이 "절 믿으십시오." 하고 말하면, "물론 당신 을 믿습니다" 하고 대답하라 그리고 당신의 요구가 단지 사업 상 의례적인 관습일 뿐이라고 설명하라. "저 개인적으로는 실행에  아무런 차질이 없을 것으로 믿습니다. 그런데 제 변호사가 늘 하는 식으로 보증에 관한 조항을 첨가시켜야 한다고 고집해서 요." 혹은 만일 앞으로 당신의 상사가 될 사람이 악수를 청하면 서 '황금 낙하산' 은 구두 약속만으로 충분하다고 주장하면, "당 신 말씀이 절대적으로 옳습니다. 그리고 저도 당신 말씀을 믿고 있습니다 하지만 만약 내일이라도 당신이 진급을 해서 제 상사 가 바뀔 경우에 대비해 메모해서 서류에 덧붙이면 도움이 될 것입니다 " 하고 말하라.
 
 분쟁 해결 절차를 마련하라 보증은 상대방이 약속을 어길 경우 당신에게 최후의 수단을 주는 것이지 최초의 수단을 제공해 주는 것은 아니다. 따라서 당신은 사전에 분쟁 해결 절차를 마련 해 둘 필요가 있다 만약 둘 중 어느 한 쪽이 합의한 조건을 어길 때 정확하게 어떤 조치를 취할 것인지를 글자 한 자도 빠뜨리지 말고 계약서에 명시하라.
 전형적인 분쟁 해결 절차는 먼저 양측의 이견 타협을 위한 협상으로 시작된다. 만약 30일 이내에 합의를 보지 못하면, 중재자를 부를 수 있다. 만약 그 중재자가 30일 이내에 이견을 해결하지 못하면, 그 분쟁을 양측 모두가 인정하는 제3자에게 제출해 서 구속력 있는 중재 재판에 회부할 수 있다. 합자 투자를 하려는 석유 회사들은 분쟁이 생길 경우 그것을 해결하기 위해서 동업자 위원회를 만들기도 한다. 만약 분쟁이 생기면 각 회사에서 한 명 씩 뽑은 두 중역에게 위임하여 분쟁을 해결토록 한다. 그것이 실 패했을 때에는 최후수단으로 중재 재판에 맡기게 된다 따라서 매 번 합의를 볼 때마다 상세한 분쟁 해결 절차를 포함시키는 것을 잊지 말아야 한다.
 
    상대방과의 인간 관계를 재확인하라 
 
 어려운 협상은 쉽게 상대방과의 인간관계를 손상시킨다. 만약 상대방이 씁쓸한 기분으로 협상 테이블을 떠난다면, 그는 자 기 동료들에게 합의 안을 잘 이해시키지 못하거나 그것을 당신의 의도대로 잘 실행하지 못할 수 있다. 그가 합의 서에 씌어 있는 글자대로 실행할지는 모르지만 그 합의서의 정신은 실행하지 않을 수 있다.
 상대방이 협상 결과에 매우 만족한다면 그것은 당신에게 이로울 수 있다. 그러니 비록 성공해서 의기양양할지라도 뽐내지 마라 쿠바 미사일 위기 후에 케네디 대통령은 그의 내각 각료들에 게 그것을 승리라고 내세우지 말라는 엄중한 지시를 내렸다.
자신의 동료들에게 미사일 철수 결정이 합당한 것이었다고 말할 흐루시초프의 입장을 어렵게 만들고 싶지 않았기 때문이다.
 협상의 마지막 단계에서는 상대방에게 관대하라. 마지막 빵 조각을 놓고 투쟁하고 싶은 유혹을 떨쳐 버려라 전문적인 인질 협상 가가 말하듯이 "우리는 마지막에는 약간 유동성을 보입니다.
마지막 라운드는 그들이 이기기를 바라기 때문입니다. 마지막에 는 상대방이 기대했던 것보다 쉽게 해주는데, 그것은 그들이 자 신들이 잘했다고 생각하기를 바라기 때문입니다." 상대방이 만족하면 합의 안을 실행하는 데 있어서나 앞으로 협상을 해 나가는 데 있어서 충분히 그 보답을 받는다.
 힘든 협상이 끝나면 상대방을 다시는 보고 싶지 않을 수도 있다. 그러나 합의 내용을 실행하는 데 있어 상대방에게 의존해야 한다면, 좋은 관계를 유지하는 것이 현명하다. 우아한 말이나 상징적인 제스처도 도움이 될 것이며, 가능하면 협상 합의 기념회를 갖고 서로 축하하도록 하라. 상대방으로 하여금 당신이 당신 측 합의 사항을 잘 실행하고 있음을 알리도록 하라. 그리고 상대방이 불만을 제시하면 즉시 그것을 해결해 주도록 하라. 합의 사항을 지속적으로 잘 보증해 주면 좋은 사업 관계를 수립할 수 있다.
 
       승리가 아니라 상호 만족을 목표로 하라 
 
 프로이센의 탁월한 군사 전략가 카를 폰 클라우제비츠는 전쟁을 방법만 바뀐 정치의 연장으로 간주했다. 마찬가지로 당신도 파워를 방법만 바뀐 문제 해결을 위한 협상의 연장으로 생각하라. 모든 것이 이런 자세에서 비롯된다 당신은 승리 대신 상호 만족을 목표로 하라. 당신은 파워를 싸우는 데 쓰기보다는 상대방을 가르치는 데 써라. 상대방으로 하여금 합의되지 않았을 경우의 비싼 결과를 알게 하기 위해 상대방의 현실감을 시험하는 질문을 하거나 협박이 아닌 경고를 하거나 또 만약 필요하다면 당신의 파워를 과시하도록 하라 
 만약 당신이 배트나를 사용해야 한다면, 상대방이 협상 테이블로 돌아오도록 최소한의 파워만 사용하라. 상대방을 자극하지 말고 당신의 배트나를 사용하며, 맞부딪치지 말고, 그의 공격을 무력하게 하라. 또 당신이 사용한 파워가 비용이 크고 무익한 전 투를 유발하지 않도록 상대방의 과민 반응을 제거토록 하라.
 상대방에게 그의 앞에 황금의 다리가 놓여 있다는 것을 지속적으로 상기시켜라 해결책을 강요하지 말고 오히려 그가 자신을 위해서 그리고 당신을 위해서 가장 좋은 것을 선택하도록 도와 라. 간단히 말하자면, 당신은 파워를 사용해서 상대방을 굴복시키려 들지 말고 합리적으로 대응하도록 가르쳐라.

            적을 동반자로 만들어라 
 
 세  아들에게 17마리의 낙타를 물려준 사람의 이야기가 있었다. 그는 장남에게는 낙타의 2분의 1을, 차남에게는 3분의 1을, 막내아들에게는 9분의 1을 남겨 주었다 세 아들은 물려받은 유산을 나누려고 하였으나 방법을 찾지 못하고 절망에 빠졌다. 왜냐하면 17은 2, 3, 9,어느 수로도 나누어지지 않는 숫자이기 때문이었다. 그래서 그들은 지혜로운 노파를 찾아갔다.
그 노파는 문제를 곰곰이 생각해 보더니 , "당신들의 낙타에 내 낙 타 한 마리를 보태면 어떻게 되는지 봅시다" 하고 말했다 이제 그들은 18마리의 낙타를 갖게 되었다 큰아들은 그 절반인 9마리를 가졌고, 둘째 아들은 3분의 1인 6마리를, 그리고 막내아들 은 9분의 1인 2마리를 가졌다 9와 6과 2를 더하면 17이 된다.
그리고 남은 한 마리는 지혜로운 노파에게 되돌려 주었다.
 '17마리의 낙타'처럼 당신의 협상도 해결이 불가능해 보일 때가 종종 있다. 지혜로운 노파처럼 협상 테이블에서 한 걸음 뒤로 물러서서 문제를 새로운 각도에서 바라보면 18번째 낙타를 발견할 수 있다.
 난관 돌파 전략은 당신의 18번째 낙타가 될 수 있다 이 전략은 당신이 발코니로 가서 어려운 협상을 새로운 각도에서 볼 수 있게 해준다. 상대방의 저항을 빙 돌아서 간접적으로 그에게 접근하고 그의 예상과 반대되는 행동을 함으로써 난관을 뚫을 수 있다 이 전략의 기본적인 주제는 상대방을 존경심을 가지고 대 하는 것이다. 즉 상대방을 밀어붙여야 할 대상이 아니라 설득해 야할 인간으로 대한다는 뜻이다. 직접적인 압력을 넣어 상대방 의 생각을 바꾸려 하지 말고 그가 결정할 수 있도록 분위기를 바꾸고, 스스로 결론을 내리고 선택하도록 도와라. 당신의 목표는 그를 이기는 것이 아니라 그가 이기도록 해주는 것이다.
 이 목표를 달성하기 위해서 보통 인간으로서 느끼는 유혹을 물리치고 당신이 하고 싶은 것과는 반대로 행동해야 한다 상대방을 되받아 쳐주고 싶을 때에도 그런 행동을 삼가야 하고, 말대꾸해 주고 싶을 때에도 그의 말을 들어주고, 상대방에게 해답을 주고 싶을 때에는 질문을 해야 하며, 상대방을 당신이 원하는 길로 밀어붙이고 싶어도 양측의 견해 차이가 나는 곳에 황금의 다 리를 놓아주어야 하며, 맞불 을 놓고 싶을 때에도 참고 그를 가르쳐야 한다 
 난관을 뚫고 협상을 얻어내는 것은 힘든 일이다 성공적인 협상 가는 참을성과 끈기가 있다 진전은 더디게 이루어지나 작은 난관들을 하나하나 돌파해 나감으로써 커다란 주요 난관도 돌파 
할 수 있을 것이다. 그리하여 마침내 한때는 불가능해 보였던 협상이 상호 만족스런 합의를 보게 되는 것이다.
 이 5단계의 난관 돌파 전략이 어떻게 작용하는지 설명하기 위해서 다음의 두 가지 판이한 예를 들어보자 고용주와의 월급 인 상에 관한 협상과 인질을 잡고 있는 무장 죄수와의 협상의 경우이다.
 
                   월급 인금에 관한 협상 
 
 어려운 월급 인상 협상은 다음과 같이 진행될 것이다.
 직원 피어스씨, 잠깐 말씀 좀 나눌 수 있을까요? 고용주 : 엘리자베스. 만약 월급 인상 문제면 시간 낭비 말아요. 대답은 'No니까 
 직원 . 아직 여쭤 보지도 않았는데요 
 고용주 : 물을 필요도 없어요. 예산에 여분의 돈이 전혀 없으니까.
 직원 : 하지만 지난번 월급을 인상해 주신 지 벌써 1년 반이나 되었는데요 
 고용주 내가 한 말 못 들었소? 예산에 그만한 돈이 없다고 했잖소. 이제 완전히 알아소?
 위의 대화는 어떻게 이어져 나갈 것인가? 작용」 반작용이 되 풀이되면서 직원이 항복하거나, 아니면 직원이 회사를 그만두는 비생산적인 결과를 가져오거나 할 것이다. 대신에 직원이 열까지 세며 참는다면 상사에게 대드는 걸 막을 수 있을 것이다. 그녀는 발코니로 가서 월급 인상을 받아 내는 것과 다루기 힘든 고용주와 좋은 관계를 유지하는 것, 두 가지가 다 그녀의 이해관계라는 것 을 재확인하면서 고용주와 다투는 대신 반대로 그의 편에 서 줄 것이다.
 
 직원 : 우리도 예산이 무척 빡빡하여 모두 심한 압박을 느끼고 있다는 것은 잘 알고 있어요. 예산에서 제 윌급을 인상해 달라고 하지는 않겠어요.
      고용주 : 그러지 않겠다구요?
      직원 네 지금 당장 그렇게 하지는 않겠어요. 이렇게 어려운 처지에 사장님께서 우리를 위해 최선을 다하고 있다는 건 알고 있으니까요.
      고용주 : 그 말은 맞소. 나도 여유가 좀 있었으면 좋겠소. 하지만-,,그렇다면 당신이 원하는 게 뭐죠?
      직원 저는 단지 편리하실 때 시간을 좀 내주시면 제가 사장님을 위해서 뭘할수 있는지, 제가 더 잘할 수 있는 일이 무엇인지, 지금 당장 예산이 없다는 건 아는데 그 대가로 제가 무얼 기대할 수 있는지 의논드리고 싶어요 
     고용주 : 그런 얘기라면 나쁠 것 없겠군. 내일 10시쯤 오시오. 하지만 월급 인상은 불가능하다는 걸 잊지 마시오 
 
 그 직원이 아직 인상을 약속 받은 건 아니다. 그러나 고용주 의 몇 가지 반대는 이겨냈다. 그녀는 협상하는 데 보다 적극적인 분위기를 조성할 수 있었다. 그들의 다음 번 대화는 이렇게 진행될 것이다.
 
     직원 이렇게 시간을 내주셔서 감사해요. 우리가 꽉 짜인 예산으로 일하고 있다고 하신 말씀에 대해 생각해 보았지요. 제가 추가 작업을 해서 경비를 절감할 방법이 없겠는지요?
     고용주 그것 참 흥미 있는 질문이군요. 어디 생각해 봅시다  
     월급 인상에 대한 상사의 입장에 반대하지 않고, 그 직원은 그것의 틀을 바꿔 끼움으로써 밖으로 드러나지 않은 상사의 관심 사, 즉 비용 절감에 대한 논의를 시작했다 이 대화가 있은 다음에야 그 직원은 다시 인상 문제를 꺼낼 수 있다.
 
     직원 : 지금 당장 월급을 인상한다는 것은 불가능하다는 것을 알고 있어요. 그러나 만약 제가 비용 절감을 도울 수 있다면, 그때에는 제가한 잔업의 보상 문제를 고려해 주시겠습니까? 물론 예산     내에서 말이에요.
     고용주 -확실히 그렇게 된다고는 말할 수 없소.
      직원 그걸 저축이 생기는 경우에 추가되는 보너스로 하면 어떻겠어요?
 
     이제 그들은 양측의 욕구를 만족시켜 줄 합의점을 향해 함께 나아가고 있는 것이다. 그 직원은 열심히 상사에게 황금의 다리를 놓아주고 있다. 그런데도 고용주가 여전히 반대하면, 직원은 그의 배트나-이 경우엔 그녀가 잡아 놓은 다른 직장을 상사 
에게 알려줄 필요가 있다. 그러나 그 회사에 계속 머물러 있으면 서 상사와 좋은 관계를 맺기를 원한다면, 그를 화나게 하는 일은 피해야 한다 
 
      직원 : 피어스씨, 충고를 좀 듣고 싶은데요. 저는 이곳에서 일하는 것이 즐거웠고 앞으로도 계속 여기서 일하고 싶어요 그런데 지금 월급으론 자녀들 대학 교육비를 지불하기가 여간 어렵지 않아요. 월급을 조금 더 받을 수 있는 직장에서 제의를 받기는 했지만, 사실 저는  
     이런 식으로 문제에 접근해 가면 고용주는 유능한 일꾼을 잃을 수도 있다는 현실에 눈을 뜨게 될 것이고, 아주 매력적인 다리를 놓아줄 것이다 만약 위에 예로 든 상사와의 협상이 너무 쉽게 생각된다면, 이번에는 협상 중에서 가장 어려운 예라 할 수 있는 무장 인질 범과의 협상 경우를 살펴보자.
 
                           인질 협상 
 
 1982년 10월 14일, 뉴욕주 브루클린에 있는 미국에서 둘째로 큰 의료 기관인 킹스 카운티 병원 앞에 수십 명의 경찰이 모여 있었다. 무장 강도로 유죄판결을 받은 내리 밴 다이 크라는 죄수 가 지하실 로커룸에 병원 직원 다섯 명을 인질로 잡고 숨어 있었다 그는 부러진 팔에 댔던 깁스를 풀어 주자, 즉시 옆에 있던 교도관에게서 권총을 빼앗아 교도관을 쏘아 상처를 입힌 뒤 달아나려고 하다가 경찰에 의해 구석으로 몰리자 인질들을 붙잡았다 그는 인질을 잡자마자 한 사람을 풀어 주며 경찰에게 자기가 시키는 대로 말하라고 했다. "난 여기서 나가고 싶다. 그렇게 되지 않으면 인질들을 한 명씩 죽이기 시작하겠다."
 한 1O년 전에 이런 일이 일어났다면, 경찰은 아마 무력으로 사건을 해결하려고 했을 것이다 한 경찰 간부는 이렇게 말했다 "그전 같으면 우리는 장소를 포위하고, 그에게 확성기를 들이대고, 최루가스를 쏘고, 방탄 조끼를 입고, 소방수를 대기시키고 했을 거요."
 그러나 경찰은 이번에는 무력으로 진압하는 대신 대화를 하기로 결정했다. 노련한 인질 협상 가인 로버트 로덴 경사는 잠긴 로커룸 문을 통해 소리치며 범인과 말을 하기 시작했다 "내 이 름은 보브요. 무슨 일인지 알아보려고 여기 왔습니다. 난 당신을 도와 문제를 해결하고 우리 모두 이 소동에서 벗어나는 걸 도우려고 합니다 당신 이름은 뭐죠?
 밴 다이크가 대답했다. "내 이름은 래리 밴 다이크요. 이 방은 사람들로 가득 차 있소. 난 이제 잃을 게 없는 사람이오. 난 감옥으로 절대 돌아가지 않겠소. 30분을 줄 테니 그 안에 잘 생각해서 내가 여기서 나갈 수 있게 해주시오.
 로덴은 그의 요구나 데드라인에 반대하지 않고 오히려 그것 을 문제 해결에 대한 열망으로 해석했다. "내가 할 수 있는 일이 무엇인지 알아보겠소. 자세히 알아보고 나서 가능한 한 빨리 돌아오겠소. 당신도 알겠지만 이런 일은 내가 결정할 수 있는 문제 가 아니라서 시간이 좀 걸립니까요?"
 로덴은 밴 다이크로 하여금 당장 가능한 일에 주의를 돌리도록 노력했다. 로덴이 말하고 있는 동안 그를 지원해 줄 협상가가 그의 뒤에 서 있었다. 지원 요원이 하는 일은 로덴에게 질문할 것을 불러 주고, 메시지를 전하고, 그가 정적 균형을 유지하도록 돕는 것이었다. 즉 그것은 로덴이 발코니로 나가는 방법인 것이다.
 밴 다이크는 만약 경찰이 습격해 오면 인질들을 죽이겠다고 경고했다. 로덴은 아무도 그를 다치게 하지 않을 거라고 안심시켰다 "당신은 우리가 어떻게 일을 하는지 모르는 모양인데 지난 10년 동안 아무도 다친 사람이 없소. 우리는 문을 부수며 쳐들어가지는 않소. 텔레비전과는 달라요," 하고 경사가 말했다. 밴 다이크의 변호사가 그에게 조언을 했다, "래리, 아무도 당신을 다 치게 하지 않을 거요. 3백 건이나 되는 인질극 중 한 건도 사람을 다치게 한 적은 없소."
 밴 다이 크는 인질들을 데리고 방밖으로 뛰쳐나가겠다고 협박했다. 그러자 로덴이 말했다. "래리, 당신 그 안에 있는 편이 나을 거요. 우리가 밖에 갇히고 당신이 안에 갇히는 게 낫소: 밖에는 많은 경찰들이 있소. 우린 무력을 쓰고 싶지는 않지만 필요하다면 쓸 수밖에 없소. 당신은 똑똑하니까 이런 게임이 어떻게 진행되는지 알 거요. 우리가 해결할 수 있는 방법이 있는지 봅시다"
 로덴은 밴 다이크가 무슨 생각을 하고 있고 무얼 원하는지 알기 위해서 끝이 열린 질문을 했다. "어떻게 이런 난동을 벌이 게 됐죠? 우리가 어떻게 해결할 수 있겠소? 밴 다이크는 주 교 도소 조직의 부패와 남용에 관해 불평을 늘어놓기 시작했다. 로덴은 동정적으로 그의 말을 들어주며 말했다. "당신 기분이 어땠을지 알 것 같소, 다른 사람들한테서도 그와 비슷한말을 들은 적 이 있소. 당신이 문제를 고발했으니 부패에 대한 조사가 시작될 것이오." 그는 밴 다이크가 주장하는 것을 인정해 주고, 될 수 있는 한 그의 말에 동의하면서 그와 친밀감을 쌓으려고 노력했다.
실제로 그는 밴 다이크의 편에 서 주었던 것이다.
 밴 다이크는 자기가 존경하는 -데일리 뉴스>>지의 기자 벨라 잉글리시와 얘기하게 해 달라고 요구했다 로덴은 그녀를 찾아보겠다고 약속하고, 의사 소통을 쉽게 하기 위해서 전화를 가설하자 고 설득했다 
 해결의 실마리가 조금씩 보이고 있었다. 벨라 잉글리시는 헬리콥터를 타고 그곳으로 날아왔다. "전화로 얘기하시기 바랍니다 " 하고 로덴은 그녀에게 말했다. "하지만 '인질' 이니 '감옥'이니 하는 부정적인 말은 사용하지 마십시오."
 잉글리시는 밴 다이크에게 자신을 소개하고, 왜 자기와 얘기하려고 하느냐고 물었다 "왜냐하면 당신은 공정한 기자로 알려 져 있기 때문이오." 하고 그가 말했다. 그는. 자신이 강도죄로 25년형을 선고받을 거라고 말했다 로덴의 지도를 받아 잉글리시 는 그렇게 길지는 않을 거라고 밴 다이크를 안심시켰다. 그러고 나서 바로 밴 다이크는 베개와 담요와 커피를 넣어 주면 인질 한 명을 풀어 주겠다고 했다, 오후 4시 15분에 인질이 풀려 나왔다 4시간 후에 밴 다이크는 잉글리시 기자가 라디오를 통해서 교도소에 대한 그의 불만을 방송할 경우 인질을 한명 더 풀어 주겠다고 약속했다. "그것 잘됐군요, 당신이 한 사람을 살린 겁니다" 하고 밴 다이크가 말했다. "아닙니다 당신이 한 사람을 살 린 겁니다." 하고 잉글리시 기자가 대답했다, 약속대로 방송이 나간 직후 두 번째 인질이 석방되었다.
 그러고 나서 밴 다이크는 2시 밤 뉴스 시간에 WABCTV채널을 통해서 자기의 메시지를 직접 내보내 준다면 세번째인 질을 풀어 주겠다고 했다. 방송사는 경찰의 요청에 따라 밴 다이 크의 제안을 수락했다. 석방된 인질은 방송에서 밴 다이크가 아 내에게 사랑을 전한다고 말하면서 경찰이 아무 일도 하지 않는 한 아무도 다치지 않을 거라고 말했다.
 그러나 자정 직후 밴 다이크는 기분이 달라졌다. 경찰은 그 가 인질을 위협하는 소리를 들었다. "이봐요, 늙은이 . 무릎을 꿇어 나는 여기 그의 머리에 총을 겨누고 있소. 아무도 다치게 할 생각은 없지만, 만약 당신이 나를 바보 취급한다면 바보처럼 행동할 수밖에 없지." 밴 다이크는 로덴에게 비난을 퍼부었다 "일 을 빨리 처리할 줄 모르는구먼. 난 여기 있는 사람들을 죽일 거 요. 이건 내 탓이 아니오, 당신 탓이지."
 그러나 로덴은 비난을 감수하며, "이봐요, 래리, 우린 도우려고 여기 있는 거요. 우린 모두 함께 이 문제를 해결해야 하오. 그러나 만약 당신이 그렇게 한다면, 그건 우리 탓이 아니라 당신 탓이오 자, 이걸 어떻게 처리할지 다시 연구해 봅시다" 로덴은 계속해서 그의 주의를 현안 문제로 돌려보려고 애썼다.
 금요일 아침에는 긴장감이 감돌았다 밴 다이크는 아침 신문 을 요구했다. 그는 자기가 동료 수감자들에 관한 정보를 누설해 서 비난받고 있다는 기사를 읽고 화를 냈다. "그들이 망쳐 왔어 다구? 간수들은 그랬지 . 하지만 동료들은 아니라구? 그는 교도 소 간수들이 자기에게 다른 간수들을 '마약 거래' 의 함정에 빠뜨리도록 강압했다고 말하며 다시 주 교도소로 돌아가는 경우 살아 남지 못할 거라고 주장했다 
 로덴은 신변 보호에 대한 기본적인 욕구에 대해 말하면서 밴 다이크의 기분을 가라앉히려고 했다. "나도 당신이 누설자가 아니라는 걸 알고 있소. 그 기사는 누가 썼든 잘못 쓴 거요. 모든 언론 매체에 내가 이 말을 전하겠소 당신이 다시 그 주 교도소로 가지 않을 방법이 있는지도 알아보겠소."
 로덴은 연방 교도소 및 주 교도소와 접촉을 갖고 밴 다이크를 연방 교도소로 이감하는 방법을 모색했다. 주 교도소 책임자 인 마이크 보럼이 자기가 밴 다이크를 다른 곳으로 이감되게 해 주겠다고 말하자 긴장이 어느 정도 해소되었다 밴 다이크는 그 곳에 불려나 온 교도소 직원인 자기 사촌에게, "나는 항복할 생각이야 그들이 내게 좋은 제의를 했거든." 하고 말했다. 로덴은 밴 다이크가 후퇴할 수 있도록 황금의 다리를 놓아준 것이다.
 밴 다이크는WABC텔레비전 방송국과WINS라디오 방송 국이 자기가 인질을 석방시키는 장면과 자기의 주장을 생방송으로 내보내 준다면 네 번째 인질을 풀어 주겠다고 했다. 방송에서 그  는 주 교도소의 내막에 대해서 불평했다. "나는 매질을 당했고  모함도 당했다."
 몇 시간 후 밴 다이크는 침울해지기 시작하더니 감옥으로 되돌아가지 않겠다고 고집을 부리며 로덴에게 말했다 "이젠 이판사판이오. 러시안 를렛 게임이나 하겠소." 로덴은 그를 안심시키려고 밤새도록 애쓰고 그를 달랬다.
 토요일 아침 일찍 밴 다이크는 신문에 자기 이야기를 실어 주고 교도소 책임자인 보럼이 자신의 이감을 공개적으로 약속해 준 다면 마지막 인질을 풀어 주겠다고 약속했다. 8시에 로덴은 보럼 이 W.ABC TV에서 약속을 공개 발표할 거라고 밴 다이크에게 전했고, 25분 후에 마지막 인질이 석방되었다. 8시 30분에 밴 다이크는 무장을 해제하고 항복하고 나왔다. 그에게 기자 회견이 허용되었다. "나는 미친 사람이 아닙니다. 나는 자유를 얻고 싶었을 뿐입니다 하지만 나는 여기 이렇게 체포되어 갑니다." 그러고 나서 경찰은 그를 맨해튼 남부에 있는 메트로폴리탄 연방 교도소로 호송해 갔다.
 사건 발생 후 47시간만에 뉴욕 역사상 가장 길고 극적이었던 인질 사건이 끝난 것이다 
 "사실 나는 더 이상 오래 견디지 못했을 겁니다." 로덴이 지친 목소리로 말했다.
 결과는 경찰의 승리였다 인질들은 모두 석방되었고, 유혈극 을 피할 수 있었으며, 범인은 다시 교도소에 수감되었다 로덴과 그의 동료들은 밴 다이크에게 '신뢰와 확신을 심어 주고, 서로 가 인간적으로 대하고, 양측 모두에게 유리하게 문제를 해결할 수 있다는 것 을 확신시켜 줌으로써 그를 항복시킬 수 있었던 것이다 
 밴 다이크는 그가 원하던 자유는 얻지 못했지만, 연방 교도소로 이감된다는 공개적인 약속을 받아 냈다 그는 항복한 후에 경찰들에게 최대의 찬사를 보냈다. "그들은 나에게 매우 솔직했 지요." 라고 말이다.
 가장 훌륭한 한 경찰은 결코 무력을 쓰지 않는다. 그들은 자기의 파워를 밴 다이크를 공격하는 데 사용하지 않고, 그를 받아들이고 그가 취할 수 있는 가장 좋은 방법은 평화적으로 항복하는 것이라는 점을 가르치는 데 사용했다. 그들은 그에게 무릎을 꿇게 하지 않고 이 성을 되찾게 했다.
 
              난관 돌파 협상 전략의 5단개 
 
 당신이 누구와 협상을 하든 간에 -상사든 인질 범이든 아니 면 1O대의 자녀이든 -원칙은 같다. 난관 돌파 협상 전략의 5단 계는 다음과 같이 요약될 수 있다.

 1. 발코니로 나가라 : 첫 번째 단계는 상대방의 행동이 아니 라 당신의 행동을 조정하는 것이다 상대방이 'No라고 말하거나 공격을 시작하면 정신이 멍해져서 즉시 항복하거나 반대로 맞 공격을 펼지도 모른다. 그러니 게임의 본질을 파악함으로써 당신 의 반응을 자제해야 한다. 그러고 나서 생각할 시간을 벌라. 그 시간에 당신의 이해관계와 배트나를 궁리하라. 협상이 진행되는 동안 협상에서 얻게 될 성과에 주의를 집중하라. 화를 내거나 보복하지 말고 당신이 원하는 것에 초점을 맞춰라. 대응하지 마라.
발코니로 나가라.
 
 2. 상대의 편에 서 주어라 : 협상하기 전에 우호적인 분위기를 조성할 필요가 있다 상대방이 품고 있는 분노, 적대감, 의혹을 풀어 주라. 상대방은 당신이 공격하거나 저항할 것을 기대할 것이니 그와 반대로 행동하라. 그의 말을 들어주고. 그의 의견을 인정해 주고, 할 수 있는 데까지 그에게 동의해 주라. 그의 권위와 능력을 인정하라. 다투지 마라. 그의 편에 서 주어라.
 
 3. 틀을 바꿔 끼우라 : 다음번 과제는 게임의 형식을 바꾸는 것이다. 상대방이 강경한 입장을 취하면 당신은 그것을 거절하고 싶을 것이나 그렇게 하면 상대방은 더욱 완강하게 파고든다. 그러니 상대방으로 하여금 양측의 이해관계가 성취될 수 있는 문제에  주의를 기울이도록 하라 그가 무슨 말을 하든 그것을 듣고 그 것을 문제 해결을 위한 하나의 시도로 해석하라. "당신이 그것을 원하는 이유가 뭐죠? 혹은 "당신이 제 입장이라면 어떻게 하시겠습니까? 혹은 "만약 우리가 이렇게 한다면, ,? 하는 식의 문 제 해결을 돕는 질문을 하라. 당신 자신이 상대방을 가르치려 하 지 말고, 문제가 그를 가르치도록 하라. 상대방이 방해하면 돌아가고, 공격하면 피해 가고, 그의 전략을 노출시킴으로써 그 전략 의 틀을 갈아 끼워라. 상대방의 제안을 버리지 마라. 틀을 바꿔 끼워라 
 
 4. 상대방에게 황금의 다리를 놓아주리 이 단계에 이르면 당신은 협상할 준비가 된 것이다. 그러나 상대방은 여전히 머뭇거리고 합의할 경우 얻게 될 이해관계에 대해 확신이 서지 않을 수도 있다. 그러면 당신은 밀어붙이거나 자기 주장을 펴고 싶어 질 것이다. 그러나 그렇게 하면 상대방의 저항이 한층 더 심해진 다. 그러니 반대로 행동하라. 그를 당신이 원하는 방향으로 가도 
록 유도하라. 당신 자신이 그에게 쉽게 'Jes~라고 말하도록 돕는 임무를 맡은 중재자라고 생각하라. 상대방을 합의 안을 만드는 과정에 참여시키고, 그의 아이디어를 합의 문에 반영토록 하라 그 의 채워지지 않은 욕구 -그 중에서도 특히 인간으로서의 기본 적 욕구 -를 찾아내어 충족시켜라. 그가 체면을 살릴 수 있도록 도와주고, 결과가 그의 승리처럼 보이게 하라 빨리 가기 위해서 서두르지 마라 그를 밀어붙이지 마라. 그에게 황금의 다리를 놓아주라.
 
 5, 파워는 상대방을 교육시키는 데 써라 : 상대방이 아직도 반대하며 협상하지 않고도 이길 수 있다고 생각하고 있으면, 사 실이 그렇지 않다는 것을 가르치라. 상대방이 'No라고 말하기 어렵게 만들라. 당신은 위협하거나 강요할 수도 있으나 이것은 흔히 맞불을 놓는 것이다 
 당신이 만약 상대방을 구석으로 밀어붙이면, 그들은 돌진해 와서 당신과 싸우며 , 그보다 더한 방법들을 동원할지 모른다 그러니 밀어붙이는 대신 상대방에게 협상 결렬이 가져올 대가가 무엇인지 알려줘라. 현실감을 시험할 수 있는 질문을 하고, 협박하지 말고 경고만 하라. 당신의 배트나를 보여주되 반드시 필요할 때만 사용하라_ 자신의 행동을 자제하며 , 당신의 목표는 상호 만족이지 승리가 아니라는 것을 상대방에게 확인시킴으로써 그의 저항을 최소화 시키라. 황금의 다리가 항상 놓여 있다는 것을 주지시키라 협상을 싸움으로 확대시키지 말고, 파워는 상대방을 가르치는 데 쓰라.

                     적에서 동반자로 
 
 얽히어 다투는 데는 두 사람이 필요하지만, 얽힌 것을 푸는 데는 한 사람만 있으면 된다. 가장 어려운 관계라 할지라도 당신 은 그 관계를 바꿔 놓을 수 있는 파워를 갖고 있다. 당신이 가진 가장 큰 힘은 게임의 상황을 바꾸는 -마주보고 대립하는 게임 을 나란히 앉아 함께 문제를 해결하는 게임으로 바꾸는 -힘이 다. 그 길을 방해하는 만만찮은 장벽들은 다음과 같은 것들이다 당신의 본능적인 반응, 상대방의 적대적 감정, 입장만 고집 하는 상대방의 태도, 상대방의 강한 불만, 그리고 상대방이 과신하는 파워 등등.
 당신은 난관 돌파 협상 전략을 적용해서 이러한 장벽들을 극복할 수 있다. 'No를 마지막 대답이라고 간주할 필요는 없다. 미국의 남북전쟁 때에 에브러햄 링컨은 남부 군들에게 동정 어린 투의 연설을 했다. 강경한 연합론자인 한 나이 지긋한 부인이 타도해야 마땅할 남부 군들에게 오히려 친절하게 말한다고 링컨 을 나무랐다. 이에 대한 그의 답변은 이제 전설이 됐다. "부인, 제가 적을 저의 친구로 만든다면 그를 무너뜨린 게 아닙니까? 난관 돌파 전략은 바로 이렇게 하기 위해 고안된 것이다 -당신의 적을 무너뜨리기 위해서 그를 당신의 협상 파트너로 만드는 것이다!

 1980년대초 이 책의 저자인 하버드 대 협상 문제 연구소의 윌리엄 유리 교수는 당시 연구 소장으로 있던 협상 학의 원로 저 퍼셔 교수와 공동으로 ~Es를 이끌어 내는 협상법이란 책을 펴냈다, 미국 협상학 연구자의 교재로 간주되고 있는 이 책은  '원칙에 입각한 협상법'과 '제로-섬게임이 아닌 양자 승리의 협상 철학' 을 주장하고 있으며, 최근 통계에 의하면 80년대 미국에 서 가장 잘 팔리는 '스테디 베스트셀러' 중의 하나로 선정된 바 있다. 이 책을 읽은 많은 독자들이 가장 큰 궁금증을 갖고 제기해 온 문제는 유리 교수가 직접 서문에서도 밝혔듯이 "만약 상대방 이 강성의 소지자로서 항상 'No라고 답하는 까다로운 협상 가인 경우 이 어려운 대립 관계를 어떻게 공동의 이해를 추구하는 협력 관계로 바꿀 수 있을까? 하는 것이었다. ~NO를 극복하는 협상법a는 이 문제에 답하기 위해서 씌어졌다 
 오늘날 우리는 분명히 '협상의 시대'를 살고 있다. 얼마 전 까지만 해도 생소하던 '협상' 이란 단어가 요즘은 전문가뿐만 아니라 일반인들의 입에도, 오르내리는 흔한 말이 되었고 신문, 라디오, TV등 언론 매체에는 하루도 빠짐없이 중대한 국내외 협상 이벤트가 보도되고 있다. AR협상, 이스라엘 - 팔레스타인 평화 협상, 북, 미핵협상, 미·일 통상 협상, 노사 협상, 여야 총무협 상 등등이 매일 톱 뉴스의 중요한 메뉴로 등장한다 한편으로 개인적인 차원에서는 본인의 인식 여부와는 상관없이 매일 수많은 크고 작은 협상을 통해 중대한 의사 결정이 행해지고 있다.
통의 획기적인 발달로 급속히 좁아지고 있는 지구촌에서 협상의 중요성이 날로 증대되고 있으며 협상이 가장 효율적인 의사 결정 수단이 되고 있음을 강조하고 있다, 아프리카의 오지나, 아직도 인권이 극도로 침해당하고 있는 몇몇 공산국가를 제외한 세계 곳곳에서 협상이 국가와 개인간의 난해한 문제의 평화적이며 효율 적인 해결 방법이 되어 가고 있는 것이다.
 그런데 오늘날 협상의 보급과 인식에 있어서 한국의 현실은 어떤가? 한 마디로 우리는 아직도 획일적이며 위압적인 결정에 익숙해 있어 쌍방의 상충된 이해관계를 적절히 조화시켜 나갈 수 있는 협상이 전혀 몸에 배지 못한 실정이다. 우리는 아직도 '목소리 큰 사람이 이기는' 협상의 사각 지대에 머물고 있는 것이다.
 소위 협상 전문가의 현주소도 매우 초라하다 지난 1년여 동 안 AR협상이 한국의 농촌뿐 아니라 경제계 및 정치계 전반에 걸 쳐 '뜨거운 감자' 류 부각됐을 때 '한국은 당하기만 하는가? 란 표제로 수많은 글과 토론이 매스컴을 통해 통상 전문가의 부재 내 지 부족을 한국의 UR협상 미숙의 근본 요인으로 규정했었다. 그 당시 어떤 일간지의 '칼럼'은 "통상 전문가는 울고 싶다."라는 글에 서 행정부와 민 자당의 통상 전문가 육성 방안에 대한 정책을 통렬히 비난했던 기억이 난다 또 주요 일간지들은 '시급한 통상 전문가 육성' '후진국 수준의 협상력' '외교 협상력의 부재' 라고  외쳤던 기억이 난다.
 이처럼 한국 사회는 아직도 권위 주위와 군사 문화의 독단과 독선이 판치고 있다. 국제사회에서의 한국의 위상이 높아지고 책임 이 무거워질수록, 또 일상생활에서 개인간의 상호 의존도가 더 넓어지고 깊어질수록 원칙과 이성에 바탕을 둔 '마주앉아 대화하는' 협상의 중요성은 더욱 절실해지고 있다. 옮긴이는 이 책이 제시하는 몇 가지 기본적인 협상 기술과 태도를 몸에 익힌다면 아직도 '목소리 큰 자가 판치는' 분위기를 과감하게 바꾸어 놓을 수 있다고 확신한다. 협상이 점진적으로 가장 효율적인 의사 결 정 수단이 되어 갈수록 우리의 일상생활이 더욱 평화스럽고 풍요 해지며 서로 협력하여 모두에게 유리한 방향으로 대부분의 크고  작은 문제가 해결될 것이다. 이 확신이 바로 옮긴이가 ~NO를 극복하는 협상법을 한국어로 번역해 보고 싶은 동기였다.
 끝으로 이 책의 윈본을 접하자 즉시 출간을 결정한 도서 출판 장락의 유명자 사장님께 심심한 감사를 드린다. 이 책의 유용성에 대한 옮긴이들의 확신을 같이 나누면서, 이 책보다 10년 전에  나온 YES를 이끌어 내는 협상법을 동시에 출간하기로 결정한  유 사장님의 강력한 추진력과 날카로운 판단력에 감탄하면서 좋은 성과 있기를 기원한다. 
 또 이 책의 한국판 출간에 '한국 독자에게 보내는 인사말'을 써 주시고, 옮긴이가 미국에 가 있는 동안, 통화할 때마다 "Good  Luck" 하면서 이 책의 한국어판 출판에 관심과 성원을 아끼지   않으시던 윌리엄 유리 교수께 진심으로 감사드린다 
                                                              1994년 11월 1일               

</tdmsfiletext>
