<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-067.txt </filename>
<title> 엄마 이거 먹지말고 팔자 </title>
<author> 박승진 </author>
<date> </date>
<publisher> 장문산 </publisher>
<kdc> 818 </kdc>
<tdmsfiletext>

YI가 박승진입니다 
 
   1995년 4월11일. 나로서는 정말 역사적인 날이다. 또한 그 동안 곤두박질치던 세미물산이 기를 피기 시작하던 순간이기도 했다. MBC방송국으로부터 '라디오 마트'라는 프로를 맡아 달라는 제안을 받은 것은, 어찌보면 내게 주어진 뜻밖의 행운이었다. 물론 방송국으로 부터 그런 제안을 받기까지 그야말로 피눈물 나는 세월이었음은 두말할 필요도 없는 문제다. 어쨌든 방송 프로를 하게 되리라고는 생각지도 않고 있었던 터라 그 기회는 내게 날개를 달아 준 것이나 마찬가지였다. 4월11일, 그날은 겨우 두 번째 방송국에 나간 날이었다. 그때 물론 지금도 담당하고 있지만 그 프로를 맡고 있던 유경민 PD는 나에게 있어 영원히 잊지 못할 은인으로 내 뇌리에 각인된 사람이다. 만약 내가 유경민 PD를 만나지 못했다면...... 여전히 첫 날 처럼 두근거리는 마음으로 두 번째 방송을 끝마친 순간이었다. 
   "박승진씨. 이거 한번 보겠어?""
   유경민 PD는 방송을 끝내고 나오는 나를 불러 세운 후 방송국으로 온 KOTRA(대한무역투자진흥공사)의 보도 자료를 보여주었다.
   "멕시코에서 무역협회 총회가 있다는데 승진씨가 관심 있을 것 같아서 내가 가져 왔지."
   그때까지도 유경민 PD가 내게 무슨 말을 하는 건지 알 수 없었다.
   "재고물건 수출입에 관한 세미나가 있다는데......"
   순간 귀가 번쩍 트이는 듯했다. 내가 맡고 있던 방송 프로도 전국에 있는 중소기업의 재고 물건을 파악해 빠른 시간 내에 실수요자와 연결시켜 주는 방송이었고, 오래 전부터 내가 직접 개발하고 실용화 단계에 있었던 재고물건 데이터 베이스 시스템이 세미물산의 주력사업 이기도 했던 것이다 
   "그게 언젠데요?"
   "여기 보라구. 4월23일부터 4월28일까지 열리는데......"
   유경민 PD는 보도 자료를 내게 내밀면서 어떤 생각을 했을까?" 그저 재고 물건에 관한 새로운 정보 하나를 알려준다는 정도로 가볍게  생각했던 것일까?"
   "한번 가보지?"
   한번 가보라구?" 멕시코를?" 나는 당시 유경민 PD가 농담 반 진담 반으로 그런 소리를 했다고 생각한다. 하지만 나는 그때부터 무역협회총회의 세미나에 빠져들기 시작한다. 그런 내 자신을 정확하게 이해할 수는 없지만 나는 거의 '본능적으로' 무조건 그곳에 가야 한다고 생각했다. 이런 생각의 배경에는 이미 한국의 무역 협회에서 내 프로그램을 일언지하에 거절당한데 따른 섭섭함 때문인지도 모른다. 나는 94년부터 내가 개발한 재고 정보 시스템을 들고 무역협회, 상공부 등 관계기관을 발바닥에 물집이 생기도록 쫓아다녔다. 그러나 그들은 내가 너무 어려 보인다'는 이유 때문이었는지 만나 주려 하지 않았고, 내가 무슨 이야기를 하는지조차 이해하지 못하는 것 같았다. 물론 나이는 어렸다. 그때만 해도 28살이었으니까, 그리고 내 얼굴이 장난기 많은 동안인 것도 사실이긴 하지만 그것이 재고 시스템 개발과 무슨 관련이 있는 문제란 말인가?" 당초 시스템을 개발한 내 의도는 이 시스템을 이용해 돈을 벌어 보자는 욕심보다 휠씬 '맑은 의도'였다.중소기업체 사장들의 연쇄 자살, 영세업체들의 연쇄 부도 등을 접하면서, '과연 그들을 죽음으로 몰아갈 수밖에 없는가'라는 고민 끝에 시작한 일이었다. 내가 개발한 시스템이 얼마나 많은 중소기업을 구해 줄 수 있을지 모르겠지만 중소기업에겐 절대적으로 필요한 시스템임을 이미 세미 물산을 통해 충분히 검증하고 있던 터였다. 그래서 시스템을 확장하고 더욱 확고하게 개발해 나가기 위해 무역협회등을 찾아다녔지만, 빈손으로 되돌아 나오곤 했다. 우리 나라 의 관공서가 지니고 있는 철벽같은 보수성과 무사안일이라는 관료주의의 실상에 씁쓸하게 미소 지을 수밖에 없었다.
   "경민이형, 정말 고마워요."
   나는 유경민 PD에게 정말 코가 땅에 닿을 정도로 절을 했다. '그래, 한국에서 안먹힌다면 일단 세계로 가보는 거다.' 23일이면 겨우 12일이 남았는데...... 방송국을 나서면서 어떤 방법을 써서라도 멕시코로 날아가야 한다는 결심을 하고 남은 날짜를 꼽아 보았다. 지금 생각해 보면 정말 어처구니없는 발상이었다. 그러나 아내 인영이의 말처럼 '뜻이 있는 곳에 길이 있다'는 사실을 결과적으로 실감한 일이기도 했다. 양재동의 오피스텔로 돌아온 나는 정신을 차릴 수 없었다. 1주일에 한번 있는 '라디오마트'가 방송되는 날이면 귀가 얼얼할 정도로 전화가 걸려오기 때문이다. 그때는 더군다나 내가 개발한 재고정보 시스템이 너무나 획기적 이어서 중소기업은 물론 일반 소비자들까지 세미물산으로 전화를 걸어오곤 했다. 물론 다 받지는 못했지만 컴퓨터 집계 결과, 하루에 무려 6만여 통의 전화가 걸려온 날도 있을 정도였다. 양재동의 오피스텔은 내 아내인 인영이와의 살림집이자 2명의 직원이 근무하고 있는 세미물산 사무실이기도 하다. 유경민 PD로부터 보도자료를 받아온 나는 다시 사무실을 나설 준비를 했다.
   "무슨 일이야?"
   유달리 긴장하고 있다는 것을 느꼈는지 사무실에 들어서자마자 인영이가 물어왔다.
   "나 멕시코에 가야 할 것 같아."
   "멕시코?"
   "잠깐 나갔다 와서 얘기해 줄께."
   급하게 나가는 나를 인영이가 따라 나왔지만 내 행선지를 물어볼 여유조차 없었다. 이미 전화통에선 문의전화가 걸려오기 시작했기 때문이다. 차를 몰고 무역협회가 있는 삼성동으로 달려 갔다. 그쪽 길이 가장 빠를 것이라는 생각 때문이었다.
   "도대체 무슨 말씀을 하시는 겁니까?""
   "멕시코에서 열리는 무역협회 총회에 참석하겠다니까요." 
   "이 사람이....... 거긴 개인기업이 가는 그런 자리가 아닙니다."  
   "아니 왜 못 갑니까?" 중소기업의 재고물건 판매전략에 관한 획기적인 개선 방안을 갖고 가겠      다는데 왜 안 됩니까?""
   "글쎄, 거긴 개인기업이 갈 수 있는 데가 아니고..."
   "그러니까 제가 무역협회를 찾아온 거 아닙니까?""
   "이 양반이! 안 된다면 안 된다니까."
   "무역협회 사람들과 같이 묻어 가면 되잖습니까?"
   "글쎄, 당신 같은 사람이 가는 곳이 아니란 말이야!"
   나를 상대하던 그 사람은 더 이상 참을 수 없었는지 어느덧 반말 투로 대꾸하기 시작했다.
   "왜 안 된다는 겁니까?" 제겐 획기적인 재고물건 해결 방안이 있고, 이것은 곧 국가 이익과도       연결되는 일인데요......."
   "글쎄. 안돼요, 안돼 ! 이미 무역협회에서 여섯 분이 참석하기로 되어 있고, 수속도 모두 끝난       상태란 말이오. 그만 돌아가요."   
   나는 무역협회를 찾아온 사실, 행여나 하는 기대감이 역시나 하는 실망으로 바뀌는 순간 허전함을 감출 수 없었다. '좋다. 하지만 나는 분명히 가고 말 것이다.' 일단 사무실로 돌아왔다. 차안에서 이미 구체적인 멕시코행 계획을 세우고 난 뒤였다. 사무실로 들어서는 나를 보고 인영이가 궁금해 하는 것은 당연했다. 나는 오늘 있었던 일을 차근차근 설명해 주었다. 이야기를 들은 직원들 역시 놀란 듯 그저 멀뚱멀뚱 내 얼굴만 쳐다볼 뿐이었다. 인영이는 몰라도 다른 두 사람은 황당하게 느꼈을 것이다. 인영이는 내가 하려는 일에 대해 일단 수긍하고 나섰다.
   "거기 가서 뭘 할 건데?"
   "연설?"."
   세계 무역협회 총회에 가서 연설을 한다! 이건 내가 생각해도 기발하고 어처구니없는 발상이었다. 그러나 나는 충분히 가능하리라고 생각했다. 이때부터 나는 내가 개발한 시스템을 누군가로부터 꼭 인정받고 싶다는 결심을 서서히 굳혀가기 시작했다. 그것이 한국에서 불가능하면 세계라는 무대에서라도 기어코 이루어 내고 말리라는 생각에 머리 속이 터져버릴 것만 같았다.
   나의 진지한 설명에 두 직원도 점차 내 말에 귀를 기울이기 시작했다.
   '한국 무역협회와 얘기가 되지 않으면 처음 기사를 보도한 미국의 대한무역투자진흥공사 뉴욕      지사(KOTRA NEW YORK)무역관과 연결을 해서......'
 나는 누가 시키지 
   MBC방송국으로 보도자료를 보내온 곳은 뉴욕 주재 대한무역투자 진흥공사였는데, 어쨌든 세계무역협회와 긴밀한 관계를 맺고 있을 터 였다. 생각이 여기까지 미치자 나는 즉각 뉴욕 주재 한국무역공사 전화 번호를 알아내 전화를 걸었다. 리어카 초콜릿행상, 과일장사를 시작으로 군밤, 군고구마와 컴퓨터장사, 학원강사....... 나는 누가 시키지 않았음에도 고등학교를 졸업하던 해부터 지금까지 '사업'과 돈벌이제 매달려왔다. 오로지 해낼 수 있다는 신념 하나로 오늘에 이른 것이다.
 L(-참석 여부 문제는 여기서 관리하는 문제가 아니니까 한국내에 있는 무역협회와 상의하세요."
   "한국에서 얘기가 안 되니까 그렇지요."
   "그렇다면 저희는 더 이상 드릴 말씀이 없습니다. 그리고 KOTRA와 무역협회는 서로 처리하     는 업무가 다릅니다."
   전화가 끊겼다. 이때 나는 막연한 분노감을 느꼈다. 그 순간 미국 댈러스에 있는 송동규 선배가 생각났다. 그는 당시 댈러스 주재 대한무역투자진흥공사에 근무하고 있었다. 즉각 송선배 에게 전화를 걸었다.
   "선배님, 제가 멕시코에서 열리는 무역협회 총회에 참석하려고 하는데요. 좋은 방법이 없겠습      니까?""
   자초지종을 듣고난 그는 웃음부터 터뜨렸다.   
   "네가 좀 황당한 줄은 알고 있었지만. 글쎄, 그게 좀...,..."
   "제가 획기적인 프로그램을 개발했다니까요?" 송선배도 보면 놀랄 거예요. 더군다나 이번 총회      가 재고물건 판매에 대한 세미나 라면서요. 이번 기회가 정말 좋아요. 꼭 제가 개발한 시스템     을 전 세계에 알리고 싶다구요. "
   "무슨 말인지 알긴 하겠는데....... 하지만 내가 한국에 있는 무역 협회에 영향력을 발휘할 수       없는 처지라는 것은 너도 알고 있잖냐?""
    잠시 침묵이 흘렀다. 가슴이 답답해져옴을 느꼈다.
   "방법이 전혀 없을 것 같지는 않은데...... 가능할지 어떨지 모르겠지만 일단 세계무역협회         (WTO)에 전화를 걸어 봐라. 직접 한번 부딪쳐 보는 거야. "
    송동규 선배는 미국 내에 있는 세계무역협회 전화번호와 팩스번호를 알려 주었다. 아무런 결실도 얻지 못한 채 또 하루가 지나버리고 말았다. 다음날 세계무역협회로 전화를 걸었다. 대학 시절 3년 동안 영어 학원을 열심히 다녔던 것은 어쩌면 이런 날을 대비한 것인지도 모른다. 신호음이 울리고 이번 WTO멕시코 총회 행사 담당자가 나왔다.   
   "토마스 커니입니다. "
   "안녕하십니까?" 저는 한국에 있는 세미물산의 박승진이라고 합니다. 다름이 아니라 세계무역      협회 총회에 참석하려고 하는데 그 방법을 찾으려고 전화를 드렸습니다."
   "무슨 이유로 그러십니까?"
   "이번 총회의 세미나 주제가 재고물건에 관한 판매 방법 아닙니까?" 제가 개인적으로 획기적      인 재고물건 처리 시스템을 개발했는데, 이 기회에 그 시스템을 널리 알려드리고 싶어서 그      렇습니다." 
   "그렇습니까?" 물론 참석하실 수 있습니다. 자세한 사항은 한국 무역협회와 협조하십시오. 같      이 오시면 되지 않겠습니까?"   
   "그렇게 쉽지가 않습니다. 제가 한국 무역협회와 이미 접촉을 해보았는데 거절을 당했습니        다."
   "그럴리가 있겠습니까 다시 한번 확인해 보십시오." 
   "그럼, 다시 한번 우리 나라 무역협회에 가보겠습니다만, 혹시 제가 개발한 시스템을 총회에       서 발표할 수는 있겠습니까?""
   "내용을 검토해 봐야 하겠지만 충분히 가능한 얘깁니다."   
   후에 알게 된 사실이지만 토마스 커니는 세계무역협회 무역발전국장이며 총회 내에서 서열 3위 정도되는 사장이었다. 미국과의 시차를 맞춰 전화를 걸어 물어볼 말과 부탁할 말을 연습하느라 하루를 더 보낸 후에야 겨우 얻은 소득이었지만, 토마스 커니로부터 '참석이 가능하다'라는 말을 들은 것은 더할나위없는 큰 힘이 되었다. 나는 보무도 당당하게 다시 무역협회를 찾아갔다.
    "미국에 있는 세계무역협회측에선 가능하다는데 왜 다는 겁니까?"
   여기서 안 된다고했던 먼젓번 대면했던 사람은 나를 알아보긴 했지만, 전혀 관심이 없다는 듯한 눈길로 말을 했다.
    "글쎄, 몇 번을 말씀드려야 합니까?" 거긴 개인기업이 가는 그런 곳이 아니란 말입니다."
   소득이 없기는 마찬가지였다. 하지만 그럴수록 나는 더욱 오기가 생겼다. '오냐, 두고 봐라. 난 기어코 가고야 말겠다.' 다시 세계무역협회에 전화를 걸어 토마스 커니를 찾았다.
   "도대체 그 이유를 모르겠습니다. 왜 당신이 참석을 하겠다는데 한국무역협회에서 막는 것이      죠?""
   "저도 이해할 수 없습니다."
   "그럼 한국에는 무역협회가 두군데가 있으니까 부산무역협회에 한번 알아 보십시요. "
   "세계무역협회 쪽에서 직접 전화를 해주면 안 되겠습니까?""
   오직 가야겠다는 신념과 초조함이 내게 그런 어이없는 청탁, 사대주의성 부탁을 하게 만들었다.
  약간 
    "총회는 소속된 사람들의 모임이므로 부산에 있는 무역협회소속이라도 되어야 참석이 가능합       니다."
    "부산에 있는 무역협회도 아마 마찬가지일 겁니다." 
    토마스 커니는 잠시 침묵을 지켰다. 그로서도 난감한 일이 아닐 수없는 일이었다. 얼굴도 모르는 한국의 어느 기업가로부터 난데없이 초청 요청을 듣는 일은 입장을 받아놓고 생각해도 황당한 일이었을 테니까......
   "그럼 일단 연락을 취해 보기 바랍니다. 저도 부산무역협회로 협조팩스를 넣어 드리겠습니       다."
   토마스 커니는 기대했던 것보다 많은 도움을 주고 있었다. 하지만 나는 큰 기대를 하지 않았다. 부산무역협회 역시 결국 정부 소속 아래에 있는 조직에 지나지 않을 것이기 때문이다. 그렇다고 토마스 커니에게 더 이상의 부탁을 하기엔 그는 너무 멀리 있었고, 한국실정에 대해 너무 모르고 있는 사람이었다. 다음날, 그러니까 95년 4월14일 아침이었다. 관공서라는 곳이 업무시간을 철저히 지키는 곳이라 부산 무역협회에 전화를 걸려면 9시까지 기다리는 수밖에 없었다. 새벽부터 일어나 날이 밝기를 기다리다가 시계바늘이 9시를 넘자  마자 부산무역협회로 전화를 걸었다 
   "아, 그 문제에 대해 세계무역협회로부터 팩스를 받긴 받았지만, 우리로서는 서울무역협회와       협의를 해봐야만 하는 사항입니다."    
   예상했던 대답이었다. 일은 틀어진 것이나 마찬가지였다. 게다가 이젠 날짜도 9일밖에 남아 있지 않은 상태였다. 수화기를 힘없이 내려 놓은 나는 아지랭이갸 피어 오르는 맑은 하늘을 그저 멍하니 바라보고만 있었다. 문득 무작정 여행이나 떠나버릴까 하는 생각이 떠올랐다. 하지만 그건 아무런 이득이 될 수 없는 일, 공연히 패배감만 가중시킬 뿐이라고 판단됐다. 망설이던 끝에 아버지를 찾았다. 어떠한 일에도 부모님 도움 없이 스스로 해내고자 하는 것이 나의 생각이었지만 그때 상황은 달랐다. 이제 다른 방법이 없다는 결론에 이르렀기 때문에 아버지를 찾을 수밖에 없다고 생각했다. 하지만 아버지가 내게 얼마나 도움을 줄 수 있을까. 확신이 없기는 마찬가지였다. 아버지는 현직 대학교수였고 도처에 제자들이 깔려 있었다. 내 문제를 해결해 줄 수 있는, 아니 이런 답답한 상황에 돌파구를 만들어 줄 수 있는 사람은 아버지밖에 없다는 결론에 이른 것이다.
   아버지도 조금 당황해 하시는 눈치였지만 아들이 이루고자 하는 꿈을 이해해 주셨다 
   "그래, 잠시 기다려 봐라. 부산무역협회 사무총장을 잘 알고 있으니까 한번 부탁을 해보마."
   아버지의 그 말을 듣고도 별로 기분이 좋지 않았다. 결국 아버지의 힘을 빌리게 되었기 때문이다. 하지만 그곳에 가서 꼭 내가 개발한 시스템을 전 세계에 알리고 싶다는 욕망이 그런 열패감보다 훨씬 컸다. 잠시 후에 아버지에게서 전화가 걸려 왔다.
   "그 친구가 그러더구나. 자신도 서울무역협회와 상의를 해봐야 한다고...... "
   현기증이 일었다. 아버지에게 더 매달리면 어떻게든 가능하겠지만, '번거롭게 해드려 죄송하다'는 말을 남기고 전화를 끊었다. '결국 허무맹랑한 꿈으로 끝나는 것인가.'사무실로 끊임없이 걸려오는 문의 전화에도 신경이 쓰이질 않았다 인영이나 직원들도 풀죽은 내 모습 때문인지 내가 해결해야 할 전화를 붙들고도, 나를 그저 멀거니 쳐다보기만 했다. 사실 그때의 기분은 절망, 그 자체였다. 사무실을 나와 거리를 배회했다. 내가 하려는 일이 정녕 불가능한 일인가에 대해 고민했다. 해가 지고 거리는 어느새 네온사인으로 범벅이 되어 가고 있었다. 하지만 나는 갔던 길을 돌아오고 다시 걸으며, 그렇게 사무실 주변을 맴돌았다. 어떤 형태로든 결정을 내려야 했다 어떻게 해서든 갈 것 인지, 아니면 이 순간부터 깨끗이 포기를 할 것인지. '만약 멕시코에 가지 못한다면 난 어쩌면 이 한번의 절망을 시작으로 끊임없이 절망을 맛보게 될 지도 모른다. 무조건 가자?"' 하늘엔 이미 별이 뜨고 있었다. 사무실 문을 박차고 들어가 세계무역협회로 다시 전화를 걸었다. 역시 토마스 커니를 찾았다.
   "저 한국의 박승진입니다. 여러모로 노력해 보았지만 제 요청이 전혀 통하지가 않았습니다 제      가 그냥 개인적으로 참석할 수 없겠습니까?""
   "신청금 같은 것을 내고서라도 가고 싶습니다."
   "참, 이해할 수 없는 일이군요."
   그 역시 난감한 태도를 보였다.
   "그림 일단 신청서를 보내겠습니다. 그리고 신청금은 500달러인데 그 문제는 시간을 두고 생      각해 봅시다. 사실 미국 내에도 박승진씨가 개발했다는 시스템과 비슷한 시스템을 준비하고      있는 회사가 한군데 있습니다."
   그 순간 얼굴에 싸르르한 소름이 일면서 귀가 번쩍 뜨였다.
   "그, 그게 어느 회삽니까?"
   "ICES라는 회사인데, 일단 그쪽과 연락을 취해보십시오. 어쩌면 그쪽 사람들이 당신에게 실질      적인 도움을 줄 수 있을지도 모르겠습니다. 특히 그쪽 사람들은 이번 총회에 본부 요원으로      참석하게 되어 있기도 하고......."
   그러면서 토마스 커니는 그 회사의 전화번호와 팩스 번호를 알려 주었다. 전화를 끊고 5분쯤 지나자 '찍찍'거리며 세계무역협회로부터 참가신청서가 팩스로 들어왔다. '일은 의외로 쉽게 풀릴지 모른다' 참가신청서를 보는 순간, 띨 듯이 기뻤다. 일단 참가는 할 수 있을 것이라는 절반 정도의 확신을 가질 수 있었기 때문이다. 즉각 참가신청서를 작성해 다시 팩스로 세계무역협회에 보내고 나서 토마스 커니가 알려준 그 회사의 전화번호를 돌렸다. 세미물산이 새로운 전환점을 맞는 운명적인 전화였다. 서울은 한밤중이었고, 그곳은 아침이었다.

                                상-
                  얼굴도 모르는 '후원자'들 
 
   "ICES사장, 샘 미즈라이입니다."
   "반갑습니다. 전 한국에 있는 세미물산에 박승진이라는 사람입니다. 세계무역협회의 토마스 커      니가 전화번호를 알려 주어서 이렇게 전화를 걸게 되 었습니다......."
   세계무역협회 총회는 그저 여행갔다 오듯 다녀오기만 하는 일이 아니었다. 내가 개발한 시스템을 제대로 알리기 위해서는 누군가의 도움이 절실히 필요한 문제였다. 게다가 나와 비슷한 시스템을 개발 하고 있는 회사가 있다는 사실에 대한 호기심이 나로 하여금 당장 전화를 걸게 만들었다. 커니가 알려준 전화번호는 사장 직통 전화번호였다. 얼굴도 모르는 서양인의 목소리가 수화기를 통해 들려오는 순간,나는 일단 ICES(Internatlonal Closeout Exchange System)란 회사의 사장과 나를 깊게 연결시킬 필요가 있다고 판단했다. 그러다보니 자연히 토마스 커니라는 인물을 끌어들얼 수밖에 없었다.
   "토마스 커니?" 오, 무역개발국장이 제 전화번호를?""
   그때 나는 알게 됐다. 토마스 커니가 세계무역협회 무역개발국장 이라는 사실을.
   "무슨 일이십니까?"
   "나도 당신 회사에서 개발하고 있다는 재고물건에 관한 획기적인 시스템을 갖고 있습니다. "
   "그렇습니까?""
   "그래서 도움을 좀 받고자 합니다. 저도 멕시코에서 열리는 무역협회 총회에 참석할 수 있을      까 해서입니다. 그저 가는 것이라면 별 문제가 없지만 절차가 좀 까다롭습니다. 그래서인        데...... 일단 제가 개발한 시스템 요지를 팩스로 보내드리겠습니다. 그리고 총회가 열리기 전      에 한번 만났으면 합니다."
   샘 미즈라이는 조금 당황하는 듯했다. 어느 누구인들 당황하지 않을 수 있을까?" 만약 내가 샘 미즈라이의 입장이었다 해도 마찬가지였을 것이다.
   "도대체 무슨 이야긴지......."
   "일단 제가 개발한 시스템 내용을 지금 팩스로 보내드리겠습니다. 그리고 내일 다시 자세한       얘기를 했으면 싶습니다."
   "무슨 얘기를?""
   "일단 제가 개발한 시스템을 훌어보시죠. 그럼 ....... " 
   달리 방법이 없었다. 그렇게 하지 않고는 샘 미즈라이와 아무런 얘기도 되지 않을 것 같았다.     그때 왜 그렇게 지푸라기라도 잡아야겠다는 심정이 들었는지 알 수 없다. 현실적으로 그들이 어떤 도움을 줄 지 아무것도 모르는 상태였다. 어쨌든 내 심정이 얼마나 절박했는지는 새삼 설명할 필요가 없을 것이다. 그들이 얼마나 많은 부분에 있어서 어느 정도 개발했는지 알 수 없었지만 내가 개발한 시스템이 최초이기를 바랬고, 또한 이미 수년 전부터 개발을 시작한 노력의 결실을 누군가에게 꼭 인정받고 싶다는 욕망이 나를 더욱 조급하게 만들었다. 당시 세계무역협회 총회 참석 문제에 매달려 있을 때는 며칠 밤을거의 뜬 눈으로 지새웠다. 이런저런 생각에 도무지 잠을 이를 수 없었다. 4월15일 토요일. 다시 세계무역협회에 전화를 걸어 토마스 커니를 찾았다. 이젠 얼마쯤 마음의 부담도 사라진 듯했다.
    "참가신청서를 보냈는데 받아보셨습니까?"
    "네, 잘 받았습니다."
    "그럼 참석할 수 있겠습니까?"
   불안한 침묵이 흘렀다.
   "오늘 신청금을 보내겠습니다. 저로서는 더 이상 방법이 없습니다. 그리고 17일이면 제가 보낸      신청금이 입금될 것입니다. ICES와는 충분히 얘기가 되었습니다. 그럼 총회 때 뵙겠습니다."
   그리고는 일방적으로 전화를 끊어 버렸다. 이젠 정말 하나님의 뜻에 맡기는 수밖에 없었다. 더군다나 ICES와는 아직 아무런 결말도 만들어내지 못했는데 이미 그쪽과 모든 얘기가 끝났다고 해버렸으니 거짓말까지 하게 된 셈이었다.  ICES와 세계무역협회가 어떤 관계인지, 그리고 두 사람의 관계가 어떤 것인지 알 수 없었지만 그래도 그 회사를 붙잡아야 모든 것이 원만해지리라는 예감은 지금 생각해보면 놀라운 예측이었다. 나의 절실한 기원에 대한 신의 응답이 아니었나 싶기도 하다. 그날 저녁 ICES에 다시 전화를 걸었다. 결과는 알 수 없었지만 내가 할 수 있는 한 최선을 다해야 하는 것이지 않은가.
   "제가 보낸 팩스는 받아 보셨습니까?"
   "잘 받아봤습니다. 무척 흥미로웠습니다. 흥미로운 정도가 아니라 저희로서는 대단한 관심을       갖고 있는 시스템입니다."
   샘 미즈라이의 목소리가 무척 밝게 느껴졌다. 수년간의 노력이 이제 결실을 맺는구나 하는 성급한 생각이 들기도 했다.
   "정말 고맙습니다. "
   "언제쯤 미국에 올 수 있을 것 같습니까?"
   대뜸 일정부터 물어왔다. 언제 오냐고?" 그 순간 '이젠 가는구나' 싶었다.
   "저는 빨라야 21일쯤 가게 될 것 같습니다."
   정말로 듣고 싶었던 질문이었고, 확인하고 싶었던 대답이었다.
   "저희가 21일부터 23일까지 휴일이라서 만날 수 있을지 모르겠습니다. 가능한 한 만나보고       싶습니다. "
   "그럼 멕시코에 가서 다시 연락 드리겠습니다."
   "그럼 그땐 뵙도록 하겠습닌다."
   뛸 듯이 기뻤다. 사실 그 순간 어떤 무엇도 해결된 것은 없었지만 갈 수 있으리라는 사실에 대해 의심하지 않았다. 물론 많은 일들이 남아있기는 했다. 21일이면 이제 겨우 6일이 남아 있을 뿐이었다. 게다가 16일은 일요일이라서 정작 이것저것 준비할 수 있는 날은 5일에 불과한 셈이었다. 다음날부터 서둘러 작업을 시작했다. 불가능할 것이라고 해서 미리 포기할 수야 없는 일이었다. 우선 여행사 선배를 통해 비행기표를 구했다 러시아와 무역을 할때 알게 된 그 선배 역시 현실적으로 불가능한 일이라고 말했다. 미국 비자가 나오려면 적어도 2주일이라는 시간이 필요하다는 것이다. 가능하게 만들기 위해선 또 누군가의 도움이 필요했다. 다른 것은 둘째치고 우선 미국 비자를 제 날짜에 받아 내는 일이 급했다. 다시 한번 토마스 커니에게 전화를 걸었다. 미국대사관 앞으로 보낼 협조 공문을 부탁하기 위해서였다. 토마스 커니는 주저하지 않고 협조 공문을 팩스로 보내왔다. 생면부지의 사람에게 더군다나 외국인에게 이런 도움을 받게 되리라고 어느 누가 상상이나 했겠는가. 나는 이때 그들이 얼마나 합리적인가를 새삼 깨달았다. 세계의 경제를 주름잡을 만하다는 생각도 들었다. 내가 할 수 있는 일들도 준비해 나갔다. 회사에 관한 소개서를 영문으로 만드는 일과 하지 못할지도 모르는 연설 원고를 작성해 연습  하는 일, 내가 개발한 시스템을 설명할 수 있게끔 번역하고 이야기하는 일 등에 며칠 동안 혼신의 힘을 기울였다.
   인영이와 미국대사관으로 비자 신청을 하러 간 것은 4월17일이었다. 세계무역협회 총회 정보를 들은지 딱 1주일만이었다. 내 몸은 이미 하나로서는 부족할 판이었다. 비자를 신청하고 사무 실로 돌아온 후 영문으로 만든 명함을 준비하기도 하고, 끊임없이 문의해 오는 구매자, 기업가들과 이제는 밝은 목소리로 상담도 하고, 만약에 있을지도 모를 세계무역협회에서의 상담 내용들까지 미리 준비하느라 하루종일 분주했다. 자연히 이런 모든 일을 처리해 내려면 잠을 줄이는 수밖에 없었다. 하지만 피곤하기는커녕 모든 일에 신바람이 났다. 그런 와중이었지만 매주 화요일마다 방송을 맡게 된 '라디오 마트'역시 소흘히 할수 없는 일이었다. 18일 방송을 한후방송의 여파로 폭주하는 전화에 시달리면서도 시간을 쪼개 멕시코에서의 일에 대해 점검하고 연습하고 다시 점검하기를 끝없이 반복했다.  시간은 빨리 지나갔다. 비자를 신청할 때 정해진 인터뷰 날은 19일이었다. 아내와 함께 미국대사관으로 향했다. 기왕에 받는 비자라면 아내 인영이 것도 함께 받아둘 요량이었다. 비자 창구 앞에 길게 늘어서 있는 사람들 속에서 초조하게 차례를 기다렸다. 시간어 왜 그렇게 지루하게 느껴지는지...... 기다리면서도 준비해간 서류에 이상이 없는지를 검토했다.  세미물산 사업등록증, 보증인인 아버지의 재산세 납부증명서, 세계무역협회 참가신청서, 그리고 토마스 커니의 협조공문 등을 차례로 들춰보았다. 만약 어느 한순간 긴장을 늦춘다면 모든 것이 뒤틀어질 것만 같았다. 비자가 나오지 않으면 모든 노력이 물거품이 되는 것이 었으니까. 
   30여분을 기다린 끝에 인터뷰 차례가 되었다. 며칠 준비를 하며 지낸 시간보다 그 30분이 오히려 길게 느껴졌다. 인영이와 인터뷰를 하는 줄로 들어섰다. 30대 중반쯤 되어 보이는 여인이 매력적인 안경을 쓰고 우리와 마주보고 앉았다. 그녀의 머리는 금발이었는데 안경과 너무도 잘 어울렸다. 그녀는 살짝 웃어 보이는 것으로 인사를 대신하고 유리벽과 마이크를 사이에 두고 서류를 보여달라는 신호를 했다. 준비해간 서류들을 그녀에게 내밀었다. 그녀는 차분히 서류를 한 장씩 넘겨보았다.                                    
   96년4월  오스트리아  WTC총회에서 다시 만난 ICES회장 헨리(왼쪽)와 샘 미즈라이 사장 그들은 정확히 몇년 전 얼굴도 모르는 나에게 새로운 세계를 르어준 사람들이자 세미물산의 오늘을 얼어준 은인이다 
   그 시간 역시 매우 길게 느껴졌다.
   '만약 여기서 안 된다면......'
   나는 부질없는 생각을 하지 않으려고 입술을 지긋이 깨물었다.
   "신혼여행 가는 겁니까?"
   서류를 들여다 보던 그녀의 입에서 의외의 말이 터져나왔다. 분명 서류 내용만으로도 무엇 때문에 찾아왔는지 알텐데...... 그 순간 그녀의 얼굴에 떠오른 엷은 미소를 보고 나서야 그것이 농담이라는 것을 알 수 있었다.
   "아닙니다. "
   "그럼 뭐하러 가시는 겁니까?"
   "멕시코에서 세계무역협회 총회가 있습니다. 그곳에서 연설을 하게 ㄷ습니다. 연설을 하러 가     는 거지요."
   "연설이라구요?"
   그녀의 표정에는 놀라운 빛이 역력했고, 내 얼굴을 다시 한번 쳐다보았다.
   "네. 그렇습니다."
   그녀는 잠시 침묵을 하고 다시 서류를 들춰 보았다.
   "WTC의 토마스 커니 협조공문도 있군요."
    그녀는 다시 얼마간 침묵을 했다가 입을 열었다.
   "부인도 함께 가십니까?"
   "남편이 총회에서 연설을 하는데 부인이 지켜본다면 얼마나 도움이 되겠습니까?" 그리고 부       부는 중요한 자리에 언제나 함께 있어야 한다고 생각합니다."
    그녀는 그 말에 기분좋은 웃음을 웃어 보였다.
   "됐습니다."
   "가봐도 되는 겁니까?" 그런데 전 내일 비자가 필요합니다."
   "그런데 오늘에야 이렇게 오셨습니까?"
   "모든 것이 너무 갑자기 결정된 일이라서요."
   "그림, 내일 오십시요."
   "L?""
   내 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
   "내일 오세요. "
   "고, 고맙습니다?"
   기쁨을 참을 수 없었다. 나는 인영이의 손을 덥석 붙잡았다. 좀처럼 하지 않는 행동이었다.
   토마스 커니의 협조공문이 있었다지만 이렇게 쉽게 일이 처리되리라고 생각하지 않았다. 미국대사관으로부터 비자를 받는다는 것이 얼마나 까다로운지에 대해선 익히 들어 알고 있었고, 그래서 여행사를하는 선배도 불가능하다고 말했던 것이다. 이제 모든 것이 준비된 셈이었다. 참가 신청서도 보냈고, 신청금도 보냈으며, 비행기 표도 예매가 되었고, 게다가 가장 어려을 것이라고 생각했던 비자도 내일이면 나오게 되어 있었다. 아버지에게 전화를 걸어 모든 것이 순조롭게 처리가 되었음을 알렸다. 아버지가 기뻐하시는 것은 당연했다. 아버지도 불가능하다고 생각하셨던 것 같다. 그날 저녁 ICES로 전화를 걸었다. 샘 미즈라이를 만날 날짜를 정해야 했다.
   "나 아무래도 시간이 날 것 같지 않습니다. 그러니까 일단 22일 오후 7시경에 회사로 전화를      주십시오. 그럼 헨리가 있을 겁니다."  
   "헨리요?""
   "우리 회사 회장입니다. 아마 23일 멕시코행 준비를 하기 위해 회사에 나을 겁니다. 내가 미리     이야기해 놓겠습니다."
   "감사합니다. "
   "그럼, 멕시코에서 뵙겠습니다. "
   이제 내가 할 수 있는 일은 모두 한 셈이다. 정말 이후의 일은 신에게 맡기는 수밖에 없었다.     내 입에선 절로 하느님이라는 소리가 새어 나왔다.
   다음날부터 본격적인 연습을 시작했다. 연설문도 연설문이지만 세미물산과 내가 개발한 시스  템을 설명하기 위해선 충분한 연습이 필요했다. 꿈도 영어로 꿀 만큼 밤낮으로 연습, 원고 수정, 발음 교정 등을 반복했다.

                            
             팔씨름으로 따낸 WTC종회 언설권 
 
   1995년 4윌21일 
   드디어 미국으로 떠나는 비행기에 올랐다. 고등학교 때 경험을 쌓는다고 수박 겉할기 식으로 다녀온 뒤 두번째 미국행이었다. 오후 7시30분발 비행기였다. 아내와 함께 가려고 했지만 세미물산을 달리 맡겨둘 사람이 없어 혼자 비행기에 올랐다. 뉴욕까지 대략 14시간의 비행시간이 필요했다. 비행기 안에서도 중얼거리며 연설문을 수정하고 암기하고 연습했다. 뉴욕에 도착하는 시간이 너무 늦을 것 같아 서울신문 특파원으로 있는 선배에게 그날의 잠자리를 부탁해 두었다. 그때 오클라호마시 빌딩 폭파사고 취재차 선배는 그곳에 가 있었고, 연락을 받은 선배 부인과 이제 7학년인 그의 아들이 공항에 마중나와 있었다. 14시간의 시간이 흘렀지만 뉴욕은 같은 날 밤 11시였다. 그날은 선배의 집에서 묵었다. 여행의 피로 때문인지 아니면 그동안 준비하느라고 지쳐버린 탓인지 정신없이 잠을 잤다.
   다음날부터는 호텔로 잠자리를 옮겼다. 선배의 집이 불편해서가 아니라 누군가를 만나게 되어도 얘기하기 편한곳이 호텔이기 때문이 었다. 뉴욕 맨하탄 하야트 호텔, 하루 묵는데 230달러 (우리돈 18만원 정도)나 하는 비싼 호텔이었다. 호텔로 숙소를 옮긴 나는 우선 친구들을 불러냈다. 미국으로 유학 와 있는 2명의 친한 친구들이 있었다. 아무래도 혼자 있는 것보다 여러모로 편할 것이라는 생각도 들고 업무상 미국생활에 익숙한 사람이 필요하기도 했기 때문이다. 점심 시간에 맞춰 대학 친구인 김승련과 전성찬을 불러냈다. 그들과 점심을 먹으며 그간에 있었던 사정 얘기를 했다. 승련이는 시간이 없어 같이 동행을 할 수 없었지만 성찬이는 가능했다. 더군다나 성찬 이는 아주 고급스러운 BMW를 몰고 나왔다. 어느 나라에서나 외형적인 모습이 얼마간 힘이 될 수 있는 것 아닌 가!
   저녁 7시까지 성찬이와 함께 뉴욕 이곳저곳을 둘러보며 보냈지만 어느 곳을 다녀왔는지 거의 기억에 남아 있지 않다. 온통 일에 대한 생각에 골몰했던 것 같다 저녁을 먹고 정각 7시에 헨리에게 전화를  걸었다 
   "아! 전화를 기다렸습니다. 참으로 끈질긴 한국인이군요." 
   "반갑습니다 저 역시 오늘을 몹시 기다렸습니다. 회장님을 만날 수 있게 되어 영광입니다."
   "저희 회사로 밤 10시30분까지 올 수 있겠습니까?"
   "네. 가겠습니다. "
   단지 비슷한 시스템을 개발하고 있다는 사실을 제외하면 ICES와 나는 아무런 관계가 없었다. 한밤중까지 나를 만나보기 위해 기다려 준다는 것이 고마웠다. 그들이 세계무역협회의 본부요원으로 재고 정보 시스템을 갖고 총회에 참석한다는 것은, 내가 개발한 프로그램 역시 ICES를 통해서만 세계화가 가능하다는 이야기이기도 했다. 이젠 어쩔 수 없는 상황이었다. 한국에선 어느 누구도 내가 개발한 시스템에 대해 알려고도 하지 않았고 관심조차 보이지 않았다. 정보를 쥐고 있는 자만이 세계를 주름잡을 수 있다는 사실을 알면서도 그렇게 등잔 밑이 어두을 수 있단 말인가. 하지만 그런 내 심정을 성찬이에게 내비치지 않았다.
   뉴욕은 세계 경제의 중심지다웠다. 하늘 높은줄 모르고 치솟은 빌딩들, 거리를 가득 메운 '화이트 칼라'들, 밤을 온통 불야성으로 밝히고 있는 건물의 불빛들이 부러움을 갖게 만들었다.내가 묵고 있던 호텔에서 ICES까지는 차로 20여분 걸리는 가까운 거리였다. 그들이 있는 건물은 12층짜리로 그다지 높은 빌딩은 아니었지만 상당히 넓은 대지를 차지하고 있었다. 들어서는 입구에서 ICES가 4개층을 사용하고 있다는 사실을 알았다. 그 건물이 그들의 소유라는 사실은 나중에 알게 되었다. 그리 작지 않은 회사라는 얘기다.
   그것에 비하면 세미물산은 스물 몇 평의 오피스텔에 직원이라곤 둘이 고작인, 형편없이 작은 회사였다. 하지만 덩치에 눌려 미리부터 기죽을 필요야 없었다. 이렇게 덩치 큰 회사에서 개발 중이라는 재고 물건에 관한 데이터 베이스 시스템을 나는 이미 개발했고 현재 사용 중인 사람이지 않은가. 게다가 직원과 사무실이 적을 뿐이지 나는 세 미물산이 ICES와 맞먹을 만큼 '내용'이 크다고 생각을 고쳐 먹었다.
   "어디서 오셨습니까?"
   건물 입구에서 경비원이 물어 왔다. 
   "한국에서 온 박승진이라는 사람입니다."
   "아, 그렇습니까?" 회장님께서 기다리고 계십니다. 12층입니다."  
   건물 내부는 들어을 때 보았던 것보다 무게가 있고 깨끗했다. 바닥은 내 얼굴이 비칠 만큼 반짝거렸다. 누구에게나 첫인상이 중요하다면 내겐 그 건물이 첫인상이었다. 한마디로 깔끔했다.   모든 것이 생각대로 잘 이루어지기를 잠깐 기도한 후 12층에서 내려 회장실을 찾았다. 반쯤 열린 문틈 사이로 빛이 새어나오는 방이 있었다. 성찬이와 나는 발소리를 죽이며 그 방으로 다가갔다.
   문을 두드리자 "컴이인-(Come in)" 이라는 경쾌한 목소리가 들렸다.
   문을 열자 우선 눈에 들어온 것은 나보다 머리 하나는 더 커보이는 사람인었다..
    "어서 오십시오. 헨리 입니다."
   그가 먼저 손을 내밀었다. 30대 중반쯤으로 보이는 그의 손엔 사업가의 자신만만함 같은 것이 깃들어 있는 듯했다.
   "제가 한국에서 온 세미물산 박승진입니다. 이 사람은 콜롬비아 대학에서 공부를 하고 있는      제 친구입니다. "
   성찬이도 호기롭게 손을 내밀어 그와 악수를 했다.
  
ICES회장 헨리 부부와 우리 부부 이사진은 세미물산이 한국에서의 ICES지사를 맡고, 내가 아시아 담당 사장으로 정해진 95년 6월 두번째로 미국을 방문했을 rrH먹었다. 헨리의 부인은 사진보다 횔씬 아름답다. 아내 인영이의 경우도  마찬갔지지만  
   "잠시만 기다려 주십시오. 정리하던 것을 먼저 정리하고 나서 차분히 얘기합시다."
   그는 우리를 응접실에 앉혀 놓고 3-4분 정도 일을 했다. 멕시코에 갔을 때 필요한 자료들을 준비하는 모양이었다. 잠시 후 돌아온 그는 회의실로 우리를 안내했다. 넓은 회의실을 보는 순간, 나도 이 정도 크기의 회의실을 가진 사람이고 싶다는 생각이 순간적으로 들었다.
   "당신이 보내준 팩스는 잘 받아 보았습니다. 그런데 어떻게 우리 생각과 그렇게 흡사할 수 있      습니까?""
   그가 기분 좋은 말투로 물어왔다..
   "아마 우리의 생각이 서로 같기 때문일 겁니다."
   "언제부터 시스템을 개발하고 실용화하기 시작하셨습니까?"
   "작년, 그러니까 94년도 9윌부터입니다. 보신대로 저희에겐 컴퓨터 시스템도 완벽하게 갖추어      져 있습니다. 음성정보 시스템은 물론이고"
   사실 내가 ICES에 보낸 자료 가운데 정작 중요한 골자는 따로 빼놓은 상태였다. 나는 그들에게 절대적으로 필요한 사람이 되어야만 했기 때문이다.
   "우리 것도 보겠습니까?"
   그는 서슴지 않고 자신의 회사 홍보자료를 보여 주었다. 방법은 약간 달랐지만 발상은 나와 똑같았다. 가장 큰 차이점은 ICES는 이제 프로그램을 개발하고 있는 단계고 세미물산은 이미 사용 중이라는 사실이었다. 나는 그 시스템을 개발하게 된 순수한 동기, 한국 내 중소 기업들의 애환이나 재고물품의 효율적 활용 등에 대한 이야기를 풀어 나갔다.
   "그것도 나와 생각이 같습니다. "
   그 역시 자신과 뜻이 같은 사람이 그것도 14시간의 거리를 두고 있는, 거의 지구의 정 반대편에 자리를 잡고 있다는 사실에 다소 흥분 하고 있는 듯했다. 이야기가 진행될수록 처음 만났을 때 약간 남아있던 서먹함과 탐색의 눈빛마저 사라졌다. 어느덧 허물없이 두 나라의 재고시장 문제와 시스템에 대한 이야기들이 오고 갔다. 굳이 자랑이랄 것까지는 없지만 요즘 내가 진행하고 있는 '라디오 마트'에 관해서도 얘기했다.   
   "우리 회사 시스템의 경우 아직까지 보완해야 할 것이 많이 있습니다. 이렇게 인연이 돼 무척      기쁩니다. 많은 조언을 부탁하겠습니다." 
   그의 표정엔 이제 사업가의 진지함까지 깃들어 있었다.
   "동감입니다. 사실 나 역시 내가 개발한 시스템을 세상에 널리 알리고 싶었습니다."
   나는 그간 한국에서 있었던 일들을 대강 설명해 주었다. 그는 말없이 고개를 끄덕이며 진지한 표정으로 들어 주었다.
   "그래서 부탁하는 것인데, 회장께서 무역협회 총회 때 한 시간 정도 연설하시는 것으로 알고      있습니다."
   그가 보여준 홍보자료 중 나는 그것을 놓치지 않고 보았다.
   "그 시간을 조금만 할애해 나도 한마디 할 수 있도록 해줄 수 없겠습니까?""
   그는 당황하는 듯했다. 눈을 치켜 뜨고 어깨를 으쓱해 보였다.
   "그건 내 마음대로 결정할 문제가 아닙니다. 그 문제는 아무래도 곤란할 것 같습니다."
   돈 들이고 고생해 가며 여기까지 왔는데 그저 조연 역할만 하다가 돌아갈 수야 없었다. 게다가 그를 통하지 않고는 총회장에서 연설은 고사하고 단 한마디 인사말도 할 수 없다는 점은 너무도 뻔한 일이었다.
   "물론 어려운 일인 줄 압니다. 그러니까 부탁드리는 것 아닙니까? "진심으로 부탁하겠습니다."
    그는 말이 없었다.내친 김이었다 
   '당근'보다는 '채찍'이 필요한 시점이라고 판단됐다.
   "만약 제 부탁을 들어주지 못한다면 저로서는 제가 개발한 시스템에 전 재산을 투자해, 이 회      사는 따라을 수도 없을 만큼 거대한 회사 와 완벽한 시스템을 만들고 말 것입니다. 제 뜻을      제대로 실현시킬 수 있는 방법은 그 길밖에 없기 때문입니다."
   헨리는 다소 당돌한 내 말에 의외의 변화를 보여주었다. 당황하는 듯했다. 나의 그 말이 그에게 어떤 의미로 받아들여졌는지 정확하게 알 수는 없었다. 다만 그는 이미 그 시스템을 개발하고 사용해 온 내가 나름의 노하우를 갖고 있을 것이라고 판단했을 것이다. 그리고 내용이야 어찌됐든 이점에서 나는 그들 회사보다 한발 앞서 있는 셈이 아닌가. 이왕 몰아 붙이는 김에 갈 데까지 몰아 붙이는 것이다 그를 통하지 않고서는 어차피 다른 방법도 없었다.
   "저는 젊습니다. 아직 30세도 되지 않은 나이입니다. 게다가 제 머리 속은 무수한 것들로 꽉       차 있습니다. 저는 불가능한 얘기를 하고 있는 것이 아닙니다. 제겐 무한한 가능성이 있습니      다. 어렵더라도 연설할 수 있는 기회를 주십시오."
   나는 막무가내라 할 정도로 우겨댔고, 그는 여전히 당황한 모습으로 나의 말을 듣고 있었다. 이 모든 것은 그의 반응에 대비해 여러가지로 준비했던 '예상문제' 에대한 답변들이었다. 그러니 헨리의 입장 에서 보면 일사천리로 뻗어 나오는 내말에 당황하지 않을 수 없었을 것이다.
   "오늘 내로 어떤 식으로든 결정해 주십시오. 당신은 회장이지 않습니까?" 이 문제가 해결되지      못하면 제가 여기까지 온 목적은 아무런 
 찬이는 슬며시 내 어깨에 손을 얹는 것으로 너무 지나치지 않느냐는뜻을 보였지만 이젠 어쩔 수가 없었다. 괜히 서글퍼졌다. 부도나기 직전의 세미물산에게 등을 돌렸던 은행을, 보따리를 든 채 찬바람이 살을 깎아내는 러시아 공항에서의 막막했던 일들을 떠올렸다. 그를 이겨야만 했다.
   순간 조용한 회의실 안에 그의 왼손이 넘어가는 소음이 일었다.
   "내가 졌습니다."
   그는 호쾌하게 웃어 보였다. 기분 좋은 승부였다.
   "하하, 이런 경험은 처음입니다. 더군다나 상담을 하면서 이런 일을 겪게 되리라곤 상상도 해      보지 않았습니다. 미스터 박의 정열에 내가 졌습니다."
   그는 악수하자는 듯, 오른손을 내밀었다.
   "성의를 다해 도와주겠습니다. 미스터 박의 정열이면 무엇이든지 할수 있을 듯합니다. 나는 지     금 이 순간부터 미스터 박을 신뢰하게 됐습니다."
   성공이었다. 
   엉뚱한 발상으로 이렇게 성공하게 되리라고는 생각하지 않았다. 계획하지 않았던 일, 누가 내게 이런 일들을 만들어 주었고 이런 결과를 가져다 준 것일까?" 그의 회사에서 나온 시간은 밤 12시30분이었다. 2시간 남짓 그와 담판을 벌였던 셈이다.

                               -캉-
             "세계를 주름꼽을 한국인이라면..."
 
   나는 고등학교 시절을 아주 자유분방하게 지냈다. 어린 시절 보이스카우트였던 나는 자연스럽게 그 당시 한참 주가를 올리던 한국 청소년연맹 한별단에 가입했다. 국민학교 3학년부터 해오던 보이스카우트 생활이 몸에 젖어 있어 자연과 더불어 생활하는 것을 좋아했다. 고등학교시절 나는 암벽등반을 알게 되었고, 그 과정에서 고통을 참고 견디는 법을 배웠다. 비록 북한산에서 가장 좋아했던 후배를 한순간에 저 세상으로 보냈을 때까지였지만 한창 감수성이 풍부할 나이기도 했지만 나는 유독 감수성이 풍부했던 것 같다. 학창시절의 답답함이 나로 하여금 산이나 보이스카우 트 활동 등으로 탈출하게 만든 첫번째 이유였고, 남을 위해 봉사하는삶을 살아야 한다는 기독교적 집안 분위기 탓도 컸다. 어찌 됐든 나는 사업가로서 부적절 하다고 판단될 만큼 아직까지도 감성적인 면 
  지나가는 것이 보였다. 동방예와지국 출신인 나는 그대로 지나치지 못하고 가방을 들어주겠다고 나섰다. 그는 여러 차례 거절을 하다가 끈질기게 들어주겠다는 나의 말에 결국 내게 가방 하나를 맡겼다. 

 명찰은 파란색 명찰이었다. 졸지에 본부요원이 된 셈이다. 팔씨름으로 '기를 죽인' 헨리의 배려가 눈에 보였다.방으로 돌아와 샘과 헨리에게 전화를 걸었다. 시작은 샘과 했지만 이젠 헨리가 샘에게 나를 소개하는 입장이 되어 있었다. 샘은 50대 후반이었다. 그는 나를 보자마자 헨리에게 어떤 얘기를 들었는지 환하게 웃어가며 아주 반갑게 맞이해 주었다.
   "미스터 박, 우리 함께 행동하기로 합시다."
   이후 나는 총회 기간 내내 그들과 함께 행동했다. 아침식사를 하고, 11시에 있는 개회식에 참석하기 위해 호텔의 셔틀버스를 타고 총회장 으로 향했다. 멕시코 무역협회의 드넓은 강당엔 이미 많은 참석자들과 전 세계 기자, 방송사 등 매스컴 관계자들로 인해 발 디딜 틈이 없을 정도였다. 강당 앞에는 넓고 길다란 단상이 놓여져 있었고, 총회 개막을 알리는 현판이 구름처럼 걸려 있었다. 그들과 함께 회의장에 들어서는 순간, 마음 속으로 뿌듯함을 느끼지 않을 수 없었다. 세계 비즈니스의 중심에 와 있다는 느낌, 아마 그 때의 기분은 이렇게 표현할 수밖에 없을 것이다.
   자리를 잡고 단상을 올려다본 순간, 단상의 가운데 자리에 앉아 있는 어제의 그 노인을 보게 되었다. 약간 놀라웠다. 그때까지만 해도 그가 누구인지 몰랐기 때문이다.
   "저기 가운데 앉아있는 사람이 누굽니까?"
   곁에 앉은 헨리에게 물었다.
   "세계무역협회 부회장인 필립 엘 도부르입니다."
   부회장이라! 나도 모르게 어제의 일이 내심 흐뭇했다.
   무역협회 회장의 개회 선언이 들려오고 드디어 세계무역협회 총회가 시작되었다. 회장의 대략적인 인사말이 들리면서 전 세계 매스컴이 들이대는 카메라 플래시 세례와 시끌벅적함으로 정신을 차릴 수 없었다. 개회식이 어떻게 끝났는지 알 수 없을 정도였고, 이어 칵테일 파티가 열렸다.
물론 그 자리 역시 헨리, 샘과 동행이었다. 국회의원이 공천을 받기 위해선 실력자에게 '눈 도장'을 찍는 일이중요하다는 말이 있다. 지금의 우리 나라 정치판의 실상이 과연 어떤지 잘 알지 못하지만, 국회의원 공천을 받기 위해 보스격의 정치인 집에 붙어 살면서 식모 역할을 하는 정치지망생의 부인이 있는가 하면, 보스 정치인이 출근하는 날마다 구두를 품에 안고 있다가 내미는 심복, 보스의 집안일을 돌보며 집사처럼 사는 일류대학을 나온 멀정한 사람도 있다는 얘기를 들은 적이 있다. 당시의 내가 그런 모습이었다. 비록 공을 들인 시간은 박았지만 내심정은 정치지망생의 그것과 크게 다르지 않았다.
   칵테일 파티에서 나를 먼저 알아 보고 어제 그 '노인,WTC부회장이 내게 다가왔다.   
   "오! 미스터 박, 잘 쉬었습니까?""
   그의 목소리는 무척 부드럽고 무게가 실려 있었다 그의 뜻밖의 출현과 먼저 건네온 인사말에 샘과 헨리가 깜짝 놀라는 것은 당연했다. 세계무역협회의 부회장이 한국의 박승진을 어떻게 알까 하는 궁금함과 자신들과 함께 온 '동양의 괴짜'가 그를 알고 있으리라곤 상상조차못했을 것이다.     은근한 쾌감이 일었다.
   '봐라! 내가 이 정도다! 비록 가방 들어준 것이 인연이 돼 알게 된사이지만.......'
   "부회장님, 미스터 박을 어떻게 아십니까?"
   헨리가 그에게 물었다. 그러나 부회장의 대답은 '가방 들어주기-이상의 뜻밖의 내용이었다.
   "암, 잘 알고 말구. 내가 평소에 자식처럼 생각하는 사람이라네."
   이건 웬 뚱딴지같은 소리인가?" 그는 농담을 섞어 어제의 고마움을 그렇게 표현한 것이었겠지만,그 사정을 모르고 있는 두 사람으로서는 상당히 혼란스러운 말이었으리라.
   부회장은 샘과 헨리와도 개인적인 친분이 있었던 터라 서로 자연 스럽게 어울리게 되었다.
   여기서 또 한가지 중요한 만남이 만들어졌다. 세계무역협회 회장인 가이 토졸리가 우리 일행에게 다가선 것이다. 물론 샘과 헨리와도 이미 친분있는 사이라는 것을 나중에야 알게 됐지만 나로서는 뜻밖의 소득이었다.
   "이 젊은 친구는 누굽니까?"
   "아, 소개가 늦었군요. 한국에서 온 박승진이라는 사람입니다. 저와 가까운 사이이기도 합니      다."
   헨리의 말에 필립 부회장도 가만히 있지 않았다. 웃으며 거들었다.
   "제가 자식처럼 생각하는 젊은 사업가입니다."
   "아, 그렇습니까?"
   그는 대단히 의외라는 표정을 지어 보이며 내게 손을 내밀었다.
   뉴욕에 있는 1층 쌍동이 빌딩의 소유자. 그가 세계무역협회 회장이었다. 나는 눈도장을 찍어도 정말 확실하고 단단히 찍은 셈이다. 그들은 서로의 친분도 있어 어지간하면 어울려 다녔다. 결국 나도 졸지에 그들의 일원이 되어 버렸다. 그날 내가 받은 명함들 중, 중요한 몇 가지의 명함들이 그들 것이었다. 회장이 가는 곳엔 언제나 사람이 들끓었다. 하지만 서로 악수를 나누고 인사하는 정도에 지나지 않았다. 하지만 우리 나라 무역협회 사람들은 그들을 찾아오지 않았다. 아예 관심이 없었기 때문일까, 아니면 만나볼 필요가 없었기 때문일까?" 또 한가지 재미있었던 일은 멕시코 무역협회 회장이 인사차 우리 일행에 끼면서 일어났다. 이번에는 회장마저도 나를 '친밀한 관계'라고 소개해주는 덕에 멕시코 무역협회 회장의 나에 대한 태도는 황송 할 정도로 정중했다.
   "저, 잠시만 기다리십시오. 제 아들을 미스터 박에게 소개해주고 싶습니다."
   나는 그의 아들까지도 소개받았다. 무역업에 상당한 관심을 갖고 있다는 그의 아들과 언젠가 기회가 닿으면 함께 일해보자며 많은 얘기를 나누었다. 그렇게 칵테일 파티가 진행되는 도중, 나는 누군가 나를 지켜보고 있다는 사실을 깨달았다. 그들은 다름아닌, 한국무역협회 사람들이었다. 그들은 아직 내가 한국사람인지 알수가 없는 상태였지만, 그들의 눈이 가끔씩 나와 마주치곤 했다. 웬 젊은 동양인이 내노라할 무역협회 간부들과 어울려 노는 것이 이상하게 보였을 것이다. 아무튼 식사 때마다 나는 WTC간부들과 동석을 했고, 그때의 내 심정은 마치 세계의 경제를 주무르고 있는 듯한 기분이었다. 총회의장과 각 토론장에선 세미나 발표와 주제 토론들로 어딜가나 북적댔다. 나는 자연스럽게 샘, 헨리와 함께 ICES의 팀원이 되어 총회 참석자들을 대상으로 상담할 내용들과 세미나할 내용, 그리고 연설 내용들을 점검해 나갔다. 이제 완전히 그들과 손잡은 사람이 돼버 린 것이다. 내가 가지고 있던 노하우 몇 가지를 그들에게 가르쳐 주기도 했다. 그들의 시스템은 이제 실용화하려는 단계였기 때문에 주로 시스템 사용에 따른 문제들을 알려주는 식이었다. 샘과 헨리의 입장에선 내가 더할 나위 없는 소중한 파트너였다.
   그렇다고 한국에서 해야 할 일을 소홀히 한 것은 아니다. 개회식이 있던 날 오후 5시경 잠시 호텔방으로 돌아왔다. 한국에서 하는 '라디오 마트' 방송 때문이었다. 한국의 MBC에 전화를 걸어 방송준비 완료를 알렸다. 전화 신호음이 가고 "여보세요" 하는 유경민 PD의 밝은 목소리가 들렸다. 나는 경민이형에게 서을 식구들의 안부를 물었고, 경민이형은 
   "너,  거기서 잘하고 있지?"
   하며 누구보다 즐거워했다.
   "그래! 이렇게 나를 걱정해주는사람이 많으니 난 잘할수있어?"
   방송국과 미리 얘기가 되어 있어 별다른 문제는 없었다. 출발하기전, 이런 것들도 미리 준비해 두었던 것이다. 그리 길지 않은 방송이 었지만 세미물산에겐 무척 중요한 일이었다. 그 프로그램의 사회자는 경제평론가 엄길청씨다. 현장중계 형식으로 방송을 진행하기로 했다.
   "세미물산의 박승진 사장께서 지금 재고물건에 관한 세미나가 열리고 있는 세계무역협회 총회의장에 나가 계십니다. 오늘은 직접 전화 연결을 해서 그곳의 총회 풍경과 재고물건에 관련된 정보를 들어 보시겠습니다. 아, 전화가 연결됐군요. 박승진씨?""
   그의 말을 받아 멕시코시티에서 열리는 총회 풍경과 중요한 과제로 떠올랐던 문제들, 그리고 우리 한국이 추구해야 할 방향들에 대해 간략하게 설명해 나갔다. 그리고 한마디 덧붙였다.
   "그리고 여기에 참석한 우리 나라 무역협회 구평회 회장님을 비롯해 한국무역협회 사람들의       노고에 깊이 감사드리는 바입니다. 우리 기업을 위해 그분들이 이곳 멕시코에서 열심히 노력      하고 계시다는 것을 현장에서 알려드리며 저, 박승진이었습니다."
    그렇게 방송을 끝내고 다시 총회장으로 돌아갔다.
    개회식 날 만찬에서 나의 멕시코행에 결정적인 역할을 해준 토마스 커니를 만날 수 있었다. 나는 그의 두 손을 부등켜 잡으며 진정한 고마움을 표시했다. 결국 이 모든 일을 성사시켜 준 것이 바로 그였기 때문이었다. 
   "미스터 박이 얼마나 열정적인지 이제 우리 무역협회 본부 사람들가운데 박승진씨 모르는 사     람이 없습니다."
   항상 웃으며 인사하는 나의 생활이 그들의 눈에 상당히 신기하게 보였던 것 같다. 그들은 가끔 "당신은 어떻게 그렇게 항상 행복해 보이느냐"고 묻곤 했다.
   다음날부터 쇼룸을 빌려 ICES의 시스템에 대한 상담을 하기 시작 했다. 물론 나도 상담요원으로 나섰다.우리들은 재고물건 처리 프로그램을 세계 각국에 홍보해 모든 나라에서 사용하도록 하는 일을 계획했다. 물론 프로그램 이용 신청을 하는 나라에 한하는 얘기였지만 언젠가는 모든 나라가 그 프로그램을 이용할 수밖에 없을 것이라는 확신을 갖고 있었다. 상담은 활기차게 진행됐다. 전 세계에 있는 다양한 종류의 재고물건 현황을 ICES가 개발한 시스템을 통해 단 몇 초만에 파악할 수 있었고, 실수요자와 즉각 연결이 가능했으니, 이 프로그램이 각 국에 주는 이익이란 말로 표현할 수 없는 것이다.
   만약 내가 한국무역협회와 일찌감치 손을 잡고 이런 작업을 해왔다면 이 상담은 아마 한국이 주도적으로 하고 있을 것이다. 무척 아쉬웠지만 달리 방법이 없었다. 결과적으로 우리 나라 역시 이 시스템을 사용하려면 ICES안으로 들어와야만 했다. 이제 거의 모든 나라가 인터넷을 이용하고 있는 상태였다. 이 시스템이면 한국에 있는 어떤 재고물건을 어느 나라에서 구입 하려는지 알아보려면 키보드 몇 개만 두드려 보면 파악할 수 있는 일이었다. 
   그렇게 상담을 시작한 다음날 ICES의 발표가 있었다. 연설은 1시간이 주어져 있었다. 헨리는 내게 무려 20분이라는 시간을 뚝 잘라 할애해 주었다. 눈물이 나을 정도로 고마운 일이었다. 내가 준비해간 자료는 ICES에 비하면 활씬 적은 분량이었다. 그러나 준비해간 자료를 최선을 다해 발표했고, 남은 시간에는 세미물산만의 독자적인 전화정보 서비스에 관한 설명서를 배포하기 시작했다. 많은 부분에서 ICES와 중복되는 내용이 있었기 때문이다.
  드디어 세계무역협회 총회장의 연단에서게 되었다. 더 이상와 미련은 없었다. 더군다나 이렇게 많은 사람들을 알게 된 것만으로도 여기까지 온 목적을 충분히 이루었다고 생각했다. 내 연설이 있고 난 다음날, 그러니까 4월26일 한국무역협회 사람들이 상담을 하러 오겠다고 연락해 왔다. 헨리는 내가 그들과 만나는 것이 불편할까봐 자신이 맡아 처리해 주겠다고 했다. 내가 ICES와 함께 일을 하게 됨으로써 이미 '국제적인 문제'가 발생하고 있었던 것이다. 왜냐하면 ICES시스템은 세계무역협회와 계약을 체결하고 세계무역협회에서 시스템을 각 나라에 보급하고 있었다. 따라서 각 나라의 사업 시행자를 결정할 때 무역협회가 가장 우선권이 있고, 각 국의 무역협회가 ICES시스템 도입을 포기했을 경우에만 민간업체에게 기회가 주어지는 것이었다. 하지만 대한민국 세미물산에서 주도적으로 개발한 프로그램을 아무 노력도 하지 않은, 아이디어와 개념만 갖고 있는 미국의 다른 업체에 송두리째 넘겨준다는 것은 정말이지 속상한 일이 아닐 수 없었다. 또 한국무역협회에 계약 우선권이 주어지게 되면, 나는 계약에서 일단 제외될 수밖에 없었다. 제도의 냉혹함이었다. 이런 나의 불안한 표정을 읽었던지 헨리와 샘이 나를 위로해 주었다. '한국에서 만큼은 꼭 세미가 할 수 있도록 해주겠다'는 말과 함께, 하지만 나 한 사람 때문에 ICES측이 세계무역협회와 맺은 '우선권  협정'을 저버릴 수야 없는 노릇이었다.
  내 조국에서는 아무도 나를 도와주지 않아 결국 이렇게 멕시코까지 와서 내 자신의 운명을 다른 사람들의 손에 맡겨 두고 이렇게 막연히 기다려야 하는, 이런저런 생각 속에 우리 나라의 운명이 그런 것일지도 모른다는 데까지 생각이 흘러갔다. 예를 들어 6.25전쟁 휴전 당시 우리 나라만 휴전 협정 당사자에서 제외돼 우리의 운명을 다른 나라에 맡겼던 원통함도 있었잖은가! 세  미물산 정도야 그런 일에 비하면 그야말로 새발의 피가 아닌가! 그 순간 나는 마음 속으로 기도했다. 아니 애원했다. 기독교 신자인 나로서는 달리 어쩔 방도가 없었다. 이런 내용이었던 것으로 기억된다.
   '하나님, 나의 노력이 헛되지 않게 해주세요, 아니 우리 나라 중소 기업들의 어려움을 기억하     여 주시고 꼭 제 일리 성사되 게 해주세요.'
   모든 종교인들이 그렇겠지만 기도를 하고 나면 마음이 한결 가벼워 진다. 좋다! 여기까지 왔는데 어디 갈 데까지 한번 가보자는 오기도 생겼다. 동시에 어쩌면 우리 세미물산처럼 조그만 중소기업에서 이 일을 하는 것보다 무역협회같은 큰 기관에서 한다면 휠씬 우리 나라를 위해 도움이 될 거라는 생각도 들었다. 어쨌든 누군가의 말처럼 마음을 비우고 나니 모든 것이 편안해졌다.
   그러나 문제는 사뭇 심각해졌다. 헨리가 한국의 재고시장 정보에 대한 모든 권리 및 담당자를 세미물산에 맡기겠다는 말을 한국무역협회측에 했던 모양이었다. 게다가 헨리는 ICES의 프로그램 일체는 사실 세미물산의 박사장이 만든 것이라고까지 소개한 것이다.
  결국 난 내가 개발한 시스템을 미국의 ICES에 팔아 먹은 꼴이 되고 말았다. 설령 그것이 사실이 아니더라도 한국무역협회 사람들에겐 그렇게 비칠 노릇이었다. 다음날 우리 무역협회측 사람들 여러 명이 나를 찾아왔다. 나는 일단 자리를 피했다. 아니 한국 사람만 만나지 않은 것이다.
   한국무역협회 사람들은 헨리에게 'WTC측에 제재를 건의하겠다'는 말을 남기고 돌아갔다고 했다. 만약 세미물산에게 그 기회를 부여할 경우, 세계무역협회와의 조인을 깨뜨리겠다는 말도 덧붙였다고 한다. 그런 일이 있고 나서 헨리와 샘은 내가 보기에도 온통 기운을 잃고 있었다. 심지어 헨리는 '만약 문제가 커지면 세계무역협회와 관계를 아예 끊어버리고 독자적으로 활동하겠다'는 말을 내뱉기도 했다. 그는 철저히 나를 배려했고, 그 깊이는 내가 상상하지 못할 정도였다.
   그날 저녁 샘과 헨리의 부인들이 멕시코시티로 날아왔다. 나는 그들과 멕시코시티 시내의 고급 레스토랑에서 저녁을 함께 했다. 일상적인 얘기를 나누다가 결국 그 문제로 돌아간 헨리는 세미물산을 구해주기 위해 한국무역협회와 대항하는 방법을 찾겠다며 나를 위로했다. 그러나 내 마음은 결코 가볍지 않았다. 세상의 험난한 풍파를 함께 헤쳐 나온 사람들처럼 우리는 허심탄 회하게 앞으로의 일들을 이야기했다. 만난지 겨우 며칠이 지났다고, 게다가 다른 민족인 내게 보이는 그의 호의는 나를 다시 한번 감동하게 만들었다. 엎질러진 물이었지만, 나는 한국무역협회측의 그간의 처사에 막연한 분노감만 삭여야 했다.
   4월28일. 멕시코에서 WTC총회가 끝나는 날이었다.
   나는 그날도 ICES측이 차려 놓은 쇼룸에서 상담을 했다. 이날 샘과 헨리가 나에 대한 신뢰를 확실하게 굳히지 않았나 싶다. 물론 나는 항상 열심이었다. 하지만 그날은 좀 색다른 날이었다. 영어를 어설프게 하는 인도인들이 상담을 하러 ICES쇼룸에 들어온 것이다.
   '인도 시장'이라면 어느 나라나 눈독을 들이는 어마어마한 규모의 시장이고, 어느 곳보다 ICES가 개발한 시스템을 절대적으로 필요로 하는 곳이라는 사실을 모두 알고 있었다. 하지만 샘과 헨리는 답답해 하지 않을 수 없었다. 그들의 영어가 몹시 서툴렀기 때문이다. 나는 대학 시절 인도어를 전공했다. 대학 4년을 마치면서 최소한 인도어는 유창하게 구사해야 하지 않는가 하는 생각으로 공부를 했고, 인도어를 영어 만큼 구사할 줄 알았다. 내가 그들을 맞아 인도어로 상담을 시작하자 헨리도 헨리였지만 인도인들이 깜짝 놀라며 좋아 하는 것은 당연했다. 그날 저녁 환송만찬이 있었지만 헨리는 나와 따로 저녁을 먹기로 했다. 샘은 회사 문제로 먼저 미국으로 돌아간 뒤였다.  
   "박사장, 얼굴이 좋지 않습니다. 걱정하지 마십시오. 난 어디까지나 당신 편입니다."
   나는 오히려 헨리에게 너무 내 문제로 걱정하지 말라고 말했다. 그리고 어쩌면 세미물산보다 한국무역협회가 하는 것이 한국 회사들에게 더 유리할 것이라는 말도 했다. 헨리는 나를 보며 빙그레 웃어 보였다. 나도 헨리에게 웃어 보이며 모든 것은 하늘의 뜻이라는 의미로 손가락으로 하늘을 가리켜 보였다. 하지만 마음이 쓰린 것은 사실이었다. 말없이 저녁을 마치고 헨리와 나는 호텔 주변을 산책했다. 그와 난 저녁 9시부터 새벽 1시까지 말없이 호텔주변을 맴돌았다.그도 무엇인가 중요한 갈등을 하고 있었다. 새벽 1시가 넘어서야 그가 입을 열었다.
   "이 시점에서 뭔가 한가지 획기적인 결정을 해야 할 것 같습니다.미스터 박이 한국에서 'ICES      코리아'를 맡아주셨으면 정말 좋겠지만......"  
    그는 다시 침묵했다. 나로서도 침묵할 수밖에 없었다.
   사실 아무런 소득이 없다 해도 그들을 만난 것만으로도 만족할 수 있었다.
   "박사장께 ICES의 주식 5%를 주겠습니다. 아버지도 장사꾼이고, 나도 장사꾼이지만 이런 결      정을 한다는 것은 아버지는 물론 나 역시 처음있는 일입니다. 하지만 난 그렇게 결정했습니      다. 사실 미스터 박을 만나면서 어렸을 적 잃어버린 동생을 다시 찾은 듯했습니다. 저희 회사      주식 지분을 주겠다는 것은 ICES코리아를 맡는 것 과는 비교도 되지 않는 것입니다. 물론 회      사의 주식을 추가로 발행한 다는 것은 문제가 있습니다. 게다가 사정을 모르는 임원들이 반      대하고 나설 것이 뻔합니다. 그래서 제가 보유하고 있는 주식을 드리겠다는 겁니다."
    미국 ICES본사의 주식 5%같으면 한국에서 ICES업무를 대행하는 것보다 휠씬 유리한 조건이었다. 이런 경우를 어떻게 설명할 수 있을까?" 비록 나도 같이 개발하고 실용화하고 있는 시스템이라지만 나는 아직 ICES만한 조직력은 물론이고 무엇보다 자본력을 갖고 있지 않았다. 더군다나 세계무역협회와 조인을 맺고 있는 ICES와......
   마음 속으로 하나님을 되뇌었다. 이제 내가 가고자하는 길을 제대로 걷게 되는 것이다. 헨리와 함께 새벽 1시가 넘어서야 호텔로 돌아 왔다.
   "술 한잔 해야겠습니다."
   헨리가 먼저 제안했다. 우리는 내 방으로 올라갔다. 그리고 냉장고에 있는 작은 양주병들을 모두 꺼내 놓았다.   
 "나는 '미친 결정'을 했기 때문에 오늘은 취할 때까지 마셔야만 하겠습니다. "
   그는 그렇게 말을 하면서도 즐거운 표정이었다 양주를 병째 들고 우린 건배를 했다. 그는 자신의 방으로 돌아가기 전에서약서를 썼다. ICES의 주식 5%를 한국의 박승진에게 35만달러 (약 2억8천만원)에 양도한다는 것이었다. 그리고 사인을 했다. 35만달러라는 돈은 각 나라의 무역협회가 ICES에 가입할 때 내야 하는 피비 금액과 같았다. 그 주식이 만들어 낼 이익은 차차 따져보아야 알게 될 일이었지만 내가 상상해 보지 못할 숫자임에는 틀림없었다.
   1995년 4월28일 새벽 3시5분.
   그는 오늘을 서로 기억하자며 내 노트에 '르 하임'이라고 적었다.그리고 '오늘밤을 기억하자(A Night to Remember)'는 말도 적었다. '르하임'이란 유태인어로 '끄는 유태인이었다!' 인생을 위하여'라는 뜻이었다. 이 순간 나는 ICES의 주식 5%를 헨리로부터 받은 것이다. 그 주식은 개인으로서는 35만달러가 아니라 그 배를 준다 해도 살수 없는 주식이었다.
   29일, 헨리는 켄큔이라는 멕시코의 휴양지로 그의 아내와 함께 떠났다. 그는 호텔을 나서며 내게 손가락으로 'V자'를 펴보이며 미소지었다. 그의 얼굴은 맑아 보였다.
   이제 그와 나는 영원한 파트너가 된 것이다.
   헨리를 보내고 뉴욕으로 돌아가기 위해 공항에 도착했을 때 나는 한 차례 소동을 겪어야 했다. 한국무역협회 사람들과 만난 것이다. 그들은 대뜸 나를 알아보고 험상궂은 표정으로 다가왔다.
   "당신, 도대체 뭐하는 사람입니까?"
   총회 기간동안 직접 대면을 피해왔던 나에 대해 다분히 감정 섞인말투였다.
   "전무님, 그냥 가시죠. "
   내게 다가서는 그를 다른 사람이 제지했다 그때서야 그가 무역협회 전무라는 사실을 알게 되었다.
   "전 세미물산의 박승진이라고 합니다."
   "도대체 당신 뭐하는 사람이냐구?""
   총회장이나 만찬장 멀리 나를 지켜보며 어지간히 궁금해 했을 것이다. 더구나 WTC고위 간부들과 어울려 있는 젊은,아니 앳돼보이는 한국인이라니. 그들이 궁금해 하는 것은 당연했다.
   "총회에서 설명들으신 재고정보시스템을 사실 제가 만들었습니다. 한국에선 알아주지 않아 여기까지 오게 된 겁니다."  
   어차피 알게 될 일이었다. 부딪힐 문제라면 빨리 부딪히는 것이 현명했다.
   "당신 같은 사람들이 있으니까 우리 나라 발전이 안 되는 거야."   
   무역협회 사람들은 느닷없이 그렇게 말을 해왔다. 당신같은 사람이라니?" 그리고 우리 나라의 발전을 내가 막다니?"
   "제가 뭘 잘못해서 그런 얘기를 들어야 합니까?"
   "지금 그걸 말이라고 하는 겁니까?"
   지금 생각해보면 그들도 다분히 기분이 상해 있을 일이었다. 만약 내가 그들의 입장이었다면 그보다 더한 소리도 했을지 모른다. 그런 식의 표현이나 나를 비열한 인간 쯤으로 보는 시선 모두, 결국 우리 나라를 위한다는 애국심의 발로인 것을 충분히 알면서도 나는 그 자리에서 들었던 비난을 삭이지 못했다.
   "왜 우리 나라에서도 가능한 일을 미국에다 팔아 먹고 우리 입장을난처하게 하는 겁니까?"
   "도대체 무슨 말을 하시는 겁니까?" 제가 얼마나 발이 닳도록 쫓아 다녔는지 아십니까?" 그것도 이런 총회가 열리기 1년 전부터 상공부며 무역협회, 정보통신부 등을 문턱이 닳도록 찾아다  녔습니다. 그런데 지금와서 나보고 팔아먹었다구요?" 누구 하나 나를 만나주려고나 했는 줄      아십니까?""
   말이 나온 김에 몰아 부쳤다.
   "전 돈은 못 벌더라도 인정을 받고 싶었습니다. 그래서 여기까지 오게 된 거구요. 한국에 돌아      가시거든 한번 알아보십시요. 제가 얼마 나 많이 찾아 다녔는지 알만한 사람은 모두 알고 있      습니다."  
   "그런 일이면 나를 찾아와야 하지 않겠습니까?"
   "어떻게 만납니까?" 도무지 발도 들여 놓지 못하게 하는데. 그리고 말이 나왔으니까 하는 말입      니다만 전 제가 개발한 프로그램 일체를 우리 나라 중소기업의 발전을 위해 국가에 헌납할       수도 있었습니다. 그건 지금이라도 마찬가집니다. 나는 우리 나라의 중소기업 사장들의 자살      이나 하루에도 수십개의 회사가 부도나는 일을 누구보다 가슴아 파해 온 사람입니다. 저 역      시 그런 시절을 겪기도 했구요. 전 또 다른 프로그램을 개발할 수 있는 젊음이 있는 나이        입니다. 제가 개발한 일체를 거저 드릴 수 있단 말입니다."
   누가 이런 얘기를 하는 내 앞에 나설 수 있단 말인가?" 내 목청이 얼마나 높았는지 공항에 있던 사람들이 우리들을 쳐다 보았다. 그들에게 수모를 주고자 했던 것은 아니었다. 다만 그동안 참았던 감정이 한꺼번에 폭발한 것이었다.
   "일이 그렇게 된 것인 줄 미처 몰랐습니다."
    전무 목소리도 다소 부드러워졌다.
   "귀국하면 꼭 한번 찾아와 주십시오."
   "죄송합니다. 저도 모르게 언성을 높여서......."
   그들에게 정중하게 인사를 하고 돌아섰다.
   때마침 그런 광경을 지켜 보고 있던 세계무역협회 부회장, 예의 그 노인이 내게 다가왔다.
   "무슨 일인가?"
   "아무것도 아닙니다. 약간의 오해가 있었을 뿐입니다."
   부회장은 내게 더 이상 묻지 않았다.그리고 그와 나는 부자지간 처럼 다정하게 비행기에 올랐 다.
   "무슨 생각을 그렇게 해?"
   어느새 부회장이 내 옆자리에 앉아 있었다. 마침 자리가 많이 있어서 그가 내 옆으로 다가와 앉았다지딴 다소 황송했다.
   "필립, 웬일로 이리오셨어요. 피곤하실텐데 좀 쉬지 않으시고."
   "혼자 있기 심심해서 말이야."
   나는 괜히 사방을 둘러 보았다.
   '언제 내가 남을 의식했다고,
   부회장과 나는 그야말로 '호구 조사에서부터 집안의 잡다한 얘기를 하며 시간을 보냈다. 그는 제네바에 살고 있었으며 세계무역협회 부회장이자 제네바 WTC회장이었다. 나이 차이가 있고 피부 색깔은 달랐지만 누가 보더라도 그야말로 친 부자지간처럼 보였을 정도로 웃어가며 7시간 동안 막힘없이 얘기를 나누었다. 그는 이야기 도중, 꼭 제네바에 놀러 오라는 말을 남겼다. '밥 한끼사준다'면서. '밥 먹으러 제네바까지?' 하지만 기분은 몹시 좋았다. 우리는 뉴욕 공항에서도 함께 입국 수속을 했다. 나는 자신을 드러내지 않는 그의 기품에 깊은 감동을 받았다. 그 정도면 여러 명의 수행원에 대단한 행차를 할 수도 있었을 텐데, 그 겸손함에 절로 머리가 숙여졌다. 모든 것이 흐뭇했다. 모든 사람이 다 똑같이 뜨거운 피를 가진 인간임을 느끼는 순간이었다. 얼굴과 사고방식은 달라도 진심은 교감될 수 있다는 사실을 새삼 깨달았다. 뉴욕으로 돌아온 나는 부회장을 배웅하고 특파원으로 있던 라윤도 선배를 만났다. 그와 저녁을 먹으며 무용담이라고도 할 수 있는 그간의 이야기들을 들려주었다. 그는 내가 대견한지 연신 고개를 끄덕여 주며 호응해 주었다.
   "네가 정말 자랑스럽다?"
   선배가 나를 배웅하며 남긴 말이었다. 11시50분발 비행기를 타고 서울로 향했다. 그동안의 모든 긴장이 한꺼번에 풀어진 탓인지 정신없이 깊은 잠 속으로 빠져 들었다.
   95년 5월1일, 6시30분.
   한층 더 커진 것 같은 키를 갖고 서울로 돌아왔다. 내가 미국행, 멕시코행을 결심할 때까지 내게 있었던 수많은 날들이 줄을 이어 떠올랐다. 서울은 하나도 변한 것이 없었다. 하지만 나는 많이 달라져 있었고 내 앞에는 이제부터 해야 할 일이 산더미처럼 놓여 있었다.
 나의 미국행에 결정적인 역할을 한 것은 어찌보면 관세청장 초청 간담회가 아닐까 싶다. 어떤 연유로 나에게 그 간담회에 참석해 달라는 전화가 걸려온 것인지 지금도 알수 없다. 다만 추측컨대 그간 수출지역으로서의 불모지나 다름없던 나라들을 상대로 무역을 해왔다는 것이 큰 역할을 하지 않았나 생각된다. 이 땅에는 수많은 중소기업이 산재해 있다. 이미 몇 십년을 경영해온 탄탄한 중소기업들도 상당 수 있다. 그런 기업들을 제치고 관세청장 간담회에 내가 중소기업인 대표로 참석할 수 있었던 것은 아직까지도 미스테리다.
   관세청장 간담회에 참석해 달라고 전하가 걸련 온 것은 95년 2월 1일이었다.
   "무역협회입니다만 박승진 사장님과 통화하고 싶습니다."
   문턱이 닳도록 쫓아다녀도 한번 만나주지 않던 무역협회의 전화라 순간 당혹스러웠다.
   "무슨 일이십니까?""
   "사장님과 지금 연결이 될 수 없습니까?""
   "무슨 일인지 알아야 연결을 시켜드리든지 하지요."
   "안 계신 모양이군요. 죄송한 얘기입니다만 직접 말씀 드려야 하거 든요. 직통전화나 핸드폰       번호라도 알 수 없을까요?""
   그렇게 급하게 연락을 해을 일이 없었다. 그렇다고 그들을 외면할 이유도 없었다.
    "제가 박승진입니다만....." 
    "그, 그렇습니까?"
    일부러 장난하려 했던 것은 아니었지만 전화를 걸어온 남자는 약간 당황하는 듯했다. 그때까지도 나는 그 전화를 그다지 탐탁하게 생각하지 않았다. 그들의 전화를 받자 경비를 아끼느라 최소한의 난방을 하는 사무실이 더욱 썰렁하게 느껴졌다. 러시아와의 무역에서 '사고'가 발생, 세미물산이 곤두박질친 뒤로 부터 뚜렷한 수입원이 없는 상태였다. 그렇다고 직원들을 그만두게 할 수도 없는 노릇이었다. 그러자니 자연히 사무실 운영에 들어가는 경비 등을 절약할 수밖에 없었다. 직원들에게 하루도 밀리지 않고 월급을 줄 수 있었던 것도 이런 작은 절약 때문에 가능했다. 설사 아내 인영이와 내가 굶는 한이 있더라도, 직원들의 윌급은 단 한번도 체불하지 않았다. 뚜렷한 수입이 없었던 탓에 신용카드의 신용 상태 역시 몹시 엉망이었다. 그때로서는 달리 방법이 없었다. 필요한 자금 충당을 오로지 현금서비스를 받아 해결했으니, 그 때의 상황이 얼마나 힘들었는지 카드를 써본 사람이라면 굳이 설명하지 않아도 알 수 있을 것이다.
   "다름이 아니라 관세청장 초청 간담회 때문에 전화드렸습니다."
   "관세청장 초청 간담회요?""
   "네. 기업인들을 초청해 무역에 관한 간담회를 갖는데 박사장님께서 중소기업 대표로 참석해      주셨으면 해서......."
   "중소기업 대표로요?""
   전혀 상상해본 적도 없던 일이어서 당황하지 않을 수 없었다.
   "시간이 없으십니까?"
   "아, 아닙니다. "
   "꼭 좀 참석해 주시기 바랍니다."
   "언젭니까?"
   "2윌6일 12시입니다. 시간은 괜찮으시겠습니까?""
   당시로서는 남아있는 유일한 자산이 '시간' 뿐일 정도로 일감이 없었다. 하지만 마치 기다렸다는 듯이 대답할 수는 없었다.
   "잠시 기다려 주십시오. 스케줄 좀 살펴봐야겠습니다."   
   중소기업 대표로 참석해 달라는 전화를 받았는데 대뜸 '그럽시다'라고 말할 수야 없지 않은가. 그런 상황에서는 순발력이 필요했다. 꽤나 바쁜 척 뜸을 들여야 그런 곳에 참석했을 때 나름대로 생색을 낼 수 있는 법이니까.
   "마침 그때 시간이 비는군요."
   "잘 됐습니다. 그럼 꼭 좀 참석해 주십시오."
   "어디로 가면 됩니까?"
   "네. 그날 12시까지 KOEX건물 내 무역 클럽으로 오시면 됩니다. 안내자가 있을 겁니다."
   "네. 그럼 그때 가겠습니다."
   "꼭 좀, 참석해 주십시오."
   전화를 끊고 가장 먼저 하나님께 감사했다. 이 일은 나에게 '좋은 기회임이 분명했다. 만들어 놓기만 한 재고정보 시스템을 언론에 알릴 수 있는 절호의 찬스였기 때문이다. '간담회라니까 뭐 특별히 준비하고 그럴 것은 없겠지, 그저 평소 하고 싶었던 말을 하는 거지 뭐.'
   이때가 세미물산 운영을 시작한 이래 나로서는 가장 고비였던 시기다. 94년경부터 줄기차게 벌여왔던 러시아와의 무역에서 '믿었던 바이어'가 거액의 송금을 해오지 않아 부도직전까지 이르러, 전세금을 빼고 인영이 비자금까지 거덜내고 겨우겨우 비틀거리며 서 있을 때였다. 어느 누구보다 아내 인영이에게 미안했던 시절이다. 고생이라곤 전혀 모르고 자란 인영이가 나를 만나 대낮에 길거리에서 울음을 터뜨리기까지 했으니, 어떻게 하든 세미물산을 회생시켜야만 한다는 일념으로 어렵게 하루 하루를 끌고 나가던 시절이었다.
   조금만 일찍 정부에서 내가 개발한 재고정보 시스템을 인정해 주었더라면 아마 전세집에서 쫓겨날 만큼 곤욕을 치르지 않았을지 모른다. 작은 회사였지만 내겐 희망의 발판이었는데, 그 희망의 발판이 무너진다는 것은 나의 존재에 대해 회의하게 만드는 일이었다. 회사 운영을 포기할 수는 없었다.
   관세청장 초청 간담회가 열리기로 한 날, 나는 평소에 입고 다니던 대로 캐주얼한 옷차림으로 나가려다 양복을 꺼내 입었다. 그동안 내게 있었던 일들을 생각해 보면 사업을 한다는 사람의 옷차림이 언제나 캐주얼했던 것과 얼굴이 어려보인다는 점 등으로 인해 본의 아니게 피해를 본 경우가 적지 않았기 때문이다. 더군다나 내 목소리는 얼마간 장난기가 섞여 있는 듯해 관료주의에 물들어 있는 사람들에겐 다분히 거북한 상대였을 것이다. 그렇다고 어느날 갑자기 내 얼굴이나 목소리를 바꾼다거나 편하게 일할 수 있는 복장을 굳이 불편한 차림으로 바꾸고 싶지 않았다. 그러나 경우에 따라선 적당한 선에서의 타협도 필요한 법이다. 오랜만에 꺼내 입은 양복이 그다지 불편하지 않게 느껴지는 것이 오늘일이 잘 풀릴 것 같았다. 누구에게나 그렇겠지만 하루를 기분좋게 시작하면 오후 내내 기분 좋게 마무리 되곤 했다.
   삼성동 KOEX에 도착한 것은 간담회가 열리기 30분 전이었다. 무역협회 무역클럽이란 곳은 한번도 가보지 않았지만 어디에 있다는 것은 알고 있었다. 무역클럽은 여러 사람들로 북적댔다. 방송사와 신문사 기자들 모습이 내 눈에 가장 먼저 들어왔다. 마음 속으로 '승진아, 넌 잘 할거야?"' 라며 다짐 또 다짐을 했다. 비장한 심정으로 회의장에 들어서려는 순간, 진행요원이라는 명찰을 단 사람이 내 앞을 가로막았다.
   "어쩐 일이십니까?""
   "저 ....... "
   "여긴 무역협회 간담회가 열리는 곳입니다. 저쪽으로 가시지요"  
   그는 내가 너무 어려보인 탓에 그냥 무역클럽에 점심 먹으로 온 손님쯤으로 생각했던 모양이었다. 내가 머뭇거리자 그는 나를 옆으로 살짝 밀쳐내며 혼자 되뇌었다.
    "이 놈의 클럽은 아무나 출입시킨단 말이야?""
    내가 몸에 힘을 주어 약간 버티자 그의 인상이 약간 굳어졌다.
내게 양복이잘안 어울린다고 생각 하기도 하지만, 나는 편한복장으로 일하는 것을 즐긴다. 몸이
 중요하지 옷이 중요한 것은 아니지 않은가?" 그러나 때론 옷차림, 즉 외형이 강조되는 경우가 종종 있음을 사업을 하면서 체험하곤 했다.세미물산 사무실에서 
   "조금 있으면 간담회가 시작됩니다. 죄송하지만 손님들이 들어오시니까 빨리 좀 비켜주시기      바랍니다."
   "죄송한데요, 저는 이곳이 간담회 장소인지 알고 있구요, 저는 오라고 해서 왔는데요?"
   "오라고 했다구요?"
   그의 얼굴빛이 살짝 바뀌었다.
   "난 무역협회측이 불러서 온 사람이란 말입니다."
   그는 일단 내 얼굴에서부터 발끝까지 훌어 보았다. 그래도 뭔가 믿지 못하겠다는 표정이었다.
   "도대체 누가 당신을 불렀다는 겁니까?"
   그는 나를 쳐다보며 도전적으로 물었다. 은근히 무역협회에 대한 저간의 감정이 남아있어 실랑이를 벌이고 싶었다.
   "여기 관세청장 초청 간담회 장소 아닙니까?"
   "마, 맞습니다만. "
   그는 당황하면서도 여전히 믿지 못하겠다는 시선으로 나를 쳐다 보았다.   
   "저는 중소기업 대표로 온 사람입니다."
   "중소기업 대표요?" 성함이?"
   "세미물산 박승진이라고 합니다."
   그는 그제서야 자신이 들고 있던 방문자 용지를 살펴 보았다. 그리곤 어이없다는 표정을 지었다.
   "당신이 세미물산 대표라구요?"
   "맞습니다. 제가 박승진입니다."
   그는 다시 한번 깜짝 놀라는 표정이었다.
   "진작에 말씀을 하셨으면......."
   그의 얼굴에는 미안해 하는 기색이 역력했다.
   "들어가시죠. "
   그는 이제까지의 고압적인 태도를 바꾸어 공손해졌다. 회의장까지 따라 들어와 내 자리를 일러주고 회의장을 벗어났다. 모처럼 입고 간 양복이 그나마 '제 역할'을 해준 순간이었다. 캐주얼 차림으로 왔더라면 주민등록증을 제시하는 데까지 이르렀을지도 모르고, 심할 경우 본인이라는 사실이 확인됐다 하더라도 쫓겨났을지도 모른다. 회의장엔 이미 다른 회사 대표들이 자리를 잡고 있었다. 기다란 회의탁자가 중앙에 놓여 있고, 그 뒤로 참관객들을 위한 의자들이 수십 개 놓여 있었다. 이미 진을 치고 있던 방송국의 조명이며 카메라로 회의장은 어수선했다. 내 자리는 하필 회의 탁자의 중앙이었다. 어수선한 틈을 비집고 자리에 앉아서야 그 자리가 나름대로 거물들이 앉는 좌석이라는 것을 알게 됐다. 사진으로만 보아왔던 대기업의 '얼굴'들이 눈에 띄었다. 대부분 나이 6O을 넘은 대기업의 대표들과 한 자리에 앉아 있다는 사실이 조금은 나를 흥분시켰다 
   나는 호기심어린 눈으로 주변을 둘러 보았다. 회의장에 참석한 방송국 사람들이나 기자들, 그리고 참석자들의 시선이 온통 내게 쏠려 있다는 사실을 새삼 알게 되었다. 이건 마치 '선생님들의 교무회의에 웬 학생이 참석해 있냐'는 시선이었다.
   정각 12시에 회의가 시작되었다. 그때까지도 나를 힐끔거리며 살펴 보던 사람들이 그제서야 중심을 지켰다. 나와 마주 앉아 있던 관세청장의 인사말이 있고 나서 서로에 대한 간단한 소개가 있었다. 그자리에 참석한 사람들에 비하면 나는 그야말로 애송이 중의 애송이에 불과했다. 그렇다고 해서 기죽을 내가 아니지 않은가!
   회의의 성격은 오찬 간담회였다. 돌아가면서 참석자 소개가 끝나자 음식이 나오기 시작했다. 음식을 먹으면서 각자 무역에 관한 자신들의 견해를 밝히는 그런 자리였다. 그때 나는 모처럼 내가 생각하고 개발한 시스템을 발표할 수 있는자리가 주어졌다는 사실, 그리고 발표 후의 여파에 대한 흥분으로 인해 도대체 무슨 음식이 나왔는지, 그리고 대기업의 대표들이 무슨 얘기를 했는지 알 수 없었다. 다만 내가 발표할 말들을 요약하고 적는 일에 시간을 바쳤다.
   나중에 그때의 간담회가 저녁 뉴스시간에 보도된 것을 알게 되었다. 그럴줄 알았다면 좀더 치밀하게 준비해 갈 것을, 못내 아쉬워했다. 하지만 그 자리에서 내가 얘기하고 싶었던 것을 비록 두서는 없었더라도 모두 얘기했다고 생각했다. 결국 그 자리에서 얘기를 하게 된것이 방송국과 연결이 되고 방송국과의 연결이 곧 나로 하여금 미국 행을 할 수 있도록 만든 것이다.
   그때의 간담회는 나로 하여금 세상을 더욱 넓고 크게 볼 수 있는 기회와 회생하기 시작하는 세미물산을 일시에 일어설 수 있도록 만들어 준 아주 중요한 계기가 아닐 수 없었다. 무슨 연유로 그리고 어떤 기준으로 중소기업인의 대표로 선정되었는지, 더구나 나같이 어린 사람에게 그런 자리가 주어졌는지, 그리고그런 사실들이 방송국과 연결되는 일이 만들어질 수 있었는지 논리적으로는 해석이 불가능한 일이었다.
  관세청장 초청 간담회가 진행되면서 서로의 생각들이 쏟아져 나오 기 시작했다. 하지만 정작 내가 듣고 싶었던 중요한 얘기는 나오지 않았다. 중소기업대표로 또 한 사람이 참석을 했는데 그는 메디슨 의료기기를 생산하는 업체의 대표였다. 그 역시 내가 기대했던 말을 쏟아 내지는 못했다. 물론 분야가 다르니 당연했다. 회의시간은 2시간이라고 했다. 슬그머니 시계를 들여다 보았다. 채 1시간도 남아 있지 않았다. 만약 지금 말하지 못한다면 영원히 말할 기회를 잃을지도 모른다는 생각이 나도 모르게 손을 번쩍 들게 만들었다.
   "다음 발언을 해 주실 분 있습니까?"
   "저요?""
   나는 선생님이 낸 질문에 자신있게 대답하려는 어린 학생처럼 소리까지 질러가며 번쩍 손을 들었다. 자리에 앉아 있던 사람 어느 누가 보더라도 호기심 많은 어린 학생처럼 보였을 것이다. 회의 탁자에 팔꿈치를 붙이고 손바닥만 약간 펴 보이는 식으로 '가볍게' 발언권을 신청했던 여느 사람들과는 달랐던 점이 다른 사람들의 웃음을 자아냈 던 모양이다. 관세청장이 미소를 지으며 내게 발언권을 주었다.
   자리를 박차고 일어났다.
   "먼저 이런 자리에서게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 저는 무역업을 하고 있는 세미물산의 박 승진이라고 합니다. 대기업의 대표님들을 만나뵙게 되어 영광입니다. 저는 여기에 참석하신       선배님들같이 큰 회사의 사장도 아니고 고작 직원 4명인 소기업을 대표하고 있습니다. 하지      만 저회 회사는 언제나 스스로 '수출역군'이라 생각하고 우리의 물건을 하나라도 더 팔겠다      고 고심하며, 우리 나라의 장래를 걱정하는 젊은 회사입니다.
   본론으로 들어가겠습니다. 저희는 수출 도중 우리 나라의 물건들이 체계적으로 관리되지 못하고 있어, 재고물건들이 그냥 버려지는 경우를 보고 이래서는 안 되겠다는 생각에 재고물품      종합 데이터 베이스를 나름대로 구축하였습니다. 먼저 제가 개발한 시스템에 대해서 말씀드      리겠 습니다. 제가 개발한 시스템은 '재고물건 데이터 베이스 시스템'이라고 합니다. 이 시스     템을 어디에다가 쓰는 것이냐구요?" 이 시스템의 발판은 중·소기업을 살려보겠다는 제          나름의 의도에서 시작된 것입니다. 이 시스템은 전국의 중소기업에 있는 재고물건들의 실태     를 전산화하는 것 입니다. 좀 이해하기 쉽게 말씀드리겠습니다. A라는 기업에서 라이터를 생     산한다고 가정해 보죠. 그런데 그 라이터를 공급받는 업체가 부도가 났다고 생각을 해봅시다.     그럼 그 라이터는 어디로 가야 합니까?" 결국 그 라이터 제작회사도 연쇄 부도를 겪게 됩니     다. 하지만 분명 어딘가에선 또 라이터를 필요로 하고 있는 게 현실 입니다. 혹은 갑자기 라      이터를 수출할 오더를 받은 회사가 있다고 가정을 해 봅시다. 그럼 그 무역회사는 전국을       뒤져서 라이터 생산업체를 찾아야 합니다. 그 시간이 얼마나 걸리는지는 사업을 해보신 분      들이니까 충분히 알수있을 겁니다. 하지만 만약 중소기업에서 생산하는 모든 물건들과 재고      및 가격에 관한 전산화 작업이 이루어져 있다면, 제가 개발한 시스템을 통해서 무역회사는       쉽게 라이터를 구할수 있고, 연쇄 부도에 놓인 라이터 제조 회사의 부도까지 막을 수 있는       겁니다. 제가 비록 작은 예를 들었지만 물건이 클수록 그 영향은 대단한 것입니다......"
   나는 일단 마이크를 잡자 영원히 놓지 않을 사람처럼 움켜 잡고 일사천리로 열변을 토해나갔다.
   "결국 자신의 기업을 위한 일이고 중소기업에도 도움주는 일이며, 나아가 국가를 위한 생산력 강화를 위한 일이지 않겠습니까?" 정보 고속화다 어쩐다 하면서 정보 고속화된 것이 뭐가 있      습니까?" 결국 미래를 거머쥐고 뒤흔드는 기업은 정보를 소유하고 있는 기업인 것입니다?""
   참석자들의 시선을 아랑곳하지 않았던것은 아니다. 내 말에 인상을 찌푸리는 사람에서부터 내가 얘기하는 시스템에 전혀 흥미를 느끼 지 못하는 사람 등등, 각양각색의 표정들이 보였다. 무슨 이유에선지 나는 그런 그들을 쳐다보며 더욱 크게 목소리를 올렸다. 그때 내 앞으로 무언가를 적은 쪽지가 다가왔다. 진행요원이 적은 쪽지였다.
 
  나는 그날 박수를 받으며 발표한 유끄한 연사였다 그러나이 간담회를통해 나는우리 기업들이  살아남기 위해서는정말 넘어야 할 산이 레음을느꼈다 껼상시 근무복장은 대강 이런 차림이다.  
  '내용을 요약해 간단히 말씀하십시오.' 얼핏 쪽지내용을 훌어본 나는 종이를 구겨버리고 말을 계속했다. 진행요원들의 난처해 하는 모습이 얼핏 눈에 들어왔다. 어차피 이런 말을 하기 위해 모인 자리라면 허심탄회하게 말을 해야 하는 것이 아닌가! 이 눈치 저 눈치 보면서 게다가 무게까지 잡아 가면서 얘기를 하는 자리라면 하나마나한 간담회였다. 더구나 세미나도 아니고 간담회 자리 아닌가?" 그야말로 터놓고 이야기하는 자리를 만들어 굳이 오라고 해놓고 발언하기 시작한 지 2분도 안 돼 '간단히 하라'니?" 그때의 내 생각은 이랬다.
   사실이지 아무 말도 할 수 없는 자리라 무엇 때문에 간담회를 하는 것이며 그 간담회를 통해 무역에 있어서 획기적인 방안을 제시하고 모색하지 않는다면, 이런 자리 역시 그저 돈낭비, 시간낭비에 지나지 않는다고 생각했다. 다시 쪽지가 들어왔다. 문구도 간결했고 약간 혈박조였다.  '요약 바람.' 미안한 생각이 들었다. 하지만 내가 하고 싶은 얘기는 다해야 마이크를 놓을 생각이었으니까 미안해도 할 수 없었다. 내 뒤에는 정말 하루하루를 버터내기조차 힘들어 하는 1500여 중 소기업의 재고가 판로를 기다리고 있는 것이다. 잠시 후 다시 또 쪽지가 날아들었다. 이번에는 사정하는 투였다.'시간이 없습니다. 그만 결론을 내려주십시오.'
   "이제 비단 우리 나라만이 아니라 국제적으로 재고관리에 대한 전산화 작업이 이루어져야 합 니다. 만약 어느 기업에서도 하지 않 겠다면 제가 해보겠습니다. 너무 두서없이 떠들어서 죄      송합니다. 대단히 감사합니다."
   내가 말을 마치고 앉자 잠시 실내가 쥐죽은 듯 조용했다. 이어서  박수가 나왔다. 물론 회의탁자에 마주 앉아 얘기를 하던 사람들이 아닌 방청을 하고 있던 사람들 쪽에서였다. 그들의 박수 소리는 발표한 내용의 우수함보다도 젊고 어려 보이는 사람이 그런 자리에서 기백 좋게 자신의 할 말을 다 했다는 위로와 격려의 박수였던 것 같았다. 속이 후련했다.
   그동안 무역협회며 상공부며 통상산업부, 정보통신부 등을 찾아 다녀도 누구 하나 알아 주지 않던 일에 대해 공개적으로 모두 털어 놓았다는 생각이 들자 더없이 속이 후련했다. 그 순간부터 갑자기 얼굴이 달아올랐다. 앉아 있기가 새삼 거북했다. 어떻게 간담회가 끝났는지 몰랐고 땀을 많이 흘렸지만 사우나를 다녀온 것보다 더욱 상쾌했다. 간담회에서의 연설이 효과를 발휘한 것은 이틀이 지난 뒤였다. 물론 그 자리가 공인된 자리여서 방송을 타리라는 것은 알고 있었다 그날 저녁 뉴스 시간에 얼핏 내 모습을 보기도 했다.
   95년 2윌8일자 (일간무역)이라는, 기업을 하거나 경제 분야에 관심이 있는 사람이라면 한번쯤 읽어보는 일간지에서 내 발언 내용을 실었다. (일간무역)은 중소기업인들에겐 아주 중요한 신문이다.  내 이야기를 아주 정확하게 요점만 끄집어내서 정리를 해준 기자는 성영화 기자였다. 두고 두고 잊을수 없는 기사였다. 그 기사는 나에 관한 최초의 언론 보도였고, 새로운 사업의 아이템을 제공해 주기도 했다. 기사의 요지는 이렇다.
 
   '무역협회 주관으로 열린 지난 6일 '관세청장 초청 통관제도 선진화를 위한 간담회' 에서 조그만 중소기업을 대표하는 P사장은 무한경쟁시대를 맞아 재고상품, 수출, 생산정보 등을 체계    적으로 제공할 수 있는 시스템의 개발과 필요성을 역설해 참석자들의 눈길을 끌었다. 직원이     래야 고작 4-5명 밖에 안 되고 러시아, 중국, 몽고 등의 속칭 보따리 장사들이 주 고객인 이      회사는 '가격파괴' 시대에도 살아 남을 수 있는국내 1천여개사의 재고 및 수출 정보를 관리      하는 시스템을 구축했지만, 관련 단체와 기업들의 정보제공 기피와 인식부족으로 어려움이       많다는 것이다. 전체 무역업체의 절반 이상이 비슷한 고충을 겪고 있고 더욱이 세계화의 핵      심이 경쟁력 강화라고 하면서, 실상 무엇보다 중요한 이 문제를 속시원히 종합적으로 알선       또는 제공해 주는 곳이 없는데 이는 정부기관이나 관련단 체들의 몫이 아닐지.'
 
   아직도 성영화 기자를 만나보지 못했다. 다만 전화로 감사함을 전하기는 했다. 정확하게 어느 회사인지 그리고 그 회사의 사장이 누구 인지 밝히고 있지 않았지만 그 자리에 참석했던 사람이라면 누구나 알고 있는 문제였다. 더군다나 정부 관료가 있는 자리에서 속시원히 내 뜻을 밝혔다는 사실만으로도 나는 흡족했다. 그 기사는 내게 여러 사람들의 도움을 받도록 해준 중요한 계기였다. 기사가 나간 뒤 1주일 가량 지나자 재고물건에 관한 음성정보에 대해 정보윤리위훤회로부터 허가가 떨어졌다. 지금도 이해할 수 없는 부분이 있다. 왜 중소기업인들을 위해 만들어낸 정보 시스템이 정보윤리위원회의 허가를 받아야 하는가였다. 매번 느끼는 것이지만 '허가와 서류의 천국지 우리 나라가 아닌가 싶다. 허가를 받는 일도 여간 까다로운 것이 아니었다. 음성정보를 광고 목적으로 이용하려는 것이 아니냐는 것이었다. 그들을 설득시키는데도 꽤 오랜 시간이 걸렸다.
허가를 받은 후 나와 아내 인영이와 직원들은 음성정보를 위한 본 격적인 작업을 시작했다. 그렇게 해서 음성정보 안내 시스템을 처음 시작한 것이 3윌5일이다. 하지만 이런 음성정보가 있다는 것을 광고 할 방법을 찾는 것도 쉬운 일이 아니었다. 인영이와 직원들 모두가 이때부터 신문사에 이 정보시스템을 알리는 작업을 하기 시작했다. 한번 정한 신문에 기사화해 줄 때까지 우린 줄기차게 팩스를 보냈다. (한겨레 신문)을 필두로 (서울경제신문), (한국경제신문), (중앙 일보), (문화일보), (일간무역), (물가신문), (매일경제신문), 이 신문에는 내 사진까지 실렸다. (동아일보), (조선일보) 등등 신문 이란 신문엔 모두 편지를 했다.
   재고물건을 처리해 주는 음성정보 시스템이 있다는 사실을 알리느라 수백 통의 팩스를 보낸 것도 내겐 잊지 못할 기억이다. 우리 경제 현실과 중소기업의 실상에 대해 어느 정도 문제점을 알고 있던 경제부 기자들은 내 이야기를 결국 실어주었다. 아무튼 대 언론 로비 작업은 금방 효과를 나타냈다. 그 중 유독 기억할 수 있는 일은 하루에 무려 6만2천여통의 전화가 걸려왔다는 사실이다. 당시 전화회선은 24개로 이른바 '700서비스 재고정보' 였다. 나의 생각은 그대로 적중, 700회선은 폭발적 인기를 끌기 시작했다. 수많은 중소기업 경영자들로부터 각종 문의 전화가 걸려 왔다. 무척 행복했다.
   지난날 내 자신과 약속한, 오늘의 우리 중소기업가들에게 희망을 주겠다는 다짐 가운데 한가지를 이루어 냈기 때문이었다. 그리고 음성정보의 이용자가 폭증하면서 세미물산은 새로운 활력을 찾기 시작 했다. 이무렴 더욱 중요한 사건은 나를 결국 미국, 아니 멕시코로 가게 만든 MBC의 유경민 PD를 만나게 된 일이다. 그때 그 형이 했던 얘기가 있다. 자신들이 재고정보에 관한 텔레비전 프로그램을 구상하고 있었는데 이미 내가 음성정보며 신문을 장악, 한발 뒤졌다는 것이다. 무엇보다도 나와 비슷한 생각을 가진 사람이 있다는 사실에 우선 반가울 따름이었다. 그를 통해 나는 3윌25일, 서유석씨가 방송을 하는 라디오 프로그램  (푸른신호등)의 '화제의 기업인지'라는 코너에 처음으로 참석, 세미 물산의 존재를 전국적으로 알릴 수 있었다. 하지만 이런 모든 일들이 그저 내게 주어진 행운의 결과는 아니라는 점을 먼저 얘기하고 싶다. 수없이 많은 눈물의 날들을 거친 후 맺어진 결실이었기 때문이다. 오늘 이 자리에 이르기까지 내게 있었던 일들을 제대로 얘기하기 위해선 내가 처음으로 미국을 찾아갔던 때로 돌아가야겠다. 내 나이 17살 때, 고등학교 1학년 무렵이다. 남들이 대학진학이 최대의 관심사였을 때도 나는 장차 세계를 무대로 대대적인 사업을 해야겠다는 다소 허황된 생각을 하면서 학창시절을 보냈기 때문이다. 그때부터 이미 나는 다소 엉뚱한 생각을 실천에 옮기곤 했는데, 겁없이 미국행을 결심했던 것이 그 첫번째다.
  결론부터 이야기하자면 나의 좌우명은, 저지르고 난 후 수습하자' 다. 짧은 사업경험이지만, 이것저것 따지고 계산하다 보면 처음의 패기나 의욕은 반감되는 것을 느꼈다. 오히려 시간이 지날수록 부정적인 측면들이 더 많이 생겨난다는 것이다.
  물론 무모하게 덤벼들라는 뜻은 아니다. 일단 옳다고 판단되면 머뭇거리지 말고 도전하라는 것이다. 도전하는 자에게만 결실이 주어진다는 점을 체험해 왔기 때문이다. 즉, 저지르는 자에게 복이 있나니' 인 셈이다.
   4윌23일.
   멕시코에서 세계무역협회 총회가 열리는 날이었다. 물론 이 날은 개회식 등 형식적인 절차만 밟는 날이었다. 실질적인 총회는 24일부터 진행될 예정이었다.
   헨리는 아침 8시 패같 비행기로 멕시코로 향했고, 나는 좌석이 없어서 오후 4시 비행기로 멕시코시티를 향해 날아갔다. 미국에서 가장 유명하다는 아메리칸 에어라인(AA), 3등석에 몸을 실었지만 마음은 퍼스트 클래스(1등석)에 앉아있는 사람보다도 더 뿌듯했다.
    뉴욕을 떠난 지 7시간만에 멕시코시티에 들어섰다. 해발 2500m고 윈예 자리한 도시였지만 멕시코시티의 기후는 후덥지근했다.
    나는 공항에서 또 한 명의 중요인물을 만나게 되었다.
    밤 11시가 넘어 공항을 빠져나가기 위해 검색대로 가는 통로에서 였다. 환값이 넘어 보이는 할아버지가 양손에 커다란 트렁크를 들고이 많다. 보이스카우트 및 한별단 생활 중 가장 열심이었고 흥미를 지녔던 부분이 바로 봉사활동이었다. 누구든 초라해 보이거나 불쌍해 보이는 사람에 대해 연민을 느끼겠지만 나는 유독 그런 감정이 심했다. 나라는 존재가 한 인생을 살아가면서 무언가 흔적을 남긴다는 일, 그리고 내가 흔적을 남기는 일로 다른 사람들에게 평화나 사랑, 믿음따위를 심어줄 수 있다는 것은 참으로 보람된 일이지 않은가?" 나는 한별단 활동을 통해 많은 양로원과 고아원을 알게 되었고, 어린 나이에도 그들의 고통을 느끼면서 남몰래 눈물을 흘리곤 했다.
   그 무렵 우연히 외국으로 입양되어 가는 아이를 보았을 땐 밤새도록 잠을 이루지 못했다. 그렇게 고등학교 생활을 하다가 1학년 방학을 맞이할 때쯤 학교 게시판에서 한국 청소년연맹으로부터 온 공문을 보게 되었다. (세계 잼버리대회 연수생 모집, 모든 비용은 국비) '이런 것도 있었구나. 그래, 기회있을 때 세상을 넓게 보아 두어야하지 않을까?' 그때부터 이미 내 속에선 사업가 기질이 움트고 있었는지 모른다. 그 공문을 보고 학교 내의 한별단 사무실로 한걸음에 달려간 것은 두말할 필요도 없는 일이었다.
   "선생님, 신청 좀 해 주세요."
   "뭘?"
   "세계 잼버리대회말이예요."
   "잼버리대회?"
   "네. 미국 가는 거."
   "네가 미국엘 가겠다고?"
   "그럼요. 일단 기회가 주어지면 잡아야지요. 그래야 뭐든 되는 거 아니예요?""
   "신청은 해보겠지만, 가능할는지 모르겠다."
   선생님이 신청해 주신다는 말을 듣고 나는 모든 것을 '지는 쪽'으로생각했다. 그래서 부모님께 선별 후에 뽑히게 되면 미국에 가는 것이 아니라, 그저 국비로 '세계 잼버리대회'에 참석하게 되었다'고 말씀드 렸다. 일방적으로 미리 결정을 내린 것이다. 물론 부모님께서 허락하지 않으셨다면 그건 불가능한 얘기겠지만, 두 분 모두 흔쾌히 승락하셨다.
   학기말고사를 치르고 나오는 내게 선생님께서 잼버리대회 서류가 통과됐다고 말씀해주셨다. 면접 절차가 남아있긴 했지만 참석할 수 있을 것이라고 생각했다. 면접 때의 일은 별로 기억나지 않지만 내가 했던 대답은 선명하다.
   "박승진 학생은 왜 그 대회에 가려고 하지?"
   "세계를 주름잡을 한국인이 되려면 어려서부터 외국에 대해 폭넓게 알아야 한다고 생각합니      다."
   내가 생각해도 당돌한 얘기가 아닐 수 없다. 하지만 분명히 그때 면접에서 그 말을 했다는 것은 기억할 수 있다. 방학이 되자 합숙훈련에 들어갔다 외국생활에서 필요한 어학등 기초적인 것을 배우는 과정이었다. 이때 최종 선발된 학생은 모두 16명이었다. 모두 초면이었지만 내겐 특유의 강점이 있었다. 지금도 주위에서 자주 듣는 얘기지만 '붙임성이 좋다'는 것이다. 낮선 누군가를 만나면 먼저 손을 내밀어 인사하고 나보다 한 살이 위면 어색하지 않게 형이나 선배님이라고 부르는 식이다. 처음 만난 사람들 사이에서의 어색함을 어린 시절부터 몹시 싫어했던 것이다. 자연히 합숙 첫날부터 좌중을 웃기기 시작하면서 동료들이나 인솔 담당교사와 친해졌다. 3박4일의 합숙을 마치자 우리는 어느새 가족이 되어 있었다.
   그 주 토요일, 드디어 미국으로 출발했다.
   공항에 모인 모든 학생들 대부분이 가족들의 배웅을 받았지만, 외숟님이 오시기로 되어 있던 우리 집에선 아무도 나을 수 없었다.내가 집에서 막 출발하려 할 때 미국 사람들이 집에 들어섰고, 어머니는 그들에게 '우리 승진이는 지금 캠프를 떠난다'고 했다.
   그들 중 한명이 나에게 어디로 가냐고 묻길래 나는 영어로 당당하게 캘리포니아로 간다고 했다. 그들은 사뭇 놀라는 표정으로 나에게  잘 다녀오라고 했다. 사실 그 당시에 고등학생이 외국여행을 한다는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다. 가이드를 하게 된 선배 한명을 포함해 19명이 로스앤젤리스로 향했다. 늘 뻔한 곳으로 가는 소풍길에도 가슴이 두근거려 잠을 제대로, 이루지 못하는데 하물며 캘리포니아였으니, 그 설렘은 말하지 않아도 잘 알수 있으리라. 우린 미지의 신세계에 대한 동경으로 마음이 붕떠 있었다.
    로스앤젤리스에 도착해서 그곳 보이스클럽의 성대한 환영을 받았다. 이때부터 세계적인 조직의 막강한 힘을 느꼈다면 지나친 표현일까?" 아무튼 문화가 다르고 환경, 습관 등이 판이하게 다른, 말로만 들어보았던 미국땅을 밟았다는 흥분은 오래도록 가시지 않았다. 발이 땅에 닿아 있지 않은 듯한 기분이었다. 우리가 여장을 푼 곳은 얼바인의 '보이스 앤 걸스 클럽'이었다. 그곳에서 간단한 일정 소개를 듣고 바로 우리를 재워줄 미국의 보이스 클럽 단원들을 소개받았다. 모두 서로 비슷한 또래여서 비록 영어는 서툴렀지만 쉽게 친해졌다 
   내게 소개된 친구는 그렉이라는, 호주의 유명한 골퍼와 이름이 같은 금발 소년이었고, 그는 나를 자신의 집으로 안내했다. 일종의 민박인 셈이다. 가끔 영화에서나 보았던 그런 작고 아담하고 화려한 집이 사방 천지에 널려 있었고, 그 중의 한 집이 그렉의 집이었다. 그렉의 가족들은 중산층의 여유있는 집안의 부모답게 나를 반겨주었다. 그리곤 그렉과 나를 자유스럽게 놓아주었다. 그렉이 하고 싶은 일을 함께 즐기면 되는 것이었다.
   "무얼 가장 먼저 하고 싶어?""
   나는 그저 로스앤젤리스 그리고 그렉의 집에 와 있다는 것만으로도 충분했다.
   "야구 좋아하니?"
   "야구?""
   "우리 동네에 야구장이 하나 있는데 나가 볼래?""
   "그래."
   "우리 학교 팀하고 다른 학교 애들하고 야구시합이 있는 날이거든."
   내 친구들도 소개해줄께."
   고등학교 시절 경혈한 미국말았지민 여러 가지로 강한 인상을 심어주었다. 미국 요서미티국립공원에서 함께 갔던 힌털단친구들, 미국 보이스카우트들과 찍은사진 오른쪽에서 ~I번째, '빨치산' 남자가 본인임을  고백하지않을수없다. 그렉은 나를 데리고 집에 있는 차고 쪽으로 향했다.
   '누가 데려다 줄려나?"
   "내 차야?"
   나는 미국 땅을 밟은 뒤 처음 기가 죽었다. 미국은 16세부터 운전 면허를 딸 수 있지만 그 나이에 자신의 차가 있으리라곤 생각치 못했 던 것이다. 물론 스스로 마련한 것은 아니었겠지만,  그렉의 차를 타고 소위 동네 야구장이라는 곳으로 향했다. 그런데 이건 나를 더욱 기죽게 만들었다. 동네 야구장이라는 것이 관람석에 라이트까지 설치돼 있는 그야말로 우리 나라 프로야구 선수들의 전용 훈련장보다도 더 시설이 좋은 것 같았다.
   야구장 입구에서서 마음 속으로 다짐했다. 언젠가는 우리에게도 이런 날이 올 것이다. 또한 그런 날을 만들기 위해 나도 분명 한몫 할 것이다. 어찌보면 당돌한 그런 결심이 결국 나를 사업으로 끌어들였 는지 모른다. 야구 구경을 하고 그렉의 친구들과 어울려 피자를 먹고, 밤이 이슥 해서야 그렉의 집으로 모두들 몰려왔다. 그 중에는 여학생들도 끼어 있었는데 성숙한 몸매나 치장을 보면 이건 학생이라기보다 완전히 처녀였다. 나까지 모두 5명이 한 방에서 자게 되었다. 나로서는 도저히 상상할수 없는 일이었다. 나도 나름대로 진보적이라고 생각하며 살아왔지만 이걸 진보적인 문화 습관이라고 생각하긴 어려웠다. 게다가 손님 대접을 한다고 자신들은 마루바닥에서 자고 나에겐 소파를 주었는데 그게 더욱 나를 난처하게 만들었다. 이미 그들은 남자와 여자의 본능적인 일들에 익숙해 있는 듯했다. 차마 구경할 수 없어 돌아누워 버렸지만 내내 신경이 쓰여 잠을 이루지 못했다. 나도 한창 나이였을 때니까......
   그들에겐 경제적 풍요로움이 제공하는 자유분방함과 여유가 흘러 넘쳤다. 게다가 한국에 관해 무엇을 물어 올까봐 전전긍긍하던 내게 아무것도 물어보지 않았다. 그런 것이 중요하지 않다는 얘기였다.
   '이게 미국이고, 미국 청소년들인가?"
   다음날 모인 우리 일행 16명은 각각 서로 겪었던 얘기를 나누었다. 하지만 그 내용이 결코 즐겁지만은 않았다. 왠지 오기 비슷한 감정이 꿈틀거리곤 했다. 바닷가를 따라 달리는 기차를 타고 우린 샌디에고로 향했다. 드넓은 바다가 끝없이 기차를 따라오는 나라, 상상보다 실제로 부딪혀보 니 더욱 크게 느껴지는 나라, 이때의 감정들을 가슴에 하나둘씩 차곡 차곡 쌓아 나가고 있었다. 이 다음 미국에 오게 될 때는 결코 기죽지 않은 모습으로 오고 싶었다.
   샌디에고에 도착한 우리는 샌디에고 시장의 저녁식사 초대를 받았다. 멕시코와 미국 국경지대를 관광하기도 했다. 삼엄한 철책이 155마일을 가르고 있는 우리의 국경선과는 달리 멕시코와 미국의 국경선은 그저 고속도로의 톨게이트처럼 단순했다. 하지만 거기에도 '국경'이 주는 엄격함과 황량함은 있었다.
   샌디에고에서 이틀을 보내고 우리는 로스앤젤리스로 돌아왔다. 샌디에고에서는 씨윌드와 샌디에고 보이스클럽을 방문했다 그들은 우리를 위해 모든 종류의 자동판매기와 전자 오락기를 무료로 사용할 수 있도록 배려해 주었다. 그 나이의 우리에겐 그런 것들이 실질적인 도움이 되었다. 이어 야영대회가 있는 요세미티 국립공원으로 향했다. 그곳에서도 맘모스 마운틴이라는 곳으로 가기 위해 3대의 밴에 나누어 탔다. 자동차 여행이 서서히 지루해질 때쯤 맘모스 마운틴이라는 곳에 도착했다. 캠프장 소재지였다. 급류타기, 패러글라이딩, 열기구 타기, 수영, 캠프파이어, 축구경기 등의 빡빡한 일정이었지만 피곤한 줄도 모르고 신명이 났다. 급류를 탈때나 축구경기를 할 때, 우리가 비장한 각오로 반드시 이기자'고 다짐했던 것은 오래도록 기억에 남는 일이다.
   그런데 아직도 원시 상태의 모습 그대로를 갖추고 있는 맘모스 마운틴에 곰이 나타나 미국 아이 1명이 목숨을 잃는 일이 벌어졌다. 이후 모든 행사가 취소되고 우리는 일정을 단축하게 되었다. 결국 한국인 특유의 강인한 근성이 제대로 발휘되지 못한 것에 대한 아쉬움을 남기고 다시 얼바인으로 돌아오게 되었다. 아무래도 잠자리며 식사가 불편했지만 그런 것은 별로 중요한 문 제가 아니었다. 우리 모두 서서히 우리 나라의 큰 일꾼이 되어야 한다는 생각들로 가득 채워지고 있었다. 그것만으로도 미국 여행의 가치는 충분했다.
   요즘 박찬호 선수가 스카웃돼 관심을 끌고 있는 LA다저스 팀과 다른 야구팀과의 야구경기를 관람하는 도중, 졸지에 한국청소년 야구팀 으로 '과대' 소개가돼 조명까지 받으며 관람객들로부터 환영받던 일, 꿈의 섬이라는 하와이 관광을 했던 일 등등, 아메리칸 보이스클럽의 도움을 받아 순조롭게 나머지 일정을 맞추었지만 모든 것을 재미있는 경험이라고만 생각할 나이는 아니었다.    그때의 미국 경험은 내가 두번째 미국행을 별 어려움없이 여행할수 있게 만들어 주었다.지스러움과 여유로움을 갖기위해, 부강한 나라를 만들기 위해선 언젠가는 세계를 무대로 사업을 해야 한다는 막연한 생각을 했던 것 같기도 하다. 또 한가지 얻은 체험은 조국에 대한 사랑이다. 그것들만으로도 이 여행에서 커다란 수확을 거둔 셈이다.
   비행기에서 주는 기내식이 그렇게 맛있는 것인지 돌아오는 길에 처음 알았다. 왜냐하면 우리 일행이 서울에서 출발할 때는 집에서 먼 길 간다고 잘 먹고 나와서 그런지 기내식이 맛이 없었다. 하지만 돌아올 때는 미국에서 고생을 해서인지 기내식을 2개씩 먹기도 했다.
   드디어 비행기가 김포에 도착하고 우리는 한국으로 돌아왔다. 해외에 다녀오면 애국자가 된다더니 정말 그 말의 의미를 실감했다. 떠날때 배웅을 하지 못했던 어머니가 마중을 나오셨다. 배웅을 하지 못한 일이 마음에 걸리셨던 모양인데, 생각했던 것보다 훨씬 더 반가웠다. '조국의 품에 안긴다'는 고전적이며 고리타분한 그 말을 그때 처음으로 경험했다.

                                 
           
 
  고등학교 때 자유분방하게만 지냈던 것은 아니었다. 누구나 짊어져야 할 그 나이의 또래가 겪어야 할 근본적인 무게에서 벗어날수  없는 일이었다. 대학을 가는 일이 그것이다. 대입시험을 치르고 나면 실질적으로 고등학교 시절은 끝을 맺는 것이나 마찬가지다. 그것은 또한 학창시절에서 처음으로 많은 시간이 주어지는 것을 의미하는 것이기도 했다. 이 시기에 가장 먼저 한 것이 자동차 운전면허를 따낸일이다. 나는 아버지로부터 운전을 배웠다. 처음에는 학교 운동장에서 운전을 배웠는데 생각보다 쉽지 않았다. 사실 나의 운전 경력은 이보다 훨씬 앞선다. 처음 핸들을 잡고 운전을 한 것은 국민학교 2학년 때였다. 국민학교때 친구 집에 놀러 갔었는데 친구네는 집 바로 옆에 공장을 가지고 있었다. 그 친구는 나에게 새로운 경험을 하게 해주었다. 공장에는 꽤 넓은 공터가 있었는데 친구는 그곳에서 자동차를 운전해 나를 태워 주었다. 나는 그것이 얼마나 부럽던지 그날로 집에 돌아와 운전을 가르쳐 달라고 떼를 쓰 곤 했다. 아버지는 하도 조르니까 나를 데리고 학교 운동장으로 가서 운전을 가르쳐 주셨다. 나는 내가 하고 싶었던 일에 한발한발 다가서고 있었으며 끊임없이 또다시 내가 해야 할 일을 찾아야 했다. '내가 해야 할 또 다른 일은 무엇일까?' 그것은 뚜렷하게 나를 분석하고 계획해서 찾아지는 일은 아니었다. 시인이 번뜩이는 영감에 의해 시를 쓰듯, 나는 그저 '장사를 해야 겠다'는 생각을 영감처럼 얻어냈다. 그리고 그 생각은 꼬리를 물고 내 생각을 지배하기 시작했다.
   '이 나이에 무슨 장사를 할 것인가에서부터 자본은 어떻게 마련을 할것이고, 어떤 방법으로 팔 것이며, 어디에서 장사를 할 것인가?' 게다가 장사란 어떤 식으로 해야 하는 것인가 등등, 수없이 많은 문제들이 머리 속을 얽힌 실타래처럼 만들어 버리곤 했다. 결국 내린 결론은 '일단 무조건 시작해 보자'는 것이었다. 거지르고 난후 수습하자'는 식의 사고방식은 이무렵부터 비롯된 듯하다. 이런 결심의 배경에는 이런 나의 생각을 듣고 나름대로 조언을 해준 친구의 도움이 있었다. 물론 첫번째 장사를 망하게 만든 엉터리 조언이었지만 내겐 그것이 일단 결정을 내리게 되는 실마리로 작용했다.
   결심은 섰고, 이제 남은 문제는 자본 마련이었다.
   친구녀석이 소개한 장사 아이템은 멜로디 머그컵을 인수해 파는 일이었다. 당연히 가게를 가질수도 없는 입장이어서 리어카를 장만 해야 했고 머그컵을 인수할 수 있는 돈이 필요했다. 그런 제반 비용을 계산해 보니 대략 50여만원이란 액수가 나왔다. 고등학교를 막 벗어난 나로선 무척 큰 돈이었다. 그 당시로서는 달리 방법이 없었다. 조금 여유있던 가정 환경이 그때 내게 처음으로 도움을 주었다. 처음 그 말을 꺼냈을 때 부모님이 반대하시는 것은 당연했다. 왜냐하면 나는 어려서부터 눈만 뜨면 '장사를 해야지' 하는소리가 입에 배어 있었기 때문이다. 내가 겨우 말을 하고 알아 듣기 시작할 무렴 나는 어머니가 맛있는음식을 해주시면 
   "엄마, 우리 이거 먹지 말고 내다 팔자?""
   며 나서곤 했다는 것이다. 그럴 때마다 어머니는 
   "얘가 크면 뭐가 될려고 그러나"  하고 걱정 아닌 걱정을 하셨을 정도였다.
   그런 과거 전력이 있었기에 어머니는 이러다가 얘가 정말 장사길로 나가는 것이 아닌지 걱정하셨던 모양이다. 부모님은 장사를 하면서 내가 안 좋은 것들을 배울까봐 염려하셨다. 하지만 그런 기미가 보일 때마다 
   "세상 사람들이 다 안 좋은 방법으로 돈을 벌어도 나는 부모님의 뜻을 아니까 걱정마세요"라고 대답했다. 나는 부모님께 사회생활도 배우고 어려운 사람들의 심정도 경험하 겠다는 식으로 거창한 취지를 말씀드렸다. 부모님은 마침내 승락하셨다. 형도 방학 동안에는 구로공단에 취직해 노동현실과 땀의 소중함, 그리고 우리 사회현실을 배우곤 했다. '다른 사람들의 어려움을 모르면 아무것도 할 수 없다'는 부모님의 가르침도 이같은 허락의 배경으로 작용했다.
   리어카를 사서 물건을 진열할 수 있게끔 판을 짜고, 물건을 인수 받기 위해서 불광동이었던 우리 집에서 신촌까지 빈 리어카를 끌고 갔다. 물건을 인수받기 전 미리 물건을 팔 장소를 선택해야 했는데 대학가에다 젊은 사람들의 왕래가 잦은 신촌은 더없이 좋은 장소라고 판단했다. 불광동에서 리어카를 끌고 신촌까지 나갔으니 지금 생각해 봐도 그 모습이 가관이었을 것이다.   신촌에 도착한 나는 다시 자리를 물색해야만 했다. 내가 보기에도 좋은 자리라고 생각되는 곳엔 이미 다른 사람들이 자리를 잡고 있었다. 결국 찾아낸 곳이 이대 정문에서 신촌 기차역으로 향하는 자리였다. 하지만 그 자리도 이미 임자가 있었다.
   "학생, 그 자린 내 자리야."
   "아니, 이 땅에 누구 자리라는게 어디 있습니까?"
   내가 생각해도 당차게 대꾸했던 것 같다. 처음 자리 싸움하는 장사꾼치고는 야무지다고 스스로 생각했다. 하지만 그렇게 쉽게 해결될 문제만은 아니었다.
   "이것 봐. 학생은 무슨 이유로 리어카를 끌고 나왔는지 모르지만 난 딸린 식구들이 다섯이나      돼, 만약 오늘 장사를 하지 못하면 자식 새끼들을 굻겨야 한다구."
   사실 여부는 확인해보지 않았지만, 액면 그대로를 믿는다면 참으로 비통한 얘기가 아닐 수 없었다. 만약 그 당시 나 역시 그처럼 절박했다면 아마 그 자리를 내주지 않았을지도 모른다. 하지만 장사 한다는 일을 사회 경험 이상으로 생각하지 않았던 탓이었을까, 나의 사회 경험을 위해 그의 자식들을 굻길 순 없는 일이었다. 잠시 후 물건이 도착했다. 리어카에 가득이었다. 각양각색의 현란 한 머그컵을 보자 다 팔수 있을 것이라는 자신감이 생겼다. 하지만 나 때문에 '굶을지도 모르는 아이들'을 위해 자리를 이동해야만 했다. 이미 번잡해지기 시작한 거리를 뚫고 차들의 위협을 받으며 겨우 자리를 잡은 곳이 연대 쪽이었다. 거기에도 그런대로 많은 사람들이 지나다니니 그만하면 괜찮은 자리라고 생각됐다 물건을 정리하면서 준문한 갯수가 맞는지 확인하고 가격표를 적어 걸었다. 첫번째 장사가 실패하게 된 것은 물건을 일반 소비자들처럼 구입 하고 말았다는 점이다. 리어카에 놓여져 있는 머그컵을 선물가게 수준으로 팔려고 했으니 팔릴리 없었다. 나는 그런 매장들이 파는 값에 팔아야만 이익이 날수 있는 값에 물건을 인수받은 것이다. 그러니 하루 종일 추워지기 시작하는 날씨와 씨름하고 서 있었지만 물건이 팔리지 않았다. 드디어 '사장'이 되었건만 첫번째 사업은 대실패로 돌아갔다. 장사가 되지 않으니까 벼라별 생각이 머리 속을 어지럽혔다. 가장 불만스러웠던 것은 나자신에 대한 불만이었다. 지나치게 잘할수 있을것 이라 자신 만만했기 때문이다. 결국 첫날은 단 한 개도 팔지 못하고 다시 리어카를 끌고 불광동 집으로 향했다. 어머니의 위로가 없었다면 울어버렸을지도 몰랐다. 그날 밤 나름대로 치밀한 계획을 세웠다. 우선 경쾌한 음악이 필요할 것 같아 리어카에 오디오를 설치하기로 했다. 그 당시 유행하는 음악을 틀어 사람들을 유인하는 것이다. 나는 고물 오디오를 창고에서 찾아내 신촌으로 들고 나갔다.
   다음날은 그런대로 기대에 부풀어 어제의 그 자리이 나갔고 음악 까지 틀어놓았으나 오전 내내 어제와 같은 현상이 빛어지고 말았다. 더구나 나와 마주 서서 군고구마를 팔고 있는 학생들은 손이 바쁘게 고구마를 팔고 있었으니 상대적으로 비참해지지 않을 수 없었다. 물건이 팔리지 않으니 배고프다는 생각도 나지 않았다. 이런 식이라면 어떤 방법을 취하더라도 물건이 팔리지 않을 것 같았다. 빨리 다른 장사로 돌아서야만 했다. 그렇다면 눈물겹더라도 '가격파괴'를 해야 했다 내가 인수한 원가보다도 싸게 파는 일이었다. 그때 처음으로 시장의 원리를 어렴풋이 깨달을 수 있었다. 절반 값 어머니는 대학교수의 아들이 리어카 행상을 것을 말리지 않으셨다. 그러고 보니 지금까지 살아오면서 "하지 말라"는 말은 별로 듣지 못했고, 그래서 그토록 좌충우돌하며 살아온 것 같다 언젠가 영화감독 스티븐 스필버그가 한 인터뷰에서 '어머니는 언제나 내가 하고 싶은 일을 하도록 놔뒀다'고 한 말이 긴억난다. 정도로 머그컵을 선전하자 순식간에 모두 팔 수 있었다. 이때 만약 생산자와 소비자를 직접 연결해 주게 되면 이런 식의 장사가 가능하리라는 생각을 하게 됐다. 중간 마진을 없애면 어느 누구도 경쟁 대상이 되지 않는다는 단순한 논리다.리어카를 끌고 돌아와 계산해 보니 15%나 손해 나는 장사를 한 셈 이었다. 이런 식으로 장사를 할 바에야 안 하는 것만 못했다. 그날 저녁 내내 나는 잠을 이루지 못했다. 과연 내가 자리잡은 곳에서 무엇을 팔면 이익을 남기면서 장사를 할 수 있을까?"
   이때부터 시장조사를 해보는 습관을 기르기 시작했다.
   다음날 일어난 나는 무작정 남대문 시장으로 나가 보았다. 젊은 사람들의 구미에 맞는 물건을 찾는 일과 그런 물건을 어떻게 하면 싸게 구입할 수 있는가 하는점 등을 알아보기 위해서였다.   2시간여를 헤맨 끝에 찾아낸 물건은 초콜릿이었다. 가격도 그다지 비싸지 않고 젊은이들이 선호하는 식품이라는 판단이 들었다. 게다가 장사를 하는 중간유통자로서 이익금을 챙기는 방법도 조금씩 터득하게 되었다. 그날로 M&M초콜릿과 스니커즈 초콜릿을 여러 상자 사들고 돌아왔다.   가격을 정한 뒤 리어카에 진열을 해놓고 다음날 해가 뜨기만을 기다렸다. 나의 그런 모습이 '웃기는 모습'으로 보일 수 있었겠지만, 부모님이나 식구들은 가만히 지켜보기만 했다. 가능한한 내가 모든것을 결정하도록 배려해 준 것이다.
   다음날 눈을 뜨자마자 신바람을 일으키며 신촌으로 달려갔다. 물론 불광동에서 5Km이상 리어카를 끌고서 말이다. 태어날 때부터 내게 부여된 넉살과 익살은 내 리어카 앞을 지나는 사람이면 꼭 한번씩 돌아 보게끔 만들었다. 지금이야 그런 초콜릿이 사방에 널려 있지만 그 당시만 해도 그렇게 흔한 초콜릿이 아니었기 때문에 지나가는 젊은이들의 호기심을 자극하기엔 충분했다.   생각 외로 초콜릿은 잘 팔렸다. 학생들이 사먹기에도 만만한 금액 이었고, 게다가 특히 여성들이 좋아하는 것이어서 어제 내 앞에서 군고구마를 팔던 녀석들에게 보란듯이 잘 팔았다. 마진도 후했고 들고 나간 초콜릿은 언제나 거의 모두 팔고 들어 왔다. 생활이 바빠지기 시작했다 새벽 일찍 일어나 남대문 시장에 가서 내가 옮겨 올수있을 만큼 물건을 받아다가 신촌으로 달려가야 했기 때문이다. 돈을 번다는 일보다 이제야 비로소 내 힘으로 무언가를 할 수 있다는 희열에 들떠 있었다. 그런 기분이 전혀 피곤하지 않게 만들어 주었고 꼭두새벽부터 일어나는 나를 스스로 대견해 하기도 했다. 이때부터 장사꾼으로서의 천성을 가다듬기 시작했던 것 같다.
    비록 아직 감성적으로 여린 나이였지만 장사꾼으로서 갖추어야 할 처세나 계산, 계획 등을 체험으로 익혀나갈 수 있었다. 그런 생활이 한달 남짓 지나자 단골 손님도 생기기 시작했다.     그때의 내 눈에는 '초콜릿을 잘 먹는 사람'이 가장 이뻐 보였다. 연말이라는 시기와 크리스마스 분위기를 탄 탓도 있었겠지만 아무튼 장사는 생각 이상으로 순조로웠다. 한달이 지나고 총수입과 지출을 따져 보니 들어간 돈을 모두 회수하고도 그 2배에 이르는 돈을 벌어 들였다. 다만 아쉬운 점이 있다면 첫 장사를 부모님께 의존해 시작했다는 점이다. 하지만 그 뒤로의 내 생활이 말해주겠지만 나는 철저히 혼자 힘으로 모든 것을 이루고 싶어 했다. 내 힘만으로는 불가능할 때 조금씩 도움은 받았지만 그 경우란 정말 불가피한 때에 한한 것이었다. 그때의 경험으로 내가 얻은 가장 소중한 것은 '장사란 결국 자신이 투자하는 것만큼 벌수 있다'는 어찌보면 평범한 사실이다.   남다른 각오가 있지 않으면 결코 아무것도 이루지 못한다는 것도 깨달았다. 그 각오 속에는 '돈이 된다면 간도 쓸개도 빼내야 한다'는 지론까지도 포함되어 있었다. 그 당시 기업체에 취직한 대졸사원 초임이 대략 45만원 정도였던 것으로 기억한다. 거기에 비해 내 한달 벌이가 110여만원이었으니 2배도 넘는 금액이었다.
   사장으로 첫번째 데뷔를 하고 나서의 사업은 일단 성공적이었다.
   그때 벌어들인 돈은 훗날의 새로운 장사를 위해 저축해 두었다. 물론 부모님께 받은 돈은 돌려드렸다. 이때 배운 아주 작은 장사 체험은 이후 내 인생에 끊임없이 나타나 나를 도차주곤 했다. 짧은 경험이었지만 그래도 겪을 일은 모두 겪었다. 노점상 단속을 피해 골목골목으로 도망다니던 일이며, 그렇게 같이 도망을 가다가 얼굴이 익은다른 노점상들과 친해진일 등 내 인생의 보석과도 같은 추억이었다. 그들과의 부대낌을 통해 '삶이란 그렇게 숨가쁘게 살아가지 않으면 살아 남을 수 없다'는 것도 자연스럽게 깨달았다. 오로지 나 자신을 찾는 기쁨에 호든 것이 즐겁기만 했다. 만약 어느 누구든 진실로 인생을 자신의 것으로 만들어 보고 싶다면, 지금 당장 리어카를 끌고 무조건 신촌으로 나가보라는 충고를 해주고 싶을 정도다. 그만큼 신촌에서의 초콜릿 장사는 내게 많은 교훈을 남겨 주었다. 
                            
                     
 
   "여보세요?"
   "거기 박승진씨댁 맞죠?"
   "네, 그런데요?"
   아내 인영이가 전화를 받았다. 러시아 거래선이 우리에게 물품대금 지급을 미루고 있어 당시 우리 세미물산 식구들은 굉장한 어려움에 처해 있었다. 아내 인영이의 얼굴도 말이 아니었다.   초콜릿 장사 얘기를 하다가 갑자기 결혼 후에 있었던 눈물겨웠던 사건을 거론하는 것은 그때 장사를 하면서 알게 되었던 사람들에 대한 고마움을 먼저 전하기 위해서다.
   "집주인입니다."
   "아, 안녕하세요."
   아내 인영이가 전화기를 손으로 막고 내게 집주인이라고 알려 주었다. 왠지 좋지 않은 기분이 들었다. 불안하고 나쁜 일들은 예상 외로 예감과 잘 맞아 떨어지곤 했다.
   "조만간에 집을 좀 비워줘야 되겠습니다."
   "집을요?"
   인영이의 목소리가 커지는 것을 보고 집주인이 무슨 얘기를 하고 있는지 알것 같았다.
   "언제까지......?"
   "가능한 한 이번 달 안으로 해결이 났으면 합니다."  
   "이번 달이요?" 이 겨울에 말입니까?"
   전세 보증금을 올려달라는 것보다 더 무서운 얘기였다. 인영이는 어떻게 해서든 집만은 지키자고 늘 말했다. 94년 여름부터 곤욕을 치르고 있었던 사업에 늘어난 것은 빛밖에 없었다. 그 빛을 모두 갚으려면 전세금을 몽땅 쏟아 부어야만 했다. 하지만 그런 상황만큼은 정말 피하고 싶었다. 이러지도 저러지도 못하고 있을 때, 집주인으로부터 집을 비워 달라는 전화가 걸려온 것이다.겨우 숨이라도 편히 쉴 수 있는 공간을  이제 내줘야만 하는 것이다. 결혼한지 겨우 1년 정도 지났을 때의 일이다. 인영이의 기자금 모두 빼먹고도 모자라 집의 전세금까지 날려야 할 판이었다. 세미물산으로서는 최대 최악의 위기였다. 전화를 받은 날은 공교롭게도 호주머니에 있는 돈을 모두 털어서 찾아낸 십원짜리 10개로 좀처럼 믿기 어렵겠지만 이 일은 '실화'다. 라면 1개를 구걸하다시피 사온 날이기도 했다. 멀정하게 생긴 녀석이 이제 돈으로 간주하지도 않는 십원짜리 10개를 들고 "100원밖에 없는데 라면 하나 줄 수 있어요?" 라고 묻자, 가게 주인 남자는 라면을 주며 묘한 시선으로 쳐다보았다.
   차라리 굶는 한이 있더라도 그런 말을 하고 싶지 않았다. 하지만 나는 굶어도 인영이는 굶길 수 없었다. 오로지 나 하나만을 믿고 내게 시집온 여자기 때문이다. 처가는 캐나다에 있었다. 장인어른이 사업을 하시는데 사업과 연관이 되어 캐나다로 이민가게 되었을 때, 인영이는 캐나다행을 포기 하고 내게 시집오고 말았다. 만약 처가에서 이런 상황을 알게 되면 기막힐 노릇일 것이다. 그렇게 사들고 들어온 라면에 물을 많이 부어 거의 물배를 채우다 시피하고 옷을 두툼하게 입고 앞으로의 일에 대해 궁리를 하고 있을 참에 집주인으로부터 전화가 걸려온 것이다. 방안은 썰렁했지만 식은땀이 등을 타고 흘러 내렸다. 방법이 없었다. 어디든 더 싼 집을 구하고 나머지 돈으로 우선 급한 결제를 할 수밖에 없었다. 이미 지독한 일을 겪은 경험이 있는 인영이어서 울거나 비참해 하지 않았다 인영이의 그런 모습은 커다란 힘이었다. 사랑하는 사람이 곁에 있다는 것이 얼마나 큰 힘이 되는지 새록새록 깨닫고 있을 무렵이었다.
   전화를 끊고 우리는 말없이 서로 얼굴만 쳐다 보았다. 추위와 배고픔은 왜 그리 심하게 몸을 파고 드는지 서글프기만 할 따름이었다.어떻게 해서든 두 사람이 몸틀고 들어앉을 수 있는 집이야 구하겠지만 사무실마저 함께 옮겨야 했다. 당시 사무실은 아버지 친구분의 건물이라 보증금없이 빌려 썼지만 더 이상 면목이 없었다. 새로운 사무실을 구하려면 보증금 또한 만만한 액수가 아니었다. 계속해서 사업은 해야 했고 집도 구해야만 했다.속썩이긴 않는 '경원한 사업 피트너'인영이 최근에 찍은 사진이라 표릉이 당시에는 그렇지 못했다. '겨자팔자 시집가기에 달렸다'는 말을, 아마 이내는 수십 수백번씩 급씹어 생각했을지도 모른다. 그렇다고 앉아 있을 수만은 없었다.   이때도 인영이와 나는 새로운 사업들에 대해 구상하고 있었고, 이미 정보통신 윤리위원회에 음성정보 서비스 심의를 넣어 놓고 기다리 고 있던 중이었다. 94년 겨을 무렵이었다.
   "아무래도 사무실과 집을 동시에 구해야 할 것 같아."
   "변두리에 있는 오피스텔을 한번 뒤져 보자."
   사무실과 집의 역할을 동시에 해낼 수 있는 곳으로써는 오피스텔이 가장 좋을 듯했다. 어려을 때일수록 여자가 남자보다 더 강하다고 했던가. 인영이는 나를 끌고 사방으로 돌아다니기 시작했다. 결국 양재동의 한 오피스텔을 얻기로 했다. 미리 전세금 가운데 일부로 받은 돈으로 돌아다녔으니 그 돈 씀씀이가 박해질 수밖에 없었다. 전세금만큼은 어떤 일이 있더라도 지키자고 했었으니 오죽 알뜰 했겠는가. 실평수가 1O평 남짓도 되지 않는 오퍼스텔 때문에 살림살이를 대폭 줄여야만 했다. 당분간이라는 토를 달고 살림살이 대부분을 아버지의 집에 맡겨두었다. 그때까지도 집에서는 내 상황이 그렇게 나쁘게 돌아가고 있다는 사실을 전혀 모르고 있었다. 부모님은 왜 멀정한 집을 두고 오피스텔로 들어가려 하는지 이해하지 못하셨다. 하지만 그 모든 일들을 미주알 고주알 말씀드릴 없었다. 말씀드리면 '장사 하지 말고 이제라도 공부나 더 하라'고 말씀하실 것이 뻔했기 때문이다. 최소한의 짐들을 정리하고 나니 이제 이사가는 일만 남았다. 이사비용도 비용이었지만 이미 수중엔 한푼도 남아 있지 않았고, 더 이상 누군가에게 손을 내밀 수 없을 만큼 도움이란 도움은 받을대로 모두 받은 상태였다.
   "트럭만 한 대 구할 수 있으면 그냥 우리가 해도 되는데"
   인영이의 그 말에 불현듯 떠오르는 사람이 있었다. 지난 날 러시아를 상대로 장사를 하던 시절, 러시아에서 주문을 한금고를 싣고 부산으로 달려갔던 콘테이너 기사가 떠올랐다. 기사 과실로 인해 유조차와 부딪힌 콘테이너 트럭이 불길에 쉽싸 인는 반람띤 망간젼 버렸필, 전적인 늦었을 보험처리가 절반밖에 이루어지지 않아 손해 또한 막심한 사건이 있었다. 그리고 이때부터 세미물산이 기울기 시작했으니 그 사건이 얼마나 내겐 불운한 일이었는지 새삼 말할 필요도 없다.경부고속도로 상에서 일어난 그때의 7중추돌 사고는 신문과 방송에도 커다랗게 기사화 되었다. 사람이 2명이나 죽는 사건이었지만 다행히 그 기사는 다치지 않았다. 그러나 기입차 주꼈던 콘테이너 기사 역시 그 사고로 인해 엄청난 손해를 보게 된 사건이었다. 당시 망향 휴게소를 약간 지난 위치에서 사고가 났는데, 내가 사고 소식을 듣고 달려갔을 땐 이미 모든 금고들은 불에 타버려 쓸 수 있는 금고는 하나도 남아 있지 않았다. 갓길로 끌려 나와 있는 전쟁의 잔해 같은 콘테이너와 금고들을 보고 망연자실 넋을 놓고 있을 수밖에 없었다. 러시아로 수출을 하는 수백 가지 아이템 중에 가장 액수가 큰 물건이기도 했다. 그날 저녁 기사와 나는 삼곁살에 소주 1병을 놓고 마주 앉았다. 어쩔 수 없는 일이었다. 문제의 모든 일을 책임질 수 있을 만큼 그 기사는 여유있는 사람이 아니었다. 흘어머니를 모시고 사는 총각이었는데 어렵게 마련한 자신의 차도 타버려 이제 밥줄이 끊어진 사람에게 냉혹하게 할 수는 없었다. 선술집에서 소주를 놓고 마주 앉은 우리는 아무말도 하지 못했다. 서로의 얼굴만 멍청히 쳐다볼 뿐이었다.
   "죄송합니다. "
   "어, 어쩔 수 없는 일이죠. 저도 저지만 아저씨는 이제 어떻게 하실 작정입니까?"
   내 코가 석자나 빠졌는데도 나는 남의 일부터 걱정하고 있었다.
   "다른 회사 윌급쟁이 기사로 들어가야죠."
   사고 당시 기분같아선 그 사람의 얼굴이라도 한 대 후려 갈기며 원망이라도 늘어놓고 싶었지만, 막상 마주 앉아 그의 축 처진 어깨를 보니 측은한 마음부터 생겨났다.
   "술이나 한잔 마십시다. 그래도 안다쳤으니 불행 중 다행 아닙니까?"
   그 사건은 막대한 손해를 보면서 끝났고, 콘테이너 기사는 '앞으로어떤 식으로든 보답하겠다'는 말을 했다. 그 뒤로 간간히 안부를 묻는 전화가 길려오기도 했다. 사실 고마운 일이었다. 두번 다시 생각하고 싶지 않은 일임에도 그는 나에 대한 관심과 배려를 잊지 않고 있었던 것이다.
   "그래, 혹시 그 기사라면 와 줄지도 몰라."
   죽으라는 법은 없는 모양이다. 연락을 하자 그도 흔쾌히 도와줄 것을 약속했다. 어찌보면 악연이 었지만 좋은 인연으로 남기고 싶었다. 95년 2윌13일 아침, 이사를 하는 날이었다. 부모님집으로 보낼 짐은 정리하고, 양재동 오피스텔로 가져갈 짐은 그것대로 나누어 놓고 차가 오기를 기다렸다. 아침 일찍 온다던 차가 2시간이 지나도록 오지 않았다.
  '내가 사람을 너무 믿었던 탓인가.'
   인영이도 초조해 하기 시작했다 
   "어떻게 해?"
   "조금만 더 기다려 보자구. 꼭 올 거야."
   그때처럼 내 자신이 초라하게 느껴진 적은 없었다. 은행직원이 매일 차를 마시러 사무실에 들를 정도로 사업이 잘됐던 그런 시절이 정말 나에게 있었던가 싶을 정도였다. 그렇게 추위에 떨며 3시간을 기다리자 빌딩 주차장으로 5t트럭이 들어오는 것이 보였다.
   "봐, 내가 뭐라구 그랬어?"
   "지금 시간이 얼마나 흘렀는지 알기나 해?"
   인영이는 안도의 한숨 대신 화를 냈다. 어쨌든 늦게라도 와 주어 다행스러운 일이었다. 오랜만에 보는 기사의 얼굴이었다. 그의 얼굴도 예전같지 않았다. 훨씬 초췌해진 모습이었다.
   "너무 많이 기다리셨죠?"
   "아, 아닙니다. 오신 것만으로도......"
   기분은 씁쓸했지만 화를 낼 수야 없는 노릇이었다.
   "저, 지금 추풍령에서 오는 길입니다."
   "예?" 추풍령이요?"
   "제가 깜빡 잊어버렸지 뭡니까?" 회사 물건을 싣고 부산으로 내려가다 갑자기 박사장님 생각     이 나질 않겠어요?" 그래서 수첩을 뒤져 보니까 글쎄 이사 날짜가 오늘이잖아요."
   "그럼 ......."
   "회사물건이요?" 일단 추풍령 휴게소에다 부려놓았지요." 
   그의 얼굴에 어린 어색한 미소가 어린 아이 같기만 했다. 자기 물건도 아닐 것인데, 게다가 부산으로 달려 가던 중이었다면분명 선적 시간이 있을텐데. 뭔가 뜨거운 기운이 가슴속에서 치솟아 올랐다.
   "그래도...... 괜찮겠습니까?"
   "제가 어떻게 박사장님을 나 몰라라 하겠습니까. 제가 회사에서 짤리는 한이 있더라도......."
   그의 마지막 말이 가슴에 남았다. 그는 결국 그렇게, 추풍령 휴게소에 짐을 내려놓은 후 내게 달려온것이다. 화가 나 있던 인영이 얼굴도 그에게서 받은 결코 적지 않은 감동으로 붉어졌다.
   "돌아오면서 중간에 전화를 여러 번 걸었는데 전화선이 끊겼는지 전화도 안 되고....... 저도 애  많이 탔습니다. "
   나는 그의 손을 덥석 잡고 말았다. 결코 내가 잘 못 살지는 않았다는 것을 그가 보여주고 있었기 때문이다. 추위와 배고픔이 어느새 훈훈한 정에 녹아 내리고 있었다. 그가 이사를 끝내 주고 돌아간 시간은 그때부터 무려 4시간이 훨씬지나서였다. 다시 빈 트럭으로 추풍령까지 달려가야 하고 추풍령에서 물건을 싣고 부산으로 아무리 빨리 달려간다 해도 적어도 하루 정도는 늦게 도착할 것이었다. 이사를 도와주고 손을 털고 트럭에 오르는 그의 손에 아무것도 들려 보내지 못하는, 만원짜리 한장 밥값으로 줄 수 없는 내 처지에 분노와 미안함을 동시에 느꼈다. 하지만 우리는 남자들만이 느낄 수 있는 끈끈한 의리를 공유할 수 있었다. 마주잡은 손끝에 말로 표현하지 못하는 그런 무엇이 느껴졌다. 다만 내가 그에게 해줄 수 있는 일이 있다면 그가 회사에서 아무런 문제가 생기지 않기를 기원하는 일밖에 없었다. 참으로 오랜만에 만난 인간다운 사람이었다. 사실 그가 나 몰라라 해도 상관없는 일이었다. 고속도로 화재 사건은 이미 오래 전에 끝나 버린 일이었으므로.
   "참, 오빠나 저 사람이나......."
   인영이가 사라져 가는 트럭의 뒤꽁무니를 바라보면서 내게 다 하지 못한 얘기가 무엇인지 짐작할 만도 했다. 인간이라는 존재만이 가질 수 있는 정이었고, 배려에 대한 보답이었다. 나는 그의 트럭이 사라지는 모습을 보며 '정말 잘 나가던 일들'을 떠올렸다.

                             
        
 
   한국외국어대학 인도어과. 나는 내가 대학에서 인도어과를 택하리라고는 생각도 못했다. 나는 신문방송학과나 광고학 같은 공부를 하고 싶었다. 중학교 3학년 때 미국으로 유학갈 기회도 있었지만 그때 포기한 것이 안타깝기도 했다. 하지만 여러 가지 사정 그중에는 고등학교 성적이 가장 중요한 것이겠지만 성적으로 인도어과를 들어가게 된 나는 매사 긍정적으로 생각했다. 인도어과를 택한 보람을 언젠가는 느끼게 될 것이라 생각했고, 근 10여년이 지난 어느날, 그러니까 멕시코의 무역협회 총회에서 어김없이 그 실력을 발휘할 수 있었다. 무역의 주조가 아무래도 강대국보다 약소국으로의 수출이 용이한 것이 자본주의 시장의 생리다. 그런 의미에서 볼 때 엄청난 인구와 그로 인해 여전히 빈국의 처지에서 벗어나기 힘든 인도는, 나와 여러가지 의미에서 너무 잘 맞아 떨어지는 나라였다. 일부 상류층만을 제외하면 생필품이 거의 없는 나라, 도심만 조금 벗어나면 온통 더러운 맨발 차림이 대부분인 나라, 그건 최근에 인도에 다녀온 친구 녀석를 통해 들어 보아도 30여년 전이나 지금이나 여전히 같은 상황이라고 한다. 아직도 문맹인들이 많아 미국의 한 치약회사가 치약을 팔기 위한 광고수단으로 신문이나 잡지가 아닌, 영화 상영전 예고편 사이사이에 나오는 상업광고를 선택해야만 할 정도라니 그들의 실태를 충분히 짐작할 수 있을 듯했다. 상품 판매 시장으로서는 미개척의 보고(렷겨)라는 것이 인도가 나에게 주는 최대의 매력이었다. 물론 이런 생각들을 그 당시에 가졌던 것은 아니다. 세윌이 흐르며점점 인도라는 나라가 엄청난 시장지라는 중요성을 깨닫게 됐다는 것이 정확한 표현일 것이다.
   대학시절 나는 인도어라는 학과를 별로 탐탁치 않게 생각했다. 따라서 학과 공부를 그다지 열심히 하지 않았다. 대신 앞서 말했듯이 고등학교의 마지막 겨을 방학 때부터 시작한 장사에 더욱 큰 매력을 느끼고 있었다. 어린 나이에 할 수 있는 경험도 경험이었지만 짭잘한 돈벌이에 톡톡히 맛을 들이고 있었다. 그것은 세상을 혼자 힘으로도 살아 갈 수 있다는 변형된 자립심이기도 했다. 결국 학교를 다니면서도 공부보다는 신촌으로 매일 출근을 해 초콜릿 장사를 계속했다. 통장 속의 돈이 점점 불어나는 데 재미를 느끼며 하루 하루를 즐겁게 지냈다. 장사는 대학에 들어와 첫번째 맞는 여름방학까지도 이어졌다. 그러니까 남들처럼 대학 1학년생들이 갖는 여름방학의 낭만 따위가 내게는 전혀 없었다는 얘기이기도 하다. 물론 초콜릿 장사만 계속할 생각이었다면 애초에 시작하지 않았을 것이다. 그것은 어디까지나 더욱큰 꿈의 실현을 위한 준비단계였던 것이다. 1학기 내내 학교생활보다 장사에 매달리다 보니 성적은 형편없이 나빴다. 부모님께서 걱정을 하시는 것은 당연했다.
   "학생이면 학생 신분에 맞게 생활해야 할 거 아니냐. 경험을 쌓는것도 좋지만 성적을 이렇게      엉망으로 만들어 놓고서 무슨 경험을 쌓는다고 그러는 거냐." 
    그렇게 말씀하시는 어머님 앞에서 아무말도 할 수 없었다. 결국 2학기에 들어서면서 '아주 잠시'학생 신분'으로 돌아가게 되었다. 그건어디까지나 아주 잠시였다. 내겐 아무래도 활동적인 일이 적성에 맞는 듯했다. 책을 붙들고 앉아 있으려 해도 좀이 쑤셔 견딜 수 없었다. 책을 펼치면 눈앞에 초콜릿이 어른거리기도 하고, 잠자리에 누우면 손에 초콜릿을 들고 활기차게 신촌 거리를 활보하는 젊은이들 모습 때문에 잠을 제대로 이루지 못할 지경이었으니까. 마침내 다시 거리로 나서고 말았다.오랫동안 보이지 않던 초콜릿 장사가 다시 나타나니까 주변에서 함께 장사하던 사람들도 '무슨 일이 있었느냐'며 걱정스럽게 물어왔다. 게다가 자신들의 자리를 조금씩 줄여 내 리어카가 들어갈 수 있는 자리를 만들어 주기도 했다. 대학 1학년 때의 6개월 남짓 기간의 장사였지만 하루도 거르지 않고 나타나는 나를 주변사람들은 은근히 대견해 했다. 역시 내게는 공부보다 장사하는 일이 더욱 적성에 맞는 듯했다.
     어느 정도 수완이 생긴 탓이었을까. 보다 더 이익이 많이 남는 장사를 꿈꾸기 시작했다. 이젠 그저 리어카만 끌고 나오면 고정된 자리가 있는 이런 장사보다 좀더 진보적이고 활동적인 장사를 하고 싶었다. 거리엔 어느새 낙엽이 하나 둘 떨어지기 시작했고, 계절은 가을로 접어 들고 있었다. 새로운 사업을 시작해 보기 위해 우선 통장의 돈을 정리해 보았다. 통장의 돈을 보고 내가 생각해도 약간 엉뚱한 생각을 하게 되었다.
   '차를 구해서 장사를 해보는 거다?'
   운전면허증은 이미 고3겨을 방학 때 남는 시간을 쪼개서 따놓은 상태였다.
   '차를 가지고 할 수 있는 장사가 뭐가 있을까?'
   그때 내 시선에 들어온 것이 과일이었다. 그보다 더욱 나를 흥미진 진하게 만든 것은 가락동 농산물 시장에서 재래시장의 생리를 체험적으로 배울 수 있다는 것이다. 나는 봉고차 1대를 신청했다. 초콜릿 장사를 해서 벌어들인 돈이 벌써 차 1대를 구입할 만큼 불어나 있었다. 10윌 중순경 봉고차가 나왔는데 이런 일에 대해 집안이나 친구, 어느 누구에게도 알리지 않았다. 그 비밀스러움이 더욱 나를 흥분시켰다. 집에서는 내가 '마음잡고' 열심히 공부하고 있는 줄 알고 있었다.  저녁 때도 집에서 상당히 멀리 떨어진 공터에 차를 세워놓고 집으로 들어가곤 했으니 어느 누가 과일장사를 하는지 상상이나 했겠는가. 이때 이렇게 겁없이 차를 사게 된 배경에는 고등학교 시절 미국에 가서 만났던 그렉의 영향을 받은 것이 아닌가 싶다. 겨우 17살 나이에 자가용을 몰고 다니는 그렉이 내심 부러웠는지도 모른다. 하지만 그렉과 나는 분명히 다른 점이 있었다. 그는 부모님이 사준 자가용이겠지만 내 차는 내가 초콜릿을 팔아 모은 돈으로 마련한 사업용 차였기 때문이다. 그런 사실이 더욱 나를 뿌듯하게 만들었다. 봉고를 몰고 다니게 되면서 초콜릿 장사를 그만두었다. 그동안 알게 모르게 정이 들었던 사람들에게 잊지 않고 인사를 했다. 언젠가 내가 하는 사업의 새로운 조력자가 될지 모르는 일이었으니까. 물론 꼭 그런 문제 때문이었다고 얘기할 수는 없다. 그저 순수하게 거리에서 삶을 유지해 나가는 그들에게 정을 느꼈기 때문이다. 길거리에서 장사하는 사람들만이 느끼는 그런 동질감 같은 것이 있었다. 봉고를 몰고 처음으로 찾아간 곳은 이른 새벽의 가락동 농산물 시장이었다. 우선 과일 파는 곳을 기웃거렸다. 처음 보는 풍경이라 그저 신기하기만 했다. 코안으로 스며드는 과일들의 상큼한 냄새가 더없이 좋았다. 발디딜 틈이 없을 정도로 붐벼 새벽이라는 느낌이 전혀들지 않았다. 산다는 것은 하나의 생존경쟁이라는 사실을 새삼 깨닫게 하는 장소였다. 정말 삶이 단조롭고, 아무런 고생없이 부유하게만 자라온 사람이 라면 반드시 새벽 농산물 시장을 다녀오거나 남대문 야시장을 둘러보라고 권하고 싶다. 왜냐하면 그곳에서는 살아있는 삶의 모습들을 속속들이 체험할 수 있기 때문이다. 아무튼 농수산물 시장의 첫인상은 상당히 충격적이었다. 과일을 파는 길목 뿐만 아니라 골목골목마다 경매를 하는 모습, 지방에서을라온 차에서 과일을 내리는 소란스러움들을 보면서 한편으로는 사람들의 따스한 정을 느끼기도 했다. 나는 과일 골목을 기웃거리면서 돌아다녔다.
   "학생, 윌 찾나?"
   "아, 아닙니다. "
   산더미 같은 과일 앞에서 기웃거리는 내게 방한모를 둘러 쓴 사내가 말을 붙여 왔다.
   "소매로 사는 건 저쪽이야."
   사내는 묻지도 않았던 대답까지 해주었다.
   "그, 그게 아니고......."
   하지만 사람들의 왁자함과 어수선함 때문에 나의 말은 묻혀 버리고 말았다. 당연한 일이었으리라. 보기에도 학생티가 나고 아직은 어려 보이는 내가 장사를 하려고 왔다고는 생각하기 힘들었을 것이다. 산처럼 쌓여 있는 과일상자들을 구경하거나 경매를 하는 사람들의 알 수 없는 손짓을 구경하면서 얼마나 돌아다녔을까. 아무것도 알수가 없어 선뜻 나서지 못하고 있을 때, 누군가 내게 말을 걸어왔다. 그것이 바로 내가 과일장사를 시작하게 된 운명의 실마리기도 했다.
   "학생, 일자리 구해?"
   그때의 그 과일상회의 이름과 내게 말을 걸어 주었던 남자의 이름과 얼굴은 제대로 기억나지 않는다. 어렴풋이 떠오르는 모습이 있다면 입안 한가득 사과를 물고 있는 그 사람의 얼굴이 유독 검다는 정도다. 
   "아닙니다. "
   "그럼 아까부터 왜 서성거려?"
   "저, 장사를 해볼까 하구요."
   "장사?"
   "과일장사를 해볼까 해서요."
   사내는 어이없다는 듯이 피식 웃었다.
   "지금 뭐하고 있는데?"
   바쁜 시간은 지났는지, 경매를 하던 사람들도 많이 빠져 나간 골목은 어느새 차가운 바람이 밀려 들고 있었다. 추위 때문에 입술이 파래진 나를 측은히 여긴 사내는 가게로 들어오라고 했다.
   "지금 뭐하고 있어?"
   "학, 학생인데요."
   나는 왠지 그 말을 쉽게 꺼낼 수 없었다.
   "학생이라구?"
   그 물음엔 대답을 하지 못했다 
   "학생이면 공부를 해야지. 왜 이런 델 기웃거려?"
   "저, 그게 아니라......."
   "뭐가 아니야?"
   내 얼굴이 붉어지도록 좀 지나치다 싶을 정도로 소리를 질렀다.
   "하지만......"
   "장사란 아무나 하는 일이 아니야."
   "하지만 전 과일 장사를 꼭 해보고 싶어요. 제가 학생이기는 하지만 학교에서 배우는 것보다      휠씬 많은 것을 세상에서 배을 수 있다고 생각하거든요."
   그리고 신촌에서 초콜릿 장사를 하던 얘기와 그렇게 해서 번돈으로 장만한 봉고차 이야기를 자랑스럽게 늘어놓았다.
   "완전 숙맥은 아니구먼....... 하지만 과일은......"
   그의 얼굴이 약간 부드러워졌다.
   "나도 실은 학교를 다니다 결국 이 일을 하게 됐는데, 일단 사업에 재미를 들이면 빠져나오기      힘들어, "
   "어떤 상황이 닥치더라도 꼭 해보고 싶습니다?"
   그제서야 사내는 차분히 얘기해주기 시작했다. 과일을 제대로 고르는 법에서부터 장사를 할 때 필요한 노하우까지 자신이 겪어 왔던 얘기를 해가 중천에 오도록 긴 시간 동안 해주었다.        "무엇보다도 중요한 것은 물건을 팔 장소에 이르면 그 장소의 시장조사를 하는 일이야. 주변  보다 좋은 물건으로 싸게 파는 거지. 또 장사를 하다보면 주변에서 깡패나 점포 주인들의 협    박같은 것도 당할 수 있는데, 그런 일도 감안해야 돼. 또 단속하는 경찰도 무시할 수 없는 일    이구 그리고 또 한가지, 인사성도 중요해....... 우리 집이야 사과하구 배만 취급하니, 다른 과      일은 내가 소개를 해주지만 다른 가게의 주인들에게도 붙임성이 있어야 돼. 그래야 물 좋은      놈들로 골라 주지. 그건 자네 물건을 사는 소비자에게도 마찬가지야."
   "고맙습니다."
   "이 정도면 대충 알겠어?"
   "너무 고맙습니다."
   "그럼 일단 우리 과일로 장사를 한번 나가봐."
   나는 그렇게 처음으로 굵직한 장사를 하기 시작했다. 봉고차 가득 과일을 실고 가락동을 빠져 나왔다. 그때 처음으로 내가 사들인 과일은 30만원어치가 조금 넘었다. 일단 차를 몰고 나섰지만 막막하기만 했다. 도대체 어디다 판을 벌여야 하는 것인지....... 문득 이미 노하우가 있는 '신촌에서 계속 초콜릿 장사나 할 것을 괜히 사서 고생하는것 아니야' 하는 약간의 후회가 일기도 했다. 그렇다고 마냥 차를 몰고 달리기만 할 수는 없었다. 법원에서 강남 터미널 쪽으로 달리던중 삼호아파트 앞에서 차를 멈췄다. 이대로 드라이브만 할 것이라면 무엇 때문에 차를 사고 과일을 사들였나 결국 남아있는 것은 용기 문제였다. 하늘은 스스로 돕는 자만을 돕는다고 하지 않았던가,    도로에 바짝 봉고를 붙여 놓고 인도의 한켠에 과일을 내리기 시작 했다. 길거리를 지나는 사람들이 나만 쳐다보는 것 같았다. 하지만 시간이 지나면서 그런 시선에는 아랑곳하지 않았다. 어차피 이런 일은 앞으로 수없이 겪어야 할 일이라고 자위했다. 인도 한켠에 그런대로 자리잡고 푸짐하게 진열된 과일을 내려다 보았다 그 과일을 보며 곧 큰 부자가 되리라는 환상에 젖어있을 때  였다.
   "야, 박승진 ?"
   "이게 무슨 소리?"
   누군가 큰 소리로 나를 부르는 소리에 정신을 차려 보니 고등학교 친구였다. 이런 경우를 전혀 예상하지 않았던 것은 아니지만 첫날, 첫 장사부터 아는 사람을 만나다니! 이 넓은 서울바닥에서.....
   "이거, 어쩐 일이냐?"
   친구의 질문은 당연했다. 고등학교 친구들에게 알려진 나의 집은 그런대로 부유한 편이었기 때문이다.
   "너, 또 엉뚱한 짓 하는구나! 그렇지?"
   그놈은 그렇게 상상력을 발휘했다. 달리 생각할 길이 없기도 했을 것이다 
   "아니야. "
    하지만 그 말밖에 더 이상 자세히 설명하지 않았다. 그러자 녀석의눈빛이 연민과 동정으로 가득해졌다.
    "부탁 좀 하자,"
    "뭔데?"
    "잠간 과일 좀 봐주라."
    "그,그래 ."
    나는 녀석의 상상을 그대로 내버려 두었다. 굳이 설명하고 싶지 않았다. 사업가로서 성공하려는 길고도 원대한 꿈을 그런 자리에서 어설프게 발설하고 싶지 않았다. 녀석에게 자리를 맡기고 아파트 주변의 상가와 과일가게를 돌아다니면서 시장조사를 했다. '시장조사를 어떻게 하지', 하는 문제로 고심하던 차에 과일을 지켜줄 친구가 나타난 것이다. 전화위복이었다. '주변보다 싸게 좋은 물건을 파는 거다.' 대충 시장조사를 끝내고 돌아와 친구녀석을 돌려보냈다. 내손을 마주잡고 한 말을 아직도 기억한다. 
   "정신 차려 임마! 니가 뭐가 부족해 과일행상을 다 하냐?" 
   "녀석-말고 오늘 저녁 나랑 같이 나이트나 가자. 힐탑 호텔 지하에 오픈한 나이트가 있는데 물 좋은 모양이더라, "
   "그래? 너 먼저 가있어라. 나는 돈 좀벌어서 갈테니까."농담을 섞은 소리였지만 솔직히 그 친구가 조금 안타까워 보였다."
    과일이 팔리기 시작했다. 해가 떨어지면서 약간 날이 추워지긴 했지만 조금씩 팔리기 시작하는 과일로 추위도 잊을 수 있었다. 시장조사를 하고 좋은 물건을 싸게 판다는 것은 당연히 판매와 연결되는 것이었다. 지나가는 중국음식 배달원에게 짜장면을 시켜 길거리에 선 채 먹으면서도 내 입에선 "싸고 좋은 과일 사세요?" 라는 말이 떠나지않았다. 저녁 9시경에 장사를 끝냈다. 조금 늦은 시간까지 장사를 해서인지 그런대로 만족할 만한 순수익이 생겼다. 무엇보다 과일 장사에 자신감이 붙었다는 사실이 더욱 중요한 소득이었다. 차를 몰고 집으로 향하면서도 절로 콧노래가 나왔다. 다시 한번 다짐을 했다. '난 타고난 장사꾼이다' 집에서 한참 떨어진 곳에 나의 사랑스런 봉고를 주차해 놓고 과일을 한 봉지 들고 집으로 들어갔다. 원래 엉뚱한 짓을 잘하는 나였기에 어머님이 놀라는 것은 당연했다. 어머니는 나에게 "너, 이젠 과일 장사 시작했니?" 하며 궁금해 하셨다. 좌우지간 어머니 특유의 육감은 속일 수 없나보다. 본능적으로 냄새를 맡으신 것 같았다. 그러나 나는 어머니에게 미소로 대답하고 돌아섰고, 새롭게 시작 한 사업에 대한 기대감으로 흥분된 기분을 감추기 어려웠다. 그 뒤로 나는 잠꼬대마저도 과일 파는 소리를 지르며 행복해했다.

                          
          
   새벽에 일어나 책가방을 둘러메고 도서관이라도 가듯 집을 나섰다. 어머니는 그 모습을 몹시 흐뭇하게 바라보셨다. 한가닥 죄스러움이 뒤따르곤 했지만 어차피 내가 가야할 길은 장사꾼의 길이었다. 신나게 차를 몰고 가락시장으로 향했다. 어제의 일을 누군가에게 한바탕 얘기해 주고 싶었기 때문이다. 가락시장에 도착하자마자 내게 과일장사의 길을 열어 주었던 남자에게 달려갔다.
   "그래?" 첫 장사치고 그만하면 성공이야."
   얼마나 신나게 큰 소리로 떠들어대며 얘기를 했던지 주변에 있던 많은 사람들이 내 얘기를 듣고 있다는 것을 한참 후에야 알았다.
   "젊은 놈이 대단해, "
   "젊다는 게 좋지 ! 밑천이고. 나두 어렴게 장사를 시작했지."
   "열심히 해보라구. "
   주변 사람들은 어느새 내 동료들이 되어 있었다. 다시 부족한 과일을 채워 어제의 그 자리로 향했다. 이제 쑥스러움은 없었다. 남대문에서 옷을 파는 장사꾼들처럼 열심히 소리를 질러댔다. 하지만 드디어 문제가 발생했다. 그 첫번째 대상은 길 건너편에 있던 가게에서였다. 멀리서도 불만스러운 표정으로 한 사내가 길을 건너 내게로 다가왔다.
   "이것 봐. 젊은 친구?"
   "예?"
   "도대체 여기서 지금 뭐하는 거야?"
   그는 다짜고짜 반말을 하고 나왔다. 내가 어려보였기도 했겠지만 무엇보다 그의 가게 근처에서 과일을 팔고 있다는 점 때문이었을 것이다. 더구나 자신의 가게보다 훨씬 싸게 물건을 팔고 있으니 그가 나타난 이유는 충분히 짐작하고도 남았다.
   "여기서 이렇게 판을 벌이면 어떡하자는 거냐구?"
   "뭐가 잘못됐습니까?"
   "아니 왜 하필이면 이 앞에서 장사를 하느냔 말이야?"
   이런 경우는 초콜릿 장사시절에도 여러 번 당했던 일이다.
   "여긴 누구나 이용할 수 있는 거리입니다."
   "누가 그걸 모르나, 왜 하필이면 넓고 넓은 서을 바닥에서 여기냔말이지. 학생은 학비나 벌라      구 이러는지 모르지만 내겐 딸린 식구가 많단 말이야."
   그런 말에 일말의 동정심이나 연민을 보인다면 굶어 죽는 수밖에 없다. 당차게 맞붙는 수밖에 없었다.
   "제게도 딸린 식구가 여럿입니다."
   "그래서?"
   "전 여길 물러날 수 없습니다."
   나는 팔짱을 끼며 마주섰다. 
   "좋게 말하면 알아들어야지, 젊은 놈이 싸가지가 없구만. 얼마나 가나 두고 보자구."
   뭘 좋게 말했다는 건지 몰라도, 아무튼 그는 씩씩거리며 돌아갔다. 경쟁해야 한다는, 그리고 연령고하를 떠나 맞서야 한다는 것이 약간 곤혹스럽게 느껴졌다. 사실 '나도 딸린 식구가 여럿이다' 라고 말하면서도 가슴이 뭉클해 지는 것을 느꼈다. 사실 나보다 그 사람의 사정이 더 절박한 것은 당연한 이야기일 것이다. 그런 상황을 극복했다는 자신감보다 그렇게 대들 수밖에 없다는 사실에 마음이 불편했다. 하지만 문제는 끝나지 않았다 아니 본격적으로 시작되었다. 그 사내가 말을 옮긴 것인지 아니면 독자적으로 나타난 것인지 아파트 상가에서 4명의 건장한 사내들이 내게로 다가왔다.
   "아쭈?" 여기가 어디라구 니 맘대로 판을 벌이는 거야?"
   이미 버티기로 마음먹은 후였다.
   "뭐가 잘못됐습니까?"
   "이것 봐. 어제 하루는 그런대로 봐 줬지만 이젠 관둬야지. 안 그래?" 우리두 먹구 살아야 될 거 아냐?"
   그들은 위협 아닌 위협을 하고 있었다.
   "좋은 말 할 때 떠나, 알았지? 앞으로 30분 여유를 주겠어."  
   여전히 기분 나쁜 말투로 나를 다그쳤다.
   "만약 떠나지 않으면요?"
   그들의 모습에 약간 겁은 났지만 여기서 무너질 순 없었다.
   "떠나지 않는다면?"
   그들이 한바탕 웃어제꼈다.
   "그럼 고이 싸서 보내드려야지. 알아들었어? 30분이야!"
   그들은 돌아갔다. 그렇다고 해서 과일을 거둘 수는 없었다. 오늘이 겨우 두번째 과일장사를 하는 날이었다. 더군다나 이 자리는 장사가 잘되는 자리이기도 했다. 얼마쯤 시간이 지났을까, 그들이 다시 나타났다. 그들의 얼굴은 잔뜩 일그러져 있었다.
   "이 자식이, 자리를 걷으라니까. 얘들아 짐 싸?"
   그들은 말릴 틈도 없이 과일을 차에 싣기 시작했다. 그렇게 함부로옮기면서 흘린 과일들이 거리를 뒹굴었다. 나는 막무가내로 당하고만 있었다. 숫적으로도 불리했지만 내가 감당하기에 그들은 하나같이 덩치가 건장한 사내들이었다.
   "도대체 왜들 이러십니까?" 여긴 엄연히 나라 땅이지, 당신들 땅이 아니지 않습니까?"
   겨우 그 말을 내뱉었다.
   "나라 땅?" 야 임마, 그럼 매장을 얻어서 세를 내구 장사하는 우리는 이럴 줄 몰라서 상가에서 장사하는 줄 알아?" 서러우면 매장 얻어서 세금 내구 장사하란 말야."
   도로는 깨져나간 사과며 배로 알록달록했고 아무렇게나 쌓아올린 과일 상자로 봉고 안은 어수선했다.
   "오늘은 좋게 돌려 보내지만 다음 번엔 이렇게 신사적이지만은 않을 테니까 알아서 해."
   그들은 손을 탁탁 털고 뒤도 돌아보지 않고 길을 건넜다. 누군가는 가래침을 '퉤' 뱉기도 했다. 장사가 잘되는 자리라면 응당 그런 일이 있을 줄 알았지만 이 정도라고는 생각하지 못했다. 어디를 가나 이런 문제가 발생할 수 있다는 것이기도 했다. 다시 차를 몰고 무작정 길을 떠났다. 도대체 어디다 장사판을 벌여야 한단 말인가! 결국 생각해 낸 곳이 용산구 동부 이촌동이었다. 좌판에 깔린 과일따위를 사먹기에는 너무 부촌이었지만 그 점이 오히려 더욱 잘 먹혀 들어갈 것이라고 생각했다. 동부 이촌동으로 들어서서 신동아 아파트 앞에 판을 벌렸다. 들어 가며 상가를 훌어 보았는데 과일 가게라고는 1군데밖에 없었다. 그 정도면 일단 부딪혀 볼 만했다. 의외로 쏠쏠히 재미있었다. 하지만 문제는 거기도 있었다. 판을 벌 인 지 겨우 1시간이나 지났을까, 아파트 경비원이 다가왔다.
   "아니, 여기서 이러면 됩니까?""
   그의 인상이 일시에 험해졌다. 나는 방법을 달리해볼 생각이었다.
   "먹구 살아야지 어떻게 합니까."
   "그래두 여긴 안돼요. 아파트 주민들이 얼마나 난리를 피우는지 알아요?""
   "한번만 봐 주십시오."
   "글쎄 안 된다니까."
   그는 그렇게 말하면서도 뭔가를 망설이는 눈치였다. 설마, 하면서도 가게로 뛰어가 담배 한보루를 샀다.
   "이거, 작지만......."
   "이러면 안 되는데......."
   그러면서도 주위를 여유있게 살펴 보았다. 보는 이가 없었다.
   그가 돌아서자 내 마음은 씁쓸하기 그지 없었다. 이런 식으로라도 장사를 해야만 하는 것이 좌판을 벌인 장사꾼들의 현실인가. 하지만 문제는 그뿐이 아니었다. 그가 사라진 지 겨우 10여분이 지났을 때 다른 경비원이 나타난 것이다.
   "자리 걷어요?"
   너무나 황당하지 않을 수가 없었다.
   "아, 아니 왜요?"
   "여기선 장사할 수 없어요."
   "아까, 그러니까....... "
   차마 그 말을 꺼내지 못했다. 그렇다고 이렇게 찾아드는 경비원들에게 담배 한보루씩 돌릴 수야 없는 노릇이었다. 더군다나 한번 그렇게 길이 들면 다음번에는 어떤 것을 요구해 올지도 모를 일이었다.
   "아까 다른 경비 아저씨에게 허락을 받았는데요."
   "무슨 소리를 하는 겁니까? 여긴 우리들한테 허락을 받았다구 해서 장사를 할 수 있는 그런  자리가 아요."
   "그럼 ?"
   "먼저 아파트 부녀회에 허락을 받고 그 부녀회에서 지정해 주는 장소에서 장사를 해야 하는 거구, 판매한 이익금에서 얼마를 떼어 부녀회에 내야만 장사를 할 수 있는 곳이라구. 그러니      까 어서 거둬요?" 
   갈수록 태산이고 기가 막힐 노릇이었다. 그럼 먼저 내게서 담배를 받아간 경비는 그런 사실을 알고 있으면서도 모른 척 했단 말인가? 이럴 수가! 입에서 절로 욕이 나왔다. 부녀회에 이익금 중 얼마를 떼고 물건 값 등을 제하고 나면 도대체이 장사는 뭐하러 하는 것이란 말인가? 그리고 도대체 부녀회 기부금 이라는 것은 어떤 것인가? 자진해서 과일들을 차에 실었다. 어차피 부딪혀가며 해결해야 할 문제들이었다. 하지만 포기할 수는 없었다. 이미 이 장사에 많은 것을 걸었기 때문이다. 차를 몰고 정처없이 떠돌다가 자리를 잡은 곳은 청담동에 있는 성당 앞이었다. 뒤에는 진흥아파트도 있고 해서 그런대로 자리는 괜찮아 보였다. 하지만 그것은 내 착오였다. 도무지 오가는 사람들이 없었다. 게다가 진흥아파트 입구가 반대 편이어서 그쪽으로 다니는 사람들이라곤 학생들이 전부였으니 장사가 안 되는 것은 불을 보듯 뻔한 일이었다. 목이 쉬어라 떠들어 댔지만 겨우 사과 한 봉지를 팔았을 뿐, 더 이상 팔지 못했다. 그곳에서 저녁까지 보내고 과일을 걷으면서 비참해지는 기분을 다독이느라 적잖이 힘들었다. 다른 곳으로 나가라고 내쫓는 사람은 없었지만 물건이 전혀 팔리지 않았다. 당연한 이치였다. 물건이 팔리는 자리가 아니니 누구 하나 자리를 걷으라고 하지 않는 것이다. 자리가 좋으면 사람들이 아귀다툼 하듯이 쫓아내려고 하고, 자리가 좋지 않으면 그런 사람들이 없는 대신 물건이 팔리지 않았다. 잔뜩 풀이 죽어 돌아온 나는 그날의 매상은 따져 보지도 않았다. 따져보지 않아도 될 만큼 겨우 몇 번의 매매가 이루어졌을 뿐이다. 다음날도 여전히 새벽녘에 일어나 가방을 챙겨 집을 나섰다. 어제의 일로 주저앉을 수는 없었다. 겨우 이틀을 해보고 걷어 치운다면, 내가 나를 용서할 수 없을 것 같았다. 가락동 시장에 도착해서 어제 일어났던 일들을 과일 가게 아저씨에게 빠짐없이 얘기해 주었다.
   "나도 처음엔 그랬지."
   "처음부터 장사가 잘되면 이 세상에 부자 아닌 사람이 어디 있어?"
   내 얘기를 듣고 있던 사람들이 한마디씩 거들어 주었다.
   "1주일 정도가 가장 힘들 거야. 그 고비만 넘기면 돼." 
   "그래도 어린 놈이 포기 안 하고 나온 것이 가상하다."  
   주변 사람들의 말이 다시 내게 용기를 불러 일으켰다. 그들에게서 처음으로 동류(티뜹)라는 끈끈한 정을 느꼈다. 조금의 과일을 더 사서 싣고 가락동을 빠져 나왔다. 동부 이촌동을지나 한강맨션 근처에 이르렀을때, 내가 보기에도 좋아보이는 자리를 발견했다. 삼거리였는데 삼거리 모두에 횡단보도가 있었고, 지나 다니는 사람도 상당히 많은 편이었다. 일단 차를 주차해 놓고 근처의 과일 가게를 돌아다녔다. 부촌이어선지 확실히 과일 값이 비쌌다. 똑같이 가락동에서 나온 물건임에도 내가 팔려고 하는 금액과는 상당한 차이가 났다. '이만하면 오늘 장사는 성공하겠는데.' 시장조사를 끝내고 판을 벌이기 시작했다. 이젠 요령이 생겨서 과일을 먹음직스럽게 진열하는 법도 터득하고 있었다. 얼마 지나지 않아 과일을 사려는 사람들로 장사진을 이루기 시작했다. 뻔한 이치였다. 주변의 어느 과일 가게보다 싸게 팔고 물건을 골라 올 때도 세심한 주의를 기울여 받아 오니까 겉으로 보기에도 물건이 좋아 보일 수 밖에 없었다. 신나게 장사를 하고 있을 때, 멀리서 리어카를 끌고 내게로 다가오는 사람이 있었다. 짐작으로도 그가 이 자리 터줏대감이라는 것을 알 수 있었다. 하지만 나 역시 이런 자리에서 물러날 수 없었다.
   "이봐, 비켜 ! 여긴 내 자리야."
   그는 서서히 추워지기 시작한 날씨를 이용해 나선 군밤과 군고구마 장사였다. 나보다 나이가 많아 보였지만 덩치도 작고 해서 다소 여유가 생겼다.
   "못 비킵니다."
   "이것 봐. 이 자린 벌써 3년째 내 자리란 말이야. 비켜?"
   "글쎄 저도 앞으로 이 자리를 3년씩 지킬 생각이라 못 비킵니다." 
   그는 작은 체구 대신 목소리가 컸다. 삿대질까지 동원된 목소리에 주변 사람들이 모여 들기 시작했다.
   "이봐, 너 아직 나이도 어린 학생인 것 같은데, 좋은 말로 할 때 비키라니까?"
   "그래, 나 학생이다. 학생이라구 막 반말 해두 되는 거야?" 
   "학생이지만 나두 먹구는 살아야 된다. 이 말이야?"
   나도 필사적이었다.
   "이 자식이. 그래 끝까지 해보자는 거야? 그래 너 죽구 나 죽자?" 
   누군가 나서지 않았으면 멱살잡이를 했을지도 몰랐다.
   "학생."
   그때 낯선 아주머니가 나를 불렀다.
   "학생이 우리 가게 쪽으로 와서 하지 그래?"
   그것은 느닷없는 제안이기도 했고 너무나 고마운 말이었다. 그 아주머니의 가게는 '오시코시'라는 어린이 옷을 판매하는 가게였다. 하지만 그 앞에 좌판을 벌이게 되면 그 가게 장사에도 지장이 있을 것 같았다.
   "됐습니다. 전 여기에 있겠습니다."
   "아니, 그래두 이 자식이?"
   그가 드디어 내 멱살을 잡았다.
   "이러지들 말고 내 말대로 해요. 우린 단골 손님이나 드나드는 곳 이니까 학생이 이쪽으로 와      요."
   아주머니 가게 앞도 삼거리에서 멀지 않은 곳에 있기는 했다. 하지만 그 아주머니에게 피해를 주고 싶지 않았다. 더군다나 나를 도와주 려는 사람에게는.
   "우리 부부도 미국에서 공부할 때 학생처럼 아르바이트를 해서 학비를 마련했거든. 그래서 그 래. 학생 보니까 그때 생각이 나는구만."
   그분의 남편은 미국 MIT공과대학에서 박사학위를 받고 대우전자 이사로 근무한다고 했다. 결국 그녀의 설득을 받아들여 고구마 장사에게 자리를 내주고 말았다. 그녀의 가게 앞으로 물건을 옮기고 우선 과일을 골고루 그녀에게 선물했다. 어느 누가 이런 배려를 해줄 수 있다는 말인가. 그 자리도 마찬가지로 목이 좋았다. 하지만 내 장사만 잘 되라고 떠들 수는 없었다. 과일을 사는 아주머니들에게 옷가게 선전까지 하게 되었다. 그것은 내가 아주머니에게 보여줄 수 있는 성의표시였다. 아주머니의 도움으로 그 자리에서 상당히 오랜 기간 장사를 하게 되었다. 지금 생각해도 너무나 고마운일이었고 훈훈한 인정이었다.


                              
              
   오시코시 옷 가게 앞에서의 과일장사는 내가 노력한 만큼의 성과를 보여주었다. 최대한의 노력을 기울였다. 과일 좌판 앞을 지나가는 사람이면 누구를 막론하고 무조건 인사를 했다. 
   "안녕하세요. 싱싱한 과일이 있습니다."
   지나가는 사람들마다 인사를 했으니 하루종일 몇 번의 인사를 했는지 헤아릴 수 없었다. 게다가 의외로 그 앞을 지나는 사람들이 많았다.
   내 얼굴을 그들에게 익히는 일과 주변에서 장사를 하고 있는 사람들과의 친분을 쌓기 위해 저녁이면 팔다 남은 과일을 싸들고 주변의 가게들에 돌리기도 했다. 후에 발생할지도 모르는 문제에 대해 미리 '예방책'을 써보자는 심산이기도 했다. 가령 내가 자리를 비운 사이에 누군가 그 자리에 판을 벌인다면 이동네 사람들은 당연히 내 편이 되어 주리라. 물론 그런 일이 벌어지지는 않았지만 나는 자연스럽게 그 동네의 한 주민이 되어 갔다. 꾸준히 인사를 해왔던 일과 주변을 돌면서 나를 인식시킨 일은 불과 1주일도 안돼 결과로 나타나기 시작했다. 거의 하루 매상의 이익이 1O만원을 넘기 시작한 것이다. 내가 어려 보이는 학생이었다는 점도 매상을 올리는데 한몫을 했던 것 같다. 한번 말문이 터지니까 지나가는 사람들을 붙잡고 애교를 떨기도 했다.  
   "아들 같은 놈이 장사하는데 사과 좀 들여가십시오."
   지나가는 사람은 피식 웃기도 하면서 과일을 사주었지만 그보다 내가 꾸준히 장사를 할 수 있었던 것은 무엇보다도 좋은 물건을 싼값에 공급해 주었기 때문이었다. 덩달아 가락동에서 물건을 구입해 가는 양도 꾸준히 늘었다. 
   "이 친구, 벌써 자리 잡은 거 아냐?"
   "아저씨가 도와주셨듯이 도와주시는 분이 많더라구요."
   가락동의 그 과일가게를 중심으로 내 얘기는 벌써 화제가 되었다. 꾸준하게 과일을 가져가는 내게 단일 업종에서 '그룹'으로 성장할 수있는 기회를 부여해 준 것도 과일가게 아저씨의 제안이었다.
   "과일이 자리를 잡았으면 군밤이나 군고구마도 함께 해봐. "  
   귀가 솔깃하지 않을 수 없는 말이었다.
   "그것도 사실 노동량에 비해 마진은 높은 편이거든 과일만은 못하겠지만."
   사실 사과나 배 등, 이미 보편적으로 깔려 있는 과일 판매로는 그다지 큰 이익을 남기지 못했다. 구색을 맞추기 위해 조금씩 사들인 고급스러운 과일들, 즉 키위, 파인애플, 바나나 지금이야 흔해 빠진 과일이지만 등이 몇 배의 순수익을 올려 주었고 하루 수익의 70%정도를 차지할 정도였다. 군밤이나 군고구마도 그런 과일과 비슷한 마진을 남기는 장사였다. 그 당시 가장 인기가 있던 품목은 단감이었는데 내가 가락시장에서 가져오는 가격이 5개 한묶음에 500원이었다. 과일장사들이 판매 하는 가격은 2,500원이었다. 사과나 배 같은 경우는 1상자 팔아야 3,000원 정도 남는 것이 고작이었으나 단감의 경우는 1묶음만 팔더라도 2;000원이 남았다. 그런 단감을 나는 3,000원에 판매하는 과일 가게도 수없이 보았다. 저녁 1O시쯤 과일 장사를 끝낸 나는 다시 군고구마를 팔 장소를 물색하며 차를 몰고 돌아다녔다. 물론 그렇다고 해서 과일장사를 포기 한 것은 아니었다. 과일장사와 군고구마, 군밤 등을 함께 한다는 계획이었다. 꾸준히 과일을 팔면서 5일 가량 돌아다녀 본 결과 마땅한 자리를 정했다. 군밤이나 군고구마를 선호하는 젊은층을 고려한 것은 물론이다. 군고구마를 팔기로 정한 최종 영업지는 압구정동 소재 갤러리아 백화점 건너편 자리였다. 지금의 충무할매김밥집 앞자리였다. 그곳엔 다른 장사치들도 없었고 지나다니는 사람의 수도 다양하고 많은 편이었다. 군밤 판매 장소로서는 최적지라고 판단했다. 현대백 화점 길 건너편에 있던 자리로 그 당시에는 레벤호프 골목이라고 부를 만큼 유명한 거리였고 공간확보가 쉬워 보였다. 신촌에서 초콜릿 장사를 할 때 썼던 리어카를 개조해 고구마 통을 얹고 군고구마 장사 준비를 하는데도 꼬박 하루가 걸렸다. 물론 가락동에서 고구마를 한 자루 준비하고 한밤중에 리어카를 끌고 신촌에서 압구정동 갤러리아 백화점 앞으로 옮기는 일도 결코 쉬운 일은 아니 었다.   지금 생각해 보면 그때 그런 일들을 무슨 정신으로 해냈는지 알 수가 없다. 친구 중 착실한 녀석 1명을 골라 군고구마 아르바이트를 시켰다. 그것도 오후 늦은 시간에 시작해서 11시경까지 하면 되는 아르바이트 치고는 후하게 비용을 쳐주었다. 반면 군밤은 내가 과일 장사를 끝내고 돌아가는 길에 판을 벌이기로 했다. 군밤을 파는 장비야 별로 거창할 것은 없었지만 군고구마를 팔기 위한 장비는 분실 염려도 있었다. 그렇다고 아르바이트 하는 녀석에게 매일 리어카를 끌고 다니라고 할 수는 없는 일이었다. 봉고 뒤꽁 무니에 매달고 다닐 수도 없는 문제였다. 결국 근처의 으슥한 곳에 튼튼한 쇠줄에 묶어 보관하기로 했다. 매일 아침 일찍 과일과 고구마, 밤을 실어 와선 과일 가게를 열고 고구마 장사를 시작하는 시간에는 과일가게를 잠시 맡기고 고구마를 갤러리아 백화점 앞까지 날라다 준 후, 다시 과일 가게 앞으로 돌아 오는 생활을 시작했다. 녀석은 항상 나보다 먼저 나와서 준비하고 있을 만큼 착실했다. 과일장사를 이전보다 조금 이른 시간에 정리하고 화덕을 꺼내놓고 군밤을 팔기 시작했다. 군고구마 장사를 할 때도 시비를 거는 사람이 없었지만 군밤을 팔 때도 마찬가지로 순조로웠다. 아무래도 백화점에서 수십만원짜리 상품들만 보아서 그런지, 군밤 장사 같은 일은 누구의 관심도 끌지 못했다. 그렇게 판을 3군데나 벌려 놓고 한 달 가량 지나서 계산을 해본 결과 세금 한푼 내지 않는 근 3백만원에 이르는 순수익을 올렸다. 당시 대학을 졸업한 사람들의 윌급 5-6배에 이르는 금액이었다. 너무나 행복했다. 나는 그제서야 이미 대학이 겨을 방학에 들어가 있었다는 것을 알만큼 학교생활에는 거의 무관심해 있었다. 학교 생활은 아예 무시하고 장사하고 돈 버는 맛에 폭 빠져들었던 것이다. 참으로 신명나던 시절이었다. 하지만 그만큼 고생도 컸다. 매일 잠이 부족한 것은 말할 나위도 없었다. 새벽같이 집을 나서고 밤 늦게야 돌아오는 나를 부모님은 그저 '무지무지 열심히' 공부하는 줄로 알고 있는 것도 늘 마음에 걸렸다. 더군다나 군밤을 파는 경우에는 군밤에 일일이 칼집을 내야만 하는 일도 곤욕이었다. 특히 마땅한 장소가 없었던 나로선 과일을 팔다가, 혹은 집 근처 차를 주차해 놓은 곳에서 차 안에 앉아 군밤에 칼집을 내곤 했다. 한번은 그만 깜빡 조는 바람에 손가락이 거의 절단날 만큼 커다란 상처를 남기기도 했다. 그 상처는 지금도 혼장처럼 남아 있다. 불과 6-7년 전의 일이었지만 아주 오래된 추억처럼 아스라하게 진다. 그만큼 변화 많은 시간을 보냈기 때문인지도 모른다. 격렬 보람있고 후회없는 시간들이었다.
   과일도, 고구마나 밤도 어느 장사치들이 흥내낼 수 없을 만큼 확실한 과실들을 고를 수 있는 안목도 생겨났다. 돈도 상당히 모이고 군밤이며 군고구마에 이르기까지 단골도 많이 늘었다. 또한 과일, 군고구마, 군밤 등을 취급하는 어엿한 그룹의 사장이라는 '자신감지 지나치는 친구들을 서슴지 않고 부르게 만들었다. 하지만 친구들은 무엇 때문인지 몰라도 나를 피하거나 놀라 도망가는 경우가 많았다. 어떤 친구는 저애가 배가 불러서 결국 '약간 맛이 갔다'고 생각하기도 하는 모양이었다. 날씨가 추워 장사할 때는 방한모를 쓰고 장사가 끝나면 깨끗한 옷차림으로 귀가를 해야만 했으니, 바지 위에 추리닝을 입고 있는 꼴이란 그야말로 행상을 하는 추한 모습으로 보여졌을 것이다. 하지만 나는 국민학교 때 우리 학교 교훈인 '직업은 무엇이나 좋다. 그러나 1인자가 되라'는 말을 곱씹으며 늘 당당한 모습을 지니려고 했다. 그 교훈은 나에게 많은 영향을 주었다. 하지만 외모나 입은 행색을 중요하게 여기는 현실 만큼은 내 힘으론 어쩔 수 없었다. 내 행색은 친구들로부터 주로 외면을 당했지만 내 속사정을 알고 있는 친한 친구들은 예외였다. 대부분의 친구들은 특히 옆에 여자친구와 함께 있을 경우는 나를 모른 체 하기 위해 당황하기도 했다. 그  런 장면들은 여전히 씁쓸한 기억으로 남아 있는 일이다. 문제는 또 있었다. 친구 녀석들은 물론 내 속사정을 알고 있는 친구 녀석들의 경우였다. 그저 내가 장난삼아 이런 일을 벌인 것으로 생각하고 그날의 수익에 얼마씩을 꼭 떼먹는 것이었다. 나는 피곤해 죽겠는데 장사를 하는 데까지 와서 기다렸다간 고생 고생해서 벌어 들인 수익의 얼마를 술값이나 유흥비로 얻어가곤 했다. 돈을 버는 '사장님'인 내가 술값을 내야 하는 것이 당연한 것처럼, 그들은 언제나 내게 계산을 미루기도 했다. 이해가 안 되는 것은 아니었지만 언제나 내가 버는 돈보다 더 많은 돈이 지출됐다는 것이 문제였다. 그들은 집에서 주는 용돈으로 편히 놀러 다녔지만 나는 돈의 소중함을 알고 있었기에 그들에게도 돈의 소중함을 알려주고 싶었다. 하지만 돈 버는 일의 어려움을 알아 주지 않는 녀석들의 태도가 너무나 괘씸하고 속상했다. 하지만 나는 사업가다운 자세를 잃지 않았다. 언젠가 내가 위기에 처했을 때, 분명 그들이 도움이 되리라는 것을 믿고 있었기 때문이다. 지금도 잊지 못하는 아주 난처했던 기억은 연말 분위기가 고조되 던 때 압구정동에서 있던 일이다. 그날은 고구마 장사를 하던 친구 녀석이 갑자기 볼일이 생기는 바람에, 고구마와 군밤을 같은 장소에서 혼자 팔고 있었다. 고구마통이나 군밤 화력이 비록 불이기는 했지만 앞쪽에 불을 놓고 있으면 등뒤가 춥고, 뒤를 대고 있자니 장사를 망칠 것 같고 해서 어쩔 수 없이 등뒤가 얼어붙을 듯한 추위와 싸우며 고구마, 군밤 등을 팔던 날이었다. 거리로 쏟아져 나온 사람들이 저마다 연말 기분에 젖어 활보하는 걸 보니 내 처지가 조금은 초라한 생각이 들었다. 어느 곳을 보나 연인들이었고, 어느 곳을 보나 나보다 추워 보이는 사람은 없었다. 건너편 창으로 비치는 내 얼굴은 이미 그을릴 대로 그을려져 원래 얼굴을 알아보기도 힘들 정도였다.
   "군밤입니다 군고구마요. 싸게 많이 드립니다. 둘이 먹다가 하나가 죽어도 모를 군밤! 군고구 마요?"
   기분이 비참하다고 해서 넉 놓고 서 있을 수만은 없었다. 등은 추운데 아슴아슴 잠까지 밀려 들고 있었던 터라 냅다 소리를 지르기도 했다. 발은 이미 감각이 없었다. 그렇다고 발을 화덕 위에 올려 놓을 수도 없는 일이었다. 발을 녹이기 위해 발을 열심히 구르고 있을 때 30대 중반의 사내가 다가 들었다.
   "얼마나 드릴까요?"
   "군밤하고 고구마, 각각 1,000원어치씩만 주십시오."  
   "네. 아주 좋은 놈으로만 골라 드리겠습니다."
   그렇게 각봉지에 담아 봉지를 내미는 순간, 사내의 손이 멈칫했다. 그 멈칫거림에서 나는 그가 나를 알고 있는 누군가라는 것을 알아챘다. 곁엔 우아하게 생긴 여인이 서 있었는데 그 여인도 어디에선가 본 듯했다.
   "저, 혹시 박승진이 ......."
   그래서 사모님도 알고 있었던 터라 낯이 설지 않았던 것이다. 만약 그 선생님이 나의 처지를 오해하게 되면 문제가 보통 심각해지는 것이 아니었다. 집안에 이 사실이 알려질지도 몰랐다. 거기서 그치면 다행이겠지만 발벗고 나서 나를 도와준답시고 행여 '불우이웃돕기 성금'이라도 걷게 된다면 완전히 우스운 꼴이 되고말 일이었다. 그렇다고 모든 것을 설명드리기도 불가능했다. 일단 모르는 척 할 수밖에 없었다.
   "박승진이지?"
   "아닌데요. "
   "혹시 예일국민학교 나온 박승진이 아닙니까?"
   "아닙니다?"
   그 소리에 선생님은 고개를 갸웃거렸다. 얼른 그을음이 묻은 손으로 얼굴을 부볐다. 더욱 몰라 보게 할 요량이었다.
   "여보, 당신이 보기엔 어때?"
   "글쎄요. "
   "글쎄, 전 아닙니다. 전 학교 근처에도 가보지 못한 놈입니다. 아마 저하고 많이 닳은 모양이 죠?"
   다행스럽게도 사모님이 한마디 거들었다.
   "여보, 그런 것 같아요. 승진이 학생이 뭐가 아쉬워 이런 일 하겠어요."
   "그런가?"
   선생님은 여전히 나를 뜯어보며 미심쩍어 했지만 더 이상 묻지는 않았다. 다행히 그들은 얼마 지나지 않아 인파 속으로 사라졌다. 나는 그 선생님을 알고 있었다. 내가 만약 어려운 상황이었다면 충분히 발벗고 도와주실 선생님이라는 것을. 하지만 그 때는 그런 도움을 받을 상황이 아니라는 것을 애써 설명해 드리고 싶지도 않았고, 그럴 필요도 없었다. 아무튼 지금까지도 죄송할 따름이다. 나는 거리를 가득 채운 연인들이며 즐거운 사람들을 보면서 이유 없이 흐뭇해지는 기분을 감출수 없었다. 내 곁엔 언제나 도움을 주기 위해 대기해 있는 사람들, 즉 고객들이 무수히 있다는 사실을 깨닫고 있었기 때문이다. 그 무렴 장사에 빠져있을 때의 기분은 이루 표현할 수 없는 즐거움그 자체였다. 
   그런 믿음이 실제로 나타나게 된 일은 러시아와의 무역에 있어서 거의 부도가 나기에 이르렀을 때 마치 증명을 하듯 발생했다. 그때의 일을 먼저 얘기하려 한다.
   사업을 하면서 신뢰와 희망이란 절대적으로 필요하다. 물론 사업이란 냉정함을 잃어서는 안 되는 일이기는 했지만, 냉정함과 신뢰와 희망은 각기 고유한 영역이 있는 '사업의 세 기둥'인 것 은 틀림없는 진리다.

                             
                    
 
   정말 쉴새없이 전화가 걸려왔다. 그렇다고 전화를 받지 않을 수는 없었다. 러시아의 붕괴가 만들어낸 루블화의 급속한 하락조짐을 대기업들은 이미 알고 있었을 것이다. 다만 나같이 보따리장사 규모로 무역업을 하고 있는 사람들은 그런 사태에 대해 거의 무지할 정도로 정보에 어두웠다.
   결혼한 지 채 1년도 되지 않았을 때였다.
   러시아로 보낸 물건값 중 절반 가까운 돈이 오지 않았다. 당연히 내가 주문했던 물건값의 결제를 요구하는 국내 중소기업체들의 전화가 빗발칠 수밖에 없었다. 그나마 아버지 친구분의 건물을 임대해 쓰면서 내지 않았던 월세를 얼마씩이라도 내기 시작한 뒤인데 그 윌세마저 아쉬을 판이었으니, 세미물산의 앞날은 막막하기만 했다. 이때 사무실은 광화문에 있던 12층 건물 지하 창고 같은 곳에서 탈출, 버젓이 3층을 임대해 쓰고 있었다. 그만큼 무역업이 활발했던 시절이기도 했다. 중국이며 몽고 등까지 수십 종의 물건을 보냈지만 그중 가장 큰 무역 상대는 역시 러시아였다. 처음 함께 시작했던 동료나 선배들도 이미 독립해서 나간 뒤였다. 그러니 자연 책임을 질 사람은 나 혼자였다. 직원이 2명 있었지만 그들과는 별개의 문제였다. 오랜 신뢰가 하루 아침에 금가는 순간이었다 러시아 무역상들은 그야말로 피로 맺어진 형제나 다름 없었다. 그동안 먼저 현찰을 받고물건을 보내주던 '관례'를 깨고 물건 값 절반만을 받고 보낸 것이 나의 불찰이었다. 하지만 어느 누가 오랜 기간 아무런 하자없이 장사를해온 상대를 의심할 수 있겠는가!
   그때가 러시아로 보낸 물건 중에서도 가장 많은 양의 물건이었다. 당연히 한국에 있는 기업들에게도 상당액의 물건값을 결제해 줘야만 했다. 하지만 거의 3억원 정도의 돈이 오지 않았다.   러시아 쪽의 '루블화가 정상화되면 송금해 준다'는 전화도 언제부터인가 아예 끊어졌다. 혹시 돈을 송금했다는 전화가 아닐까 싶어 받아보면 물건값 결제를 재촉하는 기업들의 전화일 뿐이었다.   은행의 잔고를 뒤져 보았다. 턱없이 액수가 부족했다 그런 와중에서도 직원들의 윌급이며 윌세는 빠지지 않고 주었다. 게다가 생활비며 여러가지 잡비 부담도 만만치 않았다. 은행의 돈을 꺼내 작은 액수의 물건값은 하나씩 해결해 주기도 했지만 내 은행 잔고는 이미 바닥이 나고 말았다.   아무것도 손에 잡히지 않는 나날을 3개윌가량 보내고 나자, 그동안 매일 찾아와 커피를 마시고가던 S신탁은행의 대리도 발을 뚝 끊고 말았다. 그가 매일 우리 사무실에 찾아왔던 것은 자신의 은행으로 러시아로부터 송금되어 오는 돈이 적지 않다는 점 때문이었다. 나는 그들이 선정한 우량기업인 중에서도 손꼽히는 기업인이었다. 그 막막했던 3개윌이 어떻게 흘렀는지 아무런 기억이 없다. 아니 기억하고 싶지 않다는 것이 더 적합한 표현이다. 은행에 있던 돈은 어느덧 바닥이 나고 아직 결제하지 못한 기업들 로부터는 하루 종일 빗발같이 전화가 걸려왔다.눈앞이 캄캄했다.  이런 날을 대비하지 못한 내가 안타깝기만 했다. 다만 몇몇 기업들이 러시아의 그런 상황을 알고 내가 지불해야 할 돈을 '손비처리' 해주었다는 점이 너무도 고마을 따름이었다. 물론 물건 값의 절반을 치른 뒤여서 그런 결정이 가능했겠지만 어쨌든 나로선 너무도 고마운 일이다.
   하지만 나처럼 러시아로 보낸 물건값을 받지 못하면 아예 문을 닫아야 할지도 모르는 작은 기업들이 문제였다. 내가 죽는 한이 있어도 그들을 죽일 수는 없었다. 나야 어차피 맨몸으로 시작한 사업이니까 다시 맨몸으로 시작한다고 생각하면 그만이지 않은가. 나는 그때 처음으로 대출을 받기 위해 은행을 찾았다. 그동안 한번도 은행 돈을 빌려 쓰지 않았다는 점에 희망을 걸면서 들어선 은행은 지금은 S은행으로 바뀐 S신탁은행 광화문지점이었다.
   "안녕하셨어요. "
   회사에 매일 찾아오던 그 대리의 표정이 조금 어색해 보였다.
   그날을 지금도 잊어 버릴 수 없다. 아마 영원히 절대로 잊지 못할 것이다. 1994년 12윌29일의 일이다. 연말이 되어 나를 찾아왔다가 울면서 돌아간 작은 기업들에게 대출을 받아 조금씩이라도 결제를 해주고 싶었다.
   "어째 요즘엔 우리 사무실에 안 오십니까?"
   "그냥 바빠서요. "
   "그러셨군요. ...... 저, 다름이 아니라......."
   아내 인영이도 세미물산의 상황을 알고 있었다. 나는 그때부터 아내의 소중함을 새삼 깨닫고 있었다. 전혀 생각도 못했던 일이었는데 만약을 대비해 대출받을 수 있는 통장을 들어 두었던 것이다.
   "대출을 좀 받을까 해서 왔는데요."
   말 못하는 나를 대신해 인영이가 입을 열었다.
   "대출이요?"
   인영이는 준비해 간 통장을 내밀었다. 내가 어려워지기 시작하자 적금을 들기 시작한 듯 30만원씩 꼭 4차례 적금을 부은 후였다. 그래도 그간의 거래 실적 등을 감안해 볼 때, 적잖은 돈을 대출받을 수 있으리라고 생각했다. 한참 동안 통장을가지고 컴퓨터 앞에 앉아 있던 대리가 통장을 들고 다시 내게로 다가왔다.
   "이 통장으론 대출이 안 되겠는데요. "
   "예?"
   "대출이 안 된다구요. "
   순간 아내의 얼굴에 당황한 빛이 스쳤다.
   "아니 대출이 안 되다니요? 이 통장은 지난 날 대리님이 권유해서 들었던 통장이예요. 더군다 나 4번만 부으면 매달 갚아 나가는 걸로 해서 대출이 되는 상품이라고 해서 들었던 거라구       요."
   "아닙니다. 최소한 5번은 부으셔야 되구. 그리구 은행의 잔고가......"
   "은행 잔고요?"
   "은행에 잔고도 없으시군요. "
   "이것 보세요! 은행에 잔고가 있으면 뭐하러 대출을 받아요?"
   인영이는 은행 안에 있던 모든 사람들이 우리를 돌아보도록 목소리를 높였다. 우리로서는 당연했다.
   "하지만 이 통장으로는 대출을 받을 수 없겠군요. 죄송합니다. 은행 규정상."
   그는 더 이상 대면하기 어려웠던지 자리를 뜨고 말았다. 나와 인영이는 할 말을 잃고 말았다. 한참 수출로 호황을 누릴 땐 젊은 사람이 성공했다고 하면서 매일 들러 커피를 마시고가던 사람 이었다. 더군다나 오직 S은행하고만 거래를 하고 있었는데 ......
   "이런 법은 없어요?"
   "은행 규정이 그렇다는데 어쩔 수 없지."
   그것이 아내 인영이를 위로해 준 내말의 전부였다.
   "적금 들은 거라두 찾아야겠어요. 내 살아 생전에 두번 다시 이 은행하구는 거래를 안할 거예요."
   "오죽하면 저러겠어. 당신이 참으라구. "
   "아니예요. 전 분명히 그렇게 이야기해서 들은 통장이란 말예요."
   "우리 회사가 지금 어려우니까 눈치를 채고 대출을 안 해주는 거란 말이예요."
   그럴지도 몰랐다. 하지만 그렇게 믿고 싶지는 않았다. 그 은행 대리가 나를 정확히 봤더라면 내가 지금은 곤욕을 치르고 있어도 언젠가 다시 일어서리라는 것을 알고 있을 사람이었다. 분명히 맨몸으로 일으켜 세운 세미물산임을 그는 어느 누구보다 잘 알고 있는 사람 중의 하나였기 때문이다. 더군다나 나는 아직 젊은 나이였다. 그때가 겨우 스물여덟이었으니 결코 사업가로서는 늙은 나이라고 할 수 없지 않은가.
   "이 통장 해지하겠어요."
   인영이는 다시 통장을 은행 창구에 내밀었다. 서글픈 마음과 초조함으로 의자에 제대로 앉아 있지도 못하고 서 있는 나와 인영이를 부른 것은 겨우 몇 분이 지난 후였다.
   "찾을 수가 없습니다. "
   "예?"
   그 소리엔 나도 놀라고 있었다.
   "다시 한번 말씀해 주십시오. "
   "찾을 수 없다구요. "
   "아니 찾을 수가 없다니요?"
   이번엔 내가 나섰다. 도무지 말이 되지 않는 소리였다.
   "손님께서는 이번에 돌아오는 카드사용 결제의 담보로 그 돈을 저희 은행에 보관해 두어야 할 것 같습니다. 죄송합니다."
   윌세며 생활비, 그리고 직원들 윌급까지 카드로 결제를 해 주어야 할 상황이었다. 무슨 말인지 이해가 되기는 했지만 이건 해도 너무하는 일이었다.
   "카드대금 결제하구 적금하구 도대체 무슨 관계가 있는 겁니까?"
   "그러니까 저희 은행으로서는 손님이 카드사용을 하셨기 때문에 이 적금을 카드 결제대금으로 잡아 두는 거지요. 그래서 찾을 수 없는 겁니다."
   "아니 아직 결제일도 되지 않았잖아요?"
   "이젠 카드 결제도 못하실 것 아닙니까?"
   "뭐라구요?"
   기가 막혔다. 그렇게 좋아 보이던 모든 사람들이 순간 악마처럼 보였다. 대출을 받거나 적금을 찾아서라도 돈을 찾게 되면 그동안 라면만 먹인 아내에게 모처럼 외식다운 외식을 시켜주고 싶었다. 스트레스를 많이 받아 얼굴이 푸석푸석 부어버린 아내가 안쓰러워볼 수가 없었던 것이다.
    "정말 안 되겠습니까?"
    "규정상...... "
    연말의 은행은 바빴다. 그들과 계속 실랑이를 벌일 순 없었다. 더군다나 규정과 방침이라는 말은 내게 더 이상 할 말을 빼앗고 말았다. 무슨 말을 할 수 있을까?"
    괘씸한 것은 세미물산이 어려운 상황에 놓여있다는 것이 그들을  더욱 매몰차게 만들었다는 점이다. 그들은 아마 내가 회생불능이라고 판단한 모양이었다. 그렇지 않다면, 만약 우리의 사정을 전혀 모르고 있었다면, 그 대리는 많지 않은 돈이라도 대출을 해 주었을 것이다. 대기업은 횡포처럼 수백, 수천억원의 은행돈을 빌어다 쓰고도 큰 소리 치는 세상에 다만 기업 규모가 작다는 이유로 정작 어려운 상황에선 돈을 빌릴 수 없다니...... 은행을 나서자마자 인영이는 닭똥같은 눈물을 후두둑 흘렸다. 그 눈물은 아내의 자존심이었다. 은행에서는 차마 눈물을 보이지 못했지만 문을 나서자 쌓였던 서러움이 복받쳤던 모양이다.
   아내의 그런 눈물을 본다는 것은 세상 모든 남편이 가장 부끄럽게 생각해야 할 일이었다.가뜩이나 마음이 여린 나의가슴은 정말 찢어질 듯 아팠다. 은행에 대한 분노가 피를 끓일 듯 치솟았지만 나는 아무런 내색도 하지 못하고 묵묵히 인영이의 눈물을 닦아주고 다른 사람들이 보건 말건 인영이를 힘껏 껴안았다.
   "인영아, 정말 사랑해."
   '인영아! 네가 이렇게 고생한 것 내가 꼭 내 사랑으로 보답해 줄게. 꼭 성공해서 말이야. 미안해 !'
   말이 필요 없었다. 내 눈에서도 눈물이 홀러 내렸다. 서로의 두 눈에 흐르는 뜨거운 눈물이 우리의 사랑을 증명해 보이고 있었다. '하나님 우리 불쌍한 인영이를 지켜주세요. 깊이 상한 마음을 위로 해 주세요. 제가 더 열심히 할께요. 어떠한 일이라도 할께요. 인영이는 아무 죄도 없잖아요?' 인영이는 나에게 말했다. 
   "오빠! 하나님이 우리 더 잘 되라고 우리 속마음을 보시는 거야. 우리 잘 참고 견뎌서 오빠가더 잘 되면 되잖아. 난 괜찮아! 오빠 절대로 기죽으면 안돼."
    하지만 오늘의 내가 있기까지 아내가 1등공신이기 때문임을 양해바란다. 아무튼 인영이는 은행의 박대에 부듯쳐 펑평 울었고 나는 그때
   "인영아, 사랑해 " 
   라는 말밖에 해줄 수 없었다. 나는 나에게 희망과 용기를 주는 인영이가 너무나 소중했다.    아, 이런 것을 동반자라고 하는구나! 새삼 내곁에 인영이가 있다는 사실이 너무도 위안이 되었다. 그러면서 인영이는 나에게 이런 말도 했던 것 같다. 
   "오빠! 우리 나중에 돈 많이 벌면 어려운 중소기업 위해 정말 일 많이 하자. 돈도 막 빌려주고 말이야. 다시는 우리 같은 피해자가 없도록 말이야. "
   인영이의 그 말은 꼭 하나님이 나에게 하시는 말씀처럼 들렸다. '하나님, 감사합니다. 앞으로 제가 다시 일어나면 꼭 우리 나라의 중소기업을 위해 일할게요. 우리 나라를 세상에서 가장 잘 사는 나라, 힘있는 나라로 만들게요'라고 다짐했다. 나는 인영이에게 얘기했다.
   "인영아! 난 어떻게 해서라도 다시 일어날 거야."
   "그래, 난 오빠를 믿어."
   은행이라는 곳은 그런 곳이다. 내가 철저하지 못하면, 아니 정확히 말해 돈이 없다 싶으면 두터운 인간관계도 아무런 도움이 되지 않는, 그런 냉혹함만이 존재하는 곳이다. 그날은 아무 것도 먹지 못했다. 물론 부모님이 계신 집으로 들어갔다면 그쯤이야 해결할 수 있는 문제였지만, 애당초 그럴 생각이 있었다면 이토록 고생하지도 않았을 것이다. 눈물이 복받쳐 앞이 제대로 보이지 않을 정도였다. 밤새 울다 지쳐 잠이든 인영이는 기어코 몸살이 나고 말았다. 하지만 수중에는 인영이에게 감기약 한첩 사먹일 돈이 없었다. 이튿날 나는 다시 S신탁은행으로 갔다. 어제 우리에게 눈물을 홀리게 했던 그 사람들이, 오늘은 뭐가 우스운지 서로들 깔깔거리고 있었다. 연말 분위기 탓이었을 것이다. 그리고 그들은 사실 나와 아무런 관계가 없는 사람들 아니던가.
   "저...... "
   "어쩐 일이십니까?"
   "어제 문제 때문에......."
   내 자세는 내가 보아도 비굴할 만큼 저자세였다.
   "이미 끝난 얘깁니다."
   "대출이 안 되면 이 적금이라도 찾게 해주십시오."
   "그 문제에 대해서 전 모릅니다."
   러시아 벌판 한복판에서 살을 찢는 듯한 바람을 맞을 때도 이처럼 차게 느껴지진 않았다.   결국 어제처럼 다시 돌아오고 말았다. 그로부터 한 1주일 정도 지난 후였을까. 신용 카드로 현금 서비스를 받아 직원들 윌급을 주고 나서 그대로 카드대금을 연체하고 말았다. 그 은행 대리의 비웃음이 들리는 듯했다. 아무튼 12윌30일, 사무실을 한바퀴 둘러보고 나오던 길에 편지함에 꽃혀 있는 우편물을 발견했다. 순간 러시아에서 보낸 편지인지도 모른다고 생각했다. 직원들은 30일부터 연말 휴가를 보낸 뒤였다. 다급한 마음에 누가 보냈는지도 모르는 채 편지를 찢어 보았다.    편지의 내용물을 보고 끓어오르는 분노를 참을 수가 없었다. 그것 은 바로 S신탁은행에서 보낸 카드 연체에 대한 재산압류 경고장이었다. 이미 카드를 여러번 써 보아서 알고 있는 일이지만 연체에 관한 독촉장은 적어도 1-2달가량 시간이 지난 후에나 보내는 것으로 알고 있다. 더구나 재산압류에 대한 경고장이라니. 도저히 상상할 수조차 없는 일이었다. 이미 회사가 기울고 있다는 것을 알고 미리부터 이런 일을 벌일 수 있다는 말인가. 결제일을 고작 3일 넘긴 이 시점에 이런 것을 보내다니. 그들은 마치 내가 망하길기다렸던 것처럼 행동했다. 회사에서 멀지 않은 곳에 있는 그 은행을 노려보았지만, 뽀족한 방법이 생각나지 않았다 
   '없는 놈이 죄인이지만 그야말로 무전유죄였으니까.'

                              
          
 
   인영이는 다음날 정신을 차리고 다시 S신탁은행으로 갔다. 그러니까 3번째로 찾아간 그 날은, 1994년 12윌31일이었다. 찾아간다고 해서 될 일이 아니었다. 맥없이 우리는 돌아나오고 말았다.   은행은 제갈공명이 아니었으며 나 역시 유비현덕이 아니었다.
   "우리 그냥 돌아가자. "
   "잠간만, 거래는 많이 하지 않았지만 외환은행 통장도 하나 있어."
   이미 S신탁은행의 차가움으로 인해 주눅이 들어 있었지만 달리 방법이 없었다. 인영이와 나는 S은행 근처에 있는 외환은행 광화문 지점으로 발길을 옮겼다. 그때 시간은 은행이 자의 마감을 하고 있을 때였다. 더군다나 세끝이라 듬성듬성 자리를 비운 은행 직원들로 인해 이미 파장한 시장 같았다. 우리는 대부계를 찾아갔다.
   통장을 내밀고 사정을 했다.
   "조금만 일찍 오셨더라면......."
   "오늘 돈을 찾지 못한다면 저희는 내리 며칠을 굻어야 합니다. 혹시 이 적금을 해약하고 돈을      찾을 수는 없겠습니까?"
   "정 그러시다면....... "
   그는 의외로 희망의 빛을 보여 주었다.
   "잠시만 기다리세요. "
   이미 정문은 내려져서 입을 굳게 다물고 있었다.
   "이 통장은 적금이 끝날때까지 중도에 찾을 수 없는 통장입니다."
   그 소리에 우리의 얼굴은 사색이 되다시피했다. 그 얼굴을 대부계 대리가 보았던 것일까.
   "하지만 200만원까지 대출을 해줄 순 있습니다."
   "지금이요?"
   우리가 놀라지 않을 수 있었다. 돈의 크고 작음이 문제가 아니라 대출을 해준다는 말에 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
   "다만 오늘은 모든 결재가 끝났습니다. 그러니까 일단 서류를 작성해 95년도 1월3일날 결재  가 이루어지는 걸로 해서 대출을 해주는 겁니다."
   이렇게 고마울 데가 있단 말인가. 그는 우리가 찾아간 지 겨우 10여분만에 우리 손에 200만원을 들려주었다. 1만원권으로 두뭉치의 돈은 너무도 따스한 느낌으로가슴에 안겨 졌다. 그는 마치 우리를 위해 기다렸던 사람처럼 우리에게 대출을 해주고는 바쁜 듯이 퇴근했다. 인영이와 나는 그에게 연신 고개를 숙여 고마움을 표시했다. 굶어 죽으라는 법은 없다. 지금 와서 아쉬운 것은 그때 경황이 없어 그 대리의 이름을 기억하지 못하고 있다는 것이다. 달리 고마움을 전할 수 있다면 좋으련만, 만약 이 책을 읽게 된다면 꼭 한번 연락을 해주길 바란다. 200만원의 대출은 나에게 용기를 심어주기에 충분했다. 아내인 인영이도 내가 더 이상 고통스러워 하는 모습을 원치 않았다. 우린 그 돈을가지고 사무실로 돌아왔다. 춥고 힘들었던 94년은 어느새 그렇게 저물어가고 있었다. 
   희망의 새해, 1995년이 되었다.
   나는 회사를 살린다는 것은 엄두도 못내고 새로 신입사원을 뽑는 대기업에 취직하기 위해 몇몇 회사의 입사원서를 구해 작성하고 있었다. 너무 자존심이 상했지만 인영이를 계속 고생시킬 수는 없었다. 하루하루가 지나고 몇몇 회사에서 면접을 보러 오라고 연락이왔다. 그 당시 내 주변엔 아무도 없었다. 거래처들은 모두 등을 달리 부모님께 얘기도 못하고 또한 이렇게 된 마당에 친구들을 만나는것도 우스운것 같았다. 그때 내 인생을 바꾸어 놓은 또 하나의 사건이 생기게 된다. 1월의 차가운 공기가 그렇지 않아도 셀렁한 사무실에 흘러들 때이다.
   "따르릉?"
   그 동안 거의 울리지 않던 전화벨이 사무실의 정적을 갈랐다. 사장이 취직을 하려 하는데 직원들의 마음이 편할 리 없었다. 당시 내 생각은 나는 취직을 하더라도 인영이가 세미물산을 이끌어가도록 할 계획이었다.
   "사장님 ! 전화예요. 무슨 복지원이라고 하는데요?"
   여직원의 목소리가 나를 찾았다. 순간 미안한 생각이 들었다. 나는 대학시절부터 장사를 하면서 버는 돈의 일부를 쪼개 그 복지원을 말없이 돕고 있었다. 하지만 요즘은 내가 너무 어려워 남을 돕는다는 것은 상상도 못하고 있었다. 그곳은 앞을 못보는 젊은 사람들에게 기술을 가르쳐 새로운 삶을 찾아 주는 재활학교였다. 내가 유독 그런 곳을 돕는데는 작은 이유가 있었다. 나는 중학교 3학년 때 학교에서 야구공에 맞아 두 눈을 모두 실명할 뻔한 일이 있었다. 그 당시 왜 오랜 기간 앞을 보지 못했기 때문에 맹인들의 심정을 누구보다 잘 알수 있었다. 두 눈을 다쳤을 당시 참으로 많은 것을 배을 수 있었다. 어제까지만 해도 세상의 모든 것을 볼 수 있었지만 사고가 난 후 불과 1-2초 만에 앞을 못 보는 신세가 되었으니 얼마나 고통이 심했겠는가. 아무것도 안 보이고 낮과 밤 정도만 구별할 수 있었으니, 아니 빛의 존재만 느낄 수 있었으니까. 내가 하나님께 의지하게 된 가장 큰 계기도 그 일이다. 물론 나는 크리스찬 국민학교를 다녔고 교회도 열심히 나갔지만 그때 만큼 절실히 하나님을 찾은 적은 없다. 그 당시 나는 하나님께 '내가 다시 앞을 볼 수 있다면 나를 위해 살지 않고 다른 사람을 위해 살겠습니다'라며 수없이 애원하고 기도했다. 하나님은 나의 기도에 대한 응답으로 시력을 돌려주셨다. 장차 내가 해야할 일이 처음으로 정해진 계기였다. 
   "여보세요. 박승진입니다."
   "어머 사장님 ! 별고 없으시군요. 저희는 사장님과 연락이 안돼 얼마나 걱정했는지 몰라요"
   "죄송합니다. 요즘 송금을 못했어요. 회사가 너무 어려웠거든요." 
   나는 몇 달을 송금 못한 것이 마음에 걸렸다.
   "아니예요. 저희가 전화드린 것은 요즘 박사장님 연락이 없으셔서 걱정이 되서 그런 거예요. 회사가 어려우셨군요. 저흰 그런 줄도 모르고 박사장님 건강에 이상이 생긴줄 알고 모두들       걱정했어요."
   "요즘 상당히 힘이 드네요. 학생들은 모두 잘 있지요?" 
   나는 학생들의 안부를 물었다.
   "그럼요! 학생들은 모두 잘 있어요. 그나저나 박사장님이 어려워 서 어쩌나요. 걱정이네요."
   나는 힘없이 얘기했다.
   "모두 걱정해 주시는데 정말 죄송해요. 저는 회사 정리하고 취직하려고 해요. 빨리 안정이 돼야 우리 학생들을 다시 도울텐데 이거 죄송해서 어떡하죠?"
   여직원은 깜짝 놀라는 말투였다.
   "회사를 포기하신다구요? 그건 절대 안돼요. 저희가 전화드린 것도 바로 그것 때문이예요. 우리 학생들이 자꾸 박사장님 생각이 난다고 해서 우린 박사장님께 무슨 일이 생긴 것으로 알      고 매일 아침 조회시간과 종례시간에 박사장님을 위해 기도하고 있었어요...... 박사 장님은 틀   림없이 잘 되실 거니까, 절대로 회사 포기하지 마시고 조금 더 참고 견디세요. 우리 학생들이   박사장님 뒤에 있잖아요! 힘을 내 세요. 박사장님도 말없이 우리를 도와주셨으니 이젠 우리가    갚아드릴 차례 아닌가요. 전교생이 박사장님을 위해 기도하고 있어요."
   그 말을 듣는 순간 눈물이 주르르 흘렀다. 코끝이 그렇게 매워보기도 처음이었다. 모든 사람들이 우리 세미물산에 등을 돌린 지금, 앞도 못 보고 당연히 나를 한번도 보지 못한 그들이 나를 위해, 아니 세미물산을 위해 기도하고 있다는 생각을 하니 너무나가슴 뭉클했다. 그것은 세상 어느 누가 기도해 주는 것과도 바꿀 수 없는 일이었다. 나는 세상을 얻은 듯한 힘이 솟아났다. 내가 눈물을 흘리자 눈치를 챈 직원들도 울기 시작했다. 우린 너무나 외로웠기에 그들의 따뜻한 한마디 말이, 그들의 기도가 우리의 마음을 감동시켰던 것이다. 나는 눈물을 훔치며 그녀에게 말했다.
   "감사합니다. 그래요! 회사를 지킬게요. 그런 기도가 있고 우리를 기억해 주는 사람들이 있는한 세미물산은 영원할 것입니다."
   전화를 끊고 우리는 모두 한자리에 모였다. 그리고 서로의 손을 함께 잡았다.
   "그래 ! 다시 세미물산을 살려내는 거야?"
   "우리를 위해, 우리를 잊지 않고 우리를 지켜주는 사람들을 실망시켜서는 안돼?"
   우리에겐 새로운 힘이 솟아나고 있었다. 나는 작성해 두었던 입사원서를 찢어버리고 다시 자금을 모으기 시작했다. 처음으로 친구들에게 전화를 걸었다. 이때의 친구들은 대 부분 ROTC동기생들이었는데 이들은 내 사업에 대해 잘 알고 있었다.
   "야,부도직전이 야, 좀 도와주라, "
   그들은 정확한 사정까지 묻지 않았다.
   "지금 가진현찰이 얼마 되지 않는다. 더군다나 너 내 버릇 알지 않냐, 윌급 받으면 고스란히  술값으로 날리는거 하지만 내 카드에서 현금서비스를 받을 순 있다. 그거라도 괜찮다면 보내     주마. 정말 미안하다."
   대부분이 그렇게 적은 돈이라도 보내 주었다. 주로 현금서비스 한도인 50만원에서 적게는 10만원까지, 그들은 단지 ROTC동기라는 이유 하나만으로 나에게 그냥 그 돈을 준 것이다. 나는 그 따뜻한 우정이 너무나 고마워서 돈이 조금씩 생길 때마다 제일 먼저 갚아 나가곤 했다. 그들은 나를 믿어 주었고 나에게 진정한 우정을 보여 주었다. 특히 외국어대 ROTC들에게 더욱 고맙다.  티끌 모아 태산인가! 그들이 조금씩 모아 보내준 자금은 은행에서 대출받은 200만원과 어울려 근 1천만원에 이르렀다. 그 일은 불과 하루만에 이루어진 일이었다. '작은 물결이 모여 결국 큰 물결을 이룬다'는 아주 간단한 진리를 깨달은 일이기도 했다. 그때의 외환은행 대리와 아무 말없이 도와준 동기들과 친구들을 나는 평생 잊지 못할 것이다. 그것으로 많은 부채를 해결하지는 못했 지만 결국 그 도움은 나로 하여금 다시 일어설 수 있는 발판을 만들어 주었다. 
    한가지 미안한 일이 있다면 곱게만 자란 아내, 인영이에게 너무도 심한 고생을 시켰다는 점이다. 물론 그 고쟁들이 다른 더 큰 고생을 하며 살아가는 사람들에겐 아무렇지도 않은 일이겠지만, 인영이에겐 참아내기 힘겨웠던 시절이었을 것이다. 결국 전세집을 내주게 되고 양재동에 있는 사무실겸 살림집인 오피스텔로 이사를 하면서, 중소기업들에게 모든 결제를 해주었지만 이 과정에서 또 하나 얻은 커다란 깨달음이 있었다면 그것은 결코 세상은 나 혼자만이 아니라는 사실이다.
   '하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다'는 진리를 절실히 깨달았다.
   내게 힘을 준 인영이와 하나님께 감사할 따름이다. 이것으로 러시아와 오랜 기간 맺었던 인연은 끝나게 됐지만 사실 러시아와의 무역은 내 짧은 인생살이에서 사업의 흥망성쇠 모두를 경험하게 해준, 앞으로의 사업에 커다란 지침이 되어준 더할 나위없는 좋은 경험이었다.
   
                           
                 
 
   내가 러시아인 알렉산더를 알게된 것은 92년 몽고에서다. 몽고 UNDP(United Nations Development Program)의 경제개발 자문역으로 가있는 형의 덕을 톡톡히 보았다. 나는 몽고에서 러시아 진출을 꿈꾸는 발판을 닦았다. 개방 이후 러시아 사람들은 이미 몽고와 많은 교역을 하고 있던 중이었다. 그야말로 새로운 '실크로드'가 열리고 있던 것이다. 이때 만난 러시아인들가운데 한 사람이 알렉산더다. 하지만 알렉산더는 발판 역할을 한 것에 불과했다. 몽고에서 돌아와 뜻이 맞는 형들과 어울려 무역회사를 차렸다. 물론 모두들 무일푼이었다. 광화문에 있는 12층짜리 건물이었는데 그 건물 지하에 창고같은 사무실을 얻어 들어갔다. 앞서 말한 아버지 친구분의 건물이었고 우리 사정을 알고는 무료로 빌려준 것이다. 그 건물 내에서 거의 쓸모없는 장소이기는 했지만, 우리에게는 여느 번듯한 사무실보다 자랑스러운 장소였다.
   1992년 10윌, 세미물산을 창업했다. '세계로 미래로 뻗어나가자' 라는뜻에서 '세'자와 '미'자를 따왔다. 물론 무역을 할 나라 선정과 그 나라들에 팔수 있는 물건의 선정, 그리고 가격을 정하는 작업 등등, 준비하는 데에도 2달가량의 시간이 걸렸다. 그때 시장조사나 평화시장을 돌며 있었던 일들은 다시 이야기 하기로 하겠다. 창업을 위한 준비기간이 길기도 했지만 대상국이나 물건 종류가 방대하다보니 사실상 93년 2월까지 아무런 수출을 하지 못했다. 기껏 해야 러시아에서 나오는 보따리 장사치들을 대상으로 장사하는 수준 이었으니, 그건 사무실 운영비에도 턱없이 모자라는 돈이었다. 나의 경우, 그 동안 장교로 군대생활을 하면서 조금 모아두었던 돈과 과일, 군밤장사를 해서 모아 두었던 돈들도 거의 바닥이 난 상태였다. 더 이상 침체 상황을 견딜 수 없었던 나는 몽고에서 알게 된 알렉산더에게 전화를 걸었다. 한가지 다행스러운 일이라면 그도 영어를 약간 할 줄 안다는 사실이었다. 결국 93년 2윌 말, 나는 무조건 러시아로 향했다. 대한항공을 타고 일본으로 건너가 니가타 공항에서 1주일에 1번 있는 이르크츠크행 비행기에 올랐다. 짐도 많았다. 분명 러시아에서 필요하다고 느낀 것들만 최소한으로 골라 짐을 쌌는데도 큰 트렁크로 두 트렁크나 되었다. 물론 그것은 상품 샘플이었다. 견적서들과 계약서들, 그리고 내게 필요한 물품들까지 합한 것이다. 공항에서 세미물산 직원들의 환송을 받으며 '구사대'같은 각오를 갖고 떠났지만 사실 막막했다.
   이르크츠크는 유명한 바이칼 호수 옆에 자리한 러시아의 도시다.
   당시 러시아의 사회주의 경제체제는 빠른 속도로 붕괴되고 있었다. 국영 기업들도 절반 이상 개인 기업화되고 있었고, 이런 상황 속에서 정부를 통해 배급받던 물건들이 절대적으로 부족한 상태라는 것을 이미 알고 있었다. 이르크츠크 상공에 이르자 바다처럼 넓은 바이칼 호수가 먼저 눈에 들어왔다. 한국을 떠난 시점이 2월, 아직도 겨울이었으니 그곳은 두말할 필요 없는 강추위 속이었다. 일본을 떠난 지 5시간만에 난생 처음 러시아땅에 발을 디뎠다. 이르크츠크 공항에 도착한 시간은 오후 4시30경이었다. 추위 때문이기도 했겠지만 매우 한적한 느낌을 주는 도시였다. 공항 대합실엔 분명 히터가 돌아가고 있었지만 아무런 가림막이 없는 벌판에 선듯 마냥 춥기만 했다. 공항 대합실에 걸려 있던 온도계를 보고 놀라지 않을 수 없었다. 영하 3O도였다. 내가 겪어 보았던 가장 혹독한 추위래야 고작해야 영하 20도 정도였으니 그 추위는 겪어 보지 않은 사람과 얘기할 수 있는 문제가 아니리라. 몸을 잔뜩 움츠리고 알렉산더를 기다렸다. 분명 일본에서 이르크츠크로 오는 비행기는 이것 1대밖에 없었다. 그런데 마중을 나오기로 한 알렉산더가 보이지 않는 것은 날씨 때문에 교통이 마비되어서라고 짐작할 수밖에 없었다. 나와 같이 비행기에서 내린 사람들은 이미 공항 대합실을 모두 빠져 나갔고, 공항 경찰들과 몇 되지 않는 승객들, 여행사 직원인 듯한 사람들만 남아 공항 대합실은 더욱 설렁했다. 1시간이 넘도록 알렉산더는 나타나지 않았다. '조금만 더 기다려 보자.' 추위를 쫓느라 발을 구르며 케결을 더 기다렸지만 그는 나타나지않았다. 뭔가 잘못된 것이 분명했다. 한국땅을 떠나면서 느꼈던 막막한 두려움이 현실로 나타나는 듯했다. 지대로 돌아가야 하나. 여기까지 왔는데. 무작정 공항 대합실을 빠져 나왔다. 어떻게 해보자는 계획도 없었다. 그야말로 '무식하면 용감하다'는 말을 실천해야 했다. 비록 몇 년 전이기는 하지만 러시아는 엄연히 공산국가였고, 개방된 지 얼마 되지 않아 사회 분위기가 혼란스러울텐데, 더군다나 아이 하나도 없는 러시아 땅에서 어쩌자고 대합실을 나왔는지 알 수 없었다. 하지만 막연히 공항로비에서 기다리고 있을 수도 없는 일 아닌가! 일단 여기까지 왔으니까 물건은 팔지 못하더라도 알렉산더의 얼글 만큼은 보고가야할 것만 같았다. 그래야 한국에서 기다리는 직원들을 볼 면목이 설 듯했다. 아무런 소득없이 돌아 갈 수는 없었다. 무거운 트렁크를 끌고 발목까지 빠지는 눈 속을 걸어 도로변으로 나왔다. 온통 백색 천지여서 현기증이 일어났고 눈앞이 캄캄했다. 영어를 할 줄 아는 사람을 만나야 하는데.......'
    한국에서 떠나기 전에 그에게 확인 전화를 하지 못한 것이 커다란 실수였다. 대합실을 빠져나오기 전 알렉산더 사무실에 전화를 걸어 보았지만 아무도 전화를 받지 않았다. 확실한 것은 아무것도 없었지만 전화번호와 이름을 알고 있으니 이 넓은 러시아 땅에서도 그를 찾을 수 있을 거라 마음 먹었다. 은색의 거리엔 지나다니는 사람도 거의 없었다. 자가용들이가끔 거리를 질주하고 있을 뿐이었다. '지나가는 차를 잡아보자. 아무래도 이 땅에서는 자가용가진 사람들이 좀 나은 사람들일 테니까.' 지금 생각해 보면 그때의 일들은 내가 생각해도 너무 무모했던 것 같다. 하지만 당시로선 별다른 방법이 없었다. 5-6대가량의 차를 그냥 보내고 나자 점차 기운이 빠져 나갔다. 이러다가 정말 돌아가지도 못하는 것이 아닌가 싶었다. 멀리서 벤츠 한대가 오는 것이 보였다. 나는 몸으로 무조건 막아 볼 요량으로 도로에 뛰어 들었다.
   "끼이익 -"
   급브레이크 밟는 소리가 나자 나도 모르게 눈을 감고 말았다.
   차가 멈추고 뒷좌석에서 창문이 열리는 것이 보였다. 정말 다행스럽게도 그는 영어를 할 줄 알았다. 나는 다짜고짜 나의 처지에 대해 설명했다. 
   "무역을 하러 한국에서 왔습니다. 그런데 마중 나오기로 한 사람이 나오지 않았습니다. 하지 만 전 이대로 돌아갈 수 없습니다. 그래서 이렇게 차에 뛰어든 것입니다. 뭔가를 얻어가기        전에는 러시아 땅을 떠날 수 없습니다."
   내 말을 차분히 듣고 있던 그는 의외의 질문을 해왔다. 당시로서는 그 질문이 당연한 질문이었지만, 그때 처음으로 우리 나라가 분단국가라는 사실을 실감할 수 있었다.
   "남에서 왔습니까? 북에서 왔습니까?"
   선뜻 대답할 수 없었다. 뭔가 말을 잘못했다간 모든 일이 수포로 돌아갈 것만 같았다. 하지만 거짓말을 할 수는 없었다.
   "남에서 왔습니다. "
   "참으로 배짱이 좋으시군요. 사정이 딱하니까 일단 타십시오."
   그는 기사에게 뭐라고 말했다. 아마 내 짐들을 트렁크에 실으라는 이야기인것 같았다. 그 상황에서 내가 누구를 찾을 수 있단 말인가, '오, 하나님 ?' 나의 무모한 시도, 그리고 무슨 연유에서 인지 모르지만 나를 자신의 차에 태워준 그 신사의 등장 등등, 이 모두가 마치 계획대로 진행  되고 있는 하나의 각본처럼 느껴졌다. 그림이 짜여진 각본은 누가 내게 선물해 주었던 것일까.    후에야 알게 된 사실이지만 그 신사의 이름은 스타리쉬 아블롭 이었고 러시아가 붕괴되기 전 상당히 높은 지위에 있던 관리였다. 그의 집은 공항에서 그리 멀지 않았다. 하지만 기억해 두기엔 온통 백색 뿐이라 지금 다시 그의 집을 찾아가라면 제대로 찾아갈 자신이 없다. 아무튼 그의 집은 그가 소련이 붕괴되기 전 권력의 중심에 있던 사람임을 실감나게 만들었다. 얼음꽃이 피어 있는 정원수들이 근위병처럼 늘 서 있는 2층 석조건물은 영화 속에서 보았던 명문 귀족의 큰 저택 그 자체였다. 집안으로 들어서서는 더욱 놀라운 광경을 보았다. 표범가죽으로 만들었다는 길다란 12인용 쇼파가 거실 중앙에 자리잡고 있었다. 들어서는 입구보다 무릎 반쯤 내려서는 곳에 있는 거실 천장엔 거대하고 화려한 샹들리에가 금방이라도 우수수 쏟아질 것처럼 빛나고 있었다. 바닥에는 한눈에 보아도 알수 있는 페르시아 양탄자가 깔려 있었고, 그 양탄자를 따라 올라간 내 눈은 그야말로 영화 속에서만 보았던 휘돌아가며 오르는 계단을 보았다. 보통 집안이 아니었다.    우리 식대로 지었다면 충분히 2층을 올릴 수 있을 정도의 높이에 친장이 있었다. 그야말로 작은 궁전이었고 무도회장을 방불케했다. 하기사 워낙 땅덩어리가 넓으니까....... 그런 광경을 멀거니 지켜 보고 있자니 알 수 없는 두려움과 상대적인 초라함이 밀려들기도 했다. '도대체 이런 집에서 사는 사람이 무슨 필요로 나를 끌어들인 것일까?' 아무리 내가 딱해 보였다지만. 응접실로 안내되었다. 긴장하지 않을 수 없는 노릇이었다. 잠시 이런저런 생각에 잠겨 있는데 스타리쉬 아블롭이 누군가를 데리고 나타 났다.
   "제 아들입니다."
   "아블롭 드미트리라고 합니다. 집에선 두바라고 부르죠."
   "저, 전 한국에서 온 세미물산의 박승진이라고 합니다. 만나 뵙게 되어서 반갑습니다."
    나를 차에 태워준 사내는 이어 뒤따라 들어온 다른 사람들도 소개해 주었다. 그의 아내 따냐와 이후 러시아와 무역을 하는데 있어 거의 모든 일을 담당했던 프로타 세이비치라는 남자와 그의 부인 페트라타라는 여자였다. 이들이 소련정보국 즉, KGB출신이라는 것은 나중에야 알았다.그들은 아주 능숙하게 영어를 사용했다. 스타리쉬 아블롭의 아들 두바는 영어가 서툴렀지만 프로타 세이비치와 스페트라나는 능통해서 의사 소통엔 불편함이 없었다. 그들은 모두 나보다 머리통 하나 정도가 더큰 체구를 지니고 있다. 나도 179cm로 우리 나라에선 비교적 큰 키에 속하는데....... 나는 애써가슴을 활짝 펴 보였다. 게다가 프로타 세이비치의 인, 스페트라나는 마치 영화배우와 같은 얼굴과 몸매를가지고 있아름다운 여자였다. 프로타 세이비치와 스페트라나는 소련 체제의 파괴 후 아블롭의 비서 역할을 하고 있었다. 그들은 우선 나를 식당으로 안내했다. 비행기에서도 그랬지만 아무것도 먹지 못한 배에서는 나도 모르게 끊임없이 소리가 나고 있었다.식당에서 두바의 아내를 소개 받았다. 그녀는 평범한 느낌을 주는 여자였다. 러시아 말로 자기들끼리 몇 마디 하다간 나를 둘러보기도 하고, 기도 하면서 식사를 했다. 아마 나에 대한 이야기를 하고 있는 모양 이었다. 다시 거실로 돌아온 그들은 본격적으로 두바에 대해 소개 해주었다. 두바가 서방국가와의 무역업에 상당한 관심을 갖고 있다는 것 특히 의류에 대해서 관심을 갖고 있는데 유럽쪽과 무역을 해볼 생각 이라고 했다. 귀가 번쩍 뜨이는 얘기였다. 그래서 아블롭이 나를 '눈 속에서 건져 내는' 호의를 베풀어준 것인지도 몰랐다. 나는 의류 품목으로 준비해 간 트렁크를 열었다.
   "한국에도 유럽 만큼 품질 좋은 물건들이 많이 있습니다. 세계 어디 내놔도 손색이 없는 물건      이 바로 한국 물건입니다. 이제 거의 세계를 주름잡고 있다고 보아야 합니다. 한국인을 제2의      유태인이라고 하지 않습니까? 하지만 전 그렇게 보지 않습니다. 유태인들보다 한 수 위지요.       전 그렇게 믿습니다."
    계속해서 물건을 꺼내보였다. 앙고라 쉐타, 앙고라 장갑, 털모자, 스노우 부츠, 가죽 장갑, 오리털 파카 등등. 그들은 산타클로스의 선물 보따리를 구경하는 아이들처럼 상기된 표정으로 갖가지 물건을 하나하나 들여다보며 꼼꼼히 살펴봤다.
   "한국 물건이 생각했던 것보다 훨씬 좋군요. "
   "그렇습니다. "
   "사실 우리는 광산을 경영하고 있습니다."
   아블롭이 말을 이었다.
   "정부로부터 불하받은 것이지요."
   결국 어느 한 체제가 무너지면 혜택을 받는 것은 권력의 중심에 있던 사람들이라는 말인가.
   문득 '나눠먹기'라는 말이 떠올랐다.
   "그 광산의 종업원이 상당수 되는데 이전에는 정부로부터 배급이 나왔지요. 하지만 이젠 우리      가 월급 대신 그런 배급품을 줍니다. 지금까지는 주로 일본에서 수입했는데 만약 일본보다       물건이 좋고 Y가격이라면 당신과도 한번 거래하고 싶습니다."
   일본의 경제 동물들이 벌써 이런 곳까지 침투를해 장사를 해먹고있었구나. 그런데 우리 나라는 지금까지 뭐하고 있었단 말인가.
   "충분히 가능합니다. 일본보다 물건이 모든 면에서 나을 수야 없지만 특히 섬유분야에서는 질      이나가격면에서 한국이 탁윌하다고 생각합니다. "
   나는 이미 러시아에서 건너오는 보따리 장사치들을 통해 러시아인들의 이같은 평가를 알고 있었고, 그들도 그 정도의 정보쯤은 파악하고 있을 것으로 생각했다. 그들이 가격이나 질적인 면에서 일본 제품이 적절하다고 생각했다면 굳이 한국까지 번거롭게 들어오지 않았을 것이기 때문이다. 더구나 그때는 러시아인들이 한국에 들어오려면 일본을 거쳐야만 가능했던 시절이었다.   
   "좋습니다. 우리 한번 해봅시다?"
   너무도 반가운 얘기였다. 이 말 한마디 들어 보려고 '무작정 상경하는 가출 소년'처럼 러시아라는 꽁꽁 얼어붙은 이방의 땅에 온 것이아닌가.
   "그렇다면 우린 이제 동지가 되는 것입니다."
   두바가 잠시 사라졌다가 술병을 들고 나타났다. 나는 응접실가에 꺼내 놓은 물건들을 정리해가방에 담고 있었다.
   "자, 미스터 박. 우리 동지가 되었다는 뜻에서 한잔합시다."   
   그때 프로타세이비치가 설명해 주었다.
   "이곳은 사업을 같이 하거나 동지가 되면 팔을 걸고 술 한병을 비우는 것을 관례로 합니다."
   두바의 손을 보니 큼지막한 보드카가 2병이나 들려 있었다. 추운 나라니까 독한 술을 마셔댄다는 것은 알고 있었지만 내가 감당할 수 있는 양의 술이 아니었다.
   "자, 겁시다."
   두바가 망설이고 있는 나의 팔을 나러 채 팔을 걸었다. 그리고 내 손에 술 한병을 쥐어주었다. 나도 모르게 마른 목을 타고 침이 넘어 갔다. 스타리쉬 아블롭이나 프로타 세이비치, 스페트라나, 아블롭의 부인과 두바의 부인이 분위기를 조성해 주었다. 이 술을 비우지 못하면 구두로라도 맺은 거래 약속이 깨질 것만 같았다. '그래, 마셔야지, 수출만 할 수 있다면,' 도무지 정신을 차릴 수가 없었다. 아블롭의 차를 얻어 탄 일이나 그들의 환대, 러시아에 도착한지 불과 하루만에 쉽게 사업 목표를 달성한 일 등이 좀처럼 믿어지지 않았다. 두바는 이미 술병을 거의 비워내고 있었다. 그의 모습을 멀거니 지켜 보았다. 그가 술병을 비우고 머리에 얹었다. 한방울의 술도 떨어 지지 않았다. 두바가족들이 소리를 질렀다. 
   "오친, 하라쇼"
   아주 좋다'는 러시아말. 나도 술을 비우기 시작했다. 물처럼 목을 타고 넘어 갔다. 처음의 화끈거림이 사라지자 그런대로 넘길 만했다. 마지막 한방울까지 빨아 먹고 나도 머리에 술병을 얹었다. 그들이 박수를 쳤다.
   "사실 이 땅에서도 이런 의식을 당해내는 사람은 별로 없습니다. 당신이라면 뭐든 가능하겠습      니다."
   그 소리가 가물가물 거렸다. 그리고는 곧바로 정신을 잃어버렸다. 분명 긴장을 하고 있었는데 술이 들어가자 모든 긴장감이 한꺼번에 피로로 몰려왔던 듯 싶다. 내가 깨어난 것은 이튿날 오후 2시가 지나 서였다. 2층의 어느 한 침실이었는데 상당히 푹신한 침대였다.
   "이제 깨어났습니까?"
   어제의 일들이 꿈만은 아니었다는 사실을 프로타세이비치의 얼굴을 보면서 확인했다.
   "사실, 전 술이 약합니다 "
   "그래도 당신은 참으로 배짱이 좋습니다. 그건 불이 붙을 정도로 독한 술이었거든요."
   '수출할 수만 있다면 메틸 알콜이라도 사양않겠다.....'
   "오늘은 시내 식당에서 우리 모두 식사를 하기로 했습니다."    
   완전히 정신이 돌아온 것은 아니었지만 그들은 내가 깨어날 때까지 기다려 준 모양이었다. 이건 호텔에서 묵는 것보다 오히려 마음편한 일이었다. 그 집에 있던 4대의 차가 집을 빠져 나갔다. 벤츠만 뺀다면 나머지 차는 모두 일본 차였다. 마음이 씁쓸했다. 온통 일본 물건 일색이었다.     그날도 거의 영하 30도는 충분히 되는 날씨였다. 과연 이런 날씨를 감당할 수 있는 한국 차가 있을까 하는 생각이 들었다. 이르크츠크 시내에 있는 그리 크지 않은 양식당이었다. 거기에서 우리는 양고기 스테이크를 먹었다. 식사를 마친 후, 그들이 경영하고 있다는 광산과 공장을 둘러보게 되었다. 그들이 그곳 광산에서 캐내는 것은 금과 구리였는데, 금의 순도가 정말 좋은 광산이었다. 흙이 더덕더덕 묻어있는 금 한덩어리를 집어 보인 두바가 마치 선물로 줄듯한 미소를 지어 보였는데, 준다 해도 갖고 돌아을 방법이 없어 고개를 가로저었다. 그날 저녁 나는 알렉산더라는 무역업자를 찾아 달라고 두바에게 부탁했다. 그 도시의 규모가 작아서가 아니라 아블롭이 이전에 KGB출신이었음을 자랑이라도 하려는 듯이 알렉산더로부터 곧바로 연락이 왔다. 그의 얘기를 통해 스타리쉬 아블롭이나 프로타세이비치 등의 존재를 명확하게 알게 됐다.
   "아니, 어떻게 그 집에 있는 겁니까?"
   "방법 이 없었습니다. 무조건 도울 사람을 찾았지요."
   "그 집이 어떤 집인지나 아십니까?"
   "저야 알턱이 있나요. 다만 부자라는 사실 정도." 
   "모르긴 몰라도 이르크츠크에선 최고 권력자일 겁니다."
   "그,그렇군요. "
   "그날은 정말 죄송했습니다. 제가 날짜를 잘못 알고 있었습니다."    
   "괜찮습니다. 다만 전 아직 우리끼리 이야기가 있을 것 같아서."    
   "아닙니다. 저는 그들에 비하면 하급 무역업자에 불과합니다. 그들과 연결된 것이 박사장님에      게 오히려 잘된 것 같습니다."
   "그렇게 되는군요. "
   "그럼 전 이만 끊겠습니다. 아무튼 당신은 행운의 사나이입니다."   
   그의 전화를 받고 내게 일어난 모든 일을 제대로 실감했다. 밖은 떨어지는 소변이 그 자리에서 얼 것처럼 추웠지만 집안은 더을 정도로 난방이 잘 되어 있었다. 만약 내가 알렉산더를 만났다면 아마 이런 호강을 하지 못했을 것이다. 체류경비의 절약면에 있어서도 물론 더없이 고마운 일이었다. 그날은 아직 어젯밤 마신 보드카 여파가 남아 있어 일찍 잠이 들었다. 다음날 그들은 바이칼 호수 옆의 산으로 멧돼지 사냥을 나서는 길에 나를 초대했다.
   "바이칼 호수는 아마 세상에서 가장 깨끗한 물일 것입니다. 우리는 여기서 물을 길어다 그냥      마시기도 하지요."
   그들의 바이칼 호수에 대한 자랑은 대단했다.
   끝이 보이지 않는 바이칼 호수와 그 근처에 인접한 산을 타며 돌아 다녔다. 몇 발의 총성이 울려 퍼졌다. 해가 질 때까지 그들은 그 놀이를 즐겼다. 그들을 따라 다니기에 어느 정도 지쳤을 때, 그들은 멧돼지 한마리를 포획했다. 그들과 나는 마치 옛날 러시아 귀족처럼 어울렸다. 하지만 역시 추운 것은 추운 것이었다. 더군다나 아직 첫날 마신 술이 완전히 깨지 않은 듯했다. 저녁상에는 멧돼지 요리가 올라왔다. 아마 광산에서 일하는 인부들이 그들을 위해 요리를 한 모양이었다. 다음날 일본행 비행기에 올랐다. 러시아에 올 때보다 짐이 가벼웠다. 샘플로가져간 짐들을 모두 그들에게 선물했기 때문이었다. 그들은 모두 공항까지 나와 배웅을 해주었다.
   "한국에 꼭 한번가 보고 싶습니다."
   "한국까지 힘들다면 일본에서 만날 수도 있습니다."
   나는 두바와 프로타 세이비치의 손을 굳게 잡았다. 스페트라나는 나와 포옹까지 했다. 그들의 환송을 받으며 일본행 비행기에 몸을 실었다. 남아 있던 긴장감이 한순간에 모두 바이칼 호수로 쏟아져 내리는 것만 같았다. 비행기 창 아래로 광활한 바이칼 호수가 보였다.
   '성공이다. 그래 성공이야?'
   하지만 이때의 내 생각이 섣부른 판단이었다는 것은 나중에 그들을 일본에서 만났을때 여실히 드러났다. 어딜가나 일본인들과 부딪혀야 하는 현실이 세계무역의 현실이었다. 하지만 내가 누구인가! 나는 박승진이었다. 세미물산의 박승진이었다. 한때 좌절하기도 했지만 나는 한국의 박승진이었다.
                             
                           
             
 
   러시아에서 돌아을 때 나는 그들의 전화번호와 팩스번호만을 달랑 들고 돌아왔다. 그것이 만능의 무기가 될줄 생각하고 있었다. 한국에 도착한 후 심하게 며칠을 앓았다. 긴장이 풀린 탓도 있었지만 한번에 들이킨 보드카 1병의 후유증과 익숙하지 않았던 러시아 음식들로 인해 곤욕을 치렀다. 도착 즉시 러시아에 전화를 걸어 잘 도착했다는 것을 알렸다. 그리고 그들이 마치 며칠 안에 오기라도 할 듯이 물품 준비에 나섰다. 물론 그것도 샘플이었지만 그곳에서 일하는 사람들을 위한 물건들과 두바가 욕심을 냈던 유명 의류에 이르기까지 준비를 해 나갔다. 그때로서는 러시아만이 세미가 앞으로 뻗어 나갈 수 있는 유일힌 통로처럼 보였고, 현실적으로도 그랬다. 그렇게 후딱 한달 남짓 시긴 이지나갔다. 3윌말경 그들에게서 첫 연락이 왔다. 아무래도 한국에 들어오는 절차가 복잡하니 일본에서 만나자는 얘기였다. 사실 그들이 한국에 들어 오려면 특별비자가 필요했다. 우리는 80여가지에 이르는 샘플과 제반서류를 꾸며 JAL여객기에 몸을 싣고 일본 오사카로 떠났다. 그때는 물건도 많았고 상대할 사람도 많을 것이라고 생각해서 같이 일하던 허명훈 선배와 동행했다. 러시아인들이 묵고 있는 호텔 부근에 숙소를 정했다. 숙소를 정하고 우리는 방에다 쇼룸을 꾸미기 시작했다. 80여종이었으니 그 전시 품만으로도 온 방안이 가득했다. 당시 일본엔 두바와 프로타 세이비치가 와 있었는데 쇼룸이 꾸며  지자 그들에게 전화를 걸어 우리 방으로 초대했다. 그들은 우선 우리 의 준비에 대단히 만족해 했다. 그리고 물건마다 정해 놓은가격선에 대단히 만족스러운 표정이었다.
   "박사장님 말이 맞았습니다. 일본보다 물건이 좋을 뿐더러가격이 훨씬 쌉니다."
   나는 그들에게 일부러 물건 값을 깎아줄 요량으로 원래의 가격보다 올려 불렀는데, 그럼 일본인들은 얼마나 비싸게 팔고 있다는 얘기 인가. 모든 것은 우리가 계획했던 대로 진행되어가고 있었다.
   "허선배님, 성공인 것 같죠?"
   "그러게. "
   그들의 흐뭇한 표정에서 나는 우리의 성공을 읽을 수 있었다.
   "그럼 우린 일본 무역회사에 전화를 걸겠습니다."
   "그러시죠. 그럼 자축하는 뜻에서 저희가 저녁을 사도 되겠습니까?"
   자연스립게 그들과의 저녁식사가 이루미졌다. 그것은 어디까지니 비즈니스였다. 그들이 전화를 거는 사이 우리는 식당에 들어가 4명이 앉을 자리를 마련했다.
   "얼마나 수출할 수 있을까?"
   "재네들 공장에 근무하는 사람만 2천명이 넘는다구 했어요. 그러니까 아무리무리 적게 잡아      도......."
   그때 그들이 왔기 때문에 말이 끊겼다.
   우리 모두 일본식 도시락에 약간의 생선회를 시켜 먹고 술까지 한잔 걸쳤다. 자리에서 일어나 계산을 하려고 카운터로 나가는데 후다닥 거리며 일본 사람들이 들이닥쳤다.
    "두바 사장님이 오셨군요."
    그들은 일본인 특유의 큰절을 했다. 하지만 내 눈에는 그저 간사하게만 비쳤다.
    '이젠 떠난 버스다. 이놈들아?'
    마음속으로 웃으며 여유있게 밥값을 계산했다.
    "한국 물건을 한번 볼 수 있을까요?"
    두바가 그 소리에 나를 쳐다보았다.
    "아, 제가 한국에서 온 박승진입니다."
    "그렇습니까. 저는 산스이 무역의 모리까와 사장입니다. 실례가 되지 않는다면......."
    그는 여전히 친절하게 굴었다. 두바나 프로타 세이비치가 설명하지 않더라도 그들이 러시아에 수출을 하는 에이전트라는 것을 알수 있었다. 그들이 물건을 보자는데 굳이 마다할 이유가 없었다. 그들을 데리고 우리 방으로 올라왔다 쇼룸으로 꾸며진 우리의 방을 보고 적잖이 놀라워 했다. 워낙 준비를 철저히 해갔으니 그럴만도 했다.
   "역시 좋은 물건이군요."
   모리까와 사장의 말엔 약간 비아냥이 섞인 듯했다. 그는 대번에 프로타 세이비치에게 말을 이었다.
   "이 물건은 얼맙니까?"
   그는 오리털 파카를가리켰다.
   "한국의 박사장께선 25달러에 주시겠답니다. 당신네는 비슷한 제품인데도 40달러를 받지 않      았습니까?"
   '도적놈들. 25달러도 비싸게 매긴 값인데 무려 40달러씩이나 받아 먹다니 .'
   사실 나의 이런 악감정은 일본과 우리 나라의 환율 차나 경제성장율, 물가 등을 전혀 고려하지 못한 생각이었다. 하지만 기왕이면 같은 물건을 싸게 구입하는 것이 두바나 프로타 세이비치에겐 더욱 이로을 일이었다. 그러나 이어지는 모리까와 사장의 말은 충격, 그 자체였다. 내 귀를 의심하지 않을 수 없었다.    
   "저희는 10달러에 드리겠습니다. 모든 물건을 한국과는 비교가 되지 않는 값에 드리겠다는 말 입니다."
   맙소사. 이건 자신도 죽고 나까지 죽이자는 얘기였다. 사실 원가로 치면야 그만한가격을 제시할 수 있지만 운송비에다  공장에서 직접 물건을 구입해야만 하는 어려움 등은 쉽게 해결될 문제가 아니었다. 그런 것들을 감안한다고 해도 그가 집어 보인 파카는 10달러에는 도저히 불가능한 것이었다. 더군다나 일본에서 그렇게 부른다면 우리는 최소한 8달러나 9달러밖에 받을 수 없다는 얘기기도 했다.
   이건 완전히 우리 장사를 망치려는 자포자기식, 가미가제식 방법이었다. 하지만 그들은 이미 러시아에 수출한 이윤 등으로 크게 살찌워져 있을 것이었다. 당분간 희생을 감수해서라도 우리와의 인연을 철저히 끊어보겠다는 심산이 읽혀졌다. 두바와 프로타 세이비치는 멀건히 나를 쳐다보다가 일본 사람들을 따라 나서고 말았다. 팔이 빠지도록 짊어지고 간가방의 물건들이 한낱 쓰레기로 변하는 순간이었다. 러시아인들을 의심하지 않고 믿었던 내 잘못도 있었다. 하지만 이렇게 해서라도 우리와의 연줄을 끊어 보겠다는 일본인들이 더욱 괘씸했다. 하지만 다른 방법이 없었다. 사업이란 그런 것이다. '구매자 입장' 서는 같은 질이면 싼 물건을 구입하는 것이 당연한 얘기다. 우리는 맥없이 한국으로 돌아와 버리고 말았다. 다만 그들에게 껸원히 일?" 이 너희를 위해 일하지는 않을 것이다' 라는 내용의 편지를 남기고. 모리까와 사장은 어떻게 우리 전화번호를 알아냈는지 결국 자신들 이 승리했다는 조롱섞인 전화를 걸어 왔다. 참을 수 없는 분노가 치밀얼다. 다음날부터 러시아로 끊임없이 팩스를 보냈다. 시간이 날때마다 전화를 걸기도 했다.
   '당신들이 일본의 상술을 몰라서 하는 얘기입니다. 당신들이 지금 당장은 그 값에 일본 물건을 구입하겠지만 머지않아 먼저 받았던 금액보다 더욱 큰 금액을 내야할지 모릅니다. 게다가 일본인들은 그런 문제를 야기시키기 이전에 분명 당신들이 빠져 나갈 수 없는 빌미를 만들 것입니다. 그땐 정말로 당신들이 구입했던 금액의 2-3배를 물어야 할지도 모릅니다. 일본인이란 그런 사람들입니다. 우리의 충고를 진심으로 들어 주시기 바랍니다.'
   팩스나 전화의 주된 내용은 이런 것이었다. 꾸준히 팩스와 전화를 건 결과일까? 어느날 그들에게서 팩스가 왔다.
   '당신 얘기를 듣고 우린 한참 고민을 했소. 당신의 충고를 받아들이기로 했소. 결국 그들의 상술에 말려들고 말 바에는 한국과 거래를 하겠다는 결론에 이른 것이오. 빠른 시간 내에 초청을 부탁합니다. 당신의 영원한 친구 두바로부터'
   영원한 친구? 좋다. 다시 한번 해보자. 당시에는 산스이 무역의 모리까와 사장의 우는 얼굴이 보이는 듯 해서 즐거웠다. 팩스엔 초청서류 작성에 필요한 두바 부부와 프로타 세이비치 부부의 신상명세도 적혀 있었다. 일단 모든 일의 초점을 그들의 초청에 맞추었다. 만약 신상명세에 이상이 있을 경우 40-50일가량 걸리는 비자발급이 자그마치 서너 달씩 뒤로 미루어지는게 현실이었다. 더군다나 그들의 뒤엔 언제나 일본 사람들이 서성이고 있다는 것을 잊어서는 안될 노룻이었다. 발등에 불이 붙었다. 우선 변호사가 공증한 초청장을 러시아에 팩스로 보내고 그들 비자를 최대한 빠른 시일 내에 발급받기 위해 법무부와 출입국 관소로 직접 뛰어다녔다. 그렇게 하면 1주일 정도 절약이 가능했다. 하지만 러시아 같은 경우 아무런 문제가 없더라도 최소한 4주일 정비자발급을 기다려야 한다는 말에 다시 앞이 캄캄해짐을 느꼈다. 세미물산의 앞날은 그들이 오느냐 오지 않느냐에 달려 있었기 때문다. 나는 아버지에게 도움을 청했다. 아버지는 우리 회사를 위해 관자들에게 전화를 해 주셨다. 그리고 외무부의 도움으로 러시아 대사관에 전문도 보내주셨다. 혼자 힘으로 하고 싶었지만 불가항력이었다. 결국 정상적인 방법을 통해서는 아무런 문제가 없을 경우라도 소한 4주나 걸릴 일을 단 3일만에 해결해냈다. 우리는 다시 러시아에 있는 한국대사관에 연락해서 두바 부부 프로타 세이비치 부부에게 비자발급 허가 신청이 떨어졌음을 알려주었다. 하지만 이미 신청을 해놓았을 줄 알고 있었던 두바와 프로타 세이비치의 비자신청건이 들어와 있지 않다는 대답이었다. 다시 프로타 세이비치에게 연락을 해보았다.
   "우리가 알고 있는 사람 중에 일본 스미모토상사 러시아 지사장이 있습니다. 그에게 비자 발      급을 부탁했지요."
   아뿔사! 러시아 사람들이 순진하다면 너무도 순진한 것이었다. 그것이 니라면 일본인들이 너무도 간사할 따름이었다. 일본의 스미모토라면 세계에서 가장 큰 종합상사 중의 하나가 아닌가!   프로타 세이비치에게 그곳의 전화번호를 알아내 전화를 걸어 지사장을 찾았다.
   "지사장님은 일본에가시구 없는데요."
   "그럼 혹시 두바와 프로타 세이비치의 여권이 거기에 있지 않습니까?"
   "저는 사원이라 그 일에 대해선 잘 모릅니다."
   이건 분명 한국에 들어 오지 못하게 하려는 일본의 방해가 분명하다. 
   망설일 시간이 없었다. 나는 허명훈 선배를 모스크바에 있는 스미모토의 지사장실로 급파하고, 신건현 선배를 이르크츠크에 보내 일본사람들이 더 이상 방해하지 못하도록 했다. 두바에게도 이런 사실을 모두 통보해 주었다. 허명훈 선배는 외대 러시아어과 출신으로 어느 누구보다 러시아어에 강한 사람이었다. 허명훈 선배와 신건현 선배의 활약을 직접 보지는 못했지만 들은 바로는 일본인의 양심을 알만한 일을 겪었던 것다. 허명훈 선배가 찾아오리라고는 전혀 생각하고 있지 않았던, '일본출장중'이라는 스미모토 지사장은 외출도 하지 않은 채 자리에 있어서 여권을 내줄 수밖에 없었다. 허명훈 선배는 한국에서 할 일이 많이 있었으므로 두바측에 서편으로 보낸 사람에게 비자받은 여권을 건네준 후 한국으로 돌아오고, 이어서 이틀 뒤 두바 부부와 프로타 세이비치 부부가 한국땅을 밟게 되었다.
   지금은 이렇게 쉽게 쓰고 있지만 그때는 마치 무슨 첩보 전쟁을르는 것처럼 숨막히는 순간의 연속이었다. 그런 와중에 체험한 한가지 아쉬운 점이 있다면 우리 나라의 Y성 문제다. 지금이야 러시아에서 우리 나라로 들어오는 것이 간단지만 그때만 해도 일본에게 뒤질 수밖에 없었던 제도적 장애물에 대해 매우 답답함을 느낀 것이 사실이다. 외화를 벌어 들이는 있어서까지 우리로서는 여러 장벽을 거쳐야 하는 상대적으로 불2상황이었다.


                                 
                       
 
   우리는 두바나 프로타 세이비치가 우리를 신뢰할 수 있도록 철저히 준비하고 있었다. 내가 러시아로 떠나지 않았던 것도 이 일을 직접 맡아 진행하기로 했기 때문이다. 한국의 어느 기업 못지 않은 우수한 기업 행세를 하기 위해 우리는 많은 연습과 준비를 했다. 이때의 기억은 그야말로 폴 뉴먼과로버트 레드포드가 주연했던 (스팅)이라는 영화의 한 장면을 연상하겐 만드는 일이었다. 우선은 겨우 5평에 불과한 사무실이 문제였다. 그럴싸한 규모의 사무실이 필요했다. 하지만 그 문제는 쉽게 해결이 났다. 세들어 있던 건물의 주인은 아버지의 친구였다. 다시 아버지에게 부탁했다. 아버지는 난처해 하면서도 아들의 일이라고 마다하진 않으셨다.
   "박군이 그런 일을 한다는데 아버지 친구로서 도와줘야지. 게다가 난 그 주에 외국으로 출장      을가. 마음껏 쓰라구. 음, 그리구 말이야 차도 필요하지 않겠어? 아무래도 러시아 사람들 기      좀 죽이려면 말이야, 우리 비서실에 이야기해 놓지. 한번 멋지게 해봐." 
   그분은 우리의 '스팅 작전'에 흔쾌히 승락을 해주었을 뿐만 아니라자신의 자가용을 빌려주고 비서들에게 아낌없이 도와주라고 지시를 내렸다. 더없는 행운이었다. 아버지 친구분의 사무실은 8층 전체를 쓰고 있었다. 우리는 새로 상호를 만들어 붙이는 등 쉴새없이 바쁘게 움직였다. 회장으로서 거드름을 피우는 연습도 해야 했다. 맨몸으로 러시아 허허벌판에서 차를 막아선 박승진이라는 사람이 알고 보니까 대단한 사람이었다는 인상을 심어주기 위해서. 건물의 경비며 비서들과 이틀 전부터 말을 맞춰 놓았다. 그들은 러시아인들이 사라지는 순간까지 내게 '회장 대접'을 해주기로 되어 있었다. 준비해야 할 것은 그것 뿐이 아니었다. 러시아로 수출을 희망하는 중소기업들을 모아 그들의 물건에 대해 서류작업을 하는 일도 큰 일이었다. 러시아인들이 오기로 확정되면서 (일간무역)이라는 신문에 광고를 냈다. 그러자 80여개의 중소기업체가 찾아 들었다. 아무튼 각양각색의 사람들과 각양각색의 물건들이 줄을 이었다.
   그들이 입국할 날짜가 다가오자 8층 회의실을 쇼룸으로 꾸며 가능한 한 많은 상품을 진열해 놓기로 했다. 회장실에는 16인용 소파가 있었는데 그 소파에 앉으면 전시된 물건이 한눈에 들어오도록 디스플 레이에도 신경을 썼다.
   (일간무역)에 낸 광고를 보고 찾아든 사람들로 인해 겨우 5평인 원래 사무실은 사람들로 북적였다. 그때의 광고 문안은 '좋은 재고물 건과 만나고 싶다. 재고물품 싹쓸이'였다. 실제로 쌓여 있는 재고물건을 구입하는 일은 세미물산으로서도 많은 득이 남는 일이었다. 그것은 평화시장에서 본격적으로 장사의 생리를 익히기 위해 배운 여러가지 경험들을 통해 알게 된 것들 중 하나다. 재고물건들을 싸게 구입하는 방법, 최후의 경우 싹쓸이를 손쉽게 하는 방법 등을 이미 평화 시장 경험에서 배워논 터였다. 하지만 평화시장에서처럼 힘들여 제조한 물건들을 싹쓸이 하는 형식으로 러시아로 수출하고 싶지는 않았다. 그들에게도 적당한 이윤을 매겨 주고 싶었던 것이다. 일명 쌩치기 장사'들에게 울며 겨자 먹기 식으로 물건을 넘길 수밖에 없는 중소기업을 살리자는 목적도 있었다. 땡치기 장사들은 자금 압박을 받는 기업이 있다는 소문만 들으면 현찰을 들고 찾아가 거저 먹다시피 물건을 가져오는 것으로 막대한 이득을 남기는 그런 사람들이 었다. '평화시장' 편에서 자세히 이야기하겠지만 그런 경험을 통해 내가 결국 재고물건 데이터 베이스 시스템을 개발하게 된 것인지도 모른다.
   아무튼 우리로서는 오랜만에 일다운 일을 하기 시작했다. 언제나 사람들로 북적이는 사무실하며 잠을 줄여도 전혀 피곤을 느끼지 못하는 즐거움은 경험해 본 사람만이 알 수 있을 것이다.   회장실을 확인하고, 경비아저씨와 비서실을 확인하고, 중소기업들이 가져온 샘플과 견적표들을 확인해 보고 우리가 준비한 물건들을 확인하고, 쇼룸을 확인하고, 다시 그들과 함께 할 일정을 확인하고 수정하면서 그들을 맞을 채비를 했다.
   모든 것이 완벽했다.
   모두가 연습대로 일사분란하게 움직여 주기만 하면 되었다.
   그들이 입국한 것은 93년 4월말이었다.
   너무도 맑고 좋은 날이었다. 거의 모든 계절이 추운 그들로서는 오랜만에 느끼는 따사로움 일   터였다. 우리는 그들을 마중하기 위해 4대의 차를 동원했다. 아버지의 친구차인 그랜저와 소나타 1대, 그리고 세미물산의 엑셀과 프라이드까지 동원했다. 그냥 많아 보이면 나을 것이라는 생각에서다. 공항출구에서 신건현 선배의 얼굴을 보자 너무도 반가왔다. 사실 그때까지도 일본 사람들의 방해로 인해 제 날짜에 오지 못할까봐 노심초사하고 있었기 때문이다.  
   "수고하셨어요, 신선배님. "
   "뭘, 승진씨가 이미 손을 써 놔서 나야 한 일이 있나?"
   "아닙니다. 선배님이 가장 중요한 일을 하신 겁니다."   
   이어 두바와 프로타 세이비치 부부와 인사를 했다.
   "오시느라 고생 많았죠?"
   "뭘요. 한국은 생각했던 것보다 따뜻한 나라군요."   
   두바의 말이 기분 좋게 들려 왔다. 세미의 '보물'들이 한국땅을 밟은 것이다.
   "여긴 사계절이 있는 나랍니다."
   "이건 러시아에서 느낄 수 없는 따스함이예요."
   나로 하여금 영화배우로 착각하게 만들었던 프로타 세이비치의 부인 스페트라나가 말을 이었다.
   "이 세상에서 한국의 날씨를 가장 사랑하게 될지도 모르겠군요."
   "정말 좋은 곳입니다."
   그들의 한국에 대한 첫인상은 매우 좋아보였다. 신건현 선배가 러시아까지 간 일은 잘한 일인 것 같았다. 귀빈처럼 출발지에서부터 데리고 왔으니 그들이 충분히 만족할 만도 했다. 우선 숙소로 향했다. 이미 앰배서더 호텔을 잡아 두었다. 최고급 방은 아니었지만 그들이 생활하는 데에 있어선 아무런 불편함이 없을 정도로 고급스러운 방이었다. 그들이 도착한 시간은 늦은시간 이었기 때문에 일단 푹 쉴 수 있도록 배려했다.
   "오늘은 편히 쉬십시오.그리고 마음껏 즐기십시오. 저희 회사 최대의 귀빈으로 모시겠습니다"
   그들은 처음 한국이란 땅을 밟았다는 흥분과 따스함, 그리고 응숭한 대접으로 연신 즐거워하고 있었다. 그들이 방으로 들자, 러시아에서는 구경하기 힘든 과일을 한 바구니씩 들여보냈다. 과일이 흔하지 않은 나라였기 때문에 그들의 과일에 대한 애착은 다른 어느 음식보다 강했다.
   "이거 마치 황제 대접을 받는 것 같습니다."
   "당연히 이 정도는 대접해 드려야지요."
   "일본 사람들은 그저 얼굴만 한번 내비치면 그만이던데......."
   "저희 한국은 동방예의지국입니다. 멀리서 찾아온 손님을 그렇게 흘대하지는 않습니다 "
   "감사합니다. "
   프로타 세이비치의 부인 스페트라나는 다시 한번 나를 끌어 안으며 고마움을 표시했다. 그 표정에서 그들이 진심으로 즐거워하고 있다는 것을 알 수 있었다. '이젠 구워 삶는 일만 남았다. 이미 반쯤은 성공한 것 같으니까' 우리가 다시 호텔로 그들을 찾아간 것은 이튿날 점심시간이 지난 후였다. 그들을 차에 태우고 우리가 세들어 있는 건물에 이르자 경비 아저씨가 나와 차 문을 열어주며 인사를 했다. 물론 전화로 몇 시쯤 도착하게 될 것이라고 미리 알려 주었다.
   "네, 수고하십니다. "
   나는 '회장'이지만 젊은 사람답게 그들에게 약간 고개를 숙여 보이며 인사를 받아주었다. 러시아 고객들은 사뭇 당황하는 표정이었다.
   "이게 당신 회사 맞습니까?"
   "저희 회삽니다 "
   "이렇게 크리라고는 상상하지 않았는데...... "
   그들의 입장에서 보면 당연한 얘기였다. 막막함 때문에 차 앞으로 뛰어든 사람이었기에 잘해야 작은 건물에 세들어 무역을 하고 있는 기업의 사장 쯤으로 알고 있을 것이 뻔했다. 건물의로비에 들어서자, 안내 데스크에 앉아 있던 여직원이며 경비아저씨들이 깍듯하게 인사를 했다. 그들에게도 약간 고개를 숙여 보임으로써 답례했다. 이 모든 것이 연습에 의한 것이었다. 약간 어색하기도 했지만 연습 탓인지 그리 긴장되지는 않았다.
   "종업원이 얼마나 됩니까?"
   프로타 세이비치가 물어 왔다.
   "정확하게는 알 수가 없습니다만 한 200명 쯤 됩니다. 저흰 무역을 주요 업종으로 하고 있으      니까, 주로 외국에 나가 있는 현지 직원들이 많지요. "
   "일본의 산스이 무역과는 비교할 게 아니군요."
   그들과 내'방'이 있는 8층에 오르자 기다리고 있던 3명의 여비서들이 일제히 일어서서 내게 인사를 했다. 그들의 '충격'은 이어졌다.
   "사실 난 박사장이 이 정도라고는 전혀 생각하지 않았어요. 이르크 츠크에서의 박사장을 생각      했다간 큰코 다치겠는데요. 사실 이만한 회사의 사장이 직접 그렇게 저돌적으로 무역을 성사      시키기 위해 나선다는 정신이 정말 감동스럽습니다."
   "우리 회사는 그렇습니다. 비록 제가 대표로 있기는 하지만 일을 할 때는 일개 사원에 불과한      것이지요. 그런 정신이 아니면 일의 성공을 장담할 수 없으니까요."
   16인용 소파가 놓여져 있는 회장실, 그리고 소파에서 편하게 관찰 할 수 있는 쇼룸의 전경 등이 그들의 입을 다물지 못하게 만들었다.  
   "오친, 하라쇼?"
   그들은 그 말을 연발했다.
   "당신과 인연을 맺기 참 잘한 것 같습니다."
   두바는 내 칭찬하기에 바빴다. 손님 대접을 해야 했다. 인터폰을 누르고 조금은 거만하게 말했다.
   "차 좀가져오지."
   그 말도 미리 연습해 둔 덕에 무리없이 나왔다. 분명 이 회사의 대표임을 보여 주는 태도였다.
   인삼차와 약간의 과일이 들어왔다.
   "지난 날 우리가 박사장을 너무 소흘히 대했던 것 같습니다." 
   두바의 말이었다. 사실 내가 그들에게 받았던 대우에 비하면야 나의 접대는 최상급의 대우였다.
   "그럼 천천히 드시면서 물건 구경을 하시죠......."
   물건에 대한 사진과 제품에 대한 설명을 앨범으로 만들어 두었다. 
   "준비까지 이렇게 철저하게....... "
   두바와 프로타 세이비치는 대단히 만족해 했다. 우리는 속으로 쾌재를 불렀다. 이제 러시아로 물건을 팔 수 있겠구나.
    그들은 대략 2시간에 걸쳐 쇼룸에 전시된 물건들을 면밀히 검토해 보았다.
    "실제 물건도 보셨으니 이 앨범만 있으면 상담은 충분히 할 수 있겠지요?"
    "충분합니다. "
    "그럼 오늘은 여러분이 한국땅에 오신 기념으로 제 집으로 식사 초대를 하겠습니다."
    "정말 젊은 분이 대단하시군요."
    프로타 세이비치의 칭찬이었다. 그들 일행과 우리까지 포함한 11명이 부모님집으로 향했다.
    스타리쉬 아블롭의 집처럼 궁전같지는 않았지만 부모님의 집 역시 어디에도 빠지지 않는 집이었다. 당시 나는 미혼이었기 때문에 우리집이란 바로 부모님 집을 말하는 것이었다.


   어머니께서 손수 많은 음식을 장만해 주셨다. 뷔페식으로 차려 주 셨는데 일류 호텔도 무색할 정도로 성찬이었다. 아들의 사업 손님이 라 더욱 신경을 쓰셨던 모양이다.
   두바나 프로타 세이비치 부부도 포식을 했지만 나와 우리 직원들 도 오랜만에 음식다운 음식을 맛보았다. 두고두고 어머니께 감사할 일이다. 그들이 저녁식사를 마치고 우리 집에서 나온 시간은 저녁 8시가 넘은 시간이었다.
   "이대로 헤어질 순 없지요. 이제 한국의 나이트클럽으로 안내하겠 습니다. "
   산더미같은 뒤치다꺼리만 남기고 놀러 나가야 하는 마음이 죄송했지만, 어머니의 손을 잡고 고맙다는 말밖에 할 말이 없었다.
   우리 일행은 남산에 있는 타워호텔 나이트클럽으로 향했다. 아직 완벽하게 개방화가 되지 않은 상태여서인지 러시아에는 아직 그런 문화가 제대로 형성되어 있지 않았다. 정신을 차릴 수 없을 정도로 휘황하게 돌아가는 조명과 귀가 멍멍해질 정도의 사운드들이 그들을 매우 흥겹게 만들었다.
    그날 나도 상당히 취했다. 운전을 해야 할 몇 사람을 제외하고는 모두 취하도록 마시고 춤추고 놀았다.
    그때 무척 인상적이었던 점은 러시아인들은 확실히 춤을 잘 춘다는 것이다. 나나 우리 직원들이야 그저 음악에 맞춰 마구 흔들어대는 것이 고작이었지만 그들은 음악 하나하나에도 격식을 갖추어 춤을 추었다.
    아마 오랜 세윌에 걸친 유럽 문화의 영향 탓일 것이다.
   아무튼 밤 9시부터 새벽 2시까지 근 5시간가량 지치지 않고 춤추고 놀았으니 보통 정력들이 아닌 셈이다.
   다음날 그들을 데리고 자연농원으로 향했다. 이때부터는 러시아 말에 능통한 허명훈 선배와 나, 그리고 그랜저를 모는 기사까지 7이 차 2대에 나눠타고 함께 움직였다. 모든 사람이 한꺼번에 움직 기에는 우리의 일이 너무도 많이 밀려 있었다. 우리의 본래 사무은 그야말로 전쟁통이었기 때문이다.
    추운 나라에서 온 그들은 밖에서 노는 문화에 매우 신기해했다.
    "일본 디즈니랜드에가본 적이 있지만 한국의 것도 훌릉하군요."그들은 모처럼, 자연 속으로의 나들이에 매우 즐거워했다. 아니  역을 하러 온 사람들이 아니라 마치 관광을 온 어린 아이들처럼 웃으며 즐겼다. 자유 이용권을 끊어 뭐든지 탈 수 있도록 해 주었다. 그 중 유독 기억에 남는 놀이가 하나 있다.
    "박사장, 내가 KGB출신이라는 사실을 알죠?"
    프로타 세이비치의 말이었다.
    우리들 앞에 있던 놀이는 물총을 쏴서 인형을 떨어뜨리는 게임이었다. 그러면 떨어진 인형을 모두 주는 놀이였는데 물총을 쏘아대, 다른 사람들의 토습을 보아선 쉽지 않은 일이었다. 물총의 힘이 약기 때문이기도 했지만 정확하게 어디를 맞춰야만 인형이 넘어지는.
 알 수 없었다.
    프로타 세이비치가 물총을 잡았다.
    그는 마치 사격선수처럼 두 손으로 인형을 겨누고 총을 쏘기 시작했다. 놀랍게도 인형의 목을 정확하게 맞추었는데 그때마다 인형은 맥없이 넘어가고 말았다. 단 한번도 실수하지 않고 모든 인형의 목을 정확하게 맞추었다.
   "내 참, 이 장사를 자연농원 생길 때부터 했지만 이런 사람은 처음이요. 이런 사람만 있으면 우린 장사 망해요."
   놀이기구의 주인이 멋적게 웃으며 내뱉은 말이다.
   "KGB에서 사격은 기본이니까?"
   그는 여러 개의 인형을 안고 아이처럼 맑게 웃어 보였다. 명사수를 아이처럼 느끼다니. 만약 물총 안의 물이 떨어지지 않았다면 아마 그 곳 인형은 하나도 남아있지 않았을 것이다.
   자연농원에서 돌아온 우리는 본격적으로 상담을 시작했다. 이 우리의 존재에 대해서 의심하지 않는 그들이라 우리는 그들이 묵고 있는 호텔에서 상담하기로 했다. 사실 건물의 본래 회장님이 돌아오고 있는 중이기도 했다. 방을 얻을 때 그런 점까지 감안해서 회의실이 따로 있는 방을 얻었다.
   우리 직원 6명이 분야를 나누어 그들과 상담에 들어갔다. 그날 후로 그들이 돌아갈 때까지는 상담의 연속이었다.
   수백가지의 물건 중에 그들이 유독 눈독을 들인 물건은 아디다에서 생산하는 신발과 오리털 파카, 그리고 라면이었다. 라면은 농에서 수출용으로 나온 초이스 라면이었다.
    한국인들이 먹기에는 조금 덜 매운 듯하지만 외국인에겐 그런대로 구미에 맞고 아직 그런 음식 문화가 발달하지 않은 러시아에선 당연히 관심을가질만한 물건이었다.나는 호텔 직원에게 부탁해서 라면 4개를 끓여 그들에게 시식을 했다. 추운 나라에서 온 그들로서는 간단하게 조리를 할 수 있다. 그 점 때문인지 라면에 상당한 관심을 보였다. 군사대국이고, 붕괴 이후에는 그런대로 경제대국 안에 들어갈 수 있었던 러시아에 라면 문화가 발달하지 않고 있다는 사실이 신기했다.
    "라면, 정말 대단한 음식입니다. 이건 단가가 얼마나 되지요?" 나는 그들이 이미 라면을 구매 대상 품목으로 점찍고 있음을 알 수 있었다.
    "한 박스에 2달러30센트입니다. 하지만 라면은 러시아 뿐만 아니라 중국이며 몽고 등지에서 주문량이 밀려 매일 그 값이 어떻게 변하는지 알 수가 없습니다."
   "그래요?"
   나는 그들의 속을 태을 심산이었다.
   사실 라면이라는 품목은 대량으로 수출하지 않는다면 우리에게 남는 마진이 얼마 되지 않았다. 그러자면 어느 정도의 튕겨보는 전략도 배짱도 필요했다.
   그들도 지치고 우리도 지쳐 그날 저녁의 상담을 마감했다. 그들의 방에 과일 넣어 주는 것을 잊지 않고 내일 아침을 약속했다. 다음날도 그들은 여전히 라면에 대해 관심을 보였다.
   "저, 미안한 일이지만 한번 더 맛을 볼 수 없겠습니까?" 다시 호텔 직원에게 부탁해서 라면 4개를 끓여 주었다.
    "아무리 생각해도 참 괜찮은 음식입니다."
    그들은 생각했던 것보다 훨씬 더 라면을 좋아했다.
    "이게 한 상자에 2달러30센트라고 하셨죠?"
    "아, 아닙니다. 오늘은 또 값이 어떻게 변했는지 알 수 없지요. 전화를 걸어볼까요?"
    그건 라면을 수매할 의향이 있느냐는 질문이었다. 그들은 아직도 명확하게 결정을 내리지 않고 있었다.
    "전화나 한번 해 보시죠."
    나는 수첩을 뒤져 사무실로 전화를 걸었다. 누가 받든 어디로 걸든 상관이 없는 일이었다.
    "세미물산 박승진입니다."
    "아, 사장님이세요?"

   우리 여직원이 전화를 받았다. "그런데 라면 문제 말입니다. 오늘은 그가격 상승이 얼마나 이루어졌지요?"
   "네?" 다시 한번 말씀해 주세요."
   "2달러35센트라구요?"
   "무슨 말씀 하시는 거예요?"
   "아, 고맙습니다. "
   여직원은 내가 하는 말의 의미를 못 알아 차린 듯했다.
   "이거 어떻게 하지요! 벌써 2달러35센트로 박스당 5센트 올랐답니다. "
   "그, 그래요."
    하지만 그들은 여전히 명확하게 마음의 결정을 내리지 못했다. "라면이라는 상품은 좀 특이합니다. 가격이 오르락내리락 하는데 만약 지금이라도 결정을 내리지 않으시면 내일 또 값이 어떻게 변할 지 모르는 일입니다."
    "조금 더 생각을 해봅시다. 러시아로 전화를 걸었는데 우리끼리만 결정을 내릴 문제가 아니라서요."
    물론 그 회사에도 다른 임원들이 있을 것이다. 나는 '바쁜 일이 있다겨 먼저 호텔에서 빠져 나왔고, 다른 직원들은 계속 그들과 상담을 했다.
    다음날 아침 일찍 그들을 찾아갔다. 그들도 상답을 준비하기 위해 매우 일찍 일어나 있었다. 
    "두바 사장님, 다른 물건은 모르겠지만 라면만큼은 빨리 결정을 하셔야 합니다. 다른 물건 값은 지금 제시되고 있는 값에서 유동이 거의 없지만 라면만큼은 조금 다릅니다."
   "오늘은 값이 어떻게 됐나 알 수 있을까요?"
   "네, 그러죠."
   나는 다시 사무실로 전화를 걸었다. 여러가지 이야기를 했다. "네, 알겠습니다. "
   나는 그들에게 걱정스러운 얼굴을 해보였다. "어떻게 하죠. 지금 남은 물건도 얼마 없을 뿐더러 오늘은 2달러45 센트로 뛰었답니다."
    "벌써 그렇게나 많이 올랐습니까?"
    "그리고 만약 오늘 계약하지 않으시면 2주 후에나 물량이 나을 것  같습니다. 그런데 그때는 또가격이 어떻게 결정될지 모르는 일입니다. "
    그들의 애가 타고 있다는 것을 느꼈다.
    "그것 보시오. 내가 뭐라고 했습니까?" 어제 계약을 했으면......." 
    "사장님도, 좀더 기다려 보자던 사람은 사장님이었습니다. 게다가  이렇게 오를 줄 알았습니까?"
     "아무튼 박사장이 권유할 때 계약을 했어야 됐는데....... 벌써 15센트나 올랐잖아요."
     "그럼 지금이라도 계약을 할까요?"
     그들은 그렇게 서로의 잘잘못을가지고 작은 실랑이를 벌였다. "가격을 잡아야지요. "
     "계약을 합시다. 그런데 얼마나 가능할지 모르겠습니다."
   나는 다시 사무실로 전화를 걸었다. 그들이 대략 어느 정도 수용할 수 있을지를가늠해 보았다.
    "오늘가격으로 라면이 몇 개나 가능하지요?"
    "아, 사징침 이시구나. "
    "5콘테이너라구요. 네, 잠시만 기다려 주십시오."
   수화기를 막고 그들에게 얘기했다.
    "5콘테이너가 오늘 물량의 전부라는데요."
    "계약합시다. "
    "아, 네. 그 물건 세미 앞으로 좀 주십시오. 5콘테이넙니다."    
    한 상자에 2달러30센트도 그다지 낮게 부른가격은 아니다. 가격이 오른 만큼 세미의 이익이 많이 남는 것이다.
    그들이 한국을 떠나기 전에 실제로 계약한 총 금액은 수십가지 물품에 5O만달러 정도였다. 그때의 환율로 4억원에 가까운 금액이었다.
그렇게만 수출한다면 세미 앞으로 1억원 가까운 이익금이 생기는 액 수였다. 대성공이었다.
    나중에 알게 된 일이지만 그 물건 중 계약을 했지만 가져가지 않은 물건이 있었는데 그 중에 그물이 있었다. 그런데 그것이 가장 많은  마진이 남는 물건이었다.
    그들이 떠난 후 우리는 물건을 조달할 수 있는 만반의 루트를 확보하기 시작했다. 러시아에 전화나 팩스를 넣기도 하면서 기다렸다. 우리로서는 첫 수출이었기 때문이기도 했지만 그들이 계약한 물건을 우리 돈으로 사서 보랠 만큼의 자금이 없었다. 2주일 정도 지나자 서서히 맥이 빠지기 시작했다. 하지만 그들 소식을 기다리며 앉아 있을 수만은 없는 노룻이었다. 그 뒤로 간간이 공항을 통해 한국을 들어오는 러시아인들을 상대로 세미물산을 홍보 하는 작업을 계속했다. 그때까지는 거의 모든 직원이 윌급을 받지 못했다. 다만 결혼을 한 직원들만 우선적으로 빛을 내서라도 주었다.
   거의 포기를 하고 있을 즈음, 러시아로부터 팩스가 왔다. 13만7천2백달러를 송금했다는 연락과 1차로 보내야 할 품목을 적은 내용이었다. 처음의 계약보다 많이 작아진 물량이었지만 그런대로 숨통이 트였다. 그들을 위해 사용한 경비를 제하더라도 2천만원 정도 남는 장사였다. 성공은 성공이었다.
   그 뒤로 러시아와 꾸준히 무역을 하게 되어 93년 6월에는 5평의 사무실을 3층에 있는 30평짜리로 옮기면서 윌세도 내기 시작했다. 실로 창업 6개윌만에 이룬 대성과였다. 하지만 이런 과정에서 무역업에 매력을 느낀 선배나 동료들이 각자 독립하기를 원했다.
   사실 이 상태라면 나 혼자도 그리 힘든 일은 아니다 싶어 각각 흩어져 나갔다. 물론 그 과정에서 불미스러운 점은 없었다. 창업 기간이 짧기도 했지만 각각 뛰면서 서로에게 도움을 준다는 이면의 약속이 있었기 때문이다.
   나는 러시아어를 전공한 여직원과 함께 사무실을 운영해 나갔다.
러시아로부터 물품대금이 송금되어오는 S신탁은행과의 인연도 이때 맺어졌다. 카드를 발급해 주고 금응상품을 소개해 주기도 하고 점심 때면 매일 차를 마시러 오는 직원이 있을 만큼 호황을 누리게 된 것이다. 그 동안 공항에 나가 홍보를 한 결과 팀으로 오는 러시아인들을 상대로도 꾸준히 물건을 팔 수 있었다. 그런 경우는 대부분 소액 이익만 결코 무시할 수 있는 돈은 아니었다. 그때 주로 상담 장소로 했던 호텔이 뉴오리엔탈 호텔과 센츄럴 호텔이었다.
   그 호텔의 문턱을 뻔질나게 드나들었다.
   그 무렴 나로서는 큰돈인 100만원을 어머니께 드리기도 했다.

                            
                    
 
   93년 중반부터 들어오기 시작한 러시아인들이 점점 한국의 사정을 알아가기 시작한 것과 때를 맞춰 내겐 회사 운영을 소홀히 할 수밖에 없었던 사건이 일어났다. 제대하기 바로 전에 친구의 소개로 만난, 지금의 아내 인영이가 캐나다로 이민을 간다고 통보해온 것이었다.
   이미 러시아를 상대로 한국 무역상들 사이에서 덤핑 경쟁이 시작 되고 있을 때라 한순간이라도 방심을 했다간 어떻게 될지 모르는 상황이었다. 하지만 내겐 그때의 내 나이답게 사랑이 더욱 소중했다.
더군다나 인영은 아무런 마음의 결정을 내리지 못하고 있었다 나만 혼자 좋아서 그녀를 만나고 애태우고 했던 것이다.
   정작 세미로서는 중요한 시점이었던 93년의 11윌, 12윌 그리고 94년 1윌을 그녀에게 송두리째뺏기고 말았다. 그녀가 이민을 가지 못하도록 만들기 위해선 그녀와 결혼하는 수 밖에 없었다. 지금도 자신있게 말할 수 있지만 인영이는 내가 만난 단 하나의 사랑이다.
   반면 인영이는 우리의 첫 만남부터 별로 달가와 하지 않았다.
   "그때 당신은 첫번째 미팅이면서도 어떻게 그런 옷을 입고 나을 수가 있어요. 아무리 유명상표의 옷이었다지만 그건 사실 추리닝이었다 구요. "
   인영이를 만나던 첫날 사실 평소에도 그렇지만 격식을 차려 입는 것을 싫어해 입던 차림 그대로 나갔다. 당시 ROTC로 군생활을 하고 있어 1주일에 한번 정도밖에 시간을 내지 못하는 나를 인영이는 잘 만나주지 않았다.
   지금에서야 아내를 통해서 들은 이야기지만 그때 아내의 곁엔 그 야말로 영화배우같은 남자들이 줄을 서 있을 때였다.
   아내 자랑은 팔불출이라고 하지만 나는 인영이를 처음 본 순간 이 여자와 결혼할 것 같다는 예감을 했다. 순수하고 때가 묻어 있지 않은 하얀 백지를 보는 것 같았다.
   군대 제대 후 꾸준히 그녀를 만났지만 이미 사업을 시작해 정신없이 돌아다녔던 나는 주로 차 안에서 데이트를 했다. 우린 겨우 저녁을 함께 먹는 것으로 모든 것을 대신하곤 했다. 다른 사람들처럼 분위기 좋은 카페에서 차 한잔 하는 것도 손가락에 꼽을 정도로 시간이 없었다.
   하지만 저녁만큼은 항상 최고급으로 먹었다. 내가 장사하면서 배운 것 중의 하나가 '먹는 것이 가장 남는 것'이라는 것이기 때문이다.
    "오빠, 나 이민가. 우리 식구 모두다."
    인영이는 그때도 지금도 나를 '오빠'라고 부른다. 아무튼 그때 그것은 너무도 야속한 말이었다. 그 말을 들은 시점이 러시아 사람들이 한 창 한국으로 쏟아져 들어오고 있을 때였다.
   하지만 선배들과 벌이고 있던 무역이 문제가 아니었다. 인영이를 잡지 못한다면 평생을 두고 후회할지 모른다고 생각했다. 두번째 만난 날부터 그녀와 결혼하기로 마음을 먹고 있었다.
   인영이를 감동시킬 사건들을 준비하기 시작했다. 만나면 거의 모든 시간을 차에서 보내야 하는 인영이를 위해 그날은 라마다 르네상스 호텔의 토스카나라는 이태리 식당을 미리 예약해 두었다. 그리고 꽃바구니 준비도 부탁했다.
   그 식당은 우리가 가장 즐겨 찾던 식당이었다. 인영이가 이태리 음식을 좋아해 자주 들렀다. 지배인부터 모든 사람들이 우리를 알고 있었기에 분위기 연출을 위해서는 최적의 장소였다. 그날은 인영이와 만난 지 1OO번째 되는 날이었다.
   그날도 인영이를 데리고 여기저기 이미 만원인 음식점들을 순례하면서 핀잔을 먹었다. 그리곤 라마다 르네상스 호텔 쪽으로 차를 몰았다.
   "우리 여기 한번가볼까?"
   "가보나마나지 뭐, "
   "그래 두. "
   우린 차를 주차시키고 토스카나 레스토랑으로 내려갔다. 왜나 운치있는 이태리 식당이었다.
   "봐, 자리가 어딨어?"
   그때 웨이터가 내게 다가왔다.
   "아, 박승진씨 오셨습니까?"
   그때부터 인영이가 의아해하기 시작했다.
    "무슨 일이야?"
    나는 대답하지 않고 웨이터의 안내를 받으며 가장 좋은 자리로 부탁했던 테이블로 안내를 받았다. "언제 예약했었어?"
    나는 계속해서 입을 다물고 그저 싱글거리기만 했다. 잠시 후 웨이터가 꽃바구니를 들고 나타났다. 
    "두 분의 100번째 만남을 진심으로 축하드립니다." 인영이는 당황하면서도 꽃바구니를 받고 어쩔 줄 몰라 했다. 그때 나는 인영이의 눈에서 얼핏 감격에 겨운 이슬을 본 듯도 했다. 본인은 지금까지도 아니었다고 우기지만.
   꽃바구니가 건네지자, 레스토랑에 있던 종업원들이 일제히 박수를 쳐주었다. 그 박수 소리에 각 테이블에 앉아 있던 손님들이 부러운 눈으로 우리를 쳐다보았다. 
   나는 그녀에게 목걸이를 선물했다. 그것은 결혼해 달라는 뜻이기도 했다. 그날 처음 나는 인영이의 얼굴에서 맑은 미소를 보았다.
 
   "사실 그땐 감동했다기보다 오빠를 새롭게 보게 되었다는 점이 더욱 중요했어요. 매사에 도통 준비성이라곤 없는 사람이 그렇게 나를 감동시킬 수 있을 것이라곤 생각해 보지 않았거든요. 그것이 오빠를 사랑하게 만든 결정적인 사건이기는 했어요."
   하지만 나로선 여전히 불안하지 않을 수 없었다. 그래서 거의 매일이다시피 그녀의 집앞으로 차를 몰고 출근하듯이 다녔다. 확인을 받기 전엔 어떤 일도 손에 잡힐 것 같지 않았다.
   결국 한국의 무수한 미남들을 제치고 나는 인영이와 결혼하는데 성공했다. 그날은 내가 아내를 만난 지 정확히 456일째 되는 날이었고, 1994년 2월5일이었다.
   내게는 성공한 일이었지만 아내 인영이의 집안에서는 그리 즐거운 일은 아니었던 듯하다.
    우선 인영이의 형제는 2녀1남이었는데 그 중 인영이는 둘째딸로서집안의 기대를 한몸에 받고 있었다. 더군다나 장모님은 인영이가 그렇게 빨리 결혼하기를 원하지 않으셨던 것 같다. 캐리어 우먼으로 어느 정도 사회생활을 하고 성숙한 나이에 결혼하기를 원하셨던 것이다.

   물론 장인어른과 장모님의 도움이 없었다면 나는 아직도 거리를 방황하고 있을지 모르는 일이다. 이 자리를 통해 장인어른과 장모님께도 깊이 감사드린다. 동시에 곱게 자란 인영이를 호강시 켜 주지는 못할 망정 고생만 시킨 것이 지금도 미안하기 그지 없다.
   "사실 난 내가 살아온 24년보다도 오빠과 함께 살아온 1년의 세월이 더욱 길게 느껴져요."
   인영이는 그렇게 담담하게 말하지만 그렇게 말할 수밖에 없었던 상황들을 생각해보면 나를 믿고 참아내준 인영이가 더없이 고맙다.
   결국 인영이와의 결혼은 성공했지만 그동안 소홀했던 무역 일이 까마득하기만 했다. 다시 세미물산을 살리기 위해 두바와 연락을 했지만 이젠 쉬운 일이 아니었다.

                               
                        
 
   인영이를 아내로 맞은 것은 내가 지금까지 얻은 힘 중 가장 큰 힘이다. 이미 캐나다 영주권을 받은 인영이로 인해 캐나다로 신혼여행을 다녀온 후 사무실로 돌아온 것은 94년 2월 중순이 훨씬 지나서다.
   내가 없었으니 사무실 꼴은 말이 아니었다.
   그동안 벌어 들인 자금이 남아 있어 그럭저럭 유지를 해나가고 있기는 했지만 생산이 없는 기업은 죽은 거나 마찬가지다. 나는 우선 팀으로 다녀가던 러시아 인들을 수소문했다. 하지만 이젠 러시아인들도 '빠꼼이'가 다 되어 있었다. 상황이 몹시 어려워졌다.
   보따리 장사들을 끌어모으고 달래야만 했다.
   그렇게 근근히 끌고 나가는데 나로서는 가장 큰 고객인 프로타 세이비치가 한국으로 다시 나왔다. 정말로 반가운 일이었다. 하지만 그는 전처럼 그저 모든 거래를 나에게만 맡기지는 않았다.

   그 변화를 직접적으로 보여주는 가장 큰 변모가 프로타쎄이비가 끌고 들어온 15명의 사람들이었다. 그들은 새벽같이 일어나 시장조사를 하고 시장조사를 토대로 물건 값을 작성해서 내게 내밀었다.
   이젠 내 마음대로 마진을 챙길 수가 없게 된 것이다.
   그밖에도 그렇게 제시를 하는 것엔 여러가지 문제가 따랐다. 그것이 제시하는 물건의 수량을 제조업체를 수소문해 조달하려면 적어도 2주일 정도의 시간이 필요했다. 그때부터 나는 재고 정보 시스템에 불필한 필요성과 구체적인 계획을 세우기 시작했다. 이미 피부로 느끼고 있던 것을 실제로 전산화 작업을 하기에 이른 것이다.
   러시아인들이 가장 선호하는 물건은 역시 라면이었다. 그 뒤로도  꾸준히 라면은 5콘테이너씩 수출했지만 그전만큼 이익이 많이 남지 않았다. 그리고 관세가 부과되지 않는 아이들 용품도 선호했다. 그런 것들은 프로타 세이비치로서도 이익이 뚤이 낳기 때문이다.
    "박사장, 나 독립 했습니다. "
    "그럼 이제 프로타 세이비치 사장님이군요."
    "잘 좀 도와 주십시오."
    "제가 할 말입니다."
    프로타 세이비치는 어느덧 자본의 생리나 장사의 맛을 느끼고 독립을 했던 것이다. 당연한 이치였다. 그들은 이제 물건도 다앙하게 구입했다. 다시 프로타 세이비치와 손을 잡고 장사를 하면서 새롭게 보낸 물건들 중에는 초코파이, 과일촌, 피크닉이라는 팩 쥬스 등도 있었다. 물론 두가와도 다시 자연스럽게 연결되었다.

   두바는 금고를 주문하기도 했는데 그것은 덩치가 클 뿐 아니라 마진도 상당히 남는 장사였다. 하지만 훗날 결정적으로 세미가 기울어지는 계기를 만들어 냈던 것이 바로 금고수출이었다. 앞에서도 언급한 바 있지만 금고를 싣고 부산으로가던 차량사고로 인해 하나도 건지지 못한 금고 수출은 막 일어서려던 세미로서는 큰 타격이었다.
   다만 한가지 얻은 것이 있다면 맨몸으로라도 언제든지 도와줄 수 있는 그때의 트럭기사를 알게 된 것이다.
   그 사고로 인해 다시 두바가 주문한 금고의 숫자를 맞추는 일이며, 다시 금고값을 마련하는 일, 그리고 제 날짜에 선적하는 일 등은, 오랜만에 살이 빠지는 변화가 일어났던 시간이기도 했다.
   94년 10월14일, 프로타 세이비치로부터 4억5천만원가량 되는 물건 구매서와 이미 절반 금액을 내 구좌로 송금했다는 내용의 팩스가 날아왔다. 이튿날 전화가 걸려왔다.
   "팩스 받으셨지요?" 나머지 물건 값은 물건이 온 후에 드리겠습니다. 루블화 하락으로 현재 우리 화폐가치가 말이 아닙니다. 경기가 좋아지면 다시 상승할 것이니까,  그때 달러로 바러 송금하겠습니다. 그 기간이 그리 오래 걸리진 않을 것 같구요."
   나로서는 프로타 세이비치를 믿을 수밖에 없었다. 다시 나와 손을 잡아준 것만 해도 감지덕지한 일이었다. 나는 최대한 빠른 시간 내에 물건을 선적했다. 7콘테이너였다. 물건들이 대부분 고급품들이어서 금액이 대단했다.
   
  두바는 금고를 주문하기도 했는데 그것은 덩치가 클 뿐 아니라 마진도 상당히 남는 장사였다. 하지만 훗날 결정적으로 세미가 기울어 지는 계기를 만들어 냈던 것이 바로 금고수출이었다. 앞에서도 언급한 바 있지만 금고를 싣고 부산으로가던 차량사고로 인해 하나도 건지지 못한 금고 수출은 막 일어서려던 세미로서는 큰 타격이었다.
  다만 한가지 얻은 것이 있다면 맨몸으로라도 언제든지 도와줄 수 있는 그때의 트럭기사를 알게 된 것이다.
  그 사고로 인해 다시 두바가 주문한 금고의 숫자를 맞추는 일이며, 다시 금고값을 마련하는 일, 그리고 제 날짜에 선적하는 일 등은, 오랜만에 살이 빠지는 변화가 일어났던 시간이기도 했다.
   94년 10월14일, 프로타 세이비치로부터 4억5천만원가량 되는 물건 구매서와 이미 절반 금액을 내 구좌로 송금했다는 내용의 팩스가 날아왔다. 이튿날 전화가 걸려왔다.
   "팩스 받으셨지요?" 나머지 물건 값은 물건이 온 후에 드리겠습니다. 루블화 하락으로 현재 우리 화폐가치가 말이 아닙니다. 경기가  좋아지면 다시 상승할 것이니까, 그때 달러로 바로 송금하겠습니다.
 그 기간이 그리 오래 걸리진 않을 것 같구요."
   나로서는 프로타 세이비치를 믿을 수밖에 없었다. 다시 나와 손을  잡아준 것만 해도 감지덕지한 일이었다. 나는 최대한 빠른 시간 내에  물건을 선적했다. 7콘테이너였다. 물건들이 대부분 고급품들이어서 금액이 대단했다.
   프로타 세이비치로부터 팩스를 받고 물건을 선적한 것이 94년 11월8일이었다.
   그 뒤로 신문과 방송에서 러시아 경제의 악화에 대해 여기저기 떠들어댔지만 나는 믿지 않았다. 아니 프로타 세이비치를 믿었다.
때의 물건들은 내가 구매하기엔 벅찬 물건들이었다. 난로가 주류 이루었고, 칼라 텔레이전, 심지어는 그 얼음의 나라에 냉장고를 팔게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.
   이미 송금받았던 돈은 모든 물건의 결제를 절반씩 해주느라고 닥이 나고 없었다. 그 뒤 프로타 세이비치로부터 연락이 뚝 끊어지 말았다. 내 쪽에서 연락을 해도 묵묵부답이었다.
    "아직 경기가 회복되지 않아서 그러니 일주일만 기다려 봅시다." 내가 프로타 세이비치로부터 들은 마지막 말이었다. 아직까지 프로타 세이비치와는 연락이 닿지 않고 있다. 하지만 만약 다시 프타 세이비치와 정직하게 수출할 기회가 주어진다면 이때의 일은 묻고 싶지 않다. 왠지 그래야만 한다는 생각이다. 
   이때 아내인 인영이가 가장가슴 아파했던 두가지의 일을 겪게 되는 것이다. 거래 은행에서의 냉대가 그랬고, 전세집을 뺄 수밖에 없었던 상황이 그랬다. 하지만 이런 시점에서도 나를 믿고 의지하면서 내게 용기를 불어 일으켜 준 인영이, 그리고 '회생하겠다'는 용기가 있었기에 재고정  시스템을 완성할 수 있었고, 세미물산이 회생의 기회를 가질 수 있으며, 멕시코 무역협회 총회에 참석할 수 있는 계기를 갗게도 되다.
   결과적으로 전화위복'이고 인간만사 제옹지마'임을 느끼게 된 모험이었기 때문이다.
   하지만 이 자리에서 반드시 언급하고 지나가야 할 것이 바로 재고 정보 시스템 발상을 처음으로 하게 해준 평화시장에서의 경험들이다. 그때 나는 처음으로 '땡장사'들의 실상을 알게 되었는데, 그때 우리 나라 중소기업이 얼마나 열악한 환경 속에서 사업을 하고 있는지에 대해 적절히 깨달을 수 있었다.
                    
 
   세미물산 창립을 준비하고 있을 때인 1992년 12월 이전의 일이 수출의 주요 목표지로 중국과 몽고를 정해 놓고 고민에 빠졌다. 어떤 방식으로 물건을 팔 것인가?" 그들은 우리 나라에서 생산되는 정상인 물건을 소비할 수 있을 만큼 경제적 능력을 갖추고 있지 못했 때문이다.
   직접 두 나라를 방문해 보는 일 이외에 더 좋은 방법은 없었다. 침 형이 몽고 주재 유엔 경제개발 감시위원으로 체류하고 있었기 때문에 몽고에 들어갈 수 있는 기회는 생각보다 빨리 왔다. 형이 여행 휴가를 얻어 홍콩에서 우리 식구들을 만나기로 했던 것이다.
   내가 몽고행을 한 것은 결국 러시아와의 무역을 트게 되는 계기 되었다.
   형을 홍콩에서 만난 나는 회포도 풀지 못하고 몽고 얘기부터 먼저 꺼냈다.

   "형, 몽고에서 장사를 하면 될까?"
   "거기까지는 나도 모르겠다. 하지만 아직 미개척지니까 가능할 것 같기도 한데?" 
   "몽고엔 이미 러시아 사람들이 장사를 하고 있으니까 그들 중의 하나를 소개해 줄 수도 있고."
   "국민 소득 수준이 형편없이 낮잖아, "
   "그래도 한때는 대륙의 거의 모든 땅을 지배했던 징기스칸의 후손들 아니냐. 그리구 꼭 장사 목적이 아니라 내가 어떻게 살고 있는지도 볼 겸 해서 한번 와보면 좋지 않겠어?"
   "러시아 애들은 그곳에서 윌 파는데?"
   "대부분이 일용품인데 어떤 루트를 통해서 들어오는 것인지 모르겠지만 그 중에는 한국산도 있는 것 같던데?"
   "I래?"
   한국산이 있다는 말은 내 구미를 당기기에 충분했다. 뭔가 수지가맞기 때문에 우리 제품이 들어가 팔리는 것일 테니까. 가족들은 한국으로 돌아가고 나는 형과 함께 몽고로 들어갈 준비를 했다. 몽고는 중국을 통해서 들어가야 했기 때문에 중국 비자를 발급 받아야 했다. 비자를 발급받는데 다소 시일이 필요했기 때문에 형이 먼저 들어가서 기다리기로 했다. 며칠을 흥콩에서 더 보내고 여행사를 통해 발급받은 중국비자를 들고 북경으로 향했다.
   북경에 들어갈 때 작은 에피소드가 하나 있었다.
   중국에 있는 조선족에게 전달되라고 성경책을 가방 가득 들고 들어갔던 것이다. 그것이 조선족들의 손을 거쳐 북한 동포에게도 전해지기를 희망하면서.

   결국 북경 공항에서 그 성경책으로 인해 말썽이 빛어졌다.
   검색대의 X레이 투시기에 성경책이 드러난 것이다. 그들은 성경책을 소유하고 있는 나에 대해 갑자기 태도를 바꾸었다. 종교에 대해  배타적이라는 사실을 알고 있었기에 중국 땅에 와서 본의 아니게 감방 신세를 질지도 모른다는 생각이 들어 겁이 덜컥 났다.
  그렇다고 도망갈 수도 없는 노릇이었다. 도대체 어디로 도망을 간단 말인가. 더군다나 바로 코앞에 총을 들고 서 있는 경비원들이 있는 살벌한 곳에서 말이다.
  그때 한가지 죄를 생각해냈다. 무조건 큰 소리를 치는 것이다.
  "당신들이 뭔데 몽고에 있는 우리 한국 동포들에게 전달할 성경책을가지고 뭐라고 하는 거냐?"
  갑자기 내지른 내 소리에 그들은 흠칫 놀라는 것 같았다.    
 "아니 다른 것도 아니고 겨우 이까짓 책에 대해서 권리를 주장한다는 게 말이 되는가?
 "빨리 처리해 달라, 그건 우리 동포들에게 갖다 주려고 한국에서 가지고 온 책일 뿐이다."
 내 말이 얼마나 강경하게 들렸는지 알 수는 없지만 의미는 충분히 전달된 듯했다. 그들은 귀찮은 일이 생긴 듯한 표정으로 내 트렁크를 얼른 닫아버렸다. 그리고는 내 손에가방을 쥐어주며 빨리 나가라는 시능을 해 보였다.
   문제가 생기리라고는 상상하지 않았지만 사실상 아무것도 예측할 수 없는 나라가 중국이었다. 어떤 연유에서 그렇게 무사히 빠져 나을 수 있었는지 지금도 이해할 수는 없지만 일단 하나님께 감사했다. 성경은 중국의 조선족을 통해 북한으로 들어갔을 것이다.

   북경에서 몽고로 향하는 비행기는 그야말로 내가 타 본 비행기 중 최악이었다. 이건 마치 영화 (인디애나 존스)에 나오는 미지의 세계로 여행을 하는 듯한 기분이 들었다. 더군다나 우스웠던 것은 내 복장이 여름 복장이었다는 것이다. 몽고는 거의 겨을가까운 날씨였는 데, 그 썰렁한 몽고 공항에서 반바지에 반팔 차림이라는 것, 다른 사람들은 이미 겨을 옷차림이었으니 그 광경이 가히 볼만한 풍경이었을 것이다.
 
   형의 집에 여장을 푼 나는 그곳의 풍경을 구경하느라 정신이 없었다. 도로 위에 버스며 자가용, 그리고 말까지 혼합된 모습이 그야말로 과거와 미래가 한꺼번에 공존하는 그런 세상으로 비쳐졌다.
   형의 집 베란다에는 놀랄게도 꽁꽁 얼린 소가 걸려 있었는데 기후가 건조하고 유목민이 많다 보니 소를 통째로 잡아 얼려서 필요할때 마다 잘라내어 요리를 하는 몽고의 풍습이 재미있게 느껴졌다. 하지만 몽고에 소를 팔 수는 없었다. 그곳의 소값이라는 것이 한마리에 12달러 (9천6백원 정도)에 지나지 않았기 때문이다.
   형의 집에서 하루 묵은 나는 소위 몽고에서의 최고급 호텔이라는 곳으로 짐을 옮겼다. 아무래도 모든 것을 스스로 느끼는 것이 좋으리 라고 생각했다.
    사회주의 경제체제인 탓에 몽고는 상당히 물가가 싼 나라이기는 했다. 우리 나라 돈으로 30간원가량이면 한끼를 해결할 수 있었는데, 내가 묵은 여관급의 그 호텔에서는 10가지 메뉴가 있었고, 그 중에 한가지씩만 매일 바뀌어가면서 메뉴로 나왔으니 결국 하루에 한가지 음식밖에는 되는 것이 없는 곳이 몽고다. 한번은 형과 그 호텔에서 돈까스 비슷한 음식을 먹고 있었는데 고 기에 군데군데 하얀 점들이 박혀 있어 형에게 물은 적이 있었다.
   "이게 뭐야?"
   "모르고 먹으면 돼 "
   "뭔데 도대체?"
   형은 그 소리에 한바탕 웃어제꼈다 
   "구더기다. 구더기. "
   그 소리에 먹은 음식들을 모두 토해 버릴 것만 같았다. "몽고 사람들은 그냥 먹지. 봐라."
   형의 얘기는 사실이었다. 옆 테이블의 사람들은 골라 내지 않고 그냥 그 음식을 맛있게 먹고 있었다.
   형의 도움으로 부총리도 만나고 하루종일 빌려 타는데 1달러면 충분한 승마를 즐기기도 하면서 몽고와의 물물교환식 자원거래를 꿈꾸었다. 물론 생필품 판매도 모색해 보기로 했다. 사실 몽고는 생필품이 절대적으로 부족한 나라였다.
   거리에는 일본제와 미제의 자동차가 굴러 다녔는데 정말 부러운 일이었다. 확실히 그들은 경제대국이다.
   그때 형의 도움으로 러시아 무역상인 알렉산더를 만나게 되었다.
   그것이 기회가 되어 러시아와의 무역을 하게 되었으니 지금 생각해 보면 나로서는 대단히 중요한 인연이 아닐 수 없다. 앞서 이야기한 바 있지만 알렉산더로 인해 나의 러시아행이 이루어졌으니까.

   북경으로 돌아와서 하루를 묵고 다음날 천진에 있는 해운 회사를 다녀왔다.
   천진까지의 택시비는 너무 비싸 나는 중국의 일반시민들이 이용하는 시외버스에 올랐다. 요금은 무척 저렴했다. 단돈 15위안, 우리 돈 1천5백원 정도를 내고 약 2시간30달만에 천진에 도착했다. 천진에서 해운 회사까지는 택시로 1시간 정도가야할 거리였다. 나는 택시기사와 가격을 정하고 택시를 타고 떠났다. 우리간 정한가격 은 12길위안(우리돈 약 1만2천원)이었는데 한참 타고가는데 미터기 요금이 10간위안이 넘어 갔다.
   나는 기사에게 차를 세울 것을 요구하고 돌아가자고 했다. 아직 도착도 안했는데 10릴위안이 나왔으니 왕복으로 하면 얼마가 나올지 걱정이 됐고, 나를 어디로 데려가는지도 모를 노릇이었다. 그 기사는 나에게 걱정말라고 하고는 계속 달렸다.
   해운 회사에 도착해 선적 관련 실태와 비용 및 업무 상황을 대충 파악하고 돌아오는 길에 기사와 나는 점심도 함께 먹었다. 다시 천진에 도착했을 때 택시 미터기 요금은 32간위안이었다. 나는 약속대로 120위안을 꺼내 주었다.
   그러자 기사는 굉장히 화를 내며 320위안을 내라고 하는 것이었다.
나는 너무 기가 막혀 순간 할 말을 잃었다.
   그는 차에서 내려 중국말로 막 떠들기 시작했다. 이내 지나던 사람들이 모여들기 시작했다. 나는가만히 있으면 당할 것 같아 우리말로 막 화를 내기 시작했다.
   "야, 임마! 니가 120위안에 갔다 온다고 했잖아! 왜 이제 와서 딴 소리야! 이 자식 아주 나쁜 자식이잖아?"
   구름처럼 사람들이 모여들었고 중국사람 50여명에, '아군'이라곤 나 혼자였다. 나는 화가 나서 120위안을 땅에 던져 버리고 북경행 버스에 올랐다. 그러자 기사는 기가 죽었는지 돈을 주워 들고 버스에 올라왔다. 내려서 흥정을 하자는 얘기인 것 같았다. 나는 버스에서 내려 큰소리로 말했다.
   "흥정은 무슨 흥정이야, 젊은 놈이 그렇게 살지 말아?"   중국 사람들도 눈치를 보아 내 입장을 이해하는 것 같았다. 그렇게도 할 일들이 없는지 자리를 떠나지 않고 서로 웃고 떠들어대며 난리가 아니었다.
   나의 기세에 '꼬리'를 내린 기사는 나에게 200위안(2만원)을 요구했다. 나는 웃기지 말라며 떠나기 전에 적어 두었던 가격 흥정한 종이를 사람들에게 보여주고 나를 지지해 줄 것을 호소했다. 나는 증거를 가지고 있었기에 훨씬 유리했다.
   사람들은 나를 동정하는 듯 고개를 끄덕거리기도 했지만 그저 구경만 할 뿐이었다. 나는 10위안을 보태 총 130위안을 주고 버스로 돌아와 버렸다. 이번에는 구경꾼들이 버스에 올라 나에게 돈을 다시 돌려주며 한번 더 흥정할 것을 권했다. 나는 기사와 마주서서 담판을 지었다. 그는 180위안을 요구했다. 나는 지갑에서 20위안을 더 꺼내 150위안을 만들었다.
   그리고는 150위안과 함께 그에게 거래 성사를 뜻하는 악수를 청했다. 기사는 잠시 머뭇거리더니 내 손을 잡았다. 그 순간 주변 사람들은 '와?"하는 환호성과 박수를 쳐댔다. 흥정을 좋아하는 '중국인 상술'의 한 대목인가?" 정말 별난 사람들이었다. 그 기사는 내가 버스를 타고 떠날 때까지 손을 흔들며 헤어짐을 아쉬워 했다. 나중에 안 일이지만 천진에서 그 해운 회사까지 택시를 타면 미터 요금에다가 팁까지 두둑히 줘야 한다는 얘기를 들었다.
   나는 3분의1가격에 다녀온 것이다. 아마 그 중국 사람도 '새파란  놈이 대단하다'고 생각했을 것이다.

                  장사?" 일단 평화시장부티 
 
   몽고와 중국을 다녀와서 느낀 점이 있다면 정상적인 방법으로는 물건을 팔 수 없다는 것이다. 그렇다면 재고물건이나, 그것도 아니라면 덤핑물건을 팔아야 한다는 얘기였다.
   그때부터 나는 평화시장으로 들어갈 계획을 세웠다. 92년 단월경,세미를 창립하기 3개월 전의 얘기다. 한창 형과 팩스를 통해 몽고 시장에 관한 자료와 내 생각들을 주고 받고 있을 때였다.
   일단 평화시장에 들어간다는 계획은 세웠지만 어떤 식으로 들어가야 할지는 뚜렷한 방도가 생각나지 않았다. 일꾼으로 임시 취직해보는 방법도 생각해 보았지만, 몇 달 시장조사만 할 나를 점원으로 받아들일리 만무했다. 그렇다고 목적을 속이면서까지 시장의 생리를 알고 싶지는 않았다.     그들과 직접 부딪히는 것 외에 별 뽀족한 방법이 없었다.
   평화시장으로 향하던 첫날, 나는 매장의 주인들에게 인사를 하기 시작했다. 그것이 가장 빠른 접근 방법이었다.
   "안녕하세요. "
   그렇게 인사를 하면 그들은 대부분 자신을 알고 있는 사람쯤으로 오해를 했다. "아, 안녕하세요. "
   "그런데 이건 얼맙니까?"
   "그건 소매루 얼마구, 도매룬 얼마에 나가는데요. "    "그럼 이건 얼맙니까?"
   그렇게 닥치는 대로 물건 값을 묻고 메모를 했다. 다음가게의 또 다른 주인을 만나면 깍듯이 인사를 하고 물건 값을 묻기 시작했다. 그렇게 하루 종일 의류시장이며 중고시장을 돌아다니며 1주일가량 지내다보니 그들은 내 정체를 파악하기 시작했다.
   "재, 또 나왔어."
   "저번엔 이 물건이 없었잖아요?"
   "이번에 대구에서가져온 거지. 소매루 얼마고 도매룬 얼마야." 그들은 이제 묻지도 않은 물건 값까지 먼저 알려주었다. '웃는 얼굴 엔 침 뱉지 못하는 법' 성가시다며 내쫓는 사람들에게도 끈질기게 달라 붙어 결국 물건 값을 알아내곤 했다.
 
   한달이 지나자 나는 평화시장의 명물이 되어 있었다. 매일 일정한 시간에 나타나서 인사를 하고 물건값을 묻는 사내, 그들 사이에서 퀘스천 맨(Question Man)'이라는 별명이 붙을 만도 했다. 그러던 어느 날 어떤 의류 도매상으로부터 뜻밖의 제안을 받았다.

   "정말 평화시장의 생리를 제대루 알고 싶어?"
   "그럼요. "
   "그럼 우리 아들하구 한번 돌아다녀 봐 "
   "어딜요?"
   "따라다녀 보면 알게 돼! 그덕에 나는좀쉬게 말이야." 그 의류 도매상 덕에 이른바 쌩장사'의 실체를 알게 되었다.
   그 기술은 비록 독특한 상술이기는 했지만 결국 중소기업을 죽이는 일이었다. 예를 들어 어느 제조회사에서 물건을 생산했는데 유통과정에 문제가 생기거나 주문한 사람이 도산, 그 판로가 막혀 버린다면 그 물건들은 골치거리가 된다. 이때 이 물건을 노리는 땡장사들이 덤벼드는데, 전국 각지에 그들에게 그런 '정보'를 흘려주는 사람들이 있었다.
   도매상의 아들과 함께 정보를 입수, 나는 대구에 있는 한 중소기업을 찾아간 적이 있었다.
   그 회사는 와이셔츠만 전문적으로 생산하는 중소기업이었는데 와이셔츠를 수매해가는 의류회사가 도산을 하는 바람에 덩달아 문을 닫게 생긴 상황이었다. 물론 그 정보를 듣자마자 도매상은 "1억여원" 현찰을 마련해 아들에게 넘겼고 아들과 나는 트럭을 몰고 이른 새대구로 달려 내려갔다. 다른 쌩장사들에게 비길 수 없는 좋은 물건이었기 때문이다.
   공장에 도착한 우리는 절대 물건 값을 먼저 흥정하지 않는다.
   창고에 쌓여있는 와이셔츠를 구매할 뜻이 전혀 없는 사람처럼 구경만 하고 그저 트럭으로 돌아와 버리고 만다. 항상 물건을 현장에서 실어갈 트럭을 몰고 다녔다. 쌩장사'들에게 기동성은 곧 생명이나 다름없기 때문이다.
   몇 달째 윌급도 제대로 주지 못하고 있던 회사 사장의 몸이 다는 것은 당연했다. 자연히 그는 트럭 주위로 와서 서성거리게 된다. 그러면 이미 반쯤 성공한 셈이었다. 그럼 그때서야 트럭에서 내려 터무니 없는 액수로 값을 매기곤 돌아와 버린다.
   "아니, 저건 공장도가격으로도 최소한 8억에 가까운 물건입니다. 그걸 8천만원에 내놓으라구요?"
   "제가 팔라고 강요하는 것은 아닙니다. 그럼 우리는 조금 있다가 돌아가겠습니다. 한번 생각해 보시지요. 어차피 저 물건은 이제 쓰레기나 다름없죠. 그렇다고 지금 저 물건을 몽땅 살 수 있는 사람이 있을 줄 압니까?" 케찰쯤 있다가 갈게요."
   그러면 결국 30분이 채 못돼 사장을 비롯해 공장장이며 전무등이 트럭으로 몰려온다. 그들의 표정은 몹시 어둡다. 그러면서도 버틸 때 까지는 버터 본다는 결연한 의지도 한가닥 엿보인다.
   "그가격엔 도저히 드릴 수 없습니다. 최소한 근로자들 윌급은 줘야 하지 않습니까?"
   "그래서요?""
   우리도 초조하긴 마찬가지다. 엄청난 이익이 남는 장사기 때문이다. 하지만 그런 빛을 내비쳤다간 장사는 끝난 것이나 마찬가지다.
   "최소한 1억5천은,,, ,,.."
   황당한 일이 아닐 수 없다. 아무리 중소 제조업체가 어렵기로서니 8억에가까운 물건을 1억5천에 넘기겠다는 것이 아닌가. 그런 경우 대부분이 거의 몇 달째 윌급을 주지 못하는 회사가 태반이었지만 이렇게 약해질 수밖에 없는 것이 우리 중소 제조업체의 현실이었다.
   "그럼, 저희 사장님께 전화나 한번 해보겠습니다."
   그들에게는 핸드폰도 필수다. 중소기업 사장 이하 직원들의 표정은 마치 판사의 선처를 바라는 피고인들의 그것과 유사할 정도다.   "네, 알겠습니다. 이거 죄송하게 됐습니다. 그러면 그냥 돌아오라는데요?"
   그들의 얼굴이 노랗게 변하고 만다. 참으로 비참한 일이 아닐 수 없다.
   "그럼 ....... "
   "사장님께서 1억선이라면 협상할 수 있다고 하는군요."  "1억이요? 잠시만요. "
   그들은 다시 말다툼하듯 트럭 주변에서 토론을 벌인다. 그러나 결국 지고 만다. 그것도 그들이 적재를 해주어야만 돈을 내주었다. 적재에 나선 사람들은 이런 상황을 이미 알고 있는 듯, 짐을 실으면서도 연신 도둑놈들이라고 욕을 해댄다. 하지만 그런 소리는 들은 척도 해선 안 된다.    물건을 다 실으면 돈을 지불하고 떠나면 그만이었다. 그 정도 물건이면 다시 소매상들에게 팔 경우, 아무리 적게 잡아도 최소한 1억5천만원 이상은 남길 수 있었다.
 
   한달 반은 평화시장을 쫓아다니면서, 그리고 한달 반은 도매상인 아들을 쫓아다니면서 재고물건의 처리 과정과 이때 발생하는 불합리성에 대해 나름대로 문제의식을 갖기 시작했다. 세미물산을 출범시키게 된 것도 재고정보시스템을 개발하게 된 것도 이런 경험이 하나의 밑거름이 되었다.
 
   와이셔츠 회사는 결국 문을 닫고 말았을 것이다. 그러나 그들에게는 하루 동안 도산하는 수십 개의 중소기업 중 또 하나의 중소기업이 망한 것에 불과했다. 와이셔츠 공장의 사장과 전무, 그리고 고뇌하는 표정이 역력하던 간부들의 모습이 좀처럼 잊혀지지 않는다.
   그러나 평화시장에서 땡장사를 하는 이들의 말은 이랬다.
   "어차피 그 물건을 그대로 두면 쓰레기가 될 뿐만 아니라 문을 닫는 것도 뻔한 사실이라구. 그나마 근로자들 품에 월급이라두 챙겨주 고문을 닫으니 욕은 안 먹을 일 아니겠어?"
   도매상들은 그렇게 거두어 들인 물건들을 각지에 있는 창고에 쌓아 두었다가 적절한 시기에 꺼내서 싼가격에 팔아치웠다. 중소 제조업체들보다 그런 땡장사들의 재력이 훨씬 강했다. 평화시장에서 3개월간 실물 경제에 대한 경험을 쌓고 나니 우리 나라 유통시장 구조에 대해 조금씩 눈이 떠지기 시작했다. 정상적인 상품을 수출해서는 마진이 생기지 않을 무역국에 대해서는 재고물건들을 수출하고, 중소기업들이 판로를 뚫을 수 없어 '헐값'에라도 팔아야 할 물건들에 그나마 '중간가격'을 제시, 나름대로 그 들에게 도움을 주는 중간다리 역할을 해야겠다고 생각하게 되었다.
   결국 그런 내 희망이 재고물건 데이커 베이스 시스템이라는 것을 만들게 했고, MBC방송국을 통해 '라디오 마트'라는 프로와 재고물건의 현황을 바로 알 수 있는 재고물건 음성정보 시스템을 개설하게 되었던 것이다.
   얼마나 많은 기업들이 이 시스템, 세미물산을 통해 회생의 길을 걸었는지는 알 수 없지만, 간간이 사무실까지 찾아와서 눈물을 흘리며 고맙다고 인사하는 중소기업인에서부터 연말 연초면 연하장을 보내 오는 기업인까진, 세미물산에 고마움을 표시해 오는 것을 볼때 마다 커다란 자부심을 갖게 된다.
   그 중 유독 기억에 남는 일은 침대 시트를 제조하는 작은 회사의  일이었다. 병원에 침대 시트를 납품하는 그 기업은 판로가 막혀 도산 지경에 놓여 있었고, 세미물산은 그들에 대한 정보를 라디오를 통해 제공, 중앙병원과 연결시켜 주었다.
   그 기업인이 하두 고맙다는 전화를 자주 걸어와서 그에 대한 기억만은 아직도 생생하다. 
   이 모든 경험들이 한국의 세미를 '세계의 세미'로 키우는데 하나의  중요한 역할을 한 것이다.     하지만 그런 보람있는 일 이외에도 모든 불운한 일 또한 홀로 찾아오는 것은 아닌 모양이다. 도로에서의 금고 화재사건이 터진 94년 8월 이후의 일이다. 전에 러시아의 두바와 관계를 맺고 있을 때다.
   통상 1개월이 걸린다는 금고제작을 서둘러 1주일만에 완성해 버리고 한달가량 지났을 때다 그에게서 물품구매서 I장이 팩스로 들어왔다.그 중 가장 시급하다고 적어 보낸 것은 윤활유였다.
   윤활유를 대량으로 필요로 했는데 그동안 일본에서 수입해 썼던 모양이었다. 그런데 나중에 알고 보니 그 윤활유가 한국산이어서 구매를 희망한다고 보내온 것이다.
   팩스를 받고 나는 우리 나라 최대 윤활유 업체에 전화를 걸었다.굳이 이름을 밝히고 싶지 않지만 '기대의 업체'라고 표현하면 그 회사가 어떤 회사인지 충분히 알 수 있을 것이다.
   "저는 세미물산의 박승진이라고 합니다."
   "무슨 용무입니까?"
   "윤활유 당담자와 전화 할 수 있겠습니까?"
   "잠시만 기다리십시오. "
   "네 , 전화가 됐습니다."
   "세미물산의 박승진이라고 합니다. "
   "말씀하십시오. "
   "혹시 거기에서 러시아로 윤활유를 수출합니까?"
   "네?" 그렇습니다만......."
   "저희와 거래하는 고객 중에 러시아 사람이 있는데 이르크츠크에 대단히 큰 광산을가지고 있습니다. 아마 그 광산에서 사용하는 윤활유인 모양인데, 아마 그동안 윤활유를 일본에서 구입해서 썼던 모양 입니다. 그런데 알고 보니까 귀사의 윤활유라고 해서 직접 구매할 수 있는가를 물어와 전화드렸습니다."
   "아, 일본의 종합상사와 장기 판매대행이 이루어져 있는 것을 말씀하시는 모양이군요. "
   "네 , 그렇습니다. "
   "그 일이라면 저희로선 드릴 말씀이 없습니다."
   "우리가 수출을 하면 되지 않습니까?"
   "그건 일본과 이미 장기 계약을 맺어버린 상태라 불가능합니다."   
   "이상하네요. 귀사도 분명 한국회사인데 꼭 일본을 통해서만 판매 하는 이유가 윌니까?"
   "저희도 물론 알고 있습니다. 하지만 우리는 일본 만큼 러시아 쪽에 판로가 넓지 않습니다."
   답답함을 느꼈다. 쉽게 세일즈를 하는 모습이 보이는 듯했다.   
   "우리 세미는 일본의 어느 기업보다도 러시아 판로를 넓힐 자신이 있습니다. "
   "하지만 저희로서는 받아들일 수가 없습니다. 일본의 종합상사 수출대행을 해주는 양을 귀사에서는 아마 감당 못하실 겁니다."   
   "아니 그러면 71사에도 종참상사가 있을 것 아닙니까. 귀사가 러시아에서 직접 팔면 되지 왜 그 사이에 일본을 끼워야 합니까?"
   "더 이상 드릴 말씀이 없군요."
   일방적으로 전화가 끊어졌다. 방법을 찾아야 했다. 더군다나 윤활유라면 마진 폭도 상당할 것이다. 나는 우리 나라에서 두번째로  윤활유 회사를 찾아갔다. 그리고 그동안 있었던 일들을 상세히 이야기 해주었다.
   "확인해 주실 수 있는 얘기입니까?"
   "여기에 있는 회사는 물론이고 러시아를 통해서도 확인시켜드릴 수 있습니다."
   "만약 그것이 사실이라면 저희가 최선을 다해 돕겠습니다." 의외로 반갑게 나왔다.
   "사실 잘 아시겠지만 저희 회사는 그 회사와 경쟁관계입니다. 게다가 러시아 시장에 대해선 저희도 매우 관심이 높습니다."
   "당연하죠. 러시아는 사실 방대한 시장 아닙니까?"
   "저희도 사실은 러시아 극동지역에 OEM으로 조금씩 수출을 해오긴 해왔습니다."
   "그랬 었군요. "
   "하지만 일본을 등에 업고 있는 그 회사와는 상대가 되지 않지요. 러시아나 기타 지역에서 우리보다 우위를 차지하고 있는 것이 현실입니다. "
   "그럼 저희 세미와 함께 한번 해봅시다."
   "저희도 그 회사의 벽을 뛰어넘기 위해 애를 써 왔습니다. 만약 이번 일로 인해서 저희가 윤활유를 러시아 지역에 지속적으로 공급할 수 있다면 더 이상 바랄 것이 없습니다."
   그 소리에 상담실에 있었던 다른 직원들이 박수를 쳤다.
   "한국인은 영원한 한국인이잖습니까?"
   "그렇습니다. 만약 박사장님이 발벗고 나서신다면 저희 회사에서도 가격면에서 정책적인 배려가 따를 것입니다."
   "그럼 우선 제가 해야 할 일은 무엇입니까?"
   "무엇보다도 일본측이 러시아에 제시한 오퍼가격의 윤곽을 알아내는 것입니다"
   그가 갑자기 작은 목소리로 말을 이었다.
   "그 회사는 일본과 독점 수출 계약을 맺고 있어서 아마도 상식 이하의가격으로 일본측에 윤활유를 공급하리라고 봅니다. 일본측에서는 아마 그가격을 숨기고 작업하기 때문에 박사장님과 저희가 승리할 수 있다고 보장하기는 힘듭니다. 하지만 확실한 것은 일본측은 충분한 마진을 보면서 장사를 하고 있다는 점입니다."
   "저도 일본에 대해서 겪은 바가 많습니다. 게다가 그들은 정말 장사에 있어서 만큼은 비열할 정도지요. 그게 일본 사람이니까요."
   "맞습니다. 일본은 분명 마진이 큰 장사를 하고 있습니다. 만약리가 여기서 직접 수출하게 된다면 하나의 중간마진을 없애는 결과가 되지 않겠습니까?"
   그도 신이 났지만 나도 신명이 나기 시작했다.
   "러시아측에선 가격파괴라는 개념이 생길 수도 있는 문제입니다. 가격파괴 !"
   지금이야 흔히 들을 수 있는 얘기지만 그 당시로서는 그리 흔한기가 아니었다. 더구나 러시아로 수출하는 관계 속에서의 가격파괴는 말은 너무도 신선하게 들려왔다. 그 정도가 된다면 그 게임은 나마나 우리의 승리가 뻔한 일이었다.
    그와 나는 서로의 손을 잡았다.
    사실 지난날 일본에게 적잖이 당한 고통이 있었기 때문이기도 하지만 몽고의 구석에서까지 일본제 차를 보아야 하는 씁쓸함 등으로 하여금 더욱 일본과의 경쟁에서는 이겨야 한다는 강박관념을 만들었는지도 모른다.
    "저는 그럼 러시아를 통해 그 윤활유가격을 알아보겠습니다."    "저희 회사에서도 러시아 지사를 통해 알아보겠습니다." 그렇게 그 회사와 세미물산은 러시아로 윤활유를 수출하기 위해 공동전선을 폈고 은밀히 작업을 진행했다. 그런 와중에 한통의 전가 걸려왔다. 스미토모 한국지사의 윤활유 담당 간부였다.
    "네, 박승진입니다. "
    "전 윤활유 담당 부장입니다만, 만날 수 있을까요?"    "무엇 때문에......."
    "혹시 외국어대학 출신 아닙니까?"
    "맞습니다만....... "
    "저도 외대 출신입니다. 아마 제가 한참 선배가 되겠군요." 어쩔 수 없었다. 대학 선배이기도 했지만 언젠가는 만나게 되리라고 생각하고 있었다. 게다가 그 회사는 우리 회사와는 엎어지면 코가 닿을 곳인 교보빌딩에 있었다.
   어차피 만날 거라면......   나는 특별한 약속이 없어서 청바지에 반팔차림, 그 위에 점퍼를 하나 걸치고 그 사무실로 향했다.
 
   사무실로 올라가자 그 회사가 얼마나 정보를 생명처럼 느끼고 있는지에 대해 알 수 있었다. 안에서 열어주지 않으면 들어갈 수 없게 되어 있는 것이었다. 더군다나 그 키는 암호키였던 것으로 기억된다    
   "어떻게 오셨습니까?"
   "부장님께서 찾으셔서 왔습니다."
   그 직원은 내 아래 위를 훌어 보고 문을 열어주었다. 사무실로 들어서자 부장인 듯한 사내가 멀리서 보였다. 그곳이 상담실인 모양이었다. 마침 상담을 끝내고 손님을 배웅하러 나온 그가 다른 직원을 향해 한마디 던졌다.
   "세미물산의 박사장이란 친구가 온다구 했는데 무슨 연락없어?" 바로 나를 곁에 두고 그는 그렇게 말을 했다.
   "세미물산 사장 여기 있습니다?"
   부장이 당황했던 것은 당연했다. 짜장면 배달이나 다닐 법한 복장으로 나타난 사람이 세미물산 대표라고는 생각하지 않았을 것이다.아마 그는 내가 입을 열지 않았다면 왜 잡상인을 출입시켰느냐고 추궁했을지도 모르는 일이다.
   "어이쿠, 이거 정말 죄송하게 됐습니다."
   학교 선배라지만 비즈니스와 관계된 일이었기 때문에 함부로 반말을 할 수야 없는 일이다. 게다가 안면이 있는 사이도 아니었다. 그는 나를 상담실로 안내했다. 
   차림새를 다시 한번 훌어본 그는 조금 전의 송구스러워 하던 말투를 바꾸어 가소롭다는 듯이 말을 꺼냈다.
   "이번 일에서 세미는 그만 빠지는 게 좋을 것 같소." 당연한 이야기를 하는 것 같은 말투와 표정이 갑자기 역겨웠다. "그럴 순 없습니다."
   "그러지 말라구. 후배구 그러니까 해주는 얘긴데 우리와 싸워 이길수 있을 것 같아?" 괜히 정력 낭비하지 말고 손을 떼지 그래." 나는 아무 말도 하지 않았다. 화가 치밀어 올랐다. 한참동안 말이 없자 그가 드디어 카드를 내밀었다.
   "러시아와의 거래에서 생기는 수수료 중 얼마를 챙겨 줄테니까 그만 손을 떼라구 "
   우리의 진행상황을 그들도 어느 정도 알고 있는 눈치였다. "선배님, 전 이제 겨우 28살입니다. 뭔가를 시작하다가 중단하기엔 너무 젊은 나이지 않습니까?" 저는 한번 해보겠습니다. 그리고 상식적으로 분명히 잘못된 일이 아닙니까?"
   그도 드디어 화가 난 모양이었다. 얼굴이 붉어졌다 
   "보자보자 하니까 너무하네....... 당신 말이야, 얼마에 오퍼를 낼 수 있을지 모르지만 물건은 우리가 팔게 돼 있어."
   나는 선 채로 그의 얼굴을 내려 보았다.
   "우린 단돈 10원에도 오퍼를 낼 수 있다구?"
   번개같은 변신이었고 날벼락같은 이야기였다. 차마 그대로 옮길 수 없지만, 실제로는 '놈'자까지 붙여가며 훈계 아닌 훈계를 하기 시작했다.
   화가 치솟아 얼굴이 하알게 변해감을 느꼈지만 동시에 그 선배가 불쌍하게 느껴졌다. 감정을가다듬었다. 무슨 말이든 한마디 해주어야 했다.
   "선배님도 한국 사람이지요. 하지만 지금 저는 선배님이 한국사람인지 일본사람인지 구분이가질 않습니다. 최소한 일말의 애국심 정도는 있어야 하지 않을까요. 선배님이 10원에 오퍼를 내던 공짜로 주던, 제게 '하라, 하지 마라'고 강요하실 순 없습니다. 다만 저는 왜 일본이 중간에서 마진을 먹게 내버려 두느냐 하는 점이 기막힐 뿐입니다. 우리에겐 종합상사가 없습니까?" 일본과 싸워 보지도 않고 지레 짐작으로 질 것이라고 생각하고 일본한테 넘겨 버려요?" 전 그렇게 할  수는 없습니다. 제가 만약 이 일을 조금 더 빨리 알았다면 아마 세미  물산에서는 지금쯤 러시아로 윤활유를 수출하고 있을지도 모릅니다. 그럼 선배님 안녕히 계십시오."
   선배가 내 등뒤에 대고 뭐라고 소리를 질렀지만 들리지 않았다. 어쩌면 사실 그로선 아무런 힘이 없는지도 모른다. 나에게도 내 말이 옳던 그르던 일단 지시대로 따라야 하는 직원이 있기 때문이다. 그 역시 먹여 살려야 하는 딸린 식구가 있고, 만약 상부에서 러시아 오 퍼를 우리에게 삣긴다면 좌천을 각오하라고 했을 수도 있는 일이다.
   사무실을 빠져 나오면서 만감이 교차했다. 사실 이 일은 일본이 연루가 되어 있었기에 더욱 내 속을 끓게 만들었던 것이다.
   '내 기어코 주문을 따내고야 말리라.'
 
   나와 2차로 인연을 맺은 회사에서 보내온 정보들과 두바측에서 정확하게는 아니지만 어느 정도 감을 잡을 수 있게끔 알려준 정보 등을 토대로 오퍼가격을 정했다.
   즉각 러시아로 팩스를 보냈다. 내가 선정한가격이었지만 일본의 종합상사가 결코 따라을 수 없는가격이라고 확신했다. 3일 후 그들에게서 다시 팩스가 왔다.
   검토할 문제가 생겼으니 4일만 기다려 주십시오.'
   나는 주문을 따냈다고 생각했다. 그렇지 않다면 검토할 문제란 없는 것이다. 2주일이 지난 뒤에 답신이 왔다. 놀랍게토 '미안하다'는 내용이었다. 그리고 미국회사인 쉐브론사와 계약을 체결했다는 내용도 첨부해 주었다.
   결국 러시아 사람들은 우리 나라와 일본이 내놓은 오퍼가격을 들고 미국 정유회사를 찾아갔던 모양이다. 그리고는 미국 회사보고 얼마나 싸게 줄 수 있느냐고 제안했을 것이다. 당연히 미국회사는 한국이나 일본보다는 싼가격에 오퍼가격을 정했을 일이고.
   러시아의 농간에 다시 한번 당한 것이다.
   그들은 자본주의 경제 체제로 바뀌어가면서 나쁜 습성만 빨리 배워가고 있는 듯했다. 결국 두 물건 다 우리 상품이었지만 결국 미국 회사에게 지고만 것이다. 나의 등장으로 우리 나라 최대의 윤활유 회사는 적어도 두바측에는 윤활유 납품을 중단해야 했을 것이다.   러시아의 교묘한 상술에 다시 한번 당하고 말았지만 한국인은 어디까지나 한국인이여야 한다는 사실을 다시 한번 느낀 일이었다.
   러시아는 다시 내게 겨울용품 구매를 부탁해 왔다.
   감정의 앙금이 남아 있었고, 생각 같아선 거래를 정리하고 싶었지만 사업이란 것이 어디 그런가?"
   물론 러시아와의 거래가 결국은 세미물산을 시멘트 바닥으로 내동댕이치게 만드는 결과를 빛었지만, 그때로서는 전혀 상상할 수 없는 일이었다. 윤활유 문제를 접어 두고 다시 내게 물품 구매를 부탁해온 그들이 고맙기만 할 따름이었다.
   이 과정에서 나는 정보의 중요성을 새삼 느꼈다. 사실 정보의 중요성에 대해서는 이미 대학시절의 컴퓨터 장사 때 충분히 경험한 적이 있다. 현대 사회에서는 사업을 곧 정보 전쟁이라고 하고 있다. 정보의 전쟁에서 뒤지면 사실 장사는 무용지물이다.

                                
                 
 
   과일 장사와 군고구마, 군밤 장사로 돈 모으는 재미에 흠뻑 빠져 있던 나는 결국 '꼬리'가 밟히고 말았다. 나의 행적이 탄로나 버린 것이다.
   가뭄에 비오듯 날아드는 주차 위반 딱지가 1차적 원인이었다. 자가용도 아닌 봉고차 위반 딱지가 집으로 날아드니 가족들이 이상하게 생각하는 것은 당연했다. 결국 우연히 골목에 주차하고 있던 나를 발견한 이웃 사람들로 인해 나의 기이한 행적은 가족들에게 들통났다.
   과일장사, 군고구마, 군밤 사업을 시작한지 약 8개월만의 일이었다. 평생할 사업은 아니었기에 어찌보면 그만둘 적절한 시기이기도 했다. 사실 학교 성적이 말이 아니기도 했지만 오래 전부터 ROTC를 지원하려고 했던 나로선 당연히 성적 관리를 해야 했다.
   이후 도서관에 앉아 꽤 열심히 밀린 공부에 전념했다. 그동안 나는 교수님들에게 무지무지 핀잔을 받으며 학교에 다녔다. 도대체 인도어과를 1년이 넘게 다녔으면서도 인도어로 인사말도 제대로 할 줄 몰랐으니까.
   하지만 대부분의 젊은 학생들이 비슷한 심경을 느끼겠지만 나는 전혀 '도서관 체질'이 아니었다. 참선하는 심정으로 자리를 잡고 앉아있기는 했지만 보통 좀이 쑤신 일이 아닐 수 없었다. 거리에서 소리 지르며 물건을 팔던 내가 도서관에 앉아 벼락치기 공부를 해야 한다는 게 얼마나 답답한 일이었겠는가.
   그러나 앞서 간 동료들을 뒤따라 잡기 위해 열심히 공부했다. 학과공부만 열심히 했던 것은 아니다. 훗날 대사업가가 되기 위해 영어학원에 다니는 등 아주 착실한 학생으로 변모한 것이다.
   그러던 어느 날 친한 친구로부터 전화가 걸려왔다.
   "너 장사 좀 해보지 않을래?"
   "뭐, 장사?" 글쎄......."
   그동안 참아왔던 모든 인내심이 한꺼번에 허물어지는 것을 느꼈다. 하지만 중립을 지키기로 마음을 다잡았다. '결코 빠져들지는 않으리라'는 결심이 선 후에 이튿날 그 친구에게 전화를 걸었다.
   "어제 네가 이야기한 것, 무슨 장산데?"
   "컴퓨터를 조립해서 파는 거야."
   "그래?" 하지만 내가 컴퓨터에 대해 윌 알아야지?"
   "컴퓨터 공급은 내가 책임지고, 너는 판매만 책임지면 되는 거야."   "그런 일이라면야....... "
   "한번 해볼 거지?"
   "그래. 그렇지 않아도 좀이 쑤셔 죽겠다."
   결국 그 유혹을 받아들이기로 결정하고 말았다.
   걱정선에서 할 수만 있다면, 컴퓨터 판매 정도야 과일장사에 비하면 양반 아닌가?"
   그때가 우리 나라에서 올림픽이 열리던 해였으니까 1988년의 일이다. 사실 그때의 컴퓨터 신제품이라고 하면 지금은 흔적조차 찾기 어려운 XT제품이다. 지금은 골동품이 되어버린 제품이지만 그 당시로서는 최신기종에 획기적인 신제품이었다.
   매사 그렇지만 중립을 지키자는 의지와는 상관없이 나는 그 일에 빨려 들어가기 시작했다. 무엇보다 컴퓨터 판매는 마진이 엄청나게 컸다. 게다가 컴퓨터에 대한 일반의 관심이 급격히 높아지고 있던 상황이었음을 감안할 때 기회는 최적이었다.
   친구와 내가 만들어 파는 물건이라고 해야 대만에서 수입한 조립품에 불과했지만, 1대당 그때 돈으로 약 40만원 정도씩 남는 장사니 그 이윤은 상당했다. 국내 가전사들이 생산하는 이렇다 할 제품이 없었다는 점도 친구와 나의 조립품 컴퓨터 판매를 도와 주었다. 우선 친구와 함께 용산일대 컴퓨터가게의 판매가격부터 조사하기시작했다. 그들은 엄청난 이윤을 남기며 팔고 있었다. 그렇다면 뚜렷한 매장이나 판매망이 없던 우리로서는 경쟁을 하기 위해선 무엇보다 저렴한가격으로 공급해야 했다.
   컴퓨터 부품을 인수해서 친구가 조립을 하고 나는 우선 아는 사람 들에게 판매를 나섰다.
   대부분이 컴퓨터의 필요성을 느끼고 있었던 터라 판매는 의외로 순조로웠다. 하지만 그때의 제품들은 판매가 목적이다 보니 지금처럼 A/S가 제대로 이루어지는 가게가 없었다.
   아는 사람 위주로 판매를 시작했던 우리는 무조건 팔고 보자는 식으로 장사할 수는 없다는 사실에 공감했다. 우리는 물건을 실어다 주고 조립해 주고 시험해 주고, 게다가 A/S까지 보장해 주는데다 여느가게들보다 훨씬 저렴하게 팔았다. 그러다보니 설령 아는 사람들에게 팔기 시작했더라도 상당히 쉽게 장사할 수 있었다. 물건을 산 사람들이 주변 사람들도 소개해주기 시작했다. 피라미드식으로 늘어나는 주문량에 내 자신도 놀랄 지경이었다.
   우리는 컴퓨터를 팔면처 프로그램 장사도 같이 했는데 컴퓨터와는 달리 프로그램은 부르는 게 값이라는 사실도 알게 되었다. 우리는 주로 특수 프로그램을 만들어 팔았다. 예를 들면 병원 의료보험 프로그램, 혹은 회사의 업무 전산화 프로그램 등이 그것이다.
   이 과정에서 프로그램 소개를 하며 팔아야 하는 나는 덩달아 컴퓨터 공부에 힘을 쏟아야 했다. 훗날 세미물산의 재고정보 시스템을 구상하게 된 것도 사실 그 기초는 컴퓨터 장사를 통해 닦았다고 볼 수 있다. 당시 개발한 프로그램은 지금 생각하면 별볼일 없는 초보적인 프로그램이지만 그때로서는 상당히 혁신적인 내용이었다.
   컴퓨터 장사를 하면서 가장 많은 이익을 많이 남긴 날은 하루 순수익 2백만원 정도였던 것으로 기억한다.
   그러나 컴퓨터 장사는 그리 오래 끌지 못했다. 3학년이 되자 ROTC에 입단하게 되었기 때문이다. ROTC 1년차에게 시간이 얼마나 없는지는 겪어본 사람만 알 수 있을 것이다. 학교 생활이 바빠지니까 어쩔 수 없이 컴퓨터 장사를 등한시 할 수 밖에 없었다. 그 동안 팔지 못한 물건이 재고로 쌓이기 시작했다. 새로운 물건이나 새로운 프로그램이 나오면 벌어 놓은 돈으로 일단 물건을 구입, 창고에 쌓아 나가고만 있었다.
   정작 물건을 팔아야 할 판매 담당자인 내가 학교에 묶여 있으니 물건이 팔리지 않는 것은 당연한 일이었다. 그래도 느긋하게 생각하기로 했다. 그 동안 컴퓨터와 프로그램을 팔아서 벌어들인 돈이 근 I~만원가량 남아 있었던 탓이다. 학교생활이 좀 느슨해지면 다시 장사를 해볼 요량으로 기다리기로 했다.
   하지만 문제는 엉뚱한 데서 발생했다.
   같이 장사를 했던 친구가 수중에 있는 돈을 그냥 은행에 맡겨두기엔 아까웠던 모양이었다. 절대적으로 여유자금이 있어야 하는 것이 사업이라는 것을 나는 과일 장사, 초콜릿 장사를 하면서 깨닫고 있었다. 비록 컴퓨터 만큼 큰 장사는 아니었지만 그런 장사에도 언제든 여유자금이 필요한데, 더군다나 덩치가 큰 장사인 만큼 많은 여유자금이 필요한 것은 당연했다.
   또 일이 잘 풀려나갈 때일수록 어려을 때를 대비해야 한다는 것을 친구는 너무 쉽게 생각했던 것 같다.
   나 역시 그런 점에서는 아직도 철저하지 못하다. 그래서 아내 인영이는 지금까지도 자금관리 문제 만큼은 나를 못 미더워한다. 벌써 여러 번 그런 경험을 겪은 뒤라 지금은 자금 일체를 인영이가 관리하고 있다. 사실 조금 덤벙대고 매사 낙관적으로 생각하는 내겐 안전한 것이다. 컴퓨터 장사에 빠져있을 때도 피부로는 여유자금의 필요성을 느끼고 있었지만 결국 친구를 믿는 쪽으로 택하고 말았다.
   "승진아, 너도 요즘 바쁜 것 같은데, 이럴 때 나도 내 공부 좀 해야겠다. "
   "무슨 공부?"
   "컴퓨터 그래픽."
   가뜩이나 ROTC훈련 등으로 정신을 차릴 수 없는데다 장사도 하지 못하고 있는 형편에서는 선뜻 '그렇게 하라'고 말하기 곤란한 상황이었다. 하지만 그가 공동명의로 갖고 있는 여유자금을 쓰자는 얘기는 하지 않으리라 생각했다. 예감은 빗나가고 말았다.
   "그래서 말인데, 나 컴퓨터 좀 사야겠다."
   "컴퓨터를 사?"
   "그래 . "
   "무슨 컴퓨터를?"
   "그래픽을 할 수 있는 컴퓨터 말이야."
   "그게 얼마짜린데?"
   "나도 잘은 몰라. "
   어쩌면가지고 있는 돈 모두를 털어 넣어야 할지도 몰랐다.
   "하지만 말이야. 지금처럼 판매가 부진한 상태에서 여유자금은 가장 소중하단 말이다."
   "야! 나를 도와주지 못하겠다는 거냐?"
   "그런 게 아니고......."
   "너는 네가 하고 싶은 ROTC를 하고 있지만 난 그래픽을 하고 싶단 말이다. 그리고 지금은 판매도 이루어지지 않고 있으니까 아주 적당한 시기라고 생각하고......."
   "하지만 자금은 있어야 해, 내가 과거 장사를 하면서 가장 절실히 느꼈던 거야. 예를 들어 우리가 다시 판매를 시작할 때 신제품이 높아져 나오는데 외상으로 물건을 가져 가겠다면 어느 업자가 좋아하겠냐? 게다가 외상으로 줄 수 있을 만큼 컴퓨터가 작은 물건이기나 하냐? 최소한 절반 정도 금액은 결제해 줘야 한단 말이야."    "하지만 우리 창고엔 물건도 많이 있잖아."
   그는 재고로 쌓여가기 시작한 물건이 바로 현찰이라고 생각하고 있는 모양이었다.
   "그건 언제 값이 떨어질지도 모르는 한물간 물건이야. 이 바닥에 대해서는 네가 더 잘 알잖아. 몇 달이 지나면 새 물건이 쏟아진다는 것을. "
   "하지만 난 꼭 그래픽 컴퓨터를 사고 싶다구."
   "우린 아직 젊잖아. 그리구 이번만 그걸 살 수 있는 기회가 아니리 언제나 살 수 있는 거구. 그러니까 지금 조금 참자는 거지. 다시 판매를 시작할 때 쯤이면 니가 말 안해도 내가 나서서 사자고 할게,"
   "그, 그래...... "
   나는 문제가 그 정도에서 마무리 된 것으로 생각했다.
   그땐 그가 도장을 내가 통장을 지니고 다녔다. 굳이 그때의 일을 원망하고 싶지는 않지만 최소한 친구가 욕심만 부리지 않았다면 나는 고생을 덜 할 수도 있었을 것이다.

   3학년 1학기가 끝나자 ROTC병영집체 훈련이 있었다. 그 기간이 50여일이었는데 집에서는 모르고 있는 컴퓨터 장사를 알리고 싶지 않아 통장을 그 친구에게 맡겼다.
   "우리 이번 훈련만 끝나면 다시 멋지게 장사를 해보자."  "그래 . "
   "그동안 너 혼자 팔 수 있는 것들도 있잖아. 어제도 나한테 프로그 램 좀 갖다 달라는 사람이 있더라."
   "알아. 나도 몇 개 그런 주문 받았으니까."
   "그럼, 훈련 끝나고 보자."
   나는 일말의 불안도 없이 병영집체 훈련을 떠났다. 훈련은 내게 조직의 힘과 필요성을 느끼게 해주었고, 그리고 이후 사업에 실패했을 때 눈물겨운 도움을 주게 되는 '동지'를 얻게 된 계기이기도 했다. 사람을 사귀는 것이 곧 '사업'이었으니까.
   그렇게 50여일을 햇빛에 그을려 새까맣게 탄 얼굴로 훈련을 마쳤다. 집으로 돌아오자마자 그 친구에게 전화를 걸었다.
   "나, 돌아왔다. "
   "고생 많이 했겠구나."
   "아니, 생각보다 즐거웠어."
   "시병들처럼 훈련받는다면서. "
   "그래두 즐거웠지. 군대는 남자라면 한번 꼭가 볼만한 곳이더라."  "그래 ?"
   "그새 별일은 없었지?"
   "그, 그게 말이야......."
   "무슨 일이 있었구나."
   "무슨 일이 있었던 것이 아니라, ......나 컴퓨터 샀어."   "컴퓨터?"
   "그래, 미안하다. 도저히 참을 수가 있어야지."
   순간 말문이 막혔다. 참으로 난감한 일이었다. 돈의 사용은 어디든지 두 사람 합의에 의해서만 사용하자고 다짐하기도 했지만, 어떻게 둘이 번 돈을 혼자 사용할 생각을 했단 말인가, "얼마나 줬는데?"
   "처, 천만원 조금 더 줬어."
   "뭐?" 천만원?"
   만약 그 순간 그 친구가 내 앞에 있었다면 어떻게 했을지 모르는 일이다.
   훗날 얼마나 그의 도움을 받을 수 있을지 모르겠지만 여유자금으로 있던, 두 사람이 함께 번 돈 전부를 자신의 욕심을 위해 털어 넣다니, 어느 동업자인들 화가 나지 않겠는가.
   하지만 화를 내지 않았다. 이미 엎질러진 물이자 깨진 항아리였다. 그저 조금 기운이 빠진 목소리로 말을 했을 뿐이다.
   "잘했다. 꿈은 이뤄야지."
   "미안하다. 그리구 고맙구. "
   "내일 만나서 얘기하자."
   너무나 괘씸하고, 너무나 속이 상하고, 너무도 서글펐다. 비록 과일을 팔 때처럼 고생을 많이 했던 것은 아니지만 이젠 수중에 한푼도 남아 있지 않다는 얘기였다. 재고로 쌓여 있는 물건이라는 것은 사실상 물건으로 볼 수도 없다.
   아마 그때 친구의 생각은 지금까지의 현찰은 자신이 갖고 나머지 물건은 내가 처분해서가져가라는 뜻이었던 것 같다.
   그날은 오랜만에 돌아온 집의 포근함을 느꼈지만 좀체 잠이 오질 않았다. 다음날 아침이 되자마자 그를 만나 얘기를 들어 보았다. "사실 너가구 나서 한 2백만원어치 팔기두 했어."
   "그래?" "그럼 그 돈은?"
   "그 돈은. "
   어디에 썼는지 알 수는 없었지만 남은 것이 없었다. 기가 막힐 노룻이었다. 한가지 오산을 하고 있었다면 그것은 그와 나의 장사에 대한 기본적인 인식의 차이였다. 그는 '반짝 장사'를 통해서 어느 정도 벌면 그만둘 생각을 하고 있었는지 모르지만 나는 컴퓨터 장사를 통해서 사업을 확장해 볼 욕심이었다.
   그 역시 나처럼 사업가가 되리라고 믿었던 것이 잘못이었다.

   하지만 이젠 분노보다 걱정이 앞서기 시작했다. 재고로 쌓어 있는 물건도 물건이었지만 머지않아 새로운 물건이 쏟아져 나을 것이기 때문이었다. '방정맞은' 생각은 10일이 지나지 않아 들어 맞았다. 모 기업에서 -T제품을 출시하면서 기존에 있었던 150만원짜리 XT~'품을 절반값으로 내려버린 것이다.
   처음 시작했을 때 잠간 동안을 제외하면 그 후 대기업들의 컴퓨터 보급이 본격적으로 이루어져 후반에 들어서는 그리 남는 것이 없던 장사였다.
   대기업에서 150만원, 중간도매 업자가 조립품을 140만원에 그리고 우리가 13O만원 전에서 비슷한 제품을 판매하고 있었다. 하지만 우리는 그 XT제품을 대만으로부터 직수입하는 무역업자로부터 100만원에 공급받아 왔으니 '가격 파괴'는 날벼락이 아닐 수 없었다.
   대기업에서 75만원에 판매한다면 60만원이나 받아야 판매가 가능했기 때문이다. 100만원에 구입해서 40만원이라는 돈을 손해보며 물건을 팔아야만 하는 현실에 닥친 것이다. 친구는 아무말도 하지 못했다. 그가 어떤 말을 할 수 있겠는가.
   "혹시 말이야, 대만에 더 주문하지는 않았지?"
   "그런데 그게 말이야 
   맙소사! 재고물건도가득있는 상태에서 다시 물건을 주문했다는 얘기였다.
   대만에 물건을 주문한 업자도 마찬가지로 큰 타격을 입는 문제였다. 그렇다고 이미 주문한 물량을 취소할 수는 없는 것이었다.
   "몇 대나?"
   "10대. "
   "재고도 많은데?"
   "니가 나오면 금방 팔 수 있을 것 같아서."
   "그 물건이 언제 도착하는지 모르니?"
   "아마 들어왔을 걸. "
   팔기도 전부터 400만원을 손해봐야 하는 장사였다. 다음날부터 수습에 나섰다. 가만히 앉아 있다가는 더 큰 빛을 지게 될 것 같았다.
   소비자들의 반응이 무섭다는 것도 그때 처음 깨달았다. AT제품이 기존의 XT제품 값으로 나오는데 누가 굳이 한단계 떨어지는 제품을 사려 들겠는가. 결국 애초의 예상보다도 물건 값을 내려 판매를 한 덕에 새로 주문한 물건까지 모두 처리를 하기는 했지만, 수익은 고사 하고 남은 것은 빛 300만원 뿐이었다.
   누구를 원망할 것인가. 하지만 만약 자금관리에 철저했다면 그리고 주도면밀하게 훗날을 위해 함부로 빼서 쓸 수 없는 적금같은 것을 들어두었다면 이런 사태는 빛어지지 않았을 것이다. 친구는 그래픽 컴퓨터라도 1대 남았지만 내겐 300만원이라는 빛만 남은 셈이다.
   막막했다. 그렇다고 해서 컴퓨터를 다시 팔아 버리라고 얘기할 수는 없었다. 나는 다시 2학기 동안 시간을 쪼개 과일 장사에 나섰다. 참으로 비참한 일이 아닐 수 없었다. 결국 2달여에 걸친 과일장사로 돈을 모아 빛을 다 갚기는 했다.
   빛을 마지막으로 갚는 순간, 문득 '좋은 경험을 했다'는 생각을 했다.
   그런데 세미물산이 러시아를 상대로 돈을 긁어 모을 때도 똑같은 일이 다시 한번 벌어졌다. 그저 벌어들인 돈을 흥청망청 쓰기에 바빴던 것이다. 친구들을 만나면 언제나 밥을 사고, 커피를 사고, 술을 사고....... 결국 나는 이미 경험이 있었음에도 미래를 대비하지 못했던 것이다.
   자금 관리의 철저함!
   군 제대후, 창업대학이며, 무역학을 공부하기 위해 대학원을 다녔건만 그런 것은 실제 사업과 실물 경제엔 그다지 도움이 되지 않았던 일이었다. 몸으로 부딪히는 직접 체험만이 문제에 부딪혔을 때 해결 할 수 있는 아이디어를 제공해 준다는 사실을 기억해야 할 일이었다.

                                 
             
 
   당연한 이야기겠지만 컴퓨터 장사를 통해 나는 '장사의 맛'을 느긴게 아니라 오히려 회의를 느끼게 되었다.
   또 하나 느낀 점이 있다면 '가까울수록 동업관계는 유지하지 않는 것이 좋다'는 것이다. 어쨌든 그 당시로서는 장사에 회의를 느끼고 있었던 것이 사실이다.
   그러나 뭐니뭐니해도 가장 큰 깨달음은 정보의 힘이가지고 있는 대단한 위력이었다. 만약 그 당시 대기업에서 AT제품을 생산하고, XT제품을 대량으로 처분할 것을 알고 있었다면 무리하게 재고물건을 불려나가지 않았을 뿐더러 남은 제품을 팔기 위해 전력을 기울였을 것이다. 대만에서 물건을 다량으로 구입하는 중간 도매업자도 대기업의 파격 세일즈 정보에는 어두웠으니, 대기업의 전략적 판매에 당할 수밖에 없었던 것이다. 세미를 일으키면서, 그리고 이후 내 염두를 떠나지 않는 한가지 중 당연한 이야기겠지만 컴퓨터 장사를 통해 나는 '장사의 맛'을 느낀게 아니라 오히려 회의를 느끼게 되었다.
   또 하나 느낀 점이 있다면 '가까울수록 동업관계는 유지하지 않는 것이 좋다'는 것이다. 어쨌든 그 당시로서는 장사에 회의를 느끼고 있었던 것이 사실이다.
   그러나 뭐니뭐니해도 가장 큰 깨달음은 정보의 힘이가지고 있는 대단한 위력이었다. 만약 그 당시 대기업에서 AT제품을 생산하고, XT제품을 대량으로 처분할 것을 알고 있었다면 무리하게 재고물건을 불려나가지 않았을 뿐더러 남은 제품을 팔기 위해 전력을 기울였을 것이다. 대만에서 물건을 다량으로 구입하는 중간 도매업자도 대기업의 파격 세일즈 정보에는 어두웠으니, 대기업의 전략적 판매에 당할 수밖에 없었던 것이다.
   세미를 일으키면서, 그리고 이후 내 염두를 떠나지 않는 한가지 중요한 사실은 '정보는 곧 힘이다'라는 사실이다. 이런 모든 것을 책을 통해서가 아닌 실제 몸으로 부딪치면서 시행착오를 하며 배워야 한다는 점이 괴롭긴 했지만.
   장사에 강한 회의를 느끼고 있었던 나는 일단 ROTC생활에 충실 하기로 마음먹었다. 동기들과 어울리는 시간으로 학과 후의 시간을 모두 보냈다.
   그렇다고 해서 컴퓨터 장사에 대한 미련을 완전히 버린 것은 아니다. 그도 그럴 것이 친구와의 동업관계에서 이용당했다는 강한 배신감에 쉽싸여 있었기 때문에 뭔가 새로운 전기를 마련하는 것이 필요했다.
   컴퓨터 장사를 하다 홀랑 망했다는 사실보다. 동업관계를 유지했음에도 누구는 빛을 같기 위해 다시 힘든 과일 장사를 나가고, 누구는 그저 나 몰라라 하면서 컴퓨터나 두들기고 앉아 있다는 사실을 생각하면 화가 나서 견디기가 힘들었다.
   지금이야 어렵지 않게 말을 하지만 그 당시로서는 어느 누구에게도 말할 수 없는 괴로움이었다 하지만 그런 일 때문에 친구를 잃고 싶지는 않았다.
   자연 내가 그 일을 잊기 위해 취한 방법이라는 것이 ROTC생활에 빠져드는 것이었다. 물론 그 생활도 내겐 중요한 시간들이었다. 군대 생활이라는 것이 다소 형식적인 면이 없는 것은 아니나 조직의 필요성과 소중함을 일깨워 주기도 했다.
   친구에 대한 분노가 어느 정도 사라졌다고 느꼈을 때, 뜻밖의 새로운 사실에 부딪혔다.
   어느 날 세계 각 나라의 대학을 소개하는 텔레비전의 프로를 보다가 다른 나라 학생들의 생활을 보고 내 자신을 다시 돌아보게 된 것 이다. 그때 그 프로에서 들었던 말 중에 가장 마음에 들었던 말이 '효율적'이라는 단어였다.
   사소하고 평범 한 일상용어였지만 그 순간만큼은 그 단어가 그렇게신선하게 들릴 수 없었다. 동시에 나는 지금까지 겪어온 모든 일이 과연 효율적이었느냐는 질문을 내 자신에게 하게 되었다.
   '과연 나는 효율적인 삶을 살고 있는가?"
   게다가 우리 나라 대학생들은 너무도 안락한 생활을 하고 있다는 사실도 알았다. 심지어 장사를 하면서 대학 생활을 꾸려왔던 나도 부모님에게 손을 내밀 정도였으니, 다른 많은 학생들은 물어보나마나한 일이다.
   물론 어렴게 대학생활을 유지해 나가는 사람들이 주변에 많이 있었던 것은 사실이다. 그러나 그런 학생보다는 그저 부모님의 도움으로 용돈을 받으며 술마시고 연애하고, '틈틈이' 공부하는 학생들이 더 많았던 것은 사실이다. 유독 내 주변에 그런 사람이 많았는지는 모르지만, 그때 텔레비전 프로에 나왔던 대학이 정확하게 어느 대학이었는지 기억나진 않지만 시간을 쪼개 아르바이트도 하고, 세미나, 토론, 학과 공부에 정신없이 사는 모습들을 보면서 결국 '일류 인생'은 그런 효율성 속에서 탄생한다는 사실을 새삼 느꼈다.
   다시 장사를 시작하겠다는 것은 아니었다. 시간이 턱없이 부족했기 때문이다. 가장 효율적인 아르바이트가 무엇인가에 대해서 생각하게 되었을 뿐이다.
   그러던 어느 날, 어렸을 때 내게 태권도를 가르쳐 주셨던 사범선생님으로부터 전화가 걸려왔다.국민학교 때부터 나는 왜 오랫동안 태권도를 배웠는데 그때 시범 선생님과 든 정이 이만저만이 아니다. 다른 단원들이 빠져나간 도장에서 그는 나를 수제자로 삼으려는 듯 열성적이었다. 나는 어린 시절 부터 무엇이든 일단 맛을 들이면 열심이었다.
   "오랜만이구나. "
   "정말이예요. 사범님 그동안 어떻게 지내셨어요?"
   "승진이 덕분에 난 잘 지냈지."
   "무슨 말씀을, 저는 까맣게 잊고 있었는데요. 이 말은 농담이구요, 저야말로 그때 시범님께서 튼튼하게 단련시켜 주신 덕에 지금도 건강하게 잘 지내고 있어요."
   "건강하다니 듣기 좋구나."
   "그런데 저희 집 전화번호는?"
   "그거 아는 게 뭐 어려운 일인가?"
   "그런데 어쩐 일이십니까?"
   "다름이 아니라......"
   그는 잠시 뜸을 들였다 운동하는 사람답게 언제나 명쾌하고 직선적이었기에 그렇게 뜸을 들이는 덴 남다른 이유가 있을 것이라고 짐작했다 
   "사실은 이번에 학원 하나를 개원했다. "
   "태권도 학원이요?"
   "아니야. 이제 태권도는 나 혼자만 하는 거꾸 그게 아니라 영어학원을 하나 개원했지."
   "영어 학원이요?"
   너무도 엉뚱하다고 느껴졌지만 그럴 수도 있으리라고 생각했다.
   애들 공부가르치는 학원은 학원 아닌가?" 그리고 근 10여년이라는 세윌이 지난 뒤였다.
   "그래서 말인데 승진이가 좀 도와 줄 수 있겠나 해서."   "제가요?"
   "학원을 개설했지만 선생들이 딸려서 말이야. 스카웃을 할려고 하니까 좀 비싸야지. 그리구 넌 외대에 다니고 있고."
   "전 인도어과예요. "
   "그래두 어느 정도 영어를 해야들어갈 수 있는 거 아니냐. 도와 줄수 있겠니?""
   그런 거라면 '공부도 하고 돈도 버는: 아주 효율적인 아르바이트'라는 생각에 쉽게 승락했다.
   "내 그럴 줄 알았다니까. 승진이라면 나를 도와줄 줄 알았다구. 고맙다. "
   다음날 바로 그를 만났다.
   "사진도 좀 필요하구, 그래서 보자구 했지."
   "사진이요?""
   "광고를 좀 해야지. 그리구 다음달 1일부터 강의를 하는 거다. 또 한가지, 복장은 언제나 양복을 입고 나오는 거야."
   "양복은 좀 무리가 있겠는데요."
   "지금처럼 청바지에다 아무렇게 입으턴 학생들이 깔봐서 강의를 할 수가 없어."
   "많이 해보셨나 봐요. "
   "사실 작게 하다가 늘리는 거야. "
   "그럼 사업확장이군요. "
   "그런 셈이지. 그리구 참 비용은 학생 한 명당 5만원씩을 받기로 했거든. 그 중 3만원은 내가, 그리고 강사가 2만원을 받아가는 걸로 급여를 정했지. "
   결국 강사가 돈을 많이 벌기 위해선 스스로 열심히 수강생을 끌어 모아야만 한다는 이야기였다.
   "윌요일부터 금요일까지 하루에 딱 1시간씩이다."
   그렇게 많은 시간을 필요로 하는 일은 아니었다. 문제라면 학생들을 얼마나 끌어 모으느냐가 문제였다.
 
   내가 그 학원에서 맡게 된 과목은 (성문 기초영문법)이었다. 사실 대학을 들어가기 위해 기본적으로 익혀야 하는 것이기도 했던 그 과목은 대학을 다니고 있는 학생이라면 누구나 별 무리없이가르칠 수 있는 내용이기도 했다. 영어에 관심이 많았던 탓에 나는 거의 모든 부분을 암기하고 있을 정도였다.
   새로 나와 있는 강의교재를 구입하고, 집으로 돌아오던 길거리에서 유명 학원이 개원을 했다는 광고지를 받았다.
   순간 나는 정말 깜짝 놀라고 말았다.
   그 전단은 내가 나가기로 한 학원에 대한 광고였다. 광고지를 받은 위치가 학원에서 멀리 떨어진 곳이었다는 점에 놀란 것이 아니라 그 광고지에 나온 나의 사진과 이력에 놀랐던 것이다.
   '외국어대를 졸업하고 미국으로 유학을 다녀온 사람이라니. 더군다나 다년간 강사 경력을가지고 있는 사람이라...... '
   사업을 확장하기 위해 조금 과장된 광고도 필요했겠지만 아직 졸업도 하지 않은 내가 이미 졸업을 하고, 한별단 시절 미국에 며칠 다녀온 것이 전부인 내가 유학이라니, 부풀려도 너무 심하다 싶었다.
   시간이 흘러 드디어 개강일이 다가왔다.
   학원에 나가보니 광고의 힘을 입은 덕인지 아니면 그의 영업력이 탁월했던 것인지, 그것도 아니라면 이전에가르치던 학생들이 많았던 것인지 학원은 발 디딜 틈 없이 북적거렸다. 만약 썰렁했다면 나의 의욕을 불러일으키지 못했을지도 모른다. 그렇다고 해서 그 많은 학생들이 모두 내 강의를 들으러 온 학생들은 아니었다. 사실 내 강의를 들으려는 학생이 얼마나 될지 알 수 없었다.
   400평이 넘는 학원은 보기에도 큰 규모였다.
   강의실을 안내받고 들어가 보니 한 20명 남짓 앉을 수 있는 책걸상이 있는 곳에 겨우 2명의 학생이 앉아 있을 뿐이었다. 그렇다면 전혀 효율적이지 못한 아르바이트였다. 한달 내내 그 2명을가르쳐야 고작 4만원이라는 급여를 받을 뿐이기 때문이다.
   '저런 애들한테 윌 가르치기도 전에 내가 먼저 지쳐버리겠다. 학생 수를 늘리 자.'
   일단 수강생 숫자를 늘려야 했다. 아이들의 환심을 살려면 아이들과 가까이 어울리는 수밖에 없다. 그럼 어떤 식으로 어울려야 할 것인가?" 그렇다고 애들하고 술을 한잔 할 수야 없는 노릇이었다.
   '음식을 함께 먹으면가까와진다.'
   일단 그 말의 효용을 실험해 보기로 했다.
   강의를 끝내고 먼저 받을 수 있는 금액을 선불로 받아 아이들을 데리고 밖으로 나왔다.
   "오늘 선생님이 첫 강의를 한 날이니까, 너희들한테 한턱 쓰지. 뭐 먹을까?"
   그때 한 아이가 신나게 얘기를 했다.
   "짜장면이요. "
   "야 임마, 겨우 짜장면이냐, 전 탕수육이요."
   "그래 짜장면하구 탕수육하구 모두 먹자. "
   후에 알게 된 것이지만 그때 학원에 북적댔던 수많은 학생들은 이젠 원장이 된 시범님이 강사를 스카웃해 올 때 강사들 자신이 '데리고 온' 학생들이었다. 내게 학생들이 없는 것은 당연했다     물론 원장과 개인적인 친분이 있는 사람들도 있을 것이고 그들은 분명 나와는 다른 조건으로 학원에 들어왔을 것이다. 그들을 이기려면, 아니 내가 효율적이라고 판단한 이 아르바이트에 성공하려면 아이들을 끌어 모으는 수밖에 없었다.
   '음식을 함께 먹으면가까와진다'는 불변의 진리는 점차 그 진가를 보여주기 시작했다. 제일 먼저 나와 같이 밥을 먹은 아이들이 각각 친구 1명씩을 데리고 이튿날 내 강의 시간에 나타난 것이다.
   "선생님, 우리 오늘도 뭐 먹으러가요."
   "그러자. 대신 일단 공부는 열심히 하고."

   그때부터 내 주머니에서 돈이 나가기 시작했다. 일종의 투자였고 시일이 지남에 따라 그것은 서서히 내게 득으로 나타나기 시작했다.
   하지만 무조건 아이들에게 먹을 것을 사줄 수야 없는 일이었다. 3비용에도 한계가 있었다. 결국 아이들을 이해할 수 있는 가장 빠른 방법을 찾아 고민하던 나는 TV와 라디오를 선택했다.   그때부터 TV와 라디오를 보고 듣기 시작했다. 강사였고 선생님이 었지만 아이들의 언어로 그들의 관심사를 틈틈히 이야기해주는 것이 아이들과 가까와지는 일엔 최적이라고 판단했다.
   게다가 새로운 학생이 1명씩 등록하면 꼭 주머니를 털어서 아이들에게 무언가 시켜 먹였다. 물론 강의를 소흘히 했던 것은 결코 아니다.
   나는 아이들에게 이 강의를 어떻게 했으면 좋겠냐는 질문을 늘 했고, 게다가 그 당시 아이들의 눈에서 볼 수 있는 사회적인 일들을 서로 토론할 수 있도록 만들어 주기도 했다.
   학원 입장에서는 나의 이런 태도를 별로 달가와하지 않았지만 학창시설 주입식 교육에 염증을 느꼈던 나는 계속 내 방식대로 밀어붙였다.
   비록 정식으로 학교에서 아이들을가르치는 선생은 아니었지만 나름대로 아이들에게 올바름을 심어주려고 노력했다. 그리고 아이들의 입장에서 보기도 했다. 내가 만약 이 아이들이라면 어떤 선생님을 원할 것인가.
   1시간의 수업이었지만 그날 배을 양을 빠른 시간에 중점적으로 가르치고 한 2O분쯤 남겨서 아이들과 학과 외의 토론을 벌이는 식이었다. 수업은 '강도 높고 짧게' 진행한 후 여유있는 시간을 갖고 아이들과 얘기를 하는 것, 즉 그들의 고민을 들어 주는 것, 그저 공부만이 이 세상의 전부가 아니라는 사실을 깨닫게 해주는 것이 아이들을 더욱 수업에 충실하게 만드는 요인이라는 점도 인식했다. 아이들과 그렇게 어울렸던 일들은 금방 현실로 나타났다.
   스카웃으로 들어온 여느 선생들보다 내가 맡은 과목 학생 숫자가 기하급수적으로 늘었던 것이다. 두 달이 흘렀을 때, 무려 1백20명이 넘는 학생이 모여들었다.
   나는 그 학원에서 가장 큰 강의실을 배정받았고 2타임으로 나누어 강의를 해야 했다. 내 교실에는 언제나 학생들로 북적댔다. 학생들이 늘어났다고 해서 아이들의 이름을 잊어버린다면 마음이 다칠까봐 학생들의 이름을 일일이 기억해 부르곤 했다.
   그 일도 보통 힘든 일이 아니었다. 학원강사 가운데 들쑥날쑥한 수강생들의 이름을 일일이 기억하는 사람이 또 있을까?" 불과 3개월만에 나는 나의 '화려한 이력서'에 걸맞는 유명강사에다 친근감있는 선생이 되어가고 있었다.
   아이디어는 속속 터져 나왔다.
   강의가 없는 토요일을 공개강의 시간으로 잡아 외국 영화 비디오를 1편씩 보여주는 방법도 썼다. 비디오에서 나오는 대화 문장 같은 것을 예로 들어가며 문법까지 강의해 주었다. 결과적으로 나는 혼자 힘으로는 감당할 수 없을 만큼 학생들을 확보했다 
   시간이 지나자 이런 작업이 효율적이기는 하지만 더 이상의 확장엔 문제가 있을 것이라는 판단이 들었다. 더군다나 그들이 알고 있는 박승진이라는 사람은 외국 유학까지 다녀온 유능한 선생님이었던 것이다.
   아이들이 늘고 점차 나도 모르게 공인이 되어 간다고 느꼈을 때, 갈등이 생기기 시작했다. 만약 이 거짓된 삶을 오래도록 계속한다면  결국 '정체'가 드러나 큰 수모를 당하고 말리라는 것이었다. 게다가 영원히 이 일을 할 것도 아니라는 점 등이 학원을 그만두게 만드는 계기가 됐다.
   "승진아, 왜 그러냐?" 돈이 적냐?"
   "아닙니다. "
   "그럼,.......네가 지금 그만 두면 애들은 어떡하냐?" "더 이상 애들을 속이며 살 수는 없잖습니까?" 세상에 비밀이란 없는 법입니다."
   "그럼 애들은?"

   "제 자리를 탐내는 사람이 많습니다. 한사람 소개시켜 드릴께요."  "애들한텐 뭐라구 그러냐?"
   나로 인해 학윈을 망칠 수는 없었다. 
   "공부를 더 하기 위해 갑자기 외국으로 나갔다고 하세요. "   "꼭 그만두어야겠냐?"
   "네. 아이들이 불어나니까, 이젠 겁두나구 그렇습니다. "  "그렇겠지 , "
   나중에 문제가 크게 일어나는 것보다 이렇게라도 그만두는 것이 원장이나 나에게 도움될 일이었다.
   "그래, 너무 고마웠다. 이건 그동안 네가 불려준 학생들에 대한 작은 성의 표시다."
   원장은 내게 흰봉투를 내밀었다.
   "됐습니다. 저, 사범님 덕에 돈 많이 벌었습니다."
   "이건 그냥 내 성의야."
   나는 원장에게서 받은 그 봉투를 들고 학원을 나섰다.
 
   대략 3개월에 걸친 학원 강사 생활은 그렇게 끝을 맺었다. 하지만 먼저도 얘기한 말이지만 이때 나는 구매자의 구매의욕을 불러 일으키기 위해선, 반드시 '그들의 입장에 서야 한다는 중요한 사실을 깨달았다. 물론 아이들이 나를 찾아 주었던 것엔 원장이 냈던 과대광고의 힘도 적지 않았을 것이다. 아이들과 어울리기 위해 TV를 보면서 라디오를 들으면서 현대 사회에선 광고의 힘이 대단하다는 것을 느꼈다. 그것은 나를 잠시도 쉬지 못하게 만든 계기이기도 했다.
   그때의 경험이 이어져 나는 무작정 광고업을 하는 사람들을 찾아 나섰다. 무엇이든지 제대로 배우려면 현장에서 직접 부딪혀야 한다는 진리를 나는 광고 현장에서 또 한번 깨닫게 되는데.......                                   
                      
 
  광고는 그 종류와 방법에 따라 차이가 있는 것은 분명하지만, 현대 자본주의 사회에 있어서 광고의 힘은 사실 엄청나다고 해도 과언이 아니다.
  거리 곳곳에 나붙어 있는 다양한 광고, 지하철의 남은 공간을 가득 채운 광고, 버스 몸통에 붙어있는 달리는 광고, TV광고, 어딘가, 흘러 나오는 라디오 광고, 또 책 속의 광고, 건물의 옥탑이며 산 속-동상처럼 자리 잡은 광고에 이르기까지 우리는 그야말로 광고의 홍수 속에 살고 있다.
  하지만 그것을 보는 광고로 지나쳐 버리면 그 광고는 아무런 의미가 없다는 생각을 했다. 사업을 하려면 분명 광고에 대해서도 어느 정도 알아야만 한다. 그럼, 광고의 실체에 대해 알기 위해서 할 수 있는 일은 무엇일까?"
  본격적인 사업을 시작하기에 앞서 창업대학과 대학원에 들어간 나는 강의시간에 광고의 중요함에 대해서 배우긴 했지만 그보다 훨씬 전부터 광고의 힘을 깨닫고 있었다. 광고의 원리나 생리를 알지 못하면서 무조건 장사만 한다는 것은, 소위 '앙꼬 없는 찐빵'을 굽는 것처럼 느껴졌다. 단지 이론적으로 광고에 대해 알고 싶지는 않았다. 이론은 어디까지나 이론에 불과하기 때문이다.
   대학 4학년, 그러니까 ROTC 2년차 때다. 다소 시간적 여유가 있었다. 나는 버스를 타고 무작정 '광고 거리'로 알려진 충무로로 나갔다. 광고를 알려면 일단 그곳에 가야할 것 같았기 때문이다.
 
   충무로에는 광고 간판을 걸어놓은 사무실이 즐비했다. 그 중에 가장 그럴싸해 보이는 사무실을 찾아 들어갔다. 도대체 어쩌자고 그랬는지 아직도 모르겠다.
   "어디서 오셨습니까?"
   문을 열고 들어서는 내게 여직원이 물어 왔다.
   "외, 외국어대학에서 왔습니다. "
   당황한 나머지 그렇게 말을 하고 말았다.
   "어느 분 찾으시죠?"
   "사장님 좀 만나뵐 수 있을까 해서요."
   "그럼 기다리셔야겠는데요. 한 30분쯤 있어야 들어오시는데"    "기다리 죠. "
   사실 사장을 만나서 윌 어쩌겠다는 것인지, 난감했다.
   소파에 앉아 누군지도 모르는 사장을 기다리며 사무실을 천천히 훌어 보았다. 영화 포스터들이 빈 벽을 빽렉히 채우고 있는 것으로 보아 주로 영화 광고를 하는 곳인 것 같았다.
   호텔을 소개하는 광고나 콘도, 건축물 등을 그려 놓은 광고 포스터들도 보였다. 백화점의 행사를 알리는 광고도 보였다. 신문 사이에 끼어 배달돼 더욱 많은 폐지를 만들어 내는 이른바 '찌라시-광고-제작하고 있는 모양이었다. 그렇게 사무실을 둘러 보고 있을때 누군가 문을 열고 들어 왔다.   "저, 조부장님, "
   여직원이 들어 오던 그를 불렀다.   "무슨?"
   "저, 소파에 앉으신 분이 사장님을 찾아 오셨는데요. "   "그래, 어떻게 오셨......."
   그는 나를 아래 위로 훌어보다가 얼굴이 어려보이는데다 ROTC인해 머리까지 짧으니까, 말을 단번에 낮추며 물어왔다. 오히려 그점이 마음 편했다.
   "학생 같은데 여긴 어떻게 온 거야?"
   "저, 사실은......."
   "외국어대학에서 오셨다는데요. "
   망설이고 있는 나를 돕는다고 여직원이 그렇게 말을 받았다.
   "외대에서 왜?"
   "저, 그게 아니구요. 그냥 전 광고에 대해서 좀 배우려구요."   "광고에 대해서 배운다구?"
   "전 취직을 하려는 게 아니구요. 그저 광고에 대해서 배우려고 그러는 겁니다. 여기 계신 분들과 함께 일하면서 말입니다. 물론 보수 한푼도 받지 않구요. "
   "그래? 참 재미 있는 친구구만."
   "그래서 ......."
   일단 일사천리로 용건을 뱉고 나니 이젠 처분만을 기다리는 심정이었다.
   "나야 인사권이 없으니까 뭐라구 말은 못하지만 사장님이 들어오면 내 말 잘해주지, 조금 기다려 봐."
   "네 , 감사합니다. "
   나는 겨우 한숨 돌리고 다시 소파에 앉았다.
   직원들이 바쁘게 움직이는 것을 보고 있는데 사장인 듯한 사내가 문을 열고 들어오는 것이 보였다. 그는 소파에 앉아 있는 내게는 시선 한번 주지 않고 바로 사장실로 들어갔다. 사장실이라고 해야 낮은칸막이가 하나 세워져 있을 뿐인 사무실이었다.
   칸막이 너머로 조부장이라는 사람과 사장이 두런거리쪄 얘기를 하는 소리가 들리고 이어서 호탕한 웃음 소리가 들려왔다. 왠지 기분 좋게 들리는 웃음소리였다.
   "자네, 들어와 봐."
   조부장이 고개를 내밀고 나를 불렀다.
   "자네 이름이 뭐야?"
   사장이 처음 내게 물어 온 것은 이름이었다.
   "박승진입니다. "
   "외대 다닌다구?"
   "이 일을 꼭 해보고 싶나?"
   "그러니까 이렇게 찾아왔지 않습니까. "
   "그래, 재미있는 친구네?" 그럼 한번 일해 보지! 조부장 우선 무슨 일부터 주면 될까?"
   "그런데 저, 여긴 주로 무슨 광고를 하는 회삽니까?"   "이런 친구 봤나. 그럼 우리 회사가 무엇을 전문으로 하는지, 어떤광고를 하는지도 모르고 들어왔다는 거야?"
   그들은 다시 한번 호탕하게 웃어 제꼈다.
   "그냥 대강은....... "
   "그건 일하게 되면 차차 알게 될거야."
   "사장님 이 친구 우선 엑스트라 인솔부터 시작하죠. "   "엑스트라 인솔이라....... "
   "사실 우리 직원이 거기까지 따라다니기엔 너무 시간이 부족하지 않습니까?"
   "그래, 그게 좋겠군, 그럼 내일 당장부터 출근하라구 "   "저, 그런데 문제가 있습니다. 전 지금 ROTC과정을 밟고 있습니다. 그래서 정기 모임이 있는 화요일하구 토요일은 나을 수가 없는데 요. "
   "그거야 자네 편한대로 해야지. 보수도 없이 일해주는 건데."   "감사합니다. "
   나는 그렇게 광고회사에서 일하게 되었다. 비록 엑스트라 인솔이 었지만 출근하면 광고의 생리나 그 회사가 돌아가는 방식에 대해 여러 가지 물어보기도 하고 직접 보고 느끼기도 하면서 내게 주어진 일을 해나갔다.
   높이 나는 새가 멀리 볼 수 있다는 것은 당연하다. 게다가 부지런하고 성실하면 신뢰는 금방 얻을 수 있는 것이다. 누구보다 일찍 출근을 해서 잡무를 보는 여직원과 함께 사무실 청소부터 시작했다. 천성적으로 붙임성이 좋은 성격도 그들과 금방 친해지게 만든 요인이다.
   내게 처음 주어진 일은 시내의 각 대학에 아르바이트생을 모집하는 광고를 붙이는 일이었다. 영화 배경인물로 필요한 엑스트라를 모집하는 일이다.
   이때 알게 된 것이지만 영화나 드라마 등에서 비치는 지나가는 사람들이, 그야말로 그냥 지나가는 사람들이 아니라 모두 약간씩 출연료를 주고 기용한 엑스트라라는 사실을 알았다. 그저 운 좋게 지나가다 영화나 드라마에 찍힌 사람들이 아니라 모두가 미리 준비된 사람들인 것이다.
   각 대학에 광고를 붙이고 얼마 지나지 않아 전화가 걸려오기 시작 했다. 전화를 받아 사무실의 위치를 알려주고 그들이 찾아오면 회원가입비로 3천원을 받는 일도 내가 맡은 일의 하나였다. 학생들을 대상으로 엑스트라 출연이 가능한 시간과 특기 등을 적어 회원카드를 작성하는 일도 내 일이었다.
   생각보다 많은 학생들이 영화나 드라마에 매력을 느끼고 있었다.
   그들에게서 회비로 받아 들이는 돈도 상당한 금액이었다. 그런 아르바이트생은 영화사나 드라마 제작국 등에서 주는 금액의 대략 so% 를 받아갔다. 나머지는 광고대행사인 그 회사가 챙기는 것이었다.

   이런 것이 이른바 '틈새산업'인 듯했다.
   들어가는 자본은 사실 미미하지만 1년 매출액은 생각보다 컸다. 보기보다 탄탄한 회사라는 사실을 금방 알 수 있었다.
   내가 처음으로 엑스트라를 인솔해 촬영장에 나간 영화는 (서울무지개)였다. 1주일 전부터 회원들에게 전화를 걸어 시간을 정하고, 그 중 몇 명이 빠질 경우를 대비해 약 20명 정도에게 더 연락해 두었다. 실제로 체험을 해본 일이지만 1백명의 인원이 필요하면 적어도 120명에게 연락해 두어야 약속한 날엔 거의 1백명이 나왔다. 영화사나 드라마 제작자에게 신의를 잃지 않기 위해 염두에 두어야 할 일이 었다. (서울무지개)라는 영화에도 1백여명의 엑스트라가 필요했다. 120명을 불러내자 5명이 더 나왔을 뿐이었다. 그런 여유있는 계획은 신용이 담보로 되어가는 세상에서는 절대적인 힘이다.
   영화사에서 제공하는 버스로 엑스트라들을 데리고 이태원에 있는 캐피탈호텔로 향했다. 영화관이나 TV에서 보았던 유명한 배우들을 마음대로 보게 된 것도 그때가 처음이었다. 나 뿐 아니라 엑스트라로 나온 사람들 중에도 처음 나온 사람들은 몹시 들떠 있었다. 엑스트라 출연을 지원하는 이들 대다수가 이런 재미를 느끼기 위해서 나오는 것 같았다.
   엑스트라들을 인솔하고 나갔지만 사실상 나도 그런 광경은 처음이라 신기하기만 했다. 하지만 엑스트라라는 직업 아닌 직업은, 그야말로 끈질긴 인내심을 필요로 하는 일이었다. 엑스트라가 필요할 때까지 기다리거나 촬영 장소를 하루 종일 따라다니기만 하는 경우도 있었다.
   엑스트라가 필요한 것은 사실상 몇 분에 지나지 않았다. 그 몇 분을 위해 하루를 바친다는 것이 비합리적인 일이긴 했지만 광고사나 영화사 입장에서는 그렇다고 해서 높은 급여를 주고 직원같은 형태로 쓸 수야 없는 노릇이었다. 영화산업에 대한 재정적인 지원이 거의 없는 상태에서는 더더욱 말할 것도 없었다. 
   엑스트라는 그야말로 아르바이트 이상의 일거리로 생각하기엔 무리가 있는 직업이 확실했다. 재미마저 없다면 아마 견디지 못하고 그만두었을 일이다.
   내가 그 일에 결정적으로 흥미를 붙이게 된 것도 엑스트라의 역할들이 쉬워 보여 (서울무지개)의 한 장면에 넣어달라고 감독에게 부탁을 하면서부터였다.
    "인솔자 아닙니까?"
    "인솔자면 어떻습니까?"
    "그럼 어렵지 않은 자리를 하나 줄께요."
    "아무역할이나 상관없습니다. "
    그래도 그들은 내가 인솔자라는 이유로 특별 대우를 해주려 했던  것 같다 
    결국 나는 영화 (서울무지개)에 출연을 하게 됐다. 여주인공이 악당들에게 쫓기는 장면에서 악당들이 행인으로 나오는 나를 밀치고 여주인공을 쫓아가는 장면과 여주인공이 엘리베이터를 급하게 타면서 내게 "죄송하다"는 말을 하면, 나는 "괜찮다"는 한 마디 대사까지 하는 역할이었다.
   먼저 장면은 영화에 나왔지만 대사가 있는 장면은 긴장을 해서인 지 내가 여러 번 NG를 냈고, 겨우 해내긴 했지만 실제로 영화가 상영되었을 때 보니까 잘려 나가고 없었다.
   광고에 대해 공부하러 왔다가 엉뚱하게 엑스트라를 인솔해 다니며유명 배우들이나 구경하고, 그들과 어울려 엑스트라하는데 재미가 붙자 정작 내가 배우고자 했던 일들에 대해선 흥미를 잃어가기 시작했다. 애초부터 광고업에 대해 전혀 무지한 상태에서 짧은 기간에 그런 욕심을 부린 것이 잘못된 일인지도 모른다. 겨우 내가 배을 수 있었 던 것은 직원들과 어울려 업무가 끝나고 나서 어울리는 술자리에서 얻어 듣는 것이 전부였다.
   그것도 많은 공부가 됐다.
   광고를 언제 사용해야만 광고의 효과가 배가되는지, 또 어떤 사업에는 어떤 광고를 사용해야만 더욱 효과적인지 등에 대해 듣는 것으로도 만족했다. 사실상 그들의 이야기라는 것이 책 속에는 없는 삶의 체험들이었기 때문이다.
   영화판을 쫓아다니면서 엑스트라 일이 끝날 때까지 차에 앉아 광고에 관한 서적을 읽기도 하고 엑스트라가 더 필요하면 같이 어울려 엑스트라도 해주곤 하던 생활도 마감할 때가 되었다. 눈코 뜰새 없이 바쁜 4학년 2학기에 이른 것이다.
   그룹 스터디, 토론, 영어학원에 다니는 일 등으로 인해 오랫동안 그 광고회사에 나가지 못하고 말았다. 그러나 그때까지 경험한 것만으로도 내게 커다란 도움이 된 것은 사실이다.
   '언제나 삶을 신선하게 만든다'는 것의 중요성도 깨달았다.* SCAN0277.2DC *
   그것은 사업에 있어서도 마찬가지라고 생각했다. 비록 현재 세미 물산의 대표로서 내가 하는 일이 재고물건의 거래를 원활하게 해주는 중간자 역할이지만, 발상 자체가 재고품이어서는 안 된다는 것이다.
   세상은 언제나 참신한 것을 원하지 않는가!
   군 입대를 앞두고 열심히 공부했다. 어느 정도 인도어에 능통할 수 도 있게 되었다. 바로 이때 익힌 인도어 실력을 훗날 멕시코 WTC총 회 때 멋지게 써먹기도 했던 것이다. 
    결과적으로 볼 때 나는 대학 시절 전반에 걸쳐 사업을 위한 기초를닦은 셈이다. 어느 무엇을 해도 사업에 도움이 되는 일에 연계를 시켰던 것 같다. 그것이 현재의 세미를 존재하게 만든 일이기도 하다.
   내가 결정적으로 세미를 만들어야겠다고 마음 먹은 곳은 우습게도 군대에서였다.
   그곳은 어려운. 상황에서 대처해 나가는 방법과 조직력의 중요성,그리고 동지의 중요성들을 깨닫게 해준 장소다. 무엇보다 군 생활을 통해 나는 세미를 창립할 수 있다는 자신감을 키을 수 있었던 것이다.
               "안 되면 조저! 넌 소대장이-
 
   ROTC 28기인 나는 외국어대 인도어과를 졸업하던 해인 90년3대한민국 육군 소위로 임관했고, 광주 상우대로 입교했다. 물론 학교에서도 방학을 이용해 여러 차례 군사훈련을 받아왔지만 본격적으로 소위 계급장을 달고 군생확을 시작하는 감정은 묘했다.
   소위로서의 그리고 소대장으로서의 교육을 끝낸 후 내가 배속 받은 곳은 11사단이었다.
   그렇게 배속되는 과정에서 경우에 따라선 약간의 무리가 따를 도 있겠지만, 11사단이 재 적정에 가장 맞는 부대'라고 군 당국이 포악하고 있다는 점이 우선 놀라왔다.
   그리고 언제 입교한 누가 어느 부대로 소속되어, 어느 중대 어느 소대를 맡게 되리라는 것이 명 약관화하게 기록화되어 있고, 상부기관에서 파악하고 있다는 사실은 바로 '조직력의 그물'이 아닌가 싶다.
   나는 내가 배속받은 부대의 소대장으로 만들어져가고 있었다. 등기 3명과 함께 11사단에 배속받게 되었는데 그곳엔 이미 ROTC선배 4명이 선임 소대장으로 복무하고 있었다. 나는 13중대 3소대장이었다.
   사병들을 모아놓고 첫인사를 하는 자리에서부터 나는 선배들과 틀어지기 시작했다. 그때나 지금이나 마찬가지겠지만 힘으로 힘을 지배 하려는 강압적인 지휘만이 사병들을 제대로 다를 수 있다고 생각하는 장교들이 많다.
   하지만 나는 결코 강압적인 방법으로 사병들뜰 지휘하고 싶지 않았다. 조직의 덩치가 크다 보면 벼라별 인물들이 다 있다는 것은 인정하겠지만, 사병을 결국 소대라는 조직의 일원으로 진정하게 참여시키려면 계급이 아니라 인간으로서 서로 부딪혀야 한다는 사실을 믿었기 때문이다.
   이런 나의 지휘태도나 첫인사에 대한 선배들의 못마땅한 반응은 즉각 나타났다.
   "여기가 너희 집 안방인 줄 아냐?"
   "그렇게 사제 (린핀)식으로 굴었다가는 애들이 우습게 안단 말이야?"
   "안 되면 조져 ! 넌 소대장이라구, 알았어?"
   하지만 나는 그럴 수 없었다.
   내 천성도 천성이려니와 그것은 결국 조직의 힘을 내부로부터 와해시킬 뿐이라는 확신을 갖고 있었기 때문이다.
   강압적인 방법은 일시적 효과야 있겠지만 결국에가선 좋은 결실을 맺지 못한다는 것은, 우리 역사만 보더라도 알 수 있는 단순한 진리가 아닌가, 그리고 사병들이라 해도 사실 내 또래의 젊은이들이디 그들이 아무것도 모르는 오합지졸들은 아닌 것이다. 
   "1주일 동안 지켜 보겠어."
   하지만 1주일이 지났다고 해서 달라질 것은 없었다. 결국 동기들은 나로 인해 집합을 당해 기합을 받고 말았다.
   "이거 완전히 미치겠구만. "
   "너, 도대체 소대장 맞냐?"
   선배들은 그렇게 말하는 것으로 끝내지 않았다. 결국 내게도 그것이 믿고 신봉하는 힘을 구사했다. 신참 소위인 내가 당할 수밖에 일이었다. 군기가 형편없다고 집합당해 동기생들과 '빠다'를 맞기 시작했고, 더 이상 참을 수 없다고 느꼈을 때, 그들의 힘을 제지했다.
   "저도 대한민국 육군이 인정을 해준 육군 소위며 소대장입니다. 저겐 제 나름대로의 지휘 방침이 있습니다. 그러니까 제가 사병들을 다루는 방침에 대해 더 이상 참결하지 마십시오. 그 문제만 아니라면 선배님들의 다른 말은 들을 자신이 있습니다. 이런 식으로는 아무것도 해결할 수 없습니다. 이제 머지않아 21세깁니다. 아직까지도 원시적인 방법이 통하리라고 보십니까?"
   내가 생각해도 너무나 당돌하게 내뱉은 말이다. 하지만 이미 쏟아져 나온 말이었다. 선배장교들보다 더욱 노랗게 질려 버린 동기들을 두고 보고도 당당하게 그 자리를 빠져나왔다. 상급자의 명령도 받지 않고 나와 버린 것이다.
   그날부터 내겐 괴로움의 연속이었다. 다음날부터 그 고통은 당장 현실로 나타났다. 경례를 해0도 선배들이 받아주지 않고 못본 체 하는 것이 었다.산골짜기에 박힌 한정된 공간이어선지 그런소문은 우리소대원들에게까지 알려졌던 모양이다.                             
   일과가 끝나면 혼자 막사에 머물렀다. 모든 것을 혼자서 견뎌내야 했다. 섣불리 동기들과 어울렸다가 그들 역시 선배들의 눈총을 받아 불이익을 당할지도 모르는 일이었다. 착잡한 심정을 떨쳐 버리지 못하고 누워 있는데, 내무반장과 고참 병장이 소대장실(Bog)로 찾아 왔다. "소대장님, 이야기 다 들었습니다. "
   "무슨 이야기?"
   "숨기지 마십시오. 다 알고 왔습니다. "
   "그, 그래?"
   그런 문제를 사병들에게까지 알려 ROTC선,후배간의 문제를 거론하고 싶지 않았다.
   "사실 우린 소대장님이 우리들에게 인간적으로 대접해 주려고 한다는 것을 알고 있습니다. 그러자니 선임 소대장들과 부딪친다는 것도 알게 되었구요. 저희가 소대장님을 도와 드리겠습니다."     너무나 반가운 소리였다. 사실 신참 소대장이란 어떤 면에서 내무반장이나 고참 사병보다 군 생활에 미숙할 수도 있었다.
   "고맙다. 정말 고맙다. "
   다음날부터 소대원들이 그것을 증명해 주었다. 선배들이 있는 자리에서는 더러욱 큰소리로 내게 경례를 붙여주었다. 그렇다고 해서 선배들의 나에 대한 태도가 달라진 것은 아니다. 외톨이 신세다보니 허드렛일은 우리 소대가 몽땅 맡아서 하다시피했다.
   하지만 우리 소대원들은 내게 약속했듯이 군소리 한마디 없이 나를 도와 주었다. 나는 오히려 그래서 편하게 소대장 생활을 하게 됐다. 다들 알아서 척척 해주곤 했기 때문이다. 선배들의 지시를 받고 사병들을 다루었다면 나 역시 사병들과 적잖은 갈등 속에서 지내야 했을 것이다.
   조직을 감쌀 수 있는 것은 인간적인 힘이라는 사실을 나는 소대별전투력 측정에서 느낄 수 있었다. 어느 누구도 우리 소대가 전투력 측정에서 우승하리라곤 예상도 하지 않았다. 나를 보고 우리 소대원 들까지 빌빌거릴 줄로 판단했을 것이다.
   나는 소대장으로서의 권위를 포기하기도 했다. 전투력 측정엔 축구시합도 포함되어 있었는데 나는 이상하게 공을가지고 하는 게임과는 인연이 멀었다. 소대장은 의당 센터포워드를 맡는 것이 관례였지만 나는 과감하게 그 자리를 포기하고 골키퍼를 보겠다고 했다.
   그것은 '효율적인 결정'이었다. 결국 다른 소대들은 전부 소대장이센터포워드를 맡았지만 나는 골키퍼로 자리를 옮겼다. 그런 나를 보고 여기저기서 뭐라고들 말이 많았지만 조직이 우승을 하기 위해선 권위 따위는 포기할 줄도 알아야 했다 
   그것이 내가 소대원들과 접근하는 인간적인 방법이기도 했다. 처음 내가 골키퍼를 맡겠다고 했을 때 시병들이 먼저 말리고 나섰다.
   지금까지 한번도 우승 경험이 없었던 소대였기에 문제는 그밖에도 여기저기 산재해 있었다.
   그 중 전투력 측정에서 가장 많은 점수를 차지하는 사격과 구기에 있어서도 우리 소대는 약한 편이었다. 일단 사격 훈련을 신청해서 하루 꼬박 2시간씩 사격 훈련을 하는 일과 체력을 다지는 일에 2시간 씩, 남들이가혹하다 싶을 정도로 훈련을 하기 시작했다. 문제는 소 대원들보다 내게 있었다.
   소대원들은 연습량에 따라 하루가 다르게 사격점수가 올라갔지만 정작 가장 돋보여야 할 내 실력이 전혀 올라가지 않는 것이다. 나는 소대원들의 훈련이 끝난 후에도 당번병과 따로 사격 훈련을 신청하는 등, 많은 시간을 투자했다.
   마침내 사단의 전투력 측정이 시작되고 소대별 축구시합이 있을 때 소대원들은 권위의 자리인 센터포워드를 포기한 소대장에게 뭔가를 보여 주려고 결심을 했던지, 정말 한몸으로 뒹굴어 주었다.
   '하겠다는 데에 막을 자는 없는 법이다.'
   우리 소대가 축구대회에서 연대 우승을 하게 된 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 골키퍼에게 공 잡을 수 있는 기회를 거의 주지 않은 것이 몹시 섭섭했을 정도였다.
   다른 측정에서도 그런대로 우수한 성적을 획득한 우리는, 드디어 가장 걱정을 했던 사격 측정에 나갔다. 생각했던 것보다 다른 소대들의 점수가 좋았다. 다른 소대들이 20발 중 평균 17발을 맞췄으니 입상권에 들려면 평균 18발 이상을 맞춰야만 했다. 그런데 소대원들은 기대 이상으로 사격도 잘 해주었다. 소대원 전원이 18발 이상씩 과녁을 맞춘 것이었다.
   마지막에 소대장이 시격을 하기로 되어 있었는데 나만 잘 쏘면 입상권에 들 수 있었다.
   자연 소대원의 눈길이 내 총구로 몰렸다. 소대원들이 알고 있는 나의 사격 실력이란 너무도 형편 없는 것이었다. 10발 쏘면 5발 정도가  과녁에 들어가는 것이 평소실력이었기 때문이다.
   '제발 우리 소대원들의 노력에 먹칠을 하지는 말아야 할텐데,' 나는 사선에서서 한발한발에 정성을 다했다. 정성을 다한 후라면 만약 소대원들의 기대에 미치지 못한다 해도 미련이 없을 것 같았다.
   20발을 다 쏘자 감적수가 나타나 표적을 확인하고 돌아왔다.
   "저, 상시럼. 제 표적 어떻습니까?"
   그는 대답대신 웃어 보였다.
   "잘 쏘시던데요. "
   오히려 그 소리가 비난처럼 들려 더욱 궁금하기만 했다.
   "제대로 들어가지 않은 모양이지요?"
   "무슨 말씀을? 20발 모두 들어갔습니다."
   입이 절로 벌어졌다. 나는 소대원들에게 달려 갔다.
   "어떻게 됐습니까?" 소대장님."

   내무반장이 걱정스럽게 물어 왔다.
   "야, 20발 모두 들어갔단다. "
   그 소리에 "우와아?" 소대원들이 환호성을 질렀다.
   그날은 소대원들과 회식을 했다. 외톨이 소대장이 소대원들과 어울려 멋진 일을 해낸 것이다.
   그 후로 나는 소대원들과의 훈련 시간을 최대한 줄였다. '무슨 훈련이든 간에 짧고 강도 높게 해치우고 어울려 노는 시간으로 나머지 시간을 보냈다. 학원 강사 시절의 기질이 또다시 발동된 셈이다. 그런 인간적인 교육에 전혀 문제가 없었던 것은 아니었다. 소대원 들과 함께 야간훈련을 나갔다가 생긴 웃지 못할 일도 있다. 훈련이 끝나면 꼭 야식거리를 마련해서 극를 '야식 추진'이라고 한다. 소대원들과 산 속에서 먹어치우고 돌아오곤 했는데 그날은 왠지 군고구마가 먹고 싶었다.
   군고구마 장사를 했던 내가 아닌가!
   내가 먹고 싶은데 사병들이야 오죽하겠느냐는 생각에 동네에서 고 구마를 사다가 모닥불을 피워 놓고 노래자랑까지 하면서 고구마를 구워먹고 있었다.
   얼핏 지프가 오는 소리를 들었지만 사병들이 너무도 크게 노래를 불러제끼는 바람에 바람소리인가 싶었다. 그런데 어둠 속에서 누군가 다가오는 것이 보였다. 소대원들은 그것도 모르고 연신 노래를 부르고 있었다. 나는 그가 소대원들 중 하나라고 생각했다.
   "누구냐?"
   "대대 장이다. "
   '요놈들 봐라. 이젠 나한테 장난까지 하네.'
   "니가 대대장이면 난 배트맨이다?"
   그 당시 TV에서 가장 인기있던 코미디 프로 중 '봉숭아 학당'이라는 단막 프로그램이 있었다. 그 단막코너에서 나오는 대사였는데 무슨 말만 하면 코미디언 이창훈이 손가락으로 이상하게 펼쳐 눈을가 리며 '배트매 앤 -'하는 것이 었다.
   그런데 이런 말을 하면 그쪽에서 웃고 나와야 하는데 별다른 반응이 보이지 않았다. 순간 야룻한 낌새를 알아 차린 소대원들도 더 이상 노래를 부르지 않았다.
   "뭐라구?" 다시 한번 말해봐, 박소위 ?"
   맙소사!
   정말 대대장이었던 것이다.
   나는 사병들이 보는 앞에서 이른바 '쪼인트'를 군화발에 무수히 걷어 차이고 말았다. 게다가 지휘봉으로 머리를 수없이 맞기도 했다.
   "훈련하라고 내보내니까, 고구마나 구워 먹구, 노래나 부르구 말이야. 이래서 되겠어?"
   "시정하겠습니다. "
   "뭘, 시정하겠다는 거야?" 빨리 귀대해서 내 방으로 와?"   훈련을 하긴 했지만 내가 하는 훈련 방침이 이렇다고 미주알 고주알 이야기할 수도 없는 문제였다. 더군다나 장난을 친데다가 소대원들마저 고구마를 입에 문 채였으니 빠져 나갈 방법이 없는 일이었다.
   "내일 아침 출근할 때까지 여기 이 자리에 있어?"
대대장이 남긴 한마디였다.
   그날 저녁 내내 잠도 자지 못하고 무릎을 꿇은 채 머리 위에 상황 판을 들고 있어야 하는 기합을 받았다. 그 뒤로 대대장은 나만 보면 언제나 "잘해 ! "라는 단어를 말끝마다 달았다.
   '배트맨 사건'이 발생하고 난 후부터 나는 소대원들을 내 마음대로 지휘하지 못하게 되었다. 다른 소대원들은 훈련을 하고 있을 때 우리 소대원들은 배수로 공사나 연병장 고르기 등, 주로 작업을 해야만 했다. 그렇게 작업하고 있을 때 대대장이 찾는다는 전갈을 받았다.
   '이번에는 또 무슨 일이야?"
   대대장실로 들어서며 나는 겁이 덜컥 났다. 대대장의 표정 또한 곱지 않았다.
   "야, 박소위. 이번엔 또 무슨 일 저지른 거야?"
   "아, 아닙니다. "
   "솔직히 말해 봐. 그래야 내가 어느 정도 처리해줄 거 아냐?"   "잘못한 것 없습니다."
   "그런데 왜 연대에서 박소위를 들어오라는 거야?"
   "연대에서요?" 저는 잘못한 게......."
   "지금이라도 뭘 잘못했는지 잘 생각해 보라구."
   아무리 머리 속을 헤집어 보아도 연대에서 나를 찾을 만큼 잘못한 일은 없는 것 같았다. 다만 소대원들과 어울려 산 속에서 라면을 끓여 먹은 일이 잘못되었다면 모를까.
   "정말 없습니다?"
   일단 그렇게 밀고 나가는 수밖에 없었다. 그런 일로야 연대에서 찾을 일이 아니기 때문이다.
   "일단 들어가보자. "
   지프를 타고 연대로 들어가면서도 대대장은 연신 걱정을 했다.
   "내가 너 때문에 잠을 편히 못잔다. 잠을......."
   그 말은 더욱 나를 침울하게 만들었다. 평소의 나답지 않게 우울해 졌다. 정말로 내가 잘못한 것이 있을지도 모른다고 생각했다. 연대에 도착해 연대장실로 들어갈 때는 괜시리 오금이 저려왔다.
   "네가 박승진이냐?"
   어이쿠 올 것이 오고야 말았구나, 깨질 땐 깨지더라도 일단 경례라도 힘차게 붙여야 했다. 
   "넷, 소위 박승진 ?"
   나는 사색이 된 얼굴로 대답을 했다.
   "나는 네가 자랑스럽다?"

   뚱단지같은 소리였다. 대대장이 어리등절한 표정으로 나를 돌아보았다.   "무슨 일인지 궁금한가?"
   "네. 그렇습니다?"
   "박소위 ! 지난번 전투력 측정 결과 자네 소대가 사단 최우수 소대로 선정됐어."
   "응?"
   하늘을 날아갈 것만 같은 이야기였다.
   "정말입니까?""
   대대장이 그렇게 묻는 것은 당연했다.
   "내 사단에 회의가 있어서 들어갔는데 사단장님께서 어떻게나 칭찬을 해주시는지 몸둘 바를 모르겠더라니까. 덕분에 우리 연대가 선봉연대로 선정되기도 했다."
   대대장도 더 이상 의심하지 않았다.
   "구중령은 어디다가 이런 소대장을 숨겨 왔었어?"
   "숨겨 놓긴요......."
   "아무튼 구중령 축하해. 자네두 선봉 대대야, "
   "감사합니다. "
   "곧 사단에서 포상이 있을거야. 소대원 전원 휴가도 따를 거구."   "저도 짐작하고는 있었습니다. 박소위가 부대 내에서 항상 솔선수범하고 모범적이라는 점에서 어느 정도 기대는 하고 있었습니다."   대대장의 순발력이 돋보이는 대목이었다.
   내가 잠을 못 자게 하는 '골칫거리'에서 깨물고 싶도록 사랑스러운 '귀염등이'로 변신하는 순간이었다. 연대장은 묵직한 목소리로 결정 타를 먹였다. "우리 연대 전체의 경사지. 그만 돌아가 보게."
  대대장과 나는 연대장에게 힘차게 경례를 붙이고 대대로 돌아왔다. 조직력의 인화에 필요한 것은 최우선적으로 인간적인 접근임을 확인한 일이었다. 이 결과 ROTC선배들이나 동기들이 내지휘방침을 이해해 준 것이 무엇보다도 고마운 일이었다. 선배들도 이젠 축하를 해주고 나섰다. 나는 소대로 돌아와 이 사실을 소대원들에게 알렸다. "정말입니까?"
   소대원들도 의심쩍었던 모양이었다.
   "자, 휴가 준비들 하라구. 장장 1주일이야. "
   소대원들이 환호성을 질렀다.
   무척 드문 일이었지만 소대원들 전원과 나는 사단으로 들어가 표창을 받고 단체로 포상 휴가를 떠나게 되었다. 전원이 서을 상봉터미널까지 함께 나왔고, 내친 김에 나는 돈을 모두 털어 소대원들에게 술과 돼지 갈비를 사주었다.
   나의 판단을 확인시켜준 소대원들에 대한 고마움과 내가 옳았다는 사실에 대한 자축이기도 했다.
 
   그 일이 계기가 돼 본의 아니게 소대를 떠나 작전처로 자리를 옮기게 되었다. 유능하다고 인정해주는 것까지는 좋았지만 소대원들과 한 껏 정이 들어있던 때여서 못내 아쉬웠다. 하지만 군대는 명령이 생명이다. 더군다나 소위에겐 파격적인 인사를 하주었던 사단 인사과의 명령을 거부할 수는 없었다.
   사단 작전처로 자리를 옮긴 나는 소대에서보다 편하게 생활했지만 최하 계급이었다. 군대는 보직이라는 말을 실감했지만 이건 노상 경례만 받다가, 경례를 몸에 달고 생활하자니 그것도 문제였다. 더군다나 내가 기획을 해서 할 수 있근 일이라고는 한가지도 없었다. 그저 시키는 일만 하고 일의 마무리를 확인하는 정도가 내 일이었다.
  그러던 어느 날, 복도에서 우리 사단장이 아닌 다른 사단의 사단장을 보았다. 군에서의 별은 왜 그리포 밝게 빛나 보이는지! 목청껏 경례를 붙이는 것은 당연했다.
   "어?" 어느 부서에서 일하길래 보병 소위가 다 있어?"  "작전첩니다. "
   "그으래 ?"
   그 사단장이 의미심장한 눈으로 나를 훌어 보고 사단장실로 들어 갔다. 그리고 얼마 지나지 않아 사단장이 나를 찾는다는 연락이 왔다. 정신이 없었다. 사단장이 나를 찾을 일이란 사실 없기 때문이었다. 사단장실 비서실에 이르자 비서실장이 나를 보며 웃어 주었다.
   "무슨 일인지는 모르지만 너 파견갈지도 모르겠다. "  "네?" 파견이요?"
   소대를 빠져 나온 지 한달도 채 지나지 않고 있었던 때였다. 사단  장실을 들어서자, 두 분의 사단장이 나란히 앉아 있었다.
   "박소위, 이리 와 앉아."
   "여기 계신 김장군님이 너를 한달 정도 데려가시겠다는데, 네 생각은 어떠냐?"
   일개 소위가 별 앞에서 무슨 생각이 있고, 힘이 있겠는가.
   "명령에 따르겠습니다. "
   "미안하다. 한달만 나랑 같이 지내자."
   "네. 알겠습니다."
   나는 그 길로 김장군이라는 사단장과 헬기를 타고 속초로 향했다. 화진포 군 휴양소였다.
   나는 그곳의 지배인 역할을 맡게 되었다. 일처리에 있어서 꼼꼼하던 것이 그곳으로 발탁된 이유였던 모양이었다. 그곳에서 '그림같이 한달'을 보내고 사단으로 돌아오자 내 자리가 어정정해져 있었다. L는 두달 정도 작절처 생활을 하고, 다시 군 사령부로 파견나갔다.
    물론 훗날 내가 사업을 하게 되었을 때 도움" 되리라는 생각도 했었지만, 무엇보다도 나는 어느 곳에 있든지 모를 사람들에게 필요한 존재로 인정받고 싶었던 것이다.
   언제나 가장 먼저 출근해서 청소를 하고 다른 일까지 모두 도맡아 하고 예전과 달리 경례 소리가 작은 것을 잇점으로 크게 경례를 하고서 그들에게 인정받았다. 그곳에서 중위로 진급하고 2년 남짓 군복무를 마치고 제대했다.
   남자들의 군생활이야기는 평생을 해도 끝나지 않는다고 한다. 군복무 기간동안 너무도 새로운 세계에서 살아야 했던 점, 구구절절 사연이 많은 것이 군생활이기 때문일 것이다.
   각설하고, 아무튼 군생활을 통해 나는 내가 사업을 시작했을 때, 그리고 만약 내가 어려움에 봉착했을 때 스스럼없이 도와줄 수 있는 많은 사람들을 알았다고 생각한다. 실제로 일을 하면서도 그분들의 도움을 음으로 양으로 받은 일이 여러 번 있었다.
   결과적이긴 하지만 나는 젊은 날의 인생을 사업을 하기 위한 '기초작업'을 하면서 보냈던 셈이다. 누군가 나를 보면 아주 우습게 회사를 차렸다고 볼 수도 있을 것이다. 하지만 나는 고등학교 시절부터 군에서 제대하는 그 순간까지 오로지 사업을 하겠다는 하나의 목적을 위해 나의 삶, 모든 것을 투자했다.
   제대 후 교수님의 추천으로 취직된 곳에서 출근하라는 연락을 받았지만 나가지 않았다. 내가 갈 길은 일찍부터 정해져 있었다. 비록 지금까지 생활하면서 여러 차례 어려움을 겪었지만 그것은 내 사업을 더욱 튼실하게 다지는 경험이라고 생각했고, 결과적으로 볼 때 그대로 실현되어 온 것도 사실이다.
   ICES주식의 5%를 갖게 된 것이 결코 우연만은 아니라는 것을 말해주고 싶다. 그것은 결국 이런 나의 경험들이 만들어낸 내 나이 30 의 '작은 결실'이라고 여기는 까닭이다.
   세상 천지에 훌릉하지 않은 부모란 없겠지만 나는 진심으로 '존경 하는 부모님기 2형제 중 차남이자 막내로 태어났다. 아버지는 대학 교수로 계시고 어머니는 가정주부로 또한 교회에서는 권사님으로 열심히 봉사하고 계신다.
   아버지는 내가 세상에서 가장 존경하는 분으로, 어떻게 사는 것이 올바른 것인지 가르쳐 주셨다.
   아프리카문제 연구소를 운영하시면서 아프리카에 대한 남다른 애정을 갖고 계신 분이다. 아프리카의 기아문제에 대한 해결방안을 찾기 위해, 이미 30년 전부터 아프리카에 물보내기 운동을 해오셨고, 항상 생선을 주시기보다 생선 잡는 법을 가르쳐 주시려 노력하시는 분이다. 그 신념이 자식들에게까지 전파돼 지금의 떳떳한 나를 있도록 한 것이다.
   아버지는 지금도 세계 각 국에 매달 50만통 이상의 편지를 보내신다. 편지로 각 나라 지식인층의 호응을 받아 매달 아프리카에 구호물품과 의약품 그리고 물등을 보내고 있는 것이다.
   멀리 떨어진 있는 아프리카에 그렇게 정성을 쏟기 보다 바로 곁에 있는 우리가족에게 더 신경을 써주시기를 은근히 바랬다.
   그러나 나이를 먹고 철이 들면서 아버지의 큰 뜻을 알게 되었다.
   아버지는 우리 형제에게 바른 사람이 가야할 길을 보여주신 것이다.
   나를 위하는 것이 아니라 다른 사람을 위해 살고, 다른 사람에게 희망을 줬을 때 진정한 행복, 성취감을 느낄 수 있다는 것을 말없이 알려주신 것이다. 늘 형과 나에게 '사람은 뿌린대로 거둔다'는 말씀을 하셨다. 내가 이렇게 심는 것이 다 너희들을 위한 것이라는 말도 잊지 않으셨다.
   1960년대 아프리카를 처음 다녀 오시고는 내가 할 일은 아프리카를 위해 내 인생을 희생하는 것이라고 다짐하셨다고 한다. 그 이후  외국의 친구분들과 같이 아프리카 난민돕기를 시작하셨다.
   지금이야 아프리카 난민돕기가 유행처럼 번져 여러 단체에서 사랑의 빵, 르완다 난민돕기 등을 하고 있지만 그 당시에는 아무도 아프리카에 관심이 없었다. 그래서 생각해 내신 것이 편지쓰기였던 것 같다. 편지는 큰 돈이 들지 않으면서도 큰 효과를 볼 수 있는 유일한 방법이기 때문이다.
   요즘도 1년에 2번씩 방학 때마다 아프리카를 찾으신다. 그들과 같이 행동하고 그들을 느끼고, 아프리카 사람들의 삶에 대해 염려 하시곤 한다.
   어려서부터 그런가정환경에서 자라왔기 때문에 나는 누구를 돕는다는 사실을 당연하게 생각하며 살아을 수 있었다.
   아버지는 요즘 아주 행복해 하신다. 요즘은 우리 나라에서도 많은 사람들이 아프리카를 돕고 있기 때문이다. 작고 외로운 노력이 30년 만에 빛을 보기 시작한 것이다.
   이제 어머니의 얘기를 해보자.
   독실한 기독교인인 어머니는 교회일에 아주 열심이시다. 지금은 여의도 순복음 교회 권사님으로 동부성전 아동 3, 4부 부감으로 봉사하시는데 아이들에 대해서 특별한 애정을 갖고 계신다.
   어머니가 특별히 강조하시는 것이 있다.
   '심는대로 거둔다'는 평범한 진리다.
   아버지와 비슷한 신조이긴 하지만 아버지가 사람에게 국한된 것이라면 어머니의 그것은 훨씬 광범위하다. 어머니는 "선을 심으면 복이오고 악을 심으면 화가 온다"고 하시며 선행을 특히 강조하셨다.
   아주 어릴 적에도 어머니는 봄이면 동네의 고극원에 꽃을 사가지고 가서 화단에 꽃밭을 만들어 주곤 하셨고, 무슨 날이 되면 떡을 해가지고 가셨다. 무엇이든 그들과 나누려 하셨고 나에게도 함께 나누는 삶을 가르쳐 주셨다. 나의 삶이 얼마나 축복된 삶인지 일깨워 주었으며 감사하는 삶을 살도록 인도해 주셨다.
   나는 부모님이 너무나 자랑스럽다. 아버지는 8남매의 장남으로 지금까지도 집안 전체의 사소한 일까지 신경을 쓰신다. 어머니는 8남매의 맏며느리로서 많은 고생을 하셨지만 지금까지 찡그린 표정 한번 보지 못했을 정도로 늘 잔잔한 미소를 지닌 분이다. 
   나는 어머니의 기도가 지금의 나를 만들었다고 생각한다. 그 수많은 날들의 수많은 기도들, 그리고 사랑을 베푸는 손길이 아마도 나를 든든하게 지켜주는 밑거름이었을 것이다. 또한 언제나 든든히 마음 속으로 후원해 주는 할머니, 나의 형과 형수님 그리고 내가 사랑하는 조카 주선이 유리, 그리고 멀리 캐나다에서 끊임없이 우리 부부를 염려해 주는 장인 장모님, 이들이 모두 나를 성원해 주고 도와 준 식구들이다.
   세미물산의 일등공신은 나의 아내 인영이다. 
   인영이는 항상 내곁에서 나의 부족함을 챙겨 주었고 회사 일도 전폭적으로 지원해 주었다. 또한 내가 힘들 때마다 유일하게 나를 믿고 지원해준 사람이다. 나는 공상을 즐겨 쓸데없는 상상을 많이 하는데 그런 아무 도움 안 되는 공상을 즐길 때도 아내는 내 생각을 인정해 주고 항상 나에게 희망과 용기를 주곤 한다.
    오늘까지도 임신 8개월의 몸으로 몸이 퉁퉁 붓도록 열심히 일하는 인영이를 볼 때면 마음이 몹시 아프다. 그런 인영이에게 잘해주기는 커녕, 어리광에 짜증을 낸 적도 많으니 정말 미안하게 생각한다.
   새벽에 일어나 함께 출근하고 하루종일 내가 해야 할 일을 체크해 주고 자금관리까지 맡아서 해주는 나의 아내, 그녀의 공이 없었다면  지금의 나는 존재할 수 없었으리라.
   언젠가는 활짝 웃으며 살 날이 있으리라 생각하지만 아직은 300원짜리 아이스크림 하나 사먹는 것도 나에게 허락을 받는 나의 아내, 내가 바르게 살려고 노력한데 대한 하나님의 선물이라고 믿는다. 그토록 검소하고 알뜰하고 작은 것 하나라도 기뻐할 줄 아는 나의 아내, 나는 아내가 정말 사랑스럽다. 이화여대를 나온 아내였지만 친구들이 버글버글한 신촌의 그레이스 백화점에서 자선바자회를 할 때, "칫솔 사세요?" 하고 힘차게 외칠 수 있는 아내가 너무 고맙다. 3일 동안에 1O00원짜리 칫솔을 무려 12, 000개나 팔 정도로 장사도 잘하는 인영이, 나는 정말 행운아다.
   그리고 자선바자회 때 너무너무 고생해서 번 수익금 2000만원을 선뜻 교통사고 유자녀를 위해 기부할 줄 아는, 자신은 다 떨어진 신발을 신고 다녀도 다른 사람의 어려움을 자신의 일과 같이 생각할 줄 아는 아내다. 나를 '팔불출'이라 비난해도 좋다.
   아내와 함께 기독교 신자인 나는 '항상 기도하라'라는 말을 좋아한다. 하나님과 친해지려면 하나님과의 대화 시간을 많이가져야 한다. 하나님과의 대화라는 것은 다른 것이 아니라 기도다. 꼭 무릎꿇고 앉아서 기도하는 것만이 기도는 아니라고 생각한다. 그저 생활가운데 친구와 얘기하듯이 하나님과의 대화를 터놓는 것이 가장 좋은 것 같다. 그러면 자연히 하나님과 가까워져서 하나님을 느낄 수 있게 된다.   아내 인영이는 나와 결혼할 당시 기독교 신자가 아니었다. 하지만 지금은 나보다도 더 열심히 교회에 나간다. 나와 함께 살아오면서 하나님이 도와 주시고 하나님이 살아계신다는 것을 직접 느꼈기 때문이다. 나는 인영이의 첫번째 생일에 성경책을 선물했다. 만난 지 3개윌밖에 안된 시점이라 다른 선물을 생각하기도 했지만 그것이 가장 현명한 선물이라고 생각했다. 그리고 그 선물은 4년 후에야 효과를 나타 내기 시작했다.
   내가 사업이 잘 안될 때 인영이는 책상 위에 성경을 펴고 소리내어 읽는다. 그러면 이상하게도 물건 주문이 들어오고 장사가 술술 풀려 나간다. 얼마나 신기한가?"
   또 하나님께서는 우리가 자리를 잡기 시작하니까 또 하나의 커다란 축복을 주셨다. 인영이 뱃 속에서 자라고 있는 우리 아기다. 아이는 엄마가 매일 회사에 출근해서 고생하는데도 건강하게 무럭무럭 자라고 있다.
   어제도 병원에가서 정기검진을 받았는데 초음파로 아이를 보니까 아이가 두 주먹을 불끈 쥐고 있었다고 한다. 아이도 부모가 열심히 사는 것을 알고 자신도 열심히 커나가고 있는 것 같아 너무 대견하다.
   나는 내게 주어진 이 모든 것들에 진심으로 감사한다.* SCAN0301.2DC *
                                
                  
 
   WTC멕시코 총회 참석 이후 나는 온통가슴이 벅차 있었다. 단지 헨리의 ICES주식 서약서 1장 때문만은 아니다. 정말 내가 하고자 했던 사업이 본격적으로 이루어져가고 있음을 느꼈기 때문이다.
   1995년 5월 무렵이었다.
   ICES로부터 주식을 보유하는데 필요한 제반 법규들이 팩스로 들어왔다. 게다가 5%의 주식을 소유할 경우 임원으로 위촉되어야 한다 면서 조만간 중역 회의를 거쳐 이 문제를 결정하게 되리라는 것도 덧붙였다. 3주일이 지나자 내가 그 회사의 임원으로 발탁되었다는 사실을 알려왔다.
   그것은 'ICES아시아 담당 사장'자리였다.
   그러니 한국의 무역협회가 ICES의 시스템을 수용하는 경우 내 밑에 놓이게 될 수밖에 없었다. 한국 정부로서는 도저히 그럴 수 없는 일이었는지 ICES프로그램 수용을 아예 포기한다고 알려왔다. 결국 한국의 재고시장 정보까지 세미물산이 담당하게 되었다.
   그 일과 관련, 아내 인영이와 나는 뉴욕으로 향했다. 임원으로서의 절차도 밟아야 했지만 한국 지분에 대한 결재도 해야 했다. 그때 헨리는 자신의 비서 2명을 우리에게 붙여서 최대의 임원 예우를 해주었다.
   아내와 함께 보낸 뉴욕에서의 일정 중 가장 기억에 남는 것은 사람의 비서와 함께 (미스 사이공)이라는 뮤지컬을 본 것이다. 한국의 무대로서는 거의 꾸며낼 수 없는 어마어마한 무대장치 규모에 우선 놀랐다.
   헬리콥터를 실제 연극무대에서 사용했던 뮤지컬이었는데, 미국에서나 가능한 스케일이었다. 끝나는 장면에서 하늘로 올라가는 헬리꼽터를 보고 있다고 상상해보라. 어느 누가 감동을 받지 않겠는가.
   그런 일들은 임원이 된 후의 일이다. 임원이 되기 위해선 우선 35 만달러에 달하는 주식 매입자금을 ICES로 송금해야만 했다. 우리 돈 3억원에 달하는 거액이었다.
   그냥 임원자리를 포기해 볼까 하는 생각도 했다. 사실 세미의 상태로서는 35만달러라는 돈은 거금이었다.
   그 문제로 오랫동안 갈등했다.
   'ICES주식 5-면 다만 한 국가에서 재고정보를 운영하며 얻을 수 있는 이익과는 비교가 되지 않는다.'
   멕시코 인터콘티넨탈 호텔에서의 헨리의 말이 나를 갈등하도록 만들었다. 그러나 35만달러 마련이 문제였다. 다시 은행을 찾아가는 수 밖에 없었다. 외국기업에 대한 투자였기 때문에 나는 한국은행 해외투자과를 찾아갔다. 그야말로 빈손으로 찾아갔다. 은행에서 돈을 구할 수 없다면 ICES주식 5-를 갖는 임원이 되는 일은 포기해야만 했다. 그것은 곧 세미가 세계 최초로 개발한 재고정보 시스템을 몽땅 ICES에 넘겨 줘 버리는 일이기도 했다.
   나는 한국은행에 가기 전에 준비할 수 있는 모든 서류를 갖추었다.
헨리가 적어준 서약서와 ICES회사 소개서, 그리고 세미의 사업자 등록증과 멕시코 세계무역협회에 참석했던 서류들과 그곳에서 얻은 회장이나 부회장의 명함 등등 갖출 수 있는 것은 종이 한장 빠뜨리지 않고 챙겨갔다.
   물론 현재 세미가 하고 있는 라디오 마트 프로그램이나 음성정보 서비스 사용자가 폭주하고 있다는 자료도 준비해가지고 갔다.
   "무슨 일이십니까?"
   "외국 회사의 주식을 사려고 왔는데요. "
   "주식 이요?"
   그때 내가 만났던 사람은 김대능이라는 사람이다. 아마 일반 직원이었던 것으로 기억되는데 그에게서 많은 도움을 받았다.
    "어느 회사의 주식을 어떻게 매입하시려구요?"
    "그게 아니라," 나는 가져간 자료들을 모두 내밀었다. "이게 뭡니까?"
    "사실 돈을 대출받기 위해 찾아온 것입니다. 어쨌든 해외투자 항목이잖습니까?"
   그는 말없이 내가가져간 서류들을 살펴보기 시작했다. "어떻게 된 건지 자세하게 말씀해 주실 수 있겠습니까?"   "그러 죠. "
   나는 세계무역협회에 참여하기 위해 벌였던 일들과 ICES를 알게 된 일, 그리고 그곳에서 일었던 일이며 멕시코에 있었던 세세한 일들까지 빠짐없이 들려주었다. 그는 무척 열심히 들어주었다.
   그래서 제 손에 헨리의 서약서가 들려져 있는 것입니다. 여기에도 있지만 ICES에서 보내온 자료도 있고, 5%의 주식을 매입할 경우 임원이 되어야 한다는 규정도 있지요."
   "그렇군요. 하지만 지금 그럼 해외투자에 대한 제반 규정이 없습니다. 음, 어디 한번 적당한 규정을 만들어 볼까요?"  "이런 경우가 없었던 모양이지요?"
   "정보 통신업의 세부 규정 속에도 이런 경우는 없습니다. 투자를 하시려면 새로운 규정이 필요합니다."
   "부탁드리 겠습니다. 우리 나라를 위해서도 중요한 일입니다."  "저희 은행에서도 그 회사에 대해서 알아 볼 것입니다."  "당연한 일이지요. "
   "회사의 전화번호와 위치를 알려주시죠. 미국 내에 있는 저희 직원들이 그들의 신용상태나 자립도 등을 조사해야 하니까요." 
   "당연하지요! "
   "그럼 저는 조사가 이루어질 동안 세부 규정을 한번 만들어 보겠습니다. "
   그는 있지도 않은 규정을 새로 만들어가며 나를 도와주었다. 물론 새롭게 만든다기보다 어떤 규정을 새로운 상황에 맞춰 변형하는 정도 였겠지만 너무도 고마운 일이었다.
   일단 돌아와 은행에서의 절차가 끝나기를 기다리는 동안 ICES로 부터 팩스가 왔다. 35만달러가 입금되는 대로 아시아 담당 사장으로 통보하겠다는 내용이었다. 나는 다시 그 팩스를 들고 한국은행의 김대능씨를 찾아 갔다.
   "저희도 많은 부분에 대해 조사를 해보았는데 그런대로 튼튼한 기업이더군요. 그리고 박사장님이 말씀하신 대로 세계무역협회와 관계가 깊기도 하구요. "
   "빠른 시간 내에 모든 것이 결정났으면 좋겠습니다. 전에도 여러번 경험했던 일이지만 중요한 일이 생길 때면 일본애들이 방해를 하고 나서더라구요. 그런 일이 한두번이 아니었습니다."   "알겠습니다. 빠른 시간 내에 모든 검증이 이루어지도록 노력하겠습니다. "
   나는 한국은행에서 전화가 올 때를 기다리며 새로운 계획들을 세우고 있었다. 라디오 마트에 출연해 중소기업과 중간 도매상, 소비자들의 중개 역할도 하고, 음성정보 서비스를 통해 자신들이 갖고 있는 물건을 알려오는 기업들을 위한 녹음 작업도 하면서 바쁘게 지냈다. 좀 한가하다 싶으면 몸 여기저기가 근질거리는 것은 예나 지금이나 마찬가지였다.
   한국은행으로부터 전화가 다시 걸려온 것은 95년 5윌이 거의 지나가고 있을 때였다. 내가 한국은행을 찾아간 날이 5윌4일이었으니까 대략 한달만에 전화가 걸려온 것이다.
   다시 한번 서류들을 확인한 뒤 한국은행을 찾아가 완벽하게 검증이 이루어진 서류 1장을 들고 수출입은행을 방문한 날은 95년 6윌20일이다.
   "이젠 수출입은행에 가셔서 대출만 받으면 됩니다."   김대능씨는 성사시키라며 손까지 힘차게 잡아 주었다. 자신의 일처럼 신경을 써준 김대능씨에게 이 자리를 빌어 각별한 고마움을 전한다. 수출입은행에 간 나는 투자상담과를 찾아 갔다.
   "저, 외국에 투자를 하려고 왔는데요."
   담당 직원이 훌어 보는 것을 재미 있는 표정으로 지켜 보았다.
   "그럼, 일단 의자에 앉으십시오."
   그는 맞은편에 있던 의자에 앉을 것을 권했다.
   "제 말을 잘 들어 보십시오. 제가 얘기하는 그 절차를 다 밟으신 후에 여기를 오시는 겁니다."
   "1:11"
   이미 한국은행에서 검증이 끝난 일이었지만 슬그머니 장난기가 발동했다. 과연 어떤 절차를 밟아야만 가능한 일인지에 대해서도 알고 싶었다.
   "우선 말입니다. 시중의 일반은행에가셔서 해외투자 상담을 하셔야 합니다. 그리고 해외투자를 위해 대출받기 위한 서류를 작성하셔야 합니다. 그것만으로도 대략 1-2개월은 걸립니다. 그 다음엔 저희 은행에 찾아오셔서 서류를 검토하고 여러가지 미비된 사항을 추가하고 나면 다시 한국은행으로가야 되는데 그 기간도 2달가량은 걸리죠. 그럼 한국은행에서 넘어온 서류를 검토하고 문제가 없으면 수출 수입은행으로 다시 넘기고 최종적으로 저희 은행의 확인을 받게 됩니다. 그런 다음 한국은행으로 다시 서류가 넘어가서 최종 검증이 이루어지게 되는데, 최종 검증이 되면 다시 수출입은행으로 와서 투자 자금 대출을 받는 것입니다."
   무척 조리있게 말을 한 것 같았지만 도무지 이해할 수 없는 말이었다. 만약 그런 절차를 밟는다면 시일이 어느 정도 걸릴까?" "아마, 아무리 빨라야 1년은 걸릴 겁니다."
   "만약 그동안 해외에 투자할 어떤 동산이든 부동산이든 변화가 생기면 어떡하죠?"
   "그건 우리가 뭐라구 말씀드릴 수 있는 문제가 아니죠."   참으로 답답한 절차가 아닐 수 없다. 아무리 빨라야 1년이라는 시간이 걸려야만 자신이 해외로 투자할 수 있는 돈을 대출받을 수 있다면 그것은 대출을 받으나마나한 일이지 않을까?" 지금처럼 하루가 다르게 변하는 세상에서 1년씩이나 기다려야만 한다는 사실이 너무나 기막힐 따름이었다.
   일본이나 미국 같은 곳에서도 이런 절차를 밟는지 궁금했다. 모르긴 몰라도 투자할가치가 있다고 판단이 되면 바로 대출을 해주리라고 생각한다. 그런 면에서 한국은 다른 나라에 너무도 뒤지고 있는 형편이었다.
   한국은행에서 이미 검증이 끝난 서류를 내밀자니 기분이 씁쓸하기만 했다. 물론 대기업 같은 경우는 예외가 되리라는 것은 불보듯 뻔 한 일이었다. 개인이라고 해서 상당액의 외화를 벌 수 있는 투자를 찾아내지 못하란 법은 없다 갖추어진 모든 것이 확실하다면 정부 차원에서 신속히 대출을 해주고 나서야 할 일인 것이다.
   "제 얘기는 끝났습니다. 그러니까 일반 은행부터 다녀오십시오. " 이건 완전히 은행으로 돌아다니면서 맥빠지고 지치게 만드는 규정이 아닐 수 없었다. 
   "그런데 전......."
   한국은행에서 이미 검증이 끝난 서류를 내밀었다. "이게 뭡니까?"
   "한국은행에서 오는 길입니다. "
   "한국은행이요?"
   그는 찬찬히 서류를 훌어 보았다. 그리고 한국은행으로 전화를 걸어 사실 여부를 확인해 보는 듯했다.
   "이런 경우라면 얘기가 다르지요."
   "제 문제는 그렇지만 다른 사람들은 정말 답답하겠군요. "   "사실 제가 생각해도 그렇습니다. 아마 한 6개윌쯤 쫓아다니다가 제풀에 지치거나 투자할 대상을 다른 나라에 뺐긴다든지 그러는 경우가 대부분이죠. 그래서 이런 실정을 아는 사람은 아예 찾아오지도 않습니다. "
   "반드시 개선돼야 할 문제라고 봅니다. 외국의 기업이 앞다투어 들어 오는 세상에 1년이라니 말이나 됩니까?"
   "현재로서는 다른 방법이 없습니다."
   그도 그런 문제를 익히 알고 있는 사람이었다. 근본적으로 체계가 변하지 않는 이상에는 빠른 시간 내에 그런 일을 기대할 수 없는 현실이 었다.
   문제가 있다면 고쳐야 하지 않을까?"
   수출입은행을 찾아간 것이 6윌20일이었고, 그 은행으로부터 l0%를 뺀 나머지 돈을 대출받은 것이 6윌23일이었다. 물론 보증이 필요 했다. 오랜만에 어머니께 부탁했다. 결국 35만달러를 서류 2장으로 대출받은 셈이다.
   "정말이지, 제가 지금까지 있으면서 서류 2장으로 3억원을 대출 받아간 사람은 처음입니다. "
   하지만 그렇게 단순하게 얘기할 문제는 아니었다. 결국 서류 2장이었지만 그 안에는 내 삶의 모든 것이 담겨 있었다. 6월24일, 35만달 러를 ICES로 송금했다. 곧바로 주식증서와 변호사 발행 확증서가 팩스로 들어왔다.
  .ICES아시아 담당 사장, 세미물산의 대표로서 이제 어린 시절의 꿈 한가지를 이루어낸 셈이다. 세계적인 사업가의 대열로 들어 가고 있는 것이다. 아직 첫걸음에 불과하지만.
   나는 주식 매입건이 해결되자 그 동안 모색해왔던 일들을 하나씩 시작해 나갔다. 7월1일에는 천리안을 통해 통신판매에 들어 갔고, 중 소기업의 물건을 대량으로 판매할 수 있는 대량 판매점인 ◎ES마트-망(렐)을 구상해 나가기 시작했다.
   7윌25일에는 아내인 인영이와 기억에 남는 뮤지컬을 보게 되는 바로 그 뉴욕행을 하게 되었고, 8월에 이르러 나의 취지를 알게 된 (물가 신문)에서 재고물건에 관한 한 무료 광고를 실어주기 시작했다.더없이 고마운 일이었다. 단월18일엔 한국무역협회가 ICES KOREA를 포기함으로 해서 그것까지 내가 맡게 되었다. 
   ICES회원을 확보하기 위해 광고를 시작하고 회원사를 모집하기 시작했다. 그리고 ICES와 함께 개발한 시스템의 무료이용을 1주일 간 실시해 호평을 받았다. 재고정보에 관한 세계적인 구축망이었고 외국어가 불 가능한 사람들을 위해 통역의 역할까지 해주면서 무료로 그 정보를 사용할 수 있도록 했다. 국내 150여 중소기업들이 재고정보 이용을 희망하고 있는 상태고, 회원들은 현재 2, 400여명에 달한다. 모든 것이 순조롭게 진행되어 갔다. 95년 10윌에 이르러서 드디어 계획했던 일을 벌이기 시작했다. 대규모 할인 양판점인 'YES마트' 즉, 중소기업 재고상품 백화점을 만드는 일이다. 물론 세미가 그만한 자본을 마련할 수는 없었다. 무료로 제동해 줄 사람을 찾는 광고를 신문에 실었다. 물론 판매에 따른 이익을 보장해주는 양판점이었다.
   최하 200평의 규모는 있어야만 흔원에가입한 업체들이 들어갈 수 있을 것이었다. 예상했던 것보다 많은 사람들이 지원해 주었다.
    1996년, 누구에게나 마찬가지겠지만 세미로서는 더할 나위 없는 대망의 해다. 계획대로 진행된다면 8월경 경기도 안양에 '세미 YES 마트 1호점'이 문을 열 것이다. 물론 매장은 어느 독지가가 거의 무료로 내놓은 것이다. 그것을 시작으로 분당, 부산, 대구, 광주, 강릉, 서울에 차례로 YES마트 체인점을 확산해 나갈 생각이다.
   앞으로 반드시 하고 싶은 일이 하나 있다. 우리 나라 전체 중소 제조업체의 재고물량을 컴퓨터 온라인화해서 국내는 물론 외국에서 누구나 우리 나라의 물건을 구매할 수 있도록 .하는 것이다. 그리 흥보비가 없어서 고생하는 중소기업을 위해 인터넷을 통해 무료로 중소기업을 홍보해 주는 인터넷 백화짐을 이루고 싶다.
   이 순간에도 그 꿈을 이루기 위해 노력한다. 그 꿈을 이루면 다음 또 그 다음 꿈을 이루어야 하니까.
   지금 뒤돌아 보니 나는 장사꾼을 돕기 위한 장사를 해왔다. 앞으로 세미물산이 또 어떤 예기치 않은 시련을 겪게 될지 아무도 모른다. 하지만 이젠 거꾸러지지 않을 자신이 있다. 비록 10년 남짓한 물씬 사업 연륜이지만 그동안 '뜻이 있는 곳에 길이 있다'는 사실과 '지성이면 감천이다'는 말을 실감하면서 살아왔기 때문이다. 물론 아직 성공했다는 말을 하고 싶지는 않다. 걸어온 길보다 앞으로 나가야 할 길이 더욱 멀 것이므로.

                          세미물산 연혁 
 
1. 1992년 7월 러시아 보따리 장사들을 상대로 어설프게 무역업을 시작하다. 이어 1992년 12월부터는 신용장을 개설하는 등, 본격적으로 무역을 시작하면서 약간의 자본을 모으다.
2. 1993년부터 러시아, 몽고, 중국 지역으로 의류 및 식품류를 수출하는 등, 교역 대상국을 확대하다.
3. 1994년에는 미국, 일본, 동남아시아 지역에 국내 재고 의류를 수출하면서 본격적인 오퍼상으로 발돋움하다. 한참 잘 나가던 시절이다.
4. 1994년 (주)대우의 러시아 시베리아 지역 식품류 에이전트 업무를 시작하면서 재고 시스템의 필요성을 인식하다. 컴퓨터 장사시절의 경험과 지식을 바탕으로 전국의 중소 기업체 공장과 도매업자를 연결, 재고물품 데이터 베이스 시스템 개발에 착수하다. 동시에 러시아와의 교역에 문제가 발생, 최초이자 최대의 시련에 봉착하다.
5. 1995년 3월 '재고 음성정보'라는 음성 정보를 국내 최초로 실시하면서 MBC라디오 '손에 잡히는 경제' 라디오 마트 주관회사로 선정되다.
6. 1995년 4월 멕시코에서 열린 세계무역협회 총회에 게스트로 초빙돼 결과적으로 ICES의 임원이자 아시아 담당 사장이 되는 영예를 누리다.
 7. 세미물산이 체계를 잡아가던 1995년 5월, MBC라디오와 함께 교통사고 유자녀 돕기 사랑의 대바자회 개최하다.
 8. 1995년 5월부터 미국의 세계적 정보회사 ICES INC와 합작, 세계 재고 시장 정보에 관한 업무 교류를 실시하다.
 9. 1995년 7월 천리안 통신판매 YES MART서비스를 실시하고, 8월에 미국과의 공동연구 끝에 ICES시스템 개발을 마치다.
10. 1995년 9월 인터넷을 통해 전 세계 재고물품안내 온라인 서비스를 실시하면서 10월에 대규모 할인 양판점 'YES MAR~설립을준비하다. 1996년 7월, 지난 10년간 어떻게 살아왔는지에 대한 중간 보고서를 한 권의 책으로 펴내고, 96년 8월부터는 YES MART안양점을 시작으로 경기도 성남시 분당, 부산, 대구, 광주, 강릉, 서울점 등을 연달아 개점할 계획을 추진 중이다.
12. 1996년 8월이후부터는 전국 전체 제조업체의 재고물품 데이터 베이스를 구축, 수시로 재고정보를 파악해 나갈 계획이며 인터넷 통신판매 시장에도 진출, 본격적으로 세계 속의 세미물산으로 뻗어나갈 예정이다.

</tdmsfiletext>
