<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_MARKET.txt </filename>
<title> 마케팅 상상력 </title>
<author> 테오도로 레비트 저 ; 새미래연구회 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 21세기 북스 </publisher>
<kdc> 326.16 </kdc>
<tdmsfiletext>
마케팅 상상력을 발휘하라 

발전을 촉진시키는 원동력은 뭐니뭐니 해도 상상력(imagination) 이다. 우연한 사건이나 적자생존의 생물학적 원리 때문에 예외적인 발전이 있을 수는 있다. 그러나 그것은 인간의 의지로 달성한 것은 아니다. 상상에서 나온 아이디어만이 발전의 원동력이 된다. 발전은 상상에서 시작되고 행동으로 실현된다. 그러므로 행동만으로는 성과가 없고 상상으로 연료를 공급할 때 발전이라는 성과가 잇따른다. 상상에서 나온 아이디어나 새로운 개념이 의도했던 결과를 얻으려면 그것을 적용하는 데도 상상이 필요하다. 상상에서 아이디어가 나오고 그 아이디어를 효율적으로 이용하기 위해서도 상상이란 도움이 필요하다. 
먼저 솔직하고 단순하라 
마케팅 상상력은 마케팅 성공의 시발점이다. 이는 고객의 니즈(needs), 문제점, 관심과 습관을 파악하게 하는 특이한 통찰이란 점에서 다른 형태의 상상력과는 구별된다. 사람들은 물건을 사는 것이 아니라 문제에 대한 해결책을 사는 것이다. 그렇게 보면 마케팅 상상력이 의미하는 바를 분명하게 알 수 있다. 마케팅 상상이란 결국 사람들이 해결하고자 하는 문제점이 무엇인지 발견하는 것이다. 이는 찰스 레브슨이 레블론 사의 사업을 두고 한 유명한 말에서 잘 나타나 있다. "우리는 공장에서 화장품을 만들고 있지만 상점에서는 희망을 팔고 있다." 레오 맥 지네바가 고객들이 1/4인치 드릴을 왜 구입하는지를 설명 한 데서도 마케팅 상상이 무엇인지 잘 알 수 있다. "고객은 1/4인치의 드릴을 원하는 것이 아니라 1/4인치의 구멍을 원한다." 이는 레이먼드 A. 바우어 교수가 말한 주장과도 연결된다. "고객이 알려진 메이커나 상표를 선택하는 것은, 그 상표를 좋아해서가 아니다. 고객은 덜 알려진 상표를 샀을 때 생기는 불안과 위험을 축소시키기 위해 잘 알려진 것을 산다." 이렇게 다시 개념화( reconceptualizations ) 함으로써 소비자 행동 연구는 깊은 의미를 갖게 되었다. 그리고 마케팅 프로그램을 '고객을 창조하고 지키는 더 나은 방식'으로 다시 다듬을(reshape) 수 있었다. 고객을 창조한다는 것은 마케팅 프로그램으로 고객의 행동을 바꾸게 하는 것과 같다. 즉, 판매자가 지시하는 방향에 따라 고객은 자신의 행동을 바꾼다. 그러자면 판매자는 그 자신과 제품을 차별화해야 한다. 그래서 고객이 그들과 거래하도록 원하게 하거나 적어도 선호하게 해야 한다. 이렇게 의미있는 차이점(meaningful distinction) 을 찾아내는 것이 마케팅 노력의 핵심이다. 만약 '마케팅이란 무엇인가?' 라고 근본적으로 따져 물으면 당신이 하는 것과 당신이 할 것을 차별화함으로써 고객을 창조하는 것이라고 말할 수 있다. 그밖의 모든 것은 이것에서 파생될 뿐이다. 차별화란 잠재고객에게 상상적으로 대응하는 것이며, 고객으로 하여금 그런 공급자와 어쩔 수 없이 거래하도록 하는 것이다. 효과적으로 차별화를 하기 위해서는 고객을 충동시키고 끌어들이는 것이 무엇인지 알 필요가 있다. 그리고 고객이 서로 어떻게 다른지 또 이런 차이점을 통해 고객들을 상업적으로 가치있는 하나의 단위인 세분시장(segment)으로 묶어낼 수 있는지 알아야 한다. 만약 기업이 세분시장에 대해 생각하지 않는다면 기업은 아무 생각도 하지 않는 것이나 마찬가지다. 세분시장을 생각한다는 것은, 무엇이 고객과 고객집단을 충동케 하는지를 생각하는 것을 뜻한다. 또한 획득 가능한 대안들 중에서 고객은 어떤 것을, 왜 선택하는지 따져 보는 것을 말한다. 세분 시장을 생각하는 것은 눈으로 보이는 것 이상으로 생각하는 것이다. 많은 사람들은 세분시장을 인구 통계적 속성, 산업, 사용자 집단, 구매습관, 영향집단 ...... 등의 변수로 나눈다. 그러나 세분시장을 확실하게 이해하려면 보통 수준을 뛰어넘어 생각해야 한다. 다음 광고를 보자. 
"사나이라면 위험한 여행을 원한다. 낮은 보수, 매서운 추위, 몇 달간 계속되는 칠흑 같은 어둠, 끊임없는 위험, 확실하지도 않은 안전귀환, 하지만 성공해서 돌아오면 명예(honor)와 인정(re cognition)." 
이는 그 유명한 어니스트 새클턴 경(卿)이 쓴 탐험대원 모집 광고로서 1900년 런던 신문에 난 것이다. 이는 예상치 않은 반응을 일으켰는데, '영광과 인정'이 전부라고 생각하는 남자들에게 뚜렷한 호소력이 있었다. 이 광고의 힘은, 위험이 많고 일은 힘들어도 남자라면 영광과 인정을 바란다는 욕구에 호소한 새로운 아이디어에 있다. 또한 이 광고는 너무나 솔직하고 놀라울 정도로 단순하다는 데 그 마력이 숨어 있는 것이다. 
사물의 단순한 본질을 생각하라 
사물의 단순한 본질을 발견하는 것이 마케팅 상상력의 본질이다. 1974년 GCA 사의 사장인 밀턴 그린버그는 반도체 설비 시장에서 점유율을 늘리기로 했다. 전체 설비를 하나의 시리즈로 생산할 수 있는 회사는 없었기 때문에, 반도체 공장은 여러 업체에서 들여온 장비를 설치해야 했다. 그리고 각 장비들은 반도체 생산공정의 단계별로 그 역할이 달랐다. GCA사가 장비시장에서 점유율을 높이자면, 경쟁사의 장비를 겨냥하여 자사제품의 장비를 더 나은 것으로 교체해야 했을 것이다. 그러나 그 회사는 더 빠르고 값이 싼 경쟁우위의 장비를 생산하는 식이 아니라 다른 식으로 승부를 걸었다. 즉, 여러 생산 단계를 하나로 묶는 기계를 공급해 기존 장비를 대체하고자 한 것이다. 그래서 'DSW 워퍼스테퍼'가 만들어졌다. 이 장비는 경쟁장비보다 느리고 3개의 기능을 하나로 묶어서 가격이 더 비쌌지만, 기술과 상업적 측면에서 놀라울 만한 성과가 있었다. 여러 공정의 작업을 하나로 묶었기 때문에, 손으로 처리하는 자재의 양을 줄일 수 있어 오염도를 줄였고 수익률도 높일 수 있었다. 또한 장비의 폭도 좁히는 대신 높이를 높여 공장의 바닥면적도 줄일 수 있었다. 사진석판 과정에서 쓰이는 렌즈를 개선해서 생산라인의 폭도 줄였기 때문에 DSW를 쓰면 반도체 칩 생산의 작동능력을 끌어올릴 수 있었다. 이처럼 기존 장비를 단순히 향상시키기보다는 아예 새로운 방식으로 교체하는 것을 겨냥한 연구개발 노력으로 'DSW 워퍼스테퍼'는 순식간에 시장 지배자가 되었다. 즉, 시장에서 정말로 가치를 부여하는 것이 무엇인지 따져 보는 아이디어에 근거를 두었기 때문에 성공한 것이다. 높은 생산량이나 칩당 능력의 향상보다 공장 공간의 효율적인 활용이 사업을 성공시키는 목표이자 결과가 되었다. 업계의 비평가들은 이를 두고 '돈 안 들인 기술성과'라고 칭찬했다. 그러나 GCA 사는 이를 부정하며 '위대한 마케팅의 성과'라고 주장했다. 즉, 단순히 기술만으로 성능을 향상시킨 것이 아니라 그들은 '무엇을 해야 하는가?'에 대해 잘 알고 있었던 것이다. 이 경우 '무엇'(what )이 바로 마케팅 상상이다. 상상이란 현재 있는 것이나 없는 것, 또는 지금까지 실제로 경험해 보지 못했던 것을 마음속으로 그리는 것이다. 그러므로 상상을 발휘하기 위해서는 창조적이어야 한다. 여기에는 지적 또는 예술적 발명이 필요하다. 누구나 그것을 할 수 있고 사실 대부분의 사람이 하고 있다. 그러나 기존 관례나 확신 때문에 제약을 받고 결국 백일몽에 그치고 만다. 그러므로 사업현장에서 상상을 발휘하려면 기존의 제약에서 벗어나는 것이 필요하며, 이미 존재하고 있고 존재해 왔던 것에서도 벗어나는 훈련이 필요하다. 또한 창조성은 분산된 사실이나 아이디어를 결합하여 새로운 의미의 융합체(new amalgamations of meanings), 즉 아말감을 만들어 발휘되기도 한다. 지금까지 얘기해 온 바와 같이 마케팅의 목적은 고객을 창조하고, 고객을 지키는 것이며, 또한 기존 고객들로 하여금 경쟁사를 제치고 자사와 거래하게 하는 것이다. 그러므로 언제나 마케팅 상상은 이런 목적에 초점을 맞춰야 한다. 듀퐁 사의 예를 보자. 의료용품 생산원료는 수년 동안 가격이 점차 떨어졌고 그런 현상은 비슷한 원료를 생산하는 경쟁사에서도 마찬가가지였다 이러한 현상을 분석한 결과, 듀퐁 사는 수년 동안 경쟁사보다 약간의 프리미엄을 누려왔으나 그 프리미엄이 갈수록 줄어든다는 것을 알게 되었다. 하지만 듀퐁 사의 시장 점유율은 그나마 안정돼 있었다. 그래서 고객사의 디자인 엔지니어, 구매 담당자, 생산 책임자와 심층 토의를 해보았다. 그 결과 듀퐁 사의 원료가 화학적으로 다른 회사의 것과 동일하지만 어떤 면에서 더 순수하다고 믿고 있었다. 고객사들은 더 좋은 원료가 제품의 품질을 향상시키는 데 도움이 된다는 믿음 때문에 비싼 값을 주더라도 듀퐁 사를 이용하고 있었다. 이 모든 발견은 사실 여부를 따지기보다 매우 상상적인 것이다. 그런데 그런 발견을 마케팅에 활용하는 것이야말로 드라마틱하다고 할 만큼 상상적이었다. 듀퐁 사는 업계의 잡지 광고나 전시회 등을 통해서, 그들이 제품의 순수성(purity)을 유지하기 위해 어떤 노력을 기울이는지 보여 주었다. 또 광고장면에서는 여러 공정에서 전자 검사 장치를 사용하며 품질점검을 계속해 왔음을 보여 주었다. 그러자 놀랍게도 다소 축소되었던 듀퐁 사의 가격 프리미엄이 계속 커지기 시작했으며, 시장 점유율도 늘어났다. 추적조사(follow up research) 를 해보았더니, 제품 순수성에 대한 듀퐁 사의 명성이 더 높아졌음이 입증되었다. 이 경우 마케팅 상상력이 분명히 작용한 것이다. 또 다른 예로서 아메리칸 익스프레스 사를 보자 "집을 떠날 때는 꼭 아멕스 카드를 갖고 가십시오" (Don't leave home without us)라는 이 회사의 캠페인은 그 자체로도 이미 상당한 힘을 가질 만큼 상상적이었지만 초록색 아메리칸 익스프레스카드는 법인카드(Corporate Card) 로도 인기가 있었다. 이 회사는 기업에게 종업원들이 쓸 돈을 현금으로 주는 대신 카드로 쓰라고 설득시켜, 기업이 현금을 보유하면서 더 자세하게 비용을 감시할 수 있도록 해 주었다. 1982년에 아메리칸 익스프레스 사는 법인카드 업무를 여행 서비스부로 옮겼다. 여행 서비스부는 여행사를 운영하여 비행기 및 호텔 표를 예매했다. 여행 서비스부는, 기업의 규모가 커지고 지리적으로 분산되면 여행 서비스도 다양해질 것이고, l인당 여행비용도 늘 것이라는 결론을 미리 내려놓고 있었다. 항공요금에 대한 규제가 철폐되고 호텔 숙박료에 대한 딜링(dea1ing) 이 증가하자, 여행하는 관리자나 그들의 비서 그리고 회사의 여행업무 담당자들은 점점 그런 사실을 알기가 어려워졌다. 회사의 재무 담당자는 여행비 항목이 다른 계정에 속해 있기 때문에 기업 전체가 매년 여행경비로 얼마나 쓰는지 알지 못했다. 아메리칸 익스프레스 사는 회사가 직급별로 여행비 규정을 만드는 것을 도와주고, 수신자 요금부담인 800번 전화를 통해 회사의 모든 여행계약을 해결해 주었다. 그렇게 해서 회사 전체의 여행경비를 통제하는 데 도움을 주었다. 각 직급별로 가장 낮은 항공료, 최단거리 여행, 최저가의 호텔을 조사하고 교섭하는 것도 도와주었다. 매월 여행비 지출이 규정에서 벗어나는 경우가 줄어든다는 지표와 함께 총 여행비를 분석해 거래 회사 담당자에게 보냈다. 아메리칸 익스프레스 사는 거래하는 각 회사들에게 법인카드에 대한 사용료를 빼고도 여행경비가 3,000만 달러를 넘을 경우 적어도 10%를 절감할 수 있다는 것을 보여 주었다. 아메리칸 익스프레스 사는 회사 재무 담당자의 눈, 즉 고객들의 니즈를 통해서 '저 멀리' (out there) 있는 세계를 보았던 것이다. 재무 담당자는 모든 지출이 조금씩 증가하는 경향이 있다는 것을 알고 있었다. 어차피 돈이야 쓸 수밖에 없지만 그들이 관심을 가졌던 것은 돈의 가치, 즉 '여행비가 가장 효율적으로 사용되고 있는가' 하는 문제였다. 여행 및 여행 관련 비용에 대해 많이 알고 있는 아메리칸 익스프레스 사는 "우리가 많이 알고 있는 비용관리 지식으로 회사의 재무 담당자들을 도울 수 있는 방법은 없는가?"라고 스스로 물었던 것이다. 하지만 아이디어를 실천하는 것은 결코 쉽지 않은 일이다. 그것을 상상적으로 접근한 최초의 회사인 아메리칸 익스프레스 사가 없었다 면 어느 누구도 해내지 못했을 것이다. 고객과 회사가 분리돼 있다고 생각하는 일반적인 상식에서 벗어나 그 둘을 결합함으로써 아메리칸 익스프레스 사는 성공할 수 있었다. 그 성공의 원인은 바로 상상력에 있었던 것이다. 
고객의 언어로 생각하고 말하라.
우리가 익히 보아온 것처럼, 경쟁의 요체는 경쟁자와 다른 것을 제공하고 경쟁자보다 더 나은 것을 제공하는 차별화이다. 기능적으로 분명히 차이가 나더라도 다르게 제시하거나 제품 개념을 고객에게 달리 심어주지(포지셔닝) 않으면 팔리지 않을 수도 있다. 우리는 이러한 사실을 화장품과 여러 소비재에서 볼 수 있으며, 듀퐁 사의 예에서도 보았다. 이번에는 컴퓨터의 예를 보자, 애플 컴퓨터가 대대적으로 성공한 요인으로 아주 싼 값에, 아주 작은 크기로, 아주 큰 용량의 컴퓨터를 만든 것만을 들 수는 없다. 문제는 컴퓨터라면 골치 아플 만큼 이야기를 들었으면서도, 장난감 같아 보이는 컴퓨터를 그만한 가격으로 그것도 이름 없는 회사로부터 구입하는 이유가 무엇이냐는 것이다. 애플 사의 소프트웨어는 '디지털 이큅먼트,' '데이터 제너럴,' '프라임' 그리고 IBM 제품에도 쓸 수 있었다. 애플 사의 성공요인은, 자사의 이미지를 새로운 미니 컴퓨터나 초소형 미니 컴퓨터 회사로 심어 주는 것을 피하고, 완전히 다른 개인용 컴퓨터(personal computer) 라고 설정한 데 있다. 즉 '디지털 이큅먼트,' '데이터 제너럴' 또는 IBM보다 단순히 다르면서 약간 더 좋은 초소형 미니 컴퓨터 회사로 불려지는 것을 피했다. 대신에 애플 사는 다음과 같은 효율적인 설명 방식을 채택했다. "우리의 컴퓨터는 완전히 새로운, 다른 종류의 것이다. 타사가 갖지 못한 최신의 신세대 제품이다. 우리는 다르다. 이는 개인용 컴퓨터로, 컴퓨터 전문가를 위한 것이 아니라 보통 사람인 당신을 위한 것이다." 
최근에 새로운 고객을 창조하는 데 마케팅 상상이 가장 강력하게 작용한 경우는 금융서비스 분야이다. 고수익 보장과 상대적으로 안정된 채권으로 포트폴리오를 제공하고, 그것의 매입과 매각을 엄청나게 쉽도록 한 상호 투자신탁이 가장 눈에 띌 만한 사례이다. 또 다른 상상적인 예는 무이자율이나 현금증식 회사채이다. 이들은 상환가격에서 많은 할인을 하여 발행하기 때문에 기간별 이자 지불이나 그와 관련된 회계비용이 들지 않고, 만기가 도래할 때까지 소유주에게 세금 부담도 없다. 특별한 조건이 없는 보통 사채의 형태에다. 이자율이 0인 새로운 채권을 계속 만드는 것으로 금융계는 놀라운 독창성을 발휘했다. 1981년 레이건 정부가 낸 경제회복 법안이 통과되자 기업투자에 대한 세제상의 혜택이 주어졌다. 금융업계는 발빠르고 독창적인 상상력을 발휘하여 2∼3주 만에 지금까지 없었던 신용대부 상품을 팔았다. 금융상품을 새롭게 고안하여 생산하는 것은, 유형재를 새롭게 디자인하고, 생산하는 것보다 더 쉽고 싸게 먹힌다. 탄력적인 전자 및 우편으로 된 금융 유통경로가 있다면 마케팅을 하는 데 훨씬 유리하다. 그렇더라도 미국 금융업계는 두 가지 점에서 놀라울 정도로 혁신적이었다. 첫째, 서구 유럽이나 남미의 발전된 금융업계도 수년 동안 높은 인플레이션에 부딪혀 금융상품을 개발하지 못했다. 그에 비하면 미국의 경우엔 특유의 혁신을 이룩했다는 점이다. 둘째, 많은 구성원들이 멀리 있는 고객의 니즈와 가치를 찾아내는 효과적인 방식을 알고 있었다는 점이다. 그렇게 하는 것이 그들의 최선의 방식이다. 그들은 금융상품의 관리와 유통을 용이하게 하는 전자 및 우편시설을 설치하지 못했고, 시장조사도 거의 하지 않았다. 그러나 그들은 고객의 신발을 신고, 고객의 언어로 말하고, 고객의 사고로 생각하고, 고객의 감정을 느끼고 고객의 작은 행동에 바로 반응하는 방식으로 그들의 삶을 산 것이다. 그렇다고 해서 대부분의 금융업계가 고객 중심이었던 것은 아니다. 그러나 이 방식을 전체 업계로 확산시키는 데는 많은 업체가 필요하지 않았다. 일단 신상품을 성공적으로 도입하고 새로운 유통경로를 성공적으로 설치하면, 모방자들이 벌떼같이 모여들어 모든 것을 바꿔 버린다. 이러한 현상은 보험, 상업은행, 신용카드, 증권업, 옵션 거래, 보증은행 그리고 저축은행 등에서 일어났다. 기업가적 열성과 용기가 과거, 10년간 금융서비스 산업의 특징이었던 수면 상태에서 깨어나게 했다. 이 주역은 대부분 무대에 새로 출연한 기업가들이거나 새로운 아이디어를 가진 옛날 기업가였다. 시티코프 사의 월터 리스턴, 메릴 린치 사의 도널드 리간, 드레이 퍼스펀드 사의 잭 스타인 등이 대표적인 인물이다. 이들은 일선요원이나 참모로 회사에 소속되지 않고, 한 개인으로서 혁신을 이룩한 것이다. 그들은 비전을 가지고 아이디어를 전체에 확산시켰으며 조직을 환기시켰다. 그런 사람은 새로운 비전과 이를 가능케 하는 결단력과 지속성 그리고 용기를 가졌다. 보통 사람들이 산업의 발전과 경쟁력 제고를 가로막는 고집불통의 법과 규제를 수동적으로 따르거나 그저 비판하기만 했던 것과는 달리, 이들은 그것을 쳐부수고 깨뜨려야 할 대상으로 보았다. 시티코프 사의 저축 보증서의 창안, 메릴 린치 사의 현금 관리구좌의 창안 등이야말로 진부하고 비현실적인 규제에 대항한 것이다. 이들은 한 번으로 창안을 끝내지 않았다. 계속적으로 그것과 유사한 혁신 시리즈를 진행시켰다. 즉, 두 회사의 예는 이들 각 회사가 변화시킬 모자이크의 일부였던 것이다. 그들은 기업문제를 해결하는 데 마케팅 컨셉트를 활용했다. 즉 현장에서 멀리 떨어져 있는 고객을 창조하기 위한 현명한 통찰력을 중시했다. 고위층이 의사결정을 할 때도 그런 마케팅 컨셉트에 뿌리를 두고 있었던 것이다.
마케팅을 전략기획의 중심으로 삼아라 
여기서 우리는 다시 한 번 사업의 목적이 고객을 창조하고 지키는 것이라는 사실을 상기하기로 하자. 엔지니어링, 현명한 자금조달, 운영기술이 있더라도 고객 없이는 기업을 계속 운영할 수 없다. 싼 메이커가 되는 것, 원하지 않는 것을 잘 파는 것, 지불능력이 있는 소수의 사람들에게만 필요한 물건을 만드는 것만으로는 인건비조차도 건지지 못하고 결국엔 망하고 만다. 하지 말아야 할 것을 잘하는 것은 오히려 사태를 악화시킨다.(To do well what should not be done is to do badly) 기업이 해야 할 임무는 시장에서 고객이 사거나, 살 수 있거나 살 것이라고 예상하는 것이 무엇인가에 따라 정해진다. 또한 기업이 아무리 많은 상상을 하더라도 기업의 목적이 적절하지 못하면 성공할 수 없다. 성공했던 모든 기업의 역사를 보면, 알맞은 때에 알맞은 목적으로 상황에 맞는 수단을 취했음을 알 수 있다. 이는 불황을 극복하기 위해 기업이 노력을 집중시킬 성장분야를 선정하는 것과는 다르다. 수많은 기업들이 같은 표적( target) 기회를 노리고 있지만 성공의 열쇠는 그 기회를 경쟁기업과 다른 결과로 전환시킬 수 있는 능력에 달려 있다. 이는 경쟁기업보다 우위에 선다는 것을 의미한다. 상당한 시장 점유율을 확보한 저원가 제조업체는 싼 것을 원하는 고객을 확보하는 데 명확하고 강력한 장점을 갖는다. 그러나 한없이 확대되는 시장의 요구를 충족시키기 위해서는 저원가말고도 그밖의 모든 것을 연계시켜야 한다. 시간이 지나감에 따라 저가격은 당연시 된다. 점차 편익에 대한 요구가 늘어나며 고객에게 제공할 제품과 서비스도 늘어난다. 가격 경쟁력이란 고객이 원하고 가치를 부여하는 여러 장점들과 함께 있어야만 새로운 의미가 있다. 가격 경쟁력과 다른 경쟁력을 결합시키는 것이 바로 기교( trick) 이다. 이것이 가장 강력한 가치를 낳는다. 이 모든 것은 한때 미시건 대학에 봉직했었고, 지금은 커밍스 엔진 사에 있는 윌리엄 K. 홀 교수도 확인한 바 있다. 그는 역사 깊은 8개 산업을 대표하는 기업의 재무성과를 연구하였다. 그 중 4개는 소비재인 자동차, 가정용 기기, 주류 그리고 담배이고, 4개는 산업재로서 철강, 타이어 및 고무, 대형 트럭, 건설 중장비 등이다. 그는 상당 기간 동안 이들 선두기업이 이른바 일류 기업들을 능가하였음을 발견하였다. 즉, 성장산업의 리더라고 할 수 있는 필립스 석유, 기술 리더라고 할 수 있는 제록스 이스트만 코닥, 텍사스 인스트루먼트, 디지털 이큅먼트 다각화의 선두주자 GE와 유나이티드 테크놀러지 등을 앞섰다는 것이다. 심지어 IBM이나 3M보다도 앞섰다. 홀 교수가 사용했던 성과 측정치는 손익분기점 도래기간, 평균자본 회수율 등이다. 성과가 좋았던 기업은 내셔널 스틸(철강), 미세린(타이어), 파카(트럭), 존 디어(농기계), 다임러 벤츠(자동차), 메이테그(세탁기), 하일러만 브로잉(주류업), 그리고 필립 모리스(담배) 등이었다. 그들의 탁월한 성과는 그들이 제품이나 서비스에서 의미있는 차별화를 모색했다는 점으로 설명할 수 있다. 차별화란 제품이 기본적으로 갖춰야 할 본원제품(generic products ) 뿐만 아니라 그 밖의 부분에서도 이룰 수 있다. 즉 애프터 서비스, 부품조달 용이성, 도움말을 주는 것, 배달조건 및 신뢰성 등에서도 가능하다. 그들은 이른바 증폭제품(augmented products ) 이라는 개념을 이해했던 것이다. (증폭제품의 개념에 대해서는 '3. 제품은 물론 마케팅 관리까지 차별화하라' 부분을 참조 바람) 홀 교수는 차별화를 지향한 기업이 동종의 저원가 업체와 비교할 때 성과면에서도 월등하다는 것을 발견했다. 간단히 말해서 기업이 의미있는 차별화를 하면, 저원가 생산만 하는 기업보다 경쟁면에서 더 효과적이고 지속적이다. 한 기업이 저원가와 차별화라는 두 전략을 결합한다면 캐터필러 트랙터 사처럼 아주 놀랄 만큼 성공할 수 있다. 이 모든 것은 단순하고 당연히 따를 수 있는 얘기들이다. 즉, 사업은 적절한 가격으로 고객의 상당 부분을 차별적으로 계속 끌어들여야 성공할 수 있다. 여기서 가장 중요한 것은 마케팅 관점으로, 사업의 목적을 규정하여 고객을 창조하고 유지하는 것이다. 다시 말해서 마케팅을 기업이 나아갈 전략기획의 중심에 두는 것이다. 전략기획이란 무엇을 해야 하는지를 규정하고 그 결과가 극대화될 수 있도록 자원을 할당하는 것이다. 극대화란 시장에서 의도한 결과를 얻는 것이다. 앞에서 본 바와 같이 저원가 제조업체가 되는 것은 매우 중요하다. 그러나 그것만으로는 충분하지 않다. 왜냐하면 세분시장에서는 더 넓은 니즈(needs )를 고려하지 못하고 나쁜 제품이나 나쁜 유통경로에 집중하게 되기 때문이다. 
정보와 자료를 구분하라 
무엇을 해야 하며, 어떻게 할 것인가를 정확히 결정하기 위해서는 고객, 경쟁자, 시장 등에 대한 좋은 자료가 필요하다. 그리고 이들 자료를 의미있고 이용 가능한 정보로 창조적으로 전환해야 한다. 가장 좋은 방법은 오늘날의 시장조사처럼 철저히 계량적인 방법으로 얻는 것보다, 근본적이면서 필연적인 방법으로 가망고객( prospects )을 찾아내는 것이다. 그러기 위해선 정보와 자료를 구분해야 한다. 자료는 사실을 단순히 모은 것일 따름이다. 그러나 정보는 이들 사실을 창조적으로 해석하고 선택적으로 조직화한 것이다. 따라서 직접적이면서 체계적인 방식으로 세상을 아는 것이 필요하다. 또한 사람들의 일상생활 속에 파고드는 것도 필요하다. 단순히 모은 자료는 분리된 사건이나 카테고리에 대한 연속적 기록에 불과하다. 그러나 정보는 자료에다 질서, 범주 그리고 아이디어를 부여하는 것을 뜻한다. 점점 더 정교해지는 통계나 수학적 계산에만 매달린다면 그런 방법의 장점이 무엇이든 간에 자료에 파묻혀 현실을 버리는 꼴이 된다. 이는 마스터스와 존슨이 쓴 성(sex)  연구서인<하이트 보고서(The Hite Report) >를 읽으면서 성에 대한 모든 것을 안다고 생각하는 것과 같다. 고객에 대한 좋은 자료는 좋은 정보로 전환되었을 때 비로소 전략 적인 의사결정의 힘이 된다. 어떤 사람은 전략기획은 '해야 할 가능성 중에서 어떻게 자원을 할당할 것인가'를 결정해 주는 것이라고도 한다. 이 정의는 해야 할 가능성이 분명하다고 가정하기 때문에 틀렸다. 기업이 무엇을 해야 하는지 선택하는 의사결정이 가장 중요하고 창조적인 것이라고 보는 것은 틀린 생각이다. 사실 가장 중요하고 창조적으로 개척할 행위는 선택 대안들 그 자체의 가능성을 생각하는 것이다. 가능성 중에서 선택한다는 것은 적절성의 문제가 아니라 선호의 문제다. 가능성은 대안을 선택하기 전에 미리 창조해 두어야 한다. 따라서 선택 대안들의 가능성 그 자체를 생각하는 것이 바로 창조적으로 상상력을 발휘하는 것이다. GCA 사의 밀턴 그린버그가 DSW 워퍼스테퍼를 만들 때를 다시 생각해 보자. 그는 개량이 아니라 아예 다른 기계설비를 만들려고 가능성을 모아보았기 때문에 조직을 다른 방향으로 새롭게 할 수 있었다. 그 방향이란 새 방식으로 기계설비를 만들고자 하지 않았을 때와는 판이하게 다른 것이었다. 해야 할 것에 대해 단순하고 명백하면서도 다른 개념으로 파악하는 것이 아주 중요하다. 그러자면 시장이 원하는 것을 미리 알지 못하더라도, 세분시장이 근본적으로 원하는 것이 무엇인지 매우 단순하고 명확하게 생각하는 것에 뿌리를 두어야 한다. 전략적 의사결정의 힘은 선택 대안들의 가능성을 고객의 관점에서 통찰력 있게 창조하는 데 있다. 
실천하기 쉽도록 계획하라 
전략기획은 무엇을 할 것인지를 규정해야 하므로, 반드시 마케팅에 뿌리를 두어야 한다. 즉, 시장에서 지켜야 할 절대적인 행동지침으로 현실적으로 대응할 필수요건이 되어야 하는 것이다. 전략기획에서 해야 할 것이 무엇인지 알기 위해서는, 경쟁의 소용돌이 속에서 적용해야 할 현실적인 계획이 무엇인지 알아야 한다. 계획이 현실적이지 못하다면 그 계획을 행동으로 옮겨야 하는 사람들을 적합하게 설득하지 못하며, 그 결과 또한 파멸이다. 아마 직원들은 계획과 프로그램을 납득할 수 없다고 투덜거리면서 마지못해 억지로 따를 것이다. 그들은 비현실적이며 적용 가능하지 않다고 생각하는 계획과 프로그램을 결코 진지하게 실천하려고 하지 않을 것이다. 어느 부대가 죽음의 계곡으로 충성스럽게 이동했다고 하자. 이는 의무, 정당성, 적절성 또는 효율성 측면에서 모두 초점을 벗어난 것이다. 이러한 예는 군대의 작전에서 흔히 볼 수 있다. 사업 현장도 군대와 마찬가지이지만 다만 의무가 적을 뿐이다. 계획과 프로그램은 합리적으로 바르게, 적당하게, 강요적으로 만들어야 좋다. 계획과 프로그램은 일상의 상식에 이성적으로 일치해야 하며, 특히 쉽게 이해할 수 있어야 한다. 그렇지 않으면 오해와 저항이 있을 수 있고, 때로는 사보타주가 뒤따른다. 대체적으로 사람들은 적합하다고 생각하지 않는 것이나 이해할 수 없는 것에는 열의도 갖지 않으며 기꺼이 하려고 하지도 않는다. 그들은 그 즉시 반대하거나 사보타주를 일으키지는 않지만, 일을 아주 천천히 한다. 또한 확신을 가질 필요가 없고 급하게 할 필요도 없다는 것을 묘한 방법으로 동료나 직원들 간에 서로 전달한다. 성공하려면 전략이 단순하고 명확하며, 몇 줄로 표현될 수 있도록 간단해야 한다. 너무 자세하고 복잡하면 의사전달에 많은 시간이나 공간이 필요해서 이를 이해하고 따르기가 어렵다. 전략이 복잡하면 항상 무언가를 감추는 경향으로 발전된다. 분명하게 회사를 파괴시키는 가장 극적이고 가시적인 현실은 자금과 관련된 것이다. 거기에는 부채나 이자 지불 그리고 외상 매입금에 대한 지불문제 등이 있다. 이런 자금문제는 대개 헤드라인을 장식하게 되는데, 그 이유는 잘못됐을 경우 파산하기 때문이다. 가끔 그런 문제가 생기는 것은 그 문제를 단순한 자금문제로만 보기 때문이다. 자금문제에 대한 의사결정이 잘못되는 경우가 허다하다. 대부분의 잘못된 의사결정은 시장에 대해 잘못 계산하거나 너무 밋밋하게 가정했기 때문이다. 판매는 충분하며, 가격은 충분히 높고, 외상매출은 낮고 단기적이라고 낙관적으로 가정했기 때문에 문제가 생기는 것이다. 그래서 자금의 실패는 시장문제에서 비롯된다고 볼 수 있다. 마케팅은 기업의 성과를 결정하는 데 없어서 안 될 만큼 매우 중요하다. 그 이유는 기업의 운명을 결정하는 수익의 수준과 원천을 다루기 때문이다. 마케팅은 경쟁업자와 상대할 만큼 어느 정도 수용 가능한 비율로 고객을 창조하고 지키는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 경쟁업자에 대하여 차별적 우위를 갖도록 모색하는 마케팅 상상은 더욱 더 중요하다. 판매할 제품의 가격이 합리적이고 경쟁적이라면 고객을 창조하고 지키는 방법을 발견하는 것은 마케팅 상상이 해야 할 몫이다. 어떤 일을 완성하는 데는 긴 시간과 인고의 노력이 필요하다. 그리고 의사 결정이 적절하지 않다면(즉, 상상적으로 옳지 않다면) 그 무엇도 기업을 재난에서 구할 수 없다. 잘못된 목적을 향하여 일을 잘하는 것은, 잘된 목적을 향하여 일을 못하는 것보다 더 위험하다. '무엇이 사업의 목적이어야 하는가?'를 결정하는 중심도구가 바로 마케팅 상상이다. 
서비스를 산업화하라
산업 선진국에서 서비스 부문은 20세기에 접어들면서 순조롭게 계속 성장하고 있다. 미국은 지난 20년(1956∼1976) 동안만 하더라도 비농업 노동력 중 서비스 부문은 재화 생산부문보다 더 빨리 40%로 치솟았다. 미국의 GNP에서 서비스 부문이 차지하는 비율이 늘어난 사실을 새삼스럽게 설명할 필요는 없다. 서비스 부문의 확장은 정부, 학교, 기타 공공부문이 복합적으로 증가되었기 때문만은 아니다. 일반부문의 서비스 종사자만 하더라도 제조업 종사자보다 거의 4배나 빠른 속도로 증가했다. 겉으로 드러나지 않은 거대한 서비스 부문도 있다. 명목상으로는 제조업에 속하지만 시스템 설계, 기기설치 전의 지원, 소프트 웨어, 수리, 유지, 배달, 수집, 경리 등도 구매 이전 및 구매 이후의 고객 서비스 부문에 포함된다. 어떤 사람들은 비선진국이 산업화되어 선진국을 조금씩 추격함에 따라 선진국의 상대적 이점은 사라질 것이라고 말한다. 실제로 개발 도상국이 가내 수공업에서 공장 노동으로, 수작업에서 기계 작업으로 이행하면서 생산성을 비약적으로 높이고 있다. 이와는 달리 산업화된 선진국가들에서는 풍요롭고 무절제한 지출이 늘고 있다. 이에 따라 자동차 정비, 여행, 임대, 유흥업, 음식점, 쇼핑, 보험, 의료업, 교육 등 생산성도 낮고 노동집약적인 서비스 수요가 늘고 있다. 이처럼 선진국들의 우위성 상실이 개발도상국의 제조업 확장보다 더 빠르다는 것이다. 결국 선진국들이 개발도상국보다 훨씬 먼저 상대적 이점을 빼앗긴다는 것이 그들의 주장이다. 이런 주장 때문에 서로 모순되는 편집증(paranoia) 논리가 최근에 선진국에서 나타나고 있다. 즉, 노동 집약적인 서비스 욕구가 팽창하기 때문에 대량생산의 효율성이 떨어지고 물가가 올라 마침내 생활수준을 정체 또는 저하시킨다는 논리이다. 비효율적으로 생산된 서비스 를 구매하려고 돈을 점점 더 지출하기 때문에 돈 가치는 그만큼 떨어지게 된다. 게다가 이런 사실 때문에 세계 무역 경쟁력을 어느 정도 나마 유지하려는 나라들은 허리띠를 졸라매어 생활수준이 더 낮아진다는 것이다. 이것이 세계 경제의 가상적 순환론이다. 즉, 경제적 우위가 값비싼 서비스 수요를 유발시키면, 개발도상국들은 피나는 노력을 경주하여 마침내 선발주자를 추격할 뿐 아니라 앞서 나간다는 것이다. 그 이유 중 하나가 개발도상국들의 기술이 점점 더 현대적으로 바뀌고 있다는 점이다. 
일본, 독일, 홍콩이 줄기차게 추격한 극적인 예이며, 그들과 달리 영국은 추격을 당해 애처롭게 뒤처져 있는 불행한 예이다 
서비스는 끝나지 않았다
그러나 영국은 또 다른 예가 되기도 한다. 영국을 보면 서비스를 집약시킨 선진국들이 가속적으로 불리해질 것이며 생활수준이 더 저하될 것이라는 불안과 공포가 꼭 들어맞지는 않다는 것을 알 수 있다. 특히 미국과 비교하여 영국은 GNP에서 차지하는 서비스 활동 구성비가 증가한다고 해서, 절대적 또는 상대적 생산성이 반드시 감소하지 않는다는 사실도 보여 주고 있다. 미국에서는 서비스 부문이 향상되면 생산성도 늘어났다. 극단적 반대현상을 보인 영국에선 낡은 서비스 관행 때문에 경제의 경쟁 활력소가 고갈되었다. 영국에서 '서브' (serve) 한다는 것은 옛날 주종관계를 연상시켜 새롭게 생각하는 상상력을 억제하기도 하고, 서비스가 효율화되는 길을 가로막기도 한다. 영국은 소비자 물가가 급격히 상승하는데도 혁신적인 소매업체인 하이퍼마셰 건설법안을 부결시켰다. 하이퍼마셰는 미국식 슈퍼마켓이나 대규모 양판점보다도 훨씬 효율적이다. 그러나 개인 서비스가 주종을 이루는 소형 소매상들과 지역 및 국회 정치가들은 그것을 가볍게 저지시켰다. 이와 같은 소매업 효율화에 대한 저항에서 영국 소자본가의 전통적 편협성을 엿볼 수 있다. 실제로 수세기 동안 뿌리내린 사회 저변의 완고한 문화가 드러난 것이다. 역사상 계급차별은 어디서나 있는 것이지 유독 영국에서만 있었던 것은 아니다. 낮은 계급의 사람들은 항상 높은 사람들에게 봉사해야만 했다. 서비스라는 것은 다른 사람을 위해서 한 사람이 노동을 제공하는 형태를 취했다. 즉, 집사, 마부, 거실 가정부, 침실 가정부, 사법서사, 정육상, 야채상, 재단사, 요리 사 등이 지극히 개인적 서비스를 일 대 일로 제공하고, 옷을 재단하거나 고기를 자르는 데 있어서도 고객의 요구에 꼭 맞게 봉사하는 것을 뜻했다. 경제적 곤경에 처한 오늘날에도 영국은 대중음식점까지 고전적 복장을 하고 보잘것없는 일에 종사하는 잡역부들로 가득 차 있다. 문을 열어 주는 사람, 코트를 벗겨 보관소로 가져가는 사람, 식탁 위의 재떨이를 갈아 주거나, 지저분한 접시를 바꿔 주는 사람 등이 따로 있다. 심부름을 하거나 보잘것없는 개인 서비스를 하기 위해 고용인을 낭비하는 모습을 일반 사무실 어디에서나 쉽게 볼 수 있다 이처럼 별도의 비용을 들이는 일이 정말로 필요한가라고 의문을 품을 정도로 무의미한 서비스가 남발되고 있다. 늙은이의 무감각 및 고리 타분한 친절과 과장된 매너를 제외하고는 그들이 하는 서비스의 목적은 순전히 의례적이고 허세를 부리는 것이다. 쓸데없이 돈을 낭비하는 것은 둘째치고, 무슨 일을 어떻게 해야 할 것이냐는 사고방식에서 문제는 더 심각해지고 있다. 서비스가 무엇이며 무엇을 해야 하는가에 대해 근대적으로 생각하는 것은, 서비스를 새로운 수단과 시스템을 사용하는 기능이라고 생각하는 것이다. 그런데 영국은 아직도 서비스를 '노예근성 비슷한 맹목적 순종 같은 것'이라고 전근대적인 관점에서 생각한다. 서비스를 저급 직업으로 보는 것이다. 설령 고급 직업으로 보더라도 사상이나 독자성으로 파악하는 것이 아니라, 믿음에 매달린 목사나 충성에 매달린 군인 정도로 한정시켰다. 이따위 낡아빠진 생각들이 사고의 태도를 지배하는 한, 오늘날 산업 시스템을 에워싸고 있는 서비스 부문에서 효율성을 찾는 것은 불가능하다. 이런 낡은 생각이 사라져야만 산업 시스템에서 효율성을 발휘했던 합리적 사고가 비로소 쓸모를 찾을 수 있게 된다. 서비스 낭비에 대한 앞의 예를 보면, 영국 사람들이 얼마나 인내심이 많은지를 알 수 있다. 현대 영국에서는 옛것도 존속시킨다. 즉, 당연히 없어져야 할 것도 없어져 가면서 존속한다. 미국에서 이 원칙들은 그 정도가 덜하다. 그러나 구시대의 족쇄가 남아 있는 영국에선 이 원칙 때문에 서비스에 대한 태도가 속박되고 서비스의 질을 낮추는 하나의 공통된 사고방식이 생겼다. 즉 '서비스는 하인이 주인에게 대하는 것처럼 어떤 사람이 또 다른 사람에게 일 대 일로 손수 봉사해 주는 것이 가장 좋은 것이다.'는 사고방식이다 이 가정이 사라져야만 서비스는 효율성, 신뢰성, 품질 면에서 그 한계를 극복할 수 있을 것이다. 서비스를 향상시키기 위한 기회는 구석구석에 널려 있지만, 많이 향상됐다는 미국에서조차 그 기회가 많이 스쳐 지나가고 있다. 우리는 경이로운 과학기술로 멀리서 행해진 우주비행사들의 영웅적인 업적을 찬양한다. 그러나 우리는 주변의 일상생활 속에서 더 적은 도구로, 더 간단한 방법으로 그리고 훨씬 덜 복잡한 조직으로, 세속적이면서도 즉각적인 이익을 주는 생산적 서비스를 제공하는 사람들의 업적은 무시한다. 필자는 이처럼 매일 접하면서도 감지하지 못하는 서비스를 통해 우리가 얼마나 많은 혜택을 받고 있으며, 그것이 어째서 '서비스가 산업화' (industrialization of service) 된 결과로 나타난 혜택인가를 명확히 밝혀 보겠다. 산업화로 점차 서비스 집약화되어 가는 선진국 경제가 개발도상국 보다 성장속도에서 떨어진다는 이유는 찾기 어렵다. 물론 어떤 이는 미래의 생산성이 향상하는 속도를 볼 때 개발도상국이 기술 선진국보다 더 유리하다고 인정하는 사람도 있다. 그러나 필자는 구체적인 예를 들어 다음 사실을 입증해 보고자 한다. 그것은 선진국이 기존 서비스 활동의 효율성과 생산성을 향상시키는 데 있어서 잠재력을 충분히 발휘한다면 문제가 달라진다는 점이다. 개발도상국들이 현대 산업 기기와 시스템을 매우 의욕적으로 채택하더라도 그렇다. 서비스 잠재력이 살아나면 선진국은 개발도상국보다 오히려 더 빠른 속도로 생산성을 향상시킬 수 있다. 
서비스 잠재력은 무궁무진하다 
하이퍼마셰 얘기로 되돌아가자. 미국의 경우 이것의 선두주자는 슈퍼마켓과 할인 양판점이다. 이들은 셀프 서비스로 운영되므로 효율성이 뛰어나다. 점원이 카운터 뒤에서 각 고객의 주문에 따라 품목들을 하나하나 가져와 무게를 달고 포장하는 대신, 고객 스스로가 원하는 물건을 고르므로 대부분의 일을 신속하게 처리한다. 점원이 모든 품목을 취급하면서 고객의 장보기를 대행해 주던 골목의 잡화상들은 대부분 슈퍼마켓의 진열대로 대체되었다, 자동차 프레임이 작업라인을 따라 움직이면서 부품들이 조립되는 것처럼, 고객 스스로가 복도를 따라 이동하면서 구매할 물건들을 손수레에 채우면 되는 것이다. 
슈퍼마켓과 할인 양판점은 옛날의 장인정신을 산업화한 것이다. 두 경우 모두 대단한 경제성과 효율성이 있으며, 옛날 것보다 대폭 개선된 유통기관들이다. 자동차도 예전보다 개선되었다. 한결같이 더 믿을 수 있고 더 값이 싸졌으며, 더 오래 가면서도 수백만 개별 구매자의 개인주문을 받아들이고 있다. 또 아주 저렴한 비용으로 꽤 만족스럽게 서비스를 받으려는 개인의 기호에도 잘 맞추고 있다. 자동차를 만드는 사람이 옛날 서비스맨처럼 독자적인 장인이라면 더 독특하게 개인의 기호에 맞는 흥미로운 자동차를 만들 수 있을지 모른다. 그러나 개성을 너무 강조하려고 소규모 정교한 장치들로 장식하다 보면 전체 설계가 위험스러울 만큼 실험적인 자동차가 될지도 모른다. 아마 예전의 정육점 주인도 마찬가지였을 것이다. 그는 고기를 더 크게 썰기도 하고(어떤 사람에게는 더 작게도) 저울 위에 자신의 손가락을 얹어서 무게를 마음대로 조정하기도 하였을 것이다. 이런 상태에서 고객들은 품질의 신뢰성을 측정하기 어려웠기 때문에 비싼 값을 치러야만 했을 것이다. 슈퍼마켓은 서비스의 산업화를 보여 주는 대표적인 사례이다. 더 많은 공간과 자본이 결합해 규모는 더 커졌고 점포 숫자는 오히려 줄어들었다. 대부분의 경우 옛날의 서비스 양식은 사라졌으며 새로운 효율성, 저렴한 비용, 더 큰 고객만족도로 대체되었다. 한마디로 창조적 파괴라는 효율적 행위로 대체된 것이다. 서비스의 산업화는 그밖에도 수없이 많다. 대부분의 사람들은 이것의 성과를 늘상 보고 있지만 제대로 인식하는 경우는 드물다. 또 서비스 산업화가 우리의 생활과 사업에 혁명적 중요성을 미치고 있다고 깨닫는 사람도 거의 없다. 호흡하기 위한 신선한 공기나 배불리 먹을 음식이 없는 사람만이 공기나 음식의 중요성을 인식한다. 여기서 옛날의 서비스보다 생산성이 훨씬 높은 서비스를 가능하게 한 산업화 규범을 음미해 볼 가치가 있다. 산업화 규범이야말로 다른 서비스 활동에도 그 원리를 활용하게 할 수 있게끔 진작시키고 초점을 맞추는 데 도움을 줄 것이다. 서비스 산업화에는 세 가지 방식, 즉 하드(hard) 테크놀로지, 소프트(soft) 테크놀로지 그리고 혼합형(hybrid) 테크놀로지가 있다. 이 중에서 하드 테크놀로지가 가장 확실하다. 이것은 서비스를 할 때 사람 대신 기계, 도구, 또는 그밖의 인공물을 활용하는 것이다. 
예를 들어 보자. 
1. 심전도 측정장치가 생겨나자, 청진기로 애매하게 진찰하던 고임금 의사를 저임금 기술자로 대체한다. 
2. 고객 신용카드 및 신용잔고 확인장치는 시간이 오래 걸리고 번거롭던 수동식 신용확인 기능을 대체한다 
3. 공항의 X-선 검색기는 시간이 오래 걸리고 혼잡하고 곤혹스러운 수작업 화물검색을 대체한다. 4. 자동 세차장치는 세차 상태가 일정치 않고 종업원의 자존심을 상하게 하는 수동식 세차작업을 대체한다. 
5. 폴라로이드 카메라는 사람이 필름을 회수하고 현상하고 인화하는 사람의 작업을 대체한다. 
6. 자동 개찰기는 교량, 지하철 등에서 검표원을 대체한다 
7. 자동세탁기, 인스턴트 편의식품, 다림질이 필요없는 의복, 화학 처리되어 때가 타지 않는 의복, 마룻바닥 피막제, 천을 씌운 가구 등은 가정주부의 노력을 대체해 준다. 
소프트 테크놀로지는 개별 서비스 요원이 조직화된 사전 설계 시스템으로 대체된 것이다. 여기서 사용되는 도구들(혹은 테크놀로지)은 약간 수정되는 경우도 있다. 그러나 이것의 본질적 특징은 요구되는 결과를 얻기 위해 특별히 설계된 하드웨어나 공정 시스템이 있다는 점이다. 
1. 슈퍼마켓과 그밖의 셀프서비스 점포들 즉 카페테리아 샐러드바, 공장 공동도구실, 개가식 도서  관 등. 
2. 패스트 푸드 음식점들 즉, 맥도날드, 버거 셰프, 피자 헛, 던킨 도너츠, 켄터키 프라이드 치킨 등. 이런 시스템은 계획단계에서 세밀한 검토가 필요하다. 어떤 직원은 중앙 배송 센터에서 고기만 준비하고, 어떤 사람은 빵만 준비하고, 어떤 사람은 샐러드만 준비하는 것처럼 분업화되어 있다. 판매단계에서도 앞에서와 같은 합리적인 시스템이 엄격히 지켜져 스피드, 품질관리, 청결, 친 절, 저렴한 가격 등을 창출한다. 
3. 패키지화된 휴가 프로그램 이는 시간을 소모하는 인적 판매, 여러 고객의 취향에 맞춰야 하는 번거로움, 지루한 가격흥정 등을 사전에 없애 준다. 아메리칸 익스프레스 사는 다양한 관광 패키지 상품을 갖추고 각각의 특징을 설명한 팸플릿을 발행하여 판촉활동을 하고 있다. 이것도 사실 조립라인과 마찬가지다. 아메리칸 익스프레스 사는 관광을 창출하거나 운영하지는 않는다. 이것들 은 대부분 다른 회사가 한다. 아메리칸 익스프레스 사는 정보를 조합하여 패키지화하고 그 상품을 관광회사를 대신하여 파는 것이다. 
4. 나이, 직업 등에 관계없이 보험료 비율이 일정한 오프 더 셀프(Off-the-shelf) 보험 프로그램 이 보험은 패키지화되어 있어 다른 패키지를 선택하지 않는 한 계약내용이 변경되지 않는 보험이다. 이 대량시장의 개척자는 올 스테이트 보험회사인데, 본래 이것은 회사를 방문하여 보험을 판매하고, 매주 수금하는 법인 상대의 보험영업 사원이 고안했으며 최근에는 이를 모방한 '오프 더 셀프 우편보험'도 등장하고 있다. 
5. 일 대 일 고객 대응의 증권 선택방식을 대신하는 투자신탁 이는 매거래 때마다 생기는 모호함과 불확실성을 대체해 준다. 
6. 크리스마스 클럽(회원이 정기적으로 저금을 해서 크리스마스 선물을 사는 클럽)과 급료공제 저축 시스템  한번 판매를 하고 계약을 하면 이후 자동적으로 정해진 규정으로 목적이 저렴하게 달성된다. 
7. 우편에 의한 은행거래 시스템 
8. 영업사원 이동경로 선정 시스템  영업사원의 이동시간을 단축하고 판매고와 서비스 시간을 최대로 할 수 있도록 주도면밀하게 계획되어 있다. 
9.소득세 적립 서비스  이는 완전히 시스템화된 생산라인과 같은 것이면서 개인사정을 잘 반영하도록 되어 있어 한 발짝만 움직이면 되게끔 간단하면서도 매우 저렴하고 믿을 만한 서비스이다. 이 서비스의 개척자이자 선두주자는 말할 것도 없이 H&R블록이다. 
마지막으로 혼합형 테크놀로지가 있다. 이것은 장비와 세밀하게 설계된 공정 시스템을 조합하여 효율성, 질서, 스피드를 부가시킨 시스템이다. 
1. 컴퓨터를 이용한 운송트럭의 운영 및 경로 선정 시스템  도로의 유형과 위치, 도로 혼잡도, 유료도로 통행료, 인터 체인지의 출입구에 대한 주도면밀한 프로그램을 짜서 트럭 활용을 최적화하고 사용자 비용을 최소화한다. 이것이 넓고 복합적으로 활용되는 사례는 커민스 엔진 사의 '파워 매니지먼트 프로그램'이다. 
2. 무선통제 트럭 운송 및 경로변경 시스템  이는 달라스의 텍사스 인더스트리 사가 최초로 시작하여 발전시켜 운용하고 있다. 
3. 단일 통합열차 개발시스템  볼티모어 & 오하이오 철도회사의 석탄과 일리노이 센트럴 철도회사의 곡물수송에서 보듯이 운송 도중에 중간 기착점을 거의 없애거나 전혀 없는 원거리 운송화차가 개발되어 있다. 따라서 놀라울 정도의 장거리 급속 운송이 가능하고 빈차로 돌아오는 경우에도 비용절감이 가능하다. 이 시스템은 출발지, 목표지, 중간 기착지의 수송에 있어서 완벽한 물류 연계작업이 필요하다. 볼티모어 & 오하이오 철도회사의 경우 웨스트 버지니아의 채탄장에서 볼티모어 간의 왕복시간을 종전 21일에서 7일로 단축시켰다. 
4. 농산물의 장거리 운송의 주문 전 출하 시스템  예를 들면 캘리포니아의 레몬을 화차에 싣고 동부로 운송하는데 주문이 오기 전에 출발시킨다.(선키스트가 선구자임) 기온이 올라 레모네이드나 탐 칼린스(진에 설탕과 레몬을 넣은 음료)의 수요가 증가하는 도시마다 수송경로를 바꿔 가면서 배송하는 것이다. 수송 예정지 결정에는 일기예보를 이용한다. 더운 날에 늦는다는 것은 그만큼 매출의 기회를 놓치기 때문이다. 웨이어 하우저 사도 목재를 동부로 수송하기 위해서 이와 비슷한 시스템을 개발하었다. 이 경우는 원거리에 있는 고객을 위해 재고 없이 '즉시' 배송하는 능력을 갖춘 것이다. 
5. 서비스의 종류를 제한하여 신속하고 저렴한 가격으로 자동차 수리를 해 주는 업소  예컨대, 미다스 사는 애초에는 자동차 소음기 및 변속기 전문수리점이었으나 지금은 대량주문, 전문기술, 특수 전용도구 등의 요소를 결합하여 신속하고 안심할 수 있는 서비스를 창출하고 있다.  
6. 다수의 금융서비스 회사  잠재고객에게 금융서비스를 제공하기 위해 위험도를 평가하고, 금융서비스의 조건을 결정하기 위해 장래 고객에게 회계감사 요원을 정기적으로 보내 각 개별 계정을 평가한다. 이를 회계감사 요원들이 모든 작업을 수작업으로 작성하고 검토하였다. 이들 회계감사 요원들에게 휴대용 컴퓨터 시스템을 지니게 하였다. 그 결과 얻어진 성과는 현장작업에 요구되는 총 시간수의 80퍼센트를 단축했고 추가로 감사업무를 요청 받을 수 있었다. 
이상의 예들은 하드, 소프트, 혼합형 테크놀로지가 종전의 서비스를 대체한 대표적인 것이다. 산업화 이전 시대의 서비스라는 것은 장인문화의 연장이라서 하인이 주인에게 대하는 것과 같은 일 대 일의 서비스였다 산업화를 하더라도 적은 능력을 가진 것(말이나 삽)을 더 강력하고 효율적인 기계(기관차나 증기삽)로 대체하는 소박한 수준이었다. 다행히 오늘날에도 서비스를 개선시킬 가능성은 엄청나게 펼쳐져 있으며, 이 가운데 약간은 잠재력이 애매한 것도 있으나 처음 보기보다 훨씬 유망한 것도 많다. 그러나 많은 사람들이 서비스가 개선될 기회가 있다는 것을 인식하지 못한다. 또한 이미 활용되고 있는지조차 인식하지 못한다. 그렇기 때문에 전근대적인 서비스 개념에서 탈피하고 개선하지 못하는 것이다. 이것은 해묵은 유산의 족쇄에 우리가 얼마나 속박당하고 있는지를 보여 주는 한 본보기이다. 상당히 중요한 새 물건을 발명할 때조차 우리가 달성한 것이 무엇인지 인식하지 못한다. 그러므로 앞으로 개선해야 할 분야에도 서비스를 산업화하는 세 가지의 원리를 적용할 수 있음을 알아야 할 것이다. 
특수한 기회가 된 사례들 
'이보다 더 믿을 만한 정비 서비스는 어디에도 없습니다.'라는 광고가 있다. 이것은 너무나 뻔뻔한 상투어라서 우리가 그 진실성을 의심해 보는 것도 당연하다. 그러나 흰색으로 깨끗하게 도장된 제너럴 일렉트릭 서비스 사의 무선통신 수리트럭이 차도에 나타나면, 더 좋고 믿을 만한 서비스를 받을 수 있겠다는 생각이 든다. 중고 픽업트럭에 설비도 제대로 갖추지 않은 미숙련 수리공이 자기 마음대로 서비스 요금을 받던(시장에서 보통 그러던 것처럼) 옛날에 비한다면 말이다. 필자는 엑슨 수리센터도 신뢰할 수 있다고 본다. 그곳은 12개의 완벽한 정비설비를 갖추고 있으며, 유니폼을 입은 유자격 기능공이 고시된 수리비에 따라 견적서를 사전에 정확하게 제공한다. 필자가 약속한 시간에 되돌아왔을 때 정확하게 작업이 완료되어 있었다. 그렇지만 개선의 여지가 가장 많은 곳도 바로 이런 종류의 서비스 활동이다. 서비스도 높은 효율과 낮은 코스트를 달성하려면 오늘날 제조업을 만들어 낸 원리와 전략을 도입하는 것이 필요하다. 그것은 ①산업화 사고방식을 적용하여 서비스 노력을 조직화하는 것. ②때로는 대자본을 투입하는 것이다. 엑슨 수리센터가 효율성을 높이려면 가장 먼저 분업이 필요하다. 시간당 10달러란 고부가가치가 있는 변속장치 전문가에게 오일교환 같은 허드렛일을 시켜서는 안 된다. 또한 최저 임금의 오일교환공에게 변속장치 수리를 맡겨서도 안 될 것이다. 분업의 이점을 얻기 위해서는 많은 작업량이 필요하다. 이렇게 하려면 넓은 대지 위에 대규모 공장을 갖추고 새로운 노동절약형 장비와 검사 및 수리기기를 완비하고, 넓은 지역으로부터 수많은 운전자들을 끌어들일 수 있도록 설득력 있는 판촉과 광고를 자주 해야 한다. 그러자면 결국 멀리서 오는 고객들의 불편을 덜어 주기 위해 수리차량을 가져오고 갖다 주는 서비스도 아마 필요하게 될 것이다. 이 모든 것에는 많은 비용이 소요된다. 따라서 서비스 부문의 효율성을 향상시키려면 제조부문의 효율성 향상에 필요했던 만큼의 공장, 설비, 판촉 등에 대한 투자가 필요하다. 신형차를 처음 생산할 때 필요했던 투자만큼 수리단계에서도 기 획, 조직, 훈련, 통제, 자본 등이 있어야 한다. 간단히 말해 서비스가 무엇이며, 어디까지 개선할 수 있으며, 어느 정도 투자하느냐는 새로운 사고방식이 필요하다. 문제의 키포인트는 작업량이다. 염가로 신속하고 신뢰성 있는 수리를 할 수 있는 시스템과 테크놀로지를 채택하려면 충분한 작업량이 필요하다. 결국 소규모 상점에서는 채택할 수 없거나 실질적으로 필요하지 않을 합리적 관리가 필요하게 된다. 규모가 커야 한다는 원리는 이제 막 그 원리를 받아들이려는 다른 여러 분야에도 적용할 수 있다. 
1. 고도로 전문화되고 자동화된 의료진단 클리닉  다몬 사는 전국에 125개의 크리닉을 운영하고 있다. 이곳에는 현대 기기의 도움으로 126명의 의사와 22명의 박사, l,400명의 의료기사들이 다방면에 걸쳐 진단검사를 하고 있다. 과거에 이 검사를 받으려면 환자들이 다몬 사보다 몇 배의 시간과 비용을 들여 의사와 클리닉을 여러 번 방문해야 했다. 
2. 전문가들이 분야별 전임제로 고용된 회원제 보험형 건강 서비스 센터  캘리포니아 주의 오클랜드에서 카이저 재단이 처음 시작한 이래 전국적으로 수백 개의 건강관리기구(HM0, Health Maintenance Organizations )가 생겼는데 이 단체의 회원들은 연회비만 지불하면 각 분야별 최신 의술을 겸비한 의사들에게 언제나 자유롭게, 절차없이 진찰을 받을 수 있다. 염가의 신속하고 간편한 건강상담은 통원치료 서비스만으로 제한하지 않았다. 1970년 애리조나 주의 피닉스에 최초로 설치한 이래 현재 미국 전역에 백 개 이상의 이동 외과 시설(ASF, Ambulatory Surgical Facili ties)도 운영하고 있다. 원칙적으로 이 시설은 위험도가 낮은 환자를 위해 약 126종류의 수술을 할 수 있는 장비를 갖추고 있다. 이 시설은 두 개 이상의 수술실, 한 개의 회복실, 한 개의 진단센터를 갖추고 있다. 예를 들어 환자가 편도선 수술을 받으러 온다면 검사에서 시작하여 수술 후 회복하여 귀가하는 모든 과정이 하루 만에 이루어진다. 시카고 지역의 영리성 이동외과 시설인 노스웨스트 서지케어의 편도선 수술비가 169불이었는데 비영리로 운영되는 미시간리스 병원에서는 548불이었다. 단체보험 계약자를 위해 22개의 이동외과 시설과 계약을 맺고 있는 메트로폴리탄 보험회사는 이 서비스를 활용하여 지난 3년 동안 백만 불을 절약한 것으로 추정했다.  
3. 컴퓨터 자동수정 타자기까지 갖춘 워드프로세싱 스테이션  다른 목적에 활용하면 비서들의 가치가 더 커질 수 있다. 그럼에도 불구하고 사무실마다 쓸데없이 바쁜 다수의 비서를 두어 타이핑을 시키고 있다. 그래서 비서 대신에 워드프로세싱 센터로 타이핑을 집중시킨다. 최고 스피드의 기계가 제 기능을 다하게 해 작업계획과 감독이 가능하도록 했다. 
4. 소규모 편의점, 사설 클럽, 사무실 등에 신선하고 맛있는 음식과 샌드위치를 제공하는 중앙집중식 식품 조리센터 이 중에는 (예를 들어 스 어드 샌드위치 사) 정규배달 시스템을 갖추고 고객에게 전자 레인지를 대여하는 조리센터도 있다. 
서비스를 향상시키는 두 번째 특별한 기회는 구매 후에도 서비스를 제공하기 쉽게 제품을 설계하는 방법이다. 이것은 제품과 수리의 융합이라고 할 수 있는 것이다. 수리 서비스에 대해 아마 가장 유명한 해결법은 모토롤라 사의 유명한 '박스형 부품교환' (works in a box) 텔레비전 설계이다. 수리공의 능력 향상(더 나은 서비스를 얻기 위해서는 더 좋은 수리공을 얻거나 더 좋은 훈련이 요구된다는 낡은 생각)을 강조하는 대신에 모토롤라는 수리공을 아예 없애 버리거나 거의 없앴다. TV를 만들 때 모듈(module) 조합체로 설계하였기 때문에 만약 어느 부분이라도 고장이 나면 그 부분이 포함된 모듈을 아예 빼내어 새것으로 교체해서 '즉각적' 수리가 가능하게 되었다. 이는 군대에서 긴급 구조단인 제3공병단을 모방한 것인데 '신뢰성'보다 신속한 수선을 강조한다. 군대에서 제3공병단의 니즈는 명확하다. 즉, 전방의 긴급임무에 대해 얼마나 빨리 틀림없이 대응하느냐가 초점이다. 이것은 모토롤라에게도 마찬가지였으며 고장난 TV를 한시라도 빨리 신뢰할 수 있게 작동시키는 것이다. 제품 설계시 처음부터 이것을 염두에 두었기 때문에 판매력을 신장 시켰을 뿐만 아니라 저가의 TV 세트를 훨씬 더 효율적으로 설계할 수 있다는 것도 알게 되었다. 산업기기에 대해 아주 간단한 조사에서도, 구매 후의 수리와 유지 문제에 대해 다음과 같은 의문이 결코 제기되지 않는 것이 의아스럽다, '서비스는 비용이 이렇게 많이 드는구나.' '서비스에 시간이 많이 걸리는구나.' '서비스가 이렇게 무서운 것이구나.' 같은 예로 하니웰의 사례를 인용하겠다. 하니웰 사는 실내 자동온도 조절기를 재설계하여 훨씬 적은 수의 부품으로 쉽게 대체할 수 있도록 하였다. 또 이러한 과정을 통해 현장의 창고를 모두 없애는 대신 수리공들이 더 신속하게 서비스를 제공할 수 있도록 유통업자에게 하니웰 사의 모든 부품을 재고로 유지하도록 설득하였다. 
최근 특별하게 성공한 업적들
아이디어나 개념들은 구체적 행동으로 변형시켜야만 가치가 살아 난다. 그러나 때때로 우리는 그것들을 원리로만 간단하게 이해하는 데 그치기 쉽다. 구체화될 것들 중에는 쉽게 알 수 있는 것도 있고 깊이 생각해야 서비스의 산업화를 대표하는 것으로 겨우 이해되는 것도 있다. 그러므로 덜 분명해 보이는 사례들도 주목해 볼 가치가 있다. 
문서작업의 경감 
트랜스 아메리카 재산소유권 보험 사는 서부, 남서부, 콜로라도 주, 미시간 주의 수많은 소규모 대리점으로부터 매주 수천 건의 재산 소유권 보험신청을 받는다. 서기들과 법정권리 양도 대리인들은 신청 계약서를 작성하고 재산 이전 기록을 검토하면서 신중하게 재산소유권 검색을 한다. 법정 대리인은 잘못된 재산감정, 미해결된 선취득권, 미납 세금, 재산소유권을 무효화하는 사후 유언의 발견 등 구매 후 클레임을 필두로 시작해서 구매자에 대해 판매자가 안전하다는(그리고  임대자를 보호하는) 예비보험 증서를 최종적으로 준비하기 시작한다. 이런 예비보험 증서를 준비하는 데는 수많은 전화통화, 불규칙한 문서의 홍수, 신속성 및 불평에 대한 빈번한 요청 등이 동원된다. 또 구매자, 판매자, 부동산 등록 중개인, 부동산 판매 중개인, 임대자, 세무사, 감정사, 철저한 검사원 등 동일한 거래에 관여한 많은 당사자들의 도움을 받아야 한다. 이러한 소음과 압력의 소용돌이 속에서 미납 세금, 이자, 각종 부과금의 비율에 따른 대변과 차변의 배분에 관해서 정확한 계산을 해야 한다. 또 각 당사자의 잔여의무에 대해서 이것이 어디서 어떻게 이행되어야 하는지에 관한 지시서를 발행하여야 한다. 이 모든 수속은 수많은 거래선을 위해 법정권리 양도 대리인들이 효율적으로, 신속하게, 실수 없이, 일주일 내내 하고 있다. 이것이 지금까지의 실정이다. 오늘날 트랜스 아메리카 사는 이와 같이 압력밥솥처럼 중압감을 주는 많고 복잡한 일들을 체계있게 산업화시켰다. 수행해야 할 다양한 기능들을 조심스럽게 분석하고 그것들을 중요도에 따라(예를 들어 최종 계약 체결 및 보험증서 작성에서 소유권 조사의 철저함 및 서류 작성의 완벽성은 가장 중요하다) 몇 종류의 작업으로 분류하였다. 각 사무원이 거의 모든 일을 하는 대신에 어떤 사람은 재산소유권 검색만을 하고 어떤 사람은 감정만을, 어떤 사람은 '계약 체결' 문서의 타자만을 어떤 사람은 최종 보험증서 발행만을 하도록 사무공간을 구분하였다. 이렇게 하여 생산성과 정확성이 비약적으로 향상되었다. 회계계산과 타자의 전산화는 더 큰 도움이 되었다. 한편 작업의 획일화에서 종종 생기는 노동규율 및 장인정신의 진부화를 막기 위해 작업할당 교환 시스템을 도입하였다. 다양한 전문직 근로자에게 승진과 자기계발의 기회를 주기 위해 일정한 경력을 골고루 쌓게 하는 경력 사다리제를 채택했다. 
구두 수선의 스피드화 
미국의 어느 한 포장 소비재 회사의 유럽 주재 생산 지배인인 힐스턴 라이얀은, 한 짝의 구두굽을 다는 데 2주일이나 기다려야 한다는 사실을 참을 수가 없었다. 그래서 그는 한 동료와 함께 신속한 서비스가 가능한 구두 수선 설비를 고안하였다. 그들은 그런 욕구를 충족시킬 장비가 없기 때문에 한 제조업자에게 설계도에 따라 장비를 제조해 달라고 설득하였다. 이것은 구두 한 짝의 굽과 바닥을 가는 데 2분도 안 걸리도록 설계되었다. 둘은 또 브뤼셀에서 가장 큰 백화점을 설득하여 개점일에 바로 그 자리에서 구두 수선을 해주는 40평방 피트의 점포를 쇼 윈도 근처에 설치하였다. 그 결과 차례를 기다리는 사람들의 줄이 두 블록이나 되었다. 불과 4년 만에 그들은 유럽 전역의 백화점, 철도역, 슈퍼마켓에 l,400개의 임대점포를 두었다. 그 비밀은 무엇일까? 우선 그들은 스피드를 생산하는 시스템을 발명해낸 것이다. 장비뿐만 아니라, 점포 레이아웃, 품질 및 작업 수준의 기준 종업원의 선발과 훈련방법, 특별히 고안된 기계의 위치와 부품 재고 선반 위치와의 관계, 접착제와 재봉틀의 유형, 고객이 기다리는 동안 작업과정을 볼 수 있는 좌석배치를 설계했다. 그리고 또 매우 중요한 것으로 작업장이나 주변점포가 시끄럽지 않도록 저소음의 기계를 설치하고 자동 집진기도 고안했다. 가격은 물론 저렴하였다. 
판매활동의 개선 
비즈니스 세계에서 가장 골치 아픈 것은 판매비용, 특히 대인 판매 비용이 급증하는 것이다. 물론 셀프 서비스 점포는 인적 판매 기능을 간단히 제거한 경우이며, 투자신탁은 한 번의 판매로 몇 번의 판매 기회를 대체하며, 관광 패키지는 여러 업자와의 여행일정 교섭을 대체하며, 산업재를 판매할 때도 셀프 서비스 발주가 용이하도록 상품 및 부품 카탈로그를 많이 발행하고 있다. 또 신문과 잡지의 주문서를 통하거나 TV로 광고하고 전화로 주문받는 판매형태뿐만 아니라 고도로 정확하게 선정된 DM과 카탈로그를 통한 판매가 급격히 신장하고 있다. 여기서 실제 행해지고 있는 활동들의 의미는 무엇인가? 애초부터 가지고 있는 제품 본질에 의해서 제품 또는 제품라인이 생산되기보다 판매에 동원할 수 있는 광고매체에 따라 생산활동이 생긴다는 것이다. 따라서 어떤 종류의 생명, 상해, 입원 보험은 이것이 우편, 신문, 또는 텔레비전을 통해 판매하기 쉽도록 특별히 창출되었다. 수많은 음악 레코드 앨범이나 기타 회사에서도 그런 방법을 이용한다. 예를 들면 TV광고와 전화 주문판매 연결장치를 특별히 고안해 연간 매출액 l억 6,400만 불을 올린 케이텔 사를 대표적으로 들수 있다. 전화 권유판매는 숨겨져 있던 판매형태 중의 하나로 오늘날 급격히 인기를 얻고 있다. 1975년 하루 평균 7백만 명의 미국 소비자들이 본의 아니게 누군가로부터 질문을 받고 제의를 받거나 무언가를 판매하고 싶어하는 사람의 전화를 받았다. 소비자이든 사업가이든 이들 중 거의 3백만 명이 그들의 말을 경청하는 데 동의했고 46만 명이 그 자리에서 평균 구매가격 60불짜리 구매 계약을 체결하였다. 이 금액은 일일 총 2천8백만 불이었으며 연간 60억 불에 가깝다. 가장 최초의 대중마케팅 전화캠페인은 이십 년 전쯤 포드 자동차가 시작했다. 이것은 텔레마케팅 서비스를 전문적으로 제공하는 세계 최고의 회사인 캠페인 커뮤니케이션 인스티튜트 오브 아메리카(CCI)가 시행하였다. 훈련된 15,000명의 고용 주부들이 각자의 집에서 2천만 번의 전화 통화를 했다. 세밀하게 프로그램된 문안에 따라 그들은 매일 백만 가구에 통화를 하여 고객의 자동차 구매 의향을 확인하였다. 각 통화에는 평균 l분 이하가 소요되었다. 그들은 3만 4천 명 의 가망고객을 발굴하는 실적을 올렸다.(캠페인 기간 동안 포드 사의 2만 3천 명 딜러 판매사원 일인당 매일 두 건인 셈) 그 중 18,700건은 6개월 이내에 구매를 적극적으로 생각하고 있는 '유효고객'으로 드러 났다. 이 프로그램으로 판매된 자동차 1대당 65달러의 캠페인 비용이 들었는데 이는 다른 판촉 프로그램보다 훨씬 싸게 소요된 것으로 포드 사는 추정했다. 이후에 CCI는 <새터데이 리뷰>의 전직 편집인이었던 노먼 카즌 씨가 새로 시작한 <월드>의 전화구독 권유 캠페인을 기획하고 집행하였다. 이 캠페인도 매우 세심하게 통화목록을 선정하고 세심하게 기획된 통화접근 프로그램을 사용하였으며 우편 권유방법도 동시에 시행하였다. 그 결과 우편물로 한 건을 신청받을 때 전화는 세 건의 구독신청을 받았다. 뉴욕 전화회사는 텔레마케팅의 향상된 기법과 절차를 개인과 소규모 조직에 자문하고 훈련시켜 주기 위해 수십 명의 전문가와 훈련자들을 무상으로 고용하고 있다. 대부분 그런 것처럼 텔레마케팅도 학습이 가능한 도구와 기법을 사용하는 기술이다. 이것이 최근 성공을 거두고 있는데, 중요한 것은 텔레마케팅에도 세밀하게 통제되고 고도로 구조화한 생산라인 방식을 도입하였다는 점이다. 즉 통화자의 선발, 훈련, 통화 프로그램 작성, 작업조건, 성과를 얻기 위한 핵심 구절 등 모든 측면을 자동차 생산라인처럼 신중하게 계획하고 집행했다. 거의 모든 산업과 기업들은 전화를 점점 더 자주 이용하고 있으며, 대개 여러 목적별로 특화된 전문조직의 힘을 빌려 시행된다. 판매 및 주문수주, 가망고객 선정, 휴면고객에게 동기부여, 한계적인 고객의 격상, DM의 사후관리, 문의를 판매로 전환. 오래된 고객의 재활성화, 교통 편의 제공, 새로운 사업의 발견과 검토, 카드 사용의 권유, 유통경로에서 새로운 제품도입, 특정 고객에게 녹음된 메시지 전달, 기관이나 공공을 위한 기금모금, 투표 예상조사 등에 전화가 이용된다. 
또 광역전화 서비스(WATS 회선들), FAX통화, 800번(수신자 요금부담) 전화를 쓸 수 있게 되었고, 장거리 전화요금이 인하됨에 따라 (특히 우편요금과 대인 판매비용이 증가하는 데 비하여) 생산라인처럼 합리화된 전화 권유판매가 판매 관련 커뮤니케이션을 산업화하는 주요한 도구가 되었다. 
최종 소비자에게 맞춘 서비스 전문화 
컴퓨터 산업은 특정 용도와 산업의 요구조건에 맞추어 판매활동을 전문화하고 있다는 점에서 다른 업계보다 가장 진보되어 있다. 컴퓨터 메이커들 중에는 판매, 프로그래밍, 기기 서비스를 중심으로 분화시킨 곳이 많다. 그러나 영업직원과 프로그래머들은 기종별로 나누어져 있는 것이 아니라 고객의 업종 및 이용목적에 따라 전문화되어 있다. 일반적 분업화는 아니지만 이 방법을 필자가 다른 업계에서 '생산적이다'라고 인용한 특별한 의미는 컴퓨터 산업에서는 서비스를 전체 제품 패키지에서 중심 부분으로 본다는 점이다. 왜 서비스를 중시 하느냐 하면 가망고객들이 초기에는 컴퓨터의 기능과 사용법을 거의 모르고 있기 때문이다. 따라서 서비스가 제품 그 자체의 핵심 부분이 된다. 판매력과 프로그래밍 및 하드웨어 서비스를 고객의 업종 및 이용목적에 따라 전문화한 기업은 그렇게 하지 않은 기업보다 훨씬 높은 판매고와 고객만족의 성과를 얻었다. 낮은 비용과 신뢰할 수 있는 대량생산의 첫 단계인 분업화가 곧 서비스 분야에서도 전문화의 첫단계가 된다. 사이프러스 매코믹 사는 이런 아이디어를 선구적으로 실행하였는데, 시범을 보여 주는 영업사원들을 호밀농장에 실제로 근무하게 하고 수리기사들을 현장에 파견하였다. 한편 듀퐁 사는 섬유 및 의류산업에서 현장 적응 전문가를 최초로 파견하였다. 이 모든 사례를 보면 영업사원이 팔려고 하는 제품은 공장 제조품이라기보다 현장에서 제공하는 실용적 도움과 자문이라는 것이다. 서비스는 바로 제품이며 오늘날 많은 서비스는 눈으로 볼 수 있는 이상의 제품이다. 고객은 물건을 사는 것이 아니라, 문제를 해결하는 도구를 사는 것이다. 문제를 아는 전문가가 기계에 대한 지식만 많은 사람보다 문제해결에 대한 고객의 기대를 충족시켜 줄 가능성이 더 크다. 서비스의 전문화는 실제로 우리가 알고 있는 것보다 더 일반화되어 있다. 우리는 어깨를 맞대고 있는 수많은 금융기관들이 아주 비슷한 업무를 하는 것으로 인식한다. 그러나 어떤 금융기관은 주택 구입자에게 저당금융을 제공하고 또다른 금융기관은 단기자금 서비스를 제공하는 식으로 각각 전문화되어 있다. 예를 들자면 끝이 없다. 
1. 전문 소매점: 구두, 건강 미용식품, 서적, 스포츠 용품 
2. 전문 서비스점: 구두 수선 소음기 교체와 같이 이미 언급한 것, 드라이클리닝, 보험, 부동산, 굴착 지진검사, 지질 분석회사와 같이 분화된 석유탐사 회사들, 각종의 컴퓨터 소프트웨어, 컴퓨터 데이터 베이스, 컴퓨터 계산 회사와 같은 컴퓨터 관련 회사, 화학 및 의료검사 회사 등 
3. 전문 투자자문 및 창업지원 회사: 소규모 투자가만을 상대로 하는 것, 대규모 기관과 고객만을 상대하는 것, 전 범위의 투자 서비스를 제공하는 것, 투자의 집행만을 하는 소규모의 것 등 
이와 같이 전문화는 다양해졌고 최근 몇 년간 폭발적 신장세를 보이고 있다. 이런 사실들은 우리에게 뭔가를 시사해 주고 있다. 결국 세밀하게 서비스를 전문화하는 것이 효과적이다. 왜냐하면 범위를 넓히면 경영자의 재능과 주의력을 분산시키기 때문이다. 따라서 세밀하게 전문화하면 에너지와 주의를 집중시킬 수 있는 강점이 있기 때문에 훨씬 효과적이다. 
      맺는 말
약 2백년 전에 애덤 스미스는 앞에서 살펴본 전문화와 집중화에 대하여 한 가지 이름을 붙였다. 이것이 바로 분업( division of labors) 이다. 앞에서 필자가 언급했던 경우가 고전적 의미의 분업과 다른 점은 노동의 분화가 별개의 기업 또는 제품으로 구체화되었고, 회사 자체가 일의 분화로 전문화되어, 분업에 의해 제품이 창출된다는 점이다. 따라서 오늘날 우리가 접하고 있는 것은 특별히 새로운 것이 아니다. 새롭다고 할 수 있는 점은 산업화라는 논리적 맥락으로 그 진화현상을 설명할 수 있다는 점이다. 제조업 어디서나 매우 효과적으로 실행된 합리적 관리 못지않게 서비스 산업도 노력만 하면 제조업과 비슷한 성과를 거둘 수 있다. 오늘날 우리는 서비스의 산업화가 가능하다는 사실에 접하고 있지만 오래 전부터 이것은 어떠한 형태로든지 실제로 이미 존재하고 있었다. 단지 오늘날에 와서 가속도가 붙은 것에 불과하다. 이것은 화학에서 라보아제의 발견과도 같은 것이다. 누구나 공기가 연소를 돕는다는 사실은 알고 있었지만 라보아제가 연소에서 산소의 역할을 발견하기까지 이 현상은 미스터리였다. 아주 오래 전의 프로메테우스 때부터 존재해 왔던 이 현상이 현대 화학의 기초가 되었던 것이다. 오늘날 우리는 기업과 제품이 성장하고 성공한 근본 이유를 알고 있고 또 그것들은 각자 보편적이고 설명 가능한 합리성을 지니고 있다는 사실도 알고 있다. 따라서 그런 것들을 이해한다면 라보아제의 통찰력이 화학 및 일상생활 분야에 미쳤던 것처럼 오늘날의 상업 및 산업세계에도 혁신적 충격을 줄 가능성이 있다. 따라서 라보아제의 통찰력과 같은 역할이 산업화의 개념이 될 수 있다. 이것은 예로부터 존재해 왔지만 이제 가속화되는 서비스 전문화가 현실적으로 무엇을 의미하는지를 설명해 준다. 인간은 빵만으로 사는 것이 아니라 캐치 프레이즈로 사는 경우도 적지 않다. 인간의 마음속에 있는 신념, 느낌 그리고 감정이 소유로 인한 것보다 사람의 행동을 더 크게 결정짓는다. 사람의 마음속에 있는 것, 즉 사랑, 증오, 분노, 즐거움, 공포, 질투, 소외, 충성, 이념, 종교, 인과관계, 사회적 영향 같은 것들이 결국 인간의 삶을 결정짓는다. 이것들은 사람의 행위를 형성하고 통제한다. 이제까지 살펴보았듯이, 재화를 생산하지 않는 부문에서 일의 전문화가 성공하고 있다는 것은 일련의 업무 추진과정이 독특하게 조직화되고 있다는 것을 의미한다. 이것은 선진국의 재화 생산부문에서 기능의 합리화가 낮은 비용으로 대량생산을 창출해 낸 것과 같이 서비스의 산업화라는 것을 이해하고 납득하는 것이야말로 현대 기업에 새로운 발상법과 새로운 행동양식을 꽃피우게 하는 것이다. '서비스의 산업화'는 연소과정에서 산소가 하는 역할을 한다. 우리가 태어날 때부터 인식하지 못한 채 살아왔다 하더라도, 일단 이것이 우리의 의식 속으로 들어오고 나면 커다란 발전을 약속한다. 즉, 우리가 어떻게 행동해야 하고, 무엇을 해야 하고, 어디로 가야 할지를 바꾸어 놓을 수 있다. 이것은 미해결된 낡은 문제들에 대한 새로운 해결책도 될 수 있다. 과거에 새롭게 창안한 생산공장이 생산성과 생활수준을 도약시켰듯이 미래의 서비스 주도 경제에 생산성과 생활수준을 도약시킬 것은 바로 서비스의 산업화이다. 
제품은 물론 마케팅 관리까지 차별화하라  
전혀 가공하지 않은 l차 산품(commodity)과 같은 상품은 없다. 모든 제품과 서비스는 차별화할 수 있고 이미 차별화되어 있다. 일반적으로 차별화는 산업재나 서비스보다 소비재의 경우에 더 들어맞는다. 그러나 실제로는 그 반대의 경우도 성립한다. 
무엇이나 차별화할 수 있다는 전제에 예외는 있을 수 없다. 만약 있다면 차별화가 안 된다고 믿는 생각만이 유일한 예외가 될 뿐이다. 차별화는 시장 어디서나 일어난다. 생산자, 제작자, 판매업자, 중개업자, 대리인, 상인들은 자신이 공급하는 제품을 다른 제품과 차별화하려고 끊임없이 노력한다. 금속원료, 곡물, 화학제품, 플라스틱 제품, 화폐 등을 생산하고 거래하거나 구매하는 사람들도 마찬가지이다 이미 만들어진 소비재와 산업재를 보면, 제품 외양의 차이로 눈에 띄게 경쟁적 차별화를 하고 있다. 차별화는 보거나 측정해서 구분하는 것, 화사하게 꾸며 암시하는 것 또는 경쟁제품의 효과나 가치보다 더 나은 이점(benefit) 들이 있다고 그럴 듯하게 표현하는 것도 있다. 소비재와 산업재의 서비스도 그런 식으로 차별화를 애쓰는데, 필자는 그런 서비스를 정확하게 무형상품( intangibles )이라고 부른다. 금속, 곡물, 육류 등을 취급하는 상인들은 거의 차별화되지 않는 본원제품(generic product ) 을 교환한다. 그러나 그들은 그들의 상행위로 판매를 차별화한다. 즉 고객을 대신한 능숙한 거래 고객 문의에 재빠른 대응, 명료하고 신속한 견적서 처리 등으로 차별화한다. 간단히 말해서, 선물재무성증권(Treasury Bill Future)과 금괴를 비교해 보면 그 속성(generic product)은 똑같다. 그러나 같은 본원제품이라도 소비자에게 제공하는 제품(offered product)은 판매자의 서비스에 따라 차별화된다. 즉, 고객을 창조하고, 고객을 유지하는 제품 전달방식에는 차이가 있다. 시카고의 유명한 중개회사에서 재주꾼인 고참 파트너가 있다고 하자. 그가 몸에 꼭 끼는 밝은 녹색의 싸구려 양복에 고급 구찌구두를 신고 뉴욕 은행에 나타나 금융상품의 거래를 요청했다면, 그 결과는 비참했을 것이다. 그의 복장은 그가 신중하게 준비해서 보여 주려 고 한 의도와 엇갈린다. 그가 풍긴 모습은 의도한 목적과 전혀 다르게 나타난 것이다 "IBM의 판매원은 잘 알려진 IBM 유니폼을 입어야 한다."고 주장했던 토머스 와트슨의 말은 조금도 이상할 것이 없다. 옷차림이 사람을 만들어 주지는 않더라도, 판매촉진에 큰 도움을 줄 수 있다. 이처럼 고객은 본원제품 이상의 어떤 것(하다못해 옷차림이나 풍기는 인상)을 구매하는 것이며, 그것이 바로 차별화의 의미이다. 
이른바 제품을 차별화해 봤자 아무 소용이 없다는 주장의 일반적인 전제는, 제품이 가격에 대해 지나치게 민감하기 때문에 값이 싸야 잘 팔린다는 것이다. 그러나 그것은 경제학 교과서 속의 이야기이지, 현실에서는 그렇지 않다. 실제 시장상황은 가격경쟁이 치열할 때마저도 가격말고 여러 가지 다른 요인들이 판매에 영향을 미친다. 얼핏 보아 눈에 띌 정도로 가격 차이가 난다는 사실은, 가격 차이가 중요하다는 일상적인 기준도 되지만 잘못된 기준이기도 하다. 물론 가격은 강력하다. 그러나 아주 좁은 가격 폭에서 거래가 협상 되거나 눈꼽만큼의 차이로 거래가 될 만큼 가격이 중요할지라도 가격 하나만으로 만사가 성사되지는 않는다. 공급과잉이 계속되고 생산설비가 남아돌고 가격경쟁이 치열한 기간에는 모든 관심이 가격에만 집중된다. 왜냐하면 가격만이 가시적이고 그 효과가 치명적이어서 다른 가능성들을 물리치고 가격에만 모든 가능성이 쏠리기 때문이다. 가격경쟁에서 빠져나을 수 있는 기타의 가능성이라면 인적판매 기능의 강화, 강도 높은 광고, 또는 더 나은 서비스 등 비가격경쟁(non-price competition) 도 있고 그밖에 얼마든지 다른 가능성들도 있다. 그런 것들을 확실히 이해하기 위해 먼저 제품이 무엇인지를 검토해 보자. 
모든 제품을 차별화하라
제품은 유형일 수도 있고 무형일 수도 있으나, 대개 유형과 무형요소의 결합으로 이루어져 있다. 자동차는 단지 움직이는 기계가 아니다. 디자인, 크기, 색깔, 옵션, 마력, 연비(燃比) 등 눈에 보이고 숫자로 따질 수 있는 수단으로 차별화된다. 한 걸음 더 나아가 자동차는 구입자의 신분, 취향, 지위, 성취감, 포부 등을 나타내는 복합 상징물(complex symbol) 이다. 즉, 판매자가 주는 가치에 머물지 않고 고객이 판단하는 구매경제( buying economy) 의 대상이다. 하지만 고객들은 그 이상의 것을 구매한다. 출고기간을 단축시키고, 대리점을 선별하여 교육과 감독으로 동기를 부여하는 자동차 제조회사의 엄청난 노력들도, 고객들이 구매하는 제품에 포함되는 것이다. 따라서 이 모든 것들을 통해 제품이 차별화될 수 있다. 마찬가지로 컴퓨터도 자료를 저장하고 처리하거나 계산이나 인출을 하는 단순한 기계가 아니다. 컴퓨터가 특수한 소프트웨어를 사용하는 차별화된 규칙을 결합시키면 사용자를 위한 운영 시스템이 될 수도 있고 유지·수선용의 새로운 전망수단이 될 수 있다. 카본 파이버는 내구성을 높여 주고, 무게를 줄이고, 약화와 부식을 막아 주고, 어떤 다른 물질과 결합하여 제조비용을 낮춰 주는 화학첨가물이다. 그러나 경험자만이 할 수 있는 구체적 디자인이나 사용방식들을 초보자라도 알 수 있게끔 차별화하여 주지 않으면 아무짝에도 쓸모가 없다. 증권 인수업자는 증권 발행자에게 돈을 조달할 뿐만 아니라 약속도 준다. 약속들은 길고 상세한 발간취지서로 겉치레를 한다. 내용 중 일부분만이 법률용어로 되어 있다. 나머지는 제공상품에 대한 진지한 광고로 차별화되어 있다. 지면은 테두리를 둘러 묘비처럼 장식되어 있고 회원사들은 무슨 엄청난 약속을 하고 있다는 듯이 종교의식처럼 줄지어 기록되어 있다. 이런 것들은 인수단 자신이 최고의 이미지를 주려고 스스로 광고한 것이다. l,000쪽에 달하는 미항공우주국 (NASA) 제출용 주 계약 제안서나, 기업체에 제출하는 5쪽짜리 컨설팅 제안서에서 보듯이 상품이란 바로 약속이다. 그 약속의 상업적 골자는 본질적 내용뿐만 아니라 제안자가 주의깊게 다듬은 명성, 이미지 그리고 제안자가 세심하게 신경 쓴 포장술로 차별화되어 있다. 경쟁적인 판매자가 본원제품에서 실질적인 내용을 거의 차별화하지 못할 때가 있다. 이 경우 구매자들이 영향을 받을 만한 다른 모든 방식을 차별화하는 쪽으로 판매방향을 튼다. 이 점에 있어서 모건 스탠리 사, 록히드 사, 매킨지 사, 그리고 레블론 사 등 여러 회사가 한 일에서 그 내용의 차이는 실질적으로 거의 없다. 공개적으로는 경쟁자들 서로 서로가 본원적인 제품에서 차이가 있다고 주장할지 모르나 실제로는 포장술로 차별성을 표현하는 데 세심하게 몰두한다. 그런 식으로 각 회사는 독특해질 수도 있다. 그러나 경쟁사에 대비한 독특성은 본원적 제공물을 뛰어넘는 곳에 존재한다. 왜냐하면 본원적 핵심사업만으로는 경쟁대응력을 갖기가 좀처럼 어렵기 때문이다. 사람들은 차별화를 이해할 정도로 반응하고 또 차별화 종류에 따라 다르게 반응하기 때문에 어떤 식으로든 차별화해야 한다. 여기서 반응하는 사람들이란, 누구나 예외가 될 수 없다는 뜻을 지닌다. 설령 그 사람이 이 세상에서 가장 크고 잘 운영되는 회사의 사장이나, 실험실에서 박사학위를 가진 과학자일지라도 그렇다. 저명한 미국 투자은행의 한 건물은 각각 다른 거리에서 들어오는 두 개의 입구가 있다. 각각의 입구에 써붙인 표지판을 보면 한 입구는 다른 입구보다 특별하게 돋보이도록 다르게 만들어져 있다, 방문객은 그가 보는 표지판의 문구에서 회사가 자기의 중요성을 어떻게 평가하는지 알 수 있다. 분명한 것은 표지판에 나타난 배타적 구분마저 차별화를 하는 판매장치가 된다는 점이다. 어떤 방문자에 대해 VIP 대접을 하면 나중에 그들이 VIP 상품을 살 것이라고 보는 것이다. 박사학위를 가진 기업의 과학자들이 실험실 기자재를 사기로 결정할 때 어떻게 하는가? 복잡하고 새로운 산업 기자재의 구매행동을 세심하게 통제해서 연구한 결과를 보자. 
...... 구매를 결정할 때 기술적 자질이 우수한 사람이 기술적 자질이, 낮은 사람보다 판매자의 명성에 훨씬 더 영향을 받았다. 기술적으로 복잡한 제품을 숙련된 사람에게 팔려고 할 때는 제품의 고유한 특성에 너무 매달리거나 제품의 기술적 특성을 너무 강하게 제시하는 것은 현명하지 못하다. 기술제품 구매자라고 해서 이성적으로만 판단하고 계산을 냉정하게 따지는 인간 컴퓨터가 아니다. 
사람들은 어느 제품을 사더라도 그 제품을 통해 어떤 문제를 해결하고 싶어한다. 즉, 제품은 문제를 해결하는 도구(problem-solving tools)이다. 만약 어떤 구매자가 디자인이나 응용 면에서 지원을 충분하게 해주지 않는다고 느끼면, 그것은 잘못된 제품이다. 왜냐하면 그 제품은 문제를 해결하려는 필요를 충족시킬 수 없기 때문이다. 그것은 틀림없이 불완전하다. 만약 어떤 제품이 스타일이 적합하지 않고, 배달이 불확실하고, 판매조건을 받아들이기가 어려우며, 수선이 어렵고, 판매원이 부질없이 참견하며, 제안서에 오자가 있거나 명확성이 떨어지며, 점포가 냄새가 나고, 공급자의 평판이 의심스럽거나 다른 공급자만큼 좋지 않다고 하자. 그래서 고객이 사려고 하지 않는다고 가정하자. 또 이런 사항들의 전부 또는 일부 때문에 가망고객(the prospect)이 사지 않았다고 하자. 그렇다면 가망고객은 제품을 공장에서 만든 본원적 공학기능(engineering) 이상으로 여기는 것이다. 즉, 제안서가 설명하는 본원적 편익묶음(benefit bundle) 이상으로, 또 판매자가 보여 주는 아이템 이상으로 제품을 생각하고 있는 것이다. 제품은 잠재구매자(potential buyer)에게 가치만족을 주는 하나의 복합체(complex cluster of value satisfactions)이다. 본원적 요소나 본질 그 자체만으로는 상품이 될 수 없다. 그것은 단지 포커게임에서 참가할 수 있게 하는 기본 판돈일 뿐이다. 일단 참가하면 게임의 결과는 여러 가지 많은 요소들에 따라 달라진다. 그것은 주로 기본 판돈(본원적 제품)보다는 참가자가 그 게임을 어떻게 하느냐(차별화된 서비스 및 기타 편익)에 달려 있다. 포커와 마찬가지로 사업에도 경쟁이 있게 마련이다. 그 경쟁은 구매력이 있는 고객들의 사랑을 받는 것이다. 고객은 그들의 문제를 해결할 능력을 깨닫는 만큼 제품에 대해 가치를 매긴다. 그래서 제품은 최종 사용자의 관점에서 볼 때만 의미가 있다. 그밖의 모든 것은 부차적이다. 구매자나 사용자만이 자기가 원하거나 깨닫는 편익에 따라 제품에 가치를 매길 수 있다. 디트로이트의 자동차 회사들이 강판을 구입할 때 그러한 예를 단적으로 볼 수 있다. 그들은 지나치게 까다로운 기술조건을 요구하는데, 한마디로 본원적 제품인 강판 그 이상을 구매한다. 그들은 아주 다양한 운송조건, 융통성, 가격, 지불조건 그리고 재주문에 대한 신속한 반응 등을 요구한다. 디트로이트의 자동차 회사들은 구체적 조건별로 각 공급업자의 성과를 정교하게 측정하는 등급평가 시스템을 적용한다. 그런 식의 평가 결과에 따라 각 공급자가 납품할 강판공급 비율을 해마다 변경시키는 것이다. 분명히 디트로이트의 자동차 회사들은 구입제품을 강판 하나로만 보는 것이 아니라 그 이상으로 보고 있다. 그들은 가치 결합체(a bundle of value specification) 를 구입하는 것이다. 강판이란 본원제품 그 자체는 단지 작은 부분을 차지할 뿐이다. 만약 배송조건과 융통성이 전혀 충족되지 않거나, 불규칙하거나, 마지못해 이뤄지거나, 부분적으로만 충족된다면, 자동차 회사들은 기대하는 제품을 얻지 못하는 것이다. 만약 어떤 공급자가 10점 평가척도에서 6점과 7점을 받고 다른 공급자가 9점과 10점을 받는다고 하자. 다음해에는 높은 점수를 받은 공급자가 당연히 더 많은 주문을 받을 것이다. 어느 회사가 공급하는 강판이든지 실제로 강판 하나만 본다면 같을 수 있지만, 많은 것을 따지는 고객의 처지에서 보면 각 제품은 서로 다르다. 서로 다른 것을 구분할 수 있는 확률은 주부가 맥스웰 하우스 커피와 폴저 커피를 구분할 가능성보다 높다. 고득점 제품은 경쟁제품보다 나은 것이 되고, 더 많은 가치를 전달하게 된다. 디트로이트 자동차 회사들은 No.302, 즉 72인치짜리 아연탄소 강판은 하나의 l차 산품이 아니라는 것을 분명히 알고 있다. 그것은 매우 차별화된 제품이다. 따라서 강판외에 밀, 중간 조립부품, 투자금융, 엔지니어링 자문, 산업 유지·보수, 신문 인쇄용지 심지어 99% 순도의 알코올도 단순한 본원제품이 아니다. 그것들은 분명히 차별화할 수 있는 제품이다. 
제품의 범위를 확장시켜 보라 
제품이 고객을 창조하고 만족시키는 완성체가 되려면 그 제품이 어떠해야 하는지 관리할 수 있어야 한다. 그 성공사례는 드물지만 아주 우연히 발생하기도 한다. 어떻게 그것을 통제할 수 있는지를 이해하기 위해 그림으로 관찰해 보자. 
<그림 1>은 하나의 제품이 갖는 가능성의 범위를 보여 주고 있다. 
                       <그림 1>전체 제품 개념 
주: 각 원 안에 있는 점은 특정 활동이란 유형적 속성을 나타낸다. 예를 들면 기대제품 안에 있는 점은 배달조건, 설치 서비스, 애프터 서비스, 유지(maintenance), 여유 부품, 훈련, 포장 편의성 등이다.
   본원제품 (generic product) 
   기대제풍 (expected product) 
   증폭제품 (augmented product) 
   잠재제품 (potential product) 
본원제품(Generic Product ) 
본원제품이란 기본이 되고 본질이 되는 제품이다. 그것 없이는 시장에 참여해 게임을 할 기회조차도 갖지 못한다. 그것은 기본 판돈 (table stake) 이다. 철강 생산자는 철강 그 자체가 본원제품이며, 은행의 경우 대출자금이며, 부동산업자의 경우 매물이다. 기계 공구 제조업자의 경우 그들이 특화해서 생산하는 선반, 절삭기, 기타 장비이며 소매업자의 경우 상품으로 채워진 상점이 된다. 법률가의 경우 본원제품은 변호사 시험 합격이고, 화학원료 생산업자의 경우 원료 자체가 본원제품이 된다. 벤젠( <그림 l>에서 굵은 검정색 원으로 표시된 본원제품)이라는 본원 제품을 예로 들어 보자. 화학원료 생산업자라고 해서 자동적으로 벤젠의 판매업자가 되는 것은 아니다. 성공하는 판매업자가 되는 것은 더욱 더 아니다. 디트로이트 사례에서 본 것처럼 고객은 그 제품을 구매할 때 본원제품 이상을 기대한다. 고객의 또 다른 기대치에 최소 한도도 충족되지 않는다면 판매는 성립할 수 없다. 그리고 팔리지 않으면, 존재할 수도 없다. 상업적으로 말하면 아무도 사지 않는다면 제품은 존재할 수도 없다. 고객은 더 좋은 것을 기대한다. 
기대제품(Expected Product) 
기대제품은 <그림 1>에서 본원제품을 포함하는 가장 작은 원 안에 있는 모든 것을 보여 주고 있다. 이것은 고객의 최소한의 기대를 나타낸다. 그 기대치는 비록 고객, 여건, 산업 등에 따라 변하지만, 모든 고객들은 본원제품 그 이상의 구매 성립조건을 품고 있다. 벤젠은 단순히 가격만 적당해야 할 것이 아니라 제대로 배달되어야 한다. 제대로 배달된다는 것은, 분량의 많고 적음이나 종류를 안 따지고 날짜를 맞춰 특정 장소에 특정 시간까지 배달하는 것을 뜻한다. 또한 지불조건도 정당해야 한다. 고객을 붙들 때에도 기술지원이나 협조를 제대로 해야 한다. 이와 같은 일반원칙은 어디서나, 어느 제품에나 명쾌하게 들어맞는다. 부동산 중개상이 초라한 중개사무실에서 일한다면 매물을 찾는 고객들이 잘 들르지 않아 애를 먹을지도 모른다. 법률가가 변호사 시험에 당당히 합격하고 사무실을 우아하게 꾸미고 있더라도, 그의 인격이 엉망이라면 고객이 떨어져 나갈지도 모른다. 가장 정교한 수치 제어기가 멋있는 겉모양의 디자인 판 속에 내장되어 있다고 하자. 어떤 가망고객은 다른 모든 조건이 적합하더라도, 그 제품을 구매하지 않을 수 있다. 문제는 그 기계가 고객의 기대와 필요에 합당한 것이냐는 점이다. 그 기계의 허용 오차가 실제로 필요하거나 사용 가능한 수준보다 더 정교해도 사지 않을 수 있다. 고객은 그런 기계를 실제로 기대하고 있지만 덜 원하는 것일 수 있다. 그런 고객에게는 가격조건이 유리하더라도 더 기대된 것이 반드시 좋은 것은 아니다. 누구나 다 질이 같다고 보는 밀 같은 제품마저 고객은 단순히 본원제품 자체를 사는 것이 아니다. 실제 미국에서는 밀에도 겨울밀, 봄밀, 특수밀 등 세 종류가 있다. 겨울밀은 미국 밀 생산의 30%를 차지한다. 특수밀인 듀럼(Durum)도 하부특성에 따라 나뉜다. 대표적 인 것으로 파스타 요리(달걀을 섞은 가루반죽을 재료로 하는 이탈리아 요리의 일종 ; 역자 주) 를 만드는 세몰리나(Semolina)라는 거친 밀가루가 있다. 듀럼 밀의 90%는 북동 다코다 지역에서 생산한다. 그러나 가격은 세몰리나 등급에 따라 천차만별이다. 세몰리나 생산 농부들은 생산지역의 곡물 창고업자에게 밀을 판다. 창고업자들은 물건을 사면서 이전 시세 또는 현 시세 가격에서 가격을 할증하거나 할인한다. 이때 적용하는 기준으로 각 운송물에서 검사한 단백질이나 수분 함유량을 적용한다. 프린스 스파게티 사와 같은 구매자는 별도의 추가검사를 해서 또 한 번 가격조정을 한다. 해당 연도의 질 차이에 따른 가격할증이나 할인은 그 해의 선물(先物) 가격 변동폭보다는 상품 거래소에서 거래되는 가격에 따라 달라진다. 기대제품도 여러 가지로 차별화될 수 있다. 곡물 창고업자들은 배달량을 트럭 단위로 요구한다. 그들이 트럭 단위의 밀을 옮기려면 수압승강기가 장착된 덤프트럭에 배달량을 실어야 한다. 근래에 대규모 밀 생산자들은 아예 자신의 저장창고를 갖고 있다. 더 많은 양을 원하는 최종 사용자에게 공급하려고 아주 큰 트레일러 트럭을 사용하여 직접 선적하는 것이다. 그런 식으로 해서 지역 창고업자들을 아예 건너뛰어 버린다. 그런 방식은 중간저장에서 오는 가격할인을 피할 수 있을 뿐 아니라 최종 사용자가 제 값을 쳐주는 가격할증도 보장받을 수 있다. 생산자로부터 외면당한 대평원의 창고업자들은 한수 더 뛰어 노력하고 있다. 걸프 연안까지 전용철도로 운송하는 이점을 활용하기 위해 자신들끼리 조직을 구성하려는 시도를 늘려나가고 있는 것이다. 트럭 10대 분량의 선적규모면 철도 한 차량에 해당하는 관세할인을 받기 때문이다. 이렇게 하면 지역 창고업자가 생산자로부터 밀을 사서 배달하는 구매량과 일정에 영향을 주고, 거꾸로 생산자가 자신의 배달용량과 일정을 조정하는 데도 영향을 미친다. 
그래서 밀은 등급이나 특정 형태라는 조건만으로 일차산품에 머물지 않고 구매자에 따라 차별화될 수 있다. 분명히 말해서 제품은 판매자가 제공하고 고객이 기대하는 핵심에 머물지 않고 그보다 더 많은 것이 있어야 한다. 고객이 본원제품 이상을 기대할 때 그런 기대수준을 충족시켜야만 제품이 팔린다. 경쟁적 판매자가 이런 기대를 충족시키는 다른 방법을 제시한다는 것은 그들 제공물이 남과 다르다고 구분짓는 것이다. 차별화는 이렇게 기대수준들이 달라짐으로 해서 잇따라 생겨난다. 
증폭제품(Augmented Product) 
고객이 기대하는 것을 제공하는 것만으로 차별화가 끝나지 않는다. 고객이 필요하다고 생각하거나 익숙하게 거래해 왔던 것 이상을 제공해 주면 제품의 범위를 더 증폭시킬 수 있다. 한 컴퓨터 제조회사가 고장의 원인과 고장 위치를 자동적으로 지적해 주는 진단장치를 부착시켰을 경우, 그것은 고객이 원하거나 기대했던 것을 초월해서 제품을 증폭시킨 것이다. 증권 중개회사는 매달 보내는 고객통지서에 대차대조표를 포함시켜 자금의 투자처와 원천을 분석해 준다. 그런 일은 고객이 요구하거나 기대한 것 이상으로 제품을 증폭시킨 것이다. 건강과 미용 보조상품의 제조업자가 유통업자를 대상으로 창고관리에 대한 자문과 교육 프로그램을 제공했을 때, 이 회사 역시 고객이 요구하거나 기대한 것 이상으로 제품을 증폭시킨 것이다, 이처럼 자발적으로 기대제품에 가치를 증폭시킨 것은 <그림 l>에서 기대제품을 에워싼 띠로 그려져 있다. 증폭제품은 이 띠 안에 그것을 둘러싸고 있는 것들로 구성되어 있다. 이러한 가치증폭 과정을 통해 고객은 판매자로부터 합리적으로 기대할 수 있는 것이 무엇인지를 금방 배운다. 만약 어느 한 판매자가 더 매력적인 배달조건이나 지불조건을 제공하면, 고객은 모든 판매자에게 그런 기대 수준을 요구한다. 마찬가지로 판매자들은 고객을 유인하고 유지하기 위해 다양하게 편익을 확대한다. 즉, 기대제품과 본원제품을 둘러싼 기타 모든 방식을 제공함으로써 고객의 기대수준을 증대시킨다. 그렇게 해서 고 객들의 기대수준은 자신이 가능하다고 보는 수준까지 올라간다. 따라서 한 제품의 크기와 내용은 세 가지로 구성된다. 첫째가 본원 제품이고, 둘째가 고객이 구입하는 조건에 대한 고객 지향적 기대이며, 셋째는 판매자가 경쟁우위를 확보하기 위한 가치증폭이다. 가치 증폭도 제품 차별화의 한 가지 방법이다. 제품차별화를 의식해서 체계적으로 만든 프로그램에 가치증폭이 들어 있는 경우는 거의 없지만, 거의 모든 사람들이 가치증폭을 차별화 수단으로 쓰고 있다. 그러나 증폭가치가 모든 제품에서, 어떠한 상황에서나, 고객을 끄는 것은 아니다. 어떤 고객들은 증폭가치를 택하느니 낮은 가격을 선호할지도 모른다. 심지어 어떤 고객들은 증폭가치를 사용하지 못할 수도 있다. 예를 들어 보자. 
·유통업자로부터 구매하기보다는 직접 배달받거나 자체 유통센터를 운영할 수 있을 만큼 규모가 큰 소매업자는 앞에서 언급한 유통센터 운영이나 훈련지원과 같은 서비스를 이용하거나 혜택을 받을 필요가 없다. 
·성숙제품의 경우, 시간이 갈수록 구매자가 본원제품 사용의 전문가가 되면 응용이나 엔지니어링 지원을 더 이상 원하지 않게 된다. 철강을 사용하는 고객들이 제철회사에서 제공하는 응용지원을 필요로 하지 않게 되자 독립된 철강 유통센터가 급증하고 있다. 대신에 독립된 철강 유통센터들은 자신의 제품을 제철회사에서 제공하는 것과 차별화시킨다. 더 빨리 배달하고, 더 다양한 품목을 갖추고, 소량주문도 받아 줌으로써 차별화시킨다. 그들은 또한 약간의 가공도 하고 특수강 사용에 대한 서비스를 추가하여 독자적으로 제품가치도 증폭시킨다. 
일반적으로 판매자가 고객에게 제품 사용법을 교육시켜 시장을 확장시킬수록 고객을 잃을 수 있다. 살까 말까 망설이는 가망고객이 판매자의 도움 없이도 스스로 자신있게 물건을 사는 실제고객이 될 수 있다면, 그는 판매자의 도움보다 더 가치가 있는 것을 찾아나서게 된다. 이때 가격이 더 가치있는 것이 되곤 한다. 그러나 미국에서 붐을 이루었던 독립 철강 유통센터와 가공센터가 성장한 것을 보면 가격만이 유일한 요소가 아님을 알 수 있다. 구매자가 원래의 공급자가 제공하는 기술지원이나 상표지원에 덜 매달리는 경우를 보자. 이때는 제품증폭을 위한 체계적 프로그램에 많은 관심을 모으는 것이 필요하다. 바로 이때에 원가절감과 가격인하에 노력을 집중시켜야 한다. 그래서 제품성숙(product maturity)의 역설이란 아이러니가 나타난다. 즉, 제품이 시장에서 성숙되어 가격경쟁이 가열되고 원가절감이 더욱 더 중요해질 때가 오면, 특정 신제품을 증폭시키는 비용을 또 투자해야만 판매자가 유리해진다. 시장이 성숙하거나 고객의 경험이 많아지고 세련되는 경우에 증폭제품은 독특한 조건이 된다.  고객이 모든 것을 알고 무엇이나 할 수 있다고 생각하게 될 때, 경험있고 세련된 고객이라면 증폭제품이란 이점을 찾아서 거기에 반응하게 마련이다.  판매자가 지옥 같은 가격경쟁에 빠지지 않으려면 고객이 앞으로 어떻게 할 것이라는 가정을 점검해야 한다.  고객이 더 이상 증폭제품의 어떤 부분도 필요로 하거나 원하지 않는다면 어떻게 해야 하나?  그렇다면 고객에게 잠재적으로 줄 수 있는 것이 무엇인지 검토하는 단계로 넘어가야 한다.
잠재제품(Potential Product)
잠재제품은 고객을 창조하고 붙잡아 두기 위해 할 수 있는 모든 것을 뜻한다. 증폭제품은 이미 이루어졌거나 이루어지고 있는 모든 수단이었다. 그러나 잠재제품은 이루어져야 할 것이 아직 이루어지지 않은 것, 즉 앞으로 이루어야 할 가능성을 뜻한다.
  고객과 경쟁자에 대해 이미 알고 있거나 알 수 있는 것을 기초로 상상을 한다고 하자. 그런 한정된 상상만으로 잠재제품이 탄생되지는 않는다. 앞으로 이루어야 할 가능성은 변하는 조건에 따라 다르다.  그래서 사업에 종사하는 사람들이 "요즘 사업이 어떠냐?"는 질문 대신에 "요즘 새로운 것은 없냐?"고 무언가 더 실질적인 정보를 찾는 질문을 서로 하는 것이다.
  그런 식의 질문은 상황이 변하고 있음을 설명해 주고 있다.  그리고 그렇게 바뀐 상황을 가정해야만 더 효과적으로 경쟁할 수 있는 잠재 제품을 찾을 수 있다.  미국의 독립된 철강 유통업자들은 철강 사용자들이 제철회사가 제공하는 기술지원에 점점 덜 의존하고 있음을 알기 시작하자 잠재제품을 찾아서 효과적으로 경쟁할 수 있었다.  해외의 제철회사로부터 구매를 증가시키기 시작했고, 더 빨리 배달하기 위해 재고시설을 확장했으며, 그들의 가공능력도 늘렸다.  이에 질세라 미국 제철회사들은 자신의 유통센터와 가공센터를 늘리는 대응책을 마련했다.  때로는 고객과 더 가깝게 유통을 확장하는 전방통합을 했다.  어떤 경우에는 자신의 유통센터에서 필요한 상품을 해외 경쟁사로부터 구매하기도 했다.
  1976년 하버드 경영대학원의 레이먼드 코레이 교수는 이러한 현상을 다음 세 가지로 간결하게 정리하였다.
  1. 시장전략을 개발할 때 제품의 형태는 고정된 상수가 아니라 얼마든지 변할 수 있는 변수이다.  그러므로 제품은 시장에 서비스하기 위해 계획하고 개발해야 한다.
  2. 진정한 제품은 그 제품이 발휘하는 기능이다.  즉, 제품은 고객이 구매할 때 얻는 모든 혜택의 묶음이다.  아주 좁게 보면 제품마다 아무런 차이가 없고 경쟁제품과 똑같아 보인다.  그러나 개별 공급업자에 따라 서로 다른 서비스, 편리한 구매방식, 상표 이미지를 통해 경쟁제품과 차별될지도 모른다.  그런식의 차별화는 독립된 표준 체인망 시스템을 갖추는 프랜차이즈시장으로 발전할 수 있다.
  3. 넓게 보면 제품은 고객마다 서로 다른 의미를 가지고 있다.  이러한 점을 고려하는 것은 시장선택과 가격책정과 관련해 매우 중요하다.
마케팅 관리도 차별화하라
기업의 마케팅 관리방식은 그 기업에서 가장 강력한 차별화 형태가 될 수 있다. 앞에서 보았듯이 코레이 교수가 시장선택과 가격책정이라는 선택 대안을 썼을 때 그는 사실 마케팅 과정을 어떻게 관리해야 하는가를 언급한 것이다. 실제 마케팅 과정을 관리하는 방식에 따라 산업재 제조회사가 어떻게 서로 다른지를 분류할 수 있다. 그래서 마케팅 과정이 차별화의 중요한 형태가 된다. 상표관리와 제품관리는 잡동사니의 기능별 관리방식에 비하면 확실한 장점이 있는 마케팅 도구이다. 특정 유형 또는 무형의 산업재가 여러 다른 산업에 팔릴 때 시장관리 방식도 확실한 장점이 있다. 큰 세분시장별로 구매하고 실제로도 그런 식으로 사용하는 소비제품을 누군가에게 맡긴다고 하자. 또 산업별로 다르게 구매하고 다르게 사용하는 특정 산업재 시장을 누군가에게 맡긴다고 하자. 그럴 경우 회사는 경쟁적 장점이 발휘되도록 조직을 짤 것이다. 소매경로를 통해 판매하는 세제 같은 소비재 조직은 상표관리와 제품관리 방식으로 구성할 것이고, 제조업자나 유통상에 직간접으로 팔리는 알코올 같은 산업재 조직은 시장관리 방식으로 구성할 것이다. 많은 소비제품이 한때는 본원적으로 차별화되지 않은 채로 팔렸다가 얼마 전부터 아주 차별화되었다. 차별화 방식은 상표, 포장, 광고, 때로는 특징 있는 스타일, 심지어는 가격책정 등으로 다양하다. 이 가운데 가격책정에 따른 차별화는 다른 차별화와 함께 이루어져야 한다. 최소한 포장만이라도 바꾸어 먼저 어떤 가시적인 차별화를 해야 만 그에 따른 가격 차별화를 성공시킬 수 있다. 
그런 식으로 차별화된 소비재는 매우 많다. 커피, 비누, 밀가루, 설탕, 맥주, 소금, 오트밀, 쌀, 피클, 바나나, 치킨, 파인애플, 감자 등이 그 예이다. 무형 소비재인 은행, 보험, 렌터카, 신용카드, 중개회사, 항공사, 여행사, 미용실, 부동산업, 유원지, 소규모 대출회사, 상호부금 등도 상표나 회사별로 차별화가 강화되고 있다. 유·무형의 복합상품점인 패스트 푸드, 테마 레스토랑, 안경점, 음식점, 그밖의 전문 소매점인 보석, 스포츠용품, 도서, 건강·미용재료상, 진, 레코드·카세트 가게, 자동차 부품 가게, 아이스크림 가게, 주택개량 센터 등도 최근에 차별화가 강화되고 있다. 또 다른 전문 소매업 등에서도 같은 현상이 나타나고 있다. 특히 유형 소비재가 많이 차별화되고 있는데, 대개 포장과 광고를 통해 이루어지고 있다. 실제로 본원제품들은 그 차이가 너무 사소한 것이라 광고와 포장이 현실적으로 중요하게 여겨지고 있다. 그러나 이러한 가정은 매우 틀린 것이다. 단지 광고나 맵시있는 포장만으로 제너럴 푸드 사나 P&G사의 제품이 탁월하다고 할 수 없다. 그렇다고 해서 IBM, 제록스, ITT 그리고 TI (Texas Instruments) 사들이 성공한 것은 그 회사의 본원제품이 뛰어난 것에서 비롯된 것도 아니다. 광고나 포장 또는 본원제품이 어느 하나라도 특출하지 않았으면서 인사 선발자는 신입사원을 이들 특출한 회사로 끌어 들이는 데 아주 뛰어나게 성공할 수 있었다. 이들 회사 P&G, 제너럴 푸드, IBM 그리고 제록스 등이 차이가 날 수 있었던 것은 마케팅 관리방식에 있다. 이들 회사가 신중하게 분석하고 통제하고 실천한 마케팅 관리는 겉으로 드러난 광고와 본원 제품에 가려 있었을 뿐이다. 
상표 있는 제품을 파는 식품회사는, 자동차회사처럼 광고를 많이 한다. 그러나 그들은 자동차회사처럼 프랜차이즈로 계약된 유통점(딜러)이 없다. 식품회사는 도매상과 소매점들과 밀착하면서 일한다. 이는 자동차회사가 프랜차이즈로 운영하는 판매 대리점과 관계를 잘 유지하도록 애쓰는 것과 같다. 사실 식품 회사들은 자동차회사의 경우 보다 더욱 더 유통업자들과 밀착하려고 열심히 노력한다. 왜냐하면 유통업자들은 많은 경쟁상표를 취급하고 있고 유통경로도 길고 복잡하기 때문이다. 물론 대부분의 도·소매 식품점은 많은 경쟁상표를 취급한다. 그것들은 기능적으로 차별화되지 않고 상표만 다른 상태에서 경쟁하는 본원제품들이다. 미국에는 24개 이상의 세제 상표가 있다. 이들을 파는 소매상들은 슈퍼마켓 체인본부의 창고, 협력 도매상의 창고 또는 독립 도매업자로부터 제품을 공급받는다. 각각의 도매업자들은 대체로 경쟁상표 모두를 취급하고 있다. 전국적인 상표(national brand, 자체 식품점에서 고유하게 개발한 상표가 아니라 전국 어디서나 통용되는 상표)는 광고와 판촉을 활발하게 하면 고객을 끌어당길( pul1)수 있다. 그렇다손 치더라도 그들은 도매업자나 소매상들에게도 자기 제품을 취급하도록 밀어붙이기(push)도 해야 한다. 그래서 전국적인 상표들은 소매점에서 더 유리한 진열위치를 확보하려 한다. 또 소매점이 직접 전국적인 상표를 광고하게끔 그들로부터 더 많은 지원을 얻으려고도 한다. 도매점에 대해서는 또 다른 노력을 한다. 70년대 중반 제너럴 푸드 사는 유통창고에 대한 대대적인 물량취급 조사를 실시했다. 조사 결과와 추천안은 면밀하게 훈련받은 전문가들을 끌어들여 실거래에 적용시켰다. 그렇게 한 목적은 유통점이 제너럴 푸드 사의 제품을 취급하는 데 호감을 갖게 하는 것이었다. 이 회사는 소매상을 위해서도 비슷한 작업을 했다. 소매 공간의 위치별 이윤(retai1 space profitability)에 대한 연구를 실시하여 슈퍼마켓 사장들에게 새로운 공간이윤 계산법( space-profitability accounting) 을 마련해 주었다. 소매상(특히 슈퍼마켓)으로 하여금 상점공간을 잘 관리하도록 도와줌으로써, 제너럴 푸드 사 제품은 아마 호감을 받았을 것이다. 비슷한 시기에 필스베리 사는 편의점을 위해 프로그램을 만들어 주었다. 그것은 편의점이 더 효과적으로 팔면서 경쟁할 수 있는 시스템으로 CMS (Creative Marketing System)라고 한다. 물론 그렇게 한 목적은 편의점에서 필스베리 사 제품이 호의적으로 취급되기 위해서였다. 이와 더불어 공급자와 유통업자와 소매업자 간에 물류를 개선시킨 연속적인 과정도 있다. 배달은 가끔 특정한 날, 특정 시각에 도착하게끔 계획되기도 한다. 그것은 부품 공급업자들이 자동차 조립공장에 대응하는 것과 비슷하다, 제품이 배달되는 형태인 팔레트(pallet), 돌리(dollies ; 작은 운반단위), 벌크(bulk) 등의 방식도 고객의 요구에 따라 맞춰 준다. 또 소매업자가 특정한 배달방식을 좋아할 경우 그 방식에 따라 준다. 이런 모든 것들은 경쟁업자보다 앞서려는 서비스에 속한다. 가정에서, 소매점에서, 그리고 도매점에서 구매하는 단위는 각각 다르다. 각각의 상황을 고려하여 원래부터 거래하던 판매업자는 경쟁자들과 보다 더 차별적으로 우위를 확보하려고 노력한다. 일은 그 정도에서 끝나지 않는다. 특판 유통업자들은 병원 레스토랑, 호텔, 교도소, 학교, 양로원에 공급한다. 하인즈(HeinZ) 사는 특판 유통업자들에게 케첩을 포장하고 팔고 배달할 때, 협조적 경쟁업자인 일반도매상과 다르게 한다. 그와 더불어 거래방식도 경쟁사인 헌트 푸드 사가 하는 것과 다르게 함으로써 경쟁우위를 얻고 있다. 그런 차별화 활동이 어디까지 미칠 수 있는지는 제너럴 푸드 사를 보면 알 수 있다. 그 회사의 특판 사업부는 70년대 중반 학교에다 특별한 주제가 있는 테마성 식사조리법을 제공했다. 그것은 '아프리카 사냥여행'이란 의미의 사파리 음식인데 우간다의 땅콩 수프나 모잠비크의 생선요리 등 재미있는 것들이 들어 있다. 또 그 회사는 '고객을 원주민처럼 느끼게 하는 장식물'을 카페에 제공했다. 예컨대 콩고 가면, 해골 헬멧, 호랑이 꼬리, 연꽃 화환, 종이 원숭이 등이었다. 제너럴 푸드 사는 이런 것들을 납품업자를 통해서 공급시켰다. 따라서 실수요자가 이런 것들을 필요로 할 경우, 제너럴 푸드 사 납품업자에게 요청할 수밖에 없었다. 결국 그런 식으로 해서 실수요자가 제너럴 푸드 사의 제품을 더 많이 쓰도록 유도한 것이다. 광고와 특수포장이 눈에 잘 띄기 때문에 사람들은 이것들이 소비재 마케팅의 대부분인 것으로 잘못 알고 있는 것이다. 또 소비재 마케팅의 차별화 도구는 광고와 포장만 있는 것으로 잘못 알고 있는 것이다. 그러나 반드시 그런 것은 아니다. 광고와 포장은 단지 쉽게 눈에 띄는 것일 뿐이다. 잘 보이지 않는 것은 그들이 어떻게 마케팅을 하는가이다. 앞에서 언급한 네 회사-제너럴 푸드 사, P&G, IBM, 제록스 사는 제품 또는 상표관리 라인에 따라 조직이 구성되어 있다. IBM과 제록스는 시장 관리자(market manager)를 두어 조직을 보완했다. 이들 회사가 다른 회사와 차별화되는 것은 시장에서 가시적으로 팔리는 것으로 판별되는 것이 아니다. 진정한 차이는 어떻게 마케팅을 잘 관리하느냐에 달려 있다. 이들 회사들은 제품 그 자체가 아니라 진행되는 과정(process)으로 독특하게 차별화하고 있다. 
판매 후 관리도 차별화하라
마케팅 관리 과정이 중요하다는 점을 또 다론 예로 설명하겠다. 이소프로파놀( isopropanol) 이라고도 부르는 알코을 제조회사의 예를 보자. 알코을 제품은 석유 정제과정에서 나온 가스를 통하여 화학적으로 합성된다. 따라서 그 제품은 단순하며 거의 차별화가 안 되는 본원제품이다. 그것은 두 등급으로 나뉜다. 원유는 9%가 물이고 정제된 것은 l%가 물이다. 1970년에 미국에서 알코올을 190만 파운드 생산하였다. 그 생산량의 43%는 아세톤을 만들기 위한 원료로 팔렸다. 아세톤은 코팅의 용해제, 용해과정, 플라스틱 제조, 섬유 합성, 제약 및 기타 화학제품에 쓰인다. 또 이소프로파놀은 이소프로필 아세테이트, 이소프로필 아민과 같은 중간 화학제품을 만드는 데도 쓰인다. 또 여러 종류의 라커(lacquers)와 부식방지용 코팅에도 많이 쓰인다. 이 제품의 일부는 위와 같은 제품을 만드는 제조업체에 팔거나 다른 제조업체 또는 유통업체에 직접 팔기도 한다. 1970년 아세톤을 만드는 새로운 제조과정이 도입되자 이소프로파놀은 공급이 과잉되어 가격이 떨어졌다. 약 5년이 지나야 현재 공급량이 전체 수요와 균형이 맞을 것으로 예상되었다. 1970년 이소프로
파놀을 생산하는, 한 큰 회사는 다양하고 많은 제조업체인 구매시장 (merchant market ) 에 아세톤과 이소프로파놀을 3억 l천만 파운드나 팔았다. 판매부서가 제시한 판매분포는 위의 표와 같다. 1파운드당 통상가격(prevailing price)을 보면 용제는 4센트, 이소프로파놀은 6.7센트로 지나칠 정도로 낮았다. 그렇지만 이 제조업체의 송장(送狀)을 사후 분석해 보면 같은 날에도 판매가격을 구매자마다 다르게 제시해 상당히 차이가 있음을 알 수 있다. 여기서 다음의 두 가지 결론을 얻었다. 
·모든 구매자가 어느 특정한 날에도 실제의 통상가격에 대해 똑같은 정보를 얻는 것은 아니다. ·모든 구매자들이 가격에 똑같이 민감한 것은 아니다. 
추가분석을 해보니 지리적 거리차이뿐만 아니라 산업군(群)별로 또는 고객의 규모별로 가격차이가 난다는 것을 알 수 있었다. 산업군(群) 안에서도 또 다른 가격 세분시장이 있었다. 즉, 코팅업체마다 그들이 구매하는 가격이 달랐다. 마찬가지로 농화학물 제조업체와 생화학제조업체 간에도 상대적인 가격차이가 있었다. 그밖의 산업군(群)은 그 군(群)대로 구매가격이 서로 달랐다. 마케팅 과정을 잘 관리하였다면 제품 관리자는 필자의 분석 결과를 보고 의문을 제기해야 할 것이다. 제품 관리자가 지혜롭고 탐구적이라면 송장가격과 가격별 군집( price clusters ) 에서 드러난 차이를 보고 다음과 같은 질문을 필연적으로 제기하였을 것이다 
l. 거래처 중에서 가격에 가장 민감한 또는 무감각한 회사는? 그 회사와 거래량은? 그 회사의 정확한 이름은? 
2. 가격변동에 관계없이 정기적으로 우리 회사에서 구매하는 가장 충성스런 회사는? 그 이유는? 가격에 대한 고려 때문에 우리 회사에서 물건을 사는 회사는? 
3. 제품활용에 대해서 우리의 조언을 가장 많이 이용하거나 필요로 하는 회사는? 또는 가장 적게 이용하는 회사는? 
4. 우리가 제공하는 도움에 가장 민감한 반응을 보일 회사는? 
5. 우리가 선별적으로 가격을 인상시킬 수 있는 회사는? 그렇다면 선별적으로 인상할 가격은? 
6. 이 모든 정보를 영업조직에 전달하고, 판매인력을 관리하는 데 이용할 수 있는 방법은? 
몇 가지 상황마다 경제성을 따져 보자. 판매인력을 신중하게 관리해서 가격에 대해 잘 모르거나 덜 민감한 고객에게 제품을 팔았다고 가정하자. 고객집단이 l파운드당 0.l센트나 0.2센트 또는 0.5센트씩 높은 가격을 지불했다고 가정하자. 이것이 기업에 주는 즉각적인 현금 공헌도(cash contribution)는 얼마나 되는가? 그 해답은 위의 표에 있다. 만약 전체 판매량의 10%만이 원래 가격보다 0.l센트 높은 가격으로 팔렸다고 가정한다면 현금 공헌은 31,000달러가 증가하게 될 것이다. 만약 전체 판매량의 50%가 0.l센트 높은 가격으로 팔린다면 현금 공헌은 155,000달러가 증가한다. 전체 판매량의 50%가 0.2센트 높은 가격으로 팔린다면 310,000달러가 증가하게 될 것이다. 시장과 사용자를 분석해 보면 그러한 증가는 아주 가능한 것처럼 보인다. 판매조직이 현금 공헌이 가능한 시장분석 기능을 현장으로 확장하면 어떨까? 틀림없이 아주 많은 성과가 있을 것이다. 시장분석을 정확하게 했다면 생산자는 자신을 경쟁자와 달리 차별화시켰을 것이다. 마케팅 세부사항에 생산과 판매부분을 연결시켜 관심을 갖는 것이야말로 제품 관리자와 시장 관리자의 역할을 경쟁자와 다르게 특화시키는 것이다. 본원적으로 차별화되지 않는 산업재 생산업자에게 '마케팅 과정 관리는 그 자체가 하나의 강력한 차별화 도구'가 될 수 있다.  이러한 장치는 경영이 잘 되고 있는 유명 소비재 제조회사에서도 항상 이용되고 있다. 그러나 그들은 팔린 것을 어떻게 관리하느냐의 차별화보다 그들이 팔고 있는 것만 차별화하고 있다. 그것이 마케팅 관리인 양 종종 잘못 알고 있는 것이다. 차별화는 어디서나 가능하다. 더 강력한 차별화 형태 중 하나가 마케팅 과정을 어떻게 관리하느냐이다. l차 산품을 판다고 생각하는 회사도 마케팅 관리과정을 차별화해야 한다. 많은 회사들이 차별화가 거의 안 되는 l차 산품을 판매하고 있다고 생각하는 함정에서 벗어나는 새로운 기회를 갖는 것도, 역시 마케팅 관리의 차별화이다. 
무형상품은 유형화하고 유형상품은 무형화하라 
서비스 마케팅은 상품 마케팅과 어떻게 다른가? 그 답을 딱 부러지게 말할 수는 없다. 왜냐하면 원리는 같지만 실제 그 적용면에서는 매우 다를 수 있기 때문이다. 무엇이 어떻게 다른지 제대로 이해하기 위해 우리가 사용하는 말을 다른 말로 바꾸어 보자. 상품이란 말 대신에 유형상품( tangibles) 으로, 서비스란 말 대신에 무형상품( intangibles)으로 바꿔 보자. 그렇게 구분하면 실제로 그 말이 적용되는 차이를 올바르게 구별할 수 있을 것이다 유형상품(tangible products) 은 보고, 만지고, 냄새 맡고, 맛보고, 시험하는 것처럼 직접 경험할 수 있다. 구매하기 전에 그런 것들을 시도해 볼 수 있다. 승용차를 시운전해 볼 수 있고, 향수를 맡아 볼 수 있으며, 선반의 수치 제어기를 작동해 볼 수 있으며, 증기발전 설비를 미리 점검해 볼 수 있으며, 기계를 시험해 볼 수도 있다. 그러나 이와 다르게 운송, 화물수송, 보험, 수선, 컨설팅, 컴퓨터 소프트웨어, 투자금융, 중개, 교육, 의료, 회계 등의 무형상품(intangible products) 은 좀체로 미리 경험하거나 시험할 수 없다. 그러나 오늘날은 확실한 유형상품마저도 제대로 점검할 수 없게 되었다. 증기발전 플랜트를 다른 장소에서 미리 검사하고, 상세한 제안 설명과 디자인을 아무리 철저하게 연구하더라도 결코 충분하지 않다. 컴퓨터를 제대로 설치해야 하는 경우처럼 제품 외형상의 특성이나 눈에 보이는 단순한 위치선정만으로는 부족하다. 훨씬 더 많은 것을 개입시켜야 한다. 보석 원석같이 만져서 금방 알 수 있는 유형상품(예, 컴퓨터, 증기 플랜트)을 산다고 해도 그렇다. 연구를 철저히 해서, 수백만 달러에 달하는 광범위한 협상을 하고 난 뒤라도 문제가 남는다. 제때에 설치하고 원활하게 작동하기까지는 제품 자체보다 훨씬 더 많은 일이 생긴다. 일반적으로 제품의 성패에 심각하게 문제가 되는 것은 복잡하고 파악하기 어려운 무형요소이다. 식기 세척기, 샴푸, 냉동피자 같은 성숙기의 소비재를 살 때도 그렇다. 샴푸가 사용법대로 되지 않고 피자가 생각했던 것만큼 데워지지 않는다면 그 결과는 심각할 수 있다. 그래서 모든 상품은 어떤 면에서 볼 때 무형상품이다는 말은 일리가 있다. 팔기 전에 아무리 신중하게 디자인하고 주의깊게 공장에서 조립하더라도 문제는 생긴다. 잘못 설치하고 잘못 사용하면 제대로 작동할 수가 없기 때문이다. 따라서 그런 제품을 마케팅하려면 무형요소가 매우 중요하다는 점을 알아야 한다.
눈에 띄는 대용물을 활용하라
유형상품은 미리 시험할 수 있는 것이라고 했지만 예외도 있다. 캔 속에 들어 있는 정어리나 박스 속에 있는 비누가 그렇다. 고객은 그것들을 사기 전에 미리 맛보거나 볼 수조차 없다. 이것은 누구나 자주 사는 중·저가의 소비재에서 늘 있는 현상이다. 미리 시험할 수 없는 유형상품을 사는 사람을 어떻게 하여 편안하게 하고 믿게 할까? 회사는 단순한 사용설명서, 광고 라벨 등 글자로 표현한 약속 그 이상을 줄 수 있어야 한다. 그런 방법의 하나로 포장술이 널리 쓰여지고 있다. 절인 음식물은 속이 들여다보이는 유리 항아리에 담고 과자는 안이 들여다보이는 셀로판 상자에 넣는다. 통조림 상품은 강하게 식욕을 불러일으킬 수 있는 그림을 라벨에 부착시키고, 건축 설계자는 눈을 끄는 정교한 조감도를 만들며, NASA에 내는 제안서는 아주 정교한 바인더로 포장하는 것이다. 이 모든 아이디어는 뭔가 약속은 했지만 미리 체험할 수 없는 상품을 대신하여 시각 표현물과 같은 유형적 대용물 ( tangible surrogate ) 로 확신을 주는 데 있다. 한편 무형상품이지만 미리 경험할 수 있는 예외가 있다. 호텔 방은 투숙하기 전에 눈으로 직접 볼 수 있고, 컴퓨터 소프트웨어도 사기 전에 사용해 볼 수 있다. 그러나 통조림 상품 이상으로 무형상품도 눈에 띄는 대용물로 내용물을 가늠할 수 있게 한다. 멋있는 팸플릿이란 대용물을 통해서 고객들은 바닷가 리조트호텔의 고상한 방을 미리 볼 수 있다. 소프트웨어 프로그램이 어떻게 작동되고, 투자은행가나 유정(油井) 시추업자가 제대로 일하고 있나를 미리 알아보기 위해 고객들은 현재의 사용자에게 자문할 수 있다. 즉, 고객들은 엔지니어링 회사, 신탁회사, 로비스트, 교수, 외과의사, 직업학교, 헤어 스타일리스트, 컨설턴트, 수선가게, 산업설비 관리회사, 선적업자, 프랜차이저, 청부업자, 장의사, 연회 주선업자, 환경 관리회사, 건설회사 등과 거래하기 전에 안심할 수 있는 가시적인 대용수단으로 경험있는 고객들에게 미리 물어 볼 수 있다. 맛보고, 시험하고, 느끼고, 냄새 맡고, 작동하는 것을 미리 경험할 수 없을 때 고객에게 사도록 요청하는 것은 단지 약속만 파는 것이다. 볼 수 있고, 시험할 수 있고, 느낄 수 있고, 냄새 맡을 수 있는 제품조차도 팔리기 전에는 단지 약속일 따름이다. 실제로 써보니까 "판매자가 약속했던 대로 좋더라. "는 답변은 드물다. 어떤 약속이나 기대는 부풀려서 전달되게 마련이다. 그런 부풀림은 제품 특성, 디자인, 만져 볼 수 있는 정도, 촉진 유형, 가격, 고객들이 사고자 하는 상품에서 달성하려는 욕구의 차이에 따라 다르다. 어떤 제품들은 노골적으로 드러내거나 상징적으로 약속한 기대수준에도 미치지 못한다. '눈부실 정도로 매혹적인 여자로 보이게 한다.'고 약속하는 아이새도가 좋은 예이다. 그러나 당장 살 사람조차 그럴 듯한 미사여구를 전혀 믿으려 하지 않는다. 그래도 은유적인 미사여구가 판매증진을 위해 여전히 쓰이고 있다. 신설 회사의 조감도를 보면 점심시간에 푸른 숲이 있는 뜰에서 멋있는 캐주얼 차림으로 거니는 기분좋고 풍요로운 종업원들을 볼 수 있다. 그러나 그런 건물이 그림에서처럼 모든 것을 풍요롭게 해준다고 믿는 사람은 아무도 없다. 그렇지만 은유적 미사여구는 제몫을 한다. 가망고객들이 미리 사려는 제품을 맛보거나, 시험하거나, 느끼거나, 냄새 맡거나, 보거나 시험삼아 사용해 볼 수 없을수록 마케팅 노력의 일환으로 은유적인 확신수단이 더 필요해졌다. 약속은 실체가 없기 때문에 매혹적인 여자와 라운지의 종업원같이 연출을 통해서 실체화할 수가 있다. 유형물의 대용수단으로 은유나 미소가 필요한 것이다. 
이러한 사실을 보면 도심지 변호사 사무실이 왜 딱딱하고 무겁고, 자기만족적으로 장식되어 있는지 알 수 있다. 그밖에도 매우 우아하 정연한 투자금융 회사 사무실, 짙은 색의 양복을 입고 확신 
을 과시하는 컨설던트, 가죽으로 호화장정을 한 엔지니어링 프로젝트 제안서, 새 기계의 성능을 표시하는 정교한 도해서 등에서 유형의 대용물을 발견할 수 있다. '반석 같은 안전감'(a piece of the rock ; 프루덴셜 보험회사의 슬로건임)을 그림으로 제시하거나, 고객들을 보호용 담요나 우산 아래 두거나 고객들과 우호관계(good hands ; 뉴욕 메트로폴리탄 보험회사의 슬로건임}를 묘사하는 이유도 유형의 대용물 제시에 있다. 
유형상품이라고 해서 상징이나 은유를 사용할 필요성이 없는 것은 아니다. 컴퓨터 터미널은 가망고객으로 하여금 겉모양만 보고도 성능에 대한 확신을 갖게 해야 한다. 그런 가정 때문에 현대적인 인상을 풍겨 신뢰할 수 있게끔 겉치장을 해야 한다. 이런 관점에서 백만 달 짜리 컴퓨터, 2백만 달러짜리 제트엔진, 50만 달러짜리의 수치제어 선반의 치장 뒤에 숨어 있는 마케팅 사고는, 50달러짜리 면도기나 1달러 50센트짜리 립스틱의 포장에 숨어 있는 마케팅 사고와 별로 다를 것이 없다. 
사람들이 겉모양으로 실체를 판단한다는 것은 상식으로도 알 수 있고 연구 결과를 통해서도 확인할 수 있다. 제품이 고가격인가 저가격인가, 기술적으로 복잡한가 단순한가, 기술에 대해 잘 알고 있는가 모르고 있는가, 고객이 자신을 위해 사려는 것인가 상사를 위해 사려는 것인가 하는 것은 중요하지 않다. 모든 사람들은 항상 겉모양과 밖으로 드러난 인상에 매달리는 편이다. 인상이 중요하다는 것은 제품 그 자체만 두고 하는 말이 아니다. 다시 말하면 선반의 속도·다양도·정확성 같은 기술, 입술연지의 색상과 매끈함과 부드러움, 바닷가재의 맛과 크기에도 인상이 중요하다. 투자금융을 생각해 보자. 10억 달러를 다루는 회사의 재무담당 부사장은, '거래은행 영업 책임자가 상대하기 어색한 새파란 젊은이가 아니었으면' 하고 바랄 것이다. 상품은 어느 회사에서 파느냐보다 그 제품을 직접 제공하는 사람이 누구냐에 따라서 판단되기도 한다. 주식인수 업무에 대한 회사의 추천과 보증이 아무리 철저하고 설득력 있다 해도, 또는 영업 책임자가 성실성과 성과에 대한 명성이 아무리 확실하더라도 실무자에 대한 인상이 더 중요할 수 있다. 게다가 그 회사의 대표가 누구냐는 것도 중요한 판단기준이 된다. 고객이 사기 전에 반드시 판단해야만 하는, 제품과 뗄래야 뗄 수 없는 또 하나의 제품을 든다면, 그것은 판매회사가 어디며 그 회사 사장이 누구냐는 것이다. 본원제품이 덜 유형화되어 있을수록 누가, 어떻게 파느냐, 또는 은유나 미소, 상징, 그밖의 실체를 대신하는 대용물에서 판가름나는 인상이 오랫동안 강하게 남을 수 있다. 유형상품도 그 본질 하나만으로 홀 존재할 수는 없다. l억 달러 짜리 증기보일러 시스템이란 경쟁입찰에 참가하는 전기회사 세일즈 엔지니어는 자신의 태도 여하에 따라 자기 회사가 제공할 제품(약속, 희망)에 강력한 영향을 주기도 한다. 마치 투자금융 회사의 상품 가운데 파트너로 일할 종업원의 얼굴이나 태도가 왜 유형의 대용물이나 인싱이 중요한지 그 이유는 간단하다. 어느 경우에나 제품은 배달되어야만 비로소 기능을 발휘하게 된다. 제품이 설치되어 계속 작동하여야만 그 제품이 얼마나 잘 기능하는지 아는 것이다. 그래서 본원제품말고도 판매 이전 또는 판매 이후의 서비스를 따지는 것이다.
판매과정에서 생기는 관계를 관리하라
투자금융이나 대형 보일러의 판매자로 선정되기 위해서는, 판매과정에서 몇 가지 관문을 통과해야만 한다. 이는 구혼과정과 마찬가지이다. 양쪽 당사자들은 빡빡하게 사고 파는 방식이 서로 많은 문제를 야기한다는 사실을 잘 알고 있다. 청혼자가 구애하는 동안 간절하지 않거나, 분위기 파악에 둔감하거나, 스트레스나 어려움을 재빠르게 알아차리지 못하거나 망설이게 되면, 결혼까지  도달하는 데 문제가 생긴다. 상업세계는 실제의 결혼생활과 달리 거래가 성사되면 좀체로 이혼이란 있을 수 없다. 결혼과 동시에 임신이 시작된다. 그 후에도 대부분 뒤집을 수 없다. 투자금융 회사가 하는 일도 그와 비슷하다. 인수업무를 하기도 전에 고객 회사와 몇 달 동안 공동작업을 하는 것은 보통이다. 발전소 건설에는 문제가 되는 기간과 그렇지 않은 기간을 포함하면 몇 년이나 소요된다. 어린애와 마찬가지로 탄생은 새로운 문제를 제기한다. 모든 어린애들은 유년기 동안에는 주의깊게 보살핌을 받으며 응석받이로 자라야만 한다. 나쁜 버릇에 빠지는 것을 막아야 하는데, 만약 그렇게 되더라도 빨리 고쳐야 한다. 보일러는 몇 주나 몇 달 후에 갑자기 제 기능을 발휘하지 못하게 만들어서는 안 된다. 만약 그렇게 된다면 신속하게 원상복구하여야 한다. 누구나 잘 알 수 있겠지만, 결혼을 앞둔 여자라면 구혼에서 열심인 청혼자가 장차 어떤 남편이나 아버지가 될 것인가를 항상 따져 본다. 그렇듯이 고객은 모든 것을 주의깊게 따지는 것이다. 그러한 의미에서 제품을 어떻게 포장하고(브로셔나 편지나 디자인에서 어떻게 약속이 묘사되는가). 어떻게 제시하고 또한 누가 제시하고 제안하는가 등, 모든 것들이 제품 그 자체의 일부분이 된다. 왜냐하면 그러한 것들은 고객들이 최종적으로 사느냐 마느냐를 결정하는 요소들이 되기 때문이다. 제품이란 1억 불짜리 보일러처럼 외형 하나로 판가름날 만큼 크더라도 유형의 것(a tangible thing) 그 이상이다. 구매자 입장에서 보며 무형의 가치 기대치 (a cluster of value expectations ) 는 유형부분만큼 중요한 희망이고 약속이다. 어떤 조건들은 가망고객들이 구매하기도 전에 충족시켜 주어야 한다. 만약 그러한 것들이 충족되지 않으면 판매는 이루어지지 않는다. 투자금융 회사나 보일러 제조업자의 경우를 보자. 만약 그들의 대리인들이 사전 입찰과정에서 고객들의 특수한 상황이나 문제에 대해 적절하게 반응하지 못하거나 충분하게 정보를 제공하지 못했다면 판매가 이루어지지 않을 수도 있다. 그렇게 되는 이유는 어느 경우나 약속한 제품, 즉 제품 전체{the whole product)가 만족스럽지 못한 데 있는 것이다. 부분적으로 완전하지 못하거나 옳지 않은 데 문제가 
있다고 보는 것은 잘못이다. 판매가 이루어지는 과정에서 판매원을 바꾸는 것도 도움이 되지 않는다. 어느 경우이든 그때까지 판매조직은 제품 자체에 대해 어울리지 않는 점을 얘기했을 수도 있다. 구매가 이루어지는 동안에도 가망고객은 몇 가지 의문을 품는다. 판매자가 계약을 지킬까? 제시간에 맞춰 줄까? 구매 후에도 지원을 해줄까? 만약 문제가 제기된다면 고객은 그 제품이 뻔할 것이란 메시지를 완전히 파악해 버려 사기를 포기할 것이다. 
무형제품이 독특한 점은 구매가 이루어지기 전까지는 아무것도 존재하지 않는다는 것이다. 사전 검사나 검토마저 전혀 할 수 없다. 그러한 이유 때문에 고객들이 무형상품을 판단할 때 그 제품이 주장하거나 암시하고 있는 것들을 기초로 삼을 수밖에 없다. 그러므로 무형 상품의 주장과 암시는 유형상품보다 더 주의깊게 관리해야 한다. 유형상품과 무형상품 간에는 마케팅 니즈의 특성의 차이가 있는데도 불구하고 그것이 무시되는 경우가 있다. 구매회사의 효율성을 지속시키는 데 결정적으로 중요한 점은 팔기 전에 또는 팔고 나서도 구매자·판매자 간에 지속적인 상호작용이 필수적인 유형상품도 있다는 것이다. 예컨대 자료처리 센터를 설치한다고 하자. 그런 유형상품은 미리 조장된 주장과 암시에 따라 매출이 좌우된다. 특히 그런 유형상품이 유지· 관리, 부품 이용 가능성, 판매 후 조정, 응용지원을 꽤 많이 필요로 할 때 더 그렇다. 판매가 성공하느냐 마느냐에 결정적으로 중요한 것은 경쟁자들끼리 서로 어떻게 차별화되느냐에 달려 있다 유형상품을 제공하는 경쟁기업들은 디자인, 운용상의 특성, 특수목적의 용도 등으로 서로를 차별화한다. 무형상품이 경쟁할 때는 대용물을 통해 늘상 차별화한다. 유사점이 많은 만큼 차이점이 더 중요해진다. 상업은행의 국제부에 미니컴퓨터를 공급할 때 DEC(Digital Equipment Corporation) 사는 각 부서에서 특별한 니즈(needs)라고 생각되는 것들을 겨냥하여 소프트웨어 패키지를 판매한다. DEC의 주요 경쟁자들은 은행의 종합 정보처리와 현금관리 니즈를 겨냥한 소프트웨어를 강조하고 있었다. DEC는 국제부가 이익책임 센터로 운영되고 있어서 뭔가 다른 욕구가 있을 것이라고 생각했다. 본점 중앙 데이터 처리센터가 선호하는 일반 소프트웨어 제품보다 고객에게 잘 서비스할 수 있는 특별한 제품에 더 매력을 가질 것이라고 믿었던 것이다. 중앙 데이터 처리센터는 기록관리나 전사적인 현금관리에만 관심을 갖는다. 그래서 DEC는 경쟁우위를 확보하기 위해 컴퓨터 용량 자체보다 고객의 조직 안에서 일하는 특정한 사용자에게 더 주안점을 두었다. DEC는 회사 자체의 니즈보다는 컴퓨터 사용자의 니즈를 충족시키는 탁월한 능력을 강조했다. 그렇게 해서 DEC는 스스로를 다르게 포지셔닝시켰다. DEC는 소프트웨어, 브로셔 그리고 고객에 부응하는 여러 가지 증거를 통해 자신의 차이점을 유형화시켰다. 간단히 말해 고객을 창조하는 데는 많은 것이 필요하나 고객을 유지하는 것은 별도의 중요한 일이다. 그래서 무형상품은 매우 특별한 문제점을 가지고 있다. 
무형상품을 산업화하라 
무형제품은 그것을 만들고 전달하는 데 있어서 본질적으로 사람 중심(people-intensive)이다.
이러한 관점에서 은행의 기업 재무 서비스는 미용이나 컨설팅과 그렇게 다르지 않다. 제품이 사람 중심일수록 개인적인 재량, 특성, 실수, 지연 등이 발생할 여지가 많다. 일단 고객이 무형상품을 샀더라도 자신의 기대가 충족되지 않으면 실제로는 그것을 사지 않은 것과 마찬가지이다. 유형상품은 약속된 기대를 충족시키는 데 있어 무형상품보다 훨씬 쉽다. 왜냐하먼 유형상품은 공장에서 매우 철저한 감독 아래 제조되었고, 일반적으로 질서정연한 전달이라는 계획된 네트워크를 통해 배달되었기 때문이다. 비교를 해 보자. "상품은 생산되고 서비스는 실행된다. " (Goods are produced, services are performed) 고 존 M.라스웰은 말한 바 있다. 일반적으로 유형상품엔 시장정보 전문가, 과학자 등이 동원되고 별도의 디자인 전문가가 개입된다. 생산과정에서는 철저한 품질관리를 하여 제품을 만든다. 미리 계획된 시스템에서 제품이 탄생되므로 고객이 유형상품을 설치하고 사용할 수 있는 가능성은 제품 그 자체만으로 제약된다. 무형상품은 이와는 전적으로 다르다. 컴퓨터 소프트웨어를 짜는 사람은 복잡한 네트워크를 이해하려고 하는 고객의 입장에서 있다. 고객의 입장에서 연구하고 시스템과 소프트웨어를 디자인하고 그러고 난 뒤에 제품을 만든다. 일반적으로 무형제품은 유형제품과는 달리 같은 사람이 디자인과 제조를 동시에 한다. 종종 작업대에 있는 장인처럼 한 사람이 하기도 한다. 게다가 대개 제품을 만드는 것과 전달을 구분할 수도 없다. 컨설팅을 생각해 보자. 고객의 관점에서 상품을 배달받는 것은 곧 컨설팅 제조품을 전달받는 것이다. 그래서 배달이 곧바로 제조가 된다. 컨설팅이나 전문가 자문인 경우에는 종종 있는 일이지만 만약 배달이 변화를 일으키기를 기대하는 구두 보고라고 하자. 이때 그 연구가 탁월하더라도 표현전달이 미흡하면 제조가 잘못되었다고 여겨질 수도 있다. 그것은 곧 결함이 있는 제품이 되어버린다. 모든 종류의 중개상, 식당, 교육가와 트레이너, 회계법인, 엔지니어링 회사, 건축가, 치열교정사, 운수회사, 병원, 정부기관, 은행, 신탁회사, 상호금고, 차량 임대회사, 보험회사, 수선·유지회사 등도 컨설팅과 마찬가지로 배달과 생산을 실질적으로 분리할 수 없다. 이러한 일들은 대단히 사람 중심의 활동이기 때문에 품질관리에 커다란 문제가 있다. 자동차 조립라인에서 품질관리는 어느 측면에서 자동 시스템이다. 만약 노란색 문이 빨간 차에 달려 있다고 하자. 라인에 있는 누군가가 그것의 의도가 무엇인지를 재빨리 물을 것이다. 만약 왼쪽 바퀴가 없다고 하자. 특히 다음 라인에 있는 사람의 일이 볼트를 조이는 것이라면 그 사람은 라인을 멈출 것이다. 그러나 상업 은행가가 자금조달 패키지의 중요한 특징을 놓치거나 제대로 하지 않더라도 그의 잘못은 발견되지 않을 수도 있고 또 늦게 발견될 수도 있다. 만약 렌터카의 재떨이가 깨끗이 치워져 있지 않다고 하자. 고객이 그것을 발견하면, 직원이 아무리 빨리 달려와서 치운다 해도 이미 기분이 나빠져 화를 낼 일이다. 그런 일이 반복되면 아주 위험하다. 사람은 아무리 잘 훈련되고 동기부여가 잘 되었더라도 실수하고 잊어버리고, 경솔한 짓을 하고, 때에 따라서는 다루기도 힘들다. 그렇기 때문에 사람에 매달리지 않는 대안을 찾아야 한다. 자동 전화교환은 수동식 전화교환보다 단순히 더 저렴할 뿐 아니라 훨씬 믿을 만하다. 이 책의 '2 서비스를 산업화하라'에서 사람의 의존도를 줄이는 여러 가지 방안을 제시하였다. '서비스를 산업화하라'는 것은 전적으로 사람 중심인 활동을 '하드형', '소프트형', '혼합형' 기술로 대체하는 것을 뜻한다. 앞에서 언급한 대로 하드형 기술에는 여러 가지가 있다. 교환수를 통해 전화를 거는 방식을 자동다이얼 방식으로, 반복적인 신용점검을 신용카드로, 생산과정의 배치 검사( batch testing) 를 컴퓨터화된 모니터링으로 대체하는 것 등을 들 수 있다. 소프트형 기술은 생산에서 한 사람의 장인 기술자가 담당하는 것을 분업으로 대체하는 것이다. 각 작업자들이 혼자서 모든 일을 처음부터 끝까지 다하기보다는 한 가지 또는 몇 가지 제한된 일(먼지 제거, 왁스칠하기, 진공청소하기, 창문 청소 등)로 전문화하여 사무실 빌딩 청소에 노동력을 조직하는 것이 그 좋은 예이다. 보험회사는 오래 전부터 그들의 업무과정을 등록, 인수, 보험계리, 증권발행 등으로 광범위하게 분업화했다. 혼합형 기술은 소프트와 하드를 결합시킨 것이다. 바닥에 왁스를 칠할 때 사람 손이 아니라 기계로 한다. 프렌치 프라이는 패스트 푸드 식당에서 마무리만 하도록 공장에서 잘라서 적당한 분량으로 미리 포장했다. 또 요리가 되면 신호를 해주는 특수하게 디자인된 튀김냄비를 쓴다. 미국 국세청(IRS ; InternaI Revenue Service)은 잘 훈련된 요원들이 가공하지 않은 데이터를 입력하면 컴퓨터가 자동으로 계산해 주고 IRS양식 1040으로 모든 입력을 마무리한다. 산업화 시스템( industrializing system) 은 품질관리와 원가절감을 도와준다. 그 시스템으로 결과를 얻으려면 무슨 일이 먼저 이루어져야 하는가를 이해하는 것이 중요하다. 산업화 시스템은 사람들이 일을 잘하도록 도와주기보다는 다른 방식으로 일을 할 수 있도록 일 자체를 재설계해 준다. 이렇게 해서 19세기 상품생산에 처음으로 응용했던 관리적 합리성 (managerial rationality) 을 서비스( 주로 무형재의 생산과 창조 및 배달)에도 응용해야 한다. 19세기에서 정말로 중요한 것은 가축에서 기계동력으로 바뀐 산업 혁명이 아니다. 기술자(장인)의 기능적 독립에서 관리자의 합리적이며 일상적인 틀로 바뀐 관리혁명 (managerial revolution)이 더 중요하다. 그런 물결이 잇따르면서 등장한 기계 수확기, 재봉틀 그리고 자동차가 19세기의 진수를 요약해 준다. 이러한 것들은 조립할 수 있도록 합리적으로 설계되었다. 그런 기계들은 한 전문 기술자의 색다른 수완보다는 일상화된 사양에 맞추어 표준작업을 하는 단순 숙련공이 만든다. 그러자면 상세한 설계와 거대한 관리기업이 필요하다. 왜냐하면 움직이는 조립 컨베이어를 통해 호환성 있는 부품들을 적절하게 설계·제조·배열·정열해야 하기 때문이다. 그렇게 해서 많은 사람들이 단순한 일을, 제때에 올바른 방법으로, 올바른 장소에서, 빠르게 할 수 있다. 그리고 대량생산과 함께 대량생산 제품 그 자체도 산업화에 걸맞게 정당화시켜 야 한다. 그렇게 하기 위해 유통과 수리용 부품시장 그리고 훈련과 서비스 시스템을 구축하고 유지해야 한다. 무형재를 생산할 때 예사로 넘겨 버리는 것은 산업혁명을 가능하게 했던 관리 합리성이다. 관리 합리성을 등한시했기 때문에 무형상품은 품질에서 신뢰도가 낮고, 원가가 높으며, 고객만족도 역시 기대나 필요수준보다 낮아지는 것이다. 
고객과의 관계를 강화하라
이제 고객을 유지하는 데 특별한 주의가 필요한 무형재의 한 가지 특징에 대해 더 얘기하겠다. 무형상품이 독특한 것은 고객이 그것을 잘 봉사받더라도 그 사실을 좀체로 모른다는 점이다. 금융 서비스, 청소 서비스, 화물운반, 에너지 관리, 수선 서비스, 전화 등과 같이 계약기간 동안 거의 끊임없이 소비되는 무형상품의 경우에 특히 그렇다. 국제금융 관계, 보험 관계, 산업용 청소 관계를 생각해 보자. 모든 일이 잘 되어가면 고객들은 그 일에 대해 실제로 잊고 있다. 일이 잘 되지 않거나, 경쟁자가 나서서 더 잘할 수 있다고 제안할 때에 비로소 고객들은 제품의 존재성을 깨닫게 된다. 신용장을 잘못 발행할 때, 경쟁은행이 더 나은 협상조건을 제시할 때, 연간 보험료 통지서가 도착하거나 클레임을 제기할 때, 청소원이 떠난 후 재떨이가 깨끗하게 치워져 있지 않거나 좋아하는 펜대가 없어졌음을 발견하는 경우 등이 좋은 예이다. 무형상품에 대해 알고 있어야 할 가장 중요한 사항이 있다. 고객은 평소 얻는 것을 모르고 있다가 얻지 못하게 될 때 비로소 그런 것이 있었던가 라고 깨닫는다는 점이다. 그들은 그들이 얻고자 협상했던 것을 얻지 못하게 될 때 협상했던 것을 비로소 알게 된다. 만족할 때는 침묵하고 불만족에 대해서만 곰곰이 생각하게 마련이다. 이전에 있었던 존재는 곧 잇따르는 존재가 없을 때에야 비로소 확인된다. 이렇게 되면 기업은 매우 위험해진다. 왜냐하면 고객은 성공이나 만족이 아니라 실패나 불만족할 경우만 인식하기 때문이다. 그래서 고객들은 경쟁 판매업자의 사탕발림에 쉽게 넘어간다. 경쟁자는 항상 더 흥미있는 기업 금융거래를 만들 수 있고, 더 대담한 착상의 보험 프로그램을 제안할 수 있고, 사무실에 걸려 있는 그림들의 꼭대기에 있는 먼지를 발견할 수도 있다. 또 기존 판매자가 무시하는 것이지만 큰 실패가 될 만한 조그만 가시적 실패마저 인용할 수도 있다. 그래서 고객에게 무형재를 사게 할 경우 유형성을 나타내는 대용물이나 은유를 만들어내는 것이 매우 중요하다. 즉, 복장, 말씨, 글씨, 디자인, 제안서 발표, 전망, 질의 응답, 아이디어 제시, 전망 있는 미래사업을 어떻게 잘 이해하고 있다는 사실 표현 등이 필요하다. 고객들이 무형재를 계속 구매하도록 하려면 고객들이 규칙적으로 얻고 있는 것을 규칙적으로 기억나게 해주는 것도 중요하다. 만약 그렇게 하지 않으면 고객들은 잊어버리게 된다. 고객은 얻지 못하게 될 때에 비로소 그들이 샀던 것, 즉 중요하다고 판단하는 것을 겨우 알게 된다. 이런 현상은 고객이 계속 얻고 있다는 것을 아주 규칙적이고 설득력 있게 깨우쳐 주지 않는 한 늘 일어나게 되어 있다. 고객들로 하여금 무형제품을 정기적으로 사서 쓰도록 하려면 그들이 얻고 있는 것을 정기적으로 기억시켜야 한다. 고객들을 확보하기 위해 한 약속은 그 약속이 충족될 때마다 정기적으로 재인식시켜야 한다. 구체적으로 누구라는 것까지 잊어버리지 않도록 고객의 의식 속에 재인식시켜야 한다. 보험의 가망고객과 계속 접촉하여 마침내 거래를 성사시켰다고 하자. 그러고 나서 계속 관심을 보이지 않고 접촉을 하지 않으면 고객은 멀어지게 된다. 대부분의 고객들은 어떤 종류의 생명보험에 가입 했는지 기억하지 못하며 보험업자와 대리인의 이름조차 자주 잊어버린다. 일 년 후 보험료 통지서를 통해 기억하도록 하는 것은 고객에게 괴리감만 상기시킬 뿐이다. 연애시절의 뜨거웠던 애정표시와 결혼 생활의 차가운 침묵 사이의 간격처럼 말이다. "보험 들라 할 때는 언제고 이제 와서 무조건 돈만 내라구?" 생명보험에서 효력상실률 (lapse rate : 정해진 기간내 보험료를 납입하지 않은 계약이 보유계약에서 차지하는 비율)이 높다는 것은 당연하다. 일단 관계가 굳게 구축되면 판매자는 자산(equity)을 창출한 셈이다. 즉, 판매자는 비로소 고객을 얻는 것이다. 고객을 유지하려면 관계유지 자산을 높여서 그 자산이 기울거나, 경쟁자가 끼어들지 않도록 관리해야 한다. 그렇게 할 수 있는 방법은 셀 수 없이 많으며 그 중 몇 가지 방법들은 산업화될 수 있다. 고객들이 어떻게 지내고 있는지 안부를 묻는 정기 서신이나 전화는 비용이 적게 들면서 놀랄 정도로 강력한 힘을 발휘하는 자산유지 방법이다. 새롭고 개선된 제품이나 확장제품의 특성을 알려 주는 뉴스레터나 정기방문은 매우 유용하다. 비(非)사업적인 사교활동도 가치가 있다. 그것은 고객과의 사교비를 비용으로 계상해 손비처리해야 한다는 기업과 세금공제를 해줄 수 없다는 미국 국세청의 논쟁거리로 삼을 만큼 중요한 것이다. 사냥, 요트, 클럽, 멀리 떨어진 환상적인 호수에서 개최되는 배우자 동반 모임과 고객회의에서 비용을 쓰는 것도 고객을 유지하기 위해서이다. 여기서 기업들이 고객과 관계를 강화하는 사례들을 살펴보자. 
·에너지 관리회사는 정기적인 최신 보고서(update report)를 눈에 띄는 노란 종이에 인쇄해서 보내고 있다. 그 보고서는 에너지 유실을 발견해 고치는 법과 개량 모니터를 설치해 경비를 절약하는 법에 대해 고객에게 조언한다. 컴퓨터 서비스 회사는 고객회사의 관리자를 대상으로 2주 간격으로 전격적으로 고객 콜백 전화를 운영하고 있다. 전화로 고객과 상호작용하는 이런저런 얘기를 넓혀가는 동안 우연한 것처럼 영업을 한다. 예컨대 다음해의 비용증가를 방지하는 새로운 중 앙처리장비를 설치하는 것이 어떠냐고 무심결에 설명하는 것이다. 
·컴퓨터, 우편물 분류기계, 터미널, 워드프로세서, 의료 진단장비 같은 고가의 전자장비를 장거리 운송하는 사업체는 선적을 맡은 하주와 분기별로 실적을 검토하는 것을 제도화했다. 때로는 몇몇 고객도 포함시켜 고객들의 경험과 기대를 얘기하게 해 고객들을 격려하고 고무시킨다. 
·보험회사는 보험증서 보유자와 보험금 수취인에게 l쪽짜리 통지서를 정기적으로 보낸다. 그 통지서는 보통 보험증서와 보험 적용범위가 완전하다는 한 문장의 축하로 시작한다. 그리고는 보험에 영향을 주는 최근의 세무조항과 개인재산 관리에 대한 새로운 견해 그리고 다른 유형의 보험에 이용할 수 있는 특수한 보험 패키지 등을 소개하고 있다. 
이러한 모든 방법들을 통해 무형제품의 판매자는 고객들의 마음에 자신의 존재와 하는 일을 본래대로 재인식시켜야 한다. 즉, 고객들에게 자신의 변함없는 존재와 더불어, 자신이 끊임없이 전달하는 가치를 계속 떠올리게 해주어야 한다. 
유형성과 무형성을 결합하여 고객을 만족시켜라 
모든 제품은 유형성과 무형성의 요소를 동시에 가지고 있다. 유형 제품을 판매하는 회사는 항상 유형제품 이상을 약속하게 마련이다. 실제로 제공하는 특성보다 더 풍부한 이점을 약속하는 무형성을 높이기 위해 기업은 거창한 헌신을 집중시킨다. 코닥 사는 필름 구매자에게 '영원한 추억', 즉 깨끗하게 보존되는 기억의 만족이라는 단 한 가지 약속을 끊임없이 한다. 현명하게도 코닥 사는 자기 회사 사진의 우수한 발광성에 대해서는 거의 언급하지 않는다. 그들이 약속하는 제품은 필름이나 그림이 아니라 추억(remembrance) 이다. 모두가 알고 있듯이, 자동차에서 판매촉진된 제품은 반드시 수송만은 아니다. 자동차 회사는 자기들의 공장에서 가장 효과적으로 만든 것을 판매촉진하지 않는다. 고객들의 마음속에 가장 많이 반응할 수 있는 것을 판매촉진한다. 이와는 달리 자동차 딜러들은 제조업체의 광고가 사람들의 마음에 이미 도달했을 것으로 가정하고 거래(deal), 구매 용이성, 구매 후 서비스와 같은 일에 노력을 집중한다. 딜러나 제조업자는 유형의 차 자체를 파는 것이 아니다. 그들은 연비를 상당히 강조하면서 전체 패키지로 묶은 전체제품( total product), 즉 무형의 편익을 판다. 유형제품은 고객을 창조하는 소구점(customer_getting appeal) 을 늘리려고 무형화해야 한다. 그렇다면 무형제품은 유형화해야 한다. 이는 레오나드 L. 베리 교수가 '증거를 관리한다'(managing the evidence) 고 말한 것처럼 유형화하는 것이다. 이상적으로 말하자면 이것은 개인적으로 약속하거나 재보증할 필요 없이 극히 일상적으로 해야 한다. 호텔 화장실에 있는 물잔은 깨끗한 봉지나 필름으로 싸여 있고, 화장실 의자는 위생처리된 종이 밴드로 싸여 있으며, 화장실 휴지의 끝은 신선하게 보이도록 화살표 모양으로 접혀 있다. 이러한 모든 것들은 '당신의 사용과 안락함을 위해 이 방은 특별히 깨끗하게 청소되어 있다.'는 것을 구태여 말하지 않고 긍정적으로 분명하게 전달하는데, 아직 그것을 의미하는 적합한 단어는 없다. 어떤 경우든 단어로는 설득력이 부족하며, 종업원들에게 매번 말하는 것으로 확실하게 기댈 수 없으며 확신시켰다고 볼 수도 없다. 호텔은 이렇게 그들의 약속을 유형화했을 뿐만 아니라 서비스 전달을 산업화했다. 그것은 이미 비(非)개인화된 일상업무가 되었다. 주택 단열재를 시공하는 사례를 보자. 대부분의 집주인들은 시공에 상당한 우려를 갖고 있다. 공사를 입찰하기 위해 두 회사에 전화를 걸었다고 가정해 보자. 첫번째 단열재 시공자는 자신의 승용차로 도착한다. 자신있게 집 주위를 휙 둘러보고 서류봉투 뒤에 재빠르게 계산한 뒤에, 6인치 섬유유리에 대해 총만족 보증 조건부로 2,400달러로 견적을 자신있게 낸다. 다른 사람은 종이집게가 달린 필기판을 손에 들고 깨끗한 흰색 트럭을 몰고 나타난다. 그는 집의 치수를 빈틈 없이 재고, 창문 갯수를 세고, 다락방에 기어올라가 살펴보고, 그 지역의 계절별 온도 범위와 바람의 속도를 책을 찾아서 기록한다. 매우 부지런히 기록하는 동안 집주인에게 많은 질문을 한다. 그런 다음에 6인치 섬유유리에 대해 총만족 보증 조건부 2,600달러가 타이프된 제안서를 제출한다. 당신은 어느 회사에다 공사를 맡길 것인가? 나중 사람은 무형재를 유형화해 약속을 믿을 만한 기대로 만들었다. 그보다 더 설득력 있는 유형성을 한 단열 시공회사가 제공한 바 있다. 그 회사를 대표하는 세일즈맨은 적절한 정보를 휴대용으로 지니고 있는 인공지능 프린팅 단말기로 타이프해서 고객에게 준다. 분석과 반응은 거의 즉시 이루어진다. 한 사용자는 그것을 '단열재 시공업에서 지금까지 개발된 것 중에 가장 강력한 기기이다.'라고 했다. 만약 집주인이 전기 설비회사의 구매팀장 또는 여느 직업 중 어느 한 사람이라고 하자. 재벌회사의 재무 책임자, 레미콘 회사의 자재담당, 비료회사의 운송부장, 보험회사의 자료처리 중역 등. 그 사람이 회사일에서 판매를 결정할 때 그의 집에서 겪었던 단열 시공업자 의 훌륭한 방식을 똑같이 선택할 것임에 틀림없다. 그도 유형화된 무형재를 팔 때 위험을 감소시키는 보증이 필요하기 때문이다. 약속이라는 무협성에서 유형화를 보증하는 관행은 본원적 제품이 유형일 때도 효과적으로 채택할 수 있다. 특수한 표백력을 주장하는 세제는 고객이 분명하게 볼 수 있는 푸른 빛이 감도는 백색 염주(blue whitener beads)를 통해 약속을 믿게 만든다. P&G사의 카페인 없는 새로운 인스턴트 커피는 '마음에 닿는 강한 향기를 주는 플레이크 분말' (milled flakes for hearty, robust flabor ) 이란 발광체 간판으로 커피의 순수성을 입증한다. 이를 통해 회사의 주장이 약속하는 바를 엿볼 수 있다. 무형상품의 고객을 확보하는 데는 상품을 유형화시키는 것이 필요하다. 일이 제대로 되지 않을 때는 고객을 잃을지도 모르므로 무형상품의 고객을 지키자면 일이 잘 되는 동안에 제품을 재인식시키고 계속 팔릴 수 있게 할 필요가 있다. 고객을 창조하고 유지하기 위해서는 일을 산업화할 필요가 있다. 고객과의 관계는 유·무형재 모두 중요하지만 유형재보다는 무형재의 경우에 더 주의깊게 지속적으로 관리하여야 한다. 관계를 관리하는 것은 또 하나의 중요한 토픽이다. 제품이 복잡해질수록, 더 밀접하게 더 오랜 시간 동안 구매자와 판매자 사이의 연결을 지속하는 것이 필요할수록 관계관리가 중요해진다. 거래관리는 그 자체만으로 특별히 중요한데, 그에 대해서는 '5. 관계를 관리하라' 항목에서 다룰 것이다. 여기서 필자가 말하고자 하는 중요성은 무엇보다 우선하는 한 가지 사실로 강조된다. 즉, 고객은 일반적으로 대차대조표에 있는 유형자산보다 훨씬 가치있는 자산이라는 사실이다. 보통 대차대조표의 자산은 살 수 있다. 팔려고 하는 사람도 많다. 그러나 고객은 쉽게 살 수 없다. 고객은 판매자들보다 열의가 훨씬 적다. 그러나 그들에게 이것 저것 많은 선택대안을 제공하려고 열심인 판매자들은 많다. 게다가 고객은 이중의 자산(double asset)이다. 첫째, 판매해서 얻는 현금의 직접적인 원천이다. 둘째, 고객이 있어야 은행가와 투자자로부터 자금을 끌어올 수 있으며, 그 자금으로 유형자산을 바꿔 쓸 수 있다. '판매를 성사시키기 전에는 아무 일도 일어나지 않는다.'는 말은 무섭게도 진실에 가깝다. 판매를 이루게 하고 유지하기 위해서는 무형 상품을 점점 더 유형화해야 한다. 그리고 이점(benefit)과 더불어 그 이점이 어디서 생겨났는지 그 원천을 고객에게 거듭 말하고 그렇게 하는 과정을 산업화해야 한다. 
관계를 관리하라 
매매가 성사된 이후라고 해도 판매자와 구매자 사이의 관계(relationship)는 좀체로 끝나지 않는다. 거래에서 늘고 있는 부분을 보면, 실제로 그 관계는 매매에 연달아 강화되고 있다. 구매자는 관계를 기준으로 삼아 다음 번 판매자를 선택한다. 금융 서비스, 컨설팅, 계약, 자본재, 군사 및 우주 장비산업 그리고 부품조달 등 매매자 간의 접촉이 지속적으로 필요한 거래를 보더라도 매매 이후의 관계가 강화되는 것은 틀림없는 사실이다. 판매는 단지 구혼을 성사시킨 것에 지나지 않는다. 결혼생활은 그 다음에 시작된다. 얼마나 좋은 결혼이냐는 판매자가 관계를 얼마나 잘 관리하느냐에 달려 있다. 판매자가 관계를 어떻게 관리하느냐에 따라 사업의 지속과 확장이 결정된다. 또는 문제가 생겨 이혼하거나 비용을 더 들이거나 이익을 내는 것도 관계에 따라 결정된다 
어떤 경우는 이혼이 불가능한데, 주요 건설 프로젝트나 대규모 장치 프로젝트가 진행될 때 그렇다. 이런 경우, 관계를 지속한다는 것은 판매자의 명성을 훼손하는 부담스럽고 비싼 결혼생활을 하는 것이 된다. 그렇기 때문에 아예 처음부터 고객과의 관계관리가 필요하다는 인식을 하면 골칫거리를 피하고 입지를 강화시킬 수 있다. 이렇게 하기 위해서는 마케팅을 보통수준으로 잘하는 것보다 더 많은 것이 필요하다. 그것은 바로 '시간'을 들여야 한다는 것이다. 이런 점에서 '수요와 공급'이라는 경제이론은 완전히 잘못된 것이다. 이 이론은 시간의 흐름도 없고 인간간의 상호작용도 없는 고정된 순간을 전제로 한다. 즉, 수요와 공급이 만나는 점에서 사람과 분리된 순간적 거래로 시장이 열린다고 본다. 하지만 이것은 전혀 사실과 다르다. 더군다나 제품이 복잡해지고 기업들 간의 상호의존성이 강화될수록 더욱 더 그렇다. 자동화 기계의 구입자는 벼룩시장의 구매자들처럼 기계를 곧바로 집으로 가져와 설치하지 않는다. 그는 설치 서비스, 작동과 관련된 기술지도, 부품공급, 구매 후 수리와 유지, 부대장치를 통한 가치향상을 기대한다. 심지어 공급선의 연구개발 지원처럼 구매자는 경쟁력을 유지하는 데 필요한 모든 지원을 기대한다. 냉동식품 제조회사가 포장회사로부터 상자를 구입하거나 은행에서 현금관리 서비스를 받는 다고 하자. 그런 경우처럼 계속해서 거래하는 구매자는 '시장을 트는 것'에 관심이 있는 것이 아니라 이 과정을 유지하는 데 더 관심이 있다. 군사장비가 점점 복잡해짐에 따라 미국 국방예산의 78퍼센트가 100대 이하 소량 단위로 발주되는 것은 새삼스러운 일이 아니다. 이처럼 제품이 복잡해지고 비용이 증가함에 따라 구매자는 성능이 살아 있는 상태로 제품이 유지되기를 원한다. 그래서 지속적인 서비스와 가치향상에 대한 요구가 늘고 있다. 
또한 제품과 주요 부품들의 구매 사이클이 점점 늘고 있다. 이로 인해 우리가 주의를 기울여야 할 핵심도 변화한다. 구매 사이클과 구매를 진행시킬 때 보증방식이 어떻게 달라지는지 살펴보자. 
<구매 사이클> 
┌────────────┬─────┐
│  유전개발 설비         │15∼ 20년 │
├────────────┼─────┤
│                        │10∼ 15년 │
│  화학공장              │          │
├────────────┼─────┤
│EDP(전산자료처리)시스템 │5∼ 10년 │
├────────────┼─────┤
│무기 시스템             │20 ~ 30년 │
├────────────┼─────┤
│제철공장용 설비         │5∼ 10년  │
├────────────┼─────┤
│용지(用紙)공급 계약      │      5년 │
└────────────┴─────┘

<장기보증 방식> 
┌──────┬──────┬──────────┐
│  제 품     │∼에서(from)│     ∼로(to)        │
├──────┼──────┼──────────┤
│  유조선    │  현 물     │      용 선         │
│  아만트    │  임 대     │공동개발(지분 참여)  │
│자동차 보증 │10,000(마일) │    50,000(마일)     │
│  기 술     │  구 입     │      리      스    │
│  노 동     │  고 용     │      계      약    │
│  소모품    │필요시 구입 │      계      약    │
│  장 비     │  고장 수리 │      유지  관리    │
└──────┴──────┴──────────┘

이런 조건에서 구매결정이 현대생활에서 연애하는 것처럼 단순히 한 품목을 구매하는 것이 아니다. 결혼생활을 하는 것처럼 유대관계로 접어드는 결정이다. 그렇기 때문에 앞으로 판매자가 되고자 하는 사람은 새로운 사고방식과 전략이 필요하다. 마케팅 하나만으로 더 이상 충분하지 않다. 과거와 현재 사이의 차이를 살펴보자. 우선 판매부터 보자. 
영업부 여기서 판매자는 구매자로부터 멀리 떨어져 있다 그래서 영업부서를 통해 팔고자 하는 상품을 구매자에게 풀어 놓는다. 이런 식의 판매 때문에 영업사원이라면 카리스마가 필요하다는 생각이 자리잡는다. 왜냐하면 판매를 가능하게 하는 것은 제품 자체가 아니라 카리스마라고 보기 때문이다. 판매와 대비하여 마케팅을 보자. 
여기서 판매자는 구매자와 가깝게 살면서 구매자의 니즈(needs), 열망, 공포, 선호 등을 알기 위해 구매자 영역으로 파고든다. 그렇게 해서 모든 형태의 제품을 설계하고 공급한다. 판매자는 자신이 가지고 있는 것을 구매자가 원하도록 하는 대신 구매자가 원할 만한 것을 갖추려고 한다. 여기서 말하는 제품이란 단지 한 품목이 아니라 가치만족의 묶음, 즉 증폭제품(augmented product ) 을 말한다. 상호간에 의존성이 증가함에 따라 세계 경제활동은 점점 더 판매자와 구매자 간의 장기적 관계를 통하여 이루어진다. 이 경우 고객을 창조하고 지키는 것만으로 끝나지 않는다. 구매자가 무엇을 원하느냐의 문제가 더 중요하다. 구매자는 약속을 지키고, 약속한 것을 지속적으로 공급하고 그리고 그것을 지켜 주는 공급자를 원한다. 맹목적인 데이트나 하룻밤을 즐기는 시대는 지나갔다. 결혼은 더 편리한 것이고 더 필요한 것이다. 제품들은 너무 복잡해졌고, 반복해서 협상하자니 혼란스럽고 또 너무 많은 비용이 든다. 이런 여건에서 마케팅을 성공하려면 결혼을 성공시키는 것처럼 불가피한  연고관계를 만들어내야 한다. 즉, 고객과의 접촉을 상호의존 관계로 탈바꿈시켜야 한다. 
이런 상황일 때 전통적 의미에서 훌륭한 마케터가 되는 것만으로는 부족하다. 최초 계약체결에서 인도시까지 매매 당사자 간에 밀접한 작업이 5년 정도가 소요되는 화학공장이나 원거리 통신체계를 보자. 이런 경우 시작할 때 계약을 체결하는 여느 마케팅과는 다른 훨씬 더 많은 노력이 필요하다. 구매자가 처음부터 원하는 것이 있다. 그것은 계약된 제품이 인도될 때까지 긴 기간 동안 서로 마음이 맞게 지낼 수 있는 보장이다.
고객과 상호작용하라
매매자 간에는 자본구조, 경쟁조건, 비용, 인센티브 구조 그리고 서로가 체결한 약속의 목적도 다르다. 판매자는 판매를 하는 것만으로 직접적인 이익이 날 것을 기대한다. 이와는 달리 구매자는 이익을 생산하는 도구를 샀으니 간접적으로 이익을 기대한다. 판매자로서는 이것이 과정의 끝인데 구매자로서는 새로운 과정이 시작되는 것이다. 그러므로 이들 간의 상호의존은 서로 뒤엉켜 피할 수 없을 만큼 깊은 것이다. 이렇듯 서로 완전히 다르고 또한 다르게 동기부여된 실체들 끼리 제대로 의존하여 움직이고, 문제가 없으려면 관계를 이해해야 한다. 나아가 결혼 이전에 관계관리를 미리 설계해야 한다. 문제가 생긴 뒤에 결혼규범을 끄집어내는 것은 너무 늦다. 앞으로 관계는 더욱 더 강화될 것이다. 산업재 마케팅뿐만 아니라 빈번히 구매되는 소비재조차도 그렇게 될 것이다. 프록트 앤 갬블 사는 제너럴 밀스의 베티 크로커 자문 서비스를 본받았다. 즉, 그 회사의 제품이나 사용방식에 관한 조언을 할 수 있는 고객 핫라인을 설치해서 고객의 상표 애호도를 높였다. 미래는 과거와 현재를 통하여 제일 잘 이해된다. 이것은 다음의 표에 나타난 것처럼 산업현장에서 특화된 사례를 보면 잘 알 수 있다. 표에서 '미래' 축에 해당하는 말들의 특성을 한 마디로 요약하면 시간이다. 첫번째 가로 행의 '품목'은 과거에는 단순히 제품이었고 그 자체의 가치만을 위해 구매되었다. 최근에는 그런 단순한 제품으로는 충분치 않다. 구매된 것은 '증폭제품'이다. 앞으로 다가올 시대는 더 많은 것을 필요로 할 것이다. 그래서 연속적 계약은 복합적인 
┌────┌ ── ──┬─── ─┬── ────┐
│ 범 주   |    과 거 │    현 재 │    미 래   │
├────┼─────┼─────┼──────┤
│  품목  │  제품    │확장된제품│시스템 계약 │
│  판매  │  단위    │시스템    │시스템 시간 │
│  가치  │특징 가치 │기술가치  │시스템 가치 │
│소요시간│단기      │중장기    │장기        │
│서비스  │보통      │중요함    │절대적임    │
│        │          │          │  ────  │
│배달장소│지역적    │전국적    │전세계적    │
│배달방식│일 회     │빈번함    │지속적      │
│전략    │판매      │마케팅    │관계설정    │
└────┴─────┴─────┴──────┘

시스템 계약으로 점점 발전할 것이다. 판매도 시스템에 머물지 않고 지속적인 시스템이 될 것이다. 가치는 오랜 기간에 걸친 전체 시스템의 이익에 매달리게 될 것이다. 고객들이 시스템을 경험할 수록 기술 자체로만 제공하는 이익을 경시하게 될 것이다. 고객들은 기술보다 더 중요한 것으로 서비스, 배달, 신뢰성, 신속성 같은 편익을 찾을 것이다. 또 오랜 기간에 걸쳐서 이뤄지는 매매자 간의 인간적 또는 조직적인 상호작용의 질을 중시할 것이다. 산업재를 계약할 때 관리해야 할 대상은 오랜 시간 동안 함께 일할 수 있는 방식과 의사소통이다. 관리목표는 고객의 기대를 충 족시켜 애호도를 얻고 이로 인해 평균 이상의 이익을 남기는 것이다. 그렇지만 고객의 기대를 충족시키기는 어렵고 고객의 불안과 기대는 점점 더 커진다. ①시스템이 복잡해지거나 ②운영절차, 사용설명서, 관리요령, 서비스와 같은 소프트웨어가 필요할수록 ③시스템을 활용하는 데 더 많은 시간이 소요될수록 더욱 그럴 것이다. 사람들이 사는 것은 기대(expectations) 이지 물건( things)
이 아니다. 그들은 공급자가 약속한 편익이란 기대를 산다. 약속을 충족시키거나 거래를 완결시키는 데 긴 시간이 걸린다면 고객은 구매를 결정하고 난 뒤에도 불안을 갖는다. 새로운 주문생산용 자동화 설비, 은행 서비스, 연료공급 또는 조립작업의 부품공급을 보더라도 그렇다. 즉시 배달될까? 순탄하게 제대로 될까? 더 나은 공급선은 없었을까? 등등의 불안을 갖게 된다. 
항상 고객을 명심하라 
당신이 공급자라고 하자. 당신이 고객에게 사전에 한 약속보다 지금이 훨씬 비관스럽게 전개된다고 하자. 당신은 판매 전, 판매중, 그리고 판매 후에 어떻게 할 것인가? 누가 그것에 대해 책임을 질 것인가? 이런 의문에 해답을 구하려면, 판매가 이루어지기 전에 공급자의 약속과 행동이 고객의 기대를 어떻게 형성시키는지 이해해야 한다. 만약 당신이 금송아지를 약속(promise the moon) 한다면, 고객이 그것을 기대하는 것은 당연하다. 그러나 판매 담당자가 고객에게 금송아지를 배달하기도 전에 커미션을 받거나, 또 다른 판매 할당량을 많이 부여받는다고 하자. 그 사람은 금송아지가 완전하고 신뢰성 있게 배달되는 것을 확인할 어떤 강한 충동도 느끼지 못할 것이다 그런 판매자라면 판매가 끝난 즉시, 또 다른 구매자를 찾아 돌진할 것이다. 판매는 단지 한 부서가 담당하는 업무가 아니다. 마케팅은 판매를 기획하고, 영업부서는 이를 실현하고, 생산부서는 제품을 만들어내고, 서비스 부문은 그것을 보완한다. 이렇게 분리시켜 생각한다면 누가 판매에 책임을 느끼고, 누가 담당자라고 할 수 있는가? 문제가 생기는 것은 판매, 마케팅, 생산, 서비스 담당자들에게 서로 다른 인센티브를 적용하기 때문이다. 그렇게 되면 그들은 결과적으로 고객을 서로 다르게 볼 수밖에 없다. 게다가 조직을 일차원으로 운영하기 때문에 문제가 생긴다. 조직의 운명은 외부(고객들)에 의해 좌우될지라도 조직은 필연적으로 스스로를 내면화시킨다. '내부' (inside) 는 작업이 이루어지는 곳이고, 작업장이 있는 곳이고, 벌칙과 인센티브가 있는 곳이고, 예산과 계획이 있는 곳이고, 엔지니어링 생산이 일어나는 곳이고, 성과를 측정하는 곳이고, 친구와 동료가 있는 곳이고, 일을 관리하는 곳이다. 그러나 외부는 '변화시킬 수 없는' 곳이며 게다가 구성원에 따라서는 '본인과 아무런 관련이 없다'고 생각되는 곳이다. 외부와 '어떤 관련이 있다'고 생각하는 사람들은 판매와 마케팅을 담당하는 사람들이다. 그러나 '내부'에 있는 판매자와 '외부'에 있는 구매자 간에는 판매의 대상이 상당히 차이가 있으며 그것도 판매 단계마다 다르다. 이들 단계별 차이는 <표 A>처럼 간단히 요약할 수 있다. 또한 판매가 이루어지고 나면 구매자와 판매자에게는 <표 B>와 같은 서로 다른 부조화( dissonance ) 가 생긴다. 구매했다는 사실만으로 구매자는 변한다.(The fact of buying changes the buyer) 구매자는 판매자가 노력했기 때문에 물건을 산 것이 아니라 자신이 판매자에게 호의를 베풀었기 때문에 물건을 산 것임을 판매자가 기억해 주기를 바란다. 따라서 고객을 얻게 된 것을 '구매자의 문간에 발을 들여놓음'으로 생겨난 이득으로 생각하는 것 
<표 A> 판매 단계별 대상 차이
┌──────┬─────────────┬──────────────┐
│  판매단계  │          핀 매 자        │          구 매 자          │
├──────┼─────────────┼──────────────┤
│1.거래      │  실질적 희망             │  모호한  욕구              │
│2. 거래 협상│  열성적이고 강렬함       │  시험적이고 희망적         │
│3. 거래 성립│  침대에 누운 기분        │  널빤지에 누운 기분        │
│4. 거래 직후│다음 판매를 위해 다른 곳  │  "당신은 내게 신경쓰지 않는│
│            │을 찾음                  │  군."                       │
│5. 훨씬 이후│ 무관심                   │"이것을 좀더 좋게 만들 수는 │
│            │                         │없을까?"                    │
│6. 다음 거래│새것으로 바꾸시죠!(권유)  │"정말 새로운가?'(의문 제기)  │
└──────┴─────────────┴──────────────┘

<표 B> 인식 차이에 따른 부조화(매매 성사 직후) 
┌────────────┬───────────────┐
│          판 매 자      │          구 매 자            │
├────────────┼───────────────┤
│  목적달성              │판단 유보,시험하는 시간을 가짐│
│  판매중단              │비교구매 계속                 │
│다른 판매처로 초점 이동 │기대를 확인코자 함            │
│긴장이 풀림             │더 긴장함                     │
│관계 감소 또는 종결     │관계 강화, 몰입이 됨          │
└────────────┴───────────────┘

은 잘못이다. 사실은 그 반대이다. 만약 구매자가 자신이 판매자에게 제공한 호의를 판매로 본다면, 판매자는 그에게 한 가지 빚을 진 것이다. 판매자는 빚진 상태에서 관계를 재정립해야 하는 처지에 있다. 관계를 잘 관리하지 않을 경우 관계는 악화된다. 왜냐하면 구매자와 판매자는 각자 욕구, 희망, 인센티브 구조가 다르고, 양 조직이 자연적으로 서로 내적으로 바라보는 경향이 있기 때문이다. 판매조직이 내부 지향이면 고객관계를 둔감하게 하고 대응불능으로 만들어 상호 작용해야 할 관계를 관료화시킨다. 그렇게 되면 나쁜 관계는 쌓이게 되고 좋은 관계는 악화된다. 결혼이든 사업이든 관계에는 감수성과 주의집중이 약화되거나 마모되는 엔트로피 현상이 자연적으로 일어난다. 건강한 관계를 유지하고 좋게 확장하는 것은, 구혼할 때 만들어낸 상호평등과 그 가능성들을 유지하고 확장시키는 것과 같다. 건강한 관계를 유지하기 위해서는 엔트로피의 힘에 대항하는 의식적이고 지속적인 투쟁이 필요하다. 판매자가 정기적으로 자기 자신에게 심각하게 묻는 것, 예를 들어 "우리가 어떻게 하고 있지?" "관계가 나아지는 거야, 악화되는 거야?" "우리의 약속이 제대로 지켜졌는가?" "우리가 무엇을 등한시 한 것은 아닐까?" "우리는 경쟁자와 다른 어떤 위치에 있는가?"라고 스스로에게 반문하는 것이 중요하다. 관계에 영향을 미칠 수 있는 좋은 일과 나쁜 일들을 살펴보면 <표 C>와 같다.
호혜적인 시스템을 만들어라 
고객이 불평을 안 한다는 것은 관계가 나빠지거나 악화되고 있는 가장 확실한 신호 중의 하나이다. 어떤 고객도 만족하지는 않으며, 특히 오랜 기간에 걸쳐서 변함없이 만족하지는 않는다. 고객이 솔직하지도 않고 만나 주지도 않거나, 둘 다이면 의사소통이 손상된 것이다. 솔직성의 부재는 신뢰의 감소, 즉 관계의 악화를 뜻한다. 나쁜 것은 쌓여만 가고 관계는 점차 악화된다. 손상된 의사소통은 결혼생활에서도 그렇듯이 문제의 증상이면서 원인이기도 하다. 문제는 안에서 곪아가는데, 이것들이 터지면 보통은 치유하기에 너무 늦거나 큰 희생이 따른다.
<표 C> 관계에 영향을 미쳐는 것들 
┌───────────────┬──────────────┐
│             좋은 것들        │        나쁜 것들           │
├───────────────┼──────────────┤
│  먼저 적극적으로 전화통화함  │  오는 전화만 받음          │
│  적극적으로 제안함           │  핑계 또는 합리화          │
│  솔직한 언어 사용            │  장식적 언어 사용          │
│  전화 이용                   │  공문 형식 이용            │
│  감사 표시                   │  기다려서 오해 발생        │
│  서비스 제어                 │  서비스 요청 기다림        │
│'우리'란 문제해결적 언어 사용 │'우리 탓'이란 법적 언어 사용 │
│문제에 다가감                 │문제에 반응만 함            │
│간단명료한 의사소통           │불명료한 의사소통           │
│개인 성격문제 거론            │개인 성격문제 회피          │
│공동미래 대화                 │과거를 미화                 │
│반응의 일상화                 │긴급·비상 반응             │
│책임 인정                     │책임 전가                   │
│미래 설계                     │과거 답습                   │
└───────────────┴──────────────┘

다음 번 판매, 다음 번 제품, 다음 번 아이디어, 다음 번 성공은 외부의 고객과의 관계에 따라 많이 좌우된다. 따라서 좋은 관계는 곧 자산이다. 우리는 관계에 투자를 할 수도 있고 관계 때문에 돈을 꾸어올 수도 있다. 우리는 모두 관계 속에 살고 있다. 그러나 좀체로 중요하게 생각하지 않으며 거의 관리하지도 않는다. 그럼에도 불구하고 기업의 가장 소중한 자산은 고객과의 관계이다. 이것은 '판매자가 누구를 알고 있느냐'가 아니다. 중요한 것은 판매자가 고객에게 '어떻게 알려져 있느냐'이다. 그리고 이것은 판매자가 고객을 어떻게 관리 하느냐에 달려 있다. 모든 관계에서 친밀함과 지속기간은 같은 수준일 수도 없고 서로 같을 필요도 없다. 친밀함과 지속기간은 매매자 간에, 또는 느낌상으로 의존하는 정도에 달려 있다. 물론 구매자와 판매자 간에 여러 가지 직통연결로 그런 의존성을 확장하거나 축소할 수도 있다. 약품과 건강보조 식품 유통회사인 버겐 번 스윅 사를 예로 들어 보자. 이 회사는 고객의 사무실에다 컴퓨터 단말기를 설치하여 고객이 직접 주문하게 했다. 그리고 선반이동, 재고, 기타 가치 있는 정보에 대해 즉각적으로 피드백을 받을 수 있도록 했다. 그렇게 함으로써 고객은 공급자에게 의존하게 되었다. 그러나 그와 동시에 판매자가 구매자에게 의존케 되는 중요한 방법도 있다. 가장 명백한 방법은 구매자가 주문을 취소하거나 구매율을 줄일 수 있는 능력이 있다는 점이다. 그 다음으로 구매자가 판매자를 위한 주요 정보의 원천을 쥐고 있다는 점이다. ① 앞으로 구매자의 사업이 어떻게 변화할 것이며, 그에 따라서 미래의 구매방식은 어떠할 것인가? ② 대체제품이나 재료는 무엇이며 우리의 경쟁자는 구매자에게 얼마나 다양한 가격과 서비스를 제공하는가? ③ 어떻게 고객의 욕구와 기대를 충족시키고 있는가? ④ 본사에 약속한 만큼 현장 성과가 달성되었는가? ⑤ 고객은 우리 제품을 어떤 새로운 용도에다 적용하거나 다른 방식으로 사용하는가? 이런 정보들을 알아내려면 판매자는 구매자에게 의존할 수밖에 없다. 구매자의 의도를 정확하게 예측하려면 구매자와 설정한 관계의 질을 따져 보아야 한다. 관계가 좋으면 구매자는 그의 계획과 기대를 공급자와 함께 하거나 적어도 그 의도를 말해 준다. 놀라게 하거나 잘못 짚는 것은 이미 관계가 나빠진 징후이다. 이렇게 되면 매매 당사자 모두가 손해를 본다. 더 좋은 정보를 가지고 있으면 공급자는 구매자에게 더 나은 서비스를 제공할 수 있고 구매자를 더 잘 지킬 수 있다. 양쪽 모두에게 득이 되는 것이다. 그렇게 해서 상호 호혜적 시스템이 생긴다. 현재의 수입과 이익만을 위해 고객을 유지한다는 단순한 사고를 초월해 관계를 발전시키는 것은, 전적으로 판매자가 해야 할 의무이다. 적합한 관계에서 구매자와 판매자 모두가 '이익'을 내야 된다. 그렇지 않으면 관계는 지속될 수 없다. 게다가 구입시뿐만 아니라 구입 후에도 비용이 발생하는데, 누군가가 이것을 부담하거나 공유해야 한다. 공급자가 가격을 제시할 때, 바닥까지 값을 내리는 거래보다 공급자의 장기 수익성을 적당한 수준으로 유지해 주는 것이 낫다는 것을 고객에게 설득해야 한다. 생산원가가 적게 드는 생산자라고 해서 반드시 싸게 먹히는 공급자란 법은 없다. 만약 구매 후에 서비스를 제공하는 비용이 어떤 식으로든 가격에 반영되지 않았다고 하자. 구매자는 결국 현찰 부담, 배달의 지연 그리고 짜증마저 추가적으로 감수해야 한다. 이것은 구매자가 판매자와 건전한 관계를 구축하고 유지하는 방법이 못 된다. 판매자 역시 고객을 제대로 유지하는 방법이 아니다. 똑똑한 관계관리자라면 구매자가 제품을 평가할 때 장기적인 라이프 사이클 동안 드는 비용을 고려하도록 도와야 한다. 
조직적으로 관계를 지속하라 
종업원을 평가할 때 그 종업원이 고객과 어떻게 관계를 관리하느냐에 따라 보상해 주는 것은 당연한 일이다. 법률, 의료, 건축, 자문, 투자금융, 광고와 같은 전문적 동반관계가 필요한 업종에서 그런 일은 흔히 있다. 다른 어떤 자산처럼 관계도 그 가치를 높이고 낮출 수 있다. 관계는 단순히 좋은 매너, 홍보, 기교, 매력, 겉치레, 또는 조작으로 그 가치가 유지되고 향상되는 것은 아니다. 관계는 마케팅을 초월하기 때문에 마케팅만으로 다뤄서는 안 되고 별도로 잘 관리해야 한다. 관계관리를 잘 유지하고 투자하고 향상시키고 바꾸기 위해서는 범사적 (companywide) 프로그램이 필요하다. 북해 유전과 가스 현장의 사례를 보자. 노르웨이와 영국은 탐사와 개발을 적극 장려하고 촉진시켰다. 이 나라들은 매우 열심이었고 작업을 위해 수억 불을 소비하는 석유회사들에게도 매우 관대하였다. 그런데 갑자기 석유와 천연가스가 분출하기 시작하자 주관국들은 시장가격의 90퍼센트 이상에 이르는 세금을 부과하였다. 어느 누구보다 유전탐사 회사들이 깜짝 놀랐다. 왜 놀랐는가? 어떤 방법을 써서라도 상호성과 우호성이 생기도록 주관국 정부와 원만한 관계를 형성하였더라면 세금의 크기를 줄일 수 있었을 텐데 ! 그렇게 하는 것이 가치가 있었을 텐데! 이런 일은 그 경우에만 있었던 특수한 사례가 아니다. 거래를 트고 제품을 개발하기 위하여 공급자나 공동 투자가들이 사전비용을 많이 감수해야 하는 사업이라면 종종 그런 일이 생긴다. <그림 2>는 거래의 전과정 동안 공급자의 현금 흐름을 나타낸 것이다.
<그림 2> 거래에서 누적된 현금 흐름의 역사
<그림 2> 에서 보는 바와 같이 고객접촉과 개발기간에는 현금 흐름은 '-'이다. 이때 고객은 판매자에게 비용을 부담하라고 열심히 고무시킨다. 제품이 전달되거나 공동사업이 가동될 때 누적적인 현금흐름은 위로 올라와 결국 흑자가 된다. 북해 사례에서 놀랍고 새로운 고율의 세금은 석유회사에게 돌아갔을 수입(위의 점선)과 실제 수입 (실선) 간의 차이를 나타낸다. 관계가 더 나빴다면 물론 더 낮은 점선으로 떨어졌을 것이다. 
질레트 노스아메리카 사의 사례를 보자. 여기에는 4개의 별도 판매 부서가 있다. 각 부서마다 주요 거래처의 사업을 돕거나 거래처의 요구조건에 신속하고 유연하게 대응하기 위한 거래처 관리용 특수 프로그램이 있다. 그리고 이와 별도로 사업관계 부사장도 있다. 그의 중요한 임무는 다양한 행사활동을 통해 주요 도매상이나 소매상과 관계를 돈독히 하는 것이다. 해마다 12개의 무역단체가 모이는 총회에서 칵테일 파티, 또는 만찬과 여홍을 주최한다. 그것을 필두로 해서 올스타 야구경기, 월드 시리즈, 슈퍼 볼, 그리고 NCAA 플레이 오프와 연동시켜 주요 거래처의 특별행사를 조직한다. 또한 업계 후원 자선 디너나 주요 소매 체인점 사장의 은퇴식 같은 특별행사에도 참여한다. 이렇게 하여 유대를 형성하고 신뢰를 구축하면 상호의무와 혜택이 서로간에 묵시적으로 인정되는 것이다. 많은 기업들이 이와 비슷하게 하고 있다. 고객의 문의, 요청, 불평을 다루기 위하여 즉각적이고 개별화된 특별 행동지침서와 실무요령을 지니고 있는 기업도 많다. 이제는 아예 엔지니어와 생산요원이 현장에서 고객과 함께 시간을 보내도록 요구하는 기업도 있다. 제품과 디자인의 아이디어를 찾아내거나, 현재의 제품에 대한 피드백을 받거나, 자신의 감수성 향상을 위해서라도 그런 일을 해야 한다. 또한 더 심층적이고 영속적으로 고객을 알고 대응하기 위해서, 즉 관계와 유대를 형성하기 위해서도 그래야 한다. 많이 알려진 스페리 사의 '경청' (listening) 캠페인은 사내 교육훈련 형태로 활용되었다. 그 내용은 많은 종업원들이 서로서로, 그리고 고객들과 만나서 더 효율적으로 듣고 의사소통하는 프로그램이다. 어떤 기업은 고객관계를 향상시키기 위하여 공식 프로그램을 갖추고 있다. 거기에는 모든 고객관계의 유효성을 감시해 직접 정기적으로 서비스를 찾아가서 해주는 내용을 담고 있다. 공식 프로그램을 잘 운영하고 계속해서 잘 유지시키기 위해서는 감수성 훈련을 지속적으로 하고 또 제도화해야 한다. 왜냐하면 습관이나 행동은 아주 쉽게 타성에 빠지기 때문이다. 필요한 절차규정도 공식화하면 대개 얼굴 없는 활동으로 변질된다. 즉, 시간을 들이기보다 너무 쉽게 행동을 한다. 다른 방식을 찾기보다 먼저 행동해서 관계를 고정시키려고 한다. "한번 살펴보고 다시 전화하죠."라거나 "언제 점심이나 같이 합시다."라고 너무 쉽게 얘기한다. 하지만 이런 행동들은 우회전술이고 지연술책이지 진정으로 관계를 구축하는 것은 아니다. 계약 당사자 간에 구매 사이클이 길 경우, 구매조직에 있는 사람과 판매조직에 있는 사람은 이 '계약'의 전과정을 거치는 동안 바뀔 것이다. 맥주회사가 캔 공급자로 하여금 이웃에 공장을 건설하기로 계약할 때도 그렇고, 미공군이 20년 또는 30년의 수명을 지닌 제트 엔 진을 '구매하기로' 할 때도 그렇다. 양쪽의 최고 관리자도 아마 바뀔 것이다. 좋은 관계가 연속적으로 유지하는 것을 보장하려면, 꼭 명심해야 할 것이 있다. 판매자가 해야 할 필요가 있는 것은 무엇인가? 자기에게 팔았던 사람이 사라지거나 교체되었을 때 고객은 무엇을 기대할까? 분명하게 말하건대 관계를 관리하자면 매일매일 사소한 일들에 신경써야 한다. 게다가 크고 작은 모든 일들을 조직 전체에 집적시키면서 관리해야 한다. 그래야만 누가 오고, 누가 가든 지속적으로 유대 관계를 구축할 수 있다. 
포괄적으로 관계관리 요령을 만들어라 
관계를 관리하려면 그것을 관리하고 유지하고 향상시키는 시스템들을 창조하고, 지속적으로 배양하는 것이 필요하다. 다른 것들을 관리할 때처럼 이것도 다소 진부하게 보이는 친숙하고 오래된 4가지 단계가 필요하다. 
I. 깨달음(awareness) :무엇이 문제이며 그 문제를 해결하려면 비용이 얼마나 드는지 깨닫는다. 이것이 바로 기회이며 그 기회는 이점이 있다. 
2. 평가(assessment) : 희망하는 바와 비교하여 회사가 지금 어디에 와 있는지를 확인한다. 
3. 책임(accountability) : 개인적 관계와 집단적 관계에 대한 보고 규정을 마련해서 나중에 다른 성과의 측정치와 비교할 수 있게 한다. 
4. 행동(actions) : 목표로 삼았던 관계에 대한 영향력을 기준으로 의사결정하고 책임을 할당하며, 일상업무와 커뮤니케이션을 정해 준다. 이를 깨닫게 하고 행동하도록 지속적으로 강화한다. 
물론 적절한 모든 일들을 규칙적으로 행하고 있는지 확인하는 데 도움이 되는 체크 리스트를 마련할 수도 있다. 그런데 체크 리스트에도 문제점이 있다. 이것을 잘못 채택하면 사고와 본질이 뒤바뀌는 요식행위가 된다. 그래서 체크 리스트는 포괄적으로 설계해서 어느 누구도 관계의 본질에 너무 민감하거나 그 목표에 심각하게 몰두하지 않도록 해야 한다. 단지 방부제를 쓰는 것처럼 체크만 할 수 있으면 된다. 관계관리는 제도화할 수도 있지만 그 과정에서 인간화해야 한다. 어떤 회사는 감수성 회합과 역할 바꾸기 세미나로 공급자들이 구매자의 역할을 해본다. 고객과 미팅에서 얻은 모든 심층내용을 사후에 브리핑한다. 접수하고 배달을 담당하는 사람들을 포함하여 고객 담당 직원들에게 토론 세미나식으로 '관계' 질문을 스스로 묻도록 시켰다. 우리는 관계에서 어떻게 하고 있는가? 관계가 좋아지고 있는가 나빠 지고 있는가? 우리는 관계에 대해 얼마나 많이 얘기하고 있으며 무엇에 대해, 누구와 함께 하는가? 우리가 최근에 하지 않은 것은 무엇인가? '최근'을 강조한 것은 유별난 뜻이 있는 것은 아니다. 관계는 자연적으로 쇠퇴하니까 재강조하여야 함을 인정하는 것이다. 만약 내가 고객에게 한 가지 빚을 지고 있으면 나는 잊어버리지만 고객은 그렇지 않다. 그리고 내가 고객에게 한 가지 호의를 베풀면 고객은 의무감을 느끼지만 그렇게 오래 가지는 않는다. "최근에 당신은 나에게 무엇을 해주었는가?"라고 고객은 묻는다. 그래서 관계라는 대변(貸邊)의 빚을 갚아야 한다. 그렇지 않으면 사라져 버린다. 더구나 곧 갚아야 한다. 이것은 곧 사용해야지 그렇지 않으면 가치가 떨어진다. 올바른 방식으로 고객을 접촉하는 일상절차를 확립하면 관계관리를 제도화할 수 있다. 월 스트리트 가의 한 유명한 투자회사가 한 일을 보자. 이 회사는 증권 분석가와 영업직원에게 정기적으로 기관 고객과 건설적인 접촉하도록 시켰다. '건설적'이라 함은 고객들에게 유용한 정보를 제공하라는 것이다. 이 회사는 월요일 오전 투자전략 '평가회'를 정기적으로 개최하였다. 
그 내용은 분석가나 영업직원을 통해 고객에게 즉시 전화로 전달하게 했다. 게다가 각 분석가는 주기적인 산업평가나 최신정보를 개발해 우편이나 전화로 고객에게 알려주게 했다. 분석가와 영업직원은 이 전화접촉 내용을 보관하였다. 이것을 수집하고, 편집하고, 집계하여 모든 직원들에게 배포하였다. 접촉이 적은 영업직원과 분석가들은 그들의 감독관에게 실적부진을 해명해야만 했다. 연말 보너스를 줄 때에도 다양한 기관들로부터 벌어들인 수수료를 바탕으로 삼았지만, 사원들이 고객과 접촉한 횟수와 유형도 참조했다. 한편 접촉의 질과 관계의 질을 높이기 위해 감수성 훈련 회합을 정기적으로 시행했다. 결과는 매우 성공적이었고 그 결과를 주의깊게 분석해서 모든 참가자에게 알렸다. 그리하여 그들은 그런 방식을 계속해 나가는 의지와 관심을 강화할 수 있었다. 관계관리는 특수한 분야이다. 유형자산을 관리하는 것 못지않게 일반적으로 '영업권' ( goodwill) 이라고 하는 무형자산을 보존하고 향상시키는 것도 중요하다. 그렇게 하는 것이 아주 어렵기 때문에 관계관리에 많은 노력을 기울여야 할 까닭이 있는 것이다. 
마케팅 근시 (近視)에서 벗어나라 
사업목적이 운명을 좌우한다 
현재 막강한 위치에 있는 모든 산업들은 한때 제각기 성장산업이란 위치를 누렸다. 그러나 지금 성장의 파도를 타는 산업 가운데 이미 쇠퇴의 그림자 속으로 빠져든 것도 있다. 또 우리가 성장 절정기에 있다고 생각하는 산업들도 실제로는 성장을 멈추고 있다. 왜 그렇게 되었는지 따져 보자면 시장이 포화해서라기보다 경영을 실패했기 때문이다. 그 실패의 원인은 조직 상층부에 있다. 최근의 분석에 따르면, 회사의 모든 목적과 정책을 결정하는 최고 경영층에 실패의 책임이 있다고 밝혀졌다. 목적설정을 실패한 구체적인 사례를 보자. 
철도는 왜 성장을 멈추었을까? 승객운송이나 화물수송의 수요가 줄었기 때문일까? 아니다. 수요는 여전히 늘고 있었다. 그렇다면 늘어난 수요를 다른 교통수단(승용차, 트럭, 비행기, 심지어 전화 등)에 빼앗겼기 때문일까? 그렇다기보다 철도가 오늘날 어려움에 빠진 이유는 철도회사 스스로가 고객수요를 채우지 못했기 때문이다. 왜냐하면 그들이 자신을 운송업으로 규정하지 않고 철도업으로 한정해 버렸기 때문에 고객들을 다른 교통수단으로 가게 한 것이다. 그들은 고객 지향의 수송이 아니라 메이커 입장만 강조하는 철도 지향으로 사업목적을 잘못 잡은 것이다.
할리우드는 TV에게 완전히 자리를 빼앗길 위협의 순간에서 겨우 빠져나왔다. 실제로 기존의 모든 영화사들이 큰 개혁을 해야 했고 몇몇 회사들은 간단히 사라졌다. 모든 영화사들이 어려움에 부딪친 이유는 하나같이 그들의 근시안 때문이었다. 철도처럼 할리우드도 사업목적을 틀리게 잡은 것이다. 사실 그들은 그들의 사업이 오락업인데도 영화업으로 규정해 버렸다. 영화라는 것을 무슨 특별한 제품으로 여겼던 것이다. 그런 근시안 때문에 어리석은 자기만족에 빠져 있었던 것이다. 영화제작자들은 처음부터 TV의 존재 그 자체를 위협으로 보았다. 할리우드는 오락업이 확장될 수 있는 좋은 기회였던 TV 출현을 환영하기는커녕 오히려 경멸하고 거부한 것이다. 오늘날 TV는그 뜻을 좁게 정했던 옛날의 영화보다 훨씬 규모가 큰 사업이다. 그렇다면 할리우드가 영화를 만드는 제품 지향이 아니라 오락을 제공하는 고객 지향이었다면 재정곤란을 극복할 수 있었을까? 필자는 반드시 그렇지만은 않다고 본다. 제품 지향면에서도 제작진의 혁신이 필요했다. 최후 의 순간에 할리우드를 구하고 다시 일으켜세운 사람들은 TV에서 명성을 떨친 일단의 젊은 작가, 프로듀서, 감독들이었다. 이 들이 낡은 영화사를 솎아내고 옛날 영화계 거물들을 쓰러뜨렸다. 
앞에서 말한 철도나 영화처럼 분명한 예는 아니지만 사업의 목적을 잘못 정의해 기업의 장래를 위험에 빠뜨린 사례는 많이 있다. 그 중 몇몇 사례는 나중에 얘기하면서 분석해 보도록 하자. 여기서는 기회를 놓치고 난 뒤라도 고객 지향형 경영을 철저히 해서 기업을 계속 성장시킬 수 있었던 사례를 살펴보기로 하자. 잘 알려진 두 가지 사례가 있다. 그것은 나일론 회사인 듀퐁과 유리 회사인 코닝 글라스이다. 
이 두 회사는 대단한 기술능력을 갖추고 있으므로 제품 지향성은 의심할 여지가 없다. 그러나 이것만으로 이들 회사의 성공을 설명할 수는 없다. 제품 지향의 대표적인 회사라면, 지금은 흔적도 없이 사라졌지만 그 옛날의 뉴 잉글랜드 지역의 직물회사가 최고일 것이다. 듀퐁과 코닝 사가 성공을 거둔 가장 중대한 비결은 제품이나 연구 지향이라기보다 철저하게 지켜온 고객 지향 때문이다. 그들이 수많은 신제품을 성공시킬 수 있었던 것은 기술 노하우로 고객을 만족시킬 수 있는 기회를 끊임없이 추구해 왔기 때문이다. 고객을 아주 정교하게 보지 않았더라면 대부분의 신제품이 실패하고 그들의 판매방법마저 쓸모없었을 것이다. 또 다른 예로 알루미늄 산업을 들 수 있다. 전쟁중에 설립했으면서도 전쟁이 끝난 뒤에도 그 사업이 계속 성장할 수 있었던 것은 민간 고객을 만족시키는 새로운 용도를 개발했기 때문이다. 대표적인 회사가 바로 카이저 알루미늄 , 화학사와 레이놀즈 금속사이다. 이두 회사가 없었다면 오늘날 알루미늄 총수요는 지금 수준보다 훨씬 적었을 것이다. 
잘못된 분석에 머물지 마라 
사람들은 "알루미늄이나 유리는 응용성이 많기 때문에 철도나 영화보다 성장 가능성이 훨씬 큰 산업이 아니냐?"고 반문할지도 모른다. 하지만 이러한 사고방식이야말로 필자가 지금까지 꼬집은 잘못을 그대로 답습하는 것이다. 그런 생각은 산업이나 제품 또는 노하우의 집합체를 너무 좁게 정의해 그것들이 성장하기도 전에 쇠퇴시켜 버린다. 철도를 얘기할 때 그것이 곧 운송을 뜻한다는 확신을 가져야 한다. 운송업으로서 철도사업은 얼마든지 성장할 수 있는 기회가 있다. 지금처럼 철도업으로 한정해 버리지 않는다면 철도수송은 일반인이 생각하는 것보다 훨씬 강력한 운송수단이 될 수 있다. 철도업에서 꼭 필요한 것은 철도업을 오늘날까지 성장시킬 수 있었던 옛날 경영자들의 창의성과 대담성이다. 철도에 대해서 아마추어격인 자크 버전도 철도에서 무엇이 부족한지 알아차리고 이렇게 이야기 하고 있다. 
"지난 l세기 동안 가장 앞선 물건이며 사회조직인 철도가, 그것이 만들어질 때 발휘된 장대한 창의력 결핍으로 수치스런 존재로 전락해 가는 것을 보자니 괴롭기 짝이 없다. 진정 필요한 것은 창의력과 기술력을 발휘해서 살아남아, 고객을 만족시키겠다는 기업의지이다." 
언제든 쇠퇴의 그림자가 올 수 있다.
한때 성장산업이라는 신비스러운 명칭을 부여받았던 산업들이 지니고 있던 강점은, 남의 도전을 받아 본 적이 없는 제품의 우수함이었다. 그 제품을 대신할 만한 힘있는 대체품도 없었다. 오히려 그 제품 자체가 이전의 제품들을 의기양양하게 눌러 버린 대체품들인 것이다. 그러나 이렇게 화려한 산업들에도 쇠퇴의 그림자가 하나씩 드리워지고 있다. 지금까지 관심을 끌지 못했던 몇 개의 예를 간단히 살펴보자. 
·드라이 클리닝 
이것은 한때 앞길이 창창한 성장산업이었다. 모직의류 전성시대에 의류를 안심하고 손쉽게 빨자면 드라이 클리닝밖에 없었다. 붐은 계속되었다. 하지만 붐이 시작되어 30년이 지난 지금 업계는 곤경에 빠져 있다. 경쟁자는 어디서 왔는가? 더 뛰어난 세탁방법이 나타났나? 아니다. 드라이 클리닝이 필요없는 합성세제와 화학 첨가제가 나타나서 그렇게 되었다. 하지만 이것은 시작일 따름이다. 드라이 클리닝을 완전히 진부하게 만들, 강력한 마술사인 초음파 클리닝이 날개를 감추고 언제라도 뛰쳐나올 준비를 하고 있으니 말이다.
·전기사업 
전기사업도 무적의 성장이라는 권좌를 누린 상품이며 그 대체품도 없었다. 백열전등이 나타나자 석유램프의 시대가 끝났다. 또 물레방아나 증기기관도 전기모터의 편의성, 간편성, 신뢰성, 구매 용이성 같은 것으로 밀려났다. 전기사업은 번영을 계속해 지금 각 가정을 전기용품 전시장처럼 바꿔 버렸다. 경쟁상대도 없고 오로지 성장밖에 없는 이 산업에 투자할 기회를 놓치는 사람이 누가 있겠는가? 하지만 그렇게 만사형통인 것은 아니다. 비(非)전기 계통의 몇몇 회사들이 각 가정의 보이지 않는 구석에서 소리도 없이 전기를 발생시키는 화학연료 전지개발을 추진하고 있다. 그렇게 되면 이웃간에 불화의 씨앗이었던 전깃줄도 없어질 것이며 도로 굴삭작업이나 태풍 때문에 잦았던 정전소동도 사라질 것이다. 한편 태양 에너지가 떠오르고 있는데 이것 역시 비전기 계통의 회사들이 개발을 진행하고 있다. 누가 전기사업에 경쟁자가 없다고 하였는가? 오늘날 그들은 자연스러운 독점사업이지만 내일이면 자연사(死) 할 사업이 될지도 모른다. 이러한 상황을 피하기 위해서 전기회사들은 연료전지, 태양열 그리고 또 다른 에너지원을 개발해야 할 것이다. 또 살아남기 위해서 현재 그들에게 생명을 불어넣는 전기를 그들 스스로 진부하게 만들어야 할 것이다. 
·식료품점 
'길모퉁이 잡화점'이라며 한때 번창하던 사업이 있었다는 사실을 아는 사람은 많지 않다. 그러나 슈퍼마켓이 막강한 위세로 그들을 눌러 버렸다. 대형 식품체인만이 슈퍼마켓들의 대공세로부터 빠져나와 겨우 살아남을 수 있었다. 맨 처음의 순수한 슈퍼마켓은 1930년 롱 아일랜드의 자메이카에서 시작되었다. 1933년에는 캘리포니아, 오하이오, 펜실베이니아 같은 다른 지역에서도 슈퍼마켓 이 계속 번창하였다. 그러나 기존의 체인들은 그들을 거만하게 무시하고 '싸구려상', '떠돌이 행상인', '시골뜨기 가게 운영', '부도덕한 기회주의자' 따위로 취급하며 깔보았다. 당시 어느 대형 체인점의 경영자는 이렇게 공언하였다. "식료품을 사기 위해서 몇 마일이나 차를 타고 가거나 부인네들이 인간관계를 바탕으로 몸에 밴 서비스를 희생하는 것은 생각할 수도 없다." 1936년이 되어서도 전국 식료품 도매상회와 뉴저지 소매상협회는 "두려워할 것 없다"는 식으로 일축해 버렸다. 그들은 또 이렇게 말했다 "슈퍼마켓은 싼 가격을 원하는 구매자들이 손님이기 때문에 그 시장규모는 한정되어 있다. 따라서 주변 수 마일의 넓은 지역을 상권으로 하지 않으면 안 된다. 유사한 경쟁자들이 생겨나면 결국 대형 도산이 일어날 것이다. 지금 슈퍼마켓이 높은 매출고를 올리고 있는 것은, 새로운 것에 대한 호기심에서 비롯된 부분적인 것이며 마침내 편리한 인근 식료품점을 찾을 것이다. 만약 주택 가까이 있는 가게들이 '공급자들과 협력해서 비용에 주의를 기울이고 서비스를 향상한다면' 슈퍼마켓의 경쟁을 견뎌낼 수 있을 것이다." 
하지만 돌풍은 결코 가라앉지 않았다. 식품 체인점들은 스스로 살아남기 위해서 오히려 슈퍼마켓 사업으로 뛰어들어야만 한다는 것을 깨달았다. 이것은 그들이 코너점의 입지를 잡거나 배송과 머 천다이징의 방법을 구축하려고 썼던 그동안의 거액투자가 모두 허사가 된다는 것을 뜻하였다. '신념을 관철하는 용기'를 가진 몇몇 회사만이 길모퉁이 식품점의 철학을 지켰다. 그들은 자부심은 지켰지만 재산은 다 잃어버렸다. 
자기 꾀에 빠지는 순환고리에서 벗어나라
과거의 기억들은 오래 남지 않는다. 그렇듯이 오늘날 전자업과 화학 제조업을 쌍둥이 구세주인 양 굳게 믿고 있는 사람들이 그 산업도 언젠가 사양길로 접어들 수 있다는 사실을 깨닫기는 어렵다. 또 판단력이 아주 뛰어난 사업가일지라도 자신이 근시안이 될 수도 있다는 점은 조금도 깨닫지 못하고 있다. 보스턴의 유명한 백만장자가 50년 전에 "자신의 전재산을 도시전차 회사의 주식에 영원히 투자하라." 고 유서를 남겨 결국 후손을 망하게 했듯이.,..... 그는 유서 속에 "효율화된 도시 교통수단인 전차는 높은 수요가 항상 있을 것이다."고 기술했지만 현재 주유소에서 기름넣는 일을 하면서 생계를 유지하는 그의 상속인에게 그런 예언은 아무런 위안이 못 되었다. 그런데 필자가 최근 우수한 경영자들을 대상으로 한 간이조사를 보면 거의 반수 정도가 "자신의 재산을 전자산업에 영원히 묶어 둔다면 상속인들이 손해를 입지 않을 것이다."고 응답하였다. 필자가 보스턴의 전차사업의 예를 들자 그들은 한결같이 "그것과는 다르다. "고 입을 모았다. 상황이 정말 다른 것일까? 사실 필자는 '성장산업이라는 것은 아예 존재하지도 않는다.'고 믿고 있다. 성장 기회를 만들고 또 그것을 사업의 기회로 이용할 수 있도록 자금을 형성하고 운영한 기업만이 성장할 수 있는 것이다. 자기 스스로 성장의 에스컬레이터에 타고 있다고 생각하는 산업은 어김없이 불황 속으로 빠져든다. 이미 소멸되었거나 소멸되어 가고 있는 '성장산업'의 역사를 보면 팽창과 쇠퇴가 순환하는 사이클을 볼 수 있다. 이러한 순환이 생겨나는 상황에는 다음 4가지가 있다. 
l. 인구가 늘면 소비지출이 확대되어 성장이 보장된다는 믿음 
2. 해당 산업의 주요 제품을 대체할 만한 경쟁품이 없다는 믿음 
3. 대량생산의 이점과 그에 따라 생산원가가 절감되는 이점에 대한 지나친 믿음 
4. 통제된 과학실험을 통해 품질이 개선되고 그러면서 생산원가도 절감될 것이라는 선입관 
이 각각의 상황들에 대해서 좀더 자세히 알아보기 위해 석유, 자동차, 전자 등 3개 산업을 예로 살펴보자. 특히 긴 역사를 가지고 흥망성쇠를 거듭한 석유업에 대해서 자세히 얘기하기로 하자. 이 세 가지 산업은 대중으로부터 호평을 받고 있고 예리한 투자가들의 신뢰를 얻고 있다. 게다가 그 산업의 경영자들은 재무관리, 제품개발과 관리자 연수 같은 분야에서도 앞선 사고방식을 가지고 있다고 알려져 있다. 만약 이 산업들조차도 쇠퇴에 휩쓸린다면 아마 다론 산업은 두말할 나위가 없을 것이다. 
인구에 대한 허망한 신화에서 벗어나라 
어떠한 산업이나 인구가 증가하고 소득수준이 향상되면 기업이익이 저절로 보장될 것이라는 신념을 뿌리깊게 갖고 있다. 이 신념이야 말로 누구나 갖고 있는 미래의 불안을 누그러뜨려 준다. 만약 고객수가 잇따라 늘어나 제품이나 서비스를 더 많이 사준다면 시장이 점점 줄어들 때보다 훨씬 미래를 편안하게 볼 수 있다, 그러나 시장이 넓어지고 있으면, 메이커는 진지하게 생각하고 창조적으로 활동하지 않게 된다. 사고( thinking)가 어떤 문제에 지적으로 반응하는 것이라면, 문제가 없으면 사고 자체도 없어진다. 만약 제품이 저절로 시장을 넓혀 왔다면, '어떻게 하면 시장을 더 넓힐 것인가'라는 고민을 하지 않을 것이다. 이에 관해 가장 재미있는 사례가 석유업이다. 석유업은 미국 역사에서 가장 오랜 성장산업이라는 부러운 기록을 가진 산업이다. 성장률 그 자체에 대해서 걱정하는 이들도 있긴 하다. 그러나 석유업 관계자들은 스스로 낙관하고 있는 것 같다. 하지만 필자는 석유업도 전형(典型)적으로 바뀌고 있다는 사실을 꼬집어낼 수 있다. 석유업은 성장이 끝나고 있을 뿐만 아니라, 다른 산업과 견주어 볼 때 실제로는 사양길을 걷고 있는지도 모른다. 이러한 사실은 널리 알려져 있지 않다. 그러나 필자는 석유업도 25년 안에 한때의 영광을 회상하는 철도 같은 처지가 될 것이라고 믿는다. 석유업은 투자평가에서 현재 가치개발과 응용, 노사관계, 그리고 개발도상국과 합작사업 등에서 선구적인 업적을 쌓았다. 그러나 석유업은 자기만족과 잘못된 방향설정으로 인해 사업기회를 파멸 직전의 순간까지 악화시켰던 비참한 사례로 인용되기도 한다. 인구가 증가하면 이익이 날 것이라고 굳게 믿어온 석유업이나 그밖의 산업, 또는 경쟁 대체품이 나타나지 않을 것 같은 본원제품을 가진 산업에서 똑같이 나타나는 특징이 있다. 그것은 각 기업들이 이미 해오던 것을 조금만 향상시키는 것만으로 경쟁사를 한발 앞서려고 한다는 점이다. 물론 이 사실은 고객이 겉모양만으로 제품을 비교하기 때문에 인구 증가가 매출액의 증가로 이어진다고 가정한다면 그럴 수 있다. 존 D. 록펠러가 중국에 석유램프를 공짜로 보낸 뒤에, 석유업이 석유수요를 창출하기 위하여 무엇 하나 두드러진 노력을 하지 않았다는 사실은 매우 의미심장하다. 석유업은 제품개량 분야에서도 이렇다 할 실적을 남기고 있지 않다. 유일한 개량이라고 할 수 있는 무색의 가연성 액체인 테트라에칠 납도 석유업이 아닌 산업인 GM과 듀퐁이 개발하였다. 석유업 자체가 한 큰 공헌이라고 한다면 석유탐사, 생산 그리고 정유에 관한 기술개발 정도일 것이다. 
안이함은 곤경을 자초한다 
석유업은 원유를 채취하고 정제하는 효율성을 개선한 것을 빼면 본원제품 그 자체의 개량이나 마케팅 향상에 전혀 초점을 두지 않았다. 
게다가 최근까지 석유업의 주요 제품 하면 으레 가솔린을 고집하듯이 제품범위도 아주 좁게 잡고 있었다. 그래서 에너지라든지 연료, 수송 같은 넓은 의미로 규정하지 못했다. 이와 같은 태도 때문에 다음과 같은 결과를 초래했다. 
·가솔린의 품질개선이나 대체연료 개발이 석유업 밖에서 나왔다. 
·자동차 연료 마케팅에서 주요한 혁신도 석유의 채유나 정제와 관계가 먼 새로 생긴 조그만 석유회사가 이룩했다. 
혁신을 한 회사들은 여러 대의 급유기가 있는 넓고 청결한 주유소를 퍼뜨려 온 회사들로서, 싼 값에 좋은 가솔린을 빨리 살 수 있는 점을 성공적으로 강조했다. 이와 같이 석유업은 외부로부터 곤경을 불러들였다. 발명가와 기업가를 갈망하는 미국이란 나라에서 석유산업은 머지않아 위협을 맞을 것이 틀림없다. 위험하기 짝이 없는 구태의연한 신념을 가진 많은 경영자들을 본다면 그럴 가능성은 더욱 더 명확하다. 곧 설명할 두 번째 위험한 신념은 먼저 얘기한 첫번째 신념과 밀접하게 이어지기 때문에 역시 석유업을 예로 삼아 보자. 
대체품은 얼마든지 있다 
"석유업의 주요 제품인 가솔린은 대체품이 없다. 만약 있다 하더라도 그것은 디젤이나 제트연료 정도일 것이다."라는 주장은 어느 정도 설득력이 있다. 이 가설에는 당연히 그럴 것이라는 희망 섞인 생각이 많이 들어 있다.
그렇게 생각하게 한 원인은 대부분의 정유회사들이 거대한 양의 원유를 저장하고 있다는 사실이다. 원유로 만드는 제품에 걸맞는 시장이 있기만 하면 저장중인 원유는 가치가 있다. 그래서 원유로 만드는 자동차 연료는 비교우위가 있다는 고집스러운 신념이 존재한다. 이와 같은 신념을 부정하는 역사적 근거가 있는데도 이러한 사고방식은 고집스럽게 남아 있다. 그 근거라는 것은, 석유는 어떠한 목적에서도 오랫동안 뛰어난 제품이 아니었고, 또한 그 산업도 결코 성장 산업이 아니었다는 사실이다. 석유업도 성장, 성숙, 쇠퇴라는 통상의 사이클을 통과하는 다른 산업의 연속일 따름이다. 모든 것이 진부화되는 와중에서 석유업 전체가 살아남은 것은 일종의 기적이었다. 마치 예수의 사도인 바울이 여러 번 위기상황에 놓였으나 최후의 순간에 예기치 않았던 형집행 정지로 구원받은 것처럼 기적이 잇따랐기 때문이다.
석유업도 여러 번 위기가 있었다 
단지 중요한 몇 가지 에피소드로 석유업의 역사를 스케치하듯 대중 없이 설명하겠다. 처음에 원유는 주로 신통한 약품으로 쓰였다. 그러나 약품으로 그 인기가 여전히 계속되는 동안 램프에 석유가 쓰이기 시작하면서 그 수요가 크게 팽창하였다. 램프를 밝힐 세계 도처의 고객 수를 생각하면 무한한 성장이 약속되는 듯했다. 하지만 그 당시 가망고객은 마치 오늘날 석유업이 아직 가솔린을 쓰고 있지 않는 가망고객을 유추하는 것처럼 상상에 머물 뿐이었다. 개발도상국 국민이 각 가정마다 자동차를 가질 날이 그리 쉽게 을 것이란 말인가. 
등유램프 시대에 석유회사는 등유의 조명능력을 높이기 위해서 자기네들끼리 또는 가스램프와 경쟁했다. 그런데 갑자기 있을 수 없는 일이 일어났다. 에디슨이 원유가 필요없는 전등을 발명한 것이다. 만약 그 당시에 등유의 쓰임새가 난방용으로 바뀌지 않았더라면 전등은 석유산업을 성장산업이라는 권좌에서 완전히 밀어내 버렸을 것이다. 고작해야 윤활유를 빼고는 석유는 거의 쓸모가 없었을 것이기 때문이다. 그 뒤에도 또 위기가 있었지만 역시 형집행 정지로 풀려났다. 석유업을 위기에서 구한 두 가지 커다란 혁신이 있었지만, 두 가지 다 석유산업이 일으킨 것은 아니었다. 석탄을 연료로 하는 가정용 중앙난방 시스템이 개발되자, 종래의 등유용 난방기가 쇠퇴되었다. 석유업이 휘청거리고 있을 때, 지금까지 있었던 것 중에서 가장 강력한 구세주인 내연기관(이것도 역시 외부에서 발명한 것이지만)이 나타났다. 그 후 내연기관에서 사용되는 막대한 가솔린 수요가 1920년대 무렵 정체했을 때 중앙 석유난방기가 나타나 석유업은 기적처럼 소생할 수 있었다. 이것 역시 석유업 외부의 발명과 개발 덕택이었다. 그리고 이 시장이 또다시 쇠퇴하기 시작할 무렵, 항공기 연료란 전시수요가 구세주로 나타났다. 전쟁이 끝난 후에도 민간항공의 발달, 철도의 디젤화, 승용차 및 트럭의 폭발적 수요에 힘입어 석유업은 또다시 고도성장을 계속했다. 한편 중앙 석유난방은 앞으로 붐을 일으킬 가능성이 크다고 하지만 그것은 이미 천연가스로부터 강력한 도전을 받고 있다. 지금 석유와 경쟁관계에 있는 천연가스도 석유회사가 갖고 있지만, 그들은 천연가스 혁명에 앞장서지 않았다. 게다가 오늘날 그 가스의 소유권으로 큰 이익을 얻고 있지도 않다. 가스혁명을 만들어낸 장본인은 도전적인 열정으로 가스제품의 시장을 개척한 신흥 가스공급 회사였다. 처음으로 그들은 석유회사의 경고를 무시했는데, 더 나아가 석유회사의 저항을 이겨내고 화려한 새 사업을 출범시키고 말았다. 모든 상황논리로 봐서 석유회사 자신이 가스혁명을 했어야만 했다. 그들은 가스를 소유하고 있었다. 게다가 그들은 가스를 사용하고, 정제하고, 다루는 경험을 가진 유일한 사람들이었다. 또한 그들은 파이프 라인에 관한 기술과 배송에 관한 유일한 경험자이자, 난방문제에 관해서 많은 지식을 가진 사람들이었다. 하지만 석유회사는 장차 천연가스가 중앙 석유난방과 경쟁할 것이라는 이유를 내세워 가스를 발전시켜 나갈 가능성을 아예 무시했다. 가스혁명은 석유회사의 한 간부가 시작했다. 그는 석유회사가 가스에 손을 대야 한다는 자기의 주장이 묵살당하자, 회사를 떠나 훌륭한 가스공급 회사를 차렸다. 가스공급 회사가 성공하면 석유업은 고통스럽다는 것이 증명되고 나서도, 석유업은 가스공급에 끼어들지 않았다. 당연히 그들 손에 들어와야 했을 몇 십억 달러가 다른 사람의 손에 넘겨진 것이다. 과거에도 그러했듯이 석유업은 석유라는 특정 제품 및 그 제품의 매장량에 대한 가치라는 좁은 선입관에 눈이 멀어 있었다. 고객의 기본 니즈(needs)나 기호에는 거의 주의를 기울이지 않았던 것이다. 전쟁 후 몇 년 동안에도 아무런 변화가 없었다. 2차 대전 직후 기존 제품라인의 수요가 급속하게 증가하자 석유업의 미래는 크게 고무되었다. 1950년에 대부분의 석유회사는 약 6% 전후의 국내 수요 성장률이 적어도 1975년까지 계속될 것으로 예상하였다. 
자유세계에서 원유 매장량 대 석유수요의 적정한 비율이 20대 l이라고 한다.(미국에서는 보통 10대 1이 이상적인 비율이라 여김) 그럼에도 불구하고 앞으로 어떻게 될 것인가라는 확실한 전망도 없이 석유 탐사에만 열을 쏟았다. 그래서 석유 붐만 믿고 탐사요원들을 유전탐사 현장으로 몰아넣었던 것이다. 그 결과 1952년 그들은 중동에서 대유전을 발견하였다. 매장량과 수요의 비율은 갑자기 42대 l로 치솟았다 매장량의 증가가 과거 5년간의 평균 성장률을 유지한다면(연간 370억 배럴) 1970년에는 그 비율이 45대 l이 될 예정이었다. 이 엄청난 석유의 홍수로 전세계의 원유와 그 제품의 가격은 점점 떨어졌다. 
미래는 불확실하다 
오늘날 석유 사용의 또 다른 수요처인 석유화학 공업(이것도 일류 석유회사로부터 나온 것은 아니지만)이 급속히 팽창하고 있다고 해서 석유업이 너무 안심하면 안 된다. 미국에서 석유화학 산업에 필요한 석유량은 모든 석유제품 수요의 2%에 불과하다. 오늘날 석유화학 산업은 연간 약 10%의 성장이 예상된다. 그러나 이것으로는 원유 소비량 증가만큼 소모해야 하는 기본 물량을 상쇄하지 못한다. 더욱이 석유화학 제품 수는 많으며 또 증가하고 있지만, 석탄처럼 석유 아닌 기초 원료도 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 또 많은 플라스틱 제품은 아주 소량의 원유로 만든다. 따라서 하루에 5만 배럴의 원유를 쓰는 화학공장이라면 대규모 공장인 것이다. 석유업이 예로부터 지금까지 쭉 강력한 성장산업으로 있었던 것은 아니었다. 그 산업은 이따금 생각난 듯이 성장하였으며 언제나 그 산업 외부에서 개발한 혁신으로 기적처럼 구원을 받았다. 석유업이 순조로운 성장궤도를 걷지 못한 것은, 석유야말로 강력한 대체상품을 걱정할 필요 없는 뛰어난 제품이라고 안이하게 생각할 때마다 더 좋은 제품이 나타났고, 그래서 석유가 쇠퇴의 길로 주저앉았기 때문이다. 지금까지 가솔린만이 이러한 운명으로부터 벗어날 수 있었다. 하지만 곧 밝히겠지만 이것도 쇠퇴의 운명에 놓일 날이 멀지 않았다. 이제껏 얘기한 것의 요점은 제품의 진부화를 피할 수 있는 보증은 어디에도 없다는 것이다. 만약 어떤 기업이 자체의 연구개발로 대체품을 만들어 스스로를 진부화하지 않는다면 다른 기업이 진부화시킬 것이다. 지금까지의 석유업처럼 특별한 행운으로 혜택을 받지 않는 한 어떠한 산업이라도 적자의 수렁 속으로 빠져들 것은 자명하다. 철도업자, 마차의 채찍 제조업자, 길모퉁이의 식료품 체인, 대형 영화사 같은 수많은 기업들이 그런 운명에 빠졌지 않은가! 어떤 기업이 행운아가 되는 가장 좋은 방법은 스스로 행운을 만드는 것이다. 그러자면 무엇이 사업을 성공하게 만드는지 알아야 한다. 이러한 지식을 얻는 데 있어서 가장 큰 걸림돌 중의 하나가 필자가 세 번째로 언급한 위험한 신념, 즉 대량생산이다. 
생산 지상주의 압력에서 벗어나라
대량생산형 산업은 그들이 할 수 있는 모든 수단을 동원하여 생산 증진에 열중한다. 생산량이 늘어남에 따라 생산원가가 급속히 낮아지는 것을 어떤 회사도 막을 수 없을 것이다. 그 이익의 가능성은 대단할 것으로 보인다. 따라서 모든 노력을 생산에 집중하고, 그 결과 마케팅은 소홀해진다. 존 케네스 갈브레이스는 반대 주장을 펼쳤다. 생산량이 팽창하면 제품을 매진시키는 활동에 노력을 집중한다는 것이다. 이러한 활동들을 예로 들자면 곧 CM송, 자연의 정경을 해치는 광고간판, 그리고 저속한 판촉활동이라고 했다. 갈브레이스는 어떤 면에서 뛰어난 지적을 했지만, 전략 포인트를 놓치고 있다. 대량생산은 제품을 매진시켜야 한다는 커다란 부담을 창출하는 것이다. 하지만 이 경우 강조점은 판매( selling)에 있는 것이지 마케팅(marketing )에 있는 것은 아니다. 마케팅은 좀더 고차원이며 복잡한 과정인데도 무시하고 있다. 마케팅과 판매의 다른 점은 단순히 말뜻의 차이만은 아니다. 판매는 판매자의 니즈( needs)에 중점이 있으며, 마케팅은 구매자의 니즈 (needs )에 중점이 있다. 판매는 판매자가 자신의 제품을 현금으로 바꾸고 싶다는 욕구에 사로잡혀 있지만 마케팅은 고객의 니즈(needs)를 만족시키는 아이디어에 관심이 있다. 이때 마케팅은 제품을 생산하고 전달하고, 결국 그것을 쓰는 것을 포함하여 제품과 모든 활동을 수단으로 삼는다. 어느 산업이나 대량생산을 하고 싶은 유혹하다 크기 때문에 최고 경영자는 판매부서에 "남김없이 팔아치워라! 우리는 이익을 내야 해!" 라고 오랫동안 이야기해 왔다. 이와는 달리 진정으로 마케팅 사고를 가진 기업은, 고객이 살 것으로 기대하는 가치만족형 제품이나 서비스를 창조하기 위해 노력한다. 팔려고 하는 것은 본원제품이나 서비스 그 자체뿐만 아니라 언제, 어떤 형태로, 어떤 상황 아래, 그리고 어떤 거래조건으로 고객에게 제공하느냐까지에 이르는 그 모두를 포함한다. 가장 중요한 점은 무엇을 파느냐를 판매자가 결정하는 것이 아니라 구매자가 결정한다는 점이다. 따라서 제품은 마케팅 노력의 성과로 만들어져야 한다. 그러자면 판매자는 구매자로부터 단서를 얻어야 하는 것이지 그 반대로 해서는 안 된다. 
디트로이트는 왜 뒤쳐졌나? 
판매자가 구매자로부터 단서를 얻는 것이 비즈니스의 기본원칙처럼 들린다. 그러나 그것만으로 매출손실을 방지할 수 없다. 그 원칙은 존중되기보다 무시되고 있다. 자동차 산업의 예를 보자. 자동차 산업에서는 가장 유명하고, 가장 존경받았으며, 사회 전체에 가장 큰 영향력을 미친 업적을 들자면 그것은 곧 대량생산이다. 자동차 산업은 고객 지향을 최대의 시급한 과제로 삼았다. 그런 과제를 실천하는 정책으로 '해마다 모델을 변경한다'는 혹독한 요구에 자신의 운명을 걸었다. 그래서 자동차 회사들은 소비자 조사에 매년 수 백만 달러를 썼다. 하지만 엉뚱하게 나타난 새로운 소형차가 출시 첫 해에 날개 돋친 듯이 팔리자 문제가 제기되었다. 즉, 그동안의 대규모 조사로는 고객들이 무엇을 진정으로 원하고 있는가를 제때에 알아내는 데 실패했음을 깨달은 것이다. 디트로이트의 자동차 회사들은 수백만의 고객을 다른 소형차 메이커들에게 빼앗긴 것이다. 그리고 나서야 그들은 고객들이 다른 것을 원한다는 사실을 인정했다. 소비자 니즈를 따라잡지 못하고 어떻게 거짓말처럼 오랜 기간을 지낼 수 있었을까? 고객들이 그런 식으로 구매를 결정하기 전에, 왜 조사는 고객들의 선호를 미리 밝혀내지 못했을까? 조사라는 것은 어떠한 일에 앞서 그 사실을 알아내기 위한 것이 아닌가? 이에 대한 답은, 결국 디트로이트는 진정으로 고객들의 욕구를 조사하지 않았다는 것이 된다. 그들은 단지 자기네들이 고객에게 제공하려고 이미 정해 놓은 차종 중에서 어느 것을 좋아하느냐만 조사했을 뿐이다. 결국 디트로이트는 제품 지향이었으며 고객 지향이 아니었던 것이다. 디트로이트는 제품개선만으로 임무가 끝났다고 착각을 했다, 고객의 니즈라는 것은 메이커가 만족시키려는 의도와 맞아야만 깨달아지는 것쯤으로 파악했을 뿐이다. 때때로 고객에게 금융을 지원하는 것에도 관심을 보였지만, 이것 역시 고객들이 어떻게 하면 구매를 가능하게 할 것인가라기보다 자동차를 한 대라도 더 팔기 위해서였다. 그밖에도 고객의 니즈(needs )에 관해서 말하자면 수없이 많다. 고객의 니즈를 하나도 충족시키지 못한 부분이 아예 무시되거나 의붓자식처럼 다뤄지기도 하였다. 그런 문제는 판매시점은 물론 수리를 하거나 유지관리를 할 때도 발생한다. 하지만 더트로이트는 이러한 영역의 문제들을 부차적으로 여겼다. 그것은 메이커가 자동차 소매와 서비스의 일선부문을 소유하지도 않고 관리하지도 않는 사실로 뒷받침된다. 자동차가 공장에서 출하되고 나면 그 후는 딜러들의 부적절한 손으로 다루어진다. 서비스야말로 커다갈 수요를 자극하고 이익을 만드는 열쇠를 쥐고 있다. 그럼에도 불구하고 셰브레의 7,000개 딜러 가운데 야간 서비스를 제공하는 곳은 57개소뿐이다. 이 사실을 보면 디트로이트가 얼마나 고객 서비스를 소홀히 했는지 알 수 있다. 운전자들은 수리 서비스에 대한 불만과 현행 판매체제에서 오는 구매불안을 거듭 밝힌 바 있다. 오늘날 그들이 자동차를 사거나 수리하는 과정에서 겪는 걱정이나 문제점은 아마 30년 전보다 더 확대되고 또 악화되었을 것이다. 자동차 메이커들은 괴로워하는 고객들로부터 무엇을 들으려 하거나 단서를 얻으려고 하지도 않는 것 같다. 혹시 귀를 기울인다 하더라도, 생산을 중시하는 선입관이란 필터로 걸러서 받아들일 것이다. 아직도 마케팅 노력이라면 제품이 만돌어진 다음에 행하는 활동으로 여기고 있다. 그래서 당연히 그 반대인 '제품생산 이전에 마케팅을 해야 한다'는 본질을 보지 못하고 있다. 이것은 곧 '낮은 비용으로 완전 가동을 해야 이익이 난다'는 편협한 관점인데 그런 관점은 곧 대량생산주의가 남긴 유산이다. 
포드는 판매를 제일로 삼았다 
기업을 운영하는 전략과 계획을 짤 때 물론 대량생산으로 얻는 이익이란 매력을 고려해야 한다. 그러나 그것은 어디까지나 고객을 철저히 고찰하고 난 뒤에 해야 한다. 모순에 가득찬 헨리 포드식 행동에서 우리가 본받아야 할 가장 중요한 교훈도 바로 이 점이다. 어떤 의미에서 포드는 미국 역사상 가장 명석한 마케터인 동시에 가장 둔감한 마케터였다. 그가 감각이 둔했던 점은 고객에게 검정색 자동차만 판 것이고 그가 명석했던 점은 시장의 니즈에 맞는 생산 시스템을 고안한 것이다. 우리는 습관처럼 그를 대량생산의 천재라고 우러러보고 있다. 그러나 이는 잘못된 평가이다. 사실 그는 마케팅의 천재였다. 우리는 그가 조립라인을 혁신시켜 생산원가를 줄였기 때문에 판매값을 큰 폭으로 낮출 수 있었고 그래서 500달러짜리 자동차를 수백만 대 팔 수 있었다고 생각한다. 하지만 사실은 그는 500달러라면 자동차를 수백만 대 팔 수 있을 것이라고 먼저 판단하였다. 그렇기 때문에 그는 그런 판매를 가능하게 한 조립라인을 발명했던 것이다. 싸게 팔 수 있는  자동차(원인)가 대량생산(결과)을 만들어낸 것이지 대량생산이 싸게 팔 수 있는 자동차를 만든 것이 아니다. 포드는 이 점은 거듭 강조하였다. 하지만 생산을 지향하는 국가의 경영자들은 그의 위대한 가르침을 들으려고 하지 않았다. 여기서 그의 경영철학을 간결하게 표현한 글을 보자. 
......우리의 정책은 값을 낮추고, 공정을 늘리며, 제품을 개선하는 것이다. 값을 낮춘다고 하는 것이 제일 먼저 나와 있음을 눈여겨보라. 우리는 어떠한 생산원가도 고정되어 있다고 생각하지 않는다. 따라서 우리는 판매가 더 증가할 것이라고 생각하는 선까지 먼저 값을 낮춘다. 그 다음에 그 값으로 경영할 수 있는 방법을 찾는다. 우리는 생산원가를 고민하지 않는다. 새로운 가격설정이 원가절감을 가능하게 한다. 일상의 방법은 생산원가를 먼저 계산하고 파는 값을 정한다. 하지만 그러한 방법은 좁은 의미에서 과학처럼 보일지 모르지만 넓은 의미에서는 조금도 과학적이지 않다. 왜냐하면 생산자가 그 제품이 팔릴 만한 가결으로 물건을 만들 수 없는 상태라면 아무리 바르게 원가산정을 한들 무슨 소용이 있겠는가! 더욱 중요한 것은 누구나 원가산정을 하고 또 신중하게 하고 있지만 생산원가가 얼마라야 한다는 것을 아무도 모른다는 사실이다. 그것을 발견하는 하나의 방법은 먼저 파는 값을 과감하게 낮게 정하고 모두가 그 상태에서 최대의 효율성을 발휘하지 않을 수 없게끔 하는 것이다. 
가격을 낮게 책정해야 모든 사람이 이익을 내기 위해 노력한다. 우리는 이렇게 강요된 상황에서 더 나은 생산방법과 판매방법을 찾는 것이지 결코 느긋한 연구방법으로 새로운 것을 찾아나가는 것이 아니다. 
지기 제품 편향주의에서 벗어나라
단위당 생산원가가 낮아지면 어떻게 해서든 이익이 날 것이라는 사고방식은 가장 심각하게 자기 꾐에 빠지는 태도를 낳을지 모른다. 또 이러한 태도는 수요확대를 기정사실로 간주해, 마케팅이나 고객이 중요하다는 관심이 옅어지는 성장기업에서 잘 나타난다. 대량생산이 곧 수요확대라는 좁은 선입관을 갖는 기업은, 그 결과로 성공하기는 커녕 쇠퇴한다. 그밖에도 여러 경우가 있다. ①시시각각 바뀌는 고객들의 니즈(needs )와 기회에 제품을 대응시키지 못하였거나 ②유통조직과 그 활동에 적응하지 못하였거나 ③경쟁산업이나 보완산업에서 제품개발에 적응하지 못했을 때에도 기업은 쇠퇴한다. 그런 경우 자사의 특정 제품에만 눈길이 쏠려 있기 때문에 자기들의 제품이 어떻게 진부화되는지 보지 못하는 것이다. 그 전형( classical example)이 되는 예가 마차의 채찍 산업이다. 그 산업은 제품개량에 아무리 많은 노력을 기울인다 하더라도 사형판결로부터 벗어날 수 없었다. 그러나 만약 그들이 자신의 존재를 채찍 제조업이 아니라 운송업으로 규정하였다면 그들은 살아남을 수도 있었을 것이다. 살아남기 위해서 언제나 필요한 것은 바로 변화이다. 운송업까지 안 가더라도 그들이 만약 그들의 목적을 '에너지에 자극이나 촉매를 제공하는 산업'으로 정하였다면 그들은 자동차의 팬 벨트 제조업이나 공기청정기로 살아남았을지도 모른다. 언젠가 이런 또 하나의 전형이 될지도 모르는 것이 석유업이다. 석유업은 지금까지 사업상의 기회를 다른 산업에 여러 번 빼앗겼기 때문에,(예를 들면 천연가스, 미사일용 연료, 제트엔진용 윤활유) 두 번 다시는 그런 일이 일어나지 않을 것으로 생각할 것이다. 하지만 석유업의 경우는 이에 걸맞지 않다. 지금 자동차용으로 특별히 고안된 완전히 새로운 연료 시스템이 개발되고 있다. 그 개발은 석유업 밖의 기업들이 그 개발을 진행시키고 있는데, 석유업은 석유라는 자원과 밀월생활에 빠져서 대체연료를 개발하는 기업들을 무시하고 있다. 이것은 석유램프와 백열전등 이야기와 똑같은 복사판이다. 석유업은 그들 고객의 니즈에 가장 알맞는 어떤 새로운 연료를 개발하거나, 새로운 제조방법을 개발하거나, 석유로부터 색다른 원료를 개발해 내는 일을 하기보다는 탄화수소 연료 개량을 시도하고 있는 정도에 머물고 있다. 마치 램프시대에 석유의 질이나 개선시키려고 했듯이...... 다음 예들은 비(非)석유회사들이 진행하고 있는 일들이다. 
·12개가 넘는 회사들이 내연엔진을 바꿀 비(非)휘발유 에너지 시스템 모델을 개발하기 시작했다. 이런 시스템들의 큰 장점은, 시간도 오래 걸리고 자주 신경써야 하고 귀찮고 성가신 일인 연료 채우기를 필요없게 한다는 것이다. 그런 시스템들의 대부분은 화학물질에서 전력 에너지를 직접 얻도록 고안한 연료전지이다. 이것들은 기름이 아니라 수소와 산소에서 나온 화학물질을 이용한다. 
·자동차에 동력을 주는 전기저장 배터리의 모델을 몇몇 회사가 개발하고 있다. 그 중 하나가 전기회사들과 공동으로 일하는 항공기 제작사이다. 전기회사는 전력을 안 쓰는 시간의 전기를 이 용해 밤새 플러그를 꽂아두면 에너지가 자동으로 충전되도록 계획하고 있다. 배터리를 이용하는 또 다른 회사는 한 중소기업 전자회사로, 이 회사는 보청기를 만드는 데 작은 배터리를 이용한 경험이 있다. 이 회사도 자동차회사와 공동연구를 하고 있다. 로켓을 만들 때 필요했던 작고도 힘이 센 동력 저장장치는 개선을 거듭했다. 그래서 동력의 과부하 또는 급증을 견딜 수 있는 꽤 작은 배터리까지 개발할 수 있게 되었다. 게르마늄 정류기 이용, 도금판과 니켈-카드뮴 기술 등은 동력원 개발에서 혁명을 일으키고 있다. 
·태양 에너지 전환 시스템도 점차 관심을 얻고 있다. 디트로이트의 자동차회사 중역도 조만간 태양전지 자동차가 보편화되어 사용될 것이라고 조심스럽게 내다보았다 
한 연구소의 책임자가 귀띔한 바도 있지만 석유회사들은 남들이 일군 발전을 그저 구경만 하고 있다. 연료전지를 연구하는 석유회사도 일부 있지만 그것도 석유에서 나오는 탄화수소란 화학연료에만 매달리고 있다. 어느 회사도 전지, 배터리, 태양열 발전에 대해 열심히 연구하지 않는다. 그저 가솔린 엔진 연소실을 줄이는 평범한 일에나 돈을 많이 쓴다. 한 재벌 석유회사는 연료전지에 대해 미적지근하게 전망하면서 자신들의 처지를 매듭지은 바 있다. 
"그 분야에 적극 뛰어든 회사는 그 제품이 결국 성공하리라고 믿겠습니다만......, 우리가 내다보기로는 성공시기나 효과의 크기에서 확실한 인정을 받자면 아주 오래 걸리리라고 봅니다." 
독자는 왜 석유회사가 다른 일을 해야 하느냐고 되물을 것이다. 연료전지, 배터리, 태양 에너지가 현재의 석유 생산라인을 없애 버리지는 않을 것 아니냐? 그런 질문은 얼마든지 옳다. 바로 그 점 때문에 석유회사들이 경쟁자보다 먼저 새로운 동력을 개발해야 한다. 그래야만 석유회사들은 자신의 영역인 에너지 산업을 지키는 회사가 될 수 있다. 경영자들이 자신의 사업을 에너지 사업이라고 생각했다면, 석유업을 생존시키는 데 필요한 일을 했을 확률이 높다. 그러나 석유회사가 자신을 딱딱한 제품 지향이란 좁은 범위에 가둬 놓기를 고집한다면, 에너지 사업이라는 뜻이 충족되지 않는다. 석유회사는 자신들의 업무는 원유를 발견하고, 정제하고, 파는 것이 아니라 고객의 니즈를 돌보는 것임을 생각해야 한다. 자신들의 업무가 사람들의 수송욕구에 관심을 갖는 것임을 한 번만이라도 진정으로 생각해야 한다. 그렇게 하기만 하면 석유회사는 엄청난 이익을 내는 성장을 할 것이다. 그리고 그것을 누구도 가로막지 못할 것이다. 
창조적으로 파괴하라 
말은 쉽지만 행동은 어렵다. 이 말이 무슨 뜻인지 미리 지적해 두는 것이 좋을 것이다. 먼저 출발점인 고객부터 시작하자. 운전자들은 가솔린을 넣을 때 겪어야 하는 기다림, 조급함 등을 무척 싫어한다. 
그들은 사실 가솔린을 사는 것이 아니다. 가솔린은 보고, 맛보고, 만지고, 좋고 나쁨을 구분하고, 테스트할 수도 없다. 그들이 사는 것은 자동차를 계속 운전할 수 있는 권리이다. 주유소는 자동차를 사용하는 대가로 때마다 사용료를 받는 세금 징수인과도 같은 것이다. 따라서 주유소는 본디 그렇게 친숙한 장소는 아니다. 덜 싫어하게 하거나, 덜 불쾌하게 할 수는 있어도 결코 친숙하거나 유쾌한 장소는 아니다. 주유소가 형편없는 인기를 극복하려면 주유소 그 자체를 없애는 도리밖에 없다. 세금 징수인이 인상이 좋고 명랑한 사람이라 하더라도 아무도 그를 좋아하지 않는다. 설사 멋쟁이 남자 아도니스나 매력있는 여자 비너스가 서비스를 해준다고 하자. 그렇더라도 일부러 운전을 멈춰서 눈에 보이지도 않는 물건을 사넣는 것을 좋아할 사람은 아무도 없을 것이다. 따라서 가솔린을 자주 채울 필요가 없는 새로운 대체연료를 개발한 회사가 있다면 그 회사는 조급증 운전자들이 벌리고 있는 팔 안에 뛰어안기듯 환영을 받을 것이다. 이 회사들은 기술에서 뛰어난 어떤 것을 만들어서가 아니라, 강력한 고객의 욕구를 충족시키고 있기 때문에 앞으로 다가올 성장의 파도를 타게 된다. 그 대체품은 또한 악취와 대기오염도 몰아내 줄 것이기 때문이다. 만약 석유회사가 석유가 아닌 다른 동력 시스템으로 고객을 만족시켜야 한다는 논리를 깨달았다고 하자. 과거 대규모 식품체인이 슈퍼마켓 사업에 끼어들고, 진공관 메이커가 반도체를 선택한 것처럼 새 로운 선택이 필요할 것이다. 그렇다면 효율이 높고 오래 지속되는 연료를 개발하는(또는 조급증의 운전자를 기다리게 하지 않고 급유하는 방식) 것말고는 다른 선택의 여지가 없다는 것을 알 것이다. 석유회사가 장래를 위한다면 그들에게 높은 이익을 가져다 주는 지금의 석유 재산을 스스로 파괴하지 않으면 안 된다. 아무리 희망스런 관점에서 생각하더라도 '창조적 파괴' 행동만이 유일한 구원자이다. 필자가 '창조적 파괴'의 필요성을 이처럼 강조하는 것은 경영자들이 종래의 사고방식에서 벗어나는 노력을 해야 한다고 생각하기 때문이다. 오늘날의 기업이나 산업은 사업목표로 완전가동의 경제성만을 주장하거나 위험스러운 제품 지향주의를 키우려고만 한다. 결국 경영자 자신이 방향을 잡지 못하고 표류하면 아무래도 고객만족이 아닌 방향, 즉 제품이나 서비스를 생산한다는 방향으로 흐르게 된다. '남김없이 팔아치워라! 우리는 이익을 내야 해!'라는 데까지 영업사원들을 밀어넣지는 않을지 몰라도, 자기도 모르는 사이에 쇠퇴하는 공식을 영락없이 답습할 따름이다. 한 산업이 다론 산업을 누르고 성장한 역사는 스스로 제품 편향주의를 창조적으로 파괴해 온 역사이다. 
R& D가 전부가 아니다
회사의 성장을 위협하는 네 번째 위험은 연구개발을 하고 있으면 저절로 이익이 난다는 선입관을 가질 때이다. 먼저 새로운 산업인 전자업을 예로 들고 다시 돌아가 석유업의 예를 더 들겠다. 새로운 사례와 이미 알려져 있는 사례를 견주어 봄으로써 우리도 모르는 사이에 위험한 사고방식이 퍼져가고 있다는 점을 강조하고 싶다. 
마케팅을 등한시함 
새롭게 급성장한 전자업종 대기업이 부딪치는 큰 위험이 있다. 그것은 연구개발을 게을리하는 것이 아니라, 거기에 너무 많은 주의를 기울이고 있다는 점이다. 전자회사가 지금처럼 명성을 얻은 것이 기술개발 때문이라는 것은 완전히 핵심을 벗어난 얘기다. 전자업이 짧은 시간에 관심을 끌게 된 것은, 사람들이 이 새로운 기술 아이디어를 이상할 정도로 잘 받아들였기 때문이다. 성공의 또 다른 이유는 국방 조성금으로 보장된 시장이 있었고 현재의 생산능력을 휠씬 초과하는 주문을 여러 국방분야에서 받을 수 있었기 때문이다. 즉, 지금까지 전자업은 마케팅 노력이 거의 없는 상태에서 커온 것이다. 따라서 이들 산업은 뛰어난 제품 그 자체만으로 장사가 된다고 공상하기 쉬운 위험한 상황에서 성장하고 있는 것이다. 그래서 경영자들이 고객보다 제품 그 자체를 중시하는 것은 놀랄 일이 아니다. 성장을 계속하는 것이란 곧 제품혁신과 개량을 계속하는 것이라는 철학으로 연결된다. 이러한 엉뚱한 신념을 갖게 하고 강화시킨 다른 요소들을 살펴보자. 
l. 전자제품은 고도로 복잡한 기술집약 제품이기 때문에 엔지니어와 과학자들이 높은 자리에서 중요한 경영을 맡는다. 따라서 마케팅을 회생하는 대신에 기술연구와 생산에 혜택을 주는 선택적 편견이 생긴다. 또한 조직은 고객만족보다 물건을 만드는 것 자체를 중시한다. 마케팅이라는 것을 제품의 개발이나 생산이란 주요 업무가 끝난 후에 해야 하는 '뭔가 곁다리의 뒤치닥거리'로 여긴다. 
2. 제품의 연구개발이나 생산에 치우치는 편견과 더불어 통제 가능한 변수만을 다루고 싶어하는 편견도 있다. 엔지니어와 과학자들은 기계, 시험관, 생산라인 또는 대차대조표 같은 구체적인 사물의 세계 속에 있기를 좋아한다. 추상세계에서 그들이 친근감을 느끼는 것이라고는 고작 연구실에서 조작할 수 있고 시험할 수 있는 정도이다. 시험할 수 없는 것이라면 유크리드 수학 공식처럼 기능과 관계된 것을 좋아한다. 간단하게 말해 새롭게 번창하는 회사의 경영진들은 세심한 연구, 실험, 그리고 통제에 자신의 행동을 쏟고 싶어한다. 그런 행동은 실험실, 상점, 책에나 있는 아주 딱딱하고 실제적인 것이다. 
이런 경우 그들이 몰라서 속기 쉬운 것이 시장의 실체이다. 고객들은 예측하기 힘들고, 다양하며, 마음이 잘 바뀌고, 어리석으며, 짧게만 보고, 고집이 세고, 또 대개 귀찮은 존재이다. 이것은 엔지니어 출신 경영자라도 말로 표현하진 않지만 마음속 깊이 믿고 있는 것이기도 하다. 그래서 그들은 알 수 있고 통제할 수 있는 것, 소위 제품연구, 엔지니어링 그리고 생산에만 몰두한다. 더욱이 생산량이 늘어남에 따라 생산원가가 낮아지는 매력적인 상황이 되면 생산에 중점을 더 두게 된다. 그래서 공장을 완전가동시키는 것보다 더 매력적이고 돈을 잘 벌게 하는 방법은 없다고 믿는다. 오늘날 여러 전자회사들이 과학, 기술, 생산 지향을 하는 것이 꽤 잘하는 일인 양 보이는 것은 이미 개척한 방위산업 영역으로 돌진해 나가기 때문이다. 그 기업들은 시장을 찾는 게 아니라 수요만 채우면 되는 묘한 위치에 있다. 고객이 필요로 하는 욕구가 무엇인지 찾을 필요도 없고 오히려 고객 쪽에서 새로운 특정 제품의 수요를 나서서 요구하게 했다. 만약 컨설턴트에게 고객 지향 마케팅이 발전하는 것을 막아낼 수 있는 사업상태를 짜달라고 의뢰한다면 지금까지 얘기한 전자회사 상태가 가장 완벽한 것이 될 것이다.(지금은 그 사정이 매우 달라졌지만 1970년대까지만 해도 전자산업은 필자의 지적대로 기술만을 강조하면서 마케팅을 소홀히 여겼다 ; 역자 주) 
마케팅을 주워온 자식처럼 다루지 마라 
과학, 기술 그리고 대량생산이 기업으로 하여금 그들 본연의 임무에서 어떻게 벗어나게 했는지를 보여 주는 아주 적절한 예가 석유산업이다. 그들은 고객에 대해 어느 정도 연구하고 있지만 기껏해야 석유회사의 현재 활동 개선용 참고자료를 입수하는 정도이다. 더 설득력 있는 광고 테마, 효과적인 판촉방법, 각사의 시장 점유율, 석유회사 및 주유소에 대한 소비자의 호감도 등을 발견하는 것이 고객연구의 전부로 여긴다. 원유의 기본 특성을 탐색하는 관심만큼 인간의 기본 니즈( needs)를 연구하는 기업은 거의 없다. 고객과 시장에 대해서는 좀체로 기본적인 질문조차 하지 않아 마케팅은 마치 주워온 자식처럼 다뤄진다. 물론 시장이란 것이 있기는 있고 무언가 손을 쓰지 않으면 안 된다는 것쯤은 그들도 알고 있다. 그러나 진지하게 생각해서 충분하게 주의를 기울일 만큼 가치가 있다고는 보지 않는다. 그래서 어느 회사도 사하라 사막의 원유를 찾았을 때 흥분한 열정만큼 뒷마당에 있는 고객을 찾는 데 열정을 갖지 않는다. 석유업계 신문을 보면 마케팅이 얼마나 무시되고 있는가를 잘 알 수 있다. <계간 미국석유협회> 지 100주년 기념호는 펜실베이니아 주 타이타스빌 유전 발견을 기념해서 석유업계의 위대함을 찬양하는 21개 특집기사를 실었다. 그 가운데 오직 하나만이 마케팅의 성과를 언급하고 있을 뿐이었다. 그것도 주유소의 건물이 어떻게 변화하였는가를 사진과 함께 소개한 정도였다. 또 이 기념호는 '새로운 지평선'이라는 특집으로 석유가 미국의 장래에 얼마나 찬란한 역할을 할 것인가를 강조하고 있다. 어느 기사나 지극히 낙관적이었는데, 석유도 언젠가 어떤 힘든 경쟁상대를 만날지도 모른다고 지적한 것은 하나도 없었다. 원자력에 관한 기사도 원자력을 성공시키기 위해서 석유산업이 어떻게 해야 할 것인가에 대해서만 가볍게 다루고 있다. 언젠가 석유업의 풍요도 위험을 받을지도 모른다는 우려는 하나도 없었다. 또한 현재 고객들을 위해 새롭고 더 나은 서비스 방법을 포함시켜야 한다는 기사도 없었다. 그것말고도 마케팅이 주워온 자식처럼 다뤄졌음을 가장 적나라하게 보여 준 예는 '전자업의 혁명적 잠재력'이라는 짧은 특별기사에서 찾아볼 수 있다. 그 기사의 소제목은 다음과 같이 배열되어 있었다 '유전탐사에서' '생산운영에서' '정유과정에서' '송유관 운영에서' 여기서 눈여겨볼 점은 마케팅이 빠져 있다는 것이다. 왜 그랬을까? 전자업이 석유 마케팅에 대해서 혁신적 잠재력이 없기 때문일까? 그것은 분명히 아니다. 아니면 편집자가 마케팅에 대해 논하는 것을 잊
어버린 것일까? 이것이 더 그럴 듯하다. 열거한 순서를 보더라도 석유업이 고객으로부터 멀리 떨어져 있음을 알 수 있다. 석유업은 유전탐사로 시작하여 정유공장에서 배송하는 것으로 끝난다고 암암리에 정의하고 있는 것이다. 하지만 적어도 필자의 눈으로 보면, 석유업의 시작은 석유제품의 고객 니즈(needs)로부터 시작하는 것이다. 고객 니즈라는 출발점에서 시작해서 중요도가 낮은 역순으로 내려가 맨 마지막에 '유전탐사'로 귀착해야 옳은 것이다. 
출발점과 종착점을 바꾸어라 
산업활동은 '어떤 제품을 생산해 가는 과정이 아니라, 고객을 만족시켜 가는 과정이다.' 이 사고방식이야말로 비즈니스맨들이 이해해야 할 핵심이다. 산업활동은 고객과 그 니즈(needs)로부터 시작하는 것이지, 결코 특허나 원재료 또는 판매기술에서 시작하는 것은 아니다. 고객의 니즈가 있다면 고객만족을 위해서 무엇을 제공할 것인가를 먼저 생각해야 한다. 고객만족을 부분으로나마 달성시킬 수 있는 재화를 창출하는 일은 그 다음 일이다. 재화가 어떻게 만들어지는가는 고객과 관계가 없다. 따라서 제조방법이나 생산과정은 산업활동에서 본질이라고 볼 수는 없는 것이다. 제품을 만드는 데 필요한 원재료는 맨 마지막에 찾아내야 한다. 연구개발을 지향하는 몇몇 산업의 아이러니는 고위 경영자의 자리를 차지한 과학자들이 회사의 모든 니즈( needs )나 목적을 정의할 때 아주 비과학적이라는 점이다. 그들은 과학적 방법의 가장 우선적인 두 가지 원칙을 깨뜨리고 있다. 즉, 회사의 문제점을 알고 규정하는 것 그리고 그 해결을 위하여 검증 가능한 가설을 개발하는 것을 깨뜨리고 있다. 그들은 오직 연구실 작업이나 제품실험처럼 하기 편한 것에서만 과학적이다. 연구개발을 지향하는 기업이 고객이나 고객의 마음속 깊은 곳에 있는 니즈를 만족시키는 것이 '문젯거리'라고 이해하지 않는 이유는 거기에 문제가 없다는 어떤 확신이 있어서가 아니다. 조직이 이제껏 지내온 시간( organizational lifetime )이, 고객과 반대방향만을 보도록 경영을 조건화했기 때문이다. 즉, 마케팅은 주워온 자식이라는 엉뚱한 방향 말이다. 필자가 마케팅을 강조한다고 해서 판매를 무시해야 한다는 것은 아니다. 오히려 그 반대이다. 또다시 강조하지만, 판매는 마케팅이 아니다. 판매는 사람들이 가진 현금을 상품과 바꾸게 하는 속임수나 기교에 관심이 쏠려 있다. 판매는 그 교환으로부터 생기는 가치에 대해서는 관심이 없다. 그리고 판매는 고객의 니즈(needs)를 찾아내어, 창조하고 판촉하고 고객의 욕구를 충족시키기 위해 강하게 통합된 노력들로 구성된 모든 비즈니스 과정인 마케팅 시각과 다른 시각을 갖는다. 판매에서는 적당히 손을 쓰면 주머니 속의 돈을 다 털어낼 수 있는 '저 쪽에 있는' 하찮은 누군가를 고객이라고 본다. 기술 지향 기업 중에는 끊임없이 쏟아져 나오는 그들의 신제품을 소화하는 잘 보장된 시장이 있기 때문에 판매마저 관심을 기울이지 않는 경우도 있다. 그들은 진정한 시장이 무엇인지 알지 못한다. 그들은 마치 계획경제 속에 살고 있는 것처럼 그들의 제품을 공장에서 소매점으로 판에 박은 듯이 이동시키기만 하면 되는 것으로 안다. 제품 자체에 집착해 성공한 경험 때문에 그들은 이제껏 해온 것이 완전하다고 확신한다. 그러나 그들은 그런 경험 때문에 그들의 시장 위로 먹구름이 모여드는 것을 보지 못하고 있다. 
맺는 말 
1900년대 초만 해도 미국의 철도산업은 월 스트리트의 빈틈없는 투자가들로부터 충성에 가까운 절대적인 사랑을 한몸에 받고 있었다. 유럽의 왕실도 철도에 상당한 투자를 하였다. 수천 달러를 모아 철도 주식에 투자하는 사람에게 신의 축복처럼 영원한 부귀가 약속된 것으로 여겨졌다. 스피드, 융통성, 내구성, 경제성, 그리고 성장 잠재력의 측면에서 철도와 경쟁할 수 있는 운송수단은 없었다. 자크 버전은 이렇게 표현했다. "19세기가 끝날 무렵까지만 해도 철도는 하나의 사회제도, 남성 이미지, 전통, 명예의 법전, 시의 원천, 소년기 소망이 싹트는 온상, 최고로 고상한 장난감, 영구차에 버금가는 장엄한 기계, 그리고 인생의 신기원을 상징하는 것이었다." 자동차, 트럭, 비행기가 나타난 뒤에도 철도왕국의 자신감은 요지 부동이었다. 만약 60년 전에 철도 경영자에게 "앞으로 30년 안에 당신들은 쇠락해지고 파멸되어 정부의 자회사가 되기를 탄원할 것이다. "고 말했다고 하자. 그들은 당신을 머리가 완전히 돈 사람으로 생각하였을 것이다. 그러한 장래는 생각조차 할 수 없었다. 이러한 것들은 논의할 주제가 못 되었고 물어 볼 만한 질문거리도 아니었다. 제정신이 있는 사람이라면 생각할 가치조차 없는 것이었다. 한마디로 미친 생각이었다. 하지만 많은 수의 미친 생각들이 하나씩 현실로 받아들여지고 있다. 이따금 마티니를 즐기는 100명의 시민을 태우고 100톤의 금속동체가 2만 피트 상공을 경쾌하게 비행한다는 아이디어가 이제는 상식이 되었다. 그래서 철도에 심각한 타격을 주고 있다. 다른 회사들도 이러한 숙명을 피하려면 구체적으로 무엇을 특별하게 해야 할 것인가? 이러한 질문들에 대한 부분적인 답은 지금까지의 사례분석 과정에서 이미 내려졌다. 특정 산업에서 무엇이 필요한지 자세히 말하자면 또 하나의 논문을 써야 할 것이다. 어쨌든 분명한 것은 효율성 있는 고객 지향 회사를 만들자면 단순히 목적이 좋다거나 잘 팔기 위한 술책이 있다는 것만으로는 곤란하다는 점이다. 그 이상의 것을 개입시켜야 한다. 조직도 인간적이어야 하고 리더십도 심오한 그 무엇이 있어야 한다. 여기서는 지극히 단순하게 제시해 보고자 한다. 
위대함을 달성하려는 내적 감각을 가져라 
기업이 생존하기 위해 필요한 사항을 해야 하는 것은 두말할 것도 없다. 시장의 요구에 당연히 적응해야 하는데, 그것도 느긋하게 하는 것이 아니라 즉시 대응하지 않으면 안 된다. 단순히 생존하는 것은 그렇고 그런 바람일 뿐이다. 빈민가의 게으름뱅이도 그렇듯이 누구나 어떤 식으로든 생존할 수는 있다. 문제는 사업을 지배하는 끓어오르는 충동을 느끼며 당당하게 생존하는 것이다. 그러자면 성공이라는 감미로운 향기에 취하지 말고 '기업가의 위업을 달성하려는 내부감각' (the visceral feel of entrepreneurial greatness)을 가져야 한다. 어떠한 조직이라도 앞으로 치닫는 활기찬 리더가 없다면 위업을 달성하기 어렵다. 리더는 다수의 추종자들을 열광하게 만들 수 있는  웅장한 비전을 가지고 있어야 한다. 비즈니스에 있어서 그 추종자들은 바로 고객들이다. 고객들을 열광시키기 위해서 기업 전체가 고객을 창조하고 고객을 만족시키는 유기체처럼 보이도록 해야 한다. 경영자는 경영 자체를 제품의 생산이 아니라 고객창조를 위한 가치 제공이라고 생각하지 않으면 안 된다. 이러한 생각이 의미하고 필요로 하는 모든 것을 조직의 구석구석까지 침투시켜야 한다. 끊임없이 그렇게 해야 하는데 조직 속에 있는 사람들을 흥분시키면서 자극하는 일종의 육감(六感; flair)을 동원해서 해야 한다. 그렇게 하지 않으면 회사는 목적이나 방향에 대한 확고한 감각이 없어서 그저 비둘기집 같은 부서 집합체가 될 따름이다. 간단히 말해 조직은 제품이나 서비스를 생산하는 것이 아니라 고객을 사는 것이라고 생각하는 것을 배워야 한다. 그렇게 하기 위해 고객이 그 회사와 비즈니스를 하고 싶게끔 하는 일을 해야 한다. 그리고 최고 경영자 자신은 이러한 환경, 관점, 태도, 열망을 만들어내는 데 불가피한 책임이 있다. 그는 회사의 경영 스타일과 더불어 나아가야 할 방향과 목표를 설정해야 한다. 따라서 최고 경영자는 자신이 나갈 방향을 정확히 알아야만 하고 조직 전체가 자신의 위치를 열심히 알려고 하는지 확인해야 한다. 이것이 리더십의 최우선 조건이다 왜냐하면 그가 가야 할 방향을 모르면 길 가는 대로 아무렇게나 갈 것이기 때문이다. 어느 길이라도 좋다고 한다면 최고 경영자는 서류가방을 챙겨서 낚시라도 가는 편이 오히려 더 나을 것이다. 만약 조직이 나아가야 할 방향을 모르고 관심마저 가지고 있지 않다면 허울뿐인 사장을 내세워 그것을 광고할 필요는 없다. 그렇게 하지 않아도 모든 사람들이 금방 그것을 알아차릴 것이다. 
돌이켜 보면서 
문학작품으로 놀랄 만한 성공을 거둔 소설가 이삭 바세비스 싱거는 어떤 가벼운 문제에 대해 필자와 의견을 같이했다. "책이 출판되는 순간부터 그것은 개인의 재산이 아니다. 만약 책이 가치있는 것이라면 모든 독자들이 나름대로 가치를 발견한다. 필자가 독자에게 자신의 의도는 그것이 아니었다고 말할 수 없다." 지난 15년간 필자의 논문 '마케팅 근시'는 싱거가 말한 그대로 필자의 의도와 관계없이 널리 읽혀졌다. 특히 이 논문은 많은 수의 친한 집단을 빼고도 마치 개구리알을 낳듯이 한 군단의 충직한 지지자들을 만들어냈다. 이 논문은 기업으로 하여금 처음으로 자신의 비즈니스가 무엇인가 라고 진지하게 의문을 제기하고 생각하게 했다는 점에서 가장 강력한 영향을 미쳤다. 이 논문에서 제시한 전략도 여러 경우에서 매우 극적인 영향을 미쳤다. 물론 가장 잘 알려진 사례는 석유회사로 하여금 자신이 '석유업'에 속해 있다고 생각하고 있던 것을 '에너지 산업'에 속한다는 사고로 바꾸게 한 것이었다. 그렇게 사고를 바꿔 굉장한 대가를 얻은 경우(예를 들면 석탄으로 진출)도 있었고, 또 다른 경우에는 결과가 형편없었다. 연료전지 연구에 돈과 시간을 많이 들였지만 결과는 아직도 불투명하다는 점이 그것이다. 
또 다른 성공사례는 많은 체인을 가진 구두연쇄점이다. 그 회사는 필자가 제시한 전략을 실천해서 크게 성공했다. 가격을 적당하게 매겨서, 고객의 구매횟수를 늘리고, 고객들이 원하는 신제품을 폭넓게 구비하여 전문 대리점으로 사업의 뜻을 다시 정하게 했다. 그 결과 판매량, 수익성 그리고 자산의 회전이 극적으로 성장했다. 한편 몇몇 회사들은 그들이 특정 기술에서 일인자가 되기를 원하는지 또는 고객을 만족시키는 제품이나 서비스 추구에서 일인자가 되기를 원하는지를 그들 자신에게 처음으로 되묻게 되었다. 기술 일인자가 되겠다고 결정한 한 유리회사는 "사실 우리는 제조 기술에서 전문가다. 우리는 고객을 매료시키는 제품창출을 목적으로 우리의 전문기술을 확장하고 성장시키려고 한다."고 선언하였다. 겉으로 보이는 이 회사의 전략목표는 유리제조 기술개발에 많은 투자를 하는 것이다. 그러나 이러한 결정은 시장과 고객을 대상으로 그 회사를 고객 지향이며 더 조직적인 회사로 보이게 했다. 시장에 집중하기로 결정한 화장품회사가 있다. 그 회사는 "우리는 고객들(주로 여성들)이 아름다움과 젊음을 찾는 데 도움을 줄 수 있기를 원한다."고 목적을 정하였다. 이 회사는 그런 목적으로 화장품 품목을 늘렸을 뿐만 아니라 특허 약품과 비타민 제품의 분야에도 참여했다. 이러한 사례들은 필자의 논문 '마케팅 근시'에서 나온 아이디어를 살려서 만들어낸 정책이었다. 마찬가지로 기업운영 차원에서 고객과 소비자에 대한 반응점검도 많은 발전이 있었다. 기술 및 연구개발(R&D) 부문은 용도, 사용자, 그리고 시장에 대해 '외부 지향성'이 강화되었다. 그렇게 함으로써 과거에 주력했던 자재개발이나 생산방식 개발 같은 일방적인 '내부편중성'과 균형을 맞췄다. 고위 경영자들은 마케팅 또는 판매부문이 예전보다 좀더 적극적으로 적응해야 되는 분야임을 깨닫게 되었다. 재무부문은 마케팅을 위해서 실험이나 시장조사를 한다면 과거처럼 '예산의 합법성' 따위를 따지며 시비걸지 않게 되었다. 영업사원들도 과거처럼 단순히 '강매하는 판매'가 아니라 소비자의 니즈(needs )와 문제들을 이해하고 들을 수 있도록 하는 많은 훈련을 받았다. 
거울이 아니라 창문을 통해서 고객을 보라 
필자의 논문은 소비재 기업보다 산업재 기업에 더 큰 영향을 주었다. 이는 아마도 산업재 기업이 고객 지향 면에서 뒤떨어졌기 때문일 것이다. 그럴 수밖에 없었던 두 가지 이유가 있다. 첫째, 산업재 기업은 자본집약적 경향이 있다. 둘째, 과거에 그들이 물건을 팔면서 기술적 특징을 전달하려면 고객과 직접 얼굴을 대하며 설명할 수밖에 없었다. 이 두 가지 이유를 좀더 자세히 설명해 보자. 자본집약적 산업은, 쉽게 이야기해서 규모가 사업을 주도한다. 특히 자본을 한번 투자하면 그것을 이동하고 조정하거나 제품을 다양하게 변경하는 것이 쉽지 않다. 이러한 산업으로는 화학, 제철, 항공, 철도 같은 것들이 속한다. 따라서 이러한 산업들은 설비에 대한 감가상각과 운전자금을 충당하기 위해 대규모를 지향해 운영효율성을 추구한다. 이렇게 되는 경우 최소한 한 가지의 문제점은 남게 된다. 즉, 기업의 힘이 생산담당 임원이나 재무담당 임원쪽으로 불균형하게 기울게 된다. 미국에서 대규모 기업이라면 어느 기업의 정관을 보더라도 그 회사의 최고 실권자는 최고 경영자가 아니라 재무위원회 위원장이라는 것을 알게 될 것이다. 그런 배경 때문에 경영자들은 시장규모를 키우는 것이 무엇인지 제대로 보지 못한다. 아예 훈련되다시피 한 무능력을 가지고 있다. 따라서 그들은 비현실적일 만큼 크거나 동질적인 고객을 좇는 것이 시장규모를 키우는 것이라고 믿는다. 다양하게 차별화되고 때로는 작게 세분화된 시장을 알아내 거기에 봉사하는 것도 시장규모를 키우는 데 필요하다는 사실을 모른다. 이런 경영자들은 자기 회사를 둘러싸고 있는 경쟁상의 변화를 분별하는 데 종종 실패한다. 변화를 관찰하는 것까지는 가능하다. 그러나 그 중요성을 무시하거나 변화로 인해서 자기 회사의 점유율이 조금씩 삭감당할 위험성을 과소평가하기도 한다. 그러나 자본집약적 산업의 경영자들도 세분시장이나 사업영역, 그리고 고객이라는 개념에 대해 획기적으로 경각심을 갖게 되었다. 그렇게 되자 그들은 과거의 우선과제였던 '대금지불' 또는 '손익계산'이 이제는 외부요소와 균형을 맞춰야 한다는 필요성을 깨닫고 거기에 잘 대응하게 되었다. 그것은 세분시장, 사업영역, 고객에 더 많은 관심을 갖는 것이 최상책이라는 사실과 그들의 불가피한 고유 임무 사이의 밸런스를 유지하는 것이다. 산업재 기업이 이 논문에서 더 많은 영향을 받았던 두 번째 이유는, 기술면에서 더 앞선 산업제품이나 서비스의 경우 고객에게 의사 전달할 때, 일 대 일 대면( face-to-face) 판매방식만 고집했다는 것이다. 더 정확하게 말하자면 제품이 너무 복잡하기 때문에 고객보다 제품을 더 잘 아는 일방적인 세일즈맨만 만들어낸 것이다. 이 세일즈맨들은 고객을 알기보다 제품을 더 많이 안다. 그래서 고객의 니즈나 문제점이 뭔가를 배우는 것보다 고객이 무엇을 가지고 무엇을 할 수 있는가를 설명하는 것에만 더 숙련되었다. 그래서 자유로운 고객 지향성이 아니라 편협한 제품 지향성이 생겼고. 그 결과 '서비스'라는 것이 시련을 겪게 되었다. 물론 판매자들은 "우리가 서비스를 제공해야 한다는 것을 명심하고 있다."고 말하지만 그들은 서비스의 개념을 '창문을 통해서 밖을 보는 것이 아니라 거울을 통해서 안을 보는 것'으로 정의하려 한다. 판매자들은 창문을 통해서 고객을 보고 있다고 생각하지만 사실은 거울을 통해서 자신의 제품 지향적 편견을 반사해 보고 있을 뿐이다. 
'마케팅 근시'는 선언문이지 처방전이 아니다 
그러나 모든 것이 장밋빛처럼 희망적인 것만은 아니었다. 이 논문의 결과 괴상한 일들도 많이 일어났다. 
·몇몇 기업들은 '마케팅 광(狂)이라고 할 정도로 급전하였다. 그들은 고객의 일시적 변덕마다 거의 강박적으로 쫓기듯이 대응했다. 그러다 보니 대량생산 운영체제는 과거 수공업 같은 체제로 퇴보하였다. 그 결과 원가가 많이 들게 되었고 그 제품을 사고자 하는 욕구에 미치지 못할 정도로 가격만 올렸다.
·경영자들은 조직을 더 복잡하게 하면 거기에 운영할 적절한 통제 시스템을 먼저 만들어야 한다. 그러나 그렇게 하지 않은 상태에서 제품라인을 확장하기도 하고 새로운 사업라인을 추가하기도 하였다.
·마케팅 요원들은 미리 조직상의 충분한 지원도 얻지 않은 채 그들의 조직과 연구예산을 급속히 늘렸다. 지원을 받은 경우에도 지원만큼 상응하는 충분한 결과를 얻지 못하였다. 
·기능별로 조직되어 있던 회사들은 즉시 나타날 기적같은 성과를 기대하면서 제품, 브랜드 또는 시장별 조직으로 전환했다. 그 결과 모호함, 좌절, 혼돈, 기업 내부의 불화, 손실 같은 것들이 생겼다. 마침내 상황을 나쁘게 만들었던 원래의 기능별 조직으로 돌아갔다. 
·기업들은 복잡하고 외견만 아름다운 제품 또는 서비스를 만들어 봉사하고자 하였다. 그러다 보니 고객들은 제품의 사용법을 익히는 것도 불가능할 정도였고 결국 위험부담을 안기 싫어서 구입하기를 꺼려했다. 사실 오늘날 조그만 삽을 사용하는 방법조차 모르는 사람들을 위해서 증기로 움직이는 삽이 나와 있는 상태이다. 이러한 문제는 금융, 보험, 컴퓨터 서비스와 같이 소위 서비스 산업이라는 분야에서, 또 저개발국에 상품을 파는 미국 기업에서 거듭 일어나곤 한다. 
'마케팅 근시'는 분석이나 처방을 하려고 했던 것이 아니다. 그것은 선언이었다. 또 그것은 분석과 처방의 균형을 취하는 척한 것도 아니며 더군다나 새로운 아이디어도 아니었다. 피터 F. 드러커 제이 B. 매키터릭, 로 엘드슨, 존 하워드 그리고 네일 보든 같은 사람들이 '마케팅 컨셉트'에서 필자보다 더 독창적이고 균형잡힌 연구를 이미 해놨다. 그러나 나의 의도는 마케팅을 비즈니스 정책의 내부 궤도에 좀더 가까이 연결시키려는 것이었다. 특히 드러커는 <기업의 개념과 경영현실(The concept of the corporation and The Practice of  Management ) > 이란 책을 통해 나에게 많은 통찰력을 일깨워 주었다. 따라서 이 논문은 단지 현실에 바탕을 둔 사고방식을 전달하는 데 그 방법이 단순하고 간결하고 효과적이었을 따름이다. 필자는 독자들 이(고객들, 특히 관리자와 경영자들) 애매모호하고 얼버무리는 것을 견디기 싫어하는 것을 알고 있다. 그렇기 때문에 매우 직선적이면서도 책임감 있게 표현하려고 노력하였다. 필자는 화려하고 가볍게 표현된 논문이 논리를 짜내어 설명한 것보다 역시 낫다는 것을 알고 있다. 그러나 왜 기존에 있었던 단순한 아이디어가 상당한 인기를 끌었을까? 왜 세계의 모든 보수적이고 고정관념에 얽매인 학자들, 참을성 없는 경영자들, 고위 공무원들, 그리고 균형잡히고 신중한 계산에 익숙한 모든 사람들에게 이 논문이 먹혀들어갔는가? 간단한 아이디어를 예시한 사례가 구체적이었기 때문일까? 문학적 주의를 기울여 표현한 구체적인 예가 잘 전달되었기 때문인가? 그런 전달방식이 분석적으로 논리를 전개시키는 독일 작품보다 나았을까? 듣는 사람이 누구이든 간에, 필자의 자극적인 주장이 자  제되고 균형잡힌 설명보다 머리에 더 남고 설득적이었나? 메시지의 개성이 그 메시지가 포함하는 모든 내용을 충분히 나타냈는가? 필자의 주장이 단순히 음조만 다른 것이 아니라 아예 새로운 교향곡이었나?  그 어떤 것이었는지 필자도 모르겠다. 
목적이 주어진다면 지금까지 필자가 더 많이 알게 된 선과 악, 그리고 사실의 힘과 수사법의 한계까지 끌어들여 다시 한 번 같은 식으로 쓸 것이다. 만약 당신이 달나라에 파견된다면 자동차를 타고 가지 않을 것이다. 필자는 돈 마퀴가 쓴 소설 속의 바퀴벌레인 아키가 한 말을 인용함으로써 필자가 쓴 논문에 대해 약간이나마 마지막 위안으로 삼을까 한다. "어떤 아이디어라도 그것을 믿는 사람에게 책임지지 않는다." (그러니 독자들도 필자의 논문에서 아이디어를 발견하는 것은 좋지만 그 책임을 묻지 않는 것이 좋지 않을까.) 
제품의 라이프 사이클(수명주기)을 충분히 활용하라 
마케팅 계에서 빈틈없고 사려깊은 고참 중역이라면 이제는 제품 수명주기 개념에 정통하다. 세상물정을 잘 아는 일부 사람들과 이제 막 사업을 시작한 사장들마저 감질나는 이 개념을 이미 잘 알고 있다. 그러나 최근에 조사한 연구를 보면 많은 경영진들이 이 개념을 좀체로 활용하지 않고 있었다. 매우 극소수의 사람만이 전술적으로 활용했을 뿐이다. 제품 수명주기는 경제학, 물리학 심지어 섹스에 관한 많은 매력 있는 이론들처럼 꽤 오래된 이론이다. 그러나 대개는 이용하지 못하고 또 이용하기 힘든 전문이론으로 남아 있다. 그저 전문가들의 토론에나 이 개념이 등장하는 정도이다. 그래서 마케팅 관리가 다소 전문직종이라는 부러움을 받았고, 으레 그래야만 하는 것 같은 정당성마저 일고 있다, 수명주기 개념이 있다는 것은 마케팅이 과학에 가깝다는 일부 주장을 지지하는 믿음이자 빛으로 여겨지기도 한다. 그것은 일종의 고집스러운 감정이기도 하다. 
오늘날 제품 수명주기 개념은 300년 전에 '지구가 돈다' 는 코페르니쿠스식 우주관이 있었을 때와 거의 똑같은 처지이다. 즉, 모든 사람들이 알고는 있으나 어느 누구도 효과적이고 생산적인 쪽으로 이용하지 못하고 있다. 그러나 이제는 그것을 현업에 적용할 시기가 온 것 같다. 이 논문에서는 제품 수명주기 개념을 효과적으로 이용하고 그 지식을 경쟁력 관리수단으로 활용하는 방법을 제시해 보겠다.  지금까지 많은 저자들이 서로 다른 독자를 위해 약간씩 다르게 이 개념을 제시하였다. 간략하게나마 그 개념을 다시 정리해 두는 것이 좋겠다.
제품도 역사적 유형을 밟는다 
대부분의 성공한 제품은 구분할 수 있는 단계를 거치면서 역사를 갖는다. 그 단계들은 <그림 3>에 잘 나타나 있는데, 그 순서는 다음과 같다. 
·제 1단계 / 시장개발 
이때는 처음으로 시장에 신제품이 도입되었을 때이다. 아직은 고정된 수요도 없고 모든 측면을 기술적으로 충분히 검증하지 않는 경우도 가끔 있다. 판매량은 낮고 완만하게 상승한다. 
·제 2단계 / 시장성장 
수요의 증가가 가속되며 전체 시장규모도 급속히 확장되는 시기이다. 이 단계를 '이륙단계'하고도 한다. 
<그림 3> 제품 수명주기-전체 산업의 경우 
·제 3단계 / 시장성숙 
수요의 성장세가 둔화된다. 기껏 올라 봤자 대체구매나 새로운 가구 증가율에 따를 뿐이다. 
·제 4단계 / 시장쇠퇴 
제품이 고객 소구력을 잃기 시작한다. 자동차의 출현으로 마차 채찍이, 나일론의 출현으로 실크가 고객을 잃을 때처럼 판매동향은 하강곡선을 그리기 시작한다. 
예리한 경영자라면 위에서 본 제품 수명주기에 적용할 세 가지의 문을 재빨리 제기할 것이다. 
·신제품이나 새로운 서비스의 경우, 각 단계별 지속기간과 모양을 어떻게, 얼마나 예측할 수 있는가! 
·기존제품의 경우, 지금 어느 단계에 와 있는지 어떻게 판정할 수 있는가?
·앞의 두 가지를 안다면, 그것을 효과적으로 이용할 수 있는 방법은 무엇인가? 
이런 의문점들을 해결하기 위해 각 단계를 더 상세하고 간략하게 설명해 보겠다. 
시장개발 단계 
신제품을 시장에 내놓으면 모르는 것, 불확실한 것 그리고 예측할 수 없는 위험에 종종 빠지게 된다. 대개 신제품은 초기 시장개발 단계에서 수요를 '창조해야'만 한다. 그것을 창조하는 데 걸리는 시간은 신제품의 복잡성, 새로움, 고객욕구 적합성, 경쟁 대체품 등에 따라 다르다. 실증된 암 치료법이라면 시장을 개발할 필요가 실제로 없을 것이다. 폭발하는 수요가 틀림없이 생길 것이다. 하지만 조각품을 만드는 밀랍에 대한 탁월한 대체품이라면 수요창출이 더딜 것이다. 판매와 이익을 늘리려면 고객 지향인 신제품을 개발하는 것이 중요한 조건 중의 하나이다. 이는 시간이 흐를수록 분명해진다. 그러나 더욱 분명한 사실은 신제품을 출시하는 과정에서 엄청난 비용이 들고 종종 치명타를 맞을 수도 있다는 것이다. 신중하게 잘 고안한 신제품 프로그램을 시행하는 것은 시간과 비용이 많이 소모되고, 아주 위험스럽고 또 힘든 일이다. 사실 대부분의 신제품은 수명주기 곡선이란 전형을 전혀 따르지 않는다. 시장에 내놓기가 무섭게 급격한 하강곡선을 그리기 일쑤이다. 그 제품은 이륙도 못 할 뿐 아니라 아예 급격하게 처박혀 버린다. 
그러므로 최근 들어 치명타를 입고 환상에서 깨어난 몇몇 기업이 훨씬 보수적인 정책인 이른바 '먹던 사과 정책(used apple policy)' 을 채택하는 것도 그다지 이상한 일이 아니다. 기회를 포착하는 첫번째 기업이 되고자 열망하지 않고 일부러 제 1대열에 서기를 피한다. 그들은 즙이 촉촉하게 배인 먹음직한 사과를 남이 먼저 한입 베어 먹도록 한다. 다른 사람이 개척자가 되게 하는 것이다. 그 아이디어가 먹혀들어가면 그들은 즉시 뒤따라간다. 요컨대, '개척자의 역할을 함으로써 얻게 되는 불이익, 즉 개척자는 인디언의 공격을 받아 죽어 버린다'는 생각을 가지고 있다. 그들은 다음과 같은 은유법으로 자신을 설명하고 있다. '우리는 첫번째로 사과를 먹고 싶지 않습니다. 두 번째로 족합니다.' 그들은 다른 사람이 먹던 사과를 먹으려 하지만 남이 조금만 먹었을 때 많이 남겨진 몫을 먹겠다는 것이다. 즉, 그들은 열 번째의 보잘것없는 몫이 아니라 적어도 두 번째로 한입 크게 베어 먹으려는 것이다. 
시장성장 단계 
성공한 신제품은 시장개발 단계 동안 판매량이 조금씩 상승한다는 점에 그 특징이 있다. 성장의 한 시점에서 고객의 수요증가가 두드러지고 막 치솟기 시작한다. 붐(boom)을 타는 것이다. 이것이 제 2단계, 즉 시장성장 단계의 서막이다. 제 l단계 기간 동안 쭉 지켜보았던 잠재 경쟁자들은 이 시점에서 먹이사냥에 뛰어든다. 맨 처음에 뛰어 드는 기업들은 대부분 '먹던 사과 정책'을 아주 효과적으로 채택하는 회사들이다. 몇몇 업체는 원제품의 복제품을 가지고 시장에 뛰어든다. 또 어떤 업체들은 기능이나 디자인 면에서 더 나은 제품을 내놓기도 한다. 이때가 바로 제품과 상표의 차별화를 개발하는 출발선이 된다. 이때 고객확보를 위한 경쟁이 잇따르기 때문에 최초의 생산기업 ( originating producer )은 완전히 새로운 문제에 부닥치게 된다. 이 때 최초의 생산기업( originator )은 제품을 강조해서는 더 이상 고객을 끌어들일 수 없게 된다. 때문에 자사의 브랜드를 선호하게 만드는 브랜드 전략을 시도하게 된다. 즉, 마케팅 전략과 방법에 중대한 변화를 맞는 것이다. 그러나 이 단계는 최초의 신제품 생산기업이 시장개발 단계에서 하듯이 독단적으로 전략과 전술을 자유롭게 구사할 수 있는 상황이 아니다. 이 단계의 상황은 제 l단계에서 할 수 있었던 것처럼 실험적이지 않다. 경쟁자가 출현하기 때문에 l단계에서 쉽게 할 수 있었던 실험이 어려워 진다. 따라서 이 단계는 최고의 가격수준이 무엇인지 최적의 유통경로가 무엇인지 시험할 수 없게 된다. 고객이 가속적으로 제품을 수용함에 따라 새로운 유통경로가 생기고 소매점 개점도 쉬워진다. 유통경로가 계속 늘어나고 해당 유통업체에 제품이 계속 채워짐으로써, 전체 공장 출하량이 상점판매보다 더 빠르게 증가하게 된다. 이런 것들이 이익기회를 과장시켜 더 많은 경쟁자들을 불러들이게 된다. 경쟁사들 중 몇몇은 저가정책을 취하기 시작할 것이다. 왜냐하면 기술이 낮고, 생산에 문제가 있고, 유통확보를 위해 마진을 적게 하기 때문이다. 이런 과정을 거치는 동안 이 산업은 새로운 경쟁단계라는 피할 수 없는 문지방을 건너게 되는 것이다. 
시장성숙 단계 
문지방을 건너서 맞는 새로운 단계가 바로 시장성숙 단계이다. 이 단계가 왔음을 알리는 첫번째 징후가 시장포화 현상이다 이때는 대부분의 회사나 가정들이 제품을 소유하거나 사용하고 있다. 판매량은 이제 전체 수요까지 근접한다. 그래서 유통경로에 채워질 더 이상의 여유가 없어진다. 그래서 가격경쟁이 격렬해진다. 따라서 제품, 고객 서비스, 판촉행사 그리고 제품에 대한 클레임 처리방법 등 점점 미세한 차별화를 통해 브랜드 선호를 높이고 유지하기 위해 적극적으로 경쟁적 시도를 펼칠 시기가 온 것이다. 시장성숙 단계에 이르면 생산업자는 자사의 판매망을 유지하고, 진열공간을 보유하여, 유통경로를 확보하기 위해 매진해야 한다. 시장 개발 단계에서 제품을 도입한 기업은 소매상들과 도매상의 적극적 노력에 따라 판매가 결정되었다. 그러나 이 단계에 오면 소매상과 도매상은 상품 진열장에 그치거나 주문이나 받는 역할밖에 할 수 없다. 특히 상표가 중요한 제품의 경우, 그 기업은 과거 어느 때보다 더 직접적으로 고객과 커뮤니케이션해야 한다 전형적인 시장성숙 단계에서는 더 효과적으로 경쟁하는 방식이 새롭게 필요해진다. 최초의 시장도입 기업은 점점 가격이나 미세한 제품 차이, 또는 둘 다로 고객에 소구하여야만 한다. 제품, 서비스 그리고 그것과 연계한 거래조건 등이 가장 명백하고 효과있는 차별화 형태들이다. 그밖에도 포장과 광고를 이용해 제품특성을 창안하고 이를 판촉하여 특정 세분시장에 호소해야 할 것이다. 대부분의 여성 패션 유행처럼 시장성숙 단계는 아주 빠르게 지나가 버릴 수도 있다. 산업용 부품이나 남성화 같은 일용상품처럼 1인당 소비가 증감하지도 않으면서 수세대 동안 지속되는 경우도 있다. 이밖에도 맥주와 철강처럼 일인당 소비량이 점점 작은 폭으로 쇠퇴하면서 지속되는 시장 성숙 단계도 있다. 
시장쇠퇴 단계 
시장성숙이 서서히 약화되어 결국 끝나게 될 때 제품은 제 4단계인 시장쇠퇴기에 접어든다. 성숙과 쇠퇴 단계에서 대부분의 경우 산업은 바뀐다. 왜냐하면 경쟁의 폭풍을 완전히 뚫고 나갈 수 있는 기업은 거의 없기 때문이다. 수요가 감소함에 따라 성숙기 동안에 이미 예견되었던 설비과잉 상태가 이제는 고질병으로 남게 된다. 몇몇 생산업체들은 폐업한 공장 벽 위에 무자비하게 휘갈겨 놓은 낙서를 보기도 한다. 그러나 적절하게 관리하고 교묘하게 운용한다면 대홍수 속에서 살아남는 유일한 생존자가 될 것이라고 확신하는 기업들도 있다. 그들은 경쟁자들을 곧바로 철수하게 만들거나 겁을 주어 초기에 자발적으로 물러나게 하려고, 다양한 기꺾기 작전을 밀어붙인다. 모든 기업이 생존하는 것이 부담스러우니 아예 죽여 버리는 것이 불가피하다는 합병이나 인수를 시도한다. 실제로 소수의 기업만이 폭풍을 헤쳐나간다. 그렇게 해서 전반적인 산업특징인 끊임없는 내리막길로부터 자신을 살려내곤 한다. 제품의 생산이 소수의 기업으로 집중하게 되며 가격과 마진이 점점 내려가게 된다. 고객들은 이제 그 제품에 싫증을 낸다. 고객의 싫증과 산업의 쇠퇴에서 벗어나는 유일한 방법은 스타일과 유행을 부활하는 길밖에 없다. 
미리 계획을 세우는 것이 중요하다 
성공하는 제품과 서비스의 수명은 대체로 <그림 3> 과 같은 유형을 지닌다. 이것을 알아야 제품에 중요한 생명을 불어넣는 정책과 그 실행에 대한 기초를 세울 수 있다. 수명주기 개념의 가장 훌륭한 가치를 든다면 신제품을 출시하는 데에 판단근거를 마련해 준다는 것이다. 관리자들의 첫 임무는 제안된 제품에 대해 수명주기의 윤곽을 미리 예측해 보는 것이다. 사업을 하자면 많은 일을 해야 한다. 특히 마케팅에서는 특이하게 고려해야 할 일이 더 많아서 널리 쓸 수 있는 방안을 제시해 주기란 거의 불가능한 일이다. 한 제품의 수명 기울기와 지속기간을 예견하는 방법을 누구나 사용할 수 있게 제시해 주기는 정말 어렵다. 사실 매일 매일의 사소한 지침을 다른 일에 적용할 수 없으며, 체크 리스트 그 자체도 다른 사람에게는 유용할 수 없기 때문이다. 따라서 경영관리는 과학의 한 장르라기보다는 오히려 예술로 보아야 할 것이다. 그래서 경영관리에 필요한 요소, 즉 뛰어난 재능과 강력한 에너지, 강인한 신경, 그리고 책임과 의무를 수행할 수 있는 능력을 가진 관리자에게 특별한 상을 주어야 할 것이다. 경영관리가 예술에 가깝다고 해서 신제품 수명의 기울기와 지속기간을 미리 예측하려는 노력을 할 수도 없고 할 필요도 없다는 뜻은 아니다. 선견지명을 얻기 위해 시간을 투자하면 더 합리적인 접근방식으로 제품계획을 짤 수 있다. 게다가 제품도입 후 전략적이고 전술적인 조치를 취하며 리드타임 (lead time ; 계획에서 실시에 이르기까지의 준비기간)을 창출하는 데도 도움이 된다. 특히 사전계획을 마련해 두면 다음과 같은 일을 하는 데 도움이 된다. ①순차적인 경쟁전략 개발 ②특정 제품의 수명연장 ③제품 생산라인을 분명하게 유지하느냐, 아니면 죽어가면서 비용만 축내는 진부한 제품을 의도적으로 폐기하느냐의 결정 등이다. 
실패할 가능성을 따져 보라 
시장개발 단계의 지속기간과 기울기는 제품의 복잡성과 새로움, 고객욕구 적합성, 그리고 경쟁 대체품의 존재여부에 따라 다르다. 독특한 제품일수록 성공적으로 이륙시키는 데 더 많은 시간이 걸린다. 세상사람들은 더 나은 쥐덫이라고 해서 저절로 걸려들지 않기 때문이다. 적어도 사람들은 속삭임, 응석, 유혹, 로맨스, 심지어 뇌물 (예를 들어 쿠폰, 샘플, 무료 사용법 지원 등)까지 받기를 원한다. 제품의 새로움이 분명하고 사용방식이 독특할 때, 사람들은 대개 그것이 정말 자신이 필요로 하는 제품인지를 선뜻 알아차리지 못한다. 그래서 혁신자들이 제품을 살리는 데 어려움을 겪는다. 그는 자신들의 제품특성을 입증하기까지 보통 이상의 애로를 겪게 될 것이다. 고객에게 가치있는 커뮤니케이션 테마나 지원수단을 파악케 하는 데도 무척 애를 먹게 될 것이다. 따라서 제품의 새로움이 독특할수록 실패할 위험이 더 커진다. 왜 그런 실패가 생기냐 하면, 운영자금이 딸리다 보니 구매력 있는 고객이 그 물건을 실제로 사기까지 걸리는 기간을 참아내지 못하기 때문이다. 또는 더 많은 돈을 지원해야 한다고 투자가들과 은행가들을 확신시키지 못해서 실패를 하게 된다. 어떤 상황에서는 하나의 신제품을 구매하기로 결정하는 데 많은 사람이 개입할 수도 있다. 그럴수록 시장개발이란 제 1단계는 점점 더 길어진다. 아주 세분된 건자재 산업을 예로 들어 보자. 건자재 산업에서 제품이 시장을 휘어잡는 데 아주 긴 시간이 걸린다. 그러나 일단 시장을 장악하고 나면 상당히 오랫동안 끈질기게 유지되는 경향이 있다. 이와는 달리 패션품목은 가장 짧은 시간에 시장을 장악하지만 그 생명도 가장 짧다. 그러나 패션이라고 하는 것은 매우 강한 힘을 가진다. 그렇기 때문에 종종 패션의 영향을 전혀 받지 않는 산업분야 (예 ,공구류)의 기업들도 그들의 제품에 디자인을 도입하고 패키지를 패션화함으로써 시장개발 단계를 단축시키고 있다. 그러면 어떤 요소가 제품의 시장개발 단계를 길게 만들며 실패 위험을 높이는가? ①제품이 더 복잡한 것일수록 ②새로움이 독특할수록 ③패션성이 둔감할수록 ④ 하나의 구매결정에 많은 사람이 개입할수록 ⑤ 비용이 많이 들수록 ⑥ 고객이 제품 사용방법을 많이 바꾸어야 할수록 등등이다. 이런 것들이 제품의 시장개발 단계를 아주 길게 해서 문제를 발생케 하는 조건들이다. 
실패를 극복할 성공 기회도 있다 
신제품의 시장개발 단계를 길게 만드는 문제들은 성공의 장애요소들을 통제하는 기회도 만들어낸다. 예를 들어 제품이 새로울수록 고객에게 첫 경험이 더 중요해진다. 새로움은 그 제품을 특별하게 눈에 잘 띄게 한다. 왜냐하면 사람들은 자기들이 당장 사지는 않더라도 처음 사는 사람이 어떻게 하는지 살펴보기 위해 신제품의 근처에서 서성대고 있기 때문이다. 만일 사람들이 첫 경험에서 결정적으로 나쁜 인상을 갖게 되었다면 그것은 고객의 기대에 못 미치는 실제 차이보다 훨씬 더 넓게 나쁜 영향을 준다. 같은 이유로 첫 경험이 근사하면 기대 이상으로 많은 고객들의 사랑을 불러들인다. 첫 경험이 잘못되면 제품에 대한 환멸을 과장시킬 위험이 있다. 그렇기 때문에 '무엇이 적절한 신제품 유통경로인가'라는 매우 중대한 의문이 제기된다. 제품을 성공적으로 시장에 도입하기 위해서는 많은 소매점을 확보하라는 주장도 있다. 가정용 세탁기를 처음 시판할 때 처럼 제품의 올바른 사용법을 고객들에게 잘 알려 주어야 하고, 고객들의 멋진 첫 사용경험을 보증하는 지원활동도 해야 한다. 그러나 대리점은 시장개발 단계 동안 고객을 창출하고 고객을 유지하는 활동보다 광범위한 유통활동에 더 비중을 두게 된다.(세탁기의 경우 동네의 소규모 가전상점) 그래서 다수의 소매점을 확보하는 것이 제품을 성공적으로 머천다이즈하는 데 썩 좋은 채널이 아니라는 주장도 있다. 대리점은 활동을 할 때 첫번째 단계 동안에 꼭 해야 할 고객지원 활동을 희생하면서, 다음 단계 판매활동에 필요한 일을 앞질러 전념할 수도 있다. 그렇게 되면 그 제품에 대한 고객 수용도가 낮아 결국 시장 개발 단계가 길어지게 된다는 것이다. 제품개발 단계에서는 가격결정이 종종 생산자를 골치 아프게 한다. 생산자가 초기에 빵에서 달콤한 크림만 핥는(skim the cream) 고가 정책을 실시하여 투자분을 즉시 회수하도록 해야 하는가? 아니면 경쟁사 배제(exclusion) 라는 저가정책을 이용하여 잠재 경쟁자를 꺾어 버리는 것이 옳은가? 그 대답은 ① 혁신자가 추정하는 제품 수명주기의 가능 기간 ②그 제품이 향유할 수 있는 특허권 보호의 정도 ③제품이 시장에 진입하는 데 드는 비용 ④제품 초창기의 수요 탄력성 ⑤그밖의 다수 요인들에 달려 있다. 최종적으로 내린 결정에 따라 그 제품이 시발점에서 성공을 거둘 확률이 정해질 뿐만 아니라 그 제품의 전체 수명 지속기간까지에도 영향을 미치게 될 것이다. 따라서 애당초 지나치게 낮은 가격을 매긴 슈미즈나 색(sack)과 같은 패션제품들은 너무 빨리 시장을 확보하는 바람에 제품수명이 단기유행( fads )으로 끝나 버렸다. 고객이 제품을 수용하는 속도가 느릴수록 제품의 수명주기는 길어지며 그 제품으로부터 얻어지는 총이윤이 높아질 수 있다. 실제 성장단계의 경사도나 그 비율은 개발단계의 성패요소에 따라 정해진다. 그러나 이상스럽게도 독점특허가 얼마나 결정적 역할을 할 수 있는지 고려하지 않기도 한다. 강력한 특허를 보유한 기업은 그들의 특허권을 경쟁자들에게 활용하게 하는 것이 시장을 개발하는 데 오히려 유리할 수도 있다는 것을 인식하지 못한다. 또는 그러한 제품을 취급하는 경쟁자를 더 효과적으로 통제하지 못해 시장이 파괴될 가능성이 있다는 사실도 흔히 인식하지 못하곤 한다. 일반적으로 신제품의 생산업자가 많을수록 시장을 개발하는 데 더 많은 노력을 투입해야 한다. 그렇기 때문에 전체 시장은 더 빠르고 가파르게 성장하게 될 것이다. 최초로 시장에 도입한 기업은 시장 점유율에서 떨어지지만, 그 기업의 총판매량 및 이윤은 아주 신속한 상승세를 탈지도 모른다. 이에 대한 좋은 실례로 컬러 텔레비전 도입기를 보면 알 수 있다. RCA사가 경쟁사들에게 자사의 진공관을 쓰게 했던 것은 독점의 힘보다는 다수의 힘이 더 크다는 사실을 인식케 했던 좋은 예이다. 이와는 달리 플라스틱 음료수 컵은 시장에 도입하는 초기단계에서 품질기준의 설정과 개선에 실패해 열등제품을 만들게 되었다. 그래서 고객의 신용을 회복하고 성장패턴을 부활시키는 데 수년의 기간이 걸렸다. 제품의 성장패턴을 미리 전망하려면 산업의 패턴과 특정 브랜드를 가진 개별기업의 패턴을 구별할 수 있어야 한다. 그 제품이 속한 산업의 주기는 개개 기업의 주기와는 아주 판이하게 다를 것이다. 더군다나 시기도 같고 산업도 같더라도, 제품의 수명주기는 기업마다 다를 것이고 그 영향도 다르다. 
최초 생산기업은 부담을 감수해야 한다 
위험부담이 가장 많은 기업은 신제품을 처음으로 시장에 도입한 최초 생산업체이다. 이런 기업은 일반적으로 '제품과 시장' 양 측면에서 개발에 대한 비용, 시련, 그리고 위험까지 감수해야만 한다. 
경쟁 압력 
일단 혁신자( innovator )가 시장도입 단계에서 탄탄한 수요가 있음을 보란 듯이 증명하면 다수의 모방부대들이 이에 편승하려고 쇄도한다. 그렇게 해서 시장성장 또는 이륙단계로 가는 붐을 일으키게 한다. 그 결과 지나치게 빠른 성장이 제품의 총수요를 특화시키게 된다. 그에 따라 최초 생산업체의 성장단계가 역설적으로 단축된다. 그것은 혁신기업이 시장성장 붐을 새로운 경쟁자들과 나누어 가져야 한다는 사실을 뜻한다. 최초의 생산기업은 잠재적인 가속성장률이 떨어져 그 산업의 속도만큼 성장속도를 길게 끌고 가기란 거의 불가능하다. 왜냐하면 경쟁자의 수가 많아졌을 뿐 아니라 경쟁업체가 가끔 개선된 제품을 더 싸게 진입시키기 때문이다.
<그림 1> 제품 수명주기-최초 생산업체 
이런 발전 때문에 시장이 계속해서 확대된다. 그러나 이렇게 되면 최초 생산기업은 성장률이 둔화되고 도약기간이 늦어진다. 이에 대한 전반적인 개요는 최초 생산기업의 제품 수명주기인 <그 림 4> 와 제품 전체의 수명주기인 <그림 3>을 비교해 보면 잘 알 수 있을 것이다. <그림 3>은 전체 산업을 개략적으로 보여 주고 있으나 제 l단계 동안은 단 하나의 기업만이 시장에 존재하고 있다. l단계에서는 최초 생산기업이 바로 전체 산업이 된다. 그러나 제 2단계에 이르면 많은 경쟁자들과 산업시장을 나누어 가진다. <그림 3>이 한 산업의 곡선을 그리고 있지만 제 l단계는 단지 한 기업의 판매양상을 나타내고 있다. <그림 4>는 해당 산업이 아니라 최초 생산기업의 브랜드가 보여 주는 수명주기이다. 즉, 최초 생산기업의 판매곡선만을 나타내고 있다. 여기서 처음 1, 2년간의 판매량은 그 산업의 성장속도만큼 신속하게 증가했음을 알 수 있다.
<그림 5> 최초 생산업체의 단위이윤 공헌 수명주기
그러나 2년 이후를 보자. 그 산업의 판매량은 <그림 3>에서와 같이 왕성하게 확장하고 있는 데 반해, <그림 4>에서 최초 생산기업의 판매곡선은 그 상승세가 둔화되기 시작한다. 최초 생산기업은 상당수의 경쟁자들과 붐을 나눠먹게 되는데 이때 최초 생산기업보다 더 우월한 위치를 확보하는 기업도 생긴다. 
이윤 잠식 
시간이 지남에 따라 최초 생산기업은 자사 이윤폭이 심각할 만큼 잠식당하기 시작할 것이다. <그림 5>는 최초 생산기업의 판매단위당 이윤의 흐름을 시간의 흐름에 따라 나타내고 있다. 시장개발 단계 동안 최초 생산기업의 매출단위당 이윤폭은 '-'이다. 시장개발 단계의 가격과 판매량은 아주 적다. 그러나 시장성장 단계가 되면 산출량이 증가하고 단위당 생산원가가 감소함에 따라 단위이윤이 급증한다. 따라서 총이윤은 상당폭으로 상승한다. 바로 이러한 풍부한 이윤이 경쟁자들을 끌어들이기도 하고 결국에 가서 파멸시키기도 한다. 그 결과 ①산업의 매출액은 <그림 3> 의 3년째 되는 점에서 보듯이 여전히 오름세를 보인다. ②반대로<그림 1>에서 보듯이 최초 생 산기업의 판매량은 그와 동일한 시기에 현저히 떨어지기 시작하고 있다. ③또 이 시점에서 최초 생산기업의 판매량은 매우 크고 약간의 상승세를 타고 있기 때문에 최초 생산기업의 총이윤은 여전히 올라가고 있다. 그러나 단위이윤은 급격히 하락하게 될 것이다. 사실 단위 이윤은 판매곡선이 평평해질 때까지 가끔 길게 지속될 것이다. <그림 5>에서 보듯이 최고 정점을 이루었다가 2년째 무렵에서 감소하기 시작할지도 모른다. 그때쯤 최초 생산기업의 매출액은 <그림 4> 의 3년째 되는 점에서 보듯이 정체하기 시작하며 <그림 5>에서 보듯이 단위이윤은 실제로 0에 근접한다. 이 시기에 이르면 경쟁자가 더 많아지며 산업수요 성장률은 약간 둔화되고 경쟁자들은 가격을 내린다. 다른 업체들도 생산설비가 더 현대화되고 생산성이 높아 실제로 생산비용이 싸게 먹히기 때문에 가격을 내린다. 3단계는 성숙단계로서, 일반적으로 다음 변화가 없는 한 그대로 지 속된다. 
·주목할 만한 경쟁 대체품의 등장 ;예를 들어 캔을 만드는 데 있어 철 대신 알루미늄 
·지배적인 가치체계의 급격한 변동 ; 1920년대 여성에게 정숙함을 요구하는 시대가 끝나자 사라진 베일( vei1)시장 
·주도적인 유행의 전반적 변화 ;허리가 잘록한 여성 복장의 유행이 끝나자 사라진 허리 조임쇠 
·해당 제품을 사용하는 l차 제품에 대한 수요의 변동 ;새로운 철도 확장이 감소되자 덩달아 감소된 침목 
·제품의 쇠퇴율, 제품특성, 제품수정으로 인한 도입률 변화 
성숙단계는 오랫동안 계속될 수도 있지만 실제로 이 단계에 이르지 못할 수도 있다. 패션상품과 일시적인 유행품목은 때때로 급작스럽게 부상하여 한순간 불안하게 절정에 머물다가 이내 망각 속으로 떨어져 내려가고 만다 
단계별로 인식하라 
이제껏 살펴본 다양한 단계별 특성들은 일정 시점에서 특정 제품의 단계를 파악하는 데 도움이 될 것이다. 그러나 지금까지의 경험을 돌이켜보면서 파악하는 것이 그냥 현 상태를 보는 것보다 훨씬 정확할 것이다. 현재 처해 있는 단계를 아는 최상의 방법은 아마 다음의 단계를 예견하고자 시도하는 것과 현재 이전의 단계를 다시 살펴보는 것일 것이다. 이런 접근방법은 몇 가지 장점을 갖고 있다. 
·이렇게 접근하면 앞을 볼 수 있고 경쟁환경을 끊임없이 전망할 수 있다. 이것 자체로도 보상받을 일이다. 디트로이트의 초기 발명가 중에 마지막 인물이며 아마도 가장 위대했던 찰스 F. 케트링은 "우리 모두는 나머지 여생을 보내야 할 우리 미래에 관심을 기울여야 합니다."라고 즐겨 말했다. 사람들은 미래를 내다봄으로써 현재 상태를 더 잘 파악할 수 있다. 
·앞날을 보는 것이 현재만을 바라보고 있는 것보다 현재를 더 잘 조망해 준다. 대부분의 사람들은 필요 이상으로 현재에 관해 많이 알고 있다. 필요 이상으로 많이 안다는 것은 도움도 안 되고 건강에도 좋지 않다. 왜냐하면 현재에 대한 인식은 매일 매일 일어나는 사건으로 너무 자주, 너무 지나치게 왜곡되기 때문이다. 현재라는 것이 시간과 사건이 경쟁하는 연속선에 있다는 사실을 알아야 한다. 그래서 미래가 우리에게 가져다 줄 것이 무엇인지, 언제 그렇게 될 것인지를 알려고 노력하는 것이, 현재 그 자체를 알려고 하는 것보다 이해하기가 더 쉬운 경우가 종종 있다. 
·끝으로, 어떤 제품이 어느 단계에 와 있는가를 파악함으로써 얻게 되는 이점은 이러한 사실을 활용하는 방식에 달려 있다. 하지만 그것의 활용가치는 항상 미래에 있다. 그러므로 정보를 활용 할 미래환경을 예측하는 것이야말로 현재 자체에 대한 지식에 머무는 것에서 벗어나 그 지식을 효율적으로 이용하는 데에 더 알맞는 행동이다. 
연달아 취할 수 있는 조치를 마련하라 
수명주기 개념은 기존제품과 신제품 전략을 세우는 데 모두 효과 있는 역할을 할 수 있다. 수명주기 개념을 연속적으로 분명하게 이해 하려면 초기단계의 신제품 기획에서 그 제품이 성장하고 이익을 내는 나중단계까지 포괄적으로 살펴보아야 한다. 각 단계별로 그 개념을 어떻게 사용해야 하는지 몇 가지만 설명하겠다. 이제 필자가 명명한 '수명연장' (1ife extension) 또는 '시장확장' ( market stretching) 전략에 초점을 맞추어 논의해 보자. 성공하는 신제품의 전형적 유형을 개괄한 <그림 4>, <그림 5>와 같이, 최초 생산업자의 일정한 목적들 중 하나는 시장성장 단계에서 초기이윤 잠식으로 인한 격심한 시련을 피해야 하는 것이다. 또 다른 하나는 시장성숙 단계의 특징인 흠집(wear ) 과 낭비(waste ) 를 피해야 한다는 것이다. 그래서 기업이 신제품이나 서비스를 개발할 때, 착수할 때부터 후속단계에서 취할 일련의 행동계획을 다양하게 설계하여야 한다. 그렇게 하면 판매 및 이윤곡선이 쇠퇴에서 벗어나 하강하지 않을 수 있다. 다시 말해서 사전계획은 해당 제품의 수명연장과 시장확장을 겨냥하여 수립하여야 한다. 이런 아이디어는 신제품을 출시할 때 그 다음 단계에서 성장성과 이윤 가능성을 지니도록 해주는 특별한 조치를 미리 설계하는 것이다. 따라서 이 아이디어는 잠재가치가 많아 장기적인 제품전략의 수단으로 쓸 수 있다. 
나일론의 수명 
한 제품에 사전계획을 어떻게 적용하느냐는 나일론의 역사를 훑어 보면 잘 이해할 수 있다. 나일론이 거듭 붐을 일으켜 체계적으로 수명이 연장되고 확장된 사례야말로 다른 제품에도 적용할 수 있는 좋은 모델이 될 것이다. 나일론의 경우, 처음부터 의도적으로 계획한 것은 아니었겠지만 그 결과는 마치 계획에 따라 움직였던 것처럼 보인다. 처음 나일론의 용도는 주로 군수용(낙하산, 실, 밧줄)이었다. 얼마 안 있어 나일론은 편물의류 시장으로 진입해 여성 스타킹 시장에서 독보적 위치를 차지하게 되었다. 사업가라면 누구나 꿈꾸어 봄직한 판매상승과 이윤산출을 지속적으로 거두고 있었다. 몇 년이 지나자 이 상승세는 주춤하였다. 그러나 판매 및 이윤곡선이 눈에 띌 정도로 평평해지기 전에 듀퐁 사는 판매와 이윤을 부활시킬 묘책을 이미 준비해 두었다. 듀퐁 사가 시행했던 몇 가지 일이 <그림 6>에 그려져 있다. <그림 6>의 점 A는 나일론 곡선이 군수용 성장을 멈춰 수평을 이루고 스타킹이 새로운 용도로 나타난 가상시점이다 만약 더 이상 아무 일도 없었더라면 판매곡선은 점 A와 평행하는 점선과 같이 계속 수평상태를 유지했을 것이다. 이 점은 또한 제품수명을 연장하기 위해 체계적 노력을 최초로 시도한 가상점이기도 하다. 듀퐁 사는 군수용 시장을 연장시키는 데서 벗어나. 이 시점에서 스타킹 판매를 밀어붙이는 모종의 조치를 취했다. 점 A의 시점에서 한 조치로 인해 평평한 수명주기 곡선이 위로 움직일 수 있었다. 
<그림 6> 나일론의 가상 수명주기 
점 B, C, D에서도 각각 다론 신규판매와 이윤확대를 위한 '조치( ＃2, ＃3, ＃4 등등)'를 취했다. 이 조치들은 무엇이었을까? 더 실질적으로 표현해서 그들의 전략내용은 어떤 것이었을까? 그들은 무엇을 하고자 했던가? 그들의 전략은 4가지 다른 길을 통해 판매를 확대시키는 것이었다. 
l. 사용자가 더 자주 사용하게끔 판매를 촉진시키는 것(promoting) 
2. 현 사용자를 위해 나일론의 용도를 다양하게 개발하는 것(developing)
3. 시장을 확대해 나일론에 대한 새로운 고객을 창조하는 것(Creating ) 
4. 나일론 원단의 새로운 사용처를 발견하는 것( finding) 
·사용 빈도의 증가 
듀퐁 사는 여성들이 '맨다리를 드러내 놓는' 경향이 늘고 있다는 사실을 조사 연구를 통해 밝혀내었다. 이것은 자유로운 생활방식의 추세였다. 이른바 '사회적 요구'라고 할 수 있었던 스타킹 착용이 10대들 사이에서 점점 줄어드는 현상과 일치하는 것이었다. 그러한 연구결과에 맞서는 듀퐁 사의 대응전략은 수평상태에 있는 판매곡선을 떠받치기 위한 작전이었다. 즉, 몇 번이고 되풀이하여 사회가 스타킹 착용을 요구하고 있다고 떠들어대는 것이다. 그것은 매우 어렵고, 또 비용이 많이 들었다. 그러나 판매보강을 위해서는 어쩔 수 없이 해야 할 행동이었다. 더구나 이 방식을 씀으로써 현 사용자들에게 더 자주 사용하게 하는 촉진전략이 성공할 수 있었다. 
·용도의 다양화 
듀퐁 사는 색깔 있는 스타킹이 '세련된 패션'이라고 전략적으로 판촉했다. 나중에는 무늬가 있는 스타킹과 고감촉 스타킹까지 이에 가세시켰다. 그 아이디어는 갈색과 분홍색이란 좁은 범위로 국한되어 있던 단순한 패션을 무너뜨려 여성들이 여러 개의 스타킹을 구매하도록 하였다. 여성들로 하여금 그들 각각의 옷차림에 적합한 색상이나 무늬를 스타킹으로 마무리할 수 있게 했다. 이는 스타킹을 패션의 중심요소로 바뀌게 한 것이다. 이것이 여성의 스타킹 개념을 확장하고 상점이 보유하는 구색도 확대시켜 판매의 신장을 일으키게 했다. 게다가 겉옷류의 색깔이 해마다 바뀌는 만큼 스타킹의 색상과 무늬도 바뀌게 했다. 다리가 섹스어필 요소에서 감소하고 있다는 추세는 몇몇 조사 연구자들이 이미 알아내었고, 그렇게 되면 스타킹 장사가 손상을 입을 것이라고 했었다. 그러나 듀퐁 사는 한 걸음 더 나아가 타인의 이목을 다리에 집중시키기 위해 스타킹에 색상과 무늬를 사용했던 것이다. 그렇게 함으로써 다리가 섹스어필 요소에서 감소하는 추세를 막는 데 큰 도움이 되었다. 
·새로운 고객 창조 
새로운 고객 창조 전략을 들자면 갓 사춘기에 접어든 소녀들이 반드시 스타킹을 신게 만드는 것이었다. 광고, PR, 판촉수단 등이 청소년 사회와 스타일에서 앞서가는 층을 대상으로 겨냥되었다. 
·새로운 용도 개발 
이 전술은 상당히 잘 먹혀들었는데 그것은 고탄력 스타킹, 고탄력 양말과 같은 여러 유형의 개발에서부터 타이어, 양탄자, 베어링 등 새로운 용도 개발까지 확대되었다. 만일 나일론이 처음의 군수용이나 잡화용 또는 편물용으로 사용된 이후 새로운 용도를 창안하지 않았더라면, 1962년의 나일론 소비량은 사실 연간 약 5000만 파운드의 수준에 머무르고 말았을 것이다. 실제 1962년의 나일론 소비량은 10배 이상 늘어나 연간 5억 파운드를 초과하였다. <그림 7>을 보면 원자재에 대한 새로운 용도가 부단히 개발되자 새로운 판매곡선이 어떻게 그려졌는지 알 수 있다. 1958년의 도표에는 여성 스타킹 시장이 성장하고 있음에도 불구하고, 군수용과 편물용 및 잡화용을 포함한 판매곡선이 평평하게 멈추고 있음을 알 수 있다.(1994년에 나일론이 직물시장에 도입되었을 때, 실제의 판매량은 그들이 예견했던 것 이상으로 뛰어올랐다. 직물류, 편물류, 군수용 및 잡화류의 부문도 비슷한 현상을 보여 1957년에 피크를 이루었다.)
1954년 니트의 날줄로, 1948년 타이어의 코드로, 1955년 직조용 실로, 1959년에 카펫으로 개발된 것같이 새로운 용도가 개발되지 않았더라면 나일론은 괄목할 만한 소비량의 증가를 보이지 못하였을 것이다. 위의 각 단계에서 기존시장이 바닥나 버리거나 대체품이 수요를 감소시켰을 것이다. 나일론은 원자재용으로 새로운 용도를 체계적으로 탐색하였기 때문에 제품의 수명이 길어질 수 있었다.
다른 사례들
위에서 살펴본 4가지의 제품수명 연장단계를 체계적이고 계획적으로 사용하고 있는 기업은 거의 없을 것이다. 그러나 제너럴 푸드 사의 '젤-로( Jell-O)' 와 3M(미네소타 마이닝 앤드 매뉴팩처링)사의 스카치(Scotch) 테이프처럼 잘 알려진 제품들의 역사를 보면 그런 유의 제품수명 연장전략이 성공한 예를 찾을 수 있다.
젤-로(Jell-O)는 쉽게 준비할 수 잇는 젤라틴 디저트 분야의 개척자였다. 제품의 컨셉트가 좋았고 초기 마케팅 활동이 우수하여 출발점에서부터 판매 및 이윤곡선이 빠른 상승세를 타기 시작하였다. 그러나 불과 몇 년 후 이들 곡선은 평평해질 것으로 예상되었다. 또한 스카치 테이프는 해당 산업분야의 개척자였다. 이 제품도 일단 시장에 도입되자 제품의 컨셉트가 좋고 공격적 판매조직 덕분에 급속한 시장성장이 이루어졌다. 그러나 이 제품 역시 어느 시기가 되자 판매와 이윤의 커브가 평평한 모양이 되기 시작하였다. 하지만 제너럴 푸드나 3M과 같은 회사들은 그 곡선들이 더 이상 내려가기 전에 초기의 판매 및 이윤의 증가속도를 유지하기 위해 여러 조치를 이미 강구하고 있었다. 이들 두 기업은 모두 듀퐁 사가 나일론에 했던 것과 같은 4가지의 조치를 취함으로써 그들의 제품수명을 늘렸다. 즉, 기존고객들을 더욱 빈번하게 사용하도록 하고, 기존고객과 신규고객에게 다양한 용도를 개발하여 원제품(materials)에 대한 새로운 사용처를 발견했던 것이다.
1. 기존고객들에게 젤-로(Jell-O)의 사용빈도를 높이기 위한 제너럴 푸드 사의 접근방식은 맛을 여러 가지로 늘리는 것이었다. '여섯 가지의 기막힌 맛'을 12가지 이상으로 늘렸다. 이와는 달리 3M은 스카치 테이프 용기를 여러 가지로 개발하여 기존고개들 사이에서 판매량을 늘렸다.
2. 디저트용 젤-로를 기존고객을 대상으로 다양화한 것 중에 하나가 샐러드의 재료로 사용케 하는 것이었다. 여러 가지 야채맛이 나는 젤-로를 개발함으로써 그 사용을 촉진하였다. 제너럴 푸드 사의 경우와 비슷하게 3M은 색깔이 있는 것, 무늬가 있는 것, 방수 테이프, 안보이는 테이프 그리고 글자를 새겨넣은 테이프를 만들어 기념품이나 선물포장을 봉하고 장식하는 데에 사용하게 함으로써 대단한 성공을 거두었다. 
3. 젤-로는 디저트나 샐러드의 재료로 그것을 별로 사용하고 싶어하지 않는 사람들을 정확히 겨냥하여 새로운 젤-로의 고객을 창조하려고 했다. 그래서 젤-로는 저 칼로리 식사를 강조하는 메트리컬(Metrecal) 붐(boom) 기간을 이용했다. 젤-로는 유행의 흐름에 따라 체중조절 식품의 이미지를 특화하는 광고로 큰 효과를 보았던 것이다. 한편, 3M은 스카치 테이프와 유사한 제품이면서 가격이 훨씬 낮은 원통형 로켓 테이프를 시장에 내놓았다. 그리고 다양한 넓이, 길이, 강도 등을 가진 상업용 셀로판 테이프 제품 계열도 개발하였다. 이런 일련의 실행전략으로 상업용 및 공업용 테이프 시장까지 제품의 사용범위를 넓힐 수 있었다. 
4. 젤-로와 3M은 모두 원제품에 대한 새로운 용도를 모색했다. 여성들이 손톱을 강하게 하는 수단으로 물이나 기타 액체에 녹는 젤라틴 분말을 사용하는 것으로 알려졌다. 남성과 여성 모두 뼈강화제로 그것을 이용하고 있었다. 제너럴 푸드 사는 맛이 전혀 없는 젤-로를 개발해 단지 손톱보호나 뼈강화제로 시장에 소개하였다. 3M도 역시 보통의 액체풀을 능가하는 양면 테이프에서부터 자동차 범퍼를 장식하는 반사 테이프, 그리고 페인트를 능가하는 표식줄에 이르기까지 새로운 용도를 개발했다. 
확장전략을 구사하라 
<그림 3>과 <그림 4>에 예시된 제품 수명주기와 <그림 5>에 있는 단위 이윤주기(unit profit cycle)가 일깨워 주는 것이 있다. 그것은 제품이 정식으로 시장에 소개되기 전에 제품수명을 연장하는 계획을 설계해 두는 것이 아주 가치있다는 것이다. 시장도입 전 단계에서 새로운 수명연장을 하기 위한 노력을 <그림 6> 에서처럼 계획하는 것은 다음의 세 가지 측면에서 아주 유용하다. 
1. 그것은 사후 반응적( reactive ) 이 아니라 전향적( active ) 인 제품정책을 만들어낸다. 
수명연장은 되풀이되는 경쟁의 위협과 이윤감소라는 끈질긴 압박에 대해 단순하게 반응하는 노력이나 활동이 아니라, 미리 체계적으로 장기적인 마케팅과 제품개발 방법을 세우는 것이다. 수명연장 개념에 따른 제품정책은 미래를 생각하고 계획하게끔 한다. 즉, 잠재 경쟁자 동향, 그 제품에 관한 고객의 반응, 또 이들 조건들을 가장 멋지게 이용하는 데 필요한 판매활동 등에 대해서 체계적으로 생각하게 한다. 
2. 그것은 적시에, 적절한 처방으로, 적당한 노력으로 해당 제품에 새로운 생명을 불어넣기 위한 장기계획을 설계해 준다. 
기존제품들의 판매와 이윤을 높이도록 제안된 여러 활동들은 종종 각각의 관계나 타이밍을 고려하지 않은 채로 수행되는 경우가 있다 그러다 보니 고객에게 가장 큰 효과를 줄 수 있는 최적의 시기나 경쟁력을 최고도로 발휘할 수 있는 최상의 시점을 놓치는 경우가 있다. 그래서 사전계획을 주의깊게 세우게 되면, 그 상황에 적합한 타이밍 (timing), 조치( care), 그리고 노력( effort ) 의 정도를 결정하는 데 도움이 될 수 있다. 여성들의 머리채색과 머리염색 제품을 예로 들어 보자. 만약 이 제품을 헤어 스프레이와 머리손질용 화학제품의 붐이 일기 전에 판촉했더라면, 이들 제품의 붐은 엄청나지 않았을 것이다. 헤어 스프레이와 그밖의 머리손질용 화학제품들은 비교적 멋들어진 헤어 스타일을 손쉽게 만들어낼 수 있고 사용법도 간편하였다. 그렇기 때문에 '헤어스 타일 창출을 위한 제품'으로 소비자들의 의식 속에 강력한 이미지를 심는 데 성공하였다. 이들 제품이 여성들에게 아름다운 헤어 스타일 창조에 편리한 제품으로 자리잡게 되자, 그것의 영향으로 패션의식이 머리채색과 머리염색 제품에까지 넓혀지게 되었다. 이 과정이 뒤바뀌었다고 가정하자. 즉, 머리채색과 머리염색 제품이 먼저 패션의식을 창조하고 그 뒤에 헤어 스프레이와 그밖의 머리손질용 화학제품의 판매촉진 노력이 일어났더라면, 틀림없이 성공하지 못했을 것이다. 이 와 같이 일의 정확한 순서를 이해하는 것이야말로 미리 짜놓은 제품 수명 연장계획이 얼마나 중요한가를 인식하는 기본이 된다. 그래서 좀더 상세한 설명을 계속해 보겠다. 여성들에게는 머리를 다듬는 일이 수세기에 걸쳐 계속된 중대한 문제였다. 첫째, 머리의 길이와 손질한 모양이 여성과 남성들을 구분하는 가장 확실한 방법 중의 하나이다. 따라서 여성에게는 매력적으로 보일 수 있는 방법을 찾는 것이 꽤 중요한 일이 된다. 둘째로, 머리형에 따라 얼굴이 강조되는 것은 마치 눈길을 끄는 아름다운 그림이 매력적인 액자 틀로 강조되는 것과 흡사하다. 그러므로, 헤어 스타일을 결정하는 것은 여성들의 얼굴모습을 강조하는 결정적인 요소이다. 셋 째로, 머리카락은 길고 부드러워서 근사한 머리모양을 계속 유지한다는 것은 보통 힘든 일이 아니다. 잠자는 동안, 바람이 불거나 비가 을 때 그리고 운동을 할 때마다 머리모양은 쉽게 흐트러져서 뒤죽박죽이 되어 버리곤 한다. 이런 여러 가지 이유 때문에 머리를 정돈된 상태로 유지하는 문제가 여성들의 머리손질에서 최우선 과제가 됨직하다. 단정치 못한 갈색머리를 금발로 물들인다고 해서 얻는 것은 없다. 사실상 금발머리가 드문 나라에서 흐트러진 갈색머리를 헝클어진 금발 머리로 바꾸는 일은 기껏해야 그녀가 정숙하지 못한 사람이라는 인상을 던져 줄 뿐이다. 그러나 단정하게 머리를 손질하는 문제가 스프레이나 그밖의 머리손질용 화학제품으로 해결되고 나면, 머리채색과 염색을 위한 제품도 시장성이 좋은 사업이 될 수 있다. 특히 이제 막 머리가 희끗희끗해지기 시작하는 여성들에게는 아주 매력적인 상품이 될 것이다. 위의 사례와 똑같은 순서진행 방식을 산업재에도 적용할 수 있다. 예를 들어 사람이 일일이 손으로 기계를 돌려야 하는 수동식 방적기를 컴퓨터화된 테이프에 의한 자동식 방적기로 바꾸는 일은 어렵다. 많은 수공업 설비를 갖춘 회사는 쉽사리 그것을 받아들이지 않을 것이다. 왜냐하면 그 중간단계로 기계식 방적기를 사용하는 추세가 필요하기 때문이다. 즉, 기계식을 도입하면 기업이나 노동자에게 생기는 급격한 개념의 변화를 줄일 수 있고 직무 흐름도 조금만 바꾸면 된다. 젤-로의 경우, 샐러드 재료로 젤라틴을 쓴다는 아이디어가 제대로 정착되기 전에 야채맛 젤-로를 시장에 내놓으면 과연 성공했을까? 선물포장 및 장식용 스카치 테이프도 마찬가지이다. 백화점이 많이 사가는 고객에 대한 서비스라는 효과적 대응책으로 포장이나 선물 장식용품을 앞장서서 선보이지 않았더라면, 선물포장 및 장식용으로 스카치 테이프가 그만한 판매실적을 올렸을 리 없다. 
3. 앞으로 실시할 제품수명에 관한 활동인 판매확대와 시장확장에 대한 계획을 시장도입 전에 미리 수립하는 것은 기업이 자사 취급제품의 성격에 대해 더 넓은 안목을 가지게 한다는 점에서 가장 중요한 이점이 있다. 
젤-로의 사례를 인용해 보자. 젤-로란 제품은 무엇인가? 젤-로는 옥수수 녹말전분을 이용한 푸딩과 파이필링, 그리고 가벼운 디저트 식품인 새로운 휘픈 칠(Whip'n Chi11) 을 포함하는 모(母) 브댄드이다. 제너럴 푸드 사의 젤-로 사업부문은 여러 가지 제품들을 갖추고 있기 때문에 '디저트 기술' ( dessert technology) 사업이라고 말할 수 있다. 테이프의 경우, 3M은 자사의 사업영역에 이런 기술적 접근방식을 좀더 진보시켜 왔다. 3M은 끊임없이 사업을 확장시키는 특별한 전문성이 있다. 이 전문성은 한 물체를 다른 물체, 특히 얇은 것에다 접합 시키는 것(스카치 테이프의 경우는 접착제)에 대한 것이다. 그래서 우리가 아는 바와 같이 전자녹음용 테이프(전자 감지 물질을 테이프에다 결합시키는) 와 '서모-팩스' (Thermo-Fax ) 라는 복사장비와 소모품 (열감응 물질을 종이에 결합시키는) 등과 같은 수익성 높은 품목들을 개발하고 있다. 
맺는말 
끊임없는 성장과 이윤추구에 관심을 갖는 기업이라면 성공하는 몇 년 후까지 내다보는 전체 계획이란 관점에서 신제품 전략을 조망해야 한다. 신제품 전략이 성공하기 위해서는 경쟁 및 시장조건의 타이밍, 특징, 가능성 등을 어느 정도 예측하는 시도를 해야 한다. 예측이란 언제나 위험스럽고 정확하기가 어렵다. 그러나 전혀 예측하려고 하지도 않는 것보다 훨씬 낫다. 사실 모든 제품전략과 의사결정을 할 때 미래, 시장, 그리고 경쟁자 등에 관한 예측은 불가피하다. 더 체계적으로 예측을 하려면, 방어적이거나 사후에 반응하는 것이 아니라 미래, 시장, 경쟁자 등에 대해 공격적으로 대응해야 한다. 이것이 시장을 확장하고 제품의 수명을 연장하는 사전계획의 실질적 장점이다. 그 결과로 상황의 움직임에 따라 연달아 때를 맞추는 몇 가지 계획을 지닌 제품전략을 탄생시켜야 한다. 시장개발 단계 이전이라 할지라도 최초 생산업자는 제품의 예상 평균수명에 대해 판단을 내려야 하고 그 제품의 사용자나 용도를 확대시킬 수 있는 가능성도 고려해야 한다. 이와 같은 판단이 있으면 시장진입시 가격설정, 침투시의 가격기준 또는 판매자와 관계개발을 잘 할수 있다 이러한 고려사항들은 매우 중요하다. 왜냐하면 제품 수명주기의 각 단계에서 의사결정은 다음 단계에 있을 경쟁상의 필요조건들을 감안해서 내려야 하기 때문이다. 그러므로 시장성장 단계 동안 강력한 브랜드 전략을 수립한다는 의사결정은 이후의 극심한 가격경쟁에 대비해서 자사의 브랜드를 경쟁으로부터 벗어나 우위에 설 수 있도록 하기 위한 것이다. 예컨대 시장개발 단계에서 딜러를 방어하는 전략에 대한 의사결정이 있으면 시장성숙 단계의 판매촉진이 강화될 것이다. 간단히 말해서 미래제품의 개발 가능성과 시장개발 기회에 대해 명확한 아이디어를 갖고 있다면, 바람직하지 못한 제품구색을 갖추어 형식에 묶이는 경향도 줄어들 것이다. 신제품 전략에 관해 미리 생각하면 경영을 다른 함정에 빠지지도 않게 해준다. 단기적 안목으로는 유망해 보이는 광고 캠페인이 다음 단계에서 그 제품의 수명에 해를 입히는 경우가 종종 있다. 초기의 메트리컬 다이어트 광고는 의학적 주제를 강하게 사용했다. 상상력 있는 경쟁사가 날씬함을 성공적으로 강조하기 시작하자 메트리컬 붐은 주춤했다. 메트리컬은 체중이 지나치게 많이 나가는 소비자를 위한 체중조절 식품으로 소구했는데 그 이미지는 날씬하고 보기 좋은 몸매를 지닌 사람을 내세운 이미지보다 소구력이 훨씬 낮은 것으로 입증되었다. 메트리컬의 초기 소구(appeal) 가 매우 강하고 잘 만들어져서 결국 나중에는 제품에 대한 사람들의 인식을 바꾸는 데 만만찮은 작업을 해야 했었다. 확실한 것은 초창기 때부터 주의깊게 장기계획을 세우면 제품의 이미지가 소비자들에게 더 깊게 심어질 것이며 광고 역시 훨씬 분명하게 목적을 정할 수 있다는 사실이다. 신제품의 판매구축을 위한 조치를 도입할 때 연달아 순서를 밟아가는 것이 중요하다는 것을 깨닫는 것이야말로 장기적인 제품계획의 중심요소이다. 신제품을 시장에 도입하기 전에 시장확대 프로그램을 미리 신중하게 짜두는 것도 유리하다. 미래를 겨냥해 합리적인 계획을 설정하는 것은 그 제품을 살려내는 기술연구의 방향과 속도를 안내하는 데도 도움이 된다. 비록 그와 같이 사전계획을 하지 않는 편이 예기치 못한 상황판단을 바꾸는 데 더 낫다손 치더라도, 계획은 일이 생길 때마다 반응하는 것이 아니라 기업이 더 유리한 고지에서 일을 만들어 나가도록 해준다. 최초 생산기업이 자사제품을 시장에 소개하고 난 뒤에 장기계획을 수립해서는 안 된다. 신제품을 어떤 식으로 시장에 도입시킬 것인가라는 방법론과 미리부터 제품의 다양한 용도를 판촉하는 일은 서로 관계가 있다. 추천된 소구방식에 대해 적당한 진행순서를 주의깊게 고려하는 것과 제품과 용도간에는 함수관계가 있다. 그러니까 고려해야 할 사항들은 하기에 적합한 일에 초점을 맞추지 말고 합당한 순서를 따라야 한다. 예를 들어 여러 가지 어필해 나갈 순서는 무엇이며, 제품용도는 어 떤 순서를 밟아 제시하느냐에 초점을 맞춰야 한다. 만약 젤-로가 첫 용도를 다이어트 식품으로 제시했더라면 나중에 젤라틴 디저트 시장에서 이미지를 심을 가능성은 엄청나게 줄었으리라. 이와 비슷한 사례로 만약 나일론 스타킹을 처음부터 그냥 스타킹으로 판촉했다면 첨단 유행을 받아들이는 실크의 대체품이 될 가능성은 크게 줄어들었을 것이다. 사전계획을 미리 수립했을 때 얻게 되는 장점을 예를 들어 설명하겠다. 한 기업이 특허품으로 출원하기 힘든 보통의 신제품을 개발했다고 가정해 보자. 그것은 평범한 주방용 소금뿌리개이며, 현재 아무도 어떤 종류의 뿌리개도 가지고 있지 않다고 가정해 보자. 그 기업은 그것을 시장에 내놓기 전에 ① 그 제품은 가정용, 단체용, 업소용 등 수백만의 잠재시장을 보유할 것이며 ② 2년 안에 시장성숙의 단계로 들어갈 것이고 ③ 1년이 더 지나면 경쟁업체의 등장으로 인해 이익마진은 떨어질 것으로 예측할 수 있다. 따라서 그 기업은 다음과 같은 예상계획을 짤 수 있을 것이다.
1. 첫년도 목표: 현사용자를 대상으로 시장을 확대하는 방안 -- 공식적으로 쓰이는 은제품, 바비큐용 남성 이미지 제품, 초기 아메리칸 스타일의 고전제품, 테이블 차림용 소형제품, 해변 나들이용 습기 예방제품과 같은 새로운 디자인을 내놓는다.
2. 2년째 목표: 신규고객 창조로 시장을 확대하는 방안 -- 어린이용 디자인, 맥주 음주가를 위한 술집용 디자인, 상처난 곳에 소금을 뿌려 문지르는 새디스트(sadists)를 위한 디자인을 내놓는다.
3. 3년째 목표: 새로운 용도를 찾는 방안 -- 후추뿌리개, 장식용으로 꾸민 마늘이 들어간 조미소금뿌리개, 주부를 위한 연마제 살포 용기, 기계상점에서 기계부품의 먼지제거용 실리콘 살포 용기 같은 것과 똑같이 쓸 제품들을 내놓는다.
판매곡선이 정체상태를 보이기 훨씬 이전에, 평평해질 판매를 부활시키는 방법을 탐색하기 위해 미리 생각하는 노력을 기울인다고 하자. 그렇게 하면 제품기획자들은 각 업무의 우선순위를 정할 수 있고 미래의 제품확장과 자본 그리고 체계적인 시장요건들을 설계할 수 있다. 그런 노력을 기울인다면 단번에 너무 많은 일을 시도하지 않아도 되고 새로운 아이디어가 떠오를 때마다 우연한 순서를 잡아가게 하는 대신에 확정된 우선순위를 합리적으로 따르게 해준다. 또 제품성장을 지원하는 제품개발과 그것을 계속 성공시키기 위해 마련된 마케팅 노력을 빠뜨리지 않고 훈련하게 해준다.
혁신적으로 노력하라 
우리는 '혁신( innovation)'을 위대한 신(神) 처럼 점점 숭배하는 기업세계에 살고 있다. 혁신은 기업의 생존과 성장에 바람직한 조건으로만 머무는 것이 아니라, 꼭 필요한 조건으로 칭송되고 있다. 어떤 경우 혁신이 만병통치약이라도 되는 듯 지나치게 믿고 있다. 마치 태양신에 대한 나체즈(Natchez) 인디언의 소모적인 믿음처럼 하나의 강한 신앙이 되었다. 사람은 자신의 욕구에 따라 신을 창조한다. 중요한 것은 기업가가 믿는 새로운 작은 신(demigod)이나 나체즈의 고색 창연하고 역사적인 신 모두가 똑같은 약속을 한다는 것이다. 즉, 양자는 부활과 생명을 약속한다. 지금까지 모든 연구개발(R&D) 에너지와 상상력은 혁신을 창조해야 한다는 한쪽 방향만 지향했다. 앞으로는 혁신을 상업적으로 살릴 수 있는가의 측면에서 고려해 보는 것이 필요하다. 혁신은 그렇게 유망한 것인가? 혁신은 그렇게 무한한 효험이 있는가? 더 중요한 것으로 혁신정책은 약속이라는 점에서 신중한 열망과 어떻게 비교할 수 있는가? 오늘날 우리는 새로운 제품이나 새롭게 일하는 방식을 홍수처럼 접한다 그럼에도 불구하고 혁신은 이제껏 우리가 보는 새로움이란 큰 흐름에서 주류(主流)가 아니다. 오히려 더 큰 주류를 이루고 있는 것은 모방이다. 언뜻 주변을 보더라도 모방이 혁신보다 횔씬 많다. 실제로 기업이 성장과 이익을 추구하는 데 더 많이 사용하고 있는 방법 역시 모방이다. 모방기업들을 살펴보자. IBM사는 컴퓨터로, 텍사스 인스트루먼트 사는 트랜지스터로, 홀리데이 인 사는 모텔로, RCA 사는 텔레비전으로, 리튼 사는 저축 및 대부로, 플레이보이 사는 자사의 주분야가 된 출판 및 위락으로 유명하다. 이들 모든 기업들이 모방기업으로 뛰어들었다. 더군다나 우리는 그 규모는 작더라도 완전히 모방적인 개별상표들을 매일 보고 있다. 대부분의 장난감이나 포장 소비재 식품의 신상표가 그렇다. 사실 모방은 흔하고 혁신은 드물다. 이렇게 모방이 더 많아지는 것은 충분히 수긍할 수 있다. 개개의 고독한 혁신기업마다 열렬한 모방기업을 연속 점화시키듯이 잇따르게 하기 때문이다. 이른바 신제품은 실제로 널리 알려질 때까지 대개 일정 기간 동안 알려지지 않은 채 시장 속에 있게 된다. 신제품이 알려지는 것은 실제적이거나 일시적인 제품의 새로움이 아니라 시끌벅적하게 뒤따르는 모방기업의 수에 따라 좌우된다. 일반적으로 소비자가 새로운 것을 깨달을 때는 모방적이고 때늦은 새로움이지 애시당초 혁신적이고 시의적절한 새로움이 아니다. 
혁신과 모방을 구별하라
적어도 다음 2가지의 유리한 관점에서 혁신을 볼 수 있다. ① 전에는 결코 하지 않았던 것 ② 해당 산업이나 해당 기업에서 하지 않았던 것. 엄격히 말하면 혁신이란 완전히 새로운, 전에는 결코 하지 않았던 어떤 것이 발생하는 것을 뜻한다. 이러한 정의를 더 완화하면 다른 산업에서 이미 하고 있었으나 특정 산업에서 처음으로 하는 경우를 혁신이라고 할 수 있을 것이다. 이와는 달리 동종 산업내에서 한 기업이 혁신기업을 뒤따라 모방한다고 하자. 비록 그들에게는 새로운 것이 있다 하더라도 그것은 혁신이 아니라 모방일 따름이다. 
·하드웨어(hardware) 산업에서 새롭게 등장한 조그만 버블형 (bubble Pack ; 내용물이 보이도록 한 투명재료의 소형포장 ;역자 주)이나 스킨형 포장물은 여러 해 동안 다른 산업에서 이용된 것이라 하더라도 그것은 혁신이다. 
·그러나 한 기업에는 새롭더라도 그 산업의 경쟁업자들 사이에서 이미 일정기간 이용하고 있는 것이라면 그것은 모방이다. 
이렇게 구별짓는 것은 단순히 학술적으로 개념을 명확히 하기 위해서가 아니다. 이러한 구별은 기업에게 매우 중요한 의미가 있다. 그런 구별에 따라 기업의 ① 연구개발 예산 책정 ② 연구개발(R&D) 노력 구성 ③ 제품정책 방향을 결정할 수 있다. 이 논문의 전반부에 이와 같은 개념 차이를 간단히 언급함으로써 '혁신과 모방'을 구별하는 것이 왜 중요한지 살펴보겠다. 그렇게 하는 것이 후반부에서 제안할 '단계적르로 모방을 계획하고 실행하는 시스템'을 설명하는 데 도움이 될 것이다. 연구개발(R & D)은 과다한 비용과 시간이 들지만 그 결과는 얼마든지 좌절로 끝날 수도 있다. 연구개발로 순수한 새로움을 만들려고 할 때 아무런 합당한 결과를 보장받지 못한 채, 인력과 자본을 상당히 많이 투입한다. 그러나 기업이 다른 곳에서 이미 이루어 놓은 것을 자사의 산업이나 조직에 적응시키려는 방향으로 연구개발 노력을 전개한다고 하자. 이때는 자원투입의 특성과 비용이 매우 달라진다. 그 상황은 매우 특별하며 속도 면에서도 상당한 프리미엄이 있다. 모방기업은 성공한 혁신기업을 재빨리 따라잡기를 원하지 않는다. 그보다는 자기와 마찬가지로 시간을 다투는 다른 모방기업을 앞서서 더 빨리 모방하기를 원한다. 남이 이룬 혁신을 모방하는 것을 혁신이라고 부르는 것은 가래 ( spade )를 증기삽(steam shove1)으로 오해하는 것과 같다. 증기삽은 가래를 단순하게 확대한 것이 아니라 그 전체적 특성이 다르다. 가래의 비용은 매우 적고 그것을 사용하는 데 어떠한 훈련도 필요하지 않으며 유지비용도 들지 않는다. 또 일정한 기간 동안 많은 가래가 필요한 일을 단 하나의 증기삽으로 해결할 수 있다. 그렇기 때문에 가래를 사용하는 데에는 비싼 물적 자산을 충분하게 활용하는 것이 필요하지 않다. 다만 많은 사람들을 통제하고 지휘하는 관리조직이 필요하다. 마찬가지로 획기적 새로움(breakthrough newness) 을 창출하려는 연구개발은 모방적 연구개발과 상당히 다르다. 후자는 단순히 디자인과 개발(D&D . design & development )에 지나지 않는다. 기껏해야 이것은 역(逆)연구개발(reverse R & D)이다. 즉, 타인이 해놓은 것을 거꾸로 추적해서 똑같은 것을 만들려고 노력하는 것에 불과하다. 이러한 차이는 어떤 식으로 노력과 자원을 투입하는지를 분별하는 데 중요하다. 때로는 연구개발과 혁신에 대한 비논리적 믿음이 뒤섞여 있다. 그래서 많은 기업들은 더 세밀한 자기검증을 통해 경쟁전략과 성장전략을 추구해야 한다. 
균형정책이 필요하다 
혁신은 종종 위험스러울 수도 있지만 매우 생산적인 성공의 길이 될 수 있다. 오늘날 혁신 가능성에 대해 적극적으로 대처하지 못하는 기업이라면 꼭 깨달아야 할 경쟁위험을 갖고 있다. 더군다나 그런 기업은 위험스러울 정도로 편협한 사내 분위기와 행동 스타일이 기업 구성원들에게 퍼져 있기도 하다. 그러나 혁신을 추구한다는 것은 기업이 마케팅 지향으로 가는 요점이다. 특히 신제품이나 신제품 속성 그리고 고객 서비스에서 혁신 추구가 중요하다. 그래서 혁신 기회를 탐색하는 기업은 스타일이나 자세를 정립하는 것이 매우 의미가 있다. 그것은 ① 모빌 오일 사가 창안한 새로운 자동차 진단 정비소처럼 '대규모 혁신'을 하거나 ② 미리 측정이 가능하도록 설계한 병에 유아용 분유를 타도록 한 미드 존슨 사의 엔파밀 ( Enfamil baby formula) 유아 급유식처럼 성숙제품의 수명주기를 연장시키거나 시장확대를 꾀하는 '소규모 혁신'을 하더라도 필요한 일이다. 
기업이 혁신을 수행하면 진보성과 리더십에 관한 기업 이미지가 높아진다. 그래서 혁신은 이미지 관리수단으로서도 효과적이다. 이런 발견은 존 B. 스튜워트의 논문에서 잘 지적한 바 있다.(그는 경쟁적 모방형태를 아주 소홀히 다뤘지만 통찰력은 있었다.) 
물론 오늘날 혁신을 지지하는 것은 어머니의 사랑을 인정하는 것만큼 극히 자연스러운 것이다. 동시에 혁신을 반대하는 것은 모성애를 반대하는 것보다 더 놀라운 견해일 것이다. 피임약, 루프, 생리주기의 조절, 그리고 사전점검이 가능한 산아제한 시대에서 의도하지 않은 임신은 부주의했거나 정열을 잘 관리하지 못한 것으로 치부되었다. 그와 마찬가지로 소비자가 눈부신 과학, 공학, 시장조사, 그리고 새로움을 신속하게 수용하는 개성시대에서 혁신을 반대하는 것은 어처구니없는 일이다. 그런 일은 만회할 수 없는 순진함이나 무지를 드러내는 것에 불과하다. 필요한 것은 분별력 있게 세상을 볼 수 있는 균형감각이다. 혁신은 우리에게 필요하고, 우리 가까이에 있으며, 상당히 이해할 수 있는 것이다. 그러나 그 전모를 속속들이 규명하기는 힘들다. 모든 기업들은 그들 산업에서 혁신적 리더십을 계속해서 유지하는 것이 불가능하다. 그리고 그 산업에서 혁신자가 되려면 균형을 놓치고 한쪽으로만 헌신해야 한다. 기업이 혁신을 할 때는 그런 위험을 감수해야 한다는 것을 깨달을 필요가 있다. 자사의 의지, 에너지, 상상력,  또는 자원이 아무리 많더라도 한 기업이 독자적으로 동종업계의 혁신제품 모두를 최초로 만들 수 없다. 그 업계에서 나오는 모든 혁신에 대해 경쟁자를 늘 이길 수도 없다. 어떤 기업도 그런 일을 혼자서 할 만큼 충분히 크지도 않고 충분한 능력도 없다. 
더욱 중요한 것은 어떤 기업도 단독으로 그 분야 모든 것에서 선구자가 될 시도를 할 여유마저 없다는 점이다. 그러자면 비용이 너무 많이 든다. 현실적으로 상상력, 에너지, 경영 노하우 등도 산업내의 여러 회사에 골고루 분배되어 있다. 물론 거의 모든 사람들이 이것이 사실이라는 것을 암암리에 알고 있다. 그러나 필자는 연구를 통해 확고한 결론을 내릴 수 있었다. 모든 기업이 혁신에 대해서 균형감각을 유지하는 식으로 행동하지는 않는다는 점이다. 
역(逆) 연구개발을 놓치지 마라 
일단 어떤 기업의 혁신 가능성이 몇몇 중요한 측면에서 제한되어 있다는 것을 스스로 알았다고 가정하자. 그 즉시 우리는 자사의 존속과 성장전략의 하나로 모방을 생각하지 않을 수 없다는 것도 알게 된다. 왜냐하면 경쟁에서 살아남아야 하기 때문이다. 그러나 경쟁적 환경이란 힘 때문에 어쩔 수 없이 해야 한다기보다 신중하게 개발된 전략의 일환으로 모방을 해야 한다. 그 기업이 아무리 크고, 아주 잘 관리하며, 자원이 매우 풍부하더라도 그렇다. 그래서 기업은 제품과 생산공정에 대해 적극적으로 역(逆)연구개발을 수행해야 한다. 즉, 타사가 만든 혁신제품에 상당하는 모방제품을 만들려고 노력해야 한다는 것이다. 더욱이 완전히 새로운 제품의 출현율이 높을수록 그 분야에 속해 있는 개개 기업은 분명한 모방전략을 개발하는 것이 시급하게 필요하다. 그런 전략을 개발하면 꼭 해야만 하는 추진사업이 무엇인지 판단할 수 있다. 그리고 역연구개발을 위해 어떻게 자원을 투입해야 하는지 그 지침도 마련할 수 있다. 수많은 산업에서 개별기업이 생존하고 성장하는 것은 혁신기업의 신제품을 얼마나 빨리 모방하느냐에 달려 있다. 또 모방속도가 빠를 수록 다른 경쟁자들이 얻을 수 있는 마진이 줄어든다. 이상 두 가지 이유 때문에 모방자가 시장에 진입하는 속도는 매우 중요하다. 언제, 얼마나 빠르게 진입하느냐가 관건이 된다. 필자는 연구개발부를 운영하면서 강력하게 신제품을 지향하는 기업들을 대상으로 조사를 한 바 있다. 그 기업들은 독창적인 아이디어 착상에서 시장도입까지 평균 l년에서 3년이 소요되었다. 조사를 해보니 어느 기업도 비공식으로나 또는 묵시적으로나 타사의 혁신에 대해 대응지침이 되는 정책이 없었다. 역연구개발에 자원을 투입하려면 어떻게 해야 하는지 아는 기업도 없었다. 일련의 기준을 설정하는 것이 유용한지 어떤지 그 일반적인 개념마저 생각조차 하지 않고 있었다. 체계적으로나 지속적으로나 어떤 식으로든지 생각이 없었다. 특히 다음과 같은 사실은 놀라운 것이었다. 
·이들 기업 모두는 어떤 형태로든지 공식적인 신제품 기획과정이 있었다. 
·이들 기업 모두는 최근에 너무 오랫동안 모방을 지체함에 따라 이윤을 획득할 수 있는 기회를 여러 번 상실했다. 
다시 말해 기업들은 신제품 혁신을 위해 매우 신중한 기획업무를 하고 있었다. 그러면서도 훨씬 방대하고 중요한 신제품 모방업무에 대해서 아무런 기준도 세우지 않았다. 기획하거나 신중하게 처리할 과정으로 역연구개발을 보지 않았던 것이다 역연구개발은 그저 단순하게 발생했다. 그것은 완전히 우연하게 이루어졌다. 때로는 타사의 행동을 거의 맹목적으로 대응하는 과정에서 이루어졌다. 또 이들 기업의 사례를 조사해 보니 모방기업은 너무 일찍 또는 너무 늦게 모방함으로써 비싼 대가를 치르고 있었다. 대부분 너무 늦게 모방하는 편에 속했다. 이와 같이 때늦은 모방들 중에는 약 l년만 더 일찍 모방에 착수했다면 엄청난 이익을 얻었을 것이 대부분이었다. 이 엄청난 이익은 그렇게 하지 않아서 생긴 판매손실을 막았을 만큼 규모가 컸다. 게다가 그렇게 했다면 더 먼저 진입해서 생기는 고가격과 높은 마진폭도 반영시킬 수 있었다. 
위험을 최소화하라 
사람들은 누구나 신제품이 위험하다는 것을 안다. 누구나 예상할 수 있는 것처럼 신제품은 성공보다 실패를 더 자주 한다. 이런 사실을 보면 경쟁적 모방이 왜 그렇게 지체되는지를 알 수 있다. 모방자가 되려는 업체는 방관자의 위치에 서서 조심스럽게 혁신제품의 운명을 주시한다. 이 혁신제품이 결국 성공할 것처럼 보이면 그제야 그들은 행동하기 시작한다. 주의깊게 기다리는 것도 매우 합당한 기업전략이다. 필자는 이것을 '먹던 사과 정책' (used apple policy) 이라고 한 적이 있다. 이 전략은 기업이 신제품을 최초로 개발하지 않는다는 관행을 의식적으로 주의 깊게 정착시키는 것이다. 사실 이것은 "당신이 사과맛을 보려면 제일 먼저 한입 먹을 필요는 없다. 두 번째나 세 번째로 먹어도 충분하다. 그렇지만 열 번째로 먹게 되면 사과 꼭지만 먹게 되니 주의하시기 바란다."라고 말하는 것이다. 따라서 다른 회사가 선구자가 되도록 방관해서는 안 된다. 만약 혁신기업의 제품이 다 썩은 사과라면 모방업체는 손해볼 것이 없다. 그러나 그 제품이 싱싱하고 맛있는 사과라면 모방업체는 신속하게 준비하여 초기에 수익성 있는 부분을 낚아야 한다. 그러나 경쟁업체들이 적고 이윤폭이 매력적인 초기에 싱싱하고 맛있는 사과를 먹는 데는 빈틈없는 재주가 필요하다. 몇몇 산업에서는 신속하게 모방하는 것이 상대적으로 쉽다. 착수문제(setup problem)가 거의 없고, 소요자본이 적으며, 비교적 쉽고, 신속하게 제품을 모방할 수 있기 때문이다. 아마도 의류산업이 그런 상황에 가장 명백하게 해당되는 것 같다. 그러나 착수문제가 심각하고, 소요자본이 크며, 모방하는 데 장기적인 역연구개발(R&D)이 필요한 경우가 있다. 이 때는 맛있는 사과를 두 번째나 세 번째로 먹는 것도 수년간의 시간이 소요되며 위험도 상당히 늘어난다. 좋은 사과로 판정된 제품을 모방하더라도 위험이 자동적으로 감소되는 것은 아니다. 다만 위험의 성격만 다를 뿐이다. 혁신기업은 사사제품의 시장을 발견하지 못해서 위험에 처한다. 이와는 달리 모방 기업은 탐욕스럽게 가격인하를 단행하는 경쟁기업이 많아져서 시장에 접근하기가 어려워 위험스럽다. 분명한 것은 다른 모방기업보다 모방 소요기간을 단축시키는 기업은 상당한 이익을 얻을 수 있다는 점이다. 이런 기업은 다른 모방기업을 앞서가는 동안에 훨씬 적은 경쟁기업을 상대로 안정된 고가격을 누릴 수 있기 때문이다. 
의도적으로 모방하라 
규모가 크고 잘 관리하는 대부분의 기업은 연구개발 과정이나 적어도 제품개발 과정에 매우 세심한 관심을 기울이고 있다. 많은 기업에서 기업전략을 신중하게 고려해서 얻은 직접적인 결과가 있어야 진정한 제품혁신이 가능하다. 제품혁신은 임의적이거나 우발적인 것이 아니라 목적 지향적이며 계획적인 것이다. 그러나 규모가 크고 잘 관리하는 기업이더라도 제품모방은 거의 완전하게 제멋대로이며 우발적이며 수동적인 경향이 있다. 즉, 제품모방은 모방기업이 계획해서 하는 것이 아니라 그의 경쟁자인 혁신기업이 계획하였던 결과로 엉뚱하게 나타난다. 다른 회사가 혁신을 계획하고 생산하면 같은 분야의 경쟁기업들은 늘 그런 것은 아니지만 가끔 다음과 같이 상당한 회의를 나타낸다. 수년 전 전기칫솔이 처음 나왔을 때였다. 휴대용 기기와 '개인용 치료' 분야에서 많은 기업들은 예상할 수 있는 뻔한 반응을 보였다. 전기칫솔은 '우리 분야에서 발명한 것'이 아니기 때문에 분명히 실패할 것이라는 매우 그럴 듯한 수많은 이유들을 제시했다. 그러나 전기 칫솔은 인기를 빨리 얻어 붐을 일으킨 새로운 소형기기 제품의 하나가 되었다. 물론 휴대용 기기 분야의 모든 기업들은 새로운 전기칫솔의 추이를 면밀히 관망하고 있었다. 몇몇 기업들은 즉시 사용자와 가망 구매자에게 인터뷰를 했다. 그러나 극히 회의적인 시각에서 많은 횟수의 조사를 했을 뿐이다. 실제적이며 체계적인 무관심은 아니었지만 경영자들도 어느 정도 무관심하게 이 문제를 처리하였다. 심지어 몇몇 소형 기기 기업들은 조사를 헛된 호기심으로만 생각하였다. '자기들 분야에서 발명한' 다른 프로젝트들, 즉 신중하게 착상하여 어렵게 얻은 혁신들만 더 절박하고 더 고무적인 것으로 보았다. 그러나 이들 소형 전기기기 기업이 경쟁기업의 혁신에 대응하는 공식적인 계획이나 프로그램 또는 절차가 있었다고 가정해 보자. 그렇다면 이들 기업은 전기칫솔 사업에 좀더 일찍 대처하여 더 많은 수익을 얻었을 것이다. 
모방을 계획하고 창출하는 시스템을 만들어라
단순하게 이렇게 가정해 보자. 혁신기업이 창안한 순수한 신제품이 결국 성공한 것으로 판명되었으며, 그 제품이 <그림 8>과 같이 다소 전통적인 수명주기 곡선을 따른다고 하자. 이 제품은 0이라는 시점에서 탄생한다. 경쟁기업 X는 이 제품의 존재를 즉시 알게 된다. 또한 경쟁기업 X는 현재가격을 기준으로 하여 이 제품의 전체 시장규모가 매달 적어도 20,000개가 되지 않는 한 시장에 진입하려고 시도하지 않는다고 가정하자. 그러나 만약 전체 시장규모가 월 30,000개라면 경쟁기업 X는 이 시장을 매우 매력적인 시장으로 본다고 가정하자. 혁신이 처음 등장할 때 제품을 생산하려면 막대한 자본과 상당한 역연구개발 비용과 시간이 든다. 그래서 수많은 경쟁기업 X들은 보통 다음과 같은 일반 패턴을 나타낸다. 
<그림 8>전형적인 제품 수명주기 
·0차년도(발생연도) 의사결정자는 "나는 그것이 판매될지 의심스럽다. 그러니 지켜보기로 합시다."라고 말한다. 이것으로 끝이다. 
·1차년도(산업과 상황에 따라 그 기간이 달라질 수 있다. 예컨대 6개월) 의사결정을 하려는 경쟁기업은 제품이 없어지지 않고 여전히 진열대 위에 서 있는 것을 보고 다소 놀랄 수도 있다. 이때의 전형적인 말은 다음과 같다. "자. 좀더 두고 봅시다 그러나 전에 내가 말했듯이 성공하지는 못할 것입니다." 
·2차년도 다음과 같이 이야기할 것이다. "먼저 진입한 다른 기업들이 사업이 다소 된다고 하더군. 기업 Y도 진입하려고 한다고 들었어. 그러나 그들 모두가 나눠 갖기에는 시장이 충분치 않아. 그들 중 한 기업은 빈털터리가 될 거야." 
·3차년도 수명곡선이 분명하게 상향선을 그리게 되면 안달을 하게 된다. 그 반응은 다음과 같다. "조지, 우리도 이쯤에서 자세히 검토해 보는 것이 좋겠어. 자네 직원 몇 명을 즉시 이 일에 착수 시키게." 
·3차년도와 4차년도 사이  어느 시기에 대대적이고 돌격적인 프로그램이 시작된다. 
·5차년도  기업 X는 모방을 시도하는 6개의 다른 기업과 같이 동일한 시기에 시장에 진입한다. 
이러한 패턴을 회고해 보자. 사실 기업 X는 0차년도에서 이 제품의 성공 가능성은 없다고 말했다. 모방제품을 준비하고 착수하려는 어떠한 적극적인 방법도 강구하지 않았다는 점에서 기업 X가 판단한 확률은 0%였다. 성공확률을 의식적으로 0%가 넘는 것으로 추정했더라면, 비록 잠정조치일지라도 몇 가지 모방조치를 강구하였을 것이다. 그러나 그 후로 l차년도,  2차년도까지 어떠한 조치도 취하지 않았다. 기업 X가 취한 조치로 본다면 매 시점에서 혁신기업이 성공할 가능성은 0%였다. 그러나 중요한 것은 3차년도에 기업 X의 의사결정자가 매우 과민한 반응을 보였지만 여전히 그 시점에서 성공확률을 0%라고 말했다는 것이다. "조지, 이쯤에서 자세히 검토해 보는 것이 좋겠어."라고 분명히 걱정스런 반응을 나타냈다. 그러면서도 기업 X가 3차년도마저 성공 가능성에 대한 확률을 0%로 보았다고 하는 이유는 무엇인가? 모방과 관련된 아주 복잡하고 장기적인 작업, 즉 역연구개발에 열심히 매달리는 어떤 조치도 취하지 않았기 때문이다. 제품을 생산하려고 했다면 상당한 시간과 노력이 들더라도 어떠한 작업을 미리 진행시켜야 했다. 그러나 혁신기업의 성공 가능성을 0%라고 암시적인 확률을 끊임없이 내렸기 때문에 어떠한 승부도 시도하지 않았다. 
확률을 추정하면서 실천하라 
분명한 사실은 누구나 순수한 신제품의 상업적 운명을 마음속에서 좀체로 확신하지 못한다는 것이다. 어떤 사람도 경쟁기업이 혁신의 시초나 l차년도 또는 2차년도에 실패할 것이라고는 완전히 자신하지는 못한다. 실패나 성공의 확률에 대해서 각자의 마음마다 서로 다르고 나름마다 실제적인 가중치를 다르게 부여할 수 있다. 반신반의하면서 유보하는 이러한 태도는 적절한 기업행동으로 바꿀 수 있으며, 또한 바꿔야 한다. 기업 X는 마케팅 부사장에게 그 분야의 주요 혁신기업이 내놓은 순수한 신제품 모두에 대해 숫자로 평가된 측정치를 요구해야 한다. 예를 들어 단위 판매량같이 제품의 성공 가능성을 평가할 수 있는 척도치를 정직하게 그리고 철저하게 고려할 것을 요구했다고 해보자. 그러면 마케팅 부사장은 연차별로 판단하여 성공 가능성에 대한 추정치를 다음과 같이 제시할 것이다 0차년도 5%  l차년도 10%  2차년도 16%  3차년도 50% 이런 확률판단 각각을 성공확률 추정치(SPE : success probability estimate )라고 하자. 또 0차년도에서 기업 X는 효과적인 모방품을 개발하는 데 필요한 역연구개발 비용의 추정치를 얻는다고 가정하자.
<표 1>적정한 역연구개발비 추정 
┌──┬──────┬─────────┬────┐
│    │            │연간 역연구개발비 │        │
│연도│성공 확률   │                  │  누계  │
│    │  (%)       │  (1만 달러 기준) │        │
├──┼──────┼─────────┼────┤
│  0 │         5  │        $ 5000    │$ 5000  │
│  1 │        10  │          50000   │  10000 │
│  2 │        15  │          50000   │  15000 │
│  3 │        50  │          35000   │  50000 │
└──┴──────┴─────────┴────┘

그 추정치를 100,000달러라고 가정하자. 물론 이러한 예는 수백만 달러가 소요되는 경우에도 적용될 수 있다. 이 경우의 적절한 헷징정책 (hedging policy : 위험 연계 대응책)은 <표 l> 에서 보듯이 매 단계별로 신제품의 성공확률 추정치(SPE)를 추정하고 그 추정치에 비례하여 역연구개발 충당금을 설정하는 것이다.(<표 I> 참조) 이렇게 해서 3차년도까지 역연구개발 자금의 절반을 충당할 수 있으며 그 중 일부를 쓰기도 할 것이다. 연구개발 비용은 산업이나 프로젝트에 따라 다르다. 어떤 경우에는 0차년도의 성공확률 추정치 (SPE)가 5%로서 그 금액은 5,000달러이지만 그 금액으로는 사업을 시작할 수 없어 충당금이 10,000달러가 될 수 있다. 특별한 경우 또 다른 문제가 발생할 수가 있지만 전략은 분명하다. 다시 말하면 경쟁자의 배팅에 대해 연계 대응책을 강구하는 것은 경쟁자의 새로운 활동이 성공할 것에 대비하는 것이다. 그렇게 하는 것이 좋은 경쟁감각을 갖는 것이다. 이는 마치 보험증권을 처음부터 구매해 놓는 것과 같다. 미리 사둔 보험증권은 액면가치도 있고 프리미엄도 있다. 이런 정책은 역연구개발에 투자를 촉진시켜 모방제품을 더 신속하게 시장에 접근하게 한다. 시간이 경과함에 따라 연계 대응책으로 미리 준비한 보험증권은 액면가치와 프리미엄이 달라진다. 즉, 해마다 새롭게 수정한 혁신기업의 성공확률 추정치(SPE)와 모방기업의 연구개발 비용 추정치를 반영할 수 있어서 신축성을 지닌다. 
위험 연계 대응책을 마련하라 
이런 보험 프로그램( insurance program) 을 모방기업의 헷지 (IH , imitators hedge ; 연계 대응책)라고 하자. 기업 X가 경쟁전략에 모방 기업의 헷지(IH)를 포함시켰다면 시장확장률이 둔화되고 경쟁이 치열하며 이윤폭이 감소하는 5차년도에 시장에 진입하지 않았을 것이다. 아마 4차년도에 시장에 접근하여 재빠르게 비용을 회수하였을 것이다. 사실 이렇게 분명하고 명확한 대응정책이 있었더라면 신제품이 성공하거나 실패할 가능성을 일찍 판단할 수 있을 것이다. 모방기업의 헷지는 신제품을 지켜보는 전체 과정에서 신중하고 정교하게 기회를 관찰하게 해주기 때문이다. 그 결과 기업 X는 3차년도의 어느 시점에서 시장에 아주 잘 접근했을 것이다. 고기술 제품처럼 복잡한 모방제품을 시장에 진입시키자면 역연구개발보다 더 많은 일을 해야 한다. 생산설비를 준비하고 있어야 하며, 공장 가동이 가능해야 한다. 그밖의 많은 다른 일들도 시간, 관심, 돈을 필요로 한다. 그 중에서도 디자인과 개발과정에 가장 많은 시간이 소모된다. 특히 기존 생산라인을 수정해야 하거나 새로운 제품과 유사한 특성을 가진 제품을 생산할 수 없을 때는 더욱 그렇다. 예를 들어 전기면도기 생산공장이 전기칫솔을 생산하려면 꽤 쉽게 적응할 수 있다. 공기 조절기구 생산공장은 실험용 프로세스 펌프 생산에 어느 정도 적응력이 있다. 그러나 어떤 경우엔 그런 역연구개발의 문제와는 달리 엉뚱한 큰 문제가 있고 상당한 시간도 필요할 것이다. '모방기업의 헷지'(IH)를 실행한다는 것은 그렇게 단순한 과업이 아니다. 좋은 의도만으로 충분치 않을 것이며, 어떤 것도 쉽지는 않을 것이다. 분명히 '모방기업의 헷지'(IH)는 경쟁적 모방에서 많은 문제가 있어 시간을 심각하게 고려해야 한다. 그래서 관심 있는 기업이라면 자체 프로그램에 관련된 문제와 소요시간을 최소화할 수 있는 모든 방법을 모색해야 한다. 지금 이론이나 비밀스러운 것을 말하자는 것은 아니다. 최근 선진국의 군대조직들이 점점 무기계획 및 개발에 이런 종류와 프로그램을 치밀하게 적용해 왔다. 이 국가들에서는 절약된 모멘트(saved moment : 힘의 방향과 시간을 균형잡는 것. 역자 주)가 나라를 지켜 준다. 기업에서 절약된 모멘트는 많은 수입을 가져다 준 다. 시장에서 실패로 끝나게 될 제품을 너무 일찍 역연구개발을 해서 손해본 금액도 있다. 그런 손해를 생각한다면 개개의 신중한 기업들이 여러 형태의 보험 (연계 대응책)에 소비한 금액은 약과일 것이다. 어떤 산업에서는 신제품 도입률이 너무 높다. 그래서 개개 신제품 모두에 대해 '모방기업의 헷지'(IH)를 정당화할 수는 없다. 또 모든 기업이 개개의 제품 기회를 이용할 야망도 갖고 있지 않다. 그렇지만 여전히 너무 많은 '모방기업의 헷지'를 채택하면 어설픈 보험이 될 가능성이 있다. 그러므로 보험기준을 설정해야 할 필요가 있다. 역연구개발을 수행할 경쟁제품이 무엇이고 연구개발 자금을 할당하지 않을 경쟁제품이 무엇인지 가려내는 선택기준이 필요하다. 이런 기준에는 여러 가지가 있다. 예를 들어 보자. 
·새로운 경쟁제품이 기업의 여러 가지 능력과 얼마나 맞는가? 
·이 제품이 회사의 기존제품 중 한 제품을 얼마나 빨리 대체시킬 수 있는가 ? 
·이 제품의 시장 잠재력은 얼마나 큰가? 
·개발비용은 얼마나 많이 드나? 
·이 제품으로 장사가 될 만큼 시장이 형성되는 데는 얼마나 오래 걸릴 것인가? 
그러나 또 하나의 다른 기준을 이들 각각에 대해 효과적으로 설정 할 수 있다. 우선 회사의 주요한 한 제품에 직접적으로 잠재위협을 주는 극단적인 경우가 없다고 보자. 또 기업은 앞으로 5년 중 어떤 한 해도 1차년도의 총 비용이 Y달러를 초과하는 새로운 '모방기업의 헷지'를 세우지 않는다고 설정해 보자. 특정 연도에서 기업의 총 '모방기업의 헷지' 비용은 생각컨대 Y달러를 휠씬 초과할 수도 있지만 모든 새로운 프로젝트들의 1차년도 총 비용은 Y달러를 초과하지 않을 것이다. 그 다음에 활용 가능한 Y달러를 0차년도에 최고의 성공확률 추정치를 제시하는 계획안에 맞춰 분배할 수 있다. 만약 그 결과 강력한 '모방기업의 헷지' 프로그램을 적용할 프로젝트들이 계속 배제된다고 하자. 그렇게 될 경우 새롭게 검토를 해야 한다. 원래의 기준에 문제가 없는가? 회사의 전체 연계 대응 예산의 규모가 적당한가? 아니면 둘 다인가? 
맺는 말 
새로운 특성, 스타일, 포장, 가격을 통해 혁신적인 신제품을 개발하거나 기존제품의 수명을 연장하거나 시장을 확대하는 것은 현대 기업이 경쟁에서 사용하는 무기들이다. 그리고 혁신은 우리 사회에 흔한 상품이지만 많은 사람들이 생각하는 것만큼 그렇게 만연되어 있는 것은 아니다. 우리는 종종 잘못 보고 있다. 실제로는 모방한 것이다. 수년 전 한 기업이 처음으로 내놓은 것을 모방한 제품이 눈에 자주 띈다고 해서 그것을 혁신으로 잘못 알고 있다. 간단히 계산해 보아도 혁신보다는 모방이 훨씬 많다는 것을 알 수 있다. 순수하게 새로운 것(제품, 공정, 서비스)은 처음에는 오직 한 혁신기업만이 가지고 있다. 그러나 나중에는 모방기업 집단 모두가 가지게 된다. 어떤 기업도 계속해서 혁신기업이 될 수는 없다. 또 그렇게 될 만큼 충분한 여유가 없기 때문에 어쩔 수 없이 모방자가 된다. 그리고 혁신에는 상당한 위험이 따른다는 것을 알면서도 이에 상응하는 모방의 위험은 알지 못한다. 어떤 기업이 나머지 모방기업 집단과 거의 동시에 모방해서 시장에 진입하려 하므로 사실상 그 위험은 매우 크다. 우리는 혁신의 미덕에 대해 의문을 제기하지 않으며, 오히려 종종 신봉하는 시대에 살고 있다. 그래서 많은 관련 기업들은 강력할 정도로 일방적인 보상체제를 개발하고 있다. 브로니에가 지적한 바와 같이, 갈채와 격려는 확실하게 혁신적인 개인에게 보내는 것이다. 사실 그렇다. 하지만 개인에게 혁신을 기대해서 생길 수 있는 부정적인 결과도 당연히 알고 있어야 한다. 가장 좋지 않은 것은 분위기를 나쁘게 조성하는 것이다. 즉, 빈번하게 모방활동을 제안하는 사람들을 다소 열등하게 평가하거나 가치없게 보아서는 안 된다. 그런 문제는 보상체계에서 그 단서를 찾을 수 있다. 현재의 보상체계는 사람들로 하여금 초기에 도입하는 모방전략을 후원하는 데 체계적으로 주저하게 만든다. 모방전략을 초기에 도입하는 것이야말로 회사가 매달려야 하고 또 당장 써먹을 수 있는 연속적인 성공요인인데도 말이다. 그러므로 모방전략을 지원하려면 조직적인 제도나 형태를 운용하는 확고한 정책이 필요하다. 그것은 필요한 모방활동을 초기에 할 수 있게 하는 장점을 제공한다. 더군다나 혁신자가 가치있듯이 창조적 모방자도 가치가 있다는 것을 전체 조직에 전달해 주는 장점도 있다. 체계적으로 모방하는 사고를 거창한 혁신사고와 마찬가지로 인정하는 것이다. 따라서 혁신 자체를 계획하는 방법만큼 혁신적 모방을 계획하는 방법도 분명하고 신중하게 개발하는 것이 이치에 맞는다. 이런 정책에는 모방기업의 위험 연계 대응제도, 즉 제품 정책상 '모방기업의 헷지' 요소가 당연히 필요하다. 이런 새로운 제안이 이상하게 들리거나 심지어는 모호한 이론처럼 들릴 수도 있다. 따라서 관련분야에서 이미 그런 정책을 취하고 있는 것과 비교해 보는 것이 유용하다. 보험 분야를 예로 들어 보자. '모방기업의 헷지'라는 명제와 유용성은 책임보험의 합리성과 다를 바 없다. 또한 그것은 성공과 통제를 위한 예산설정 개념처럼 기발한 것도 아니다. 아마도 혁신을 사이비 메시아라고 말하는 것은 허풍이 될 것이다. 마찬가지로 모방을 새로운 메시아라고 말하는 것은 오류가 될 것이다. 더욱이 혁신을 메시아처럼 보는 편협적인 행동과 훨씬 체계적인 모방의 생산능력을 터무니없이 평가절하하는 행동은 더 큰 실수를 범하는 것이 될 것이다. 
마케팅을 기업의 목적으로 삼아라 
실무자는 실무자대로, 교수는 교수대로, 사업에서 성공하는 공식( formula)을 내놓는다. 그런데 그런 공식들이 여러 갈래로 상반(相反)되는 것은 희한한 일이다. 실무자는 자신이 했던 방식을 내세워 남들도 그렇게 해야 성공할 수 있다고 한다. 그러나 그것은 설명일 따름이지 별다른 공식이 되지 못한다. 돈을 많이 번 실무자들은 무슨 철학자인 양 열변을 쏟을 뿐이다. 이와는 달리 교수들은 단순하게 설명하지 않고 분석하여 개념 또는 이론과 같은 더 고상한 용어로 다루고자 한다. 한마디로 진리를 찾는 것이다. 자신을 중시하는 교수들은 잡다한 지식을 가지고 컨설턴트가 되기를 희망한다. 필자는 실무자와 교수 양자를 비판하고자 하는 것이 아니다. 두 직업은 존재하는 의의가 달라 서로 존중해야 한다. 그런 처지에 있는 두 직업인이 지나치게 많거나 옅은 지식으로 상대방의 분야에 뛰어들면 자신의 명성을 높이기보다 오히려 낮춘다는 점을 지적할 뿐이다. 덕망과 명성을 얻을 나이에 접어든 중역이나 최근 부를 축적한 기업가들이 성공의 비결에 대해 으스대는 것을 얼마나 자주 들어왔던가? 그들이 말하는 내용은 자신이 사업을 어떻게 했느냐는 회고투의 이야기이다. 그렇기 때문에 열 사람의 얘기를 들으면 서로 다른 열 가지의 조언을 얻을 것이다. 한편 열 명의 교수들에게 얘기를 들으면 그 몇 배에 해당하는 조언을 듣게 된다. 교수들은 성공의 길이 다양하다고 믿기 때문에 그렇게 여러가지로 조언하는 것은 아니다. 교수는 가르치는 것과 더불어 생각하는 것으로도 보수를 받는다. 그렇기 때문에 직접 경험은 부족하더라도 성공에 이르는 여러 방식을 생각하는 것이다. 하지만 실무자는 목적지에 이르렀을 때에야 비로소 보상을 받는다. 그래서 만약 몇 사람이 다른 길로 목적지에 이르렀을지라도 자신이 거쳐온 길이 유일하다고 생각할 것이 틀림없다. 가령 성공한 소설가들이 숱하게 얘기한 올바른 창작법을 생각해 보 자. 앉아라! 그리고 영감을 기다리지 말고 시작하라! 계획에 따라 쓰는 것이 아니라 당신이 준비됐을 때 쓰라! 새벽부터 정오까지 쓰라! 어두운 밤부터 새벽까지 쓰라! 일정기간 동안은 항상 동일한 장소에서 쓰되 결코 오랫동안 같은 장소를 고집하지 마라! 억지로 만들지 말고 당신이 아는 것에 대해서만 쓰라! 창작하라! 그밖의 모든 것은 단지 혼돈일 뿐이다! 이처럼 실무자들은 무엇을 하고 왜 하는지를 밝혀 주기보다 "모로 가도 서울만 가면 된다."는 식이다. 그렇기 때문에 실무자는 일관성 있게 조언하지 못한다. 
왜 자본주의 기업이 성공하는가? 
기업실무에 대해 생각하고, 가르치고, 조언하는 교수로서 필자가 전적으로 확신하는 것이 있다. 그 중에 하나는 자본주의 사회에서는 사업실무{ business practices ) 가 매우 건전하다는 점이다. 사업실무의 형편을 보면 경영자들이 가진 마인드의 질과 더불어 사업목적에 얼마나 효과적으로 몰입하는지 알 수 있다. 이점에서 실무자들은 상당히 건전하다. 기업의 규모가 커서 세계기업이 된 경우 특히 그렇다. 사실 예리한 분석가가 대기업을 연구해 다음과 같이 요약한 결과를 보면 존경심이 우러난다. 첫째, 기업운영이 효율적이고 유연성이 높다. 둘째, 종업원들의 정신이 건전하고 헌신적이다 셋째, 기업활동의 질과 방법 면에서 공정성에 관심을 기울이고 있다. 넷째, 주요 사업에 대해 신중하게 접근한다. 오늘날 기업의 불쾌한 모순상에 대해 온갖 독선이 횡행하고 있다. 그러나 아무리 크거나 다양한 조직이라도, 공사조직을 막론하고 좋다는 요소를 모두 끌어 모으더라도 자본주의 사회의 기업을 따라갈 조직은 없다 그 이유는 기업이 다른 제도보다 역사적으로 먼저 시작했기 때문만은 아니다 <포춘>지가 선정한 미국 제조기업의 상위 500대 기업의 순위를 보더라도 그렇다. 먼저 시작했다고 순위가 높은 것이 아니라 거의 해마다 순위가 바뀌고 있다. 금융기관의 순위도 마찬가지다. 산업집중에 관한 연방거래위원회 (FTC)의 연구결과를 보면 산업분야의 리더십 패턴마저 잇따라 변하고 있다.
분명한 사실은 먼저 시작했다는 것이 기업의 성공을 조금도 설명하지 못한다는 점이다. 그러나 집단으로서 자본주의 사회의 기업군(群)이 비자본주의 사회의 뒤처진 모방자들을 제치고 더욱 더 앞서나간다는 사실은 매우 중요하다. 왜냐하면 자본주의가 된다는 것만으로 모방자들을 앞설 수 있는 유전적 특성을 갖는 것처럼 여겨지기 때문이다. 자본주의 체제란 그 자체로 마냥 잘 돌아가는 것이며 심지어 반대의견을 주장하는 사람도 그 점을 인정한다. 우리 시대의 선진제도를 따라 잡으려고 노력하는 사람들은 '우리는 당신의 장점을 취하고 그 나머지는 버릴 것이다.'고 한다. 그러면서도 반드시 현대 자본주의 기업을 모방한다는 점이 흥미롭다. 이와 반대로 현대 자본주의 기업이 후진제도를 가진 나라의 모방 기업을 따라 하는 경우는 하찮거나 존재하지도 않으며 더 이상 의미도 없다. 자본주의의 변화무쌍하고 용감한 행위는 이루 다 말로 표현할 수 없다. 1923년 레닌의 신경제정책으로 헨리 포드식 경영을 받아들인 옛 소련을 보자. 그들은 자본주의 기업으로부터 오랫동안 도움을 받았다. 그 분야만 보더라도 특허, 디자인, 기계, 통제 시스템, 기술자, 자 금, 공장 등 여러 분야에 걸쳐 있다. 그러나 최신의 방법론과 기술과 혜택들은 비효율성과 나태함과 부적합성으로 또다시 전락하고 말았다. 여기서 우리가 따지고 싶은 것은 왜 옛 소련에선 어처구니없이 좌절만 하느냐는 점이다. 50년 이상 산업과 농업분야에서 자본주의 기술을 전수받고 또 스스로 모방을 했으면서도 말이다. 일본으로 망명한 그들의 첨단전투기를 보면 외형( packaging ) 만큼은 발전했다고 확인할 수 있었다. 최소한 그들은 자본주의 기업으로부터 많은 것 즉, 패키징의 중요성은 배운 것이다. 옛 소련말고 모방활동을 실패하는 다른 나라로는 군사독재와 거짓 민주주의를 표방하고 있는 남아프리카 공화국과 제국주의를 벗어나고 있는 아프리카 국가를 들 수 있다. 이와는 달리 민주주의 체제에서 자본주의 대기업들은 왜 효율적으로 운영하고 있을까? 단지 이들 대기업들이 자본주의자들이기 때문인가? 아니면 민주정치 환경에서 운영하고 있기 때문인가? 또는 이들 양쪽의 결함 때문인가? 아니면 무엇 때문인가? 강조해서 말하건데, 자본주의와 민주정치 양쪽을 결합하는 것은 매우 중요하다. 자본주의자가 된다는 것은 지배자에게 속박된 봉건 악몽이나 습관으로부터 벗어나는 것이다. 민주정치에서 사업을 하는 것은 정부가 개입하고 정치가 관료주의로 변하는 것에 저항할 수 있는 것을 뜻한다. 지금까지 국민투표를 통해서 독재나 폭정을 달성시킨 적이 없다는 점은 많은 교훈을 시사한다. 아무리 화려하게 포장하고 그럴 듯하게 독재정치를 제시해 봤자, 형편없이 천박한 무식쟁이라도 그것을 천성적으로 저항하게 마련이다. 이렇게 말하는 것은 더 이상 반동적인 상투어가 아니다. 왜냐하면 그런 상투어는 이제 비극으로 끝나 버린 진실이 되었기 때문이다. 한때 지식인들과 이상주의자들은 다음과 같은 확고한 신념을 가졌다. "통제중심부에서 당(黨)의 심부름꾼이 사심없이 열심히 봉사하면 정의와 형평을 달성할 수 있다." 그러나 그것은 이미 실패로 끝났다. 현재 분명한 사실은 사회주의자의 입발린 말처럼 미래가 전개되지 않는다는 점이다. 로버트 오웬, 칼 마르크스, 로자 룩셈버그, 시드니와 보트리스 웹, 렉스포드가이 투그웰, 오스카 랑게, 심지어 피델 카스트로, 린든 베인 존슨 같은 사회주의자들의 말대로 세상이 바뀌지는 않았다. 어쨌거나 현재 잘 돌아가고 있는 것은 대의 민주주의라는 정치환경에서 운영하는 자유시장 체제이다. 
고객을 기업목적으로 삼아라 
그러나 불행히도 자유시장 체제에 있다고 해서 모든 기업이 성공하는 것은 아니다. 우리가 본 것처럼 현대 자본주의적 기업들은 사회주의 정치·경제적으로 다른 환경에 있는 조직에 비한다면 성과가 탁월하다. 그러나 불행하게도 이러한 탁월성이 모든 기업에 걸쳐 똑같은 것은 아니다. 어떤 기업은 다론 기업보다 훨씬 더 번창하고 또 다른 기업은 발전이 늦어 쇠퇴하거나 사라지기까지 한다. 자본주의 기업에서 아주 성공한 실무가들로부터 우수한 성과에 대해 설명을 듣는다고 하자. 그들은 자신이 빈틈없이 정확하다고 생각할지 모른다. 그러나 그들의 설명은 특별한 경험 고백에 지나지 않는다. 더군다나 다른 사람의 경험과 비교하거나 그 내용을 진지하게 분석하지도 못하고 있다. 게다가 그들의 설명은 과장되어 있어서 보편성이 부족하다. 실제로 그들은 사업에서 성공했지만 그런 성공을 설명하는 공식은 제시하지 못한다. 교수들 역시 과장되었다는 점에서 예외는 아니다. 특히 지혜라는 가면으로 위장하고 문자를 쓰면서 과장하고 있다. 하지만 교수들은 약간 순수한 지혜를 제시하기도 한다. 특히 개방된 시장에서 운영하는 자본주의 기업들이 왜 성공하고 실패하며 또한 성과면에서 왜 차이가 나는지에 대해 지혜를 베푼 바 있다. 사실 그 지혜는 최근에 나왔는데, 그 내용은 경쟁에서 성공하기 위한 본질적인 필수조건이기도 하다. 그것은 다음과 같이 요약할 수 있다. 
l. 고객을 창조하고 지키는 것이 사업의 목적이어야 한다. 
2. 그러기 위해서 다른 기업보다 더 합리적이고 적당한 가격으로 더 많은 고객이 원하는 제품과 서비스를 생산하고 제공해야 한다. 
3. 그렇게 계속하려면 투자가들을 끌어들이고 유지해야 한다. 그러자면 비용을 능가하는 수익을 일정하게 올려야 하고, 제품이나 서비스가 경쟁자보다 우수하거나 최소한 같은 수준이어야 한다. 4. 아무리 규모가 작더라도 단순한 직감이나 우연으로 운영하는 기업은 없다. 즉, 기업은 목적과 전략과 계획을 명백히 해야 한다는 것이다. 기업이 클수록 기업의 선임 구성원들은 그것을 명확하게 기술하고 후배사원들에게 전달시켜 자주 재검토해야 한다. 
5. 의도한 것을 충분히 달성하고 그러지 못했을 때는 신속히 수정할 수 있는 보상, 감시, 통제시스템을 구축하여야 한다. 
많은 기업이 최근에 와서야 사업의 목적을 과거와 다르게 정했다. 과거에는 사업의 목적을 극히 단순하게 돈벌이하는 것이라고 했다. 그러한 주장은 인생의 목적이 먹는 것이라는 것처럼 공허하다. 먹는 것은 살아가는 데 꼭 필요한 것이지만 인생의 목적은 아니다. 즉 사람이 먹지 않으면 죽는 것처럼 사업도 이윤이 없으면 더 이상 지속할 수가 없다. 음식물이 육체에 주는 영향처럼 이윤은 사업에서 들어오는 것(수입)이 나가는 것(지출)보다 많아야 하는 것으로 정의할 수 있다. 이것을 사업에서 긍정적 자금 흐름이라고 부른다. 기업의 삶은 지출과 수입이 연속되는 과정이기 때문에 자금의 흐름이 '+'여야 한다. 삶을 유지시키는 이윤을 남기자면 기업은 충분한 수효의 사람들에게 적당한 가격으로 제품과 서비스를 생산해야만 한다. 생산을 하자면 생산활동을 하는 기계와 이를 작동하고 관리하는 인력을 모두 소모시켜야 한다. 그러므로 소모시킨 것을 대체시킬 수 있는 넉넉한 여분이 있어야만 기업을 계속 유지시킬 수 있다. 누가 무엇이라고 표현하든 간에 '넉넉함'이란 곧 이윤이다. 그래서 이윤은 사업의 목적이 아니라 필요조건(Profit is a requisite, not a purpose of business ) 이라는 것이다. 이러한 모든 것을 접어두고라도 이윤이 기업의 목적이라고 말하는 것은 단순하며 도덕적으로도 지지기반이 약하다. 정상으로 움직이는 심장과 최소한의 감수성을 가진 사람이라면 누가 자신의 이윤을 추구하기 위해서 다른 사람의 권리를 침해할 것인가? 만약 이윤말고도 더 커다란 목적을 제시하거나 정당화할 수 없다면, 그 기업은 도덕적으로 존재기반을 잃는다. 그래서 이윤이 기업의 목적이라는 것은 불쾌하고 한물간 발상이다. 또한 이윤은 비정상적이고 일시적인 여러 방식으로도 남길 수 있기 때문에 이윤이 기업의 목적이라는 발상은 껍데기에 불과하다. 사업의 목적을 규정하는 것은 실무자가 일을 처리하는 안내지침이 된다. 고객을 창조하고 지키려면 고객이 진정으로 원하고 소중하게 여기는 것을 밝혀내서 만족시켜 줄 수 있어야 한다. 그래야만 도덕적으로 장점을 얻고 안내지침도 구체성을 가질 수 있다.
마케팅 관점과 마케팅 매트릭스를 조화시켜라 
기업의 목적이 이윤이 아니라는 필자의 주장은 실무자들의 생각과 다를지 모른다. 그러나 1950년대부터 기업목적에 대해 새롭게 생각한 깨어 있는 기업들은 마케팅과 판매( Selling) 를 구분하기 시작했다. 이는 마치 예산편성과 기획, 장기계획과 전략계획, 인사관리와 인적 자원관리, 회계와 재무, 이윤과 현금 흐름, 투자에 대한 기대수익률과 기대수익률의 현재가치를 구분하는 것과 같다. 이러한 모든 신(新)사고는 대부분 최근에 개발한 것이다. 사업을 성공한 기업들은 무엇인가 다른데, 대개는 이러한 신사고를 매우 성실하게 실천하는 점에서 특출하다. 이들 신사고들 중 가장 강력한 것이 사업을 마케팅 관점에서 보는 것이다. 다시 말해서 기업의 목적을 고객을 창조하고 지키는 것(to create and keep a customer )으로 보는 것이다. 마케팅 전략이 아닌 기업전략은 근본적으로 있을 수 없다. 사람들이 기꺼이 대가를 치르고 사려는 것이 무엇인지 대응하지 않고 기업목적을 세울 수 없다. 자산(asset)은 수익을 올리는 능력이지만 그것만으로 수익이 생기지 않는다. 자산을 직접 판매하거나 자산의 도움으로 만든 제품을 고객에게 팔아야만 수익이 생긴다. 약삭빠르고 기회에 민감한 월 스트리트 가의 투자가들조차 다른 사람들이 현재 알고 있는 것보다 비확인되고 잠재된 가치에 투자를 한다. 이렇듯 판매가치가 높은 정보를 찾는다는 점에서 그 바탕에는 마케팅 논리가 깔려 있다. 그 정보가치가 바로 자산이며, 그것이 곧 이익을 창출하는 능력이다. 어떤 사람은 판매와 마케팅이란 매력없는 업무와 가장 멀리 동떨어져 있다고 생각하지만, 따지고 보면 자신이 그런 업무에 가장 열심인 실무자일 수 있다. 증권인수(under writings) 에서 신디케이션 리스트( syndication lists) 업무를 보자. 기업들은 그들의 이름이 기록될 장소를 정확히 결정하기 위해 월 스트리트 가에서 경쟁하고 있다. 겉으로는 일을 하는 것처럼 보이지만 실제로 마케팅 노력을 하고 있는 것들을 살펴보자. 만약 미래의 이익이 없다면 자존심이 강한 투자은행가들이 점잖은 체하는 음모에 그렇게 많은 시간을 스스로 할애하겠는가? 큰 기업 고객들과 관계를 맺자면 아첨과 아부가 중요하다는 월 스트리트 가의 사업 전제를 보자. 그것은 마케팅 활동보다 더 많은 것을 보여 주고 있다. 많은 출입문은 특수한 구리로 도금되어 있다. 그런 것들에서 투자은행구좌를 요구하는 막강한 거물들에 대한 인상을 비쳐 볼 수 있다. 단골손님들과 단골이 될 가능성이 있는 사람들이 혼잡한 도시를 내려다보며 식사를 즐기는 고층 라운지 식당을 보자. 두툼히 풀을 먹인 고급 테이블보, 크리스털 워터포트, 외국에서 초빙된 주방장 등으로 한껏 치장하고 있지 않은가! 심지어 투자은행가들은 그들 고객에게 잘 보이기 위해 손님이 쓰는 화장지까지 신경을 쓰고 있지 않은가! 이상의 두 사례는 고객과 기업이 서로 좋기 때문에 성립한다. 고객들은 실질적인 것을 구매하는 것이 아니라 기대를 구매한다. 이러한 기대를 충족시키는 능력은 포장 안에 무엇이 들어 있다는 설명보다는 포장 그 자체로 훨씬 더 잘 전달된다. 그래서 고객에게 느껴진 감정( feelings )은 기업이 전달하는 느낌( feeling)보다 더 중요하다. 우리는 차에서 느끼는 감정을 그 차가 실질적으로 느끼게 하는 것보다 더 중시한다. 그럴 수밖에 없는 것이, 인생에서 가장 중요한 의사결정인 결혼을 봐도 그렇다. 우리는 상대방이 나에게 느끼는 것을 냉철하게 계산하기보다 나 자신이 상대방을 어떻게 느끼느냐는 따뜻한 감정에 기초하여 의사결정을 한다. 그러나 고객을 중시해야 한다는 것으로 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 여기에도 문제가 있다. 나의 논문 '마케팅 근시'에서 마케팅은 기업의식을 높이는 그 무엇으로 격상되었다. 그 논문에서 필자는 기업은 모든 에너지를 고객을 만족시키는 쪽으로 초점을 맞춰야 한다고 주장했다. 그러나 그런 주장은 의도적으로 좁게 제안한 주장이다. 기업이 합리적인 상식을 지니고 있다면 나머지 부분은 스스로 알아서 손질을 했을 것이다. 9년 후 그 논문은 필자가 뜻한 바대로 손질을 했다. 필자는 과거에 제안한 고객지향성과 조화되면서 사리를 더 잘 깨칠 수 있는 '마케팅 매트릭스'를 제안했던 것이다. '마케팅 매트릭스' (The Marketing Matrix)는 고객을 창조하고 지키는 기업의 목적에 더 넓은 지혜를 통합한 것이다. 즉, 기업 내부의 환경특성을 동시에  고려하면서 고객을 지향하라는 것이다. 어느 정도 위험수준을 감수하는 상태에서 내부환경조건(자원, 경쟁력, 선택대안, 희망)을 외부 환경조건(고객, 경쟁, 정부, 사회)과 균형을 맞출 필요가 있음을 강조했다. '마케팅 매트릭스'에서 필자는 고객을 희생시켜 기업 자신의 편익만을 추구하는 기업은 초기에 망하거나 언젠가는 확실히 망할 것이라고 주장했다. 그러한 기업의 성격을 기술한 약 25개의 기준들 중 마지막은 다음과 같다. "기업의 목적을 생산량, 총수입, 이윤, 주주 이익의 확대 등 기업지향 용어로 설정하고 시장 요인, 고객 욕구충족, 고객 서비스 목표, 표적 시장 등 고객 지향 용어로 설정하지 않는다."는 것이다. 위에서 인용한 기업은 기업지향성은 9점 척도로 보면 최상위점인 9점에 해당되고 뒷부분인 고객 지향도는 최하위점인 1점에 해당된다. 간단히 말해 이러한 주장은 기업 지향이 높고 고객 지향이 낮은 9.1형 기업을 기술한 것이다. 정반대로 기업 지향 정도가 낮고, 고객 지향 정도가 높은 l.9형 기업도 있다. 5.5형(둘다 중간) 기업들, 9.9(둘다 높다)형 기업들도 있을 수 있다. 그러나 9.9형기업은 상상하기 어려운 것처럼 실제 그 사례를 찾기도 어려울 것이다. 비록 전문가의 조언을 얻는다 하더라도 그렇게 효과적으로 기업을 운영할 수는 없을 것이다.
환경변화에  맞춰 마케팅 컨셉트를 만들어라
초창기 IBM은 '마케팅 근시'에서 강조했던, 고객 지향을 정확히 실천했다. 만약 우리 기업에서 제시한 것과 경쟁이 되는 다른 어떤 것을 고객이 선호할 경우 어떻게 해야 하나? 고객 지향성에 의하면 경쟁자들이 그렇게 하도록 내버려 두는 것보다 우리 스스로 이제껏 하던 방식을 바꿔 고객들에게 아예 그것을 제공하는 것이 더 현명하다는 것이다. IBM도 그런 식으로 성장했다. 이를 일컬어 나는 창조적 파괴라고 부른다. 이 표현은 이미 고인이 된 조셉 슘페터한테서 인용한 것이다. IBM은 상용 컴퓨터시장에 최초로 진입한 기업은 아니다. 사실 IBM은 상당히 늦게 참여한 후발 기업이다 그러나 1976년 IBM은 성난 파도처럼 200억 달러에 이르는 컴퓨터 본체시장에서 적어도 80%를 장악했다. 그런 성공은 매우 혁신적으로 효과적인 마케팅을 구사했기 때문에 가능했다. 현대 과학기술의 마스터 심벌인 IBM에서도 마케팅 경험을 쌓아야만 중역이 될 수 있었다. 1976년까지 마케팅 경험 없이 중역이 된 사람은 단 한 사람에 불과했는데 그는 과학자였다. IBM이 성공한 것은 주로 마케팅의 힘 때문인데 포리스터 메모리 드럼도 그 중에 한 예이다. IBM은 마케팅 계획, 판매 프로그램, 기업과 산업을 위한 판매훈련 등을 개발하는 산업 관리자들을 보유하고 있었고, 판매원들은 하드웨어 분야에서 산업별로 전문가가 되어 있었다. 또한 IBM은 소프트웨어를 단일 세트 가격으로 묶었고, 그렇게 함으로써 고객들로 하여금 이들 설비들이 약속된 기능을 수행하기 위해 프로그램화되어 있다는 확신을 갖게 했다. 한 걸음 더 나아가 고객을 위한 시설 설치를 설계했고, 고객의 모든 정보수집과 보고시스템을 재설계했으며, 고객의 자료를 처리하는 사람을 훈련시켰고 기기를 시운전했으며, 나아가 고객을 더 많이 도와주기 위해서 새로운 전산자료처리 프로그램(EDP)을 개발하였다. 이러한 과정에서 고객은 늘어났고 IBM에 더욱 의존하게 되었다. 한편 고객들은 모든 설비에 대해 요금지불 또는 계약해지를 할 경우 처벌하는 규정이 없어도 이를 빌릴 수 있는 선택권을 가질 수 있었다. IBM은 아주 철저한 마케팅 지향 전문조직이었고 그래서 요술처럼 성공했다. 그러나 1976년 11월 '시리즈 / 1' 에서는 과거 모든 방식을 던져 버렸다. 판매원은 고객이나 용도 지향이기보다 생산 지향이 되었다. 즉, IBM은 '시리즈 / 1' 하드웨어 판매에만 몰두했다. 더 이상 고객에게 특별한 지원을 제공하지 않았으며 단지 판매만을 했을 뿐이다. 옵션형 리스를 제공했던 IBM은 자금능력이 풍부해서 강력한 경쟁력을 오랫동안 제공할 수 있었지만 더 이상 리스도 하지 않았고 단지 현찰 판매만 고집했다. '시리즈 / 1'은 자신을 구하기 위하여 스스로와 경쟁한 즉, 창조적 파괴의 예이다. 하지만 그것은 새로울 것이 전혀 없다. 기존 마케팅을 포기한 정반대의 방식이 마케팅, 영업, 가격정책에 효과가 있었다는 점이 새로울 뿐이다. 그런 일이 생겼던 같은 주 <비즈니스위크>지에 레블론 사가 소개되었다. 기사의 헤드라인은 이렇다. "황홀한 화장품 세계의 경영 현실주의자 : 탁월한 재주와 용감성으로 통제, 예산, 계획을 수립하고 실천하다."우리는 이 글에 무슨 뜻이 담겨 있는지를 충분히 짐작할 수 있다. 레블론 사가 새로운 운영시스템을 시행한 첫 해에 큰 변화를 일으켰다. 기존 관리가 새로운 비법으로 전환되었으며 판매가 18%, 이윤이 16%나 상승됐다. 그 다음해에도 9개월 동안 판매는 23%, 수입은 25% 증가했다. 성공한 경영자나 기업가라도 그들 자신의 제한된 경험만을 가지고 다른 사람에게 조언하면 적합성과 효율성이 제한된다. 그렇듯이 기업 경영을 전공하는 교수들도 그들의 아이디어가 경영자들의 경험처럼 경직될 때 그렇게 된다. 왜 IBM이나 레블론 사가 경영방식을 바꾸자 성공할 수 있었나? 여건이 바뀌었기 때문에 시리즈 / 1은 제품 지향적이 되었던 것이다. 곧 출시된 시리즈 / 2에선 고객과 용도 지향을 다시 결합한 것이 경쟁 측면에서 적합한 방식이 되었다. 똑같은 원리로 레블론 사가 현재 큰 성과를 거둔다 하더라도 다가올 새로운 여건에서 그 기능을 효과적이며 발전적으로 수행할 수 있을 것이라고 아무도 장담할 수 없다. 아마 혼합방식이 채택될 것이다. 파버그 사의 신임 회장인 리처드 바리오는 이런 말을 했다. "산업계 일선이라면 어느 곳이나 새로운 비법으로 낡은 관리사고를 청소해야 한다. 특히 마케팅 분야에선 새로운 비법을 채택하여야 한다." 개방화 시대에서 치열하게 경쟁하는 기업들은 끊임없이 변화하는 세계와 직면한다. 기업을 지탱하기 위해 고객이 원하고 가치가 있다고 생각하는 것을 연구하고 이에 대응해야 한다. 한편 경쟁기업이 제시한 선택안에 재빨리 적응하는 마케팅 컨셉트도 받아들여야 한다. 특히 경쟁은 자기가 하고 있는 산업 외부에서도 출현한다는 사실에 유념해야 한다. 이러한 아이디어를 깊이 받아들인 것이 곧 '고객이 가장 중요하다'는 개념이다. '고객이 왕'이란 말을 한 번 더 생각 해 보자. 1976년 IBM은 상당히 색다른 것을 발표했다. 즉, 고객 지향이 아닌 제품 지향적 기업운영을 갑작스럽게 발표했던 것이다. 레블론 사에서도 "고객을 뒤쫓아 달리지 말고 기업이 앞서 달려라!"고 말했다. 둘 다 옳은 말이다. 마케팅 컨셉트에서 생기는 문제는 사업에서 모든 개념, 물리학에서 법칙, 경제학에서 이론, 모든 철학이나 이데올로기처럼 그것이 점차 경직되는 데 있다. 그것들은 교조(dogma)화되고, 더 좁게, 신축성을 잃고 그 뜻이 한정된다. 다른 것들보다 마케팅 컨셉트가 경직되면 더 위험해진다. 왜냐하면 모든 조직의 목적, 전략, 전술을 만들고 다른 것들보다 마케팅 컨셉트가 경직되면 더 위험해진다. 왜냐하면 모든 조직의 목적, 전략, 전술을 만들고 다듬어 가는데 마케팅이 그 중심에 놓이기 때문이다.
기업이 마케팅 컨셉트의 의미를 어느 한 시기만 운영하는 특수 방식으로 경직시켜서 끌고 나가서는 안 될 것이다. 다시 한 번 IBM과 레블론 사 그리고 그밖의 다른 기업의 예를 생각해 보자.
환경변화에 대응한 사례들 
I B M 
IBM이 시리즈 / 1로 소형 컴퓨터 산업에 처음으로 진입했을 때 IBM은 모방자였고 다른 기업들에 비해 후발기업이었다. 컴퓨터가 상대적으로 새로운 아이디어였던 시절 제조업체들은 컴퓨터의 잠재적 이용성에 대해 상당히 많은 것을 알고 있었다. 고객의 잠재적 니즈(needs ) 를 구체적 니즈로 전환시켜 컴퓨터를 구입하도록 그 용도를 고객에게 교육하고 지도했다. 또한 IBM은 이 사업에 종사하는 판매원들에게도 교육을 시켜야만 했다. 이러한 모든 것들은 10년 전 아이섀도와 아이라인이 시장을 개발하는 방식과 크게 다르지 않다. 대규모 화장품 회사들은 여성들에게 제품 사용법을 가르쳐 주기 위해 점포 내에 시범대를 설치했다. 그러나 시장이 팽창함과 동시에 고객들은 수많은 사설학원을 통해 교육을 받았다. 따라서 고객은 자신이 필요로 한 것과 사용법에 대해 스스로 정할 수 있게 되었다. 고객이 제품에 대한 니즈(needs) 를 느끼고, 교육이 성공할수록 고객은 판매자에게 덜 기대게 되었다. 초창기에 컴퓨터는 아이섀도처럼 교육, 훈련, 직접적 도움 제공, 지속적 조언, 급한 상황에서 신속한 이용가능성 등을 포함해야 하는 가치 만족의 집합체였다. 그러나 성숙기에 접어들면서 고객도 점점 더 세련되었다. 그에 따라 제품의 정의도 훨씬 더 단순해졌다. 농산물처럼 단순한 상품은 아니지만 복잡한 집합체도 아니었다. 단순히 컴퓨터이고 아이섀도일 뿐이었다. 처음에는 컴퓨터 사용법을 컴퓨터 제조업자가 도와주어야 했는데 나중에는 사용자 조직 내 내부 전문가도 그 일을 할 수 있게 되었다. 그렇게 됨에 따라 컴퓨터는 다루기 힘든 괴물이 되어 버렸다. 조직 안에서 서로 다른 사용자마다 서로 다르거나 때로는 갈등의 소지가 있는 사용법을 요구하게 된 것이다. 부서간, 개인간에 소프트웨어 요구가 달라지면서 비용도 점차 증가하게 되었다, 이러한 이유 때문에 소형컴퓨터가 출현하게 되었다. 부서마다 심지어 개인이 원하는 방식으로 프로그램된, 또는 프로그램을 짤 수 있는 소형컴퓨터를 갖게 되었다. 게다가 통합회로와 마이크로 프로세서를 발명하게 되자 소형컴퓨터의 수요는 더욱 더 폭발했다. 고객이 제품에 대한 지식을 판매자들만큼 세련되게 갖게 되자, 이제까지 IBM이 해오던 마케팅 지향은 단순히 하드웨어만을 파는 것으로 바뀌었다. 그렇게 된 이유로는 컴퓨터 관련기기의 비용이 낮아 지고 판매경쟁이 심해져서, 과거의 방식으로 이 점을 계속 고집할 수 없었던 사정도 있었다. IBM이 요술처럼 했던 일들이 몇 년 후 개인용 컴퓨터 시장에서도 이루어졌다.(이 논문이 쓰여지고 나서 환경은 더 급변하였고, IBM은 재빠르게 대응하지 못해 큰 곤란을 겪게 되었다 ;역자 주) 
레블론(Revlon) 
앤드루 토비아스는 찰스 레브슨의 기이하고 재기 넘치는 인생 역정에 관한 책을 썼다. 그 책 <불과 얼음 ; 찰스 레브슨의 이야기, 레블론 국을 건설한 사나이>의 마지막 부분에 이런 내용이 실려 있다. 레브슨이 레블론 제국이라는 기업을 운영하기 위해 자신이 변덕스런 봉건적 테러를 사용한 것을 스스로도 놀라고 있다. 경쟁자에 대해서 그는 개인적일 만큼 증오심을 품었는데, 이는 단지 자신의 관리방법에 대한 불확실성을 반영한 것이다. 그는 여러 나라 출신의 관리자들을 대상으로 여러 가지 비참한 시련을 겪게 한 후 ITT 사의 유럽 지부장인 프랑스 출신의 미셸 C. 베르게락을 사장으로 초빙하였다. 그리고는 IBM의 시리즈 / 1처럼 판매 지향적으로 레블론 사의 변모를 단행시켰다. 그는 베르게락에게 계약금으로 150만 불, 연봉 32만 5 천 달러에 5년 계약을 체결했으며, 7만 주의 주식을 3년 옵션으로 제공하기도 했다. 그런데 문제는 경쟁이 점점 더 전문화되고 있으며, 일부 화장품 대기업들이 제약회사나 포장소비재(consumer packaged goods) 회사 에 매각되었다는 데 있었다.(포장소비재 회사라 함은 세제나 치약 등 제품 출하시 일정 용량으로 포장처리한 소비재 상품을 만드는 회사를 총칭하는 말임 ; 역자 주) 또한 규제 분위기가 더욱 심해지고 유통비용이 급격히 상승하였으나 경쟁마저 치열해져 가격을 인상하기도 어려웠다. 회사의 앞날이 갑자기 어두워졌다. 이러한 분위기에서 베르게락은, 대륙 기질의 상냥함으로 안목이 높은 소매상인들의 감정을 누그러뜨리고, 자신이 고안한 ITT 관리방식에 대해 좋은 반응을 얻어 냈다. 이제 소매상들은 모든 것을 자기 마음대로 처리하는 관리방식에 반항하지 않게 되었다. 매사가 마땅히 그래야만 하는 것처럼 순조롭게 진행되었다. 모든 것이 요술처럼 진행되었다. 그러나 최근에는 많은 차질을 빚고 있다. 
알레거니 루드럼 철강(Allegheny Ludlum Steel) 
얼마 전까지만 해도 스테인리스 강은 특수강이었다. 그래서 철강산업도 컴퓨터의 경우처럼 고객창조의 방편으로 우선 고객을 교육시켜야 했다. 그래서 그들은 철강 제품을 어떻게 이용하는지. 제품을 써서 무엇을 얻을 수 있는지, 시장에서 경쟁적 장점을 얻고 철강을 잘 이용하기 위해 무엇을 해야 하는지를 교육시켰다. 제품 도입 초기엔 제품의 가장 중요한 부분은 강철 그 자체가 아니라 주요 제조업자가 제공하는 디자인과 부수적인 서비스였다. 현지 도매상으로부터 편리하게 구입하는 것보다 공장의 도움이 더 필요했기 때문이다. 그러나 시간이 지남에 따라 스테인리스 강 시장에서 독립도매상의 점유율이 높아졌고 알레거니 루드럼 사는 도매상의 경로를 통해 제품 을 판매하던 경쟁사들에게 점유율을 빼앗겼다. IBM의 사례처럼 고객들이 교육을 받게 되자 공급자들이 해주었던 종합 편익에 대한 필요성이 없어졌거나 최소한 덜 필요하게 되었기 때문이다. 알레거니 루드럼 사는 이제껏 하던 방식인 마케팅 지향을 줄이고 오히려 제품과 판매 지향을 더 늘려야 했다. 신속한 배달을 하기 위해 도매창고의 숫자를 늘리고 공장의 재고를 늘려야 했다. 판매에서 '누구를 알고 있느냐.' 하는 것이 '무엇을 알고 있느냐.'보다 상대적으로 더 중요하게 되었다. 알레거니 루드럼 사는 이제껏 하던 방식을 버리고 새로운 방식을 채택하여 변화했다. 그렇게 했다고 해서 그 회사가 마케팅 컨셉트로부터 이탈한 것은 아니다. 오히려 상이한 니즈( needs) 와 압력에 대처하기 위해 새로운 마케팅 방식을 채택한 것이다. 이는 고객을 무시한 처사도 아니며 고객이 원치 않는 것을 억지로 하게 한 것도 아니다. 다만 고객의 새로운 요구조건에 맞추기 위해 제품을 단순화하고 간소화한 것이다. 마케팅 컨셉트는 여전히 건강하게 살아 있는 개념이지만 단지 지금은 과거와 다른 것이 필요하다. 즉, 어떤 장소에서 꼭 그래야만 하는 것처럼 교조화에서 벗어나야 한다. 알레거니 루드럼 사는 마케팅 컨셉트를 새롭게 적용해 요술처럼 성공했다. 
셰브레(Chevrolet ) 
한편 제너럴 모터스 사의 셰브레의 예를 보자. 알프렛 P.슬로안의 자서전 <제너럴 모터스와 함께 한 나의 시절>을 읽어 보면, 성공적으로 기업을 운영하기 위해서는 모든 제품이 본질은 같더라도 제품 계열 각 품목들은 독특한 아이덴티티( identity)를 가져야 한다는 생각을 강조하고 있다. '차는 모두 같다'(A car is a car)고 생각하기 쉬우나 실제로는 그렇지 않다. 셰브레는 신혼부부를 위주로 한 젊은이 대상의 저렴한 차이다. 폰티악은 성숙도와 성공도가 명백히 높은 사람들을 대상으로 했다. 더 크고, 튼튼하고, 인상적인 뷰익은 중견 관리자들을 위한 차종으로 도로상에서 상당한 성능을 자랑한다. 캐딜락은 구형 차종이지만 가장 우수한 차종에 속한다. 사람들은 그 차가 누구를 대상으로 하는지, 그 차를 소유한다는 것이 무엇을 의미하는지 정확하게 알고 있다. 
그러나 약 20여 년이 지난 지금 셰브레는 슬로안의 신성한 격언들을 위반함으로써 오히려 더 성공했다. 최고경영자인 슬로안이 성공적으로 재임할 당시 제너럴 모터스 사의 전 계열보다 셰브레 한 차종의 생산 계열이 더 넓어졌다. 그리고 이 차종의 크기와 가격과 고객에게 제시하는 옵션도 더 확대되었다. 물론 슬로안 시대 때 제너럴 모터스 사 전체가 가지고 있던 것보다도 더 많은 상표를 셰브레 사업부가 갖게 되었다. 그동안 제너럴 모터스의 모든 사업부들은 영역을 상호 연계시키면서 그들의 계열을 상·하로 확장했다. 기업 전체가 그런 것처럼 셰브레 사업부는 아직도 매우 잘 운영되고 있다. 그 사업부가 금방 쓰러질 것이라는 어떤 증거도 찾아볼 수 없다. 다만 바보 같은 사람들이나 셰브레가 시장 지향이 아니라서 제너럴 모터스 사는 혼수상태에 빠지거나 광폭해질 거라고 주장했을 것이다. 그의 책에서는 반대로 썼지만 틀림없이 알프렛 슬로안도 그 사실을 인정했을 것이다. 그의 책은 자동차가 성취욕의 달성이나 성취 표현의 중요한 상징이었을 때 씌어졌다. 소비자들이 상징가치에서 값싸고 편리한 실용가치를 찾는 쪽으로 변함에 따라, 제너럴 모터스도 능동적으로 변했기 때문에 요술처럼 성공할 수 있었다. 한 걸음 더 나아가 제너럴 모터스는 더 큰 요술을 부리려고 도요타와 합작하여 소형자동차를 합작생산하려고 계획하고 있다 
엑슨/ 걸프(Exxon / Gulf) 
끝으로 걸프 사와 엑슨 사의 대조적인 예를 살펴보자. 1950년대 후반 아라비아 사막 아래 숨겨진 석유라는 벼락부자의 행운조차도 제대로 운영하지 못한 기업은 구할 수 없다는 사례이다. 그 당시 모든 기업들 중 가장 큰 행운의 수혜자였던 걸프 사는 기름을 신속히 현금화하는 방식을 선택했다. 새로운 주유소를 설립하기 위한 부지를 임대하기도 하고 장사가 안 되는 변두리의 낡은 주유소를 빌려 미국 전역에 걸쳐 자사식 주유소 네트워크로 대대적으로 확대해 나갔다. 심지어 중질유보다 약간 싼 저질유 가솔린인 걸프테인( Gulftane )을 만들어 중질유, 고급유와 함께 팔기도 했다. 이와 달리 엑슨 사는 반대 전략을 택했다. 새로운 입지 선정을 신중히 하고 낡고 타산성이 낮은 주유소를 체계 있게 없애는 정책을 취했다. 한편 땅값이 보통 수준으로 상승하는 곳과 원거리 지역은 토지와 건물을 매입했다. 주유소를 임대하기보다는 소유했기 때문에 더 많은 소비자를 유인하는 데 걸맞도록 소매주유소를 변경하는 작업이 더 쉬웠다. 엑슨 사는 또한 자사 주유소 종사원을 선발하고 훈련하는 데 좀더 많은 노력을 기울였다. 걸프 사처럼 상당히 많은 주유소를 사들였지만 엑슨 사는 개별 주유소를 매입하지 않고 주유사업을 전문으로 하는 기업 자체를 인수하는 식으로 주유소를 늘렸다. 이들은 엑슨 주유소를 고급화시켰으며 취급제품을 점진적으로 엑슨상표로 바꾸어 나갔다. 1973년 10월 원유가격이 4배로 뛰어오르자 비로소 걸프 사가 중대한 실수를 했다는 사실이 드러났다. 비싼 원유로 추출한 가솔린을 크고 효율적인 주유소에서 파는 것이 값싼 원유로 추출한 가솔린을 작고 비효율적인 주유소에서 파는 것보다 비용이 더 절약된다는 것이 입증된 것이다. 이러한 문제는 이미 오래 전에 다른 사람들도 예상한 바 있었다. 그러나 이러한 비용보다 더 비싼 대가는 이에 따라 나타난 고객집단의 붕괴였다. 엑슨 사는 높은 프리미엄을 바탕으로 상방향으로 제품 계열을 확대하고, 제너럴 모터스 사는 셰브레를 상·하로 확대했지만 걸프 사는 제품 계열을 하향으로 확대시켰다. 더 싼 제품으로 확대해 나간 걸프 사는 주유소의 유형과 입지마저 확대함으로써 회사와 고객 양쪽에 혼란을 야기시켰다. 가솔린 구매자들이 걸프의 상표를 조금도 선호하지 않게 되었다. 커다란 자금손실과 정신적 손해를 감수하고 걸프 사는 다시 시작하려고 노력하고 있다. 순식간에 저지른 실수를 원상태로 돌리려고 10년에 걸쳐 노력하고 있다. 걸프 사가 1950년대에 갑자기 강박관념에 사로잡힌 것처럼 시도했던 제품 지향이 마치 요술처럼 나쁜 결과를 낳았던 것이다. 
맺는 말 
지금까지 살펴본 예는 우리가 이미 알고 있지만 매번 실천하지 못하는 것을 보여 주고 있다. 즉, 마케팅 정책과 전략은 전체 기업정책의 전략과 같기 때문에 마케팅을 신중하게 고려하지 않으면 기업전략과 정책도 수립할 수 없다는 점이다. 시장이 진화하면 고집스럽게 제품 지향인 것처럼 보이는 전략도 바뀔 때가 온다. 그러나 비록 많은 변이가 있고 조정도 해야 하고 요동치는 현실에 부딪치더라도 질서와 논리는 변함이 없다. 마케팅에서 질서와 논리는 고집스럽고, 냉혹하고, 용서도 없는 것으로 무엇보다 우선으로 삼아야 하는 것이다. 다양한 변화 상황에서 무엇보다 먼저 세워야 할 질서는 역시 마케팅 컨셉트의 논리이다. 시장(market )은 마케팅 컨셉트의 논리로 조율을 필요로 한다. 그래서 기업의 실무자는 기본적인 질서와 논리를 바탕으로 경영을 해야 한다. 연주자가 질서와 논리의 틀인 악보에 따라 시장을 바르게 연주해야 하듯이, 인생의 황혼기에 접어든 사람들이, 그들이 겪는 체험을 바탕으로 "그 일은 이렇게 해야 한다"고 다른 사람에게 말한다고 하자. 그들의 모든 인생에서 어느 특정한 날 하루만큼은 그들의 방식이 옳을 수 있겠지만 나머지 364일 동안 반드시 그렇다고 보기는 어렵다. 보통 사람은 일상사에 매달려 밑바탕이 되는 항상성(constants )을 관찰하는 것이 어렵다. 그렇기 때문에 코페르니쿠스나 케플러로 하여금, 나머지 인류를 위해 중요한 질서를 연구케 하는 것이다. 경쟁의 세계로 내려가 보면 관찰자가 먼 곳에서 편히 앉아 바라보는 것처럼 모든 것이 그렇게 명확하게 보이지 않는다. 그러나 잘 볼 수 없다고 해서 현장에 있는 사람들의 말이 진실하지 않다는 것은 아니다. 단지 그들은 느낄 뿐인데 그러한 체험은 매우 소중하다. 실무 현장에서 문제와 싸우고 있는 사람들은 근본적인 지혜(fundamental wisdom)를 갖고 있다. 조직을 명령하고 관리하는 어려운 삶 속에서 그들이 경험하고 느낀 것을 우리는 존중해야 한다. 그러나 그들이 현장의 느낌을 알고 있지만 그들이 알고 있는 것은 그들이 처한 특수 상황이나 특정 분야를 특수한 관점에서 바라본다는 데 한계가 있다. 이와는 달리 교수들은 높은 스탠드에서 보기 때문에 느끼지는 못하지만 많은 것을 볼 수 있고, 또 그것들을 비교함으로써 상대적으로 이해하는 폭이 넓다. 그래서 마케팅이 기업을 성공시키는 데 최선을 규정해 준다고 주장하는 것이다. 필자는 언제나 변하지 않는 항상성(constants)이 곧 최선을 규정해 준다고 보고 있다. 마케팅을 지향하지 않은 기업전략은 효과가 없고, 그런 전략은 '사업의 목적이 고객을 창조하고 지키는 것'이라는 진리를 따르지 못한다. 진리를 따르려면 기업은 고객이 거래하고 싶어하는 일을 해야 한다. 그밖의 진실은 단지 사족에 불과할 뿐이다. 
마케팅으로 생기는 불만도 유념하라 
오늘날 마케팅 종사자들과 대중 사이의 불화( troubles )는 세상 어느 곳에나 있다. 마케팅은 어디에서나 해악으로 비난받는다. 왜냐하면 마케팅은 주제넘고, 소란스럽고, 조직적으로 우리의 삶 속에 스며들어 탐욕과 쾌락주의를 퇴폐적으로 가르치기 때문이다. 게다가 소비자들의 지갑을 냉혹하게 노려, 마케팅이 지향하는 고객의 만족과는 달리 판매자의 이익만 챙긴다고 욕을 얻어먹고 있다. 마케팅 개념을 실천하는 비율이 늘어나는 만큼 역설적으로 이런 불평들도 정비례로 늘어난다. 마케팅 개념을 실천한다는 것은 고객들이 실제로 원하고 가치를 느끼는 것에 타산적으로 대응하는 것이다. 또 그렇게 하면 확실한 성공이 보장된다는 생각을 경영에 구현한 것이다. 그래서 시장조사는 매우 번창하는 산업이 되었다. 상당히 많은 기업들이 지난 20년 동안 마케팅 개념을 실천하려고 성공적으로 전환했다. 그런 만큼 해로운 반대작용도 있었다는 비난이 들끓고 있다. 그래서 기업들은 '고객들이 원하는 것을 주려고' 더 조심스럽게 노력할수록 공격을 당한다. 그 내용인즉 원하지 않는 것, 필요로 하지 않는 것, 살 능력이 없는 것을 사게 해서 과소비, 소음, 마찰, 야비함을 일으킨다는 것이다. "자동차가 까만색인 한, 원하는 고객들은 어떤 색이라도 가질 수 있다."고 말했던 헨리 포드의 시대로 되돌아가 보자. 그런 시대라면 기업은 무엇이 더 고객 지향인지를 배워서 고객이 원하는 어느 색이라도 마련해 줄 수 있을 것이다. 그렇듯이 오늘날 고객지향 기업은 고객에게 더 큰 만족을 주니까 사람들이 기업을 훨씬 덜 비난할 것이라고 가정할 수도 있다. 무한한 에너지인 핵융합을 발견했다고 해서 물리학이란 학문이 인기롤 끈 것은 아니다. 그렇듯이 마케팅도 고객만족이란 핵융합을 했다고 해서 인기를 끌지는 못했다. 고객을 중시하는 마케팅 개념은 조사를 통해 고객에 대해 전문적으로 연구하게 했다. 심리학자들은, 일반인들 자신이 알고 있는 것보다 사람을 상업적으로 동기화하여 움직이는 방법을 더 많이 안다. 그래서 심리학자는 사업전략가를 고객을 움직이는 '숨은 설득자'( hidden persuaders), 또는 고객심리를 찾아 내는 '의식의 선장'(captains of consciousness)으로 만들었다. 그것은 시대가 정직하면 더 좋은 세상을 만들 수 있었던 이로운 지식을, 자신에게 유리하도록 상업적으로 교활하게 바꿔치기한 것이다. 이것은 물리학에서도 있었던 양상이다. 물리학 발명이란 사용하기에 따라 악마로 변할 수 있는 것이다. 경영현장에서 심리학자가 고객을 통제할 능력을 지닌 사악한 '숨은 설득자'가 된 것과 마찬가지로, 물리학자는 사회활동에서 세계를 통제할 능력을 소유한 악마로 여겨졌다. 우리의 삶을 망치거나 호주머니를 터는 데 우리 자신보다 훨씬 더 많이 알고 있는 사람이 있다. 우리는 그들을 죄악시하거나 적어도 의문을 갖고 방어한다. 경영과 마케팅을 고객의 호주머니만 노리는 것이라고 본다면, 고객의 불편은 이해할 만하고 십중팔구 정당한 것이다.
마케팅 개념의 기본 전제를 살펴보자 
기업은 고객이 필요로 하고 원하는 것을 결정해서 그런 희망과 욕구를 만족시키려 한다. 이때 다음과 같은 기본조건이 있다. 
l. 그렇게 하는 것(고객의 욕구충족)이 기업전략과 일치한다. 
2. 기대수익률이 기업목표에 들어맞는다. 
여기서 묵시적으로 다음 2가지가 더 고려된다. 
l. 고객욕구는 일반적으로 제품 자체보다 전체 마케팅 프로그램(제품, 정보, 재보증, 유통, 주의깊은 서비스, 가격, 판촉 등)으로 가장 잘 규정할 수 있다. 
2. 서로 다른 고객들은 서로 다른 것을 원하고 필요로 할 것이다. 
이 중 두 번째 생각은 '세분시장'이란 개념으로 분명해진다. 단순히 거대한 아교질로 된 하나의 시장이 아니라 특정한 희망과 욕구를 공유하는 고객 집단이 있다. 이 집단들은 객관적으로 확인할 수도 있다. 세분시장이란 아이디어를 발견한 것이야말로 현대 경영업무를 강력하게 조직하는 원리가 되었다. 고대 바빌론의 경영사업가는 세분시장을 알고 있었다. 그들은 거지와 왕자에게 다른 가격으로 다른 물품을 팔면서 그것을 알고 있었다. 그러나 그들은 그것을 현대처럼 그렇게 의식적이고 완전히 사업생활을 주도하는 조직원리로 발전시키지는 못했다. 왕자와 거지의 객관적 차이는 각자가 얼마나 많은 돈을 가지고 있느냐이다. 이것은 부자와 가난한 사람처럼 세분시장을 구분하는 몇 가지 인구 속성 중의 하나이다. 그것은 또한 사회계층과 사이코 그래픽스를 구분하는 기초가 된다. 즉 엘리트 대 대중, 강자 대 약자, 확신하는 사람 대 미심쩍어하는 사람, 심리적으로 독립적인 사람 대 의존적인 사람 등으로 구별할 수 있는 것처럼, 눈에 띄는 구매행동으로 본다면 제품 속성별로 사람들의 선호( preference )도 세분할 수 있다. 예를 들어 어떤 사람은 대가족을 위해 대형차를 원한다. 또 다른 사람은 핵가족을 위해 한정된 예산으로 소형차를 더 원한다. 또 다른 사람은 안락감보다 스포츠 카의 스피드를 선호한다. 어떤 사람은 운영경비를 줄이려고 몇 가지 안락감을 희생할 것이다. 그와 다른 사람은 채소와 꼬마들을 태우기 위한 스테이션 왜건과 같은 이중 용도의 승용차를 원한다. 또 다른 10대 청소년들은 에로틱하면서도 동키호테 같은 두 가지 목적을 원한다. 세분시장은 선호차이뿐만 아니라 사회심리적 희망과 표현도 다룬 다. 실용적인 필요보다 계급, 지위, 성취 또는 포부까지 반영하거나 확인시켜 주는 롤스로이스나 캐딜락 같은 차가 그 예이다. 그밖에도 권력감이나 통제감을 확인시켜 주는 것, 우월한 취향을 암시하는 것, 또는 상업적 장사꾼에 대한 민감성에서 벗어나는 자유를 암시하는 것 등도 있다. 이러한 제품들의 세분과 사회심리적 세분시장들은 각각 여러가지 배열(matrix) 을 통해 또다시 세분할 수 있다. 마케팅 개념이 주안점으로 삼는 것이 있다. 그것은 고객들의 서로 다른 희망과 욕구를 신중하게 판단하고 대응한다면 더 성공할 수 있다는 것이다. 그렇기 때문에 마케팅 개념을 다른 식으로 적용하면 낭비이며 해로운 것이 될 수도 있다. 그것도 아니라면 마케팅 개념은 많은 종류의 자동차, 서로 다른 화학성분의 수많은 세탁세제, 서로 다른 상표명과 서로 다른 광고 테마가 있는 이유를 설명해 준다. 각각은 여러 다른 소규모의 세분고객을 표적으로 한다. '다목적' 세제나 '나는 아무래도 좋아, 나는 별 차이를 못 느껴.'라는 무관심층에 소구(appeal) 하는 세제라도 그렇다. 그러나 마케팅 개념은 많은 사람 대신에 사람마다 차이가 나는 점을 중시한다. 어떤 부인은 기름때를 없애 주는 강력세제를 원한다. 이 부인의 남편은 자동차 기능공이다. 남편이 일반 기능공인 부인은 강력세제가 옷을 손상시키므로 그것을 원하지 않을 수도 있다. 어떤 사람은 섬세한 내의를 빨려고 안전한 것을 원하며, 다른 사람은 본래의 색을 유지해 주는 것을 구매한다. 순한 세제를 쓴다는 것은 아름답고 섬세한 의복을 소유한 특별한 사람이라는 자기 확인감을 심어 준다. '깨끗한 것을 더 깨끗하게' 만들어 주는 초강력 세제는 이 제품의 사용자가 연약하고 경박한 족속이나 편집적인 여성해방주의자가 아니라는 점을 부각시킨다. 오히려 가족의 건강과 복지에 대해 공정하게 헌신하는 주부라고 확신시키는 소구를 한다. '다목적' 세제 구매자조차도 "나는 광고란 바보짓에 속을 사람이 아니야. 광고는 결코 나를 속일 수 없어. 비누는 결국 비누일 뿐이야."라고 단순하게 말할 지 모른다. 그러나 어떤 면에서 그 자신도 또 다른 세분시장에 속하고 있다. 
고객의 욕망별로 세분시장을 나누어라 
6대 세탁세제 제조업자가 있다고 하자. 각각 다른 크기의 포장을 선호하는 3종류의 고객집단이 있고, 각 집단마다 7가지 세분고객이 있다는 것을 발견했다고 하자. 그 점을 안다면 왜 그렇게 다양한 상표와 포장이 슈퍼마켓에 있는지 쉽게 알 수 있다. 미국에는 약 105가지(5개 생산자×7단계의 세분고객×3가지 크기의 포장 = 105) 세제가 있다. 그리고 점포주는 불과 몇 시간 만에 선반들을 다시 채우는 비용을 원하지 않는다. 이것은 쇼핑하는 사람에게도 불편을 준다. 그래서 많은 품목을 갖출 뿐만 아니라 이것에 할당된 많은 선반도 갖추고 있다. 이 모든 제품들이 광고와 결합하여 극심한 낭비가 저질러지는 것처럼 보이게 한다. 그러나 다른 식으로 바라보면 이 모든 것은 다양한 세분시장의 욕망, 희망 그리고 행동에 대해 반응하는 생산자와 판매자의 경쟁 때문 에 생긴 결과로 이해된다. 실제 기능적으로는 사소한 차이가 있더라도 다른 상표, 포장, 광고 테마가 이렇게 널리 확산되어야 하는지? 이것들이 '진정으로' 고객의 욕구를 만족시키는지? 또는 '실제로는' 필요가 없는데 욕망을 창출해야 하는지? 조사를 해서 욕구를 발견하고 이용할 때까지 고객은 그 욕구를 인식하지 못함에도 불구하고 굳이 욕구를 '창출'하는 것이 사회적이나 경제적으로 바람직한지? 이런 것들이 문제의 기초가 되는 표준(normative ) 질문이다. 어떤 사람은 대답하기 쉬울 것이고, 다른 사람은 곤혹스러울 것이다. 이런 사소한 문제들에 대해 마케팅 개념은 양자에게 무엇이 옳고 그른지를 일일이 가려야 하는 만능해결사(God's ventriloquist)가 되기를 강요받는다. 사실상 우리들 중 어느 누구도 우리가 소유하거나 원하는 모든 것이 실제로 필요한 경우는 거의 없다. 그러나 일단 우리가 간단한 음식과 거처를 해결했다고 하자. 음악, 미술, 시 그리고 신을 찬미하고 주 앞에서 겸허하게 되기 위해 막대한 비용으로 건설된 숨막히는 성당들을 포함한 다른 모든 것들이 불필요한 것일까? 이런 것들은 아마 자기도취적인 것이라고 누가 솔직하게 말할 수 있을까? 우리들 중 어느 누구도 '예수 그리스도'처럼 삼베옷과 샌들을 신고 지내는 것으로 만족하지 않을 것이다. 그 점에서 어느 누구도 더 나은 선택을 가지고 있는 것 같지 않다. T S. 엘리어트는 "인류는 너무나 많은 현실을 참을 수 없다."고 말했다. 그는 왜 사람들이 인공 주거지, 인공 소유물, 오락, 예술, 환상 등 여러 방식으로, 자연 그대로의 거친 야수성을 벗어나려고 하는지 설명하려고 했다. 이것이 우리가 '문명'이라 부르는 것이다. 신비롭고 혼란스러운 역설로 되돌아가자. 마케팅 개념이 오랜 세월에 걸쳐서 발전한 것과 똑같이 그 불쾌감도 마케팅 실천자들 사이에서 심술궂게 발전했다. 모든 고객이 원하는 것에 매우 신중하게, 대응하기 위해 기업은 소비자 조사와 제품개발로 해마다 수백만 불의 돈을 썼다. 그러나 그렇게 많은 돈도, 그 돈을 가장 정력적으로 진지하게, 효과적으로 쓴 것처럼 보이는 바로 그 기업 자체에 계속되는 공격을 멈추게 하지는 못하였다. 최근 몇 년 동안 왜 이렇게 공격을 당해야 하는지, 그 이유를 찾아 내는 조사를 하려고 상당한 금액을 투입했다는 것은 결코 놀랄 일이 아니다. 흥미롭게도 가짜 제품, 교활한 보증, 사기 광고, 오해하기 쉬운 포장, 또는 의문스러운 판매 관행과 같은 제품의 흠집이나 주도면밀한 과장에 대해서는 놀라울 정도로 불평을 하지 않는다. 이것들이 명백히 존재하는데도 불구하고, 제품을 열심히 판매하는 만큼 자기 회사 고객의 불만을 많이 조사하는 회사는 거의 없다. 직설적으로 내뱉지는 않지만, 사람들을 아주 괴롭히는 것은 추적하기 힘들면서 더 심각한 책임으로 포위된 것들이다. 그것은 마케팅 활동을 한답시고 우리의 삶을 오염시키는 방식으로 일반화된 낭비, 공격성, 성가신 사건들이다. 하버드 대학의 스티븐 그레이서 교수가 광고조사 연구지(Journa1 of Advertising Research )에 발표한 것을 보자. 2,500명의 미국 성인들 중 72%가 10년 전보다 광고가 더 불쾌해졌다고 응답했다. 특히 세탁비누와 세제광고가 가장 불쾌했다고 지적했다. 놀라운 것은 응답자가 모두 기업의 중역들로 구성되었다는 것이다. 만약 이런 연구를 대학이나 여성 유권자 연맹 또는 서구세계의 식자들을 상대로 했을 때 그 결과를 상상해 보시라! 
그러나 이 연구는 많은 것을 설명해 주는 또 다른 것을 밝히고 있다. 응답자들은 그들이 사용하지 않는 상품광고에 대해 37%가 불만을 갖거나 화를 냈으나, 그들이 사용하는 상품광고에는 21%만이 불만을 표시했다. 다시 말하면 불쾌감과 분노는 광고 그 자체가 아니라 소비자에 의해서 일어났다. 그리고 실제로 이것은 그렇게 놀랄 뉴스가 아니다. 실제의 요점은 이 연구 중 상표에 대한 발견에서 명백히 드러난다. 자신이 즐겨 쓰는 상표에 대한 광고는 7%만 싫어했는데, 즐겨 쓰지 않는 경쟁상표 광고는 76%나 혐오하였다. 이렇게 극적으로 대비되는 숫자들이 원인인가? 결과인가? 그 여부는 아마도 논쟁거리가 될 것이다. 그러나 다른 증거와 논리 전개를 보면 확실한 해답이 드러난다. 사람들은 자신이 좋아하는 것을 좋아하고, 좋아하지 않는 것은 좋아하지 않는다. 사람들은 자신과 관련이 더 있다고 생각하는 것을 그렇지 않은 것보다 더 흥미있어 한다. 사람들은 자신이 선택한 상품의 광고에서 안락함, 확인감을 발견한다. 에어컨이 있는 사무실에서 일하는 호사스런 남편과 부인의 옷에 얼룩이 졌다고 가정하자. 기능공 작업복에서 기름때나 어린이의 놀이옷에서 검정을 없애 주는 강력세제의 광고는, 그 부부를 화나게 하거나 아마도 상당히 혼란스럽게 할 것이다. 만약 당신이 가난하다면 아드리아 해의 유람보트나 메르세데스 벤츠 자동차 광고는 아마도 당신을 좌절감에 빠뜨리게 할 것이다. 만약 당신이 모든 면에서 건강하고 체력이 좋다면, 치질약 광고는 혼란스럽거나 아마도 혼란스럽게 만들 것이다. 그러나 새로운 접착제 광고가 다른 사람을 화가 나게 하고 공격적이게 할지라도, 만약 당신의 의치가 미끄러진다면 그 정보는 환영받고 도움이 될 것이다. 그리고 만약 당신이 이제 막 위네바고 주거용 자동차를 구매했다고 치자. 연구에서 밝혀졌듯이 큰 비용이 따르는 경우 구매후 혼란을 없애 주는 광고는 당신이 올바른 일을 했다는 것을 강력히 인식시켜 줄 것이다(자동차 광고에 가장 광적이고 관심이 있는 소비자는 광고된 상표를 최근에 구입한 사람이다. 당신의 고객이 행복해하고 다음번에도 오게 하려면 앞으로 구매할 사람이 아니라 최근 구입한 사람에게 광고하는 것도 득이 된다). 만약 당신이 시리얼류 간이음식인 그라놀라나 스페셜 K를 찾으려면, 캡틴 크런치나 프루트 루프스와 같은 아동용 상표가 채워진 60피트 3중갑판 곤돌라에서 찾아야 한다고 하자. 아마 당신은 화가 날 뿐만 아니라 지쳐 버리기까지 할 것이다. 
마케팅 프로그램이 일치하지 않은가?
소비재는 대부분의 불쾌감, 불평 그리고 고발의 원천이 된다. 스티븐 스타는 특정한 상품, 상표, 메시지가 구체적으로 노리는 사람과 그 광고에 노출된 사람 간의 불일치 때문에 그런 문제가 생긴다고 지적하였다. 치질 광고는 이 병에 시달리는 시청자, 독자, 애청자에게는 특별히 귀에 거슬리지 않는다. 그러나 이 메시지에 노출된 대부분의 사람은 이 병에 걸려 있지 않다. 이들은 무관심하거나 귀에 거슬릴 가능성이 크다. 스페셜? K가 아무리 좋다고 하더라도 어린이 프로에 너무 많이 나오면 어린이들이 불평할 수 있다. 차라리 캡틴 크런치 광고가 정보가 있고 흥미진진하거나 흥을 돋우는 것으로 비춰질 것이다. 금연광고는 아마도 많은 10대들을 불쾌하게 할 것이다. 이것은 성인이 싫어하는 또 다른 경우이다. 그리고 기름이 떨어져가거나 실제로 바닥난 사람을 제외하면 주유소는 항상 너무 많다. 세탁비누와 세제광고가 2,500명의 중역들을 심히 불쾌하게 했다는 것은 결코 놀랄 일이 아니다, 이들 중 몇 명이나 집안일을 할까? 마케팅 프로그램이 의도했던 시청자와 실제 시청자 간의 불일치는 마케팅 개념의 정교한 실행과 마케팅을 촉진하는 매스컴 간의 연결이 완전하지 못했음을 뜻한다. 결과로 나타나는 딜레마와 좌절감을 완전히 이해하려면 조금 더 완전하게 마케팅 프로그램과 세분시장 간의 아이디어를 검토해 보자. 마케팅 프로그램은 제품 중심으로 작성한다. 제품을 어떻게 포장하고, 가격을 어떻게 매기고, 어디로 운송하는지, 어디서 팔 것인지 등이다. 마케팅 프로그램은 세분시장을 지향한다. 실제로 마케팅 개념은 그 정의상 소비재, 산업재, 내구재, 자본재, 또는 소모품 등 제품 유형에 관계없이 많은 세분시장들로 고객을 분할한다. 세분시장은 문제를 갖고 있고 그 문제를 해결할 필요를 느끼는 인구의 일부로서 특정 제품과 마케팅 프로그램으로 만족시켜야 할 대상이다. 그러나 이 세분시장 가운데 어떤 부분은 마케팅 프로그램의 각 부분별로 잘 '들어맞지'는 않는다. 예를 들어, 한 세분시장의 어떤 구성원은 제시된 제품에 필요를 느끼지만 구매능력이 없을 수 있다. 어떤 사람은 두 가지를 모두 가지고 있지만 이 제품을 경제적으로 운송하거나 서비스를 받을 수 있는 곳에서 너무 먼 곳에 거주할 수 있다. 어떤 사람은 필요성, 금전능력, 근접성을 모두 갖췄지만 흥미가 없을 수 있다. 그러나 모든 사람이 마케팅 프로그램에 노출될 것이다. 예를 들면, ① 제품광고 ② 이것을 살 수 있는 곳이 보이는 곳에 있음 ③그들이 방문하거나, 일하거나, 쉬는 곳에서 누군가 그 제품을 사용하는 것을 보게되는 것 등이다. 광고에 노출되어 필요를 느끼는 사람이더라도 구매력(돈)이 없다면 좌절할 것이다. 돈은 있지만 흥미는 없고 필요만 느끼는 사람은 광고를 보면 혼란스러울 것이다. 실제로 의사소통이나 프로그램이 매우 흥미있어 어제 구매했거나 지금 막 구매했다고 하자. 그 사람은 반복적으로 메시지에 노출되는 것이 불쾌할 것이다. 그들은 사라고 꼬드겨서 사고 나니, 이제 괴롭힘을 당한다고 느낄 수도 있다. 따라서 소비재 마케팅과 관련하여 불쾌, 좌절, 혼란이 아주 일반적으로 생기는 것은 놀랄 일이 아니다. 한 프로그램에 노출되는 전체 시청자와 표적이 되는 세분시장이란 특정한 '최적' 비율간에는 매우 광범위한 불일치( incongruity)가 자주 발생한다. 100만 명이 마케팅 프로그램(광고, 상점의 진열)에 노출되더라도 이것은 40만 명의 세분시장의 필요를 위한 것이고, 특정한 '최적'은 이 세분시장 중 10만 명 뿐이다. 이 '최적' 10만 명이 마케팅 프로그램이 만족시킬 것으로 생각하는 실제의 '프로그램 표적'이 된다. 메시지를 받는 다른 90퍼센트는 따분하고, 불쾌하고, 혼란스럽고, 좌절하고, 또는 이것의 혼합 형태가 된다. 그리고 최적 10퍼센트 중 일부가 이미 상품을 구입하였다면 이들도 마찬가지로 따분하거나 불쾌할 것이다. 산업재에서는 이런 불일치와 마찰이 훨씬 덜할 것이다. 대개 잠재고객은 비교적 사람수도 적지만 대규모의 판매량을 감당한다. 특정 필요를 공유하는 고객들(세분시장)은 파악 가능한 표적들(예컨대 금속을 양극 산화시키는 모든 회사들)로 분명하게 분류될 것이다. 또 이들에게 접근하는 고도로 전문화된 업계 매체인 잡지, 업계 총회, 유통 채널 등이 있다. 이처럼 세분시장, 마케팅 프로그램, 그리고 마케팅 프로그램에 노출되는 타깃들 사이에는 일치된 조화(congruence )가 중요하다. 제품들은 그렇게 되도록 마케팅 프로그램화해야 한다. 그래서 IBM은 자료처리 사업을 16개의 주요 세분시장들(금융, 유통, 우주, 교육, 의료, 정부 등)로 분할하였다. 각 세분시장을 위하여 별도 의 프로그램을 개발하였으며 개별 영업직원과 영업사무소는 개별 세분시장으로 전문화되었다. 고객은 특수한 필요에 따라 적합한 의사소통과 프로그램을 받았다. 중첩되거나 불일치되는 경우는 극히 적었다. 그러나 소비재는 그렇지 않다. 모든 사업이 이 문제를 인식하고 있지만 충분히 의식하지 않는 경우가 있다. 대중매체, 특히 텔레비전을 사용하는 대형 광고업자들은 텔레비전이 대중시장에 도달하는 가장 값싸고 효율적인 방법이라고 생각한다. 그렇지만 대개 그들도 그들이 인식하는 불일치를 감소하려고 많이 노력하는 경향이 있다. 어린이 프로그램은 오후 10시 이후에는 텔레비전에 방영되지 않는다. 남성용 광고가 스폰서인 라디오 뉴스 리포트는 출퇴근시간에 집중적으로 방송한다. 규모가 큰 나라에서 대부분의 대중잡지는 그 지역에 맞도록 광고를 편집한 지역판을 배달한다. 어떤 대중잡지는 의사나 교사 같은 구독자 집단을 위하여 그 직업에 맞는 광고를 한다. 전문점은 약품이나 스포츠 용품 등 특정 전문제품만을 판매한다. 이 모든 것이 불일치와 마찰을 감소시킨다. 그러나 모두 없애는 것은 아니다. 마케팅은 신중하게 규정된 세분시장의 특수한 필요에 어울리도록 제품, 커뮤니케이션, 유통경로, 가격 그리고 마케팅 믹스의 다른 요소들을 짜맞추어 고객이 원하는 것을 더 가깝게 전달해 주려고 한다. 그러나 점점 전문화한 표적지향 활동에도 불구하고 마케팅 믹스는 더 불쾌하고, 좌절되고, 혼란된 고객을 어쩔 수 없이 만들어낸다. 최선의 노력으로 후원한 최선의 의도가 마찰과 적개심으로 되돌아오는 것이다. 우편 전화 그리고 유선방송을 통한 '다이렉트 마케팅'은 이런 불행한 조건을 개선하는 데 도움이 될 수 있다. '다이렉트 마케팅'에서는 이것이 겨냥하는 시청자에게 맞도록 제품, 메시지 그리고 매체마저 구체적으로 편집하고 한정시키기도 한다. 최적 프로그램 표적은 확실한 시청자에게 더 밀접하게 맞출 수만 있다. 잘할 수만 있으면 '다이렉트 마케팅'은 효과적 마케팅 수단이 될 것이다. 그리고 사용 자 입장에서 보면 상대적 비용도 더 매력적일 것이다. 즉 비용이 조금 더 들더라도 효과를 따진다면 훨씬 싸다고 볼 수 있다. 물론 핵심은 적합성을 바르게 활용하는 데 달려 있다. 적합성을 활용하는 것이야말로 대부분의 일반매체를 그냥 쓰는 것보다 항상 더 좋다. 이것은 사회적 불화를 감소시키는 잠재력을 지닐 뿐 아니라 마케팅 효과를 향상시키기 때문이다. 그러나 대부분의 일들이 그런 것처럼, '다이렉트 마케팅'도 반복하여 사용하면 효과가 항상 향상되는 것은 아니다. 우표수집이나 성적매력 향상에 관심이 있다고 하자 그렇더라도 원하지 않는 '다이렉트 메일'(DM) 의 홍수는 너무 심할 수 있다. 스키 타기에 가장 좋은 곳으로 스키를 타러 가라는 권유, 가격이 가장 싼 곳에서 구입하라는 권유, 다른 곳에서 쉽게 얻을 수 없는 것을 구해 보라는 권유 등으로 너무 자주, 너무 불편할 정도로 전화벨이 울릴 수 있다. 여기에다 알아볼 수 없는 필체, 사기성, 주제넘음, 아첨 등의 불쾌함을 포함시키면 지긋지긋할 것이다. 마케팅 개념이 완전히 작용할 때란, 특별하게 좁힌 범위의 최적 소비자 세분시장에서, 구체적으로 발견한 필요를 표적으로 제품, 서비스, 커뮤니케이션을 만들 때이다. 따라서 고객들이 어떤 색을 원하더라도 까만색의 '모델 T'만 가질 수 있다던 헨리 포드 시대와는 달리, 오늘날의 세분시장은 세분고객이 실제로 원하고 필요로 하는 것을 얻을 수 있는 기회가 더 많다. 그러나 여기에는 비용문제가 있다. 첫째, 생산 가능기간이 짧아지고(한 모델만 계속 생산할 수 없으므로), 유통경로는 더 다양하고 복잡해져서 아마도 가격이 높아질 것이다. 둘째, 고객들은 자신들의 특정 기능 또는 사회심리적 요구에 더 잘 어울리는 것을 구매할 수 있는 기회 때문에 더 많은 사람이 더 많이 만족할 것이다. 그렇다손 치더라도 만족하는 사람의 숫자와 거의 똑같은 수의 사람들은 자신들이 원하지 않거나, 능력은 없지만 갖추고 싶은 것의 마케팅 프로그램으로 좌절하거나, 분노하거나 혼란스러워할 것이다. 게다가 제품수가 증가함에 따라 상업적 의사소통의 절대 크기가 모방식 경쟁과 경쟁적 충동으로 확대되고 강화된다. 
언제나 새로운 문제는 남아 있다.
이상의 문제들을 모두 합치면 의기양양한 마케팅 개념이 대중은 물론이고 덜 만족하는 대중을 더 많이 만족시키려고 하는 고집스러운 동시성을 지닌 이유를 알 수 있다. 
아니면 이렇게 보일 수 있다. 내가 언급한 분열, 마찰, 불쾌함은 명백히 존재한다. 그러나 또 다른 것도 존재한다. 인간은 자신의 사정이 호전되는 것과 관계없이 자신의 욕망을 분명하게 충족시키는 것이 불가능하다는 것이다. 어디에서나 각 세대는 이전 선조가 하나님에게만 요구하였던 것을 요구하는 것 같다. 요즘 세상은 너무나 갑작스럽게 사람들을 집중된 정보소통 속에 살게 하는 판국이다. 그래서 우리 모두는 태초부터 인류를 특정지운 비열함, 탐욕, 경쟁, 부정직, 부정, 질투 등 모든 악을 강렬하게 인식하면서 살게 되었다. <구약>이나 <일리아드>를 다시 읽어 보시라. 그러면 이런 볼품없는 인간 특질이 그 시대에도 얼마든지 존재하고 있다. 두 작품이 그런 인간특질을 얼마나 많이 얘기하고 있는지를 금방 알 수 있을 것이다. 각 책에서 시민정신, 명예, 공손함, 인간성, 겸손, 고상함이 존재한다는 증거로 위안받을 흔적을 발견하려면 약으로 쓴다 해도 찾기가 힘들 것이다. 각 책들이 겉으로 내세우고 있는 대조적인 예는 당시 현실이 어땠는가 보다는 그들의 미래가 어떻게 될 것이며 어떻게 되어야 하는지에 대한 것이다. 옛날 사람들은 시민정신이나 인품이 고상하게 뛰어나지 않았다. 오히려 악명 높은 반대자의 방탕한 존재를 무시하고, 숨기고, 위장하고, 거부하는 데 뛰어났었다. 오늘날 그것들을 숨기거나 무시하는 것은 더 힘들다. 왜냐하면 우리는 적어도 매일 매시간 대중이 보는 앞에서, 우리의 불완전함을 과시하는 피학대성 쾌감을 부분적으로 누리고 있기 때문이다. 또한 우리는 매우 잘 해내고 있기 때문에 대조적으로 우리의 행운에 대한 예외가 더욱 불쾌할 뿐 아니라 눈에 더 띄게 되었다. 10년 동안 25%나 계속된 실업률을 유지하던 암울하고 절망적인 1930년대 불황기를 회고해 보자. 그때는 실업보상, 사회보장, 의료지원, 주택개발, 생활비 지원 등이 이루어지기 이전이라 운이 좋아야만 직장을 얻을 수 있었 다. 그것도 실패하면 취로사업에라도 나갈 수 있는 것이 행운이었다. 풍요로운 1980년대는 실업이 줄어들고, 집과 자동차를 소유하고, 교육, 의료서비스, 교향악 감상 등이 늘고 있다. 그러나 '우리는 더 나아질 수 있어.'라고 스스로를 낮추는 주장을 여전히 들을 수 있다. 절망적인 1930년대 미국은 이때까지 보았던 위트와 유머의 최고 전성기를 향유하였다. 베클리, 터버, 조지 카우프만, 도로시 파커, E. B. 화이트, 잭 베니, 프레드 앨런, 에디 칸토, 번즈와 앨런, 휘퍼 매기와 몰리, 에이모스와 엔디, 찰리 매카시와 같은 유명한 코미디언들이 그들이다. 풍요로운 1980년대 우리는 대조적으로 음울하고 울적하고 신경을 거슬리는 유령을 보고 있다. 일반식자들 중 절반은 쇠퇴와 방탕이 우리의 영혼과 능력을 파괴한다고 말하고 있으며, 나머지 절반은 필자가 말한 대로 '우리는 더 나아질 수 있어.'라고 말하고 있다. 지금까지 우리는 성공의 특징을 알려면 성공에 따라다니는 불행이 확실한 예가 된다는 것을 알았다. 마케팅도 이 법칙에서 예외가 아니다. 우리는 생활과 공공 사건들에서 '무엇을 달성하고, 무엇이 더 좋고, 고상하고, 나아지고, 진보하고 있는가?'보다는 '무엇이 잘못되었고, 나쁘고, 오염되고, 미결상태이냐?'에 더 중점을 둔다. 200년 전에 에드워드 기븐은 "인간의 본성에는 장점을 평가절하하고 현 시대의 죄악을 확대하려는 강력한 경향이 존재한다."고 했다. 이것은 지금도 마찬가지다. 세계의 종말은 아직 가까이 오지 않았다. 
마케팅 불평·불만으로 알려진 문제는 많다. 그러나 만약 우리가 그 문제들을 모두 해결하고 모든 근원을 제거하면 행복해질 수 있을까? 결코 그렇게 될 것이라고 단정할 수 없다. 문제는 '문제를 푸는 해결방안'이 새로운 문제를 낳는 것이다.
세계 시장을 겨냥하라 
현재 어떤 강력한 힘이 세계를 하나의 공동체(commonality)로 수렴시키고 있다. 그 힘은 바로 기술이다. 기술 때문에 통신, 수송 그리고 여행수단이 보편화되었다. 그래서 세계의 오지에 사는 가난한 사람들마저 그런 혜택을 누릴 수 있게 되었다. 어떤 장소나 사람도 현대화란 찬란한 매력에서 격리될 수 없게 되었다. 거의 모든 지역에서 사람들은 새로운 기술의 혜택을 통해 그들이 보고, 듣고, 경험한 것 모두를 원하게 되었다. 기술은 사람들의 욕구를 세계적으로 같게 하고 시장도 세계 어디서나 똑같도록 몰아가고 있다. 그 결과 상업적인 현실세계에서 새로운 것이 나타났다. 즉, 세계적으로 표준화된 상품을 파는 대규모 세계시장이 급작스럽게 나타난 것이다. 그 규모는 과거에는 상상도 못 했을 정도이다. 이런 새로운 현실에 고무되어 기업들은 생산, 유통, 마케팅 그리고 경영관리에서 엄청난 규모의 경제를 실현했다. 그런 기업들이 규모의 경제로 세계 시 장가격을 낮추었을 때 낙후된 경쟁기업들을 따돌릴 수 있었다. 낙후된 경쟁기업들이라 함은 아직도 세계의 흐름을 간파하지 못하고 낡은 사고에 집착하는 기업을 말한다. 자신들도 끊임없이 그 물결에 노출되면서, 점점 더 많은 사람들이 현대화를 갈망하게 되었다. 이제는 그 열망수준이 밖으로, 위로 동시에 치솟고 있다. 이런 현상을 보면 멕시코, 브라질, 루마니아 같은 국가들이나 제3세계 국가인 토고나 말라위 같은 나라들이 왜 엄청난 외채에 허우적거리는지 알 수 있다. 지난 십 수년간 이들 국가는 현대화란 원리를 운용할 수 없었고 또 운영하려고 하지도 않았다. 그러나 넘쳐나는 무모함으로 레이스를 하듯이 현대화를 추구했다. 이들 나라는 자국민들이 선진국의 안락함과 탐닉적 생활수준을 요구하는 것에 끌려서 시급히 현대화를 추구했다. 세계의 모든 사람이 최고 기술로 만들어진 최첨단 상품을 얻으려 하니까 단순히 급이 같거나 모양이 같거나 서비스가 비슷한 것으로는 더 이상 만족을 느끼지 못할 것이다. 또한 그들은 기능, 질, 신뢰도, 서비스 수준 그리고 가격 면에서 가장 앞선 상태를 누리고 싶어한다. 이제 해가 지난 모델이나 중고장비를 저개발국에 팔 수 있었던 시절은 끝났다. 선진국이 탄탄한 시장에서 팔던 고급상품을 조금만 낮춰 서 후진국의 말랑말랑한 시장에 내다 팔 수 있었던 좋은 시절도 사라졌다. 즉, 해외시장이 국내시장보다 가격, 마진, 이윤 면에서 대체적으로 유리했던 시절은 이미 사라져 버린 것이다. 상품이나 서비스를 팔 때, 국가간 그리고 지역간에 선호차이가 있다는 종래의 사고방식도 이미 사라졌거나 빠른 속도로 묻혀져 가고 있다. 바야흐로 세계는 장소를 불구하고 모든 면에서 세계적으로 표준화된 공통성을 가질 만큼 그 수준이 상승하고 있다. 다국적 성격을 띤 상업세계가 끝나 다국적 기업도 종말을 맞이하게 되었다. 새롭게 나타난 현실은 '시장의 세계화'이다. 바로 그것 때문에 종래의 다국적 기업이 끝나고 강력한 세계 기업이 실체화되었다. 기업이 여러 나라에 상주한다고 해서 모두 다국적 기업은 아니다. 다른 국가에 상주하는 목적이 단지 자국 생산용 원자재를 추출하거나 이를 가공하는 것이라고 하자. 그 기업은 다국적 기업처럼 생각되더라도 분명히 다국적 기업이 아니다. 진정한 다국적 기업이 되려면 타국 시장에서 경영활동을 해야 한다. 회사의 규모가 크고 지리적으로 널리 퍼져 있더라도 다국적 기업이 될 수 없다. 본국의 생산이나 판매를 위해 단순히 원료를 수입하거나, 가공하거나, 당사국의 자연산품을 수입하는 것은 그냥 다국적 구매자이다. 다국적 기업이 되려면 여러 나라의 시장에서 일정 규모로 고객창출 활동을 해야 한다. 이러한 차이점은 국제적인 여행자(다국적 구매자)와 명확한 목적을 가진 국제시민(다국적 기업)이 서로 다른 것과 같다. 다국적 기업과 세계 기업은 다르다. 여러 국가에서 경영활동을 하는 다국적 기업은 각 나라마다 조정해야 할 고심거리에 적응해야 한다. 그래서 특정 국가의 특수조건에 맞추어야 하는 관계비용( relative cost )이 많이 든다. 이와는 달리 세계 기업( global corporation) 은 전세계를 하나의 동일체로 보고 일관성 있게 경영을 하므로 관계비용이 덜 든다. 그들은 어느 곳에서나 하나의 방식으로 일하고 똑같은 물건을 판다. 다국적 기업과 세계 기업 중 어떤 전략이 더 나은가? 그것은 전문가의 견해로 해결할 문제가 아니라 어느 것이 더 필요하느냐의 문제이다. 통신이나 여행이 세계 어디서나 매우 편리해졌기 때문에 세계 사람들의 의식 속에는 현대화가 가능하다는 고동이 끊임없이 울리고 있다. 그래서 작업부담을 줄이고, 작업의 질을 높이고, 생활수준을 향상시키고, 여행을 즐길 수 있는 가능성이 생겼다. 현대성(modernity)은 옛 태도와 유산을 숭배하는 종교적 열정을 가진 사람이나, 속물적 감정을 고수하는 사람 누구나가 열망하는 것이다. 더군다나 그것은 일반화되고 있는 관행이기도 하다. 1979년 이란 혁명이 절정에 달했을 때 TV 장면을 기억해 보자. 젊은이들이 현대식 무기를 흔들며 이슬람 근본주의란 깃발 아래 피를 부르며 설쳐대고 있었다. 그런데 그들의 복장은 유행의 첨단을 걷는 야한 바지와 허리를 튼 프랑스풍의 실크 셔츠를 입고 있었다. 누가 젊은이들의 그런 모습을 잊을 수 있겠는가? 브라질의 미개한 바히언(Bahian) 지대에는 매일같이 수천 명의 열렬한 이주민들이 폭발할 듯한 해안도시로 떼지어 몰려든다. 그리고 곧 게딱지 같은 양철지붕 오막살이 안에 TV를 설치한다. 곧이어 찌그러진 폴크스바겐을 산다. 이들은 그것들 앞에서 방금 잡은 닭과 과일로 마쿰반(Macumban) 신에게 제사를 지낸다. 아이보(Ibos)족 축출을 위한 비아프라의 살육전쟁 때의 TV 화면은 어떠했는가? 전세계 사람들은 멀리 떨어진 그곳 병사들이 피로 얼룩진 무기를 들고서 트랜지스터 라디오를 들으며 코카콜라를 마셔대던 모습을 볼 수 있었다. 뉴스 전달은커녕 포장도로조차 없는 외딴 시베리아의 도시 크라스노야르스크에서도 희한한 일이 생긴다. 때때로 찾아오는 서방 여행객들은 그곳 주민들로부터 담배, 디지털 시계, 심지어 입은 옷까지 팔지 않겠느냐는 은밀한 제의를 받는다. 현대식 무기와 용병은 저개발국가에 깊숙이 침투하여 왕성하게 뒷거래된다. 그 양은 전자제품, 중고차, 의류, 화장품 그리고 해적영화 따위를 취급하는 밀수조직의 판매규모를 초과하는 엄청난 수준이다. 거의 드러나지 않는 수천 가지 장면들은 무엇을 증명하고 있을까? 사람들이 자주 찾는 곳마다 아주 분명한 보편현상이 나다난다는 점이다. 그것은 세상사람들의 욕망과 소망이 세상의 최고 제품을 향해 동질화되고 있고, 그런 제품이 만들어지고 팔려지는 방식도 동질화된다는 것이다. 
기술 공화국에서 살아남는 방법을 찾아라 
국회 사서이며 불후의 3부작 '미국인들' (The Americans )의 작가인 대니얼 J. 부어스틴은 우리 세대는 '기술 공화국'에 끌려가는 세대라고 특징지었다. 기술 공화국의 최고 법률은 수렴성, 즉 모든 것이 서로 비슷해지는 경향이다 그것이 경영현장에서 변형된 것이 세계 기업이다. 세계 기업들은 똑같은 표준제품을 어디서나 똑같은 하나의 방식으로 판다. 그 예는 자동차, 철강, 화학제품, 석유, 시멘트, 농산물과 농기구, 건축, 금융업, 보험업, 컴퓨터, 반도체, 전자제품, 운송업, 약품 그리고 통신에서 볼 수 있다. 세계적 경쟁이란 이름으로 휘몰아치는 폭풍은 일차산품이나 하이테크 제품을 가리지 않는다. 그 폭풍은 대중화된 통신체계와 여행수단으로 가속되어 어느 곳에서나 삶의 틈 바구니 사이를 헤집고 들어오고 있다. 부어스틴은 이렇게 썼다. "기술 공화국이 인도한 일상생활의 힘은, 본능적 언어와 사회적으로 통용되는 언어 두 가지이다. 괴테(통용된 언어)를 읽어 보라는 권유는 한 번도 받은 적이 없는 사람도 폴크스바겐(본능적 언어)을 몰아보고 싶어 안달이 날 것이다. 그래서 과학기술은 이데올로기를 희석시키고 와해시켜 버린다." 세계 시장에 대한 상업적인 예는 아주 많다. 파리의 샹 젤리제 거리로부터 도쿄의 긴자 거리에 이르는 세계 곳곳의 맥도날드 선풍, 바레인의 코카콜라, 모스크바의 펩시 열풍, 록 뮤직, 그리스 샐러드, 할리우드 영화, 레블론 화장품과 소니 텔레비전, 리바이스 청바지가 이룩한 업적을 보라. 그렇듯이 '하이터치' 제품들은 하이테크 제품만큼이나 세계화되어 있다. 사실 세계화는 훨씬 더 앞서가고 있다. 프린스턴 대학의 사회학자인 수잔 켈러는 산업화와 도시화가 시작된 어느 곳이나 비슷한 특징이 있다고 하였다. 그것은 이혼율과 맞벌이 부부의 증가, 출산율 감소, 섹스관에 대한 세대차이 등이다. 생활의 연속상에서 하이테크와 하이터치의 극단이 세계적으로 동질화되자 제대로 확산되지 않은 중간제품마저 점점 세계주의의 궤도로 진입하고 있다. 세계적 동질화의 물결에서 벗어날 수 있는 것은 아무것도 없다. 그 무엇으로도 그 물결을 멈추게 할 수 없다. 세상사람들의 선호구조가 동질적인 보편성을 따르게 되면서 세상에 있는 모든 것이 서로 비슷해지고 있다. 새로운 기술촉매 때문에 국가들의 기호와 선호, 기업 경영활동 방식 그리고 통상 관례의 차이점들이 누구나 경험하는 동질적인 현대성으로 녹아 버렸다. 즉, 사람들의 선호가 같아짐에 따라 제품, 제조, 통상 그리고 무역관습이 어쩔 수 없이 세계적인 표준화를 따르게 되었다. 작은 나라를 뿌리로 삼는 소규모 사장은 생산, 유통, 마케팅 그리고 경영관리에서 규모의 경제를 동반하는 세계 시장으로 변화되고 확대되었다. 이것은 또 각 분야마다 세계적 경쟁을 더 치열하게 했다. 그래서 가격에 초점을 둔 세계적 경쟁이 불가피해졌다. 가격이 다시 한번 세계 시장에서 경쟁력에 대한 지배요인이 되었다. 가장 효과적인 가격 경쟁자가 되려면 우수한 질과 신뢰성을 가격조건에 포함시켜야 했다. 그것이 곧 적합한 가치기준에 부응하는 것이기도 하다. 각각의 디자인, 성능, 심지어 유행마저 세계적으로 똑같은 제품이더라도 이제는 가격, 품질, 신뢰도, 그리고 배달을 최적으로 조합해야 한다. 수많은 일본 제품이 전세계 시장에 갑자기 부상한 것도 그와 같은 맥락으로 설명할 수 있다. 일본 제품은 유형제품으로 철강, 자동차 오토바이, 하이파이 스테레오, 농기계, 로봇, 마이크로 프로세서, 탄소섬유 그리고 섬유가 세계 시장에 부상하고 있다. 게다가 무형제품으로 금융, 운송, 종합무역 그리고 컴퓨터 소프트웨어 분야가 있다. 거의 20년 동안 다양한 데이터 분석자와 컨설팅 기관의 몸부림 끝에 '고품질과 저가격 전략은 서로 양립할 수 있다.'는 것을 1982년에 만장일치로 합의하였다. 따라서 그동안 보고된 데이터는 잘못 분석된 불충분한 것이었고 모순이었다. 요기 베라는 "주의깊게 보면 많은 것을 알아차칠 것이다. " (You can observe a lot just by watching) 라고 말했다. 알아차린다(observe)는 것은 눈으로 본 것을 마음속에 심는다는 뜻이다. 알아차리려는 마음이 있다면 저가정책이 우수한 관리문화를 낳게 하며, 그런 관리문화가 모든 제품의 질을 우수하게 한다는 것을 깨달을 것이다. 고품질과 저가격은 서로 반대의 길을 걷는 것이 아니다. 고품질과 저가정책은 더 높은 실천을 떠받쳐 주는 필수 조건이다. 어떤 사실을 입심좋게 들먹이며 일본 사례가 세계 시장에 관한 정의와 맞지 않다는 주장도 있다. 그러나 일본에서는 자동차가 우측통행하지만, 그들은 좌측통행을 하는 미국과 유럽대륙에 자동차를 수출한다. 자국에서는 사무기기를 팔 때 직판체제를 쓰지만, 미국에서는 유통전문점을 이용한다. 브라질에서 일본 은행가들은 포루투갈어를 쓰며, 프랑스에서 판매하는 일제 상품이나 패키지(package)에는 프랑스어 상표를 붙여 파는 것이다. 위의 모든 예들, 즉 운전대의 위치나 판매망 또는 언어가 다르다는 것은 특성 차이를 잘못 짚은 것이다. 일본의 두드러진 특징은 경비를 절감하면서도 가치를 증대시키기 위한 끊임없는 노력이다. 특히 어떤 물건이든 최고의 질로 세계적으로 표준화를 추구한다는 점이다. 
싼 가격으로 팔아야 한다 -- 모델 T의 정당성
어떤 기업이 원가를 절감하고 가격을 내리고 모든 면에서 품질과 신뢰도를 높인다고 하자. 전세계의 고객들은 세계적으로 표준화된 그 기업의 상품을 그만큼 선호할 것이다. 이 경우 인습적인 시장조사와 상식적인 관찰로도 알 수 있는 국가간 또는 국내의 기호, 선호, 욕구, 제도 등에 관한 차이는 무시될 것이다. 헨리 포드가 전성기 때 '모델 T'로 사업을 성공했던 것과 마찬가지로, 일본은 저가격 고품질 이론이 합당하다는 사실을 거듭 입증해 왔다. 그런 괄목할 만한 성공을 그대로 따라 하고 있는 나라와 그 제품을 보면 다음과 같다. 한국 (TV 세트와 대규모 건설), 말레이시아(휴대용 계산기와 소형 컴퓨터), 브라질(자동차부품과 공작기계), 콜롬비아(의류), 싱가포르(광학기구), 미국(복사기, 컴퓨터, 자전거, 주물), 서유럽(자동세척기), 루마니아(가정용품), 헝가리 (의류), 유고슬라비아(가구), 이스라엘(인쇄장비) 등이다. 물론 한 국가 안에서 또는 하나의 대도시에서 운영하는 큰 기업마저 그들이 선택한 시장 안에서 모든 것을 표준화하지는 않는다. 그들이 단일제품이 아니라 여러 유통채널과 생산라인을 운영하는 까닭은 이렇다. 즉, 대도시 안에서조차 주민간, 지역간, 종교간, 인종간의 차이가 있으며 또 제도간에도 서로 다른 점이 있다는 것이다. 그러나 이런 이유는 초점을 벗어난 얘기다. 기업은 항상 특정 세분시장을 겨냥해야 한다고 가정하자. 그래도 욕구가 더 동질화되는 세계 시장에서 성공하려면 기존의 세분시장과 유사한 세계 시장을 찾아 판매기회를 포착하는 전략적이고 실천적인 방식이 필요하다. 그래야만 비용경쟁을 유지하게 해 규모의 경제를 달성하는 것이다. 오늘날 한 국가에만 특이한 독특한 시장은 좀체로 없다. 어디서나 그와 비슷한 세분시장을 발견할 수 있기 때문에 도처에서 판매가 가능하다. 이런 식으로 협소하게 한정시킨 지역 세분화가 세계적으로 표준화되고 넓어졌기 때문에 세계 시장에서 경쟁(특히 가격경쟁)에 매달리게 되었다. 세계를 지향하는 경쟁자들은 계속 자사의 가격 경쟁력을 지속시키려고 한다. 그래서 그들이 취급하는 모든 분야를 표준화하여 세제적 규모를 성취할 기회를 모색하고 있다. 그런 양식을 따르지 않는 기업은 기존 세분시장에서 재미를 즐기는 동안 표준화할 수 있는 가능성이 바닥나 버린다. 그러고 나서야 비로소 위험을 감수하면서 세계적 규모를 추구하는 양식을 따를 것이다. 소규모 때문에 생긴 비경제에서 빠져나와 원상복구를 하려면 끊임없이 밀고 가야 할 것이다. 세계적으로 표준화를 한다고 해서 세분시장이나 그 선택이 끝났다는 것은 아니다. 규모는 더 적더라도 더 넓은 세계 세분시장이 시작되었음을 뜻할 뿐이다. 세계가 동질화될수록 세계적 시야가 부족하고 단순성과 표준화의 간단한 경제원리를 등한시하는 기업은 자신도 모르는 사이에 고민에 빠질 것이다. 가장 위험한 회사는 세계 각국의 소규모 시장에서 부가가치 제품으로 비교적 소규모로 시장을 지배하는 기업이다. 경쟁기업은 최신 규모의 효율성이란 이점(benefits)을 바탕으로 더 값싸게 제품을 생산해 세계 시장으로 뻗는다. 그래서 총비용에서 운송비가 차지하는 비율이 비교적 낮거나 아주 쌀 때도 있다. 그러므로 지역 생산업체가 안심하는 원거리 보호시장에도 성공적으로 스며들어 간다. 이런 특성을 가진 상품들이 들어오면 국내 시장 이란 안이한 텃세가 사라진다. 이런 추세가 사소하게 여겨질지 모르지만 세계는 그런 안이한 생각을 하는 기업들에게 혹독한 시련의 마당일 수밖에 없다. 새로운 기술 공화국이 되면서 세계 시장이란 몫에 끼어드는 세계인의 기호, 욕구 그리고 가능성도 동질화되었다. 그런 것들로 인해 세계적으로 표준화된 제품이 나왔으며, 세계적인 생산자는 엄청난 규모의 이익을 누릴 수 있게 되었다. 세계 사람들에게 낮은 가격으로 상품을 팔면 시장은 두 배로 확대된다. 제품 특징, 디자인, 기능 등 지역적 선호를 따지던 과거의 저항은 가격 하나만으로도 충분히 커버할 수 있기 때문이다. 그래서 표준화 전략은 엄청나게 싼 가격조건을 도구로 그 시장을 확대시킬 수 있다. 이런 방식에서 볼 때, 새로운 기술이 갖는 엄청난 파괴력은 원초적 동기를 자극한다. 즉, 기업에게 벌 수 있을 만큼의 큰돈을 벌게 해준다는 것이다. 이는 아무도 생각해 본 적이 없는 것이며 결코 누구나 할 수 있는 것도 아니다 
고슴도치가 더 많이 안다 
이사야 베르린 경(卿)은 고슴도치가 여우와 다른 점은 도스토예프스키가 톨스토이와 다른 것과 같다고 말한 바 있다. 여우는 다수의 사물을 많이 알고 있으나 고슴도치는 하나의 중요한 사물에 관해 모든 것을 파악하고 있다. 다국적 기업은 여러 나라에 대해 두루 알며 추정되는 차이점에 잘 적응한다. 그러나 세계적 기업은 모든 국가가 보유한 하나의 큰 공통점에 정통하다. 그들은 세계 각국 모두가 공동으로 가지는 주안점에 편승하며 자사의 단골을 만든다. 세계 기업은 세계 각국이 얼마나 다르냐가 아니라 얼마나 유사하느냐는 관점에서 판단한다. 세계 기업은 한 국가에 대응할 뿐 아니라 세계와 경쟁해야 할 필요성을 당연하게 인식하고 있다. 그래서 자사의 모든 것을 세계 공통의 양식에 맞추어 표준화시키는 방법을 끊임없이 찾아내고 있다. 다시 말하자면, 세계 모든 나라와 국민들이 공통적으로 가장 중요하게 삼는 하나의 중요한 부분에 집중하여 기회를 잡는다. 
모든 국가와 모든 사람이 가지고 있는 하나의 커다란 공통요소는 결핍이다. 아무도 결핍 앞에 무릎을 꿇지 않는 사람은 없다. 어떤 곳에 사는 그 누구도 가능하면 결핍으로부터 도망치고 싶어한다. 누구나 더 갖기를 원하는 것이다. 심지어 공동사회에서 궁핍을 느껴 탈출을 추구하여 십여 년간 축복받은 히피가 된 사람들마저 '덜 소유하는 것이 오히려 더 가지는 것'이라고 말할 정도이다. 그들 역시 견디기 힘들고 피할 수 없는 결핍상태의 대가로 그들 나름대로 더 많은 것을 원한다는 사실을 보여 주고 있다. 완전한 자급자족으로 살 수 있는 사람은 거의 없다. 그래서 우리는 매매를 하고 물물교환을 하거나 돈을 번다. 제반 거래를 통해 이윤을 극대화하려는 국가나 사람들이 삼고 있는 수단은 분업과 생산의 특화( specialization)이다. 모든 이들에게 돈이 함축하는 세 가지 의미를 경험을 통해 알 수 있다. 결핍, 취득의 어려움, 일시성이란 세 가지 의미가 그것이다. 이것은 사람들이 마지못해 돈을 써야 하고 그렇게 함으로써 주의를 기울이게 되는 현상을 설명하고 있다. 또한 세계 기업이 알고 있는 중요한 것을 부분적으로 설명해 준다. 만일 가격을 충분히 내릴 수 있으면 점점 동질화된 세계는 표준화된 물건들로 채워지게 될 것이다. 이런 현상은 늙은 엄마나 예전의 관습이나 시장조사 전문가가 무어라 한들 결국 나타나고야 말 현실이다. 현대 상품이라면 어느 것이나 부동의 진리를 가지고 있다. 유형재나 무형재를 가릴 것 없이 더 표준화된 제품의 생산비가 덜 표준화된 제품의 생산비보다 싸야 한다는 것이다. 일정한 생산량 한도 내에서 표준화된 상품이나 부품을 대규모로 생산하는 것이 소규모 생산보다 훨씬 더 싸게 먹힌다. 즉, 한두 가지 방식으로 일을 처리하는 것이 서너 가지 방식을 적용하는 것보다 싸다는 논리이다. 따라서 세계 시장을 하나 또는 둘의 특정상품으로 다루면 더 절약할 수 있다. 세계 기업은 세계를 다수의 여러 가지 주문 형태를 가진 시장이 아니라 소수의 통일된 규격을 가진 시장으로 취급하려고 한다. 세계 기업은 세계 사람들을 한 점에 수렴시키려고 능동적으로 대처하면서 활발하게 활동하고 있다. 이것이 이들 기업을 특징짓는 주안점이다. 그들이 최고 수준의 상품이나 고가제품을 팔 때조차 그들의 임무는 현대성이며, 그들의 사업양식(mode)은 가격경쟁이다. 이와 달리 다국적 기업은 확실하게 남아 있는 국가간의 차이점을 기꺼이 받아들이며, 그것들이 바뀔 수 있는 가능성도 인정한다. 특히 가격만 맞으면, 현대성이 제공하는 이점을 세계 고객들이 얼마나 기대하는지 알려고도 하지 않는다. 눈에 보이는 국가간의 차이점에 대한 다국적 기업의 적응양식은 케케묵은 중세기풍(風)이다. 그러니까 그들의 상품과 가격도 케케묵은 방식을 고집하는 것이다. 세계 수렴성향은 기술과 과학 측면에서 진보한 제품이나 하이테크 제품에 한정된 특별사례는 아니다. 놀랄 만한 사례로 펩시콜라와 코카콜라를 보자. 세계 어디서나 똑같이 표준화된 슬로건을 이용해 세계인의 기호에 맞는 상품을 어느 지역에나 팔고 있다. 그런데도 모든 사람들로부터 열렬히 환영받고 있지 않은가! 가장 특기할 사항은 두 개 다 입으로 먹는 제품이란 점이다. 오래 전부터 깊이 뿌리 박힌 다른 지역 대중의 입맛을 향, 농도, 청량감, 뒷맛 등의 특색으로 표준화 했다. 세계 곳곳에서 이 두 제품은 잘 팔리고 있고 판매지역도 넓어지고 있다. 담배도 그렇다. 특히 미국산 담배는 지금까지 다른 상품의 담배맛에 익숙한 세계 담배시장을 거의 잠식했다. 이런 예들은 그저 우연한 사건이 아니다. 그것들은 세계 시장에서 하나의 일반적인 흐름일 뿐이다. 물론 그 흐름은 하이터치 제품에 있어서조차 동질화되고 있다 그 흐름은 생산하고 유통하는 모든 제품이나, 이용해야 할 수단과 가격 결정방식 그리고 유통기관마저 똑같게 동질화시킨다. 어떤 것도 예외가 없다. 산업화된 모든 상품과 방식은 세계 시장을 상대로 단 하나의 음조로 연주하는데, 세상사람들이 모두 이에 맞추어 힘차게 춤추고 있는 것이다. 
왜 아직도 차이가 남아 있나 
세상의 물결은 기술의 힘으로 모든 것을 수렴시키는 쪽으로 치닫고 있다. 문화적 특성, 민족적 성향과 기호, 사업제도 등 과거로부터 물려받은 유물들은 찌꺼기로 남는 차이일 뿐이다. 다른 것들이 실제로 세계를 향해 확장하는 것과 달리 몇몇은 조금씩 끌리다시피 하면서 세계화를 따를 것이다. 그런 것들은 소위 민족시장이라고 하는 특수시장으로 식품, 의류, 오락산업, 빵, 심지어 소매업체 등에서 특별하게 세분된 시장들이다. 이런 현상은 세계 시장의 동질화를 부정하거나 반대하는 개념이 아니라 이를 더 확증하는 예가 된다. 기호와 성향이 거의 같아지지 않았더라면 각 민족이 보여 주는 특성이나 전문화가 존재할 수 없었을 것이다. 민족시장이 세계적으로 성장하는 것은 다른 모든 면에서 세계 표준화란 존재를 더 확고하게 해준다. 그 자체가 세분화된 세계 표준화의 좋은 예가 된다. 세상 어느 곳에서나 중국음식, 피타 빵, 컨트리 웨스턴 음악, 피자 그리고 재즈가 있다. 민족 특유의 형태가 널리 퍼진다는 사실은 특수한 세분시장이 세계 사람들에게 퍼져나가는 것을 뜻한다. 세계화는 세분화를 없애 버리는 것이 아니라 오히려 세분화를 세계적으로 확장시키는 것이다. 제품 간 그리고 제품특징 간의 차이점은 다국적 기업을 많이 가진 국가들 간에도 있다. 그런 나라에는 기업이 사업을 운영하는 방식상의 차이점도 그대로 존재한다. 그러나 그들은 그들이 믿는 고정된 지역기호에 잘 순응하였기 때문에 그런 차이점을 믿게 되는 것이다. '믿고 있는 바'가 사실이어서가 아니다. 오히려 특정한 기호가 세계적이 아니라 다국적적인 것으로 생각하고 행동함으로써 굳어진 버릇이라고 보아야 할 것이다. 그들은 단순하게도 세계적 표준화에 압력을 받지 않았고 적절하게 표준화를 향해 밀고 나가지도 않았을 뿐이다. 필자는 의도적으로 지역이나 국가 간의 차이를 무시하는 것은 아니다. 오히려 필자는 차이를 잘 받아들여서 사람들에게 다른 방법으로 일을 처리하거나 더 잘할 수 있는 가능성을 무시하지 말아야 한다는 점을 주장하고 싶다. 예컨대 중동의 석유 생산국들은 서로 많은 차이가 있다. 사회주의 국가도 있고, 왕국 또는 공화국도 있다. 나폴레옹 법전에 뿌리를 두는 나라도 있고, 오토만 제국의 법을 이어받은 나라도 있고 영국의 관습법을 원용하는 여러 나라들도 있다. 그런데 이들 중동국가는 모 두 이슬람 문화권이다. 여기서 사업을 하려면 어느 한 개인과 거래를 하듯이 사업관계를 지나치다 싶을 만큼 친밀하게 끌어나가야 한다. 그러니까 그들의 국경일을 존중해야 하고 라마단(Ramadan)기간에는 피곤에 지치고 배가 잔뜩 부를 시간인 밤 10시 이후부터 협의를 시작해야 한다. 게다가 현지 파트너나 합작투자 없이 사업을 진행할 권한도 없다. 현지 변호사가 꼭 있어야 하고 취소불능인 신용장 거래를 해야 한다. 그러나 코카콜라 회사의 수석 부사장인 샘 에이하브는 최근에 이런 말을 했다. "아랍인들은 일반적인 생각 이상으로 문화와 종교를 구분할 줄 알고 다른 한편으로는 경제적 현실도 구분하고 있습니다. 이슬람은 현대와 과학이 공존할 수 있는 나라입니다." 현대화의 장애물은 비단 중동국가들에만 있는 것은 아니다. 유럽공동체 시장에 속한 나라들도 자유롭게 국경을 넘어 기술과 데이터를 이전하려면 제도와 재정이 모두 벽에 부딪친다. 대부분의 유럽 국가들은 라디오와 텔레비전의 주파수 혼선으로 서로 방해를 받는다. 그러나 이런 문제에서 과거지사가 훌륭한 길잡이가 된다. 과거의 장벽은 언제나 우월한 기술과 경제 앞에서 무너졌다. 말하자면 시간과 노력의 문제일 뿐이다 
세계적 상상력 결핍에서 벗어나라
세계적 관행에 맞추려고 노력하면서도 무언가 조정하고 변화하지도 않은 채 다량의 물건을 수출하려고 시도한 기업들은 대부분 그 진행과정에서 심각한 좌절을 했다. 어떤 사람은 그런 실패가 완전한 불가능에 매달렸기 때문에 누를 범한 증거라고 보았다. 세계적 표준화란 가능성을 지지하는 사람들은 그게 아니라 실무 수행상의 실패 사례로 보고 있다. '완전한 불가능에 매달린 것이냐, 단지 실무상의 실패냐'라는 논란의 결과는 아직도 판가름나지 않은 무승부 상태이다. 
잘못된 수행을 분석하면 세계적 표준화에 대한 실패 사례를 이해할 수 있다. 우리가 교훈으로 삼기엔 너무나 또렷한 끔찍한 스토리들이 많이 있다. 그런 실패 사례는 교육적인 차원을 너머 실패에 대한 신경과민 요인으로 발전할 소지마저 다분하다. 반자동 또는 수동식 세탁기조차 제대로 갖춘 가정이 없던 1960년대 서유럽에 전자동 가정용 세탁기가 등장했던 사례를 보자. 모(母) 회사가 오하이오 주 노스캔튼에 있는 후버 사는 오랫동안 평판이 자자했던 그 상표로 영국에서 우위를 확보하고 있었다. 그보다는 떨어지지만 유럽 대륙에서도 자기 나라마다 명성 높은 세탁기가 있었다. 영국에 있는 세탁기 공장은 생산능력은 많지만 가동룰은 낮았다. 영국 시장 하나에만 공급하기에는 공장이 너무 컸던 것이다. 그래서 유럽 대륙에 반자동 세탁기와 전자동 세탁기를 팔아 시장을 넓혀야 할 필요가 있었다. 시장 지향성을 고려하여 영국과 주요 유럽 국가를 대상으로 조사를 실시하였다. <표 2> 에 있는 것처럼 연구 결과는 각 나라별로 인기 있는 제품특징을 파악할 수 있었다. 각 나라별로 다른 선호를 맞추기 위해 추가적으로 부담할 단위 변동비 증가분은 다음과 같다. 
┌─────────────────────┬───────┐
│드럼통을 스테인리스 대신 법랑을 쓸 경우   │  ￡1.00      │
│전면창을 설치할 경우                      │    0.01      │
│회전속도를 분당 700에서 800으로 늘릴 경우 │    0.15      │
│온수기를 부착할 경우                      │    2.15      │
│용량을 5kg에서 6kg으로 늘릴 경우          │    1.10      │
├────────────────┬────┴───────┤
│                                │            ￡6.10      │
│          소 계                 │                        │
│                                │    (당시 환율로 $18.20)│
└────────────────┴────────────┘
각 선호를 맞추려면 나라별로 변동비만 추가할 것이 아니라 상당한 공장설비 투자마저 해야 할 것으로 판단했다. 각 나라에서 생산되는 제품 중 시장 점유율이 높은 제품의 최저 소매가격은 아래와 같다. 
영 국    ￡110
프랑스   ￡114
서 독    ￡113
스웨덴   ￡134
이탈리아 ￡ 57
예상과 달리 각 나라별로 특정한 선호에 맞춰 제품을 생산한다면, 해당 국가 시장의 가격경쟁에서 불리할 것으로 판단되었다. 왜냐하면 추가장치의 부담은 말할 것도 없고 각 특성에 맞춰 생산하려면 가동률이 낮아 생산원가가 높아지기 때문이다. 더군다나 유럽공동 시장에서 관세감면이 발효되기 이전이었기 때문에, 각 나라에 관세까지 물어야 한다면 가격경쟁 면에서 더 불리할 것이 뻔했다. 
창조적으로 분석하라 
위의 사례를 상상력을 동원하여 체계적으로 분석하였다면 다음과 같은 사실을 발견할 수 있을 것이다. 
l. 이탈리아제 자동세탁기는 용량이 작고, 크기도 작고, 힘도 약하고 히터도 내장되어 있지 않고, 외장도 법랑이 아니지만 서독을 포함한 유럽 국가에서 시장 점유율이 높고 또 점유율도 급속히 상승하고 있다. 
<표 2> 자동세탁기 특성에 관한 국가별 선호
1) 34인치 높이가 당시 유럽에서 표준이었다.
2) 영국과 스웨덴은 중앙난방식이라 온수 시스템이 필요없었다.
3) 독일은 중앙난방에서 공급되는 온수보다 더 뜨거운 물로 세탁하기를 원했다.
2. 서독에서 가장 잘 팔리는 자동세탁기는 서독인의 기호에 맞을 뿐 아니라 그 나라에서 가장 고가의 제품이다. 그 제품은 광고도 가장 많이 하고 있는데 두 번째로 광고를 많이 한 브랜드보다 3배나 많은 광고를 하고 있다. 
3. 세탁기 보급률이 아주 낮았던 이탈리아는 수동식에서 반자동식 그리고 전자동식으로 이행하는 다른 나라와 비교할 때 수요 패턴이 달랐다. 이탈리아는 반자동식 세탁기 사용기를 거치지 않고 곧바로 값이 싼 전자동세탁기를 사용하는 특이한 수요 패턴을 보였다. 
4. 세제 제조업자들은 찬물과 미지근한 물로도 세탁이 가능하다는 것을 판촉하여 세탁기 사용을 권장하기 시작하였다. 그런 일은 이미 미국에서 세제업자와 세탁기업자가 공동으로 노력해 크게 성공한 바 있다. 
소형, 저동력, 저속, 저용량의 값싼 어탈리아제 세탁기가 서독 시장에서 괄목할 만큼 성공을 거두고 있다는 점을 주목해 보자. 이상적이지만 고가이며 광고를 많이 해 성공한 서독 제품이 판치는 곳을 어떻게 비집고 들어갈 수 있었을까? 자신이 만들어내고 싶은 제품이 아니라 고객이 원하는 제품을 내놓으라는 마케팅 컨셉트를 그릇되게 받아들인 사람이라면 그 의미를 발견하지 못할 것이다. 상상력이 있는 사람이라면 누구라도 얻을 수 있는 분명한 교훈이 있다. 고객들이 선호하는 모든 특성을 만족시키는 것과 별도로, 사람들은 널리 통용되는 일반 조건, 즉 싼 값의 자동세탁기를 수동 또는 반자동 또는 고가의 자동세탁기보다 더 좋아한다는 것이다. 물의 온도, 회전속도, 세탁기 크기 면에서 저가의 세탁기는 서독 사람의 선호기준을 채우지는 못했다. 그럼에도 불구하고 꼼꼼하고 완고한 서독 사람마저 그래도 싼 값의 세탁기가 좋다는 일반론을 지지하고 있었다. 또 하나의 분명한 사실은 광고가 사람들에게 상당히 영향을 주고 있다는 점이다. 서독의 경우 이상적인 세탁기라고 가장 많이 광고된 제품이 가장 비싸면서도 점유율이 높았다. 위의 두가지 사실을 결합하면 또 하나의 분명한 사실을 도출할 수 있다. 사람들은 수동이나 반자동보다 자동을 좋아한다는 것이다. 자동제품을 사게 하려면 값을 싸게 매기고 광고를 활발하게 해야 한다. 가격이 싸다면 그밖의 상품특성을 무시하고 있었고 광고가 활발하면 가격을 불문에 부치고 있었다. 이 두 가지 요인들 때문에 주부들은 자신이 원하는 것을 가질 수 있었다. 그것은 완전자동 세탁기가 가져다 주는 최상의 이점을 누리는 것이다. 후버 사가 던지는 교훈은 분명하다. 영국에서 인기있는 고급 세탁기를 유럽 대륙에 싼 값으로 팔면 성공할 수 있다는 것이다. 6파운드 10실링이나 드는 추가장치를 빼버리면 17% 정도 가격을 인하할 수 있었다. 그러면 권장 소비자가격을 100파운드 이하로 낮출 수 있다. 생산설비를 개조할 필요가 없어서 절약할 수 있는 여유자금도 생긴 다. 그 돈으로 서비스망을 확충하고 적극적으로 광고활동을 펼칠 수 있었을 것이다. 광고문안엔 이런 내용을 담는 것이 좋을 것이다. "주부라면 당연히 가질 자격이 있는 세탁기가 나왔습니다. 이 세탁기가 있으면 하루도 빠지지 않는 밑도 끝도 없이 지겨운 가사노동을 덜어 줄 것입니다. 이 세탁기는 자녀에게 더 많은 관심을, 남편에게 더 많은 사랑을 바치는 아주 건설적인 시간을 즐기게 해줄 것입니다." 사실 광고는 부부를 표적으로 삼아야 한다, 특히 남편에게 강조하는 것 이 바람직하다. 남편이 자동차를 사기 전에 아내를 위해 자동세탁기를 마련해 주어야 한다는 의무감을 불어넣어 주는 것이 효과적이다. 전체 유럽을 표준화시켜 첫째, 가격을 낮추었다고 하자. 둘째, 힘들고 반복적인 가사노동의 경감이란 세계적 욕망 그리고 가족과 부부 간의 관계를 증진시킨다는 상식적인 욕망을 전달하는 광고를 결합했다고 하자. 그렇게 했다면 특수한 특성이나 찾던 유별난 선호기준을 깨뜨리고 대중적이고 편리한 세탁기가 확산되었을 것이다. 그런 프로그램을 채택해야만 누구나 가지고 있는 한 가지 중요한 사실을 반영할 수 있다. 바로 '세상 어디서나 사람들은 부담을 덜기를 원한다. 그렇게 할 수 있거나 그 방법을 듣는다면 누구나 기꺼이 돈을 쓴다.'는 것이다. 한 나라만을 상대로 아무리 훌륭하게 일을 하더라도 그 결과는 최적 상태에 못 미치거나 실패했을 것이다. 중요한 점은 '어떻게 일을 하느냐'가 아니라 '개념이 무엇이냐'이다. 일을 잘하는 게 문제가 아니라 바른 일을 해야 한다는 것이다. 모든 프로젝트는 출발부터 그르쳤다. 조사를 할 때도 그랬다. 사람들이 어떤 특성을 원하는지 물을 것이 아니라 그들이 살아가면서 실제로 원하는 것이 무엇인지 살펴야 했다. 각 나라의 기호에 맞춰 생산라인을 변경한다는 생각 자체가 어리석었다. 게다가 그런 사고방식은 아무런 생각을 하지 않는다는 것이기도 했다. 그 따위 형편없는 일들이 왜 일어났나? 제딴에는 마케팅 컨셉트를 충분하게 적용한답시고 그릇된 자부심에 도취했기 때문이리라. 사실은 마케팅 컨셉트를 전혀 적용하지 못했다. 무슨 생각이나 상상력도 없이 그저 눈으로만 데이터를 보았던 것이다. 마치 중세의 인간 중심론자들이 매일 눈앞에 보는 것만으로 지구를 중심으로 태양이 돌고 있다고 믿었듯이, 그래서 그들은 코페르니쿠스에 반대했던 것이다. 코페르니쿠스는 그들보다 데이터를 더 많이 가지진 않았지만 더 깊이 탐구하는 마인드를 가졌기에 한 발짝 더 앞서 나가 실체를 해석할 수 있었다. 마치 고슴도치처럼 많은 노력과 상상을 했기 때문에 코페르니쿠스는 한 가지 중요한 사실에 대해 모든 것을 알 수 있었다. 
새로운 현실에 대해 인식하라 
다국적 기업과 세계 기업을 구분하는 중요한 기준은 현대성이란 실체를 받아들이고 있느냐이다. 기술 공화국이 잘 되든 못 되든 간에 세계를 하나로 수렴시키는 것이 현대성의 실체이다. 그렇게 해서 생활의 부담을 완화시키고 자유 재량시간을 늘이고 구매력을 확대시킨다. 그 점에서 세계 기업이 맡는 새로운 역할은 통상 기업의 역할과는 아주 다르다. 신념에서 다르고, 격렬성에서 다르고, 변화무쌍한 역사를 보더라도 다르다. 세계 기업의 역할은 상업적으로 오케스트라를 조화시키는 것이다. 즉, 막을 수 없는 기술력과 세계화를 결합하여 세계 사람들을 위해 이로운 선행을 베푸는 것이다. 그것은 운명이 하는 것도 아니고, 자연이나 신이 하는 것도 아니며, 개방된 상업시장 그 자체가 필요해서 만들어낸 것이다. 미국은 개방된 상업시장을 적용하기 전에 이미 두 개의 산업이 세계화되어 있었다. 규칙적이고 혹독한 노동쟁의를 한 세대 동안 하고 나자 비로소 더 이상의 파업은 없었다. 1959년 이래 철강노조는 한 번도 파업을 하지 않았고, 1970년 이래 GM 사의 자동차 노조도 파업을 하지 않았다. 두 사실은 그 산업들이 세계화를 깨달았다는 것을 보여 주는 것이다. 미국에서 공장문을 닫더라도 이제는 더 이상 미국 고객의 손발을 묶을 수 없었다. 해외 공급업자들이 미국내 고객들에게 공급해 미국내 산업의 경쟁활력을 떨어뜨리기 때문이다. 경쟁이 세계화됨에 따라 노동조합도 세계 속의 국내 회사라는 또 하나의 자신들 앞에 순응해야 한다는 현실을 깨달은 것이다. 
일본은 서구시장의 암호를 어떻게 풀었나 
1950년대에 마케팅 개념이 처음으로 출현한 이래 많은 기업들이 고객 지향적으로 노력했다. 그래서 전문 연구원을 배속시킨 커다란 마케팅 부서가 만들어졌다. 또 여러 다른 시장, 세분시장, 국가들에 적합한 생산라인과 유통체계들도 엄청나게 늘었다. 최근에 우리는 일본 기업들이 세계에서 엄청나게 성공하는 것을 지켜보았다. 중요한 것은 일본이 서구 기업과 달리 시장조사를 거의 하지 않고서도 잘 운영하고 있다는 점이다. GM 사의 최고 경영자인 존 F. 웰치가 수사적으로 표현한 말을 들어 보자. "자원이 빈약한 섬나라이며 완전히 이질적인 문화와 매우 복잡한 언어구조를 가진 나라에서 온 일본인들은 서구시장의 암호를 풀었다." 그들은 서구시장을 기계적 사고로 푼 것이 아니다. 그렇게 풀었다면 시장과 고객이 어떻게 다르냐를 파악하려고 했을 것이다. 그들은 코페르니쿠스처럼 깊은 지혜로 의미를 탐색했기 때문에 암호를 풀 수 있었다. 그런 지혜가 있었기에 그들은 세계 시장에서 공통적인 하나의 커다란 요소를 발견할 수 있었다. 즉, 그것은 세상사람들은 넘쳐나는 욕망을 똑같이 갖고 있다는 것이다. 어느 상품이라도 믿을 수 있게 만들고 세계 수준의 현대성을 갖추고, 심지어 고급 제품군이나 특수 고객층에서도 획기적으로 싸게 만들기를 원한다는 것이다. 더 싸게 팔수록 사람들은 표준화된 현대성을 받아들일 가능성은 커진다. 싸게 파는 것은 오래된 습관이나 토착화된 선호에 부응해서 높은 가격으로 팔기를 고집하는 것보다 훨씬 더 효과적이다. 세상이 더 표준화되고 싼 값의 제품이 시장을 확대시킬수록 생산비와 운송비가 적게 들고 그래서 가격이 더 싸지고 시장이 더 넓어지게 된다. 이것은 오래된 진리로 초기 산업혁명 단계에서 영국의 섬유가 오지와 미개척지까지 세계 시장을 석권한 것도 이렇게 설명된다. 오늘날 일본은 세계 어디서나, 어떤 사람들에게나 뛰어난 제품을 공급하고 있다. 시장조사 전문가들은 그런 장소나 사람들은 고객 적합성이 없고 경쟁성도 없다고 판단을 내린 바 있었지만, 그래도 일본은 성공을 이룩해 낸 것이다. 
지구는 평평해졌다 
세계 수렴성과 공통성을 논한다고 해서 국가 간, 지역 간, 문화 간의 차이를 무시하라는 것은 아니다. 여기에 어떤 구별이 필요하다. 구별( distinction)과 차이( difference )가 서로 다른 것은, 본질적인 요인과 주변요인이 다른 것과 같다. 그 차이들은 물질과 공간처럼 사회와 기업에서 공통화를 진전시키는 데 반대된다기보다 서로 보완하는 것이다. 정(正)과 반(反)은 동시에 존재한다. 지구는 둥글다. 그렇지만 생활의 편리성만 볼 때 지구는 평평한 것인 양 취급된다. 표면은 굽어 있지만 지구상에서는 느끼지 못한다. 중국 사람들은 독일이나 짐바브웨 사람과는 다르다. 그러나 세 나라 사람들 모두 사랑, 미움, 두려움, 슬픔, 질투심, 기쁨, 애국심, 물질의 안락함, 경외심, 에로틱한 외설, 그리고 삶에서의 음식물의 역할 등에 대해 거의 비슷하게 느낀다. 세상사람들은 바로 이러한 공통끈으로 추동되어 뭉쳐나가면서 차이점들을 하나로 결합해 간다. 현대세계에서는 공통성을 묶는 새로운 끈이 만들어지고 있다. 많은 문제도 일으키고 많은 의문도 제기하딴서, 그러나 그런 문제가 얼마나 많은 문제성이 있으며 그런 의문이 얼마나 많은 의문성이 있을까? 메인과 캘리포니아의 두 지역을 비교해 보자. 그 차이를 알아보는 데 특별한 재주는 필요없다. 차이라면 사회적으로 전위파와 보수파의 차이일 뿐이다. 할리우드에서 '엘 엘 빈'과 '프레데릭'의 차이, 실리콘 밸리와 페노브스코트의 차이, 바 하버와 머슬 비치 또는 맨도시노 해안의 차이처럼 단순할 뿐이다. 이런 모든 차이에도 불구하고 미국인들의 삶은 동질적인 특성을 갖고 있다. 만약 어떤 큰 나라가 전통, 기술, 열망 그리고 커뮤니케이션들의 조합으로 완벽하게 동질화될 수 있다고 하자. 동질성이 강한 나라가 그렇지 못한 서로 다른 나라들이나 지역들을 따돌리고 발전하고 번영할 것이라는 사실은 당연하다. 기업이 세계로 뻗어나갈수록, 또 나라별로 차이점이 많을수록 제품 특성, 유통기관, 판촉매체 등에 관한 국가 간, 지역 간 차이들은 서로 부딪쳐 교차될 가능성이 많아진다. 미국에 있는 대부분의 마이크로 프로세서 제조업체들은 평행검사 제도를 이용한다. 일본에서는 연속검사제를 쓴다. 그래서 세계 최대의 마이크로 프로세서 검사장비 제조사인 테라딘 사는 미국과 일본 시장에 각각 다른 제품을 팔고 있다. 그 자체는 쉬운 일이다. 문제가 생기는 경우는 어떻게 마케팅 조직을 구성하고 노력하느냐이다. 제품별, 지역별, 기능별 또는 기타의 몇 가지 조합으로 조직할 수 있다. 첫째, 일본과 미국을 위해 따로 마케팅 조직을 구성하는 것이다. 둘째, 분리된 제품 생산방식을 채택해 일본과 미국에서 따로 활동하게 하는 것이다. 셋째, 공동생산, 공동판매 방식으로 기능을 통일하되 대상만 달리 할 수도 있다. 만약 제품별 조직일 경우, 평행검사제 부문은 일본 시장에 판매활동을 시도해서 일본 시장의 연속검사제 부문과 경쟁해야 하는가? 그 반대의 경우도 이루어질 수 있는가? 지역별 조직일 경우, 연속검사나 평행검사제를 두고 어떻게 노력을 배분해야 하는가? 기능별 조직일 경우, 어느 한 라인이 다른 라인에 대해 어떻게 다른 마케팅 활동을 할 수 있는가? 요점은 꽤 분명해 보인다. 세계적으로 점점 공통화하는 세상에서 큰 문제는 차이점들을 어떻게 구성하고 관리하느냐이다. 더군다나 그런 차이점들은 일반적으로 표준화를 선호하고 그것을 향해 나가는 물결 속에 있으니 말이다. 그러나 그 답에 대한 공식이나 만족할 만한 답변은 없다. 상황이 같더라도 어느 기업에게 성공을 안겨 주는 것이 다른 기업에게는 실패일 수도 있다. 기업마다 고유한 능력, 역사, 평판, 자원, 문화, 심지어 조직의 정신에 관한 문제일 것이다. 이렇게 보면 기업의 성공을 결정짓는 지배적 요인은 사랑이나 구혼에서 성공하는 요인과 다를 게 없다 그런 일에 조금만 경험 있는 사람이라면 상황이 같더라도 사람마다 다른 방식을 쓸 것이고 사람이 같더라도 상황마다 다르게 할 것이다. 무엇이 중요한가를 설명해 주는 것만으로 무엇이 적합한가를 예측해서 규정하지 못한다. 특정 분야의 전문지식이라 하더라도 적합한 충고가 되기에는 충분하지가 않다. 사랑문제만 해도 그렇다. 똑같은 상황에서 똑같은 충고를 우디 앨런에게도 하고 마르첼로 마스트로얀니에게도 할 수는 없다. 마찬가지로 올리베티와 IBM에게 충고한 것을 방코 디 로마와 크레디트 리용네에게 하지 않을 것이다. 차이점은 존재한다. 그러나 기술과 경제학이 공통성을 선호한다는 점에서 앞으로의 미래는 과거와 구분된다. 기술과 경제학은 기업의 크기와 관계없이 모든 현대기업을 한 방향으로 몰아가고 있다. 새로운 것에 계속 적응하는 필요성을 가지라는 것이다. 비록 변하지 않은 것에 효율적으로 대응해 나가는 도중이거나 거기에 머물더라도 말이다. 무역세계에서 가장 강력한 것이면서도 전혀 알려지지 않은 것이 있다. 그것은 통화체계와 국제 투자과정에서 세계화를 진행시키고 있는 방식이다. 오늘날 화폐는 단지 전기충격일 따름이다. 광속에 가까운 속도로 돈은 쉽게 이동한다. 채권가격이 10포인트만 변해도 런던 금융시장에서 도쿄 금융시장으로 돈이 흐른다. 이것은 세계 시장의 다수 기업에게 굉장한 영향을 미친다. 일본은 부채비율이 높더라도 장기적 안목을 중시하는 사회적 인정이나 국가정책 때문에 은행에서 기업을 보증해 준다. 그런 일본에서조차 다른 나라의 이자율이 올라가면 막대한 자금이 해외로 빠져나간다. 이런 사실을 보면 최근 몇 년간 일본의 세계 기업이 세계 주식시장에 뛰어든 이유를 알 수 있다. 이자율이 높은 나라에 대출해 주는 것이 워낙 이익이 많이 남기 때문에 자국내에서 자본을 키울 만큼 돈을 남겨두기 어렵다. 이자율이 오르는 만큼 주식발행은 매력적인 자금조달 방법이 된다. 그래서 일본 기업들은 점차 변화되어 갈 것이다. 일본 기업들이 주식자본의 비율을 높이면 높일수록 단기투자 동향에 관심을 기울일 수밖에 없다. 그렇게 되면 일본 기업들이 뽐내던 장기적 안목도 점차 사라질 것이다. 이 같은 추세가 주식시장에서 점점 단기성과에 민감하게 한다. 그 결과 세상사람들은 공통된 수렴성 쪽으로 몰려가게 된다. 그것은 '단기적으로 기업이 얼마나 잘 시장에 대응하느냐'가 아니라 '장기적으로 기업이 얼마나 잘 운영하느냐'라는 능력에 쏠리는 것이다. 모든 일선에서 세계화가 진행됨에 따라 공동 결속체가 수렴되고 있다. 고집스럽게 남아 있는 차이점이라도 결국 그것은 오래 전에 고정된 경제학의 격언을 확인시킬 뿐이다. 즉, 세상은 핵심이 아니라 주변이나 부수적인 일로 변해가고 있는 것이다. 그래서 공통적이고 전형적이며 평균적인 상태가 아니라 사건의 가장자리를 강조한다. 그러므로 경쟁을 분석할 때 평균가격이 아니라 한계가격을 중시하는 것이다. 한계가격이라 하면 새롭게 돌출된 상태에서 불안정하게 발생하는 것이다. 상업문제에서도 중요한 것은 주변에서 발생하는 것이다. 주변에서 점점 더 많이 발생하는 것은 유사성이다. 바로 그 유사성이란 힘이 압도적으로 탁월한 공통성을 세상 어디서나 누적시키는 것이다. 물론 요즘도 다양하고도 거대한 양의 무역이 지속되고 있고 또 관세장벽도 있다. 그렇다고 해서 그것들이 시장의 세계화를 가로막는다고 하는 것은 쓸데없는 짓이다. 경제적 국수주의나 다양한 속물근성은 쉽게 사라지지 않을 것이다. 물론 그런 것들은 고집스러운 영향력이 있다. 그러나 세상은 과거 하나만으로 만들어지는 것이 아니다. 그것은 자본투자의 국제화에서도 보았던 예이다. 세상은 고정된 패러다임으로 남아 있는 것은 아니다. 기술이나 현실주의의 힘을 끌어들이지 않더라도 세상은 예로부터 지녀온 관습이나 거기에서 파생된 태도로 홀로 설 수 없다. 코스모폴리탄(세계인)주의는 이제 더 이상 식자층이나 유한계급의 전유물이 아니다. 그것은 기정사실화되어 비즈니스 사회의 성격특성을 정의해 주는 용어가 되어 버렸다. 세계주의는 어떤 저항도 물리치면서 상업적 국수주의, 맹목적 애국주의, 그리고 경제적 고립이란 벽을 허물고 있다. 오늘날 우리가 보고 있는 상업적 국수주의라는 것도 진부한 제도가 마지막으로 내지르는 소란쯤으로 보아야 할 것이다. 성공하는 세계 기업이라면 서로 다른 시장의 요구에 대응하는 것이나 차별화를 포기하지는 않는다. 제품의 선호, 소비패턴, 쇼핑선호, 유통기관이나 법적인 장치가 다르다고 하자. 세계 기업은 이런 것들의 불변성을 테스트하고 난 뒤에야 비로소 그런 차이점을 마지못해 받아들인다. 즉, 우리가 볼 몇 가지 사례에서처럼 다양한 방법으로 그것들을 공략해 보고 다시 가다듬고 시도해 본 후에야 대응한다. 
한 나라에서도 서로 다른 세분시장과 유통장치가 있다. 그런 것처럼 세계 시장 어디에서나 그런 것들이 있다. 그러나 그것이 중요한 점은 아니다. 문제는 무역과 기업을 끌고 가는 큰 일마다 세계적인 수렴성이 급속도로 늘어가고 있다는 점이다. 세계 각국이 본래부터 지닌 것들은 이제 그 기반이 흔들리고 있다. 기반이 흔들리는 것들로는 각국의 경제제도와 관행, 제품특성이나 형태에 관한 선호, 국제기업들이 개별국가의 요구대로 움직일 수밖에 없었던 고유한 문화속성 등이다. 세계는 관습에서 해방되어 현대성을 드높일 기회를 갖게 되었다. 과거를 고수하려는 의지는 효과도 없고, 비용도 들고, 한계점도 많아 안정감이 흔들리고 있다. 상업이나 기업에 관한 국가적 차이나 역사적 차이는 어디에나 있다. 그러나 요사이 그런 것들은 아주 쉽게 변형되어 가고 있다. 세상 어디에나 뚜렷한 하나의 커다란 진리를 받아들이는 사람이 현대성을 열망하는 세계 규모의 시장을 만들려면 어떻게 해야 하나? 오직 상상력이 풍부해야 하고 열심히 노력하고 끊임 없이 인내해야 할 것이다. 그렇게 해야 그 사람은 표준화된 제품과 제도로 사업을 착수하여 아주 싼 값으로 상품을 팔 수 있는 것이다. 이 점에서 헨리 키신저는 <격변의 시대>(Years of up heaval )란 책 에서 일본인의 경제적 성공을 이렇게 설명하고 있다. "세상에서 일본을 제쳐놓고 정보수집에서 탐욕스럽고, 압력에 둔감하고, 무자비하게 업무를 해내고 마는 효과적인 사회가 어디 있단 말인가?" 
규모의 경제를 범위의 경제와 혼돈하지 마라
기술이 세상을 몰아가고 있는 방법에 대해 반대하는 의견도 있다. 그러나 필자의 논점은 소비자 심리에 뿌리를 두고 있다. ①세상사람들의 욕구가 동질화된다. ②품질이 좋고 가격이 싸다면 사람들은 어떤 제품의 특성, 기능, 디자인이나 그밖의 것들도 기꺼이 희생한다. 필자가 이미 주장했듯이 세계 시장을 가능하게 하는 생산, 교통, 커뮤니케이션 별로 규모의 경제를 실현하면 가격인하는 촉진된다. 물론 반론을 사소한 것으로 치부할 수는 없다. 반론의 요지는 이렇다. 탄력성 있는 공장자동화가 급속하게 발전하면 공장을 크게 만들 수 있어서 제품이나 제품특성을 아주 빨리 변화시킬 수 있다는 논리이다. 이때 공정을 중단시키지 않고도 변화를 할 수 있다고 본다. 그래서 이 공장들은 표준화된 제품을 생산가동하는 규모의 경제를 회생하지 않고 다양한 고객에게 부응하는 넓은 계열의 제품을 생산할 수 있다는 것이다. 로봇 공학과 결합한 컴퓨터 이용 디자인(CAD) 과 제조방식(CAM)을 도입한다고 가정해 보자. 그러면 새로운 장비 및 공정기술(EPT) 이 가능할 것이다. 그러면 시장 가까운 곳에 소규모 공장을 많이 세울 수 있다. 이것은 스키너 교수가 창안한 초점 공장(focused factory)의 경쟁적 우위성을 능가한 것으로, 멀리 떨어진 큰 공장만큼 효율성이 높다. 이때 우세한 것은 규모의 경제(economies of scale)에서 오는 효과가 아니라 범위의 경제 (economies of scope)에서 오는 효과라고 보고 있다. 범위의 경제는 아주 싼 값으로 다양한 상품을 만들어내는 크고 작은 공장의 능력을 강조한다. 만약 이런 일이 일어난다면 고객들은 그들의 특정한 선호를 충족시켜 주는 시장을 포기하지 않아도 된다. 이런 선호들은 표준상품과 마찬가지로 싼 값으로 충족될 수 있다. 어쩌면 그런 공장들은 색다른 공장일 뿐 아니라 더 효율적이고 새롭고 신축적이라서 더 싼 값으로 공급할 것이다. 필자는 이러한 가능성을 부정하지 않는다. 심지어 산업혁명이 디지털 혁명이란 새로운 경제로 대체되는 가능성도 부정하지 않는다. 그러나 가능성이라고 해서 실현성(probablities)을 만드는 것은 아니다. 유연한 공장자동화는 특정 제품으로 여러 고객을 충족시키는 제품라인을 만들어 준다. 그렇다고 해서 그것이 좁게 대규모 생산라인으로 표준화시킨 현대화된 공장만큼 규모의 경제를 만들어 준다고 볼 수는 없다. 새롭게 디지털화된 장비와 공정기술은 어디서나 필요하다. 이것은 최소한도로 특정 제품을 만드는 경우나 제품라인 폭을 단순하게 좁히는 경우 양쪽 모두에게 비용절감의 효과를 준다. 그것은 옛날의 대량생산이 고객의 입맛을 맞추거나 생산라인을 넓히는 것을 구분하지 않고 비용을 절감시켜 준 것과 같다. 위에서 본 디지털 혁명을 세계적인 선호와 기호의 동질화 현상과 결합한다고 가정하자. 그렇게 되면 사람들은 더 싼 값의 많은 제품을 좋아할 수 있을 것이고 고가로 특화한 제품을 누르고 다소 표준화된 고급제품을 살 수도 있을 것이다. 이것은 문자로 기록된 인류 역사에서 늘 진실로 입증돼 왔다. 마이크로 프로세서가 놀라운 대체능력이  있더라도 우리의 선천적인 유전인자 속에 있는 싼 값에 대한 선호성을 바꾸지 못할 것이다. 
변하지 않는 유통기관도 변형시켜라 
상품은 세계 공통성으로 치닫고 있지만 상품이 흐르는 유통기관은 그렇지 않다. 유통채널은 변하지 않는다는 강한 신념이 유행하고 있다. 그 예로 유통채널의 종류, 구조, 발달단계가 세계에 걸쳐 다양하게 분화된 부수적인 기관들을 들고 있다. 물론 시간이 흐르면 사태는 바뀌고, 바뀔 수 있다. 변하지 않는다는 신념만이 여전히 뿌리를 깊이 내리고 있다. 기껏 수정한다고 하더라도 그들이 진화나 점진적 개량주의라는 신념을 받아들이는 만큼 변했을 뿐이다. 많이 상상되긴 했어도 좀체로 실현되지 않은 가능성도 있다. 그런 것들은 강력하고 지속적인 중간조정에 관한 것으로 이미 구축된 유통 채널과 관행을 뛰어넘거나 수정하거나 변형시키고자 한다. 물론 이것은 가능하고 또 효과적으로 될 수 있다는 근거가 있기도 하다. 그렇지만 그것을 가능하게 하기 위해 혹독한 좌절과 실패가 있었다. 일본에서 레블론 사의 경우를 보자. 처음에 엄선된 소수의 유통으로 세계적으로 표준화된 제품을 팔았기 때문에 소매상들을 불필요하게 소외시켰고 고객들을 혼란시켰다. 나중에 유통망을 넓혀서 제품을 내놓아 빠른 속도로 실패를 커버하려고 시도했다. 급기야는 매출액 증가보다 원가가 더 빨리 늘어남에 따라 일본 지사장을 바꾸고 판매망 축소를 단행했다. 다른 사람도 얘기한 바 있지만 문제는 레블론 사가 일본 시장을 이해하지 못해서 생긴 것은 아니다. 문제는 우유부단하고 참을성이 없었다는 점이다. 이와는 대조적으로 아웃 보드 해운사는 상상력과 추진력과 끈기로 오랫동안 유럽에서 구축되었던 3단계 배급경로를 2단계로 변형시켰다. 그렇게 해서 더 집중된 시스템을 더 쉽게 통제할 수 있었다. 이런 결정은 해박한 지식으로 손떼기를 권한 현지 교역단체들의 충고와 상반된 것이었다. 또한 이 기업은 소매상 숫자도 줄일 수 있었고 소매점 형태도 축소시켰다. 그 결과 신용과 서비스, 비용, 판매 등에서 상당한 개선을 할 수 있었다. 스미스 클라인 사는 일본 시장에 콘택 600을 도입하면서 기존 1,000개의 도매상을 이용하지 않고 3개 도매상만 이용해 47개의 관할을 유통시키도록 했다. 이것은 기존관행을 무시한 것이었다. 이렇게 해서 도매상과 주요 소매상이 매일 접촉할 수 있었고 결국 성공할 수 있었다. 스미스 클라인 사와 비슷한 사례로 일본의 농기계 업체인 고마츠 사가 미국 시장에 진입한 사례를 들 수 있다. 미국에서 기존 유통기관들로부터 접근을 거부당하자 고마츠 사는 미국의 선 벨트 교외지역의 도로건설 장비 취급점을 통해 농기계 시장에 성공적으로 진입했다. 고마츠 사는 영농규모가 작아 기계작동에 육체노동이 덜 필요한 지역을 파고들었다. 제품의 적합성이나 가격조건을 매력적으로 제시했기 때문에 일반 유통업자가 아닌 고객에게 접근할 수 있었다. 일본이 수많은 종류의 전자 사무기기와 소매상용 금전등록기를 처음으로 미국에 팔 때도 그런 일이 있었다. 일본은 기존 방법을 그대로 적용하는 인습적인 유통망을 쓰지 않았다. 해당기기를 장치하거나 파는데 아무런 경험이 없는 전기제품 수리상을 이용했었다. 이들 모든 사례에서 기존의 변하지 않는 유통구성에 무슨 일이 생겼나? 기존 유통망은 함정에 빠졌거나 부서졌거나 변형되고 말았다. ① 현대성과 신뢰성을 조합시킨 제품 ② 강력하고 지속적인 지원체계 ③ 아주 싼 가격 ④판매 보상체계들이 기존 유통망을 무력하게 만든 것이다. 게다가 이따금 대담성과 집요함을 결합시켜서 밀고 나갔다. 그래서 그들은 그들이 잠입했던 시장에서 원망이나 악평을 듣는 대신에 오히려 격찬과 외경심을 불러일으켰다. 기존 유통제도에서 이와 같은 종류의 다양화는 어디서나 항상 일어나고 있다. 그러나 그런 것들도 국내회사가 하면 자연스러운 것으로 보인다. 수년 동안 국제간의 골칫거리와 끔찍한 과오와 실패담으로 의심이 많아지고 소심해진 다국적 기업들은 그것을 자연스럽게 보는 마인드가 없다. 이제 그들은 다른 나라의 고정된 제도가 좀체로 바뀌지 않을 것이라고 예측한다. 사실 고정된 관행을 벗어나는 것을 생각만 하더라도 지각없고, 무례하고, 불가능한 것이라고 너무 자주 인식하고 있다. 그런 것들은 흘러간 시대의 생각인데도 말이다. 
기업의 목적을 기술과 세계화의 힘으로 추진시켜라 
한 기업이 세계적 활동에서 단 하나의 의미있는 중요한 관점은 무엇인가? 그것은 '기업이 무엇을 어떻게 생산하고 파느냐'이다. 이런 활동 외의 모든 것들은 사족에 불과할 뿐이다. 무엇을 만들고 어떻게 파느냐는 기업의 목적에서 무엇이 독특하냐는 것과 통한다. 기업의 목적은 고객을 얻고 지켜나가는 일이다. 또한 피터 드러커가 더 건설적으로 말한 바에 의하면, 고객을 창조하고 유지하는 것이다. 기업은 혁신이란 이상에 건설적으로 맞춰 나가면서 그 목적을 완수한다. 이때 기업이 추구하는 것은, 가망고객들로 하여금 남들과 거래하게 하는 것이 아니라 자기 회사와 거래하게 하는 어떤 매력적인 조건을 선호하게 하는 것이다. 그것은 수단, 방법, 장소 그리고 가격들을 잘 조합시켜, 더 좋거나 더 선호하는 상품을 지속적으로 만들어 내는 것이다. 선호는 계속 다듬어지고 또다시 다듬어질 수 있다. 현대의 중요성은 기술이 어떻게 세상사람들의 선호를 동질화된 공통성으로 다듬어 나가는가에 달려 있다. 즉 세계 표준화에 선호를 맞추는 것이다. 그런 공통성 안에서도 거대한 다양성들이 계속 자신을 주장하면서 번영하고 있다. 그것은 단일시장으로 세계에서 가장 큰 미국에서도 볼 수 있는 현상이다. 그렇지만 동질화된 공통성으로 세상사람들의 선호과정이 다듬어진다고 했을 때 필자가 말한 것은 좀 다르다. 즉, 무언가 다른 것이 뚜렷하게 일어나는데 그것은 현대시장의 확장이 비용절감형 세계 규모로 이행된다는 점이다. 따라서 두 가지 힘이 세상을 동시에 움직여 가고 있다. 하나는 기술의 힘이고 다른 하나는 세계화의 힘이다. 기술의 힘은 사람들의 선호를 바꿔나가는 데 강하게 작용한다. 사람들이 얼마나 지속적으로 많이 진화하고 분화하느냐에 관계없이 선호가 수렴되면서 시장은 크게 규모화된다. 그래서 규모의 경제가 실현되고 따라서 비용과 가격이 줄어드는 것이다. 오늘날 세계 기업은 오래된 다국적 기업과 대조된다. 특히 압력에 둔감하고 직무수행에서 무자비하다. 세계 기업은 이미 일어난 일을 서둘러 마무리하고 전세계로 제품과 관행을 표준화시키고 있다. 왜 그렇게 할까? 세상은 틀림없이 세계화될 것이고 파격적으로 싼 값의 제품이 질과 신뢰성으로 연결될 때 더욱 더 확실하게 세계화될 것이기 때문이다. 고슴도치의 정신을 가진 세계 기업으로서 기업의 목적은 어디서나 분명하다. 그것은 기술과 세계화란 힘의 방향을 하나의 커다란 풍요로움으로 다듬어 나가는 것이다. 기업의 목적은 이 두 힘의 방향을 하나로 수렴하는 중심점을 향하여 체계적으로 몰고 가야 한다. 그중 심점에서 질이 좋은 세계 표준제품을 최적화(optimization) 하면 낮은 비용과 싼 가격도 최적화할 수 있다. 따라서 그런 것들을 조합하면 최적의 이익 그 자체만으로도 고객과 최적의 동반관계를 형성할 것이다. 그런 현상과 반대되는 것은 무엇일까? 새로운 세계화란 실체에 적응하지 않는 기업들은 세계화된 기업들의 밥이 되고 말 것이다. 
격렬한 논쟁이 있은 뒤 
아무리 논리정연한 제안이더라도 가능성( plausibility )이 없다면 주의를 기울이지 않는다. '시장의 세계화'(The Globalization of Markets )로 격렬한 논쟁이 붙었다는 사실만으로도 필자의 주장도 가능성이 있음을 알 수 있다. 그래서 필자는 사업의 규모가 크든 적든, 고객기반이 넓든 좁든 세계적 경쟁에서 벗어날 수 없음을 거듭 주장한다. 예컨대 지방의 조그만 신발점도 세계적인 판매자와 다국적기업들처럼 영향을 받게 된다. 그렇다면 왜 그러한 논쟁이 일어나는가? 누구나 세계적 경쟁을 향해 나아가는 추세를 부정하지는 않지만 '시장의 세계화'는 얘기가 다르다는 것인데, 비판하는 사람들의 논리를 요약하면 다음과 같다. 
·소비자의 니즈가 세계적으로 동질화된다는 증거는 없다. 오히려 반대의 경우가 현실인데, 국가간의 이질성뿐만 아니라 국내에서 조차 이질성이 증대하고 있다. 
·어느 정도 원하는 품질수준에서 싼 값을 세계적으로 선호한다는 주장을 하기 어렵다. 사실 나라마다 가격 민감성이 다를 뿐만 아니라 표준화된 저가라고 하더라도 어느 나라에선 높게 또 다른 나라에서 낮게 책정될 수 있기 때문에 세계적인 저가 포지셔닝은 바람직한 전략이 아니다. 생산비가 전체 원가에서 차지하는 비중이 높지 않기 때문에 생산에 있어서 규모의 경제는 별다른 경쟁우위를 주지 못한다. 그러므로 저원가나 저가격을 얻기 위해 제품을 표준화하는 것은 잘못된 발상이며, 탄력적인 공장자동화로 제품을 다양화하더라도 비용을 낮출 수 있다. 
·사실 세계 시장에서 제품 표준화를 단행하는 데는 상당히 어려운 장벽이 있다. 
① 정부나 산업현장의 규제 
② 매체, 유통경로, 운송시설 등과 같은 마케팅 하부구조에서 나타나는 나라별 차이 
③ 자원시장의 상호의존성과 그 차이, 즉 나라마다 노동력과 원자재의 획득 가능성이 다르고 그로 인해 원가가 다르기 때문에 니즈가 동질화되더라도 이러한 차이를 극복하기는 어렵다. 
·세계적으로 표준화할 수 있는 운신의 폭은 공장입지, 유통시설, 합작계약, 유통계약, 은행과의 관계 등 사전에 기업에서 이미 내려진 의사결정으로 줄어든다. 
·언어와 문화의 장벽도 있다. 
시장의 세계화 논쟁은 광고대행사에서 처음 시작했고 지금도 계속하고 있다. 광고를 많이 하는 포장소비재(consumer packaged goods) 산업에서도 똑같은 현상을 보이고 있다. 소비자 선호와 기호가 세계적으로 동질화되고 자원을 절약하려는 경제적 이유 때문에, 시장의 세계화는 공통선호와 기호를 위한 커뮤니케이션의 표준화를 뜻하는 것으로 해석되었다. 그러나 비판자들은 국가간 또는 국내의 이질성, 저가격 반응에 대한 국가적 차이, 탄력적 공장자동화를 통한 제품 다양화, 제품 표준화의 장벽, 표준화하기 위한 제반 장애, 언어 문화의 장벽 등을 내세워 시장의 세계화에 반대하고 있다. 세계화는 모든 나라가 고정된 선호와 조건을 갖추고 있다는 명제( proposition)를 따르는 산업에서는 분명한 사실이다. 그러한 명제를 공격하는 것은 세계적으로 흩어져 있는 제도와 이들의 기능을 공격하는 것이다. 비판자들이 앞에서 요약한 것처럼 생각하는 것도 정당하지만 그러나 어떤 의미에서 이들 비판자들도 세계화는 피할 수 없는 사실이라고 받아들이고 있다. 그 증거로는 버거 킹 사의 '지역적 감각을 지닌 세계적 시각' (Global Vision with Local Touch) 과 '세계적으로 생각하고 지역적으로 행동하라' ( Think GlobaI-Act Loca1) 는 주제로, '당신의 방식대로 드십시오'(Have it Your way) 라는 광고문안이 있다. 이렇게 볼 때 그들은 과거처럼 현지화( Localization)를 주장하면서도 새로운 세계화( globalization)를 인정하고 있는 것이다. 어느 토론자는 세계적으로 생각할 필요성은 받아들이지만, 신선함에 집착하는 중부 유럽인들에겐 버터 대신에 마가린을 쓰도록 하는 것이 매우 어렵다는 예를 들면서, 그 반대의 논리를 펴고 있다. 그들은 공장에서 만든 것은 버터에 비해 신선하지 못한 것으로 생각하기 때문에 영국이나 미국에서 성공한 커뮤니케이션이 스위스에서는 성공하지 못한다고 한다. 그러므로 세계적 상표란 잘못되었다는 것이다. 신선도 진단은 정확하지만 관련된 국가 일부에서도 제품이나 커뮤니케이션이 공유될 수 없다는 것은 아니다. 사실 이러한 진단은 단지 커뮤니케이션 내용이 스위스와 영국이 다르다는 것일 뿐이다. 포장이나 광고에서 농장의 신선함( farm freshness )을 강조하는 것은 경쟁 우위가 있는 한 어디서나 필요하다. 만약 생산, 유통 및 커뮤니케이션 표준화로 인해 비용이 절감되고 고객의 기본 니즈( needs )와 경제수준이 비슷하다면 같은 방식으로 여러 나라 소비자에게 호소하는 세계 시장 전략은 매우 의미있다. 반드시 고객이 속한 나라의 언어로 표현할 필요는 없다. 예컨대 라디오와 TV의 힘이 커짐에 따라 비언어(nonverbal) 커뮤니케이션도 점차 많아지고 있다 모차르트, 밍바세(Mingvases), 렘브란트 (Rembrandt) 등의 음악이 세계적으로 널리 쓰이고 있다. 1960년대 비틀즈의 인기가 폭발했을 때, 대중간에 의미와 감성이 세계적으로 공유될 수 있음을 보았다. 관중이 미묘한 내용을 모르더라도 영화는 세계적으로 널리 이해되며 키스(KISS)의 헤비메탈(heavy meta1) 음악이 청중에게 보내는 메시지도 세계 곳곳의 수백만 사람들이 이해하고 있다. 켐벨 교수는 피네건스 웨이크( Finnegan's Wake)라는 드라마를 처음 보고서 "그들이 말하는 것을 알지는 못하지만, 그들이 의미하는 것은 확실히 안다."라며 비언어 커뮤니케이션에는 언어장벽이 없음을 강조한다. 광고는 특수한 사업인데 무관심, 경쟁, 제한된 시간이란 커다란 장벽에도 불구하고 커뮤니케이션에 도전해야 한다. 광고대행사는 이러한 문제를 모차르트, 믹 재거 그리고 앤디 워흘 등과 같이 다루는 데 능숙하다고 한다. 최선을 다한 노력, 몰입, 높은 정신이 없이는 가치있는 어느 것도 쟁취하기가 어렵다. 이것들을 갖더라도 시지프스는 바위를 산 위로 밀어올릴 수는 없었다. 하지만 '시장의 세계화'라는 주장은 매우 설득력이 있다. 커뮤니케이션, 여행 그리고 교통수단의 일반화로 산이 평평해진 꼴이 되었기 때문에 기업이 바위를 굴려올리지 않으면 경쟁의 전장에서 오히려 그들 자신이 깔려죽게 될 것이다. 점차 평평해진다는 것은 '지역적 감각을 지닌 세계적 시각'과 '세계적으로 생각하고 지역적으로 행동하라'와 같은 대안을 추구하는 비판자들도 인정하는 바이다. 오랜 노력으로 경쟁의 전장에서 자연적 장벽이 없어지고 평평해지자 관세, 외환통제, 쿼터, 자발적 규제 등과 같은 인위적 장벽이 늘어나고 있다. 하지만 인위적 장벽은 세계적으로 경쟁이 격화되는 것에 대한 장벽이 아니라 오히려 그것의 증거이다. 고객이 표준화되고 품질이 우수하고 싼 제품을 원하고 있다는 것을 반증하고 있다. 그렇다면 표준화된 제품이란 무엇인가? 세이코 사는 수백 개가 넘는 손목시계를 생산하지만, 대량생산하고 품질이 우수하며 가격이 싼 업체와 경쟁해서 이긴다. 이는 기본 작동 메커니즘은 동일하고 포장만 다른 제품을 생산하기 때문이다. 이것이 바로 표준화이다. 시장이 달라지면 포장 스타일만 달라질 뿐이다. 세이코 사의 고품질·저가전략은 그렇게 하기 위해 투자한 것을 뽑아내기에 충분한 세계 시장을 목표로 했기 때문에 성공했다. 물론 장소를 넘어설 수 없는 차이가 있다. 조지아의 모래땅 땅콩 농장에서 사용되는 땅콩재배 기계는, 아프리카 세네갈의 딱딱한 땅에서는 사용할 수 없다. 그래서 '시장의 세계화'란 센스 있는 사람을 전제로 한 얘기이다. 제도나 기업실무를 담당하는 사람들의 선호구조에는 국가적으로 많은 차이가 있다. 다른 지역에 특별히 파견된 관리자나, 국가나, 시장의 특이한 차이점을 찾고자 하는 조사자는, 차이를 찾는 것이 그들의 직업이다. 하지만 그들이 보지 못하는 것이 있다. 보도록 의무가 주어지지 않은 어떤 공통성이 있으며 이러한 공통성이 매우 빨리 많은 사람들에게 수렴된다는 것이다. 또한 상업관행에서도 변화가 일어 나고 있음을 보지 못하는데 상상, 겸손, 인내로 옛날의 상업관행이 무너지고 있다. 그들이 하지 못하는 것은 인식과 책임의 한계를 넘어서는 것이다. 그렇기 때문에 사소한 차이에서 생기는 경계가 제시하는 가능성에 매달리고 있는지도 모른다. 어떤 점이 다른지 나열하다 보면 그들이 점차 같아지고 있다는 것을 보지 못한다. 공통성으로 수렴하는 것은 어디까지나 사실이지 종국에 가서 그렇게 될 것이라는 것이 아니다. 세계적 수렴은 모든 것이 어디서나 동질화된다는 것을 의미하는 것은 아니다. 수렴은 시장이나 세분시장의 끝을 의미하는 것이 아니다. '시장의 세계화'를 더 명백히 말하면 세계화의 시작이며, 세분시장을 끝내 버리는 것이 아니라 오히려 세분시장이 더 크게 모여진 것이다. 거의 모든 나라에서 언어, 문화, 전통이 다르다. 바흐와 바우하우스 (Bauhaus)와 같이 문화에 따라 역사적으로 한정된 것이라도 여러 나라에도 그와 똑같은 한정된 세분시장이 있다. 지역 세분시장은 작게 출발하여 급속한 속도로 세계화되고 있다. 수렴이란 시장이 세분시장으로 분리되고 세분시장 안에서는 동질화되어 가는 대변혁을 말한다. 그런 결과로 얻게 된 절약은 상당히 크다. 탄력적 공장자동화로 얻게 되는 어떤 것도 세계적 규모로 생산함으로써 얻게 되는 탁월한 경쟁력을 앞설 수는 없다. 중요한 문제는 얼마나 많은 사람이 다양성보다 저가격을 선호하느냐는 것인데, 많은 이들이 다양성을 원할 것이다. 하지만 선택대안, 즉 세분시장 안에서는 가장 좋은 가격을 바랄 것이다. 이 점이 바로 수입규제를 하고 무역장벽을 부르짖는 근거가 되는 요점이다. 이러한 장벽과 규제는 일시적으로 성공할지 모르나 상업사에 비춰볼 때 오래 지속되지는 못할 것이다. 고급차를 원하든 경제적인 차를 원하든 모든 소비자는 가격에 민감하다. 모든 사람은 구입하는 제품마다 최선의 거래(deal)가 되기를 원한다. 이는 인간이나 조직의 강력하고 지속적인 특성이기 때문에 세계 시장에서 이의 실현을 방해하는 장벽은 없어지게 마련이다. 수렴은 다음과 같은 다양한 형태로 펼쳐진다. 
·일본의 자동차 메이커나 전자제품 회사는 미국, 영국, 브라질에 공장을 갖고 있으며 목표시장에 위치한 회사와 합자투자를 하기도 한다. 
·자본을 비용이 적게 드는 현지로 이동하여 현지에서 생산하고 오히려 역수입한다. 
·보호되는 산업이 경쟁력의 상실로 인해 자본을 얻을 수 없게 되고 결국 사라짐으로써 장벽에 대한 정당성이 없어지게 된다. 
·외국 시장에 많이 의존하거나 외국 기업과 사업을 해야 하는 국내 기업이 압력을 가한다. 
·영향을 받은 나라가 무역장벽에 대해 보복한다. 
·밀수 같은 탈법적 행위로 제품이 보호의 장벽을 넘는다. 
·물론 힘의 위협과 행사도 있다. 
이 모든 것은 세계 시장을 자연스럽게 개방하게 한다. 상호의존적인 세계가, 특히 저가제품 판매자가 세계 시장 개방을 요구하고 있다. 세계적 동질화의 사이에는 언제나 새롭고 작은 세분시장인 틈새시장(niche)이 계속 나타나고 있다. 그러나 오늘날 전개되는 미래는 완전히 새로운 것이다. 커뮤니케이션, 여행, 교통수단의 일반화는 우리들의 생활방식을 더 밀접하게 했으며, 이러한 생활방식이 행동과 소비를 정해 주고 있다. 생활방식이 세계 도처에서 동질화되고 있다는 것을 거부하는 기업은 명성만 믿다가 이미 사라진 기업의 꼬락서니를 닮아가게 될 것이다. 
뒤풀이글
고추 먹은 원숭이 
원숭이가 오솔길에 떨어진 토마토를 보았다. 원숭이는 새빨갛게 익은 탐스러운 토마토를 얼른 주워서 먹어 버렸다. "야, 정말 맛있다, 이건 !"하지만 원숭이는 그 맛있는 것의 이름을 몰랐다. 원숭이는 그냥 새빨간 것은 맛있다고 기억해 두었다. 원숭이는 오솔길을 가다가 또 새빨간 것을 보았다. 고추였다. 그는 재빠르게 주워서 아무 생각 없이 입에 넣고 씹었다. "어이구! 이게 뭐야! 불이다! 도깨비불이다!" '불'은 원숭이의 얼굴을 발갛게 익혔다. '불'은 또 녀석의 배를 지나 궁둥이마저 익혔다. 이때부터 원숭이의 얼굴과 궁둥이가 새빨개졌다. 새미래연구회를 만들고 이 책을 번역하는 동안, 우리는 모두 얼굴과 궁둥이가 새빨간 원숭이가 되었다. 마침내 우리가 번역을 끝냈을 때. '고추'가 만들어내는 '불'인 '기존관습', '고정관념' 등의 편견에서 자유로워질 수 있었다. 독자들은 이 책을 읽으면서, 무슨 책 하나 번역하는 데 그렇게 많은 사람이 모여야 했는지 의문을 가질 것이다. 게다가 여럿이 번역한 만큼 책임의식도 옅어지고 무성의할 뿐만 아니라, 문장 스타일도 일관성이 없을 것이라고 걱정할지도 모른다. 우리가 이 책을 선정하고 번역을 시작하기 전에 세운 목표와 신념이 있다. 국제화 시대를 대비하여 우리의 의식을 전환하기 위해, 우리나라 인구 백 명 중에 한 명이 꼭 읽을 만한 책을 소개하자는 것이었다. 또 이 책을 통해 경쟁의 의미와 세계화에 대한 인식을 새롭게 한다면 그만큼 우리가 빠른 시일 내에 선진국의 대열에 설 수 있을 것이라는 믿음을 가졌다. 따라서 이 책은 각 분야에서 실무경험이 있는 전문가가, 책임을 진 다는 자세로 번역해야 했기에 여러 지혜를 함께 모아야 했다. 우리들 각자는 맡은 장을 한줄 한줄 다른 회원 앞에서 수차례에 걸쳐 발표하고 설명했고, 나머지 회원들은 문장 하나 하나를 지적하면서 토론을 거듭했다. 이렇게 해서 '토마토'와 '고추'를 깨우칠 수 있었고 각자가 몇 번씩 '도마'위에서 '고추'의 곤욕을 치러야 했다. 그 작업만 해도 l년여 기간이 걸렸고, 매주 토요일, 일요일은 으레 우리가 '불'을 깨우치는 날이었다. 우리가 '고추'에서 자유로워지는 과정에서 또 하나 자성하게 된 것은 '사랑'이었다. 우리는 그 힘을 보았고 느낄 수 있었다. 그것은 우리 연구회의 제일 선임자인 서정희 회원의 자기 희생을 통한 '사랑' 으로 시작되었고, 그 힘은 모든 회원에게 영향을 미쳐, 우리 연구회는 '사랑'으로 견고하게 되었다. 그리고 한국적인 마케팅을 강조했던 전인수 회원의 사랑, 정확성과 구체성을 강조하며 '고추'를 더욱 구현시켜 준 김철흥 회원의 사랑, 대안적 사고로 모호함에 대해 돌파구를 열어 준 박두규 회원의 사랑, 논리적인 맥을 제시해 난삽한 저자의 언어를 간결하게 해준 배종열 회원의 사랑, 가마를 타는 즐거움과 가마를 메는 괴로움을 함께 자청한 정인철 회원의 사랑, 중소기업의 당면과제를 의식하면서 과격한 발언도 서슴지 않았던 이윤보 회원의 사랑 등은 새미래연구회 회원 모두에게 '참 행복'을 가져다 주었다. 역시 '상상'의 효과는 우리가 먹는 '편견'에서 자유로워질 수 있고, 그것은 무한한 '자원'과 '경쟁력'을 가져다 준다. '상상'을 통해 '보이지 않는 것을 보이도록 하는 것', 그것은 앞으로 새미래연구회가 떠맡아야 할 과제가 될 것이다. 끝으로 원고의 문장을 검토해 준 최선숙 씨와 아주대학교 심리학과 김완석 교수 그리고 지난 l년 동안 거의 매주 토요일, 일요일을 이 작업에 기꺼이 양해해 준 회원 가족(사랑하는 아내와 귀여운 자녀들) 여러분에게 감사의 말씀을 드린다. 
저자약력 
테오도르 레비트(Theodore Levitt)는 에드워드 카터(Edward Carter) 석좌 교수시절인 1960년대 초반에 <하버드 비즈니스 리뷰>에 'Marketing Myopia'란 논문을 발표하고부터 유명해졌다.(이 논문은 이 책 제6장에 수록되어 있다.) 그는 이 논문에서 비즈니스맨들에게 사업의 본질에 대해 주의깊게 관찰하라고 충고했다. 즉, 철도는 철도업이라기보다는 운송사업의 일부분으로 보는 것이 더 좋다고 설명하고 있다. 이 논문은 엄청난 바람을 일으켰고, 그 해에 <하버드 비즈니스 리뷰>에서 가장 우수한 논문으로 선정되어 '맥켄지 상'(McKinsey Award)을 받았다. 1925년 독일에서 태어났고, 1935년에 부모를 따라 오하이오의 데이튼으로 이민을 갔으며 고등학교 때는 지방신문의 스포츠 담당 리포터를 하기도 했다. 그리고 제2차 세계대전 때 군대생활도 하였다. 1945년에 안티오크 대학을 졸업하였고 1951년에 오하이오 주립대학교에서 경제학 박사를 취득했다. 1952년부터 노스 다코타 대학교에서 교수생활을 시작하였으며, 1959년에 하버드 비즈니스 스쿨로 자리를 옮겼다. 레비트는 1978년 미국 마케팅 협회(American Marketing Association) 로부터 마케팅 학문발전에 기여한 공로로 '폴 디컨버서 상' (Paul D. Converse Award)을 받은 바 있다.


</tdmsfiletext>
