<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-065.txt </filename>
<title> 히트상품 이야기 </title>
<author> 다노 데쓰후미 저 ; 장민철 역  </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 행담 </publisher>
<kdc> 326.12 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       게임보이 
 
      언제 어디서나 즐길 수 있는 휴대용오락기 
 
 1989년 4윌, '닌텐도(任天堂)'가 '게임보이'를 처음 발매했을 때는 별다른 인기를 끌지 못했다, 액정화면이 희미하고, 화면 자체가 너무 작아 호평보다는 악평이 많았던 것이다.
 그런데 어찌된 일인지 예상 외로 '게임보이'는 꾸준히 팔렸다. 처음에는 눈에 띄는 매출신장을 보이지 않았지만, 같은해 6윌 이후 갑자기 인기가 치솟았고, 9윌 말에는 일본내 판매대수가 85만 대를 넘어섰다. 게다가 8월 말부터 판매를 시작한 미국에서도 500만 대의 주문이 쇄도했다.
 '게임보이'가 이처럼 어른들의 예상을 뒤엎고 인기를 끈 이유는 무엇일까?
 첫째, 재미있는 소프트웨어의 발매가 때를 같이 했기 때문이다.
 게임기뿐만 아니라 오디오 비주얼기기는 소프트웨어가 하드웨어의 매출을 좌우한다. 그런 점에서 '게임보이'도 마찬가지다. 그 유명한 '슈퍼 마리오'가 하드웨어의 발매와 동시에 시장에 나왔고, 거기에 '테트리스' 까지 가세했던 것이다.
 특히 구소련의 게임 디자이너가 제작한 '테트리스'는 블럭을 나란히 쌓아 없애는 단순한 게임이었지만 장면설전과 게임의 스피드가 다채롭다는 점에서 인기를 끌었다. '게임보이'에 있어서 '테트리스'의 위력은 적지 않았던 것이다,  둘째로, '게임보이'는 야외에서도 즐길 수 있다는 점을 들 수 있다.
 휴대용 오락기는 학원 다니기에 바쁜 아이들에게 너무나 좋은 친구가 되었다 더구나 헤드폰을 끼면 학교나 학원에 가는 차안에서도 주위에 아무런 방해를 주지 않고 게임세계에 몰입 할 수 있다.
 또 게임보이는 친구들간의 커뮤니케이션 도구로서도 한몫 했다.
 별도 판매하는 통신케이블로 4대까지 게임기를 연결시키면 친구들끼리 대결할 수도 있다.
 가격은 소프트웨어 1개가 2천엔 정도. 종래 오락기값의 몇 십분의 1이다.
 절대적인 상품력은 사소한 결점을 보완해버리는 법이다.

             트윈로터리 에어컨 
 
       시원하고 조용하고 값싼 한상의 삼박자 
 
 '시원하고 조용하고 값싼'에어컨이 최고라는 것은 모든 에어컨 메이커들이 익히 알고 있는 바이다. 그러나 시원하고 조용하고 값싸다는 것은 서로 모순의 관계에 있다. 즉 시원한 에어컨은 시끄럽고, 값싼 에어컨은 별로 시원하지 않다는 딜레머를 가지고 있는 것이다.
 이러한 에어컨의 숙명적 삼각관계를 교묘하게 조화시킨 것이 '도시바(東芝)가 개발한 '트윈 로터리 에어컨'이다.
 이 상품의 포인트는 이름에서도 알 수 있듯이 2개의 로터리에 있다. 로터리란 간단히 말해 심이 빠진 롤러를 회전하게 하여 가스의 압축 , 팽창을 유도해 냉방기능을 발휘하게 하는 것이다.  그러나 심이 제대로 박혀 있지 않기 때문에 안전하지가 않다. 그래서 2개의 로터리를 붙여 밸런스를 향상시킨 것이 트윈 로터리이다. 그 결과 안정성도 향상되고, 로터리가 1개였을 때보다 진동도 훨씬 줄어들었다. 즉 기술력으로 에어컨의 약점을 극복한 것이다.
 그런 의미에서 '도시바'의 영업부장은 이 제품을 '강속구 스트라이크' 같은 신제품이라고 호언장담했다. 이 신제품의 광고에 기용된 모델도 상품의 이미지와 꼭 들어맞았다. 당대의 날리던 투수인 에나쓰(江夏豊)와 에가와(江川卓). 현역시절 그들의 강속구는 스트레스가 확 풀릴 정도로 대단했다. 이들이 제품의 광고에 적임자였음은 말할 필요도 없었다.
 TV 화면에 에나쓰와 에가와가 좌우에서 던진 볼이 롤러가 되어 화전한다. 이것은 로터궈를 나타내는 것인데, 보통 사람들은 알아차리지 못했을지도 모른다.
 물론, '트윈 로터리 에어컨' 은 에나쓰처럼 몸집이 크지도 않았고, 에가와처럼 도중에 고장이 나지도 않았다.
                        모모타로 
 
         쓴맛을 단맛으로 바꾼 개량형 토마토 
 
    '토마토는 써서 싫다' 는 아이들을 중심으로 토마토가 외면  당하는 시기가 있었다, 수요가 급격히 줄고 있어 이대로 가면 수박이나 바나나처럼 수요가 반감될지도 모른다는 우려도 나왔다.
   이때 두 팔을 걷어붙이고 토마토 개량에 나선 것이 바로  '타키이종묘' 라는 회사이다. 지금은 그 회사의 일반적인 지명도가 매우 높아졌고. 그 계통에서는 알아주는 회사가 되었다.
   '타키이종묘'의 전략은 단순명쾌했다 '쓴 토마토가 안 팔린다면, 단 토마토를 만들면 될 게 아니냐'는 것이었다 종래의 토마토는 덜익은 채로 시장에 출하된다, 즉 파란 토마토니까 쓸 수밖에 없다. 그렇다면 원리는 간단하다, 처음부터 잘 익은 단 토마토를 출하하면 되는 것이다.
   그러나 완숙한 후에도 터지지 않는 토마토 품종의 개발이란 쉬운 일이 아니었다. 완숙계통과 핑크계통. 내병성(耐病性)이 강한 품종 등 그때까지 개발했던 여러가지 토마토품종의 교배를 반복했다. 교배한 계통만 해도 3000종에 이르렀다고 하니 대단한 작업이었음은 두말할 나위도 없다.
  이렇게 연구에 연구를 거듭하는 과정에서 중요한 역할을 한 것이 미니토마토종(種)이었다. 말할 것도 없이 완숙한 미니토마토는 달다. '그 종을 어떻게 이용할 수 없을까' 하고 연구를 했다. 간단히 말하면, 미니토마토종을 교배하여 조금씩 큰 토마토종이 되도록 육성해 나갔던 것이다,  이렇게 해서 '이케루'라는 종이 채종되기까지 10개월이 걸렸다. 그리고 '모모타로' 라고 하는 품종이 드디어 세상에 첫 선을 보였다.
  이 품종의 인기는 가까운 슈퍼에 가보면 쉽게 알 수 있다.
토마토 시장의 90퍼센트 이상이 '모모타로' 인 것이다. 토마토 시장을 거의 독점하고 있다고 해도 과언이 아니다. 1984년에 첫선 을 보인 뒤 불과 2∼3년 만의 일이다 
   '겨울에도 모모타로를 먹을 수 있었으면 좋겠다' 는 소비자의 요구에 '타이키종묘'는 '하우스 모모타로'를 새롭게 개발해 판매했고, 그 결과 '모모타로'는 이제 계절을 가리지 않고 식탁에 오르는 과일이 되었다,

                        핫세라 
 
        세라믹으로 만든 여성용 속옷 시리즈 
 
  약품도매업을 하던 '시오미(汐見)약품' 이 건강기구 제조판매를 시작한 것은 1987년의일이다. 처음에는 화인 세라믹을 사용한 바이브레이터 마사지기인 '바이브에스'를 개발했다.
이것이 예상외로 잘 팔렸고. 다음에도 세라믹 소재를 이용한 건강기구의 개발을 생각하고 있었다,  그때 세라믹 소재를 붕대 등 피부에 접촉하는 상품에 이용할 수는 없을까, 하는 아이디어가 나왔다.
  세라믹소재를 피부에 밀착하면 사람으로부터 나오는 체온을 빛에너지로 변환시켜 원적외선을 인체에 방사한다. 간단히 말하면, 몸이 따뜻해지므로 당연히 냉증이 있는 사람이나 운동 선수에게 유익한 물건이 되는 것이다. 그런데 세라믹소재를 이용한 붕대는 호응도가 좋지 않았다.
붕대는 신축성이 생명이기 때문에 세라믹을 가공하면 금이 가 터지거나 벗겨져버리곤 했다.
   이것을 거꾸로 말하면, 늘었다 줄었다 하는 부분 (세라믹을 붙이기 어려운 부분)을 그대로 살린다면 세라믹을 가공한 피부접촉 상품을 만들 수 있다는 것이다. 즉 여성의 속옷이라면 활용할 수 있을 것이 아닌가.
  거듭되는 시행착오 끝에 세라믹을 물방을 모양으로 만들면 부착하기 쉽다는 것을 알아냈다. 또 그렇게 하면 오돌토돌한 부분이 지압효과를 가져오기도 한다.
  이렇게 해서 세계 최초로 세라믹으로 만든 여성용 속옷 '핫세라'시리즈가 발매되기 시작했다. '바이브에스' 의 발매 후 불과 2개윌 만의 일이었다.
  대대적인 선전은 없었으나 세라믹으로 만든 팬티는 입에서 입으로 사람들에게 알려졌다. 냉증이 있는 여성은 남자들이 상상할 수 없을 정도로 많았던 듯하다.
  가랑이 위를 길게 하고, 디자인에도 신경을 썼다. 속옷머이커 디자이너의 조언을 받아 하이넥크 디자인 타입을 추가로 내놓았고, 이것은 '꽤 괜찮은데 디자인이 별로...'하는 젊은 여성들에게도 빠른 속도로 인기가 확산되었다. 이 제품은 특히 백화점을 중심으로 크게 히트를 쳤다.

                   스테인마스타 
 
              걸레로 닦을 수 있는 카페트 
 
   얼마전까지만 해도 카페트는 사치품 중의 하나였다. 카페트를 깐 방은 그것만으로도 충분한 운치가 있었던 것이다.
   그러나 카페트시장은 수년간 별 신장세를 보이지 못했다. 여름에는 덥고, 세균이 득실거리는 등 인기하락의 원인은 여러 가지였다. 그중에서도 카페트 인기하락의 최대 원인은 때가 잘 타 고 세탁하기 어렵다는 데 있음은 누구나 공감할 것이다. 특히 아이들이 있는 집에서는 이런 문제 때문에 카페트와는 인연이 없다고 생각할 정도이다.
  그렇다면 때가 타지 않는 카페트를 만들면 되지 않겠는가 실제로 때를 타지 않는 카페트를 미국 '듀퐁' 사에서 처음 만들어냈다. '어떤 때도 깨끗이 닦아낼 수 있다'는 것이 '듀퐁'사 카페트인 '스테 인마스타'의 광고문구이다.
   그러면 어떻게 때를 타지 않는 카페트를 만들 수 있었을까.
   우선 카페트의 주섬유로 'BCF나일론66'이라 부르는 흡수성이 낮은 물질을 사용했다. 때가 흡수되어버리면 닦아낼 수 없기 때문이다.
  그리고 페놀수지 계통의 오염방지제를 듬뿍 넣어바르고, 그 위에 불소수지로 표면을 코팅했다. 간단히 말해 때가 타는 것을 막기 위해 이중삼중의 바리케이드를 친 것이다.
  물론 이 일은 나일론을 등록상표로 갖고 있는 '듀퐁'사의 기술력이 뒤받침되었기 때문에 해낼 수 있었다.
  다른 카페트와는 소재나 제조과정이 달라 단가도 2배정도 비쌌다. 그러나 카페트의 가장 큰 단점을 없앤 '스텐인마스타'는 미국시장을 단숨에 석권했다. 발매 후 1년반 만에 가정용 카페트의 60퍼센트에 가까운 점유율을 보였다.
  이러한 기세는 머지않아 일본에까지 시장확대를 꾀하기에 이른다, 파티장에서 어린이가 떨어뜨린 케익에 다이빙하는 TV광고장면을 기억하는 독자가 많을 것이다.
  상품의 결점은 그 상품을 소생시키는 도화선이 될 수도 있는 법이다.

                  파워하브러시 
 
        치주병 예방을 위한 바스법 전동칫솔 
 
  전동칫솔의 판매가 빠른 속도로 신장되고 있다. '마쓰시타(松下)전공'이 실시한 앙케트에 따르면, 직장여성의 90퍼센트가 하루에 2회 이상 양치질을 한다고 한다. 그만큼 치아건강에 관심이 많아졌다는 것이니까 전동칫솔이 잘 팔리는 것은 당연한 일인지도 모른다, '나쇼날'의 전동칫솔 '파워 하브러시'가 잘 팔리는 것은 단지 칫솔의 또다른 형태라는 이유에서만이 아니다. 과거의 전 동칫솔은 충치겔방을 위해 상하로만 움직이는 롤링법을 채택한 것밖에 없었다. 그래도 손으로 닦는 것보다 효과는 있었겠지만. 수천 엔씩이나 주고 살 만한 가치가 있었는가는 의문이다. 이에 반해 '파워 하브러시' 는 롤링법과 동시에 바스법까지 가능한 칫솔이다.
   '바스법'은 바스(BASS)라는 사람이 제창한 양치질법으로, 이와 함께 잇몸까지 닦는다는 데 중점이 있다. 치조농루(齒槽膿漏)의 원인이 되는 치구(齒垢)를 제거하기 위한 양치질법이다.
   '파워 하브러시'는 이와 잇몸 틈새를 .3밀리 정도의 간격으로 옆으로 움직이는 바스법에 따라 닦게 되어 있다. 1분에 3000차례의 칫솔동작은 손으로는 도저히 해낼 수 없다.
  성능이 좋아진 덕분에 강력한 후원자가 생겼다. '파워 하브러시'를 환자에게 권하는 치과의사들이 그들이다. 그 계통의 전문가가 추천하는 것이므로 상품이 폭발적인 인기를 끌 것은 당연한 일이다, 그 결과 년 매출이 80만 대나 되었다.
   또한 '파워 하브러시'는 경제적으로도 매우 뛰어났다. 충전식이어서 건전지가 떨어지면 건전지를 사러 전파상에 갈 필요 없이 충전스텐드에 세워 두기만 하면 된다.
   물건의 타입도 다양하다, 3단계로 강약의 기호에 따라 선택 할 수 있고, 유아용, 치조농루환자용이 따로 있으며, 브러시의 강도에 따라 선택할 수도 있다.
   '전동칫솔' 하면 옛날에는 장난감이라는 인식이 있었다. 그러고 보면 전동칫솔은 장난감을 기술력에 의해 생활필수품으로 격상시킨 상품인 셈이다.

                          아큐트 
                             
      70%절수할 수 있는 하이테크 수도꼭지 
  우리는 수도꼭지를 틀어놓은 채로 손을 씻거나 설거지를 하는 경우가 많다, 아깝기는 하지만 일일이 수도꼭지를 열었다 잠갔다 하기가 번거롭기 때문이다. 그러나 그 때문에 실제로 필요한 양의 몇 배나 되는 물이 그대로 하수구로 흘러나가고 만다. 물은 결코 무한한 자원이 아닌데도 불구하고...
  'INAX' 의 자동전수기(銓水器) '아큐트'는 바로 '물은 유한자원이다'는 개념에서 발상되었다 '어디까지나 한정된 자원인 물을 효과적으로 사용하기 위해서는 일반가정의 수도꼭지에 절수기를 부착하는 것이야말로 꼭 필요한 일이 아닌가' 하는 것이다. 이리하여 간단하게 자동적으로 물을 나오게 하거나 멎게 할 수 있는 가정용 자동전수기의 검토가 시작되었다.
  이 과정에서 가장 어려웠던 점은 손의 움직임을 감지하는 센서부분이었다. 역이나 관청 등의 수도에 달려있는 자동전수기의 센서는 김등으로 인해 오동작이 일어나기 쉬워 가정의 부엌처럼 김이 많은 곳에서 쓰기에는 적합치 않았다.
  그래서 생각해낸 것이 동체(動體)센서를 사용하는 것이었다.
이것은 움직이는 것에만 작동을 한다. 자동전수기 밑에서 손이나 식기가 움직이지 않으면 물은 나오지 않는다. 또한 동체 센서는 거리설계가 가능하다는 이점도 있다.
  그 다음 문제가 된 것은 어느 가정의 수도꼭지에나 원터치로 부착할 수 있도록 하는 것이었다. 종래의 자동전수기처럼 전기공사를 벌여야 한다면 일반가정에서는 아무도 설치하려 하지 않을 것이기 때문이다. 이 문제는 대부분의 수도꼭지에 부착할 수 있는 8종류의 아답타를 준비하는 것으로 해결했다, 또한 급수시 정류(整流)와 샤워의 원터치전환을 가능하게 했다. 포트 등을 밑에 놓아도 물이 가득 차면 자동으로 급수가 정지되는 기능도 추가했다, 전원은 건전지 4개면 충분하다.
   '아큐트'를 장치한 수도는-장치 전에 비해 70퍼센트의 절수가 가능하다고 하니 경제적 측면에서만이 아니라 환경적 측면에서도 매우 바람직한 일이 아닐 수 없다.
  대당 가격은 2만2000엔으로 결코 싸다고 할 수는 없지만, 몇 년이면 감가상각이 가능한 금액이다. 일반 가정에서뿐만 아니라 백화점.호텔 등 물을 낭비하기 쉬운 곳에 설치하면 그리 비싼 투자는 아니라고 생각한다.

                       엣센스퓨 
 
               물없이 마시는 한방 위장약 
  위장약 시장이 매년 증가, 확대되고 있는 추세이다. '과식의 시대' 가 된 탓인지 중년층은 물론, 젊은 사람들까지 위장약을 상비하고 있는 경우가 적지 않다.
  그 새로운 시장에 눈뜬 것이 '다이쇼(大正)제약' 이다. 이 회사에는 '다이쇼 한방위장약' 이라는 롱셀러 상품이 있는데, 이 약은 젊은이들이나 여성들에게 '아저씨 약' 이라는 이미지가 강하다. 신세대의 약이라고 하기는 좀 뭐한 것이다.
  그래서 젊은 사람들을 대상으로 한 위장약의 연구가 시작되었다, 우선 젊은이들이 먹는 것이므로 효과가 빨라야 한다. 한방약처럼 꾸준히 먹어야 효과가 나타난다면 아무도 찾지 않을 것이다.
   이러한 생각에서 다이쇼한방약에 사용하고 있는 '안중산(安中散)'이라는 성분에 착안했다. 안중산에 포함되어 있는 정유(整油)성분은 즉효성(卽效性)이라는 점에서 인정받고 있다.
만일 이러한 정유성분만을 모으면 효과가 훨씬 빠를게 아니겠느냐는 결론에 이르렀다. 나아가 정유성분이 소실되지 않도록 생약을 잘게 자르기로 했다.
   그 다음 문제가 된 것은 약을 어떠한 형태로 할 것인가였다. 분말로 하든 정제로 하든 '아저씨' 이미지로부터 벗어날 수 없다. 그러나 애써 뽑아낸 정유성분을 가공하는 것이 아깝지 않느냐 하는 의견도 많았다.
   최종적으로 사용된 것은 액체를 채우는데 효과적인 캡슬이었다. 이것을 사용하면 액체의 특성을 살릴 수 있고, 소재를 주입하기만 하면 되니까 모양이 작아도 된다. 실제로 박하나 가문비 회향 등 6가지 허브(herb)의 정유성분을 넣어도 직경 5밀리밖에 안 되었던 것이다. 물론, 액체니까 물 없이도 먹을 수 있다. 한 번에 2알 정도 복용하는데, 캡슬의 크기가 작아서 이물질을 먹는 듯한 위화감은 전혀 없다.
  게다가 화장품 샘풀로 착각할 정도로 예쁘고 작은 병에 담았다.
병 크기는 10센티 정도밖에 되지 않고, 한알한알의 색깔은 옅은 노란색이어서 전혀 약처럼 보이지 않는다. 그리고 정유성분만 모은 것이기 때문에 약효는 두말할 필요가 없다. 1990년 6윌 발매 후, 반년만에 1년 매출목표를 달성한 것만 보아도 그 약이 예쁘기만한 약이 아님을 알 수 있다,   이 약은 가슴울렁증 ,구토, 식욕부진 등에도 효과가 크다.

                    연필 이레샤 
 
      지우개와 샤프펜이 합쳐진 복합형 필기구 
 
   샤프펜슬과 볼펜을 합해 '샤프볼' 이라 했듯이, '톰보연필'은 '이레샤'란 것을 내놓았다. 즉 샤프펜슬(sharp pencil)과 지우개(eraser)를 합해 erasha (이레샤)라고 한 것이다.
   이것은 종래의 샤프펜슬처럼 꼭지의 누르는 부분에 지우개 가 내장되어 있는 타입이 아니다. '이레샤'는 오른쪽으로 돌리면 0.5밀리의 샤프펜슬이, 왼쪽으로 돌리면 2.5밀리의 가는 지우개가 나오도록 한 세계 최초의 복합형 필기구인 것이다.
   왜 이런 식의 복합형 필기구가 지금까지 없었던 것일까,  샤프펜슬 꼭지의 누르는 부분에 붙어있는 지우개는 잘 지워지지 않는 데다가 취급하기가 불편하기 짝이 없었다. 편리한 지우개가 달린 샤프펜슬은 많은 사람들이 기다리고 기다렸던 상품이 아닐 수 없었다.
  그러나 막대모양의 지우개를 개발하는 것은 그리 간단한 일이 아니었다. 가늘게 하면 부러지기 쉽고, 부러지지 않게 강도를 주면 잘 지워지지 않는다.
  지금까지의 지우개 주성분인 천연소재로는 무리가 많았다.
당연히 '톰보연필'사는 새로운 지우개소재 개발에 전력을 기울이지 않을 수 없었다. 그 결과 자동차 타이어 등에 사용되는 SBR수지(steelen butadiene labor)를 발견해냈다. 이 소재라면 내구성 면에서는 막대형 지우개로 가공해도 문제가 없다는 사실을 알았다, 그러나 SBR수지만으로 지우개를 만드는 것은 아니다. 종이를 더럽히지 않고 지우기 위해서는 지우개 찌꺼기가 나와야 한다. 그래서 SBR수지에 플라스틱을 조금 첨가했다. 또한 SBR수지는 전기를 띠기 쉬우므로 대전방지제도 첨가해야 한다,   이렇게 해서 종래의 염화비닐을 주성분으로 하여 만든 지우개보다 강도는 5배 이상 좋아지고, 훨씬 잘 지워지는 지우개가 만들어졌다. 펜끝에서 2밀리 정도 나오게 한 상태에서 900그램의 필압에도 견딜 수 있다.
    '이레샤'의 가격은 한 자루에 500엔으로 발매 이후 오랫동안 롱셀러가 되고 있다.

          쿠에카오트시리얼 
 
          아침식사로 더할 나위 없는 건강식 
 
    미국인의 아침식사에는 오트보리제품이 정착되어 있다, 예를 들면, 오트밀은 오트보리를 자연적인 형태로 먹기 쉽게 만든 음식인데, 오트보리를 원료로 한 시리얼은 특히 아이들을 중심으로 인기가 높다.
   '다음에 무엇이 유행할 것인가를 알려면 미국을 보아라'는 말 때문만은 아니지만, 어쨌든 '유키지류시유업'은 이 오트보리로 만든 시리얼에 관심을 갖기 시작했다. '유키지루 시유업'이 이것에 손을 댄 첫째 이유는 우유를 부어 쉽게 먹을 수 있는 영양가 높은 건강식품이라는 점 때문이었다.
  그런데 문제가 하나 생겼다. 일본인은 음식을 먹을 때 셉는 느낌을 중요시하는데 시리얼은 우유를 부으면 흐물흐물해져 씹는 감각을 전혀 느낄 수 없는 것이다.
  그래서 시리얼의 씹는 느낌을 그대로 살리기 위해 종래의 후레이크 상태로 만들지 않고, 아그로메 가공과 엑스톨더 가공이라는 특수한 성형 가공기술을 도입하여 우유를 부어도 바삭바삭 씹는 맛을 느낄 수 있도록 했다. 똑같은 원료로 좀 더 좋은 제품을 만들어낸 것이다.

                       규닐 
 
  폭발적인 히트라고는 할 수 없지만, '쿠에카 오트 시리얼'은 꾸준한 매출신장세를 보이고 있다. 아이들뿐만 아니라. 직장여 성들이 무척 선호하고 있으므로 틀림없이 롱 셀러가 될 것이다.
  그리고 그 자체만으로도 영양가 만점인 오트보리에 '쿠에카 시리얼' 은 11종류의 비타민과 미네랄을 배합했다. 칼슘은 현미의 5배, 철분은 3배나 된다. 여기에 우유를 부으면 아침식사로서는 더할 나위 없는 건강식이 되는 것이다.
   도너츠 모양의 '치고링', 옥수수를 첨가한 '푸치오트' 등 4종류가 있으며, 한 상자에 300엔에서 350엔 정도의 비싸지 않은 가격이므로 속는 셈치고 먹어 보아도 좋을 것이다.

                     텔레 멧세지 
 
                      
    문자까지 보낼 수 있는 대망의 것이다. 그러나 요즘의 삐삐는 과거와는 완전히 달라졌다. 소리가 나는 삐삐타입도 건재하지만, 상대방으로부터 연락이 오면 '덜덜덜덜' 하고 진동으로 알려주는 타입도 등장했다.
  전달방법의 변화만이 아니라 메시지의 내용도 격변했다. 이전의 것은 삐삐가 오면 전화로 연락을 취하는 형태였다. 그러나 최근의 삐삐는 숫자는 물론, 짤막한 메시지까지 보낼 수가 있다 '어디어디에 전화하라'는 짤막한 연락을 할 수 있게 된 것이다,  이러한 일련의 삐삐혁명을 이루어 낸 것은 '도쿄텔레 멧세지'사이다. 1987년 통신자유화에 따라 삐삐시장에 뛰어든, 말하자면 신참자이다.
   '도쿄텔레멧세지' 는 종래의 재미없는 삐삐로는 시장을 키워나갈수 없다고 판단하고, 여러가지 첨단기술을 도입 , 소개하여 새로운 타입의 삐삐를 차례로 선보였다.
  결과는 말할 것도 없이 대히트였다. 연 25퍼센트의 신장률로 시장 을 석권하고 있다. 문자나 숫자가 나오므로 비즈니스맨들뿐만 아니라 고교생들에게도 인기가 높다. 데이트나 노는 약속을하는데 안성맞춤이기 때문이다 

                   다루세 바쿠토 
 
       초보자도 간단히 칠 수 있는 레저용 텐트 
 
   오토캠프등 매년 레저붐이 확산되고 있다. 그러나 캠프용구 중에는 초보자가 사용하기 어려운 것들이 많은게 사실이다.
그 중에서도 텐트는 경험이 없는 사람에게는 치기가 매우 어려운 도구중 하나이다.
   텐트제조업체 '탄로프'는 이 어려운 텐트연구를 시작하여 '타르센바크'를 발매했다. 1985년에 발매를 시작한 -탄로프-는 텐트업계에서는 후발주자였지만, 기술력에서는 이미 정평이 나 있었다. 많은 프로들로 하여금 '탄로프' 텐트를 짊어지고 고봉을 오르게 했던 실적이 있었던 것이다.
   '탄로프'는 프로용 텐트제작 기술을 초보자용 텐트개발에 집약시켰다. 포인트가 된 것은 '가볍게' '작게' '간단하게'의 세 가지였다.
  우선 경량화를 위해 텐트플레임의 소재를 바꾸었다. 이제까지 는 철재를 사용하는 경우가 많았으나 그라스 화이버와 듀랄루민으로 바꾸었다, 다음 플레임의 접속부분에 신경을 써서 컴팩트화하고, 일반 적인 자동차 트렁크를 의식하여 적재가 가능하도록 계산하여 제작했다.
  마지막으로 조립의 간소화였다. 이것은 지면에 그란드 테이프라는 띠모양의 틀을 펼침으로서 가능하게 했다. 이 테이프 의 구멍에 프레임을 꽃기만 하면 텐트의 골격이 만들어지고, 그 골격에 이너텐트를 올리고 아우터를 씌우기만 하면 텐트설 치가 끝나는 것이다. 익숙하지 않은 사람도 20분이면 간단히 해낼 수 있다.
  세가지 포인트를 깨끗이 해결한 뒤에 여러가지 연구를 했다. 예를 들면, 아우터와 이너의 2중구조로 한 것은 고온다습한 기후에 대응하기 위해서이다. 이렇게 하면 서리나 습기에 걱정할 필요가 없다. 또한 아우터의 출입구커버는 차양으로 쓸 수 있고, 이너텐트는 이동시킬 수가 있다 
   '탄로프' 텐트가 프로나 초보자 할 것 없이 캠핑을 하는 사람이면 누구에게나 인기를 끄는 이유가 여기에 있다.

                       페파렛토 
 
     아내의 가출을 막은 애판동물 변기용 모래 
 
  유래없는 애완동물붐이 일고 있다, 그에 맞추어 애완동물용 상품도 계속해서 새로운 것이 나오고 있다, 심지어 개나 고양이의 악세서리 같은 희한한 상품까지 나오고 있는 판이다.
  그러나 최근 수년 동안에 나온 애용동물용 상품 중에서 특기해야 할 상품이라면 역시 '페파 렛토'를 들지 않을 수 없을 것이다. 이것은 개나 고양이용 변기에 까는 종이모래인데, 펄프가 가지고 있는 방취효과 때문에 악취가 나지 않는다. 게다가 애완동물의 배설물을 잘 흡수하고, 그대로 변기에 버릴 수도 있다. 애완동물을 기르는 사람에게는 그야말로 꿈같이 편리한 상품인 것이다.
  그런데 재미있는 것은, 이 상품은 고안자인 오토구로씨의 악몽과도 같은 나날로부터 생겨났다는 사실이다. 샐러리맨이었던 오토구로 씨의 부인은 고양이를 너무너무 좋아했다. 그녀는 고양이를 3마리씩이나 데리고 시집을 왔다. 그러나 신부 는 얼마 되지 않아 함께 사는 시어머니와 심하게 충돌하게 된다. 고양이의 분노악취와 처리가 원인이 되었음은 물론이다.
결국 부인은 "고양이와 함께 집을 나가겠다"고 선언하기에 이른다.
  당황한 오토구로 씨는 고양이 변기에 까는 모래를 만들기 시작했다. 처음에는 화장실 휴지를 절단기로 잘게 썰어 깔아 봤으나 별 효과가 없었다. 다음에는 종이를 세탁기에 넣어 돌려 물기를 짜내는 방식으로 만들어 이웃에게 나누어 주었는데 뜻밖에도 평가가 좋았다.
  재미가 들린 오토구로씨는 다니던 회사까지 그만두고 고양이 변기에 까는 종이모래 만들기에 전념했다. 그 결과 종이의원료가 되는 펄프의 종류에 따라서는 화장실 모래용으로 종이를 등글게 만들 수 있다는 사실을 알았다.
  그러나 시행착오의 나날은 계속되었다. 그가 펄프의 건조나 증류방법 등 어려운 일을 극복하고 천신만고로 상품화에 성공했을 때는 수천만 엔의 빛을 지게 되었다.
  그런데 다행스럽게도 바로 그 무렵 유래없는 애완동물붐이 일기 시작한 것이다. 별다른 선전을 하지도 않았는데 종이모래는 날개돗친 듯 팔리기 시작했다. 이제 기업체의 여엿한 사장이 된 오토구로 씨 집의 고부갈등은 사라진 지 오래이다.

              다카라캔츄하
 
순한 맛으로 맥주팬을 사로잡은 캔 소주칵테일 츄하이(소주에 탄산음료 , 레몬 등을 넣어 위스키처럼 마시게 한 술=역주)를 캔에 넣었기 때문에 '캔 츄하이'라고 한다, 지극히 스트레이트한 이 캔음료가 발매 이후 이상하리 만큼 인기를 끌고 있다. 발매 초 '존 트라볼타' 등의 무비스타를 등장시킨 광고도 인기다.
  그러면 '다카라주조'의 '캔 츄하이'가 인기를 끈 요인은 무엇일까.
  맨 먼저 들어야 할 것은, 츄하이의 이미지를 깨고 캔에 넣었다는 사실이다. 종래의 츄하이는 대부분 병에 넣은 것이었고. 캔에 넣은 것은 없었다,  물론 '캔 츄하이'는 원터치로 열 수 있다. 더구나 병보다 차게 하기 쉽다는 이미지도 있다. 병를 캔으로 바꾼 것만으로도 '츄하이=아저씨'의 이미지를 깰 수가 있었다. 그러나 병을 캔으로 바꿈으로써 캔 생산라인이 없었던 '다카라주조' 는 1년 동안 로스앤젤레스에서 캔을 수입해야 했다고 한다.
  다음으로 중요한 것은 맛의 문제이다. '캔 츄하이'에는 건포도 그에이프푸르트-레몬등 여러 종류의 과일은 섞어 놀랄 정도로 순한 맛을 만들어냈다. 포장용기를 병에서 캔으로 바꾸었듯이 맛도 종래의 츄하이에서 크게 일탈하고 있다. 물론 맛을 순하게 한 것은 젊은이와 여성을 노린다는 의도가 있었다.
  그러나 순한 맛을 낸 직접적인 원인은 좀더 광범위한 데 있었다.
그것은 부담없이 마실 수 있도록 하여 맥주팬들에게도 흥미를 갖게하려는 계산이었다.
   그 결과, 시장에 내놓자마자 예상을 훨씬 웃도는 히트를 기록했다. 1년에 1백만 상자의 매출을 예상했으나 3개윌 만에 그 실적을 깼다. 지바현의 공장은 24시간 풀가동하기에 이르렀다 곧 경쟁사에서 '하이리키' '와릿카 레몬' 등등의 유사 제품이 나왔지만 비교도 안 되는 수준이었다.
   일본경제신문은 이 히트를 '주당들이 좋아하는 맛에 패션을 가미시킨 술' 이라고 분석했다. '맛'과 '캔' 이라는 두 가지 변신을 지적한 것이다.

                    섹트스크린 
 
        해충퇴치회사가 발명한 벌레막는 도로 
 
  교외의 식당이나 식품공장 등은 항상 벌레 때문에 골치를 앓는다. 고객이나 소비자로부터 걸려오는 클레임은 언제나 벌레로 인해 생기는 것들이다. 그러나 불빛을 찾아서 유리창으로 모여드는 벌레를 완전히 차단하기는 불가능하다. 그렇다고 1년 내내 창문을 닫고 냉난방기를 가동할 수는 없는 노릇 아닌가,  이러한 레스토랑이나 식품제조공장의 고민에 귀를 기울인 것은 '이카리소독' 이라는 회사였다. 공장이나 빌딩의 해충을 전문적으로 퇴치, 소독하는 회사이기 때문에 고객에 대한 정보를 빨리 입수할 수 있었다.
  즉시 '이카리소독'은 상품개발에 착수했다. 처음에는 해충을 유인해 죽이는 대형 유아등을 설치했다. 그러나 벌레 들은 그보다 큰 레스토랑이나 공장의 불빛에 떼를 지어 몰려들어 생각한 것 만큼 효과가 없었다 
  다음에는 나트륨 등을 사용해 보았다. 이것은 고속도로의 터널 등에서 사용하고 있는 황색불빛인데, 벌레를 몰려들게 하는 원인이 되는 자외선을 조금밖에 내지 않는다, 즉 벌레들에 게 거의 보이지 않기 때문에 쉽게 모이지 않는 것이다.
  그러나 나트륨등의 노란 불빛은 사람들의 눈에는 확실하게 보인다. 과연 황색불빛 아래에서 맛있게 음식을 먹을 수 있을까. 또 식품이 모두 노랗게 보인다면 공장에서도 문제가 많을 것이다, 결국 나트륨불빛을 사용하는 것도 실패했다.
  그 다음에 나온 아이디어는, 빵공장 담당자의 푸념으로부터 얻은 것이다. 담당자는 나트륨불빛 안에 대해 "노란 불빛 아래에서는 흰크림이 노랗게 보이잖아"하고 불평을 했다. 고민하던 '이카리 소독'은 이 한 마디로부터 감지되는 것이 있었다. "바로 그거다. 공장이나 레스토랑안의 불빛은 그대로 두고, 창밖으로 새어나오는 빛의 성질만 바꾸면 된다."
  수년에 걸친 연구 결과, 유리창에 옅은 황록색 특수도료를 코팅하게 되었다. 이 색이라면 90퍼센트에 가까운 방충효과를 가져을 수 있고, 실내가 어두워지지 않으면서 바깥경치를 .가리지도 않는다.
  도료에 관한 것은 이 회사가 전문이 아니었기 때문에 도료 회사와 기술을 제휴해서 해결했다. 이렇게 하여 만들어진 것 이 바로 '인섹트 스크린' 이다.

               아기토끼 시리 
     부모의 사랑이 가득 담긴 어린이용 그림책 
 
   의외로 잘 알려지지는 않았지만. 아이들 세계에는 숨겨진 수많은 롱셀러가 있다. 유모차나 젖병 등도 특정상품만이 엄청 나게 잘 팔리고 있는 것이다.
  그 중에서도 최대의 히트상품은 역시 네덜란드 화가 디크 브르너 씨가 그린 그림책 '아기토끼 시리즈' 가 아닐까.
   '복음관서점'에서 발매하고 있는 이 시리즈는 20년동안 자그만치 2000만 부 이상이나 팔렸다. 물론 이 숫자는 일본에서만의 것이다. 외국에서는 일본에서 만큼 폭발적인 인기를 끌지 않았다고는 하지만, 전세계의 매출을 합하면 아마도 천문학적인 숫자가 될 것이다,  이 그림책을 일본에 소개한 사람은 '복음관서점'의 사장인 마쓰이씨다. 마쓰이 사장은 아버지의 요청으로 출판업을 시작했으나 좀처럼 회사가 궤도에 오르지 않았다. 여러 가지 상을 받은 그림책이나 잡지를 출판하고는 있었으나 늘 적자경영에서 헤어나지 못했다.
  그럴 즈음 마쓰이 사장은 아동도서시장을 돌아보기 위해 유럽여행에 나섰다가 브르너의 그림책을 대하게 되었다. 암스테르담의 한 작은 도서관에서 만난 그 그림책은 마쓰이 사장이 그때까지 보아왔던 그림들과는 전혀 다른 것이었다,   오른쪽 페이지에는 단순한 선으로 토끼가 그려져 있을 뿐이었다. 그리고 왼쪽 페이지에는 그 토끼에 관한 짧은 이야기가 적혀 있었다. 단지 이런 것의 반복이었다.
  보통 때 같으면 그냥 책을 덮어버렸을 텐데, 마쓰이 씨에게는 불현듯 머리를 스치는 생각 하나가 있었다. '이야기가 잔은 만큼 아이들의 상상력을 자극할 수 있을 것이 아닌가.'
   게다가 누구라도 그릴 수 있는 단순한 캐릭터도 좋았다 그 리고 뭔가 호소하는 듯한 강한 이미지도 마음에 들었다.
   나중에 들은 바로는. 브르너는 이 그림책을 자신의 아이들을 위해서 그렸다고 했다, 토끼가 호소하는 그 무엇인가는 부모의 애정이었는지도 모른다. 부모의 사랑에는 국적이 없는 것일까.

                    임신검사약 
 
           품질개량과 저가격화로 성공했다 
 
   '임신검사약' 은 변함없이 잘 팔리고 있다. 임신여부를 혼자서 검사할 수 있는 약으로, 보통 약국에서 쉽게 살 수 있다.
   그러면 우선 떠오르는 의문은, 어떤 식으로 검사하는가, 하는 점이다. 다음은 도쿄 긴자에 있는 어느 약국 약사의 이야기이다..
   "임신검사는 소변으로 합니다. 임신을 하면 자궁 내의 태반에서 특수한 호르몬이 분비돼 소변에 섞여나오게 됩니다. 검사약은 이 호르몬의 유무로 임신여부를 알아내는 것입니다" 역시 간단한 일이다. 그러면 얼마나 팔리고 있는 것일까.
의약품메이커로 구성되어 있는 '임신검사약 연락협의회'에 따르면, 매출이 눈에 띄게 된 것은 최근 몇 년 사이로, 이미 연간 판매개수가 백만개를 넘었다고 한다, 덧붙여 말하면, 미국에서는 매년 천만개 이상이 팔린다고 한다. 이를 두고 업계에서는 "일본의 인구는 미국의 절반 정도이므로 더 팔릴 여지가 충분하다"는 견해를 보이고 있다.
   여기서 다시 의문이 생겨난다. 그것은 '왜 최근 몇 년 사이에 급격히 매출이 늘어난 것일까' 하는 것이다. 다시 약사의 이야기를 들어보자.
   "바로 품질개량이지요. 감도나 정도가 나날이 발전하고 있으니까요. 또 상품의 값이 싸다는 점도 돈에 민감한 여성에게 크게 어필한 것이 아닐까요."
   그동안 검사시약의 판매를 반대해 왔던 '일본 모성보호 의사협회'도 검사약의 품질향상을 인정했다, 후생성의 업무국 심사과도 일반인의 품질고급화 요구가 높다는 것을 인장하고, '임신검사약' 의 대중화에 나섰다. 소비자를 대상으로 한 광고나 선전도 등장했다. 말하자면 정신검사약' 은 시민권의 획득이었던 셈이다.
   그렇다면 여기서 한 가지 새로운 의문이 생긴다. '임신검사약'을 구입하는 데에는 두 가지 이유가 있다고 추정되기 때문이다. 하나는 '임신했으면,,,' 하고 바라고 사는 경우, 그리고  또 하나는 '임신을 하지 않았으면,,,' 하고 사는 경우이다. 과연 어느 쪽의 구입비율이 높을까.
   의학분야에서는 앞으로도 깜짝 놀랄 히트상품이 얼마든지  만들어질 것이다.

               후레그란스샤워 
 
     철저하게 여성의 기분을 생각한 향기샤워 
 
   '뭔가 새로운 상품을 개발할 수 없을까?
  목욕제 이후 목욕용품 중에서 특별한 히트상품이 나오지 않던 몇 년 전의 일이다. 거국적으로 온천붐이 일어 그때까지는 별로 관심을 두지 않았던 여성들이 너도나도 온천으로 몰려들 때였다.
  이각은 첫 신호는 'INAX'상품기획부가 보냈다. 그중 한사람이 발신에 화답을 했다. 향기가 나는 샤워는 어떨까? 상품 기획부의 나카노씨였다.
  나카노씨의 제안은 인기가 있었다. 온천에서뿐만 아니라 아침샤워용품으로도 크게 히트할지 모른다는 의견도 있었다.
  그러나 '샤워의 어떤 부분에 향기를 주입할 것인가? '어떤 향기가 좋을까? 등등 말을 꺼낸 나카노 씨는 곧 이같은 고민에 맞딱뜨리지 않으면 안 되었다. 고심을 거듭한 나카노 씨가 생각한 결론은 '여성이 쓰는 것이니까 여성에게 물으면 되지 않겠는가'하는 것이었다. 이렇게 해서 나카노 씨의 여성편력(?)에  발동이 걸렸다.
   우선 향기. 좋아하는 향기는 사람마다 다르다. 그러나 민스샐라 걸어가면서 14개의 수조를 모두 보고 있노라면 마치 환태평양 화산지대를 들러싼 바다와 물고기 모두 보고 있는 듯한 느낌이 들도록 되어 있다. 지금까지의 단순한 수족관과는 비교조차 할 수 없는 규모이다.
   이 정도면 손님이 안 오고는 못 배긴다는 표현이 전혀 이상하지 않다. 1990년 7월 20일 개관 이후. 8윌 말까지 자그만치 109만 명이 이 수족관을 다녀갔다. 숫자가 많은가 적은가에 대해서는 이론이 있을 수 있지만 같은 시기의 도쿄돔 입장객수의 절반에 육박하는 수라면 놀라지 않을 사람이 있을까.
다. 단순히 호기심만 자극하는 상품이 아니다.
  껌은 이제 '기능'의 시대로 접어들었다고 한다, 무슨 말인가 하면, 앞에서 소개한 바와 같이 '졸음방지를 위하여' '이를 닦기 위하여' 등 확실한 기능을 가진 껌이 발매되기 시작했다는 말이다. 지금까지는 껌의 종류라고 하면. 딸기맛미다 커피맛이다 하는 맛의 변화만을 시도했지만 이제부터는 맡는 역할이 달라지고 있는 것이다, 롯데에는 없지만 '트라이던트' 껌도 그중 하나이다. 설탕을 전혀 사용하지 않았을 뿐 아니라 '치아를 소중히 한다'는 문구가 겉봉에 인쇄되어 있다. 또한 씹은 지 2분 후의 색상변화로 운세를 판단하는 껌이나, 3분간 씹고 스트레스의 정도를 판단하는 껌이 등장한 적도 있었다.
   이 정도면 껌뿐만이 아니라 같은 방법을 다른 과자류에도 시도해볼 만한 가치가 있지 않을까, 예를 들어 치아를 튼튼하게 하는 새우깡. 아니면 입안에서 항균제 역할을 하는 오렌지쥬스 등.

                        카피 잭 
 
    속도위반딱지를 ~I대 생각한 휴대용 복사기 
 
  문구회사 '플러스' 의 모토는 '사무실의 사무기기를 개인의 문구로 하자'는 것이다. 이 모토대로라면 사무기기의 대명사 인 복사기가 개인용품이 되는 것도 어쩌면 지극히 당연한 일 일지 모른다. 하지만 개인용 복사기 '카피 잭' 이 태어나게 된 배경은 그런 모토를 기반으로 했다고 할 만큼 대단한 것은 아니었다.
   어느 날, '플러스'의 한 사원이 운전도중 경찰의 속도위반 일제단속에 걸리고 말았다. 다른 때 같았으면 '재수가 없었다'고 자신의 불운을 탓하며 어울해했을것이다. 그러나 그는 경찰관의 사무처리하는 모습을 관찰하면서 상품개발의 힌트를 얻었다.
   경찰관은 속도를 위반한 운전자의 면허증을 하나하나 정성스럽게 적어 내려갔다. '이럴 때 휴대용 복사기가 있다면 빠르고 편리할 텐데,,,' .
   사원의 아이디어를 들은 회사는 곧 연구에 돌입했다 전국의  경찰관만도 막대한 숫자다, 사전에 안정되는 시장이 예상된  곳도 많았다.
  이렇게 해서 완성된 것이 팩시밀리와 같은 원리로 제작한 '카피 잭' 이다. 복사하고 싶은 대상의 위를 스쳐지나가기만 해도 폭 4.6센티의 복사가 된다. 소형 자동카메라와 거의 비슷한 크기이다, 물론 휴대용이므로 전기코드가 있을 리 없고, 전원은 건전지를 사용한다.
  당초 예상했던 대로 전국의 경찰관에게 카피 잭이 돌아갔는지는 분명치 않다. 하지만 회사원이나 학생들을 중심으로 '카피 잭'은 압도적인 지지를 받았다. 신문이나 잡지의 스크랩 대용으로 쓰기도 하고, 참고서나 교과서 , 열차시각표의 필요 한 부분만 복사할 때 이용하기도 하는 등 용도는 그야말로 무궁무진하다.
  트러블도 비즈니스가 될 수 있음을 보여주는 좋은 예이다.

                        로마군 
 
     젊은 사원의 열정으로 만든 격려하는 인형 
 
   수많은 장난감 중에 '격려하는 인형'이 있다는 것은 재미있는 일이다. 인형을 가볍게 만지거나 끈을 잡아당기면 '힘내세요' '다녀오세요' 등의 말을 하는 인형인데, 만화 캐릭터를 비롯한 여러가지 종류가 발매되었다.
  그중에서 가장 히트를 친 것은 '나무코' 가 발매한 '로마군' 이었다. 1980년 발매한 이래 수억 엔어치의 판매기록을 세 웠다.
  그러면 왜 하필 사카모토 로마였을까. 일본국민의영웅이자 막부 말기의 지사라고는 하지만 이미지적으로 장난감과는 매우 거리가 멀다.
   로마의 격려하는 인형이 상품화된 배경에는 '나무코'의 한 젊은사원의 열의가 있었다. 그는 당시 27세의 신입사원이었다. 그리고 열광적인 로마팬이기도 했다.
  물론 팬이었다고 해서 모든 일이 순조롭게 이루어지는 것은 아니었다. 전례에 없는 상품이었다는 점도 사장의 OK사인을 받아내는 데 걸림돌이 되었다.
  그러나 이 젊은 사원은 포기하지 않았다. 시바료타로의 '로마는 간다' 라는 소설을 외을 정도로 읽고, 그 무대가 된 지방을 직접 답사할 정도의 열의를 보이며 사장과 부딪 쳤다. 열정에 놀란 사장은 결국 다음과 같은 한마디 말과 함께 '로마군' 의 발매를 결정했다.
   결의 있는 사원을 잃는 것보다 상품이 팔리지 않는 손실을 보는 게 낫다.'
   '로마군'은 발매 후 총 25만 개를 판매할 정도의 대 히트를 기록했다. 사장은 열의있는 사원을 잃지도 않았고, 상품이 팔리지 않는 손실을 입지도 않았음은 두 말할 필요가 없다.
   물론 '로마군' 의 성공은 한 젊은 사원의 열의만으로 이루어 진 것은 아니다. 마침 그 무렵 TV나 영화 등 각 미디어에서 일어난 로마붐덕을 톡톡히 보았다. 타이밍이 절묘해야 한다는 것 역시 상품의 성공에 있어서 빼놓을 수 없는 요인이다.

         고리 달린 젓가락질 교육용 젓가락 
 
  젓가락을 올바로 사용할 줄 모르는 아이들이 늘고 있다. 두 개의 젓가락을 주먹으로 움켜쥐거나 하나씩 따로따로 쥐고 먹는 아이들도 많다.
  더이상 이런 아이들을 웃으며 바라보고만 있을 수는 없다.
어릴적 숟가락 끝에 포크가 달린 일명 '포크 숟가락'으로 식사를 하던 아이들이 이젠 엄마 아빠가 되고 있다. 부모가 제대로 하지 못하는 일을 아이라고 할 수 있겠는가.
  이점에 착안하여 뜻밖의 대 히트를 친 것이 1984년 젓가락 제조업체 '토호쿠가공' 이 내놓은 '시쓰케바시'다. '교육젓가락' 이라는 뜻의 이 젓가락은 특히 20대 후반에서 30대 엄마들에게 호평을 받아 발매 2개월만에 10만 개를 팔아치웠다.
1종류의 젓가락으로서는 전례 없는 판매고로서 발매 당사자들도 놀라움을 금치 못했다고 한다.
  그러면 그 '시쓰케바시'에 대해 설명해 보자. 소재는 플래스틱. 어린이들에게도 가벼운 것은 당연하다.
   주목할 만한 것은 두개의 젓가락 중 하나에 달려 있는 고리이다. 여기에 약지를 넣고 후크에 검지를 올리면 엄지 안쪽 부분과 약지만으로 젓가락 하나를 고정시킬 수 있다. 그렇게 되면 엄지 , 검지 ,중지 사이에 끼워진 다른 하나의 젓가락이 자유자재로 움직여 좋든싫든 젓가락을 올바로 사용할 수 있게 된다.
  게다가 젓가락의 끝부분에는 음식을 집기 쉽도록 3개씩의 홈을 팠다. 이렇게 하면 미끄러워 음식물을 떨어뜨릴 염려가 없다. 한 벌에 300엔이라면 그리 비싸지도 않다.
   다만 한가지 아쉬운 점이 있다면, 이 젓가락은 3살 정도부터 초등학교 저학년용뿐이라는 것이다, 즉, 어른이 사용하기에는 길이가 짧다는 점이다. 굳이 필요하다면 이 '시쓰케바시'를 본떠 스스로 만들 수밖에 없다. 어쩌면 어른들의 수요가 더 많지 않을지도 모른다.
  일상적으로 아무 생각없이 사용하던 일용품에도 히트의 싹은 숨어있는 법이다. 그것을 찾아내는 것은 바로 당신이다.

                         이로지텐 
 
      지금까지 없던 색상만 모은 최초의 색연필 
 
   색연필에 JIS규격(일본공업규격)이 있다는 것을 아는 사람은 많지 않다, 연필자체뿐 아니라 '색'에도 규격을 정해놓은 것을 말한다. 최초로 색에 JIS규격이 설정된 것은 1953년의 일  이다. 그때에는 54색이었다고 한다. 그 후 1984년에 수정을해 49색으로 개편되었다.
   그건 그렇다 치고. JIS규격의 49색에 대해 불만을 가진 이들이 점점 많아졌는데, 가령 벚꽃 하나를 색칠하고자 해도 종래의 핑크(분홍색)로는 어딘가 다른 느낌이 든다는 식으로 말이다. '톰보연필' 의 디자인과에 근무하는 고토씨도 그런 사람중 하나였다, 색에 JIS규격이 있다는 것조차 몰랐지만, 지금까지의 색연필만으로는 표현할 수 없는 색이 많아 오래 전부터 불만을 갖고 있었다, 대학시절에는 색채학을 전공했으며, 가방 안에 항상 객상수첩'을 넣고 다니던 고토씨의 색에 대한 애착은 남달랐던 것이다.
  그런 고토씨가 기획한 것이 바로 잭상전'이란 뜻의 -이 로지텐이다. 고토 씨가 고안한 -지금까지 표현하지 못했던 색, 또 뭐라고 불러야 할지 몰랐던 이름없는색' 30색상이 세트로 수록되어 있다.
  어떤 색상이 들어 있는지 살펴보면, 예컨대 '올리브 옐로 (Olive Yellow)'가 있다. 이것은 JIS규격의 '황록색'과  '복숭아색'의 사이에 있는 색으로. 인테리어 등의 컬러에 자주 사용된다. 또한 '셀 핑크(Shell Pink)'라는 색도 있다.
이 색은 여성의 화장품에 자주 사용되는 색으로 살색과 복숭아색의 중간에 해당된다. 요컨대 지금까지 없었던 색상만을 모은 최초의 색연필이라 할 수 있다.
  더욱이 고무줄로 묶은 멋스러운 책모양의 케이스에 '이로지텐'을 넣었다. 성의없어 보이는 알루미늄 케이스가 아닌 복고풍의 케이스 역시 히트에 큰 몫을 했다. 물론 상품의 발상이나 케이스 모두 여성이 아니면 생각할 수 없는 아이디어였다고 해도 과언이 아니다.
   '이로지텐' 의 구매층에는 중학생이나 고등학생이 많다고 한다. '톰보연필'로 배달되어오는 앙케트 엽서에는 '이로지텐'을 사용한 데생이 그려져 있는 경우도 많다고 한다.

                  타임캡슬예금 
 
           삼나무를 보다가 떠오른 금융상품 
 
  대수롭지 않은 발상을 상품으로 연결시킨 예를 소개하고자 한다.
   '야마가타시아와세은행' 의 쓰루오카 지점장은 걷는 것이 세끼식사보다 좋다는 '명물'지점장이다. 원래는 은행 안쪽의 자기 자리에 앉아 도장만 찍으면 되는데도 자꾸만 돌아다닌다. 아침 조깅을 포함해서 하루에 최소한 10킬로는 걷는다고 하는데, 고객을 일일이 찾아다니는 것은 물론이고, 휴일이면 등산도 빼놓지 않는다.
  그러던 어느 날, 산에 올라 삼나무를 보고 있던 지점장은 불현듯 이런 생각을 했다고 한다.
   '삼나무가 성장하기까지는 족히 50년 이상이 걸린다. 우리 선조들은 산과 들에 나무를 심어 그것을 후손들에게 남겨주었다. 그렇다면 삼나무 같은 장기간의 예금이 있을 법도 하지 않은 가' . 은행원이 아니면 생각할 수 없는 발상이라고나 해야 할까.
  예전에 이 지점장은 적은 원금으로 몫돈을 만들려면 어느 정도 은행에 맡겨야 하는지 장난삼아 계산해 본 적이 있다.
그때 한 계산을 기준으로 즉시 초장기예금의 플랜을 세우기 시작했는데, 그 기간이라는 것이 무려 250년인 저축상품이었다. 그러니까 1세대를 25년으로 치면 10대 후의 자손이 전액을 받게 되는 셈이다. 5만 엔을 저축했다면, 이율을 평균 5퍼센트로 잡더라도 99억 엔에 달한다. 그 후에 약간의 인플레가 있다 하더라도 틀림없이 굉장한 유산이 될 것이다, '타임캡슬 예금' 이라는 명칭이 결정되고. 지점장은 모니터업무를 겸해서 특유의 튼튼한 다리로 고객을 찾아다니기 시작했다. 지역특성상 고령자가 많아 웃음거리만 되는 건 아닌지 내 심 걱정했는데 뜻밖에도 반응이 좋았다.
  모니터인 한 할머니가 "그럼 자손들이 향이라도 피워주겠구먼"하고 한마디했는데. 이것이 상품발매에 박차를 가했다. '타임캡슬예금'에는 사진이 들어있는 가계도(족보)와 메시 지카드가 포함된다. 1988년 5윌 접수가 시작되었을 때 5일 만에 2000계좌 이상(한 계좌에 5만 엔)이나 모집되었다. 이 이야 기를 들은 타지점들이 같은 예금을 시작하여 1989년에는 거의 모든 지점에서 취급하게 되었다, 삼나무처럼 예금고도 무럭무럭 자라나고 있다.
 
        달라야 한다는 상식을 깬 태국산 캔디 
 
  난생 처음 해삼을 먹어본 사람이 먹자마자 '맛있다'고 생각하지는 않을 것이다. 낫토(콩으로 만든 일본 음식=역 주) 역시 그렇다. 맛있다기보다 계속해서 먹음으로써 입에 익숙해져 식생활에 없어서는 안되게 되었다,  그런 종류의 식품은 상당히 많다. 대표적인 것이 미국의 '워 너 램버트'사에서 발매되는 '호올스' 라는 캔디이다. 멘솔향이 감도는 화한 매운맛이 혀끝에 남는 캔디는 결코 '좋은 맛' 이 라고 하기는 어렵다.
   게다가 일본인은 '사탕=달다' 는 인식이 강하다. '호올스'의 일본상륙은 비참할 것이라고 같은 회사의 일본인 스탭들은 단언했었다.
   실제로 도매업자들과 시식회를 할 때도 절대로 팔리지 않을 것이라는 목소리가 압도적으로 많았다. 일반 소비자들의 설문 조사에서도 '호올스' 가 발매된다면 '사겠다' 고 대답한 사람이 3퍼센트도 되지 못했다. 그 후의 시장조사에서도 좋지 않은 결과만 계속될 뿐이었다.
   그래도 포기하지 않는 스탭이 있었다, 미국 본사의 구웬 씨가 그 주인공이다. 그는 캐나다와 멕시코 . 영국 등에서 -호을스'를 히트시킨 실적을 가지고 있었다.
   "어디든 지방도시 하나를 골라 시험판매를 해봅시다," 구웬씨는 일본인 스탭을 끈질기게 졸랐다.
   결국 야마나시현 고후시에서 시험판매를 시작했다. 결과는 예상 밖이었다. 순식간에 재고가 바닥날 정도로 나가 판매지역을 관동지방 전역으로 넓혔는데도 역시 판매량은 떨어지지 않았다. 모든 지역에서 폭발적인 지지를 얻은 것이다 
   한 나라의 국민이 먹고 싶다고 생각하는 것-라면 다른 나라 국민도 먹고 싶어하게 마련이지요.'
  구웬씨는 일본인 스탭들에게 이렇게 말했다고 한다.
  맛있는 것만 팔린다고 할 수 없다는 데에 식품의 불가사의와 매력이 있는 것 같다 

 
      빌딩속 숲을 만들 수 있게 한 집광장치 
 
   도쿄 록본기의 아크힐 모퉁이에 한 빌딩이 들어서 있다. 그것은 도쿄의 빌딩왕 하야시씨의 -아크모 리빌딩' 이다. 사람들은 이 빌딩에 발을 들여놓는 순간 가벼운 감탄을 하게 된다. 건물 안에 햇빛이라고는 전혀 들어오지 않음에도 불구하고 1층 입구에는 수십 그루의 대나무가 무성하게 자라고 있기 때문이다.
   빌딩 속의 '숲' 은 아크모리빌딩뿐만이 아니라 아카사카트윈 타워빌딩과 고후스테이션빌딩에서도 볼 수가 있다.
  햇빛이라고는 전혀 들어오지 않는 이곳에 어떻게 식물이 그렇듯 푸르게 자랄 수 있을까, 그것은 '히마와리(해바라기란 뜻-라고 하는 집광장치를 건물 옥상 등에 설치해 놓았기 때문에 가능하다. 이 장치는 직경 약 2미터로 눈알 형태를 하고 있으며. 눈알의 바깥부분은 투명한 아크릴로 싸여있다. 그리고 눈알 캡슬 안에는 19개의 렌즈가 있고, 각각의 렌즈가 태양광 을 받아들인다.
  이때 사람에게 해를 끼칠 수 있는 적외선이나 자외선은 걸러지고 부드러운 가시광선만 통과된다. 따라서 얼마 안 되는 빛이지만 식물의 광합성을 자극시키기에는 충분하다. 실제로 이 '히마와리'로 식물을 키워보면 식물의 광합성 능력이 10배 정도 높아진다고 한다.
  이야기는 1972 --,3년 경으로 거슬러 올라간다. 당시 급격하게 도쿄에 고층빌딩들이 세워지기 시작해 일조권이 문제되기 시작했다. 물론 아크모리빌딩의 소유주인 하야시 씨도 고민을 하고 있었다. 확실히 햇빛이 들어오지 않는 생활은 인간의 기본적인 인권까지도 짓밟히는 것임에 틀림이 없다 
   해빛이 들어오게 할 수는 없을까? 하야시 씨의 그런 고민을 들은 사람은 그의 아들 케이(란) 씨였다. 케이 씨는 빛에 관해서는 완전히 문외한이었지만 사진작가가 되고자 했던 적 이 있어 렌즈를 다루는 데에는 자신이 있었다. 또한 그 즈음 광파이버가 새로운 공업소재로 주목을 받고 있었다.
   '태양광을 렌즈로 모아서 광파이버를 통해 구부러지게 하면 어떻게 될까? 케이 씨는 곧 이 장치의 시범제작에 착수했고, 각고 끝에 '히마와리'로 모은 햇빛을 광파이버를 통해 빌딩 안으로 들어오게 하는데 성공했다.


                       인형시계 
 
    건물용 시계를 안방으로 드려온 엉뚱한 발상 
 
  오랜 옛날 유럽에서는 잭이라고 불리는 사람들이 매일 종을 쳐 사람들에게 시간을 알렸다고 한다. 그런 전설은 지금도 유럽의 여기저기에 남아 '인형시계'로 이어지고 있다.
  일본에서도 도쿄 유락쵸의 마리온 빌딩이나 디즈니 랜드에 설치되어 있기 때문에 이를 본 사람이 적지 않을 것이다. 항상 정시가 되면 인형을 보기 위해 많은 사람들이 몰려 들 정도로 인기가 있다 
   하지만 '인형시계' 라고 하면 이미지적으로 대중적인 건물의 장식용시계라고 생각하기 쉽다. '저런 게 가정에 하나쯤 있으면 좋을 텐데...' 하고 생각해도 한 집에 한 개씩 둘 정도의 상품은 아닌것이다.
   바로 이런 맹점을 지른 것이 '시티즌' 이었다. '시티즌' 은 1987년 가정용으로 '인형시계'를 발매했다. 물론 가정용이라 해도 5만엔 이상이나 하는 고가였다. 장치도 건물용과 비교해서 결  코 뒤지지 않았다.
    '시티즌'의 이 '인형시계'는 정시가 되면 시계 밑에서 남자 아이 2명과 여자아이 2명, 그리고 막대기모양의 4개의 방울이 설치된 무대가 나타난다. 그리고는 남자와 여자아이 인형이 방울을 치는 동작을 반복한다. 아이들은 물론이고 어른들이 보아도 충분히 즐길 만하게 만들어져 있다,  이 시계가 시중에 나오자 예상을 훨씬 웃도는 열기로 팔려 나갔다. 매달 500대 생산 예정으로 발매했는데, 눈깜짝할 사이에 품절될 정도로 인기를 얻은 것이다. 그것도 회사측에서 예상했던 것처럼 선물용이 아니고, 80퍼센트가 순수하게 가정용 시계로서 판매되었다고 한다 
  틀림없이 콜럼버스의 달걀같은 발상이었으나, 그만큼 현대인의 생활이 윤택해진 탓일 수도 있을 것이다.
  수면방해가 되지 않도록 불이 꺼지면 종을 치지 못하게 하 거나 동작을 정지시키는 기능도 갖추고 있다.

                      건전지 책 
 
         책 형태로 만든 선물용 건전지 세트 
 
  잘 알려지지 않은 베스트셀러 하나를 소개하겠다. 1987년 발매된 이래 총 60만 권 이상이나 팔린 당당한 장기 베스트셀러라고 해도 좋을 것이다, 하지만 이 책은 어딘가 좀 색다르다, 책이라고는 하지만 글씨가 적혀 있다기보다는 여러 종류의 건전지 20개가 들어있는  '건전지 책' 이다. 출판을 한 곳도 출판사가 아닌 '마쓰시타(발전기산업) 이다.
  그렇다면 왜 건전지를 책 형태의 포장에 넣은 것일까, '건전지 책'을 개발한 스탭에 의하면, 당초의 계기는 '건전지를 선물용으로 할 수는 없을까' 하는 생각으로부터 시작되었다고 한다. 본시 건전지는 일상생환과 밀착된 편리한 전기제품이기는 하지만, 선물로 주고받기 위한 상품은 아니다. 좋은 아이디어 만 있다면 연간 8조엔이 넘는 선물시장에 끼어들 수도 있을 텐데 말이다.
   이렇게 하여 책을 파낸 형태의 패키지가 고안되었다. 이 정 도라면 선물로 보내도 전혀 이상하지 않을 만큼 세련되어 있다.
  또 '건전지 책'의 전지를 다 쓴 뒤에는 상비용 건전지를 보관할 때 활용할 수 있다. 사용하지 않고 그대로 두어도 몇 년 간은 품질이 떨어지지 않는다. 지금까지 건전지용 수납용기가 없었던 것도 그 존재가치를 더해준다.
   '건전지 책' 이란 이름 역시 이 상품의 히트에 크게 공헌했다고 전해진다. 예를 들어 '건전지 상비 상자세트'라고 하면 너무 직설적이어서 재미가 없고, '건전지 선물세트' 라고 한다면 싸구려처럼 느껴질 것이다.
  그런 점에서 '건전지 책' 이라고 하면 상품설명을 하면서도 위트가 느껴진다. 실제로 '책'이라는 말에 남성 구매객이 의외로 많았다고 한다.
  이런 방법은 건전지 이외의 상품에 응용되어도 좋을 듯하다. 토마토나 야채 등의 '책' 이 등장해도 전혀 이상하지 않을 것이다.
  여하튼 '건전지 책'의 히트로 건전지 시장은 활기를 띤 게 사실이다.
                       양가가보 
 
      친구의 농담에서 생각한 차성분의 목욕제 
 
   중국차 수입 판매업을 하는 '수우베스트쟈판' 의 무라야마사장이 친구와 홍콩에서 식사를 하던 때의 일이다.
  차가 들어있는 핑거볼로 손을 씻고 있던 친구가 "이거 손만 씻기에는 아까운걸"하고 중얼거렸다, 차로 손을 씻으면 손에 있던 기름기가 놀라을 정도로 잘 씻겨진다.
  학창시절에 중국으로 유학을 갔던 적이 있어 핑거볼에 익숙해 있던 무라야마 사장은 친구의 말에 무언가 스치고 지나가는 것이 있었다. 즉 '차를 이용한 입욕제를 만들어도 좋지 않을까' 하는데 생각이 미친 것이다. 양귀비가 차로 목욕을 즐겼다는 에피소드도 사장의 머리속에 떠올랐다.
   '이거 괜찮은데 ?
  무라야마 사장은 친구에게 "이 아이디어 내게 주게"하고 말했다.
  하지만 아무리 차에 대해 정통한 무라야마 사장이었지만 막상 입욕제로 사용하려고 보니 많은 어려움이 있었다. 차의 양을 너무 많이 넣어 몸속의 지방이 전부 제거되어버리는 등 실패가 거듭되었다.
  사장 스스로 임상실험을 한 것만도 300차례가 넘었다고 한다. 결국 300종류의 여러가지 차를 배합한 입윽제의 샘플 모두를 자신의 몸으로 체험했다.
  그렇게 하여 간신히 시제품이 완성되었다. 주성분은 건강한 피부를 유지시켜주는 효과가 있는 라이나차, 지방을 분해하는 프아루차, 그리고 세정력이 있는 우롱차의 3종류. 물론 이들을 어떻게 배합하는가에 대해서는 일절 비밀에 붙이고 있다.
   여하튼 일부 백화점에서 한정판매된 차성분이 배합된 입욕제인 '양가가보는 여성들을 중심으로 5개월 만에 5000개나 팔렸다. 한정판매라는 조건을 생각해 보면 입욕제로  서는 크게 성공한 셈이다.
   친구와의 대수롭지 않은 대화에서도 어떤 비즈니스 힌트가 숨어 있는지 알 수 없는 일이다.

       단숨에 시청자를 매료시킨 애니메이션 
 
  TV나 애니메이션의 여자 주인공은 대개가 보통사람이 아니다. '마법의 사신 사리'나 '비밀의 앗코짱'의 예를 들것까지 도 없다. 어디까지나 픽션세계의 영웅이다.
  거기에 등장한 것이 만화가 사쿠라 모모코 씨가 그린 '꼬마 마루코짱' 이다. 제목에서도 알 수 있듯이 주인공 여자아이는 우리주위에 흔이 있는(흑은 있을 법한-약간 맹한 초등학교 3학년 꼬마 다. '마법의 사신 사리'처럼 마법을 사용하는 것도 아니고, 앗코짱처럼 비밀의 콤팩트를 가지고 있는 것도 아니다. 오히려 학교에서 엉뚱한 일을 해 창피를 당하고, 집에서도 실수를 거듭해 혼나기만 한다. 그때까지의 만화 주인공과는 180도 다른 던 것이다 
   그러나 바로 그점이 히트의 비결이었다 생각해 보면 슈퍼우먼이란 있을 수가 없다. 대부분의 여자아이는 '꼬마 마루코'와 같았던 것이다, 즉 마루촤는 '등신대(롤쳔옷:실물크기)의 또하나의 나였던 셈이었다.
    '꼬마 마루코'가 예상외로 히트를 친 또 하나의 요인으로 지적되는 것이 있다. 이 애니메이션은 1990년 1윌부터 상영되었는데, 당시에는 이렇다 할 홈드라마가 없었다. 있다고 해도 종래와는 다른 분위기의 무미건조한 홈드라마 색채가 강했다.
  가끔 느긋한 마음으로 '남의 집'을 엿보고 싶다. 애니메이션이라고는 하지만, 마루화는 그런 시청자의 잠재적인 욕구를 채워 주었던 것이다.
   무대설정도 좋았다. '꼬마 마루코'의 배경은 70년대 전반이 다. 일련의 복고붐을 타고 야마모토 린다가 다시 부활할 정도였다. 또한 70년대 전반에 초등학교를 다닌 세대는 그보다 더 윗세대처럼 애니메이션이나 만화에 대해 충분한 감정이입이  가능한 세대였다. 이리하여 한때 35퍼센트라는 엄청난 시청률을 기록하게 되었다.
    -꼬마 마루코' 가 이루어낸 것은 높은 시청률만이 아니었다.
 원작본의 판매가 몇 달 새에 1000만 부를 돌파했고. 캐릭터상품도 눈깜짝할 사이에 100억 엔의 매출을 올렸다. '등신대의 나' 의 위력은 참으로 대단했다.

                   헬쓰라이서 
 
      방송 덕011스타가 된 쌀겨 만드는 기계 
 
  1984년에서 1985년 사이에 '쌀건붐'이 인 적이 있다. 쌀겨를 먹으면 건강해진다는 일종의 건강법이다. 붐을 일으킨 사람은 가와무라라는 홋괴이도의 싱어송라이터 였다. 그가 진행하고 있는 라디오 프로그램에 낄인일품이라는 코너가 있는데, 거기에서 쌀겨의 효용을 설명했던 것이다.
   "변비는 쌀겨를 먹기 시작한 지 3일 후면 낫습니다. 여드름 은 1주일이면 완치되지요." 그리고 남성들의 정력에도 효과가 있고, 어깨가 결리거나 현기증이 나는 데도 잘 듣는다며 쌀겨를 극찬했다.
   물론 거짓말이나 허풍은 아니다. 그리 건강한편이 아니었던가 와무라씨 자신이 쌀겨를 먹기 시작한 뒤 눈에 띄게 건강해 졌던 것이다, 말하자면 몸소 실천한 사람의 체험담이었던 셈이다.
   건강에 무관심한 사람은 이 세상에 한 사람도 없다. 가와무라 씨의 방송이 나간 뒤 청취자들로부터 '어떻게 하면 쌀겨를 구할 수 있느냐' 는 전화가 쇄도했다.
   며칠 후 방송에서 가와무라 씨는 이렇게 말했다.

   "쌀가게에서 현미를 사다가 가정용 정미기로 갑니다. 그러면 신선한 쌀겨를 얻을 수 있습니다."
   가와무라씨의 말은 계속되었다. "저는 '오무론' 사의 '헬쓰 라이서' 라는 상품을 사용하고 있습니다."
   곧 '헬쓰 라이서'를 설계한 '다치이시' 로 흣카이도는 물론. 도쿄,오사카를 비롯한 전국에서 주문이 날아들었다. 공장은 거의 정신을 차리지 못할 정도였다, "정미기를 보내 주세요. 어서요? 하는 비명과도 같은 주문도 있었다.
   그러나 원래 '헬쓰 라이서'는 쌀겨를 만들기 위해서 만들어 진 기계가 아니다, 현미가 건강에 좋다고는 하지만 그대로 먹기는 어렵다. 그래서 '헬쓰 라이서'를 사용하여 3분도,5분도 로 만들어 먹을 수 있도록 한 상품이었다. 이 과정에서 나온 쌀겨는 거의가 된장용으로 사용하거나 버려진곤 했었다.
   결국 '헬쓰 라이서'는 1985년 한해 동안에 5만 대가 팔려나  갔다. 1년 전에 비해 10배 이상이나 되는 수치였다,   상품의 본래 용도에서 벗어난 사용법이지만, 이렇게 히트한  상품은 많지 않을 것이다.
                      파나소닉 
 
         서울올림픽을 광고에 이용한 자전거 
 
   '마쓰시타자전거공업' 의 자전거 '파나소닉' 이 공장을 풀 가동할 정도로 히트를 날린 적이 있다. 인기의 요인은 이 회사가 개발한 POS라는 시스템인데, 그것은 이용자의 주문에 따라 자전거를 맞추어주는 제도이다.
   가격도 1대에 10만 엔 전후로 결코 비싼 것이 아니다.
  그러나 '파나소닉'이 이렇게까지 성공한 이유는 무엇보도 뛰어난 광고전략의 덕택이었다. 을림픽을 당당하게 광고로 이용 한 것이었는데, 그 효과는 참으로 대단했다.
   1988년 4월의 일이었다. 스피드 스케이트로 유명한 하시모토선수가 서을 올림픽에 사이클 선수로 출장하겠다 는 의사를 밝혔다. 이 시점에서 어떤 이유에서인지 하시모토 선수가 탈 자전거는 '파나소닉'으로 결정되어 있었다. 메이커 측에서 어떤 역할을 했는지는 알 수가 없다. 어쩌면 하시모토 선수가 여러 종류의 자전거에 시승해보고 직접 골랐는지도 모른다.
  어쨌든 하시로토 선수와 운명을 같이 한 자전거에는 검은 글씨로 선명하게 '파나소닉' 이라고 4군데나 쓰여 있었다.
  이때부터 '파나소닉' 의 판매는 급신장했다. 1987년 7월에는 월 생산 645대가 최고였으나. 88년 7윌에는 월생산 2000대를 돌파했다, 하시모토 선수가 탔던 자전거라는 이유만으로 3배 이상의 신장세를 보인 것이다.
  그렇다고 '마쓰시타' 측에서 하시모토 선수에게 막대한 광고 계약료나 개런티를 지불한 것도 아니었다. 아마추어 규정 등 여러가지 제약이 있어 금전수수는 인정되지 않기 때문이다,   '마쓰시타자전거공업'은 하시모토 선수에게 트레이닝 단계에 필요한 자전거를 포함해 총 4대의 '파나소닉'을 제공했을 뿐이었다. 특별사양이었기 때문에 1대에 33만엔하는 자전거가 4대니까 단 132만 엔의 투자였지만 광고효과는 돈으로 환산할 수 없을 만큼 대단했다.
   하시모토 선수가 달릴 때마다 '웃음이 그치지 않았다'는  '마쓰시타' 의 담당자 말에 공감이 간다, 하시모토 선수와 '파나소닉' 덕택으로 한때 침체해 있었던 자전거업계도 다시 기지개를 켜기 시작했다.

       벼람골짜기의 나우시카 
 
   흔히 '산맥기획' 이라는 광고방법이 있다. 간단히 말해서 가능한 한 모든 광고 , 선전의 형태를 구사하여 상품이나 물건을 파는 것이다.
  산맥기획이 멋지게 성공을 거둔 것은 1984년에 공개된 영화 '벼람골짜기의 나우시카'였다. 그 영화의 광고기획을 나열하기만 해도 지면이 가득 찰 정도로 엄청나다.
  우선 영화의 심벌마크를 만들었다 그리고 제휴상품에는 반드시 그것을 사용하도록 했다.
  다음으로 펜클럽 '벼람골짜기의 7인'을 결성했다. 원작이 애니메이션 잡지에 연재되어 인기를 끈 작품이었던 만큼 회원은 눈깜짝할 사이에 1만명을 돌파했다. 나우시카 배지나 나우시 카가 타고 하늘을 날았던 메뷔에의 모형을 만들어 서점이나 영화관의 팝 광고를 하거나 배포하기도 했다.
  그리고 영화의 테마곡을 부를 사운드걸을 공개모집했다. 나중에 여배우가 된 야스다씨는 그때 6000명의 응모자 중에서 뽑힌 사람이다. 그녀가 부른곡은 곡 자체가 좋았던 탓도 있어 크게 히트했다, 이렇게 되자 TV출연이나 잡지의 인터뷰 요청이 줄을 이었다. 그녀가 그런 매체에 등장하는 것만으로도 선전효과가 있었다.
  이같은 광고전략을 실시한 데다가, 소위 가도카와방식의 광고작전으로 달리는 말에 채찍을 가했다. 즉 원작과 애니메이션 콘티집 등을 출판하여 TV나 라디오에서 끊임없이 광고를 하고 예매를 했던 것이다. 특히 예매는 영화제작사가 출판사였던 만큼 서점의 루트를 이용할 수 있었다.
  이렇게 해서 공개된 영화는 예상을 뛰어넘는 히트를 기록했다. '도라에몽' '소년 케니아' 등 여름방학에 맞추어 개봉된 라이벌들을 물리치고 당당히 흥행성적 톱을 차지했다. 전국에 서 100만 명 이상이 이 영화를 보기 위해 극장에 갔다고 한다.
  물론 영화의 내용도 훌륭했다. 인류의 마지막 전쟁 뒤의 지구를 무대로 한 전설적 소녀 나우시카의 활약은 많은 어른들에게도 감격의 눈물을 흘리게 했다,  그도 그럴 것이 이 영화는 '마녀의 택배이웃의 토로' 등 명작을 연이어 히트시킨 미야자키와 다카바타케 콤비의 작품이었던 것이다.

                        바스피카 
 
       쉬운 이름덕에 롱셀러가 된 욕실용 세제 
 
   '부르기 쉬운 이름'하면 이것만큼 쉬운 이름도 없을 것이다. 즉 '바(목욕탕이란 뜻의 영어인 bath의 일본식 발음=역주)가 '피카피카' (번쩍번쩍하다는 일본어의 부사=역주)해지니까 '바스피카' 인 것이다. 안이한 발상인 것 같지만, 상품의 특징을 그대로 표현하는 말이 아닐 수 없다.
  이 '바스피카'는 1972년 발매된 이래 롱셀러의 위치를 확고히 지키고 있다. 매년 20억 엔의 팬매실적을 자랑하는 '쓰무라 쥰텐도의 안정상품중 하나이다.
  물론 '바스피카'가 이렇게 오랫동안 팔리고 있는 것은 단지 상품명 때문만은 아니다. 상품 그 자체가 소비자의 입장이 되 어 고안된 것이라는 점도 큰 것이다.
  욕실의 청소는 주로 주부들이 한다. 그때까지의 욕실용 세제는 가루세제밖에 없었다. 액체세제인 '바스피카'에 비하면 가 루세제는 사용하기가 매우 불편하다. 매일 하는 것이기 때문에 얼마나 사용하기 편리한가는 상품선택에 있어서 큰 비중을 차지하게 된다.
  또 '바스피카' 는 약 알칼리성 세제란 점에서도 주부들에게 크게 어필했다. 때를 떨어지게 하기 위해서는 알칼리도가 높아야 한다. 그러나 알칼리도가 너무 높으면 약산성인 사람의 피부가 거칠어지므로 약 알칼리로 한 것이다. 주부의 손을 지 켜주려는 세심한 마음씀씀이가 아닐 수 없다.
  그 뒤 욕조 안까지 닦을 수 있는 '바스피카S'도 발매되었다.
이것도 '바스피카'에 버금가는 성공을 거두었음은 말할 필요 도 없다 
   '바스피카' '바스피카S가 히트하자 다른 메이커에서 유사품들을 많이 만들어냈다 그러나 비슷한 배려를 한 상품이라 해도 '바스피카'그룹의 위세를 막기에는 역부족이었다. 그 이유는 오직 뛰어난 상품명에 있었다.
  상품은 이름이 좋다고 잘 팔리는 것만은 아니지만, 똑같은 상품이라면 이름이 매출을 좌우한다는 것은 틀림없는 사실이다.
                       팍자마콜 
 
    -란전화를 권장하는 전화회사의 광고 시리즈 
 
   특별히 광고를 하지 않아도 필요할 때는 누구나 전화를 하 게 마련이다. 원래 전화란 그런 것이다. 그러나 그것도 필요할 때만 사용한다면 전화회사의 매출이 늘지 않을 것이다.
   그래서 NTT(일본전화회사)는 '꼭 필요하지 않을 때도 전화를 하자'는 취지에서 여러가지 광고를 내보내고 있다. 그중에서 가장 성공한 광고는 약사인 마루히로코 씨를 기용한 '파자마 콜'시리즈일 것이다.
   파자마를 입은 마루히로코 씨가 
   '걸고도 가까운 것은 파자마 친구"
   "자, 멀리 있어도 느긋하게"
   하면서 말을 걸고 속삭이는 시리즈이다.
  말할 필요도 없이 이 광고는 심야전화 사용을 권장하는 것이 목적이다.
  실제로 시간대별 전화사용빈도를 보면. 심야이용은 단 3퍼센트에 지나지 않는다. 설비의 효율성이라는 면에서는 전시간대에 걸쳐 거의 균일하게 사용하는 것이 이상적이다.
  물론 단순히 '심야에 전화를 합시다'는 식의 광고는 아니다.
  파자마 시리즈에 맞추어 그때까지 전화요금의 심야할인율을 큰폭으로 올렸다. 예를 들면, 60킬로까지 근거리는 주야간 21초에 90엔이었던 것을 심야(밤11시-새벽6시)에는 28초에 70엔으로 내렸다. 320킬로를 넘을 때는 주간에 6.5초에 280엔 이 12초에 150엔으로 할인되었다. 또 동일지역내 전화에 있어 서도 주야간 30분에 10엔이었던 것이 4분에 10엔으로 심야시간대의 모든 통화료를 크게 할인한 것이다.
   이러한 할인이 이용자들에게 잘 인지되었는지 어쩐지는 알 수가 없다, 다만 귀여운 파자마 차림에 '파자마콜' 을 반복하는 약사가 '심야전화는 몰상식' 이라는 상식을 깼음은 확실한 일이었다 한 조사에 따르면, 'NTT하면 무엇이 생각납니까? 하는 질문에 '약사 마루히로코,,,' 라는 응답이 80퍼센트를 차지했다고 한다. 그러나 그녀같은 애인이 있다면 광고를 하지 않아도 누구나 늦은 시간을 불문하고 다이얼을 눌렀을 것이다. 당시 그녀  는 독신이었으니까,,,.
 
      상품명이 일반명사가 된 헤어스타일
 
  브랜드명이 어느틈엔가 일반명사처럼 사용된 경우가 가끔 있다.
겟푸'도 그 한 예라고 할 수 있다. 원래 '뎃푸'는 '이다료코쿠 도-가 수입판매하는 정발제의 일종으로 엄연한 브랜드명 이다.
  헤어스프레이 헤어리퀴드 식으로 분류한다면 스타일링 젤의 범주에 들어간다. 그런 '뎃푸'가 일반명사처럼 유명해진 것은 처음 일본에서 판매되었을 때의 시대적 배경 탓도 있을 것이다.   '뎃푸'가 일본에 첫선을 보인 것은 1979년의 일이다. 그 당시의 정발제라고 하면 헤어리퀴드, 헤어스프레이 ,포마드정도었다. 스타일링 젤과 같은 화려한 제품은 시장 자체가 개발되어 있지 않았다.
  거기에 등장한 '뎃푸'는 화려하기 그지없었다, 무색이나 투명이 주류를 이루던 정발제 분야에 오렌지 빌로, 핑크 등이 컬러플한 의상에 맞추어 등장했다. 눈에 띄는 것은 말할 나위도 없었다,  떠들썩한 광고는 없었지만 신분야의 신제품인데다, 호화로운 색깔이 조화된 탓에 상품은 날개돗친 듯 팔렸다, 특히 젊은이들 의 입에서 입으로 알려지는 '구두 커뮤니케이션' 이 굉장한 위력을 발휘하여 그야말로 겟푸' 선풍이 전국 구석구석을 쉽쏠었다.
  그로부터 10여년이 지났다. 발매 초기와 같은 폭발력은 없지만 '뎃푸'는 소비자에게 확실하게 침투하여 정착되었다. '뎃푸'의 상품구성은 세트력의 강약에 따라 레글러, 슈퍼 등 3종 이 있다. 또 트리트먼트 효과가 큰 타입과 약한 타입 등 모두 5가지 아이템을 보유하고 있다,   덧붙여 초기의 '뎃푸' 는 컵모양이었는데, 현재는 튜브모양으로 바뀌었다.

                         반다나 
 
       레저붐 덕을 톡톡히 본 카우보이 목도리 
 
    '반다나'가 일본에 들어온 것은 1975년 초의 일이다. 패션에 민감한 몇몇 사람들이 '반다나' 의 본고장인 미국에서 들여온  것이다. 물론 그 쓰임새는 멋쟁이들에 의해 많이 바뀌었다. 주로 헤어밴드 대신 사용되었다. 장발이 유행이었던 시대의 필수상품이라고 해도 좋을 것이다.
  그런데 최근 몇 년 동안 '반다나'가 다시 유행을 타기 시작했다. 국내외를 막론하고 '반다나' 메이커들은 이때문에 적지 않은 재미를 보고 있는 듯하다. 그 이유는 말할 것도 없이 오토캠프를 비롯한 레저붐 때문이다. 일본 오토캠프협회에 따르면 벌써 그 인구가 1000만 명을 돌파했다고 한다.
  원래 '반다나'는 미국 서부개척시대의 산물이다. 그러니까 현재의 '반다나'는 본래의 용도를 벗어나 리바이벌한 상품이 라고 해도 좋을 것이다.
  그러면 '반다나'를 잘 모르는 사람들을 위해서 잠시 설명을 덧붙여보자. '반다나' 는 앞에서 말한 것처럼 헤어밴드로 사용되는 것 이외에 목에 두르면 좨 괜찮은 목도리가 된다 서부극을 보면 카우보이들이 목에 두르고 있는 바로 그것이다. 
   또 목에 두른 '반다나'를 약간 위로 올리면 흙이나 모래를 피할 수 있다. 서부개척시대에는 이렇게 사용하는 경우가 많았다. 이외에도 '반다나'의 용도는 많다. 허리에 둘러 벨트 대신 사용할 수도 있고, 머리에 두르면 모자 대신으로 쓸 수 있다, 야외에서 상처를 입었을 때 삼각건으로 사용할 수 있는 가 하면, 피가 날 때는 지혈대로도 이용할 수 있다.
   게다가 1장에 500엔 정도로 비싸지 않은 데다가. 수건 1장 정도의 크기라서 가볍고 부피도 크지 않다. 예전에는 푸른색 일색이었던 것이 최근에는 색상과 모양이 다양해지고 있다.
실용품으로서뿐만 아니라 레저를 위한 멋내기상품으로서의 매력도 가미되었다. 앞으로도 '반다나' 의 판매는 더욱 상승곡선 을 그릴 것으로 예상된다.
  레저상품을 잘 만들어내는 몇몇 업체들이 있기는 하지만 아직도 개척의 여지가 많은 분야이다. 조금만 생각해보면 히트상품의 빼앗을 찾기는 어렵지 않을 것이다. 앞서도 말했듯이 오토캠프에만 1000만 명의 소비자가 있기 때문이다.

                    샤워 토이레 
 
        고릴라광고로 승부한 온수세정좌변기 
 
   얼마 전까지만 하더라도 새로 집을 지을 경우 화장실은 별로 중요시하지 않았다. 화장실은 편리한 곳에 하나만 있으면 된다는 정도의 인식이었다, 이런 인식이 시대와 함께 크게 바뀌었다, '청결'이라는 키워드가 가정으로 파고든 것이다. 덕분에 역이나 공중화장실도 몰라볼 만큼 깨끗해졌다. 그래서 팔리기 시작한 것이 온수세 정좌변기이다. 초기에는 '엉덩이를 온수로 닦다니...불결하군'하는 반응이 대부분이었지만 종이로 닦는 것보다 청결하고 편리하다는 것을 알게 되자 많은 사람들이 찾았다.
  지금은 신축가옥의 절반 이상이 온수세정좌변기를 설치한다고 한다, 그리고 수많은 업체의 수많은 온수세정좌변기 중에서 눈에 띄게 판매실적이 좋은 것은 '샤워 토이레-이다.
  상품설명을 할 것까지도 없이 '고릴라가 나오는 광고...' 하면 대부분이 알아차리게 된다. 인파를 헤치며 고릴라가 빠른 걸음으로 걸어 온수좌변기에 앉아 "휴-"하고 한숨을 내쉬는 광고이다, 물론 화장실과 고릴라와는 아무 상관이 없다. 구태여 말하자면 세정력이 강함을 고릴라로 형상화했다는 정도일 것이다. 당연히 사내의 의견에서도 반 고릴라파가 대세를 차지했다고 한다.
  그러나 '반대하는 사람이 많다는 것은 그만큼 임펙트(충격)도 강하다는 증거다'며 회사는 고릴라광고에 GO사인을 보냈다.
  역시 임펙트는 강했다. 광고를 내보낸 지 얼마 되지 않아서 '고릴라 화장실의 샤워화장실' 이라는 방정식이 성릴 되었다. 보는 사람의 인상에 강하게 남았기 때문일 것이다.
1988년 55만 대, 1989년에는 70만 대의 판매실적이 그 성공을 대변해준다.
   상품의 성능은 말 그대로 만점이다. 세정력이 강할 뿐만 아니라, 뜨거운 물이 잘못 흘러나와 엉덩이를 익혀버리는(?)일 이 없도록 오작동 스위치를 부착하는 등 안전을 최우선으로 생각해 설계했다. 엉덩이 바로 밑에서 정확하게 수직으로 물이 분수되는 데다가 대형 저장탱크라서 더운물도 충분하다.
   30년 전부터 온수세정좌변기를 발매했던 TNAX'의 기술력이 만들어낸 수작이라 할 만하다,
                         
        고양이 손을 닮은 귀여운 어깨안마기 
 
   '냥탄'하면 이것이 무슨 상품인지 대부분의 사람들은 상상이 가지 않을 것이다. 그러나 그 어감에는 어쩐지 귀엽게 느껴지는 구석이 있다.
   '냥탄'은 고양이 손 모양을 한 어깨안마기다. 검은 고양이의손. 얼룩 고양이의 손등 귀여운 손모양을 본떠 만들었다.
  처음에는 제코바이브('고양이 바이브레이션' 이라는 뜻=역 주-'냥타타키( '야옹 안마기' 라는 뜻=역주-등의 상품명이 후보에 올랐다. 하지만 그 어느 것도 상품의 이미지와 맞지 않았다. 사진으로 보여줄 수는 없지만. 이것은 팬시상품처럼 예쁘고 귀여운 모양을 하고 있는 상품이다. '바이브레이션' 이 나 '안마기' 라는 인상은 느껴지지 않는다.
  그래서 발매원인 '학연-뿌터-에서는 상품에 어울리도록 이름도 귀여움에 초점을 맞추어 붙이기로 했다.
  모두가 머리를 맞대어 의논한 결과. 고양이 손 모양을 하고 있으니까 '냥(야옹-이라는 말을 넣기로 했다. 즉 '냥00'라 고 하면 어떨까, 하는 것이었다. 그런데 문제는 '냥' 뒤에 붙일 말을 좀처럼 결정하기가 어려웠다.
  그때 누가 그렇게 하자고 말한 것도 아니었는데. 모두 어린아이가 사용하는 말들을 제안하기 시작했다. '맘마(밥-'부-부(붕붕-하는 식의 말들이다. 그 중에서 사람을 부를 때 사용하는 'OO탕' 의 '탕' 이 있다. 이 '탕'은 어떨까. 하는 문제로 회의의 열기가 고조되었다. 게다가 '탕' 은 '탕탕탕탕' 하는 안마기 소리와 상통하는 면이 있다. 즉 두가지 의미를 갖고 있는 것이다.
   '냥탄' 이라는 귀여운 이름을 붙인 이 상품은 '학연' 스탭진의 예상 이상으로 잘 나갔다. 발매 후 2개월 만에 50만 개 이상이 팔렸다니 대단한 실적이다. 상품명 덕분만이라고는 할 수 없지 만. 이름의 효과가 컸던 것만은 사실이다.

     1인 1복사기 시대를 선도한 휴대용 복사기 
 
  사무용품 일변도였던 '제록스' 가 처음으로 개인 사용자를 위한 상품을 발표한 것은 1986년의 일이었다. 그 상품은 휴대 용 복사기 '샤라쿠 이미 샤프 등 6개 회사가 휴대용 복사기를 발매한 뒤였지만, 첫 해부터 5만 대를 파는 히트를 기록했다,  종래의 상품과 비교할 때 '제록스' 휴대용 복사기는 색다른 주장을 가진 상품이었다. 즉 '복사가 아니라 전사를 하면서 놀자, 전사를 하면서 즐기자' 는 개념에서 개발된 것이다.
  그렇다고 시장조사에서 이러한 타입의 휴대용 복사기가 필요하다는 결과가 나온것도 아니었다. 실제로 휴대용 복사기를 사용하고 있는 사람의 반 이상은 회사의 업무나 학습용 자료를 베끼기 위해 사용하고 있었다.
  그렇지만 구태여 '제록스'는 '놀이정신'을 가미한 휴대용 복사기의 발매를 단행했다. 지금까지의 이용법으로는 복사기 시장을 넓힐 수 없음은 불을 보듯 뻔했기 때문이다.
   '샤라쿠'가 갖추고 있는 '놀이정신' 을 소개하면 이렇다. 예를 들어 복사된 글자의 색이 검정만이 아니다. 핑크. 암갈색 -빨강-파랑 등 18가지나 된다, 또 복사는 종이에만 할 수 있는 것이 아니다. 플래스틱은 물론. 코르크, 인화지 .발포스 티로폼 등 모든 것에 할 수 있다. 이 기능을 이용하면 마음에 드는 디자인을 책가방이나 전철패스꽃이 등에도 전사할 수 있다. 즉 이 세상에 단 하나뿐인 브랜드를 가질 수가 있는 것이다. 물론 확대 ,축소, 반전은 자유자재이다. '재미있게, 그리 고 확실히' 라는 상품의 광고문구 그대로 활용할 수 있는 셈이다.
   덧붙여 '샤라쿠' 라는 이름은 사락이라는 글자가 들어 간 일본 옛 화가의 이름으로부터 따온 것이다. 이것은 동시에  '전사는 즐겁다(는 말을 상징하기도 한다.
   1988년 '샤라쿠' 의 발매에 이어 1990년에는 '샤라쿠II'를 발매했는데, 이것은 중간톤을 읽어낼 수 있도록 했고, 트리밍을 부착시켰으며, 명암을 조절할 수 있도록 하는 등 즐기는 기능 을 배가시켰다. '확실하게 사용할 수 있으면서 더욱더 '재미 있게' 활용할 수 있도록 한 것이었다. 1가구 1복사기 시대를 넘어 이젠 1인 1복사기 시대가 온 것이다.

                  마이크로매직 
 
        후팔이드 포테이토와 인기스타의 만남 
 
   '콜럼버스의 달걀' 이라고나 할까. 사실 일본에는 전자레인지로 조리해서 간단하게 먹을 수 있는 후라이드 포테이토는 그 때까지 시장에 없었다. 거기에 눈을 돌린 것이 '오쓰카화학' 이었다. '본 카레' '오로나민 C''포카리스웨트' 등 항상 시대의 첨단을 걷는 새로운 상품을 제공해온 오쓰카 그룹의 계열사이다.
  이 회사는 후라이드 포테이토의 조사, 연구를 진행해가는 과정에서 한 미국상품에 관심을 갖게 되었다.
  미국의 대형 포테이토 업체인 JR신프로트사의 제품이 그것이다. 전자레인지로 열을 가하면 금방 먹을 수 있게 되는 것 은 물론. 특수한 방법을 사용했기 때문에 다시 가열해도 방금 튀긴 것처럼 된다. 미국의 여러 종류의 전자레인지용 후라이드 포테이토 중에서 가장 뛰어난 제품이었다.
   '오쓰카화학' 은 신프로트사에 후라이드 포테이토의 일본 수 입 판매를 신청했다. 곧 신프로트사는 '오쓰카화학' 을 조사한 후 OK사인을 보내왔다.
  그러나 이 획기적인 상품을 어떻게 판매해야 하는지가 문제였다. 사내 시식회에서도 호평을 받은 상품이었기 때문에 소비자들에게 한 번이라도 먹게 하면 히트는 틀림없었다, 하지 만 후라이드 포테이토를 좋아하는 것은 어른보다 아이들이라는 절대적인 데이터가 있었다.
  그런 어느 날 한 사내 스탭이 딸에게 물었다.
   "요즘 너희들에게 가장 인기 있는 탤런트는 누구냐?  딸은 "그야 히카리 겐지그룹이죠"하며 그들이 얼마나 인기 가 있는지 눈빛을 번뜩이며 얘기했다.
   이러한 부녀간의 대화 결과 히카리 겐지가 롤러 스케이트를 신고 '칭칭 포테이토'를 외치며 춤추는 CM이 방송을 타게 되었다. 예전에 핑크레이디가 큰 인기를 끌었을 때, 그들을 기용 한 CM이 눈길을 끈 적이 있었다. 어떤 시대에나 초 인기스타는 호소력이 강한 법이다.

                   시티즌베가 
 
코데디프로를 광고를 활용한 저가 브랜드 시계 
 
   '시트즌' 의 저가 브랜드 시계 '베가' 의 TV광고를 기억하고 있는 사람이 적지 않을 것이다.
  소년이 벽을 두드리며 전심전력으로 "가베, 가베"하고 외 쳐댄다( '가베'란 '벽' 이란 뜻의 일어 =역주). 그러다가 뒤돌아보며 "베가"라고 한마디. 그러자 화면 오른쪽에서 미모의 여 배우가 나와 "(푼수도) 여러가지군" 한다. 학생편, 야구편 ,폭주족편의 3가지가 있는데 기본스토리는 거의 비슷하다,  사실은 '시트즌' 이 이런 희한한 광고를 제작한 데에는 명확히 노리는 것이 있었다. 그것은 이렇게 기묘한 광고를 내보냄으로써 어느 TV프로로 하여금 다루게 하자는 데 목적이 있었다. 어느 TV프로란 이 광고가 방송을 타던 1984년 당시 인기를 누리던 's시 전원집합' . 실제로 스탭들은 '전원집합'에서 다를수 있는 CF를 만들기로 의견을 모은 뒤 광고를 제작했다고 한다.
  그러나 '시티즌'의 베가 시리즈는 그때 새로 나온 제품은 아니었다. 베가 브랜드 자체는 훨씬 전부터 발매되었지만 저 가상품이라는 이유로 적극적인 광고를 하지 않았던 것이다.
  그런데 당시의 시계업계 상황은 크게 변했다, 즉 '시계는 비싼 것이 좋다'는 이미지가 없어지고 '싸고 좋은 것' 이 당연시되었던 것이다. 라이벌인 세이코의 저가 브랜드 '알파'가 등장하는 시점이기도 했다, 물론 베가 시리즈가 '싸고 좋은 시계였다는 점도 광고를 치겠다는 결정을 하는데 있어서 큰 역할을 했다.
  스탭이 생각한 것은 전원집합을 타깃으로 한 광고전략이었다. 베가 시리즈의 주요 고객인 젊은이들에게 어필하기 위해서는 그들이 좋아하는 TV프로에 접근하는 것이 가장 빠른 길이라고 판단했기 때문이다.
   이 계획은 훌릉하게 맞아떨어졌다, 당대 최고의 개그맨이 그 프로에서 무려 6번에 걸쳐 개그에 이용했으니까. 물론 양자 사이에 밀약이 있었던 것은 아니다.
   이렇게 해서 캠페인 종료 후에는 40퍼센트였던 베가시리즈 의 지명도가 90퍼센트에 달하는 대성공을 거두었다. 이 방법을 다른 상품에도 이용하면 어떨까,

                      인베다게임 
 
       스토리를 삽입한 최기적 게임소프트케어 
 
   요즘에는 '이야기' 가 있는 게임은 신기한 것이 아니다. 그러 나 15--16년 전만 해도 TV게임에 스토리성 게임은 거의 전무 했다고 해도 좋았다. 그때까지는 최대의 히트게임이었던 -블 럭 허물기'의 예를 들 것까지도 없이 '게임=단순하다'는 도 식이 성립되어 있었던 것이다.
   그런 게임의 세계에 등장한 것이 1975년 초에 폭발적 인기 를 모았던 '타이토' 의 '인베다 게임' 이었다,   전국의 다방이나 오락실에는 동전을 손에 든 사람들로 장사 진을 이루었고, 기다리는 사람끼리 서로 먼저 하겠다고 싸을 정도였다. 심지어 오락실 전체가 '인베다 하우스' 화하는 곳까 지 등장했다.
   후발 유사상품도 많았는데, 일설에 따르면 30개 이상의 게임 소프트웨어 메이커들이 이 시장에 달려들었다고 한다.
   '인베다 게임' 의 인기비밀은 앞에서 말한 것처럼 게임에 이야기를삽입했다는 점이다. "지구에 인베다(침입자)가 나타났다! 돌격?하는 등의 게임의 백스토리는 물론, 마이콘에 삽입한 프로그램 안에는  '이기라 부르는 작은 이야기도 삽입되어 있었다,
  예를 들면 플레이어가 처음에는 23발. 다음에는 14발의 탄환 을 발사시키면 고득점을 얻을 수 있는 적의 원반이 날아온다.
또 적이 가장 아래까지 공격해 오기를 기다리고 있으면 적으 로부터 탄환이 발사되지 않는다, 그때 일격에 격추시켜버린다 (이것을 '나고야사격' 이라고 했다).
  이 이외에도 거짓말인지 진짜인지 모를 '전설'이 전국에 퍼져 있었다.
   이러한 요인이 원래 연구와 경쟁을 즐기는 인간의 심리를 자극한 것이다. 자신의 수준에 맞추어 게임을 즐기는 일이 가 능했던 것도 히트요인의 하나이다.
   또한 조직공학연구소의 연구원은 게임 히트의 요건을 '기술 이 늘면 그에 대한 대가를 얻을 수 있도록 한 것'으로 분석했다. 말하자면 실력이 좋아지면 고득점을 얻을 수 있도록 되어  있는 '인베다게임' 은 결과적으로 그 요건도 갖추고 있었던 셈이다.

                   픽치토시트 
 
                   삼투압을 이용한 식품보관용 필름 
 
   '사란 랩' 이나 '알루미늄 호일' 등 여러가지 보존용 필름이냉장고 안에서 크게 활약하고 있다 그 중에서 눈에 띄게 실 력을 발휘하고 있는 필름이 있다. 이름하여 '피치토 시트' .
  그러면 그 '피치토 시트'는 대체 어떤 제품일까.
  이것은 물이 통하는 2장의 반투명막 사이에 고삼투압식품 (물엿 성분)과 보수호료건왔다시마 성분)을 집어넣어 만들었다. 간단히 말하면. 소금을 사용하여 식품에서 물을 빨아내는 원리와 같은 '삼투압' 을 이용한 탈수시트인 것이다.
  또한 '피치토 시트' 는 불필요한 수분을 빨아내 식품을 이른 바 건조상태로 장기간 보존할 수 있을 뿐만 아니라, 식품에서 나오는 이상한 냄새나 악취를 제거하여 맛있는 성분만을 농축 하는 작용도 한다. 프로 요리사들의 지지가 많은 이유를 알 만하다.
  그러나 '피치토 시트'가 히트한 데에는 제품명에 의한 부분 이 크다는 게 중론이다. '피치' 라는 말만 들어도 상품 그 자체를 예측할 수 있다고 한다( '피치' 란 물고기가 펄떡펄떡 뛴다 는 뜻의 일본어 부사=역주). 외우기 쉽고, 쉽게 잊혀지지 않는 이름인 것이다.
   '피치토 시트' 의 발매원인 '쇼와-꾼)전공' 의 흥보부에 따르 면, "상품소재에 어떤 이름을 지어 판매하느냐가 아주 중요하다고 인식하고, 미리 필요할 것 같은 이름을 상표등록한 뒤, 그중에서 상품의 이미지에 맞는 것을 골랐다"고 한다.
  실제로 '미즈키라' '이치야보시 시트' 등 이 상품을 위해 수많은 상품명을 등록해 두었는데 '피치토 시트'가 가장 잘 어울린다고 생각해 그렇게 정했다는 것이다.
  덧붙여 말하면 '피치토 시트' 의 사용방법은 아주 간단하다.
보존하려는 식품에 시트를 밀착시켜 싸기만 하면 된다. 이렇게 하면 고기나 생선의 신선도는 1년이 지나도 떨어지지 않는다.   1986년에 발매되어 1년 동안에 4억 엔의 판매실적을 올렸다.
앞으로의 신제품은 제품이 좋아야 하는 것을 물론, 제품명도 신중히 생각해서 지어야 찰 것 같다.

   노인들에 맞는 이름으로 어필한 방범카메라 
 
  일반인들에게는 널리 알려져 있지 않지만, 어느 한 업계에서 만 히트한 상품이 더러 있다. 여기에서 소개하고자 하는 '뎀 방쿤' 도 그런 상품중 하나이다.
   -뎀방쿤' 을 사용하고 있는 것은 전당포가 압도적으로 많다.
 -가게를 지키는 아이' 라는 뜻의 '뎀방쿤은 방범카메라이다. 그러나 방범카메라라고 해도 은행이나 박물관 등에 설치되어 있는 대규모의 것은 아니다. 선이 없는 코드레스사 양의 콤팩트한 미니카메라로. 이것을 사용하기 위해 특별히 면허나 허락을 받을 필요는 없다. 모니터는 가정용 텔레비전을 그대로 사용할 수 있다. 가격도 12만8000엔으로 결코 비싸지 않다.
 
           -뎀방쿤'을 개발한 회사는 '일본보석연구소'라는 곳이다. 그 이름으로부터도 상상할 수 있듯이 이 회사는 방범카메라가 전문은 아니다. 보석상이나 전당포용 감정 기구를 재작판매하는 회사이다.
           그런데 단골손님들로부터 종종 "방범을 강화할 수 있는 상품은 없을까"하는 말을 들은 회사 간부가 "그럼, 전문은 아니지만 한 번 해볼까"하는 식으로 이야기가 발전되어 개발에 뛰어든 것이라고 한다. 지금까지의 판매루트를 그대로 이용하는 것이므로 판매가 그다지 어렵지도 않고. 매상도 상당부분까지 전망할 수 있는 환경이었다.
   처음에는 '뎀방쿤' 이 아니라. '가드비전' 이라는 이름으로 판매를 시작했다. 그러나 이상하게도 상품에 대한 반응이 좋았는데도 고객의 평판이 별로 좋지 않았다. 그도 그럴 것이 최대의 고객이었던 전당포 주인들 중에는 나이 든 노인들이 많았기 때문이다.
 '가드비전'이라고 하면 잘 혀가 돌아가지 않고, 더구나 꼬부랑글씨에도 저항이 있었던 듯하다.
  그래서 상품의 특징을 스트레이트로 나타낸 '뎀방쿤'으로 이름을 바뀌었는데 신기하게도 매출이 급상승했다는 것이다. 사용자가 누구냐에 따라서 멋부린 이름이 오히려 판매에 방해가 되는 경우도 있음을 말해주는 좋은 예라고 할 수 있다.

       기발한 이름 덕을 톡톡히 본 솔라라디오 
 
   철강메이커가 인스턴트아이스크림기를 내놓아 크게 히트한 적이 있다. 그같이 기업들의 사업영역의 다각화는 여러 방면에서 분야를 가리지 않고 시도되고 있다.
   오직 만년필만 만드는 회사라고 생각하기 쉬운 '프라티나만년필'도 그런 예에서 뺄 수 없다, '펜을 둘러싼 쾌적한 환경만들기를 테마로 계속적으로 신제품을 발표하고 있는 것이다.
   그 가운데에서 발군의 히트작을 들라면 역시 솔라라디오일 것이다. 발매한 지 단 1달 만에 연간판매목표의 1.5배를 달성해버렸다.
  그러나 솔라사양의 제품 자체는 결코 새로운 것은 아니다.
그것이 히트한 것은 상품의 특징을 한마디로 나타낸 데다가 미숙한 익살이 묻어있는 이름 때문이라는 의견이 지배적이다 
   처음에는 이렇다 할 이름이 좀처럼 떠오르지 않았다, 그래서 상품기획실은 물론, 회사의 중추멤버에게까지 이름을 공모했다. 그 결과 나온 이름이 '미공등이었다. 모두가 어울리지 않는 이름들이다.

   '프라티나만년필' 본사 근처에 있는 술집에서는 거의 매일 같이 이름에 대해서 '이것도 아니다' '저것도 아니다'는 격론 이 오고갔다. 얼큰하게 취기가 오른 상태에서 격론을 위한 격론의 양상을 보이는 경우마저 있었다.
  그런 상황 속에서 농담을 잘 하기로 소문난 한 스탭이 아무렇지도 않게 신소리를 했다.
  "솔라라디오라,,,그렇다면 '이-네' 라고 하면 될 게 아냐?(이 말은 일본어로는 위트가 베어있는 말이지만 한국어로는 잘 번역되지 않는다. '이-네' 는 '좋은 소리' 라고 해석할 수도 있고. '좋군요' 라고 해석할 수도 있다=역주)
  다른 스탭들은 잠시 어안이 벙벙했다. 그러자 누구가 먼저랄 것도 없이 "그럼 이-네로 합시다"하고 입을 모았다.
  입은 재앙의 씨앗이라고 하는데, 가끔은 보석을 뱉어내는 수도 있는가 보다. 역시 생각한 것은 입밖에 내는 것이 좋은지도 모르겠다.

                     모닝쿠커 
 
흔자 사는 남성을 위해 태어난 탈기능 요리기 
 
  독신자를 상대로 개발해서 소리없이 히트한 상품이 적지 않다. 예를 들면, '이와사키산업' 의 '모닝쿠커' 가 그런 상품이다. 토스트를 굽고, 물을 끓이고, 계란프라이를 하는 1대3역'의 재주를, 더구나 '동시에' 처리할 수 있는 것이다.
  아이디어를 낸 것은 그 회사 상품기획과의 한 여성사원이었고, 그녀는 아무 생각없이 들은 독신남성사원의 불평섞인 한마디로부터 힌트를 얻었다.
  가족을 두고 혼자만 지방에 내려와 있던 그는 언젠가 "아침 식사를 하기가 지겹다. 한 번에 조리할 수 있는 것이 있다면 좋을 텐데 ,,,"하고 투덜댔다.
  "이것 이다?
   발안자인 여성은 재빨리 구체적인 플랜을 짜기로 했다. 중요 한 것은 오븐과 버너와 프라이팬을 하나로 묶는 것이다. 그러나 아이디어만으로 상품이 되지는 않는 법. 그녀의 계획은 비용, 기능, 가격 등 여러가지 문제에 봉착했다.
  우선 기능이 훌륭해도 비싸면 팔리지 않는다. 독신자가 아무리 편리하다고 해도 아침식사를 위해서 거금을 투자하지는 않을 것이기 때문이다. 그래서 버너수를 줄이거나 타이머를 없애는 등의 연구를 했다.
 
다음에 사용자의 대부분을 차지하는 젊은이들의 눈에 들도록 심플하고 스마트한 디자인을 위해 안간힘을 썼다. 또 간편하고 깔끔하게 사용할 수 있도록 코드와 호스를 없애고 통도 밖에서 보이지 않게 했다.
 
                                                                                                                            연료  
   아이디어가 떠올라 발매하기까지 1년반이나 걸렸던 것은 이러한 꾸준한 수정이 계속되었기 때문이다.
  독신자들은 '모닝쿠커'가 발매되자 기다렸다는 듯이 싹쓸이 해갔다. 1988년 10윌 시장에 나오자마자 4만대가 순식간에 동났던 것이다.
   '모닝쿠커'를 발안한 여성은 젊은 여성사원 6명으로 이루어 진 '계란클럽' 이란 계발팀의 멤버이기도 했다. 남성이 자기도 모르게 흘렸던 불평에서 히트상품을 생각해냈듯이 그들은 때와 장소를 가리지 않고 정보를 끌어모은다. 백화점이나 슈퍼는 물론, 거리를 걷는 것 자체도 힌트가 된다고 한다,

       골프 캐디백을 본뜬 남성을 위한 청소기 
 
   남성을 위한 청소기 '버디'가 '마쓰시타전기산업'에 서 발매된 것은 1983년의 일이다. 청소가라지만 이것은 핸디타 입으로서 마이카를 청소할 때나 담뱃재 등을 처리할 때 매우 요긴하게 쓸 수 있는 상품이다.
   이 상품의 매출은 발매원의 예상을 단숨에 뛰어넘었다, 구매 층의 25퍼센트가 실제로 남성이었기 때문에 '남성을 위한' 이란 광고문구가 하나도 틀린 말이 아니다.
   '버디'가 팔린 원인은 크게 나누어 두 가지다. 하나는 상품의 모양이다. '버디' 는 언뜻 보아서는 도저히 핸디크리너로 보이지 않는다. 골프 캐디백을 그대로 본떴기 때문이다. 샐러리맨의 상당수가 골프를 즐기는 요즘인 만큼 캐디백 디자인이 남성들의 마음을 사로잡지 않을 수 없었을 것이다. 이런 것을 보면 남성들이란 의외로 치기어린 측면이 있는 듯하다.
  두번째 이유도 골프와 관계가 깊다. 바로 그 이름의 기발함이다.
골프의 '파' 를 평균이라고 하면 '버디' 는 평균보다 약간 위다.
즉 양질의 상품임을 이름속에서 은근히 내비치고 있는 것이다. 또 '버디'에는 '새-촌-라는 의미도 있어 '자유롭게 어디나 들고 갈 수 있다는 것'을 뜻하기도 한다. 상품이 날개돋친 듯 팔린 것은 다 그만한 이유가 있는 법이다.
  물론 '버디' 의 핸디크리너로서의 성능은 나무랄 데 없다. 작동불량이나 흡입력불량 등 결함이 많았던 기존제품의 상식을 뒤엎었다는 게 중론이다. 책상 위의 지우개찌꺼기나 차안에 떨어뜨린 담뱃재 등을 청소하는 정도만으로는 아까운 일이다.
   '버디'가 발매되어 단 2년 동안에 핸디크리너 시장은 5배 규모로 확대되었다고 한다 그만큼 남자들이 기다렸던 상품이라 고 할 수도 있을 것이다.
 신호대기 등으로 차가 멈춰섰을 때 옆에 선 차를 들여다보면 면도기가 아닌 핸디크리너를 움직이고 있는 남성을 만날 수도 있을 것이다. 디자인과 독특한 이름이 대성공을 가져온 상품이다.

                 월리를찾아라!
 
        젊은 남성의 입을 통해 불붙은 그림책 
 
 영국의 일러스트레이터 마틴 핸드포드 씨가 그린 그림책 '월리를 찾아라?가 발매된 것은 1985년 12윌의 일이었다. 부수는 5000부. 하지만 그림책으로서는 결코 적은 부수는 아니다.
 그런데 이것이 엄청난 성공의 씨앗이 되었음은 모두가 알고 있는 바와 같다, 몇 년 동안에 찍은 부수가 자그만치 600만부 이상. 몇권이 합쳐진 시리즈의 총계라고는 하지만 그림책으로서는 천문학적 판매량이 아닐 수 없다.
 발매원인 '프레벨관은 책이 대리점(총판)에 배본된 시점에서 히트의 예감이 있었다고 한다, 그 윈인은 무엇일까.
 첫째로. 캐릭터를 찾는 독특한 스타일의 그림책인데다 스토리성이 복잡했다. 이런 그림책은 지금까지는 없었던 것이다.
 둘째로, 색채의 조화가 뛰어났다. 셋째로, 장면설정이 일상적이어서 누구나가 그 세계에 가볍게 들어갈 수 있다.
 '프레벨관' 의 히트예감은 적중했다, 발매 1주일 후부터 쏟아지기 시작한 주문은 거의 매일 중판을 해도 대지 못할 정도였다. 학교 등에 보낸 30만 부의 DM효과도 다소는 있었던 듯하다.
 그러나 '윌리를 찾아라? 가 폭발적으로 팔린 것은 무엇보다도 젊은 여성의 힘이 컸다고 한다 베스트셀러가 되기 위해서는 젊은 여성을 잡아야 한다는 말이 있는데 바로 윌리가 그 젊은 여성들의 마음을 완전히 사로잡은 것이다.
 이유는 앞서 말한 두번째의 이유. 즉 아름다운 비주얼(색체의 조화)이 여성들의 마음을 끈데 있다. 또 33 x 26인치로, 그림책으로서는 큰판형도 새로운 것을 좋아하는 젊은 여성들의 심리를 자극했다.
 젊은 여성을 붙잡는 것은 여성의 '입'을 붙잡는 것이기도 하다.
그들은 입을 통해 엄청난 '구두커뮤니케이션' 효과를 발휘하는 것이다.
 윌리는 또 '집중력을 높인다'는 이유에서 양호학교나 유치원에도 널리 보급되었다. 이렇게 해서 여성에다 어린이들의 '구두커뮤니케이션'이 가세하게 되었다.
 그림책이 600만부가 팔렸을 때는 그 나름의 이유가 있는 법이다
                  샴푸드레서 
 
소녀들의 소망을 실현시킨 개량형 세면화장대 
 
 이른바 '아침샴프' 와 관련된 상품은, 10대 여학생들이 만들어낸다고 말해지곤 한다. 젊은이들 사이에서 일직이 없었던 펑결-바람이 불고 있고, 그 때문에 '아침에도 머리를 감고 외출하고싶다' 는 소리가 많았던 것이다.
 그런데 머리를 감는다는 것은 곧 목욕을 한다는 것을 의미한다. 그러나 시간이 턱없이 부족한 아침시간대에 목욕할 여유가 있을리 만무하다. 또 여성들의 머리감기는, 머리가 긴만큼 시간도 많이 걸린다. 따라서 머리를 감고 외출한다는 것은 꿈같은 이야기였던 것이다.
 그러나 이러한 소녀들의 소망이 이루어질 수 있도록 한 회사가 있었다, 화장실용 제품에서 우위를 점하고 있던 '동도기기가 바로 그 회사다. '동도기기' 는, 기존의 세면 화장대로는 도저히 아침샴프를 할 수 없다고 판단했다. 고작 얼굴과 손만 씻을 수 있는 세면화장대를 기본적으로 변화시킬 필요가 있었다. 검토 결과 다음의 두 가지가 크게 개선할 점으로 지적됐다.
 하나는, 머리감는 기능을 첨가한 세면화장대에는 핸드샤워가 필요하다는 것이다. 수도꼭지만으로 머리를 감기에는 한도가 있기 때문이다. 그리고 또 하나는, 작은 세탁물 정도는 세탁할 수 있을 정도의 크기로 세면기 자체를 크게 하는 것이다.
 이렇게 해서 완성한 상품은, 상품특성과 직결된 '샴푸드레서-라는명칭으로 결정되었다. 세면화장대에서 샴푸도 할 수 있다는 이유만으로 팔린다는 것을 확실히 예상할 수 있었다. 이러한 신변상품의 경우, 재치있는 이름을 짓는다면 오히려 반감을 가져오는 수도 있다.
 '샴푸 드레서' 는 '동도기기' 의 예감대로 히트상품이 되었다.
1985년에 첫발매를 하고 그 3년 후에는 100억엔 이상의 매출을 기록했을 정도였다. 기본형(스탠다드) 이외에도 여러가지 타입의 신형을 개발해 소녀들의 편의를 도모하고 있다.
 이렇게 해서 젊은 여학생들의 머리에는 '천사의 고리'라고 부르는 등근 라인이 생겨났다. "천사의 고리라니 그게 뭔데?하고 질문을 던진다면 적어도 화장실관련 상품으로 히트하기는 무리가 아닐는지.

                       전자수첩 
 
      끈질긴 수첩연구가 만들어낸 현대의 수첩 
 
 전자계산기 제1호를 '샤프' 사가 개발한 것은 1964년의 일이었다. 광고 카피는 '언제나, 어디서나, 누구라도 사용할 수 있는 전자계산기'였다. 순식간에 계산기 시장을 석권해버렸다.
 "계산의 다음은 문자다." '샤프'의 '전자수첩' 프로젝트는 거기서부터 출발했다. 곧이어 전자계산기를 기초로 하여 전자번역기와 전자가계부등을 개발했다. 염원했던 '전자수첩'을 향하여 한걸음한걸음 착실히 나아갔다.
 물론 막연히 소프트웨어와 하드웨어의 기능을 높여갔던 것 만은 아니다. 전자수첩의 개발에 대해서는, 기존의 수첩을 철저히 해부했다고 한다. 수술대에 오른 수첩은, 능률수첩과 같은 영원한 베스트셀러 수첩에서부터 당시 막 발매되기 시작한 신제품에 이르기까지 그 종류가 다양했다. 개발담당자가 백화점의 문구매장에 나가 수첩을 잔뜩 사들여와서 수없이 뜯어보고 넘겨보기를 계속했다.
 그 결과. 수첩이 팔리기 위한 조건같은 것이 부각되었다.
즉 스케줄을 관리할 수 있고, 메모가 가능하며. 달력이 붙어있고. 주소록 부분이 충실한 수첩이 잘 팔린다는 것을 알았다.
또 팔리는 수첩은 공통적으로 주소록이 별책으로 되어 있다는 사실도 알아냈다 
 그래서 '샤프'는, 위의 4대기능을 '전자수첩' 의 기본축으로 결정했다. 원래 '전자수첩'은 전자계산기가 기본바탕이 되어있는 상품이기 때문에 계산기능도 추가할 수 있다. 수첩의 4대기능 플러스 계산기능이 첨가된 '신수첩'이 환영받지 못할 이유가 없었다.
 '샤프'의 시장읽기는 그것만이 아니었다. 수첩을 연구하던 중에 파이로 팍스붐이 일어나 어떻게 하면 그 붐에 편승할 수 있을까. 하고 생각했다. 즉 파이로 팍스에 끼워서 사용할 수 있는 얇은 전자수첩을 목표한 것이다.
 이렇게 해서 나온 전자수첩의 두께는 겨우 3.5밀리였다. 필름 캐리어 방식이라는 LSI의 새로운 실장방식의 개발로 가능해진 두께였다 이 전자수첩이 'PA-7000'이다. 지금까지의 히트상품(수첩) 연구는 새로운 히트상품(전자수첩)을 낳는 수도 있다.

 
        원작을 무시한 이중번역 
 
 미국 작가 시드니 셀던의 소설은 인기가 수그러들 줄 모른다. '게임의 여왕' 이후, '아괴데미 출판'이 펴낸 셀던의 책은 모두 상.하권으로 7권. '거울속의 이방인'을 제외한 6권이 문예서와 신간부문에서 오랫동안 베스트셀러 1위를 기록했다.
 '게임의 여왕' 등은 상,하 300만 세트가 팔렸다고 한다.
 그러나 셀던의 책이 처음부터 일본에서 잘 팔렸던 것은 아니다 '하야카와-루개서방에서 몇 작품이 발매되었지만. 솔직히 말해서 매상은 별로 신통치 않았다. 그런데 출판사를 '아카데미출판' 으로 옮기자마자, 폭발적으로 팔리기 시작했다. 물론 '초역' 덕택이었다, '초역이란. '아카데미출판' 의 사장 마스코씨가 만든 말이다. 간단히 말해서 이중번역이다. 즉 원작의 의미를 풍실히 일본어로 번역하고, 다시 읽기 쉬운 일본어로 문장을 고쳐 쓴다. 이렇게 하면 종래 번역본에 나타나기 쉬운 문장의 딱딱함이 사라져 읽는 속도가 빨라진다. "번역본이 팔리지 않는 것은, 번역가의 책임이다. 원작에 충실해야 한다 는 생각이 강한 나머지 독자가 일본인이란 사실을 잊고 있다"는 마스코 사장의 말대로 일본인에 맞게 '다시 쓰여진' 셀던의 책 은 날개 돗친 듯 팔려나갔던 것이다.
 읽기 쉬운데다가 주인공은 반드시 미녀나 핸섬한 남자로 정해져 있다. 그리고 반드시 복잡한 과거를 감추고 있다. 또 소설의 무대는 국제무대를 자유로이 오가며, 요소요소에는 베드신도 준비되어 있다. 재미있는 소설의 팩트가 거의 담겨져 있는 셈이다. 시드니 셀던은 '형제여, 총을 잡아라'와 '이스타 퍼레이드' 등으로 알려진 숙달된 전직 시나리오 작가인데 원래는 드라마작가로 이름을 날렸었다.
 '한 번 읽기 시작하면, 당신은 멈출 수 없게 된다'고 하는 광고 카피 그대로 셀던 중독자가 한꺼번에 탄생한 것도 다 이유가 있다. '초역은 원작과는 다른 이야기다'는 비난이 있는 것 또한 사실이다. 그러나 모든 독자들이 순수한 '원작' 그대로를 찾고 있다고는 말할 수 없다.
 어쨌든 마스코 사장이 시점을 바꾼 번역으로 대 히트를 연발하고 있는 것만은 틀림없다. 왜 다른 출판사는 이것을 모방하지 않는 것일까 
 
           건강이데지 플러스 산뜻한 청량캄 
 
 우롱차, 보리차등 캔음료 차시장의 신장률이 근래 괄목할 만한 기세로 계속되고 있다. 이 시장은 대략 2500억엔에 달하며. 우롱차가 그중 40퍼센트 가까이 차지하고 있다.
 그런데 이러한 차음료시장에 난입하여 들어온 것이 '아지노 모토사의 '우롱향차였다. 1990년 4월 발매 이래, 당초 연간계획의 반에 달하는 40만 상자를 불과 3개윌 사이에 모두 팔아버렸다. 여름시장의 성수기에는 생산이 따라가지 못 할 정도로 인기다.
 이 우롱차를 생각해낸 것은, 이 회사 음료사업부의 한 여직원이었다. 그녀는 이전부터 수요자로서 소박한 의문을 품고 있었다고 한다. '왜 옥외에서 도시락을 먹을 때 마실 수 있는 적당한 음료는 없는 것일까?
 물론, 우롱차와 보리차는 다수의 메이커가 구비하고 있다.
그렇다 하더라도 탄산음료 등에 비하면 선택의 폭이 지나치게 좁은 것은 아닐까. 바로 거기에서 우롱차 플러스알파의 마실 것을 만들 수 있다는 아이디어가 생겨났다.
 잠시 우롱차와 '우롱향차' 와의 차이를 설명해보자. 우롱차는 당연히 우롱차 이외의 것은 포함되어 있지 않다. 이에 비해 '우롱향차' 는 쟈스민차와 녹차의 엑기스가 섞여 있다. 이미 있는 것이 아닌가, 하는 생각도 들지만, 우롱차와 그외의 차를섞은 것은 '우롱향차' 가 처음이었다.
 녹차엑기스를 첨가한 이유가 참으로 직장여성의 발상답다.
녹차의 엑기스에는 입냄새 예방효과가 있는 후라보노이드가 포함되어 있다. '아침샴푸'의 유행 등 청결지상주의 젊은 여 성을 크게 부추기는 효과가 있다고 해도 좋다.
  또 쟈스민차는 식후감을 산뜻하게 해준다. 쟈스민차자체는 업계에서 전혀 팔리지 않았지만, 섞기만 하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다, 오히려 허브의 인기도 있어 쟈스민이 섞여있음으로써 '트렌디' 하고 '멋있는' 상품으로서 인식되는 작용도 낳았다.
  이리하여 어느 한 직장여성의 아이디어에서 기록적인 히트 상품이 생겨난 것이다. 이 발상은 캔음료가 아닌 다른 상품에서도 사용할 수 있을지 모른다. 멍하니 앉아 도시락을 먹는 것만이 능사는 아닐 것이다.

                    음희
 
     오직 여성들만을 위해 고안된 절수용 변기 
 
  여성은 화장실에 들어가면 물을 많이 낭비한다. 소변을 흘려 보내기 위해서만이 아니라, 그 소리를 없애기 위해서도 물을 내린다. 사람에 따라서는 전에 들었던 사람이 처리했는데도 다시 한 번 물을 내리는 경우도 있다. 즉 대부분의 사람이 세 번 정도는 물을 사용한다는 것이다.
   위생도기의 톱 메이커인 '동도기기는 바로 거기서 비즈니스 찬스를 발견했다. 때마침 도쿄는 가뭄으로 물이 부족했던 탓도 있었다. 무언가 소변의 소리를 없애고, 절수효과가 있는 변기는 만들 수 없을까. 하고 상품개발을 시작했다.
1985년의 일이다.
   먼저 소변의 소리를 없애는 비슷한 소리가 있는지를 검토하기 시작했다. 졸졸졸 시냇물 흐르는 소리, 비가 오는 소리 등 후보가 연이어 올라왔지만 적합한 것은 없었다. 결국 물이 흐르는  소리로 결정했는데, 소리의 크기를 느끼는 것은 개인적인 차원이라서 상당히 고심했다고 한다.
   다음으로 문제가 된 것은 물이 흐르는 시간이었다, 소변에 필요한 시간 또한 개인마다 다르기 때문이다. 그러나 이것만은 일반 수요자에 모니터를 구할 수밖에 없었다. 사내의 여성직원 들로 하여금 번갈아 화장실에 들어가게 하여 필요한 시간을 쟀다. 그 결과 여성이 볼일을 보는 데 필요한 시간은, 빠르게 는 8초 길게는 20초였다. 따라서 안심하고 볼일을 볼 수 있도록 하기 위해 소리는 25초로 하기로 했다.
   이것 이외에도 여성용에 어울리는 여러가지 아이디어가 연구되었다.
   예를 들면. 앞으로 몇 초 동안 흐를 것인가는 5개의 램프가 깜박이는 것으로 알 수 있다. 소리버튼은 파스텔 컬러로 청량 감을 연출했다. 또 손으로 만지기 싫은 사람은 팔꿈치로도 누를 수 있도록 버튼의 접촉부분을 크게 했다. 불결한 이미지가 항상 따라다니는 화장실인 만큼 매우 세심한 베려를 한 것이다.
   절수효과도 대단했는데, 100인용의 공중 화장실에서 연간 240만 리터나 물이 절약되었다 이것을 수도요금으로 환산하면 120만 엔이나 된다고 하니 설비투자로서는 싼 편이다.


                   빗쿠리만초코 
 
       경품 딱지로 구매의욕을 북돋운 초콜렛 
 
  싸구려 경품을 주는 방식도 방법에 따라서는 오랫동안 아이 들의 구매의욕을 북돋을 수 있다. 그것을 실증해 보인 것이 198O년대 말 크게 히트한 롯데의 '빗쿠리만 초코'이다.
  통상 연간 10억 엔의 매출이면 히트했다고 하는 제과업계에 서 수년 동안 50억 엔 이상씩의 연매출을 기록했다. 그것도 한 개에 30엔하는 상품으로 말이다.
   '빗쿠리만초코'의 폭발적인 인기비밀은 경품으로 딸린 딱지에 있었다. 이것은 단순한 딱지가 아니었다. '천사 대 악마' 라는 개념의 딱지였는데, 아이들은 친구들과 동시에 카드를 내놓고 거기에 쓰여진 능력에 따라 승패를 겨룬다. 게다가 '천사' '악마'의 각부대와 함께 상당수의 캐릭터가 준비되어 있었다.
   컴퓨터게임 '드래곤 퀘스트' 시리즈 등으로 게임에 익숙해진 아이들에게 인기가 없을 리 없었다.
   또 포장을 열지 않으면. 어떤 딱지가 들어있는지 알 수 없도록 한 점도 아이들을 자극했다. 덮이지 않는' 경품이 지갑을 열 게 하는 것은 예나 지금이나 마찬가지인 듯하다.
  한때 슈퍼의 출입구마다 '빗쿠리만 초코는 한 사람에 3개까지밖에 판매하지 않습니다' 는 문구가 붙어있을 정도로 아이들 이 열광한 적도 있다.
  물론 어느 과자건 딱지만 붙이면 즉시 매출이 늘어난다는 원칙은 없다. 실제로 '뎃쿠리만 초코'는 1985년부터 딱지를 넣어 발매했지만 눈에 뜨일 만한 실적을 보이지는 않았다. 그 무렵의 딱지는 잉크가 번진 얼룩과 얼굴의 상처 등을 모방한 일종의 짖궂은 장난감이었다. 게임하는 즐거움도 물론 없었다.
   또 한 가지, 아이들은 '천사와 악마'의 딱지로 게임을 즐기는 것만이 아니었다. 처음에는 그러한 게임을 하며 놀았지만, 나중에는 수집쪽으로 움직였다. 2개월에 한 번, 수십종의 캐릭터가 새로 나왔기 때문에 곁 장 가지고 있느냐'가 아이들의 자랑거리이자 화젯거리가 되었던 것이다. 모은 딱지를 앨범에  깔끔하게 정리하는 아이들도 급격히 늘어났다.
   게임의 요소를 갖게 하는 등 견구에 수집의 매력까지 갖춘 딱지. 이같은 딱지라면 과거 아이들이었던 어른들에게도 매력적으로 보이는 것은 아닐까.

                                       크린스이 
 
사장의 설사가 개발의 계기가 된 원터치 정수기이다. 수돗물은 '물맛이 없다'거나 '믿을 수 없다'고 인식된 지 오래다. 그래서 판매되기 시작한 것이 미네랄 워터와 정수기 등이다. 이제 백화점 한 곳에는 반드시 정수기 매장이 설치될 정도가 되었다, 바로 이런 풍토 속에서 정수기부문에서 놀라 운 히트를 계속하고 있는 상품이 있다, '미쓰비시레이 온' 의 정수기 '크린스이가 그것이다, 수도꼭지에 원터치로 부착하기만 해도 맛있고 깨끗한 물을 먹을 수 있다.
   그런데 여기서 평범한 의문을 품은 사람이 없지 않을 것이다. '왜 하필 섬유회사가 정수기를 만들었을까? 하고 말이다. 그도 그럴 것이, '크린스이의 개발은 독특한 헤프닝으로부터 시작되었던것이다.
   당시 사장이 멕시코로 출장을 갔을 때의 일이다. 현지의 물 이 몸에 맞지 않아 심한 설사가 났다, 사장은 귀국하자마자 "해 외에 나가서도 안전한 물을 마실 수 있는 기구를 만들 수 없을까"하 는 말을 되풀이했다.
   원래 '미쓰비시 레이온' 은 병원용 무균수장치를 개발한 적이 있다. 즉 그때의 기술을 정수기에 응용할 수 없을까, 하는 생각을 한 것이다.
  이렇게 해서 병원용 무균수장치에 사용된 '다각질중공사막 이라는 '실(표-이 다시 활약하게 된다. 이 실은 0.01-- 0.1미크론의 구멍이 측면에 무수히 뚫려있고, 실속에는 마카로니모양의 구멍이 뚫려 있다. 물을 이 무수한 구멍으로 통과시키면 세균이 차단되고, 깨끗한 물이 만들어진다.
   '크린스이의 필터는 이 다각질중공사막을 약 3000개 이상 묶어 만들었다. 원래 병원에서 쓰던 것이므로 안전성에 문제 가 있을 리 없고 부작용의 걱정도 없다, 제일 중요한 '실'을 만드는 것은 전문기술인데 고분자화학이라는 하이테크 섬유기 술을 구사해 10년 이상이나 앞서 개발했다고 한다,  그런데 문제는 안전한 물이 곧 맛있는 물은 아니라는 점이다. 그렇지만 이점에서도 '크린스이' 의 평판은 좋다. 도쿄수도국의 물감정사가 평가한 결과 미네랄 워터와 끓인물 을 젖히고 '크린스이의 물이 단연 수위로 나타났다.
  다인가족용, 영패밀리용 외에 당시의 사장이 열망했던 휴대용 '크린스이도 물론 발매되고 있다.

                         카프키 
 
                         
           세일즈맨이 만든 데상용 스레아뢰 
 
  키를 꽃은 채로 차문을 잠가버려 당황한 것은 운전자라면 누구나가 경험한 일일 것이다. 실제로 JAF(일본자동차연맹)의 출동요청의 80퍼센트는 이런 유의 사고라고 한다 
  이같은 사정은 바다 저쪽 미국에서도 똑같았다. 그러나 미국에는 일본의 JAF같은 조직이 없다. 따라서 자연히 자동차 세 일즈맨들이 호출을 받는 일이 많다.
  시카고 교외의 포드판매점에 근무하던 D알름브라드씨 또한 그런 피해를 종종 입고 있었다, 돈벌이도 되지 않는 일에 싫증이 나지만 가보지 않을 수도 없는 노릇이다. 누가 뭐라고 해도 상대는 고객인 것이다.
  그날도 알름브라드 씨는, 차문이 잠가져버린 고객을 위해 현 장으로 급히 달려갔다. 그리고 차문을 열어주자 고객은 인사 도 하는등 마는등 혼자서 이렇게 말하는 것이었다.
   "크레디트카드 만능시대인데 차키만은 어절 수 없나."  그 순간 알름브라드 씨의 머리에는 전광석화같은 생각 하나가 스쳐갔다. 정말호텔, 레스토랑, 주유소 등 대부분이 카드 한장으로 통할 수 있는 시대이다. 그런데도 카드형 차키가 없다는 것은 이상하지 않은가.
   알름브라드 씨의 '카드키 아이디어에 미국 최대의 화학회사인 '듀퐁' 사가 신호를 보내왔다. 크레디트카드의 중앙부분을 키모양으로 도려낸 알름브라드 씨의 제품에 대해 '듀퐁'사는 이 회사의 강하고 유연성 있는 플라스틱을 사용하도록 권장했다. 거기다 키 부분의 중앙내부에는 철선을 넣어 보강했다. 이렇게 하면 비상용 스피아키로서 200여 차례 사용할 수 있다.
  포드사를 그만 둔 알름브라드 씨는 아들과 함에 본격적으로 사업에 뛰어들었다. 직원이라고는 딱 두 사람뿐인 '크레디트 카드키 주식회사'는 머지않아 미증유의 호황을 맞이한다.
GM-포드 등 미국의 주요 자동차회사로부터 대량으로 주문 이 밀려온 것이다. 일본에서도 미쓰비시 상사가 수입판매를 개시했으며. 평판은 더할 나위 없이 좋다. 필요는 발명의 어머 니' 란 말을 실감할 수 있는 예가 아닌가 싶다.

         소포감소 위기를 극복한 특산물 우송제도 
 
   물량의 수송이 철도에서 트럭으로 옮겨진 것처럼, 소포의 수송도 우체국에서 택배등 민간기관으로 이행했다, 이것이 70 년대 말부터 80년대 초의 일이다. 
   당연히 전국의 우체국을 관장하는 우정성은 이런  사태를 어떻게 극복할 것인가로 골치를 앓고 있었다. 이대로  가다가는 우정성의 업무 하나가 마비되어버릴지도 모른다.
   그러나 좀처럼 뽀족한 아이디어는 나오지 않았다. 그저 팔짱만 끼고 우편소포의 감소곡선을 지켜볼 수밖에 없었다.
   그때 지방의 한 작은 우체국으로부터 생각지 못한 낭보가 들어왔다. 홋카이도의 한 우체국이 독자적으로 아스파라가스의 판매를 우편소포로 취급했는데 전국에서 예상외로 주문이 쇄도했다는 것이다.
  그후 매스컴이 이것을 재미있게 취급하여 크게 보도하는 바람에 놀라움은 절정을 이루었다. 곧이어 이 우체국의 성공담 을 들은 각지의 우체국이 같은 서비스를 시작했다.
  때마침 소포감소로 머리를 싸매고 있던 우정당국은 즉시 이 서비스에 주목했다, 우편소포라는 고리타분한 명칭을 라는 이름으로 바꾸고, 시스템의 명칭도 '고향소포'로 통일했다. 각 우체국이 만들고 있는 광고전단의 종류도 정리분류해 약 2000가지를 준비했다. 또한 지방판 . 전국판의 캐털로그도 컬러로 멋지게 제작했다, 그러자 고향소포의 취급량이 비약적으로 신장되었음은 물론 이다. 고향소포가 정식 발족할 당시는 600품목, 43만 개에 지나지 않았던 것이 7년 후에는 6400품목, 1124만 개라는 굉장한 숫자가 되었다.
   우정썽은 '장사' 라는 의미만이 아니라, 지방의 특산물과 명품을 취급함으로써 농촌을 부흥시킨다는 이미지도 부여했다, '고향소포'의 가입신고는 앞으로도 계속 늘어날 것 같다.
  그러나 이 아이디어 자체는 우정성의 독자적인 것이 아니다, 앞서 설명한 바와 같이 지방의 한 우체국에서 나온 것이다.
   '높은 사람은 아무리 책상 앞에 머리를 싸매고 있어도 멋진 아이디어가 나오지 않는다고나 해야 할까, 아니면 필요는 발명의 어머니라는 말처럼 절박한 상황에 있는 사람들만이 풍부한 아이디어를 찾아낼 수 있다는 것인가.

                   픽치트리 픽즈 
 
                  
        데국산 복숭아술을 재조정해 내놓은 술 
 
   1989년 4월의 주세법 개정을 앞두고 괴로워하던 기업이 있었다. 지금은 '메루샨' 이라고 회사명을 바꾼 '산라쿠(프밖-다. '산라쿠' 의 주력상품은 소주와 2급위스키가 많아 주세법 이 개정되면 가격이 껑충 뛰어오르고, 그렇게 되면 매출이 크게 떨어질 것은 불을 보듯 뻔한 일이었다. 하루 빨리 주세법 개정 후의 상품을 개발할 필요가 있었던 것이다.
   바로 그럴 때 미국에서 복숭아를 사용한 술이 히트하고 있 다는 정보가 들어왔다. 복숭아 리큐르(lisueur :정제 알콜에 설탕향료를 섞은 혼성주=역주)를 오렌지 쥬스로 희석한 칵테일이 크게 유행하고 있다는 것이었다.
   '산라쿠'는 재빨리 그 칵테일의 베이스가 되는 '피치트리'라는 리큐르의 수입을 결정했다. 주세법 개정 후의 신상품으로서 젊은 여성을 위한 술을 생각하고 있었던 '산라쿠의 의도와도 일치하는 상품이었다,   그러나 '산라쿠'는 '피치트리'를 그대로 일본시장에 유통한 것이 아니었다. 옛날처럼 미국에서 히트한 것이 일본에서도 그대로 히트한다는 보장도 없었다. 더구나 술은 일본인에 맞는 맛으로 조정하지 않으면 안 된다.
   거기서 생각한 것이, '피치트리'를 미리 혼합함으로써 라이트감각의 알콜을 다시 만들어내는 것이었다. 리큐르 그대로는 알콜이 너무 강해 일본인의 입맛에 맞지 않다.
   광고모델을 선택하는 데에도 신중을 기했다. 즉 알콜상품을 어필해도 알콜냄새가 강하지 않은 모델을 선정한 것이다. 일부러 '복숭아를 강조한 것도 계산된 것이었다.
   이렇게 해서 '피치트리 피즈'는 '산라쿠'의 예상을 넘어 대히트를 기록했다. 발매 2년째에 300만 상자를 돌파해 회사 매출의 7분의 1을 차지했을 정도다.
   아마 '피치트리'를 그대로 내놓았더라면 절대로 이렇게 팔리지 못했을 것이다. 일본인의 취향에 주목한 것이 좋은 결과를 가져온 것이다.

           꽃피는 사키코씨 브라 
 
기분에 따라 고를 수 있는 브래지어 
 
   속옷메이커인 '와코루' 가 일본을 시작으로 영국 . 미국 등의  직장여성을 대상으로 'ss의 여자들' 이라는 앙케트를 한 적이  있다.
   그 결과 의외의 사실이 판명되었다, 옷에 맞추어 브래지어를 착용한다는 여성이 자그만치 60퍼센트 가까이 된다는 것이었다. 메이커보다도 일반소비자쪽이 한 발 앞서 브래지어의 변화를 실천한 것이다.
   기회를 포착하는 데 민감한 '와코루'가 이 정보를 방관할 리 없었다, 그렇지 않아도 '와코루' 는 '화금히프 의 다나카 씨 거들' 등 내의의 유행변화를 시도하고 있었다.
   이렇게 하여 기분에 따라 고르는 '꽃피는 사키코씨 브라는 3종류가 발매되었다. 정열,청초,가련의 3가지 기분에 맞춰 장미, 은방울꽃 , 스위트피를 모티브로 디자인되었다.
  물론, 각각의 브래지어에 대한 개 ,장소, 상황'도 완벽하다고 주장하고 있다- 예를 들면, 장미는 기분을 산뜻하게 하는 슈트용.
또 스위트피는 어깨까지 크게 드러낸 오프숄더에도 아무렇지 않은 휴일패션용, 그리고 은방울꽃은 앞가슴이 열린 아우트 등에 맞는 주말기분전환용으로 되어 있다.
   '와코루의 탁윌한 '꽃피는 사키코 씨 브라' 전략은 광고에서도 유감없이 발휘되었다. 아직도 기억하는 독자가 많겠지만.
 '킥킥' 하고 웃음이 튀어나오게 하는 내용의 광고이다.
   '따르릉' 하고 전화벨이 울린다,  "부장님, 전화입니다"하는 부하 여직원.
  '저디서 왔지?하고 묻자 
  "사키코라고 하면 안다는데요"하고 여직원이 대답하자 부장 은 놀라서 가슴이 두근거린다.
  남자들은 이런 상황에서 누구나 쓴웃음을 짓게 된다. 당연히 광고에 대한 주목도가 늘어날 수밖에 없다.
   '여성용품도 남자들의 화제가 되는 것은 크게 히트한다' 는 '와코루'의 전략에 어울리는 광고였다고 할 수 있다. '꽃피는 사키 코 씨 브라'가 날개돗친 듯 팔린 것은 말할 것도 없다,

                       치즈찐빵 
 
     노는 라인을 활용해 뜻밖의 성공을 거두다 
 
  1985년의 일이다. 빵메이커로 유명한 '일량의 제조라인이 노는 상태가 되어버렸다.
  그래서 회사는 찐빵에 대해 총체적인 재검토를 하게 되었다, 모처럼 신제품을 내놓아도 종래와 같은 매출을 올릴 수 없게 되었다는 것은 심각한 일이 아닐 수 없었다.
  그러나 진빵은 빵회사로서는 주종상품이라고는 할 수 없다.
왜냐 하면, 찐빵은 이스트를 사용하지 않고 단지 찌기만 하는 빵이며, 전문적 기술이라고는 별로 없는 상품인 것이다.
   거꾸로 말하면, 그런 상품이기 때문에 연구의 여지가 많다고 도 할 수 있다. 말하자면 '화장' 할 가치가 있다는 말이다.
   '일량제빵' 은 곧 찐빵에 대담한 화장을 하기 시작했다. 그때까지는 서로 상반되는 요소라고 생각했던 부드러운 느낌과 촉촉한 느낌을 매치시킨 것이다. 그 매개가 된 것이 치즈이다. 치즈를 사용함으로써 산뜻하고 가벼운 맛을 낼 수 있었다.
   긴장된 마음으로 제품을 시장에 내놓았는데 뜻밖에도 평판이 좋았다. 한 공장에서 월 생산 1000만 엔을 넘으면 히트상품이라고 하는 제빵업계에서, 수개월 후에는 월생산 1억 엔을 돌파했다. 놀고 있던 라인이 재가동함은 물론, 새로 라인을 증설하지 않으면 주문을 감당할 수 없게 되었다. 결국에는 그해 연말 물건을 제때에 공급하지 못하는 데 대한 사죄광고를 신문에 내는 처지가 되었을 정도였다.
  예기치 못한 히트상품이라고 한다면 간단하다. 그러나 히트하는 데는 그 나름의 이유가 있는 법이다. 예컨대 당시 식품 업계에서는 치즈의 인기가 높아가고 있었다. 건강붐 때문이다.
치즈는 '건강' 과 '영양식품' 의 이미지가 강한 식품이었다.
   또 딱딱한 것보다 부드러운 식품이 인기를 끌기 시작했다는 점도 있었다 찐빵보다 부드러운 식품은 별로 없다, 때문에 노인들도 별다른 저항없이 먹을 수 있는 것이다.
   이상이 전문가들이 분석한 '치즈찐빵'의 히트이유이다, 당신 의 공장에서도 놀고 있는 라인이 있다면 신제품을 생각해 보는 것이 어떨까. 생각지 못한 큰돈이 들어올지도 모른다.

                    아꾸스레제 
 
         향을 최소한으로 줄인 남성용 화장품 
 
   198O년에 발매된 '시세이도(글토로-의 남성용 화장품 '아 우스 레제' 시리즈는 업계를 매우 놀라게 했다. 그것은 화장품 의 향을 최소한으로 줄인 시리즈였기 때문이다. 그때까지 무취에 가까운 화장품을 내놓는다는 발상은 없었던 것이다.
   그렇다면 왜 '시세이도'는 이같이 색다른 화장품을 개발한 것일까 그 이유 중 가장 먼저 들 수 있는 것은, 향을 강조하는 시리즈가 이미 같은 회사내에 여러 종이 있었기 때문이다.
 '빈테지' '탁티쿠스' 등 8가지 시리즈의 남성용화장품이 있었다. 거기다 같은 종류의 시리즈를 발매하게 되면 당연히 경영 적인 손실이 많아지게 마련이다 
   또 향의 종류에도 문제가 있었다. 즉, 향에는 그 수가 무한한데 향마다 화장품을 개발할 수는 없는 노릇인 것이다 
   다음으로 화장품을 사용하는 방법이 여성과는 다르다는 사 실이 남성을 대상으로 한 조사에서 판명되었다. 예를 들면, 남성은 헤어토닉 -오데코롱 등 통일된 브랜드를 사용하지 않는다. 여러가지 브랜드를 섞어서 사용하는 경우가 많고. 향이 섞여 악취를 풍기는 일조차 있었다. 그렇다면 향이 없고, 다른 브랜드의 향을 살아나게 하는 화장품이 있어도 좋지 않겠는가, 하는 결론이었다.
  또 한 가지, 남성용화장품 시장에서의 문제도 있었다. '시세이도'를 시작으로 가네보 , 라이온 등 화장품 시장에 신제품을 계속 쏟아놓는 메이커가 늘어갔다. 이제는 새로운 것을 발매하지 않으면 살아남을 수 없는 것이다.
  향을 없애는 기술에 대해서는 여성용의 무향성 화장품 '이브니즈'라는 선행상품이 있었다. 이때의 악취성분을 없애는 기술을 원용했다.
  병의 디자인은 이탈리아 디자인 회사와 공동 개발했다 맨숀에 사는 남성들을 고려해서 수납하기 쉬운 사각병으로 하고, 원터치 캡을 설치했다. 모두가 상품의 기능을 은근히 강조하는 역할을 하고 있다.
  상품의 광고모델로 선택한 것은, 국민적 영웅으로 받들어지는 두 스모선수였다. 두 사람의 경쾌한 담판을 기억하고 있는 사람이 적지 않을 것이다. 그와 함께 '아우스레제=미향성의 방정식도 뚜렷히 소비자의 머리속에 새겨졌다.

                     카세트바 
 
     카세트테이프-t카페바 개념의 신종 통조림 
 
  발단이 된 것은 세븐일레븐의 클레임이었다. 종래의 통조림은 옆으로밖에 놓을 수 없기 때문에 매장면적을 너무 차지해 효율성이 떨어진다는 내용이었다. 큰 가게라도 슈퍼마켓의 몇분의 일밖에 되지 않는 세븐일레븐에서는 설사 밀리 단위라 할지 라도 큰 문제가 되는 것이다.
  클레임을 받은 '다이요어업' 은, 즉시 종래의 통조림을 검토하기 시작했다 '다이요어업'에서도 이 문제는 해결해야 할 문제였다. 바로 새로운 통조림의 검토에 들어간 것은, 이전부터 젊은이들의 통조림에 대한 불만을 듣고 있던 탓도 있었기 때문이다, 즉 통조림은 여러가지 종류가 구비되어 있어 편리한 반면, 국물의 처리 등 번거로운 것도 많았다.
  그래서 '다이요어업' 은 연구소에서 개발중이었던 드라이팩 방식의 통조림 기술을 세븐일레븐에 납품하는 통조림에 응용하는 것을 생각해냈다. 이 기술은 곧이어 발매할 예정이었던 제와야키' 시리즈에 이용된 것이다.
  간단하게 말하면, 국물이 들어있는 통조림이라면 그대로 가열해도 문제가 없지만, 국물이 없는 통조림은 가열할 때 통속의 공기가 팽창해버린다. 그것을 방지하기 위해 병속을 진공에 가까운 상태로 하고, 밖으로부터 조금씩 압력을 가해가 는 방식이다 
  이 방법을 이용하면 국물이 없기 때문에 상자포장도 가능하다. 물론 세로로 해서 매장에 둘 수도 있다. 세로로 두는 경우 는 상자포장의 뒷부분에 상품명을 기입하면 된다.
  이렇게 해서 세로로 놓는 통조림이 가능해지자 '다이요어업-은 '패셔너블한 젊은이 취향의 오르되브르(수프 전에 나오는 가벼운 요리 =역주-라는 개념을 설정하고, 통조림의 내용도 카페바를 상징했다.
 
최초의 발매는 포크윈나 이집트콩,단도리카레맛 등 6종류 준비했다.
'카세트바'라는 이름도 당연히 젊은이들의 취향에 맞춘 발상이었다. 카세트 테이프와 카페바를 더해서 둘로 나눈 것이다.
  종래에 없었던 근사한 통조림에 즉시 젊은이들이 달려들었다.
  1987년 4월의 발매 이래, 연매출 8억 엔으로 설정한 것을 두 배로 수정했을 정도였다.

         마늘~I서 냄새를 제패한 꿈같은 상품 
 
  마늘은 예부터 정력제로는 물론, 미용과 건강에 큰 효과가 있는 식품으로 중시되어 왔다, 그러나 냄새가 고약하기 때문에 특히 여성을 중심으로 경원시되어 온 측면도 있다. 즉 냄새 없는 마늘을 만든다면 확실히 히트상품이 된다는 전망이 있었던 셈이다.
  그런 꿈같은 상품이 '알디'사의 '생 전략이다, 일반적인 지명도는 그렇게 많지 않지만, 일부에서는 열광적인 지지자가 늘고 있다. 물론, '생 갈릭'은 냄새와 함께 마늘의 풍미마저 없애버린 무미건조한 상품은 아니다. 어디까지나 마늘의 독특한 풍미를 가지고 있고, 식후의 냄새가 없다는 특징이 있는 획기적인 것이다.
  이 생 갈릭'의 기술을 개발한 것은 '알디'사의 사장 친구였다고 한다. 친구의 설명에 따르면, 마늘을 먹은 후의 냄새는 알리인이라는 성분이 체내의 효소에 의해 변화해서 알리신이 되는데, 그것이 변화할 때 마늘의 강한 냄새가 발생한다는 것이다. 그래서 알리인에서 알라신으로 변화하는 단계에서 어떤 효소를 사용해 중화하면 냄새를 억제할 수 있다는 논리인 것이다.
  실제로 그 친구는 중화효과가 있는 효소를 특정하여 마늘냄 새를 없애는 기술특허를 신청해놓고 있었다.
   양치질을 할 필요는 있지만 '생 갈릭'은 아무리 먹어도 식후 30분이 지나면 말끔히 냄새가 없어져버린다.
   이렇게 해서 '알디' 사가 상품화해 발매준비가 되었다. 상품은 갈은상태와 얇게 자른 상태의 두 종류이고, 한 병에 80그램들이로 300엔으로 결정했다. 시판되는 마늘보다 비쌌지만, 냄새 없는 마늘이기 때문에 평판이 좋았다.
   다만 문제는 '알디' 의 열악한 자본력이었다. 엄밀히 말하면  이것은 굉장한 상품이었다. 대대적으로 광고하면 대히트는 문제없을 만한 아이템이었다. 하지만 애석하게 그런 상태로 발  전하지는 못하고, 다만 꾸준한 전단광고 등을 통해 숨겨진 히트상품이 되었을 뿐이다.
   덧붙여 마늘의 냄새를 없애는 기술이 얼마나 어려운가를 설  명하자, 그때까지 마늘의 냄새를 없애는 기술의 특허출원은 약 2000 건이었다고 한다. 그중에서 허가를 받은 것은 오직 이 사장 친구의  아이디어 하나뿐이었다고 한다.

                       미니데카 
 
        생활의 불편을 해소시킨 전기011어포트 
 
   '죠지루시-코끼리표-마후병이라면 업계에서는 시장 점유율 1--2위를 다투는 큰 메이커이다. 그렇지만 흔히 큰 회사에 있을 수 있는, 기업내 동맥경화의 조짐은 전혀 있을 것 같지 않았다 
  예를 들면, 전기 에어포트 '미니데카'의 아이디어는 생활상 의 작은 불편에서 생겨난 것이었다. 즉 테이블이나 책상에 커다 란 포트가 놓여 있으면 방해가 되어 텔레비전이 잘 보이지 않는데, 이런 이유만으로 하나의 신제품을 개발한 것이기 때문에 '죠지루시'의 유연성은 특필할 만하다.
  먼저 다른 메이커의 전기에어포트와 '미니데카'는 어떻게 다른지 살펴보자 구체적으로 말하면 키가 8센티 낮게 되어 있다. 물론 단순히 낮게 한 것만이 아니다. 키를 낮게 했어도 용량은 종래의 것과 같고, 더구나 몸통도 두껍지 않다, 마치 기묘한 기술이라도 사용한 것처럼 일품인 것이다.
  그 기술은 차열판과 단열재에 있었다. 기술의 핵심은 대외비이지만 이들 판과 재료를 가능한 한 얇게 한 것은 아닐까 한다 
  또 단순히 테이블이나 책상에 놓았을 때 텔레비전을 보기 쉽게 한 것만은 아니다, 그 디자인도 세계적인 공언디자이너 마리오 베니니 씨를 기용해서 샤프하고 독특한 스타일을 연출해냈다.
   매일 사용하는 생활용품이므로 '좀더 관리하게, 보다 사용하기 쉽게' 만들어야 한다는 '죠지루시'의 정신은 과연 높이 사 줄 만한 가치가 있다.
   이런 것들은 모두가 주거환경을 반영하고 있는 것이다. 그런 관점에서 보면 부엌용품만이 아니라 주위의 모든 생환환경에  서 작은 변화를 필요로 하는 부분이 아직도 많을 것으로 생각  된다.
          세계 최초로 만들어낸 코골이억제제 
 
   적어도 '안스놀'이 나오기까지 코골이를 억제하는 약은 세상에 나을 것 같지 않았다, 애초부터 코골이에 효과있는 약을  만든다는 것은 누구도 생각지 않은 것처럼 보였기 때문이다.
   그러나 딱 한 곳, 그런 코골이억제제의 개발을 진지하게 생  각하고 있던 회사가 있었다. 서독의 '아나스코' 라는 회사가 바로 그 회사다, 그리고 '아나스코'사의 연구에 일찍이 주목  한 회사가 일본의 '에스에스제약' 이었다. 즉 -에스에스제약-또한 코골이억제제에 관심을 가지고 있었다고 할 수 있다.
   그런 이유로 '에스에스제약' 은 '아나스코' 사가 개발한 신약 의 일본수입판매권을 조기에 확보할 수 있었다. -아나스코-사가 동물실험 등 기초개발을 시작할 즈음에 이미 일본에서의 영업권을 신청해 놓았던 것이다. 발빠른 대응이긴 하지만 아직 어떻게 될지 전혀 알 수 없는 상황이었다.
 
  그러나 완성한 '아나스코' 사의 코골이억제제의 효과는 했다. 나중에 '안스놀'이라는 명칭이 붙여졌는데, 안약과 자기 전에 콧구멍에 몇 방울을 떨어뜨리면 신기하게도 골지 않게 된다, 코의 점막이 미끈해져 순조로운 호흡이  가능하기 때문이라는 것이다. 성분은 글리세린과 나트륨. 인체에 전혀 해가 없고, 부작용도 없다.
  그런데 신약을 수입하고 나서 판매할 때까지 '에스에스제 약' 은 수많은 난관을 극복해야 했다. 먼저 의약품으로서 후생성의 허가를 얻어야 했는데, 그러기 위해서는 임상실험 결과를 제출하지 않으면 안 된다.
  "뭐라구요? 코골이약이라구요? 하는 공무원들의 코웃음을 수없이 들으면서 담당자는 발이 부르트도록 임상기관을 찾았다 다행히 교린대학의 협조를 얻어냈지만 환자리스트를 완성하는 데만 수개월이 걸렸다.
  또 후생성의 심의를 받는데도 많은 시간이 필요했다 환자의 80퍼센트 전후가 '효과가 있다' 혹은 '대체로 효과가 있다' 고 대답했던 임상결과를 제시했어도 그 '전례없는 약'은 좀처럼  인정되지 않았던 것이다. 결국 후생성의 심의를 받는데만도 2개윌이나 걸렸다.
   이러한 과정을 거쳐 발표된 '안스놀'의 인기는 가히 폭발적이었다. 한때는 한 약국에 20개로 출하제한을 했을 정도였다.

                   사라다소스 
 
      마요네즈의 품격을 향상시킨 멋쟁이식품 
 
   '아지노모토' 사가 마요네즈시장에 참여한 지 20년째를 맞이했을 무렵, 마요네즈의 범주 내에서 뭔가 신제품을 만들 수 없을까, 하고 주야로 회의를 계속했다.
  마요네즈 자체는 이른바 성숙시장이랄 수 있다. '아지노모토'도 저칼로리의 '사와콘'과 신소재를 첨가한 '마요네즈Do'등을 내놓아 일련의 변화를 시도하고 있었다. 그러나 이렇다 할 아이디어가 좀처럼 나오지 않았다.
  그런 어느 날 회의석상에서 뜻하지 않은 의견이 나왔다.
  "그러고 보니 요즘은 마요네즈를 잘 치지 않더군."
  실제로 다른 스탭중에도 몇몇은 마요네즈를 치지 않는다는 것이었다. '진한 맛이 싫다' '살이 찔 것 같다' '용기가 고리 타분하다' 등등이 이유였다. 마요네즈의 '동족(티현)상품' 을 기획하는 회의를 하면서 마요네즈 자체에 대한 불만이 분출된 아이러니였다. 일부 스탭들의 이같은 소리는 곧 소비자들의 마요네즈에 대한 불만과토 일치하는 것이었다.
   거기서 누가 먼저랄 것도 없이 '마요네즈맛의 드레싱은 어떻겠는가' 하는 의견이 나왔다. 마요네즈를 대신하는 인기 드레싱에도 '기름이 들어 있다' '향신료가 걱정된다' 등불만이 많아 '차라리 종래 드레싱의 결점을 없앤 마요네즈맛을 만들면 일석이조가 아닐까' 하는 결론이 나왔다.
  그렇게 해서 나온 상품이 '사라다 소스'이다 마요네즈의 감칠맛을 그대로 가지고 있으면서, 드레싱으로서의 좋은 입맛을 그대로 살렸다. 상품개발의 핵심이 된 것은 계란과 기름의 균형이었는데, 이 문제는 20년에 이르는 마요네즈제조기술을 응용하여 비교적 간단히 해결했다.
  게다가 '아지노모토' 는 사라다소스를 사용한 새로운 메뉴의 제안도 했다. 그것은 문자 그대로 프랑스 요리처럼 소스로 사용해 달라는 것이다. 접시에 소스를 따르고. 그 위에 야채를 얹어 먹는 마요네즈는 지금까지 없었다는 점까지 생각해서 소스라 는 이름이 사용된 듯하다.
   '아지노모◎의 예상은 보기 좋게 적중했다. 19일년 3윌의 발매 이래 품절되는 상점이 속출했다. 큐피 70퍼센트에 대해 '아지 노모토' 20퍼센트로 고정돼 있던 드레싱시장이 사라다소스의 등장으로 '아지노모토' 가 25퍼센트로 상승하는 성적을 보였다.

의료구가 일반상품이 된 스트레스 해소용 점토 
 
  원래 그 점토는 가지고 놀기 위해서 개발된 것은 아니었다.
미국에서 손의 물리치료용으로 사용되었던 것으로, 보통의 종이나 진흙이 아닌 실리콘수지로 만들어졌다.
  이처럼 어딘가 색다른 점토에 눈을 돌린 것이 공작기계메이 커인 '모토후지'사의 야마모토(토◎) 사장이다. 때마침 회사를 방문한 손님이 쥐는 힘을 강화하기 위해 물리치료용 점토를 만지작거리고 있었던 것이다.
  사장은 완전히 그 점토에 정신을 빼앗겼다. 집에 가지고 와 서 만져보자 손안에서 자유자재로 모양을 바꾸는 것이 적지 않이 재미있었다, 강하게 쥐면 손의 지압점을 딱 좋은 상태로 자극하여 기분 도 좋았다,  결국 사장은 '손의 물리치료용으로서만이 아니라 스트레스 해소용으로 사용해도 재미있지 않을까' 하고 생각하기에 이르렀다. 사장은 즉시 미국에서 샘플을 가져와 재질에 문제가 없는지 체크하기 시작했다. 손으로 사용하는 여러가지 도구를 사모아 점토와 열심히 비교하기도 했다.
  그렇게 해서 충분히 연구한 결과 '가능성이 있다' 는 결론을 내려 수입판매를 시작했다. 그는 그러나 스트레스 해소용 상품이 라는 명목만이 아니라, 매스컴의 관심을 끌 수 있도록 성인의 점 로 어필하는 것도 잊지 않았다. 스트레스 해소용품만으로는 의외성이 부족하다고 판단했기 때문이다.
   발매된 성인용 스트레스 해소용 점토 '쾌력'은 사장의 생각대로 신문,TV등 매스컴이 일제히 주목을 했다. 그러자 증권맨이나 은행원 등 샐러리맨들을 중심으로 조금씩 매출이 늘어나기 시작했다.
   1988년 11윌 발매개시 이래. 하루에 수백 개 단위로 팔렸다 고 한다. 이런 유의 상품으로서는 획기적이라고 할 수 있는 판매량이었다.
   또한 성인용 색칠그림이라는 것도 히트했다. 어린이 장난감을 성인용으로 재생하는 것은 뜻밖의 기적을 낳을 수 있음을 암시해주는 상품이라 할 수 있다.

      자연의 소리를 들을 수 있는 장남감 
 
   '나무코'라면 컴퓨터 소프트웨어회사라는 이미지가 강하다.
그러나 회사의 캐치프레이즈가 '놀이를 창조한다'는 것이듯이 '나무코'의 상품은 컴퓨터 소프트웨어에만 한정되지 않는다.
  예를 들면. 최근의 소프트웨어 이외의 히트작으로 '정적석'이 있다. '환경비디오나 환경음악이 있다면. 환경장난감이 있어야 하지 않겠는가' 하고 이 회사 개발부의 아리마씨가 생각한 것이다.
  그러나 발상은 했으나 구체적인 이미지는 좀처럼 떠오르지 않았다. 아리마 씨는 환경장난감이라는 아이디어와 개념을 포함한 채 오랫동안 깊은 생각에 빠졌다.
  그럴 때 어느 TV프로그램의 장면이 눈에 들어왔다. TV뉴스에 시코쿠의 시만토강이 비치고, 그곳의  '흑석(톤-을 사랑하는 모임' 의 멤버들이 소개되고 있었다.
시만토강의 흑석을 보고 있으면 정신적으로 차분해진다는 것이 그들의 설명이었다.
  아리마 씨는 "바로 이거다? 하고 무릎을 쳤다.
  그는 생각하기가 무섭게 시만토강으로 흑석을 채집하러 가는 한편, 특수한 센서를 개발하도록 스탭들에게 부탁했다.
  지금까지 장난감 등에 넣었던 센서는 소리에 대해 반응하는 것이었지만 환경완구에 부착하는 센서는 이것과는 반대로 정적에 대해 반응하도록 하는 것이다.
  이렇게 하여 시만토강의 흑석과 똑같은 정적석은 완성됐다.
  이 돌을 방안에 두면 시만토강의 물소리와 들새의 지저귀는 소리가 들려온다.
  아이디어만으로 시작한 상품이었지만, 1987년에 발매되자 순식간에 -만개가 팔렸다. 구입한 사람의 감상은 '확실히 무언가 마음이 편안해진다' 는 것이었다. 감상 또한 막연한 것이지만, 어 쨌든 이 상품은 환경장난감의 파이오니아라 이름해도 좋을 듯 하다.


             올드간지 시리즈 
 
        특별한 때만 먹을 수 있는 특별한 술 
 
   -산토리 올드-를 중심으로 한 산토리 위스키의 '간지시리즈-가 시작된 것은 80년대 중반경의 일이다. 그 뒤 준비한 물건마다 완전히 매진되는 인기를 계속하고 있다.
   -간지 시리즈-를 시작한 것은 그렇게 깊은 이유가 있었기 때문은 아니다. 명절을 축하하고 싶을 때나 뭔가 의미가 있을 때는 술도 특별한 것을 준비하고 싶어지는 것이 아닐까, 하는 생각에서였다.
   -그렇다면 어떤 것으로 하면 좋을까' 하고 생각했을 때 금방 떠오르는 것이 간지였다고 한다. 다 알다시피 간지란 육십갑자의 윗단위를 이루는 갑을병정무 등의 천간-구)과. 아랫단  위를 이루는 자축인묘 등 동물 이름이 나오는 지지(번옴)를  말한다. 이 간지는 일본인의 습관과 생활속에 뿌리 깊게 살아  있다.
   이 생각은 멋지게 적중했다. 그해의 간지를 본뜬 병이나 간지의 라벨을 붙인 '올드 바죤'은 지금은 설을 쇠는 가정에서 뺄 수 없는 상품이 되어버렸다.
    그러나 간지를 본뜬 병은 좀처림 입수할 수 없다. 공장을 풀가동해도 도자기병을 20만 병밖에 생산할 수 없는데 전국의 주요한 술집만도 10만 곳이기 때문에 한 곳에 2병씩밖의 배당 되지 않는 것이다.
   이에 대해서 간지 라벨을 붙인 '올드'는 150만 개 이상이나 시장으로 유통된다. 1991년에는 양(부)라벨의 '올드'가 약 170만 병이나 발매되었다. 그러나 이것도 한 집에 17병이라는 계산이다. 라벨을 붙이기만 하는 '올드'는 생산이 상대적으로 간단하지만 산토리측은 함부로 양산하지 않는다고 한다.
  특별한 때만 구할 수 있고, 더구나 수도 한정되어 있다는 이중의 프리미엄을 얻기 위한 일종의 작전이다. 이 아이디어는 다른 상품에서도 응용할 수 있을 것이다.

                    산요로보 
 
아이의 행동011서 힌트를 얻은 유아용 가전제품 
 
  당시 '산요전기' 오디오사업부의 미야이씨에게는 세살바기 아이가 있었다. 1987년의 일이다.
  미야이 씨는 어느 날 아이를 보고 문득 신제품의 착상이 떠올랐다. 아직 나이 어린아이가 오디오기기를 만지며 놀고 있었던 것이다. 가르쳐 준 적도 없는데 파워스위치의 위치를 기억하고 있었고, 그런대로 조작도 하고 있었다.
   재 유아용의 가전제품은 없는 것일까
  이렇게 해서 '산요전기'의 유아용 가전시리즈 '로보'의 기획이 시작되었다. 개발 스탭은 미야이 씨를 비롯하여, 모두 2차 대전 후의 베이비붐세대. 각 가정이 시장조사의 대상이 되었다 
  그러나 단순히 유아용 가전제품을 개발한다 하더라도 아이의 취향에만 시선을 맞추어서는 안 된다. 돈은 아이들 어머니의 지갑속에 있기 때문이다.
  개발스탭들은 각자 자기 집에서 시장조사의 범위를 자신의 부인으로까지 넓혔다고 한다. 부인들은 자신을 유심히 바라보는 남편의 수상한 시선을 느꼈을 것이다.
  시장조사의 결과 판명된 것은 무엇이었을까,  이 세대의 젊은 엄마들은 귀여운 것만으로 만족하지 않는다.
거기다가 '영리한 아이'로 만들어줄 수 있는 '플러스 알파' 가없으면 안 된다. 또 상품은 디자인과 질이 모두 좋아야 한다 는 것이다. 아이들에게 일찍부터 좋은 것을 갖게 해야 센스를 기를 수 있다고 생각하는 어머니도 많다,  물론, 기술적인 부분에 관해서는 가전메이커로서 절대적인 자신이 있었다. 성인용 가전기술을 그대로 도입하면 되기 때문이다.
  그러나 유아취향의 연구도 게을리 하지 않았다. 예를 들면, 조작버튼은 Oao로 단순화하고 색상은 빨강. 파랑. 녹색 .
노랑 등 어린이가 처음으로 인식하는 원색으로 통일했다. 디자인은 당시 유행하고 있던 등근모서리의 사각형을 채택했다. 그리고 oao의 패널로 전체를 구성하고, 나사를 풀면 분해되는 장치도 곁들였다. 그러나 나사는 풀어도 완전히 분해되지 않는 세심한 배려도 잊지 않았다. 이 정도면 히트하는 것이 당연한 일 아니겠는가,

                    빠찡고클럽 
 
     앙케트 조사로 성공을 011감한 자명종 시계 
 
  앙케트에 의한 마케팅은 이제는 낡은 수법에 속하지만 확실하게 시장을 읽기 위해서는 이만큼 안전한 방법도 없다 
  그 좋은 예라고 할 수 있는 것이 '학연에서 발매되어 젊은이들의 인기를 끌고 있는 '빠찡꼬클럽이다, '클럽' 이 라는 말에서도 알 수 있듯이 이것은 시계이지만 보통 시계와 는 완전히 다른 시계이다.
   그도 그럴 것이, 맞춰놓은 시간이 되면 빠찡꼬구슬이 "친-쟈 라"하고 시계의 바늘판 속에서 튀어나와 틀립을 열고 닫는다.
그리고 구슬이 틀립 속으로 모두 들어가면 라이트가 점멸하 는, 매우 요란한 자명종이다.
   이런 것이므로 처음 기획회의 석상에서는 깨끗하게 거부되 었다, 상층부가 받아들이지 않았던 것이다.
   그러나 아이디어의 발안자였던 국제사업부의 구보데라씨는 이에 굴하지 않았다. 대학생 남녀를 중심으로 약 180명의 앙케트 조사를 했고, 그 결과 '팔린다'는 확신을 얻었다. 앙케트 결과를 제시하자 반대하던 상층부도 고개를 고덕이지 않을 수 없었다. 
  이렇게까지 구보데라 씨가 '빠찡꼬 클럽'의 아이디어에 집 착했던 데는 이유가 있다, 구보데라 씨는 20수년의 경력을 자랑하는 빠찡꼬팬이었다, 그리고 그 아이디어를 생각한 날은 한 시간에 무려 1만5천 엔어치의 동전을 빠찡꼬에 집어넣어야 했다. 말하자면 톡톡한 밑천이 들어간 아이디어였던 셈이다.
  한 번 침몰되었던 아이디어가 부상한다는 것은 흔이 있는 일이 아니다. 단지 앙케트만이 아니라, 구보데라 씨는 그밖에 도 상당한 노력을 했던 듯하다. 아이디어가 성공한 뒤 그는 이렇게 술회했다.
  "친-쟈라"하는 빠찡꼬의 소리가 뭔가 사람을 격려하는 듯 했습니다."
  눈을 뜰 때 갑자기 "친-쟈라"하는 소리가 나면, 확실히 내쫓기는 듯한 느낌이 든다. 발매 후 오랫동안 '빠찡꼬 클럽'은 생산이 따라가지 못할 정도로 팔렸다 

           음식점의 소망은 곧 서민의 소망 
 
  한참 전까지만 해도 밥은 물론, 죽 레토르트(조리 , 가공한 식품을 봉지에 넣어 밀봉한 저장식품=역주)식품에 손을 대는 사람은 없었다. 집에서 쌀로 밥을 짓거나 죽을 쑤는 일은 매 우 당연한 일이기 때문이다, 그러나 시대의 흐름과 함께 그런 상식도 변했다. 어느 사이엔가 냉동 필라프(밥에 고기,생선 등을 넣고 볶은음식=역주) 등 쌀을 소재로 한 레토르트식품이 시장에 등장하게 되었다 또 건강붐에 편승하여 레스토랑이나 비즈니스호텔 등에서 찾는 사람이 많아졌다는 데도 이유가 있다.
 이러한 흐름에 눈을 돌린 것이 '아지노모토'사다, 이제 일반소비자를 위한 죽 레토르트상품을 만들어도 될 것이 아닌가, 하는생각에서 1989년 3종류의 신제품을 발표했다. 백죽 -현미죽 -팥죽이 그 1탄이었다.
 상품을 만들때는 특히 '물'에 고심했다. 왜냐하면, 죽과 같은 심플한 맛의 상품은 끓일 때의 물맛이 전체의 맛을 좌우하기 때문이다.
 이 때문에 죽상품은 모두 신슈건의 공장에서 생산하고, 쌀도 일등미만을 사용했다. 레토르트상품과 같은 가벼운 식품을 찾는 한편으로, 브랜드나 맛에 까다로운 소비자들의 취향에 많은 신경을 쓴 것이다 
 그런 계획이 보기좋게 들어맞았음은 말할 것도 없다. 25억엔이라고 하는 죽 시장에서 '아지노모토'의 '죽 시리즈'는 7할 가까운 점유율을 보이고 있다. '매실죽' '게죽' 등의 후속타 덕분에 시장범위는 나날이 거대화의 길을 걷고 있다.

                        쿠라란스 
 
      바르기만 하면 살이 빠지는 기적의 화장품 
 
 여성들에게 있어서 날씬해지는 것은 영원한 소망인 듯하다.
때문에 다이어트상품이 그야말로 별의 숫자만큼이나 범람하고 있는 것이 아닐까.
 그러나 다이어트식품을 먹고, 다이어트체조를 했다고 생각대로 다 살이 빠지는 것은 아니다. 총 체중은 줄었으나 소중한 가슴이 없어져버렸다거나, 뱃살이 이완되는 등의 비극은 그 수를 헤아리기 힘들 정도이다. 살을 빼고 싶은 부위만 빠지는 확실한 방법은 일찍이 없었던 것이다 
 그런 여성의 비관 무드속에서 프랑스로부터 들어온 화장품이 있다. '쿠라란스'라 부르는 이 화장품은 피부에 바르기만 해도 살이 빠지게 되어있다.
 물론 메이커는 '살이 빠진다'는 직접적인 표현을 사용하지 않는다, '퍼밍(조임)효과'를 선전하고 있을 뿐이다, '쿠라란스' 측은 비만의 체형을 두가지로 분류하고 있다. 하나는 디노이드(하반신 비만-또 하나는 앤드로이드(상반신 비만)이다. 그 바탕 위에서 몸의 부위에 따라 약간씩 다른 화 장품을 만들고 있다, 눈꺼풀을 비롯하여 턱.위팔.히프.장딴지,손,바스트 등 부위별로 다양한 제품이 준비되어 있는 것이다.
 기븐적인 사용법은 앞서 말했듯이 단지 피부에 바르기만 하면 된다. 일일이 칼로리를 계산하거나, 배고품을 참지 않아도 된다. 줄넘기나 조깅으로 땀을 흘릴 필요도 없다.
 그러면 가장 중요한 효과는 어떨까. 확실한 데이터는 없지만, 4년전 발매 이후 꾸준히 이용자가 늘고 있다는 것만은 확실하다. 충분한 퍼밍효과가 없었다면, 경제관념이 발달한 여성들이 비싼 돈을 버릴 이유가 없지않겠는가.
 어쨌든 살진 부분을 부위별로 노린 다이어트상품은 전례가 없다. 그런 의미에서 다이어트상품의 틈새상품이라 불러도 좋을 듯하다,
                     칸타이쿤 
 
      주부들의 입을 통해 알려진 의류건조기 
 
 의류건조기라면, 가전제품중에서도 판매가 매우 부진한 상품중 하나였다. 습기가 많고 비오는 날이 많은 기후조건에서그것은 편리한 상품임에 틀림없을 터인데도 말이다.
 종래의 의류건조기 판매가 순조롭지 못했던 것은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
 하나는, 건조시간이 의외로 길다는 것이다. 특히 전기를 열원으로 하는 건조기는 '아침에 빨아 출근할 때 입고간다'는 것은 생각조차 할 수 없었다, 또 하나의 이유는 마르긴 했으나 눅눅하다는 점이다. 즉 습기를 완전히 없앨 수가 없었던 것이다.
 건조기를 구입한 많은 가정주부들은 이같은 불만을 갖고 있었다. 또 아직 구입하지 않았던 주부들도 그런 결점이 건조기에 있다는 사실을 알고 있었을 것이다.
 그런 상황 속에서 등장한 건조기가 '도쿄가스' 가 개발한 '칸타이쿤의 개량형이다.
 하드부분의 개발은 다른 메이커가 했지만, 이 회사는 앞의 두 가지 결점을 완전히 해결했다. 
 원래 가스형 건조기는 전기를 쓰는 것보다 훨씬 효과가 있었는데, 이것을 개량해 4킬로그램의 세탁물을 55분 안에 완전 건조할 수 있도록 했다. 이 정도의 시간이라면 햇볕에 말리는 것과 비교해도 손색이 없다.
  개량형 '칸타이쿤' 은 습기도 충분히 없애준다, 수많은 구멍 이 뚫린 회전드럼에 열풍을 불어넣어 말리는 것이 건조기 시스템인데, '신칸타이쿤'에는 완전히 건조되었는지 여부를 알 수 있는 센서를 달았다. 그리고 반년간에 결쳐 연소테스트 등 갖가지 안전테스트를 실시한 뒤 시장에 내놓았다.
  주부의 불평불만을 해소한 건조기였기 때문에 매상은 처음부터 순조로웠다_ 거기에 큰 기여를 한 것은 주부의 입에서 입으로 전해지 는 '구두 커뮤니케이션' 이었다. 이것은 어설픈 선전보다도 더 빠르고 효과적이었다. 우물가 숙덕공론의 위력은 지금도 건재했던 셈이다.   소비자의 목소리를 살린 히트재생품의 좋은 예라고 해도 좋을 것이다.

                 논오일 드레싱 
 
      경품의 인기를 업고 탄생한 데역 샐러드 
 
  물건을 살 때 덤으로 끼워주는 경품이 인기를 끈 상품은 어린이용 과자류에 많다, '가면건라이다 스넥' '텟쿠리만 초코' 등 몇 년에 한 번은 이같은 경품이 폭발적으로 히트하곤 한다.
  그러나 여기에서 소개하는 경품상품은 어린이만이 대상이 아니다, 오히려 어른들을 위해 발매되었던 식품이다, 상품은 1986년에 '이연에서 말매된 '생해초샐러드'. 미역에 대해서라면 타의 추종을 허용하지 않을 정도로 미역연구에 몰두해온 '이연'이 발매한 미역 중심의 샐러드였다, 그런데 '이연' 은 본상품인 생해초샐러드보다도 경품으로 딸리는 ,3O그램의 '논오일 드레싱' 이 인기를 끌고 있다는 사실을알았다. 드레싱봉투를 갖고 싶어 샐러드를 사는 것이다, '논오일 드레싱'이 생각지도 않게 인기를 끈 것은 이유가 있었다. 그것은 이 무렵부터 사람들의 건강에 대한 관심이 매 우 높아졌다는 것이다. 특히 지방을 싫어해 식물기름마저도 사람들로부터 외면당하기 시작했다.
  그런 상황에서 기름없는 '논오일(non oil)'의 드레싱이 나온 것이므로 (경품이지만) 소비자가 몰려들지 않을 수가 없었다.
  물론, 이와 같은 소비자의 취향에 '이연'은 재빨리 대응했다. '슈퍼 드레싱 논오일 아오지소' 가 그것이다.
  미리 시장조사를 마친 이 상품은 날개 돋친 듯 팔렸다. 200엔이라는 값은 드레싱으로서는 비싼 편이었지만,  그래서 한 가지 제안을 해본다면, 상품의 경품을 안테나숍 대 신 사용해보면 어떨까, 하는 것이다. 그러지 않아도 경품이 딸려 있으면 왠지 이득을 보는 듯한 기분이 드는 것이 인지상정 아닌가.
  덧붙여 '논오일 드레싱' 시리즈는 '아오지소'를 비롯하여  '죠가' '우메카즈오' 등 5종류가 있다,
            세실리아네일클리퍼 
 
        여성의 고민을 일패에 해결한 손톱깎기 
 
   평상시 아무렇지도 않게 사용하는 상품이라도 뜻밖의 히트상품과 연결되는 경우가 종종 있다. 예를 들면, '삼보상사' 의 여성용손톱깎기인 '네일 클리퍼' 가 그런 것이다.
   남성은 알아채지 못하는 일이지만, 사실은 손톱깎기에 고민하는 여성이 의외로 많다. 종래의 손톱깎기를 사용하면, 각질 이 약한 여성은 자칫 손에 부담이 되어 갈라지거나 너무 바짝 잘라지는 경우가 있다.
   그 원인은 손톱깎기 상하의 날이 물리는 데 있다. 보통 타입 은 윗날이 아랫날보다 약간 크다. 이것으로는 손톱을 깎을 때 손톱 끝에 큰 힘을 주게 되어 아프다. '네일 클리퍼'는 그 결점을 보완하기 위해 상하 날이 물리는 각도를 똑같이 했다.
남성에게는 '적게 깎인다' 는 느낌이 있을지 모르지만, 손톱도 멋의 하나로 생각하는 여성에게는 섬세하게 손톱을 깎을 수 있는 수단이 되는 것이다.
  제품은 윗날의 강도에 따라서 겔리케이트' '마일드' '하드' 의 세 가지 타입을 준비했다. 자신의 손톱에 맞추어 타입을 선택할 수 있는 세심한 배려를 보인 것이다.
  하나에 1200엔이나 하는, 종래의 손톱깎기보다 비싼 가격이지만 인기는 대단하다. 액센트 컬러로서 핑크나  그린을 사용하는 등 어디까지나 여성용으로 만들었다.

        마마스파게티 프롤.E.
 
        대담하게 모양을 바꾼 속성 스파게티 
 
  시판되는 스파게티를 삶는데 소요되는 시간은 보통 10분 전 후이다. 사람들은 이 시간을 길다고 느낄 것인가, 아니면 짧다 고 느낄 것인가. 유감스럽지만 침착하고 느긋한 이탈리아 사람과 달리 소비자들은 10분을 길다고 느끼고 있다. 즉 스파게티에 대한 불만은 삶는 시간이 너무 길다는 데 있었다.
  이 불만에 대해 당당하게 맞선 것이 '일청제약'이었다. 파스타의 주류인 1.7--1.8밀리 굵기를 유지하고, 본격 스파게티의 식감을 잃지 않은 채 5분만에 끓일 수 있는 스파게티를 개발하기 위해 연구를 시작한 것이다.
  그러나 그것은 말처럼 쉬운 일이 아니었다. 여간해서 이렇다 할 아이디어도 떠오르지 않았다. 면의 중앙부분에 구멍을 뚫거나 가늘게 하면 삶는 시간을 단축할 수 있지만, 그렇게 하 면 본격 스파게티라고 할 수가 없다. '면에 세로줄을 넣자'는 제안도 있었다. 그러나 삶는 시간이 단축되기는 했지만 사소 한 차이에 불과했다.
   '그렇다면 세로줄을 넓히고, 단면을 쐐기형으로 하면 어떨 까?' 뜻밖에도 이 아이디어는 기대 이상의 효과를 나타냈다.
빨리 조리되는 데다가 삶는 동안에 쐐기형의 틈이 자연적으로 막혔던 것이다. 물론 스파게티 본래의 맛도 잃지 않았다.
  그런데 생산공정에 돌입하기 위해서는 기계화를 하지 않으면 안 된다. 그러기 위해서는 우무와 같이 스파게티를 밀어내 는 다이스라는 기계의 구멍을 쐐기형으로 바꿀 필요가 있었다. 그것도 단순히 쐐기형으로 바꾸는 것이 아니라 이상적인 형태가 될 수 있는 깊이와 각도를 조정해야 한다.
  쐐기형 스파게티가 자동화되자 이번에는 건조할 때 구불어지는 결점이 발견되었다 구불어진 파스타를 시장에 내보낼 수는 없는 노릇이다. 여기에서도 오랜 시간을 들여 쐐기형 스파게티가 구불어지지 않는 습도 온도 , 건조방법을 찾아냈다.
실로 칠전팔기의 싸움이었다.
   그러나 싸움이 이것으로 끝난 것은 아니었다, 자동포장기계 가 쐐기형에 맞지 않는 문제가 있었던 것이다. 결곡 기계를 개량하여 간신히 상품화에 이르렀는데, 기획에서 상품화까지 자 그만치 3년이라는 긴 세월이 걸렸다. 그런 고생 끝에 탄생한 '마마스파게티 프론트' 는 폭발적으로 팔렸다.

                      스페시픽 
 
     애완동물의 성인병을 예방하는 동물용 푸드 
 
  개나 고양이등 애완동물의 고령화가 빠른 속도로 진행하고 있다. 좋은 애완동물용 상품이 속속 등장함에 따라 개나 고양이가 본래의 수명 이상으로 장수를 누리고 있는 것이다.
  그 때문에 사람과 마찬가지로 애완동물에게도 성인병이 급증했다, 운동부족. 스트레스, 그리고 포식의 세 가지 조건이 겹쳐 성인병을 부르고 있는 듯하다. 당뇨병이나 심부전 요도결석 등에 걸린 개 -고양이가 사람 이상으로 많다고 한다.
  덴마크의 '레오'사가 개발한 애완동물용 푸드 '스페시픽'은 바로 이런 사실을 재빨리 간파하고 만들어낸 상품이다. 즉 개 -고양이 등 애완동물의 식사요법용 푸드이다,  하지만 아무리 애완동물용 푸드라고 하지만, 그 원료는 사람 의 식사 이상이다. 덴마크돼지고기 ,소고기 .물고기 달걀을 넉넉히 사용한 데다가 염분을 제한하고, 칼슘을 강화했다. 콘 드비프상태의 모양은 보통 애완동물용 푸드와 다르지 않지만. 그 내용은 상당히 고급품이다.
  그러나 이 애완동물용 푸드는 어느 패트푸드샵에서나 살 수 있는 것은 아니다 어디까지나 병에 대한 식사요법용이므로 수의사의 처방과 지도가 있어야 한다.
  덧붙여 '스페시픽'은 신장병용, 간장병용, 심장병용 등 6가지가 갖춰져 있다. 한캔당 150그램이 들어 있고, 정가는 한 개에 20O엔, 하루 200엔의 투자로 귀여운 동물의 병이 낫는다면 그리 비싼 값은 아닐 것이다.
  물론 '스페시픽'은 개용과 고양이용이 별도로 되어 있다. 특히 입맛이 까다로운 고양이용은 조미료를 일절 사용하지 않은 소나 돼지의 신선한 내장을 쓰는 등 세심한 배려를 하고 있다.  앞으로 애완동물시장은 더욱 확대일로를 걸을 것이 확실하다. 그러나 '스페시픽' 과 같은 용의주도한 전략이 없이 안이한 상품만 내놓는다면 살아남기 어려을 것이다. 동물주인들의 눈이 점점 높아지고 있기 때문이다,

                     맨즈린푸 
 
여성용 세발제011서 착안한 남성용 샴푸린스제 
 
  아침샴푸와 관련된 히트상품들은 헤아릴 수 없이 많다. 타월에서 세면대에 이르기까지 많은 상품들이 아침샴푸에 대응하기 위해 개발되어 제각기 순조로운 판매도를 보이고 있다.
   화장품메이커인 '시세이도에서 1988년에 발매되었던 '맨즈린프'도 그런 상품중 하나이다. 발매한 지 불과 1개월 만에 10만 개 판매를 돌파하고, 연간 100만 개 이상이 팔리는 히트 상품으로 성장했다.
   '맨즈린프' 는 문자 그대로 '샴푸'와 '린스'를 합친 상품이다. 샴푸한 뒤에 헹궈내고, 다시 린스를 하는 수고를 줄일 수  있고, 그만큼 시간을 단축할 수도 있다. 아침 시간이 바쁜 사람들에게는 최적의 상품이 아닐 수 없다.
   남성용린푸를 '시세이도' 가 발매한 이유는 매우 간단하다, '시세이도'에는 1985년에 발매한 여성용린푸가 있다. 반년에  14O만 개가 팔린 대 히트상품이었다.
   그러나 여성용 린푸를 사는 것은 여성만이 아니었다. 남성중에서도 상당한 숫자가 이것을 이용하고 있었던 것이다. 말하자면 시장을 사전에 읽을 수 있는 상품이 남성용 린푸였던 셈이다.
  기술문제는 여성린푸를 개발한 시점에서 이미 해결이 끝난 거나 다름없었다. 신린스제이온페아를 배합함으로써 샴푸성분과 린스성분이 충돌하는 것을 막았다.
  그러나 남성용 린푸이기 때문에 여성용과는 내용을 약간 달리 해야 했다. 예컨대 거품발생과 세정력은 기름기가 많은 남성들이 쓰는 것이기 때문에 강력하게 했다. 또 마무리는 여성용보다 약간 떨어지게 했다. 향기도 3종류 중에서 선택하는 여성용과 달리 청결감이 나는 멘솔 하나로만 했다. 이렇게 해서 바슬바슬하고 청결한 향기가 나도록 한 것이다.
  앞서 말한 바와 같이 린푸의 인기는 순식간에 불이 붙었고, 결과적으로 '시세이도' 의 남성상품 매상고를 10퍼센트나 끌어올렸다.
  아침샴푸붐이 사라져도 쓸 수 있는 상품인 만큼 앞으로도 판매열기는 쉽게 가라앉지 않을 것이다.

      핑크를 퐁아하는 10대소녀를 노린 립스틱 
 
   언젠가 '다이에이'그룹의 260개 점포에서 립스틱의 인기콘 테스트가 실시된 적이 있다. 이때 선발주자인 여러 회사를 2위 이하로 크게 따돌리고 단연 톱의 위치에 올라선 것이 -만 담' 의 '핑크온' 이다.
   1986년 발매 이후 4개윌 만에 140만 개를 판 10대소녀들의 숨견진 베스트셀러이다. 이런 유의 상품은 한 시리즈에서 2만 개가 나가면 잘 나간 것이라는 인식이 있었기 때문에 '핑크 온' 이 얼마나 폭발적으로 팔렸는지 상상하고도 남음이 있다.
   '핑크온' 은 10대소녀들에 대한 마케팅으로부터 생겨난 상품이다.
 '어떤 색깔을 좋아하는가? 하고 조사했더니 무려 90퍼센트 이 상의 소녀들이 "하늘이 무너져도 핑크가 좋다"고 단언했다.
   10대소녀의 대다수를 차지하는 고교생은 화장은 물론, 컬러 가 들어간 립스틱을 사용하지 못하도록 금지되어 있다. 그러나 이렇게 핑크색이 광범위한 지지를 받고 있으므로 핑크색 립스틱이 팔리지 않을 리가 없다,  그래서 '만담'은 핑크색을 약간만 넣어 '핑크온'을 개발했다. 입술은 원래 핑크색이므로 거기에 핑크를 약간만 강조하면 까다로운 선생님이나 부모의 눈을 속일 수 있을 게 아닌 가.
  이같은 의도로 발매된 상품이 팔리지 않을 리가 없었다. 그 실적은 앞서 말한 그대로이다.
  그러나 이러한 수법은 10대소녀들이었기 때문에 가능했는지 도 모른다. 말할 것도 없이 어른들은 어떤 색의 립스틱이든 사용할 수 있다. 규제가 많은 10대소녀이기 때문에 핑크색이라는 '다수파'를 붙잡기가 쉬웠을 것이다

                  스즈키 아룬토 
 
        지방공장을 둘러보다 생각한 경자동차 
 
   경자동차 시장이 매우 썰렁했던 시기가 있다 1975년 무렵의 경자동차 판매가 전성시의 절반으로까지 떨어졌던 것이다.
   당시 경자동차의 톱 메이커였던 '스즈키자동차' 는 큰 타격을 받았다. 그렇다고 해서 새삼스럽게 소형차나 대중차 등 타분야로 옮겨타기에는 리스크가 너무 컸다.
  그때 '스즈키자동차' 의 사장 스즈키씨는 시즈오카 현에 있는 볶사공장과 지방공장 시찰에 나섰다가 어떤 광경을 목격하게 되었다. 공장에 다니는 종업원과 작업원의 주차장에 벤타입의 자동차가 두드러지게 늘었던 것이다, 여성들이 헨들을 잡는 모습도 이전에 비해 월등하게 많아졌다.
   '작업복을 입든 양복을 입든 가볍게 탈 수 있는 자동차가 필요한시점이 아닌가. 특히 지방에서는 여성을 중심으로 자동차가 하나의 신발과 같은 존재가 되어 있지 않은가.'
 
        키 사장은 이렇게 생각하고, 재빨리 여러가지 용도를 생각하여 연비가 좋은 경자동차의 개발을 스탭에게 지시했다.
  스탭들의 철저한 논의 끝에 나온 결론은 다음과 같은 것이었다. 즉 경자동차가 소형차의 흉내를 내 너무 고급화했다 경자동차는 단순한 도구이기 때문에 유별나게 개성을 추구할 필요는 없다. 또 방음재나 충동흡수재 등 비싼 것은 필요한 부분에만 해도 좋지 않겠는가. 이렇게 하면 재료에 따라서 큰폭의 비용 을 절감시킬 수 있을 것이다. 
  나아가 여성 운전자 특유의 운전심리나 습관에 대해서도 연구되었다. 예를들면, 여성은 몸을 약간 앞으로 숙이는 자세로 운전하는 경우가 많다. 이 때문에 프론트의 창을 크게 내 차고에 들어갈 때의 불안을 해소했다. 보닛의 개폐는 버튼을 누르기만 해도 가능하도록 했고, 손이 더러워지거나 상처가 나지 않도록 기계류의 배치에도 각별한 신경을 썼다.
  한마디로 내차 좀 봐달라기보다 사용의 편리성을 추구한 것이다.
  아니나 다를까, 경량화 저코스트, 기능확대의 3가지를 동시에 만족시킨 '아루토' 는 폭발적으로 팔렸다. 발매 3년 만에 45만 대를 돌파했던 것이다.

                    모스라이스버거 
 
발상의 전찬이 만들어낸 쌀을 이용한 햄테패 종 언급된 '발상의 전환'은 어느 회사의 기획회의에서나 종는 말이다. 그러나 인간의 머리는 그렇게 부드러운 것이 아닌 듯하다, 여간해서 이렇다 할 발상의 전환을 시도한 상품을 찾아볼 수 없기 때문이다.
  그런데 1987년에 발상의 전환다운 것이라 할 수 있는 상품 이 등장했다. 지금도 팔리고 있는 '모스 푸드 서비스' 사의 '모 스 라이스버거' 가 그것이다. 고기를 라이스로 싼 햄버거를 만 든다는 것은 우선 누구도 생각하지 못했다,  하물며 당시는 정부의 농림당국이나 농가가 국민들의 '쌀 이탈'을 걱정하는 상황이었다. 즉 쌀은 이제 일본인들이 덜먹는, 사향추세에 있는 식품이라는 것이다.
   그러나 '모스 푸드서비스' 는 일본인의 '쌀 이탈'에 의문을 느끼고  있었다. 몇 백년 동안이나 주식으로 해 왔기 때문에 그렇게  간단히 멀어질 수는 없다는 생각이다, 조사 결과 의외의 사실이 판명되었다. 실제 가정에서 소비하는 쌀의 양은 감소되었으나 전체 소비량은 줄지 않았고, 외식산업에서는  오히려 쌀의 소비량이 늘었다는 것이다. 패션김밥 등의 매상이 수직상승하고 있었던 것이 그 사실을 반증하는 것이다. 
  즉 일본인은 쌀을 먹지 않게 된 것이 아니라 식생활의 스타일이변했을 뿐이었다. 부담없이 라이트감각으로 쌀을 즐기기 시작했던 것이다.
  큰 시장이 될 수 있다고 내다본 '모스 푸드 서비스'는 재빨리 쌀의 특성과 조리법을 연구하기 시작했다. 우선 쌀로 고기를 싸는 것이므로, 주먹밥의 길양이 깨지지 않도록 해야 한다.
쌀의 성형압력이나 점착성에는 특히 고심했다. 강낭콩 등을 첨가하여 맛이나 색상을 조화시키는 연구도 빠뜨리지 않았다.
   상품은 계획단계로부터 불과 10개월 만에 완성되었다. 그후 몇 가지 조정을 추가해 내놓은 시제품의 평판은 기대를 훨씬 뛰어넘었다. '쌀 이탈'은 결국 표면적인 것에 지나지 않았던 셈 이 다.
 발매 후 곧 '모스 라이스버거'는 '데리야키버거' '치리치킨 버거' 와 어깨를 나란히 하는 모스버거의 인기상품이 되었다.


           에스테화학의 방충제 
 
       3등안에 못드는 상품은 만들지 않는 탑 
 
   '에스테화학' 의 사장 스즈키씨는 2차대전이 끝 난 뒤 얼마 되지 않았을 때 포마드를 만들어 크게 재미를 본 적이 있다. 약품제조업을 하면서 얻은 지식을 바탕으로 퍼마 자기름에서 포마드를 정제했던 것이 크게 히트한 것이다.
  그런데 사장은 사원들의 "상품을 늘려나가 화장품메이로 발돋움해 보자"는 목소리를 무시했다. 그리고는 "더이상 화장품에 손대지 않겠다"고 선언해버렸다.
  왜냐 하면. 당시는 전쟁 직후였기 때문에 대 화장품메이커가 힘을 쓰지 못했지만, 전쟁의 충격에서 일어나 시세이도나 가네보 등 대기업이 조업을 본격적으로 재개하면 대적 할 수가 없다고 사장은 생각했던 것이다.
  사장의 신념은 '이왕 상품을 만든다면 그 업계의 최고가 되어라'는 것이었다. 일시적으로 최고의 지위를 차지해도 대 메이커가 되살아나면 포마드의 시장점유율은 간단히 빼앗기는 것이다.
  그렇다고 해서 다음 상품에 대해 특별한 목표가 있었던 것도 아니었다. 다만 자신이 잘 아는 약품 분야에 대해 이것저것 생각할 뿐이었다.
  그러던 어느 날, 옷상자를 연 어머니가 비명을 질렀다. 옷상자는 전쟁중에 시골집의 장롱속에 넣어둔 것이었는데, 벌레가 들어 옷이 몽땅 엉망이 된 것이다.
  어머니의 한탄을 들으며 스즈키 사장은 '바로 이것이다라고 느껴지는 것 하나가 있었다. 방충제라면 대메이커가 관심을 갖을리가 없다. 업계 규모도 그다지 크지 않기 때문에 정상 을 차지하는 것도 그렇게 어렵지 않다.
  그것이 1948년의 일이다. 곧 '에스테화학'은 방충제업계의 정상 자리를 탈취하여 현재에 이르기까지 그 지위가 흔들리지 않고 있다.
   '에스테화학' 은 또 가정용고무장갑 업계에서도 최고를 달리고 있다. 비교적 후발주자였던 방향제 분야에서도 업계 2위자리를 확실히 지키고 있다. 가정용고무장갑. 방향제 모두 대기업의 참여는 현재까지 없는 듯하다.

                      누레떼모픽카소 
 
  물에 빠뜨려도 아무렀지 않은 방수카라 1976년 발매 이래 꾸준히 팔리고 있는 콤팩트 카메라가 있다. '오림파스광학' 의 '피카소'누레떼모 피카소'가 그것이다('누레떼모'란 '젖어도' 란 뜻=역주).
   그 독특한 이름으로도 상상할 수 있듯이 피카소는 비를 맞거나 물에 빠뜨려도 아무렇지 않도록 방수장치를 한 콤팩트 카메라이다. 참으로 이상한 일이지만, 수중카메라촬영용 본격카메라 이외에 방수장치를 한 카메라는 그때까지 없었다. 애시당초 시장에 없었던 타입이므로 팔리는 것은 당연한 일 아니겠는가 
  그러나 어떤 상품이건 그때까지 없었던 독특한 상품이라는 이유만으로 팔리는 것은 아니다. '오림파스'는 그런 카메라가 팔린다는 것을 정확한 시대관찰 통해서 알아낸 것이다,  그것은 즉 생활이 풍족해졌다는 점이다. 특히 최근 10년 사이의 일본인의 행동범위는 크게 변했다. 토 일요일이 되면 마이카를 타고 많은 사람이 바다로 산으로 강으로 나간다. 캠프 하나를 보더라도 일찍이 없었을 정도로 시장이 성황이다.
  그러나 이러한 상황에 카메라의 신제품이 따라주었다고 할 수는 없다. 변함없이 젖어서는 안 되는 카메라가 태반을 차지 하고 있었다. 말하자면 '누레떼모 피카소 는 모든 사람들이 잠재 적으로 기다리고 있었던 카메라라고 할 수 있을 것이다.   물론, 그 이름도 독특하다. '누레떼모(젖어도-라는 말은 그 뒤에 '괜찮다'라는 말을 연상시킨다. 역설의 접속사 해)도' 가 실로 많은 것을 말해주고 있는 것이다.
   '누레떼모 피카소' 의 카메라로서의 성능은 다음과 같다.
  노출 -핀트는 물론, 광량부족이나 역광때의 자동발광 등 모두가 완전 자동이다. 나아가 225그램이라는 소형경량으로 플래시충전은 1.5초의 빠른 속도로 이루어진다. 상품 자체 가 훌륭했음은 말할 것도 없다.
  좋은 성능, 기발한 명명, 정확한 세상읽기의 삼위일체가 '누레떼모피카소의 성공요인인 것이다.

        꾸준한 시음활동으로 성공한 건강음료 
 
   '두유' 라는 음료 자체는 결코 새로운 것은 아니다. 두유는 8세기 경부터 이미 있었던 오랜 식품이라는 것이 사료에 의해 밝혀졌다, 먼저 두유란 무엇인가부터 이야기를 시작하자.
   잘 아는 바와 같이 두유는 콩(대두)으로 만든다 콩을 물에 충분히 담가 불어지면 잘게 갈아 열을 가한다. 그리고 가열한 콩을 체로 거르고, 그것을 또 올이 가는 헝겊으로 다시 거른다. 바로 이 단계에서 콩이 두유가 되는 것이다. 그리고 여기에 간수를 넣어 응고시키면 두부가 된다, 즉 두유는 두부의  '전신' 인 셈이다.
  다음 두유의 영양분에 대해 살펴보자. 두부는 흔히 밭에서 나는 고기' 라고 말해진다. 그러나 두부는 응고하는 과정에서 단백질의 일부나 비타민류가 물에 녹아버리는 경우가 있다. 그런 점에서 두유는 영양소가 그대로 남아 있다. 예부터 두유가 영양드링크로서 인기가 있었던 것은 바로 이 때문이다.
  하지만 음료로서의 두유에는 결점이 있었다. 시간이 지나면 효소의 작용에 의해 콩의 풋내가 나는 것이 그것이다,  그래서 메이커인 '기문에서는 두유를 다시 상업베이스에 올리기 위해 어떻게 하면 이 풋내를 제거할 수 있을까를 생각했다, 결국 울트라데오드라이자라 불리는 제법을 고안해 이 문제를 깨끗이 해결했다. 여기에 벌꿀이나 리놀산을 추가해 맛을 조정했다. 과거의 스트레이트한 두유의 모습은 사라지고 전혀 새로운 드링크가 탄생한 것이다.
  그러나 기문'은 화려한 광고는 일절 하지 않았다. 식물성 단백질이 듬뿍 들어있는 건강음료이므로 계속해서 마시면 얼마나 몸에 좋은지는 스스로 알 수 있을 것이라는 생각에서다. 좋은 상품은 굳이 광고에 의존하지 않아도 팔린다는 신념이었다.
   대신 도시의 주요 거점에서 꾸준히 시음활동을 전개했다. 이 시음활동 결과 하루라도 마시지 않으면 왠지 허전하다고 말하는 사람(이 말은 나중에 광고의 카피가 되기도 했다)이 늘었다고 한다. 때마침 불어닥친 건강붐도 판매에 큰 영향을 주었고, 입에서 입으로 전해지는 '구두 커뮤니케이션' 도 작용을 했다.
   반드시 광고비를 들여야만 상품이 팔리는 것이 아님을 말해주는 좋은 본보기이다.
 
        음악으로 병을 치료하는 신데한 기술 
 
  이전 같으면 한 해에 몇 곡 정도는 크게 히트하는 음악이 나왔다. 그러나 음악에 대한 기호가 다양화됨에 따라서 최근에는 CM이나 텔레비전드라마 등과 연계하지 않는 한 밀리언 셀러는 나오지 않는다.
   이렇게 되자 자연히 레코드업계(CD업계)에서는 기획 아이디어물을 찾게 된다. 히트곡이 나오지 않는다고 해서 팔짱만 끼고 있을 수는 없기 때문이다.
   그런 '일시품'적인 CD중에서 특히 많이 팔린 것이 '일본콜롬비아'에서 발매한 '듣는 약'시리즈이다. 1089년 5윌에 나와 2개월 동안에 5만 장이나 팔렸다, 이정도면 기획물로서는 폭발적인 히트라 할 만하다.
   이 CD의 고안자는 '성좌별CD~'혈액형별CD'등 독특한 기획으로 반짝히트를 계속해온 그 회사 제작본부 프러듀서. '음악에 부가가치를 부여함으로써 새로운 수요를 확보하자는 생각에서 제작했다' 는 게 그의 말이다.
   그러면 '듣는 약'에는 과연 어떠한 부가가치가 덧붙여진 것 일까. 프러듀서에 따르면, 이 CD는 심리치료사가 하고 있는 음악치료법에서 힌트를 얻었다고 한다, 음악요법이란 말은 널리 알려진 말은 아니나, 그 역사는 19세기 후반으로까지 거슬러올라간다. 스트레스나 병증에 따라 서는 특정한 클래식음악을 틀어주기만 해도 효과가 있다는 것이 과학적으로 증명되고 있다.
  프러듀서는 수많은 음악에 귀를 기울이는 한편, 친구인 심리치료사 아래에서 임상실험을 하면서 곡을 선별해갔다. 이때 반드시 임상자의 80퍼센트 이상에게 효과가 있었던 곡만을 CD에 수록했다.
   덧붙여 '듣는 약'은 불면, 두통, 위장병, 고혈압 등 5종류 가 있고. 각 CD의 구성은 도입부-조정부-명상부-도출부로 흐르게 되어 있다.
   '병은 마음으로부터 온다'는 말도 있듯이 그 효과는 예상 이상이다. CD한 장으로 두통이 없어진다면 그보다 값진 투 자는 없을 것이다.

                       후데카키 
 
         데싱(HI이뢰가 만든 분글세 쓰는 기계 
 
   영업사원은 한편으로 정보수집가이기도 하다. 그 좋은 예 하 나를 소개해 보자 
   헤비노메 미싱공업' 의 영업사원이 같은 회사의 '포토밀러'라는 상품을 백화점이나 슈퍼를 돌며 세일즈할 때의 일이다.
 '포토밀러' 는 거울에 비치는 자신의 모습을 사진으로 찍는 기계로, 상품의 다각화를 시도한 이 회사가 내세우는 상품이었다.
   세일즈할 때는 무엇이든 상대방과 이런저런 이야기를 하게 마련이다. 헤비노메 미싱공업'의 영업사원도 상품매입 담당자를 상대로 이러쿵저러쿵 잡담을 하고 있었다.
   그때 그는 이런 말을 들었다. "위두지(선물에 붙이는 종이=역주)에 붓으로 글씨를 쓸 수 있는 기계가 있으면 좋을 텐데...." 다른 곳에서도 몇 번인가 똑같은 이야기를 들었다고 한다.
  물론, PC나 워드프로세서에 의한 글쓰기는 벌써 실현되었지 만, 사람의 손으로 쓰는 글씨에 비하면 운치면에서는 별 가치가 없다. 그렇다고 프로 서예가에게 부탁할 수도 없다. 경비도 많이 들고, 그런 사람을 사귀기도 쉽지 않다.
   영업사원은 회사에 돌아와 기술부와 의논을 했다. 직원들도 그의 의견에 동조했고, 결국 전사적으로 신상품개발에 나서게 되었다. 컴퓨터로 글씨를 쓰는 기술은 미싱자수 등으로 이미 개발이 끝난 상태여서 일이 그렇게 어려운 것은 아니었다.
   이때 상품의 목표가 되었던 것이 ①사람이 쓰는 것보다 좋은 글자일 것 ②하드웨어는 소형일 것 ②조작은 간단할 것 ④ 쓰는 속도는 사람 이상일 것 등이었다.
   고생끝에 기계에 의한 단조로움이 없이 사람의 숨결을 느끼게 하는 글자가 가능해졌다. 가장 어려웠던 것은 붓이었다. 지방에 따라서는 경조사에서 먹의 농도를 달리하는 곳이 있다, 그러나 이 문제도 한 기업과의 공동개발로 필압을 자유롭게 조절할 수 있는 붓을 개발해 해결했다. 그러나 기술적인 내용은 기업비밀이라 말해줄 수 없다는 것.
   이렇게 해서 등장한 '후데카키는 백화점이나 슈퍼에 서 내놓는 족족 팔리는 인기상품이 되었다. 미리 영업사원이 시장조사를 끝낸 상품인 탓인지 매상의 속도가 의외로 빨랐다고 한다.


         여대생의 지혜가 낳은 청바지 세탁기 
 
  신제품을 개발할 때 미리 사용자를 정하는 것은 지금은 상식이 되었다. '산요(프쥬)전기' 의 세탁기 '아치'도 완전한 독신자를 위한 사양이다.
  물론, 막연히 독신자를 위해 고려된 것은 아니다. 우선 외국 의 가정에서 생활해 본 경험이 있고, 혼자 사는데 익숙한 여대생을 스탭으로 참여시켰다. 그들의 의견을 듣고 독신자의 경우 청바지를 세탁하기가 매우 까다롭다는 것을 알았다.
   청바지는 염색이 빠지기 때문에 다른 것과 함께 빨 수가 없다. 또 보통 세탁기의 물흐름으로는 청바지의 때가 잘 빠지지 않는다.
  여대생스탭을 통해 청바지에 대한 여러가지 조사가 이루어 졌다, 7명의 여대생이 직접 캠퍼스에 나가 한 사람이 20명씩 청바지와 세탁기에 관계된 질문을 남녀학생들에게 반복했다.
  그 결과 여대생스탭들과 마찬가지로 많은 젊은이들이 청바지 세탁에 고민하고 있음이 판명되었다. 요즘 젊은이들은 과반수에 해당하는 남녀가 4벌 이상의 청바지를 갖고 있다고 한다. 이것은 결코 경시할 수 없는 문제인 것이다.
  여대생스탭의 보고를 받은 '산요전기' 는 퍼지제어의 일반코스 외에 청바지코스를 따로 설치하기로 결정했다. 이것은 일 반코스보다 수위를 낮게 세트하고, 물흐름을 강하게 한 것이다 
  또 독신자용으로서는 용량을 다소 크게 만들었다. 청바지 한 벌의 무게를 800그램으로 계산해서 4벌을 동시에 빨 수 있도록 4킬로그램으로 한 것이다.
   세탁기의 모양은 아치형으로 다소 고상함을 연출했다. 이런 디자인도 여대생의 충고가 크게 영향을 끼쳤음은 물론이다. 사용자가 사용자를 위해 생각한 이 세탁기는 수수하지만 독신자들 사이에서 뜨거운 지지를 받고 있다.

</tdmsfiletext>
