<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_TEACHER.txt </filename>
<title> 스승은 노동자가 되고 싶다 </title>
<author> 이영희 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 내일을 여는 책 </publisher>
<kdc> 371.31 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1부 이 땅의 교사가 되어
제1장 
역사의 소용돌이 속에서 보낸 어린 시절 
우리 집안의 내력 
나는 태평양 전쟁이 한창이던 1943년 1월 부산시 영도구 청학동에서 태어났다. 우리 조상은 경주 이씨 국당 가문이고, 16대 할아버지가 계림부원군 충무공 이수일 장군이신데, 그분은 효종과 더불어 북벌을 논의했던 이완 장군의 아버지시다. 그리고 나의 15대 할아버지는 이완 장군의 바로 아랫동생인 이제이고, 이수일의 넷째 아들이다. 이수일 장군은 주로 북방에서 근무했기 때문에 역사상 중앙 정치에 별로 관여하지 않았다. 이수일 장군의 선대는 기묘사화를 피해 충주로 내려왔고, 지금 충주에는 이수일 장군의 묘소가 잘 단장되어 사적지로 남아 있다. 우리 선조들은 중앙 정치에 깊이 관여하지 않았고 특히 조선조에 와서, 역사에서 흔히 볼 수 있는 피비린내 나는 당쟁이나 민중 탄압의 인물들로 나타나지 않는데, 나는 이 점에 대해 참으로 자랑스럽게 생각한다. 경주 이씨 충무공파 세보에 실려 있는 계림부원군 충무공 신도비에 보면 이수일 장군을 당나라의 곽분양과 송나라의 조무혜왕과 같은 인장(仁將)으로 칭송하고 있다. 나의 8대조는 경산군 용성면 매남리에 정착하여 살게 되었다. 김씨 집안에 시집 간 선대조의 한 할머니는 친정 아버지의 상을 당했을 때에 그 묘 자리가 명당이란 말을 듣고 다른 사람이 묘를 쓰기 위해 파 놓은 구덩이에 밤새 동이로 물을 길어 날라 부었다고 한다. 그 이튿날 묘 자리에 사람들이 와서 보고 물이 나니 좋지 않다 하고 다른 곳에 묘를 썼다. 물론 그 자리는 시아버지의 묘터가 되었다. 나의 할아버지는 경상북도 경산군 용성면 매남 3리(귀바우)에 사셨는데, 일곱 살 때 증조 할아버지가 성교(천주교)를 믿는다고 그 일가로부터 쫓겨나서 그 곳에서 10여 리 떨어진 경상북도 청도군 운문면 정상리(구룡)에 와서 화전을 일구어 논밭을 만들었다. 할아버지는 그 때 증조 할아버지가 당신의 손을 붙잡고 산비탈을 오르내리면서 너무나 힘들게 논밭을 만들며 사시는 것을 직접 목격했기 때문에, 당신의 셋째 아들(이임춘, 前무학중고 교장, 1994년 11월 22일 작고)의 학업을 위해 경상북도 경주군 산내면 내일 3리(진목정)로 이사를 와서 살면서도 증조 할아버지가 일구어 놓은 논밭을 차마 팔 수가 없었다. 그래서 산내로 이사를 온 후 우리 식구들은 토지를 별로 장만하지 못하고 남의 소작을 부치게 되어 집안 형편이 겨우 입에 풀칠을 하는 정도밖에 되지 못했다. 할아버지가 12살 되던 가을에 태풍이 불었다. 그래서 애써 짓던 농사를 망쳤다. 크게 상심한 증조 할아버지는 그로 인해 병이 나서 돌아가셨다. 할머니 말씀에 의하면, 그 당시에 기근이 얼마나 심했던지 어떤 할머니는 논에 갔다가 죽은 자기 남편을 묻어 놓고 이렇게 곡을 했다고 한다. 
영감아 영감아 
우리 영감아 
메뚜기 뒷다리에 
차여 죽은 
우리 영감아 
식량이 없어 굶어 가면서 논을 보살피다가 햅쌀 한번 먹어 보지 못하고 그만 물이 잔뜩 오른 메뚜기 뒷다리 발길질에 남편을 잃은 아내의 노래다. 얼마나 굶었기에 메뚜기 뒷다리에 차여 죽는단 말인가. 청도 지방에 가면 '사발 중우(바지)'라는 말이 있다. 가난한 할아버지가 죽자 할머니는 염할 옷이 없어 할아버지를 알몸인 채로 묻을 판이었다. 반듯하게 눕혀 놓고 보니, 한 곳이 보기 흉해 그 곳을 밥 먹는 사발로 덮어 남편을 묻었다. 우리 선조들이 얼마나 가난하게 살았는지 말해 주는 이야기들이다. 증조 할아버지가 돌아가신 뒤에 나의 할아버지는 친척들로부터 왕고모(할아버지의 누님) 댁에 가서 사는 게 좋겠다는 권유를 받았다. 왕고모는 대구에서 부자로 유명한 서씨 집안으로 시집을 갔다. 서씨 집안을 일으킨 서병돈 씨는 경부선 철도가 부설된 이후 중국과 무역을 하여 큰돈을 벌었다. 이 자금으로 대륜 중·고등학교를 설립하고 지금의 천주교 대구 교구청 일대의 땅도 사서 헌납했다. 서병돈 씨가 얼마나 많은 논밭을 갖고 있었던지 어느 해인가 어떤 신부님이 시골 공소에 가서 한 신자에게 첫 번째 교리 문답의 문제로 "니 무엇을 위하여 세상에 났느뇨?" 하고 물으니 그 신자 왈 "예, 서씨 논 얻어 부치기 위하여 세상에 났습니다" 하고 대답했다는 웃지 못할 이야기가 있다. 서씨 집안의 한 사람이, 신부님이 시골 공소를 순례할 때 복사로 따라 왔다가 훤칠한 키에 수려한 용모와 똑똑한 눈매의 왕고모를 보고 반해 서씨 집안에 천거하여 결혼하게 하였다. 시집이 부자이기도 했지만 마음씨 따뜻한 왕고모는 가끔 찾아간, 어릴 때의 할아버지를 대단히 귀여워했다. 이런 사실을 잘 아는 친척들이 어린 나이에 가장이 된 할아버지를 보고 누님 집에 얹혀 살도록 권했던 것이다. 그러나 할아버지는 그들의 권유를 따르지 않고 머슴을 데리고 농사를 지으면서 가장 노릇을 했다. 할아버지는 누님 집에 가서 대접을 받는 것도 좋았지만 가정 형편의 차이에서 오는 이질감을 더욱 심하게 느꼈고, 그래서 나이가 든 뒤에는 발걸음을 자주 하지 않았다 한다. 그 당시 열 살도 안 되는 동생들을 집에 두고 할아버지는 저녁에 산 너머 동네로 놀러가곤 했다. 한번은 동생 둘이 문을 잠그고 있는데 호랑이가 와서 문을 발로 차며 으르렁거렸다. 어린 동생들은 이불을 뒤집어 쓰고 벌벌 떨며 울었다. 한참 뒤에 할아버지가 놀다가 돌아왔다. 그런데 할아버지는 동생들을 달래기는커녕 이 정도의 무서움도 견디지 못하느냐고 꾸지람을 했다고 한다. 1930년대까지만 해도 청도 운문산 지역에는 호랑이가 더러 나타났다. 어느 해인가 할아버지가 산 너머 논에 모를 심으러 가는데 큰 호랑이가 바위에 앉아 으르렁거리고 있었다. 동네 사람들은 무서워서 아무도 일하러 가지 못했는데 할아버지만 일을 하러 갔다. 그러나 할아버지는 신체가 크거나 기운이 센 분은 아니었다. 단지 담력이 크고 호랑이는 배가 고프지 않으면 사람을 해치지 않는다는 사실을 알고 있었기 때문에 그렇게 할 수 있었다. 
동네 사람들은 호랑이가 가축을 많이 물어 가기 때문에 호랑이를 잡기로 했다. 그래서 염소를 잡아 청산가리(꿩 잡는 약으로도 많이 씀)를 뿌려 호랑이를 잡으려고 했다. 호랑이의 시체는 보지 못했지만 먼 동네에서 호랑이가 죽었다는 소문을 들었다고 한다. 그 뒤부터 구룡에서는 호랑이 피해가 없었다 한다. 어릴 때 아버지가 산에 갔다가 호랑이 새끼를 주워 왔다. 호랑이 새끼를 집에 가져오면 호랑이 해를 입는다고 할아버지는 아버지에게 호랑이 새끼를 도로 산에 갖다 두라고 했다. 아버지는 할아버지의 말씀대로 호랑이를 산에 두고 돌아오셨다. 
할머니가 들려 주신 이야기 
우리 할머니는 참으로 재주가 많은 분이셨다. 할아버지가 그렇게 싫어했는데도 춤과 노래를 즐기셨다. 또, 옛날 고사를 많이 알고 얘기를 잘해 주셨다. 할머니는 당신이 사시던 시절의 이야기도 우리에게 많이 해 주셨다. 그 이야기들 가운데 하나를 나는 아직도 잊지 않고 가끔씩 떠올리곤 한다 그 당시에는 나무꾼들이 나무를 하러 갈 때 상여놀이를 즐겨 했다고 한다. 한번은 한겨울이 되어 어떤 동네의 모든 청장년들이 나무를 하러 가게 되었다. 마침 상여놀이를 하게 되었는데 아무도 상주 노릇을 하려는 사람이 없었다. 지게를 엮어 상여를 만들고 목소리 좋은 사람들이 상여를 메고 따라가면서 선창에 답을 했다. 그런데 상주는 멀리서 따라오면서 곡을 하고 눈물을 흘려야 하기 때문에 아무도 그 역을 하지 않으려 했다. 그래서 그 역은 결국 나무꾼 중에 가장 마음 좋고 어리숙한 사람이 맡게 되었다. 마침 상여가 꽁꽁 언 못을 지나가게 되었다. 지게 상여를 멘 사람들과 선창꾼은 저 앞쪽에 가면서 선창을 하고 노래를 했다. 상주를 맡은 사람은 멀리 뒤에서 애고애고 하고 곡을 하며 상여를 뒤따랐다. 갑자기 찡찡 하며 얼음이 깨지는 소리가 나면서 미처 손 쓸 새도 없이 지게 상여를 메고 가던 사람들과 선창꾼은 얼음 밑의 차디찬 물 속에 잠겨 버렸다. 한꺼번에 많은 사람이 몰리다 보니 얼음이 그 무게를 견디지 못했던 것이다. 살아남은 사람은 그 어리숙한 상주 한 사람뿐이었다. 나는 이 나라에 정치적인 변혁이 있을 때마다 할머니의 이 이야기를 떠올린다. 똑똑하고 권세 있던 사람들이 물 속으로 들어가고 마음 좋고 어리숙한 민중들이 당당하게 느껴지던 그런 때가 벌써 해방 후에만 해도 벌써 몇 번이나 되풀이되지 않았던가. 수많은 사람들을 학살하고 천문학적인 숫자의 축재와 부정을 일삼으며 이 나라의 정치와 사회를 십여 년 동안 마음대로 주물렀던 전두환, 노태우와 그 하수인들도 반드시 이 상여꾼처럼 물 속으로 가라앉고 말 것이다. 
부산 시절 
부산에서 나는 이수일 장군의 15대손이며 할아버지의 장남인 이임만과 최득금의 셋째 아들로 태어났다. 나는 거기에서 죽을 고비를 두번이나 겪었다. 한번은 다섯 살이 더 많은 큰누님이 나를 업고 바닷가에 놀러 갔다가 파도에 휩쓸려 빨려 들어갔다. 깜짝 놀란 큰누님은 어쩔 줄 몰라 하고 있다가 다시 파도에 실려 내가 바닷가로 나오자 붙잡았다 한다. 또 한번은 누님이 업고 있다가 뒤로 넘어지는 바람에 내 허벅지 다리뼈가 빠졌다. 엄마는 큰누님을 크게 꾸짖고 원망하면서, 
밤낮 울어대는 나를 업고 부산 바닥에서 좋다는 병원은 다 돌아다녔다. 여섯 달 만에 어느 접골원에서 나를 고쳤다고 한다. 시골에서 흔히 있는 일처럼 내가 그대로 반신불수가 되었더라면 어 떻게 되었을까 생각하니 정말 부모님의 정성이 가슴에 사무친다. 왜냐 하면 내가 초등학교에 다니던 시절, 경주군 산내면 의곡리 집에 살 때 바로 이웃에서 형에게 업혀 있다가 넘어져 두 다리뼈가 다 빠져서 기어다니는 아이를 보았기 때문이다. 우리 부모가 나를 낫게 하기 위해 그렇게 엄청난 노력을 기울이지 않았다면 나도 저렇게 되지 않았을까 하는 생각을 자주 하곤 했다. 어머니 말씀에 따르면 부산에서 살던 시절이 기간은 짧았지만 어머니 평생에 가장 행복한 시절이었다고 한다. 아버지는 지금 부산 영도구 동산동 뒷산자락에 있던 일본인 밭을 소작으로 부쳤다. 당시에는 식량이 귀한 시절이라 공출을 바치고 나머지를 팔아 쓸 수 있어서 생활에 큰 불편은 없었다. 그 때 아찌섬(지금 해양 대학)에는 멧돼지가 많아서 어떤 때는 수 십 마리가 떼를 지어 선더미(영도구 동산동)에 있던 우리 밭의 고구마를 파 먹으러 건너 왔다 그래서 아버지는 수확철이 되면 멧돼지를 지키느라 밭에서 밤샘을 하는 일이 많았다. 견디다 못한 아버지는 동네 사람들과 의논하여 배를 동원해서, 바다를 건너던 멧돼지를 몽둥이로 때려 잡아 온동네가 잔치를 벌인 적이 있었는데 그 뒤로 멧돼지 피해가 없었다고 한다. 이 때 잡은 멧돼지들의 긴 수염으로 풀칠하는 솔을 만드셨는데 오랫동안 우리 집에서 사용하는 것을 보았다. 나는 이 솔을 볼 때마다 도대체 멧돼지를 몇 마리나 잡았기에 긴 수염을 저렇게 많이 뽑았을까 하고 궁금하게 생각했다. 그런데 이번 설에 형제들이 모여 그 이야기를 하게 되었는데 어머니 말씀에 의하면 아홉 마리였고, 그 때 멧돼지들은 물에 빠져 죽지 않기 위해 입에 나무 몽둥이를 물고 바다를 건넜다 한다. 집과 논밭을 팔고 부산으로 내려가셨던 아버지는 해방되기 1년 전에 다시 전에 살던 동네로 올라오셨다. 태평양 전쟁이 막바지에 이르자 중요한 군수 기지였던 부산이 미군 폭격에서 예외일 수는 없었고, 할아버지는 혹시나 맏아들이 일본 징용에 끌려가지나 않을까 싶어서 예전에 살던 경주군 산내면 내일리, 즉 진목정(속칭 참나무지이)으로 다시 옮기게 된 것이다. 공출을 대고 남은 고구마를 팔아 당시에 수백 마지기의 논밭을 살 수 있는 돈을 갖고 있었지만, 아버지가 징용에 끌려가면 뇌물을 써서라도 빼낼 목적으로 할아버지는 그 돈을 쓰지 못하게 했다. 그러다 보니 변변한 농토 하나 제대로 마련 못하고 남의 논을 소작하여 근근히 살게 되었다. 집 지을 땅도 없어 응달 쪽의 덜캉(바위가 풍화 작용으로 부서진 돌무더기) 위에 집을 지었다. 부산에서 가지고 온 돈은 하늘 높은 줄 모르고 올라간 물가 때문에 휴지가 되고 말았다. 
'자연', 그 자체가 놀잇감이던 꼬마 시절 
내가 살던 집 마당 밑은 뱀의 소굴이었다. 여름이 되면 수많은 뱀들이 울타리에 엉켜 있었고, 때로는 부엌 천장에 내려와 어머니를 놀라게 한 적도 있었다. 나는 그때 몇 살이 되지 않았지만, 날마다 뱀을 잡거나 도둑 고양이하고 씨름하는 것이 일과였다. 뱀은 잡아서 버리는 곳이 있었다. 우리 집에서 약 300미터 떨어진 냇가의 큰 바위 위였다 그런데 어느 날, 우리 동네 어떤 사람이 뱀의 피가 살에 묻으면 살이 썩어 죽는다고 했다. 겁이 난 나는 냇가에 가서 뱀 피가 묻은 발등을 
피가 나도록 돌로 문지르고 씻었다. 아무리 씻어도 뱀의 피가 씻겨졌다는 느낌이 들지 않았다. 나는 그 뒤로는 뱀을 절대로 잡지 않았다. 우리 집 울타리는 논과 맞닿아 있었는데 그 울타리에는 먹음직한 딸기가 많이 열렸다. 어느 해 나는 딸기를 따 먹으러 논으로 들어갔다. 발 밑에 뱀이 밟히는 느낌이 들었다. 나는 움직이면 뱀에 물리지나 않을까 염려가 되어 가만히 서 있었다. 그 때 뱀이 발바닥을 스치며 지나가던 생각을 하면 지금도 오싹한 느낌이 든다. 동네의 가구 수가 십여 호밖에 안 되었지만 집집마다 어린이가 많아 같이 놀 만한 아이들이 여럿 있었다. 그 때 우리 동네에는 문둥병 환자가 몇 사람 살고 있었다. 그들은 주로 동냥을 해서 먹고 살았는데 언제나 하얀 쌀밥을 해 먹는 것이 우리들은 참으로 부러웠다. 우리 동네에서 식량 걱정을 하지 않는 집은 몇 집 안 되었고 그나마도 쌀밥을 충분히 먹을 수 있는 집은 얼마 되지 않았다. 어느 날 친구들 몇이서 문둥이들의 밥을 훔쳐 먹기로 작정했다. 문둥이들은 군대용 냄비에 밥을 해 먹었는데, 냇가에 밥을 해 놓고 뜸이 들 동안 산에 나무를 하러 갔다. 우리들은 절호의 기회라고 생각하고 달려갔다. 그 당시 문둥이들이 아이를 잡아 간을 빼먹는다는 소문을 많이 들었기 때문에 잡아 먹힐까 겁이 나서 친구 집으로 달려가 김치를 한 사발 퍼들고 큰 방으로 들어가 문을 잠갔다. 모두들 정신없이 밥을 퍼 먹고는 문을 열고 마당 끝으로 냄비를 내던졌다. 기억은 잘 나지 않지만 우리들은 아마 어른들이 들에 갔다 집에 올 때까지 방문을 열지 못했던 것 같다. 나는 초등학교에 들어가기 전까지 정말 자유분방하게 자랐다. 대여 섯 살이 될 때까지 여름에는 거의 옷을 입지 않고 살았다. 아무리 여름이라 하더라도 산골짜기에는 날씨가 쌀쌀하던 날이 많았는데 그런 날씨도 잘 견딜 수 있을 만큼 건강했던 것 같다. 그런 나의 모습은 동네 젊은 여자들에게 이야깃거리였던 모양이다. 시집 온 지 얼마 되지 않은 오말댁 며느리가 나를 보고, 왜 다 큰 것이 옷을 입지 않느냐고 물었다. 나는 "더워서!" 하고 대답했던 기억이 난다 
'대궐 같은 집'을 짓다 
해방 직후에 그 어려운 가운데서도 우리 집은 새로운 터에 비록 초가집이지만 윗채, 아랫채가 따로 있는 대궐 같은 집을 짓기로 했다. 물론 우리 산의 전봇대 같은 소나무를 베어 왔다. 나는 지금까지도 우리 집 큰 갓(산)의 나무만큼 곧고 굵은 나무를 본 적이 없다. 그렇게 멋진 나무를 베어다가 윗채 네 칸 탯집, 아랫채 세 칸 홋집을 지었다. 집 짓는 일을 어머니는 결사 반대했다. 골짜기에 그렇게 큰 집을 지을 이유도 없거니와 그곳은 물이 나지 않는 곳이기 때문이었다. 집에 물이 나지 않으면 여자들이 얼마나 고통을 당하는지 어머니는 체험으로 알았던 것이다. 어머니가 삽을 들고 우물을 파던 광경이 아직도 눈에 선하다. 할아버지가 집을 짓기 위해 친구들의 추천으로 유명하다는 목수를 모시러 갔다. 그런데 그 목수의 집은 명성과는 달리 너무나 초라했다. 그래서 할아버지는 그 목수의 실력을 믿을 수가 없어서 그냥 돌아왔다. 돌아와서 친구에게 그냥 돌아왔다고 하니 그 친구가 그 목수는 정말 유능한 목수라고 말하면서 다시 가 보라고 했다. 그러나 이번에도 차마 말을 꺼내지 못하고 돌아왔다. 다시 친구에게 말하니 그 친구가 말하기를 유명한 목수일수록 눈이 높기 때문에 자기 마음에 차지 않으면 집을 짓지 않는다고 했다. 그 목수도 좋은 집을 지을 실력은 있지만 돈이 없어서 적당히 짓기는 싫기에 낡아빠진 집에 그대로 살고 있었던 것이다. 할아버지는 세 번째 가서야 그 목수를 모셔 와서 집을 짓기 시작했다. 그 때는 집을 지으려면 목수가 짐을 싸가지고 와서 살면서 모든 작업을 하게 되어 있었다. 나는 매일 집 짓는 곳에 가서 살았다. 호기심을 자극하는 것이 너무나 많았기 때문이다. 큰 나무를 베어다가 다듬어서 기둥을 만들고 서까래도 깎고, 어마어마한 톱으로 나무를 켜고, 송판을 만들고, 또다시 그것을 가느다란 톱으로 잘라 문살을 만들고, 그것이 뒤틀리지 않도록 톱밥에 구웠다. 또 문짝에 무늬를 새겨 넣고 해초를 끓여 풀을 만들어 모래와 섞어 벽을 발랐다. 서울 아제의 헌 교과서를 물에 불린 다음 방아에 찧어 종이떡을 만들고 이것을 장판 바르기 전에 3밀리미터 정도 발라 쿠션이 있게 만들었다. 방바닥에 바른 창호지에 기름을 먹여 구수한 냄새가 한참 동안이나 온집을 풍기는 것은 쇠응달 돌무더기 위의 초라한 오막살이에 살았던 나에게는 참으로 대단한 일이었다. 이제 까지 보지 못했던 온갖 작업들이 한없는 즐거움을 가져다 주었다. 지금까지도 내가 무엇을 만들거나 집을 고치는 등 만들기에 취미가 있는 것은 아마 그 때 그런 모습을 본 것이 무의식적으로 머리에 새겨졌기 때문이 아닌가 생각된다. 그러나 그 대궐 같은 집도 일곱 달 정도밖에 살지 못하고 도시 사람에게 팔지 않을 수 없었다. 소위 말하는 대구 10·1 사건 이후 빨치산들의 활동이 부쩍 심해져서 거기서 더 이상 살기가 힘들어졌기 때문이었다. 빨치산들은 거의 전부 우리 집 어른들이 잘 아는 사람들이었다. 밤에 와서는, 활동을 하기 위한 자금을 집안 형편에 따라 요구했다. 나는 할아버지 옆에서 몇 번 그 광경을 목격하기도 했고 할아버지가 돈 다발을 숨기기 위해 소먹이로 쌓아둔 콩깍지 위에 던지는 것을 본 기억도 있다. 우리 집안도 10· l 사건 때문에 자칫하면 크게 당할 뻔했다. 
죽창을 세워 놓고 
참나무지이(내일 3리 진목정)는 천주교 성지이기도 하다. 1868년 울산 장대벌에서 순교한 세 순교자는 서인백(야고보), 이양등(베드로), 김종윤(루가)이다. 김종윤 씨의 부인이, 가매장되어 있던 이 세 순교자의 머리들을 광주리에 담아 이고 와서 진목정 숙음달(쇠응달) 맞은편 도미 양달에 합장했다. 김종윤 씨의 부인이 그들을 여기에 묻게 된 것은 아마 그들이 이 곳에 숨어 살았기 때문일 것이라고 영남 지역 천주교회사의 권위자인 신동 천주교회의 마백락 씨는 말하고 있다. 순교자 묘지 가까운 곳에 범굴이라고 하는 토굴이 있었는데 그 곳에 숨어 살았을 가능성이 높다고 그는 말했다. 그 곳은 너댓 평 되는 토굴로 밥을 해 먹은 흔적도 보였고, 6·.25 전쟁 전후 해서는 빨치산들이 살았다는 말도 있다. 지금은 허물어져 옛 모습이 많이 사라졌다. 병인박해를 전후하여 산내면 내일 2리 단석골에 신자들이 몇 가구 숨어 살다가 포졸들에 의해 쫓겨갔던 일이 있었고, 그 중 한 사람은 내 할머니의 아버지였다. 그 세 순교자의 시신은 1925년, 지금은 없어진 대구 감천리 묘지(지금의 달서구 월성 아파트 단지)에 이장되었고, 지금은 신천 성당에 안치되어 있다. 1946년 10월 1일 대구에서 발생하여 전국으로 퍼져 나간 10·1 사건은 한 마디로 식량 폭동이었다. 일제 식민 시대의 한국은 1940∼44년 동안 해마다 전체 쌀 생산량의 50∼60%인 900만 석 내지 1,200만 석의 쌀을 일본에게 빼앗기다가, 해방 후에는 일체 공출이 없었기 때문에 비록 형편이 좋지는 않았지만 전국적으로 식량의 절대량이 부족한 것은 아니었다. 그러나 미 군정의 실정(失政)과 곡물상의 사재기로 곡물 가격은 한없이 올라가고 시중에서는 곡물 품귀 사태가 빚어졌다. 그 당시 인플레이션이 얼마나 심했느냐 하면, 봄에 빚을 내어 논을 서 마지기 산 사람이 가을에 쌀 서 말을 팔아 논을 산 빚을 갚을 수 있었다고 아버지는 말했다. 내가 살던 참나무지이(내일 3리, 진목정)의 10여 호 되는 동네 사람들은 한두 집을 제외하고는 지주가 아니었다. 우리 집도 겨우겨우 살아가는 형편이었고 또 공무원이나 경찰인 가족도 없었기 때문에 좌익에 동조하는 사람들의 원망을 살 이유가 없었다. 그러나 동네 사람들의 대부분이 천주교를 믿고 좌익에 협력하지 않았기 때문에 평소에 그들에게 좋게 보이지 못했다. 10·1 사건 직후에 구룡 고향에 다녀오시던 할아버지가 자박더미 아래에 있는 지촌을 지나오시다가 불타고 있는 집을 몇 채 보았다. 그 때 마침 지나가던 아는 사람을 만나 그 이유를 물으니 "어르신네도 한 번 당해보소" 하고 퉁명하게 대답했다. 할아버지는 "이 사람아, 내가 무얼 잘못했다고 그런 말을 하노"라고 말하고는 걸음을 재촉하여 집으로 왔다. 동네 사람들은 밤늦게까지 관솔을 켜 놓고 괌은 대나무를 잘라 다듬어 창을 만들었다. 창의 끝이 단단하도록 불에 끝을 살짝 달구었다. 그 날은 일요일이었다. 동네 사람 거의 모두가 10여 평 되는 천주교 공소에서 공소 예배를 보고 있었다. 어른들은 그 전날 만들어 놓은 대나무 창을 모두 공소 바깥 벽에 기대어 놓고 아이들에게 동네 어귀에 나가 빨치산들이 오는지 망을 보게 했다. 우리 윗동네는 수이리인데, 단석산과 연결되어 옛날 신라 시대에 김유신 장군이 말을 훈련시키던 곳이라 한다. 그 때 말에게 물을 먹이기 위해 막은 못이 지금까지 있고 말을 훈련시킬 만한 평원도 있다. 우리 동네를 지나 오른편으로 더 산골짜기로 들어가면 쌍목골이 나온다. 우리 동네에 오기 전 5리 지점에 있는 동네는 소태골인데 언양으로 넘어가는 길목으로 역촌이었다 한다. 삼각형으로 퍼져 있는 세 동네 사람들이 한가운데 있는 우리 동네로 쳐들어온다는 소문을 듣고 마을 사람들은 자체 방어를 하기 위해 준비를 했던 것이다. 그들은 북과 꽹과리를 치며 괭이나 낫을 들고 우리 동네를 습격하러 오다가 그 때 아직도 철수하지 않고 있던 미군의 일부가 달려와서 공포를 쏘자 해산했다 한다. 만일 그 때 일이 잘못되어서 이웃 세 동네 사람들과 수적으로 열세였던 우리 동네 사람들 사이에 싸움이 붙었다면 정말 끔직한 일이 일어났을 것이다. 우리 동네 아이들은 학교에 다닐 때 학교 다니는 길 중간에 있던 소태골 아이들과 가끔 싸웠다. 그 때는 주도권 장악을 위한 동네끼리의 패싸움이 간혹 있었다. 언젠가 한번은 우리 동네 아이들과 소태골 아이들이 패권 다툼을 위한 대결을 하기로 약속이 되었다. 나는 어려서 그 현장에 가 보지 못했지만, 형의 말로는 당시 고등공민학교에 다니던 이필문을 대표로 뽑아 소태골 아이들과 대결한 결과 우리 동네가 이겼다 한다. 그 뒤로는 그 동네 아이들과 크게 다투지 않았다 그런데 그 때 많은 사람들이 좌익 활동에 동참하여 활동하거나 또는 피해를 입고 죽었지만 지금 아무리 생각해 보아도 아이들과 학생들 사이에 그로 인해서 눈에 보이는 갈등이 있었는지는 기억할 수가 없다. 물론 어른들 사회가 어떠했는지 우리가 잘 알지는 못했지만 우리 아이들은 어른들의 사상 성향에 관계없이 정말 인간적으로 사귀며 평화롭게 지냈다고 생각한다. 물론 아이들 개인의 성격이나 힘에 따라 아이들 세계에서 주도권을 위한 다툼을 하거나 패싸움을 하기는 했지 만 적어도 어른들의 이념 대립의 영향이 우리 아이들에게까지 미치는 것을 나는 조금도 느끼지 못했다. 최근 해방 후 우리 나라의 갈등의 역사에 관심을 가지게 되어 얼마 전에 큰누님에게 왜 해방 후에 우리 동네에서 좌익 활동이 갑자기 활발해졌는지 물어본 적이 있다. 큰누님도 나이가 어려 잘 알지 못하지만 한 동네에서 배를 곯지 않고 살 수 있는 가구는 소수에 불과한데 식량 사정이 극도로 어려운 상태에서 빨치산들이 지주나 정부의 쌀 창고를 열어 무상으로 쌀을 나누어 주고 세상이 바뀌면 부자들의 논밭을 빼앗아 나누어 준다고 하는데 누가 동조하지 않았겠는가 하고 말했다. 이 10·1 사건은 이승만 정권으로 하여금 불완전하게나마 토지 개혁을 앞당기지 않을 수 없게 만들었다. 
초등학교 입학 
나는 나이가 차, 10리 떨어진 산내면 면소재지에 있는 의곡 국민학교에 입학하게 되었다. 국민학교는 '황국신민(皇國臣民)을 만드는 학교'로 일제 식민지 시대의 이름이다. 해방 51년째가 되는 올해부터 '초등학교'란 우리 이름을 가지게 되었다. 당시에는 학기가 9월에 시작했다. 할머니의 손을 잡고 학교에 입학하여 다니다가 날씨가 추워지자 학교에 가지 않았다. 그 때의 날씨는 지금보다 훨씬 춥고 옷도 변변하지 못해서 시골 아이들이 학교에 다니기가 참으로 어려웠다. 학교에 가다가 너무 추우면 불을 놓고 눈에 달린 고드름을 녹이곤 했다. 몇 번이나 불을 놓고 몸을 녹이다가 학교에 가면 점심 시간이 다 된 경우가 많았다. 오죽했으면 나의 형은 별명이 지각대장이었겠는가! 우리 누님들은 할아버지가 못 가게 해서 하교에 가지 못했다. 네 살 위인 형이 나와 함께 4학년에 다녔는데 도시락이 하나밖에 없어 형은 점심을 도시락에 싸 주고, 내 것은 그냥 밥그릇에 싸 주길래 나는 그것을 가지고 가지 않았다. 그래서 점심 시간이 되면 형 교실에 가서 몇 숟가락 얻어먹고 집으로 왔다. 물론 수업은 오전에 끝나지만 아침에 일찍 가고 학교 길이 멀어 점심을 먹어야만 했다. 주로 이태용이란 친구와 함께 집으로 왔는데 그 친구의 도시락에 박혀 있는 탱자 같은 감자를 빼 먹는 일은 큰 즐거움이었다 그러나 그것도 쉽지 않았다. 왜냐 하면 소태골 아이들이 그 된장 덩어리 반찬과 꽁보리밥을 빼앗아 먹으려 했기 때문이었다. 그래서 다리 밑이나 산 속으로 도망가서 먹은 적도 많았다. 점점 날씨가 추워지자 나는 학교도 가지 않고 버텼다. 지금 기억으로, 부모나 형제로부터 학교에 가도록 강요당한 기억은 없다. 신나게 놀면서 잘 지내고 있는데 봄이 되자 어느 날 학교에서 다시 학교에 오라는 연락이 왔다. 학제가 바뀌어 3월에 학년이 시작되었다. 학교 당국에서는 나이 많은 학생은 3학년으로 진급시키고 나같이 적령기에 입학한 사람은 2학년으로 진급시켰다. 나는 서너 달도 다니지 않아 2학년이 되었다. 물론 글자도 제대로 알 리가 없었다. 내가 글자를 확실히 알게 된 시기는 3학년 1학기였던 것 같다. 3학년 1학기가 되어 옛시조 받아쓰기를 했는데 내용은 '태산이 높다 하되...'로 시작되는 시조였다. 그 동안에 배운 것이 축적되었는지 나도 모르게 글자가 되어 갔다. 내가 한글을 받아쓸 수 있다는 것이 너무나 신기했다. 2학년이 되자 빨치산 때문에 새로 지은 집에서 더 살지 못하고 우리는 면소재지인 의곡리로 이사했다. 나의 형제 5남매와 할아버지, 할머니, 아버지, 어머니 그리고 삼촌 둘, 혼자 사시는 고모 등 12명의 대가족이 살 큰 집과 농토를 구하지 못해 조그마한 집을 한 채 사서 할머니와 내가 먼저 이사를 해서 학교에 다녔다. 나는 지금도 빨치산들에 의해 쫓겨난 것이 내가 학교 다니기에 얼마나 편하게 되었는지 정말 다행스럽게 생각한다. 그 해 여름 6·25 전쟁이 터졌다. 학교는 피난민 수용소가 되었고 책상과 걸상은 피난민들이 밥을 해 먹는 데 필요한 땔감으로 사용하거나 동네 사람들이 거의 몽땅 가지고 가서 우리들은 마릇바닥에서 공부하거나 야외 수업을 했다. 
전쟁 중의 학교 
우리 동네는 6·25 전쟁 중에 피난을 가지 않았다. 정부의 피난 명령이 떨어진 지 사흘 후 낙동강 방어선(영천 전투) 사수 싸움에서 정부군이 이겼기 때문이었다. 당시 나의 아버지는 영천 지역 국군을 지원하기 위해 보국대에 참가했다. 당시의 군대는 운송 장비가 부족했기 때문에 식량이나 군수품을 나르는 등 군부대를 지원하는 부대가 따로 필요했는데, 이런 부대를 보국대라고 했다. 아버지는 싸움이 쉽게 끝났기 때문에 사흘 동안 유엔군의 폭격을 구경만 하고 오셨다. 우리 집은 피난 명령을 받자 쌀 몇 가마니를 헛간에 묻었다. 그리고 나는 삼베 홋이불을 짊어지고 전에 윗채를 팔고 아랫채만 남아 있던 진목정으로 올라갔다. 마땅히 갈 데도 없고 해서 다시 산속 동네로 들어간 것이다. 며칠 후 피난 명령이 취소되어 다시 집으로 돌아와 학교에 다녔다. 당시의 교과서는 큰 종이에 인쇄된 것을 접어서 잘라 바늘로 꿰매어 책을 만들어 썼다. 잘못 잘라 책의 페이지가 뒤죽박죽이 되는 경우도 가끔 있었다. 책의 내용은 헬리콥터가 날아간다는 등 전쟁과 관계되는 내용이 많았다. 전쟁 중에 가장 큰 문제는 교사 확보였다. 젊은 남자는 모두 군대가고 여자들은 배운 사람이 적으니 정규 사범학교 출신은 매우 드물었다. 교사 중에는 고등공민학교 출신 교사들이 더러 있었지만 그나마 그런 교사조차 구하기 어려웠다. 때로는 수업이 중단되고 때로는 자습이나 바깥 합동 수업으로 때우는 경우가 많았지만 지금 생각해 보면 전쟁 중에 그런 수업이라도 받을 수 있었다는 것은 축복 중의 축복이었다. 요즘도 가끔 나와 같은 나이의 교사들을 만나면, 지금 교육이 컴퓨터나 TV, 비디오를 빼면 50년 전 전쟁 중의 교육에 비해 별로 나아진 것이 없고, 오히려 입시에 찌들리지 않고 인간적인 정이 오가던 그 때가 좋은 점이 더 많았던 것이 아닌가 말하기도 한다. 나와 같은 반 아이 중에 이신웅이란 친구가 있었는데, 밥을 얻어먹어가며 학교에 다녔다. 친구들은 이 친구를 업신여기지 않고 스스럼없이 잘 지냈다. 그 친구는 아침마다 비가 오나 눈이 오나 대소쿠리를 들고 밥을 얻으러 다녔는데, 쌀이 약간 섞인 밥이나 꽁보리밥을 얻고 반찬도 좀 얻었다. 그 친구는 그 어려운 시절에 골고루 얻어먹어서인지 살이 통통 찐 기억이 난다. 지금 생각해 보면 부은 얼굴인지도 모르겠다. 물론 그 친구는 자존심이 없는 것도 아니고 수치심도 많이 느꼈을 것이다. 지금 그 친구들이 어떻게 살고 있는지 참 궁금하다. 
책상과 걸상이 절대적으로 부족하여 야외 수업을 많이 했고 모두 함께 냇가에 가서 목욕을 하는 것도 수업 중의 한 일과였다. 물론 때나 손톱, 발톱 검사도 빼놓을 수 없었다. 우리들은 학교에서 약 1킬로 미터 떨어진 조개더미에 주로 목욕을 갔는데, 위쪽 웅덩이에서는 남자 아이들과 남선생님이 목욕을 하고, 100미터쯤 떨어진 아래쪽 물이 좀 얕은 곳에서는 여자 아이들이 목욕을 했다. 여선생님이 아이들 목욕을 시키기 위해 데리고 간 적은 있었지만 여선생님이 목욕을 하는 것을 본 적은 없었다. 귀에 물이 들어가지 않도록 마른 쑥을 비벼 귀를 막는 것은 기본 준비였다. 물론 아이들은 평소에도 냇가에 자주 갔지만 수업 시간을 이용해 가는 것은 따분한 수업의 기분을 전환시켜 주는 역할을 했다. 다른 학년 담임 선생님으로 기억을 하는데, 그 선생님은 온몸에 털이 나 있어 목욕할 때 보면 원숭이 같았다. 그래서 그 선생님 별명은 털강생이(털 강아지)였다. 또한 퇴비를 만드느라 참 많은 일을 했던 기억도 난다. 학교 주위의 일년생 풀들은 썩어 버리면 아주 줄어들어서, 반별로 퇴비 만들기 시합을 해 가면서 만들어도 많이 만들지 못했다. 
정옥주 선생님 
1학년과 2학년을 어물쩡 마치고 3학년에 올라가니 사범고등학교를 갓 졸업한 여선생님이 담임이 되었다. 얼굴도 예쁘고 열의도 있었다. 내가 초등학교 은사 중 이름을 기억하고 있는 몇 안 되는 담임 선생님 중 한 분이시다. 상당히 열심히 가르치려고 노력하셨던 것 같다. 학교에서 30리 떨어진 건천읍 출신으로, 활달했으며 성격이 좀 급했다. 
그 해 겨울이었다. 당시 다니던 학교는 꽤 오래된 건물로, 마루는 나무로 되어 있었는데 연료는 학생들이 가지고 온 장작이나 학생들이 단체로 산에 가서 따온 솔방울을 사용했다. 남자 아이들은 장작을 가져오지 않고 여학생들의 장작을 빼앗아 학교에 가지고 오는 경우도 종종 있었다. 장작이 없어서가 아니라 여자 아이들을 놀리고 괴롭히는 재미로 그렇게 했다. 나도 한두 번 그런 장난을 쳤다. 어느 날 무슨 일인지 학생들과 의견 충돌이 생겨 너무 화가 난 선생님은 난로를 발로 찼다. 불이 훨훨 타오르는 난로는 데굴데굴 굴러서 마릇구멍으로 떨어졌다. 이 마룻구멍은 평소에 학생들이 연필 토막을 줍기 위해 자주 들어가는 구멍이었다. 마룻구멍을 덮는 덮개가 있었는데 하필 이때 그 덮개가 덮혀 있지 않았다. 물을 붓고 빗자루로 불길을 끄는 등 난리를 피운 끝에 큰 아이들 몇몇이 간신히 난로를 끄집어내었다. 그 당시에는 적령기보다 나이가 훨씬 많은 아이들이 한 반에 몇 명 있었다. 그런 아이들이 자기보다 한두 살 많거나 적은 여선생님을 놀리 거나 애를 먹이곤 했다. 아마 그 날도 그런 아이들이 선생님을 화나게 했던 모양이다. 그 날 너무 놀라 어쩔 줄 몰라 하던 선생님 표정이 눈에 선하다. 그 당시 짓궂은 아이들은 여선생님이 화장실에 가면 돌멩이를 화장실 밑구멍으로 던져 오물을 튀게 해서 여선생님을 곤란하게 하는 일도 자주 있었다. 어느 날인가 내가 공부 시간에 장난을 좀 쳤는지 선생님이 대나무 빗자루에서 대나무 가지를 하나 빼내어 내 머리를 때렸다. 약간 따끔 했을 뿐 크게 아프지는 않았다. 수업을 마치고 집에 오니 어머니가 내 머리에 묻어 있는 피를 보고 이유를 물었다. 어머니는 내 이야기를 듣 고 단숨에 학교에 달려갔다. 30대 중반의 어머니는 젊은 처녀 선생님을 아주 혼냈던 모양이다 그 후부터 선생님은 나를 아주 조심스럽게 대했다. 정말 기억에 남는 분이다 
예능 교과를 잘 가르치시던 선생님 
또 한 분 기억에 남는 선생님이 있다. 그러나 유감스럽게도 그 선생님의 이름을 기억하지 못하고 있다. 그 선생님은 건장한 몸집을 자랑하고 있었고 성격도 자상한 편이었는데, 음악과 미술에 소질이 있었다. 사범학교를 나온 교사가 드물었던 시절에 예능 교과를 잘 가르칠 수 있던 분은 정말 드물었다. 그런데 이 선생님은 사범학교 출신인데다가 미술과 음악을 잘 가르쳤고, 아이들을 가르치는 데 상당한 준비와 노력을 했다. 이야기도 잘해 주셨다. 그 때 들었던 '시스오와 만주' 이야기는 지금도 대충 기억하고 있다. 10년이 훨씬 지난 후 무슨 일로 영천군 자천면에 갔을 때, 그 선생님이 자천 초등학교에 근무했던 흔적을 발견하고 놀랍고 반가웠던 기억이 난다. 그 선생님은, 우리 학교에 예능 과목을 잘 가르칠 수 있는 선생님이 계시지 않은 것을 알고 자청해서 상급 학년들의 음악과 미술 교육을 담당하셨다. 다른 선생님들이 그 선생님의 일반 과목을 대신해 서 가르치셨는지는 잘 모른다. 그 선생님은 다른 학년 담임이었다. 아마 그 때가 5학년 때인 걸로 기억한다. 그 선생님 시간이 기다려졌다. 선생님은 자료가 귀하던 그 때 어떻게 구하셨는지 특히 미술에 대한 스크랩을 많이 해 두셨다. 한 번은 친구와 그 선생님의 스크랩을 몰래 훔쳐보았는데, 여자 나체 그림인가 사진도 있었고 선생님의 낙서도 있었다. 어린 마음에 선생님이 이런 낙서를 해도 되는가 하는 생각이 들었다. 이 선생님은 오래 계시지는 않았던 것 같은데 내가 초등학교에 다니던 기간 중 예능에 관심을 갖도록 가르치신 유일한 선생님이 아닌가 생각된다. 3년 전 전교조가 중심이 되어 초등학교 교과 전담제가 강력히 추진되었고 현재 많은 학교에서 실시되고 있다. 그러나 본래의 취지를 잘 살리지 못하고 있는 것 같다. 교사마다 자기 전공이나 소질이 있는 과목을 가르치는 교과 전담제가 아니라, 예·체능 과목 전담제나 전과목을 가르치는 전과목 전담제를 넘어서지 못하고 있다. 그래서 초등학교 교사들의 엄청난 수업 준비 부담과 건강상의 문제가 그대로 남아 있다. 하루바삐 해결되어야 할 문제이다. 
담임이 일곱 번 바뀌었던 4학년 
체격이 작은 권아무개 선생님은 방과 후에 아이들이 보는 앞에서 아주 큰 소리로 운을 약간 넣어 가며 책을 들고 시조를 읽어 보였다. 나는 공부를 아주 많이 해야 그 정도가 될 수 있는 줄 알았다. 몇 년이 지난 후에야 알았지만 그 선생님은 건천에 있는 무산중학교 2학년 중퇴였고, 선생님이 큰 소리로 읽었던 그 책은 중학교 교과서였다. 그 때는 한글을 읽고 쓰는 것만 가르칠 수 있어도 교사가 될 수 있었고 존경도 받았다. 그런데 이런 선생님도 구하기가 어려웠다. 남자 선생 님은 부임하여 아이들과 조금 사귈 만하면 군대에 갔다. 4학년 때에는 담임이 일곱 번이나 바뀌었다. 담임이 일곱 번 바뀌었다고 해서 정식 담임이 일곱 번 바뀐 것은 아니다. 담임이 없는 사 이 다른 학년 담임이 임시로 맡은 것까지 합쳐서 일곱 번이란 뜻이다. 담임이 없으면 다른 학년의 담임 선생님 지시에 따라 그 선생님이 준비해 온 전과 공부를 한 학생이 흑판에 쓰고 모두가 그것을 베끼는 수엄이 한없이 진행되곤 했다. 권아무개 선생님은 군에 입대하고, 당시 경주군 산내면 대한청년단 단장의 동생인 김아무개 선생님이 우리 담임이 되었다. 그 분은 상이 군인이었다. 우리들은 기합과 벌을 많이 받았다. 우리 아이들끼리는 그 선생님이 전방에서 적군을 많이 죽여 봐서 무서운 것이 없어 그렇다고 말했다. 우리 반 아이들은 그 선생님을 정말 무서워했다. 그러나 김 선생님은 능숙하게 학생들을 가르치지는 못해도, 가르치려는 열의는 대단했던 것으로 기억한다. 그 분이 약 석 달 정도 가르쳐서 아이들과 좀 친숙해지려 할 때 부상이 나아서 다시 군대에 가게 되었다. 그래서 술도가 집 딸인 민아무개 여선생님이 우리를 가르치게 되었다. 이 선생님은 성대에 이상이 있어 쉰 목소리로 가르쳤으나 수업에 큰 지장은 없었고 유능했으며 자상했다 아이들도 잘 따랐다. 4학년이 다 끝나갈 때 정규 사범고등학교 남자 교사가 부임했다. 키가 작고 야무지게 생긴 분이었다. 이제 진짜 공부 좀 하게 되나 싶어 아이들의 기대는 컸다. 그러나 아이들의 기대가 무너지는 데는 하루도 걸리지 않았다. 부임한 그 이튿날 그 선생님은 아이들에게 교사용 책상을 하나 마련하라고 했다. 그 당시 한 학년이 한 반씩이었고 5, 6학년은 책걸상이 있었지만 그 아래 학년은 없었는데 4학년은 동네에 흩어져 있는 책걸상들을 주워 모아 쓰고 있었다. 그러니까 학생용 책걸상도 턱없이 모자라는 때였다. 그 선생님은 자기는 대학에 가야 되고 대학에 갈 공부를 해야겠으니 자습을 좀 하라는 것이었다. 그러면서 『전과공부』를 반장에게 한 권 주었다. 흑판에 쓰고 베끼라는 것이다. 아이들이 자격증 없는 교사에게 배우던 때가 훨씬 좋았음을 깨닫는 순간이었다. 
도망간 선생님 
어느 해인지 잘 기억나지 않지만 갑자기 2학년과 3학년 담임이 사라졌다는 것이다. 연애를 해서 붙어 도망갔다고 야단이었다. 이 문제에 대해 학교는 물론 온동네가 떠들썩했다. 그런데 정작 우리들은 잘 이해할 수가 없었다. 붙어서 살면서 아이들을 가르치면 되지 왜 도망을 가느냐 하는 것이었다. 정규 사범학교 출신 교사들이 귀한 시절에 사범학교 출신 교사 두 명이 도망갔다는 것은 교원이 일곱 명밖에 되지 않는 우리 학교로서는 여간 손실이 아니었다. 그 때 학생들의 나이 는 어렸지만 정규 사범학교 출신 교사들에 대한 기대는 대단했고, 새로 선생님이 오게 되어 소개할 때마다 교장 선생님은 사범학교 출신임을 강조했다. 당시 학교 사택은 여러 채가 있었지만 두세 분의 선생님들은 일반 가정에서 하숙을 하거나 자취를 했다. 그래서 학생들 사이에 누구누구 가 아무개 선생님을 자주 찾아간다느니 하는 말들이 많았다. 이런 말들은 미혼, 기혼을 불문하고 남학생과 여선생, 여학생과 남선생 사이에서 생겨났다. 그런데 선생님끼리 정말 이런 문제가 생길 줄 우리들은 상상도 못 했다. 하여튼 이 사건 때문에 2학년과 3학년은 한참 동안 이웃 담임의 간헐적인 지도와 함께 자습으로 시간을 때울 수밖에 없었다. 
쥐약 찰떡 
우리 동네는 운문산 근처에 있었기 때문에 6·25 전쟁 전후에 빨치산 활동이 심했다. 옛날부터 운문산은 항쟁의 근거지나 항쟁자들의 피난처였다. 높은 산들로 둘러싸여 있어 숨거나 방어하기 좋고 그 산줄기들이 태백산이나 지리산으로 연결되어 있어서 이동하기가 쉬웠기 때문이리라. 경주경찰서 산내면 지서는 낮에는 경찰관이 관할하고 밤에는 빨치산이 차지하는 날도 많았다. 어느 날인가 나는 백주 대낮에 경찰관과 빨치산이 대치하는 광경도 목격했지만 무섭다고 생각해 본 적 은 별로 없었다. 빨치산을 죽이면 그 시체를 지서 앞에 며칠 동안 전시를 하여 주민들로 하여금 가서 보게 했다. 나도 친구와 함께 가서 본 적이 있다. 북한 인민군대 출신이라며 배에 총알 구멍이 나 있었고 거기에다가 담배를 꽂아 놓고 불을 붙여 놓았다. 그는 큰 바위 위에서 이를 잡다가 살해되었다. 산내에는 북한 정규 군대가 들어온 적이 없었으므로 북으로 가지 못하고 낙오한 인민군이었던 것 같았다. 어떤 때는 국군과 빨치산 부대간에 대규모 전투가 벌어져 많은 사상자가 생겼다. 이 때의 빨치산 부대는 6·25 이전에 남한으로 내려와 경상남북도 사이의 지역에서 활동하던 남도부가 인민군 낙오병을 흡수하여 재편성한 남도부 부대였던 것 같다. 당시 5학년이었던 나는 친구들과 함께 학교의 들것을 이용해 부상병들을 나르는 것을 도와준 적이 있다. 가장 치열하고 규모가 컸던 전투가 벌어졌던 단석산 일대는 오랫동안 사람들이 나무를 하거나 나물을 뜯으러 가지 않았다. 아무도 거두워 주지 못했던 빨치산들의 주검들이 수없이 널려 있었기 때문이었다. 빨치산들의 활동이 심할수록 정부의 단속도 강화되었다. 모든 주민들에게 신고 의무가 주어짐은 말할 것도 없고 신고하면 포상도 하였다. 한번은 이런 일이 있었다. 아랫지리인지 윗지리인지는 확실치 않지만 6·25 전쟁이 나던 해부터 3년 동안 심한 가뭄이 들었다. 문자 그대로 초근목피로 연명하던 사람이 많았다. 이 때 그 동네의 한 가장이 가족들을 먹여 살릴 능력이 없다고 생각하여 찰떡에 쥐약을 넣어 먹고 가족이 다 함께 죽기로 작정했다. 무럭무럭 김이 나는 찰떡을 막 먹으려는 순간 공비 여덟 명이 들이닥쳤다. 물론 공비들은 이 찰떡을 먹고 다 죽었다. 
막내삼촌과 보도연맹 사건 
6·25를 전후하여 공산주의자 박멸에 앞장선 조직은 대한청년단이었다. 대한청년단은 공비 토벌과 지역 치안을 담당하기 위해 민족청년단, 한국청년단, 애국청년단을 통합하여 만든 것이었다. 그 조직은 당시 전쟁 시기에 막강한 힘을 발휘했다. 대한청년단은 전쟁 후에는 반공청년단이 되었고, 이것이 반공연맹으로, 또다시 자유총연맹으로 바뀌었다. 6·25 당시 나는 대한청년단 노래를 많이 불렀다. 삼촌은 10대 후반인 진목정에 살 때부터 같은 또래의 친구들과 함께 몽둥이를 들고 동네 경비를 섰다. 삼촌은 의곡리로 내려와서 6·25 직후부터 대한청년단에 가입하여 본격적으로 공비 토벌에 참여했다. 삼촌은 공비 토벌을 하고 약 일 주일에 한 번씩 오는데, 집에 오면 구식 단발 장총을 방 모서리에 기대 놓았다. 어른들은 혹시라도 아이들이 건드릴까 봐 엄중히 감시했다. 나는 삼촌이 오면 어른들의 이야기를 가끔 들었다. 한번은 전투 중에 막내삼촌이 돼지막 뒤에 숨었는 데, 돼지는 총에 맞아 죽고 자기는 살아남은 적도 있다고 했다. 최근에 나는 삼촌에게 6·25 전쟁 전후의 삼촌의 활동에 대해 증언을 부탁했으나 처음에는 거절 당했다. 그러다가 어느 편의 잘잘못을 가리고자 하는 것이 아니라 엄연한 역사적 사실이기 때문에 기록해 남겨야 할 필요가 있지 않느냐 하는 나의 말에 조금씩 입을 열었다. 막내삼촌은 토벌 대상이었던 빨치산의 부대나 국군이나 경찰부대의 명칭, 전투의 규모나 전후 관계에 대해서는 거의 몰랐다. 삼촌은 빨치산 활동에 대해서는 잘 모르며 증언을 해 줄 수 있는 사람이 몇 년 전에 죽었다고 말하면서 이런 사실들을 확인하려면 증인들이 죽기 전에 빨리 작업을 해야 할 것이라고 말했다. 그래서 우선 삼촌에게 두 가지를 물어 보았다. 공비의 목을 정말로 잘라 가지고 다닌 적이 있느냐는 것과 보도연맹 사건에 대해 아느냐는 것이었다. 삼촌은 첫 번째 질문에 대해서는 딱 한 번 있다고 했다. 공비를 죽이고 몇 명 죽였다고 보고를 해도 상관들이 믿지 않았다. 그래서 증거를 가지고 오라고 해서 목은 다른 사람이 자르고 자기는 망태에 넣어 며칠 동안 메고 다녔다고 말했다. 임진왜란 때는 왜군이 조선 사람의 귀를 잘라 전과로 기록했다. 왜군은 그 귀를 일본에 갖고 가서 묻었는데, 그것이 이총(耳塚)이다. 지금 그 이총의 유골을 한국으로 모셔 올 준비를 한다는 보도가 며칠 전 신문에 났다. 나의 대학 동기생 조아무개는 베트남 전쟁에 참전했을 때 이와 같은 사례를 목격한 적이 있다고 나에게 말해 주었다. 그가 베트남에 가서 맨처음 전투에 참가했을 때였다. 그 부대가 어느 마을로 진격해 들어가는데, 남녀노소 할 것 없이 온동네 사람들이 '따이한 따이한' 하며 환영한다는 몸짓을 하면서 군인들에게 달려왔다. 그 때 그 부대의 중대장이 달려오는 동네 사람들의 이마를 권총으로 쏘고 그 귀를 잘라 전과로 보고했다고 한다. 내 친구는 너무 놀라 중대장에게 왜 동네 사람들을 쏘아 죽이는지 물어 보았다. 그 중대장은 동네 사람들은 다 베트콩의 첩자여서 그들을 죽이지 않으면 우리가 다 죽기 때문에 어쩔 수 없이 우리가 살기 위해서는 그들을 죽여야 한다고 말했다고 한다. 
그 친구는 경찰전문대학을 졸업하고 경찰 간부가 되었다. 내가 삼촌에게 보도연맹 사건에 대해 물어 보았을 때 그는 보도연맹 사건이 무슨 말인지도 몰랐다. 그래서 6·25 직후 대량 학살이 있 었느냐고 다시 묻자 그제야 알아들으시고 그것이 알려지면 큰일 난다고 말했다. 삼촌이 발설하지 말라는 명령을 받았는지 아니면 당신 스스로 판단해서 그렇게 말했는지는 모른다. 어쨌든 정당한 이유와 정당한 절차를 밟아서 죄가 있는 사람들을 죽였다면 '큰일 난다' 고 말할 리는 없을 것이다. 보도연맹은 정식 이름이 국민보도연맹(國民保導聯盟)으로, 전향한 빨치산을 가입시켜 교화 사업을 하기 위해 이승만 정부가 만든 조직이다. 김일성 정권이 1960년 7월 6일 남한의 점령 지역에서 의용군을 모집할 때 전(前) 남로당원으로서 국민보도연맹에 가입한 사람은 의무적으로 참가시키도록 했다. 보도연맹 사건은, 이승만 정부가 이들의 봉기를 염려하여 전향한 후 이승만 정부에 협력했던 자까지 포함하여 좌익 혐의자들을 대거 처형한 사건이다. 1년쯤 지나 다시 막내삼촌에게 그 사건에 대해 물으니 삼촌은 농협 창고에 가둬 놓은 사람들을 지키는 역할을 했다고 말했다. 그 때 약 4백50여 명이 집단 처형을 당했는데, 약 열흘 동안 매일 40∼50명씩 처형했으며 처형 장소는 경주군 산내면 감산리 큰골이었다고 했다. 한 트럭씩 싣고 그곳에 가서 집에 보내 준다고 풀어 놓고 산으로 도망가면 뒤에서 총으로 쏘았다고 한다. 삼촌은 덧붙여서 지금 단석산에 올라가는 길을 닦고 있는데 큰골이 막 파헤쳐져 있으니 유골이라도 확인 하려거든 빨리 가 보라고 했다. 유감스럽게도 나는 여러 가지 사정으로 그 곳에 가 보지는 못했다. 역사의 증거를 놓쳤을지도 모른다는 죄책감이 든다. 
국제 협약에 적군의 포로도 함부로 죽이지 못하게 되어 있는데, 자수하여 협력하고 있는 사람들을 혹시라도 배반할지 모른다고 염려하여 죽이는 것은 아무리 전시라도 이해할 수 없는 일이다. 그것도 핵심 간부 몇 명이 아니라 혐의자들 모두를 처형한 것은 6·25 전쟁이 남긴 커다란 상처 중의 하나일 것이다. 전국 2천여 개의 면과 많은 중·대 도시 중에서 작은 산골짜기에 불과한 산내면 한 곳에서만 이 정도 숫자라면, 전국적으로 작어도 20∼30만 명이 처형당한 것으로 추산되고 있는 것도 무리가 아니라고 생각한다. 산내면은 빨치산 활동이 왕성하던 태백산, 소백산, 월악산에서 덕유산으로 내려오다가 지리산으로 가기 전에 동쪽으로 빠지는 길목에 있는데 경상남도와 경상북도의 경계선인 운문산, 문복산, 가지산, 고현산 등 해발 1천 미터가 넘는 산줄기로 둘러싸여 있다. 그래서 아버지 말씀에 의하면 경상북도에서 다른 어느 곳보다 빨치산 활동이 활발했다고 한다. 신발이나 피복 등을 만드는 공장도 있었다고 들었다. 태백산, 소백산, 월악산 지역과 지리산, 덕유산 지역의 빨치산 활동에 대해서는 다양한 시각의 소설과 글로써 밝혀지고 있으나 어떤 이유인지 운문산 지역의 활동에 대해서는 한두 편의 글 외에 밝혀진 것이 없다. 이 지역의 6·25 전후사를 발굴하는 작업은 역사적으로도 매우 의미있는 일이라 생각된다. 6·25 전쟁이 더욱 가열되자 당시 젊은이들은 군대에 가는 것을 피하기 위해 학교에 들어갔다. 당시 의곡리에는 나의 여자 동창생의 아버지인 정장식 씨가 세운 의림 고등공민학교가 의곡 초등학교 뒤에 있었다. 막내삼촌은 약 1년 반 동안 이 학교에 다니다가 경주 상고에 진학하여 1년 반을 다니고 졸업했다. 의림 고등공민학교 교장이, 졸업하지 않은 학생에게는 졸업 증명서와 입학 원서를 써 주지 않아, 막내삼촌은 서무실 창문으로 들어가 원서 서류를 훔쳐 글 잘 쓰는 친척 아저씨께 원서를 써 달라고 해서 제출하고 혼자 교장실에서 시험을 쳐서 합격했다. 초등학교도 졸업하지 않은 많은 젊은이들이 입대를 피하기 위해 여러 가지 방법으로 중·,고등 학교에 편입했으나 대부분 중도에 탈락하고 말았다. 
대촌어른 
나의 할아버지는 열두 살에 가장이 되어 집안을 일으킬 정도로 똑똑하고 유능했다. 집 밖에 나가면 모두가 나의 할아버지를 "대촌어른"이라 부르며 존경을 표시했다. 내가 어릴 때 가족들이 할아버지께 꾸중을 들을 때 늘 듣던 말은 "소 같다"는 말이었다. 그 때는 그 말이 무슨 뜻인지 몰랐는데 지금 생각해 보면 하나밖에 모른다는 뜻인 것 같다. 소는 시키는 일만 하지 알아서 하는 일은 없기 때문이다. 가족들이 들에 나가면 한 사람은 남아서 집안일을 하고 식사 준비를 하게 된다. 만일 비가 오거나 해서 일하는 계획에 차질이 생기면 알아서 뒷처리를 해야 되는데 할아버지가 집에 와 보면 당신이 시킨 일만 해 놓고 있으니 분통이 터지셨나 보다. 그래서 할아버지는 가족들이 (좀 알아서 처리하지 못하고) 꼭 소처럼 시킨 일만 한다고 답답해 하셨고 "시근이 그렇게 없노"라고 말씀하시곤 했다(시근이란 말은 표준어에는 적당한 표현이 없다 '요령'과 '지혜'를 합친 뜻과 비슷하다). 할아버지는 동네에 나가시면 공평하고 자상하며 남을 잘 돕는 분이셨다. 심지어 당신이 사려고 한 토지를 친구에게 팔아 친구가 이사를 하는 데 결정적인 도움을 준 경우도 있었다. 그러나 적어도 우리 집안에서는 공평하지 못했던 것 같다. 당신 막내는 그 전쟁 중에도 고등학교까지 공부를 시켰으나 장손녀는 똑똑하여 공부를 안 해도 된다며 아버지에게 공납금을 받아 학교에 가는 손녀를 따라가 기어이 그 돈을 빼앗아 결국 초등학교 문턱에도 가지 못하게 만드셨다. 한번은 형의 중학교 공납금 주기를 거부하여 누님들과 다른 가족들이 밤새 뒤주의 나락을 퍼내어 공납금을 마련한 적도 있었다. 우리 집에는 고구마 농사를 많이 짓지 않았다. 그저 조금 먹을 만큼 지었다. 감자는 양식이 되지만 고구마는 군것질거리밖에 되지 않는다고 할아버지가 싫어하셨기 때문이었다. 할아버지의 하루는 시계와 같았다. 취침과 기상은 물론이고 당신이 하는 모든 일을 철저히 챙기셨다. 할아버지가 농사일에 얼마나 철저하신지를 말해 주는 사건이 하나 있다. 진목정에서 의곡리로 이사를 온 후 2년쯤 지나 더 넓은 집으로 이사를 하게 되었다. 이사를 마치고 너무 고단하여 온 집안 사람들이 깊은 잠에 빠져 있을 때 도둑이 들어 고추장 단지와 콩 가마니를 훔쳐 갔다. 이웃 사람들의 말에 의하면 밤에 개가 엄청나게 짖었다고 했다. 그러나 우리 가족들은 아무도 개 짖는 소리를 듣지 못했다. 할아버지는 범인이 틀림없이 콩을 장에 내다 팔 거라 생각하고 장날이 되자 아침부터 장터로 나가 곡식을 팔고 사는 곳에서 기다리셨다. 할아버지는 당신이 지은 콩을 알기 때문에 반드시 범인을 잡을 수 있다고 확신했다. 한나절 동안 기다려도 훔쳐간 콩을 발견하지 못한 할아버지는 집으로 와서 점심을 먹고 다시 그 곳에 갔다. 그 곳에 가 보니 마쟁이(멍석을 깔아 놓고 말이나 되로 곡식의 양을 달고 흥정을 붙이고 약간의 수수료를 받는 사람)가 콩을 사 놓고 있었다. 할아버지가 보니 그 콩은 할아버지가 농사 지은 바로 그 콩이었다. "도대체 그 콩이 웬 콩이요?" 하고 할아버지가 물으니 그 마쟁이는 "콩이 하도 좋길래 씨콩 할려고 좀 샀소" 하고 대답했다. 누구한테 샀느냐고 물으니 그 동네에서 장군으로 통하고 명절이면 씨름꾼으로 이름 난 사람 아무개라 했다. 그 사람은 아버지 친구이고 바로 전에 살던 집을 우리한테 판 전(前) 집주인의 아들이었다. 그의 아버지가 모든 것을 변상하고 이 사건은 일단락되었다. 4·19 후에 할아버지는 대쪽 같은 성격 덕분에 뒷뜰 못 확장 공사의 총책임자로 추대되었다. 할아버지는 수고의 대가로 광목 반 필을 받아 오셨다. 
처녀 빨갱이의 묘 
나는 의곡리로 이사 온 후 소를 먹이러 다닐 때는 동네 사람들과 함께 가지 않고 두 살 아래의 동생과 함께 다녔다. 주로 10리 조금 못 되는 넘바우(넙적바위가 있은 냇가)와 약 2킬로미터 떨어진 소태골 못미쳐 큰참나무골에 자주 갔다. 이 두 곳을 번갈아가면서 소를 먹이러 다녔다. 가끔 다른 친구도 있었지만 주로 동생과 둘이 다닐 때가 많았다. 큰참나무가 있는 바로 위 산비탈과 그 동쪽에는 지금 거대한 호텔들이 세워지고 있다. 산내는 말 그대로 산속이다. 산내의 상징은 깨끗함 바로 그것이다. 산내면은 경남 언양 산내와 전북 남원 산내, 충청도 산내, 경주 산내 등 여러 군데가 있다. 그 중에 경주 산내와 언양 산내는 낙동 정맥을 타고 있고 남원 산내는 호남 정맥에 속해 있어 이 두 정맥을 통해 서로가 연결되어 있다. 경주 산내는 건천에서 청도나 언양으로 가는 길목인데, 건천에서 30리 된다. 건천에서 우중골을 지나 감산고개(우중 골고개)에 도달하면 공기가 전혀 다르다. 겨울에는 더 차갑고 여름에는 휠씬 시원하고 깨끗한 바람이 불어온다. 낙동 정맥의 일부인 운문산, 문복산이 있는 산줄기와 단석산에서 아화오봉산을 거쳐 구룡산에 이르는 산줄기가 산내면을 빙 둘러싸고 있다. 산내면은 면적이 보통 면보다 훨씬 넓은 편이어서 운문댐도 생겼고 상류에는 보조댐을 만들고 있다. 공기 좋고 물 맑은 운문댐 상류 바로 이 곳은 6·25 전후해서 이념의 투쟁과 갈등 속에서 사라져간 수많은 혼들이 묻혀 있는 곳이다. 그러나 이제 산내는 온통 골짜기마다 'OO가든'이라는 현란한 간판을 붙인 집들이 무수히 들어서고 온 산과 골짜기는 그 유명한 '산내 불고기' 냄새로 가득하다. 배 곯지 않고 살 수 있는 세상에 한번 살아 보겠다고 하다가 목숨을 버린, 아직도 쉼터를 찾지 못하고 구천을 떠도는 수많은 넋들에게 이 불고기 냄새가 위로가 될 수 있을까? 
다 살자고 하는 것이니 영령들이여, 너무 노여워 마소서 영령들이여, 부귀영화를 바란 것이 아니라, 오로지 밥 좀 굶지 않고 살고 싶어서 당신들이 한 일들이 결국 죄가 되고 죽음의 원인이 되고 말았구려. 
그들을 위해 위령비라도 세워 준다면 정말 덜 미안하겠다. 어른들이 아침에 일을 하러 가면서 큰참나무에 소를 매어 놓으면 오후에 소를 먹이러 갔다. 때로는 지름고개 기슭에 매어 놓기도 했다. 그 큰참나무 아래 차도가 있고 소태골로 조금 올라가다가 우측으로 도로가 굽어지는 곳 10여 미터 아래 엉성한 무덤이 하나 있었다. 큰 돌로 듬성듬성 덮어 놓고 추석이 되어도 벌초를 하지 않았다. 
나는 그저 그 묘가 처녀 묘인 줄 알고 무서워 그 근처에는 얼씬도 하지 않았다. 아버지가 돌아가시기 몇 달 전에 문득 그 묘가 생각나서 아버지께 여쭈어 보았다. 처녀 빨갱이 묘인데 산내면의 여중학생 제1호라고 했다. 집안일이나 당시의 상황을 가장 많이 알고 있는 큰누님에게 며칠 전에 다시 물어 보았다. 처녀 빨갱이 묘는 그 묘의 맞은편 산기슭에 있는 것이고, 그것은 이아무개의 아들 묘라 했다. 이아무개는 신부 삼촌이 피난오다가 서울에서 우연히 만났다 하는데 아마 월북 하지 않았나 생각된다. 나이로 보아 지금 고인이 되었을 것이다. 그 사람은 산내면의 공산주의 이론가였다. 이 처녀 빨갱이는 공산주의 사상을 확실히 가지고 있었던 모양이었다. 여러 번 잡혔다 풀려났지만 결국 처형당했다고 한다. 남북의 회생자 모두를, 이념의 희생자 모두를 민족이 감싸안을 때 그 때가 바로 통일이 되는 날이 아니겠는가? 미국은 남북 전쟁이 끝나고 남북의 희생자를 다 같이 역사를 발전시킨 자들로 대우함으로써 남북 전쟁을 마무리했다는 사실을 우리는 다시 한 번 새겨 볼 필요가 있겠다. 
피무덤 위의 달랭이 
지금은 소를 먹이는 사람들이 대부분 사료를 사용한다. 가축들은 밤 낮으로 빠지는 날 없이 먹어 대기 때문에 가축을 먹인다는 것은 참으로 어려운 일이다. 당시 소를 먹이고 소풀을 베어 오는 것은 특별한 경우를 제외하고는 아이들의 몫이었다. 그래서 어떻게 하면 소풀을 많이 베어 쌓아 놓고 한 2∼3일이라도 신경을 쓰지 않았으면 하는 것이 아이들의 간절한 바람이었다. 
그래서 평소에 길을 다니면서 어디에 소풀이 많이 있는지 눈여겨 봐 두어야 했다. 비가 오거나 다른 이유로 소를 먹이러 갈 수 없어서 소풀이 많이 필요한 때를 대비해야 하기 때문이었다. 지금은 갈빗집들로 가득 찬 경주, 청도, 언양으로 통하는 삼거리에서 원두 쪽으로 가는 길목이 있다 이곳은 찬수듬의 물을 원두들로 끌어가는 수로의 입구이다. 우연한 기회에 이곳이 풀이 무성하고 아무도 베어 가지 않기에 눈여겨 보아 두었다. 마침 소풀이 필요하여 망태를 메고 그 곳으로 풀을 베러 갔다. 그런데 가 보니 풀만 많은 것이 아니라 달랭이(달래)가 엄청나게 많았다. 초여름으로 기억한다. 나는 풀만 베어온 것이 아니라 달랭이도 풀처럼 베어 망태가 터지도록 짊어지고 왔다. 우리 가족들은 며칠 동안 달랭이 나물도 해 먹고 된장도 끓여 잘 먹었다. 아무래도 이상한 생각이 들어 달랭이 이야기는 안 하고 풀을 베러 간 장소에 대해 아버지께 물어 보았다. 아버지는, 그 곳은 6·25 전쟁 중에 좌익 혐의자들을 집단 학살한 장소라서 아무도 그 근처에는 가지 않는다고 했다. 우리 가족들이 먹은 달랭이는 공비들이 처형된 지 몇 년 되지 않았기 때문에 그들의 피와 살이 섞인 달랭이였다. 나는 그 점에 대해 거부감 같은 특별한 감정을 느끼지 않았지만 가족들에게는 지금까지도 그 사실을 말하지 않았다. 
흙과 물과 나무와 함께 
아무리 생각해 보아도 나에게 가장 행복했던 시절이 언제냐고 묻는 다면, 초등학교 졸업 때까지 산내에서 살았던 시절이라고 답하겠다. 
가장 큰 이유는 자유 시간이 가장 많았기 때문이다. 또 하나는 할아버지를 포함한 가족들의 생활력 덕택으로 그 어려운 시절에 잘 살지는 못했지만 배를 곯지 않았고, 거의 모든 가정이 다 겪은 전쟁의 피해를 거의 받지 않았기 때문이기도 하다. 나는 아버지로부터 공부하라는 말은 거의 들어 보지 못했다. 내가 무슨 일을 한다고 집안에 박혀 있을 때마다 바람 쐬러 갔다 오라는 말은 가끔 하셨다. 아버지는 나에게뿐만 아니라 다른 자식들에게도 별로 관여하지 않으셨다. 당시의 상황이 그렇게 만들기도 했겠지만, 숙제나 입시의 압박감 없이 산다는 것은 얼마나 신나는 일인지 지금 생각해도 기분이 좋다. 소를 몰고 산에 가면 내가 무슨 일을 해도 간섭하는 사람이 없었다. 주로 낚시를 하거나 물속에 들어가 고기를 잡았다. 때로는 못을 막아 농사관개를 흉내 내기도 했다. 남의 밭의 감자를 캐어다가 돌을 달구어 수증기로 익혀 먹는 것도 재미있었다. 그것은 종이를 만들 때 쓰는 닥나무나 삼베옷을 만드는 삼을 찔 때 어른들의 어깨 너머로 배운 기술이다. 어른들은 삼이나 닥나무를 찔 때 잘못되어 다시 찌기도 하였는데 그것은 상당히 숙련을 필요로 하는 기술이다. 돌을 알맞게 달구고 물을 부어 수증기를 만들어 이 수증기가 새어 나가지 않고 감자에 집중되도록 하는 것이 기술이다. 실제로 이런 방법은 소규모로 할 때는 실패 확률이 높기 때문에 아이들은 보통 감자를 불에 구워 먹고 말았다. 넘바우에서 소를 먹일 때 자주 감자를 캐 먹던 밭은 8백여 평 되는 비탈밭으로, 진목정에서 가장 추운 숙음달에 살던 친구집 밭이었고 잘 살지도 못하는 집이었다. 그런데도 내가 그 밭 주인으로부러 감자를 캐 먹지 말라는 경고를 받은 적은 없었다. 지금 같으면 한두 번 캐 먹고도 그 밭의 감자 값을 몽땅 물어 주어야 할 것이다. 내가 현풍 고등학교에 재직하고 있을 때 남의 사과를 조금 따 먹고는, 고소하여 형사 처벌을 받게 한다는 주인의 위협에 엄청난 값을 물어 주던 학생을 본 적이 있다. 흔히 부자는 문앞 옥답을 부치고 가난한 사람은 멀리 산비탈 밭이나 골자기 논을 경작한다. 할아버지는 우리가 그 집 감자를 캐 먹는 것을 알고 우리 감자를 갖고 가서 구워 먹으라고 했지만 10리나 되는 길을 무거운 감자를 갖고 갈 아이가 어디 있겠는가? 한 번인가 가지고 가서 구워 먹었을 뿐이다. 전시이고 사정이 여간 어렵지 않았지만 학교에서는 나름대로 학생들의 정서를 생각하는 행사를 추진했다. 그 때 외부에서 온 그림 이야기를 몇 번 본 기억이 있는데, 그림을 그려 놓고 요즘의 동화 구연처럼 변사가 재미있게 이야기를 해 나가는 것이다. 학예회나 운동회 등은 굉장한 노력을 들여 준비했다. 4학년 때인가 우리 반에서 연극을 준비했는데 나는 독립군 역할을 했다. 총소리에 맞춰 내가 죽어야 하는데 그만 내가 잘못 알고 죽지 못해 연극이 엉망이 되었다. 연극이 끝나고 담임에게 모두 종아리를 맞았다. 그 이후 중·고등 학교 때 학교에서 연극을 장려했지만 한번도 지원하지 않았다. 체육대회 때는 제식 훈련을 연습하기 위해 많은 시간이 필요했다. 나는 덩치가 큰 편에 속했기 때문에, 덤블링을 하거나 피라미드를 만들 때에는 언제나 맨 아래 역할만 했다. 무릎이 깨지고 코피가 터지기도 했다. 그 당시에는 고무공을 가지고 있는 아이는 친구들에게 으스대며 지냈다. 그러나 공을 가진 아이들이 많지 않았기 때문에 공을 꺼내 놓으면 모두가 달려들어 차거나, 동네별 시합에 사용했기 때문에 공이 오래 가지 못했다. 공이 없을 때는 짚으로 공을 만들어 사용하기도 했다. 그 때 학생들은 공놀이는 단체로 하고, 동네에서는 깡통을 차며 숨바꼭질 놀이를 하는 깡통차기를 했다. 학교에서는 줄을 그어 놓고 줄 밖으로 밀어내는 놀이를 많이 했다. 나는 이 분야에서는 단연 독보적인 존재였다 그래서 별명이 호박장군이었다. 사실 나는 다른 친구들에 비해 체격이 크거나 단단하지는 않았다. 지게로 짐을 져도 친구의 2/3밖에 지지 못했다. 달리기도 잘 못했고 팔다리의 힘도 세지 못했다. 그러나 이런 놀이만큼은 자신이 있었다. 워낙 많이 하여 숙달이 되었기 때문이었다. 그래서 친구 수십 명이 일렬로 서서 나와 대결하는 그런 놀이도 많이 했다. 나는 물에는 잘 가지 않았다. 그래서 우리 형제들 중 수영을 가장 못 했다. 그러나 겨울철이 되면 펄펄 날았다. 나는 앉은뱅이 스케이트를 만드는 데는 일류 기술자였으나, 서서 타는 데는 자신이 없어 서서 타는 스케이트는 만들지 않았다. 그 때도 좀 큰 아이들은 다 서서 타는 스케이트를 만들어 탔다. 내가 중학생 때인가, 일제 시대에 초등학교 우물물을 퍼올리던 양철통의 테를 두들겨 만든 탱크 같은 앉은뱅이 스케이트의 위력에 대해서는 그것을 즐겨 탔던 막내동생이 지금도 이야기하고 있다. 6·25 전쟁이 일어난 후 3년 동안 큰 흉년이 들고 3년 동안 큰 눈이 내렸다. 어느 해에는 세 번이나 큰 눈이 내려 할아버지 눈, 아버지 눈, 손자 눈이라 이름 붙이기도 했다. 스케이트를 타기 위해 동네의 큰 아이들은 가을걷이를 하고 나면 논에 물을 댄다. 그래서 빙판을 만들었다. 눈이 많이 오는 해는 1미터나 되는 눈을 걷어 내고 고속도로처럼 만든다. 그 얼음 길을 따라 스케이트를 타는 것이다. 영하의 날씨에 어설픈 목장갑을 끼고 별이 총총 빛나는 밤이나 밝은 달밤에 밤늦게까지 친구들과 숨바꼭질을 하며 얼음을 탔던 모습을 생각해 보면 지금 이 글을 쓰는 순간에도 그 때의 흥분이 되살아나는 듯하다. 어른들은 아이들에게 놀 권리를 주어야 한다. 아이들은 놀면서 공부하고, 놀면서 연구하고, 놀면서 민주주의를 배운다. 적어도 내 경험으로는 확실히 그렇다. 또 하나 재미있는 것은 가정 방문이다. 담임이 자주 없기도 하지만 전쟁중이라 남자 어른이 시골길을 가는 것은 위험하기 때문에 가정 방문은 아이들 몫이었다. 아이가 장기 결석을 하면 담임은 가정 방문 지원자를 찾는다. 나는 언제나 지원했다. 수업을 안 해서 좋고 아이 집에 가면 고맙다고 인사도 하고 감자도 삶아 주는 등 대접이 좋았기 때문이다. 한번은 나의 형 친구였던 박순복이란 학생의 집을 방문했다. 나보다 네 살이나 많고 20여 리 떨어진 일부리에 살고 있었다. 다른 친구와 함께 그 집을 물어 물어 찾아갔는데 그의 어머니는 큰 걱정을 하고 있었다. 도무지 학교에 다닐 마음이 없다는 것이었다. 물론 그 친구는 만나지 못했다. 감자를 얻어먹고 점심 대접도 잘 받고 왔는데 나중에 들으니 장날이 되면 장에 다니면서 어른들과 섞여 윷을 논다고 했다. 나중에 그 친구를 만났을 때 정말 그렇게 했는지에 대해 물어 보지는 못했다. 이 글을 쓰면서 마침 대구에 있는 그 친구의 집에 전화를 걸었다. 동창생은 없고 모친이 받았다. 사십 수 년 전에 찾아가서 감자도 얻어 먹고 점심 대접을 잘 받았다고 말하니 그의 모친은 기억은 못 하지만 아주 반가워했다. 예전에는 잘 몰랐는데 교육 운동에 뛰어든 후 내가 어릴 때 정말 신나게 놀았던 경험이 나에게 큰 힘과 여유를 주었음을 깨달았다. 
부자 아닌 부자 
우리 집은 의곡리로 내려와서 부자란 소리를 들으며 살았다. 그러나 우리가 경작한 토지의 규모로 보아선 결코 부자가 아니었다. 우리 집은 여러 번 이사를 다녔지만 토지를 팔지 않고 새 곳에 가서 토지를 약간 사고 남의 토지를 부치게 되었다. 그래서 토지 개혁 때 비경작 지주가 되어 토지의 일부는 유상 분배의 대상이 되기도 했다. 나는 아버지가 돌아가시기 얼마 전에, 토지 개혁 때 준 토지의 대가로 얼마를 받았느냐고 여쭈어 보았다. 아버지는 포항 금융조합에서 상환금을 받으러 오라는 연락이 왔는데 가지 않으셨다고 했다. 몇 마지기에 대한 상환 금액이 포항까지 갔다 오는 여비조차 되지 않았기 때문이다. 우리 집이 동네 사람들로부터 부자 소리를 듣게 된 첫째 이유는 할아버지가 워낙 살림을 알뜰하게 살아 당시의 기준으로 볼 때 기본 생활에 별로 부족함이 없었기 때문이다. 이렇게 된 데에는 두 누님들이 학교에 가지 않고 헌신적으로 집안 일을 한 덕도 있다. 남자 일꾼이 부족한 때라 여자 노동력이 집안 경제력에 큰 영향을 미쳤다. 또 한 가지 이유는 가뭄이었다. 6·25 전쟁 후 3년 동안 큰 가뭄이 닥쳤다. 그런데 우리 집은 면소재지로 이사 오면서 면소재지에 있는 땅을 사지 못했다. 모두가 면소재지로 몰려들었기 때문이다. 지금의 운문댐 방향으로 약 16리 정도 내려가 자박더미에 논을 샀다. 이 논과 전에 부치던 섬들 논과 그 근처 논이 전부였다. 모심기 전부터 가뭄이 들자 집안의 모든 노동력은 물을 퍼올리는 데 총동원되었다. 다행히 우리 논은 논에 퍼올릴 물이 있었다. 많은 논들이 모를 심어 보지도 못하고 벼가 타 죽었다. 날이 워낙 가물다 보니 물이 있는 논은 오히려 소출이 평년의 배가 되었다. 벼는 햇볕을 많이 쪼이면 쭉정이가 거의 없고 벼이삭이 많이 열리고 또 알이 굵어지기 때문이다. 그 때 우리 동네는 바퀴가 네 개 달린 말 달구지를 가지고 피난 온 사람이 있었다. 그것은 자갈길에도 소달구지보다 훨씬 많은 벼를 실어 나를 수 있었다. 우리 집으로 들어오는 길은 굽고 좁아 달구지가 못 들어오기 때문에 남의 논을 빌려 먼저 거기에 벼를 내렸다. 엄청나게 큰 말이 그 귀하고 귀한 볏단을 산더미처럼 싣고 와서 쏟아 내려놓으니 동네 사람들이 놀라지 않을 수 없었다. 두 누님들이 머슴처럼 일한 덕분에 다른 사람들은 꽁보리밥도 제대로 먹지 못했던 시절에 나는 남자라고 쌀과 보리가 반반 섞인 밥을 먹고 자랐다. 현풍 고등학교 재직할 때, 어릴 때 보리밥을 너무 많이 먹어 평생 보리밥은 보기 싫다는 교사를 본 적이 있다. 돈 쓰는 것은 몰라도 밥에 관한 한 나는 불편없이 살았다. 이렇게 3∼4년 동안 곱배기 농사를 지으니 가까운 곳에 토지도 사고 부산에 있는 작은아버지 집을 사는 데도 집 값의 반 이상을 보태어 줄 수 있었다. 그러나 그렇게 억척같이 일을 하여 재산을 일구는 데 결정적 역할을 한 두 누님들에 대해 할아버지는 아무런 배려도 하지 않았다. 나는 이 점에 대해서 아버지께서 자신의 권리를 찾지 못했다고 생각한다. 나는 초등학교에 다니면서 돈을 주고 사 먹는 군것질은 거의 해 보지 못했다. 나보다 못사는 친구들은 잘도 사 먹었다. 소풍이나 운동회 때가 되면 우리 집의 소출인 고구마나 감, 밤 등이 간식이 되었고 어쩌다가 엿 한가락을 사 먹었다. 떨어진 고무신이나 주워 온 유릿조각이나 삼베천 쇳조각을 주고 엿을 바꾸어 먹는 경우는 가끔 있었다. 6학년 때 건천 초등학교에서 터치볼 선수로 나갈 때 어머니가 국수라도 한 그릇 사 먹으라고 20환을 주셨다. 나는 그것으로 사탕 한 봉지를 사 먹었다. 이것이 초등학교 6년 동안 나 혼자 돈을 주고 사 먹은 유일한 군것질이었다. 그 때도 친구들은 군것질로 풀빵을 많이 사먹었는데 정말 먹고 싶었지만 사 먹을 돈이 없었다. 내가 중학교에 합격하고 대구에 있던 신부 삼촌 집에 오니 가정부 할머니가 무엇이 제일 먹고 싶으냐고 물었다. 나는 거침없이 모찌(국화빵)라고 대답했다. 나는 대봉동 방천 시장으로 할머니를 따라가 국화빵 30개를 샀다. 집에 와서 한꺼번에 먹으려고 하나도 먹지 않고 봉지에 담아 가지고 왔다. 집에 오니 국화빵은 2월의 찬 날씨에 다 식어 있었다. 입에 넣어 보니 내가 그렇게 먹고 싶어했던 국화빵이 아니었다. 결국 한두 개만 먹고 다 버렸다. 나에게 국화빵을 사 주신 그 할머니는 20여 년 전 현풍 여중·고 교장을 역임했던 이기영 씨의 이모이시다. 
마리아 
그 때 우리 형제 중 가장 똑똑한 여동생이 약 한번 써 보지 못하고 영양실조로 죽었다. 하느님을 열심히 믿고 당신 아들을 신학교에까지 보낸 분이 돈이 있으면서도 병든 손녀를 병원에 한 번 보내지 않고 영양실조로 죽게 만들다니 지금도 도저히 할아버지를 이해할 수가 없다. 나는 그 동생이 죽던 날 밤을 기억하고 있다. 동생은 힘이 없어 누워 있으면서도 용변을 볼 때는 반드시 자신을 요강에 앉히게 했다. 지금 서울에서 교사로 있는 바로 아래 여동생이 배가 고파 울면 "다야 젖 조라(젤드루다에게 젖을 주어라)" 하고 귀청이 울릴 정도로 맑고 큰 소리를 질렀다. 그 여동생이 죽자 어머니는 버선을 만들어 신기고 수의를 지어 입혔다. 새벽에 아버지는 여동생의 주검을 지고 산에 가 묻었다. 나는 대충 어디에다 묻었는지 알았지만 차마 가 볼 수가 없었다. 내 평생 내가 좀더 똑똑했더라면 하고 나 자신을 원망해 본 유일한 사건이다. 내가 좀더 똑똑했더라면 아무리 전시고 바쁘더라도 할아버지나 아버지를 졸라 동생을 살릴 수 있지 않았을까 하는 후회 때문이다. 그 동생의 세례명은 마리아다. 마리아는 명이 짧았다. 어머니 말씀에 의하면 다른 형제들도 명이 짧았다면 다 죽었을 거라고 했다. 마리아의 죽음으로, 다른 형제들이 살아가기가 좀더 수월했는지 모른다. 몸이 아프면 치료도 받지 않고 견디다가 저절로 살면 살고 죽으면 죽는 것이 당시의 상황이었다. 
도깨비에 홀린 친구 
전쟁이 한창일 때 학교 숙직은 학생들이 맡았다. 4, 5, 6학년 학생들이 동네를 고루 섞어 반을 짜 열댓 명씩 운동장에 거적을 깔고 밤새 학교를 지키는 것이었다. 피난민이 학교에 몇 달 살 동안 학교의 기물이 파손되거나 없어진 경우가 많아 그것을 지키기 위해서였을 것이다. 그 당시 학교에는 야구 방망이를 포함한 운동 기구와 생물 표본 및 인체 해부도 등 학습 교재가 많았는데 이 때 다 훼손되었다. 하루는 숙직을 함께 하기로 되어 있는 한 학년 위의 학생이 도무지 나타나지 않았다. 학교에서 약 5리 떨어진 아랫동네 학생이었다. 아무리 가다려도 오지 않아 걱정을 하면서 숙직을 하며 잤다. 이튿날 그 학생이 학교에 왔는데 얼굴에는 온통 상처투성이였다. 이유를 물으니 그는 도깨비에 흘렸다고 했다. 저녁을 일찍 먹고 숙직을 하러 오는데 어떤 친구가 불렀다고 했다. 그러면서 그는 숙직하러 같이 가자고 해서 따라갔는데, 밤새도록 따라가도 학교는 보이지 않았다. 날이 새고 보니 자기 집 뒷동산이었다고 한다. 그는 밤새도록 뒷산을 맴돌다가 나뭇가지에 온몸이 긁혀서 학교에 온 것이었다. 나는 그 때 도깨비가 있는 것이 아니라 그 친구가 착각을 하지 않았나 생각했다. 올 1월초에 40여 년 만에 만난 고향 친구들과 이 도깨비 홀린 친구에 대한 이야기를 꺼내니 대부분 기억하고 있었다. 그런데 어떤 친구는 진짜 도깨비가 있었다고 하고 어떤 친구들온 착시 현상이라고 했다. 
총놀이 
그 당시 아이들의 장난감은 대부분 전쟁과 관계 있는 것이었다. 총알을 항상 구할 수 있었기 때문에 총알의 화약을 꺼내 총도 만들어 쏘아 보고 폭탄도 만들었다. 나는 손재주가 있어서 권총을 나무로 깎아 만들었다. 권총 구멍은 Ml 실탄 껍질을 그대로 썼다. 권총 윗쪽에 Ml 실탄 껍질을 올려놓고 고무로 단단히 묶었다. 그리고 거기서 나온 화약을 다 넣고 실탄을 끼웠다. 먼 산을 바라보며 손을 높이 들고 대충 겨냥을 하고 쏘았다. 엄청난 폭발음과 함께 총은 발사되었다. 총을 보니 손잡이만 남고 다 날아갔다. 내가 눈앞에 권총을 들고 어떤 물체를 겨냥하면서 쏘았다면 뒤로 빠지는 탄피에 맞아 죽었을 것이다. 나는 너무 놀란 나머지 그 이후로 다시는 총이나 폭탄 놀이를 하지 않았다. 그 때 아이들은 탄피 따먹기 놀이를 많이 했는데, 기운이 센 아이들이 강제로 빼앗는 경우도 많았다. 이것을 많이 가지고 있으면 친구들에게 영향력을 크게 행사할 수 있었다. 그러나 나는 이것에는 큰 흥미를 가지지 않았다. 4학년 때 원두숲에서 야외 수업을 하고 있는데 하늘이 무너지는 소리가 났다. 3학년 아이들이 버들소에서 멱감다가 물 속에 있던 박격포탄을 몇 개 주워 논에서 두드려 화약을 꺼내려다가 폭발했던 것이다. 여러 아이들이 시도해도 화약이 잘 나오지 않자, 4대 독자였던 한 아이가 두드렸는데, 하필 그 때에 폭발하여 그 아이는 즉사하고 나머지는 중상을 입었다. 그 무렵 학교에서는 거의 매일 안전 사고에 대한 주의를 주었던 것 같다. 
입시 준비 
5학년을 거쳐 6학년에 올라가니 자연히 진학 문제를 생각하게 되었다. 집안에서는 언제부터인지 내가 신학교에 가는 것으로 되어 있었기 때문에 그 밖의 진로에 대해서는 별로 생각해 보지 않았다. 당시 경주 중학교는 사립이지만 전쟁의 화를 입지 않은 몇 안 되는 학교 중 하나였고 피난민의 자녀들이 많이 모여들어 입학이 쉽지 않았다. 6학년이 되어 중학교 진학 희망자를 파악해 보니 대여섯 명에 불과 했다. 집이 멀리 떨어진 아이도 있고 해서 같이 공부를 하기는 불가능했다. 당시 교장 선생님의 아들이었던 김관이라는 친구와 함께 입시 공부를 같이하기로 했는데 시간이 안 맞아 다투기도 했다. 그는 크리스마스 준비 때문에 교회에 가야만 했기 때문이었다. 연초에 그가 전화하여 40여 년 만에 만나 보니 포항 지역의 초등학교 교감이 되어 있었다. 초등학교 교감이라면서 내가 전교조 위원장을 한 줄 몰랐느냐고 물으니 이영희라는 이름을 가진 사람이 한두 사람이 아니고 신문에 난 나이가 달랐다고 말했다. 그는 자기가 나와 같은 나이인 줄 알았는데 사실은 내가 그 친구보다 두 살 아래였다. 내가 다른 친구들과 시국과 교육에 대한 이야기를 하니 그런 이야기는 그만하자고 했다. 
그 때 나보다 2년 위의 선배가 초등학교 소사로 일하면서 학교 숙직을 전담하고 있었다. 그래서 나는 학교 숙직실에서 공부를 하기로 했다. 그러나 선배와 나는 공부는 거의 하지 않고 이야기만 하며 지냈다. 추운 겨울에 변소에 가기 싫어 창 밖으로 오줌을 누던 기억밖에 안 난다. 창 밖에 떨어진 오줌은 누런 빙판이 되었다. 가장 큰 문제가 참고서였다. 형은 장손이고 또 할아버지와 가깝게 지낸 날도 많았다. 특히 형은 필요한 것은 주저없이 할아버지께 요구하여 모두 구입했다. 그러나 나는 말할 용기도 없고 할아버지와 가깝게 지낸 경험도 없을 뿐 아니라 할아버지는 나에게 무서운 존재였다. 월사금(공납금)은 기한 내에 어김없이 주셨지만 참고서를 포함한 다른 것을 사 달라고 말하는 것은 감히 엄두도 내지 못했다. 아버지에게는 경제권이 거의 없었다. 그래서 나는 내 힘으로 참고서를 사기로 마음먹었다. 들리는 소문에 의하면 동네 사람들이 가까운 산의 나무를 밤에 베어다가 팔아먹는다고 했다. 나도 나무를 베어 장작을 팔아 참고서를 살 생각으로 동생과 함께 어스름한 달밤에 다른 사람들이 많이 간다는 산으로 갔다. 그러나 나는 몇 발자국 못 가서 무서워 돌아오고 말았다. 그래서 다시 생각해 낸 것이 집에서 빤히 보이는 큰 갓에 있는 양반 도래솔(양반집의 묘 주위에 심어 놓은 소나무)을 베어 팔기로 했다. 갓 주인은 멀리 살고 있었고 산지기는 우리 동네에 살고 있었는데, 산지기네는 장날마다 국밥을 팔았다. 그래서 동생과 의논하여 갓지기가 장날 국밥을 팔러 간 사이 나무를 베어 오기로 했다. 수업이 끝난 뒤 점심을 먹고 1킬로미터쯤 떨어진 산으로 갔다. 가장 곧고 멋진 나무를 땅에서 1미터 정도되는 곳에서 베어, 나는 두 토막을 지고 동생은 작은 가지 하나를 어깨에 메고 내려왔다. 나는 집을 나설 때부터 불안한 마음을 지울 수가 없었다. 집에서 약 200미터 거리에 있는 학교 정문쯤 와서 지게를 받치고 쉬려 하는데 갓지기가 왔다. 그는 아버지보다 조금 젊은 사람이고 나도 평소에 잘 아는 사람이 었다. 우리는 그에게 따귀를 몇 대 맞고 그의 집으로 나무를 지고 가야 했다. 지게와 톱도 다 빼앗겼다. 하필 그 날 그 사람은 장에 안 가고 마루에 앉아 있다가 소나무가 넘어가는 것을 직접 보았다고 한다. 나중에 아버지가 그 집에 가서 사과를 하고 톱과 지게를 찾아왔다. 그러나 실망을 하고 앉아 있을 수만은 없었다. 나는 송골에 있는 새끼동만디에 딱 한 그루 서 있는 소나무를 베기로 작정했다. 그 나무는 별로 좋은 나무는 아니었지만 나무꾼들이 씨를 퍼뜨리도록 일부러 베 지 않고 남겨 두었던 씨 소나무였다. 이 나무는 해발 600여 미터 되는 산의 6부 능선 정도에서 있었기 때문에 세 번 정도 쉬면 집에까지 지고 을 수 있었다. 중학교 입학이 최우선 과제였던 나에게 씨 소나무의 중요성은 아무 상관없는 것이었다. 나는 동생과 함께 가서 밑둥치를 톱으로 잘랐다. 나무가 크지 않아서 밑둥치를 잘라도 얼마 되지는 않았지만 정성들여 장작을 만들었다. 잘 마른 장작을 지고 장에 갔다. 장에 가 보니 내 것보다 더 좋은 장작이 많았다. 세 번이나 장에 지고 갔으나 값을 물어 보는 사람이 없었다. 나는 중학교에 갈 수 없나 보다 하고 그냥 하루하루를 보냈다. 지금 생각하면 교과서로 공부를 하면 되었을 텐데 왜 그랬는지 모르겠다 그러던 어느 날 어머니께서 참고서를 한 권 사 오셨다. 무슨 돈으로 사 오셨는지 물으니 저금 쌀을 팔아 난전에서 사셨다고 했다 입학 시험이 두어 달밖에 남지 않았을 때였다. 그 당시 서점은 없었고 책도 시장에서 팔았다. 어머니의 유일한 수입은 밥을 할 때마다 부뚜막에 있는 조그만 옹기에 한 숟가락씩 떠 놓는 저금 쌀이었다. 이것은 할아버지도 인정해 주셨던 것이다. 참고서의 이름은 『새공부』였다. 『새공부』는 대입 예비고사 공부를 할 때까지 내가 산 유일한 참고서였다. 지금은 서울 서초동에서 변호사로 일하고 있는 현풍 고등학교 졸업생 황대성 변호사와 이야기를 나누다가, 그도 나처럼 공부했다는 사실을 알고 한바탕 웃었다. 황 변호사는 돈이 없어서 못샀고, 나는 자습 서나 참고서를 이용하여 공부하면 안 된다고 하는 선생님의 말을 믿고 안 샀다. 
쌍팔년도(단기 4288년, 서기 1955년) 2월 중순경 싸락눈이 휘날리던 날, 서울 혜화동에 있는 성신 중학교에서 입학 시험을 치렀다. 그 학교는 천주교 신학교였다. 시험지를 받아 본 순간 내 눈을 믿을 수가 없었다. 거의 대부분의 문제가 『새공부』에 있는 그대로였다. 한 순간 어머니의 얼굴이 스쳐갔다. 정말 이럴 수가 있는가 하며 어머니의 혜안에 감탄했다. 시험 문제는, 서로 관련 있는 것끼리 선을 그어 연결하는 문제 외에는 전부 주관식 문제였다. 2 대 1의 경쟁을 뚫고 경상 도 산골 촌놈이 합격했음은 물론이다. 농사만 짓고 집안에서 발언권도 거의 없었던 어머니가 어떻게 나에게 내 운명을 결정지어 줄 책을 사줄 생각을 했는지 참으로 놀라운 일이었다. 나는 어머니가 아니었다면 중학교에 가지 못했을지도 모른다. 집안 형편상 무료로 공부를 시켜 주는 신학교가 아니면 진학이 불가능했기 때문이다. 
제 2장
서울 유학 생활
중학생이 되다 
나는 만들기를 좋아해, 나뭇가지를 다듬어 호롱이 아래위로 움직이는 등잔을 만드는 등 나무를 다듬어 실용품을 잘 만들었다. 어떤 때는 등잔 기둥을 만들려고 넝쿨이 감아 올라가 뱀처럼 생긴 나무를 구하기 위해 큰 산을 뒤지기도 했다 새싹이 솟아 오르는 초봄, 중학교 입학 직전 염소를 먹이러 동네 아래 냇가로 갔다. 초봄 냇가에는 버들강아지를 비롯한 염소 먹이가 많이 있었다. 마침 껍질이 벗겨져 있고 색깔이 노랗게 보기 좋은 나뭇가지들이 널려 있었는데, 누가 옻닭을 해 먹고 버린 참옻나무 가지였다. 색이 고운 나뭇가지들은 나무 조각을 하기에 좋은 재료들이었다. 나는 그것이 참옻나무 가지인 줄도 모르고 집에 돌아올 때까지 이 옻나무 가지를 갖고 놀았다. 이튿날부터 온몸이 부풀어 오르고 열이 오르기 시작했다. 할아버지, 할머니, 아버지는 전혀 옻을 안 타는데 어머니와 우리 형제들은 옻을 많이 탔다. 개옻도 잘 오르는데 참옻진을 만지며 놀았으니 몸이 성할 리가 없었다. 온몸의 두드러기는 진물로 바뀌어 문둥이보다 나을 게 조금도 없었 다. 어머니는 땅찔레나무(이 나무는 모래땅 위의 잔디밭 등에서 줄을 뻗으며 살아 간다)를 베어 와서 삶아 그 물로 매일 목욕을 하게 했다. 약 한 달만에 겨우 나다닐 정도가 되었다. 그러나 손은 아직도 진물이 나고 너무 흉해 장갑을 끼고 다녀야만 했다. 입학식이 치러진 지 약 3주가 지나서야 서울 학교로 올라갈 수 있었다. 당시 군종 신부였던 삼촌이 보낸 군인을 따라 이불과 옷 보따리를 들고 종로구 혜화동 동성 고등학교 뒤에 있는 학교로 갔다. 혼자 떨어져 생전 처음 보는 아이들과 함께 산다고 생각하니 여간 불안하지 않았다. 학교에서는 내가 입학을 포기한 줄 알고 내 책상도 침대도 다 치워 버린 뒤였다. 책상과 걸상을 다시 가져오고 해서 서울 생활이 시 작되었다. 
기숙사 생활  
잠은 기숙사에서 자고 모든 비용은 교회에서 감당하니 물질적 어려움은 별로 없었다. 최소한의 준비로도 살아갈 수 있었다. 그러나 문제는 말과 음식이었다. 그 때는 TV도 없고 라디오도 드물었다. 그래서 서울말을 들어본 적이 없었다. 그나마 학교에서 표준말을 배웠기 때문에 남의 말은 알아들을 수는 있었지만, 다른 사람은 내 말을 알아듣지 못했다. 내 말에는 경상도 사투리가 많고 독특한 억양을 사용하며, 또 말이 빨랐기 때문이다. 공부 시간에 지명을 받아 책을 읽으면 반 아이들이 모두 웃었다. 그래서 나는 될 수 있는 대로 읽지 않으려 했다. 
그런데 내가 아무리 사투리를 쓰고 말을 빨리 해도 잘 알아듣는 분이 있었다. 지금 천주교 광주 대교구 교구장으로 계시는 윤공희 대주교님이셨다. 의사 소통이 잘 안 되던 초기에 나는 가끔 윤 신부님의 도움을 받아 일을 처리했다. 윤 신부님은 1년 뒤엔가 로마 유학을 가셨는데 학생들에게 인기가 좋았다. 우리들에게 라틴말과 영어를 가르치셨는데, 지금 생각해 보면 학습 방법이 진보적이었고, 무엇보다도 학생들과 많은 시간을 보내려고 했고, 또 학생들을 이해하려고 노력하셨던 것 같다. 특히 운동 시간에는 학생들과 함께 뛰었고 음악에도 소질이 있어 상급 학년 학생들과 함께 가곡도 부르시곤 했다. 기숙사 생활은 자기가 먹고 싶은 음식을 먹을 수 있는 곳이 아니었다. 그 당시 교회도 형편이 어려웠기 때문에 학생들은 구호 물자로 영양을 보충했다. 내가 가장 먹기 싫었던 음식은 쇠고기 통조림이었다. 1주일에 한두 번 나오는 고깃국이어서 다른 아이들은 맛있게 먹었다. 나는 한동안 먹지 않다가 죽기 아니면 살기로 하고 먹기 시작했다. 신학교에는 학교에서 감기약이나 소화제 등 기본 약품을 구입해 놓고 학생 간부가 이를 관리했는데 두드러기가 나는 사람에게는 새까만 숯 같은 알약을 주었다. 나는 고기 먹고 약 먹고를 되풀이했다. 신기하게도 몇 달 후부터 차츰차츰 체질이 바뀌어 가면서 고기를 먹어도 두드러기가 줄어들기 시작했다. 그 때 기숙사 생활 중 가장 어려웠던 것은 밤에 화장실 가는 것이었다. 화장실은 기숙사 침실에서 약 70∼80미터 떨어진 운동장에 있었다. 겨울에는 날씨가 추운 것도 문제지만 어린 학생들에게는 무서움 이 더 큰 문제였다. 나는 시골에 살았기 때문에 무섭지는 않았지만 시골 변소보다 열 배는 더 먼 곳에 있으니 여간 귀찮은 일이 아니었다. 
변소에 가기 싫어 우는 아이도 있었고, 침대 밑에 놓아 두는 함석이나 알미늄 세면기에 소변을 보는 아이도 있었다. 그 뒤 학교가 증축되어 실내에 화장실이 만들어졌어도 나는 밤에 화장실 가는 것이 싫었다. 그래서 저녁밥을 먹을 때는 국물도 안 먹고 물도 마시지 않았다. 이런 습관은 대학에 진학할 때까지 계속되었다. 그 당시는 옷이 부족하고 자주 갈아 입지도 않았기 때문에 이가 무척 많았다. 옷에고 이불에고 D.D.T.를 밀가루 뿌리듯이 뿌렸다. 그래도 이는 잘 없어지지 않았다. 나는 처음에 당시 고2였던 최승룡 신부와 함께 방을 사용했는데, 그 방에 살던 중1 학생들은 최신부의 옷을 많이 빌려 입어서 지내기가 좀 나았다. 또 하나 잊을 수 없는 것이 있다. 그 때는 전쟁이 끝난 지 2년밖에 안 되던 때라 전기가 부족했다. 자기 전까지 교실에서 공부를 하면 전 깃불이 깜빡거리거나 아예 끊어져 버리는 때가 많았다. 물론 학교에서는 미리 초를 준비해 두었다. 이 때가 바로 가장 기다려지는 시간이었다. 학교 건물 앞에는 아주 큰 은행나무가 있었는데, 가을이면 은행이 많이 열렸다. 이 은행들을 잘 씻어 두었다가 콤파스 끝에 꿰어 촛불에 구워 먹는 재미는 우리에게 청량제가 되었다 
미사와 기도 
고향에 있을 때도 일 년에 한두 번 신부님이 오셨기 때문에 미사가 어떻게 진행되는지는 대충 알고 있었다. 그러나 미사가 아침마다 이어지고 또 학생들이 복사까지 맡아야 되니 미사를 바라보는 눈이 달라지게 되었다. 내가 처음 신학교에 갔을 때, 미사 중에 노래를 부르는데 도대체 어떤 노래를 하는지 알 수 없었다. 말도 잘 통하지 않아 친구들에게 물어 보기도 그렇고, 아는 상급생도 없었기 때문에 상급생에게 물어 본다는 것은 생각도 하지 못했다. 미사 시간이나 기도 시간에 1학년이라서 마룻바닥 성당 맨 앞쪽에 앉아 있었는데, l학기가 다 되어갈 무렵 문득 보니, 제대 옆에 숫자를 적어 놓은 자그마한 판이 있었다. 그 숫자판은 미사 중에 부를 노래를 순서대로 적어 놓은 것이었다. 물론 그 숫자판을 전에도 보았지만 미사와는 관계가 없는 줄 생각하고 눈여 겨 보지 않았었다. 미사 때 부를 성가곡을 찾는 데 6개월 걸렸던 셈이다. 나에게 있어 그 발견은 굉장한 것이었다. 중·고등 과정을 거치면서 이런 중대한 발견을 세 번 했다. 첫 번째는 위에서 말한 것이고, 두 번째는 중학교 2학년 때로 기억하는데 2 차 방정식을 푸는 방법이었다. 수업 시간에 선생님이 방정식을 설명하는데 문득 그 원리를 깨닫게 되었다. 수 년, 수십 년 동안의 수도 끝에 순간적으로 깨닫는다는 말이 이런 것이 아닌가 생각했다. 물론 혼자 힘으로 깨달은 것이 아니라, 선생님의 가르침을 종합적으로 명료하게 이해하게 되었다는 것이 더 정확할 것이다. 나는 수학 공부에 취미가 있거나 공부를 열심히 한 것은 아니지만, 이것은 내가 수학의 원리에 흥미를 갖게 된 결정적 계기였다. 세 번째는 고등학교 때 기하 시간이었다. 선생님은 물론 공부를 잘 한다고 하는 우등생도 풀지 못하는 기하 문제가 있었다. 모두가 끙끙 댈 때 내가 앞에 나가서 그 문제를 풀고 설명했다. 그 때 나는 상당히 흥분했던 것 같다. 내가 수학을 잘하는 학생이 아니었기 때문이다. 나는 수학은 물론이고 자연, 수리 과목은 모두 좋아하지 않았다. 수학이나 과학 점수가 75점을 넘는 경우가 거의 없었다. 그 대신 영어, 라틴말 등 외국어는 성적이 좋았지만 우리말인 국어는 참고서와 자습서를 전혀 사용하지 않았기 때문인지 점수가 좋지 않았다. 점수 따는 공부를 하지 않았기 때문이었다. 
상급생들의 모범 
내가 신학교에 가서 가장 감탄한 것은 상급생들의 모범적인 생활이었다. 신학교에서는 외출이나 저녁 후의 대침묵 등 전체 생활은 엄격한 편이었지만, 학생 자치 활동은 상당히 활발했다. 청소는 청소부장이 담당 구역을 지정해 주고 감독도 했다. 나는 처음에 교실을 두 개 터서 만든 강당 청소를 맡았는데, 상급생들과 함께 청소를 했다. 고등 학교 상급생들이 새까만 중1 학생들에게 존대말을 하고 자기부터 마루에 엎드려 초칠을 하고 걸레로 닦았다. 말로 시키는 것이 아니라 행동으로 가르쳤다. 모든 것이 궁핍하고 불편하던 그 때 상급생들이 하급생들을 지도하고 보살피는 정성은 대단했다. 그 때 대구 교구의 고3 학생은 현재 천주교 대구 교구 보좌 주교인 서정덕 주교였다. 학교에 목욕탕이 없었기 때문에, 상급생들은 암탉이 병아리들을 데리고 다니듯이 일요일이 나 휴일이 되면 하급생들을 인솔하여 목욕탕으로 갔다. 젊은 부모들이 어린 자식들을 데리고 목욕탕에 가는 그런 모습이었다. 내가 상급생이 되면 과연 이렇게 자상하게 하급생들을 지도할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 방학이 되면 상급생들은 교구별, 지역별로 반을 편성하여 하급생을 고향으로 데리고 갔다. 그 때는 교통 사정이 아주 좋지 않은 데다가 상이군인이 철도 사무원과 짜고 기차 좌석을 매점매석해서 다시 팔아 먹었기 때문에 어린 학생들이 기차를 타고 다니는 일이 쉽지 않았다. 
한번은 기차에 올라 타려고 하는데 양쪽에 상이군인이 막아 서서 좌석 요금을 내라는 것이었다. 안을 들여다보니 객차 안에 앉아 있는 사람은 한 사람도 없고 좌석은 텅 비어 있었다. 아무리 이야기해도 통하지 않아 모든 사람들이 다 몇십 원씩 내고 들어가 앉았다. 그 때는 노상 깡패도 많았던 시절이었다. 상급생이 인솔한 대구 교구 학생들이 단체로 내려가기 위해 서울역으로 갔다. 서울역 광장에 도착하니 깡패 몇 명이 신문을 사라고 강요했다. 사지 않고 버티다가 시비가 붙게 되면 기차 시간을 놓칠 염려가 있어 인솔 대표가 몇 장을 샀다. 그 신문은 석 달 전 신문이었다. 중학교 1학년 때 고3 학생은 서정덕 주교 등이었고, 고2 학생은 김승훈, 최승룡, 심용섭 신부 등이었다. 또 한 사람의 고3 학생이 하급생들에게 인상 깊은 모범을 보여 주었는데, 얼굴은 기억나지만 이름이 기억나지 않는다. 이런 아름다운 전통은 세월이 흐르면서 차츰 줄어들고 있는 것 같 다. 좋은 것은 발전시키고 나쁜 것은 개선해야 하는데, 오히려 그 반대로 되고 있는 것은 아닌지 모르겠다. 교육이란 예나 지금이나 정말 어려운 것이다. 군사 문화 잔재를 없애자고 외치는 대학에서조차 선배가 후배에게 기합을 넣는 등 군사 문화의 잔재가 많이 남아 있음을 볼 때마다 중학교 때의 그 선배들이 생각난다. 막내딸이 대학 3학년에 올라갈 때쯤 3학년이 되면 하급생을 지도할 때 극기 훈련 같은 것을 시키면 안 되느냐고 물었다. 나는 중학교 때의 이야기를 들려 주면서, 신입생들에게 대학 생활에 필요한 정보를 주고 보람 있는 대학 생활이 될 수 있도록 친절히 가르쳐 주고 이끄는 것이 상급생의 역할이라고 설명하고, 극기 훈련이라니 가당치 않는 말이라고 일러 주었다. 
학생 자치 활동 
내가 교직에 들어와 참으로 이상하게 생각한 것은 학교와 교사들이 학생들의 학교 생활에 대해 자율권을 거의 주지 않는다는 것이었다. 운동회 때가 되면 예산 계획과 집행은 물론, 모든 프로그램을 교사들이 짜고, 운동회 날은 담임 선생님들이 자기 반 아이들 옆에 꼭 붙어서 유치원 아이들 인솔하듯이 가야 할 장소에 인도하고, 해야 할 행동을 지시했다. 체육 선생님은 진행이 잘 안 되면 담임 선생님들에게 행사 진행에 협조해 달라는 말을 마이크로 자주 되풀이했다. 나는 "아무 리 어린 중학생이고 고등학생들이지만 학생들 스스로 얼마든지 잘 할 수 있는데 왜 일일이 교사들이 지시와 감독을 하는가?" 하고 체육과 선생님들께 여러 번 문제를 제기하여 몇 년 후에는 학생들에게 자율권을 많이 주게 되었다. 물론 학생들은 잘 해 냈다. 개신교 신학교는 일반 대학교와 별 차이가 없지만, 천주교 신학교는 기숙사 생활을 하고 또 외출이 제한되어 있었기 때문에 나름대로 학생들의 자율 활동을 강화하여 일상 활동을 꾸려 나갔다. 일상 생활 지도와 신앙 생활 지도는 신부들이 담당하고, 일반 교사들은 생활 지도에 관여할 여지가 별로 없었다. 나는 신학교에서 조례나 종례란 말을 들어 본 적이 없었다. 모든 학생들이 기숙사 생활을 하기 때문에 학생 간부가 모든 학생들의 활동을 지도하고 감독했다. 신학교에서는 사회의 변화에 따라 학생 간부를 선출하는 방법도 변했다. 어떤 방식으로 이루어졌는지는 정확히 기억나지 않는다. 예절부, 청소부, 음악부, 과학부, 문예부 등의 부서장들이, 일반 학교 같으면 교사나 용인이 할 일들을 많이 맡아서 했다. 예절부장은 교회 예절을 하급생들에게 교육시키는 것은 물론 교회 예식을 준비하고 복사를 배치하는 일을 했다. 과학부장은 영사기, 마이크 등 과학기기를 운용할 뿐 아니라, 필요할 때 수리도 했다. 청소부장은 청소 배치와 청소 감독을 맡았다. 음악부장, 문예부장 등도 상당한 재량권을 가지고 활동했다. 이것은 물론 학교장의 성향에 따라 상당한 변화가 있었다. 특활이 본격적으로 도입된 것은 고등학교 때라고 생각되는데, 미술반, 음악반 등의 활동이 두드러졌다. 나는 타자반을 했으나 별 도움이 되지 않았다. 가장 활동이 많은 부서는 체육부였다. 봄, 가을 두 번의 체육 대회를 치러 내야 할 뿐 아니라, 학생들의 운동 열기가 너무 높았기 때문에 모든 운동 시설을 반별, 요일별로 공평하게 배당하는 힘든 일도 했다. 내가 다닐 때 신학교는 외부와 거의 차단되어 있는 합숙 수련소와 같은 곳이었기 때문에 나름대로 스트레스를 해소할 방법이 필요했던 것이다. 물론 이런 활동들도 엄밀히 말하면 교육 활동의 연장이었다. 나는 체육에 소질은 없는 편이었지만 취미는 있었다. 토요일, 일요일은 말할 것도 없고, 명절이나 교회 휴일을 맞아 가까운 지역의 학생들이 집에 가도 나는 거의 공과 함께 지냈다. 특히 나는 배구에 취미가 있었다. 축구나 농구와 같은 격렬한 경기는 나에게 잘 맞지 않았다. 
성신 중·고등학교 
신학교(Seminarium)의 어원은 '못자리'이다. 못자리는 벼를 옮겨 심기 전에 씨를 뿌려 일정 기간 키우는 곳이다. 농부들은 1년 농사가 잘 되도록 하기 위해 못자리 만들기와 모 관리에 대단한 정성을 기울인다. 이와 마찬가지로 천주교회와 개신교회의 지도자들이 신학교에 기울이는 관심은 대단하다. 지금 한국 천주교회에는 중·고등 과정의 신학교는 없다. 내가 다녔던 성신 중·고등학교는, 평준화 정책이 전국적으로 확대되자 특화된 학교를 유지할 수 없어 폐교되었다. 국민 생활 수준이 향상되고, 고등 교육이 일반화되어 중·고등 과정 신학교의 중요성이 줄어든 것도 한 이유였다. 성신 중·고등학교는 1880년대 용산에 세워졌던 예수 성심 신학교의 후신으로, 해방 전 동성 상업학교에 편입되어 있다가 해방 후 동성 상업학교가 동성 중·고등학교로 바뀌면서 성신 중·고등학교를 새로 설립하여 신학생을 모집했다. 신학교의 원조는 1856년 충청북도 제천군 베론(층청북도 제천군 봉양면 구학리)에 세워졌던 베론 신학당이었다. 신학교에서는 학교나 교회의 축일이나 축하할 만한 행사가 있거나 교회의 고위 성직자가 방문하면 학생들이 휴업을 요청하는 관례가 있었다. 휴업 일수는 행사의 중요도나 방문하는 성직자의 지위에 따라 정해졌다. 매일 똑같은 일이 반복되는 생활 속에서 이런 자유시간은 학생들이 취미 활동을 하거나 휴식을 취할 수 있는 좋은 기회였다. 어떤 때는 학교 운영비가 부족하여 한 달 일찍 방학을 한 경우도 있었다. 그래서 내가 중·고등학교를 다닐 때에는 1년 수업 일수가 1백80일을 넘지 못할 때도 있었고, 교과서를 다 마치지 못하는 경우도 많았다. 나는 중·고등학교 시절에 공부에 대한 심리적 압박을 거의 받아본 적이 없었다. 우등생 제도가 있었지만 꼭 우등상을 타야 할 이유도 없었고 어떤 특혜도 없었기 때문이다. 그리고 그 당시는 고등학교와 대학에 진학할 때 무시험 진학이었기 때문에 퇴학당하지 않도록 낙제 점수만 면하면 되었다. 그렇기 때문에 보통 이상의 성적인 학생들은 많은 시간을 대학 공부에 필요한 어학 공부를 하거나 취미 활동을 하는 데 쓸 수 있었다. 나는 본격적인 일기를 쓴 적은 없었다. 수첩에 간단하게 행사나 활동 위주로 쓰는 것은 상당히 오랫동안 계속했다. 역시 과거를 회상해 보니 반성할 것도 있고 다시 생각해 볼 일도 많이 생긴다. 나는 과거를 기억하려 애쓰며 이 글을 쓰고 있는데, 컴퓨터 편집을 도와주고 있는 임은희 씨가 "선생님께서는 어떻게 옛날 일을 다 기억하고 있습니까?" 하고 묻는다. 그것은 내가 기억력이 좋아서가 아니라 특이한 경험과 자율적인 활동을 했기 때문이라고 대답했다. 지금과 같은 재미없고 타율적인 학교 생활은 기억나지도 않을 뿐만 아니라 생각하고 싶지도 않을 것이다. 내가 만일 지금 중·고등학교에 다닐 나이라면 중학교까지는 몰라도 고등학교는 절대 가지 않겠다. 그냥 하고 싶은 것을 하면서 검정 고시를 거쳐 대학에 진학하거나 무슨 제품을 만드는 사업을 할 것이다. 내가 학업에 별로 부담을 느끼지 않은 것은 교과 채점 방법과도 관계가 깊다. 대학 입학 내신점수 산출과도 비슷한 것인데, 국어 600점, 영어 500점, 라틴어 600점, 수학 400점, 사회 300점, 미술 100점, 도덕 100점, 체육 200점, 과학 200점 이런 식이었다. 일 주일 동안에 공부하는 과목 시간 수에 100을 곱하면 그것이 그 학과 점수였다. 어학 점수가 절대적 비중을 차지하기 때문에 어학을 잘 하면 다른 과목 점수가 나빠도 전체 점수는 상위를 유지할 수 있었고, 다른 과목은 아무리 잘 해도 어학 점수가 나쁘면 하위 점수를 면할 수 없었다. 그 때문에 어학에 취미가 있어서 점수가 좋은 학생은 실컷 놀고도 좋은 점수를 받았고, 어학 실력이 부족한 학생은 아무리 공부해도 좋은 점수를 받을 수 없었다. 내가 중·고등학교에서 신나게 놀 수 있었던 이유는 이런 교과에 대한 배점과도 깊은 관계가 있었다. 한 친구가 어학 공부를 너무 못해 1년 낙제를 했다. 그 친구는 대학에 진학하자 학과 공부에 큰 문제를 느끼지 않았다. 왜냐하면 점수에서 절대적 비중을 차지하던 과목들이 점수가 낮거나 선택 과목이 되었기 때문이다. 지금 그 친구는 신부가 되어 사목 활동을 잘 하고 있다. 
소풍과 유적 답사 
신학교에 가서 가장 신났던 일 중 하나는 소풍이었다. 초등학교 때 소풍은 해마다 거의 같은 장소에, 그것도 엄청나게 먼 길을 걸어서 갔는데 많은 시간을 오고가면서 다 보낸 것 같다. 중·고등학교 시절에는 일 년에 세 번, 11월 2일에 망우리 묘지에서 거행되는 죽은 자를 위한 미사까지 치면 네 번 소풍을 갔다. 버스까지 대절해서 갔다. 촌놈이 버스를 대절해서 서울 주위의 많은 역사 유적지를 차례차례 가 본다는 것은 대단한 경험이었다. 지금까지도 그 때의 인상이 강렬하게 남아 있다. 내가 서울 근교에 대해 꽤 많이 알고 있는 것은 그 때 가 본 덕분이다. 그 때 이후 거의 가 보지 못했지만 지금도 광릉의 울창한 숲이 기억에 남아 있다. 봄에 두 번, 가을에 한 번씩 6년 동안 열여덟 곳에 가 본 셈이다. 11월 2일은 죽은 자들을 기억하는 날이다. 망우리 묘지 참배 날은 신자들과 함께 미사에 참여하고 바람도 쐬곤 했다. 언제인가 11월의 바람이 심하게 부는 쌀쌀한 날씨인데도 망우리 묘지에서 있었던 최석호 신부님의 죽음에 대한 열렬한 강론이 지금까지도 뇌리에 남아 있다. 훌륭한 강론은 세월이 지나도 지워지지 않는다. 강론 제목은 '죽음이여 네 판단이 옳도다'였고, 그 요지는 죽음의 판단이 가장 정확한 판단이라는 내용이었다. 바로 그 내용이 최근 나의 마음에 다시 한 번 깊게 새겨진 적이 있었다. 1994년 1월 18일 문익환 목사님이 돌아가셨는데, 비슷한 시기에 문 목사님과 같은 고향 사람이면서 나이도 비슷하고 국회의장 등 요직을 역임했던 정일권 씨도 세상을 떠났다. 한 사람은 20여 년간 민주화와 통일을 위해 애쓰시며 갖은 고초를 겪었지만 수많은 사람들이 모인 가운데 아쉬움을 남기며 돌아가신 것에 비해, 또 한 사람은 온갖 요직을 역임하고 부귀영화를 누렸지만 쓸쓸한 죽음을 맞았다. 장례비가 없어 김종필 씨가 재벌들로부터 돈을 모아 사회장을 치렀다고 한다. 
무감독 시험 
신학교의 자랑은 역시 무감독 시험이었다. 중간 고사나 기말 시험 날이 되면 2∼3일 전부터 수업을 하지 않고 공부할 시간을 주었다. 시험 때라고 해서 일과 시간의 변화는 없었다. 신학교에서 벼락치기 공부는 불가능하다. 왜냐하면 취침 시간과 기상 시간, 기도 시간 등 모든 일과가 변함 없이 진행되어 별도로 공부할 시간이 없었기 때문이다. 가끔 시간에 쫓긴 학생들이 기도 시간이나 취침 시간에 공부를 하다가 들켜서 혼이 나는 경우도 있었다. 여름이면 9시에 잠을 자야 하 니 아직 어두워지지 않아도 눈을 감아야 했다. 겨울에는 5시 30분이나 6시경에 일어나야 하기 때문에 한밤중에 일어나는 셈이었다. 중간 고사나 기말 시험기간이 다가오면, 선생님들은 시험 문제를 출제하여 서무실에 맡겨 놓는다. 시험 시간이 되면 실장이 받아 와서 시험을 치고, 다 친 다음 서무실에 갖다 주면 된다. 간혹 시험 중에 부정 행위를 하여 퇴학을 당하는 경우도 있었는데, 어떻게 그것이 발각되었는지는 기억나지 않는다. 무감독 시험은, 엉뚱한 마음을 먹는 사람이 혹시 있다 하더라도 전체의 분위기를 깨뜨리기가 어렵기 때문에 가능한 것이다. 민주주의도 이와 같다고 생각한다. 정치, 사회, 종교, 교육 등 지도층부터 모범을 보이면서 사회 분위기를 이끌어 간다면 소수가 문제를 일으킨다 하더라도 그 소수는 사회 전체에 큰 영향을 미치지 못할 것이다. 현재 우리 나라가 겪고 있는 상황은, 지도자들이 먼저 사회를 혼탁하게 만들었고 그 영향력이 사회 전체에 엄청나게 미쳤음을 보여 주고 있다. 이런 일도 있었다. 서울대 사대 학장을 역임한 이원순 교수는 중학교 때 역사 선생님이셨다. 훌쩍 벗겨진 대머리와 작고 땅땅한 체구 때문에 그의 별명은 나폴레옹이었다. 그런데 이 선생님이 오전에 친 시험을 오후에 다시 시험을 치게 하는 것이었다. 같은 문제도 있고 다른 문제도 있었다. 학생들은 의아하게 생각하면서도 다시 시험을 쳤다. 이 선생님은 잠시 후에 교실에 들어와서 미안하다는 말로 이야기를 시작했다. 이 선생님은 시험을 칠 때마다 서술식 응용 문제를 두세 개 꼭 출제하셨다. 그 날도 서술형 문제를 출제했는데, 평소에 실력이 부족하다고 생각했던 몇몇 학생들이 문제에 대한 답을 너무 완벽하게 써 냈기 때문에 아무래도 의심이 나서 시험을 다시 쳤다는 것이었다. 물론 그 선생은 의심이 가는 학생들의 수험 태도를 자세히 살폈다. 의심을 받았던 학생들은 전과 똑같은 답을 써 냈다. 그 뒤로도 무감독 시험은 계속되었다. 대학에 올라와서는 시험 치는 방법이 과목에 따라 달랐다. 신학, 철학 등 전공 과목 시험은 무감독 시험을 치르고, 교양 과목은 시험을 친 뒤 답안지를 교수님이 거두어 간 것으로 기억한다. 대학에서 가장 어려웠던 시험은 프랑스인 노신부님의 구두 시험이었다. 질문을 받자 마자 청산유수같이 답이 나와야 하고 머뭇거리면 쫓겨난다. 한 번 쫓겨나서 재시험을 보게 되면 최고 점수가 60점밖에 안 되기 때문에 철저한 준비를 해야 했다. 예상 문답을 만들어 연습을 충분히 하지 않으면 좋은 점수를 얻을 수 없었다. 나는 지금도 대학에서는 가능하면 구두 시험을 많이 치는 것이 좋다고 생각한다. 구두 시험에서는 공부를 하지 않고 요령으로 점수를 얻 는 것이 불가능하다. 금발머리에 키도 크고 잘생기셨던 신부님은 한국어를 잘 하셨고 도서관 담당이셨다. 그가 도서 구입을 위해 서대문 쪽의 큰 서점에 갔을 때 한 여대생이 이 교수를 보고 
"야! 잘 생겼다"고 말했다. 물론 한국어을 못 알아듣는 줄 알고 한 말이다. 신부님이 "까불지 마!" 하고 크게 소리쳤으니 그 여학생이 얼마나 무안했겠는가? 
빼까리 함세웅 신부 
예술제는 주로 가을에 하고 체육 대회는 봄, 가을 두 번 했다. 그것도 당시 교장 신부님이 누구냐에 따라 크게 달랐다. 봄 체육 대회는 보통 전교생을 청백으로 나눠 치르고, 가을 체육 대회는 반별 대항으로 치렀다. 전교생이라야 300여 명밖에 안 되었지만, 체육 대회는 최소한 이틀에 걸쳐 열렸다. 모든 학생은 잘 하든 못 하든 한두 개 이상의 구기 종목에 참여해야 했고, 몇 가지 육상 종목에도 포함되었다. 내가 상급생이 되었을 때는 걷기도 포함되었다. 행사 진행은 학생들이 맡아서 했다. 예산 편성은 물론 종목 채택, 행사 프로그램, 심판 등 모든 것을 학생들이 맡았다. 선생님들은 천막에 앉아 음료수를 들거나 결승전의 심판을 보는 정도였다. 반 대항도 재미있었지만 청백 경기에서 팀을 짜는 것도 재미있었다. 가령 농구팀이 5개라면 5개 팀을 전부 강력한 팀으로 만들 수는 없으므로 약팀도 짜서 승률로 승부를 거는 것이었다. 그런데 참으로 뜻밖의 결과가 나온 적이 한 번 있었다. 천주교 정의 구현 전국 사제단의 일원으로 그 이름이 전국에 널리 알려진 함세웅 신부 이야기다. 함 신부는 나의 1년 선배였는데 함 신부의 별명은 '빼까리'였다. 깡다구가 세다는 뜻이다. 함 신부가 속한 농구팀은 상대방 팀에게 져 주기로 되어 있었고 5개 농구팀 중에서 최하위 실력자들만 모아 놓은 팀이었다. 그런데 청백 대장들이 추첨을 한 결과, 함 신부팀이 상대방 최강의 A팀과 붙게 되었다. 누가 보아도 승패는 뻔한 것이었다. 그런데 함 신부팀이 얼마나 악착같이 따라다녔는지 결국 이기고 말았다. 이변 중의 이변이었다. 실력이 좀 떨어지는 팀이, 단결하여 더 강한 팀을 이기는 수는 있지만, 이처럼 최하팀이 최강팀을 이기는 경우는 이것이 내가 아는 한 처음이자 마지막이었다. 
예술제 
예술제는 가을에 열렸는데, 주로 음악회와 미술이나 시화 전시회, 연극이었다. 신학교에서의 예술제의 핵심은 연극이었다. 연극의 주제는 대부분 순교극이나 고전이었다. 고전은 옛날 로마 시대의 작품이나 세익스피어 작품이었다. 나는 초등학교 때의 악연도 있고 해서 내가 직접 연극에 참여한다는 것은 생각도 못했다. 그런데 놀라운 사실이 있다. 고등학교 1학년 때라 생각된다. 가을에 '햄릿'을 영어로 공연하기 위해 배우를 모집했다. 공부를 잘 하는 학생은 별로 응하지 않고 보통 실력의 학생들이 배우로 응모했는데, 여름 방학이 지나자 대사를 거의 완벽하게 외워 왔다. 나는 그 사실에 매우 놀랐다. 자기가 관심 있는 분야에 대해서는 저렇게 능력을 발휘하는구나 하면서 부러워하기도 했다. 국어를 담당했던 이병영 선생님은 순교극을 만들어 공연하기도 했는데, 술을 너무 좋아해서 그런지 일찍 돌아가셨다. 학생들은 『우애 (Caritas Fraterna)』 라는 교지를 만들었는데, 나는 거기에 한 번도 글을 싣지 못했다. 중학교 때 시험지 한 장으로 된 소식지에 경상도 사투리에 대한 짧은 글을 한 번 실은 것이 전부였다. 나는 다른 학교도 다 이렇게 체육 대회나 예술제를 하는 줄 알았다. 교사가 된 뒤 물어 보니 그게 아니었다. 특히 구기에 대해 대부분의 교사들이 경험이 없는 사실을 알고 정말 놀랐다. 대부분의 학교에서 구기는 선수들만이 했고, 학생들이 자기의 소질과 능력을 마음껏 발휘하도록 지원해 주는 학교는 참으로 드물다. 이제는 선수 위주의 체육이 아니라 학생 모두를 위한 체육이 되어야 한다. 중·고등학교 생활의 많은 경험들은 나의 교직 생활과 교육 운동에 크게 도움을 주었다. 모교의 선생님과 신부님들께 감사드린다. 초등학교 때의 자유 분방한 생활은 나에게 여유를 가지는 삶을 가르쳐 주었고, 중·고등학교 때의 다양한 경험은 삶의 재미를 가르쳐 주었다. 
신나는 방학 
삼촌 신부는 너무 배가 고파서 집에 빨리 가고 싶어 가방을 메고 침실을 왔다갔다 하셨다고 한다. 그만큼 방학이 절실히 기다려지지는 않았지만 그래도 방학을 설레이며 기다렸다. 방학 전 9일 기도 때부터 방학 분위기는 무르익었다. 방학 전 9일 기도는 정말 인상적이었다. 라틴말 노래였는데 곡도 좋고 내용도 참 좋았다. 기도의 한 구절이 생각난다. 
Ad aratrum nemo mittens et retro se se convertens Amen, amen dico vobis, est umquam regni caelestis. 
쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 사람은, 
진실로 말하노니, 결코 천국의 사람이 되지 못하리라. (루가 9:62) 
학생들은 이 구절을 '신부가 되려고 한번 마음먹었으면 딴 마음 먹지 마라. 특히 여자를 멀리 하라'는 뜻으로 알아들었다. 중학교에 입학한 후 첫 번째 방학에 고향에 내려와 친구들을 만났을 때 소동이 벌어졌다. 내 말이 완전히 달라졌기 때문이다. 서울에서는 서울말을 흉내 내는 것에 불과하지만 산내 산골에서 볼 때는 고향 말과 완전히 다른 말이었다. 친구들도 놀리고 말도 잘 안 통하고 해서 또 열심히 사투리를 익혔다. 방학을 끝내고 서울에 올라가면 서울말 배운다고 애쓰고 고향에 내려가면 경상도 사투리를 열심히 사용해야 하니 몇 년 뒤에는 말이 서울말도 경상도 사투리도 아닌 것이 되어 버렸다. 
불치기 
놀 것도 변변치 않고 전깃불도 없던 시골에서 불치기는 빼놓을 수 없는 재미였다. 대개 아버지하고 많이 다녔는데, 불은 관솔불을 썼고 나중에는 기름에 묻힌 솜을 썼다. 여름 밤에 물고기들이 물가로 나올 때 불을 켜 놓고 반두로 살며시 고기를 잡는다. 고1 때다. 열대여섯 살부터 스무 살 안팎의 동네 청년 10여 명이 함께 밤에 불치기를 하러 물레방앗간으로 갔다. 물레방앗간은 공간이 넓고 동네 끝이라 먹이가 풍부하여 고기가 많았다. 동네 아이들과 청년들은 물레방아 위에서부터 훌어 내려가다가 물레방아에서 떨어진 물과 동네에서 바로 흘러 가는 물이 만나는 삼각수 로에 이르렀다. 마침 거기에는 젊은 여자 세 명이 목욕을 하고 있었다. 공동 목욕탕이나 가정집에 목욕탕이 없던 시절, 여름이면 냇가나 동네 가까운 수로에서 목욕하는 일은 흔히 있는 일이었다. 특히 여자들은 멀리 가기 어려워 동네 가까운 수로에서 목욕을 많이 했다. 그렇기 때문에 밤 불치기할 때도 목욕하는 사람을 만나는 일은 종종 있었다. 그럴 때마다 목욕하는 사람은 돌아서고 불치기 하는 사람은 못 본 체하고 지나가는 것이 상례였다. 그래서 이날도 목욕하는 여자들과 고기잡이 하는 우리들과의 거리는 약 3∼4미터도 되지 않았지만, 여자들은 슬며시 돌아서고 우리들 은 불길을 따라 아래로 내려왔다. 그런데 그 가운데 한 여자가 난데없이 돌아서서 물고기를 몇 마리나 잡았느냐며 물고기를 담는 그릇을 보기 위해 우리에게 다가왔다. 기름 묻힌 솜에 불을 붙여 대낮같이 밝은 데, 젊은 여자가 나체로 무릎까지 차는 물에서 저벅저벅 걸어오니 야한 영화 포스터 한 장 본 적이 없었던 젊은이들이 어찌 놀라지 않겠는가? 동네 청년들은 너무 갑자기 일어난 일이라 그저 입을 벌리고 바라 볼 뿐이었다. 그 후 한동안 동네 남자 아이들끼리 만나면 이 사건이 화제에 오르곤 했다 
휴학, 4·19 
고등학교 2학년 때의 여름 방학이었다 그 해 여름은 유난히도 더웠다. 나는 8월 15일 성모 승천 대축일을 지내기 위해 이틀 전에 경주 성당에 갔다. 축일 전 날인 8월 14일은 유별나게 더웠다. 본당 사무실에 있는 사람들이 얼음을 갖다 놓고 물에 띄워 마셨다. 나도 함께 마셨다. 얼음물을 너무 많이 마셔서 그랬는지 그 때부터 소화가 잘 되지 않았다. 지금 정도의 의학 지식이 있었더라면, 한 달 정도 조심하면 나을 수 있었을 텐데, 죽을 먹고 여러 가지로 해 보아도 잘 낫지 않았다. 결국 이것이 원인이 되어 학업을 더 계속할 수 없었다. 그래서 고등학교 3학년 때인 1960년 4월초 4·19 직전에 휴학을 하고 말았다. 집에 내려와 쉬면서 4·19를 맞았다. 바로 그 해 동대문 운동장에서 있었던 3·1절 기념 행사 때 우리 학교도 키 큰 아이들로 한 반을 편성해 참석했었다. 그 때 이승만 대통령은 "재일 교포 북송 반대"를 외쳤다. 행사 참석자들은 동대문에서 서울역까지 "재일 교포 북송 반대"를 외치며 관제 데모를 해야만 했다. 평소에 정치에 관심이 많았던 아버지는 자유당 정권을 매우 비판하고 『동아일보』를 우편으로 받아 보았다. 자유당은 자기들 마음대로 아버지를 자유당 무슨 대책위에 임명했지만, 아버지는 활동하지 않았다. 온갖 회유책에도 아버지는 넘어가지 않으셨다. 우리 동네에도 3인조, 9인조 등 조별로 투표했다. 우리 집안 어른들은 그렇게 하지 않으셨다. 그러나 투표함 자체를 교체했기 때문에 바른 투표 행사는 아무런 의미가 없었다. 나는 3·15 부정선거 규탄 데모를 서울에서 보고 집에 와서 4·19혁명의 성공을 확인했다. 4·19혁명이 성공한 후 아버지는 민주당 산내면 지역 총무가 되었다. 이승만 정권의 운명은 여운형, 김구 선생의 암살에서 이미 예고되어 있었다. 겉으로 외치는 것과는 달리 대부분 친일 반민족자들로 구성된 이승만 정권은 반공과 반일을 빼놓으면 아무것도 없었다. 1949년 농지개혁 실패, 반민족행위 처벌법 폐기, 1950년 6·25 전쟁 발발, 1952년 직선제 발췌 개헌안 통과, 1964년 중임제 폐지를 위한 4사5입 개헌의 강행 등은 이승만 정권이 어디로 가고 있는지를 잘 보여 주 었다. 민심을 잃은 이승만 정권은 독재 정치와 정권 연장을 위해 1958년 진보당 당수 조봉암을 사형하고 국가보안법 파동 등을 일으켜 국민의 입을 막으려 했다. 결국 언론까지 통제하고자 1959년 『경향신문』을 정간 조치했다. 자유당 이승만 정권은 그 어떤 조치도 효과를 보지 못하 자 당시 내무부 장관이던 최인규를 앞장세워 사상 초유의 부정 선거를 감행한 것이다. 3·15 부정 선거의 특징은 경찰력을 동원한 강제 선거였다는 점이다. 40%는 사전 선거를 하고, 40%는 투표함 바꿔치기를 통해 표를 조작했다. 그것도 안심이 안 되어 3인조, 9인조 등으로 유권자를 조별 로 공개 투표를 하도록 유도했다. 결과는 물론 계획된 대로 나왔다. 대통령 이승만은 투표자의 89%, 이기붕 부통령 후보자는 74% 득표했다. 혁명의 시작은 마산에서 시작되었다. 선거를 거부한 마산 시민들이 3월 15일 처음으로 부정 선거 항의 데모를 했다. 1960년 2월 28일 일요일, 야당 유세장에 가는 것을 막기 위해 강제로 등교하게 된 대구의 경북 고등학교 학생들이 2·28시위를 벌였을 때 4·19혁명은 이미 시작된 것이었다. 마산의 1차 시위 중에 실종된 김주열 열사가 4월 11일 눈에 최루탄이 박힌 채 마산 앞바다에서 시체로 떠올랐을 때 제2차 마산 시위가 벌어졌고 전국적인 항의로 퍼져 나갔다. 마침내 대학생은 물론 중학생과 고등학생까지 가세한 시위가 벌어졌다. 계엄군의 발포로 1백85명이 죽고 1천7백여 명이 다쳤다. 4월 19일 전국적인 항의 시위에 이승 만 정부는 손을 들고 말았다. 4월 26일 이승만의 퇴진과 이기붕 일가의 자살로 자유당 정권은 끝나고 허정 과도 정부가 들어섰다. 내무부 장관인 최인규는 부정 선거의 책임을 지고 형장의 이슬로 사라지면서도 자신의 잘못을 깨닫지 못했다. 4·19혁명도 이 나라 민중에게는 잠시 희망의 빛을 주었을 뿐이다. 혁명의 덕택으로 집권한 민주당 정권은 친일 세력이 세운 한민당의 후신으로 그 한계가 분명하였다. 4·19 교원 노동조합 불허가 그 대표적 예이고, 그나마도 신·구파의 대립으로 박정희 군사 정권에 정권을 빼앗기고 말았다. 나는 처음에는 여름 방학 후에 복학을 하기로 했었고 그렇게 했더라면 예정대로 졸업할 수 있었지만, 건강을 좀더 확실히 하고자 1년을 쉬기로 했다. 그래서 6월경 유명하다고 하는 동골 권 의원에게 가서 한 달 동안 숙식을 함께 하며 침을 맞았다. 권 의원은 침에는 상당한 조예가 있고 공부도 많이 한 분이셨다. 그러나 연세가 많고 중풍 증세가 좀 있어 옛날 같지 않았다. 그러나 함께 있으면서 보니 경기 등 어린아이들의 병을 치료할 때 그의 침술력은 대단했다. 그 분에게서 한 창 젊었을 때의 의학 공부와 치료 활동에 대한 이야기를 많이 들었다. 한번은 어떤 아주머니가 거의 숨이 넘어가는 어린애를 업고 왔다. 그는 나에게 이 아이는 세 군데 침을 순서대로 놓아서 깨어나지 않으면 죽는다고 말했다. 맨 먼저 열 손가락 끝을 찔렀다. 아이는 꼼짝도 하지 않았다. 그 다음은 인중을 찔렀다. 그래도 소용 없었다. 마지막으로 아이의 목덜미를 찌르면서 이래도 깨어나지 않으면 죽는다고 나에게 말했다. 목 뒤를 찌르자 아이는 큰 소리로 울면서 어머니의 젖을 찾았다. 그 분은 일어로 된 서적을 포함하여 의학 서적도 많이 갖고 있었다. 지금 생각하면 짧은 기간 동안이지만 간단한 침술을 포함한 의학 지식을 좀 배웠더라면 하는 아쉬움이 있다. 
새로운 친구들 
성신 고등학교는 내가 고등학생이 될 때부터 2개 반으로 불어났다. 성신 중학교에서 올라온 학생 외에 새로이 한 반을 더 모집했다. 새로 입학한 학생과 중학교에서 올라온 학생을 섞어 두 반을 만들어, 라틴말 수업은 새로 입학한 학생들이 별도로 배우고 다른 과목은 함께 배웠다. 대구 교구의 이강언 신부, 이재명 신부, 손상오 신부, 전주 교구의 이병호 주교 등이 이 때 만난 친구들이다. 나는 그 때까지만 해도 라틴말을 잘 했기 때문에, 새로 입학한 친구들의 라틴말 공부를 많이 도와주었다. 그래서 새로운 친구들을 빨리 사귀게 되었다. 여름 방학 때에는 부산에 사는 최부복(재미 교포), 이형수(신부), 김영수(재미 교포) 등 친구 집에 놀러 갔다. 그 때 농촌 생활과 많이 다른 도시 생활을 접하게 되었고 나와 다른 삶의 모습을 보았다. 특히 최부복이라는 친구는 경남고 출신으로, 농구 선수이고 공부도 매우 잘 했다. 그의 부친은 부산 중앙 성당의 회장으로, 내가 부산에 갔을 때 집안 일을 조금 도와주기도 했다. 
나는 농촌을 중심으로 한 한 가지 방식의 삶에서 새로운 방식의 삶이 어떤 것인지 조금은 알게 되었다. 그 때의 새로운 친구들은 살아 가면서 나에게 큰 영향을 준 첫 번째 친구들이다. 특히 그들의 소탈하고 적극적인 삶의 방식이 나에게 상당한 영향을 미쳤다. 그 때까지만 해도 나는 성격이 내성적이고 때로는 패쇄적이기도 했다. 따라서 남의 어려움을 이해하는 데 굉장히 인색했다. 특히 공부를 못하거나 몸이 불편한 학생들에 대해, 나는 멸시까지는 아니지만 약간은 경멸하는 마음도 있었던 것은 사실이었다. 이런 나의 자세에 그 친구들은 신선한 충격을 주었다. 
기억나는 중·고등학교 선생님들 
그 때 학생들끼리 이야기하면 조원유 선생님 이야기가 가장 많이 나왔던 기억난다. 조 선생님은, 반은 서무직원이고 반은 교사였다. 그는 궂은 일이 있을 때면 빠지는 법이 없었다. 교과목도 그랬다. 사회, 체육, 수학 등 땜질이 필요할 때 조 선생님이 담당했다. 한 학년이 한 두 반밖에 안 되었기 때문에 과목이 겹치는 것은 피할 수 없었다. 조 선생님은 좀 어리숙한 면이 있어서 선생님들 사이에 소외되는 것 같았다. 그래서 과목도 자기 담당이 없고 이것 저것 남는 것을 맡았고, 빛이 안 나는 행사 때 학생 인솔은 도맡아 놓고 하셨다. 학생을 대할 때도 요령이 없었다. 어떤 때는 친절하다가도 어떤 때는 이해할 수 없는 행동을 하기도 했다. 그런데 그 분은 사심이 없고 차별이 없었다. 어느 사회나 갈등이 있게 마련인데, 우리 학생들 눈에 그 분은 교사들간의 갈등 속에서 약자로 밀리는 것 같았다. 그래서 학생들은 마음 속으로 조 선생님을 이해하고 동정하려는 분위기가 있었다. 방학이 되어 열차표를 구해 주시거나 매서운 날씨에 함께 쓰리코타(Three quarter) 를 개조한 차를 타고 행사장에 가던 기억이 새롭다. 양천종 선생님은 음악 선생님이셨는데 바리톤의 대가였다. 오페라에서 노틀담의 꼽추 역을 맡아 오랫동안 허리를 잘 펴지 못해 고생하시던 모습이 기억난다. 이 분은 실력도 있었지만, 노래를 재미있게 가르치려고 애쓰셨다. 음악책에 있는 노래 외에 돌림 노래 등 여러 가지 재미있는 노래 등을 많이 가르쳤다. 아직도 기억하고 있는 노래도 있다. 현풍 고등학교에 있으면서 아이들에게 가르쳐 주기도 했다. 그 중에 하나가 고물 장사 노래다. 
Chairs to mend, old chairs to mend. Make all Fresh make all, any old rags, any old rags. 
부서진 의자나 오래 된 의자 고칩니다. 무엇이든지 다 새것으로 만듭니다. 어떤 고물도 다 고칩니다. 
이 노래는 돌림 노래로 하면 참 좋다. 나는 이것말고도 그 때 배운 노래를 영어 시간에 아이들에게 가르치고 함께 부르곤 했었다. 양 선생님은 성질이 워낙 급하고 예민해서 합창할 때 누가 이상한 음을 내면 즉시 백묵이 날아갔다. 때론 신경질도 부렸다. 그래도 학생들은 선생님을 싫어할 수 없었다. 그는 실력이 있었고, 나름대로 최선을 다했고, 수업을 재미있게 진행하려고 노력했기 때문이다. 정해영 선생님은 성신 중·고등학교의 터줏대감과 같은 존재다. 교황 훈장도 받았다. 가장 오래 계셨고 졸업생들과도 가장 많이 연락이 닿고 있을 것이다. 1980년대 초에 아내와 찾아가 뵙고 인사를 하니 졸업생 가운데 부부가 함께 와서 인사를 한 경우는 처음이라고 하셨다. 성신 중·고등학교가 폐교된 뒤 수유 중학교 교장으로 계실 때 학교로 찾아간 적이 있었다. 그 때는 내가 전교조 결성 관계로 해직된 때라 넘을 수 없는 벽을 두고 참교육 논쟁만 하다가 왔다. 다시 한 번 찾아가 뵙고 싶다. 신부님 중에는 특히 김병호 신부님이 생각난다. 언제나 허름한 잠바에 어려운 학교 살힘을 꾸려 가느라 무척 고생이 많으셨다. 교회에서는 교황청에서 보내 온 신학교 건립 기금이 모자라자 좀더 키워 사용하기 위해 그 돈을 광산에 투자했다. 그런데 광산이 부도가 나서 경리 담당 신부였던 김 신부님이 책임을 지게 되었다 한다. 상당히 건강한 분이셨는데 그것 때문에 은퇴를 하게 되셨고, 1984년에 돌아가셨다. 1993년 6월 명동 성당에서 해직 교사들의 원상 복직 결의 대회가 있었다. 그 때 나는 고등학교 3학년 때의 교장 신부님이시던 김정진 신부님을 우연히 만나 인사를 드렸더니, 그렇게 해서 복직이 되겠느냐고 반문했다. 해직 교사들은 그렇게 해서 복직이 되었다. 
한문공부 
1961년 3월에 나는 고등학교 3학년에 복학했다. 아무리 특수한 규율이 있는 신학교지만 그 곳에도 변화가 왔다. 학생들의 강력한 요구에 의해 머리를 기르게 되었고, 그 밖에도 학교에 대한 학생들의 요구가 많아졌다. 나는 중학교 때부터 신문을 열심히 읽었다. 학교에서는 학생용으로 『동아일보』와 『경향신문』 2부를 구입하여 광고란은 떼어 내고 신문 기사 중 학생들이 읽기에 적당하지 않다고 생각되는 부분은 먹으로 지우고 게시했다. 나는 그 때 동창생 정아무개 등 몇 명과 함께 신문을 열심히 읽었다. 
내가 한문을 배운 것은 중1 때 석 달이 전부였다. 한문 선생님은 대단하신 분으로 김춘동 선생님으로 기억되는데 고려 대학교로 가셨다고 들었다. 그 후에 한문 교과 과정이 없어졌기 때문에 더 배우지 못했다. 그 당시 신문은 지금보다 한문이 훨씬 많아 한문 실력이 꽤 있어야 읽을 수 있었다. 그래서 나는 혼자 한문을 익히기로 했다. 첫째, 국어, 사회 등 모든 인문 교과의 필기는 한문으로 쓰기로 했다. 그래서 수업 시간에 국어사전을 옆에 두고 한자 음을 모두 한자로 적었다. 어떤 때는 시험 공부하다가 한자 음을 잊어버려 애를 먹은 기억도 난다. 둘째, 성당에서 미사 전후나 기도 전후에 독서를 권장하는데 될 수 있는 대로 한자가 많이 섞인 책을 골라 읽었다. 그런 책은 한 번뿐 아니라 몇 번이고 되풀이해서 읽었다. 가장 좋은 한문 교재는 미국의 기본스 추기경이 지어 개신교 신자들을 많이 개종시켰다고 하는 『교부들의 신앙』 번역판과 주재용 신부의 『선유의 천주 사상과 제사 문제』였다. 『선유의 천주 사상과 제사 문제』는 논어, 맹자 등 사서 삼경과 주역 등 고전을 인용하여 동양의 천주 사상을 증명하려는 내용으로 거의가 한자였다. 워낙 어려운 한자가 많아 한 번 읽는 데 많은 시간이 걸렸다. 그 책은 고등학교 때 읽었는데, 이런 공부 덕분에 중학교 2학년쯤 되었을 때에는 신문을 읽는 데 큰 불편이 없었다. 대학에 들어가서 서창제 교수로부터 국어를 배웠는데, 매주 한 번씩 국한문 혼용문을 써 오도록 했다. 물론 그 다음 시간에 일일이 검사를 하고 글을 다시 돌려 주었다. 지금은 수원 교구의 신부가 된 한 친구 가 견디다 못해 필요도 없는 한문을 고집하는 사람은 다 죽어야 한다는 글을 숙제로 써 냈다. 세종 대왕이 지금 환생한다면 통곡을 하고 말 것이라는 내용도 포함되어 있었다. 그 내용은 평소에 친구들끼리 많이 이야기하던 것이었다. 그 다음 시간에 난리가 났다. 아무리 생각이 그렇다 하더라도 사람에게 죽으라고 할 수 있느냐는 것이었다. 매 주 한 편씩 글을 쓰는 것이 좀 귀찮았지만 글쓰기에 관심을 가지게 되었고, 글 쓰는 실력도 느는 것 같았다. 
군사 쿠데타와 대학 입학 예비 고사 
5·16 쿠데타가 일어났을 때, 지금 수원 카톨릭대학교 교수인 심상태 신부는 영자 신문을 읽다가, 박정희가 좌익에 가담한 적이 있다는 사실이 신문에 실렸다고 했다. 그 신문이 『코리아 타임즈』(The Korea Times) 라고 기억한다. 나는 이러다가 공산주의 세상이 되는 것은 아닌지 걱정이 되었다. 5월 17일, 미아리 고개로 수많은 병력과 차량들이 몰려 갔다. 나는 교실에서 자습을 하면서 불을 켠 채 서울 대학교 문리 대학 앞의 큰 길을 지나 미아리 쪽으로 가는 군용 차량의 행렬을 볼 수 있었다. 1군이 서울로 진격할까 봐 미아리에 참호를 판다는 소리도 들렸다. 장면 총리는 내가 다녔던 가톨릭대학 담 아래쪽에 있는 갈멜 수녀원에서 사흘 동안 숨어 있었다. 그렇게 마음 약하고 책임감 없는 사람이 총리였으니 쿠데타가 일어난 것이 이상한 일은 아니었다. 장면 총리는 천주교 신자로서 동성 상업고등학교 교장을 지냈고, 당시 서울 교구장 노기남 대주교의 적극적인 지원과 지지로 정치에 입문했다. 1966년 정·부통령 선거 때 엄청난 부정 선거를 뚫고 당선된 것은 민주 세력과 천주교 신자들의 힘이 컸을 것이다. 최근 밝혀진 노기남 주교와 장면 씨의 친일 행적은 한때 그에 대해 존경심을 가졌던 내 마음을 몹시 슬프게 했다. 
5월 18일 새벽 이한림 1군 사령관의 5·16 군사 쿠데타 지지 성명이 나왔다. 그런데 이한림 사령관의 부관을 지낸 적이 있는 생물 선생님이 그 방송을 듣고 그의 목소리가 아니라고 했다. 그러면서 뭔가 이상한 조짐이 보인다고 말했다. 이한림 1군 사령관은 지지 성명을 낸 것이 아니라 체포되어 있었음이 나중에 밝혀졌다. 나는 4·19 후의 교원 노조에 대해서는 학교에서 전혀 들은 바도 없고 신문 기사에도 관심을 기울이지 않았다. 5·16 쿠데타 이후 교원 노조 간부들이 좌익 활동 혐의로 체포되고 처벌 받았다는 사실 정도는 기억하고 있다. 4·19 때의 교원 노조 운동이 대구를 중심으로 활발하게 퍼져 나갔고 장면 정권이 탄압했으나 법원의 판결에 의하여 합법화되고 5·16 후에 박정희 정권에 의해 부당하게 해산되었다는 사실은, 교육 운동에 참여하고 나서 알았다. 장면 정권 때의 교원 노조 탄압의 선봉장은 오천석 문교부 장관이었는데, 그의 비서는 전교조 탄압의 주역 정원식이었다고, 전교조 초대 인천 지부장이었고 지금은 인천시 의회 의장인 신맹순 씨는 말하고 있다. 지금의 전교조는 30여 년간의 단절이 있었지만 4·19 교원 노조의 정신을 이어받은 것이라고 전교조 결성 강령에도 나타나 있다. 5·16쿠데타가 성공하자 신학교에도 많은 변화가 있었다. 첫째 학생들이 원해서 이루어진 머리 기르는 자유가 1년 정도밖에 안 되어 없어졌다. 빡빡 깎지는 않았지만 모두 머리를 짧게 깎아야 했다. 4·19 전에는 3학년에 한해서 졸업 전 약 석 달 전부터 머리를 기를 수 있었고, 4·19 후에는 고등학생 모두가 길게 길렀다. 중학생들은 어떻게 했는지 기억이 안 난다. 선생님들은 학생들에게 '혁명 공약'을 외게 하고 쪽지 시험을 쳐서 알고 있는지 확인했다. 
박정희는 '혁명 공약'을 지키지 않고 번의에 번의를 거듭하다가 결국 집권으로 달려갔다. 박정희는 자기가 좌익이 아님을 강조하기 위해 진보 세력들을 좌익으로 몰아 탄압하고, 재벌과 정치가들의 부정 축재를 들쳐내어 그들을 척결한다는 명분으로 정권을 탈취했다. 김영삼 대통령은 5·18은 역사의 심판에 맡기자고 하다가 갑자기 5·18 특별법 제정으로 방침을 바꾸었다. 사실 6년 전 1989년 12월 31일 야 3당을 포함해 4당은 전두환의 엉터리 국회 증언을 듣고 5공 청산에 도장을 찍었다. 그러나 민족민주 운동 세력들과 양심적 지식인들은 끈질기게 5·18 학살자 처벌을 요구했고, 6·27 지방선거가 민자당의 참패로 드러나자 그렇게도 피하고 싶었던 노태우 비자금과 5·18문제를 다루지 않을 수 없었다. 김영삼 정부는 이왕 피할 수 없을 바에야 이것을 역이용하여 대선 자금 공개 여론을 피하고 정권 연장과 정권 재창출을 달성하려 시도하고 있다. 보수 세력을 다시 끌어 모으고 민족민주 세력의 전열을 흐트리기 위해 공안 사건을 확대 조작하고, 이 나라의 민주화 운동에 앞장서는 노동 통일 운동 세력들을 대량 구속했다. 박정희, 전두환, 노태우가 역사의 엄중한 심판을 받듯이, 김영삼 대통령도 반드시 역사의 심판대에 서게 될 것이다. 이 글을 쓰기 위해 자료를 정리하다 보니 내가 작성했던 많은 연설문과 재판 과정에서의 진술서가 나왔다. 거의 모든 글들의 결론이 부정한 이 정권이 반드시 역사의 심판을 받을 것이라고 되어 있었다. 나 자신도 놀랐다. 나의 예언(?)이 너무 빨리 실현되었기 때문이다. 나는 특히 전교조를 무자비하게 탄압한 노태우에 대해서는 1990년 9월 8일 '집회 및 시위에 관한 법률' 위반 혐의로 두 번째 구속되어 재판을 받을 때 최후 진술에서 이렇게 말했다. 
....마침내 6·29선언이 가면을 완전히 벗고 일당 독재가 되었다. 민중 탄압, 노조 탄압, 농민 탄압, 언론 탄압, 부동산 투기, 민중 생존권 압살, 미국 굴욕 외교, 통일 문제를 정권 유지를 위해 악용 하는 것 등 이루 헤아릴 수 없이 많은 죄악을 저지르고도 조금도 뉘우치지 않고 있는 이 노태우 독재 정권의 말로는 보지 않아도 뻔 하다. 
이승만 친일 독재 정권은 하와이에 가서 침몰하고, 박정희 유신 독재는 부하의 권총에 끝장이 나고, 전두환 군사 정권은 백담사에서 쭈그리고 앉아 있다. 지금 이 정권의 책임자가 가야 할 곳은 어디가 되겠는가? 망명인가? 감옥인가? 머지 않아 이 독재 정권의 책임자들은 우리 국민들의 준엄한 심판을 받을 것이다. 또 그렇게 하는 것만이 우리 나라의 정의를 바로 세우는 길이라고 생각한다. 수많은 노동자와 학생들의 구속, 최근 통일 운동의 인사들에 대한 대량구속은 김영삼 정권의 속마음을 잘 말해 주고 있다. 어떤 일이 있어도 민족의 진정한 양심인 진보 세력에게는 한 뼘의 땅도 내 줄 수 없다는 것이다. 김영삼 대통령은 "닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다"고 말했다. 아무리 민중의 목을 비틀어도 민중은 죽지 않는다, 김영삼 대통령이 전임 대통령처럼 되지 않으려면 1992년 대선 자금에 대해 모든 것을 고백하고 잘못 앉은 대통령 자리에서 물러나야 한다. 5·16쿠데타 후 또 한 가지 커다란 변화는 대학 입학 예비 고사의 도입이었다. 천주교 신학교는 상급 학교에 진학할 때 무시험 진학 제도를 채택하고 있었다. 다만 낙제 점수를 받지 않고 졸업장을 받아야만 했다. 따라서 낙제 점수를 받지 않을 정도의 학생은 진학에 대해 전혀 고민을 하지 않았다. 그런데 국가에 의한 시험 제도가 생겨난 것이다. 9월부터 입학 시험 준비가 시작되었다. 처음 나온 객관식 문제집을 사고 인문, 사회, 실업 등의 선택 교과를 정했다. 수업의 편의상 학생들은 공동으로 선택 과목을 정하고, 실업 선택으로는 배워 본 적이 없는 상업 과목을 하기로 했다. 나는 인문, 사회 선택은 국어2, 국사2로 정하고 과학은 생물과 지구과학을 선택하기로 했다. 학교에서는 보충 수업을 하자고 했다. 학생들은 반대했다. 내가 가장 강력히 반대했다. 반대 이유는 대학 입학 예비 고사에서 개신교 지망생들과 시험은 같이 치지만 어차피 대학교에서의 경쟁은 바로 우리끼리 경쟁할 수밖에 없는데 스스로 더 목을 죌 필요가 없다는 것이었다. 보충 수업은 한 달도 못 가 폐지되었다. 1962년 1월 6일 새벽, 점심용으로 빵을 한 봉지 받아 들고 영하의 추운 날씨에 군용 쓰리코타를 개조한 화물차를 타고 휘문 고등학교에 갔다. 시험장에 들이가니 여학생이 드문드문 있었다. 천주교 신학생이 여학생과 함께 시험을 치다니! 참 묘한 기분이 들었다 당시의 예비 고사는 입학 시험으로 끝나는 것이 아니었다. 대학 졸업생에게는 국가 졸업 시험 제도가 있었다. 바로 그 해에 형이 대학을 졸업하게 되었는데, 시험에 떨어진 것으로 잘못 알려져 집안에 난리가 났었다. 대학 입학 예비 고사는 여러 가지 부작용으로 2년 만에 없어지고, 국가 졸업 시험 제도는 탈락자에 대한 구제 조치를 여러 번 시행한 끝에 없어지고 말았다. 철저한 사전 준비 없이 졸속하게 결정한 국가 정책에 학생들만 골탕먹었다. 대학 입학 예비 고사 점수가 나빠 서울 가톨릭대학에 진학하지 못하고 광주 가톨릭대학에 입학했던 여러 친구들도 지금은 신부가 되어 사목 활동을 잘 하고 있다. 성적이 신부 순서를 정하는 것은 아니다. 
대학생이 되다 
천주교 신학교같이 반폐쇄 생활을 하는 학생들이 방학을 기다리는 심정은 일반 학교의 학생들과는 아주 달랐다. 나는 상당히 오랫동안 개신교 신학교도 천주교 신학교와 같은 수련식 과정을 밟는 줄 알았다. 대입 예비 고사를 앞두고 있었기 때문에 그렇게 가고 싶은 집에도 못 가고 크리스마스를 학교에서 보냈다. 집이 가까운 아이들은 크리스마스 휴가를 보내러 가고, 집이 먼 고3 학생들만 남아 크리스마스 자정 미사를 지냈다. 키도 크고 코도 크고 운동도 잘하고 마음씨 좋은 5 년 선배 선창자(Cantor) 이동훈 신부의 성탄 성가 독창(Solo)은 정말 좋았다. 친구들과 함께 식당에서 앙꼬 없는 밀빵을 고추장에 발라 먹고 눈이 쌓여 있는 운동장으로 나갔다. 그 때가 새벽 3시경이었는데 눈이 다져진 운동장에서 잘하지도 못하는 농구를 친구들과 함께 두어 시간 동안 땀에 흠뻑 젖을 때까지 계속했다. 침실에 들어와 머리를 수건으로 닦으려 하니 바가지가 하나 툭 떨어졌다. 얼음바가지였다. 길지 않게 깎은 머리카락 위에 김이 서려 얼음바가지가 생긴 것이었다. 젊음은 역시 즐겁고 재미있는 것이었다. 전쟁 후의 어려웠던 사정으로 전깃불이 꺼지는 날 콤파스 끝에 은행알을 구워 먹던 시절을 보내고 1962년에 대학생이 되었다. 무시험 전형으로 아무 고민 없이 진학할 수 있었던 대학은, 5·16 군사 쿠데타 때문에 한바탕 홍역을 치르고 나서야 입학할 수 있었던 것이다. 
그 동안 사정이 좀 나았던 대신학교(大神學校)도 형편이 어려워졌다. 교황성의 신학교 건립 기금을 광산에 투자해 늘리려다 실패한 것과 천주교 서울 대교구가 운영하던 『경향신문』의 정간과 복간 그리고 반강제적 처분과 노기남 대주교 은퇴 등 일련의 사건들이 가지고 온 파장들이 신학교 운영에도 큰 영향을 미쳤다. 이런 여러 가지 변화와 어려움 가운데서도 새로이 사귄 친구들이 나의 인생을 더욱 풍요하게 해 주었다. 나에게 영향을 주었던 친구들은 대부분 문학을 좋아하고 글도 잘 썼다. 그들은 인생을 넓게 바라보는 법을 가르쳐 주었다. 그렇게 인생에 지대한 영향을 미쳤던 몇몇 친구들은 지금은 미국에 가 있다. 나보다 더 명석하고 훨씬 빨리 성숙했던 그 친구들에게 나는 늘 고맙게 생각한다. 
음악 공부 
나는 중·고등학교 때 공휴일이나 일요일 또는 교회 축제 기간 등 많은 자유 시간에 거의 운동을 하면서 보냈다. 취미 생활이란 생각지도 못했다. 중·고등학교 때에는 특별한 용무가 있거나 학교에서 단체로 나가는 날 외에는 외출이 허가되지 않았다. 용돈도 학교에 맡겨 놓고 필요할 때 타 썼다. 그러나 불편하지는 않았다. 불편할 꺼리가 없었기 때문이었다. 영화는 학교에서 필름을 빌려다가 학교 영사기로 상영해서 보았다. 주로 성화나 기록물들이었다. 영어에 능통한 신부님이 통역 했다. 대학에 올라오니 수요일 오후는 공식 외출 시간이었다. 가끔 영화를 보거나 운동 경기를 보러 가기도 하고 식도락을 즐기기도 했다. 기숙사 음식만 먹다가 특별한 음식을 사 먹는 것도 하나의 기쁨이었다. 가장 많이 먹은 것은 돈까스와 고로케였다. 어떤 때는 값싸고 좋은 것을 찾아 서울역 가까이까지 가기도 했다. 
서클은 cathechism에 들었다. 교리 교수법 연구 모임이었다. 명동에 있는 전진상회관 등에 나가 레크리에이션 공부를 많이 했다. 군대에 갔다온 후에는 본격적으로 음악 공부를 시작했다. 
내가 음악 공부를 하고 취미 활동을 시작한 것은 내성적인 성격을 바꾸고 사교성을 높이기 위해서였다. 우선 『음악 통론』을 한 권 사 읽었다. 이해가 될 때까지 여러 번 읽었다. 동·서양의 음악 이론이 서로 다르지 않고 기본 원리가 같다는 사실에 놀랐다. 특히 국악 이론의 과학성에 감탄했다. 나는 풍금과 기타를 배우기로 했다. 풍금은 기초 과정을 독학으로 배우기 시작했다. 공휴일이 되면 풍금실에 들어가 점심 식사 시간을 빼먹고는 계속 쳤다. 나는 1년 만에 기초 과정은 물론 성가를 4부로 칠 수 있을 만큼 풍금 실력이 늘었다. 독학으로 배운 실력이기 때문에 손가락 움직임이 제대로 안 되는 경우도 많았다. 가장 어려웠던 성가곡은 '떡과 술의 형상에'라는 성체 성가였다. 아마 이 곡은 수천 번 연습했을 것이다. 기타도 함께 배웠다. 기타를 배우기 위해 종로 2가에 있는 YMCA 기타 교실에 등록했다. 첫날 가 보니 머리를 짧게 깎은 젊은 청년이 기타를 들고 앉아 있었다. 나중에 알고 보니 그 때 한창 인기 절정에 있던 '다함께 노래부르기' 운동의 가수 전석환 씨였다. 어쩐 일인지 1970년 중반이 되기 전에 이 사람은 대중의 시야에서 갑자기 사라졌다. 유신 체제를 비판하다 당했다는 소문도 들리기도 했다. 군대에 갔다온 후 1년은 풍금을 배우고 그 다음 1년은 기타를 배워 당시 유행하던 가요는 거의 다 욀 수 있을 정도가 되었다. 이미자 노래가 그렇게 많은지 그 때 처음 알았다. 이런 음악 공부 덕택에 교사가 되어 특활로 기타반을 시작할 수 있었고, 기타가 인연이 되어, 자취하던 주인집 아들이 음악 대학을 나와 교사가 되었다. 
조용호 교수 
우리 학년은 제대한 뒤, 학교에 요청하여 학점이 없는 음악 공부를 할 수 있었다. 이 때 초빙된 교수가 조용호 교수였다. 상당히 실력이 있는 테너 교수였다. 오페라 아리아 등 소위 명곡 중에 재미있는 것을 골라 배우고 당시 유행하던 외국 노래도 가끔 배웠다. 그 분은 참으로 마음이 너그러운 분이었다. 나는 그 때까지만 해도 음악 등 예술을 하는 사람은 예민하기 때문에 성질이 고약한 줄 알았다. 특히 중학교와 고등학교 저학년 때의 음악 선생님들이 실력을 갖춘 훌륭한 분이었지만 모두 성질이 매우 급하셨다. 그래서 음악 선생님은 다 성질이 급할 것이라고 생각했다. 그런데 그 분은 이런 나의 고정 관념을 완전히 깨뜨렸다. 
이해하지 못한 철학 그리고 신학 
신부가 되기 위해서는 철학 2년, 신학 4년을 공부해야 한다. 4년은 대학 과정이고 2년은 연구 과정이다. 나는 철학 2년, 신학 2년, 4년을 다녔다. 2년을 더 다녀야 신부가 될 수 있다. 내가 대학에 다닐 때의 서울 가톨릭대학은 성신 대학의 후신으로 신학부와 의학부로 구성되어 있었는데, 나는 신학부를 다녔다. 철학 공부는 말이 철학이지, 철학 개론을 배운 셈이었다. 지나고 보니 공부를 잘 했더라면 많은 도움이 되었을 텐데 깊은 공부를 하지 못 한 것이 아쉽다. 특히 실존 철학과 동양 사상에 관심이 많았지만 깊이 공부하기에는 건강이 허락하지 않았다. 그래서 겨우 기본 개념을 익히는 데 급급했을 뿐이다. 팀을 짜 과제를 연구하던 것이 기억에 남는 데, 우리 팀은 동학 사상에 관한 것을 연구했다. 나는 논문을 작성한다고 20여 일 동안 2∼3시간을 자면서 준비했다. 인내천(人乃天) 사상은 정말 마음에 들었다. 동학 사상 자체가 기독교 사상의 영향을 받은 이유도 있겠지만 그 근본 사상이 기독교의 박애 사상과 다를 바 없었다. 나는 실존 철학에 관심은 있었지만 깊이 공부하지는 못했다. 당시의 성서 강의는 나의 관심을 끌지 못했다. 내가 성서를 나름대로 이해하게 된 것은 교육 운동을 하고 난 뒤였다. 신학교에 다닐 때 건성으로 배웠던 성서가 교육 운동을 한 이후 새롭게 해석되거나 이해되었다. 어느 교수 신부의 말처럼 신학은 배우면 배울수록 더 어려웠다. 『성 토마스 신학대전』 같은, 신학에 대한 철저한 분석이 우리의 삶에 무슨 의미가 있는지 이해가 되지 않았다. 성경 말씀대로 예수님을 따라가며 살면 되지 왜 그렇게 어렵게 분석하고 해석을 해야 되는지 알 수가 없었다. 이런 생각들이 나의 길을 바뀌게 만들었는지 모른다. 2천여 년 전의 시대 상황에 맞추어 예수의 말과 행동을 설명한 『예수의 생애』(프란쯔 M. 윌람 著, 분도출판사 刊)라는 책이 신약 성경을 이해하는 데 큰 도움을 주었다. 특히 전쟁과 살육과 비윤리적인 일들이 왜 성경에 기록되어야 하는지 구약의 역사를 잘 이해할 수 없었는 데, 감옥에서 읽은, 구약의 대가 문익환 목사의 『히브리 민중사』를 읽고 눈이 확 떠지는 것 같았다. 철학이나 신학에 대한 이해는 아무래도 최근에 공부하고 온 젊은 신부들의 강의가 많은 도움이 되는 것 같다. 
신학교를 그만둔 뒤에는 신학교에서 배운 성서나 교리 지식이 다 쓸모가 없어질 것처럼 생각되었다. 그런데 교육 운동에 참여한 뒤 우리가 주장하는 참교육이 성경의 내용과 너무나 일치한다는 사실에 나는 큰 위로를 받았다. 
군 입대와 복학 그리고 순결 검사 
우리 집은 내가 대학 2학년 때인 1963년 5월 경산군 하양읍 청천리로 이사를 하고 능금밭 3천여 평과 약간의 논을 장만했다. 신학교에서는 철학과 2학년을 마치면 군에 지원 입대하고, 제대 후 신학 4년을 공부하고 신부가 되도록 되어 있었다. 당시의 육군 제2훈련소 김상복 소장은 천주교 신자였는데, 논산 훈련소 가운데 가장 부정이 심했던 수용 연대에 천주교 신학생들을 배치하여 부정을 줄이고자 했다. 그래서 나의 1년 선배부터 수용 연대에 배치되었다. 그렇게 해서 27연대 후반기 교육을 마치고 수용 연대 심사대에 배치를 받았다. 그 당시 수용 연대는 부정 투성이였다. 입소대나 치과소대는 편의를 봐 주고 돈을 갈취하고, 신검대는 신체 검사에서 부정 행위를 하고, 심사대에서는 입소 여부와 병과 판정을 할 때 부정 행위가 이루어졌다. 1966년 7월 l6일 기다리고 기다리던 제대를 하게 되었다. 2학기부터 이듬해 신학기가 되기 전까지 정식 수업은 아니지만 어학 공부를 할 수 있도록 서울로 오라는 연락이 왔다. 그래서 9월에, 혜화동에 있는 신학교에 갔다. 학교에서는 제대한 학생들에게 명동 성모 병원에 가서 신체 검사를 받도록 했다. 주요 목적은 성병 확인이었다. 일부 학생들은 여의사에게 성기 검사를 받았다. 
어떻게 신학생이 여의사에게 성기 검사를 받느냐고 반발하는 학생도 있었다. 나는 한심하다는 생각이 들었다. 앞으로 신자들을 지도할 사제가 될 사람들인데 어떻게 그들의 순결을 양심이 아닌 의사들의 검사로 확인하려고 하는가? 과연 그것이 어떤 효과가 있을까? 아무리 성 접촉이 많았다 하더라도 철저히 예방했다면 어떻게 할 것인가? 어떤 수녀원에서는 원장 수녀가 수녀가 되기를 원하는 사람의 순결 검사를 한다고 한다. 의학적으로 순결하지 못한 사람은 수녀가 될 수 없다는 뜻이다. 예수님은 창녀에게 "네 믿음이 너를 구했다(루가, 7:50)"고 말씀하셨다. 현대 의학으로 구원의 자격을 심사하려고 한다면 구원을 위해서 신앙이란 아무 쓸모가 없을 것이다. 웃지 못할 사건이 또 하나 있었다. 심리 검사였다. 심리 검사라는 미명 하에 군대에 갔다온 신학생들의 성적(性的) 반응을 측정해 보는 것이었다. 명칭이야 어쨌든 참으로 어처구니없는 검사였다. 예를 들면 '예쁜 여자가 지나가면 어떤 느낌이 드는가?'라는 물음에 사지선다형 답을 하도록 되어 있었다. 4개의 답 속에는 젊은 청년이라면 당연히 나타내는 반응도 있었다. 마음씨 착한 학생들은 느낀 그대로 답을 썼고 심리 검사의 의도를 파악한 학생들은 의도에 맞게 답을 썼다. 결국 마음씨 착한 학생들이 걸려 들어 곤욕을 치렀고 그것으로 아예 학교를 그만둔 학생도 생겼다. 나는 거짓으로 답을 썼고 무사히 검사를 통과하였다. 당연히 학생들이 강력히 반발했고 2년 후에 그 검사는 폐지되었다. 그 심리 검사대로라면 여자에 대해 아무런 반응도 느끼지 못하는 성불감증 환자나 고자가 신부가 될 자격이 있는 사람이었다. 
'외치는 소리(Vox Clamans)' 
복학하고 나서 친구들이 『외치는 소리』라는 소책자를 만들었다. 특정 주제에 국한하지 않고 마치 요즘의 종합 잡지 같은 성격의 내용이 었다. 교내외의 다양한 의견이나 견해를 실었다. 회원제 형태의 정기 구독자도 모집했다. 발행을 주관하던 친구가 권유하기에 나는 식민지 시대의 천주교회의 역할에 대한 글을 하나 실었다. 프랑스 성직자들이 한국 교회를 주도하고 한국의 독립을 반대했을 뿐만 아니라 안중근과 같은 신자 독립 운동가들을 탄압했다는 내용이었다. 일본 식민지 정책에 협조한 한국 천주교회를 비판한 글이었다. 극히 상식적인 이야기를 썼는데 학교의 반응은 대단했던 모양이다. 한국 천주교회의 대표적인 철학자인 정모 교수 신부는 내가 수강하지 않는 수업 시간에 나를 정신병자 정도로 매도했다는 말을 들었다. 나는 별로 놀라지 않았다. 나는 그 때 지금 한국의 진보적 신부나 가톨릭 역사 학자들이 주장하는 것보다 훨씬 부드러운 표현을 썼을 뿐이었다. 최근 나는 놀라운 사실을 하나 알게 되었다. 몇 년 전에 돌아가신 오기선 신부가 『가톨릭 신문』에 연재한 자서전에서 어떤 신부가 만주로 무장 독립 투쟁을 하러 몰래 갔다가 해방 후에 돌아와 신부 활동을 다시 한 실례를 말해 주었다. 오 신부는 그런 내용을 쓰면서 "하늘이 놀라고 땅이 움직일 사건(驚天動地)"니라 표현했다. 신부가 교회가 금지한 독립 운동을 해도 문제가 되는데 하물며 무장 독립 투쟁을 하고 왔다니 말이다. 신학생과 가톨릭 신자들의 독립 운동을 프랑스 성직자들이 적극 막았음이 최근의 연구에서 많이 밝혀졌다. 천주교 신자였던 안중근 의사도 당시 천주교회로부터 살인을 저질렀다는 죄로 파문을 당했다가 최근에야 복권되었다. 
학생회 개혁 실패 
신학과 2학년이 되자 3학년과 4학년이 있는데도 우리 반이 학생회를 책임지게 되었다. 나는 친구들과 학생회를 민주적으로 개혁할 계획을 세웠다. 후보자를 정하고 안을 대충 만들었다. 도대체 신학교에서는 학생회 회칙이란 것이 있을 리가 없었다. 학생회 개혁의 핵심은 대의원 제도의 도입이었다. 이제까지의 학생회는 대의 체계란 없고 집행부가 겸임했다. 학생회 회장은 총급장이라 불렀는데, 경선이 될 때도 있었지만 단독 추대나 단독 입후보로 결정되는 경우도 많았다. 학생회 개혁에 대해 하급생들은 많이 지지했으나 상급생들은 반대가 훨씬 많았다. 약 한 달 동안 온갖 노력을 했으나 결국 보수파에게 지고 말았다. 지금 천주교 정의 구현 사제단에서 활동하는 신부 중에 개혁을 반대한 사람이 많았다. 신부가 보수적이냐 또는 진보적이냐 하는 것은 첫 임지나 맡은 일이 무엇이냐에 따라 결정되는 것 같았다. 농촌이나 광산, 노동자 밀집 지역에서 사목 활동을 시작한 신부들은 대개 진보적이 되는 것 같다. 학생회장에 당선된 사람은 배영무 신부였고, 참모는 정해성 신부였다. 정 신부는 대외 활동이 특출한 사람이었는데 군대에 갔을 때 그 실력을 인정받았다. 정 신부가 총무 역할을 했는데 지금의 일반 조직으로 말하면 집행위원장 같은 위치였다. 학생회를 실질적으로 이끌어 가는 자리였다. 나는 고생을 좀 한다고 생각하다가 내가 밀었던 후보가 막상 떨어지고 나니 섭섭한 마음보다는 시원하고 흘가분한 마음만 남았다. 어느 날 정 신부에게, "고생 좀 하는가 싶었는데 오히려 잘됐다. 내가 하고 싶은 것을 할 시간이 있어 오히려 잘됐다"고 말하니 나의 심정을 이해하지 못했다. 떨어졌으면 억울하지 어떻게 잘됐다고 생각하느냐 뜻인 것 같았다. 내가 어떤 자리에 대해 관심을 가져 보기는 그 때가 처음이었는는데 그것은 개혁에 대한 욕구 때문이었다. 자리 그 자체에 대해 관심을 가져 본 적은 없었고, 지금도 마찬가지다. 전교조 위원장에 출마할 때도 똑같은 심정이었다. 전교조 위원장 선거에 떨어졌다 해도 나는 조금도 섭섭하게 생각지 않았을 것이다. 
중등 교원 양성소 영어과 제2과정 입학 
나는 고등학교 2학년 때부터 성소에 대한 고민이 시작되었다. 고민이 생길 때마다 일단 군대에 갔다 와서 구체적인 고민을 해 보는 것이 옳겠다 싶어 본격적인 고민을 미루어 두었다. 신학과 3학년 때 차부제품을 받고 4학년초에 부제품을 받기 때문에 부제품을 받기 전에 가부간 결단을 내려야 한다고 생각했다. 나는 내 나름대로 여러 가지 기준을 정해 놓고 내가 거기에 합당하거나 자신이 있는지를 검토해 보았는데, 길을 바꾸는 것이 옳다고 판단했다. 나만 고민하는 것이 아니라 많은 친구들이 다 마찬가지였다. 성적은 그런대로 나왔지만 도대체 신학 공부가 자신이 없었고 사제의 길을 올바로 걷지 못한다면 오히려 나에게 걸림돌이 될 것 같았다. 신학과 3학년 1학기를 마치고 여름 방학이 시작된 후 최종 결심을 했다. 우리 집에 함께 사시던 동정녀인 둘째 고모는 내가 신학교를 그만 둔 사실을 알고 충격을 받아 집을 나갔다. 아버지와 어머니도 아무 말 씀은 안 하셨지만 상당히 놀라셨던 것 같다. 그러나 나의 결심은 더욱 확고해졌다. 당장 직업이 문제였다. 당시는 중동 지방의 건설 경기로 인해 운전사가 부족하여 여성 운전자들이 영업용 택시를 많이 운전하던 시절이었다. 그래서 나는 운전을 배워 보기로 하고 하양 성당에서 삼촌 신부를 도와주고 있던 큰누님에게 3만6천 원을 얻어 운전 개인 지도를 받기 시작했다. 물론 이 때까지도 나의 결심을 누구에게도 말하지 않았다. 8월 하순이 되어 개학이 가까워 오자 부모님께 말씀드리고 본당 신부였던 삼촌 신부님에게도 말씀드렸다. 삼촌은 별로 놀라지도 않고 담담하게 받아들이시는 것 같았다. 물론 집안에서 당신의 후계자가 나오기를 고대하는 마음이야 있지 않았겠는가? 어느 날 운전 연습을 하고 하양 성당에 갔다. 8월 뜨거운 열기로 가득찬 화장실에 앉아 볼일을 보며 화장지로 사용하기 위해 잘라 놓은 신문 조각을 읽다가 눈이 번쩍 띄는 기사를 발견했다. 『매일신문』에 난 작은 광고였는데, 경북 대학교 사범 대학 부설 중등 교원 양성소 입학 희망자를 모집한다는 광고였다. 원서 제출 시한이 하루밖에 남지 않았다. 나 혼자 하루 만에 필요한 서류를 다 구비할 수가 없어 마침 하양 성당의 동광 공소에서 교리를 가르치던 친구 김기조를 찾아갔다. 신자들의 교리 공부를 내가 대신해 주고 친구에게 서울 학교에 가서 성적 증명서를 떼어 오도록 부탁했다. 시험 일자는 1969년 9월 2일이었다. 마침 그 날은 운전 면허 실기 시험이 있는 날이었다. 나는 오전에 경북 대학교 사범 대학에 가서 영어과 제2과정 입학 시험을 치고 부리나케 신암동 운전 면허 시험장에 가서 코스와 등반 시험을 치른 다음, 동대구에서 시내 주행 시험을 쳐 둘다 합격했다. 그 날은 내 평생 가장 바쁘고 초조한 날이었다. 그렇게 하여 나의 제2의 인생이 시작되었다 나는 몇 차례 실시되었던 중등 교원 양성소 제2과정 중에서 1기생이었다. 제2과정이 생긴 이유는 1960년대 중반 이후 면 단위 중학교가 생겨나고 취학률이 갑자기 높아지기 시작하여 한 과에 십여 명밖에 뽑지 않았던 사범 대학이나 일반 대학의 교직 과목 이수자로써는 필요한 교사 인원을 충원할 수 없었기 때문이었다. 
제2부 참교육의 길에서
제1장 참교육을 향하여
보람보다 참회할 것이 훨씬 더 많은 19년 반
해직되고 난 뒤 학생들 앞에서 연설할 기회가 많아졌다. 나는 그럴 때마다 학생들에게 사과를 먼저 했다. 참교육을 한 것보다는 참교육을 못 한 때가 훨씬 많았기 때문이다. 열심히 가르치려 하고 학생들을 공평하게 대하려고 노력한 것은 사실이었다. 그러나 교직 생활 대부분 동안 진학 지도 업무를 맡았기 때문에 자연히 공부 잘 하는 학생들에게 더 많은 관심을 기울이게 되었다. 교육법 개정을 추진하고 교사 협의회를 창립할 때 현풍 중·고등학교 선생님들이, 내가 학생들에게나 교사들에게 될 수 있는 대로 정직하고 공평하게 대하려고 노력하는 점을 좋게 평가하여, 나를 적극 밀어 주었다고 생각한다. 그러나 교육이란 공평하고 성실하다고 다 되는 것은 아니라고 생각한다. 가장 중요한 것은 사랑이다. 아이들에게 자상한 아버지로 다가가 무슨 고민이든지 털어 놓을 수 있는 존재가 되어야 진짜 교사인 것이다 그런 점에서 나는 부족해도 보통 부족한 교사가 아니었다. 학생 시절, 어학 공부에 취미를 많이 가졌지만 전공을 한 것은 아니기 때문에 많은 노력을 했지만 능숙하게 가르치지는 못했다. 처음 10 여 년 동안 나에게 배운 아이들에게 참 미안하게 생각한다. 사실 1970년초 현풍 고등학교에 부임한 이래 세 번이나 대학원 진학을 위한 공부를 시작했으나 고등학교 2학년 때 얻은 지병이 도질 징조가 보여 그만두었다. 많은 준비를 하여 학생을 잘 가르치고 싶었지만 그 때마다 번번이 몸이 불편해져 마음먹은 만큼 잘 가르치지 못했다. 특히 1970년대에 나에게 배운 학생들에게 늘 미안한 마음이다. 그러다가 학생들에게 쉽고 여유 있게 교과를 가르칠 수 있고 참교육이 무엇인지 조금 알기 시작했을 때 해직되어 참으로 아쉽다. 나는 진학 지도 담당자란 이유로 담임을 맡은 해보다 맡지 않은 해가 더 많았다. 우리 반 학생을 퇴학시킨 일은 없었지만 자퇴한 학생은 많았다. 어느 해인가는 11명이 자퇴한 적도 있었다. 공부를 하기만 하면 머리가 아프다는 학생에게는 자퇴를 권유하기도 했다. 1970년대 말부터 생활 수준이 높아지고 학력에 대한 욕구가 높아짐과 동시에 정권의 학력 이데올로기 정책이 강화되었다. 그 이전에까지만 해도 다소 여유가 있었던 학교 생활이, 보충 수업과 야간 자습 때문에 군대보다도 더 딱딱한 생활이 되었다. 나는 몇 년 동안 특별 활동으로 기타반을 지도하기도 하고 교사 4중창을 만들어 교내 행사 때에 출연하기도 했다. 그러나 이런 모든 것들 이 더 이상 발 붙일 틈을 주지 않았다. 입학 성적이 좋지 않으면 학교가 문을 닫아야 할 판이었기 때문이었다. 시골 지역의 초·중학생들의 수가 급격히 줄어들었기 때문에 가을 입시철이 되면 학교의 온 신경이 학생 확보에 쏠리게 되고, 그래서 교사들은 학생 유치를 위해 연고를 따라 출장을 가기도 했다. 
현풍 중·고등학교 
내가 1970년 3월 8일에 부임하여 1989년 7월 15일 해임되기까지 근무하던 현풍 중·고등학교는, 1964년 12월 구암 김한곤 씨가 자기 동생인 쌍용그룹 창립자 김성곤 씨의 힘을 빌려 고향인 경북 달성군 현풍면 성하동에 있던 현풍 중·고등학교를 인수하여 설립한 학교다. 본래 현풍 중·고등학교는 사립으로 남녀 공학이었는데, 김성곤 씨가 공립이고 남녀 공학이었던 포산 중학교를 새로 지어 주고 현풍 중·고등학교를 만들면서 남학교로 만들었다. 그 대신 포산 중학교는 현풍 여자 중·고등학교로 바뀌었다. 내가 부임하던 1970년만 해도 재벌 학교답게 퇴직금과 보너스 제도가 있었다. 당시로서는 획기적인 일이었다. 특히 양재휘 교장이 부임한 뒤로 학교는 양적, 질적으로 많은 발전을 했다. 그러나 교육 운동에 참여하고 난 뒤로 나는, 학교가 재정적 뒷받침이 풍부한 여건을 활용하여 인간 교육과 창의력 개발 교육이 조화를 이루는 교육을 할 수 있기를 간절히 바랐다. 내가 해직되던 1989년 여름에 30여 억 원을 들여 새 학교를 지었다. 물론 나는 새 건물에서 수업을 해 보지 못했다. 작년 10월에는 2백여 명을 수용할 수 있는 기숙사를 지었다. 뿐만 아니라 해마다 많은 장학금도 재단에서 지원하고 있다. 이런 여건을 잘 활용한다면 정말 좋은 교육을 할 수 있을 것이다. 이제 현풍 중·고등학교도 거창 고등 학교와 같은 인간 교육의 장으로 발전되기를 재직했던 교사의 한 사람으로서 간절히 바란다. 
1970년대 초 김성곤 씨가 국회의원으로 있을 때 이 학교 교사들은 곤란한 일이 많았다. 학부모들이 학부모로서 학교를 대하는 것이 아니라 유권자로서 학교를 대했다. 심지어 교사들이 마음에 안 들면 김 회장에게 말해서 학교에서 쫓아내겠다는 등의 말도 서슴지 않았다. 김성곤 씨의 아들 김석원 씨가 다시 신한국당 달성군 위원장으로 정치에 발을 들여 놓는다는 이야기를 들었을 때 나는 참으로 착잡한 마음을 금할 수 없었다. 바람직하지 못했던 1970년대초의 일들이 떠올랐기 때문이었다. 김성곤 씨는 공화당 재정 위원장으로서 우리 나라 금권 정치의 효시를 이루었다. 불행히 그의 아들도 전두환과 노태우의 거액 비자금을 숨겨 주고 수천 가마의 쌀을 나누어 주는 등 막대한 자금으로 정치를 어지럽히는 잘못을 저질렀다. 
생각나는 학생들 
<엄덕수> 
1970년 4월, 중학교 2학년에 설치되어 있던 특설반을 없애라는 도교위의 지시로, 성적 순으로 반 편성을 다시 하게 되었다. 그러나 실제로는 특설반에 가 있던 몇몇 학생이 오고 성적이 나쁜 학생을 몇몇 보내는 방식으로 반 편성을 하기로 담임들이 합의를 보았다. 내가 맡았던 2학년 2반 아이들 중에는 다른 반으로 가려는 아이들이 많았다. 부임한 지도 얼마되지 않았고 성격이 무뚝뚝하고 엄격했기 때문이었는지 모른다. 우리 반 학생 중에 30여 명이 남아야 하는데 대부분이 다른 반으로 옮겨 가고 싶어하는 데 대해 인간적으로 섭섭함과 동시에 충격을 받았다. 순간적으로 괘씸한 생각이 들어, 가고 싶은 사람 다 보내 줄테니 나오라고 하니 우루루 몰려 나왔다. 모두 엎드려 뻣쳐 시켜 놓고 기합을 주었다. 물론 아무 이유도 설명도 없었다. 20여 분이 지난 다음 기합을 멈추고 다른 반으로 가고 싶은 사람 있느냐고 다시 물었다. 그래도 다른 반에 가고 싶다고 말하는 몇몇 학생은 보내 주고 부족한 숫자만큼 다른 반에서 데려와 반 편성을 마쳤다. 
이제 좀 열을 내어 아이들과 함께 살아 보려는데 엄덕수라는 학생이 결석을 하기 시작했다. 학생들의 말로는 서당에 다닌다고 했다. 보름이 지난 다음 수업이 끝난 뒤 그 동네 학생을 앞세우고 가정 방문을 갔다. 엄덕수의 집은 논공 공단이 생기기 전의 그 지역에 있었는데, 집이 아니라 움막이었다. 나는 부모는 못 만나고 학생을 만나서, "쌍용 그룹 학교가 너 한 사람 공납금 안 낸다고 해서 망하지 않는다. 학교에서 쫓아낼 때까지 다녀라. 남자가 그 정도 배짱도 없이 어떻게 살 아 가려고 하느냐"고 큰소리를 쳤지만 사실 당시 공납금을 내지 못하는 학생이 한둘이 아니었기 때문에 엄덕수만 봐 줄 수 있는 방법도 없었다. 고민고민 하다가 협동 조합 운영을 책임지고 있는 친구 교사에게 부탁하여 근로 장학생으로 만들었다. 그러면서 가끔 용돈도 조금씩 주어 학비에 보태어 쓰게 했다. 그런데 협동 조합 담당 송 선생이 협동 조합 물건이 조금씩 없어지는 것 같다는 말을 했다. 나는 그 말을 듣고 "사람이 궁하면 그럴 수도 있다. 큰 액수가 아니거든 눈 감아 줘라" 라고 하니 알겠다고 했다. 물론 지금까지도 사실이 어떠했는지는 잘 모른다. 엄덕수는 성적이 급상승하여 3학년에 올라갈 때에는 납입금 전액을 면제 받는 장학생이 되어 학교를 졸업했다. 대구 시내 야간 고등학교를 졸업하고 청송 감호소에 근무하고 있다는 편지를 받았는데, 화원 교도소에 있을 때부터 여러 경로로 그의 소식을 알아보려고 노력했으나 아직까지 알지 못하고 있다. 
<최현식> 
최현식은 처음 담임했던 반의 학생이다. 내가 처음이자 마지막으로 학부모로부터 거금의 촌지를 받은 학생이기도 하다. 그의 아버지는 나이가 많았다. 어느 날 갑자기 이 학생이 결석을 했다. 그의 부모는 차천에서 구지로 가는 길목에서 추어탕집을 경영하고 있었는데, 가정 방문 등이 있을 때 선생님들이 가끔 이용해서 선생님들도 그 집을 잘 알고 있었다. 늦게 낳은 아들이 너무 걱정이 되었는지 그 어머니가 나의 자취방으로 찾아와서 어떻게 해서든지 아들이 학교에 다시 다니도록 설득해 달라는 것이었다. 내가 편지를 하나 써 줄테니 이걸 갔다 주면 반드시 학교에 나올 것이라면서 부모를 안심시켰다. 말은 그렇게 했지만 편지를 쓰면서 얼마나 고민을 했는지 모른다. 자신 있게 말했는데 효과가 없으면 교사의 위신이 추락할 것 같아서였다. 다행히도 편지를 받은 최현식은 이튿날 학교에 나왔다. 그 부모가 학생을 통해 봉투를 보내 왔는데 당시 보통 양복지 한 벌을 살 수 있는 8∼9천 원 정도의 돈이 었다. 그것이 나의 처음이자 마지막 촌지였다. 최현식은 내가 전교조 위원장으로 서울에서 근무할 때 부산에서 회사에 다닌다면서 전화로 나에게 인사를 한 적이 있다. 
<서구택> 
부임 이듬해 고등학교 3학년 담임을 하게 되었는데, 교장 선생님은 내가 열심히 움직이니까 나에게 담임을 맡겼겠지만 학습 지도나 생활 지도면에서 고3을 맡을 자격이 부족했다. 서구택은 그 때의 학생회장이었다. 진학과 관련하여 가정에 갈등이 있어 담임으로서 조정하려고 많이 애를 썼으나 별로 효과를 보지 못했다. 한번은 학교에서 학생회 임원 회의를 소집했는데, 학생회장이 주동이 되어 무산시켰다. 나는 이유도 알아보지 않고 3학년 간부 전원을 불러 모아 놓고 걸레 밀대로 두들겨 팼다. 10대를 맞지 못하고 모두 나뒹굴어졌다. 그 날 밤 학생들이 자취방으로 찾아와 용서를 빌었다. 나는 그 후 너무 심하게 때린 것을 두고두고 후회했다. 내가 교육 민주화 운동에 참여한 지 반 년도 채 안 되었던 1988년 10월 30일 1천5백여 명의 교사들이 경북대 민주 광장에서 교육법 쟁취 결의대회를 마치고 대구 백화점 앞에까지 행진을 했다. 마무리 행사를 위해 앉아 있는데 서구택이 백골단을 인솔하여 왔다. 그는 삼사관 학교를 졸업하고 군대 생활을 하다가 경찰에 몸담고 있을 때 동기생들과 함께 나의 집에 온 일이 있었다. 그러나 막상 이런 곳에 백골 단을 인솔하고 올 줄은 몰랐다. 마침 행사를 주관하던 간부들이 보이지 않아 내가 그 제자와 타협하여 행사를 마치게 되었다. 뒤에 들리는 말로는, 그 때 내가 자기 위신을 좀 세워 주지 못한 것이 섭섭했다고 한다. 1989년 1월말 경북 지역 교사들이 경북도교위 청사에서 농성을 해산할 때도 그 제자가 왔다는 말을 들었다. 농성 5일 만에 4백여 명의 전경을 동원시켜 강제로 해산시켰는데, 그 때 나는 경북 교사 협의회 회장으로서 그 농성을 주도하다가 북부 경찰서로 끌려가 조사를 받고 풀려났다. 그 때는 서구택이 경찰차 안에서 농성 해산을 지휘했다고 들었지만 확인해 보지는 못했다. 
<OOO> 
고등학교 1학년 담임을 할 때다. 1972년 3월에 아내가 무학 중학교에서 근무하다 안동 길안 중학교로 발령받아 갔다. 가능한 한 토요일이면 그곳에 가기 위해 서둘렀다. 5월 중순경 어느 토요일, 길안에 가기 위해 나서고 있는데 한 학생이 찾아와서 시계를 잊어버렸다면서 찾아달라고 했다. 갈 길은 바쁜데 탐정도 아니고 난감했다. "좌우지간 모래 보자" 하고 대구로 향했다. 월요일이 되어 비슬산 자락 상산 폭포로 소풍을 가면서 학생들과 그 문제에 대해 이야기를 해 보았다. 시계뿐 아니라 금전 도난 사고도 가끔 있는데 아무개가 의심이 간다는 말을 했다. 그 이튿날 종례 시간에, "나는 이미 범인이 누구인지 알고 있다. 자수하여 광명 찾아라. 스스로 밝히지 않으면 경찰에 고발하여 범인을 밝혀내고 잘못하면 징역까지 갈지 모른다. 만약 오늘 밤 이내로 자수하면 그 시계를 본인에게 돌려주고 모든 것을 없는 것으로 하겠다"는 등의 말을 하면서 의심이 가는 그 학생을 뚫어지게 쳐다보았다 그 학생은 얼굴을 들지 못했다. 저녁을 먹고 한참 동안 기다려도 아무 소식이 없어 잠이 들었다. 잠결에 대문 흔드는 소리가 요란하기에 잠이 깼다. 나가 보니 바로 그 학생이었다. 나는 그 학생을 데리고 개구리가 요란하게 울어대는 현풍 들로 나갔다. 아버지가 폐병으로 고생하고 있는데 약값에 보태려고 훔쳤다는 것이다. 얼마를 받고 팔았느냐고 물으니 대구에 가서 6백원 받았는데 오가며 차비 쓰고 짜장면 사 먹고 나니 모자라더라고 했다. 그 시계 사건은 시계 살 만큼의 돈을 변상하고 끝났다. 그 사건 이후 그 학생의 나태한 생활은 아주 성실하게 바뀌었다. 
<이원우> 
내가 담임했던 이녹우의 동생이다. 아버지는 현풍 파출소 소장을 지내기도 했다. 모처럼 이발을 하고 첫수업에 들어가니 이 학생이 나에게 용모에 관한 농담을 했다. 그 학생의 말은 나의 자존심을 크게 건드리는 내용도 아니었는데 어떤 이유에서인지 갑자기 화가 나서 학생을 불러냈다. 버릇없이 군다고 사정없이 따귀를 여러 차례 때렸다. 체격이 작은 그 학생은 항의 한 번 못하고 당했다. 아마 덩치가 큰 학생이었다면 이유 없는 일로 그렇게 당하지 않았을 것이다. 수업을 끝내고 교무실로 돌아와서 생각하니, 내가 잘못해도 보통 잘못한 것이 아니었다. 당장 학생을 불러 사과를 해야겠다고 생각하면서 차일피일 미루다가 결국 기회를 놓치고 말았다. 지금도 그 학생이 얼마나 큰 마음의 상처를 받았을까를 생각하면 몸둘 바를 모르겠다. 이 지면을 빌려 그 학생뿐 아니라 나에게 부당한 대우를 받은 모든 학생들에게 진심으로 사과하고 용서를 빈다. 나는 그 사건 이후 학생들에게 손을 대거나 매를 드는 일을 삼가했다. 수업에 방해가 된다 싶으면 간혹 벌을 세우기는 했다. 내가 매나 벌을 완전히 끊은 것은 내 자식들이 학교에 가면서부터였다. 어떤 이유로든 내 자식이 매를 맞거나 벌을 받는 것이 싫었다. 그래서 1980년대 이후에는 거의 매를 들거나 벌을 주지 않았다. 새 학기가 되면 아예 성적 때문에 매를 맞는 일은 없을 것이라고 미리 선언했다. 공부를 잘 하는 학생에게는 학습의 의욕을 북돋워 주고 공부를 도저히 따라올 수 없는 학생에게는 영어 시간이라도 마음 편하게 해 주고 싶었다. 아마 담임을 별로 하지 않았기 때문에 그것이 가능했는지 모른다. 한 반에 60여 명의 학생을 데리고 있으면서 매를 사용하거나 벌을 주지 않고 학급 운영을 한다는 것은 참으로 어려운 일이다. 
그런데 참으로 모순되게도, 학교에서 이렇게 지내고 집에 오면 참았던 스트레스가 폭발했다. 학교에서 매를 대거나 벌을 주는 일이 없던 내가 집에 오면 참지 못하고 매를 대거나 짜증을 내었다. 참교육은 혼자의 힘으로 되는 것이 아니라 온 사회가 함께 추진해야 가능함을 절실하게 깨달았다. 
영어여, 본국으로 돌아가라! 
입시에서 비중이 높아 영어가 중요 과목이라고들 하지만 나는 그렇게 생각해 본 적이 없다. 오히려 나는 국사나 사회를 가르치고 싶었다. 남의 나라 말을 가르치는 뜻을 몰라서가 아니라, 이왕이면 우리 나라에 관한 내용을 학생들에게 가르치고 싶어서다. 교직 생활 2년째 고3을 담임할 때의 5월 16일 스승의 날이었다. 운동장에서 행사를 마치고 교실에 들어오니 학생들이 교탁 위에 음료수 등을 간단하게 차려 놓고 나를 의자에 앉게 했다. 한 학생이 스승의 날을 기념하는 축시를 낭독했다. '영어는 눈물의 씨앗, 영어는 본국으로 돌아가라'는 뜻의 내용이었다. 학생들이 그런 뜻의 시를 읊을 정도의 심정을 모르는 바 아니었다. 그러나 나는 "영어가 어렵다 하되 하늘 아래 영어로다. / 하고 또 하면 못할 리 없건만 / 학생이 제 아니하고 영어만 어렵다 하네."라고 답사를 했다. 
정권의 시녀로 
1972년 10월 17일 이 나라의 헌법은 정지되고 교육을 통한 정권 연장 계획도 본격화되었다. 모든 공무원과 모든 교사들에게 책임져야할 동네와 반이 할당되었다. 나의 담당 지역은 현풍면 원교동 동산 주위였다. 집집마다 가정 방문을 해서 유신만이 살 길임을 설명하고 국민 투표에서 압도적 지지를 부탁했다. 유신 체제에 대한 도전이 거세지자 박 정권은 1975년 신임 투표를 실시하기로 했다. 교사들은 또 집집마다 다니면서 박정회야말로 이 나라를 살릴 수 있는 유일한 지도자라고 설명해야만 했다. 속이 끊어오르고 분이 폭발했지만 달리 행동할 생각을 못했다. 그저 가야 할 날짜에 가지 않거나 친구에게 알아서 좀 해 달라는 부탁을 하는 등 소극적인 대항밖에 못했다. 국어나 사회, 국사 교과서는 물론이고 영어 교과서도 유신을 찬양하거나 지지를 암시하는 내용이 많았다. 그 중에 가장 노골적인 것은 1978년 8월 22일 문교부 검정 시사영어사 간행 High Schoo1 English 2 86페이지에 나오는 'How to be a leader'라는 내용이다. 지도자형을 독재형, 민주형, 정보만 제공해 주는 자유방임형 세 가지로 나누고, 나라가 위기에 처해 있을 때에는 독재형 지도자가 나라를 구할 수 있다고 설명하고 있다. 물론 나라를 구할 수 있는 지도자는 박정회였다. 나는 이 지도자가 바로 박정희를 암시하고 있음을 알고 있으면서도 학생들에게 이런 말을 감히 하지 못했다. 정권이 바뀔 때마다 가장 곤욕을 치르는 사람은 교사였다. 특히 역사나 사회과 교사다. 나는 4·19혁명에서 데모하는 학생들을 보고 빨갱이라고 했다가 혁명이 성공한 후 참으로 난처하게 된 고등학교 때의 선생님을 기억하고 있다. (이승만 대통령을 중심으로) "뭉치면 살고 흩어지면 죽는다"고 외치던 선생님들은 이승만 대통령이 물러난 후 거짓 교사가 되었고 유신만이 살 길이라는 선전 홍보에 동원되었던 나도 10·26 사건 이후 거짓말쟁이가 되었다. 박정희가 죽고 난 후 진짜 교육이 이루어질 수 있지 않을까 하는 기대도 잠깐이었다. 
전두환 대통령 만들기 운동의 암호명-교육 정상화 운동 
'이 전언 통신문은 보고 난 후 즉시 파기하라.' 이런 전언 통신문이 한 번만 내려온 것도 아니고, 한 학교에만 내려온 것도 아니다. 1980년 5월 25일경부터 최규하 대통령이 물러나고 전두환 정권이 들어서기까지 약 3개월 동안 진행되었다. 

제목 : 교육 정상화 운동 
발신 : 교육 정상화 운동 추진위원장 국무총리 
수신 : 교육장 및 각급 학교장 
내용 : 신군부에 유리한 여론 조성과 전두환을 대통령이 되어야 하는 지도자로 부각시키는 작업 

이것은 전두환 일파가 정권을 계획적으로 찬탈했다는 확실한 증거 중의 하나이다. 1만 개가 넘는 학교와 30여만의 교사들에게 약 3개월 동안 내려간 지시였다. 지금 한창 진행되고 있는 전두환·노태우 등 신군부 세력들에 대한 군사 반란 및 내란 재판에 왜 이 문제가 언급되지 않는지 알 수 없다. 나는 이 전언 통신문을 직접 받아 쓰고 난 다음 다른 학교로 전해 준 적이 있다. 물론 학교에서는 이런 여론 조성 작업을 위해 학부모나 학생을 대상으로 계획을 수립하고 매일 그 결과를 보고하게 되어 있었다. 학교가 아니라 군사 정권 홍보팀이었다. 전두환 정권의 구호인 "정의 사회 구현"은 모든 관공서와 학교에 붙여졌다 그러나 5공 정권은 단군 이래 가장 썩고 탄압이 심한 '불의 사회 구현'으로 끝났다. 5·18 광주 민주 항쟁은 너무 큰 충격이었지만 감히 학생들에게 어떤 언질조차도 줄 수 없었다. 다만 신문의 행간을 읽어 대충 짐작할 뿐이었다. 1987년 6월 항쟁의 승리에도 불구하고 노태우 정권의 출발도 그 이전과 별로 다르지 않았다. 강압적인 분위기는 덜 했지만 유세장 동원이나 직접적, 간접적 압력은 여전했다. 바로 이런 끝없는 정권의 시녀 노릇과 잘못된 교육으로 해마다 죽어 가는 수백 명의 학생들이 나를 교육 운동에 뛰어들게 만들었다. 
진학 지도와 나의 고민 
현풍 고등학교에 19년 반 동안 재직하면서 18년 동안 진학 지도와 관련 있는 사무를 보았다. 물론 내가 특별히 그 분야에 능력이 있어서 그렇게 된 것은 아니었다. 진학 지도 방법에 관한 연구 발표를 하고 그것을 기초로 학교에서 진학 지도 계획을 수립하기도 했다. 그러나 내가 한 일을 돌이켜보면, 시골의 형편상 신입생 확보를 위해 불가피한 점도 있었지만 지금 생각해 보면 참으로 부끄럽다. 선생님들의 의견을 모으고 학생들과 학부모의 양해를 얻어 모든 계획을 추진했지만 무리한 경우도 많았을 것이다. 진학하지 못하는 학생들을 위해 많은 준비와 노력을 들여 직업반을 운영했지만 실습과 자격증 문제뿐 아니라 대학교에 대한 학부모와 학생들의 선호 욕구가 높아 지면서 직업반 운영도 오래 가지 못하고 폐지되었다. 내가 진학 지도 업무를 보면서 가장 아쉽게 생각하는 점은, 말은 진로 지도지만 사실은 진학 지도밖에 할 수 없었다는 점이다. 대학에 가지 못하는 학생들에게도 이 나라의 국민으로서 당당하게 살아갈 수 있는 길을 제시하고 그 방법을 가르쳐 주어야 했었다. 예를 들면 노동 조합에 관한 교육을 통해 노동자들의 권익을 찾는 방법을 가르쳐야 할 것이다. 이 점은 아직도 완전히 봉쇄되어 있다. 또 하나는 "민족 민주 인간화 교육"에 대한 프로그램을 잘 알지도 못했을 뿐만 아니라, 학생 자치 활동, 특활, 예술제 등 할 수 있는 것 까지도 힘있게 추진해 보지 못했다는 것이다. 물론 한 사람이 그렇게 하려 한다고 해서 잘 될 수야 없겠지만, 작은 것도 학생들의 장래에 큰 영향을 미쳤을 것이다. 인간화 교육이 결코 창의력 교육과 배치되지 않음을 말해 주는 좋은 실례들을 보면서 더욱 후회가 된다. 
교육법 개정 투쟁에 나서다 
나는 언론을 통해 4·19 교원 노조가 좌익 혐의를 받고 군사 정권에 의해 해산되었다고 알고 있었다. 간간이 신문에 "YMCA 교사 협의회"에 대한 기사가 났지만 그것은 개신교 교사들의 모임이라 생각하고 관심을 기울이지 않았다. 그러나 1985년 민중교육지 사건 때 붉은 줄을 그어 가며 설명하는 아나운서들의 말을 들으며 이건 분명 군사 독재 정권과 깊은 관련이 있는 것이라 생각했다. 1986년 6월 교육 민주화 선언으로 많은 교사들이 학교에서 쫓겨나고 교사 운동이 확대되는 만큼 탄압이 심해졌지만, 나는 큰 관심을 기울이지 않았다. 그런 민주화 운동을 하는 사람들은 따로 있다고 생각했기 때문이다. 1987년 6월 항쟁 때에는 서너 명의 선생님과 함께 명덕 로타리와 건들 바위 가는 길에 나가 학생들의 데모를 이틀 동안 지켜 보았다. 아무리 용기가 없다 하더라도 반독재 투쟁에 너무 무심한 것은 국민으로서의 도리가 아니라고 몇몇 교사들 사이에 이야기가 되었기 때문이다. 그 때 최루탄 냄새를 처음 맡아 보았다. 1987년 9월 27일 전국 교사 협의회가 결성되고, 10월 31일에 대구·경북 교사 협의회가 봉덕동 성당에서 결성되었다. 그 전에 나는 일간 신문에서 교육 문제 토론회가 있다는 보도를 보고 이모 교사와 함께 무엇을 하는지 가 보기로 했다. 대구시 중앙동에 위치한 YMCA 건물을 보니 올라가는 계단에 전경이 꽉 막아서 있고 여러 선생님들이 그 앞에서 서성이고 있었다. 한참 후에 그들이 어디론가 사라져 버려 그냥 돌아왔는데 나중에 대명 성당 내 가톨릭신학원 강당에서 행사를 치렀다는 사실을 1년 후에야 알았다. 그 때 대학 선배 교사에게 대구 전출을 불법으로 가로채이고, 4년 동안 지방에 근무했던 아내 백정 숙은 3년 전 10월에 중간 발평을 받고 죽전 중학교에 근무하고 있었다. 이 때 이도걸 선생님이 민주화 운동을 하는 사람들을 도와주는 기금을 모으기 위해 유인물을 한 장에 1천 원씩에 팔고 있었는데, 이것을 아내를 통해 받아 보았다. 나는 권인숙 씨 성고문에 대한 상세한 내용을 보고 큰 충격을 받았다. 검찰의 발표를 그대로 믿지는 않았지만 그래도 뭔가가 있을 것이라 생각했기 때문이었다. 사실 내가 민주화 운동에 본격적으로 관심을 갖게 된 것은 권인숙 씨의 성고문에 대한 유인물 한 장을 보고 난 후였다. 1988년 7월 3일 성균관 대학교에서 있었던 교육법 개정 촉구 전국 교사대회에 가기 위해서 동아 백화점 앞에 준비된 버스에 올랐다. 나는 그 때 운동권 노래를 평생 처음 듣게 되었는데, 한 사람도 아니고 수십 수백만 명이 부르고 그것도 인쇄가 되어 제본까지 된 노래책을 들고 노래를 하는데 어떻게 방송이나 신문에 한 번도 나지 않는지 도저히 이해할 수 없었다. 성균관 대학교 금잔디 광장의 뜨거운 퇴약볕 아래에서 2천5백여 명의 참교육 전사들의 열기를 처음 보고 말할 수 없는 감동을 받았다. 나는 서울에 가기 전에 교무실에서, 가서 보고 듣고 한 것을 모두 보고하겠다고 하며 갔다. 교무 회의가 끝나고 즉시 일어나 모든 것을 그대로 전했다. 힘찬 박수로 지지를 확인해 주었다. 동산동에 있던 대구 교협에 자료 회원으로 등록을 하고 30여 명의 교사들로부터 1만 원씩의 자료 회비를 받아서 갖다 주고, 교육법 개정 서명도 거의 대부분의 교사로부터 받았다. 1988년 8월 7일 청천 다락원에서 대구 교사 협의회 선생님들이 MT 모임을 한다기에 내용도 모르고 갔다. 내가 간 목적은 교육 운동의 성격과 내용에 대해 교사들과 토혼을 하기 위해서였다. 또한 교육 운동이 혹시 좌경 사상은 아닌지 확인해 보려는 목적도 있었다. 4·19 교원 노조가 좌익 활동을 하다가 망한 줄로 알고 있었고 또 실제로 거기 가서 그런 발언을 했다. 좌경 내용은 한 마디도 나오지 않아 그런 토론은 해 보지도 못하고, 교육 문제에 관한 여러 가지 이야기로 밤을 새웠다. 이튿날 헤어지기 전에 달성군내에서 근무하는 동국 고등학교의 정희철 선생님과 고령 중학교의 오태희 선생님을 만나게 되었다. 개학을 하기 직전 8월 18일 절친한 동료 교사 두 명과 함께 지리산 등반을 하게 되었다. 산을 잘 오르는 두 친구를 뒤따르면서 올라가니 길 옆 나무에 매달린 노란 리본이 하나도 아니고 계속 이어졌다. 자세 히 보니 서울 교사 협의회란 글자가 적혀 있었다. 남한 제1봉 천왕봉까지 매달린 것을 보고 교육 운동이 전국적으르 확산될 날이 머지 않음을 확신했다. 높은 산은 처음 길이라, 정해진 숙소를 2킬로미터 정도를 남겨 두었는데 날이 완전히 어두워지고 무릎까지 탈이 나서 더 이상 걸을 수가 없게 되었다. 할 수 없이 앉아서 더듬거리며 내려오는데 서울 교협의 노란 리본이 길을 안내해 주어 10시가 조금 넘어 무사히 도착할 수 있었다. 서울 교협의 형광 리본이 아니었더라면 엄청난 고생을 했을 것이다. 교육 운동은 이제 나의 확실한 목표가 되었다. 
제2장 참교육의 불꽃 '전교조' 
달령 교협 창립과 민주 교육법 쟁취 투쟁 
청천 다락원에서 대구 교사 협의회 하계 MT를 마치고 나오면서 동국 고등학교의 정희철 선생님을 만나 달성 지역 교협을 만들자고 제안했다. 이 말에 대해 오태회 선생님과 정 선생님은 연말이 돼도 어렵지 않겠는가 하고 말했다. 일단 시작은 해 보기로 했다. 내가 교협을 창립하려고 마음먹은 데에는 이유가 있었다. 그 당시 대구 근교에 계시는 선생님들은 대구 교협에 가입해 활동하고 있었다. 그래서 나도 대구 교협에 가입하려고 하니 당시 경북 교협에서 간사로 일하고 있던 장대수 선생님이 경북 지역 교사는 경북 교협에 가입해야 한다고 충고를 하여 교협을 창립해야겠다는 생각을 했다. 정희철, 노태회, 조기철 선생님 등 몇몇 선생님들과 논의한 결과, 일단 날짜를 잡아 놓고 일을 추진하기로 했다. 그래서 그 해 10월 15일로 날짜를 정했다. 그리고 달성군·고령군 교육청 관내 전지역 평교사들에게, 나와 정희철 선생님의 명의로 교협 창립이 필요함을 알리고 함께 할 것을 권유하는 편지를 보내기로 했다. 9월 10일, 점촌 ,문경 교사 협의회를 창립한다는 연락을 받고 배울 겸 갔다. 장소는 경북 서북부 지역에 있는 점촌 성당이었다. 제법 뜨거운 열기 속에 행사가 진행되었는데, 창립 자금에 대한 명확한 보고가 없어서 그 점을 어느 선생님에게 물어 보았다. 뜻이 있는 몇몇 선생님이 돈을 내어 창립 기금으로 사용했다고 했다. 나는 이런 행사에 사용되는 돈은 참가하는 모든 사람이 내는 것이 옳다고 생각하였다. 대구로 오는 선생님과 함께 내려오다가 금오 여고 학생들이 학교 비리 문제로 금오 공대에서 농성을 하는 광경을 보고 그 곳으로 갔다. 배태효 선생님은 입술이 하얗게 마르고 갈라져 있어, 그 동안 싸움이 어떠했는지 알 만했다. 교육 운동을 하는 싸움이 어떤 것인지 실감하는 순간이었다. 이 글을 쓰기 얼마 전에 배 선생님은 출근하시다가 교통 사고를 당해 지금 위독하시다. 하루빨리 건강을 되찾으시기 바란다. 달성·고령 교협을 창립하기로 마음먹으면서 앞으로 나에게 닥칠 일에 대해 곰곰이 생각해 보고, 최악의 경우까지도 가정해 보았다. 구체적으로 어떤 일이 닥칠지는 알 수 없었지만, 막연하게나마 목숨까지도 걸어야 할 것이라고 생각하면서 마음을 정리하였다. 그 뒤로는 전교조 결성과 구속, 해임 같은 큰 사건이 닥쳐도 마음의 갈등을 겪은 적이 없다. 당연히 져야 할 십자가로 생각했다. 작년 여름, 성실한 사회인으로 살아가는 10여 명의 현풍 고등학교 제자들과 자리를 함께 한 적이 있었다. 그 때 그들이 나에게, "선생님은 이 사회를 위해 희생을 한 것입니다" 하고 말했을 때 나는 분명히 말했다. 나는 희생한 것이 아니다. 나는 내가 이 사회와 나라를 위해 해야 할 최소한의 의무를 한 것뿐이다. 내가 물질적으로 정신적으로 많은 고통을 당한 것은 사실이지만, 그것은 잘못된 제도로 고통 받는 학생들과 이 사회를 위해 내가 해야 할 일이라고 말했다. 사실 사회와 교육의 민주화를 위해 여러 사람들이 겪은 시련에 비하면 내가 겪은 것은 아무것도 아니다. 현풍 고등학교 선생님들의 회식이 있었을 때 교장 선생님께 교육 민주화를 위해 노력해 보겠다고 하니 흔쾌히 승낙했다. 지나고 보니 교장 선생님도 민주화 운동을 대단히 막연하게 생각했던 것 같다. 그 뒤에 그는 나와의 관계로 많은 괴로움을 당했고, 그 때문에 나와의 관계도 전과 같지 않게 되었다. 유 교장 선생님도 경북대 교육학과 출신으로 인간화 교육에 대한 이상을 가지고 있었고 그런 뜻을 가끔 밝히기도 했지만 실현에 옮기는 데는 많은 한계를 갖고 있었다. 내가 해임이 된 뒤, 교장 선생님과 가깝게 지냈던 한 대학생이 유 교장 선생님은 나를 지칭할 때 언제나 "우리 이 선생" 이라고 말하더라고 전해 주었다. 그도 교육 선진국의 교장이었다면 좀더 많은 보람을 느꼈을 것이다. 1987년 10월 31일 대구 경북 교협이 창립되고, 1988년 2월 6일 경북 교협이 분리되어 사업은 별도로 집행했으나 회장은 대구 교협의 이재원 회장이 겸임하고 있었다. 내가 달령 교협의 창립을 준비하고 있을 때인 9월에 경북 교협의 회의는 경북 대학교 북문 근처의 마가 책방에서 주로 했고, 지금 전교조 경북 지부의 상근자인 이상철 씨가 실무 책임을 맡고 있었다. 교협 사업에 대한 연락은 대개 이석우 선생님이 해 주었다. 우리는 이미 결정한 대로 고령군과 달성군 내의 모든 평교사들에게 교협 창립 안내문을 발송했다. 창립 작업은 목화 예식장 근처의 식당 등에서 이루어졌다. 작업이 매우 늦어져 밤중이 되었을 때는 여선생님들을 집까지 바래다 주기도 했다. 창립 기금은 창립 발기인들이 1만 원씩 내고 현풍 고등학교 선생님들은 1만 원씩 낸 자료비로 충당하기로 했다. 교협 창립을 알리는 현수막을 내걸고 창립 준비를 본격화하자 우리 학교는 물론 곳곳에서 압력이 들어오기 시작했다. 그 때 이미 교육법 개정을 위한 투쟁의 열기가 전국에서 뜨겁게 달아오르고 있었고 전교협은 이를 하반기 주요 과제로 설정, 적극적인 움직임을 보이고 있었다. 전교협은 1987년에 이미 교육법 개정 운동을 벌여 1만여 교사의 서명까지 받아 놓은 상태였다. 그러나 1988년 3월 8일, 수차에 걸쳐 지적된 비민주적인 문제 조항들이 전혀 삭제되지 않은 민정당 개정안이 날치기 통과되고 말았다. 그러나 교사들 사이에서는, 명실상부한 교육 자치제와 교사의 민주적 권리가 보장될 수 있도록 교육 관계법을 개정해야 한다는 논의들이 확산되고 있었고, 자세한 내용으로 교사의 단결권 보장과 학교 교육 자치 기구로서의 '교무 회의의 의결 기구화', 교장을 선출하는 '교장 선출 임기제', '사립 교원 신분 보장', '국정 교과서 제도 폐지' 등이 주요 개정 방향의 쟁점으로 떠오르고 있었다. 뿐만 아니라 곳곳에서 터져 나오는 사학 비리는 전교협의 학교 민주화 추진 및 사학 문제 해결에 대한 폭 넓은 공감과 지지를 가속화시켰다 정화 여상, 동두천 여상, 진주 대아고, 전북 정주 동신 여상, 경북 구미 금오 여고, 안양 예고, 충남 정의 여중·고 등 약간씩 사안은 달랐지만 육성회비·학생회비 사용 내역 공개, 학교 재정 비리 척결, 학생회 직선제 등을 요구하는 학생들의 학교 민주화 운동도 계속 전국으로 확산되어 가고 있었다. 그러나 이러한 요구에 대해 문교부와 각 학교 재단측은 육성회, 학부형, 졸업생들을 '구교대'로 조직하여 학교에 공포 분위기를 조성하는가 하면 학생들과 함께하는 양심적인 교사들을 해임하거나 '좌경·용공' 으로 매도하고 폭언·폭행을 서슴지 않는 등 탄압을 가하여 오고 있었다. 대표적으로 정화 여상은 학생들에 의해 재단이 TV 출연료 횡령, 수재의연금 유용, 협동 조합 부조리 따위를 저지른 것이 밝혀지고, 이를 해결하고자 노력한 서명 교사들이 학교측 고소에 의해 구속되고 강제 사직됨으로써 문제가 일어났다. 어린 여고생들의 처절한 싸움은 전 경 1백50여 명과 충돌하여 급기야 부상자를 내는 등 사태가 악화되었는데도 재단 이사장은 계속 무책임한 태도로 일관하고 있었다. 경주 신라고에서는 4월부터 '입학생 기부금 공개' 등을 요구하는 학생들의 집단 시위가 있었다. 학교 부조리가 엄청난데다, 교직원들의 봉급까지 횡령·유용된 사실까지 확인되면서 교사들은 12일부터 재단의 비리에 항의하는 농성에 들어갔다. 이런 분위기 속에서 9월 초 어느 날 마가 책방에서 경북 지역 선생님들이 모였다. 경북 북부 지역의 여러 곳에서 이미 교협이 창립되었고, 나머지 지역에서도 교협 창립을 준비하고 있을 무렵이었다. 나는 이런 큰 회의에 처음 참석했는데, 집이 대구이고 서울에 가기도 편하다는 이유로 전국 교사 협의회 회의에 경북 대표로 갔다 오기로 결정이 났다. 첫회의(9월 20일쯤으로 기억하는데)에 참석하기 위해 서울 아현동 고개에 있던 전교협 사무실로 찾아갔다. 나이를 좀 먹은 사람이라고 더욱 반겨 주었다. 이 때부터 나의 교육 운동은 가속이 붙기 시작했다. 1988년 10월 15일 토요일 오후 대구 대명 성당 안에 있는 가톨릭 신학원 강당에서 달성·고령 교사 협의회가 역사의 장을 열었다. 송현동에 6평짜리 사무실도 마련해 놓고 활동을 시작했다. 평교사 협의회가 구성되어 있어 활발하게 활동하고 있던 동국 고등학교와 현풍 중·고등학교, 고령 중·농고, 고령 여중, 대가야 고등학교 같은 10여 학교 1백여 명의 선생님들이 모임에 참여했다. 그러나 여러 가지 압력으로 창립식장에는 40여 명의 선생님들만이 참석했다. 내가 회장이 되고 각 부서장도 정해졌다. 그 이튿날 일요일 저녁 본리동 이석우 선생님 댁에서 경북 지역 교협 대표들이 모였다. 각 지역 투쟁 현황에 대한 의견을 교환한 뒤 교육법 개정 투쟁 방법을 논의했다. 새벽까지 토론한 결과 10월 30일 오후 경북 대학교에서 '민주 교육법 쟁취 결의 대회'를 개최하기로 결정했다. 그 때가 새벽 4시쯤이었다. 대부분의 선생님들이 눈도 한번 붙여 보지 못하고 학교로 출근했다. 대구 교협과 협의한 뒤 결정하자는 의견도 있었으나 그렇게 하면 너무 늦어질지도 모르니 먼저 결정하고 대구 교협의 동참을 권유하자는 의견이 채택되었다. 대구 교협이 동의하여 10월 30일 결의 대회가 치루어지게 되었다. 1988년 10월 30일 일요일 오후 2시 경북대 민주 광장에, 이 지역에서는 4·19 교원 노조 이후 처음으로 1천5백여 명의 선생님들이 교육 민주화를 외치기 위해 모였다. 영주 교협에서는 차를 세 내어 대규모로 참석했고, 우리 학교는 마침 그 날 어느 선생님의 결혼식이 있어서 결혼식장에 갔다가 바로 온 선생님들이 많았다. 내가 사회를 보았고, 전국 교사 협의회 회장인 윤영규 선생님께서 격려사를 하셨다. 특히 4·19교원 노조의 사무국장이었던 이목 선생님이 오셔서 후배 교사들을 격려해 후배 교사들을 감동시켰다. 사회를 보면서 내가 대회를 얼마나 맥없이 진행했는지, 나중에 이재원 선생님이 "중이 염불하는 것 같았다"고 하셨다. 대회가 끝난 뒤 대구 백화점 앞까지 행진을 하고 거기서 해산했다. 4·19 전에 재일 교포 북송 반대 관제 데모는 해 본 적이 있으나, 진짜 데모는 처음이었다. 
그 해 11월 20일 여의도 광장에 모인 1만 2천여 명 교사들의 함성은, 앞으로 교육 운동이 어떻게 펼쳐질지를 예고하는 것이었다. 전교협은 하반기에 교육 악법 개폐 투쟁을 중심으로 참교육 실천 활동과 교사 신분 보장 투쟁을 결합해 주요한 투쟁 과제로 삼고 있었고, '민주 교육법 쟁취 특별 위원회'를 구성하는 등 다양한 활동을 전개해 오고 있었다. 그러한 하반기 활동을 모두 집중시키고, 끓어오르는 교사들의 민주 교육법에 대한 요구를 국회에 분명하게 보임으로써, 마침내 법 개정을 완수하려는 결의의 자리가 바로 여의도 집회였다. 그 때 나 외에 현풍 중학교에서 내 친구가 한 사람 참석했는데 TV에 얼굴이 크게 나와 학생들 사이에 화제가 되기도 했다. 그 뒤 교육법 개정 투쟁을 줄기차게 진행했고, 야당 지구당 농성과 시내 선전지 배포와 시위도 계속했다. 특히 대구 근교 선생님들이 추운 겨울날 교육대학에서 역전까지 진행한 가두 선전과 시위는 1988년 연말을 장식하는 힘찬 투쟁이 되었다. 
경북 교협 창립 
1988년 8월부터 대구 시내의 학교에서는 하룻밤 자고 나면 하나씩 생겨날 정도로 학교 평교사회가 폭발적으로 늘어났다. 평교사회는 주로 사립 중·고등학교에서 결성되었다. 9월까지 결성된 학교가 60여 개나 되었다. 사학 채용 기부금 반환 투쟁이 전국적으로 일어났다. 그 때만 해도 사학 분규가 경북 지역에서 많이 일어났다. 그래서 대구 교협이 지원을 하다 보니 대구 지역 사업이 소홀히 되었다. 경북 지역 교협에서는 독자적으로 투쟁이나 사업을 추진할 필요가 생겼다. 그래서 12월 17일 대명 가톨릭 신학원에서 경북 교사 협의회를 정식으로 창립하기로 결정했다. 교협 회원 수에 따라 배정된 60여 명의 대의원 선생님들이 모여 창립 대회를 가졌다. 나는 나이 좀 많고 적극적이라는 이유로 회장 후보로 추천되었고, 김창환 선생님도 추천되어 경선을 하게 되었다. 나는 근소한 표차로 회장으로 선출되었고 달령 회장도 겸하게 되었다. 회장 후보였던 김창환 선생과 김영모 선생 등 4명이 부회장이 되었다. 나이가 많은 것이 득표에 가장 큰 영향을 미쳤으리라 생각한다. 사무국장 정희철, 총무 조기철, 정책 이석우, 신문편집 장호철, 간사 이상철, 여성 오태희 등 주로 성당동 사무실과 가까이 사시는 선생님들이 간부직을 맡았다. 나는 회장으로 선출되면서 명목상의 회장은 결코 되지 않을 것이라고 마음 속으로 다짐했다. 그러나 말이 회장이지 운동을 어떻게 해야 하는 지를 몰랐다. 나는 젊은 동지들로부터 운동을 배우면서 일을 했다. 특히 정희철, 이상철 동지들로부터 이론과 실천 방법을 배웠다. 특히 고맙게 생각하는 것은 내가 조금이라도 옆을 바라보면 동지들이 냉흑한 충고로 나를 가르쳐 주었다는 것이다. 어떤 때는 좀 얄미울 때도 있었다. 나이가 많아도 한참 많은 사람을 이렇게 매정하게 대할 수 있나 하는 느낌이 들 때도 있었다. 오태회 선생도 이런 충고를 하는 데에 빠지지 않았다. 오 선생님에게도 정말 감사드린다. 오 선생님과 황현자 선생님은 내가 교도소에 있을 때에 교도관들로부터 애인이라는 눈총까지 받을 만큼 자주 면회를 와서 여러 가지 연락도 해 주고 위로도 해 주었다. 나와 함께 교도소에 있었던 폭력배들은 부인과 애인이 면회장에서 서로 만나지 않도록 조정(?)하느라 여간 신경을 쓰지 않았다. 그들에게 애인이 어디 한 사람뿐이겠는가? 이런 사실을 잘 아는 교도관들은, 아내 아닌 젊은 여자가 나한테 자주 면회오니 애인이 아니면 왜 그렇게 자주 면회 오느냐고 의심하는 것이었다. 이상하게도 내가 배우고 나의 인생에 중대한 영향을 미친 사람들은 나보다 나이가 적거나 생일이라도 늦은 사람들이다. 고등학교 친구가 그렇고, 대학교 때의 새로운 친구도 그랬다. 교육 운동을 시작하면서 나를 가르친 사람은 더욱 그랬다. 스승이 따로 없었고, 나에게 가르침을 주면 누구라도 스승이었다. 이것이 당시의 내 생각이었고 지금도 변함없다. 대구 교협 이재원 선생님에게, 경북 교협을 창립하고 내가 회장이 되었다고 말하니까 축하한다면서 왜 자기를 초대하지 않았느냐고 했다. 그러면서 자기가 거기에 있었다면 인수 인계를 했을 텐데 하고 아쉬운 마음을 숨기지 않았다. 그 때까지 이재원 선생님이 경북 교협 회장을 겸하고 있었다는 사실을 까맣게 잊고 있었던 게 정말 미안했다. 그 때 가톨릭 신학원을 이용하고 얼마 되지 않는 사용료를 잊어버리고 내지 않아 나중에 무슨 일로 그 장소 사용을 요청했다가 관리자인 허 신부로부터 거절당했다. 할 수 없이 그 단체가 아니고 다른 단체라 말하고 사용 허가를 받았다. 간사 일을 맡고 있던 이상철 씨에게 즉시 미납된 대금을 지불하도록 했다. 
전교협 겨울 연수와 교원 노조 결성 결의 
들불처럼 일어난 교육 운동의 힘은 교원 노조의 결성을 향해 달려가기 시작했다. 주체 역량의 부족과 정부의 대응 자세로 볼 때 시기가 아직 이르다는 주장도 있었으나 대세가 아니었다. 사실 나는 아직 이 때까지만 해도 노조라는 것이 어떤 것인지 개념을 익히는 정도에 불과했다. 전교조 겨울 연수는 경남 거창 고등학교에서 개최되었다. 거창 고등 학교에 대한 명성은 이미 들어 조금 알고 있었다. 나는 침낭을 하나 빌려, 운전을 한 지 일 년도 안 되는 아내가 운전하는 차를 타고 거창 고등학교로 갔다. 전국에서 3백여 명의 동지들이 모였다. 전성은 거창 고등학교장의 특강도 들었다. 낡은 기숙사지만 정말 뜻있는 밤들을 보냈다. 전국의 참교육 동지들을 만나 그들과 함께 교육을 고민하는 그 자체가 바로 즐거움이고 보람이었다. 나는 가끔 동지들에게 "나는 교육 운동을 하면서 당한 고통에 대한 보상을 이미 받았다"고 말한다. 왜냐하면 전국 방방곡곡을 다니면서 진실한 인간을 만나고 그들과 함께 대화하는 것보다 더 즐겁고 보람 있는 일이 어디 있는가? 바로 그런 즐거움이 시작된 곳이 거창 고등학교였다. 연수는 1988년 12월 27일 부터 29일까지 3일 동안 계속되었다. 하루는 분임 토론을 마치고 새벽 2시쯤 잠자리에 들었는데, 옆방에서 서울 사대 부고의 김민곤 선생이 부르는 '노가바' 소리에 잠을 이룰 수 없었다. '백담사 대머리'로 시작하는 '1노 2김가' 같은 그의 걸죽한 '노가바'는 끝날 줄 몰랐다(그런데 나는 이 '노가바'란 말이 무슨 말의 준말인지 한참 뒤에야 제대로 알게 되었다. 잘 모르면서도 모른다는 것이 부끄러워 물어 볼 수 없었기 때문이었다. 우연한 기회에 어느 선생님이 준말을 쓰지 않고 '노래 가사 바꿔 부르기'라고 말하는 것을 듣고 나서야 제 뜻을 알게 되었다) 그 노래의 노랫말처럼 전두환과 노태우는 지금 결국 국민의 준엄한 심판을 받고 있다. 이 글을 쓰면서 날짜를 확인하려고 전교협 발행 『전국교사신문』을 뒤적이다 눈에 띄는 기사를 하나 찾았다. 1988년 12월 10일자 8면에 전국의 교육장 및 교육회장(교총회장) 3백22명의 서명 날인을 받고 7백47만실천 원을 들여 제작한 병풍을 1988년 1월 '단군 이래 최대의 도둑' 전두환에게 '성은에 감사하는' 뜻으로 바쳤다는 내용이었다. 강도와 도둑질을 일삼는 정권에 아부한 교육 관료들과 한교총은, 국민 앞에 사과하고 스스로 해산하는 것이 학생, 학부모, 교사들, 그리고 국민 모두에게 용서를 받는 유일한 길이다. 다시 연수 이야기로 돌아가자. 연수 기간 동안, 각 지역에서 실천한 참교육과 투쟁 사례가 발표되었고, 앞으로 나아갈 길에 대한 토론이 진지하게 벌어졌다. "전교협 해체하고 교원 노조 건설하자"는 대자보도 보였다. 많은 토론 끝에 그 해 상반기 중에 교원 노조를 건설해야 한다는 쪽으로 의견이 모아졌다. 이미 그 전에 1988년 8월 13일 경기도 고앙군 고양 유스호텔에서 개최된 전교협 임시 대의원 대회에서, 민주 교육법 쟁취 투쟁에서는 교사의 노동 3권 확보가 핵심 과제임을 확인한 바 있었다. 1988년 10월 9일 마리스타 수도원 강당에서 열린 제3차 전교협 대의원 대회에서도 교원 노동 3권을 쟁취하기 위해 다 함께 투쟁할 것을 결의했다. 이러한 결의의 결과가 겨울 연수회 토론에서 '상반기 중의 노조 건설'로 모아졌던 것이다. 1989년 1월 초부터 전국적으로 노조 건설 설명회가 시작되었고 광주 교협은 1989년 2월 10일에 '노조 건설 추진 위원회(위원장 오종렬)'를 결성했다. 전교협 회장단에서는 1989년 2월 2일 기자 회견을 열어 2월 임시 국회에서 교육법을 민주적으로 개혁할 것을 강력히 촉구하고 아울러 1989년 상반기 중에 교원 노조를 건설할 것임을 천명했다. 전교협 전국 운영위의 결의 없이 기자 회견이 이루어졌다고 해서 약간의 혼란이 있었다. 그러나 노조 결성으로 가는 걸음은 이미 대세로 굳어져 가고 있었다. 경북 지역에서는 맨 먼저 안동 교협이 1월 중순 무렵 안동 가톨릭 학생회관에서 노조 건설 설명회를 열었다. 연사는 유상덕 선생이었다. 유 선생은 노조 건설의 당위성을 힘주어 말하고 나서, 많은 나라들에서 교원 노조는 수많은 희생 위에서 세워졌음을 설명하고 노조 전설을 위해서는 강력한 투쟁이 필요하다고 역설했다. 
교사에 대한 교장 내신 제도는 공정해도 문제, 공정하지 않아도 문제이다 
내가 다니던 초등학교에는 한때 술고래 교사가 3명이나 있었다. 교장과 교감 그리고 그 지역 출신 교사였다. 들리는 말로는 그 교장은 술이 너무 과해서 시골로 쫓겨왔다 했다. 교원 정원이 7명인데 3명이 술고래이니 알아볼 만하지 않은가? 교장은 한 말 술, 교감은 반 말 술, 교사는 두 말 술이 정량이라 했다. 이 교장은 학교 측백나무 울타리를 베어 지팡이 장사에게 팔아 술값을 만들었다는 말도 들렸다. 그 지역 출신 교사는 장날이면 아침부터 술집에 가는 날이 많았다. 그래서 오전 자습을 마친 그 반의 큰 아이들이 오후에 그 선생님을 집으로 모셔다 주기도 했다. 교장 내신 점수가 공정하고 그것이 인사 이동에 크게 반영된다면 시골이나 섬 같은 교육 환경이 열악한 지역은 정말로 실력 없고 문제 많은 교사만 가게 될 것이다. 왜냐하면 대부분의 교사들은 대도시 근교처럼 교통이 편리하고 생활 환경이 좋은 곳으로 발령받기를 바라기 때문이다. 그렇다면 문제 교사만 모이는 지역의 학부모나 학생의 교육권은 어떻게 되는가? 반대로 내신 점수가 불공평하다면 그 자체로 벌써 실용 가치가 없다. 가치가 없을 뿐 아니라 부정과 비리의 근원이 된다. '매관 매직'을 부채질하는 것에 다름 아니다. 그러나 교장 내신 제도의 가장 큰 문제는 이것이 교사를 장악하는 데 이용되고 있다는 사실이다. 작년 전라남도에서는 교장 내신권 l00% 확대에 반대하는 서명에 교사들이 적극 동참하여 10%로 축소시켰다. 교장 내신권을 더욱 확대하려고 하는 경상북도 교육청 산하 교사들도 마찬가지로 이의 철폐를 위해 애를 쓰고 있다. 교장 내신 문제는 이미 6년 전 이것의 폐단을 지적한 선생님들의 투쟁으로 완전히 없어졌거나 극소화되어 일단락 되었던 사안이다. 그런데 학생들의 실력을 향상시킨다는 이유 아닌 이유로, 무능한 관료들의 기득권 유지와 교사 장악을 위해 교육 당국이 다시 추진하고 있는 것이다. 1989년 1월초 경상북도 남부 지역의 한 초등학교에 근무하던 선생님이, 초등학교 4학년 여학생이 이승우 교장에게 성폭행을 당했다는 진술서를 경북 교협 성당동 사무실로 가지고 왔다. 진술서가 너무나 세밀하게 기록되어 있어서 처음에는 여선생님들에게 보여 주지 않았다. 20여 일 동안 조사를 하고 다른 학생들의 진술서도 참고하여 그 부모에게 알렸다. 나는 그 부모가 가해자와 타협을 할까 봐 아주 걱정이 되었다. 늙은 교장이 초등학교 4학년 여학생을 학교의 도서실, 교장실, 숙직실 같은 여러 곳에서 50여 차례나 성폭행을 한 것이다. 얼마 전 무슨 자료를 찾다가 우연히 그 때 홍보물에 실린 그 아이의 진술서를 보고 나는 또 한 번 치를 떨었다. 다행히 그 학부모는 그 교장을 고소했고, 도교위에서는 그를 파면하고 검찰은 구속했다. 교장이 구속된 그 날 밤, 나는 경주로 내려가 경주 성건동 성당 안에 있는 경주 교협 사무실에서 그 학교 선생님을 한 분 만났다. 내가 그 선생님에게 던진 첫 번째 질문은 "교사들도 그런 사실을 알고 있었느냐"는 거였다. 놀랍게도 그 선생님은 교사들도 대충 알고 있었다고 했다. 모든 교사들은 교장이 상습적으로 아이들을 성폭행하고 있음을 알고 있었는데 다만 어느 정도인지를 잘 몰랐다고 했다. 그 교장이 전임 학교에 있을 때에도 문제가 있었는데 교감이 사건을 잘 수습했다고, 이 사건을 조사한 교사는 말했다. 다른 학생의 진술서를 보면 이런 사실을 학생들까지 모두 알고 있었고 학부모들만 모르고 있었다. 더욱 기가 막힌 것은 내가 만난 그 여교사는 청소 담당이었는데 교장실 청소를 6학년에게 맡겼는데 교장이 자주 추행을 하니 아이들이 교장실 청소를 하기 싫어하여 더 어린 4학년은 괜찮겠지 하고 4학년 학생으로 바꾸었다가 이런 사고를 초래했다는 것이다. 나는 너무나 화가 나서 그 여선생님에게 이렇게 말했다. "당신 학교 선생님들 모두 양심 선언을 하고 학부모와 학생들에게 무릎 꿇어 용서를 청하시오. 어린 아이들을 잘 가르쳐 달라고 맡겼는 데 어떻게 짐승에게 갖다 바칠 수 있소?" 그러나 그 뒤로 그 학교 선생님들이 양심 선언을 하고 참회를 했다는 소리를 듣지 못했다. 이 사건의 마무리는 더욱 가관이었다. 폭행을 당한 학생의 집안 어른들이 다 모였다고 한다. 그런데 폭행을 가한 교장도 한 집안 사람임이 밝혀져, 사건을 더 확대하는 것은 집안 창피라 덮어 두기로 했다는 것이다. 다른 학부모들도 모여서 그 문제에 대해 이야기를 했다. 어느 학부모도 자기 자식이 당하지 않았다는 확신을 가질 수 없었다. 왜냐하면 성폭행과 성추행이 많은 학생에게 가해졌을지도 모른다는 증거들이 여기저기에서 나타났기 때문이다. 사건을 조사하는 것이 사건을 확대시킬 수도 있다고 생각한 다른 학부모들도 모두 입을 다물었다. 교육 당국은 학부모들을 달래려고 그 당시에는 흔치 않던 비싼 교육 기자재들을 학교에 사 줌으로써 사건을 적당히 마무리했다. 이것은 교사에 대한 교장의 내신권이 교사들의 양심을 마비시킨 사례다. 좀더 나은 곳에 발령받고 좀더 높은 지위로 올라가기 위해 교사의 권리와 책임을 저버린 것이다. 이 교장이 파면·구속된 시기가 경북 교협 교사들이 도교위에서 농성하면서 여러 가지 교육 현안의 해결을 요구할 때인데, 그 요구들 중의 하나가 교장 내신제 폐지였다. 이 때 나는 교육감과 이 문제에 대해 이야기하다가 교육감에게 학생을 성폭행한 그런 교장의 교사 내신도 유효한지 물어 보았다. 이에 대해 교육감은 명확한 답을 하지 않았다. 앞에서 말한 사건을 취재한 대구 MBC의 마정웅 기자는 "그대로 보 도하면 교육자의 권위가 떨어져서 교육에 이롭지 못하다"고 말하면서 보도하기를 거부했다. 5공 청문회 때 정치 자금에 대해 입을 열면 여도 망하고 야도 망하고 나라도 망한다고 협박한 장세동이나, 교도소에 끌려 가면서도 대선 자금 이야기를 하면 나라 전체가 불행해진다고 진실을 고백하지 않는 노태우와 그 무엇이 다른가? 장세동이 입을 열어 정말 '여도 망하고 야도 망했다면' 이 나라는 지금보다 훨씬 더 깨끗해졌을 것이다. 공직자가 부정이나 부도덕한 일을 저질렀을 때에는 가차 없이 밝히고 최대한 널리 알려야 한다. 그것이 치유를 빠르게 하는 길이다. 그 이튿날 『동아일보』를 보니 서너 줄로 기사화되어 있었다. 
경상북도 교육청 농성 
1월 26일, 밖에서 볼일을 좀 보고 사무실에 들어가니 유치원 강사 60여 명이 와서 토론을 하고 노래도 부르고 있었다. 이유를 물으니 이해가 잘 안 되는 점도 약간 있었지만, 유치원 강사들의 신분 보장이 안 될 뿐만 아니라 근무 여건이 너무 나쁘다고 했다. 내용을 좀더 알아보니 내가 평소에 생각하고 있던 것과는 너무나 달라 큰 충격을 받았다. 유치원 교사는 교사가 아니라 하인과 다를 바 없었다. 보통의 방법으로는서는 도저히 해결될 것 같지 않았다. 식당에 가서 점심을 먹으며 몇몇 간부들과 의논해 보았다. 일단 유치원 교사들과 함께 경북 도교육청에 가 보기로 결정했다. 그 때는 경북 교협을 결성한 뒤에 사립 학교 교원 교사 신분 보장, 교장 내신제 폐지 같은 16개 항의 요구를 도교육청에 제출해 놓고 만날 약속을 준비하던 참이었다. 그러나 도교육청의 사정으로 20일로 잡혔던 날짜가 연기되었다. 그래서 우리의 요구도 관철할 겸 해서 교육청으로 가게 된 것이다. 도교육청이 우리들의 요구를 쉽게 들어줄 리가 없었다. 교육청 방문이 자연히 농성으로 변했다. 교육감실 옆의 대기실 의자를 들어내고 단식 농성을 시작했다. 교육청에서 빵과 우유를 주었으나 먹지 않고 전경들에게 주도록 했다. 경북 교협에서는 유치원 특별 위원회를 구성하여 유치원 강사들의 신분 보장과 근무 조건 개선을 위해 적극 노력하기로 했다. 이미 그 전 해 12월 16일부터 30일까지 처절한 단식을 통해 1989년 순위 고사 폐지, 1989년 재임용 보장, 전임 강사의 정식 교사 채용을 쟁취했던 경남 유치원 교사들의 경험이 큰 도움을 주었다. 그들은, 물도 먹지 않고 단식하다가 얼굴에 부스럼이 나 고생했다면서 물은 반드시 먹어야 한다고 가르쳐 주었다. 나는 속이 안 좋아 굶어 본 적은 많았지만 투쟁으로 굶는 것은 처음이었다. 배가 고플 때에 커피사탕 한 알은 큰 도움이 되었다. 농성 중에 교육감도 만나고 교육청 간부들과도 여러 번 대화를 나누었지만 우리의 주장이 많이 받아들여지지 못했고, 갑자기 TV와 신문에 크게 나니 어리둥절했다. 대구 교협 소속 선생님들도 많이 와서 격려해 주었다. 나이가 지긋한 한 아이의 어머니인 유치원 강사는 구수한 이야기로 무료함을 달래 주기도 했다. 나는 이 때 '아침이슬'과 '솔아 솔아 푸르른 솔아'를 처음 배웠다. 밤에 운동장에서 선생님들이 노래를 부르며 춤을 추었는데 그것이 '해방춤'이라 했다. 28일 밤이 되니 전투경찰이 에워싸고 손 마이크로, 자진 해산하지 않으면 강제 해산시키겠다고 계속 말했다. 나는 이런 경험이 처음이었기 때문에 으레 그러려니 생각했다. 유치원 교사 30여 명과 4∼6명의 교사들이 추운 겨울에 오들오들 떨며 새우잠을 자고 있는데 29일 새벽에 갑자기 인기척이 나기 시작했다. 나는 창문을 타넘고 발코니로 나가 보았다. 마당에 전투경찰이 빽빽히 서서 커다란 그물을 받쳐들고 있었다. 나는 영화를 촬영하는 한 장면이 아닌가 하는 생각이 들었다. 뛰어내릴 마음이 전혀 없는데 왜 그물을 쳤을까? 분명히 국민들에게 우리들을 무슨 폭도나 강경한 인물들로 비치게 하기 위한 것이 아닐까 하고도 생각했다. 그로부터 몇 분도 안 되어 우리는 연행되기 시작하였다. 유치원 강사들은 대부분 집으로 돌려 보내고 나를 포함한 몇몇 교사들은 북부 경찰서로 잡혀가 조사를 받고 풀려났다. 죽을 끓여 주는 것을 거절하고 교육청 간부의 점심 대접 제의도 거절하고 집으로 왔다. 정희철 사무국장이 1백여 명의 대학생들과 함께 우리를 구출하러 온 것이 마중하러 온 셈이 되었다. 그 이튿날 성당동 경북 교협 사무실에서 경북 교협 임시 운영위가 열렸다. 운영위 결의 없이 농성을 시작한 것이 잘못됐다는 비판도 있었지만 2월 2일 다시 농성을 시작하여 우리의 요구를 관철시키자고 결의했다. 경북 각지에 긴급 연락을 하여 2월 2일 오후 대구 교협 선생님을 포함하여 2백여 명의 선생님들이 다시 경북 교육청으로 갔다. 경북 교육청에서는 모든 직원을 현관에 대기시켜 놓고 우리를 막았다. 문을 열 수가 없었다. 우리들은 건물 앞뒤로 왔다갔다 하다가 뒤쪽 문이 하나 비틀어지면서 우루루 몰려들어갔다. 교육청에서는 어쩔 수 없이 우리들을 대강당으로 안내했다. 강당에 가득 찬 교사들의 의견은 분분했다. 마이크를 잡은 선생님들은 농성을 계속하자고 주장했고, 개인적으로 교사들끼리 이야기할 때에는 그 이튿날은 음력 섣달 그믐이고 또 여러 가지 사정으로 농성을 계속하기 어렵다고 하는 선생님들이 많음을 알 수 있었다. 그래서 나는 결단을 내려야 할 처지가 되었다. 간부들을 모아 놓고 물으면 그들은 가·부를 말하지 않고 "회장님이 결단을 내려야 합니다" 하고 말했다. 중대한 결심을 해야 할 경우에는 지도자가 고독한 판단을 내려야 한다는 진리를 실감했다. 이상철 간사와 이야기해 보니 그 동안 교육청과 타협한 결과 사립 학교 과원 교사의 신분 보장, 1989년 유치원 강사 순위 고사 폐지와 1989년 유치원 강사 전원 재임용, 정식 교사 최대한 임용, 교장 내신 점수 최소화 등 우리들의 주장이 상당 부분 받아들여졌음이 확인되었다. 나는 최종 결심을 했다. 거수 투표를 하면 솔직한 마음을 드러내지 않을 가능성이 있으므로 비밀 투표를 하기로 결정했다. 그 이튿날 학교에 출근하는 경산 지역 선생님들과 대구 교협 선생님을 제외한 모든 선생님들이 투표에 참가했다. 농성 계속 찬성이 52표, 농성 해산 찬성이 54표로 농성 해산이 가결되었다. 무조건 철수를 가결한 것이다. 우리들은 도교육청에 나간다는 말도 안 하고 교육청을 나왔다. 이 때가 1989년 2월 3일 새벽 2시쯤이었다. 청사를 나오면서 농성 찬성에 투표한 어느 선생님은 농성을 해산한 것이 참 잘 되었다고 하면서 농성 계속이 가결되어도 농성이 잘 안 될 것이라고 말했다. 나는 어이가 없었다. 농성이 잘 안 될 줄 알면서 왜 찬성 투표를 했단 말인가? 참으로 이해가 가지 않았다. 나는 이 때, 싸움을 거는 것도 어렵지만 후퇴가 횔씬 더 어려움을 깨달았다. 이 때의 경험이 나중에 큰 도움이 되었다. 1992년 9월 27일 대선 방침과 위원장 임기 연장을 위한 규약 개정을 다루기 위한 전교조 임시 대의원 대회가 무산되었을 때 또 한 번 지도자의 빠른 결단이 필요했던 경험이 있다. 이 때도 나는 임시 중앙 집행위원회를 열어 분할 총회 투표를 통해 그 문제를 결정하도록 했다. 분할 총회 투표의 효력에 대해 문제를 제기했던 분도 있었지만, 나는 지금도 그 때의 신속한 판단이 옳았다고 생각한다. 조직의 대표가 시급하고 정확한 판단이 필요할 때 우물쭈물 하거나 잘못된 판단을 내리면 조직은 엄청난 시련을 겪게 된다. 1994년 2학기에 대구 교대를 포함한 몇몇 교육대학교에서 교육 개혁을 내걸고 휴업 투쟁을 하고 있었다. 나는 그 때 대구 교육대학에서 강연을 하고 난 다음 학생회장을 만났다. 나는 학생회장에게, 휴업을 계속할지에 대해 투표를 통해 의견을 묻지 않는 것이 좋다고 충고했다. 투표를 통해 결정하면 성급한 결정이라고 판단되더라도 그 결정을 강행해야 되기 때문에 위험 부담이 너무 크다. 더구나 교육 개혁이라는 대 정부 차원의 요구를 내걸고 몇몇 교육대학이 휴업 투쟁을 벌이 는 것은 학생회가 감당하기 힘든 상황을 초래할지도 모르니 학생회장은 여론을 파악하여 학생들이 투쟁에 실질적인 힘을 실어 주면 휴업을 계속하고 그렇지 않으면 휴업을 중지하는 것이 좋다고 말했다. 투쟁에 힘을 싣지 않는다는 것은 바로 휴업 투쟁을 계속할 의지가 없다는 뜻이 아닌가? 투쟁에 힘을 보태지 않으면서 투쟁을 계속하자고 주장하는 말은 믿어서는 안 된다고 충고했다. 휴업 투쟁을 하던 교육대학들이 얼마 뒤에 휴업을 중지했다는 소식을 듣고 마음이 놓였다. 내가 학생회장에게 이렇게 충고한 것은 바로 이 경상북도 교육청 농성 투쟁에서 얻은 경험 때문이었다.
안동 공고 사건 
안동 공고 사건은 평교사회에 대한 학교의 탄압에서 시작되었다. 학교 재단측이 교사들과 약속한 평교사회 인정, 교감 직선, 학교에 대한 재단의 간섭 배제 등 14개 항을 파기함으로써 1989년 2월 11일부터 교사들의 농성이 시작되었다. 1988년 여름부터 가을에 이르기까지 경산 여중고를 비롯한 육주 재단 6개 학교(영문 고등, 성남 여중, 영광 여·중·고, 신라 중·고등 여러 학교)에서 기부금 입학, 여교사 결혼시 퇴직 각서 작성 등 재단의 비리와 교사에 대한 탄압 문제로 교사들의 농성과 투쟁이 계속되었고 상당한 성과도 있었다. 이런 학교들에서 벌어진 교사들의 투쟁에 경북 교협은 나름대로 최선을 다했으나 충분하지는 못했다. 조직적인 지원을 하지 못하고 법률과 투쟁 방법에 대한 도움을 주거나 격려 방문을 하는 정도에 그쳤다. 그런데 안동 공고 사건은 경북 교협이 지도부를 정식으로 구성한 뒤에 터졌기 태문에 적극적으로 지원할 수 있었다. 하지만 문제는 쉽게 해결되지 않았다. 학생들이 교사들을 적극 지지하고 교사들이 단식 농성을 벌였지만 재단은 꿈쩍도 하지 않았다. 그러다가 학생들이 재단 사무실에서 백지 사직서 원본과 재단 비리의 구체적 증거물을 대량 찾아 냄으로써 새로운 전기가 시작되었다. 경북 교위의 감사가 이루어지 고 '안동 공고 정상화를 위한 대책 회의'가 열렸다. 그리고 교육청 관계자들이 적극적으로 중재에 나서게 되었다. 안동 공고 학생회, 경북 교협, 경북 북부 지역 교사 협의회, 안동 대학 학생회와 안동 지역의 민주 단체들은 교사들을 적극 지지했고, 2월 중순에는 안동역 광장에서 안동 공고 정상화를 촉구하는 결의 대회를 개최했다. 그 때 결의 대회장에는 마침 농민 시위를 막기 위해 와 있던 많은 전투경찰이 시위의 확산을 막으려 했다. 전투경찰과 대치하고 있던 선생님들은 고등학교 이름을 하나씩 불렀다. 그러면 그 학교를 졸업한 전경들이 모자를 벗고 큰 소리로 대답하며 선생님들에게 인사하던 기억이 새롭다. 그 때 전경 중에는 현풍 고등학교 출신도 세 명 있었다. 시위를 하는 교사도, 시위를 막는 전경도 낭만을 즐기는 한 때였다. 교사들과 학생들의 가열찬 투쟁은 3월 8일 결국 재단으로 하여금 교사들이 내 놓은 14개 항의 요구 조건을 받아들이게 만들었다. 나는 2월 개학한 다음에 이 사건으로 네 번 안동에 갔다. 그 때에 학생들에게, 학교의 운명은 학생들에게 달려 있다고 말한 기억이 난다. 그 당시 나는 별로 도움을 주지는 못했지만 조직의 책임자였기 때문에 수업을 마치고 장거리를 왔다갔다 했다. 그래서 아주 녹초가 되어 버렸다. 또 학교 정상화를 촉구하는 경북 교협의 유인물 때문에 명예 훼손죄로 피소되기도 했다. 
노조 건설 준비 
1989년 2월 19일 단국 대학교 강당에서 전교협 제2차 대의원 대회를 열어 1989년 상반기에 교원 노조를 건설하기로 결정했다. 그리고 그 해 2월 24일 7차 중앙 위원회를 열고, 교(직)원 노조 건설 추진을 위한 특별 위원회를 구성했다. 위원장은 전교협 상임 부회장 이규삼 선생님이 맡았다. 앞으로 노조 건설을 위한 연구, 선전 등을 체계적으로 해 나가기 위해서였다. 교원 노조냐, 교직원 노조냐를 두고 약간의 논란이 있었으나 별 이의 없이 교직원 노조로 합의했다. 이 때 국가 보안법으로 구속되었다가 석방된 지 얼마 되지 않은 민주당 이부영 의원이 축사를 했다. 2월 10일 광주 교협을 시작으로 각 시도 교협이 '노건추' 또는 '노건 특위'를 구성했다. 3월 9일 국회 본회의는 민정당의 반대 속에 6급 이하 공무원과 사립 학교 교원의 노조 결성과 단체 교섭권을 인정하는 노동조합법 개정안을 통과시켰다. 그러나 3월 25일 노태우 당시 대통령은 국회에서 통과된 노동조합법, 노동쟁의 조정법 등 4개 법안에 대해 거부권을 행사하여 교육 운동 세력에 대해 정권적 차원의 탄압을 가하기 시작했다. 당시 국회 공문위와 서강대 언론문화연구소의 '교육 관계법 개정에 관한 설문 조사' 결과에서 교사의 80% 이상이, 국민의 56%가 교원 노조를 인정하고 있는 것으로 나타났다. 그리고 자유 민주주의를 체제의 원리로 택하고 있는 나라치고 교원 노조를 법으로 인정하지 않는 나라는 없다. 그런데도 국민 정서 운운하며 끝내 거부권을 행사함으로써 노태우 정권은 전두환 체제가 양산한 악법을 그대로 답습한 독재 정권임을 버젓이 천명하였다. 이후 교원 노조 결성과 관련하여 노태우 정권이 청와대 차원에서 직접 갖은 교활한 방법과 술수를 부려 교사와 국민들을 이간질시키며 방해·탄압했던 것은 바로 '보통 사람'의 허울을 내세우며 구린 돈을 받고, 국민의 혈세를 뒤로 챙기기 위해서는 교직원 노조가 있어서는 안 되었기 때문이다. 그들에게 교직원 노조는 교육 통제를 통한 독재 정권 유지에 가장 큰 걸림돌이었던 것이다. 6월 14일 전국적으로 약 l만여 명의 선생님들이 노조 건설 발기인 대회 및 준비위 결성 대회를 뜨거운 열기 속에서 성공적으로 마쳤다. 대구·경북 지역 교사 1천여 명은 경북대 야외 공연장에서 행사를 가졌다. 이 자리에서 교사들에 대한 탄압의 실례들이 낱낱이 폭로되었다. 울진 죽변 종고의 경우, 학생회 자치 운영 보장·육성회비 내역 공개 등 7개 항의 요구 조건을 제시하며 학생들이 수업 거부 등 집단 시위에 들어갔는데, 이를 지지하는 교사들에 대해 장학사가 상주하면서 '명령 불복종죄'로 징계하겠다며 위협하여 시말서를 강요하였다. 이것뿐만 아니라 그 때 노태우 정권과 문교부는 노조 결성에 적극적인 교사들을 좌경·용공·의식화 교사로 몰아 가려고 혈안이 돼 있었기 때문에 교사 탄압 사례는 여기저기에서 터져 나왔다. 4월 14일 대구 시교위는 일부 임의 단체(전교협)가 학생들을 대상으로 좌경 의식화를 기도한다고 지적하고 이념 교육을 강화하라고 지시하였다. 5월 9일 대구 지역 공안 합수부장도, 치안 본부가 의식화 교사 31명에 대해 사법 처리 하겠다고 으름장을 놓으며 지시함에 따라 좌경 의식화 교육을 시키거나 현 체제를 왜곡하는 교사에 대해서 집중 조사하겠다는 엄포를 놓았다. 당시 노태우 정권을 비판하면 영락 없이 국가 보안법 사범이 되어야 했던 것이다. 국민의 입과 귀를 악법으로 묶어 놓고 노태우 정권은 무엇을 했는가. 바로 수천 억 원의 부정 비리를 저질렀던 것이다. 
의식화 교사로 지목되었던 당시 송현 여고 정도원 교사는, 수업 시간에 한 학생이 문 목사 방북과 관련된 질문을 하자 "문 목사는 평생 목사로 살아온 사람이기에 공산주의지실 리가 없고, 실정법에 위반되었다면 법에 의해 처벌할 수 있겠지만 초등학교 교문 위에 '위선자 문익환에게 하느님의 천벌을!'이라고 써 붙인 것은 자라나는 어린 학생들에게 교육적이지 못한 일이다" 하고 대답했다가 그것이 문제가 되었다. 송현 여고 교장은 경찰에게 학생들의 주소와 전화 번호를 넘겨 주었고 경찰은 학생들 집에 찾아가 "북한이 좋다는 얘기를 하지 않더냐" 따위의 유치한 질문을 던지며, 근거 없는 얘기라고 반박하는 학생에게는 이미 다론 학생들에게 자술서를 받았다는 식의 협박과 회유를 거듭하였다는 것이다. 의식화 조작을 통해 탄압을 가해 왔던 사례를 보면, 이렇듯 얼토당토 않은 얘기를 억지로 꾸며내어 좌경·용공으로 몰아 갔던 것이 대부분이었다. 한편 발기인 대회가 있던 경북대 주변에는 대회 30분 전부터 사복 경찰이 지나가는 사람들의 신분증 제시를 요구하는가 하면 교위 장학사, 교감 등 60여 명이 출입문에 늘어서서 참석 교사들을 일일이 확인하였는데, 이들은 그 때 당시 참교육을 열망하는 교사들이 많이 읽고 있던 『내가 두고 떠나 온 아이들에게』라는 책을 들고 있는 따위의 얄팍한 위장술을 펴기도 하였다. 1인당 10만 원씩의 노조 창립 기금 모집과 선전 활동 등 모든 준비는 착착 진행되었다. 특히 4월 29일, 전주에서 열린 유치원 교사 협의회 창립식과 노조 건설 결의는 특별한 의미가 있었다. 전교조 결성 1주일 전 서울 마리스타 수도원에서 노조 결성 최종 점검 회의가 있었다. 이 자리에서 송영길 정책실장은 노조 건설에 대해 정권적 차원의 탄압이 예상되므로 노조 건설을 연기하자는 제안 설명을 했다. 많은 선생님들은, 지금 노조를 결성하지 못하면 오랫동안 건설하지 못할지도 모른다며 그 제안을 받아들이지 않았다. 그 전날 서울에 올라을 때 정희철 사무국장이 난데없이 한번도 타 본 적이 없는 새마을호 표를 사 가지고 왔다. 까닭을 물으니 이석우 선생님이 내가 노조 결성으로 인해 어떻게 될지도 모르니 마지막으로 호강을 좀 시켜 드리라고 13만 원의 돈을 주더라고 했다. 고맙기도 하고 어이가 없었지만 하여튼 받은 돈이니 대구 내려갈 때 불고기를 먹으러 가자고 했다. 서울역 광장 둘레에 있는 식당들을 다 둘러보아도 불고기 집은 없었다. 할 수 없이 된장찌개를 사 먹고 새마을호를 타고 내려왔다. 신문 이름을 '참교육신문'으로 할 것이냐 '전교조신문'으로 할 것이냐를 놓고 홍익 대학교에서 열린 전교협 전국 운영위에서 투표를 통해 결정했다. 한 표 차이로 '전교조신문'으로 결정되었다. 그래서 『전국교사신문』은 제20호로 끝나고, 1989년 6월 20일자 제21호부터는 『전교조신문』으로 발행되었다. 발행인은 윤영규 전교조 위원장이었다. 
유일한 방법은 노조 결성 
1995년 2월 나는 대구에서 동화사로 가는 팔공산 입구 오른편 산자락에 있는 아랍식 건축 모양을 한 원불교 동명 수련원에서 한국교육 연구소가 주최한 세미나에 참석한 적이 있다. 세미나가 끝나고 뒷풀이 시간에 한 전직 교사와 이야기를 나누게 되었다. 나의 신분을 밝히자 자기도 산업체 학교에서 몇 년 근무하다가 지금은 외국에 유학가서 한국에 있는 풀무농업고등기술학교와 같은 일종의 실험 학교에 대한 논문을 쓰고 있다고 소개했다. 
교육 현안에 대한 이야기를 나누다가 전교조가 아닌 다른 방법이 없겠느냐고 하면서 자기는 꼭 노조가 아니라도 참교육을 펼칠 수 있을 것 같다고 말했다. 전교조의 필요성에 대해 이해를 못하는 것 같아서 내가 스무고개를 하자고 제안했다. 내가 질문을 하면 그 분이 대답하는 방식이었다. 옛날 황희 정승과 길손의 문답처럼.
질문 : 어떻게 하면 아이들을 잘 가르칠 수 있는가?
답 : 참교육을 해야 한다. 
질문 : 어떻게 하면 참교육을 할 수 있는가?
답 : 철저한 연구와 훈련으로 아이들을 진정한 사랑으로 가르쳐야 한다.
질문: 그렇다면 지금 우리 나라에서 선생님이 바라시는 바와 같은 참교육을 할 수 있는 여건이 되어 있다고 생각하는가?
답 : 거의 그렇지 못하다.
질문 : 그렇다면 어떻게 그런 제도와 분위기를 만들 수 있는가?
답 : 대대적인 홍보를 하고 정부와 국회에 그런 제도를 만들도록 촉구해야 한다.
질문 : 지금 언론들이 참교육을 하기 위한 좋은 제도나 방안을 널리 홍보하고 정치권이나 교육 관료들이 교육 개혁을 받아들일 자세가 되어 있는가?
답 : 그렇지 못하다.
질문 : 문제는 방법을 몰라서가 아니라 자기들의 기득권을 지키기 위해 개혁을 하지 않으려는 데 있다. 그러면 실천하게 하는 힘이 있어야 한다. 누가 그런 힘을 갖고 있는가?
답 : 아무도 없다.
질문 : 지금 교육계는 물론 교육계 밖에서도 전교조만큼 교육 개혁의 의지를 갖고 있는 단체가 있는가? 
답 : 없다 
질문 : 전교조는 교육 개혁의 방법을 연구할 뿐만 아니라 그런 의지를 가진 사람을 모아 교육 개혁을 제도화하기 위한 투쟁을 조직하고 실천하는 단체이다. 아무리 좋은 방법을 알고 있다 하더라도 그것을 강제할 힘이 없으면 아무 결실을 맺을 수 없다. 그래도 전교조가 필요 없다고 생각하는가? 
답 : 이제는 아니다. 교육 개혁을 실천하고 국민들에게 흥보를 하고 정치권과 교육 당국에 그것을 강제해 제도화할 수 있게 하는 조직이 필요함을 알겠다. 그리고 현재로서는 전교조가 유일한 대안임을 인정하겠다. 

지금도 전국 곳곳에서 나름대로 정말 성실하고 힘들게 참교육을 실천하고 있는 분이 계시다. 또 그런 분들 중에는 전국적으로 명성을 이미 얻은 분도 계시다. 그런데 참으로 안타까운 일은 혼자의 실천으로 끝내려 한다는 것이다. 참교육의 뜻을 펴지 못하게 막는 주동자가 누구이며 그 하수인들이 누구인지 잘 알면서도 그들에게 대항하여 아이들을 구해 내려고 하는 투쟁을 하려 하지 않는다. 그 연구와 실천이 과소 평가되어서는 안 되겠지만, 그들은 교육뿐 아니라 정치, 경제, 통일, 인권, 노동 등 모든 분야에 엄청나게 쌓여 있는 모순들을 애써 외면하고 있다. 바로 이런 사람들이야 말로 기득권층이 바라는 사람들이다. 이런 사람들은 개혁을 위해 어느 정도 노력을 하고 있지만 기득권에 도전하지는 않기 때문에 기득권층들은 기득권을 계속 유지할 수 있도록 개혁의 속도를 조절할 수 있기 때문이다. 
옛날 봉건 왕조 시대에도, 오늘날까지 찬사를 금할 수 없는 신하와 백성들이 있었다. 그들은 정의를 위해 목숨을 걸고 임금에게 간하거나 진실을 주장했다. 그러나 그들은 그런 모순을 배태한 제도나 사회를 근본적으로 바꾸려는 노력을 할 생각은 못했다. 역사의 군데군데에서 혁명을 꿈꾸는 자들이 있었지만 그들은 무참히도 당시의 지배 세력에 의해 짓밟혔다. 진정으로 개혁을 원한다면 뭉쳐야 한다. 그렇지 못하면 독재 정권 시대의 야당처럼 정권 유지를 위한 액세서리에 불과하게 된다. 재벌들이 품질 향상을 위해 소비자 운동을 도와주는 것과 같다. 현대 민주 사회에서 동일 직능이나 동일 직업에 종사하고 있는 사람들이 자기들의 권익을 지켜 내고 사회의 민주화를 위해 투쟁할 수 있는 유일한 방법은 노조를 결성하는 것이고, 이것은 선진 사회로 나아가는 지름길이다. 이것은 경제나 사회적으로 선진국이라 불리는 모든 나라들이 나아간 길이다. 
문 목사·임수경 씨의 방북과 탄압 정치의 강화 
여소야대 정국 속에서 야당에 끌려다니던 노태우 정권은 야 3당이 통과시킨 노동조합법 등 개혁 법안을 대통령 거부권 행사로 간신히 버티고 있었다. 이즈음 3월 문익환 목사의 방북과 6월 임수경 씨의 방북은 노태우 정부로 하여금 공안 통치를 더욱 강화하는 빌미로 이용되었다. 바로 이 때 전교조가 온몸으로 정부와 맞부딪치면서 결성을 향해 나아가고 있었다. 어떻게 보면 전교조는 가장 불리한 시기에 결성을 강행했다고 볼 수도 있다. 나는 이 때 전교조가 이렇게 온몸으로 싸우지 않았더라면 공안 통치보다 훨씬 강화된 유신 체제와 같은 시절이 다시 오지 않았을까 하는 생각도 해 보았다. 왜냐햐면 '전교조 탄압 저지 공대위'가 전국적으로 발족이 되고 거의 모든 시민 단체들이 여기에 참가하면서 공안 정국에 대항할 수 있었기 때문이었다. 정부와 온 언론은 임수경 씨를 간첩으로 몰아붙였다. 어느 날 감방에 함께 있던 소년수 하나가 내가 보던 『한겨레신문』을 나에게 보이며 "임수경이가 간첩이면 죽여야 하지 않습니까" 하고 말했다. 갑자기 받은 질문이라 얼른 답을 못하고 있다가 내가 재직했던 현풍 고등학교 일층 현관 옆 복도에 걸려 있던 간첩 식별 요령을 생각하고, 그 소년 수에게 물었다. 

문 : 임수경 씨가 밤에 이불을 쓰고 북에 무전을 친 적이 있는가? 
답 : 아닙니다. 
문 : 임수경 씨가 담뱃값 같은 생필수품 가격을 잘 모르는가? 
답 : 아닙니다. 
문 : 임수경 씨가 몰래 산속에 다니면서 간첩을 만나기 위해 나무 둥치 같은 데 무슨 표시를 한 적이 있는가? 
답 : 없습니다. 

나는 방에 함께 있던 모든 소년수들에게 임수경 씨가 간첩 같은지 물었다. 소년수들은 임수경 씨는 다른 것은 몰라도 적어도 간첩은 아니라고 대답했다. 
전교조 결성의 배경과 과정 
1960년 교원 노조의 실패로 20여 년간 침묵으로 지내 온 교육 현장은 1980년 광주 민주화 운동 이후 새로운 변화의 움직임을 보이기 시작했다. 1980년대 교육 운동은 광주 항쟁의 좌절을 극복하고 민족 민주 운등이 다시 일어나는 흐름 속에서 자생적인 소모임을 형성하며 태동하였다. 이러한 활동은 두 가지 차원에서 전개되었다. 하나는 종교 단체 산하에 공개 조직을 결성하여 교사 대중에 대한 교육, 선전, 각종 집회 등을 통해 공개 대중 운동의 기초를 닦아 나갔던 것이고 다른 하나는 학교 단위나 지역 단위에서 비공개 소모임을 형성하여 학교 현장의 구체적인 문제들을 해결해 나가면서 대중적인 지평을 넓혀 나갔던 것이다. 전자의 예는 한국 YMCA 중등 교육자 협의회로서 전국 20여 개 지역에 건설되어 교육 운동이 소모임 수준에서 전국적인 통일성을 갖는 운동으로 옮겨 가는 단초를 마련하였다. 한편 지역 단위의 소모임은 교육 운동의 지역적인 뿌리를 다지는 한 편, 공개 단체와 상호 보완적인 활동을 전개하였다. 이러한 두 가지의 활동은 이후 전국 교사 협의회와 전교조가 교사 대중의 광범위한 참여 속에 이루어질 수 있도록 하는 밑거름이 되었다. 1986년에는 현장 교사들의 학교 교육에 대한 비판과 교육 이론, 교육 실천 경험들을 담은 교육 무크지 『교육현장』과 『민중교육』이 출판되었다. 이는 우리의 교육 현실에 대한 자생적인 비판으로서, 교육에 대한 문제 익식을 교사 대중에게 폭 넓게 전달하였다. 특히 『민중교육』지에 대한 정권의 탄압은 교육 문제에 대한 국민적 관심을 불러일으켰고 교사들의 문제 의식을 더욱 깊게 했다. 1986년 대통령 선거를 한 해 앞두고 개헌을 요구하는 사회 각계의 개헌 서명, 성명서가 줄을 잇는 상황 속에서 1984년 말부터 다져 온 학교 현장 소모임의 역량에 힘입어 교사들도 1960년대 이후 처음으로 조직적인 움직임을 보였다. 1986년 5월 10일 서울을 비롯한 전국 4개 지역의 교사 6백40여 명은 한국 YMCA 중등 교육자 협의회 주최로 '제1회  교사의 날' 집회를 갖고 '교육 민주화 선언'을 발표하였다. 당시 개헌 국면의 열기 속에서 급속히 확산되고 있던 반독재 민주 전선과의 합류를 선언하였다는 점과 교육 현장의 절박한 문제를 교사들이 집단적으로 제기하여 교사 운동의 대중 운동으로서의 가능성을 보였다는 의의를 갖는 것이었다. 
6월 항쟁 이후 독재 세력의 약화와 민중의 가열찬 투쟁으로 확보된 공간으로 교사 대중들은 급속하게 진출하게 되었다. 1987년 하반기는 노동자들의 노동조합 결성 투쟁, 노조 민주화 투쟁, 생존권 투쟁이 폭발적으로 분출되어 노동자들이 사회 민주화 세력의 중심 세력으로 부상하게 되는 뜻깊은 시기였다. 6월 항쟁 이후 교사 운동의 급속한 진출은 이러한 민중 세력의 진출과 흐름을 같이하는 것이었다. 1987년 8월 13일 '민주 교육 추진 전국 교사 협의회 준비 위원회'가 결성되었고, 9월 5일에는 전국 최초로 전남 교협이 건설되었다. 이후 각 시·도 교협의 결성과 함께 9월 27일, 4·19 교원 노조 이래 최초의 전국적이고 자주적인 교사 단체인 '전국 교사 협의회'가 결성되었다. 전국 교사 협의회의 건설은 이후 1988년 말까지 전국 1백 21개 시·군·구 교사 협의회의 건설과 7백여 개에 이르는 단위 학교 평교사회의 건설로 확산되었다.
전국 교사 협의회의 건설과 활동은 전국적인 조직 체게를 통해 교사 운동의 대중적 진출을 가능하게 하였으며, 교육 운동의 방향과 이념을 확산시켰으며, 교육 현실의 권위주의와 관료주의적 성격을 어느 정도 극복하는 성과를 가져왔다. 그러나 이러한 성과에도 불구하고 전국 교사 협의회는 교육 운동을 발전시키는 데 어느 정도 한계를 가지고 있었다. 임의 단체라는 조직의 성격, 교사의 노동자성을 실현시키지 못한 점 따위가 그 한계였으며, 이러한 한계는 이후 교육 운동의 방향이 노동 조합 건설로 발전하게 된 가장 중요한 근거였다. 1988년 하반기 전국 교사 협의회의 중요한 활동은 교육법 개정 투쟁이었다. 이는 향후 교사 운동의 조직적 전망을 교원 노조로 하고, 하반기 교육법 개정 투쟁을 통해 교원 노조 건설의 합법적인 바탕을 마련하고자 하는 것이었다. 11월 20일 여의도에서 개최된 '민주 교육법 쟁취를 위한 전국 교사 대회'는 전국 각지에서 모인 1만2천여 명의 교사가 참여한 가운데 열린, 4·19 교원 노조 이래 가장 역사적인 사건이었다. 이러한 교사들의 민주 교육법을 쟁취하기 위한 노력은 1989년 3월 임시 국회에서 '6급 이하 공무원의 노조 허용과 단결권, 단체 교섭권을 보장'하는 법률안이 통과되는 성과로 나타났다. 그러나 대통령의 거부권 행사와 소위 공안 정국으로 인해 교원 노조를 설립하기 위한 법률적 근거와 사회적 분위기는 상당히 어려운 상태에 직면하게 되었다. 
전교조 결성 선언 -전국이 결성식장 
검찰은 5월 27일 교직원 노조 결성 추진과 관련하여 28일 대회를 막기 위해 이미 사전 영장이 발부된 준비위 핵심 간부들을 모두 검거하도록 경찰에 특별 지시하는 한편, 영장이 발부되지 않았더라도 대회를 주도할 가능성이 있는 간부들은 격리 차원에서 연행·조사하라고 지시를 내려 놓은 상태였다. 또한 경찰은 대회 이틀 전인 26일부터 대회 예정 장소인 한양대 주변에 경찰 7개 중대 1천여 명을 배치한데 이어 28일에는 병력을 30개 중대 4천5백여 명의 규모로 늘려 한양대를 봉쇄하고 주변에서 검문 검색을 실시하는 등 대회를 원천 봉쇄하려 하였다. 경찰은 특히 28일 한양대 주변에 각 학교 교장 및 시·도 교위 관계자들과 함께 대회에 참가하려는 교사들을 설득해 돌아가도록 하고, 귀가 요청에 따르지 않는 교사들과 참가 교사들은 모두 연행한 뒤 노조 주도 교사와 현장에서의 집회·시위 주도 교사들은 구속하기로 방침을 세워 놓고 있었다. 
이렇듯 교직원 노조 준비위와 공안 당국과의 정면 충돌이 갈수록 악화되고 있는 상황 속에서도 여야 4당은 적극적인 중재에 나서기보다는 종전의 입장을 되풀이하고 있었다. 당시 박희태 민정당 대변인은 "교사들이 불법적인 행동을 하고 경찰과 충돌하는 모습은 교육적으로 좋지 않다"면서 거듭 노조 결성 중지를 요구했고, 김대중 당시 평민당 총재는 "정부는 전교협을 합법화하고 교직원 노조 관련 교사들에 대한 징계·처벌을 중단해야 하며, 준비위 쪽도 교육관계법이 개정될 때까지 행동을 유보해야 한다"는 입장을 밝히고 있었다. 현 김영삼 대통령이 총재로 있던 민주당은 교사의 단결권과 단체 교섭권만을 인정하는 교직원 노조를 허용하는 방향으로 교육관계법 개정안을 추진하고 법 개정이 완료될 때까지 노조 결성 강행을 자제해 줄 것을 요구하고 있었다. 그러나 우리는 대회를 하루 앞둔 27일, 경찰이 한양대에서 열리는 결성대회를 원천 봉쇄할 경우 다른 장소를 택해서라도 대회를 강행하겠다는 입장이었고, 경찰이 노조 집행부를 구속할 경우 제2, 제3의 집행부를 구성하여서라도 대회를 치를 예정이며, 이미 제2 집행부 구성도 끝난 상태임을 밝혔다. 우리가 27일까지 집계한 바에 따르면 노조 발기인으로 참여한 교직원 수는 2만3천여 명, 성금을 포함한 노조 기금 액수는 2억8천만 원에 이르렀고, 27일 전국 29개 대학 1백45명의 교수가 교직원 노조에 가입하기로 결의하면서 교직원는 당국의 광폭한 탄압 방침 속에서도 그 열기를 더해 1989년 5월 28일 석간 신문과 TV 그리고 29일자 모든 신문은 전교조 결성의 성공을 보도하고 최루탄 연기 속에 선생님들이 굴비처럼 엮어 끌려가는 장면을 실었다. 연세 대학교에서 2백여 명의 조합원 앞에서 전교조 결성 선언문을 낭독하는 윤영규 위원장의 모습이 TV 뉴스에 계속 비춰지고 있었다. 윤영규 위원장은 결성 선언문에서 "교직원 노조 결성은 민족, 민주, 인간화 교육 실천을 위한 참교육 운동을 더욱 가열차게 전개해 가겠다는 실천 의지를 7천만 동포에게 선포하 는 것이며, 앞으로 민주화와 통일을 실천하는 민주 시민을 양성한다는 역사적·사회적 임무를 다하기 위해 교직원 노조 깃발 아래 투쟁할 것이라고 선언했다. 
1989년 5월 28일 오후 1시 30분 연세 대학교 학생회관 앞은 역사적인 순간이고 역사적인 장소
였다. 4·19 노조 이후 30여 년간 단절되었던 교원 노조의 맥이 이어지는 순간이었고 이어지는 장소였다. 윤영규 위원장, 이수호 사무처장 등 전교조 최고 지도자들은 온갖 우여곡절 끝에 연세대 뒷산을 넘어와 학생회관 앞에 도착하여 전교조 결성식을 진행하였다. 이수호 사무처장의 사회로 식은 20여 분 동안 진행되었다. 2백여 명의 조합원들이 감격의 순간을 함께 하고 있었다. 식이 끝날 무렵 선생님들은 5백여 명으로 불어나 있었다. 상황을 알아차린 전투경찰은 방패를 앞세우고 교내로 쳐들어오고 있었다. 바로 그때 "학우 여러분....."하며 도서관에서 공부를 하고 있던 학생들에게 전교조 사수에 동참해 줄 것을 호소하는 방송이 흘러 나왔다. 이미 사전 구속 영장이 발부되었던 위원장과 사무처장은 몸을 피했다. 경찰을 피해 야외공연장 쪽으로 가던 선생님들은 다시 돌아와 경찰과 대치했다. 위원장 일행은 밤에 연대로 다시 돌아왔다가 사전 구속 영장이 발부된 10여 명의 선생님과 함께 민주당사에서 단식 농성을 시작했다. 전교조 결성은 전국에서 거행되었다. 결성식에 참석하러 가는 선생님들을 막기 위해 별별 희한한 방법이 다 동원되었다. 어떤 선생님은 승용차를 세 대 동원하벅 007 영화처럼 학교를 탈출하고 결성식에 참여하기도 하였고, 전남 지부의 어떤 선생님들은 대절한 버스를 버려 두고 배로 탈출한 다음 수십만 원을 주고 택시를 대절하여 서울로 간 선생님도 있었다. 10여 대의 버스를 대절한 광주 선생님들과 수십 대 의 버스를 대절한 전남 선생님들은 버스를 타 보지도 못하고 광주역에서 전교조 탄압 규탄 대회를 연 다음 전남 대학으로 갔다. 한양대 병원의 가족 면회를 가장하는 등의 방법으로 결성식 전날 한양대에 들어가 있던 2백여 명의 선생님들은 5월 28일 오후 1시경 전교조 결성 선언을 하려는 순간 경찰에 의해 전원 연행되어 서울 각 경찰서에 분산, 수용되었다. 이 때 교육 관료들은 모두 흰 와이셔츠 차림으로 한양대 주위에서 선생님들을 저지하거나 감시하고 있었다. 한양대에 들어가지 못하고 건국대에 모여 있던 1천5백여 명의 선생님들은 연세대에서 결성식이 진행되고 있다는 소식을 듣고 감격의 순간을 함께 했다. 전교조 결성식은 이렇게 전국에서 진행되었다. 대학교, 역광장, 전철 안, 시내, 여관, 온천 지역, 고속도로 톨게이트, 경찰서 등 우리 선생님들이 잡혀 있거나 농성하던 모든 장소들이 결성식장이었다. 당시 일부 교육 관료들이 "소위 전교조라고 하는 불법 단체"라는 표현을 썼지만 지금 이렇게 말하는 교육 관료는 없다. 1989년, 교직원 노조를 정부 당국이 불법 단체라며 탄압할 때에 근거로 삼았던 것은 국가 공무원법 66조, 사립 학교법 55조와 58조, 노동조합법 8조 따위였다. 그러나 이들 법은 한 마디로 공·사립을 불문하고 교원의 노동 운동 자체를 막고 있다. 즉, 이는 '각인의 기회 균등'을 명시한 헌법 전문이나, 모든 국민은 '사회적 신분에 의해 차별을 받지 아니한다'고 규정한 헌법 11조 1항에도 정면으로 위배되는, 체제의 원리를 부정하는 악법 조항들인 것이다. 그뿐 아니라 헌법 제21조 언론·출판·집회·결사의 자유 보장과 헌법 제37조 국민의 자유와 권리 보장 조항을 위배하고 있다. 또 이들 조항은 1961년 5·16 군사 쿠데타 이후 생겨난 것으로, 교육을 정권의 선전 홍보 수단으로 전락시킴으로써 헌법 제31조 4항에 명시된 "교육의 자주성, 전문성, 정치적 중립성의 보장" 원리를 근본적으로 파괴하는 것이라고 할 수 있다. 따라서 당시 이들 조항을 근거로 교직원 노조를 불법 단체라고 규정하고 탄압을 가했던 노태우 정권은 헌법을 정면으로 부정하고 스스로 법질서를 무너뜨린 반체제적 범죄 행위를 저지른 것이다. 독재 정권은 논리가 궁하거나 국민의 지지를 얻기 어려울 때마다 늘 악법 조항들을 들고 나와 '불법'이라고 몰아 갔고, 그것으로도 안 되면 '좌경 용공'으로 매도하여 왔다. 당시 교직원 노조를 '불법 단체'라고 몰아 갔던 것도 그 연장선에 지나지 않는 것이다. 지난 해 11월 11일에 결성된 민주 노총의 권영길 위원장 말처럼 노조는 스스로 노조라면 그것으로 노조다. 누가 인정하고 안 하고는 문제가 되지 않는 것이다. 전교조 합법화 문제를 두고 생각해 볼 때에도, 우리가 먼저 교육 현장에서 노조원으로서의 실질적인 활동을 하는 것이 전제가 되어야 정부로부터 인정받을 수 있을 것이라고 생각한다. 나는 정부로부터 먼저 인정을 받고 학교 현장에서 활동을 보장받으려는 것은 운동 차원에서 명백한 오류라고 생각한다. 
아무튼 나는 이런 감격스러운 역사의 현장에 가 보지 못하고 달성 경찰서에 3일 동안 갇히는 오류를 범했다. 서울 본부로부터, 각 시·도 교협 회장은 결성 1주일 전에 올라오라는 전갈이 왔지만 수업을 조금이라도 더 하고 가려고 학교에 머무르고 있었다. 바로 이것이 잘못이었다. 전교조 결성을 막으려는 정권의 능력이나 의지를 내가 과소 평가했던 것이다. 결성 대회를 사흘이나 앞둔 목요일 오전부터 내가 수업하는 교실 둘레에 웬 군인이 서성이고 있었다. 나는 학생을 만나 려고 기다리고 있는 줄 알았다. 점심을 먹고 나니 교문 앞에 경찰과 전투경찰이 잔뜩 와 있었다. 그제서야 나는 교실 주위에 서성이던 사람이 군인이 아닌 전투경찰임을 알았다. 그 며칠 전 달성군 교육장이 학교로 나를 찾아와서 전교조 결성에 참여하지 않도록 권유했었다. 그는 나를 만난 자리에서 "벌써 회장님을 찾아 뵙고 인사를 드려야 하는데 이제야 인사를 드리게 되어 죄송합니다" 하고 말했다. 정년 퇴직이 가까운 교육장의 교육 관료다운 말에 속으로부터 구역질이 났다. "진작 서로 만나서 대화를 나눌 수 있는 기회를 만들었다면 참 좋았겠다" 하는 식으로 말을 했다면 듣기에 그렇게 거슬리지 않았을 것이다. 나는 학교 밖으로 나갈 수 있는 길이 사방으로 막혀 있어 경찰과 타협을 시도했다. 그런데 그 타협이란 것이 바로 경찰서로 직행하라는 것임을 알게 되는 데는 몇 분도 걸리지 않았다. 운동의 경험이 부족한 것을 뼈저리게 느꼈다. 달성 경찰서에서 수사과장과 함께 먹고 자고 3일을 보낸 다음 5월 28일 전교조 결성식에 물리적으로 도저히 갈 수 없는 시간인 12시 반쯤에 풀려났다. 역시 본부의 판단은 옳았다. 나는 전교협 본부의 지시를 따르지 않았기 때문에 결국 전교조 결성을 선언한 역사의 현장에 가지 못하는 잘못을 저질렀다. 
내가 경찰서에 잡혀가 있는 동안 학교 안의 조직은 박살이 나 있었다. 자기 친구인 수사관에게 찾아가서 자진해서 수사에 응한 선생님도 있었고, 언제 어디서 전교조 건설 기금 마련을 위한 티셔츠를 팔았다는 것까지 다 고백해 버린 선생님도 있었다. 본래 내가 있던 현풍 중·고등학교에서는 우리가 추진하는 교육법 개정이나 학교 민주화 활동에 선생님들이 적극 지지해 준 것은 사실이지만 다른 학교에서처렁 제대로 조직된 평교사회는 없었다. 전교조 건설 전에 대부분의 평교사들 이 참여한 가운데 노조 건설에 대해 의견을 물었을 때 대부분의 선생님들이 찬성했다. 그러나 어떤 선생님은 청와대 차원의 탄압이 예상된다는 친구의 말을 듣고 노조 건설에 참여하지 않겠다는 것을 공식적으로 선언하기도 했다. 학교 재단에서는 건물 신축비는 물론 장학금과 학교 지원비 등 많은 지원을 해 주면서도 학교에 대한 간섭은 거의 하지 않았다. 그래서 재단이나 학교 운영자에 대한 교사들의 불만은 별로 없었다. 따라서 교육 제도에 대한 개선 투쟁이 우리 학교 교사들의 관심사였다. 투쟁 없이 건설된 조직이 쉽게 무너지는 것은 당연했다. 투쟁을 통해 공 부하고 투쟁을 통해 생각이 자라나는 것이기 때문이다. 
전교조 결성 주도 교사들도 잘 몰랐던 전교조 결성의 역사적 의의 
전교조 결성은 처음부터 정권 차원의 탄압을 받게 되어 있었다. 다만 전교조 결성 주도자들이 잘 몰랐을 뿐이다. 1990년 6월 20일 전교조 경북 지부 하계 수련회 장소를 알아보기 위해 전교조 경북 지부 간부들과 김천 직지사에 갔다가 저녁에 집에 들어갔다. 마침 며칠 전부터 잠복해 있던 백골단에 의해 대구 광역시 북부 경찰서로 잡혀갔다. 며칠 뒤인 6월 24일에는 그 얼마 전에 참교 육을 외치며 투신한 경화 여고 김수경 학생의 추모제가 있을 예정이었다. 경찰 조사를 받고 화원 교도소로 넘어온 지 2∼3일이 지나서 구속 적부심 심리를 받게 되었다. 30대 중반을 넘지 않은 젊은 판사였다. 판사는 심리를 시작하자마자 한 가지 제안을 했다. 재판 이야기는 하지 말고 교육에 관해 이야기를 나누자고 했다. 좋다고 승낙하고 교육 현실에 대해 대화를 이어갔다. 많은 부분에 대해 서로 공감을 했다. 이야기를 계속하다가 내가 질문을 하나 해도 좋으냐고 하니 좋다고 했다. 
"어찌하여 학생이 유리창을 닦거나 장난을 치다 다치면 안전사고를 조심하라고 교육청에서 공문도 보내고 좀 심한 경우에는 담당자나 책임자 회의까지 소집하여 법석을 떨면서 일년에 1백60여 명이나 스스로 목숨을 끊는 학생에 대해서는 도무지 말이 없는가?" 하고 물었다. 교육부 장관, 교육감, 교장도 일절 말이 없다. 도대체 왜, 다치면 난리가 나고 죽으면 말이 없는가? 젊은 판사는 정답을 말했다 
"학생들의 자살에 대해 말하려면 참교육을 말해야 되고 참교육을 말하려면 전교조를 말해야 되고 결국 전교조에 대해 말한다는 것은 정권과 관계되는 일이 아닌가? 그러니까 교육 관료들이 말을 할 수 없지 않는가?" 정답을 말했던 그 판사는 나를 풀어 주지 않았다. 그렇다. 전교조 결성은 정권과 관계가 있다. 나는 감히 말한다. 1989년 3월 노태우가 야 3당이 통과시킨 교사와 6급 이하 공무원들의 노조 결성을 인정한 법률에 대해 거부권을 행사하지 않았다면 노태우는 결코 엄청난 비자금을 모으는 일은 하지 못했을 거라고 말이다. 
뒤집어 말하면 그런 엄청난 부정을 저지르기 위해 전교조 결성에 대해 정부 11개 부처가 대책 회의를 구성하고 폭압적 탄압을 강행했던 것이다. 전교조가 부정한 정권에게 얼마나 무서운 존재인지를 누구보다 잘 알았던 그 판사는 나를 풀어 주지 않았다. 시국 사건에 우호적인 판결을 내리는 판사들은 판사로서 결코 출세할 수 없다는 사실을 잘 알았기 때문이었을 것이다. 전교조 결성을 주도했던 우리들조차 전교조 결성이 정권의 사활이 걸린 문제인 줄 몰랐다. 우리들은 나름대로 정세 분석을 하면서 전교조 결성을 갈행할 경우 3백여 명의 전교조 간부들이 처벌을 받지 않 겠나 하고 생각했다. 평조합원까지 모두 파면이나 해임을 시킬 줄은 상상도 못했다. 그렇다면 헌법에 보장된 집회와 결사의 기본권을 행사 했다 하여 1천5백여 명이나 파면, 해임시킨 결과를 가져온 전교조 결성의 역사적 의의는 무엇인가? 나는 제일 먼저 '우리 교사들의 자각'을 든다. 교사들은 출신 계층별로 본다면 노동자나 농민, 소시민 계층이 대부분이다. 그런데도 지배 계층들이 교육을 지배하고 그렇게 함으로써 민중을 지배하기 위해서 허위 의식을 심어 준 결과로 교사들의 노동자 의식은 대단히 낮다. 선생님이란 칭호 덕분에 마치 상당한 권한이 있고 존경을 받는 존재인 줄 착각하고 있다. 나의 어머님이 농사를 짓고 계시지만 나는 먹고살기 위해서는 일을 해야 한다는 극히 상식적인 생각에서 노동을 바라보았을 뿐이었다. 학생들에게 공돌이, 공순이 등으로 노동자를 낮추어 부른 적은 없지만 우리 교사들도 노동을 팔아 생계를 유지하는 일반 노동자와 같은 운명체인 줄은 미처 깨닫지 못했다. 우리 선생님들이 노동조합을 결성하게 된 것은 노동자 의식이 투철해서가 아니었다. 모순된 교육 문제를 해결하기 위해서는 정부에 압력을 행사할 수 있는 강력한 조직이 필요했기 때문이었다. 그것이 바로 사용자와의 협상권과 압력 수단인 파업권을 가지고 있는 노동조합이란 것이었다. 그런데 정작 우리가 가장 어려운 처지에 있는 일반 노동자들보다 조금도 더 우월하거나 더 존경을 받는 존재가 아니란 것을 깨닫게 된 것은 전교조 결성 과정에서 우리 교사들이 엄청난 탄압을 받고 난 뒤였다. 지배자들은 국가의 공권력을 총동원하다시피 하여 우리를 탄압했다. 우리들은 탄압이 있을 줄은 알았지만 그렇게 엄청난 탄압이 있을 줄은 몰랐다. 우리 스스로도 전교조 결성의 의의를 과소 평가하고 있었음을 나중에야 깨닫게 되었다. 바꾸어 말하면 우리들은 처음에는 왜 정권이 이렇게 사활을 걸고 탄압하는지 깨닫지 못했다. 왜 이 정권은 거의 모든 자유 세계가 허용하고 있는 교사들의 노동 조합 결성을 필사적으로 막으려 했던가? 기득권을 영원히 누리고자 하는 지배 세력들은 교육을 지배하고 장악하는 것이 기득권이나 정권을 유지하는 데 가장 손쉬운 방법임을 알고 있었기 때문이었다. 따라서 1987년 노동자 대투쟁과 함께 전교조 결성은 외세와 결탁한 기득권 세력들의 일대 패배요, 민중 승리의 출발이었다. 그런데 우리들은 기득권층들이 자신의 기득권을 유지하기 위해 헌법과 자유 민주주의 원칙조차도 무자비하게 짓밟을 줄은 미처 몰랐던 것이다. 1992년 12월 대통령 선거 운동 기간 중 유령 학부모 단체와 한교총, 교육 관료들은 신문 광고를 통해 "우리는 스스로 노동자임을 주장 하는 교사를 원하지 않는다", "우리는 노동자로서의 교사가 아니라 스승으로서의 교사를 원한다"고 주장했다. 그들은 7년 전에도 똑같은 말을 했다. "하늘 같은 선생님이 노동자가 웬말이냐"는 말로써 교사와 국민을 속이려 했다. 그러나 우리 선생님들은 수천 명이 짓밟히며 끌려 가고 교직에서 쫓겨나고 수만 명이 인격적 모욕을 받는 것이 '하늘 같은' 대접임을 알게 되었다. 노동자가 얼마나 못된 사람이고 얼마나 상대 못할 존재이길래 '노동자가 웬말이냐'란 말까지 썼을까? 이런 말을 듣고 노동자들이 자기들을 무시한다고 불같이 일어났어야 하는 건데 지금도 나는 노동자들이 왜 그렇게 하지 않았는지 궁금하다. 우리 교사들은 하늘 같은 대접을 원한 것이 아니라 정의와 양심에 따라 아이들을 사랑하고 진실을 가르치려 했을 뿐이다. 1992년 대선 때 전교조를 음해하는 각 시도 교육감 명의의 신문 광고 비용 중 1억 원을 교육부가 부담했으며, 그것이 불법임이 확인되었다. 전교조는 당시 조완규 교육부 장관을 국가 예산 불법 사용 혐의로 서울 지검에 고소했으나 지금까지 아무런 조치가 없다. 노 대통령은 1990년 5월 15일 스승의 날 청와대에 초대되어 간 현직 교사들로부터 해직 교사를 복직시켜 달라는 건의를 받고 "교사는 노동자가 아니다"고 하면서 노동자는 교사가 될 수 없으므로 복직시킬 수 없다고 거절했다. 문민 정부도 예외가 아니었다. 대통령에 취임한 지 한 달이 채 못된 1993년 3월 19일 김영삼 대통령은 청와대에 초청받은 여러 대학교 수석 졸업생들이 전교조 해직 교사를 복직시켜 달라는 건의를 하자 "학생들 앞에서 노동자라 말하는 교사를 이해할 수 없다"고 말했다. 김영삼 정권은 결국 전교조 탈퇴 각서를 받고 전교조 해직 교사들을 복직시켰다. 문민 정부가 반개혁적인 거짓 정권임이 드러나는 순간이었다. 교사가 노동조합을 결성하는 것이 시기가 이르다고 말했다면 그래도 좀 이해할 수 있겠다. 우리는 "교사는 노동자가 아니다"라고 강변하는 것이 교사를 노동자로서의 권리도, 관리자로서의 권한도 없는 존재로 만들어 교육을 지배하려는 의도임을 전교조 결성 과정을 통해 몸으로 깨달았다. 이런 과정을 거치면서 우리들은 발전의 원동력이면서도 제대로 대접받지 못했던 수많은 노동 형제, 농사 형제, 어민 형제들과 마음과 몸이 하나가 될 수 있었다. 그리고 학생들이 무식하고 인격이 모자라서 우리 교사에게 배우는 것이 아니라, 인생의 후배로서 함께 살아가는 인격체로서 사랑하고 대화하고 도와야 함도 깨달았다. 전교조 결성을 통해 우리 교사들은 새롭게 태어났다. 학생과 노동자를 바라보는 자세가 근본적으로 바뀌었다. 이것이 전교조 결성의 가장 큰 의의가 아닐까 생각한다. 전교조 결성의 두 번째 의의는 한국 민중사에 획기적 선을 그었다는 것이다. 계급들 사이에 확연한 선을 그었다는 면에서 보면, 아마 갑오 농민 혁명 이후 처음이 아닐까 생각한다. 5공 시절 민주화를 높이 외치던 사람들이 전교조 결성 이후 왜 말이 없는가? 전교조 결성 이전에는 지배 계층과 피지배 계층(민중) 사이의 구분이 모호했거나 구분할 필요가 없었다. 그러나 전교조 결성을 기점으로 과거 민주화를 외치던 사람들 중 많은 사람들이 스스로 기득권층임을 깨닫고 전교조 탄압에 앞장서거나 합류하게 되었다. 이런 세력 중 가장 크고 분명하게 드러난 것은 교회였다. 말로는 노동자를 위한다는 교회가 전교조 탄압에 동참할 수밖에 없었던 상황은 교회도 기득권층이나 지배 세력의 일부임을 분명히 밝혀 주었다. 따라서 전교조 결성이야말로 변혁 운동의 진로를 분명히 밝히고 누가 민중인지 아닌지를 알려 주어 새로운 차원의 민주화 운동을 시작하게 해 주었다. 전교조 결성의 세 번째 의의는 민주화 운동의 새로운 모델을 제시했다는 것이다. 광범위한 후원 회원을 조직하고 물적, 인적 토대를 마련함으로써 지속적이고도 총체적인 정권의 탄압 속에서도 조직을 지키고 국민의 지지를 획득해 왔던 것이다. 지금의 민족적, 민주적 운동의 조직화는 전노협 건설과 함께 전교조 결성의 성과에 힘입은 바가 크다는 것은 분명한 사실이다. 네 번째 의의는 전교조가 생산직 노동자와 사무직 노동자를 하나로 묶어 주는 촉매의 역할을 했다는 것이다. 전국 노동 조합 협의회(전노협)가 1990년 1월 22일 정부의 엄청난 탄압을 뚫고 결성되었을 때 사무직 노동자들은 참여하지 못했다. 그러나 사무직 노동자들은 1989 년 10월 28일 '참교육을 위한 국민 걷기 대회'를 계기로 업종 회의로 모이고, 이것이 결국은 사무직 노동자들이 생산직 노동자들과 더불어 민노총 건설로 가는 출발점이 되었다. 사실 사무직 노동자와 생산직 노동자들은 노동 문제를 풀어 가는 방식에서 약간의 차이를 갖고 있다. 그것은 그들이 처해 있는 상황과도 무관하지 않을 것이다. 어쨌든 생산직보다 봉급도 많고 근무 여건도 좋은 사무직 노동자들은 "하늘 같은 선생님들"이 노동자임을 선언했는데 생산직 노동자들과 조그만 차이를 극복 못할 이유가 없었다. 우리 전교조는 비록 전노협에 가입하지는 않았지만 생산직 노동자와 더불어 1995년 11월 11일의 민주 노총 건설에 한몫을 차지했음을 참으로 뜻있게 생각하고 있다. 
전교조 결성 전후 
전교조 결성 움직임과 관련한 정부 당국의 공식적인 대응은 적어도 1989년 5월 이전에는 나타나지 않았다. 그 때까지는 교육법 개정을 지연시키려 한다거나 교사들을 의식화 교사로 몰아 비판하면서 교조 결성은 불가함을 시사하는 정도였다. 그러나 5월 2일 문교부가 시·도 교위 및 각급 학교에 '교원 노동 조합 결성 예방 지도'라는 공문을 보내고 문교부 장관 담화문에서 '실정법 위반'을 거론하면서부터 공식적인 대응을 해 왔다. 그리고 5월 14일 노태우 대통령이 담화를 통해 
'일부 급진 성향 교사의 의식화 교육'에 대한 우려를 직접적으로 거론하자마자 상황이 완전히 달라지기 시작했다. 5월 16일 청와대 수석비서관 회의 및 고위 당정 회의 17일 관계 기관 대책 회의, 18일 전국 시·도 교위 학무국장 회의가 연달아 열리면서 교조 결성에 대한 탄압이 노골화되었다. 5월 16일 정부는 문교·내무·문공·노동·안기부·대검차장 등 관계부처 차관 회의를 소집하여 노조 결성 주동자 중 공립 학교 교사는 파면과 함께 형사 처벌을 병행하고 사립 학교 교원은 재단에 해임을 요구키로 했다. 주동자급이 아니더라도 노조 결성에 관여한 교사들은 관여 정도에 따라 적절한 징계 조치를 취하고, 노조 결성 모임 등을 방임하거나 상부에 보고하지 않은 교장에 대해선 지휘 감독 책임을 묻기로 결정했다. 그리고 17일 문교부는 전국 15개 시·도 교위 학무국장 회의에서 교원 노조 발기인 대회를 주도한 공립 교사 40여 명, 사립 교사 20여 명 등을 파면토록 지시하였다. 이와 함께 14일 발기인 대회에서 공개적으로 대회를 위해 적극 활동한 사람과 대회를 적극 지원한 사람을 주도자의 기준으로 제시하며, 이에는 15개 노조 결성 준비위 위원장·대회 사회자·결의문 낭독자·연설자·유인물 배포자·온라인 구좌 개설 등을 통한 경비 조달자 등이 포함된다고 밝혔다. 결성 주도 교사 60여 명을 형사 처벌하고 관련 교사 2천여 명을 징계하겠다는 것은 황폐화된 교육과 교권을 되살리려는 교사들의 노력을 한마디로 짓뭉개 버리겠다는 교육 포기 선언이었다. 정부 당국과 문교부의 이러한 지시 방침에 따라 대구시와 경북도 교위도 대구 경북 발기인 대회에 참석한 교사 등 대구·경북 지역 노조 결성 주도 교사들에 대한 조사에 착수했다. 대구시와 경북 도교위는 대구 지역 교직원 노조 결성 준비 위원장 이만호 선생과 나를 포함하여 4명의 교사를 중징계할 것을 각 해당 학교에 요구하였다. 그리고 대구의 경우 19일, 관련 조사를 위해 경찰서별로 수사 전담반을 구성했다. 그러나 이 같은 교육 위원회의 중징계 결정에 맞서 경북 교사 협의회는 28일 서울에서 열리는 결성 대회에 적극 참여한다는 계획을 세우고 각 지역별 비상 총회를 갖기로 했고, 대구 교협은 22일 각 학교 평교사회 대표자 1백여 명이 모임을 갖고 28일 대회 참가와 노조 건설 기금 모금에 적극 동참할 것을 다짐하는 한편 징계받는 교사가 나오면 단식 수업 등으로 끝까지 싸워 나갈 것을 결의했다. 문교부의 탄압 조치는, 청와대 수석 비서관 회의와 고위 당정 협의 등에서 교사의 노조 활동은 불법이기 때문에 의법 조치해야 한다는 방침을 정함에 따라 취해진 것이었다. 한편, 검찰은 문교부와 정부 여당의 강력한 요청에 따라 교사들이 교직원 노조 결성을 강행할 경우 실정법 위반 혐의로 사법 처리 할 것을 신중히 검토했으나 검찰 내부에서조차 이견이 제기되는 등 법 적용에 무리가 있고, 교사·학생들의 반발이 크게 우려되며, 공부원 노조 결성 허용 등이 이미 국회를 통과한 적이 있어 여론의 지지를 받고 있는 점 등을 들어 난색을 표명한 것으로 알려졌다. 검찰은 특히 14일에 열린 발기인 대회가 합법적으로 치러졌고 교사들이 폭력 등 불법 행위로 사회 불안을 조성하지도 않고 있기 때문에 사법 처리가 어렵다는 입장을 문교부에 통보했다고 한다. 그러나 검찰은 문교부 등 당국의 요청이 계속될 경우에 대비하여 노조 결성 주도자들을 '의식화 교육'과 관련 국가 보안법 위반, 교육법 위반 등 다른 실정법 위반 혐의로 형사 입건한다는 내부 방침을 세웠다. 이러한 내용을 종합해 볼 때 교직원 노조에 대한 탄압이 청와대 차원에서 진두 지휘 됐다는 점을 알 수 있다. 또 당시 문교부는 정권의 눈치만 보며 주체적인 해결 의지나 전교협과의 대화 의지 대신 무리한 법 적용으르 그저 검찰과 경찰에 떠넘기기에 급급했음을 알 수 있다. 또 어떻게든 관련 교사를 의식화 교사로 몰아 세워서 국가 보안법이라도 적용시켜 노조 결성 움직임을 막으려 했음을 알 수 있다. 문교부의 징계 방침은 노골화·구체화되어 22일 처벌 대상자를 국립 학교 34명, 사립 학교 17명 등 54명으로 확정하고 각 시·도 교육 위원회에 징계토록 지시했다. 이에 검찰은 소환에 응하지 않는 교사들에 대해 강제 구인장이나 긴급 체포장을 발부해 강제 연행해서 조사키로 하고 노조 준비위 간부들과 선후배 관계·학교별 지역별 관계·외부 세력 연계 관계 등을 집중 조사할 방침을 세웠다. 그러나 이러한 문교부의 노조 결성 주도 교사 징계 지시 기준은, 징계 대상자의 숫자가 애초 1백명에서 그 다음 60명으로 결국 64명으로 줄어든 사실을 보아도 알 수 있듯이, 자의적이고 무분별했음을 보여 주고 있다. 문교부와 경찰의 징계 발표가 있자 바로 대구 교협은 26일부터 사무실에 모여 이에 항의하는 집단 농성에 들어갔고, 전국적으로도 15개 지역 교사 협의회 소속 교사들이 각 사무실에서 계속 농성을 벌이고 있었다. 당시는 28일 결성 대회를 앞두고 참가냐 저지냐를 놓고 긴장과 함께 한판 격돌을 눈앞에 두고 있는 상황이었다. 전국 1백55개 사회 단체 등에서 후원회 참여는 물론 연대 활동·홍보·격려 전화·방문 등이 잇따르는 등 교직원 노조 결성에 대한 지지가 확산되고 있었고, '민주화를 위한 전국 교수 협의회'도 소속 교수들이 개별적으로 노조에 가입할 움직임을 보이는 등 정부 당국의 강경 탄압에 적극 대응하려는 움직임이 불붙기 시작했다. 대구·경북의 경우도 결성 대회를 앞두고 대구 교협이 대회 참여를 재천명하는 한편, 저지 방침에 배한 충분한 대응책을 강구하고 있었다. '민교협' 소속 5개 대학 교수 16명도 노조 가입을 결의하였다. 경북 교협도 26일 1천4백여 명의 발기인 서명을 받아 놓은 상태였고 성주·상주 등 지역별 비상 총회를 마친 다음 결성 대회에 적극 참가한다는 방침을 굳히고 있었다. 또한 봉화 농민회 소속 '참교육을 열망하는 학부모 모임'을 비롯하여 의성·청송·예천·상주 농민회가 교원 노조 결성 지지 성명을 발표할 준비를 하고 있었다. 교사들의 대회 참가를 막기 위해 대구 시교위는 역과 터미널 그리고 한양대 주변에 장학사를 동원시킬 계획을 세워 놓았는가 하면 대구 시내 교장단은 26일 '교원 노조 반대 결의 대회'를 열어 교직은 특수 전문직이고 따라서 단순한 임금 조절이나 노동 조건을 내걸고 투쟁하는 노동직과 구분돼야 한다며 5개항의 결의문을 채택하였다. 각 교육청도 교감, 장학사 및 경찰과 협력하여 역과 터미널 등에서 상경을 저지하겠다는 방침을 세워 놓음으로써 경찰의 물리력에 빌붙어 교육 당국이 교육의 자율성을 스스로 포기하고 망각하는 태도를 보였다. 경찰도 결성식이 강행될 경우 참가 교사들을 현행범으로 간주해 전원 연행·조사한 뒤 사법 조치하겠다고 으름장을 놓고 있었다. 결성 대회를 바로 눈앞에 두고 경찰·교감·장학사 등으로 편성된 '저지반'은 참가 예상 교사들의 집을 밤새워 감시하고 일거수 일투족까지 감시하기 위해 새벽서리를 맞기도 했다. 너무 철저히 감시하느라 노이로제까지 걸렸는지 엉뚱한 일을 저지르기도 했다. 봉화에서는 모 교육 연구소에 원고 제출을 위해 가던 이모 교사를 저지반이 상경으로 오인하여 막기도 했고, 경산에서는 교직원 버스를 타고 퇴근하던 교사 40명을 연호 검문소에서 경찰들이 검문하는 과정에서 심한 폭언을 일삼아 교사들이 시교위에 해명을 요구하는 등 교사들의 분노를 샀다. 28일 오전 각 역과 터미널 톨게이트에서는 상경 교사와 이를 저지하던 경찰들 사이에 심한 몸싸움이 벌어졌으며, 일부 교사들은 경찰서에 연행되는가 하면 집안에서 철야 감시를 당하기도 하였고, 교장 등에 의해 억지 관광으로 끌려다니기도 하였으며, 저지반의 강제 술대접을 받기도 했다. 상경 저지를 위한 저지반의 활약(?)은 이처럼 각양 각색이었다. 교직원 노조가 강경 탄압 속에서 결성된 5월 28일 직후 교사들에 대한 구속, 연행, 징계 사태는 본격적으로 시작되었다. 이에 맞서 교사와 학생들은 징계 철회 및 구속 교사 석방을 요구하며 농성을 벌여 나갔다. 그리고 전교조에서는 5월 30일부터 6월 10일까지 각 시·도 지부를 결성한 다음 시·군별 지회와 학교별 분회 조직 결성을 강행하기로 하는 한편, 28일부터 민주당사에서 문교부 장관 면담을 요구하는 단식 농성에 들어갔다. 대구 교직원 노조 준비위도 11일 지부 결성 대회를 갖기로 하고 농성에 들어갔다. 경북 교직원 노조 준비위도 오후 7시부터 11시까지 농성을 벌이고 지부 결성식 때까지 '민주화 앞당기는 교원 노조'라고 적힌 리본을 달고 수업에 임하기로 하였고, 각급 학교 분회 결성 준비에 들어갔다. 한편 경산 하양 여고에서는 경찰이 학교에 허락도 없이 들어와 교사를 연행하려 하는가 하면 영주 동산 여중에서는 밤에 교무실에 들이닥쳐 서랍을 뒤지기도 하는 등 과잉 수사를 벌여 교사들의 항의가 빗발치기도 하였다. 이뿐만이 아니었다. 경주에서는 도교위 지시로 각급 학교 학생들에게 "교사를 감시한 뒤 이상 유무를 즉시 보고 해 달라"는 가정 통신문을 발송했고, 의성에서는 교장들이 학부모를 사주하여 항의 전화를 걸도록 하기도 하였다. 그러나 이러한 탄압 속에서도 6월 2일 안동에서는 전국 두 번째로 안동 지회가 전격적으로 결성되었고, 5일에는 봉화 지회가, 8일에는 포항·달성·고령 ·청송·경주 지회가 결성되었다. 포항 지회의 경우 도내에서는 처음으로 교육 관리직 공무원인 박택호 씨가 가입하기도 하였다. 9일에는 대구 지역 21개 중·고에 분회가, 경북에서는 의성·구미·선산·성주·칠곡·영주·영풍 지회 등이 결성되었다. 전국적으로도 전교조는 지회 및 분회 결성이 본격화됨으로써 하부 조직을 착실히 다져 나가고 있었다. 문교 당국과 학교의 사주 아래 교직원 노조 반대 집단으로 인식되어 왔던 학부모들도 6일부터 본격적으로 지지 결의 대회를 갖는 등 지지 열기가 확산되어 가고 있었다. 5월 말 대구 지역에서도 '참교육 실현을 위한 어머니 모임'과 '대구 여성회'에서 교조 지지 성명을 내는가 하면, 대구 지역 6개 대학 교수 2백여 명도 교사 징계 철회 요구와 함께 교원 노조 결성 지지 성명을 발표하였다. 이미 전교조는 교사는 물론 학생·학부모 등 모든 국민에게 막을 수 없는 큰 흐름으로 인식되고 있었다. 
전교조 대구·경북 지부 결성 
대구와 경북 교직원 노조 건설 추진 위원회는 지부 결성식 날짜를 6월11일(일요일)로 정하고, 경북대 야외 공연장에서 행사를 성대하게 거행하기로 했다. 나는 전교조 결성식 때 늦게 출발하려다가 경찰서에 잡혀 간 경험이 있었기 때문에 지부 결성식에는 일찍 출발하기로 했다. 
교감 선생님이 무슨 지시를 받았는지 내가 알아서 처신해 주기를 원하는 눈치였다. 전교조 결성식 때 여러 곳에서 교감들이 전교조 선생님을 데리고 온천으로, 휴양지로 반강제로 납치하여 전교조 행사장에 참석하지 못하게 한 사례들이 많이 있었다. 아마 현풍 고등학교의 손 교감 선생님도 어떻게 하든지 나를 지부 결성식에 참석하지 못하도록 하라는 지시를 받았을 것이다. 그래서 나는 수요일 수업을 마치고 밤중에 경북대 농대 담을 넘어 학생회관에서 잠을 잤다. 벌써 전투경찰은 사방의 문을 지키고 있었다. 4백여 명의 학생 규찰대는 교대로 잠을 자 가면서 대회를 사수하고 있었다. 그 때 학생들이 크게 다치고 고생하였다. 전교조의 중요한 행사가 단 한번의 실수도 없이 치루어진 데에는 학생들의 도움이 매우 컸다. 내가 바로 이 지부 결성식 때문에 집시법 위반 혐의로 구속되어 재판을 받을 때에 나는 판사에게, "나는 정말 법을 지키고 싶습니다. 전교조의 행사는 어디서 해도 막으니 판사님이 장소를 주선해 주시면 법을 잘 지키겠습니다. 법을 잘 지킬 수 있는 방법을 가르쳐 주십시오" 하고 말했다. 그 때의 담당 판사는 자기도 그런 방법을 알지 못한다고 말했다. 나는 내가 운동에 참여하지 않았을 때에는 학생들이 왜 돌을 던지고 쇠파이프를 들고 데모를 하는지 이해하지 못했다. 그러나 나는 군사 독재 정권이 평화적 집회를 적극적으로 막으려 하는 한 다른 방도가 없다는 사실을 알게 되었다. 만일 대회장을 사수하지 못하고 행사를 치르지 못하면 독재 정권과 그에 아부하던 언론들은 마치 선생님들이 스스로 모이지 않아 행사를 치르지 못했다고 대대적으로 선전했을 것이다. 
부지부장 선임 문제는 논란이 많았다. 지부장이 구속되는 것은 거의 기정 사실이므로, 부지부장이 직무 대행을 해야 하기 때문이었다. 주로 사립 출신과 공립 출신 중에 누가 해임이 될 가능성이 더 높으냐 하는 문제였다. 논란 끝에 사립 출신인 김윤근 선생이 수석 부지부장이 되고 그 다음 순서로 김창환, 장성녕 선생이 부지부장으로, 지부장 유고시 직무 대행 또는 권한 대행을 하도록 정했다. 그러나 이것은 결국 쓸데없는 논쟁이 되어 버렸다. 공립 교사는 물론, 해임을 잘 시키지 않으리라 생각했던 사립 학교 교사도 모두 해임되었기 때문이다. 그뿐 아니라 간부는 물론 평조합원도 다 파면 또는 해임되었다. 만일의 경우에 대비하여 선생님들은 모두 새벽에 경북대로 들어가도록 되어 있었다. 어떤 여선생님은 교육 관료들을 피해 이리저리 쫓겨다닌 뒤에 농대 뒤의 철조망을 넘어오다가 바지가 찢어진 경우도 있었다. 6월 11일 일요일, 오후가 되자 경북대 야외 공연장은 2천여 명의 대구·경북 지부 선생님들과 학생들로 가득 찼다. 대구 지부는 이만호 선생님이, 경북 지부는 내가 지부장으로 추대되었고, 참교육 실천과 전교조 사수를 위해 최선을 다할 것을 결의했다. 나는 지부장 당선 인사말을 통해 학생들과 교사들과 학부모들의 뜻을 받들어 최선을 다하겠다는 결의를 밝혔다. 나는 지금까지도 전교조 대구·경북 지부의 결성식을 야외에서, 그것도 전국에서 가장 성대하게 거행한 것을 참으로 자랑스럽게 생각한다. TV방송은 전교조 관련 뉴스를 방영할 때 바로 이 지부 결성 장면을 배경 화면으로 사용한 경우가 많았다. 아마 이 지부 결성식을 실내 행사로 치루었다면 이만호 선생이나 내가 그렇게 빨리 수배되거나 구속되지는 않았을 것이다. 전교조 경북 지부 결성을 계기로 경북 지부도 구속된 교사가 나오기 시작했다. 예천 여고의 김창환 선생과 의성 공고의 홍운기 선생이었다. 김창환 선생은 예천 지회장과 예천 여고의 분회장이란 이유로 6월 11일 직위 해제되고 6월 12일 사전 구속 영장이 발부되었다. 예천 여고의 선생님들과 학생들은 즉각 농성에 돌입하고 선생님 사수를 결의했다. 경북 지부의 집행부는 학생들의 농성이 일 주일 이상 계속되는 것은 무리라고 판단했다. 경북 지부에서는 마침 16일부터 모내기 가정 실습 기간이라 내가 올라가서 농성을 끝내게 하는 것이 옳다고 결정했다. 6월 16일 밤에 예천 여고에 가 보니 학생들이 규찰대를 조직하고 50여 명씩 조를 짜 학교를 순찰하고 있었다. 그리고 본격적으르 농성을 준비하며 새로운 계획을 수립하고 있었다. 일 주일 동안의 경험이 이런 분위기를 만들었다. 나는 장성녕 선생님과 함께 가서 선생님들과 학생 대표를 만나 농성을 끝내야 한다고 말했다. 학생들이 절대 반대했다. 이제 겨우 연습을 끝내고 본격적인 투쟁을 계획하고 있는데 근본적인 해결 없이 농성을 풀 수 없다고 했다. 장 선생님과 나는 밤새 학생들을 설득했다. 인문계 고등학교가 장기간 농성을 하면 학부모들의 지지를 잃게 될 뿐 아니라 학생들의 농성으로 이 문제가 해결될 일이 아님을 강조했다. 결국 학생들도 동의했다. 17일 토요일, 학생들의 눈물바다 속에서 김창환 선생은 고별 인사를 하고 예천 경찰서로 향했다. 나는 그 학교에서, 지금까지도 단골로 가는 양복점 주인의 딸을 만났다. 그 학생은, 정말 어렵게 사범 대학을 졸업하고 영어 교사가 되었고, 지금은 안동에서 근무하고 있다. TV에 내 얼굴이 나오니 당시 경북 교육 위원회에서는 내가 수업도 안 하고 예천에 간 줄 알고 학교에 전화를 거는 등 소동을 피웠다고 했다. 
창립 대의원 대회에 가다 
교감 선생님은 달성 경찰서 간부로부터 들었다고 하면서 우리가 평화적으로 행사를 치렀기 때문에 법적으로 아무 문제가 없다고 했다. 그런데 상부로부터 무슨 지시를 받았는지 경찰에서는 와서 조사를 받으라고 했다. 나는 수업을 마친 다음 차를 친구에게 맡기고 학생들과 함께 통학 버스를 타고 대구로 향했다. 경찰은 뒤늦게 내가 자가용을 버리고 통학 버스를 탄 걸 알고 봉고로 따라왔다. 나는 더 이상 피할 수 없어 화원과 월배 경계선에 있는 동국 고등학교로 버스를 진입시켰다. 마침 야간 자습을 하고 있던 고3 학생들이 버스를 에워싸고 경북 지부에 연락하여 몇몇 선생님들이 달려왔다. 함께 타고 있던 송상홍 선생과 지부 선생님들이 달성 경찰서 수사과장과 타협을 했다. 화원 파출소에서 불구속으로 수사를 받도록 양해가 되어 집으로 올 수 있었다. 송 선생은 내가 만일 그 날 잡혔으면 구속되었을 것이라고 말했다. 나는 전교조 결성식 때 불법으로 3일 동안 달성 경찰서에 갇혀 있었기 때문에 달성 결찰서에서 조사받는 것이 싫었다. 물론 그 때 나는 그것이 불법으로 갇힌 것이라는 사실조차 몰랐었다. 나는 이미 6월 15일자로 직위 해제가 되어 있었고, 계속 재단 징계위 출두를 요청받았지만 응하지 않았다. 1989년 6월 25일로 창립 대의원 대회 날짜가 정해졌는데, 6월 24일 토요일 손 교감 선생님과 함께 화원 파출소로 조사를 받으러 갔다. 2층에서 조사를 받다가 잠시 내려오니 달성군 교육장이 덩치 큰 사람을 둘 대동하고 앉아 있었다. 나를 납치하여 온천으로 여관으로 끌고다닐 사람들임을 직감했다. 마침 안면이 있는 형사가 한 사람 있길래 큰 소리로 말했다 "어린이 유괴범은 극형으로 다스리는데 선생 유괴범은 징역 몇 년에 처해야 하는가?" 다시 올라가서 조사를 받고 내려오니 납치조는 가 버리고 없었다. 교감 선생님과 함께 나오다가 큰 길에 이르러, 중요한 행사가 있으니 가야 한다고 말하니 만류하지 않았다. 그 길로 택시를 타고 서부 버스 정류장으로 가서 동지들과 함께 전주행 버스를 탔다. 광주로 직행하다가 잡힐까 봐 전주로 갔다가 광주로 갔다. 광주 전남 대학교에서 거행된 전교조 창립 대의원 대회에서는 규약 제정, 조합비 결정, 임원 인준이 있었다. 윤영규 위원장, 이수호 사무처장 등 구속된 20명은 참석하지 못했다. 나는 광역별 부위원장 중에 영남 지역 부위원장으로 선출되었다. 나는 부위원장으로 선출은 되었지만 바로 구속이 되었고, 석방된 뒤에는 대구 앞산 밑에서 개최한 중집 회의에서 부위원장직을 사퇴했기 때문에 실제로 부위원장직을 수행한 적은 없다. 대의원 대회를 마치고 나오니 안동의 배용환 선생님이 지부장을 승용차로 모셔야 한다고 해서 승용차를 함께 타고 오다가 88 고속도로 광주 매표소에서 잡혔다. 경찰이 전남 대학교 마당에 있던 승용차의 번호를 미리 알아 두고 고속도로에서 기다렸다가 나를 잡은 것이다. 광주에서 조사를 받고 그 이튿날 달성 경찰서로 인계되었다. 생전 처음으로 유치장에 갇히게 되었다. 화원 교도소로 이송되기 전 포승에 꽁꽁 묶인 나를 면회하러 온 교감 선생님은 눈물을 글썽거렸다. 달성 경찰서 수사과장은, 경찰은 광주에서 대의원 대회를 한 줄은 정말 몰랐다고 하면서 거기에 어떻게 갔는지 말해 줄 수 없느냐고 말했다. 처음 출발할 때에는 어디서 하는지 정확히 모르고 몇 번 약속된 장소에서 다음 행선지를 지시받아 찾아간다고 하니 그는 "빨갱이들이군" 하고 말했다. 나는 6월 15일 직위 해제되고 7월 16일 해임되었다. 해임 무효 소송 때 받은 학교 징계위의 발언록을 보니 이사장을 비롯한 교사가 아닌 징계 위원들이 교사 징계 위원보다 나에게 더 호의적인 발언을 했던 것으로 나와 있었다. 
전교조 음해 -좌경 의식화 조작 
좌경 의식화 조작은 정부 당국이 전교조를 탄압하는 하나의 중요한 논리로 이용되었다. 교육법 개정 시기에는 파업으로 인한 학습권 침해가 탄압의 논리로 중요하게 강조되었고, 전교조 결성 시기 즈음해서는 전교조가 결성되면 의식화 교육을 합법화할 가능성이 있다면서 의식화니 좌경 용공이니 하며 조작 사례가 판을 쳤다. 전교조 결성 이후에는 '교직은 특수 전문직'이라며 "어떻게 교사가 노동자가 될 수 있느냐" 하고 억지를 부리거나 악법 조항을 들고 나와 '실정법을 위반하는 행위' 라고 주장하였다. 전교조 탄압 막바지인 8월부터는 참교육 내용의 좌경 성향을 부각시키면서 이념 논쟁을 통해 전교조를 불법 단체로 몰아 가려 하였다. 특히 전교조의 와해를 위한 용공 조작 작전은 9월 20일 국회 문공위 국정 감사에서 이철 의원의 폭로로 만천하에 드러났다. 즉 정부 당국이 전교조 와해를 위한 술책의 일환으로 전 국민을 대상으로 한 '심리전'을 벌였음이 확인된 것이다. 이런 대 국민 심리전은 1989년 4∼5월 언론이 조작된 의식화 사례들을 대대적으로 보도한 것을 필두로 하여 4월 30일 치안 본부가 의식 교사 31명을 사법 처리하겠다고 으름장을 놓으면서 본격화된 것이다. 충북 제천 충현고 이현주 교사는 신문 사설로 토론식 수업을 했다 하여, 경북 봉화 춘양중 이애자 교사는 수업 중에 '개구리 소리', '못생긴 얼굴' 같은 노래를 가르치고 숙제로 신문 사설을 붙여 오게 했다고 해서 좌경 용공 교사로 몰려 내사를 받았는가 하면, 나주 중앙 국교 정하진 교사는 교장의 일방적인 점심 시간 단축 조치에 '교사가 기계냐' 하고 항의했다가 교장으로부터 '사람을 기계에 비유, 따라서 유물론자이며 빨갱이'라는 말도 안 되는 폭언을 듣고 폭행을 당한 일도 있었다. 이뿐만이 아니었다. 전북 고창 무장 국-교 김호훈 교사가 통일과 관련해서 통일 기원 묵념을 했던 것이 문 목사 무사 귀환 묵념을 했다고 왜곡·과장되는가 하면 대구 신암 여중 성 아무개 교사와 송현 여고 정도원 교사도 문 목사 방북과 관련 학생의 질문에 대답한 것이 좌경·용공의 빌미가 되어 고초를 겪었다. 좌경 의식화 교육의 대표적 사례로 지목된 서울 신방 국교 최종순 교시의 경우는 언론의 왜곡·과장 보도가 가장 심했던 사례 중의 하나다. '헤어져 살아온 45년'이란 연호를 썼다 하여, 그리고 북한 꽃으로 되어 있는 진달래꽃에 대해 얘기했다 하여 '북한 찬양'이라고 매도되어 담임직까지 박탈당했다. 전라중 이상호 교사도 4·19혁명이 중·고등학교 역사 교과서에서 왜곡되거나 소홀히 취급되고 있다고 강연회에서 말했다가, 민정당 확대 당직자 회의 참석자들이 이를 문제삼으면서 '빨갱이 교육' 등으로 매도하며 척결을 주장하는 등 웃지 못할 일을 당했다. 이렇듯 의식화 조작 사례는 4∼6월을 거치며 진행되다가 5월 28일 전교조 결성 대회를 앞두고는 세 건의 국가 보안법 구속 사건이 잇달아 발생하였다. 5월 22일 서울 인덕 공고 조태훈 교사, 5월 25일에는 경북 동산 여중 이수찬 교사, 5월 28일에는 충북 제원고의 강성호 교사가 구속되었다. 강성호 교사의 경우 평소 학교 내 온갖 비민주적이고 반교육적인 모습에 문제 제기를 해 왔는데 학생들에게 단지 『한겨레신문』에 연재되었던 북한 화보를 보여 준 것이 '북침실', '북한의 우월성'을 주장한 것으로 지목되어 구속되었던 것이다. 전교조 관련 교사들에 대한 국가 보안법 사건은 다 무죄로 최종 확정되었다. 이수찬 선생의 국가 보안법 사건은 교실 뒷편의 낙서판에 어떤 아이가 '북한에 가고 싶다'고 쓴 것이 발단이 되었다. 아이의 단순한 희망 사항을 교사가 의도적으로 시켰다고 조작했던 것이다. 조작도 지극히 유치한 조작이었다. 이 사건은 처음에 학교에서 고발해 문제가 되었을 때 검찰에서조차 별 문제가 될 것 없다고 결론을 내렸던 사건이다. 그러나 결국 구속까지 한 것은 전교조 결성 직전에 전교조를 좌익으로 몰아 가려고 수작을 부린 것이다. 이수찬 교사의 재판 때 나는 여러 번 방청했다. 한 마디로 웃기는 사건이었다. 항소심 담당 판사는 지금은 퇴직한 대구 지법의 여춘동 판사였는데, 이 분은 대구 지역 전교조 관련 형사 사건 대부분을 맡았었고 보기 드문 좋은 분이었다. 그는 나의 제1차 구속 사건의 항소심을 맡아 선고 유예 판결을 내렸다. 그는 처음에는 전교조에 대해 바로 인식하고 있는 것 같지 않았다. 그러나 재판이 진행되고 사건을 심리하면서 전교조 사태의 실체를 알게 된 것 같았다. 우리 교사들을 대하는 그의 태도가 차츰 변해 가고 있음을 알 수 있었다. 나의 재판 때에는 아주 솔직하게 내가 잘 해 줄테니 재판을 빨리 종결하자고 제안하기도 했다. 이수찬 선생의 재판 때에 증인으로 나온 그 학교의 교감과 교장은 앞뒤가 맞지 않는, 말도 안 되는 증언을 하다가 판사에게 아주 혼이 났다. 이수찬 선생은 대법원에서 무죄 판결을 받고 복직되었다. 그 후 의식화 조작을 통한 국민 심리전은 8월 5일 정부 당국이 전교조의 참교육 내용이 1987년 이적 이념으로 판명된 전학련의 '삼민 이념(민족 민주 민중)과 동일한 것으로 체제 변혁을 기도하고 있다며 이적성 여부 수사에 나서겠다'고 발표하면서부터 참교육 이념 시비로 발전하였다. 발표 직후 서울 목동중 김맹규 교사가 구속되었는데, 김 교사는 '교사회 임원회 참고 자료'를 작성할 때에 항목과 관계없이 서두에 '오늘은 4·3 항쟁 41주년이다'라고 썼다가 제주 4·3 '사태'를 '항쟁'으로 표현했다 하여, 그리고 6·25의 배경을 설명할 때에 이승만의 북진 통일론에 대해 거론했던 것이 '이승만 정권의 북침이다'로 둔갑하여 의식화 교사로 몰려 구속되었다. 9월 12일에는 전교조 대외 협력 특위 부위원장인 유상덕 교사에게 『교육과 실천』 6호에 나와 있는 문구를 문제 삼아 구속 영장을 발부했다. 이미 7개월 전에 나온 책자인데다가, 문제가 된 내용도 서점에 가면 비슷한 글이 실린 책자를 쉽게 찾을 수 있는 것이었고, 게다가 다른 사람의 글을 인용한 부분을 문제 삼은 것 자체가 이념 시비를 통해 대국민 홍보 심리전을 진행하기 위한 치밀한 각본에 따른 조작이라는 인상을 강하게 준 일이었다. 위 사건들의 한결 같은 공통점은 모든 사건이 수개월 혹은 1년 전의 일을 문제 삼아 전교조 공방의 고비마다 교사들을 구속하였다는 것이고, 재판이 열리기도 전에 혐의 사실이 미리 유포되어 여론에서 단죄됨으로써 국민의 반공 컴플렉스를 자극, 교조 와해에 유용하게 사용되었다는 것이다. 일단 교사들을 구속해 놓고는 제도 언론을 통해 국민에게 충격을 준 뒤 사법부는 잠시 후 슬그머니 석방한 것에서도 여론 조작을 위한 것이었음을 명확히 보여 주고 있는 것이다. 참교육에 대한 이념 공세는 조직적이며 대대적으로 이루어졌고, 또한 허무맹랑하게 덮어 씌우는 식으로 이루어졌다. 그 한 예로 문교부가 8월 25일 자체 제작한 '이른바 참교육이란 무엇인가'라는 제목의 8절 유인물에서 '참교육'을 '자본주의 체제를 변혁시키기 위한 혁명적 계급 의식을 심어 주는 교육'이라고 설명해 놓고, 그 뒤에 '전교조 위원장 회견 내용 89.5'이란 문구를 따라 붙여 마치 윤영규 위원장이 기자 회견에서 이런 말을 한 것처럼 해 놓았다. 그러나 윤 위원장은 5월 21일 『조선일보』와의 인터뷰에서 '참교육 이란' 질문에 "첫째 민주적 교육으로 돌아가는 것, 둘째 군사 문화적 교육에서 벗어나는 것, 셋째 현재의 반민중적 교육에서 벗어나는 것, 이런 것이 참교육이지요" 하고 대답을 했을 뿐이었다. 그러나 문교부는 8월 초 소위 『참교육의 실상』이란 12쪽자리 소책자를 만들면서 윤 위원장의 이 인터뷰 내용 중 마지막 세 번째만을 채택, 인용함으로써 '참교육 = 민중 교육'이라고 규정하고 그 뒤에 '민중 교육이란 민중들의 계급·저항 의식을 길러 자본주의 체제를 변혁시키는 것 ....' 따위 의 주석을 붙여 놓았다. 그런데 이 내용이 반상회 배포 유인물에서는 윤 위원장이 직접 언급한 것으로 탈바꿈한 채 7백80만 부가 제작되어 내무부의 협조를 얻어 반상회를 통해 전국 각 가정에 배포되었으며, 반상회에 참석치 않은 가정에는 반장 등을 시켜 직접 전달하도록 하였다. 또 각 학교에서는 이 유인물을 복사하거나 이 대목만을 인용한 가정 통신문을 대량 발송했다. 이에 전교조가 정원식 문교부 장관을 명예 훼손 혐의로 고발키로 하자 당시 문교부 교직국장은 '소책자 내용을 그대로 유인물에 전재하려 했으나 지면이 부족해 이런 일이 발생한 것 같다'며 윤 위원장이 직접 그 말을 하지 않은 것은 사실'이라고 하면서 발뺌을 늘어 놓았다. 문교 당국이 '참교육'을 왜곡 선전하기 위해 그 사례로 이용한 『민족 민주 교육을 위한 개편 교과서 지침서(중학 국어 1-1)』도 '국어 교육을 위한 교사 모임'에서 나름대로 현행 교과의 문제를 분석하고 대안을 제시한 것이었는데, 그것의 일부분만을 발췌해 전체를 왜곡시켰던 것이다. 또한 전교조 비방 책자에는 참교육이란 말은 레닌의 딸이 만들었고 일본에서 좌익 성향의 노조(全敎組)가 사용했는데 한국에서 전교조가 이걸 수입했다는 내용도 들어 있었다. 그런데 1991년 4월 16일 헌법 재판소에서 우리들이 제출한 사립 학교법에 관한 위헌 제청 변론에서 정부측 대표로 나온 서울 동북고 강인제 교장이 또 한 번 이런 궤변을 늘어 놓았다. 그래서 나는 1992년 5월 전교조 결성 3주년 기념식에 참석하러 온 일교조 대표단에게 일본에서도 참교육(眞敎育)이란 말을 쓰는지 물어 보았다. 일본에서는 참교육이란 말은 안 쓰고 신교육(新敎育)이란 말을 쓴다고 했다. 문공부도 국립 영화 제작소를 통해 '그대로 둘 수 없다'는 제목에 '좌익 폭력 혁명 세력의 실상'이란 부제가 붙은 26분짜리 비디오를 각 지방에 홍보 자료로 배포했다. 지방 공보실에서 유선 방송업자들을 통해 이 프로를 방영토록 했는데, 이 테이프 내용은 전교조 가입 교사나 각계의 시위 장면 등을 담아 일방적으로 좌익 폭력 혁명 활동으로 매도하고 있는 것이었다. 우리 민족의 사랑과 긍지를 가르치는 민족 교육, 일상 생활 속에서 민주주의 이념과 제도를 실천할 수 있도록 가르치는 민주 교육, 공동체 사회 생활에서 더불어 함께 살아가는 소중함을 가르치는 인간화 교육이 그렇다면 과연 무슨 교육이란 말인가? 극도의 이기주의와 획일화된 통제, 분단 고착적 사고와 사대주의적 가치관을 조장해 온 지금까지의 교육이 참교육이란 말인가! 문교 당국은 전교조에서 내세운 인간화 교육에 대해서도 "참교육이란 이름으로 가진 자와 못 가진 자를 갈라서 사랑보다 미움을, 화합보다는 갈등을 심어 주는 일을 하고 있다"고 비방 선전을 했다. 이는 참교육 이념 시비가 얼마나 적반하장이었고 정도가 지나쳤는지를 잘 보여 주는 사례라 하겠다. 
1989년 9월 20일 문교부가 국회에 제출한 자료를 보면 문교부나 시·도 교위가 전교조를 비방하고 참교육을 매도하는 데 사용한 홍보비가 16억 1천만 원에 이른다. 이것도 모자라 청와대까지 나서서 전경련에 전교조 대책비를 내도록 했다고 한다. 문교부는 6월 이후 배포 된 『참교육의 실상』, 『교원 노조의 실상』 등 6종의 책자와 유인물 제작에 13억5천만 원, 문교부와 각 시· 도 교위가 중앙 일간지와 지방지에 10회의 비방 광고를 내는 데 1억6백31만6천 원을 사용한 것으 로 드러났다. 국민의 혈세를 거둬 참교육을 짓밟는 데 쓰고 그것도 모자라 재벌에 손까지 내민 것이다. 
언론의 보도 태도 
언론은 전교조 결성 움직임이 가시화되기 전부터 '초·중·고 좌경 의식화 교육 사례' 운운하며 실제 내용과 터무니없이 다른 왜곡 과장 보도를 하였다 그 사례를 몇 가지 살펴보자. 4월 12일자 『세계일보』는 1면 머릿기사에 "국교생에 '해방가' 가르쳐"라고 대서 특필하여 마치 교사가 의식화 교육을 한 것처껄 왜곡, 과장하여 보도하였다. 서울 구일 국교 강 아무개 교사가 '유관순 누나' 단원 수업을 마치고 일제에서 해방된 기쁨을 노래한 '해방가'를 가르친 것이 빌미가 되었던 것이다. 사실 해방가는 원래 김성태 씨가 작곡한 노래인데 '독립 행진곡'으로 8·15 해방 직후에는 임시 중등 음악 교본에 실려 있었던 노래일 뿐만 아니라 1987년 6학년 국어 단원의 보조 자료로 게재되어 있던 것이기도 하다. 서울 신방 국교의 최종순 교사의 경우는 MBC가 5월 14일 '뉴스 센터'라는 프로그램을 통해 보도한 것이다. '의식화 교사' 처벌을 유도하는 듯한 보도를 12분 동안 방영하며 '이런 교사가 이직도 교단에 있다'는 등 최 교사를 비판하는 보도를 내보냈다. MBC에 뒤질세라 KBS도 덩달아 '뉴스 동서남북'에서 '자라나는 새싹들에게 빨간 물을 들이려 했다`며 보도했다. 의식화 교사로 몰린 최종순 교사는 수업 시간에 교과 내용에 맞게 토론식 수업을 진행하고 그 결과물을 교실 뒤쪽에 게시했을 뿐이다. 그리고 학생들에게 거창에 있는 샛별 국교에 대해 소개했는데, 그것이 북한의 샛별 국교로 둔갑, 북한의 학교를 찬양한 것으로 왜곡되어 교장이 담임 자격을 박탈하는 데서 문제가 비롯된 것이었다. 그런데 방송 보도에서는 이러한 전후 사정 소개 었이 최 교사를 일방적으로 의식화 교사로 몰아붙였다. 7월 l7일 『동아일보』를 비롯한 대다수 언론은 '의식화 수업 교사 구속'이라는 제목으로, 검찰이 서울 목동중 김맹규 교사로 하여금 강제 진술케 하여 일방적으로 좌경 용공 교사로 매도했던 발표문을 그대로 보도하였다. 언론은 5월 28일 교직원 노조 결성을 전후하여 교직원 노조 결성에 관련된 기사를 크게 취급하였다. 그러나 대부분의 언론은 공정성과 객관성을 견지하지 못한 채 정부 당국의 여론 조작에 한 몫을 단단히 했다. 각 언론은 사건의 현상적 측면과 결과의 일방적인 면만을 보도하여 사실을 왜곡·과장하였는데, 5월 28일 노조 결성을 전후하여 '교직원 노조 반대 확산(『조선일보』)', '교원 노조 파문......학부모들 반대 성명(『서울신문』, 『경향신문』, 『동아일보』)', '학부모 등 교원 노조 반대 확산(『한국일보』)', '전교조 교사에 반발, 학생 등교 거부(『한국일보』)', '중·고교 의식화 비상(『영남일보』)' 등 대다수의 신문과 KBS, MBC 등 방송에서는 교원 노조에 반대하는 움직임은 크게 다룬 반면, 각계의 지지 성명이나 교수들의 가입 의사 표시 등은 축소 보도하거나 아예 보도조차 하지 않았다. 『한겨레신문』을 제외한 모든 신문과 방송들은 강좌 초대로 알고 나온 학부모들 앞에서 미리 준비한 교원 노조 반대 결의문을 낭독하는 모습조차 그 배경을 무시하고 현상만을 보도하는 등 편파 보도로 일관하였다. 5월 28일 결성 대회 보도에서도 언론은 대회에 임하는 교사들의 열기와 의지를 무시한 채 '기습적 강행' 등의 어구를 사용하여 결성 사실 만을 보도하거나 결성 대회 주변의 모습을 다룬 신문조차도 겉모습만 스케치하는 정도에 그쳤다. 언론은 표현에서도 정부나 관의 의도가 담긴 표현을 사용하였는데, 5월 30일자 신문들을 보면 '노조 대책 부심,' '교실 속 노조 갈등-분위기 어수선-수업 차질'(이상 『조선일보』), '전교조 관련 교사에 반발 (『한국일보』)', '교원 노조 파문-학생 지도 비상(『동아일보』)'을 비롯, 대구 지역 신문도 '배움터가 난장판으로,' '교조 파문 중·고생까지 휘말려.' '교육 근본 흔드는 교조 파문'(이상 『매일신문』), '교조 대립 갈수록 심각,' '집단 수업 거부 사태로 번져,' '교조 파문 일단 진정 기미' (이상 『영남일보』) 등 대부분의 일간지에서 교원 노조를 마치 범법 단체인 것처럼 표현했고, 교원 노조 때문에 마치 많은 교사들과 학생들이 피해를 보고 있는 것처럼 표현했다. 또한 KBS '9시 뉴스'에서도 진행자가 '교원 노조 결성을 우려하는 것은....노조를 결성하여 쟁의와 시위를 하고 학생들에게 비교육적인......' 따위의 코멘트를 하는 등 시종 일관 교원 노조를 불법 시위만을 일삼는 조직인 것처럼 표현하였다. 그뿐만 아니라 언론은 정부 당국의 발표나 입장이 절대 가치인 양 인정하면서도 교원 노조의 요구와 입장은 좌경 용공 세력 또는 사회 혼란을 야기시키는 세력의 것으로 규정하는 보도 태도를 취하였다. 그 대표적인 예로 5월 30일자 『동아일보』와 『한국일보』 사설을 보면 '교조는 투쟁이 아니다'라는 제목 하에 '노조를 결성하고 쟁의를 벌이는....2세들의 교육상 문제다.....전교조의 극단적이고 투쟁적인 활동 내용이......일부 주동 교사들이 재야나 반정부 세력의 주장에 편승한(『동아일보』)', '교조의 비교육적 파문이라는 제목 아래에 '전교협은 일체의 타협을 거부하고....더욱 이해할 수 없고 우려되는 것은 교직원 노조 결성 선언문이......(이하는 『동아일보』와 비슷함. 『한국일보』)'라고 편파 매도하였다. 『한겨레신문』을 제외한 기타 다른 신문의 사설도 거의 비슷한 논조로 일관하였다. 8월 들어 방학 중에 이루어진 부당한 중징계에 항의하며 교단을 끝까지 지키려는 전교조 교사들의 출근 운동에 대해서도 대부분의 신문들은 매도의 혀를 격렬하게 휘둘렀다. '전교조 출근 투쟁이 끝내 교육 현장에 먹칠을 하고 진통을 몰아왔다(『한국일보』, 23일)', '해임 교사의 출근......교육의 황폐화 심화시키는 극한 투쟁(『조선일보』, 24일)', '전교조 출근 투쟁이 교실 분위기를 헝클어 놓고 있다(『국민일보』, 24일)', '전교조가 투쟁을 수단으로 삼는 한 학생들의 학습권은 볼모가 되지 않을 수 없다(『서울신문』, 23일)', '학생들의 학습권은 스승들의 투쟁을 위한 방패가 될 수 없다(『세계일보』, 25일)'고 했으며, 심지어 교육 현장 내의 모든 원인과 책임을 온통 전교조에 전가시켰다. '학생과 학습 현장에 피해를 입히는 투쟁은 결코 용서받을 수 없는......(『한국일보』, 23일)', '학생을 투쟁의 장에 끌어들인 전교조에 그 책임을(『국민일보』, 24일)', '문제의 발단이 전교조로부터 비롯되었다는 것을......(『서울신문』, 23일)', '정말 2세 교육을 소중히 가꾸려는 교육자라면 모든 불법성은 접어 두어야......(『중앙일보』, 22일)' 등이 그 예이다. 그러면서도 정상 출근 운동을 막기 위해 갖은 방법을 다 동원해 대던 정부 당국의 작태와 심지어 교문 앞에서 어린 학생들에게 마구 폭력을 휘둘렀던 백골단의 폭력에 대해서는 일언 반구조차 없었다. 모든 책임은 오로지 전교조로 돌려졌던 것이다. 위에서 살펴본 것과 같이 언론이 그 생명인 공정성과 엄정성을 스스로 포기한 채 사실 확인도 없이 과장·허위 보도를 하고 정부 쪽 입장만 대변한 편파·왜곡 보도를 일삼은 것은, 결국 교직원 노조에 대한 노태우 정권의 대국민 홍보·심리전에 언론이 철저히 충복의 역할 을 했음을 입증하는 것이다. 당시 『중앙일보』 노조에서 일선 기자들을 상대로 설문 조사를 한 결과에 따르면 교원 노조 문제를 다루는 언론 전반의 보도 태도에 대해서 86%가 '정부 입장에 기울어 있다'고 대답했다고 한다. 당시 언론의 편파·왜곡 보도가 얼마나 심했는지 잘 드러나는 대목이다. 전교조 탄압을 위해 앞장섰던 노태우는 지금 감옥에 가 있다. 그러나 그 때 충직한 앵무새 구실을 하던 언론인들은 지금 어디에 있는가? 누가 나에게, 해방 후 우리 나라가 민주주의를 이룩해 내는 데 가장 큰 걸림돌 노릇을 한 것을 들라고 한다면 나는 망설임 없이 '꼭두각시 언론 부대'라고 얘기하고 싶다. '역사 바로 세우기'는 독재 정권에 기생해 왔던 언론계를 철저히 바로잡는 것에서부터 시작되어야 한다고 본다. 
교육 관료들의 '천태 만상 탄압 작태' 
전교조 결성과 관련하여 교육 관료들은 정부 당국과 문교부의 충실한 하수인이 되어 일선 현장에서 몸을 아끼지 않고 방해와 탄압을 일삼았다. 전교조 결성 움직임이 서서히 일기 시작하던 1989년 4∼5월에는 '가정 통신문' 발송, 유인물 배포 등을 통해 교사를 감시케 하고 '의식화 교사' 운운하며 교사와 학부모들을 이간질시켰다. 경남 도교위의 경우 5월 8일 도내 8백42개 초등학교, 4백49개 중·고 교장 명의로 된 기성 통신문을 보내 "교육 현장에 좌경 의식화 침투" 운운하며 
"교사들이 수업 중에 어떤 이야기를 하는지를 학생을 통하여 잘 파악하여 내용이 이상하면 학부모가 즉시 학교장에게 신고하라"고 독려했다. 제주 교위도 5월 6일 1백10개 초등학교와 66개 중·고교에 "좌경 의식화 교사를 감시 고발하도록 학부모에게 가정 통신문을 보내라"며 지시하였고, 충남 도교위도 6월 19일 이 같은 내용의 공문을 각급 학교에 보내 좌경 의식화 예방 지도 협조를 요청하면서 그 결과를 23일까지 보고하라고 지시하였다. 대구에서도 문교부가 작성한 '교원 노동 조합 이래서 안 된다'는 제하의 전교조 반대 홍보물을 학교측이 배포하려던 것을 교사들이 거부 하는 일이 발생하였다. 전국에서 각 시·도 교위별로 각급 학교를 통해 통신문을 발송하거나 매도·비난 유인물을 배포하는 일이 비일 비재하였다. 또 의식화 교사를 감시한다는 미명 아래 수업 참관을 하거나 의식화 고투리를 잡는다고 몰래 교사들의 책상 서랍까지 뒤지는 등 '도둑질'도 서슴지 않았다. 한 마디로 이것은 스승과 제자 사이를 이간질하는 반인륜적인 처사이며 수업을 극도로 위축시켜 교사에게 '말하는 로봇'이 되라고 시키는 것에 다름 아닌 처사였다. 교육 관료들의 탄압 작태는 전교조 결성 대회를 앞두고 직접적인 '몸으로 때우기(?)'에 들어갔다. 각 역과 터미널·행사장 주변에 배치되어 행사에 참석하려는 교사에게 육탄 돌격을 서슴지 않는가 하면 그 전 날부터 교사의 집 근처에서 밤새워 일거수 일투족을 감시하기도 하였다. 전북 부안에서는 교사들의 참가를 막기 위해 동료 교사 2명씩을 감시조로 편성하였는가 하면 교장과 교감·경찰이 같이 숙식을 한다는 구실로 강제 연금시키기도 하였다. 경북 청송 증평 국교에서는 장학사가 안동댐 관광과 대구 시내 쇼핑을 시켜 가며 상경 저지를 위한 눈물 겨운 작태를 몸소 보이기도 하였다. 이러한 교육 관료들의 탄압은 전교조 결성 뒤부터는 그 양상이 더욱 적극화·노골화되는데, 이는 7월 20일 문교부가 산하 국·실·과장, 장학사, 교장, 교감은 물론 시·도 교위, 교육청, 일선 학교 과장급에까지 내린 '탈퇴 설득 총동원령'에 따른 것이었다. 각 지역별·학교별 분회 결성 과정에서, 그리고 곧바로 이루어진 전교조 탈퇴 강요에서 교육 관료들이 저지른 '만행'의 수법은 천태 만상이다. 폭행·폭언, 납치, 회유, 협박, 읍소, 사정, 심지어 가족을 볼모로 한 반인륜적 작태까지도 연출하였다. 구체적인 사례를 몇 가지 소개하면 다음과 같다. 서울 구로 영림중에서는 분회 결성 과정에서 교감과 체육 주임이 여선생들을 상대로 심한 폭언·폭행을 자행하며 분회 결성을 방해하였고 전남 봉선중, 광주 제일고, 서석국, 화정국, 체육고 등의 경우 분회 결성 당일 주도 교사들을 승용차 등에 강제 납치하여 끌고다니거나 격리시켰고 결성장에 몰려와 플래카드를 찢고 가슴 리본을 손으로 떼어 내는 등 만행을 저질렀다. 심지어 전남 완도에서는 지회 창립일 집회를 저지하기 위해 선박 출항을 중지하게까지 하여 주민들의 원성을 사기도 하였다. 몇몇 사립의 경우 시·도 교위가 재단에 대해 '국고 지원을 중단하겠다'고 협박하자 학교측은 징계를 완화 내지 철회할 테니 분회 조합원 수를 한두 명이라도 줄여 달라고 종용했는가 하면, 전남 우산 국교의 경우 교장이 분회 결성장에 나와 눈물을 흘리며 "나 좀 살려 달라"고 애걸하며 교실 바닥에 누워 버리는 일도 있었다. 그러나 무엇보다 극악했던 수법은 가족을 위협·협박하여 탈퇴를 종용했던 것이다. 이로 인해 부산에서는 6월 26일 교사의 아버지가 자살하는 가슴아픈 일까지 벌어졌다. 부산 동암 국교 분회 결성 때 그 학교 전교조 가입 교사인 딸이 이우중 교장에게 머리채를 잡히고 뺨을 맞는 등의 폭행을 당하고 직위 해제되자 그 아버지가 이를 항의하러 학교에 찾아갔는데 교장을 포함한 교육 관료들이 도리어 딸을 좌경 용공 의식화 교사로 매도하는 것에 큰 충격을 받고 비관 자살하였던 것이다. 
그들의 극악한 수법은 여기에 그치지 않고 계속 이어졌다. 경남 거창에서는 교사의 부친이 생일을 맞아 친척들이 모인 자리에 교장, 교감, 주임 등이 몰려와 직위 해제를 통보하며 파면 협박을 하였고, 서울 심암중 허호 교사의 경우에는 시교위가 허 교사 가족에게 '조심시켜라'라는 내용의 협박 전화를 걸어 모친이 졸도, 위독한 상태에 빠지기까지 하였다. 충남 홍성의 결성고, 광동고, 학계국, 광천국, 홍남국, 서울 숭인국, 중화국, 신남 여중, 대림 여중, 신도림중, 전남 서산국 등의 경우 교육 관료들이 한밤중에 교사의 집에 들이닥쳐 부모와 가족에게 징계시키겠다고 협박하며 탈퇴를 강요하였는가 하면, 교사 집에 수시로 전화를 걸어 가족들을 불안에 떨게 했다. 서울 목동중에서는 교감이 결혼 3개월 된 조합원 교사 부인에게 전화를 걸어 '남편에게 이혼하자고 해라'라고 말하고, 부친에게도 '아들이 반공법에 저촉되는 일을 하고 있다'고 말해 급거 상경시키는 등 가정 파괴를 종용하는 행위도 서슴지 않았다. 이것뿐만이 아니었다. 서울 망우국, 연동국, 면일국, 군자국 등의 경우, 분회 결성일에 집에 전화를 걸어 수업 중이라도 관계없으니 집이든지 어디든지 멀리 데리고 가라고 회유 공갈을 일삼았고, 서울 강동구 ㄷ중 지아무개 교사는 "며느리 때문에 회사원인 아들이 직장에 계속다니는데 지장이 많다"는 내용의 전화를 시어머니에게 걸어 탈퇴 를 종용시키게 하였으며, 부산 ㄷ국교 이아무개 교사의 경우 학교 교장이 어머니에게 "자살 소동이라도 벌여 각서를 쓰게 만들라"고 강요하기도 하였다. 부산 남구 ㅅ국교 이아무개 교사의 경우 장학사와 교감이 뇌출혈로 입원해 수술을 앞두고 있는 아버지 앞에서 각서를 강요하였고, 부산진 구 ㅅ국교 정아무개 교사도 학교 쪽이 교조 집회 연행 사실을 집에 알리고 노조 탈퇴를 강요하는 바람에 어머니가 두 차례나 기절하여 통원 치료를 받게 만들었다. 강원도 횡성에서는 아버지가 교육청·학교 측으로부터 협박 전화를 받고 쓰러지고 가족들이 "농약 먹고 자살하자" 라고 나오게까지 하여 탈퇴를 종용시키기도 하였다. 울산 언양 국교 정찬모 교사는, 경찰에 강제 연행되어 감금된 상태에서 '각서만 쓰면 풀어 주고 징계도 철회시킨다' 며 협박을 받아 일단 감금을 면하기 위해 각서를 썼는데, 언론이 이것을 왜곡하여 대대적으로 악선전하는 데 이용했다. 이에 정교사는 당국과 언론의 작태에 분노하며 성명서를 내고 평조합원으로 열심히 싸우겠다고 다시 입장을 밝히기도 하였다. 울진군 ㅈ고 이아무개 교사는 학무과장로부터 지회장 사퇴 요구를 강요받아 이를 거절하자 장인이 대신 이 교사의 도장을 만들어 찍어 포기 각서를 제출해 이에 대한 성명서를 발표하기도 하였다. 대구시 교육청의 경우 노조 가입 교사 40여 명에 대해 교사의 노부모 등 가족들을 동원하여 탈퇴 설득에 나서는 등 대구 경북에서도 이러한 사례는 비일 비재하였다. 
9월 국회 문공위 감사에서는 교육 관료들이 전교조 교사를 감시하기 위해 감시 일지 등을 작성했음이 밝혀지기도 하였다. 광주 효덕 국교에서는 교장의 지시를 받은 교무주임이 이 학교 정해직 교사의 하루 활동을 감시, 교직원 지도 일지에 자세히 기록하여 상부 기관인 교육 구청이나 시교위에 보고해 왔는데, 이 지도 일지에는 '교장이 강력히 지시 강조하였음' 등의 기록이 있었고 '상부 보고용'임이 적혀 있기도 하였다. 부산의 경우 27일 부산 시교위가 제출한 자료에 따르면 부산 시교위가 관내 4개 교육 구청에 육성회 연합체인 '교육 정상화 지역 협의회'를 구성하여 다섯 차례에 걸쳐 학부모 4천8백42명을 동원, 전교조 반대 집회 및 서명 운동을 벌여 온 것으로 밝혀졌다. 29일 전북 도교위 감사에서는 "전북 도교위가 전교조 가입 교사들의 동태 파악을 위해 블랙 리스트를 작성, 좌경 용공으로 몰아 사회 위기 의식을 조장했다"며 "교육감의 교육관을 밝히라"는 의원들의 촉구가 있었다. 9월 29일 감사에서는 대구 시교위가 '대구 시교위가 대구 시민에게 드리는 말씀'이란 반상회보를 통해 전교조를 비방한 사실이 드러났다. 또한 당시 이철 의원의 폭로에 의하면 대구 시교위가 전교조에 대응하기 위해 학무국장을 회장으로 하여 시경 정보계장 , 시청 직원, 육성회장, 교위 쪽 과장, 기획담당관, 교장 대표 등 14명으로 '교육 정상화 지역 협의회'를 구성하여 공권력 요청 방안과 학부모를 동원하는 지원 체제, 육성회장 협의회 활동 지원 등을 논의하는 한편, 전교조 교사들을 감금·납치하고 협박하는 데 큰 역할을 수행했음이 밝혀졌다. 이를 통해서 알 수 있듯이 일부 학부모들의 전교조 반대 집회 지위 등은 사전 각본에 따른 조직적인 지원 하에 이루어진 관제 집회·시위에 불과했다. 이 날 답변을 하기 위해 나온 당시 오동희 교육감은 "교위 직원 40여 명이 1인당 4∼5개 학교를 맡아 교직원 노조 문제를 포함하여 전반적인 장학 지도를 하였다"고 보고하기도 하였다. 경북 도교위의 감사에서는 충격적인 사실이 밝혀졌다. 경북 도교위가『교원 노조 종합 대책』이라는 문서에서 교사 개인별 '누가(累加) 기록 카드를 작성하도록 지시하였음이 밝혀진 것이다. 이에 야당 의원들이 이른바 '교사 블랙 리스트'의 제출을 요구하기도 하였다. 또 경북 도교위는 그 동안 교사들에 대한 탈퇴 종용을 하면서 일선 시·군 장학사 및 학교장들로부터 교조 가입 교사에 대한 '경위서' 또는 '지도 확인서'를 거의 날마다 받아 왔음이 밝혀졌다. 5월부터 8월까지 4개월간 매일매일 전교조 가입 교사들의 동태 및 설득 방법, 교사들의 반응 등을 일지 형식으로 기입한 이 '지도 확인서'는 학교장의 지도 소감까지 기재, 전교조 가입 교사들의 일거수 일투족을 상세히 기록해 두고 있었다. 뿐만 아니라 전교조 가입 교사들에 대한 미행, 각종 집회 참여 저지를 위한 강제 납치, 연로한 부모 동원, 경찰력을 동원한 탈퇴 강요, 여교사의 경우 남편의 직장 상사를 동원한 탈퇴 종용 등 갖은 작태를 벌인 기록이 자세히 나와 있고, 이러한 '지도'의 결과와 효과까지 나타나 있어 전교조 가입 교사에 대한 탈퇴 작전이 얼마나 치밀했고 반교육적·반인륜적이었는지 똑똑히 드러내었다. 교사를 고발한 교장들은 1989년 9월까지 전국적으로 83명에 달한다. 이 가운데 대구 지역 교장들을 보면 이동원(동촌중), 박정길(성서중), 박찬주(죽전중), 홍병준(대서중), 조희석(산격 여중), 전영숙(중리 여중), 최은진(대명 여중), 장재수(대구 농고) 등이고, 경북 지역 교장은 차영진(예천 여고), 박종익(고령중), 정성환(죽변 종고), 이덕환(의성 점곡중), 최원록(봉화 여고) 등이다. 
국가 기관이 총동원된 전교조 탄압 - 1989 문공위 국정 감사 중에서 
정부 당국이 전교조에 대한 탄압에 전 행정 기관을 총동원해 왔음이 '1989년 정기 국정 감사'를 통해 문서상으로 조목조목 드러났다. 청와대를 주축으로 하여 정부 내의 전 행정 기관청이 조직적으로 벌여 온 전교조 와해 공작은 청와대가 정권의 운명을 걸기라도 한 듯이 대처해 왔음을 여실히 드러내 보였다. 
▶ 사령탑 구실을 한 청와대는 안기부와 검찰을 포함한 차관급을 실무로 하는 관계 기관 대책 회의를 정례 운영해 왔으며 당정 회의를 통해서 민정당의 전 조직원을 동원하여 탈퇴 공작도 직접적으로 벌여 왔음이 알려졌다. 직접적 활동에는 대통령 자신도 예외일 수 없었는지 KBS 라디오의 대통령 주례 방송을 통해 전교조를 비난하는 대국민 홍보를 하기도 하였다. 또한 청와대가 '경제계 협조'란 명목으로 전경련으로부터 18억 원을 각출하였는가 하면, 8월 28일부터 9월 29일에 걸쳐서는 김학준, 문희갑, 최창윤, 노재봉을 비롯 한 청와대 측 인사들이 '홍보 순회 강연'을 실시하였다. 
▶ 안기부는 구석구석 개입하여 사실상 전면적인 역할을 수행하였다. '관련 정보의 수시 제공'이란 역할은 정보의 제공 차원에서만 그치는 것이 아니라 정보의 조작 차원에서 주로 이루어졌다. 전교조 결성을 전후로 본격화된 국가 보안법 위반 혐의 구속 등을 통한 이른바 대국민 홍보 심리전은 정보 조작의 한 예라고 할 수 있다. 한편 안기부는 신규 임용 대상자에 대한 보안 심사를 통해 재학시 시위에 가담했다는 이유 등으로 신규 임용 대상자 1백27명을 각 시·도 교위에 통보하여 탈락시키는 공작을 수행하기도 하였다. 이 보안 심사는 폭력 전과 3범에 재물 손괴 전과자는 임용 적격이라 판정하고, 단순 시위 가담자는 부적격이라고 하여 임용 탈락시키는 어처구니없는 결과도 초래하였다. 또한 안기부는 소위 '교육 정상화 지역 대책 협의회'의 구성을 직접 지휘해 왔으며 실제로 각 지역 대책 협의회에 1∼2명의 안기부 직원을 빠짐없이 배치해 놓기도 하였다. 전북 교위의 경우 도지사가 대책 위원장이며 전주 지방 법원장, 전주 지검 검사장, 전북 도경 국장, 전북대 총장 등이 위원으로 구성되어 있어 도내의 전 사법·행정 기관의 책임자가 총동원돼 있었다. 또 각 지역의 교육청 단위 지역 대책 협의회의 위원으로 보안 부대장, 바르게 살기 운동 협의회, 자유 총연맹, 새마을 어머니회, 주부 클럽, 농협장 등 관변 단체장들을 포함시키기도 한 사실이 국감을 통해 알려지기도 하였다. 
▶ 감사원은 교원 인사와 관련하여 각 시도 교위가 자의적으로 부당하게 평가한 면접 결과를 묵인하는 일을 수행하였고, 문교부를 비롯해 각 시·도 교위가 편법적으로 조성한 홍보비 집행 관련 감사시 '융통성 인정' 이라며 사실상의 탈법적 예산 집행을 묵인하여 전교조 탄압에 조력하였다. 
▶ 총무처는 해직된 교사들이 소청을 제기해 올 경우 엄격히 처리한다는 실질적인 기각 처리 방침을 정해 놓고 제기된 소청 심사를 기계적으로 기각시켰다. 더 나아가 소청 제기자가 전교조 활동을 포기한다는 의사 표시를 하면 구제해 준다는 양면 전술로써 전교조 조직 와해에 직접 나서기도 하였다. 아울러 '교원 보수 인상 실현`이라는 명목 하에 회유 전술을 맡아 왔으며 총무처가 주관이 되어 전 행정 기관의 일반직 공무원을 대상으로 전교조 비방, 왜곡 교육을 실시하였는가 하면 탈퇴 공작에 직접 나서기도 하였다. 
▶ 경제 기획원은 교육 환경 개선비로 3천7백억 원을 연 사업 규모로 잡았으나 정작 그 가운데 1천5백20억 원은 이미 문교부 소관 일반 회계에 계상되어 있던 것으로 환경 개선을 위한 돈은 2천억 원에 불과했다. 그럼에도 불구하고 5천7백억 원으로 과장 보도하여 허구적 발표를 한 것은 전교조의 본질적 주장을 왜곡시키려는 기만적인 처사였다고 볼 수 있다. 또 '89 홍보 예비비'로 요구된 19억 원을 '조속히 지원' 하여 문교부가 배포한 6종의 전교조 비방 유인물 제작비 13억 원의 일부를 조달하였는가 하면 '90년 홍보 예산'으로 26억 원을 확보해 주기도 하여 전교조에 대한 왜곡 비방 선전에 한 몫을 담당했다. 나아가 청와대 차원의 협조 지시인 '경제계 협조'의 실무선으로서 경제인들을 사주하여 자금 동원은 물론 노조 대응을 위한 선전 강화 및 공동 대처를 주도해 온 것으로 알려졌다. 
▶ 내무부는 '공병 부대'와 같은 역할과 임무를 수행했는데 전 일반행정 기관 동원은 물론 심지어 반상회 조직까지도 활용했고, 안기부의 지원 하에 '교육 정상화 지역 대책 협의회' 구성과 운영을 주도해 왔음이 드러났다. '지역 대책 협의회'는 먼저 각 시·도 교위별로 구성되고 그 하부에 교육청 단위와 단위 학교 단위로도 구성되었음이 밝혀진 것이다. 내무부는 이러한 구성의 실무 역할을 수행하며 각 지역의 구성 추진 결과 및 활동 내용을 정기적으로 보고받아 왔다. 이러한 불법적 기구 결성뿐 아니라 '육성회장 협의회' 등 갖가지 형태의 불법 어용 단체의 전교조 비방 집회를 지원, 호위하여 왔고 반상회를 통해 왜곡 날조된 '참교육은 위장된 민중 교육'이란 문교부 제작 유인물 8백만 부를 배포하는 역할도 직접 수행하였다. 또 각 시·군에 지시 공문을 보내 공무원들을 동원하여 탈퇴 공작에 가담시키기도 하였다 
▶ 치안 본부는 '충성스런 사냥개' 같은 역할을 통해 탄압의 최일선에서 그 존재를 과시(?)하였다. 문교부나 각 시·도 교위 내지 일선 학교로부터 요청이 있을 때에 경찰 병력을 즉각 투입하여 왔는데, 이는 이미 사전에 치밀하게 계획된 교직원 노조 대책의 일환에 따른 것이다. 심지어는 8월 경찰 병력을 교내에까지 투입, 학생들을 강제 연행·구속하였다. 또한 개학 후 출근 투쟁 때에는 교사들에 대한 불법 연행도 서슴지 않았다. '출근 투쟁 저지 대책'이란 극비 문서를 확인한 결과, 문교부가 시·도 교위를 통해 각급 학교에 하달한 지시 가운데 출근 투쟁을 하는 해직 교사가 있으면 고의로 문제를 발말시켜 고발하고, 학교에도 공권력 투입을 요청하라고 한 데서도 알 수 있듯이, 사전에 문교부와 치안 본부가 합동 작전을 벌여 온 것임이 문서상으로 공개화된 것이다. 이 밖에도 치안 본부는 신규 임용자의 보안 심사시 안기부에 협조 정보 교환을 수행하 였는가 하면, '고교생 단체 배후 및 노조 지원 단체의 철저 조사'란 임무를 정하고 고교생 조직의 각 지역별 실태, 대표 및 핵심 인물의 인적 사항, 각 조직의 가입 학교 및 활동 사항 등을 파악, 보고하도록 지시함으로써 고교생에 대한 내사도 진행했다. 인천 직할시의 경우 인천 지역 학생 55명에 대한 동태 파악 내용을 학교별로 학교장이 작성하여 교육장에게 보고한 '상황 보고서'를 교육감이 수합 경찰 국장에게 제보해 왔다. 이러한 치안 본부의 활동은 '문교부와 관련 정보 주기적 교환'이라는 차원에서 이루어진 것이다 
▶ 법무부는 '이념적 배후 조사 및 공표'란 역할을 설정하고 8월 5일 문교부가 정한 징계 시한을 대다수 교사들이 버티어 내자 이 시점에서부터 검찰을 본격적으로 개입시켜 '공안 차원의 수사'를 발표하고 나섰다. '관계 기관 대책 회의'는 검찰을 내세워 소위 '삼민 이념' 운운하며 전교조에 대한 이적성 여부를 수사하겠다며 나섰고, 대검 공안부는 주동자에 대한 강력한 사법 조치를 천명하고 노조 배후 및 지원 단체와의 관련 수사를 병행하면서 국가 보안법 적용 등으로 위협을 가해 왔다. 이 시점에서 휘몰아쳤던 재야 노동 단체들에 대한 대대적인 탄압도 실상은 전교조에 대한 이념적 배후 수사 차원에서 보조를 맞추면서 이루어진 것이다. 
▶ 문공부는 '정부 차원의 홍보물 제작 배포'란 임무를 부여받고 8월 말경 '국립 영화 제작소'를 통해 '그대로 둘 수는 없다'는 제목에 '좌익 폭력 혁명 세력의 실상'이란 부재가 붙은 26분짜리 비디오를 제작, 각 지방에 홍보 자료로 배포하였고 유선 방송업자들을 통해 방영토록 했다. 또한 문공부의 주요한 활동 중 '언론 기관 협조 사항'이 두드러지는데, 조작된 앙케이트 조사 결과를 보도하도록 하는가 하면 TV 보도 편집에 편향 보도를 강요하는 일들이 그 이행 사항이다. 이뿐만 아니라 '전교조 발행 간행물 제재'란 지침에 따라 『전교조신문』, 『언론노보』 등 5개 단체 간행물을 정기 간행물 저촉으로 고발 조치하기도 하였다. 
▶ 이 밖에 내무부 산하 전국의 각 시·도는 구청과 동직원까지 동원하여 탈퇴 공작에 나서기도 하였으며 문교부나 각 시·도 교위와 함께 관제 궐기 대회를 사주하거나 지원해 왔고 반상회에서 비방 홍보 유인물 배포를 담당하기도 하였다. 또한 각 시·도는 관제 불법 단체인 '육성회장 협의회'·'자유 총연맹'·'해병 전우회' 등에서 제작하여 부착한 불법 현수막을 묵인 방조하였다. 
▶ 정부 내 각 부처와 민정당은 그 동안 당정 협의회를 통해 전교조 대책을 세워 오면서 8월 중에는 전 행정 기관과 민정당 조직이 총 가동돼 탈퇴 공작을 동시에 펴기도 했는데 문교부에 따르면 해당 학교 조합원 교사에 안기부는 태릉고, 감사원은 구로고, 국무 총리 비서실은 남서울중, 정무1장관실은 강서중, 경제기획원은 오류 여고, 총무처는 청량고, 과학기술처는 남서울상고, 내무부는 신원중, 농수산부는 가산중 등.... 민정당도 1백8개 학교 1백98명의 교사를 개별 접촉을 통해 갖은 회유와 협박에 직접적으로 나섰다. 같은 고향 출신 전교조 가입 교사 1명씩을 담당해 탈퇴를 권유했는데 탈퇴를 거부할 경우, 가족까지도 불이익을 당하게 된다고 협박까지 서슴지 않았다. 서울 태릉고의 이모 교사는 대학 동문인 안기부 직원 2명이 찾아와 음식점으로 데려가서 전교조 탈퇴를 권유한 뒤 다음 날부터는 매일 집으로 전화해 탈퇴를 권유했고, 또 같은 학교 김 모 교사도 안기부 과장이 전매공사에 근무하는 부친에게 전화를 걸어 딸을 탈퇴시키지 않으면 인사 조치하겠다며 협박하였다는 것이다. 
▶ 1989년 국감에서 폭로된 청와대 회의 자료에 따르면 '정부의 선택 폭 한계'의 세부 사항으로 '구속자 석방·징계 백지화 등 현안 해결의 기본 전제 수용 불가, 야당 협상안(노동 2권, 복수 단체 인정) 수락 불가, 교원 처우 개선의 단기간 내 획기적 실현 곤란, 양성·임용 제도 개혁에 대한 국립 사대(교대) 반발' 조항 등이 있고, 문교부가 추진해야 할 '교원 정책' 중 임용 제도 개선과 관련해서 교육법 제77조 3항을 자의적으로 활용하여 '성행 불량자 임용 배제'와 '교원 자격의 질적 통제'를 논의하기도 하였다. 또한 '대응 조직 지원'으로 '대한 교련 조직 개편 활성화 지원'이란 항목이 있는데, 이는 대한 교련이 정부 당국과 문교부의 입장을 대변하는 관제 어용 조직 임을 드러내는 것이라 하겠다. 
당시 국정 감사 결과를 보면 1986년부터 1989년까지 4년 동안 대한 교련이 문교부에 건의한 내용 중 처리 조치된 것은 41개 가운 데 3건에 불과한데 그 3건도 교련 자체의 노력에 의한 것이라기보다는 정치 사회적 여건에 의한 것이어서 단 한 건도 관철시키지 못한 셈이다. 활동 실적 또한 온통 '건의 요청', '책자 발행'뿐이면서도 1989년 예산 지출 규모는 57억 원이나 되었다. 이중 83%를 제조 및 관리 판매비, 일반 관리비, 회관 관리비 등이 차지하고 있는 점 등 그 존재 자체에 회의마저 들게 하는 점이 한둘이 아니다. 대한 교련은 한 마디로 정부의 꼭두각시 단체에 불과했다. 
▶ 경제 기획원의 '경제인의 노조에 대한 공동 대처' 지침 시달은 각 사업체에도 전달되어, 삼성 그룹의 경우 전교조 비방 홍보는 물론 자회사 내의 노조 결성 절대 불가 방침을 확고히 하는 교육을 사원 대상으로 해 온 사실이 극비 문서를 통해 폭로되었다. 이 극비 문서는 '전교조 서명 운동에 대한 대책'이라는 부제가 붙은 '89 비상 노사 관리 지침'으로, 소속 사원들의 전교조 지지 서명 운동 전개에 대해 '은사에 대한 순수한 뜻을 악용하여 자신의 목적을 이루는 왜곡된 의도의 행위'라고 규정하고 있으며 사내에서 서명 운동이 이루어지는 것은 '그 자체가 문제시 됨'은 물론 '내부 정보 활동에 구멍이 뚫려 있음을 반증하는 사례'라고 평가함으로써 사원들의 동태 파악을 위해 회사를 수사 정보 체계화해 오고 있었음을 반증하였다. 또한 이 극비 문서는 '전교조의 실체'에 대해서도 소상히 기재하고 있는데 전교조를 '경찰로부터 이적성과 관련 공안 차원에서도 문제시 되고 있는 불법 단체', '국가의 문교 정책에 정면으로 도전하는 정치 집단'이라고 규정하고 '불법 사회적 대립과 갈등 조장, 국론 분열, 체제 부정 교육 의식화 조장, 국가 문란, 계급 투쟁의 좌경 색채' 등의 용어를 구사하며 전교조를 비판하고 있어 공안 당국이 작성한 국가 보안법 관련 공소장을 방불케 하고 있다. 이와 같이 이른바 '전교조 대책'은 일반 사기업에서까지 이루어져 왔다.
  (1989년 10월 11일자 『전교조신문』에서 발췌) 
소년수와 함께 
화원 교도소에 함께 있던 이도걸 선생님 등 4명의 해직 교사들은 모두 소년수 방의 정리원이 되었다. 초범의 소년수들이 재범 소년수나 성인 범죄자들과 함께 생활한다는 것은 참으로 위험한 일이었다. 거기서 온갖 범죄를 배우고 심지어 폭력단에 가입하기 때문이었다. 폭력 조직원들은 소년수들이 어려울 때 도와주고 그것을 미끼로 폭력단 가입을 강요한다. 그 때 범죄와의 전쟁으로 많은 조직 폭력배들이 잡혀 와 있었고, 나와 같은 방에 있던 폭력단의 한 중간 두목은 나의 초등 학교 동기생과 함께 소백산에서 일년 동안 표고버섯을 재배한 경험도 갖고 있는 사람이었다. 나는 소년수 방이 아닌 일반 재소자들과 함께 있게 해 주기를 여러 번 요구했지만 받아들여지지 않았다. 일반 사법과 함께 있으면 나이가 많기 때문에 일할 것도 없고 신경 쓸 일도 거의 없었다. 그러나 소년수들과 함께 있으면 싸움 말리랴, 고참이 자기보다 어리거나 힘이 약한 자를 괴롭히는 것을 막으랴 신경 쓸 일이 많았다. 가장 큰 고민은 상습범인 소년수의 경우 성질을 참지 못할 뿐만 아니라 손에 잡히는 대로 들고 상대방을 찌르거나 때리기 때문에 항상 긴장하고 있어야 한다는 것이었다. 폭력배들이 싸우는 영화의 한 장면을 생각하면 된다. 그러니까 언제 무슨 일이 터질지 항상 불안했다. 그리고 소년수들에 대해 가장 마음에 안 드는 것은 낭비벽이다. 도무지 절약이라는 것을 몰랐다. 먹을 만한 교도소 음식을 버리고 돈을 주고 다른 음식을 사 먹는다. 자연히 가난한 집 아이는 죽을 지경이 되고 부모에게 면회 오라는 연락을 자주 한다. 부모는 또 자식이 큰 고생이나 하는가 싶어 있는 돈, 없는 돈 다 갖다 바친다. 자식은 흥청 망청이고 부모는 피땀을 쏟는다. 이 아이들에게 무언가를 좀 가르쳐 보려 했지만 거의 불가능한 일이었다. 작년에 화원 교도소에 면회를 가니 사식 종류가 대폭 줄어들어 있었다. 참 잘한 일이었다. 내가 있을 때에는 돼지고기, 닭고기, 빵, 우유, 수박 등 없는 것이 없었다. 소년수들의 유일한 관심은 힙 안 들이고 돈을 벌 수 있는 방법이 없는가 하는 것이었다 소년수들은 대부분 폭력이나 절도범이었고 1/3 이상이 강간을 겸하고 있었다. 큰 아이들은 여름이라 옷은 잘 입지 않는 정도가 아니라 벗고 있을 때가 많았다. 그들과 함께 있으면서 일일이 충고하는 것도 불가능했고 남의 말을 들을 아이들도 아니었다. 나름대로 교육을 시켜 보려고 노력했지만 그들의 마음을 달랠 수단이 없는 상황에서 거의 무의미한 일이었다. 조직 폭력배들은 유흥 업소들과 먹이사슬을 이루고 있었는데 19살 된 중간 두목의 수입이 자기 또래의 일반 직장에 다니는 아이의 열 배 가량 되었다. 그러니 한 달에 몇 십만 원을 땀흘려 가며 번다는 것은 그들로서는 도저히 받아 들일 수 없는 일이었다. 순간적인 소매치기나 한 번의 퍽치기나 아리랑치기로 수십 또는 수백만 원을 갈취할 수 있기 때문이었다. 내가 교도소에서 이해할 수 없었던 일은 조직 폭력배들은 교도소의 규칙을 잘 안 지킨다는 것이었다. 폭력배 두목이 운동 시간에 금지 구역을 넘어 온 부하들을 수십 명씩 모아 놓고 무슨 회의를 하거나 지시를 했다. 심지어 재판정에 나오기 전에 교도관이 주의를 주는 것이 아니라 폭력배 두목이 부하들을 모아 놓고 교도관이 보는 앞에서 재판정에 나가는데 필요한 사항을 전달하기도 했다. 내가 한 번 들은 것은 두목이 부하들에게 판사에게 고분고분하고 불리한 판결이 나지 않도록 판사의 심경을 건드리지 말라고 주의를 주는 것이었다. 교도소 책임자가 조직 폭력과 관련이 없고서는 이런 일이 일어날 리가 없다. 나는 참교육이 이루어지지 않으면 소년수의 숫자는 결코 줄일 수 없다고 생각한다. 학교 교육에 적응하지 못하고 떠돌아다니다가 절도를 하게 되고 강도가 되는 경우가 너무나 많았다. 그래서 나는 최후 진술 할 때 판사에게 소년수 문제에 대해 다음과 같이 말했다. 
제가 화원 교도소에 들어와 소년 미결수 정리원으로 복역한 지 두 달이 넘었습니다. 저는 이 곳에서 너무나 많은 것을 배우고 깨달았습니다. 범법자를 기소하고 판결하는 검사나 판사들도 꼭 한 번 이러한 생활을 해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 우리 전교조 선생님들이 추진해 온 참교육 운동이야말로 이 교도소 재소자들을 줄일 수 있는 유일한 길이라는 것을 뼈 속 깊이 깨달았습니다. 성인 고의범 대부분이 소년원 출신이고, 소년범 대부분이 재범을 피할 자신이 없다고 합니다. 자기들 스스로 80% 정도는 다시 이곳에 들어을 것이라고 말하고 있습니다. 여기에 들어온 도둑이나 강도들은 송사리만 잡혀 왔다고 한탄합니다. 권력을 이용한, 금력을 이용한, 지식을 이용한 고급 도둑이나 강도들은 버젓이 합법적으로 잘 살아가는데 손발을 이용한 조무래기 도둑이나 강도들만 잡혀 왔다고 생각하고 있습니다. 강도, 살인, 강간, 인신 매매와 같은 흉악한 범죄들은 출세 제일주의, 공부 제일주의, 황금 만능주의의 교육과 어른들이 만들어 내고 있는 퇴폐 문화에 가장 큰 책임이 있다고 생각됩니다. 출세하고 돈을 벌려고 하는 자들은 수단과 방법을 가리지 않으니 범죄인이 되고, 여기에서 낙오된 자는 옆길로 나갑니다. 따라서 교육의 민주화가 이루어져야 하고, 이것이 터전이 되는 정치, 경제, 사회의 민주화가 가속화될 때 이러한 흉악한 범죄들이 줄어들 것입니다. 저와 같은 방을 사용하는 소년수들은 말이 소년수지, 강도, 강간, 절도 등 성인 범죄자와 꼭 같습니다. 이 아이들에게 있어서 가장 큰 문제는 도대체 일을 하기 싫어한다는 것입니다. 집이 가난하여 공부의 기회를 놓쳤거나 하기 싫은 공부를 억지로 하다가 퇴폐 문화에 휩쓸리어 노동의 귀중함과 필요함을 깨닫지 못한 경우가 대부분입니다. 며칠 전 한 아이가 집행 유예로 풀려났습니다. 나가기 전에 도시락 싸서 공장에 다닌다고 노래하듯이 말했습니다. 어제 저녁에 남아 있는 아이들에게 그 아이가 지금쯤 공장에 다니고 있겠느냐고 물어 보았습니다. 아이들은 큰 소리로 웃었습니다. 벌써 버릇이 들었기 때문에 죽을 때까지 못 고친다고들 합창하듯이 말했습니다. 교도소에서 형을 선고받게 되는 아이들 중 실수범은 별로 없습니다. 완전히 향락 문화에 찌들어서 도대체 술집은 모르는 데가 없고 이성 문제 이야기는 저 같은 사람은 상대가 되지 않습니다. 돌아다니다가 돈 떨어지면 훔치고, 훔치다 들키면 강도로 변합니다. 아이들의 말을 들으면 안전 지대란 없다고 합니다. 저는 아이들에게 의식화 교육을 조금씩 시켜 보았습니다. 민족이란 무엇인가? 인간이란 무엇인가? 노동이란? 삶이란?......또한 생각 자체를 완전히 뜯어 고치지 않으면 또 다시 이 교도소에 들어오지 않을 수 없다고 강조했습니다. 그러나 아이들은 힘 안 들이고 돈을 버는 방법을 물어 옵니다. 그러면 저는 "너희들은 놀고 먹는데 중독이 되어 항생제도 고단위를 맞아야 병을 고칠 수 있다"고 답을 합니다. 누가 이 나라 청소년들을 이렇게 타락하도록 만들었습니까? 여기 계시는 분들 중 누가 이 아이들에게 손가락질을 할 수 있으며 벌을 줄 수 있습니까? 어른들 중에 그 누가 이 아이들이 본받을 만한 모범을 보여 주었습니까? 죄가 없는 자부터 먼저 이 아이들에게 돌을 던져 보십시오. 모든 것은 우리 어른들이 책임을 져야 하며 모범을 보임으로써만이 아이들을 가르칠 수 있습니다. 어릴 때부터 능력과 적성에 맞는 교육을 통해 인간화 교육을 시키고 직업에 관계없이 기본적 문화 생활을 할 수 있는 경제적 평등 사회가 이루어질 때 비로소 흉악한 청소년 범죄가 없어질 것입니다. 이것이 바로 우리 전교조 선생님들이 추진해 온 참교육이요, 제가 교도소에 들어오게 된 이유가 됩니다.
교도소 생활이 처음이었지만 견딜 만했다. 나보다 면회 오시는 분들이 더 고생이 많았다. 입시생을 두 명이나 두고 있는 나의 아내도 결사적이라 할 정도로 면회를 왔다. 그래서 그런지 아내는, 내가 출옥했을 때에 몸이 아주 쇠약해져 있고 천식이 악화되어 숨을 잘 쉬지 못했다. 나보고 숨을 잘 쉬게 해 달라고 애원하며, 다시는 교도소에 갈 행동을 하지 말라고 말렸다.
어머니의 면회
내가 교도소에 온 직후 어머님이 큰누님과 함께 면회를 오셨다. 첫 말씀이 "이제 됐다"였다. 테러 당할 염려가 없으니 걱정이 없다는 뜻이었다. 그것이 어머니의 처음이자 마지막 면회었다. 어머님은 고령이시지만 우리 집에서 가장 의식화된 사람 중의 한 사람이시다. 한번은 TV 토론 프로가 항상 밤늦은 시간대임을 보고 "박사들이 나와서 이야기하는 시간이 왜 늦은 시간인가? 그런 것은 초저녁에 하면 나도 보고 많은 사람들이 보고 배울 수 있을 텐데" 하시며 "아마 많은 사람이 보지 못하도록 일부러 밤늦게 하는 것이 아닌가?" 하고 말씀하셨다. 내가 교도소를 나왔을 때 어머니는 나에게, "운동은 하되 앞장서지는 마라. 이용당하고 버려진다"고 걱정하셨다. 내가 두 번째 교도소를 나왔을 때 또 같은 말씀을 하셨다. 나는 성경 말씀대로 살려고 하다보니 그렇게 되었고 이렇게 살다가 또 다시 교도소에 가도 어쩔 수 없고 그 때문에 죽음이 닥친다 해도 이 길을 피할 수 없다고 말씀드렸다. 어머니는 그 이후로는 그런 말씀을 하지 않으셨다. 화원 교도소에 온 뒤에도 경찰에서 받은 것과 똑같은 조사를 검찰에 가서 다시 받았다. 나는 조사한 검사는 당시 대구 지검의 이종희 검사였다. 그는 나를 전교조에서 탈퇴시키기 위해 무던히 애썼다. 그의 논리는 전교조의 주장이 틀린 것이 아니라 시기가 이르다는 것이었다. 때가 되면 다 될 텐데 무엇 때문에 이렇게 서둘러 피해를 보려 하느냐는 것이었다. 그래서 나는 검사에게 우리들의 주장이 옳다면 검사를 포함하여 사회의 모든 지도층 인사들이 참교육이 실현될 수 있도록 운동을 추진해 달라, 그러면 전교조를 탈퇴하고 학교로 돌아가겠다고 말했다. 그는 현직 검사이기 때문에 그렇게 할 수 없다로 말했다. 나는 다시 그러면 우리들의 주장이 옳으니 정부에서는 전교조를 인정하고 주장을 받아들이는 것이 좋겠다는 건의라도 하면 탈퇴를 고려해 보겠다고 했다. 그 검사는 그렇게도 할 수 없다고 말했다. 나도 전교조 탈퇴를 고려할 수 없다고 말했다. 그 후 나와 감사와의 대화는 끊어지고 수사관이 수사를 계속했다. 
최후 진술 준비 
면회 온 정희철 선생님이 일찍부터 최후 진술을 준비해야 된다고 했다. 나는 최후 진술의 의미가 무엇인지도 잘 모르고, 하고 싶은 말은 해야 된다고 생각하고 준비했다. 문제는 그것을 적은 종이를 갖고 갈 수 없으니 그것을 외워야 하는 것이었다. 물론 외우지 않고도 말할 수 있지만 그렇게 되면 하고 싶은 말을 빼먹거나 같은 말이라도 시간이 훨씬 더 많이 걸릴 가능성이 높았다. 며칠 궁리 끝에 방법을 찾아 내었다. 전체 글을 단원으로 나누고 단원의 첫 글자의 순서를 외워 전체 글을 암기하는 것이었다. 그 이듬해 두 번째 교도소에 갔을 때 옆방의 소년수 정리원이 전직 교사였는데, 나의 최후 진술이 실린 '단식 일기'라는 전교조 교사들의 글이 실린 책자를 갖고 있었다. 이 책을 본 조직 폭력배의 한 사람이 나보고 그 글이 나의 최후 진술인지 물었다. 내가 그렇다고 답을 하니 도대체 그 긴 글을 어떻게 외웠느냐고 놀라워했다. 사실 나는 암기력이 그렇게 좋지 않다. 그렇기 때문에 짧은 연설이라도 기록하지 않으면 자주 빼먹는다. 그래서 나는 중요한 연설일 경우에는 반드시 철저한 준비를 하고 기록을 한다. 시간이 없으면 적어도 메모를 한다. 유 명한 분들의 최후 진술에 비하면 나의 최후 진술은 참 부끄러울 정도로 내용이 부족함을 느낀다. 교도소에서는 명절이나 국경일이 되면 평소보다 훨씬 더 많은 죄수들을 석방한다. 나는 두 번 다 6월에 구속되고 두 번 다 추석 전날 감옥을 나왔다. 나는 또 두 번 다 무좀 때문에 굉장히 고생했다. 양말을 신지 않고 맨발로만 살았는데 무좀이 크게 번지는 이유를 알 수가 없었다. 아마 영양과 관계가 많을 것이다. 간신히 치료를 하여 거의 나을 때쯤에도 자고 일어나 보면 온발이 물렁물렁해져 있었다. 처음에는 몰랐는데 기온이 35도 이상 올라가면 갑자기 무좀이 번졌다. 그래서 1990년도 여름에 특별히 고생을 했다. 6월 중순부터 9월 중순까지 찜통더위가 계속되었기 때문이다. 나만 더웠는 줄 알았는데 나와서 물어 보니 밖의 사람들도 더위로 고생이 많았다고 했다. 
조직 재건을 위해 뛰다 
전교조는 정부의 폭압적인 탄압에 대해 분회 공개 투쟁으로 대응했다. 모든 조직이 고스란히 노출되어 정부의 직격탄을 맞게 되었다. 자연히 이런 전술에 대해 조합원들 사이에서 이견이 생겨났고, 끝까지 버티다 해직된 교사와 탈퇴 각서를 쓰고 현장에 남은 교사들 사이에 깊은 불신의 골이 패이게 되었다. 나는 면회 온 교사들로부터 잘 되어 간다는 이야기만 듣고 이런 사실을 모르고 있다가 석방된 이후에 알게 되었다. 그런 점에서 나는 밖에 있던 동지들에 비하면 마음 편하게 있었던 것이다. 내가 가장 가슴 아프게 생각한 것은 청송 여종고에서 17명이 해직된 사건이었다. 다만 몇 사람이라도 남아 있지 하는 마음이 간절했다. 나는 밖에 있는 동지들처럼 동지들간의 갈등은 전혀 느끼지 못했지만 내 마음 속의 갈등은 매우 컸다. 현장 교사였던 아내가 와서 어떻게 하면 좋겠느냐고 물었을 때 나는 대답을 하지 못했다. 알아서 하라고만 대답했다. 어떤 선생님은 부부가 다 해직되고, 어떤 선생님은 생계 유지를 책임지고 있는 바로 그 자신이 해직되는데, 명색이 지부장이라고 하는 사람은 최후의 생계 수단은 남겨 놓았으니 이게 될 말인가? 그래서 나는 석방되면 즉시 지부장직을 사퇴하기로 마음먹었다. 출소할 때까지 그 마음은 변하지 않았다. 정말 동지들에게 미안하고 떳떳하지 못하다는 생각이 들었기 때문이었다. 해직 교사들이 복직할 때까지 이런 무거운 마음을 안고 살았다. 지금도 상근자들이 정상적인 봉급을 받지 못하고 있음을 생각할 때 나는 상근비를 생계를 위해 사용할 수가 없다. 그러나 막상 출소하고 나니 이런 결심을 실천할 겨를이 없었다. 교도소 앞에서 이도걸 선생님의 모친이 주는 '쉰'두부를 먹고 집으로 향했다. 이도걸 선생은 출소 후 첫날을 집에서 보내면 다시 교도소에 간다면서 여관으로 갔다 1989년 6월 20일을 전후하여 전국적으로 지역과 부문의 1천여 시민 단체들이 모여 전교조 탄압 저지 대책위를 구성하고, 7월 9일 한강 고수부지에서 '부당 징계 철회 및 합법성 쟁취를 위한 국민 대회'를 열었다. 군사 파쇼 정권은 1천9백여 명의 교사를 연행해 갔다. 이 때 내 아내도 잡혀 갔다. 우리 동지들은 단식 수업으로 대항했고 6월 17일, 민교협은 전교조에 가입하기로 결정했다. 전교조는 7월 초까지 6백여 개의 분회를 결성했다. 특기할 것은 민주 학부모회의 전국적인 확산이었다. 새로운 차원의 교육 민주화 운동이 시작되었다. 정부의 탄압은 계속되고 7월 초까지 구속 징계 교사는 1백32명에 달했다. '전교조 탈퇴 무효 선언'이 이어질 뿐만 아니라 새로운 가입자도 늘어났다. 공대위는 전교조 탄압 저지와 참교육 실현을 위하여 범국민 서명 운동을 시작했고, 방학이 되자 7월 26일부터 6백여 명의 교사들이 명동 성당에서 '부당 징계 저지와 전교조 사수를 위한 무기한 단식 농성'을 시작했다. 단식은 수십 명의 교사들이 병원으로 실려갈 때까지 계속되었다. 수많은 학생들과 시민들은 명동 성당을 방문하고 선생님들을 격려했다. 명동 성당 단식 투쟁은 새로운 차원의 싸움이 시작되는 계기가 되었다. 8월 중순이 넘어서자 해직 교사는 1천 명이 넘어서고 전교조 지지의 열기는 더욱 높아졌다. 나는 9월 12일 석방이 되어 지부 사무실로 가서 따뜻한 환영을 받았다. 이틀간의 추석 연휴가 끝난 후 15일에 경북 교육청을 항의 방문하러 가기로 되어 있으니 나도 거기 가야 한다고 사무국장이 말했다. 단 일 주일도 쉴 시간을 주지 않으려 해 좀 야속한 생각이 들었지만 내색할 형편이 못 되었다. 따지고 보면 나는 감옥에서 편안하게 지낸 셈이었다. 밖에 있던 선생님들은 생명을 건 단식 투쟁을 전개했을 뿐만 아니라 지도부의 구속과 전술의 혼란에서 온 갈등으로 마음 고생은 더욱 심했기 때문이었다. 그 날 오전에 경북 교육청을 항의 방문하고 임시 집행위를 열었다. 전교조 조직은 교도소에서 내가 생각하고 있던 것과는 영 딴판이었다. 잘 되어 간다고 하길래 모든 것이 그저 잘 되어 가는 줄 알았다. 그러나 동지들 사이의 마음의 상처를 어루만질 필요가 있었다. 나는 고생했다는 인사를 들을 겨를도 없이 조합원들을 격려해야 했다. 그래서 17일 경북 교육 운동의 중심지이고 가장 많은 조합원이 있는 안동부터 먼저 가기로 결정했다. 안동도 사정이 어렵기는 마찬가지였다. 교도소에서 나올 때 어떤 계획을 세워 나온 것은 아니었지만 나와서 상황을 알아보니 이것이 최우선 과제라 생각되었다. 안동 학생 회관 강당에 60여 명의 선생님들이 모였다. 나는, 현직 선생님들이 본의 아니게 쓴 전교조 탈퇴 각서는 무효라고 선언하고 조직 재건을 위해 함께 노력하자고 말했다. 전교조 본부 차원에서도 이미 9월 9일 열린 증앙 위원회에서 탈퇴 각서를 썼던 조합원들의 권리를 원상 회복 시키기로 이미 결의한 바 있었다. 조합원들의 권리에 대한 원상 회복 선언에 선생님들이 크게 힘을 얻었다고 나중에 어느 선생님이 나에게 말했다. 나는 그 이튿날 안동 대학에 가서 학생들에게 유인물을 좀 나누어 주고 시내의 중·고등학교를 방문하고 조합원들을 격려했다. 첫날 오후에도 여러 학교를 다녔다. 사흘째 날은 영주로 갔는데 안동의 교육 관료들은 내가 계속 안동에서 학교 방문을 할 줄 알고 매우 긴장했던 모양이었다. 김창환 선생님 등 몇몇 선생님과 영주, 봉화 지역 학교를 방문하고 다시 영주에 오니 밤 10시가 되었다. 오랫만에 선생님들과 반갑게 인사하면서 교사도 권리를 찾기 위해서는 정치 세력화 되어야 한다고 말했다. 여관에 자러 가서 몇몇 선생님들과 대화를 나누다가 어느 선생님이 나보고 "선생님, 언제 출마합니까?" 하고 물었다. 선생님들에게 '정치 세력화'는 곧 국회 의원 출마를 의미했다. 나는, 전교조가 주장하는 교육 개혁이 이루어지려면 정치적 힘이 있어야 되고 정치적 힘은 대중 투쟁, 정치 투쟁, 경제 투쟁 등을 통해 얻을 수 있다는 뜻으로 말했는데 선생님들은 직접 제도 정치에 참여하는 것만이 정치 세력화라고 받아들였던 것 같다. 1994년 12월 울진에서 경북 지역 복직 교사들의 모임이 있었다. 그 때 같은 식탁에 앉아 있던 젊은 선생님이 나보고 정치에 나갈 것이냐고 물었다. 참으로 답답했다. 할 수도 있고 안 할 수도 있는 일을 왜 그렇게 묻는지 물어 보았다. 그 선생님이 아는 장학사가 자기 보고 당신들 전교조 해 보아야 다 별 볼일 없다. 앞장선 사람들은 다 출마해 출세하고 "당신들은 이용당할 것이다"고 말한 적이 있다고 했다. 교사들의 권리를 대변할 대변자가 정치권에 있어야 하고 그 대변자는 교사 출신이 가장 잘 할 것이다. 그런 의미에서 나도 그런 대변자 중의 한 사람이 될 수 있을 뿐이다. 나는 그 선생님에게 "물론 나는 현재와 같이 남아 있기를 간절히 원하지만 전교조가 원하면 어쩔 수 없는 것 아니냐? 그러나 나는 우리 선생님들이 원하지 않고 전교조가 원하지 않는 한 내가 독지적으로 정치에 진출하는 일은 결코 없을 것이다" 하고 말했다. 내가 놀란 것은 그 선생님과 같은 생각을 가진 선생님이 함께 있던 10여 명의 선생님 중 반이 넘는다는 사실이었다. 이것이 우리 선생님들의 일반적인 성향이고 현실인 것 같다. 선생님들은, 선생님들을 정치적으로 대변해 줄 사람이 꼭 필요하다고 생각하면서도 막상 우리 선생님이 그 일을 하려고 하면 어딘지 모르게 거부감이 생기는 것이다. 순수하다고 말할 수도 있고 과거의 정권들이 교육을 장악하기 위해 그들의 권리 의식을 왜곡시킨 결과라고도 할 수 있겠다. 경북 북부 지역 학교들을 며칠 동안 방문하고 나니 너무 피곤해 잠시 쉬러 집으로 내려왔다. 방문을 통해 우리 조직이 그대로 살아 있음을 확인했으니, 이제 좀 차근차근 계획을 수립할 필요가 있었다. 그래서 지부 집행위에서 논의한 결과, 의성·군위·청송 지역은 김창환 선생이 맡고 김윤근 선생은 동남부 지역을, 나는 대구 근교와 칠곡·구미 지역을 맡아 학교 방문을 계속하기로 했다. 며칠 뒤 나는 김창환 선생에게 전화를 걸어 학교 방문을 좀 해 보았느냐고 물었다. 자신이 없어 못 가 보았다고 했다. 얼마 뒤의 일이다. 가을철이라 곳곳에서 교사 체육 대회가 열리고 있었다. 의성 지역 선생님들의 요청으로 김창환 선생님이 다른 선생님들과 함께 학교 방문을 하게 되었다. 마침 군위군의 한 초등학교에서 교사 체육 대회가 열리고 있어서 거기서 나와 만나기로 되어 있었다. 
약 보름 만에 만난 김창환 선생의 모습은 완전히 달라져 있었다. 얼마나 늠름하고 당당하고 또 교육 관료들을 대하는 모습이 노련한지 나는 감탄을 금치 못했다. 역시 사람은 기회가 주어져야 실력을 발휘할 수 있다고 생각했다. 방문을 극렬하게 말리는 학교도 있었지만 그렇지 않은 학교도 많았다. 나이 많은 교장 중에는 자기도 4·19노조에 참여한 적이 있다고 하면서 호의적으로 대하는 경우도 가끔 있었다. 우리가 하는 일이 나쁘다고 말하는 경우는 거의 없었다. 흔히 젊은 사람들이 예의 바르지 못하다고 하면서 허물도 아닌 허물을 찾으려고 하기도 했다. 한번은 나이 많은 교장이, 젊은 여선생이 나이 많은 교장 앞에서 다리를 꼬고 앉는다고 비난했다. 나는 자기 다리 자기가 꼬는 것도 잘못이냐고 말했다. 물론 내가 그렇게 말한 것은 나이 많은 사람 앞에서 젊은 사람이 다리를 꼬고 앉는 것이 예의 바른 행동이라는 뜻은 아니다. 다만 아주 근본적인 문제는 제쳐두고 그런 식으로 흠을 잡으려는 것이 옳지 않다는 의미로 말한 것이었다. 당시 학교 방문을 극심하게 막을 때 시골 지역 학교는 방문하기가 참 좋았다. 왜냐햐면 울타리가 없거나 울타리가 있어도 다니는데 지장이 없어서 교육 관료들이 효과적으로 막을 수단이 없었기 때문이었다. 내가 학교 방문을 하면서 느낀 점 중의 하나는 천주교, 개신교, 불교 구분 없이 종교계 학교가 전교조를 더욱 싫어하고 선생님들의 학교 방문도 더욱 극렬하게 막으려 한다는 것이었다. 내가 아무런 제재 없이 학교 방문을 할 수 있었던 종교계 학교는 대건 중·고등학교가 유일했다. 이것은 학교 분위기와도 상당한 관계가 있을 것이다. 교육 관료들은 나를 선생님들과 만나지 못하게 하기 위해 별별 재주를 다 부리고 온갖 거짓말을 다 했다. 함창의 성 베네딕도 수도회 수녀들이 운영하는 상지 여중·고에 갔을 때에는 더욱 심했다. 수녀 교장은 교사들이 해직 교사 후원금을 내지 못하도록 막았다. 그래서 나는 수녀 교장에게 "학교 현관에 성모상을 모셔 놓고 어떻게 기본 생계비조차 도와주지 못하게 하는 그런 무자비한 행동을 하는가? 차라리 교회 학교이기를 포기하고 성모상을 치우는 것이 좋지 않은가?" 하고 말했다. 내가 교장실에 가 있는 동안 휴식 시간이 끝나고 선생들은 다 교실로 들어가 버렸다. 내가 선생님들과 접촉을 못하게 하기 위해 교장실에 붙들어 둔 것이었다. 씁쓸한 입맛을 다시며 함창 성당 정호경 선배 신부님에게 인사를 하고 상주로 돌아왔다. 
삼촌 신부 교장 
내가 학교 방문을 하면서 가장 완강한 저항을 받은 학교는 나의 삼촌 신부가 교장이던 무학 증학교에서였다. 장남길, 박현수 선생과 함께 중학교 교무실에 들어가서 선생님들에게 유인물을 나누어 주고 안면이 있는 선생님들과 인사를 나누고 있을 때 체육 선생으로 여겨지는 덩치 큰 선생들이 들어오더니 함께 간 선생님들과 나를 교무실 밖으로 밀어내기 시작했다. 이 때 이것을 말리던 무학 고등학교의 박 선생이 코피가 터져 옷이 피로 물들고 결국 중학교 교무실에서 밀려났다. 그리고 나는 고등학교 교무실로 올라가서 선생님들에게 인사만을 하고 완력을 사용한 선생에게 사과를 요구했다. 내가 수백 개의 학교를 방문하면서 별별 희한한 일을 다 겪었지만 이처럼 코피가 터지는 소동이 벌어진 것은 이 곳이 처음이자 마지막이었다. 나의 삼촌 신부는 말하자면 양심적 보수주의자라 할 수 있다. 내가 두 번째로 교도소에 가 있을 때 삼촌은 내 아내를 불러 엄청난 꾸지람을 했다. 내가 국민 연합 대구·경북 본부 상임의장으로서 민주화 투쟁을 한 것이 정도를 벗어났다고 믿고 있었다. 교사로서 교육 문제 이외의 것에 관심을 갖는 것은 옳지 않다는 것이었다. 삼촌의 이런 시각 때문에 내가 교육 운동에 참여한 뒤로 삼촌과의 대화는 단절되었다. 삼촌은 1966년에 하양 본당 신부로 부임하여 16년간 재임하는 동안 성가 병원 설립, 무학 농장 개발, 무학 중·고등학교 설립 등 활발한 사회 활동을 했다. 그는 특히 무학 중·고등학교를 명문 학교로 키우기 위해 대단한 노력을 기울였다. 어느 해에는 공부하기 싫어하는 학생을 30명이나 한꺼번에 자퇴를 시킨 적이 있다는 사실을 나는 직접 삼촌으로부터 들었다. 적어도 진학에 관한한 무학 고등학교는 두각을 나타내기 시작했고 그런 공로로 1983년 경북 교육상, 1984년 『경향신문』 사도대상을 받았다. 학교의 살림을 절약하여 학교 시설을 확충해 나갔다. 자기가 받는 봉급은 최소한의 생활비를 빼고는 학생 장학금 등으로 학교에 다시 환원했다. 봉급 통장의 돈이 1천만 원이 넘으면 자동적으로 학교 통장으로 이월되도록 했다는 것을 삼촌의 유품을 챙기던 교구청 신부가 확 인했다. 그의 이런 노력은 무학 고등학교를 흔히 말하는 명문 고등학교로 만들었다. 재작년 11월 대구시 남산동 성당에서 거행된 삼촌의 장례 미사에서 삼촌의 동기생이자 전 대건고 교장이었던 윤광제 신부는, 삼촌이 명문 고등학교를 만들기 위해 심혈을 기울였다고 조사에서 말했다. 나는 적어도 신부 교장이라면 '입시 교육이 판치는 이 때 그래도 인간화 교육을 위해 최선을 다했다'는 칭찬을 받았어야 하지 않을까 하고 생각했다. 참으로 아쉬웠던 것은 바로 이 점이었다. 
상근 체제의 확립과 해직 교사 후원회 결성 
전교조 경북 지부는 약 3개월간의 학교 방문과 물품 판매 등 99명 해직 교사들의 맹활약으로 조직 복원이 거의 이루어졌다. 17개의 지회는 그 지역 해직 교사들을 축으로 하여 조합원 교육, 연대 활동 등을 활발하게 이루어 나갔다. 그런데 1백여 명이나 되는 해직 교사들을 어떻게 배치하는냐 하는 것이 큰 문제였다. 우선 해직된 지회에서 상근 활동을 하기로 하고, 조직적 성금과 특별 성금을 10월부터 상근자에게만 지급하도록 했다. 현직 교사들이 내는 후원금은 5천 원 또는 만 원에서 수만 원에 이르기까지 다양했다. 약 일 년 뒤에는 거의 일만 원으로 통일되었으나 실제로는 사무실 운영비 조달 등을 위해 수만 원씩 내는 선생님들도 많았다. 지부나 지회의 상근자 총수는 85명 가량 되었다. 한달 생계비로 약 30여 만 원씩 지급했다. 경북 지부는 전국에서 처음으로 상근 체제를 도입함과 동시에 상근비 개념을 도입한 셈이다. 해직 수당이 아니라 상근 수당으로 정의함으로써 상근하지 않는 해직 교사에게는 후원금을 지급하지 않았다. 좀 야박한 것 같았지만 조직을 살리기 위해서는 어쩔 수가 없었다. 다른 여러 지부에서는 1991∼1992년까지도 이 문제가 해결되지 않아 애를 먹었다. 노태우 정부가 만일 1천5백여 명이 아니라 1백50여 명을 해직시켰더라면 아마 전교조는 살아 남기 힘들었을 것이다. 왜냐하면 1백50여 명을 해직시켰으면 국민들의 시선도 크게 끌지 못했을 뿐만 아니라 교사들의 지지와 지원도 크지 못했을 것이기 때문이다. 노태우 정권이 워낙 엄청난 일을 저질러 놓으니 국민들과 교사들이 깜짝 놀라 위기의식을 느꼈고, 그래서 절대적인 지지를 보내 주어 우리들은 버틸 수 있었다. 이 점 때문에 나는 노태우에게 매우 고맙게 생각한다. 
5·18이 복권되듯이 우리 전교조도 마땅히 복권되어야 한다. 노태우가 왜 야 3당이 통과시킨 노동법에 대해 거부권을 행사했는지 이제 밝혀진 것이나 다름없지 않은가? 어떤 교사들은 그 때 노조를 결성하지 말고 교사 협의회를 강화했더라면 교육 운동이 더욱 발전했으리라고 말한다. 나는 결코 그렇지 않다고 생각한다. 왜냐햐면 첫째 노태우 정권은 교사 협의회에 대해서도 많은 탄압을 가해 왔을 것이다. 노태우 정권과 기득권 세력들은 노조냐, 아니냐가 중요한 것이 아니라 교육의 민주화를 용납할 수 없었기 때문이다. 둘째, 전교조를 사수해 낸 것은 현직 교사와 국민들, 특히 민주 세력들의 전폭적인 지지와 지원도 중요했지만, 1천5백여 명의 해직 교사들이 가열찬 투쟁을 벌인 덕분이있다. 해직 교사들이 복직된 것은 투쟁의 덕분이지 정부의 시혜가 아니다. 이러한 해직 교사들의 전천후 투쟁은 그들이 해직되었기 때문에 가능했고 그것이 전교조 사수의 원동 력이었다. 노태우 정부가 교사 협의회에 대해 서서히 압박해 왔을 때 해직되지 않은 상태에서 많은 사람들이 지속적으로 싸우기는 어려웠을 것이다. 정부는 눈이 오나 비가 오나 6만7천여 명의 전투경찰을 동원할 수 있다. 그러나 우리는 그렇지 못하다. 결국 국민들의 지지를 이끌어 낼 수 있을 정도의 명분과 투쟁의 힘을 가져야만 조직을 지킬 수 있다. 전국적인 해직 교사 후원회가 구성되는 것과 때를 맞추어 대구에서도 김민남, 김영하 교수 등 민교협 교수들이 중심이 되어 해직 교사 후원회를 만들어 많은 도움을 주었다. 한 가지 아쉬운 점은 전교조가 실무를 뒷바침하지 못함으로 인해서 1994년도 말에 해직 교사 후원회가 해체되었다는 점이다. 물론 이것은 후원회를 만들 때의 약속이기도 했지만 아쉬운 점이 많았다. 서울 해직 교사 후원회는 해체하지 않고 계속 회원을 늘려 가 해직 교사가 복직 될 때까지 매년 6천여만 원이 넘는 액수를 해직 교사 생계를 위해 지원했다. 내가 또한 아쉽게 생각하는 것은 물적 지원도 지원이지만 해직 교사들이 복직되자 동시에 서울 해직 교사 후원회가 '참교육 시민 모임' 으로 발전한 것처럼 하지 못함으로써 모처럼 만든 조직이 시민 운동으로 발전할 수 있는 기회를 잃어버린 것 같아 아쉽다는 것이다. 경북 지부는 지역이 넓어 조직을 관리하기가 어려웠다. 수익 사업 겸 홍보 활동을 위해 본부에서는 참교육 사업단을 만들어 물품 판매를 시작했다. 따라서 기동력이 필요했다. 이 때 대구·경북 민교협에서 2백만 원의 거금을 지원해 주어 봉고차를 사는 데 보태 썼다. 전교조 결성 이후 전교조 사수 투쟁을 지지·지원해 준 모든 분들께 다시 한 번 감사드린다. 
교수 조합원 
이애자, 이진자, 조선미, 이 세 선생님들이 전교조 탈퇴 무효 선언과 관련하여 교원 징계 위원회에 회부되어 12월 15일 해임될 예정이었다. 나는 1천5백여 명이 해직된 지금 특별한 싸움 없이 더 이상의 해직은 의미가 없다고 생각하고 있었다. 그래서 지부 집행위에서 집행 위원들의 의견을 물었다. 그러나 집행 위원들의 절대 다수가 그 선생님들이 경북 교육위와 타협하여 현직에 남는 것을 반대했다. 나는 할 수 없이 경북 교육청과의 교섭 계획을 포기했다. 나는 지금도 이 세 선생님들이 현직에 남아 있었다면 더 좋았을 것이라고 생각한다. 나는 전교조 결성 전후부터 손이 떨리기 시작했다. 너무 바빠서 병원에 가 볼 생각도 못 하고 중풍이 걸릴 나이도 아닌데 하면서 걱정만 했다 교도소에 가서 약 한 달 뒤에 손떨림이 없어졌다. 손떨림은 결국 과로에서 온 것이었다. 내가 교도소에 가지 않고 전교조 결성 직전과 같은 활동을 계속 했더라면 중풍이 걸려 반신불수가 되었든지 과로로 죽었을지 모른다. 전국적으로 전교조에 가입한 교수들은 약 5백여 명이 되고 대학 위원회가 설치되어 한양대 박현서 교수가 부위원장을 맡기도 했다. 대학 교수들이 전교조에 가입한 것은 조합원으로서 활동하기 위해서라기보다 탄압받는 전교조의 방패 역할을 하기 위해서였다. 1992년도 봄에 무슨 일로 성균관 대학교 장을병 총장을 찾아갔을 때 자기는 전교조 대학 조합원 제1호라고 했다. 그러나 지금 대학 조합원은 한 사람도 없다. 해직 교사들이 복직되면서 그들의 역할이 다 끝났다고 여겨 정리했기 때문이다. 해직 교사가 복직되고 난 뒤 평소에 존경하고 잘 알고 지내던 이름 난 교수 한 분을 만났을 때 그 교수는 왜 전교조를 해체하지 않느냐고 물었다. 내가 누구 좋으라고 전교조를 해체하느냐고 다시 물으니 정부에 굴복했으니 해체하고 다른 조직으로 전환해야 할 것 아닌가 하고 반문했다. 후퇴와 항복을 구분하지 못하니 이런 말을 하게 된다. 싸움을 열심히 해 보면 싸움에는 후퇴가 있기 마련이고 후퇴도 일종의 훌륭한 전술임을 이해하게 된다. 싸움을 해 보지 않은 사람은 후퇴와 항복을 구별하기가 어렵다. 미국의 존 듀이는 나이가 좀 들어 노조 건설에 적극 참여하자고 미국 전역의 교수들에게 격문을 보냈다. 노조와 같은 강력한 조직이 없이는 자기의 지론을 실천할 수 없었기 때문이었다. 일본의 노교수들은 허연 머리를 휘날리며 노조 활동을 열심히 한다고 한다. 50대면 거기에서는 잔심부름을 해야 하는 나이다. 한국의 교육 환경은 거의 변한 것이 없다. 지금 계명 대학교 사태처럼 사학 재단들은 끊임없이 교권을 위협하고 있다. 노조와 같은 강력한 조직이 없이 어떻게 교권을 지켜 내고 교육 개혁을 이룰 수 있는지 대학 교수들에게 묻고 싶다. 지난 여름 나는 10여 년의 유학에서 돌아와 대학에 자리잡은 한 젊은 교수에게, 단 두사람이면 노조를 결성할 수 있으니 노조를 결성하여 민노총 대열에 참여하자고 권유한 적이 있다. 자본이 국가 권력을 대신하여 국민을 통제하기 시작한 지금에는 노조가 더욱 필요하다. 요즈음 의과 대학 학생들 사이에 의사도 이제 노조를 결성해야 한다는 말이 많이 오간다고 한다. 의사도 이제 돈을 벌어 자본에게 바치는 '기계'로 전락했기 때문이다. 최근 재벌들이 세운 대형 병원에서는 더욱 그러하다고 한다. 
민중의 단결을 두려워하는 자본과 권력 
1989년 가을은 정말 바빴다 너무 바쁘게 다니다 허리 인대가 늘어나 한참 동안 고생했다. 내가 다니는 송현 성당에는 나름대로 정직하게 살려고 노력하는 의사 한 분이 있었다. 나는 그가 지방의 한 병원의 공동 경영자로 알고 있었다. 그의 부인도 아주 후덕한 분이었다. 나는 어느 날 해직 교사 후원을 부탁하러 그 분의 집으로 찾아갔다. 그런 분이라면 전교조 선생님들을 잘 이해해 주리라 믿었기 때문이었다. 나는 그 때 상당히 직선적으로 이야기했던 것 같다. 그러나 약 세 시간 동안 진행된 이야기는 계속 평행선을 달렸다. 나는 본래 눈치가 빠르지 못하다. 어디서부터 이야기가 풀리지 않는지조차 알 수가 없었다. 그 의사의 이야기는 교사들이 전부 단결하면 얼마든지 교육 문제를 풀어나갈 수 있는데 왜 다른 노동자들과 연대 투쟁을 하느냐고 물었다. 말하자면 노동 조합이 아니라도 다수의 교사들이 뭉치면 교육 문제의 해결은 가능할 텐데 교사들의 다수가 뭉칠 생각은 안 하고 왜 일반 노동자들과 연대하는가 하는 문제 제기였다. 교사들의 절대 다수가 뭉치면 많은 교육 문제의 해결이 가능한 것은 사실이다. 그러나 자본과 권력의 탄압 앞에 다수의 교사가 뭉치기는 쉬운 일이 아님을 나는 인정했다. 또 그 의사는 자기가 근무하는 병원의 노동조합의 위원장이나 간부들은 자기가 보기에는 여러 가지로 부족한 점이 많은 사람들이라고 했다. 심지어 조합비도 유용하는 것 같다고 하면서 조합원들이 자기의 말보다 그런 부도덕(?)한 조합 간부들의 말을 더 잘 듣는 이유를 알 수 없다고 했다. 그러면서 자기는 비록 전교조 교사들의 주장에는 동감하지만 교사들 스스로의 힘으로 문제를 풀지 않고 노동 조합을 결성하여 연대 투쟁을 하는 것은 반대 한다고 하면서 해직 교사들을 지원·지지할 수 없다고 했다. 그 의사와의 대화 중에 때로는 언성을 높혀 가며 이야기하다 보니 그 분의 부인 보기에 민망했다. 집에 와서 곰곰이 생각해 보니 내가 몰라도 한참 몰랐다는 생각이 들었다. 그 의사의 논리를 분석해 본 결과, 그는 자기 힘과 노력으로 돈을 벌어서 시혜 차원의 선심을 쓰고 나름대로 정의롭게 살려고 노력은 하지만 노동자를 자기와 같은 권리를 가진 존재로는 인정하지 않는다는 결론을 내렸다. 노동자는 주인의 식탁에서 떨어지는 부스러기 빵을 얻어먹는 존재에 불과한 것이다. 어느 날 나는 모범적인 사제 생활로 이름난 한 선배 신부에게, 성당에서 참교육에 대한 이야기를 할 수 있도록 배려해 달라고 부탁했다. 그 때 그 신부는 나에게 이 선생의 주장은 다 옳지만 성당에서 그런 강론을 하면 주일 헌금이 뚝 떨어지고 본당 운영에 문제가 생긴다면서 완곡하게 거절했다. 그러면서 활동비를 좀 주겠다고 제의했다. 나는 그 제의를 거절하고 씁쓸한 마음을 간직한 채 그 사제관을 나왔다. 나는 많은 사람들과, 심지어 교도소에 갇힌 사람이나 조직 폭력배들 하고도 대화가 가능했으나 교육 관료와 행정 관료, 자본가들과는 대화가 불가능함을 여러 번 확인했다. 노동과 자본은 영원한 상극인가? 관료들은 자본의 대변자인가? 권력의 대변자인가? 아니면 그 둘 다인가? 
공안 통치를 뚫고 
노태우 정권의 폭압적인 통치에 온몸으로 저항한 전교조에 대해 국민들의 지지와 지원은 정말 대단했다. 1989년 9월 24일 전교조 탄압 저지 공동 대책 위원회 주최로 전국 21개 지역에서 동시 다발로 '전교조 탄압 저지와 합법성 쟁취를 위한 제2차 국민 대회'를 개최했다. 정권은 대회를 원천 봉새하고 전국적으로 6백40여 명을 연행해 갔다. 나는 흑시라도 신분상의 문제가 있을까 염려하여 이 행사에 공개적으로는 나타나지 않기로 했다. 그래서 나는 저녁 일곱 시에 구미 금오 공대에서 열린 실내 행사에 참석하고 12시즘에 경북 대학교에 왔다. 최루탄 냄새로 캠퍼스는 범벅이 되어 있었다. 전야제에 잠시 참석한 다음 그 이튿날 포항 행사에 참석했다. 죽도 성당 앞 큰길, 바로 내 눈앞에서 우리 선생님들이 구호를 외치자 마자 개처럼 끌려 가는 광경을 보고서도 참아야만 했다. 그 날 행사에 내가 직접 참가하지 않도록 되어 있었기 때문이었다. 참는 것이 싸우는 것보다 훨씬 어려웠다. 젊은 여선생님들이 사정없이 짓밟히는 광경에 눈이 뒤집힐 것 같았다. 마침 결혼식을 마치고 나오던 많은 하객들도 경찰의 무자비한 행동을 규탄했다. 10월 8일 부산 금정산에서 거행된 '노동 악법 철폐 및 전노협 건설을 위한 영남 지역 노동자 등반 대회'에 4백여 명의 영남 지역 교사들과 함께 참석했다. 나의 아내도 함께 갔다. 산 위에서의 열기도 시내 에서의 행사 못지 않았다 그 해 10월 18일에서 29일 사이 '참교육을 위한 국민 걷기 대회'가 전국 l8개 시·도에서 열렸고, 10월 29일 경북 지부는 앞산 등반을 했다. 정희철 사무국장이 미리 답사를 했는데도 장소를 너무 멀리 잡아 애를 먹었다. 4백여 명이 참석하여 전교조가 건재함을 다시 한 번 확인하고 전교조 사수를 결의했다. 선생님들을 위해 멀리 아래 골짜기 까지 물을 떠오느라 학생들이 고생을 많이 했다. 국민 걷기 대회에는 전국적으로 중·고등학생들이 많이 참여하였고 3천여 명이 참석한 서울 남산에서의 걷기 대회는 사무직 노동자 단체인 '업종 회의'를 만드는 계기가 되기도 했다. 민중 가수 정태춘 씨는 전교조 탄압 저지를 위한 '누렁소' 전국 공연 을 다녔다. 대구 공연은 10월 초로 기억되는데 그 날은 비가 온 뒤 구름이 많이 낀 날씨에 대명동 계명 대학교 대운동장에서 열렸다. 나는 공연이 끝난 다음 저녁 8시즘 단상 위에서 소개를 받고 'N0 태우!' 라고 외쳤다. '태우는 안 돼!' 우리가 그 때 노태우 정권을 퇴진시켰다면 그렇게 큰 도둑은 생기지 않았을 것이다. 나는 또한 이제까지의 군사 정권을 가능하게 했고 광주 학살을 묵인한 미군의 철수를 외쳤다 '양키 고홈! 양키여, 너희 나라로 돌아가라!' 나는 뒷풀이 자리에서 정태춘 씨와 인사를 나누었다. 그 뒤로 여러 번 정태춘 씨는 전교조 행사에 참여해 주었다. 우리들과 함께 하면서 그의 말도 강성이 되어 갔다. 자그마한 체구에 어디서 그런 깡다구가 나오는지! 그의 힘찬 구호는 일품이다. 가수 중에도 그런 가수가 있다는 것을 나는 처음 알았다. 나는 그의 '아, 대한민국!'을 좋아한다. 내가 그를 더욱 좋아하고 존경하게 된 것은 그가 나서서 음반 심의 거부 투쟁을 전개하여 예술의 자유를 쟁취했기 때문이다. 그는 가수이기 전에 뛰어난 사상가다. 11월 12일 경북대 민주 광장에서 '광주 학살 6공 비리 책임자 처벌과 빈민 생존권, 전교조 합법성 쟁취 국민 대회'를 강행하려 했으나 시작 전 경찰이 난입하여 투석전이 벌어졌다. 11월 26일에는 '민중 운동 탄압 분쇄 및 광주 학살 5공 비리 주범 처벌을 위한 89 민중 대회'가 경북대 야외 공연장에서 2천여 명이 모인 가운데 열렸다. 그러나 경찰의 난입으로 경북 대학교는 온통 최루탄 가스로 뒤덮혔다(최루탄 가스를 얼마나 뿌렸는지 일 주일쯤 뒤인 12월 2일 사범대학 구관 입구 잔디밭에서 내가 주례한 결혼식이 있었는데 하객으로 참석한 시골에서 올라온 할아버지, 할머니들은 영문도 모르고 자꾸 기침을 했다. 젊은이들은 면역이 돼서 그런지 덜했다. 나도 결혼식이 끝나고 나서야 기침의 원인을 알았다) 나는 11월 26일의 이 행사 때문에 나중에 두 번째로 구속이 되었다. 정통성을 갖지 못한 노태우 정권은 집회 자체를 인정하려 하지 않았다. 나는 지금도 집회 때마다 수천, 수만 명이 모인다면 아마 집회를 허락하지 않으리라고 생각한다. 허약하고 약점이 많은 정권은 민중이 모이는 것을 옛날이나 지금이나 가장 두려워한다. 며칠 전 신문을 보니 1백여 년 전 대한문 앞에서 수백 명의 남자와 여자들이 시위를 하는 사진이 실려 있었다. 인권이란 거의 없던 왕정 시대에도 시위 문화가 있었는데 민주 국가라 하면서도 시위를 인정하려고 하지 않는 것은 결국 엄청난 부정 부패를 감추기 위한 수단 이외는 아무것도 아니다. 민중 대회가 있기 전날 11월 25일 일요일 저녁 범어 성당에서는 '사회와 교육의 민주화를 위한 기도회'를 열었다. 본당 신부였던 원 신부님의 특별 배려로 나는 토요 특전 미사 강론 시간에 교육의 민주화에 대한 강론을 하게 되었다. 우리가 참교육을 외치지 않을 수 없었던 배경을 설명하고 교회도 교육의 민주화를 위해 노력할 것을 촉구했다. 제2부 순서에서는 출옥한 지 얼마 안 되는 전교조 사무처장 이수호 선생이 강연을 했다. 그 날 기도회에 참석하기 위해 5시쯤 범어 성당에 도착하니 나보다 안기부 직원이 먼저 와서 지키고 있었다. 전교조와 노동자들에게 많은 지지와 지원을 보내 주었던 원유술 형제 신부들은 그 뒤 무슨 이유인지 대구에서 볼 수 없게 되었다. 얼마 전 김대건 신부의 두골이 어디에 모셔져 있는지 알아보려고 성 김대건 성당에 전화를 걸었다가, 몇 년 간의 사할린 사목을 마치고 돌아와 두 달 전에 본당 신부로 부임한 원유술 신부님의 반가운 목소리를 다시 들을 수 있었다. 나는 그 때 행사가 끝나고 이수호 선생님과 12월 10일의 제2차 대의원 대회의 사수 문제에 대해 의논한 결과 양동 작전을 구사하기로 했다. 내가 그 때 허리가 안 좋아 멀리 갈 형편이 못 되었던 것도 한 이유가 되었다. 
제2차 임시 대의원 대회와 조직 재건 선언 
1989년 12월 10일 경찰의 물샐틈 없는 정보망을 뚫고 인천 제일 감리교회에서 3백34명의 대의원이 참석한 가운데 제2차 임시 대의원 대회를 성공적으로 치렀다. 참석한 대의원들은 결의문을 통해 전교조의 위대한 승리를 선언하고 제2의 승리를 향해 나아갈 것을 결의했다. 또한 대의원들은 전교조의 조직이 재건되었음을 천명하고 1990년의 가열찬 투쟁을 전개하여 해직 교사의 복직과 교육의 민주화, 그리고 전교조 합법성 쟁취를 위해 매진할 것을 결의했다. 인천 시경에서는 전교조 대의원 대회를 막지 못했다는 이유로 전교조 담당자 7명을 직위 해제했다고 한다. 전교조의 실내 행사는 왕십리 성당에서 개최된 제2차 정기 대의원 대회부터 침탈을 받지 않았고, 실외 행사는 1992년 3월 1일 종로에서 동대문 운동장까지 벌인 '교육 대개혁과 해직 교사 복직을 촉구하는 걷기 대회'부터 침탈받지 않았다. 노태우 정권이 전교조의 실체를 인정하지 않을 수 없었다는 증거다. 임시 대의원 대회 이튿날인 1989년 12월 11일 명동 성당에서 1천 여 해직 교사들이 모여 전교조 탄압 중지, 해직 교사 전원 복직을 촉구하고 집회를 해산했다. 그 뒤 6백여 명의 교사들이 정부 종합 청사 앞에 다시 모여 교육부 장관의 면담을 요구하며 농성을 벌이자 10분 만에 전원 연행당하여 각 경찰서에 분산 수용되었다. 13일 전원 석방될 때까지 조합원들은 경찰서 안에서 가열찬 투쟁을 전개하였다. 나는 대의원 대회 보름 전에 만난 이수호 사무처장과의 약속에 따라 경북 대학교에서 위장 대의원 대회를 개최했다. 많은 선생님들과 학생들이 위장 대회장을 메웠다. 위장 대의원 대회인 줄 아는 사람은 나를 포함해 교사 몇 사람과 경대 총학생회장 등 4∼5명에 불과했다. 그런데 예상하지 못했던 일이 일어났다. 경찰이 최루탄을 쏘며 쳐들어 온 것이다. 학생들이 방어에 나서 치열한 싸움이 벌어졌고 많은 학생들이 다쳤다. 그러나 가짜 대회라고 말해 줄 수는 없었다. 할 수 없이 장소를 대명 성당으로 옮겨 행사를 치르기로 했다. 그 날 기자 안내를 맡았던 선생님은 곤욕을 치렀다. 오후 여섯 시까지 이리저리 데리고 다녀야 했기 때문이었다. 오후 여섯 시쯤 모든 일이 드러났다. 진짜 대회처럼 하다 보니 돈도 정식 행사만큼 들었다. 1백50만 원은 본부에서 지원하고 나머지 경비는 대구·경북 지부가 분담했다. 그 날 대회를 사수한 학생들은 정말 고생을 많이 했다. 어떤 선생님들은 불평을 했다. 아무리 사정이 그렇다 하더라도 선생 을 속일 수 있느냐는 것이었다. 오히려 학생들이 더 이해심이 많았다. 적을 완벽하게 속이기 위해서는 아군조차 속일 수밖에 없다고 했다. 오후 세 시쯤 경찰은 경북 대학교 행사가 가짜 대회인 줄 알았다고 한다. 그런데 그런 사실을 치안 본부에 보고하지 않았다고 해서 담당자들이 징계를 받았다는 소문을 들었다. 나는 그 때 우리가 경북 대학교에서 가짜 대회를 열지 않았다면 인천의 진짜 대의원 대회가 무사하지 못했으리라 확신한다. 진짜 대회에 참석하는 대의원들의 암호는 
'무, 배추'였다. '무' 하면 '배추'로 답해야 대회장으로 안내를 받을 수 있었다. 전국 교사 대회 같은, 그 뒤 전교조의 몇 차례 대규모 행사는 경찰과의 시차 싸움이었다. 몇 군데 예상 후보지를 정해 놓고 대회 시작 한 시간 내지 30분 전에 행사 장소를 결정했고, 각 지역의 인솔 대표자들이 미리 알고 있던 연락처에 문의하여 확인한 다음 행사 장소로 들어왔다. 경찰이, 혼잡한 서울 거리를 꾸물대며 오는 동안 우리들은 전철을 이용해 재빨리 정해진 장소로 이동했던 것이다. 가장 아슬아슬했던 것은 1992년 8월 6일 세종대에서 개최한 '해직 교사 복직을 위한 전국 교사 추진위' 주최 '학교 대표자 결의 대회'였다. 10분만 늦었어도 대회가 무산될 뻔했다. 전철이 닭장 버스(전경 버스)보다 빨랐기 때문에 행사 진행이 겨우 가능했다. 경찰도 그 동안 기술이 늘어 우리 조합원들의 움직임을 보고 장소를 짐작할 수 있는 수준이 되어 있었기 때문이었다. 학내 진입을 시도하는 경찰에 맞선 학생들과 해직 교사들의 강력한 방어에 경찰은 결국 물러갔다. 1990년 5월 27일 '전교조 결성 제1주년 기념 전국 교사 대회(경희대)', 1991년 5월 26일 '제2차 전국 교사 대회(연세대)'도 절묘한 시차 전술의 성공적인 사례다. 1990년 11월 18일 '교육 여건 개선과 완전 발령 쟁취 및 민자당 정권의 교육 독점 분쇄를 위한 1990년 전국 교육 주체 결의 대회(한양대)'는 경찰의 원천 봉쇄를 정면 돌파하여 대회를 사수한 경우다. 1990년 5월 27일 '전교조 결성 제1주년 기념 전국 교사 대회' 때에는 대회 시작 직전 경찰이 쳐들어와서 5천여 교사들과 치열한 싸움이 벌어졌다. 최루탄을 앞세운 경찰의 공격을 세 번이나 물리친 선생님들은 결국 대회를 사수해 냈다. 어떤 선생님은 전투경찰의 헬멧을 빼앗아 던지기도 했다. 내 평생 최루탄을 가장 많이 마신 하루였다. 행사가 끝난 시각은 오후 여섯 시쯤이었다. 그 투쟁에 대한 소식을 들은 전남의 한 목사님은 한 달 동안 산에 가서 기독교 1백 년을 되돌아보며 선생님들의 투쟁에 동참할 방법을 고민하고 내려왔다. 그는 열렬한 전교조 지지자가 되었다. 교회의 개를 잡아 해직 선생님들을 대접하고 열심히 싸우도록 격려하기도 했다. 윤영규 선생님과 고진형 전남 지부장과 함께 목사님을 뵌 적이 있는데 정말 좋은 분이셨다. 그 분은 의사가 되려 했으나 소아마비 때문에 의사가 되지 못하고, 목사가 되었다고 한다. 그 분은 지금도 전남 교육 개혁 연대 회의 공동 의장을 맡는 등 지역 민주화 활동을 열심히 하고 계시는 여수의 최연석 목사님이시다. 
교원 종합 대책과 교원 양성 기관의 파행적 운영 
전교조 결성에 깜짝 놀란 정부 당국은 기득권 유지를 위한 온갖 지혜를 짜냈다. 그 가운데 하나가 1989년 9월에 발표한 '초·중등 교원 종합대책(이하 종대안)'이다. 종대안은 한 마디로 사범 대학의 입학, 자격 시험, 임용의 3단계에 적성 검사나 자격 심사 따위를 두어 순응적인 교사를 양성하고 그들을 임용하기 위한 방법이었다. 또 이 때까지 자동 발령이 났던 국립 사대생들도 똑같이 시험을 쳐 임용하도록 했다. 결국 이 종대안은 실습 등 다양한 방법으로 교원을 키워야 할 사범대학을 입시 학원으로 전락하게 만들고 학생들에게 지배 이데올로기를 주입하여 교육을 장악하려는 음모에 불과했다. 전국의 교대, 국립 사범 대학 등이 격렬하게 투쟁하였으나 결국 정권의 뜻대로 진행되고 말았다. 이러한 교원 통제 정책은 지원자 수준의 저하로 나타났다. 발령을 받을 수 있을지도 불투명할 뿐만 아니라 보람을 느낄 수 있는 길을 다 막아 놓으니 우수한 학생이 어떻게 지원 하겠는가? 종대안은 교육 민주화의 길을 막을 뿐만 아니라 교육의 질을 떨어뜨리는 주범이 되었다. 
김영삼 정부가 1995년 5월 31일 발표한 제1차 '교육 개혁 방향'과 1996년 2월 9일 발표한 제2차 '교육 개혁 방향'에는 교원 양성 제도에 관해서는 거의 말이 없다. 교육을 완벽하게 통제하기 위한 교원 양성 제도를 아직 찾아 내지 못했나 보다. 

제3부 열린 사상이 참교육을 만든다 
제1장 열린 사상이 참교육을 만든다 
일등 숭배, 자본 숭배 
천재가 났다고 떠들썩한 적이 여러 번 있었지만 그 아이들이 성공했다는 이야기는 듣지 못했다. 공부를 잘 하면 더 공부하라고 자꾸 다그치지 말고, 책을 읽게 하거나 운동이나 클럽 활동 같은 폭 넓은 활동을 통하여 자기 적성을 찾고 친구를 사귀고 봉사 활동을 하면서 여유 있고 자신 있는 삶을 살게 한다면 얼마나 좋을까? 다른 아이보다 조금 공부를 잘 한다고 해서 자꾸 다그쳐 공부만 하게 한다면 평생 놀지 못한 것을 후회하게 되고 때로는 그것이 그를 조급하고 자신감 없 는 사람으로 만들기도 한다는 것을 우리는 잊고 있다. 최근에 부는 조기 교육 열풍을 나는 도무지 이해할 수 없다. 아이들은 노는 것이 일이고 권리인데 그것이 그렇게도 못마땅한가? 남보다 몇 년 대학에 늦게 입학하면 큰일이라도 나는가? 내가 어릴 때에는 어른들이 서로 인사를 할 때 안부를 묻고 난 후 "아이들은 잘 크느냐?"며 아이들의 안부를 물었다. 지금은 아이들의 안부를 묻는 말이 "아이들 공부 잘 하느냐?"로 바뀌었다. 자식이 공부를 못 하는 부모는 어떻게 답을 해야 할까? 내가 교직에 있었던 동안 매우 후회되는 것이 하나 있다. 장학생으로 고등학교에 입학하여 공납금 면제나 감면 혜택을 받았던 학생이 졸업을 하지 못한 경우가 더러 있었다. 가난하기 때문에 장학금을 타기 위해 너무 열심히 공부하여 입학한 경우다. 입학 성적이 아이의 실제 능력에 견주어 너무 높거나 최고치인 줄은 모르고 성적이 떨어질 때마다 선생이나 가족들이 다그치니 견딜 수 없어 학교를 그만두게 된 것이다. 그런 학생들에게 참으로 몹쓸 짓을 했다는 생각이 든다. 
올해 1월 31일, 이 나라 청소년들의 우상 '서태지와 아이들'이 은퇴했다. 잘못된 교육과 답답한 현실에 노래로 항변해 보았으나 현실은 더욱 더 답답해지고 제도의 벽은 높기만 했기 때문이었다. 그 후 3월 19일 새벽, 국가 대표 유도 선수인 정세훈 씨가 무리한 체중 조절로 목숨을 잃었다. 다음 올림픽에서 세계 1등을 해 보려다가 그렇게 된 것이다. 그 며칠 후 3월 19일, 국민의 영웅 마라톤 선수 황영조는 열렬히 격려 응원하는 3천여 관중을 향해 미소 한 번 짓지 못하고 경주에서 열린 동아 마라톤 대회를 끝으로 쓸쓸히 경기장을 떠나야 했다. 그 어려운 세계 1등을 두 번이나 하고도, 부상으로 세 번째 1등을 달성하지 못했기 때문이었다. 결국 그는 올해 4월 15일 은퇴 발표를 해야 했다. 또 3월 28일 아침엔 16살에 과학 기술 대학에 들어갔다고 신문마다 대서 특필했던 이현우 군이 스스로 목숨을 끊었다. 4월 22일에는 같은 대학 석사 1년 과정 김동균 씨가 또 학업 비관으로 자살을 했다. 그러자 일부에서는 심리 검사를 통한 학생 지도를 해야 한다고 야단을 떨었다. 공부를 더 잘 하고 싶었는데 그렇게 되지 않았기 때문에 강박 관념에 시달리다 결국 죽음의 길을 선택한 것이다. 그보다  공부를 못 하는 학생이 이 나라에는 수없이 많은데도 말이다. 누가, 무엇이 이렇게 아까운 젊은이들을 죽게 만들고 또 좌절하게 만드는가? 그것은 바로 돈이다. 로마 제국에서는 모든 길이 로마로 통한다는 말이 있듯이 자본주의 국가에서는 모든 것이 돈으로 통한다. 돈을 잘 벌어야 멋지게 살 수 있고, 돈을 잘 벌려면 1등을 해야 하고 1등을 하려면 남보다 빨리 달려야 한다. 그런데 사람이나 동물은 자기 힘보다 빨리 달리거나 오래 달리면 죽는다. 그래도 앞에 말한 젊은이들은 세계에서나 이 나라에서 1등을 한두 번 해 본 사람들이었다. 국제화가 어느덧 세계화로 바뀌더니 세계적(?) 경쟁력을 갖추지 못하면 살아 남지 못한다고 야단들이다. 물론 인간이나 동물의 세계에서 경쟁이 없을 수는 없다. 그러나 동물에게 경쟁은 우수한 종족을 보존하고 생태계의 균형을 유지하는 수단이다. 동물은 결코 과도한 경쟁을 하는 법이 없다. 인간사에서도 경쟁이 없을 수는 없지만, 그 경쟁은 공정해야 되고, 그 도가 지나쳐서는 안 된다. 경쟁이 공정하지 못하면 부패가 생겨 사회가 썩고 경쟁의 도가 지나치면 열등생이 양산되어 사회의 균형이 무너지고 만다. 과도한 자본 숭배는 앞날이 창창한 젊은이들의 죽음을 가져오고, 과열 입시 교육은 학생들의 죽음과 좌절과 청소년들의 폭력과 범죄로 나타난다. 꽉 막힌 제도는 그 자체가 폭력이다. 지난 4월 20일 KBS 대구 방송국 교육 문제 토론회에 방청객으로 참석한 학생들은 지금의 교육 현실을 참을 수 없는 제도로 성토했다. 작년에 없어졌던 대구 시내의 중학교 보충 수업이 다시 극성을 떨기 시작하는 것은 무슨 이유일까? 모의 시험에서 대구 시내의 고3 학생들이 성적이 떨어졌다고 호들갑을 떠는 언론들이, 이른바 일류 대학 입학생 숫자로 고등학교 순위를 매기고 그 학교들의 명단을 언론에 공개하는 대구 광역시 교육청이 입시 과열 교육의 병폐를 지적할 자격이 과연 있는 것인가? 
  (1996. 5. 31. 사회 복지 대학 강연, '청소년의 교육권'가운데에서) 

교육은 1등만을 키우는 제도가 아니다. 아무리 저능아라도, 아무리 심한 불구라도 교육이 가능한 한 교육을 받을 권리가 있다. 해마다 중·고등학교 학생들이 1년에 150여 명씩(1995. 교육부 국 정 감사 보고) 입시 중압감을 못 이겨 죽어 가고 있다. 전체 학생의 약 반수는 대학 진학을 위한 일반계 고등학교에 진학하지 못해 비관하고 있다. 실업계 고등학교 졸업생 100% 취업이라는 언론 보도가 얼마나 현실과 떨어진 이야기인지 실업계 출신들은 잘 알고 있다. 일반계 학생들은 어떤가? 이른바 일류 대학이라고 말하는 대학에 가지 못하는 학생들, 4년제 대학에 가지 못하는 학생들은 그들대로 좌절하고 실망한다. 그들은 자기들이 입시 교육의 들러리에 불과하다는 사실에 억울해 한다 나는 밤 10시가 넘어서 시내 버스를 탈 때가 가끔 있다. 버스가 좀 비어 편안하게 자리를 잡겠거니 하고 버스를 타다가 가방을 메고 서 있는 많은 학생들을 보고 새삼 놀라곤 한다. 그 학생들이 자기의 전공 과목을 파고드는 대학생들이라면 얼마나 좋을까? 과학 실험을 하거나 동아리 활동을 위해 친구들과 머리를 맞대고 멋진 활동을 계획하다 귀가하는 학생들이라면 얼마나 신나는 일일까 하고 생각해 본다. 대구 시내 중학생들의 문제지 풀이와 보충 수업이 다시 극성을 부리는 이유는 고등학교 입학시 선지원제에 가장 큰 영향을 미치는 학력(?) 때문이다. 1970년대의 산업화가 20년 뒤에 무서운 공해로 나타났다. 지금의 비뚤어진 교육은 수십 년 후 엄청난 교육 공해로 나타날 것이다. 아니 벌써 나타나고 있다. 나는 작년에 대구 시내 수백 명의 중 ·고등학생이 모인 4·19 기념 행사에 참가한 적이 있었다. 일반계 고등학생과 실업계 학생들이 나와서 학생 자치 활동과 진로 문제 등 자기들이 겪고 있는 문제들에 대해 신랄한 비판을 가하고 선생들과 어른들을 향해 해명을 하거나 설명을 하라고 요구했다. 나는 가슴이 찔려 그 자리에 앉아 있을 수 없었다. 해명을 할 능력도 설명할 힘도 없었기 때문이었다. 그 때 내 머리에 퍼뜩 스치는 것이 있었다. 지금 이렇게 교육계의 모순에 대해 비판을 하는 학생들이 사회인이 되고 난 뒤에 사회의 불의에 대해 지금처럼 용기 있게 말할 수 있는 사람이 과연 몇 사람이나 될 수 있을까 하고. 그렇게 되기에는 이 사회가 너무나 경직되어 있다. 비판을 수용하거나 바르게 살고자 하는 사람들이 힘들게 되어 있기 때문이다. 1996년 올림픽에서도 한국인의 1등 숭배병이 여지없이 드러나고 있다. 은메달이나 동메달만 목에 걸어도 덩실덩실 춤을 추는 외국 선수들에 비해 한국의 일부 선수들은 금메달을 따지 못하면 시상대에 올라 가서도 눈물을 흘리며 억울해 하는 추한 모습을 전 세계에 보여 주고 있다. 은메달이나 동메달을 따는 것도 어디 보통 일인가? 아무리 최선 을 다해도 1등이 아니면 아무 가치가 없다는 교육 풍토를 하루바삐 뜯어 고쳐야 하겠다. 
문제 교사 분류법 -참교사 분류법 
'촌지를 받지 않는 교사, 풍물이나 탈춤에 관심이 많은 교사, 동료 교사의 어려움을 앞장서서 해결해 주려는 교사, 학생들에게 인기가 있는 교사', 이런 교사가 '문제 교사'다. 참으로 놀라운 일은 비정상적인 성격의 소유자나 품행이 좋지 못한 자, 게으른 자, 알콜 중독자 등은 빠져 있다는 사실이다. 1987년 9월 Y교협을 중심으로 개혁 성향의 교사들이 전국 교사 협의회를 결성하면서 교육법 개정을 통한 교육 환경 개선 운동을 본격화하자 기득권 상실을 우려한 교육 관료들을 대표 하여 당시 문교부가 전국 시·도 교육감에게 내려 보낸 문제 교사 분류법이다. 이 분류법은 지금도 유효할 뿐만 아니라 더욱 강화되어 있다. 이런 교사들은 묵묵히(?) 참교육을 실천하는 것이 아니라 교육계의 문제점과 비리에 대해서는 반드시 문제를 제기하고 시정을 요구하므로 매우 귀찮은 존재들이기 때문이다. 또 이런 교사들은 정통성이 없거나 부정직한 정권을 유지하는 데 방해가 되기 때문이다 그래서 정부의 비호 아래 마음놓고 참교사들을 탄압한다. 문제 교사 분류법은 곧 '참교사 분류법'인 셈이다. 교육 현장에서 교육 관료들이 기득권을 유지하는 데 방해가 될 정도로 문제를 일으키거나 무능한 교사는 내쫓아 버린다. 그들의 기득권을 지키는데 도움을 주거나 아부하는 교사들은 웬만한 잘못은 감싸 주거나 오히려 권장한다. 당근에 길들여지거나 부정 비리에 관련되어 있는 교사는 자기 발이 저려 달려들지 않기 때문이다. 이 중에서 일정한 실력을 쌓으면서 적극적으로 아첨하거나 기득권을 얻는 자들은 상도 받고 진급도 한다. 교육 관료들이 전교조 교사들에게 항상 하는 말이 "조용히 있다가 교감도 하고 교장도 되어야지"이다. 감투를 바라는 자는 바른 소리를 하거나 행동으로 옮길 수 없음을 교육 관료들은 너무나 잘 알고 있기 때문이나. 결국 교육 현장에서 올바른 교육을 끝까지 지키려는 자는 징계를 받는다. 자기들이 마음대로 설정한 울타리를 넘어섰다고 '명령 불복종죄'와 '품위를 지키지 못한 죄'를 뒤집어씌워 처벌을 하기도 하고 쫓아내기도 한다. 
촌지가 없어지지 않는 이유 
한 마디로 정부가 조장하기 때문에 촌지는 없어지지 않는다. 촌지는 교육 당국이나 학교장이 의지만 있다면 즉시 없앨 수 있다. 드문 경우지만 대도시에서도 촌지 추방에 성공한 사례가 있다 1996년 5월 9일자 『한겨레신문』은 교육계의 암인 촌지가 줄지 않고 있음을 보여 주고 있다. 『한겨레신문』 여론 조사팀의 조사에 따르면 서울 지역 학부모 50%가 교사에게 촌지를 준 경험이 있으며 대졸 이상 학부모 73%가 준 적이 있다고 한다. 또 촌지를 준 학부모의 47.5%가 준 경우와 안 준 경우가 차이가 난다고 말했다. 물론 시골 지역은 거의 해당되지 않는다. 오래 전부터 신문이나 방송 토론회를 통해 얼마나 많이 이 문제가 제기되었던가? 그러나 나는 촌지 때문에 징계 처분을 받은 교사가 있다는 말을 들어 보지 못했다. 모두가 잘못인 줄 알지만 관행(?)으로 받는다. 정치 자금을 관행으로 받았다고 하는 것과 같다. 관행으로 정치 자금을 받은 것이 얼마나 큰 파문을 일으키고 있는지, 또 성실하게 살아온 국민들에게 얼마나 큰 상처를 주고 있는지 우리는 뼈저리게 깨닫고 있다. 관행이라고 용납되어서는 안 된다. 전교조만 안 하면 어지간한 것은 다 봐 주겠다는 정권과 교육 관료들의 의도, 적당히 여유를 즐겨 가며 살아 가고픈 교사, 학부모의 권리와 의무를 포기하고 현실 타협을 통해 자기 자식의 이익만을 도모하려는 부모들의 이해, 이렇게 3박자가 맞아떨어지기 때문에 촌지가 없어지지 않는 것이다. 나는 최근 놀라운 사실을 발견했다. 정치, 사회의 개혁에 대해 상당한 노력을 기울이며 적극적으로 참여하고 있는 인사들이 교육에 관한 한, 그리고 자기 자식에 대한 부모의 권리를 행사하는 데에서는 의지가 너무나 약하다는 것이다. 자식을 완전히 볼모로 생각하고 있기 때문에 학교나 담임의 금전적 요구나 암시에 대해 전혀 대응할 생각을 하지 않고 있는 것이다. 오히려 저명 인사들이 돈봉투를 주는 데 더 앞장을 서고 있다. 나도 선생이지만 이런 문제 때문에 아내와 다툰 적이 있다. 결국 "민주화를 이룩하려면 어른들뿐 아니라 자식도 좀 손해 볼 각오를 해야 한다"라는 말로 아내를 설득했다. 해직 된 뒤 조그만 차를 몰고 이 학교 저 학교 다니면서 옷 장사를 하시던 황아무개 선생님의 말이 생각난다. "전교조 선생님이 많이 계시는 곳은 다른 학교에 비해 옷이 잘 팔리지 않으니 내가 옷을 팔아야 되나 안 팔아야 되나." 최근 부산시 교육청에서 교육 부조리 신고 센터를 개설하는 등 촌 지와 잡부금 추방을 위해 애쓰고 있다는 보도를 신문에서 보았다. 정말 촌지를 근절할 의지가 있는지 지켜볼 일이다. 
촌지가 용납되어서는 절대로 안 되는 네 가지 이유 
내가 전교조 위원장으로 서울에서 상근을 할 때 전교조의 열렬한 지지자이자 개신교 인권 단체의 간부로 계시는 한 분이 사석에서 "형편이 어려운 선생님에게 돈 봉투를 좀 드리면 어떻습니까?" 하고 나에게 물었다. 그 때 나는 어떤 경우에도 용납되어서는 안 된다고 하면서 다음과 같은 대답을 한 기억이 난다. "첫째, 아이들 교육상 이것은 절대로 안 된다. 부모들은 물론 아이들도 이것은 정당하지 못한 일이라는 사실을 알 뿐만 아니라 이것이 결코 아이들에게 비밀이 될 수 없다. 심지어 어떤 부모는 돈을 주고 돌아서서 욕을 하기도 한다. 결국 돈 봉투는 교육과 교사에 대한 불신을 가져오고 교사를 존경하지 않게 만들고 교육의 효과를 떨어뜨린다. 둘째, 돈 봉투는 어쨌든 아이들을 차별화하게 만든다. 몇 년 전 대전에서 열린 참교육 학부모회 연수회에 간 적이 있다. 3분 말하기 시간에 40여 명의 학부모 중 한 사람을 제외하고 전부가 돈 봉투에 관한 이야기를 했다. 정말 낯이 뜨거워 그 자리에 있기가 거북했다. 학부모의 이야기는 자기 자식이 차별을 받지 않도록 하기 위해 어쩔 수 없이 봉투를 건넸다는 것이다. 정말 깨끗하고 맑게 자라야 할 학생들이 돈 때문에 차별을 당한다면 그것은 어른들이 저지르는 크나큰 죄악이다. 셋째 교사를 타락시킨다. 나와 같이 근무하다가 대구 모고등학교에 간 나의 친구 중 한 사람은 대구에 처음 가서 2만 원을 받았을 때는 손이 떨렸는데 나중에는 5만 원을 주는 학부모가 돌아갈 때 그 뒷모습을 돌아보게 된다고 말했다. 불과 몇 년 사이에 5만 원도 적은 돈이라 생각하게 된 것이다. 노태우나 전두환도 처음 1억 원을 받았을 때는 손이 떨렸겠지만 나중에는 수십, 수백억도 대수롭지 않게 받았을 것이다. 교사가 타락하면 불의에 대항하지 않고 개혁에 무감각하게 된다. 오늘날 입시 비리, 사학 비리, 납품, 공사 대금 비리 등 온갖 부정 비리들이 교육 현장에서 횡행하게 된 데에는 관례에 따르거나 또는 마지 못해서 교사에게 봉투를 준 학부모들에게도 상당한 책임이 있 다. 결국 선의로 돈 봉투를 준 학부모도 교육 부패의 공범이 되는 것이다. 교육 관료들이 교사들을 장악하기 위한 수단으로 가장 흔히 사용하는 방법은 교사를 공범으로 만드는 것이다. 교복, 체육복, 실습 물품, 앨범, 수학 여행, 문제지, 보충 학습, 자율 학습 등 학교에는 교장이 교사들을 돈으로 얽어맬 수 있는 것들이 많이 있다. 이런 부조리에 교장과 연결되어 있는 교사는 교장의 전횡에 눈을 감아 주기 마련이다. 넷째, 교사간의 형평에 문제가 생긴다. 돈 봉투를 받는 교사와 못 받은 교사, 많이 받는 지역과 적거나 없는 지역의 교사는 엄청난 차이가 생겨난다." 이렇게 말하면서 나는, 촌지를 주는 것이 어떤지 물어 온 그 분에게 "정말 선생님들의 사정이 안쓰러우면 교사들의 임금을 인상시켜 달라고 투쟁을 하시오. 학부모들이 선생님들의 봉급을 올려 달라고 진정서를 내거나 예산 확보 투쟁을 한다면 전국의 선생님들이 정말 신명나게 아이들을 가르칠 것이오" 하고 말했다. 
'님'자 돌림인가 '질'자 돌림인가 
옛날부터 우리 나라 사람들은 사람을 가르치는 사람에 대해서는 이중 잣대로 평가했던 것 같다. '군사부 일체'니, '스승의 그림자는 밟지 않는다'고 하면서도 아이들을 가르치는 사람을 보고 '접장' 또는 '훈장' 이라 하고 가르치는 행위를 '훈장질', '접장질' 하며 낮추어 말했다. 요즘에도 좀 배운 사람이 살기가 어려우면 "선생질이나 좀 해 볼까" 하는 말을 한다. 집안에 혼인을 하게 될 때 혼인 상대가 교사이면 "네 신랑 될 사람은 선생질하나?"고 하거나 "네 며느리 될 사람은 선생질 하고 있다"고 하는 말을 아직도 가끔 듣는다. 그러나 '대통령질', '판검사질', '사장질', '의사질'이란 말은 들어 보지 못했다. '팔매질', '발길질', '칼질', '도둑질' 따위처럼 '질'자는 낮춤말 정도가 아니라 나쁜 행동을 말할 때 더 많이 쓰는 말이다. 그러나 교사가 정작 '노동자'로서 제 권리를 찾으려 하면 "존경을 받아야 할 선생님이 노동자라 말하시면 됩니까?" 하고 말도 못 하게 하 고, 새로운 공부나 연구를 위해 자주적인 단체를 만들려고 하면 "교사는 공무원이거나 공무원과 같기 때문에 단체 행동을 못 한다" 하고, 현실 비판적인 내용을 가르치려 하면 "교사는 교장의 명에 의하여 가르쳐야 한다"며 교육법 제75조를 들먹인다. 선생님의 '님'자는 선생님의 눈을 멀게 하려고 교사들에게 덮어 씌운 하나의 허위 의식에 지나지 않는다는 것이 전교조 결성 과정에서 명백히 드러났다. 눈에 백태가 끼듯이 이 허위 의식이 덮어 씌워지면 자기가 존경을 받는 존재인지 비웃음을 받는 존재인지 분간도 못 하고 정권과 자본의 조종에 따라 움직이는 로봇이 되는 것이다. 교사가 "선생질한다"는 소리를 안 들으려면 어떤 권력의 회유와 협박에도 굴하지 않고 교사의 권리와 양심에 따라 정의를 가르쳐야 한다. 
교사가 '스승'은 아니다 
스승도 아니면서 스승 대접을 받으려니, 스승 대접은 고사하고 보통 사람 대우도 제대로 못 받는 것이 오늘날 교사의 모습이 아닐까? 교사는 직업상 언론 출판·집회·결사·양심의 자유 같은 기본권을 더욱 많이 가지고 있어야 불의에 대항하고 정의를 가르칠 수 있다. 그런데 오히려 일반 국민보다 기본권이 훨씬 더 제한을 받고 있으니 이것이 문제다. 지난 5월 10일 노사 관계 개혁 위원회 위원장 현승종 씨는 취임 후 기자 회견에서 교사가 노조를 결성하는 것은 노동자로 '전락'하는 것이기 때문에 자기는 인정할 수 없다고 말했다. 국무총리, 대학 총장 한국 교원 단체 총연맹의 회장을 맡은 적이 있던 그 사람은 이 나라가 이만큼 살게 된 밑바탕에 농어민과 노동자들의 피땀어린 희생이 있었다는 것을 잘 모르는 것인가? "직업엔 귀천이 없다", "노동은 신성하다"는 말은 일단 제쳐두고라도, 겉으로는 '산업 역군'이니 '산업 전사'니 하며 부추켜 희생을 강요했으면서도, 사실은 노동자를 천시의 대상으로 보고 있었임을 잘 드러낸 것이다. 노사 관계 개혁 위원회장이 전국민에게 공개되는 기자 회견장에서 '노동자로 전락'한다는 따위의 말을 자신 있게(?) 사용하는 걸 볼 때 노사 관계 개혁이 어떤 방향으로 나갈지 참으로 걱정된다. 바로 그 날 전교조는 전국 각 지부별로 '교사의 날'을 기념하는 다채로운 행사를 벌였다. 이 날은 1986년 6월 10일 교육 민주화 선언을 한 지 l0년이 되는 뜻깊은 날이기도 했다(1993년 1월에 발족한 세계 교원 노조 총연맹은 10월 6일을 '교사의 날'로 정했다). 그 5일 뒤인 6월 15일은 '스승의 날'이었다. 정부는 3천여 명의 교사들에게 표창과 훈장을 주고 한교총도 3천여 명의 교사들에게 표창을 주고 격려했다. 이 날 전국의 모든 학교에서는 학생들이 교사들에게 꽃을 달아 주고 선물을 주는 등 스승을 존경(?)하는 행사를 가졌다. 신문과 방송은 모범 교육 사례 등을 보도하는 등, 교사를 존경해야 하는 이유(?)를 설명하기 위해 많은 시간과 지면을 할애했다. 동시에 촌지 문제 등 교육계의 고질적 부조리에 대해서도 더욱 많은 지면을 할애하거나 보도했다. '스승 찾아 주기 운동'도 전국적으로 퍼졌다. 본래 스승의 날은 1964년 한국 청소년 적십자단에서 경제적으로 어려운 교사들을 돕기 위해 만들었다고 한다. 그 당시만 해도 의료 보험 제도도 없고 교사의 봉급 수준도 낮아 질병을 앓는 교사들의 사정은 참으로 어려웠다. 특히 결핵환자가 많았다. 이런 분들을 돕기 위해 만 든 것이 스승의 날이란 것을 나는 올해 처음으로 방송을 듣고 알았다. 그런데 지금 스승의 날은 어떠한가? '선생님 억지 존경의 날'로 비춰지는 현실을 부인할 수 없다. 우리 나라의 교사들은 스스로 사회 경제적 지위가 17, 18위 정도라고 생각한다거나, 고민이 있는 학생 가운데 선생님과 상의하고픈 학생이 2%도 안 된다는 등의 설문 조사 내용을 열거할 필요도 없이, 선생님만이 특별히 존경을 받아야 할 이유는 없다. 인격이 훌륭한 사람이면 누구나 다 존경을 받아야 한다. 선생님이라고 특별한 의미를 부여하여 존경할 필요는 없다. 헌법에 보장된 기본권을 행사했다 하여 많은 교사들이 구속·해직 되고, 지금 감옥에 가 있는 도둑 대통령을 쫓아내자고 시국 선언을 했 다 하여 강제 해직되기도 했다. 정부가 죄 있다고 인정한 광주 학살 책임자들의 처벌을 요구한 교사는 징계의 위협을 받았다. 학교 현장의 부조리를 고발하거나 개혁을 요구한 교사는 징계를 받았다. 공부나 개혁을 위해 스스로 교사 단체 하나 만들 수 없는 현실에서 '스승'이라는 칭호는 허위 허식을 심어 주는 '굴레' 이외에 아무것도 아니다. 교사가 스승이란 허울을 벗어 던지지 않으면 자본과 권력은 '교사를 말 잘 듣는 머슴' 이상으로는 결코 대접하지 않을 것이다. 권력을 잡은 자가 아무리 못된 짓을 해도, 교육이 아무리 잘못되어도 말 한 마디 할 수 없다면 그는 스승이기 전에 교사도 아니다. 최소한의 직업 의식이 있다면 잘못된 것은 잘못되었다고 말하고 또 그렇게 가르쳐야 한다. 잘못을 보고도 말하지 않고 고치려 하지 않는다면 이미 교사가 아니다. 정권은 언제나 '말 없는 다수'를 핑계 삼아 '말하는 소수'를 탄압해 왔다. 그러나 교사는 본래 말을 하는 것이 제 임무다. 옳고 그름을 말해야 할 교사가 진실을 외면하고 묵묵히 머슴처럼 일(?) 만 한다면 그는 제 할 일을 못 하는 사람이다. 교사는 이제 스승이라는 허울을 벗어 던져야 한다. '스승의 날'은 교사 스스로 더 나은 가르침을 준비하고 결심하는 '교사의 날'이 되어야 한다. 교사 스스로 '교사'라는 말이 뜻하는 직업 의식과 윤리를 실천한다면 가장 훌륭한 교사라 말할 수 있다. 이제는 '스승의 날'도 폐지되어야 마땅하다. 교사라고 해서 모두 스승이 되는 것이 아니다. 어떤 직업을 가졌든, 훌륭한 삶을 사는 사람이면 모두 스승이 될 수 있는 것이다. 스승도 아니면서 스승 노릇을 하자니 허위 의식을 가질 수밖에 없고, 허위 의식을 가지다 보니 힘이 없고, 힘이 없으니 찾을 권리도 못 찾는다. 그러다 보니 아이들에게는 존경의 대상은커녕 친구도 못 된다. '스승의 날'이 없어지는 날 교사가 제자리를 찾고 교육이 바로 서기 시작할 것이다. 
학력 제일주의가 불평등을 심화시킨다 
우리 나라 국민들의 사교육비는 세계에서 손꼽을 정도로 높다. 그것은 과열 입시 교육과 큰 관계가 있다. 전교조가 5년 전에 학생들의 학원 과외비를 표본 조사하여 전체 규모를 추정해 본 적이 있다. 약 10조 원이었다. 그 때 교육 개발원은 약 7조라고 발표했다. 교육 개발원이 추정한 1994년도 사교육비는 17조4천6백40억 원으로 공교육비 16조7백50여억 원을 능가하고 있다(『동아일보』 96.1.8). 그러나 실제 사교육비가 조사 결과의 2배라고 말하는 사람도 있고 3배가 된다는 사람도 있다. 나는 사교육비의 불균형이 청소년뿐 아니라 이 나라 전체 사회 복지 차원에서 가장 심각한 문제 가운데 하나라고 생각한다. 일반 공무원, 경찰, 군인, 교도관, 교사 등 모든 공무원과 사립 학교 교원은 중·고등학교의 학자금을 정부로부터 지원받는다. 견실한 중소기업은 회사에서 학자금을 부담하고 대기업은 대학 학자금도 두 명까지 지원해 준다. 노동자들은 한 달에 몇 만원 더 받으려고 해고를 각오하고 파업을 감행하는데 견주어, 공무원과 사립 교원, 견실한 기업체 사원들은 일년에 자녀 일인당 적게는 50∼60만 원 많게는 5∼6백만 원을 회사나 정부로부터 받고 있다. 두 명이면 일백만 원에서 일천만 원의 보조를 받는 셈이 된다. 임금이 적은 노동자 처지에서 보면 자녀 학비 보조는 적게는 자기 임금의 10%, 많게는 100%의 임금 인상 효과가 있는 것과 같다. 한 달에 몇 천 원, 몇 만 원 더 받으려고 파업을 하는 노동자들은 이런 사실을 어떻게 이해할 수 있을까? 필자가 학교에 재직하고 있을 때에 가장 괴로웠을 때가 공납금을 독촉할 때였다. 공납금을 낼 만한 사람은 다 면제되거나 보조를 받고 정작 내지 말아야 할 사람들에게 공납금을 독촉해야 했으니 정말 답답했다. 지금 이 나라 중·고등학교는 소수의 부자 자영업자를 제외하고는 공납금을 내지 말아야 할 서민들의 돈으로 운영되고 있다 해도 지나친 말이 아니다. 사정이 이러한데도 왜 서민들은 정부에 대해 항의를 하지 않는가? 여기에는 바로 기막힌 이유가 있다. 해방 이후 50년 동안 이 나라의 권력을 잡은 사람들은 권력을 유지하거나 권력을 만들기 위해 온갖 수단을 다 사용했다. 그 가운데에서도 가장 많이, 그리고 가장 장기간 사용하는 방법이 반공 이데올로기, 지역 감정, 학력 이데올로기 이 세 가지다. 반공 이데올로기와 지역 감정은 이번 총선에서도 대단한 위력을 발휘했다. 그런데 학력 이데올로기는, 이용하는 사람들은 교묘하게 이용하는데 당하는 사람들은 잘 모른다. 공부를 하라고 끊임없이 부추기고 과열 경쟁을 시켜 낙오자는 자기 책임으로 돌려 국가가 져야 할 책임을 면제받는 것이다. 정부가 마땅히 국민들에게 골고루 혜택을 주어야 하는데도 오히려 공부 못 하는 책임을 물어 위압적으로 국민을 다루어도, 자기보다 잘 사는 사람들이 대부분 학자금을 보조받아도, 서민 학부모들은 불평 없이 공납금을 갖다 주고 과외비, 학원비까지 책임진다. 반공 이데올로기는 통일이 되면 없어질 것이고, 지역 감정 표출은 정치가 성숙되면 거의 사라질 것이다. 그러나 학력 이데올로기는 자본주의가 사라지지 않는 한 계속될 것이다 '하면 된다'하는 말은 박정희 정권 이후 부쩍 많이 쓰였다. 심지어 학교 급훈에도 이 말이 등장했다. 도대체 이 말이 논리적으로 맞는 말인가? 이 말을 풀어 쓰면 '(무엇이든지) 하면 (다) 된다'일 것이다. 그러나 세상에는 '해도 안 되는 일'이 너무나 많다. 그 중에 가장 두드러진 것이 공부다. 공부나 예·체능은 기본 소질이 있어야 가능하다. 노력이 상당한 영향을 미치지만 아무리 노력해도 100미터 선수나 마라톤 선수가 될 수 없는 사람이 될 수 있는 사람보다 더 많다. 공부도 마찬가지다. 이 세상에는 공부를 잘 하는 사람보다 못 하는 사람이 훨씬 많다. 적어도 공부에서 하면 된다는 말이 거짓이라는 것은 입학 시험 때마다 증명된다. 그런데도 이 말을 당연하게 생각하는 것은 무슨 뜻인가? '노력이 큰 도움이 된다'가 아니라 '하면 된다'는 말은 ' 공부 못 하는 사람은 자기 책임이다'를 확인시켜 주는 말에 다름 아니다. 경제적으로 잘살지 못 하거나 사회적으로 지위가 낮은 것도 다 자신의 노력 부족 탓으로 돌릴 수 있게 된다. '하면 된다'를 되풀이 강조하면, 열등한 사람들은 전부 '내 탓이오' 하고 가슴을 치며 자기 게으름을 탓하고, 기득권 세력들은 아무리 공부를 못 해도 돈만 있으면 사회적 지위를 유지할 수 있으니 얼마나 편안한가? 모든 책임을 자기가 지게 되니 국가도, 사회도, 기업도, 사회적 불평등에 대한 책 임으로부터 벗어날 수 있다. '공부 제일주의'는 부모로 하여금 자식을 위해 모든 걸 바치고 정부의 불평등한 교육 정책에도 묵묵히 따라가게끔 만든다. "공부를 잘 하는 것이 효도다." 학교 현장이나 가정에서 자주 하는 말이다. 지존파가 나오고 박한상이 부모를 죽이는 것도 이상하지 않다. 공부를 잘 하는 사람은 공부가 효도이니 더 효도할 것도 없고 공부를 못 하는 사람은 공부 외에는 효도가 아니니 더 효도할 것이 없다. 이 말은 한 번 들으면 공부를 잘 하는 것이 부모를 도우는 일이니 공부를 열심히 하라는 뜻으로 들리지만 자주 들으면 공부만이 효도라고 들린다. 더 계속되면 뇌에 박혀 행동으로 옮겨진다 '공부해서 남 주나?'란 말은 선생님들이 공부 잘 하라고 격려할 때 잘 쓰는 말이다. 공부해서 남 좀 주면 어떤가? 머리 빡빡 깎고 산 속에 들어가 공부하여 사법 시험에 합격하여 판·검사가 된 사람은 출세 지향적이고 남을 잘 이해할 줄 모른다고 어느 법대 교수가 말했다. 내가 만일 복직해서 담임을 맡는다면 급훈을 이렇게 하고 싶다. 
"공부해서 남 주자!" 
 (1996. 6. 31 사회 복지 대학 강연, '청소년의 교육권' 가운데에서) 
김영삼 정부의 교육 정책 
해방 이후 이 나라의 정치는 물론 교육도 미국의 사상을 거의 수입한 것이나 마찬가지였다. 5·16 쿠데타 이후에 이 나라는, 교육을 군사 독재정권의 반공 논리를 실현시키는 과정으로 이용했다. 1987년 6월 항쟁과 1992년 김영삼 대통령 집권은 군사 문화에서 '자본 문화'로 넘어가는 하나의 계기가 되었다. 교육 대통령이 되겠다고 공약한 김영삼 대통령은 1995년 2월 5일 '교육 개혁 위원회'를 구성하고 1995년 5월 31일 제1차 교육 개혁 방향을 발표했다. 1996년 2월 9일에는 제2차 교육 개혁 방향을 발표하고 1996년 4월 9일에는 제2차 교육 개혁 위원회를 구성하고 8월 20 일 제3차 교육 개혁 방향을 발표했다. 제1차 교육 개혁 위원회는 사회 각계 각층의 사람들이 골고루 참여하지 못했다는 비판이 있었기 때문에 제2차 교육 개혁 위원회를 꾸릴 때에는 제1차 때보다 전체 위원수를 약 배로 늘리고 초·중등 교사 및 교장 12명과 참교육 학부모회장을 비롯한 학부모회 대표 2명 등 교육 관련 단체와 시민 모임 대표까지 포함시켰다. 그러나 김영삼 정부의 교육 정책의 가장 큰 문제점은 자본의 '효율성'에 근거하여 '수월성 추구'를 목표로 하고 있다는 데 있다. 김영삼 정부는 WTO 무역 체제 아래에서 모든 것을 철저하게 자본의 논리로 해석하고 처리하려 하고 있다. 여기서 교육도 예외가 아니다. 그러다 보니 국제화다 세계화다 하는 미명 아래 철저한 경쟁 논리가 판을 치고, 마치 시장에서 성능이 우수한 물품이 살아남고 그렇지 못한 상품은 도태하는 것과 같은 사태가 교육계에 닥쳐오고 있다. 정부의 시책이나 언론의 기사를 보면 과열 입시 경쟁에서 탈피하여 인간 교육을 하자고 주장하고는 있지만 실제로 현재 교육의 방향이 가고 있는 것은 정반대 방향이다. 창의력 교육이라는 것도 그 속을 들여다보면 인간 교육을 위한 것이 아니라 자본이 써먹기 더 좋은 기술자를 만들기 위한 수단에 불과함을 알 수 있다. 두 번째로 김영삼 정부는 교육을 다른 선진 복지 국가들처럼 '복지의 관점'에서 보는 것이 아니라 '수요와 공급의 원칙'이라는 관점에서 보고 있다. 즉, 학부모와 학생을 수요자로, 학교는 공급자로 바라봄으로써 학교는 학부모와 학생이 원하는 내용을 원활히 공급하는 것이 최우선의 목표라는 것이다. 이 나라 전체가 세계화다 국제화다 하는 구호 속에서 극심한 경쟁에 내몰리고 있는데, 그 속에서 살아남아야만 하는 학부모와 학생들이 학교에 무엇을 원하겠는가? 인격의 함양과 전인 교육을 원하겠는가? 능력이 있는 사람은 키우고 능력이 없는 사람은 도태시키는 이런 교육현실에서는 결국 복지와는 거리가 먼 교육 정책이 나올 수밖에 없다. 김영삼 정부의 1, 2, 3차 교육 개혁 방향에서 '모든 국민이 평등하게 대우받고 배울 권리가 있다'는 헌법상의 기본권을 찾아보기 힘든 것은 어쩌면 당연하다. 대부분의 선진국에서 실시하고 있는 10여 년 간의 무상 교육은 고사하고, 중·고등학교 공납금은 해마다 10% 가까이 오르고, 대학 공납금도 16% 가까이 오르고 있다. 김영삼 정부는 21세기 교육 개혁안에서 교육을 완전히 재벌에 맡기겠다는 '의지'를 밝혔다. 지난 5월 22일 교육부와 한국 교육 개발원이 주최한 '21세기 장기 구상 공청회'에서, 부실 사학 기업 인수, 국립대 민영화 따위의, '교육의 세계화'를 위한 '야심찬' 계획을 발표했다. 정부의 재정으로 국민에게 골고루 혜택이 돌아가도륵 교육 정책을 펴지 않고 교육을 완전히 재벌의 처분에 맡기겠다는 것이다. 다시 한 번 정리하자면, 이른바 김영삼 정부의 '신교육 정책'은 학부모와 학생을 교육 소비자로, 학교를 공급자로 간주하여, 학교는 학부모나 학생이 요구하는 교육을 제공해야 한다는 이론이다. 따라서 학부모나 학생이 교육 재정을 책임져야 하는 것은 당연한 이치다. 모든 선 진국이 교육을 국가가 베풀어야 하는 가장 큰 복지 정책으로 간주하고 국가 재정의 1/3 이상을 교육비에 투자하는 것과는 정반대로 가고 있는 것이 지금 김영삼 정부의 교육 정책이다. 교육 개혁이 이렇게 옆길로 가는 것은 김영삼 정부의 성격과 밀접한 관련이 있다. 지금까지 3차례 발표한 교육 개혁 방향은 좋은 '방향'을 많이 제시 했음에도 불구하고 중대한 몇 가지 결함을 가지고 있다. 무엇보다도 그 동안 이 나라 교육 개혁 세력의 대표체인 전교조가 줄기차게 주장해 온 '민족, 민주, 인간화 교육'에 대한 방향 제시가 아주 부족하다. 50년 동안 나누어져 있는 우리 민족에게 '민족 교육'은 반드시 필요하다. 또 아직 한 번도 진정한 의미의 정권 교체를 실현해 보지 못하고 3류 정치 속에 헤매고 있는 우리 현실에서 학교는 '민주주의 실습장'이 되어야 한다. 또한 아이들이 극심한 경쟁에서 시달리면서 흉악한 범죄와 퇴폐적이고 무분별한 외래 문명에 무방비로 노출되어 있는 이 때에, 더불어 사는 삶을 가르치는 '인간화 교육'은 우리 교육의 최고 목표가 되어야 한다. 김영삼 정부의 교육 정책이 지닌 또 하나의 결함은 그 개혁 정책이 실현될 수 있는 세 가지 조건 즉, '제도, 재정, 사람'이 제대로 마련되어 있지 않다는 것이다. 김영삼 정부의 교육 개혁 중에는 바람직하고 좋은 내용들도 물론 있다. 그러나 그것을 실현하기 위해서는 무엇보다 재정과 교사가 확보되어야 하는데도 그것은 뒷전이니, 아무리 바람직하고 좋은 내용이라 하더라도 실천이 불가능해지는 것이다. 그에 비해 김영삼 정부의 교육 정책 중에서 반드시 지양되어야 할 경쟁 논리나 수월성 추구는 제도 마련만으로도 가능해진다. 이렇게 볼 때 김영삼 정부의 교육 개혁 정책 중 바람직하지 못하고 지양되어야 할 내용은 빨리 실현되겠지만 정작 반드시 필요하고 바람직한 부분은 껍데기에 불과하게 되는 것이다. 지금 극심한 혼란을 겪고 있는 '학교 생활 기록부'와 운영이 극히 부실한 학교 운영위가 후자의 실례들이다. 정치, 경제, 사회의 진정한 개혁 없이 교육 개혁만 별개로 이루어지지 않는다는 증거들이다. 모든 일의 '결과'는 '과정' 속에서 나오는 것이다. 개혁을 추진하려면 당연히 모든 선생과 학부모들의 의견을 조직적이고 공개적으로 수렴해야 했으나 그런 과정이 거의 없었다. 지역별·급별·교과별 토론회를 통한 교사들의 의견 수렴 과정도 역시 없었다. 그뿐만 아니라 교육 개혁 작업에 전교조 등 개혁 세력을 배제하고 있으며 교육 주체들의 참여를 극히 제한하고 있다. 그리고 개혁이 실현될 수 있도록 하기 위한 법적·제도적 장치를 마련하지 않고 있다. 결국 '개혁의 대상'인 교육 관료들이 교육 개혁을 추진하는 상황이 일어나다 보니 개혁은 안 되고 오히려 엉뚱한 방향으로 흘러가고 있다. 
학교 생활 기록부를 작성하는 선생에게 갖다 바치는 돈 봉투가 올라간다는 어느 주간지의 기사와, 대학 입시에 전체 석차를 하여 사용하겠다는 대학들의 발표는 교육 개혁의 방향이 어디로 가고 있는지 잘 말해 주고 있다. 중·고 입시 교육이 강화되고 봉사 활동이 돈으로 좌우되거나 조작될 가능성이 높아졌다고 학부모들은 걱정하고 있다. 결국 피해는 학생이 입는다. 교육 개혁이 제대로 이루어지지 않으면 바르게 배우고, 바르게 성장하고, 평등하게 대우받아야 할 청소년들의 권리가 크게 침해 받게 되어 있다. 인간 교육보다, 더불어 사는 삶을 강조하는 교육보다, 말 잘 듣고 실력 있는 기술자를 요구하는 재벌 중심의 정책은, 결국 청소년들을 방황과 좌절과 개인주의로 몰아갈 것이다. 
사상 경쟁과 열린 교육 
지금 전국에 있는 초등학교에서 '열린 교육'의 바람이 불고 있다. 그러나 복도 벽을 없애고, 학년을 없애고, 마릇바닥에 아이들을 앉혀 놓고 학습 활동을 한다고 열린 교육이 이루어질까? 사상의 자유, 학문의 자유, 기본권 행사의 자유를 막아 놓고 과연 열린 교육이 가능할까? 열린 사상이란 열린 마음, 열린 태도, 열린 자세, 열린 행동, 열린 운영 등 마음과 행동 면에서 서로 비판을 허용하는 것을 말한다. 그런데 다른 어떤 분야에서보다도 교육계에서 비판의 문은 닫혀 있다. 나는 요즘 '사상의 자유'란 말보다 '사상 경쟁'이란 말을 잘 쓴다. 하도 '경쟁, 경쟁' 하니까 사상도 경쟁의 반열에 올려놓고 바라보자는 생각 때문이다. 동물도 힘과 재주를 겨룬다. 겨룸을 통해 적자가 살아남고 발전하고 균형을 이룬다. 그러나 인간은 힘과 재주 외에 하나 더 가지고 있는 것이 있다. 
바로 사상이다. 인간만이 '사상 경쟁'을 할 수 있다. 사상 경쟁은 바로 '방법 경쟁'이다, 어떤 방법이 인간 사회를 더 살기 좋게 만드는 지를 경쟁을 통해 찾아내는 것이다. 방법을 비교하기 위해서는 실패한 경험이 있는 방법이나 흔히 나쁘다고 생각하는 방법도 기꺼이 검토해 볼 필요가 있다. 왜 나쁜지 알아야 실패할 확률을 줄일 수 있기 때문이다. 지금 이 나라의 학교는 학교가 아니다. 훈련소이고 학원이다. 아니 어떤 점에서는 학원보다도 못 하다. 비판의 문이 닫혀 있고, 사상(방법) 경쟁을 불가능하게 만들어 놓았기 때문이다. 지금 각 대학에서는 신입생들에게 동아리 활동에 대한 홍보가 한창이다. 이런 동아리 활동은 이미 초·중·고등학교 때 다 경험하고 올라와야 한다고 나는 최근 어느 대학 예비 대학생들에게 말한 적이 있다. 중·고등학교 때 학생들을 그렇게 억압해 놓고 그 학생들이 대학에 가서 신명나게 공부할 수 있다고 생각하는가? 사람은 잘 만큼 자야 하고, 놀 만큼 놀아야 제 할 일을 할 수 있다. 학생도 사람이다. 
국가 보안법은 거짓 교육을 강요하고 있다 
국가 보안법이 교육적으로 나쁜 점은 거짓 교육을 강요하기 때문이다. 국가 보안법 제7조 1항은 '국가의 존립·안전이나 자유 민주적 기본 질서를 위태롭게 한다는 점을 알면서 반국가 단체나 그 구성원, 또는 그 지령을 받은 자의 활동을 찬양·고무·선전 또는 이에 동조하면 7년 이하의 징역에 처하게' 되어 있다. 그런데 정부에서는 북한을 반 국가 단체로 규정해 놓고 있기 때문에 북한의 주장과 같은 내용을 말하거나 북한의 장점이나 유리한 점을 말하면 곧 반국가 단체에 대한 찬양, 고무죄가 성립되는 것이다. 미군 철수나 연방제 통일 문제 따위도 마찬가지이다. 
그러니까 아무리 남한의 처지에서 꼭 필요하다고 생각해도 북한이 그런 주장을 하면 그 주장은 곧 국가 보안법 위반이 된다. 아무리 사실에 근거해서 북한의 장점을 말한다고 하더라도 그것은 곧 국보법 위반이 된다. 반대로 아무리 거짓말을 해도 북한의 약점이나 북한에 불리한 주장을 말했다면 그것은 죄가 되지 않는다. 따라서 국가 보안법은 결국 북한에 대한 거짓 교육을 강요하는 결과를 가져온다. '북한 바로 알기' 교육은 국가 보안법이 존재하는 한 불가능하다. 왜 김영삼 정부는 북한에 대한 신문이나 방송을 마음대로 보고 듣게 하지 않는가? 심지어 언론인들에게도 개방하지 않는가? 국민들이 북한 방송을 듣고 북한 신문을 보면, 당장 북한을 찬양하고 공산주의 자가 되겠다고 나서기라도 할 것 같은가? 옛 소련과 동유럽이 무너지고, 공산주의를 고수하고 있는 중국과 국교가 수립되어 자유로운 왕래가 이루어지고 있는 오늘날, 그럴 사람은 없을 것이다. 그렇다면 정부는 왜 북한에 대한 정보를 통제하고 있는가? 그것은 정권 유지를 위해, 필요할 때 언제라도 국민을 속이기 위한 '노림수'라고밖에 해석할 수 없다. 이런 사실은, 그 동안 있었던 수많은 간첩 조작 사건과, 선거 때만 되면 쏟아져 나오는 출처 불명의 북한 관계 보도들과도 무관 하지 않다. 
4백만은 못 속여도 4천만은 속일 수 있다 
김영삼 정부는 적어도 '교육, 노동, 인권, 외교 남북 문제'에서 5, 6공 정부에 견주어 나을 게 없다. 지금도 감옥에는 4백여 명의 양심수가 있고, 작년 가을부터는 공안 사건을 만들어 간첩 조작 의흑을 불러일으키고 있다. 마치 재야 운동권이 좌익에 깊숙히 물들어 있는 것처럼 대대적으로 보도하며 잡아 갔던 사람들이 지금 어떻게 되었는가? '김동식 사건'에서 고정 간첩인 것처럼 발표되었던 전국 연합 사무차장 박충렬 씨는 50여 일 동안의 강압 수사에도 불구하고 본래의 혐의 였던 '북과의 회합, 통신 혐의'는 없어지고 '이적 표현물 소지·탐독 혐의'로 기소되었으나 7월 12일 결국 무죄 판결을 받았다. '불고지 혐의'로 구속되었던 이인영, 허인회, 함운경 씨는 금방 풀려났다. 잡아 갈 때는 도표까지 그려 가며 간첩망을 대대적으로 보도하던 언론들은 그들이 풀려나거나 가벼운 형을 받았을 때에는 아주 작게 보도하거나 아예 입을 다물어 버린다. 따라서 절대 다수의 국민들은 실상을 알지 못하고 있다. 최근의 간첩 사건이나 공안 사건에 대해 비교적 진실을 말해 주는 언론 매체는, 일간 신문을 포함해서 1백만 부를 넘지 못할 것이다. 따라서 시국 사건에 관한 한 진실에 접근할 수 있는 사람은 아무리 많아도 4∼5백만 명을 넘을 수 없다. 그러므로 정부는, 이른바 '간첩 사건'이란 것을 조작하거나 확대해서 국민의 90%를 능히 속일 수 있는 것이다. 이런 속임수는 직접적인 여론 조작에는 효과가 많이 떨어지지만 간접적인 효과는 아직도 엄청나다. 국가 보안법을 폐지해야 하는 가장 큰 이유는 그것이 거짓 정권의 방패막이기 때문이다. 아직도 국민들의 75%는 국가 보안법의 폐지를 반대하고 있다. 50여 년 동안 세뇌 교육을 받은 국민들은 자기도 모르게 반공 이데올로기에 젖어 있는 것이다. 지난 음력설에 30여 명의 집안 사람들이 모였는데 최근의 간첩단 사건의 진실을 알고 있는 사람은 몇 사람에 불과했다. 대부분이 고등 교육을 받았거나 지금 대학에 다니고 있는데도 그렇다. 국가 보안법의 위력이 얼마나 큰지를 보여 주는 것이다. 
김종필 자민련 총재는 『말』지(1996년 4월호)와의 회견에서, 국가 보안법으로 제약받는 사람은 한 주먹밖에 안 된다고 했다. 그러나 이 '한 주먹밖에 안 되는 사람들'만을 잡아 가기 위해 정권들이 국가 보안법을 유지하고 있는 것은 결코 아니다. 국가 보안법의 폐해는 양심과 학문의 자유를 구속하고 통일 운동을 방해할 뿐 아니라 국민의 눈을 흐리게 하는 것이다. 국민의 눈을 속일 수 있는 재미 때문에 역대 정권들은 국가 보안법을 고수해 왔다. '안정 논리'를 강조하여 보수층을 묶어 둘 수 있을 뿐만 아니라, 교육, 노동, 인권, 복지 등 국민들이 당연히 누려야 할 기본권에 대한 자각을 늦출 수 있으므로 일석 이조의 효과가 있는 것이다. 정권은, 국가 안보(?)를 위해서 국민들이 언제나 권리를 양보할 태세가 되어 있음을 이용한다. 국민들의 자각이 늦으면 늦을수록 기득권 세력들은 그만큼 배를 불릴 수 있는 것이다 지난 4월 10일 선거 전 날, 방송들은 판문점 사태를 중심으로 북한 관계 기사를 25분 가량 방송했다. 그런데 그 이튿날부터 모든 언론에서 북한 이야기는 거의 사라졌다. 38선이 갑자기 없어졌는가? 북한 정권이 갑자기 망했는가? 정권 유지를 위해 남북 관계를 이용하고 있다는 명백한 증거이다. 만일 국가 보안법이 없어지고 북한 신문이나 방송을 국민들이 마음대로 볼 수 있다면 이런 짓을 할 수 있겠는가? 
교육 관료가 개혁을 가로막는다 
약 5만여 명의 교육 행정직 종사자 중 교육감, 교육장, 원장, 교장, 교감, 장학관, 장학사, 연구사 등 교육을 지도·감독하는 자리에 있는 교육 관료들의 숫자는 약 2만여 명이다. 그런데 교육의 발전을 책임져야 할 바로 이 사람들이 실제로는 교육의 발전을 가로막고 있는 존재들이다. 이들은 도대체 토론과 비판을 거부한다. 민주주의는 토론으로 비판을 수용하고 발전하는 체제이다. 그리고 이런 것을 만드는 과정이 교육이다. 따라서 교육계는 다른 어느 분야보다도 분위기가 자유로워야 하고 토론과 비판이 최대한 허용되어야 한다. 그러나 현실은 정반대다. 교육 관료들의 경직성을 말해 주는 웃지 못할 예가 하나 있다. 지난 4월 20일 KBS 대구 방송국에서 개최한 입시에 관한 토론회에는, 반드시 참석했어야 할 '현직 교사'가 빠졌다. 현직 교사가 참석하게 되면 대구 광역시 교육감이 참석하지 않겠다고 했기 때문이란다. 현직 교사를 빼고 도대체 입시 문제에 관해서 무슨 이야기를 할 수 있겠는가? 물론 교육 관료들에게도 형식적인 연수나 토론회는 있다. 지난 겨울 대구 광역시의 한 지역에서 3개 학교 2백여 명의 초등 교사들이 연수를 가졌다. 물론 교장과 교감, 장학사들도 참석했다. 강의가 끝나고 토론 시간이 되었으나 토론이 진행될 리 없었다. 평소에 전혀 훈련이 안 되어 있을 뿐 아니라 평교사는 물론 교장이나 장학사도 공개된 장소에서 솔직한 말을 할 수 없는 것이 교육계의 분위기이기 때문이다. 그 때 한 중견 교사가 나가 대구시 교육청의 비인간적 교육 행태와 반개혁적 성향에 대해 강도 높은 비판을 하자 우레와 같은 박수가 터져 나왔다 한다. 그 동안 막힌 가슴이 뚫린 것이다. 작년 2월 대륜 고등학교 배요한 군의 분신을 계기로 대구 지역의 33개 민주 시민 단체들이 '교육 개혁을 위한 범대구 시민 연대 회의'를 구성하고, 그 대표들이 입시 위주 교육 정책의 시정을 촉구하기 위해 대구 광역시 교육청을 방문한 적이 있다. 대구 광역시 교육청은 현관 문을 잠그고 전 직원을 동원했는가 하면 전경차도 몇 대 와서 기다리고 있었다. 교육에 대한 건의나 의견은 쌍수를 들고 환영해야 될 텐데 마치 독거미가 습격이나 한 것처럼 방문자들을 대했다. 함께 간 대표들은 시교육청과 교육 관료들의 폐쇄성과 오만함, 완고함에 놀라움을 금치 못했다. 왜냐하면 그들은 행정 기관이나 노동청 사무소, 경찰서 등에 방문을 많이 해 본 사람들이기 때문에 관청들의 자세를 비교해 볼 수 있기 때문이었다. 두 번째 시교육청을 방문했을 때에도 전 직원들을 소집하여 현관문을 잠그고 20여 명의 대표들을 청사 건물 안으로 들어가지 못하게 막았다. 그 때 그들은 모두 '먼저 인사하자'라고 적힌 리본을 가슴에 달고 있었다. 나는 그 중의 한 사람을 보고 집안에 들어가지도 못하게 하는 것이 '먼저 인사하기' 운동이냐고 말했다. 교육 관료들은 교사들에게 거짓말하고 회유하고 협박하는 것이 다 나라를 위하는 것인 줄로 확신하고 있다. 나는 작년 일 년 동안 교육 개혁 연대 회의 대표들과 대구 교육을 바꾸어 보려고 노력하는 과정에서 교육 관료들의 위선과 오만과 독선을 다시 한 번 눈으로 확인하였다. 비록 법률이나 제도가 제대로 안 되어 있는 것이 많지만, 교육 관 료들이 교육이 무엇인지 제대로 아는 사람이들이라면 그래도 지금보다는 훨씬 나은 교육을 할 수 있다고 확신한다. 그러나 한편으로 나는 왜 교육 관료들이 이렇도록 경직되고 자가 당착에 빠져 있을까 곰곰이 생각하게 되었다. 정치 사회적인 많은 이유가 있겠지만, 절대로 교육 관료가 되어서는 안 될 사람들이 교육 관료가 될 수 있도록 만들어져 있는 제도의 모순이 가장 큰 이유라는 결론에 도달했다. 반드시 교장이 되어야 할 사람이 교장이 되는 것이 아니라 절대로 되지 말아야 할 사람이 교장이 되는 확률이 훨씬 높다는 말이다. 교장이 되는 것은 승진인데, 교사가 승진하려면 상급자가 주는 점수를 받아야 한다. 상급자의 점수를 받으려면 비판적인 자세를 가져서는 안 된다. 그러니, 비판은 감추고 아부와 아첨을 앞세우고 입시 지도에 열성과 능력을 발휘하는 사람만이 교장, 교감, 장학사 같은 교육 관료가 될 수 있는 것이다. 비판 성향이 있고 아부하기 싫어하는 교사들은 65세까지 정년이 보장되어 있으니 일찌감치 승진의 길을 포기해 버린다. 비판을 하는 한 승진이 불가능하기 때문이다. 그러니까 결국 절대로 교장이 되면 안 되는 사람들이 교장이 되어 교육을 가장 비교육적인 교육으로 만들어 버린 것이다. 과거의 정권들뿐 아니라 지금 김영삼 정부도, 교육 관료들의 이런 처지를 정권 유지를 위해 최대한 활용하였다. 서울시 교육청 산하에서만 작년에 1백30여 명 교장들이 학생 급식 장비 구입 등 부정 비리 관계로 징계를 받았는데도 정작 교육계를 떠난 교장은 7명뿐이었다. '청소년 대화의 광장'이 지난 2월 청소년들 대상으로 설문 조사를 한 결과, 청소년들은 가정, 학교, 종교, 이웃, 이웃 상점 주인 등 6개 영역 가운데 학교가 가장 부패했다고 지적했다(『한겨레신문』 96. 3. 7) 위에서 말한 두 가지 사례는 지금 교육 현장을 그대로 말해 주고 있는 것이다. 청소년들이 자기들을 가르치고 있는 학교가 가장 부패했다고 믿고 있다니 이 나라의 교육은 완전히 거짓을 가르치고 있다고밖에 다른 할 말이 없다. 학교에는 학생들이 도저히 이해할 수 없는 일들이 너무나 많다, 아무도 그것을 설명해서 학생들을 설득할 수 없다. 예를 들어 보자. 교사의 80%, 학생의 70%가 효과가 없다고 하는 보충 수업은 계속되고 있다. 원하는 과목 원하는 학생만 보충 수업을 받게 되어 있는데도 절대 다수의 학교들은 전교생을 대상으로 학생들이 원치 않는 과목까지 끼워 넣어 보충 수업을 하고 있다. 공고 3학년 학생들이 수업은 한 시간도 못 받고 공장에 가는데도 공납금은 한 푼도 안 깍아 준다. 학교에 왜 공납금을 다 내야 하는지 학생들은 이해할 수 없다. 돈이 없어 여상고에 갔는데 학원비가 일 년 에 2백여만 원이나 들어야 하는 이유를 학생들은 알고 싶어한다. 그들은 다 학교에서 가르쳐 주는 줄 알고 들어간 것이다. 정부의 제6차 교육 과정은 담당 교사도 교과 내용을 만들어 사용할 수 있도록 되어 있다. 그런데 교사들끼리 모여 무얼 좀 연구하려고 하면 학교 시설과 교육청 사무실을 안 빌려 준다. 시설을 안 빌려 주는 정도가 아니라 탄압을 한다. 선생님들이 모여서 공부를 하다 보면, 교육계의 관료화나 비리에 대해 문제를 제기하게 된다는 것을 교육 관료들이 너무나 잘 알기 때문이다. 작년 3월 경북 교육청 산하 예천 교육청에서는 교사들에게 교과 연구를 도와줄 테니 교과 모임을 만들어 오라고 했다. 16개가 만들어졌다. 한 모임에 20만 원씩 지원하고 교육청 회의실도 빌려 주었다. 국어 교과 모임이 제일 잘 되었는데, 교육청에서는 장소도 안 빌려 주고 탄압을 하기 시작했다. 그 모임에 전교조 교사가 많다는 '이유 같지 않은 이유'였다. 물론 다른 15개 모임은 활동도 안 하고 해체된 것이나 마찬가지였다. 그 국어 교과 모임은 지금도 전교조 사무실에서 매주 모임을 가지며 많은 연구를 하고 있다. 이런 현상은 전국이 똑같다. 전교조 교사들은 모여서 공부를 하는데 탄압하고, 다른 교사들은 연구를 안 하니, 이거 어떻게 하면 좋은가? 전라남도 고흥 모중학교의 박병섭 선생은 정부의 제6차 교육 과정에 따라 지역 사회 역사를 가르쳤다가 2개월 정직 처분을 받았고, 다시 진도로 좌천되었다. 부정 비리를 저지른 교장들은 적당히 넘어가고 아이들에게 지역 역사 자료집을 실비로 판 박 선생에게는 중징계 처분을 내린 것이다. 교육 관료들에게는, 유능하고 아이들에게 인기가 있으면서 자신들에게 고분고분 하지 않는 교사는 용서할 수 없는 존재인 것이다. 그러니까 선생님들이 공부하고 깨어나는 것은 교육 관료들로서는 용납할 수 없다. 그들은 그저 문제지나 잘 푸는 교사, 촌지를 적당히 받고 어떤 지시에도 반대할 줄 모르는 교사를 제일 좋아한다. 이러다 보니 많은 선생님들은 새로운 연구를 하기보다 남이 만들어 놓은 것을 적당히 베껴 아이들을 가르치게 된다. 옛날 왕정 시대에도 성균관 유생들은 국사에 대해 임금에게 상소를 올릴 수 있었다. 그러나 지금은 법적으로 보장된 민원인으로서의 건의할 권리조차도 교사들에게는 허용되고 있지 않을 뿐 아니라, 비판이나 건의는 오히려 징계나 행정 처분의 구실이 된다. 교육 개혁에 대해 건의를 했다고 교사를 탄압하고 징계하는 정권이 있는 한 교육은 결코 바로 설 수 없을 것이다. 지금의 교육 관료들은 위선으로 가득 차 있는 정도가 아니고, 바로 위선 그 자체다. 물론 잘 하려고 하지만 제도란 벽에 막혀서 고민하는 분도 있다. 그러나 그런 분은 정말 드물다. 정부의 모든 감사 인력을 총동원하여 전국의 모든 학교와 교육청을 철저하게 감사한다고 가정해 보자. 전국에 학교가 1만여 개 되는데, 그 중에 잡혀 가지 않을 학교 책임자는 얼마나 될까? 교육부에서 학교 예산을 공개하라고 해도 안 하는 이유가 어디 있을까? 다 공개하지 못할 사정이 있기 때문이다. 이러한 관료주의를 몰아내지 않는 한, 교육에서 그 어떤 개혁도 이룰 수 없다. 개혁을 하려면 기득권을 포기해야 되는데 그걸 놓치지 않으려 하니 개혁이 될 리가 없는 것이다. 우리 집에서 서쪽으로 2백여 미터 내려가면 대구 광역시 남부 교육 구청이 있다. 교육구청 건물에는 멀리서 잘 볼 수 있도록 꽤 큰 글씨로 '도덕적이고 창조적인 민주 시민'이라는 구호가 걸려 있다. 창의력 교육은커녕, '문제지 암송 교육'에 온 힘을 쏟고 민주 교육에는 체질적으로 거부감을 갖고 있는 사람들이 이런 구호를 걸어 놓고 있다니 참 으로 어처구니 없다. 전두환의 가면이 벗겨지듯이 이들의 가면은 언제쯤 벗겨질까? 이 책의 원고 디스켓을 출판사에 막 보내려 하는데 교육 관료들의 전형적인 행태를 잘 보여 주는 사건이 지난 6월 19일에 일어났다. 나의 아내인, 대구 광역시 OO 여중에 근무하는 백정숙 교사가 학교 운영위에 대한 공문과 공청회 자료를 교사 운영 위원에게 참고 자료로 갖다주는 등 교사 운영 위원으로서의 임무를 수행하다가 교장으로부터 전치 2주의 부상을 입는 폭행을 당했다. 다음은 백 선생이 사건의 전말에 대해 쓴 자술서의 일부분이다. 
저는 충직한 머슴이기를 거부합니다. 저는 교권의 심각한 침해를 당하여 엄청난 충격과 분노로 떨면서 이 글을 씁니다 제가 지금 50이 된 나이에 표창은 못 받을지언정 교장 선생님에게 감금·폭행·협박을 당해야 되겠습니까? 작년 우리 학교는 학교 운영위 시범 학교로 지정된 후 학교 운영에 대해 선생님들의 의견을 수렴하거나 회의 결과를 선생님들에게 보고 한 적이 한 번도 없었고, 금년에 들어와서도 마찬가지입니다. 그래서 저는 제가 교사 운영 위원으로 선출된 후 나름대로 공부하고 연구했습니다.(가운데 줄임) 
내가 대구 중학교에서 교육부 공문과 남부 교육청 공문을 복사하여 갖고 온 것은 우리 학교에서는 도대체 공문을 볼 수가 없었기 때문입니다. 교감 선생님은 내가 손 닿을 수 없는 거리에서 학교 운영위 관계 공문을 얼핏 보여 주고, 보자고 하면 나중에 복사해서 주겠다고 하고는 그만이고 더 이상 못 봤습니다. 어찌 교사가 공문 하나 맘대로 볼 수 없는 학교가 되어 버렸습니까? 이것 하나만 보아도 우리 학교가 말로는 '시범 학교', '우수 학교'라 하면서도 얼마나 폐쇄적이고 선생님들의 의견을 무시하고 있는지 알 수 있습니다. 학교 운영에 대해 지난 몇 년 동안 단 한 번이라도 직원 회의에서 제대로 논의해 본 적이 있습니까? (가운데 줄임) 
저는 아무리 생각해도 칭찬받을 일을 했으면 했지 감금·폭행을 당할 행동을 한 적은 없습니다. 매일 열과 성을 다하여 아이들을 지도하고 교과 연구를 했습니다. 교사는 자유로이 연구하고 양심에 따라 정의를 가르칠 의무가 있습니다. 저는 선생님들의 지지·선출로 학교 운영 위원이 된 후 나름대로 연구 노력했으며 자료도 구입하여 우리 학교 운영 위원 및 교장 선생님에게 갖다드려 참고하도록 했습니다. 제가 알기로는 교사 위원은 누구의 지시나 허가를 받고 활동 하도록 되어 있지 않습니다. 그 어느 법률이나 규정에도 그런 것은 없습니다. 저는 선생님들에게 학교 운영위에 대한 정보를 제공하고 의견을 수렴할 의무가 있습니다. 제 의무를 수행한 것뿐입니다. 저는 또 이 사건은 여성에 대한 남성의 폭력이라고 생각합니다. 제가 남자였다면 제게 이렇게 하지는 못했을 것입니다. 저는 어떠한 압력과 회유에도 굴하지 않고 교사의 바른 길을 걸어 갈 것입니다. 
하늘과 땅은 바뀌어도 교육 관료는 바뀌지 않을 것이다. 
폭력 교육이 폭력 청소년을 만든다 
청소년들의 범죄는 더옥 난폭해지고 죄의식이 없어져 간다. 성폭행범이 늘어나고 연령이 낮아지고 있음을 많은 통계가 보여 주고 있다. 최근 학교 안팎의 폭력도 심각한 사회 문제가 되고 있다. 며칠 전 언론에 난 한 설문 조사 결과는 학생 4명 중 1명이 폭행을 당한 경험이 있고, 10명 중 1명이 폭행에 가담한 경험이 있음을 보여 주어 국민들에게 충격을 던져 주고 있다. 더욱이 일본에서 심각한 사회 문제가 되고 있는 학교 내의 '이지메'라고 하는 폭력 놀이가 우리 나라의 학교에 서도 성행하고 있다니 놀라지 않을 수 없다. 나는 이것이 수입된 것이 아니라 현재의 교육 환경이 만들어 낸 것이라고 생각한다. 학생들은 이것을 '모대 밟기'라고 말하는데 주로 야간 자율 학습을 할 때 우선 한 학생을 찍어 놓고 쉬는 시간이 되면 불을 끄고 수십 명이 우르르 몰려가 때리고 짓밟는 것이다. 심지어 친구의 옷을 벗기는 등 친구의 인권은 조금도 생각하지 않는 경우도 있다 한다. 학생들이 그렇게 배우고 시달렸기 때문이라고 어떤 학생이 말하는 것을 한 토론회에서 들은 적이 있다. 지금의 교육 제도와 환경은 폭력 바로 그 자체다. 꽉 막힌 제도는 그 자체가 폭력이다. 끊임없이 1등이 되기를 부추기고 1등만이 살 길이라고 세뇌 훈련을 시키면서 오로지 공부 하나만을 위하여 모든 것을 희생하게 만드는 것 자체가 제도적 폭력이다. 아이들은 유기체이고 인격체다. 어른과 똑같이 그들도 쉬어야 하고 스트레스를 풀 기회를 가져야 하며 그들이 하고 싶은 것을 할 권리를 가져야 한다. 이 모든 것을 대학 입학을 위해 희생하도록 강요당하니, 살기 위해 말은 못 하고 그것이 가슴에 응어리가 된다. 더 참지 못하면 결국 주먹으로 발산하게 된다. 학생들은 스스로 제도를 만들 힘이 없으니 결국 주먹으로밖에 해결할 수 없다. 폭력은, 눈에 보이는 폭력이든 제도적 억압이든 마침내는 주먹 폭력으로 나타나는 법이다. 
콩나물 교실로 상징되는 열악한 교육 환경도 폭력을 유발하고 있다. 한 교실에 50여 명이 넘는 학생을 넣어 놓고 교사가 그 아이들을 지도한다는 것은 불가능하다. 국민 소득이 낮을 때에는 학생 입장에서도 어느 정도 이해했지만 지금 학교 밖에 나오면 전혀 그렇지 않은데 학교만 환경이 열악하니 아이들이 그런 환경을 수긍할 리 없다. 그런 콩나물 교실은 교사식 지도 능력을 넘어서게 되고 교사는 학생들에게 인정받지 못하는 억지 권위와 폭력으로 학생을 지도할 수밖에 없다. 사랑의 매가 과연 존재할 수 있을까? 막내 보나가 어릴 때의 이야기이다. 부모님 댁에 가 있을 때인데 어느 날 아이가 울고 있길래 할머니가 이유를 물으니 할아버지가 때렸다고 했다. 할머니는 다시 "다 좋다고 때린 것 아니겠냐" 하고 달랬다. 그러자 보나는 울면서 "좋다고 때리는 것 하고는 다르더라". 하고 말했다. 사람은 아무리 잘못을 해서 맞아도 맞기는 싫은 법이다. 나는 부모님에게서 내가 기억하는 한 맞아 본 적이 없다. 그런데 나는 내 아이들은 좀 때렸다. 지나고 보니 참으로 후회가 된다. 교사가 된 뒤 10여 년 동안 이른바 '사랑의 매'를 사용했다. 그러나 지금은 학교나 가정에서나 폭력은 그 어떤 이유로도 용납되어서는 안 된다고 생각한다. 그것은 아이들에 대한 사랑도 아니고 아무 효과도 없다. 자기의 무능을 변명하기 위한 수단에 불과다. 때려서 성적 을 올린다는 것은 더욱더 가당치 않은 일이다. 모의 고사나 중간·기말 고사를 친 다음 일정한 점수 이하를 받은 학생에게 성적에 반비례하여 매를 대는 것은 가장 나쁜 폭력이다. 그런 매는 아이들에게 말할 수 없는 인격적인 모욕감을 준다. 왜냐하면 공부 못 하는 것만 해도 억울한 일인데 아무리 해도 안 되는 공부 때문에 매까지 맞게 되니 곱으로 억울함을 느끼기 때문이다. 공부를 잘 하는 사람보다 못 하는 사람이 훨씬 더 많으니 매로써 실력을 올리려 하는 것은 수학적으로 계산해 보아도 불가능한 일이다. 공부 못 한다고 해서 맞는 것은, 모든 사람이 100미터 선수나 마라톤 선수가 못 된다고 맞는 것과 같다. 시교육청은 학교 입학 성적을 공개하여 교장들을 다그치고 교장은 선생들을 다그치고 선생은 또 줄줄이 매로 아이들을 다스리는 것이 지금 교육의 현실이다. 교사에 의한 폭력은 일반 사람들이 아는 것보다 훨씬 심각하다고 작년 11월 초 한국 청소년 연구소에서 주최한 '청소년의 권리 행사와 권리 침해 토론회'에 나온 학생들이 말했다. 영어 시간에 맞기 싫어 학교를 뛰쳐나와 돌아다니다가 도둑이 되고 강도가 된 15살 소년수를 만난 적이 있다. 그 때 나는 내가 바로 그 아이를 때린 교사인 것처럼 느껴져 죄책감에 몸둘 바를 몰랐다. 나도 줄줄이 매로 아이들의 성적을 올리려 한 적이 있기 때문이다. 칭찬과 격려가 매보다 효과가 있다는 것은 수많은 사례에서 이미 증명된 진리이다. 결국 획일화된 교육과 열악한 교육 환경이 아이들을 억압하거나 폭력으로 다루게 되고, 아이들은 또 자기보다 더 약한 아이들에게 교사나 어른들로부터 배운 대로 폭력을 써먹게 된다. 결국 청소년들의 폭력은 그들을 제도적 폭력으로 몰아부치는 이 국가와 사회, 이 나라의 어른들이 책임져야 할 것이다. 물론 퇴폐·폭력·음란 문화의 범람도 청소년 폭력이나 범죄에 큰 영향을 미치고 있다. 
청소년 범죄 예방의 대안은 윤리·도덕 교육이 아니라 인권 교육이다 
점점 심각해지는 청소년들의 범죄와 폭력 행위를 줄이기 위해 정부는 작년 가을에 청소년들의 심야 통행 금지를 검토한 적이 있다. 또 올해에는 범죄를 저지를 가능성이 있는 학생들의 명단을 사법 당국에 통고해 사회 봉사 활동을 시키겠다고 한다. 그렇지 않아도 사회 안전법이나 보호 관찰법이 심각한 인권 문제를 불러일으키고 있는 이 때에 정부가 범죄의 원인을 찾아 해결하려 하지 않고 형벌로만 해결하려 하니 참으로 답답하다. 현행범도 아니고 범죄 가능성이라면 누가 그 가능성을 알 수 있단 말인가? 가능성은 어디까지나 가능성이지 실제 그러할지 안 그럴지는 아무도 알 수 없다. 1994년 가을 지존파 살인 사건이 일어났을 때 이 나라의 훌륭하신 분들은 윤리 도덕을 강화해야 한다고 입을 맞춘 듯이 언론에 나와 외쳤다. 박정희는 유신 정권을 강화할 때 밀짚모자를 쓰고 금오산을 오르며 휴지를 주웠다. 1980년대 신군부 세력은 전두환 군사 정권을 공고히 하기 위해 길거리로 나가 여자들의 치맛자락 길이를 재고 장발한 남자들의 머리를 가위로 잘랐다. 그러면서 '정의 사회 구현'이란 구호를 관공서마다 내걸도록 했다. 그런 전두환 정권은 단군 이래 최대의 부정 부패 정권으로 드러나고 있지 않은가? 노태우 정권은 강경대 사태를 모면하려고 유서 대필 사건을 조작하고, 마광수 교수를 음란물을 썼다고 구속했다. 1991년 8월 프레스 센터에서 언론 대책 회의를 열기 위해 모였을 때 나는 마광수 교수를 구속한 것은 잘못이라고 비판했다. 그 때 한 여성 단체에서 온 분이, 전교조 위원장이 어떻게 그런 말을 하느냐고 하면서 그런 교수는 당연히 구속해야 하는 것 아니냐 하길래 나는, "두고 보시오. 이것은 바로 탄압 정치의 신호요" 하고 말한 적이 있다. 과거 군사 독재 정권은 부정 부패와 거짓을 감추기 위해 국민을 탄압할 필요가 있을 때마다 도덕 군자인 것처럼 자처하고 선전했다. 1994년 가을에도 그러했다. 지존파 사건, 온보현 사건 등 끔찍한 살인 사건으로 온 국민이 놀라고 분노하고 있는 사이 김영삼 정부는 마치 이 나라 정의를 바로 세우기나 할 것처럼 1994년 10월 12일 15명의 사형수를 전격 처형했다. 이미 회개한 착한 사람을 죽이는 것은 살인 행위와 다를 바 없다. 작년 10월 노태우 비자금이 폭로되어 전 국민의 분노가 끓어오를 때 김영삼 정권은 11월 2일 지존파와 온보현을 포함한 19명의 사형수를 또 전격 처형했다. 나는 그것 또한 공안 사건을 일으킬 징조라고 생각했다. 아니나 다를까, 30여 명의 범민련 관련자들을 잡아 넣고 김동식 사건을 일으켰다. 비자금 사건의 책임을 비켜 가고 통일 민주 인사들의 공격을 무디게 하기 위해서였다. 연세대를 둘러본 김영삼 대통령은 한총련을 해체시키라고 지시하고 국민회의 김대중 총재는 한총련의 자진 해체를 추구했다. 그들은 과연 그렇게 지시하거나 말할 자격이 있는가? 비록 학생들의 8·15통일행사 추진방식에 문제가 있다하더라도 자진해산 하려는 학생들을 궁지에 몰아 넣고 학교를 폐허로 만들 권리는 그 누구에게도 없다. 정부와 언론들은 한총련 학생들을 좌익 폭도로 매도 하지만 한총련 학생들이 길거리에 나와 불을 지르거나 건물을 부순 적이 없다. 연대 사태의 핵심은 정부와 보수세력이 시내착오적인 국가보안법을 유지하려는데 있었다. 이번 사건을 보도함에 있어서 이 문제를 거론한 언론은 극히 일부에 불과했다. 학생들의 주장이 무엇인지, 어떤 주장이 옳고 그른지 언론들은 보도하지 않았다. 정부와 언론은 국민들에게 진실을 감추고 있다. 진실은 아무리 덮어도 가려지지 않는다는 것은 노태우 전두환 재판에서 드러나지 않았던가. 남북대화를 그렇게도 갈망하는 김영삼 정부가 왜 우리의 자식들인 한총련 학생들과는 대화와 토론을 거부하는가? 
아니나 다를까, 김영삼 정권은 배꼽티를 입는 등의 과잉노출을 단속 하겠다면서 윤리, 도덕을 들먹거림으로써 과거 군사 정권과 똑같은 수법으로 탄압정치를 강화하겠다는 속셈을 보이고 있다. 윤리, 도덕 문제는 정권들이 탄압정치를 강화하려 할 때마다 어김없이 등장하고 있다. 이 나라의 정치를 책임진 사람들이나 이름 있는 사람들은 전에는 물론 지금도 무슨 큰 사건이 터지면 윤리 ,도덕 교육이 유일한 해결책이라고 주장한다. 그러나 나는 그들이 어떤 구체적 해결 방안을 제시하거나 만든 것을 본 적이 없다. 그렇게 했다면 지금 이 사회가 이렇게 불신하는 세상이 되지는 않았을 것이다. 청소년 범죄에 대한 대책도 마찬가지다. 흉악한 범죄를 예방하고 도덕심을 높인다고 어떤 유명 대학에서는 『명심보감』을 학생들에게 가르치기로 했다 한다. 웃기는 일이다. 『명심보감』이 고전이고 많은 교훈을 주고는 있지만 왕정 시대의 교과서가 어찌 지금의 교과서가 될 수 있단 말인가? 지금 언론 보도를 보면 이 사회가 안고 있는 많은 문제들에 대한 진단에서는 진실에 상당히 가까이 갔음을 알 수 있다. 그러나 그 해결책은 방향이 전혀 맞지 않다. 그 문제의 진정한 해결 방향은 기득권층의 이익과 어긋나기 때문이다. 누가 소비 향락을 부추기고 소외된 자들을 성나게 만드는가? 바로 권력을 잡았거나 그들과 이익을 나누는 자들로서 도덕 교육을 강화해야 된다고 외치는 사람들이다. 도덕 교육의 핵심은 순종을 가르치고 저항올 막는 것이다. 따라서 윤리·도덕 교육을 강조하는 것은 기득권의 방어 이외에 아무것도 아니다. 지존파 살인 사건이 일어났던 1994년 9월 25일 MBC 저녁 뉴스에서는 코리아 리서치에 의뢰해 조사한 여론 조사를 보도했다. 그 조사에 의하면 국민의 절대 다수가 이런 범죄가 재발하리라 믿고 있고 대부분 의 국민들은 범인들의 책임보다 국가와 사회, 가정의 책임이 더 크다고 생각하고 있다고 보도했다. 국민들의 예측대로 작년 봄에는 또 박한상 군이 부모를 살해하는 등 흉악범은 줄지 않고 있다. 이것은 바로 이사회가 총체적 위기에 빠져 있음을 말해 주고 있는 것이라 하겠다. 사회가 안정되고 발전하기 위해서는 그 사회를 구성하고 있는 구성원들의 권리가 공정하게 보장되어 서로 균형을 이루어야 한다. 그런데 그렇게 되기 위해서는 헌법에 보장된 양심과 사상의 자유, 집회· 출판·언론·결사의 자유, 노동 조합 결성권, 행복 추구권을 보장하고 교육을 바로 잡고 정치를 민주화해야 한다. 다시 말해, 소외된 민중들의 잃어버린 권리를 찾아 주어야 한다. 지존파가 가장 존경했던 인물은 '무전유죄, 유전무죄'라는 말을 남기고 죽은 교도소 탈주범 지강헌이라고 한다 TV나 신문 보도를 보면서 지존파를 본받아 자기들을 멸시하는 이 사회에 대해 한을 쏟아붓고 죽 여 버리자고 마음먹는 사람들이 수백 명, 수천 명이 될런지도 모른다. 국민의 절대 다수는 이런 가능성을 이미 인정하고 있음이 여론 조사에서 확인되지 않았는가? 거짓이 물러가고 정의가 힘을 발휘할 때만이 해결책이 나올 것이다. 청소년 폭력이나 성폭력은 인권 문제다. 사상과 학문의 자유가 보장 되고, 인권, 노동, 환경, 민생, 교육이 균형 있게 발전할 때 해결의 실마리가 풀릴 것이다. 지금 정부는 좌익 세력을 뿌리 뽑는다며 국민을 협박하고 생업에 열심히 종사하는 젊은이 수백 명을 국가 보안법이란 사슬로 묶어 갔다. 입만 열면 거짓말이 더 많은 언론이 활개를 치는 한, 민생 치안은 외면하고 부정 부패 척결은 소흘히 한 채 주사파를 잡는다고 반 년 동안이나 국가 공권력을 총동원하는 일이 되풀이되는 한, 공산주의 시대는 이미 갔는데도 극소수의 공산주의자가 이 나라를 삼키고 있다는 듯이 온 나라가 소동을 부리는 한, 큰 사건만 터지면 윤리·도덕 교육을 강조하는 사람들이 언론을 장식하는 한, 아무리 부도덕한 죄를 지어도 충성을 바치면 사면·복권시켜 장관 자리도 주고 국회 의원 공천을 주는 정부가 있는 한, 대선 자금을 한 푼도 안 받았다고 국민 가운데 한 사람도 믿지 않을 거짓말을 계속하는 대통령이 있는 한, 살인, 폭력, 성폭력은 더 늘어날 수밖에 없을 것이다. 인권 문제는 인권 보장으로 풀어야 한다. 
환경 교육은 생명 교육이다 
환경 운동은 곧 생명 운동이다. 환경 운동은 생명과 조화를 이룰 때에 진짜 환경 운동이 된다. 생명을 억압하고 생명을 죽이는 생활을 하면서 환경 운동을 외치는 것은 거짓말이다. 생명은 기운이다. 모든 생명은 기를 갖고 있다. 생명의 기를 꺾으면서 환경 보호를 말하는 것은 거짓말이다. 정당한 이유 없이 아무리 작은 미생물과 무생물이라 하더라도 함부로 훼손해서는 안 된다. 하물며 인간의 기를 꺾으면서 환경 운동을 외치는 것은 더욱 거짓 말이다. 예로부터 되는 집안은 자식의 기를 꺾지 않는다 했다. 기를 꺾지 않고 오히려 북돋운다. 나라 역시 되는 나라는 그 국민들의 기를 꺾거나 억압하지 않고 속이지 않는다. 환경 교육을 한다면서 학생들의 기를 꺾거나 억압하는 교육을 한다면 그 또한 거짓 교육이다. 학교가 살아 움직이고 있는지 알아보는 방법은 아주 간단하다. 선생님의 기가 살아 있는지, 학생들의 기가 살아 있는지 알아보면 된다. 사람의 기는 눈을 보면 즉시 알 수 있다. 아침부터 저녁까지 문제지 외우는 교육이 계속되는 학교 현장에서 어떻게 기를 찾을 수 있겠는가? 
커가는 아이들은 가르침을 받아야 하고 부족한 점이 많은 존재이다. 따라서 아이들이 잘못했을 때에는 그 아이들이 기가 꺾이지 않게 타이르고 교육해야 한다. 아이들의 창의력과 상상력을 키워 주는 교육이 아니라면 그것 또한 환경 교육과는 먼 교육이다. 분재를 만드는 것처럼, 뻗어나는 가지를 전부 자르고 주어진 틀에 아이를 가두어 키우는 것은 환경의 본질인 생명을 훼손하는 것이다. 요즈음 신문마다 환경 운동을 대대적으로 벌인다. 그러나 소수의 신문을 제외한 많은 신문들이, 하루에 한 번도 읽지 않은 엄청난 양의 신문을 그대로 재활용 공장으로 갖다 버리고 있다. 그 이유는 신문을 많이 찍어 광고비를 많이 받기 위해서이다. 그 많은 종이를 만들기 위해서는 수많은 나무를 잘라야 할 것이며, 또 그 신문을 다시 활용하기 위해서 엄청난 양의 화공 약품을 사용하여 그 종이의 잉크를 씻어 내야 할 것이다. 이런 신문들이 벌이는 환경 운동이 과연 진실일까? 이사를 가면서 많은 사람들이 헌 가구를 버리고 새 가구를 사 간다. 또 수많은 나무가 베어졌을 것이다. 과거 50년 동안 적도의 나무들은 2/3가 잘려 나가고 아마존 밀림은 개발이라는 미명 하에 불태워지고 있다. 장차 인간을 포함한 생물들은 산소 없이 무엇으로 숨을 쉴 것인가. 지금 우리 나라에서는 1년에 10조 원이 훨씬 넘는 음식물이 낭비되고 있다고 한다. 10조 원이면 우리 나라 사람 전체가 1년치 먹을 쌀을 사고도 남는 금액이다. 우리가 음식을 마구 버리고 있을 때 이 지구상 한켠에서는 아직도 10억 명의 사람들이 굶주리고 있다. 텔레비전이나 신문을 통해서 이런 사실을 우리 국민 모두가 잘 알고 있다. 자연이 생산하는 양 이상을 소비하는 것은 자연을 파괴하는 것이고, 그것은 곧 인간의 파멸을 재촉하는 것이다. 인간은 자연과 함께 행동할 때만 살아남을 수 있다. 따라서 절약하지 않으면서 환경 보호를 외치는 것은 거짓말이다. '순천자는 흥하고 역천자는 망한다(順天者興 逆天者亡)'는 옛말이 있다. 천(天)은 바로 자연이다. 교육이란 실천을 가르치는 것이다. 환경 교육은 바로 절약을 실천하도록 가르치는 것이다. 휴지 줍고, 강을 청소하는 것은 환경 운동의 극히 한 부분에 불과하다. 그리고 요즈음 신문에 나는 것처럼 대대적 으로 벌이는 환경 정화 운동은 국민을 속일 가능성이 높다. 우리들은 환경 교육의 핵심이 무엇인지 아이들에게 정확하게 가르쳐야만 한다. 그것이 아이들을 속이지 않는 길이다. 나중에 아이들이 커서 지구의 환경이 엄청나게 나빠졌다면 우리 선생님들을 보고 뭐라고 하겠는가? 참으로 두려운 일이다. 
선생은 죽어서 앰범을 남긴다 
호랑이 가죽이 권위의 상징인 때가 있었다. 백수(百獸)의 왕은 죽어서도 권위를 가졌다. 그래서 '호랑이는 죽어서 가죽을 남긴다'는 말이 생겨나지 않았을까? 전에는 많은 학교에서 해마다 교사들에게 앨범을 하나씩 주었다. 지금은 담임에게만 주는 학교도 있고 교사들 사진만 찍어 주는 학교도 있다 한다. 앨범은 교사의 자화상이고 교육의 증거다. 앨범에 실려 있는 교사들과 학생들을 불러 청문회를 연다면 어떻게 될까? 나는 도대체 몇 점이나 받을 수 있을까? 재작년인가, 대구의 어느 초등학교에 재직했던 선생님이 수십 년 뒤 제자들과 만나기로 했던 날짜에 약속 장소로 갔더니 한 사람의 제자도 나타나지 않았다는 얘기가 신문과 방송에 난 적이 있었다. 어떤 제자는 언론 보도를 보고 급히 연락을 하기도 했다 한다. 아무리 어릴 때의 약속이라도 약속은 지켜야 한다. 그러나 나는 이 나라의 교사 중에 제자들이 약속을 지키지 않았다고 제자들을 나무랄 수 있는 사람이 몇 사람이나 될까 반문해 본다 아이들 눈에 비친 교사상이, 그들이 컸을 때 어떻게 해석될까 하는 생각을 하면 사람을 가르친다는 것은 참으로 두려운 일이다. 나도 가끔은 졸업생의 주례를 서기도 하고, 기름때 묻은 손으로 악수를 청하는 제자를 만나 반갑게 인사도 받는다. 때로는 대학을 졸업하고 괜찮다고 하는 직장에 다니는 졸업생을 개인적으로 또는 단체로 만나기도 한다. 나는 학생들 앞에서 사회 정의를 강조하고 부정 비리와 그 원인에 대해 자주 비판했다 그러나 그런 차원을 넘어 인류의 궁극적인 목표인, 한 인간으로서 훌륭하게 살아갈 수 있도록 확고한 인생관을 심어 주진 못한 것 같다. 더구나 나는 우리 나라가 직면하고 있는 민족 문제에 대한 깊이 있는 교육은 거의 하지 못했다. 내 스스로 부족함이 많았을 뿐만 아니라 어느 정도 이것을 깨달았을 때에는 타의에 의해 이미 학생들을 떠나 있었기 때문이다. 내가 다시 학생들 앞에 선다면 얼마나 올바른 교사로 설 수 있을지 두렵기도 하고, 죽을 힘을 내어 한 번 실천해 보고 싶기도 하다. 교사가 아이들의 눈과 마음에 비치는 자기의 앨범을 항상 기억하며 아이들을 가르친다면 훌륭한 선생님이라 말할 수 있지 않겠는가. 
왜 노조라야 하는가 
정부는 그 동안 금기시해 오던 전교조 합법화 문제에 대해 노사 관계 개혁 위원회(위원장 현승종)를 통해 방향 제시를 했다. 노개위는 7월 15일 노사 관계 개혁 7대 과제와 향후 추진 방향을 청와대에 보고 했는데, 그 속에 공무원과 교사들의 노동 기본권도 포함되어 있다. 물론 논의 과제에 포함되어 있다는 말이, 곧 인정해 준다는 말은 아니다. 교사와 공무원들의 노동 조합을 인정하면 나라가 망할 것처럼 난리를 피우던 때를 생각하면 엄청난 변화이지만 정부고 언론이고 놀라는 표정을 찾아볼 수 없다. 너무나 당연한 것을 정부가 억압해 왔기 때문이다. 헌법 제33조 ②에 '공무원인 근로자'라는 표현으로 공무원은 노동 조합을 결성할 권리가 있는 노동자임을 분명히 밝히고 있고, 헌법 재판소는 1993년 3월 11일 공무원 노조도 노동 3권을 가진다고 판결하였다. 그런데 바로 그 헌법 재판소에서 1991년 7월 22일에 교사들의 노동 조합 결성을 금지한 사립 학교법에 대한 위헌 제청과 1992년 4월 28일에는 공무원의 노조 결성을 금지한 국가 공무원법에 대한 헌법 소원을 기각하여 헌법에 보장된 교사들의 노동 기본권을 짓밟았다. 헌법에서 하위 법률에 위임했기 때문에 금지하더라도 위헌은 아니라고 했다. 그러나 헌법 제37조 ①은 헌법에 열거되지 않은 이유로 국민의 자유와 권리가 경시되지 아니 한다고 하고, 같은 ②에는 국민의 권리와 자유를 제한할 경우에도 본질적인 것은 침해할 수 없다고 되어 있다. 그런데 교사들의 노동 기본권은 침해받을 수 없는 본질적인 권리이다. 결과적으로 헌법 재판소가 교사와 공무원의 노동 기본권 인정을 거부함으로써 헌법을 유린하고 노태우 정권의 무자비한 탄압과 끝없는 부패를 조장하게 되었으니 그 책임을 져야 할 것이다. 지금도 줄지 않고 있는 교육 비리와 공무원들의 부정 부패를 줄이기 위해서는 노조를 인정함으로써 스스로 정화하도록 하는 것이 가장 빠른 길이다. 며칠 전 7월 29일 전교조 합법화 지지 서명을 받기 위해 대구 시내 몇몇 단체의 책임자들을 만났다. 평소에 사회 복지와 인권에 많은 관심을 가지고 있다고 알려져 있는 그 분들이 하나같이 제기하는 문제가 있었다. 교사가 교육 개혁을 위해 노조가 아닌 방법을 선택할 수는 없는가? 대기업 노조가 힘으로 중소기업을 죽이고 있다. 노조가 자기들 이익만 생각하고 이웃의 복지는 생각하지 않고 있다는 것이다. 나는 그 분들과의 짧은 만남 속에서 이런 문제에 대한 설명을 할 시간이 없었고 다만 의견을 듣기만 했다. 이 땅의 지성인(?)에게 노동자는 천시의 대상이고 과격하고 자기 요구만 하는, 나라 발전의 걸림돌로 비춰지고 있음을 확인하는 순간이었다. 재벌 언론과 언론 재벌들의 왜곡 보도의 폐해를 사회의 양심적인 지식인이라 자처하는 사람들에게서 볼 수 있어 서글픈 마음을 금할 수 없었다. 바로 얼마 전 대부분의 신문에 파업으로 가동이 중단된 공장들의 소식이 크게 실리고 경제에 막대한 손실을 입힌다며 매일매일의 손해 액수까지 밝히기도 했다. 그러면서도 노동자들의 주장이 무엇이고 어떤 주장이 옳고 그른지는 거의 보도하지 않았다. 방송은 더 심했다. 파업 때문에 경제가 망한다고 말만하지 왜 파업을 하는지에 대해서는 통 말이 없다. 노조의 활성화가 경제 발전에 방해가 된다면 노조가 가장 발달한 선진국들은 벌써 망하고 없어져야 하지 않는가? 몇 년 전부터 민주 노총 추진 노조를 중심으로 사회 개혁 투쟁을 벌여 왔다. 주요 내용은 사회 복지 확대, 조세 개혁, 교육 재정 확충, 통합 의료 보험 제도 도입, 연금 제도 개선 등이다. 정부는 사회 개혁은 노사 협상의 내용이 될 수 없음을 못박고 언론들도 덩달아 사회 개혁을 빌미로 불법 파업을 강행한다며 민주 노조들의 사회 개혁 투쟁을 매도했다. 사회 개혁 투쟁이 바로 사회 복지를 이루기 위한 것이 아닌가? 병원노련의 의료 민주화 운동이나 전교조의 교육 개혁, 대기업 노조의 비자금 조성 금지를 위한 노력, 언노련의 언론 민주화 노력이 그 대표적인 사례들이다. 노동자들의 사회 복지 향상 운동을 못 하게 방해하는 세력은 바로 사회 개혁 문제는 노사 협상의 대상이 아니라며 노조를 탄압하고 있는 정부다. 정부는 노동자들의 단결력을 약화시키고 노동자끼리의 대립과 분열을 통해 노동자들을 지배하기 위해 기업별 노동 정책을 고수해 왔다. 모든 노동자들의 평등한 대우와 발전을 위해 산별 노조 건설을 추진하는 민주 노조들을 정부가 온갖 수단을 총동원해 탄압을 가하지 않았던가? 대기업과 중소기업이나 노조가 없는 아주 작은 기업 간의 임금 격차가 어찌 노동자들의 잘못이란 말인가? 교육 개혁을 위해서 노동 조합 외에 다른 방법은 없는가? 한교총(한국교원 단체 총연맹)을 보면 답은 간단히 알 수 있다. 40여만 명 의 교사 중에 이십 수만 명을 포용하고 있고 교사들의 권익을 대변한다고 자부하는 한교총이 교사들의 의견을 제대로 수렴한 적이 언제 있으며 교육 개혁을 위해 도대체 무엇을 했단 말인가? 친목회보다 못한 조직이 이 나라 교육을 바로 세울 수는 없다. 정부와 협의할 권한이 있다 한들 강하게 추진할 수단도 의지도 없는데 무엇을 하겠는가? 다만 한교총은 정부의 선심으로 약간의 수당을 올리는 등 극히 사소한 교원 복지를 해결할 수 있을 뿐이다. 전교조를 건설했던 선생님들은 전교조를 건설하기 전에 교사 협의회를 결성하여 교육을 바꿔 보려 했다. 그러나 정부나 사학 재단과 교섭할 권한도 없이 농성이나 서명 등으로는 아무런 개혁도 실천할 수 없었다. 아무리 교사들의 주장이 옳고 많은 교사들이 주장해도 정부나 사학 재단이 거부하면 그만이었다. 우리 교사들은 정부나 사학 재단과 교섭할 권리가 보장되고 교사들의 주장을 강하게 요구할 수 있는 수단을 보장한 노동조합 형태가 아니고서는 교육 개혁을 제대로 추진할 수 없다는 것을 체험으로 깨달았던 것이다. 지금 우리 나라의 가입이 거의 확정적인 OECD의 28개 회원국 전부와 거의 모든 복지 선진국들이 교사와 공무원의 노조를 인정하고 있다는 것은 바로 이것이 선진 복지국으로 가는 지름길임을 증명하고 있다. 교원 노조도 노조이기 때문에 교사들의 경제적 이익과 복지 문제에 당연히 관심을 가지고 개선을 위해 노력을 해야 한다. 그러나 지금 민주 노총 소속 노조들이 더불어 사는 삶을 살기 위해 사회 개혁 투쟁을 하듯이 전교조도 합법화되었을 때 참교육에 활동의 중심을 두면 발전할 것이고 자기 경제적 이익 증진에 중심을 두면 국민의 지지를 잃게 될 것이다, 한국은 UN 안전 보장 이사회와 ILO(국제 노동 기구)의 이사국이 되었다. 그런데도 해마다 몇 차례씩 유엔 인권 위원회와 국제 노동 기구, 국제 노동 단체들로부터 노동 악법 폐지를 요구받는 등 국제적 망신을 자초하고 있다. 국민 소득 1만 달러로서 세계 31위, 무역 규모 세계 11위인 한국이 ILO 기본 조약 87호와 123개 국이 비준한 동 98호 등 노동 기본권과 자주적 활동을 보장하는 조항들을 비준하지 않았기 때문이다. ILO 기본 조약 87호는 군인과 경찰을 제외하고 공무원을 포함한 모든 노동자들에게 노조 결성권을 부여하는 조항이고, 동 98호는 반(反)노동자적 차별 행위를 받지 않고 단결권과 단체 교섭권을 행사하도록 하는 것이다. 우리보다 경제 수준이 훨씬 못한 많은 나라들도 교사와 공무원의 노동 기본권을 인정하고 있는데 우리 나라는 그렇지 못하니 국제적 창피를 당하고 있다, 인권 탄압, 노동 탄압을 거론하며 통상 압력을 가해 오는 강대국에게 양보한 눈에 보이지 않는 국익 손실도 엄청날 것이다 정부는 이제라도 국제적 미숙아에서 벗어나 국가의 체면도 차리고 통상 압력에서 좀더 떳떳하게 대응해 나가야 할 것이다. 세계화는 외친다고 되는 것이 아니다. 노동 조합이 활성화되어야 노동의 질이 높아진다. 이것은 선진국이 증명한다고 앞에서 밝혔다. 노동 조합의 활성화는 교원 노조가 인정되어야 가능하다. 교원 노조가 인정된다면 학교에서 진정한 진로 지도가 이루어질 수 있다. 지금은 진학 지도만 있지 진로 지도가 없다. 학교에서는 대학에 가든 못 가든 사회에 나가 노동 조합을 통해 자기 권익을 지키고 삶의 질을 향상시킬 수 있도록 가르쳐야 할 것이다. 
참교육은 인권 교육, 생명 교육, 사랑의 교육이다 
아이들을 사랑하지 않으면서 참교육을 외친다면 그것은 거짓이다. 사랑이 없는 교육은 교육이 아니라 제도적 폭력에 불과하기 때문이다.
아이들의 인권을 존중하지 않는 교육은 거짓이다. 
아이들은 교육의 대상이 아니라 인격을 갖춘 교육의 주체이기 때문이다. 
거짓 교육에 대항해 싸우지 않으면서 참교육을 말한다면 그것은 거짓이다. 
싸우지 않고는 참교육을 쟁취할 수 없기 때문이다. 
교사들의 권리가 보장되지 않는 교육은 거짓이다. 
교사들의 권리가 보장되어야 아이들의 권리가 보장되기 때문이다. 
모든 생명의 존중을 가르치고 그렇게 실천하지 않는 교육은 거짓이다. 
가장 작은 생명의 파괴도 그것은 곧 우주의 파괴이기 때문이다. 
무한 경쟁을 끝없이 부추기는 교육은 거짓이다. 
무한 경쟁은 곧 자연과 인류의 파멸을 재촉할 뿐이다. 
교사, 학부형, 학생의 주도적 참여 없는 교육 개혁은 거짓이다. 
이들은 교육의 대상이나 보조자가 아니라 바로 교육의 주체이기 때문이다. 
전교조 합법화 없는 교육 개혁은 거짓이다. 
개혁 세력의 참여 없는 개혁은 애당초 불가능하기 때문이다. 
북한 사람을 업수이 여기도록 가르치는 교육은 거짓이다. 
사랑만이 진정한 통일을 가져을 수 있기 때문이다. 

참교육이란 
아이들은, 바르게 성장할 권리를 보장받고 
교사들은, 아이들을 바르게 가르칠 권리를 보장받고 
부모들은, 자기 자식을 바르게 키울 권리를 보장받는 교육이다. 
제2장 나는 학교로 돌아가야 한다 
며칠 전 5월 20일, 한 달 동안 앓던 허리를 진찰받으러 잘 아는 정형외과를 찾았다. 진찰을 마친 다음 진찰실에서 잠시 그 의사와 대화를 나눌 기회가 있었다. 초등학교 교사로 정년 퇴임한 부친의 안부를 물었을 때 그는 건강하게 잘 지내신다면서, 4·19 때 교원 노조 관계로 달성 경찰서에 잡혀 있던 부친을 면회 갔다 온 이야기를 하면서 그 당시 부친의 모습이 생생하게 기억난다고 했다. 나보다 30여 년 먼저 교원 노조 관계로, 내가 갇혀 있었던 달성 경찰서에 갇혔던 분이 계셨 다니 놀라운 일이 아닐 수 없었다 그 의사와 나는 잠시 동안 4·19교원 노조에 대해 이야기를 했다. 그의 부친은 나도 잘 아는 분으로 큰아이가 초등학교 다닐 때에 담임도 하셨던 정호경 선생님이시다. 그분은 5·16 후 해직되었다. 내가 부임하기 전 현풍 중·고등학교에서 몇 년 근무하시다가 초등학교로 가셨는데, 일을 많이 하시고 가셨다. 새 건물을 지을 때까지 여러 곳에 그 분의 흔적이 남아 있었는데 상당히 오랫동안 변소에 걸려 있던 명언도 그 분의 솜씨였다. 현풍 중·고등학교에서 함께 근무했던 친구의 형님이고 가깝게 지냈던 분이 교원 노조 관계로 해직되셨다가 복직 한 분이라는 사실을 알게 된 것은 나에게는 신선한 충격이었다. 비록 그 때 교원 노조가 군사 정권에 의해 와해되기는 했지만 그 정신은 이어졌고 전교조가 바로 그 후신인 것이다. 전교조는, 교육 문제의 해결은 결국 교원들이 주체가 되어 해결할 수밖에 없다는 사실에서 출발했다. 아무리 장애물이 많고 어렵다 하더라도 또 아무리 제도를 잘 만들고 환경을 개선한다 하더라도 결국 교육은 교사의 몫이다. 그렇기 때문에 어떠한 이유와 핑계를 대도 교육이 잘못된다면 교사는 책임을 면할 수 없다. 교사들은 교육법 제75조처럼 '교장의 명을 받아 교육하도록' 국가로 부터 위임받은 것이 아니라, 불의에 대항하고 진실을 가르치도록 위임 받은 것이다. 교장의 명을 받아 교육한 것이 얼마나 잘못되었는지는 해방 이후의 역사가 증명하고 있다. 교육법대로 교장의 명을 받아 가르친 교사는 세상이 바뀔 때마다 거짓말쟁이로 드러났다. 정권의 시녀 노릇이 그 정권이 끝나자 정당성을 잃어버렸기 때문이다. 나는 가끔 교육 문제, 특히 청소년 문제에 대해 강연을 한다. 이런 자리에 설 때마다 내가 설 자리는 여기가 아닌데 하는 생각이 지워지지 않는다. 시간이 흐를수록 더욱 그러하다. 1989년 7월에 해직된 뒤, 교사가 된 지 여섯 달 만에 쫓겨난 어느 여선생님은 밤마다 아이들이 눈앞에 어른거린다고 했지만 나는 그렇지 않았다. 20여 년 동안 아이들을 가르쳤으니 이제 교육의 민주화를 위해 본격적으로 투쟁하는 것이 너무나 당연한 과정이라고 생각했기 때문이었다. 그러나 시간이 흐를수록 교단으로 돌아가고 싶은 마음을 억누를 길이 없다. 지난 6월 17일 저녁, 대구 가톨릭 문화관에서 대구 광역시의 전교조 복직 교사들이 해직 교사의 복직과 원상 회복을 촉구하는 기자 회견을 했다. 나도 학교로 돌아가 가르치고 싶다. 물론 두렵기도 하다. 잘 모를 때에는 그냥 열심히만 하면 되었는데, 이제는 그것만으로 부족하다는 것을 알기 때문이다. 전국에는 자기의 삶을 바쳐 가며 참교육을 위해 노력하는 교사들이 많이 있다. 그러나 전교조 복직 교사들은 해직되기 전에 비해 교육 환경이 별로 변한 것이 없다고 말한다. 어떤 선생님은 전보다 더 나빠졌다고도 말한다. 그래도 나는 학교로 돌아가고 싶다. 신명을 바쳐 가르치고 싶다. 신나는 학교, 신나는 교육을 만드는 데 아이들과 함께 참여하고 싶다. 농부는 논과 밭으로, 노동자는 일터로 돌아가야 하듯이 교사는 학교로 돌아가야 한다. 농부가 삶터를 지키기 위해, 노동자가 일터를 되찾기 위해, 교사가 참교육을 이루기 위해 아스팔트 위에서 투쟁하지 않아도 되는 세상이 하루바삐 오기를 간절히 바란다. 

</tdmsfiletext>
