<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_MANNER.txt </filename>
<title> 매너는 매력이다 </title>
<author> 한정혜 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 석필 </publisher>
<kdc> 385 </kdc>
<tdmsfiletext>
아름다운 여자

●매력, 스스로 만들어간다 
매너는 국경을 초월한 패스포트이다. 당신이 세계를 누비며 많은 인물들과 교류한다 하더라도 매너의 중요성을 아직 모르고 있다면 그저 보통 여행객에 지나지 않는다.
몇 해 전에 비행기 탑승 시간을 기다리다가, 비행기 안에서 심심풀이로 읽을 책을 한 권 찾으려고 책방을 기웃거리게 되었다. 그리고 그 많은 책들 속에서 프랑스의 로드 차일드 남작 부인이 쓴 매너에 관한 책을 발견하고는 서슴없이 사고 말았다. 책에 실린 사진에는 아름다운 50대의 프랑스 여인이 조용히 미소 짓고 있었다. 난 진작부터 그분의 특이한 인생 역정을 알고 있었기에, 책으로 만나니 더욱더 반가웠다. 로드 차일드 남작 부인은 몹시 불우한 유년 시절을 보냈다. 의붓아버지 밑에서 빼빼 마르고 볼품 없는 아이로 자라난 그녀는 어렸을 때부터 공장과 인쇄소를 돌아다니며 닥치는 대로 일을 해야 했다. 여인으로 성장한 후에도 사정은 나아지지 않아 화가의 모델, 단역 영화 배우, 뮤직 홀의 댄서 같은 직업을 전전하지 않으면 안 되었다. 어려움 속에서도 언제나 희망을 잃지 않고 살아가던 이 용감한 아가씨는 어느날, 자신의 인생을 바꿀 운명의 책 한 권을 만나게 되었다. 파리의 어느 소극장 대기실에서 자신의 차례를 기다리다 심심풀이로 우연히 집어든 책, 먼지를 뒤집어쓴 채 대기실 한구석에 뒹굴고 있던 그 책은 바로 매너에 관한 책이었다. '매너'라는 말조차 알지 못했던 그녀는 그 책을 읽고 나서 사람이 어떻게 살아야 하는가, 이러이러할 때는 어떻게 행동해야 아름다운 여성이 될 수 있는가 하는 것을 처음으로 깨닫게 되었다. 큰 감동을 받은 그녀는 밤이나 낮이나 그 책을 옆에 낀 채, 자신을 다듬고 가꾸기를 게을리하지 않았다. 그녀에게는 그 한 권의 매너 책이 새로운 삶을 열어주는 성경과도 같았다. 그로부터 10년 후, 그녀는 사귀던 청년의 어머니에게 점심 초대를 받았다. 그런데 대문 앞에 도착했을 때에야 비로소 그 청년이 평범한 집안의 아들이 아니라는 사실을 알게 되었다. 현관에 들어서니 인자함과 엄격함이 동시에 배어 있는 부인이 그녀를 맞는데, 그 분위기에 압도되어 그녀는 현기증이 다 날 지경이었다. 점심 식사를 하는 동안에도 그녀는 자신을 관찰하는 부인의 엄격한 시선을 느꼈다. 그 순간 그녀는 자신이 일생에서 가장 어려운 시험을 치르고 있다는 사실을 깨달았다. 그러자 여러 해 동안 간직하며 되풀이해서 읽어온 그 책의 가르침이 자연스럽게 머리에 떠올랐다. 마치 그녀를 이끌어가는 아름다운 음악의 선율처럼 말이다. 그녀는 그 선율이 이끄는 대로 행동하였고, 그 시험에서 높은 점수를 얻어 마침내 오늘날의 로드 차일드 남작 부인이 될 수 있었다. 어렵고 고통스러운 날들이 있었지만 결국 그녀 자신의 힘으로 새로운 운명을 개척했던 것이다. 그녀는 말한다 
"매너는 국경을 초월한 패스포트이다 당신이 많은 지식과 권위있는 라이센스를 가지고 세계 6대주를 누비며 많은 인물들과 교류한다 하더라도 매너의 중요성을 아직 모르고 있다면 당신은 그저 보통 여행객에 지나지 않는다." 
살아 있는 체험 속에서 우러나온 진실한 충고가 아닌가. 
로드 차일드 부인의 이야기를 들을 때면, 나는 동양이건 서양이건 사람이 살아가는 기본은 결국 다르지 않다는 것을 새삼 느끼게 된다. 그리고 어린 시절의 불행도 자신의 노력에 따라 충분히 극복될 수 있다는 새로운 희망을 얻게 되곤 한다. 
매너는 기품이다 
우리 또한 과거에 전쟁을 겪으면서 너나없이 빈곤하고 피폐한 생활을 해오지 않았던가. 우리 기성 세대는 혼란한 사회 환경 탓에 바른 예절이나 몸가짐에 대한 교육에 힘쓸 만한 여유를 누리 지 못했던 것이 사실이다 그러나 이제 경제가 발전하고 생활 수준이 향상되면서 잃어버린 기품을 되찾자는 의식이 점차 확산되고 있다. 우리 주변을 돌아보면 여전히 남을 의식하지 않고 제멋대로 행동하는 사람이 많다. 많은 사람들이 서 있는 차 안에서 옆 좌석에까지 짐을 놓아 다른 사람이 앉지 못하게 하는 사람, 부스스한 얼굴과 흐트러진 옷매무새를 아무렇지도 않게 생각하는 사람, 아이스크림을 핥으며 거리를 활보하고 껌을 소리내어 씹는 몰상식한 사람들과도 가끔씩 마주치게 된다. 기품과는 거리가 먼 사람들이다. 주위 사람들을 불쾌하게 만드는 무신경한 사람들도 보게 된다. 음식이 담겼던 접시에 휴지 조각을 버리거나 담배 꽁초를 비벼 끄는 사람, 분위기를 망칠 정도로 깔깔거리며 큰 소리로 떠드는 사람, 식사하는 동안 내내 맛이 없다고 투정하고 지저분하게 음식을 남기는 사람도 흔하다. 이 또한 기품과는 거리가 먼 행동들 아닌가. 예의가 없는 여성은 어떤 장소에서나 쉽게 마찰을 일으키고 주변 사람들을 불편하게 만든다. 반면에 그 나이에 어울리는 기품과 매너를 지닌 여성은 어느 장소에서나 돋보이게 마련이다. 다소곳하면서도 겸손한 태도와 말씨, 얼굴에 감도는 그윽한 미소, 의욕적으로 배우려는 자세, 사회 참여에 관한 높은 관심과 적극성, 그리고 세련된 몸가짐을 지닌 여성은 언제 어디서나 아름다운 빛을 발한다. 이런 여성을 자세히 살펴보면 걷는 태도나 자세, 표정, 말씨, 식사 매너 등 행동 하나하나가 예의 바름을 알 수 있다. 그렇다고 어색하거나 불편해 보이지도 않는다. 억지로 꾸며낸 것이 아니라 물 흐르듯 자연스럽게 우러나오는 바른 모양새이기 때문이다. 케케묵은 구시대의 매너만을 고집하자는 얘기가 아니다. 어딘가 기품이 있어 보이는 여성, 남에게 폐를 끼치지 않고 자신의 행동을 절제할 줄 아는 여성, 당당하면서도 상대방을 배려할 줄 아는 따뜻한 마음을 지닌 여성, 이런 여성이야말로 현대 사회가 요구하는 지적이고도 매력적인 여성이다. 이런 매너는 하루아침에 이루어지는 것이 아니다. 그렇다고 타고나는 것도 아니다. 돈으로 살 수 있는 것은 더더구나 아니며, 비싼 옷을 입고 화려한 장신구를 한다고 해서 생겨나는 것도 아니다. 영국의 맥스 비어봄의 말처럼, 인생살이에서 일어나는 갖가지 자질구레한 일들을 우아하고 아름답게 만드는 방법은 배우지 않으면 안 되는 것이다. 그러기 위해선 우선 매일 밤, 흐트러진 생활을 한 적은 없나 반성하고 하나하나 고쳐나가는 습관이 필요하다. 이제부터라도 내 삶을 스스로 가꾸어나가는 노력을 꾸준히 기울이자. 그러다 보면 아름다운 여성으로서의 기품을 지닌 자신을 발견하게 될 것이다 
표정을 아름답게 가꾸는 것에서 시작하자 
아름다운 여성이 되기 위한 첫걸음은 아름다운 표정을 가꾸는 것이다. 사람의 마음을 사로잡는 매력적인 여성은 얼굴 표정부터가 다르다. 얼굴이 예쁘지 않다고 해서 실망할 필요는 없다. 얼굴 표정은 예쁘게 생긴 것하고는 아무런 상관이 없다. 특별히 예쁘게 생기지는 않았어도 순수하고 총명한 표정을 지닌 여성, 활짝 개인 여름날 아침처럼 해맑은 표정을 지닌 여성은 누구에게나 호감을 준다. 이런 여성은 보기만 해도 기분이 좋고 좋은 인상을 남긴다. 얼굴 표정은 성품과도 연관이 있다. 천성이 밝고 낙천적인 사람도 있지만 성품은 자라온 가정 환경에 따라 밝아지기도 하고 어두워지기도 한다. 밝은 생활 태도를 가지려고 애쓰는 사람이라면 어떠한 환경 요인도 극복하고 밝은 표정을 가꿀 수 있게 될 것이다. 생각해보면 누구에게나 기분좋은 일만 생기는 것은 아니다. 겉으로는 행복해 보이는 사람에게도 슬픈 일, 괴로운 일, 언짢은 일이 있게 마련이다. 자신의 기분에 맞지 않거나 신경을 건드리는 일들이 언제 어느 순간에 벌어질지 알 수 없는 것이 바로 우리네 인생살이이다. 그러므로 어떤 어려움이 닥치더라도 밝고 긍정적인 생각을 하려고 노력하는 자세가 중요하다. 너무 많은 것을 바라거나 높은 이상만 따라잡으려고 종종걸음을 친다면 행복은 늘 멀리 있을 수밖에 없다. 행복의 파랑새를 찾아 온 세상을 헤매다 지쳐 돌아왔는데, 파랑새가 바로 자기 집 새장 속에 있더라는 이야기도 있지 않은가. 적당한 선에서 자신의 이상과 타협하며 살아간다면 좀더 행복한 인생을 살아갈 수 있을 것이다. 모든 일을 긍정적으로 생각하는 삶의 태도에서 여유가 생기고 마음이 편안해지며 얼굴에 미소가 사라지지 않게 되는 것이다. 언제나 밝고 명랑해서 만나면 기분이 좋은 사람이라는 평을 듣는다면 얼마나 멋진 일인가. 결국 표정도 가꾸어나가기 나름이다. 상큼함이 저절로 묻어나올 만큼 밝고 화사한 표정을 지닌 여성이 되어보자. 
● 목소리에 늘 웃음을 머금어라
말할 때는 늘 목소리에 웃음을 가득 담을 것, 특히나 전화로 말할 때 목소리에 웃음을 가득 담아 보내면 상대방은 밝은 표정까지도 생생하게 전해받은 듯한 기분을 느끼게 된다. 가장 매력적인 목소리는 웃음을 머금은 목소리이다
살다 보면 늘 함께 이야기하고 싶어지는 사람, 함께 이야기하면 마음이 편안해지고 속마음까지 열어 보이게 만드는 사람들이 있다. 반면에 겉모습은 아름답더라도 대화를 나누어보면 천박한 말씨 때문에 금방 실망하게 되는 사람도 있다. 그래서 아름다운 말씨 매력적인 말씨는 그 사람의 내면의 아름다움을 재는 중요한 잣대가 된다. 음성은 표정과 같다. 같은 내용이라도 거칠고 탁한 음성보다는 밝고 고운 음성으로 말하는 것이 더욱 듣기 좋게 느껴진다. 음성은 타고나는 것이니 거칠고 탁한 것을 어쩔 수 없다 해도 말투는 노력하기에 따라 부드럽고 상냥해질 수 있다. 그러니 말투를 어떻게 다듬느냐가 중요하다. 은쟁반에 옥구슬이 굴러가는 것 같은 아름다운 목소리를 지니지 못했다고 해서 실망할 필요는 없다. 될 수 있는 대로 부드럽고 천천히 말하면서 탁하고 거친 음이 나오지 않도록 노력한다면 노력한 만큼의 결과를 얻게 될 것이다 
매력있는 목소리의 비결은?
밝고 약간은 상기된 듯한 목소리. 이런 목소리의 비결은 늘 웃는 얼굴에 있다. 웃음소리의 톤과 같은 높이로 목소리를 맞추어 보자. 전화 음성도 마찬가지이다. 통화하는 상대방의 얼굴은 보이지 않지만 목소리에 웃음이 가득 담겨 있다면, 그 사람의 밝은 표정까지도 생생하게 전달받는 듯한 기분을 느끼게 된다. 이처럼 웃음을 머금은 목소리야말로 가장 매력적인 목소리라고 할 수 있다. 밝고 아름다운 음성도 중요하지만 숙녀로서의 예절을 갖추기 위해서는 표준말을 또렷하고 정확하게 발음할 수 있어야 한다. 유행어를 쓰는 것은 잠시 즐거울지 모르나 경박하게 보일 수 있으므로 삼가는 것이 좋다. 또 요즘 젊은이들은 직선적인 표현을 거침없이 쓰는 경향이 있는데, 직선적인 표현을 하면 언뜻 솔직해 보일 수도 있으나 은연중에 다른 사람에게 상처를 입힐지도 모르며 무엇보다 겸손하지 않게 느껴질 수도 있다. 예를 들어, "아유, 가격이 왜 그리 비싸!"라고 퉁명스럽게 말하는 것보다는 "가격이 좀 비싸서 곤란하군요."라고 말하는 것이 훨씬 예의 바르게 보인다. 친구에게도 "야, 너 비싼 옷 입었다. 그거 메이커잖아." 하고 단정적으로 말하는 것보다는 "그거 참 좋아 보이는구나. 값이 얼마나 되니? 실은 나도 마음에 들거든 " 하고 말하는 것이 더욱 듣기에 좋다. 같은 말이라도 이왕이면 조심스럽고 부드럽게 표현하도록 말씨를 가다듬어보자. 
나는 낮추고 남은 높인다 
그런데 조심스럽게 말하려다 보니 덮어놓고 경어를 쓰는 경우가 있다. 하지만 경어를 바르게 쓰지 못하면 오히려 더 천박해 보일 수 있으므로 주의해야 한다. 경어를 쓸 자리와 쓰지 말아야 할 자리를 제대로 구별하지 못하는 무지한 사람으로 보일 수 있기 때문이다. 오죽하면, 옛날에 갓 시집 온 어느 며느리가 시아버님 앞에서 하도 어려워 조심스럽게 말한다는 것이, "아버님 대갈님에 검불님이 붙으셨습니다."라고 말했다는 우스갯소리가 다 있겠는가. 특히 어른들 앞이나 공식적인 자리에서 자기 아내를 부인이라고 부른다거나 남편을 '남편께서는'이라고 높여 부르는 실수를 범하는 경우가 많다. '부인' 은 남의 아내를 높여 부르는 말이라는 정도는 알고 있어야 자기 아내를 높여 부르는 실수를 저지르지 않을 것이다. 우리 나라 말은 경어 사용이 어려운 편이므로 경어를 제대로 사용할 수 있도록 평소에 소양을 갖추도록 해야겠다. 대화를 나눌 때 지나치게 소리를 높이거나 상대방을 뚫어지게 쳐다보는 것도 예의에 어긋나는 행동이다. 또 남의 이야기에 귀기울이지 않고 말허리를 뚝 자르는 행동은 상대방에게 그야말로 크나큰 결례이다. 그런가 하면 오랫동안 장황하게 이런저런 말을 늘어놓는 것도 정말 아둔해보이기 십상인 행동이다. 말 많은 집은 장맛도 쓰다지 않던가. 
농담에도 매너가 있다 
그밖에도 막 농담을 하려고 하는데 '그 얘기 모르는 사람은 간첩밖에 없다'는 식으로 무안을 주는 사람, 애써서 우스운 이야기 한 토막을 풀어놓았는데 '썰렁하다'고 핀잔을 주는 사람, 시종일관 자기 자랑만 늘어놓는 사람, 또 자랑이 아니더라도 지나친 넋두리나 하소연을 늘어놓는 사람도 센스있는 여성이라고 하기 어렵다. 자신이 상대방에게 큰 은혜를 베풀고 있다는 투의 말이나 "내가 이러저러한 것들을 해주었으니, 너도 이 정도는 나에게 해줘야 되는 것 아니야?"라는 식으로 당연스레 보답을 요구하는 말투 또한 상대방의 기분을 상하게 하여 좋은 관계를 유지할 수 없게 만든다. 비웃거나 따지는 듯한 말투도 대인 관계에 흠집을 내기 쉬우므로 삼가자. 말끝마다, "저, 있잖아, 알겠니, 그런데 말야......" 등과 같은 불필요한 말을 습관적으로 붙이는 사람들도 있다. 몹시 산만한 인상을 주는 말투이다. 습관은 제2의 천성이라고들 한다. 말버릇이나 말솜씨는 자신도 모르는 사이에 거칠어지거나 산만해지기도 하며, 일단 몸에 밴 습관은 고치기가 매우 어렵다. 그러므로 늘 아름다운 말씨, 고운 말씨를 익히기 위해 애쓰도록 하자. 말이란 한 번 뱉으면 주워 담을 수도, 지워버릴 수도 없다. 때와 장소에 맞춰 하는 말은 자신을 꾸며주는 아름다운 보석과도 같으며, 사람과 사람 사이의 관계를 풍요롭게 만드는 향기와도 같다. 하지만 잘못 뱉은 말은 오히려 자신의 품위를 떨어 뜨리고 대인 관계를 어긋나게 만드는 해로운 독과 같음을 명심하자 
아름다운 말씨로 목소리를 낮추어 또박또박 말하는 젊은 여성에게 호감을 느끼지 않을 사람이 어디 있겠는가. 그러므로 진정한 의미의 아름다움을 지니기 위해서는 몸치장을 하는 것보다 말씨에 더욱더 신경을 써야 하는 것이다 
● 차 한 잔으로 아침을 여는 여자
새벽의 고요함 속에서 홀로 차를 마시며 잠시 나만의 시간을 갖는다는 것은 멋진 일이다. 하루이틀 그렇게 하다 보면 어느새 습관이 되어 남보다 일찍 여유롭게 아침을 여는 삶을 살게 된다.
동경에서 공부할 때, 나는 조총련도 무섭고 여자 혼자 하숙하는 것도 걱정스러워서 먼 친척뻘 되는 고향 아저씨 댁에서 지냈다. 일본에서는 동경에서 태어나서 자라고 또 계속해서 살고 있는 사람을 '에돗고' 라고 부르는데, 바로 그 댁의 아주머니가 쉰살이 약간 넘은 에돗고였다 일본말로 아주머니가 오바상이어서 나는 그 아주머니를 오바상이라고 불렀다. 나는 순수한 에돗고 아주머니와 함께 살게 돼서 한편으로는 어렵기도 했지만 그래도 운이 좋다고 생각했다. 당시는 남자들 이 '양옥집에서 중국 요리를 먹으며 일본 여자와 같이 사는 것이야말로 이 세상의 파라다이스' 라고 여기던 때였으니, 일본 여성의 생활을 아주 가까운 곳에서 볼 수 있게 된 것은 내게 크나큰 행운이 아닐 수 없었다. 아저씨 댁에 도착한 다음날 아침, 나는 일찌감치 일어나서 아침을 준비하는 오바상을 도우려고 마루로 나갔다. 그런데 세수를 하고 대강 머리를 매만진 오바상은 단정히 앉아서 차를 마시고 있었다. 나는 속으로 '이 집에서는 아침에 식사는 하지 않고 차만 마시는 건가? 하고 생각하며 어리둥절했다 그러자 오바상은, 자기는 일어나자마자 차 한 잔을 마시면서 마음을 가다듬고 나서야 비로소 하루 일을 시작한다고 말해주었다. 나는 '참 좋은 습관이구나. 나도 내일 아침부터는 한 잔의 차로 하루를 시작해야지.'하고 생각했다. 나의 동경 생활은 이렇게 시작되었다. 새벽의 고요함 속에서 차를 마시며 잠시 나만의 시간을 갖는다는 것이 그렇게도 멋진 일일 줄은 미처 몰랐다. 그래서 하루이틀 그렇게 하다 보니 어느새 습관이 되어 오바상보다 내가 먼저 일어나 차를 마시게 되는 날이 많아졌다. 하루는 학교에서 돌아와 부엌에 있는 오바상에게 인사하러 들어갔더니 오바상이 큰 그릇에 고춧가루를 듬뿍 붓고 있었다. 내가 무얼 하느냐고 묻자, 오바상은 "가자미 식해를 담고 있어요." 하며 유쾌하게 대답했다. 한국 사람에게도 맵다는 가자미 식해를, 그것도 만들기 어렵다는 함경도 북청 음식을 일본 여자가 만들고 있다니, 정말 웬일인가 싶었다. 그러나 오바상이 가자미 식해를 자신있게 담을 수 있게 된 것은 결혼 직후 아저씨네 고향으로 가서 1년 동안 시댁의 풍습을 열심히 배운 덕택이라고 했다. 아저씨가 가자미 식해를 좋아해서 겨울이면 해마다 빠뜨리지 않고 담는다는 것이었다. 언젠가는 오바상이 일식 전골인 스끼야끼를 하는데 설탕을 전혀 넣지 않고 간을 맞추길래, "오바상, 일식 전골에는 설탕을 많이 넣던데요." 하고 요리 학교에서 배운 대로 말했더니, 아저씨가 단것을 싫어하셔서 설탕을 넣지 않는다고 대답하셨다. 오바상은 늘 이런 식으로 아저씨의 입맛에 신경을 썼다. 결혼하고 나서는 자기의 입맛보다 남편의 입맛에 맞추려고 노력하는 오바상의 모습이 내 마음속에 아름답게 새겨졌다. 설 명절을 이틀 앞둔 날, 학교에서 좀 일찍 돌아와보니 오바상이 추운 데도 마루문을 활짝 열어놓은 채 소파에 앉아 웃고 계셨다. 아저씨는 화가 잔뜩 난 얼굴로 들락날락하시고..... 그날이 마침 섣달 그믐이라 소파를 바꾸려고 새것을 사오신 아저씨가 빨리 헌것을 치우고 새것을 들여놓자고 하는데도 오바상은 웃는 얼굴로 "저는 정든 이 소파가 더 좋아요. 그러니 새것은 도로 가져다주세요." 하는 것이었다. 내가 보기에도 새것이 훨씬 좋았는데.... 아저씨가 화를 내도 오바상은 여전히 웃으면서 자신의 의사를 관철시켰다. 아저씨는 할 수 없이 새 소파를 도로 실어가면서 혼자 화풀이를 하는 수밖에 없었다. 난 처음에는, '도대체 오바상은 언제 화를 내는 걸까? 아저씨 가 경우에 맞지 않는 말을 해도 계속 웃으면서, 당신이 그리 생각하면 그렇게 하시라고 하니 말야' 라고 생각했다. 그런데 시간이 흐르고 나면 아저씨가 오바상의 의견에 따르는 경우가 대부분이었다. 아저씨가 고집을 부릴 때는 그 의견을 일단 존중해주고 때를 보아 자기가 옳다고 여기는 방향으로 일을 이끌어가는 하는 오바상, 이것이 에돗고의 생활 방식이다. 인생 50대에 접어들면 스무 살 젊은 시절의 안 좋은 습관이 그 사람의 분위기나 말씨에 되살아난다. 자신에 대해 안팎으로 신경을 쓰며 긴장감을 늦추지 않고 사는 젊은 시절이 지나 나이가 들면 육체적인 쇠락과 함께 마음도 점차 느슨해지기 마련이라 그동안 억제해왔던 어린 시절의 습관이 자기도 모르게 드러나게 된다는 것이다. 그러므로 예절은 어렸을 때부터 몸에 배이도록 가르침을 받아야만 하는 것이다. 길을 걷다가, 혹은 식당 안에서, 혹은 백화점에서 상냥하지 않고 무례한 여성들과 마주치게 될 때마다 일본 유학 시절의 오바상이 떠오르곤 한다. 항상 미소를 잃지 않고 생활하는 오바상, 그러면서도 지혜롭게 자신의 의사를 관철시킬 줄 아는 오바상의 모습에서 참된 아름다움을 지닌 여성을 생각하게 되기 때문일까. 
● 내면에서 우러나오는 멋 
일상적인 동작 하나하나에 표정을 담는다. 주스 잔을 돌려 잡은 손가락 하나에 물건을 들어올리는 팔 동작에, 인사하는 고갯짓에 저마다 개성있는 표정을 담아보자. 
어쩐지 마음속에 잔잔한 감동을 던져주는 여성이 있다. 그런 여성을 만날 때면 아름다움이란 바로 이런 잔잔한 감동이 아닐까 하고 생각하게 된다. 그 흔한 액세서리 하나 달지 않은 소박한 옷차림에도 웬지 마음속에 아주 우아하고 기품있는 인상으로 남겨지는 여성. 처음에는 그런 감동이 어디서부터 시작되는지 쉽게 알아차리지 못한다. 그러나 찬찬히 살펴보면, 그런 여성에게는 얼굴만이 아니라 몸 전체에 아름다운 표정 같은 것이 고요히 깃들어 있음을 알게 된다. 손짓 하나에서도 발걸음 하나에서도 은은한 향기 같은 것이 나풀나풀 흘러나온다. 모든 동작이 군더더기 없이 깔끔하다. 고요한 음악의 선율처럼 사뿐하게 움직이는가 하면 경쾌한 음악처럼 리드미컬하게 걷는다. 이렇게 깔끔한 몸가짐 우아한 동작, 몸 전체에 깃들어 있는 아름다운 이미지야말로 다이아몬드보다 더 여성을 빛나게 만들어 준다. 그러나 많은 여성들이 외적인 멋을 위해서는 어떠한 희생도 마다하지 않으면서 있는 그대로의 자신을 빛나게 만들어줄 내적인 멋을 위해서는 특별한 노력을 기울이지 않는다. 어찌된 일일까. 
인사를 할 때는 
인사하는 자세 하나만 보아도 그렇다. 인사는 상대방에게 겸손함과 감사함을 나타내는 아름다운 예절 가운데 하나이다. 그런데 요즘 젊은이들의 인사는 점점 약식화되고 정성이 깃들어 있지 않은 느낌이어서 아쉬울 때가 많다. 머리를 꾸벅 숙였다 금방 올린다든지 얼굴을 돌리면서 인사하는 것은 너무나 형식적이어서 오히려 무례하게 느껴진다. 이런 젊은이들을 보면 과연 이런 태도로 사회 생활을 잘 해나갈 수 있을까 하는 생각을 금할 수 없다. 어떻게 생각하면 인사란 가장 생활화되어 있는 예법이다. 국제화가 가속화되면서 악수로 대신하는 경우도 많아졌지만, 선 자세에서 허리를 굽혀 인사하는 것은 우리 동양 사람들의 전통적이고 독특한 인사법이다. 정성을 들여서 조심스럽게 인사하는 모습을 보면 조신하고 고운 마음씨를 지닌 사람이라는 인상을 갖게 된다. 당연히 답례하는 쪽에서도 성의를 다해 인사하게 된다. 하루에도 몇 번씩 하게 되는 인사, 이왕이면 좀더 아름다운 자세로 해보자. 대개 여성이 인사를 할 때는 양손을 앞으로 모으는 것이 자연스럽고 부드러워 보인다. 복도에서 서로 마주치거나 사람의 앞을 지나칠 때는 15도 정도로 가볍게 인사하는 것이 좋다. 상냥한 인사말까지 건넨다면 더욱 다정한 느낌을 주게 될 것이다. 
아름다운 걸음걸이 
인사가 상대방을 의식해서 하는 행동이라면, 걸음걸이는 언제나 그림자처럼 자신을 따라다니는 무의식적인 행위이자 또 하나의 얼굴이다. 그러므로 어떻게 보면 걸음걸이야말로 그 사람의 성품을 나타내주는 가장 정직한 모습이라고 할 수 있다. 걸음걸이가 아름다운 여성은 한 번이라도 더 쳐다보게 된다. 등을 곧게 펴고 어깨를 반듯하게 해서 앞을 보고 경쾌하게 걷는 걸음걸이에는 건강미가 넘쳐흐르며, 그래서 누구라도 쉽게 매혹당한다. 반면에 허리를 뻣뻣하게 해서 걷거나 구부정한 자세로 걸으면 웬지 무거워 보인다. 또 발을 질질 끌면서 걷는 모습은 불량스러워 보이기 쉽고 팔자걸음으로 느긋하게 걷는 것 역시 여성스러움이 결여되어 보이므로 고치려고 노력해야 한다. 스커트를 입었을 때는 일직선으로 사뿐사뿐 걷도록 한다. 그러면 치맛자락과 다리의 움직임에서 찰랑거리는 듯한 아름다운 리듬이 나온다. 바지를 입었을 때는 두 다리가 직선이 되도록 쭉 펴서 걷는다. 그리고 걸음걸이를 약간 크게 해서 걷는 것이 활동적이면서도 아름답게 보인다. 아무리 멋진 바지를 입었어도 걸음걸이가 빈약하면 힘이 없어 보인다. 자, 땅을 가볍게 밟으면서 몸의 중심을 바로잡고, 양무릎을 가볍게 부딪치는 기분으로 다리를 쭉 펴고 걸어보자. 발끝에 힘을 주고 얼굴은 약간 위를 보면서 경쾌하게 발걸음을 옮겨가며 발랄하고 건강한 젊음을 뽐내보자. 금방이라도 콧노래가 흘러나올 만큼 상쾌한 기분이 들것이다. 서 있는 상태에서 휴식을 취할 때는 발을 서로 교차시킨다. 한 쪽 다리로 중심을 잡고 다른 쪽은 뒤로 돌려 가볍게 붙이면 피곤하지도 않고 보기에도 아름답다. 가만히 서 있어야 할 때는 비너스의 모습과 닮아보도록 하자. 이런 모습은 손발의 긴장을 풀어 주므로 여성스러움이 절로 풍겨나오도록 도와준다. 마음에 여유가 없다면 생활하는 모습이 아름다울 리가 없다. 일상 생황에서 마주치게 되는 사소한 일 하나하나에서 아름다움을 찾고 배우려는 자세만이 삶의 품위를 보여준다. 단지 서 있는 모습 하나만으로도 그림처럼 아름다울 수 있다면, 변화없는 우리네 일상 생활에서 그 얼마나 멋진 일이 되겠는가. 다행스럽게도 자세는 태어나면서부터 고정된 것이 아니므로 노력에 따라 누구나 반듯한 자세를 취할 수 있다. 지금 당장, 자신의 자세를 점검해 보자. 서 있거나 앉아 있는 나의 모습은 과연 얼마나 단정하고 아름다운지. 
자세에도 표정이 있다 
여성이 앉아 있을 때, 가장 먼저 눈길을 끄는 것은 다리의 모양새다. 지하철에서처럼 앉아 있는 모습이 그대로 상대방에게 노출되는 장소에서는 더욱 그렇다. 앉아 있을 때 가장 이상적인 자세는 두 다리를 딱 붙인 채로 발끝을 세우듯이 하고 상반신을 쭉 편 모습이다. 이 모습이 가장 우아하고 품위있어 보인다. 휴식을 취할 때는 다리를 꼬고 앉아도 괜찮다. 또 누군가와 마주 앉아 있을 때도 상대가 대등한 사람이라면 10분 정도 바르게 앉아 있다가 가볍게 한쪽 다리를 얹어도 크게 실례를 하는 것은 아니다. 그러나 어른들 앞에서는 반드시 반듯한 자세를 취해야 한다. 의자에 앉았다가 일어설 때는 조용히 의자를 뒤로 밀면서 일어난 다음, 먼저 왼발을 왼쪽으로 한 걸음 옮기고 오른발을 따라 옮긴다. 그리고 양손을 자연스럽게 내리고 걷는다. 테이블을 짚으면서 일어나 걸음을 옮기지 않도록 주의한다. 한실(韓室)에서처럼 바닥에 앉았다가 일어설 때는 허리를 세우면서 양쪽 발끝을 바닥에 대고 세우는 듯한 자세를 취한다. 이어 왼쪽 무릎을 일으키면서 조용히 일어선다. 이때 무릎 위에 얹어놓았던 두 손은 자연스럽게 내린다. 그리고 일어섰을 때 왼발 이 약간 앞으로 나와 있게 되므로 오른발을 미끄러지듯 앞으로 내어 가지런히 모은다. 앉고 일어서는 것말고도 우리가 일상 생활에서 취하게 되는 여러 가지 동작들에는 저마다 표정이 있다. 간혹 젊은 여성이 손가락을 쫙 펴고 주스를 마시는 것을 볼 때가 있다. 이런 손 표정을 보면 그 여성은 좀 억센 여성이 아닐까 하는 생각이 든다. 물건을 잡을 때 손의 표정을 아름답게 하려면 우선 손가락을 가지런히 모아야 한다. 이렇게 하면 물건을 떨어뜨리는 실수를 할 염려가 없다. 컵을 잡을 때는 중심에서 아래 부분을 잡아야 보는 사람이 부담스럽게 느끼지 않는다. 양손이 모두 닿을 수 있는 것은 양손으로 잡는 것이 좋다. 손잡이가 없는 찻잔을 한 손으로 들고 벌컥벌컥 마시는 여성은 조심성이 없어 보인다. 매너를 아는 남성이라면 이런 여성을 경박하게 생각할 것이다. 물건을 들어올릴 때도 예쁜 모습이 있다. 바닥에 떨어진 물건을 집을 때는 두 다리를 가지런히 모으고 어깨를 반듯하게 편 후, 양무릎을 붙이고 앉듯이 하여 오른쪽 방향에서 집어 올리도록 한다. 허둥대는 모습으로 집거나 꾸벅 엎드려서 들어올리면 보기에 흉하다. 몸을 숙일 때는 가슴이 보이지 않도록 옷매무새를 가다듬는 것도 잊지 말자. 물건을 놓을 때는 어떤 점에 신경을 써야 할까. 찻잔이나 컵을 놓을 때 달그닥거리며 소리를 내는 사람들이 있는데, 이런 사람은 어쩌면 음악성이 전혀 없는 무신경한 사람일지도 모른다. 물건이 부딪치면서 내는 불협화음을 듣는 이의 신경을 곤두서게 만든다. 고급 레스토랑에서는 술 한 잔을 따를 때라도, 또 음식 한 접시가 나올 때라도 달그닥거리는 소리가 나지 않는다. 이것은 감미롭고 가냘픈 바이올린 선율까지도 잘 들릴 만큼 모두가 신경을 써서 조용하게 식사를 하기 때문이다. 꼭 이와 같은 고급 레스토랑에서가 아니더라도 물건을 다룰 때는 항상 조용조용히 다루도록 하자. 상대방에게 물건을 건넬 때는 상대방의 입장에서 생각하는 마음가짐이 중요하다. 가위를 건넬 때 가위 끝이 상대방을 향하지 않도록 하는 것은 어렸을 때부터 배우는 상식이다 가위뿐만이 아니라 어떤 물건을 건네든지 원칙은 마찬가지다. 상대방을 우선적으로 생각하고 배려해야 한다. 즉, 펜은 상대방이 잡기 편한 쪽으로, 책은 상대방이 펼쳐 보기 편한 쪽으로 건넨다. 이런 매너는 조금만 주의를 기울인다면 결코 어려운 것이 아니다. 예절이란 결국 상대방의 기분과 편리를 생각하는 아름다운 마음에서부터 시작되는 것이기 때문이다. 언제나 내 기분보다는 상대방의 기분을 먼저 배려한다면 이런 예절들은 자연스럽게 몸에 배게 된다. 그런 마음가짐에 더하여 자신의 동작을 아름답게 가꾸어 나가는 노력을 기울인다면 참된 숙녀가 되기에 부족함이 없으리라고 믿는다. 
● 다시 한 번 뒤돌아보게 하는 여자
여려 종류의 액세서리를 착용한 날은 전체적인 분위기가 잘 어우러지는지 큰 거울을 보며 다시 살핀다. 낮에는 되도록 짙은 향수는 피한다. 식사 식간에도 마찬가지이다. 
봄비가 촉촉히 내리는 조용한 봄날 오후, 케이는 작은 가방을 들고 우리 집에 왔다. 케이는 시동생이 한국 전쟁에서 전사하여 부산 국군 묘지에 묻혔기 때문에 가족 대표로 한국을 찾았다가 사정이 생겨 1년 동안 서울에 머물게 된 것이다. 단발머리에 푸른 눈동자, 키도 별로 크지 않은 조용한 성품의 케이는 시집 간 우리 딸의 방을 쓰게 되었다. 케이는 온돌방과 한국 음식이 좋다며, 우리가 자신을 가족으로 생각해 주기를 바랐다. 케이는 영어 학원에서 새벽반 수업을 가르쳤기 때문에 나보다 일찍 출근하고 먼저 퇴근했다. 남편이 나보다 앞서 퇴근하는 날이면, 케이는 마루에도 나오지 않고 자기 방에 있다가 내가 돌아오는 소리를 듣고 나서야 마루로 나오곤 했다. 또 날씨가 더워져서 반팔을 입을 때가 되었는데도 케이는 새 옷을 사지 않고 긴팔 소매를 걷어 입었다. 나는 봄부터 같은 옷만 입는 케이가 답답해 보여서 반팔 옷을 사서 선물로 주었다. 그랬더니 케이는 몹시 좋아했다. 하루는 아는 사람의 결혼식에 같이 가자고 했더니, 케이는 한편으론 좋아하면서도 입고 갈 드레스 문제로 걱정을 했다. 우리 나라에서는 평상복을 입어도 된다고 말해주었으나 케이는 여전히 걱정스런 표정이었다. 그런데 이튿날 아침, 케이가 나를 보자마자 "드레스가 준비되었어요." 하는 것이었다. 깜짝 놀라서 보니, 그녀는 동네 어귀에서 5천 원을 주고 산 홈드레스를 잘라 미디 스커트로 만든 다음, 잘라낸 천으로 리본을 만들어 목 부분에 묶어서 근사한 드레스를 만들어 놓았다. 재봉틀이 없는 우리 집에서 케이는 밤새도록 바느질을 한 것이었다. 그즈음 찰스 황태자가 아들을 낳았다는 신문 보도가 있었다. 케이는 영국 상류 사회에서는 아기 옷을 그대로 물려 입는 것이 전통이므로 그 아기도 증조할아버지가 입었던 옷을 입을 것이라고 했다. 그러면서 영국에서 이상한 머리 모양을 하고 유행만 좇는 사람은 전통이 없는 집안의 사람이며, 전통있는 집안에서는 모든 것을 대를 물려가며 쓴다고 했다. 충분히 생각하고 산 좋은 물건을 대대로 이어서 쓰는 것을 자랑으로 여기기 때문이라는 것이다. 여름과 가을을 보내고 나서 연말이 다가오자 케이는 고국으로 돌아가게 되었다. 그때까지도 케이는 이른 봄 우리 집에 왔을 때 신었던 신발을 그대로 신고 있었다. 하지만 옷을 요리조리 잘 맞추어 입어 조금도 초라하지 않고 품위있던 그녀의 모습은 나에게 많은 것을 생각하게 했다. 내 친구 케이에 비하면 우리 나라 여성들은 지나치게 유행을 따르는 것 같아 안타깝다. 왜 자신이 지닌 순수한 멋을 개발하려고 하지 않을까. 유행하는 옷차림을 그대로 따라하거나 화려한 장신구를 한다고 해서 그 사람의 멋이 드러나는 것은 아니건만. 
나만의 분위기를 만들어보자 
유행하는 스타일이라고 해서 무조건 따르기보다는 자신의 개성을 독창적으로 표현할 줄 아는 여성이 훨씬 더 아름다운 분위기를 연출할 수 있다. 자신도 모르게 뒤돌아보게 되는 멋진 여자, 그런 여성이 되려면 언제나 빈틈없이 자신을 가꾸어 나가려는 노력이 필요한 것이다. 멋을 내기 위한 첫걸음은 무엇보다 몸매와 피부를 가꾸는 데서부터 시작해야 한다. 멋진 옷을 입었어도 배가 나왔다거나 정성을 들여 화장을 했는데도 피부에 잘 받지 않는다면 깔끔한 인상을 줄 수가 없다. 흔히 매력적인 몸매 하면 날씬하고 키가 큰 것만을 제일로 생각하기 쉽다. 하지만 이런 몸매만이 꼭 아름다운 몸매는 아니다. 날씬하고 키가 커도 어깨나 허리가 구부정하게 굽어 있다면 아름답게 느껴지지 않는다. 곧게 펴진 허리, 반듯한 어깨가 몸매의 선을 아름답게 살려주는 것이다. 자신의 타고난 체형에 실망하지 말고 아침에 일어나자마자 윗몸일으키기와 어깨펴기 운동을 꾸준히 해보자. 반듯한 자세가 아름다운 몸매를 만들어주며, 아름다운 몸매는 반듯한 자세를 생활화할 때 더욱 그 빛을 발하게 된다. 몸매만큼 중요한 것이 바로 깨끗한 피부다. 젊고 탄력있는 피부를 항상 촉촉하게 유지하기 위해서는 색조 화장보다 기초 화장에 충실해야 한다. 정성스럽게 세안을 하고, 피부를 청결하게 관리할 수 있도록 평소에 노력을 기울이도록 하자. 
때, 장소, 경우에 맞는 꾸밈새를 
젊은 여성들 사이에서 눈썹 그리기가 유행한 적이 있었다. 자신의 개성을 찾기보다는 모두 똑같은 눈썹에, 똑같은 색깔의 립스틱으로 유행만을 따르려는 여성들을 보면서 나는 안타까운 마음이 들곤 했다. 메이크업은 자신의 얼굴형에 어울리게 하는 것이 가장 좋다. 그러나 때때로 변신을 시도해 보는 것도 괜찮다. 얌전한 얼굴이라면 화사하게 변신해볼 수 있고, 넓적한 얼굴은 볼연지를 발라 갸름하게 보이도록 해볼 수 있을 것이다. 아무튼 어떻게 화장을 해도 자기 멋이겠지만, T(time), P(place), O(occasion)에 맞지 않으면 매력과 지성을 갖춘 여인이 되기 어렵다. 헤어 스타일에도 역시 매우 세심한 센스가 필요하다. 외국에서는 미인을 꾸밀 때 헤어 디자이너가 그 사람의 캐릭터를 만든다고 한다. 그만큼 얼굴 분위기에 맞는 헤어 스타일은 미인의 기본 조건이다. 자기 얼굴과 분위기에 맞는 헤어 스타일을 찾기 위해서 헤어 디자이너와 의논해 보는 것도 좋다. 그래서 자신에게 맞는 스타일이라는 판단이 서면 과감하게 바꾸어보는 것은 어떨까. 얼굴 분위기에 맞는 헤어 스타일로 새로운 나를 발견할 수도 있을 것이다. 옷을 입을 때는 색을 잘 조화시키는 것이 중요하다. 서양사람들은 어렸을 때부터 색에 맞춰 옷 입는 훈련이 잘 되어 있는 것 같다. 특히 프랑스에서는 어머니들이 아이들에게 색이 다른 세 가지 이상의 옷을 한꺼번에 입지 않도록 가르친다. 길거리에서 만난 외국 멋쟁이들을 살펴보면 여러 가지 색의 옷으로 치장하지 않은 것을 보게 된다. 옷의 색상은 화장의 톤과도 조화를 이루어야 한다. 그러므로 진짜 멋쟁이가 되려면 색상의 톤을 맞추는 안목을 부지런히 키워나가자. 멋쟁이란 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 
작은 부분도 소홀히 하지 말 것 
그런데 멋지게 옷을 차려 입고도 엉뚱한 곳에서 인상을 망치는 경우가 종종 있다. 치마 밑으로 판탈롱 스타킹이 보인다거나, 짧은 치마를 입었는데 앉을 때마다 밴드 스타킹의 밴드 선이나 살갗이 보인다면......, 그야말로 안 신은 것만도 못할 것이다. 치마를 입었을 때는 팬티 스타킹을 신는 것이 예의이다. 또 스타킹을 신었을 때 제일 보기 흉한 것은 밖으로 팬티 라인이 보이는 것이므로 속옷의 파운데이션에도 세심한 주의를 기울여야겠다. 스타킹 하나라도 색깔과 디자인을 전체적인 옷차림의 분위기에 맞게 고르는 꼼꼼함이 필요하다. 잘 어울리는 복장 위에 액세서리로 포인트를 준다. 액세서리 하나로도 아주 색다른 느낌을 연출할 수가 있다. 루비, 다이아몬드, 진주를 다 동원한다고 해서 멋쟁이가 되는 것은 아니다. 목걸이, 귀걸이, 반지 등 여러 종류의 액세서리를 착용한 날은 전체적인 분위기가 잘 어우러지는지를 큰 거울을 보며 한 번 다시 살핀다. 그렇다고 꼭 같은 소재의 액세서리로 통일하라는 것은 아니다. 예전에는 금과 은을 함께 하지 않았지만, 옷의 패턴이 다양해졌고 다양성과 개성을 높이 사는 시대인 만큼 굳이 그런 원칙에 얽매일 필요는 없을 것 같다. 옷과 따로돌지 않고 자연스레 어우러지기만 하면 된다. 액세서리도 현대적인 흐름에 맞출 필요가 있는 것이다. 
향수, 보이지 않는 액세서리 
몸을 움직일 때마다 은은한 향기가 살랑살랑 번져 나오게 하기 위해 분위기에 알맞는 향수를 뿌려보는 것도 좋다. 향기는 곧 사람의 체취이므로 신중하게 골라야 한다. 향수에는 꽃 향기, 나무 향기 등의 식물성과 동물성이 있는데, 젊은 여성은 식물성 향수로 청아한 분위기를 연출하는 것이 좋다. 젊었을 때는 부드럽고 은은한 향기를, 좀 나이가 들면 원숙한 향기를 선택하도록 한다. 만나는 사람의 취향에 맞추어 향수를 선택하는 것도 훌륭한 센스이다. 그러나 사람에 따라서는 향기를 싫어하는 사람도 있으므로 주의해야 한다. 낮에는 되도록이면 향기가 짙은 향수를 피하는 것이 좋으며, 특히 식사 시간에는 너무 진한 향기가 가슴을 답답하게 하므로 주의해야 한다. 향수는 귓밥의 뒤쪽, 손목, 바스트 사이에 바르고, 옷에 뿌릴 때는 손수건, 스카프, 재킷이나 코트의 안쪽, 그리고 스커트 단에 뿌리는 것이 적당하다. 자동차의 시트 주머니에 스프레이 향수를 넣어두거나, 얇은 사폰 천을 사각으로 잘라 한 방울 정도 남은 향수병을 싸서 속옷 서랍에 넣어두는 것도 역시 센스 있는 방법이다. 향수는 진주나 보석을 달기 전에 뿌려야 보석이 향수로 인해 빛을 잃지 않게 할 수 있다. 사랑하는 사람에게서 향수나 오데코롱을 선물받는다면 얼마나 기쁠까. 향수의 은은한 체취를 나의 것으로 만들어보자. 
구두, 멋의 마무리 
자, 이제 찬찬히 한번 살펴보도록 하자. 머리에서 발끝까지 멋지게 차려 입은 멋쟁이 여인! 그런데 시선이 구두에 닿았는데 ..... "어머. 웬 구두가?" 탄력없고 구겨진 구두, 손질하지 않은 먼지투성이 구두...... 이쯤 되면 발끝까지 한껏 치장한 것이 오히려 어색해진다. '멋' 의 마무리는 반짝반짝하게 손질이 잘 된 반듯한 구두다. 그러므로 구두는 언제나 정성을 들여 반짝반짝 빛나게 손질해둔다. 그러나 아무리 손질이 잘 된 구두라 해도 때와 장소에 맞지 않게 신는다면 상대방을 불쾌하게 만들 수도 있다. 마치 바닷가에 피서 온 사람처럼 새빨간 매니큐어를 칠한 발톱이 드러나는 샌들을 신고 사무실에 앉아 일한다면 다른 직원들에게 역겨운 느낌을 줄지도 모른다. 직장 여성이 신는 비즈니스 구두라면 3cm 에서 5cm 높이의 미들힐에 점잖게 디자인한 검은색, 감색, 베 이지색, 쥐색 같은 중간색의 구두를 선택하는 것이 좋다. 
사무실에서 슬리퍼를 신지 말 것 
구두의 선택도 중요하지만 그에 못지 않게 중요한 것이 구두를 신는 매너이다. 사무실에서 발이 불편하다고 구두를 벗고 일한다거나, 아예 구두 대신 슬리퍼를 신고 돌아다니는 신사나 숙녀를 보면 깔끔하지 못한 인상을 받게 된다. 또 식당에 갔을 때, 식탁 위에서는 정갈하게 포크와 나이프, 와인을 곁들이며 무릎에 점잖게 냅킨을 깔고 있으면서 식탁 밑으로는 반쯤 벗은 구두를 흔들흔들 하는 아가씨도 볼 수 있다. 식탁보는 식탁에서 30cm만 내려오므로 다리와 발은 모든 사람이 보고 있다고 생각해야 한다. 직장 내에서라면 발에 편한 미들힐이 유용하겠지만 외출할 때는 하이힐을 신고 걸어보자. 하이힐을 신으면 저절로 허리가 쭉 펴지면서 자기도 모르게 걸음걸이에 율동이 생긴다. 한껏 멋을 낸 채로 하이힐을 신고 걸어가는 젊은 여성은 보기만 해도 저절로 마음이 상쾌해진다. 유럽 등지에서 나이 든 어른들이 하이힐을 신고 박자를 맞추듯 보기 좋게 걸어가는 것을 보면 엘레강스의 극치를 보는 것 같은 느낌이 든다. 
때에 맞는 핸드백 
마지막으로 핸드백을 살펴볼 차례다. 그날 입은 옷에 맞는 핸드백을 들면 한층 멋스럽고 풍부한 개성을 연출할 수 있다. 세계적인 브랜드의 핸드백을 들었다고 해서 멋쟁이는 아니다. 그보다는 오히려 각기 다른 디자인과 색상의 핸드백을 몇 개 장만해 두는 것이 훨씬 지혜롭게 멋을 내는 비결이다. 직장에 갈 때는 큼직한 숄더백을 매고 씩씩하게 걸어본다. 어떤 일이라도 시원스럽게 해치울 수 있을 것 같은 기분이 절로 생겨난다. 널찍한 숄더백 속에는 화장품, 지갑, 수첩, 열쇠, 티슈와 손수건 등을 깔끔하게 정리해둔다. 단정한 차림새에 커다란 백을 어깨에 매고 활기차게 걷는 여성의 모습은 참으로 경쾌해 보인다. 반듯한 정장을 했을 때를 위해서 핸드백을 준비해두는 것이 좋다. 금빛이 반짝이는 샤넬 백의 끈은 유난히 길게 만들어졌는데, 이것을 그대로 어깨에 매는 것보다 두 줄로 감아 손에 쥐고 있는 모습이 더욱 고와 보인다. 정말 멋쟁이 여성이라면 실 크나 고급 면직물로 된 작고 예쁘장한 세컨드 백도 하나쯤은 꼭 갖추어두자. 연말 모임이나 결혼식 같은 데서 드레시한 원피스를 입고 세컨드 백을 가볍게 들고 있으면 얼마나 매력적으로 보일까. 
멋내기는 자존심의 표현이다 
그러나 멋을 내는 데 무엇보다도 중요한 것은 역시 자신의 개성에 맞게 연출하는 것이다. 남이 멋있어 보인다고 해서 꼭 그대로 따라할 필요는 없다. 그보다는 자신의 숨은 매력을 찾아내서 그것을 잘 가꾸어 나가려고 노력하는 것이 더 바람직하다. 즉, 자신을 다이아몬드처럼 여기고 빛나게 가꾸려는 마음이 중요한 것이다. 만약 친구를 만나는데 구겨진 옷차림에 부스스한 머리 모양을 하고 나간다면, 그것은 친구를 무시하는 일만이 아니라 자기 자신의 가치를 떨어뜨리는 일이 된다. 
자신을 빛나는 보석으로 생각하는 사람이라면 스스로 자신의 가치를 떨어뜨리는 일은 하지 않을 것이다. 진정한 멋이란 자기 자신을 사랑하고, 자신의 인생을 사랑하는 데서 나온다 
● 나를 위해 케이크를 구워주신 선생님 
여전히 건강하고 아름다운 모습으로 강단에 서 계신 선생님. '언제까지나 아름다운 여인으로 남고 싶다.' 는 것이 내가 선생님으로부터 얻은 가장 큰 배움이다.
보드라운 비단을 손으로 만져서 아름다운 꽃을 만들어 아트 플라워(Art Flower)라 이름 지으시고, 몸과 마음을 항상 아트 플라워처럼 추스르며 사시는 나의 스승 미유키 이이다. 선생님. 선생님은 세계적인 매너 전문가이시다. 한번은 엘리자베스 여왕이 일본을 방문했는데 침실에 자연의 꽃 대신 미유키 이이다 선생님의 꽃을 듬뿍 꽂아 놓았다고 한다. 여왕은 아무리 보아도 만든 꽃으로는 보이지 않아 가까이 다가가 만져보았단다. 그리고는 아트 플라워의 창시자인 선생님의 예술성에 대단히 감동하여, 선생님을 만난 자리에서 극찬을 하셨다고 한다. 또 모나코에서 아트 플라워 전시회를 여셨을 때는, "내가 무슨 옷을 입은들 꽃보다 아름답겠는가?" 하며 검은 드레스를 입고 온 그레이스 켈리 왕비가 아트 플라워에 대조되어 오히려 화려한 옷을 입은 것보다 더욱 눈부시게 빛났다는 일화도 있다. 내가 선생님을 처음으로 만난 건 선생님께서 85세 되시던 해였다. 프랑스 요리 연구가이자 아트 플라워 창시자이며 국제 매너 전문가로서 프랑스의 문화 훈장을 몇 개나 받으신 선생님은 일본의 자랑이자 세계적인 레이디셨다. 나는 언젠가 한 번은 꼭 선생님을 만나뵙고 싶었는데, 1985년 국제 매너 강의(Dame Manner Salon)를 시작하신다기에 바다 건너 먼 거리를 마다않고 등록을 하고 말았다. 막상 등록을 하고 나니, 1년의 과정이 나처럼 일 많은 사람에게는 참으로 길게 느껴져 무사히 과정을 마칠 수 있을지 걱정이 앞섰다. 그러나 나는 사람이 살아나가야할 바람직한 자세를 가르치는 선생님의 강의 내용에 너무나 매료되어 어떻게 1년이 지나갔는지 모를 정도로 열심히 강의를 들으러 다녔다. 그리고 결석은 고사하고 지각 한 번 하는 일 없는 내게 선생님은 유난히 따뜻한 눈길을 주셨다. 나는 선생님의 연세가 높으신 줄은 알고 있었지만, 첫 강의에서 "내 나이가 금년에 85세이다." 하시는 이야기를 듣고 기절할 정도로 놀랐던 일이 지금도 생각난다. 어쩌면 85세의 연세에 저토록 아름다운 여인으로 서 계실 수 있을까. 정말로 감탄하지 않을 수 없었다. 90분의 강의를, 티타임 한 번 하시고는 반듯한 자세로 서서 계속하시던 건강한 모습 역시 기억에 생생하다. 처음 염려와는 달리 오히려 짧게만 느껴지던 1년이 가고 졸업식을 하던 날. 선생님께서는 내게 국제 매너 카운슬러 자격증을 주시면서, "정혜야, 너는 한국의 파이어니어가 되거라." 하는 따뜻한 격려의 말씀까지 해주셨다. 외국 학생이라서가 아니라 나를 정말로 아끼고 사랑한다는 마음을 하나 가득 심어주신 분이셨다. 선생님은 그 후로도 해마다 잊지 않고 신년 카드를 보내주셨다. 한 번은 "정혜야, 너는 어쩌면 그렇게도 일본에 오지를 않느냐 " 하며 몹시 서운해 하시는 내용을 담아 보내신 적이 있었다 
1년에도 몇 번씩 일본에 가면서도 일이 바빠 뵈러 가지 못하고 연말에야 겨우 카드 한 장을 보내곤 했던 나는 너무나 죄송한 마음이 들었다. 그래서 금년에는 꼭 들러야지 하는 다짐을 하고 있었는데, 마침 일본에 갔던 길에 선생님이 하도 뵙고 싶어 2월의 쌀쌀한 어느 날 호텔을 나섰다. 나는 혼자 가는 것보다 일본에서 공부하고 있던 둘째며느리도 데리고 가는 것이 좋을 것 같아 함께 선생님 댁으로 출발했다. 그런데 차가 너무나 막혀서 난 약속 시간 안에 닿지 못할 것 같은 걱정이 들었다. 그래서 중간에 택시를 탔다가 다시 전철로 갈아타고 또다시 택시를 타고 하여 겨우 선생님 댁에 도착했지만 역시 10분 정도 늦고 말았다. 그런데 선생님께서 문밖에서 서 기다리고 계시지 않은가. 얼마나 고마우면서도 한편으론 송구스럽던지...... 선생님께서는 내가 너무 늦게 연락해서 미처 점심 준비를 하지 못하셨다면서 몇 번이나 미안하다고 말씀하셨다. 그리고 차를 한 잔 주신 후, 근처에 있는 유명한 요릿집으로 데리고 가셨다. 예약까지 해놓으신 그곳에서 훌륭한 요리를 대접해주시더니 차는 집에 가서 마셔야 한다시며 다시 선생님 댁으로 안내하셨다. 차를 마실 때, 선생님께서 "너를 위해서 구운 케이크다." 하시면서 예쁘게 장식된 케이크를 자르셨다. 방금 점심을 먹은 후라 한쪽씩만 먹었더니, 선생님은 남은 케이크를 보자기에 싸시면서 "너를 위해 만든 케이크니 가지고 가서 호텔에서 먹도록 해라." 고 하셨다. 
돌아오는 길에는 선생님께서 자신의 롤스로이스를 타고 가도록 배려해주셨다. 그 따뜻한 마음씨가 내게는 더없이 고맙게 느껴졌다. 그처럼 훌륭한 선생님을 둔 것이 며느리에게 자랑스러웠다. 난 며느리를 데리고 가기를 정말 잘했다 싶었다. 호텔에 돌아와서 보자기를 풀어보니 케이크 옆에 아주 예쁜 은제 포크 두 개가 나란히 놓여 있었다. 난 그 포크를 지금까지도 소중하게 간직하고 있다. 그 포크를 가만히 만질 때면 선생님의 체온이 따뜻하게 전해져 오는 것만 같다. 선생님은 일본에서 발행된 나의 한국 요리책에도 기꺼이 당신의 사진과 함께 추천사를 써주셨고, 몇 년 전에 내가 처음 발행한 『매너 스쿨』이라는 책에도 귀한 추천사를 써주셨다. 나는 국경을 초월한 이 모든 가르침이 바로 매너 스쿨의 표본이며, 일생을 반듯하고 아름답게 사신 선생님의 모습이야말로 우리 삶의 지침이 아닌가 생각한다. 늙었다고 해서 노인이 되는 것이 아니라 언제까지나 아름다운 여인으로 남고 싶다는 것이 내가 선생님으로부터 얻은 가장 큰 배움이다. 올해 93세가 되셨으면서도 여전히 건강하고 아름다운 모습으로 강단에 서 계신 선생님. 아직 건강할 때, 내가 있는 서울을 한 번 방문하고 싶으시다면서 한국에 오실 채비를 하고 계신 분. 선생님이 오실 날에 맞추어 이 책을 준비하면서 내 마음은 기쁨으로 설레인다. 선생님께서도 얼마나 기뻐해주실까. 
2. 사랑의 매너
● 만남의 매너 
결혼을 전제로 한 만남이라면, 자기 자신의 다부진 결혼 설계가 먼저 있어야 한다. 마지막 선택은 결국 자신의 몫이며, 자신의 책임이기 때문이다.
성인 남녀에게는 미팅에서부터 맞선에 이르기까지 다양한 만남의 기회가 있다. 그리고 가까이 지내는 이웃 사촌이 연인이 되기도 하고 캠퍼스나 직장 혹은 서클의 동기나 선배가 연인이 되기도 한다. 또 어렸을 때부터 쭉 친구로 지내다가 사랑의 감정이 싹터 결혼에 골인하게 되는 커플도 있다. 그러나 이런 만남은 그리 흔하지 않다. 그러므로 마음을 넉넉히 열어 폭넓은 만남의 기회를 가져보는 것이 좋다. 
내 마음이 먼저 단단해져야 
결혼을 전제로 한 만남의 경우, 상대방의 이러저러한 조건들도 중요하지만 먼저 자기 자신의 다부진 결혼 설계가 있어야 한다. 그런 다음에야 상대방이 기나긴 인생길을 함께 가기에 적합한 사람인지를 신중하게 생각해보고 결정을 내린다. 만약 일시적인 감정에 치우쳐 결혼을 서두르게 되면 불행한 결혼 생활을 하게 될 수도 있으며, 결혼을 파기하는 아픔을 겪게 될 수도 있다. 단지 연애 상대로 만족한다면 용모, 행동력, 느낌 등이 중요한 조건이 될 수도 있으나, 결혼 상대라면 사람 됨됨이, 경제력 포용력 등을 판단해보지 않을 수 없다. 평생을 함께 살 상대라면 우선 편안하게 느껴져야 하고, 안정된 생활을 해나가기 위해서는 어느 정도의 능력 또한 갖추고 있어야 할 것이다. 결국 선택은 부모가 하는 것이 아니라 본인이 내리는 것이다. 결혼을 전제로 한 교제는 연애와는 다르므로 조심성 있는 마음 자세를 가져야 한다. 데이트 장소로는 서로가 편안하게 이야기를 나눌 수 있는 밝고 무난한 곳이 좋다. 아직 상대의 취향을 모를 때이므로 너무 특별한 장소를 선택하지 않도록 한다. 이미 선을 본 커플이어서 상대의 취향을 어느 정도 알고 있을 때라면, 그에 맞게 장소를 정하는 것도 좋은 만남으로 발전할 수 있는 기회를 넓혀준다. 
약속 시간은 꼭 지킨다 
데이트를 할 때는 약속 시간을 꼭 지키는 성실한 태도를 보이자. 여자니까 늦어도 된다는 생각은 옳지 않다. 몇 번이나 계속해서 약속 시간에 늦는다면 불성실한 사람으로 보이기 쉽다. 그러나 상대방이 약속 시간에 늦을 때는 너그럽게 감싸주는 아량도 필요하다. 피치 못할 사정으로 늦었는데 너무 따지고 들거나 드러내놓고 불쾌해 한다면 즐거운 만남이 되기가 어려울 것이다. 내 주위에는 오히려 약속 시간에 늦은 것이 계기가 되어 결혼에 골인하게 된 커플이 있다. 처음 소개받는 자리라 결례를 저지르면 안 된다는 생각에 급하게 서둘렀는데도 그만 남자 쪽에서 늦고 말았다. 마음만 급해 헐레벌떡 뛰어든 약속 장소. 시계를 보며 두리번거리는데 한쪽 구석에 등을 보인 채로 조용히 앉아 책을 읽고 있는 여인의 모습이 눈에 들어왔다. 아무래도 자기를 기다리는 사람 같아 앞으로 돌아가 보니 틀림없이 소개받을 사람이었다. 얼떨결에 인사를 나누기는 했지만 쑥스러움 반, 미안함 반에 그는 몸둘 바를 몰랐다. 그런데 그 여인은 조금도 화난 표정을 보이지 않았다. 오히려 차분하고 담담한 모습이었다. 그 순간 그에게는 '바로 이 여자 구나!' 하는 생각이 스쳐 지나갔다고 한다. 그 남자는 단번에 상대방의 넉넉한 마음씨를 알아볼 수 있었다는 것이다. 이처럼 때로는 상대방의 실수를 여유롭게 감싸주는 것이야말로 진정한 여성스러움의 표현이 아닐까 생각한다. 
거절은 분명하게 , 그러나 부드럽게 
데이트중에 좋은 인상을 주기 위해서는 어느 정도 상대방의 취미나 성격에 맞추는 센스도 필요하다. 물론 맞지 않는 것을 억지로 맞출 필요는 없다. 예를 들어 자신은 본래 말수가 적은 내성적인 성격인데도 상대의 호감을 사기 위해 억지로 말을 많이 한다든가, 좋아하지도 않는 음식을 억지로 좋아하는 척할 필요는 없는 것이다. 무리한 행동은 오히려 분위기를 어색하게 만들기 쉬우며, 그렇게 되면 상대 또한 자연스럽지 못한 상태에서 부담을 느끼게 된다. 따라서 본래의 자기 모습을 잃지 않으면서도 상대에게 맞춰 나가는 겸손함과 지혜로움이 있어야겠다. 그러기 위해서는 상대방의 기분을 상하지 않도록 하면서도 싫은 것은 분명히 싫다고 말할 수 있어야 한다. 꼭 낭녀 관계가 아니더라도 모든 사회 생활에서 여성은 'NO' 를 분명하게 표현해야 한다. 그렇게 해야만 나중에 이러저러한 문제가 생기지 않는다. 그렇다고 해서 직선적으로 싫다고 말하는 것은 가장 유치하고 엉성한 거절의 표현이다. 많은 표현 중에서 직접적으로 '싫어요.'라고 하는 것처럼 고집스럽고 경박해 보이는 표현도 없을 것이다. 상대방의 마음을 살피면서 부드럽게 거절하는 것도 여성이 갖추어야 할 매너 가운데 하나이다. 스스로의 품격을 높여 주는 거절의 미학을 배워보자. 만약에 남자가 "위스키 어떠세요?" 하고 물을 경우 "난 양주는 딱 질색이에요."라고 대답한다면 그 남자는 너무 민망해서 다시는 말을 걸고 싶지 않을 것이다. 또 속으로 건방지다고 생각할지도 모른다. 같은 말이라도 "저는 아직 독주의 맛을 모르거든요. 아직도 어른이 덜 된 모양이에요. 소프트 드링크를 마시겠어요." 하고 거절한다면 상대방의 입장을 존중하면서도 부드럽게 거절의 뜻을 밝힐 수 있다. 이처럼 거절을 할 때는 상대방을 민망하게 만들지 말고, 상대방의 제안을 충분히 보상할 수 있는 분위기를 만들어주는 것이 비결이다. 남자가 드라이브를 가자고 하는데 별로 내키지 않을 때도 단 번에 거절하기보다, "고맙지만 차멀미를 할 것 같군요. 하지만 한턱 내시겠다면 시내에서 식사하는 게 어때요?" 라고 하자. 이와 같은 답변에서는 상대방의 기분을 상하지 않게 하려는 따뜻한 마음씨를 엿볼 수 있다. 부드럽게 거절할 줄 아는 여성이야말로 참된 매너를 아는 여성이다. 서로 대화를 나누다보면, 돋보이고 싶다는 생각에 마구 허풍을 떤다든가 지나치게 잘난 척하는 사람이 있다. 어떤 화제가 나와도 마치 그것에 대해 모두 다 알고 있는 것처럼 이야기를 떠벌이는 사람. 어쩐지 겸손함이 부족하다는 인상을 받게 된다. 
교제기간 
몇 번 만나지도 않았는데 너무 친근하게 구는 것도 상대방을 불쾌하게 할 수 있다. 무엇이든 넘치는 것은 차라리 부족함만 못한 것이다. 설사 상대방이 마음에 든다고 할지라도 만남 초기에는 과대한 친절이나 애정 표현을 자제하는 것이 좋다. 교제 기간은 상대방이 미래의 파트너로서 바람직한지를 살펴 보는 기간이므로 나중에 후회하지 않도록 꼼꼼히 따져봐야 한다. 사람을 알아볼 수 있는 안목은 하루아침에 터득되는 것이 아니므로 자신의 생활에 최선을 다하는 자세로 살아가면서 서서히 배우려는 자세를 지녀야 한다. 자기를 엄격히 다스릴 줄 아는 사람만이 성실한 사람을 알아볼 수 있으며, 상대방의 입장을 이해하는 여유 또한 갖추게 되는 것이다. 얼마 동안 교제를 했는데 상대방이 자신의 파트너로서 부적합 하다는 판단이 내려질 수도 있다. 그럴 때, 원망을 듣지 않으면서 상대방을 거절하는 방법도 생각해보자. 
프로포즈를 받았을 때 
착실하면서도 소심한 남자가 겨우 용기를 내어 프로포즈를 했는데, 어쩐다? 나의 이상형이 아니다. 거절은 해야겠는데.. 이럴 때는 표정이나 말씨에 예의를 갖추어 되도록이면 상대방이 상처를 입지 않도록 배려하면서 거절해야 한다 예를 들어 "날 더 일찍 만났더라면 좋았을 텐데, 미안합니다." 하는 식으로 말한다면 상대방도 어쩔 수 없이 이해하게 될 것이다. 그런데 그렇게 말해도 그 뜻을 알아듣지 못하는 둔감한 남성들도 간혹 있는 법이다. 그럴 때는 좀더 직설적으로 교제할 수 없다는 뜻을 분명히 밝혀 끝맺음을 깔끔하게 해야 한다. 모든 관계가 다 그렇겠지만 남녀 관계는 특히 깔끔하게 끝을 맺는 것이 중요하다. 반대로 상대방이 자신의 파트너로서 적합하다는 판단이 내려진다면 하루라도 빨리 보금자리를 마련하는 것이 바람직하다. 교제 기간이 따로 정해져 있는 것은 아니지만, 맞선을 통한 만남인 경우 대략 이삼 개월 정도면 상대방을 판단하기에 적절한 시간이라고 할 수 있다. 그러나 교제 기간은 사람마다 다를 수 있으므로 굳이 기간에 얽매일 필요는 없다. 다만 "이 사람이다"라는 확신이 든다면 뚜렷한 이유 없이 결혼을 늦출 필요가 없다. 결혼은 더 성숙한 사랑의 단계로 나아가는 새로운 발걸음이기 때문이다. 
● 약혼식 치르기 
약혼식 날 신부 의상으로는 한복을 권하고 싶다. 화사한 한복을 곱게 차려 입은 신부, 얼마나 사랑스러운가. 값만 비싸고 실용적이지 못한 드레스보다는 한복을 한 벌 장만해서 두고두고 입으며 그 날의 기분을 되새겨 보는 게 좋지 않을까? 
약혼식은 충분히 교제를 한 두 남녀가 부모님과 가까운 친지를 모시고 결혼을 약속하는 작은 절차가 되어야 한다. 두 사람이 앞으로 결혼을 해서 행복하게 살도록 어른들이 모여서 축복을 해주고 정신적인 협조를 해주는 데에 약혼식의 참된 의미가 있는 것이다. 따라서 남 보란 듯이 성대하게 식을 치르거나 분에 넘치는 값비싼 예물을 주고받는 것은 바람직하지 못한 자세이다. 그보다는 약혼을 기념할 만한 반지나 시계 같은 간소한 선물을 교환하면서 결혼할 때까지 서로의 마음을 하나로 합해나가려는 노력이 더욱 중요하다. 
서로 애정과 노력을 기울이지 않으면 보석함 가득히 깜짝 놀랄 정도의 예물을 받고도 관계가 깨어지기 쉽고, 실반지 하나로 맹세했어도 겸허한 마음으로 살면 행복한 가정을 이룰 수 있다는 사실을 모르는 사람은 아무도 없을 것이다. 그런데도 혼수 시비로 신혼 여행지에서 이혼을 하는 경우까지 있다고 하니 참으로 서글픈 세태라는 생각이 든다. 예물을 준비하는 것도 중요하지만 앞으로 긴 세월 동안 서로를 믿고 의지하며 살아가겠다는 마음의 맹세가 훨씬 더 중요하다는 사실을 잊지 말도록 하자. 
교제를 시작해서 약혼할 때까지의 기간은 사람들마다 차가 크기 때문에 어느 정도가 좋다고 한 마디로 말할 수는 없다. 어떤 사람들은 한 달 만에도 하고, 어떤 사람들은 1년 정도 교제한 후에야 약혼을 하기도 한다. 그러나 맞선을 본 경우라면 이미 부모님들 사이에서 반허락이 내려져 있는 상태이고 상대방에 대해서도 어느 정도는 알고 있으므로 3개월 정도면 무난한 교제 기간이라고 생각된다. 요즘에는 약혼식을 생략하고 바로 결혼식을 하는 경우도 많다. 그러나 약혼식을 생략한다고 해도 사실 식 자체만을 하지 않을 뿐이지, 양가 부모님과 함께 식사를 한다든가 하는 방식으로 두 사람의 결혼을 약속하는 절차는 어느 집에서나 이루어지고 있다. 이처럼 따로 약혼식을 준비하지 않더라도, 양가 부모님을 모시고 정식으로 혼약을 하는 자리에서는 결혼을 앞둔 사람으로서의 다짐을 마음속에 새겨야 한다. 양가 부모 역시 두 사람에게 "너희들은 이제 약혼한 사이나 다름없으니 서로 행동에 조심하고 힘을 합쳐 인생을 설계해 나가도록 해라." 하는 정도로 분명한 관계 맺음을 해주는 것이 바람직하다. 
약혼식은 집에서 치르는 게 어떨까? 
약혼식 장소로는 호텔 룸이나 레스토랑을 많이 이용하고 있지만 손님을 모실 만한 형편이 된다면 집에서 하는 것도 좋다고 생 각한다. 그리고 많은 손님을 초대할 필요 없이 가까운 친지와 함께 소박하면서도 즐겁게 치르는 것이 바람직하다. 약혼식은 양가의 친지들이 한자리에 모이는 자리이므로 서로 좋은 인상을 심어주고, 결혼을 약속한 두 젊은이가 바르게 살아나갈 수 있도록 이끌어달라는 의미가 담겨 있으면 그것으로 충분하다. 집에서 손님을 맞이할 때 제일 중요한 것은 역시 집안 청소를 깨끗이 하는 것이다. 유리창과 가구를 반짝반짝 윤이 나도록 깨끗이 닦고 싱크대와 찬장 속도 청결하게 청소하도록 한다. 특히 화장실을 깔끔하게 청소하고 가능하다면 꽃을 꽂는다든지 해서 집안 분위기를 환하게 만든다. 화장실이 좁아서 꽃을 꽂을 때가 없다면 벽에 거는 바구니에 꽃을 담아 장식하는 것도 돋보이는 아이디어다. 손님들이 사용하게 될 그릇이나 수저도 미리미리 깨끗하게 닦아둔다. 손님들이 나를 위해 새 수저를 준비한 것이 아닌가 생각할 정도로 반짝반짝 윤이 나는 그릇과 수저로 손님들을 대접하자. 오랫동안 쓰지 않았거나 평소에 가볍게 닦기만 했던 접시라면 접시 뒷굽에 때가 끼어 있기 쉬우므로 세심하게 닦아두도록 한다. 집이 크고 화려하지 않더라도 집안 분위기가 청결하고 환하다면 약혼식에 참석하는 손님들에게 좋은 인상을 심어줄 것이다. 꼭 약혼식이 아니더라도 집안을 깨끗이 청소하고 단장하는 것은 예로부터 손님을 맞는 가정의 가장 중요한 매너였다. 
약혼식 날의 음식 준비 
손님을 많이 초대하지 않았다고 해도 약혼식 같이 경사스러운 날에는 여러 가지로 마음 쓰이는 일이 많다. 그 중에서도 가장 신경 쓰이는 것이 아마 음식 준비가 아닐까 한다. 보통 집에서 하는 약혼식이라면 전통 음식을 준비하게 된다. 어른들을 모시는 자리이기 때문에 스테이크 같은 서양 요리보다는 아무래도 전통 음식이 무난하기도 할 것이다. 메뉴를 구성할 때는 한꺼번에 많은 가짓수를 마련하려고 하지 않는 것이 좋다. 여러 가지 음식을 조금조금씩 마련하려면 손도 번거롭고 마음도 바쁘기 마련이다. 손님들 역시 푸짐하게 먹었다는 생각이 들지 않을 것이다. 그러므로 가짓수를 적게 하는 대신 양은 넉넉하게 준비하여 모두가 즐겁고 맛있게 먹을 수 있도록 하는 것이 바람직하다. 먼저 메인 요리라 할 수 있는 쇠고기 요리, 생선 요리, 야채요리, 탕, 전, 김치 가운데서 몇 가지를 정해 푸짐하고도 맛깔스럽게 마련해보자. 후식으로는 수정과나 식혜, 그리고 과일을 준비 해보는 것도 좋다. 쇠고기 요리를 예로 들자면, 안심을 사다가 불고기를 해도 좋고 갈비가 좋으면 갈비찜을 하는 것도 괜찮다. 요리는 맛도 중요하지만 정성스럽게 만들었다는 느낌까지 더해진다면 그야말로 금상첨화가 아니겠는가. 따라서 접시 위에 불고기만을 수북하게 담는 것보다는 잣을 넉넉하게 다져서 고기 위에 술술 뿌린다거나 은행을 살짝 볶아서 얹는다든가 하면 맛도 좋고 보기에도 좋으며 정성을 다했다는 느낌까지 주게 된다. 생선 요리도 마찬가지다. 생선전 한 가지만을 상에 올려 놓지 말고 푸른빛이 나는 호박전을 부쳐서 노릇노릇한 생선전에 곁들여 놓고, 또 그 옆에 붉은빛이 나는 당근을 꽃 모양으로 떠서 장식하면 상 전체가 얼마나 화려해 보이겠는가. 약혼식은 경사스럽고도 특별한 날이니까 좀 특별한 요리도 준비했으면 싶다. 신선로는 좀 번거롭다 하더라도 구절판 정도는 꼭 들어갔으면 한다. 구절판은 술안주감으로도 아주 훌륭하고 보기에도 화려하므로, 상 한가운데 턱 올려놓으면 약혼식의 경사스러운 분위기에 썩 잘 어울린다. 그리고 가능하다면 음식을 놓은 상 위에 촛불을 켜서 은은함을 연출해보자. 비싸지 않은 촛대를 마련하여 촛불을 켜 놓는다면 약혼식날의 분위기에는 최상일 것이다. 꽃을 장식하는 것도 좋은데, 상 위가 좁아 놓을 곳이 없다면 모든 사람에게 잘 보이는 집안의 다른 곳에라도 꽂아둔다. 그밖에도 예쁘고 청결한 느낌을 주는 냅킨을 준비한다든지, 아름답고 우아한 식탁보를 깐다든지 해서 약혼식날의 화려한 분위기를 한껏 살려보도록 한다. 
약혼식 날에는 고운 한복을 입어보자 
내 개인적인 의견으로는 약혼식날 신부의 의상으로 한복이 좋을 듯싶다. 드레스를 입고 싶다면 그것도 괜찮겠지만 신부다운 분위기를 살려주는 화사한 한복을 곱게 차려 입는 것만큼 사랑스러운 옷차림도 없는 것 같다. 값도 비싸고 실용적이지도 못한 드레스보다는 한복을 한 벌 장만해서 두고두고 입는 것이 여러 모로 좋지 않을까? 원피스나 투피스 같은 양장을 하는 것도 나쁘지 않다. 양장을 마련할 때도 하루만 입고 말 생각으로 하는 것보다 약혼식 다음에도 입을 수 있는 실용적인 디자인을 고르는 것이 알뜰한 자세이다. 우아한 분위기를 내고 싶다면 미디 스커트 정도의 길이를 선택하도록 한다. 
● 약혼중의 매너 
약혼 기간은 서로 더 잘 이해하기 위한 기간이며 함께 할 결혼 생활을 준비하는 기간이다. 서로가 존중하고 협조하여 새로운 세계를 쌓아올리기 위해 노력할 때, 아름답고 알찬 약혼 기간을 보낼 수 있을 것이다. 
결혼으로 진행되는 약혼 시기에 여자는 가장 아름답게 빛난다고 한다. 일생의 반려자를 만나 항상 그 사람을 생각하며 함께 살아갈 인생의 설계를 꿈꿀 때, 여성의 아름다움은 자연스럽게 빛을 발하는 것이다. 그러므로 이 시기에는 지나친 화장을 하거나 옷치장을 하기보다는 순수하게 자신의 개성을 드러내려고 하는 것이 더 아름답게 보일 수 있는 비결이다. 몸가짐을 단정히 하는 데 더 마음을 쓰고, 청순함이 넘치는 태도와 따뜻한 마음씨를 잊지 않는다면 그것으로도 충분하다. 
판에 박힌 데이트보다는 의미있는 대화를 
결혼을 약속한 두 사람은 서로에 대해 더 많은 관심을 갖고, 자신의 소중한 부분을 함께 나누게 된다. 그러다 보니 여태껏보다 더 많은 시간을 함께하게 된다. 공원을 산책하거나 찻집 같은 곳에서 둘만의 데이트를 즐기며 함께 나누는 수많은 이야기들. 이런 이야기들은 서로 더욱 친밀해지게 만들어줄 뿐만 아니라 오래도록 간직할 수 있는 멋진 추억이 된다. 예를 들어 아침에는 빵보다는 흰밥에 콩나물국을 좋아한다든지, 잠은 어렸을 때부터 침대에서 잤다든지 하는 것들은 매우 사소한 이야기지만 두 사람의 결혼 생활에 크고 작은 도움들을 주는 이야기들이다. 좀더 깊이있는 만남을 위해서는 차를 마신다거나 영화를 보는 것에 그치지 말고, 상대가 클래식 음악을 좋아한다면 클래식 콘서트에도 가고 전람회에도 가보자. 날씨가 좋은 휴일에는 손수 만든 도시락을 싸들고 피크닉을 가는 것도 어떨까. 판에 박힌 데이트보다는 훨씬 새로운 느낌을 줄 것이다. 데이트를 할 때는 너무 자기 중심적이 되지 않도록 서로 배려해주는 마음씨가 필요하다. 내 취향을 고집하고 상대방의 취향을 희생하도록 요구하는 것은 어린아이 같은 태도이다. 이런 태도보다는 자신을 조금씩 양보하는 마음을 통해 둘 사이의 신뢰와 애정을 두텁게 쌓아 가는 것이 약혼 기간중에 이루어야 할 가장 중요한 일이다. 
데이트 비용 
데이트를 자주 하다 보면 데이트 비용이 다소 부담스럽게 느껴질 수도 있다. 데이트 비용은 웬만하면 서로 비슷하게 부담하는 것이 좋다. 남자 쪽에서 내는 것을 당연하게 생각하는 것은 좋지 않다. 또 너무 비싼 음식을 먹는다든지 비싼 선물을 바라서 상대방에게 경제적 부담을 느끼게 하는 것도 피해야 한다. 그런데 결혼을 앞둔 연인들이 데이트 비용을 꼭 절반씩 부담하려는 것은 자칫 계산적으로 보일 수도 있다. 돈에 관한 문제는 센스 있게 처리하지 않으면 불편한 감정을 갖게 될 수도 있으므로 자연스럽게 행동하는 것이 바람직하다. 예를 들어 지난주에 상대방이 부담했다면 이번에는 내가 부담한다든지, 여성이 계산하기가 겸연쩍은 장소라면 남자에게 미리 돈을 맡긴다든지 하는 것도 좋은 방법이다. 
사랑과 절제의 조화 
약혼을 했어도 아직 부부는 아니므로 화제 선택이나 말씨에 여전히 조심스러운 태도를 지녀야 한다. 가벼운 기분으로 한 거짓말이나 농담이 상대에게 큰 상처를 줄 수도 있기 때문이다. 만일 사소한 잘못으로 파혼하는 일이 생긴다면 서로를 위해 결코 바람직하지 못하므로 항상 매너있는 행동을 잊지 말자. 툭하면 상대를 비평하거나, 반대로 지나치게 다정한 태도 역시 삼가야 한다. 두 사람이 사내 커플이라면 직장에서는 공과 사를 분명히 구별할 줄 알아야겠다. 직장 사람들이 보는 앞에서 노골적인 애정 표현을 한다면 보는 사람들은 매우 민망한 기분이 들 것이다. 서로 사랑하는 감정을 지녔더라도 적당히 절제할 줄 아는 진정한 성인이 되어야 한다. 결혼할 상대를 정한 뒤에는, 결혼한 뒤에는 더욱 그렇겠지만, 다른 이성 친구와의 교제에 오해가 생기지 않도록 절도있는 태도를 취해야 한다. 이것은 약혼자의 입장을 존중하는 자세일 뿐만 아니라, 불필요한 오해로 둘 사이에 문제를 일으키지 않기 위해 서도 꼭 필요하다. 만약 결혼한 후에도 만남을 지속시켜야 할 이성 친구가 있다면 약혼자에게도 정식으로 소개하여 서로 친구라는 선을 분명히 하는 것이 좋다. 하지만 오해가 생길 수 있는 관계라면 차라리 깔끔하게 정리하는 것이 훨씬 현명한 방법이다. 
집안 분위기를 익힌다 
약혼자의 가족과 가깝게 지내면 결혼 후에 도움이 된다. 무엇 보다도 약혼자의 사소한 생활 양식이나 습관을 자연스럽게 알 수 있어서 좋다. 되도록이면 약혼자의 가족들과도 친근하게 지내려고 해보자. 약혼자의 집에 처음 방문할 때는 누구나 조금은 긴장이 되겠지만 지나치게 어렵게 생각할 필요는 없다. 자연스럽게 행동하려고 해야 실수가 없다. 그리고 지나치게 화려한 차림새는 피하는 것이 좋다. 너무 화려한 차림새는 방문받는 쪽에서 부담스럽게 느낄지도 모른다. 그냥 단정한 복장에 여성스런 상냥함을 지니면 된다. 방문 날짜는 약혼자 집안의 형편에 맞춰서 정하고, 식사에 초대받지 않았을 때는 식사 시간을 피해서 방문하는 것이 예의다. 선물은 케이크나 과일처럼 모두가 함께 먹을 수 있는 것으로 준비한다. 대화를 나눌 때는 지나치게 긴장하지 말고 자연스럽게 약혼자의 가족들과 동화되도록 노력하자. 또, 첫 방문에서부터 너무 오래 머물면 결례가 될 수 있으므로 길어도 두 시간을 넘기지 않는 것이 좋다. 두 번째 방문 정도가 되면 손님 같은 분위기에서 벗어나 시어머니가 될 분의 지시를 받아 식사 준비를 돕는 것도 바람직하다. 미리 작고 귀여운 에이프런을 핸드백 속에 준비해 가면 얼마나 사랑스럽게 보일까. 
약혼자 가족의 호칭 
약혼자의 가족들에 대한 호칭 문제로 좀 난처한 생각이 들 수도 있다. 결혼하기 전부터 상대방의 부모님을 어머님, 아버님이라고 부르는 것이 어떻게 비칠까 하는 생각에 괜히 망설여지기도 할 것이다. 그러나 다른 자연스러운 호칭이 없으므로 그렇게 부른다고 해서 이상하게 여기지는 않는다. 친근함을 표현하기 위해 약혼자 가족들의 생일에 작은 선물을 들고 방문하는 것도 좋을 것이다. 나이 어린 조카들과 친해진다든지, 아니면 나이 차이가 크지 않은 삼촌이나 이모, 고모들과 저녁 식사를 함께 하는 기회를 가져보는 것도 좋다 그러나 가족들이 집을 비우고 없을 때, 약혼자의 방에 들어가서 오래 머무르는 것은 좀 센스가 없어 보이는 일이므로 피하자. 약혼은 서로 이해하고 사랑이 싹트기 시작한 두 사람이 장차 부부가 되는 약속을 하는 것이다. 그러므로 약혼 기간은 서로 더욱 잘 이해하기 위한 기간이기도 하며 일생을 함께 할 결혼 생활의 준비 기간이기도 하다. 따라서 모든 것을 부모에게만 맡겨놓은 채 매일매일을 즐거운 데이트로만 보내지 말고, 원만하고 행복한 결혼 생활이 될 수 있도록 여러 가지 준비를 해보는 자세를 갖자. 서로 존중하고 협조하는 속에서 새로운 미래를 향한 준비를 위해 노력할 때, 가장 아름답고 알찬 약혼 시기를 보낼 수 있는 것이다. 
● 매너가 사랑을 완성시킨다 
매너라는 행동은 사랑의 어린 싹에 상처를 입혀 결국 이별의 지름길로 두 사람을 이끌어 간다. 사랑하는 사람, 호감이 가는 사람일수록 더욱더 예의 바르게 대하자. 
사랑은 아름다움의 명약이라는 말이 있다. 마음 깊은 곳에서 사랑의 기쁨이 넘치면 그 기쁨의 빛은 자연스럽게 주위에 비춰지게 된다. 어쩌면 사랑하는 사람들의 마음속에는 밝고 환한 등불이 하나 켜져 있어, 자신도 모르게 그 불빛이 밖으로 새어나오는지도 모른다. 사랑에 빠진 사람에게 "지금 사랑하나 봐요?" 하고 물으면 얼굴을 붉히면서 "아니에요." 하고 대답하지만 사랑의 감정은 쉽게 감추어지지 않는다. 금방이라도 하늘로 날아 오를 것처럼 마음이 들떠 있게 마련이니까 "세상이 밝고 환하게 보이겠네요?" "하지만 속상할 때도 있어요." "그럼요, 기쁨 속에서도 속상한 일이 있게 마련이지요. 그것이 바로 살아가는 연습이지요 " 이런 대화를 나눌 수 있다면 어느 정도 성숙한 여인이다. 성숙함은 사랑하는 마음을 가슴속 깊이 새기면서 상대방을 이해하려는 노력으로 나타난다. 사랑의 어린 싹을 아름드리 나무로 잘 키워보고자 하는 소망을 갖는 순간, 그 사람의 마음씨는 성큼 자라게 되는 것이다. 그러나 모든 상황이 마음먹은 대로 되지 않는 경우도 있다. 둘 사이에 오해가 있을 수도 있고 감정의 충돌이 생겨날 수도 있다. 또 사소한 잘못으로 서로 멀어지는 안타까운 일이 벌어질 때도 있다. 그럴 때일수록 마음을 차분히 가라앉히고 미래를 생각하며 신중하게 행동해야 한다. 일순간의 감정에 휘말려 기분대로 행동한다면 결국 사랑을 잃는 아픔을 겪게 될 수도 있다. 
먼저 베푸는 것이 사랑이다 
열아홉 살만 되어도 더이상 어린아이가 아니다. 늘 보호받고 의지하려는 마음은 이제 벗어버려야 한다. 언제까지나 어린아이 같은 마음을 갖고 있어서는 성숙한 사랑을 할 수가 없다. 어른이 된다는 것은 옷을 살 때도 자신이 직접 고를 줄 알아야 하고 스스로 먹고 싶은 것을 주문하며 자기 일이 있어야 한다는 것을 의미한다. 수입을 얻고 세금도 내며 자신의 사랑을 선택하고 지켜 나갈 수 있어야 한다. 결국 자신의 삶을 스스로 선택하고 결정할 수 있는 자립심을 갖추어야 하는 것이다. 언제까지나 상대방이 먼저 전화해주기를 바라고, 항상 다정한 모습으로 대해주기를 바라며, 데이트 비용까지 다 내주기를 바란다면? 이렇게 바라기만 하는 아이 같은 마음을 버리지 않고서 는 상대방의 말 한 마디에도 쉽게 상처를 입고 절망을 느끼게 되어 결국 건강한 사랑을 이루어나가기 어렵다. 심지가 굳지 못한 사람들은 내 뜻대로 되지 않는다고 상대방에게 늘 투정만 하고 다니거나 때로는 혼자서 속상해 하고 인생을 암담하게 느끼기도 한다. 모든 것을 바라기만 하는 것은 지나친 욕심이 아닐까? 
먼저 베풀 줄 아는 여자, 상대방을 감싸주고 이해하는 폭넓은 마음을 지닌 여자가 되자. 그런 여성만이 사랑에 따르는 크고 작은 어려움들을 이겨내고 결국은 사랑의 승리자가 되어 멋지고 행복한 삶을 누릴 수 있는 것이다. 상대방의 실수를 감싸주려는 포용력은 기다릴 줄 아는 마음에서부터 시작된다. 모두가 바쁘게 생활하다 보니, 본의 아니게 상대방을 기다리게 하는 경우가 종종 생겨난다. 그러나 되도록이면 상대방을 기다리게 하는 것보다는 내 쪽에서 기다리려고 하는 것이 훨씬 고운 마음씨다. 기다림에 관해서 언뜻 생각나는 이야기가 하나 있다. 어떤 유명한 사람이 사회적으로 몹시 바쁜 중에도 사랑하는 여인을 위해 항상 오랜시간을 기다렸다고 한다. 결국 기다린 사람에 대한 믿음이 사랑으로 열매를 맺었고 그는 마침내 결혼에 골인할 수 있었다고 한다. 물론 이 얘기는 특별한 경우지만 어쨌든 기다리는 여유가 상대방을 기다리게 하는 불안보다 낫다. 상대방을 기다리게 하지 않기 위해서 조금 일찍 서두르는 것. 이것이 바로 마음의 매너인 것이다. 
'쳐다보는 것만으로도 즐겁다.' 는 이제 옛말이다 
서로 좋아하는 감정을 가지고 자주 만나기는 해도 언제나 비슷비슷한 만남, 늘 그렇고 그런 만남이라면 어떨까. 그러한 만남은 오래가지 않아 지루하게 느껴지고, 좀더 깊은 관계로 성장 해나갈 활력을 잃게 될지도 모른다. 성숙하고 발전적인 만남이 되기 위해서는 서로 만나는 데만 의의를 둘 것이 아니라 만나서 유익하고 즐거운 시간을 보낼 수 있어야 한다. 쳐다보기만 해도 즐겁다는 말은 옛이야기다. 대화가 잘 통해야 함께 보내는 시간이 유쾌해질 수 있는 것이다. 조선 시대도 아닌데, 여자니까 듣기만 해야 한다는 것은 대화의 묘미를 터득하지 못한 따분한 사람들의 얘기다. 물론 여자가 너무 수다스러워도 듣는 사람이 피곤하게 느낄 수 있겠지만, 풍부한 화제를 통해 서로의 생각을 자연스럽게 주고받는다면 더욱 돈독한 관계로 발전해나가는 밑거름이 된다. 상대방을 따분하지 않게 하는 화술은 사랑을 키워나가는 자양분 가운데 하나인 것이다. 그러기 위해서는 평소 독서를 많이 해서 자신의 생각을 깊이있고 풍부하게 넓히려고 애써야겠다. 교양을 쌓기 위해서는 독서가 절대적이다. 늘 책을 가까이하는 여성이 되자. 
사랑하는 상대의 세계까지 사랑하자 
서로가 자주 만나 많은 이야기를 나누다보면 자연히 상대방의 주위 환경에 대해서도 알게 된다. 상대방의 주위 환경은 자신의 환경과는 사뭇 다를 수 있다. 다른 것이 오히려 자연스러운 일이 다. 그런데 나와 다르다고 해서, 내가 잘 이해할 수 없다고 해서 무시하거나 경원시한다면 어떨까. 이것은 상대방에게 가장 큰 결례를 저지르는 것이다. 상대방의 세계를 존중하고 소중히 생각하려는 너그러운 마음만이 둘 사이의 신뢰를 더욱 견고하게 만들어줄 수 있다. 
"당신 친구들은 어쩌면 그렇게 유치한 책만 보는 거예요?" 
"당신 집안 식구들은 모두 교양이 없군요. 도대체 말 상대가 되질 않아요." 
"당신 회사 직원들은 하나같이 졸장부 같아." 이런 이야기들은 상대방에게 "당신도 그들과 똑같은 인간이야."라고 하는 것과 다름없다. 상대방의 주위 환경을 비하하는 말은 바로 상대방을 비하하는 말과 같은 것이다. 아무리 세상을 모르는 철부지라 하더라도 이런 말은 절대 금물이다. 결혼할 나이가 되었는데도 이런 행동을 한다면 아직 사랑할 자격이 없는 여인이다. 진정으로 사랑한다면 상대방의 가정, 직장, 친구를 그 사람의 분신으로 생각하고 애정 어린 마음으로 대하려고 노력해 야 한다. 사랑이란 어차피 일상 생활 속에서 실현되는 것이지, 생활과 동떨어진 어떤 곳에 따로 존재하는 것이 아니다. 그리고 일상 생활이란 두 사람만으로는 결코 유지될 수 없는 것이다. 
조급해 하지 말자 
그밖에도 성숙한 사랑을 하기 위해서 해서는 안 될 일들이 있다. 사랑에도 지켜야 할 매너가 있다는 얘기다. 매너에 어긋난 행동은 사랑의 어린 싹에 상처를 입혀 결국 이별의 지름길로 두 사람을 이끌어간다. 그러므로 사랑하고 싶은 사람 호감가는 사람에게는 더욱 예의 바르게 행동하는 것이 중요하다. 자신의 연락처나 전화 번호를 아직 일러주지도 않았는데 집에 전화가 걸려왔다면 어떤 생각이 들겠는가. 아마 정이 들기도 전에 도망가고 싶은 심정이 될 것이다. 또 회사에 수시로 전화를 걸어올 때도, '이럴 정도의 사이는 아니라고 생각하는데' 하며 난처한 입장이 될 수 있다. 무작정 선물 공세를 펴는 것도 상대방의 기분을 상하게 하는 행동이다 '한 번 소개받은 입장인데 벌써 선물을 들고 오다니' 하고 생각할 수도 있다. 또 확정된 사이도 아닌데 사방팔방으로 공공연하게 관계를 알리고 다닌다면 어떨까. 상대방은 아마 이렇게 생각할지도 모른다. '나와의 관계를 여기저기 알리고 다닌난 말야. 무슨 생각으로 그러는지....... 신중하지 못한 것 같애. 이렇게 되어 결국 신뢰를 잃어 버릴 수도 있으므로 조심한다. 이런 행동들은 조급한 마음에서 비롯된다. 사랑을 할 때 조급함은 금물이다. 사랑이란 마음으로부터 소리없이 서로 다가서는 것이다. 번갯불에 콩 볶듯이 진행되는 사랑은 끝나기도 빨리 끝난다는 것을 명심해두자. 지금은 모든 면에서 남녀가 평등하다는 생각이 널리 퍼져 있다. 하지만 타고난 여성의 성품마저 버리는 것은 여성의 아름다울 권리를 포기하는 것과 마찬가지이다. 억센 말투, 경박한 웃음소리 지나치게 짙은 화장처럼 사랑받는 데 부적합하다고 판단되는 점이 있으면 하나하나 천천히 고쳐나가자. 자기 자신을 아름답고 사랑스럽게 가꾸는 것. 그것이 사랑하는 사람에게 줄 수 있는 최고의 선물이자 튼튼한 사랑의 열매를 얻을 수 있게 하는 최상의 방법이다. 
● 결혼 준비 
결혼을 함으로써 우리는 자기 생활의 온전한 주인이 될 수 있다. 생활을 책임진다는 게 의외로 복잡하고 자신없는 일투성이 같을지 모르지만, 신나고 멋진 일임에는 틀림없지 않은가. 
결혼은 성숙한 두 남녀가 함께 평생을 살아가겠다고 하는 귀중한 약속으로, 이제까지라는 다른 새로운 삶이 시작됨을 의미한다. 인생에서 이렇게 소중한 의미를 지니는 결혼 준비에 정성을 기울이지 않는 사람은 아마 없을 것이다. 그러나 큰 아파트를 장만하고 최고급 가구에 값비싼 살림살이를 준비한다든지, 화려한 드레스를 고르고 날마다 미용실에 들러 마사지를 받는 것이 결혼 준비의 전부라고 생각해서는 안 된다. 그보다는 오히려 자신이 꿈꾸는 결혼 생활을 마음속에 그리면서, 거기에 필요한 것을 하나하나 꼼꼼히 준비해가는 자세가 더 필요하다. '부모님께서 알아서 해주시겠지' 하고 생각하지만 말고 두사람이 함께 살아갈 보금자리를 정성 어린 마음으로 멋지게 꾸며 보자. 값비싼 혼수품이 행복한 결혼 생활을 약속해주는 것은 아니다. 진정으로 사랑하는 사람끼리는 비가 새는 단칸방에서조차 행복하다지 않는가. 욕심을 내자면 끝이 없는 법이다 신혼 살림부터 모든 것을 다 갖추려고 하지 말고 찻잔 하나라도 정성스럽게 골라 '우리 것'을 장만해보자. 레이스가 예쁜 식탁보, 귀엽고 사랑스런 티스푼, 노란 프리지아를 한아름 사다 꽂을 만한 투명한 유리 꽃병, 둘이서 함께 고른 작은 그림 액자....... 이렇게 작지만 둘만의 시간과 정성이 깃든 것들이 오랫동안 기쁨을 준다. 그리고 이런 소박한 기쁨들은 우리 삶을 행복으로 이끌어 가는 귀중한 경험들이다. 
살림 재미를 느끼게 해줄 행주 50장 
나는 신부가 꼭 갖추어야 할 필수품으로 행주 50장, 앞치마 7장, 잘 어울리는 홈웨어, 정성스런 요리 솜씨를 꼽는다. 요즘 신세대 신부들은 이런 내 생각을 얼른 이해하지 못할 것이다 `슈퍼마켓이나 백화점에 가면 포장된 행주를 얼마든지 구할 수 있을 텐데, 무슨 행주를 50장씩이나.....' 하고 생각하는 사람도 있을 것이다. 맞는 말이다. 그러나 정성을 들여 내 손으로 직접 행주를 만들어 쓰면 한결 색다른 느낌을 지니게 되지 않을까. 행주를 만드는 법은 아주 간단하다. 포목점에 가서 솜을 싸는 소청베 한 필을 끊는다. 몇 천 원이면 된다. 이것을 정사각형으로 자른 다음, 올이 풀리지 않게 가장자리를 접어 넣고 박는다. 소청베 한 필이면 행주 50장이 거뜬히 나온다. 이것을 한장 한 장 곱게 개어 부엌 서랍에 채워두고 하루에 열 장씩 꺼내어 쓴다. 그래도 거의 일주일 정도는 쓸 수 있다. 아침에 일어나 깨끗한 행주를 꺼내놓고 쓰는 기분을 한번 상상해보자. 햇살이 비쳐 드는 밝고 청결한 부엌, 반짝반짝 윤이 나는 그릇들, 그리고 깨끗한 행주 이쯤 되면 손에 설어 고단하기만한 부엌일에도 위안을 느낄 만하지 않은가. 행주 50장이면 매일 빨아 쓴다 해도 l년은 너끈히 쓸 수 있다. 섣달 그믐날에, 1년 동안 썼던 행주를 버리고 행줏감 한 필을 새로 마련한다. 이렇게 하다 보면 살림의 즐거움을 느낄 수 있을 것이다. 부엌 일을 할 때 입는 앞치마 역시 정성을 가지고 골라보자. 앞치마는 단순한 작업복이 아니라 실내복의 하나이다. '일할 때만 잠깐잠깐씩 입을 거니까......' 하는 생각에서 달랑 한 장만 준비하지 말고, 서로 다른 디자인과 색상으로 일곱 장 정도를 준비해둔다. 그래서 곱게 개어 작은 서랍에 차곡차곡 넣어두었다가 아침에 일어나서 옷매무새를 가다듬고 앞치마를 꺼내 입는다. 펄렁이는 옷을 입고 집안을 왔다갔다 하든, 청바지를 입고 발랄하게 뛰어다니든, 그 위에 레이스가 달린 앞치마를 하나 걸치면 금방 아름답고 분위기 있는 여자가 된다. 거울 앞에 서서 깔끔한 자신의 모습을 한번 확인하고 나서 아침상을 차리자. 
주부가 멋을 내야 할 곳은 집안이다 
결혼을 앞둔 여성은 집안에서의 옷차림도 세심하게 생각해야 한다. 외출할 때의 차림새에는 신경을 많이 쓰면서도 집안에서의 옷차림에는 무심해지기가 쉽다. 그러나 주부는 오히려 집안에서의 자기 모습에 더 신경을 써야 한다. 가장 많이 시간을 보내는 곳이 바로 집 아닌가. 더구나 막 결혼한 새색시가 허름한 옷을 아무렇게나 걸쳐 입고 부스스한 모습으로 있는 것은 상상하기조차 싫다. 그렇다고 해서 집안에서 귀부인처럼 화려한 옷을 입고 앉아 있는 것도 우스운 일이다. 정장을 하고 우아하게 앉아만 있을 수 있는 게 아니기 때문이다. 집안 일을 하기 위해서는 계속 몸을 움직여야 하므로 집안에서의 옷차림으로는 깔끔하고 단정해 보이는 색상과 디자인의 홈웨어가 적당하다. 또 일을 하다 보면 옷이 금방 더러워지기 쉬우므로 세탁에 강하고 손질하기에 간편한 것이 좋다. 젊은 여성이라면 바지에 티셔츠 차림도 발랄해 보인다. 그러나 늘 바지와 티셔츠만 입는다면 자칫 바지 입는 여성으로 고정화될 수도 있으므로, 여성적인 분위기를 잃지 않도록 때로는 스커트도 입도록 한다. 목면으로 된 원피스 역시 편하고 무난하다. 젊었을 때는 스웨터에 바지 차림만으로도 상큼해 보이지만 아이들이 어느 정도 성장하면 고상한 홈웨어를 입어 중년 여성의 중후한 분위기를 연출하는 것이 보기에도 좋다. 
요리 솜씨 , 반드시 가져가야 할 혼수 
혼수품 가운데 꼭 갖추어야 할 것이 바로 신부의 요리 솜씨다. 둘만의 살림을 시작했는데 신부가 밥물은 어떻게 맞추어야 하고 국은 어떻게 끓여야 하는지 도통 아무것도 모른다면 매우 당황스러운 노릇이 아닐 수 없다. 더구나 정성을 담뿍 담아 만든 요리를 사랑하는 사람에게 대접하는 일은 여성의 가장 큰 기쁨이기도 하다. 나는 예비 신부들에게 요리란 둘이만 먹는 것이 아니라 넉넉하게 만들어 여러 사람과 함께 나누어 먹는 것이라고 가르치곤 한다. 시부모님, 시동생, 시누이, 그리고 이웃과 함께 요리를 나누어 먹으면서 가족적이고 인간적인 유대 관계를 넓혀나가는 것은 매우 정 깊은 일이다. 인간 관계에서 음식을 함께 나누어 먹는 것처럼 정을 도탑게 해주는 것도 없기 때문이다. 요즘은 여성들이 사회 생활을 하는 경우가 많다. 학교를 졸업하고 바로 직장에 나가 사회 생활을 하다 보면 요리를 배울 여유를 갖기가 힘들 것이다. 따라서 갑자기 결혼을 해서 살림을 따로 나게 되면 친정 어머니에게 모든 반찬을 의존하거나, 날마다 인스턴트 식품으로 밥상을 차리게 되기 일쑤다. 그러나 인스턴트 식품은 건강에 좋지 않고, 결혼을 해서도 친정 어머니에게 의존하려는 태도 역시 바람직하지 못하다. 평소 요리에 자신이 없는 여성이라면 결혼 준비 기간 동안에 틈틈히 요리 공부를 해보자. 시집의 음식풍이나 남편 될 사람이 좋아하는 음식을 미리 배워 보는 것도 좋다. 대단한 요리는 못해도 우리가 늘 먹는 밥과 반찬들을 어떻게 만들어야 하는지 정도는 알고 있어야 새 살림을 꾸려나갈 자격이 생기는 것이다. 요리 솜씨가 없다고 해서 너무 근심할 필요는 없다. 다른 많은 일들과 마찬가지로 요리에서도 가장 중요한 것은 정성 어린 마음이기 때문이다. 사랑과 정성만 가지고 있다면 이미 반은 된 것이다. 이제 틈틈이 배워나가기만 하면 머지 않아 요리에 자신을 갖게 될 것이다. 
홈세트 한 벌보다 내가 고른 밥그릇 두 개가 더 값지다 
새 살림을 시작하려면 그 밖에도 갖추어야 할 살림살이들이 있다. 살림살이를 준비할 때, 모든 것을 다 갖추려고 욕심을 부리는 것은 좋지 않다. 예로부터 신혼 살림은 단칸방에 솥단지와 
밥그릇만 있으면 산다고 했다. 너무 무리한 출발은 부모님께도 부담을 드리게 된다. 둘이 쓸 수저, 밥그릇만 가지고 시작해도 행복한 것이 신혼이라는 마음을 갖자. 늘 써야 하는 홈세트는 두 사람의 취향에 맞게 고르도록 한다. 요란한 문양은 금방 싫증이 나기 쉽고 단순한 것은 멋이 없으므로 꼼꼼히 살펴보고 마음에 드는 것으로 준비한다. 하루 이틀 쓰다 말 것이 아니므로 오래 두고 써도 질리지 않으면서 멋스럽게 쓸 수 있는 것으로 선택해야 후회가 없다. 또 쓰다가 깨지는 경우를 생각해 전통있는 제품으로 사는 것이 좋다. 그래야만 깨졌을 때 짝을 채우기가 쉽다 처음에는 밥그릇 네 개, 국대접 네 개, 커피잔 6인조 세트면 충분하다. 찻잔은 꼭 통일하지 않아도 된다. 6인조 정도로 준비하고 취향에 따라 쌍쌍으로 각기 다른 디자인을 준비하여 색다른 분위기를 연출해 보자. 디저트용 스푼도 각각 다른 모양으로 준비하면 재미있다. 좀 특별한 맛이 나게 은제품을 장만해보는 것은 어떨까. 은제품은 고상하고 아름다운 광택을 내므로 싫증이 나지 않고 대대로 물려줄 수 있어 경제적이다. 우리 나라는 예로부터 은수저 장만하는 것을 큰 자랑으로 생각했다. 우선 두 벌을 준비해두고 세월이 흐르면서 하나 둘씩 장만하도록 한다. 아껴 모은 돈으로 생일이나 결혼 기념일 선물 등의 의미를 부여하면서 은기를 장만하면 그 물건에 애착이 가고 귀중한 재산으로 생각하게 된다. 은그릇을 장만할 때는 유서 깊은 가게에서 싫증나지 않는 디자인으로 고르도록 한다. 살아가면서 하나씩 갖추는 것이 은 제품인데 가게가 문을 닫아버리면 곤란하기 때문이다. 
살림살이를 준비할 때도 역시 멋과 조화를 생각하자. 우리의 삶 구석구석에는 아름다움이 아직 발견되지 않은 모습으로 숨쉬고 있다 아름다운 여성이라면 일상의 자질구레한 일들 속에 숨은 아름다움을 알아보고 그것을 찾아내어 자기 것으로 만들어나간다. 자신의 몸과 마음을 가꾸듯이 생활을 가꾸어나가는 여성, 그런 여성과 함께 사는 남성이야말로 가장 행복한 남성이 아닐까. 결혼은 비로소 자신이 자기 생활의 진정한 주인이 되는 것이다. 이전까지는 집안을 꾸미거나 살림살이를 장만하거나 하는 것이 주로 부모님의 몫이었다면, 이제는 내 몫이 되는 것이다. 조금은 복잡하고 자신없는 일일지도 모르지만 신나고 멋진 일임에는 틀림없지 않은가. 
● 즐겁고 멋진 결혼식 
하루 종일 드레스를 입은 채 웃고 춤추는 조카의 행복한 모습을 보면서 무척 부러운 생각이 들었다. 거기에 비하면 30분도 채 안 돼 급하게 끝내버리는 우리네 결혼식은 얼마나 무미건조한가. 우리도 피로연 때 춤을 추어보면 어떨까. 기쁜 날에 모두 모여 춤추며 즐기는 건 옛부터 내려오는 풍속에도 있지 않는가. 
지난해, 미국에서 20년 이상 생활한 조카의 결혼식에 참석한 일이 있다. 웨딩드레스를 입은 순백의 신부, 턱시도에 하얀 실크 나비 넥타이와 하얀 조끼, 그리고 흰 장갑(원래는 흰색 사슴 가죽 장갑)과 하얀 마 손수건, 검정 에나멜 구두로 성장한 신랑이 몹시 인상적인 아름다운 결혼식이었다. 결혼식장에 도착해보니 같은 차림의 신랑 들러리 서너 명과 베일을 쓰지 않은 하얀 드레스의 신부 들러리 서너 명이 식장을 활기차게 장식하고 있었다. 신랑 신부의 어머니도 드레스를 입었고, 아버지들 역시 턱시도를 멋지게 차려 입었으며, 친척들 모두 정장을 하고 일일이 꽃을 달고 있었다. 어깨 없는 이브닝 드레스에 숄을 걸친 사람도 있었다. 손님들도 모두들 아름답게 꾸미고 왔다. 우리나라에서도 대부분의 결혼식이 서양식으로 치러지고 있지만, 본격적인 서양식 혼례 절차와는 많이 다르다는 생각이 들었다. 서양의 결혼 풍속도를 이해하는 데 도움이 될 것 같아 간략히 소개해보겠다. 먼저 아름다운 음악이 연주되는 가운데, 턱시도를 입은 신랑의 형제와 친구가 단상에 올라가 양쪽 촛대에 불을 켜고 내려온다. 신랑이 양친을 에스코트해 자리에 모신 다음, 옆문으로 나가 신부의 어머니를 모셔오면 드디어 결혼식이 시작된다. 그리고 양가의 어머니가 함께 단상의 초에 불을 붙이고 내려오면 곧 이어 신부 들러리와 신랑 들러리가 한 사람씩 차례차례 입장한다. 그 뒤를 따라 흰 드레스를 입고 꽃바구니를 든 어린 소녀(화동, flower girl)와 턱시도를 입고 반지 케이스를 든 소년(ring boy)이 들어와서 기다린다. 신랑이 먼저 입장을 하고 신부가 아버지의 손을 잡고 입장한다. 신랑이 신부의 손을 잡고 단상에 올라가서 주례의 결혼 선서를 따라 외면 축가와 축하 연주가 뒤따른다. 그리고 나서 신부는 어머니에게 신랑의 선물로 장미 꽃송이를 드리고 키스한 다음, 신랑 부모에게도 같은 선물을 드린다. 이어 화동이 앞장서서 신랑 신부를 인도하여 걸어나가고 들러리들이 그 뒤를 따른다. 신부 부모와 신랑 부모, 그리고 꽃을 단 양가 친척들이 모두 뒤따라 나가면 결혼식이 끝난다. 시종일관 엄숙하고 진지한 예식이다. 그러나 정작 즐거운 건 축제 분위기에 둘러싸인 피로연이다. 피로연 장소 한가운데는 춤추는 홀이 마련된다. 친척들은 모두 다양한 민속 의상을 갈아입고 와서 자리에 앉는다. 들러리들이 다시 나와 한 사람씩 서고 웨딩드레스의 신부와 신랑이 나타나서 자리에 앉으면 피로연이 시작된다. 아름다운 음악이 흐르는 가운데 식사를 마치고 나면 신부는 아버지와 함께 춤을 추기 시작한다. 하얀 웨딩드레스를 입고 베일을 왼쪽 어깨에 걸친 채, 가볍게 스템을 밟는 신부의 모습은 마치 천사처럼 사랑스럽다. 
신랑도 어머니를 모시고 춤을 추는데, 아들과 춤을 추는 신랑 어머니의 모습이 너무나 행복해 보인다. 그 다음에 신부는 시아버지를, 신랑은 장모를 모시고 춤을 추고 다른 친척들과도 차례차례 춤을 춘다. 친척들과 함께 춤추는 순서가 끝나고 나면, 이번에는 모든 축하객들이 홀 둘레에 둥그렇게 둘러서서 함께 어울려 춤을 춘다. 한 시간 정도 즐겁게 춤을 추다가 신부가 친구들에게 부케를 던지면 비로소 피로연이 끝난다. 모두가 아쉬운 마음으로 환성을 지르고 박수를 친다. 오전 11시에 시작된 예식과 피로연이 오후 4시 반이 돼서야 끝이 났다. 사이사이에 사진을 찍던 사진사가 마지막으로 기념 촬영을 하기 전에 의자 위에서 한바탕 춤을 춰서 모두에게 웃음을 선사하고는 셔터를 눌렀다. 나는 하루 종일 드레스를 입은 채 웃고 춤추는 신부의 행복한 모습을 보면서 무척 부러운 생각이 들었다. 거기에 비하면 30분도 채 안 돼 급하게 끝내곤 하는 우리나라의 결혼식은 얼마나 무미건조한가. 결혼식은 인생에서 가장 행복하고 멋진 순간이건만, 언제부터 인지 우리나라의 신부는 새벽 다섯 시에 일어나 미장원에 갔다 와서 결혼 사진을 찍기 위해 서둘러 야외로 나가야 한다. 그 다음에는 밀리는 차 때문에 안절부절하면서 헐레벌떡 결혼식장으로 달려간다. 하지만 그토록 마음 설레이며 기다렸던 결혼식은 채 한 시간도 안 돼 끝나고 만다. 그리곤 섭섭하고 밋밋한 결혼식을 보상하기라도 하겠다는 듯이 사진만은 숱하게 찍어둔다. 일생에 한 번뿐인 결혼식을 영원히 기념하기 위해 한 순간이라도 놓치고 싶지 않은 마음은 충분히 이해가 가지만, 결혼식 사진과 폐백 사진 촬영으로 이어지는 결혼식을 보느라면 결혼식이 마치 사진을 찍기 위해 진행되는 것 같은 착각을 불러일으킬 정도다. 게다가 사진기 앞에서라면 어른들도 의식하지 않은 채, 보기에 민망한 포즈를 취하는 신랑 신부를 볼 때마다 참 착찹한 마음이 든다. 물론 신혼 여행을 다녀와서 처음으로 사진첩을 보면 무척 반갑고 기쁘겠지만, 세월이 흐르면서 점차 한 달에 한 번도 펼쳐 보지 않게 된다. 그래서 책상 위에 수북히 쌓인 사진첩을 보며 비싼 사진 값을 아까워하기도 한다. 사실 이렇게 사진을 많이 찍고 비싼 사진첩을 만드는 풍속은 우리나라가 아닌 다른 어느 나라에서도 찾아보기가 힘들다. 비싸고 화려한 사진첩보다 한 장의 결혼 사진이나마 문갑 위에 올려놓고 일생을 그날처럼 살려고 노력하는 마음 자세가 더욱 필요한 것 아닐까? 결혼식도 마찬가지이다. 많은 돈을 들여 화려한 결혼식을 치르려고 하기보다 진정으로 행복하고 즐거운 결혼식을 치르겠다는 마음이 더 중요하다. 내가 며느리를 맞을 때가 생각난다. 결혼식은 엄숙하면서도 즐겁게 치러야 한다는 평소의 생각대로 양가 모두 가까운 친지만을 초대하였다. 대개의 결혼식에서는 신부가 식이 끝나자마자 폐백을 드려야 하기 때문에 피로연 때 하객들에게 제대로 인사조차 못 나눈다. 하지만 그날은 신랑과 신부가 옷을 곱게 갈아입고 바로 피로연 장소로 나왔다. 한복을 곱게 차려 입은 신부가 양가 부모님과 함께 손님들이 식사하시는 테이블을 하나 하나 돌며 감사의 인사를 드리자 분위기가 매우 화기애애해졌다. 그런데 손님들 가운데는 꼭 짖궂은 분이 한 사람쯤은 있게 마련인지, 그날도 어떤 분이 신부의 노래를 들어야 한다면서 고집을 부렸다. 할 수 없이 신랑 신부가 노래를 불렀고 뒤이어 손님들도 함께 노래를 불렀다. 분위기가 고조되자 평소에는 절대로 노래를 안 하는 분까지 나와서 노래를 부르셨다. 손님들도 모두 즐거워하시고 양가 부모님과 신랑 신부도 정말로 행복했던 결혼식이었다. 요즘 신세대들 가운데는 나름대로 무미건조한 결혼식을 탈피해보려고 하는 커플들이 많은 것 같다. 예식 순서에 친구들의 축가나 축시 낭송을 넣는다거나, 전통 예식으로 한다거나, 야외 결혼식을 한다거나 해서 나름대로 개성있는 결혼식을 치르려고 하는 것이다. 나는 이런 변화들이 참 바람직하다고 생각한다. 여건이 허락된다면 우리도 피로연 때 춤을 추어보면 어떨까 혹시 낯설게 느껴질지도 모르지만, 옛부터 세계 어느 곳에서나 즐겁고 기쁜 날에는 춤이 빠지지 않았다. 아직도 많은 나라에서 결혼식 날이면 모두 함께 춤을 추는 즐거운 문화가 남아 있지 않은가. 어떤 방식으로 결혼식을 하든, 많은 사람을 초대하여 성대하게 치르려는 욕심을 버리고 진정으로 자신들의 결혼을 축하하는 사람들과 함께 하는 즐겁고 특별한 결혼식이 될 수 있도록 해보자. 
● 아름답고 뜻 깊은 허니문을 위해 
허니문 여행에서 가장 중요한 것은 앞으로의 삶을 함께 설계하고 서로의 사랑을 마음 깊이 새기는 일이다. 많이 이야기하고, 특별한 추억거리도 많이 만들어 오라. 
결혼식과 피로연이 끝나고 나면 드디어 둘만의 허니문이 시작된다. 모든 사람들 앞에서 부부가 되었음을 인정받고 나서 처음으로 함께 떠나는 여행! 이제 비로소 부부로서의 일상 생활이 시작되는 것이다. 사랑하는 두 사람이 처음 맞는 둘만의 세계, 마음뿐만 아니라 몸 전체까지도 사랑하지 않을 수 없다. 진정한 성 생활이 시작되는 것이다. 그런데 성 생활도 일상 생활과 마찬가지로 중요하다는 점을 마음 깊이 새겨두어야 한다. 따라서 허니문을 떠나기 전에 성에 대한 올바른 지식을 갖추는 것이 잠옷이나 속옷 같은 일상 용품을 꼼꼼히 챙겨 가는 것 못지않게 중요하다. 물론 요즘은 성에 대한 정보가 넘칠 정도로 풍부하므로 성에 대해 무지한 여성은 없을 것이다. 그러나 반듯한 성 지식을 접할 수 있는 기회는 여전히 많지 않은 것 같다. 어머니나 선배, 혹은 책 등을 통해 바른 성 지식을 습득하라고 권하고 싶다. 허니문 계획을 세울 때는 꼼꼼히 살펴보고 나서 서로가 원하는 곳으로 장소를 정한다. 누구나 멋지고 근사한 곳으로 떠나고 싶겠지만 비용을 생각해 형편에 맞게 정하도록 하고, 날짜도 두 사람의 여건에 맞추어 정한다. 요즘은 다양한 패키지 여행 상품이 많이 나와 있으므로 여행사에 의뢰해 그룹 여행을 하는 것도 좋은 방법이다. 너무 욕심을 내어 무리하게 스케줄을 잡는 것은 피해야 한다. 필요 이상으로 돌아다니다 보면 서로가 피곤해서 즐거운 여행이 되기 어렵기 때문이다. 신세대 부부들 가운데는 해외로 배낭 여행을 떠나는 경우도 많은데, 비용도 절약할 수 있고 둘이서 함께 특별한 추억을 만들 수 있다는 점에서 고려해볼 만하다. 허니문 여행에서 가장 중요한 것은 앞으로의 삶을 함께 설계하고 서로의 사랑을 마음 깊이 새기는 것이다. 허니문 내내 안내원의 뒤꽁무니만 정신없이 따라다닌다거나 쇼핑하기에만 여념이 없다가 돌아온다면 보람있는 여행이었다고 할 수 없다. 그룹 여행이라 해도 틈틈이 둘만의 대화 시간을 갖거나 특별한 추억거리를 만들어보자. 
뭐니뭐니해도 허니문 옷차림은 신부다워야 한다 
허니문을 준비할 때, 여성의 준비물은 의외로 가짓수가 많다. 그러므로 여행지에서 당황하지 않으려면 결혼식 전날에 꼼꼼히 준비물을 체크하고, 출발할 때의 옷차림은 어떻게 할 것인지도 미리 결정해두어야 한다. 예전에는 한눈에 허니문 커플이라는걸 알 수 있을 만큼 화려한 옷차림들이 많았으나, 요즘은 비행기도 타고 자동차도 타는 여행이 대부분이므로 간단하고 가벼운 의상으로 떠나는 커플이 더 많다. 그래도 나는 그리 멀지 않은 여행지라면 신부다운 분위기를 간직할 수 있는 의상을 선택하라고 권하고 싶다. 호텔에서 체크인할 때도 숙박객의 분위기를 보고 방을 정해주는 경향이 있으므로, 좋은 호텔일수록 그에 걸맞는 분위기를 지니도록 하는 것이 좋다. 간편한 옷차림이 좋다고 바지와 스웨터만을 준비해 가지 말고 신혼 무드에 어울리는 블라우스나 드레시한 원피스, 구두, 모자도 꼭 준비한다. 허니문 중에 입을 옷은 다림질이 필요하지 않은 것으로 준비해야 편하다. 또 여행지마다 기온차가 있으므로 가디건이나 가볍게 걸칠 수 있는 것을 잊지 말자. 목걸이와 귀걸이 등의 액세서리도 분위기를 바꿀 때 요긴하게 쓰일 수 있으므로 꼭 챙긴다. 스카프 역시 실용성은 물론, 멋을 내는 데 요긴하게 쓰일 수 있으니 한 장쯤은 잊지 말고 챙겨둔다. 호텔 안에서 다닐 때를 생각해서 예쁘장한 실내복도 한 벌 준비한다. 화장품은 모두 가지고 갈 수가 없을 뿐더러 너무 짙은 화장은 허니문의 신부에게는 적당하지도 않으므로 기초 화장품 세트, 파운데이션, 파우더, 볼연지 아이섀도 1세트 정도만을 준비한다. 여행지의 호텔에 도착하면 벨보이가 대기하고 있다가 방까지 짐을 운반해주는데 이때 팁을 잊지 않도록 한다. 아침에 방을 나설 때는 클리닝 레이디를 위해 침대 머리에 팁을 놓아둔다. 팁은 나라마다 차이가 있으나 여행사 직원에게 물어보면 거의 실수가 없다. 귀중품은 호텔 프론트에 맡기는 것이 안전하다. 또 로비나 식당에 나갈 때는 항상 단정한 옷차림을 하여 예의를 지키도록 하자. 일단 호텔 방에 들어서면 제일 먼저 양가 부모님께 전화를 드린다. 부모님들도 시간을 보면서 '지금쯤이면 도착했을 텐 데.... ' 하며 전화를 기다리시게 마련이다. 시댁 쪽 부모님도 물론이겠지만, 친정 부모님은 딸을 시집 보낸 서운한 마음도 있을 테니 두 사람의 목소리를 들려드려 안심하도록 해드리는 것이 예의이다. 
아름다워야 할 첫날밤 
허니문 중에서도 첫날밤을 원만하고 행복하게 지내는 것은 매우 중요하다. 첫날밤에는 신부가 긴장되어 있을 수 있으므로 분위기를 자연스럽게 이끌어나갈 수 있는 남성 쪽의 배려가 필요하다. 하지만 여자라고 해서 모든 것을 남자 쪽에만 미루려고 하는 것은 너무 수동적인 태도가 아닐까. 소중한 추억으로 남겨질 첫날밤을 의미있게 보내기 위해서는 여성의 태도 역시 중요하다. 식사를 마치고 다정하게 산책을 한다든가 호텔 바에서 가볍게 술 한잔을 곁들인다든가 하면서 우선 자연스럽고 따뜻한 분위기를 만들어보자. 첫날밤에는 앞으로 서로의 마음을 합해 가정을 더욱 행복하게 이끌어나가자 하는 식으로 미래에 대한 설계나 자세 등을 함께 이야기하는 것이 좋겠다. 살다 보면 물론 잘못하는 경우도 있겠지만, 첫날밤의 대화는 영원히 남는 것이므로 서로가 이런 각오를 나눈다는 것은 뜻 깊은 일이다. 서로 기분이 상할 만한 이야기라면 나중으로 미루는 것이 현 명하다. 신문이나 잡지를 보면 허니문중에 싸우고 이혼하는 부부도 있다고 하는데, 결혼했다고 해서 서로를 존중하고 예의를 지키는데 게을러져서는 안 되겠다. 결혼식을 치르느라 두 사람 다 몸도 지치고 신경도 예민해져 있는데, 결혼식에서 못마땅했던 점이나 혼수에 대한 불만, 결혼식 비용 문제, 상대방 집안에 섭섭했던 일 등을 화제로 삼는다면 상황이 나빠질 수밖에 없다. 되도록이면 서로 양보하고, 좋은 얘기나 고마웠던 얘기 또는 행복한 얘기만을 화제로 삼도록 하자. 
허니문을 즐겁고 활기차게 
첫날밤을 보내고 난 아침에는 될 수 있으면 신부가 먼저 일어 났으면 한다. 좀 피곤하겠지만 먼저 일어나서 화장도 하고 어여쁜 옷으로 갈아입고 있어야 신부다운 맛이 있지 않을까. 남자가 먼저 일어나서 흔들어 깨울 때까지 늘어지게 자는 게으름뱅이 신부가 되어서는 안 되겠다. 함께 맞는 첫 아침을 싱그러운 느낌으로 시작할 수 있도록 하자. 식사를 하러 갈 때는 평범한 실내복 차림보다는 신부다운 느낌을 주는 사랑스러운 디자인의 옷을 입으라고 권하고 싶다. 작은 꽃 무늬가 프린트된 원피스라든지 프릴이 달린 블라우스에 드레시한 스커트는 어떨까. 낭자 쪽 역시 넥타이까지는 매지 않더라도 재킷 정도는 입어 깔끔한 차림으로 방을 나선다. 호텔에서는 아침 식사 시간이 가장 즐겁고 활기찬 시간이다. 환한 햇살이 비쳐드는 창가에서 다정하게 식사하는 아름다운 신혼 부부의 모습은 아침 분위기를 더욱 화사하게 만들어줄 것이다. 이들에게는 호텔 직원들도 훨씬 상냥하게 대해줄 것이다. 호텔에서는 자신들의 분위기만큼 대접을 받는다는 걸 잊지 말자. 한편, 호텔에 있는 시설을 적절히 활용하면 훨씬 편하고 즐거운 허니문을 즐길 수 있다는 사실도 기억하자. 숙박비에는 호텔 안의 시설을 모두 이용할 수 있는 이용료도 포함되어 있으므로 스카이 라운지에도 올라가보고 칵테일 룸에서 오붓한 시간을 즐겨도 본다. 
주위 분들께 인사하기 
허니문에서 돌아올 때는 양가 부모님, 중매를 서주신 분, 주례 선생님, 특별히 폐를 끼친 분들에게 드릴 선물을 준비한다. 선물로는 그 고장의 특산물 가운데 특이한 것을 준비하되, 되도록이면 짐이 되지 않는 것을 고르는 게 좋다. 허니문중에, 결혼식 때 도움을 준 친지에게 간단한 인사말을 적은 그림 엽서를 띄우는 것도 좋은 방법이다. 엽서에는 두 사람의 이름을 함께 적는 것이 예의이다. 허니문에서 돌아와 집에 도착하는 즉시 어른들께 인사를 올려야 한다. 그러기 위해서라도 정장 한 벌은 꼭 챙겨가는 것이 좋다. 여행지에서는 간편한 캐주얼 스타일의 옷을 입었더라도 집 에 도착하기 전에 적당한 장소 즉 비행기 안이나 집 근처 편리한 곳에서 깨끗한 정장으로 갈아입은 다음, 어른들께 인사를 드려야 한다. 허니문을 끝내고 나서 처음 출근한 날에는 회사 직원들에게도 가볍게 인사를 하고 여행지에서 준비한 선물을 준다. 가벼운 간식거리도 좋은 선물이 될 수 있다. 허니문 기간 동안 업무를 대신 처리해 준 사람에게도 꼭 감사하다는 인사를 한다. 그리고 특별히 인사를 챙겨야 할 사람들에게는 둘만이 있는 자리에서 정중하게 인사를 하도록 하자. 결혼 후 처음 한두 달은 부모님과 친지, 그리고 직장 상사나 동료들에 대한 인사와 손님 초대 등으로 편히 쉴 수 없는 긴장의 연속이다. 그러나 아무리 바쁘더라도 두 사람의 결혼을 축복해 주고 지켜 보아준 분들께 인사 다니는 일을 빠뜨려서는 안 된다. 깜빡 잊고 빠뜨리는 분이 없도록 세심하게 배려해서 챙기도록 하자. 결혼식, 허니문 인사 차리기, 손님 초대 등으로 이어지는 신혼 스케줄은 때때로 신혼 부부의 몸과 마음을 피곤하게 할 수도 있다. 또 새로운 생활, 새로운 관계에 적응하느라 두 사람 모두 신경이 날카로워질 수도 있다. 그러나 이런 것들은 모두 진정한 성인으로서의 삶을 살아가기 위해 겪어야 할 일들이다. 갓 결혼한 신부가 뚱하게 굳은 얼굴로 다니거나 피곤에 찌든 모습으로 다닌다면 보기에도 좋지 않을 것이다. 그러므로 좀 힘든 일이 있더라도 항상 웃음을 잃지 않도록 하자. 
3. 가정의 매너
● 신혼 살림 
일주일에 하루쯤은 청소하는 날로 정해 날마다 하기는 힘든 유리, 현관, 부엌, 냉장고, 욕실 청소를 한다. 정리 정돈 습관은 할머니에게서 어머니로, 딸에게로 이어진다. 한번 습관을 들이면 크게 힘들여 청소하지 않아도 늘 깔끔한 집안 분위기를 유지할 수 있다. 
복잡하게 돌아가는 경쟁 사회에서 열심히 일하다 보면 몸과 마음이 모두 지치게 된다. 바로 그래서 가정이 소중한 것이다. 지친 몸으로 현관문을 열었을 때 풍겨나오는 맛있는 음식 냄새와 따뜻하고 밝은 집안 분위기는 하루 일의 고단함을 말끔히 씻어내 준다. 밖에서 돌아온 가족들이 편안하게 쉴 수 있는 따뜻한 가정을 만들어보자. 처음 살림을 떠맡게 되면 모든 것이 손에 설고 힘들게만 느껴진다. 무엇을 먼저 하고 무엇을 나중에 해야 할지, 집안 정돈은 어떻게 해야 좋을지, 식단은 어떻게 짜야 할지 도무지 쉽지 않은 일들뿐이다. 집안 일에 익숙한 주부들에게는 얼마 걸리지 않는 일이 새내기 주부들에게는 몇 시간씩 걸리기도 한다. 따라서 하루 종일 집안 일에 시달려 제대로 쉴 수조차 없게 되고 나중에는 집안 살림이라면 진저리가 나게 될지도 모른다. 살림살이도 일정한 계획을 세워가며 하는 것이 현명하다. 살림살이에 드는 시간과 노력을 절약하기 위해 연간, 월간, 주간, 일간 계획을 세워보자. 가정의 여러 행사를 잊지 않도록 기록해 두면 그게 바로 연간 계획이 된다. 이렇게 정리한 연간 계획을 바탕으로 월간 계획을 세운다. 월간 계획을 세울 때 중요한 점은 할 일을 주로 월초에 마무리 지을 수 있도록 계획하는 것이다. 월말에는 여러 가지 예기치 않은 일이 생길 수 있기 때문이다. 주간 계획을 세울 때도 마찬가지이다. 청소, 밑반찬 장만, 장보기, 냉장고 정리 같은 일들을 주초에 미리 해결해 놓는다면 주말에는 가족과 함께 피크닉을 갈 수 있는 여유도 생길 것이다. 하루 계획을 세울 때는 세 끼 식사 준비, 빨래, 청소, 장보기를 무리없이 배정한다. 그러나 한번 계획을 세웠다고 해서 꼭 그대로 실행해야 한다는 강박 관념을 가질 필요는 없다. 일의 순서를 효율적으로 정해놓으니 살림하기가 한결 수월하구나 하는 정도의 마음가짐을 가질 수 있으면 된다. 
식사 준비, 정성을 먼저 준비하자 
집안 일 중에서도 새색시들이 가장 어렵게 생각하는 것이 바로 식사 준비이다. 그래서 신혼 첫날 아침부터 '무엇을 차릴까? 걱정하는 경우가 많다. 식성도 서로 다르고 만들 줄 아는 반찬도 몇 가지 되지 않는다면 무엇을 차려야 할지 정말 난감할 것이다. 그러나 어찌되었든 처음에는 한식을 준비하도록 하자. 밥짓는 데 자신이 없는 신부라면 전기 밥솥을 사용하면 된다. 분량만 잘 지키면 큰 실수는 없을 것이다. 국은 두부 버섯국이나 쇠고기 무국 같은 담백한 것으로 준비하는 것이 좋으며, 반찬도 삼치 구이, 계란 볶음, 김 구이, 묵 무침, 연근 우엉 조림 같은 비교적 부담 가지 않는 반찬이 적당하다.(105페이지 - '신혼 아침상 차리기' 참조) 아침 식사로 빵 먹는 것을 싫어하지 않는다면, 바쁜 날에는 간단하게 토스트를 준비하는 것도 괜찮다. 빵을 고를 때는 윤기가 나고 탐스럽게 부풀어오른 신선한 것으로 골라야 맛이 있다. 먹고 남은 빵은 랩으로 싸서 냉동실에 넣어두는 것이 가장 좋다. 다시 꺼내 먹을 때, 스프레이로 물을 뿌려 오븐 토스터에 구우면 막 구워낸 것 같은 맛을 즐길 수가 있다. 냉동하는 것이 여의치 않을 때는 자른 부분이 마르지 않도록 그 부분만 랩을 씌워둔다. 비닐 주머니에 빵을 넣어 보관하는 것은 좋지 않다. 빵은 살아 있는 음식이므로 공기가 통하는 상태로 보관하는 것이 좋다. 집안 일에 익숙하지 않은 신출내기 주부에게는 요리가 복잡하고 까다로우며 어렵기만 한 일로 느껴질지도 모른다. 그러나 너무 걱정하지는 말자. 배우려는 자세와 정성스런 마음을 갖는다면 하루하루 솜씨가 늘어갈 것이다. 사랑하는 가족에게 먹일 식사, 즐거운 마음으로 준비해보자. 
집안 정리는 그때그때 
주부가 가족의 식사만큼 신경을 써야 할 일이 깔끔한 집안 분위기를 유지하는 일이다. 신혼 시절부터 이것저것 잡다한 물건들이 널려 있는 집안은 상상하기도 싫을 것이다. 집안 분위기를 늘 깔끔하게 유지하는 비결은 간단하다. 그때 그때 정리 정돈을 잘하는 것이다. 아침에 일어났을 때 즐거운 마음으로 곧바로 식사 준비를 할 수 있도록, 잠자리에 들기 전에 반드시 각 방과 부엌을 정리해두도록 하자. 피곤하다고 해서 싱크대에 설거지거리를 잔뜩 쌓아놓고 잠들었다고 생각해보자. 다음날은 아침부터 짜증이 날 것이다. 게다가 아침에는 아침대로 따로 해야 할 일이 있기 마련이니 몹시 바빠지게 되어 하루를 차분하게 시작하기가 힘들어질 것이다. 정리 정돈을 잘하려면, 평소에는 필요한 것만을 꺼내놓고 당장 필요하지 않은 물건들은 벽장이나 수납장에 체계적으로 정 리 해둔다. 수납장에서 물건을 꺼내 사용한 다음에는 바로 제자리에 돌려놓아야 한다. 평소에 너절하게 늘어놓지만 않는다면 집안 치우는 일이 그만큼 수월해진다는 사실을 잊지 말자. 청소는 날마다 하는 것이니 되도록이면 빨리 끝내도록 한다. 적당한 때에 끝맺지 못하고 하루 종일 걸레를 들고 다니다가는 한없이 피곤해져서 결국 청소 기피증에라도 걸리고 말 것이다. 그때그때 미루지 않고 정리 정돈을 하면 날마다 하는 청소는 가벼운 일과가 될 것이다. 일주일에 하루쯤은 청소하는 날로 정하자. 그날은 날마다 손 대기는 힘든 유리, 현관, 부엌, 냉장고, 욕실 청소를 한다. 이는 독일 주부들이 가장 선호하는 방법이기도 하다. 독일에서는 출근 시간 무렵에 하얀 앞치마를 두르고 창문에 서서 유리창을 닦는 주부들의 모습을 쉽게 볼 수 있다. 가구 닦는 것도 마찬가지다. 독일의 가정에서는 큼직한 가구에서 테이블, 식기, 심지어는 작은 스푼들까지 잘 닦여져 언제나 반짝반짝 빛이 난다. 집안을 청결하게 유지하려는 독일 여성들의 청소 습관은 할머니에서 어머니에게로 어머니에게서 딸에게로 이어진다고 한다. 이런 방법으로 청소하면 항상 깨끗함을 유지할 수 있으며 시간과 노력을 분산시킬 수 있어서 매우 효율적이다. 
빨래와 옷 정리 
세탁을 하는 데도 비결이 있다. 빨래거리는 되도록이면 잠재우지 말고 그날그날 빠는 것이 좋다. 침구의 시트는 일주일에 한 번씩 빨아서 항상 깨끗한 느낌을 주도록 신경을 쓴다. 하루의 피곤함을 달래주는 침구가 깨끗해야 편안한 잠을 이룰 수 있다. 요즘은 세탁기가 널리 보급되어 주부들의 일손이 많이 줄었지만 옷마다 세탁 방법이 다르므로 요령있게 세탁해야 옷을 망치지 않는다. 그리고 세탁물을 세탁기 안에 집어넣기 전에 주머니를 잘 살피고 액세서리를 미리 떼어내야 한다. 빨래는 마르는 대로 바로 깔끔하게 정리해두자. 깨끗이 빤 속옷은 차례차례 꺼내 입을 수 있도록 서랍 앞쪽부터 안쪽으로 넣어둔다. 다릴 것은 잘 다림질해둔다. 다리미는 손잡이가 편하고 약간 무거우며, 무게 중심이 뒤쪽에 있는 것이 잘 다려진다. 스팀 다리미를 사용한 다음에는 즉시 물을 빼버리고, 남은 수분을 증발시켜주어야 탱크에 녹이 생기는 것을 방지할 수 있다. 서양의 샐러리맨들은 같은 옷을 이틀 연이어 입지 않는데, 이것은 멋을 부리려기보다는 옷을 아껴 입기 위해서이다. 하루 입은 옷은 하루를 쉬게 해주는 것이 좋으며, 변형된 섬유를 바로잡아 주기 위해 먼지를 털고 옷걸이에 걸어 바람을 쏘여준다. 옷솔은 동물 털로 된 것을 사용해야 정전기를 일으키지 않는데, 어깨에서 옷자락 쪽으로 옷솔을 쓸어내리며 먼지를 털어낸다. 특히 어깨나 소매 부분은 더러워지기 쉬우니 정성 들여 손질한다. 옷을 벗어서 바로 옷장에 넣으면 다른 옷에까지 땀 냄새가 배게 되므로 한 시간 정도 방안에 걸어두었다가 넣는다. 여름철에는 목덜미와 겨드랑이 쪽, 그리고 소매와 바지끝 부분에 분무기로 물을 뿌린 후 마른 타월로 닦아내면 땀 냄새를 제거하는 데 효과적이다. 비에 젖거나 흙탕물이 묻은 옷은 그대로 충분히 말린 후에 손가락으로 퉁기듯이 쳐서 흙을 가볍게 털어낸다. 때가 배었을 때는 세탁소에 맡기는 것이 좋다. 계절이 바뀌면 철 지난 옷을 정리해두어야 한다. 이때, 먼지를 막기 위해 옷에 비닐 커버를 씌워놓는 경우가 있는데 이는 섬유의 호흡을 방해하므로 좋지 않은 보관법이다. 비닐 커버보다는 명주 옷감이나 마 종류의 커버를 이용하도록 하자. 겨울 옷은 햇볕 좋은 날을 택해 옷을 손질한 후, 옷장과 서랍을 청소하고 방충제를 넣은 다음에 보관한다. 10월쯤 맑은 날이 계속될 때를 택해서 오전 10시에서 오후 3시 사이에 봄, 여름 옷을 꺼내 바람을 쏘여주고 옷장을 정리한다. 이때는 옷장 문과 서랍을 모두 열어놓고 창문도 활짝 열어주어 충분히 통풍을 시킨다. 외출하고 돌아왔을 때, 가죽 코트와 백은 타월이나 우단으로 먼지를 닦아서 둔다. 때가 많이 묻었으면 우단이나 모직 같은 부드러운 헝겊에 가죽용 세제를 묻혀 닦아준다. 밝은 색 가죽 제품은 계란 흰자를 거품 내어 면 헝겊에 묻혀 닦은 다음, 물을 묻힌 헝겊으로 다시 한 번 닦아준다. 
가죽 장갑은 어떻게 빠나? 
가죽 장갑은 따뜻한 물 500cc에 모직용 세제 2g을 풀어 손에 낀 채로 빤다. 그리고 미지근한 물에서 두 번 정도 헹군 다음, 따뜻한 물 200cc에 올리브유 3cc 정도를 섞어 이삼 분 동안 담가 윤기를 낸다. 장갑을 벗어 손으로 눌러 물기를 뺀 후에 다시 장갑을 끼고 모양을 잡아준다. 절반쯤 마르면 다시 한 번 장갑을 끼고 모양을 잡아주고 가죽용 크림을 발라 그늘에서 말린다. 모피 코트를 입은 채 오래 앉아 있으면 모양이 일그러지고 털이 상하므로 주의해야 한다. 모피 코트를 입을 때 스카프를 하면 목덜미에 때가 타는 것을 방지할 수 있다. 모피를 손질할 때는 햇볕에서 가느다란 막대로 쳐서 먼지를 털어준다. 그리고 베이비 파우더를 뿌려준 후에 그 가루를 손으로 털어낸다. 옷장에 보관할 때는 목면 가제 커버를 씌워둔다. 살림을 하다 보면 앞서 언급한 것 외에도 세심하게 신경을 써야 할 부분들이 많다. 특히 여러 가지 고지서와 영수증, 각종 증명서와 전자 제품 보증서 같은 서류들은 꼼꼼하게 잘 정리해두어야 갑자기 필요할 때 당황하지 않는다. 한 가정의 살림을 잘 이끌어가기 위해 무엇보다 중요한 것은 살림에 재미를 붙이는 것이다. 처음에는 모든 것이 어렵게만 보이지만 크고 작은 실수들을 거쳐 점점 노련하고 의젓한 주부가 되어가는 것이다. '행복한 가정 만들기'는 살림살이의 재미에서 시작된다는 것을 명심하자. 
신혼 아침상 차리기 
메뉴 1 
밥, 두부 버섯국, 계란 볶음(오믈렛), 삼치 구이, 김치, 오이, 장아찌, 물이나 차
<밥> 
밥은 전기 밥솥을 이용한다. 쌀 분량은 1인분에 l컵이다. 2인분을 지을 때는 쌀 2컵에 물 2.4컵을 붓는 것이 적당하나, 보통 아침 식사는 저녁 식사보다 양이 적으므로 쌀 1.5 컵에 물 1.8컵이 적당하다. 
<두부 버섯국>
 두부 l/4모, 팽이버섯 l.2단, 마늘 l쪽, 파 10cm, 멸치 10마리, 물 3컵, 된장 1큰술 
1. 물 3컵을 냄비에 붓고 멸치를 넣어 끓인다. 멸치는 전날 내장을 떼어버리고, 머리와 몸체를 찢     어 넣으면 맛이 빨리 우러난다. 
2. 두부는 작은 깍두기 크기로 썬다. 팽이버섯은 밑등을 잘라내고 씻은 뒤에 길이를 절반으로 자    른다. 
3. 마늘은 다지고, 파는 송송 썰어놓는다 
4. 멸치국물이 2.5컵 정도로 줄면 멸치를 건져내고 된장을 조리에 풀어 넣고 끓인다. 그리고 두부     를 넣고 나서 다시 끓으면 마늘과 파를 넣고 불을 끈다. 국을 그릇에 담을 때 팽이버섯을 국     물 위에 띄운다. 
<계란 볶음> 
계란 2개, 브로콜리 1/4송이나 시금치 1/4단, 소금 1/4작은술, 설탕 1/4작은술, 물 2큰술 
1. 보울에 계란 2개를 깨뜨려 넣고 잘 저은 후에 물 2큰술, 소금, 설탕을 넣는다. 
2. 브로콜리는 데쳐서 송이송이 잘라 계란에 넣는다 
3. 프라이팬이 약간 뜨거워지면 샐러드 기름 1큰술을 두르고 계란을 한번에 부은 다음, 밑면이 익    기 시작하면 천천히 저으면서 익힌다. 
<삼치 구이> 
1. 삼치는 5cm 길이로 토막 쳐서 소금을 뿌린다. 30분 뒤에 채반에 담아 3시간쯤 말렸다가 랩으    로 싸서 냉장고에 넣어둔다 
2. 껍질 쪽에 약간씩 칼집을 넣고 오븐 렌지에서 굽는다. 
3. 접시에 상추 한 장을 깔고 삼치를 얹은 다음, 레몬이나 토마토 한쪽을 곁들인다. 
메뉴 2 
딸기잼 토스트, 달걀, 베이컨 구이, 오이 피클, 과일, 커피 
1. 식빵을 토스터나 프라이팬에 구워 따뜻해지면 버터를 바른다. 
2  식성에 따라 잼을 발라도 좋다 
3. 베이컨을 프라이팬에서 지지다가 기름이 빠지면 키친 타월에 얹어 기름을 뺀다. 계란도 익혀      함께 담는다. 
4. 과일 한 접시, 커피 한 잔을 곁들인다. 
메뉴 3 
밥, 쇠고기 무국, 오징어 튀김, 묵 무침, 연근 우엉 조림(김 구이), 김치 
<쇠고기 무국> 
쇠고기 50g, 무 100g, 마늘, 파 
1. 쇠고기를 납작하게 썰어 다진 마늘과 약간의 간장을 넣고 버무린다. 무는 얄팍하게 썬다 
2. 냄비에 식용유 1큰술을 넣고 뜨거워지면 쇠고기를 볶다가 무를 넣고 다시 볶는다 
3. 물 4컵을 부어 10분쯤 끓인다. 
4. 간장, 소금으로 간을 맞춘다. 
<오징어 튀김>
오징어 2마리, 밀가루, 달걀, 빵가루 약간, 튀김기름 2컵 
1. 오징어를 1cm 넓이로 둥글썰기하여 소금을 뿌린다 
2. 밀가루, 달걀, 빵가루를 묻혀 160도로 뜨거워진 기름에 노르스름하게 튀긴다 
3. 접시에 상추를 깔고 오징어 튀김을 보기 좋게 담는다. 
<묵 무침> 
묵 1.2모, 다진 쇠고기 50g, 미나리 4줄기, 달걀지단 1장, 김 1장 
1. 묵을 뜨거운 물에 넣었다 건져 도톰하게 썬다. 
2. 미나리는 4cm로 자르고, 달걀지단도 4cm로 썬다. 
3. 김을 구워 5cm 길이로 자른 다음, 가위로 한번 더 가늘게 자른다 
4. 쇠고기에 간장, 설탕, 마늘을 약간씩 넣고 볶는다. 
5. 설탕, 깨소금, 참기름, 다진 파를 섞은 양념장에 볶은 쇠고기와 묵을 버무려 접시에 담고 김을    올려놓는다. 
<연근 우엉 조림> 
우엉 200g, 연근 200g, 간장 2큰술, 소금 1작은술, 설탕 2큰술, 청주 1큰술, 통깨 
1. 연근, 우엉의 껍질을 벗겨서 씻은 뒤에 큼직하게 썬다. 
2. 연근과 우엉이 물에 잠길 만큼 냄비에 물을 부은 다음, 양념을 넣고 약한 불에 조린다. 
● 집안 꾸미기 
무엇이든 내가 마음먹기에 달렸다. 집안을 꾸미는 일, 함께 살아가는 동네를 꾸미는 일. 이 모든 것이 번거롭게 생각되면, 그것으로 그만이다. 하지만 사람 사는 재미로 알고 지내면 그게 바로 삶의 즐거움이 되는 것이다. 
예로부터 여자와 집은 가꾸기 나름이라고 했다. 집안을 아름답게 가꾸고 싶어하는 마음은 예나지금이나 다를 것이 없는 것 같다. 옛날에는 목화솜이나 명주솜으로 속을 만들고, 색동저고리같이 화려한 원색에 하얀 눈빛 같은 이불 호청을 단정히 씌워 온돌 방에 깔아놓았다. 그러면 그것 자체로 한지 바른 창문과 잘 어울렸다. 이렇게 화려함과 소박함을 잘 조화시키는 멋이 우리 옛사람에게 있었던 것이다. 요즘에는 집안 가꾸는 방식도 많이 달라졌다. 아니, 방식뿐이 아니다. 한지를 바르던 창문이 맑고 투명한 유리창으로 바뀌고, 이부자리가 푹신한 침대로 바뀐 것처럼 집에 대한 사람들의 생각 역시 바뀌었다. 요즘 사람들은 일정한 형식에 얽매이기보다는 자신의 감각과 개성을 무엇보다도 중요하게 생각한다. 개성은 개성대로 감각은 감각대로 마음껏 표현하는 것이다. 
조화는 기본이다 
요즘의 인테리어 경향은 방 하나, 창문 하나를 예쁘게 꾸미는 것보다는 집안의 전체적인 조화를 중요시하는 쪽이다. 벽지, 거실의 커튼, 소파의 모양과 색깔, 침대 커버와 베개, 부엌의 식탁보와 냅킨 등이 조화를 이루도록 신경 쓰는 것이다. 벽지는 인테리어의 바탕이 되므로 신중하게 골라야 한다. 가정은 일상의 보금자리이므로 싫증나지 않는 안정된 색감의 벽지를 선택하는 것이 좋다. 너무 화려한 것은 쉽게 싫증날수 있으므로 피한다. 전체 공간이 넓다면 엷은 색조의 아이보리나 민트 그린을 벽지의 바탕색으로 하고, 거실에는 색깔 있는 카펫을 깔아본다. 집안이 좁다고 생각될 때는 흰색이나 엷은 아이보리를 기본 색조로 하고, 소파나 테이블도 같은 톤으로 정해 전체적으로 은은한 조화를 이루도록 하는 것이 공간을 넓어 보이게 하는 비결이다. 그리고 세로 문양이 있는 벽지는 천장을 높아 보이게 하는 효과가 있다. 한 가지 색깔로 꾸미는 것이 단조롭게 느껴진다면, 엷은 핑크 계통과 엷은 베이지를 매치시켜도 좋다 어린이 방은 녹색 계통을 써서 자연스러움과 안정감을 주고, 가구와 커튼도 자연색에 가까운 것으로 선택하는 것이 바람직하다. 집을 꾸밀 때 가장 중요한 것은 전체적인 통일감이다. 현대적인 감각과 클래식한 분위기가 섞이면 통일감이 깨져 혼란스러울 수 있으므로 피하도록 한다. 소파를 고를 때도 진한 색만 고집하지 말고 전체적인 조화를 생각해서 엷고 고운 색도 한번쯤 고려 해보자. 벽지와 어울리는 예쁜 면직물로 된 소파를 갖추어보는 것도 괜찮지 않을까? 커버를 분리해서 빨 수 있게 만든 소파도 많이 나와 있다. 요즘에는 옷이 닳아서 못 입는 것이 아니라 싫증이 나서 입지 않는 경우가 더 많다. 인테리어도 마찬가지다. 소파나 장롱 같은 가구도 '한 번 마련하면 영원히' 라는 생각보다는 10년 정도를 내다보며 마련하는 것이 좋다. 
커튼으로 집에 날개를 달자 
커튼은 보통 두꺼운 것과 얇은 것을, 안쪽에 얇은 것 두 개를 다는데, 주로 바깥쪽에 두꺼운 것을, 안쪽에 얇은 것을 단다. 필자는 전에 네덜란드에 갔다가 한 마을에서 따뜻한 봄날, 붉은 벽돌집의 열린 창문 사이로 하얀 레이스 커튼이 나부끼는 네덜란드의 마을은 동화의 나라 같은 느낌을 불러 일으켰다. 
네덜란드는 도시 한가운데 튤립 공원이 있을 정도로 아름다움에 민감한 나라지만, 굳이 네덜란드가 아니더라도 서양 사람들은 집 밖으로 보이는 커튼에 몹시 주의를 기울인다. 집집마다 같은 색의 커튼을 해서 다른 집과 조화를 이루는 것은 꼭 지켜야 할 인테리어의 매너로 생각한다. 따라서 창가 커튼은 대개 하얀색이나 엷은 베이지색으로 통일하는 대신 집안의 다른 커튼은 개성에 따라 비교적 자유롭게 정한다. 어린이 방에는 귀여운 꽃 모양의 커튼, 부엌에는 화려한 색감의 커튼을 하기도 한다. 창가 커튼을 핑크색이나 다른 화려한 색으로 하는 집은 천한 집이라는 평판을 면하지 못한다.
우리나라에서는 아직 이렇게까지 이웃과의 조화를 생각하여 인테리어를 하는 것이 보편화되어 있지는 않지만, 창가에 다는 레이스 커튼으로는 역시 흰색이나 베이지색이 가장 적당하다. 연분홍색이나 검은색은 천박하게 보일 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 색깔 있는 레이스 커튼이라면 부엌에 하는 것이 적당하다. 부엌에는 어떤 색을 써도 상관없다. 한번 인테리어를 끝냈다고 해서 내내 그대로 두기보다는 계절에 따라 집안 분위기를 바꾸어보는 것이 어떨까. 벽지까지 바꾸지는 못해도 겨울에는 따뜻한 색깔의 침구나 테이블보를, 여름에는 흰색과 시원한 녹색, 또는 코발트나 블루 계통의 색깔을 사용해서 집안을 새롭게 꾸며보자. 흰색 테이블보 위에 하늘색 냅킨을 곱게 접어 얹어놓는 것만으로도 느낌이 달라지는 법이다. 커피 한 잔을 마셔도 예쁜 커피 매트를 깔고 마셔보자. 유리컵 밑에는 깨끗한 흰색 레이스 매트나 미색으로 된 냅킨을 깐다면 정말로 시원스런 기분이 들 것이다. 집의 외관을 꾸밀 때는 자기 중심적인 사고를 버리도록 한다. 집 바깥의 색상과 모습을 아름답게 가꾸는 것은 사회적인 의무이기도 하다. 서양에서는 창가에 놓는 화분조차 이웃과 의논하여 같은 색으로 통일한다고 한다. 그래서인지 서양의 집들은 외관이 참 아름답다. 달력 사진이나 영화에서 본 서양의 집들을 떠 올려보자. 마치 한 폭의 그림같지 않던가. 영국에서는 이웃끼리 빨래하는 날을 정해서 모두 같은 날에 빨래를 해서 널고, 만약 그날 비가 오면 그 다음날 빨래를 한다고 한다. 제각각 빨래를 해서 널면 집집의 창가가 보기 흉해지기 때문이다. 그 정도까지는 아니더라도 우리나라 사람들도 함께 사는 동네를 예쁘게 꾸미기 위해 서로서로 의논하고 협조한다면 얼마나 좋을까. 자기 집을 '내가 사는 집'이 아니라 '우리 모두가 함께 사는 곳'으로 생각하는 공동체 의식이 정말 부럽게 느껴진다. 장미의 나라 영국에서는 일년 내내 장미꽃이 핀다고 한다. 장미를 좋아하는 영국 사람들은 집을 지을 때, 현관 벽돌을 쌓는 사이사이에 아예 큼직한 못을 드문드문 박는다고 한다. 살던 사람이 이사를 가고 다른 사람이 새로 이사 와서 살더라도 장미 넝쿨을 쉽게 올릴 수 있도록 하기 위해서다. 
연희동 집의 장미 넝쿨 
나도 연희동 집에서 살 때, 돌기둥으로 된 현관에 장미 넝쿨을 올리고 싶어서 장미를 심어 가꾼 적이 있었다. 2년 뒤, 제법 자란 것 같아서 넝쿨을 올리려고 했는데 도저히 기둥에 붙일 수가 없었다. 생각 끝에 커다란 대나무 막대기 두 개를 사다가 기둥에 세워놓고 넝쿨을 올려 묶어보았다. 장미 넝쿨이 벽을 타기는 했지만 영 맵시가 나질 않았다. 대나무를 뽑아버리고 끈을 지붕에 엮어서 장미 넝쿨을 올려보았지만 그것도 마음에 들지가 않았다. 오히려 석조 건물인 하얀 집이 우스워진 것 같아 볼 때마다 언짢기만 했다. 그후 국제 매너 교육을 받으면서 '집 가꾸기' 강의를 들을 때, 못을 박아 넝쿨을 올리는 방법을 배웠다. 나는 집에 돌아와서 남편에게 돌기둥에 시멘트못을 박아달라고 부탁했다. 여기저기 못을 박아 실을 연결한 뒤에 장미 넝쿨을 올리고 나니 그제서야 보기 좋은 집이 되었다. 나는 4월이 되면 아침마다 장미 넝쿨 다듬기를 일과로 삼고, 5월 중순부터 피기 시작하는 장미꽃을 자랑스러운 마음으로 즐기곤 했다. 20년 동안 살던 집을 팔고 지금의 아파트로 옮겨와서도 5월만 되면 손때 묻은 장미 넝쿨 생각이 간절하다. '누군가 정성껏 가꾸겠지'하고 위안을 하면서도 그 붉은 장미꽃 송이 송이들이 눈에 선하기만 하다. 살아가는 것은 무엇이든 마음먹기에 달린 것이다. 집안을 꾸미는 일, 함께 살아가는 동네를 꾸미는 일, 이 모든 것이 번거롭게 생각되면 그것으로 그만이다. 하지만 사람 사는 재미로 알고 지내면 그게 바로 삶의 즐거움이 되는 것이다. 그저 되는 대로 살아간다면 삶의 진정한 아름다움을 어디에서 구할 수 있을까. 그런 삶은 팍팍하고 무미건조한 것이 되기 십상이다. 나는 더 나이를 먹어 머리 하얀 할머니가 되더라도 생활 속에서 아름다움을 찾고 가꾸는 즐거움을 포기하고 싶지 않다. 나 혼자만이 아니라 모두가 다 함께 아름다움을 존중하고 아름다운 마을, 아름다운 사회를 만들기 위해 노력할 수 있다면....., 하는 꿈도 말이다. 
● 부부 사이의 매너 
애정이란 끊임없이 관심을 가지고 보살펴주어야 하는 꽃나무 같은 것이다. 아무리 깊은 애정으로 시작한 부부라도 서로에 대한 예의를 지키지 않으면 오래치 않아 애정에 금이 가게 된다. 사실, 부부만큼 어려운 사이도 없다. 
내 가까운 친구 가운데 처녀 시절에 심한 외모 콤플렉스로 고민하던 친구가 있다. 친구라서 그런지, 우리들이 보기에는 아무렇지도 않은데 본인 생각으로는 그렇지가 않은 모양이었다. 내가 젊었을 때만 해도 연애 결혼보다는 맞선을 보고 결혼하는 경우가 많았다. 얼굴에 자신이 없었던 그 친구는 늘 "나는 결혼할 때, 절대로 맞선 같은 건 보지 않을 거야. 상대방 집안이 괜찮고 여러 가지가 다 무난하면 어른들 믿고 그냥 결혼하면 되지, 선은 무슨 선이야."라고 말하곤 했다. 그러다가 오빠 친구 가운데 마침 좋은 사람이 하나 나타나서 결혼을 하게 되었다. 여자 쪽에서 부끄러워 선을 안 보겠다고 하니까 그쪽에서도 그럼 그렇게 하라고, 집안도 좋고 모든 게 다 무난하니까 선을 안 보고도 결혼을 하겠노라고 했다고 한다. 그래서 그대로 결혼을 하게 되었는데 선을 보지 않으니까 남편 될 사람 얼굴이 궁금하긴 궁금하더라고 했다. 마침내 결혼식 날이 다가와서 친구가 곱게 신부 단장을 하고 방에 앉아 있는데 신랑이 도착했다는 소리가 들렸다 '어떻게 생긴 사람일까.' 속으로 한참 궁금하던 참에 신부 단장을 도와 주던 한 아주머니가 살그머니 나가 보고 와서는 "어머, 세상에 이럴수가." 하고 놀라움을 감추지 못하는 것이었다. 그 아주머니가 계속해서 "세상에, 오빠가 배우기도 많이 배우고 워낙 점잖은 분이라 친구도 그럴 줄 알았는데, 어떻게 저런 사람을 동생 신랑감으로 데려왔담." 하는데, "도대체 어떻게 생겼길래 저러나." 하고 은근히 실망감이 들 정도였다고 한다. 입장할 때가 되어 고개를 숙이고 식장으로 들어가면서도 친구 는 마음속으로 신랑 될 사람의 얼굴이 궁금하기만 했더란다. 그래서 절을 한 번 하고 나서는 살짝 엿보았는데, 이게 어찌된 일일까. 신랑은 너무나 훤하게 잘생긴 사람이었다. 친구는 '여자가 시집을 갈 때는 눈에 뭐가 쓰인다고 하더니, 내가 바로 그런가 보다.' 생각하고는 두 번째 절을 하면서 또 살짝 엿보았다. 그런데도 역시 훤하게 잘생겼더라는 것이다 그때서야 친구는 아까 그 아주머니가 자기를 놀려주려고 장난을 했다는 것을 깨달았다. 어느덧 밤이 되어 신랑이 신부가 기다리고 있는 신방으로 들어왔다. 신랑 얼굴은 이미 보았지만 자기 얼굴에 자신이 없던 터라 친구는 여전히 고개를 들지 못하고 가만히 앉아만 있었다. 그런데 신랑이 "이제 우리 집으로 시집을 왔으니 내 한 가지만 부탁을 하겠소. 나는 장남이고 하니 집안 어른들 잘 모시고 형제 사이에 우애있게 지낼 수 있도록만 해주시오. 그것 한 가지만 잘 지켜준다면 그 다음에야 우리들이 서로 힘을 합쳐 재미나게 살면 되지 않겠소." 하더라는 것이었다. 친구는 속으로 '그거야 내 마음먹기에 달린 거지. 얼굴이야 어떻게 할 수 없어도 마음이야 내 마음대로 할 수 있는 거 아닌가.' 하고 생각했다고 한다. 그래서 그날 밤은 그만 불을 끄고 잘 잤는데 다음날 날이 훤히 밝아오니 또 걱정이 시작되었다. '이제 이 사람이 네 얼굴을 보면 뭐라고 할까. 내 못생긴 얼굴을 보고 크게 실망하면 어쩌나.' 그러나 남편은 친구가 걱정했던 것과는 달리 너무나 잘 대해주었다. 친구는 그것이 고마워서 첫 날밤 남편이 부탁한 대로 시어른들 잘 모시고 형제 사이의 우애를 지켜나가는 데 정성을 다했다. 그래서 지금껏 행복한 부부 생활을 해올 수 있었다고 한다. 요즘사람들이 들으면 큰 소리로 웃고 말 이야기인지도 모르겠다. 요즘 세대들은 남자나 여자나 다 자기 주장이 뚜렷하여 부모님을 믿고 얼굴도 모르는 사람과 결혼하는 일은 생각조차 할 수 없을 테니 말이다. 그런데 이렇게 스스로 선택한 배우자와 결혼을 하고도 해마다 이혼하는 쌍이 늘어만 가는 건 어찌된 일일까? 결혼한 사람들에게 부부 관계는 생활의 중심이며, 부부 관계를 원만하게 지켜나가는 것은 행복한 삶을 위해 빼놓을 수 없는 조건이다. 부부 관계가 원만해야 가정에 평화가 있고, 가정의 평화는 곧 마음의 평화로 이어진다. 시간으로만 따져도 부모 밑에서 자란 시간보다 배우자와 함께 살아야 할 시간이 훨씬 더 긴 법이다. 
부부 사이에도 노력이 필요하다 
원만한 부부 관계를 유지해나가려면 양쪽 모두 노력을 많이 해야 한다. 우리 주변에는 '남편복' 혹은 '처복'이라 해서 부부 사이가 좋은 것을 타고난 복으로 생각하는 사람들도 있다. 그런데 설령 그것이 타고난 복이라 해도 전혀 노력하지 않는데 일생 동안 그 복을 누릴 수 있을까? 아무리 깊은 애정으로 시작한 부부라도 상대방을 존중하지 않거나 지켜야 할 최소한의 예의마저 무시해버린다면 오래지 않아 그 애정에는 금이 가게 된다. 애정이란 한 번 생기면 영원히 지속되는 것이 아니기 때문이다. 끊임없는 관심을 가지고 보살펴주어야 하는 꽃나무처럼 애정도 서로의 노력 속에서만 더욱 깊어가는 것이다. 그러니 어떻게 생각해보면 부부만큼 어려운 사이도 없다. 자신의 삶을 행복하게 가꾸어나갈 줄 아는 지혜로운 여성이라면 부부 사이에서도 지켜야 할 매너가 있다는 것을 잘 알 것이다. 남편의 수첩을 멋대로 뒤져 본다거나 매사에 일일이 간섭하려는 태도는 아무리 부부 사이라지만 매너에 어긋나는 행동이다. 남편의 수입이 적다고 늘 불평 불만을 일삼는 것 또한 삼가해야 함은 말할 필요도 없다. 얼굴을 마주칠 때마다 불평과 불만을 늘어놓는다면 남편은 아내와 대화하기를 피하게 될 것이다. 좋은 부부 관계를 위해 무엇보다 중요한 것은 서로의 세계를 존중하고 소중히 생각해주는 마음가짐이다. 남편에게는 남자로서의 세계가 아내에게는 여자로서의 세계가 존재한다. 직장 생활이나 친구 사이의 우정, 그리고 취미 생활까지 모두 같을 수는 없다. 하지만 나와 다르다고 해서 상대방의 세계를 인정하지 않거나 지나치게 간섭하려 들면 서로 피곤함을 느끼게 된다. 결국 둘 사이에 대화는 사라지고 부부 사이는 점점 더 멀어져 
심각한 위기에 처하게 된다. 부부 사이에서 대화란 일종의 윤활유와 같다. 대화가 없는 부부는 결코 문제를 해결할 수 없다 . 스스럼없이 불평과 불만을 이야기하고 받아줄 수 있는 넉넉한 마음으로 항상 대화를 나누는 부부가 되도록 노력하자. 남자들은 흔히 아내가 불평을 하면 바가지를 긁는다고 표현한다. 물론 그렇게 가볍게 일축해버리는 남자들에게도 문제가 있다. 하지만 여자들의 '바가지' 속에 정말로 쓸모있는 말은 얼마나 될까 한번 돌이켜보자. 그다지 쓸모있는 말이 아니라면, 바가지 긁는 데 많은 시간을 소모하는 것이 여자 자신을 위해서도 그리 바람직한 일은 아닐 것이다. 
애인같은 아내 
나는 행복한 가정 생활과 부부 생활을 위해서는 여자도 살아가는 방법을 확실하게 가지고 있어야 한다고 생각한다. 남편에게만 의존해서 살아간다면 당연히 바가지를 많이 긁을 수밖에 없게 된다. 모든 관심이 남편의 일거수 일투족에 집중되기 때문이다. 자신의 모든 시간과 생활을 남편에게만 의존하는 여자는 어리석은 여자가 되기 쉽다. 따로 사회 생활을 하지 않는 주부라 할지라도 주어진 시간을 활용하여 취미 활동을 한다거나, 무엇이든 새로운 것을 배운다거나 해서 자기 발전을 이루는 데 인색하지 말아야 한다. 확실한 삶의 방식, 분명한 자기 중심을 가지고 가정 생활을 가꾸어나가는 여자는 아름답다. 결혼만 하면 몸과 마음이 모두 게을러져서 그야말로 푹 퍼진 '아줌마'가 되는 여성이 의외로 많다. 날씬하고 아름답던 아가씨가 결혼을 하면, 거기다 아이까지 하나 낳고 나면 여성적인 매력을 상실하고 마는 것이다. 생활비를 절약해야 하니 옷차림이나 외양에 처녀 때만큼 신경을 쓸 수 없어지는 것은 충분히 이해가 된다. 그렇지만 몸가짐마저 흐트러져서 바른 자세를 잃어버리는 것은 안타까운 일이다. 결혼을 했다고 해서 더이상 여자가 아닌 것은 아니다. 평소에 깔끔하고 아름다운 모습으로 남편을 대하는 것 역시 부부 사이에서 꼭 지켜야 할 매너라는 것을 잊어서는 안 되겠다. 휴일이니 가까운 곳에 산책이라도 가자는 남편을 부스스한 모습으로 따라나선다면...... 물론 예의가 아니다. 아무리 귀찮더라도 깔끔하고 예쁘장한 옷으로 갈아입고 나서는 정도의 성의는 가지고 있어야 하지 않을까. 퇴근해서 돌아오는 남편을 맞을 때도 하루 종일 집에서 뒹군 것 같은 흐트러진 모습으로 맞는 것은 예의에 어긋나는 일이다. 남편을 편하게 대하는 것은 좋지만 그렇다고 언제나 부스스한 모습만 보인다면 아내로서는 실격이다. 
출근하는 남편의 모습은 곧 아내의 얼굴 
결혼을 했다면 이제 한 남자의 아내가 되었으니 자기 몸가짐에만 신경을 써서는 안 된다. 출근하는 남편의 모습은 곧 아내의 얼굴이라고 했다. 아내가 남편의 옷차림과 외양을 세심하게 살펴주는 것은 당연한 일이다. 남편이 외출할 때는 남편의 모습을 정성스럽게 체크해주도록 하자. 단추가 떨어졌거나 실밥이 풀린 옷, 먼지가 뿌옇게 앉았거나 구깃구깃 구겨진 옷을 입지 않도륵 살펴주자. 넥타이나 양말은 전체적인 옷차림과 조화가 되는지, 구두는 깨끗하게 닦여 있는지 하는 것도 센스있게 체크하도록 하자. 남편이 일주일 내내 같은 모습으로 출근한다면 어떨까? 영락 없이 게으른 아내라는 낙인이 찍히고 말 것이다. 그러니 몇 벌 되지 않는 옷이라도 아래, 위를 약간씩 바꿔줘서 새로운 분위기를 연출할 수 있도록 도와주자. 또, 하루 종일 나가서 일하는 사람이니 손수건도 여분이 있는 것이 좋다. 언제나 두 장을 챙겨 바지 오른쪽 주머니에 한 장을, 양복 윗저고리 안주머니에 다른 한 장을 넣어주자. 대개 오론쪽 손수건을 꺼내 쓰게 마련이니 그 손수건이 더러워졌을 때 여유분의 손수건을 꺼내서 오른쪽 주머니에 넣고 쓰도록 한다. 저녁에 남편이 돌아오면 양복 저고리의 손수건을 사용했는지 살펴보고 사용하지 않았다면 오른쪽 주머니로 옮겨주고 새 손수건을 다시 안주머니에 넣어준다. 
부부 사이에는 존칭을 쓰는 것이 예의이다 
서로 충분히 존중하는 부부 사이라면, 남 앞에서나 혹은 자녀 앞에서 배우자를 험담하는 일은 결코 없을 것이다. 허물없는 부부 사이라고 해서 남편의 사회적인 위신과 가장으로서의 권위를 깎아내리는 일을 해서는 절대로 안 된다. 가끔 보면 부부가 함께 있는 자리에서, "글쎄, 이 사람은 말이에요, 어쩌구저쩌구.......' 하면서 자신의 배우자를 깎아내리는 사람들이 있다. 
겸허함을 그런 식으로 나타내려는 것인지는 모르지만, 사람들 앞에서 남편이나 아내에게 무안을 주는 대도는 다른 사람에게도 몹시 민망한 일이라는 것을 알아야 한다. 특히 요즘 젊은 부부들은 서로에게 사용하는 말투가 몹시 거칠다는 느낌을 준다. 부부 사이에 참다운 매너를 지키려면 원래 존칭을 사용하는 것이 올바르다. 존칭을 쓰는 것이 습관화되어 있지 않아 어색하다고 해도 아이들끼리 말하듯 "어서 와서 밥 먹어." 하는 식으로 서로를 낮춰 말해서는 안 된다. 부부 사이를 원만하게 이끌어나가기 위해서는 부부란 한없이 가까우면서도 동시에 어려운 사이라는 점을 잊지 말아야 한다. 예로부터 부부 사이는 천륜이 아니라 인륜이라고 했다. 부부 사이란 서로 얼마만큼 노력하느냐에 따라 그 좋고 나쁨이 정해진다는 말이다. 늘 노력하고 반성하며 더 좋은 관계로 발전해나가려는 부부는 흐르는 물처럼 생동감을 지니므로 결국 깊은 애정과 신뢰의 바다에 도달하게 되지만, 아무런 노력없이 서로 되는 대로 무관심하게 방치해두고 마는 부부는 고여 있는 물처럼 겉으로는 아무 문제가 없어 보여도 밑바닥에는 불평과 불만이 가득 쌓여가게 되는 것이다. 행복한 가정의 행복한 여성, 결국은 여성의 지혜로 가능하지 않겠는가. 
● 철없던 아내의 풍금 소리
지금 와서 생각해보아도 참 철이 없었다. 먹고 살기조차 힘들던 때에 풍금을 사달라고 졸라댔으니... 그러나 그 시절, 풍금으로 해석 누릴 수 있었던 정서적 행복을 무엇과 바꿀 수 있었으랴 
매일 아침 일어나면 그리 크지 않은 진한 자주색 풍금 앞에 가만히 가 앉는다. 정성껏 풍금 뚜껑을 기름걸레로 닦아 반짝반짝 빛이 나면 뚜껑을 열고 틈 사이를 다시 골고루 살펴서 닦곤 한다. 그리고 나서 손으로 건반을 가만히 눌러본다. 이내 습관적으로 의자를 앞으로 당기고 즐기는 노래 마이웨이를 불러본다. 최근에는 서재에 놓여 있는 피아노보다 풍금 소리의 '우웅'하는 여운이 더욱 정겹게 느껴진다. 그 소리를 들으면 지난날의 추억이 떠오르기 때문일까. 6.25 후 삭막하고 어렵던 시절, 공무원의 월급으로는 하루 세끼 밥도 먹기 어려웠던 시절이 우리 가족에게도 있었다. 간식이나 별식으로는 찐 고구마를 으깨 사과 모양으로 만든 후 나뭇잎을 얹어서 내 귀한 아들딸에게 주는 것이 고작이었다. 그런 가난 속에서 내가 소녀 적에 그리던 이상적인 가정의 모습은 깨어진 꿈이 되어버리고 말았다. 좁은 셋방살이의 현실은 투정조차 부려볼 수 없는 고단함만을 안겨주었다. 하지만 그때 나는 얼마나 철없는 아내였던지.. . 이것은 내가 그리던 결혼 생활이 아니라며 남편에게 피아노가 아니면 풍금이라도 사달라고 졸라댔다. 어린 아내의 투정에 남편은 조금만 더 참아보자며 한숨만 쉬었다. 그러던 어느 날, 대문이 활짝 열리면서 풍금을 실은 손수레가 나타났다. 뒤이어 싱글벙글하는 남편의 얼굴도 함께 나타났다. 풍금을 보는 순간 놀라움과 반가움이 마구 뒤엉켰다. 나 자신도 우리 살림에 풍금을 사내라던 투정이 얼마나 철없는 것이었나를 잘 알고 있던 터라 슬그머니 미안한 마음도 솟아올랐다. 아무튼 이렇게 해서 작은 셋방 웃목에 귀한 풍금이 놓여졌다. 오랜만에 만져보는 흑백의 건반에 취해서 우러 집에서는 나와 아이들의 합창 소리가 끊이질 않았다. 삭막했던 시절이라 느닷없는 풍금 소리가 동네에 가득 울려 퍼지면 이웃집 아주머니와 조무래기들이 우리 방 앞으로 가득 모여들곤 했다. 나는 아들딸에게 풍금을 가르쳐주면서 사람은 밥만 먹고 사는 것이 아니라 음악도 함께 먹어야 하는 것이라며 시간 가는 줄 모르고 풍금 앞에 앉아 있었다. 
세월이 흘러 아이들은 모두 자기가 선택한 분야의 전문인으로 발을 내딛었다. 딸 경화는 대학에서 피아노와 오르간을 전공했는데, 내 뒤를 이어 다시 요리 공부를 시작해서 지금은 요리 연구가의 길을 가고 있다. "피아니스트로서 요리하는 멋쟁이는 우리 경화뿐이야." 하며 가끔 농담처럼 이야기하지만 마루에 높여 있는 풍금을 볼 때마다 내 마음은 뿌듯해진다. 지금 와서 생각해보아도 먹고 살기조차 힘들었던 가난 속에서 남편에게 풍금을 사달라고 졸랐던 일이 참 철없게 느껴진다. 그러나 풍금으로 해서 누릴 수 있었던 정서적 행복을 무엇과 바꿀수 있었으랴 하는 생각이 든다. 인생이란 흘러가는 것. 다시 돌아올 수 없는 시절은 누구에게나 안타까운 법이다. 그 안타까운 시간들을 그나마 행복하게 보낼 수 있도록 도와준 우리 집의 귀중한 재산 1호 풍금을 닦을 때마다, 철없는 아내의 청을 말없이 받아준 남편의 마음이 새삼 고맙게 느껴진다. 
● 시어른을 모시는 예절 
요즘은 어른 앞에서 겸허하고 반듯한 자세를 유지할 줄 아는 예의바른 젊은이를 만나면 무척 귀하게 여겨진다. 그런 젊은이를 만나는 게 점점 더 어려워지기 때문이다.
최근에는 시어른을 모시고 사는 일도 많이 적어졌다. 우리 때만 해도 장남과 결혼하면 시어른을 모시는 일은 당연한 것으로 생각했다. 하지만 지금은 어른들 쪽에서도 젊은 사람들은 젊은 사람들끼리 살아야 한다며 미리 분가해서 살도록 하는 경우가 많다. 따로 나와 살고 있다고 해도, 명절이나 집안의 크고 작은 일들이 생기면 한집에서 어른들을 모셔야 할 때가 있다. 요즘 젊은 사람들은 어른 모시기를 매우 어렵게 생각하여 되도록이면 피하고 싶어하는 경향이 있는 것 같다. 사람은 누구나 늙게 마련이다. 어차피 나도 나이를 먹게 되는 것이니 어른 모시기를 어렵다고만 생각하지 말고 정성스럽게 모시려고 노력해보자. 어른을 알아보고 위하는 마음가짐과 예법에 맞게 모시려는 태도는 젊은 사람들이 반드시 지녀야 할 미덕 가운데 하나이다. 이런 미덕이 점차로 사라져가는 건 정말 안타까운 일이다. 그래서인지 요즘은 어른 앞에서 겸허하고 반듯한 자세를 유지할 줄 알고 예의 바르게 행동할 줄 아는 젊은이들을 만나면 그만큼 더 귀하게 보인다. 예의란 인간이 지녀야 할 마땅한 도리를 행하는 일로서, 받는 사람보다는 행하는 사람의 인품을 더욱 빛나게 만들어주는 것이다. 
겸허하고 솔직하게 모시는 게 최고다 
결혼한 여자에게는 시어른만큼 어려운 어른들도 없다. 어렵게 여겨지다 보니 어른 앞에서는 어쩐지 주눅이 든 듯한 태도가 되기도 하고, 우물쭈물한다거나 본의 아니게 말을 감추게 되기도 한다. 또 늘 불편한 감정이 앞서서 자신의 의견을 시원스럽게 이야기하지 못하는 경우도 있다. 어른을 모시는 최상의 매너는 겸허하고 솔직한 태도이다. 어른들은 젊은 사람에 비해 시대에 뒤처졌다는 생각을 가지고 계시기 마련이다. 또 문화와 환경이 다르기 때문에 젊은 사람들이 살아가는 방식을 쉽게 이해하시지 못할 수도 있다. 세대 차이가 난다고 해서, 이해하지 못하실 게 뻔하다고 해서 감추거나 비밀을 만드는 것은 위험하다. 어른들은 아랫사람이 이렇게 벽을 두는 것을 가장 싫어하며, 젊은 사람들의 그런 태도에서 심한 소외감과 좌절감을 느끼게 된다. 무엇이든 어른에게 먼저 묻고, 설혹 이해하시기 어려운 일이 있다 해도 세심하게 알려드린다. 특히 집안의 큰일을 결정할 때는 반드시 어른께 먼저 상의를 드리도록 한다. 흔히들 가장 갈등이 많고 어렵다고 하는 시어머니와의 관계에서도, 살림하는 요령이나 음식하는 방법들을 자주 묻고 배우려는 자세를 보이는 것이 좋다. 설혹 시어머니의 방식이 마음에 들지 않는다고 해도 일단은 존중해드리려는 마음을 갖는다. 
젊은 사람이 먼저 노력한다 
시어른들을 어렵고 불편하게만 여기는 것은 좋은 태도가 아니다. 생각을 서로 편하게 말할 수 있는 사이가 되기 위해 젊은 사람이 먼저 노력해야 한다. 어른이 하시는 말씀 중에 따르기 어려운 것이 있을 때는 면전에서 따지려 들기보다 일단은 겸허하게 받아들이고 때를 보아 현명하게 처리하는 것이 좋다. 비합리적이라고 해서 어른들이 살아온 방식을 무시하고 자기 생각대로만 집안을 이끌어나가려는 태도는 매우 어리석은 것이다. 이런 태도는 잦은 충돌을 불러일으키고, 결국 서로의 관계를 회복할 수 없을 만큼 악화시킬 수도 있다. 그렇게 되면 괴로운 것은 결국 나 자신이다. 당장은 내 뜻에 맞지 않더라도 집안 분위기를 생각해서 부드럽게 처신하고, 때를 보아 조용히 해결하는 여성이야 말로 지혜롭다고 할 수 있다. 어른을 모시는 일이 물론 말처럼 쉬운 일은 아니다. 젊은 사람들의 입장에서는 여러 가지 스트레스에 시달릴 수도 있다. 그러나 하루 이틀도 아니고 날마다 긴장과 스트레스 속에서 살 수는 없는 일 아닌가. 어른을 모실 때는 최대한 예절을 지키면서도 가능한 한 편한 마음으로 모실 수 있어야 한다. 그러므로 시부모님께도 친정 부모님께 하듯 따뜻한 마음으로 대해보자. 시간이 있을 때는 대화도 많이 나누고 가끔은 어리광도 부려보자. 모든 관계가 그렇듯이 시어머니와 며느리의 관계 역시 처음부터 편하고 좋을 수는 없다. 이왕 모시고 살 작정이라면, 빨리 편안한 관계가 될 수 있도록 최선의 노력을 기울이자. 같은 사람도 마음먹기에 따라 다르게 느껴질 수 있는 법이다. 나쁜 점보다는 좋은 점을 많이 보고 되도록이면 긍정적인 생각을 지니려고 노력해보자. 이런 노력으로 행복해질 수 있는 사람은 바로 자기 자신이다. 
마음으로 모신다 
형식으로만 지키는 예절은 공허하기 쉽다. 마음으로부터 우러나오는 따뜻함과 다감함으로 채워질 때, 예절은 비로소 진정한 아름다움을 갖추게 된다. 잠자리나 기거하시는 곳이 불편하지 않도록 날마다 잘 살펴드리고, 좋아하시는 음식을 마련해드리며 깨끗한 의복을 갖추어드리는 일 등을 다만 겉치레 예절로서 한다면 얼마 못 가 너무 지쳐서 도리머리라도 흔들게 되고 말 것이다. 몸이 불편하셔서 병수발을 들 때도 마찬가지다. 고단하고 힘겨운 병 수발을 정성스럽게 들어드리는 일이 어디 말처럼 쉬운 일인가. 형식적으로만 어른을 모시면 얼마 못 가 몸과 마음이 피곤해지고 생활이 불만스럽게 느껴질 수 있다. 그렇게 되면 가정에 불화가 생기기 쉽고, 자기 자신도 행복한 생활을 유지해나가기 어렵다. 따라서 어른을 대할 때는 먼저 어른에 대한 사랑과 존경을 마음속에 간직하려고 해야 한다. 나와 가장 가까운 남편을 낳아주신 분, 친정 부모를 대하듯 가깝고 소중하게 생각할 수는 없을까. 가만히 생각해보면 어른을 모시고 사는 일이 늘 힘들기만 한 것은 아니다. 집안에 어른을 모심으로써 도움이 되는 일이 얼마든지 있다. 우선 어른을 모시는 집에서는 아이들이 어렸을 때부터 보고 배우는 것이 많기 때문에 그만큼 바른 인격을 형성하는 데 도움이 된다. 맛있는 음식을 먹을 때도 어른께 먼저 드리고, 새 옷을 해 입을 때도 어른 먼저 해드리며, 외출할 때나 집에 돌아왔을 때 반드시 어른께 인사를 여쭙는 습관은 그 집안의 자녀가 예의 바른 사람으로 성장하도록 이끌어준다. 그렇게 자라온 사람들은 꼭 어른께가 아니라도 남을 위해 자신의 욕구를 절제할 줄 알고, 진심으로 남을 배려하는 태도를 스스로 배우게 된다. 그러므로 자녀가 있는 집안일수록 집안의 어른을 잘 모시는 것 자체가 바로 훌륭한 자녀 교육이 된다는 점을 명심하도록 하자. 한집에서 모시고 살지는 않더라도 늘 마음으로 신경을 써드리도록 한다. 함께 살지 않으면 그만큼 무심해지기가 쉽기 때문이다. 자주 문안 전화를 드려서 생활하시기에 불편한 점이 없는가 보살펴드리고, 멀지 않은 거리일 때는 자주 뵙고 좋아하시는 과일이나 음식을 사다드리는 정성을 보이자. 용돈은 부족하시지 않도록 챙겨드리고, 여행을 다녀온다거나 했을 때는 반드시 작은 선물이라도 마련하여 서운하시지 않도록 배려한다. 나들이를 나가실 때는 옷차림을 곱게 손보아드려 바깥에서도 깔끔한 어른으로 대접받도록 해드리는 것이 자식의 도리이다. 또 복잡하고 어려운 곳을 찾아가실 때는 반드시 동행을 해드려 불편함이 없도록 신경을 쓴다. 어른을 정성스럽게 모시는 일은 지금 여기에 우리를 있게 해 주고 우리보다 앞서 삶을 살아오신 분들에 대한 예의이다. 어른들은 우리에게 생명을 주신 분들 아닌가. 따라서 그분들께 예의를 다하는 것은 우리에게 삶을 물려준 그분들을 존중하는 참다운 마음의 표현이라고도 할 수 있다. 그것은 또한 우리가 이후 세대에게 물려주어야 할 정신적 유산이기도 하다. 
● 까맣게 탄 로스트 포크 
호주의 한 가정집에 걸린 부모의 초상화를 보고 무척 부러웠다. 우리네 아이들은 자기들 결혼 사진, 약혼 사진, 아이들 사진만 벽 가득 걸어놓고 사는데.....
다음 대회의 회장직을 맡아 책임을 느낀 나는 만사를 제치고 로터리 세계 대회가 열리는 시드니로 가는 비행기를 탔다. 시드니는 그렇지 않아도 한번 가보고 싶었던 도시였다. 적도의 반대편에 가본다는 호기심도 있었고 그곳의 생활 환경이 궁금하기도 했다. 로터리 세계 대회는 예정대로 잘 치러졌다. 로터리인으로서의 책임과 긍지를 느낄 만했다. 로터리 세계 대회에서는 신청하는 사람에 한해 대회가 열리는 지역의 가정을 직접 방문할 수 있는 기회가 주어진다. 나도 신청을 했는데 막상 시드니에 가보니 금년에는 불경기라 신청을 받지 않는다고 했다. 서운한 마음이 들었지만 '우리나라에서 이런 대회가 열리면 나는 꼭 초대를 해야지.' 하는 생각으로 위안을 삼을 수밖에 없었다. 그런데 점심 시간에 호텔로 돌아왔을 때 기쁜 소식이 나를 기다리고 있었다. 나를 초대한 집이 있었던 것이다. 저녁 6시에 모시러 가겠으니 기다려달라는 메시지가 남겨져 있었다. 나는 룸메이트와 함께 가기로 하고 들뜬 마음으로 어서 그 시간이 되기만을 기다렸다. 이윽고 중년의 남자가 우리를 데리러 왔다. 어둠이 내리는 시간에 우리는 차를 타고 한참을 달렸다. 기쁜 마음도 잠시뿐, 차가 중심가를 벗어나서 한적한 길을 달릴 때는 슬그머니 겁도 나고 해서 친구와 함께 오기를 잘했다는 생각이 들었다. 마침내 넓은 들에 불이 훤히 켜져 있는 멋드러진 집 앞에 도착했다. 검은 스웨터에 진주 목걸이를 한 아주 매력적인 부인이 마중을 나왔다. 우리는 곧 실내로 안내되어 잘 정돈된 소파에 앉았다. 집안을 이리저리 둘러보니, 벽에는 그림과 부모의 초상화가 걸려 있었다. 부인은 내 눈길이 그림 위에 멈춘 것을 금방 알아 차리고 친절하게 설명해주었다. 어머니가 그린 그림이라는데, 아마추어 솜씨에 불과했지만 그 부인은 몹시 자랑스럽게 이야기 했다. 그 모습 속에는, 마치 우리는 이런 전통을 이어받은 자손이라는 자랑이 숨겨져 있는 것 같았다. 그 부부뿐만이 아니라 방문객에게 인사를 하는 아이들도 어른들을 매우 자랑스럽게 생각 하며 뿌리있는 집안 사람이라는 긍지를 갖고 있는 듯했다. 나는 그런 모습에서 깊은 감동을 받았다. 우리의 아이들도 부모의 사진을 제일 잘 보이는 곳에 걸어두고 있는지, 말보다는 마음 깊은 곳에서 부모에 대한 존경과 그리움을 가지고 있는 지....... 대부분의 집들에 자기들의 결혼 사진과 약혼 사진 그리고 아이들 사진만 잔뜩 걸려 있어서, 부모가 어떤 분들인지는 물어보기 전까지 알 길이 없다. 흔히 서양사람들은 우리보다 개인주의의 뿌리가 깊다고 하지만 좋은 집안을 방문해보니 그렇지도 않은 것 같았다. 집안의 전통이 소중하게 간직되고 있었고 가족들 사이의 애정도 매우 깊어 보였다. 식사 시간이 되어 식당으로 자리를 옮겼다. 바로 옆방이 부엌이라 여자들끼리 이야기도 나눌 겸해서 들어가 돕겠다고 했다. 그런데 오븐에서 메인 요리인 로스트 포크(제육 안심 구이)를 들어내고 보니 새까맣게 타서 숯덩어리가 되어 있었다. "이 일을 어쩌나. 이런 일은 한 번도 없었는데." 그 부인은 너무나 놀라서 얼굴이 사색이 되었다. 그날은 요리 연구가를 초청했기 때문에 특별히 허니 소스까지 발랐다고 했다. 나는 웃으면서 큰 덩어리니까 까맣게 탄 부분만 벗겨보자고 했다. 칼로 긁어냈더니 과연 속에서 타지 않은 고기가 나왔다. 그날, 숯을 긁어내고 먹었던 고기 맛은 그 집에 걸려 있던 부모님 사진과 시드니의 아름다운 불빛과 함께 아주 흐뭇한 추억으로 내게 남아 있다. 
4. 사회 생활의 매너
● 부드러운 말씨가 부드러운 인간 관계를 만든다
부드러운 입매와 부드러운 눈길이 말의 내용 자체를 부드러운 쪽으로 이끌어준다. 상대방을 자연스럽게 감싸는 듯한 표정을 갖추는 것, 이것이 대화 예절의 기본이다. 
우리는 누구나 자신이 환영받는 존재이기를 바란다. 그래서 어떤 자리에서건 매력있는 말솜씨로 사람들의 마음을 사로잡고 분위기를 즐겁게 이끌어가는 사람들을 부러워하기도 한다. 하지만 그런 사람을 부러워하면서도 '나는 천성적으로 사교적인 성격이 아니라서......' 혹은 '나는 도통 말재주라고는 없어서.... ' 라고 생각해버리고 마는 건 아닌지. 누구한테나 환영받으며 인간 관계가 원만한 사람들 가운데는 천성적으로 사교적인 사람들도 있으나 후천적으로 노력하는 사람들도 많다는 것을 기억하자. 남에게 좋은 인상을 심어주기 위해서는 자신을 다듬어나가려는 노력이 필요한 것이다. 
말은 내면의 얼굴 
사람들에게 호감을 주려면 옷차림, 행동, 말씨의 조화에 세심한 주의를 기울여야 한다. 이 세 가지가 조화되어 있는지의 여부로 그 사람의 품격이 결정된다고도 볼 수 있기 때문이다. 그 중에서도 가장 중요한 것은 말씨 즉 말하는 예절, 대화하는 예절이 아닌가 한다. 말이란 그 사람의 내면의 얼굴과도 같은 것이다. 겉으로 드러난 얼굴은 아름답게 잘 가꾸어져 있다 하더라도 내면의 얼굴이 거칠고 천박하면 진정으로 아름다운 여성이라 할 수 없다. 그러므로 말을 또 하나의 얼굴로 여기고 부드럽고 상냥하게 가꾸기 위해 노력해야 한다. 말을 할 때는 자기도 모르게 표정에 변화가 생기기 마련이다. 물론 늘 딱딱하고 굳은 얼굴로 말하는 사람도 있겠지만 대부분은 말의 내용과 표정이 일치한다. 쌀쌀맞고 냉정한 말을 상냥하게 웃는 얼굴로 하기 어렵고, 따뜻한 위로의 말을 차가운 얼굴로 하기 어려운 법이다. 바꾸어 말하면, 부드러운 입매와 부드러운 눈길이 말의 내용 자체를 부드러운 쪽으로 이끌어준다고 볼 수도 있다. 억척스럽게 살아온 사람은 입매가 거칠어보이며 말씨에서도 부드러움이라고는 도무지 느껴지지 않는다. 반면 당당한 커리어 우먼의 입매는 부드러운 곡선을 이루며, 말씨 역시 부드럽게 다듬어져 있다. 
눈매가 표정을 결정짓는다 
눈매는 또 어떨까. 사람의 표정을 결정짓는 눈매. 매력이 있는 여인의 눈매는 부드러우며 소녀와 같이 귀여운 면이 있다. 강한 기운이 서린 눈매가 아니고 약간은 나약한 듯한 눈매. 진정한 자신감의 표현은 이런 부드러운 눈매에서 비롯된다. 나는 여성이 스스로 갖춰나가야 할 매너로서, 젊었을 때 눈의 표정을 부드럽게 하는 훈련을 하라고 권하고 싶다. 길을 가다가 옆 사람을 힐끔 쳐다본다든지, 아래위로 훑어본다든지, 괜히 물끄러미 쳐다본다든지 하는 행동을 조심하자. 지하철 안에서도 다소곳하게 책을 보거나 눈길을 아래로 향해 다른 사람과 눈이 마주치지 않도록 한다. 대화를 나눌 때에는 분위기를 어떻게 만드느냐가 아주 중요하다. 서로 진솔한 대화를 나누려면 우선 대화 분위기가 따뜻하고 포근해야 한다. 따뜻한 마음은 곧 상대방을 감싸안는 포용력을 뜻한다. 속상한 일, 기쁜 일, 옳은 일, 그른 일 모두를 포용할 수 있는 마음을 갖추려고 노력해보자. 이런 넉넉한 마음이 대화를 따뜻하고 진지한 분위기로 이끌어나가는 힘이 된다. 상대방을 자연스럽게 감싸는 듯한 표정을 갖추는 것은 대화 예절의 기본이다. 설령 상대방이 주제에서 빗나가는 이야기를 한다고 해도 충실히 들어주려는 자세가 필요하다. 자신의 의견은 상대방의 말이 모두 끝난 후에 얘기해도 늦지 않다. 상대방 이야기의 핵심을 알아내기 위해 끝까지 들어주는 사람이 최고의 지성인이다. 이런 사람과는 누구나 마음을 터놓고 편하게 이야기할 수 있다. 그러니 말하는 것보다 듣는 태도가 더 중요하다고도 할 수 있다. 잘 듣는다는 것은 열심히, 성실하게 듣는 것을 말한다. 대충 듣는 듯한 표정은 상대방에게 매우 실례되는 일이다. 지적이면서도 총명한 사람일수록 상대방의 이야기를 열심히 듣는다. 세상을 다 아는 것처럼 구는 사람은 사실은 세상을 모르는 사람이다. 누구하고 이야기하든지 자기에게 없는 새로운 지식을 얻으려는 겸허한 사람, 이런 사람에게서 발전을 기대할 수 있다. 혼자만 잘난 체하고 남의 말을 가볍게 여기는 독불장군은 빈곤한 인간성을 지닌 사람의 표본이며 가장 예의없는 사람이다. 
'어느 대학 나왔어요?' 는 금물 
대화를 할 때 또 하나 잊지 말아야 할 것은 상대방의 환경과 입장을 배려할 줄 알아야 한다는 것이다. 누구나 같은 환경에서 살고 있는 것은 아니며, 내가 만나는 사람 가운데는 나와는 아주 다른 환경에서 살고 있는 사람도 많다는 점을 항상 기억해야 한다. 모든 사람이 다 고등학교나 대학교 교육을 받았고, 자기 집을 가지고 있고, 건강한 몸으로 행복하게 살고 있다고 믿는 건 세상을 너무 모르는 철부지 어린아이의 생각이다. 상대방이 나와는 다른 환경 속에서 살고 있을 수 있다는 점을 의식하지 않는다면 당연히 말실수가 따르기 마련이다. 흔히 처음 만나는 자리에서 "어느 대학 나왔어요?" 하고 묻는 사람이 있는데 정말 실례되는 행동이다. 또 여럿이 모인 자리에서 자기 집을 가지고 있는 사람들끼리 세 들어 사는 사람을 비판하는 이야기를 한다면, 그 중 세 들어 사는 사람은 그자리에 남아 있기가 몹시 괴로울 것이다. 겉으로는 행복해 보이기만 하는 사람들에게도 남에게 알리고 싶지 않은 고민 한 가지쯤은 있는 법이다. 따라서 사생활에 관한 이야기는 가까운 사이가 아니라면 삼가야 한다. 특히 종교나 학력 그리고 수입처럼, 듣기에 따라 좀 예민해질 수도 있는 문제는 화제로 삼지 않는 것이 좋다. 요즘같은 국제화 사회에서는 인종, 종교, 성장 과정, 교육 정도가 다른 사람들과 자주 만나게 되는데 조심성없이 이런 이야기를 화제로 삼았다가는 친교를 거부당하게 될 수도 있다. 
칭찬 품앗이 
여럿이 모여 이야기를 나누는 것은 무척 좋은 일이다. 이런저런 이야기를 나누다보면 새로운 정보를 얻을 수도 있고 스트레스도 해소된다. 그런데 그 자리에 없는 사람을 화제에 올리는 경우가 많다. 이런 뒷공론 역시 사생활만큼이나 조심해야 하는 화제이다. 왜냐하면 당사자가 없는 자리에서 이루어지므로 그 사람이 처한 입장을 모르고 그릇된 단정을 내리기가 쉽기 때문이다. 또 다른 사람의 뒷공론을 화제로 삼기를 좋아하는 사람은 자기 자신도 신뢰를 얻지 못하기가 쉽다. 말에서도 고물이 떨어지게 마련이다. 당사자가 없는 상태에서 그 사람의 이야기를 하는 것만큼 조심해야 하는 일도 없다는 점을 알아두자. 좋은 이야기, 칭찬할 이야기가 아니면 아예 말을 꺼내지 않는 게 상책이다. 칭찬이야말로 세상에서 제일 가는 명약이다. 나는 가끔씩 지난 세월을 되돌아보면서 하루하루가 정말 즐거웠다는 생각을 하곤 한다. 아름다운 젊은 여성들이 사랑하는 가족들과 함께 할 즐거운 식탁을 마련하기 위해 열심히 요리를 배우는 속에서 나이를 잊고 생활하다 보니 그런 생각을 하게 된 것 같다. 인스턴트 식품이 판을 치는 요즘 세상에 직접 요리를 하려는 그 마음씨가 얼마나 대견하고 아름다운지....... 계란 부침을 곱게 하려고 애쓰는 진지한 모습을 보면 절로 등을 어루만지며 칭찬을 해주고 싶다. 칭찬을 하면, 하는 사람도 기쁘고 받는 사람도 기쁘니 칭찬이야말로 사람사이를 정답게 해주는 명약이 아니고 무엇이겠는가. 매사를 좋게 보려고 하면 칭찬할 부분은 얼마든지 있는 법이다. 칭찬해서 손해볼 것은 없다. 칭찬 품앗이로 서로의 마음은 즐거움으로 가득 차게 된다. 직장에서나 가정에서 남을 많이 칭찬해줄 줄 아는 마음과 말씨를 지녀보자. 대화란 사람과 사람 사이를 이어주는 다리와 같은 것이다. 나를 잘 이해해주고 내 말에 귀를 기울여주는 사람과 진지한 대화를 나누어 본 적이 있다면 잘 알 것이다. 그 사람이 나의 삶에 얼마나 커다란 위안이 되었던지 그리고 그 시간이 내게 얼마나 소중한 시간이었는지. 그리고 보면 대화 예절이란 결국 남을 존중하는 정신에서 나오는 것이 아닌가 한다. 남을 존중하는 마음 즉 인간을 사랑하는 참된 정신. 이것은 대화할 때뿐만이 아니라 모든 예절의 근본이 되는 것이라고 말하고 싶다. 
● 전화 매너
얼굴을 보이지 않고 못소리만으로 대화를 하게 되는 전화. 그렇기 때문에 목소리에 담긴 상대방의 마음을 더 잘 읽어낼 수 있다. 전화 매너는 바로 인격의 잣대이다.
우리는 하루에도 몇 번씩 전화를 걸고 또 받게 된다. 통신 수단 가운데 전화만큼 일상적이고 친숙한 것이 또 있을까. 그런데도 아직 우리 주위에는 전화 예절을 제대로 지키지 못하는 사람들이 있다. 전화를 받자마자 툭 튀어나온 첫마디가 바로 '아무개 바꾸라' 는 명령조의 말이거나, 이쪽 말이 채 끝나지도 않았는데 자기 할 말만 하고 뚝 끊어버리는 매너없는 사람들 때문에 기분 상해본 경험이 누구에게나 한두 번쯤은 있을 것이다. 이런 사람들은 전화 매너야말로 인격의 잣대임을 모르는 사람들이다. 얼굴이 보이지 않는 상태에서 목소리만으로 이쪽의 감정과 생각을 전달해 야 하는 전화. 생각하기에 따라서는 마주보고 대화를 나누는 것보다 훨씬 더 어렵고 힘든 일이 될 수도 있다. 그러므로 평소에 바른 전화 예절을 지니려고 노력해야 실수가 없다. 
상냥한 목소리로 
목소리만으로 대화를 해야 하는 전화에서는 목소리의 표정이 어느 때보다 민감하게 느껴진다. 상냥하고 부드러운 목소리는 전화 예절의 기초이다. 전화를 걸었을 때 상냥한 음성이 들리면 누구나 기분이 좋아진다. 혹시 잘못 걸린 전화일지라도 "전화 잘못 거셨습니다." 하고 부드럽게 말해주면, 전화 건 상대방도 "죄송합니다." 하고 정중히 사과하게 될 것이다. 그저 잘못 걸린 전화일 뿐인데 필요 이상으로 화를 내면, 상대방 역시 사과는 고사하고 덩달아 좋지 않은 말을 하게 된다. 그야말로 '오는 몽둥이에 가는 흥두깨'가 되는 셈이다. 그러므로 전화를 걸거나 받을 때는 상냥한 목소리로 상대방을 대하는 것이 중요하다. 전화로 듣는 상냥한 목소리는 웃음을 머금은 밝은 얼굴과 같은 것이다. 
받는 쪽이 먼저 인사하기 
전화를 걸 때는 무엇보다 첫마디가 중요하다. 자신의 소속이나 이름을 대지 않고 무작정 '아무개 바꿔달라'고 하는 것은 전화 받은 사람에게 결례를 범하는 일이다. "저는 OOO입니다. 죄송하지만 총무과의 OOO씨를 부탁합니다." 정도로는 말해야 상식적인 현대인이라고 할 수 있다. 전화 예절을 중시하는 직장이라면 직원 쪽에서 먼저 "네, 인사부의 대리 OOO입니다." 하는 식으로 자신을 소개한다. 이렇게 이름을 밝히는 것은 책임을 다하겠다는 태도로, 상대방에게 전화를 받은 사람만이 아니라 그 직장 전체에 대해 깊은 신뢰감을 갖도록 해준다. 이처럼 직장이나 그밖의 공식적인 자리에서 전화를 받을 때는 전화 받는 쪽에서 먼저 인사를 하고 자신을 소개하는 것이 좋다. 잠시 자리를 비운 직장 상사의 전화벨이 울릴 때는 "네. OOO부장 석입니다." 하는 식으로 전화를 받는다. 이런 전화 매너는 모두 기본적으로 지켜야 할 상식에 속하는 것이다. 때때로 전화 목소리가 제대로 들리지 않을 때가 있다. 이럴 때 는 "전화가 멀게 느껴지는군요. 말소리가 멉니다." 하고 분명하게 말한다. "목소리 좀 크게 하세요." 라거나 "다시 거세요." 하고 뚝 끊어버리는 것은 큰 실례이다. 전화 건 사람의 탓이 아니라 연결 상태가 좋지 않거나 주위의 소음 때문일 수도 있으므로 무조건 목소리를 높이라고 말하는 것은 경박한 행동이다. 상대방 이름이나 회사 이름을 한 번에 알아듣지 못했을 때는 어떻게 할까?  최근에는 외국인 회사들이 많아져서 이런 일들이 더욱 잦다. 이럴 때는 다시 한 번 분명히 확인하는 것이 좋다. 다시 묻는 것이 실례가 되지 않을까 싶어 제대로 확인하지 않았다가는 나중에 더 큰 실수를 할 수도 있기 때문이다. 그러므로 "죄송합니다만 회사 이름을 다시 한 번 말씀해주시겠습니까?" 하는 식으로 정중하게 묻도록 한다. 전화를 받다 보면 위치를 알려주어야 할 경우도 있다. 이때, 꼭 나를 찾아오는 사람이 아니라도 친절하게 가르쳐주어야 한다. 먼저 쉽게 눈에 띄는 건물이나 장소를 말해주고 오른쪽, 왼쪽 방향에 대해서는 특별히 주의해서 차근차근 설명한다. 물어 보는 사람이 받아쓸 수 있을 정도의 속도로 천천히 말해주는 것이 좋다. 
전화기 옆에는 메모지를 
찾는 사람이 자리에 없을 때는 전화를 건 사람이나 받은 사람이나 반드시 메모를 남겨두도록 하자. 사소한 메모가 제대로 전달되지 않아 일을 그르치는 경우가 있을 수도 있다. 단순한 안부 전화일 뿐이라도 꼭 메모를 남겨두는 습관을 기르자. 메모지는 항상 전화기 옆에 준비해둔다. 메모지를 준비하지 않고 무턱대고 전화부터 거는 사람이 있는데, 이는 예의에 어긋나는 것은 물론이고 효율적이지도 못한 태도이다. 왜냐하면 전화를 받은 사람이 안내를 해주다가, 상대방으로부터 "잠깐만요." 하고 기다려달라는 소리를 들으면 짜증이 날 것이기 때문이다. 그리고 상대방의 안내를 받아적기 위해서가 아니더라도 메모지는 꼭 준비해둘 필요가 있다. 용건을 머리 속으로 생각 만 하고 걸었다가 인사말을 건네는 사이에 정작 중요한 용건을 잊는 경우도 종종 있기 때문이다. 전화는 짧은 시간에 충분한 내용을 전달할 수 있어야 한다. 따라서 메모지에 간략하게나마 통화할 내용을 적어둔다면 용건을 빠뜨리는 일은 생기지 않을 것이다. 예의를 다해 통화하다가도 끊는 순간에 실수를 해버리는 경우도 있다. "잘 알겠습니다. 감사합니다." 정도로 서로에게 감사의 인사를 전한 것까지는 좋았다. 그러나 숨 한 번 들이킬 사이도 없이 그만 뚝 끊어버린다면, 아마 누구든지 조금은 당황스럽고 불쾌한 생각이 들 것이다. 언제나 숨 한 번 쉬고 나서, 이왕이면 상대가 수화기를 내려놓는 소리를 확인한 후에 끊는 습관을 들이자. 특히 웃어른과 통화를 했을 때는 반드시 그쪽에서 수화기를 내려놓은 후에 전화를 끊어야 한다. 그렇지 않으면 큰 실례가 될 수 있으므로 주의한다. 
핸드폰 매너 
요즘은 핸드폰을 사용하는 경우가 많은데 통화 장애로 전화가 중간에서 끊겼을 때는 반드시 다시 전화를 하자. 그리고 웃어른과 통화할 때는 될 수 있으면 시끄러운 장소를 피하고, 핸드폰을 사용하지 않는 것이 좋다. 상대방의 얼굴이 보이지 않아도, 아니 보이지 않기 때문에 더더욱, 우리는 목소리 속에 담긴 그 사람의 마음을 잘 읽어낼 수 있다. 지금까지 얼굴이 보이지 않는다는 생각에서 전화 예절에 소홀했던 적은 없었나 생각해보자. 
● 신뢰받는 직장 여성의 매너 
게으른 여성의 멋내기는 어딘지 구멍 하나가 뚫린 듯한 느낌을 준다. 언제나 자기 자신을 점검하는 데 긴장을 늦추지 말아야 한다. 아침에 집을 나설 때는 항상 전신 거울에 모습을 비춰보는 습관을 갖자. 
여성의 사회 진출이 광범위해지면서 직장에 다니는 여성들이 매우 많아졌다. 직장 안에서의 성차별이 완전히 없어진 것은 아니지만, 그래도 이제는 많은 부분에서 남성과 동등하게 경쟁할 수 있는 기회가 주어지고 있다. 그러나 원만한 직장 생활은 업무 능력으로만 이루어지는 것이 아니다. 뛰어난 업무 능력을 지녔다고 해도 직장 안에서 지켜야 할 매너를 제대로 갖추지 못했다면 신뢰받는 직장 여성이 되기 어렵다. 업무 능력도 뛰어나고 직장 여성으로서 갖추어야 할 매너 역시 몸에 배어 있는 유능한 여성. 그런 여성이 되려면 어떻게 해야 할까. 
옷차림 
신뢰받는 직장 여성의 첫번째 조건은 깔끔한 옷차림이다. 청결하고 상큼한 모습으로 출근하여 명랑하게 인사하고 자기 책상에 앉아 열심히 일하는 여성은 아름답다. 옷차림은 그 사람의 분위기와 인격을 알게 해주는 바로미터이다. 직장에 나갈 때는 지나치게 남의 눈에 띄는 디자인과 색깔의 옷은 피하고, 여성적이면서도 자신의 개성을 살릴 수 있는 옷을 입는다. 좋은 옷차림이란 머리에서 발끝까지 균형있게 다듬어진 모습을 말한다. 단순히 비싼옷을 골라 입는다고 해서 격조있게 보이는 것은 아니다. 직장 여성으로서의 당당한 멋을 연출하기 위해 평소 멋내기에 관심을 갖고 자신을 부지런히 가꾸어나가자. 물론 아침 일찍 출근해야 하는 직장 여성으로서는 여간 부지런하지 않고서는 제대로 멋을 내기가 어렵다. 하지만 게으른 여성의 멋내기는 어딘지 모르게 구멍 하나가 뚫린 듯한 느낌을 준다. 옷자락이 구겨졌다거나, 단추가 하나 떨어졌다거나, 구두가 지저분하다거나 스타킹이 한 줄 나갔다거나 하는 작은 결함이 전체적인 이미지를 완전히 구겨버릴 수 있는 것이다. 그러므로 직장 여성은 언제나 적당히 긴장된 상태로 자신을 점검해보아야 한다. 아침에 집을 나설 때는 항상 전신 거울에 모습을 비춰보아 전체 모습을 확인한다. 직장 안에서 파티나 행사가 있을 때는 엘레강스한 분위기를 연출해서 변화를 주는 것도 새롭다. 심플한 디자인의 원피스에 액세서리로 화사한 분위기를 표현해본다. 롱 스커트나 미디 길이의 원피스는 저녁 모임에 안성맞춤이다. 서양 사람들이 입는 이브닝 드레스는 아직까지 우리에게는 낯선 느낌을 주므로, 이브닝 드레스를 입어야 할 자리에서 한복으로 우아한 멋을 연출해주는 것도 좋다. 
근무 시작 5분 전에는 내 자리에 
그런데 이렇게 저렇게 멋을 내다가 지각을 한다면 어떨까. 잔뜩 멋을 내고 출근했는데 지각을 했다면 오히려 우스운 사람이 되기 쉽다. 직장이란 일을 하러 가는 곳이지 자신을 전시하러 가는 곳이 아니기 때문이다. 아무리 멋을 내는 게 중요하다 하더라도 출근 시간 5분 전에는 자기 자리에 앉아 있도록 해야 한다. 일을 하는 것은 시간과의 경쟁이다. 직장에는 시계 바늘대로 움직이는 사람, 시계보다 약간 빨리 움직이는 사람, 시계보다 조금 늦는 사람 등 세 타입의 사람이 있다고 한다. 출근할 때는 두 번째 타입의 사람이, 점심 시간과 퇴근 시간에는 세 번째 타입의 사람이 되도록 하자. 직장은 하루의 절반을 보내는 중요한 장소다. 명랑한 하루를 보내기 위해서는 상냥한 인사 습관이 몸에 배어 있어야 한다. 명랑하고 활기 찬 아침 인사로 하루를 시작해보자. 아침 이슬처럼 말끔한 얼굴로 사무실에 들어서면서 분명하게 건네는 아침 인사. 직장 분위기도 훨씬 밝아질 것이다. 직장에서 남성들은 외모가 예쁜 여성보다는 이지적인 여성에게 호감을 갖는다. 잘 생각해보면 여성 역시 유능한 남자 직원에게 더 호감을 느낄 것이다. 한편 동료가 "이것 좀 부탁해요." 하고 일을 부탁할 때는 "네, 알았습니다." 하면 족하다. "지금 다른 일을 하고 있는데요."라거나 "그것은 좀 무리인데요." 하고 대답하는 것은 물 흐르듯 흘러가야 하는 회사 일에 브레이크 를 거는 행동이다. 진정한 직장 여성이라면 남성에 결코 뒤지지 않는 능력을 보여주어야 한다. 이러저러한 이유를 핑계로 일을 미루려고 하는 것은 자신의 무능력을 반증하는 것이나 다름없다. 신뢰받는 직장 여성이 되려면 철저한 직업 의식을 가져야만 한다. 
상사 앞에서의 매너 
상사의 지시를 받을 때도 분명하고 자신감 있는 어조로 대답해야 한다. 업무를 지시받을 때는 바른 자세로 상사 옆 자리에 선다. 바로 앞에 서는 것은 실례이다. 그리고 항상 메모지와 펜을 준비하여 지시 사항을 정확히 메모한다. 상사의 지시는 정확하게 확인하고, 언제까지, 어떤 방식으로 업무 처리를 할 것인지 확실하게 정리해두는 습관을 갖추어야 유능한 사원이 될 수 있다. 
보고를 할 때는 미리 요점을 간결하게 정리하여 보고한다. 일을 잘 처리해놓고도 설명을 제대로 못하거나 요점은 빼놓고 딴 이야기만 줄줄이 길게 늘어놓는다면 참으로 딱한 일이 아닐 수 없다. 그러므로 상사가 요구하면 언제든지 즉각 보고할 수 있도록 늘 준비하는 자세가 필요하다. 
책상은 늘 깨끗하게 정리되어 있어야겠다. 혼자서 일을 다 하는 것처럼 책상 위가 수북한 사람은 자기 정돈이 덜 된 사람이다. 일이 끝나면 재빨리 책상 위를 정리하는 습관을 기르자. 서류는 정리함에 넣고 사무실을 늘 깔끔한 분위기로 유지하도록 한다. 청결하게 정리된 사무실에서라면 일하는 마음도 더욱 즐거울 것이다.  
식당에서의 매너 
직장 분위기에 어느 정도 적응이 되면 식당에 직원이 많이 몰리는 시간을 알게 된다. 젊은 직원들 중에는 사람이 몰리는 시간을 피해 식사하려고 재빠르게 움직이다가 빈축을 사는 사람들이 종종 있다. 되도록이면 기다리지 않고 식사를 하고 싶은 것은 누구나 마찬가지일 것이다. 주로 식사를 빨리 끝내고 다른 일을 보겠다는 생각으로 그러는 것 같은데, 다른 사람 생각도 해야 하지 않을까. 식당에서는 안쪽부터 앉는 것이 상식이다. 먼저 왔다고 입구쪽에 자리잡고 앉는다든지. 끼리끼리 몰려앉아 큰 소리로 떠들거나 해서는 안 된다. 또 음식을 먹으면서 옆 테이블에서 들릴 정도로 떠들거나 서로 음식을 바꾸어 먹는 것도 예의에 어긋나는 행동이다. 직장 곳곳에서 하는 작은 행동 하나하나가 곧 자신의 얼굴이 된다는 점을 명심하자 
화장실 매너 
화장실을 사용할 때의 매너도 중요하다. 화장실을 사용하고 나서는 다음 사람을 위해 세면대의 물기를 닦도록 한다. 머리를 빗고 나서 머리카락이 떨어졌는데도 모른 척하고 나와서는 안 된다. 한편 화장실에 들어갔을 때 미리 물을 내리면 물을 아끼지 않는다고 좋지 않게 생각하는 사람들도 있으나, 여성은 냉새라든가 옷자락이 스치는 소리에도 민감하다. 그러므로 미리부터 물을 내리면서 쓰는 마음의 배려는 오히려 아름답다고 할 만하다. 간혹 화장실에서 다른 사람을 의식하지 않고 오랜 시간 동안 화장을 하거나 요란스럽게 양치질을 하는 여성이 있다. 모든 사람이 함께 쓰는 공간이니 다른 사람을 배려하는 마음씨를 갖자 
회식 자리에서는 
사회 생활을 하다 보면 회사 업무말고도 단합 대회나 회식 형식의 모임이 많다. 물론 일만 잘하면 되지, 모임은 무슨 모임.....이라고 생각하는 사람도 있을 수 있다. 그러나 회사 일이란 혼자서만 잘한다고 되는 것이 아니다. 직장 사람들과의 관계가 편하고 호흡이 잘 맞아야 능률도 오르는 것이다. 그러므로 친목을 도모하기 위해 모임에는 되도록 빠지지 않고 참석하는 것이 좋다. 이런 모임에서는 그 목적에 충실하면 된다. 회식 자리라면 요리를 맛있게 먹고, 등산 모임이면 즐겁게 산에 오르며, 스키장에서는 신나게 스키를 타면 되는 것이다. 하지만 이런 자리라도 깍듯한 태도로 직장 동료를 대하는 것을 잊지 말아야 함은 물론이다. 사적인 자리라고 해서 단정치 못하고 모호한 태도를 보이거나 교태 어린 태도, 방심한 자세를 보이는 것은 좋지 않다. 자기 일을 가진 여성, 신뢰받는 유능한 여성, 실력을 인정받는 여성은 눈부시게 멋지다. 그런 여성이 되기 위해서는, 남이 알지 못하는 철저한 노력과 자기 관리가 필요하다. 자기 분야에 대한 연구뿐만이 아니라 매력있는 직장 여성으로서의 분위기를 가꾸어나가는 것 또한 중요하기 때문이다. 늘 긴장을 잃지 않고 자기 자신과 그날 하루를 돌이켜보면서 능력과 매너를, 매력적인 외모와 내면적인 성숙을 함께 지닌 사람이 되기 위해 노력해 보자. 
● 손님 맞기 
자신이 근무하는 회사를 방문한 사람에게 좋은 인상을 심어주는 것도 업무 가운데 하나이다. 사무실에 찾아온 손님들을 내 집에 찾아온 손님처럼 정성을 다해 대하는 것은 당당한 커리어 우먼이 갖추어야 할 아름다운 마음의 매너이다. 
언젠가 매너 카운슬러로서 한 회사에 강연을 간 적이 있었다. 복숭아꽃이 만발한 언덕 위에 위치한 깨끗한 회사 건물은 첫인상부터가 아주 마음에 들었다. 차가 현관에 도착하자 단정한 경비원이 얼굴 가득 미소를 띤 채 인사를 하며 문을 열어주었다. 그가 깍듯하게 "이리 오십시오." 하며 안내해주는 대로 따라갔더니 30대 직원 하나가 말끔한 차림으로 대기하고 서 있다가 나를 보자마자 "한정혜 선생님이시죠? 저는 미스터 김입니다." 하고 정중하게 인사를 했다. 그리고는 몸을 약간 내 쪽으로 돌린 채 오른쪽 앞에 서서 걸으며 "오늘은 제가 선생님을 안내하게 되었습니다. 혹시 잘못하는 점이 있으면 말씀해 주십시오." 하고 상냥하게 말을 건넸다. 나는 네 시간 동안 계속해서 강의를 했더니 조금 숨이 찼다. 그러는 사이 벌써 점심 시간. 200명이 동시에 식사를 해야 하는 식당은 셀프 서비스로 운영되고 있었다. 그런데 셀프 서비스 대 앞에 줄을 서 있는 직원들의 모습이 한결같이 단아했다. 그 회사의 분위기를 한눈에 알아볼 수 있을 것 같은 느낌이 들었다. 미스터 김은 혹시라도 내가 불편해 할까 봐, 자리를 미리 잡아 놓고 내 앞에서 식사 서브 방식을 일일이 설명해주면서 세심하게 신경을 썼다. 식사가 끝난 후에는 동료 몇 명과 함께 나를 복숭아꽃 언덕으로 안내해서 회사 주변을 설명해주고, 어느 틈에 카메라를 준비했는지 기념 사진까지 찍어주었다. 그날 강의는 저녁 나절이 되어서야 다 끝났다. 현관을 나올 때 아침에 만난 그 경비원이 다시 반기며 배웅을 해주었다. 며칠 후에 나는 복숭아꽃 언덕 위에서 찍은 사진을 받아보면서 끝까지 예의를 잃지 않는 미스터 김에게 다시 한 번 고마움을 느낄 수 있었다. 자신의 회사를 찾은 손님을 깍듯하고 따뜻하게 대해준 회사 직원들의 모습과 함께, 그 회사의 좋은 인상은 오래오래 마음속에 남았다. 지금도 가끔씩 생각이 날 때마다 웬지 흐뭇해져서 혼자 웃곤 한다. 매너가 좋은 직원들에게서 느낀 작은 감동이었다. 이렇게 낯선 사무실을 방문했을 때, 깨끗하고 정돈된 사무실 분위기와 무엇이든 도와줄 준비가 되어 있는 친절한 안내원, 그리고 찾는 사람의 자리까지 직접 안내해주는 직원들의 모습은 그 회사에 대해 좋은 인상을 심어준다. 직원의 모습은 곧 그 회사의 이미지와 연결이 되는 것이므로 직장에서 손님을 맞을 때는 언제나 정성을 다해 친절하고 상냥하게 대하도록 하자. 그러려면 손님을 맞고 안내하는 몇 가지 예절을 미리 배워두는 것이 좋겠다. 
손님을 세워두지 말 것 
손님을 안내할 때는 몸을 손님 쪽으로 약간 돌리고 두세 걸음 앞서 손님과 보조를 맞추면서 걷는다. 각도는 약 130도 정도가 좋다. 130도란 안내자의 시야에서 볼 때 손님과의 각도로서, 유사시에 순간적으로 손을 내밀어 도와줄 수 있는 각도이다. 무방비 상태로 건들거리며 걷는 모습은 정말 보기에 좋지 않다는 점을 명심하자. 손님에 앞서서 걸을 때는 뒷모습과 걸음걸이에도 신경을 쓰자. 단정한 복장으로 허리를 쭉 펴고 활발하게 복도를 걷는 여성을 보는 순간, 어떤 손님이라도 '이 회사는 총명한 여성 인재를 갖춘 회사로구나.' 하는 느낌을 받게 될 것이다. 손님을 선 채로 기다리게 해서는 안 된다. 실례가 될 뿐만 아니라, 합리적인 비지니스 정신에도 어긋나는 것이다. 아무리 작은 사무실이라도 로비와 같은 손님을 위한 장소는 꼭 마련되어 있어야 하며, 손님을 위한 장소가 직원들의 잡담 장소로 쓰이지 않도록 주의한다. 
소파에 앉는 순서 
손님을 방으로 안내할 때는 이렇게 한다. 바깥쪽으로 열리는 문이라면 우선 가볍게 노크한 후 오른손으로 문을 열고 들어간다. 그리고 나서 손님 쪽으로 가볍게 얼굴을 돌려 눈인사를 하면서 안으로 안내한다. 나갈 때는, "실례합니다." 하고 양손으로 손잡이를 잡은 후 조용히 닫는다. 안으로 밀고 들어가는 문일 때는 우선 노크를 한 후, 손잡이가 오른쪽에 있으면 왼손으로, 왼쪽에 있으면 오른손으로 문을 열고 자신이 먼저 안으로 들어간다. 그런 다음 왼손을 놓고 몸을 돌려서 오른손으로 손잡이를 받치면서, "들어오십시오." 하고 안내한다. 이때 자신의 몸이 손님에게 절반 정도 보이도록 하는 것이 아름답다. 소파가 놓인 방으로 손님을 안내할 때는 일반적으로 소파의 오른쪽, 즉 입구에서 먼 쪽부터 가운뎃자리, 소파의 왼쪽(즉 입구에서 가까운 좌석) 순으로 안내하고, 그 다음에는 주빈의 앞과 그 옆자리 순으로 안내한다. 주빈과 주인이 마주보게 앉으려면 주빈이 오른쪽에 앉는 것이 원칙이나 방의 모양 또는 주인이 좌석을 권하는 방법에 따라서 변화를 줄 수도 있다. 
차 대접 
차를 대접해야 하는 손님들도 있다. '차 맛이야 어디서나 결국 비슷비슷하겠지.'라고 생각하지 말고 이왕이면 좀더 정성을 들여 맛있는 차를 내보자. 차를 맛있게 만드는 비결은 온도를 변하지 않게 하는 것이다. 만약 끓는 물이 100℃라면 차를 거르는 찻주전자에 넣었을 때가 85℃, 찻잔에 부었을 때는 60℃ 정도가 된다. 그런데 60℃ 정도로 내려가면 벌써 차의 향은 떨어지고 만다. 따라서 찻잎을 넣는 찻주전자와 찻잔 모두 미리 뜨거운 물을 부어 따뜻하게 준비해둔다. 예를 들어, 4인분의 차를 준비한다고 치자. 먼저 물 다섯 컵을 주전자에 넣고 끓인다. 물이 끓으면 찻주전자에 끓는 물 한 컵을 붓고 1분 정도 지난 뒤, 네 개의 찻잔에 찻주전자 물을 골고루 부어놓고 컵을 따뜻하게 데운다. 그리고 1인당 작은 수저 하나 정도로 계산하여 찻잎을 찻주전자에 넣고 나서 세 컵 정도의 물을 붓는다. 찻잎이 우러나는 동안 찻잔에 부어놓았던 물을 물받이에 따라 버린다. 1분 정도 후에 차분하게 차를 따르는데, 순간순간 맛이 틀려지므로 먼저 찻잔의 절반씩만 따르고 다시 되돌아오면서 찻잔에 7부 정도가 차도록 차를 따르면 맛이 똑같아진다. 차를 따른 후에도 찻주전자에 차가 남아 있다면 물받이에 모두 버린다. 아깝다고 생각될지도 모르나, 남은 차를 그냥 둔다면 찻잎에서는 탄닌 성분이 우러나 떫은 맛을 낸다. 하지만 그때그때 남은 차를 따라버리면 한 번 넣은 찻잎으로 끓는 물만 다시 부어 세 번까지 마실수 있다. 인스턴트 커피를 탈 때는 너무 진하게 타지 않도록 한다. 커피를 티스푼에 수북하게 넣지 말고 수저 높이로 떠서 탄다. 차를 낼 때, 각설탕은 먼지가 묻기 쉽고 1개나 2개 단위로 넣어야 하기 때문에 선택의 폭을 좁히므로 삼가는 것이 좋다. 케이크나 과자를 곁들이는 것도 좋은데, 이런 것들은 차를 내기 전에 먼저 손님 앞에 놓도록 한다. 차를 낼 때는 우선 차 쟁반을 사이드 테이블에 놓은 후, 자세를 다듬고 몸을 약간 구부려서 소리나지 않게 한 잔씩 찻잔을 옮긴다. 그리고 상석에서부터 바깥쪽으로, 손님 윗편 45도 각도쯤 에서 찻잔을 내고, 손이 땋는 데까지는 양손을 쓰도록 한다. 찻잔을 손님 앞에 놓은 다음에는 양손을 직선 코스로 무릎선까지 내리면서 한 발 물러난다. 끝으로 차 쟁반을 옆에 끼고 뒷걸음으로 문 앞까지 걸어가 목례를 한다. 한편 회의중일 때는 한 사람이 차 쟁반을 들고 다른 한 사람이 찻잔을 손님의 왼쪽 뒤에서 재빨리 낸다. 상석부터 차를 낸다. 어디가 상석인지 잘 모를 때는 담당자에게 물어본다. 회의가 45분 이상 길어지면 다시 한 번 주스를 내는데, 이때 빨대는 꽂지 않도록 한다. 그리고 식사 후에 차를 대접할 때는 음식을 깨끗이 치운 다음에 낸다. 
명함 주고받는 매너 
직장에서 손님을 맞다 보면 명함을 주고받아야 할 때가 있다. 명함이 처음 쓰이기 시작한 것은 프랑스 루이 14세 때이며, 루이 15세 때에는 동판에 쓴 명함을 가지고 다니며 사교 생활을 할 때 사용했다고 한다. 또 옛날 중국에서는 나무에 자기 이름을 새겨 가지고 다니다가 높은 사람 앞에서 그것을 들어올려 자신의 이름을 알렸다고 한다. 오늘날 명함은 사회 생활에서 자신의 이름을 알리는 데 없어서는 안 될 중요한 부분이 되었다. 명함은 바로 그 사람의 얼굴이므로 항상 소중히 다루도록 한다. 명함을 주고받을 때는 두 손으로 공손하게 주고받는다. 명함에 메모를 한다든가 구기는 것은 상식 밖의 행동이다. 명함을 줄 때는 두 손으로 단정하게 내민다. '내 것이니까 괜찮겠지.' 하고 한 손으로 내미는 일이 없도록 하자 명함을 내밀 때에 말이나 행동으로 자신을 낮추는 사람들이 가끔 있는데 그렇게 좋은 매너라고 할 수 없으므로 삼간다. 상대방의 눈을 똑바 
로 쳐다보면서 정확하게 자신의 소속과 이름을 말하도록 하자. 명함을 받을 때도 역시 두 손으로 공손하게 받는다. 받은 명함은 오른손에 받쳐놓고 읽는다. 명함은 가슴선에서 주고받아야 하며 받고 나서도 손을 내리지 않은 채로 읽도록 한다. 그리고 받은 명함은 확실하게 읽는다. 읽는 시간이 신경 쓰여 금방 거두면 오히려 실례가 된다. 이름을 확실히 기억하기 위해 명함을 자세히 보는 것은 결코 실례되는 일이 아니다. "OOO회사의 OOO씨군요." 하며 다시 확인하면 상대방은 흐뭇하게 생각할 것이다. 만약 한자가 읽기 어려우면 어떻게 읽는지 물어도 결례가 되지 않는다. 하지만 명함을 읽을 때 이름자 위에 손가락을 얹고 읽어서는 안 된다. 이름자는 그 사람의 얼굴이기 때문이다. 처음 만난 사이라면 동시에 명함을 건네게 되는 경우가 있다. 이렇게 동시에 명함을 꺼냈을 때는 자신의 명함을 오른손으로 내밀고, 상대가 내미는 명함은 왼손으로 받는다. 이때 오른손으로 받쳐주어 두 손으로 받는 것 같은 공손함을 나타내면 된다. 두 사람이 함께 명함을 건넬 때는 타이밍이 중요하다. 될수 있으면 연령과 지위가 아래인 사람, 또는 청탁을 하러 간 사람이 먼저 명함을 건네는 것이 올바른 매너이다. 받은 명함은 앞서 말했듯이 상대방의 이름을 확실히 읽은 다음, 또는 대화 사이에 적당하다고 생각되는 때에 명함 지갑에 집어넣는다. 여러 사람을 동시에 만났을 때는 우선 내 명함을 먼저 건넨다. 이때는 상대방 중에서 지위가 가장 높은 윗사람에게 먼저 드리는데 몸을 상대방보다 약간 낮추어 정중함을 표시하는 것이 예의이다. 여러 명의 명함을 한꺼번에 받을 때는 될 수 있으면 지위가 제일 높은 윗사람의 명함이 위로 오도록 왼손바닥에 겹쳐 놓는다. 받은 명함을 테이블 위에 놓을 때는 좌석 순서대로 놓으면 이름을 빨리 외울 수 있다. 하지만 손님이 돌아가기 전까지는 명함을 명함 지갑에 넣어야 한다. 명함을 받고 나서 테이블 위에 그대로 놓아두는 것은 실례이다. 이런 예절들을 잘 지켜서 손님을 대하면 누구나 그 회사에 대해 좋은 이미지를 간직하게 된다. 그러므로 자신이 근무하는 회사의 사무실을 방문한 사람에게 좋은 인상을 심어주는 것도 업무 가운데 하나라고 생각하자. 월급 받는 만큼 주어진 업무만 잘 처리하면 된다는 생각은 편협할 뿐더러 지나치게 개인적인 생각이다. 내가 하루의 절반 이상을 보내게 되는 사무실과 하루의 절반 이상을 함께 하는 사람들을 따뜻한 마음 없이 물질적 관계로만 해석한다면 직장 생활의 즐거움이 그만큼 줄어들지 않을까. 설혹 직장을 자주 옮긴다 하더라도 자신이 소속된 사무실을 자기 집처럼, 사무실에 찾아온 손님들을 내 집에 찾아온 손님처럼 정성을 다해 대하는 것은 당당한 커리어 우먼이 갖추어야 할 아름다운 마음의 매너이다. 
● 추근거리는 남자 대하기 
늘 생각하고 늘 깨어 있을 것! 생각이 깊고 사소한 일에서도 긴장의 끈을 늦추지 않는 여성은 자기 자신을 관리하는 능력이 뛰어나다. 이런 여성이라면 위기에 대처하는 방법 역시 지혜로울 것이다. 
젊고 예쁜 여성이라면 누구나 한 번쯤은 추근거리는 남자 때문에 곤란했던 경험이 있을 것이다. 어쩌다 길거리에서 쭈뼛쭈뼛 쫓아오는 남자는 어떻게 따돌린다 치더라도, 직장이나 모임 같은 곳에서 끈질기게 추근대는 남성이 있을 때는 보통 피곤한 일이 아니다. 상대방이 오히려 나쁜 감정을 갖게 될 정도로 모욕을 준다거나 창피를 줄 수도 없고, 언제까지나 상냥한 말로 달래고 타이를 수도 없는 노릇 아닌가. 그나마 구애를 하는 것도 아니고 단순히 심심풀이로 장난 삼아 희롱을 하는 경우도 있는데 이런 경우에 대처하는 것은 정말 어려운 일이다. 특히 직장 안에서는 직속 상사라든지, 나보다 지위가 높은 사람이 그 권위를 이용하여 거부하기 어려운 성적 행동을 해올 수도 있다. 그러므로 직장 여성, 특히 젊고 예쁜 여성이라면 한시도 긴장을 풀고 살 수 없다고 해도 과언이 아니다. 이처럼 불쾌한 경험을 방지하기 위해서는 먼저 여성 자신이 평소 자기 관리에 철저해야 한다. 추근거리는 남자가 있거나 직장 안에서 성희롱에 가까운 놀림을 받았다면 먼저 자기 자신의 평소 모습과 태도를 체크해보아야 한다. 남자들에게 원인을 제공하는 것은 바로 여성이며 따라서 여성에게 책임이 있다는 말은 아니다. 하지만 평소 언행이 단정하지 못하고 옷차림이 유난히 자극적인 여성이 남자들로부터 노골적인 관심을 받는 것은 당연하지 않은가. 따라서 자기 옷차림이 필요 이상으로 노출이 심하지는 않은가를 점검해볼 필요가 있다. 미끈하게 뻗은 긴 다리, 날씬한 목과 팔이 건강하고 아름답게 보이는 것은 사실이지만 요즘 젊은이들의 옷차림은 내가 보기에도 좀 아슬아슬하게 느껴질 때가 많다. 속옷이 보일 듯 말 듯한 스커트에 가슴과 배꼽이 훤히 드러나는 옷을 입은 젊은 여성이 지하철 안에라도 오르면 앉아 있던 사람들의 눈길이 모두 그 여성에게로 향하게 마련이다. 그렇게 튀는 옷차림을 한 여성에게는 남성들이 좀 지나치다 싶은 관심을 보이는 것도 어쩌면 자연스러운 일이 아닐까. 어떤 남성은 여성들의 자극적인 옷차림에 대해 이렇게 호소한 적도 있었다. "보자니 성회롱이요, 안 보자니 눈 둘 곳이 없습니다." 
'NO' 라고 당당히 말하라 
하루 종일 함께 근무해야 타는 직장에서라면 옷차림에 더욱 신경을 써야 한다. 건전한 직장 여성이라면 지나치게 짧은 미니 스커트나 반바지, 소매가 없는 웃옷은 피하는 것이 예의이다. 빨간 패티큐어를 칠한 맨발이 훤히 드러나는 샌들을 신고 일한다거나 지나치게 야한 화장도 마찬가지다. 매너를 아는 여성이라면 옷차림만이 아니라 평소의 언행에도 주의해야 한다. 남자 동료나 상사 앞에서 지나치게 친근감을 표현하지는 않는가, 업무 이외의 사적인 모임이나 자리를 특히 좋아하고 즐기지는 않는가, 평소에 좋고 싫음을 분명히 하며 싫은 자리나 분위기에서는 'N0' 라는 의사 표현을 당당히 하는가 하는 점들을 점검해보자. 앞에서도 이야기한 적이 있지만 여성은 언제든지 'No'를 분명하게 말할 줄 알아야 한다. 자기 의사가 분명하고 업무 능력이 뛰어나며 몸가짐이 단정한 여성은 남성들에게 쉽게 공략당하지 않는다. 반면에 매사에 흐릿하고 어딘가 틈이 벌어져 있는 듯한 여성에게는 남성들도 접근하기가 그만큼 쉽다는 걸 알아야겠다. 아무튼 추근거리는 남자로부터 무사히 벗어나기 위해서는 여러가지 지혜가 필요할 듯싶다. 추근거리는 남자만큼이나 상황도 다양하기 때문에 딱히 한 가지 방법을 제시할 수는 없지만 상대방의 기분을 상하게 하지 않으면서 순간적으로 그 자리를 모면하는 기지를 발휘해보자. 예를 들어 길거리에서 쫓아오는 남자에게는 지금 오빠를 만나러 가는 길이라든지, 저 앞에서 오빠가 기다린다든지, 집안에 큰일이 생겨서 빨리 집으로 가봐야 한다든지 하는 임기응변으로 그 자리를 모면하도록 한다. 너무 매몰차게 거절하면서 상대방에게 모욕을 주면 상황이 더욱 나빠질 수도 있으므로 현명하게 대처한다. 일시적인 만남이 아니라 직장 동료처럼 지속적인 만남에서라면 어떨까. 이때는 오히려 싫다는 의사 표현을 분명히 하는 것이 좋다. 계속 대면할 사람이라고 해서 싫은데도 불구하고 불분명한 태도를 취한다면 상대방은 추근거리는 행동을 그만두지 않을 것이다. 하지만 이때도 역시 상대가 모멸감을 느끼지 않도록, 사귈 수 없는 이유를 분명히 설명해주고 납득을 시키도록 한다. 
은근한 희롱일수록 단호하게 대처하라. 
남자 상사나 동료들이 음담패설을 한다거나 성적인 농담을 할 때 역시 그런 이야기가 싫다는 의사를 분명하게 밝혀야 한다. 회식 장소에서 강제로 술을 따르게 한다거나, 팔이나 어깨를 슬쩍 슬쩍 친다거나, 외모나 옷차림에 대해 평가한다거나 하는 행위들이 불쾌하게 느껴진다면 그 자리에서 그런 행동들을 중지해 줄 것을 당당하게 요구한다. 아무리 상사라고 해도 "OO씨 요즘 정말 이뻐지는데!" 하면서 몸을 만지거나 툭툭 친다면 그 자 리에서 즉각 거부 의사를 밝힌다. "부장님, 전 이런 행동 너무 불쾌하고 싫습니다. 다음부터는 이러지 말아주세요."라고 말이다. 물론 그 자리에서는 상대방이 몹시 기분 나쁘게 여길지 모르지만, 그렇게 정면으로 주의를 받으면 다음에는 그런 행동을 하지 않게 된다. '마음이 약해서' 또는 날마다 얼굴 맞대고 일하는 사람끼리 괜히 기분이 상해서야......' 하면서 '내가 좀 참고 말지' 하는 생각으로 분명하게 대처하지 않으면 그런 일들은 계속해서 발생하게 된다. 사무실 안에서 기분좋게 업무에 집중할 수 있으려면 여성으로서 불쾌감을 느낄 만한 일에 대해서는 단호히 대처한다. 
딱히 뭐라고 꼬집어 비난할 수 없게 행동하는 남성들도 있다. 그럴 땐 이쪽에서도 실수를 가장한다든지 일부러 그런 것이 아닌 것처럼 대응한다. 즉, 컴퓨터 작업을 하고 있는데 남자 직원이 뒤로 다가와 함께 작업 내용을 보는 척하면서 슬그머니 끌어 안는 자세를 취한다면 사정 보지 말고 갑자기 의자를 뒤로 밀면서 벌떡 일어나버린다. 아마 그 남자 직원은 뒤로 나동그라지더라도 아무 말 못할 것이다. 또 실수인 척 엉덩이를 친다거나 몸을 만지면 이쪽에서도 실수인 척 발을 확 밟아버린다. 자판기 앞에서 슬쩍 엉덩이를 건드리는 직원이 있으면 역시 실수인 척 옷에다 커피를 쏟아버린다. 그렇게 하면 그 다음부터는 함부로 건드릴 생각을 하지 못하게 될 것이다. 여성이 자신의 감정과 몸을 스스로 보호하려는 것은 당연한 권리이다. '이러면 너무 거친 여자로 보이지 않을까' 하는 생각에서 불쾌감을 참는 것은 바람직하지 못하다. 맡겨진 업무를 성실하게 하면서 당당하게 자기 관리를 해나가는 여성과 성품이 거친 여성과는 다르다는 것을 알아야겠다. 여성들의 사회 참여가 많아졌다고는 하지만 아직도 남성보다는 소수이다. 따라서 소수로서 겪어야 하는 어려움이 많을 것이다. 이들에게 나는 '늘 생각하고 늘 깨어 있으라'고 말하고 싶다. 많이 생각하는 여성은 자기 자신을 관리하는 능력이 뛰어나며 위기에 대처하는 방법 역시 지혜로울 수 있기 때문이다. 아름답고 자신감에 넘치며 당당하되 거칠지 않고 기품있는 여성이 되는 길은, 마치 정성 들여 거울을 닦아내듯 끊임없이 자기를 돌아보고 닦아나가는 데 있는 것이다. 
● 레스토랑 매너  
'그저 맛있고 즐겁게 먹으면 되지' 하는 생각은 버릴 것. 그러나 너무 긴장하지도 말 것. 평소에 바른 식사 매너를 몸에 익혀둔다면 언제 어떤 자리에서든 위축되지 않은 자세로 편안하고 당당하게 맛있는 요리를 즐길 수 있을 것이다. 
사회 생활을 하는 여성이라면 아무래도 외식을 할 기회가 많다. 편한 사람들과 간단한 음식을 먹을 때는 별다른 부담을 느끼지 않아도 되지만, 사업상 중요한 만남에서 정식 요리를 먹게 된다면 식사 매너에 신경이 쓰이게 된다. 식사 매너는 그 사람을 평가하는 중요한 척도가 될 수도 있다는 점에서 '그저 맛있고 즐겁게 먹으면 되지' 하는 생각으로 가볍게 넘겨버릴 일이 아니다. 평소에 바른 식사 매너를 몸에 익혀둔다면 언제 어떤 자리에서든 위축되지 않은 자세로 편안하고 당당하게 맛있는 요리를 즐길 수 있을 것이다. 여러 요리 가운데서도 특히 서양 요리의 테이블 매너를 어렵고 까다롭게 생각하는 사람들이 많은 것 같다. 그러나 서양 요리의 테이블 매너란 알고 보면 즐겁게 식사할 수 있는 기본 매너와 음식 먹는 순서를 말하는 것이다. 물론 테이블 매너에는 음식을 먹는 방법뿐 아니라, 옆 사람과 절도있는 대화를 나누는 법, 식사 순서의 흐름을 맞추는 법, 접시와 포크 소리를 내지 않는 일 등 주위 사람에 대한 마음의 배려가 포함된다. 
경치가 보이는 자리가 여성의 자리다 
우선 식사를 하러 레스토랑에 들어서면 서로 자리를 권하지 말고 웨이터가 안내하는 대로 여성이 먼저 걸어간다. 웨이터가 자리를 권할 때 먼저 권하는 자리가 상석이다. 이때 여성은 우물쭈물하지 말고 권하는 좌석에 단정히 앉는다. 앉을 때는 의자의 왼쪽으로 들어가서 앉도록 한다. 젊은 부부가 부모님을 모시고 레스토랑을 찾았다 치자. 제일 먼저 앉아야 할 사람은 어머니이다. 어머니가 자리에 앉는 것을 기다린 다음 아버지가 자리에 앉는다. 창밖의 경치가 좋은 장소라면 경치를 볼 수 있는 자리가 상석이다. 이를테면 데이트 장소에서 탁 트인 경치가 눈에 들어오는 자리에 자기가 앉고 상대방 여성은 벽을 보고 앉게 하는 남자는 매너없는 사람이다. 자리에 앉으면 제일 먼저 냅킨을 펴서 무릎에 놓는다. 냅킨은 한 번 접어 접힌 부분이 몸 쪽으로 오게 한다. 핸드백은 의자의 등 쪽에 놓아둔다 
식사 하기 
나이프와 포크, 글라스 등은 미리 식탁에 준비되어 있다. 나이프와 포크는 식사하는 순서로 놓여 있기 때문에 바깥쪽에 있는 것부터 사용하면 된다. 서양 요리를 먹을 때는 나이프와 포크 만으로 음식을 먹어야 한다는 고정 관념을 가지고 있는 경우가 많은 듯하다. 그러나 고기를 제외한 샐러드와 상추는 포크로 자른다 나이프와 포크를 손에 든 채로 흔들거나 물건을 집어서는 안된다. 커피잔에 스푼을 넣어둔 채 오래 있는 것도 보기에 흉하다. 스푼은 입과 직각이 되도록 사용하도록 하는데, 특히 아이스크림이나 바바로와 같이 부드러운 음식을 먹을 때는 바르게 앉은 자세에서 스푼을 입과 직각이 되게 들어올려 사용한다. 
전채 요리 
풀코스로 식사를 하게 되면 제일 먼저 식사 전에 식욕을 돋우기 위한 전채 요리(오르 되브르)가 나온다. 보통 생굴, 훈제 연어, 캐비어(상어알), 야채 등이 나오며 식전 술이 나오기도 한다. 큰 파티에서 전채 요리를 먹을 때는 자기가 직접 뜨는 것이 좋다. 전채 요리가 쟁반에 담겨 나오면 식탁에 세팅되어 있는 전채 요리 접시 위의 스푼을 오른손에, 포크를 왼손에 쥐고 스푼으로 요리를 뜬 다음 포크로 가볍게 눌러 자기 접시에 담는다. 그러나 웨이터에게 부탁해도 상관없다. 전채 요리로 나오는 요리 중에 카나페가 있다. 작은 빵에 갖가지 재료를 예쁘게 얹은 카나페는 손으로 먹는 것이 어울린다. 자그마한 카나페를 포크로 찍어 먹는 것은 분위기에 맞지 않는다. 카나페말고도 당근, 피클, 그린 아스파라거스 등의 채소는 손으로 먹어도 예의에 벗어나지 않는다. 
수프 
전채 요리 다음으로는 수프가 나온다. 콘소메 수프(맑은 수프) 또는 크림 수프가 나오는데 정식은 콘소메 수프이다. 수프는 먹는 것이 아니라 마시는 것이다. 왼손으로 가볍게 접시 가장 자리를 잡고, 오른손에 쥔 스푼으로 앞에서부터 뒤쪽으로 수프를 떠서 입에 넣는다. 이때 입을 스푼 쪽으로 가져가지 않도록 주의한다. 
빵 
빵은 요리의 진행과 맞추어 먹되 되도록이면 고기 요리와 함께 먹는다. 간혹 빵이 식지 않도록 냅킨에 싸여져 나오는 경우가 있다. 이 냅킨은 사용하지 말고 빵을 접시에 올려놓고 나서 가볍게 접어 빵 접시 왼쪽에 놓는다. 네모진 토스트는 나이프로 네 쪽으로 자른 다음 버터나 잼을 발라서 먹으며, 불란서빵인 크로와쌍등은 손으로 찢어서 먹는다. 
어패류와 고기 요리 
수프 다음으로는 어패류 요리가 나오는데, 담백하고 소화가 잘 되는 생선 요리를 선택하면 된다. 포를 뜬 생선은 먹기에 별 문제가 없지만 뼈째 나온 생선은 포크로 가볍게 누르고 나이프를 뼈 밑에 넣어 뼈를 분리시킨 다음 한입 크기로 잘라 먹는다. 발라낸 뼈는 접시 위쪽에 놓는다. 
어패류 다음으로 나오는 앙뜨레는 메인 디쉬로서 고기 요리를 말한다. 대개 비프 스테이크나 오리고기 또는 양고기 등이 나온다. 고기 요리를 먹을 때는 포크로 가볍게 고기를 누르고 나이프 로 왼쪽부터 잘라 포크로 찍어서 먹는다. 야채 요리 즉 샐러드는 고기 요리와 함께 먹는데 이는 입맛을 개운하게 해주고 영양의 균형을 맞춰준다. 식사중에 나이프와 포크를 쓰지 않을 때는, 나이프는 오른쪽에. 포크는 왼쪽에 여덟 팔자 모양으로 벌려놓는다. 식사가 끝난 다음에는 가지런히 놓아두는데 포크를 앞에, 나이프를 뒤쪽에 가지런히 놓으면 보기에 좋다. 음식을 먹고 난 후, 생선뼈나 새우 꼬리가 남았으면 접시 위쪽에 모아놓는다. 먹다 남은 음식을 접시에 지저분하게 놔두면 사람까지 단정치 못해 보인다. 
음료와 디저트 
음료는 식사중에 요리에 맞춰서 웨이터가 따라주므로 신경 쓰지 않아도 된다. 와인잔을 잡을 때는 잔의 다리를 엄지손가락으로 잡고 나머지 손가락은 자연스럽게 엄지손가락 밑에 가져다 놓는다. 메인 디쉬를 다 먹고 나면 단맛이 나는 과자나 케이크, 푸딩, 차가운 아이스크림 등이 디저트로 나온다. 디저트는 왼손으로 가볍게 접시를 잡고 디저트 스푼으로 떠서 먹는다. 커피나 홍차를 오랫동안 젓는 것은 보기에 흉하므로, 설탕을 넣고 녹을 때까지 기다렸다가 두세 번 가볍게 젓도록 한다. 뜨거운 차를 마실 때 입으로 후후 불면서 마시는 것도 역시 보기에 좋지 않으므로 조심한다. 차까지 마시면 풀코스 요리가 끝난다. 경우에 따라서는 풀코스가 아니라 약식으로 주문해도 된다. 일류 레스토랑이라고 반드시 풀코스 요리만을 주문해야 하는 것은 아니다. 자신이 즐기는 햄버거 스테이크 한 가지, 술 한 가지, 아이스크림 한 가지를 주문해도 무방하다. 
말소리가 옆 테이블에 들리지 않게 
매너를 지키면서 식사를 해야 즐겁게 식사할 수가 있다. 좋은 사람과 근사한 요리의 맛을 음미하면서 세상 이야기를 나누는 것은 얼마나 멋진 일인가. 그러나 식사 매너가 엉망이라면 상대방에게 불쾌한 기분을 주게 되고 결국 식사 분위기를 망치게 된다. 식사 매너는 어릴 적부터 익혀야 자연스럽게 몸에 배는 것이지만 어려서 배우지 못했다고 그냥 포기하고 말 것인가? 성인이 된 후에라도 새롭게 배워 익히려고 노력해야 하지 않겠는가? 책을 보고 익힐수도 있고 남이 먹는 것을 보고 배울 수도 있다. 식사 매너 가운데 모르는 부분이 있으면 부끄럽게 생각하지 말고 적극적으로 묻고 배우도록 하자. 식사할 때 다리를 꼬고 앉는 것은 매너에 어긋난다. 식탁 밑에서 다리를 흔드는 것도 매우 볼썽사나우므로 주의하고, 팔꿈치를 테이블 위에 놓는 것도 삼가야 한다. 의자에 앉을 때는 등을 쭉 펴고 다리를 가지런히 모으고 앉는다. 식사를 즐겁게 하기 위해 담소를 나누는 것은 좋다. 그러나 옆테이블에까지 말소리가 들리면 그것은 소음이 된다. 조용한 레스토랑에서는 낮은 목소리도 크게 들리므로 주의하자. 또 여러 명과 같이 식사를 하는데 웨이터에게 잔소리를 하는 것은 금물이다. 혹시 웨이터가 실수를 했다 하더라도 너그러운 마음으로 이해한다. 한 사람의 잔소리가 식탁 전체의 분위기를 망칠 수도 있다는 것을 기억하자. 
립스틱 자국을 남기지 말 것 
조용한 분위기에서 식사를 하려면 접시나 포크, 나이프를 달그닥거리거나 술이나 물 등을 소리내서 먹지 않도록 조심한다. 와인이나 물을 마실 때 컵에 립스틱이 묻지 않도록 하는 것도 잊어서는 안 된다. 컵에 립스틱이 묻어 있으면 어쩐지 깔끔하지 못한 인상을 주게 된다. 입술이나 손끝에 음식물이 묻었을 경우에는 냅킨 오른쪽 끝을 집어서 가볍게 눌러준다. 식사중에 자리를 뜰 때에는 냅킨을 접어서 의자에 놓고, 식사가 끝난 다음에는 적당히 접어 테이블 위에 놓는다. 
먼저 자리를 뜰때는 
식사중이나 파티에서는 먼저 자리를 뜨지 않는 것이 예의이다. 부득이한 사정이 있을 때는 미리 주최측이나 주인에게 말을 하고 다른 사람들이 눈치채지 않도록 살그머니 일어나서 자리를 
뜬다. 주인에게 떠난다는 인사를 일부러 할 필요는 없다. 식사가 다 끝나면 일어나서 의자의 오른쪽으로 나온다. 
지금까지 얘기한 매너를 잘 지켜서 품위있게 식사를 한다면 훨씬 즐거운 식사가 될 것이다. 특히 사회 생활을 하는 여성이라면 평소 이러한 식사 매너를 잘 익혀두어야 당황하지 않는다. 만약 식사 매너가 몸에 익지 않아 자신이 없는 사람이라면 더욱 조심스러운 마음가짐으로 식사를 해야겠다. 이때는 눈치껏 다른 사람과 맞추어가면서 자연스럽게 식사를 하도록 한다. 너무 긴장하는 모습을 보이면 함께 식사하는 사람도 불편해질 것이다. 최대한 성의를 다해 예의를 지키려고 노력하면서 즐겁게 식사를 하면 된다. 
● 공중 앞에서의 매너 
기껏해야 한 번 보고 말 사람들이라고 생각해서 마땅히 지켜야 할 매너를 소홀히 하면 언젠가는 내가 불쾌한 경우를 당하게 될 수도 있다. 여렷이 함께 사는 사회에서 자신의 행동을 절제하고 남을 배려할 줄 아는 마음가짐은 꼭 필요한 매너이다. 
일상 생활에서 서로 모르는 사람들이 제한된 공간 안에 함께 몸담게 되는 경우가 잦다. 버스, 기차, 혹은 비행기처럼 여러 사람이 함께 타는 탈것을 이용할 때도 있고, 공공 건물이나 화장실 등을 이용해야 할 때도 있다. 여행을 가서는 호텔이나 그밖의 숙박 시설을 이용하기도 한다. 여러 사람이 함께 이용하는 공공 장소나 시설, 탈것 등에서는 그에 걸맞는 매너가 있는 법이다. 이런 장소에서 만나는 사람들은 나를 알지도 못하니 스쳐가버리면 그뿐이겠지 하는 생각에서 마땅히 지켜야 할 매너를 소홀히 한다면 그로 인한 불쾌감은 언젠가 다시 내게로 돌아올 수도 있다는 사실을 알아야 한다. 
자세를 아름답게 
이런 장소에서 여성이 가장 신경을 써야 하는 것은 역시 좌석에 앉아 있을 때의 다리 모양새이다. 제일 걱정스러운 것이 다리를 벌리고 앉아 있는 모습인데, 특히 지하철에서처럼 서로 마주 보고 앉아야 하는 좌석에서 다리를 벌리고 느슨하게 앉아 있는 여성을 보면 이쪽에서 먼저 괜히 민망한 심정이 든다. 늘 하는 이야기지만 자세는 그 사람의 교양을 나타내주는 척도이다. 아무 생각없이 다리를 벌리고 앉아 있는 여인의 모습이야말로 가장 매력없는 모습이 아니겠는가. 어디서건 약간의 긴장을 잃지 않고 다소곳이 앉아 있는 여인의 모습은 참으로 기품있게 느껴진다. 매너를 아는 여성이라면 낯선 사람들 사이에서도 주위의 시선을 의식하고, 아름다운 몸가짐을 유지하기 위해 노력해야 하는 것이다. 자동차에 탈 때도 아름다운 자세가 있다. 자동차에 탈 때, 차 안으로 머리부터 쑥 들이밀지 않도록 주의한다. 머리부터 쑥 집어넣으며 타는 자세는 좀 경박스러워 보인다. 우선 허리부터 들여놓고 다음에 머리와 팔을 들여놓도록 한다. 넓고 긴 치마나 한복을 입었을 경우에는, 치마의 왼쪽 폭을 앞으로 돌려서 단아하게 올라타는 것이 보기 좋다. 
자동차에서 상석은? 
일반적으로 자동차에서는 운전사의 대각선 뒷좌석이 상석이다. 그러나 때에 따라 운전사의 뒷좌석이 상석이 되기도 한다 사고가 났을 때, 운전사는 반사적으로 자기를 보호하려는 자세를 취하게 된다고 한다. 따라서 운전사의 뒷좌석이 가장 안전한 자리이기 때문이다. 경호원을 동반하는 경우라면 운전석 옆에 경호원이 타기 때문에 경호원 뒷좌석이 상석이 된다. 경호원이 재빨리 문을 열고 내려서 어른을 모실 수 있고, 어른은 곧바로 밖에 나와서 기다리는 사람들에게 쉽게 인사를 할 수 있기 때문이다. 이 경우에 운전사 뒷좌석이 2등석이고, 중앙이 3등석이다. 운전사가 있는 차에서 운전사 옆 좌석은 조수석이 되므로 가장 말석이 된다. 이러한 좌석 배치는 바깥 경치를 본다든가, 타고 내릴 때의 편리성 등을 생각하여 일반적으로 통용되는 순서이다. 한 회사의 부장, 과장, 계장, 평사원이 같은 차를 타는 예를 들어본다면, 운전사 뒷좌석이 과장, 중앙 좌석이 계장, 그 옆 문쪽 좌석이 부장, 앞 좌석이 평사원의 자리가 된다. 이때 뒷자리 중앙석에 타는 사람은 윗사람보다 먼저 타게 되므로 인사말을 가볍게 하면서 타는 것이 예의이다. 이와 같은 순서를 지키려고 노력은 하되, 상황에 따라 융통성을 발휘할 줄도 알아야겠다. 몸무게가 90킬로그램 이상 되는 비대한 사람, 몸이 불편한 사람, 먼저 내려야 되는 사람, 짐을 가득 안고 있는 사람에게 무리하게 안쪽 자리를 권할 일이 아니기 때문이다. 
오너 드라이버의 차를 탈 때는 
오너 드라이버일 경우에는 그 옆 자리가 상석이 된다. 손님의 편의를 돌보아줄 수 있고 이야기도 나눌 수 있기 때문이다. 따라서 정중하게 모신다는 생각에 손님이나 친구를 뒷좌석에 앉게 하는 것은 잘못이다. 오너 드라이버의 부인이 함께 탔다면 그 자리에는 부인이 앉아서 한다. 만약 두 부부가 함께 탈 때 A씨가 운전을 한다면 A씨 부인이 앞에 타고 B씨 부부는 뒷좌석에 나란히 탄다. 때에 따라서는 웃어른이 운전하는 차에 탈 수도 있다. 이때 같이 타고 가는 사람 중에 조수석에 앉았던 사람이 먼저 내리면 뒷좌석에 앉았던 사람은 조수석으로 옮겨 타야 한다. 그렇지 않으면 웃어른이 직업 운전사가 되는 셈이므로 실례가 된다. 웃어른이 먼저 내릴 때도 복잡한 장소가 아니라면 함께 탔던 사람은 일단 내려서 인사를 하는 것이 예를 갖추는 방법이다. 직업 운전사가 있는 차를 탔을 때는 차 문을 열어줄 때까지 기다리는 것이 원칙이다. 그러나 경우에 따라서는 스스로 문을 열고 내리기도 한다. 분위기를 보고 융통성 있게 처신하면 되는 것이다. 
버스, 기차, 비행기의 상석은? 
버스에서는 앞에서부터 두 번째 좌석, 즉 타이어가 없는 좌석부터 뒷부분의 타이어가 걸리지 않는 좌석까지, 그리고 통로 쪽보다 창문 쪽 좌석이 상석이다. 버스에 탈 때도 윗사람부터 먼저 타서 자리를 정하여 앉는 것이 순서이다. 비행기와 기차에서는 진행 방향의 창가가 상석이 된다. 창가 자리가 상석이 되는 것은 바깥 경치가 잘 보이는 데다 복도 통행인이 드나드는 것에 신경을 쓰지 않고 차분히 여행할 수 있기 때문이다. 세 사람이 앉는 의자인 경우에는 창가, 통행로 쪽, 중앙부, 그리고 진행 방향의 역방향 좌석 순저로 상석이 된다. 그러나 이 역시 나름대로의 기호가 있으므로 웃어른께서 먼저 선택하실 일이다. 
비행기 여행 매너 
해외 여행을 할 때는 주로 비행기를 이용하게 된다. 비행기는 외국 사람들도 함께 이용하는 경우가 많으므로 특히 매너를 잘 지키는 것이 우리나라 전체의 이미지를 손상시키지 않는 길이다. 비행기 안의 화장실은 항상 청결하게 이용하도록 하자. 승객은 몇 백 명인데 화장실은 수도 적고 공간도 좁으므로 다른 사람을 배려하는 마음가짐을 잊어서는 안 되겠다. 화장실 안에는 휴지말고도 수건, 칫솔, 치약, 스킨 로션 등이 비치되어 있는 것이 보통이지만, 비행기에 따라서는 이런 세면 도구가 없는 경우도 있으므로 간단한 세면 도구 정도는 준비하는 것이 좋다. 손을 씻은 다음에는 종이 냅킨으로 세면대의 물기를 닦고, 머리 손질을 했으면 머리카락이 떨어지지 않았는지 살펴서 다음 사람이 사용하는 데 불편함이 없도록 신경을 쓴다. 
호텔 매너 
여행지에 도착해서 호텔을 이용할 때도 자기 집처럼 생각해서 담배꽁초나 휴지 등을 반드시 휴지통에 버리도록 한다. 신발은 벽장에 넣고 반지나 시계, 안경, 지갑 등은 여기저기에 늘어놓지 말고 화장대 서랍에 가지런히 정돈하여 두자. 호텔 방 청소는 대부분 점심 시간 전에 끝나게 되므로 외출은 오전중에 하도록 한다. 외출을 나갈 때는 청소부를 위해 침대 머리맡에 팁을 놓아 두고 나가는 것을 잊지 말아야 한다. 저녁 늦게 호텔에 도착했다면 지나친 서비스를 기대하지 말고 도어맨이 짐을 옮기는 것을 도와준다. 또, 다른 방의 손님들을 생각해서 복도에서 큰 소리로 떠드는 것을 삼간다. 방이 마음에 들지 않으면 다음날 바꿀 수 있도록 부탁을 해도 좋다. 그리고 외출한 사이 짐이 다른 방으로 옮겨졌으면 팁을 주는 것을 잊지 않도록 한다. 언제 어디서든 매너있게 행동하는 것을 잊지 말자. 여러사람이 함께 사는 사회에서 자신의 행동을 절제하고 남을 배려할 줄 아는 마음가짐은 아름다운 여성이 지녀야 할 첫번째 조건인 것이다. 매너란 결국 남을 배려할 줄 아는 겸허한 마음의 표현이다. 단지 형식으로만 매너를 익히려고 하는 사람에게는 자신도 모르는 빈틈이 생기게 마련이다. 진정으로 매너를 갖춘 여성이 되려면 늘 상대방의 입장에 서서 한 번 더 생각하는 습관을 가져야 한다. 문 하나를 지나칠 때도 마찬가지다. 요즘에는 건물마다 문의 형태도 다양해졌지만, 어떤 문에서든 동시에 들어가고 나올 때는 나오는 사람에게 우선권이 있다. 그러므로 들어가려다가 나오는 사람과 마주쳤을 때는 재빨리 옆으로 비켜섰다가 상대방이 나온 다음에 들어가도록 해야 한다. 
엘리베이텨 매너 
엘리베이터를 기다릴 때도 문 정면에 서 있지 말고 한 옆으로 조금 비켜서서 기다려야 내리는 사람과 부딪히지 않는다. 문이 열리면 안에 탔던 사람이 다 내리기를 기다렸다가 들어가는데, 먼저 엘리베이터에 들어간 사람부터 안쪽으로 차례차례 서면 여러 사람이 편안하게 탈 수 있을 것이다. 간혹 엘리베이터를 타고서도 계속해서 잡담을 나누는 사람들이 있는데 엘리베이터 안에서는 이야기를 나누지 않는 것이 예의다. 좁은 공간이므로 작게 속삭여도 모두에게 잘 들리기 때문이다. 타자마자 바로 닫힘 버튼을 누르는 사람도 있는데 이것은 경박스러운 행동이다. 잠시 기다리면 문은 저절로 닫히게 되어 있다. 웃어른과 함께 엘리베이터를 타야 할 경우에는 어른이 먼저 타서 문쪽으로 돌아서면 가볍게 목례를 하고 뒤따라 탄다. 엘리베이터 안에서는 어른의 옆이나 뒤쪽에 가서 서도록 하고, 내릴 때도 어른이 먼저 내린 다음에야 내린다. 엘리베이터 안이 복잡해서 어른 앞에 서게 되었을 경우에도 어른이 먼저 내리려 하면 한 발 물러서서 길을 열어드리고 가볍게 목례를 한다. 어른보다 먼저 내려야 할 경우에도 "실례합니다."라고 말하면서 목례를 한 후, 허리를 약간 숙이듯이 하면서 공손한 자세로 내리도록 한다. 일반적으로 엘리베이터에서는 왼쪽의 안쪽이 상석이다. 그러나 웃어른이 먼저 타고 있으면 그 자리가 바로 상석이라고 생각해야 한다. 어떤 경우에는 중간에 엘리베이터에 타서 어른의 앞에 서게 되는 수가 있다. 이때 같은 층에서 내려야 하더라도 어른보다 먼저 내리지 말고 가능하면 옆으로 비켜서서 어른이 내리기를 기다렸다가 내리는 것이 옳다. 
에스컬레이터 매너 
요즘에는 공공 건물이나 큰 건물 안에 에스컬레이터가 설치되어 있는 곳이 많다. 에스컬레이터에서는 반드시 서 있어야만 하는 것은 아니다. 빨리 도착하고 싶으면 걷는 것도 상관없다. 에스컬레이터를 탔기 때문에 도착할 때까지 멍하니 서 있을 필요는 없다. 따라서 급한 사람을 위하여 에스컬레이터의 한쪽을 비워두는 배려가 필요하다. 몇 년 전 런던에 갔다가 사람들이 모두 에스컬레이터의 왼쪽을 비워놓고 다른 한쪽에만 서 있는 것을 보고 속으로 참 이상하다고 생각한 적이 있었다. 그런데 잠시 후에 아주 급하게 보이는 사람이 비어 있는 쪽으로 뛰어가는 것을 보고서야 에스컬레이터의 한쪽을 비워놓는 것이 상식임을 알게 되었다. 이렇게 남을 배려하는 마음이 상식으로 통하는 사회는 참 아름답게 보인다. 한 걸음만 밖으로 나가면 우리는 금방 군중 속에 파묻히게 된다 버스에서, 지하철에서, 강연회에서, 음악회에서, 심지어는 혼자 떠나는 여행에서조차 우리는 결코 혼자가 아니다. 수많은 사람과 만나고 부딪히고.... 그것이 바로 사람이 살아가는 일이다. 혼자서 살아가야 하는 세상이라면 굳이 매너 같은 것이 필요하지 않을지도 모른다. 군중 속에서의 매너란 다른 사람에게 폐가 되지 않으려는 마음에서부터 시작되는 것이기 때문이다. 함께 사는 사람들 모두가 작은 일에서부터 남을 먼저 생각하는 마음을 지닌다면 우리 사회는 정말 살기 좋은 사회가 될 것이다. 
● 정장 한 벌은 지니고 떠나라
여행지에서 뜻밖의 모임에 초대받았을 때에 깔끔한 수트에 구두를 갖추어 신고 당당하게 참석할 준비가 되어 있는 여자야말로 생활의 참멋을 즐길 줄 아는 여자이다. 국제화 사회를 사는 현대 여성이라면 집 떠날 때 정장 한 벌 챙기기를 잊지 말라. 
내가 국제 매너를 가르친 지도 어느덧 7년이 되었다. 그동안 많은 분들이 내 강의를 듣고는 진작에 배웠더라면 더 나은 삶을 살았을 텐데 하며 지나버린 세월을 아쉽게 생각하기도 했다. 매너를 배우는 것은 살아가는 방법을 익히는 것이니 그동안 몰라서 못했던 것을 아쉽게 생각하는 마음도 이해가 된다. 
매너 교실 졸업생들은 졸업을 하고 나서도 '데임 매너 살롱' 이라는 모임을 만들어 한 달에 한 번씩 꼬박꼬박 모임을 갖고 있다. '매너 교실을 졸업했다고 해서 바로 숙녀가 되는 것이 아니고, 매너란 꾸준히 자신을 다듬어나가야 얻는 것이다. 그러니 졸업과 동시에 그동안 배운 것을 다 잊어버리지 말고 계속해서 자신을 다듬는 자세를 유지해야만 한다. 그리하여 세월과 함께 기품있는 아름다운 여인이 되도록 하자.'하는 뜻에서였다. 이렇게 한 달에 한 번씩 모이다 보니, 자연 졸업생들의 근황도 잘 알게 되고 서로 만나서 뜻있는 인생을 논하기도 해서 참 좋았다. 한번은 졸업생 가운데 배 여사라는 분이 매너 공부를 하여 우쭐했던 일을 이야기해주어서 모두들 얼마나 즐거워했는지 모른다. 
언젠가 매너 교실에서, 여행을 갈 때는 주름이 가지 않는 수트나 원피스, 구두를 준비해가는 것이 좋다는 강의를 한 적이 있었다. 여행 목적과 자신의 신분에 맞는 옷차림을 하고 가되 별 네 개 이상의 고급 호텔에 묵을 때는 반듯한 차림새를 갖추어야 한다는 내용의 강의였다. 그 강의를 들은 배 여사가 친구들과 함께 시드니로 여행을 가게 되었다. 열 시간 이상의 비행이라 조금 불편할 것 같긴 했지만, 배 여사는 도착하는 호텔의 이미지를 생각해서 수트에 구두를 신고 비행기를 올랐다고 한다. 그런데 시드니에 도착하고 보니, 친분이 있는 분의 환갑 잔치가 있었다. 그 잔치에 초대를 받아 가게 되었는데 친구들은 걱정이 태산이었다. "운동화에 바지만 가지고 왔는데 이를 어쩌니?" 그렇다고 해서 무작정 새 옷을 사 입고 갈 수도 없는 노릇이었다. 어쩔 수 없이 중년의 점잖은 부인들이 운동화에 바지 차림으로 호텔 문을 나서게 되었다. 단 한사람, 배 여사만 빼놓고 말이다. 깔끔한 수트에 구두를 신고 당당하게 나서니 어찌나 기분이 좋은지, 배 여사는 매너 교실에 다닌 것을 백 번 다행으로 생각했다고 한다. 나는 옷을 입을 때는 늘 T. P. O.(time, place, occasion)에 맞추어야 한다고 강조하곤 한다. 어떤 여행이든지 남성은 물론이고 여성도 역시 정장 한 벌은 꼭 챙겨가지고 다녀야 한다. 특히 해외 여행에서는 하루 종일 구경을 다니다가 저녁에 호텔로 돌아와 우아한 원피스로 갈아입고서 호텔의 티룸이나 스카이 라운지에 나가 차나 칵테일을 한 잔 마시는 멋을 빼놓을 수 없기 때문이다. 분위기에 맞춰 그때그때 새로운 모습으로 변화할 줄 아는 여성이야말로 생활의 참 멋을 즐길 줄 아는 매력적인 여성이다. 좀 번거롭다는 생각이 들 수도 있겠지만, 언제라도 분위기에 따라 자신을 적당히 연출할 수 있는 세심한 준비를 잊지 말자. 여행지에서도 때와 장소에 맞게 자신을 꾸미는 것은 현대적인 여행의 에티켓이라고 할 수 있다. 
5. 특별한 날의 매너
● 초대를 받았을 때
약속 시간보다 5분 늦게 간다. 밖에서 흐트려진 분위기를 집안까지 가지고 들어 가지 않는다. 편안한 마음으로 즐겁게 지내되, 적당한 시간에 일어서도록 유념한다. 헤어질 때는 고마움을 담은 인사말을 남긴다. 
'먼 친척보다 가까운 이웃이 더 낫다.'는 말이 있다. 아침 저녁으로 얼굴을 쳐다보는 이웃이 일 년에 한두 번 보는 친척보다 훨씬 낫다는 이야기이다. 그러나 이것도 어디까지나 이웃과의 관계가 원만하게 유지될 때의 이야기이다. 특히 벽 하나를 사이에 두고 사는 아파트에서 좋은 이웃 관계를 유지하기란 쉬운 일이 아니다. 하지만 마음에 안 드는 이웃이라고 해서 이사 갈 날만 기다리며 살 수도 없는 노릇 아닌가? 다정한 이웃 관계를 유지하는 것은 나의 행복을 위해 중요한 일이다. 그러니 될 수 있으면 이웃과 친하게 지내기 위해 먼저 노력하는 마음을 갖자. 이웃과 친해지는 비결은 열린 마음으로 먼저 상대방에게 다가서는 것이다. 그리고 사생활은 서로 반드시 존중해주어야만 한다. 모든 문제는 서로 예의를 지키지 않는 데서 생겨난다. 가까운 사이일수록 예절을 지키려고 노력한다면 원만한 인간 관계를 유지할 수 있을 것이다. 이웃을 초대해서 식사를 함께 나누는 것은 친해지는 지름길이다. 다만, 사람을 초대할 때나 남의 집을 방문할 때나 거기에 맞는 예절을 지켜야 즐거운 시간을 보낼 수 있다. 어느 자리에서나 예절을 잘 지키지 못하는 사람은 문제를 일으키고 결국은 소외 당하기가 쉽다. 
5분 늦게 도착한다 
초대를 받아 남의 집을 방문할 때는 약속 시간보다 5분 정도 늦게 도착하는 것이 예의다. 너무 일찍 도착해서 초대한 쪽이 당황하게 하는 것은 결례이다. 반대로, 너무 늦게 가는 것도 결례이다. 아무리 늦어도 15분 안에는 도착하도록 한다. 약속 시간은 누구에게나 중요하므로 특별한 일이 생겨서 약속을 하고도 갈 수 없게 되었다면 한시라도 빨리 연락을 취한다. 경조사 모임에 참석하지 못할 때는 다른 사람을 대신 보내는 것도 좋은 방법이다. 또 일단 초대에 응했으면 다음 약속과의 시간 차를 충분히 두어야 한다. 다음 스케줄에 쫓겨 서둘러 일어나는 것 또한 결례가 될 수도 있기 때문이다. 
대문 앞에서, 현관에서 할 일 
초대받은 집 대문 앞에 도착하면 초인종을 누르기 전에 먼저 옷 매무새를 가다듬도록 한다. 밖에서의 흐트러진 분위기를 집안까지 가지고 들어가지 않도록 하기 위해서다. 특히 비가 오는 날에는 대문 앞에서 옷 매무새를 잘 다듬어, 빗물을 뚝뚝 홀리면서 집안으로 들어서지 않도록 주의한다. 인사는 현관에서 간단히 하고, 여러 사람이 함께 방문했다면 손윗사람부터 먼저 들어간다. 신발은 가지런히 한 옆으로 벗어 바깥쪽을 향하도록 돌려놓으면 보기에도 좋고 돌아갈 때도 편리하다. 이러한 작은 마음 씀씀이가 그 사람을 돋보이게 한다. 하지만 이때 마중 나온 사람에게 등을 돌리지 않도록 유념해야 한다. 어른을 모시고 방문한 경우에는 어른의 뒤를 바짝 따르지 않는다. 한 발짝 정도 옆으로 떨어져 따라가면서 같은 방법으로 신발을 벗어 놓는다. 혼자서 방문했을 때라도 현관 한가운데로 들어 서지 말고 한 발짝 옆으로 들어가는 것이 좋다. 방문객이 많을 때는 먼저 들어간 사람의 신발을 밟거나 흐트러뜨리지 않도록 조심한다. 
선물 건네기 
방으로 안내를 받았을 때는 코트나 숄을 방안까지 가지고 들어가지 말고 정해진 장소에 놓는 것이 좋다. 방안에 들어서면 앉을 자리를 지정받을 때까지 잠시 문 앞쪽에 서서 기다린다. 선물을 가지고 갔다면 앞쪽에 놓고 핸드백은 옆이나 뒤에 놓는다. 그리고 주인과의 인사가 끝난 다음에 비로소 자리에 앉는다. 인사가 끝나면 가져온 선물을 가볍게 두 손으로 밀면서 드린다. 주인은 감사히 받아서 아랫목에 반듯하게 놓는다. 생선이나 과일류 같은 선물은 현관에서 인사할 때, "부엌으로 가지고 가십시오." 하면서 건네도록 한다. 주인이 방석을 권하면 두 손으로 잡아당겨 가볍게 몸을 돌리면서 반듯하게 앉는다. 방석에 앉을 때는 중심에 앉지 말고 방석의 앞 모서리가 반듯하게 보이도록 약간 뒤쪽으로 물러나 앉는 데에 유의한다. 일어날 때도 그대로 불쑥 일어서지 않는다. 왼손으로 방석을 잡고 몸을 약간 돌리면서 옆으로 뺀 후, 방석을 반듯하게 놓고 일어선다. 이때 방석을 밟고 서지 않도록 주의해야 한다. 
고마움의 말을 남기자 
남의 집을 방문할 때는 어떤 경우에라도 자신의 생각과 편의만을 생각해서는 안 된다. 약속이 되어 있을 때를 빼놓고는 일요일이나 휴일 또는 이른 아침 시간에 방문하는 것은 상대방의 휴식을 방해할 수 있으므로 삼간다. 또 식사에 초대받지 않았을 때는 식사 시간을 피해 방문하는 게 예의이다. 어쩔 수 없이 식사 시간에 방문하게 되었다면 현관에서 간단히 용무를 끝내고 돌아 오도록 한다. 초대를 받아서 갔을 때는 편안한 마음으로 즐겁게 지내다 온다. 너무 일찍 일어서는 것도, 너무 오래 앉아 있는 것도 모두 실례가 될 수 있으므로 적당한 시간에 일어설 수 있도록 마음을 쓴다. 헤어질 때도 "즐거웠습니다." 하는 인사말을 잊지 않도록 하자. 식사를 대접받았다면 "맛있게 먹었습니다." 하는 고마움의 말을 남기는 것이 좋다. 
● 손님을 초대했을 때 
손님이 많은 집은 언제나 윤기가 감돈다. 손님을 맞기 위해 늘 집안을 쓸고 닦고해서도 그랬겠지만, 손님을 많이 초대하는 사람은 그만큼 사람 사귀기를 좋아하고 넉넉한 마음을 지니고 살아가기 때문일 것이다.
집으로 손님을 초대할 때는 손님이 편안한 마음을 갖도록 세심하게 배려하는 것이 최고의 예절이다. 흑시 손님이 매너에 어긋나는 일을 하더라도 흉보지 말고 너그럽게 이해하려고 노력해야 한다. 어떤 경우에도 자기 집에 방문한 손님을 홀대해서는 안 된다. 손님을 초대해놓으면 음식 준비, 집안 꾸미기를 비롯해서 신경을 써야 할 일이 많아진다. 그 모두를 주부 혼자 알아서 해내려다 보면 정신없이 바빠져 즐거운 행사를 고달프게 맞이하게 되기 일쑤다. 너무 혼자 모든 일을 감당하려 들지 말고 집안 식구들이 적당히 일을 분담하도록 도움을 청하는 것이 슬기로운 방법이다. 특히 식탁 차리기에만 골몰하여 손님을 맞고 안내하는 일을 소홀히 해서는 안 된다는 것을 명심하자. 
손님맞이 
차를 타고 오는 손님은 차에서 내리는 곳에서부터 맞이한다 특히 어른을 맞을 때는 미리 나가서 차가 도착하길 기다렸다가 앉아 계시는 쪽의 문을 열어드린다. 연세가 많은 어른은 손을 잡아드려 차에서 내리는 것을 돕고, 짐이 있으면 짐부터 들어드리도록 한다. 손님을 계단으로 안내할 때는 난간이 있는 쪽으로 손님이 먼저 오르도록 배려한다. 계단을 내려올 때는 주인이 먼저 내려와 도 상관이 없다. 손님을 방으로 안내했을 때는 방석을 내어주고 앉기를 권한다. 손님이 꽃이나 가벼운 선물을 가지고 왔을 때는 간단히 인사를 한다. 지나치게 반색을 하면 빈손으로 온 손님이 상대적으로 미안한 마음이 들 수도 있음을 잊지 말자. 손님이 적고 분위기가 허락할 때는 그 자리에서 선물을 열어 보아도 좋다. 선물이 케이크 같은 것이라면, 식사 후에 손님들에게 내도 가져온 사람에게 실례가 되지 않는다. 손님들 앞에서 선물을 열어 보기가 거북할 때는 다음날 전화로 인사를 하는 것이 좋다. 
음식 준비와 식탁 차리기 
간단한 초대가 아니라 저녁 식사 초대일 경우에는 무엇보다 음식 준비와 식탁 차리기에 마음을 써야 한다. 많이 장만하려고 하기보다는 정성스럽게 준비했다는 느낌을 주도록 하는 것이 더 좋다. 가짓수가 적더라도 양을 좀 넉넉히 해서 모두가 즐겁게 먹을 수 있게 준비하자. 음식 준비만큼 중요한 것은 식탁을 차리는 일이다. 똑같은 음식이라도 아름답게 차려진 식탁에서 먹는다면 더 즐거운 마음이 들지 않겠는가. 특히 내 쪽에서 손님을 초대한 만큼 그에 걸맞은 분위기를 연출하기 위해 식탁 차리기에 세심한 신경을 쓴다. 손님이 많을 경우 교자상에 음식을 차린다. 교자상은 질 좋은 나무로 만들어졌고 칠이 고와서 깨끗이 닦기만 해도 손님 상으로 아주 훌륭해 보인다. 교자상이 아니더라도 나무결이 곱고 좋은 나무로 만든 식탁이라면 굳이 식탁보를 깔지 않아도 된다. 더구나 상 위에 식탁보 대신에 흰 종이를 주욱 펴놓는 것은 권장하고 싶지 않다. 
식탁보를 깐다.  
서양에서는 귀중한 손님을 청했을 때는 반드시 식탁보를 깐다. 여기에는 손님을 정중하게 대접하려는 정성이 담겨 있다. 식탁보를 깔면 식탁의 분위기가 달라지므로, 색다른 멋을 내고 싶다면 예쁘장한 식탁보를 깔아본다. 가정에서 평소에 사용하는 식탁보로는 수를 놓은 것이나 가볍고 화려한 분위기를 내는 것, 퀼팅을 한 것 등이 적당하지만 손님용으로는 좀더 고급스러운 분위기를 연출할 수 있도록 순백색의 마직 식탁보를 준비해보는 것이 어떨까 한다. 순백색의 마직은 우선 청결해 보이므로 정석적인 식탁보라고 할 수 있다. 최상의 식탁보를 준비하는 것. 그것은 곧 정성 어린 마음의 표현이다. 식탁보는 식탁 위에 깔았을 때 밑으로 30cm 정도 늘어지는 것이 보기에 좋다. 앉았을 때는 무릎이 식탁보 밑으로 들어갈 수 있는 정도가 적당하다. 식탁을 뷔페식으로 준비했다면 서서 먹어야 하므로, 식탁보가 마루까지 내려와 테이블 다리를 완전히 덮는 것이 좋다. 테이블의 다리가 밖으로 드러나면 보기가 흉하기 때문이다. 정식으로 식탁을 준비하려면 반드시 냅킨을 갖추도록 한다. 냅킨으로는 빨기 쉽고 다리면 새것처럼 되는 목면이나 마 종류가 가장 좋다. 이왕이면 식탁과 같은 색깔, 또는 그릇이나 식탁의 색깔과 조화를 이룰 수 있는 색으로 준비하자. 냅킨의 크기는 원래 사방 70cm가 정석이다. 70cm는 되어야 반으로 겹쳐 무릎에 놓았을 때 흘러내리지 않는다. 요즘에는 보통 60cm, 작게는 30cm 길이로 하는 경우도 있으나 큰 것이 역시 안정감이 있다. 가정에서는 식사 때마다 냅킨을 준비하기가 번거로우므로 종이 냅킨을 준비해도 괜찮다. 
글라스로 멋을 내자 
식탁을 환상적으로 만들어주는 것이 있다면 그것은 뭐니뭐니 해도 투명하게 빛나는 글라스다. 우리나라 식탁에서는 글라스를 함께 내는 일이 거의 없으나 서양식 식탁에는 항상 글라스가 곁들여진다. 식탁 위에서 반짝거리며 빛을 발하는 글라스는 손님에게 최상의 예우로 대접받는다는 느낌을 준다. 평소에 마음에 드는 글라스를 구입해두었다가 손님을 접대할 때 식탁 위에 내놓아보자. 글라스에는 유리잔과 크리스탈잔이 있다. 젊어서는 유리 글라스를 쓰다가 세월이 흘러 생활에 여유가 생기면 차차 품위있는 크리스탈 글라스도 마련해본다. 흔히 서양 요리에 곁들여지는 와인은 다리가 길고 위쪽이 약간 안으로 오므라져 있는 튤립형 글라스로 마신다. 와인은 차게 마시는 술이므로 체온이 전달되지 않도록 하기 위해서 다리가 긴 글라스로 마시는 것이다. 반면에 브랜디 잔은 양손으로 감싸쥐어서 체온을 전하여 향기를 즐길 수 있도록 다리가 짧게 되어 있다. 또 샴페인 글라스는 갸름한 식전용과 납작한 식후용 등 두 가지가 있다. 납작한 모양의 샴페인 글라스는 아이스크림이나 펀치용으로도 쓰인다. 식후에 단맛이 나는 고급 술인 리큐르 주를 마실 때는 더 작은 글라스를 쓴다. 물을 마시는 글라스는 고부렛이라고 하는데 주스나 맥주를 마실 때도 쓰인다. 최근에는 짤막한 다리가 달려 있는 것을 쓰는 추세이다. 우아한 느낌을 주므로 손님 접대용으로 적당하다. 글라스를 구입할 때는 같은 디자인의 제품을 갖추는 것이 보기에도 좋고 깨졌을 때 보충하기에도 편리하다. 너무 특이한 디자인은 보충이 어렵다는 단점이 있다. 디너 세트와 같은 디자인으로 맞추되, 믿을 만한 브랜드의 제품을 구입하는 것이 좋다. 가정에서도 최소한 물컵인 고부렛과 백포도주와 적포도주 겸용 글라스 정도는 준비해 둔다. 예전에는 약간 큰 잔을 백포도주와 석포도주 잔으로, 좀 작은 것을 적포도주 잔으로 사용했지만 요즘에는 같은 크기를 써도 상관없다. 처음 글라스 세트를 준비할 때는 최소한 6인용부터 시작하고 차차 12인용으로 늘려 장만한다. 
글라스의 생명은 투명함에 있다. 글라스의 투명함을 살리기 위해서는 무엇보다 항상 청결에 유의해야 한다. 더러워지면 진한 소금물에 담가 조심스럽게 씻어 엎어놓는다. 무명 헝겊으로 닦으면 손자국이 남게 되므로 고급 글라스는 그보다 결이 고운 천으로 닦는다. 빛나고 투명한 글라스, 손님들은 그것에서 정성스럽게 맞으려는 주부의 마음가짐을 읽을 것이다. 
식기는 서로 어울리면서 싫증나지 않을 것으로 
글라스를 식탁 위의 빛나는 보석에 비유할 수 있다면, 식기는 그야말로 식탁 예술의 도구라고 할 수 있다. 식기를 선택할 때는 매일 쓰더라도 싫증나지 않도록 너무 화려하거나 값싼 느낌을 주는 것은 피하도록 한다. 이왕이면 사계절에 모두 어울리며 요리의 색감을 살려줄 수 있는 차분한 색깔을 선택한다. 디너 세트를 준비하고 싶다면 평생에 한 번뿐이라는 생각을 가지고 신중하게 선택해야 한다. 한꺼번에 준비하기가 부담스럽다면 디너 세트도 6인용부터 시작해서 서서히 12인용까지 늘려나가자. 식사가 시작되기 전에 냅킨을 올려놓는 접시는 직경이 26cm∼28cm 되는 것으로 보통 열두 장까지 준비한다. 이 접시는 뷔페를 할 때에는 나눔 접시로도 쓰이고 서양 요리에서는 전채 요리나 샐러드를 담는 접시, 수프 접시의 밑받침, 그리고 생선 요리, 과일, 디저트를 담는 접시로도 쓰인다. 디너에서 쓰는 정식 고기 접시는 직경 27cm이지만 이것은 너무 크므로 가정에서는 생선용으로 쓰는 26cm가 적당하다. 또한 빵 접시는 직경 l7cm 정도가 적당하고 수프 접시는 보통 21cm가 적당하다. 수프 접시는 손잡이가 있는 것도 있고 가장자리가 넓적한 것도 있으므로 취향에 따라 선택하도록 한다. 가장자리가 없는 것은 스튜를 담을 수도 있다. 수프나 카레소스를 식지 않도록 담아 내는 뚜껑 있는 캐서롤도 한 개 정도 준비한다. 또 여러 사람 몫의 요리를 담을 수 있는 타원형의 큰 접시도 한 개 정도 준비해두면 좋다. 테이블 중심에 요리를 놓고 여러 사람이 덜어 먹도록 할 때에 필요하다. 찻잔도 여섯 개에서 열두 개 정도 준비해 둔다. 보통 찻잔보다 작은 잔(불어로 demi-tasse)은 에스프레소 커피를 담을 때에 쓴다. 커피잔은 모양과 색깔을 통일하지 않아도 나름대로 재미를 느낄 수 있어 괜찮다. 
식탁에 꽃을 꽂아보면 어떨까? 
식탁을 좀더 화려하게 꾸미고 싶다면 역시 꽃을 빠뜨릴 수가 없다. 꼭 풍성한 꽃다발이 아닌 한두 송이의 꽃이라 하더라도 식탁에 놓인 꽃은 보는 사람의 마음을 즐겁게 한다. 식탁에 놓을 꽃으로는 향기가 너무 짙지 않으면서 계절 감각을 살릴 수 있는 것이 알맞다. 여러 색깔의 꽃을 꽂기보다는 한 가지 색깔의 꽃을 선택하는 것이 무난하지만, 가녀린 들꽃이라면 여러 종류를 섞어 꽂는 것도 낭만적인 분위기를 연출해줄 수 있을 것이다 이때 꽃이 맞은 편에 앉은 사람의 얼굴을 가리지 않도록 한다. 꽃을 꼭 놓고 싶지만 식탁이 작아서 가운데에 꽃을 놓기가 어려울 때는 각자의 냅킨 위에 한 송이씩을 얹어놓아 보자. 얼마나 사랑스러운 분위기의 식탁이 되겠는가. 
디저트 내기 
식사가 다 끝나고 나면 보통 다과를 대접하게 된다. 다과를 낼 때는 쟁반 위에 차와 과자를 얹어서 내도록 한다. 손윗사람부터 한 사람씩 오른쪽에 찻잔, 왼쪽에 다과를 놓아주고 "많이 드십시오." 하면서 가벼운 미소로 권한다. 차를 낼 때는 차 쟁반의 물기를 깨끗하게 닦고 레이스를 깐다. 레이스가 준비되지 않았다면 냅킨을 깔아도 좋다. 찻잔에 차를 따를 때는 너무 가득 찰랑거리지 않게 따른다. 차를 따를 때는 조심스럽게 따라야 찻잔 받침에 흘리지 않는다. 찻잔 받침이나 찻잔도 물기 없이 잘 닦아, 찻잔을 들었을 때 잔 밑에서 물이 뚝뚝 떨어지지 않도록 한다. 찻잔이나 받침 쟁반은 두 손으로 든다. 이때 가슴 높이로 들면 안정감이 있어 보인다. 쟁반을 들었다고 해서 허리를 구부리거나 몸을 앞으로 수그리지 않도록 주의한다. 허리를 쭉 펴서 걸으면 매우 단아한 인상을 줄 수 있다. 
손님을 배웅할 때는 
차를 마시면서 담소를 나누며 즐거운 시간을 보내다 보면 손님들이 돌아갈 시간이 된다. 손님들이 돌아갈 때는 잊고 가는 물건이 없도록 잘 살펴서 챙겨준다. 그리고 집 앞까지 따라나가서 전송을 한다. 현관에서 손님을 그냥 돌려보내는 것은 예의에 어긋나는 행동이다. 가지고 가야 할 짐이 있으면 자동차까지 들어다주는 정성을 보인다. 방문객 한 사람, 한 사람에게 정성들여 인사를 한 뒤에 손님들이 돌아가는 뒷모습을 보며 잠시 그 자리에 서서 전송을 하는 게 좋다. 손님이 가다가 뒤돌아보았는데, 전송하는 사람이 등을 돌리고 있거나 대문을 닫고 들어가버리는 모습을 보면 서운한 생각이 들 수 있기 때문이다. 선물을 가져왔는데 여러 손님들 앞이라 인사를 제대로 챙기지 못했거나, 접대를 도와준 손님에게는 다음날 전화로 고마움을 표시하는 것도 잊지 말자. 
● 기쁜 일에 초대되었을 때 
마음껏 축하해주고 즐기자. 내 기분에 맞지 않는 일이 있다고 해도 내색을 해서 분위기를 흐려서는 안 된다. 가장 예의없는 사람 가운데 하나가 남의 집 좋은 일에 가서 뚱한 얼굴로 분위기를 망치는 사람이다. 
결혼식이나 생일 잔치, 아기 돌 같은 기쁜 일에 초대되어 경사를 축하해주고 기쁨을 함께 나누는 것은 사람살이에 정과 재미를 더해주는 소중한 일이다. 초대받은 사람은 우선 초대해준 성의에 감사하며 진심으로 축복해주는 마음가짐을 지녀야겠다. 또 초대받은 장소에 알맞은 옷차림과 예의를 지켜 즐거운 분위기를 손상시키는 일이 없도록 한다. 초대장을 받았을 때는, 음식을 마련하는 문제도 있으므로 참석 여부를 미리 알리는 것이 좋다. 엽서로 알려도 좋고 전화로 알려도 좋은데, 적어도 초대받은 날짜의 사흘 전까지는 회답을 해주도록 한다. 부부 앞으로 초대장이 왔을 때는 두 사람이 함께 갈 것인지 한 사람만 갈 것인지를 명확히 알린다. 초대장을 받고도 참석하지 못할 경우에는 축하 카드를 보내는 것이 좋다. 결혼식이라면 집이나 결혼식장으로 축전을 보내는 것도 좋은 방법이다. 집으로 보낼 때는 하루 전까지, 결혼식장으로 보낼 때는 예식 전까지는 도착할수 있어야 한다. 
결혼식에 초대받았을 때 
결혼식에 초대를 받았을 때는 단정하고 격조있는 의상을 입는 것이 좋다. 그날 가장 돋보여야 할 사람은 신랑, 신부이므로 흰색이나 아이보리 색깔의 의상, 지나치게 화려한 의상은 피하는 것이 예의다. 드레시한 원피스나 정장에 깨끗한 구두와 자그마한 핸드백 정도가 어울릴 것이다. 신랑이나 신부 어머니의 친구라면 치마 저고리를 곱게 차려 입는 것도 아주 좋다. 고운 빛깔의 치마 저고리는 예식장의 분위기를 환하게 빛내주므로 결혼식에 썩 잘 어울리는 의상이다. 물론 흰색 치마 저고리는 입고 가서는 안 되고, 연분홍 치마 저고리는 그날의 주인공들을 생각할 때에 너무 화려해 보이므로 삼간다. 
결혼선물 
결혼식에 초대를 받으면 무엇을 선물할까 걱정하게 된다 우리나라에서는 부조금을 건네는 것이 보편화되어 있지만 가까운 사이라면 아무래도 정성 어린 선물을 하는 것이 낫다. 아주 요긴하게 쓰일 물건을 결혼 선물로 받는다면 평생 그들의 기억에 남을 것이다. 은수저, 은찻수저, 은으로 만든 액자, 요리 전집, 식기류, 미술 공예품, 가정 백과 같은 유용한 물건을 선물해보자. 혼자서 부담이 된다면 친구들과 정성을 합쳐 선물하는 것도 좋은 방법이다. 이왕이면 상대가 좋아하는 것이나 필요한 것을 준비하는 것이 바람직하므로, 가까운 사이라면 어떤 선물이 좋을지 물어보는 
것도 괜찮다. 개성을 중요하게 생각하는 요즘 젊은이들은 찻잔 하나라도 취향에 맞는 스타일을 고르고 싶어하므로 선물보다 현금을 반기기도 한다. 예절로 따지자면 다소 어색하긴 하지만 선물을 준비하기가 곤란할 때는 돈 봉투를 건네는 것도 크게 결례를 저지르는 일은 아니다. 
축의금을 사절하는 경우 
결혼식을 올리는 양가에서 손님에게 부담을 드리지 않으려고 축의금을 사절하는 경우도 있다. 이때 빈손으로 가기는 어쩐지 거북하고 또 진심으로 마음의 표시를 하고 싶다면 남 몰래 현금을 전해드리는 것이 도리이다. 축하는 되도록이면 빨리 해주는 것이 좋으므로 결혼 선물을 보낼 때는 일주일 전에 도착하도록 하는 것이 바람직하다. 짐이 큰 것은 신혼 살림을 차린 집으로 보내고 무슨 물건을 보냈는지를 적어 봉투에 넣어 축의금 접수대에 전하면 된다. 결혼식 날은 여러 가지로 어수선하므로 예식장으로 직접 선물을 들고 가지 않는 것이 좋다. 최근에는 우리나라 기업도 해외에 많이 진출해 있기 때문에 동료나 상사의 입장에서 외국에서 치러지는 결혼식에 초대받는 경우가 종종 있다. 따라서 서양의 결혼식 풍습을 알아두는 것도 도움이 될 듯싶다. 
서양의 결혼식 예절 
서양의 결혼식은 보통 예식(wedding ceremony)과 피로연(reception)으로 나누어진다. 대개 부모가 경비를 부담하므로 초대장은 부모의 이름으로 되어 있다. 피로연은 결혼식 장소와는 다른 곳에서 하는 경우가 많기 때문에 피로연 카드를 받으면 곧 참석 여부를 알려야 한다 '결혼 선물을 무엇으로 할까? 하는 걱정은 서양에서도 마찬가지인데, 우리와는 달리 주로 필요한 물품을 준다. 신부 쪽에서 가게를 두세 군데 정해놓고 필요한 리스트(bridal registry)를 넘기면, 이 리스트를 보고 선물을 고른다. 신부의 친구들은 신혼 살림에 필요한 물건(bridal shower), 즉 부엌 살림(kitchen shower)이나 침대 커버, 시트, 타월 같은 천 종류(1inen shower)를 선물하는 것이 관례로 되어 있다. 서양에서는 결혼식 의상으로 흰색이나 아이보리색은 좋지 않게 여긴다. 검은색 역시 상복을 연상시키므로 좋지 않지만 저녁 결혼식의 경우, 드레시한 디자인의 검은 의상이라면 괜찮다. 저 녁 결혼식에는 롱 드레스를 주로 입고 모자를 쓰지 않는데, 영국에서는 이런 예절이 비교적 엄격하게 지켜지므로 하객들은 조심해야 한다. 그리고 교회에서 결혼식을 올릴 때, 어깨 없는 드레스를 입었다면 스카프를 두르도록 한다. 격식을 차리지 않은 결혼식에서는 보통 파티에서처럼 짧은 길이의 칵테일 드레스를 입기도 하고 롱 드레스를 입기도 한다. 낮 결혼식에 롱 드레스를 입는 것은 매너에 어긋나므로, 일상 외출복이나 드레시한 정장을 하는 것이 좋다. 코사지도 큰 것은 신부의 몫, 작은 것은 신랑 신부 어머니의 몫이니 되도록이면 달지 않는다. 남성은 보통 진한색 정장을 하는데, 격식을 차린 저녁 결혼식에서는 블랙타이라는 준정장, 즉 디너 재킷을 입는다. 만약 디너 재킷이 없을 경우에는 빌려주는 곳이 있으므로 그곳을 이용하도록 한다. 결혼식 의상은 지역마다 차이가 있을 수 있으므로 그곳 사정을 잘 아는 동료들에게 물어보아 예의에 어긋나지 않는 차림을 하고 간다. 
결혼 기념일에 초대받았을 때 
결혼하고 나서 1년이 지나면 첫번째 결혼 기념일을 맞게 되는데, 우리는 예로부터 겸양지미덕이라 하여 집안에 어른을 모시고 지내면 스스로 결혼 기념일을 찾지 않았다. 대신 자손들이 성장하여 예순한 살에 환갑 잔치를, 예순둘에 진갑 잔치를, 일흔 살이 되었을 때 칠순의 예를 갖추어드린다. 부부가 함께 건강하게 해로하고 자손들이 모두 건강하면, 결혼 60주년에는 회혼례라 하여 아주 큰 잔치를 치르기도 한다. 요즘 우리 젊은이들은 서양에서처럼 결혼 기념일을 찾아 치르려고 하는 경향이 있다. 서양에서는 결혼 1주년 기념일을 지혼식(紙婚式)이라고 한다. 아직 경제적으로 넉넉하지 못한 때이므로 종이, 혹은 플라스틱 제품을 장만해 서로 사랑을 다짐한다는 의미가 담겨 있는 날이다. 결혼식에 참석했던 사람 중에서 고마웠던 분들을 손님으로 모시기도 한다. 결혼 25주년을 은혼식(銀婚式), 60주년을 금혼식(金婚式)이라고 한다. 신랑, 신부가 각각 스물여덟, 스물다섯 살에 결혼을 했다면 일흔여덟과 일흔다섯이 되어야 금혼식을 맞게 되니 정말 축하할 일이다. 금혼식 선물은 금으로 하는 것이 예의이다. 선물은 형편에 맞게 해야겠지만, 정말 흔치 않은 금혼식이니만큼 여러 사람이 뜻과 정성을 합해 이왕이면 금으로 된 기념품을 마련하는 것이 좋다. 어머니에게는 18금 브로치를, 아버지에게는 금 장식이 달린 멋진 지팡이를 선물해보자. 시중에서 파는 물건을 그대로 살 수도 있겠지만 그것보다는 좀더 마음을 써서 결혼 기념일의 뜻을 기리는 것이 좋지 않겠는가. 결혼 기념일에 초대를 받았다면 초대하는 쪽의 파티에 어울리는 기념품을 선물로 준비하도록 한다. 초대자의 연륜에 걸맞는 값진 선물로 준비한다면 더욱 뜻 깊은 선물이 될 것이다. 
환갑 잔치에 초대받았을 때 
예전에는 예순한 살이 되면 환갑 잔치를 하는 것이 일반화되어 있었지만, 요즘에는 육칠십 세가 되어도 매우 젊어 여전히 현역에서 활동하시는 분도 많기 때문에 환갑이라 하여 '내가 이제는 늙었다`고 발표하는 것을 달갑지 않게 생각하시는 분도 많아졌다. 그러므로 본인의 의사를 존중하여 환갑이나 고희(古稀, 70세)에는 조용히 지내고 희수(喜壽, 77세)에 성대한 잔치를 하는 것도 좋다. 환갑 잔치 때는 자손들이 새 옷을 갖추어드리고 아들, 딸, 며느리들도 새 옷을 갖추어 입는다. 며느리와 딸들은 똑같은 치마 저고리를 입기도 하는데, 색깔은 서로 의논하여 정하도록 한다. 예전대로 남치마에 회색 반회장 저고리를 입는 것도 좋다. 남자들 역시 한복을 차려 입기도 하고 양복에 넥타이를 매기도 한다. 초대받은 손님들도 가장 화려한 의상을 입어 예를 갖추는 것이 좋겠다. 선물은 장수를 축하하는 뜻에서 옷이나 건강에 좋다는 이불, 또는 금이나 은 제품, 여행권, 털이불, 흔들의자, 혹은 취미를 살려드릴 수 있는 것 등으로 한다. 혼자서 부담이 된다면 여럿이 정성을 모으고, 적당한 선물을 준비하기가 어렵다면 돈 봉투를 마련해도 괜찮다. 초대하는 쪽에서 손님들에게 부담을 주지 않으려고 초대장에 '선물 사절' 이라고 쓰는 경우도 있는데, 그렇다 해도 축하의 선물을 꼭 드리고 싶다면 집으로 방문하여 인사를 차리는 것이 좋다. 
백일 잔치, 돌잔치에 초대받았을 때 
젊은 사람들이라면 환갑 잔치에 초대를 받는 일보다는 백일이나 돌잔치에 초대받는 일이 더 많을 것이다. 백일은 탄생의 기쁨과 백일 동안 잘 자란 아기를 가까운 친지나 친구들에게 선보이고 축하를 해주는 날이다. 아기의 부모는 백일상을 준비하고, 아기를 깨끗이 목욕시켜 새 옷으로 갈아입힌다. 주인공은 아기지만 부모 역시 단정히 차려 입고 손님을 맞도록 한다. 백일 잔치에 초대받은 사람은 장난감이나 아기 옷, 동요를 수록한 CD 등을 선물로 준비한다. 특별한 의식은 없으므로 아기와 함께 즐거운 날이 되도록 하면 된다. 아기가 태어난 지 만 1년이 되는 날, 바로 첫돌은 아기의 건강한 성장을 축하하는 날로 젊은 부부들에게는 가장 기쁜 날이다. 역시 일가친척, 친구, 직장 동료를 초대해서 함께 축하한다. 돌상을 차리고 아기에게는 때때옷을 입힌다. 이날은 아기의 첫생일이므로 성장 기록으로 남을 수 있는 것을 선물하는 것도 멋진 일이다. 요즘은 사진을 찍는다거나 비디오를 촬영해주는 것이 거의 일반화되어 있는데, 손바닥이나 발바닥 모양을 뜬다든지 아기의 음성을 녹음한다든지 하는 것도 좋은 일이다. 아기가 자랐을 때를 생각해서 해마다 금단추를 한 개씩 모으는 것도 의미있는 선물이 되지 않을까 싶다. 할머니, 할아버지, 가까운 집안 식구들은 아기 부모에게 돈 봉투를 건네 주어 돌잔치에 쓰도록 배려하는 것도 좋다. 돌 선물로는 아기 수저, 밥그릇처럼 일생 동안 기념이 되는 것을 해주는 것도 바람직하다. 아기 옷, 장난감, 생일 케이크 같은 선물도 좋으나 선물이 중복되지 않도록 신경을 쓴다. 친구나 직장 동료들이라면 단체로 돈을 모아 아기 팔찌나 반지 같은 약간 값비싼 선물을 준비하는 것도 좋은 방법이다. 
마음껏 축하해주자 
경사스러운 일에 초대를 받아 갔을 때는 마음껏 축하해주고 즐거운 시간을 보낼 수 있도록 해야 한다. 여럿이 모이는 자리이므로 내 방식에 맞지 않거나 개인적으로 기분 상하는 일이 있다고 해도 겉으로 드러내지 않도록 애쓴다. 가장 예의없는 사람 가운데 하나가 남의 집 좋은 일에 가서 뚱한 얼굴로 분위기를 망치는 사람일 것이다. 모두 돌아가면서 노래를 한마디씩 하는데 자기만 안 부르겠다고 끝까지 고집을 부린다거나 모두가 원하는 놀이에서 자기만 빠지겠다고 우기는 사람, 혹은 술이 좀 과해서 주정을 하는 사람 등은 주인과 다른 손님의 입장을 매우 난처하게 만들 수 있다. 혼자만의 고집스런 태도나 매너에 어긋나는 행동으로 분위기를 깨는 일이 없도록 해야겠다. 또 이런 날에는 초대한 쪽이 정신이 없어서 제대로 대접을 하지 못한다거나 인사를 챙기지 못하더라도 너그럽게 이해해주는 아량을 가져야 한다. 가까운 사이라면 식탁을 차리거나 디저트 를 내는 일을 거들어주어도 좋다. 손님이 많으면 오래 앉아 있지 말고 적당한 때에 일어서는 것도 잊지 말자. 
● 새벽에 배달된 꽃바구니 
정이 담겨 있지 않은 선물은 그저 물건에 불과하다. 선물을 보낼 때는 카드를 함께 보내는 것을 잊지 말자. 카드에 적힌 글 한 줄이 선물보다 더 상대를 기쁘게 할 수도 있으니까.
딩동댕. 
"꽃바구니가 왔습니다."
2월 1일, 아직 날이 밝기 전인 새벽 6시 30분경이었다. 잠옷 위에 두터운 가운을 걸치고 대문으로 나가보니 배달원이 아주 큼직한 꽃바구니를 안겨준다. 집에 가지고 들어와서 보니까 너무나 정성스레 만든 꽃바구니였다. 흔히 바구니 앞만 예쁜 꽃을 꽂고 뒤편에는 적당히 처리하고 마는데, 앞뒤 할 것 없이 정성이 가득 담겨 있었다. "생신을 축하합니다."라고 쓰인 큼직한 리본 밑에는 자그마한 글씨로 '공 부장' 이라고 적혀 있었다. 남편 출판사의 여직원이다. 그녀는 매우 성실하고 이지적이며, 학창 시절 문학 소녀의 분위기를 중년이 넘은 지금도 그대로 간직하고 있는 여인이었다. 나는 너무나 고마워 잠시 동안 멍하니 꽃바구니를 바라보았다. 어른을 위하는 마음을 전하는 고마운 새벽녘의 꽃바구니. 그것이 얼마나 우리 가족 전체에게 기쁨을 안겨주었는지. 정말 감사하기만 했다. 세월이 흘러 10년이라는 시간이 지나갔다. 물론 2월 l일의 생일은 해마다 찾아왔고, 새벽의 꽃바구니도 한결같이 배달됐다. 
이제는 아예 일찍 일어나서 꽃바구니를 기다리게끔 되었다. 사람과 사람이 인사를 나누는 마음은 모두 다 같겠지만 동트기 전의 꽃바구니만큼 멋있는 방문객이 또 있을까? 언젠가는 나도 존경하는 어른께 또는 은사께 새벽녘의 꽃바구니를 전달해야지 하는 결심을 했다. 그런데 시댁 친척이 되시는 훌륭한 어른께서 한여름에 생신을 맞으셨다. 결심한 것도 있고 해서 꽃바구니를 선물하기로 마음 먹었다. 마침 아파트 지하 상가에 꽃집이 생겼는데 주인은 퉁명스러운 아저씨였다. 게다가 한여름이라 작은 꽃집에는 꽃도 별로 많지 않았다. 그래도 오래 피는 양란을 가리키며 바구니 하나 만들어서 새벽에 배달되도록 부탁을 하고 나니 마음이 그렇게 기쁠 수가 없었다. 내일 저녁에 찾아가면 현관에서 그 꽃바구니가 사람들을 맞이하겠지. 그 댁에서도 새벽에 큼직한 꽃바구니를 받고는 얼마나 기뻐할까? 이런저런 생각에 받는 사람보다 보낸 내 마음이 더욱 즐거웠다. 그 집으로 가면서 나의 마음은 더욱 들떴다. 그런데 이게 웬일인가? 초대받은 시간이 되어 현관에 들어섰는데 꽃바구니가 보이질 않는 것이었다. 어리둥절해 말도 못하고 있다가 한참만에야 겨우, "꽃바구니가 새벽에 일찍 오지 않았던가요?" 하고 물어보았다. "아, 저기 있어요." 하며 가리키는 곳을 보니 방구석 선반 위에 초라한 모습으로 덩그마니 놓여 있었다. 꽃바구니라고 하기에는 너무나 초라한 모습이었다. 난 너무나 부끄럽고 화가 치밀었다. 한편으로는 '아무리 소담스럽지 못해도 그렇지. 보기 좋게 손질하여 모두에게 보이는 곳에 놓아 두면 좋을 텐데....'하는 섭섭한 마음도 들었다. 그날의 꽃바구니는 쇠고기 한 근만도 못한 신세가 되었다. 꽃집 아저씨의 솜씨도 솜씨지만 받는 사람의 성의도 칭찬할 만한 것은 못 되었다. 
받는 쪽에서도 매너가 있어야 
그런 일이 있고 나서 좋은 사람에게 선물을 보내는 것은 기쁜 일이면서도 참 어려운 일이구나 하는 생각을 하게 되었다. 내가 보내는 것이므로 내 마음에도 들어야 하고 상대방의 마음에도 들어야 하는데, 그게 말처럼 쉬운 것이 아니기 때문이다. 이쪽에서는 이러저러한 뜻으로 아주 유쾌하게 선물을 보냈는데 받은 쪽에서는 보낸 마음만큼 반갑게 여기지 않을 수도 있다. 어떻게 주고받아야 예의에 어긋나지 않을까? 선물은 주는 사람의 마음이며 그 사람의 수준과 인품을 나타내주는 것이므로 우선 어떤 선물을 어느 정도의 품질로 선택해야 할지를 신중하게 결정해야 한다. 지나치게 값비싼 선물은 오히려 상대방에게 부담을 주고 거부감을 불러일으킬 수도 있으며 기대에 못 미치는 너무 빈약한 선물은 차라리 하지 않으니만 못한 결과를 가져올 수 있다. 또 경우에 따라서는 속마음이 빤히 들여다보일 수도 있으므로 사려 깊은 선택이 필요하다. 선물의 기본 매너는 받았을 때 반갑다고 생각되는 것을 보내는 것이다. 누구에게나 예산이 한정되어 있으므로 덮어놓고 큰 것, 비싼 것을 살 필요는 없다. 또 취미와 취향을 잘 알만한 사람 사이에 무조건 크고 비싼 선물을 보내는 것은 오히려 선물의 의미를 경감시킬 수도 있다는 점을 알아야 한다. 일단 적정한 품목을 정했으면 사용 가능한 예산 안에서 가장 좋은 상품을 구입하도록 한다. 인색함이 뻔히 드러나보이는 선물만큼 반갑지 않은 선물도 없을 테니까. 
속셈으로 선물하지 말 것
선물을 할 때 가장 천박하게 느껴지는 것이 손바닥을 뒤집는 듯한 태도이다. 부탁이 있을 때는 분에 넘치는 선물을 보내고 그렇지 않을 때는 보내는 둥 마는 둥 성의없는 선물을 보낸다면 누구에게나 진실을 의심받기 쉽다. 인간 관계를 자로 재는 듯한 계산적인 속셈이 드러나보이기 때문이다. 인간 관계는 한결같은 마음으로 꾸준하게 이어갈 때 비로소 열매다운 열매를 맺게 되는 것이라는 점을 명심하자. 
고마움의 표현 
선물을 받는 쪽은 어떻게 인사를 차려야 좋을까? 우선 진심이 담긴 감사의 표현이면 충분하다. 선물을 집으로 가지고 왔다면 말로만 고마움을 표시하지 말고 다과를 내어 대접을 하는 것이 도리이다. 이웃으로부터 음식을 받았을 때도 빈 접시를 그대로 보내지 말고 집에 있는 과일이나 강정 같은 것을 담아서 보내는 것이 예의이다. 그러나 지나치게 여러 번 고마움을 표현하는 것은 선물한 사람에게 또 다른 부담을 줄 수도 있으므로 조심해야 한다. 기대에 못 미치는 선물을 받았다고 해서 서운함을 그대로 표현하는 것도 어린애 같은 태도이다. 상대방은 어려운 상황에서 준비했을 수도 있으므로 그 성의를 알아주려는 어른스러운 마음가짐이 필요하다. 
때와 장소에 알맞는 선물 
주는 쪽도 기쁘고 받는 쪽도 반가운 선물이 되려면 때와 장소에 알맞는 것으로 고르도록 해야 한다. 처음 인사를 가는 집이라면 생활 필수품을 사가는 것이 서로 부담스럽지 않다. 화분이라든지, 과일 바구니나 술 같은 것도 좋다. 술도 흔한 위스키로만 하지 말고 이왕이면 예쁜 바구니에 포도주를 보기 좋게 담는다든지 해서 정성을 들이면 받는 사람이 훨씬 기뻐하지 않겠는가. 아기들이 있는 집이라면 제과점 같은 곳에서 갓 구운 과자를 준비하는 것도 좋은 생각이다. 이성간의 선물은 어느 정도 가까운 사이인지를 고려해서 해야 한다. 처음부터 너무 비싸고 근사한 선물을 하면 상대방이 부담스럽게 느낄 수 있으므로 고가품은 삼가는 것이 좋다. 아주 가까운 사이가 되기 전에는, 몸에 지니는 것보다 생활하는 데 도움이 될 만한 소품 종류가 적당하다. 문구류 즉 볼펜이나 만년필, 탁상 일기장, 책상 위를 장식하는 자그마한 꽃병, 펜꽂이 같은 예쁘장하면서도 가벼운 것을 선물하는 것이 좋다. 이렇게 그 사람의 생활 주변을 돋보이게 하는 물건은 따뜻한 마음을 전하는 계기가 된다. 넥타이, 속옷, 스카프 같은 선물은 사랑이 깊어지고 상대의 취향을 알고 난 후의 선물로 적당하다. 상대방이 즐기는 특별한 취미가 있다면 취미 활동에 유용한 선물을 하는 것도 좋다. 
어버이날 선물 
어버이날에는 부모님께 큼직한 꽃다발을 한번 선물해보자. 어버이날에 카네이션을 선물하는 풍속은, 미국의 한 작은 마을 교회에서 안나 제이비스라는 여성이 어머니를 그리워하며 한 묶음의 하얀 카네이션을 바친 것에서 시작되었다고 한다. 그러나 굳이 카네이션에 얽매일 필요는 없지 않을까. 어머니가 좋아하는 꽃으로 한 다발 선사해보자. 무척 기뻐하실 것이다. 또 어머니도 어머니이기 이전에 한 사람의 여성이라는 사실을 기억한다면, 향수, 아름다운 잠옷, 멋진 레스토랑의 저녁 초대도 훌륭한 선물이 될 수 있다. 어머니이기 이전에 여성으로서 느끼고 싶은 분위기를 선물하는 것이다. 어머니, 아버지 두 분이 함께 즐길 수 있는 여행 티켓이나 음악회 초대장도 좋은 선물이다. 선물을 드릴 때는 물건만 달랑 전해드리지 말고 예쁜 카드에 감사의 글귀라도 몇 줄 적어서 드리도록 하자. 반드시 물건을 드리는 것만이 선물은 아니다. 때에 따라서는 현금을 드려 취향에 맞는 물건을 직접 사도록 하는 것도 좋은 방법이다. 지폐를 드릴 때는 새 지폐로 바꾸어서 드리는 것이 예의이다. 
첫 월급을 받았을 때 
학교를 졸업하고 직장에 나가 첫 월급을 탔을 때는 월급 봉투 그대로 부모님께 드리는 게 도리이다 "이렇게 잘 키워주셔서 고맙습니다." 하고 인사를 드린다면 부모님으로서는 매우 기쁘고 대견스러울 것이다. 이렇게 부모님과 함께 보람과 감사의 시간을 갖는 것이 참다운 예의이다. 부모님께서 월급 봉투를 돌려주시면 그 돈으로 부모님, 형제, 선생님, 선배 등 고마운 분들께 작은 선물을 하는 것이 좋다. 사회인으로 첫발을 내딛은 일종의 신고식의 의미도 있겠지만, 무엇이든 감사하며 살아가려는 마음으로 새 생활을 시작한다는 마음가짐을 갖는 것이 중요하다. 
선물은 관심의 표현 
가족이나 친구들에게서 아기가 태어났다는 소식을 들으면 축하의 메시지와 함께 선물을 마련해 준다. 아기의 속옷, 장난감, 기념 사진을 보관할 앨범, 식사용 의자, 유모차, 은수저 등이 적당하다. 은수저는 보통 돌잔치에 가지고 가지만 출산 기념 선물로도 좋다. 은수저에는 평생 식복이 넉넉하라는 뜻이 담겨져 있다. 친구나 친척의 자녀들이 입학을 하거나 졸업을 할 때도 선물을 보낸다면 받는 쪽에서 몹시 기뻐할 것이다. 어린이에게 주는 선물은 나이에 어울리는 것을 고르도록 한다. 지나치게 고급스러운 선물은 교육상 좋지 않으므로 신중하게 선택한다. 검소하면서도 실용적인 선물을 하자. 아이가 초등학생이라면 필통, 연필, 연필깎이, 책가방 같은 문구류나 양말, 실내화, 손수건 같은 필수품을 고른다. 좀더 큰 물건을 선물하고 싶다면 사전에 아이의 부모님과 의논을 하는 것이 좋다. 중-고등학교 학생에게는 옷이나 만년필, 사전, 책 같은 선물이 어울릴 것이고, 대학생이라면 지갑, 벨트, 핸드백, 신발, 우산 같은 필수품을 선택하거나 음악회 초대권 같은 좀 색다른 선물을 마련해보는 것도 좋은 아이디어다. 학교를 졸업하고 사회인이 된 사람에게는 손목시계, 와이셔츠 티켓, 스카프, 블라우스, 전기 면도기, 화장품 세트, 목걸이나 팬던트 같은 액세서리 가운데서 받는 사람의 직장 분위기와 취향을 생각해서 적당한 것으로 선택한다. 
마음을 담아 보낸다 
크리스마스나 연말에는 가족들이 평소에 갖고 싶어하던 것을 생각해두었다가 선물하면 좋겠다. 그리고 업무 관계의 선물이라면 사무실에서 쓸 수 있는 탁상 일지, 펜 종류, 포도주 같은 술 종류가 적당하다. 그러나 크리스마스에 별다른 의미를 두지 않는다면 반드시 선물을 챙길 필요는 없다. 우리나라에서는 설날이나 추석 같은 명절에 주로 선물을 챙기게 된다. 좋은 날이니만큼 평소에 고마웠던 분이나 웃어른에게 정성이 깃든 선물을 준비해서 마음을 표시하도록 한다. 고향에 내려간다면 부모님은 물론, 부모님을 모시는 형님 내외분, 조카들에게도 마음을 쓰자. 농사 일에 지친 고달픈 농촌 생활을 조금이라도 안다면 약간의 돈이나마 봉투에 넣어드리는 배려를 할 줄도 알아야 한다. 이처럼 특별한 날, 특별한 사람에게 특별한 선물을 할 때 말고도 우리나라에는 옛부터 전해져 내려오는 미덕이 있다. 별식을 만들 때면 약간 넉넉하게 준비하여 이웃과 나누어 먹으면서 정을 쌓아왔던 것이다. 지금은 먹을 것이 워낙 풍부해서 그런지 서로 음식을 주고받는 미덕은 사라진 듯하다. 가까운 사람이 집 근처로 이사 오는 날, 알맞게 볶은 잡채를 쟁반에 받쳐들고 간다면 얼마나 반가워할까. 또 식구가 입원을 해서 젊은 아기 엄마 혼자서 쩔쩔매고 있을 때, 생선과 야채전 한 접시를 보낸다면 얼마나 고마워할까. 기쁜 날에도 그렇겠지만 어려울 때 보낸 음식 한 접시는 정말 잊혀지지 않는 고마운 기억으로 남을 것이다. 선물이란 결국 마음의 표현이 되어야 한다. 그렇지 못한 선물은 진정한 의미가 결여되어 있는 것이다. 선물을 보낼 때는 될 수 있으면 정성을 다해야 한다. 받는 사람이 기쁘게 받을 수 있도록 이왕이면 포장도 예쁘게 하고 메시지를 적은 카드를 함께 보내는 것도 잊지 말자. 외국에서는 선물을 보낼 때 메시지를 함께 보내지 않는 것을 퍽 어색한 일로 생각한다. 어색한 정도가 아니라 예의에 어긋나는 것으로 생각하기까지 한다. 선물을 보낼 때는 감사의 말과 어떠한 마음으로 보낸다는 것을 글로 써서 함께 보내야 하는 것이다. 명분이 확실하지 않은 선물은 상대방을 당황하게 만들고, 또한 마음이 전달되지 않은 채 물건만 도착하면 선물이 갖는 의미가 반감되기 때문이다. 미국에는 선물을 보내는 것은 자기 자신의 성품(personality)을 보내는 것과 같으며, 정(humanity)이 담기지 않은 선물은 그저 물건을 보내는 것과 다를 바 없다는 말이 있다. 선물을 보낼 때는 카드를 함께 보내는 것을 잊지 말자. 때에 따라서는 선물보다 카드에 적힌 글귀 한 줄이 상대방을 더 기쁘게 할 수도 있다는 사실을 명심하자. 
● 밀라노에서 맞은 어머니날
이태리의 어머니날. 나는 막내 아들 재익이가 안겨준 장미 쉰 송이를 하루종일 가슴에 안고 다녔다. 장미 쉰 송이를 안고 식사도 하고, 사진도 찍으며 지낸 그날은 정말 행복한 하루였다.
어느 포근한 봄날의 저녁 시간, 밀라노 비행장에 내린 우리 부부는 10년을 그곳에 머물고 있는 막내 아들 재익이의 마중을 받았다. 오랜만에 만난 기쁨에 이런저런 이야기를 나누다 보니 어느새 아들이 머물고 있는 마을에 도착하였다. 캄캄한 밤중이라 어디가 어디인지도 모르는 채, 집과 가깝다는 자그마한 호텔에 먼저 들러 차를 마셨다. 거기서 한식구같이 지낸다는 주인 부부와 눈동자가 유난히도 큰 사내아이, 여자아이와 인사도 나누었다. 트렁크를 들고 골목 건너에 있는 아들의 집안으로 들어가니 유난히 캄캄했다. 한두 걸음 걷다가 아들이 "어머니 잠깐만 서 계세요. 아랫집에서 전등을 가지고 올게요."하고 뛰어갔다. 그러더니 바로 돌아오면서 "아랫집 아저씨께 부모님이 오신다고 했더니 전등을 줄줄이 켜놓았네요." 하는 것이었다. 그리고 보니 울창한 숲 속에 전등불이 줄줄이 켜져 있는 것이 아닌가. 생각하지도 못한 이방인의 친절에 감동하면서 나는 그와 어떤 관계냐고 아들에게 물었다. 아들은, 그냥 이웃 아저씨, 아주머니 인데 자식같이 친절히 돌봐주신다고 했다. 난 너무나도 고마운 마음을 간직한 채, 언덕 위의 집에서 편안히 잠이 들었다. 얼마나 잤을까. 난 새들이 지저귀는 소리에 잠이 깨어 창문을 쳐다보았다. 날이 환히 밝아오고 있었다. 살그머니 문을 열고 밖에 나온 나는 너무나 놀라서 입을 다물 수가 없었다. 마치 깊은 산속에라도 들어온 것처럼 아름드리 나무가 울창한 숲 속에 아들이 머무는 한 칸짜리 예쁜 집이 있었던 것이다. 눈앞으로는 넓은 호수와 아름다운 정원이 펼쳐져 있었다. 밀라노의 5월은 계절의 여왕이라고 했다. 온갖 꽃나무들이 만발했고, 100년의 세월을 견딘 열대 식물과 나무들의 널따란 잎이 하늘을 온통 뒤 덮은 듯했다. 나는 호숫가 언덕에 자리잡은 정원을 한 바퀴 돌고 나서야 집으로 돌아왔다. 감탄하는 내 모습을 보고 아들은 그 집의 유래에 대해 이야기해주었다. 그 집은 원래 19세기 이태리의 유명한 작곡가 벨리니의 별장이었다는 것이다. 친구인 차이코프스키도 그곳에서 악상을 다듬었다고 한다. 정원 속에는 분수도 여러 개 있었고, 동상과 해시계와 조각들이 호숫가로 내려가는 아름다운 다리와 어우러져 멋진 풍경을 이루고 있었다. 호수 안에서 오리들이 한가롭게 떠다니는 풍경이 정말이지 19세기 귀족의 저택에라도 온 것 같은 착각이 들 정도였다. 나는 아침을 먹고 나서 다시 한 번 남편과 함께 한가롭게 공원을 산책하고 집에 돌아왔다. 그런데 아들이 한 길 넘게 자란 장미 한 다발을 들고 환한 웃음으로 나를 기다리고 있었다. "웬일이니?" 하고 물었더니, "오늘이 이태리의 어머니날이에요. 이태리는 5월 10일이 어머니날이거든요. 그래서 아랫집 아주머니에게 슈퍼 갔다오는 길에 사다달라고 부탁을 했지요. 모처럼 어머니날을 함께할 수 있어서 얼마나 기쁜지...., 장미 쉰 송이입니다." 하면서 아름드리 꽃단을 네 품에 안겨주는 것이었다. 순간, 코끝이 시큰하면서 아이들 키우던 때가 생각났다. 별로 넉넉한 살림도 아닌 때였다. 난 아이들에게 계절 감각과 서정적인 마음을 심어주고 싶어서, 그 계절의 꽃들을 일주일마다 새롭게 집안에 꽂아두기로 마음을 먹었다. 한두 송이로는 눈에 띄지도 않아 커다란 백자 항아리에 듬뿍 꽂기로 했다. 그러자니 한두 단 가지고는 턱없이 모자랐다. 적어도 석 단에서 다섯 단은 꽂아야 했다. 하지만 꽃값 지출이 너무 버거웠다. 난 한 달에 한 번은 쉴까도 생각해보았으나 '그래도 교육은 때가 있는 것인 데......' 하는 생각에 막상 건너뛰지 못했다. 나는 우리 식구 여 섯 명 가운데, 나와 딸 하나만 빼고 넷이 남자이다 보니 아이들이 너무 억세게 크는 것 같아 좀 부드러운 분위기를 만들어보고 싶었던 것이다. 만만찮은 꽃값이 아깝지 않은 것은 아니었지만 결국 나는 집안에 꽃을 꽂아놓는 데 인색하지 않기로 했다. 그랬는데, 그렇게 많은 세월이 흘렀어도 꽃을 사랑하는 어머니의 마음을 잊지 않고 탐스러운 장미꽃을 쉰 송이나 선물하는 따뜻한 성품의 아들로 자라주다니..... 그날 나는 하루 종일 그 꽃다발을 안고 다니며 사진을 찍었다. 점심은 호숫가 근처의 호텔 정원에서 먹었다. 식사를 할 때, 아들의 접시에 고기 한 덩어리를 더 얹어주는 호텔 주인의 마음 씀씀이가 또한 너무나 고마웠다. 우리 부부는 그날 아들과 아들 주위의 따뜻한 마음씨를 가진 사람들 덕분에 너무나 행복한 시간을 보냈다. 지금 돌이켜보아도 밀라노의 풍경보다 더 아름다웠던 것은 바로 그 따뜻한 마음씨가 아니었나 하는 생각이 든다. 
● 병 문안이나 문상 갔을 때 
주변에 어려운 일을 당한 사람이 있으면 되도록이면 함께 하도록 노력하자. 슬픔을 함께 나누는 일은 기쁜 일을 축하해주는 일보다 훨씬 소중한 일이다. 
몸이 불편할 때는 누구나 마음도 약해진다. 오랫동안 병원에 입원해본 적이 있는 사람이라면, 바쁜 시간을 쪼개 찾아와서 잠시나마 말벗이 되어주던 사람들이 얼마나 고마운지 잘 알 것이다. 주변에 아픈 사람이 생기면, 시간이 나는 대로 병문안을 가서 아픈 사람을 위로하는 따뜻한 마음을 지녀보자. 
병 문안 예절 
병 문안을 갈 때에는 환자에게 부담이 되지 않도록 가족에게 먼저 증세를 확인해서 시기를 적절히 살펴 가도록 한다. 입원 직후나 수술 직후는 되도록이면 삼가고, 병세가 어느 정도 호전될 때 문안을 하는 것이 좋다. 요즘 큰 병원에서는 어린 아이를 데려오지 못하게 하고 있지만 그렇지 않은 작은 병원이나 혹은 자택으로 병 문안을 갈 때도 어린 아이는 데려가지 않아야 한다. 한꺼번에 여러 사람이 몰려가는 것도 환자의 안정을 해칠 수 있으므로 삼간다. 또 지나치게 화려한 옷차림으로 가는 것도 비상식적이지만 어두운 옷차림으로 가는 것 역시 바람직하지 않으므로 주의를 한다. 단아한 복장과 화장과 머리 모양이면 좋다. 짙은 향수는 환자의 목에 자극을 주어 기침이 나오게 할 수도 있으므로 피한다. 
병세에 관한 것은 좋은 화제가 아니다 
병원으로 문안을 갈 때는 면회 시간을 지키도록 하고 집으로 갈 경우에는 오전 10시에서 11시나 오후 2시에서 4시 사이의 시간이 적당하다. 환자 앞에서는 병세를 자세히 묻거나 병에 관한 이야기를 길게 하지 않도록 주의한다. 그냥 "얼굴빛이 좋아 보여 안심했습니다." 정도로 인사하는 것이 좋다. 입원실이 독방이 아닌 경우에는 다른 환자에게도 마음을 쓰고, 혹시 마주치면 가볍게 목례라도 하자. 문병을 자주 가면 같은 병실의 환자에게도 나누어줄 수 있는 음식이나 물건을 준비하도록 한다. 병 문안을 갈 때의 인사법은 상대의 병세와 증상에 따라 다르지만, 병에 따른 경비 지출이 많을 경우에는 봉투를 마련해주는 것도 가족으로서는 고마운 일이 될 것이다. 음료수나 음식물은 식이요법이 필요하지 않은 회복기의 환자에게나 적당하다. 꽃올 준비해 가고 싶다면 향기가 짙지 않은 꽃으로 고르되, 흰색이나 노란색은 피해야 한다. 그밖에도 가벼운 마음으로 읽을 수 있는 책이나, 기분을 전환시켜줄 만한 노래 테이프도 좋은 선물이 될 수 있다. 병세가 좋지 않아 직접 면회할 수 없는 환자라면 가정에서는 현관에서, 병원에서는 복도에서 가족들에게 위로의 말을 전하고 준비해간 선물을 건넨다. 
문상 예절 
아무리 마음의 준비를 하고 있었다 해도 임종이란 예고 없이 찾아오는 것이다. 위독하다는 소식을 받았을 때는 형식이나 예절을 생각할 겨를이 없이 만사를 제쳐놓고 사정이 허락하는 한 빨리 달려간다. 기차나 비행기 편을 이용해야 할 경우에는 표를 구하자마자 도착할 시간을 바로 전화로 알려준다. 거리가 멀다면 상복도 마련해 간다. 병석에서 장기간 고생하신 분이라도 임종이 찾아오면 모두가 당황하기 마련이다. 따라서 문상에서는 가족들의 감정을 생각해 자신의 감정을 너무 드러내지 말고 겸손한 태도를 취하도록 한다. 고인과 가까운 사이가 아니었더라도 직접 전화나 부고를 받았으면 문상을 가는 것이 예의이다. 문상을 갈 때는, 낭자는 검은 양복에 흰 와이셔츠를 입고 넥타이, 양말, 구두를 모두 검은색으로 갖춘다. 검은 양복이 없다면 감색이나 밤색 정도도 무난하다. 여성은 예로부터 목면으로 된 흰 치마 저고리를 입었는데, 근래에는 편의에 따라 문양이 들어가 있지 않은 검은 치마 저고리에 흰 버선, 흰 고무신을 신기도 한다. 치마 저고리를 입지 않을 경우에는 검은색 원피스나 수트, 앙상블, 블라우스, 스커트 등을 입으면 된다. 그러나 꼭 검은 옷만 입어야 하는 것은 아니고 고인에게 애도를 표하는 마음씨가 나타나도록만 신경을 쓰면 된다. 입을 옷이 마땅치 않다는 이유로 불참하기보다는 검소한 옷을 입고 참석하는 것이 훨씬 예의 바른 태도라고 할 수 있다. 그리고 화려한 액세서리나 핸드백, 진한 화장은 피해야 한다. 
슬픔과 위로의 표현 
연락을 받고 상가에 도착하면 집이나 병원 입구에서 가족과 인사를 나눈다. 고인과의 관계를 설명한 후, "너무나 상심이 크시겠습니다." 혹은 "너무 슬퍼서 무어라 위로의 말씀을 드릴 수가 없습니다." 하는 위로의 말과 고인의 생전 우의에 대한 감사의 말을 건넨다. 가족들이 가까이 부르지도 않았는데 고인의 베갯머리에서 울음을 터뜨린다든지, 말을 많이 하는 등의 행동은 삼가도록 한다. 머리맡에서 조용히 대면하고는 근친에게 방해가 되지 않도록 뒤로 물러난다. 장례식에 참석할 경우, 상가에 도착해서 접수부가 있으면 인사를 올린 후 부조가 담긴 봉투를 낸다. 방명록이 있으면 이름을 쓰거나 명함을 내놓는다. 영전에 예를 올릴 때는 영전에 무릎을 꿇고 앉은 다음, 향 한두 개를 집어 이마 높이까지 올렸다가 불을 붙이고 왼손으로 가려서 가볍게 흔들어 불을 끈다. 그리고 향을 향로에 꽂은 후 절을 두 번 하고, 다시 상주에게 맞절을 한다. 남이 슬픈 일을 당했을 때 찾아가서 위로를 하고 슬픔을 함께 나누는 것은 기쁜 일을 함께 하는 것보다 더 소중한 일이다. 내게 어려운 일이 생겼을 때 누군가 먼 길을 마다 않고 한달음에 달려와 자기 일처럼 이것저것을 돌보아준다면 얼마나 고맙고 감사하겠는가. 그 사람에게 어려운 일이 생긴다면 나 역시 만사를 제쳐놓고 달려가지 않겠는가. 그러므로 근친은 말할 것도 없고 평소 고인과 가깝게 지낸 사람이라면 임종 즉시 달려가서 도움을 줄 수 있도록 한다. 고인의 친구나 아랫사람인 경우에는 자기 집안일처럼 협조를 하고, 이웃이라면 문상을 하고 여러 가지 일에 따뜻한 배려를 아끼지 않도록 한다. 
● 즐기는 일에도 매너는 있다 
어느 장소, 어느 모임에서건 그에 어울리는 매너를 지켜야 모두가 즐겁다. 매너에 어긋나는 행동은 여러 사람의 기분을 상하게 할 뿐 아니라 자기 자신의 품격을 떨어뜨릴 수도 있다는 사실을  명심하자. 
먹고살기 바쁘던 옛날과는 달리 요즘 사람들은 되도록이면 생활을 즐기면서 살고 싶어한다. 주말이면 가까운 공원이나 유원지로 가족끼리 놀러 가기도 하고, 영화관이나 연극 공연장, 음악회나 미술 전시회에도 잦은 발걸음을 한다. 그저 가까운 가족끼리 도시락을 싸들고 즐겁게 피크닉을 다녀 오는 정도라면 특별히 매너에 대해 신경 쓸 필요가 없을지도 모르겠다. 하지만 여러 사람들이 함께 즐거움을 공유해야 하는 음악회나 전시회, 강연회 같은 곳에서는 그 장소에 알맞는 매너를 지키는 것이 중요하다. 주로 비슷한 취미를 지닌 사람들끼리 모이게 되는 이런 장소에서는 매너에 어긋나는 행동들이 그만큼 쉽게 눈에 뜨이기 때문이다. 
음악회에서 지켜야 할 매너 
특히 음악회는 음악을 좋아하고 즐기는 사람들이 주로 모이는 곳이다. 물론 음악을 좋아하지 않는 사람은 거의 없겠지만, 음악회에 열심히 다니는 사람들은 특별히 음악을 아끼는 사람일 것이다 그런 사람들은 서로에게 예의를 다함으로써 음악이라는 공통의 취미를 존중한다. 그러므로 음악회에 갈 때에는 음악회 장소의 분위기를 생각해 옷차림이나 그밖의 여러 가지 매너에 세심한 주의를 기울여야 한다. 낮에 열리는 음악회라면 단정한 원피스 차림이나 블라우스와 스커트, 그리고 이에 어울리는 구두와 핸드백을 갖추면 된다. 저녁 음악회에 참석할 때는 실크 원피스나 롱 스커트처럼 우아한 옷차림이 좋다. 저녁 음악회에 드는 백은 세컨드 백이라 하여 비단 백을 드는 것이 정식이지만 굳이 비단 백이 아니더라도 작은 백을 드는 것이 무난하다. 국제적인 음악회의 경우에는 우리나라 고유 의상인 한복을 입는 것도 훌륭하다. 한복은 화려하면서도 어색하지 않아 격식을 차리기에 적당한 옷차림이다. 남자는 정장을 하고 넥타이를 반듯하게 맨다. 외국에서는 음악회에 참석할 때 남녀 모두 정장을 하는 것이 기본이다. 외국 여행이나 출장중에 음악회에 갈 일이 생기면 남자는 블랙타이 또는 화이트타이라고 불리는 정장을 하도록 한다. 블랙타이는 턱시도, 화이트타이는 연미복에 맞추어 입는 것이다. 턱시도나 연미복이 없다면 빌려서라도 격식을 갖추도록 하자. 외국에는 낭녀 정장이나 드레스를 빌려주는 곳이 있으므로 이곳을 이용하면 된다. 연주되는 음악과 감상하는 분위기가 기막히게 일치되는 음악회는 생각만 해도 즐겁다. 하지만 간혹 분위기를 망치는 사람들도 있다. 많은 사람들의 분위기를 깨는 무례한 사람이 되지 않도록 조심하자. 음악회가 시작되기 10분 전에는 반드시 자리에 앉아 전체 청중과의 일치감을 느껴본다. 연주 시간에 늦게 도착했다면 아예 밖에서 기다렸다가 한 곡이 다 연주된 후에 조용히 들어가서 앉는다. 연주 중간에 들어가서 다른 사람의 감상 분위기를 방해하는 것은 크나큰 결례이다. 음악을 감상할 때는 음악에 푹 파묻히는 듯한 자세로 편안하게 감상하되, 혼자만 감상한다는 식으로 머리를 우뚝 세우지 않도록 한다. 한 곡이 끝나면 다른 청중들과 보조를 맞추어서 힘차게 박수를 친다. 앵콜은 지나치게 오래 끌지 않도록 한다. 막간 시간에는 복도에 나와서 차를 마시거나 담배를 피워도 좋고 모처럼 만난 친구와 정담을 나누는 것도 좋다. 외국에서는 막간이 30분 정도로 길기 때문에 이 시간에 가벼운 식사를 하기도 한다. 음악회에 가는 날에는 즐거운 식사 계획까지 짜놓는 것이 좋다. 음악회가 끝나고 나서 미리 예약한 식당으로 가 늦은 만찬을 먹는 기분 역시 빼놓을 수 없을 만큼 좋기 때문이다. 아름다운 음악과 미식은 서로 즐거움을 훨씬 높여주는 모양이다. 
전시회장의 매너 
최근에는 문화 생활의 폭이 넓어져서 음악회 외에도 각종 전시회에 갈 기회가 많아졌다. 그림 전시회는 물론 조각 전시회, 심지어는 생활용품 전시회까지 전시회의 종류 또한 매우 다양해졌다. 이와 같은 전시장에서도 역시 품위있는 태도로 작품을 감상하도록 하자. 
우선 전시장에 들어서면 입구에 팸플릿과 방명록이 있다. 주최측에서 방명록에 성명 기록을 부탁할 경우 자기 이름과 주소 등을 똑똑히 기입한다. 작품을 감상할 때는 서두르지 말고 질서를 지키면서 하나하나 세심하게 감상하도록 한다. 자신의 생각과 다른 방향으로 표현된 작품일지라도 나름대로의 주제가 있는 것이니 결례가 되지 않도록 성의껏 감상한다. 관심이 있는 작품이 있어 좀더 자세히 알고 싶다면 주최측에 조용히 문의한다. 감상자가 최대한의 관심을 표명해주는 것은 주최자에게도 참으로 기쁜 일이 될 것이다. 전시장에서 가장 중요한 자세는, 작품을 보는 사람마다 느낌이 다를 수 있으므로 다른 사람에게 지나치게 자신의 느낌을 강조하지 말아야 한다는 것이다. 그밖에는 품위를 잃지 않으면서 조용히, 그리고 즐겁게 감상하면 된다. 
강연회에 참석할 때는 
여성들이 사회에 참여하는 폭이 넓어지면서 새로운 지식을 얻기 위해 강연회에 참석하는 경우도 많아졌다. 강연회에 참석할 때는 정해진 시간보다 적어도 10분 전에는 입장을 해야 한다. 강연 시간에 늦어서 조용한 강연장에 허둥지둥 뛰어드는 것은 실례이므로 주의한다. 입장을 하면 뒤에 오는 사람을 생각해서 앞 자리에서부터 차례대로 앉는다. 강연회에 참석하는 것은 무언가 도움을 얻기 위해서이니 아무 준비 없이 그냥 한 번 듣고만 마는 것보다는 강연 주제와 내용에 대한 예비 지식을 검토해두는 것이 좋다. 또 수첩이나 메모지를 준비하여 요점을 메모해두었다가 강연이 끝난 다음에도 강연 내용을 내 것으로 하려는 자세를 갖는 것이 중요하다. 일단 강연에 참석을 했으면 끝까지 자리를 지켜 연사의 위신을 세워주어야 한다. 부득이한 사정으로 끝까지 경청할 수 없을 때는 애초부터 끝자리에 앉았다가 조용히 퇴장해서 분위기를 흐트리지 않도록 한다. 연사의 의견에 감동했을 때는 성의를 다해 박수를 쳐주며 열심히 호응하는 것이 청중으로서의 기본 매너이다. 강연중에 담배를 피우는 것은 큰 결례이므로 담배는 휴식 시간에 허용된 구역 안에서만 피우도록 한다. 시작이 있으면 끝이 있게 마련이다. 여태껏 잘 듣고 있다가 연사가 마지막 끝맺음을 하려고 하는데 먼저 나가려고 좌중이 웅성거리기 시작하면 그만 맥빠진 강연이 돼버리지 않겠는가. 그러므로 강연이 끝나고 난 후에 뒷자리에서부터 조용히 차례차례 나가 청중으로서의 매너를 끝까지 지키도록 한다. 
기록하는 습관을 갖자 
늘 참석하는 모임에서는 모임일지 같은 기록을 남겨두는 것도 좋다. 일시적인 모임이 아니라 정기적인 모임이라면 더욱 그렇다. 우리나라 사람들은 모임일지를 쓰는 것에 그리 익숙한 편은 아니지만, 단순한 친목 모임일 뿐이라도 일지를 쓰면 좋은 추억거리를 남길 수 있다. 글로 남기는 추억의 앨범이라고나 할까. 사진까지 첨부할 수 있다면 더욱 훌륭한 추억거리가 될 것이다. 
나도 개인적으로 정우회라는 모임에 참여하고 있다 25년 전, 요리 학원을 개원했을 때 첫회 졸업생 열두 명이 만든 모임이다. 정우회 300회 기념 모임을 갖던 날, 모임의 최고 연장자인 분이 그동안의 모임을 총망라한 세 권 분량의 일지를 들고 나오셨다. 회원들 모두가 얼마나 기쁘고 흐뭇했던지....... 지나간 세월들이 새록새록 되살아나는 것만 같았다. 모임 일지를 쓸 때는 지나치게 형식에 얽매이는 것보다는 그날그날의 특별한 일을 재미있게 기록해 나가면 된다. 특별한 음식이라든지 의미있었던 이야기, 회원들의 특별한 사연과 느낌 등을 누구나 읽기 쉽게 적어나가면 좋을 것이다. 경제 발전이 가속화되면 될수록 사람들은 삶의 질을 높이는 데 관심을 갖게 마련이다. 삶의 질을 높인다는 것은 생활 속의 아름다움에 관심을 갖고 그 아름다움을 자기 것으로 만들려는 것과 다르지 않다. 사회적으로는 예술을 가까이할 수 있는 문화 공간이 점점 확대되어 간다. 이런 문화 공간에서의 사람들의 매너는 그 나라의 문화적 수준을 밝혀주는 척도가 된다. 그런데 우리나라 사람들 개개인은 어떨지 모르지만 우리의 군중 매너는 아직 한참 모자라다는 평을 듣고 있으니 부끄러운 일이다.
음악회에서든 전람회에서든 혹은 다른 어떤 모임에서든 그 장소에 어울리는 매너를 지키면서 즐겨야 한다. 매너에 어긋나는 행동은 여러 사람의 기분을 상하게 할 뿐만 아니라 자기 자신의 품격을 떨어뜨릴 수도 있다는 사실을 명심하자. 

</tdmsfiletext>
