<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-041.txt </filename>
<title> 한국 경제는 살아 있다 </title>
<author> 김문순 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 솔출판사 </publisher>
<kdc> 320.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
                      한국 경제를 찾아서 

 한국 경제가 세계의 주목을 받은 것은 불과 십수 년이 채 안 된다. 그전까지만 해도 아시아에 열심히 뛰는 나라가 있구나 하는 정도였다. 하기야 한국의 경제가 제대로의 모습을 갖춘 것이 얼마 전의 일이니 당연했다. 그러나 그 주목은 10년 사이에 몇 차례나 급변했다. 마치 야구에서 역전에 또 역전의 홈런이 잇달아 터지듯이 말이다.
   “한국이 달려오고 있다”고 미국의 한 시사 주간지가 불을 지핀 한국 경계론은 곧장 세계 최강국인 미국의 수입 규제와 시장 개방 압력으로 이어졌다. 그리고 끝내 제 2 의 일본이니 하면서 황화론(黃禍論)으로까지 비화했으나 이도 잠깐이었다.
   민주화와 자율화의 열기 속에 비틀거리는 한국을 두고 신흥졸부 한국이 축하의 샴페인을 너무 빨리 터뜨렸다느니, 밤새워 파티만 즐겼다느니 하는 비아냥이 봇물처럼 터져 나왔다.
   당시 외국 매스컴들의 호들갑이 얼마나 심했던지 대부분이 한국 경제가 당장 거들나는 줄 알았다. 그런데 다시 역전 홈런이 나온 것이다. 노사분규의 여진 속에도 반도체 하나로 1백억 달러가 넘는 수출을 기록하는가 하면 자동차, 전자제품도 세계 시장을 다시 횝쓸기 시작한 것이다.
   심지어 사양 산업으로 정부조차 외면했던 섬유류까지 세계수출 랭킹 상위권을 차지해 모두를 놀라게 했다. 그래서일까.
엊그제까지 당장 무너져 내릴 듯이 아우성이던 한국 경제는 마침내 선진국 모임인 OECD(경제협력개발기구)에 가입하겠다고 나서기에 이르렀다.
   한 단계 도약해보겠다는 자신감의 발로라고나 할까. 한국경제는 지금 다시 자신에 넘쳐 있다. 한국 경제는 여전히 불안하고 위험한 구석이 곳곳에 널려 있는데도 말이다.
   그러나 이 불안과 위험은 오히려 한국 경제의 체질을 튼튼히 하는 좋은 약이 되고 있는 듯하다. 그만큼 한국 경제는 우리도 모르는 사이에 성숙되어 있고 커져버린 것이다.
   물론 한국 경제는 여전히 숱한 문제를 안고 있다. 좀처럼 회복되지 않고 있는 경쟁력, 그래서 선진국과 개도국에게 협공당하는 위치가 늘상 불안하기만 하다. 중증을 보이고 있는 재벌 문제와 급속 성장에 따른 부실 후유증도 시급하게 해결해야 할 과제이다.
   공룡처럼 거대해진 재벌의 경제력 집중도 문제이지만 총수한 사람이 무소불위의 전권을 휘두르는 것을 해결할 묘책이 아직은 없다. 그런데도 현실은 여전히 재벌이 한국 경제를 선도하고 있고, 재벌 없는 한국 경제는 상상할 수 없다는 데 문제의 심각함이 있다.
   한국만이 아닌 세계 속의 한국 경제가 되어버린 경제 환경의 급변에 어떻게 적응하느냐도 앞으로의 과제이다. 세계를 의식하지 않고서는 한국 경제를 얘기할 수 없는 것이 현실이다.
   말 그대로 우물 속에서 벗어나야 하는 것이다. 정부가 뒤늦게 세계화를 외치고 있는 것도 이런 연유 때문이다. 
   도처에 지뢰밭은 깔려 있고 장애물이 가로놓여 있지만 한국 경제는 역시 앞으로 나아가고 있는 것이다. 그것도 힘찬 발걸음으로. 한국 경제는 이제 세계를 겨냥하고 있는 것이다.
   지금 한국 경제의 상대는 세계이고 목표도 세계인 것이다.
그래서 한국 경제는 다시 뛰기 시작한 것이다. 다 함께 한국 경제를 찾아 나서보자.
                                                                               [ 95. 6 〕                                       살아난 한국 경제 
 
한국 경제는 살아 있다. 아니 다시 살아났다. 그것도 싱싱하게. 한국이 너무 빨리 축하의 샴페인  을 터뜨렸다고 외국 언론과 기업들의 비아냥을 받던 것이 바로 엊그제.
   한국 경제가 당장 침몰이라도 할 듯 그들은 법석을 떨었다.
마치 고소하다는 듯 그들은 한껏 한국의 경제난국을 즐기는 듯했다.
   너무 급격하게 밀어닥친 민주화와 자율화의 열기는 각 경제주체들의 억눌려졌던 욕구를 한꺼번에 분출시키는 계기가 됐다. 이 때문에 빚어진 갈등과 격랑이 너무 거센 탓으로 외국인에게는 
파국으로 치닫는 것으로 비쳐졌던 것이다.
87년 6·29선언 이후 한국 사회에 밀어닥친 갈등의 골이 너무 깊었고 격동의 흐름이 너무 거셌던 것은 사실이다. 그리고 우리가 일찍 겪어보지 못했던 엄청난 시련이었던 것도 사실이다.
   그러니 외국인들의 눈에야 한국 경제가 곧 결단나는 것으로 비쳐지는 것은 당연했다. 물론 거기에는 걱정말고도 너무 급작스럽게 커져버린 한국 경제에 대한 질시도 없지 않았을 것이다.
   그러나 한국 경제는 단 한 번의 격랑으로 침몰하기에는 이미 너무 커져 있었던 모양이다. 우리의 경제 기반이 생각보다는 훨씬 튼튼하게 구축되어 있었던 것이다. 하기야 세계 11위의 경제 규모를 자랑하는 한국 경제가 단번에 무너질 수는 없는 노릇이다.
   무너지기는커녕 갈등과 격랑을 딛고 일어서 어느새 또 한번의 도약을 위한 새로운 도전에 나서고 있는 것이다. 지렁이로 전락한 용이 아니라 더 거대하고 웅장한 용으로 승천하기 위한 새 용틀임을 하기 시작한 형국이다.
   한번 용은 결코 지렁이로 전락할 수 없기 때문일까. 되살아 난 한국 경제는 마침내 OECD가입을 신청하기에 이르렀다.
 시기 상조론도 있고 가입에 따른 득실 논쟁도 있지만 한국 경제가 살아났음을 세계에 과시한 것만큼은 분명하다.
    OECD가 어떤 곳인가. 세계의 내로라는 선진국들이 모여  세계 경제 정책을 협의하고 결정하는 곳이 아닌가. 개도국이나 중진국에게는 그야말로 선망의 대상이 아닌가.
    하기야 회원국이 벌써 25개국이나 되니 한국의 가입 신청이 뒤늦은 감도 없지 않다. 세계 10위권에 육박하고 있는 한국 경제 규모를 감안한다면 이제 한국은 선진 7개국 모임인  G7 그룹에는 못 끼어도 G10 그룹에는 당당히 참여할 수 있는  바탕은 마련한 셈이다.
    이제 한국은 더 이상 아시아 변방의 신흥 졸부가 아닌 것이다. 선진국들의 비웃음을 사던 한국이 바로 이들 선진국들과  같은 반열에 뛰어든 것이다. 한국을 국제적 조롱거리로 만들 었던‘때이른 파티’를 일찌감치 끝내버린 것이다.
    실제 그 동안 한국 경제가 거둔 성공은 하나의 경이(驚異)그 자체였다. 60년 대 초반 개발 전략을 추구한 이래 불과 30년, 한국 경제는 그야말로 초고속 성장을 이룩하는 신화(神話)를 만들었다. 연 평균  GNP 성장률 8% 수출 증가율 30% 는 세계 경제사에 유례를 찾기 힘든 기록이다. 앞으로도 힘들 것이 분명하다. 이러한 초고속 성장은 한국울 단숨에 단순 농업 국가에서 신흥 공업국의 선두주자, 그리고 마침내  선진국권으로 부상시켰다. 오죽하면 압축 성장이라는 표현까지 나왔겠는가. 세계 시장에서 후발 개도국에까지 밀려 뒷전으로 쫓겨났던 한국이 다시 제 페이스를 되찾은 계기는 엉뚱하게도 엔고 때문이었다. 엔고로 일본이 경쟁력을 잃고 허덕이는 동안 한국 경제는 전열을 재정비할 수 있었던 것이다. 조선 반도체 자동차 전자 부문이 유례없는 호황을 구가할 수 있었던 것이 바로 엔고로 일단 일본과의 경쟁에서 이길 수 있었기 때문이었다.
   물론 한국 산업의 경쟁력이 완전히 되살아난 것은 아니다.
그러나 엔고가 한국 산업의 경쟁력을 회복하는 바탕을 마련해 준 것은 분명하다. 수출이 2년째 큰 폭으로 늘어나고 설비투자가 활기를 띠고 있는 것은 한국 경제의 경쟁력이 이제 서서히 회복되고 있음을 말해주고 있다.
   그러나 한국 경제를 침몰 직전에 이처럼 소생시킨 원동력은 뭐니 해도 역시 우리의 기업가와 근로자들이라 할 수 있다.
분규가 휩쓸고 지나간 산업 현장을 다시 일구고, 세계 시장을 다시 찾아 나선 것은 바로 기업가들이고 근로자들이었다.
   기업할 의욕을 잃었던 기업가들은 세계 시장에 다시 도전하기 시작했고 근로자들은 다시 부지런하고 성실한 모습을 되찾기 시작한 것이다. 남들이 1백 년이 걸려야 할 성장을 불과 30년 만에 이룩해냈던 그 도전 정신과 의욕을 되찾기 시작했으니 한국 경제는 살아날 수밖에 없는 것이다.
   살아 있는 한국 경제가 펼쳐낼 또 하나의 성공 드라마는 과연 어떻게 펼쳐질 것인가. 다시 세계가 주목하고 있는 것이다.     〔 95. 5 〕
            
                                      기업이 앞서간다 
 
- 갑자기 세계화로 야단들이다. 청와대는 청와대대로,-각 부처는 부처대로 세계화해야 한다고 법석을 피고 있는 것이다. 김대통령이 세계화 선언을 한 이후의 일이다. 이러한 법석은 아직 우리가 세계화 선언을 한 이후의 일이다. 이러한 법석은 아직 우리가 세계화가 되어 있지 않기 때문인가. 
    그런데 요즘의 특징은 정부 쪽에서만 요란을 떨고 있는 점이다. 대기업들이야 벌써 오래 전부터 세계화를 하고 있었으니 새삼 법석을 떨 이유가 없는 것이다. 하던 일을 그대로 밀고 나가면 바로 세계화하는 것이니까.
   삼성그룹 이건희 (李建熙) 회장이 품질경영으로 초일류 기업화를 선언한 것은 벌써 오래 전의 일이다. 초일류 기업이 별것인가. 바로 세계적 기업으로 변신해 세계 정상 기업들과 당당히 경쟁해 이기겠다는 각오를 다지는 것이 아닌가.
   현대그룹이 자동차 조선에 이어 뒤늦게 출발한 반도체에서까지 세계적 경쟁력을 갖게 된 것도 바로 일찌감치부터 세계 시장을 겨냥해 계열사를 전문화해온 경영 전략의 결실이다.
   LG그룹도 마찬가지이다. 구본무(具本茂) 회장이 취임 일성으로 국민 기업으로 전환해 초우량 기업으로 육성하겠다고 선 것도 세계화를 겨냥한 일류화 전략의 일환이다.
   대우그룹은 어떤가. 김우중(金宇中) 회장이 일찌감치 세계 경영 이념을 한국 경제의 활로를 개척하는 의지로 내세웠던 것도 21세기의 세계가 국경 없는 무한 경쟁 시대에 접어든다는 현실을 인식했기 때문이다.
   대우가 펼치고 있는 세계경영은 단순한 해외 거점 확보에서 한걸음 나아가 생산 기술 마켓팅 금융 등 경영 활동 전반을 현지에서 수행하겠다는 것이다. 창업 이후 해외 시장에 도전 해온 대우다운 세계화 전략이다.
   한국의 대기업이 세계화 전략에 앞장설 수 있었던 것은 그 동안의 기업 성장사에 비추어 당연한 것이다. 한국의 대기업이 오늘의 성공을 거둘 수 있었던 것은 무엇보다도 남보다 한 걸음 앞서 세계 시장에 뛰어들었기 때문이다. 
   한국 특유의 기업가 정신으로 세계 곳곳을 누빈 진취적이고도 강인한 도전 정신이 세계를 한국 상품의 시장으로 만든 원동력이 되었던 것이다. 여기에는 성실한 자세로 자기 희생을 서슴지 않았던 수많은 노동력이 탄탄한 밑거름이 됐음은 물론이다.
    한강의 기적이라 불리는 한국 경제의 성공은 결코 기적이  아니다. 누구도 이길 수 있다는 기업가의 도전 정신과 횃불을 켜놓고 밤새워 일한 근로자들의 희생 정신이 있었기에 가능한 피와 땀의 결실인 것이다.
    세계화 선언이 한국 경제에 주는 메시지는 다른 것이 아니다. 한국 기업인이, 한국 근로자가 다시 한 번 세계 시장을 상대로 도전에 나서고 희생을 감수하겠다는 정신을 되살리자는 것이다.
   이제 21세기는 새로운 지평을 우리에게 보여주며 다가오고 있다. 소련과 동구권의 붕괴로 냉전 체제가 무너진 세계는 이제 WTO(세계무역기구)의 출범으로 무한 경쟁 시대가 도래했음을 말해주고 있다.
   경제 국경이 사라진 지구촌 경제 시대는 경쟁도 치열해지지만 잘만 하면 세계 시장이 모두 우리의 시장이 될 수 있음을 의미한다. 결코 쉽지는 않지만 또 한 번의 기회가 우리에게 주어진 것이다.
   결국 문제는 경쟁력이다. 한국 기업이, 한국 상품이 선진국 기업을, 또 선진국 상품을 이길 수 있는 경쟁력만 갖춘다면 무한 경쟁 시대는 새로운 기회가 아닐 수 없다. 그것도 세계 시장을 모두 한국 상품의 품안으로 끌어안을 수 있는 절호의 기회이다.
   다시 한 번 기업가와 근로자들의 도전적인 개척 정신과 희생 정신이 요구되는 것은 이 때문이다. 한 세대의 희생 없이는 한 나라가 중진국으로, 그리고 다시 선진국으로 도약할 수 없음은 선진국의 발전 과정이 잘 보여주고 있다. 열심히 일하는 사람들이 가득 찬 나라만이 치열한 경제 전쟁 속에 살아남을 수 있고, 무한 경쟁에서 이 나라를 발전시켜 나가는 것이 오늘 이 땅을 사는 사람들의 시대적 사명이라고 인식하고 있는 대기업이 있기에 한국 경제는 희망이 있는 것이다.
                                                                [ 95. 5 ]
                                       재벌 총수의 경종 
 
한국 상품이 미국의 백화점이나 쇼핑 센터 진열대에서 사라지기 시작한 것은 몇 해 전부터의 일이다. 어느 날 갑자기 한국 상품이 사라진 자리에는 으레 대만이나 태국, 인도네시아, 그리고 중국 제품으로 메워지기 시작했다. 의류 코너에서 가전제품 코너에 이르기까지 한국 제품은 다소의 시차가 있긴 했지만 하나하나 사라지기 시작한 것이다.
   한때 세계 시장을 석권하던 한국 수출 상품이 최대 시장인 미국은 물론, 세계 시장 곳곳에서 경쟁국 상품에 밀려나 뒷전 차지로 전락한 것이다. 그런 점에서 삼성그룹 이건희 회장이 미국에 다녀온 뒤 "미국의 전자제품 판매 시장에서 한국 상품이 얼마나 천덕꾸러기가 됐는지 알 수 있었다"고 실토한 것을 보고 착찹함을 금할 수 없다.
   천덕꾸러기가 되어버린 한국 상품의 현주소를 국내 최대 재벌의 총수가 직접 확인하고 충격과 위기감을 심어준 것은 다행이나 너무 뒤늦은 것이기 때문이다. 물론 이회장 자신도 삼성 제품이 고전하고 있을 것이라고 어느 정도는 짐작했겠지만 이 정도로 밀려나 있을 줄은 예상 못했던 모양이다. 그러기에그가 느끼는 충격은 한층 컸을 것으로 보인다.
   그나마도 다행인 것은 총수 자신이 심각한 현실을 실감함으로써 초일류화 전략의 전기가 될 것으로 기대되기 때문이다.
그 동안 한국 상품이 세계 시장을 파고들 수 있었던 것은 품질에 비해 값이 비교적 저렴했기 때문이었다. 웬만한 품질의 상품을 경쟁국보다 값싸게 만들 수 있었던 것이 바로 한국 상품이 세계 시장을 석권할 수 있었던 비결이었다.
   그런 한국 상품이 세계 시장에서 소비자들의 외면을 받아 뒷전으로 밀려나게 된 이유는 뻔하다. 더 이상 한국 상품은 값도 싸지 않고 질도 좋지 않았기 때문이었다. 가격과 품질 경쟁에서 모두 경쟁국에 뒤졌으니 외국 시장에서 팔릴 리가 없는 것이다. 해외 시장은커녕 시장 개방으로 국내 시장에서도 외국 상품에 밀리고 있는 것이다.
   실제 이제 국내 유명 백화점은 물론 재래 시장에도 동남아산 제품이 넘쳐나기 시작한 것이다. 농산물은 물론이고 섬유류 가정용품에 이르기까지 국내에서도 한국산이 밀려나는 기현상이 빚어지고 있는 것이 현실이다. 한국 상품의 가격과 품질 경쟁력이 동시에 떨어진 이유야 여러 가지가 있겠으나 우리 근로자들의 임금이 더 이상 경쟁국보다 싸지도 않고, 더 이상 부지런하지 않은 것이 주요 원인으로 꼽히고 있다.
   최근 몇 년 사이에 근로자의 임금은 2배 이상 올랐으나 주요 수출 상품의 불량률은 일본의 2배 가까이 높아졌다. 그런가 하면 상품 인도 기간도 경쟁국보다 2--3배나 걸릴 정도로 순발력이 떨어지고 있다. 이러고서야 경쟁이 될 리가 없는 것이다.
   임금이 큰 폭으로 올랐으면 당연히 임금이 오른 만큼 생산성이나 일하는 정성이 향상되어야 한다. 그러나 현실은 임금을 올리기 전보다 더 못해졌으니 경쟁력이 떨어지는 것은 어쩔 수 없는 것이다. 임금이 오른 만큼 생산성이나 정성이 향상되지 못한 것이 우리 상품, 우리 기업의 경쟁력을 떨어뜨린 원인이라면 경쟁력을 회복하기 위해서는 결국 임금이 상승한 만큼 더 정성을 들여 열심히 일해 생산성을 높이는 길밖에 없다.
   물론 한국 산업의 경쟁력 약화가 높은 인건비, 고금리, 과다한 물류 비용, 정부의 각종 규제가 겹쳐져 가격 경쟁력과 비가격 경쟁력이 모두 떨어진 데 있는 것은 부인할 수 없다. 그래서 그 동안 경쟁력 얘기만 나오면 정부의 지원만이 유일한 해결책인냥 되풀이되는 것도 이 때문이다. 그러나 이러한 가격, 기술 경쟁력 못지 않게 심각한 것은 이른바 제품을 만드는 근로자들의 정성에서 경쟁국보다 뒤지는 현실이다.
   불량률이 높고 제품 인도 기간이 늦어지고 하는 것은 정부의 지원이 부족한 때문도 아니고 기술이 열악한 때문도 아니다. 근로자의 일하는 정성과 성의가 부족한 것이다. 열심히, 성실하게 정성껏 일하는 근로 정신과 근로 윤리의 회복이 절실한 것은 이 때문이다. 그러나 한국 경제의 경쟁력을 키우고 강화하는 가장 큰 책임은 역시 기업가의 몫이라 할 수 있다.
   위기 의식을 갖고 경쟁력의 바탕이 되는 새로운 생산 기술을 혁신, 개발하고 새 세계 경제 질서 시대를 헤쳐 나갈 수 있는 새로운 기업 조직을 창출해내는 것은 기업가가 아니면 불가능하다. 위기 의식을 갖자는 이회장의 경종이 비단 삼성 그룹 임원뿐 아니라 국내 모든 기업가들의 안일한 자세를 일깨워 기업가 정신을 되살리는 계기가 되어야 하는 것은 이 때 문이다.
                                                                               [ 93. 2 ]     
                                      한국 경제는 강하다 
 
   한국 경제는 기본적으로 강하다. 저명한 존 갈브레이스 교수는 지난 가을 방한 강연에서 경제난에 허덕이는 한국 경제에 거는 기대와 희망이 여전함을 보여주었다. 요즘 한창 논란이 일고 있는 이른바 거품(버블)이 어디까지인지는 아직 아무도 정확하게 계량할 수 없지만 거품이 제거된 후의 한국 경제력은 여전히 만만치 않을 것이라는 평가인 셈이다.
한국 경제의 장래를 낙관하는 저명 경제학자로 알리스 앰스덴 박사도 빼놓을 수 없다. 미국 MIT대 경제학 교수인 앰스덴 박사는 얼마 전 출간한 자신의 저서 『아시아의 다음 자이언트-한국의 후발 공업화 분석』에서 그래도 한국은 일본에 버금가는 경제 대국으로 성장할 것이라고 전망했다. 앰스덴 박사의 한국 경제에 대한 나름대로의 낙관론은 최근 고전하고 있는 한국 경제에 대해 샴페인을 너무 일찍 터뜨렸느니, 용에서 지렁이로 전락했느니 하며 비관론이 팽배해지고 있는 가운데 제시됐다는 점에서 더욱 의미를 갖는다.
 말하자면 세계적인 석학들이 일단 한국 경제의 저력은 인정한 셈이라 할 수 있다. 얼핏 보기에는 한국 경제가 당장 무너질 것같이 보이지만 한동안 사상 유례없는 고성장을 이룩해 세계를 놀라게 한 한국 경제의 바탕이 남미와는 사뭇 다르다는 주장이다. 지금 당장의 한국 경제 현실이 심상찮고 또 중단기 전망도 시원찮은 것이 사실이지만 아직 실망하기에는 너무 이르다는 얘기이다. 
 사실 최근 들어 우리 경제는 곳곳에서 심상찮은 조짐들이 나타나고 있다. 정부가 아무리 우겨도 수출은 여전히 부진해 국제수지 적자폭은 시원스럽게 줄어들지 않고 있으며 제조업 성장의 둔화도 갈수록 뚜렷해지고 있다.
   물가도 한 자리 숫자를 지킬 수 있다고 장담하고 있지만 이른바 생활 물가는 한 자리는커녕4∼50%, 심한 경우 두 배까지 오른 품목도 없지 않다. 우리 경제의 첨병인 기업 쪽을 보면 더욱 한심하다.
   극심한 자금난과 고금리, 판매 부진과 재고 급증, 이에 따른 부도, 도산 사태가 주요 산업 분야로 급속도로 확산되고 있는 것이 현실이다. 이러한 심상찮은 조짐들이 과열 성장 후 몸살을 앓는 정도인지 아니면 본격적인 불황 국면에의 진입인지에 대해서는 정부와 업계의 진단이 서로 엇갈리고 있다.
 지금의 상황이 과열 성장이 진정되는 과정에서 빚어지는 과도기적인 진통인지 아니면 불황, 침체 국면에의 진입인지를 정밀하게 검증해보는 것도 물론 중요하다. 그러나 더욱 중요한 것은 세계의 석학들이 높이 평가한 한국 경제의 저력을 어떻게 현실 경제에 접목시켜 한국 경제를 다시 경제 대국으로 발전시킬 수 있느냐 하는 점이다.
   한국 경제를 다시 강한 경제, 튼튼한 경제로 만들기 위해서는 무엇보다도 우리 경제의 경쟁력을 다시 키우고 강화시켜나가야만 한다. 우리 경제, 우리 산업의 경쟁력이 회복, 강화되지 않고는 갈수록 치열해지는 세계 경제 전쟁에서 이길 수 없음은 분명하다.
 그렇다면 지금 우리 국민이, 우리 근로자가, 우리 기업인이, 그리고 우리 정부가 할 일은 분명해진다. 바로 우리 경제의, 우리 산업의 경쟁력을 키우는 일이다. 우리 산업의 경쟁력을 키우는 일차적인 책임은 기업과 기업인, 근로자들에게 있음은 물론이다. 기업과 근로자들이 산업 현장의 근로 윤리를 새롭게 정비해서 열과 성을 다해 일하는 분위기를 되살리는 것이 시급한 것도 이 때문이다.
그 동안 한국 상품이 세계 시장을 빠른 속도로 파고들어 초고속 성장 신화를 만들 수 있었던 것은 품질에 비해 값이 상대적으로 저렴했기 때문이라 할 수 있다. 한국이 그 동안 품질이 웬만한 상품을 비교적 값싸게 만들어낼 수 있었던 것은 부지런하고 성실한 근로자들이 자신의 역할을 묵묵히 해냈기 때문이었다.
  그것도 선진 외국과 비교도 안 될 정도의 저임금이었으니 가격, 품질 경쟁력에서 이길 수밖에 없었던 것이다. 그렇다면 우리 산업의 경쟁력을 회복, 키우는 길은 명확해진다.
   어차피 임금은 올랐으니 다시 내릴 수는 없는 일이다. 내리기는커녕 점점 더 올라갈 것으로 보아야 한다. 결국 임금이 오른 만큼, 한걸음 더 나아가 임금이 오른 것보다 더 생산성을 높이면 경쟁력은 다시 찾을 수 있을 것이다. 그러기 위해서는 근로자와 기업인이 한강의 기적을 이룩할 때처럼 미친 듯이 열과 성을 다해 일하겠다는 자세를 먼저 가다듬어야만 한다.
  아직까지 우리에게는 한국 경쟁력의 원천이던 거대한 인적 자원이 고스란히 남아 있다. 문제는 이 거대한 인적 자원에 어떻게 다시 한 번 일하겠다는 의지의 불을 지피느냐에 달려 있다 하겠다.
   최근 3∼4년 사이 우리 사회를 휩쓸었던 일하기보다는 놀겠다는 풍조, 일을 해도 정성을 찾아볼 수 없고 성의도 다하지 않는 병든 근로 윤리를 바로잡지 않고는 한국 경제가 경쟁력을 회복할 수 없음은 분명하다.
   근로자와 기업인이 다시 한 번 열심히 일하겠다는 성실성과근면성의 회복이 곧장 경쟁력의 회복, 강화로 이어질 수 있다는 얘기이다. 기업인과, 근로자, 그리고 범국민 차원의 의식 개혁 운동이 일어나야 하는 것은 바로 이 때문이다.
   의식 개혁이라는 것이 거창한 것이 아니다. 국민 모두가 하나같이 열심히 일해 잘살아보겠다는 건전한 자세와 의욕을 되찾는 것이라 할 수 있다. 근로자는 근로자대로, 기업인은 기업인대로, 정부는 정부대로 각자가 맡은 그 자리에서 열심히 일하고 성심껏 노력하는 것이 바로 의식 개혁인 것이다.
   이제 국민 한 사람 한 사람이 최선을 다해 열심히 노력하지 않고서는 우리 경제가 경쟁력을 회복할 수 없고 또 우리 경제가 성장, 발전할 수도 없다. 정부도 더 이상 거품 논쟁을 벌이며 시간을 헛되이 보내서는 안 된다. 성급한 낙관론에 얽매여 자칫 정부의 소임을 다하지 못하는 만큼 어리석은 것도 없다.
  지금은 우리 모두가 현재의 어려움을 어떻게 슬기롭게 극복하고 다시 도약하기 위해 무엇을 해
야 할 것인지를 생각해야 할 시점이다
                                                                  [ 90. 3 ]
                                     경제적 자유를 누리려면

  17세기 후반 프랑스의 재무상을 지낸 장 콜베르는 경제 활동에 있어 정부 규제를 신봉하는 대표적인 관료였다. 그가 한번은 상인들을 불러 정부가 당신들을 위해서 무엇을 해주기를 원하는가 하고 물은 적이 있다.
그때 상인들은 이구동성으로 우리를 제발 이대로 내버려달라고 대답했다고 한다. 어느 시대나 기업하는 사람들의 희망은 정부가 기업 활동에 대해 가능하면 규제와 간섭을 하지 말아주었으면 하는 것이다. 노벨 경제학상 수상자인 저명한 경제학자 하이예크 교수는 경제에 대한 정부의 간섭과 규제는 적으면 적을수록 좋다는 최소 간섭의 원칙을 주창한 바 있다. 하이예크 교수의 이 원칙은 근대 경제학의 창시자인 아담 스미스의 자본주의 원리와 맥을 같이하고 있다.
   경제학의 대표적인 고전이 된 『국부론(國富論)』에서 저자인 아담 스미스는 시장 경제는 경제적 자유에 의존한다는 전제 아래 자유 방임이라는 기본 철학을 제시하고 있다. 시장 제도가 제대로 기능하도록 정부가 내버려두기만 한다면 경제는 발전하고 국부는 증진된다는 것이다. 시장 경제의 자율적인 활동을 최대한 보장한다면 정부의 규제와 간섭을 받는 것 보다 훨씬 효율적이라는게 바로 스미스 경제학의 요체인 것이다.
   경제적 자유와 경쟁이라는 시장 경제의 기본 원리는 영국과 미국, 일본으로 상징되는 자본주의 국가군에서 찬란하게 결실을 맺게 된다. 그러나 자유 방임, 최소 간섭에는 그때나 지금이나 하나의 전제가 있어야만 한다. 정부가 규제, 간섭하지 않더라도 기업들이 서로 감시하는 자율 규제 기능을 스스로 발휘해야 하는 것이다.
   정부의 규제와 간섭이 없어지거나 최소화된다는 것은 결국 그만큼 경쟁이 치열해진다는 얘기이고 경쟁이 치열해지면 치열해질수록 자율 규제도 그만큼 강력해져야만 하는 것이다.
새로 전경련 회장에 취임한 최종현 회장이 경제계도 이제 과거처럼 정부에 의존하고 보호받고 규제를 받을 것이 아니라 자립, 자율 체제로 가야 한다고 밝힌 것은 경쟁을 통한 민간의 창의력 발휘가 어느 때보다 긴요한 시기라는 점에서 적절한 방향 설정이라 할 수 있다.
   때마침 문민 시대를 맞아 새 정부도 규제와 보호 대신 자율과 경쟁을 보장하고 민간의 창의를 존중하기로 하고 여러 가지 불합리하고 불필요한 규제의 철폐 작업을 벌이고 있다. 기업의 자율성 확보에는 호기가 아닐 수 없다. 그러나 재계가 정부의 규제라는 굴레에서 벗어나 경제적 자유와 자율을 향유하려면 무엇보다도 재계 스스로가 새로워져야 한다.
   대기업들이 지금과 같이 자사 이기주의만을 앞세워 무모한 기업 확산과 무제한적 경쟁을 벌여서는 국민의 지탄을 면하기 어렵다. 국내의 대표적인 재벌 그룹들이 저마다 섬유, 전자, 자동차, 석유화학에서 식품, 호텔, 금융에 이르기까지 3∼ 40개의 계열 기업과 업종을 벌여놓고 있으니 과잉, 중복 투자의 부작용이 빚어지지 않을 수 없는 것이다.
   지난 80년 중화학 투자 조정이라는 뼈아픈 홍역을 치르고도 내노라는 재벌 기업들이 최근 다시 석유화학 부문에 무리한 과잉, 중복 투자로 작년 한 해 동안만도 1조 원이 넘는 적자를 기록한 것은 경제적 자율과 시장 경제 체제 도입이 얼마나 어려운가를 상징적으로 보여주고 있다. 네가 하니 나도 하겠다는 식의 무분별하고 오만한 한국 재벌의 ‘나도 하겠다’는  경영 방식은 이미 국제적으로도 널리 알려져 있는 사실이다.
    이 ‘나도 하자 주의’에 대한 재벌 기업의 자성이 없이는 민간 자율이나 자유 경쟁은 결국 국력 소모, 자원 낭비라는 폐해만을 국민 경제에 남기게 될 뿐이다.
    정부 규제와 간섭이 없어지고 모든 게 민간 자율에 맡겨진다면 어느 기업이 새 사업을 하겠다면 그것이 과잉 투자가 되든 중복, 낭비 투자가 되든 정부가 막을 방법이 없다. 결국 이제는 재계 스스로 규제하고 자제해야만 한다. 자율을 얻은 만큼 책임도 커졌다는 사실을 인식해야만 한다.
    최종현 회장이 재계의 자기 개혁과 변신을 선언하고 자율위원회를 구성하기로 한 것은 바로 이런 이유 때문으로 보인다.
 재벌 기업들의 기업, 업종 확산과 이에 따른 경제력 집중은 이제 한계선상에 이른 것이 사실이다. 제한된 인력과 자원으로 한두 가지 업종에 전력 투구해도 치열한 국제 경쟁에서 견뎌낼까말까 한 판에 이것저것 벌여놓고서야 당초부터 경쟁에 서 승산이 있을 리가 없는 것이다.
   굳이 한 가지 업종에 전력 투구해 세계 초일류 기업이 된 선진국의 예를 들지 않더라도 이제 우리 재벌들도 제각기 특성에 맡는 주력 업종을 선정해 그룹을 전문화할 때가 아닌가 한다. 그래야만 세계 경제 전쟁 시대에 세계 일류 기업들과 한판 승부라도 벌일 수 있을 것이기 때문이다.
   우리 정상 재벌 그룹 총수들이 전경련에 모여 허심탄회하게 우리는 반도체를 하겠소, 당신은 자동차를 하시오, 당신은 석유화학을 하는 것이 어떻겠소 하는 식으로 격의 없이 전문화를 상의하는 모습을 기대하는 것은 전혀 불가능한 일일까. 또 다시 정부가 나서 자동차가 공급 과잉이니 어느 회사는 승용차만 생산하고 어느 회사는 특정 차만 생산하라는 식으로 강요받을 수는 없지 않는가 말이다.
   행정력을 동원한 재계 구획 정리의 부작용과 폐해는 이미 80년 초 중화학 투자 조정 때 경험한 바 있다. 국제 경쟁 단위 규모의 기업을 하나하나씩 키우기 위한 재계의 자체 노력이 이제 모색되어야 할 시점이고 이것이 바로 새 전경련의 첫 과제이기도 하다.
    전경련은 이제 재벌들의 방패막이 역할에서 벗어나 자유경제 체제와 시장 경제 창달을 주도하는 역할을 맡을 시점이 된 것이다. 집단 이익과 자사 이익 옹호라는 구태에서 벗어나 스스로 재벌의 과욕을 제어하는 데 앞장선다는 각오를 보여야 한다.
    재계의 자기 개혁과 국민의 신뢰를 받는 새 재계상이라는 것이 별게 아니다. 국민 경제 발전을 위해 기업 이익과 사회 이익을 적절하게 조화, 균형시킬 수 있는 새로운 기업 자세가 바로 새 재계상이라 할 수 있다. 이것이 바로 자유 시장 경제 체제를 유지, 발전시키는 길이기도 하다.
                                                                           [ 93. 4 ]
                                      경제 전쟁의 승자는 
 
   21세기 초반 세계 시장은 누가 석권할 것인가. 냉전체제가 붕괴된 이후 치열하게 벌어지고 있는 세계 경제 전쟁의 승자는 누구일까. 
   21세기라야 불과 몇 년밖에 남지 않은 지금, 세계는 급격한 소용돌이 속에 시장 확보를 위해 격렬한 무역 전쟁을 벌이고 있다. 기술이 국력이라는 기술 민족주의, 기술 패권 시대의 등장은 앞으로 경제 전쟁에 어떤 영향을 미칠 것인지.
   2천년대 세계 무역 시장의 선두자리는 어디서 결판이 날 것인가. 8, 90년대 미국, 일본의 경제 역전이 기술에서 판가름 났듯이 2천년대 세계 경제 전쟁의 승패도 바로 기술에서 비롯될 것임을 의심하는 사람은 아무도 없다. 미국의 한 경제학자는 일본이 2천년대 세계에서 가장 부강한 나라가 될 것이며 일본 주변의 아시아, 태평양 지역이 세계 제일의 성장을 보일 것으로 내다봤다. 그는 이때 미국은 재탄생 작업에 착수할 것이고 독일이 주도하는 유럽은 가장 정치적인 영향력을 갖는 세력이 될 것이라며 경제 전쟁에서는 일본의 승리를 예상하고 있다.
   미국의 유명한 세계 석학 다니엘 벨 교수는 세계는 ‘제 3 의 기술 혁명’이 시작되어 빠른 속도로 확산되고 있다고 주장, 이미 세계 경제 전쟁을 판가름할 기술력의 우위 확보를 위한 선 진 각국의 기술 개발 경쟁이 군사력 경쟁보다 더 치열하게 전개되고 있음을 상기시켰다.
   기술입국, 기술국부(國富), 테크노·헤게모니 등등 표현은 다르지만 기술만이 20세기 말, 21세기 초엽 세계 경제 대전의 가장 확실하고 믿을 수 있는 무기임은 누구나 확신하고 있다. 그리고 지금 당장으로서는 기술 대국의 확고한 선두자리를 차지하고 있는 일본의 우세를 인정하지 않을 수 없는 상황이다.
   값은 더 싸게 하고 품질은 더 좋게 해서 세계 시장을 지배하는 일본의 시장 공략 밑바탕에는 바로 이 기술 개발의 신화가 깔려 있다. 한때 모방의 천재로 손가락질 받았던 일본이 기술 개발, 혁신의 선두주자로 질주할 수 있었던 것은 미국을 따라잡고 넘어서자는 일본 기업과 기업인, 그리고 컴컴한 연구실을 지켜온 일단의 기술 광인(狂人)들의 억척스런 도전 정신과 집념이 있었기 때문이다.
   메이드 인 재팬이 기술 대국 미국을 추월한 것은 불과 20년전인 1970년대였다. 바로 30년 전 미국에 처녀 수출된 일본산 자동차가 프리웨이를 달려본 뒤 폐차 처분되는 수모를 겪었던 일본이 이제는 일본형 기술이 세계를 변혁한다고 큰소리 칠 정도로 오만해졌다. 물론 그만큼 실력과 자신이 축적되어 있기 때문이다.
   신기술, 신발명은 광기의 산물이라며 기술 개발에 미쳐 있는 기술 광인 집단은 바로 일본 기술 개발의 진수를 말해주고 있다. 소니의 영광과 혼다의 장인 정신도 냉엄한 경쟁 속에 살아남기 위한 이같은 집념의 소산이라 할 수 있다.
   끊임없는 기술 개발과 이를 재빨리 상품화했던 저력으로 무장한 일본이 놀라운 경쟁력을 앞세워 세계 시장 석권을 노리는 것은 당연하다 하겠다. 지난 80년대 보여준 일본 자동차의 미국 시장 공략 작전은 앞으로 벌어질 세계 경제 전쟁에서의 일본 전략을 짐작하게 해주고 있다.           자동차 왕국으로 군림하던 미국의 본토 시장을 휩쓴 일본 자동차 메이커들은 앞으로 10, 20년 후 2천년대 세계 종합 자동차 메이커 중에서 과연 몇 개 회사가 살아남을 것인가에 경쟁의 초점을 맞추고 있다. 말하자면 미국과 일본과의 기술 게임을 30년 만에 대역전 드라마로 만들어낸 도요타, 닛산, 혼다, 마쓰다 등 일본의 자동차 메이커들은 2천년대를 대비한 미국, EU와의 한판 승부를 기업의, 국민 경제의 사활을 건 싸움으로 보고 결연한 자세로 나서고 있는 것이다.
   자동차 거인 미국 시장에서 처음으로 일본 자동차 흔다 아코드가 최다 판매 자동차로 부상한 때가 바로 지난 89년. 기술로 무장한 일본 자동차 메이커들은 유럽산 벤츠나 BMW보다 절반밖에 안 되는 공장에서, 절반밖에 안 되는 노동력으로 자동차를 생산하고도 결함률은 유럽 메이커들의 3분의 1밖에 안 되었다.
   여기에다 완성차 재고는 4분의 1, 부품 재고는 10분의 1, 신형 자동차 개발 사이클은 46개윌로 유럽보다 14개월이나 짧았다. 이러니 일본 자동차가 미국 시장에서 미국 자동차는 물론 유럽 자동차까지 거뜬히 물리칠 수밖에 없었던 것이다.
   80년대 중반 고급 자동차의 세계 최대 시장인 미국을 공략하기 위해 '성능은 유럽의 최고급 자동차보다 뛰어나고, 값은 유럽의 중급 자동차보다 싼 고급 자동차'를 개발 목표로 세워 끝내 미국 시장 선점 작전에 성공한 도요타의 집념도 막강한 기술력이 뒷받침되었기에 가능했던 것이다.
   일본의 경제력이 소련의 군사력보다 훨씬 미국의 안보에 위협적이라고 믿는 미국인이 늘어나고 있다는 사실은 일본의 도전이 얼마나 거센가를 말해주고 있다. 미국 전역에 급속도로 번지고 있는 반일, 극일 바람이나 이제는 일본이 미국의 주적(主敵)이라는 인식이 광범위하게 확산되고 있는 것은 미국이 사실상 일본에 경제 선전을 포고했음을 말해주고 있다.
   미국 CIA의 의뢰로 미국의 안보, 일본 전문가들이 로체스터 공대에서 비밀 모임을 갖고 작성했다는 이른바「일본 2천년」이라는 비밀 보고서는 미국의 적은 모스크바가 아닌 도쿄에 앉아 있으며 일본의 냉혈한 정부 관료들이 대기업과 손잡고 세계 정복을 획책하고 있다고 지적했다. 이 보고서는 일본에 대한 선전 포고이며 미·일 경제 전쟁이 사실상 개전됐음을 의미하고 있다.
   소련 공산주의의 몰락과 동구권의 궤멸은 미·소를 양 축으로 한 냉전 체제의 붕괴를 몰고 와 미·일 경제 전쟁을 예상보다도 앞당기고 또 격렬하게 하고 있다. 미·일 경제 전쟁은 독일을 주축으로 한 EU의 통합으로 유럽으로 확전될 것이 분명해지고 있다. 특히 EU의 통합은 지역주의의 확산으로 이어져 세계 경제 전쟁을 더욱 가열시킬 것으로 전망되고 있다. 문제는 과연 이런 시점에서 우리 경제는 어디서 활로를 찾고 무엇으로 생존의 전략을 삼아야 할 것인가 하는 점이다.
   메이드 인 코리아가 가격과 기술 경쟁력을 잃고 세계 시장 곳곳에서 밀리고 있는 상황 속에 우리가 할 일은 무엇인가.
   그것은 분명하다. 기업인이나 근로자, 정부에 이르기까지 모두가 한국 상품의 가격, 품질, 기술 경쟁력을 강화하는 일에 나서야 한다. 가격과 품질 경쟁력을 회복하기 위해서는 무엇보다도 임금이 오른 만큼 열심히 일해 노동 생산성을 높여야 하고 기술 개발에 전력 투구하는 의욕과 집념을 가져야만 한다.
   아직 한국 제조업의 노동 생산성이 일본의 절반에도 미치지 못한다는 사실은 역설적으로 우리가 노력하기만 하면 얼마든지 경쟁력을 회복할 수 있는 여지가 있음을 반증해주고 있다. 그러기 위해서는 미친 듯이 기술 개발에 매달릴 수 있고, 무서울 정도의 개척 의지로 시장 개척에 나설 수 있는, 그리고 누구나 열심히 일할 의욕이 솟아날 분위기가 마련되어야만 한다. 정부의 역할이, 기업의 역할이, 근로자의 역할이 다시 한 번 강조되는 것은 이 때문이다.      
                                                                                 [ 90. 11 ] 

                                      성공 모델 포철 
 
   포항제철의 성공은 흔히 한국 경제 성공의 대명사로 불리고 있다. 황량한 포항 해변의 모래 벌판을 세계 최상의 종합제철소로 탈바꿈시킨 저력이 바로 한국 경제를 중진국 대열에 진입시킨 바탕이었다는 것이다.
   실제 포철은 몇 가지 화려한 이력을 갖고 있다. 가장 짧은 기간에 최소의 비용으로 최고의 경쟁력을 갖춘 세계 최대의 종합제철소를 건설한 자랑스런 기록이다. 포철의 종합준공이 의미를 갖는 것은 이러한 성공의 마지막 결실이라는 사실 때문이다.
   이번 종합준공으로 포철은 포항, 광양 양대 제철소에 연간 조강 생산 능력 2천1백만 톤 체제를 갖추게 되었다. 그러나 설립 25년 만에 세계 2위의 철강 기업으로 부상한 것 못지않게 의미가 있는 것은 포철의 종합준공이 이루어진 시점이다.
   이번 포철의 종합준공은 국내 제조업이 크게 위축되고 설비투자가 극히 부진한 시점에 이루어졌다. 한국 경제는 최근 몇 년 사이 제조업의 국제 경쟁력이 계속 악화되면서 투자 심리가 급격히 위축되어 성장 기반마저 흔들리는 어려움을 겪고 있다.
   올 들어 국내 제조업 전체의 설비투자 증가율이 11년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 그런가 하면 제조업 투자를 선도하는 30대 재벌 기업의 설비투자는 겨우 작년 수준을 유지하고 있는 정도이다. 이것은 국내 제조업의 현실을 그대로 보여주는 실례라 할 수 있다. 굳이 과거의 경험을 들추지 않더라도 성장 기반 확충을 위한 설비투자는 경기 침체기에 지속적으로 이루어져야만 한다.
   그런 측면에서 지난 68년 설립 이후 현재까지 단일 제조업체로서는 국내 최대 규모인 24조 원을 꾸준히 투자해 최신의 일관 제철 시설을 완공해낸 포철의 투자 패턴과 경영 성공이 시사하는 바는 적지 않다. 이번 포철의 종합준공은 공장을 처음 착공한 지 24년 만에 철강 자급도가 90 %를 넘는 성과를 기록했다.
   그러나 이에 못지않게 제조업 설비투자 부진이 심각하던 최근 2년 동안 기초소재 부문에 지속적이고 일관된 투자로 제조업의 투자 분위기를 선도했다는데 더욱 의미가 있는 것이다.
   현재 한국의 경제 구조는 빠른 속도로 서비스 산업으로 옳겨 가고 있다. 또 국내 경제 여건의 악화로 경공업 부문을 중심으로 생산 공장이 속속 해외로 이전해 현지 생산에 의존하는 이른바 산업 공동화 현상도 심화되고 있다. 포철의 지속적인 투자가 바로 이러한 시기에 이루어진 것이다.
   한동안 세계 시장을 석권하던 미국 경제가 쇠퇴의 길을 걷게 된 가장 큰 원인은 제조업의 퇴조 현상 때문이었다. 제조업의 기반이 무너지면서 미국 경제는 곧장 적자와 사양길로 접어들었고 끝내 채무국으로까지 전락했다.
   최근 우리 경제의 위기는 바로 제조업이 침몰 직전에 놓여 있기 때문이다. 이 시점에서 제조업이 경쟁력을 되찾지 못하고, 활력을 회복하지 못한다면 우리 경제가 재도약하기는 어려을 수밖에 없다.
   제조업의 건실한 성장, 발전 없이는 한 나라의 경제가 커질 수 없음은 분명하다. 제조업의 기반이 무너지면 한 나라의 경제가 온전하게 지탱할 수 없기 때문이다.
   제조업 활성화가 시급하고 중요한 것은 이 때문이다. 국내외 경기의 부침으로 제조업이 어느 때보다 어려운 시기에 포철이 세계 유수의 제철 설비를 갖출 수 있었던 것은 무엇보다도 포철 특유의 기업 문화가 있었기 때문이다.
   근로자 복지를 최우선으로 삼는 경영 자세, 현장 근로자에서 최고 경영진에 이르기까지 일사불란한 사명 의식, 실질적인 소유와 경영의 분리를 바탕으로 한 경영 자립의 정신이 포철의 성공을 가능케 했던 것이다.
   특히 창업 이래 특유의 신념과 효율적인 경영 관리, 그리고 솔선수범적인 자세로 포철 성공에 기여한 박태준(朴泰俊) 전 회장의 역할도 과소 평가되어서는 안 된다. 그러나 포철의 진정한 성공은 다가오는 21세기에 어떻게 초일류 기업으로 변신하느냐에 달려 있다 하겠다.
   포철도 21세기 성장 전략을 통해 세계 1위 철강 기업은 물론 철강, 정보통신, 건설 엔지니어링을 3대 기축으로 한 초일류 기업에 도전하고 있다. 과감한 기술과 인력 개발에 또 한 번의 승부를 걸어야 할 것이다.

                                                                       [ 92. 10 ]
                                    기업가는 없는가 
 
   우리에게 꽤 이름이 알려진 어느 일본 경제인이 최근 비록 사석이기는 하지만 “지금 한국에는 진정한 기업가는 없지 않느냐”고 말한 적이 있다. 한국 경제에 정통한 이 일본 경제인의 주장인즉 한국 경제가 이처럼 어려움에 빠진 것도 결국 한국에 그야말로 기업가다운 기업가가 없기 때문이라는 것이다.
   한국 경제가 비록 거품 제거 과정이라고는 하지만 11년 만의 최저 수준이라는 3%대의 저성장으로 급락하고 국제수지조차 여전히 적자의 늪에서 헤어나지 못하고 있는 이유야 물론 한두 가지가 아니다. 민주화와 자율화의 급진전에 따른 경제 질서의 혼란과 산업 현장에서의 기강 붕괴, 근로 의욕의 감퇴와 근로 윤리의 실종이 한국 경제 성장에 중추적 역할을 했던 한국적 부지런함과 성실성을 퇴색케 해 우리 경제를 지금의 어려움 속에 몰아넣은 것도 사실이다.
   그러나 기업가와 기업가 정신의 부재가 우리의 기업과 경제를 오늘의 상황으로까지 몰고 왔음을 부인할 수 없다. 한 나라 경제가 건전하게 성장, 발전해 나가는 데 있어 그 주역은 경제학자 슘페터의 말을 빌릴 것도 없이 역시 기업가라 할 수 있다.
   물론 기업을 지탱하는 두 기등 중의 하나인 근로자의 역할도 중요하지만 경제 발전사의 대가인 슘페터는 경제의 발전은 결국 이노베이션에 의해 이루어지고, 이노베이션을 일으키는 중심체는 역시 기업가이며, 자본주의 발전의 핵심은 이노베이션을 창출해내는 기업가 정신으로 본 것이다.
   실제 일본 경제가 기업의 힘으로 발전되어왔음은 널리 알려져 있다. 일본 경제가 두 차례의 오일 쇼크와 엔고의 시련을 거뜬히 극복해낼 수 있던 것은 역시 일본 기업들이 그때마다 끊임없는 기술 개발과 혁신으로 국제 경쟁력을 강화시켜 나갔기 때문이다. 패전국인 일본이 세계의 경제 거인 미국을 압도 하고 세계 시장을 석권할 수 있었던 것은 바로 일본 기업을 세계 최강의 경쟁력을 갖춘 기업으로 키워낸 기업가가 있었기 때문이다.
   한 나라 경쟁력의 원천인 기업의 경쟁력은 과연 어디서 나오며, 어떻게 확보할 수 있는 것인가. 기업 경쟁력의 바탕은 기술 개발과 혁신으로 축적된 기술력과 도전적이고 개척 의욕에 넘치는 기업 정신이며 이를 가능케 하는 것은 바로 기업가라 할 수 있다.
   한국에 진정한 의미의 기업가가 없다는 것은 바로 우리 국민 경제의 경쟁력을 판가름할 새로운 상품을 개발하고, 새로운 생산 기술과 기업 조직을 창출하고, 새로운 시장을 개척해  나가는 기업가 정신이 사라지고 있음을 의미하는 것이라 할 수 있다.
    새로운 혁신으로 발전의 정체를 부수고 창조적 파괴 활동을 주도해야 할 우리의 기업가들이 문어발식 기업 확장이나 눈앞의 이익에만 집착해 재테크에 정신을 쏟고 있으면 기업의 경쟁력이 살아날 수도, 강해질 수도 없는 것이다. 실제 우리 기업들은 기업의 전력을 한곳에 투입해도 세계 유수의 기업들과의 경쟁을 이겨내기 어려운 것이 현실이다.
   기업 규모나 인력, 자금, 기술력 어느것 하나 세계 정상 기업과는 아직 커다란 차이를 보이고 있다. 우리의 대표적인 기업으로 꼽히고 있는 기업들마저 이 엄청난 격차를 줄이지 못하고 있는 상황이다.
   우리 기업가들이 그 동안 기업의 경쟁력을 키우지 않고도 그런대로 기업을 꾸려갈 수 있었던 것은 정부의 온갖 특혜와 지원이라는 온실이 있었기 때문이라 할 수 있다. 독과점이라는 울타리가 있어 경쟁이 필요 없는데 구태여 힘든 혁신이나개발에 나설 이유가 없었던 것이다.
   그러나 이제는 세상이 달라졌음을 우리 기업과 기업가들은 알아야만 한다. 동서 냉전 체제의 붕괴로 세계는 경제 전쟁 시대로 돌입했고 우리 기업들도 냉혹한 싸움터에서 생사를 건 싸움을 벌여 이겨야만 생존할 수 있게 된 것이다. 이 생존을 건 싸움에서 이기기 위해서는 경쟁력의 확보가 무엇보다 시급하고 경쟁력을 확보하기 위해서는 쇠퇴해진 기업가 정신을 되살려야만 한다.
   개척과 도전 의욕이 넘치는 기업가가, 끊임없이 이노베이션을 창출해내는 기업가가 다시 나와야만 한다. 아직 우리에게도 기업가는 분명히 있을 것이다.

                                                                         [ 92. 12 ]
                                  ‘한국 신화’ 사라졌나           
 
   원래 경제란 뿌린 대로거두는게 정해진 이치이다. 사과나무를, 심어야 사과를 딸 수 있고 콩을심어야만 콩이 나기를 바랄 수 있는 것과 같은 이치라 할 수 있다.
   최근 잇따라 발표된 GNP나 국제수지 추계치, 그리고 물가 동향은 올 들어 우리 경제가 무엇을 어떻게 뿌리고, 또 거두고 있는지를 잘 보여주고 있다. 성장은 둔화하고, 국제수지 흑자 규모는 줄어들고, 물가는 뛰어오르는 올해 우리의 경제 성적표는, 경제에는 공짜가 없다는 냉엄한 원리를 새삼 일깨워 주고 있다.
   최근 우리의 경제 현실은 마치 겨우 잡았나 했던 성장, 국제수지, 물가라는 이른바 세 마리의 토끼가 서로 다른 방향으로 뛰쳐나가려는 채비를 서두르는 격이라고 할 수 있다. 물론 세계 경제의 우등생으로 찬탄을 한 몸에 받던 한국 경제가 이 지경에까지 이른 데는 이유가 있게 마련이다. 지난 연초 어느 경제학자는 올해 한국 경제를 전망하면서 '전환기의 절정'에 처할 것이라고 진단한 바 있다.
   경제 성장 단계로 보나, 최근의 정치, 사회 여건으로 보나 한국 경제가 어느 때보다 격심한 변화를 겪을 수밖에 없다는 예고였다. 격심한 노사 분규와 통상 마찰로 생산과 수출이 차질을 빛고 기업마저 본업인 생산 활동보다 재테크에 열을 올리는 형편에 경제가 건전하게 커질 수 없는 것은 당연했다.
지난 1분기 중의 경제 성장 둔화가 우리에게 충격적이었던 것은 총량 개념의 저조함 못지않게 성장의 내용 자체가 건전하지 못했다는 데 있다.
   제조업 성장이 제자리걸음을 하고 있는 가운데 소비가 부쩍 늘어난 성장의 질적 후퇴가 우리 마음을 무겁게 하는 것이다.
   설비투자가 부진하고 제조업 생산이 저조하다는 사실은 선진국에서나 볼 수 있었던 탈공업화, 제조업의 공동화(空洞化) 현상이 우리 경제에도 이미 번지기 시작했음을 말해주고 있다. 제조업의 퇴조로 공장이 문을 닫고 성장률이 8% 이하로 더 떨어진다면 연간 40만 명에 이르는 신규 고용 인력이 그 만큼 일자리를 찾지 못하게 된다. 여기에다 물가까지 오른다면……
  실제 최근 우리의 경제 사회는 과거 볼 수 없었던 거센 도전에 직면, 전환 국면에 처해 있다. 각종 경제 지표는 우리 경제 사회가 이미 심상찮은 상황에 이르렀음을 경고해주고 있다. 과거의 권위주의적 질서 속에 잉태췄던 불형평, 불공정의 시정을 요구하는 각 계층의 욕구가 한꺼번에 폭발하면서 계층 간의 갈등은 단순히 급성장에 따른 일시적인 진통을 넘어서 사회 불안, 체제 위기로까지 확산될 조짐마지 보이고 있다. 이런 상황이 계속된다면 지금까지 어렵게 쌓아온 성장의기반마저 무너뜨리게 될 것이라는 우려가 정부 당국자들의 입에 서도 터져 나왔다. 경제팀의 총수인 조순(趙淳) 부총리도 현재 우리 경제 사회가 역사의 기로에 서 있다고 진단하기에 이르렀다.
   더욱 문제인 것은 우리 경제의 실상이 이런 지표들보다도 훨씬 심각하다는 데 있다. 최근의 노사 대립, 투기 만연 현상은 일시적인 성장 둔화나 물가 불안, 투자 부진이라는 가시적인 폐해뿐 아니라 근로 의욕 감퇴, 경제 질서와 기강의 붕괴,기업가 정신의 쇠퇴라는 후유증을 남기고 있다. 세계 제일의 생산성과 근면함을 자랑하며 한국 경제 신화의 기등 역할을 했던 근로 정신이 서서히 사라져가고 있는 것이다. 
   우리 경제가 초고속 성장으로 치닫던 70년대 후반『 뉴스위크』지가 「한국 사람들이 달려온다」라는 특집 기사에서 지적했던 것처럼, 세계에서 제일 근면한 일본인조차 게을러보이게 할 정도였던 한국적 근면성이 퇴색하기 시작한 것이다. 과열 투기로 빛어진 불로소득의 성행이 고도 성장 과정에서 쌓인 불형평과 상승 작용을 일으키며 근로 의욕을 좀먹어버린 것 이다.
   여기에다 산업 사회의 급격한 질서 붕괴는 세계 시장을 누비며 무에서 유를 만들어냈던 한국 기업가의 개척 정신과 도전 의지를 점차 식게 하고 있다. 선진국 진입을 가능케 하는 가장 확실한 양축인 한국적 근로 의욕과 기업가 정신의 쇠퇴 위기는 우리 경제의 앞날마저 위태롭게 하고 있다는 점에서 더욱 문제이다.
   결국 분명한 것은 현재 우리 경제 사회가 겪고 있는 ‘한국병’을 치유할 수 있는 바탕은 뭐라 해도 경제력이다. 경제가 건전하게 성장하지 않고서는 국민들의 소득 보상 요구를 들어 줄 수 없고 계층간의 갈등도 해소하기 어렵다. 그렇다면 처방도 명백해진다. 이제 경제가 건전하게 계속 성장, 발전하려면 균형과 형평이라는 경제 민주화의 요구를 수용하지 않고는 불가능한 시점이 됐다.
   우리 경제의 최근 성적표는 바로 이런 사실을 확인해주고 있다. 기업의 보다 확실한 양보가 요청되는 것도 바로 이 때 문이다. 경제 제일주의의 성장 전략 아래 정부의 온갖 특혜와 지원 속에 부를 축적한 기업들은 이제 도덕성을 회복하는 노력을 쏟아야 할 때가 된 것이다. 기업의 도덕성과 정당성 회복은 우선 이윤을 적극 환원하는 성의 있는 자세에서 비롯될 수 있다. 이는 그 동안의 경제 성장이 반드시 국리민복(國利民福)으로 연결되지 않았던 결과이기도 하다.
   물론 근로자들도 수십 년 간 억눌려왔던 욕구를 일시에 충족시키려는 성급함을 자제해야만 한다. 경제력 없이는 복지도, 분배도 어렵다는 현실 인식이 필요한 것이다. 그래야만 식어버린 기업가 정신이 되살아나고 세계 제일의 근면성도 되찾을 수 있기 때문이다.
   우리 모두가 일본이나 남미의 역사적 경험이 주는 교훈을 되새기는 여유를 가져야만 한다. 이제는 다시 한 번 근로자와 기업가의 '일하겠다'는 의욕을 북돋우고 부추겨야 할 때가 아닌가 한다. 그것도 더 늦기 전에 ……                                         
                                                                       〔 89. 6 〕

                                 '메이드 인 코리아' 퇴조 
 
   한동안 세계 시장을 풍미하던 미국 경제가 쇠락의 길을 걷게 된 이유는 물론 한두 가지가 아니다. 그러나  그 중에서도 가장 심각하고도 직접적인 원인이라면 바로 미국 제조업의 퇴조 현상을 들 수 있다.
   한때 세계 제일을 자랑하던 미국 제품이 일본을 비롯한 선진, 개도국 제품에 하나둘 밀려나면서 '미제'는 세계 시장은 커녕 미국 내 소비자들의 관심권에서도 멀어져버린 것이다.
'MADE IN USA'의 신화가 깨지면서 미국 제조업의 기반은 서서히 무너져 내렸고 미국 경제는 곧장 무역 적자로 이어졌다. 실제 현재 사양길을 걷고 있는 핵심 제조업 분야가 미국 무역 적자의 80% 이상을 차지하고 있다.
   세계 최대의 채권국으로 세계 경제를 주도하던 미국이 제조업의 퇴조와 함께 지난 85년을 고비로 채무국으로 전락한 사실은 우리 경제에 또 다른 교훈이 되고 있다. 최근 들어 한국 경제는 ‘위기론이 나돌 정도로 심각한 국면에 빠져들었음은 주지의 사실이다. 
   물론 일부에서는 지나친 고속 성장에서 안정적인 성장 궤도로 접어드는 조정 과정이라는 낙관적인 분석도 하고 있으나 수출 성장 물가 등 경제 전반에 냉기류가 감돌고 있는 것은 누구도 부인할 수 없는 엄연한 현실이다. 그동안 우리 경제의 견인차는 뭐니 해도 수출이었고, 수출은 제조업의 튼튼한 바탕 위에서 급신장을 거듭하며 고속 성장을 떠받쳐왔다.
   그런데 올 들어 세계 시장에다 '이것이다’ 하면서 자신 있게 내다 팔 수 있는 값싸고 질 좋은 제품이 생산되지 않으니, 수출이 될 리가 없고 성장이 주춤해질 수밖에 없어진 것이다.
   지난 60년대 경제 개발 전략이 추진된 이후 우리 제조업은 경공업에서 중화학공업으로 고도화되면서 줄곧 경제 성장의 중추 역할을 맡아왔었다.
   섬유 신발 흑백 및 컬러 TV 반도체 자동차로 이어지는 주력 수출 상품을 잇따라 생산, 세계 시장 진출에 성공했던 한국 경제는 지난 3년 간의 고속 성장 과정에서 기술 개발 투자와 신제품 개발을 소흘히 하는 결정적인 잘못을 저질렀다. 당시 예상치 못했던 3저 호황으로 인한 ‘실력 이상의 고속 성장을 우리의 진짜 경제력인양 과신하여 경쟁력 있는 고기술, 고부가가치 상품의 개발에 실패하고 만 것이다.
   현재 우리 경제 여건이 생산성을 넘어서는 높은 임금 상승, 노사 갈등의 심화, 원화 절상 등으로 어느 때보다 제품의 추가적인 고부가가치화가 절실한 시점이라는 점에서 구조 조정에 따른 투자의 부진은 앞으로의 경제 전망마저 어둡게 하는 요인이 되고 있다. 일본이 지난 85년 미·일 환율 전쟁 개전 이래 기술 개발 투자와 신제품 개발에 필사적으로 매달려 엔고 현상을 거뜬히 이겨낸 경험을 우리가 너무나 가볍게 지나쳐버린 것이다. 특히 작년까지만 해도 그런대로 버티던 우리 제조업의 성장이 올 들어 급격히 둔화되고 있는 것은 우려할 만한 현상이 아닐 수 없다. 올해 우리 경제 성장 내용 중 가장 꺼림칙한 것이 바로 제조업의 성장 둔화가 두드러지고 서비스업의 비중이 커지고 있다는 사실이다.
   더구나 제조업 성장이 둔화된 원인이 기업의 투자 의욕과 기업가의 도전-개척 의지가 쇠퇴하고 근로자들의 근로 의욕이 감퇴했기 때문이라는 사실은 사태가 심상치 않은 지경에까지 이르렀음을 말해주고 있다. 제조업 생산의 저조와 일부 제조업체의 해외 진출 러시 현상은 미국풍 선진국 경제에서 볼 수 있었던 탈공업화, 제조업의 공동화 현상이 우리 경제에도 번질 수 있음을 경고해주고 있다. 최근 우리 경제의 진정한 위기라면 바로 제조업이 ‘침몰 직전’에 놓여 있다는 사실일 것이다. 물론 아직 최악의 단계에 빠져든 것은 아니지만 이쯤에서 제조업이 활력을 회복하지 못하고, 또 서비스업의 이상 팽창을 막지 못한다면 90년대의 우리 경제는 낙관하기 어려운 상황이다.
   최근 국제 경쟁력이 급격히 약화된 섬유, 신발 등 재래 산업은 물론 주력 제조업인 전자, 자동차까지 해외 진출을 서두르고 있음을 주목해야 한다. 몇 해 전 미국 제조업체들이 생산 단가를 낮추기 위해 인건비가 싼 후진 개도국으로 생산 기지를 앞다투어 옮기던 전철을 우리는 되풀이하지 말아야 한다. 제조업의 기반이 무너진 한 나라의 경제는 속빈 강정에 불과하기 때문이다.
   제조업의 건실한 성장 없이는 한 나라의 경제력이 커질 수 가 없고 제조업의 경쟁력 상실은 곧장 그 나라 경제 전체의 경쟁력 상실로 이어지게 마련이다. 정부가 6·19 경기 활성화 조치와 11·14 경기 대책에 이어 또다시 종합 경기 대책을 마련하고 있는 것도 바로 제조업을 되살리기 위한 정책 시도라 할 수 있다. 사실 세계 최강의 미국 경제를 침몰시킨 일본 경제의 승리는 바로 일본 제조업의 승리라 할 수 있다.
   민주화의 진전과 함께 각계각층에서 폭발하고 있는 소득 보상 욕구를 공정한 분배를 통해 어느 정도라도 충족해주기 위해서는 무엇보다도 ‘경제력을 키워야만 한다. 경제력의 뒷받침 없이는 공정한 분배나 복지가 불가능하기 때문이다. 최근의 동구 사태는 경제력 없이는 분배 자체가 불가능하며 이것이 어떤 결과를 빛어내는가를 실증해주고 있다. 한국 경제에 위기가 온 것도 그 동안 억눌려왔던 분배의 공정성을 따지느라 잠시 생산과 투자에 나설 여유가 없었기 때문이라 할 수 있다.
   한국 경제가 복지와 분배란 현안을 해결하고 또 한차례의 도약을 하기 위해서는 제조업의 활성화로 경제력을 키우는 것이 무엇보다 긴요하다. 정부도 뒤늦긴 했지만 곧 본격적인 대책을 마련하겠다고 나섰다. 그렇다면 이제 기업가와 근로자들도 모두 한국 제조업을 되살리기 위해 각오를 새롭게 해야 할 때가 아닌가 한다.
                                                                     〔 89. 12 〕     

                                       한국의 ‘미국병’
 
요즘 우리 사회에서 한창 문제가 되고 있는 과소비와 놀자 풍조라면 기실 미국을 빼놓을 수가 없다. 얼마 전 미국의 언론까지 나서서 한국의 ‘때이른’과소비와 놀자판을 꼬집었지만 최근 몇 년 사이 미국의 경제 사회를 멍들게 했던 ‘미국병’의 주요인 중 하나가 바로 과소비와 놀자 풍조였다.
   오히려 우리보다 한층 더 심각한 것은, 미국인들은 ‘미국은항상 부자 나라’라는 환상에 젖어 미국이 어느 정도 흥청거리는 것은 괜찮다고 착각하고 있다는 사실이다. 미국이 무역, 재정의 ‘쌍등이 적자’ 속에 채무국이 된 지금도 소비가 미덕이라는 구습에서 혜어나지 못한 채 과소비 속에 흥청거리는 것도 이런 몹쓸 환상 때문이라 할 수 있다.
   외상으로라도 새 자동차를 사야 하고 크레디트 카드 한 장만 챙겨서라도 으레 주말여행을 나서야 하는 소비 행락 패턴은 바로 미국이 원조인 셈이다. 물론 미국이 다소 과소비 속에 홍청거린다고 해서 우리 사회의 과소비와 놀자 풍조가 정당화될 수는 없다.
   비록 미국 경제의 위력이 요즘 점차 쇠퇴하고 있다고는 하지만 국부(國富)나 경제력에서 비교할 수 없는 우리 사회가 미국식 소비 패턴을 좇아 놀고 쓰기에 들떠 있다는 것은 외국 언론의 지적이 아니더라도 우리 경제 사회를 위해 불행한 일이 아닐 수 없다.
   한국이 기껏 1인당 GNP 4천 달러 수준에 접어들기가 무섭게 흥청망청 먹자판 놀자판을 벌인 것이 선진 외국인의 눈에는 흡사 신흥 졸부들의 성급한 만용 정도로 비쳤을지도 모른다. 더욱이 과소비와 놀자 풍조는 그 자체도 문제이지만 이것이 한걸음 나아가 노동력의 질 저하, 비능률, 그리고 끝내는 생산성 하락으로 이어진다는 데 심각성이 있다.
   한때 미국 경제의 중추였던 자동차 철강 산업을 비롯한 미국 제조업이 세계 시장에서 경쟁력을 잃은 것은 지나친 소비 행락 풍조 속에 노동 생산성이 크게 떨어졌기 때문이다. 주말마다 계속되는 연휴를 질탕 즐기다 보니 생산성이 오를리 없었다. 미국에서 금요일과 월요일에 만든 자동차는 사지 말라 는 구매 격언까지 나온 것도 연휴 직전과 직후에 노동력의 질이 얼마나 떨어지는가를 말해주는 것이라고 할 수 있다.
   물론 오늘날의 ‘한국병’이 미국병과 똑같다고는 할 수 없다. 그러나 이미 소득 수준을 넘어선 듯한 과소비 현상과, 열심히 일하기보다는 여유부터 즐기겠다는 풍조의 확산은 미국병의 초기 증세와 흡사한 면이 적지 않다. 오히려 민주화의 열기 속에 어느 때보다 강력해진 노조, 잦은 노사 분규와 급격한 임금 상숭, 그리고 이를 따르지 못하는 노동 생산성은 한국병이 한층 치유하기 어려운 합병증세까지 보이고 있음을 말해주고 있다.
   지난 6, 70년대 우리 경제의 급속한 성장은 무엇보다도 값싸고 질 좋은 노동력을 바탕으로 가능했던 것이다. 그 동안 우리 경제는 세계에서 가장 부지런하고 제일 오랜 시간 일한다는 평가를 받았던 양질의 값싼 노동력을 바탕으로 한강의 기적이라고 일컬을 만큼 놀라운 외연(外延)적 성장을 이룩할 수 있었다.
   그러나 최근 민주화 추진과 더불어 모든 경제주체들의 자기 몫 요구가 한꺼번에 푹발하면서 세계 제일의 생산성과 부지런함을 자랑하던 한국적 근로 정신은 급격히 식어가고 있는 것이다. 임금은 오르고 근로 여건은 개선되고 있는데도 일하겠다는 의욕은 오히려 전만 같지 않은 상환이 된 것이다.
   이유야 어쨌든 근로 의욕의 쇠퇴와 노동 생산성의 하락은 이제 저임을 바탕으로 한 우리 산업의 국제 경쟁력과 외연적 성장이 한계에 이르렀음을 말해주고 있다. 말하자면 우리 경제도 이제 양적인 성장보다는 기술 개발, 경영 합리화, 고품질화를 앞세운 질적인 성장을 죄해야 할 시점에 이르렀음을 말해주고 있다.
   현대 경제의 발전과 성장은 결국 생산성의 향상과 경영 합리화를 통한 성장, 발전이어야 한다. 기업이 생산에 투입하는 양보다 산출되는 양을 더욱 많게 하는 것이 바로 생산성의 향상이다. 생산성이 향상되어야만 원가가 절감되고 국제 경쟁력이 강해질 수 있다. 임금이 오른다면 이에 비례해서 근로자 한 사람이 생산해내는 부가가치도 많아져야 한다. 임금은 크게 오른 데 비해 생산성이 이를 뒷받침하지 못했던 남미 국가들이 더 이상 발전하지 못하고 정체됐음을 우리는 잘 알고 있다.
   아직 우리 나라 제조업 근로자 한 사람이 생산해내는 부가 가치는 일본 근로자의 절반에 불과한 실정이다. 정부가 최근 생산성 배가 운동에 나선 것도 바로 이 때문이라 할 수 있다.
작게는 기업이, 크게는 국민 경제가 장기적으로 성장, 발전하기 위해서는 생산성을 높이는 길밖에 없기 때문이다.
   생산성을 높이기 위해서는 기업가와 .근로자들의 남다른 각오가 필요하다. 민주화로 형평과 균형이 우리 경제의 시급한 과제가 된 만큼, 기업가들은 이제 더 이상 임금 덜 주기나 정부의 응급 처방적인 지원에 기대서는 안 된다.
   기업가들은 보다 긴 안목으로 경영 합리화를 서두르고 기술 개발과 설비투자를 과감히 늘리는 새로운 의욕과 투지를 불태워야 한다. 근로자들도 임금 상숭에 발맞추어 좀더 열심히 일하면 더 많은 여가를 기약할 수 있다는 믿음과 여유를 가져야 한다. 우리 경제가 아직도 많은 성장 잠재력을 갖고 있는 것은 확실하다. 다시 한 번 모두가 흐트러진 자세를 가다듬는다면 우리 경제는 자생력(自生力) 회복은 물론, 제 2 의 도약도 가능할 것이다.
                                                                            〔 89. 10 〕
                                  경쟁력 되찾기 
 
    2차 세계대전 이후 서독의 경제 부흥이 ‘서양의 기적’으로 불렸던 데 비해, 7 ∼ 80년대 일본 경제의 성공은 흔히 ‘세계의 경이’로 평가받고 있다. 50년대 이후의 고속 성장으로 이미 ‘놀라운 일본’으로 성가를 높였던 일본 경제는 두 차례의 오일 쇼크와 엔고의 시련을 혜쳐 나온 뒤 ‘솟아오르는 일본’이라는 극찬을 받기에 이르렀다.
   일본 경제가 시련에 부딪힐 때마다 단순히 이를 극복하는 차원을 넘어, 오히려 이 시련을 발판 삼아 한 단계 더 도약, 강력해질 수 있었던 비밀은 과연 무엇인가. 일본이 세계의 경제 강국으로 성공할 수 있었던 비결은 양질의 노동력, 일본식 경영, 개척 의욕에 넘친 도전적인 기업 정신, 높은 저축열, 정부 정책과 제도 등 언뜻 꼽을 수 있는 것만도 한두 가지가 아닐 것이다. 그러나 일본 경제 성공의 원동력이라면 무엇보다도 끊임없는 기술 개발, 이노베이션과 이를 재빨리 상품으로 연결시킬 수 있었던 저력을 빼놓을 수가 없다.
   ‘미국을 따라잡고 추월하자는 일본 기업들의 억척스런 도전 정신은 한동안 모방의 천재로 놀림받았던 일본을 기술 창조의 선두주자로 변신시켰고, 일본의 경제 기적을 지속시키는 밑바탕이 되었던 것이다. 21세기가 일본의 세기가 된다면, 그것은 기술력의 승리일 것이라고 장담하는 데서 일본 기업들의 기술 혁신에 대한 집념을 읽을 수 있다.
   지난 주 초 조순 경제팀과 신여당 경제 정책팀이 첫 경제당정회의에서 최근의 경제 난국을 극복하기 위해 기술 진흥을 핵심 정책 목표로 삼아 기술 개발을 촉진하고, 첨단 기술 육성 계획을 추진하기로 의견을 모은 것은 뒤늦었기는 하지만 당연한 정책 방향이라 할 수 있다. 특히 정치권에서 경제 난국 타개 방안으로 기술 진흥에 관심을 보였다는 점에서 의미가 크다. 사실 현재 우리 경제가 직면한 진정한 위기는 바로 작년 이후 수출이 부진하고 성장이 주춤해진 이유로 흔히 급격한 임금 상승이나 원고(高) 현상 등이 꼽히고 있다. 실제 이런 이유들 때문에 우리 산업의 국제 경쟁력이 급속히 약화된 것도 사실이다.
   그러나 민주화 진전과 치열한 무역 전쟁으로 이제 어느 정도의 고임금과 원고 현상은 우리 경제가 감내하지 않으면 안 될 상황이 됐다. 우리 경제가 고임금과 원고 충격을 흡수하고 다시 경쟁력을 되찾기 위해서는 기술 개발을 통해 첨단 산업을 키워 나갈 수밖에 없음은 쉽게 짐작할 수 있다. 한국 경제가 지난 3년 간의 호황 때 좀더 과감히 기술 개발에 투자하고 이를 통한 신제품 생산을 서둘렀더라면 요즘의 경제가 이 정도로까지 심각한 국면에는 빠져들지 않았을 것임은 분명하다. 일본 경제가 지난 85년 이후의 엄청난 엔고 현상을 기술 개발로 거뜬히 극복하고 세계 시장을 횝쓸고 있는 사실은 우리에게 또 다른 교훈이 되고 있다.
.  실제로 우리 산업 현장에서 아직도 기술이 제대로 뿌리를 내리지 못하고 있는 현실은 제 3 의 기술 혁신 시대를 맞고 있는 우리 경제의 아킬레스건이 무엇인가를 잘 말해주고 있다.굳이 기술 진보설의 대표적인 학자 슘페터의 지적이 아니더라도, 이노베이션, 기술 혁신이야말로 경제 발전의 원동력임은 현대 산업 사회 곳곳에서 실증되고 있다.
  그러나 문제는 한국의 산업 기술 수준이 아직 일부 특정 분야를 제외하고는 신제품을 개발할 때마다 선진 외국에서 기술을 도입해야 한다는 사실이다. 물론 자체 기술의 개발이 어려운 기술 후진국이나 개도국에 있어 선진 기술의 적절한 도입이야말로 경제 발전의 성패를 좌우할 만큼 중요한 일이다. 그러나 최근 들어 세계적으로 기술 보호주의 경향이 뚜렷해지면서 선진국의 기술 보호 장벽은 갈수록 높아져 해외 기술의 도입에는 한계가 있을 수밖에 없다. 특히 쫓기는 입장에 놓여 있다고 믿고 있는 선진국들이 자신들을 바싹 뒤쫓는 한국에 첨단 기술을 쉽게 이전해줄 리 없는 것이다.
  오히려 성급한 기술 이전 요구는 상대방의 경계심만 돋우는 부작용을 낳고 있음은 한·일 두 나라의 기술 이전 협력 관계에서 이미 경험하고 있다. 그러나 이제 세계 시장에서 한 나라의 상품이 경쟁력을 가질려면 가격에 못지않게 새로운 기능과 품질을 갖춘 제품을 만들 수 있는 기술이 있어야만 한다. 과거에는 가격 경쟁력만 있으면 어느 정도 시장 확보가 가능했으나 이제 갈수록 세상이 달라지고 있는 것이다. 품목에 따라서는 첨단 제품만 개발해내면 가격이 웬만큼 비싸도 시장 개척은 얼마든지 가능해진 것이다.
   현재 첨단 산업 제품이 세계 무역에서 차지하는 비중은 20%수준이지만 2천년대에는 60% 수준으로 높아질 것이라는 게 전문 기관의 예측이다. 첨단 기술과 첨단 산업을 개발-육성하지 않고는 현재의 위기를 극복, 선진국에 진입하기는커녕 자칫 세계 경제의 발전 대열에서 낙오할 우려마저 없지 않은 상황인 것이다.
  미국 일본 등 선진국과 아직 상당한 기술 격차가 있는 우리로서는 선진국이 기술 이전을 기피한다면 어차피 스스로 개발에 나서는 길밖에 없다. 더구나 후발 개도국의 공업화 진전과 우리 경제 자체의 고임금 원고 현상으로 일부 저부가가치 산업의 생명 주기가 끝나가는 시점이어서 기술 개발을 통한 새로운 산업의 육성은 이제 발등의 불만큼이나 다급하게 된 것이다.
 한국 경제가 당장의 경제 난국을 극복하고 장기적인 경쟁력을 확보하기 위해서도 새 성장 산업과 첨단 기술 분야에의 도전이 불가피해진 것이다. 특히 첨단 기술 개발은 다른 산업에의 파급 효과가 커 우리 산업 전반의 경쟁력을 키우는 데 크게 기여할 것이기 때문이다.   
   우리 경제가 또 한차례의 도약과발전을 이룩하기 위해서는 첨단 기술과 새 성장 산업의 개발, 육성에 단단한 각오가 있어야 한다. 하이테크 산업을 중심으로 새로운 성장 시대를 구가하고   있는 일본 경제는 이를 잘 실증해주고 있다.
  그러나 첨단 기술의 개발은 투자 규모와 위험 부담이 크고 회임 기간이 길어 민간 기업이 맡기에는 한계가 있다. 기술 개발에 정부의 적극적인 역할과 정책  지원이 요청되는 것은 이 때문이다. 한국 경제도 이제 ‘기술 드라이브로 선진국 진입의 분수령을 넘겠다는 정책 선택의  시점이 됐다 할 수 있다.  
                                                                       〔 90. 2 〕
                              기업 성장과 근로자 복지 
 
   모든 분야가 다 그령지만 특히 경제에 있어 앞날을 전망하기란 참으로 어려운 작업이다. 그것이 당장 한 해나 반년 앞의 전망이든 5년, 10년 후의 장래 예측이든 간에 어렵기는 마찬가지이다.
   특히 요즘처럼 국내외 경제 환경의 불확실성이 점차 확산,일반화되는 상황에서의 경제 전망이란 어찌 보면 사실상 불가능한 일이라고도 할 수 있다. 최근 잇따라 발표되고 있는 민관 연구소들의 내년 경제 전망이 서로 엇갈리고 심지어 정부가 종전과는 달리 두 가지 상황을 전제로 두 가지의 경제 전망치를 내놓은 것도 내년의 경제·사회·정치 여건이 그만큼 불투명해 전망하기가 얼마나 어려운가를 반증해주고 있다.
   더구나 국내에서는 그나마 권위 있는 연구 기관인 KDI(한국개발연구원)나 KIET(산업연구원)가 불과 얼마 전에 내놓은 전망치의 수정 작업을 벌인다는 얘기고 보면 사실상 내년 경제 전망이란 그리 큰 의미를 두기조차 어려운 상황이다.
   이처럼 정부와 연구 기관마다 전망이 엇갈리고 다소의 낙관과 비관론이 있지만 내년에는 우리 경제가 더욱 큰 어려움을 겪을 것이라는 데에는 견해가 일치하고 있다. 
   그러니 이들 연구 기관들의 전망치에 차이가 나는 것은 내년 우리 경제가 어느 정도 어려우냐의 차이일 뿐인 셈이다.
참으로 우울하고 답답한 얘기다. 특히 지난 연초 이래 경기 침체의 우려 속에서도 끝까지 일시적인 조정 국면이라고 낙관적인 자세를 고수하던 정부가 마침내 민간 연구 기관들보다 더욱 비관적인 전망을 내놓은 것은 충격적이다.
   정부는 그나마 이 정도의 전망치라도 달성하려면 노사분규가 진정되어 정치·사회적 불안 요인이 극복되고 기업가와 근로자가 모두 자기 몫의 노력과 생산성 향상에 노력해야 한다는 전제 조건을 내세우고 있다. 그런데 이 전제 조건이 과연 지켜질 것인지도 가늠하기 어려운게 요즘의 현실이다.
   물론 우리 경제 규모와 경제 여건에 미루어 이제는 종전과 같이 두 자리 숫자의 고속 성장을 기대하기도 어렵고 또 기대해서도 곤란하다. 국제수지 흑자폭도 최근 2, 3년처럼 급신장 하는 것이 꼭 좋은 일만은 아니다. 그래서 내년 경제 성장률이 5% 이하, 국제수지 적자 내지 균형, 물가 상승률 l0% 수준이라는 전망치를 놓고 당장 우리 경제가 침체의 늪에 빠진다거나 실업 사태에 직면하게 된다고 호들갑을 떨 필요는 없다.
   오히려 지금은 이런 전망치가 나을 수밖에 없는 경제·사회여건을 하나하나 다시 챙겨 교정해 나가는 작업이 필요한 시점이 아닌가 한다. 실제 나라 경제의 밑바탕이라 할 수 있는 산업 현장을 살펴보면 올해 6% 정도의 성장이라도 해낸 것이 신기할 정도라는 게 업계 사람들의 실토이다.
   무엇보다도 3년 간에 걸친 격렬한 노사분규의 후유증으로 산업 질서와 기강이 무너져 종전과 같은 높은 생산성을 기대하기란 불가능하기 때문이다. 급격한 임금 상승과 이를 따르지 못하는 노동 생산성이 바로 우리 경제를 위기 국면에 몰아 넣고 있다는 지적이다. 임금은 많이 올랐지만 일하려는 분위기와 의욕이 전만 같지 않으니 생산성도 떨어지고 불량품 사태가 빚어지는 것이다. 
   값싸고 질 좋은 상품이라도 세계 시장에서 경쟁하기 힘든판에 상품값은 오르고 품질은 떨어졌으니 수출이 부진한 것은 오히려 당연한 결과라 할 수 있다. 산업 현장의 질서와 기강이 이처럼 붕괴된 마당에 어느 기업인이 공장을 짓고, 설비를 확장하려 하겠느냐고 업계 사람들은 반문하고 있다. 투자 의욕, 기업 의욕을 상실한 기업가들은 골치 아픈 생산 활동보다는 재테크라는 손쉬운 돈벌이에 눈을 돌리는 경우가 허다했다.
   기업가들이 투자·기업 의욕을 잃고 있는 마당에 정부가 기술 개발이나 설비투자를 채근해본들 그것이 무슨 효과가 있을 것이냐는 얘기다. 이런 점에서 정부가 내년 경제 정책의 최대 목표를 노사 안정에 두고 있는 것은 당연한 정책 방향이라 할 수 있다. 노(勞)와 사(使) 양측이 그야말로 허심탄회하게 근로자의 복지와 기업의 성장을 동시에 충족시킬 수 있는 논의를 할 수 있게 분위기를 조성해주는 것이 무엇보다 시급하기 때문이다.                   [ 89. 12 ]

                                   흑자 시대의 환상 
 
   자칫하면 올해 한국 경제가 다시 적자 시대로 되돌아갈 지경에까지 이르렀다. 정부가 환율을 올리고 무역 상사를 불러 수출 독려를 하지만 수출은 시원스럽게 늘지 않고 있다.
   벌써 분위기가 예전 같지 않은 것이다. 이처럼 수출은 제자리걸음을 하는데 수입은 계속 급증 추세를 멈추지 않으니 무역수지는 물론 경상수지까지 적자가 쌓이는 것은 당연한 것이라 할 수 있다.
   한국 경제가 흑자 시대를 기록한 지 불과 4년 만에 다시 적자의 늪에 빠져들게 된 데는 물론 여러 가지 이유와 원인이 있게 마련이다. 올 들어 국제수지가 적자로 반전한 것은 무엇보다 수출은 한심할 정도로 부진한 데 비해 수입은 급격하게 늘어났기 때문이다.
   실제 수출은 겨우 작년 수준을 유지하고 있는 데 비해 수입증가율은 수출 증가율의 무려 4배에 이르고 있다. 여기에다 흑자 시대를 맞은 발상의 전환 때문인지 해외 여행에서의 씀씀이도 예전 같지 않게 헤퍼졌고 개인 해외 송금마저 급증, 여행수지니 이전수지 모두가 적자로 돌아선 것이다.
   국제수지 적자의 주범 격이라 할 수 있는 수출 부진은 노사 분규로 인한 급격한 임금 상승과 지나친 원고 현상 때문이라 할 수 있다. 생산성을 넘어선 높은 임금 상승과 미국의 압력을 지나치게 의식한 무원칙한 원화 가치의 절상이 우리 산업의 국제 경쟁력을 급속히 약화시킨 것은 사실이다.
   가격 하나로 근근이 버터 나가던 한국 상품이 값마저 비싸지니 덜 팔리는 것은 당연하다. 정부가 뒤늦게 환율을 올려 수출 분위기를 돋우려 하고 있으나 경쟁력이 좀처럼 되살아나지 않고 있는 상활이다.
   흡사 이미 중증에 빠진 환자에게 캠플 주사 정도는 통하지 않는 것과 같다고나 할까. 그러나 경쟁력 약화에 따른 수출 부진에 못지않게 한국 경제를 다시 적자에 빠져들게 한 것은 불과 4년 간의 흑자에 들떠 너나없이 법석을 떤 정부와 기업, 개인 등 모든 경제 주체들의 성급함이라 할 수 있다.
    이중에서도 정부의 이른바 흑자 관리 정책이 새로운 적자 시대를 앞당기는 데 결정적인 역할을 했다고 할 수 있다. 국제 경제 여건이 나빠지고 우리 기업의 경쟁력이 떨어진 탓도 있겠지만 국제수지가 한 3∼4년 흑자가 나자, 마치 흑자 때문에 한국 경제가 큰일이나 날 것처럼 호들갑을 떨면서 흑자 관리를 한다고 설치던 정부의 한심한 정책 대응이 우리 경제를  4년 만에 다시 적자의 늪에 빠져들게 하는 데 크게 일조를 한 것이다. 그것도 1백억 달러 안팎에 불과한 흑자를 두고서 말이다.
    바로 1년 전쯤 미국의 압력 때문이기는 했겠지만 정부는 국제수지의 흑자 규모를 줄이느라고 법석을 떤 적이 있다. 경제 관료들은 기업인들과 만날 때 거의 노골적으로 과다한 흑자를 걱정하며 흑자로 인한 부작용을 막기 위해 흑자 규모를 적정 수준으로 관리하겠다는 정책 의지를 밝히곤 했다.
   실제로 정부는 국제수지 흑자를 줄이기 위한 몇 가지 조치를 서둘러 취하기도 했다. 개인의 해외 증권 투자는 물론, 나중에 일부 취소되기는 했지만 해외 부동산 투자까지 허용한다고 발표했는가 하면 지금 생각하면 한심한 얘기지만 수입을 확대하는 과감한 정책까지 서슴지 않았다.
   이뿐만이 아니었다. 정부는 여기에 한술 더 떠 이제 한국 경제가 순채권국으로 바뀌게 됐으니 적자 시대의 관행과 제도를 과감히 탈피해야 한다고 목소리를 높였다. 그리고는 불과 1년 만에 국제수지는 어이없게도 적자로 반전됐다.
   사실 1년 전이라는 시점이 과연 한국 경제가 국제수지의 흑자를 관리한답시고 그렇게 조급한 정책을 남발할 때였느냐에 대해서는 당시에도 이견이 없지 않았다. 물론 지난 86년부터 3년 동안 단군 이래 최대의 호경기를 구가하면서 계속 흑자를 기록하자 흑자 기조가 정착됐다는 일부 낙관적인 분위기도 없지 않았다.
   그렇다고 하더라도 정부가 앞장서 마치 선진 흑자국이나 된 것처럼 갖가지 수입을 권장하고 외환 규제를 풀어주는 등 흑자 활용 조치를 취한 것은 적자 시대를 스스로 자초한 꼴이 아닐 수 없다. 더구나 정부의 이런 정책 추진은 온 국민과 나라경제 전체를 들뜨게 만드는 부작용을 낳았다. 흑자 시대가 됐으니 외국에서 이 정도 외화를 뿌려도, 또 웬만큼 외국 제 품을 수입해다 써도 상관없다는 분위기가 일반화됐던 것이다.
   정부가 수입을 확대하겠다고 앞장서서 설치는 판이니 이익 추구를 목표로 하는 기업들이 그대로 있을 리 없었다. 수입 상품이란 새 황금 시장을 놓칠 리 없었던 것이다. 구실이 없었던 재벌 기업들도 이때다 하고 호화 사치품 수입에 나섰다.
   기술 개발을 통한 경쟁력 확보로 선진국과의 경쟁에 앞장서야 할 대기업들이 당장의 이익을 챙기기에 급급, 자신의 경쟁 상품까지 마구 수입하는 한심한 상황까지 벌어진 것이다. 전자 메이커들이 외국 고가 가전제품을, 자동차 회사들이 세계 유명 자동차를 수입해 파느라 정신이 없으니 무역 적자가 나지 않을래야 않을 수 없는 것이다.
   심지어 우리 종합상사의 미국, 유럽 현지 법인들마저 채산 성만을 따져 한국 제품이 아닌 제   3국 제품을 들여다 미국과 유럽 시장에 풀어놓고 있으니 수출이 늘어날 리 없었다. 분위기가 이런 판이니 국민들이 들뜨는 것은 당연했다.
   그런데 문제는 국제수지 적자가 좀처럼 반전되기 어려을 것이라는 자포자기적인 분위기가 업계에 짙게 깔려 있다는 사실이다. 한동안 세계에서 가장 도전적인 기업가라는 찬탄을 받으며 세계 시장을 누비던 우리 기업인들이 격렬한 노사 분규의 후유증 탓인지 기업 의욕을 잃고 있는 것이다.
   본연의 제조업을 골치 아픈 것으로 치부, 손쉬운 재테크에나 관심을 쏟는 경우가 늘어났다. 여기에다 근로자들마저 힘써 일하기보다는 대충 일하고 여유나 즐기겠다는 풍조가 만연, 생산성을 크게 떨어뜨리고 있다. 임금은 크게 올랐는데 생산성과 마무리 솜씨는 예전 같지 않으니 수출이 늘어날 리가 없는 것이다.
  결국 지금이 정부, 기업, 그리고 근로자들이 모두 심기일전해야 할 때가 아닌가 한다. 정부와 기업 그리고 국민 모두가 흑자 시대가 왔다는 환상에서 깨어나야 할 때라는 얘기다. 그러기 위해서는 우선 우리 모두의 솔직한 자성이 앞서야 함은 물론이다.
                                                                                [ 90. 11 ]
                                      선진국병 치유법 

   얼마 전 일본의 유력 시사 주간지인 『아에라』는 “한국이 너무 빨리 선진국병에 걸려, 한국인들이 너무 일을 하지 않게 됐다”고 보도했다. 한국인들이 너무 빨리 샴페인을 터뜨려, 그리고 너무 오래 잔치를 즐기느라 일손까지 놓아버렸다는 것이다.
   사실 선진국병이라는 것이 별게 아니다. 자기가 맡은 일은 적당히 하면서 회사나 국가로부터 대가는 자기가 일한 것보다 더 많이 받아내 즐기겠다는 것이다. 이 잡지는 한때 세계 제일의 일벌레로 세계 경제 사상 초유의 고속 성장을 이룩해 성장 신화를 창조했던 한국인은 어디로 사라졌는지 궁금해했다.
   과연 열사의 중동 땅에서 한밤에도 횃불을 밝히며 세계에서 가장 부지런하게 일하던 한국인들은 어디로 사라졌는가. 꼼꼼한 일솜씨와 뛰어난 손재주로 성실한 일자세를 자랑하던 한국인들은 지금 어디에 가 있는가.
   미국, 일본, 영국 등 선진국의 언론들이 앞다투어 꼬집는 한국의 때이른 선진국병이란 다름아닌 일하기보다는 놀자는 풍조, 특히 힘들고 위험하고 더러운 일은 하지 않겠다는 이른바 3D현상의 만연으로 요약할 수 있다. 3저가 몰고 온 호황은 벌써 끝난 지 오래됐는데도 한국인들은 여전히 산업 현장을 외면한 채 분수에 넘친 과소비나 즐기고 있는 꼴이 된 셈 이다. 
   1인당 국민소득이 갓 6천 달러를 넘어선 형편에 벌써 힘들고 궂은 일 하기는 꺼리면서 씀씀이는 어느 선진국민 못지 않게 통이 커져버려 왕년의 부자들인 선진국에서 보기에 한심했다고나 할까. 일을 제대로 하지 않고 놀겠다는 풍조는 그 자체도 문제이지만 이것이 한걸음 나아가 노동력의 질 저하, 생산성 하락으로 이어진다는데 더욱 심각하다. 임금은 순식간에 두 배 가까이 올랐는데도 생산성은 오히려 떨어졌으니 한국 제품의 국제 경쟁력이 약화될 수밖에 없었다. 한때 세계 제일의 일본 상품을 턱밑까지 추격, 세계 시장에 회오리바람을 일으켰던 한국 상품이 경쟁력을 잃고 세계 시장에서 밀려나기 시작한 것은 불과 3, 4년 전부터였다.
   섬유제품은 중국산은 물론 동남아산보다 값이 비싸진지 오래이며, 한때 일본 시장에까지 상륙했던 국산 가전제품은 동남아산 일본 제품보다도 비싸졌다. 여기에다 한국 제품의 불량률은 일본은 물론 경쟁 개도국보다 윌등히 높아 한국산은 그야말로 값비싼 불량품이 된 것이다.
   그동안 한국 상품이 세계 시장을 급속도로 파고들고 심지어 일본 시장까지 넘볼 수 있었던 것은 품질에 비해 값이 상대적으로 낮았기 때문이었다. 뚜렷하게 내세울 만한 자원도 없는 한국이 값싸고 질 좋은 상품을 만들어낼 수 있었던 것은 부지런하고 성실하면서도 값싼 인적 자원이 풍부했기 때문이다.
   한국 상품이 경쟁력을 상실했던 것은 바로 경쟁력의 핵심이었던 인적 자원이 급격한 민주화의 열풍에 휘말려 더 이상 부지런하지도, 성실하지도, 그리고 저렴하지도 않아졌기 때문이다. 바꾸어 말하면 근로자와 기업인이 다시 열심히, 성실하게 뛰기만 하면 한국 상품은 다시 경쟁력을 되찾을 수 있다는 얘기이다. 한국 경제를 초고속 성장하게 했던 인적 자원이 고스란히 남아 있다는 사실은 우리가 하기에 따라서는 한국 경제가 곧바로 회생할 수 있음을 말해주고 있다.
   하버드 대학의 드와이트 퍼킨스 교수는 한국인은 기강 있는 근로 자세, 조직체에 대한 충실성, 변화에 대한 적응력이 높은 우수한 민족이라고 했고 ILO (국제노동기구)도 세계에서 가장 부지런한 국민은 한국인이라고 했을 만큼 한국인은 천성적으로 근면하고 절도 있는 민족이다.
   한국인은 부지런할 뿐만 아니라 인구 규모로 보아서도 대국에 속한다고 할 수 있다. 90년 말 현재 한국의 인구는 4천2백만명으로 세계 1백89개국 중 22위이다. 인구가 1백만 명도 안 되는 소국이 60개국이 넘는 데 비해, 4천만이란 인구는 한국 경제의 재도약에 커다란 역할을 할 것으로 기대된다.
   문제는 이 거대한 인적 자원을 어떻게 활용해 다시 우리 산업의 경쟁력을 되살릴 수 있는가 하는 점이다. 경제 성장과 경제 발전에 관한 연구로 널리 알려진 아더 루이스 교수는 경제가 성장, 발전하려면 이른바 국민들의 ‘경제하려는 의지’가 중요하다고 강조했다.
   어떤 경제이든 경제가 성장, 발전하려면 이 경제를 하려는 의지가 전제되어야겠지만 특히 한국과 같이 자원 빈국으로 사람 이외 특별한 자원이 없을 경우에는 국민들의 ‘경제하려는 의지’는 성장, 발전의 핵심이자 경쟁력의 원천이라는 점에서 더욱 중요한 의미를 갖는다.
   경제하려는 의지는 바꾸어 말하면 열심히 일해 잘살아보겠다는 의욕을 말한다. 현재와 같은 상황에서 국민 한 사람 한 사람이 열심히 노력하지 않고서는 한국 경제가 경쟁력을 회복할 수 없음은 분명하다.
   이런 면에서 근로자의 근면, 성실성의 회복과 유능한 기업가군의 재등장이 한국 경제가 경쟁력을 보다 빨리 회복할 수 있는 관건이라 할 수 있다. 근로자들의 새로운 근로 윤리, 근로 의식 확립과 기업가들의 기술과 경영 기법 혁신이 요청되는 것도 이 때문이다.
   최근 들어 산업 현장의 산업 질서와 기강이 되살아나고 근로자들의 일하겠다는 의욕이 엿보이고 있는 것은 다행스런 일이 아닐 수 없다. 국민소득 2만 달러인 일본 근로자들의 근로자세와 근로 윤리 의식은 우리에게 시사하는 바가 많다.
   이제 다시 한 번 '하면 된다'는 자신감과 다시 '하겠다'는 의지를 모든 근로자와 기업가는 물론 모든 국민이 가져야 할 때이다. 우리가 다시 '메이드 인 코리아'로 세계 시장을 석권할 수 있고 다시 한국적 경제 신화를 창조해낼 수 있을 것인지는 바로 우리들 손에 달려 있다 하겠다.                                                                           [ 91. 6 ] 

                                     정치 논리 경제 논리 

   선거철이 되면 어김없이 나타나는 현상이 있다. 갑자기 시중에 돈이 풍성해지는가 하면 온갖 선심성 정책이 앞다투어 발표된다. 그런가 하면 내팽개쳐졌던 지역 숙원 사업도 새삼 추진된다. 예산이야 어떻게 되든 그것은 다음 문제이다. 일단 착공하고 보는 것이다.
   오죽하면 경제 난국이 정치 때문이다, 선거 때문이다라는 진단까지 나오겠는가. 정치적 이해로 경제 논리가 희생되는 것이 다반사였던 것이 한국적 특유의 정치 행정 풍토였다. 그러니 선거철이 되면 정치의 경제 간여로 인한 경제 희생이 커질 수밖에 없는 것은 당연했다.
   선거가 임박하면 정치권이 거의 이성을 잃은 양 인기에만 영합하는 시책들을 서슴지 않았고, 정부도 이에 덩달아 춤췄던 과거의 경험이 이를 말해주고 있다. 선거가 한차례 횝쓸고 지나가면 물가 불안은 물론이고 투기 바람에 생산 차질, 수출 차질까지 이어졌던 것이 상례였다. 정치가 경제에 주는 폐해의 산 실례라 할 수 있다.
   오는 연말의 대통령 선거를 앞두고 정치권을 중심으로 현재안정 위주의 경제 정책 기조에 강력한 불만을 제기하고 있는 것도 이런 연유 때문이라 할 수 있다. 이같은 정치권의 경제 정책 불만은 물론 현 경제팀의 경제 실패가 현실을 무시한 안이한 정책에 기인했다는 인식에서 출발하고 있기는 하다. 민자당 정책팀은 최근 파국 위기에까지 몰린 증시나 중소기업의 무더기 부도 사태, 사상 최악의 고금리 현상 지속 등 당면 문제를 이제 현 경제팀이 내세우는 안정 논리로는 해결할 수 없다고 주장하고 있다.
   물론 현 경제팀이 지수와 지표 관리에 지나치게 집착하고 있는 것도 사실이고 이러한 단순 논리의 안정 정책에도 문제가 적지 않은 것도 분명하다. 금리 폭등과 금융 시장 불안이 금융 당국의 폐쇄적이고 현실 감각을 상실한 무리한 통화 관리에 기인한 것은 부인할 수 없다. 또 이러한 무리한 정책으로 고금리 현상이 장기간 지속되어 중소기업의 부도 사태와 주가 폭락, 그리고 경기 침체에 악영향을 미친 것도 사실이다.
   그러나 정치권의 정책 변화 요구가 경제난 해결이나 경제의 건전한 발전보다는 대통령 선거에서의 득표 확대를 염두에 둔 정치적 이해 때문이라는데 문제가 있다. 실제 공무원의 봉급 동결을 포함한 긴축 예산 편성 방침이 밝혀지자 정치권이 즉각 반대하고 나선 것이나 주가 폭락 사태가 번지자 여야 3당이 경쟁이나 하듯 부작용은 고려하지 않고 갖가지 지원 대책을 내놓은 것도 이런 정치적 고려 때문이었음은 두말할 것도 없다.
   더욱 우려되는 것은 이같은 정치권의 압력에 현 경제팀이 벌써 굴복할 조짐을 보이고 있다는 점이다. 이미 당국은 금리를 안정시키고 증시 안정을 도모한다는 이유로 통화를 신축적으로 운용하기로 했다. 또 내년 예산 편성 규모를 민자당이 요구한 수준까지 확대 편성하기로 방침을 바꾸었다.
   물론 정권의 향방이 걸린 대통령 선거를 앞두고 정부가 정치권의 압력을 뿌리치기란 쉬운 일이 아니다. OECD(경제협력개발기구)가 최근 연말 대선을 앞두고 한국의 방만한 경제운용을 우려한 것도 바로 이 때문이라 할 수 있다. OECD의 분석이 아니더라도 우리 경제는 이번 대선을 어떻게 잘 넘기느냐가 하나의 고비라 할 수 있다.
   안정 기조가 제대로 다져지기도 전에 다시 흔들린다면 자칫 우리의 경제 기반은 뿌리부터 무너질 우려도 없지 않다. 그러나 정치권의 자제는 사실상 불가능하다. 경제 관료들의 경제 지키기 소신이 중요한 것은 이 때문이다. 정치적 민주화와 경제적 자율화라는 전환기에 있는 한국 경제로서는 더 이상 정치가 경제 발전의 장애 요인이 되어서는 안 된다.
   경제의 정치적 부담을 차단하기 위해서는 무엇보다도 정치지도자가 인기주의에서 벗어나 행정의 안정과 능률을 확보하겠다는 결단이 선행되어야 한다. 경제만이라도 제대로 돌아갈 수 있게 정치의 경제 간여를 배격시키는 과감한 조치가 필요하다. 그래야만 국민들의 경제하려는 의지를 되살릴 수 있는 계기가 마련될 수 있다. 
                                                                    [ 92. 8 ]
                                       80년의 교훈 
 
    요즘 한국 경제에 있어 ‘80년의 교훈’은 특별한 의미를 주고 있다. 물가 불안 속의 성     장 둔화라는 최근의 경제 상황이 극심한 인플레 속에 마이너스 성장을 기록한 80년의 악몽을 연상시키고 있기 때문이다.
   물론 오늘날의 우리 경제, 사회 여건이 80년 때와 똑같다고는 할 수 없다. 79년 10·26사태 이후의 정치적 격변과 경제 사회 불안이 6·29선언과 여소 야대 정국 출현 이후의 경제 사회 상황과 흡사한 점이 적지 않다.
   오히려 최근 민주화와 더불어 모든 경제 주체들의 ‘자기 몫’확보를 위한 욕구가 한꺼번에 분출, 우리 경제 여력으로는 감당하기 어려운 상황까지 빚어낸 80년보다 더욱 풀기 어려운 측면도 없지 않다. 
   80년대의 마이너스 성장이 60년대 겅제 개발 전략 추진 이후 처음 겪는 참혹한 경험이었듯이 최근의 성장 둔화는 지난 3년 간의 연속 고도 성장 이후 빚어진 급격한 감속 성장이라는 점에서 한층 충격적이다. 더욱이 최근의 경제 위기 국면이 80년과 비슷하게 물가 불안을 동반한 경기 둔화라는 점에서 우리에게 다시 한 번 안정의 의미를 되새기게 하고 있다.
   안정이란 잘 알다시피 경제 체질을 튼튼히 해주는 가장 기본적인 요소이다. 뿌리깊은 나무가 갖은 풍상을 잘 견뎌낼 수 있듯이 안정 기조가 다져져야만 견실한 경제 활동과 지속적인 성장이 가능하다. 80년 초 우리 경제가 마이너스 성장과 적자 경제의 어려움을 겪었던 것도 70년대 이후 계속 추구해온 인플레적 고도 성장 정책의 후유증이라 할 수 있다.
   요즘 우리 경제의 문제가 결국 안정으로 귀착되는 것도 바로 이 때문이다. 정부가 비록 다소 늦었기는 했지만 각계각층의 자기 몫 요구를 한 자리 숫자 이내로 억제하기로 한 것은 고임금-고물가-저성장의 악순환을 단절시키기 위해 어쩔 수 없었던 정책 선택이었다 할 수 있다.
   모든 경제 주체들이 저마다 눈앞의 욕구 충족에만 급급할 경우 그 동안 쌓아온 성장 기반이 삽시간에 무너져버릴지 모른다는 절박감이 정부에 다시 한 번 흐트러진 자세를 가다듬게 했던 것으로 보인다.
   물론 민주화의 열기 속에 형평과 균형이란 경제 정의(正義)를 구현하기 위해 단순하게 안정만을 고집하기는 어려운 게 현실이다. 더구나 앞으로의 우리 경제 사회는 형평과 균형의 기반 위에서만 성장-발전이 가능한 것도 사실이다.
   일전에 대통령이 직접 물가 안정도 중요하지만 경제 정의 구현이 필수 불가결하다고 강조한 것이나 한국개발연구원이 복지 수요를 들고 나온 것도 이런 이유 때문이라 할 수 있다.
또 안정 자체가 수단이지 목적이 아니라는 지적도 있고, 지난날에 조성된 불균형과 불형평을 시정하기 위해서는 복지 우선 정책이 불가피한 것도 사실이다.
   그러나 이 모든 것을 감안한다 해도 정부에서 앞장서 복지 사업과 선거 공약 사업 추진을 위해 내년도 예산을 두 자리 숫자까지 확대하려는 것은 무책임한 발상으로 비난받아 마땅하다. 최근 급격한 임금 상승과 통화 증발 등으로 물가가 불안한 상황에서 재정 지출을 두 자리 숫자로까지 늘리려는 것은 더 큰 물가 불안 요인을 정부 스스로 만드는 어리석은 짓이다.
   비록 일부에서 최근 들어서는 재정의 통화 중립적인 면이 강해졌다고 주장하고 있지만 여전히 인플레의 주요 원인으로 작용하고 있기 때문이다. 물론 권위주의 시대의 경제 지상주의에 밀려 성장의 혜택에서 비켜나 있던 농어민과 저소득층에 성장의 혜택을 골고루 나누어주자는 주장에 반대할 명분은 없다. 그러나 근로자, 농민, 공무원 등 모두에게 안정을 위해 한 자리 숫자로 허리띠를 졸라매라고 요구하면서 정부 스스로 어떤 명분으로든 ‘확대 팽창’ 예산을 편성하려는 것은 설득력이 없다.
    정부가 내년 예산 규모를 한 자리 숫자 이내에서 묶는 것은 현재의 정부로서 당연히 해야 할 의무이기도 하다. 자칫 팽창 예산이 모처럼 조성되고 있는 안정 기조 분위기를 깨뜨릴 우려가 크기 때문이다.
    얼마 전 IMF(국제통화기금)가 현재 한국 경제의 가장 심각한 문제는 높은 인플레 기대 심리라고 지적한 것도 안정 분위기의 정착이 얼마나 중요한가를 말해주는 것이다. 물론 안정이 복지의 충분 조건이 되지 못하는 것도 사실이지만 안정 기반이 없는 복지도 사상누각(砂上樓閣)에 불과한 것도 분명하다. 가장 확실한 복지 정책은 안정 기반을 확고히 하는 것이라 할 수 있다.
  안정 정책이란 근로자에게는 낮은 임금 상승, 농어민에게는 낮은 매입가, 기업가에게는 자금난을 안겨주는 고통스럽고 인기 없는 정책이다. 그러나 안정 기반이 다시 한 번 구축되어야만 우리 산업의 경쟁력이 커지고 경제의 자생력이 되살아나날 수 있다. 다시 말해 안정은 경제 체질 강화, 지속 성장, 나아가 고용 창출, 복지 증진의 밑바탕이 되는 것이다. 경제의 민주화와 선진화도 결국 안정의 기틀이 확고해야만 가능한 것도 이 때문이다. 복지와 공약 사업을 내세워 인기에나 영합하려는 정치권의 압력에서 벗어나 또 한번 안정 정신을 되살리는 정부의 확고한 의지 확인이 필요한 시점이 아닌가 한다.
                                                                   [ 89. 8 ]       
                               정주영 회장의 정치 실험 
 
  정주영(鄭周永) 현대그룹 명예회장의 정치 실험은 일단은 의외의 성공을 거두고 있음이 분명하다. 그가 창당한 국민당이 지난 총선에서 예상 외로 선전을 한데 이어 이번 대통령 선거에서도 민자 민주당 후보와 3파전의 양상으로 끌고 가 강력한 입지를 확보하기에 이르렀기 때문이다. 그 러나 재벌의 정치 직접 참여라는 정회장의 정치 도전은 정치 사상 유례없는 것이기에 시련이 없을 수 없다.
   정경 혼재로 인한 금권 선거, 타락 선거 시비는 당장 현대 그룹과 국민당이 치러야 할 시련이라 할 수 있다. 이미 금권에 의한 선거 타락 양상이 우려할 만한 수위에까지 이르렀고 이를 그대로 방치할 경우 공명 선거가 사실상 어려워질 수밖에 없는 것이 냉엄한 현실이다. 이런 측면에서 정부가 금권 선거 저지를 위해 공권력 행사를 본격화하고 있는 것은 불가피한 조치로 판단된다.
   공명 선거는 민주주의의 근간이며 금권으로 선거가 타락해서는 공명 선거가 이루어질 수 없기 때문이다. 당국이 현대그룹 계열 기업에 대해 전면적인 수사와 조사에 나선 것은 현대 계열 기업이 금권 타락 선거의 핵심 역할을 맡고 있다고 판단했기 때문인 듯하다. 과연 현대 계열 기업이 금권을 동원해 타락 선거를 주도했는지는 수사 진전에 따라 그 진상이 밝혀지겠지만 현대 계열 기업의 인력과 조직이 국민당의 선거운동 지원에 나서고 있음은 이미 공지의 사실로 알려져 있다.
   현대 계열 기업과 간부마다 담당 책임 지역이 정해져 있고 현대 직원들이 국민당원 확보를 포함해 선거 운동에 직접 나서고 있음은 곳곳에서 확인되고 있다 이런 상황에서 현대그룹의 대표적인 기업인 현대중공업의 출납담당 여사원이 “현대 중공업이 3백억 원이 넘는 거액의 비자금을 조성해 국민당에 전달했다”고 폭로한 내용은 기업 자금의 정치권 유입 실체의 일각을 드러냈다는 점에서 불행스런 사태가 아닐 수 없다.
   수사가 진전되면 폭로의 사실 여부와 회사 간부의 관여 정도, 국민당으로의 유입 경위 등이 밝혀지겠지만 수출 자금을 여러 차례의 돈세탁 과정을 거쳐 국민당 관계자에 전달했다는 폭로 내용은 충격적이다. 폭로대로라면 선박을 수출해 수출대전으로 받은 거액의 달러를 환전해 선거 자금으로 건네주었고 이를 은폐하기 위해 지하 범죄 조직에서 쓰는 교묘한 돈세탁 까지 서슴지 않은 것으로 되어 있다.
   사실이라면 놀라운 일이다. 선거를 이기기 위해서 법질서는 물론 도덕성마저 팽개친다면 문제가 아닐 수 없다. 물론 현대 그룹과 임직원이 정주영 후보의 선거 지원에 나서는 것은 인간적인 차원에서는 얼마든지 이해할 만하다. 현대그룹의 창업주이자 실질적인 오너이며 현재도 명예회장인 정주영 후보와 국민당, 그리고 현대그룹의 현실 관계는 누구도 부인할 수 없기 때문이다.
   그러나 현대 계열 기업과 임직원들의 국민당 선거 지원이 대통령 선거법과 상식을 넘어서 기업의 정상적인 활동에까지 지장을 주는 것이 되어서는 문제가 심각하다. 기업의 인력과 자금 장비가 기업 경영과는 전혀 상관없는 선거 지원 활동에 변칙 사용된다면 기업은 부실화될 수밖에 없다. 지난 3윌 총선 때 경제 5단체가 현대그룹의 국민당에 대한 선거 지원 활동에 우려를 표명했던 것도 이런 이유 때문이다.
   기업 경영과 정치가 혼동되는 정경 혼재는 국민 경제의 건전한 발전은 물론 정치 발전에도 도움이 되지 않는다는 입장을 분명히 했던 것이다. 현대그룹의 국민당 지원 활동이 국민 경제의 건전한 발전을 저해하는 위험선에까지 이르렀는지는 측정할 수 없다,   그러나 불행하게도 현재의 상황으로 미루어 국민당 지원 활동이 현대그룹 계열 기업의 정상적인 경영에 지장을 주고 있음을 인정하지 않을 수 없다. 한국의 대표적 기업군인 현대그룹의 경영 부실이 불러을 결과가 무엇일지는 너무나 분명하다.
   지금 우리 경제는 대내외적으로 어느 때보다 어려움에 처해있다. 이런 상황에서 현대 계열 기업들이 하나같이 선거판에 휩쓸려 기업 활동을 게을리 한다면 국민 경제가 제대로 굴러 갈 리가 없는 것이다.
   더 이상 정경 혼재가 국민 경제과 산업 발전에 폐해를 남겨선 안 된다. 기업과 정치권의 분명한 정경 분리가 요청되는 것은 이 때문이다.
   다행히도 경제 단체는 물론 현대그룹도 정경 분리의 원칙을 지키자는 데 의견을 같이하고 있다. 정경 분리의 정도는 정당은 정치에, 기업은 경영에 전념해야 하고 이에 전념할 수 있는 분위기와 체제가 구축되도록 사회적 합의가 이루어져야 한다. 정부의 공평무사한 법 집행이 중요한 것은 이 때문이다.
   현대의 정치 실험은 국민 경제와 정치의 건전한 발전을 위해 기업과 정당의 제자리를 분명히 가려주는 계기가 되어야 한다 
                                                               [ 92. 12 ]
                             경제, 성급해서는 안 된다 
 
  마침내 물가 안정 대책이란 것이 발표될 모양이다. 출범 이후 성장 우선의 정책 기조를 분명히 하던 이승윤(李承潤) 경제팀이 서둘러 물가 안정 대책을 마련하고 있는 것은 그만큼 최근의 물가 폭등 현상과 부동산 투기가 심각한 지경에 이르렀기 때문이라 할 수 있다. 사실 연초부터 폭등세를 보이고 있는 물가는 상반기 중 올해 억제선을 붕괴시킬 기세이고, 부동산 투기가 극에 달한 상황 을 감안하면 정부의 안정 대책 마련은 오히려 뒤늦은 느낌이다.  
   새 경제팀의 정책 기조에서 물가 안정이 다소 뒷전으로 밀려나고 있는 현실을 지켜보면서 다시 한 번 왜 인플레를 막아야 하고 안정 기조를 다져야 하는지를 상기해볼 필요가 있다. 물가 상승과 부동산 투기가 국민 경제에 끼치는 해독은 단순히 국민 생활을 어렵게 해 사회의 불안 요인을 쌓는 데 그치지 않는다.
   인플레와 투기의 이에 못지않은 큰 해독은 우리 상품의 가격 경쟁력을 약화시키고 기업을 인플레 이득과 불로소득에 안주시켜 원가 절감과 새 제품 개발 의욕은 물론 생산 활동의욕마저 떨어뜨린다는 데 있다. 다시 말해 인플레는 우리 경제의 성장 잠재력을 갉아먹게 마련이다.
  한 나라 경제가 사회 불안을 없애고 국제 경쟁력을 확보하기 위해서 반드시 인플레를 잡아야 하는 것도 이런 이유 때문이다. 더구나 한국 경제처럼 중진국권에 진입, 자력 성장을 추구하는 경제 구조에서는 물가 안정은 경제 정책의 근본이 될 수밖에 없다. 최근의 물가 오름세는 인플레의 핵심 요인인 수요의 증가와 코스트 푸시 등이 모두 겹친 징후가 뚜렷하기 때문에 더욱 심상치 않은 것이다. 
   우선 인플레의 가장 큰 원인인 수요의 증가는 돈을 많이 푸는 데서 연유하는데 작년 연말 이후 추곡 매입이다, 증시 부양이다 하며 돈을 풀어도 너무 많이 푼 것이다. 더욱이 앞으로도 경제를 활성화시키고 증시를 안정시키려면 돈을 상당히 더 풀어야 할 판이니 걱정일 수밖에 없는 것이다.
   코스트 푸시 쪽도 그렇다. 최근 2∼3년 사이에 임금이 급속 상승한 데다 계속적인 환율 인상으로 비용 상승 요인도 만만찮아 자칫 우리 경제는 심각한 인플레의 악순환 속에 휘말려 들 우려가 큰 상황이라 할 수 있다.
   더구나 새로 출범한 현 경제팀의 지나치게 성급하고 의욕적인 경기 대책도 마음에 걸린다. 물론 당장 경기가 너무 오랜 기간 침체한 데다 수출마저 계속 부진을 면치 못하고 있으니 강력한 활성화 정책으로 다시 한 번 성장의 깃발을 드높이고 싶은 심정이야 능히 이해할 만하다.
  사실 경제 성장은 다른 조건을 생각하지 않는다면 빠르고 지속적으로 이루어지는 것이 좋은 것이다. 경제 성장의 궁극적인 목적이 국민 생활을 양적, 질적으로 향상시키는 데 있기 때문이다. 또 경제 성장이 반드시 인플레를 수반하는 것은 아니다.
   그러나 현시점에서 성장 우선이든 균형 성장이든 간판이야 무엇이든 간에 경기를 되살리기 위해서는 어차피 인플레적 확대 지향 정책을 취할 수밖에 없는 데 문제가 있다. 더욱 문제인 것은 성급하게 성장 우선에 매달릴 경우 과거에 경험했듯 이 특혜적 지원과 이로 인한 정경 유착이 불가피, 또다시 계층간의 불균형과 갈등은 물론, 산업 구조마저 왜곡시킬 우려가 크다는 사실이다. 
   여기서 염두에 두어야 할 것은 지속적인 성장을 위해서는 당장의 확대 지향만큼이나 안정 기조의 유지가 필수적이라는 사실이다. 우리 경제가 현시점에서 지속적인 성장을 해야 한다는 데는 이견이 있을 수 없다.
   그렇다면 우리 경제의 성장 잠재력을 보다 효율적으로 발휘하도록 하기 위해서는 우선 인플레를 안정 기반을 다지는 노력이 필요하다. 문제는 90년대 중반에 경험했던 안정 속의 고도 성장이 다시 되풀이되는 행운을 기대할 수는 없다는 사실이다.
   오히려 인플레 속의 저성장 상태에 빠진 우리 경제의 현실에 비추어 인플레 심리를 단절, 흐트러진 경제 사회 분위기를 안정시키는 것이 가장 중요하고 시급한 정책 과제라 할 수 있다. 그런데도 최근 물가 불안과 인플레 확산 추세에 대응하는 정부의 자세는 극히 단기적이고 응급 처방적인 조치에 그치고 있는 실정이다.
   이번에 정부가 마련 중인 물가 안정 대책의 골격도 임금 인상 자제, 일부 공공요금 인하, 농산물 가격 안정, 통화 환수, 재정 긴축 운용 등 수년 전부터 보아왔던 처방의 한계를 벗어나지 못하고 있다. 이 정도의 단기적이고 행정 만능적 규제 일변도 조치로 최근의 물가 불안 위기가 가라앉을 것이라고는 정부 스스로도 자신하지 못하고 있다.
  지금 우리 정부가 해야 할 일은 성급하게 행정력으로 규제하고 밀어붙이기보다는 솔선수범해서 인플레를 단절하겠다는 확고한 의지를 보이는 것이 중요하다. 무엇보다도 물가 안정과 투기 근절을 위해 어떤 희생도 무릅쓰겠다는 정부의 각오를 분명히 해야 한다는 얘기다.
   그런 다음 통화를 한층 건전하게 편리하고, 돈이 부동산 등 실물 투기 쪽으로 흐르는 것을 막는 실질적인 대책이 제시되어야 한다. 그래야만 인플레 최대의 적인 인플레 기대 심리의 확산을 막을 수 있기 때문이다.
   물가와 투기를 잡아 안정 기조를 정착시키기 위해서는 적절한 정책과 함께 기업, 국민 모두가 지나친 자기 몫 챙기기를 자제하는 여유를 발휘해야만 한다. 자신의 이익 채우기에만 급급, 국민 경제를 외면하고 나 몰라라 해서는 안정을 되찾기는 어렵기 때문이다.
                                                                     [ 90. 4 ]   
      
                                '이즈모' 바람 
 
   최근 일본에서 일고 있는 이른바 '이즈모(出雲)'바람이 우리에게 주는 충격은 참으로 신선하다. 이즈모는 인구가 10만 명도 채 안 되는 일본 시마네 현의 한적한 시골 도시이다. 이 한적한 도시가 요즘 일본에서 화제와 관심을 끌고 있는 것은 바로 이와쿠니 데쓴도 시장 때문이다.
   지난 89년 이즈모 시장에 선출된 이와쿠니 씨는 도쿄대 법학부를 나와 메릴린치증권회사의 수석부사장을 거친 전문 경영인 출신이다. 시장에 취임하자마자 그는 행정은 최대의 서비스 산업이라는 캐치프레이즈를 내세우고 봉사 행정을 위한 개혁을 하나하나 실천해 나갔다.
   백화점보다 더 친절하고, 더 편안하게, 그리고 시민을 고객처럼 모시는 봉사 정신이 그의 시정 정신이었다. 공무원은 말 그대로 시민을 위한 공복이며 시민의 편의를 위해서는 무엇이든 한다는 봉사 정신이 바로 공복 정신이라는 게 이와쿠니 시장의 신념이었다.
   “기업이 돈을 버는 곳이라면 시정은 시민이 낸 세금으로 시민을 편안하게 행복하게 해주는 일을 하는 것이다. 그런 일을 하는 공무원은 얼마나 행복한가.” 시민을 위해 열심히 일하는 공무원의 행복론을 펴는 이와쿠니 시장의 봉사 행정 정신이 새 정부의 출범으로 그 어느 때보다 행정 개혁이 요청되는 우리 행정 풍토에 시사하는 바는 클 수밖에 없다.
   이제 막 첫발을 내디딘 김영삼 정부가 당장 해야 할 일 중의 하나가 바로 행정 개혁이다. 행정을 개혁하고 관료 풍토를 혁신하려면 무엇보다도 먼저 제도를 개선하고 기구를 개편해야 한다.
   새 정부가 행정 기구의 전면적인 개편 작업을 서두르고 각종 정부 규제를 완화하는 방향으로 제도 개혁을 추진하고 있는 것은 이 때문이다. 그러나 이 두 가지 모두가 그리 쉬운 일이 아니다. 정부 기구 개편만 해도 그렇다.
   이번에 동력자원부와 체육청소년부를 상공부와 문화부로 통폐합할 수 있었던 것도 새 대통령의 취임을 앞두고 전광석화식으로 밀어붙였기 때문에 가능했던 것이다. 자기 부처에 관한 한 단 하나의 기능이나 기구도 줄일 수 없다는 부처 이기주의로 정상적인 상태에서 행정 기구를 축소, 개편하기란 사실상 불가능한 것이 현실이다.
   문제는 행정 조직을 이대로 내버려두고서는 어떤 개혁 작업도 순조롭게 추진될 수 없다는 데 있다. 30년 전 정부 주도로 경제 개발 전략을 끌고 가던 시기에 마련한 조직이 민간 자율 시대에 제대로 기능을 발휘하기란 기대하기 어렵기 때문이다. 이제 정부 부처나 관료 조직도 보다 큰 안목으로 새로운 정부 기능 정립에 접근하는 자세를 보여야 한다.
   행정 기구 개편 못지않게 중요한 것이 바로 제도의 개선이다. 국민 생활과 기업 활동에 제약을 가하는 정부 규제에 관한 한 우리만큼 광범위하고 강력한 나라도 없을 정도이다. 세계가 놀랄 만한 초고속 성장을 이룩하는 과정에서 정부의 지원과 규제는 필연적인 산물이었다.
   그러나 민주화가 급속하게 진전되고 민간 부문이 커지면서 정부 규제는 그것이 아무리 절제 있고 효율적으로 행사되어도 국민의 지지를 받기 어렵게 된 것이다. 더욱이 국민 생활의 편의와 국민 경제의 건전한 발전은 민간의 창의성과 자율성을 한층 높여야만 가능하다.
   전 세계적으로 작은 정부, 민간 자율이 유행처럼 번지고 있는 것도 정부의 기능이 지금보다는 더 효율적이고 민주적으로 되어야 한다는 새로운 흐름을 말해주고 있다.
   정부 기구가 개편되고 정부 규제가 완화된다고 해서 과연 국민을 위한, 기업을 위한 봉사 행정이 펼쳐진다고는 누구도 장담할 수 없다. 기구 개편과 제도 개혁도 중요하지만 가장 중요한 것은 바로 행정을 맡고 있는 공무원들의 마음가짐이기 때문이다. 더구나 기구 하나하나가, 제도와 규제 하나하나가 공무원의 이권과 밀착되어 있는 현실에서 공무원의 자세가 바뀌지 않으면 행정 혁신이 불가능하다는 것이 과거의 경험이다.
   새 정부가 해야 할 봉사 행정이 공무원의 의식 개혁에서부터 출발해야 하는 것은 이 때문이다. 여전히 군림하려 들고, 지도하려 들고, 이권을 챙기려 드는 공무원이 있는 한 국민을 위한 행정은 요원할 수밖에 없다. 공무원이 저마다 행정은 국민에 대한 봉사요, 서비스라는 정신을 가진다면 행정 혁신은 저절로 이루어질 것이 분명하다
  기구 개편과 제도 개혁은 이런 봉사 정신을 뒷받침하기 위한 보조 작업이 되어야 한다. 백화점보다 더 친절한 관공서는 정말 불가능한 것일까.                           [ 93. 3 ]

                               부총리와 관료의 싸움 
 
   정재석(丁渽錫) 부총리가 이끌 새 경제팀이 해야할 일은 많다. 김영삼 정부 제 2 기 내각의 경제팀 이라는 정치적 경제적 입지, 그리고 올해가 국제화 개방화의 실질적인 원년이라는 사실은 정경제팀의 과제가 만만찮음을 말해주고 있다.
   우선 올해는 정경제팀이 그나마 정치권의 눈치를 보지 않고 소신껏 정책 추진을 할수 있는마지막 한 해라 할 수 있다. 95년부터 4개 지방 선거를 시작으로 총선 대통령 선거 등 정치 일정이 잇달아 내년 이후에는 어차피 정치 분위기가 경제 논리를 압도할 수밖에 없기 때문이다.
   더욱이 우루과이라운드(UR)협상의 극적인 타결로 이제 우리 경제 사회 전반이 국제화 개방화 체제로 재정립될 수밖에 없다. 전세계에 경제 국경이 없어지고 무한 경쟁이 불가피 해진 글로벌 경제 체제 아래에서 한국 경제가 살아남을 수 있는 바탕을 올 한 해에 만들어야 하기 때문이다.
   정경제팀이 해야 할 일은 분명하다. 무엇보다도 우선 우리 경제를 살려야 한다. 그러기 위해서 해야 할 최우선 과제도 분명해진다. 무한 경쟁 시대에 우리 경제가 살아남을 수 있는 길은 단 한 가지이다.
   누가 무어라 해도 국제 경쟁력만 갖고 있으면 우리 경제가살아남을 수 있기 때문이다. 결국 정경제팀은 어떻게 하면 우리 경제가, 우리 산업이, 우리 기업이 국제 경쟁력을 되찾을 수 있느냐에 정책의 초점을 맞추어야 한다.
   한 나라 경제가, 그리고 한 나라 산업이 국제 경쟁력을 가지려면 그 나라 그 산업을 저비용 고효율 체제로 변형 발전시켜 나가는 수밖에 없다.
   금리를 내리고 임금과 지가를 안정시켜야 하는 것도 바로 경제와 산업의 비용 부담을 적게 하기 위해 당연히 추진해야 할 정책 방향이다. 또 기술 개발과 사회 간접 자본 투자를 대폭 확대하는 것도 결국 고비용 현상을 해소하기 위한 것이라 할 수 있다.
   그러나 문제는 이러한 정책 하나하나가 말처럼 쉽지 않고 모두가 시간과 돈이 너무 많이 든다는 점이다. 가격 경쟁력의 핵심이라 할 수 있는 금리와 임금만 해도 그렇다.
   금리가 작년 한 해 동안 상당히 하향 안정되었다고는 하지만 아직 국제 경쟁 수준에 이를려면 상당 수준 더 떨어져야 한다. 그러나 만성적인 자금 수요 초과라는 현실이 개선되지 않는 한 금리가 경쟁국 수준까지 내려가기란 어려운 과제가 아닐 수 없다.
   또 임금 문제도 마찬가지이다. 가격 현실화와 가격 통제를 오가는 일관성 없는 물가 정책으로 어느 때보다 물가가 불안 한 상황에서 임금의 안정을 기대하기란 쉬운 일이 아니다. 기술 개발이나 물류 비용을 낮추기 위한 사회 간접 자본 투자도 중장기 과제로 추진될 뿐 당장 경쟁력 강화로 연결되기는 어려운 일이다.
   그렇다고 이런 과제를 제쳐놓을 수는 없다. 어차피 구조 조정기의 한국 경제가 올해 해야 할 일은 경제 체질을 튼튼히 하면서 성장 잠재력을 기르는 것이다. 우리 경제의 고비용 체제를 깨뜨리는 일이 중요한 것은 이 때문이다.
   그러나 고비용 체제 혁파보다 더욱 중요한 것은 무한 경쟁의 지구촌 경제 시대에 걸맞는 효율적인 경제 체제를 확립하는 것이다. 이런 점에서 정경제팀이 규제를 획기적으로 완화하겠다고 나선 것은 참으로 다행스런 일이다.
   정경제팀의 장담대로 기업을 붙들고 있는 여러 행정 규제만 확실하고 제대로 완화한다면 어떤 새로운 정책 추진보다 우리 경제와 우리 산업은 경쟁력을 회복할 수 있을 것이 분명하다.
그만큼 지금 우리 경제는 행정 규제, 관료 규제라는 늪에서 헤어나지 못하고 있는 것이 현실이다.
   공장을 하나 짓고 싶어도, 새로운 제품을 개발하고 싶어도 기업이 마음대로 못한다면 당초부터 국제 경쟁에서 이길 수가 없는 것이다 공장 지을 땅을 사는 일부터 자금 조달, 그리고 기업 경영의 하나에서 열까지 일일이 간섭하고 규제하려 해서는 경쟁에서 이기기를 기대할 수 없다.
   물론 문민정부 출범 이후 행정 규제 완화를 위한 정책적 노력이 어느 때보다 강도 있게 추진된 것은 사실이고 실제 상당 부분 완화된 것도 없지 않다. 그러나 아직 풀리지 않은 규제가 더 많은 것은 부인할 수 없는 현실이며 풀린 규제도 일선 행정 창구에서 제대로 실천되지 않고 있는 것이 현실이다.
   정부총리가 어떤 일보다도 앞서 행정 규제를 실질적으로 완화하는 데 정책적 노력을 집중할 필요가 있는 것은 이런 이유 때문이다. 정부총리는 자신의 표현대로 올 한해 동안 규제 완화를 위해 관료와의 '처절한 싸움'을 벌일 각오를 가져야 한다. 그것도 꼭 이기는 싸움을 해야한다. 

변화와 도전에 이기려면 
 
   요즘 우리 경제가 어렵긴 어려운 모양이다. 국민은 국민대로, 기업은 기업대로, 또 정부는 정부대로 힘들고 어렵기는 마찬가지인 듯하다.
   비록 최근 들어 우리 경제가 부분적으로 당초 예상보다 다소 나은 방향으로 움직이고 있는 것은 사실이나 여전히 전환기 때 어려움에 처해 있는 것은 분명하다. 우리 경제가 현재 어려움을 려고 있는 이유는 뭐니뭐니 해도 우리 경제가 경쟁력을 잃었기 때문이라 할 수 있던 것이다.
   우리 경제의 경쟁력이 선진국은 물론 후발 개도국보다도 급격하게 떨어진 이유는 분명하다. 근로자는 근로자대로, 기업인은 기업인대로, 정부는 정부대로 어느 누구도 한국의 성장 신화를 만들 때처럼 미친 듯이 일하지 않았기 때문이다.
   더욱이 클린턴의 미국 대통령 당선과 미국. EU간의 무역 전쟁은 가뜩이나 경쟁력을 잃고 구조 조정 과정의 진통을 겪고 있는 우리 경제에 어려운 상황에 놓여있다.
   클린턴의 등장과 세계 무역 전쟁의 본격 개전에 당황하고 우려하는 것도 자유 무역 체제가 흔들려 보호주의, 지역주의가 확산 될 경우 가뜩이나 경쟁력 없는 우리 경제의 설 곳이 더욱 막 연해지기 때문이라 할 수 있다.
   그러나 따지고 보면 우리 경제를 둘러싼 대내외 환경은 언제나 변하게 마련인 것이다. 문제는 최근의 국제 정치, 경제  환경의 변화가 너무 급격하고 엄청나고 우리의 대비가 충분하지 못하다는 데 있다.
    물론 소련과 동구권의 몰락으로 인한 동서 냉전 체제의 붕괴로 세계는 어차피 경제 대전이 불가피할 것으로 예상했던 것은 사실이다. 더욱이 통합 유럽인 EU가 출범했고 이에 맞서 북미 경제 블록인 NAFTA(북미자유무역협정)가 등장했다. 그리고 이에 뒤이어 동시다발적으로 터진 미국 우선주의자인 클린턴의 미국 대통령 당선과 미국, EU간의 무역 전쟁으로 새로운 세계 경제 질서의 형성이 불가피하게 되었다.
   그렇다면 이러한 신세계 경제 질서의 재편과 형성 과정에서 우리 경제는 어떠한 선택을 해야 할 것인가. 우리 경제의 주역은 뭐니 해도 역시 기업과 기업인, 그리고 근로자들이다.
   특히 그 중에서도 역시 기업인이 중추적인 역할을 맡을 수 밖에 없다. 새로운 상품의 발명, 새로운 생산 기술과 새로운 기업 조직의 창안, 새로운 시장의 개척 등 새로움을 창조해내는 혁신으로 경제는 발전, 성장해 나가는 것이다.」 
   한국 경제도 마찬가지이다. 혁신 정신에 투철한 유능한 기업가 그룹의 등장이 근로자의 근면, 성실성 회복 못지않게 요청되는 시점인 것이다.
   바로 기업가의 개척 혁신 정신이 경쟁력 회복의 관건이기 때문이다. 그래서 기업인과 근로자가 다시 한 번 열심히 일하겠다는 의욕과 자세를 세우는 것이 무엇보다 중요한 것이다.

남북경협 진전되나 
 
   남북경제협력은 앞으로 어떻게 진전될 것인가. 김달현 북한 정무원 부총리의 전격적인 서울 방문으로 점차 풀려갈 조짐을 보이던 남북경협 문제가 핵사찰과  고향 방문 무산으로 다시 교착 상태에 빠진 느낌이다.
   우리의 민관 전문가로 구성된 남포공단 조사단의 파견 등 남북경협을 위한 사전 정지 작업이 조심스럽게 추진되고 있으나 남북간의 본격적인 경협은 물론 이른바 북한측이 강력하게 희망하고 있는 시범 사업의 추진도 일단 제동이 걸려 있는 상황이다. 결국 핵 문제에 관한 남북한간의 획기적인 진전이 있어야만 본격적이고 구체적인 남북경협 사업이 추진될 것으로 기대된다.
   남북경협 문제를 핵과 연계시키는 것이 타당하냐는 의견도 일부 제기되고 있지만 남북경협 문제는 단순한 경제적 교류의 범위를 넘어서는 통일 문제와 연관된 특수 교류란 점을 감안 해야만 한다. 이 때문에 현재로서는 남북경협을 핵, 이산가족 상봉 등 남북간의 정치, 사회 등 전반적인 상황과 분리할 수가 없다는 정부의 입장은 확고한 것 같다.
   북한 핵이 한반도는 물론 동북아 평화의 가장 큰 위협 요소라는 사실이 분명한 만큼 북한이 핵무기를 개발해서 한국 안보를 위협할지도 모르는 상황에서 한국 기업이 북한에 본격적으로 투자한다는 것은 사실상 불가능하다. 이 때문에 한국의 성급하고 조급한 일부 대기업들이 대북한 진출을 서두르고, 또 북한의 김달현 부총리 등 북한의 실용주의적인 비둘기파들이 남북경협의 조기 실현을 위해 노력한다 해도 남북경협의 진전에는 한계가 있을 수밖에 없는 상황이다.
   북한이 한국을 포함한 서방 자본주의 국가들과의 경제 협력에 적극적인 자세를 보이고 있는 것은 두말할 것도 없이 갈수록 심각해지고 있는 경제난 때문이다. 북한 경제는 현재 극심한 식량난과 에너지난으로 총체적 난국에 빠져 붕괴 직전에 놓여 있는 현실이다. 특히 구소련의 붕괴는 북한의 산업과 경제는 물론 사회 전체를 마비시킬 정도로 심각한 영향을 미쳤다.
   소련으로부터 이른바 우호적인 가격으로 수입하던 원유 공급이 10분의 1수준으로 줄자 공장의 절반이 멈추고 전산업 이 위기에 몰리는 사실상의 파탄 상태에까지 이른 것이다. 김달현 부총리가 지난 5윌 외신기자들의 "왜 서방 자본을 유치하려 하느냐"는 질문에 대해 "그것은 우리의 생존을 위해 불가피하다"고 서슴없이 답변한 것도 한계에 이른 북한의 경제난과 이를 타개하기 위해 전력 투구하는 북한의 입장을 잘 보여주고 있다. 북한이 체제 위협과 자존심 손상까지 감수하고 남한과의 경협에 매달리고 있는 것은 한국 민간 기업의 대북 투자를 유도, 당면한 구조적이고도 총체적인 경제난을 해소하기 위한 고육지책이라 할 수 있다. 실제 북한의 입장에서는 경제난 해 결의 돌파구를 기대했던 대일 배상 청구가 북한-일본 수교 교섭의 답보로 지지부진해진 데다 다른 서방 국가들의 투자 유치도 여러 가지 사정으로 당장은 기대할 수 없어 한국과의 경협이 더욱 큰 비중을 갖게 된 것이다.
   남북경협이 본격적으로 추진되기 위해서는 무엇보다도 먼저 북한이 핵 의혹을 말끔히 제거해야만 한다. 북한이 스스로 그들이 더 이상 한국 안보의 위협적인 존재가 아니라는 사실을 실증하지 않고는 한국 기업의 본격적인 투자를 유치하기란 불가능하기 때문이다.
   북한이 안보상의 위협적인 존재가 아니라는 사실을 입증하기 위해서 이 시점에서 맨 먼저 해야 할 일은 바로 핵 의혹을 완전히 불식시키는 일이다. 굳이 북한의 핵 문제가 해결될 때까지 남북경협의 자제를 촉구하는 미국의 입장이 아니더라도 북한의 핵 문제 해결 없이는 남북경협의 실질적인 진전을 기대하기는 어려운 것이 현재의 상황이다 
   북한 진출을 불황 타개의 계기로 삼으려는 우리 대기업의 대북 진출 열기도 대단하지만 상대가 북한이고 안보와 직결된 핵 문제가 걸려 있는 만큼 핵 문제 해결이 남북경협의 절대적인 전제가 될 것은 분명하다. 특히 북한의 핵 개발 저지는 지금 이 기회를 놓치면 불가능하다는 점에서 남북경협이 다소 늦어지더라도 핵 문제가 해결되어야 한다는 것이 우리 국민들의 공감대이기 때문이다.
   결국 북한 핵 문제가 해결될 때까지 남북경협은 지금과 같은 다소 부진한 상태를 지속할 것으로 보인다. 당분간 남북간의 직간접적인 형태의 물자 교역을 점차 늘여가면서 경제 협력을 위한 투자 환경, 제도 정비를 서둘러야 할 것으로 보인다. 실제 핵 문제가 해결된다 해도 현재 북한의 투자 환경과 제도로는 우리 기업의 본격적인 대북 투자가 어려운 형편이다.
   북한이 투자 후보지로 꼽히는 이유는 무엇보다도 저렴한 임금 때문이다. 양질의 노동력을 전세계에서도 가장 싸게 확보 할 수 있다는 사실에 국내외 기업들이 매력을 느끼고 있는 것이다. 그럼에도 외국 기업들의 대북한 투자가 부진했던 것은 투자 보장이 불확실한데다 도로, 철도, 항만, 통신, 전력 등 사회 간접 자본이 취약했기 때문이라 할 수 있다 
   북한이 지난 84년 외국 기업의 투자를 적극 유치하기 위해 합영법을 제정하기는 했지만 내용상 불분명하고 구체적인 규정이 없어 외국 기업이 선뜻 투자에 나서지 않았던 것이다. 북한은 앞으로 합영법을 개정할 방침임을 밝히고 있어 이런 문제들이 다소 해소될 것으로 기대된다.
   그러나 외국 기업이 아닌 한국 기업의 대북한 투자를 본격화하기 위해서는 투자 보장, 이중 과세 방지, 분쟁 해결 등 제도적 측면의 문제점도 해소되어야겠지만, 남북한간의 특수상황을 감안해 사람의 자유로운 왕래와 안전의 철저한 보장, 그리고 투자 대상 지역의 자유로운 출입이 완전히 보장되어야만 한다.
   마음대로 갈 수 없는 곳에 돈을 투자할 수도 없지만 투자한 뒤 이익을 가져올 수 있는 제도적 장치도 마련되어야 하기 때문이다. 이같은 제도적 장치는 남한을 포함한 외국 기업을 적극 유치하려는 현재 북한의 자세로 미루어보아 빠른 시일 안에 상당히 개선될 수 있을 것으로 보인다.
   그러나 도로, 항만, 전력 등 열악한 사회 간접 자본은 하루아침에 개선될 수 없다는 점에서 대북 투자의 장애 요인으로 작용할 것이 분명하다. 남포 투자 조사단을 파견하는 것도 북한의 이런 실태를 보다 정확하게 파악하기 위한 것으로 풀이 된다.
   남북경협은 9월 중 남북 교류 협력 분야의 부속 합의서 채택을 계기로 활기를 띨 것으로 보이나 북한이 어떻게 핵 의혹을 확실하게 제거해주느냐가 관건이라 할 수 있다. 북한이 스스로 핵 의혹을 제거해주고 투자 환경을 제대로 정비해줄 경우 남북경협은 전반적인 남북 관계 발전보다 한걸음 앞서 진전될 것으로 기대된다. 우리 정부와 기업들도 좀더 차분하게 북한의 자세 변화를 지켜보아야할 것이다.

도약과 기술 
 
   인류의 꿈과 희망의 제전인 대전 엑스포가 개막됐다. 오는 11월 7일까지 열리는 이번 대전 엑스포는 역대 엑스포 사상 가장 많은 1백9개국과 33개  국제 기구가 참가하는 인류 최대의 경제 과학 기술 문화 올림픽으로 전세계의 관심이 모아지고 있다. '새로운 도약에의 길'을 주제로 내세운 대전 엑스포는 미래를 향한 인류의 축제이자, 21세기의 세계화를 향한 한국 국민의 의지가 담긴 지구촌 행사라는 데 의미가 있다.
   그러기에 대전 엑스포는 인류 문명의 미래상을 제시하는 자리이기도 하지만 우리 나라가 선진국 대열에 진입할 수 있느냐를 판가름짓는 분기점으로도 평가되고 있다. 대전 엑스포의 성공이 바로 인류의 보다 나은 미래를 도모하고 한국이 다시 한 번 도약할 수 있는 발판을 다지는 계기가 될 수 있을 것으로 기대되는 것은 이 때문이다.
   이번 대전 엑스포는 경제가 어려운 상황 속에 숱한 난관을 극복하고 개최되는 만큼 예상했던 대로 많은 국내외 관람객이 참관하는 것도 중요하고 서울 올림픽 때와 같은 완벽한 운용과 진행이 중요한 것도 사실이다. 무질서와 혼란의 행사가 되어서는 아무리 내용이 충실하고 완벽해도 실패한 엑스포가 될 수밖에 없다. 대전 엑스포의 성공에 온 국민의 기다릴 줄 알고 양보할 줄 아는 질서 의식과, 불편함을 참아주는 성숙된 자세가 필수적인 것은 이 때문이다.
   서울 올림픽에서 보여주었던 자랑스런 시민 정신이 다시 한번 발휘될 것으로 기대해본다. 그러나 대전 엑스포는 단순히 1천만 명의 관람객이 예상대로 동원되고 진행과 운용이 차질없이 이루어진다고 해서 성공적이라고 평가받을 수는 없다.
   대전 엑스포는 성공적인 개최, 진행, 운용에 못지않게 개최의 성과와 그 과실을 어떻게 극대화하느냐에 성패가 달려 있다 하겠다. 대전 엑스포의 진정한 성공은 한국이 한 단계 도약하는 길을 찾아 21세기 세계 경제의 주역으로 당당히 자리할 수 있는 가능성을 확인하고 다지는 자리가 되어야만 한다. 엑스포가 열리는 지금은 한국 경제가 경쟁력을 잃고 추락하는 용으로 반전되어 있는 전환기이다.
   우리 경제가 경쟁력을 상실한 원인이야 여러 가지이지만 가장 큰 원인은 바로 기술 개발의 정체 때문이다. 기술 수준의 답보가 세계 시장에서 한국 상품이 뒷전으로 밀리는 수모를 안겨준 것이다. 세계 경제 전쟁 시대에 기술 수준이 바로 국가 경쟁력의 핵심이기 때문이다. 이번 대전 엑스포 개최의 의미가 중요한 것은 국민, 특히 청소년에게 기술 개발의 중요성과 관심을 일깨워 미래에 대한 긍지와 자신감을 심어주는 계기가 될 수 있다는 점이다. 대전 엑스포에는 세계 선진국의 정상급 과학 기술과 최첨단 산업 기술이 모두 선보이고 있다. 이들 선진국의 첨단 기술과 개도국의 전통 기술을 우리와 비교함으로써 국민들 사이에 기술 개발만이 살 길이라는 인식을 확산시키는 좋은 교육장이 될 것으로 기대된다.
   이런 인식의 확산은 한국의 기술 수준을 한 단계 높이는 기회로 작용할 것이 분명하다. 기술 개발을 위해서는 국가의 정책 의지도 중요하고 기업과 기업인의 집념도 중요하다. 그러나 기술 개발에 대한 청소년들의 관심과 인식 확산은 앞으로의 기술 입국을 위해 가장 큰 자산일 수밖에 없기 때문이다.
   또 하나 대전 엑스포의 의미는 다시 한 번 '경제를 살리려는'우리 국민의 의지를 다지는 한마당이 되어야 한다는 데서 찾아야 한다. 현재의 경제 상황에 미루어 낭비가 아니냐는 만만찮은 비판 여론에도 대전 엑스포를 개최한 것도 바로 이런 국민적 의식을 결집하기 위한 것이다.
   개도국으로서는 유일하게, 그것도 3년도 채 안 되는 짧은 준비 기간으로, 외국의 30%밖에 안 되는 투자로 엑스포를 무난히 개최해 국제 사회에서 신뢰를 받아냈다는 자부심은 일단 우리 국민 특유의 자신감을 부추길 가능성이 크다는 점에서 주목된다. 엑스포 성공의 참된 의의는 국민들에게 발전 가능성에 대한 확신을 심어주는 것이기 때문이다.
   실제 엑스포는 올림픽과는 달리 주최국이 기획, 운용, 진행등 모든 것을 책임지고 추진하므로 경제력과 기술 전문 인력, 그리고 일정한 문화 수준이 없으면 불가능하다. 대전 엑스포에게는 기대가 큰 것은 이 때문이다.
   대전 엑스포가 단순히 국내 경제에 4조 원에 이르는 생산 유발 효과와 소득 유발 효과를 내는 데 그쳐서는 안 된다. 그렇다고 일본이 지난 70년 오사카 엑스포에서 거둔 성공에 지나치게 고무되어서도 안 된다.
   우리는 서울 올림픽을 경제적 성공과 국민 의식의 수준 향상으로 연결시키지 못한 뼈아픈 경험을 갖고 있다. 이번 대전 엑스포는 서울 올림픽을 타산지석으로 삼아 경제적 성취와 국민 의식의 선진화로 결실을 맺어야 한다. 대전 엑스포의 진정한 성공은 바로 이것이다.

새로운 도전 WTO시대 
 
   한국도 마침내 WTO(세계무역기구) 가입을 선언했다, WTO가입 비준 동의안의 국회 통과는 한국 경제가 세계 시장의 새로운 경쟁 대열에 참여할 것임을 내외에 약속한 것이다. 95년 1월부터 출범하는 WTO체제는 세계가 피한 것이다. 자원 빈국인 한국이 세계에서 유례없는 경제적 성공을 거둘 수 있었던 짓은 두말할 것도 없이 수출을 앞세운 것으로 앞으로도 이러한 전략 추구는 불가피하다. 한국 경제의 생존과 지속적인 성장 발전을 위해서는 세계 시장을 상대로 해 야만 한다. 그것이 비록 무한 경쟁을 의미하는 것이라 해도 그렇다.
   그러나 앞으로 전개될 무한 경쟁 시대는 지금까지와 다른 WTO 체제이후 IMF(국제통화기금), IBRD와 함께 세계 경제 질서를 주도해왔던 GATT(관세와 무역에 관한 일반 협정) 체제와는 판이하기 때문이다.
   GATT체제 아래에서는 주로 공산품이 자유 무역의 대상으로 국제 경쟁의 핵심 분야였다. 그러나 최근 출범한 WTO체제에서는 공산품뿐 아니라 농산물, 서비스, 지적 재산권에 이르기까지 거의 모든 경제 분야가 자유 무역의 대상이 되어 각국의 치열한 각축장이 될 수밖에 없다.
   농산물 개방만 해도 만만찮다. 어느 나라든 농민과 농촌 문제는 정권의 안위와 직결되기 때문이다. 한국뿐 아니라 일본, 프랑스, 스위스에서도 한결같이 농산물 개방 진통이 어느 분야보다 격렬했던 것도 이 때문이다. 서비스 시장도 마찬가지이다. 서비스 시장의 개방은 곧 사회 전체가 개방되어야 한다는 것을 의미하기 때문이다.
   WTO체제의 개막은 자유 무역주의를 모든 산업 분야로 확산시키고 일반화한다는 것이다. 완전 개방을 통한 자유 무역의 정착이 WTO체제로 새로 형성되는 세계 경제 질서의 큰 줄기라 할 수 있다.
   이뿐 아니다. WTO는 교역 자유화의 범위를 교역이 가능한 모든 분야로 확대했을 뿐 아니라 참여국도 선진국은 물론 대부분의 개도국까지 포함되어 사실상 전세계 국가가 참여하게  되었다. 전세계가 최소한 경제의 국경은 없어지게 되는 것이다, 경제에 관한 한 국경을 없애겠다는 이러한 자유 무역주의의 추구로 앞으로 새로운 형태의 다자간 국제 규범의 형성이 이루어질 것으로 보인다.
   경제 국경이 사라진다는 것은 곧 지구촌 경제 시대의 도래가 임박함을 의미한다. 이제 상품 하나를 만들어도, 서비스 사업 하나를 해도 세계 시장을 겨냥해야 한다 국내 시장만을 생각해서는 안 된다. 수출할 때도 그렇지만 수출을 하지 않고 국내 시장에 팔려 해도 시장 개방으로 외국 기업과의 경쟁은 불가피해진 것이다.
   선진국이라고 해서 어떤 핸디캡이 있는 것도 아니고 개도국 후진국이라고 해서 어떤 혜택을 주는 것도 아니다. 모두가 같은 조건에서 경쟁하는 것이다.
   WTO체제 출범으로 인한 무한 경쟁 시대의 개막으로 한국경제는 새로운 도전과 기회를 맞고 있다. 우리 산업이, 우리 제품이 경쟁력만 갖추면 세계 시장에는 아무런 벽도 없어지기 때문이다.
   한국 수출의 발목을 잡던 선진국 시장의 비관세 장벽도, 반 덤핑 규제도 없어진다. 선진국 시장의 두터운 무역 장벽이 없어지므로 한국 수출의 환경은 크게 개선될 수밖에 없는 것이다. 그만큼 세계 시장 진출의 가능성은 커지는 것이다.
   선진국들의 모임인 OECD(경제협력개발기구)는 WTO체제 출범으로 한국이 앞으로 10년 동안 순수출이 4백60억 달러는 늘어날 것으로 전망할 정도이다. WTO를 잘만 활용한다면 한국 경제는 보다 빠른 시일 안에 세계 10대 경제국으로 부상할 수 있을 것이라 주장이 나오는 것도 이런 배경 때문이다.
   그러나 경제의 도약이란 그냥 주어지는 것이 아니다. 무한 경쟁에서 이기는 길은 경쟁력 있는 경제 주체가 되는 길밖에 없다. 국가 경쟁력, 산업 경쟁력, 기업 경쟁력 강화가 필요한 것은 이 때문이다. 이를 위해서는 기업의 경영 개선에서부터 제도 관행 정책 그리고 국민 의식의 국제화 세계화가 선행되어야 한다. 한국 특유의 기업 체질과 정부 관료 행태, 그리고 국민의 의식과 사고까지 모두 바꾸어야 한다.
   이러한 작업은 많은 반발과 고통을 수반할 수밖에 없다. 그러나 우리의 생존을 위해 반드시 이루어야 할 과제이다 역사 의 흐름에 낙오되지 않으려면 어쩔 수 없기 때문이다.
   새로운 세계 무역 질서를 적극 활용하는 능동적이고 진취적인 자세가 필요한 때가 아닌가 한다. 용기 있는 도전만이 변화의 시대를 극복할 수 있기 때문이다,

유콘에서 유카탄까지 
 
   NAFTA(북미자유무역협정)의 타결은 한국 경제에 커다란 타격을 줄 것으로 예상되고 있다. '유콘에서 유카탄까지'라는 구호를 내건 NAFTA의 체결은 무엇보다도 세계 경제의 블럭화 추세를 한층 본격화, 가속화시킬 것으로 우려되기 때문이다.
   동서 냉전 체제가 붕괴되고 세계 경제 전쟁이 가열되는 시점에서 통합 유럽 EU의 등장에 뒤이은 북미 경제블록의 탄생은 국제 경제 질서에 지역주의를 더욱 강화시킬 것이 분명 하다.
   새로 형성될 북미 경제 블록은 아직도 세계 경제를 주도하고 있는 미국을 주축으로 역내 소비자가 3억6천만명, 국민 총생산이 6조 달러를 넘어서는 세계 최대의 경제 블록으로 규모면에서도 EU를 능가하고 있다. 더구나 미국의 기술과 자본력, 캐너다의 풍부한 자원, 멕시코의 값싼 노동력 등 역대 3개국의 특징을 적절하게 결합시키면 북미 경제 블록의 국제 경쟁력은 엄청난 위력을 보일 것으로 예상된다.
   한국 경제가 우려하는 것이 바로 이런 측면 때문이다. NAFTA의 출범으로 당장 한국 수출 상품의 최대 시장인 미국의 쟈체 경쟁력이 크게 강화될 것이 예상된다.
   여기에다 미국 시장에서 우리의 가장 강력한 경쟁 상대국으로 부상한 멕시코의 경쟁력이나 입지가 강화될 수밖에 없어 주요 한국 상품의 대미 수출은 심각한 타격을 받게 될 것이 분명하다. 특히 멕시코는 섬유, 가전 등 주요 산업 분야에서 한국과 맞부딪치고 있는 분야가 많고 미국, 일본 등 선진국 기업들이 멕시코 현지 투자를 더욱 강화하고 있는 상황이다.
   이 때문에 미국 시장에서의 멕시코 태풍이 한국 경제에 미칠 파장은 거의 산업 전부문에 이를 전망이다.
   NAFTA타결에 따른 우리의 적절한 대응책 마련이 필요한 것도 이 때문이라 할 수 있다. 이번 북미 자유 무역 블록 탄생에 대비한 우리 정부와 업계의 대응책은 단순히 지역 경제 블록 출범에 대응하기 위한 차원을 넘어서 세계 경제 질서의 거대한 변혁 속에 한국 경제의 성장 발전을 위한 보다 능동적이고 국제화된 전략 모색이 되어야 할 것이다.
   그런 의미에서 NAFTA타결 이후 정부와 업계가 민관 합동 대책 회의를 잇따라 갖고 멕시코 현지 투자의 확대 방안을 포함해 여러 가지 대응 전략이 검토되고 있는 것은 오히려 때 늦은 감이 없지 않다, 북미 경제 블록 창설이 오래 전부터 예고되어온 것임에도 창설이 눈앞에 다가와서야 대웅 전략을 서두른다고 해서 묘책이 당장 나을리가 없다.
   물론 멕시코에 투자 촉진 사절단을 보내는 것도 필요하고 현지 투자를 늘이는 것도 중요하다. 또 투자 보장 협정과 이중 과세 방지 협정의 체결을 서두르는 등 실무적인 투자 기반 정비도 시급한 과제라 할 수 있다. 그러나 지금 우리 정부와 기업인이 먼저 해야 할 일은 세계 경제 흐름에 대한 인식부터 새롭게 하는 일이다.
   북미 자유 무역 블록의 출범은 단순히 또 하나의 지역 블록의 탄생 정도가 아니라 세계 경제에 이제 유럽, 북미, 일본 등 3극 지배 체제 시대가 도래했음을 알리는 신호로 받아들여야 한다.
   양극 체제의 세계 경제 지배는 바로 한국 경제의 고립 시대가 다가오고 있음을 의미한다. 지역 이기주의가 심화되는 세계 경제의 흐름 속에 어느 경제 블록에도 끼일 수 없는 한국  경제의 고립 현상은 한국 경제의 성장, 발전뿐 아니라 생존 자체가 예삿일이 아님을 말해주고 있다.
   세계 경제의 3국 지배 체제 등장은 자유 무역 체제가 추구되는 가운데 새로운 지역 이기주의가 팽배할 것임을 예고하는 것이라 하겠다. 따라서 NAFTA타결에 대응하는 우리의 전략은 당연히 우리의 새로운 위치를 화인한 바탕 위에서 출발  해야 한다.
    이런 측면에서 일본의 대멕시코 진출 사례는 우리에게 상당한 교훈을 주고 있다. 일본은 한국과는 달리 북미 경제 블록의 등장에 대비해 일찌감치 멕시코에 진출, 미국을 포함한 북미 시장 공략을 대비해왔다.
   소니, 마쓰시타, 히타치 등 일본 전자 업체들은 엔고로 고전  중이던 지난 85년 이후 이미 멕시코를 대미 우회 수출 기지로 삼아 컬러 TV등 가전제품 공장을 세워 멕시코산 일본 제품으로 미국 시장을 파고들었다. 이들 일본 전자 업체들이 가전 제품의 현지 생산을 시작하면서 중소 부품 업체까지 함께 진출시켜 부품의 현지 조달 체제를 갖추어놓은 것은 부품의 현지 조달 비율이라는 북미 경제 블록 규제를 대비한 장기 전략이라 할 수 있다 
   대멕시코 투자가 일본의 5%도 채 안 되는 한국 기업들은 투자 규모나 진출 시기에서도 뒤지고 있는데다 부품 기반을 갖추지 못해 엄청난 운송비 부담을 지고서 한국에서 부품을 가져와 현지 조립하는 체제를 벗어나지 못하고 있다. 북미 경제 블록의 탄생으로 현지 생산 부품 비율이 10%를 넘어야만 역내 생산품으로 간주하게 되어 있어, 조릴 생산을 하는 국내 대기업의 진출만으로는 미국 시장 공략이 사실상 불가능하다.
   자동차의 경우 북미 지역에 현지 공장을 갖고 있는 기업은 캐나다의 현대자동차뿐인데 현지 부품 조달 비율은 30%선에 그치고 있는 실정이다.
   NAFTA의 타결로 이제 미국을 포함해 북미 시장을 공략하기 위해서는 뒤늦기는 하지만 멕시코 지역에 대한 현지 투자를 확대하는 길밖에 방법이 없다. 이 현지 투자는 결국 대기업과 중소 부품 기업이 동반 진출하는 방안이 모색되어야 함은 물론이다.
   블록화 경제의 장벽을 뚫고 세계 시장을 파고들기 위해서는 세계 시장에 대한 새로운 접근과 공략 기법이 요구되고 있다 물론 현재도 국내 유수의 대기업들은 미국, 유럽, 동남아, 서남아 등 거의 세계 전지역에 현지 공장을 세워 현지산 한국 제품으로 무역 장벽을 뛰어넘는 전략을 펴오고 있다.
   그러나 지금까지 국내 기업들의 세계 현지 공장 전략은 단독 진출로 해당국 시장이나 겨냥하는 단순한 수준을 넘어서지 못하고 있다. 이에 비해 일본 기업들의 현지 공장 전략은 우리와 상당한 차이를 보이고 있다.
   말레이시아에 15개의 현지 법인을 설립한 일본의 대표적인 전자업체인 마쓰시타는 태국, 인도네시아, 말레이시아 등의 현지 공장에 부품을 공급하는 부품 조달 기지를 싱가포르에 두어 개별 국가가 아닌 아세안(ASEAN)국가권 단위의 이른 바 권역(료친) 투자 전략을 펴고 있다, 이런 투자 전략은 자동차, 섬유 등 다른 업체들도 마찬가지이다. 결국 우리 기업들도 이제 모기업-부품 기업, 관련 기업들이 개별 국가가 아닌 블록 단위로 동반 진출해 서로 협업하는 체제를 갖추어야만 대단위 시장 공략이 가능할 것으로 보인다.
   그러나 북미 자유 무역 블록의 탄생을 앞두고 국내 기업들의 지나친 멕시코 러시 현상은 상당한 부작용이 우려되고 있다. 북미 시장 공략에 급해진 국내 기업들의 현지 투자가 대부분 임금이 싼 멕시코에만 집중되고 있기 때문이다.
   멕시코에는 현재 한국 기업뿐 아니라 미국, 영국, 일본, 캐나다 등 전세계 기업들의 현지 투자 열풍이 불고 있는 실정이다. 이런 상황에서 멕시코의 값싼 노임이 언제까지 지속될 것인지도 의문이다.
   우리 기업들이 지난 몇 년 동안 경쟁적으로 진출했던 동남아 지역의 경우 벌써 임금 상승 추세로 고전하고 있는 사실에 주목해야 한다. 이 때문에 당분간 북미 지역 내의 각국 산업 동향을 살피면서 다른 중남미 지역에도 관심을 가지는 여유 있는 자세가 필요할 것 같다 
   그러나 세계 시장 공략의 일차적인 무기는 역시 우리 기업들의 잃어버린 국제 경쟁력을 되찾는 것이다. 북미 경제 블록 태풍을 이겨낼 우리 내부의 힘을 기르는 것이 무엇보다 중요하다.

클린턴 노믹스와 한국 
 
    클린턴 미국 신정부의 출범으로 한국 경제도 상당한 변화와 새로운 선택이 불가피하게 되었다. 소련과 동구권의 붕괴로 동서 냉전 체제가 막을 내리고 세계 경제 전쟁이 본격화되는 시점에 등장한 클린턴 신정부는 어차피 미국 경제 우선주의와 미국 경제 재건으로 경제, 대외 정책의 초점 을 맞출 수밖에 없기 때문이다.
   더욱이 클린턴의 당선이 가능했던 것이 피폐된 경제에 시달린 미국 국민들의 변화에 대한 열망 때문이었던 만큼 경제 개혁의 폭은 그만큼 커질 수밖에 없을 것으로 보인다. 실제 클린턴이 당선된 이후 미국 경제 재건을 위해 거론되고 있는 일련의 클린턴 노믹스는 이미 한국 경제에 심상찮은 파장을 예고해주고 있다.
   미국 경제의 경쟁력 제고가 가장 근본적인 개혁 방안이 될 수 있겠지만 그리 쉬운 일이 아닌 만큼 클린턴 신정부의 정책 방향은 일단 대외 통상 정책에 맞추어질 수밖에 없을 것으로 보인다. 더욱이 미국 경제의 경쟁력이 약화된 원인을 한국, 일본을 포함한 주요 통상국의 불공정한 무역 행위에 있다고 보는 경향마저 있어 대외 통상 압력은 한층 거세질 가능성도 없지 않다.
   클린턴 신정부의 출범을 앞두고 벌써 무역 대표부의 권한을 강화시키고 백악관 안에 경제위원회를 두는 행정부의 기구 개편을 추진한다거나 앞으로 경제 문제를 국가 안보 차원에서 다루어 대외 정책에서 미국의 경제 이익을 최우선으로 삼겠다는 것이 모두 앞으로 새 정부의 통상 정책 방향을 시사해주고 있다. 미국의 경제 이익을 최우선으로 내세우고 경제를 안보 차원에서 다루게 될 경우 미국의 보호주의 회귀는 불가피할 것으로 예상된다.
   경제 거인 미국이 보호주의로 돌아서고 미국, EU간의 무역 전쟁으로 다자간 무역 협상인 우루과이라운드가 끝내 결렬 된다면 현재의 세계 자유 무역 체제는 붕괴의 위기에 부딪힐 것이 분명하다. 자유 무역 체제가 무너지고 세계 경제 대전이 가열될 경우 세계 경제는 극심한 불황 속에 빠져들어 대외 의존도가 어느 나라보다 높은 한국 경제는 설자리마저 잃게 되는 궁지에 몰리게 될 우려가 높아지고 있다, 물론 클린턴은 미국의 경제 재건을 위해 시장 개방을 통한 세계 무역의 자유화를 주창하고 있다. 그러나 불공정 무역에 대한 제재를 어느 때보다 강화할 것임을 분명히 하고 있어 강도 높은 보호주의적 조치가 잇따를 공산이 커지고 있다.
   이미 개방 압력의 핵폭탄으로 불리우는 슈퍼 301조를 발동 할 것을 검토 중인가 하면 유럽과 태평양 연안 국가들에게 주요 산업 분야의 무역 보조금 중단을 요구할 것으로 알려지고 있다. 그러나 클린턴 신정부가 취임 초기부터 무차별적이고 무분별한 통상 압력이나 규제로 무역 전면전까지 유발할 것으로는 보이지 않는다.
   오히려 국내 경기 회복을 위해 공공 투자를 늘이고 민간의 연구 개발 투자를 촉진하는 등 산업 경쟁력을 강화하기 위한 각종 지원 정책을 펴 나갈 가능성이 클 것으로 기대된다. 다만 한국도 미국에 걸맞는 시장 개방을 해야 한다는 상호주의적 통상 압력은 한층 강화될 것으로 예상되는 만큼 현안이 되고 있는 금융 시장 개방을 포함한 우리의 개방 계획과 일정에 대한 전면적인 재점검이 이루어져야 할 것으로 보인다.
   그러나 클린턴 정부의 등장과 세계 경제 전쟁의 본격화라는 새로운 대외 여건에 당당하게 대응하기 위해 가장 중요한 것은 우리 경제의 경쟁력을 키우는 일이다, 세계 경제 환경의 급격한 변화로 새로운 세계 경제 질서가 형성되는 과도기적 변화와 도전의 시대에 경쟁력을 키우고 강화하는 것만이 유일한 생존의 길이기 때문이다.
  그래서 국민과 기업, 그리고 정부 모두가 마음을 모아 경제의 체질을 튼튼히 하겠다는 의지를 세우는 자세가 긴요한 때 인 것이다.

너무 소홀한 UR대비 
 
        우리 국민성의 특성이야 여러 가지가 있겠지만 무슨 일이든 발등에 불이 떨어져야 난리, 법석을 떠는 성격도 빼놓을 수 없다. 이번 우루과이라운드 협상 막바지에서 나타난 반응은 우리 국민의 이러한 특성을 잘 보여주고 있다.
   요즘 농촌은 물론 업계, 정부. 여야당, 재야, 심지어 학계에까지 온통 우루과이라운드로 법석인가 하면 UR이란 영문 약자가 어느 유명 정치인의 별칭 못지않게 일반에 널리 알려질 정도까지 됐다. 우루과이라운드 협상이 시작되고 4년 동안이 나 잠잠하다 시한을 석 달 남짓 앞두고서야 온 나라가 야단법석을 떨고 있는 것이다.
   잘 알려진 대로 우루과이라운드 협상이 우루과이의 한 조그마한 도시에서 GATT의 새로운 다자간 협상으로 시작된 것은 지난 86년으로 벌써 4년 전의 일이다. 조금만 준비성과  대비하는 마음이 있었더라면 완벽하지는 못하지만 어느 정도의 대책은 세웠을 것이고 지금처럼 허둥대지는 않았을 것이다. 이같은 상황은 정부나 업계도 마찬가지이다.
    4년 전 우루과이라운드 협상 시작과 함께 정부 관련 부처에 전담 부서를 만들고 업계는 업계대로 대비책을 세워온 일본에서는 벌써 새로운 개방 체제에 적응하는 '마무리 훈련' 단계에 접어들었다는 사실은 이제사 협상에 나선다느니 협상을 거부한다느니 하며 호들갑을 떠는 우리를 부끄럽게 하고 있다. 하기사 얼마 전까지만 해도 우리 장관들 중에는 우루과이라운드가 무엇인지조차 모르는 사람이 있을 정도였다니 우리 정부의 사전 대비가 어느 정도였는지는 미루어 짐작할 수 있다.
   그러던 우리가 갑자기 대통령 주재로 대책 회의를 여는가 하면 정부 관계자와 여야 의원은 물론, 심지어 농협회장까지 나서 미국으로 제네바로 날아다니며 법석을 떠는 것은 뒤늦게 나마 우루과이라운드 협상의 중요성을 깨달았기 때문이라 할 수 있다. 사실 우루과이라운드 협상은 세계의 무역 질서를 아예 재편하자는 것이다.
   이제 GATT체제로는 미흡하니 새로운 자유 무역 질서를 세워보자는 것이 근본 취지이다. 따라서 이 협상은 과거의 어떤 통상 마찰과도 비교가 되지 않을 만큼 광범위하고 충격적인 내용을 포함하고 있다.
   우선 우루과이라운드 협상의 의제만 보아도 그렇다. 현재 커다란 논란을 빚고 있는 농산물 개방에서 일반 상품은 물론, 천연자원, 지적 소유권도 포함되어 있다. 또 별도로 진행되는 서비스 협상에는 금융, 유통, 건설, 항공, 해운, 관광, 노동력이동, 광고 등 정부가 현재 대책반을 구성한 것만도 18개 업종에 이를 정도이다 
   말하자면 거의 모든 산업이 협상 대상에 포함되어 있는 것이다. 과거 미국과의 통상 마찰에서 컬러 TV,담배, 보험 시 장 같은 한두 분야를 둘러싸고도 우리 경제가 결단이나 날 듯이 법석을 떤 것과 비교하면 그 충격과 여파는 엄청나게 광범위하고 심각할 것임은 쉽게 짐작할 수 있다.
   결국 현 추세대로 협상이 진행된다면 농산물은 물론 서비스시장도 대부분 대폭적인 개방이 불가피할 전망이다. 실제 우루과이라운드는 이제 어느 나라도 거스르기 힘든 국제 무역의 큰 흐름이기 때문이다.
   이 흐름은 반대 서명을 하고 결의 대회를 열어 결사 저지한다고 해서 막아질 것도 아니고 피한다고 해서 피할 수 있는 것도 아니다. 또 우리만 이를 거부할 수도 없는 게 국제 현실이다.
   얼마 전 어느 업계에서 우리 업종은 우루과이라운드 협상에서 제외시켜달라고 요청하기도 했지만 협상을 거부하거나 빠지면 더 큰 보복과 압력만 기다릴 뿐인게 냉엄한 현실이다.
우루과이라운드 협상에서 우리만 빠질 경우 국제 사회에서 고립될 우리 경제가 당할 것은 뻔하기 때문이다.
   그렇다면 우리 정부나 업계가 해야 할 일은 분명해진다 다소 시간이 늦기는 했지만 지금이라도 서둘러 대비책을 마련하는 것이 중요한 일이다.
   정부는 당장 농민이나 업계 쪽에 달콤한 얘기라고 해서 되지도 않을 것을 공약하는 무책임한 언동은 이제 버려야 한다.
농촌이나 업계를 무마하려는 데 정력과 시간을 쏟기보다는 농촌과 경제에 대한 피해를 하나라도 줄이면서 새 국제 질서 아래에서도 건전하게 발전하고 성장해 나갈 수 있는 종합적인 대책을 마련해야 할 것이다,   농민이나 기업, 그리고 재야도 실익이나 실현 가능성도 없이 무조건 우루과이라운드를 거부한다거나 결사 저지하기보다 는 정부의 협상 대책과 책임, 대응 방안 등을 차근차근 따져 농촌과 우리 경제의 살길을 정부와 함께 찾아야 할 것이다.

블록에 포위된 한국 경제  
          경기 예측이나 경제 전망만큼 어렵고 빗나가기 쉬운 것도 없다. 통계상 허용되는 오차의 범위를 훨씬 넘어서는 터무니없는 예측이 있는가 하면 한 달 앞의 경기도 제대로 예측하지 못하는 때도 없지 않다.
 비슷한 전망에는 수많은 대내외 변수가 작용하게 마련이며 이 대내외 변수들이 모두 살아 움직이는 것이어서 이들 변수 하나하나를 제대로 예측하기란 쉽지 않은 것이 현실이다. 그래서 경제 예측 무용론도 심심찮게 제기되고 있지만 전망과 예측을 하지 않을 수 없는 것은 경제 예측과 전망이 한 나라의 경제 운용이나 정책은 물론 기업의 경영 방향 설정에 중요한 기초 자료와 지표가 되기 때문이다.
           경기 예측의 전망이 여러 전문 기관에서 나오고 있으나 정확하고 오차 없는 것이라고 믿기는 어려운 것이 현실이다, 다만 하나 내년도 경제 전망에서 분명한 것은 내년도 우리 경제도 그리 낙관할 수는 없다는 사실이다.  
제 성장만 해도 그렇다. 국내 유수의 민간 경제 연구소들은 한결같이 내년도 우리 경제가 올해와 비슷한 7%대하는 기업인들도 대충 7%대의 성장을 할 것이라는 데 의견을 같이하고 있다.
   물론 일부 경제 전문가들은 내년 중반 이후 우리 경제가 회복 국면에 접어들 것으로 조심스럽게 예측하기도 했으나 회복 불투명론이 우세하며, 산업 현장 쪽에서는 회복은커녕 올해보다 더 악화될 것이라는 견해도 만만치 않은 실정이다.
   이같은 내년 경제 전망으로 미루어 우리 경제는 올해에 이어 내년에도 2년째 7%대의 성장에 머물 것으로 예상된다.
7%선의 성장이 우리 경제 규모와 현실에 미루어 정부 당국의 주장대로 적정 성장 내지 안정 성장인지는 좀더 시간을 두고 평가해야겠지만 그 동안의 우리 경제 성장 속도에 비추어 상당한 감속 성장인 것만은 확실하다, 물론 전반적인 성장 저조 속에서도 제조업 부문의 성장이 다소 호전되고, 국제수지도 개선될 기미를 보이는 등 경제 체질이 강화되는 모습이 뚜렷해진 것도 사실이다. 또 낮은 성장이 정부가 그 동안 추진해온 안정화 시책으로 과열 경기가 진정되면서 이른바 버블이 제거된 결실인 측면도 없지 않다. 그러나 경제 성장의 둔화 추세가 2년째 계속되고 그 둔화 폭이 예상보다 휠씬 큰 것은 마음에 걸린다. 그것은 내년의 7%성장이 10년 이래 가장 낮은 성장률이라는 총량 개념의 저조함에 못지않게 버블 해소라는 과도기적 진통이 너무 장기간, 너무 큰 폭으로 이어지고 있다는 사실 때문이다.
   더욱이 구조 조정 과정을 통해 경제 체질도 개선하면서 경제 활력을 회복시키고 중장기 성장력 기반도 확충해야만 하는 과제를 안고 있는 우리 경제 현실에 비추어 내년도 경제 전망이 여전히 불투명한 것은 우려할 만한 상황이다.
내년 경제 전망이 이처럼 불투명하고 낙관할 수 없는 것은  무엇보다도 우리 경제 현장과 기업인들의 의욕 상실, 그리고  이로 인한 설비투자 위축 현상이 내년에도 이어질 것으로 예상되기 때문이다. 물론 내년 2월 출범할 새 정부의 경제 정책이 어떤 방향으로 정립될 것인지가 기업의 투자 마인드에 상당한 변수로 작용하겠지만 경기 전망 불투명, 정국 불안, 경쟁력 약화 현상이 상당 기간 이어질 것인 만큼 당장 투자 심리가 회복되기는 어려울 것으로 보인다.
    기업들의 투자 심리가 위축되어 올해에 이어 2년째 투자를  제대로 하지 않는다면 내년 경제는 물론 앞으로의 우리 경제는 어려울 수밖에 없다. 기업들이 꾸준히 적정한 규모의 설비  투자를 계속하지 않으면 중장기적인 성장력 기반을 확보할 수  없기 때문이다.
또 하나 내년도 우리 경제 전망을 불투명하게 하는 것은 우리 제조업의 국제 경쟁력이 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않는다.
   세계 제일의 근면성과 성실성을 자랑하던 한국적 근로 정신이 사라진 가운데 자금난, 인력난, 기술난 등 3난이 겹치면서 제조업의 경쟁력은 걷잡을 수 없이 무너져 내렸다. 가격 경쟁력은 물론 품질, 기술 경쟁력과 정성 경쟁력마저도 무너져버린 것이다 제조업의 경쟁력은 일차적으로는 물론 기업 스스로 해결해야 할 과제이다.
   기업인과 근로자가 산업 현장의 근로 윤리와 산업 기강을 새롭게 정비해 한국적 근로 정신을 되살리는 것이 시급한 것은 이 때문이다. 주요 수출 상품의 불량률이 일본보다 2싸 가까이나 높다든가 상품 인도 기간이 경쟁국보다 2--3배나 더 걸리는 것은 정부의 탓도 기술의 탓도 아니다. 바로 기업인과 근로자들의 일하는 정성 탓이라 할 수 있다.
   격심했던 노사 분규의 후유증으로 우리 산업의 생산성이 일본의 3O%수준으로 떨어진 마당에 당초부터 경쟁력을 따지는 것조차 어려운 상황이라 할 수 있다. 지난 몇 년사이 임금이 2배 이상 오른 만큼 우리는 생산성을 높여 경쟁력을 키울 수밖에 다른 방법이 없다.
 1997년에 수출 추진이 우려되는 것은 우리 상품의 경쟁력 약화에 못지않게 대외 여건도 그리 밝지만은 않기 때문이다. 세계 경제가 완만하게나마 회복세를 보일 것으로 전망되기는 하지만 내년에는 EU가 본격 출범하고 미국, 캐나다, 멕시코 3개국의 NAFTA도 발효되어 세계 경제의 블록화 현상이 더욱 확산, 고착화될 것으로 예상된다.
   EU의 출범과 북미 경제 블록의 탄생은 곧 우리 수출 최대 시장인 미국과 유럽 시장 진출에 커다란 제동이 걸릴 것임을 의미한다, 물론 정부와 재계에서는 그 동안 세계 경제의 블록화에 대비해 현지 공장 진출을 포함한 대비책을 서둘러왔으나 내년 중에는 별다른 효과를 거두지 못할 것이 분명하다.
   특히 새로 형성될 북미 경제 블록이 미국의 기술과 자본력, 캐나다의 풍부한 자원, 멕시코의 값싼 노동력을 제대로 결합시킬 경우 상당한 경쟁력을 갖추게 될 것으로 예상되어 북미 시장 자체는 물론 세계 시장 곳곳에서 한국 수출의 고전이 우려된다.
   내년 경기 불투명을 견뎌내고 이겨 나가기 위해서는 무엇보다도 세계 시장에서 다시 한 번 한국 상품이 값도 싸고 품질도 괜찮다는 평가를 받아야만 한다. 그러기 위해서는 더 정성껏 일하겠다는 의지와 함께 대외 여건에 능동적으로 대처해 나가는 적극적인 자세를 가져야만 할 것이다.

개방으로 흔들리는 농촌 
 
무엇을 대신 심을 것인가' 하는 문제를 심각하게 생각해야만 하는 지경에까지 이르렀다.
   정부는 이미 미국의 압력으로 오는 91년부터 2백개가 넘는 농산물의 수입을 한꺼번에 개방하기로 했다. 그러나 미국의 압력은 이에 그치지 않고 있다. 미국은 우리 정부의 개방 약속이 나오자마자 또다시 이보다 훨씬 많은 품목의 개방 시기를 앞당기도록 압력을 가하고 있다.
   이러한 사정은 이제 농산물 개방을 더 이상 미루기 어려운 상황에 직면했음을 말해주고 있는 것이라 할 수 있다. 흑자 시대가 열리면서 어차피 농산물의 개방도 본격화될 수밖에 없을 것으로 예상된다.
   앞으로도 미국은 무차별 보복이 가능한 신통상법 301조를 앞세워 농산물의 개방 압력을 계속 가해올 것이고 우리 정부로서도 이를 피해갈 묘책이 없기 때문이다. 이제 심지어 쌀까지 포함해서 모든 농산물의 개방은 시간의 문제로 남아 있을 뿐이다. 물론 아직 어떤 일이 있어도 농산물 개방은 안 된다는 의견도 만만치 않다.
   그러나 국익적 차원으로 보아서도 개방의 정도와 완급의 문제는 있을 수 있으나 농산물의 개방은 어쩔 수 없는 추세이며 불가피한 실정이다. 농산물 개방을 미루다가 자칫 미국을 포함한 세계의 거대한 시장을 잃을 우려가 없지 않기 때문이다.
   그렇다면 결국 정책의 초점은 농산물 개방에 따른 피해를 어떻게 최소화하느냐에 모아질 수밖에 없다. 물론 정부에서는 7월부터 수입 개방된 농산물은 농민들의 별다른 피해가 없는 것으로 선정했다고 밝히고 있다. 그러나 벌써 열대 과일이 수입되면서 제주도의 열대 과일 칡배 농가는 물론 일반 과수원들까지 상당한 타격을 받고 있다. 사과 배 참외를 찾던 국내 소비자들의 입맛이 어느새 열대 과일로 적잖게 옮겨가고 있기 때문이다.
   비단 과일뿐 아니다. 앞으로 수입이 개방될 소시지, 옥수수, 콩, 포도, 유채, 파인애플 등도 사정은 비슷하다. 특히 농산물은 공산품과는 달리 대체 파급 효과가 크다. 국내에 생산되지 않는 품목이라도 막상 수입이 되면 다른 농산물에도 커다란 영향을 미치게 마련이다.
   지난 87년 수입 개방된 아몬드는 국내에 생산되지 않는 품목이어서 농민들에게 아무런 피해가 없을 것으로 생각했으나 수입되자 땅콩 시장을 잠식해 국내 땅콩 재배 농가들이 피해를 입기도 했다.
   담배도 비슷한 경우다 양담배 수입이 개방되자 담배 재배 농가들이 잎담배 대신 고추 재배로 돌아서 고추가 과잉 생산 되어 고추 파동까지 빛어진 것이다,
   열대 과일 때문에 사과 배 과수원이 받는 타격은 이보다는 훨씬 직접적이다. 바로 이런 이유 때문에 선진국들도 농산물 수입 개방에는 어떤 품목의 개방보다도 신중하게 대처하고 있다. 또 농산물 개방에는 반드시 피해 농가에 대한 보상을 해 왔다. 정부도 물론 이번 농산물의 수입 개방에 따른 피해 농가에 대한 보상 대책을 세워놓고 있다.
   수입 가격과 국내 가격의 차액을 보상해주는 방안을 강구하는가 하면 다른 작물로 전환할 경우 소요 자금을 지원해주기도 한다. 여기서 가장 중요한 것은 바로 대체 작물을 찾아서 농민들에게 수익성이 높은 새 작물은 심게 하는 것이다. 그러나 마땅히 대체 작물을 쉽게 찾을 수 없다는 데 정부와 농민의 고민이 있다.
   이러한 사정은 어떤 보상으로도 농산물 개방에 따른 농가 피해를 근본적으로 치유해줄 수 없음을 말해주고 있다. 따라서 농산물 개방에 따른 피해 보상은 다른 시각에서 접근해서 풀어 나가야 한다. 미국을 비롯한 선진국 시장을 잃지 않기 위해, 그리고 우리 경제를 위해 농민이 다시 한 번 희생을 강요받아야 한다면 그 보상은 충분하고도 가시적인 것이 되어야만 한다.
   굳이 이번 농산물 개방이 아니더라도 우리 농촌은 한국 경제가 안고 있는 불균형 불형평의 상징적인 부분이다. 형평과  균형이라는 경제 정의를 위해서는 농촌 문제 해결에 좀더 많은 노력과 돈을 집중할 때가 췄다는 주장이 제기되고 있는 것은 이 때문이다.
    농민에게 무엇을 심게 할 것인가 하는 고민을 한 단계 넘어 농산물 개방을 농촌 개발과 제 2근대화의 전기로 삼아야 할 때가 아닌가 한다. 단순한 개방에 따른 피해 보상 차원을 넘어 경지 정리, 농업 기계화, 농업 규모의 대형화, 농촌 환경의 개선, 농업의 생산성 혁신, 그리고 농업 구조의 전면 개편으로까지 이어져야 한다는 것이다.
   장기적으로 볼 때 우리 농촌도 이제 가족이나 마을 사람들 이 손으로 모를 심고 소로 밭을 가는 전근대적인 경영에서 벗어나야 할 때가 됐다. 이제 우리 농촌도 독일이나 일본 농촌 같이 잘사는, 살기 좋은 농촌이 되어야 한다. 농산물 개방을 우리 농촌 발전에 전화위복의 계기로 만들어야 할 것이다.

개방 압력은 끝이 없는가 
 
   한국산 철강제품에 대해 미국 정부가 고율의 덤핑 예비 판정을 내렸다, 이는 앞으로 미국 클린턴 신정부의 시장 개방 압력이 레이건 정부 때 못지않을 것임을 예고해주고 있다.
   주목해야 할 것은 이번 덤핑 판정이 클린턴 정부가 출범한지 불과 1주일 만에 나온 첫 작품이며, 불공정 무역 국가에 대해서는 강력하게 보복하겠다고 공언하고 있는 가운데 취해졌다는 점이다.
   더욱이 이번 덤핑 판정은 덤핑 마진율이 최고 30%로 예상 보다 높은데다 한국뿐 아니라 일본, EC(유럽공동체) 등 19개국을 대상으로 하고 있어 앞으로 미국의 대외 통상 압력이 보다 강력해질 것임은 쉽게 예상할 수 있다.
   클린턴 정부는 출범 이전부터 경제 문제를 국가 안보 차원에서 다루고 미국의 경제 이익을 대외 정책의 최우선으로 삼겠다는 점을 분명히 해왔다. 말하자면 미국의 국가 이익을 위해서는 보호주의로의 회귀도 불사한다는 강경 입장이었다.
   미국이 미국의 경제 재건을 위해 보호 무역을 강화하고 무역 상대국의 시장 개방을 확대하는 방향으로 대외 정책의 초점을 맞추고 있는 것은 우리로서는 어쩔 수 없는 일이다.
   특히 앞으로 몇 달 사이에 철강뿐 아니라 쇠고기 쿼터 협상을 비롯해 금융 시장, 통신 시장 개방, 반도체 덤핑의 최종 판정, 지적 재산권 보호 협상 등 한,미 양국간의 통상 현안이 집중되어 있는 것도 불가항력적이기는 하지만 우리로서는 불행한 일이 아닐 수 없다.
   이들 통상 현안의 협상이 제대로 진전되지 못할 경우 자칫 한국은 일차로 우선 협상 대상국으로 지정되어 수출용품 전반에 걸쳐 보복을 받게 될 가능성도 없지 않다.
   여기서 우리가 유의해야 할 점은 클린턴 신정부가 출범하면서 미국의 입장이 종전보다 강경해지고 있다는 사실이다. 이러한 미국의 강경 입장은 철강과 반도체 덤핑 판정에서도 잘 확인되고 있다.
   최근 들어 미국 기업들의 덤핑 제소가 너무 많고 또 덤핑 마진율도 피제소 기업의 의견은 거의 무시된 채 너무 높게 결정되고 있는 것이다 미국 기업의 주장이 그대로 반영될 뿐 외국 기업의 입장은 고려되지 않고 있는 것이다.
   실제 철강이든 반도체든 덤핑 마진율이 예비 판정대로 확정되면 사실상 수출이 불가능할 정도로 미국 무역 보복의 강도는 갈수록 높아지고 있다. 미국 정부와 기업이 똘똘 뭉쳐 수입 규제를 강화하고 시장 개방을 강요하는 것이다. 그러나 우리로서는 미국의 이같은 통상 압력에 효과적이고 실질적인, 뚜렷한 대응 방안이 없다는 데 문제가 있다.
   물론 한미간의 신뢰를 쌓는 새로운 통상 관계가 모색되어야하고 GATT에 제소하는 방안도 강구되어야 한다. 또 GATT체제 내에서 다자간 무역 협상에 의한 국제협력에 적극적으로 참여하는 방안도 검토되어야 하고 정부와 업계가 힘을 모아 통상 마찰을 사전에 예방하는 방안도 마련되어야 한다.
   이제 미국 정부의 선제 무역 보복 공세로 세계 무역 전쟁은 불가피해질 것으로 예상된다. 국가 이기주의와 블록주의가 판치는 새 국제 경제 질서 형성기에 우리 경제가 살아남을 수 있는 것이 무엇인지를 국민, 기업, 정부가 모두 함께 긴장해야 할 시점이다.

무한 경쟁 시대의 한국 경제 
 
   경제 국경 사라져 경제와 직접적인 상관은 없는 분야에 종사하고 있는 사람이라도 현대 사회에서는 경제를 도외시할  수 없는 것이 현실이다. 현대인의 하루하루 생활이 곧 경제 행위의 연속이라 할 수 있다. 경제에 대한 올바른 이해와 접근은 보다 풍요롭고 보람있는 삶을 영위할 수 있는 중요한 요소이다.
   이제 한국 경제는 한국만의 경제가 아니다. 우루과이라운드협상 타결과 WTO체제의 출범으로 '지구촌 경제 시대'가 본격 개막되고 있기 때문이다. 한국 경제를 생각할 때 이제는 국제적인 시각에서 보아야만 한다. 세계 경제 환경이 어떻게 변화할 것이며, 여기에 한국 경제가 어떻게 대처할 것인가를 점검하지 않으면 무의미하다.
   WTO출범과 함께 세계 무역 질서도 급변하는 과정에 놓여 있다. 그렇지 않아도 세계 경제는 이미 구소련 연방과 동구권 몰락에 따른 냉전 체제의 종식, 그리고 2차 대전 이후 세계 경제를 주도하던 미국 경제의 영향력 퇴조로 이념 체제 안보 대신 국가의 경제적 이익이 최우선시되는 전환기를 맞고 있다. 일본과 EU의 부상과 영향력 확대로 세계 경제가 3극 체제로 전환되는 시기에 WTO까지 출범해 세계 경제 질서의 일대 변혁은 불가피해지게 될 것으로 보인다.
   앞으로 전개될 지구촌 경제의 가장 큰 특징은 역시 자유 무역주의의 확산과 지역 블록화 현상이라 할 수 있다. 세계 경제가 새로 출현한다. WTO체제를 중심으로 자유 무역주의가 보다 확산되어 일반화될 것이 분명한 만큼 한국 경제의 개방화 국제화는 피할 수 없는 추세이다.
   그리고 이러한 국제화 개방화는 앞으로 한국 경제의 핵심 과제가 될 수밖에 없다. 이제는 우리 경제도 세계 속의 한국  경제가 되어버린 것이 엄연한 현실이다. 
   탈냉전 이후 자본주의 경제 체제의 우월성이 입증된 후 경제력을 바탕으로 한 국가 경쟁력이 세계 신경제 질서 형성의 기본 요소로 등장하고 있다. 또 WTO체제 출범으로 자본 기술 인력 등 생산 요소의 국가간 자유 이동을 추구하는 새로운 국제 규범 형성이 불가피해 자유 무역주의는 크게 신장될 전망이다.
   말하자면 경제에 관한 한 기존의 국경이라는 개념이 사라지고 하나의 경제권이 된다는 것이다. 이른바 '국경 없는' 경제가 세계 경제의 새로운 조류를 이루게 될 것이 분명함을 개방화 국제화 그리고 국경 없는 경제로 이제 하나를 만들어도 국내 시장만을 생각해서는 관리기 어렵다.
   세계를 생각하고 생산해야 한다. 수출할 때도 물론이지만 수출하지 않아도 국내 시장에서도 외국 상품과의 경쟁이 불가피해졌기 때문이다. 비단 상품뿐만 아니라 모든 용역 서비스도 마찬가지이다.
 
                                장벽화되는 지역 블록화 
   그야말로 초국적 기업을 중심으로 한 무한 경쟁 시대에 접어든 것이다. 이 때문에 역설적으로 우리 상품이 경쟁력만 확보한다면 요즘 유행어처럼 되어 있는 세계화 개방화는 실질적으로 이룩되는 셈이다. 국가 경쟁력 강화가 최우선 과제가 되어야 하는 것은 이 때문이다.
   세계 경제에 나타나고 있는 또 하나의 특징은 지역 블록화이다. 냉전 시대의 동서 양극 체제가 유럽 미주 일본을  중심으로 한 3극 체제로 전환되면서 지역 경제 통합 추세가 급속 진전되고 있다. 이러한 현상은 앞으로 형성될 21세기 세계 경제 질서가 WTO를 중심으로 한 자유 무역주의와 배타적인 지역 통합주의의 병존 체제로 개편될 가능성이 크다는 것과 느긋하다는 것을 의미한다.
   우루과이라운드 협상 타결로 인한 다자주의의 강화에도 불구하고 인접국 또는 경제적 이해를 같이하는 국가간의 지역 내 경제 협력 강화 움직임은 한층 강화될 수밖에 없을 전망이다. EU가 정식 출범했고 NAFTA가 발효되었으며 아시아 태평양 지역에서도 APEC(아태경제협력체)를 중심으로 역내 협력을 강화하려는 움직이 본격화되고 지난 93년 시애틀 정상 회담 이후 실질적인 협력체로의 발전을 모색하고 있는데 역내 지역간의 연계 가능성이 대두되고 있는 단계이다.
   최근 EU와 NAFTA의 확대 움직임이 결실을 맺을 경우 세계 시장은 이들 양대 무역권으로 양분될 전망이다. 이 때문에 어떠한 지역 협력체에도 가입하지 않고 있는 한국 경제는 이러한 지역주의 확산에 대한 적절한 대웅 방안을 강구할 필요가 있다.
   성급한 개방 전략 추진으로 페소화가 폭락해 고전을 하고 있는 멕시코가 NAFTA에 가입함으로써 한국의 대미 수출 시장 전략의 수정이 불가피해졌다. 또 칠레, 아르헨티나 브라질 등 남미제국이 NAFTA에 조만간 가입할 가능성도 없지 않아 한국 경제에 대한 영향은 한층 커질 것으로 우려된다. 이러한 지역주의 경향은 한국처럼 어느 경제 블록에도 편입될 수 없는 여건에 있는 나라들에게는 대응에 어려움이 있다.
   물론 국내 재계 일각에서는 한국과 중국을 동일 시장권으로 묶는 구상을 검토하고 있으나 실현에는 상당한 난관이 예상된다. 또 미국이 한국 대만 싱가포르 호주 등을 연결하는 환태평양 경제권을 형성하려는 움직임을 보이고 있는 것도 경제 블록화 현상의 한 단면이라 할 수 있으나 실현되기까지는 상당한 시간이 필요할 것이다.
   블럭화의 급속한 진전은 불가피한 추세로 보이며 되면 자기 블록 안에서 상품을 팔려면 현지화율이 달아날 수밖에 없을 것이다. 
 
   이미 삼성, 현대, LG,대우그룹 등 일부 대기업은 해외 현지 공장 설립이나 현지화 전략을 적극 추진하고 있다.
   유럽의 여러 나라들도 고용 문제를 해결하기 위해 각종 지원책을 펴면서 외국 기업을 유치하고 있다. 프랑스 일부 지방의 경우 심각한 실업 문제에 직면하자 토지를 무상으로 제공하고 심지어 공장 건설비의 정도까지 보조해주고 있을 정도이다.
   여기에 지역 블록화에 대응하려는 우리 기업의 이해가 맞아떨어져 해외 현지 공장 건설이 한층 활발해질 전망이다. 영국 포르투갈 독일 프랑스 등 서구권은 물론, 헝가리 루마니아 등 동구권, 그리고 미국 멕시코 등 세계 전역에서 현재 우리 기업들이 공장을 짓거나 현지 공장을 인수해 현지화 전략을 본격화하고 있다.
   국내 대기업의 이러한 해외 현지 공장, 경영 활동의 현지화 등은 이러한 세계 경제 여건의 변화에 대응하기 위한 무국적 기업, 초국적 기업화의 일환이다. 실제 현대, 삼성, 대우 등은 한국 기업이라기보다는 이제 국제 기업, 무국적 기업의 단계를 넘어 초국적 기업화하는 단계에 있다고 할 수 있다, 그러한 세계 경제 여건의 급변과 무한 경쟁 시대의 개막은 한국 경제에 새로운 기회를 주고 있다고 볼 수 있다. 이 기회를 잘 활용하면 우리도 잘살게 되고 세계 경제에도 기여할 수 있다. 국민 경제와 기업 경영이 개방화 국제화하면서 국가 경쟁력을 키운다면 지속적인 성장이 가능하고 결국 선진국에의 길에 접어들 것이다.
   한국 경제는 지난 60년대 이후 수출 위주의 대외 개발 전략을 일관성 있게 추진해 급속한 양적 성장과 구조 변화에 성공했다. 자본도 자원도 없었던 한국의 이러한 고속 성장은 세계적 관심과 찬탄의 대상이기도 했지만 과거에 급성장을 가능케 했던 요인들이 하나하나 사라지고 새로운 성장 요인은 배양되지 못한 구조 조정기에 국제화 세계화라는 격류에 휩쓸리게 된 것이다.
   더욱이 한국 경제의 위상이 커지므로 부담해야 할 역할과 책임도 함께 늘어나고 있는 실정이다. 선진국 모임인 OECD(경제혁력개발기구)에 가입 신청한 것도 각종 개도국 특혜로부터 졸업하고 자본 서비스 시장을 비롯한 국내 시장을 추가 개방하겠다는 의지를 보여주는 것이라 할 수 있다. 이는 바로 세계 경제에서의 상당한 책임을 분담하겠으며 세계 경제 정책에 협조를 하겠다는 것을 의미한다.
   물론 한국이 80년대 들어 국내 시장의 개방을 적극 추진해 외견상으로는 개방이 상당 수준 진척된 것도 사실이다. 그러나 분야별로 개방의 격차가 아직 큰데다 개방이 됐다 하더라도 제도 관행 의식에 있어 정부 기업 모두 세계적 흐름에 뒤떨어져 있는 상태이다.
   결국 세계 경제의 흐름은 한국 경제에 대해 단순한 개방에서 한걸음 나아가 국내의 각종 정책과 제도를 세계화하고 국민 인식을 전환하는 등 진정한 의미의 세계화를 요구하고 있다.
   각 경제 주체들은 우선 지금까지의 성장 경험을 바탕으로 새롭게 전개되는 세계 경제의 흐름을 수용하겠다는 자세가 필요하다. 그리고 선·후진국의 중간 국가적 위치에 있는 한국 경제의 이점을 최대한 활용해 국제화에 나선다면 금세기 내선 진국에의 도약이 가능할 것이라고 전문가들은 진단하고 있다.
   세계화 개방화의 핵심은 국가 경쟁력, 기업 경쟁력을 강화해 세계 시장에서의 경쟁에서 이길 수 있는 바탕을 마련하는 것이다. 경쟁력 강화는 세계화와 표리 관계에 있고 세계화 그 자체라 할 수 있다. 장기적으로 경쟁력 강화는 경영의 세계화, 행정의 세계화, 제도 관행의 세계화, 국민 의식의 세계화를 통해서만이 보다 효과적으로 이룩될 수 있다.
   정부가 최근 각종 규제와 보호 장벽을 철폐하고 자유로이 기업 활동을 할 수 있는 경제 환경을 조성하기 위해 노력하고 있는 것도 이 때문이다. 실제 한국 경제가 이 정도까지 발전 할 수 있었던 것도 그 동안 개방과 국제화를 추진해온 결과라 할 수 있다. 다만 앞으로의 세계화는 경제 체질을 완전히 바꾸는 작업인 만큼 단계적인 대응이 필요할 것으로 보인다.
   한국 경제의 세계화는 대내외 경제 여건의 급변에 대한 대응이라는 차원에서 뿐만 아니라 우리 스스로의 생존을 위해서도 반드시 이루어야 할 과제이다. 그러나 한국 경제의 초기 개발 단계에서 국내 산업에 대한 보호와 정부 주도가 불가피 해 규제와 보호가 일반화 관행화됐던 것이 사실이다.
   정부 주도와 보호에 익숙해져 있는 한국 기업에게 모든 것을 풀어버리는 세계화 과정 자체는 충격적일 수밖에 없다. 그러나 이러한 충격은 회피할 수 있는 것이 아니기 때문에 이에 능동적으로 대처해 이를 오히려 발전의 계기로 삼는 자세가 필요하다.
   그러면 21세기 선진국 진입과 통일을 위한 확고한 경제 기반의 구축이 가능할 것이다. 결국 우리가 세계화에 어떻게 대응하고 각 경제 주체가 자기가 맡은 역할을 얼마나 충실히 수행하는가가 앞으로 한국 경제의 새로운 도약을 판가름짓는 핵심이라 할 수 있다.

한국 재벌의 '미투이즘'
 
   우리 재벌들의 이른바 '미투이즘'이 마침내 세계적으로 소문이 난 모양이다. 얼마 전 영국의 유력 경제지인 '화이낸셜 타임즈'는 한국 재벌의 '너도 하니, 나도 한다'는 이 한심한 경영 발상인 '나도 주의'가 오늘의 한국 경제를 위기로 몬 결정적인 요인 중의 하나였다고 분석했다.
   실제 우리 재벌들만큼 기업 영역이 방대하고 또 틈만 나면 영역 확장에 나서는 경우는 유례를 찾아보기 힘들 정도이다. 정상급 재벌 그룹들은 물론 중견 그룹까지 경쟁이나 하듯전자,섬유,조선 화학, 금융 등 전혀 이질적인 분야에 나란히 진출해 있고 미처  진출하지 못한 곳에는  이제라도 끼여들겠다  서두르는 참이다.                                                                   남이 하는데 나라고 못할 것이  없다는  '미투이즘'이 우리 재벌을  어느것이 주력  업종인지 총수 자신도 모르는 기이한 기업군으로 만든 셈이다. 하기야 모든게 민간 자율, 자유 경쟁 시대에 기업이 새 사업을 하겠다는데 어느 정부가 무슨 수로 막을 수가 있을 것인가.
   얼마 전 상공부(현 통상산업부)가 상용차 분야에 삼성그룹의 신규 참여를 일단 막기는 했지만 과연 언제까지 막을 수 있을 것인지는 두고볼 일이다. 몇 해 전 어느 재벌 총수가 백화점업 진출을 만류하는 정부 당국자에게 다른 그룹이 하지 않는다면 우리도 않겠다는 명답을 했다는 사실이 우리 재벌 그룹들의 기업 확장욕이 얼마나 무분별하고 결사적인가를 잘 말해주고 있다.
   사실 우리 재벌 기업들의 능력을 넘어선 기업, 업종 확장과 이에 따른 경제력 집중 현상은 벌써 위험 수위에 이른 상황이다. 한두 가지 업종에 돈과 인력을 모두 쏟아놓아도 치열한 국제 경쟁에서 살아남을까 말까 한 형편에 섬유에서 전자, 자동차, 석유화학, 항공 산업은 물론 금융, 호텔, 식품업에 이르기까지 많으면 3-40개의 계열 기업과 업종을 이것저것 떠벌려놓았으니 당초부터 승산이 있을 리 없는 것이다.
   최근 들어 우리 상품이 재래 제품이든, 첨단 제품이든 하나같이 세계 시장에서 고전하고 있는 것은 급격한 임금 인상, 원고. 근로 정신 쇠퇴 등 여러 가지 이유가 있지만 우리 경제를 이끌고 있는 대기업들의 돈과 기술, 인력이 여러 곳으로 분산되어 기술, 가격 경쟁력이 떨어진 것도 빼놓을 수 없다.
   굳이 IBM,도요타, 듀폰 등 전자, 자동차, 화학 한두 개 업종에 전력 투구하는 선진 외국 대기업의 예를 들 필요도 없이 삼성 하면 반도체, 현대 하면 자동차, LG하면 전자, 대우 하면 중공업 할 때가 왔다는 얘기다.
   이런 시점에서 얼마 전 LG그룹 회장이 공개적으로 LG그룹의 업종 전문화를 선언한 사실은 한국 재벌의 새로운 성장 방향을 기업인 스스로 제시했다는 점에서 의미를 갖는다. 앞으로 새로운 산업 분야에는 진출하지 않고 기존의 전자, 반도체, 화학 부문을 충실하게 경영, 세계 일류 기업으로 키우겠다는 LG그룹의 공개 선언은 우리 재벌로서는 처음 새 사업 분야로의 기업 확장을 포기하겠다는 것이다. 이 때문에 앞으로 실천 여하에 따라서는 그 동안 문어발식 기업 확장에 익숙해져 있던, 또 이것을 당연한 것으로 알아온 우리 재계 풍토를 개선하는 계기가 될 것으로 기대된다.
   최근 정부안에서 재벌 그룹별로 비교 우위가 있는 업종에 집중 투자하도록 하는 업종 전문화가 신중히 거론되고 있는 것도 재벌의 경쟁적인 기업 확장으로 인한 경제력 집중과 과잉 중복 투자를 막고 국제 경쟁력을 키우기 위한 고육지책이라 할 수 있다. 문제는 정부가 행정력을 동원, 강제로 재벌 그룹별로 업종 전문화를 시도할 경우 80년 중화학 투자 조정 조치 같은 심각한 후유증을 남길 가능성이 크다는 점이다, 정부의 행정력을 동원한 재계 구획 정리의 부작용은 과잉, 중복 투자의 폐해 못지않기 때문이다.
   그렇다면 결국 재벌들이 스스로 업종 전문화를 하든지 아니면 시장 자유 경쟁 원리에 의해 업종 전문화가 이루어져야 한다. 그러나 자유 경쟁에 의한 재벌의 업종 전문화나 재계의 구획 정리는 엄청난 코스트를 치러야 하는 점에서 이상론에 불과한 측면이 없지 않다.
   새 산업 분야에의 참여를 포기, 주력 업종에 전력 투구하겠다는 기업인의 자세가 중요한 것은 이 때문이다. 사실 군살이 붙을 대로 붙어 체중을 하루속히 감량, 수익성과 생산성을 높여야 할 재벌 기업들이 오히려 업종을 확대해 체중을 늘리기에 급급한 현실은 문제가 아닐 수 없다.
   더구나 기업 확장이나 인수를 제 주머닛돈으로 하는 것이 아니라 은행돈이나 정부의 특혜적 지원으로 하려고드니 더욱 문제인 것이다.
   우리 재벌들도 언제까지나 백화점식 경영에 매달릴 수는 없다, 우리 나라의 경제 규모나 재벌 기업의 자금 동원력, 인적 구성 등을 감안할 때 더욱 그렇다. 이제 국제 경쟁 단위 규모의 기업을 키을 때가 왔기 때문이다.

일본식 경영, 한국식 경영 
   한국경영은 역시 일본식 경영 때문이었다 할 수 있다. 두 차례에 걸친 오일 쇼크와 거의 한계가 없는 듯 이어진 엔고 현상에도 일본 기업을 계속 떠오르는 태양처럼 승승장구하게 한 일본식 특유의 경영 기법은 흔히 '3종의 신기종'으로 불리고 있다.
   종신 고용제, 연공 서열형 임금제, 기업내 조합으로 요약되는 일본식 경영은 구미의 합리주의적 경영과 사뭇 달라 경영 학자들의 연구 대상이 될 정도였다. 휴머니즘을 바탕으로 한 일본식 경영은 일본에서는 경영의 신으로까지 불리는 마쓰시타 전기의 창업자인 고 마쓰시타 고노스케씨의 일화에서 잘 확인되고 있다.
   70년대 초반 1차 오일 쇼크 직후 마쓰시타 전기에도 수출 부진과 내수 격감으로 컬러 TV의 재고가 크게 늘어나 회사가 커다란 경영 위기에 부딪히게 됐다. 회사 경영진은 위기 타개를 위해 가장 손쉬운 방법의 하나인 종업원의 대량 해고를 결정했다. 이 소식을 들은 창업자 마쓰시타 씨는 "사원은 보물이다. 해고해서는 안 된다"며 반대해 결국 종업원을 해고하지 않고 경영 위기를 수습했다.
   물론 회사의 어려움이 좀더 오래 지속되었고 위기 타개에 긴 시간이 걸리기는 했지만 종업원들에게는 회사가 아무리 어려워도 우리를 버리지 않는다는 믿음을 심어주었던 것이다. 아무리 큰 경영 위기가 닥쳐도, 또 회사가 손해를 보더라도 종업원은 가급적 해고하지 않고 평생 직장으로 보장해주는 일본식 경영은 종업원들에게도 내 회사라는 인식을 심어주게 마련이다.
   이러한 내 회사라는 인식은 회사일을 내 일처럼 하는 근무 분위기로 이어져 자기 이익 최우선의 구미 기업과는 사뭇 다른 기업 문화가 정착될 수 있었던 것이다. 그런데 근래 이러한 일본식 경영이 흔들리고 있는 것은 아이러니컬하다. 물론 초엔고 현상으로 인한 일시적인 것인지는 알 수 없지만 닛산 자동차는 승진에서 연공 서열식 평등주의를 버린지 벌써 몇 년 전의 일이다. 또 혼다에서는 종업원 감원이라는 비일본적 인 경영도 감수한다는 방침을 분명히 해 충격을 주고 있다,   일본 기업의 이러한 경영 변신은 인본주의적 경영으로는 더 이상 무한 경쟁 시대를 이겨낼 수 없다는 선언이라 할 수 있다. 이제는 보다 합리적이고 이성적인 경영으로 위기를 극복 해보겠다는 자구적 움직임이라 할 수 있다. 요즘 우리 재계 일각에서 이루어지고 있는 이른바 경영 혁신도 초일류 기업을 목표로 합리적인 경영 기법의 도입을 겨냥하고 있는 점에서는  일본 기업의 혁신 작업과 궤도를 같이한다고 할 수 있다.
    그러나 단순 감량 경영을 넘어서 '쓰고는 버리는' 식이 되어 서는 오히려 한국식 압축 성장의 주역이었던 중진 경영 간부의 값진 경험과 경륜을 함께 버리는 어리석음을 범할 우려가 있다. 영원한 엑설런트 컴퍼니가 존재할 수 없는 것도 현실이 지만 영원히 을은 경영도 존재하지 않는다 할 수 있다. 그러나 인본주의적인 일본식 경영이 한계에 이르렀다고 해서 지나 치게 비인간적인 경영이 초일류 기업의 성공 조건이 되지는 않는다. 역시 기업 경영도 조화가 중요한 것이 아닌가 한다.

전경련의 변신 
 
   새로움은 항상 기대를 갖게 하는 법이다. 새로운 체제의 출범은 언제나 의욕에 넘치기 때문이다. 전경련도 마찬가지이다. 한국의 대표적인 재벌 그룹과 대기업을 회원으로 포용하고 있는 전경련이기에 기대는 더욱 클 수밖에 없다. 전경련만큼 한국의 정치 사회 전반에 커다란 영향을 미치는 중추적인 단체도 드물다. 최종현 회장 체제의 출범이 전경련의 역할과 기능에 대한 기대를 새롭게 하고 있는 것은 이 때문이다 급변하는 대내외 환경과 재계의 변화를 바라고 있는 시대적 상황도 새 체제에 거는 기대를 한층 더 크게 하고 있다.
   이런 시점에서 재계 스스로 자기 개혁과 변신을 선언한 것은 적절한 판단으로 보여진다. 재벌에 대한 국민적 비판은 이제 더 이상 재계가 사회적 책임과 역할을 외면할 수 없는 상황에 부닥치고 있음을 말해주고 있다. 그만큼 한국 재벌들의 무분별한 기업 확장과 영역 확장, 이에 따른 경제력 집중, 그리고 무소불위라 할 정도의 거대한 힘과 영향력은 더 이상 방치할 수 없을 만큼 심각한 지경에까지 이르렀기 때문이다.
   자기 이익과 집단 이익에만 급급하는 최근의 대기업 행태는 자가 치유 외에는 별다른 대안이 없다는 점에서 전경련의 변신 선언에 거는 기대는 큰 것이다. 실제 전경련은 그 동안 국민들로부터 재벌 이익 옹호 단체라는 비난을 받아온 것이 사실이다. 전경련도 회원의 이익을 위한 단체이기에 재계의 이익을 대변하는 것은 당연하고도 고유한 의무라 할 수 있다.
    그러나 한국 경제를 대표하고 이끌어가는 대기업 모임인 전경련이 국민 경제 발전보다 재계의 집단 이기주의에 더 매달렸다는 것은 이유야 어쨌든 부끄러운 일이다. 국민의 신뢰를 받는 재계로 거듭나기 위해 전경련이 지금부터 해야 할 일은 과감하게 그런 과거의 이미지로부터 벗어나는 것이다.
   이것이 바로 전경련이 추구하는 자기 개혁과 변신의 첫걸음이다. 국민적 지지와 공감을 얻어야만 기업은 지속적으로 발전해 나갈 수 있다, 이런 측면에서 재계의 자기 변신은 국민적 불신과 비난의 원인을 규명하고 이를 개선해 나가는 데서 출발해야 한다.
   지금과 같은 재벌 비판 분위기 속에서 국민 경제의 건전한 발전은 기대하기 어렵기 때문이다. 재벌의 경제력 집중이 비록 한국형 경제 발전 과정에서 형성된 불가피한 현상이라 해도 그것이 위험 수위에까지 이른 점을 간과해서는 안 된다.
   모든 것을 다 하겠다는 재벌 기업의 과욕은 이제 어떤 형태로 든 제어되어야만 한다는 국민의 소리를 경청해야만 한다.
   치열해지는 국제 경쟁 시대에 규모의 경제가 필요한 것은 사실이지만 무분별한 기업 확장이 규모의 경제는 분명 아니다. 경제력 집중보다는 적극적인 소유 분산을 통해 대기업의 발전이 곧 국민 경제의 발전이라는 국민적 공감대를 형성해야 할 때인 것이다. 이제 재벌 기업들은 중소기업의 건전한 발전에 관심을 가질 필요가 있다.
   중소기업이 건전하게 성장하지 못하면 대기업도 성장할 수 없기 때문이다. 정부의 간섭이 사라지게 되는 민간 자율 경제 체제의 성패는 기업 이익과 사회 이익을 균형, 조화시킬 수 있는 기업의 자세에 달려 있다. 재벌도 이제 중소기업과의 새 협력 체제를 구축해야만 한다. 과거와 같은 불공정한 거래로 중소기업을 경영난에 빠트려가면서 얻는 이득은 일시적인 것에 불과하다.
   전경련이 이번에 중소기업과의 새로운 협력 관계 설정을 제시한 것은 진일보한 자세의 전환이다. 이제 한국 재벌 기업의 경쟁 상대는 국내 기업이 아니라 세계 정상의 기업들이다. 중소기업은 더 더욱 아니다. 중소기업은 이제 공존 공생의 대상인 것이다.
   지금은 재벌 기업들이 새로운 생각과 자세로 더 변신의 노력을 해야 할 것이다. 새 기업인상, 새 재계상은 부단한 자기 변신 없이는 불가능하기 때문이다.

민영화의 함정 
 
   우리 재벌의 성장사에서 두드러진 특징 중의 하나가 바로 기업의 인수이다. 근래 들어 선진국에서 확산되고 있는 기업의 인수 합병이 아니라 부실 기업의 인수를 통한 기업 영역의 확장 형태를 말한다. 오죽했으면 어느 재벌 총수가 후배 총수를 비난하면서 자기 손으로 공장 하나 지어보지 않은 기업인이라고 했을까.
   부실 기업을 인수해서 국내 정상급 재벌 그룹을 형성할 정도였으니 가히 한국은 재벌에게는 인수의 천국이라고 할 수 있다. 그것도 온갖 특혜성 지원을 받아가면서 말이다. 이자 탕감이니 시드 머니지원이니 조세 감면이니 하는 말들이 모두 부실 기업 인수때 단골로 나오는 것들이니 기업 인수는 곧 특혜로 여겨지던 것이 상례였다.
   부실 기업이 이럴 정도이니 든든하고 성장성이 높은 공기업을 민영화하기 위해 넘겨준다는데 재벌들이 가만히 있기를 기대하기란 애초부터 불가능한 일이다. 정부가 공기업의 민영화 일정을 확정짓자 예상했던 대로 재벌 기업들이 경쟁적으로 공기업 인수 작업에 뛰어들고 있다. 바로 영역 확장의 호기이기 때문이다.
   부실 기업도 인수하는 판에 한국중공업 한국비료 가스공사 등등 성가가 드높은 우량 공기업을 넘겨주었다는데 말해 무엇하겠는가. 이들 우량 공기업 인수에 삼성 현대 선경 한라그룹을 포함한 국내 유수의 재벌 그룹들이 경쟁적으로 나서고 있다는 소식은 그래서 놀라운 일이 아니다.
   더욱이 민영화 대상 공기업들이 하나같이 덩치가 만만찮아 이를 인수할 만한 기업이 재벌 그룹밖에 없는 것이 현실이고, 또 상당수의 공기업들이 기업 내용이 알찬데다 성장 전망까지 밝아 이들 그룹들의 인수 경쟁은 당연하다 하겠다. 그러나 문제는 과연 이 시점에서 공기업을 민영화한다는 명분을 내세워 이들 알짜 기업들을 재벌들에게 넘겨주는 것이 그렇게 시급하고 중요한 일이냐 하는 점이다.
   물론 공기업 특유의 경영 비효율과 불합리를 근본적으로 개선하기 위해서는 공기업을 민영화하는 것이 하나의 방법인 것은 부인할 수 없다. 또 무한 경쟁 시대를 이겨 나가기 위해서는 대기업을 더욱 키워서 국제 경쟁 단위 규모로 만들어야 하는 것도 사실이다. 세계 시장에서 선진 경재 대국의 정상 기업들과 맞서 경쟁하기 위해서는 기업 규모의 대형화가 불가피 하기 때문이다.
   그러나 아무리 현실 여건이 그렇다 해도 재벌 그룹의 인수를 통한 공기업의 민영화는 공기업 체제 못지 않은 부작용과 폐해가 있음을 간과해서는 안 된다. 무엇보다도 공기업을 재벌에 넘기므로 재벌의 경제력 집중이 한층 심화될 우려가 있다는 사실을 유념해야만 한다. 현재 한국 경제 최대의 현안의 하나라면 역시 재벌의 경제력 집중이다.
   정부가 재벌의 경제력 집중을 억제하기 위해 온갖 난관을 무릅쓰고 업종 전문화 제도를 도입한 것이 바로 엊그제이다. 이런 상황에 공기업을 민영화한다는 명분으로 재벌에게 넘겨 준다면 이는 정책의 일관성과도 배치되는 것이다.
   오너의 경영 전권 체제가 일반화되어 있고 심지어 총수의 개인적인 부의 축적까지 서슴지 않는 한국적 재벌 풍토를 방치한 채 공기업을 넘겨주는 것은 자칫 심각한 부작용을 남길 우려가 있다.
   더욱이 민영화할 공기업의 태반이 공공 성격이 강하다는 점에서 공기업의 무분별한 재벌화는 막아야 한다. 공기업의 민영화에 앞서 민영화에 참여할 재벌의 공기업 소유 지분을 제한하는 등 일정 기준을 마련하거나 재벌 그룰의 소유 경영을 분리하는 것을 포함한 경영 체제의 혁신, 그리고 경제력 집중 완화에 대한 근본적인 정책 정리가 있어야 할 것이다.
   선 재벌의 소유 분산, 후 공기업 민영화라는 일정이 보다 합리적이다 공기업을 서둘러 재벌에 넘기는 것은 재벌의 덩치만 키워주는 어리석음을 범할 우려가 없지 않다. 공기업의 경영 비효율이 문제라면 오히려 이에 대한 개선책을 먼저 마련해보는 것도 고려할 필요가 있다.
   재벌 기업이 공기업보다 반드시 효율적인 경영을 보장해주는 것은 아니다. 공기업도 경영 개선만 제대로 한다면 공기업이 곧 비효율이라는 등식을 얼마든지 깨뜨릴 수가 있다.

A에서 Z까지 
 
   몇 해 전 국내 유수의 재벌 그룹이 외국 유명 잡지에 커다랗게 광고를 낸 적이 있다. 이른바 'A에서 Z'까지 모든 업종에 다 진출해 있는 엄청난 그룹이라는 내용이었다. 말하자면 한국적 발상이라고 할까. 전문화 대형화되고 있는 세계 기업 경영 추세와는 영 동떨어진 것이어서 독자의 공감을 얼마나 얻었을지 궁금하다.
   그만큼 그 동안 한국 재벌에게는 무분별한 업종 진출과 계열 기업 확장이 당연시되었고 이에 뒤쳐져서는 재벌 반열에서 탈락하고 만다는 위기감이 퍼져 있었다. 정부의 그 많은 규제와 억제 조치를 어떻게 피했는지 재벌들은 수십 개가 넘는 계열 기업을 거느리는 것은 예사였고 웬만한 업종에는 모두 진출해 있었다. 자금과 기술, 인력을 한곳에 집중해도 치열한 국제 경쟁에서 견뎌내기가 어려운 상황에 이렇게 많은 업종과 기업에 분산했으니 당초부터 경쟁력이 떨어질 수밖에 없었던 것이다.
   굳이 정부의 정책이나 행정 지도가 아니더라도 이제 세계 일류 기업으로 경쟁력을 갖기 위해서는 재벌 그룹들은 스스로 비교 우위가 있는 주력 업종을 선정해 집중 투자, 전문화할 시점이 된 듯하다. 이런 측면에서 이번에 재벌 기업이 경위와 배경이야 어떻든 과거와는 달리 자기 책임 아래 계열사를 정리하고 주력 업종 중심의 경영 변신을 추진하고 있는 것은 을 바른 상황 판단이라 할 수 있다.
   그리고 이러한 재벌 기업의 구조 조정을 통한 대형화 전문화와 소유 구조의 개편이 더 이상 미를 수 없는 과제임을 말해주고 있다. 삼성그룹이 제일제당을 포함해 14개사를 매각, 합병하는 등 계열사를 대폭 정리하기로 한데 이어 LG, 선경, 동아건설, 한화그룹 등 대표적인 재벌 그룹들도 곧 계열사 정리 방침을 발표할 것으로 알려져 재벌 그룹의 계열사 정리가 본격화될 것으로 보인다.
   그 동안 자사 이기주의를 앞세워 누구도 제어할 수 없을 만큼 무모한 영역 확장욕을 보여주던 한국 재벌의 행태에 비추어 최근 보여주는 일련의 계열 기업 축소 작업은 자기 변혁의 출발로 받아들일 만하다. 실제 한국 재벌들만큼 진출 업종과 계열 회사 수가 방대하고, 또 기회만 있으면 영역 확장에 나서는 경우는 찾아보기 힘들 정도였다.
   물론 이번 재계 변혁을 선도하고 있는 삼성그룹의 조치가 정부의 재벌 정책을 의식한 제스처로 취하는 대응일 뿐이며, 업종 전문화라고 말할 만큼 실질적인 정리에는 미흡하다는 일부의 비판도 없지 않다. 또 이건희 회장 형제간의 재산 분할을 위한 조치를 구조 조정으로 포장하려는 측면도 없지 않은 것도 사실이다. 그러나 문제는 이제 세계적 초일류 기업이 되지 않고서는 국제 경쟁 시대에 생존할 수 없다는 엄연한 현실이다.
   앞으로 재벌 기업의 계열사 통폐합은 지속적으로 추진될 수 밖에 없다. 전문화, 대형화되지 않고서는 당초부터 경쟁에 나설 수 없기 때문이다.
   급격하게 진전되는 세계 경제의 블록화 현상과, 우루과이라운드 협상 타결 이후 예상되는 세계 경제 전쟁에서 국내 대기업의 세계 일류 기업화는 바로 한국 경제의 사활이 달린 과제이기도 하다. 국제 경쟁 단위 규모의 기업으로 발전하기 위한 대형화 전문화는 당연히 재벌 기업 자신에 맡겨져야 한다.
   행정력을 동원한 강제 조치로는 실효를 거둘 수도 없고 실패할 수밖에 없기 때문이다. 재벌의 개편을 위해 가장 필요한 것은 재벌의 인식 전환임을 두말할 것도 없다.
   이제 재벌 스스로 비교 우위가 있는 업종과 기업을 선정해 집중 투자하는 노력이 절실하다. 더 이상 무모하고 무분별할 정도의 기업 확장과 영역 확대로 돈과 인력 기술을 분산시켜 경쟁력을 떨어뜨리는 어리석음을 되풀이해서는 안 된다.
   재계는 살아남기 위해 반드시 경쟁력 있는 세계 일류 기업이 되어야 한다는 각오로 과감한 정리를 통해 주력 업종 중심의 새 경영 체제를 마련해야 할 것이다.
   정부의 유도나 강제 때문이 아니라 기업이 스스로 세계 초 일류 기업으로 거듭나겠다는 각오가 있어야 한다. 21세기 무한 경쟁 시대에는 초일류 기업이 되지 않고서는 생존이 불가능하기 때문이다.

또 물가 대책인가 
 
   아무리 좋은 노래도 되풀이 들으면 식상하게  마련이다. 정부 정책도 마찬가지이다. 언제나  유사하다 못해 비슷비슷한 대책을 내놓아서는 효과를 거둘 수 가 없다. 효과는커녕 자칫 심각한 후유증을 남길 우려가 크다. 
   이번에 정부가 발표한 물가 대책도 이런 범주를 벗어나지 못하고 있어 안타깝다.
   기름값의 대폭 인상으로 물가 불안이 가중되고 있는 가운데 부랴부랴 소집된 물가 관련 장관 회의가 마련한 대책은 그래서 우리를 실망시키기에 충분하다. 기름값 인상의 충격이 물가 전반에 엄청난 파장을 몰고 올 것이 분명하게 예상되는데도 물가 장관 회의가 내놓은 대책이라는 것이 구시대적인 규제 원주의 한심한 수준을 벗어나지 못하고 있기 때문이다.
   이번 물가 대책은 우선 공공요금은 철도 요금을 제외하고는 인상을 유보하고 버스, 택시 등 대중교통 요금은 추가 인상을 불허한다는 것이다. 또 공산품과 개인 서비스 요금의 변칙, 편승 인상을 막기 위해 국세청 등을 동원해 물가 단속을 강화한다는 것이다. 통화, 재정 긴축을 통한총수요 관리 등도 물론 포함은 됐지만 인상불허, 억제와 단속, 행정 지도로 물가 불안확산이란 급한 불을 끄겠다는 것이 이번 대책의 골격인 셈이다.
   과거에 물가가 불안해질 때면 으레 내놓던 것에서 한걸음도 진전되지 못한 수준이다, 흘러간 노래를 또 듣게 되니 불쾌하기도 하지만 무엇보다도 아직까지 이런 유의 물가 대책이 경제 정책의 총본산인 경제기획원(현 재정경제원)에서 발상되고 추진되고 있다는 점에서 놀라움을 금할 수 없는 것이다.
   인상 억제니 물가 단속이니 하는 이런 대책들이 행정 만능의 관주도통제 경제 시대인 70년대 3공 때나 즐겨 쓰던 구 시대적 정책임을 당국자들이 누구보다도 더 잘 알 것이다.
   지금은 경제 민주화 시대이자 민간 자율 경제 체제가 점차 정착해 가는 시대이다. 물가에 인상 요인이 생기면 그때그때 반영해 해소해 나가는 것이 후유증을 최소화하는 최선의 방법임은 그 동안 몇 차례의 경험으로 실증되고 있다. 물론 인상을 억제하거나 유보시키고 행정 지도와 단속을 강화하면 물가를 일시적으로 안정시킬 수는 있다.
   그러나 이 방법으로는 문제를 이월시키는 것일 뿐 진정한 해결 방안이 될 수가 없고 또 해결도 되지 않는다. 경제 장관들이라면 이같은 규제 위주의 물가 정책이 낳는 부작용을 누구보다도잘 알 수 있는 위치에 있기에 이번 대책에 더 실망을 느끼는 것이다.
   사실 물가 안정을 위한 근본 대책은 외면한채 임시 방편적이고 한시적인 인상 억제나 불허로 당장의 위기나 넘기려는 것은 '내가 장관일 때, 내가 이 자리에 있을 때' 무사히 넘기고 보자는 책임 회피적인 태도라고밖에 볼 수 없다.
   이것도 정권 말기의 무책임한 관료 풍토 때문이라면 심각한 일이 아닐 수 없다. 또 하나 이번 대책 회의에서 우리를 실망시키는 것은 물가 당국의 오만할 정도로 낙관적인 자세이다. 물론 정책 당국자들이 낙관적인 자세로 문제에 접근하고 풀어 나가는 것도 문제 해결의 한 방법일 수는 있다.
   그러나 온 국민이 기름값 대폭 인상으로 불안해하는 판에 여전히 통계상의 지표만 내세우며 잘만 하면 올해 물가가 작년보다 오히려 하향 안정될 것이라는 변명과 낙관론 펴기에만 급급한 자세를 보이는 것은 문제가 아닐 수 없다.
   국민이 지표상의 물가지수가 얼마나 안정됐는지에 무관심해 진지는 벌써 오래 전의 일이다. 기름값이 미처럼 크게 오르고 대통령 선거를 앞두고 돈까지 마구 풀린다면 실제 하루하루 생활하는 데 꼭 필요한 이른바 생활 관련 물가가 또 얼마나 오를 것이냐가 걱정스러운 것이다.
   정부는 현실과 벗어난 규제 위주의 물가 대책보다는 당장 기초 생필품 가격과 기초 서비스 요금의 구체적인 안정 방안을 마련해 실천하고 인플레 기대 심리 확산을 막을 근본 대책을 제시해야 할 것이다. 구시대적 정책 발상에서 과감히 벗어 나는 자세를 보여주어야 한다.

한국 기업의 고민, 고금리 
 
   기업하는 사람들이 기회가 있을 때마다 호소하는 것이 있다. 바로 금리가 너무 높다는 것이다. 미국 유럽 일본 같은 선진국은 물론이고 경창 상대국인 대만 싱가포르보다도 거의 2배 가까이 높으니 처음부터 발을 묶고 경쟁하는 것이나 마찬가지라는 얘기다. 아무리 단기 급전을 쓸 경우이고, 명목상의 금리라 해도 금리가 연 20%를 넘어서서는 기업들이 정상적인 경영을 하기 불가능한 것이다.
   우리 기업들이 이른바 고금리로 장사하기 힘들다고 호소한 것이 비단 어제오늘의 일이 아니다. 말하자면 산업 개발 연 대가 시작되면서 숙명처럼 내려오고 있는 고질인 셈이다.
   그러나 근래 들어 금리의 지속적인 상승으로 이제 한국 기업의 금융비용 부담이 거의 살기업적 수준에 이르렀다는데 문제의 심각함이 있다. 정부에서는 명목상의 금리가 높을 따름이지, 물가 상승률을 감안한 실질 금리는 경쟁국과 별 차이가 없다고 주장하고 있기는 하다.
   그럼에도 정부가 서둘러 금리의 하향 안정 대책 마련에 나서고 금리 안정을 경제 운용의 최우선 순위에 두기로 한 것은 정부 스스로 최근의 고금리 현상이 더 이상 방치하기 힘든 한계 상황에 이르렀음을 인정한 셈이라 할 수 있다.
   요즘 우리 기업들이 부담하는 실제 자금 조달 금리는 극심한 자금난에 편승한 금융 기관의 횡포로 꺾기와 각종 부대 비용을 포함하면 급전일 경우 연 25%도 넘어서는 것이 업계의 현실이다 인플레율이 수천 퍼센트에 이르는 남미의 몇몇 나라를 제외하고는 세계에서 유례를 찾아보기 힘들 정도의 초고 금리이다.
   이러고서야 기업이 국제 경쟁력을 회복하기를 기대하기는 불가능하다. 금리를 이대로 방치해두고는 국제 경쟁력을 회복 하기는 커녕 기업의 생존마저 위태로울 정도이다.
   기업들의 금리 부담이 이미 한계 상황에 이르렀음은 정부의 자료에서도 확인되고 있다.
   지난 한 해 동안 국내 제조 업체들이 부담한 금융비용은 10조원, 자그만치 전체 매출액 중 5.7%에 이르고 있다. 더욱 문제는 기업의 금융비용 부담이 해마다 엄청난 속도로 늘어나고 있다는 사실이다. 간단히 말하면 이자 부담이 장사해서 이익 나는 것보다 대충 3배나 많다는 얘기다.
   그야말로 이자를 내기 위해 장사하는 꼴이 된 셈이다. 물론이자 부담이 이처럼 많은 것이 차입금이 지나치게 많은 우리 기업의 취약한 재무 구조에 원인이 있는 것도 사실이다. 그러나 턱없이 높은 금리 때문에 이자 부담이 최소한 2--3배 늘어나고 있는 것은 분명하다.
   금리를 명목 금리든 시장 실세 금리든 일단 하향 조정해서 안정시키는 것이 시급하다는 데는 이견이 있을 수 없다. 문제는 어떻게 하향 안정시키느냐 하는 점이다. 연초부터 금융협의회를 구성한다, 특별 검사를 한다, 꺾기를 단속한다 하면서 금리 인하 유도를 위해 물리력을 동원했으나 신통한 해법을 찾지 못하고 말았다, 그러자 이제 와서 인위적인 금리 인하는 바람직하지 않다는그럴듯한 말을 앞세워 고금리 현상을 아예 방치해버리니 벌집만 건드린 꼴이 되어버렸다. 굳이 금리 자유화가 아니더라도 행정력을 동원해 인위적으로 금리를 내릴 수는 없다. 그만큼 금융도 기업도 커져버렸기 때문이다, 이제는 금리를 정부가 인위적으로 조정할 수도 없고 조정해서도 안 된다. 실제 행정력만을 앞세워서는 금리를 실질적이고 지속적으로 안정시킬 수 없다. 금리를 안정시키지 않고는 기업이 경쟁력을 확보할 수 없다면 어떻게 하든 금리를 안정시키는 방안을 강구해야만 한다.
   최근의 고금리 현상이 높은 인플레에의 기대와 만성적인 자금 초과 수요에 크게 기인하고 있다는 점에서 우선 물가부터 잡고 방만한 기업의 자금 수요를 줄여 금리를 안정시키는 원론적인 접근도 물론 중요하다. 그러나 정부의 이런 정책으로는 발등의 급한 불인 금리 폭등 현상을 당장 치유하기는 불가능하다.
   우선은 한정된 자금을 효율적으로 배분할 수 있게 체제를 갖추는 일이 시급하다. 당장 필요한 것은 금융 기관의 경영 효율화로 비능률을 제거하는 일이다. 이를 위해서는 기업 성장에 걸맞는 금융 기관의 기능 개편과 개혁이 전제되어야만 한다.
   정부의 금융 기관 통폐합과 업무 영역 조정 등 금융 개편은 이런 방향으로 추진되어야만 한다. 또 금융 정책의 최우선을 저금리의 산업 자금 공급에 두는 발상 전환이 있어야만 한다. 그러나 무엇보다도 기업 스스로 자금의 초과 수요를 억제하는 절도 있는 자금 운용, 투자 관행이 정착되어야 함은 물론이다.

3대 불문 사라져야 
 
   금리 자유화 실시로 금융 경쟁 시대가 본격적으로 개막되고 있다 은행들의 금리 경쟁이 시작됐는가 하면, 기업의 자금 조달 운용 형태는 물론 국민들의 금융 기판 이용 패턴에도 커다란 변화가 일고 있다, 금리가 정부의 인위 적인 규제에서 풀려 자유화된 만큼 기업으로서는 자금의 질에, 고객들은 금리 수준에 따라 금융 기관을 선별하는 상황이 일반화된 것이다 
   자금의 가격인 금리가 자유화됐다는 것은 곧 금융의 자율화가 이루어진다는 의미이며, 금융에도 경쟁이 본격 도입된다는 것을 뜻한다. 원론적인 얘기이지만 금리도 다른 상품이나 마찬가지로 금융 시장에서 수요와 공급에 의해 결정되는 것이 당연하다. 금융 시장에 자금이 풍부해지고 수요가 적으면 금리가 내리고, 자금 사정이 빡빡해지고 수요가 많아지면 올라야 한다. 그러나 지금까지의 사정은 전혀 딴판이었다.
   만성적인 자금의 초과 수요 상태하에서 금융 기관의 자금을 쓸 수 있다는 것 자체가 큰 특혜였고 금리는 문제가 아니었던 것이 우리 현실이었다. 한창 자금 사정이 어려웠을 때 금융계의 유행어였던 3대 불문율은 이러한 현실을 잘 말해주고 있다. 당시 기업 자금 담당자들은 너나없이 금리 불문, 자금 규모 불문, 대출 기간 불문하고 자금을 확보하는 것이 급선무였다니 금리 자유화란 먼 나라의 얘기쯤으로 치부될 만했다.
   물론 그 동안 정부 주도로 경제 개발을 추진해온 우리 형편으로는 부족한 자금을 적정한 곳에 투자하기 위해서는 정부의 금리 규제와 자금 배분이 불가피했던 측면도 없지 않았다. 금융 기관의 여수신 금리를 시장 실세 금리보다 낮은 수준으로 유지하지 않고서는 기업이 경쟁력을 갖기 어려웠기 때문이다.
   그러다 보니 금융 기관은 정상적인 경영을 하기보다는 정부가 규제한 금리로 정부가 지시하는 대로 기업에 배분하는 데 주력하게 췄다. 자연히 금융 기관 본래의 기능인 자금 중개 기능은 소홀히 한 채 산업 정책의 지원 보조 역할만 하는 부작용을 낳게 되었다.
   과도한 정부의 개입으로 실물 경제를 지원해야 할 금융이 끝내는 오히려 실물 경제의 건전한 발전에 부담을 주는 상황에까지 이른 것이다. 더욱이 경제 규모가 커지고 국제화 개방화되는 추세 속에 정부의 직접적인 금융 개입으로 빚어진 금융 부문의 불균형과 자원 배분의 왜곡 현상은 우리 경제의 효율성을 떨어뜨리는 결정적인 요인으로 작용하기 시작했다.
   급속히 성장 발전하는 실물 경제를 원활하게 뒷받침하기 위해서는 금융 자율화를 통한 금융 시장의 자원 배분 기능을 활성화해야 할 필요성이 한층 높아졌고 우리 경제가 개발 체제로 바뀌면서 금융 시장의 대외 개방도 불가피해졌다. 이러한 금융의 자율화 개방화 과정에서 금리 자유화로 금리의 가격 기능과 시장 기능을 정상화시키는 것은 당연했다.
   정부가 이번에 금리 자유화를 당초 계획보다 앞당겨 실시한 것은 금융실명제 실시 후 다소 약화된 금융 중개 기능을 활성화하고 시중 자금을 제도 금융권으로 끌어들이기 위한 것으로 보인다. 따라서 이번 2단계 금리 자유화로 대부분의 여신 금리와 채권 금리가 자유화됨으로 자원 배분의 효율성이 높아지고 금융 기관의 경쟁력이 강화될 것으로 보인다.
   또 불건전한 금융 관행과 금융 부조리치 발생 소지도 없어져 공정한 경쟁 여건이 조성될 것으로 기대되고 있다. 그러나 이번 금리 자유화가 단기적으로 경기에 적잖은 영향을 줄 것으로 우려된다. 물론 당초 우려했던 과도한 금리 경쟁이 일어나지 않고 금융 시장의 불안도 빚어지지 않고 있는 것은 다행스런 일이다.
   문제는 현재의 자금 수요의 부진 현상이 언제까지 지속될 것이냐 하는 점이다. 자금 수요가 활성화될 경우 자칫 금리 경쟁에 의한 금리 상승, 또 이로 인한 투자 위축, 기업 경쟁력 약화라는 악순환의 우려도 적지 않으며 중소기업이나 제조업의 금융비용 부담이 상대적으로 높아질 위험도 없지 않다.
   금리 자유화를 정착시키기 위해 전반적인 시장 금리를 안정시키기 위한 여건 조성이 필요하고, 금리 자유화로 인한 경쟁이 지나쳐 금융기관의 경영이 악화되는 일이 없도록 감독을 강화해야 할 것이다. 또 금리의 가격 기능을 제고하도록 통화 관리를 간접 규제 방식으로 개선해 나가는 것이 필요하다.

팽창 예산에의 유혹 
 
   우리 예산 관료들의 자랑 중에서 지난 84년의 예산 동결을 빼놓을 수가 없다. 우리 나라 재정사상 처음 시도된 예산 동결은 당시로서는(지금도 마찬가지이기는 하지만) 가히 혁명적인 조치였다.
   세출 규모를 전년도 수준으로 묶는 예산 동결은 세입 규모가 경제 성장에 따라 자연히 늘어남에 따라 곧장 흑자 예산으로 연결되었다 예산 동결도 처음이었지만 흑자 예산은 만성적인 적자에 허덕여온 한국 경제로서는 상상하기조차 어려웠던 것이다.
   더구나 80년대 초의 경제 사회 상황은 극심한 인플레 속에 마이너스 성장을 기록한 후유증으로 홍역을 앓던 진통기였다. 또 정치적으로 공화국이 막 출범해 민심을 안정시키고 경기를 부추켜야 할 시점이었다.
   이런 시기에 공공사업을 줄이고 공무원 봉급을 묶어버리는 인기 없는 예산 동결 조치를 취하기란 그리 쉬운 일은 아니었다. 그런데도 당시 예산 관료들은 이를 감히 해낸 것이다.
   물론 물가는 뛰고 나라 빛은 계속 쌓여 더 이상 나라 살림을 늘여 방만하게 운용해서는 안 될 상황이기는 했다. 그러나 정부가 일시적인 인기를 외면하고 나라 살림 규모를 전년 수준으로 동결했던 것은 자기가 먼저 고통을 감수하겠다는 어려운 선택이었다, 당시 예산실장으로 예산 개혁 작업을 맡았던 문희갑 전 대통령 경제수석비서관은, 84년의 예산 동결은 경제 안정을 구축하는 데 정부가 솔선하는 구체적인 의지를 보이기 위한 것이었다고 말하고 있다. 말하자면 견실한 경제 활동과 지속적 인 성장이 가능하도록 우리 경제의 체질을 튼튼하게 하기 위해서는 안정 기조의 정착이 불가피하고 이를 가능하게 하는 첩경이 예산 동결이라고 당시 예산 관료들은 확신했던 것이다.
   재정 긴축이 물가 안정의 핵심이라는 거의 신앙에 가까운 확신 속에 정치권은 물론 각계각층의 불만과 비난, 그리고 스스로의 고통을 무릅쓰고 예산 동결을 강행했던 것이다. 그런 면에서 내년 예산 편성 과정을 지켜보면서 실망을 느끼지 않을 수 없다.
   굳이 내년 예산의 규모가 올해보다 무려 20%나 늘어난 팽 창 예산이라는 사실 때문만은 아니다. 규모의 팽창 못지 않게 근래 보기 드문 팽창 예산을 편성하고 난 뒤 예산 관료들의 해명이 더욱 기대에 어긋나기 때문이다.
   예산 관료들은 내년 예산이 팽창된 것은 농어촌과 영세민 지원 등 복지 지원을 위한 것이라고 주장하고 있다. 물론 그 동안 경제 개발 지상주의에 밀려 성장의 혜택에서 밀려나 있던 농어민과 영세민의 복지 지원을 뒤늦게나마 확충하자는 데야 누구도 반대할 수 없다.
   그러나 과연 내년 예산 규모의 팽창이 정말 이들에 대한 복지 지원의 확충 때문이었는지는 의문이 아닐 수 없다. 예산 관료들은 흑 정치권의 청탁으로 불요불급한 예산을 포함하지 않았는지 반성해야 한다.
   또 하나 내년 예산 규모가 늘어나긴 했으나 세입 범위 내에서의 균형 예산이므로 안정 기조에는 별다른 영향이 없을 것이라고 강변하고 있는 사실이다.
   이를 위해 아예 재정의 통화 중립적인 면이 강해졌다는 이론까지 동원하는가 하면 내년의 예산 확대가 재정 역할의 정상 회복이라는 주장까지 서슴지 않고 있다. 그러나 정부가 나라 살림을 규모 있게 꾸려가지 못하고 국민의 세금을 생기는 대로 펑펑 쓰고도 경제가 안정된 나라는 없다.
   더구나 재정 긴축이란 대부분의 경우 교과서에서 말하는 안정 기조의 정착 역할보다 훨씬 큰 덤의 효과까지 거둘 수 있다. 재정 긴축은 곧 안정을 위한 정부의 강력한 의지를 보여 주므로 사회 전반에 검약 기풍과 허리띠를 졸라맨다는 분위기를 확산시켜주기 때문이다, 정부가 예산을 동결하자 근로자들이 낮은 임금 상승에 승복했고 농민들도 낮은 추곡 매입가 인상에, 기업들도 자금난을 감내했던 84년의 경험이 이를 잘 말해주고 있다. 한 자리 숫자 정책으로 모두의 허리띠를 졸라매도록 요구하면서 스스로는 확대 팽창 예산을 짜는 정부는 해명보다는 반성이 앞서야 할 것이다.

한 우물 파기와 공존 체제 
 
    몇 해 전에 타계한 국내 정상급 재벌 총수가 생전에 가장 싫어했던 말 중의 하나가 바로 '문어발'재벌이라는 것이었다. 표현 자체가 저속하다고 느낀 탓도 있었겠지만 바로 문어발식 기업 확장이 한국 재벌의 가장 아픈 약점이었기 때문인지도 모른다.
   사실 한국 재벌이 끝내 버리지 못하고 있는 가장 큰 폐습 중의 하나가 바로 백화점식, 만물상식 기업 확장 습성이다. 돈이 좀 벌린다 싶으면, 사업 전망이 밝거나 성장 산업이다 싶으면, 심지어 다른 경쟁 기업이 진출한다 하면 거의 병적으로 회사를 세우거나 인수하려 드는 것이 습관화된 대기업도 없지 않다.
   우리 옛말에도 '한 우물을 파라'는 얘기가 있듯이 아무리 재벌 그룹이라 해도 수십 가지 업종의 기업을 떠벌이니 경쟁력이고 기술 개발이고 애당초부터 불가능할 수밖에 없었던 것이다. 사업 전망이 밝거나 말거나 중복 과잉 투자가 되거나 말거나 이들 재벌 기업들이 새 사업을 할 만한 실력이나 있으면 또 모른다. 은행빛을 잔뜩 걸머져 제 몸도 제대로 간수하기 힘든 판에 새로운 사업에 투자할 돈이나 기술이 축적되어 있을 리 없다.
   결국 이들 재벌 기업들이 기업 확장이나 인수를 자기 자금으로 하는 것이 아니라 은행돈이나 정부의 특혜적 지원을 받아 하기 일쑤였으니 국민들의 따가운 눈총을 받는 것은 오히려 당연한 일이었는지도 모른다.
   바로 2년 전 서울 올림픽을 앞두고 아직 한국 경제가 고속성장 가도를 질주할 때 당시 비약적인 발전을 거듭하고 있던 한국 경제의 실상을 특집 보도한 일본 유수의 경제 신문도 이 사실을 놓치지 않았다. "한국에서는 중소기업이 새 제품을 개발해내도 재벌 기업이 당장 흉내를 내기 때문에 문을 닫는 경우가 많다." "재벌 기업들은 하청업자가 만든 부품을 믿을 수 없다는 이유로 스스로 만들려 한다." 한국 재벌의 속성을 잘 말해주고 있는 대목이 아닐 수 없다 
   사실 한국 재벌들의 지나친 기업 확장과 이에 따른 경제력집중은 한국 경제가 현재의 경제 난국을 극복하고 또 한차례의 도약을 하기 위해서는 어차피 뛰어넘어야 할 과제라 할 수있다. 그만큼 재벌 기업의 무분별한 업종 확산과 경제력 집중현상은 위험 수위에까지 이른 것이다.
   굳이 S대니, 30대 재벌 그룹의 매출 규모와 총자산 규모가 얼마나 어마어마하고 전체 기업에서 차지하는 비중이 막중하다는 통계 수치나, 국내 정상급 재벌 기업들이 경쟁이나 하듯 백화점식 기업 경영을 하는 현실을 들먹이지 않더라도 한국 재벌들의 기업 확산, 경제력 집중 현상은 이제 중증에 달한 상황이다.
   운동 선수들이 체중 감량을 감행, 불필요한 군살을 빼듯이 이제 한국의 재벌 기업들도 자신들의 실력과 실세에 맞게 체중 조절을 해야만 할 때가 된 것이다.
   이미 필요한 군살이 붙을 대로 붙어 하루빨리 체중을 감량 시켜야 할 형편에 오히려 새로운 체중 불리기에 급급하니 한심한 일인 것이다. 더욱 문제인 것은 백화점식 경영은 경제의 효율성과 능률을 떨어뜨려 국제 경쟁력을 약화시킨다는 사실이다.
   물론 재계 일각에서는 우리의 경제력이 일부 재벌 기업에 집중되었다고는 하나 미국, 일본, 유럽 등 선진 대기업의 경우와 비교하면 아직도 왜소한 수준이라고 반론을 펴기도 한다.
실제 엄청난 투자 재원이 필요하고 커다란 위험 부담을 감수해야 하는 첨단 기술을 개발, 선진국의 초거대 기업과 맞서 경쟁하기 위해서는 한국 기업의 규모가 지금보다 훨씬 더 커져야 한다는 것도 사실이다.
   그러나 불행하게도 주력, 첨단 업종을 키우기 위한 것이 아니라 무엇이든지 다 하겠다는 잡식근성 때문에 빚어졌다는 데 문제가 있다. 말하자면 백화점도 하고 호텔도 하고 자동차와 석유화학까지 그야말로 닥치는 대로 이것저것 모두 하다 보니 그룹 규모가 커진 것이지 특정 전문 분야에 집중 투자한 결과와는 아예 거리가 먼 것이다.
   한국 재벌 기업들이 돈과 기술을 모두 주력, 첨단 업종에 집중 투입, 국제 경쟁 단위 규모의 기업을 키우다 경제력이 집중되었다면 그것은 비난받기보다는 오히려 격려 받아 마땅하다. 굳이 철강, 화학, 자동차, 전자 등 한두 개 주력 업종에 전력 투구하는 미국이나 일본 대기업의 예를 들지 않더라도 한국의 재벌 기업들도 이제 특정 주력 업종을 잡아 집중 투자 해 그룹을 전문화할 때가 아닌가 한다.
   언제까지나 재벌 하면 만물상 가게를 연상하게 내버려둘 수는 없기 때문이다. 실제 우리 나라 전체의 경제 규모나 재벌 기업의 자금 동원력과 경영 능력, 그리고 중소기업이 어느 정 도 기반을 잡은 산업 실정을 감안할 때 더욱 그렇다.
   물론 우리 재벌의 경제력 집중에는 정부의 책임도 없지 않다. 지난 60년대 이후 경제 개발 전략이 본격 추진되면서 정부는 당장 급한 형편에 대기업 중심의 성장, 개발 정책을 추진하지 않을 수 없었던 것도 사실이다.
   특히 대기업 중심의 경제 개발 정책은 당시의 권위주의적 체제와 맞물려 정경 유착 속에 지나칠 정도로 대기업에 갖가지 특혜적 지원이 집중되면서 한국 경제는 대기업 일변도로 기울어지는 부작용을 낳았다.
   물론 한국 경제는 이들 대기업의 선도에 힘입어 세계에서도 유례를 찾기 힘들 만큼 고도 성장을 이룩했고 우리 몇몇 대기업은 단숨에 세계적인 기업으로 성장하기도 했다.
   그러나 대기업에 대한 자원의 집중 배분과 각종 특혜적 지원은 대기업과 중소기업의 불균형 성장이라는 커다란 후유증을 남겼다. 우리 중소기업은 대기업에 비해 지나칠 정도로 성장이 부진했고 산업에 차지하는 비중은 크게 감소했다.
   중소기업의 비중 감소는 국민 경제의 대기업 집중 현상을 심화시켰고 이같은 현상은 자원 배분이 더한층 대기업에 집중되는 악순환을 빛어냈다.
   한국 경제가 당장의 경제 난국을 혜쳐 나가기 위해서는 대 기업과 중소기업의 균형적인 발전이 시급한 상황이다. 이제 중소기업이 발전, 육성되지 않고서는 한국 경제가 더 이상 성장 발전하기는 어렵다. 탄탄한 중소기업이 자리를 굳건히 잡는 것은 바로 성장의 기반을 튼튼히 하는 것이기 때문이다.
   이런 의미에서 최근 팽창만을 추구하던 몇몇 재벌 기업들이 협력 중소기업에 자신들이 직접 만들던 부품들을 넘겨주고 있는 현상은 바람직한 추세라 할 수 있다, 상당수의 재벌 기업들이 하청업체 협력회를 구성하고 계열 하청 기업의 품질 관리를 지도하는 새로운 경영 전략을 채택하기로 한 것이다. 이것은 어떻게 보면 계열 회사가 너무 늘어난 데 대한 재벌 기업들의 자기 반성이자 대기업과 중소기업의 새로운 공조 체제의 시발이라 할 수 있다.
   한국 경제가 다시 한차례 도약하기 위해서는 대기업과 중소 기업의 균형 발전을 통한 공존이 불가피하다. 이제 상당한 자본과 기술을 축적한 대기업은 중소기업이 할 수 있는 업종을 과감히 넘겨주어야 한다. 대기업에게는 이제부터 첨단 산업이 기다리고 있기 때문이다.

깨끗한 공장 깨끗한 경쟁력 
 
  어느덧 가을의 한가운데 우리가 서 있다. 벌써 올 한 해의 땀과 정성을 거두어들이는 때가 된  것이다. 해마다 새해 벽두면 으레 되풀이되는  "올해는,,,,,," 하는 다짐과 각오가 무언가 결실이 되어 다가오는 계절인 것이다.
   나라든 개인이든 한 해를 결산하는 성적표를 이때쯤 받기는 마찬가지이다. 그런데 올 들어 우리 나라가 기록한 경제의 성적표는 경제에는 왕도가 없다는 냉엄한 원리를 새삼 일깨워주고 있다. 수출 부진은 여전해 국제수지 적자 규모는 좀처럼 줄어들지 않고 있으며 물가도 안정되고 있다는 정부의 거듭된 발표에도 이른바 생활 물가의 앙등으로 불안이 지속되고 있다.
   우리 경제를 이끄는 성장 쪽도 마찬가지이다. 올들어 7%에도 못 미치는 GNP성장률을 두고 정부 쪽에서는 여전히 과열 경기가 진정되는 과정에서 이른바 버블이 제거되면서 안정 성장 국면에 접어든 증거라고 자위하고 있지만 10년 이래 가장 낮은 성장률은 아무래도 마음에 걸린다.
   물론 성장률이 낮아지기는 했지만 우려했던 제조업 부문이 다소 높은 성장률을 보인 점이라든가, 국제수지가 적자이긴 하지만 개선되는 기미를 보이는 등 경제 체질이 전반적으로 튼튼해지고 있는 모습이 나타나고 있는 것도 사실이다. 또 이같은 성장률이 정부가 꾸준히 추진해온 안정화 시책의 결과라는 점에서 우리 경제가 현재 건실한 방향으로 나아가고 있다는 낙관론을 펼 수도 있다, 그러나 경제 성장의 둔화가 께름칙한 것은 버블의 해소라고 자위하고 있는 과도기적 진통이 너무 크고, 너무 오래 계속되는 느낌이 짙기 때문이다. 거품을 털어내려다 자칫 알맹이 속까지 씻겨 나가지 않을까 하는 걱정이 드는 것이다.
   더욱이 우리 경제는 구조 조정 과정을 통해 경제 체질도 튼튼히 해야 하지만 경제 활력을 회복시키고 성장 잠재력을 확충해야 하는 과제도 함께 안고 있다.
   이런 측면에서 성장의 견인차 역할을 맡고 있는 우리 제조업의 경쟁력이 좀처럼 되살아나지 못하고 있는 것은 우려할 만한 상황이다 거품 제거도 좋지만 중장기 성장 기반 확충을 위해서는 제조업의 경쟁력을 회복, 강화시키는 방안이 강구되어야 함은 물론이다.
   한때 세계 제일의 근면성과 성실성을 자랑하며 세계 경제 사상 초유의 고속 성장 신화를 창조했던 한국인은 과연 어디로 갔는지 궁금할 정도까지 된 것이다. 결국 우리 제조업의 경쟁력을 회복시켜 한국 경제의 신화를 또 한 번 창조하기 위해서는 바로 이런 한국적 근로 정신을 되살리는 것이 가장 시급하다 하겠다.
   한국적 근로 정신을 되살리는 길은 여러 가지가 있겠으나 어느 기업 회장의 깨끗한 근로자, 깨끗한 공장, 깨끗한 직장론도 귀담아 들을 만하다 629선언 이후의 민주화 열풍 속에서도 노사 분규 한번 겪지 않을 정도로 성공적인 기업 경영을 해온 이 경영인은 기회 있을 때마다 깨끗한 몸, 깨끗한 마음을 가진 깨끗한 근로자가 바로 경쟁에 이기는 첩경이라고 강조하고 있다.
   몸과 마음이 깨끗한 근로자가, 티 하나 없이 깨끗한 직장에서 근무하면 보다 정성껏, 보다 성실하게 일하게 마련이라는 주장이다. 최근 들어 제조업이 고전하고 수출이 부진한 원인은 한두 가지가 아니다. 자금난 기술난 인력난에 고임금 현상으로 가격, 품질 경쟁력이 떨어진 것이 가장 큰 이유라 할 수 있다.
   물론 맞는 얘기이다. 그러나 경쟁력이 떨어진 그 밑바닥에는 바로 기업인과 근로자들의 일하는 정성, 마음가짐이 흐트러져 있었기 때문이라고 할 수밖에 없다. 근로자들이 깨끗한 몸과 마음을 갖게 하는 것이 보다 정성껏 일할 수 있는 바탕이 될 수 있을 것은 물론이다.
   한국 상품이 다시 한 번 값도 싸고 품질도 괜찮다는 평가를 받기 위해서는 다시 해보겠다는 의지와 함께 더 정성껏 일하겠다는 자세를 가져야만 한다. 일본의 성공과 남미의 실패가 주는, 역사적 교훈을 이 가을에 다시 한 번 되새기는 여유를 가져야 할 것이다.

경제에 성역도, 단칼도 없다 
 
   "이거 뭐 혁명이라도 난 겁니까." 마치 벌집이나 쑤신 듯 뒤숭숭하고 경직되어가고 있는 요즘의 세상 분위기를 두고 어느 기업인이 내뱉듯이 한 말이다. 부동산 투기가 광란 직전까지 치닫는가 싶더니 재벌이 투기의 주범으로 몰려 10개 그룹 총수가 마치 속죄나 하는 침통한 표정으로 보 도진 앞에 일렬로 앉아 보유 부동산을 내다 팔겠다는 '항복 선언'을 했고 급기야 불똥은 중간층과 중간기업, 심지어 중소 기업에까지 뛸 기세다.
   당국 얘기로는 부동산 투기 근절에는 성역이 없다니 또한 바탕 강제 매각이든 명단 공개든 소용돌이가 불가피할 모양이다. 이런 판에 다른 한편에서 공직자 비리 척결이다, 기강 확립이다 하면서 구속과 사표 소동이 잇따르니 기업인의 입장에 서야 언뜻 과거 몇 차례 경험했던 으스스한 분위기를 연상했을 법도 하다.
   더구나 연이은 특별 대책과 종합 대책에도 물가의 상승세는 수그러들지 않고 노사 분규와 수출 부진, 적자 행진도 여전해 경제 사회 전체가 왠지 뒤흔들리는 듯 불안한 상황이니 더욱 그럴 수밖에 없다.
   그러나 문제는 이처럼 경직되고 비정상적인 분위기를 정부 스스로가 만들고 있다는 데 있다. 물론 부동산 투기가 불로소득의 망국병을 만연시켜 나라 경제는 물론 국민 정신마저 황폐화시키고, 공직 사회의 기강 물란이 사회 전체의 도덕성마저 붕괴시키고 있는 현실을 부인할 수는 없다.
   특히 투기의 망국적 현상에 모처럼 온 국민의 공감대가 형성되어 있는 상황에서 정부가 투기를 뿌리뽑기 위해 팔을 걷어붙이고 나선 것은 백 번 잘한 일이다. 더구나 이번이 투기 근절의 마지막 기회라는 절박한 현실 때문에 정부가 어느 때 보다 '비상한' 각오로 특별한 대책을 서두른 것은 당연하다 하겠다.
   그러나 부동산 투기가 어제 오늘의 새삼스런 현안이 아닌데 어느 날 갑자기 특별 지시 한마디로 특별 비상 대책을 앞세워 마치 결전이라도 벌이려는 듯 살벌한 분위기를 만들어가는 정부의 추진 방법에는 이의를 말하는 사람이 적지 않다.
   투기 근절의 단호한 정책 의지를 펴는 데야 누구도 반대할 수 없지만 기업인의 입에서 '법대로 하자'는 얘기가 나올 만큼 초법적인 조치를 강행하는 것이 옳으냐는 논란을 덮어두고라도 경제 사회의 분위기를 지나치게 경직시키고 있음은 부인할 수 없다.
   투기를 잡는다는 명분으로 마치 모든 기업과 국민을 죄인인양 마구 몰아붙이는 듯한 자세는 얻을 것이 없을 뿐 아니라 투기 근절이라는 소기의 정책 목표 달성조차 어렵게 할 우려도 없지 않다는 지적이다. 진정 투기를 근절하기 위해서는 비상한 조치로 마구 몰아붙이기보다는 합리적인 정책 추진으로 국민의 신뢰를 얻는 것이 중요하다.
   모든 정책이 다 그렇겠지만 특히 경제 정책이란 국민이 신뢰하지 않으면 제대로 성과를 거둘 수 없다. 지난 78년 부동산 투기 광란 이후 수많은 투기 근절 대책이 쏟아져 나왔지만 실패를 거듭했던 것은 그것이 강력하지 않았기 때문이 아니라 정부 정책에 대한 국민의 불신 때문이었다.
   투기 대책이 발표될 때는 요란했으나 으레 용두사미 꼴이 되었던 경험이 정책 불신을 부채질했던 것이다. 국민이 정부 정책을 신뢰하지 못하는 것은 무엇보다도 정책이 일관성과 지속성을 갖지 못했기 때문이다.
   사실 투기 근절이 시급하고 중요하다고 해서 이것저것 대책을 마구 내놓아서는 실효를 거둘 수 없다. 부투기 대책과 O재벌의 부동산 매각 선언이 투기 근절이란 본래의 목적을 달성하기 위해서는 발표와 선언만으로만 그칠 것이 아니라 이제부터 시작이라는 기분으로 시간을 두고 차근차근 실천해 나가는 끈질긴 추진력이 필요하다.
   대책이 다소 무리하고 초법적인 측면이 있다는 비난도 있지만 거의 병적인 상태에까지 빠진 일부 재벌의 부동산 탐 욕병을 치유, 투기를 뿌리뽑기 위해서는 어쩔 수 없는 선택인 측면도 없지 않다, 그러나 투기란 단칼에 뿌리가 뽑히는 것은 아니다. 이제 시작인 만큼 이번을 계기로 일단 재벌의 무분별한 부동산 사재기를 단절시키고 이 분위기를 점차 일반 기업과 일반인들에게 확산해 나가면서 근본적인 접근을 해나가야 한다.
   만의 하나 당장의 정치적인 효과를 노려 서둘러서는 또 실패하기 십상이다. 이런 측면에서 317개각으로 등장한 새 경제팀의 특별 종합 대책 남발은 다소 꺼림칙하다. 특히 부동산, 물가 대책만도 한 달도 안 된 사이에 이미 두 차례씩이나 잇따라 발표하는 초조함을 보이고 있다.
  이는 그 동안 현실 진단을 잘못해 응급 처방을 했거나 여론이나 주변을 지나치게 의식, 서두르고 있다는 반증이다. 이제 정부는 경제 사회 현실을 보다 정확하게 진단, 다시는 오진하는 잘못을 되풀이하지 말아야 한다. 그래야만 갑작스런 특별비상 대책이 아닌 보통의 정상적인 경제 정책을 기대할 수 있기 때문이다.

경기는 회복된다는데 
 
   경기의 회복 속도가 빨라지고 있다. 작년 연말에 이미 생산 투자 소비 등 모든 면에서 회복 기미를 보이던 경기는 을 들어서는 그 속도에 점차 가속이 붙고 있는 양상이 뚜렷하다. 이러한 회복 추세는 당분간 지속 될 가능성이 높은데 정부 일각에서는 예상보다 빠른 회복 속도 탓인지 과열 우려까지 하고 있을 정도이다.
   경기 침체가 예상 외로 장기간 지속되어 작년 한 해 동안 경기 활성화를 위해 지속적인 노력을 해왔던 당국의 입장에서는 일단 다행스런 일이 아닐 수 없다. 물론 최근의 경기 회복세가 본격적인 상승 국면으로 이어질 것인지는 아직 속단할 수 없다.
   그러나 올 1분기 중 경제 성장률이 7%선에 이를 것이라는 게 당국의 추정인 만큼 경기 상승 커브는 상당히 가파른 것임을 알 수 있다. 성장 수치도 작년 동기의 2배가 넘는 수준이지만 더욱 다행스런 것은 경기 회복세가 산업 전반으로 확산  되는 조짐이 분명하다는 사실이다.
    바로 이 점이 정재석 경제팀의 부담을 크게 덜어줄 것으로 보인다. 문제는 이러한 경기 상승 추세가 얼마나 지속될 것이냐 하는 점과, 경기 회복의 질이 과연 구조 조정을 거쳐 이루어진 건실한 것이냐 하는 점이다.
   업계쪽의 사정을 보면 일부 과열까지 우려하는 정부의 입장과는 다소 판이하다. 올 들어 수출이 늘어나고 설비투자가 활성화되고 있는 것은 사실이지만 이는 산업의 경쟁력이 살아났기 때문이 아니라는 주장이다.
   본격화되고 있는 엔고 현상과 중국 수출 특수라는 대외 요인, 그리고 정부의 경기 회생책이 경기를 끌어올리고 있을 뿐이라는 얘기다. 우리 기업의 가격 경쟁력이나 품질 경쟁력이 회복되지 않은 상황에서 경기의 회복 추세가 이어지기는 어려울 수밖에 없는 것은 당연하다.
   더욱 문제는 경기 회복의 과정과 내용이다. 작년 문민정부 출범 이후 경기 회복에 대한 당국의 집착은 놀라울 정도였던 것이 사실이다. 새 정부가 최우선으로 추진했던 신경제 1백일 계획이라는 것이 다른 것이 아니다 경기 회복에 정책의 최우선을 두겠다는 공개 선언이었다.
   겨우 1백일 동안에 정책의 성과를 내겠다는 자체가 경기 회복에 대한 정부의 조급함을 그대로 드러낸 것이라 할 수 있다. 경기 회복에 대한 정부의 조급함과 과도한 집착은 항용 정치 논리에 의한 확대 정책을 불러왔다. 이러한 확대 정책은 자칫 인플레적 경기 부양으로 이어져 일시적으로는 경기가 회복될 수는 있으나 더 큰 후유증을 남길 가능성이 크다는 점에서 경계해야만 한다.
   벌써 물가를 걱정하는 소리가 높아지고 있는 것은 이 때문이다. 작년 연말 한차례의 가격 현실화 파동과 무분별한 공공요금 인상, 농산물 가격 불안 등으로 올 1월 물가는 이미 위험 수위에 이른 것으로 보인다.
   물론 예년에도 1월에는 물가가 크게 올랐던 것이 상례였으나 올해는 그 폭이 훨씬 클 것이라는 점에서 걱정이 아닐 수 없다. 더욱이 올해는 노사 문제가 물가와 맞물려 있다는 점에서 1월 물가의 급등은 심각한 상황이다.
   그래서 지금 정부가 최우선으로 고려해야 할 것은 경기 회복보다는 오히려 물가의 안정, 그리고 노사 안정이다, 올해의 경우 물가가 안정되지 않고서는 노사 안정은 기대할 수 없고 노사 안정 없이는 한국 경제의 최대 현안인 경쟁력 강화를 기대할 수 없다, 물가 안정으로 경제 체질을 튼튼히 하고 산업의 경쟁력을 강화하지 않고서는 지속적이고 진정한 경기 회복은 기대할 수 없기 때문이다.
   최근 경기 회복의 내용이 건실하지 못한 것은 바로 이 때문이다. 경쟁력 회복을 바탕으로 한 경기 상승이 아니라 인위적인 정책 지원으로 이루어진 것이라는 데 문제가 있는 것이다. 경기가 제조업보다는 건설 소비를 중심으로 상승세를 보인다면 거품 경제의 재현일 뿐 진정한 회복은 아닌 것이다.
    경기 침체라는 말이 사라지기도 전에 과열 우려가 나오는  것은 바로 경기 회복의 내용이 이처럼 부실한 데 그 이유가 있는 것이다. 지금은 경기 회복에 들뜰 때가 아니라 어떻게하면 우리 산업의 경쟁력을 회복시킬 것이냐에 정책의 초점을 맞추어야 한다. 경기란 회복을 서두른다고 해서 문제가 해결되는 것이 아니기 때문이다.

일본 이길 수 있나 
 
   한때 한국 상품이 일본 상품을 기세 좋게 추격, 일본을 긴장시켰던 때가 있었다. 바로 80년대 중반 일본이 엔고와 고임금으로 허덕이던 시절, 한국은 이른바 3저 현상으로 단군 이래의 호황을 구가하면서 세계 시장에서 일본을 맹렬한 기세로 추격했던 것이다.
   한국은 값싼 노동력을 바탕으로 3저 바람을 타고 일본을 위협했고 세계 곳곳에서 일본 상품은 한국 상품에 밀려 고전을 거듭했다. 일부 가벼운 품목에서는 일본을 앞지르기 시작하는 것도 나타나 일본은 부메랑 역습이라는 말로 한국의 위력에 우려를 보내기도 했다.
   세계에서 가장 난공불락이라는 일본 본토 시장까지 쉽쓰는 한국산 상품이 하나둘 나타나기 시작한 것도 이때였다. 그러나 한국 상품의 선풍도 잠시뿐이었다. '세계의 경이'로까지 높이 평가받던 일본을 위협하며 세계 시장의 기린아로 등장했던 한국 상품이 경쟁력을 잃기 시작한 것은 이로부터 불과 2∼3년 뒤부터였다.
   이유는 간단했다. 629선언 이후 국민 모두가 자기 몫을 요구할 줄만 알았지 자기 일을 제대로 하지 않았기 때문이다. 관리는 관리대로, 기업인은 기업인대로, 근로자들은 근로자대로 자기 요구만 내세을 줄 알았고 자기 할 일은 뒷전으로 밀어내 자기가 만드는 상품이 세계 시장 어디에서도 대접을 받지 못하고 천덕꾸러기가 되는 것을 나 몰라라 하는 상황이 됐던 것이다.
   기업인들은 기술 개발 투자보다는 투기에 관심을 쏟았고 세계의 오지를 휩쓸며 시장을 개척해 나가던 도전, 개척 정신은 어느새 자취를 감추어버렸다. 자신감을 잃은 기업인들은 기업 할 의욕까지 잃어버렸다.
   줄이는 농성과 노사 분규, 파업의 후유증으로 산업 현장의 근로 질서와 기강은 모래성처럼 순식간에 무너져버렸다. 임금은 남보다 많이 받겠다면서도 일은 남보다 적게 하고 대충대충 하려는 이상 풍토가 흡사 전염병처럼 각 산업 현장을 휩쓸었다.
   일본 근로자들은 작업 시작 10분 전에 모든 준비를 끝내놓고 있는데 비해 한국 근로자들은 작업 시작 시간 10분 후부터 일한다는 얘기는 시작하는 순간부터 일하는 노동 강도에서 차이가 나고 있음을 말해주고 있다. 일에 부딪히는 자세에서부터 뒤진 탓인지 한국 제조업의 노동 생산성이 일본의 10%에 불과, 당초부터 경쟁력이 차이가 나버렸다.
   근로 의욕과 근로 윤리가 떨어지면서 품질도 크게 떨어져 불량률이 일본이나 대만보다 훨씬 높은 4-5%나 되어 각국의 바이어들 사이에는 한국 상품 기피 현상까지 일어나기도 했다.
   임금은 빠르게 오르는데 일의 생산성은 떨어지니 경쟁력이 약해질 수밖에 없었다. 미국의 백화점과 유럽의 쇼핑 센터, 일본의 시장과 동남아 시장에서 한국 상품은 서서히 밀려나기 시작했고 중국, 말레이시아, 태국, 인도네시아, 홍콩 등이 세계 시장에서 한국 상품의 자리를 대신 메우기 시작한 것이다.
   다급해진 미국과 일본의 한국 종합상사 현지 법인들은 서울본사의 제품을 내다 파는 것이 아니라 이들 동남아 각국의 상품을 수입해다 미국, 일본 시장에 파는 비상 판매 전략을 펴 한국 상품은 갈수록 밀리는 형국이 됐다. 그만큼 한국 상품은 이미 값이 비싸졌고 품질은 떨어져 동남아산과도 경쟁이 되지 않았던 것이다. 품질에 비해 값이 싸다는 이미지로 세계 시장을 공략하던 한국 상품은 값도 싸지 않고 품질도 별로라는 반응과 함에 천덕꾸러기로 떨어진 것이다.
   일본을 맹추격하며 일본의 라이벌이나 된 듯 뻐기던 한국이 순식간에 동남아에도 밀리는 지경에까지 이른 것이다. 너무 급하게 모든 것을 요구한 결과로 자멸한 것이다. 이런 상황 속에서 최근 들어 다시 일하자는 분위기가 점차 산업 현장에 확산되고 있는 것은 고무적인 현상이다.
   아직 노동 집약적인 구조가 우세한 우리 제조업의 현실에 비추어 산업체에 종사하는 근로자들의 부지런하고 성실한 근로 의욕이 한국 경제 성공의 주춧돌 역할을 할 수밖에 없다.
우리 경제가 다시 활력을 되찾기 위해 근로자들의 건전하고도 헌신적인 근로 윤리를 되살리는 것이 무엇보다도 중요한 것은 이 때문이다.
   우리는 이 시점에서 다시 한 번 세계 어느 민족보다 부지런하고 근면한 한민족의 특유한 기질과 오기를 발휘할 계기를 마련해야 한다. 우리 민족의 밑바닥 심성에는 아직까지 헌신적이며 비타산적인 근로 의식이 깔려 있다. 바로 이런 우리 민족, 우리 근로자들의 장점을 살려 재도약의 불을 지펴야 할 것이다.
   어차피 민주화의 진전으로 어느 정도의 고임금 시대 진입은 불가피한게 우리의 현실이다. 문제는 임금이 오른 만큼 일을 열심히 하지 않아 생산성이 높아지지 않았던 데 있었다. 근로자들이 신바람이 나서 더욱 부지런하고 성실하게 일한다면 생산성은 높아질 수밖에 없고 경쟁력은 자연스럽게 강화될 것이다.
   어떻게 하면 기업가가, 근로자들이 신바람이 나서 다시 열심히 뛰게 할 수 있을 것인가에 우리의 관심이 모아져야 하는 것도 이 때문이다. 최근 우리가 겪고 있는 변화는 역사상 유례가 없을 정도로 급격하고 예측하기 어려운 것이다.
   공산 종주국인 소련과 동구의 공산주의 포기와 소련 연방의 붕괴, EU통합의 실현, 우루과이라운드 협상의 장기화 등은 냉전 시대가 끝나고 기술 민족주의의 등장과 함께 경제 전쟁 시대가 본격 도래했음을 말해주고 있다.
   새로운 세계 경제 질서가 재편되는 새로운 도전의 시대에 우리 기업이, 우리 기업인이, 우리 근로자가 창조적으로 적응, 대처해 나가는 것이 무엇보다도 중요하다. 한국 기업이 재도약과 재도전의 각오와 자세를 새로이 할 시점이 바로 지금인 셈이다.

위험한 낙관론 
 
   경제 성장에 관한 한 한국을 따를 나라도 그리 흔하지 않다 그만큼 한국 경제는 60년대 이후 줄기차게 성장으로 일관해 성공한 대표적인 나라이다. 근 30년 동안을 해마다 평균 8%이상의 성장을 지속해온 것이 바로 한국 경제이다. 물론 80년대 한때 성장이 주춤하는 시련도 있었지만 그것도 정치 격변기로 인한 일시적인 현상이었다.
   한국 경제가 성장 그 자체나 다름없었던 만큼 성장률이 급격하게 떨어진 감속 성장은 정부와 국민 모두에게 충격을 주기에 충분하다. 지난 3분기 중 GNP성장률이 11년만의 최저 수준이라는 3%대로 급격하게 낮아졌다는 점도 충격적이 다. 그러나 더욱 충격적인 것은 불과 석 달 사이에 성장률이 반감했다는 사실이다.
   물론 정부가 구조 조정 과정을 통해 거품을 제거하기 위해 안정화 정책을 펴왔기에 어느 정도의 감속 성장은 불가피할 수밖에 없다, 그러나 3%대의 저성장은 안정화 정책의 결과라고 하기에는 예상 외의 너무 급격한 감속이 아닐 수 없다.
   물론 한국 경제도 이제 어느 정도의 규모가 된 만큼 고도 성장을 지속하기란 쉽지 않고, 굳이 무리할 필요도 없다, 또 최근 들어 한국 경제가 당초의 정책 의도대로 과열 경기가 진정되면서 안정 성장 단계에 접어든 만큼 어느 정도의 감속 성장은 예견됐던 것이기도 했다.
   특히 구조 조정 과정을 통해 거품을 해소하기 위해서는 감 속 성장이 불가피하고 당연한 것으로 받아들여졌던 것도 사실이다. 이 때문에 정부도 지난 2분기 중 성장이 6%로 다소 주춤해졌을 때 단지 안정화 시책의 결과일 뿐 우려할 만한 상황이 아니라고 낙관했던 것이다. 그러나 성장률이 석 달만에 7%에서 3%대로 절반 이하로 급락한 현상이 과연 정책 추진의 결과이며 건실한 방향으로의 진행인지 이제는 검증해볼 필요가 있다.
   물론 당국의 주장대로 이 현상이 구조 조정 과정에서의 일시적인 경기 위축이라면 안정 기조 전체를 흐트리면서까지 정책 전환을 서두를 필요가 없다. 구조 조정 과정에서의 정책 전환은 엄청난 후유증을 수반할 가능성이 크기 때문이다.
   그러나 문제는 이 과정에서 보여주는 관료들의 독선적인 자세이다. 이들 관료들은 국민 모두가 놀라는 저성장을 두고서 여전히 소비 둔화와 투자 부진에 따른 일시적인 현상이라고 고집하는가 하면, 설비투자만 촉진하면 곧 경기가 회복될 것이라고 낙관론만 되풀이하고 있다.
   더욱 문제인 것은 경제 성장이 당초 예상보다 급속히 둔화 된 사실은 인정하면서도 여전히 앞으로의 경기 상황을 보아가며 대응하겠다는 식의 무책임한 자세를 보이고 있는 점이다.
   이번 저성장의 가장 실질적인 문제는 3%에 불과한 낮은 수준에 못지않게 경기가 너무 단기간에 급속하게 냉각되고 있다는 데 있다. 경기가 급작스럽게 식어간다는 것은 적절한 정책 대응이 없으면 자칫 심각한 상황으로까지 빠져들 우려가 있음을 시사해주는 것이다.
   현재의 경제 상황에 대해 빠른 시일 안에 면밀한 재검증을 해야 하는 이유도 이 때문이다. 이제 정부도 지나치게 낙관론에 빠져서 산업 현장의 실상을 더 이상 외면해서는 안 된다. 경제의 현실과 앞날을 낙관할 수도 있다. 그러나 그 정도가 지나치면 경제 현안에 적절하게 대응할 수 있는 적절한 시기를 놓칠 수가 있다.
   지금 우리 경제는 과거의 거품을 제거하고 경제 체질도 튼튼히 해야 하지만 또 한차례의 도약을 위해 성장 잠재력도 확충해야만 하는 중요한 시기이다. 어설픈 낙관론에 얽매어 정책 대응의 시기를 놓칠 경우, 자칫 정치권의 무리수에 휘말릴 우려도 없지 않다.
   이제는 면밀한 현장 검증을 통한 성장 급락의 원인 규명과 적절한 정책 대응이 이루어져야만 한다. 보다 현실적이며 실질적인 안정 성장 정책이 필요하다.

원화도 압력 대상이라니 
 
   G7정상 회담이라면 서방 선진 7개국의 정상들이 한 자리에 모여 세계 경제 현안 문제 해결을 모색하는 자리이다. 그래서 일전에 파리에서 열린 이 G7정상회담에서 '한국 등 신흥 공업국의 환율을 한층 더 절상할 필요가 있다'고 선언한 대목은 우리의 눈길을 끌 수밖에 없다.
   세계의 정상들이 모여 우리 원화의 값어치를 더 올려야 한다 아니다고 논의하는 장면을 연상하면 우리 경제가 이만큼 커졌나 하는 자부심을 느낄 법도 하다.
   그러나 원화 절상이 요즘 국내 기업들의 수출 부진, 더 나아가 성장 둔화의 주범이라는 점에서 G7의 이번 추가 절상 권유(아니면 압력)는 그리 유쾌한 일은 아니다. 사실 한 나라의 돈 값어치에 대해 제국이 올려라 내려라 하는 자체가 일종의 경제 정책에 대한 간섭이라 할 수 있다. 그래서 일부에서는 한때 환율은 협상의 대상이 될 수 없다는 주장까지 나왔었다.
   더구나 한국은 외형상으로는 바스켓 시스템에 의한 변동 환율제로 실세를 반영하고 있는 것으로 되어 있다. 우리 정부가 그 동안 기회가 있을 때마다 환율을 인위적으로 조정하지 않겠다는 입장을 밝혀온 것도 이 때문이다.
   문제는 G7정상 회담이 원화 평가 절상을 요구해온 시점이다. 최근 우리 경제는 수출이 중병을 앓고 있는 가운데 경기 둔화가 점차 심각해지고 있는 상황이다. 노사 분규만 진정되면 회복될 것으로 기대했던 수출은 7윌 들어서도 여전히 침체를 면치 못하고 있다.
   결국 최근의 수출 부진은 노사 분규로 인한 차질도 컸지만 원고 현상에 의한 가격 경쟁력 상실이 더 큰 요인이었다는 분석이 가능하다. 따지고 보면 그 동안의 우리 수출은 품질보다는 싼값을 앞세워 무서운 성장을 거듭해온 것이 사실이다. 외국 고객들은 한국 상품을 놓고 "이 정도 품질에 이 정도 값"이 라면서 한국산을 선택해왔던 것이다.
   올 들어 우리의 주력 수출 상품인 자동차, 전자, 섬유제품이다 함께 부진에 허덕이는 것은 바로 원화 절상으로 수출 가격이 올랐기 때문이다. 최근 우리 경제가 이처럼 전환기적 어려 움을 려고 있는 것을 뻔히 알면서도 G7정상돌이 원화 절상을 새삼 거론한 것은 다소 예상 밖이다.
   굳이 우리 쪽 형편 때문만이 아니다. 국제 외환 시장 사정을 살펴보아도 지금은 원화 절상을 얘기할 때는 아니라는 것을 쉽게 짐작할 수 있다. 얼마 전부터 미 달러화는 국제 외환 시장에서 계속 강세를 보이고 있다. 원론적으로 따진다면 지금은 원화를 절상하기보다는 절하해야 할 때라는 얘기가 된다.
   G7의 경제 선언이 나오기 하루 전 서울에 온 IMF(국제통화기금) 연차협의단이 "87년 이후 원화 절상으로 인해 대외 경쟁력이 약화되고 수출이 감소되고 있어 더 이상의 원화 절상이 요구되지 않는다"는 보고서를 내놓은 것도 이런 사정을 감안했기 때문이라 할 수 있다. 결국G7정상회담이 IMF의 보고서와는 달리 원화 절상을 요구한 것이나 지난봄 미 재무부가 한국을 환율 조작국으로까지 지목했던 것은 신흥 공업국의 선두주자인 한국에 대한 통상 압력의 일환으로 볼 수 있다.
   다시 말해 한국에 대해 또 한차례 거센 개방 압력을 가하겠다는 전초전의 성격이 없지 않다 이런 면에서 "원화 환율을 현수준에서 안정적으로 운용하겠다"는 정부의 다짐이 지켜질 지는 두고 볼 일이다.
   당국의 이같은 방침은 수출 애로를 타개하기 위한 조치로 이해되나 원화 환율의 안정적 운용은 우리 정부의 의지만으로 간단히 이루어질 수 없다는 데 문제가 있다. 미국의 절상 압력이 G7정상 회담의 선언에 힘입어 한층 강력해질 것으로 예상되기 때문이다 
   다만 미 ,달러화가 계속 강세를 보이고 대미 무역 흑자가 줄어들고 있어 한 가닥 기대를 갖게 하고 있다.
   결국 지금은 우리 경제력 이상의 쓸데없는 허장성세로 시샘을 받거나 압력을 자초하는 어리석음은 퍼하고 어려운 우리 경제 실상을 소상히 알리는 작업을 할 때인 것이다.

용과 벌레의 갈림길 
 
   얼마 전 국내의 유수한 대기업 사장을 만났더니 대뜸 묻는 말이 우울했다. 앞으로 우리 경제가 어떻게 될 것이냐 하는 것이었다. 기업을 경영하면서도 경제의 앞날을 예측할 수 없는 걱정과 불안, 그리고 낭패감이 뒤섞인 자조적인 표정이 바로 우리 경제 현실을 보여주는 것 같았다.
   직접 기업을 경영하는 사람조차 예측할 수 없을 만큼 우리 경제의 앞날이 불투명하다는 사실 자체는 충격적이고 심각한 문제가 아닐 수 없다 물론 앞으로의 경제를 제대로 예측하기 어려운 이유는 여러 가지가 있다.
   우선 무엇보다도 올 들어서도 계속 수그러질 줄 모르고 우리 경제를 괴롭히는 노사 분규가 앞으로 어떤 양상으로 번질지를 예측하기 힘들기 때문이다. 6·29선언 이후 열병처럼 휩쓸고 있는 노사 분규가 이제 기업의 입장에서는 더 이상 견디기 어려울 만큼 한계에 이르렀다는게 기업인들의 한결같은 호소이다.
   노사 분규의 여파가 짧아도 몇 주, 길면 몇 달씩 파업으로  이어져 생산과 수출에 엄청난 차질을 빚는 경우가 다반사였다. 그리고 다행히 파업을 모면한 기업들도 지난 3년 동안 임금이 엄청나게 올라 기업 경영에 큰 압박을 받고 있다.
   이뿐 아니다. 격렬한 노사 분규의 후유증으로 산업 현장의 기강과 근로 질서가 해이해져 생산성이 턱없이 떨어졌다는 데 기업의 고민이 있다. 급격한 임금 상승과 이를 따르기는커녕 오히려 떨어지는 노동 생산성은 새로운 한국병을 유발시키고 있다. 이 신한국병이 우리 경제를 위기로 몰아넣으면서 예측을 불가능하게 하는 것이다.
   임금도 많이 올랐지만 일하려는 의욕과 분위기가 저상된 현실이 기업 입장에선 한층 심각한 것이다. 일하기보다 놀기에 급급하니 생산성이 떨어지지 않을 수 없는 것이다. 최근 외국 매스컴들이 경쟁이나 하듯 한국의 때 이른 '놀자' 풍조를 비판하고 있는 것도 한국병이 심상찮은 상태에 이르렀음을 간파했기 때문이라 할 수 있다.
   사실 따지고 보면 우리 경제가 개도국의 우등생으로 불릴 정도로 고속 성장 가도를 질주할 수 있었던 것도 바로 값싸고 질 좋은 노동력 덕분이었다. 세계에서 가장 부지런하다는 일 본인마저 앞지를 정도로 근면하고, 그리고 '하면 된다'는 진취적인 근로 의욕은 한국 경제를 부흥시킨 바탕이었다.
   그러나 최근 3년 사이 정치 경제 사회 전반에 걸친 민주화 의 추진과 함께 각계각층의 자기 몫 요구가 거세어지면서 한국적 근로 정신도 식어가기 시작했다. 근로 정신이 식어가고 의욕이 사라지는 판에 생산성이 오를 리 없는 것이다.
   생산성의 하락은 국제 경쟁력 약화로 이어졌다. 값싸고 질 좋은 상품이라도 세계 시장에서 경쟁하기 힘든 상황인데 상품값은 오르고 질은 전만 못하니 수출이 부진한 것은 오히려 당연한 결과였다. 기업 쪽 사정이 이러한데 정부 쪽의 대처가 너무 안이했던 것도 문제였다. 연초부터 끊임없이 제기된 경제 위기론에 정부는 낙관론만 거듭 펴면서 정책의 타이밍을 놓치곤 했다. 경기 진단을 둘러싸고 정부 내의 이견 조정에 시간을 허비했기 때문이다.
   무슨 정책이든 시기를 놓치면 정책 효과는 반감할 수밖에 없다. 현재 경제부처의 핵심 관료들은 현재의 우리 경제를 위기나 침체 국면이 아닌 구조 조정 과정으로 파악하고 있는 듯 하다, 기업과는 커다란 인식 차이를 보이고 있는 것이다.
   이들은 기업들이 요즘 어려움을 겪고 있는 것은 사실이지만이 정도 어려울 때 정부가 다시 이것저것 지원해주면 구조 조정이 불가능하다는 논리를 펴고 있다. 임금이 급격히 상승해 어렵다고 금리나 내리고 자금이나 풀어주면 기업이 다시 이익을 많이 내고 이는 곧장 임금의 대폭 상승 요구로 이어져 악 순환이 되풀이된다는 주장이다.
   물론 일리 있는 얘기이기도 하다. 그러나 과거 어려울 때 정부가 함께 혜쳐 나온 것을 경험해온 기업으로서는 정부의 외면에 한층 위기감을 느끼고 있는 것이다.
   이제 기업을 경영하는 사람들도 시대가 시대인 만큼 근로자의 요구를 어느 정도 수용하지 않을 수 없다는 인식을 갖고 있는 듯하다. 다만 그 요구가 너무 급격하고 과대해 기업의 힘만으로는 대처하기 힘드니 정부가 좀더 성의를 보여달라는 호소인 셈이다.
   일부 기업인들은 지난 3년 간 임금 투쟁으로 상당한 힘을 쌓은 근로자들이 한걸음 더 나아가 경영 과실의 배분에 참여 할 것으로 요구할 가능성이 높다는 데 큰 우려를 보이고 있다. 물론 정부도 앞으로 1년 정도가 90년대 노사 분규의 향방, 나아가 한국 경제의 앞날을 판가름할 중요한 시기가 될 것으로 보고 있다.
   이 때문에 정부는 얼마 전부터 노사 분규를 미리 막고 새로운 노사 관행을 정착시키기 위한 여러 가지 대책을 마련 중인 것으로 알려지고 있다. 그러나 정부의 노사 대책에 기업들은 불안감을 감추지 못하고 있다.
   의법 처리나 복지 향상이라는 틀에 박힌 대처로는 근본적인 해결책이 되지 못할 것이기 때문이다. 오히려 기업의 입장에서는 정부가 이쯤에서 정상적인 노사 관계가 정립될 수 있도록 정지 작업이나 충실히 해줄 것을 바라고 있다.
   말하자면 노와 사 양측이 그야말로 허심탄회하게 기업의 발전과 근로자의 복지를 동시에 충족시킬 수 있는 방안을 논의 할 수 있도록 분위기를 조성해달라는 것이다. 노사의 타협보다 대결을 조장하는 외부 세력을 배제하지 않고서는 노사 안정은 기대하기 힘들다는 우려가 기업인들 사이에 팽배해 있다.
   승천하려던 용에서 벌레로 전락하지 않기 위해서는 정부와 기업은 물론 근로자들도 다시 한 번 나라와 경제를 생각하는 여유를 가져야 한다. 모두가 겸허한 마음을 가져야만 할 때인 것이다.

부끄러운 꼴띠 
 
   지난 한 해 우리 경제가 이룩한 성적표를 보면서 역시 경제에는 기적이나 요행이 있을 수 없다는 평범한 진리를 다시 한 번 확인하게 된다, 작년 한국의 경제성장률은 12년 만의 가장 낮은 수준으로 경쟁국 가운데 최하위를 기록했다. 또 국제수지도 비록 개선됐다고는 하지만 여전히 참담한 적자 행진을 계속하고 있다.
   물론 이같은 성적표가 당국이 말하는 대로 안정화 시책 추진에 의한 의도된 결과인 측면이 없지 않은 것도 사실이다. 그렇다고 해도 한때 세계 제일의 고성장을 자랑하던 한국으로서는 부끄러운 꼴찌가 아닐 수 없다.
   더욱이 우리의 경쟁국이었던 대만의 1인당 GNP가 마침내 1만 달러를 넘어섰고 우리보다 한참 뒤떨어진 중국이 연 12%의 성장률을 기록한 것은 부러움에 앞서 놀라움과 충격을 주고 있다, 
그러나 작년의 경제 성적표보다 더욱 우리를 암담하게 하는 것은 올해도 작년보다 그리 크게 나아질 것으로 기대하기 어렵다는 사실 때문이다. 올해 우리의 경제 성장률 전망치는 5.5-7.4%사이 이에 비해 중국은 l0%에 육박하는 고성장을 지속하고 홍콩, 대만, 싱가포르 등 경쟁국들이 하나같이 우리보다는 높은 성장률을 보일 것으로 예측되고 있어 자칫 이대로 가다가는 2년 연속 경쟁국 중 최하위를 기록할 공산이 커지고 있다.
   10·26직후의 격변기인 지난 80년 마이너스 성장을 기록한 이후 82년 이후 무려 7차례나 경쟁국 중 경제 성장률 1위를 기록한 한국 경제가 현재의 참담한 모습을 벗어날 수는 정말 없는 것일까. 우리 경제가 80년대 말 이후 어려움을 겪게 된 이유야 많지만 정치적 민주화와 경제적 자율화의 급진전에 따라 각경제 주체들이 제 할 일은 팽개쳐둔채 제 몫찾기에 만나서 경제의 활력이 떨어진 것이 가장 큰 원인으로 꼽히고있다.
   기업인들은 기업인대로, 근로자들은 근로자들대로, 정부는 정부대로 모두가 한강변의 기적을 만들던 시절의 정열과 열정을 잃어버린 분위기다. 세계의 오지까지 모두 우리 상품으로 뒤덮겠다는 개척 의지도 찾아볼 수 없어진 지 오래이고 열심히 정성껏 일하겠다는 근로 윤리도 무너져버렸다.
   동서 냉전 체제의 붕괴로 세계 경제 대전은 본격화됐으나 한국 경제는 나라와 민족의 생사가 걸린 이 대전에 제대로 대비하지 못한 채 여전히 제자리 걸음만을 하고 있는 상황이다.
   세계는 바야흐로 기술 패권 시대에 접어들었으나 선진국과의 기술 격차는 오히려 벌어지기만 하고 바로 몇 년 전 우리가 그랬듯이 후발 개도국들은 저임을 앞세워 무서운 속도로 우리를 추격하고 있는 실정이다.
   지금 우리 경제가 가장 서둘러야 할 일은 이러한 대내외적인 환경 변화와 도전에 효율적으로 대응하기 위한 우리 경제의 새로운 기틀을 마련하는 일이라 할 수 있다. 새롭게 형성되는 세계 경제 질서 속에 한국이 생존하기 위해서는 두말할 것도 없이 한국 경제의 경쟁력을 키우고 강화하는 일이다.
   글로벌 경제 시대의 도래가 곧 국경 없는 경제 전쟁의 개막을 의미하는 만큼 한국 경제가 다시 세계를 겨냥하기 위해서는 무엇보다도 먼저 세계 어느 나라에도 뒤지지 않는 국제 경쟁력을 갖추어야만 한다. 올해 우리 기업과 정부의 과제는 결국 어떻게 하면 다시 우리 산업이 국제 경쟁력을 갖게 할 수 있느냐는 데 맞추어질 수밖에 없다.
   산업 경쟁력이 근본적으로 성장 기반의 확충을 통해 강화될 수 있다는 측면에서 국가 경쟁력은 결국 중장기 성장 기반을 다지기 위한 투자가 지속되어야만 확보될 수 있다. 최근 우리 경제가 경쟁력을 잃게 된 주요 원인이 산업 기강과 근로 윤리의 붕괴, 기업가정신의 쇠퇴, 기술력 열악에 있기에 이를 되살리고 부추기기 위한 지속적인 노력과 투자가 이루어져야만 한다.
   제 몫 찾기에만 급급했던 각 경제 주체들의 각성이 절실해 지는 것은 바로 이 때문이다. 이제는 자신의 이익 챙기기에 못지않게 국민과 나라 경제를 한번쯤은 생각하는 공동 운명 의식을 가져야만 할 것이다.
   이제는 기업인이나 근로자 어느 한쪽만의 홀로서기가 어려운 때가 된 것이다. 모든 경제 주체들이 협력, 공존해야만 국제 경쟁 시대에 살아남을 수 있고 발전할 수 있음을 알아야 한다, 이것이 바로 우리 경제가 다시 살아나는 길이기도 하다.

땅값 폭등은 막아야 
 
   곧 본격 도입될 것으로 보이는 토지공개념은 토지란 절대적 소유권의 대상이 아니라는 기본 정신에 도트크어치서 출발한다. 토지는 확대 재생산이 불가능하다는 특성 때문에 사유재인 동시에 공공재적 성격을 갖고 있다.
   바로 이러한 토지의 특성을 법적으로 확인해서 공공복리의 증진을 위해 토지의 지나친 소유를 제한하거나 토지로 인한 불로소득이나 부당 이득을 규제하겠다는 것이 토지공개념을 도입하는 명분이라 할 수 있다. 이 때문에 토지공개념은 토지는 필요만 만큼만 소유하도록 하고 한정된 토지의 이용을 극대화하기 위해 국가나 지방 자치 단체가 소유주를 대신해서 개발 이용하도록 하겠다는 내용을 담고 있다.
   물론 그 동안에도 토지공개념이 전혀 시행되지 않았던 것은 아니다. 농지를 3정보 이상 소유하는 것을 제한하는 제도나 특정 지역에 대해 실시하고 있는 토지 거래 허가제나 신고제도 토지공개념의 일부라 할 수 있다.
    정부가 이번에 토지공개념을 보다 본격적으로 확대 도입하려는 것은 우리의 현실이 더 이상 토지를 개인의 절대적 사유권으로만 인정하기 어려워졌기 때문이다. 무엇보다도 우리 나라의 국토 자체가 좁기 때문이다. 우리의 1인당 국토 면적은 2천3㎜에 불과, 인구 밀도가 세계적으로 높은 일본보다 훨씬 적을 정도다.
   그나마 산림지, 농경지를 제외한 가용 토지는 4%로 도시 내의 택지는 1인당 14평에 그치고 있는 실정이다 만약 현재의 추세대로 도시화와 산업화가 진전될 경우 도시 및 공업 용지의 수요가 엄청난 속도로 증가할 것은 분명하다, 더욱 문제인 것은 땅은 새로 만들어낼 수도 없고 그나마 일부 계층에 편중되어 있어 경제 개발 전략이 추진된 이후 땅값이 엄청나게 올랐다는 점이다. 지난 70년대 후반 우리 나라 땅값은 1년 동안 대충 8배 이상 오른 것으로 나타났다.
   땅값 폭등의 대표적인 나라인 일본이 이 기간 중 2배 오른 것과 비교해도 엄청난 폭등이 아닐 수 없다. 같은 기간 동안 도매 물가가 2.9배 오르고, 국민소득이 2.8배 정도 늘어났으니 땅값의 상승 속도를 짐작할 만하다.
   또 하나 땅의 문제에서 빼놓을 수 없는 것이 토지 소유의 편중 현상이다. 최근 통계를 보면 서울에 사는 사람의 절반 이상이 무주택자이고 열 가구 중 일곱 가구가 땅을 1평도 갖고 있지 않는 것으로 나타났다.
   이에 비해 토지 소유자 중 상위 계층 15%가 전국 사유지의 65%이상을 소유하고 있고 특히 대도시는 70%이상을 소유하고 있어 땅 소유의 편중 현상이 어느 정도인지를 말해주고 있다. 엄청난 땅값 상승과 땅 소유 편중 현상은 당연히 우리 경제 사회에 갖가지 부작용과 폐해를 낳을 수밖에 없었다.
   공급이 한정되어 있는 땅은 그 특성상 거의 주기적으로 부동산 과열 투기를 유발했다. 이 과정에서 땅을 가진 일부 계층은 막대한 불로소득을 차지했고 투기의 후유증으로 경제 사회 전반의 안정은 뒤흔들리곤 했다.
   과열 투기로 땅을 가진 자는 그야말로 앉아서 막대한 이득을 챙겼으니 없는 자들의 상실감과 허탈감은 커질 수밖에 없다. 부동산 투기는 결국 계층간의 위화감을 깊게 했던 것이다.
   정부가 이번에 다소의 무리와 부작용을 무릅쓰고 토지공개념 도입을 서두르는 것은 바로 토지로 인한 불형평을 시정해서 계층간 개인간의 부와 소득을 좀더 공정하게 배분하자는 데 있다. 이번에 토지공개념을 도입하지 않으면 자유 민주주의가 위협받게 된다고 당국이 주장하고 있는 것도 부동산 투기의 확산으로 없는 자의 불만이 위험 수위에까지 이르렀기 때문이다.
   이번에 새로이 도입되는 토지공개념의 골격인 택지 소유 상한제, 토지 초과 이득세, 개발 부담금제는 하나같이 가히 혁명적인 내용들이다. 단순한 토지 정책의 전환이 아니라 제2의 토지 개혁으로 불리고 있는 것도 이 때문이고 그래서 일각의 강력한 반대에 부딪혀 있기도 하다.
   택지 소유를 지역에 따라 아예 2∼4백 평으로 제한한 것이나 개발 이득과 땅값 상승에 따른 초과 이득의 상당 부분을 그대로 환수하겠다는 것은 토지에 관한 한 사유권보다 토지 공공재적 성격을 우선함을 선언한 것이라 할 수 있다. 땅 덩어리가 비좁은 현실에 땅값이 오르는 것을 근본적으로 막는 다는 것은 사실상 불가능하다.
   그러나 정부가 이번에 마련한 토지공개념 관련 법안이 제대로 시행된다면 하루아침에 땅으로 메돈을 버는 부동산 투기는 사라질 것으로 보인다. 현재 우리 경제 사회의 가장 큰 병폐라 할 수 있는 부동산 투기를 단숨에 근절시키기 위한 제도적 장치라는 점에서 토지공개념 도입은 불가피한 정책 선택이라 할 수 있다.
   그러나 대부분의 국민과 정치인들이 투기 근절을 위한 토지 공개념 도입의 원칙에는 찬성하면서도 구체적인 시행에는 반대하는 것은 그 내용과 추진 방법의 과격함과 조급함, 그리고 이것이 빚어낼 부작용에 대한 우려 때문이라 할 수 있다.
   현재의 우리 경제 사회 현상은 개혁하고 고쳐야 하지만 국민 경제 생활과 우리 사회에 주는 충격이 엄청나고 파격적인 새 제도는 좀더 신중히, 좀더 부드럽게 논의해 국민적 합의를 이룩해내는 절차가 아쉽다는 지적이다. 수많은 국민을 직접적인 당사자로 삼는 토지인 만큼 보다 신중한 접근이 필요함은 물론이다.
   토지공개념의 도입이 절실하면 절실할수록 개혁의 확고한 의지가 필요하다. 그러나 이에 못지않게 국민적 공감대의 형성도 긴요하기 때문이다,

한국 시장 개방에 집중 포화 
 
   "이제 더 기다릴 여유가 없다." 지난 연초부터 한국의 시장을 개방하라고 강력하게 요구해오던 미국의 요즘 분위기는 마치 한미 두 나라 사이에 당장 무역 전쟁이라도 터질 듯한 막바지 긴장감마저 감돌고 있다.
   미국의 수도 워싱턴 DC에서 만난 미정부 관리나 의회 관계자, 그리고 업계 사람들의 목소리는 한결같았다. 한국도 이제는 시장을 제대로 개방해서 미국 상품을 더 많이 사달라는 것이었다.
   '선거가 있으니 좀더 참아달라.' '법을 고쳐야 하니 시간이 필요하다'는 얘기는 더 이상 듣지 않겠다는 강경 분위기가 역력했다. 그동안 한국을 8차례나 방문했다는 미국 상무부의 스코트 고든 국제무역담당관은 "한국 정부나 기업인은 시장 개방 협상을 할 때마다 조금만 시간을 더 달라면서 개방을 늦추어왔다"면서 "담배, 농산물 개방은 4년 전부터 거론된 것인데 아직도 더 참아달라니 말이 되느냐"고 털어놓았다.
   한국과의 담배 협상을 맡고 있는 USTR(미무역대표부)의 산드라 크리스토퍼 부대표보도 한국 정부의 질질 끄는 시장 개방 태도에 불만이 적지 않았다. 한국은 시장을 개방한다고 해놓고도 조건을 붙여 끄는 경우가 적지 않다는 지적이었다.
   보험 시장을 개방한다고 해놓고도 합작 회사는 안 된다느니, 포도주 수입을 개방하면서 수입 회사를 제한하는 식이라는 것이다. 말하자면 개방을 약속해놓고는 실질적인 개방은 늦추고 있다는 주장이었다.
   미국 정부 관리들의 시각은 한국이 미국 시장에 자동차와 반도체까지 수출해 많은 흑자를 내면서도 이런저런 핑계로 시장 개방을 미루거나 수입 장벽을 쌓는 것은 더 이상 참을 수 없다는 분위기였다. 심지어 어느 정부 관리는 한국 정부가 업계와 너무 밀착되어 있어 시장 개방이 늦어지고 있다는 비난도 서슴지 않았다.
   이 관리는 현대자동차가 엑셀을 처음 미국에 수출할 때 미국 정부는 포드나 GM자동차에 '한국 자동차 수입을 어떻게 생각하느냐?' '피해는 없겠느냐'고 묻지 않았는데, 한국 정부는 한 품목의 시장을 개방할 때마다 일일이 관련 업계의 이해를 챙기느라고 바쁘다고 지적했다.
   미국이 한국을 시장 개방의 주공격 목표로 삼고 있는 이유는 분명하다. 최근 몇 년 사이 한국이 미국 시장에서 엄청난 흑자를 낸 데다 한국이 '제 2의 일본'이 될 우려가 크다고 보기 때문이다.
   실제 한국은 지난 87년 미국 시장에서 88억 달러의 무역 흑자를 냈고 올해도 90억 달러 이상의 흑자를 낼 것으로 예상되고 있다. 바꾸어 말하면 미국이 한국과의 교역에서 그만큼 많은 적자를 낸다는 얘기이다.
   미국이 한국에 대해 시장 개방 압력을 한층 가중시키고 있는 것은 바로 이 '적자병'때문이다. 미국 정부 관리들은 외국 기자에게 미국은 이제 무역 적자 재정 적자를 많이 내는 적자국이므로 과거처럼 여유를 가질 수 없다고 아예 터 놓고 얘기할 정도였다.
   이런 형편에 한국이 일본 서독 대만에 이어 세계에서 4번째로 많은 흑자를 기록하자 미국이 경계의 눈초리를 보내기 시작한 것이다. 여기에다 현대자동차의 엑셀이 미국에 상륙한 이래 한국 상품에 대한 미국 소비자들의 인식이 크게 높아지고 있는 것도 미국 정부가 한국을 경계토록 한 요인이 되었다.
   요즘 미국 소비자들이 한국 제품을 일본 서독 제품 다음가는 고급 제품으로 여기기 시작, 홍콩 대만 제품보다 한 단계 위로 평가하고 있다는 것이 업계 관계자들의 얘기였다. 이런 변화는 가뜩이나 한국을 제 2의 일본이나 미니 서독으로 경계하던 미국 정부의 분위기를 강경 일변도로 바꾸기에 충분했다. 더구나 작년 10윌 증권 파동 이후 미국 채권의 30%이상을 보유한 일본에 대해 개방 압력을 가하는 데 한계를 느끼고 있는 미국으로서는 한국과 대만으로 공격 목표를 좁힐 수 밖에 없는 실정이었다, 그러나 대만은 한국의 2배에 가까운 흑자를 내기는 하지만 적절한 정책 대응과 미국의 유력 상하원 외원, 그리고 미국 내 수입업자를 동원하는 뿌리깊은 로비력으로 미국의 주공격 목표에서 슬쩍 빠져 나가버렸다. 결국 한국만 집중 포화를 맞게 된 것이다.
   여기에다 대만이 주로 미국에서 생산을 포기한 생활용품을 많이 수출하는 데 비해 한국은 자동차 반도체 같은 첨단 기술 제품을 대량 수출해 미국의 자존심을 자극한 것도 문제였다. 이제는 외채가 많으니 또는 혈맹이니 봐달라는 말이나, 국방비가 과다하니 다른 나라와 사정이 다르다는 얘기는 더 이상 통하지 않는 실정이다.
   그만큼 미국의 사정이 급박해졌기 때문이다. 물론 미국 정부나 의회 일각에서는 한국의 최근 시장 개방 노력을 인정하고 있었다. 그러나 미국의 입장은 단호했다. 한국이 미국에 물건을 팔아 성장했으니 우리도 좀 팔수 있게 시장이나 열어달라는 것이었다.
   이러한 미국 정부의 분위기에 대해 보스턴대의 장유상교수는 아주 명쾌한 처방을 제시했다. 무역 흑자가 1백억 달러가 넘어서면 아예 적으로 몰릴 분위기이니 미국의 이해를 구하는 것도 좋지만 이제 무언가 좀더 사주어야 한다는 것이 다. 백 마디의 설득보다 '사줄 수 있는 것은 사주겠다'는 진지 한 자세가 한미 무역 전쟁을 중지시킬 열쇠라는 것이다.

미국의 경제 내셔널리즘 
 
   미국 서북부의 워싱턴 주는 원목, 가죽, 소맥 등을 한 해에 11억 달러 이상 한국에 수출하고 있다. 간혹 한국의 구매사절단이 방미, 이곳 시애틀 시에 있는 보잉사에서 항공기라도 구입하는 해에는 대한(밖뷰) 수출 실적이 부쩍 늘어나기도 한다 
   말하자면 미국 전체로는 한국과의 교역에서 큰 적자를 내지만 워싱턴 주는 흑자를 내면서 재미를 보고 있는 것이다. 이런 형편이니 워싱턴 DC에서 상하원 의원들이 종합무역법안이다, 보호 무역이다 하면서 법석을 떨어도 워싱턴 주에서는 아예 관심조차 보이지 않는 분위기였다. 적어도 작년까지만 해도 그랬다,   그러나 워싱턴 주의 분위기도 요즘 약간씩 바뀌고 있다. 시애틀 시에 있는 워싱턴 주 국제무역협회 로버트 켑 회장은 "주정부 관계자나 정치 경제 분야 지도급 인사들은 여전히 보호주의에 반대를 하고 있다"고 전하면서도 "주민들 사이에는 외국도 이제 미국 제품을 어느 정도 수입해서 균형잡힌 교역 을 해야 한다고 생각하고 있다"고 말했다. 켑 회장 자신도 보호 무역주의가 어리석은 정책이기는 하지만 미국의 무역 적자 가 지나치게 늘어나는 것은 문제가 있다고 우려를 표시했다.
   한때 자기 주 혹은 자기 도시에 이익이 되면 미국의 무역 적자에 도통 관심조차 없었던 미국 국민들 사이에 이제 미국 전체의 국익을 생각하는 분위기가 서서히 일고 있는 것이다. 적자가 무서울 정도로 쌓이고 외국빛이 늘어나자 일종의 위기 의식이 개인주의의 미국인에게 뒤늦게나마 국익을 상기시킨 것이다.
   미국의 산업을 보호하자는 경제 내셔널리즘이 요즘 미국 대통령 선거의 주요 쟁점으로 부각되고 있는 것은 이 때문이다.
리처드 게파트 하원 의원이 민주당 대통령 후보 경선에서 초반 한때 선두주자로 나설 수 있었던 이유는 간단했다. 미국 자동차에 대한 한국의 과다한 관세 부과를 비난하는 광고 하나 때문이었다. 이는 미국민들 사이에 은연중에 미국 경제를 살리기 위해서는 보호 무역주의도 불가피하다는 경제 내셔널리즘이 강하게 번져 있다는 증거이기도 하다.
   게파트 의원은 비록 과장된 주장에 따른 도덕성 문제로 대통령 후보 경쟁에서 중도 탈락했지만, 보호 무역주의는 요즘 미국에서 경제 내셔널리즘을 업고 새삼 위세를 떨치고 있다. 최근 미상하양원협의회가 최종 마무리한 종합무역법안은 내용이 당초보다 다소 완화되기는 했으나 여전히 보호 무역 정신에 입각해 외국에 대한 무역 제재 강화를 골격으로 하고 있다.
  유권자의 의식 흐름을 철저하게 파악하고 있는 미국 의회인 만큼 이 무역법안은 이달 중에 최종적인 절충을 거쳐 통과될 것으로 보인다. 물론 레이건 정부나 미국 학계, 언론에서는 이같은 보호주의 움직임을 표면적으로는 반대하고 있다.
   레이건 정부는 그동안 미의회가 종합무역법안을 통과시켜도 거부권을 행사하겠다고 경고해왔다. 미국의 경제 정책이 자유주의 경제, 자유 무역 정책이기 때문이다. 물론 미국 의회쪽에서도 보호 무역주의가 미국의 무역 적자를 해결하리라고 믿는 사람은 없다.
   미하원 세입위 무역소위원회 조지 와이스 전문위원은 "대부분의 의원들도 종합무역법안으로 현재의 미국 경제 문제를 풀 수 있을 것이라고 생각하지는 않는다"면서 "외국이 시장을 제대로 개방하지 않아 미국 경제가 타격을 받고 있다고 보고 있어 이 법안을 제정하려 한다"고 말했다.
   결국 한국이나 대만, 일본이 정치적인 이유를 내세워 시장을 닫고 있어 이를 개방시키기 위해 미국이 보호주의로 흐르고 있다는 주장이었다. 이들은 한국이 최근 시장 개방을 많이 하고 있으나 앞으로 더 많은 시장을 개방해야 될 것이라고 말하고 있다.
   레이건 정부도 비록 종합무역법안에는 거부권을 행사할 것이라고 엄포를 놓고 있지만 미국의 국익을 위해서는 의회에 못지않게 보호주의적 조치를 서슴지 않고 있다. 담배나 보험 시장 협상에서 보았듯이 미국 정부는 걸핏하면 통상법 301조를 발동하는 등 보복 조치를 되풀이하고 있다.
   불공정 무역 행위를 시정한다는 명분에서도 볼 수 있듯이 미국의 무역 정책은 이제 자유 무역에서 '공정 무역'으로 전환하는 느낌이다. 이런 움직임은 국익을 위해서라면 자유 무역 정신도 포기할 수 있다는 미국의 의지를 보여주는 것이라는 점에서 주목된다.
   물론 미국 정부가 극단적인 보호주의 조치를 취하지 않고 있는 것은 아직 경제 정책의 밑바닥에 자유 무역 정신이 깔려 있기 때문이다. 그러나 무엇보다도 당장 한국 대만 등 신흥 공업국의 상품 수입이 중단될 경우 미국 소비자들이 훨씬 비 싼 미국 상품을 사야 하는 커다란 정치적 경제적 손실을 감당 해야 하는 어려움 때문이라 할 수 있다. 여기에 미국 경제 내 겨널리즘의 한계가 있는 듯했다.

미국의 영광 되찾기 
 
   찰스 강을 사이에 두고 보스턴 시와 마주보고 있는 케임브리지 시 도심에 있는 NBER(내셔널경 제연구소)의 소장은 한때 레이건 대통령의 경제수석보좌관 겸 경제자문위 의장을 지낸 하버드대의 마틴 펠드스타인 교수 이다.
   항상 미소를 잃지 않는 펠드스타인 교수는 그의 밝은 표정 만큼이나 미국 경제의 앞날을 낙관하고 있었다. 펠드스타인 교수의 낙관론에는 미국이 요즘 비록 쌍등이 적자에 허덕이고 있지만 미국 경제의 저력은 만만치 않다는 자신감이 짙게 깔려 있었다.
   그는 2년 전까지는 미국의 수출이 저조했으나 그 후에는 달러화 가치가 절하되어 수출이 호조를 보이고 있다"고 지적 하면서 "달러화 약세가 당분간 지속될 것인만큼 미국 산업의 경쟁력도 회복될 것"이라고 말했다. 펠드스타인 교수는 지난 6개윌 동안 미국의 수출이 크게 증가해 무역 적자가 줄어들기 시작한 점을 강조했다.
   미국 경제가 최근 들어 상승 커브를 그리고 있는 것은 사실이다. 미국 상무부가 발표한 지난 2윌 중 경기 선행지수는 지난달보다 0.9%나 상승해 작년 6월 이래 최고의 상승폭을 보여주고 있다.
   여기에다 실업률도 79년 이래 최저를 기록, 미국 경제는 작년 1O월 주가 대폭락 이후 우려했던 경기 후퇴의 불안에서 점차 벗어나고 있다. 굳이 이런 수치를 들지 않더라도 미국 경제는 여전히 제계에서 가장 부강하고 미국은 가장 잘 사는 나라임이 분명하다.
   넓은 국토와 무진장한 자원, 전국토를 거미줄처럼 연결하는 고속도로망, 시골 구석구석까지 완벽하게 갖추어진 생활 편의 시설, 국립 ,주립 공원과 해변마다 빼놓지 않고 설치된 레저 시설 등은 미국의 국부를 실감시켜주고 있다. 미국 경제의 위력이 차츰 쇠퇴하고 있지만 국부나 국민 생활수준면에서는 여전히 세계 최고의 지위를 누리고 있다.
   비록 일본의 1인당 국민소득이 미국을 앞질렀다고는 하지만 일본인의 생활 수준이 미국보다 나아졌다고 믿는 사람은 아무도 없다. 물론 한때 미국 경제의 중추로 세계 제일을 자랑하던 자동차 철강 산업이 경쟁력을 잃거나 일본, 한국의 추격을 받고 있는 것은 분명하다.
   그러나 아직 항공기 우주 산업 등 하이테크 산업과 금융 보험 등 서비스 산업 분야의 경쟁력은 여전하다. 말하자면 아직 미국 경제는 세계 경제를 주도할 만큼 많은 자원과 경쟁력이 있는 분야가 있는 것이다.
   물론 미국 경제에는 현재 곳곳에 많은 약점과 함정이 도사리고 있다. 무엇보다도 미국인들이 '미국은 항상 부자 나라'라는 환상에 젖어 너무나 흥청거리고 있다는 사실이다.
   미국이 적자국이 된 지금도 '소비가 미덕'이라는 구습에서 벗어나지 못한 채 경쟁이나 하듯 과소비를 일삼고 있다. 미국병은 이뿐이 아니다. 여전히 강력한 노조와 단기 이익에 급급한 기업의 투자 형태는 몇 년 사이에 미국 산업의 생산성을 크게 떨어뜨렸다. 그러나 가장 심각한 미국병은 미국 국민의 교육 수준이 전반적으로 크게 떨어지고 있는 것이라 할 수 있다.
   최근 미국 정부의 추산에 따르면 미국인들 중 2천7백만 명이 일상 생활을 영위하는 데 필요한 기본적인 읽기 쓰기의 능력이 없고 4천S백만 명은 겨우 읽고 쓸 뿐인 것으로 나타났다. 힘든 교육 받기를 기피한 데 따른 이같은 학력 저하로 웬 만한 직장에서는 계산기가 없으면 간단한 계산도 하지 못해 쩔쩔매는 사태가 빚어지고 있다.
   미국민의 전반적인 학력 저하는 미국 노동력의 질을 떨어뜨렸고 세계 시장에서의 경쟁력을 위협할 정도가 췄다. 이처럼 과소비, 생산성 하락, 노동력의 질 저하, 비능률 등 미국병이 심화되자 미국민들 사이에는 미국 경제를 되살리자는 움직임 이 일기 시작했다.
   요즘 미국민은 자신들을 좌절시키는 당면 현안이 파나마나 이란 사태가 아니라 자신을 실직의 위기에 몰아넣을지도 모를 무역 적자라고 깨달은 것이다. 얼마 전 보스턴에서 있은 한 경제인 모임에서 어느 기업인이 '우리가 일본에 물건을 수출하기 위해 일본어를 배우느라 얼마나 노력했는가'라고 자성해 상당한 공감을 얻은 것은 이런 움직임의 하나라 할 수 있다.
   뒤늦게나마 미국인들 사이에 일본이나 개도국에 미국 상품을 수출하기 위해서는 시장 개방 압력만 가할 것이 아니라 스스로도 노력을 해야 한다는 인식이 싹트기 시작한 것이다. 이제 미국이 정신을 차려 자구 노력에 나선 것이다.
   그러나 문제는 미국의 영광을 되찾으려는 이런 움직임이 아직 모든 국민, 모든 기업에 확산되지 않고 있다는 것이다. 그 만큼 미국은 다양하고 민주적이며 큰 나라인 것이다.
   미국병이 제대로 치유되려면 상당히 시간이 걸릴 것이라는 전망도 이런 현실 때문이다. 과연 미국의 영광은 언제 재현될 것인가.

사라지는 미국 제조업 
 
   워싱턴 DC에서 패나 유명한 백화점. 그러나 매장마다 가득 들어찬 수많은 물건 중에서 미국 제품을 찾기란 쉽지 않다.
   의류나 신발 코너는 아예 한국 대만 싱가포르 홍콩 등 신흥공업국 제품이 휩쓸고 있다. 전자제품 코너도 마찬가지이다. 일본 독일 제품과 함께 한국 대만 제품이 경쟁적으로 자리잡고 있다.
   이제 미국 백화점에서 '미국제'를 사려면 일일이 상표를 확인해야 할 정도까지 된 것이다. 굳이 백화점뿐만이 아니다. 도시 근교 고속도로변 곳곳에서도 포드나 GM의 자동차 판매장보다는 일본의 닛산이나 도요타, 혼다의 간판을 쉽게 찾을 수 있다.
   여기에 풍선이나 원색 깃발로 화려하게 치장한 현대자동차의 엑셀 간판이 간혹 끼어 있다. 한때 자동차 하면 포드, 냉장고 하면 웨스팅 하우스로 손꼽히던 '세계 제일'이 점차 외국 제품에 밀려나 미국 소비자의 관심권 밖으로 사라지고 있는 것이다.
   오히려 일본산 VCR이나 한국산 운동화를 사면 주위에 자랑할 정도로 미국인들의 소비 패턴이 바뀌고 있는 것이다. 운동화 중에서 제일 비싸고 좋은 것, TV자동차 중에서 비싸고 좋은 것은 '메이드 인 USA'가 아니라 한국, 일본, 독일 제품이 된 것이다.
   더욱 심각한 것은 비록 '메이드 인 USA'의 상표가 붙어 있다 해도 모두 진짜 미국제가 아니라는 사실이다. 몇 해 전부터 미국의 대기업들은 생산 단가를 낮추기 위해 인건비가 싼 개도국으로 생산 공장을 앞다투어 옮겼다.
   미국의 대표적인 전자 업체인 제너럴 일렉트릭사는 이미 컬러 TV의 미국 내 생산을 포기하고 해외에서 생산, 자사 브랜드만 붙여 들여와 판매하고 있으며, GM도 소형차는 이미 대우자동차에서 생산한 르망을 수입해 폰티악 상표를 붙여 팔고 있다.
   미국 업계에는 의류, 신발에서 전자제품, 컴퓨터에 이르기까지 해외에서 조립 생산하는 붐이 일고 있다. '미국제 넘버 원'의 신화가 사라지면서 미국 제조업의 기반이 서서히 무너져가고 있는 것이다.
   미국 경제에서 제조업의 퇴조는 곧장 무역 적자 누적으로 이어졌다. 현재 사양길을 걷고 있는 핵심 제조업 분야가 미국 무역 적자의 50%이상을 차지하고 있다.
   세계 최대의 채권국으로 세계 경제를 주도하던 미국은 제조업의 퇴조와 함께 지난 85년을 고비로 채무국으로 전락하는 수모를 겪어야 했다. 작년 말 현재 미국의 대외 순 채무액은 4천억 달러에 육박, 브라질, 멕시코를 능가하는 세계 최대의 채무국이 되었다.
   이제 미국 제품의 상징은 포드자동차도, PCA의 컬러 TV도 아니다. 오히려 비자카드나 코카콜라, 그리고 맥도널드 햄버거가 미국의 상징이 되고 있다. 미국은 상품 수출보다는 월 스트리트의 금융 서비스나 벡텔사의 엔지니어링 서비스, 그리고 맥도널드와 켄터키 치킨의 로열티로 더 많은 외화를 벌어들이는 상황이 된 것이다.
   이들 서비스 산업의 급성장을 두고 일부에서는 산업 국가에서 서비스 정보 국가로 넘어가는 과정으로 긍정적인 평가를 내리기도 한다. 실제 요즘 미국 경제의 새로운 주종은 서비스 산업이 맡고 있다 
   지난 년 말 현재 서비스 산업 분야는 미국 국민 총생산의 8%, 전체 고용 인구의 75%를 차지할 정도가 뤘다, 미국이 최근 한국에 대해 서비스 시장의 개방을 끈질기게 요구하고 있는 것도 이 때문이다.
   미국이 올 들어 한국 보험 시장의 완전 개방을 고집한 것도 서비스 산업의 경쟁력을 자신했기 때문이다. 야이터 USTR대표는 지난 6월 뉴욕에서 있은 한미협회 만찬 석상에서 농산물 시장 개방과 함께 금융 보험 광고 해운 정보 등 서비스 분야에서의 외국인 참여 제한을 해제하라고 서비스 시장의 개방을 공개적으로 요구했다.
   야이터 대표는 아예 이들 서비스 분야의 개방 지연은 한국 정부의 성실성을 시험하게 될 것이라면서 한국이 발전에 상응하는 책임을 다하지 않을 경우 황금알을 낳는 거위를 죽이는 우를 범하게 될지 모른다고 경고하기도 했다. 야이터 대표의 이러한 공개 경고는 앞으로 서비스 시장의 개방이 한미 통상 마찰에 있어 태풍의 눈이 될 것임을 예고해주고 있다, 그러나 서비스 산업이 차지하는 비중이 커지면서 미국 경제는 몸살을 앓고 있다. 무엇보다 우려되는 것은 미국의 우수한 젊은 인재들이 일하기 힘든 제조 업체를 외면하고 월스트리트의 증권 회사나 투자 회사로 몰리고 있는 현상이다.
   하버드나 예일대학을 졸업, 경영학 석사가 되어 월스트리트에 뛰어들면 불과 몇 년 만에 연봉 20∼30만 달러의 고소득자가 된다. 힘들여 일하기보다 손쉽게 많은 돈을 벌 수 있는 월스트리트가 젊은이들의 진출 표적이 된 것이다.
   그러나 미국 모두가 서비스 놀음을 한다면 미국 경제는 실제 생산될 것은 하나도 없다는 데 문제가 있다. 생산 활동의 뒷받침이 없는 경제 성장은 있을 수 없기 때문이다.
   그러나 보다 손쉽게 돈을 벌려는 미국 젊은이들의 환상이 깨지지 않는 한 미국 제조업이 회생하기는 어려을 수밖에 없다. 이 때문에 제조업의 퇴조로 이미 공동화되어 있는 미국 경제가 어디로 갈 것인지를 세계는 주목하고 있다.

자유 무역에서 공정 무역으로 
 
   작년에 미국을 방문했을 때 미국의 현지 분위기는 마치 한미 두 나라 사이에 무역 전쟁이 라도 곧 터질 듯한 긴장감이 감돌고 있었다. 워싱턴의 관리나 의회 관계자는 물론 미국 서부 지역에서 만난 기업인까지 모두가 이제 더 이상 기다릴 수 없다는 강경분위기가 역력했다.
   한국도 이제는 농민이나 국내 업계 핑계를 대지 말고 시장을 제대로 개방해서 미국 상품을 더 사달라는 요구였다. 이런 미국의 분위기는 얼마전 부시 대통령의 발언에서도 꼭같이 느낄 수 있었다. 이들은 한국 정부의 시장 개방 노력을 인정 하지만 미국 입장에서는 아직은 미흡하다고 공개 석상에서 주장할 정도였으니 말이다.
   미국의 대통령이 바뀌고 경제부처 장관(특히 통상 관련)이대부분 새 얼굴로 교체됐지만 한국 시장의 개방을 요구하기는 더 강경했으면 했지 수그러들 기미는 보이지 않고 있는 것이다. 물론 개방 압력의 메뉴가 작년의 쇠고기, 포도주, 보험, 양담배에서 올해는 통신, 농산물, FX전투기 등으로 바뀌긴  했지만....
   모스바커 장관의 방한과 퀘일 부통령, 그리고 칼라 힐스 USTR대표의 방한에서 하나 분명해진 것은 올해도 또다시 미국과 그 지겨운 통상 협상을 벌여야만 한다는 사실이다. 사실 따지고 보면 미국과의 통상 협상은 말이 좋아 협상이지 미국의 일방적인 개방 압력에 어느 정도 버티느냐 하는 지구력 싸움일 뿐이다.
   다시 말해 미국이 일단 어떤 상품이나 특정 산업 분야의 시장 개방을 요구하고 나서면 1년을 버티니냐, 2년을 버티느냐 가 문제일 뿐 결국은 개방할 수밖에 없다는 얘기다.
   생명 보험 시장 개방이나 양담배 개방이 이 과정을 잘 말해주고 있다.
   "개방을 늦출 때는 보복을 단행할 수밖에 없다"는 칼라 힐스 USTR대표의 발언이 말해주듯이 미국의 개방 요구를 거절하면 돌아오는 것은 가차없는 무역 보복뿐이다.
   미국은 이를 위해 신통상법의 슈퍼 301조라는 강력한 무기를 앞세워 언제든지 무역 보복할 채비를 갖추어놓고 있는 실정이다, 미국이 올 들어서도 한국에 대해 시장 개방 압력을 늦추지 않는 것은 무엇보다도 미국의 국내 사정이 급하기 때문이라 할 수 있다. 엄청난 재정 적자에 무역 적자까지 겹쳤으니 과거처럼 여유를 가지지 못할 법도 하다.
   여기에다 비록 최근 한국의 수출이 부진, 무역 흑자 규모가 줄어들었다고는 하나 한국이 올해도 미국 시장에서는 상당한 무역 흑자를 낼 것으로 예상되는 만큼 미국이 경계의 눈초리를 늦추지 않는 것이다.
   부시 행정부가 자유 무역주의를 주창하면서도 무역 상대국에서 시장 개방 압력을 늦추지 않는 것은 미국의 산업을, 경제를 살리자는 경제 내셔널리즘의 영향 때문이라 할 수 있다. 물론 아직까지 미국의 경제 정책의 큰 줄기는 자유주의 경제,자유 무역이기는 하지만 미국 경제를 살리기 위해서는 어느 정도의 보호 무역주의도 불가피하다는 분위기가 미국 의회는 물론 행정부까지 확산되고 있는 추세다.
   한국을 비롯, 일본, 대만이 하나같이 정치적인 이유나 국내사정을 내세워 시장을 열지 않고 있으니 이를 개방시키기 위해 어느 정도 보호 무역주의 쪽으로 흐르지 않을 수 없다는 주장이다. 미국이 아무리 자유 무역주의를 신봉한다 해도 언제나 피해를 본다면 자유 무역을 계속할 리가 없는 것이다.
   여기서 하나 간과해서는 안 되는 것은 미국이 벌써 자유 무역에서 공정 무역주의로 선회하고 있다는 사실이다. 미국이 갖가지 개방 압력의 명분으로 내세우고 있는 것은 불공정 무역 행위를 시정한다는 것이다.
   다시 말해 국익을 위해서라면 자유 무역 정신은 포기할 수 있다는 미국의 의지를 은연중에 비춰주는 셈이다. 이런 점에서 한국의 시장 개방이 미국이나 EC국가 등 교역 상대국들에게 교묘하게 위장된 개방으로 인식되고 있는 것은 상당한 문제가 아닐 수 없다. 이들 국가들은 한국이 외형상 시장을 개방하기는 했으나 엄청난 관세 장벽으로 공정 무역을 가로막고 국내 소비자들의 접근을 불가능하게 하고 있다고 주장하고 있다.
   한국 시장에 대해 이런 평가가 나오고 있는 것은 시장은 일단 선진국 수준으로 열었지만 관세 등 통상 장벽이 제대로 철폐되지 않았기 때문이다. 그러나 무엇보다도 미국이 개방을 강력하게 요구하고 있는 관심 품목의 완전한 개방이 늦어지고 있는 것이 가장 큰 원인으로 꼽히고 있다.
   미국이 현재 경쟁력을 갖고 있는 품목으로는 농산물, 쇠고기, 통신, 금융 산업, 지적 소유권 등 손꼽을 정도에 불과하다. 미국의 불만은 바로 이런 품목의 시장이 속시원히 개방되지 않은 데 대한 반응이라 할 수 있다.
   이 때문에 우리도 이제 개방할 것은 개방하고 사줄 것은 사주어야 한다는 주장도 없지 않다. 그러나 개방할 것은 마땅한 다지만 그게 그렇게 쉬운 일이 아니다.
   미국의 개방 압력을 받고 있는 품목을 하나하나 살펴보아도 어느 것이든 냉큼 개방하기란 그리 쉽지 않은 상황이다. 품목이나 분야마다 모두 나름대로의 사정이 있게 마련이기 때문이다. 그렇다고 모두 끌어안고 언제까지 버틸 수도 없으니 문제이다.
   더구나 최근 들어 우리로서도 수출이 부진, 무역 흑자 규모가 줄어들어 사정은 더욱 딱하게 뤘다. 그러나 한국이 미국에 상품을 팔아 흑자를 낸 만큼 자기들도 무엇인가 팔 수 있게 시장을 개방하라는 요구를 언제까지 외면하기는 어렵다.
   굳이 이들 선진국의 압력이 아니더라도 우리로서도 산업 구조 조정이나 경쟁력 강화를 위해 시장 개방을 더 이상 미를 수도 없는 게 현실이다. 그동안 우리 경제가 개방에 따른 이익은 도외시한 채 수입 개방의 피해만을 지나치게 과장해온 것도 사실이다. 이제는 개방 이익을 활용한다는 적극적인 자세와 사줄 수 있는 것은 사주겠다는 과감한 의식 전환이  필요한 때가 아닌가 한다. 
</tdmsfiletext>
