<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-057.txt </filename>
<title> 러시아를 알려면 지리노프스키를 보라 </title>
<author> 그레엄 프레이저, 죠지 란셀러 공저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문예미디어 </publisher>
<kdc> 340.21 </kdc>
<tdmsfiletext>
                           역자 서문 
 
   블라지미르 볼포비치 지리노프스끼(V. V. Zhirinovsky)가 우리사회에게 소개된 것은 그리 오래된 일이 아니다. 1991년 봄까지만 해도 그는 러시아에서조차 거의 알려지지 않았던 무명인사에 불과했다.
사실 고르바초프（M. S. Gorbachev）와 옐찐(B. N. Yeltsin)의 유명세에 가려져 러시아 정계의 웬만한 인물은 서방언론에서도 그리 관심있게 취급되지 못했다. 1991년 6윌 구 소연방 러시아공화국 대통령 선거전에서 지리노프스끼는 정치초년생으로 옐찐에게 대들었다. 이 선거에서 옐찐은  56%의 지지를 얻어 대통령에 당선되었고, 지리노프스끼는 8%의 지지를 얻어 3위를 마크했었다. 이 때까지 지리노프스끼는 러시아 정계의 무명의 작은 '문제아' 에 불과했다.
   그후 약 1년 반 세윌 동안 지리노프스끼는 전국의 산간벽지를 누비며 옐찐의 개혁정책이 초래한 부작용을 열심히 쪼아댔다. 그 결과 1992년 11윌초 모스끄바에서 그의 지지도는 16%로 두배나 껑충 뛰어 올랐고 옐찐의 지지도는 30%이하로 곤두박질했다. 그러나 이 때까지도 서방의 언론들은 그를 별로 아는체 하지 않았다. 단지 그의 기행(奇行)을 가끔씩 가십란에 웃음거리로 담았을 뿐이다.
   다시 약 1년후 1993년 12.12총선에서 지리노프스끼가 이끄는 자유 민주당(LDPR)은 무려 23%의 지지를 획득함으로써 사뿐히 제1당을 거머쥐었다. 이 사건으로 지리노프스끼의 언행은 한동안 서방 유력 언론의 헤드라인 뉴스에서 다루어졌고, 그의 모습은 각종 저널의 표지모델로 둔갑했다.
   러시아 정계의 핵심인물로 등장한 지리노프스끼는 계속하여 기행을 일삼았고, 세련되지 못한 원색적인 정치행태는 세간의 주의를 흐트렸다. 이로써 1995년 12.17총선전에서는 러시아연방 공산당(CPRF)당수 쥬가노프(G. A. Zuganov)가 언론의 스포트 라이트를 독차지했고, 지리노프스끼의 자유민주당은 정계에서 사라질 운명에 처한 것으로 점쳐졌다. 하지만 선거결과는 또 한번 세간의 예측을 뒤엎었다.
지리노프스끼는 쥬가노프에 이어 제2당을 과시함으로써 세계는 다시 한번 놀랐다. 
   더우기 범 개혁세력들이 저마다 대권욕과 노선차이로 이합집산하고 있고, 사회경제적 상황은 단기간 내에 결정적으로 개선될 비젼이 보이지 않는 점에서 보면, 지리노프스끼는 앞으로도 상당한 기간 동안 러시아 정계의 핵심점 위치에 머물게 될 것이 틀림없다. 뿐만 아니라 블라지미르 나자로프(V. Nazarov)의 지적처럼, 설령 "지리노프스끼 자신이 내일 당장 독립국가연합(CIS)의 험난한 정치무대에서 사라진다 해도 '지리노프스끼 현상' (Zrinosky phenomenon)은 사라지지 않을 것이다. 그는 좀더 똑똑하고 예절바르며 온건한, 그리고 순수 러시아 민족의 다른 인물로 대체될 것이다."
 
   지리노프스끼가 우리의 관심을 끄는 것은 그의 정치적 성공이나 미래보다는 그의 견해와 주장이 너무도 충격적이기 때문이다.
   그는 '히틀러(A. Hitler)이후 가장 극단적인 주장' 을 거침없이 내뱉음으로써 서방으로부터도 요주의 인물로 지목되었다. 쿠릴열도 4개 도서에 대한 영유권주장을 해온 일본에 대해 히로시마와 나가사키를 잊지말 것을 경고했고, 러시아의 경제난과 식량문제를 해소하려면 통일독일에 핵공격을 가하는 것으로 충분할 것이라고 주장하기도 했다.
   또한 구 소연방 영토를 회복할 것이며, 북으로는 필란드 남으로는 인도양에 이르는 거대한 제국을 건설할 것이라는 야심만만한 포부를 밝혔다. 미국으로부터는 알래스카를 돌려받을 것이며, 인도양 주변국은 모두 러시아 시민과 군인들을 위한 휴양도시로 건설할 것이라고 주장했다.
   이로써 그는 러시아 정계의 극단주의세력의 대표적 인물로 분류되었고, 서방세계에서는 그를 '극우민족주의자' (Ultra-Nationalist)혹은 '네오 파시스트' (Neo-Fascist)라는 별칭으로 주목하기 시작했다.
   지리노프스끼는 소연방 해체 이후 러시아가 처한 상황을 너무도 극명하게 인식하고 있다. 아울러 그는 불거진 대권욕만큼이나, 진정으로 러시아 민족주의와 국가의 웅비를 꿈꾸고 있는지도 모른다. 그는 조국 러시아에 무한한 자부심을 느끼고 당장의 어려움에도 아랑곳 없이 국가주의에 몰입된 결코 적지 않은 러시아 시민들과 특히 민족주의 성향의 세력을 부추기고 있는 것이다.
 
   이 책은 그레엄 프레이저(Graham Frazer)와 죠지 란셀레(George Lancelle)가 펴낸 <지리노프스끼: 리틀 블랙 북>(Zhirinovsky: The Little Black,London: Penguin Books,1994)을 완역한 것이다.
   이 책에서 저자들은 지리노프스끼의 정치적 수사(修辭)와 옐찐 정부의 대외정책간의 상관성을 면밀히 분석하고 있다. 특히 그간 지리노프스끼가 자서전과 선거유세, 연설, 기자회견 등에서 언급했던 거의 모든 주장과 견해를 총 망라하여 분석함으로써 명실공히 지리노프스끼의 모든 것을 보여주고 있다.
   따라서 이 책은 비단 지리노프스끼 개인에 대한 이해 뿐 아니라 오늘날 러시아가 직면한 정치· 경제 · 사회 및 대외정책에서 노정되는 갈등상황의 초점을 이해하는데 도움이 될 것이다. 
   역자는 러시아의 지명과 인명 등 고유명사에 대한 표기는 가급적 러시아식 발음에 가깝게 표기하고자 했다. 예컨대, 크레물린은 끄레물리로, 모스크바는 모스끄바로, 옐친은 옐찐으로, 블라디보스톡은 블라지보스똑으로, 지리노프스키는 지리노프스끼로 표기 했다. 또한 독자들의 이해를 돕기 위해 군데 군데 역자의 주를 첨부했다.
   아무쪼록 이 책이 혼돈을 거듭하고 있는 오늘날 러시아 정세에 대한 이해와 21세기 통일한국 시대의 세계체제를 조망하고자 하는 독자들에게 적게나마 보탬이 된다면 더 바랄 것이 없겠다.
   끝으로 거듭되는 출판업계의 불황에도 불구하고 우리사회의 지로파(知露派) 양성에 일조하겠다는 사명감으로 부족한 원고를 기꺼이 출판해 주신 도서출판 문예림의 서덕일 사장님께 깊은 감사를 드린다.
 
                                                       1996년 4윌 5일                                    모스크바대학교 기숙사에서                                                                  김명호  
                             저자 서문 
 
   '리틀 블랙 북' (Little Black Book)이라는 제목은 분명 중국의 붉은 독재자였던 마오쩌뚱의 이야기를 담은 '리틀 레드 북' (Little Red Book)과 관련이 있다. 이 두 책이 갖는 가장 큰 차이는 마오쩌뚱의 책은 자신이 스스로 편찬했는데 반해, 지리노프스끼의 책은 우리가 편찬했다는 점이다. 그리고 여기서 파시즘(또는 지리노프스끼가 칭하는 국가사회주의)을 뜻하는 검은색은 공산주의의 붉은색을 대체한다. 아울러 마오쩌뚱 주석은 권좌에 있을때 책을 썼던데 반해 지리노프스끼는 최고권력을 열망하는 과정에서 자신의 주장을 발표했다는 점 등이다. 
   그러나 마오쩌뚱과 지리노프스끼는 한가지 공통점을 지니고 있다.
그들중 누구도 핵무기의 파괴적인 위력으로부터 영향받지 않았다는 것이다. 즉, 좀 더 정확히 말하면, 그들 두사람 모두 핵무기를 두려워 하지 않는 것처럼 보이기를 원했다. 예를 들어, 지리노프스끼는 일본과 독일에 대해 핵무기 위협을 반복적으로 구사해 왔는데, 이것은 나머지 세계의 모든 국가들이 바라듯이, 단지 젠 체하고 자기선전적인 짖굿은 장난에 불과하다.
   근대 중국의 현자(賢者)인 마오쩌뚱은 1955년에 다음과 같이 언급했다. "미국의 핵장난은 중국인민들을 겁줄 수 없다. 우리는 6억의 인구를 가지고 있으며, 9백 60만 평방킬로미터의 국토를 가지고 있다. 미국이 보유하고 있는 그 조그마한 핵무기들로는 절대로 중국인민들을 전멸시킬 수 없다. 설령 미국이 보다 강력한 핵무기를 보유하고 또 그것을 중국에 사용한다손 치더라도, 이는 마치 지구가 구멍이 나거나 산산조각으로 부서져 태양계에 심각한 영향을 미칠지언정,전체 우주를 가정할 때는 그다지 큰 문제가 아닌 것과 마찬가지이다."1) 마오쩌뚱은 진짜 별난 생각을 가지고 있었던 것이다. 지리노프스끼 또한 별난 생각을 가지고 있다. 핵무기 선제공격이라는 위협을 할 준비가 되어 있을 뿐만 아니라, 인도양의 바닷물로 러시아 병사들의 군화를 씻기고 싶어하는 강박관념도 가지고 있다.
이러한 생각들은 오늘날 러시아인들의 혼란스럽고 뒤죽박죽이 된 시각(진부함)에 깊이 새겨져 있다. 허황된 생각은 소박한 생각과 결합되어야 하고, 적대적인 편은 좀 더 온화한 편과 결합되어야 한다. 최고의 선동가이자 정치가(그에 의하면, 두 개념은 다소 동연적임)로서 그는, 러시아 내에 만연한 편견과 꿈, 공포, 그리고 열망들이 무엇인지에 대해 특별히 날카로운 감각을 지녔으며, 자신의 청중들이 듣고 싶어하는 것에 그의 견해를 맞출 수 있다.
   러시아 의회 의원이었던 레뿌힌(W. Lepukhin)은 이렇게 말했다.
 "블라지미르 볼포비치(지리노프스끼)에게는 이념이 없다. 그의 의식은 혼란스러운 러시아 현실과는 동떨어진 것이다. 바로 이러한 까닭  
1) V. Xuanji, Mao's Selected Works, pp.136∼7. '마오쩌뚱과 핀란드 최초의 중국주재 대사간의 담화' .
에 그의 생각이 대중들에게는 마치 계시(啓示)인양 받아들여지는 것이다." <디 짜이트(Die Zeit), 1994년 1윌 14일자>.
   여지껏 러시아인들의 이러한 진부함이 서구사회에는 거의 알려지지 않았다. 그러나 경우에 따라서는 어떤 사람의 진부함이 다른 사람에게는 전혀 새로움으로 다가을 수도 있다. 적어도 한 가지는 확실하다. 그의 생각은 서구를 경악시켰다. ) 지리노프스끼가 단지 러시아인들의 태도와 여론에 관심을 유발시켰을 때에도, 그는 서구사회와 다른 나라들, 그리고 그들이 선호하는 것과 일상사에 대한 그들의 시각을 경멸했으며, 최소한 경멸하는 듯이 보이기를 원했다. 아마도 세르비아를 제외한다면, 그가 외국에서 말하는 것은 오로지 두가지 목적만을 가지고 있다. 즉, 서구 언론매체로부터 명성을 얻는 것과, 특히 그 당시 많은 러시아 개혁 지도자들로부터 존경을 받았으면서도 정작 러시아 대중들로부터는 점점 더 기반을 잃어가고 있던 서방국가들에 대해 경멸감을 표시하고, 또한 그것을 고국의 청중들에게 보여줌으로써 자신들의 사회체계와, 경제체계 및 정치체계가 유지될 수 없을 것이라는 서방의 예측을 무시하기 위한 것이다. 그의 견해는 구 소련이 만든 곤경으로부터 러시아가 벗어나는 방법을 모색중인 러시아 개혁가들의 '유식한' 견해들과 정면으로 배치된다. 
   하지만 아마도 가장 중요한 것은, 청중들 스스로도 미처 자신들이  
2) 그의 생각들은 자신의 청중들조차 경악시켰는데, 왜냐하면 그에게는 진부함을 전례 없는 새로운 혼합물로 만들어내는 특별한 재주가 있었기 때문이다. 예를 들어, 모든 기독교인들은 자신의 이웃을 사랑해야 하며, 국가간 통합에 대한 장벽을 반대해야 한다. 하지만 그가 다음과 같이 말할 때는 이미 그런 의미가 아니다. "나는 발틱 국가들을 사랑한다……. 따라서 우리는 결코 그들과의 사이에 국경선을 건설하지 않을 것이다."
그러한 욕구를 가지고 있었다는 사실을 깨닫지 못했던 것들을 표면화시켰다는 것이며, 또한 이것이 그들의 깊은 열망과 상통하는 것이라는 점에서 볼때, 확실히 그는 선동의 대가임에 틀림없다.
   초강대국의 지위로서 러시아가 유일하게 공언하는 것은 군사력이며, 특히 핵무기이다. 러시아 외무장관 안드레이 코지레프(Andrei Kozyev)의 말에 따르면, "러시아는 아직도 여전히 초강대국이며 핵 강대국이고 동시에 군사강국으로서, 아마도 마음만 먹으면 세상을 30분 내에 파괴할 수도 있을 것이다."3) 이것은 축소되고 세속화되고 있는 러시아가 세계에서 차지하는 현재의 중요성에 대한 러시아 개혁지도부들의 생각을 단순화한 것에 불과하다.
   하지만 지리노프스끼가 나타내 보이고 있는 진부함의 실체는 무엇인가? 그리고 어떻게 자신의 독창적인 생각들을 진부함에 관련시켰는가? 러시아 인구의 다수가 그의 의견을 공유하므로, 지리노프스끼는 오로지 명성을 얻고 자신의 의견이 대중 앞에서 크게 말하여지는 것을 듣고 싶어서 그러한 의견들을 발표했는가? 과연 그는 이러한 견해들을 얼마나 오랫동안 진지하게 고수했으며, 확고한 신념을 가지고 있었는가?
   지리노프스끼가 그의 연설과 성명, 그리고 저서에서 말하는 것(자신의 초창기 생각들을 정리하지 못하고 있을때)은 의견이라기 보다는 차라리 '정신적 경련' 이다. 마치 사람들이 자신들의 국가와 그 정체성 및 지위, 그리고 세계 속에서의 중요성이나 또는 국가에 귀속된 자신들 스스로의 정체성 뿐만이 아니라, 이 모든 것으로부터 파생된 문제점들에 대해 백일몽을 꿀때 마음속으로 떠올리는 것과 같은 것이다.
이것은 보드카를 많이 마셔서 이성적인 사고가 번뜩이지 않을때 술  
3)"Call Me Hitler," BBC 1, Panorama(March 28, 1994).
집에서 늘어놓는 객담들과 같은 것이다.
   이러한 '견해들'은 수 세대를 걸쳐 현재까지 전승되어 온 과거의 역사에 대한 신화와 현실들의 영속적인 전통에 의해서 결정된다. 이러한 의견들은 개인적인 경험에 의해 보완되지만, 정말로 영향을 미치는 것은 최소공모수까지 줄여진 공유된 전통과 경험의 조직체이다. 이것이 바로 생각있는 사람들이 언급할 필요가 없다고 보고 말하는 것을 꺼려하는 '상식의 문제' 이다. 이러한 연유로 외국인들은 이 것을 정확히 알기 어렵다. 이러한 '지식' 조직체의 구성요소들은 사람 마다 다를 수 있으나, 기본적인 국가의 정체성을 형성하기에는 충분히 동일하다. 대중의 이러한 의견들을 공유하는 정치가들은 위의 사실이 당연하다고 생각하며, 결국 이것을 고려하여 그들의 계획을 구체화한다. 그들의 성공과 실패는 대부분 그들이 그것을 얼마나 잘 구체화하여 정립하느냐 하는 데 달려 있다.
   모든 나라마다 이러한 '견해들' 의 조직체가 있다. 이것의 일부분들은 새로운 지식과 경험들이 대중에 의하여 터득되어짐에 따라 점차로 포용되거나 형성되고 또 말소된다. 정치가들은 의견에 부딪혀 당황할 때, 예를 들면 우리가 유럽연합의 문제가 토론될 때의 영국이나, 독일(독일의 '귀화하지 않은 외국인 노동자' (Gastarbeiter)의 문제),또는 프랑스(이민문제)에서 보아왔듯이, 이러한 공유된 상식의 조직체에 의지한다.
   대중선동가의 경력을 쌓는데 바탕이 되는 '상식의 문제' 의 조직체들과 공유된 편견들과 열망들에 속해 있는 대표적인 시각들을 추려내면서, 우리는 지리노프스끼의 성명과 연설, 저술에서 이 책의 자료들을 수집해 왔다. 만일 지리노프스끼가 비틀거린다면, 다른 누군가가 그의 자리를 대신하여 아마도 덜 거리낌없고, 덜 솔직하며, 좀 미숙하게 똑같은 일을 할 것이다. 하지만 이러한 의견의 조직체는 러시아에서의 최소공모수가 한동안 동일하게 유지될 것이라는 사실을 반영한다.
   러시아의 2∼3세대들은 공산주의의 유토피아적 이념에 의하여 과거의 모든 정치적 사회적 사고들에 관해 침묵해 왔다. 하지만 이러한 이념에 대한 신념들이 점점 빠른 속도로 소멸되어짐에도 불구하고 지도층은 이것을 결연히 유지해 왔다. 약속과 희망은 점차 공허하고 무익하다고 판명되었다. 대부분의 지도층과 대중들은 이론과 실제의 골이 깊어감에 따라 점차 환상에서 깨어나게 되었다. 사실 신념과 희망은 스딸린시대 이래로 공급이 달리어 왔다. 1990년 이래 전체주의적 공산주의의 영구동결하에서, 특정한 형태를 띠고 러시아인들의 지하생활을 지속시켜 왔던 많은 구습과 생각들은 사라지고, 러시아인들은 공산주의 이전의 과거로 돌아가고 있다, 앞으로 보게 되겠지만, 공산주의 전통을 고수할 수도 없고 그렇다고 그의 잠재적 지지자들이 유지해 온 어떤 것도 버리고 싶지는 않았지만, 지리노프스끼는 자신의 말투에서 공산주의적 전통을 없애기 위해 특별히 조심했다. 게다가 대단한 것은 아니지만, 지리노프스끼는 자신의 실용적인 제안에 대해 일관성을 부여해 주는 '언외의 의미' 를 가지고 있다. 우리가 발문에서 좀 더 연구할 문제인 '배후세력' 도 있다. 서론에서는 '평범한 인간'에 관하여, 즉 지리노프스끼가 자신과 동일시한 '보통사람' 의 마음속에 자리한 이러한 모든 전통들에 관하여 논의할 것이다. 이 작은 책의 본문에는 그 자신의 이야기를 주로 담았는데, 이것들은 종종 한가지 이상의 배경과 연관될 것이고, 또 필요한 주석도 첨부될 것이다.

                          들어가는 말 
 
   오늘날 러시아 사회에 일반화된 감정은 환멸과 분개, 그리고 절망으로 특징지워진다. 바로 이러한 감정에 토대를 두고 지리노프스끼와 같은 인민주의 데마고그(demagogue)들은 자신들의 강령을 구축하고 있는 것이다. 하지만 사실 이러한 불만들은 어디까지나 부분적으로 왜곡되거나 다소 과장된 형태로 기억 속에 남아 있기 마련이다.
그러면 과연 이러한 불만의 어느 정도까지가 지난날의 경험에서 기인된 것이며, 또한 그것의 어떤 부분이 오늘날의 상황에까지 영향을 미치고 있는 것인가?
 
 과거의 굴레 속에서 
 
   체홉(Chekhov)은 "러시아인들은 과거를 우상시하고, 현재를 증오하며, 미래를 두려워한다"고 말한바 있다. 대부분의 국가들은 최선을 다해서 그들의 과거를 이용하며, 영광과 행복의 순간들을 강조한다.
(오래된 사건의 희미한 윤곽은 바로 국가적 신화가 만들어지는 곳이다). 그러나 러시아인들은 다른 대부분의 나라들과 한가지 중요한 차이가 있다 그들은 현재와 미래를 생각할때 과거의 영광과 행복만큼이나 과거의 불행과 수난도 함께 끌어낸다. (세르비아에서도 비슷한 태도를 찾아볼 수 있다. 1389년 세르비아 군대가 오토만 터키(Ottoman Turkish)군대에 의해 패배하여 무려 4세기 반 동안이나 오토만의 지배에 들어가게 되었던 코소보(Kosovo)전투는, 아마도 세르비아 역사에서 최고의 기념일일 것이다).
   수 세기에 걸친 외적의 침입은 러시아인들을 심하게 압박했다. 특히 1240년 몽고 따따르족의 침입으로 인한 골든 호드(Golden Horde)의 지배는 최소한 200년 이상이나 러시아 지방들의 통일과 사회· 문화의 자유로운 발전을 저해했으며, 아마도 이러한 이유 때문에 결국 러시아를 삐뚤어지게 만들었다.
   그러나 따따르족의 침입은 또 다른 유산을 남겨 놓았다. 기독교적인 유럽을 야만 유목민으로부터 구해낸 데 대해 유럽은 러시아에 빛을 졌지만, 러시아가 느끼기에 이러한 빛은 결코 보답된 적이 없었으며 심지어 적절한 감사조차도 없었다. 유럽인들은 침공하는 바뚜 칸 (Batu Khan)으로 하여금 유럽에 대한 군사작전을 그만두고 아시아로 돌아가게 만든 몽고의 칸 대왕(Great Khan)의 급작스러운 죽음이야말로 자신들을 구한 결정적인 계기였다고 생각했으며, 튜튼기사 (Teutonic Knight)들 또한 리그니쯔(Liegnitz)에서 큰 활약을 했다고 생각했다.
   그 이후 서구로부터의 침입이 있었다. 리뚜아니아와 폴란드, 독일, 스웨덴, 나폴레옹, 그리고 마지막으로 두 차례의 세계대전에서 또 다시 독일의 침공이 있었다. 러시아인들은 많은 유럽국가들과 나란히 나폴레옹을 격퇴하는데 중요한 역할을 해냈다. 제1차 세계대전에서 러시아인들은 협상국의 편이었으며, 연합군으로서의 러시아는 제2차 세계대전 시에 나찌독일로부터 유럽을 구원하는데 매우 중요한 역할을 했다. 이러한 빛은 항상 정당하게 인정되었으나 러시아인들의 기만당했다는 느낌은 계속되었다. 지리노프스끼는 또한 러시아가 오토만 터키로부터 유럽을 구해냈다고 주장하지만, 사실은 터키가 발칸반도를 가로질러 헝가리와 비엔나로 가는 길을 선택했기 때문이었다. 동방으로부터의 유일한 침략은 일본에 의한 것이었다. 러시아는 시베리아 전체와 중앙아시아, 그리고 인근의 코카서스(Caucasus)를 정복하면서 북아시아의 대부분을 침략했다.
   러시아는 안보에 주력하면서 그 어떤 나라도 안심할 수 없는 광대한 제국을 건설했다. 팽창주의는 거의 습성이 되어버렸으며, 지리노프스끼가 그것을 자신의 정치적 강령에 영입할 만큼 강박관념화되었다. 하지만 그 이상의 것이 또 있었다.
 
 따뜻한 바다를 찾는 나라 
 
   지리노프스끼의 팽창주의 강령은 멀리 떨어진 외국인들까지 당황시켰으며 이웃 국가들을 위협했다. 스위스나 일본은 현재의 러시아가 가장 덜 필요로 하는 것이야말로 더 많은 땅일 것이라고 생각할것이다. 여러분이 가진 것을 최대한 이용하면 역사에서 성공한 나라로 인정받을 수 있다고.
   러시아인들은 미국과 카나다를 자신들의 영토와는 달리 자원이 풍부한 대륙으로 보고 있으며, 자신들 스스로 왜 그렇게 풍족할 수 없는지 자문한다. 지리노프스끼에 대한 BBC텔레비젼의 파노라마 방송 (1994년 3윌 28일자)에서, 한 언론인이 북부 러시아의 농부 부부에게 그들이 지리노프스끼를 지지하는 이유에 대해 물었다. 부인은 다음과 같이 말했다. "이상적으로는 모든 것이 러시아산이어야 하며, 모든 것이 우리 것이고 국산이어야 한다. 이렇게 땅이 넓고 많으며 숲 이 넘쳐나는 나라가……, 우리는 세계에서 가장 풍족한 나라여야만 한다. 그러나 우리는 거지이다 말 그대로 거지이다," 그들은 지리노프스끼는 해답을 가지고 있다고 생각한다. 영국과 그 제국을 거론하며, 해안선 국경이야말로 최고의 국경이라고 그는 주장한다. "영국은 최고의 해안선 국경을 가진 해양 강대국이다! 몽고는 해안선 국경이 없다. 초라한 국가이다. 오늘날 우리는 식민지를 가지고 있지 않다. 식민지들은 영국에 엄청난 이익을 제공했다. 오늘날 우리는 식민지로부터 아무것도 얻지 못하며, 아직도 거지같은 식객들을 먹여 살리고 있다. 우리는 식민지에 대해 생각해 봐야 한다." (분명히 스위스가 지리노프스끼 마음 속에 맨 먼저 떠오르는 나라는 아니었지만, 반면 스위스의 역사에 대한 반추가 그와 현대 러시아인들에게 이익이 되었다. 왜냐하면 스위스가 쇠약한 국가의 정반대였기 때문이다).
   만약 러시아가 최소한 얼어붙은 북극연안과 차가운 발틱해변 대신에 인도양이나 지중해같은 부동해로 접근할 수만 있었다면, 결국 러시아는 중국이나 인도, 그리고 인도차이나와 같은 여타 군소 반도들과 더불어 가장 강력한 반도가 되었을 것이다. 이것으로부터 '남부로의 마지막 진군' 이라는 논리가 나왔다. 
   지리노프스끼의 해결책은 러시아 역사의 전형이다. 러시아는 이미 부동해를 보유하고 있었다. 지중해와 지중해를 지나 대양으로 들어가는 카스피해와 흑해. 이 사실은 콘스탄티노플에 대한 짜리 (Tsar)의 열망을 부분적으로 설명한다. 러시아의 문제를 국경확장이라는 해결책으로 이끌어내는 것은 그들의 전형적인 방법이다. 보유하고 있는 것에 대해 불만을 품고 또 그것을 적절히 소화하지 못하면서(예컨대, 스위스나 일본과는 다르게), 그들은 마치 이웃의 땅을 탐내는 농부와 같다. 그들 스스로의 눈에 자신들은 난민이라기 보다는 자리를 잘못잡은 사람들처럼 보였는데, 왜냐하면 그들은 북쪽에 살고 있으며 따뜻한 휴양지를 동경하기 때문이다.
   지리노프스끼는 '사업' 을 즐거움과 결합하는 계획을 가지고 있었는데, '사업' 은 새로운 영토를 점령하는 것을 말한다. 그는 러시아 군대가 새롭고 강화된 자동화기로 무장되어야 하며, 이것은 '어느 러시아 부대라도 어느 지역이든 평정' 하는 것을 가능하게 하는 것이었다. 게다가 이것은 불쾌한 사태가 되어서는 안된다. 항상 이러한 지역에 질서를 세우는 것이 필요하다. 인도양과 지중해의 해안에 휴양지와 청소년 캠프, 요양지와 약국을 세워야 한다. 안정과 휴식을 위한 광대한 건설계획이 수립되어야 한다. 남부 전체가 북부 산업지역의 모든 국가와 국민들을 위한 끝없는 요양소와 휴식처가 되어야 한다. 통일되고 동일한 경제적· 사법적· 정치적 공간이 모든 사람들의 바램을 충족시키는 방식으로 모든 예술과 기술의 발전과 문화 및 교육을 위한 우호적인 조건들을 창출할 것이다.4)
   지리노프스끼는 이러한 계획의 수행을 카스피해 연안을 염두에 두고 제안하지는 않았다. 그것은 아무런 이익이 되지 않을 것이다. 아무도 이 계획이 그 곳에서 실행되리라고 믿지 않을 것이다. 그의 청중들은, 러시아가 보유하고 있는 지역 외부에 관한 일이라면 설사 불가능한 계획일지라도 듣기를 원했는데, 그는 마치 '우리가 점령할 멀리 떨어진 곳에서는 그러한 일이 가능할 것이다' 라고 말하는 것 같았다. 그들이 다른 사람들의 비용을 쓰는 한 말이다. 그는 또한 그러한 점령지의 지역인구들에 대한 계획도 구상했다. 인구밀도가 조밀  
4) V. Zhirinovsky, The Last Dash to the South (Moscow, 1993), p.66.
하다면 그들은 그들의 관습을 유지할 수도 있을 것이며, 아니면 그 중 일부가 대 초원지역이나 산악지대, 사막, 유르트(yurt)지역의 유목민 천막에서 살 수도 있을 것이다……. 그들은 가축을 기를 수도 있다. 그의 말에 의하면 이것은 지극히 정상적이다. 그러나 이 계획은 에스또니아인과 라뜨비아인, 리뚜아니아인들과 1940년 스딸린이 발틱국가들을 점령한 이래 추방당한 후 중앙아시아의 대 초원에서 살아가고 있는 수천의 민족들에게 전율감을 안겨줄 것이다. 하지만 지리노프스끼의 러시아 추종자들에게는 이 모든 것들이 합리적으로 보인다. 이러한 일들은 러시아인들의 탓으로 돌려야 한다. 그들은 충분히 고생했다. "우리는 충분히 견뎠다. 우리는 이제 다른 사람들이 고생하도록 할 것이다"라고 지리노프스끼는 그의 청중들로부터 승낙을 기대하면서, 혹은 아마 승낙을 받으면서 말했다.
   만약 잔혹한 운명에 의하여 개인이 자신과 자신의 민족에 대한 부당한 거래라고 간주되는 것으로부터 분노하게 될 때, 타인에 대한 따뜻한 인간적 연민의 능력은 개인의 자기강박관념으로 바뀌어버린다.
이것이 바로 자기연민의 문화이다. 분노는 표출된다. 사람은 스스로에게 유감일 때 타인을 살해한다. 하지만 베르쟈에프(A. Berdyaev)5)는, 러시아인들은 "상호모순적인 특성들로 가득차 있다"고 말했다.
"독재와 비대해진 국가, 그리고 다른 한편으로는 무정부주의와 방종; 잔인함, 폭력성, 그리고 친절함, 인간성, 젊잖음; 의례와 의식에 대한 믿음, 하지만 또한 진실에 대한 의문; 개인주의, 비 개인적인 집단주의와 더불어 인격에 대한 고양된 의식; 민족주의, 자아의 찬미와 보편주의, 보편적인 사람에 대한 이상; 지역에 대한 종말론적 메시아정신, 외부로 표출되는 헌신; 신에 대한 추구와 군대적 무신; 모욕과  
5) A. Berdyaev, The Russian Idea, reprint (Westpolt; Greenwood Press, 1979).
오만; 노예와 혁명. 그러나 러시아는 한번도 부르주아였던 적은 없다."
   또한 그들은 자신들에게로 오는 민족들에게 많은 것을 주었으며 이민족들은 이것에 대해 감사했다. 러시아인들은 대부분의 식민지들이 러시아를 사랑하기를 원했다. 바르샤바 조약(Warsaw Pact)에 의하여 러시아 군대가 중부 유럽국가들로부터 철수했을 때, 출발하는 날 많은 병사들이 손에 꽃을 든 따뜻한 '안녕' 을 기대했지만, 기차역에는 아무도 나타나지 않았으며 , 그들은 상처를 입었다. 한 예로써, 러시아인들은 발틱국가들이 자신들을 원하지 않았을 때 심한 상처를 입었다. 이것은 짝사랑이었고, 지리노프스끼는 이전의 공화국들에게 격렬한 성명들을 발표했다(제1장을 보라). 부분적으로 그들은 많은 돈을 그들 공화국들에게 거의 낭비하다시피 썼다. 러시아에 손해가 되면서까지 그들을 도왔다. 러시아 경제의 복구에 대한 지리노프스끼의 강령 중 중요한 점은 이전의 공화국들에 대하여 에너지와 천연자원, 그리고 모든 종류의 원조를 중단시킴으로써 그들이 다시 기어서 들어오도록 하는 것이다(제1장 및 제5장을 보라). 구 소련시절, 몇몇의 서구와 코카서스 공화국들이 러시아 지배하의 다른 중부 유럽국가들의 경우와 마찬가지로 러시아 연방보다 높은 생활수준을 유지했던 것은 사실이다. 소련인들은 그들의 식민지들로부터 그렇게 많은 이 익을 구하지 않았으며, 팽창을 통하여 이득을 보는 데 실패했지만, 동시에 이러한 나라들과 공화국들의 경제발전을 상당히 저해했다.
지리노프스끼의 말로써 평가해 본다면, 팽창을 위한 희생을 감수할 의지와 준비는 여전히 존재한다. 이것은 러시아 역사에서 새로이 살아났다. 아마도 그는 다음 번에는 결과가 달라질 것이라고 바랜다.
존슨(Johnson)박사의 '경험에 대한 희망의 승리' 를 별나게 적용한 예이다. 
   지리노프스끼는 어떤 경우라도 러시아가 소란스러운 지역에 평화와 질서를 가져다 줄 것이라고 생각한다. 사실 그것은 구 소련시절의 경우이고, 서구에서도 이것을 알고 있었다. 1957년 결코 좌익인사가 아니었던 옥스퍼드의 학감, 카루 헌트(Carew Hunt)는 동유럽에 대하여 이렇게 언급했다. "결국 당신들이 출생한 세계의 부분들은 두 차례 세계대전을 초래했고, 러시아인들은 지금 물러가고 있다. 우리는 감사해야 하는가?" 최근의 구 유고슬라비아의 흔란 속에서 이러한 의견은 되풀이될 수 있다. 보스니아에 러시아가 평화유지군을 파견할 기회는 이미 주어져 있다. 지리노프스끼는 분명 이러한 역할을 한동안 고대해 왔을 것이다. 1991년 5윌 끄라스나야 즈뵤즈다(Krasnaya Zvezda; '붉은 별' -역자)와의 인터뷰에서 그는 "나는 생각이 있다……. 군대를 해외에 파견하여……. 경화(硬貨)를 받기로 계약을 체결한 병사들은 국제사회의 할당된 임무를 수행하고 봉사할 수 있을 것이다"라고 말했다.
   유럽과 중동, 극동, 그리고 북아메리카와 같은 세계의 모든 주요 지정학적 지역에 대한 러시아의 인접함과 광대함이 러시아의 불행이라고 말하는 데는 논란의 여지가 있다. 미국이나 오스트레일리아와 같은 고립된 대륙에 위치하지 않기 때문에, 모든 지역으로부터의 공격을 걱정해야 한다. 러시아의 광대한 거주지역으로의 팽창은 그 역사를 관류해 온 지침적인 동력이었다. '곤경의 시기'에 부딪힐 때마다(제5장 서두 참조), 최초의 즉각적 반응은 영토를 잃으면서 한발 물러섰다가 더 멀리 팽창하는 것이다. 심지어 아프리카와 치명적이었던 아프가니스탄까지, 세계를 향해 국력을 팽창시켜 왔지만 소련은 실패했다.
   오늘날 역사적인 '곤경의 시기'에 처해 있는 러시아에 있어서 지리노프스끼의 영토회복주의적인 팽창요구는 가장 최근의 것이다. 서구와 일본의 눈에는 시대에 뒤떨어지고 19세기적이라고 보이는 것들이 지리노프스끼와 그 추종자들에게는 정상으로 보였다.
   러시아를 '완전한 거지들' 대신에 '세상에서 가장 부유한 나라' 로 만드는데 실패한 것은 많은 러시아인들 사이에서 두가지 태도를 불러일으켰다. 때때로 절망에 가까운 자기연민과 그리고 자신들이 러시아 안팎에 꾸며진 사악한 음모의 희생자들이라는 항존하는 의심이 그것이다.
 
음모는 많다 
 
   일반적인 외국인 혐오증과 특별한 반 유태주의 
   내부의 적으로서 가장 먼저 목록에 오른 것은 유태인들이다. 물론 반 유태주의(anti-Semitism)는 러시아인들의 전유물이 아니지만 현재의 러시아 사회에 깊이 침투해 있다. 이것은 '러시아 역사의 특징' 인 '단절' 에 걸쳐져 있다.6) 예를 들어 20세기 짜리 러시아의 문제는 유태인들에게 비난되어졌는데, 중론에 따르면 마치 공산주의가 '혼란한 틈을 타서 마르크스와 유태인 볼쉐비끼들-레닌(!)과 뜨로쯔끼 (Trotsky)등에 의해 러시아에 침투된 것과 같다.' 현재의 경제개혁에도 동일하게 적용되는데( '유태인 가이다르 (Gaidar)), 이것은 너무나 많은 고통을 초래했다. 
   그러므로 반 유태주의에 대한 언급은 인민주의 선동가들에게는 절대적으로 필수적이었다. 비록 지리노프스끼는 자신이 유태인이라는 사실을 부인했지만 별로 효과적이지는 못했다. 문제는 1993년 12윌  
6) Berdyaev, The Russian ldea.
선거에서 많은 사람들이 이러한 사실을 알고도 그에게 투표했느냐, 아니면 모르고 했느냐 하는 것이다. 이것은 별로 대답할만한 문제가 아니지만 만약 그의 아버지의 유태인 혈통에 상관없이 그를 지지했다면, '이제 우리의 기회이다. 우리 편에는 똑똑한 유태인이 있다. 그는 분명 유태인 음모자들을 색출할 수 있을 것이며, 러시아가 가입할 수 없는 G-7 회담에서 서구인들이 논의하고 있는 부국이 되는 비결을 알고 있을 것이다' 라고 그들이 생각한다고 봐도 되겠는가? (그러나 지리노프스끼가 국가사회주의를 인종주의로써 망쳐버린 히틀러를 비난한 것을 주의해야 한다(제6장을 보라)).
   음모설-많은 나라에 널리 만연한 또 다른 감정-은 러시아의 군사력에 관한 경우 특별한 의미를 지닌다. 100년전 러시아 철학자 블라지미르 솔로비요프(Vladimir Soloviev)는 다음과 같이 썼다. 
   건강하고 힘이 세며 재능이 있으나 친절하지 못한 사람을 상상해 보자. 이러한 것은 바로 러시아인들에 대한 일반적인 견해이다. 우리는 이사람(또는 민족)이 지금 아주 불행한 국가에 살고 있다는 것을 안다. 그를 도우려면 우리는 먼저 그의 무엇이 잘못되어 있는지를 알아야 한다.
그래야만 우리는 그가 진정 미치지 않았다는 것을 알 수 있다 그의 마음은 과대망상증과 비슷한 잘못된 생각과 모든 사람과 사물에 대한 적개심으로 굉장히 괴로워하고 있을 뿐이다. 자신의 진정한 장점에 대해 무관심하고 앞으로 발생할 상처에 대해 무관심하기 때문에, 그는 존재하지 않는 위험을 상상하고 가장 어리석은 계획을 꾸민다. 그에게는 모든 이웃들이 자신을 공격하고, 자신의 위대함에 충분히 경의를 표하지 않으며, 모든 방법으로 자신을 해치려는 것처럼 보인다. 그는 가족들 모두가 자기를 상처입히고 돌보지 않으며, 자기를 놓아둔 채 적군에게로 가버린다고 비난한다. 그는 이웃들이 자신의 집을 훼손하고 심지어 무장공격을 가하기를 원할 것이라고 상상한다. 그러므로 그는 엄청난 양의 장총과 연발권총, 그리고 강철 자물쇠를 구입한다. 만약 조금의 시간이라도 있다면 그는 가족들을 향해 등을 돌릴 것이다.7) 
   여기에 덧붙여진 러시아인들의 감정은-세르비아인들처럼-전쟁에는 이겼지만 평화를 잃었다는 것이다. 지리노프스끼의 호전적인 말투는 놀랄 만한 일이 아니다. 사실 민족주의 정치가라면 똑 같은 감정에 '상처받기' 마련이다. 그리고 민족주의-외국인 혐오적인 음모설의 장식물-는 러시아가 지금 헤쳐나가고 있는 어려운 시기에 피할 수 없는 것이다.
 
   사자(死者)의 의결권 
   체스터튼(G. K. ChesteIton)이 내놓은 보수주의 옹호주장 중의 하나는-약간 비꼬아서 확실히-진정한 민주주의는 특정 시기에만 생존하게 되는 사람들의 의견에만 전적으로 의존할수 없다는 것이다.
죽은 선조들의 의결권은 동일하게 고려되어야 한다. 열광적인 민족주의의 경우 사자(死者)는 신화적인 여론을 형성하도록 의결권이 주어지고, 사자를 포용하는 민주주의는 번영하도록 믿어진다. 아마 이것이 지리노프스끼가 자신의 정당의 이름을 빌린 '민주적' 이라는 단어의 역할일까?
 
   최근의 구체화 
   지리노프스끼의 인종주의와 외국인 혐오증은 제6장에서 충분히 설명된다. 이것들은 일상적이어서 그다지 설명이 필요치 않다. 의견일  
7) Waiter Iaqueur, Black Hundred(New York: Harper Collins, 1993)에서 인용.
치가 되지 않는 그의 유일한 입장은, 한 국가는 이상적으로 하나의 단일민족으로 구성되어야 한다고 생각함에도 불구하고, 러시아가 항상 다국적 사회였다는 핑계를 대면서 유태인이 러시아를 떠나는 것을 원치 않으며, 그들이 머물러 있어야만(제6장을 보라) 한다는 것이다. 지리노프스끼에게 있어서 외부로부터의 주된 적은 서방이었는데, 이는 반 서방적 감정이 급속히 러시아에서 퍼지고 있었기 때문이다(제6장을 보라). 그는 이러한 풍조에 편승해야만 했고, '시장 낭만주의' (market romanticism)가 빠르게 쇠퇴함에도 불구하고, 또한 이것을 현 정부에 대해 그의 반대를 표명하는데 이용할 수 있었다. 

반 서방적 태도 
 
   비록 반 서구주의가 사회의 몇몇 부분에서 잘 조직되고 지적으로 세련된 서방국가들에 대한 아첨에 승복함으로써 때때로 왜 오랫동안 중단되기도 했지만, 서방에 대한 적대감은 러시아에서 유서깊은 역사를 가지고 있다.
   가장 오래된 반대는 종교적인 것으로서 로마에 대한 정교회의 반대였는데, 이것은 모든 역사적인 변화들을 헤쳐나가고, 러시아 민족주의와 또는 정교회에 대한 동포애와의 연계를 통하여 정기적으로 부활했다. 그 한 예로써 현재의 러시아-세르비아 추축을 들수 있다  (제3장을 보라).
   반 서구주의의 일관된 특징은 많은 러시아인들이 서구의 합리주의에 주춤한다는 것이다. 신학적으로 평범한 중세의 전통주의는 항상 정신적으로 황폐하고, 정교회뿐만이 아니라 훗날의 '러시아적 이상에도 반대가 되었다. 이지주의(理智主義)는 '러시아의 영혼'에 유해했다. ㄸ체프(Tyuchev)가 말했듯이, "러시아는 머리로는 이해될 수 없다. 일반적인 잣대로 러시아를 잴 수는 없다. 러시아는 그 자체의 형태와 상을 가지고 있다. 그저 러시아를 믿는 수밖에 없는 것이다."8)      러시아 통치자들의 주기적인 서구화 경향은 반 서구주의적 감정에 충분한 원인을 제공했다. 유럽을 광범위하게 여행하고 육군과 해군의 현대화를 제외한 근본적인 변화를 도입할 필요성을 느낀 피터 대제(Peter the Great)의 개혁은 서구화의 한 세기를 특징지었다. 종이 한장 차이에 불과하지만, 피터 대제와 그후 캐서린 여제(Catherine the Great) 모두는 너무나 확고한 정책추구 때문에 그들의 서구에 대한 '속물근성' 이 심화되어, 홋날 볼쉐비끼들이 그들의 계획에 교묘하게 도입한 전형적인 러시아 현상을 초래했다.

   포템킨 마을의 효과 
   포템킨(Potemkin)마을은 장식에 의해 건설된 전방의 전시용 마을이었으며, 멀리서 보면 진짜마을처럼 보였다. 캐서린 여제는 이곳으로 하여 외국의 방문객들에게 깊은 인상을 심어주고자 했다. 그녀의 연인이자 장관의 한 명이었던 그레고리 포템킨(Gregory Potemkin) 왕자가 이러한 생각을 해냈다. 그는 1787년 오스트리아의 황제 요셉(Joseph) 2세와 폴란드 왕 스타니슬라프 포니아또프스끼(Stanislaw Poniatowski)가 남부 러시아로 방문하는 시기에 맞추어 이곳을 건설하는 것이 적절할 것이라고 여제에게 제안했다.
   캐서린 여제는 그녀 주위에 궁전을 짓는데 성공했으며, 독일과 프랑스의 문필가와 철학자들이 이곳에 모여서 상뜨 뻬쩨르부르그(St.
 8) Berdyaev, The Russian Idea, p.1 에서 인용. 
Petersburg)의 지적 수준을 높일 수 있었다. 캐서린 여제는 서구의 궁전이 어떻게 생겼는지를 정확히 아는 독일의 공주였다. 훌릉한 건축물임에도 불구하고 그녀는 상뜨 뻬쩨르부르그가 구조적 진보의 산물이 아니라는 것을 알았다. 왜냐하면 이것은 대등하게 훨씬 더 발전한 유럽국가에 이미 존재하고 있었으나, 그녀의 전임자에 의해 아주 낙후된 나라에 인공적으로 이식되었기 때문이다. 여제는 포템킨 마을을 확장적이고 비유적인 의미로 사용하기를 원했으며, 자신의 통치력을 계몽된 전제정치의 영기로써 가득채우기를 원했다. 디데로(Diderot)와 율러(Euler), 그리고 볼테르(voltaire)와 같은 유명한 해외의 방문객들과 추앙자들은 그녀의 통치를 찬양하고 그녀를 본받을  만한 모범으로 승격시켰다. 사실 그녀의 통치는 러시아 역사상 가장 대규모적인 농민반란을 초래했는데, 1773년에서 1774년에 걸친 뿌가쵸프(Pugachev)의 농민반란은 농노제도에 대한 캐서린 여제의 가혹한 조건에 대항하는 것이었다.
   포템킨 마을의 건설은 캐서린 여제 이후엔 계속되지 않았으나 위장제도의 개념은 이미 깊이 뿌리를 내렸으며, 개념적 의미로 볼 때 훗날 러시아 역사상 광범위하게 사용되었다. 특히 너무 야심적이어서 거의 불가능할 정도로 야심적인 모스끄바 프로젝트-볼쉐비끼가 만들었는데, 이들은 서구국가들을 따라잡고 그들과 동등한 군사력을 가지며, 사회적 정치적으로 명망을 얻기를 원했을 뿐만 아니라, 또한 신참자로서 서구국가들이 러시아의 모범을 열성적으로 흥내내게 되는 완전히 새로운 사회를 건설함으로써 세계를 선도하고자 했다.
   공산주의 사회는 짜리 시대의 러시아 사회보다 훨씬 더 압제적이라고 판명되었다. 스딸린 시대에 러시아인들은 정신적으로나 육체적으로나 험난한 상황에 속하게 되었다. 체포와 시베리아로의 강제이송의 위협이 즉각적으로 나타났다. 
   그러나 서구국가들의 일단의 사람들은 소련이 완벽히 새로운 모범 도시라는 스딸린과 그의 후계자들의 허세를 심각하게 받아들였다. 공산당은 모스끄바의 지도를 따랐으며, 1930년대부터 늦게는 1970년대까지에 걸쳐 하나 둘씩 소련을 방문했던 서구 지식인들은 소련당국에 의하여 자국의 이익을 위해 만들어진 포템킨 마을로 인도되어 몇개의 모범도시들과 상점들을 보면서 신중하게 배려된 관광을 했으며, 그들을 위해 KGB에 의해 준비된 '일반인들' 의 의견을 경청하였고, 전국에 산재한 노동자 수용소에 대해서는 아무 것도 모른 채 귀국하여 새로운 소련정권을 격찬하였다. 1930년대 그들 중에는 버나드 쇼우(G. B. Shaw)도 있었는데, 그는 공산주의자는 아니었지만 이상주의자였다. 그는 그러한 말들과 모형도시들을 실제라고 믿었다. 많은 다른 서구의 지식인들이 '포템킨' 모범마을과 산업회관, 상점들과 '일반인들' 을 전국에 걸쳐 계획하기 위해 준비하였다.9) 스딸린과 1956년 헝가리혁명의 잔혹한 진압에 대한 흐루시쵸프(Khrushchev)의 폭로에도 불구하고, 몇몇 서구 공산주의자들은 각성하였으나 다른 좌익주의자들은 고르바쵸프를 예상하면서 소련이 완전히 발전하려면 시간이 걸릴 것이나, 바른 길을 가고 있으며 결국 모든 결점들을 극복하고 '인간의 얼굴을 가진 공산주의' 를 건설할 것이라고 주장했다. 
    그러나 포템킨 효과의 가장 큰 성공은 아직 시작되지 않았다. 폐쇄된 그들의 노멘끌라뚜라(nomenklatura)세계에서 (누에)고치 속에 잠들어 있던 몇몇 소련의 지도자들이 소련을 개혁하고 '인간의 얼굴을 가진 공산주의' 를 만들수 있다는 그들 스스로의 생각과 말을 믿기 시작했다. 자신의 서구적 속물근성에 의해 스스로 제압당한 미하일 고   
9) P. Hollander, Political Pilgrims(New York: OUP, 1981)을 보라. 
르바쵸프(Mikhail Gorbachev)는 결국 이론적인 포템킨 마을의 문을 지나서 최신의 포템킨 홀로그램(hologram) 의자에 앉기를 시도했으나 땅바닥에 넘어지고 말았다. 볼쉐비끼의 포템킨 건설의 또 다른 예는 공화국의 건설이었는데, 이것으로 인하여 때때로 까자흐나 뚜르끄멘 또는 끼르기즈와 같은 분리된 국가의 정체성을 양산하게 되었다. 러시아인들은 공산주의는 이미 국제적이고 계속적으로 증가하는 국가들을 포함할 것이라는 인상을 주고자 했다. 공산주의의 메시아적 전갈이 이것을 필요하게 만들었다. 볼쉐비끼들은 이러한 위장이 언젠가 자업자득이 될 것이라고는 전혀 생각하지 못했다. 하지만 많은 러시아인들이 비록 결과에 별다른 관심이 없다고 할지라도, 대부분의 이전 공화국들이 러시아의 필수부분이었으며 러시아에 남아 있어야 한다고 확신한다.
   포템킨의 이미지는 살아 있다. 브레즈네프(Brezhnev) 시대 말기에 한 러시아 여인이 처음으로 서구여행을 가게 되어 서부 베를린의 쿠르쥐어쉬텐담(Kurfurstenaamm)을 따라 걸으면서 외쳤다. '하지만 이건 포템킨 마을이야! 당신들 모두가 이렇게 부자일 수는 없어!' 지리노프스끼의 포템킨 세상은 어떻게 되었을까? 그는 너무나 많은 모욕과 고통을 정면(제6장을 보라)뒤에서 참아낸 오랫동안 고통받은 약한 사람인척 할까? 아니면 그의 게임은 몇몇 개혁가들에게 포템킨 허세를 부리는 것일까?
 
불가능한 계획의 신드롬 
 
   러시아 역사는 일련의 긴 불가능한 계획들로 점철되어 왔다. 자신들의 광대하고 풍부한 영토에 열광된 러시아인들은 그들이야말로 세계의 당연한 지배자라고 오랫동안 믿어 왔다. 이러한 시각은 영국의 지정학자인 핼포드 맥킨더(Halford Mackinder)가 내놓은 추론에 적절하게 반영되어 있는데 이는 지리노프스끼도 인정했다. '변경을 지배하는 자가 중핵지대도 지배한다. 중핵지대를지배하는 자가 고립된 세계를 지배한다. 고립된 세계를 지배하는 자가 세계를 지배한다.'10)      16세기에 이반 뇌제(Ivan the Terrible)는 6천명의 기병단인 비밀경찰 오프리치니나(Oprichnina)를 내세워 반대파를 제거하고 거주민들을 한 장소로 제한시키는 것을 포함하여, 사회에 대한 완전한 통제를 통한 설익은 전체주의 국가를 만들고자 했다. 그러나 그것의 성공조건인 감시수단이 부족했던 그의 통치는 결국 곤경기(Time of Trouble,1603∼14)를 초래하여 무정부상태가 발생하고 사람들은 제멋대로 방황했다.
   한 세기 후에 피터 대제는 러시아의 서구화에 노력했으며, 부분적으로는 성공했다(제5장을 보라). 하지만 그는 슬라브주의(Slavophiles)의 역할에 대해 반작용을 자극시켰는데, 이 슬라브주의자들은 과거 서구와는 정반대인 슬라브 연합의 이상적 이미지에 집착했다. 18세기에 캐서린 여제는 외교정책에 성공했으며, 놀랍게도 폴란드의 대부분을 점령하고 오토만 터키로부터 끄림(Crimea)반도를 획득했다. 후자의 성취는 포템킨으로 하여금 그리이스 프로젝트(Greek Project)를 구상하게 했으며, 이것은 오토만 제국의 정복 이후 새로운 콘스탄티노플에 바탕을 둔 독립적인 기독교 국가로서의 비잔티움의 재구성에 불과했다. 캐서린의 둘째 손자는 콘스탄틴(Constantine)이라고 불리었는데, 이것은 그녀가 그 곳을 통치하고자 했기 때문이다. 
10) Sir Halford Mackinder, On the Scope and Methods of Geography (London: Royal  Geographical Society, 1951).
그는 그리이스인 유모에게 맡겨졌다. 캐서린은 성 소피아(St. Sophia)의 재 건축과 함께 훈장을 수여했다.11) 그녀의 마지막 총리였던 주보프(Zuboff)는 이러한 남방정책의 또 다른 목표로써 인도를 터키에 덧붙였다. 당시에는 아무런 일도 일어나지 않았지만, 아마도 이것은 지리노프스끼의 '남부로의 마지막 진군' 의 개념을 고무시켰을 것이다. 19세기에는 좀 더 이성적인 계획들이 채택되었으며 진지한 경제발전이 시작되었다. 하지만 그러한 좋은 전망도 1914년에는 끝이 났다.
처음에 볼쉐비끼는 서구에 공산주의혁명을 발화시키는데 목적을 두었다. 이러한 기대가 실패했을 때 스딸린은 전 세계가 소련을 지침으로 삼도록 만드는 목표를 채택했는데, 이 세계야말로 모스끄바가 공산주의의 약속된 땅으로 이끌어야만 하는 의무를 가지고 있었다고 생각했다. 이른바 살바토르 문디(Salvator Mundi)계획은 1947년 이래 서구와의 냉전을 유지하기 위한 군비 때문에 결국 1989년에서 1991년간에 걸쳐 철저하게 실패하고 말았다. 
   하지만 그동안 스딸린은 옛날에 완성되지 못했던 한 계획, 즉 이반 뇌제의 계획을 성공시켰다. 현대적 기술 덕택에 전체주의 국가의 건설이 가능해졌고, 골칫거리들을 숙청하고 회유하는 강제수용소(GULAG)를 완성시켰다. 스딸린이 이반 뇌제라는 아이젠쉬타인(Eisenstein)의 영화에서 이반 뇌제의 역을 맡았던 배우 체르카코프(N. K. Cherkakov)에게 말했듯이, 비밀경찰 오프리치니나는 '진보적인' 발상이었다. 스딸린이 보기에 이반의 실수는 숙청을 충분히 하지 않았다는 것이다.12) 스딸린은 이러한 실수를 되풀이하지 않았다.
11) Nicholas Riyasanovsky, A History of Russia, 4th edition (New York: OUP, 1984), p.266.
12) Paul Dukes, A History of Russia, medieval, Modern and Contemporary  (MacMillan, 1974), p.53.
   사실 고르바쵸프가 글라스노스찌(Glasnost)와 뻬레스뜨로이까(Perestroika)로 대표되는 '인간의 얼굴을 가진 공산주의' 를 추구했던 그의 생각은 스딸린에 대한 혐오감에서부터 기인한 것이다. 이것은 중국인들이 충분히 주지했다시피, 또 하나의 실행불가능한 러시아 프로젝트였다. 글라스노스찌나 뻬레스뜨로이까 중에 하나를 취할 수는 있지만, 둘다 취할 수는 없었다. 전자는 공산주의의 즉각적인 몰락을 가져왔으며, 후자는 체면을 차리는 동안 몰락을 지연시켰다.
 
영흔은 사치스런 플라스틱을 동정했다 
 
   피터 대제는 러시아를 서구화하려고 노력했는데, 이에 대한 반응으로 서구와 정반대가 되는 슬라브주의와 '위대한 러시아의 영혼'에 대한 보호를 초래했다. 그의 현란한 새 수도이며 북반구의 베니스라 불리는 상뜨 뻬쩨르부르그조차도 베니스처럼 유기적으로 지어지지 않고 늪지대 위에 건설되었는데, 노예들 중에서 징집된 거의 백만에 이르는 일꾼들이 아시아적인 잔혹함에 의해 희생되었다. 캐서린 여제는 이러한 점에서 행동을 기피하는 것이 현명하며 단지 대화를 하고 속이는 편이 더 낫다는 것을 이해하였다.
 
   현대 반 서구주의 
   19세기의 친 서구주의와 반 서구주의간의 논쟁은 제1차 세계대전까지 이어졌으나, 볼쉐비끼가 승리한 이후 그 논쟁은 끝났다. 그러나 공산주의자들의 철저한 반 서방적 자세는 점차 친 서방적 자세로 발전해 갔는데, 이것은 점점 더 많은 사람들이 실제적인 변화에 대한 희망을 잃어가고, 결국 l960년대 이후 지도층은 점점 더 냉소적이 되었고, 사회는 점점 더 부패하기 시작했기 때문이다(아래의 '마피아 자본주의' 를 보라). 고르바쵸프가 당권을 잡자 친 서구주의적 자세가 격상되었으나, 동시에 러시아주의와 서구주의자들간의 해묵은 논쟁이 다시 시작되었다. 많은 사람들이  서구사회의 번영을 목격했다. 그들은 서구의 원조를 희망으로 삼았다. 서구는 공산주의가 몰락한 이후의 러시아를 어떻게 일으켜 세을 수 있는지 알고 있는 것 같았다 서구의 전문가들이 떼를 지어 들어왔으며, 개혁에 대한 기준을 설립하고 특정 목표의 성취에 대한 지원을 약속했다. 국제통화기금(IMF)과 세계은행(World Bank)은 그들의 조언에 대해 확신을 가졌다. 하버드 대학의 사흐스(Sachs)교수는 개혁정부의 경제자문역으로 임명되었는데, 이제 더 이상 그의 제안을 점점 받아들이지 않고 있다. 러시아 정부는 서구 전문가들에 대한 믿음을 잃어버렸다. 아니면 아마도 증가하는 불만 앞에서 용기를 잃어버린 것일지도 모른다.
   뉴욕의 컬럼비아대학교 해리만연구소(Harriman Institute)의 로버트에릭슨(Robert Ericson)소장은, 어떻게 하면 러시아를 공산주의의 잔재로부터 구원하고 자유시장경제를 도입할수 있을까 하는 IMF와 세계은행의 모든 생각은 잘못된 것이라고 말했다. 그는 1994년 3월 24일자 BBC라디오 4의 프로그램인 억제된 곰(The Bear Contained)에서 공산주의에 관한 오래된 러시아 격언을 인용했다. "공산주의 건설은 수족관을 뺏어서 물고기 스프를 만드는 것과 같다," 그리고 공산주의 에 자본주의를 재건하는 것은 "물고기 스프를 뺏어서 다시 수족관을 재건하는 것과 같다."
   낡은 경제체제는 급속히 쇠락했다. 새로운 체제의 개발은 보조를 맞출 수가 없었다. 생계문제가 모든 이의 마음 속에서 모든 것을 그늘지게 만들었다. 그리고 음식도 없고 러시아의 길고 추운 겨울을 따뜻하게 지내기 위한 연료도 없는 사람들에게 민주주의와 인간의 권리가 과연 무슨 의미가 있는가? 대부분의 사람들은 어떻게 꾸려나가며 무엇을 하고, 어떻게 '새로운' 사회에 참가하며 어떻게 새로운 관습에 순응하는지를 모른 채 이 새로운 세계에서 방향을 잃었다.
   소베뜨정권은 나빴지만 대부분의 사람들은 그들의 위치를 알고 있었다. 모든 사람들이 스스로 무엇을 할수 있는지와 없는지를 알았다. 누구나 감시를 받았다. 그리고 유일한 신분상승은 공산당을 통해서만 가능했다. 선 밖으로 나서는 것은 곧 처벌을 받았으며 정의는 독단적이었다. 사람들은 마치 아버지로서의 당 앞에 선 미성년자처럼 취급되었다. 의심할 바 없이 나쁘고 비열하고 초라하며 아이를 때리는 주정꾼이지만, 그래도 아버지이다. 봉급은 아주 적지만 아주 낮은 수준에서 모든 이를 위한 경제적 안정이 보장되었다. 부업을 통해 버는 아주 조그만 것들로(아래의 '저수준의 부패' 란을 보라), 대부분의 사람들이 근근히 생계를 연명해 나갔다.
   갑자기 공산주의정권이 몰락하자 모든 사람들이 자유로이 행동할 수 있었지만, 대부분의 사람들이 이러한 새로운 세계에서 완전히 방향감각을 상실했다. 그들은 어른처럼 행동해야 하고, 이전에는 다른 사람이 결정해 주었던 결정들을 스스로 해야 하지만, 어떻게 꾸려나가야 할 지를 몰랐다. 주정꾼 아버지가 없으므로 그들은 고아가 되었다. 깨달음과 당황과 미래에 대한 공포심이 커져 갔으며, 거리가 광포해지고 폭력단에 의해 지배됨에 따라 현재의 공포도 또한 커져 갔다. 
   메시아적인 러시아 제국의 최근의 화신이었던 소련 연방이 쇠락하면서 국가의 정체성이 흔들렸는데, 브레즈네프의 부패된 시절에도 14개의 공화국 중 최고이며 세계에서 초강대국이라는 은근한 자부심이 있었다.
   서구의 원조는 사람들이 기대했던 속도나 방법으로 다가오지 않았다. 많은 사람들이, 특히 미국을 포함한 서구가 러시아로 하여금 진실로 그들을 따라잡게 하려는 생각없이, 단지 그들을 따라하기만을 바라는 것이 아닌가 하고 의심하기 시작했다. 그들은 주인의 무릎에 뛰어오르고 굴욕적으로 꼬리를 치는 강아지의 역할을 찾아냈다. 사실 서구는 도덕적 우월성에 맞추어진 경제적· 사회적 우윌성을 좋아했다. 만약 충고를 따른다면 학생들은 상을 받게 될 것이다. 이것은 이미 많은 나라들에게 적개심을 불러일으켰다. 예를 들어 이슬람의 원리주의(fundamentalism)는 이러한 적개심을 키웠다. 특히 유구한 역사와 풍부한 문화를 가진 많은 나라들은 서구에서는 찾을 수 없는 가치를 가지고 있었고, 그 가치를 유지하고 또 열등한 정신적 가치에 대해 저항하기를 원했다. 여타 많은 이슬람 국가들과 마찬가지로 이란이 그 한 경우이다. 러시아인들은 그들의 영혼과 정서적인 깊이에 대하여 자부심을 가지고 있다. 그들은 서구를 존경하고 부러워하지만, 서구 국민들이 진실된 사람들이라고는 느끼지 않는다. 번쩍이는 외양 뒤에는 아무것도 없다. 플라스틱으로 만들어진 것처럼 보이며, 그들의 생활은 존재론적으로 변칙적이다. 그들은 화려한 도시들간의 보행자 지역의 울타리 안에서 으쓱대면서 걸어가지만 왠지 공허해 보인다. 오만하지만 영혼이 없다.
   "러시아의 영혼에는 광대함과 모호함, 그리고 러시아 영토의 광활함에 상통하는 것이 있다. 정신적인 지형은 육체적인 지형과 상통한다. 마치 러시아의 대 평원이 보여주는 것처럼 러시아의 영혼에는 광대함과 모호함과 무한함에 대한 편애가 있다. 이러한 이유로 러시아인들은 광대한 영토를 모두 정복하는 것과 그들을 적절한 형태로 줄여나가는 것이 어렵다는 것을 알았다. 러시아인들에게는 상대적으로 약한 형태에 대한 감각이 커다란 기본적인 힘과 조합되어 있다"13) 라고 베르쟈예프는 말했다. 그는 진정한 기독교로서 형식에 구애받지 않고 속박되지 않은 무정형한 거리(간격), 즉 도스또예프스끼(Dostoye-vsky)의 게쉬탈트로제 바이테(gestaltlose Weite: 무정형한 넓음)와 밀접한 관계가 있는 현상에 대하여 이야기했다.14) 이제 러시아인들은 활발한 현대성을 직면해야 한다. 모든 형태와 형식을 가지고 있지만, 영혼의 내적인 공간이나 벌어진 깊이가 없는 현대성, 중요하다고 여겨지는 것은 오로지 흠없고 단단한 표면의 광택 뿐이다.
 
   구조자 출현 
   이제 낯설고 조그마한 사람이 등장한다. 서구와 러시아 개혁가들 모두 그를 익살꾼이라고 부른다. (비록 최근의 모스끄바의 입장은 그가 미쳤으며, 병원으로 보내야 하고, 아마도 반대자들이 정신병원에 갇혔던 옛날의 좋았던 소련시절을 동경하는 것 같다 라는 것이다). 그는 다른 모든 사람들처럼 어렸을 때 고통을 겪었으며, 공공질서를 회복시키고 공화국들을 되찾으며, 몇달 안으로 생활수준을 두배로 끌어올리고, 오만만(Gulf of Oman)과 아라비아해의 북쪽 해안을 따라 수천마일에 걸쳐 있는 거대한 토레몰리노스(Torremolinos)로 러시아를 이끌 것이며, 러시아 병사들은 간편하고 작으나 효율적인 자동화기들을 가지고 지친 북부인들의 평화를 감시할 것이라는 허황된 약속을 한다. 그의 지지자들은 불쌍한 룸펜화된 대중들이며, 그는 자부심을 느낀다. 그는 노골적으로 더 많은 대중의 타락을 기대한다. 그리고 그의 주가는 지난 8개월 동안 상당히 상승해 왔다.
   1992년 10윌, 뉴 타임즈 인터내셔날(New Times Intemational)은 그  
13) A. Berdyaev, The Russian Idea.
14) Carl Schmitt, Romischer Katholizismus und politische Form (Stuttgart: Klett-Cotta, 1984), p.55.
와의 인터뷰를 발행했는데, 그는 뻔뻔스러운 '극빈지상주의'(lumpenophilia)를 과시했다. 회견기자가 그에게 말했다. "사람들에게 그런 허황된 약속을 하기는 쉽다. 이러한 약속을 찬성할만한 극빈한 대중은 아주 많다." 지리노프스끼: "어쨌든 모두들 찬성할 것이다." 회견기자: "하지만 결국 국가는 극빈층으로만 구성되어 있는 것은 아니다. 많은 사람들이 상식을 가지고 있다." 지리노프스끼: "그렇다. 그들은 나에게 투표하지 않지만 소수일 것이다." 회견기자: "아직까지는 그들이 실질적인 다수이다. 당신은 대중의 극빈화를 기대하는가?" 지리노프스끼: "그렇다!"15)
   그는 스스로 모든 사람과 싸움을 시작했다. 낡은 노멘끌라뚜라의 잔재들, 개혁가들 중 '노멘끌라뚜라의 아이들' , 번지르한 새로운 러시아의 비즈니스맨들, 무자비한 마피아단원들, 그리고 그보다 훨씬 더하며 타협할 수 없는 극우주의자들. 
 
러시아의 우익 
 
   만약 지리노프스끼가 루이스 캐롤(Lewis Carroll)의 『전망창을 통하여』(Through the Looking Glass)를 읽었다면, 자신이 극우주의자라는 소리를 들었을 때 붉은 여왕(Red Queen)의 논리를 들어서 이렇게 반박했을 것이다. "나를 극우주의자라고 말할 수는 있겠지만, 나는 중간파 중에서도 가장 둔한 나같은 사람과는 비교되는 러시아의 진짜 극우주의자들을 보여주겠다."
   빠마뜨(Pamyat)그룹-빠마뜨는 굉장한 민족주의자들이며 극우단  
15) New Times International(October 1992), p.ll.
체이다-에 비하면 지리노프스끼는 확실히 무색하지만, 이것은 그의 극단주의 때문은 아니다. 반대로 그는 의심스러운 사기꾼이며, 배반자이고, 러시아의 재 탄생과 전지전능한 신에 대한 세계적 음모의 앞잡이이다. 민족주의자로서 그는 서구적 말투로 생각한다고 보여졌던 의회선거에 참여했기 때문에 불만이었다. 어쨌든 선거는 평준화된 타락의 표현이었다. 게다가 그의 아버지는 유태인이었다. 그래서 능력있는 빠마뜨의 어떤 극우주의자도 그와 어깨를 맞대고 싶어하지 않았다. 빠마뜨의 지도자인 드미뜨리 바실리예프(Dimitri Vasilyev)는 철저한 독재자였으며 짜리시대로 되돌아가기를 원했으나, 서구에 있는 로마노프(Romanov) 왕조의 그 어떤 자손과도 관계가 없었는데, 이는 그들의 혈통이 더 이상 순수하지 않았기 때문이었다. 수십년 동안 다른 종족과의 결혼은 그들을 적합하지 않게 만들었다. 새로운 왕조가 필요했다. 그리고 그는 볼쉐비즘의 쓰레기더미에서 생겨났다는 이유로 나찌즘을 배격했다.16)
   파시스트에서 우익까지의 모두는, 예를 들면 전적으로 폭력에 의존하는 알렉산더 바르까쇼프(Alexander Barkashov)와 같았다.
   현재의 모든 보수 민족주의운동은 어떻게 해서든지간에 그들의 공통의 선조인 블랙 헌드러드(Black Hundred)17)로 돌아가는데, 그들은 윌터 라퀘어(Walter Laqueur)가 설명하듯이, '20세기 역사의 독특한 현상인데, 이것은 19세기의 구태의연한 반동주의운동과 20세기의 우익 인민(파시스트)당 사이의 중간단계였다. 그들은 전제정치와 교회와의 강한 유대관계를 가진 과거의 집단이 으나 초기 보수주의 집단과는 달리 더 이상 엘리트주의자들이 아니었다.18) 1904년에서 1905 
16) Der Spiegel, No.8 (1994).
17) "Chemaya Sotnya," Enc. Brit., 11th edn, vol.23 (1911), p.910.
18) Laqueur, Black Hundred.
년 사이의 러시아 전제정치의 위기 동안에 그들은 새로운 역할을 맡게 되었다. 그는 '그들' 에 대해 언급했는데, 왜냐하면 블랙 헌드러드는 하나의 조직이 아니었으며, 월터 라퀘어가 설명한대로 "대충 세기말과 1917년 사이에 존재했던 다양한 극우그룹들을 총칭하는 용어" 였기 때문이다. 볼쉐비끼가 권력을 잡자 우익은 지하로 숨어들었지만 완전히 사라지지는 않았다. 그들의 사상은 소련 내에서 그들의 비밀스러운 존재를 유지시켰으며 해외의 러시아 교포들에 의해서 공개적으로 추종되었다. 
   뜨로쯔끼(Trotsky)의 '몰락' 과 '세계혁명' 의 무기한 연기 후에 스딸린은 '일국 사회주의' (Socialism in one country)로 임시방편을 결정했다. 결과적으로 소련은 점점 국가사회주의가 되었으며, 결국 러시아가 짜리의 지배하에서와 마찬가지로 민족주의가 되었다. 러시아 민족주의는 공산주의에 포섭되었으며 대부분 우익사상의 지하공작은 이러한 새로운 포장으로 지속되었다. 이것이야말로 고르바쵸프 시절부터 점차 나타난 새로운 러시아 우익에 강한 공산주의적 요소가 자리잡을 수 있었던 이유이다. 소련시대를 관통하여 국제주의의 전면이 조심스럽게 유지되었지만, 실제적으로는 러시아 민족주의가 소련의 모든 정책과 척도에 부가되었었다. 새로운 포템킨 마을이 현존하는 정책에 첨가되었다. 잇따른 공산당 리더들은 저마다 국제주의 혹은 기초적인 러시아 민족주의의 골격 중 어디에 중점을 두느냐에 따라 변화했다. 공화국들의 지역적 인종적 발전의 촉진은 표면상 계속되었다. 소련 지도층은 이러한 계획이 걷잡을 수 없게 되어 공화국에 대한 모스끄바의 통제력이 약화되지는 않을 것이라고 확신했다. 그러나 지역민족들은 국제주의의 겉모습에 속지 않았다. 그들은 모스끄바의 지배에서 강력한 민족주의적 긴장을 항상 경험하고 있었다. 이것에 대한 그들의 반발감은 훗날 독립선언을 촉진시키고 공화국간의 자기주장을 펼치는데 기여했다. 코카서스는 그 예이다. 지역의 인종적 민족주의 사상은 또한 소련시대에 러시아 쇼비니즘(Russian chauvinism)에 대한 그들의 반대에 의해 '형성' 되었다. 아주 강력한 러시아 민족주의는 동유럽 공산주의 위성국가들 사이에서도 나타났다. 러시아의 제국주의적인 쇼비니즘이 없었다면 공산주의는 좀 더 많은 지지를 획득할 수 있었을 것이다. 서구와 같은 외부 관찰자들은 종종 고르바쵸프 시대 말기에 무엇이 중요한 요인이었는지를 망각했으며, 소련의 몰락 이후에도 그런 상태로 남아 있었다. 
   소련의 이데올로기와 블랙 헌드러드와 같은 형태의 사고방식들은 모두 강력한 반 자유적 반 서구주의였는데, 이것은 그들 사이에 '무언의 합의' 를 가져왔다. 소련 지도부는 러시아연방 내의 각 공화국들 및 자치공화국 내의 민족성과 민족들의 점증하는 소외를 주목했음에도 불구하고, 아마도 이러한 것들은 억제될 수 있으리라고 확신했던것 같다. (마치 끄림을 우끄라이나에 합병시키는 것이 그 곳에 거주하고 있던 러시아인들에게 아무런 위험을 가져다주지 않을 것이라고 흐루시쵸프가 생각했던 것처럼 말이다).
   윌터 라퀘어는 다음과 같이 설명한다. "중심부의 약화 때문에 1991년 8윌의 며칠 사이에 러시아 역사의 3백년이 원상태로 돌아갔다. 나머지마저 보존하려면 정신적·정치적 르네상스가 필요하고 러시아인들의 국가적·종교적 가치관으로 돌아가야만 한다. 서구적 가치관을 포용하고 서구적 관습을 흉내내는 것은 무의미하다. 러시아는 항상 그 자체의 길을 따라왔다. 다른 곳에서 사용되었던 정치체제는 러시아에 적합하지 않다."19)
 19) Laqueur, Black Hundred, p.ix.
   고르바쵸프의 글라스노스찌 하에서 새로운 러시아 우익이 도래했을때, 그들은 무거운 공산주의의 짐을 지게 되었고, 이것은 70년 동안이나 계속되었다. 반 유태주의는 오랜 시간 동안 상처입지 않고 반 시온주의(anti-Zionism)라는 이름으로 부활했다. 음모에 대한 공포는 스딸린주의의 가장 큰 특징이며, 이것은 훗날 깊은 동면에서 깨어난 우익활동의 경향과도 일치했다. 그러므로 '애국적인 인뗄리겐찌야' 의 일부들이 1991년 8월에 KGB와 고급 군부 장성들, 그리고 구 소련 지도층의 잔류자들과 연합한 것은 그다지 놀랄 만한 일이 아니다. 이러한 인사들의 모임은 구 소련을 지지했던 전사들이 호전적 민족주의로 전환하는 것을 용이하게 했다.
   이른바 적갈색 요소들이 저울의 양 끝에 걸쳐 있으며, 아마도 뱀이 자기꼬리를 무는 것을 도을 것이다. 알렉산더 쁘로하노프(Alexander Prokhanov)가 이러한 사람인데, 그는 원래 디엔(Dyen)이란 이름을 가졌던 호전적인 신문 잡뜨라(Zavtra: '내일' -역자)의 편집인이자 지정학 작가였다. (후자는 1993년 의회의 무장반란이 실패한 이후 폐간되었는데, 루쯔꼬이(Rutskoy)의 명분에 아주 가까웠기 때문이었다). 유라시아-러시아제국을 주장하는 유라시아주의(Eurasianism)의 부활에 대한 새로운 지지자들이 나날이 생겨났다. 예를 들어서 국제적으로 유명한 영화제작자인 니끼타 미찰꼬프(Nikita Michalkov)는 옐찐(B. Yeltsin)의 문화정책 자문위원을 포기하고 서구식 개혁과 서구적 자유의 개념을 등지고 유라시아주의를 선택했다. 
   루쯔꼬이 주변의 보수적(즉, 공산주의적)인 요소들은 새롭게 태어난 극단적인 러시아 민족주의자들과 함께 어울리는 게 수월했으며, 구 소련의 적군(赤軍) 병사들은 아마도 한 둘의 열성적인 우익 지도자들을 따르기 위하여 소생하는 코사크(Cossack)들과 쉽게 뒤섞였을 것이다. 권력의 배분은 최소한 어떤 정도까지 새로운 미래의 정치적 위기가 내전으로 번질 것인가, 그것이 얼마나 심화될 것인가, 그리고 이 책의 관점에서 보았을때 지리노프스끼가 어떻게 적자생존의 이 전투에서 살아남을 것인가 하는 것을 결정할 것이다. 
 
개혁가들 
 
   러시아의 가장 최근의 불가능한 계획은 몇년 내에 또는 최소한 한세대 내에 자유민주주의와 소비자 자본주의 국가로 전환하고자 하는 것이었다. 그 첫번째 목표는 바로 고르바쵸프가 처음으로 조금 실행해 보다가 그만두었던 야블린스끼(Yavlinsky)의 자본주의를 위한 '500일' 계획이었고, 다음에는 가이다르 개혁팀의 '충격요법' 계획이었다.
   충격요법은 비대해진 예산지출이나 인플레 위기에 있는 개발도상국과 선진국을 위한 IMF의 전통적인 처방이다. 공공부문을 축소하고 통화팽창을 줄이는 것은 인플레를 억제하고 자원들을 민간부문으로 전환할 수 있도록 한다.
   문제는 러시아가 개발도상국도 아니고 선진국도 아닌 심각한 후진국이라는 것이다. 70년의 공산주의 정권은 1930년 강제적 집단농장화로 인한 농업의 낙후와 군산복합체의 확대를 초래했기 때문에, 충격요법은 금응경제에 큰 작용을 하지 못했으며, 오히려 결과적으로 몰락하고 있는 실물경제를 혼란시켰다. 근본적으로 러시아의 하부구조는 잘못 개발되었으며-석유와 가스 송유관들은 녹슬었고 누수가 일어났으며, 도로는 마마자국처럼 패였고, 아에로플로트의 비행기들은 안전하지 않았다-자연환경은 세계에서 가장 심하게 오염되었고 부분적으로는 방사능으로 인해 오염되었다. (체르노빌 형태의 50개 소형 발전소가 모스끄바 안에 설치되어 있으며, 도시 전체로 방사능 쓰레기를 퍼뜨리고 있다). 자본주의적 성장을 위한 성공적인 시작에 필요한 수 많은 조건들 중에 러시아는 아주 조금밖에 가지고 있지 않다. 이를테면 교육받은 노동력이나 훌릉한 과학자들과 공학자들, 그리고 풍부한 천연자원과 에너지, 하지만 합법성이나 재정능력과 함께 무엇보다도 자본주의의 문화적인 내용이 결여되어 있다.
   러시아 영화제작자인 안드레이 꼰찰로프스끼(Andrei Konchalovsky)는 사람들이 사유재산에 대해 적대적이라고 말한다. "러시아에서는 사람들이 부를 경멸한다. 자기의 땅을 경작하는 개인농부는 모든 사람들로부터 적대감의 대상이 되는 것을 볼 수 있다." 20) 사실 이러한 태도는 짜리 시대와 1920년대 신 경제정책(New Economic Policy) 시대에 부유한 농부들이었던 꿀락끄(kulak)들로부터 1930년대 토지몰수를 할 수 있었던 것을 설명해 주는데, 사실 이 때는 부자들을 경멸 하는 농부들과 경찰들은 그다지 많지 않았다. 이러한 태도들은 부유한 농부들이 헛간이나 농장건물의 방화나 가축과 농장비의 절도를 당하게 만들었다. "여기 있는 사람들은 열심히 일하면 부자가 될 수 있다는 생각을 의식적으로 거부한다" 라고 꼰찰로프스끼는 말했다. 그는 또한 "아무도 복종할 수 없는(수확의 85%까지를 요구하는)비 논리적인 세법은 단지 게으름을 부리고 속이고 뇌물을 바치는 것을 북돋을 뿐이다" 라고 덧붙였다. "러시아인들은 가난을 선호한다." 21) 이러한 태도들은 짜리 시대부터 시작되었으며 쉽사리 사라지지 않았다. 예고르 가이다르(Yegor Gaidar)와 보리스 표도로프(Boris Fyodo- 
20) The Sunday Times (May 1, 1994), p.23.
21) Ibid.
rov), 아나똘리 츄바이스(Anatoly Chubais)의 개혁팀(민영화계획의 수뇌부)은 1991년 12윌부터 1992년 12윌, 즉 구 형태의 산업가이자 가스프롬(GasProm) 장관인 빅또르 체르노미르진(Victor Chernomyrdin)이 가이다르로부터 총리직을 이어받은 시기까지, 단기간의 거시경제정책을 수행했다.
   공산주의자들과 극단적인 민족주의자들을 제외한 모든 러시아 정치가클이 그러하듯이, 체르노미르진 역시 자신을 개혁가로 불렀다.
사실 체르노미르진은 1992년 7윌 러시아 중앙은행장으로 자신의 동료 소베뜨 아빠라치끄(apparatchik)였던 빅또르 게라쉬첸꼬(Victor Gerashchenko)를 임명하고자 했다. 새로운 지도자는 정책을 바꾸어서 가이다르팀이 삭감했던 국영기업에 대한 신용대부를 시작했다. 신용 대부업무의 조정자로서 게라쉬첸꼬는 경제의 '민영화' 와 시장조정, 그리고 자원배분의 책임을 지는 고스플란(Gosplan) 5개년 계획의 역할을 떠맡는 지위에 있었다. 신용대부로 그러한 자원들을 시장에서  구매할 수 있었다.
   게라쉬첸꼬는 신용대부에 대한 그의 자유재량권을 고상한 주장으로 정당화했다. 그는 가이다르팀과 같은 통화주의자가 아니라고 주장하면서, 통화량이론에서 가정되는 통화변화와 가격변화 사이에 관계가 있다는 사실을 부정하지 않았다. 그는 일반적으로 생각되는 것 보다 약간 다른 특징이 있을 뿐이라고 생각했다. 통화가 증가하면 물가를 자극하지 않고 쟁산을 촉진시킴으로써 수요가 좀 더 쉽게 충족되고, 따라서 인플레이션을 억제할 수 있다는 것이다. 이것이야말로 진정한 러시아식 통화주의이다. 
   물론 이것의 목적은 고용주들에게 자본의 유입을 보장함으로써 러시아 노동자들을 실업으로부터 보호하고 지리노프스끼가 권력을 잡는 것을 막고자 하는 것이었다. 하지만 (깜깜한) 전망창을 통하여 지정학을 막기 위해서 이상한 나라의 앨리스(Alice in Wonderland) 경제학을 이용할 수는 없다. 대부분이 잘못된 생산공정에 있는 상품을 충족시키기 위한 화폐발행은 국민들이 원하는 그러한 상품들의 가격에서 과도한 인플레를 예정한다. 
   1993년 4윌 가이다르는 개혁 부수상으로 재임했다. 그는 젊고 개혁을 원하는 은행가들을 옹호함으로써 러시아 중앙은행에 대한 금융 제한을 할 수 있었으며, 러시아의 인플레는 1993년초 매달 20%에서 1994년초 10%까지 떨어졌다. 하지만 국영기업에 대한 신용대부의 삭감은 그들 국영기업들이 가이다르의 영향력에 심하게 반대하는 결과를 초래했고, 마치 그의 동지인 재무장관 보리스 표도로프가 그랬던 것처럼, 1993년 12월 선거 이후 그도 실각하게 되었다.
   1994년 잠시 동안 게라쉬첸꼬 경제정책으로 회귀하였으며, 은행장들의 행동이 체르노미르진에 의해 제약받지 않는 한 1995년까지 또 다시 인플레의 부활이 기대되게 되었다.
   지리노프스끼는 가이다르와 표도로프, 그리고 체르노미르진을 두려워하지 않았는데, 왜냐하면 그들은 모두 노력은 했으나 확실히 실패했기 때문이다. 흠없는 명성을 지니고 있던 개혁가인 그레고리 야블린스끼는 경제사회연구센터를 가지고 있었는데, 여기서는 니쥐니 노브고로드(Nizhny Novgorod) 지역의 경제개혁에 관한 보고서를 준비하고 있었다. 물리학자에서 개혁가로 전환한 이 지역의 지사인 보리스 넴쩨프(Boris Nemtsev)는 민중개혁을 선도하고, 외국의 원조로 농장을 사유화했으며, 국방산업 대신 새로운 산업을 지원했던 것이다. 이것으로 러시아 자유민주당(Liberal Democratic Party of Russia: LDPR)은 사람들의 흥미를 끌었으며, 1993년 선거에서 총 투표의 18%(23%였음-역자)를 획득했다.
   야블린스끼는 주요한 대통령 후보자 중 하나인데, 그는 노골적으로 빠른 속도의 개혁을 반대함으로써 많은 유권자들에게 신선한 인상을 주었지만, 지리노프스끼와는 비교할 수 없는 것이었고, 러시아를 휩쓸고 있는 민족주의의 거대한 파도를 잠재을 수 없었다.
 
마퍼아 자본주의 
 
   스딸린 시대의 소련은 나름대로 거리에 법과 규율을 세웠다. 폭력배들은 강제수용소로 보내졌는데, 이 곳에서 때때로 경호원이 되기도 했다. 브레즈네프의 경우를 제외한 모든 소련 및 러시아 지도자들이 부지 중에 지녔던 모순은 갱행위의 증대를 부추겼다. 흐루시쵸프는 이른바 '도둑들의 선배들' 을 강제수용소에서 석방했는데, 이들은 마약과 도박, 매춘과 같은 일을 하는 범죄단체들을 조직했다.
   브레즈네프 시대에는 새로운 범죄집단이 나타났는데, 이들은 명령적 행정체제의 틈새에서 자라난 음성경제를 착취하였다. 음성적인 기업들은 뇌물을 받은 양성적인 관리자들의 묵인하에 사업을 전개하였으며, 국가재산을 이용하여 만든 상품들을 암시장에 파는 것은 거의 일상적이었다. 이것은 이중으로 불법이었는데, 왜냐하면 우선은 국가재산의 유용이었으며, 또한 어떠한 형태의 자본주의도 금지되어 있었기 때문이다. 따라서 이러한 음성적인 사업들은 마피아형태의 착취자들에게 좋은 목표가 되었다. 
   뻬레스뜨로이까와 글라스노스찌는 갱단들에게 있어서 국제적인 연결고리를 강화시킬 수 있는 새로운 기회였다. 특히 아제리와 체첸, 그루지야, 땀보프(Tambov)의 갱단들과 코카서스의 사람들은 모스끄바와 여타 주요 도시의 많은 선도(先導) 마피아단원을 양산해 냈다.
무기와 캐비어, 그리고 '영업시간 외' 의 주류거래를 일삼았으며, 특히 서구로부터 들어와 중앙아시아에서 팔리는 마약거래는 가장 많은 이윤을 남겼다. 우즈베끼스딴은 3천개의 양귀비밭을 가지고 있으며, 까자흐스딴은 대마(大麻)생산에 있어서 세계 1위이다. 따지끼스딴에서는 아편과 마리화나가 제2의 통화로써 달러를 대체했다. 이탈리아와 러시아의 갱단은 1997년까지 세계 마약거래의 40%를 장악할 계획을 세우고 있다.
   마피아가 무기사업에까지 손을 뻗을 수 있었던 것은 적군(赤軍)의 붕괴와 고르바쵸프의 l986년 이후의 금주정책 덕분이었다. 금주는 많은 훌릉한 포도밭을 망하게 만들었지만, 결국 암시장으로 흘러들어가는 보드카의 생산을 중단시키지는 않았다. "국가가 보드카에 대한 통제력을 잃는 순간 결국 정치적 문제는 생겨나게 되어 있다. 숨어 있던 문제들이 표출되기 시작하는 것이다." 22)
   예언처럼 1992년까지 소련은 그 존재의 막을 내렸고, 러시아와 코카서스의 마피아들이 민간경제에 급속히 확산되는 특정사업들로부터 이득을 보기 시작했다. 꼼소몰(Komsomol)의 휴양캠프는 군대의 해체로부터 충원되는 살인 청부업자들을 양성하는 훈련장으로 변했다.23) 살인청부의 협박을 통한 민간기업들에 대한 착취가 일상적이 되었다. 민간부문의 90%가 현재 마피아의 통제하에 있다.24) 현재 러시아 경제 역시 40%가 그러하다.25) 은행이 목표가 되었다. 1993년 더 이상의 '대부' (貸付)를 해주지 못했기 때문에 10명의 은행장이 살해당했으며, 1994년 4월에는 모스끄바의 대부와 국가두마 의원 역시 피격당했다. 살인률은 이미 레바논의 수준에까지 도달했으며, 이것은 
22) Andrei Pokhlebkin, A History of Vodka (Verso, 1991), p.175.
23) Daily Mail (March, 19 1993).
24) Focus (January 1994), p.44.
25) The Sunday Times (May 1, 1994), p.7.
갱단간의 살인과 청부살인을 포함하여 영국의 25배나 된다.26) 뻬레스뜨로이까를 연상시키는 혼란은 수 만개의 부패한 공장과 무역회사들이 거대한 마피아와 손을 잡고 수 십억달러어치의 러시아의 귀중한 자원을 팔아넘기게 만들었는데, 이 자원들은 대부분 발틱국가들과 항구들, 특히 상뜨 뻬쩨르부르그와 흑해 항구, 그리고 극동에서 들여온 것이었다. 1988년 고철을 재처리할 만한 기술이 없었을 때 러시아에는 고철수출이 합법화되었다. 이러한 헛점은 철저하게 이용되었다. 마피아는 고철과 에너지를 세분화했는데 이것들의 1/3은 수출금지 제품이었다. 문서를 위조하고 경찰과 세관관리들에게 뇌물을 공여하면서, 그들은 구리와 아연, 알루미늄과 다른 전략자원들을 대량으로 판매했는데, 서구의 매상에 보조를 맞추면서도 한편으로는 국내의 부패척결운동을 두려워했다.27)
   현재 3천명에서 5천명의 갱들이 러시아를 거쳐 마피아활동이 가장 활발한 상뜨 뻬쩨르부르그와 블라지보스똑(Vladivostok)에서 활동하고 있다. 공산주의 낙원에서는 공갈이 매춘과 마찬가지로 이론상으로는 존재하지 않았기 때문에 둘 다 불법은 아니었다. 하지만 밀수꾼들과 살인죄로 기소된 자들이 종종 풀려나곤 했는데 이는 경찰의 70%가 부패했기 때문이었다. 상뜨 뻬쩨르부르그의 한 경찰은 미화 70만달러의 뇌물을 거절했다.28) 단지 한 명만이 거절했다면 도대체 얼마나 많은 경찰들이 받았단 말인가?
   상뜨 뻬쩨르부르그에는 마피아를 잡기 위한 설비가 극도로 빈약했고, 인원조차도 단지 24명의 경찰들이 있었을 뿐이다. 최소한 5천명이 필요하다. 아나똘리 소브차끄(Anatoly Sobchak)시장은 국방부에  
26) Focus(January 1994), p.42.
27) Newsweek (October 5, 1992), p.18.
28) Ibid.
임무를 대신 맡아달라고 요청했는데, 국방부는 내무부 군대가 맡아야 한다는 핑계로 거절했다. 29) 지리노프스끼는 육군에서 차출된 노련한 특수기동대를 원했으며, 3개월 내에 뚜렷한 성과가 없으면 대장을 해직시키는 조건을 걸었다. 사실 이러한 강경한 접근방법이 필요하였고 이것은 그가 가장 선호하는 대중정책이다. 만약 가판대와 상점들, 그리고 레스토랑을 덮치는 조무라기 마피아단원을 진압하는 장소에 모습을 나타냈다면, 지리노프스끼의 대통령직은 즉각적인 인기를 얻었을 것이다. 옐찐이 의뢰한 특별보고서에 의하면 70∼80%의 상점들이 매상의 10∼20%를 착취당하고 있었다. 국가자원을 약탈하는 거대한 마피아의 범죄행위는 멈추기 힘들지만, 지리노프스끼가 옹호하듯 3개윌 내에 십만명을 총살시키는 독재정치는 아마도 지금 할 수있는 유일한 방법일 것이다. 무솔리니(Mussolini)는 이탈리아를 무자비한 방법으로 정화했다.
   비록 7천여명의 백만장자가 러시아에 있지만 사유재산에 대한 러시아인들의 태도는 그것을 죄악시하면서 항상 문제가 되어 왔다. 영화 제작자인 안드레이 꼰찰로프스끼는 이러한 태도를 국가적 고뇌 때문이라고 말했다. "러시아에서는 부유해질수록 그는 신으로부터 멀어진다. 따라서 누군가에게서 돈을 훔치면 당신은 그를 신에로 더 가까이 보내주는 것이 된다." 30) 정신적인 갱단들은 강탈과 상해로써 구원을 베푸는 셈이다. 
   러시아를 약탈하고 있는 마피아의 규모는 세계은행연합의 싱크탱크인 국제금응연구소(IIF)에 의해서 수치로 집계되었다. 국제금응연구소는 1991년 이래로 러시아의 자원과 에너지를 서구에 판매하여  
29) Independent (May 3, 1994), p.10.
30) The Sunday Times (May 1, 1994), p.23.
벌어들인 돈이 미화9백억달러에 달하며. 그 중 4백억달러는 아직 러시아로 송환되지 않았다고 추정했다.31) 더 주요한 이익의 원천은 KGB의 후신에 소속된 위조지폐담당국 내의 불순분자들에 의한 위조지폐 생산인데, 특히 미국달러가 주요 품목이다. 러시아 중앙은행의 단속과장인 빅또르 멜니꼬프(Victor Melnikov)에 따르면, 현재 통용되고 있는 총 루블(Rouble)의 액수보다 더 많은 미화 약 1백억달러에서 15조달러 정도가 러시아 내에서 불법적으로 사용되고 있다고 한다.32) 이러한 달러의 많은 부분이 위조되어 나온 것이다.
   러시아 마피아는 독일과 영국, 그리고 미국 등지에서 유사한 활동을 연계시키는 이른바 외국으로 뻗어나가는 경향성을 보임에 따라 서구의 경찰들은 곤란에 빠지고 있다. 이들 마피아들은 전체주의 국가에서 살아남으면서 단련되었기 때문에 지역 폭력배들보다 훨씬 무자비한 것이 확실하다. 사실 무적이다. 흐루시쵸프에 대해 위협한 '당신을 묻어버리겠다' 는 음울한 메아리를 울리면서 한 러시아 폭력 단원이 말한다. "우리는 당신을 압도해버릴 것이다. 우리는 당신과 당신의 평범한 유럽가정의 이웃들을 압도할 것이다."33) 서구 또한 위협받지 않는다고 할 수 없다. 만약 지리노프스끼가 권력을 잡고 마피아에 대한 작전을 개시한다면, 이것은 마치 엄격해진 이탈리아에서 이탈리아 마피아가 많은 이민을 간 것처럼, 러시아 마피아가 서구로 
31) Finanacial Times (April 19, 1994), p.2.
32) Russian TV Channel (April 20, 1994). 멜니꼬프의 주장은 BBC모니터링에 의해 보도되었는데, 거기에서는 약 1천만달러에서 1천 5백만달러 가량이라고 보도했으나, 이는 다음의 사항으로 볼 때 모순되며, 잘못 전달된 것임에 틀림없다. 즉, 국제통화기금의 한 관리에 의하면, 1백억달러 이상이 러시아에서 유통되고 있다고 검증되었다. 
33) Focus (January 1994), p.48
탈출하는 것을 가속화할 것이다.
 
저수준의 부패 
 
   소련사회의 부패는 마피아단원과 범죄조직들 이상이다. 부패는 인구의 커다란 부분, 아마도 대다수 인구를 포함한 영역에 존재한다. 불법적이지만 이러한 활동들은 사회적으로 공공연히 인정되는 불법의 영역이다.
   기본적으로 세가지 형태가 있다. 당신이 맡은 일의 한 부분에 있어서, 당신은 당신의 봉사에 대한 지불이나 선물을 기대할 수 있다. 병원의 간호사는 환자에게 음식을 가져다 주는 것같은 (최소한 먹을 만한 음식을 가져다 주는 것에 대하여), 그녀의 일상적인 임무를 수행하는 경우나, 무료 보건서비스의 일환으로 의사가 환자를 치료할 것에 대한 댓가로 돈을 기대할 수 있다. (하지만 의사 자신은 병원에서 환자에 대한 일상적인 채혈검사에 대한 댓가로 실험실 보조사에게 돈을 지불해야 한다). 주택 및 토지관리에 의하여 무료로 행해지는 수리는 만약 매시간 일꾼에게 그의 윌급 이외의 수입을 의미하는 뒷돈을 더 주지 않으면 고쳐지지 않거나 최소한 제대로 고쳐지지 않는다.
   서어비스 직종에 종사하지 않고 공장에서 일하는 사람들은 어떻게 되는가? 그들에게는 공장에서 물건이나 연장 같은 것들을 훔쳐 사용하거나 판매할 기회가 주어진다. 아니면 그들은 개인적으로 판매할 수 있는 물건들을 만드는데 공장의 설비를 사용할 수 있다. 농업분야에 있어서는 국영농장의 일꾼들은 정부재산인 농작물을 개인적으로 판매할 수 있다.
   사람들은 일반적으로 급여를 많이 받지 못하므로 생필품의 가격이 비싸지 않더라도-기본 식료품과 교통, 집, 의복-그들의 기본급 이상의 물건을 원할 때는 대부분의 사람들이 수지타산을 맞출 수가 없다. 가장 검소한 사치품이라도 그들의 능력 밖이다. 그들의 능력 내에서 구할 수 있는 것은 아주 단조롭다. (지리노프스끼는 저서와 연설에서 그가 어렸을 적에 겪었던 가난에 대하여 토로했다. 그는 장난감이나 책도 없었으며, 어머니가 직장에서 가져온 조잡한 음식을 먹어야 했다. 그는 보통 러시아 시민들의 일반적인 고통을 함께 겪었던 것처럼 보이고자 했으며, 이것은 그의 잠재적인 유권자들에게 그를 더욱 친밀하게 만들어 줄 것이다).
   불법적인 소득은 범죄로 간주되지 않았다. 일상적으로 허용되었으나 이것은 공공도덕심의 나약함을 의미했다. 상류층의 불법적인 소득에 비하여 저수준의 실제적인 범죄행위는 대단한 것이 아니었다.
소규모의 국영재산을 훔치는 것은 뇌물을 조금 받는 것과 마찬가지로 진짜 범죄로 인정되지 않았다. 국가 자체는 소수의 특권층들에 의하여 운영되는 부패의 한 형태처럼 보였다. 그리고 나약한 공공도덕심은 소련의 구조벽이 무너져 내릴 때를 기다리고 있던 사람들에게 '발전' 의 비옥한 토양을 제공하였다. 
   대체로 인구의 많은 부분이 부수입과 관련이 있었다. 아마도 절반 이상은 될 것이다. 물론 권좌에 있었던 사람들에게는 최고의 기회였다.
 
광대같은 통치자 
 
   지리노프스끼가 대통령이 되지 못할 것이라고 많은 러시아인들과 서구인들이 생각하는 이유는 그가 마치 궁중의 광대 같았기 때문이다. 그러나 그가 그려낸 것 같은 오래된 광대의 전통이 러시아 정치에는 있었다.
   비록 흐루시쵸프와 브레즈네프가 의식적으로나 무의식적으로 명확한 광대적 측면을 가지고 있었음에도 불구하고, 구 소련시절 동안 이러한 전통은 금지되었었다. 흐루시쵸프는 유엔(UN)에서 자신의 주장을 내세우려고 그의 발로 테이블을 걷어찼다. 그를 실각시키는데 공헌한 시골뜨기같은 행동이었다. 하지만 그의 후임자는 전혀 읽히지 않은 채 서고에 쌓여진 이해할 수 없는 서적들에 대한 문학상을 자신에게 수여하고, 그와 그의 동료가 형세를 전환시킨 위대한 애국 전쟁(the Great Patriotic War)에서의 행동에 대한 훈장들을 자신의 가슴에 주렁주렁 매닮으로써 자신의 바보스러움을 발전시켰다. 정치적인 농담문화가 그와 그의 부패한 정부를 비웃기 시작했다. 하지만 그들이 무엇을 했던간에 그들은 대중들이 무기력한 소련식으로 말하도록 만들었다.
   지리노프스끼는 이러한 모든 것들을 결정적으로 타파했다. 그가 이상하게 말할수록 스스로를 구 소련시절과 괴리시켰으며 짜리 시대를 연상하게 했다. 피터 대제 시대에는 4윌 1일 만우절이 있었는데 모자를 쓰고 종을 든 광대가 왕이 되었다.
    지리노프스끼는 1993년 3윌에 쉬트라스부르크(Strasbourg)의 러시아 공관에서 유태인 항의자들에게 욕설을 퍼부었던 것처럼, 격노함과 익살맞은 행동으로써 그의 러시아 정신을 자랑한다. 그는 서구와 그들의 예의바른 모순에 대하여 멸시감을 표시한다. 무례하고 촌스럽지만 그는 공산주의가 러시아적 특징으로부터 지워버리고 싶어하는 모든 것들의 결정체이다. 선거에서 그에게 해가 되기는 커녕 그의 우스팡스러움은 도움이 되었다. 러시아인들의 절망으로부터 유쾌한 기분전환이 되었으며, 그들의 현 상황과 삶의 불합리함을 일깨워 주었다.
   함부르크 태생의 독일 법률가와 결혼했고 나찌정권에 반대했던 자유당원인 영국 여인 크리스타벨 빌렌버그(Christabel Bielenberg)는 이것을 잘 설명해 주는 일화를 한 가지 말해 준다. 1932년말 그들은 현상을 직접 지적하고 싶은 호기심이 발동하여 한 나찌모임에 참석했다. 히틀러가 연설하는 도중에 빌렌버그는 그의 미래의 부인을 군중 밖으로 끌어내어 주최자들에게 다 들릴만큼 큰 소리로 말했다. "크리스, 당신은 독일 사람들이 정치적인 바보들이라고 생각하겠지만, 아 마 당신이 옳을지도 모르오. 하지만 한 가지 확신시켜줄 것이 있소. 그들은 저런 광대를 좋아할 만큼 어리석지는 않소."34) 그러나 그로부터 3개월 후 히틀러는 독일의 총리가 되었다. 
 34) Christabel Bielenberg, The Past is Mysel(Corgi Books, 1984), p.22.

1장 
인접국가 또는 러시아 밖의 구 소련 
 
러시아 제국주의의 개요 
 
   지리노프스끼는 역사에 대해 확실한 존경을 표한다. 1914년 이전의 역사에 대해. 그는 이전에 독립적이었기만 했다면 오늘날 국가는 존재할 권리가 있다고 생각한다. 그렇기 때문에 중대한 역사적 분기점 이전에 러시아의 획득물을 정리하는 것은 중요하다. 그가 현실화 하고자 하는 상상 속의 짜리제국의 재건에서 그가 본 것은 이러한 영토들이었다. 러시아는 항상 팽창주의 국가였다. 10세기의 끼예프 주위의 원천지의 크기는 현재의 1/300도 채 안되었다. 1462년 러시아는 1만 5천평방마일을 차지했다. 1914년까지 866만평방마일을 획득했으며, 소수 러시아 민족은 다른 1백개의 민족들보다 더 넓은 영역을 구축했다.1)
 1)Taras Hunczak ed., Russian Imperialism from Ivan the Terrible to the  Revolution(Rutgers University Press, 1974), Foreword, p.1.
   팽창은 '곤경의 시기' 인 1603∼14년과 1917∼20년 등 몇번에 걸쳐서 중단되었으며, 그리고 극적인 1989∼91년간에는 대규모의 영토를 포기할 수밖에 없었다. 하지만 러시아는 항상 또 다시 팽창을 시작했고, 그루지야로부터 포획된 아브하지아(Abkhazia)까지 침투했으며, 현재는 따지끼스딴과 벨라루시에 대하여 통제력을 회복하고 있다.
   러시아 제국주의는 자기방어적이거나, 마치 농부가 조금이라도 더 많은 땅을 얻고자 하는 습관과 같은 자기주장의 실제적인 문제가 아니라 역시 메시아적인 사업이었다. 메시아적인 의식상태는 유태인을 제외한 다른 민족보다는 훨씬 러시아적인 성격이다. 이러한 의식은 러시아 역사에서 공산주의 시기까지 전해내려 온다.2) 1453년 콘스탄티노플의 몰락 이후 러시아는 동방정교의 수장을 맡았고, 신자들을 이끌어 갈 의무를 가진 제3의 로마가 되었다. '러시아의 성직은 권력과 러시아 국가의 초윌적인 존엄과 연결되어 있으며 러시아 짜리에 대하여 독특한 중요성을 부여하고 있다. 여기에서 메시아적인 의식과 매력적인 제국주의의 유혹이 생겨난다.3)
   러시아는 1914년 이전까지 매일 영토를 50평방마일씩 늘여나간 것으로 추정된다. 이러한 영토잠식은 따따르와 독일, 폴란드, 그리고 스웨덴과 같은 일련의 외부의 침입에 대한 반응이었다. 안보상의 이유로 새로뚠 영토가 획득되었다. 안전지대에다 안전지대를 또 더하면서 러시아는 천연적인 접경인 발틱과 북극, 태평양, 알타이, 파미르, 코카서스와 카르파치안(Carpathian) 산맥에까지 확장해 나갔다.
그 이후에도 팽창주의적인 습관은 알래스카와 핀란드, 남쪽의 북부 코카서스 지역, 그루지야, 아르메니야, 그리고 아제르바이쟌까지 획  
2) N. A. Berdyaev, The Russian Idea, p.8.
3) Ibid., p.9.
득하였다.
 
   짜리 제국의 팽창 
   이반 뇌제가 동쪽의 마지막 따따르 요새를 점령한 후(끄림반도는 1783년까지, 까잔은 1552년까지, 그리고 아스뜨라한(Astrakhan)은 1556년까지 합병되지 않았다), 시베리아로의 팽창은 명확했다. 영웅적인 지도자인 예르마끄(Yermak)의 지도아래 코사크인들은 1581년 우랄지역으로 방향을 돌렸고, 1649년 러시아인들은 환 태평양에까지 도달했다.
   러시아는 1603∼14년에 커다란 '곤경의 시기' 를 겪었는데, 이때 이들의 통합된 영토가 심각하게 위협을 받았다. 하지만 러시아 역사가 그러했듯이, 곤경은 러시아인들로 하여금 다시 팽창하게 만들었고, 우끄라이나의 코사크 반란군은 1654년 다시 러시아에 복귀하게 되었다. 1721년까지 피터 대제는 에스또니아와 리보니야(현재 라뜨비아의 일부분), 그리고 상뜨 뻬쩨르부르그를 세운 네바강 하구지역과 스웨덴으로부터 카렐리아(Karelia)의 일부를 획득했다. 캐서린 여제는 1783년 끄림을 복속했고, 그 전까지 오토만 술탄에게 복종했던 끄림 따따르를 정복했으며, 오토만 터키와의 전쟁 중에 1792년 드네쁘르(Dnieper)강에 접한 흑해연안을 획득했다.
   서쪽으로, 캐서린 여제는 프러시아와 합스부르크 오스트리아에 의한 1772년, 1793년, 그리고 1795년의 폴란드 3단계 분할에서 가장 큰 몫을 차지했다. 1793년의 획득은 수 세기 동안 폴란드에 속해 있던 백 러시아(현재의 벨라루시)의 상당부분을 더하게 되었으며, 1795년의 획득은 1569년 류블린(Lublin)연합 이래 폴란드 영토였던 리뚜아니아를 제국에 복속시켰다.
   1809년 스웨덴에 대한 1년간의 성공적인 군사작전에 힘입어 핀란드를 획득했으며, 핀란드는 자치적인 대 공국으로서 제국에 합병되고 짜리가 대공이 되었다. 핀란드인들은 반복되는 폴란드반란을 평정하는 데 러시아인들과 협력했으나, 1890년대 잘못된 러시아화(Russification)정책이 시작되자 폴란드만큼 러시아의 속박에 분개하기 시작했다. 북부 코카서스 산맥을 지나서 남쪽으로 향한 러시아는 그루지야를 1801∼10년에 복속하고, 1813년에서야 러시아의 통치를 인정했던 터키와 페르시아인들과 성공적인 전투를 벌이면서 다게스딴(Daghestan)과 북부 아제르바이쟌을 같은 시기에 합병했다. 전쟁의 결과로 러시아는 코카서스 전 지역에 걸친 영토를 차지하게 되었고, 전설적인 이맘 샤밀(Imam Shamil)의 통치를 받던 아제르바이쟌의 이슬람 반군들이 1860년대 초까지 존재하고 있었음에도 불구하고 1828년 아르메니야를 복속했다.
   서구지역에서 러시아는 1811∼12년에 나폴레옹 군대를 격퇴한 후 1812년에 베싸라비아(Bessarabia)를 점령했는데, 이는 1829년에 획득한 몰다비아(Moldavia)의 일부와 함께 현재의 몰도바(Moldova)의 핵심을 형성한다. 또한 러시아는 1799년에 알래스카를 획득한 후 북부 캘리포니아에 포트 로스(Fort Ross)를 건설했다. 오랜 기간 동안 차츰 차츰 진행되어온 흡수과정 동안 1731∼34년에 끼르기즈의 초원이 제국에 합병되었고, 오늘날의 까자흐스딴과 우즈베끼스딴, 그리고 뚜르끄메니스딴 지역이 러시아의 위임통치를 받았다. 이들 모두는 1865∼76년까지 완전히 정복되지 않았는데, 이 시기에 러시아는 끼르기즈스딴과 따지끼스딴을 포함하여 코칸드(Kokand), 보하라(Bokhara), 그리고 히바(Khiva)의 칸국을 점령함으로써 중앙아시아 전체를 짜리의 지배하에 놓았다. 이것은 이 지역에 대한 영국의 간섭을 원천봉쇄하기 위해 행해졌고, 1867년 단돈 미화 720만달러에 미국에 팔아버린 알래스카에 대한 보상으로 인도에서부터 아프가니스탄까지 밀고 올라갔다. 사실 중앙아시아에서 러시아와 영국의 대 경기(Great Game)는 유라시아 대륙에 걸쳐서 후속적인 지정학적 경쟁관계의 유형을 만들어냈는데, 이것이 바로 그 유명한 냉전(1947∼89)이다. 그 당시 터키와 페르시아는 이러한 경기에서 훌릉한 선수들이었다. 러시아는 부족간 분열과 터키와 페르시아에 의한 영토분할로부터 거주민들을 구해냈다는 이유로 중앙아시아의 점령을 정당화했는데, 이러한 점에 관해 중앙아시아인들이 러시아의 공공정신에 대해 감사했는지는 기록되어 있지 않다.4)
   1847년에 훗날 무라비요프-아무르스끼(Muravyev-Amyursky)라고 알려진 정력적인 니꼴라스 무라비요프(Nicholas Muravyev) 백작이 동부 시베리아의 총독이 되었다. 그는 아무르에서의 러시아 발전을 장려했고 중국으로부터의 이익을 확보했는데, 그 곳은 영국과 프랑스의 전쟁과 내란으로 곤경에 처해 있었다. 중국은 1858년에 아무르의 서쪽 기슭을, 그리고 1860년에는 우수리지역을 양도했다. 태평양 연안지역이 정착되기 시작했는데, 1853년에 아무르의 니꼴라예프스끄 (Nikolayevsk)마을이, 1858년에 하바로프스끄, 그리고 1860년에 블라지보스똑( '동방의 지배자' )이 건설되었다. 1875년 러시아는 사할린5) 남쪽 반의 교환조건으로 쿠릴열도를 일본에게 양도했는데, 사할린지역은 1905년 전쟁에 짐으로써 일본에 양도할 수밖에 없었다. 1891년에 시작된 시베리아 횡단철도는 광대한 제국을 공통된 경제지역으로 통합하기 시작했다. 1880년대에 이르러 짜리제국은 절정에 도달했는데, 지구의 전체 육지면적의 1/6을 차지하는, 당시까지 역사상 최대  
4) Nicholas Ch. Riyasanovsky, A History of Russia, 4th edition (New York: OUP, 1984), p.390.
 5) Paul Dukes, A History of Russia, Medieval, Modem and Centemporaly, 2nd edition (MacMillan, 1990), p.140.
의 인접영토를 가진 제국이었다.
 
   짜리제국의 분쇄와 소련시대 
   제1차 세계대전은 이 거대한 구조물에 큰 충격을 가했으며, 1917년이 특히 치명적이었던 것으로 판명되었다. 소련이 그 흔적을 따라 나타났다. 볼쉐비끼는 폴란드와(싸움도 해보지 못하고) 발틱국가들, 그리고 1918∼19년에 확장된 루마니아에 다시 귀속된 핀란드와 베싸라비아를 포기해야만 했다. 우끄라이나와 백러시아, 트랜스코카서스 연방(the Transcaucasus Federation; 나중에 아제르바이쟌, 아르메니야, 그루지야로 각각 분리 해체됨), 그리고 중앙아시아가 독립운동을 통해 떨 어져 나갔다. 하지만 1918∼20년 내전에서 승리한 이후 소련은 민족인민위원회 전문가 그루지야인 스딸린과 더불어 대 러시아 쇼비니스트 정책을 재촉 실행하면서 1924년까지 그들에 대한 러시아의 지배를 재 강요했다. 하지만 이번에 러시아의 통치를 정당화해 준 것은 자비로운 전제정치의 특혜가 아니라 각 나라에 모여 있는 노동자와 농부들의 국제적인 동포애에 대한 신의 은총이었다. 프롤레타리아트 연대는 소련의 이녈적 가면이었으며, 러시아의 지리적 한계를 넘어선 무한한 팽창을 정당화할 수 있었다. 
   1939년 스딸린은 히틀러와 협정을 맺고, 1940년 6월 발틱국가들과 베싸라비아를 합병하고, 트랜스-드네스뜨르(Trans-Dnestr)를 현재의 몰도바인 몰다비아 소베뜨공화국으로 복속시켰다. 1945년 제2차 세계대전에서 승리한 후 소련제국은 '발틱의 스테틴(Stettin)에서 아드리아의 트리스테(Trieste)까지' 뻗어 나갔으며, 이것은 1946년 풀턴에서 처칠의 '철의 장막' 이라는 연설을 낳게 만들었는데, 바로 냉전의 시작을 상징하는 것이었다. 1948년 티토의 유고슬라비아를 잃은 후에도 중부 유럽의 러시아제국은 동독과 폴란드, 체코슬로바키아, 헝가리, 불가리아, 그리고 루마니아(1960년대까지 차우세스쿠에 의해 얼마간의 독립이 허용되었음)에 살고 있는 1억 이상의 인구를 합병시켰다.
사회주의 동포애라는 가면으로 모스끄바는 그 때까지 4억 이상의 인구와 육지의 1/5을 차지하는 광대한 영토를 통치하며, 역사상 국경이 인접된 국가 중 가장 넓은 영토를 가진 제국으로서의 짜리제국을 무색하게 했다.
 
   새로운 '곤경의 시기'
   1989∼91년 사이에 일어난 사건들은 러시아인들에게 충격적이었다. 우선 1989년 중부 유럽이 떨어져 나갔고, 하나 둘씩 자유 민족주의혁명을 일으켰다. 소련 그 자체는 리뚜아니아가 독립을 선언했던 1990년부터 금이 가기 시작했고, 결국 1991년 8∼12윌 동안에 분해되어 하나의 소련공화국이 되고 말았다. 인접국가들에 사는 2천 5백만 러시아인들은 당연히 우려가 되었다. 러시아를 제외한 공화국에서 그들은 식민지 통치자로부터 기껏해야 2등시민으로 전락했다. 그리고 종종 발틱국가들에서 엄격한 국어시험과 거주시험을 통과하지 않으면 시민이 되지 못했다. 1993∼94년까지 조롱과 경제적 비참함을 경험한후 까자흐스딴의 북부에 살고 있던 7백만 러시아인들과 우끄 라이나 동쪽의 1천 1백만 러시아인들이 이들 국가의 재 합병을 열망하면서 러시아로 간절한 요청을 보냈다. 이것은 러시아의 의도에 대하여 까자흐스딴과 우끄라이나의 우려를 초래했다. 일부 러시아인들은 되돌아갔으나 아직도 많은 사람들이 소수민족간 긴장을 초래할 만큼 많이 남아 있다.
   이러한 놀라운 붕괴는 특히 그들의 지배국가의 경제가 쇠퇴하여 혼란해지면서 러시아인들에게 더욱 충격을 주었다. 철저한 '곤경의 시기'가 그들에게 닥쳤다. 러시아가 러시아 극동이나 다게스딴(Daghestan), 그리고 다른 북코카서스 공화국들과 같은 러시아 외부 지역에서 나타나고 있는 사실상의 독립에 대하여 스스로를 지킬수 있는가 하는 것이 문제였다. 하지만 팽창의 욕구는 이미 다시 나타났다. 러시아군의 지원으로 아브하지아가 그루지야로부터 독립했으며, 그루지야 서쪽지역이었던 이곳은 이름을 제외하고는 러시아의 품으로 넘어갔다. 따지끼스딴과 벨라루시는 경제적·군사적 통제를 받고 있었다. 아제르바이쟌, 북까자흐스딴, 그리고 동부 우끄라이나 역시 초 민족주의의 시각 안에 모여들었다. 지리노프스끼의 말은 러시아의 국경을 알래스카를 포함하여 역사적인 1914년 국경까지 더 확장할 수 있는 것처럼 보인다. 또 다른 영토에 대한 간절한 열망인 러시아의 지정학적 강박관념은 지리노프스끼에 의해 갱신되는데, 그는 끝없는 수 세기 동안의 팽창의 무용담을 반향시킨다.
 
인접국가의 일반적 개념 
 
   인접국가(near-abroad)의 개념은 새롭게 독립한 공화국들을 그들 주위의 오랜 역사를 가진 독립국과 구별하기 위해서 소련붕괴 직후 러시아인들에 의해서 만들어졌다. 사실상 모든 러시아인들은 이러한 공화국들을 러시아의 필수부분으로 간주하기 때문에, 독립국으로서의 자격을 쉽게 부여하지 않으며, 이 사실은 또한 신생국의 독립에 대해 흉조가 될 수도 있다. 영국과 미국은 '인접국가' 라는 표현을 공식적으로 사용하지 않는다. 그들은 예를 들어 러시아가 발틱국가들을 재 합병하는 경우, 이를 묵인해야 하는 불편한 자리를 피하고자 하기 때문이다.
   1993년 12월 3일, 러시아 자유민주당의 놀라운 선거승리 소식이 날아들었고, 세르비아 텔레비젼과 당 지도자의 인터뷰 전문이 발행되었다. 인터뷰 기자 재스미나 스타메니치-파블로비치(Jasmina Stamenic-Pavlovic)는 지리노프스끼에게 물었다. "당의 주요 강령은 무엇입니까?" 그는 대답했다. "1년 전에 우리는 우익중심의 애국경향에 관한 모든 문제에 대하여 중도적인 자세를 취했다. 우리는 소련의 복구를 반대한다. 우리는 독립국가연합도 반대한다. 우리는 러시아가 모두의 고향으로서 복구되기를 원한다. 이것이 우리가 믿는 신조이다. 국가적 분열은 끊임없는 전쟁과 분쟁, 국경문제, 비난, 보복을 의미한다. 물론 이 모든 것은 용납될 수 없다. 20세기말의 오늘날 새로운 국가를 만들기 위해서는 너무나 많은 비용이 들며 비극적이다." <세르비아 텔레비젼, 벨그라드, 1993년 12월 13일자>
 
   "우리는 우리의 공화국들을 돌아오게 해야 한다. 어떻게? 그리고 우리는 그들에 대해서 너그러워져서는 안된다. 친절은 인간의 훌륭한 특성이지만, 국가에는 좋지 않다. 우리는 우끄라이나로부터 세계 시장가격으로 3등급 면화를 구매한다. 우리는 이러한 방식으로 무역해야 한다. 당신들의 저급 면화와 우리의 쥐굴리(Zhiguli; 소형차) 두대를 교환하고 안녕하는 것이다. 그들은 굶주릴 것이다. 그리고 굶주려야 한다. 부족사회는 굶주려야 한다. 우리 문명화된 러시아의 비용으로 왜 그들이 만족해야 하는가?" <쿠란티(Kuranty), 1993년 11월 16일자> 

   이즈베스찌야(Izvestiya)지의 인터뷰 기자는 지리노프스끼가 공개적으로 전쟁에 의한 짜리제국의 부활을 제안하고 있으며, 인접국가의 공화국들을 철폐하고 이들을 러시아정부의 장군들에 의해 통치되는 지역으로 만들고자 한다고 비난했다. "전쟁은 없을 것이다. 모든 영토들-발틱, 베싸라비아, 코카서스-은 역사적으로 러시아에 귀속된다. 나는 역사의 시작을 얘기하고 당신은 역사의 끝을 얘기한다. 우리는 그들을 정복할 필요가 없다. 모든 것은 간단하다. 우리가 우끄라이나에 목재공급을 중단하기만 하면, 돈바스(Donbass)의 모든 광산들은 망하게 되어 있다. 우리가 현재 우끄라이나에 공급하고 있는 모든 것들을 중단한다면, 끄라브추끄(Kravchuk)정부는 석달 내로 무너질 것이다. 따지끼스딴에 군사원조를 포함한 모든 원조를 중단한다면, 라흐모노프(Rakhmonov)는 모스끄바로 날아와 이렇게 애걸할 것이다. '우리를 러시아의 한 지방으로 받아주십시오.'" <이즈 베스찌야, 1993년 11월 30일자>
 
   "러시아는 구 소련국가들을 공산주의하에서 지원하고 먹여살렸다.
우끄라이나만이 유일하게 홀로 일어섰으나. 그것도 굉장히 어려운 일이었다……. 돕는 것을 멈춘다면, 그들은 한 달도 못버틸 것이다. 왜 우리가 우리 자신에게 고통을 주어야 하는가? 다른 이들이 고통받아야 한다." <이즈베스찌야, 1993년 11월 30일자> 
 
   "우리 러시아인들은 모든 공화국들을 너무나 많이 도와 왔다. 우리는 그들을 위해 모든 것을 건설했다. 우리가 그 속에 세운 모든 것들이 파괴되는 이상, 우리는 더 이상 그들을 돕지 않을 것이다." <디 짜이트, 1994년 2월 4일자>
 
   "난민들의 행렬(러시아인들이 독립된 공화국들로부터 돌아오고 있었음)은 쉽게 저지할 수 있다. 만일 우리가 러시아인들이 쫓겨난 이 지역들을 러시아 내의 그들 토착민들에 대해서 똑 같이 할 것이라고 위협한다면 그것만으로도 충분하다.
   아제르바이쟌을 예로 들어보자. 그곳에 살던 50만명의 러시아인들 중 이제 10만명만 남았다. 현재 얼마나 많은 아제르바이쟌인들이 러시아에 거주하고 있는가? 1백만이다. 우선 우리는 40만명의 아제르바이쟌인들을 러시아에서 바꾸(Baku)로 쫓아낸 다음, '만약 그들이 러시아인들에게 다시 해를 끼친다면, 우리는 1백만명 모두를 다시 쫓아내버릴 것이다' 라고 말한다. 다른 지역도 마찬가지이다. 폭력 없는 민주주의는 없다는 것을 명심하라." <이즈베스찌야, 1993년 11월 30일자> 
   "우리 모두는 러시아의 시민이 되어야 한다. 하지만 그것은 발틱에서 태평양, 꾸쉬까(Kushka)에서 무르만스끄(Murmansk), 그리고 끼쉬네프(Kishinev)에서 깜차뜨까(Kamchatka)까지의 모든 영토를 포함하는 러시아여야만 한다. 그래서 나는 우리가 우리나라의 오래된 이름으로 돌아가기를 바란다. 그렇게 되면 우리가 무엇을 말하고 있었는지가 명확해질 것이다……. 법률가로서 나는 1977년 헌법이 이 나라에 아직도 유효하다고 간주한다. 헌법에 따르면 우리는 현존하는 외부국경을 가지고 있으며 그 중에서도 특히 발틱공화국들은 우리나라의 일부분이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 31일자> 

   "구 소련 공화국들, 그루지야, 아제르바이쟌, 아르메니야, 또는 중앙아시아 공화국들, 그들은 러시아에 포함되기를 원한다. 우리는 그들과 합병되는 것이 아무런 이득도 되지 않기 때문에 원치 않는다." <오스테르라이히(Oesterreich) 제1 라디오, 비엔나, 1993년 12월 22일자> 

   "나는 소련 영토의 단 1미터라도 외부의, 외국의 사법권에 들어가는 것을 반대한다. 그러므로 경제적 영역과 관련된 주권문제를 얘기하고자 한다. 경제적 주권 중 경제력만을 모든 지역과 공화국에 주면 그들은 솔직히 말해, 스스로의 경제력에 숨이 막혀 중앙으로 하여금 일부라도 다시 맡아달라는 부탁을 하게 된다. 이것이야말로 필요한 모범사례이다. 각 지역과 영토들의 요구를 불허하는 것이 아니라 오히려 그들에게 가능한 많이 주려고 하는 것이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자>
 
   "내가 어느 편인지 솔직히 말하고 싶다. 그루지야에서는 아브하지아 사람들과 오세틴 사람들의 이익을 옹호한다. 아제르바이쟌과 아르메니야 사이의 분쟁에는 솔직히 말해서 아르메니야의 편을 든다.
   러시아의 대통령은 이러한 모든 문제에 관해 명확한 자세를 취해야 한다. 그러면 러시아와 전 소련의 민족들이 조용해질 것이다. 오늘날 무정부상태와 권력마비상태, 그리고 경제와 문화가 붕괴될 때, 우리 소수민족들 주위에는 내전이 일어날 것이고, 우리의 국가는 무너지고 말 것이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 
   
   "러시아 병사들은 다시 한번 1975년의 소련국경을 방어할 것이며, 일단 그 곳에 배치가 되면 그들은 한 발짝도 물러서지 않을 것이다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 14일자>
 
   "공화국들은 독립을 원했다. 그들은 자신들을 러시아에 다시 귀속시켜 달라며 무릎을 꿇고 애원할 것이다. 우리는 그들을 우리의 지방으로 만들 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "세계 사회로부터 인정을 받은 1975년의 소련 국경은 회복될 것이며, 러시아 국기가 까자흐스딴, 중앙아시아, 트랜스코카서스 등의 도시들에 휘날릴 것이다." <이따르-따스(ITAR-TASS), 월드 서비스 라디오, 1994년 4월 2일자>

   "제국주의와 식민지정책은 외국의 개념이다. 우리는 그러한 개념을 가지고 있지 않다. 식민지를 가지는 것은 정상이다. 이것은 선이며 옳다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월>
 
   "나는 발틱지역을 러시아로 돌아오게 하도록 경제적 장벽을 세울 것을 제안한다. 까자흐스딴의 문제를 해결하기 위해서는 무력을 사용할 것이다. 우끄라이나에 대해서는 군사력과 경제적 조치를 병행할 것이다." <"지리노프스와의 인터뷰," 애프텐포스텐(Aftenposten), 오슬로(Oslo), 1991년 11윌 4일자>
 
   "국경을 따라서 핵 쓰레기를 매립할 것이다. 세미팔라틴스크(Semipalatinsk) 시험장을 당신들의 지역으로 이전할 것이다. 당신들 리뚜아니아인들은 질병과 방사능으로 사망할 것이다." <타임, 1994년 2월 17일자>
 
   "몰도바와 발틱공화국들은 리히텐슈타인의 크기로 축소될 것이며, 우끄라이나는 남쪽과 동쪽지역 모두를 돌려줘야 할 것이다." <프랑크푸르터 알게마이네(Frankfurter Allgemeine), 1993년 12월 16일, 『남부로의 마지막 진군』에서 인용>
 
   "러시아의 미래의 대통령 후보자로서 나는 러시아문제를 얘기하고 싶다. 러시아가 다시 주인행세를 하고자 하는 것이 아니라, 우리는 모든 지역에 관한 소수민족 문제들을 얘기했지만, 러시아인들에 대해서는 잊고 있었기 때문이다. 아무도 원하지 않는 1억 5천 5백만 러시아인들!
   그들은 공화국에서 자신들이 아주 유감스러운 곤경에 처해 있음을 발견했다. 2천 5백만 러시아인들이 2등시민으로 전락했다. 이러한 이유로 나는 러시아의 새로운 대통령이 단지 러시아의 대통령일 뿐만이 아니라, 소련 영토에 거주하고 있는 모든 러시아인들과 러시아언어를 사용하는 모든 사람들의 대통령이자 모든 소수민족들을 보호하는 대통령이기를 원한다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 
 
   "여기서 소수민족 문제와 국경문제를 반드시 짚고 넘어가야 한다.
내가 금요일에 말했을때(1993년 11월 19일) 몇몇 사람들은 말했다. '발틱과 몰도바는 멀리 떨어져 있다. 나는 우랄에 살고 있으며 연금생활자로서 정상적이고 조용한 삶을 원한다.' 하지만 만약 정상적인 국경이 없다면 당신은 우랄이나 마가단(Magadan)에서 조용하고 평화로운 삶을 살 수가 없다. 예컨대, 우리 모두가 공산주의하에서 함께 노보딸린스끼(Novotal-linsky) 항구(에스또니아)를 지었다. 40억루블이 들었다. 이 항구는 더이상 우리의 것이 아니다. 이제 우리는 레닌그라드(Leningrad)주에 또 다른 항구를 짓고 있다. 만약 우리가 영토와 항구, 도로, 통신, 그리고 따뜻하고 살기 좋은 남쪽지역을 잃어버리게 된다면, 당신들 연금생활자들은 더 좋은 삶을 살지 못할 것이다. 우리는 모두 함께 연결되어 있다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자> 

   "오늘날 누가 가장 고통받는지 보라. 러시아의 연금생활자들이다. 왜? 발틱국가들은 연금을 거부하려고 한다. 아니면 트랜스코카서스나 중앙아시아를 예로 들자. 그들은 누구보다도 많이 잃었다. 서어비스 종사자들을 보자. 그들은 그들의 만기(滿期)를 다했고, 현재 러시아 국경 밖에 살고 있다. 서어비스 연금을 받지 못하는 것은 물론이고, 그들에게는 전하는 바에 의하면 점령군을 위해 봉사했기 때문에 어떠한 형태의 활동도 허락되지 않는다.
   수백만의 우리 동료 시민들이 삶의 마지막에 도달하여 갑자기 직장인이나 이주민이 되는 것을 방지하기 위하여 우리는 올바른 국가 정책을 세워야 한다. 만약 뜨라프낀(Travkin; 새로운 파시스트 정당인 러시아 민주당의 당수)같은 사람들이 돼지우리를 짓는 방법에 대해 잘 알고 있다면 우리는 그것을 매우 필요로 할 것이다. 그러나 의회는 돼지우리를 짓지 않을 것이다. 의회는 새로운 러시아 국가를 지을 것이다. 그리고 돼지우리를 짓는 경험은 쓸모가 없다. 소름끼친다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자>
 
   러시아 지도층의 변화와 함께 많은 비전문적 정치가들이 정치에 뛰어들었다. 그들은 반대자들로부터 아마츄어 대접을 받는다. 그러나 한편으로 그들은 소련정권이 저지른 실수들에 대해 결백하다.
 
슬라브 공화국들과 몰도바 
 
   몰도바의 대통령 미르치아 스네구르(Mircea Snegur)는 1993년 12월 중순 선거유세에서 지리노프스끼가 그의 공화국에 대하여 탐욕스러운 발언을 한 것을 기억한다.
 
   "몰도바공화국은 이미 장관-티라스폴(Tiraspol)에 주둔한 러시아 육군 제14사단의 사단장-이 임명된 러시아의 한 지방에 불과하다. <꼬메르상뜨(Commersant)데일리, 1993년 12월 15일자>
 
티라스폴은 트랜스-드네스뜨르의 수도인데, 러시아군 진지는 드네스뜨르 강의 좌측 제방에 주둔하고 있고 나머지 공화국은 강의 우측 제방에 위치한다. 육군 제14사단의 사단장은 알렉산더 레베지(Alexander Lebed)장군이며, 지리노프스끼의 당에 대한 강력한 지지자이다. "몰도바(발틱공화국과 접한)는 리히텐쉬타인의 크기로 축소될 것이다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 16일자>
 
   '러시아는 어떻게 우끄라이나를 되찾을 수 있는가? 라는 문제에 대한 대답에서 이렇게 말했다. "아주 간단하다. 우리는 우끄라이나에 대해 목재공급을 중단할 것이며, 돈바스의 모든 광산들은 망할 것이다. 사실 우리는 모든 것에 대한 공급을 중단할 것이다. 석달 내로 우끄라이나인들은 다시 공급을 재개해 달라며 무릎을 꿇고 애원할 것이다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 14일자> 
 
   "우끄라이나는 동쪽과 남쪽 전체를 돌려줘야만 한다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 16일자>
 
   "러시아는 서독이 동독을 먹여 살리는 것처럼 우끄라이나를 먹여 살리지는 않을 것이다." <디 짜이테, 1994년 2월 4일자> 
  
 지리노프스끼는 전직 공산당 서기장이었던 니끼타 흐루시쵸프에게, "모든 사람들의 희생을 통해 발전시킨 끄림을 잃은 것에 대한 책임이 있다"고 말했다. <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자>. 1940년대 우끄라이나 공산당의 서기장이었던 흐루시쵸프는 끄림을 1954년 우끄라이나에 양도했다. 그에게 이것은 다른 어떤 결과도 초래하지 않을 아주 공식적인 절차처럼 보였다. 그는 거의 알지 못했다. 끄림 인구의 대부분이 사실상 러시아인이며 그들은 더 이상 우끄 라이나에 속하기를 원하지 않기 때문에 이것은 지금 극심한 논쟁이 될 만한 문제이다. 이것은 두 나라간에 전쟁의 원인이 될 수도 있다.
   지리노프스끼에 따르면, 옐찐대통령은 흑해함대의 연료를 위해 10억루블을 쓰고 있다. 여기에 대한 그의 언급은 이렇다. "나는 그들로부터 연료와 함대를 위한 비용을 받을 것이다." <디 짜이테, 1994년 2월4일자>
   중부 유럽과 동유럽의 국경을 다시 그린 그의 지도에는 발틱국가들과 몰다비아, 우끄라이나, 그리고 벨라루시가 다시 합병되어 있다.
러시아의 남부팽창에 대하여 그는 자신의 저서에서, "러시아의 생존이 걸려 있는 인도양으로의 진출은 러시아에게 필수적으로 중요하다"라고 확신했다.
 
발턱국가들 
 
   그는 발틱국가의 서방대사들을 없애려 한다. "그들은 왔던 것과 마찬가지로 떠나야 할 것이다." <디 아메리칸 스펙테이터(The American Spectater), 1992년 3월호>
 
   "리뚜아니아는 경제를 통해서 이것(연방의 위력)을 이해할 것이다. 분리할 기회를 주지만 1940년의 국경에 한해서이다. 하지만 유럽의 누가 리뚜아니아의 치즈를 살 것인가? 우리는 그것을 필요로 하지만 아무도 필요로 하지 않을 것이다……. 다른 방법은 연방으로 돌아오는 것이다. 예를 들어, 누가 체첸과 잉구쉬(Ingush)를 중재하겠는가? 러시아 정부만이 할 수 있다." <"지리노프스끼와의 인터뷰," 레닌그라드스까야 쁘라브다(Leningradskaya Pravda), 1991년 6월 25일자> 

   1991년 가을, 지리노프스끼는 발트팍스(Baltfax) 특파원에게 당시 발틱국가들의 대통령이었던 란즈베르기스(Landsbergis)와 고르부노프스(Gorbunovs), 그리고 루텔(Ruutel)에 대하여 아주 불만이라고 전해주기를 요청했다. "내가 내년 봄에 소련 연방 대통령이 된다면 그들은 짐을 싸야할 것이다. 나는 발틱지방을 만들 것이다. 에스또니아, 라뜨비아, 리뚜아니아를 통치할 나의 장관이 리가(Riga)에 있다." <러시아 라디오, 1991년 9월 5일자>
 
   "라뜨비아는 러시아에 귀속되어야 한다. 리투아니아는 고립된 조그마한 독립국이 될 것이다." <디 벨트(Die Welt), 1994년 1월 29일자> 
 
   "발틱3국 대신에 장군 통치자(Govemor-General) 알끄스니스(Alks-nis)가 이끄는 하나의 지방이 생길 것이다. <따스(TASS), 1991년 7월 8일자>. 라뜨비아의 알끄스니스 대령은 소련재건의 유망한 옹호자이며, 지리노프스끼가 성명을 낸 후 한 달만인 1991년 8윌의 쿠데타 음모를 지지했다.                                                                                        
 
   "발틱공화국들은 리히텐쉬타인의 크기로 축소될 것이다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 16일자>
 
   "나는 발트를 사랑한다. 우리는 '발트' 와 기꺼이 공존할 것이다. 모든 문제들은 해결될 것이다. 신이 우리를 미움에서 구하셨다. '발트' 는 친절하고 문화적인 국가이다. 그리고 당신들은 우리를 필요로 한다. 우리는 더이상 국경을 세우지 않을 것이며, 가장 좋은 해결방법이 생긴다면 러시아인들은 기꺼이 에스또니아인들과 리뚜아니아인들을 배울 것이다.
   리뚜아니아는 러시아어와 폴란드어, 그리고 리뚜아니아어를 사용한다. 에스또니아는 에스또니아어와 러시아어를 사용한다. 그리고 깔리닌그라드(Kaliningrad)에서는 러시아어와 독일어를 사용한다. 사람들이 핀란드어와 스웨덴어를 하는 핀란드에서처럼, 그리고 그 곳의 '민족간' 의 관계는 정상적이다.
   나는 진실로 발틱국가들을 사랑한다. 나는 남부 사람들 '아마도 구 소련의 남부 공화국들' 에게 약간의 부정적인 태도를 가지고 있는데, 왜냐하면 그들 중에 범죄자들이 너무 많기 때문이다. 
   하지만 우리 당은 발틱국가들에 대한 따뜻한 감정을 소중하게 여긴다. 우리를 발틱국가들의 적으로 묘사하는 것은 언론인들이다. 나는 랜드베르기스 '전직 리뚜아니아 최고회의 의장' 을 만났고 라뜨비아 최고회의의 대표들을 만났다. 나는 1991년 1윌 아놀드 루텔(Amold Ruutel) '전직 에스또니아 최고회의 의장' 에게 전화를 하려고 했으나 그는 매우 바빴다. 나는 딸린(Tallinn), 파르누(Parnu), 리가를 비롯하여 모든 것을 방문했다. 나는 모든 곳을 방문했고, 따라서 모든 것을 알고 있다.
   우리는 발틱국가들에게 최고의 태도로 대하고 있다. 나는 에스또니아인들과 라뜨비아인들, 그리고 리뚜아니아인들과 그곳에 살고 있는 모든 러시아인들을 사랑한다. 발틱은 훌륭한 문화와 관대한 혈력의 지역이다. 병사들이나 총성도 없으며, 단지 경제와 문화와 축제가 있을 뿐이다. <BNS, 딸린, 1993년 12월 14일자>
 
   지리노프스끼는 지방언어 대신 주권국가의 언어로 발틱국가에서 연설할 준비가 되어 있는지에 대해 질문을 받았다. "그것은 완전히 다른 문제이다. 만약 에스또니아인과 라뜨비아인, 그리고 리뚜아니아인들이 평등하게 국제법을 준수하여 그들의 나라를 세을 수 있다면, 우리는 '그들이 그렇게 하도록 할' 준비가 되어 있다. 하지만 만약 그들이 러시아인들을 조롱하고 선거권을 박탈하며 러시아에 귀속되어 있는 것을 훔친다면, 그 때엔 우리가 방어적인 수단을 쓸 수밖에 없을 것이다.
   경제학자와 법률가로서 우리는, 발틱국가들은 서쪽으로, 러시아는 동쪽으로 차가운 발트해를 접하는 것을 이해한다. 당신들은 두가지 선택만을 가지고 있다. 스웨덴으로 항해하거나 러시아와 평화롭게 공존하는 것이지만 이것은 공정해야 한다. 당신들은 러시아로부터 훔쳐서는 안된다. 만약 당신들이 훔친다면 우리는 그것을 방지하도록 노력할 것이다. 만일 당신들이 러시아인의 권리를 박탈하려 한다면 우리는 당신들이 선거를 치를 만한 어떤 유권자들도 남겨두지 않을 것이다. 우리는 항상 러시아 시민권을 가진 어떤 러시아인이나 폴란드인, 또는 독일인들을 지지할 것이기 때문이다. 만약 그들로부터 선거권을 박탈하고 주거지로부터 쫓아내며 실직시킨다면, 우리는 발 틱국가들과 모든 관계를 청산하기 위하여 경제적인 조치를 취할 것이고, 당신들 나라들은 내가 러시아의 대통령이 된 후 2주일 안으로 붕괴할 것이다. 당신들이 도둑같은 정책들을 계속 유지한다면 발틱국가들은 하나도 남아나지 않을 것이다." <BNS, 딸린, 1993년 12월 14일자>
 
   이러한 영토회복주의적 자세는 1993년 12윌 중순의 러시아 자유민주당의 놀라운 승리 이후에 곧 러시아의 외교정책에 영향을 미치기 시작했다. 러시아인들은 라뜨비아에 주둔했던 1만명의 군대와 에스또니아의 3천 5백명의 군대를 1994년 8윌까지 철수하는데 동의했다.
이것은 1994년 1월초 미소간 정상회담에서 확인되었다.
   1994년 1윌 18일, 러시아 외무장관 안드레이 코지레프는 이러한 약속에도 불구하고 러시아 군대가 발틱에 계속 주둔할 것을 시사했다. 독립국가연합과 발틱국가들에 대한 러시아 정책회의에서 그는 '이 지역에서' 군대의 완전한 철수는 러시아의 이익에 반하는 것인데, 왜냐하면 이것은 안보적 진공상태를 초래하고 이 지역 소수민족인 러시아인들을 무방비상태로 만들 수 있기 때문이라고 말했다. '우리는 수 세기 동안 러시아의 이익이 되어온 이러한 지역들로부터 철수할수 없으며, 우리는 그러한 약속을 두려워하지 않는다' 라고 따스통신은 인용했다. 약속을 하는데 대한 그의 확신은 분명히 지리노프스끼가 말한 동일한 주제에 대한 허황된 약속으로부터 기인한다.  
   "에스또니아: 만약 그들이 점잖게 행동하지 않으면, 우리는 등불을 꺼버릴 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "내가 국경폐쇄에 대해 말할 때, 이것은 도대체 누구에게 적용되는것인가? 우리를 약탈하는 자들에게만 적용되는 것이다. 우리와 여러분 러시아인들은 완전한 자유를 가질 것이다. 당신들은 어디로나 이동할 수 있을 것이다. 하지만 국경의 몇몇 부분들, 말하자면 코카서스는 더욱 힘들 뿐만 아니라 심지어 폐쇄되기도 한다. 
   발틱에서는 엄격한 세관검사가 이루어져야 한다. 현재 그들은 우리의 비철금속과 목재 등을 도둑질하면서 부자가 되고 있다. 동시에 그들의 생활수준은 점점 하락하고 있다.
   그들은 점점 더 많은 독약을 먹고 있다. 러시아인의 선거권이 박탈당하고 러시아인에게는 아무런 수입도 없으며, 많은 러시아 실업자가 발생한 에스또니아에서는 오히려 에스또니아인들이 자살을 더 많이 한다. 이것은 러시아 국민의 생존능력에 대한 증거이며, 러시아가 훨씬 활기차고, 최소한 식민지 정복자는 아니라는 것을 보여준다.
   오늘날의 자유로운 에스또니아에서는 에스또니아인들이 자신들을 죽이고 있다. 그들은 그것을 참을 수 없다. 그들은 에스또니아와 다른 독립국가들이 러시아로부터 약탈을 하고 도둑질을 함으로써 생계를 유지하는 것을 부끄러워한다……. 2년 반만에 취약한 세관이 결국 문을 닫았다. 여기에 돈이 쓰였다. 우리의 돈이 연금생활자와 당신들의 주머니에서. 이것은 그들이 했어야 했다. 에스또니아인과 라뜨비아인, 그리고 리뚜아니아인이. 하지만 러시아와의 국경은 그들에게 잇점이 되지 않았다. 그들은 국경개방으로 이익을 얻는다. 그렇다면 왜? 훔치기 위해서이다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자>. 지리노프스끼는 이후 러시아 자유민주당에 투표하는 것이 이러한 유감스러운 문제들을 해결할 수 있다고 언급했다.
 
   "에스또니아는 러시아의 일부가 되어야만 한다. 왜냐하면 많은 러시아인들이 그 곳에 살고 있기 때문이다. 그러나 딸린은 도시국가(city-state)로 남아 있어야 한다." <디 짜이트, 1994년 1월 29일자> 
 
   "새로운 딸린항구는 40억루블이 들었다. 그리고 그들은 우호의 표시로써 그것을 넘겨 주었다. 이제 우리는 매우 힘든 과정을 거쳐서 루가(Luga)에 우리의 항구를 건설하고 있다. 그러는 동안에도 에스또니아인들은 도둑질을 계속했다. 90만 인구 모두가 도둑이다! 도둑들의 나라이다!
   정치는 기만의 기술이며 우리는 이러한 요인에 의해 방해받아서는 안된다. 그러나 우리가 친절하고 세계여론에 대해서 우쭐해 하고 있는 동안 우리 국민들은 굶주리고 비참한 삶을 살 것이다." <쿠란티, 1993년 12윌 16일자>
 
   러시아 자유민주당에는 에스또니아에 뽀뜨르 로죠끄(Petr Rozhok)라는 대표가 있는데, 그는 에스또니아가 옛 러시아 영토로서 남아 있어야 한다고 주장한다. 그에 의하면, 러시아의 에스또니아 점령을 인정했던 1721년 우끄라이나와의 평화조약과 1975년의 헬싱키조약은 모두 그대로 남아 있다.
   에스또니아에 있는 3천명의 러시아 군대와 수만명의 퇴역군인들과 예비군들은 그들이 옛 러시아 영토에서 살고 있다는 것을 알아야 한다고 그는 말했다. 그는 이들 퇴역군인들이 방위군을 만들도록 호소했다. 그럼에도 불구하고 그는 "지리노프스끼가 탱크를 몰고 갈 것이다" 와 같은 어귀를 사용하지 말고 러시아와의 재 결합을 위해 경제적 제재로써 에스또니아를 위협하도록 설득했다.
   에스또니아 정부는 로죠끄를 형사고발했으며, 그는 민족간 적대감을 선동한 죄로 기소되었다. 1994년 2윌 9일, 지리노프스끼는 에스또니아 정부가 그의 대리인에 대하여 사법조치를 취한다면, 90만 에스또니아 민족(에스또니아에는 60만명의 러시아계 에스또니아인들이 있다) 모두에 대한 노골적인 위협을 하겠다고 즉각적으로 발표했다. 그는 말했다. "경고하건대, 러시아 자유민주당의 대표인 뽀뜨르 로죠끄의 머리카락 한올이라도 떨어지는 경우에는, 에스또니아 정부는 90만 에스또니아인들의 운명에 대해 생각해야만 할 것이다. 한명의 로죠끄와 90만명의 에스또니아인들을 바꿀 것이다. 만일 로죠끄가 에스또니아 감옥에 갇힌다면, 에스또니아와 딸린(에스또니아의 수도)에 종말이 올 것이다. 우리는 에스또니아인들이 자신이 에스또니아인이라는 사실을 잊을 만한 조치를 취할 것이다." <BNS, 1994년 2월 9일자>.

마르뜨 라르(Mart Laar)수상은 1994년 2윌 10일 에스또니아에서 배포되고 있는 반 유태인 전단의 출처도 조사될 것이라고 말했다. 그의 주장에 따르면, 그들은 러시아 자유민주당과 어떤 연관이 있을지 모른다.
   라르는 "지리노프스끼는 때때로 진정제를 복용할 필요가 있다. 지리노프스끼의 신경질은 우리를 그가 이미 괴로움을 표시했던 동유럽 모든 국가들과 사이좋게 지낼 수 있도록 만들었다" 고 말했다. 이미 대해 지리노프스끼는 "발틱은 러시아의 영토이다. 나는 당신들을 파괴할 것이다. 나는 우선 스몰렌스끄(Smolensk)주의 국경지대에 핵폐기물을 매립할 것이다. 세미빨라찐스끄(Semipalatinsk) 시험장은 당신들의 지역으로 이전될 것이다. 당신들 리뚜아니아인들은 질병과 방 사능으로 사망할 것이다. 나는 러시아인들과 폴란드인들을 이주시킬 것이다. 나는 신이다. 또한 나는 폭군이다. 발틱에는 단 한명의 리뚜아니아인이나 라뜨비아인, 에스또니아인도 없을 것이다. 나는 1932년의 히틀러처럼 행동할 것이다. 오늘 당신들이 마시는 샴페인은 마지막이 될 것이다." <내셔날 어페어스(National Affairs), 1991년 10월 3일자> 이러한 난폭한 말이 극도의 신중함과 완곡한 표현에 익숙해 있는 우리(그렇다고 그것들이 리뚜아니아인들의 등골을 오싹하게 만들지 않는것은 물론 아니다)에게 그랬던 것만큼, 러시아 청중들(그의 유일한 관심)에게도 똑같이 무서운 인상을 주었던 것은 물론 아니다.  

코카서스 

   "1∼2백년 전에 그루지야의 짜리가 대표단을 보냈을때, 그루지야는 외적이 흘린 피를 뒤집어쓰고 망해가고 있었다. 조약은 다음과 같다.
 '영원히 러시아와 함께.' 요청한 것은 그루지야였다. 하지만 오늘날 그들은 우리를 거부하고, 현재의 트랜스코카서스 군사지역의 부대가 거주자이다. 만일 우리가 그 곳에 없었다면 세계정치 지도상에 그루지야나 아르메니야는 존재하지 않을 것이다. 나는 동구 전문가로서 얘기한다……. 이란과 터키 군대의 장군들의 지도에는 그루지야가 중요하게 다루어지지 않았다. 이 모든 곳은 터키와 이란의 빌라예츠(vilayets)라는 지방들로서 그늘져 있다. '바뚜미' (Batumi)라는 단어는 그곳에 쓰여 있지 않으며(바뚬-깔레(Batum-Kale), 수훔-깔레(Sukhum-Kale)임, 그 곳에 그루지야와 아르메니야가 존재하는 것은 소련군이 있었기 때문이다……. 그러므로 그들을 잠시 멈추고 그들 나라들의 미래에 대하여, 그리고 그들이 독립을 애쓰지 않도록 생각을 해보게 하라……. 그루지야와 아르메니야가 소련의 모든 민족들의 계몽을 위하여 망하게 하라. 그들은 일년 내에 망할 것이다. 이 두 공화국들은 사라질 것이다. 심히 유감이지만, 이것은 그들이 그들 자신의 두 발로 설 수 없는 지역에 위치했기 때문에 일어나는 일이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자>
 
   "코카서스에 국가란 없었다. 그 곳은 황무지였다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 10월호>. 여기에서 지리노프스끼는 역사를 자신의 생각대로 바꾼다. 러시아가 이 곳을 정복했던 19세기 초의 코카서스는 황무지가 아니었다. 물론 그는 단지 이러한 사실을 무시할 수도 있다.
 
   "아제르바이쟌과 그루지야가 무릎을 꿇고 다시 기어와 러시아에 속하기를 간청할 때, 그들은 가능한 오랫동안 고립되어야 한다." <이즈베스찌야, 1993년 11월 10일자>

   "코카서스는 베를린장벽에 의해서 분리되어 러시아로부터 떨어져 나가야 한다. 우리는 무기들을 모든 도당들에게 판매하면서 관망만 해야 한다. 코카서스는 러시아에게 정복당했었으며, 융화되지 않았다. 우리는 이 사실을 잊어서는 안된다. 과거에는 대량파괴를 할 만한 현대적인 무기가 없었으므로 짜리는 코카서스를 완충지대로써 필요로 했으나, 이제 우리는 코카서스가 더 이상 필요하지 않다. 우리의 외교관들과 비밀공작원들이 멀리서 그들을 감시하고 있는 동안 그들 스스로 자신들을 추려내도록 하라." <르 몽드(Le Monde), 1993년 12윌 23일자>
 
   1993년 12윌 선거를 위해 준비하는 동안 지리노프스끼는 '러시아 사업가 및 기업가연맹' 의 의장이 지도자로 있었던 시민연맹(Civic Union)을 비난했다. "시민연맹은 평화와 안정, 그리고 평온함을 호소하지만, 지도자인 아르까디 볼스끼 (Arkady Volsky)는 러시아 산업의 붕괴와 나고르노 까라바흐(Nagomo Karabach)의 유혈사태에 대하여 책임이 있다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자> 
 
   "우리는 싸움을 원치 않는다……. 우리는 단지 개입되어서는 안된다. 그들은 서로를 죽일 것이다. 아르메니야인-아제르바이쟌인, 뚜르끄인-아르메니야인, 산악민족들-뚜르끄인, 아프간인-따지끄인, 따지끄인-우즈벡끄인 등등. 그리고 나서 그들은, 아니 생존자들은 러시아로부터 지역권리에 대한 지위를 달려와서 요청할 것이다." <쿠란티, 1993년 12월 16일자>. 지리노프스끼의 남방계획은 하나의 광대하고 음울한 방해물의 연속으로서의 코카서스와 중앙아시아를 포괄한다.
 
   "코카서스에서의 사건들은 러시아가 없다면 내전이 발생할 것이라는 것을 보여준다. 아르메니야 대 아제르바이쟌, 그루지야 대 아브하지아와 오세티아. 똑 같은 일이 러시아 남부국경을 따라서 발생할 것이다. 그들은 서로 싸을 것이다. 러지아군은 이러한 지역에 없을 것이다. 우리가 할 수 있는 유일한 일은 무기를 판매하는 것이다. 이들 민족들이 무기를 구입하기를 원한다면 그들은 오직 러시아로부터 구입할 수 있다. 우리는 또 다른 아프가니스탄을 원하지 않는다. 하지만 우리가 그 곳에서 무엇을 볼 수 있는가? 정부도 없고 대통령도 없으며, 마을들은 서로 싸우고 도시들은 파괴되고, 교통은 두절되는……. 전체 지역이 멸망할 것이다. 이란과 터키, 아프가니스탄이 간섭할 것이다. 레바논이나 북아일랜드와 같이 이 곳은 지옥이 될 것이다. 그리고 20∼30년 후에, 그들은 눈물을 흘리며 찾아와 우리에게 사정할 것이다……. 러시아는 상환을 호전시킬 수 있다. 주로 정신적인 방법으로……. 이러한 지역들과 국제사회 모두가 우리에게 물을 것이다. 오직 그들이 댓가를 치른다면 우리는 이 재난에 종지부를 찍겠다. 그것도 확실하게." <디 벨트, 1993년 1월 29일자>  

중앙아시아 
 
   지리노프스끼는 따쉬껜뜨(Tashkent)가 수도인 우즈베끼스딴을 '우리의 따쉬껜뜨 지방' 이라고 말했다. 공화국의 독립에 대한 이러한 공격은 지역언론에 발표되었고, 한 우즈베끼스딴 신문은 '하늘에서 눈처럼 떨어지는' 이라는 어구를 사용한 그의 선거유세를 보도했다. <오스딴끼노(Ostankino) 채널 1텔레비젼, 모스끄바, 1993년 11월 26일자>
   "알다시피 나는 중앙아시아에서 태어났다. 우리는 중앙아시아가 아니라 러시아로 간주한다. 처음에는 러시아인들만 거주했으며, 러시아인들이 이 곳에 문명을 가져왔다. 까자흐인들은 유목천막에서 생활했다. 그들은 전기도 없었고 아무것도 없었으며, 그들이 가진 것이라고는 마치 원시부족처럼 젖소와 양사육 뿐이었다. 그 곳에 국가란 있지도 않았다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월> 
   "이슬람정권으로 하여금 카불과 따쉬껜뜨를 통치하게 하라. 하지만 우리 정부는 그 곳의 옛 공산주의자들을 지지한다. 왜냐고? 또 다시 코민테른(Komintem)이다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자>. (코민테른과 코민테른주의에 관해서는 제6장을 보라). 동시에 그는 러시아가 중앙아시아와 중동을 점령하는 것은 피할 수 없다고 간주한다.
   "그들은 서로 싸울 것이며, 우리는 그들이 우리를 초대할 때 개입할 것이다." <가디안(Guardian), 1994년 1월 31일자>. 그것은 지리노프스끼의 또 다른 희망계획이었다. 그의 청중들과 유권자들은 러시아 내전의 위험을 잘 인식하고 있었으며, 따라서 그가 여기에서 내보이고자 하는 이미지는 그 반대이다. 소란스러운 남부지역에 질서를 잡도록 요청받는 평화적이고 강력한 러시아이다. 
 
   "까자흐스딴은 러시아의 지배하에서만 번성할 수 있는 인공적인 창조물이다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12윌 16일자> 
 
   "나는 어머니에게 묻곤 했다. '왜 우리는 이렇게 주거환경이 나쁜 집에서 살아야 하죠? 개인주택에 살 수는 없나요? 어머니는 대답했다. '우리는 까자흐인이 아니거든……. 까자흐인들이 우선권을 갖는단다." <남부로의 마지막 진군>

   "따지끼스딴에 군사원조를 포함한 모든 원조를 중단하라. 그러면 라흐마노프가 모스끄바로 날아와서 '우리를 러시아의 한 지방으로 받아주세요' 라고 애원할 것이다." <이즈베스찌야, 1993년 11월 30일자> 
 
   사실 러시아 외무장관 안드레이 코지레프는 지리노프스끼가 여기에 오기 두달 전까지만 해도 훨씬 더 호전적이었다. 코지레프는 두샨베(Dushanbe; 따지끼스딴의 수도)에서 전투복을 입고서 이렇게 말했다. "우리는 싸우지 않고서는 따지끼스딴을 포기하지 않을 것이다."

제2장 
인접국가 주변의 안전지대 
 
   러시아는 안보에 대해 중대한 관심을 가져왔는데 이러한 관심은 외교정책과 역사를 밀접하게 발전시켜 왔다. 유럽과 중동, 중앙아시아, 극동, 그리고 북미 등 세계의 주요 지정학적 지역들과 국경을 접함으로써 러시아는 내부로부터의 공격과 함께 외부의 적을 사전에 봉쇄하는 것에 열중이었다.
   러시아의 전제정치는 내부로는 절대적인 안전과 외부로는 난공불락의 국가를 세우는 것을 목표로 삼았다. 이것으로부터 짜리 혼자만의 독단으로, 이반 뇌제가 만든 비밀경찰 오프리치니나가 탄생하게 되었는데, 이들은 검정색 유니폼을 입고 검은 말을 타고다녔으며, 훗날 블랙 헌드러드(서문을 참조하라)의 전조가 되었다. 소련은 내국 통행증제도를 이용하여 모든 사람들이 집안에 머무르게 함으로써 국민에 대한 완전한 통제를 시도했다. 짜리 시대 러시아의 농노가 마을 밖으로 나갈 수 없었듯이, 예를 들면 허가없이 모스끄바로 여행하는 것은 범죄행위가 되었다. 전기담장과 포탑의 국경수비대, 그리고 수천 마일의 국경을 따라 서있는 토치카(pillbox)들은 외부적 안전을 확보하였다. 외국인 방문객들은 굉장히 엄격한 세관조사를 받아야 했으며, KGB로부터 감시를 받았다. 소련영토에는 모든 것을 밀봉해버리는 정적이 감돌았다. 
   하지만 짜리 시대나 소련 시대나 러시아인들은 여전히 그들의 국경 바로 너머에 있는 것들에 대해 극도로 염려했다. 그래서 그 곳에 잠복해 있는 위험을 봉쇄할 안전지대의 개념이 생겨났다.   러시아인들은 정복자들과 그들의 안보에 대한 음모자들로부터 강박관념에 시달려 왔다. 따따르인과 튜튼 기사들, 폴란드인, 스웨덴인, 오토만인, 프랑스인, 영국인, 그리고 금세기에 들어서 1905년에는 일본인, 1914년에는 독일인과 영국인, 미국인, 프랑스인, 1918∼20년에는 일본인, 그리고 1936∼39년에는 극동의 잘 알려지지 않은 전쟁에서 또 다시 일본인, 1941∼45년 나찌와 집요한 냉전이 러시아로 하여금 이러한 기도를 하게 했다.
   1945년 스딸린은 나찌를 격퇴하기 위해서 중앙아시아를 점령했다.
그는 표면상 사회주의 복음을 전파하려고 이 곳을 고수했지만, 근본적으로는 또 다른 나찌형태의 침입을 방지하기 위한 것이었다. 냉전 동안 소련은 노르웨이에서 터키와 이란까지, 그리고 한국과 일본에서 알래스카와 북극까지 배치된 서방의 군사기지와 미사일들에 의해 둘러싸였다. 소련이 1962년 쿠바에 미사일을 설치하려 했을때, 미국은 소련지도층이 훨씬 강하게 느꼈을 정도의 히스테리적 반응을 보였다. 한편으로는, 모스끄바가 두 강대국간의 각자의 영향력 범위에 대한 상호인정이라는 완전히 묵시적이지 않은 협약을 어겼기 때문에 이러한 반응은 놀랄만한 것이 아니었다. 미국은 1956년 헝가리혁명에 대한 소련군의 진압을 묵인함으로써, 동유럽의 일부 '안전지대' 에대한 소련의 주장을 받아들였다. 아마도 미국인들이 달리 행동했다면 소련도 똑 같이 히스테리를 부렸을 것이다.

   소련에 대한 심각한 위협이 1979년에 나타났다. 1979년 이란의 이슬람 원리주의 정권이 출범했고, 이란과 아프가니스탄 사이에는 긴밀한 유대관계가 있었으므로(현재 아프가니스탄의 일부 영토는 역사적으로 이란의 땅이었다), 이슬람 원리주의가 이란으로부터 확산되어 나을 가능성이 있다는 것은 짐작할만 했다. 나약한 친 소련 공산주의 정부와 통치자는 모스끄바로부터 무사하지 못하게 됐다. 브레즈네프 독트린에 의해서 소련은 끄레물리의 권리를 적용하여 군사적 침략의 형태로 이러한 정권에 도움의 손길을 뻗쳤다.1) 수세기 동안 끊임없는 전쟁을 겪었으며, 외부의 통치를 참지 못하는 삶을 살아온 과격한 이슬람 산악부족들에게 공산주의 정권은 끄레물리의 꼭두각시처럼 보였다.
   소련의 무력개입 이후 미국이 이것을 '브레즈네프 독트린' 의 적절한 적용이 아니라고 받아들이지 않았으며, 무자헤딘(Mujahedin)에게 대규모 원조를 한 것으로 판명되었다. 소련 서기장은 지난 세기에 아프가니스탄을 정복하려 했던 영국의 두번의 실패를 인용하면서 이러한 모험에 반대했다. 그는 적의 힘겨운 지형과 자연환경을 명확히 인식하고 있었다. 아프가니스탄인들은 볼쉐비끼들에게 단지 두번째의 패전을 안겨줬지만 이것은 대단히 심각한 것이었다. (첫번째는, 내전이 끝날 때쯤인 1920년, 거대한 러시아 적군(赤軍)이 바르샤바를 점령하고 폴란드 공산당을 전복하려 했을 때인데, 이것은 돈키호테식 모험이었다).
소련의 패전은 국민들 뿐만이 아니라 지도층 사이에서도 정권에 대한 신뢰감을 손상시켰다. 현대 러시아에서는 패전 이후 뭔가 변화가 이루어지곤 했는데, 예를 들면 1854∼56년의 끄림전쟁 후 1861년의  
1)공산주의 정권을 모스끄바로부터 배반하지 못하도록 하는 것과 러시아 정교로 개종한 사람들이 다른 종교(가톨릭, 프로테스탄트, 또는 이슬람)로 재 개종하는 것을 금지하는 짜리의 법 사이에는 신기한 유사성이 있다.
농노해방이 있었고, 1905년 일본과의 전쟁에서 패한 후 1905년 러시아혁명과 스똘리삔(Stolypin)의 개혁이 있었으며, 그리고 가장 중요하게는 제1차 세계대전에서 독일에 패한 후 일어난 1917년 혁명 등이다. 그리고 아프간에서의 패배 후 어떤 일이 일어났는지는 우리 모두 잘 알고 있다.
   소련의 힘은 아프가니스탄 지역을 점령하고 있던 1980년대초 최대의 영토를 가졌었다. 위기가 닥칠 때마다 팽창하려는 러시아의 본능은 러시아 역사상 가장 극적인 방법으로 실패했다. 하지만 결코 러시아인들은 이러한 교훈을 배우지 않는다. 현대 러시아는 안보 강박관념을 전승했고, 지리노프스끼는 이것을 충분히 예시했다. 그가 점령하고 싶어하는 인접지역 국가들은, 비록 그가 이러한 지역들을 러시아의 일부라고 말했으며 완충지대에 대해서는 언급하지 않았으나, 그들 주위에 완충지대를 설치함으로써 고립되게 되어 있었다.
   그는 수 세기 동안 축척되어 온 러시아인들의 특별한 공포와 적개감을 이용했는데, 이러한 감정들은 모스끄바가 서방세계로부터 두려움과 멸시와 조소의 부정적인 중심지였던 소련 시기에 최고에 달했다. 러시아인들은 광대한 영토에도 불구하고, 이상한 고립의식을 가지고 있었는데, 이것은 항상 서로 부닥치면서 살아온 스칸디나비아인들이나 서유럽인들은 알 수 없는 것이었다. 러시아인들은 그들의 이웃들이 뚜렷한 이유없이 자신들을 두려워한다는 것을 알고 있었다. 그러나 러시아인들이 진심으로 원했던 것은, 점령되었거나 그들의 영향력 내로 끌려 들어오거나, 또는 좀 더 일반적으로 지리노프스끼와 그의 일당들이 상상했던 것처럼, 너무나 사랑스러워서 그들의 통치하로 초대된 나라들의 감사였다.

따따르와 뚜르끄 
 
   러시아인들의 일상적인 기억속에 남겨진 주요 침입 중에서 최초의 것은 악명 높은 징기스칸(Gengiz Khan)의 따따르와 그가 남기고 간 골든 호드였다. 러시아는 1240년부터 2백년 이상이나 따따르의 지배를 받았다. 이것은 그 이후 러시아의 터키와 중앙아시아에 대한 관계를 형성시켰다. 지리노프스끼가 '만일 모든 터키계 나라들이 망한다 해도 세상에는 아무런 일도 발생하지 않을 것이다' 라고 말했을때, 그는 따따르가 가르쳐 준 터키와 몽고의 모든 것에 대한 러시아의 적대감 을 표현한 것이다. 뚜르끄인 자신들뿐만이 아니라, 중앙아시아인들과 아제리인들은 러시아를 둘러싸고 있으며, 지리노프스끼는 이것이 문명에 대한 위협이라고 불평했다. 새로운 터키동맹이 우려되며 저지될 필요가 있었다. 19세기에 유라시아에 걸친 러시아와 영국간의 대 회전은 터키와 이란이 러시아의 허를 찌르면서 재개되었다. 초 민족주의자인 러시아인들의 눈에는 뚜르끄인들이 단지 따따르의 잔재만은 아니었다. 그들은 1453년 콘스탄티노플을 점령하고 비잔티움을 파괴한 오토만인의 계승자들이었다. 러시아인들은 동방정교의 중심지인 제3의 로마(the Third Rome)가 되어야 하는 위대한 운명을 역설적이게도 오토만인들에게 빚졌다. 하지만 그들은 오토만이 비잔티움을 약탈했듯이 언젠가 뚜르끄인들도 그들에게 그럴 것이라는 두려움을 항상 가지고 있다. 뚜르끄에 대한 두려움은 러시아인들로 하여금 무서운 군대를 구축하게 만들었는데, 이것은 1670년대까지 '유럽에서 가장 거대한' 군대였다고 헬리에(Hellie)2)는 주장했지  
2) R. Hellie, Enserfment and Military Change in Muscovy (Chicago, 1917), p.226.
만, 그 당시 프랑스와 오토만의 군사력을 고려해 볼 때 이것은 아마도 과장된 것이었다. 하지만 러시아 군대는 그 당시 분명히 고려되어야 할 만한 병력이었다. '그 다음 십년 후, 흑해로부터 대규모 터키군의 (러시아 남부로의) 공격은 우끄라이나의 많은 부분을 황폐화시키면서 고통스럽게 저지되었다.'3) 뚜르끄인들에 대한 공포는 러시아가 지거나 가까스로 승리한 일련의 전쟁 중에도 남아 있었다. 심지어 피터 대제도 패배했으며 그들에 의해 거의 점령당할 뻔했다. 러시아 땅의 골든 호드의 마지막 잔재인 끄림의 따따르는 오토딴 술탄의 가신이자 러시아에게는 목의 가시였으며, 수세기 동안 코사크인들의 경계에 의해서 견제되었다. 캐서린 여제 시대에 와서야 러시아는 뚜르끄를 상대로 승리했으며, 1783년 끄림을 점령하고 1792년까지 버그(Bug)강과 드네쁘르강 사이의 흑해연안을 잠식했다. 그로부터의 쇠퇴에도 불구하고 오토만제국은 무서운 강국으로 남아 있었다. 터키 지배하의 성스러운 땅(the Holy Land)과 오토만 치하의 억압받던 동방정교 인구들에 대한 승전국 러시아에 관하여 논쟁이 일어났으며, 이로 인해 1854년 끄림전쟁이 발발하게 되었는데, 이때 뚜르끄는 용감하고 성공적인 전투를 치루었다.4) 1877∼78년 세르비아와 불가리아를 러시아의 손에 넘겨주는 역전을 경험한 후 뚜르끄는 제1차 세계대전에서 무자비한 공격을 했고 러시아인들은 아직도 그것을 기억하고 있다.
   논리적으로는 원리주의적 이슬람 정권을 가진 이란이야말로 오늘날 러시아의 가장 무서운 적처럼 보일지도 모른다. 사실 이념은 오히려 터키계 중앙아시아에서 우려되는데 이상하게도 이 곳에 있는 터  
3) Perry Anderson, Lineages of the Absolutist Sate(Verso, 1974), p.338. 4) Nicholasa Riyasanovsky, A History of Russia, 4th edition (OUP, 1984), P.337.
키로부터 주로 확산된다. 이란은 러시아에 대해서 한번도 큰 전쟁을 이겨보지 못했다. 진짜로 러시아 민족주의자들의 눈을 놀라게 하는 것은 터키이다. 이스탄불에서 바꾸와 사마르깐뜨, 따쉬껜뜨, 그리고 중앙아시아의 알마-아따에까지 터키어를 구사하는 민족들이 모인 터키동맹의 위협은 바로 지리노프스끼가 그의 저서 『남부로의 마지막 진군』에서 국경을 완성하고 이란과 아프가니스탄을 점령하며 인도양으로의 통로를 확보하기 위해서 저지하고자 했던 것이다. 지리노프스끼는 우선 앙갚음을 하기로 결정했다.

베싸라비아의 이해관계 
 
   로마제국 뿐 아니라 그것의 호 적수였던 동방정교회와도 특별한 관계를 가지고 있던 또 다른 인근국가는 드라큐라와 적들을 말뚝에 박아 죽인 꼬쟁이 블라드(Vlad the Impaler)의 나라 루마니아이다. 루마니아인들은 라틴어를 사용했으며, 자신들이 3세기경 로마의 지방이었던 다시아(Dacia) 지방에 남겨진 로마군단의 후예라고 믿었지만, 잦은 유목민족의 침입이 루마니아 천년역사의 기록에 커다란 공백을 만들었던 것을 감안하면 이 주장은 타당성이 없다.5) 13세기경 루마니아의 주요 두 지방이었던 왈라치아(Vallachia)와 몰다비아가 오토만의 봉토가 되었다. 프루쓰(Pruth)와 드네스뜨르 사이에서 흑해까지 이어지는 비옥하고 포도가 잘 자라는 지역인 베싸라비아는 러시아와 루마니아간에 분쟁의 핵심이었다. 현대에 와서야 러시아는 1812년 나  
5) H. H. Stahl, Les Anciennes communautes villageoises roumaines, asservissement et penetration capitalistes (Bucarest, 1969), pp.1∼45.
폴레옹을 격퇴한 후 이 곳을 차지했다. 1918∼19년 이 곳은 대 루마니아국가를 구성하기 위해서 루마니아인과 헝가리인, 색슨인들이 살고 있는 트랜실바니아(Transylvania)와 함께 루마니아에 재 합병되었다. 1939년 스딸린은 소련이 베싸라비아를 재 합병한다는 하나의 조건하에 히틀러와 협약을 맺었는데 이것은 1940년 6윌 정당하게 이루어졌다. 스딸린은 이 곳이 전체 흑해지역에 대해 가지는 전략적 중요성을 잘 알고 있었기 때문에, 남부연안을 분리하여 우끄라이나에 합병 시켰고, 드네스뜨르의 왼쪽 제방에 있는 트랜스-드네스뜨르와 함께 베싸라비아를 강력한 소련 수비대가 주둔하는 몰다비아 소베뜨공화국으로 만들었다. 1989년 이곳은 독립 몰도바가 되었다. 몰도바의 국가적 정체성은 세 가지 새로운 사태들에 의하여 방해받았다. 첫째, 민족주의자들이 루마니아와의 재 합병을 갈망했다. 둘째, 러시아인들과 트랜스-드네스뜨르의 우끄라이나인들이 러시아나 우끄라이나에 재 합병을 원했다. 셋째, 18만명의 터키어를 구사하는 민족인 크리스찬 가가우즈(Christian Gagauz)가 남부지역의 탈퇴를 원했다. 1989년 부터 1992년 7월까지 벌어진 제방 우측의 몰다비아와 트랜스-드네스뜨르간의 전쟁은 러시아 제14사단의 '평화유지군' 의 도착과 함께 끝났으며 불안한 휴전협정이 체결되었다. 제14사단의 사단장인 알렉산더 레베지 장군은 트랜스-드네스뜨르의 방어를 위한 코사크 크로스(Cossack Cross)의 자랑스러운 점령자였으며, 지리노프스끼의 열렬한 지지자였다. 지리노프스끼 자신은 트랜스-드네스뜨르에 대한 러시아인들의 대의명분을 뒷받침하고 있었다. 그에 따르면, 몰다비아인들을 포함한 루마니아인들은 '이탈리아 짚시들' 이다. 루마니아는 '인공국가' 이다. 로마의 진정한 후계자는 건방진 루마니아인이 아니라 러시아인이다 지리노프스끼의 미래의 유럽에 따르면, 루마리아인들은 트랜실바니아와 헝가리를 잃은 채 잘려진 몰다비아와 왈라치아의 주위를 어슬렁거리며 그들의 자리에서 꼼짝못하게 된다.
   헝가리에 대한 이러한 후원과 남의 땅의 공짜 선물은 지리노프스끼 편의 헝가리인들에 대한 이상한 분리와 결부된다. 슬라브족이 아닌 마기야(Magyar)족으로서 그들은 그의 흥미를 끌지 않는 것 같다.
실제로 2윌에 부다페스트를 지나갈 때 그는 비행기를 거의 놓칠 뻔했고 그들을 향해 '망할 놈의 나라' 라고 불렀는데, 이것은 그의 일상적인 성격이다. 어떤 특별한 마기야에 대한 신경질을 연상할 만한 이유는 없다.
 
불가리아 동포 
 
   지리노프스끼에게 불가리아인은 그의 위대한 슬라브연합에 속할 수 있는 슬라브형제들이다. 동방정교 국가인 불가리아는 범 슬라브주의의 핵심국가로 설정되었다. 1878년 러시아에 의해서 오토만의 통치로부터 해방되었음에도 불구하고, 불가리아인들은 1949∼89년까지 40년 동안 범 슬라브적 유혹에 충분히 면역이 될만한 기간을 거쳤으므로 현재 러시아 점령에 대해 반대한다. 
 
냉담한 체코인과 슬로바키아인 
 
   체코인들은 1939년까지 러시아에 대해 가장 거부감을 가지지 않는 가톨릭 슬라브민족이었다. 하지만 40년 동안의 공산주의 통치와 1968년 8윌의 프라하의 봄의 진압(두브체크의 인간의 얼굴을 가진 공산주의를 종말지었다)은 서로간에도 화합할 수 없는 체코인들과 슬로바키아인들로 하여금 러시아와의 연합을 원하지 않게 만들었다. 지리노프스끼의 '인간의 얼굴을 가진 파시즘' 은 체코공화국에서 잘 받아들여지지 않는데, 왜냐하면 체코의 전신인 체코슬로바키아는 두 차례 세계대전 중에 파시스트 국가들에 둘러싸여 있는 중부 유럽에서 유일한 자유민주주의 국가였기 때문이다.
 
위대한 독일의 유혹과 위협 
 
   지리노프스끼가 유일하게 존경하며 경탄해 마지않는 외국은 독일이다. 그도 독일이 그들의 문명에 기여한 공로와 러시아에 대해 무서운 침략을 계속했던 것을 기억하는 점에서는 다른 많은 동포들과 같다.
   북해와 발틱을 따라서 있으며 니쥐니 노브고로드가 중세시대에 명성을 얻었던 한자동맹의 무역도시들은 목재와 모피, 밀랄, 꿀, 그리고 와인을 중세 러시아와 활발히 교역했으며 서방과 귀중한 문화적 연결을 해주었다. 하지만 약탈과 냉혹하고 조직적인 잔인함으로 그 당시 악명높았던 튜튼기사들은 중세 초기에 동쪽으로 압박을가 했다. 러시아인들은 누구나가 1242년 4월 페이푸스(Peipus)호수의 해빙하는 얼음위에서 알렉산드르 네프스끼(Alexander Nesky)가 어떻게 그들을 물리쳤으며, 또 어떻게 기사들과 말들을 얼음 속으로 쳐넣었는지에 대해 알고 있다(이것 역시 이미 지적한 아이젠쉬타인의 같은 영화에 의해 상기되었다).
   로만노프 짠리들은 독일공주들과 혼함으로써 혈통을 새로이 했는데, 이로 인해 러시아의 위대한 여왕 캐서린 대제(1726∼96)가 탄생 했다. 당시 프랑스어가 18세기 귀족정치의 국제어였음에도 불구하고 독일인의 사고와 문화가 상뜨 뻬쩨르부르그의 궁궐과 지식인들(헤겔이 큰 영향력을 행사했다) 사이에서 널리 퍼졌다. 이 시기에 독일 정착민들이 산업과 상업 및 금응의 발전에 큰 공헌을 했다. 지리노프스끼는 볼가(Volga)와 여타 독일인들이 러시아에서 환영받았으며, 그가 때때로 강력하게 지지하는 독일-러시아 연합을 구성할수 있었다고 주장한다.
   지리노프스끼와 다른 많은 러시아인들의 경우 마지막 자격이 필요한 것은 20세기가 두 번의 세계대전의 공포를 불러일으켰기 때문이며, 러시아인들은 이것을 1917년의 볼쉐비끼혁명에서 그랬던 것처럼, 1914년의 독일의 실수와 1941년의 독일의 악의 탓으로 돌린다.
 러시아인들은 만일 독일인들이 1917년 4월 레닌이 밀봉열차를 타고 스위스에서 상뜨 뻬쩨르부르그로 탈출할 수 있도록 허락하지 않았다면 볼쉐비끼의 권력장악이 불가능했을 것이라고 믿는다. 많은 러시아인들의 눈에는 독일계 유태인 사상가인 칼 마르크스와 그의 유명한 독일 혼혈 추종자인 레닌이 러시아에 이런 재난을 가져온 것으로 보인다. 레닌에게 기회를 준 사건은 1914년 탄넨베르크(Tannenberg)에서 독일에 의한 패전(1410년의 위대한 전투의 재현이었으나 다른 방향으로 흘러간)과 그 후 더욱 광범위했던 1917년 패전이었다.
   나찌는 어떤 의미에서 바르바로사(Barbarossa; 군사작전의 명칭)의 튜튼기사들의 후예였는데, 튜튼기사들은 침범한 곳을 황폐화시키고 전쟁포로들을 노예로 만들어 죽을 때까지 노역을 시키곤 했다. 러시아는 1941∼45년 '위대한 애국전쟁' 에서 독일인들을 모두 쫓아내는데 최소한 2천만명 이상의 희생자를 냈다. 러시아가 1945년 중부 유럽을 점령한 것과 그로 인한 냉전을 초래한 것은 또 다른 독일의 공격에 대한 공포로부터 기인한다. 독일만큼 러시아에 심각한 상처를 준 나라도 없었으며, 이러한 유산은 결코 잊혀지거나 용서되지 않을 것이다. 그러나 전후 독일의 괄목할 만한 경제적 성공은 러시아인들을 처음에는 당혹하게 만들었으나 그후 독일을 점점 존경하게 만들었다.
스딸린 자신은 말년에 독일이 러시아의 우방으로 남아 있지 않았던 것에 대해 유감을 표시했는데, 왜냐하면 그는 오랫동안 독일-러시아간의 국교회복을 준비해 왔기 때문이다. 오늘날 러시아인들은 독일통일이 가져다 준 국교회복 그 이상은 바라지 않는다. 지리노프스끼는 독일인에 대한 이러한 태도의 양면성을 '공동의 국경' 을 세우는 것과 '제3차 세계대전에서 독일인을 전멸' 시키는 것을 번갈아 말함으로써 표현한다.
   이러한 국경을 다시 세우는 한가지 방법은 러시아가 리뚜아니아와 폴란드사이의 동 프러시아에 있는 쾨니히스베르크(Konigsberg; 깔리닌그라드(Kaliningrad))의 요충지를 돌려주는 것이다. 오래된 한자동맹의 도시이자 임마뉴엘 칸트(Emmanuel Kant)의 고향인 쾨니히스베르크는 1945년 스딸린에 의해서 점령되었고 러시아인들이 다시 이주해 왔다. (독일인 거주민들은 독일로 피난을 갔고, 혹 남아 있던 사람들의 일부는 굶주림과 추위로 죽었으며 나머지는 시베리아로 추방당했다). 공동의 국경은 리뚜아니아와 폴란드가 잘려나가는 경우에 건설할 수 있는데, 두가지 가능성 모두 지리노프스끼는 심사숙고했다. 깔리닌그라드는 러시아에게 전진기지 이상은 쓸모가 없다.6)그러나 러시아 군대는 이곳을 전진기지로써 아주 중요하게 생각한다. 이곳에는 오늘날 현대적 무기를 가진 20만명의 러시아 군대가 있는 것으로 추정되며, 발틱국가들과 폴란드, 독일로부터 철수한 군대들도 이 지역에 주둔하고 있다. 무서운 군사력이 배양되고 있는데 이것은 발트와 폴란드  
6)이곳은 레르몬또프(Lermontov)가 우리시대의 영웅(A Hero of Our Times)에서 묘사했듯이 단지 전진기지만은 아니다. 사실 시간이 흘렀다. 고철과 제국의 잔재로 어수선한 깔리닌그라드는 문자 그대로 쓰레기장이다. 
뿐만 아니라 독일과 스웨덴의 우려를 초래하고 있다. 그러므로 지리노프스끼의 계획은 러시아 군부지도자들을 거의 만족시키지 못한다.
   지리노프스끼가 그의 트럼프 카드를 가지고 독일인들이 자신의 명분에 따르도록 설득하기 위해서 독일에게 영토양보를 하는 것은 당연하다. 쾨니히스베르크(즉각적으로 개명된)의 재 합병이 현재 영토회복의 열망을 포기할 수밖에 없는 독일인들에게는 진실로 거절하기 어려운 제의라는 것은 의심할바 없다.
 
리뚜아니아인과 폴란드인의 반향 
 
   깔리닌그라드를 둘러싼 두 국가인 리뚜아니아와 폴란드는 초기 러시아 역사에서 특별히 중요한 역할을 차지했다. 러시아는 리뚜아니아와의 경쟁을 통하여 자신의 독특한 비잔틴적 정체성을 발전시켜왔는데, 리뚜아니아는 발틱에서 뒤늦게 가톨릭으로 개종한 크고 낙후된 나라이며, 14세기 후반에는 발틱에서 흑해까지 백러시아와 우끄라이나를 포함하는 대 제국이었다. 팽창한 리뚜아니아는 언어와 관습에 있어서 상당히 러시아화되었다. 그러나 1386년 리뚜아니아는 폴란드와 동맹을 맺었으며, 1399년 몽고에 패한 후 폴란드인들과 함께 1410년 튜튼기사들에 대항하여 탄넨베르크의 위대한 전투를 승리로 이끌었다. 리뚜아니아는 폴란드를 향해 서쪽으로 방향을 전환했으며, 1569년 류블린연방(Union of Lublin)과 함께 폴란드에 공식적으로 합병되기 전까지 오랫동안 많은 영향을 받았다. 지리노프스끼는 리뚜아니아를 비록 잘라진 형태이긴 하지만 존재할 만한 유일한 발틱국가로 간주한다. 러시아는 리뚜아니아를 1914년에 점령했는데 이것은 오로지 초기에 폴란드에 합병되었다는 이유 때문치었으며, 폴란드의 동쪽 리뚜아니아는 1795년 폴란드의 세번째 부분으로 러시아에 합병되었다. 1914년 러시아의 일부가 되었으므로 독립국가 폴란드는 존재해서는 안되며, 따라서 l569년의 리뚜아니아 합병은 자치권이 있는 리뚜아니아를 묵인함으로써 무효가 되어야 한다고 그는 판단한다.
   폴란드는 러시아와 오랫동안 복잡한 관계를 가져왔다. 중세에는 강력한 국가였지만 폴란드는 1603∼14년 '곤경의 시기' 에 러시아의 통치를 요청했다.
   폴란드인들은 쇠망하는 루릭(Rurik) 혈통의 한 왕위 요구자를 후원했는데, 이 가짜 드미뜨리(Dimitri)는 짧은 기간동안 통치했다. 그 후 폴란드인들은 두번째 가짜 드미뜨리를 후원했지만 실패했다. 그의 하야 이후 폴란드인들은 모스끄바에 대해 전쟁을 선포했으며. 러시아는 마침내 1613년에 세워진 새로운 로마노프 왕조가 이러한 이교도 가톨릭 폴란드인들의 점령위협에 대항하여 뭉쳤다.
   폴란드는 1772년과 1793년, 1795년 3단계에 걸쳐 분할될 때까지 러시아인들의 눈에 혼란의 근원으로 남아 있었다. 러시아의 폴란드 정복에도 불구하고, 러시아인들은 러시아 땅에 대한 폴란드인의 정복을 두려워했는데, 실제로 1917∼20년사이 '곤경의 시기' 에 발생했다. 붉은 군대는 바르샤바로 진군했으나, 프랑스군의 도움을 받은 폴란드인들의 영웅적인 저항에 격퇴되고 말았다. 이것은 그들에게 25년 동안 집행유예를 주었다.
   폴란드는 러시아인들에게는 두려움의 대상이었는데, 이것은 곤경의 시기에 침략자로서의 이들 스스로의 의도 때문만이 아니라, 훗날 나폴레옹과 히틀러같은 서방침략자들이 택한 역사적인 노선을 그들이 점령하고 있었기 때문이기도 하다. 여러가지 이유로 초조한 러시아 민족주의자들은 항상 폴란드를 정복하고자 했다. 지리노프스끼는 그들에게 최소한 구두로 이것을 약속했다. 
 
용감한 핀란드 
 
   핀란드는 수 세기 동안 스웨덴의 동쪽 끝의 한 지방이었다. 스웨덴의 찰스 12세의 군대는 1709년 우끄라이나 남쪽의 뽈또바(Poltova)에서 피터 대제에게 패배했다. 1808∼09년에 알렉산더 1세가 스웨덴과 싸워서 승리했다. 러시아는 핀란드를 인수했고 핀란드는 짜리가 대공(大公)인 대공(大公國)이 되었다. 처음에 핀란드인들에게는 상당한 자치권이 주어졌고 훌륭한 전사들은 러시아인들에 의하여 간헐적인 폴란드 반란을 평정하는데 이용되었다. 그러나 1890년대부터 상뜨 뻬쩨르부르그가 러시아화정책을 따르게 되자, 짜리 경찰의 감시로부터 레닌이나 고참 볼쉐비끼와 같은 많은 러시아 혁명가들에게 은신처를 제공해 준 핀란드인들은 즉각적으로 격리되고 말았다.
1917년 여름 반혁명의 중요한 몇달 동안 레닌은 헬싱키로 피신했는데, 이곳에서 그는 10윌 혁명의 사전준비를 지시할 수 있었다. 혁명은 핀란드인들에게 이득이 되었으며 그들은 독립할 기회를 갖게 되었다.
   핀란드는 이제 유럽연합의 회원국이 되려고 한다. 지리노프스끼의 핀란드에 대한 러시아의 점령요구는 수사학(修辭學)적 과시일 뿐이며 아마도 그 이상은 아니다. 핀란드와 폴란드, 그리고 알래스카(1799∼1867년까지 러시아의 영토)의 재 합병에 대해 말함으로써, 지리노프스끼는 그의 목적이 구 소련의 영광이 아닌, 짜리 러시아의 영광을 재 창조하려는 것이라는 것을 청중들에게 상기시키고자 한다. 서방이 이들 영토에 대한 한치의 점령도 용인하지 않을 것이라는 것을 그가 알고 있더라도, 잠시 동안만큼 그의 유일한 관심은 러시아 유권자들에게 그의 매력을 극대화하는 것이다. 
 
옛 짜리제국의 일부를 형성하는 지역들 
 
   지리노프스끼는 히틀러처럼 지도제작을 좋아한다. 이탈리아 지정학 평론지인 라임스(Limes)를 위해 모스끄바를 방문 중이던 전직 모스끄바 주재 스웨덴 대사였던 롤프 고핀(Rolf Gauffun)은 1993년 12월 그를 인터뷰했다. 러시아 자유민주당의 지도자 뒤의 벽에는 그의 당의 상징인 핀란드와 알래스카를 포함하는 이전 러시아 제국이 도안된 지도가 걸려 있었다. 그 위에는 독수리와 '자유와 법률' 이라는 단어가 놓여 있었다. '자유와 법률…… 그리고 러시아,' 라고 지리노프스끼는 언명하며 그의 지휘봉으로 알래스카를 가리켰다. 지리노프스끼의 눈으로 본 또 다른 흥미있는 유럽대륙의 지도가 인터뷰에서 밝혀졌다. 이 지도의 특징은 그가 직접 펜으로 스케치했으며, 다음과 같은 사실을 포함한다.
   1. 폴란드는 독일과 러시아에 의해 양분된다.
   2. 독일은 오스트리아와 체코공화국, 그리고 슬로베니아(Slovenia)를 합병한다.
   3. 러시아는 발틱국가들을 합병한다(딸린과 카우나스(Kaunas)를 제외하고).
   4. 불가리아는 마케도니아와 그리이스의 일부, 그리고 터키, 루마니아를 합병한다.
   5. 러시아는 우끄라이나와 몰도바, 그리고 아마도 슬로바키아를 합병한다. 
   6. 유엔은 이전의 유고슬라비아에서 철수한다.
   7. 마지막 과시……, 지리노프스끼는 거만하게 그 자신의 이름을 서명한다.
   이 지도는 1994년 1윌 29일 프랑스의 일간 <르몽드>지에 실렸다.
그리고 2윌 3∼8일 사이 <디 유로피안>(The European)이라는 제목으로 칼라로 인쇄되었다. 그는 고핀에게 말했다. "이 위대한 독일과 새로운 러시아는 유럽을 중림화시키기 위하여 언젠가 동맹을 맺을 것이다."
   지리노프스끼는 "독일에게 쾨니히스베르크를 돌려주는 것은 '러시아의 선물' 이 될 것이라고 말했다." <디 유러피안, 1994년 2월 3∼8일자> 지도는 폴란드가 러시아와 독일에 의해 다시 한번 양분되는 것을 보여준다. 이것은 폴란드의 다섯번째 분할이다. 모든 폴란드인들이 보상으로 받는 것은 서부 우끄라이나의 수도인 르보프(Lvov)이다.
   발틱국가들은 러시아에 의해서 점령당한다. 하지만 에스또니아의 수도인 딸린은 이러한 운명에서 벗어나서 리히텐쉬타인이나 룩셈부르크와 같은 도시국가가 된다. 리뚜아니아의 이전의 수도인 카우나스도 또한 도시국가가 된다. 독일은 1930년대의 모험을 되풀이하고 오스트리아와 체코공화국과 폴란드의 절반을 획득한다. 그러는 동안 벨라루시와 우끄라이나, 몰도바는 슬로바키아처럼 러시아의 일부가 된다 
   지리노프스끼는 대안으로써 슬로바키아가 동유럽 경제사회의 중심이 될 수 있다고 말했다. 러시아 자유민주당의 지도자는 '위대한 불가리아' 의 슬라브의 이익에 관해 확고한 지지를 표명했는데, 위대한 불가리아는 그리이스와 터키, 루마니아, 그리고 마케도니아의 이전 유고슬라브 공화국을 흡수하게 되어 있다. 
   헝가리는 트랜실바니아를 루마니아로부터 획득하게 되는데, 지리노프스끼가 말한 바에 의하면, '국가가 아니라 이탈리아 짚시들이 사는 공간' 이다. 크로아티아와 세르비아는 보스니아를 양분할 것이다.
지리노프스끼에게 있어서, "전체 트랜스코카서스는 러시아에 아무런 이익이 되지 않는 범죄자와 악당들의 소굴이다."
   중앙아시아에서는 전면적인 전쟁이 발발할 것이다. 이 모든 것들은 1930년대와, 특히 제2차 세계대전을 발발시킨 1939년 8월의 나찌와 소련의 협정을 연상케 한다. 독일의 외무장관 리벤트로프(Ribbentrop)와 끄레믈리의 스딸린에 의해 협상된 이 협정은 폴란드의 네번째 분할과 지리노프스끼의 지도에 있는 것과 유사한 영토교환의 승인 또는 협정이 이루어졌다. 러시아 자유민주당의 지도는 자신을 이 협정에 있어서 독일측의 지도인물이었던 히틀러와 구별하고 싶어한다. 지리노프스끼의 지도의 출판이 1994년초, 왜 다시 한번 유럽의 총리들에게 경종을 울렸는가 하는 것과, 만약 그가 '러시아의 히틀러' <르 몽드, 1994년 1윌 29일자, 디 유러피안, 1994년 2월 3∼8일자>가 아니라는 것을 세계에 명확하게 알리고 싶어한다면 그가 오명을 씻어내야 할 것이 왜 그렇게 많은지는 쉽게 알수 있다. 
   지리노프스끼에 의해 새로 그려진 중부와 동유럽의 국경을 보여주는 이 유명한 지도상에는, 서부 폴란드가 독일에 합병되지만, 현재는 우끄라이나의 영토이며 제2차 세계대전 후 러시아에 의해서 합병된 영토의 일부를 돌려 받는 것으로 되어 있다.
   한달쯤 후에 폴란드를 방문하는 동안 그는 폴란드가 러시아에 영토를 양도해야만 할 것이라는 초기의 어떠한 제안도 부인했다. 폴란드는 어떤가? "프러시아는 브레슬라우(Breslau; 브로클라브(wroclaw))와 스테틴(Stettin; 스제친(Szczecin))을 포함하는 독일국가였다. 이러한 지역들은 독일에 합병되어야 한다. 폴란드는 서부 국경지역 영토의 손실에 대한 보상으로 르보프 주변의 지역을 가져야 한다." <디 벨트, 1994년 1윌 29일자>
   "나는 누구도 이론적으로나마 폴란드 국경이 바뀌어야 한다고 생각하길 원치 않는다. 우리는 강력한 폴란드를 지지하며, 러시아와 폴란드가 좋은 이웃이 될수 있기를 바란다." <UPI, 1994년 3윌 12일자>. 그러나 이 성명은 이와 동시에 발표된 그의 또 다른 선언에 의해 의미가 약해진다. "폴란드는 러시아를 향한 외적의 공격에 통로가 되어서는 절대로 안된다." <MON, 1994년 3월 12일자> 

   지리노프스끼는 폴란드의 우익 민족전선(National Front)의 지도자인 야누쯔 브리츠꼬프스끼 (Janusz Bryczkowsky)를 방문했다. 브리츠꼬프스끼는 자신의 정당의 첫 의회 개회사에서 그의 당은 지리노프스끼와 "이념적으로 연결되어 있다" 라고 말했다. 게다가 그는 유럽국경의 보증인은 강력한 러시아라고 덧붙였다. "나토가 우리 국경의 보증인이라는 것은 아무도 생각치 말자 "
   지리노프스끼는 "러시아는 영토에 대한 아무런 주장도 하지 않으며, 그 군대는 결코 쇠약해지지 않을 것이다" 라고 말했으며, "러시아와 폴란드가 대단한 역할을 할수 있는 범 슬라브연대가 필요하다고 덧붙였다." <MON, 1994년 3월 12일자>. 이 제안을 자세히 설명하면, "만약 폴란드와 다른 슬라브국가들이 이것을 원한다면 러시아는 정치적인 동맹을 맺을 준비가 되어 있다." <UPI, 1994년 3윌 12일자> 이러한 계획이 무엇을 초래하는가? 폴란드인이 독일인 장교의 구  두를 광내는 것같은 상황이 아닌 동등한 권리를 가진 우리 공동의 군대가 만들어질 것이다. 그들은 당신들을 나토로 끌어들여서 대폿밥으로 만들려고 한다. (UPI, 1994년 3월 12일자>. 브리츠꼬프스끼는 4윌에 모스끄바에서 열린 슬라브국가들의 세계회의에 초대되었다.
   1994년 3월 바르샤바에서 지리노프스끼는 자신을 '폴란드의 위대한 친구' 로 생각할 뿐만 아니라 러시아의 미래의 대통령으로 간주하는 야누쯔 브리츠꼬프스끼와 환담을 나누었다. 브리츠꼬프스끼 자신은 폴란드의 대통령으로 출마할 계획이다. 지리노프스끼는 러시아의 지도하에 아드리아에서 발틱에 이르는 범 슬라브연합을 구상 중이다. "우리는 지구상에서 가장 강력한 사회를 건설한 충분한 잠재력을 가지고 있다. 우리는 최대의 영토와 다음 3백년 동안 유럽의 발전을 위한 충분한 비축물이 있다……. 나는 폴란드인들이 부유해져서 차창을 닦는 대신 벤츠와 링컨을 몰고 다니기를 원한다……. 폴란드 병사들은 나토의 대폿밥이 되는 상황에 끌려드는 대신 동등한 권리 를 가지고 슬라브 군대의 일부가 되어야 한다……. (폴란드-러시아 관계에 대하여) 우리들 사이에 항상 꽃들과 세계에서 가장 아름다운 폴란드 소녀들의 미소들만이 있기를……. 최상의 국경은 바다에 접한 국경이다. 발틱해가 러시아와 폴란드, 독일의 공동 국경이 되기를. 이제까지의 모든 분쟁들에서 다른 국가들이 승리하는데 반해 이 세 국가들은 항상 패배해 왔다. 이제 우리는 반대상황이 일어나기를 원한다." <더 바르ㅆ바 보이스(The Warsaw Vice), 1994년 3윌 20일자> 

   "오늘날 폴란드나 핀란드는 우리에게 아무런 소용이 없다" 라고 1993년 5윌 1일 <데어 슈피겔>(Der spiegel)지와의 인터뷰 중 한 질문에 대하여 그는 이렇게 대답했다. 회견기자가 '미래에는 어떻습니까?' 라고 질문하자, 그는 직접적인 대답을 회피했지만, 러시아의 기온이 영하 20도일 때 따뜻한 해변에서 코카콜라를 찾는 사람들의 모습을 텔레비젼에서 보며 매일같이 신경질을 부리는데 이력이 난 러 시아인들에 대해 계속하여 말했다. 
 
"핀란드는 카렐리아(Karelia)를 되돌려 받기를 원한다. 그렇다면, 만일 핀란드가 카렐리아를 원한다면, 핀란드는 러시아로 귀속되어야 한다고 나는 말했다. 우리는 서쪽으로 한 발짝도 가지 않을 것이다.
어느날 그들 모두가 러시아로 되돌아 올 것이다." 그리고 나서 그는 핀란드에 대하여 아무런 감정도 없다고 핀란드인들에게 확신시켰다. 그러나 그는 동시에 그들에게 경고했다. "나토와 러시아를 향한 모든 군사동맹으로부터 멀리 떨어져 있으라. 그렇지 않으면 러시아와 독일 군대가 핀란드 영토에서 싸을 것이다." <이즈베스찌야, 1994년 4월 5일자>
   "핀란드인들: 그들은 우리를 두려워 한다," <라 스땀파, 1993년 12월16일자>
 
프라하에서 부다페스트까지 
 
   지리노프스끼는 1944년 나찌로부터 체코슬로바키아와 중부 유럽을 해방시킨 소련의 유산을 상기시켰다. "그들은 왜 5윌 4일 프라하에 들어왔는가? 왜 수 백만의 사람들이 피를 흘렸는가? 오늘날 그들은 그 곳에서 우리를 모욕하고 있다. 그들은 반데라(Bandera)의 기념비를 세웠다. 그들은 나찌 독일 친위대의 기념비를 세웠다. 우리의 군대와 지난 세대들은 어떤가? 그들은 오늘날 모욕당하고 있다. 왜 그들이 피를 흘려야만 했는가?" <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 31일자> 

   "체코 공화국은 언젠가는 독일에게 속하게 될 것이다……. 슬로바키아는 언젠가는 러시아에 속하게 될 것이다……. 헝가리는 루마니아에 있는 그들의 동포들을 보호하고자 할 것이다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>

   1994년 2월 8일, 지리노프스끼는 체코 텔레비젼과의 인터뷰에서 미로슬라프 슬라데크(Miroslav Sladek)가 이끄는 체코 공화당에 의하여 체코공화국을 방문하도록 초청되었으며, 이 방문은 체코정부의 적대감 때문에 수 차례 연기되었었다고 확인했다. 이러한 사실은 인터뷰에서 보여준 것같이, 중부 유럽에 대한 그의 많은 공격적인 발언에 비추어 볼 때 쉽게 이해할 수 있다. 인터뷰에서 지리노프스끼는 체코의 미래에 대해서 무시무시한 그림을 그렸을 뿐만 아니라 바출 라브 하벨(Vaclav Havel) 대통령에 대해서도 구두공격을 가했다. "만일 바출라프 하벨이 나의 방문에 대해 불쾌하게 느낀다면, 나 또한 어떤 나라에서는 극작가도 대통령이 될 수 있다는 사실에 대해 불쾌하게 느낀다.
   이것은 사실이 아니다. 나는 희곡을 쓰려는 것이 아니며, 내가 체홉이 아니라면 『체리 과수원』(The Cheny Orchard)을 쓰지 않을 것이다. 그렇다면 왜 극작가가 대통령인가? 당신들의 나라는 죽어가고 있다. 나는 10년 후면 모라비아(Moravia)도, 슈데텐(Sdeten)도 없어질 것이라고 확신한다. 10년 후에는 러시아 사람들이 고르바쵸프를 저주하듯이 체코 전체가 하벨을 저주할 것이다. 나를 포함하여 모든 이들이 그에게 박수를 보내곤 했다. 체르넨코 이후 우리는 고르바쵸프를 훌릉한 대안이라고 생각했다. 그러나 오늘날 우리는 그 악한을 저주한다.
   당신들 나라에도 똑같은 상황이 존재할 것이다. 바출라프 하벨은 죽을 것이나 10년 후 젊은 체코인들은 그를 저주할 것이다. 그들은 독일어로 말해야만 할 것이다. 그들은 그들의 모국어를 포기해야만 할 것이다. 그들은 독일교회의 홀리 메스(Holy Mass)에 참석해야만 할 것이며 독일 장교들의 구두를 광내 닦아야만 할 것이다. 이것은 몇년 내에 체코의 숙명이 될 것이다.
   우리는 이것을 원치 않는다. 우리는 4월 2일과 3일에 슬라브국가들의 회의를 소집하려 한다. 우리는 3억의 인구이다. 우리는 동유럽 사회에서 살 것이며 서유럽에 봉사하지 않을 것이다." <체코 텔레비젼 1, 프라하, 1994년 2월 8일자>
 
   지리노프스끼는 발칸과 특히 그의 사랑하는 세르비아를 자주 방문했다. 그러기 위해서 그는 부다페스트를 경유해야 했다. 2윌 어느날 그는 모스끄바로 돌아가는 비행기가 이륙하기 2분 전에 도착했다. 아침 비행기의 수속절차는 이미 끝났다. "나는 국회의원이다. 비행기를 멈춰! 나는 떠나야만 해!" 라고 그는 러시아어로 외쳤다. 말레프(MALEV) 헝가리 항공사의 놀란 관리들은 잠시 주저하다가 비행기를 멈출 것을 요청했다. 다른 승객들이 놀라서 입을 벌리고 있는 동안 지리노프스끼는 그의 측근에게 잡다한 짐꾸러미와 보루바꾸상자, 그리고 발포(foam) 포장지에 싸인 그림처럼 보이는 것들을 가져오라고 시켰다. 측근의 무능함을 꾸짖으며 그가 표를 찾는 동안 공항 안전경비대가 짜증나는듯이 그의 주위로 몰려들었다. 그는 결국 자신의 주머니에서 표를 찾았다. 짐들이 조그마한 산처럼 쌓일 무렵에 그는 말레프 항공사의 관리들이 짐들을 비행기 수화물칸에 싣는 것을 방해 했다. "나는 일등석 표를 가지고 있다. 나는 그 짐들을 기내에 싣기를 원한다" 라고 지리노프스끼는 당황한 수속담당 요원에게 고함쳤다.
"만약 뭔가 분실되거나 부서진다면, 당신을 해고시켜 버릴거야" 라고 그는 경고했다. 말레프 항공사의 한 관리가 나서서 지리노프스끼에게 그렇게 많은 짐은 기내에 실을 수 없다고 말했다. "내가 대통령이되면 뭐가 불가능한지 보여주지" 라고 지리노프스끼는 반박했다. 기자가 접근하자, 그는 화를 내기 위해 그에게로 몸을 돌렸다. "당신들 나라에는 진짜 엉망인 곳이 있어. 천치들 같으니라구!" <간디안, 1994년 2월 17일자>
 
   "인공적인 나라, 루마니아는 제1차 세계대전 이전에는 존재하지 않았다. 따라서 도브루쟈(Dobrudja)는 불가리아에 귀속된다. 나머지 땅은 루마니아에 속할 것이다. 그 곳의 사람들은 이탈리아 출신이다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>
 
   지리노프스끼는 불가리아인들에게 젤유 젤레프(Zelyu Zhelev) 대통령을 러시아 정치가의 측근으로 교체하라고 공개적으로 촉구한 뒤 1993년 12윌말 불가리아에서 추방당했다. 지리노프스끼는 불가리아 대통령직에 그의 참모이며 외국에 거주하는 불가리아인 스베토슬라프 스토일로프(Svetoslav Stoilov)가 출마할 것을 제안했다. 그는 스토일로프가 경제문제에 관한 자신의 참모라고 말했다. 나는 뛰어난 경제학자인 스토일로프를 불가리아 대통령이 되기를 원하며, 이것은 또한 러시아에 이익이 될 것이다. <BTA 뉴스 에이전시, 소피아, 1993년 12월 26일자>. 러시아 자유민주당의 지도자에 따르면, 그야말로 불가리아가 원하는 대통령이다. 그리고 발칸과의 관계도 그가 취임하자 마자 안정될 것이다. 지리노프스끼가 지명한 사람은 불가리아에서 전혀 알려지지 않았다.
   "나의 추방은 젤레프의 질투의 행동이었다. 사람들은 나에게 인사를 하고 포옹을 하기 위해 찾아왔으며, '러시아의 미래의 대통령인 지리노프스끼가 영원하길' 이라고 말했다. 그들은 젤레프에게는 전혀 그러지 않았지만 나의 손에 입맞춤을 했다." <뉴욕 타임즈, 1993년 12월 30일자>. 젤레프 대통령에 따르면, 지리노프스끼의 발언은 진지하지 않았다. 지리노프스끼가 불가리아를 열여섯번째 공화국으로 삼으려는 사실은 명확했다. "이 문제에 관하여 그는 약간 늦다. 그는 공산주의자들이 권력을 잡고 이러한 견해들을 공유했던 10년이나 15년쯤 전에 이러한 제안을 내놓았어야 했다" 라고 젤레프는 말했다.
 
   "트라세(Thrace)는 그리이스인들로부터 불가리아에 되돌려져야 한다. 그리고 도브루쟈는 불가리아에 귀속한다. 하지만 이것은 사실상 우리의 문제가 아니다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>
 
이슬람 이웃들 
 
   "인류의 대다수는 이슬람 세계를 해체하는 데에 관심이 있다. 이슬람의 위험은 제거되어야 한다. 러시아군의 남부로의 마지막 진군은 인도양 해안과 지중해에까지 이어질 것이며, 2천만명의 쿠르드인들과 수십만명의 발루치(Baluchi)인과 푸쉬툰(Pushtun)인의 해방을 의미하는 것이다." <로스 엔젤레스 타임즈, 1994년 3월 4일자> 
 
   "나는 원치 않지만 모든 터키계 국가들이 망한다 해도 세상에는 아무 일도 일어나지 않을 것이다." <남부로의 마지막 진군> 

   "앙카라(Anka1)에서는 위대한 터키국가를 위한 계획이 오래 전부터 준비되어 왔다. 터키어와 페르시아어를 구사하는 거대한 이슬람 인구 때문에 범 터키주의는 러시아를 위협한다. 이것은 아프가니스탄과 이란, 터키가 북진할만한 좋은 동기가 된다……. 그러면 러시아는 모든 것을 잃게 된다. '위대하고 재능있는' 터키국가들은 6대양이 인접한 세계의 중심의 향기로운 지역에서 생활할 권리가 있다. 그러나 나약하고 힘없는 러시아는 쇠망해야 한다. 이것이 인류의 역사에서 예견되는 것인가? 아니다. 이것은 불가능하다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>
 
   "과거에 러시아는 세계를 오토만제국으로부터 구했으며, 제국은 러시아와의 서른번에 걸친 전쟁으로 붕괴되었다. 러시아가 없었다면 아마도 유럽 전체는 터키화되었을 것이다……. 수백만의 사람들이 이제까지 감사해 왔다. 그때 러시아가 실패했다면, 그리고 마지막 행동을 취할 책임감을 느끼지 못했다면: 남쪽으로 돌진? 러시아 철도가 그 곳에 도달하기 위하여: 모스끄바-델리, 모스끄바-카불, 모스끄바-인도양, 모스끄바-테헤란, 모스끄바-바그다드, 모스끄바-앙카라, 하루종일, 경제와 문화의 발전을 위해서?" <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>
 
   "터키인들로 하여금 유럽의 어느 곳이라도 갈 수 있도록 만든 터키식의 '민주적' 방법은 우리에게 훨씬 해가 됐다. 원리주의가 민족주의인데 반해, 이것은 '코민테른주의' 이다." <르 몽드, 1993년 12윌 23일자>. 지리노프스끼는 '코민테른주의' 를 좋아하지 않았는데, 왜냐하면 그것이 국제주의와 동일한 것이라고 생각했기 때문이다. 그에 따르면, 국제주의가 '공공' 아파트에서 공동의 침실에 뒤섞여 사는 것임에 반해, 민족주의는 문안에서 안전하고 원하는 방문객만 맞아들일수 있는 독립식 아파트에서 사는 것과 같다.(제6장을 보라). 터키에 대한 지리노프스끼의 태도는 무자비하다. 그는 그들에 대해 한 마디도 좋은 소리를 안한다. 이것은 터키에서 구속된 적이 있으며(서문과 제6장을 보라), 젊은 시절 추방되었던 그의 적개심 탓일 수도 있고, 러시아에서 반 터키적 자세를 강화하고자 하는 단순한 정치적 문제 때문일 수도 있다. 1994년 4윌초 쉬트라스부르크를 방문한 후 가진 그의 모스끄바 기자회견에서 그는 이렇게 선언했다. "터키인들은 모든 슬라브인들을 증오한다." <이따르-따스, 모스코 월드 서비스 라디오(Moscow World Service Radio), 1994년 4월 15일자>
   "그들은 자신들끼리 싸을 것이며 우리는 그들이 우리를 요청할 때 개입할 것이다." <가디안, 1994년 31일자>. 이것은 지리노프스끼가 희망하는 또 다른 계획이다. 그의 청중들과 유권자들은 러시아의 내전의 위험성을 잘 인식하고 있다. 따라서 여기서 그가 보이고자 하는 꿈의 이미지는 반대이다. 혼란스러운 남부지역에 질서를 세우도록 요청받는 평화롭고 강력한 러시아.
 
   "러시아 군인들이 인도양의 해변에 도착하는 것은 역사적인 순간이 될 것이다." <가디안, 1994년 1윌 31일자>
 
   "우리가 원하는 모든 것은 다음의 세 나라들이다. 아프가니스탄, 이란, 터키. 러시아는 이슬람의 확산과 국제적인 폭력행위로부터 세계를 구하는데 역사적인 역할을 수행했다." <타임, 1993년 12윌 27일자> 

   "만일 아프가니스탄에서 우리가 붉은 깃발 대신 짜리의 깃발을 내세웠다면, 우리는 승리했을 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자> 

   "러시아 군대는 아프가니스탄에 들어갈 권리가 있다. 잘못된 것은 그들이 붉은 깃발을 내세우고 들어갔다는 것이다." <러시아 익스프레스, 73호, 1992년 3월 2일자>
 
   "이란은 아제르바이쟌을 합병할 수 있다. 아르메니야와 그루지야는 터키에 귀속될 것이다. 이러한 세 국가들(아제르바이쟌, 그루지야, 아르메니야)은 결코 독립하지 못할 것이다." <디 벨트, 1994년 1윌 29일자>

   "우리는 일본, 몽고, 중국과는 아무런 영토문제가 없다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>

제3장 
러시아-세르비아 추축(樞軸)
 
러시아 범 슬라브주의 
 
   만일 범 게르만주의가 1939년 3월 오스트리아의 안슐루스(Ansch-luss)와 체코슬로바키아의 수데텐란트(Sudetenland) 및 리뚜아니아의 메멜(Memel)을 획득하게 만든 나찌주의의 지정학적 차원이라면, 범 슬라브주의는 지리노프스끼의 계획적 차원이며 지리노프스끼가 권력을 획득하게 될 때 가장 무서운 세력이 될 것이다. 모든 슬라브 국가들의, 또는 최소한 동방정교를 신봉하는 국가들의 연합은 발칸으로의 그의 여행에 달려 있으며, 동부 우끄라이나와 벨라루시의 합병을 정당화할 것이다 
   범 슬라브주의는 고대 슬라브국가들에 귀를 기울이지만, 사실 그 근본은 최근에 시작되었다. 범 게르만주의처럼 범 슬라브주의가 현재의 정치적인 힘을 가진 것은 18세기 이후이다. 피터 대제의 강압된 서구화는 러시아인들을 심하게 모욕하였고, 원시적인 범 슬라브적 방향을 따르는 민족주의자들의 반격을 촉발했다. 19세기 러시아의 뛰어난 자유주의 사상가인 알렉산더 게르ㅉ(Alexander Herzen)은 "슬라브주의(Slavophilism)나 러시아주의(Russianism)는 이론이나 교습이 아니라 손상된 국가적 감정으로서……, 피터 1세(대제)가 턱수염을 맨 처음 깎았던 그 순간부터 존재하던 .외국의 영향력에 대한 반응이었다"1)고 썼다.
   게르ㅉ시대의 슬라브주의자들은 1340∼1703년의 모스끄바 시기를 향수에 젖어서 회고했는데, 이 기간 동안 그들은 장미빛 안경을 통해서 세상을 보았다. 베르쟈예프가 말했듯이, "단절은 러시아 역사의 특징이다. 슬라브주의자들의 여론에 반하여 이것은 가장 유기적이지 못하다. 러시아 역사는 재난적이었다. 모스끄바 시기는 러시아 역사상 최악의 기간이었으며, 아시아적이고 따따르적이며 가장 숨막히는 시기였고, 자유를 사랑하는 슬라브주의자들은 이 시기를 그들 스스로의 오해의 관점으로 이상화시켰다."2) 
   나폴레옹의 침략은 러시아가 서구적 형식을 따라서 유럽의 국가가 되는데 적합하냐, 아니면 슬라브 민족들을 프랑스혁명과 독일 민족주의의 낭만주의사상에서 빌려온 개념인 새로운 동포애로써 맞아들이면서 슬라브의 특성을 계발하고 육성하느냐에 대한 광범위한 논쟁 을 촉발시켰다.
   서방인들이 피터 대제로부터 단서를 얻고 러시아인들의 낙후됨을 조롱하고 서방을 흥내낼 것을 강조하는 동안 슬라브주의자들은 우끄라이나인들과 백러시아인들을 포함한 러시아 통치하의 동슬라브인들의 미덕들을 극찬했다. 러시아는 그들에게 있어서 퇴폐적인 물질주의보다 우윌했으며 잉글랜드와 홀랜드 부르주아지의 위협으로부  
1) Taras Hunczak ed, Russian Imperialism from Ivan the Terrible to the Revolution(Rutgers University Press, 1974), p.84.
2) N. A. Berdyaev, The Russian Idea, p.3.
터 인격화되었다.
   슬라브주의자들은 자신들의 자부심을 고양시키기 위해 고안된 수 만 가지의 관습파 특성에서 발견한 유기적인 통일체를 찾으면서 러시아 역사를 탐구했다. 인민을 의미하는 나로드(narod)는 미르(mir), 즉 농민 공동체에 의해서 조직되었는데, 여기에서는 사망한 경운 모든 토지들이 농부들에게 재 할당되기 위해서 원상태로 귀속되어졌다. 전체를 의미하는 소베르노스트(Sobemost)는 이것의 중심사상(Leitmotif)이었다. 그들이 생각했던 러시아 정신의 겸손함과 공공성은 자신들을 이기주의와 개인주의가 만연한 서방으로부터 격리시켰다. 그들에게 슬라브 동포애의 초점은 보편적인 진실의 교훈과 사랑 그리고 내적인 자유를 가진 동방 정교회였다. 이는 짜리에 대한 외적인 복종과 연관이 있었다.
   꼰스딴찐 악사꼬프(Constantine Aksakov)는 이상적인 슬라브숭배 공동체를 잘 그려냈다. "공동체는 이기주의와 개인주의를 버리고 공통된 화음을 표현하기를 원하는 사람들의 집단이다. 이것은 사랑과 존엄한 크리스찬의 행위이다……. 공동체는 따라서 도덕적 합창을 상징한다……. 형제애……. 인간 정신의 승리이다"3) 

범 슬라브주의의 모순들 
 
   슬라브주의는 터키와 세르비아, 크로아티아와 슬로베니아의 통치하에 있던 보헤미아와 폴란드 및 슬라브 영토에서 독립적으로 생겨  
3) Taras Hunczak ed., Russian Imperialism from Ivan the Terrible to the  Revolution, p.86.
났다. 하지만 폴란드의 슬라브주의자들은 러시아인들의 손에 의해 점령되는 불명예를 겪었음에도 불구하고, 자신들을 카톨릭교도와 서구인들로서 슬래브 민족들의 자연스러운 지도자들이라고 생각했다.
   물론 러시아의 슬라브주의자들은 자신들이야말로 확실한 지도자이며, 러시아 제국은 1772∼95년에 정복한 폴란드 뿐만 아니라 모든 슬라브민족들을 통합시킬 사명이 있다고 생각했다. 게르ㅉ은 '슬라브주의와 러시아 주의' 를 구별 없이 사용했다. 이것이 바로 슬라브주의의 모순의 핵심인데, 왜냐하면 비러시아계 슬라브인들은 이 문제에 대한 러시아적 해석에 대하여 시큰둥했기 때문이다. 범 슬라브주의는 복잡한 개념이며, 근본이 매우 다른 민족들의 연합이라는 불가능한 계획을 열망하는데, 이 연합은 폴란드와 보헤미아, 슬로베니아, 크로아티아의 가톨릭 슬라브민족들과 러시아, 백러시아, 우끄라이나, 불가리아, 세르비아와 같은 동방정교 슬라브민족들로 크게 갈려 진다.
 
세르비아의 예외 
 
   세르비아와 몬테니그로가 그들의 정복자인 터키인들에 대하여 1876년 선전포고를 했을때, 범 슬라브주의는 더 이상 지식인들에게만 국한된 모호한 감정이 아니라 일반 대중 사이에서 살아나게 되었다. 범 슬라브위원회가 구성되었으며, 러시아 지원자인 미하일 체르니아예프(Mikhail Cherniayev) 장군이 이끄는 8백명의 전직 러시아 장교들을 포함하여 귀천을 가리지 않은 5천명의 지원자들을 세르비아 군대에 파견하였다. 하지만 터키인들은 세르비아를 패배시켰으며 1876년 불가리아도 복속시켰다.
   러시아 정부가 개입해야 한다는 압력이 거세어지자 러시아는 1877년 터키에 대해 전쟁을 선포했으며, 1878년 승리하여 세르비아와 불가리아를 독립시켰다. 러시아 평화유지군이 1994년 봄 보스니아에 들어갔을때 그들이 환영을 받게 된 이유는 러시아 지원군들에 대한 기억들이 남아 있었기 때문이었다.
   범 슬라브주의는 군대와 교회, 소작농들, 심지어 이것을 멸시하는경향이 있는 짜리와 귀족들의 지식인계층에도 확립되었지만, 그들은 1877∼78년에 그랬던 것처럼 러시아의 힘을 확장시키는데 이것을 이용하지 않았다. 소작농의 상당수는 언어와 국적도 잘 모르는 다른 슬라브민족들에 대해서 무관심했거나 영향을 받지 않았다.4) 사실 가장 커다란 범 슬라브적 사건은 제1차 세계대전에서 러시아가 오스트리아-헝가리, 그리고 독일제국에 대항하여 1917년까지 세르비아의 편을 들었다는 것인데, 러시아의 참전은 징집된 소작농 군인들에게 전혀 지지를 얻지 못했으며, 결국 대규모 탈영과 1917년 혁명을 초래했다.

현대 범 슬라브주의 
 
   범 슬라브주의는 비록 암암리에 존재했으며 슬라브국가들과 불가리아간의 '프롤레타리아 국제주의' 를 구체화시켰지만, 소련시대 동안 공식적으로 환영받지는 못했다. 한편으로 소련시대른 범 슬라브주의를 암암리에 후원했다. 소련정권의 한가지 성과 중 논쟁의 여지가 없는 것은 1917년까지 대다수 문맹이었던 러시아 국민을 교육시  
4) Ibid.
킨 것이다. 범 슬라브주의는 교육받은 사람들만 이해할 수 있었는데, 왜냐하면 러시아와 우끄라이나 이전의 유고슬라비아의 역사를 알고 그들의 종교적 문화적 유산에 친숙해져야만 하기 때문이다. 이것이 지금까지 많은 러시아 시민들의 진실이다. 지리노프스끼는 범 슬라브주의를 좀 더 광범위하고 대중적인 기반 위에 재 촉발시킴으로써 이득을 볼 수 있었다. 하지만 지리노프스끼는 은연 중에 범 슬라브주의를 동방정교를 믿는 슬라브민족들의 연합으로 재 정의했다. 1994년 4월 러시아 자유민주당 회의의 후원하에 슬라브계 동방정교 국가들과 크리스찬 국가들의 세계회의가 열렸다.
   지리노프스끼가 벨그라드에서 열광적인 군중들에 의해 환호를 받을 때마다 각 가정으로 방송되는 텔레비젼 장면들은 이미 러시아의 이익을 해외에서 대표하고 있는 '한창 잘 나가는 사람' 으로서의 그의 이미지를 구축하는데 매우 중요했다. 러시아인들은 외국인들로부터 동정받기보다는 사랑받기를 열망한다. 러시아인들보다 훨씬 더 심한 물질적인 곤경에 처해 있는 세르비아인들은 즐거이 그들에 대한 사랑과 감사를 표현한다. 지리노프스끼를 환호하는 모든 세르비아인들  은 지리노프스끼 자신보다도 러시아인들의 마음을 더 따뜻하게 한다. 지리노프스끼와 세르비아인 사이에는 또 다른 통렬한 관계가 있다.
   세르비아의 민족주의 지식인인 도브리카 코식(Dobrica Cosic)은 1977년 학술원의 회원으로 임명되는 행사에서 연설하던 중 이렇게 말했다. "국제주의가 세르비아를 망쳤다." 지리노프스끼가 1993년 8월 28일 <이즈베스찌야지>에 실린 기사(6장을 보라)에서 설명했듯이, 이것은 국제주의가 러시아에 미친 영향에 대한 그의 생각과 정확히 일치한다. 코식은 지리노프스끼가 소련의 '코민테른주의' 를 비난할 때 이용하는 것과 똑 같은 이유로 티토의 유고슬라비아의 국제주의를 비판했다. 게다가 코식은 이 연설에서 세르비아인들은 항상 전쟁에서 승리하지만 평화를 얻는 데는 실패한다고 주장했다. 그의 견해 중 가장 극단적인 결과-분명히 그의 많은 동포들도 공유하고 있는-는 유감스럽게도 현재 보스니아에서 고통스럽게 나타나고 있다. 

동방정교의 역할 
 
   러시아 사회의 형성과 정치질서의 발전(또는 부족한 것)에 있어서 한가지 결정요인은 그리이스 정교회일 것이라는 견해들이 있다.
   현재 정교회의 역할은 불분명하다. 정교회는 분명 현재의 러시아를 소련 공산정권의 출범 이전의 러시아로 재 구성하고자 하는 노력을 하고 있다. 사람들이 돌이키고자 하는 것은 전통이다. 볼쉐비끼정권에 의한 수십년 동안의 박해와 그에 동반하는 사회의 세속화의 결과로 인해 현재 러시아사회의 종교적 신념이 얼마나 강한지는 알 수 없다.
   이러한 박해가 세속화로부터 정교회의 신앙을 보호했다고 주장하는 사람들이 있는데 이들에 의하면, 같은 기간 동안 서방교회들을 좀먹은 세속화세력은 순수한 정신적 가치와 신앙의 핵심적 교의와 내적인 삶, 그리고 신을 향한 영혼의 여행 대신 종교의 정치적 도덕적 관점을 부각시켰다. 신교도와 서구의 몇몇 가톨릭 국가들에서는 종교가 점차 사회와 사회적 정치적 기관들에 의해서 흡수되고 있다. 초연한 이성주의와 과학에 의한 교의의 느린 침식은 그 내용에 있어서 신앙을 공허하게 만들었다. 기독교신앙은 일반적으로 받아들여지는 도덕적 가치로 축소되었다. 또는 그렇게 되었을 것이라고 추론된다. 물질주의적 추구는 확실히 사람들의 삶에서 신앙의 역할을 약화시켰다. 신앙의 초월적이고 정신적인 희망들이 물질과 사회적 목표를 획득함에 있어서 '현실적인', '실현가능한' 단기적 희망들로 대체되었다. 한편 종교의 박해는 교회로 하여금 국가적 목표, 즉 국가정체성에 대한 열망을 나타내는 역할을 떠맡게 하였는데, 이것은 장기적으 로 볼 때 교회에 손상이 되었다. 민족주의적 목표들이 달성되면 사람들은 교회로부터 서서히 등을 돌리게 된다. 이러한 위험은 폴란드 가톨릭교회나 현재 세르비아의 팽창명분과 동일시된 세르비아 동방정교회보다 러시아 교회에게는 별로 위협이 되지 못했다.
   정교회적 동포애라는 개념은 세르비아에 대한 러시아의 지지를 부추기는데 중요한 역할을 했다. 발칸분쟁에서 종교적 요인이 중요해졌다고 생각되었기 때문에, 이것은 분명 지리노프스끼에 의해 이용되었다. 전 세기에 걸쳐 러시아의 역사에 영향을 끼친 또 다른 정교회의 일면이 있다. 콘스탄티노플이 오토만의 지배하에 들어간 결과, 이교도들에 대항하여 기독교신앙의 수장으로서 비잔티움의 역할이 공석이 되었다. 마지막 비잔틴 여왕의 질녀와 결혼함으로써 이반 3세는 이 역할을 떠맡았고 모스끄바를 비잔티움의 후계자로 천명하였다. 제3의 로마. 이러한 새로운 모스끄바의 정당성의 결과로 생긴 구세주적인 정신은 다양한 형태로 명맥을 유지했다. 공산주의가 기독 교적인 면을 버리고 팽창주의와 이것에 기초한 도덕적 우윌성을 정당화하고 지상낙원을 건설하려 함으로써 이러한 임무를 지속했다는 것은 논란의 여지가 있다. 베르쟈예프는 "구세주적인 의식은 유태인을 제외한 다른 어떤 민족들보다 러시아인들에게 더욱 두드러진다" 라고 주장했다.5)
   전제정치를 고수함으로써 러시아 사회에 영향을 끼치고 이에 대한 
5) N. A. Berdyaev, The Russian Idea, p.8.
순응심을 국민들에게 심어주게 된 정교회 신앙의 특징들은 무엇인가? 만민의 왕(Pantocrator) 예수의 이미지를 연구하는 것은 서방 기독교보다는 오히려 정교회에서 훨씬 더 널리 행해졌다는 것은 놀라운 일이다. 두번째는 정교회가 연옥(Purgtory)의 개념을 결코 인정하지 않는 것인데, 이것은 중세시대 서방 기독교에 의해서 천벌과 구원의 중간에서 중재역할을 하도록 고안된 것이다. 극단적인 것을 향한 경향은 항상 러시아인들의 성격의 중요한 특징이 되어 왔다.
 
지리노프스끼의 최초의 세르비아 여행 
 
   1994년 1윌 30일 벨그라드의 유고슬라비아 호텔에서의 기자회견에서 지리노프스끼는 "보스니아의 세르비아지역에 폭격하는 것은 러시아에 대한 선전포고이다" 라고 서방 정치가들에게 경고했다. <딴쥬그(Tanjug), 벨그라드, 1994년 1월 30일자>
   보스니아-헤르체고비나(Bosnia-Hercegovina)분쟁에 대한 해결방법에 관한 세부사항을 이야기하면서 지리노프스끼는 세가지 방법이 있다고 말했다. "현재상황이 받아들여져야 한다. 아니면 러시아군이 개입되어야 한다." 후자는 정확히 2월말에 발생했다. 또 다른 러시아 외교정책은 이번에는 서방의 허락을 받기 위해 아직 지리노프스끼의 예를 따르지 않고 있다.
   "우리는 세르비아를 지원하며 우리의 입장은 세르비아 영토(세르비아 공화국(보스니아-헤르체고비나에 있는)과 세르비안 크라지나(SerbianKrajina)공화국)가 세르비아 공화국 내에 있어야 하며, 만약 러시아와 세르비아가 공동의 국경을 가진다면 좋겠다" 라고 그는 덧붙였다. <딴쥬그, 벨그라드, 1994년 1월 30일자>
   1994년 1월 30일 지리노프스끼는 벨그라드로 가는 도중 슬로베니아에서 수보티카(Subotica)에 도착했다 그는 세르비아 영토의 세르비아 민주당(보스니아-헤르체고비나에 있는 세르비아 공화국의 집권당)에의해 세르비아에 초청되었다. 간결한 전통 정교회 의식 후 지리노프스끼는 수보티카의 시민들에게 연설했다. "나는 당신들 나라를 처음 방문하지만, 러시아 선거에서 승리한 당의 대표로서, 그리고 새로운 행로를 선택한 러시아의 대표로서 왔다. 이 행로는 러시아가 형제의 나라 세르비아 국민들을 도와야 한다는 의무이다. 우리의 적들은 우리의 공동의 적들이며, 당신들은 그들이 슬라브민족에게 행한 모든 악한 행위에 대해 심판받을 것을 알아야 한다." <몬테네그린(Montene-grin)텔레비젼, 포드고리카(Podgorica), 1994년 1월 31일자>
   지리노프스끼는 "새로운 시대가 시작되고 있다" 라고 말했다. 그의 발언에는 연창이 곁들여졌다. "러시아! 세르비아!" 그는 슬라브 민족의 적들이 지금 파리와 본, 런던, 워싱턴, 그리고 텔아비브에서 떨고 있다고 강조했다.
   세르비아 국민들이 이전의 유고슬라비아의 영토에서 벌이고 있는 전쟁에 대해 언급하면서 지리노프스끼는, "성스러운 세르비아 땅에 정착하고 있는 모든 야만족들은 이 땅이 세르비아 국민들의 것이라는 사실을 받아들이든지 아니면 떠나야 한다." <헝가리 라디오, 부다페스트, 1994년 1윌 30일자>
 
구 유고슬라비아에서의 전쟁에 대해 서방이 비난받다  
   1944년 1월 31일 세르비아 크라지나 공화국의 부코바르(Vukovar)에서 지리노프스끼는, "서방-이중기준을 적용하기 때문에 -은 구 유고슬라비아에서의 전쟁에 대해 가장 비난받아야 한다" 라고 말했다. 한편으로 구 유고슬라비아에서 분리된 공화국들은 승인되었으나, 다른 한편으로는 세르비아인들에게는 민족자결권이 부여되지 않았다.
   "서방은 이것에 대하여 처벌받아야 하며 러시아는 전범들을 처벌 하는데 최선을 다할 것이다"라고 지리노프스끼는 부분적으로 신축된 두나프(Dunav)호텔에서 집회 후 가진 기자회견에서 말했다. 세르비아국 세르비아 민주당의 손님은 부코바르에서 수천명으로부터 박수를 받으면서, "위대한 러시아는 모든 세르비아인들의 수호자가 될 것이다" 라고 약속했으며, '블라지보스똑에서 크닌(Knin)에 이르는 합동 슬라브 국가의 탄생' 에 대해서 이야기했다. <딴쥬그, 벨그라드, 1994년 1월 31일자>
 
지리노프스끼의 '세르비아 형제'와의 연대 
 
   2윌 1일 포드고리카(Podgorica)에서 지리노프스끼는 수만명의 거주민들과의 모임에서 30만의 러시아 병사들이 독일에 있다고 말했다. "만약 독일인들이 전쟁에 대한 흥미를 잃었다면, 필요에 의해서 우리는 세르비아인들을 돕기 위해 30만명의 병사들을 독일에서 발칸으로 이동시키겠다" <딴쥬그, 벨그라드, 1994년 2월 1일자> 라고 그가 말하자 청중석에서는 기립박수와 함께 '러시아! 러시아!" '블라지미르! 블라지미르!" 라는 외침이 터져 나왔다. "세계는 러시아의 군사력 이 어떤 것인지 알아야 한다. 우리는 다른 국가들이 가지지 못한 최신의 무기를 가지고 있다" 라고 지난 시대와 이번 세기 동안 러시아가 승리한 전투들을 상기시키며 러시아 자유주의 지도자가 말했다.
   지리노프스끼는 "러시아가 슬라브 민족들을 가톨릭 신앙이나 이슬람교로 개종하는 것으로부터 방지할 위대한 역사적 임무를 가지고 있다" 고 다시 강조했다. 그는 "가톨릭은 파리와 마드리드에 남아 있으라" 라고 말했다. "러시아인과 세르비아인은 이제 두가지 적을 가지고 있다. 가톨릭 신앙과 이슬람교. 종교는 최후의 무기로 사용된다" 라고 지리노프스끼는 강조했다.
   때때로 몬테니그로인을 언급하기도 했지만, 그의 청중들을 주로 세르비아 형제라고 부르면서, 지리노프스끼는 1994년 4윌 모스끄바에서 동유럽 공동사회의 형성에 대한 의사를 개진하기 위하여 슬라브 국가들의 제 정당회의를 소집하겠다고 발표했다. 
   "우리는 한 나라이다. 우리는 하나의 종교를 가지고 있다. 만약 그들이 서방에서 유럽연합을 결성한다면, 우리는 동유럽 공동체를 결성할 것이다. 영토의 크기로 보아 이것은 유럽연합의 10배가 될 것이다. 우리는 정신적으로 서방보다 강하다. 우리는 굉장한 경제적 잠재력을 가지고 있다 "
   포드고리카에서 그는 보스니아의 세르비아인들에 대한 어떤 폭격도 러시아에 대한 선전포고를 의미하는 것이며, 전후(戰後)기간 동안 발칸반도의 세르비아인은 러시아로부터 '그들이 필요한 모든 것' 을 얻을 것이라고 명확히 강조했다. 당의 승리와 더불어 지리노프스끼는 "러시아 국민들은, 특히 구 유고슬라비아에서의 사건들에 대하여 새로운 정책방향을 결정 했다……. 세계는 발칸반도를 많은 소국으로 분할하여 서방이 반도의 반을 가톨릭화하고, 나머지 반을 이슬람화 할 수 있기를 원한다. 그들은 우리의 정교회 신앙을 파괴하려고 하며, 당신들의 유일한 실수는 서방과 국경을 마주하고 있어서 당신들에 대한 공격이 더욱 거세다는 것이다……."
   "그들은 무력으로 제재를 가할 수 있다. 러시아는 당신들이 필요로 하는 모든 것을 가지고 있으며 당신들이 제공하는 모든 것을 구입할 것이다."
   "국방문제에 있어서 누군가가 공격해 온다 해도, 당신들은 그다지 신경쓰지 않아도 된다. 러시아는 최신무기를 가지고 있을뿐 아니라 비밀무기-소위 말하는-음파탐지기가 있는데, 이것은 자국방어와 구 유고슬라비아의 영토에 있는 모든 정교회 형제들의 방어를 위해서 사용될 것이다.(그의 '비밀무기' 에 관해서는 5장을 보라). 러시아의 힘은 슬라브인들을 평화로이 살게 내버려두도록 세계에 과시되어야 한다. 러시아는 세르비아가 경시되어서는 안된다는 것을 분명히 할 것이다."
   연설 끝부분에서 지리노프스끼는 러시아인과 세르비아인이 모든 면에서 좀더 가까와질 것을 요청했다. "모든 것에 대한 비용을 지불하는 러시아인들은 아드리아 해변에서 휴일을 즐겨야 한다." <딴쥬그, 벨그라드, 1994년 2월 1일자; 세르비아 라디오, 벨그라드, 1994년 2월 1일자> 

세르비아인에 대한 공습은 '제3차 세계대전의 시작'이 될 것  

   1994년 2윌 8일, 체코 텔레비젼과의 인터뷰에서 지리노프스끼는 사라예보를 폭격하고 있는 세르비아군에 대한 공중공격의 가능성에 관한 그의 견해에 대해서 대답했다. "우리는 폭력을 반대한다. 세르비아 마을을 폭격하는 것은 러시아의 마을을 폭격하는 것과 같다. 이러한 지독한 일이 발생한다면 우리는 폭격에 가담한 조종사들의 국가들에 대하여 우리의 반대를 제기할 것이다. 똑 같은 일이 그들의 마을에 발생할 것이다. 보스니아를 공격한 나라들의 마을들은 폭격 당할 것이다." <체코 텔레비젼, 1994년 2윌 8일자>
   2윌 9일, 의회에서 행한 연설에서 지리노프스끼는 "보스니아의 세르비아지역에 대한 폭격은 제3차 세계대전의 시작이 될 것"이라고 말했다. 지리노프스끼의 연설은 최근 그의 구 유고슬라비아 지역으로의 여행과 연관된 것이었다. 그에 의하면, "수백만의 세르비아인들이 러시아의 보호를 호소하고 있다." 이 나라의 역사에 관한 간략한 개요를 끝낸 후, 지리노프스끼는 "그 곳에 살고 있는 사람들은 유일한 정교회 신자들이며, 그들 중 일부는 강압적으로 이슬람교와 가톨릭으로 개종되었다" 고 말했다. 블라지미르 지리노프스끼는 의회가 이 문제에 관한여 만장일치의 입장을 취하기를 요청했으며, "세르비아 지역에 폭격을 감행하는 조종사들의 나라들은 완전히 전멸될 것"이라고 위협했다. <이따르-따스, 모스끄바, 1994년 2월 9일자>

위대한 세르비아와 슬라브 민족들의 연합을 위한 계획  

   벨그라드의 인디펜던트 텔레비젼 스튜디오 B의 '세계의 눈' (Eye of the World) 프로그램의 편집자인 스르쟌 드쥬릭 (Srdjan Djuric)은 지리노프스끼와 '단독' 인터뷰를 했는데, 그 내용은 1994년 1윌 28일 벨그라드를 기반으로 하는 일간지 <베체르느이예 노보스찌>(Vecernje Novchsti)에 실렸다. 여기서 지리노프스끼는 말했다. "나토를 포함한 모든 군대는 구 유고슬라비아의 영토에서 모두 철수해야 한다. 현 상황은 강화될 필요가 있으며, 유고슬라브 민족들은 그들의 미래를 스스로 결정해야 한다. 이슬람문제가 인공적인 것임에 반하여, 세르비아인이나 크로아티아인들이 살고 있는 영토는 세르비아인이나 크로아티아인들의 통제에 남아 있어야 한다. 당신들은 이슬람교도를 한명도 가지고 있지 않다."
   "봉쇄는 풀어져야 하며 그러면 모든 것이 정상으로 돌아을 것이다. 슬로베니아나 크로아티아, 위대한 세르비아는 존재하지 않을 것이다. 보스니아-헤르체고비나, 몬테니그로-모든 세르비아. 다른 어떤 것도 필요치 않을 것이다. 3개국만 있도록 하자. 하나의 슬로베니아, 크로아티아-만일 그들이 그렇게 위대한 가톨릭 신자들이라면-. 그리고 나머지는 불가리아, 루마니아, 헝가리와 국경을 공유할 위대한 세르비아. 당신들은 아드리아로 접근할수 있다. 너무나 정상적 이다."
   드쥬릭이 말했다. "정교회 국가들의 연합에 대한 당신의 생각은 세르비아에서 많이 선전되었다. 당신은 어떤 상상을 하는가? 어떤 국가들이 포함될 것인가? 목표는 무엇이 될 것인가?" 지리노프스끼가 대답했다. "이미 분리된 이 세계에서 양대 진영은 더 이상 존재하지 않는다는 사실에 대해 우리는 생각해야 한다. 쌍무적인 균형은 존재하지 않으며, 어떠한 열광적인 이념도 영원히 지속되지 못한다. 이 모든 것은 헛된 것이 되어버렸다. 원래 이것은 폭력이었다. 그러나 만약 우리가 정교회 슬라브 민족처럼 어떤 형태의 국가연합으로 뭉치고자 노력한다면, 이것은 우리를 더욱 강인하게 만들 것이며, 당신들과 함께 우리에게 공동의 언어를 선사할 것이다. 우리는 하나의 부족이다. 당신들은 발칸반도에 머무르고, 폴란드인들은 북서쪽으로 나아갈 것이며, 러시아인들은 북동쪽으로 나아갈 것이다. 우리의 문명은 그 곳에서 출발했다. 러시아인들은 계속하여 그들의 길을, 그리고 폴란드인들은 자신들의 길을 나아갔으며, 당신들은 이곳에 머물렀다. 그러자 그들이 유고슬라비아를 난도질했으며, 그 일부를 이탈리아인과 오스트리아인, 독일인, 그리고 터키인에게 나누어줬다. 그들은 모두 야만인들이다. 그들은 500년전 이 곳으로 왔다. 그들은 비잔틴제국을 정복했으며, 알렉산더 2세가 해방시킬 때까지 500년 동안 당신들을 고문하여 피투성이로 만들었다."
   "이것이야말로 우리가 지금 슬라브 국가들의 슬라브 연합을 형성하는 이유이다. 발칸제국, 체코(공화국), 슬로바키아, 폴란드, 러시아-우리가 공동의 언어와 문화를 공유하기 때문에 이 나라들은 훌륭한 토대를 건설할 것이다. 세르비아인, 우끄라지나인, 그리고 러시아인은 모두 정교회 신자들이다. 우리 모두에게 이것은 용이할 것이다.
훨씬 나아질 것이다. 이것은 단일한 영토이며 하나의 영토이고 거대한 영토이기 때문에 하나의 광활한 영토가 될 것이다. 만약 당신들이 뉴질랜드에 있고 다른 이들이 아르헨티나에 있다면, 우리가 어떻게 연합할 수 있겠는가? 이 경우에는 모두가 여기 있기 때문이다. 당신들, 불가리아인들, 헝가리인과 루마니아인만이 방해가 된다……. 우끄라이나와 벨라루시, 러시아에는 명확한 국경이 있다."
   "우리는 수송에 있어서 많은 경비를 절약할 수 있다. 예를 들어, 아드리아에 있는 당신들의 항구에서 러시아를 횡단하여 부드(Vud)에서 일본까지. 자, 어떤가. 폴란드와 독일도 마찬가지이다. 함부르크, 바르샤바, 모스끄바, 블라지보스똑-유라시아 운송무역 노선과 모든 것이 잘 될 것이다. 언어-러시아어. 당신들은 영어보다 러시아어를 사용하게 되어 좋을 것이다. 심지어 당신들은 우리가 사용하는 것과 동일한 알파벳을 사용할 것이다. 우리는 뭔가 행동하는 것을 좋아한다. 우리는 뭔가 성취하려고 노력한다. 그러나 슬라브 민족은 언제나 나약했다. 독일인들은 당신들을 서쪽과 북동쪽 그리고 북서쪽으로 부터 구속해왔다. 만약 새로운 러시아가 나타난다면 우리는 그들이 당신들을 구속하는 것을 허락치 않을 것이다. 만약 당신들이 러시아와 친밀한 관계를 원한다면 그렇게 하라. 그렇게 한다면 나는 환영이다. 모든 것은 당신들과 당신들의 소망에 달려 있다. 만약 러시아인들이 구 소련의 영토를 통치한다면, 세르비아와 구 유고슬라비아는 안정될 것이다. 세르비아인들이 전쟁에 직면하면-크로아티아와 보스니아간의-끝이 나지 않을 것이다. 우리의 경우에도 똑같이 적용 된다. 당신들이 러시아의 전선을 침범한다면, 우리도 또한 아프가니스탄처럼 끝없는 전쟁을 하게 될 것이다." <베체르느이예 노보스찌, 벨그라드, 1994년 1월 28일자>
 
세르비아인과 '유고슬라비아' 지도자들에 대하여 
 
   벨그라드에 기반을 둔 인디펜던트 텔레비젼 스튜디오 B의 편집인 스르쟌 드쥬릭의 인터뷰에서 지리노프스끼는 세르비아와 구 유고슬라비아의 대통령들에 대한 그의 의견을 요구받았다. 지리노프스끼는 "개인적으로 잘 알지는 못한다" 고 말했다. "원칙적인 시각에서 볼때 그들은 모두 원래 공산주의자들이었다. 나는 공산주의자가 아니며, 이것이 왜 이념에 대한 합의가 이루어지지 않은 것이 확실한가에 대한 이유이다. 그들이 애국적인 자세를 취한다면 나는 그들을 도을 준비가 되어 있다. 다시 말해, 세르비아인들이 있는 곳은 세르비아이다." 지리노프스끼는 드쥬릭에게 현 유고슬라비아의 대통령의 이름이 무엇이냐고 물었는데 밀로세비치(Milosevic)만이 유일하게 세르비아의 대통령이기 때문이었다. 드쥬릭은 대답했다. "그의 이름은 릴릭 (Lilic)이다." 지리노프스끼는 계속했다. "누구? 릴릭? 그는 누군가? 우리는 세르비아의 밀로세비치와 이슬람의 이제트베고비치(Izetbegovic)를 알고 있다. 이제트베고비치가 누구인가? 그는 왜 이슬람교도가 되었는가? 나는 크로아티아인 투즈만(Tudjman)을 안다. 그곳에서 우리는 그들에 대해 들었다. 투즈만, 밀로세비치, 이제트베고비치, 통일된 세르비아와 몬테니그로의 대통령이 널리 알려지지 않은데 비해……, 우리는 티토, 요시프 브로즈 티토(Josip Broz Tito)를 알고 있다! 이것이 우리가 아는 전부이다. 티토, 그리고 나머지는 아무 것도 모른다. 오늘날 당신들은 그들을 선출하고 매년 교체한다. 예를 들어, 그 미국인 그는 어디로 도망쳤나?" 드쥬릭은 대답했다. "패니치(Panic; 유고슬라브계 미국인이며 세르비아 대통령직을 위한 최종선거에서 밀로세비치에게 패배했다)말입니까? 지리노프스끼는 말했다. "그래, 패니치. 그것이 그의 운명이었다. 그는 잠시 왔다가 머물렀으며, 그리고 나서 느끼한 샌드위치가 있는 곳으로 돌아갔다." <베체르느이예 노보스찌, 벨그라드, 1994년 1월 28일자>
   1윌말 구 유고슬라비아를 방문한 그의 두번째 무대는 세르비아였다. 그는 슬로베니아에서 헝가리를 경유하여 헝가리-세르비아 국경의 남쪽에 위치한 수보티카(Subotica)의 마을에 도착했다. 수보티카는 최근까지 다수의 헝가리 민족이 거주하고 있었다. 
   연설에서 그는 러시아가 형제 세르비아 국민들을 돕는 것은 의무라고 설명했다. 그가 말한 바에 의하면, "우리의 적들은 우리의 공동의 적들이며, 당신들은 그들이 슬라브 민족에게 행한 사악한 행위에 대하여 심판받을 것을 알아야 한다." 그리고 그는 슬라브민족의 적들은 지금 파리와 본, 런던, 그리고 워싱턴(헝가리아 라디오에 의하면, 그는 또한 텔아비브를 추가했다)에서 떨고 있다고 강조했다. 세르비아인들이 개입된 전쟁에 대해 언급하면서, 그는 신성한 세르비아 땅에 거 주하고 있는 모든 야만족들은 이 땅이 세르비아 사람들의 것이라는 사실을 인정하든지 아니면 떠나야 한다고 말했다. <몬테니그린 텔레비젼, 포드고리카, 1994년 1윌 30일자>. 그날 늦게 벨그라드에서 그는 더 긴급한 문제들에 초점을 맞친다.
 
   "보스니아의 세르비아지역에 폭격하는 것은 러시아에 대하여 선전 포고를 하는 것이다. 
   러시아 육군은 아직 유럽에 있다. 이것은 아무도 위협하지 않는다.
   우리는 세르비아인을 지지하며 우리의 입장은 세르비아 영토, 즉 보스니아-헤르체고비나와 세르비아 크라지나의 세르비아 공화국이 세르비아 공화국 내에 있어야 한다는 것이다. '러시아와 세르비아가 공동의 국경을 가진다' 면 좋겠다" 라고 그는 덧붙였다. <기자회견, 벨그라드, 1994년 1윌 30일자>
 
   "나는 곧 정책에 있어서 급진적 변화를 시도하겠다고 약속한다. 나는 이미 (외무)장관 코지레프가 러시아 정부와 러시아 의회가 세르비아인의 편이라는 것을 전 세계에 명확히 천명할 것을 요구했다." <딴쥬그에 의해 보도된 지리노프스끼의 비젤지나(Bijeljina)에서의 연설, 벨그라드, 1994년 1월 31일자>. 며칠후 코지레프는 실제로 지리노프스끼가 나토의 공습에 대한 대응으로 제안했던 방침에 대하여 다소 입장을 바꿨다.
 
   "서쪽의 가톨릭, 동쪽의 이슬람, 북쪽의 적들, 그들은 모두 위대한 세르비아로부터 그들의 몫을 빼앗기를 원하며, 우리가 그것에 동의할 것이라고 생각한다. 우리는 결코 동의하지 않을 것이며, 러시아는 당신들을 도울 것이다. 러시아는 세르비아 영토를 분할하고자 하는 이들을 징벌할 것이다."
   "이러한 정책은 1백년 동안 계속되어 왔다. 50년마다 그들은 발칸 반도나 다른 곳에서 전쟁을 개시하며, 매 순간 세르비아인과 러시아인들이 희생자가 된다. 오늘날 세계에 대한 우리의 전갈은 새로운 역사적 시대가 열리고 있다는 것이다. 우리는 세르비아인과 러시아인들의 운명을 가지고 게임을 벌이는 정책에 대해 영원히 종지부를 찍을 것이다." <딴쥬그에 의해 보도된 지리노프스끼의 비젤지나에서의 연설, 벨그라드, 1994년 1월 31일자>
   이것이 지리노프스끼의 선동기술의 좋은 예이다. 그는 세르비아인을 사방으로부터의 끊임없는 공격과 침략자의 자기연민하에서 포위된 국가에 살고 있다고 본다.
   세르비아에서의 그의 성공은 세르비아의 지도자 밀로세비치와 특별히 친밀하지 않은 그의 관계로부터 별 영향을 받지 않는 것처럼 보인다. 슬로베니아에서 밀로세비치를 고질적인 공산주의자로 묘사하면서 "그가 물러나야 한다" 라고 말했다. 두 정치가 모두가 인민주의자이지만 지리노프스끼는 걸출하다. 그는 다음과 같은 말로써 정치가들의 분노를 자극하기를 좋아한다. "나는 정치가들에게 봉사할 의도가 전혀 없다." 그는 자신이 보통 사람들을 항상 염두에 두고 있다고 말한다. 이것이 바로 지리노프스끼가 자신을 이전의 다른 모든 정치 엘리트들과 구별하는 방법인데, 그들은 늘상 구역질이 날 만큼 국민들에 관해 말하지만, 정작 국민들이 말하고자 하는 것은 들으려 하지 않는다. (우리는 1989년 당시 동독의 라이프찌히의 시위자들의 유명한 시위문구를 기억한다. 그들은 이렇게 외쳤다. '우리는 국민들이다.' 지도자들이 항상 말하는 바로 그 국민들이다, 그들은 늘 우리를 들먹거리며 자신들의 행동을 정당화한다. '국민들이 원한다느니 또는 국민들이 용납하지 않을 것이라느니…….'). 물론 이 기억은 러시아에 아직도 남아 있어서 지리노프스끼는 국민들에 대해 단순히 얘기하는 것 이상을 해내야만 했다. 그는 신뢰를 쌓기 위해서 특히 공산주의자들과 같은 다른 정치가들과 공공연히 자신을 구별시켰다. 그는 현재의 '민주적' 러시아 지도층이 공산주의자들이라고 비난하면서 이들에 대해서도 이러한 차별전략을 구사했는데, 사실 대부분의 지도층이 공산주의자들이었다. 
   밀로세비치가 '아드리아에서 블라지보스똑에 이르는' 슬라브 제국에 대한 지리노프스끼의 이상과, '세르비아 시민들이 사는' 모든 지역을 포함하여 세르비아 영토가 확장될 것(만약 대통령에 당선되면 지리노프스끼에 의해서)이라는 약속에 위안받은 것은 확실하다. ('시민들' 이라는 단어는 막연하게 사용되었는데, 왜냐하면 보스니아와 크로아티아등지에 살고 있는 세르비아인들은 세르비아가 아니라 유고슬라브 시민이기 때문이다).
 
   "모든 외국군은 (구 유고슬라비아를) 떠나야만 한다. 그리고 세르비아인과 크로아티아인, 보스니아인은 그들의 현재 국경을 유지해야 한다. 유엔군은 철수하여 싸우고 있는 당파들이 그들사이에 분쟁을 해결할수 있어야만 한다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자> 

크로아티아에서 세르비아인들에게 행한 지리노프스끼의 연설  

   분명 술을 한 두잔 마신 기색을 보이면서 지리노프스끼는 1994년 2월 2일 크로아티아의 부코바르 시에서 그를 수 시간 동안 기다려 온 수천명의 피와 신앙의 형제들에게 연설했다.
   "누가 감히 이것을 말하는가? 세르비아가 소국이라고 누가 감히 잘못된 주장을 하는가? 작지 않다! 세 차례나 전쟁을 치뤘다. 하늘에 계신 황제를 모시고 있는 오래된 나라가 여기 있다! 우리의 친애하는 어머니, 세르비아가 우리 모두를 출산했다. 세르비아여 영원하라!
   우리 슬라브 민족은 더 이상 야만인들로부터 서구문명을 지키기 위한 전투의 희생자가 될 수 없다. 우리의 이 모든 희생을 보상할 시기가 도래했다. 총 3억의 인구가 우리에게 있다.

   무력사용은 그들에게 도움이 되지 않을 것이라고 나는 몇몇 서방 국가들의 정부들에 확신시켰다. 만일 폭탄 하나라도 보스니아의 마을에 떨어진다면 나는 이것이 러시아에 대한 선전포고라고 경고하며, 우리는 이것에 대해 보복할 것이다. 내 이름 블라지미르는 '세계의 통치자' 라는 뜻이다. 20세기에는 슬라브 민족이 세계를 지배하도록 하자." <데일리 메일, 1994년 2월 2일자>
 
   고라즈데(Gorazde) 주위의 세르비아 지역에 대한 폭격은 나토와 서방 전체에 대한 지리노프스끼의 분노에 불을 붙였다. "나토의 행동은 러시아에 반한 것이다. 무엇보다도, 이것은 발칸반도에서의 독일의 이익이 된다. 이것은 기독교와 슬라브 민족에 반하는 것이다." 지리노프스끼는 덧붙였다. "만약 내가 대통령이라면, 우리는 이탈리아에 있는 그 기지들을 폭격할 것이다. 그들이 한 마을에 폭격하면 우리는 다른 마을에 폭격한다." <MON, 1994년 4월 11일자> 

   공식적인 러시아의 행동은 난폭하지 않았으나, 러시아의 부총리였던 세르게이 사흐라이(Sergei Sakhrai)는 러시아 의회의 하원에서 기자들에게 다음과 같이 말했다. "나는 이 폭격이 세르비아 지역이 아니라……, 러시아 내부의 정치적 지역을 목표로 삼았다고 생각한다.
민족주의적 애국자들은 이것으로부터 이득을 보았다…….이것은 러시아의 개혁에 대한 강타였다." 이러한 성명은 그들의 이상한 비논리적인 방식으로 볼때, 러시아의 공직자와 지리노프스끼는 점점 더 가까와지는 것처럼 보인다.

제4장 
원경(遠境)국가 
 
태도와 진부함 
 
   서구의 시각 
   러시아에서 지금 발전되고 있는 정세의 중요성을 서방이 완전하게 이해하는 것을 어렵게 하는 것은, 비록 그것이 이 곳에서 생겨났지만 러시아적 배경에는 완전히 부적합한 어떤 개념들의 범위가 있기 때문이다. 러시아인들은 항상 여타 유럽인들과는 매우 달랐고, 70년 동안의 공산주의는 그들을 더욱 다르게 만들었다. 자유민주주의라는 치장에도 불구하고, 지금 그들이 견디고 있는 전례없는 위기는 전혀 그들을 서방과 같이 만들어주지 못하고 있다. 오히려 이것은 그들의 어두운 특성에 더욱 의심스러운 성격을 드러내게 만들었는데, 지리노프스끼는 이와 같은 명암배합(chiaroscuro)을 이용하는데 있어 전문가이다.
   서구인들은 중도자와 극단주의자에 대해서 말한다. 서방에서 지리노프스끼와 같은 사람은 '소수 과격파' 에 속한다. 서구인들은 지금 러시아에서 일어나고 있는 상황이 얼마나 극단적인지를 인식하지 못하고 있는데, 이 곳에서는 서구인들에게 극단적으로 여겨지는 태도도 일상적으로 취해진다. 극단적인 상황에서는 극단주의자들이 왕이다. 
   서구인들은 또한 극단주의 정치의 성공을 '반란투표' (protest vote)의 탓으로 돌린다. 반란투표의 개념은 서방의 위기에 쉽게 적용할 수 있다. 예를 들어, 1930년대초 세계대전에서 패한 독일은 고질적인 경제공항에 쉽쓸렸다. 인구의 40%에 달하는 실직자와 허약한 민주주의를 가진 이 굴욕당한 국가는 히틀러에게 반란투표를 던졌으며, 1932년 유권자의 1/3이 그들의 운명을 나찌 전체주의에 던졌다. 그러나 이 상황이 오늘날 러시아의 처지와 동일하지는 않았다. 러시아의 위기가 더 심각하다. 1933년 독일은 유럽에서 가장 발전된 경제를 가지고 있던 국가였으며, 재난은 고속도로와 군대에 대한 국가지출로 쉽사리 치료되었다. 1936년까지 실업률은 2%까지 낮아졌고 경제 는 활기를 띠기 시작했다. 하지만 러시아의 고민은 현재의 경제공황이 70년간 철저하게 잘못 개발된 결과라는 것이다.
   붕괴되고 잘못 개발된 경제를 구하는 방법은 아무도 모른다. 최소한 국제통화기금과 개혁가들을 제외하고는, 많은 사람들이 모르는 척한다. 하지만 국제통화기금의 충격요법은 러시아의 금응경제를 안정시키는데 실패했으나, 실물경제를 혼란시키는 데는 분명 성공했다. 모스끄바의 지도자들은 상황을 호전시키기 위해 필사적인 미봉책을 하나 둘씩 시도해 봤지만 아무런 효과가 없었다.
   이러한 위기에서는 누구나 반란투표자가 되고, 개혁 지지자들은 러시아를 급격히 자본주의국가로 전환시키려 하며 공산주의의 잔재를 거부하고, 공산주의자들은 소련제국과 소련 자체의 손실에 대해 항의하며, 초 민족주의자들은 국가의 위신하락에 대해 항의한다. 모든 유권자가 반란투표자가 될때, 지리노프스끼와 같은 사람들은 잘 처신한다. 러시아에서 항의하지 않을 것이 어디에 있는가? 경제는 붕괴하고, 사회는 공중도덕심의 부재로 몰락하여 마피아의 손에 넘어갔으며, 자연환경은 오염되어 부분적으로 방사능을 누출하고, 의료봉사는 혼란해지고, 전염병과 10%에 이르는 사망율이 발생하고,훌륭한 과학자들과 기술자들이 해외로 떠나며, 마피아만이 나라의 자원을 약탈하고 부정하게 얻은 이익을 해외에 축적하는데 성공하고 있다. 이 나라는 파멸하고 있으며, 누구나 그것을 알고 있다. 1930년의 독일보다 훨씬 심각하고 절망적인 이러한 형태의 위기는 절망의 정치와 분노의 지정학을 발생시킨다. 따라서 서방에서 정치적으로 옳은 모든 것들에 반하여 지리노프스끼의 감정의 격발은 많은 주민들에 의하여 즐겁게 들린다. 
 
   동구의 시각 
   1994년 4윌초와 같이 지리노프스끼가 쉬트라스부르크에 가서 칼 마르크스와 레옹 뜨로쯔끼에 의한 볼쉐비끼혁명과 공산주의에 대해 유태인을 비난하는 많은 러시아인들에 동조하여 유태인 시위자들에게 영사관 건물을 내줄때, 지리노프스끼는 그들에게 그들이 받을만한 가치가 있는 것들을 뿌려주었다. 서방에 대한 지리노프스끼의 발언이 공격적이 될수록 그는 초 민족주의자들로부터 존경을 받는 것이다.
   서방에 대해 경멸감을 나타내는 것은 현재의 러시아 지도자들과 소위 개혁가들의 이전 세대라고 불리우는 사람들로부터 지리노프스끼를 구분짓고 두드러지게 만든다. 고르바쵸프와 그의 측근들, 그리고 러시아의 개혁을 도우려는 서방의 실패는 피터 대제와 그의 강압된 현대화(즉, 서구화)의 시대부터 잠재적으로 존재해 온 반 서구적 자세를 촉진시켰다.
   그러나 여기에는 반 서구적 자세에 대한 또 다른 원인이 있는데, 바로 18세기 독일 사상에 대한 초기 낭만주의의 영향이다. 이것은 우선 지식인들에게 영향을 끼쳤고 점차 사회 속으로 침투되었다. 소련의 반 자본주의와 반제국주의는 이러한 잠재적인 경향을 이용하려 했으며, 처음에는 약간 성공했으나, 후에는 자본주의를 따라잡지 못한 공산주의의 명백한 실패로 인해 오히려 더욱 취약해졌다. 19세기 러시아의 반 서구 운동의 가장 중요한 점 중에 하나는 서구인들이 경제적·정치적 경쟁에서는 이겼으나 그 과정에서 그들의 영혼을 잃어 버렸다는 주장이었다. '러시아 영혼' 의 개념은 아직도 현대 러시아 의식에서 중요하다. 러시아인들은 서방으로 더욱 쉽게 여행 할 수 있으며 거짓이라고 간주하던 것을 서방의 특징(인위적이고 '합성적인' 인격들이며 러시아인처럼 실존적인 깊이가 없는)에서 발견한다는 주장이 강화된다. 이러한 특징은 19세기에 도스또예프스끼에 의하여 고찰되었으며, 특히 독일의 하만(J. G. Hamann)의 초기 낭만주의와 연결된다. 사실 이것을 더 일찍 발견한 사람은 프랑스인들이었다. 사회가 스스로 완벽해질 때까지 인간은 퇴보한다(A mesure que lasociete se perfectionne, I'homme se degrade).
   브레즈네프 시대 말기, 많은 러시아인들이 공산주의가 서방 국가들을 따라잡을 수 있는지에 대한 믿음을 잃어버런 채 '서구숭배주의'(occidentophiles)로 바뀌었다. 서방에 대한 공감으로 방향이 바뀌었으며 이러한 변환은 소련지도층에도 쉽쓸었다. 고르바쵸프는 서방으로부터 가능한 한 많은 것을 배우려고 했으며 소련의 사회와 경제에 서방의 처방을 적용시키려 했다. 그러나 그는 자본주의 사회와 공산주의의 최고의 장점만을 취하는 제3의 방법을 시행하는 것이 불가능하다는 것을 깨닫지 못했다. 제3의 방법은 1989년경 중부와 동유럽의 공산주의 국가들 사이에서 많이 논의되었으나, 가망없는 추구라는 이유로 대다수의 정치가들로부터 버림받았다. 하지만 지리노프스 끼는 계획경제의 장점을 파괴하지 않고 동시에 자유 시장경제를 촉진하는 것을 옹호할 때, 아직도 이 방법에 집착하는 것처럼 보인다(5장을 보라).
   l980년대에 많은 러시아인들이 서방으로부터 러시아어 방송을 청취함으로써 서방사회에 대하여 배웠다. 서방 출판물이나 방송은 모두 소련식의 계획경제의 폐해와 경제생활과 사회의 발전에 대한 자유의 제한을 비판했다. 자유 시장과 민주주의의 이점이 찬양되었다.
그러나 공산주의에서 자본주의로의 전환에 대한 어려움에는 거의 언급되지 않았다. 이것은 교육받지 않은 청취자들에게 잘못된 인상을 남겼는데, 이들은 일단 소련 체제가 사라지면 모든 것이 좋아질 것이며 서방세계가 러시아를 도울 것이라고 상상했다. 1991년의 제 변화 이후에 서방이 발을 빼고 기대되었던 도움이 도달하지 않자, 당연히 서방세계에 대한 새로운 각성의 바람이 불기 시작했고, 이것은 아직도 커지고 있다. 지리노프스끼는 이것을 잘 이용했으며, 이것이야말로 그가 자신에 대한 서방 언론의 비난을 개의치 않는 이유 중에 하나이다. BBC 1의 텔레비젼 방송(파노라마, 1994년 1윌 28일)에서 그는 그와 인터뷰하는 영국 언론인에게 노골적으로 말했다. "나를 파시스트라고 부르며 히틀러와 비교하는 짓을 계속해라. 당신들이 더욱 그럴수록, 다음 선거에서 나는 더 많은 표를 획득할 것이다."

일반적인 서방과 해외 국가들 
 
   21세기는 '우리의 세기' 가 될 것이다 라고 그는 예측했다. "우리는 20세기 내내 축적된 상처 딱지와 먼지들을 일소할 것이다. 때때로 이것은 출혈을 동반할 수도 있다. 이것은 좋지 않다." 하지만 이러한 출혈은 "러시아를 안에서부터(공산주의와 민족주의, 사해 동포주의, 외국 종교들, 외국의 사상들. 외국의 생활 방식들을 통하여) 훼손시키고 독살하기 위하여 서방으로부터 러시아의 중심으로 감염된 것을 소독하기 위해서는 최종적으로 필요하다" 라고 그는 마지막으로 섬칫한 몸짓을 하며 덧붙였다. "우리는 이것에 종지부를 찍을 것이다." <더 뉴 리퍼블릭(The New Republic), 1994년 2월 14일자>
   유럽과 아시아, 그리고 아메리카의 강대국들이 지리노프스끼의 남부로의 마지막 진군을 받아들이지 않는다면, 그는 '그들의 삶이 아주 고달파질 것' 이라고 약속했다. <내셔날 리뷰(National Review), 1994년 3월 21일자>. 그는 그 방법들에 대해서 자세히 상술하지는 않았지만, 핵무기 위협과 군축협정의 파기 등이 그가 언급한 방법들 중의 하나가 될 것이다.
 
   "나는 어떠한 외국의 정치가들에 대해서도 특별한 동정심이나 특별한 적개심을 느끼고 있지 않다." <데어 슈피겔, 51, 1993년> 
   "우리는 영향력의 영역을 나누어야 한다. 이것은 마치 두녀석이 두명의 소녀를 가지는 것과 같다. 녀석들은 어떤 소녀가 그들의 것인지를 결정해야 하며, 그렇게 되면 두쌍이 생길 것이고 모든 것이 안성맞춤이 될 것이다. 누가 누구에게 속하는 지를 결정하기까지 그들은 싸울 것이다." <더 타임즈, 1993년 12월 21일> 
 
   서방과의 관계에 대해서 지리노프스끼는 어떠한 서방국가라도 러시아를 도울수 있지만 러시아는 도움을 원치 않는다고 말했다. "러시아는 풍부한 자원을 가진 나라이며, 모든 국가들과 동등한 경제관계를 발전시킬 준비가 되어 있다. 나는 러시아의 경제상황에 대해서 우려를 하는 서방 사업가들을 이해한다." <이따르-따스, 1993년 12월 22일자>
 
   카린시아(Karinthia; 오스트리아)에서 가진 기자회견에서 지리노프스끼는 서방에게 러시아의 문제에 간섭하지 말라고 경고했다. "만약 서방의 어떤 집단들이 러시아에서 내전을 촉발한다면, 핵무기와 화학무기가 통제를 벗어날 것이며……, 이러한 무기들은 '엘립톤'(Elipton) 무기들이며, 전 세계를 파괴할 수도 있다." <오스테라이히 (Oesterreich) l라디오, 1993년 12월 22일자>
 
   "우리는 우리가 누구와 좋은 관계를 맺고싶어 하는지 스스로에게 물어야 한다. 서방이 우리를 위해서 무엇을 하고 있는가? 서방인들은 이 곳에 와서 자원을 싸게 매입하며 우리의 시장을 독점하고 우리에게 노예같은 임금을 지불한다. 서방은 우리에게서 모든 것을 앗아간다. 러시아의 광물과 우리의 지식인들. 이만하면 충분하다." <더 타임즈, 1993년 12월 21일자>
 
   그는 '서방에게 모든 것을 주려고 했던 고르바쵸프와 옐찐의 정책들' 을 뒤집으려 한다. <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 9일자>. 일반적으로 말해서 그는 러시아의 서방에 대한 각성의 조류에 편승한다. 이것은 부분적으로 일단 공산주의와 계획경제가 사라지면, 번영이 찾아을 것이며 러시아인들은 세계의 부유한 엘리트사회에 참가할 수 있을 것이라는 서방의 묵시적인 암시탓이다. 이것은 그다지 많은 단어로 표현된 견해가 아니었지만, 러시아와 다른 공산주의 국가들의 국민 들은 이러한 변화가 얼마나 어려운지 잘 이해할 수 없었으며, 공산주의가 몰락하기 전 서방언론들은 이러한 작업의 크기에 대해서 거의 언급하지 않았다. 땀과 눈물로써 이러한 희망이 역설되었다. 또한 공산주의 국가들의 청취자들은 자세한 설명보다는 암시에 의해서 서방의 도움을 확인받았다. 예를 들어, 암시에 의한 비슷한 제안이 유고슬라비아가 해체되기 시작할 때 보스니아와 크로아티아에 전달되었다. 많은 서방국가들이 구 유고슬라비아의 계승국가들의 독립을 인정하기를 꺼려했다. 그들이 너무나 주저해서(실제적인 정치적 고려에 기초하여) 크로아티아와 보스니아를 희망에서 일깨웠는데 마치 그들은 이렇게 말하는듯 했다. '우리가 그들의 독립을 승인하게 되면 그들을 계발시키고 수호해야 하는 책임을 져야 하므로 우리는 당장 뛰어들고 싶지 않다.' 매우 고지식한 오해이다.
 
   "우리가 왜 영국이나 프랑스의 생각에 대해서 신경을 써야 하는가? 당신들의 문제들을 가려내라 그리고 우리에게서 멀리 떨어져라." <더 타임즈, 1993년 12윌 21일자>
 
   "오늘날 우리의 주된 무기는 함대와 육군이다. 이것이 진정한 힘이다! 최상의 국경은 바다와 접한 국경이다. 영국은 최고의 해안국경을 가진 해양 강대국이다. 몽고는 해안국경이 없다. 초라한 나라이다! 오늘날 우리에게는 식민지가 없다. 식민지들은 영국에 최대의 이익을 가져다 주었다. 오늘날 우리는 식민지들로부터 아무 것도 얻지 못하며, 아직도 이 거지같은 식객들을 먹여 살리고 있다. 우리는 식민지들에 대하여 생각해봐야 한다……. 나는 영국의 해체를 위해 투쟁할 것이다. 아일랜드와 스코틀랜드, 그리고 웰즈 민족들이 각각 살도록 하자. 그들은 대영제국하에서 충분히 고생했다." <인디펜던트 메거진, 1994년 4윌 2일자>
 
   러시아 대표단의 일원으로서 쉬트라스부르크를 방문한 후 모스끄바에서 가진 기자회견에서, 지리노프스끼는 서방을 비난하면서 "만약 러시아가 유럽회의(CE)에 가입한다면 당신들의 돈 때문에 우리를 향한 투쟁이 벌어질 것이다" 라고 말했다. 그는 또한 이렇게 말하면서 반 나토 입장을 취했다. "우리는 국가의 정치지도층이 이러한 방향(나토와 비협조)으로 옳은 조치를 취해서 기쁘다. 우리는 평화를 위한 동반자계획에 서명하지 않은 대통령의 결정을 지지한다." <이따르-따스, 모스코 월드 서비스, 1994년 4월 15일자>. 옐찐 대통령은 사실 서명하기를 거부하지 않았으며 단지 이것을 연기했을 뿐이지만, 결국 러시아는 서명하지 않게 될 것이다. 지리노프스끼는 러시아가 어떠한 서방기구에도 참가해서는 안된다는 강건한 입장을 취했는데, 왜냐하면 이러한 조치가 러시아의 활동의 자유를 제약할 것이며 서방에 의한 러시아의 더 많은 손실을 초래할 것이라고 간주하기 때문이다.
 
   "이제 더 이상 맞수(바르샤바 조약기구)가 없음에도 불구하고 나토는 러시아의 국경에 조금씩 접근하고 있다. 나토는 군대를 발틱 국가들과 트란스 코카시아, 흑해, 바렌트(Barent)해, 그리고 발칸반도로 파견하길 원한다." <더 바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자>
쉬트라스부르크로의 방문은 그를 매우 격앙시켰다. 대체로 서방에 대해서. 유태인 시위자들에 대한 그의 산더미같은 모욕과 그들에게 화분을 던진 행동은 나쁜 인상을 주었는데, 보통 때 같으면 그저 어깨를 으쓱하거나 이런 반응을 오히려 환영했겠지만, 이번에는 그 자신도 너무했다는 것을 느꼈을 것이다. 그러나 모스끄바의 기자회견에서 그는 서방에 대하여 그의 분노를 성토했으며, 이것은 '시온주의자들과 미국인들' 에 대한 격론에서 절정을 이루었다. 영국도 비판을 받았다. 그는 "영국인들이 세계를 최초로 약탈했으며, 비록 지금은 보수적이고 약탈을 자제하지만, 전 세계에 그들의 언어를 강제로 퍼뜨렸다" 고 말했다. <바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자> 
   "당신들은 당신들이 입기 싫은 옷과 먹기 싫은 음식을 우리들에게 줬다." <더 타임즈, 1993년 12월 21일자>. 이러한 성명에서 나타난 반 서방적 자세는 주요한 화제거리가 될 뿐만 아니라, 국민들의 자존심을 고양시키기 위한 것인데, 이들은 현재 자신들이 제국의 중심에 위치하고 있는 것을 알고 있지만, 그 제국은 위기에 처해 있고 그들이 자신들의 지도자들을 좌절시킴으로써 실패한 변혁에 의해 완전히 방향을 잃고 있다. '당신들이 먹기 싫은 음식' 은 아마도 몇달 전 영국으로부터 보내 온 원조식량이 먹기에 부적합하다고 당국이 발표했기 때문인데, 이것은 또한 자존심을 부추기기 위한 것이다.
 
   "초등교육과 중등교육에 관한 한 나는 확실한 국제주의자이다. 나는 프랑스 대통령과 그의 모국어로 일대 일(tete-a-tete)로 대화할 수 있다. 우리 지도자들이 일대 일 면담을 가졌다고 하는 것을 듣지만 이것은 사실이 아니다. 통역관들이 옆에 서 있다. 하지만 나의 경우 그와 일대 일로 얘기할 수 있다. 독일어로 콜총리와, 그리고 영어로 부시 대통령과, 나는 이미 본에서 그들과 일대 일 대담을 나누었다. 
나는 대표단을 물리치고 독일 외무부의 외교관들에게 자리를 피해줄 것을 요청하고, 독일 연방공화국의 외무차관인 헤르 샤에페르(Herr Schaefer)와 외무장관 헤르 겐셔(Herr Genscher)와 단독면담을 했다.
나는 지금 단지 이론을 세우는 게 아니다. 나는 이미 이것을 실행했다……. 외교정책에서 우리는 동서관계에서 남북관계로 전환해야 한다. 그것이 횔씬 안전하고 비용이 적게 들며, 우리에게 높은 수준의 문화와 과학기술을 가진 친구들을 선사할 것이다. 북아메리카와 북유럽, 일본. 오늘날 우리의 친구들은 불행하게도 문화나 부에 있어서 두드러지지 않고 있다. 이것은 마치 우리가 고의적으로 가장 가난하고 연약한 나라들을 선택한 것처럼 보이며, 결국 우리는 그뜰과 같이 될 것이다. 러시아 속담이 말해주듯이 사람은 사귀는 친구를 닮기 마련이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자>
 
   "우리는 매일같이 텔레비젼에서 밀려드는 미국의 거짓된 이미지들이 필요없다……. 우리는 펩시콜라나 츄잉껌을 전혀 원하지 않는다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>
 
   유럽회의에 대한 러시아 회원권의 전망에 관한 의회 세미나에 참석하기 위해 헬싱키에 도착하자 마자 지리노프스끼는 말했다. "우리는 당신들의 유럽회의를 원치 않는다. 우리는 이것을 요청하지도 않는다. 반대로 우리를 원하는 것은 당신들이다." <이따르-따스, 모스끄바, 월드 서비스 잉글리쉬 브로드캐스트, 1994년 4월 4일자> 

   "내가 만일 그 정치가(남아프리카의 한 보수 정치가)의 초대를 승낙한다 해도, 이것은 내가 흑인들에 대해 감정을 가지고 있다는 것을 의미하진 않는다……. 나의 충심어린 열망은 마지막 러시아 군 병사가 곧 독일을 떠나는 것이다. 하지만 미군 병사도 또한 떠나야 한다.
독일에는 더 이상 외국군의 진지가 있어서는 안된다. 독일은 제약 없는 자유를 누려야만 한다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>
 
   "나에게는 파리가 아랍 마을의 하나로 보인다. 1∼2십년 내로 프랑스는 끝장날 것이다……. 독일도 마찬가지이다. 터키인들이 그 곳을 점령할 것이다. 오로지 러시아만이 차별없이 모두를 위한 인간의 권리가 존재하는 자연스러운 민주주의 국가이자 깨끗한 국가(white country)가 될 것이다." <프렌치 텔레비젼 안테나(French TV Antenne) 2, 파리, 1994년 4월 10일자>. 이것은 러시아 국회 대표단의 일원으로서 지리노프스끼가 쉬트라스부르크에 있는 유럽회의를 방문하는 도중에 한 말이다.
 
    "새로운 러시아 국가가 프랑스를 미국인과 시온주의자들의 영향력에서 구할 것이다" 라고 그는 말했다. <더 뉴 리퍼블릭, 1994년 2월 14일자> 

   "독일 민족은 미래에 러시아를 떠나서는 안된다. 반대로 독일 농부들이 우리에게 와서 부(富)를 찾을 것이다." <데어 슈피겔, 51, 1993년> 

   "오스트리아와 슬로베니아는 하나의 나라이다. 독일과 오스트리아, 그리고 슬로베니아는 아드리아로 접근할 수 있어야 한다. 이것이 바로 독일 국민들의 소망이다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자> 

   "트레이스(Thrace)는 그리이스로부터 불가리아에 반환되어야 한다. 그리고 도브루드쟈는 불가리아에 귀속한다. 하지만 이것은 사실상 우리의 문제가 아니다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자> 

미국 
 
   "나는 시온주의자들과 미국인들, 그리고 미국의 영향력에 대해 반대한다……. 미국계 유태인들은 미국을 강하게 만들었으나, 러시아계 유태인들은 러시아를 약하게 만들었다. 그들은 이스라엘로 이민가기 위하여 고의적으로 그랬다. 그들은 여기에 남아야만 한다…….
우리의 가장 큰 문제는 미국인들과 시온주의자들이다……. 만일 권력을 잡게 되면, 나는 질서를 세을 것이며 미국인들과 마피아를 일소하겠다." <디 짜이트, 1994년 3월 4일자>
 
   "우리는 미국이 우리의 주요 경쟁자이며 러시아의 번영과 힘에는 관심이 없다는 것을 상기하면서 미국과 일상적인 관계를 유지해야 한다." <로시이스까야 가제따(Rossiyskaya Gazeta), 1993년 12월 3일자>
   지리노프스끼는 러시아가 알래스카의 반환을 요구할 때 미국이 아무런 저항도 하지 않을 것이라고 확신하는 듯이 보였다. 그리고 "그 이유는 구 소련이 그랬던 것처럼 미국도 스스로 자멸하고 말 것이기 때문이다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 10월>
 
   카멜레온처럼 지리노프스끼는 미국에 대해 조국의 분위기에 편승하여 입장을 취할 것이다. 일반적인 분위기가 미국에 적대적이라면 그는 적대적이 될 것이다. 그는 이것에 대하여 굉장히 솔직하다. 클리턴 대통령은 모스끄바를 방문하는 동안 지리노프스끼를 만나기를 거절했는데, 그는 이러한 냉대를 이용하려 했다. "클린턴 대통령은 자신이 약골이라는 것을 보여줬다. 클린턴이 러시아의 해체를 지지한다는 것을 사람들은 알기 때문에, 러시아의 반미 감정이 증대되고 있는 이 시점에서 이것은 축복이다." <AP, 1994년 3월 15일자>. 지리노프스끼는 클린턴에게 고향 아칸소로 돌아가서 섹소폰이나 연주하라고 충고했다. 그는 미국이 잘못된 길로 나아가고 있으며, 자신의 지도하에 러시아는 미국을 돕기 위해 많은 노력을 할 것이라고 덧붙였다. 그는 클린턴에게 경고했다. "나폴레옹과 히틀러가 한 실수를 절대로 반복하지 마라. 유럽에서 철수하라." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>. 그리고 그는 닉슨을 통해서 더 많은 충고를 했다. "마지막 선거에서 패자들을 지지하지 마라. 아무런 미래도 없다." 닉슨을 만나고 난 후 기자들에게 말한 그가 클린턴에게 보낸 또 다른 전갈은, "나를 두려워하지 말라, 나의 당을 두려워할 이유는 없다" 였다. 닉슨으로 하여금 클린턴에게 전하도록 부탁한 그의 저서의 제명은, '나는 당 에게 오해받기 싫다' 였다. 그는 미국이 '공산주의자들이며 나라를 망치고 있는 급진적 민주당원들' 을 지지하는데 대해서 비난했다. <AP, 1994년 3월 15일자>
 
   지리노프스끼는 서방강대국들이 러시아에 대하여 세번째 공격을 가하고 있다고 비난했는데, 최초의 두번은 말할 것도 없이 두 차례의 세계대전이다. "짜리건 공산주의자들이건 이것은 러시아를 통치하는 사람들임에 변함없다. 그들의 목표는 러시아를 파멸시키는 것이다.
이번에 이 나라는 민주주의와 인권이라는 보기 좋은 선전문구의 평화로운 침략에 의해서 손상당하고 있다……. 미국인들은 영리하다.
그들은 츄잉껌과 스타킹, 맥도날드를 앞세워 들어오는 것이 더 좋은 방법이라는 것을 안다." <더  밴쿠버 선(The Vancouver Sun), 1994년 4월 9일자>

   미국에 대하여 그는 다음 세기 언젠가에 미국의 주민들은 흑인들과 스페인 이주민들에게 잠식당하여 멸망할 것이며, 소련과 같은 길을 걷게 될 것이라고 예측했다. 그는 이렇게 서술했다. "우리는 캘리포니아가 멕시코에 합병되고, 마이애미에는 흑인 공화국이 탄생하며. 러시아가 알래스카를 되찾고, 미국이 신생 국가연맹으로 분해되는 것을 흐뭇하게 바라보지는 않을 것이다." <더 뉴 리퍼블릭, 1994년 2월 14일자>. "공장들은 문을 닫을 것이다. 의약품도, 음식도 없을 것 이며, 당신들 미국인들은 유럽이나 일본, 러시아로 이민을 가게 될 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
일본과 아시아 
 
   일본에 대한 지리노프스끼의 계획은 때때로 이해하기 힘들다. 일반적으로 말해서 그의 입장은 일본에 대한 직접적인 위협은 하지 않지만 적대적이다. 한편 그는 일본의 공격을 단념시키기를 원한다. 그의 일반적인 태도는 다음과 같이 요약될수 있다. "히로시마와 나가사키로 충분하지 않은가? 당신들은 또 다른 핵참사를 원하는가? 그렇지 않은가? 그렇다면 쿠릴열도는 잊어버려라." <뉴 타임즈 인터내셔날, 92년 10윌>
 
   "우리는 (쿠릴열도의) 단 일미터의 땅도 포기하지 않을 것이다. 우리는 대중의 요청에 의하여 새로운 영토를 접수할 준비가 되어 있다.
우리는 국경표시 푯말이 모자라게 될 것이다." <더 바르샤바 보이스, 1994년 3윌 20일자>

   "러시아 본토와 쿠릴열도 사이의 오호츠크해는 러시아의 사법관할내로 들어와야 하며, 2백마일(3백 20킬로미터)의 어업 보호수역이 정해져야 한다. 한 척의 외국선박도 이 지역에 들어오지 못할 것이며, 모든 해산물이 러시아 국민의 식탁 위로 오를 것이다." <AP, 1993년 12월 13일자>
 
   지리노프스끼는 정권획득을 위해 몇가지 중요한 안건에 대하여 그의 방침을 바꿀 용의가 있다고 밝혔다. 쿠릴열도가 적절한 경우이다.
쿠릴열도의 반환에 대한 그의 강경한 자세는 러시아 극동의 1993년 12월 선거에서 강력한 지지를 획득하는데 중요한 요소였다. 그러나 1990년 <월 스트리트 저널 유럽>(Wall Street Journal  Europe)과의 인터뷰에서 그는 다른 견해를 내놓았다. 그 당시에 그는 매매와 교환에 근거한 다양한 국경의 재 조사를 포함하여 소련 외교정책의 완전한 개편을 옹호했다. 쿠릴열도는 이념적인 이유로 공산주의자들에게 있어서 문제가 되었지만, 그와 러시아 자유민주당에게는 그렇지 않다.
   지리노프스끼는 쿠릴열도 분쟁에 대해서 어떻게 생각하는지에 관해 1993년 1윌 한 영국기자의 질문을 받았다. "나는 일본을 폭격할 것이다. 나는 우리의 거대한 해군을 그들의 조그만 섬으로 보낸 다음 만일 그들이 계속 삐약 삐약거릴 때에는 핵공격을 가할 것이다……. 그리고 우리 러시아인들은 전쟁 중 영국의 변절도 잊지 않고 있다. 당신들은 조그마한 섬나라이다. 그러니까 조심해라." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 14일자>
 
   중국과의 관계에 대하여; "우리는 중국이 남쪽으로 활동반경을 전개시키기를 원한다." <바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자>

   "우리는 일본과 몽고, 중국과의 사이에 아무런 영토문제도 없다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>
 
   "클린턴 대통령은 겁쟁이다. 에이즈는 미국에서 발생한 재앙이다.
만일 독일과 일본이 러시아를 계속 모욕한다면 그들 도시에 폭격이 가해질 것이다." <AP, 1994년 2윌 6일자>
 
중부 유럽과 서유럽 
 
   지리노프스끼는 1993년 10윌 2일 파싸우(Passau)의 바바리안 (Bavarian) 마을에서 열린 집회에서 2천명의 극우파 독일인민연맹(DVU)의 행동대원들에게 연설했다. 독일 극단주의자 게하르트 프레이(Gerhard Frey)가 이끄는 독일인민연맹은 외국 이민자들에 반대하고 폴란드로부터 옛 독일영토를 재 반환받는 것을 지지하는 운동을 한다.
 
   "우리의 국경은 좀 더 가까이 옮겨져야 한다. 독일과 러시아는 다시 한번 공동의 국경을 가져야 한다……. 내가 끄레물리에 있고 당신들 독일인 중의 한명이라도 우리 러시아인들을 의심의 눈길로 바라본다면, 당신들은 우리 러시아인들이 독일에 재건한 모든 것들에 대하여 비용을 지불해야 할 것이다. 일본인들도 마찬가지이다. 우리는 새로운 히로시마와 새로운 나가사키를 만들 것이다. 나는 핵무기를 사용하는 것을 꺼려하지 않을 것이다. 당신들은 체르노빌이 우리나라에서 무엇을 의미하는지 안다. 당신들은 독일에 당신들 자신의 체르노빌을 갖게 될 것이다." <로이터, 1993년 12월 13일자>
   12월말 친구인 전직 카린시안(Karinthian) 목재상 에드윈 노이버쓰(Edwin Neuwirth)를 만나기 위해 오스트리아를 방문하면서 지리노프스끼는 유럽의 미래에 대한 그의 견해를 피력했다. "우리는 바르샤바 조약기구를 해체했으나 나토는 계속하여 존재하고 있다. 나토 역시 해체되어야 한다. 모든 외국군은 철수해야 한다. 유럽은 오스트리아와 같은 형태를 취해야 한다. 오스트리아는 단일국가로서 전 유럽의 수도가 될 것이다. 독일인과 러시아인, 영국인, 프랑스인, 이게 전부다." <ORF 텔레비젼, 1993년 12월 21일자>
 
   1994년초 폴란드를 방문하는 도중에 지리노프스끼는 이 나라의 운명에 대한 그의 억양을 바꾸었다. 이번에 그는 정중했으며 어떤 위협적인 발언도 하지 않았다. 사실 그는 폴란드의 동부지역이 러시아에 양도되어야 한다는 초기의 발언을 부인했다. "나는 어떤이도 이론적으로나마 폴란드의 국경이 바뀌어야 한다고 생각하기를 결코 바라지 않는다. 우리는 강력한 폴란드를 지지하며, 러시아와 폴란드는 좋은 이웃이 될 수 있다." 지리노프스끼는 러시아가 영토에 대한 어떠한 요구도 갖고 있지 않으며 러시아군은 결코 쇠망하지 않을 것이라고 강조했다. 하지만 그는 이렇게도 선언했다. "러시아는 폴란드가 러시아에 대한 외적의 침략의 통로로 이용되는 것을 용인하지 않을 것이다." <MON, 1994년 3월 12일자>
   "소위 말하는 오데르(Oder)-나이세(Neisse) 국경은 역사적으로 마지막 결정이 아니다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 16일자> 

   지리노프스끼는 폴란드 방문 중에 "나는 누구도 위협하지 않지만, 만일 러시아에 대한 어떤 위험이라도 존재한다면 나는 강경정책으로 선회할 것이라고 모든 사람들에게 경고한다" 라고 말했다. "우리는 1945년 베를린을 점령했고 그후 다시 반환했다. 이제 독일인들은 잘 살지만 우리는 그렇지 않다. 그때 우리는 왜 베를린을 반환했는가? 우리는 수백만의 독일인들로 하여금 우리를 위해 일하도록 강제했어야 했다." <프랑크푸르터 알게마이비, 1993년 12월 16일자> 

   그가 여기서 나타낸 의견은, l977년 학술원에서 도브리카 코식이 취임 후 첫 강의를 할때 말했던 현재 세르비아 민족주의 교의를 연상하게 하는데, 많은 사람들이 코식을 밀로세비치의 이념적인 조언자로 간주한다. "세르비아인들은 전쟁에서는 승리했지만, 평화를 얻는 데에는 실패했다." 코식의 또 다른 생각은 우리에게 지리노프스끼를 연상시킨다. "국제주의가 세르비아를 파멸시켰다."
   독일의 잡지 <데어 슈피겔>은 지리노프스끼에 관한 특별호를 발간했는데, 이것의 선전가치는 분명 그를 기쁘게 했다. 그러나 그는 몇 가지 점에 반대했다. "표지의 내 사진은 아주 멋있다. 하지만 만약 내 사진을 히틀러의 사진 옆에서 다시 보게 된다면, 그리고 내가 또 다시 히틀러에 비교된다면, 데어 슈피겔의 미래는 침울해질 것이다.
나는 이 잡지가 폐간되는 것을 볼 수 있다. 우리는 데어 슈피겔에 대하여 1억 마르크의 손해배상청구를 할 것이다." <데어 슈피겔, 1994년 1월 24일자>
 
   "북부 프러시아와 쾨니히스베르크(깔리닌그라드)의 문제는 어떤 경우에라도 독일이 원하는 바에 따라서 해결될 것이다……. 쾨니히스베르크 지역은 러시아와 독일 사이에서 결코 논쟁의 원인이 되어서는 안된다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>

   히틀러의 제3제국에 대한 향수를 공공연히 가지고 있는 뮌헨의 사업가 게어하르트 프레이(Gerhard Frey)는 나찌의 중요 기사들을 판매하는 번성하는 사업을 운영하고 있다. 그의 친구인 지리노프스끼는 1993년 12월 그를 방문했다. 프레이는 우익 민족주의 신문인 <나찌 오날-짜이퉁>(National Zeitung)의 발행인이며, 나찌의 전범 유무에 대하여 끊임없이 의문을 던지며, "세계 최고의 병사들' 인 히틀러의 국방군(Wehrmacht)의 복원을 진전시키고 있다. 12윌말 그는 자신의 신문에서 만약 지리노프스끼가 권력을 잡는다면 러시아는 잃어버린 동 프러시아지역의 반환에 대하여 독일과 협상할 것이라고 썼는데, 이 지역은 제2차 세계대전 이후 폴란드와 러시아의 영토가 되었으며, 동 프러시아의 쾨니히스베르크의 서쪽 수백마일 떨어진 오데르강과 나이세강을 독일의 동부국경으로 삼았다. '러시아 자유민주당원들은 동 프러시아에 대한 혈상을 제의하고, 적절한 해결방법으로서 협상을 통한 오데르-나이세 국경의 부당함에 대한 수정을 생각하고 있다" 라고 프레이는 썼다.
 
   "쾨니히스베르크 지역은 또한 러시아에 속한다……. 우리는 언젠가 쾨니히스베르크를 독일에 돌려줄 것이다. 우리는 서방이 원했던 모든 것을 돌려주고 싶다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자> 

   "독일은 외국군을 정말로 필요로 하지 않는다. 그래서 나는 외국군이 연방 공화국의 영토에 주둔하고, 한편으로 독일 병사들이 외국군의 명령을 받는 것에 대한 어떠한 적절한 이유도 알 수 없다. 독일은 보호국이 아니며 오히려 심각한 강대국이다……. 나는 러시아를 방어할 수 있는 튼튼한 군대를 원하며 또한 군대의 이익을 대변한다.
나만큼 평화를 원하는 사람도 없을 것이다. 하지만 만약 러시아가 힘을 잃어버린다면 이것은 러시아와 독일의 이익이 될 수 없으며, 이 문제에 있어서 전 세계의 이익이 될 수 없다. 그렇게 되면 세계는 세계경찰의 노래에 맞춰 춤을 춰야만 할 것이다." <스포트라이트, 1994년 3윌 7일자>
 
   지리노프스끼는 동일한 주제에 관하여 모순되는 발언을 하는 습관이 있다. 그의 비자신청이 소피아의 독일영사로부터 거부되었을 때, 그는 '권력을 잡은 후 30만의 독일 주둔 러시아 병사들' 독일을 위협했다. 그는 또한 당황한 영사직원에게 말했다. "제1차 세계대전이 사라예보에서 합스부르크 왕조의 계승자에 대한 암살로 시작되었다. 그렇다면 제2차 세계대전은 어떻게 발발했는지 당신은 아는가? 그는 자신이 독일로 가는 것을 막는 것은 '제3차 세계대전을 초래할 것' 이라고 덧붙였다. <DPA, 1994년 1월>
 
   러시아와 유목국가들과의 관계에 대한 질문에 그는 대답했다. "축제와 축제, 오로지 축제만이있을 것이다," <더 타임즈, 1993년 12월 21일자>
 
중동 
 
   "인류의 대다수는 이슬람세계를 분할하는데 관심이 있다. 이슬람의 위협은 제거되어야만 한다. 러시아 육군의 남부로의 마지막 진군은 인도양의 해안과 지중해에까지 이어질 것이며, 이것은 2천만의 쿠르드민족과 수십만의 발루치(Baluchi)민족과 푸슈툰(Pushtun)민족의 해방을 의미하는 것이다." <로스 엔젤레스 타임즈(Los Angeles Times), 1994년 3월 4일자>
 
   "나는 (사담 후세인을) 개인적으로 좋아한다. 쿠웨이트는 끄림이 러시아에 속하는 것처럼 이라크에 속했다. 양쪽 모두 원래 그들이 속한 곳으로 돌아가야 한다." <더 타임즈, 1994년 12월 21일자> 

   지리노프스끼의 터무니 없는 발언은 돌발적인 것이 아니다. 이러한 발언들은 연습을 위한 것이거나, 어떻든 유명해지기 전까지는 그랬다. 그는 광고의 원칙을 따를 뿐이다.
 
   "우리는 이라크와 시리아를 포함한 아랍국가들과의 긴밀한 관계를 원한다." <이따르-따스, 1993년 12월 13일자>
 
   지리노프스끼는 1993년 1윌 그의 영웅인 사담 후세인을 보호하기 위해 보내지는 무장한 지원자들에게 연설했다. "당신들 중의 몇 명은 그 곳에서 죽을지도 모르지만 나는 당신들이 무사히 돌아오기를 기원한다. 당신들은 고귀한 명분을 위해서 죽을 것이다." <인디펜던트(Independent), 1993년 1월 25일자>. 이 자원자들은 그들이 새로운 걸프 전에 참여하게 될 것이라는 얘기를 들었을까?
 
   "당신들은 미국과 이스라엘의 분별없는 공격의 희생자인 이라크를 보호할 것이다……. 우리는 걸프에 있는 미국 선박을 포함하여 쿠웨이트의 몇몇 항구와 비행기들을 폭파할 것이다." <파이넨셜 타임즈, 1993년 12월 14일자>
 
   "이라크? 나는 이라크 국민들의 가장 친한 친구이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "사담 후세인은 나를 한 행사에 초대했다. 이스라엘인들이 그랬다 해도 나는 그 곳에 갔을 것이다." <데어 슈피겔, 51, 1993년> 

   "나는 개인적으로 사담 후세인을 만났다……. 그는 내 얘기를 경청하고 질문을 했다." <가디안, 1994년 1월 7일자>. 지리노프스끼의 저서의 인용은 몇개의 난폭한 발언을 제외하고는 대개 약간 단조로운 문장으로 쓰인 그 작품의 일반적인 형식을 잘 설명해 준다.
 
   "나는 이라크에 전투하러 지원자들을 보낸 적이 결코 없다. 그것은 문화적 교환이었다. 소년들은 바그다드의 박물관들을 구경하러 갔다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "오래된 동맹국인 이라크를 방어하기 위해서 러시아는 기꺼이 미국 선박을 포함하여 쿠웨이트의 몇몇 항구와 비행기들을 폭파시켜야 한다." <뉴 요커(New Yorker, 1993년 12월 27일자>
 
   지리노프스끼의 계획된 '남부로의 진군' 은 중동에 심각한 타격을 줄 것으로 보인다. "이슬람세계의 붕괴는 대부분의 사람들에게 이익이 될 것이다. 그것은 또한 유럽을 이스라엘의 술책으로부터 해방시킬 것이다." <가디안, 1994년 1월 7일자>
 
   지리노프스끼에 의하면, 러시아는 이라크가 가장 믿을만한 동맹국인 중동에서 그 위상을 상실하고 있다는 것이다. "동쪽과 남쪽으로, 러시아는 일본, 중국, 인도와 관계를 맺어야 한다. 인도와의 동맹관계는 무엇보다도 인도가 이슬람의 위협을 격퇴할 수 있도록 러시아가 돕는냐 하는 것에 달려 있다." 지리노프스끼의 시각에서는, 인도양으로의 접근은 러시아의 남방 외교정책의 목표가 되어야 한다. 아프가니스탄과 이란 터키가 '중립화' 되어야 하는데, 지리노프스끼에 따르면, 이것은 '유럽에서 환영받을 것' 이다. <"언론에 대한 지리노프스끼의 성명," 인테르팍스(Interfax), 1992년 11월 24일자>
 
   지리노프스끼와 사담 후세인의 좋은 관계는 계속 이어졌다. 1994년 4윌 러시아 자유민주당 대회에서 이라크의 바아쓰(Ba'ath)당의 관리가 후세인의 안부를 전해왔다. 지리노프스끼는 답례로 바그다드에 따뜻한 안부를 전했고, '이라크 국민들에 의해 벌어지고 있는 투쟁에 대한 그의 지지' 를 반복했다. <아이엔에이 뉴스 에이전시(INA News Agency), 바그다드, 1994년 4월 3일자>. 이러한 전갈의 표현은 아주 소련적인 형식이다. 지리노프스끼는 소련시대로부터 자신을 구분짓기 위해 최선을 다하고 있으며, 그의 연설에서도 공산주의 정치가들의 공식적인 방식과는 아주 판이한 발언을 한다. 하지만 관용적인 표현에 관해서는 국내의 다른 모든 이들처럼 그가 아는 어휘에 의지할 수밖에 없다.
어휘는 새로운 러시아 정치가들이 가장 버리기가 어려운 무거운 속박이다.
 
제3세계
 
   "나는 상이한 외교정책, 급진적으로 상이한 외교정책은 부의 원천이 될 것이라고 제안한다. 어제 당신들은 멘지스투 하일리 마리암(Mengistu Haile Mariam)이 이디오피아로부터 도망쳤다는 것을 대중매체로부터 알았다. 이 정권은 우리가 수십억루블을 투자한 곳이다.
그는 도망쳤다. 하지만 우리의 수십억루블은 누가 돌려줄 것인가? 무엇이 그들을 아프리카에서, 라틴 아메리카에서, 아시아에서 되돌려줄 것인가? 결국 이것은 추구하기 불가능한 외교정책이다. 우리는 수십억루블을 투자했고, 우리는 우리 국민들을 죽였다. 그리고 정권들은 붕괴되었다. 대단한 외교정책이다!" <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자>
 
   "흐루시쵸프와 함께, 국제공산당의 개념이 폭포처럼 쏟아져 나왔다. 공산주의 운동은 활력을 되찾았다. 우리는 '이집트 형제들' 을 돕기 위해 무리했다. 쿠바의 무용담이 시작되었다. 흐루시쵸프는 코민테른의 교황 역할을 떠맡고 십억 중국인들과 함께 '사는 법을 배우려고' 노력했다." <르 몽드, 1994년 12월 23일자>

제5장 
러시아 
 
지리노프스끼에 의해 이용되거나 남용된 러시아 역사의 순간들 

   아직도 현대 러시아인들의 마음 속에 살아 있고, 따라서 정치적인 행동에 영향을 미치는 러시아 역사의 사건들은 어떤 것들이 있는가? 전체 국가가 정신적인 자양분-러시아인들이 항상 필요로 해 왔고 또 필요로 한다는 사실을 항상 자랑해 왔던 그 무엇-을 박탈당함으로써 소련의 종말 이후 더욱 중요해진 선동가들이 이용할 수 있는 기억들(실제 또는 상상)은 무엇인가?
 
   비잔틴 시기 
   러시아의 독립국 지위와 특히 그것에 대한 인식은 10세기에 블라지미르 왕자가 비잔티움의 그리이스 정교회로 개종한 것에 바탕을 두고 있다. 러시아 역사상 종종 그래왔듯이 군대가 사람들을 대규모로 세례시키기 위해 강으로 밀어붙이면서 개종은 강압되었다. 자신을 비잔티움과 연결시킴으로써 러시아는 1453년까지 살아남았던 제국의 동쪽 절반으로부터 채택된 로마의 전통을 이어받고 유럽에 참가했는데, 이때 콘스탄티노플은 터키의 손에 떨어지고 비잔티움은 사라졌으며, 러시아가 제3의 로마로서의 역할을 맡았다. 러시아는 비잔틴의 예술(그림)과 건축의 특징을 빌림으로써 자신의 국가적 성격을 형성했으며 끼릴 문자체는 그리이스의 알파벳을 본받았다. 

   방랑 시기 
   마치 러시아를 통치하고 방어하기에 가장 좋은 위치가 어디인지를 찾는듯이 러시아인들은 유목민들처럼 그들의 수도를 이리 저리 옮겨 다녔다. 처음에는 끼예프, 그 다음에는 블라지미르, 그리고 좀 쉬었다가 1340년 토스끄바, 그후 1703∼1715년에는 모스끄바에서 상뜨 뻬쩨르부르그로 천도하였고, 그후 1917년 다시 모스끄바로 돌아왔다.
순수 러시아인들로 하여금 쉴 틈 없는 팽창을 시작하게 만든 것은 9세기 이후 계속된 몽고 유목민들의 침략이었다. 처음부터 러시아는 남부 국경을 따라서 다양한 유목민들의 침략(적대적이든 아니든간에)을 받았으나, 13세기 몽고의 침입은 비교할 수 없을 정도로 대단한 경험이었으며, 이제까지 그래왔던 것처럼 아직도 러시아인들에게 정신적 쇼크로 남아 있다. 따따르의 점령과 봉신(封臣)관계는 두세기가 넘도록 지속되었으며, 러시아인들에게 늘 집단심리 속에 잠재해 있는 불안감을 갖게 만들었다. 유목민들과 침략하는 따따르인들이 형성한 국가인 골든 호드에 대한 오랜 투쟁은 러시아 민족사에 일단의 힘센 영웅들과 다채로운 사건들을 전승했다. 잠시동안-아마도 꽤  오랜 기간동안-따따르의 침략은 러시아를 유럽으로부터 괴리시켜서 아시아로 눈을 돌리게 만들었다. '러시아인을 한꺼풀 벗기면 따따르인의 모습이 나타난다' (Scratch a Russian and you find a Tatar)1)는 유명한 속담이 이것을 말해준다.

   이반 뇌제 
   '당신은 당신의 적을 닮아간다' 라는 것은 심리학의 가장 오래된 이치이다. 1552년에 따따르의 요새인 까잔을, 1556년에는 아스뜨라한을 점령한 이반 뇌제(1533∼84)에 대한 사실은 이러한 이치를 잘 설명해 준다. 의심과 안전에 대한 열망, 비밀스러움, 감상적임, 그리고 야만성이 러시아 역사의 기본 요리라면, 비잔티움으로부터 전승된 그들의 정신적임과 세계를 구원한다는 구세주주의는 포괄적인 양념이다.
   러시아인들에 대한 따따르인들의 취급은 러시아 소설인 『마주대한 사람』(vis-a-vis)에 의하여 새로이 각색되고 과장되었는데, 이 소설에서 한 농부는 농노가 되어 굴종을 받게 되고. 영주의 땅에서 1주일에 3일을 일하게 되는 사실상의 노예가 되었으며, 자신의 땅에서 나는 경작물의 2/3를 조세로 바쳐야만 했다. 정권은 서방의 다른 정권들보다 훨씬 혹독했으며, 심지어 미국 남부의 노예 주인들보다도 더 가혹했다. 이것은 이반 뇌제가 보야르스(boyars)라는 대지주보다는 평범  한 지주들을 선호하면서 일반적이 되었는데, 그는 대지주들을 10명에 한명꼴로 죽였다. 사실 그는 심지어 그들의 여행권도 부정했다.
그의 잔인한 통치의 말기에 와서 러시아의 모든 사람들은 슬라브(Slav)인일 뿐만이 아니라 슬레이브(slave; 노예)이기도 했는데, 이 단어는 바로 그 이름에서 파생된 것이다.
 
   '곤경의 시기'
   이반 뇌제의 죽음은 어떤 길을 택해야 할지 아무도 몰랐던 10년동안의 완전한 흔란상태를 초래했다. 이 혼란 이전에 오히려 혼란을 부 
1) '문명인도 한꺼풀 벗기면 야만인' 이라는 뜻으로 쓰이는 속담-역자. 
추긴 것은 권력을 잡기 위해 합법적 후계자인 드미뜨리를 살해했다고 추정되는 보리스 고두노프(Boris Godunov)라는 유명한 인물의 등장이다. '곤경의 시기' 동안 최고권력을 열망하는 몇 명의 가짜 드미뜨리가 나타났다. 오늘날 러시아의 많은 사람들이 현재의 기간을 또한 '곤경의 시기' 라고 부른다. 
 
   피터 대제 
   로마노프 왕조(1613∼1917)의 가장 두드러진 특징은 피터 대제 (1683∼1725)의 출현이었는데, 그는 키가 장대하고 지칠 줄 모르며, 러시아의 낙후성을 교정하기로 마음먹고 '충격요법' 을 이용하여 러시아를 근대 서구사회로 이끌어냈다. 야만성은 근절되게 되어 있었다.
필요하다면 오히려 야만적인 방법에 의해서, 서구 과학기술과 문화적 영향력은 최고가 되었다. 수도는 그가 1백만명의 강제노역자들의 희생을 치르고 세운 도시 상뜨 뻬쩨르부르그로 옮겨졌다.    피터 대제의 강압된 근대화는 10세기초 볼쉐비끼에 의해 반복되었다. 또 다른 시도가 지금도 진행 중이다. 
 
   캐서린 여제와 옛 짜리 러시아 
   피터 3세의 부인이며 결혼하자 마자 남편의 왕권을 강탈한 캐서린 여제(1762∼96)는 계몽된 전제국가를 세우기 위해 자신의 주변으로 프랑스와 독일의 선각자들을 불러모았다. 그녀의 통치시기부터 1917년 까지의 기간은 1861년의 농노해방과 같은 수 많은 부분적이고, 때로는 중단된 개혁들과 문학, 예술, 과학, 수학의 위대한 발달로 특징지워진다. 1811∼12년 나폴레옹의 침입은 비록 목적달성에만 실패한 것이 아니라 러시아의 오래된 불안감을 강화시켰으며, 그들로 하여금 더 많은 완충지역을 만들어서 자신들의 영토를 지키기 위해 더욱 팽창하도록 부추겼다(2장을 보라).
   제1차 세계대전 직전에 러시아는 완전한 경제발전 상태에 있었지만 시민사회와 정치제도들의 발전이 병행되지 못했다.(러시아 의회나 국회는 소집되지만 짜리에 의해서 해산될 뿐이었다) .
 
   전쟁과 혁명 
   마지막 짜리인 니꼴라이 2세의 제1차 세계대전 참여결정은 러시아인들에게 완전한 재난이었던 것으로 판명되었다. 새로운 (세평에 의하면 반 독일계인) 지도자 블라지미르 일리이치 울리야노프(Vladimir Ilyich Ulyanov; 레닌)가 '곤경의 시기' 에 독일을 경유하여 나타났다. 열광적인 혁명가인 그는 러시아를 유럽에서 뿐만 아니라 전 세계의 지도적 지위로 끌어올리기 위해서 서방의 개념인 마르크스의 공산주의를 빌려 왔다. 그는 수 세기 동안 축적된 러시아의 유산들을 파괴하기 시작했다. 피터 대제처럼 서방을 흥내내는 대신 이번엔 서방이 러시아를 홍내내기를 바랬다.
 
   스딸린 
   하지만 러시아 역사는 레닌의 이상에 대하여 앙갚음을 했다. 1924년 그의 사망 이후 그의 명백한 후계자-내전의 승리자이며, 고도의 세계주의자(cosmopolitan)이자 결연한 국제주의자인 유태인 뜨로쯔끼-는 짜리의 혹독함을 무색하게 하는 새로운 독재자 스딸린에게 자리를 내주고 말았다.
   사실상 30년(1924∼53)간에 걸친 그의 통치는 급속한 산업화와 번영하는 농업의 변천과 파괴, 강제노동수용소(GULAG)의 광대한 조직, 거대하고 잘 무장된 육군과 공군, 그리고 새로운 침략자(히틀러)에 대한 승리를 가져왔다.

   제2차 세계대전은 러시아가 강대국으로서 성공할 것을 확신시켰는데, 대전 이후의 기간은 러시아에게 승리를 가져왔으며 최소한 미국과 동등한 군사력을 가졌다는 것을 보여줬다. 이것이 냉전을 초래했다.
   서방세계가 냉전기간 동안 번영한 반면 소련경제는 점점 더 군산 복합체로 변해 갔는데, 고도로 숙련된 노동력이 다가을 미래를 위하여 끝없이 희생되었으며, 초기 흐루시쵸프의 약속을 이행하지 못한 민간경제가 군산복합체를 먹여살렸다. 브레즈네프(Breznev) 시절에는 나라 전체가 고통없고 점차 심해지는 부패한 경기침체에' 빠져들었다. 결국 세계의 수장이 되지 못했다.
 
   고르바쵸프-자살여행 
   고르바쵸프(1385∼91)는 새로운 개혁을 시작했으며 소련의 사회경제가 아무리 낙후되어 있다 하더라도 자유민주주의적이고 효율적으로(여기에서 글라스노스찌와 뻬레스뜨로이까가 나왔다) 만들어질 수 있다고 생각했다. 그의 시도는 소련의 정치 엘리트의 마지막 쇠퇴로 특징지어진다. 그들은 자신들의 권력의 기반이 강제와 압박이라는 사실을 잊어버렸다. 소련의 붕괴 이후로 개혁은 러시아 사회에서 주요한 문제가 되었으며 두 개의 완충지역을 잃어버리는 결과를 낳았다. 중부 유럽의 위성국가들과 소련 공화국들. 스딸린의 통치하에서 계속되었던 러시아의 팽창은 갑자기 역전되었다. 증대되는 경제적 혼란과 완전히 좌절한 주민들과 더불어 광대한 영토의 손실은 대부분의 개개인 시민들 뿐 아니라 나라 전체의 자신감을 손상시켰다.
   소련시대의 기억을 지워버리고 싶어하는 러시아인들은 러시아 민족주의와 동방정교 기독교세계(공산주의자들로부터 극심한 억압을 받은), 그리고 제1차 세계대전 이전까지 존재했던 러시아제국의 꿈에 귀를 다시 귀울였다. 러시아 지도층은 막 시작되려고 하는 급격한 변화에 전혀 신경을 쓰는 것처럼 보이지 않았다. 그러나 그들은 개혁에 대해서 이러쿵저러쿵 되풀이 말했고, 경제는 계속하여 침체되었다.
단 한가지 마피아라는 매우 효율적인 부문은 제외하고.
 그리고 이제 확신에 찬 선동가 지리노프스끼가 절망한 대중들의 꿈과 희망계획에 영합하기 위하여 등장했다.
 
러시아; 과거와 현재의 위엄 
 
   소련이 아직 존재하고 있을때, 지리노프스끼가 소련의 민족주의 정서를 찬양하는 것은 자명했다.
 
   "제국주의와 식민지정책은 외국의 개념이다. 우리는 그러한 개념들을 가지고 있지 않다. 식민지를 가지는 것은 우리에게는 너무나 정상적이다. 이것은 선이며 옳다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월> 

   "러시아는 남쪽으로 러시아군을 보냄으로써 오토만 제국으로부터 세계를 한번 구해냈다. 7백년 전에 우리는 몽고를 막아냈다. 우리는 유럽을 몇차례나 구했다. 남쪽에서, 동쪽에서, 북쪽에서, 그리고 유럽 자신의 중심부에서. 세계는 구조자로서 러시아의 역할에 감사해야 한다." <남부로의 마지막 진군>
 
   1993년 12윌 13일, 러시아 자유민주당의 놀라운 선거승리의 소식이 전해진 바로 그날, 러시아 자유민주당의 지도자는 벨그라드에서 재스미나 스타메니치-파블로비치(Jasmina Stamenic-Pavlovic)에 의하여 세르비아 텔레비젼과 인터뷰를 했는데, 기자가 이렇게 물었다. "당신 조국의 미래에 대해서 어떻게 생각하며, 또 러시아가 해체될 위험이 있다고 보십니까?" 지리노프스끼는 대답했다. "물론 우리는 미래를 낙관적으로 보고 싶다. 우리는 내가 초기에 말했던 선전문구들이 실현되기를 기원한다. 우리는 러시아가 튼튼하고, 강력한 국가가 되기를 원한다. 현실적으로 말해서 나는 지금의 불안한 시기와 출혈, 폭력이 한 동안 계속될 것이라고 생각한다. 그러나 나는 궁극적으로 러시아 국민들이 안정을 찾고 경제가 회복되며, 우리의 목숨을 바치고 있는 모든 이념의 허수아비들을 버릴 수 있는 순간에 도달할 수 있을것이라고 믿는다. 그러나 다가오는 시간들은 험난할 것이며 모든 면에서 아주 힘들 것이다.
   러시아는 운명이 정해진대로만 행동할 것이며 위대한 역사적 사명을 완수할 것이다. 세계를 항상 남쪽에서부터 시작된 전쟁으로부터 해방시키는 것……. 그렇지 않으면 러시아는 발전할 수 없으며 멸망할 것이고, 우리는 지구 전체를 파괴할 핵기지와 핵무기들에 의해서 가득 채워져 버릴 것이다." <남부로의 마지막 진군>
 
   지리노프스끼는 처음부터 독립국가연합(CIS)을 반대해 왔다. "독립국가연합의 목표는 러시아의 죽음을 의미한다. 러시아는 간단히 멸망할 것이다. 지금 즉시가 아니라 천천히 2∼30년에 걸쳐서, 새로운 집단들이 탈퇴하려고 결정할 때 말이다. 남아 있는 유일한 러시아인들은 거리 청소부나 위생 작업자, 또는 트럭 운전수가 될 것이다. 다른 모든 사람들은 떠날 것이다." <이따르-따스, 1991년 12월 18일자> 

   "2년 동안의 군복무(1970∼72)는 나에게 매우 유용했다. 우선 나는 군대 자체를 알게 되었다……. 나는 민족주의자들의 문제를 이전부터 잘 알고 있었지만, 트랜스코카서스 지역은 중앙아시아와는 달랐다……. 모든 러시아의 문제는 남쪽에 있다. 그러므로 남쪽의 문제를 해결하고 나서야, 우리는 주기적으로 악화되는 이 오랜 위기에서 벗어날수 있을 것이다." <남부로의 마지막 진군>
 
   지리노프스끼는, "러시아 자유민주당은 공산주의를 반대하지 않으며, 평범한 공산주의자들이 아닌 부패한 정치가들을 비난한다" 고 말했다. "니콜라이 2세(1834∼1917)에서부터 오늘날까지의 아홉명의 러시아 지도자들 모두는 러시아를 손상시켜 왔으나 다가오는 선거는 이것을 역전시킬 것이다. 러시아는 지금 부패한 관리들과 마피아 일원들의 연합에 의해서 움직이고 있다." <러시아 텔레비젼 채널, 1993년 11월 23일자>
 
   "짜리 러시아에도 뭔가 좋은 것이 있었다. 그 때는 상인들도 있었으며 신하들과 일꾼들, 공무원들도 있었다." <남부로의 마지막 진군> 

   "나에게 10억달러를 주면 나는 러시아의 대통령이 될 것이다…….
'누구도 러시아를 모욕하지 못하도록 하겠다' (지리노프스끼의 포스터에서)." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12윌 14일자>
 
   러시아에는 외로운 여성들이 한 명도 생기지 않을 것이다……. 우리는 보드카와 라이타, 콘돔을 팔도록 모든 사람들을 거리로 내보낼 수는 없다." <유에스 엔드 월드 리포트(US and World Peport), 1994년 1월 10일자>
 
   "볼쉐비끼는 폭력을 사용하여 밤에 몰래 권력을 잡았다……. 그리고 겁탈했다. 다음 무대는 스딸린 시절이었는데 당원들이 자기 당에 의해서 제거되었다. 두 세 당사이의 싸움이 아니었다. 스딸린이 의지하는 단 하나의 당만이 존재했다. 그리고 최고의 당원들이 제거되었다. 성적 도덕성에 비교할때 이것은 동성의 대표들끼리 관계를 가지는 동성애 문제를 연상시킨다.
   또 다른 시기 흐루시쵸프 시절을 보자. 스딸린 시절과는 달랐다.
그는 항상 미소를 띠었다. 하지만 그는 외로웠다. 국민들에 대해 그는 기쁨을 느끼지 않았다. 이것은 홀로 자신에게 만족을 느끼는 자위 행위의 문제에 비교될 수 있다.
   브레즈네프와 체르넨꼬, 고르바쵸프 시절은 정치적 무기력의 시대였다. 이들 지도자들은 개혁을 원했으나 그러지 못했다. 그들은 여러가지 제안을 했으나 마치 육체적 발기불능의 경우처럼 아무것도 성취하지 못했다." <러시아 텔레비젼 채널, 1993년 11월 26일자> 

과거와 현재의 불의(不義)와 고난: 현 지도충의 실수들 
 
   "어머니는 대학의 구내식당에서 일했고, 강사들은 그녀에게 시험이나 러시아 학생들에 대해서 그들이 얼마나 미안한지에 대하여 종종 말하곤 했다. 러시아 학생은 대답을 하고 '2'점을 얻는 반면, 까자흐 학생은 똑같은 대답을 하고서도 '4'점을 얻는다…….2) 스딸린 정권하에서 우리는 폐쇄된 나라였다. 몇가지 점에서는 좋은 일이었다. 예를 들어 우리는 성병으로부터 완전히 자유로웠다. 그리고 도덕심 
2) 러시아의 채점 점수의 등급은 1점부터 5점까지가 있다. 5점이란 우리식으로 말하면 만점(l00점)이다.-역자. 
은 일반적으로 높았다." <남부로의 마지막 진군>
 
   "현재의 개혁들은 여러분들의 비용으로 실행되고 있다. 지도층은 여러분들이 가능한 빨리 죽기를 원하며 여러분들은 이미 죽어가고 있다." 지리노프스끼는 현재 러시아의 사망율은 출산율을 앞서며, 다른 공화국들의 백신공장들이 백신을 공급해주지 않으므로 아이들도 죽어가고 있다고 말했다……. "오늘 나는 주로 구 세대들과 특히 연금생활자, 그리고 퇴역군인들에게 연설하고 싶다. 왜냐하면 그들이야말로 가장 고난받는 사람들이기 때문이다. 그들은 커다란 심리적 타격을 입어 왔다. 그들은 자신들이 헛살았으며 혁명이나 전쟁, 기타 그들이 행한 모든 것들이 나빴었다는 인상을 받고 있다. 우리 당은 다른 입장을 취한다. 우리는 구 세대가 행한 어떤 것도 비난하지 않 는다. 반대로 우리는 당신들에게 절하며, 여러분들 모두가 잘 해왔다고 말한다. 여러분들은 우리에게 원칙적으로 정상의 나라를 남겨 주었다. 안정된 경제와 커다란 도시들, 원활한 교통, 훌릉한 과학과 문화, 여러분들은 최선을 다했으며, 이제 당당한 노년을 지낼 권리가 있다." <러시아 텔레비젼 채널, 1993년 11월 23일자>
 
   "수십년동안 여러분들은 속았으며 조롱당했고 다양한 교리로 꽉 채워넣어졌다. 나는 이러한 지독한 세윌을 받아들였고 아직도 받아들이고 있으며, 2백루블과 두칸짜리 아파트에 살고 있는 모든 이들을 대표할 것이다. 여러분들은 오로지 일만 해야 한다. 일을 해서 고위층의 사람들을 부자로 만든다. 내가 선거에서 승리하지 못한다 해도 나는 패배자가 아니다. 여러분들, 러시아의 주민들이 패배자일 뿐이다." <"선거유세," 소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자>. 지리노프스끼는 자신의 불행과 가난 등이 러시아의 보통사람의 것과 동일하다는 사실을 일깨을 기회를 절대로 놓치지 않는다. 그가 강조하는 또 다른 점은 자신과 러시아 국민 전체의 자기연민이 정당화된다는 것이다. 자기연민과 자기학대는 19세기 러시아 문학에서 증명되듯이 오랫동안 러시아의 두가지 국가적 심리 스포츠였다. 소련은 자기연민을 버리고 대신에 자부심과 확신을 가지길 원했다. 그들은 어느 정도까지 성공했으나, 자신들의 자부심과 자신감이 현실적인 기반이 없다는 것이 명확해지자 마자 국민의 대다수가 곧 이전의 심리적 습관으로 되돌아갔다.
   1991년 11윌 4일 지리노프스끼를 인터뷰하던 오슬로의 <아프텐포스텐>(Aftenposten)의 한 기자는 "지리노프스끼의 독백이 러시아 국민들에게 행해진 불의를 다루기 시작할때 그는 최고로 고조된다. 그의 양손은 제스쳐를 취하고 그의 발언은 기관총의 총알처럼 튀어나온 다" 고 말했다.
   1993년 11윌 30일 지리노프스끼는 <이즈베스찌야>지에 이렇게 말했다. 소련이 스스로 붕괴했다고 생각하는가? 그것은 공산주의자들이 민족주의와 민주주의자의 가면을 쓰고 권좌에 앉아 있도록 허락한 데 대해 우리사회가 치른 비용이다. 이러한 과정 뒤에는 분명 숨은 음모가 있다. 소련이 타락했으며 그 경제는 쇠퇴하고 있었다고 말하지 말라. 그 상황은 러시아를 파괴하기 위한 전략의 일부로써 조심스럽게 계획되었다."
   지리노프스끼는 질문을 받았다. "누가 이러한 전략을 구상하고 실행했는가? 그는 답변했다. "강력한 경제와 거대한 군대와 과학적인 성과로써 러시아를 파괴하는 꿈을 꾸는 러시아의 라이벌이다." <이즈베스찌야, 1991년 11윌 31일자>
 
   "앙카라(Ankara)에서 위대한 터키 국가를 위한 계획이 오랫동안 준비되어 왔다. 범 터키주의는 터키어와 페르시아어를 사용하는 거대한 이슬람 인구를 가지고 러시아를 위협한다. 이것은 아프가니스탄과 이란, 그리고 터키가 북진할 좋은 동기가 된다……. 그리고 러시아는 모든 것을 잃어버린다. '위대하고 재능있는' 터키 국가는 세계 중심의 6대양이 인접한 성스러운 지역에서 살 권리가 있다. 그러나 연약하고 힘없는 러시아는 망해야만 한다. 이것이 인류역사의 정해진 운명인가? 아니다. 그것은 불가능하다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일>
 
   "러시아 영혼의 발전에 큰 역할을 담당한 것은 특정한 지정학적 요소들이다. 러시아는 나쁜 기후대와 나쁜 이웃들 사이에 위치하고 있다. 7백년 동안 항상 전쟁이 있었다……. 3백년 동안의 따따르의 지배……. 터키와만 30번의 전쟁을 했다. 다른 국가들과도 수십번의 수백번의 전쟁이 있었다. 이것이 '러시아적임' 에 동물적 특성이 깃들인 이유이다. 이러한 본능을 길들이려는 우리의 의도가 우리 계획의 요점이다. 이것이 우리가 강력한 군대를 필요로 하는 이유이며, 그리하여 아무도 러시아의 나아갈 길에 방해가 되지 못할 것이다." <소찌 올로지쉐 포르슝엔(Soziologische Forschungen), No. 7, 1993년> 

   "이번 봄에 보리스 옐찐의 정권은 붕괴될 것이다. 수천만의 굻주리고 실직한 러시아인들이 그를 갈아치을 것이다. 러시아는 완전한 경제적 붕괴를 향해 나아가고 있다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5윌 31일자>. 이것은 그가 계속하여 반복했으며 새로운 활력을 가지고 다시 말한 1994년 봄의 예언이다. 그는 옐찐에 대해 1993년 10월과 같은 새로운 반란이 일어날 것이라고 극단적인 경고를 했는데, 이것은 또한 옐찐의 염려되는 건강상태에 대한 강력한 소문과도 연관이 있다. 

   "1945년 5월 9일 소련군은 왜 프라하에 들어갔는가? 왜 수백만이 피를 흘렸는가? 오늘날 그들은 우리를 모욕하고 있다. 그들은 반데라(Bandera)의 기념비를 세웠다. 그들은 나찌 친위대의 기념비를 세웠다. 우리 군대와 우리 구세대의 시민들은 어떤가? 오늘날 그들은 우리에게 침을 뱉고 있다. 그들이 왜 피를 흘려야 했는가? 러시아는 가장 굴욕당하고 모욕당한 국가이다." <모스코 라디오, 홈 서비스, 1991년 6월 11일자>
 
   "어느 곳에 있든지 러시아인들은 서서히 소멸하는 소수민족이 될 것이다. 순수한 러시아 영토가 전혀 없기 때문에 러시아는 천천히 암살당할 것이다……. 러시아 국민은 멸망할 것이다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월>
 
   그는 '이라크에 관한 러시아 통치조직들의 일관성 없고 수동적인 자세' 를 끊임없이 비판했다. 지리노프스끼의 대표그룹은 '이라크에 대한 제재를 해제하는 안건을 상정하고. 무엇보다도 유엔 내에서 러시아 외교정책의 변화를 촉구할 것' 이다. <이따르-따스, 모스코 월드 서비스, 1994년 4월 2일자>
 
   1992년 8월의 쿠데타가 왜 실패했느냐는 질문에 대한 답변으로 지리노프스끼는 이렇게 말했다. "어휘의 정확한 의미로 볼때 그것은 쿠데타가 아니었다. 권력의 중심에 있는 두세 집단들이 서로 싸운 것이다. 이것이 바로 쿠데타는 군사작전처럼 계획되고 실행될 수 없다는 이유이다. 그리고 이것이 실패의 원인이다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자>

러시아의 헌 정치·경제적 문제들과 지리노프스끼의 처방:
먼저 무엇을 할 것인가?
 
   "공산주의자들도 아니며, '민주적 러시아' 도 아니다. 결국 우리는 단지 러시아인이어야 한다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자> 

   "산업? 어쩔수 없이 우리는 많은 무기를 생산하고 판매해야만 할 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "나는 (병사들의 생활여건을 개선시키기 위한) 모든 계획을 가지고 있다. 그것은 교육계획과 쾌적한 일상생활 여건에 대한 계획, 그리고 군대의 해외파견 등으로 구성된다……. 경화(硬貨)를 받기로 계약한 병사들은 국제사회에 의해서 할당된 역할을 수행할 것이다. 당신은 어디에서 그런 웅대한 계획을 실행할 자원을 구할 것이냐고 물을 것이다. 무기를 수출하는 것은 어떤가? 왜 우리의 탱크와 무기를 부수고, 그로 인하여 더욱 가난해져야 하는가?" <끄라스나야 즈뵤즈다(Kras-naya Zvevda), 1991년 5월 30일자>
 
   "우리는 외국의 종교가 러시아의 젊은 세대의 심성을 파괴하도록 용납하지 않을 것이다." <더 뉴 리퍼블릭, 1994년 2월 14일자> 

   "우리나라의 경제생활을 증진시킬 수 있는 방법들은 많다. 세금을 예로 들어보자. 많은 우리의 무역상들이 세금으로 고생한다. 내가 '우리는 범죄에 저항해야 한다' 라고 말하는 것은 오로지 허가증을 가진 러시아인들만이 러시아 영토에서 무역을 할 수 있다는 의미이다." <마이약(Mayak)라디오, 모스크바, 1993년 12월 8일자> 

   지식인들은 지리노프스끼가 좋아하는 족속이 아니다. 사실 그는 히틀러만큼 그들을 멸시한다. 그는 그들이 자신을 결코 지지하지 않을 것을 알지만 이 사실을 무시하며 다음과 같이 말한다. "그들이 얼마나 많은 유권자들을 가지고 있느냐? 사실 모스끄바의 지식인들이 나를 반대한다. 그들은 십만, 백만, 3백만, 천만명이 있다. 하지만 나는 오천 오백만명의 유권자를 원한다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 10월> 

   "수백만의 남부인들이 고향으로 돌아가고 당신들은 편안히 숨을 쉴수 있게 될 것이다. 당신을 짜증나게 하는 것은 상업적인 거리의 매점이 아니라 그 안에 들어있는 내용물이기 때문이다. 당신들 지역 출신의 건강한 소년들이 정직한 러시아인의 얼굴을 하고 그 안에 서있다면 그들은 너무 수줍어서 당신들을 속이지 못한다. 아시다시피 사깃군들과 강도들, 강간범들, 살인자들은 모두 외국인들과 믿을 수 없는 남부 마피아단원들이다." <마이약 라디오, 모스끄바, 1993년 12윌 8일 자>
 
   "러시아의 남방이동은 기본적으로 방어책이며 대응책이다. 왜냐하면 요즈음 위대한 터키 국가를 위한 계획이 오랫동안 준비된 앙카라 방면과 광대한 영토를 획득하려는 범 이슬람계획이 수립되고 있는 테헤란 방면으로부터 러시아가 위협을 받기 때문이다……. 나는 원하지 않지만 설사 전체 터키계 국가가 멸망한다 해도 세상에는 아무런 일도 일어나지 않을 것이다……. (지리노프스끼의 러시아내에서) 분할의 원칙은 오로지 국내의 영토가 될 것이다. 지방들, 주(州)들, 지역들……. 경제적 결과로 인한 민족혼합, 러시아어와 러시아 루블의 지배, 최고의 전투능력을 가진 러시아 군의 주도적 지위, 이러한 것들은 역사적 사실들이다. 우리는 러시아와 국제사회 전체를 위해서 우리지역의 안정을 책임져야 한다." <남부로의 마지막 진군> 

   "새로운 군사력은 전투작전의 결과로써만 다시 생겨날수 있다. 군대는 막사 안에서는 더 강해질수 없다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>.
그의 저서에서 지리노프스끼는 군대를 유지하고 러시아 국경을 확장하는 것은 온갖 유익한 효과를 가져을 것이라고 서술했다. 그렇게 되면 경제와 교통, 통신을 촉진시킬 것이며, 동시에 산업을 돕기 위해 천연자원과 식료품을 수송할 수 있게 될 것이다. 러시아는 부유해질 것이다. 사람들이 남부에서 북부로 일자리를 찾아 이주해 옴에 따라 산업에서 일할 사람들이 항상 충분할 것이다. 러시아의 미래에 대한 이 특이한 백일몽은 의심할바 없이 제2차 세계대전 이후 처음에는 가난한 남부 유럽국가들로부터, 그리고 후에는 터키와 북아프리카, 아시아로부터 사람들이 서부 유럽국가들에로 이민간 것을 본받았다.
군대를 위해 상상된 이 전투작전은 남부로의 진군이 어떻게 평화적으로 획득될 수 있는지에 대한 다른 묘사들과는 뚜렷한 대조가 된다.
강제는 커녕 남부 사람들은 기꺼이 러시아의 통치를 받아들일 것이다. "국가계획경제는 무엇이 문제인가? 단점도 있지만 왜 폐지해야만 하는가? 많은 공장과 꼴호즈(kolkhozes; 집단농장-역자)가 가동되고 있으며, 우리 모두가 필요로 하는 물건들을 생산하고 있다." <남부로의 마지막 진군>
 
   "우리는 혼합경제의 원칙을 옹호한다. 공공부문은 인위적으로 해체되어서는 안되며, 민간부문의 개발이 가속화되어도 안된다. 모든 것들이 자연스럽게 발전하도록 하자. 공공부문과 민간부문 모두에게 동등한 기회가 주어져야 한다. 경제활동의 집단적 형태들(집단농장과 국영농장, 부설 회사, 그리고 농업사업)과 농장, 농업가족, 농원형태의 민간활동이 시골에 존재한다." <로시이스까야 가제따, 1993년 12월 3일자> 

   "러시아에는 질서가 생길 것이다. 하지만 이것은 오로지 우리의 질서이다. 지금부터 일어나는 일은 국가의 파괴이다……. 여기서 군사 쿠데타가 발생할 것이다……. 군부통치는 우리 조국을 구원할 것이다……. 국민들은 불만이다……. 나는 권력을 잡을 것이다." <타임, 1992년 2월 17일자>
 
   "나는 연금생활자들이 우리를 지지할 것이라고 생각한다. 그들은 평화를 찾을 것이다. 그들은 거처할 곳을 가질 것이다. 그들은 먹을 것과 입을 것을 항상 가질 것이다……. 그리고 그것(예컨대, 지리노프스끼의 권력획득)은 주민들의 일부가 잘 살 것을 의미하는데, 왜냐하면 사람들이 정직하게 일할 기회를 가지게 되고 그후 안전한 노년을 보내게 될 것이기 때문이다. 이 나라에서 더 이상의 혁명과 빼레스뜨로이까는 없을 것이기 때문에 우리는 불확실성에 종지부를 찍을 것이다……. 승리로 향하는 길은 당과 그 지도자의 성공을 통한 계획들의 실행이다. 이 모든 것들은 서로 상호연결되어 있다……. 우리는 선거를 실시할 필요가 있지만 자유선거이어야 하며, 그래서 선거를 치르고 싶어하는 모든 이들이 참여할 수 있어야 한다.유권자들은 각 정당이 얼마나 가치있는지를 판단해야 한다. 두번째로, 우리는 국가와 관련된 매우 구체적인 계획을 채택할 필요가 있다. 우리는 러시아의 국가분열을 예방해야 한다. 따따리스딴(Tataristan)이나 야꾸찌아(Yakutia)가 있어서는 안된다. 세계의 다른 나라들처럼 오로지 영토 단위만이 존재해야 한다. 세번째로, 우리는 경제에서 한걸음 물러서야 한다. 우리는 국가부문을 강화해야 하며, 생산품을 제조하는 민간 부문에게는 생산품을 개발할 기회가 주어져야 한다. 우리는 모든 방향, 모든 부문에 원조를 제공하는 것을 중단해야 하며, 군수산업의 전환을 막아야만 한다." <남로의 마지막 진군> 

   "우리는 강력한 러시아의 국경을 세워야 한다. 만일 누군가가 우리에게 무엇인가를 빛지고 있고 갚을 돈이 없다면 우리는 그들의 재산을 몰수해야 한다." <세르비아 텔레비젼, 벨그라드, 1993년 12월 13일자> 

   "1975년부터 국제사회로부터 인정받은 소련의 전진기지들은 복구 될 것이며, 러시아 국기들이 까자흐스딴과 중앙아시아, 트랜스코카서스 등지의 도시에서 휘날릴 것이다." <이따르-따스, 월드 서비스 라디오, 1994년 4윌 2일자>
 
   1993년 그의 선거운동 기간동안 지리노프스끼는, 의회의 자유민주주의 대표들은 "누구든지 국회를 해산시키거나 혹은 해산시킬 수 있도록 행동하는 것을 결코 허락하지 않을 것이다. 더우기 러시아 역사상 누구도 다시금 국회에 발포해서는 안된다. 우리는 이러한 터무니 없는 행동을 허락하지 않을 것이다." 또한 "이러한 수치스러운 숭리(1993년 10월 화이트 하우스3)의 점령)가 겨우 이틀 지난 후, 러시아의 수도에서 러시아인이 러시아인을 살상한데 대한 보답으로 상과 칭호 를 수여하는 불경은 당연히, 지독하다." (이 특이한 문장의 전환; 즉 '당연히, 지독하다' 는 식의 표현은 지리노프스끼가 좋아하는 표현이다. 이것은 
3)구 최고회의 청사이며 현 정부청사인 백색건물-역자.

그의 책의 일정한 부분에서 나타나는 수사(修辭)적 집요함(ostinato)이다.
이것은 생생한 연설에서 더욱 좋다. 그는 웅변가로 알려져 있다). "우리는 이 실수를 바로잡고 상과 칭호들을 취소하기 위해 노력할 것이다. 나는 수상자들이 스스로 이러한 칭호와 상을 버릴 것이라고 생각한다." <모스코 텔레비젼, 오스딴끼노 채널, 1993년 12월 17일자>
   동 텔레비젼연설에서 지리노프스끼는 의회가 "알렉산드르 루쯔꼬이(Aleksandr Rutskoy)와 알베르뜨 마까쇼프(Albert Makashov), 바체슬라프 아찰로프(Vyacheslav Achalov), (1993년 10월, 화이트 하우스를 방어하는데 참여했던 사람들이다. 하지만 지리노프스끼는 체첸인인 의회지도자 루슬란 하스불라또프(Ruslan Khasbulatov)의 이름을 언급하지 않았다)의 레포르또보(Lefortovo) 감옥으로부터의 석방을 고려할 것"이라고 약속했다 "뻬레스뜨로이까를 주창하고 우리의 경제를 파멸시켰으며 우리나라를 파괴한 사람들은 비난받을 것"이라고 그는 재빠르게 덧붙였다. 그가 한 약속은 1994년 2월 성공적으로 이행되었다. 그는 감옥에서 루쯔꼬이가 석방되는 데 참여하여 신용을 얻었으며, 다음과 같이 말했다. "다음번 선거에서 대통령은 루쯔꼬이와 나, 둘 중의 하나가 될 것이다,"
   같은 연설에서 그는 또 다른 약속을 했는데, 옐찐 대통령은 그를 위해 약속을 지켰다. "보리스 니꼴라예비치 옐찐(Boris Nikolayevich Yeltsin)은 종종 휴가를 얻어 쉴 것이다……. 여러분은 그를 자주 보지 못할 것이다. 국회는 잘 운영될 것이다."
   지리노프스끼는 독립국가연합이 러시아의 이익에 해가 된다는 이유로 항상 반대해 왔다. "독립국가연합의 목표는 러시아의 죽음을 의미한다. 러시아는 간단히 멸망할 것이다. 당장은 아니지만 서서히 2∼30년에 걸쳐서, 새로운 국가들이 탈퇴를 결정할 때." <"지리노프스끼의 기자회견," 이따르-따스, 1991년 12월 18일자>

   1993년 옐찐과 그의 정부에 대한 반란의 지도자들 중의 하나인 루쯔꼬이가 사면받아 풀려난 후 그는 "우리의 다음 대통령은 누가 될 것인가? 국민들은 대통령을 선출해야 한다. 그 선택은 나와 루츠꼬이가 될 것이다." <디 짜이트, 1994년 3월 4일자> 라고 말했다. 이것은 옐찐에게 커다란 모욕이었다. 자신이 통제할 수 있는 국회를 가지기 위하여 그는 반란 의원들에 의해서 방어되었던 화이트 하우스에 대한 공격을 지시했다. 12윌 선거는 그가 이전의 의회에 대하여 무기력했던 것만큼 무기력하게 된 새로운 의회를 탄생시켰다. 이것은 지리노프스끼에 의해서 예측되었는데, 그는 선거 당일날 밤에 이렇게 말했다.
"이 나라의 도덕적 정치적 풍토는 국가에 거역해 왔다. 세계 어떤 국가도 자신의 영토 내에서 국가를 파괴할 목적을 선언한 그처럼 많은 조직들의 생성을 허락하지 않을 것이다. 누구도 이것을 용납하지 않을 것이다. 민주주의가 정당과 언론의 존재를 전제로 하는 반면, 민주주의는 또한 반대과정도 가지는 것 같다. 정당과 언론을 금지하고, 특정법률을 적용하지 않으며, 새로운 법률을 도입하는 우리가 이해하듯이 사태는 한 가지 길만을 따라간다. 모든 것들이 수십년 동안 금지되든 아무 것도 허락되지 않든 간에, 우리는 모두 다시 농노가 된다. 또는 모든 것이 허락되면 우리는 술잔치와 무정부상태를 가지게 되고, 아무 것도 모르게 된다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 

   "만약 내가 대통령이라면 나는 최초의 대통령령으로 군대를 나에게 종속시키고 계엄령을 선포할 것이다. 두번째로, 모든 장교들에게 대령까지의 군계급을 부여하고 조국에서 만들어진 자동차를 가질 권리를 주겠다." <따스, 월드 서비스 인 잉글리쉬, 1991년 12윌 18일자> 

"오늘날에는 법이 없다. 고대 그리이스 철학자 플라톤이 말했듯이 오래 전에 러시아나 유럽이 존재했다. "법률의 힘이 작용하지 않거나 어떤 힘이 작용하지 않는 나라는 멸망할 것이다." 그리고 오늘날 우리는 멸망하고 있다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 

   "결정적인 조치가 필요하다. 우리는 육군과 보안부 군대를 삭감해서는 안된다. 우리는 장교단과 보안부로 하여금 가장 과격한 방법으로 범죄와 싸우도록 해야 한다. 우리는 잠정적으로 야전 군법회의가 조직되는 것을 허락해야 한다. 만약 범죄단이 현장에서 체포되면 두목은 즉시 현장에서 총살되어야 한다. 그리고 조직원들은 3일 내로 각각 다른 형량을 선고받아야 한다. 잠정적-6개윌동안-이지만 이러한 과감한 대책만이 범죄를 소탕할 수 있다. 그렇지 않다면 범죄가 우리를 지배할 것이다." <마이약 라디오, 1993년 12월 8일자> 

   "오늘날 이 나라에서는 '군인' '장교' 와 같은 단어들이 거의 욕이나 마찬가지로 되었다. 군대를 무분별한 비판으로부터 구하고 복무자들에게 최상의 물질적 여건을 만들어주는 것이 절대적으로 필요하다." <끄라스나야 즈보즈다, 1991년 5월 30일자>
 
   "공장들이 민수산업으로 전환되는 것은 중단되어야 한다. 군수산업부문은 다시 잠수함을 만들어야 하며, 이 잠수함이 만약 수출되면 우리에게 한 대당 2억달러를 벌어줄 것이다……. 러시아에는 질서가 생길 것이다. 하지만 이것은 오로지 우리의 질서여야 된다. 지금 당장 일어나고 있는 것은 국가에 대한 약탈이다." <타임, 1994년 2월 17일자>
 
   "나는 즉시 독재를 선언할 것이다. 이 나라는 지금 민주주의를 실시할만한 형편이 못된다. 나는 두달 내로 상황을 안정시킬 것이다." <타임, 1993년 12월 27일자>
 
   "나는 모든 파업자들을 감옥에 가두고 사기꾼들을 기차에 태워서 우리의 국가적 이익을 방어하도록 해외로 보낼 것이며, 외국에서 싼 인력을 수입하고, (노동자들로 하여금) 한달에 100루블을 주고 죽기살기로 일을 시킬 것이다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월> (파업으로 인한 불편함에 익숙하지 않은 대중들에게 영합하여 행동하는 것과 '그들의 질서' 에 대한 또 다른 예-파업은 소련시절에 없었다).
 
   "나는 될 것을 확신하지만, 만약 내가 다음 4윌에 대통령이 된다면, 5윌에는 알마-아따에서 독립국가연합의 탄생에 관한 협정에 서명한 모든 이들이 쿠데타를 계획한 혐의로 감옥에 가게 될 것이다……. 몇가지 이유에서 러시아인들은 자신들이 태어나고 살아왔으며, 도시를 세우고, 선조들이 죽은 자신들의 국가를 가지지 못하게 되어 있다." <따스, 1992년 1월 8일자>
 
   "지리노프스끼의 당, 러시아 자유민주당: 국민들은 안정을 위하여 당을 선출했다." <벨그라드에서의 연설," 딴쥬그의 보도, 1994년 1월 30일>.
"러시아와 무역에 관하여: 러시아에 상품을 수출하려는 사람은 누구나 먼저 우리에게 그들이 팔기를 원하는 것을 보내야 한다. 만약 훌륭하다면 우리는 댓가를 지불할 것이다. 우리 상품을 사기를 원하는 사람은 미리 대금을 치뤄야 하며, 그 다음에 우리가 상품을 발송하겠다……. 은행은 어떤가? 나는 은행과 관계있는 것은 하나도 없다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>

   국회동맹에 대한 그의 몇마디 발언 중에서 그는 '공산주의자 진영' 의 한 부분으로 간주되는 "러시아 여성당(Women of Russia patty)과 관계를 맺기를 원한다"고 말했다. <라 스땀파, 1993년 12윌 16일자> 

   "나는 러시아를 일으켜 세을 것이다. 엎어진 러시아를……. 나는 러시아 병사들이 인도양의 따뜻한 바닷물로 그들의 군화를 씻을 수 있는 날을 꿈꾼다." <프랑크푸르터 알게마이비, 1993년 12월 16일자> 

   권력을 잡았을 매, 그의 계획들: "5천명의 갱들이 러시아에서 제거 될 것이다." <프랑크푸르터 알게마이네, 1993년 12월 14일자> 

   나라 전체를 72시간 내에 먹여살릴 것이라는 그의 약속을 어떻게 지킬 것인가 라는 질문에 대한 답변으로: "아주 간단하다. 나는 천 5백만의 군대를 구 동독으로 보내서 핵무기를 포함한 무기들을 휘두르게 할 것이다. 그러면 충분히 돌아갈 음식이 생길 것이다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 10월>
 
   "'공화국' '자치' 와 같은 단어들은 사라져야 한다……. 러시아에 는 4∼50개의 지역단위가 만들어져야 한다. 중앙정부는 외교정책, 금융, 국방, 수송, 통신, 에너지공급, 환경과 같은 문제들에 집중해야 한다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>
 
   "러시아의 정치체제는 곧 러시아 자유민주당이라는 형태의 첫 원조를 받을 것이다……. 러시아 자유민주당의 강력한 배는 대양을 항해해 왔으며, 항해를 견디지 못하는 다른 조그만 배들은 모두 뒤에 처졌다." <이따르-따스, 모스코 라디오 월드 서비스, 1994년 4월 2일자>

미래: 지리노프스끼의 러시아 
 
   1993년 12윌 의회선거 직후 텔레비젼 방송에서 지리노프스끼는 러시아의 미래가 어떻게 될 것인지와 자신의 통치하에서 어떤 종류의 국가가 될 것인지를 대략적으로 말했다. 그가 말하기를, "국가에는 국고와 군대가 필수적이다. 국고가 바닥나면 군대도 없으며, 국가도 없다. 오늘날 당신 앞에 앉아서 두려움에 떨며 '어떻게 우리나라가 붕괴될 수가 있지? 어떻게 우리 경제가 붕괴될 수가 있지? 라고 묻고 있는 사람들에 의해서 도둑맞았기 때문에 국고는 바닥이 났다. 하지만 이것은 우리 당을 제외한 그들 모두가 저지른 일이다……. 텔레비젼은 달라질 것이다" 라고 그는 선언했다. "우리는 모든 상업광고를 금지할 것이다. 상업광고는 오로지 신문에만 허용될 것이다. 스니커나 츄잉Y, 해변은 없을 것이다. 이 곳에서는 겨울이 8개월 동안이나 계속된다. 우리는 모피코트를 원하지……, 해변이나 청량음료는 원하지 않는다. 훌릉한 러시아 영화를 보게 될 것이다. 우리 텔레비젼 채널의 모든 뉴스의 90%가 러시아에 관한 것일 것이며, 훌륭한 러시아어로 말해질 것이다. 착하고 친절하며 파란 눈과 금발머리의 러시아 아나운서의 말을 들을 것이다. 이 모든 것은 즉시 행해질 수 있다." <모스코 텔레비젼, 오스딴끼노 채널 1, 1993년 12월 7일자> 

   그는 확실히 경제(아마도 시장경제 형태의)를 원하지만, 소비자 욕구에 대한 자극 따위는 원하지 않는다. 그는 사람들이 물건을 사도록 부추겨지기를 원치 않는데, 그는 이것이 보통 시민들의 마음 속에 잘 파고 들며, 혼란을 가져온다고 보았다. 시장경제에 대한 그의 꿈은 상업적인 압력과 그에 부수되는 사회적 압력이 없는 인간의 얼굴을 가진 것이다. 그는 모든 분야에 있어서 '인간의 얼굴' 을 약속한다.
그의 계획은 인간의 얼굴을 가진 러시아 팽창주의이다. "인도양과 지중해의 해안에 울려퍼지는 러시아 정교회의 종소리는 그곳 민족들에게 평안을 가져다 줄 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자> 

   "내가 러시아를 어떻게 보느냐고? 나는 러시아가 우는 것을 보지 않는다……. 나는 자랑스러운 러시아, 군대의 영광스러운 전통이 다시 한번 실현되는 러시아, 재능있는 러시아, 기술자들과 산업가들이 최신기술의 모형을 제공하는 러시아를 본다……. 우리는 많은 투자가와 산업합리화를 이끌어 나갈 사람들이 있다……. 러시아의 중상주의 전통은 복구될 것이다……. 이것이 내가 러시아를 보는 관점이다. 러시아는 세계에서 가장 강력한 육군과 전략부대, 다목적 발사대의 미사일을 갖게 될 것이다. 우리의 우주전쟁 정거장 '부란' (Buran)우주선, 그리고 '에너지' 로켓트, 이것들은 우리나라의 로켓트 방어막이다……. 우리에겐 맞수가 없다……. 러시아인들, 자랑스러운 민족, 21세기는 모두 우리에게 속할 것이다. 7년 후에 우리는 모든 혁명과 모든 뻬레스뜨로이까에 종지부를 찍을 것이다. 우리는 옐찐주의와 부르불리스주의 (Burbulisism)4)를 끝맺을 것이다. 그리고 우리는 변화되고 순수한 21세기에 진입할 것이다……. 우리는 남부를 영원히 평정시키고, 인도양과 지중해의 해변에 휴양센타와 청소년 캠프, 요양소, 예방 치료센타를 세을 것이다……. 단일경제와 단일사법, 그리고 정치구조는 무역과 문화, 교육, 생활, 그리고 모두가 원하는 가족구조의 발전에 적합한 여건을 창출할 것이다." <남부로의 마지막 진군> 
4)옐찐정부의 안보문제를 담당했던 부르불리스의 대외관을 비꼬아 말한 것임 -역자.

   "영향력 범위에 대한 분할이 계속되고 있다. 러시아의 주요 위험은 현재 남부에 집중되어 있다. 우리의 모든 곤경은 항상 그 곳에서 생겨났으며 앞으로도 계속 그럴 것이다. 남부는 매우 불안정한 지역이다. 총알이 쏟아지고 논쟁이 벌어지며 떠들석하다. 그 곳의 미래는 우리에게 두샨베(Dushanbe)와 수후미(Sukhumi) (따지끄 내전과 그루지야 내전)은 애들 장난으로 보일만한 분쟁과 전쟁을 약속한다. 우리는 이 지역을 평정시켜야 한다. 그리고 국제사회는 우리에게 그렇게 하 길 요청할 것이다." <이즈베스찌야, 1993년 11월 30일자>. "이것은 부활한 러시아군에 의해 수행될 것이며, 이들은 갑작스럽고, 신속하고, 효과적인 충격요법을 가진 세계 최후의 사단이다." <더 뉴 리퍼블릭, 1994년 2월 14일자>
 
   "내가 한번도 공산주의자였던 적이 없었다는 것이 선거에서 성공의 비결이다." <모스코 텔레비젼, 오스딴끼노 채널 1, 1993년 12월 13일자> 

   "나는 특정지역과 특정부분에서 벌어지고 있는 반 공산주의 잔치를 끝내기 위해 조치를 취할 것을 약속한다. 물론 법의 테두리 안에서. 이러한 반 공산주의는 허용되어서는 안된다. 우리는 극단에서 극단으로 뛰어다니고 있다. 공산주의, 말하자면 우리는 모두 이것에 찬성하지만, 지금 주민들 중에 일부는 반 공산주의자들이 있다. '러시아적인' '공산주의자' 와 같은 단어들은 거의 욕이나 마찬가지이다.
 '장교' 도 마찬가지로 윽이 되었다. 이것은 용납될 수 없다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5윌 22일자>
 
   응통성 있는 정치가로서 그는 모두를 기쁘게 하기를 원한다. 심지어 공산주의자들까지도. "러시아를 구하기 위해서 우리는 편협된 당의 이익을 확실히 금지시키고 어떠한 세력과도 힘을 합칠 준비가 되어 있다." <인디펜던트, 1993년 12월 15일자>. 그는 신뢰감을 구축하기 위해 정치적 연합에 대한 준비를 남발했다. 그는 세세한 것에 대한 놀라울 정도의 무관심과 아울러 그의 성격으로 인해, 자신이 어떤 세력에 참여하는지는 문제가 되지 않았다. 그 이유는 자신이 권력을 잡게 되면 그들은 얼마가지 못할 것이기 때문이라고 명확하게 지적했다.
여타 정치인들과 정치 세력에 대한 그의 심술궂음은 현재 영향력 있는 직위에 있는 자들이 곧 정치 무대에서 사라질 것이며, 그의 유권자들만이 그가 말하는 직접 '민주주의' 의 중요한 요소가 될 것이라는 계산에서 비롯된 것인가? 아니면 그의 스타일이 계산된 것이라기 보다는 오히려 경험의 결과인가. 다시 말하면 그는 정말 즉흥적이고 믿을 만한가? 그리고 이것이 과연 상대들에 대한 그의 장점인가? 

   "러시아 국민들은 세 가지 선택을 할 수 있다. 우리는 가이다르나 야블린스끼에게 투표를 해서 지금 우리가 가지고 있는 선택들을 결정할 수 있으나, 이것은 많은 사람들을 만족시키지는 못할 것이다.
혹은 공산주의자들에게 투표를 함으로써 다시 되돌아갈 수도 있지만, 이것 역시 많은 사람들을 만족시키지는 못한다. 나의 당은 세 번째 선택이다……. 민주주의는 조금만! 보다 많은 경제를! 이것이 우리의 구호이다. 중국을 보라. 학생들을 향해 탱크로 밀어붙인 것은 매우 민주적이지 못했다고 생각하지만, 중요한 것은 그 나라가 아직 존재한다는 것이다. 그리고 그들은 음식이나 의약품 등 우리에게 부족한 물품들이 모자라지 않고 있다……. '나와 함께라면 괜찮을 겁니다.' (선거용 선전문구) 나는 대기하고 있다. 나의 시대가 곧 도래할 것이다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 14일자>

   "터키로 하여금 유럽 어디라도 갈 수 있게 만든 터키식의 '민주적' 방법은 우리에겐 더욱 불리했다. 원리주의가 민족주의적인 반면 이것은 '코민테른주의' 이다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자> 그는 '코민테른주의' 를 싫어했는데, 왜냐하면 민족주의가 문 뒤에만 있으면 안전하고 자기가 원하는 사람만을 들일 수 있는 독립식 아파트에서 사는 것이라면, 코민테른주의는 공동아파트에서 공동욕실을 사용하는 국제주의와 같다고 생각했기 때문이다(제6장을 보라).
 
정치적 인물들과 라이벌들 
 
   "흐루시쵸프는……, 분명 인문학 교육을 받지 않았다……. 안드로뽀프 또한 교육받지 못한 사람이다……. 따라서 모든 러시아의 통치자들은 고전교육을 받지 못했다……. 심지어 레닌조차도……. 나는 이러한 우둔하고 때로는 너무나 바보 같은 사람들이 최고의 자리에 오를 수 있었던 이유는 단지 그들을 허용한 제도의 덕분이라는 것을 깨달았다." <남부로의 마지막 진군>
 
   "흐루시쵸프와 함께, 코민테른의 관념들이 폭포처럼 쏟아져 들어 왔다. 공산주의 운동은 다시 활력을 찾았다." <르 몽드, 1993년 12윌 23일자>
 
   지리노프스끼의 당은 1990년 3월의 초창기부터 그가 KGB의 사악한 구성 요소들과 같은 현존하는 권력기관으로부터 특별 재원을 받았다는 광범위한 의구심 위에서 조직되었다. 지방 당지부들은 깜차뜨까반도에서 몰도바에 이르는 소련 영토 전체에서 형성되었다. "우리 당은 자유주의 당이 존재할 수 있는 모든 국가들. 말하자면 대략 40여 개국에 그 존재를 선언했다. 사실 우리 당은 실제적으로 모든 자유주의당과 접촉을 시작했다. 우리는 어떠한 사회적 변혁도 바라지 않는 세기적 추세의 중도적인 당으로 우리 당의 이미지를 구축했다." <모스코 라디오, 월드 서비스, 1991년 4월 18일자>
 
   1991년 6윌의 선거 운동에서 45세의 지리노프스끼는 자신이 러시아의 가장 젊은 대통령이 될 것이라고 주장했다. "사악한 구 시대의 노인 정치. 러시아의 새로운 지도자들은 그들로부터 어떻게 달라질 수 있는가? 그들은 옛날의 똑 같은 특권을 향유한다……. 이것은 다시 한번 완전한 속임수이며 그들은 당신을 바보 취급하고 있다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6월 6일자>
 
   지리노프스끼는 서방이 민주주의 러시아에 의해서 지탱되고 있으며, 정부는 "부패추세 때문이라기 보다는 오히려 그들 스스로 권좌에 오래 머물지 못할 것이라는 깨달음 때문에 서방의 규칙을 따르고 횡령하고 있다"고 주장했다. <"지리노프스끼의 연설," 인테르팍스 리포트, 1992년 5월 7일자>
 
   "러시아의 외무장관(세바르드나제)은 러시아인이 아니다. 그는 이제 다른 국가(그루지야)의 지도자이다. 이것이 그가 각지로부터 우리의 군대를 철수시키고 우리에게 아무런 이득도 없는 조약에 서명한 이유이다. 그들은 천부적으로 반 국가적이며 반 러시아적이다. 그는 그의 공화국을 소련으로부터 빼내고 그 곳의 지도자가 될 기회를 원했다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11윌 26일자>

   "보리스 옐찐은 내 자리를 단지 잠정적으로 점령하고 있다. 나는 이미 승리했다." <타임, 1992년 2월 17일자>
 
   지리노프스끼는 종종 파시스트라는 비난을 받았다. 그러나 사실상 그는 심지어 옐찐도 포함하여 많은 정적들에게 암시적으로 파시스트라는 비난을 퍼붓고 있다. 1991년 해외에서 지리노프스끼는 옐찐이 소베뜨 전쟁기념관에 참배하지 않았다고 단언했다. 이것은 옐찐의 대변인에 의해서 부인되었으며 지리노프스끼의 사과를 요청했다. 지리노프스끼의 사과는 다음과 같다. "옐찐이 가는 곳마다 전쟁이 발발한다. 파시즘이 생기며 반 혁명이 생긴다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6월6일자>. 옐찐의 대변인은 이렇게 대답했다. "나는 이러한 대통령이 선출된다면 러시아에 어떤 일이 발생할지 매우 두렵다." 지리노프스끼는 옐찐의 승리는 러시아에서 내전과 쿠데타를 발생시킬 것이라고 되풀이했는데, 이 예측의 후자는 두달 후 1991년에 맞아떨어졌다. 지리노프스끼는 만일 그가 패배한다면 미래의 정부에서 어떤 직책을 원하는지에 대해 질문받았다. "만약 승리자가 보리스 니꼴라예비치 옐찐이 아니라면 나는 직책을 맡을 것이다……. 나는 직업적으로 국제분쟁의 전문가이다. 나는 러시아 외무장관의 자리를 차지할 준비를 하고 있으며 러시아 외교정책의 완전히 새로운 방향을 책임질 것이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6윌 6일자>
 
   1991년 6월 선거운동 중에 <꼼소몰스까야 쁘라브다> (Komsomokaya Pravda)지의 대표는 지리노프스끼를 초청하여, 자신 이외에 이 나라가 믿을 수 있는 한 사람을 호명하도록 요청했다. "러시아 국민들로 하여금 자유선거를 통해 그들이 누구를 믿고 싶은지에 대해 말하도록 하자" 라고 그는 대답했다. 그는 주장하기를 옐찐은 자신과 일대일 논쟁을 회피한다고 했다. "모든 사람들의 건강기록을 공개하자.
"모든 사람들이 옐찐의 위험한 건강상태를 알아야 한다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6월 6일자>
 
   지리노프스끼는 옐찐은 언론을 지배하고 있으며, 그의 선거운동을 위한 끝없는 재원을 가지고 있다고 말했다. "나는 흥미를 잃기 시작했다. 나는 누군가 나와 싸을 적을 원한다. 공산주의자들과 민주주의 러시아인들은 굴복했다. 난 누구와 싸워야 하는가? 쓰러진 사람을 공격할 수는 없다. 이해하는가? 싸을 사람이 없다." <N 텔레비젼, 모스끄바, 1994년 3월 29일자>. 히틀러는 천재적인 정치지도자라면 훌릉한 적을 판단하여 그의 추종자들에게 넘겨줄 수 있어야 한다고 생각했다.
'지도력의 기술은 단일한 적에 대하여 사람들의 주의를 공고히 하고 어떤 것도 이 주의력을 흐트리지 못하도록 돌보는 것이다. 천재적인 지도자는 각기 다른 적들을 하나의 범주에 속해 있는 것처럼 보이게 만드는 것이다. <나의 투쟁> (Mein Kampf). 아마도 마오쩌뚱이라면 쓰러진 사람을 공격하지 않는다는 지리노프스끼의 기사도적인 감정에 동의하지 않았을 것이다. 오히려 마오쩌뚱은 그보다 더 좋은 호기는 없다고 말했다. "6월 12일의 선거들은 자유선거가 아니다. 그 선거들은 한 사람만을 위한 것이다. 이것은 또 다른 정치 코미디이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6월 6일자>
 
   같은 선거에서, <쿠란티>지의 특파원은 만일 지리노프스끼가 대통령이 된다면 파시스트 정당을 허용할 것이며, 그가 당수가 될 것이라는 암시를 한데 대해서 질문했다. "나는 공화국 대통령 후보로서 대답하겠다……. 오늘날 행동은 파시스트나 나찌처럼 하면서도 '나찌'라는 이름을 참지 못하는 당들(인민전선 등)이 많다……. 나는 파시즘의 강력한 반대자이지만 파시즘과 그 기반은 <쿠란티>와 같은 신문에서 준비되고 있다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 6월 6일자> 

   1993년 12윌 의회선거 이후 그의 태도는 옐찐에 대하여 누그러진 것 같았다. "최근 보리스 니꼴라예비치(옐찐)는 변했다. 그는 애국세력과 가까와지고 있다. 그는 좀 더 솔직하게 러시아와 행동을 같이 하고 있다. 지난 몇년간 그의 참모들이 그를 반복하여 실수를 하도록 만들었다. 가이다르와 부르불리스, 츄바이스, 코지레프 등과 같은 조언자들 그 자신은 우리가 아주 부정적으로 경험했던 모든 것들을 원하지 않았다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>
 
   "그는 나를 잘 대해준다. 그는 매일같이 내 책을 읽어준다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   "옐찐에게는 개념이 없다. 그는 하얀 에이프런을 두루고 수술할 준비를 하지만 막상 약품과 방법이 없는 의사와 같다. 집단농장을 해체하게 하는 것은 그다지 머리를 요하는 일이 아니다. 그들(민주주의자 들)은 파괴자이다. 창조적인 목적을 위해서 다른 세력들이 필요하다. 우리(우리 당)는 그러한 세력을 제공할 수 있다. 우리는 무기를 판매할 것이며 부끄러워하지 않을 것이다. 꼬박 2년, 꼬박 2년 동안 민주주의자들은 단지 두대의 디젤 잠수함을 팔았을 뿐이다." <쿠란티, 1993년 12월 16일자>
 
   "우리를 만나고 난후 그(옐찐)는 우리의 방향을 따르고 있다. 그는 외교정책을 수정했으며 정부에서 반 러시아적인 요소들을 제거했다.
부르불리스와 가이다르를." <바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자>

   "모든 사람들이 빌찐을 버리고 있다. 나를 제외하고는……. 상황이 나빠지면 나는 사과를 가득 넣은 가방을 가지고 술을 한병 사겠다. 그리고 우리가 한 두 잔 마셨을 때 나는 그에게 이렇게 묻겠다.
'보리스 니꼴라예비치, 왜, 선거전 텔레비젼 토론회에 나오지 않았는가?'" <디 짜이테 1994년 1월 14일자>
 
   "나는 파시스트가 아니다. 반대로 나는 인간의 권리를 위해 항상 투쟁해 왔다. 내 생애를 통틀어 나는 단 한번의 극단적인 돌격도 해본 적이 없다. 어떤 사람들은 내가 공산주의자들에게 너무 관대하다고 비난하지만 나는 모든 정치적 분쟁의 해결책은 유권자들과 그들의 판단에 달려 있다고 확신한다." <이따르-따스, 1993년 12월 13일자> 

   "러시아 자유민주당이 '러시아의 여성' (점잖고 중립적인, 그리고 많은 사람들이 공산주의자들과 연합했다고 생각하는)이라는 정치운동과 협력하는 것은 괜찮을 것이다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 12월 12일자> 

   고르바쵸프: "그는 이 나라를 망쳤다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자> 

   "고르바쵸프는 그가 온 곳, 즉 한 때 트랙터 운전을 하던 스따브로 뽈(Stavropol)근처의 마을로 돌아가야 한다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>

   "고르바쵸프의 정치적 생각은 국가와 경제의 붕괴를 가져왔다. 그는 다른 방식으로 개혁을 도입해야 했었다. 그는 특히 KGB와 같은 공산당의 현존하는 권력기구를 이용하고, 이러한 기구를 통해서 우선 경제적 민주화를 실행한 다음, 두번째 단계로서 정치적 민주화를 실행했어야 했다." <디 벨트, 1994년 1월 29일자> 
 
   "야꼬블레프(Yakovlev)는 자신이 오랫동안 대사를 지내 온 카나다로 은퇴하면 된다……. 그러면 세바르드나제는? 그는 포위된 티플리스(Tiflis)시로 가서 그루지야 애국자가 쏜 총에 정수리를 맞을 때까지 그 곳의 사령관을 지낼 수 있을 것이다." <데어 슈피켈, 51, 1993년> 

군대 
 
   "군대가 원하는 것은 나라 안팎의 무력분쟁이다. 오로지 전쟁만이 러시아 군대를 되살릴 수 있다." <이코노미스트, 1993년 12월 18일자> 

   "내가 통치하지 않는다 해도 아무런 문제가 없다. 군인들에게 하라고 해라. 어쨌든 그들은 옐찐의 민주주의자들 보다는 나을 것이다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12윌 14일자>
 
   "내가 대통령이 된다면……, 첫번째 법령으로서 나는 군대를 나에게 귀속시키고 군대로 하여금 전투대기상태로 돌입시키겠다." <따스, 월드 서비스 인 잉글리쉬, 1991년 12월 18일자>
 
   그의 예비 선거운동의 핵심주제는 러시아 군대의 강화이다. (이것은 모스끄바 10월 사태를 막는 데 중요한 역할을 했던 따만(Taman)사단을 비롯하여 왜 그토록 많은 군인들이 그에게 투표했는지를 설명해 준다).
1991년 지리노프스끼는 자신의 굶주린 동포들을 먹여살리기 위하여 군대를 사용하자는 제안을 했기 때문에, '핵폭탄 로빈후드' 라는 별명을 얻었다. 어떻게? "핵무장한 군대를 구 동독으로 보낸다. 그들은 먹고 남을만큼의 식량을 가지고 돌아을 것이다." 그는 또한 군대가 러시아에서 수백만의 '남부인들' 을 추방한 것(코카서스인과 중앙아시아인을 위한 규약)을 옹호한다. 예비 선거방송에서 그는 야전 군사법정이 조직되어 갱단의 범죄단을 즉석에서 총살할 것을 주장했다. "이것은 지역의 러시아 소년들이 정직한 러시아인의 얼굴을 하고 남부인들로부터 매점의 주인과 상점의 거래인 역할을 떠맡을 수 있게 만들 것이다." <라디오 모스코, 1993년 12윌 14일자>
 
   "대통령이 된 후 나는 군대로 하여금 전투대기상태로 돌입시킬 것이다. 72시간 내에 무기를 반납하지 않는 군 범죄자들은 총살당할 것이다." <따스, 1994년 1월 18일자>
 
   "나는 우리의 군대가 유엔의 깃발아래 외화로 많은 급료를 받으면서 근동지역이나 아프리카 같은 세계 각처의 다국적 군대처럼 사용 될 수 있다고 생각한다. 이러한 외교정책은 수지가 맞을 것이다. 우리는 이라크에 모든 것을 쏟아부었으나 이라크는 공격당했고, 우리는 이제 모든 것을 잃었다. 우리는 누구에게도 투자하지 않을 것이지만 우리의 용감한 군대를 이용할 준비가 되어 있으며, 유엔의 결정수행을 위하여 경찰력으로서 어디서든 이용될 수 있을 것이다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 31일자>
 
   "우리 당은 짜리 군대와 소련 군대, 그리고 현재의 러시아 군에 의해 수행된 모든 전투작전은 정당하다고 믿는다. 그들은 우리 러시아의 군사정책과 일치해 왔으며, 훈장받은 모든 병사들은 상을 받을 자격이 있다. 간혹 권력을 잡기도 했지만 군대가 정치세력화 되어서는 안되기 때문에 그들은 영예와 존엄을 가지고 짜리나 공산주의자들, 또는 현 정권으로부터 훈장을 수여받을 수 있다. 군대는 조국을 지키는 유일한 직무만을 수행한다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년11월 23일자>
 
   "우리의 병사들이 어디에 있든지(소련-핀란드간 전쟁이나 아프가니스탄, 쿠바, 아프리카의 다른 지역 등) 그들은 모든 것을 똑바로 수행한다. 전투에 임한 모든 장교들과 그들이 행한 모든 일들은 적법하다.
모든 것이 옳으며 그들은 시민들로부터 필요한 인정을 항상 받아야 한다…….
   나는 장교가 거리에서 걸어가면 시민들이 비켜서던 시절로 되돌아가고 싶고 사람들이 새로운 러시아 자원군의 장교를 존경하는 눈길로 쳐다보기를 원한다. 그와 그의 가족들은 그 이상 결코 아무 것도 원하지 않을 것이다…….
   우리는 어디서든 러시아 장교들과 사병들이 대폿밥이 되기를 원치 않는다. 무력분쟁에 러시아군이 개입할 필요가 있다면 우리는 군사적 기술적 지원을 제공할 것이지만, 이것은 반드시 계약관계에 의해서 아주 비싼 가격에 제공되어질 것이며, 우리는 장비들을 아주 고가에 판매할 것이다. 요청국은 러시아 군대의 위대함과……, 러시아의 군사적 사고(思考)의 위력, 그리고 러시아 군수공장의 잠재력……등을 나타내 보이기 위해서 러시아 장비에 대한 값을 치러야 할 것이다.
   나는 군인직업에 대해 높은 관심을 가지고 있으며, 솔직히 말해서 나는 어렸을 적부터 제복에 상관없이 국가기관으로서의 우리 군대에 대하여 우호적인 감정을 키워 왔다. 나의 할아버지 빠벨 이바노비치 마까로프(Pavel Ivanovich Makarov)는 짜리 군대의 병사였으며 제복을 입었었다. 그가 적군과 백군 중 어디를 지지했는지는 모르겠지만 제복은 분명 옛날 짜리 군대의 것이었다. 나는 소련군의 장교였으며 코카서스에서 2년간 복무했다. 하지만 내 아들은 어느 군대에서 장교나 사병으로 복무하게 될 것인가? 할아버지와 아버지, 그리고 아들이 서로 다른 군대에서, 다른 제복을 입고, 다른 표찰을 단다면 어떻게 애국심을 고취시킬 수 있겠는가? 이것은 정말 끔찍한 일이다. 이러한 의미에서 우리가 젊은세대들을 키우는 것은 힘이 들며 그것도 애국자로 키우는 것은 더욱 어렵다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11월 23일자>
   지리노프스끼는 러시아가 새로운 비밀무기인 엘립톤을 개발했다고 주장했는데, 이것은 사람들의 뇌를 파괴하여 죽이는 무기라고 한다. 그는 이 무기를 보스니아에서 시험했으며 15명의 보스니아인 이슬람교도 모두가 사망했다고 주장했다. 그는 또한 이 무기를 브레스트(Brest)의 벨라루시안(Belorussian)시에 시험을 더 해보고자 하는 자신의 의도를 밝혔으나 아직 시험했다는 소식은 전해지지 않고 있다.
그는 이 무기가 '완전히 환경보존적' 이라고 자랑했다. "이 무기는 어떠한 오염도 시키지 않고 적을 파괴한다." <더 바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자>
 
러시아 자유민주당 
 
   "우리 당과 나는 현재의 정권에 대한 어떠한 지지도 한 적이 없다. 이것은 우리가 다르다는 100%의 증거이다." <마이약 라디오, 모스끄바, 1993년 12월 8일자>

   "우리는 사회의 어떤 특정한 집단에 의해서만 지지되는 것을 원하지 않는다. 우리 당에는 노동자와 회사 감독관, 학생, 학술원 회원 군인, 장군 등이 있다……. 우리는 어떤 특정한 계층을 향해 방향을 설정하지 않을 것이라고 믿는다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자> 

   "우리는 현 정권에 대한 주요한 반대당이다" 라며 당무회의에서 거의 독재적인 힘이 주어진 뒤 그는 자랑스럽게 선언했다. <이따르-따스, 모스코 라디오 월드 서비스, 1994년 4월 2일자>
 
   "우리는 시장경제를 선호하지만 대다수 우리 시민들과 국영부문, 군수복합체에 대해 타격을 주지 않는 시장경제를 원한다……. 군수 공장으로 하여금……, 시장상품들을 생산하게 하도록 하자. 그들로 하여금 계속하여 판매하게 하도록 하자. 이런 공장들은 세계시장이 포화되어 더 이상 무기를 구입하지 않게 될 때 점차 평화로운 제조업체로 전환될 것이다……. 하지만 아직은 외국시장이 무기를 원하고 있다." <"지리노프스끼의 선거운동 성명" 뜨루드(TRUD), 1991년 6윌 11일자> 
   "나는 러시아 최초의 자유선거에서 승리한 당을 대표한다. 우리 당이 일등을 했다. 러시아 국민들은 우리 당이 새로운 러시아의 당이며 새로운 외교정책을 가진 당이고 세르비아인들과 협력할 줄 아는 당 이라는 사실을 알고 우리를 선출했다." <"비젤지나에서의 연설," 딴쥬그의 보도, 벨그라드, 1994년 1월 31일자>
 
   "우리의 입장은 확고하다. 우리는 소련과 독립국가연합을 반대한다. 우리는 도시나 시골의 공공부문을 파괴하지 않는 혼합경제를 지지한다. 우리는 꼴호즈의 해체를 반대한다. 우리는 모든 러시아인들을 보호할 것과 안전한 국경을 원한다. 남부출신의 모든 마피아는 박멸되어야 한다. 모든 러시아의 도시들에서 그들이 사라져야 한다. 범죄에 대항하여 강력한 조치가 행해져야 한다. 이것이 우리 정당의 선언서에서 밝힌 내용이며 이것은 아직도 유효하다." <데어 슈피겔, 51, 1993년>
 
   "나는 아무렇지도 않은듯이 말했다. 내가 권력을 잡으면 독재가 될 것이다." <그의 1991년 대통령선거운동 기간동안에 말했음. AP, 1994년 3월 18일자). 같은 연설에서 그는 자신이 10만명을 총살해야 하지만 나머지 3억 인구는 평화로이 살 수 있을 것이라고 말했다.
 
   "현재 약 22조루블(130억달러)이 러시아에 쓰여지지 않고 있다. 국가를 개발하는데 관심을 가진 정당이 그 돈을 사용하도록 하자. 자신에게 필요한 것이나 한 둘의 환자 또는 노인들에게 투자하는 것은 비합리적이다. 그것은 나라를 구하는 방법이 아니다." <AFP, 1994년 3월 15일자>
 
   이것은 은행관리들과 만나는 도중에 나온 말이다. 그 때 그는 자금이 부족하다는 인상을 주기를 원했으며 그들에게 지원금을 요청했다. 그는 이러한 요청을 함으로써 자신의 당이 보통 사람들에 의해서 후원되고 있다는 초기의 주장을 강화시키기를 원했다.
 
   당 기금에 관한 질문을 받고, "우리는 당 재정으로 10억루블 이상을 가지고 있다. 이것은 모두 보통 사람들의 돈이다. 5천, 1만, 5만 루블의 기부금이 매일 도착한다. 이것은 중앙 우체국에서 확인할 수 있다. 나쁜 출처의 돈은 한 푼도 없다……. 세상은 우리를 두려워할 필요가 없다. 러시아 땅에서 다른 사람들에 대한 그 어떠한 위협도 없을 것이다. 영토 주장도 없으며, 군사 점령도 없고, 국제 협약을 완전히 준수할 것이다. 러시아는 문명화된 유럽 국가가 될 것이며, 강제수용소도 없이 세계를 향해 열려 있으며, 억압이나 스탈린주의나 신이 금지한 파시즘 따위도 없을 것이다. 오로지 민주주의만이……. 우리는 통치권인 러시아의 선택(Russia's Choice)당을 반대하듯이, 공산주의자들을 반대한다. 하지만 우리 스스로 힘을 합쳐 연합을 구성하는 데에는 아무런 이의가 없다. 기껏해야 두 세 개의 조그만 내각이 구성 될 수 있을 것이다." <데워 슈피겔, 51, 1993>
 
   "문화적이고 교육적이며 부유한 계층이 사는 대도시에서 우리는 잘 할 수가 없다. 하지만 러시아 농촌 지역의 조그만 도시와 가난한 사람들과 젊은 사람들, 군인들 사이에서 우리는 지원 받을 것이다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12윌 9일자>. 그의 예측은 맞았다. 시작부터 그는 러시아의 광대한 농촌지역과 사회의 가난한 사람들의 지원, 그리고 개혁에 별다른 기대를 갖고 있지 않은 사람들에게 자신의 정치적 성공을 걸었다. 1992년 알렉산드르 야노프의 성명에 대한 답변에서 "사람들에게 그러한 약속을 하는 것은 쉽다. 그러한 약속을 믿을만한 극빈한 많은 군중들이 있다." <급속한 경제발전과 러시아 명성의 복구, 그리고 부패와 갱단의 일소와 같은 그의 약속들). 그는 간결하게 말했다.
"어쨌든 이것은 성공할 것이다." 그의 혜안은 냉소적인 것이며 그는 이것을 꺼리지 않는다. 무엇보다도 이 나라는 극빈층만 있는 것이 아니며, 상식을 갖은 많은 보통 사람들이 있다고 야노프가 지적했을 때 그는 대답했다. "그렇다. 그들은 나에게 반대표를 던질 것이다. 하지만 그들은 소수이다." 그렇다면, 그는 대중들이 빈곤해지길 바라는가? "나는 확실히 바란다!" 라고 그는 말했다. <뉴 타임즈, 인터내셔널, 1992년 10월>
 
   "동일한 정치 세력이 아직도 권력을 잡고 있다. 그 이름은 러시아 사회 민주 노동당(볼쉐비끼와 덜 극단적인 멘쉐비끼로 갈린 혁명 이전의 정당)이다. 하지만 1917년 10일에는 볼쉐비끼가 승리했으며, 지금은 맨쉐비끼가 승리했다. 진정한 변화를 원한다면 새로운 정당에게 투표해야 한다. 아홉개의 정당 중 유일하게 새로운 정당이며, 유일하게 때묻지 않은 과거를 가진 정당이고, 깨끗한 손과 양심을 가진 유일한 정당-우리는 결백하고 한 방울의 피도 묻지 않았다-이 러시아 자 유민주당이다." <러시아 텔레비젼 채널, 1993년 11윌 23일자> 

   볼쉐비끄(bolshevik)가 다수를 의미하는 반면 멘쉐비끄(menshevik)는 소수를 의미한다. 비록 레닌의 분파가 1903년 러시아 사회민주노동당의 마지막 의회에서 소수를 차지했지만 위와 같은 사실은 레닌으로 하여금 자신의 당을 계속하여 볼쉐비끄라고 부르게 만들었다. 레닌은 다른 사람들이 틀리고 자신이 맞기 때문에 자신이 소수라고 생각했다. 다수를 계산하는 이러한 방법은 후에 볼쉐비끼 지도자인 니끼따 흐루시쵸프에 의해서 보여졌다. 1959년 그는 결정적인 상임 간부회의의 표를 잃었다. 그는 이 문제를 소련의 최고기관인 정치국 (Politburo)에 가져갔고 결정을 뒤집었다. 적절한 결정임에도 불구하고 상대편이 상임 간부회의의 다수이기 때문에 위헌이라면서 누군가가 불평하면 흐루시쵸프는 이렇게 대답했다. "그건 단지 숫자상의 다수일 뿐이다."
 
   "아홉개의 정치단체-나는 정당으로 간주한다-가 있는데, 그 중 여덟 개는 구 소련공산당 당원들에 의해서 이끌려지고 있다. 여덟 개 모두가. 단 하나의 예외가 있는데 그것이 러시아 자유민주당이다. 지금 나는 바로 그 당의 의장으로서 당신 앞에 앉아 있다. 단 하나 뿐이다." <러시아 텔레비젼 채널, 모스끄바, 1993년 11윌 23일자> 

   1994년 2윌 16일, 러시아 자유민주당의 재무담당이자 제2인자였던 빅또르 꼬벨레프(Victor Kobelev)는 러시아 자유민주당의 의회내 당적을 떠나겠다고 선언하고, 비록 아직도 관계가 좋지는 않지만 자신과 지리노프스끼는 서로간의 이견을 조정했다고 말했다. <UPI, 1994년 2월 17일자>. 까쉬삐로프스끼(Kashpirosky)에 관하여, "그는 우리당 소속이 아니었다. 그는 시온주의자들과 우끄라이나 민족주의자들의 영향을 받고 있다(의회에서 당을 대표하지 않는다)고 성명을 발표했다." <바르샤바 보이스, 1994년 3월 20일자>. 러시아의 유명한 신앙치료사이며 최면술사인 아나똘리 까쉬삐로프스끼는 1993년 12월 러시아 자유민주당 의원으로 선출되었다. 그 이후 그는 꼬벨레프와 세명의 다른 러시아 자유민주당 의원들과 함께 당을 떠나 독립했다. 지리노프스끼가 공산주의 시절로부터 자신을 구별지으려고 원하는 만큼 역사의 회고적 수정과 같은 소련식 방법에 젖어들었다. 지리노프스끼 성명의 두번째 부분도 또한 해설이 필요하다. 그는 모호한 비방을 했다. 까쉬삐로프스끼는 우끄라이나계 유태인이다. 아마도 이것은 지리노프스끼가 러시아계 유태인이라는 주지된 이야기를 언급한 까쉬삐로프스끼에 대한 대응이었다. 

제6장 
지리노프스끼와 세계에 대한 지리노프스끼 
 
   지리노프스끼의 지난날의 삶은 그 자신의 책 『남부로의 마지막 진군』과 다른 여러 곳에서 충분히 이야기되었던 주제이다. 그의 당을 평가하고 그것이 어떻게 창설되었는가를 설명하기 이전에, 먼저 당시까지의 그의 경력을 간략히 짚어본다면, 1989년까지만 해도 비교적 알려지지 않았던 그런 인물이 어떻게 구 소련의 잔해로부터 야기된 새로운 러시아 정치의 우선권을 낚을 수 있었고, 나아가 국가의 미래를 지배하려는 열망을 갖게 되었는지를 설명하는 데 도움이 될 것이다. 
   그는 러시아계 어머니와 아마도 유태계 러시아인 아버지 사이에서 태어났다. 볼포비치 (Wolfovih)라는 그의 성은 일반적인 유태계 이름인 볼프(Wolf)에서 유래된다. 그는 볼포비치라는 자신의 이름이 러시아인들에게는 생소하게 들릴 것이라는 사실을 인정하면서도 자신이 반(半) 유태계라는 사실을 부정했는데, 이는 아마도 반-유태주의가 팽배한 나라에서는 어쩔 수 없었을지도 모른다. 까자흐 당국은 그의 출생증명서에 그의 아버지의 이름이 아이델쉬타인(Eidelshtein)이었다고 주장한다. 그러나 지리노프스끼는 이것 역시 부정한다. 그가 1980년대 중반 어느 때에 이스라엘 여권을 신청했었고 그러한 그의 신청이 받아들여졌다는 사실은 알려져 있다. 그는 새로운 기회가 왔기 때문에 여권을 받지 않았다. 또한 그가 1989년에 설립된 유태계 문화단체인 샬롬(Shalom)의 회의에 참석했다는 증거도 있다. 그는 몇 몇 샬롬 위원들의 지도자가 되었고, 다른 회원들도 그가 그들과 마찬가지로 유태인이라는 사실을 인정했다.1) 그는 자신이 유태인이 아님을 알리기 위해 노력했으며 또한 그들에게 반 유태주의를 가져야 한다고 단호하게 말한다. 사실 그는 그들을 반 시온주의자라고 말하였으나 수십년간 반 시온주의는 반 유태주의의 소베뜨적 언어였었다.
   남부로의 마지막 진군에서 그는 방(지리노프스끼 자신이 태어난) 하나에서 네 명의 가족이 사는 불행했던 어린시절에 대해 자세히 기술했다. 그의 아버지는 교통사고로 사망했다. 그리고 나서 네살 때 38세의 그의 어머니가 버릇없는 23세의 기술학생을 연인으로 두면서 그의 삶은 더욱 나빠졌다. 지리노프스끼는 자신이 12세가 될 때까지 누구도 자신의 생일을 축하해 주지 않았다고 말한다. 그는 또한 자신이 두 세 살 때 유모의 집에서 살도록 내맡겨졌었다고 말한다.
   그는 1964년 17세 때 모스끄바의 유명한 동방언어학교에 입학했고, 거기에서 터키어를 전공하여 졸업했으며 불어와, 좀 미흡하지만 독어와 영어도 구사한다. 이 몇 년 동안이 세련된 동료학생들사이에서 가난한 촌뜨기였었던 외로웠던 시절이라고 묘사했다. 그는 사색과 자기연민의 성향을 증가시켜 주었을지도 모를 몇 차례의 성적인 경험의 실패를 고백했다.
   그후 몇년 동안 특히 뛰어난 정치인이 될 운명을 가지고 자신의 책  
1) International Herald Tribune (March 7, 1994), p.1.
에서 쓴 것을 추구하기 시작할 때 그는 알마-아따와 모스끄바에서 대개의 러시아국민의 특징으로 익히 알려진 자기연민과 고독감으로 고통받았다. 학교를 졸업한 후 모든 러시아 남성처럼 코카서스지방에서 2년간의 군복무를 했다. 특히 그는 러시아 군인으로서 정부기밀을 다루는 지위에 있었다. 그는 군복무 기간 동안 코카서스인들을 싫어하고 의심하는 감정을 품었을 지도 모른다. 그는 소련군 장교로 전역했으며 이것을 무척 자랑스러워했다. 군대의 모든 것들에 대해 매료당했던 것도 바로 이 시기이다. "나는 군대를 사랑한다" 라고 그는 말 한다.
   그는 또한 KGB를 지지한다. 그 때 그의 지지가 실제적인 형태를 취했다는 것은 충분히 가능하다. 구 소련의 많은 장교와 학교의 대부분의 학생들이 밀고자생활을 하도록 접촉되었다. 지리노프스끼는 막후활동을 좋아했기 때문에 애국심을 가지고 정보원으로서 KGB를 도운 것은 당연했다. 그런 유혹은 그에게 피할 수 없는 것이었는지도 모른다. 1969년 단지 23세일 때 터키에 있는 무역대표부에 참여했다는 것은 그가 오랫동안 정보계통에 있었다는 것을 나타내주는 것으로 자주 인용된다. 왜냐하면 그러한 소련 무역대표단은 KGB사람들이나 그들의 부하들이 깊이 관여하기 때문이다.
   지리노프스끼가 KGB에 의해 발탁되었다는 것은 KGB 비밀정보기관에서 25년간 근무하고 대항기관에서 25년 중 7년을 근무했던 올레 그 깔루긴(Oleg Kalugin)의 견해이다. "증거는 없으나 그는 분명히 그 체제에 일찍부터 관여되어 있었다. 예를 들어 학생시절에 가족도 없는 흔자의 몸으로 나라 밖을 자유로이 여행했던 것을 보라. 그의 정당은 공산주의의 붕괴 이후에 발족한 최초의 정당이었다. 그는 전직 KGB 의장의 접견을 받았고 그의 정당의 성명은 <쁘라브다> 인쇄소에서 인쇄되었다. 만약 정당과 그 추종자가 KGB의 지지를 받지 않는다면 그런 일들이 일어나기는 어려울 것이다. 나는 그가 구 세력으로 부터 막대한 지지를 얻고 있다고 믿는다." 깔루긴은 1990년보다 휠씬 이전의 지리노프스끼를 이렇게 회상한다. "마치 정당의 엘리트요원 중의 한명인듯 지리노프스끼는 끄레물리의 홀을 이리저리 돌아다녔다. 나는 그와 몇차례 대화를 했고 그가 정신병자처럼 생각되었던 것으로 기억한다."2)
   그의 전문가로서의 삶, 예컨대 국영 라디오방송국의 외국방송 분야와 대외경제관계 국가위원회에서 훈련생으로 있었던 시절의 많은 부분을 KGB의 포괄적인 보살핌과 조정이 매우 필요한 직업에 종사했다. 모스끄바 국립대학교 야간부에서 법학을 전공한 후 29세 때인 1975년에 마침내 변호사로 취업했다. 그는 국가에서 경영하는 법률 회사인 이니우르꼴레기야(Inyurkollesiya)에서 일했다. 약 50여명의 변호사 중 한명으로서 그는 서방세계에 있는 친척이 부양금과 연금, 유산을 남긴 소련시민을 추적하는 일을 맡았다. 그는 소련기업에서 중요한 직책을 맡거나 회사의 노동조합에서 수장이 될만한 조직적이고 유능하고 정력적인 인물로 여겨졌다.
   그러나 정치에 대한 그의 관심으로 인해 회사 내 다른 변호사들에게 듣기 싫은 의견을 곧잘 내놓게 되었고 그로 인해 그들은 그를 경계하게 되었다. "그는 몇번씩이나 정치에 대해 이야기하러 내방에 오곤 했다." 이니우르꼴레기야에서 그의 직속상사였던 예브게니 꼰리체프(Yevgeny Konlichev)는 말한다.3) "그는 특히 러시아의 남부가 터키계 사람들로 둘러싸여 있다는 것을 분개했다."
   1980년대 초반인 이 때 소련은 경제적으로는 침체했을지라도 정치  
2) The Sunday Times Magazine (May 1, 1994), p.27.
3) International Herald Tribune (March 7, 1994), p.1.
적으로는 견실해 보였음에 틀림없다. 정치인이 되려는 야망을 가진 사람이라면 누구나 소련공산당에 가입해야만 했었다. 꼰리체프는 지리노프스끼가 회사에서 자신을 공산당원으로 추천하도록 상사에게 간청하면서까지 공산당원이 되려고 노력했다고 말한다. 지리노프스끼는 지금 어떤 진실이라도 부정할 수 있기 때문에 이 사실을 부정한다. 왜 회사가 그의 간청을 거절했는가에 대한 꼰리체프의 설명은 다음과 같다. "그는 매우 감정적이며 불필요하고 비 건설적일 만큼 비판적이다." "그의 생각은 아직 정립되지 못했고." 오늘날 사실로 들어난 것들을 "맹렬히 주장했다." '그의 성격, 그가 한 말, 그가 사람들과 관계하는 방식, 이것들은 공산주의자의 행동방식에는 적절치 못했다" 라고 그는 말한다.
   사실 이미 이 전부터 그는 반 공산주의적 성향을 나타냈다. "물론 그가 소련 민족주의를 제외하고는 공산주의자와 어떠한 믿음도 같이하지 않은 것으로 생각된다. 그러나 그를 그들이 반대하는데 대한 증오가 반 공산주의적 열정을 불러일으켰음에 틀림없다.
   1983년 봄 회사가 부당한 선물로 간주한 것을 고객으로부터 받은 사실이 발각되어 그는 이니우르꼴레기야와 결별하게 된다. 꼰리체프는 그 불화가 서독으로부터의 상속소송에서 야기되었다고 말한다.
지리노프스끼의 소련 고객은 서독에서 사망한 친척이 있었고 그 친척이 그의 상속재산의 일부분으로 그에게 고급휴양지에 출입할 수 있는 서류를 남겼다. 감사의 표시로 고객은 지리노프스끼에게 그 서류를 주었다. 꼰리체프에 따르면 지리노프스끼는 그 서류를 사용하지 않고 돌려주었다고 주장했지만 꼰리체프와 회사의 경영자는 지리노프스끼가 이 문제가 표면화된 후에야 비로소 돌려주었다고 확신했다. "이것이 마지막 희망이었다"고 꼰리체프는 말한다. "그가 더 이상 문제를 원치 않는다면 회사를 떠났어야 했다."

   지리노프스끼는 자신이 부당한 행동을 했다는 것을 부정했으며 ,사실 그에게 어떤 문책도 없었다. 소송에 대한 꼰리체프의 설명은 완전한 사실은 아닐지도 모른다. 왜냐하면 적어도 브레즈네프 시대 이후부터는 사소한 부정행위는 익숙했고, 급료는 낮았고, 사람들은 당연히 고객으로부터 받게 되는 선물로 그들의 보수를 보충했기 때문이다. 그가 이스라엘 공직자 신분을 신청하고 이스라엘로 이민하려는 초청장을 받은 것은 실직을 했던 무렵이다. 그러나 6백명 이상의 고용자를 거느린 회사인 출판사 미르(Mir)에서 법률적 소양을 가진 이가 필요하여 그에게 일자리를 주었고, 그로 인해 그는 러시아에 남았다. 
   이니우르꼴레기야에서와 마찬가지로 그는 처음에는 일을 잘 했다. 그러나 2∼3년이 지나서 그의 강한 정치적 경향, 특히 열열한 반 사회주의적 경향이 지방 사회주의정당 본부에 관심을 가지게 했다. 정당의 지부사무실의 이데올로기담당 대표는 미르의 사장에게 골치아픈 고용자였던 블라지미르 까르체프를 해고하도록 했다. 하지만 그는 까르체프 역시 공산주의자임에도 불구하고 정치적인 이유로는 해고 할 수 없도록 법률이 규정하고 있다는 이유를 들어 거절했다. 다시 이보다 더한 요구가 있었을 것이다. 까르체프도 잘 알고 있었듯이 정치적인 이유로 해고를 하는 것(이보다 더 나쁜 것)은 소련에서 매우 흔한 일이었다. 
   지리노프스끼는 이니우르꼴레기야에서처럼 미르의 노동자대표가 되고 싶어했다. 그는 1987년에 KGB의 전신이며 1917년 비밀경찰인 체까(Cheka)의 우두머리의 이름을 붙인 모스끄바의 제르진스끼지역의 의회에 입후보했다. 지방 공산당원들은 그의 입후보를 반기지 않았으며 그를 입후보하지 못하게 하기 위해 규정을 바꾸었다.
   이러한 일들은 뻬레스뜨로이까와 글라스노스찌 시대에 일어났다.

마치 옐찐이 모스끄바 시장이었을때 고르바쵸프와 소련공산당 정치국과 투쟁했을 때처럼 지리노프스끼의 지방 공산주의자들과의 투쟁은 그의 입지를 강화지켰다. 지리노프스끼는 뻬레스뜨로이까 개혁을 이끄는 14명의 고용자로 구성된 미르 회의의 일원이 되려고 했으나 그를 반대하는 활기찬 캠페인을 벌인 까르체프에 의해서 제지되었다. 그럼에도 불구하고 지리노프스끼는 자신의 캠페인을 말 그대로  '승리' 라고 불렀다. 선거운동에서의 경험은 그의 특기인 대중선동(그의 견해로는 대중선동이 정책에서 70%를 차지한다)과 웅변을 발전시키는 데 도움이 되었다. 그는 이 주제를 갈고 닦았으며 오늘날에도 써먹고 있다. 예를 들어 노동자들을 위한 더 나은 작업환경(미르의 경우 과학서적에서 대중서적으로 생산공정을 바꾸면서 오히려 사업에 추가되는 것보다 회사 노동자에게로 직접 가는 이익이 더 많아졌다)을 들 수 있다. 그는 높은 연금과 싼 보드카, 범죄와의 전쟁, 러시아 군대의 쇄신, 그리고 세계무대에서 그의 나라의 적절한 위치로의 복귀를 연설을 통해 약속했다. 
   그때 까르체프는 미르를 떠났고 지리노프스끼는 그 자리를 차지하려고 했으나 성공하지 못했다. 그러나 지금은 비교적 침체된 소련 출판업보다 더 넓은 분야가 그 앞에 열려있다. 글라스노스찌 시대에는 새로운 단체와 조직이 나타났다. 1987년 후반부터 지리노프스끼는 가능한 한 많은 회의에 참석하기 시작했다. 그래서 웅변술을 익혀갔다. "내가 무엇 때문에 샬롬을 이용하려고 하는가?" 그는 1991년 신문과의 회견에서 말했다. "말할 기회를 갖는 것이다." 마찬가지로 그가 자신의 정치적 입지와 밀접한 초 국가주의자 단체인 빠마뜨와 극우 반 유태주의 회의에 참석한 것도 역시 사실이다. 

시민에서 당 지도자까지 
 
   이런 방식으로 그 자신을 알리는 것은 잘 되어 갔다. 러시아 정치에서 지리노프스끼의 영향력이 확대되는 결정적인 시기가 다가오고 있었다. 1989년초에 그는 민주연맹이라는 조직의 회의에서 만난 자칭 작곡가요 시인인 블라지미르 보가쵸프(Vladimir Bogachev)와 손을잡았다. 보가쵸프는 그의 연설과 법률적 능력, 그리고 언어적 능력에 감동되었다. 보가쵸프는 그가 준비하고 있는 새로운 정당인 소련의 자유민주당의 명목상 대표로 그를 내세우려 했다. 1990년 3월에 있은 창당대회에서 지리노프스끼는 의장으로 선출되었고 보가쵸프는 그의 보좌관이 되었다.
   그러나 이 성공은 오래가지 못했다. 그는 사회주의 정권, 특히 KGB와 연관이 있다는 의심을 받았기 때문에 동료들의 불신을 받았다. 7개윌 후 10윌에 개최된 제2차 당대회는 그의 축출을 의결했다.
   1990년부터 1991년 동안 공산주의자와 지리노프스끼의 관계는 증명되지 못했으며 당연히 그는 완강하게 이 관계를 부인한다. 그러나 전에 몸담았던 당 동료들은 상뜨 뻬쩨르부르그 시장인 아나똘리 소브차끄(Anatoly Sobchak)나 고르바쵸프를 포함한 러시아 정치인들이 있었다고 확신할 뿐 아니라 그가 1990년 중반에 KGB의 인사들로부터 보호받고 자금을 지원받았다고 생각한다. 왜냐하면 그는 소련 자유민주당에서 방출되자 1990년 8윌에 자신이 당수인 러시아 자유민주당이라는 자신의 당을 만들어 대응했기 때문이다.
   소브차끄는 고르바쵸프와 몇몇 사람들이 1990년 초반 소련공산당 정치국회의에서 KGB로 하여금 유명무실한 반대세력의 후보자를 내세우고, 옐찐의 허를 찌르며 공산주의의 통치력을 유지하면서 다당제의 다원주의를 소련에 도입하려는 목적으로 지리노프스끼를 사주했다는 증거를 가지고 있다고 주장했다. 계획은 지리노프스끼의 당이 민주선거를 분열시키고 옐찐을 궁지에 몰아넣는 것이었다.4)
   고르바쵸프는 이를 부정했으며 KGB의 불순분자가 책임져야 한다고 말했다. 1992년 러시아 신문에서 그는 다음과 같이 말했다. "물론 누군가가 그의 재능을 인정했고 미래에 그의 재능을 이용할 계획을 세웠다." 고르바쵸프가 자신의 KGB 후원에 대한 문제를 불문에 부친다면 그렇게 될 것이다. 왜냐하면 그는 그럴만한 직위를 가지고 있는 한 사람이기 때문이다. 그가 부정하는 것은 문제의 인물이 바로 그 자신이라는 것이다. 
   지리노프스끼의 초기 전기작가이며 무소속 기자인 블라지미르 나자로프(Vladimir Nazarov)는 누가 1990년에 러시아 자유민주당에게 재정지원을 했는지를 설명한다. "공산당의 서류를 보면 보좌관들은 소련공산당 중앙위원회의 실무진과 안드레이 자비디야(Andrei Zavidiya; 1991년 6월에 지리노프스끼가 선거운동을 할때 러닝메이트로 부통령에 출마했던 인물) 소유의 회사와 합의를 이끌어냈다. 공산당 지도자들은 그 회사에 300만루블의 무이자 대출을 해 주었다……. 이젠 누가 러시아 자유민주당에 비용을 지불했는지는 분명하다.5)
   훗날 러시아 자유민주당이 재정의 원천들을 다양화해야 했던 것은 당연하다. 큰 지방은 군사적으로도 튼튼하다. 산업복합체는 일단의 후원자들이 될만하다. 어떤 사람들은 그루지야와 아브하지의 독립전쟁에서 러시아 자유민주당이 군사적인 지원에 대한 감사로 아브하지아의 마약 밀매업자들이 또 다른 후원자가 될 지도 모른다고 추측한  
4) 소브차끄는 1994년 여름에 현 러시아 상황에 관한 책을 쓸 계획이었다.
5) New Times International (October 1992), p.12.
다. 아브하지아는 그루지야에 속한 지방이었으나 지금은 불확실하지만 자치권이 있다. 세번째로 가능한 재정의 근원은 동독 공산당이었다. 동독 공산주의자들이 400만 도이치 마르크를 횡령했으며 적어도 일부분을 러시아에 보냈다는 소문이 퍼졌다. 1991년 초반에 지리노프스끼는 정책에 있어서 소련의 지배를 벗어나고 있던 러시아 정계의 중심에 진출했다. 1991년 6월의 러시아 대통령선거에서 그는 옐찐과 구 소련의 수상이며 공산당 후보인 니꼴라이 르이쥐꼬프(Nikolai Ryzhkov)에 이어 3위를 하여 전체투표의 8%인 6백만표 이상을 획득했다. 선거로 옐찐은 대통령의 권한을 얻었고 그를 성공시킨 힘은 선거에서 승리한 바로 그 때에 나타났으며, 이는 화이트 하우스의 성공적인 방어(러시아 의회의 권좌)와 8월 쿠테타 음모자들의 실패로 2개월여 후에 극적으로 강화되었다. 
 
1인 싱크탱크 

   지리노프스끼의 당은 창당시 러시아 자유민주당이라고 불리웠다.
옐찐과 마찬가지로 그는 소련 연방의 붕괴에 참여했으며 새로운 정치를 잘 이끌어 갈 위치에 있었다. 그의 정당은 러시아의 군사지역과 자치공화국 뿐만 아니라 상주하고 있는 군부대를 포함하여 인접 공화국들의 대표자들도 가지고 있었으며, 그는 이것을 매우 자랑스러워했다. 바로 이 대표자들이 군중 앞에 지리노프스끼를 유지시키기 위한 이상적 기회를 준 지방권력의 문제를 야기시켰다. 그는 명성이란 무조건 좋은 것이라고 굳게 믿었으며, 따라서 러시아에서 가장 유명한 정치인으로 남길 원했지만, 결국 세계에서 가장 악명높은 정치인이 되고 말았다. 이 때부터 그는 과격한 발언을 한다.

   그는 인접국가의 러시아인들에 의해 초래된 사소한 분노들을 표현할 기자회견을 갖는 것을 좋아했으며 거기에서 욕설로 화를 낼 수 있었다. 예를 들어 에스또니아의 대표인 로죠끄가 소수민족 분쟁을 선동했다는 이유로 감금되었을때, 지리노프스끼는 그 자신의 시민군을 격려하며 기자회견에서 말했다. "나는 에스또니아 정부에 경고한다. 로죠끄가 죽는다 하더라도 에스또니아 정부는 90만 에스또니아인들을 생각해야만 할 것이다. 나는 로죠끄와 90만 에스또니아인들과 맞바꿀 것이다. 만약 로죠끄가 에스또니아 감옥에 간다면 에스또니아와 딸린은 끝장날 것이다. 우리는 에스또니아인들이 자신이 에스또니아인이라는 것을 잊고싶을 만한 조치를 이행할 것이다.
   러시아 자유민주당의 후원자들(특히 인접국가의 후원자) 중에는 몇 명의 코사크인들이 있다. 제14사단의 지휘자인 알렉산드르 레베지 장군은 드네쁘르강 건너를 방어하기 위해 코사크 국경을 지키며 그의 군대를 이 곳에 주둔시켰다. 그는 지리노프스끼를 열렬히 지지하며 코사크 사람들도 그렇게 하도록 부추겼다. 코사크의 명사들은 공식적으로 1993년 12윌 선거에서 대개가 신 파시스트인 뜨라프긴의 러시아 민주당(Democratic Party of Russia)을 후원했다. 다른 육군과 해군 지휘관이 지리노프스끼를 지지하면서 선거에서는 러시아 민주당에게 뒤졌지만 코사크인들의 지지를 얻을 수 있었다.
   러시아 자유민주당은 내부문제를 안고 있었다. 몇몇 보좌관들이 지리노프스끼의 꺼리낌없는 극단주의를 불평했다. 탈당자들은 그를 KGB의 반동분자에 의해 조정되는 앞잡이라고 비난했다. "지리노프 스끼에 대해 알려면 1991년 쿠테타 음모자였던 전 KGB 의장인 끄류치꼬프(Kryuchkov)에게 물어보면 된다" 라고 레오니드 알리모프 (Leonid Alimov)는 말한다.
   1994년 2월 당 재정담당인 빅또르 꼬벨레프가 또 다른 러시아 자유민주당의 대표이자 이름 뿐인 수상인 알렉산더 쁘로닌(Alexander Pronin)과 함께 배신했을때 지리노프스끼의 위치는 큰 위협을 받았다. 그들은 당 체제와 지리노프스끼에게 타격을 줄 비밀을 폭로하겠다고 위협했다. 지리노프스끼와의 짧은 재결합 후 꼬벨레프는 4윌 첫째주 당 회의에서 지리노프스끼를 물러나게 하려고 위협하며 다시 배반했다.
   사실 회의는 다음 대통령선거 후인 1997년까지 개최되지 않고, 대신 343명의 대표에 의해 만장일치로 지리노프스끼를 10년 동안 지도자로 선출했다. 꼬벨레프와 다른 탈당자들은 전혀 추대되지 못했다. 그러나 그후 꼬벨레프는 말했다. "지금 나는 중요한 때를 위해 내가 가지고 있는 (지리노프스끼에게 이롭지 못한) 서류를 이용하지 않는다.
그러나 만약 그가 나를 개인적으로 모욕한다면 나는 그를 한 인간으로서, 그리고 정치인으로서 파멸시킬 것이다."6) 4월초에 러시아 자유민주당의 오를(Oryol)과 우드무르찌아(Udmurtia) 지역의 지부를 이끌던 블라지미르 보르쮸끄(Vladimir Bortyuk)와 블라지미르 노비꼬프(Vladimir Novikov)가 탈당했다. 꼬벨레프와 쁘로닌과 비슷한 시기에 탈당한 다섯번째 탈당자인 아나똘리 까쉬삐로프스끼는 유명한 최면술사이며 신앙치료사이다. 사람들은 그가 신비스런 힘을 소유하고 있다고 믿기 때문에 선거때마다 지리노프스끼에게 큰 도움이 되었다. 정부가 금지하기 이전까지 그는 텔레이젼에서 많은 시청자들에게 영향을 미쳤다. 그는 1993년 12월 중순에 러시아 자유민주당을 위해 열렬히 활동했고, 지리노프스끼를 뽑도록 유권자들에게 최면을 걸었다는 이유로 경쟁정당들에 의해 고소를 당했다. 까쉬삐로프스끼의 배반은 지리노프스끼에게 있어서 확실히 충격이나 치명적인 것은 
6) The Times (April 7, 1994), p.12.
아니다. 강한 개성을 가진 그는 현재 까쉬삐로프스끼 현상(A. M. Kashpirovsky Phenomenon)을 조사하는 협회의 회장 역할에 전념하고 있다.7) 지리노프스끼는 자신이 '지리노프스끼 현상' 을 불러일으켰다. 당파적인 작품인 그 제하의 책이 1992년에 모스끄바에서 발간되었다.8) 확실히 지리노프스끼와 까쉬삐로프스끼는 거대한 자아를 가지고 있었기에 결코 한 정당에서 함께 공존하는 것이 지속될 수 없었다. 점점 단 한명의 당으로 변질되어감에 따라 독릴적인 생각을 가진 이들의 자리는 없다. "지도자와 당은 하나이며 같은 것이다." <뉴욕 타임즈(New York Times), 1994년 4월 5일자>. 이것이 지리노프스끼의 신조이다. 
   꼬벨레프가 가지고 있는 서류가 지리노프스끼에게 정말 타격을 줄수 있는 것이라면 그의 배반은 치명적이 될 것이다. 그러나 그가 이것을 발표하지 못하는 이유는 오랫동안 관여했고 러시아 자유민주당의 재정 담당이었기 때문에 그 자신 역시 연루될지도 모르기 때문이다. 지리노프스끼와 KGB와의 관계가 사실로 증명되고 부정한 돈이 당 재정으로 들어왔다고 해도 사람들은 모든 정치인이 부패했다고 여기기 때문에, 이는 쓰러져가는 러시아의 상황에서는 지리노프스끼에게 반드시 큰 타격을 줄 것이라고 보기는 어려을 것이다. 그들이 바라는 것은 러시아 경제를 혼란시키는 블랙 마피아와 싸우는 화이트 마피아를 이끄는 대부나 착한 악당이다. 지리노프스끼는 일단 힘을 얻게 된다면 이것을 수행하는 것을 첫째로 계획했다. 지리노프스끼는 자신이 러시아를 정화하는 화이트 마피아의 지도자와 같은 인물이라고 주장하면서, 자신의 나쁜 행동에 대한 모든 주장들에 대해 
7) "1993년 12윌에 선출된 러시아 의회 의원 인명부," BBC Monitoring (January 1994), p.56.
8) Fenomen Zhirinovskogo (Moscow: Kontrolling, 1992).
해명했다.
   부패한 경찰력 대신에 새로운 특수경찰대를 설립하여 마피아에 대항하여 싸울 유일한 정치가로 인식되었기 때문에, 지리노프스끼의 지위는 마피아로부터 큰 위협을 당했다. 보복살인이 지금은 보편적이다. 상뜨 뻬쩨르부르그의 마피아 지도자인 '사샤' (Sasha)는 <선데이 타임즈>지의 기자에게 말했다. "지리노프스끼를 보라. 만약 그가 권력을 갖고 우리의 사업에 관여하기 시작하면 우리는 모스끄바에 전화를 할 것이다. 단지 그러면 된다. 그 이후에는 더 이상 지리노프스끼와 같은 사람은 나타나지 않을 것이다."9)
   그러나 지리노프스끼는 위험을 잘 알고 있으며 제복을 입고 자동 소총으로 무장한 자신의 의용군 분대에 둘러싸여 있다. 모스끄바와 지방에서 일주일마다 열리는 공적인 회의에서 경호단은 문제가 생기지 않도록 주의하면서 연단에 있는 그를 측면에서 보호하고 열광적인 군중 사이를 배회한다. 지리노프스끼에 대한 청부살인은 다른 정치인들이나 1993년 10명이나 죽었던 은행가와 같은 사람들 중에서 한명을 청부살인하는 것보다 훨씬 어렵다.
   지리노프스끼가 권력을 획득하는 것을 막으려는 공식적인 시도가 소련 법무부의 도움으로 은밀히 행해졌다. 법무부는 지리노프스끼를 러시아 형법 제71조의 위반(전쟁선동)으로 고소하려는 문제를 상의하고 있었다. 이 위법은 3년에서 8년 정도의 형이 내려질 수 있다. 지리노프스끼의 드러난 위반은 그의 저서 남부로의 마지막 진군에서 아프카니스탄과 이란과 터키와의 전쟁을 주장한 것이다.
   지리노프스끼가 전 의회에서 1993년 10윌 쿠테타를 시도한 루쯔꼬이와 하스불라또프, 그리고 여타 지도자들에 대한 의회특사를 특별 
9) "News Review," The Sunday Times(April 17, 1994), p.8.
히 주도했던 이유는 아마도 이것을 자신이 고발당하지 않는 기회로 발전시킬 수 있다는 것을 알았기 때문일 것이다. 만약 실제적으로 대통령이나 정부를 향해 폭력을 행사한 이들이 감옥에 가지 않는다면 어떻게 단지 폭력적인 언사를 사용한 정치인이 투옥될 만한 범죄를 저질렀다는 선고를 받겠는가? 많은 벌금은 어쨌든 '소송은 끝났다' 라고 항상 말하는 지리노프스끼에게는 중요한 문제가 될수 없었다. 최고권력으로 부상하는 그를 막기 위해서는 불확실한 법률적 고발보다는 훨씬 더 확실한 무언가가 필요할 것이다.
 
그 자신과 과거와 미래에 대한 그의 생각 
 
   "나는 나쁜 사람이지만 러시아를 위해서는 이로운 사람이다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자> 
   "나의 어머니는 러시아인이고 아버지는 변호사였다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 2월>. 이것은 그의 민족적인 근원에 대한 물음의 전형적인 대답이다. 그는 볼프 안드레예비치 지리노프스끼 (Wolf Andreyevich Zhirinovsky)라는 이름의 러시아인이었다. "나의 어머니는 그를(블라지미르를 줄인) 발로쟈(Volodya)라고 불렀다." <CSM, 1993년 12월 24일자>. "그녀가 나의 이름을 블라지미르 블라지미로비치(Vladimir Vladimi-rovich)로 지었다면 더욱 쉬웠을 터이지만 관료주의적인 이유에서인지 등기소의 잘난 척하는 탓 때문인지는 모르겠지만 나는 블라지미르 볼포비치(Vladimir Wolfovich)로 불리웠다. 이 이름은 러시아인들에게는 생소한 이름이다." <남부로의 마지막 진군>. 그는 분명히 자신의 이름이 거북하다.

   외국 기자가 그의 민족적인 기원을 명백히 밝히기 위해 그에게 질문을 했을때 그는 이렇게 대답했다. "신문기자가 그것을 만들었다.
나는 나의 어머니가 러시아인이고 아버지가 변호사라고 말한 적이 전혀 없다. 간단한 사실은 내가 집회에서 질문에 대답하고 있었다는 것이다. 나는 질문을 읽었다. '당신의 어머니는 어느 나라 사람입니까? 나는 대답했다. '러시아인' 잠시 후 나는 종이 한장을 건네받고 읽었다. '아버지의 직업은 무엇입니까? 나는 대답했다. '변호사.' 아버지의 직업이 무엇이냐는 질문을 받고 내가 '러시아인' 이라고 대답했다면 무슨 일이 일어날지 생각해 보라. 그들은 나를 미쳤다고 했을 것이다." 지리노프스끼는 그의 고조 할아버지와 고조 할머니까지 거슬러 자신의 혈통을 계속 말했다. 그들 모두가 순수한 러시아인이었으며 전혀 섞이지 않았다. 나의 아버지의 부모님이 폴란드 출신이란 것은 인정하지만 폴란드는 나라가 아니다. 폴란드는 러시아의 지방이다. <커런트 다이제스트 오브 포스트-소베뜨 프레스(Current Digest Post-Soviet Press), 1994년 1월 12일자> 

   "나는 수천가지의 혈액검사를 받았다. 만약 나에게서 단 5%의 유태인 피를 찾을 수 있는 특별한 사람이 있다면 나는 자랑스러워할 것이다. 그러나 아무도 그럴 수 없다." <CSM, 1993년 12월 24일자> 
   지리노프스끼는 인격을 가진 평범한 인간이다. "나 자신은 평범한 시민이다. 나는 방 두개가 있는 아파트에서 살며 200루블을 버는 중산층을 대표한다. 나는 여러분들과 똑 같으며 상점과 협동조합의 엄청난 상품가격이 소득수준 밖이라는 것을 이해한다……. 러시아 여성들……. 여러분들에겐 힘든 일이었다는 것을 나는 안다…….(나의 어머니가) 돌아가시기 몇일 전에 그녀는 말했다. '발로쟈, 기억할 것은 아무 것도 없다.' 그녀의 73년 동안 단 하루도 기쁜 날이 없었다……. 나는 여러분들의 걱정거리를 함께 한다. 영원한 주름, 궁핍……. 가족을 어떻게 먹여 살리느냐는 끊임없는 걱정……. 여러분들은 부양되어야만 한다." <모스코 라디오(Mosccow Radio), 1991년 6월 11일자>
 
   "나는 러시아인 사이에서 태어났기 때문에 나는 나 자신이 러시아인이라고 생각한다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 9일자> 

   "재미없는 어린시절이었다. 18년 내내……. 나의 침대조차 나의 것이 아니었다. 나는 트렁크 위에서 잠을 잤다. 어머니는 어떠한 시간도 갖지 못했다. 그녀는 일하고 있었다……. 가끔씩 나는 몇일 동안 어머니를 보지 못했다." <남부로의 마지막 진군> "나는 놀 곳이 없었다. 내 옷은 시장에서 산 죽은 사람의 옷이었다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>. "나는 항상 배가 고팠다. 나는 어머니가 일하는 까페에서 가져온 음식부스러기들을 먹었다. 음식은 먹을만한 것이 아니었고 위염을 불러일으켰다. 집안에 어린이용 책이나 장난감, 신문, 전화기는 없었다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>. "삶은 나를 태어나면서부터 늘 괴롭게 했다. 사회는 나에게 아무 것도 주지 않았다." <타임, 1993년 12월 27일자>
 
   그는 재미없는 것과 고통받는 것의 기술에서 다른 흔한 주제로 넘어간다. "위대한 성취를 위한 고통. 화가나 작곡가는 창조할 수 있는 불행의 경험이 필요하다. 이는 나에게도 똑 같다. 외로움으로 고립되는 것은 내가 더 잘 그리고 더 깊게 정치판도를 이해할수 있게 해 주었다. 만족할 수 없는 끈임없는 느낌이 나를 자극하였다." <디 짜이트, 1994년 1윌 14일자>
 
   정서적 상실에 대한 기술과 유년기의 사회적 황폐는 아마 진실이었을 것이다. 특히 '맨발의 젊은이' 라는 막연한 암시를 하는 걸로 봐서 그의 독자나 청중들의 마음에 자신의 사명을 위해 허리를 졸라매는 예언자의 성서적인 이미지(biblical images)를 심어주려고 했는지도 모른다. "나는 그 당시 그것을 이해할 수 없었지만 본능적으로 내가 정치에서 큰 역할을 할 운명이라는 것을 느꼈다." <디 짜이트, 1994년 1윌 14일자>
 
   "나는 학교에서 한 여학생이 볼펜을 갖고 있었고 나는 없었던 것을 기억한다. 나는 뜨거운 물을 사용하는 집에 가보았는데 우리는 그렇지 못했다. 만약 내가 따뜻하고 잘 먹는 좋은 환경에서 생활했다면 아마도 나는 정치를 하지 않았을 것이다." <월 스트리트 저널 유럽(Wsll Street Joumal Europe), 1994년 12월 14일. 남부로의 마지막 진군에서 인용>
   "아주 어린시절임에도 나는 무언가를 알게 되었다. 이는 세계를 지배하는 지식인이 하는 일종의 궁극적인 사상이었다. 내가 니꼴스까야 교회와 니꼴스끼 시장-거기엔 무언가가 있었다-을 향해 집에서부터 조용한 거리를 따라 걸어가고 있는 어린 소년이었을때. 무언가 위대한 생각이 내 머리를 맴돌고 있었다……. 그리고 이것은 지나갔다……. 이것은 우연이 아니었다……. 유럽의 언어를 할 수 있으며 두개의 대학에서 학위를 받은 교육받은 사람, 금세기의 번영하는 러시아에서의 후퇴는 어디에서부터 일어났나?" <남부로의 마지막 진군>
 
   "러시아처럼 체계적으로 약탈되고 무너져가고 있는 다른 나라를 찾으려 노력해라. 나는 그 문제를 간단히 여기지 않는다. 각각의 결정은 어렵다. 내가 하는 것에 있어서 나는 전문가이다. 나는 결정권을 갖고 있기 때문에 문제에 대한 적절한 해답을 제공한다. 나는 30년 동안 그것에 대해 생각해 왔다.
   왜 당신은 지리노프스끼가 모스끄바 대학을 우수하게 졸업했으며, 4개 국어를 구사하며, 러시아와 세계의 구석 구석을 폭넓게 여행했다는 사실을 간과하는가? 그로 인해 나의 적절한 해결책이 나온다." <이즈베스찌야, 1993년 1월 30일자>
 
   "이데올로기는 나를 막지 못할 것이다. 나는 신조에 얽매이지 않는다. 나의 정치적 견해는 지금처럼 항상 같았다. 나는 오랜 변호사 가문 출신이다. 나의 할아버지는 러시아 황제하의 변호사이셨다. 나의 아버지는 전쟁 전의 스딸린 통치하에서 변호사이셨다. 나도 변호사이며 나의 아들은 법학을 공부하고 있다. 이렇게 한결같다. 전 세계의 지도자중 80%가 예술가이며 학위소유자들이다. 나는 2개의 학위를 갖고 있다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 
   "미국은 내가 정치를 그만두는 조건으로 나에게 천만달러를 제시했다. 나는 그들에게 말했다. '싫다' 나는 러시아에서 정치를 하겠다.
나는 어떻게 해야 하는지를 안다. 다른 사람은 아무도 모른다." <디 짜이트, 1994년 4윌 2일자>
 
   "나는 개의 해인 1946년에 태어났다. 개는 충성스럽고, 진실하며, 항상 여러분들에게 봉사한다. 나의 당은 결코 우리의 유권자를 배반하지 않을 것이다." <이코노미스트, 1993년 12월 18일자>

   "나는 사회주의자가 아니다. 나와 우리의 당은 결코 현재의 정치적 통치를 지지하지 않는다. 이것이 우리가 다르다는 것을 100% 보증한다." <마이약 라디오 ,모스끄바, 1993년 12월 8일자>
 
   "나는 『나의 투쟁』(Mein Kampf)을 읽어본 적이 없다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>
 
   "나는 파시스트가 아니다. 반대로 나는 항상 인권을 위해 투쟁한다." <이따르-따스, 1993년 12월 13일자>
 
   그는 자신이, 그가 사용하기 때문에 좋아하는 분야인 지정학 전문가라는 것을 자랑스럽게 여긴다. 한번은 전 프랑스 외교관인 롤프 고팽(Rolf Gauffin)에게 중부 유럽과 동유럽의 새로운 경계가 나타난 지도를 주었다. 그는 1939년 독-소조약에서 폴란드의 분할을 표시한 지도에 스딸린이 서명한 것처럼 그 지도에 서명을 했다.
 
   이전의 KGB와 그와의 관계를 물으면 그는 단언한다. "나는 전, 그리고 현 KGB와 아무런 관계도 없다. 만약 KGB가 세계에서 가장 강력한 정치적인 경찰이었다면 나는 기꺼이 KGB와 관계했을 것이다.
만약 내가 KGB에 관계했었다면 나는 지금 호숫가의 작은 마을이 아니라 끄레물리에 앉아 있을 것이다." <라디오 슬로베니아(Radio Slovenia), 류블야나, 1994년 1월 28일자>. 또 다른 상황에서 같은 질문을 받았을때 그는 대답했다. "나는 절대로 KGB를 위해 일하지 않았다. 만약 그랬다면 훨씬 더 나아갔을 것이다." <더 타임즈(The Times), 1993년 12월 21일자>

   "나는 러시아의 첫번째 자유선거에서 승리한 당을 대표한다. 러시아 국민은 이 당이 새 러시아의 당, 새로운 외교정책을 수행할 당, 세르비아인들과 협력할 수 있는 당이라는 것을 알고 뽑았다." <"비젤지나에서의 연설," 딴쥬그의 보도, 벨그라드, 1994년 1월 31일자> 

   그는 진정한 인민주의자이다. 그는 기꺼이 다음과 같은 발언으로 정치인들의 분노를 불러일으킬 것이다. "나는 어떤 정치인에게 고용되고 싶지 않다." 그는 자신이 항상 보통 사람들을 생각하고 있다고 지적한다.
 
   "수천명의 사람들이 내 손에 키스를 했다." <라 스땀파, 1993년 12월16일자>
 
   "지도자와 당은 하나이며 동일한 것이다." <더 뉴욕 타임즈(The New York Times), 1994년 4월 5일자>
 
   "나는 내 인생에서 단 한명의 극단주의자의 도피도 허용치 않았다." <타임, 1993년 12월 27일자>
 
   "다른 후보가 없기 때문에 내가 러시아 대통령이 될 것은 확실하다. 선거가 이번 해에 열린다면 나는 총 투표의 55%를 획득할 것이다. 2년 후에 열린다면 내 나이가 50살이 되기 때문에 더 나아질 것이고 선물로 총투표의 60%를 득표할 것이다. 어떤 식으로든 권력을 가진자와 관계된 모든 정치인은 가난과 인플레와 조직적인 범죄를 책임져야 하기 때문에 다른 후보자는 없다. 내가 대통령선거에서 8%의 지지밖에 받지 못했다는 투표결과는 터무니없는 것이다. 그들은 또한 내가 의회에 진출하지 못할 것이라고 했다. 언론의 나의 평판을 훼손시키려는 돈을 지불하고 나를 제거하려는 마피아 때문에 이런 형태로 보도했다……. 끄레물리에 가자 마자 나는 조직화된 범죄제거를 명령할 것이다. 1만명의 마피아가 체포될 것이며 공식적으로 행해질 것이다. 러시아의 지방에 갔을때 국민들은 내 손에 키스를 하고 나를 포옹하기 위해 자신을 내던졌다. 왜냐하면 그들은 내가 국민의 편에 서 있는 유일한 사람이란 것을 알기 때문이다. 기자들이 나를 중상모략하기 위해 보도한 파시스트니 반 유태주의자니 하는 말을 믿는 사람은 아무도 없다." <예디오뜨 아흐로노뜨(Yediot Akhronot), 1994년 3월 16일자>

   "나는 모든 일에 온건하다." <타임, 1993년 12월 27일자>

   지리노프스끼는 자신이 약점을 갖고 있다는 것을 인정한다. "나의 유일한 결점은 변경주둔지와 그들을 제자리에 있게 하는데 약한 것이다." 만약 어떤 불순한 힘이 그들을 러시아로 이동하게 한다면 지리노프스끼의 당은 법의 테두리안에서 그들을 그들의 자리로 되돌려 보낼 것이다. <이따르-따스, 모스코 월드 서비스 라디오, 1994년 4월 2일자>

인종과 민족주의에 대한 견해

   "민족주의? 이는 파시즘과 같은 병이다. 우리는 이것을 없애야 한다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>

   "우리는 미국이 인디언을 다루고 독일이 유태인을 다루었던 것처럼 확실히 소수민족을 다루어야 한다." <타임, 1933년 12월 27일자>
 
   지리노프스끼의 사상에는 또 하나의 중요한 면이 있다. 그가 정치, 경제, 사회적인 국제주의라고 하는 것에 대한 그의 태도이다. 구 소련정부의 국제주의적 접근은 그가 반대하는 주된 요소이다. "국제주의는 반세기동안 세계에 퍼졌다. 중앙의 성장으로 변경지대들은 점점 약해졌다. 통신과 교통수단의 발달로 산업주의자의 일을 점점 쉽게 해주었다. 산업주의자들은 연합했다. 이에 대응해서 사회주의의 망령이 나타났다. 단결한 프롤레타리아의 사상이 유럽에 계속해서 나타났다. 록펠러나 로스차일드의 우애처럼 이 우애는 그것의 정신과 사상의 힘의 증대로 오늘날까지 영향력있게 남아 있다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자>
   그는 1917년 이후의 러시아 역사를 일련의 민족정책과 국제정책간의 교차로 본다. 지도자들의 권력승계에 따라 좀더 높은 권력을 차지하기 위해 민족주의 혹은 국제주의로 정책을 바꾸었다. "(레닌)은 국제주의자로서 민족적인 이익보다는 노동자계급의 이익을 더 중요시했다……. 그러나 세계혁명은 일어나지 않았다. 그러나 그 이유는 학자들이 우리를 믿게 하는 것처럼 그 사상이 무의미했기 때문은 아니다. 뜨로쯔끼가 지도자가 되었다면 그 사상이 실현되었을지도 모른다. 거대한 나라의 엄청난 잠재력, 강력한 군대, 코민테른의 영향으로 실현되었을지 모른다. 그러나 소련의 힘은 코민테른과 별반 관계가 없는 코카서스인 단체에게 쥐어졌다. 스딸린은 코민테른의 활 동을 제한했고, 유럽의 자본주의와 공산주의의 양쪽에서 고립되었다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자>
 
   "오늘날 세계에서는 백인이 소수인종이기 때문에 백인을 지키기 위한 생각을 해야 한다. 보호되고 지켜져야 하는 것은 소수인종이다.
우리가 이슬람이나 아시아의 위협에 대항하여 싸우지 않는다면, 미래에는 황화(黃禍); Yellow Peril)라고 불리는 것에 의해 우리 모두가 파멸되는 종교전쟁이나 종교적인 위협을 겪게 될 것이다" <타임, 1993년 12월 27일자>
 
   "국제주의 개념은 혼합이다. 민족주의는 질의 개념을 포함한다. 민족주의는 공동 하숙집이 아닌 모든 것이 갖추어진 집으로 비유될 수 있다. 대서양 주의 (Atlantism)와 유라시아 주의 (Eurasianism) 모두를 배제하고 민족주의 사상으로 민족국가를 건설하고 있는 것을 알고 있다면 우리가 해야 할 첫 번째 일은 국가적 변경을 만드는 것이다. 그것들은 확실히 정의되어야 하고 단속되어야 한다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자>. 지리노프스끼가 여기서 말한 유라시아 주의란 원래 아시아가 서방보다 중요하다고 여긴 1920년대의 러시아 망명자의 이동을 말한다. 이것은 러시아의 반 서구적 경향 중의 하나이며, 소련이 붕괴되는 시기에 바로 그런 이유로 다시 나타났다. '대서양 주의' 는 '유라시아 주의자' 의 적이다. 이는 미국이라는 대서양 제국과 국제적인 시오니즘(이것의 해로운 영향과 공격적인 적의는 이 이론이 계속되는 한 유라시아의 등장이나 구 소련의 영토를 가진 러시아에 의해서만 없어질 수 있다)을 만든다. 
 
   "민족적 사회주의는 사회주의의 가장 중요한 원칙들과 민족적인 사상을 합친 것이다. 민족적 사회주의는 히틀러주의와는 아무런 관계가 없다. 히틀러는 민족적 사회주의를 신용하지 않았다. 게다가 자신의 원칙을 세우는 데 세계 혁명이라는 사상을 빌려 썼다. 세계를 지배하려는 것과 세계 혁명을 원하는 사상은 별반 차이가 없다. 민족적 사회주의자는 세계를 지배할 필요가 없다…….
   민족적 사회주의자의 철학은 자신의 아파트에서 조용한 생활과 자신을 사랑하는 아내와 건강한 아이들, 안정된 직업, 일요일에는 정원을 거닐거나 교외로 나가는 것을 원하고, 일년에 단 하루라도 휴일을 원하는 보통 사람들의 생각과 같다. 그들은 다른 사람을 괴롭히는 것을 원하지 않으며 남들 역시 자신을 괴롭히는 것을 원하지 않는다.
그는 영웅이 아니다.
   그는 사상이라는 이름으로 탱크를 앞세워 냉전의 지구를 이끌려고하지 않는다. 거지는 그에게 밥맛을 없게 하며 그는 큰 부자를 싫어한다. 그는 그의 딸이 밤에 거리에서 납치되지 않고 아들이 전쟁에서 죽지 않는다는 것이 확실해지길 원한다. 그는 히틀러처럼 광적인 인물이 절대로 아니며 숭배나 신비학을 원하지 않는다. 그러나 그는 그의 지도자를 존경할 수 있고 똑똑해서 그들이 그들의 직책을 충분히 해나갈수 있다고 느끼길 바란다." <르 몽드, 1993년 12월 23일자> 
   "민족적 방침에 따른 분열은 시민전쟁을 발생시키고 가장 다루기 어려운 문제이며, 세계의 어디에서도 해결하지 못한 국적문제의 가혹함과 분규를 일으킨다. 풍요한 카나다와 문화적인 프랑스, 이전에 사이좋았던 유고슬라비아에서는 아니다. 이것은 어디에서나 유혈사태를 불러온다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 
   "우리의 가장 말썽많은 문제는 국적문제이다. 나는 아시아와 아프리카의 나라들의 제도를 구별하는 것을 배웠다. 나의 직업은 터키어를 사용하는 지역-까지흐스딴, 중앙아시아, 서남부 코카서스산맥 이남의 지역과 극동-의 대부분의 거주자와 관계가 있다. 나는 지금 당장이라도 터키어를 사용하는 보좌관에게 그들의 언어로 연설할 수 있다.
   러시아의 대통령이 우리나라의 다수민족의 언어와 문화를 알고 이해한다면 그들에겐 좋은 일일 것이다. 그들이 나를 이해하기 위해서 언어를 바꾸겠다. (터키어로 계속한다) 오늘날 우리는 대통령을 선출하지만 그가 어떤 대통령이 되느냐는 당신에게 달려 있다. (러시아어로 다시 말한다) 나는 러시아어를 매우 존경하기 때문에 러시아어로 돌아을 것이고, 유럽이나 미국에서 존경되듯이 러시아어를 존경하는 모든 나라를 매우 좋아한다. 반면에 발트해 연안과 다른 지역의 나라 에서는 이것에 매우 부정적인 태도를 취한다." <소베뜨 텔레비젼, 1991년5월 22일자>
 
   "이슬람 원리주의를 두려워할 이유는 없다. 이슬람 원리주의는 남쪽의 민족들을 특징짓는 전통과 명령을 확립하는 것이다. 일부다처, 노인에 대한 존경, 복종, 전통적인 기술, 코란. 그것이 어떤 식으로 우리 러시아인들에게 나쁜가?" <르 몽드, 1993년 12월 23일자> 

   "원리주의는 민족주의이다 " <르 몽드, 1993년 12월 23일자> 

   "일반적으로 이것은 백인종을 존재의 위협으로부터 보존하는 문제이다. 백인종은 현재 전체의 8%를 구성한다. 8%가 좋은 지역에서 살고 더 좋은 음식을 먹고 더 오래 여생을 즐기는 것을 92%가 오랫동안 참을 것이라고 생각하는가? 이 92%는 머지않아 그들의 권리를 주장할 것이다." <뉴 타임즈 인터내셔날, 1992년 10윌>
 
   "흑인들? 미국은 우리에게 유색인종의 증가를 저지하도록 도와달라고 할 것이다." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>

   "러시아는 이슬람과 비러시아 인종들에게 위협받는다. 터키는 독일에서 너무나 많은 힘을 인계받고 있으며, 아랍은 프랑스에서, 흑인들은 곧 미국에서 백인의 도시들을 인계받을 것이다. 그런 경우에 백인종들은 매우 당황할 것이며 이는 바로 러시아에서 일어나고 있는 것이다." <AP, 1994년 3월 15일자>
 
   그가 인종차별주의자이냐는 질문에 대한 답으로 지리노프스끼는 다음과 같이 말했다. "아니다. 왜 그렇게 생각하느냐? 나는 백인종 국가의 위협에 대해 말하고 있다. 도둑이 내집에 들어오려 한다면 그를 저지하려 하는 것이 내집을 약탈할 수 있는 그의 권리를 침해하는 것인가?
 
   "나는 시온주의자에 반대한다. 왜 내가 반 시온주의자인가? 10윌 혁명 때문에. 그리고 의회에 있는 서른명의 시온주의자 때문에 실제로 그들 중의 한명은 안식일(Sabbath)이라고 불리운다. 이 사바쓰 씨는 특히 나쁘다. 왜 시온주의자는 그렇게 나쁜가? 그들이 러시아를 약하게 만들었기 때문이다. 그들은 이스라엘로 이민하기를 원하기 때문에 그렇게 한다. 그러나 오히려 러시아에 머물러야 한다. 사실 이것은 국적이 하나일 때가 더 쉽다. 그러나 러시아는 다국적이며 그렇게 유지되어야 한다." <디 짜이트, 1994년 3월 4일자>. 지리노프스끼는 러시아에서 사용되는 의미로 시온주의자라는 단어를 사용했다. 러시아에서는 공식적으로 반 유태주의는 받아들여질 수 없고 불법이다.
러시아에서는 사회주의가 유태인들의 음모라고 널리 알려져 있다. 
   "비록 우리가 반 유태주의자가 아니더라도 우리는 유태인의 권력이 증가하는 것은 참지 못할 것이다." <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 14일자>
 
   "자기 자신이 유태인이라고 하는 사람들이 반 유태주의의 물결을 선동하고 있다. 반 유태주의를 피하기 위해 러시아인의 얼굴을 텔레비젼에 더 많이 출연시켜야 한다." <옵서버(Observer), 1993년 12월 19일자>
 
   "러시아 텔레비젼에는 러시아어를 잘 구사하는 금발과 푸른 눈의 아름다운 여자가 있어야 한다. 가이다르는 유태 혼혈인이며 국제통화기금은 국제적인 유태인 음모의 한 부분을 담당했다." <프랑크푸르터 알게마이비 1993년 12월 16일자>
 
   유태인에 대해: "당신들은 지구상에서 가장 부유한 민족이다. 나는 당신들이 부럽다. 
   나는 1억 5천만 러시아인들이 2만의 러시아계 유태인에게 복종해야만 하고 그들이 이 나라를 지배하는 상황을 절대로 인정할수 없다." <타임, 1993년 12월 27일자>
 
지정학 
 
   지리노프스끼와 같은 터무니없는 선동가가 그의 지지자들이 좋아하는 것이 자신의 사상 중 어느 것이며 무엇을 의미하는지와, 무엇이 그의 정책에 좀더 일반적인 관련성을 가지고 있는지를 아는 것이 쉬운 일은 아니다. 여하튼 1994년 1윌말에 구 유고슬라비아를 여행하는 동안에 그는 직접 참석하거나 방송을 듣는 청중에게 연설했다. 그리고 그들은 본가 특히 러시아의 통치를 지지했다.
   러시아 외무장관 코지레프와 그의 보좌관 비탈리 츄르낀(Vitaly Churkin)은 그들이 지리노프스끼를 따라잡으려고 노력하고 있다는 인상을 주는 발언을 했다. 그러나 안드레이 코지레프는 이것을 부정하기 위해서 문제를 일으켰다. 그는 1994년 3윌 10일에 한 발언에서 러시아 외교정책은 지리노프스끼의 영향력하에서 공식화되어지는 것이 아니라고 했다. "만약 우리가 지리노프스끼의 명령에 따라 행동한다는 비난을 받지 않았다면 우리는 더욱 완강히 이야기했을 것이다." 라고 코지레프는 말했다. 러시아가 발칸제국에 그렇게 깊게 관여하지 않아왔던 것을 생각해 보면 우리는 코지레프가 거친 말로 무엇을 얻으려 했는지를 의심할 수 있다. 세르비아인들은 지리노프스끼의 약속이 이행된 신속함에 감동되었음에 틀림없다. 러시아 군대는 세르비아 뒤에는 러시아라는 큰 나라가 있다는 것을 증명하며 보스니아에 도착했다. 수십년간 러시아 군대를 유고슬라비아에 보내는 것을 단호하게 반대해 왔던 마샬 티토는 죽어야 했다.
 
   "우리는 외교정책을 동서관계에서 남북관계로 이동시켜야 한다. 우리는 독일과 타협할 것이다. 강한 터키와 이란이 남쪽에 있으나 러시아 군인들은 코카서스산맥 이남지방에서 더 이상 피를 흘릴 필요가 없을 것이다. 우리는 터키와 이란과 협정을 맺을 것이다." <"러시아 인민대의원회에서의 연설," 러시아 텔레비젼, 1991년 5월 22일자> 
   지리노프스끼에 따르면, '이라크가 가장 믿을 만한 동맹국' 인 중동에서 러시아는 그 위상을 잃어가고 있다. 동쪽과 남쪽에서 러시아는 일본, 중국, 인도와 동맹관계를 이룩하는 데 의지해야만 한다. "인도와의 동맹관계는 러시아가 이슬람의 위협을 물리치는 데 도움이 되느냐에 크게 달려 있다. 지리노프스끼의 견해로는 인도양으로의 접근은 남쪽을 향한 러시아 외교정책의 목표가 될 것이다. 이 경우 그에 따르면 아프가니스탄, 이란, 뚜르끄는 중립화되어야만 할 것이며 유럽에서 박수를 받을 것이다." <"언론에서 지리노프스끼의 발언," 인테르팍스, 1992년 11월 24일자>
 
   "우리가 원하는 것은 다음 세나라이다. 아프가니스탄, 이란, 터키. 러시아는 이슬람교의 확장과 국제적인 폭력주의의 확장으로부터 세계를 지키는 역사적인 역할을 할 것이다." <타임, 1993년 12윌 27일자> 
   "나는 이미 나의 지정학적 개념을 발전시키기 시작했다……. 남부로의 마지막 진군과 지중해와 인도양의 연안으로의 러시아의 진출은 실제로 러시아를 구하기 위해 고안된 척도이다. 왜냐하면 다른 당들이 까자흐스딴과 끼르기즈와 중앙아시아를 잘라내자고 말할 때 그들은 러시아에는 존재하는 것이라곤 천연자원밖에 없고 아무 것도 살지 못하고 발전할 수 없는 툰드라지역 안으로 몰아넣는 것을 인식하지 못했다. 문명의 발달은 남쪽에서 시작되었다. 우리는 전혀 불필요 하게 우리 자신을 불모지로 내몰고 단 한번만에 나라를 파괴할지도 모른다. 그래서 마지막 전진이라는 생각이 갑자기, 즉각적으로, 효과적으로 출현했다. 이는 아마도 세계의 마지막 재분할이고 실행되어야만 하기 때문에 마지막이다. 우리는 평화를 얻을 것이기 때문에 이것이 즉시 모든 문제를 해결할 것이다. 우리는 또한 우방을 가지게 될 것이다. 우호적인 인도를. 적의는 영원히 없어질 것이다." <남부로의 마지막 진군>
 
   "내가 생각하는 미래의 전망은 국가와 영토분할의 점짐적인 포기이며, 이는 국적문제를 해결하는데 큰 도움을 줄 것이다. 질서가 회복되는 것이 필요하다." <"지리노프스끼의 선거전 성명," 뜨루드, 1991년 6월 11일자>
 
   "북미에는 라틴 아메리카가 있다. 서유럽에는 아프리카가 있다. 중국과 일본에는 동남아시아가 있다……. 러시아에는 단 세 나라가 있을 것이다. 터키, 아프가니스탄, 이란. 이 세 나라는 러시아에게 매우 중요한 이익이 있는 지역이다……. 그리고 남쪽으로 더 나아가 따뜻한 인도양이 있다……. 만약 경공업을 하는데 필요한 천연자원과 식량이 있는 남쪽과 (중공업이 발달한) 러시아 북부와 연합한다면 그때 우리는 우리의 시장경제를 갖게 될 것이다." <"러시아 자유민주당 신문에 게재된 지리노프스끼의 논문," 리버럴(Liberal), No. 2, 1993년> 

   "어느날 통일된 독일과 새로운 러시아와 인도는 새로운 상호 이해 관계를 형성할 것이다. 그 때는 세계에 아무런 문제도 없을 것이다. 인도와 러시아는 중국을 중립화할 것이다. 러시아와 독일은 유럽을 통제할 것이다. 그리고 러시아와 발칸제국들은 발칸반도의 모든 문제들을 해결할 것이다." <디 짜이트, 1994년 1월 29일자> 

   지리노프스끼는 자신이 권력을 잡는다면 독일과 동맹을 형성함으로써 유럽의 질서를 회복시킬 것이라고 약속한다. "우리가 남쪽으로 이동하는 동안에 독일은 소련과 독일의 경계인 동쪽으로 이동하라. 그는 또한 러시아 무기와 쿠바 용병의 도움으로 하는 쿠르드민족의 해방투쟁에 지지를 표명했다." <"지리노프스끼의 선거운동 연단 연설," 인테르팍스, 1991년 5월 7일자>

세계에 대한 일반적인 견해 
 
   파시즘: "우리가 없애야 할 아주 나쁜 질병" <라 스땀파, 1993년 12월16일자>
 
   "나는 파시스트가 아니다. 반대로 나는 항상 인간의 권리를 위해서 노력했다." <이따르-따스, 1993년 12월 13일자>
 
   "당신은 진정한 파시스트가 아니다(그는 알렉산더 네브소로프 (Alexander Nevsorov)에게 말했다). 당신은 기자로서 무언가 기사거리를 원하기 때문에 내란을 원할 뿐이다. 당신은 나처럼 진정한 갈색이 아니다. 당신은 붉은색을 띤 갈색이다." <디 짜이트, 1994년 3월 4일> 

   슬로베니아를 방문하는 동안에 그는 슬라브 국가들이 많은 '소국가' (statelet)들로 분할되는 것을 비판하는 연설을 했다. "덧붙여 이런 추세가 계속된다면 세계는 끝장이다. 왜냐하면 어떤 나라의 국경이 재건되는 것은 또 다른 국가의 국경재건을 조장하기 때문이다." <라디오 슬로베니아, 류블야나, 1994년 1윌 28일자>
 
   가장 존경하는 인물이 누구냐는 질문에 대한 그의 대답이다. "러시아에서는 꾸뚜조프(Kutuzov)이고, 프랑스에서는 드골(De Gaulle)이며, 독일에서는 루즈벨트(Roosevelt)이다. 그의 참모진 중의 한 명이 루즈벨트는 미국인이라는 것을 지적했을때, 그는 태연하게 덧붙였다. 글쎄. 좋아. 독일에서는 프레데릭 대왕(Frederick the Great)이다." <더 타임즈, 1993년 12윌 21일자>

   "정치는 민중선동이 전부이다. 정치는 70%가 거짓말이고 공포이다. 거짓말과 공포 없이는 정치를 할 수 없다. 그러나 나는 개인적으로 항상 진실만을 말한다." <타임, 1993년 12월 27일자> 

   "가장 일반적인 큰 실수이자 러시아의 불행은 그들이 돈에 팔릴 수 있는 선물을 우리에게 주었다는 것이다. 지금 우리는 3백만 루블 이상이 필요한 현대 군을 갖고 있으나 팔지 못하고 있다. 우리는 시장을 떠났다.
   예를 들어 볼가-우랄 육군 지역에는 2만 4천대의 놀고 있는 탱크가 있다. 인도는 그것을 원한다. 그러나 우리는 그것을 팔지 않았고 대신에 그것들을 고철로 버리는 것을 선택했다. 그것이 내가 관심을 가지려고 노력하는 것이다. 어떤 나라가 경화(硬貨)를 지불하려고 하는 파괴된 무기들. 사담 후세인은 러시아에 대한 이라크의 빛인 1억 달러를 지불하려고 준비하고 있으나 나를 제외한 어떤 러시아의 지도자, 외교관, 기자도 그를 만나지 않았다. 후세인이 나에게 한 말이다. 러시아의 외교는 놀랄다. 나는 그들에게 말했다. '이 돈을 가져가라. 이 돈은 당신들의 것이다' 라고 말했으나 그들은 받지 않았다……. 왜 우리는 스스로 고통받아야 하는가? 다른 사람들이 고통받게 하자." <이즈베스찌야, 1993년 11월 30일자>
 
서방, 그들의 가치와 음모 
 
   따스의 보도 <월드 서비스 인 잉글리쉬, 1991년 12윌 18일자>에 따르면, 지리노프스끼는 CIA가 러시아에 무기없는 제3차 세계대전을 조장 진행 중이라고 주장했다. 과학기술을 보내는 대신에 러시아는 현재의 경제위기를 극복하는 것이 필요하지만 미국은 '보드카와 펩시, 선동' 으로 러시아 국민들을 해치려 하고 있다.
   지리노프스끼의 연설을 논평한 인테르팍스는 아프리카와 라틴 아메리카를 약탈한 후 서방은 러시아를 약탈하려고 한다는 그의 말을 인용했다. 그는 또한 서방의 명령을 수행하고 약탈하는 정부와 민주 러시아가 서방을 지지하고 있다고 주장한다. 그러나 "이것은 부패의 추세 때문이 아니라 그들이 권력의 자리에 더 이상 남지 못할 것이라는 것을 알기 때문" 이라고 주장했다.
 
   "세계는 우리를 반대하기 전에 한번 더 생각해야 한다. 결국 정말 제3차 세계대전은 바람직한가?" <파이낸셜 타임즈, 1993년 12월 14일자> 

   1994년 1월말 발칸반도를 돌아보는 동안 지리노프스끼에게 반 서방적 견해를 말할 기회가 있었다. 비젤지나에서의 연설에서 최후통첩에서 밝힌 최후기간까지 그들이 철수하지 않으면 사라예보 주위의 세르비아 포병지역에 폭격을 하겠다는 나토(NATO)의 결정에 대해 조리있게 언급하면서 구 소베뜨 타입의 연설을 연상시키는 표현으로 '몇개의 외국' 에 대해 연설했다.
   "그들은 두개의 민주주의의 기준을 갖고 있다. 그들에 따르면 세르비아와 러시아의 파괴는 민주주의이나, 우리가 우리를 방어하는 것을 그들은 파시즘이라 부른다. 우리는 이런 이중적 기준에 속지 않을 것이다. 그래서 나는 세르비아가 더 강해지길 바란다. 나는 당신이 용기와 힘과 낙관주의를 갖길 바란다. 위대한 나라로서 자랑스럽게 멀리 보라. 위대한 러시아 민족이 당신의 뒤에 있다." <보스니아 세르비아 제1라디오 프로그램, 딴쥬그의 보도, 벨그라드, 1994년 1윌 30일자>        서방의 반 러시아 음모는 러시아 정치연설에서 오래된 주제이다. 
소련시절에는 대화가 반 사회주의적인 것이었고 황제주의자의 반동적인 계략이었다. 지금도 매우 비슷한 노선을 따르고 있지만 이데을로기적인 색채는 없기 때문에, 우리는 간교한 서방인들이 러시아에 들어오고 러시아를 이용하고 참혹한 피해를 만들어내고 있다는 것을 안다. 1993년 12윌 선거 전에 지리노프스끼는 자신에 관한 영화 제작자(러시아인)를 비난했다. "그 영화는 국민들을 두려움에 떨게 하려 했고 서방의 업체가 제작비를 대주었다고 생각한다." <인디펜던트 (Independent), 1993년 12월 10일자>. 그 영화에는 이런 자막과 함께 지리노프스끼의 사진이 있다. "나는 신이다! 나는 폭군이다! 나는 히틀러의 발자취를 따를 것이다."
   "당신들의 것은 성공하지 못할 민주주의이다. 당신들은 나를 위협하지 못할 것이다. 당신들은 모두 패자이다." 그는 쉬트라스부르크에서 말했다. 그는 프랑스 당국이 프랑스에서 어떤 곳도 가지 못하도록 했기 때문에 몹시 화가 났다. "우리른 당신들보다 앞서 있다. 러시아는 당신이 유럽에서 가지는 것보다 더 많은 권리와 자유를 갖고 있다. 당신들(유럽회의)은 민주주의에 대항해서 싸우려고 무력을 사용하는 회원국을 갖고 있다." 그는 터키와 영국을 언급하고 있다. 그는 '러시아를 공산주의의 병균으로 오염시키는' 서방을 비난했다. <로이터(Reuter), 1994년 4월 12일자>
 
전쟁(핵전쟁 및 재래전)과 평화에 대한 생각 
 
   지리노프스끼는 슬로베니아 방송(1994년 1윌 28일)에서 단언한 것 처럼 평화를 지지해 왔다. "우리는 군비를 축소한다. 우리는 핵무기를 파괴할 것이다. 다른 나라가 파괴한 후에." <라 스땀파, 1993년 12월 16일자>
 
   그는 "21세기는 우리의 것이 될 것이다" 라고 예언한다. "우리는 20세기 내내 쌓아온 이 쓰레기와 상처를 씻어내고 있다. 가끔은 이것이 피를 불러을 수도 있다. 이것은 안좋은 일이다." 그러나 그가 마지막으로 덧붙인 '출혈' 에 대한 표현은 이 병폐를 씻어버리기 위해 필수적일지도 모른다. "그리고 이 병폐는 나라를 그 내부에서부터 위태롭게 하고, 망치기 위해 서방에서부터 러시아의 중심부로 도입되어진 것이다. 민족주의와 세계주의(cosmopolitanism)를 통해서, 이방인의 종교와 사상, 생활양식의 영향을 통해서, 우리는 이것을 끝장 낼 것이다." <뉴 리퍼블릭 (New Republic), 1994년 2윌 14일자>

발문 
그는 도대체 누구인가?
 
   모든 사람들이 동의하는 점이 한가지 있다. 지리노프스끼는 대단한 웅변가이다. 그는 홍수같은 단어들과 꿈과 협박이 섞인 폭포같은 상투어들로써 청중들을 압도한다. 청중들을 사로잡고 있는 한 그는 카리스마적이며, 빼어난 기술로 텔레비젼 방송을 다룬다. 이것을 제외하고, 만약 이러한 묘사가 사실이라면, 그는 우리에게 무엇을 줄 수 있어야 하는가? 그는 어떤 사람이냐고 사람들은 묻는다. 최신의 히틀러인가? 아니면 한낱 어릿광대에 지나지 않는가? 이러한 허튼 소리에도 불구하고, 그가 지닌 실제의 입장은 무엇인가. 기본에 바탕한 '쁘띠 부르주아주의' 인가, 아니면 그는 단지 핵폭탄 로빈 후드(Robin Hood)가 되길 열망하는가? 그는 뒤탈만 없으면 뇌물을 받는 양심없고 냉소적인 기회주의자인가, 아니면 오도되었지만 충실한 러시아 애국자인가? 모든 사람에게 자신을 맞추려고 하기 때문에 그는 모든 것이 될 수도 있고 아무 것도 안될 수도 있다. 독일 문학계에서 유명한 인물인 쿠르트 투촐스키(Kult Tucholsky)는 1933년 히틀러에 대해서 언급했다. "그는 이곳에 존재하지 않는다. 그는 단지 자신이 만들어내는 떠들썩한 소음일 뿐이다." <디 짜이트, 1994년 1월 14일자>. 지리노프스끼가 권력을 획득하면, 그의 행동이 지금의 말처럼 공격적으로 변할까, 아니면 계속 말로만 할 것인가?
   그가 발표한 계획들을 분석해 보면 일관성이 없다는 것을 알게 된다. 그의 경제정책은 보다 많은 사람에게 보다 많은 무기를 판매하는 것이다. 그리고 끝없는 단어의 홍수속에서도 그가 손을 못대는 주제 들이 있다. 그에게 언외의 의미, 그 자신의 강력한 후원자(만약 있다면)와만 의논하는 숨겨둔 협의사항, 그가 정말 밝히기를 유보하고 있다면 장차 '배후세력' 을 밝혀주게 될 숨겨둔 게임계획이 있을 것인가? 하지만 그것을 논의하기 전에, 우선 지리노프스끼의 예상치 못한 부상을 가장 우려하는 사람들과, 그들이 그의 계획을 좌절시키기 위해서 무엇을 했는지를 알아보자.
 
러시아의 회망에 나타난 검은 무지개 
 
   구 소련 땅에서는 그가 권력을 획득하는 것을 우려하는 두 집단이 있다. 러시아 정계의 맞수들과 이전 공화국들의 대부분의 국민들인데, 왜냐하면 지리노프스끼가 선언한 야망은 러시아가 이들을 재 복속하는 것이기 때문이다.
   누가 그가 권력을 얻는 것을 환영하는가? 우선 1993년 12월 선거에서 그의 당에 투표했던 그의 추종자들과, 둘째로 그가 가지고 있는지도 모를 후원자들, 즉 그를 지원하기 위한 정치적 또는 다른 수단과 방법을 가진 사람들. 이것이 지리노프스끼가 말하지 않은 주제이다. 그는 KGB나 구 소련의 권력구조와 자신을 차별화하려 했으나, 최소한 KGB의 단 한 부서도 그를 후원하지 않을 것이라고 확신할 수 있는가? KGB가 그의 정치적 재능을 인정하고 구 소련시절 형식적인 야당으로서 그의 당을 세웠으나, 제멋대로인 그의 행동을 보고 그를 축출했다는 설이 있다. 그는 항상 KGB와의 관계를 강력히 부인했다.
   아마도 그는 자신을 도와 전국적인 조직을 세을 수 있을 정도의 수단과 영향력을 가지고 있으며, 사람들이 얘기하듯이, 12윌 선거의 결과를 그에게 유리하게 조작할 수 있는 후원자들의 지지를 아직도 받고 있을 것이다. 그들은 전국적인 조직을 세우고 수백만의 투표결과를 조작하는데 필수적인 기금을 그에게 제공했을까?
   해외의 다른 어떤 후원자들이 그를 재정적으로 도왔을까? 사담 후세인이 머리 속에 떠오른다. 지리노프스끼는 이라크의 지도자와의 우정을 항상 강조해 왔으나, 그는 늘 자신을 원만한 사람이라고 규정 했다. (그를 도와 서방에 대항하게 하고. 쿠웨이트 재 점령에 대한 그의 목표를 동정했는데, 이것은 마치 끄림반도가 러시아에서 갖는 의미와 이라크에서 쿠웨이트가 갖는 의미가 같은 것과 마찬가지이다). 유럽의 극우조직들의 도움도 암시되었지만 이것은 그다지 실제적인 도움이 될 수 없다. 
   구 독일 공산당의 기금이 또한 언급되었다. 아니면 권력을 획득한 후에 시행할 안건들 중에서 마피아와 갱단에 대한 박멸을 최우선 과제로 삼고 있음에도 불구하고, 러시아 내의 하나 이상의 마피아 조직들로부터 후원을 받는단 말인가? 또는 미래의 러시아 대통령을 통하여 세력을 확보하고자 하는 외국의 마피아단원 조직들인가?
   그를 괴상한 광대라고 부르는것 말고, 서방이 그의 일을 방해하기 위해 한 일은 무엇이 있는가? 지리노프스끼가 서방에 대해 가지는 주요 불만은 그들이 러시아를 돕기는 커녕 러시아를 망치고 있으며 자신들의 이익에 봉사하도록 만든다는 것이다.
   사실 서방은 경제분야에서 별로 도와준 것도 없으며, 다른 부분에서도 실질적인 원조를 해준 것은 없다. 지난날 독일이 8백억 마르크 (미화 약 500억달러)를 소련에 지원해 주었으나, 이것은 소련경제는 커녕 고르바쵸프 개인도 구해내지 못했다.
   소련의 붕괴 이후, 새로운 러시아정부는 고르바쵸프가 묵살했던 서구식 개혁을 도입했다. 이것은 모든 것이 좋아지리라는 새로운 희망을 불러일으켰다. 하지만 아직까지 개혁은 위기를 완화하기 위해서 아무런 역할도 하지 못했으며 따라서 개혁가들의 지위는 매우 약화되었다. 여기 저기에서 10억달러 정도의 경제적 원조가 약간씩 있었지만 곧 중단되었고, 서방은행에 있는 마피아의 주머니로 다 들어가 버렸다. 국제 통화 기금과 세계 은행의 계획이 잘못된 것인가? 결국 아무도 공산주의 초강대국으로부터 자본주의 대국을 만들어 내지 못 했다. 만일 전체주의적 정치체제를 민주적 다당체계로 바꾸는 것과 병행된다면, 이것은 불가능한 작업일 수도 있다.
   개혁가들은 방법을 수정하기 시작했고 지리노프스끼는 그들이 자신의 충고를 들었다면서 득의만만하게 말할 수 있다. 서방이 금응적·경제적 분야의 원조에 있어서, 러시아에 뚜렷한 도움을 줄 것 같아보이지는 않는다. 러시아 국민들의 눈에 비친 서방의 입지는 상당히 하락했다. 그들은 서방이 자신들을 속였다고 느낀다. 서방 언론은 시장경제의 잇점들과 민주주의의 우수성을 떠들어댔지만, 그 전환방법에 관해서는 언급하지 않았다. 반 서방주의가 기반을 잡고 있으며, 반 서방조직들이 구름처럼 생겨나고 있다. '아직까지는 괜찮다' 라고 지리노프스끼는 생각한다.

그를 도와서 올려주자!
 
   지리노프스끼의 계획을 방해하기는 커녕, 서방은 그의 계획 중 하나를 실행시키기 시작했다. 1991년 3월 <끄라스나야 즈보즈다>지와의 인터뷰에서, 지리노프스끼는 경화(硬貨)를 받기로 계약한 러시아 병사들이 국제사회에서 할당된 직무를 수행할 수 있을 것이라는 그의 계회의 개요를 말했다. 그는 그러한 평화유지 역할을 러시아 남부국가들을 위하여 다른 의미로 말했다. 이것은 『남부로의 마지막 진군』이라는 그의 책에서 윤곽이 잡힌 계획들 중의 하나이다. 서방인들은 보스니아 사태가 러시아로 하여금 평화유지군이라는 명목으로 발칸반도에 들어갈 수 있는 기회(물론 지역 세르비아인들의 열광적인 지지를 받으면서)를 주는 것이라는 이유로 끼어들기를 주저했고, 러시아인들은 세르비아인들과 함께 그들의 '슬라브 정교회 형제애' 가 발칸 반도에 튼튼한 발판을 세을 수 있기를 희망했는데, 이것은 오랫동안 러시아인들의 야심이었다. (티토의 조심스러운 정책과 스딸린의 분노가 1940년대와 1950년대에 이 계획을 망쳤다). 지중해에서 몬테니그로에 이 르는 길을 확보하고자 하는 희망과 더불어 지리노프스끼의 계획은 실현되어가는 중에 있는가?
   지리노프스끼가 대체로 조용하다는 주제는 어떤가? 우리는 그의 핵무기 위협이 단지 구두적인 과시인가 하는 것과 그가 어떻게 핵무기를 비롯한 러시아 군대를 이용할 것인가는 알 수 없다.

휘날리는 연들 
 
   제3차 세계대전을 일으키겠다는 생각에 대한 그의 수단은 무엇인가? 그는 때때로 매우 명확한 것처럼 보인다. 하지만 다른 경우에는 마치 휘날리는 연(kite)들과 같다. 
   1992년 <뉴 타임즈 인터내셔날>에 실렸던 알렉산더 야노프(Alexander Yanov)와의 인터뷰에서 그는 러시아 국민들을 72시간 내에 먹여 살리겠다는 그의 약속을 어떻게 지킬 것이냐는 물음에 다음과 같이 말했다. "매우 간단하다. 나는 150만 군대를 구 동독에 보낸 다음, 그 곳에서 핵무기를 포함한 무기를 휘두르게 할 것이다. 그러면 충분한 식량이 생길 것이다."
   야노프는 다른 곳에서는 솔직하게 말하는 편이 아닌데, 1994년 3월 4일 <로스 엔젤레스 타임즈>의 그의 기사에서 다음과 같이 썼다.: "지리노프스끼는 현재 러시아의 위기가 국내에서 해결될 수 없다고 믿는다. 히틀러처럼, 그는 '국가의 구원' 이 전쟁과 정복으로 달성될 수 있다고 생각한다. 하지만 핵전쟁이나 서방 및 중국과의 전쟁을 의미하는 것은 아니다. 그것은 바로 이슬람세계와의 전쟁(유일한 예외는 그의 친구이자 동맹군이고 재정적 지원자인 사담 후세인)이다. 특히 석유를 포함한 그들의 부는 러시아를 구할 것이라고 그는 약속한다. 그는 테헤란, 앙카라, 또는 리야드의 '몇몇 사람들' 이 자신들의 나라가 러시아의 지방이 되는 것을 반대할 것이라고 인정했지만, '전 세계는 러시아가 이것을 원한다는 것을 생각해 봐야 한다……. 이것이 최선이다. 이것은 아마 러시아가 근대문명에 할 수 있는 최고의 봉사가 될 것이다."
   이것은 지리노프스끼의 나의 투쟁을 간략하게 요약한 것이지만, 이것이 전부는 아니다. '그의 군대가 필수전략 자원을 독점하려고 중동의 유전으로 행진하는 동안, 나머지 세계의 다른 국가들이 무슨 행동을 취할 것인지에 대해 지리노프스끼는 어떻게 생각하는가?' 지리 노프스끼는 이것에 대해 매우 인상적인 답변을 했다. 그에 따르면, 나머지 세계는 히틀러의 군대가 유럽을 침공할 때와 꼭같이 행동할 것이다. 아무 것도 하지 않는다. 이것이 러시아의 '핵우산' 에 관한 모든 것이다. 서방에 있어서 새로운 뭔헨을 보증하는 것. 그리고 서방의 어떤 국가가, 이란은 말할 것도 없고 터키를 위해서 전멸의 위기를 감수하겠는가?
   1994년 3월 21일자 <내셔날 리뷰>에서 리차드 쥬디(Richard W. Judy)는 이렇게 말했다. "지리노프스끼는 커다란 몽등이를 가지고 다닌다. 만약 유럽과 아시아, 아메리카의 강국들이 러시아의 남부로의 마지막 진군' 의 승인을 거절한다면, 지리노프스끼는 그들의 '삶을 아주 고달프게 만들' 준비가 되어 있다. 고달프게 만드는 방법에 대해서 그는 정확히 언급하지 않았지만, 그의 발언에서는 '핵공격 협박, 군축협상의 파기, 기타 군사적 적대조치' 등이 암시된다. 우리는 지리노프스끼가 강하게 암시를 했던 계획을 가지고 있다."
   우선 '핵무기 로빈 후드' (야노프의 말)처럼, 그는 핵무기로 서방을 위협하여, 예측하건대, 식량원조와 다른 도움을 받을 수 있다. 핵무기 공격의 위협은 중동에서도 사용되어질 수 있다. 하나의 시나리오를 가정해 보자. 사담 후세인과 협정을 맺고, 그는 러시아 군을 이란에 대항하기 위해 파견할 수 있다. (아제르바이쟌이 통제되고 있어야 한다. 융통성있는 전직 공산당 당수인 알리예프(Aliyev)가 대통령으로 있기 때문에 그는 거의 성공한다). 사담이 이란을 서쪽에서 공격하는 동안 그는 북쪽에서 공격할 것이다. 그들은 아마도 이란의 저항을 제압하는 데 성공할 것이며, 율법학자들(mullahs)에 반대하는 국내외 이란인들의 도움으로 퀴슬링(Quislig)정권을 세울 것이다. 그는 여기까지만 실행할 것이다. 두 침략자들은 석유전리품을 나눌 것이다.
   동시에 독립적인(스딸린시대에 까자흐스딴이나 발틱국가들처럼 독립적이라는 의미) 쿠르드국이 터키에 상관없이 세워질 것이다. 그는 터키를 공격하진 않을 것이다. 그는 터키에 대한 쿠르드 반군들에게 단지 무기와 돈을 공급할 것이다. 서방이 이란을 보호하기 위해서 핵무기 공격을 감수할까? 아마도 아닐 것이다. 쿠르드인들에 대해 터키의 입장을 방어하기 위해 핵전쟁의 위험을 감수할 것인가? 이것 또한 매력적인 제안은 아니다. 러시아와 이라크는 그 시점에서 행동을 멈 추고, 서방으로 하여금 현 상황에 익숙해지기를 기다릴 것이다.
   하지만 발틱국가들과 핀란드 및 폴란드를 합병한다는 그의 다른 계획들은 어떤가? '카라치(Karachi)에서 콘스탄티노플까지의 공짜 지배' 와 교환의 조건으로, 지리노프스끼는 역사적으로 정당화된 러시아의 주장들을 포기할지도 모른다. 그는 동쪽으로 알래스카의 반환에 대한 요구를 포기하고 일본에게 쿠릴열도의 소유권을 양도할 것이다. 그 다음에는 발틱국가들이나 여타 나토 외곽 국가들을 정복 할수 있을 것이며, 누구라도 그를 막으려는 시도를 한다면 핵무기 공격위협을 할 수도 있다. 서방세계가 루마니아와 슬로바키아 또는 헝가리를 구하기 위해 핵전쟁의 위험을 무릅쓰겠는가?
   그가 더 이상 심하게 행동하지 않는 이상, 서방은 아마도 그가 계획을 이룰수 있도록 봐줄 것이다. 그는 히틀러가 실수를 했던 것처럼, 한바탕 끝난 후 세계로 하여금 숨쉴 기회를 주겠는가? 하지만 서방이 허락하지 않는다면, 그 때는 어떻게 되는가? 서문에서 인용되었던 마오쩌뚱이 핀란드 대사에게 했던 말을 다시 한번 보자.
   다음으로는 아마도 조금 나은 시나리오를 가정해 보자. 지리노프스끼가 실권을 잡는다. 그는 러시아 마피아에 대해서 도가 지나칠 정도로 강경하게 대하지 않지만, 최소한 그의 동맹이 아닌 부분들에 대하여 독재를 통하여 그의 국가사회주의(6장을 보라)에 관한 견해와 '보통사람' 의 열망을 실현시키기 위해서 '기본으로 돌아가라' 는 견해를 실현시키거나, 아니면 최소한 그렇게 하려는 인상이라도 심어준다. 사람들이 그들이 기대하고 있던 것이 실현되지 않았다고 깨달을 때면, 그들은 그에게 반대하는 입장을 취할 것이다. 약간의 정치적 '자유' 와 함께 그가 계속하여 약속해 온 독재는 굳건히 유지될 것 이다. 스딸린시대와 비교하여, 중앙아시아인과 코카서스인들이 러시아에 유입되는 것을 방지(코카서스 북부를 따라 생기게 될 그의 '베를린장벽' )하는 새롭고 엄격한 비자제도만 제외하고는 인종박해는 없을 것이며, 포템킨 다당제도. 소련시대의 포템킨 선거 등도 없을 것이다. 그리고 나서 그는 돌아서서 이렇게 말할 것이다. '우리는 인간의 얼굴을 가진 파시즘을 세웠다.' 그리고 모든 이들은 안도의 한숨을 내쉴 것이다.
   지리노프스끼가 총에 맞거나 죽게 되면 어떻게 되는가? 유일한 힘은 군사력 뿐인 쇠망한 러시아에서 누군가 지리노프스끼의 책을 본받아서 그의 정책 중 조금 더 '부드러운' 것을 실행할 것인가? 지리노프스끼의 최초 전기작가인 블라지미르 나자로프는 1992년에 이렇게 말했다. "지리노프스끼 자신이 내일 당장 독립국가연합의 험난한 정치무대에서 사라진다 해도 '지리노프스끼 현상' (Zhirinovsky phenomenon)은 사라지지 않을 것이다. 그는 좀 더 똑똑하고 예절바르며 온건한, 그리고 러시아 국적을 가진 다른 사람으로 대체될 것이다."
   러시아는 어떤 큰 재난을 수반하지 않고는 뿌리깊은 민족문제를 해결할 것 같지가 않다. 그리고 또 어떤 사람이 여기에 끌려들지도 궁금하지 않을 수 없다. 또 한편으로 최후의 대 변동을 통해 자기정화를 열망하는 러시아 영혼의 '숨겨진 손' (hidden hand)인 '배후세력' 은 지리노프스끼나 혹은 그와 비슷한 어떤 사람을 단순한 도구로 쓸 수도 있다.
   그렇다면 지리노프스끼가 히틀러와 비슷하냐 아니냐가 도대체 무슨 소용이 있겠는가?

</tdmsfiletext>
