<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-004.txt </filename>
<title> 행정은 최대의 서비스 산업이다. </title>
<author> 안국철, 김재환 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 지방의 시대 </publisher>
<kdc> 359.134 </kdc>
<tdmsfiletext>
책머리에 
 
              기쁘게 해주는 기쁨을 
                 발과 땀과 눈물의 행정 
 
   지금 전국적으로 민간기업에서 시장이나 정 ·촌장으로 변신(變身)하는 사람들이 늘어나고 있다. 예컨대 시마네 현(島根縣)의 경우 59개 시정촌 가운데 민간기업 출신자가 12명이나 된다.
   이러한 상황은 10여년전 만해도 상상할 수도 없던 일이다. 이것은 높은 지방분권의 물결이 「이제 부터 이다」가 아니라「이미 시작되었음」을 말해주고 있는 것이다. 그러나 참다운 의미에서 「지방을 바꾸는」데는 먼저 도쿄(중앙)를 근본적으로 바꾸어 나가야 한다.   중앙 행정이 변화하면 그 파급효과는 극대화한다. 「지방분권」을 추진하는 최대의 관건은 「중앙개혁」에 있다는 것을 지적해 두고 싶다.   그럼 「지방분권」시대의 시장은 어떠해야 하는가,   시장의 의자란 참으로 기분 좋은 자리이다. 그래서 인지  대부분의 시장은 언제까지나 그 자리를 지키고 싶어한다. 때문에 먼저 시장된 자의 정치 자세로서 시장이라는 지위에 연연하지 말고 2기면 2기, 3기면 3기, 시정에 전력을 투구하고 산뜻하게 사라져 가는 마음 가짐을 확고하게 해야한다. 처음 부터 4기, 5기를 그 자리에 눌러앉을 작정을 하게 되면 수 많은 행정과제를 하루라도 빨리 해결하고자 하는 자세가 부실해지기 때문이다.   물론 조기에 물러나는 것만이 능사는 아니다. 그러나 「이 
사업을 마칠 때 까지는」「 이 계획을 괘도에 올려 놓을 때까지는」 그만두지 말아야 한다는 자의적인 고집이나 결심은 자기 교만에 지나지 않는다, 「느릿느릿 운전행정」은 주민에게 폐만 끼칠뿐임을 명심하고 몇회로서 시장을 그만둘 것인가를 스스로 사전에 분명하게 결정해 두어야 한다.   또 주민측도 「지방분권」의 좋은 점을 확실하게 알아 둘 필요가 있다. 한마디로 말해 지금까지 중앙관청의 관료들이 한손에 쥐고 있던 권한과 재원이 자신들이 살고 있는 곳의 시장과 의회에 이양된다는 사실을 말한다.   그 결과 지혜와 연구 여하로 지금 보다 훨씬 「낭비없는」 「공정한」「무리없는」 지방행정 즉, 자신들이 원하는 대로 자기들의 세금을 사용할 수 있게 되는 것이다.   주민은 그것을 위해서라도 선거에서 훌륭한 시장과 의원을  선출할 책임을 지고 있다. 앞으로 누구를 시장으로 뽑을 것인가, 누구를 의원으로 봅을 것인가가 자기 자신의 생활의  풍요로움을 직접 좌우하는 시대가 된다. 이와 같이 정치와  행정에서의 선택의 폭이 넓어진다는 것은 주민에게 정신적인  의미의 풍요로움을 안겨줄 것임에 틀림없다. 이제 고령화 사회의 도래로 본격적인 「복지의 시대」가 다가오는데 복지행정이야 말로 본래 시정촌의 행정이라야 하는 것이다. 중앙관청의 관료 가운데 그 누구가 거동불능한 무의탁노인을 찾아가서 손을 잡고 말동무가 되어 준 적이 있느냐고 묻고 싶다, 중앙관청의 행정은 한마디로 말해서 「종이와 연필의 행정」에 불과하다. 진짜 행정은 어디서 하고 있느냐하면 시정촌장이며 시정촌 직원인 것이다. 발로 뛰고 땀을 흘리고 때로는 주민의 손을 잡고 함께 눈물도 흘린다. 「발과 땀과 눈물의 행정」이야 말로 진짜 행정인데도 지금까지는 「말단행정」「하청행정」이라고 멸시 받아 왔다. 과장이 아니다. 이미 시대가 바뀌어 시정촌의 행정은 「말단행정」이 아니고 바야흐로 「첨단행정」인 것이다.  지난해 1993년 「전국 훌륭한 시장랭킹 선정」에서 1위의 영광이 내게 돌아왔는데 그 소식을 듣고 이즈모 시의 시민이나 시청직원 가운데 놀랜 사람은 아무도 없었을 것이다.  왜냐하면 나보다 먼저 이즈모 시청은 일본능률협회로부터 「1990년도 JMA종합마케팅 최우수상」을 수상했기 때문이다. 지금까지 시청이 세계적 일류기업과 함께 표창된 적이 일본행정사상에 없었던 것이다. 그것도 일본 최고의 기업들을 제치고 당당 제1위로 표창된 것이다. 「이미 3년넌에 이즈모 
시청은 1위가 되어 있는데 시장은 이제서야 1위가 되었느냐」 그런 소리가 들리는 것만 같았다. 나는 시장으로서 1위에 뽑힌 것보다도 시청이 먼저 상을 받았다는 점에 보다 큰 가치가 있다고 생각하고 있다.  나는 직원들에게 내가 좋아하는 「우유를 마시는 사람보다 우유를 배달하는 쪽이 더 건강해진다」라는 영국속담을 자주 인용하고 있다. 남을 더욱 행복하게 해주는 사람은 자신도 더욱 행복해진다. 자기가 행복해 지기 전에 남을 먼저 생각하자. 자신이 행복해 지기 전에 남을 행복하게 만들어 주자. 자기가 기뻐하기에 앞서 남을 기쁘게 해 주자. 「기쁘게 해주는 기쁨」.이것이 행정에 종사하는 사람으로서 최고의 기쁨이 아닌가. 한국에는 김영삼 대통령의 시대가 열린지 2년째 접어들었다. 온 나라안에 「신한국 창조」를 향한 개혁과 변화가 진전되고 있다. 행정개혁 또한 중요한 과제가 되어 「공무원의  의식 변혁 없이는 참다운 행정서비스도 개혁도 불가능」하다는 판단아래 한국정부는 사상 유례없는 대규모의 공무원의 의식  변혁 연수를 실시해 왔다. 나도 한국의 내무부 지방행정연수원의 고급정책관리자 연수생, 총무처 간부들 그리고 삼성그룹, 대우그룹 간부와 한국능률협회가 주최한 최고경영자를 대상으로 하는 특강을 위하여 여러차례 한국을 방문한바 있다. 이즈모 시청에는 1991년이래로 한국의 중앙관청과 지방자치단체, 그리고 공공기관과 민간기업으로 부터의 시찰 ·연수단이 계속 찾아오고 있다. 1994년에 들어와서는 매주 1∼ 2회 이상의 시찰·연수단이 찾아오고 있다. 일본의 작은 지방도시의 행정개혁 사례가 이만큼으로 한국의 국내행정과 기업운영에 참고가 되고 있다는 점에서 기쁘고 감사할 뿐이다. 
이즈모 시청 직원들은 멀리서 찾아와 준 시찰·연수단의 대응에 쫓기고 있지만 국경 없는 행정의 세계, 기업의 세계 그리고 지방으로 부터의 극제화를 체험하는 가운데서 기쁘게 해주는 기쁨을 맛보고 있다.  이번에 나의 외우인 내무부 지방행정연수원의 김재환 전문위원의 수고로 나의 강연록과 김위원과의 대담록이 서울에서 한권의 책으로 간행하게 된다.  이 책이 날로 심화· 발전하고 있는 한일 간의 우호와 행정의 교류분야에서 또 하나의 역할로 기여할 수 있기를 기대한 
 다.  끝으로 한일간의 지방행정의 교류 · 발전에 크게 기여해 오신 김기재 내무부차관보님께서 바쁘신 가운데도 불구하고 서문을 써 주신데 대하여 깊이 감사드리는 바이다.
                      1994년 7월 11일 
 
            이즈모 시장 
            버지니아대학 객원교수 
 
                                      

                       서    문 
 
 『이와쿠니 데쓴도씨. 고도의 국제금융의 세계와 뉴욕의 호화로운 주거에서 낮은 수준인 지방정치의 세계로 옳아간 사나이. 뉴욕, 런던, 파리생활 21년간을 포함하여 30년간을 오로지 한길 국제금융의 세계를 달리고 있던 그가 부와 국제적 명성을 던져버리고 넉넉하지 못했던 소년시절의 자기를 도쿄대학까지 진학시켜 준 고향에 대한 은혜를 갚고자하는 사나이로서, 바야흐로 국빠적 영웅이 되었다.....』  이것은 이와쿠니 데쓴도씨가 1989년 봄 고향사람들의 간청을 받아들여 세계최대의 투자은행인 메릴 ·린치회사의 미국본사 수석 부사장의 자리를 떠나 일본의 한 시골인 이모시의 시장으로 변신(變身)했을 때 미국의 로스안젤스 ·타임스지의 보도기사의 일부로서 이분의 기상(氣象)과 결단력, 행동력을 엿볼 수 있다.  우리나라에서도 이미 잘 알려진 이와쿠니 데쓴도씨는 일본에서는 매우 드문 경험을 쌓아온 인물로 꼽히고 있다.  일본인이면서 세계에 통하는 일본의 대표적 국제경제인이라는 입장에 또 하나 지방인이라고 하는 입장이 보태어진 복안(複眼)의 시야를 지닌 인물이다.  게다가 국제경제라는 세계와 지방행정의 현쟁이라는 전혀 이질적인 양쪽 영역을 아주 자연스럽게 넘나들며 체험한 인물이다.  이러한 극히 드문 존재인 이와쿠니씨가 이즈모 시장으로 취임하여 「행정은 최대의 서비스산업이다」라는 슬로건을 내걸고 그 예리하고 입체적인 시각에서 일본의 기존규범이나 가치관, 그리고 사고의 패턴을  뒤흔들면서  중앙집권의 폐단 시정을 외시는 한편, 지방분권의 실현과  지방행정의 개혁을 위해서 새바람을 불어넣으면서 이를 행동에 옳기고 있다.  이분의 국제감각에 넘치는 행정의 시스템구축과 혁신적인 구상은 이때껏 그 누구도 생각하지 못했던 것이다.  그러한 발상이 나오는 것은 역시 이와쿠니씨가 오랜동안 국제비지니스의 제일선에서 활약해 왔기 때문이라고 생각된다. 때문에 일본사회가 그의 신선하고 강열한 발언과 행동력에 주목하고 있는지도 모른다. 이와쿠니씨의 「신지방론」은 일본에서 큰 반응을 일으키고 있으며 이즈모 시정 (市政)을 통하여 지방공무원의 의식변혁을 촉구하고 새로운 지역가꾸기를 제창하면서 수많은 참신한 정책을 과감히 추진하고 있다. 뿐 만 아치라 이분의 독특한 발상과 행동력에서 울어나오는 이즈모 시청의''공격적 행정" 이즈모 시청을 일본 최고의 조직으로 인정한 JMA총합마케팅상의 최우수 수상자로 이즈모 시가 살기좋은 도시 랭킹 1위로, 이와쿠니 시장 자신을 훌륭한 시장 랭킹 1위로 부상 (浮上)시켜 일본의 다른 지방자치단체에 많은 영향을 미치고 있으며 그 모델이 되고 있다.  행정은 역시 서비스이다. 다른 민간기업처럼 서로 경쟁하면서 그 지역에서 가장 우수한 서비스산업이 되고자 하는 의식이 지방자치단체 안에 넘친다면 그곳에서 일하는 직원들도 큰 보람을 가지게 될 것이고 지방자치단체의 그러한 자세는 
중앙관서에서 일하는 사람들에게 있어서도 대단히 좋은 자극이 되는 것이다. 그것을 실증하고 있는 분이 바로 「지방이 변화하면 국가도 변화한다」는 신념으로 지방개혁에 앞장 서있는 이와쿠니씨가 아닌가 생각된다.  이번에 일본 지방자치행정에 정통하고 이와쿠니씨와 친교가 돈독한 내무부지방행정연수원 김재환 전문위원의 편역으로 발간되는 이 책에는 「사람을 기쁘게 해주는 기쁨 」이 지방행정에 종사하는 사람의 최고의 기쁨이라고 말하는 이 분의 지방 정치, 지방행정에 대한 소신과 체험담, 그리고 일본의 「신지방론·신지방개혁론」의 오피니언 ·리더로써의 폭넒고 신선한 지방개혁구상이 담겨 있어서 우리나라 지방행정의 서비스향상과 지방화시대의 발전에 많은 참고가 되리라고 생각한다.  지방자치의 본격적인 출범을 맞이하여 지방자치 행정관계
자는 물론 참다운 지방화 시대를 기대하는 모든 분들에게 널리 읽혀지기를 기대하는 바이다.


                                          1994년 9월 1일
           
                     내  무  부  차  관  보
                                     
                             김     기     재      
1. 국제화의 물결 가운데서  
 
  국제금융 . 국제경제의 무대에서 불태운 30년 
  나는 대학을 졸업한 후 30년간을 국제경제 ·국제금융의 세계에서 일을 하면서 뉴욕, 런던, 파리, 도쿄에서 생활하였습니다. 미국에서는 뉴욕에서 2년, 3년, 5년 3차에 걸쳐 10년을, 유럽에서는 런던에서 4년, 파리에서 4년, 다시 런던에서 3년, 합해서 11년을 살았습니다. 닛코증권 (日興證券)의 파리지점장으로 근무할 때는 베이루트 사무소장을 겸하고 있었으며 중근동(中近 東)지방과 아프리카 지방, 그리고 구공산권 전역까지도 나의 관할 구역이였기 때문에 베이루트 사무소를  거점으로 하여 중근동 지방에는 25회정도, 구공산권  각지에도 수없이 출장한바가 있습니다.   그 사이에 도쿄근무도 있었으므로 대체로 미국, 유럽, 일본등 서로 다른 3개의 사회, 정치 경제, 문화 가운데서 나와 나의 가족은 각각 10년씩 생활한 셈입니다.   앞으로의 세계를 움직이고 지구를 지탱하는 것은 「삼극체제 (三極體制)」라는 말을 많이 합니다. 일본 ·미국  · 유럽의 삼극체제, 우연히도 나는 그 3극의 세계에서  각각 10년씩 살아왔습니다.   세계에는 4대도시라고 일컬어지는 곳이 있습니다. 뉴욕, 런던, 파리, 도쿄를 가리키는 것인데 나와 나의 가족은 그 4대도시에서 고루고루 살면서 그 도시가 어떻게 움직이고 있고 그곳 사람들의 사는 모습과 사고방식이 어떤지를 배우고 체험하고 돌아왔는데 나는 대단히 행복하고 귀중한 재산을 얻었다고 생각합니다.
  나는 1988년에 두 딸을 미국에 남겨둔채 처와 함께 시장선거에 출마하기 위하여 두사람의 고향인 이즈모(出雲)에 돌아을 결심을 했습니다. 그리고 선거라는 것을 처음으로 경험하여 1989년 4월 7일부터 시장이 되었습니다.  그때까지의 30년간, 나는 국제경제, 국제금응의 세계에 있었습니다. 닛코증권(日興證券), 모건·스텐리,메릴, ·린치, 나는 주식 매매에 대해서는 관여한바가 없고 신문을 보아도 주가를 살펴본 적이 없습니다. 그럼에도 그러한 금응·경제의 세계를 운좋게 주파해 왔습니다. 그리고 1989년 봄부터 발길을 바꾸어서 시장이라는 생소한 일을 하게 되었습니다.
   메릴·린치라는 회사에 대해서 간략하게 설명하면 이 회사는 105년의 역사를 지닌 세계 제 1의 금응기관으로 일컬어지고 있습니다. 규모에 있어서는 일본의 은행, 증권회사, 보험회사가 하는 일을 전부 합친 것과 같은  성격인데 일본의 4대 증권회사와 비교하면 노무라(野村),닛코(日興),다이와(大和),산이치 (山一)등 4개회사의 사원을 합하면 4만 3천명인데 메릴·린치 1개 회사 만으로도 4만5천명 입니다. 위 4개외사의 전세계 지점을 합하면 430개 정도인데 메릴·린치는 550개의 지점을 가지고 있습니다. 그러한 규모에서 보면 세계에서 가장 큰 회사라고 생각됩니다.   일본안에도 도코, 오사카, 나고야에 지점이 있습니다. 내가 거기서 해온 일은 기업을 위한 자금조달인데 예컨데 도요타(차田),닛산(日産),그리고 아지노모토,미쓰비시상사(三菱商事),미쓰이물산(三井物産)등이 모두 정상급의 기업이지만 미국에서나 유럽에서 어떠한 경영전략을 세워 어느곳에 공장을 만들고 어떤 자금을 조달할 것인가, 어떤 통화(通貨)로서, 어떤 조건으로 어느 시장에 자금을 조달할 것인가 하는 것을 진단하고 조언하고 실행하는 등의 업무가 내가 하는 일이었습니다.   주식매매에 관여안 일은 없었지만 회사를 통채로 매도해 버린다든가 매수해 버리는 일도 나의 소관이었습니다. 회사와 회사를 합병시키는 일은 꽤 많이 했습니다. 내가 의뢰받아서 이름까지 지어준 회사가 지금도 여러개 남아 있습니다. 회사를 정리한 경우도 있는데 나의 경영수완이 나빠서 정리된 것이 아니고 그 회사는 정리되고 사라질 운명이었다고 믿고 있습니다. 한 예로서 안타쿠산업 (安宅 産業)는 회사가 있었는데 그 회사의 카나다 현지사업이 부진하자 수미토모은행 (佳友銀行)이 극비로 모건  · 스텐리 투자은행에 실태조사와 진단을 의뢰해 왔고 당시에 모건 · 스텐리에 있었던 나의 진단서에는 「안다쿠는 정리되어야 함」이었습니다. 스미토모은행은 그컷 
을 충실하게 실행하여 「안다쿠」라는 회사는 사라져 갔습니다. 그것 이외에도 회사를 합병시켜 새로운 회사를 만들어 내는 것입니다. 비지니스로서는 대단히 즐겁고 보람있는 일이 많은 세계였습니다,   그러한 세계에서, 지금 고향 이즈모 시에 돌아와서  국경이 없는 세계는 커녕, 경계선이 너무 많은 일을  하고 있습니다.  지방도시의 예산이라는 것이 비교적 작은 것입니다. 이즈모 시의 예산은 연간 300억엔정도의 규모입니다. 그 300억엔이 라는 돈은 내가 메릴 ·린치의 부사장에서 3분 30초동안 눈을 감고 있는 사이에 회사내를 흐르고 있던 돈입니다. 그것을 지금 나는 365일로 늘여서 쓰지 않으면 안됩니다.  시장출마를 위하여 고향에 돌아오기로 결심하기 까지는 지역의 현(縣)의회 의원, 시의회 의원, 고향의 선배   · 후배, 그리고 많은 사람들이 뉴욕으로 전화를 걸어왔고 그래서 나는 귀향을 결심하게 되었습니다. 나는 나의 인생에서 지금까지 3회에 걸쳐 사표를 썼었습니다. 첫번째의 사표는 런던에 있을때 도쿄의 긴자(銀座)지점장으로 영전발령을 받고 일주일을 생각한 끝에 두딸과 함께 런던에 남기로 결심하고서입니다. 5세와 3세때 데리고 간 딸들이 15세와 13세가 되어있었습니다. 큰딸은 캠블리치, 둘째는 옥스포드로 진학하겠다는 꿈을 소중하게 키워왔고 그러한 시기가 되었을 때였습니다. 나는 혼자 귀국할 것인가, 딸들은 모두 데리고 일본학교로 다시 돌아갈 것인가, 나는 그 어느쪽도 선택하지 않고 회사를 떠나서 두발과 함께 런던에 남기로 결심하였습니다. 두번째는 모건·스텐리의 도쿄 사무소장으로 있을 때. 3년이면 아버지는 돌아온다는 약속과 함께 나는 뉴욕  에 있는 가족과 헤어져 도쿄에 단신으로 주재하고 있었습니다. 3년이 지났으나 점점 확대되는 국제화 추세로 돌아갈 수 없는 입장이 되었습니다. 나는 딸들과의  약속을 지키기 위하여 사표를 쓰고 뉴욕으로 돌아갔습니다. 그것이 두번째의 사표였습니다. 그리고 세번째의  사표는 1989년의 고향 이즈모 시장선거에 출마하기 위해서 쓴 사표입니다. 그때까 두번의 사표는 내가 딸 들과 헤어지지 않기 위해서, 헤어져 있는 딸들 곁으로 
 돌아가기 위하여 쓴 것입니다. 세번째의 사표만은 딸들과 헤어지기 위해 쓴 사표입니다. 딸들을 남겨둔채 나는 고향에 돌아온 것입니다.  30년동안 고향을 떠나 있었지만 고향을 외면한 적은 
  없습니다. 지방에는 고향을 생각하고, 고향에 살면서,  고향의 미래를 걱정하고, 고향을 가꾸어 나가면서 정열을 태우는 분들이 많이 있습니다. 나도 항상 고향을 생각해왔습니다. 그러나 내가 고향을 생각한 것은 고향에서 가장 먼곳에서였습니다. 신문이나 잡지에서 원고 청탁을 받으면서 시마네 (島根) 라든가 이즈모(出雲) 라는 글짜를 쓸 때면 내 가슴은 설레이곤 하였습니다. 고향 
에 무엇인가 러브레타를 쓰고 있는 것 같 그런 감정이었습니다.
 
   30년간 한번도 빠지지 않은 3가지 행사
 
   30년간, 나는 해마다 여름이면 어김없이 고향에 돌아왔습니다. 어머니가 계시고 처의 친적들도 있습니다. 그리고 돌아오면 세가지 일을 빠짐없이 하였습니다.   세가지 일가운데 맨 먼저는 백중(白中 ·7월 보름)날의 성묘(省墓)입니다. 나는 어느 곳에 있었을지라도 즉 뉴욕에, 런던에, 파리에 있었을지라도 이것을 궐한 적은 없습니다.   여러분께서는 그 멀리 외국에 살면서도 해마다 성묘하러 온다는 말을 들으면 이즈모 시장은 효심이 지극한 사람이라고 생각할는지 몰라도 그것은 거짓입니다. 나는 1년 364일간은 전혀 조상의 산소를 외면하고 사는 사나이입니다. 나는 1년에 하루만의 백중날 성묘로서 1년분의 조상불효, 부모불효를 용서받고자하는 이기적인 마음씨의 사나이입니다. 그러나 백중날의 성묘 만은 궐하지 않았습니다.  두번째는 중학교, 고등학교 동창회에 참석하는 일입니다. 이것도 한번도 빠진적이 없습니다. 내가 돌아을때에 맞추어서 친구들이 모이게 되므로 결석하지 않게됩니다. 동창회에서 옛 스승의 건강한 모습을 뵈고 친구들의 원기 왕성한 모습을 보게 됩니다. 그것이 나의 1년분어치의 힘이 되어 원기 왕성하게 런던이나 파리,
뉴욕으로 돌아가곤 했습니다.   세번째는 여름의 고시엔(甲子園-고배시내에 있는 유명한 야구구장)에는 꼭 나갑니다. 준준결승, 준결승을 관전하는 2일간은 빠짐없이 내야석에 앉아 있습니다.내가 7세때 돌아가신 아버지께서 남겨주신 최후의 나의 사진은 고시엔에서 찍어 주신 사진입니다. 이제는 다갈색으로 변색되었지만 아버지께서 나의 모습을 열심히 파인더를 들여다 보시면서 찍어주신 그 사진이 마지막 작품입니다. 나는 성묘를 가지만 고시엔에 가면 아버지와 내가 단둘이 그곳에서 만나고 있는 느낌을 가지게 됩니다.  그런 이유만으로 고시엔에 가는 것은 아닙니다. 나는
국민학교 2학년 때부터 이즈모의 니시하마촌(西近村)에서 밭농사일을 바였습니다. 장남이므로 어머니를 도와 온갖 밭농사를 지으며 살았습니다. 오이, 가지, 토마토, 호박, 무우, 감자를 심고 보리를 갈고 보리밟기, 보리 베기를 했습니다. 흙속에서 그런것을 심고 거두는 기쁨과 수고를 어릴 때부터 맛보았습니다. 나는 고교 3학년의 봄까지 그 농사일을 계속하였습니다. 밭농사 일도 했지만 야구도 좋아했습니다. 국민학교, 중학교에서 야구부에 들어가서 피처도 하고 쇼트도 했으며 다른 학교와의 시합에서 지기도 하고 이기기도 한 여러가지 즐거운 추억이 있습니다. 그러나 나는 시합다운 시합의 결숭전에서는 한번도 이겨본 적이 없는 피처였습니다. 그래서 나는 고시엔에 가도 결승전은 보지 않고 뉴욕으로 돌아가는 것이었습니다. 결승전에서 승리하지 못한 피처의 외고집인지 나는 결승전만은 절대로 보지 않습니다.  고교시절에 나는 십리길인 상인본선역 (山陰本線驛)까지 걸어가서 기차통학을 했습니다. 귀가길은 오후 3시  차와 5시 차 뿐 인데 5시 차를 타면 어두워져서 밭농사 일을 할 수 없으므로 3시 차로 돌아 옵니다. 그 때문에 보충수업를 받지 못하고 야구부 활동도 못하는 3 년간이었습니다. 그러나 3학년때 가을의 학급대항에서  3학년 5반이 우승하자 이즈모고교를 대표해서 시마네  현(島根縣)대회에 나갔는데 승승장구로 올라가다가 마 
 지막 결승전에서 2대1로 지고 말았습니다. 고교시절도  결승전에서 이길 수 없었습니다.    도쿄대학에 진학한 뒤 2년간을 야구부에서 뛰었는데  이 도쿄대학도 우승에는 인연이 없는 대학입니다. 인연이 없는 정도가 아니라 현재 70여회의 연패기록을 갱신중에 있습니다. 때문에 학창시절을 되돌아 보아도 내가 좋아했던 야구에서 한번도 만족스러운 생각을 한 적이 없습니다.   이 시합에서도 결승전에서는 한번도 이길 수 없었습니다. 결승 시합에서 이긴 것은 1989년의 이즈모 시장선거 뿐입니다. 그것만은 내가 이겼습니다. 그러나 지역에서 그런 말을 하면 나의 친구들은 「그것은 네가 이긴 것은 아니야. 응원단이 너무도 강력해서 이겼을 따름이다」라고 합니다. 「l루쪽에도 2루쪽에도 모두 네 응원단이었다」 그렇게 말하는데 사실, 선거라는 것은 응원단만 강력하면 이길 수 있는 것인지도 모름니다.그러나 나의 인생기록에서는 결승전에서 승리한 것은 
이 시장선거 뿐이었습니다.
 
   「데쓴도야 참으로 잘 돌아와 주었어」 

   해마다 그러한 3가지 행사에 참여하고서는 나는 뉴욕이나 런던 혹은 파리에 돌아가곤 했습니다. 그러나 한번도 이즈모에서 살지는 않았습니다. 어느 시에도 시장이 될 수 있는 사람의 조건이 3가지 있습디다. 우선 그 시에서 태어나야 한다는 결과 두번째는 그 시에서 성장해야 한다는 것입니다. 그 시에서 성장한다는 것은 많은 인맥, 친구를 가진다는 것이다. 세번째는 그 시에 거주하고 있다는 점이다. 그 시에 거주하고 있기 때문에 그시의 실정을가장 잘 알수 있습니다.   나는 그 3가지 조건에서 전부 벗어나 있었습니다.내가 출생한 곳은 오사카(大阪)이며 성장한 곳은 이즈 
모시와 가까운 조그마한 촌(村·비교적 규모가 작은 지방자치단체)입니다. 앞서 나는 온갖 밭농사를 지었다고 했는데 쌀은 말하지 않았습니다. 쌀농사를 할 논이 없는 지역이었습니다.   이즈모 시에서 성장하지도 않았고 이즈모 시에서 거주한 사실도 없는 내가 이즈모 시에 거주한 것은 시장이 되고나서 부터인데 나의 아내는 이즈모 시 한가운 데서 태어나고 자랐기 때문에 선거때는 아내쪽의 표가  많았는지도 모릅니다.   나는 그러한 3가지 조건에서 모두 벗어나 있었기 때문에 시장이 되고자 하는 생각을 해본적이 없으며 출마를 요청하는 전화가 걸려와도 왜 내가 시장같은 것을 해야하느냐, 되고 싶은 생각을 해본 일도 없고 될  수 있다고 생각해 본 적도 없었습니다.
    먼저 나는 시장이라는 일을 우습게 여기고 있었던  것입니다. 그런 시시한, 골치아픈 일을 도대체 누가 한단 말인가. 그런 생각을 하면서 권유하는 사람들의 말을 듣고 있었던 것입니다. 나의 아버지는 구제중학교 (舊制·5년제)의 교사였습니다. 그래서 그런지 매우 어려운 이름을 지어주셨습니다. 나는 학창시절 선생님이 이름을 부를때면 항상 아버지를 원망했었습니다. 새학년이 시작될 때마다 선생님이 이름을 정확하게 불러주지 않았습니다. 「데쓴도(哲人」라는 음(音)으로 지어주었는데 선생님들은 「데쓰도」라고 부르기도 하고 「데쓰히도」라고 부르기도 합니다. 눈이 나쁜 선생님은 「데쓰오」라고 부르기도 했습니다.  그때 마다 나는 속이 상하고 돌아가신 아버지께서 왜 좀 더 쉬운 이름을 지어주지 않았을까 하고 생각하였습니다.   어머니는 항상 내가 시청이나 현청 (縣廳)에서 근무할수 있었으면 하고 기대했습니다. 시골에서는 시청이라는 곳이 가장 훌륭한 직장으로 보였기 때문일 것입니다. 나는 그러한 어머니의 말을 들으면떠 속으로는 「절 
 대로 그런 시시한 곳에서 일하지 않는다 그런 시시한  곳에서 근무하게 되지 않기 위해서 더욱 열심히 공부  해야겠다 공부하지 않으면 그런 곳에 가게 된다.」 그런 생각으로 나는 열심히 공부해서 자랑스럽게 시골을 떨치고 나와서 행정, 시청이라는 곳과는 인연이 먼 일을  30년간 즐겁게 해온 것입니다.  그러나 운명이란 알 수 없는 것이었습니다. 지금 나는 어릴 때 어머니가 말하던 그곳에서 일하고 있습니다. 시청, 바로 그곳입니다. 시장이라는 직무, 시시한 것, 어째서 내가 이런것을 해야하는가라고 생각하면서  사실은 시장선거운동을 하고 있었던 것입니다. 탐탁치  않다고 말하면 아무도 표를 주지않을 것이므로 하고  싶은 얼굴을 지으면서 뛰었지만 마음 한구석에는 왜  이것을 해야 하느냐는 생각이 도사리고 있었습니다. 사실은 시장이라고 하는 직무에 대해서 별로 아는 것이 없었던 것입니다.   그러나 시장이 되어서 비로소 시장이라는 직무가 해 
볼만한 가치와 보람이 있는 그리고 재미있는 직무라는 것을 금방 알게 되었습니다. 생각한 것을 곧장 실행할 수 있습니다. 이것은 총리대신(總理大臣)도 국회의원도 할 수 없는 것입니다. 그러나 시정촌(市町村)이고 보면 하고자 하는 일은 곧장 실행에 옳길 수 있습니다.   나는 시장이 되고나서 하고 싶은 일을 마음껏 하고 있습니다. 이렇게 즐겁고 신나는 직무(일)가 있다는 것을 나는 왜 지금껏 모르고 있었던가. 왜 시민들의 성화에 못이기듯 망설이면서 돌아왔는지, 시장이라는 자 
 리가 이링게 보람이 있고 낭만이 있고 사나이다운 뜻을 펼칠 수 있는 자리인데 왜. 먼저 손을 들고 돌아오지 않았던가 나는 그것을 반성하고 있습니다.   30년이나 떠나 있던 고향에 돌아 왔습니다. 나를 맞아준 것은 먼저 친구들이었습니다. 자리에 앉은 얼굴들을 보고 나는 깜짝 놀랐습니다. 30년전에 나는 이즈모  오야시로(出雲大社)에서 결혼식을 올리고 시내의 요정  「다케시야(武志屋)」에서 피로연을 열었습니다. 그 피로연은 중학교동급생, 고교동급생이 모두 와주었습니다. 그 당시의 친구가 누구 하나도 빠짐없이 똑 같은 얼굴  모습으로 거기 앉아 있었습니다. 30년이 경과했는데  마치 30년이란 세월이 없었던 것처럼 그 얼굴로 모두  앉아 있는 것이었습니다. 그리고 나의 새로운 인생을 모두가 함께 응원해준 것입니다.  선거기간이므로 노인들의 모임이 여기저기 있었습니다. 어릴 때 부터 나를 보아온 아저씨, 아주머니들은 이제 할아버지, 할머니가 되어 있었습니다, 그 모임에 가면 많은 할아버지, 할머니들이 내가 무슨 말은 하기도 전에 농사일로 거칠어친 손으로 내손을 잡고 눈물을 흘리면서 「데쓴도야, 잘 돌아와 주었다. 자네가 돌 
아와 주었으니 내가 더 오래 살아야지 않겠니」라고 말했습니다.   나는 그때 비로소 용기가 솟는 것을 느꼈습니다. 시장으로서 무엇을 할 수 있는가. 시장으로서 무엇을 하려고 하는가. 아무 말도 듣기전에 할아버지 할머니들이  먼저 내가 돌아 왔다는 것 그것 만으로도 더 오래 살아야 겠다고 합니다. 할아버지와 할머니들을 위해서 나는 조금이라도 더 많은 기쁨을 드려야 합니다. 오래  살기를 잘 했다. 저 시장이 돌아와서 참 좋았다 는 말을 들을 수 있는 일을 하지 않으면 안된다. 나는 그때  처음으로 시장으로서의 일을 하지 않으면 안되겠다는  각오를 하게 되었습니다. 나는 시장으또 있는 동안 이말 만은 잊을 수 없습니다.
 
   돈, 물건, 사람, 시간의 세계에서 국경이 없어지다.

   나처럼 별난 시장이 이즈모에 있다는 것 때문에 텔레비젼과 라디오나 잡지쪽 사람이 자주 이즈모에 찾아 옵니다. 최근에는 NHK(일본방송협회 - 한국의 KBS같은 공영방송)의 라디오 아나운서가 찾아 왔습니다. 여자분인데 때마침 내가 출장중이었으므로 만날 수가 없었으나 취재를 마치고 돌아온 뒤 도쿄의 데이고쿠(濟國)호텔 로비에서 그를 만났습니다.   그 여자 아나운서가 말하기를, 나는 당신처럼 별난 사람을 시장으로 선출한 시민들이 어떤 생각과 눈으로 무엇을 기대하고 있는지 그것을 취재하기 위해서 이즈모에 갔습니다. 국제사회에서 오래동안 생활해온 사람, 실본의 대표적 경제전문가로 일컬어지는 사람, 그사람  이 왜 시골의 시장을 하고 있는가, 나는 그것을 알고  싶어서 이즈모에 가보았습니다. 이즈모에 가서 깜짝 놀랐습니다. 시장인 당신도 별난 사람이지만 당신의 시, 이즈모 시민은 더 변해 있어서 깜짝 놀라 돌아 왔다는  것입니다.  나는 내 자신이 별난 사람이라고 불려지는대는 이미  익숙해져 있습니다. 그러나 이즈모 시민이 변했다(별난  사람이 되었다)는 말에는 그냥 넘길 수가 없어서 어떤  점이 변해있더냐(별나더냐)고 물었습니다. 이즈모 오야시로(出雲大社) 바로 앞에 있는 밭에서 일하고 있는 할머니에게 「지금의 시장을 어떻게 생각하십니까?」하고  물어봤더니 할머니 말이 「이번 시장은 우리와 마찬가지
  로 어릴때부터 농사를 짓고 있었던 분으로 저런 시장이 있으면 안심할 수 있습니다.」라고 대답하더랍니다. 거기에는 국제화시대의 ㄱ자도 없으며 경제의 ㄱ자도 없었습니다.   아나운서가 기대하고 있던 것은 정작 이즈모라는 도시를 하루 빨리 국제화 해 주기를, 경제를 활성화 시켜 주기를 기대하는 시민의 바램이 컸기 때문에 지구의 반대쪽에서 그러한 시장을 돌아오게 만든 것이라는데 있었습니다.  할머니이기 때문에 「그가 농사꾼이었으므로 안심할 수 있습니다. 」라고 대답했는지 모른다고 생각하고  이번에는 쇼핑센타에 들어가서 한 남자에게 마이크를 들이대고 같은 질문을 했습니다. 그 남자의 대답은 「저 시장은 의리관계나 은혜를 끼친 사람들의 전화를 받고 어쩔 수 없이 결심하고 돌아온 사람이다. 나는 그런  결심을 할 수 있는 남자가 좋다」고 대답했습니다. 여기서도 국제화의 ㄱ자도 경제의 ㄱ자도 나오지 않았습니다.  보다 젊은 사람에게 이야기를 걸어보면 그러한 말이  나오지 않을까 해서 젊은이의 거리 다이칸쪼(代官町)에서 젊은이에게 마이크를 들이대 보았습니다. 「저 시장은 시장이 되기전부터 여름 휴가때는 꼭 돌아와서 이  근방에서 카라오케 노래를 부른다」-그것은 틀림없는  사실이다.-「저 시장의 노래를 들은 적이 있다. 그때  시장은 빨란 글라스라는 노래를 부르고 있었다」고.  빨간 글라스라는 노래의 마지막 소절은 「이쓰모, 이쓰모, 이쓰모(언제나, 언제나, 언제 까지나)로 끝나는데 나는 그것클 「이쓰모, 이쓰모. 이즈모(出雲)」로 바꾸어 부르고 있습니다.  나는 그 부분을 부르고 싶어서 그 
노래를 두번 세번 부릅니다. 뉴욕의 시마네 현인회 회장으로서 혹은 도쿄의 시마네 현인회에서도 나는 고향이 그리울때면 4∼5곡을 부르는데 그때 한곡은 꼭 빨간 글라스를 노래합니다. 그래서 끝소절을 "이즈모"로 바꾸어서 부르는 것입니다. 이즈모에 돌아와서도 마찬가지입니다.    그 젊은이는 그것을 듣고 기억한 것입니다, 「저 시장이 끝부분을 "이즈모"로 바꾸어 부르고 있다. 그것을  듣고부터 저사람을 좋아하게 되었다」고, 국제화의 ㄱ자도 경제의 ㄱ자도 없다. 나오는 것은 가라오케의 "가" 자 뿐이다. 아나운서는 거기서 깜짝 놀란 채 도쿄로  돌아오고 말았다는 것입니다.  「이즈모 사람들은 당신에게 국제화도 기대하고 있지  않으며 경제의 활성화도 기대하고 있지 않다. 별난 시민이다. 당신에게 국제화를 기대하고 있는 시민은 한  사람도 없다. 경제의 활성화를 기대하고 있는 시민도  한 사람도 없다. 당신은 참으로 가엾은 시장이다」라고  하는 것입니다.  나는 그 말을 듣고도 화가 나지 않았습니다. 오히려   그러한 특수한 세계, 다른 세계에 있었던 저 사나이는  자기들과는 전혀 다른 사람이라고 하는 그러한 눈으로 나를 보는 시민은 이미 없다는 사실을 알게 되었기 때문입니다. 이웃집 형이 돌아와서 지금 시장을 하고 있다 그러한 느낌으로 시민은 나를 생각하고 있는 것입니다.  그래서 나의 마을 가꾸기, 이즈모 가꾸기는 한결 하기 쉽고 잘되는 것입니다.    국제화라고 하는 현상은 가장 먼저는 물건의 세계에서 시작된 것입니다. 일본에서 생산된 텔레비젼이나 자동차가 국경을 넘어서 미국으로 갔습니다. 미국에서 생  산된 컴퓨터가 국경을 넘어서 일본에 들어옵니다. 이것을 물건의 자유화, 물건의 국제화, 무역의 자유화라고  불렀던 것입니다.  그 다음으로 국제화가 일어난 것은 돈의 세계, 돈이  자유롭게 국경을 넘나들게 되었습니다. 다케시타(竹下)  대장대신(大藏大臣·재무장관에 해당)시대에 미국정부와의 사이에서 돈의 세계에서 국경을 없애자는 대담한  결정이 이루어졌습니다. 일본 돈, 우리 주머니와 지갑에 들어있는 그 일본 돈은 일본어밖에 할 수 없었던  돈입니다. 지금은 어떤가. 그 돈이 영어로 지껄이고 독일어로, 프랑스어로 세계 어느나라 말로든 지껄이게 되었습니다.   시골 어떤 자그마한 은행에서라도 돈을 맡기면 2일  이나 3일이면 뉴욕이든 런던이든 세계 어느 곳으로도  가게 됩니다. 돈이 놀러가고 있는 것이 아니라 돈이 일을 하기 위해서 국경을 넘나들게 되었습니다.  왜 돈이 국경을 넘어서 외국에 가는가, 돈이 1년간 일을 하면 임금을 받는데 그것을 금리라고 부릅니다.일본에서 일을 하면 1년간에 5퍼센트의 임금을 받는다 국경을 넘어서 미국에 가서 1년간 일을 하면 10퍼센트의 임금을 받는다. 그곳에서 반년간 일하면 일본에서의 1년분을 받는다. 때문에 자꾸 자꾸 일본돈이 국경을 넘어서 일하러 가게 되는 것입니차.   그것이 가능한 시대가 되었습니다. 돈의 세계에서도 국경이 없어졌습니다. 이것을 「금융의 자유화」라고 말 
 합니다. 물건의 세계, 돈의 세계에서 국경이 없어졌습니다. 그리고 사람의 세계에서도 국경이 사라져가고 있습니다.   나는 미국에 있을 때 뉴욕의 시마네 현인회(島根縣人會)의 회장을 하고 있었는데 63명의 회원이 있었습니다. 유명인사, 예술인이 많이 찾아오는 미용실을 2개  가진 사람도 있었습니다. 뉴욕에서 가장 맛있는 빵집을  경영하고 있는 사람도 시마네 출신입니다. 300명의 미 
 국인을 고용하여 자동차 부품 회사를 경영하고 있는  오직 한사람의 일본인은 시마네 현사람입니다. 사람이  국경을 넘어서 공부하러 가고 일하러 가고 그렇게 할  수 있는 시대가 되었습니다. 물건의 세계, 돈의 세계, 사람의 세계에서도 국경은 없어졌습니다. 그리고 시간의 세계에서도 국경은 없어지고 있습니다.  시간은 지금까지 국가에 따라 모두 달랐습니다. 그것은 시차(時差)라고 합니다. 지금은 어떤가. 시차라는 말은 있지만 같은 정보가 같은 시간에 세계 어디에서나 손에 잡히는 것입니다. 정보의 세계에 시차가 없어졌습니다.   뉴욕에서 나는 매일아침 텔레비젼을 보고 있었습니다. 일본의 여러분이 저녁때에 보는 텔레비젼 뉴스가 그대로 지구의 반대쪽에서 저녁이 아닌 아침 뉴스로써 볼 수가 있게 되었습니다. 신문도 그렇습니다. 요미우리(讀賣)신문, 아사히 (朝日)신문, 닛케이(日本經濟)신문 등은 뉴욕에서 인쇄되어 바로 배달됩니다. 목요일 오후 2시가 되면 금요일(일본시간) 신문이 날라옵니다. 뉴욕에 있을 때는 언제나 내일 신문을 그 전 날에 읽고 있었습니다.   일본에 돌아오니 내일 신문은 내일 아침까지 기다리지 않으면 읽을 수가 없습니다. 대단히 불편하게 생각되었습니다.   뉴욕에 있을 때는 항상 전날에 다음날 신문을 읽고 
있었습니다. 일본의 독자들 보다 먼저 여러가지 뉴스를 알고 있었습니다. 내일의 야구시합 결과까지 씌어 있었습니다. 그런 시대가 이미 다가왔습니다. 목요일 오후가 되면 언제나 금요일 신문이 내방을 찾아옵니다.   왜 그렇게 되는가. 금요일 조간의 기사는 목요일 저녁 6시에 신문기자가 써서 그것을 통신위성으로 보내면 뉴욕은 아직 목요일 아침입니다. 인쇄해서 내곁에 일본의 금요일자 신문이 찾아옵니다. 목요일 오후 2시에 나는 그 신문을 읽게 되는 것입니다.   목요일 오후 2시에 금요일 신문을 읽을 수 있습니다.지구의 반대쪽에서. 정확하게 말하면 일본시각으로 금 
요일 오전 3시입니다. 그래도 내쪽에서 몇시간은 먼저 읽게 됩니다. 일본의 사정을 가장 빨리 알고 싶으면 일본에 있어야 한다는 그러한 시대는 끝났습니다. 일본의 사정을 가장 빨리 알고 싶으면 일본에 있어서는 안됩니다. 일본에서 가장 먼곳에 가야 합니다. 그러면 일본사정을 가장 먼저 알 수 있습니다. 그러한 시대가 이미 도래  하였습니다. 「시간」의 세계에서도 국경은 없어진 것입니다. 지구는 하나의 시간대에서 움직이는 시대가 된 것입니다. 그러한 국제화의 물결이 우리 주변으로 밀려오고 있습니다. 그러한 와중에서 앞으로의 정치도 행정도 그  방법을 바꾸어 나가지 않으면 안됩니다.
    2. 의식을 바꾼다. 조직을 바꾼다 
      － 이즈모 시에서 제일 좋은 회사는 시청이다－ 
 
  주민서비스의 원점 (原點)에 돌아가다 
   나는 30년전에 이즈모오야시로(出雲大社)에서 결혼식을 올리고부터 30년간이나 떠나있던 이즈모에 돌아온 셈입니다마는 1989년 4월 7일부터 생소한 분야인 시장직을 맡았습니다.   시장에 취임하자 마자 맨 먼저 시민 여러분과 직원에게 부탁한 것은 앞으로는 지방에 대해서는 물론, 행 
정이나 정치나 마을 가꾸기에 대한 인식을 바꿔 나가야 하겠다는 것이었습니다. 4월7일, 첫 등청날에 먼저 직원들에게 의식을 바꾸고 조직을 바꾸어 나가자고 말했습니다. 나의 첫 등청은 아침 7시 50분이었습니다. 부시장과 총무부장이 와서 『시장님, 다음주의 첫 등청은 몇시에 하시겠습니까?』『지금까지의 시장님은 몇시에 하셨습까?』『대부분 9시 반이나 10시였습니다.』 9시반이나 10시라면 민간기업에서는 그렇게 하지 않습니다.  대낮에 손님을 팽개쳐 두고 저희들끼리 모여서
 사장이나 회장의 훈시를 듣는다는 의식에 대해서 깜짝놀랐습니다.. 왜 9시 반이며 10시인가.   『그때쯤 되어야 신문기자들이 나오기 때문입니다.』 무슨 소리냐, 시민에게 맞추는 것이 아니고 신문기자들의  편리에 맞추어서 시장 취임식을 하다니. 그런 것을 당연하게 생각하고 있다는 점에 나는 놀라지 않을 수 없었습니다.   8시 반이면 시민들이 오십니다. 그전에 나의 취임사 
를 듣고 각자 제자리로 돌아가는데 10분이 걸린다면 나의 말은 8시 20분에 끝나야 하는 것입니다 
   나의 말은 30분정도 이니까 그렇다면 7시 50분에 직원들을 모아주십시오. 『직원조합(직원노조)가 가만히 있겠습니까?』이런 식이었습니다.   나는 붉은 깃발에 둘러쌓여도 좋았습니다. 그러나 시의 직원조합은 이즈모 시정 50년만에 시장후보로서는 처음으로 나를 응원해 준 것이기 때문에 나는 그런 걱정에 개의할 필요가 없었습니다.   7시 50분에 직원들은 출근해 주었습니다. 그때 내가  말한 것은 『주민서비스, 시민서비스를 말하려면 그 서비스의 원점으로 돌아가자. 그 증거로 이즈모 시청의  간판을 보아주기 바란다. 여러분이 매을 출근해서 일하고 있는 이 시청 (市所의 간판에 무엇이라고 쓰여져 있는가.  「시야쿠쇼(市易所 · 시민을 위한 곳)』이라고 쓰여져 
 있습니다. 그것이 어느 사이에 「시장을 위한 곳」같은 시청 (市易所)이 되어있지 않은가. 아무래도 조금은 시장을 위하기도 하겠지만 시민을 위한 곳이 아니라면 저 간판은 떼어내지 않으면 안된다. 이 이즈모 시야쿠쇼라는 간판의 이름을 위해서라도 주민서비스, 시민서비스의 원점으로 돌아가야 하는 것이다』라고 말하였습니다.   왜 내가 그런 생각을 하게 되었느냐 하면 그것은 미 국에서도 최근 퍼브릭서비스, 즉 공공서비스, 행정서비스에 대한 불만이 대단히 고조되고 있습니다. 「세금은 인상하고 서비스는 인하하다니 부당하고 불공평하다」라는 대형 슬러건이 여기 저기 걸려 있으며 그것이 미국의 유명잡지인 「퍼베스(Forbes)』의 표지를 장식한 것이 지난해 였습니다.  직원들에게 내가 한 말은 앞으로는 「행정이야 말로 최대의 서비스산업이다.」 그리고 시민을 위한 곳이라는 시청(市易所)의 이름에 부끄럽지 않도록 일해 주기 바란다. 그러기 위해서는 의식을 바꾸고 조직을 바꾸어야한다. 「이즈모 시내에서 가장 좋은 회사가 어디입니까」 하는 질문을 받으면 시민들이 서슴없이 「아, 그것은 이즈모 시청입니다」-이링게 대답해 줄 수 있는 시청으로  만들어 나가자고 부탁했습니다.
   잘 쉬는 사람이 일도 잘한다.
   두번째로 나는 「푹 쉬라」고 말했습니다. 직원들이 깜짝 놀라는 것이었습니다. 직원들은 월가(Wall Street)에서 돌아온 저 시장은 틀림없이 부지런히 일하라, 일하라 하고 채근할 것이라고 예측하고 있었던 모양입니다. 내가 한 말은 「푹 쉬라는 것」입니다. 모두가 잘못 들은것 같은 얼굴을 하고 있었습니다. 닛코(日興)증권 에서도 메릴·린치에서도, 모건에서도, 미국의 기업에서도, 일본의 회사에서도, 그리고 시청 안에서도 「바쁘다 바쁘다」고 하면서 휴가를 취하지 않는 사람이 있습니다. 그러나 자세히 살펴보면 직장 안에서 휴가를 취하고 있는 사람이 있다는 점입니다.
   내가 직원들에게 말한 것은 직장 바깥에서 휴가를 취하라는 것입니다. 계획적이고 장기적인 휴가를 취하라, 그것을 할 수 있는 사람은 일도 잘해내는 사람입니다. 나는 회사 안에서 많이 보아왔습니다. 쉬는 방법이 훌륭한 사람일수록 일을 잘합니다. 8월에 2주간의 휴가를 받아서 혹카이도(北海道  다니러 간다. 그런 약속을 아내에게, 자녀에게 할 수 있는 사람은 평소의  업무에 자신이 있기 때문입니다. 계획적, 합리적, 능률적으로 평소부터 일을 해왔기 때문에 그런 약속을 할 
 수 있고 실행할 수 있는 것입니다. 그러한 직원이 되어주기 바랐습니다.    그것을 위해서 관리직의 고과표를 바꾸었습니다. 1 개항목을 더 넣어서 「계획적, 장기적으로 휴가를 취했는가」―그렇지 못했으면 관리직으로서의 자질이 없다. 「계획적 장기적으로 부하에게 휴가를 취하도록 했는가」 ―그것을 못했으면 관리직으로서의 능력이 부족하다. 그런 항목을 만들었습니다. 그리고 그 고과표라는 것을  지금까지 계속 실행하고 있습니다. 그 고과표의 효과가 있었는가. 유감스럽게도 효과는 그다지 없었습니다. 내가 너무나도 많은 일을 하고자 했기 때문에 모두들 휴가를 취하고 싶어도 휴가를 취하는 방법은 바꾸어졌지만 실질적으로 휴가를 취한 일수는 내가 기대한 만큼 신장되지 않았습니다. 그러나 휴가를 취하는 방법에는 많은 변화가 일어나고 있습니다.
 
   백중날, 세모등 명절선물 관습을 폐지시키다 
   세번째로 말한 것은 백중날(白中·7월 보름날),세모 등의 명절에 시청으로 선물을 보내는 나쁜 관습을 그만두어 달라는 것입니다. 세상의 어느 시에서도 그렇다고 생각됩니다만 시청 간부에게 선물을 주면 편리를 볼 수 있다는 쑥스러운 소문이 있습니다. 아니, 소문이 아니고 사실일런지도 모릅니다. 사실이라면 더욱 큰 일입니다. 나는 그것을 철저하게 없애 달라고 부탁했습니다.
   그리고 나는 시장명의로 이제까지 계속 선물을 보내오던 신용금고, 무슨무슨 회사등에 전부 편지를 보냈습니다. 앞으로 이런 것은 중지해 달라. 내가 부탁하는 것을 들어주지 않으면 시청과의 거래를 거절하겠다. 그래도 보내왔습니다. 자만하는 것은 아닙니다만 나에게 가장 많이 왔습니다. 나의 아내는 힘 겨웁게 그것을 여러 복지시설에 나누어 주고 당사자들에게도 일일히 편지로 당신이 보내주신 것은 어느어느 노인홈에 갖다 드렸습니다. 앞으로는 이런 일이 없기를 바랍니다라고 알렸습니다.   연말이 되었습니다. 또 편지를 썼습니다. 조금 줄었습니다. 그로부터 수년, 이제는 거의 없어졌습니다. 이즈모 시청의 과장급 이상은 어디서 무엇이 왔는지 나에게 보고서를 제출하게 되어 있습니다. 「상기 보고에 허위사실이 있을때는 처벌을 받아도 좋습니다.」 그리고 
도장이 찍혀 있습니다. 나도 내게 온 것은 관리직에게 회람시킵니다. 어디서 무엇이 왔는가. 이제 그런 아무 의미없는 일은 대부분 없어졌습니다. 지방의 봉건적이 고 폐쇄적인 사회를, 그 풍토를 바꾸어 나가기 위해서는 사소한 것부터 파헤쳐 나가지 않으면 안된다고 생각합니다.
   결혼식과 장례식에는 일체 불참한다 
   네번째로 관혼상제 (冠婚喪祭)에 자숙하자. 내가 시장이 된 1989년 4월 7일. 그로부터 2주일후에 다케시타 총리가 사표를 냈습니다. 우리도 지역 출신의 정치가 이니까 옷깃을 여미어야 하지 않겠는가.   나는 시의회 의원에게 관혼상제에 자숙하자고 호소했습니다. 관(冠)과 제(祭)는 시장으로서 20주년 기념, 30주년 기념일 때는 나가서 무슨 말을 하지 않으면 안되는 경우가 있지만 결혼식과 장례식은 개인적인 행사 입니다. 유력한 인사의 결혼식이기 때문에 내가 가겠지요. 보통의 시민 결혼식에서는 나를 초청하지도 않습니다. 시장이 와주기를 원하지 않기 때문이 아닙니다. 시장이 와주기를 바라는 마음은 누구나 간절합니다. 그러나 초청해도 내가 가지 않을 것이라는 것을 알고 있기 대문에 내게 초청장을 보내지 않을 뿐입니다.   그렇다면 나는 시장으로서 시민을 차별하는 것이 됩니다. 나는 모든 결혼식에 참석하고 싶지만 그것은 불가능하기 때문에 나는 모든 결혼식에 참석하지 않기로 결정해 버렸습니다. 시장이 된 후로 나의 친구거나 친척의 결혼식에도 지역에서는 일체 간 적이 없습니다. 장례식도 마찬가지입니다. 나는 결혼식과 장례식에는 
참석하지 않는다는 것을 공식으로 선언하고 그대로 실천하고 있습니다. 선언한지 3일째에 나의 처숙부가 돌아가셨습니다. 나로서는 최초의 시련이었습니다만 가지 않았습니다. 지방에서 이웃에 살면서 그러한 친인척의 장례식에 가지 않는다는 것이 어떤 것인지를 여러분은 잘 아시리라고 믿습니다.   시의회 의원 30명쓸 모아서 나는 결혼식, 장례식에는 불참하기로 한다. 여러분도 협력해 주기 바란다고 말했습니다. 그런 말을 한 후에 시의회 의원 30명이 그 방에서 나와 「시장님, 우리들 장례식에도 안올 것인가」라고 했습니다. 나는 다시 한번 모여달라고 부탁하고 나의 말이 불충분했기 때문에 보충설명을 하겠습니다. 여러분처럼 공직에 계시는 분, 시민을 위해서 희생 
을 바쳐온 분들이 돌아가시면 시민을 대표해서 그 자리에 참석하는 것은 나의 의무입니다. 여러분이 돌아가셨을 때 시장이 올 것인가 안올 것인가 그런 걱정은  하지 말아 주십시오. 그랬더니 이번에는 내 설명 방법이 약간 강했는지 「시장은 어쩐지 우리가 빨리 죽을 것같은 감으로 말을 했다」는 것이었습니다. 그러나 다행스럽게도 모두가 원기왕성해서 나는 아직도 장례식에 참례한 일이 없습니다.
 
   쇼핑센타 안에 토·일요일 시청을 개청 
   다섯번째, 주민서비스, 시민서비스를 말함에 있어 어느 백화점, 어느수퍼마켓이 토·일요일에 점포문을 닫고 쉬고 있는가를 살펴보라며 나는 시청을 토요일 일요일에도 아침부터 문을 열자고 했습니다. 직원조합 측에서 야단이 났습니다. 앞으로 주휴(週休) 2일제, 즉 「근무는 주 5일 시대」로 가고 있는데 나는 「서비스는 주 7일」이라고 한 것입니다. 계산이 1회 당번만으로  가능한 것입니다. 그래서 이즈모 시청은 연중 개점(개 청)을 하게 되었습니다.  직원들은 시민과의 창구를 늘 열어놓고 창구 서비스를 계속하자고 했습니다. 그런 마늠가짐으로는 안됩니다. 시민과 언제나 대화가 되는, 시민이 필요하다면 언제나 시청직원의 얼굴을 볼 수 있는 그런 시청, 그런 서비스를 하는 것입니다. 직원조합이 야단이었습니다만 내가 하는 말을 잘 이해해 주어서 1989년 10월 14일 부터 이즈모 시청은 연중 하루도 빠짐없이 토요일도 일요일도 가게 (시청)문을 열어놓고 있습니다.   왜 내가 그런 생각을 했느냐 하면 선거운동 중에 계속 걸어 다녔는데 노인회에 들려서 할아버지 할머니의 이야기를 들었습니다. 「앞으로 격주로 시청이 토요일 휴무를 하게 되면―지금은 격주가 아니라 매주 토요일이 휴무하게 되었지만―우리 노인은 점점 불편하게 된다. 우리가 시청에 일보러 갈 때는 차를 탈 수 없다. 젊은 아들이나 며느리가 귀가할 때 까지 기다려야 한다. 그러나 그런날은 토요일이다. 토요일이 되면 가서 일을 보아야지 했더니 시청은 휴무란다.」 고령자일수록 토요일을 필요로 하고 있었습니다. 그런데도 불구하고 시청은 젊은 자식들 부부가 모두 직장생활을 하고 있는 월요일부터 금요일까지 문을 엽니다. 불편하다고 하는 심정을 이해하고도 남았습니다. 시장이 되면 토· 일요일을 개점해야지, 토요일 오전중이 아니고 토·일요일도 아침부터 저녁까지 종일 열어야 하겠다고 결심하고 있었습니다.    그러나 일요일에 열자고 하는 사람은 한 사람도 없었습니다. 그래서 나는 하고 싶어졌습니다. 「관청이라는 곳은 요구하지 않으면 해주지 않는다. 요구 받아야  비로소 움직인다. 요구 받아도 반쯤하고 만다. 요구해  도 질질 끈다. 요구한 사람이 다시 찾아오지 않으면  유야무야로 끝나고 만다.    그래서는 서비스가 될 수가 없다. 서비스라는 것은  요구받기 전에 해주어야 그것이 참 서비스가 된다. 손님이 말한 다음에 하는 서비스는 서비스가 되지 못한다.」 나는 한 사람도 요구하지 않았기 때문에 하고싶어진 것입니다. 「시장님, 일요일도 개점해 주십시오」라는요구에 의해서 했다면 내가 패배한 셈이지요. 시청의 패배지요, 나는 이기고 싶고 이기기 위해서는 어떻게 해야 하는가. 요구받기 이전에 하는 것입니다. 일요일에 개점하라고 아무도 말하지 않았기 때문에 나는 토요일도 일요일도 개점하게 된 것입니다.   그리고 또하나 내가 말한 것은 쇼핑센타안에서 개점 하라고 했습니다. 직원조합은 또 한번 야단이 났습니다.「시장님, 무엇때문에 이 훌륭한 시청을 두고」「자체 
건물이 있는데 왜 남의 건물에서 합니까」 이런 것이었습니다. 「그렇기 때문에 당신들은 서비스정신을 모르는 것이다. 볼일이 있으면 오십시오, 그것은 서비스가 아니다. 서비스라는 것은 손님을 쫓아 찾아가는 것이다. 손님이 어디에 있는가. 토요일, 일요일, 쇼핑센타, 거기에 쫓아 가서 행정이 자진 서비스하는 것이다 」라고 가르쳤습니다. 그리고 나는 쇼핑센타 안에 시청을 개점 
하기로 결정했습니다.   3개의 큰 쇼핑센타로부터 유치운동이 일어났습니다. 「어둡다, 냉정하다, 거만하다, 뽑낸다, 불친절하다, 게으르다」―시민들은 시청에 대해서 이런말을 합니다. 나는 이 5가지 이미지를 전부 함께 뒤집어 놓기로 했습니다.    행정서비스, 시민서비스, 서비스산업이라고 말하는 이상, 어두워서는 안된다. 뒤집어 놓으면 밝아진다. 냉정하다. 냉정해서는 안된다. 서비스는 따뜻하지 않으면 안된다. 이 5가지를 하나하나 뒤집으면 훌륭한 서비스 산업이 된다. 나는 이 5가지 이미지를 동시에 뒤집어놓기 시작했습니다.    그래서 시작한 것이 토·일요일 서비스입니다. 더우기 쇼핑센타 안에 까지 손님을 찾아가서 거기서 서비스를 하는 것 입니다. 3개의 쇼핑센타로부터 유치운동이 일어나서 「시장님 꼭 저희 곳을 직접 보아주십시오.  임대료는 무상으로 하겠습니다. 전기 사용로도 필요 없습니다」 라고 제의했습니다. 나는 그곳으로 정했습니다.
이즈모 시청은 임대료 한푼도 전기료마저 지불하지 않고 쇼핑센타안에서 매주 토요일 · 일요일 행정 서비스 코너를 운영하고 있습니다.    시민들은 기뻐했습니다. 아무도 요청하거나 진정한 
 것도 아닌데 시청직원이 교대로 언제 찾아 올지도 모르는 자기들을 기다리고 있다는 따뜻한 마음은 곧장  시민에게 전달됩니다.    직원들의 가족도 기뻐하고 있습니다. 아버지가 무엇을 하고 있을까. 언니가 시청에서 무엇을 하고 있을까.  어린이들은 가보고 싶어도 놀러 갈 수가 없었습니다. 그러나 내일 아버지가, 언니가 쇼핑센타에서 근무한다.  어린이들은 오지말라고 하면 더 오고 싶어 합니다. 친구까지 불러머 아버지가 하는 일, 언니가 하는 일을  즐겁게 구경 하고 돌아갑니다.  직원들에게도 생생한 교육이 되었습니다. 민간인의  마음씀, 센스, 경쟁적으로 서비스를 하고 있는 그런 분위기 속에서 2일간을 근무하고 돌아옵니다. 지금까지 시청안에서 써보지 못한 얼굴근육의 새로운 사용법까지 배워서 돌아옵니다.
 
   여성이 활동하면 세상이 바뀐다.
   그리고 여섯번째. 여성에 대한 의식도 바꾸자고 말했습니다. 이즈모 시의 시민 52퍼센트는 여성이며 유권자치 53퍼센트가 여성입니다. 선거에 참여하는 사람 가운데 54퍼센트가 여성이고 여성쪽이 선거에 열심이므로 52·53·54퍼센트, 어디를 보아도 이즈모 시는 여성다수파의 도시입니다. 전국 660여개시 가운데 80퍼센트는 여성이 다수인 시로 되어 있습니다.   시장이 된지 2주일후에 최초의 부과장(部課長)회의가 열렸습니다. 나는 그 방에 들어사자 말자 쇼크를 받았습니다. 금녀(禁女)의 집, 남자 뿐이었습니다. 지금까지 뉴욕, 런던, 파리, 도쿄의 간부회의에는 꼭 여성대 
표도 있었습니다. 그런데 전원이 남자였습니다. 마치 남자단체 같은 느낌이었습니다. 「아아, 이것이 이즈모 이구나, 이것을 바꾸어야 겠다. 52퍼센트의 대표가 한 사람도 행정의 관리직 가운데 없다.」 그래서 행정은 다른 어떤 단체와도 다르다는 것을 확실히 하기 위하여 첫 해에 3명, 다음해도 2명, 계속해서 52퍼센트를 목표로 여성관리직을 등용하려고 생각하고 있습니다. 여러가지 위원회, 심의회에도 최저 30퍼센트는 여성의 자리로 한다. 그것은 적재 (適材)가 있는 경우를 말하는
것인데 예컨데 토목위원회는 당장 30퍼센트라고 해도 그 부문에 익숙한 여성이 드물기 때문에 억지로 모셔두면 도리여 그분에게 고통을 주게 되므로 걸맞은 여성이 있는 경우에는 반드시 30퍼센트를 지키도록 하고 있습니다.   총무과장이나 비서과장이 내게 위원회, 심의회의 명단을 가지고 옵니다. 그들은 내 눈이 무엇을 보고 있는지를 잘 알고 있습니다. 나는 여성의 이름만 찾고 있는 것이니만큼 그것이 30퍼센트가 안되면 인정하지 않습니다.   나는 「향토문화청」이라는 새로운 조직을 만들었습니다. 문화와 스포츠에 관해서는 시청에서 손을 떼고 시민에게 넘겨준다. 2년전의 7월 1일에 권리도 의무도 모두 포기한다고 선언하고 고향창생자금 1억엔과 그밖의 기금을 모아서 3억5천엔의 지참금을 붙여서 내보내고 뒷바라지를 해주고 있습니다.   새로운 문화청이라는 조직으로 문화와 스포츠를 시민이 자주적으로 해나가는 것입니다. 시청직원들이 연필을 만지작 거리면서 이쪽에 30만엔 저쪽에 50만엔, 이런식으로 해서는 안되고 시민 여러분에게 권리도 의무 
도 반환한 것입니다.  시청은 시청이 하지 않으면 안되는 일만을 해나간다.  문화와 스포츠는 시민 여러분에게 돈까지 드려서 그것을 해나가도록 한다. 그러한 조직을 만든 것입니다.   그리고 초대 문화청 장관은 여성을 임명했습니다. 그  도쿄에서는 그다지 신기한 일이 아니지만 지방에 
서, 그 지방 가운데서도 가장 보수적이고 폐쇄적이라고 일컫는 이즈모에서 초대 문화청 장관으로 여성이 임명 되었습니다. 그것은 새로운 시대가 도래했다는 신호요 또한 시대의 변화를 가장 확실하게 알려주는 표징이라고 나는 생각한 것입니다.   가치관이 바뀌었다는 말은 했습니다. 동시에 가치관이 다양화 해 졌습니다. 지금까지는 돈을 모으는 데만 평생을 바친 사람이 있었습니다. 그러나 앞으로는 그런 사람뿐만 아니라 꿈을 좇아 사는 사람도 있을 것입니다.   큰 것이 좋다고 하는 시대에서 작은 것이 좋다고 하는 사람도 있는 시대가 되었습니다. 강하고 힘센 것을 좋아하는 사람과 상냥하고 부드러움을 좋아하는 사람.  무거운 것이 좋다. 아니야 나는 가벼운 것이 좋다. 여러가지 가치관이 다양화 해 지고 있습니다. 수입이 중요하다는 사람과 마음의 여유가 중요하다는 사람 등.   이제까지 근 50년간. 일본은 오직 외길 가치관으로 달려왔습니다. 경제우선, 수출제 1,생산효율 제 1. 그것만을 가치관으로 삼아서 물건, 돈, 사람을 도쿄에 일극집중해 온 근 50년간, 일본은 열심히 외국을 따라잡고 드디어 추월하면서 달려왔습니다. 미국을, 유럽을 따라잡자.
    그것을 위해서 물건을 빨리, 보다 많이 보다 싸게  만드는 「물건 만들기 대국」을 지향해온 것입니다. 그런 시대는 그것으로 족했으나 이제부터는 가치관이 다양화 되고 있습니다.   그것은 남성의 시대에서 여성의 시대로의 변화입니다, 여성시대의 개막입니다.   왜, 가치관이 다양화 하는 가는 것을 여성의 시대라고 하는가. 행정과 정치는 지금까지 하나의 가치관만 추구해 왔습니다. 이즈모 시청의 어느 위원회에서 10명의 여성이 모여서 2시간을 심의합니다. 한쪽에서는 남성이 10명 모여서 심의를 합니다. 2시간후에 남성의 방에 들어가보면 아주 정연하게 하나의 의견으로 종합정리되어 있습니다. 같은 방식으로 2시간후에 여성의 방에 가보면 전연 의견이 종합되어 있지 않습니다. 여성쪽은 의견을 종합할 능력이 결여되어 있습니다.   여성은 2시간 걸려도 가치관을 종합할 수 없다는 것은 놀라운 것입니다. 뒤집어서 말하면 개성적인 의견이 강하고 가치관의 다양성이 풍부하다는 것입니다.   그러한 다양한 가치관을 행정도 정치도 참고하고 수 
용해야 하는 시대가 도래하였습니.   나는 1년에 1천 600건 정도의 강연을 부탁받고 있습 
니다. 될 턱이 없지요. 대부분을 사절하게 됩니다. 공무의 틈을 누비며 그리고 나의 체력이 허락하는 것은  1년에 130회 정도입니다. 이즈모 시내에서 60회, 시외 에서 70회, 그것이 나의 한계입니다. 그리고 남성의  단체, 상공회의소, 청년회의소, 로타리클럽, 라이온스  클럽으로 부터의 부탁은 우선적으로 사절하고 있습니다.   이런 저런 사정으로 도저히 거절할 수 없는 경우에는 10건에 1건 정도 수락할 때가 있습니다. 그런때도 나는 반드시 강연장에 여성이 30퍼센트이상 있어야 한다는 조건을 붙입니다. 여성단체로 부터의 부탁은 10건에 5건은 수락하려고 노력하고 있습니다. 정확히 말하자면 비서과에서 그렇게 차별하고 있습니다.   왜 차별하는가. 그 첫째 이유는 여성이 다수파이기 때문입니다. 다수파를 존중하는 것은 민주주의의 룰입니다.   두번째 이유는 여성단체에서 나 같은 행정인의 이야기를 들어보자는 부탁은 매우 드문일 입니다. 예능인,  문화인의 강연을 많이 듣고 있지만 나같은 행정인을 자진해서 불러다가 그 이야기를 듣는 기회는 희소한 것. 희소한 기회를 나는 소중히 하고 싶은 것입니다.   세번째의 이유는 여성들의 지식이 남성에 비해서 대단히 결여되어 있기 때문입니다. 상공회의소는 내가 가기 전에 이미 6의 지식은 가지고 있다. 나의 이야기를  듣고 하나가 더 늘어서 6이 7로 된다. 변화율은 15퍼센트 정도. 여성단체의 경우 제로 아니면 1입니다. 1 의 지식이 나의 이야기를 듣고 2로 증가한다. 그러나  변화율은 100퍼센트. 이쪽이 훨씬 이야기하는 보람이  있습니다.    네번째의 이유. 강연회장에서 여성쪽이 희노애락의  반응이 대단히 빠릅니다. 기쁠때는 활짝 웃고 슬픔에는 표정으로 응답이 나타납니다, 재미있을 때는 소리내어 웃습니다. 희노애락의 반응이 빠르다는 것은 강사가 그 
만큼 말하기 편하다는 뜻입니다. 거기에 비해서 남성쪽은 슬프다고 느껴도 꾹 참고, 즐거워도 꾹 참고, 웃으면 소비세라도 물게 되는지 그런 표정을 하고 있습니다.   왜, 그렇게 되었는가. 남자라는 것은 사회에 나오면 희노 애락의 반응을 드러내서는 안된다는 훈련을 지나 치게 많이 받았기 때문에 중요한 고비에서도 꾹 참는 참음의 연속입니다. 거기에 비해서 여성쪽은 전혀 그런 훈련을 받지 않았기 때문에 반응이 예민한 것입니다.   그리고 다섯번째는 여성쪽은 말을 많이 하기 때문입니다. 이것이 또한 놀라운 효과로 나타납니다. 나의 이야기가 좋았고 재미 있었다면 어머니는 집에 돌아가서 반드시 그날 저녁 밥상머리에서 아들에게 딸에게 말하게 될 것입니다. 다음날에 잊어버리면 안되지. 그래서 할머니에게도 말하고 이웃집 친구에게도 전화를 겁니다. 그것도 모자라면 고교동창에게 까지 전화를 걸어서 10분, 20분 그 이야기를 합니다. 여성은 남성에 비해서 
5배나 더 말을 합니다.   예컨데 여성을 상대로 시정설명을 하면 그 효과는 놀라운 속도와 폭으로 던져나갑니다.   거기에 비해서 남자는 어떻습니까? 밖에서 들은 좋은 이야기, 재미있는 이야기를 집에 돌아와서 저녁 밥상머리에서 말합니까? 거의 안하지요. 첫째 저녁 식사시간에 맞추어 들어오지 않는 남자가 많고요. 그러므로 남성단체에서 5회 강연하는 것보다도 여성단체에 1회강 
연하는 편이 훨씬 효과적이라는 것을 나는 확신하고 있습니다.   여성이 말을 많이 한다는 것은 훌륭한 특성입니다. 앞으로의 사회를 바꾸어 나가는 것은 이 여성들의 말을 많이 하는 능력에 달려 있다고 생각합니다. 강연장에 30퍼센트의 여성이 있다는 것은 5배의 말, 즉 150퍼센트. 남성 70퍼센트, 합해서 220퍼센트이니 강연장의 배이상의 사람이 내 이야기를 듣는 것이 됩니다.   물품만늘기 대국의 물품만들기 시대가 끝나고 이제 또 다른 시대가 열리고 있습니다. 그것은 정보화 시대 입니다. 정보화 시대란 무엇을 말하는가. 정보 발신 능력을 얼마만큼 가지고 있느냐 하는 것입니다. 정보화 능력이라는 것을 보다 구체적으로 표현한다면 말하는 능력 즉 수다스러운 능력입니다. 여성이 남성의 5배로 수다스럽다든 것은 수적으로 52퍼센트인 다수파, 그 다수파가 남성의 5배로 말을 한다는 것입니다. 여성의 수다라고 하는 놀라운 능력이 드디어 사회에 공헌하는 
시대가 되었습니다.   정보화 시대의 도래입니다. 52퍼센트의 다수를 차지 하고 정보 발신 능력이 5배인 여성군단에게 소수파인  남성이 이겨낼 수가 없습니다.   게다가 여성에게는 기존의 개념에 사로 잡히지 않는 유연성이 있으며 생명과 푸르름에 대한 독특하고 예민한 감각이 있습니다.
   앞으로의 세상을 바꾸고 사치를 바꾸고 행정과 정치를 바꿀 수 있는 것은 남성이 아니고 여성입니다. 특히 정치나 행정은 이점에 주목해야 할 것입니다.
   시청의 기존 조직을 폐지하고 백지로 새출발 
   「의식뿐만 아니고 조직도 바운다.」100명의 사람이 모여서 100명분의 일을 한다면 그것은 당연한 것입니다. 조직이 없어도 100명이 모이면 할 수 있습니다. 그러면 100명이 200명분의 일을 해내기 위해서는 어떻게 할 것인가. 그것은 조직이라는 훌륭한 인간의 제도가 있으므로 100명으로서 200명분의 일을 할 수 있는 것입니다. 훌륭한 지혜입니다. 그러나 이 훌륭한 지혜일지라도 결점은 조직을 만든 그날이 가장 수요(needs)에 일치하고 있다는 점입니다.   여러분의 양복도 같습니다. 맞춤 양복이라면 맞춘 그 날이 가장 체격에 것입니다. 이 말은 이튿날 부터 차츰 차츰 무지러지기 시작한다는 말입니다. 앞쪽에서 무지러지는 사람, 뒤쪽부터 무지러지는 사람, 옆부터 무 
지러지는 사람, 어느 쪽, 어느 부분에서 부터 인가 무지러져 갑니다. 양복은 낡아지면 3년, 5년이면 바꾸어야 합니다.   조직은 낡아도 통증을 느끼지 못합니다. 느끼지 못하는 곳, 낡은 조직에 맞추어서 사람을 순환배치해야 합니다. 그렇지 않으면 200명의 일을 해내던 조직이 150명분의 일, 130명분의 일로 효율이 낮아집니다. 조직은 때에 따라 과감하게 대대적으로 개혁해야 합니다.
때문에 나는 취임때 2년후에 이즈모시의 현 조직을 전부 폐지한다고 선언했습니다.   부시장과 총무부장이 놀라서 뛰어 왔습니다. 「시장님, 낡은 곳만 고치는게 어떻습니까」 했습니다. 시장취임 한 시간후의 일이었습니다. 어디가 낡았는지 낡지 않았는지 알턱이 없습니다. 그러나 낡고 무지러진 것은 틀림없는 것, 때문에 전부 폐지한다고 한 것입니다. 낡은 곳만 고친다, 틀림없이 일리 있는 말입니다. 그러나 그러한 소리를 하고 있기 때문에 아무데도 고쳐지지 않는 것입니다. 건설부, 민생부, 총무부에 손을 대면 이제껏 무지러진 상태였음을 인정하게 되므로 모두가 손대는 것을 기피하게 됩니다. 저항의 분위기가 만연되어 결국은 아무곳도 고칠 수 없게 되어 버립니다. 따라서 나는 공평하게 전부 없애 버리고 백지위에서 새로 시작하기로 한 것입니다.   약속한 대로 1991년 3월 31일의 밤, 이즈모 시청의 조직은 전부 없어졌습니다. 그리고 4월부터 나와 직원 
들이 함께 만든 새로운 조직으로 이즈모 시를 경영하고 있습니다.   먼저 나의 중점시책이 잘 드러나는 조직.   두번째는 630명의 직원이 지금까지 보다 빨리, 더욱 많은 일을 처리할 수 있는 효율적인 조직.   세번째는 새로 만든 과(課)나 부(部)도 2년후에는 이 과를, 3년후에는 저 부를 폐지하기로 처음부터 정해 두는 선세트(sunset)방식.   이러한 방법을 도입하였습니다. 모든 부에 대해서 적용하고 있는 것은 아닙니다만 이 부는 2년이면 일이 전부 종결될 것이다 이 과는 1년후에는 지금 계획하는 일이 끝날 것이다 그런 것을 처음부터 계산하고 약속 하지 않기 때문에 계획된 일이 끝나면 또 다른 일을 찾아내서 그 조직을 그대로 살아 남게하려고 합니다. 그때 마다 효율이 저하하게 됩니다. 그렇기 때문에 나는 신설한 과 일지라도 언제, 언제면 폐지한다.   그것을 의회에 약속하고 시민에게 약속합니다. 작년 4월에 탄생한 과가 금년 5월에 사라져 갔습니다. 작년 4월에 생긴 부가 내년 4월 30일에 사라져 갑니다. 그런 방법도 도입했습니다.   네번째는 알기 쉬운 조직만들기 입니다. 시민서비스 주민서비스를 말하면서 관청의 기구표에는 어려운 이름이 너무 많습니다. 민간에서나 관청에서나 어려운 이름을 붙이면 훌륭한 일을 하고 있는 것으로 인정받을 수 있다고 생각하는, 그런 착각속에서 어려운 이름을 경쟁이나 하듯이 붙이고 있습니다. 그래서 실제로 관청에 가보면 이용하는 주민, 시민의 입장으로서는 무슨 일을                    하는 부서인지 금새 알 수 없게 되어 있습니다.
 
   주유소를 재활용품 수집장으로 
   예컨데 쓰레기 문제. 매주 주부들이 쓰레기를 내놓습니다. 주부들은 쓰레기를 내놓을 때마다 「시청의 쓰레기 서비스는 좀더 잘 해주면 안되나」하는 불만을 가지고 있습니다. 그러나 시청 어느 곳에 불만을 말해야 할지 잘 모릅니다. 그런 불평을 하면서도 주부들은 「그러나 나도 이렇게 많은 쓰레기를 내놓은 것은 잘못이지. 뭔가 시청을 위해서 도와야지. 재활용을 위해서,  환경개선을 위해서 좋은 제안을 하고 싶지만 어디에다 딸해야 할지 모르겠다」고 생각하고 있다.   전화번호부를 펴놓거나 시청기구표를 펴놓고 찾아본 후 「환경보전과」 이곳이겠거니 전화를 걸었으나 아니고 「환경미화계」. 여기도 아니었습니다. 이번엔 「환경위생과」에 걸었더니 맞다고 합니다. 무슨 보물찾기도 아닌데, 관청기구 이름은 일의 내용을 바로 알 수 있는 쉬운 이름으로 해야 합니다.   그래서 나는 「쓰레기과」라는 것을 만들었습니다. 잘못될 턱이 없었습니다. 그리고 그 밑에 「감량계」와 「수집계」를 두었습니다. 「감량계」. 쓰레기의 다이어트입니다. 쓰레기가 줄어 들도록 지도하고 감독합니다. 또 하나 「수집계는 나온 쓰레기를 될 수 있는대로 빨리 처 리하는 것입니다. 쓰레기가 변비를 일으키지 않도록.  쓰레기의 다이어트와 쓰레기의 변비, 이 두개의 계를 붙여서 쓰레기과라는 것을 자신있게 발표했습니다.   저녁때에 인사과장이 내방으로 와서 『시장님, 저 쓰레기과만은 어떻게 재고하실 수 없습니까』라고 했습니다. 내가 가장 마음에 든다고 생각하는 과를, 어디가 부족해서인가. 인사과장의 얼굴을 보는 순간 바로 알아 챘습니다. 누군차가 초대의 「쓰레기과장」이 되어야 하는데 나는 그의 부인이 딱하게 여겨졌습니다.  『댁의 주인은 시청에서 무엇을 맡고 있습니까』『우리집 주인은 쓰레기과장입니다.』 듣기가 좀 민망하다고 생각되었습니다. 그래서 나는 그것만을 「쓰레기 대책과」로 바꾸기로 하였습니다. 쓰레기 대책과는 적은 인원인데도 이웃 시에서 하지 못하믄 일을 척척 해내고 있습니다.   작년 5월 30일은 "쓰레기 제로의 날"이었는데 이날부터 이즈모 시의 주유소는 전부 재활용 스테이션이 
되었습니다. 나는 여러가지 쓰레기 집회에 나갑니다.  선채로 주부들과 얘기하는 가운데 저쪽편의 주부가 옆의 분과 얘기하기를 재활용은 좋은데 저 건너 주유소 같은 곳을 재활용 스테이션으로 만글어주면 좋지 않을까 하는 것이었습니다. 둘이서 속삭이듯 이야기하는 것이 내귀에 들어왔습니다. 아, 이것은 놀라운 아이디어가 아닌가. 그런 편리한 곳이 있고 또 그곳은 매일 열려있습니다. 요즘은 주부들이 모두 핸들을 잡고 쇼핑하러 다닙니다. 한 주일분의 재활용 재료를 차에 싣고 
시장가는 길에 주유소에 던져 주고 간다. 때론 기름도 넣고.    그래서 나는 이튿날 바로 시내의 주유소 경영자를  모아서 「여러분에게 부탁이 있습니다. 이즈모의 주부들이 당신들에게 이런 일에 협력해 주기를 바라고 있습니다」고 말했습니다, 시는 돈 한푼 내지 않는다. 용지 (用地)도 구입하지 않고 건물도 만들지 않는다. 당신들의 시설을 그대로 사용하게 해달라. 18명의 주유소 경 영자 모두가 발벗고 나섰습니다. 그것이 5월 30일. 그로부터 매주 목요일―나무(木)를 구하는 일을 하고 있으므로 목요일.―재활용 스테이션이 되었습니다.  이즈모 시의 주부들은 기뻐하고 있습니다. 집안이 깨끗해 졌습니다. 그리고 재활용품의 양이 급격하게 증가하였습니다.   1년간에 1만 1천그루의 나무가 이즈모의 신문지 재활용수집 하나만으로 구원받은 셈입니다.   1만 1천그루의 나무가 어디에선가 쭉쭉 자라고 있을것입니다. 그 1만 1천그루의 나무가 이즈모 쪽을 향해서 「이즈모의 주부님들 고맙습니다. 우리의 생명을 구해 주셨어요」―그렇게 나무가 감사해 하는 소리가 나의 귀에 들리는 것만 같습니다.
  불과 26일로 쓰레기전쟁 승리 
   1992년 4월 1일부터 이즈모 시는 뜨레기 전쟁에 돌입했습니다. 어린이에서 노인들까지 전원이 참가하고 있습니다. 무엇을 시작했는가. 이즈모 시는 지금까지 쓰레기를 무료수거 했으므로 시민들은 시청직원이 쓰레기를 탐내는 줄로 아는지 열심히 쓰레기를 내놓았습니다 . 농담이 아닙니다. 시청직원이 쓰레기가 탐나서 뛰어다니고 있는 것이 아닙니다. 쓰레기는 나오지 않는 편이 좋은것, 그것을 분명히 하기 위해서 나는 모든 쓰레기를 유료화하기로 결정했습니다.   왜 그렇게 생각하게 되었는가. 이것도 주부 몇 사람이 주고 받는 이야기에서 나왔습니다. 「이제부터 쓰레기를 많이 내는 사람은 유료로 하는 것이 어떨런지」. 나를 향해서 하는 큰 소리가 아니었습니다. 그런 말을 함부러 하면 이즈모 시민이 반발하며 의회도 싫어하고 시장도 그런 일을 하면 다음 선거에서 불리하게 됩니다. 그러나 주부 몇 사람이 주고 받는 이야기를 듣고 나는 시민들의 쓰레기에 대한 의식이 바뀌기 시작했다는 것을 직감하게 되었습니다. 이것은 재미있습니다.   그래서 나는 1991년 6월 시의회에 비공식으로 타진 해보았습니 다. 반정소는 찬성하고 반정도는 불찬성이었
습니다. 지금까지 무료였는데 왜 새삼스럽게 유료냐.  의원이라는 사람은 무엇이든지 곧장 선거와 관련해서 생각하는것. 나는 30명 가운데 소극적이거나 반대하는 의원을 대상으로 직원들에게 1년내에 반드시 납득시킬 것, 쓰레기의 유료화가 왜 필요한가 하는 점을 설명하도록 했습니다. 의원이 이해하지 못하면 후원회장, 후원회장이 납득하지 않으면 후원회의 부인부장을 통해서, 꼭 책임을 지고 1년이내에 의원의 이해를 얻도록 했습니다. 그리고 1992년 3월에 의안을 상정하였으며 쓰레기 유료화는 27대 3으로, 공산당소속 3명만 반대하고 압도적 다수로 통과되었습니다.   유료화라고 하지 만 100푸대까지는 무료입니다. 쓰레기 푸대도 무료로 배부합니다. 특별한 재질로서 소각로의 부담을 최소화한 푸대입니다. 100푸대까지는 무료,   100푸대 이상은 전부 유료로 하였습니다, 쓰레기를 많이 내는 사람은 쇼핑을 많이 하기 때문입니다.   그 사람은 수입이 많기 때문입니다. 수입과 쓰레기는 정비례하는 것, 그런 사람은 부담능력이 있습니다. 그렇게 수입이 많은 사람이 내는 쓰레기를 수입이 적은 사람이나 쓰레기를 적게 내도록 노력하고 있는 주부들의 세금으로 처리하다니 이것은 불공평한 것입니다.   앞으로는 쓰레기를 많이 내는 사람은 돈을 많이 내도록 합니다. 그대신 100푸대까지는 무료로 시청이 수거합니다. 그리고 이름을 쓰도록 합니다. 쓰레기 내용에 대한 책임을 진다는 의식을 철저히 인식시키기 위한 것입니다.   무료. 그러나 열심히 쓰레기 감량에 노력한 주부들 가운데는 예컨데 푸대가 40매 남습니다. 남은 40매의 푸대는 매당 40엔으로 시가 매수합니다, 「시장님 그래도 괜찮습니까」. 주부들은 걱정해 주었습니다. 시재정을 걱정해 준 것입니다. 그러나 문제 없습니다. 한 푸대의 쓰레기가 감소되면 시금고에 120엔이 들어옵니다. 수집에서 소각, 매립에 이르는 비용 절감분입니다. 그 들어오는 120엔 가운데 40엔을 사례금으로 드리는 것입니다. 나는 이제부터의 쓰레기 대책, 환경오염 대책이 무엇보다도 중요하므로 사소한데서 부터 의식을 자극하고 싶은 것입니다. 쓰레기가 한 푸대 줄면 시민은 사례금을, 시는 남는 돈으로 다른 일을 할 수 있는 모두에게 이익이 되는 그러한 제도를 도입했습니다.   그리고 이 새로운 제도를 성공시키기 위해서 나는 이즈모 시 안에 1천 400명의 쓰레기 부대를 편성했습니다. 발표하자 마자 순식간에 자원봉사자들이 몰려들었습니다. 젊은 주부들, 할머니들까지 어깨띠를 걸고 쓰레기 내놓는 방법의 지도, 감독에 나섰습니다. 쓰레기의 PKO(유엔의 평화유지활동,분쟁감시단 가리킴)입니다.  이 쓰레기 부대는 매주 해당 지역을 감독하고 있습니다. 수퍼나 업소의 푸대는 수거하지 않습니다. 이즈모 시가 지정한 푸대, 내놓은 사람의 이름을 쓴 
것만 수거한다고 발표했습니다. 이름을 쓰지 않은 것은 수거를 안했습니다. 쓰레기를 내놓는 데도 시민 에티켓이 필요합니다. 그 에티켓이 나쁜 지역에는 이즈모 시의 쓰레기 수거차를 보내지 않겠다고 선언했습니다.   그리고 4월 1일을 맞이했습니다. 4월, 5월, 6월, 7월, 8월… 즈모 시의 쓰레기는 전년의 같은 달에  비해서 30퍼센트 감소되었습니다.   이즈모 시의 쓰레기 소각장에는 거대한 쓰레기 계류장이 있는데 그 바닥은 대단히 깊습니다. 17년간이나  근무하고 있는 직원도 그 바닥을 본 적이 없다는 것입니다. 계속 들어오고, 끌어올려서 태워도, 태워도, 쌓이기만 해 소각장 직원들은 날마다 잔무에 시달립니다.   4월 26일, 드디어 쓰레기 계류장의 밑바닥을 볼 수 
 있는 날이 왔습니다. 17년간 근무해온 직원이 감격의  환성을 올렸습니다. 비로소 그 직원이 바닥을 본 것입니다.  이즈모 시가 쓰레기 전쟁에서 승리한 날입니다.   태우는 속도가 들여오는 속도를 추월하게 되었습니다.  4월 8일 전쟁을 개시해서 26일만에 이즈모 시는 쓰레기 전쟁에서 승리한 셈입니다.   이러한 일을 해낼 수 있는 것도 새로운 쓰레기 대책과를 만들고 시민과 일체가 되어 이 과의 과장과 과원이 신명나게 뛰었기 때문이라고 생각합니다.   그리고 이것은 주부들의 각은 속삭임. 쓰레기도 서서히 유료화하면 어떨까, 그러한 소리를 바로 실행에 옳기는 것이 바로 지방행정의 진수라고 생각하고 있습니다.  주부들이 한 말을 듣고 주유소 경영자들에게 부탁 
하자 주유소가 재활용스테이션이 되어주고 내가 토요일, 일요일에 시청을 개청하겠다고 하자 쇼핑센타에서 곧장 협력해 주어 무료로 연중 토·일요일 서비스 코너를  개설할 수가 있었습니다.
    이러한 시민의 작은 속삭임을 소중히 하여 즉시 실행에 옮깁니다. 실행에 옮기면 시민이 기뻐하는 얼굴을 볼 수가 있습니다. 나에게 있어 최대의 보수는 시민의 기쁨입니다,    메릴 ·린치의 부사장시절의 급료는 지금 시장의 급료보다 10배정도 많이 받았습니다. 지금은 이사했고 선 
 거를 치르고 부모·자식들이 서로 외국에 헤어져 생활  하고 있어서 나의 주머니, 집안의 주머니는 항상 비어  있습니다. 그러나 감사한 것은 나의 마음은 항상 넉넉한 상태입니다.   나는 시민 여러분의 소리를, 의견을 즉시 길행에 옮기는 입장에 있습니다. 그리고 내가 잘하면 시민 여러 
분의 행복과 보람에 이어져 나갑니다. 30년간 나는 돈의 세계에서 그리고 돈이 돈을 좇아서 돈이 이익을 부르고 큰 돈만 보아 왔습니다.   이즈모 시의 연간 예산은 300억엔, 얼마 안되는 돈입니다. 300억엔이라는 돈은 내가 메릴 ·린치의 부사장실에서 3분30초간 눈을 감고 있는 사이에 사내를 흘러가는 금액입니다. 한없이 작은 돈입니다. 그러나 나는 지금 돈을 좇고 이익을 좇는 일을 하지 않아도 시민의 행복과 보람을 그리고 기뻐하는 얼굴을 찾아 주기만 하면 더 바랄 게 없습니다. 그러한 행복을 맛보고 있습니다.   말이 길어졌습니다마는 조직을 바꾼다. 2년후에 전부 바꾼다. 그리고 같은 630명의 직원으로 보다 많은 일을 보다 빠르게, 또한 시민이 알기 쉬운 그러한 쓰 레기 대책의 기반을 만들어 냈습니다, 행정은 먼저 시민이 협력하기 쉬운 방법을 제시하고 누구나가 자기 일로서 가벼운 마음으로 협력할 수 있는 장을 마련해 가야 합니다.
  의식개혁의 길 
   나는 이즈모 시민을 자랑스럽게 생각합니다    또 하나의 의식개혁으로 나는 민간기업으로부터 직원을 파견 받았습니다. 자치성 (自治省 : 내무부에 해당)이나 건설성 (建設省)으로부터 공무원을 파견받는 일은 어디에서도 하고 있는 일입니다.   나는 스즈키 에이지 (鈴木永二 · 전 일본경제인연합회장)씬에게 부탁해서 미쓰비시 화성 (三陵化成)으로부터 바이오전문가를 파견받았으며 야마하발동기 (山葉發動機)의 에구치 히데토(江口秀人)사장께도 부탁해서 풍력발전(風力發展) 전문가를 파견 받았는데 이들은 시청직원 으로서 시가 추진하고자 하는 사업, 즉 농업, 임업, 축산등에 대한 바이오 기술을 응용하는 프로젝트와 마린레저(marine leisure)및 풍력 발전등의 특별 프로젝트를 각각 담당한 후 사업이 궤도에 오르면 돌아가게 됩니다. 또한 지금은 NTT(일본전신공사) 데이타베이스로부터 또한 사람의 직원을 파견 받아서 이즈모 시의 「종합복지 카드」 보급사멉에 공헌하게 하고 있습니다.   이와같이 기업으로부터 귀중한 인재를 제공받을 수 있었는 것은 이즈모의 수요(needs)와 지역사회와의 밀착을 원하는 기업측의 기업전략, 경영이념과도 잘 들어 맞았기 때문입니다.   이렇게 하여 각 사업에 필요한 인재를 확보해 나가는 것은 살기 좋은 이즈모 시를 만들기 위한 것이며 그것을 위해서 필요한 것을 필요한 때에 해내지 않는 것은 시장으로서의 태만이요 죄악이라고 까지 나는 생각하고 있습니다.   민간기업에는 관청에 없는 것이 많이 있습니다. 우선 정보, 그리고 발상력, 영업력, 경쟁력, 이러한 것은 관청안에 좀처럼 없는 능력입니다. 나는 그러한 것이 탐나기 때문에 민간기업에서 인재를 모셔오는 것입니다.   또 하나. 의식을 바꾸기 위하여 연호(年號)를 서기 (西紀)로 사용하기로 하였습니다. 앞으로는 서기의 시 
대입니다. 쇼와(昭和),헤이세이 (平成)만을 고집할 것이 아니고 행정문서에 서기를 사용해야 합니다. 세계로 열린 일본이라고 하면서 언제까지나 일본 연호만을 고집하고 있어 그것을 서기로 바꿀때마다 더하기 빼기를 하지 않으면 안됩니다.   이러한 시대는 이미 종말이 다가오고 있습니다. 일본 연호는 여러가지 일상적 생활에서는 이용가치도 있으며 따라서 문화적 가치도 있다고 생각합니다. 그러므로 없애자는 것이 아니라 병용하자는 것입니다.   신문사에서 이미 하고 있는 일을 관청에서 왜 못하는가. 나는 서기도 병용하리라. 그래서 이즈모 시의 행정운서는 모두 서기를 병용하고 있습니다.   나 혼자의 독단이 되면 시장을 그만두면 곧장 일본 연호 단일화로 되돌아 가버릴지도 모른다 싶어 나는 40명의 시민대표를 모아서 심의하도록 하였습니다. 나는 참여하지 않았습니다. 노인회장, 종교계 대표, 청년회의소, 상공회의소, 각계 각층의 인사, 다양한 연령층의 인사 40명이 몇 차례의 모임을 통해서 심의하였습니다. 압도적인 다수로 40명의 시민대표가 내놓은 결론은 일본 연호와 서기를 병용해야 한다. 그러나 택일해야 하는 경우에는 서기로 가야한다는 의견이었습니다. 일본에서 이런 일은 거의 불가능한 일입니다. 이것을 도쿄의 심장부인 치요다(구삯BI)구청에서 한 것도 미나토(쟌)구청에서 한 일이 아닙니다. 일본에서 「여기가 바로 시골」이라고 일컬어지는 보수적인 이즈모 시의 시민대표 40명의 의견입니다.   나는 중앙의 행정개혁추진심의회 (약칭 행혁심)에서도 같은 제의를 했습니다. 행혁심의 고명하신 선생님들도 결국 그것을 채택하지 않았습니다. 나는 이들이 이즈모시의 시민들 보다도 의식이 뒤떨어져 있다는 생각마저 
들었습니다.   나는 이즈모 시민을 자랑스럽게 생각하고 있습니다. 그렇게도 시골 구석이라고 생각되고 있는 곳의 사람들이, 주부들이, 농협의 조합장이, 상공회의소의 대표가 이만큼 훌륭한 답신(答申)을 내놓고 이제부터의 시대는 이렇게 해야한다는 의견을 말해주고 있기 때문입니다.
내가 퇴진해도 서기 병용이라는 「변혁」은 남케 되었습니다.    다음의 의식개혁에서는 의회 답변에서나 시민의 청원에 대해서는 반드시 처리 기한을 명시하도록 하였습니다. 의회에서는 바로 실시할 것인지 여부를 즉시 답변한다. 그 자리에서 답변할 수 없으면 다음 회기에는  빠짐없이 조사 ·검토해서 답변해야 합니다. 주민의 청원에 대해서도 그자리에서 처리하지 못하편 3가지 답  변만은 준비해야 합니다. 「다음주 금요일까지 처리하겠습니다. 금요일에 한번 더 수고해 주십시오」「1개월이내에」 혹은 「3개월 이내에 (의회에 관련된 일은 3개월마다 의회가 소집되므로)」  「검토하겠습니다」「전향적으로 검토해 보겠습니다」 「두고 가십시오」 그래놓고서는 선반위에 얹어놓아버리고 만다면 결국 일을 안한다는 것입니다. 누구든 30분 이나 한 시간정도면 결론은 낼 수 있습니다. 자기 자신을 이끌고 가기 위해서는 꼭 기한을 정해서 공표해 버려야 합니다.
 돈이 없으면 지헤로, 지혜가 없으면 속도로 승부를  걸라 
    돈이 필요합니다. 10억엔이라는 돈이 들어야 하는 일도 있습니다. 「시장님, 7억엔밖에 없습니다. 돈이 부족하니까 그만둡시다」라고 건의해 옵니다. 그만 둡시다가 아니고 3억엔이 부족하면 어떻게 해서 재원을 확보 하느냐, 혹은 7억엔의 돈으로 10억엔의 효과를 내려면 어떻게 해야 할 것인가, 묘안을 찾아 고심초사해야 하는 것입니다.   그것을 생각하고 연구하는 것이 당신들이 할 일이다.  전국의 3천 300의 시정촌(市頂村)은 모두 돈이 모자라서 애를 쓰고 있습니다. 돈이 있는 곳은 도쿄도(東京都)뿐입니다.   따라서 시정촌 직원은 생각하고 연구해야 된다고 말해 줍니다. 돈이 없으면 지혜를 짜내야 한다. 나는 당신들의 위장에만 급료를 지불하고 있는 것이 아니고 
머리에도 급료를 지불하고 있다고 말하고 있습니다.   돈이 없으면 지혜를 짜내라. 지혜가 나오지 않으면 당신이 갈곳은 하나뿐이다. 그것은 도쿄 도청이다. 지혜가 나오지 않는 직원에게 알맞는 직장은 그곳밖에 없다고 말합니다.   지혜도 나오지 않고 도쿄 도청에도 가기 싫은 경우에는 단 한가지 할 일이 있습니다. 일을 빨리 처리하는 것입니다. 행정이라는 것은 시간에 코스트가 있다는 의식이 결여되어 있습니다. 1년이면 할 수 있는 일을 예사로 2년, 3년이나 끌고 갑니다. 그리고도 시민에게 폐를 끼치고 있다고 하는 죄의식이 추호도 없습니다.   민간에서는 히타치 (日立)와 도시바(東芝)가 경쟁하는경우, 만약 히타치가 1년에 해내는 일을 도시바가 2년 걸렸다면 도시바는 패배한 것입니다. 관청의 경우는 경쟁상대가 없습니다. 내가 아무리 별난 시장일지라도 제 
2  시청은 만들지 않습니다. 그러므로 마음놓고 1년에 해낼 수 있는 일을 2년, 3년 끌려고 합니다. 그것은 눈에 보이지 않는 세금의 낭비입니다. 그렇지 않습니까.  1년후면 얻을 수 있는 이익을, 서비스를, 편리를 시민이 수혜할 수 없다는 것은 납부한 2년째, 3년째 세금의 금리정도는 되돌려 받아야 한다는 논리가 됩니다. 1년걸릴 것을 반년에 했다면 그것을 보이지 않는 감세  (減稅)입니다. 따라서 돈이 없으면 지혜를 짜내라. 지혜가 없으면 속도로서 승부해 달라고 부탁하고 있습니다. 나는 작년 5월에 신규직원들에게 이런 훈시를 한바 있습니다.   「당신들보다 1년 아래의 우수한 사람을 직원으로 끌여들여라. 앞으로의 시의 사무는 점점 많아지고 또 사나이가 한번 해볼만한 일들이다. 당신들이 행정을 목표로 찾아왔듯이 행정은 보람있고 해볼만한 부분이다. 당 
신들의 독단으로라도 좋으니까 우수하다고 생각되는 사람을 데리고 오라.   끌어들일때 자기보다 능력이 못하리라고 생각되는 사람은 안된다. 인간은 어쨌든 자기의 부하로서 혹은 후배로서 자기를 추월할 우려가 없는 사람을 끌어 모으려고 한다. 그 결과가 어떻게 되겠는가. 끌어들여 온 
사람은 단 자기 보다 못한 사람. 그것이 반복되면 이즈모 시청 직원의 수준은 점점 낮아지고 10년후의 이즈모 시는 어떻게 되겠는가.   때문에 당신들보다 우수한 사람, 당신들을 추월할 수
있을지도 모른다는 그런 사람을 끌어들여야 한다. 자기보다 능력이 뛰어나는 후배를 끌어 들이지 않으면 이즈모시의 수준은 언제자 제자리 걸음이 될 것이며 시정 (市政) 집단으로서는 약체가 되고 만다」   나는 시청이야 말로 지역 가운데 가장 우수한 회사가 되어야 한다고 말하고 있습니다.   때문에 직원 자신도 자기가 지역에서 가장 우수한 회사에 다니고 있다는 자부심을 가질 수 있어야 하고 또한 우수한 인재가 모여 드는 강력한 시정집단이 되도록 만들고자 합니다.   법률이 없기 때문에 못하고 돈이 없어서 못하고 손이 모자라서 못한다고 했습니다. 그렇다면 법적, 재정 적, 인적 한계에 도전하라, 의욕이란 주어진 한계에 도전하는 것입니다.   이것은 중요한 의식개혁의 문제입니다.
 인사청탁은 통하지 않는다. 
   또 하나 직원채용에 대해서도 지금까지는 이즈모 시민이 아니면 안된다픈 채용방법을 쓰고 있었습니다. 지금은 광역행정을 전개하고 있는 시대이므로 주변 시정촌 출신자로서 이즈모 시에서 공부한 사람도 있을 것입니다. 그러한 사람도 이즈모 시청에서 일할 수 있어야 합니다. 그래서 주소제한을 철폐했습니다. 단 이즈모 시의 행정이나 사정을 전연 모르거나 또 친구 하나도 없는 사람은 본인이 고생하게 될 것이므로 이즈모 시 안에서 교육을 받은 경험이 있는 자라는 조건은 지 
금도 남아 있습니다.   또 하나, 채용때에 세계사, 일본역사를 공부하지 않은 사람은 응모해서는 안된다고 되어 있습니다, 앞으로의 국제적인 사회를 만들고 그리고 개방된 사회를 만들어나가는 행정의 세계에서 입시 (入試)에 필요하지 않다는 이유로 고교시절에 세계사 공부를 소홀히 한 사 
람은 필요하지 않습니다. 따라서 세계사, 일본사를 함께 공부하지 않고서는 국제화시대의 이즈모 시청 직원이 될 수 없는 것입니다. 사람이 10인 10색인 것처럼 세계도 다양합니다. 같은 것을 말해도 기뻐하는 나라가 있는가 하면 노발 대발하는 나라도 있습니다. 이것을 모르고서는 국제사회 
의 일원이 될 수 없습니다, 내가 기회있을 때마다 「세계사 공부」를 강조하는 것도 그 때문입니다. 일본은 자원과 시장을 국제시장에 크게 의존하고 있습니다.   즉 일본은 세계를 등지고는 살아갈 수 없습니다. 그러나 세계는 언제든지 일본을 저버릴 수 있는 것입니다. 이 냉엄한 사실을 생각하면 우리가 나아가야 할 방향은 자명해 질 컷입니다.   즉 국제화입니다. 그래서 그 제 일보는 세계의 실정을 그 역사까지 거슬러 올라가서 이해하는 데서 시작 되어야 합니다. 왜냐하면 그 나라의 역사를 모르고서는 그 나라를 올바르게 이해할 수 없기 때문입니다.   마찬가지로 자기 나라의 역사에도 통달하지 않으면 안됩니다. 국제사회에 나가면 일본에 관한 온갖 질문이 쏟아지는데 일본에서 최고 학부를 공부한 나같은 사람도  「일본사람이 언제부터 젓가락을 쓰기 시작했습니까」 라는 질문에 대답이 궁해진 경험이 있습니다. 자기 나라 역사를 모르고서 자기 나라의 좋은 점을 어필시킨다는 것은 불가능합니다.   따라서 앞으로는 지방이라 할지라도 국제화와 무관할수 없는 시대입니다. 그 뿐 만 아니라 나아가서 지방 이야말로 국제교류의 최첨단에 서지 않으면 안됩니다. 국가의 「사후대책」만 기다리다가는 일본의 국제화는 언제까지 가도 선수(先手)를 놓치기만 할 것 입니다. 지금이야말로 지방이 나설 차례입니다.   그 지방이 세계와 손을 잡고자 할때 지방행정이, 세계사와 일본역사에 어두워서는 안된다는 점입니다. 따라서 이즈모 시는 미리부터 쇼크요법(療法)을 도입한 것입니다.   세번째의 조건은 의회 의원의 소개를 받아서는 안된 
다는 것입니다. 지금도 일본 자치단체에서 흔히 있는 일이지만 시청에 들어가기 위해서는 의원이나 유력자의 소개가 있어야 합니다. 연고(緣故)가 없으면 안된다. 현청 (縣廳)에 들어가는데 100만엔이란 돈이 필요하다. 이런 것을 예사로 말하고 있습니다. 유감스러운 이야기 입니다.   그것이 사실이라면 더욱 큰일 입니다. 그 경우에 가장 슬퍼하는 것은 내가 아니고 시청직원들입니다. 실력 으로 들어왔다. 내 능력으로 채용되었다. 그런 자부심은 그런 소문을 들을 때마다 상처를 받습니다. 시민들이 이 직원도 저 직원도 모두 의원의 소개나 연고로 들어갔다고 본다면 나는 직원들이 가여워 견딜 수 없게 됩니다.   그 소문을 철저하게 단절시켜야 합니다. 그것을 위해서 나는 의회에서 의원들에게 『이제부터 여러분은 인사 관계로 내게 전화를 걸거나 부시장, 총무부장, 인사과장 등, 시청내의 어디에도 전화를 걸거나 찾아오거나 메모를 보내는 일은 하지 말아 주십시오, 앞으로 여러분의 소개가 있는 경우에는 동점이라면 의원의 소개가 있는 사람을 우선적으로 떨어뜨릴 것입니다. 동점이 아니고 뛰어난 성적을 얻는다면 의원의 소개가 있어도 합격시키겠습니다』라고 선언했습니다.   그리고 응모용지에도 명확하게 인쇄되어 있습니다.「유력자의 소개를 일체 받지 않았습니다. 사실이 아닌 경우에는 채용내정을 취소당해도 이의가 없습니다」 그리고 도장을. 이것이 이즈모 시의 직원채용 응모용지 양식의 일부입니다.   직원피 관련되는 결혼식에도 될 수 있는 한 의원을 초청하는 것을 자숙하도록 지도하고 있습니다.
   한여름의 유령 「한냉지(寒冷地)수당」 
   나는 직원조합과도 근무조건, 대우 등에 대해서 여러가지 이야기를 했습니다. 그 「직원수당」이라는 것을 보면 놀랍게도 25종의 특별수당이 있습니다. 민간회사에서라면 감히 생각하지도 못할 일입니다. 전쟁후의 혼란기에 이상한 창구수당­창구에서 일하거나 서비스를 하면 거기에 따르는 수당이 붙는다. 그것은 당연히 해야 할 일은 하는 것인데도 수당, 이런 구실 저런 구실로 
수당을 붙여서 무려 25개 종류에 이릅니다. 더우기 관청이라는 곳에서는 한번 제도화되면 그것을 바꾼다는것은 간단하지 않습니다. 특히 그것이 수당을 줄이는 문제라면 큰 소동이 날수도 있습니다. 금액은 비록 500엔이나, 350엔, 480엔이지만 사무적으로 여간 복잡하지 않습니다.   나는 25종의 특별수당을 포기하자고 했습니다. 「첫째로 당신들은 자신을 시민의 공복이라고 말하고 있는 
데 이즈모 시민이 이렇게 많은 종류의 특별 수당표를 보았을 때 시민이 납득할 수 있도록 설명할 수 있는가. 설명해서 부끄럽지 않겠는가. 당신들은 외부 사람들에게 보여도 부끄럽지 않는 돈을 받아야 할것이 아닌가.」   특별수당을 정 리하기 위해서 몇차례나 대화를 거듭해서 25종을 9종으로 감축했습니다. 삭제만 한 것이 아니고 그 가운데는 수당을 올린 것도 있으며 통합한 것 
도 있습니다. 그러나 실질적으로는 대폭적으로 감액이 되었습니다. 이런 것은 눈에 보이지 않는 행정개혁입니다. 어느 누구도 수당을 깎는 이런 고생을 평가해 주지 않을 것임을 알면서도 시장으로서 가만히 있을 수 없었습니다. 그러나 이것을 하지 않으면 시민의 공무원에 대한 참다운 신뢰가 우러나오지 않는다고 생각합니다. 공무원만 챙길것을 다 챙기고 있다. 근무조건은 좋고 온낮 수당을 다 받고 있다. 그러한 것을 용납해서는 안된다고 생각합니다.   최대의 문제는「한냉지 (寒冷地)수당」입니다. 이것은 큐슈(九州)에는 관계가 없습니다만 시마네 현 (島根縣), 오카야마 현(岡山縣) 쪽은 한냉지수당 지급지역입니다.  한냉지수당이라는 것은 전쟁후 겨울이 무척 추웠고 그때는 주로 목탄을 사용하고 있었기 때문에 목탄값이  싼 여름에 미리 목탄을 구입해 두라는 뜻에서 8월에 한냉지수당을 지급한 것이 그대로 관행화된 것입니다.   내가 시장에 취임한 후 첫 8월이 다가왔습니다. 나의 급료전표에 「한냉지수당」이라는 항목이 있었습니다.  나는 잘못 인쇄된 것이 아닌가 의심했었습니다. 한여름에 땀을 뻘뻘 흘리고 있는 때에 한냉지수당이라니, 도 
대체 이게 뭐냐고 물어보았더니 이전부터 매년 8월에 이런 것을 지불하고 있다는 것입니다. 나는 이런것을 받을 수 없다. 추울때는 시민도 모두 추울터인데 어째서 시청직원들만 추운가. 그런 수당을 더우기 한여름에 받다니, 이런것은 시민들에게 도저히 설명할 수 없지않는가. 반납하겠다고 했으니 공직선거 법이 라는게 있어서 나는 기부도 할 수 없다는 것입니다. 반납을 할 수도 없으니 결국 울며 겨자먹기로 받게 되었습니다. 그래서 한냉지수당이라는 것을 폐지할 수 없을까 하고 자치성 (自治省)과도 협의를 했습니다. 자치성도 이상하긴 마찬가지여서 온난화현상을 말하면서도 이 제도에 대해서는 전연 손을 쓰지 않았습니다. 시마네 현의 하마다 시 (近田市)도 한냉지수당 지급위도선인데 2 ∼ 3도만 올라가면 한참 북상한 도야마 현(富山縣) 지방에서 끊기게 됩니다. 이러한 세금의 낭비, 더우기 이제는 겨울에 목탄을 쓰는 사람이 없습니다.   그런 목탄값이 여름 , 겨울에 차이가 나던 시대는 끝났습니다. 그럼에도 불구하고 해마다 계속 여름에 지급되고 있습니다. 국가공무원봐 지방공무원은 합해서 8월에 지급하던 것을 12월에 지급하도록 변경하면 그 금리만 해도 30억엔을 절약할 수 있습니다.   이런것도 국회의원들은 꼭 관심을 가져주어야 합니다. 나 혼자의 힘으로는 역부족입니다.   그러나 이즈모 시장의 이 연약한 저항을 이즈모 시 
의회가 동의해서 8월에 지급받던 것을 눈이 내리는 12월까지는 지급하리 않도록 결정했습니다, 전국의 지방 자치단체 가운데서 한냉지수당을 여름에 지급하지 않는 곳은 이즈모 시뿐 입니다. 직원조합에서는 불만이 많았습니다. 『시장님, 그 수당은 이때껏 8월에 받던 것입니다』『받아서 그돈으로 탄을 샀는가. 2만엔, 3만엔  받아서 마시러 갔을 뿐이 아닌가』   물론 농담섞인 말을 했지마는 직원조합도 이해해 주어서 12월에 지급하기로 합의했습니다.    또 하나 나쁜 관행은 정년 퇴직 예정 1개월 전에 승진시키고 있다는 점입니다. 과장은 차장으로, 차장은  부장으로, 그 가족에게 아버지는 부장으로 퇴임했다----. 그것도 좋은 일이라고 생각합니다. 그러나 그런 일  이 퇴직금과 연금에 영향을 미칩니다. 이런 전격 인상식의 승진은 하지 말아야 합니다. 참으로 그 사람이  부장으로 승진하는데 적절하다면 1년전이나 2년전에  승진시켜서 일을 시켜야 합니다. 이즈모 시는 그런 나쁜 관행을 일소해 버렸습니다.
3. 지방이 변화하면 국가도 변화한다 
 
   복지카드에서 시민카드로 
   나는 「강하고 상냥한 이즈모 시」를 주창해 왔습니다.   「강하지 않으면 살아갈 수 없다, 그리고 상냥하지 않으면 살아있을 가치가 없다」 내가 즐겨하는 말가운데 한 구절입니다. 「강한 이즈모 시」. 재해에 강한 이즈모 시. 이즈모 시는 20년간에 걸쳐 2천억엔을 투입하는 히이천 (伊川) · 간도천 (神戶川) 치수사업을 추진하고 있습니다. 이 사업이 완성되면 재해에 가장 강한 이즈모 시가 태어날 것으로 생각합니다.   또하나의 강한 이즈모 시는 기반기 단단한 이즈모 시입니다.  도로나  다리, 인프라(infra)정비를 추진하고 있습니다. 철도의 고가화, 역주변의 정비사업, 그리고 국도 9호의 우회도로.   또하나 상냥하고 정감넘치는 이즈모 시. 그 주축은 복지와 교육입니 다. 복지에 대해서는 「종합복지카드」인데 이것은 내가 미국과 유럽에 있었기 때문에 그 카드 사용에 익숙합니다. 미국의 세릴 · 린치 회사는 현금카드를 만들어서, 증권이 바로 은행이 되어버린 그런 금융혁명을 일으킨 곳입니다.   나는 돈을 복지로 바꾸고 혈압, 혈액형, 알레르기,
지병, 진단의사의 성명, 전화번호등 몸이 알고 있어야  하는, 그리고 자신이 알고 있어야 하는 사항을 전부 이 IC카드에 입력시킵니다. 이 카드에는 신문 한 페이지분에 8천자가 들머갈 수 있습니다. 행정 데이타도 입력 되어 있습니다. 가족상황, 현주소, 본적, 노인수첩, 연금수첩, 의료보험 수첩의 번호, 그밖에 여러가지 자료가 입력되어 있어 카드 한장으로 많은 행정서비스를 받을 수 있습니다. 제1차로 이 카드를 65제이상의 모든 사람에게 무료로 교부했습니다. 7천 800명의 할아버지, 할머니가 받으러 왔습니다.   일찬적으로 노인들은 카드라든가 콤퓨터 라든가 IC가 어떻느니 하면 골치 아픈 것이라는 생각때문에 도망가 버립니다.   그러나 이즈모의 할아버지, 할머니는 이즈모 시의 홍보효과도 있었겠지만 서슴없이 줄을 서서 사진을 찍고 이제 그것을 사용하고 있습니다. 시청에 가면 인감도 신분증명서도 필요없습니다. 무슨 신청서, 신고서를 눈이 나쁜 할아버지 할머니가 쓰곤 했지만 이제 그런 일도 없습니다. 이것으로 바로 증명서를 받게 됩니다.   둘째는 매년의 건강진단 결과가 이 카드에 입력됨으로 계획적으로 건강관리를 할 수 있습니다.   셋째로 만일의 경우에는 이 카드가 생명을 구해줍니다. 구급차도 의사 선생님도 의원도 종합병원도 모두 해독기 (解讀機)를 가지고 있습니다. 할머니가 어디서  갑자기 넘어져서 의식불명이 되어도 이것 한장만 가지고 있으면 바로 구조될 수 있습니다.   이즈모 시에서는 1991년 4월 6일부터 젊은 며느님들이 할아버지 할머니가 외출할 때는 「아버님, 어머님 나가실 때는 돈은 잊어버려도 되지만 그 카드는 꼭 가지고 가세요」라고 한답니다, 돈은 빌릴 수 있지탄 생명은 타인으로부터 빌릴 수 없기 때문입니다. 할아버지 할머니에게 지니게 해서 안심할 수 있고 본인도 지니고 있어서 안심되고 그래서 「안심패」 혹은 「현대판 수호패 (守護牌)」라고 말하고 있습니다.   1993년에는 국민학교 어 린이들에게 배부되었으며 이어서 주부들에게 배부될 것입니다.   이 복지카드는 머지않아 시민카드의 방향으로 발전하게 됩니다. 고마운 것은 자치성 (自治省)에서도, 후생성 
(厚生省)에서도 우정성 (郵政省­­체신부에 해당)에서도, 농림수산성에서도 이 사업에 적극 협력해주고 있습니다.   예컨데 전국의 모든 우체국에서 사용할 수 있습니다. 이즈모  시의 할아버지, 할머니가 도쿄에 가든 오사카에 가든 돈이 필요할 때는 우체국의 현금친출기를 통해서 현금인출을 할 수 있습니다. 농협의 현금인출기에서도 사용할 수 있습니다.   그리고 앞으로 말씀드리겠지만 자치성은 이것을 전국으로 확대시키기 위해서 보조금을 책정하여 단계적인 실행에 들어갔습니 다.   마침내는 이것이 전국적으로 통일되는 날 시민의 행정서비스의 편리성은 물론 고령자는-내년부터 이즈모 시에서는 고령자뿐만 아니라 모든 시민에게로 확대 되겠지만―어디에 가도 안심할 수 있을 것입니다. 이 카드만 지니고 있으면 갑자기 어디가 불편해 지더라도 해독기를 통해서 몇년전에 무슨 수술을 받았는지, 무슨 병을 앓았는지, 어디가 약한지를, 그리고 주치의사가 누구이고 FAX번호는 어떻고. 주치의로부터 곧장 FAX로 진료기록이 도착합니다, 이제 안심하고 행정의 신세를 지면 되는 그러한 카드가 될 것입니다.
 
    일본 최초의 「노인회 청년부」 탄생 
    다음으로 「간호수당」. 이것은 이즈모에 국한된 것은 아닙니다만 거동이 불가능한 거택노인은 불쌍합니다.  그러나 그보다 더 딱한 것은 간호하는 사람입니다. 대개 맏며느님입니다. 혹은 친 따님. 이러한 우부가 남편  시중도 들어야 하고 아이들 뒷바라지도 해야 되고 자신도 직장을가지고 일하면서 노인을 간호해야 합니다.  지쳐 있습니다. 그러한 사람에게 조금이라도 도움이 되고자 나는 이즈모 시의 단독사업으로서 국가나 현(縣)의 지원도 없는 상태에서 이분들에게 「간호수당」을 지급하고 있습니다. 아직까지도 국가나 현의 기원이 없습니다. 나는 이러한 간호수당 제도를 국가에서 꼭 시책화해 주기를 바라고 있습니다.   이즈모 시의 노인회. 65세가 되면 노인클럽에 들어 갑니다. 그러나 이제는 65세로서는 오래 살았다고 할수 없습니다, 이즈모 시는 해마다 65세가 된 노인들을 초대하여 「경인식 (慶人式」을 거행하고 있는데 1991년 3월의 경인식에서 나는 깜짝 놀랐읍니다. 65세라고 하기에는 너무나 젊은 홍안(紅顔)입니다. 내가 어렸을 때 
의 65세는 늙디 늙은 할아버지 할머니였습니다. 그러나 지금의 65세는 경인식이 끝나면 2차 3차로 자리를 옳기면서 나와함께 어울려 마시며 노래 부르며 싱싱하게 즐깁니다.   길을 함께 걸어도 나보다 앞서는 사람이 있습니다. 그만큼으로 젊은 고령자의 시대가 되겄습니다.   나는 「65세로서 노인클럽에 입회한다는 것은 너무 이르다. 더욱 자격을 엄격하게 제한하고 싶다」 고 말했 
습니다. 노인회의 회장과 부회장, 두사람이 합해서 160세가 앞으로 나왔습니다, 『시장님, 그링다면 노인회에 청년부를 만들면 어떻겠습니까』했습니다. 청년이라는 것은 20세에서 30세 사람을 일컫는 말입니다. 나는 놀랐습니다만 기뻐서 『그럼 일본 최초의 노인회 청년부를 만듭시다』하고 약속하였습니다.   나는 약속한 이상 꼭 실천합니다. 1991년 9월 14일, 일본에서 최초의 「노인회 청년부」가 이즈모에서 탄생했습니다. 60세에서 70세까지는 청년부, 70세가 되어야  비로소 본회원이 됩니다. 옛날은 만 60세를 세어서 61, 환갑(還甲)이라고 했습니다. 문자 그대로 되돌아 
 젊어진 것입니다. 그리고 1천명의 청년부원이 모여서  원기왕성하게 창립총회를 했는데 3년이 경과한 지금 3천명으로 늘어났습니다. 이제까지 침체되어 있던 노인클럽의 활동이 청청한 청년부원의 뒷받침으로 자기들보다 더 고령인 사람의 편리를 보아 주고 있습니다. 나는 그날의 청년부 설립총회에서 이렇게 축사를 했습니다.  『여러푼의 이름도 바꿉시다. 나라의 연호도 쇼와(昭和)에서 헤이세이 (平成)로 바꾸어 졌습니다. 여러분의 명칭을 노인회가 아닌 경인회 (慶人會)로 합시다.』   그래서 만장의 박수아래 이즈모에서 노인회라는 이름이 사라졌습니다. 인생 50년이라고 하던 시대에는 청춘은 한번 뿐이었습니다. 그러나 이제 인생 80년, 90년의 시대. 인생이 2번 찾아 옵니다. 최초의 청춘은 20세, 지식도 없고, 경험도 없고, 판단도 없고, 인격도 없고, 돈도 없는 이것이 최초의 청춘입니다. 2회째의 청춘은 60세, 지식, 경험, 판단, 인격, 여유 모든 것을 갖추어서 맞이하는 것이 2회째의 청춘입니다.   어느 청춘이 멋진 청춘인가. 2회째의 청춘이 훨씬 멋진 것입니다. 그리고 경인회의 청년부원이 되어 새로 운 제2의 인생블 힘차게 살아주기 바랍니다. 나는 이일에 한푼의 돈도 쓰지 않았습니다. 생각 하나로서 이즈모의 고령자 여러분이 이만큼 활성화되었으니 이에 더할 기쁨과 보람이 어디 있겠습니까.
   나무에 쏟는 마음­따뜻한 행정을 위하여 
  또 이즈모 시의 마을 만들기의 역점으로서 학교는 모두 목조건축으로 추진하고 있습니다. 나는 21년간 재외에서 일본이라는 나라를 보아 왔습니다. 그리고 항상 일본문화와 외국문화의 차이점을 생각해 왔습니다. 여러가지 다른 점이 있는데 그 가운데서 가장 크게 다른 점은 나무와 종이의 문화라고 하는 사실입니다.   나무와 종이만으로 되어 있는 것은 아니지만 나무와 종이의 아름다움을 이만큼 다듬어 낼 수 있는 것은 일본 문와 뿐입니다.   그리고 교육이라는 것은 읽기, 쓰기, 계산도 중요하지만 교육의 가장 중요한 목표는 다음 세대의 일본인을 길러내는 것입니다. 일본의 전통적인 문화의 특징을  이해하고 사랑하고 지켜나가는 다음 세대를 길러내는  그러한 교육을 하지 않는다면 아무 의미도 없는 것, 우리는 미국인이나 독일인을 만들기 위하여 교육을 하고 있는 것이 아닙니다.    지금, 콘크리트 교육을 당연시하고 있습니다. 나는  국민학교도 중고교도 모두 목조 교실에서 공부했습니다. 자랑하는 것이 아니라 그때는 목조 교사밖에 없었습니 
 다. 교사(校舍)의 「교」자는 한자로 「校」라고 써 보십시오. 학교(學校)의 「교(校)」라는 한자는 「나무(木)가 서로 사귄다(交)」라고 되어 있습니다. 어느곳에 부드러운  나무가 서로 만나서 사귀고 있습니까.     딱딱하고 차가운 콘크리트와 돌이 서로 엉켜서 굳어져 있는 교사뿐입니다.
 어느 동물학자의 실험에 의하면 같은 개(犬)의 형제를 나무개집과 콘크리트 개집으로 나누어서 따로 길러보니까 나무개집에서 자란 개가 훨씬 부드럽고 좋은 성격의 개로 자랐다는 것입니다. 개 조차도 그런데 하물며 사람의 자식에 있었어랴. 나는 이즈모에서는 성격이 좋은 어린이들이 자라난다는 소리를 들을 수 있도록 하고 싶습니다. 중학교, 국민학교, 유치원은 모두 목조 교사로 만들고 있습니다.   내가 시장이 되어서 맨 먼저 한 일은 어느 중학교의 개축계획서를 폐기시키는 일이었습니다. 콘크리트 구조로 12억 9천만엔, 훌륭한 계획서였습니다. 그것을 폐기시키고 목조로 변경, 예산을 13억 7천만원으로 승인했습니다.  8천만엔을 낭비했다고 할지는 모릅니다. 그 러나 8천만엔을 낭비해서 해마다 더 좋은 어린이들이 자라나는 것이라면 나는 이런 낭비야말로 할만하다고 생각하고 있습니다.   이즈모의 어린이들은 「선생님, 학교의 교(校)자는 왜 나무 목(木)변에 사귈 교(交)를 붙였습니까」라는 질문을 하지 않게 될 것입니다.   그러나 도쿄는 물론이거니와 다른 곳의 어린이들은 그런 질문을 할 것입니다.   이즈모 시의회는 1991년 6월에 「목조교사추진결의」를 했습니다. 전국의 656개 시 가운데서 이런 결의를 한 곳은 이즈모 시뿐입니다. 어느 시의회가 그런 용기있는 결의를 할 수 있겠습니까. 다른 돗의 의회가 할 수 없는 결의를 훌륭하게 해냈습니다. 나는 시장선거때 레미콘조합으로 부터도 추천을 받았습니다. 그때 나는 레미콘 조합원들에게 내가 시장이 되면 학교 교사는 여러분의 손을 빌리지 않고 목조 교사를 만들어 나갈것이니 그것을 이해해 주어야 여러분의 추천을 수락 하겠다고 전제하고서 그 추천을 받은 것입니다.   나무에 매달린 나머지 나는 나무의사 제도를 만들었습니다. 수의 (樹醫)제도입니다. 6명의 나무의사 선생님을 배출시켜 전화 한통이면 무료로 출동하여 가로수를 비롯한 모든 공공의 수목을 진찰해서 치료하는 것입니다. 어린이들이 그것을 본다면 나무에도 생명이 있다.  나무는 살아있는 생명체다. 사랑하지 않으면 안된다는 것을 금새 알게 됩니다.   사람이 병에 걸리면 의사선생님이 있고 동물이 병에 걸리면 수의사선생님이 있습니다. 나무가 병에 걸리면 잘라내든가 뽑아버리는데 그것은 나무를 생물로서 취급하는 태도가 아닙니다. 어린이들에게도, 나무에게도 의 
사가 있다. 의사선생님이 진찰하면 나무가 건강해 진다는 마음을 심어주고 싶습니다. 이즈모에서 자라난 어린이들은 나무를 소중히 합니다. 나무를 소중히 하는 어린이는 푸르름을 소중히 여기고 자연환경을 소중하게 여기는 어른이 될 것입니다.   이제 일본 뿐 만 아니라 모든 세계가 환경문제로 몸살을 앓고 있습니다. 어른들은 머리로 이해하려고 합니 다, 이즈모의 어린이들은 마음으로 이해합니다. 나무를 사랑하고 푸르름을 사랑합니다. 지구상에서 가장 큰 생물은 무엇입니까. 코끼 리라고 대답할지도 모릅니다. 숲 입니다. 숲이 가장 큰 생물입니다. 가장 오래 사는 생물은 무엇입니까. 학이 천년, 거북이 만년이라지만 숲이 가장 장생하는 생물입니다.   숲이 있는 곳에서 문명이 발달하다가 숲이 없어지면 사라졌던 것입니다. 숲을, 푸르름을 소중히 하자, 자연을 소중히 지키자. 환경대책이라느니, 환경세도입이 느니 시끄럽게 떠들며 큰 소리만 하지맙시다. 가장 중 
요한 환경교육의 원점은 자기자신과 가장 가까운 곳에 있습니다.   「나무에도 생명이 있다. 생명은 소중한 것이다」―단지 이것 하나만을 어린이들이 확실하게 머리에 새기고 성장하도록 한다면 내일의 환경문제는 걱정할 필요가 없다고 생각합니다.   따라서 이즈모의 어린이들이 자연환경의 중요성을 나무를 통하여 배워주기를 바라는 일념으로 나는 나무와의 관계를 계속할 것입니다. 나무의사 제도를 반갑게도 임야청 (林野廳-산림청에 해당),  농수산성 (農水産省·농림부에 해당)에서 시책화해서 1993년부터 이즈모의 이 제도를 적극적으로 추진하고 있습니다. 일본 전국의 나무를 이제부터는 나무의사 선생님이 지켜주는 시대가 도래 하였습니다.   오늘날, 어른들 가운데도 저 나무는 멋지다, 저 나무는 아름답다고 생각하면서도 나무 이름을 모르는 사람이 늘어나고 있습니다. 어린이들에게 나무 이름을 익히게 하고 나무와 만나고 자연과 만나는 어린이가 되어 주기를 바라고 있습니다. 그러한 어린이는 틀림없이 훌륭하게 자라날 것이라고 믿고 있습니다.     나무와의 만남도, 사람과 사람과의 만남도 그렇습니다. 나무와 만나기 위해서는 그 나무의 이름을 배워야 할 것입니다.  사람과의 만남도 어떤 사람을 만나려면 먼저 그 사람의 이름을 알고 싶은 것입니다. 그것이 만남의 제 1 보입니다. 그래서 나무가운데 이즈모 시의 대표적인 나무 47개 수종의 이름을 익히도록 하고 있습니다.  그것을 위해서 47개수종의 밑그림에 설명을 곁들인  노트를 만들어서 어린이들에게 나누어 주어서 색칠을  하고 그 나무를 어디서 발견했는지를 적어서 여름방학이 끝나면 가져오도록 하고 있습니다. 예산은 불과 250 안엔. 국민학교 5학년생과 6학년생 전원을 대상으로  하였는데 어린이들은 나무 이름을 열심히 배우고 있으며 그 나무 이름을 배우고 부터는 어린이들이 나무와  친구가 되었다는 보고가 들어오고 있습니다.   무엇보다도 내가 깜짝 놀란 것은 집에 있는 할아버지나 할머니에게 나무 이야기를 하면 노인들이 눈에 생기가 넘치면서 나무에 대한 많은 이야기를 들려 줍니다. 할아버지나 할머니는 이미 노쇠한 옛시대의 사람들. 시대에 뒤떨어진 사람들이므로 무엇을 물어봐도 모른다고 생각하고 있었던 어린이들은 나무노트밑에 인쇄되어 있는 설명과 똑같은 것을 설명해 주는 할머니를 다시 보고 존경하게 되었습니다. 할아버지가 뜰 앞에 데리고 나가서 이 나무는 무슨 나무이고 어떤 종류의  나무라고 설명해 주어 할아버지를 새삼 존경하게 된것입니다. 나는 나무노트를 만들때 그런 효과까지는 계산하지 않았습니다. 어린이들의 글짓기, 실습발표를 통하여 그것을 알게 되었습니다. 나로서는 대단히 감동적인 경험이었습니다.    나는 시장이 되어서 근 4년간, 여러가지 건축공사뜰  결재했습니다. 그러나 나의 도장은 콘크리트 건물에는  한번도 사용되지 않았습니다. 나는 3년이 넘도록 목조  건물밖에는 결재 하지 않았습니다.    그리고 공민관(公民館· 시민회관). 이것은 학교를 마친 사람들이 50년, 60년 평생을 통해서 만나고 공부하는 장(場)입니다. 공민관도 모두 목조 건축물입니다. 이즈모 시의 16개 지구에 세워지뜬 공민관은 각각 그 시대를 돌이켜서 겐로쿠 시대 (元祿時代 : 1688 - 1703), 가마쿠라 시대 (鎌町時代 : 1338 - 1573),의 역사에 연유를 둔 건축물을 만듭니다. 따라서 그 시대양식에 따라 다르게 됩니다. 「엔야판관(冶判官) 다카사타(高貞」라는 연극이 상연된 겐로쿠 시대의 인연으로 겐로쿠시대의 공민관을 엔야(冶)지구에 낙성했습니다. 다음에는 가마쿠라 이대의 건축양식을 근거로 고시 (古志)지구에 공민관이 세워졌고 이어서 헤이하라(稗厚)지구의 산속에 무로마치 시대의 건축양식인 헤이바라공민관이 문을 열었습니다. 이렇게 해서 16개 지구에 「역사건축시리즈」가 완성되면 시민은 이즈모에 살면서 시대순례, 역사순례를 할 수 있게 됩니다. 이 모두가 목조 건축물로 이루어지는 것입니다.   콘크리트 시대의 엔야지구는 연간 1만 4천명의 사람이 공민관을 사용하고 있었습니다. 꽤 많은 사람이 이용한 것입니다. 그러나 목조건축물로 바꾸어 지고 1년이 지났는데 2만 8천명이 이용하고 있습니다. 그 다음해는 3만 9천명. 목조로 건축하면 기분이 넉넉해져서 월 2회밖에 안가던 할머니가 월 4회 가게 되었습니다. 지금까지 한번도 안가던 할아버지도 가게 되었습니다.   그리고 이용자가 2배, 3배로 늘어났습니다. 이용자가 2배, 3배로 늘어난다는 것은 이용자 1인당의 건설 코스트가 2분의 1, 3분의 1로 되었다는 셈입니다. 나는 앞으로의 공공건물은 이용자가 얼마나 늘어날 수 있을 것인가, 얼마나 즐기고 기뻐하느냐 하는 것을 검토하면서 만들어야 할 것으로 생각합니다.   이즈모 시발족 50주년을 기념해서 작년에 두가지 건축물을 만들었습니다. 그 하나는 앞서 말씀드린 「이즈모 문화전승관」. 이즈모의 문화는 나무의 문화. 그 고대의 이즈모오야시로(出雲大社)로 부터 면면히 이어오는 나무 문화 전통을 소중히 합니다. 그러한 나무문화의 전통을 소중히 간직하는 이즈모 문화전승관.   또 하나는 21세기의 새로운 나무문화를 창조하는 「이즈모돔」입니다. 세계에서 가장 높은 목조돔, 일본 최대의 목조건축물을 만들었습니다. 높이는 40미터. 고대의 이즈모오야시로가 48미터였다고 전해지고 있습니다. 복원된 지금의 높이는 24미터. 이즈모돔의 높이를 보면 고대의 이즈모오야시로의 높이를 알 수 있도록 48미터로 누른 것입니다.   개성적인 목조 공민관을 차례차례로 만드는데는 돈이 필요합니다. 국가는 이러한 사업에 재정적인 지원을 해야 한다고 생각합니다. 무미건조한 콘크리트 덩어리가 아니고 지방이기 때문에, 할 수 있는―나무 문화라는 것은 지방만이 할 수 있는 사치입니다.   도쿄 한가운데인 세타가야(世田谷)나 미나토 구(港區)에 목조돔을 만들려고 해보았자 그것은 어울리지도 않고 무리한 것입니다. 그러나 지방이기 때문에 가능합니다. 나는 지방문화의 자랑스러움 지방의 풍요로움이라는 것은 나무문화에 있다고 생각합니다. 나무의 부드러움, 나무의 향기, 나무의 따스함, 일본인의 감성은 곧 나무의 감성이라고 생각합니다. 일븐문화의 본질, 나는 그것을 어릴때부터 나무의 감성을 키우듯이 목조 교실에서 어린이들을 통하여 교육시키고 싶습니다.   이 이즈모돔이 완성되자 불과 6개월에 50만명이 찾아와 주었습니다. 1인당 100엔의 입장권을 사주었다고 하면 단순계산으로 6천만엔. 그 밖에도 여러가지 사용료가 있는데 지역 어린이들의 야구대회는 1일임대료 1만엔, 혼다기겐 (本田伎)이나 도요다(田)등 기업의 경우에는 1일 30만엔, 40만엔. 누가 쓰느냐에 따라서 차별을 두고 있습니다.   이러한 목조건축물이 진귀한 점이 있어서인지 자치성에서 마을가꾸기 대책 사업비를 사용하게 해주었으며 운영, 유지, 관리비에 대해서도 1992년 6월부터 교부 세산정을 받게 되었습니다. 안건비를 합해서 연간 1억엔. 도쿄돔의 1주일분의 관리비가 1억엔입니다. 도쿄돔의 1주일 분의 돈은 이즈모돔의 1년간의 유지 관리비 입니다.   그러나 시골 이즈모로서는 1억엔은 간단하지 않습니다. 7천만엔, 8천만엔의 수입이 전망되고 있었습니다. 지금은 좀더 높은 베이스가 되고 있습니다만.   3천 200만엔 정도는 적자예산을 편성해서 일반재원에서 내놓을 생각을 하고 있었습니다. 이것은 시민의 문화, 스포츠의 코스트임으로 당연한 것입니다. 그런데 고맙게도 교부세산정을 받아서 이 적자도 메꾸게 되었습니다. 의회도 시민도 매우 기뻐하고 있습니다.   덕분에 돔은 적자인 빨강색이 아니고 하얗고 깨끗한  돔으로 남아 있습니다.   이 돔에 대하여 몇 말씀을 덧붙이자면 이즈모의 푸른 평야에 시마네 반도를 배경으로 하여 백색의 아름다운 돔이 떠오르고 있습니다. 목조돔이므로 나무 문화를 찬양하여 푸르름의 날인 4월 29일에 오픈했습니다. 지상에 양산을 펴놓은 듯이, 학이 사뿐히 나래를 펴듯이 내려앉은 커다란 돔입니다. 이 돔은 자연환기가 되고 있으며 자락이 6미터로서 전부 쟈이로스코프(gyro- scope)장치로 열고 닫게 되어있습니다. 거의 에커지를 
 사용하지 않습니다. 낮에는 조명없이 태양광선만으로  경기가 가능합니다. 보턴 하나로 스텐드가 회전하게 되어 있습니다.   1993년에 일본건축상을 받은 오직 하나의 건물입니다. 건축상에 이어 일본조명상도 받았습니다. 동일한 건물이 건축상과 조명상을 모두 받은 것은 전국에서 이 건축물이 처음입니다.   일본에서 오직 하나뿐인 내부에서 빛을 발산하는 건물입니다. 라이트업은 바깥 쪽에서 비추어 주기 때문에 필요이상으로 눈이 부시는 것입니다. 그러나 이 돔은 내부로 부터 빛을 비추어 주는 장치입니다. 마치 등룡(橙龍)처럼. 낮의 이즈모돔이 남자의 얼굴이라면 밤의 이즈모돔은 엷게 화장한 여성의 얼굴처럼 부드럽게 신화의 나라 이즈모 평야에 떠오릅니다.
 
   젊은이들에게 발판을 만들어 주어야 
   이 시마네 현은 지역의 고등학교를 졸업하면 28퍼센트라든가 45퍼센트밖에 남지 않습니다. 차례 차례로 도쿄로 오사카로 나가 버립니다. 지역 취업율이 낮은 곳으로도 유명합니다. 고령자의 비율이 높습니다. 그러나 이 이즈모 권역 12개 시정촌, 특히 이즈모 시만은 취업율이 68퍼센트로 아주 높습니다. 전임 시장때 부터 많은 노력이 계속되어 왔습니다.   나는 이즈모 시를 문화, 스포츠시설이 붐비고 씨름 (스모우)도 볼 수 있고, 야구대회도 볼 수 있고. 소프트볼대회, 축구대회, 와세다(早田) 게이오의 럭비전도 볼 수 있는 그런 도시로 가꾸어나가고 있습니다. 도쿄까지 나가지 않아도 되고 오사카에 가지 않아도 됩니다. 이렇게 도쿄나 오사카에 대한 콤플렉스 
를 가지지 않도록 하는 그런 시설을 만들면 젊은이의 마음을 끌어당길 수 있게 되리라고 봅니다. 정주율(定住率)을 높이기 위해서도 특징이 있는 스포츠, 문화시설을 지원해 주어야 합니다.   물론 고등교육기관도 필요합니다. 나는 선거때부터 이즈모 시에 대학이 필요하다고 역설해 왔습니다. 시마네 현의 여자는 18세가 되면 진학희망자의 85퍼센트가 외부로 나갑니다.   또하나 85퍼센트가 나가는 것은 시마네의 송아지입니다. 시마네의 송아지는 평판이 높아서 나가노(長野)로 사가(左賀) 미즈자와(水澤)로 팔려가서 그곳에서 자라난 후에 미즈자와의, 나가노의, 사가의 쇠고기로 유명세가 부가되어서 날려 나갑니다. 본래는 시마네 태생인 것입니다. 그러나 85퍼센트가 나갑니다. 시마네에서 태어난 여자 아이와 시마네에서 태어난 송아지는 손에 손을 잡고 85퍼센트가 나가지 않으면 안됩니다. 이런 서글픈 현(縣)은 시마네 현 뿐입니다.   그러므로 대학을 2개나 3개를 만들 필요가 있습니다. 그것을 부르짖고 있습니 다. 현지사(縣知事)의 시원으로 머지않아 자치성, 문부성 (文部省 · 교육부에 해당)과의 협조가 잘 이루어지면 이즈모에 여학생이 다닐 수 있 
는 의료 간호 복지계통의 단기대학(전문대)이 생깁니다.  한편 젊은 남자들이 지방에 남도록 하기 위해서도 여자대학 설치가 필요하다는 생각입니다. 활발하고 싱싱한 젊음이 넘치는 여대생이 거리를 누비게 되면 도시의 활기가 더해지고 젊은 남자들이 돌아을 것이기 때문입니다.   현(顯)의 협력을 받았다고 말했습니다만 행정상 하나의 큰 문제는 시정촌과 현과 국가, 이 3층구조는 좋은 
면도 있지만 나의 경험에서 말하면 큰 장애가 되는 경우도 있습니다.   예컨데 「나무의사 제도」인데 여러가지 의미에서 전국적으로 주목을 받고 있으며 시민 모두가 감격하고 기뻐 하고 있는 데 이러한 제도는 살림면적이 현(顯)면적의 80퍼센트나 차지하고 있는 시마네 현(島根縣)이야  말로 발벗고 나서서 발전시켜나가야 하는 것입니다. 그런데 현청이 주목한 것이 아니고 중앙의 임야청 (林野廳) 입니다, 바로 이웃에 있는 마쓰에(松江 : 현청소재지로서 현청을 가리킴)에서가 아니고 아쓱히 먼 가스미가세키 (중앙관서를 가리킴)가 주목하여 이것을 전국적으로  전개하기로 되었습니다. 아직도 시마네 현청은 이것을  채택하지 않고 있습니다.    다음으로 「복지카드」, 자치성, 우정성, 후생성등 중앙정부에서 관심을 가지고 지원하는 체제를 구축하고  있는데도 불구하고 시마네 현은 아직 현단위로서 해보고자하는 기미도 없습니다. 「간호수당」도 현에도 국 
 가에도 대책은 요구해 놓고 있으나 아직 아무런 지원  조치가 없습니다.
  
 유아교육에 충실하기 위해서라면 헌법위반도 주저하지 않는다, 
  유아교육을 위한 보육소(保育所). 후생대신 (厚生大臣:보사부장관에 해당)의 인가를 받아야 하는 인가보육소의 시설등은 기준이 까다로워서 그 수가 적고 유아교육의 필요성에서 무인가 보육소가 날로 증가하고 있는데도 이렇다할 대책은 없습니다, 그래서 이즈모 시에서는 시자체가 일정한 기준을 설정하여 그 기준에 도달하는 무인가 보육소에 대해서 「인정보육소」제도를 도입하여 보조금을 지급하고 있습니다. 그렇게 함으로써 악화가 양화를 구축한다고하는 현재의 토육소실태를, 민간보육소의 실태를 개혁시키고자 하는 것입니다. 그런데 이것이 시장의 직권을 넘어서는 헌법위반이라는 이의가 들어왔습니다. 나는 정중하게 대응하고 있습니다. O세에서 6세까지의 유아교육을 질적으로 양적으로 충실화시키기 위해서는 내가 한 일이 헌법위반이라면 앞으로도 그런 헌법위반은 계속하고 싶다고. 이 제도도 지금까지 현이나 국가의 지원이 없습니다.  

 일본 최고의 조직으로 표창받은 이즈모 시청
  이즈모 시는 대단히 영광스럽게도 행정시찰 대상으로 작년에도 금년에도 전국 제 1위 입니다. 혹카이도(北海道)에서 오키나와(層蠅)에 이르기까지. 고마운 일이지만 비서과에는 혹카이도에서 오키나와까지의 선물과자가 연중 쌓입니다. 의회측의 시찰이 가장 많고 시정촌 집행기관 측의 시찰도 줄을 잇고 있습니다. 이와 관련해서 경비지출도 상당액에 이릅니다. 차대금, 과자대금,자료인쇄비, 복사비, 교통비, 광열비등, 무엇보다도 직원들의 손이 딸립니다. 그래서 끝내 어쩔 수 없어서 1일 2건으로 제한했습니다. 이렇게 제한을 해도 고오베 (神戶) 라든가 가나자와(金澤) 라든가, 오카야마(岡山) 라든가 하는 대도시 이상으로 이즈모의 건수가 많은 것입니다. 그만큼 직원들의 부담이 큽니다.   이러한 점에 대해서도 주제넘은 말일지 몰라도 이 작은 이즈모 시청이 지방행정연수를 위한, 여러분의 공부상대가 되어드리고 있는 셈입니다. 우리가 「오시는 것은 좋습니다. 당신들에게 마무리 열심히 가르쳐 드려도 우리에게 도움이 되는 것도 아니고 세수가 증대하는 것도 아니다」.그래서 거절하는 것은 간단합니다. 그러나 나와 나의 시청직원들은 우리가 조금씩 노력하므로서 일본의 행정을 보다 향상시킬 수 있다면, 지방행정 개혁에 공헌이 될 수 있다면, 하는 소망과 기대 때문에 4년이나 참고 견뎌왔습니다. 언제까지나 이것을 계속할 수는 없을 것입니다.
   일본 뿐만 아니라 최근에는 한국에서도 계속 증가하고 있습니다. 한국의 KBS, (일본의 NHK에 해당합니다)이 방송사에서 이즈모 시의 특별프로그램을 1992년 11월 5일 I시간에 걸쳐 전국 텔레비젼망을 통해서 방영하였습니다. 너무나 반응이 커서 KBS는 그 다음날에 재방송까지 하였습니다. 또 역시 서울의 KBS국제회의장에서 1993년 4월 12일에 행한 나의 강연이 그해 5월 30일밤에 80분간 텔레비젼망을 타고 한국전역에 소개되었습니다. 나와 호소카와 모리히로(細川護熙)씨 와의 공저인 「시골의 논리」는 나의 친구 김재환 선생에 의하여 한국어로 번역되어 한국의 내무부 지방행정연수원에서 연수교재로 사용되고 있으며 지사도 시장 ·군수도 일독하도록 장관지시가 나가기도 했습니다.   지방자치제도를 재발족시킨 한국이 하고자 하는 지방행정, 지방자치를 어떤 방향으로 이끌고 갈 것인가. 한국은 지방의회 의원선거를 했으나 아직 지사 ·시장 ·군수선거는 실시되지 않고 있습니다. 지방자치를 바라고 지방행정의 개선을 바라는 국민의 소리는 지금 대단히 높아지고 있습니다. 그러기 때문에 내 이야기가 방송된 후 한국으로부터 일본어와 한국어로 된 편지가 계속 이즈모 시청으로 날라오고 있습니다. 그뿐만 아니라 이제 중앙정부를 비롯해서 각지방의  지방정부에서의 행정시찰이 끊이지 않습니다. 한국어  통역이 시청에는 없습니다. 그때마다 응원을 받습니다. 이렇게 행정시찰의 부담이 많아지는 것은 역시 교부  세산입의 룰에 의해서 해결되어야 한다고 믿고 있습니다. 시찰을 거절하는 것은 간단합니다. 그러나 거절하 
 면 가나자와 시 (金澤市) 방면에서, 아오모리 시 (靑森市) 방면에서 얼마나 실망할 것인가. 전화를 걸어오는 상대방의 실망을 우리가 마음 저리도록 알고 있기 때문에  계속 맞이하고 있는 것입니다. 1991년 3월 이즈모 시는 일본능률협회 (JMA)로부터  전국에서 가장 독창성과 사회성이 뛰어나고 매력있는기업, 조직으로 선정된 베스트 9가운데서 제 1위로  표창을 받았습니다. 전쟁후 계속해서 민간기업만 수상했습니다. 일본을 대표하는 국제적인 기업인 소니 (sony), 도요다(田),혼다(本田),마쓰시다(松下),시세이도  (資生堂)등 등입니다. 1991젼 3월에야 비로소 주식회사라는 이름이 붙지않은 시청이 수상한 것입니다. 일본의 행정역사 가운데 초유의 이변이 일어난 것입니다. 당시 이 상의 평가포인트에는 다음과 같이 기록되어  있습니다, 「특기할 일은 이번 시상에 포함된 8개 기업체에 비해서 오직 하나의 비영리조직으로서 이즈모 시청이 제 1위로 선정되었는데 이번 처럼 지방자치단체의 행정 그 자체의 서비스품질의 충실과 품격이 높이 평가된 전례가 없다. 조직체의 활동에 있어서 마케팅센스가 얼마나 중요한가를 새삼스럽게 증명한 기념비적인 
시상」이라고. 직원들에게 맨 처음에 부탁한 것은 「이즈모 시내에서 가장 우수한 회사는 어디입니까」 하고 물으면 이즈모 시민 누구나가 「그것은 이즈모 시청입니다」라고 대답할 수 있는 직장을 만들어 달라고 하였습니다. 나는 그것을 기대하였고 이즈모 시청의 직원들은 대학역전경기를 매년 4월에 실시, 전국에 실황방송이 나가고 있으며 수의제도(樹醫制度),복지카드, 여자대학을 
추진한다,이즈모돔을 건설한다, 새로운 일을 차례 차례로 내가 지시하는 기한내에 처리해 왔습니다. 그리고 그 부탁을 한지 2년만에 이러한 표창을 받았습니다.(별표참조)

  이 수상자 리스트를 보십이오. 이 리스트에 서비스산업조직이 어디 있습니까. 은행이 있습니까, 상사가 있습니까, 백화점이 있습니까, 수퍼마켓이 있습니까. 오직 하나의 서비스산업은 시청입니다. 나는 이즈모 시의 직원들을 자랑스럽게 여기고 있습니다. 단지 2년만에 일본 전국에서 가장 우수한 조직이 되어 주었습니다.   내가 부탁한 것은 이즈모 시내에서 1위가 되라고 한 것입니다. 일본 제일이 되라고 한 적은 없습니다. 그러나 630명의 직원들은 일본에서 가장 우수한 기업, 조 
직으로서 표창을 받았습니다. 그것도 최상으로 표창되었습니다. 축전을 보내온 것은 히타치의 사장, 시세이도의 사장, 등등이며 나의 경제계의 친구, 지인들로부터 많은 축하와 칭찬의 말을 들었습니다. 물존 전국의 매스콤이 몰려들었습니다. 그러나 유감스럽게도 현지사(縣知事)로 부터도 자치대신으로부터도 총리대신으로 부터도 자치노조로 부터도 축전을 받은 사실은 없었습니다. 행정의 동료라는것은 이렇게 냉정한 것임을 알게 되었습니다. 노력하는 시청이라는 것을 시민들은 기뻐하지만 다른 시청의 입장에서 보면 골치 아픈 존재이고 성가신 존재입니다. 의욕왕성하고 활발한 시청, 그런 것이 있으면 현청으로서도 별로 탐탁스럽지 않으며 인근 시청으로서도 시민의 눈으로 비교가 된다는 점에서 좋은 것은 아니라는것 입니다.   어째서 우리 시청은 그렇게 못하는가, 사사건건 비교되고 평가되고 의회나 주민으로부터 그런 말을 들으면 괴로운 입장이 된다는 그런 저런 사정이 아닌가라고 생각하고 있습니다.   이런 큰 상을 받으면서도 나는 직원들의 급료를 인상할 수 없었습니다. 민간기업의 회장, 사장이었으면 나는 그 자리에서 했을런지도 모릅니다. 시마네현 내에 8개 시가 있습니다. 이즈모 시는 인구면에서는 2위, 그러나 급료는 4위이며 직원수는 인구 1인당 8번째로 꼴찌입니다. 그렇기 때문에 나는 이즈모 시의 직원들을 더욱 자랑스럽게 여기고 또 그렇게 말하고 있습니다.    또한 이즈모 시의 서비스가 상을 받을만 하다면 그 
것은 630명의 이즈모 시직원이 시민의 기쁨을 통해서 기뻐할 줄 알게 되었기 때문입니다.   자기들이 일을 잘하면 금새 기뻐하는 얼굴을 볼수가 있습니다.   나는 「남을 행복하게 해주는 사람은 그 자신도 행복해진다」는 말을 즐겨 사용합니다. 영국에는 이런 속담이 있습니다. 「우유를 마시는 사람보다도 우유를 배달 해주는 사람이 더 건강해진다」우유를 마시면 건강해 집니다. 그러나 그것을 들고 오늘 아침도 내일 아침도 빠짐없이 배달하는 사람이 더 건강해집니다. 마찬가지로 남을 가장 행복하게 해줄 수 있는 사람은 자신도 더욱 행복해지는 것.   남보다 앞서 행복해지고 싶다. 내가 먼저 기쁘게 되자. 그것은 누구나가 원하는 것입니다. 그렇지 않고 「자기가 행복해지기에 앞서 남을 행복하게 해주자, 자기가 기뻐하기에 앞서 남부터 기쁘게 해주자」「기쁘게 해주는 기쁨」 이것이 나는 행정에서 일하는 사람으로서 최고의 기쁨이자고 생각합니다. 그리고 630명의 이즈모 시청 직원은 그것을 깨달은 것입니다.
 
   공격적 행정의 시대 -경영행정 
   경제세계의 돈과 행정세계의 돈의 차이를 통절하게 느끼고 있습니다. 그 스케일이라는 점에서도 비교가 안됩니다.   행정에 흐르는 돈은 직접 인간의 행복에 이어져서 내일의 보람이 되는 가치관이 다른 돈입니다.  예컨데 불과 35만엔 정도의 예산을 어떤 시민단체의 활동 보조금으로 주면 그사람들에게는 대단한 격려가 되는 것입니다. 몇년씩이나 노력했어도 행정의 빛을 받아보지 못하던 그런 사람들이 예산책정에서 시장이 인정하고 의회가 승인해 주었다는 그것으로 그 활동에는 매우 큰 활력이 일어납니다.   경제의 세계에서 보면 극히 적은 예산이겠지만 그 예산 가운데서 효율적인 돈쓰는 방법이 무엇인가를 생각해야 합니다. 경영이라는 센스를 발휘하는 방법은 무엇인가, 이제 행정에서의 돈쓰는 방법을 새롭게 바꾸어야 할 때가 된 것입니다.   때문에 나는 시청을 공격적 자세로 경영하지 않으면  안된다고 생각합니다.   행정개혁이라는 측면에서 보면 시청도 소수정예로 해나가야 합니다. 그러나 인원을 감축하는 것이 납세자인 시민에 대한 좋은 행정이라는 의견에는 동의할 수 없습니다.   방만하게 인원을 껴안는 것은 틀림없는 마이너스입니다. 그러나 직원에게 점점 더 많이 일을 시켜 필요한 때에 필요한 투자를 하는 것을 오히려 적극적으로 실행해야 한다고 생각합니다, 나는 이것쓸 「공격적인 서비스」라고 부르고 있습니다.
   지금은 수의 합리화 시대가 아닙니다. 적정한 인원을 배치해서 100만엔의 세금을 150만엔어치로 200만엔어치로 효과적으로 사용하는 그것이 참다운 주민서 비스요 행정서비스라고 할 것입니다.  나는 지금까지 많은 기업을 보아왔습니다. 사람과 차입금은 적고 설비투자를 하지 않는, 그런 우량기업이 차례 차례로 경쟁의 세계에서 사라져가는 것을 보았습니다. 필요한 선행 투자도 하지 않고 연구개발비도 투자하지 않는, 즉 100만엔의 돈을 80만엔으로 밖에 쓰지 못하는 기업은 여지없이 무너져가고 있습니다.   기업경영의 근본은 용인술(用人術)에 달려 있습니다.  용인방법 (用人方) 여하로 기업의 강약(强弱)이 결정 됩니다.  내가 시장에 취임한 뒤로 나에게 보내온 걱정은 「(메릴 ·린치같은) 세계적인 민간기업과 달라서 시청직원들과(시장이 기대하는) 일하기 힘들지요」라는 소리였습니다.   그러나 시청안에서 내가 일을 시작하고부터 직원에 대한 인식은 외부인사들이 걱정해 준것과는 매우 거리가 멀었습니다. 서류를 작성하고 업무를 수행하는 능력 
은 아주 뛰어나 있으며 시의 이익을 첫째로 생각하는 자세도 평가할만한 것입니다.   결여되어 있다고 한다면 행정이 무엇을 생각하고 어떤 노력을 해야하느냐 하는 「경영적 감각」이라는 점이었습니다. 혹은 그것이 있다고 해도 시민에게 이해를 받지 못하고 있다는 점일 것입니다.   그러기 때문에 나는 취임이래 친근미 있는 시청의 이미지 만들기와 모든 기회를 이용하여 「행정은 최대의 서비스산업」「시내에서 가장 우수한 기업이 되자」「공무원은 최대의 서비스업이다」라고 부르짖고 있습니다.
 
   자치단체의 서비스경쟁이 국민에 대한 서비스향상을 촉진시킨다.
   나는 민간경제계에서 행정으로 들어왔습니다. 민간경제계에서는 손님을 상대로 상거래를 하고 있습니다. 따라서 기업에서는 손님에게 물건이나 서비스를 팔아서 손님의 만족을 얻지 못하면 장사는 끝장이 나는 것입니다.   그렇다면 시청의 입장에서 손님이란 누구인가, 손님이란 그 시에 거주하는 시민이 아닐 수 없습니다. 세금을 받는 대신에 서비스를 제공하는 것입니다. 그곳에서 얼마나 좋은 서비스를 얼마만큼 제공하여 시민 여러분을 만족시켜 드리는가, 납부한 세금이 오히려 싼편이라고 생각할 수 있도록 해드리는가의 여부로써 시청 업무의 질(質)을 평가받는 시대가 되고 있습니다.   그런데 시청의 경우는 기업과 달라서 그 서비스에 대해서는 독점기업입니다. 주민은 시내의 A백화점의 서비스에 불만이 있으면 B백화점에서 쇼핑할 수 있지만 시청의 서비스가 불만족스럽다고 해서 다른 시청을 선택할 수는 없게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 그 서비스가 나빠도 세금을 납부하지 않을 수 없습니다.   민간의 경우는 기업대 기업의 경쟁이 있기 때문에 
서비스향상을 계속 발전시키고 있습니다. 그런데 시민은  그가 살고 있는 곳의 서비스가 나쁘다고해서 주거지를 간단하게 옳길 수는 없는 것입니다. 서비스가 좋다면 다른 지역에서 이즈모로 이사해 볼까하는 사람이 있을는지 몰라도 일반적으로 각자의 직장, 생활수단등 때문에 간단하게 그럴 수는 없는 것입니다.   이즈모 시에는 이즈모 시민이 되고 싶다는 편지가 계속 답지하고 있습니다. 앞으로 행정서비스가 좋고 살기 좋은 지역으로 옮기고 싶다는 소리가 점점 많아질 것이며 또 실제로 이주하게 될지도 모릅니다.   지방의 활성화, 행정의활성화를위해서도 도시와 도시,
지역과 지역이 서비스향상에서 경쟁하는 것이 좋을 것으로 생각합니다.   이즈모 시가 하고 있는 방법에 지지 않겠다는 의지를 보여주기 바랍니다. 모든 지방도시와 지역이 일어나서 이즈모 시에 도전해주기를 바라고 싶습니다.   이와같이 지역이 경쟁을 하게되면 그것이 곧 국민에 대한 놀라운 서비스향상으로 이어져 나갈 것입니다.
  4. 이제 지방이 나설 차례이다 
 
   「도쿄·이즈·재팬」일 수는 없다 
   「지방의 시대」를 표방한지 꽤 오래 되었지만 아직도 지방의 활성화는 아득히 멀다는 견해가 있습니다. 게다가 4전총(4全總 : 제 4차전국종합개발계획)의 중간보고서에 나타나 있듯지 도쿄 집중 경향은 지방의 개성, 자주성을 현저하게 손상시키고 있습니다.   언제까지나 지방경제는 계속 도쿄의 대자본에 봉사하고 한정된 예산(교부세 · 보조금등) 쟁탈전이나 하고 일방적으로 제시하는 프로젝트 얻기에 매달리는 패턴이 아니면 지방이 살아남을 수 없단 말인가.   재팬 ·프로블럼 (Japan problem-편주 참조)을 초래케하고 재팬 ·배씽(Japan bashing-계속되는 일본의 무역 
흑자에 대항하여 구미각국에서 경제적 제재를 가하려는 것 · 일본때리기)을 불러 일으키는 장본인은 「메이드 ·인·재팬」이 아니라 그것은 압도적으로 「메이드·인·도쿄」인 것입니다. 원래는 「도쿄 · 프로블럼」이요 「도쿄 · 배씽」이라야 하는 것입니다.   그런데도 도쿄 홀로 비정상적인 흑자 초과상태이지  지방의 각현 (各縣)은 무역면에서나 관광면에서나 「적자」가
계속되고 있습니다. 거기에다가 지방은 도쿄에 노동력을 빼앗기고 「메이드· 인 ·도쿄」를 구입하게 되고 도쿄가 수입한 외국제품까지 구입하고 있는 것입니다.  빈곤한 현(縣)일수록 재정력이 빈약함을 한탄하면서 중앙의 보조금과 지방교부세에 의지하지 않을 수 없는 처지인 것입니다. 도쿄는 초흑자인데 지방은 언제까지 거지취급을 받아야 하느냐하는 아픈 마음을 가지는 것입니 다.   나는 지방에서 강연을 할때마다 「보조금이든 교부세든 당당하게 가슴을 펴고 떳떳하게 받아야한다. 인구비율이 아닌 면적비율로 받아야 한다. 일본을 지탱하고 있는 것은 도쿄(중앙)만이 아니다. 역으로 도쿄는 일본 때리기등 문제를 일으켜서 지방에 폐만 끼치고 있다. 나는 그 흑자를 지방에 환원하는 것은 당연한것이다」 라고 주장하고 있습니다.
   지사(知事) ·의원까지 「메이드 · 인 ·도쿄」-참을 수 없다 
   중앙집권체제는 경제적 측면에서 그치지 않고 있습니다.  지방의 수장(首長 -지사· 시정촌장의 통칭)까지도 중앙정치판이 결정하고 있다는 사실입니다.   풀뿌리까지 지배하려고 하는 중앙정치판 논리의 오만인지, 자기지역의 수장(首長)마저 지역에서 제대로 당당하게 선출하지 못하는 지 방의 태만인지 모르겠습니다만 이래서는 「지방의 시대」는 일개 구호일뿐 「지방의 복권」등은 꿈같은 이야기가 되고 만다는 위기감마저 느끼고 있습니다. 여러가지 사정이 있을지라도 지사의 진퇴나 차기후보의 결정은 지역이 아닌 중앙에서 전부 이루어지고 현민은 「중앙발신」의 신문기사로 알게 된다는 사실은 실질적인 현청 (縣廳)은 중앙이라고 말할 수 밖에 없는 것이 아니겠습니까.   지사(知事)까지 「메이드·인 ·도쿄」에는 참을 수 없는 지방의 모욕이라고 생각합니다.
   이런 일은 미국에서는 감히 생각조차 할 수 없습니다. 오하이오주나 텍사스주의 지사를 워싱톤에서 결정하고 그 소식을 주민이 「워싱톤 발신」기사를 통해서 알게된다는 것은 있을 수 없습니다.   지사마저 이런식이므로 「지역대표」라고 하는 국회의원에 이르러서야 물론 「메이드· 인 ·도쿄」. 지역에서는 「누구를 후보로 내세을 것인가」가 아니고 「누가 도쿄에서 후보로 공천받아 오느냐」가 되어버렸습니다.   이와같이 정치 경제 양면에 걸친 과도한 「중앙지배」 
를 그대로 용납하면 머지 않아서 지방의 활력을 약화 시키고 나아가서 일본문화의 전통을 고갈시키지 않을까 하는 염려를 하고 있습니다.   일본이 참으로 「지방의 시대」를 지향하는 것이라면 
먼저 「중앙을 지탱해주고 있는 것은 지방이다」라는 사실을 재확인라는 것입니다. 그리고 중앙집권에서 지방 주권으로의 흐름을 강력히 추진하고 세금을 비롯해서 모든 「경제력」을 지방에 환원하는 길이라고 생각합니다.
  지방은 자긍심을, 중앙에 대한 콤플렉스를 버리라 
   오랫동안 「지방」은 「중앙」에 대한 열등의식같은 것을 가지고 있었습니다. 아직도 약간은 남아있다고 생각합니다. 그러나 이제 그것은 과거형이 되어가고 있습니다.   교통에서도 정보에서도 옛날과 비교할 수 없게 되었습니다. 꼬박 하루 밤낮이 걸려서 상경한다는 것은 옛 이야기가 되었고 얻고자 하는 정보도 언제 어디서나 즉시 손에 넣을 수 있게 되었습니다.   어떤 산촌에 가도 수퍼에는 대도시에 있는 그것과 똑같은 물건이 즐비하고 값도 전국이 비슷한 세상이 되었습니다. 농도(農道)는 포장되었고 논밭사이를 차량, 농기계가 달리고 있으며 가정에는 각종 전기 전자제품이 갖추어져 있습니다. 이미 「지방」과 「도시」의 거리는 없어진 것이나 다름없습니다.
   바야흐로 생활환경면에는 지방과 도시의 차가 없습니다. 있다면 「질(質)」의 차 뿐입니다. 질적인 면을 말하면 오히려 지방쪽이 훨씬 높은 평가를 받을 수 있습니다. 「고향」이라는 말이 갖는 평온감, 그리고 넉넉한 푸르름과 물, 맑은 공기, 지방에는 이미 도시가 잃어버린 「개성 (個性)」이 살아 있습니다.   상업베이스에서 본 일본발견(discover Japan)이 아니고 참다운 의미에서의 일본발견에 이제부터 눈을 뜨게 될 것은 틀림없습니다. 그러한 의미에서는 지방은 개성을 유지, 확보하고 매력 넘치는 지역가꾸기를 해야 한다고 생각합니다.   나는 30년간의 4대 국제도시를 거쳐 지금 일본의 변방  이즈모라는 지방에 살면서 절실하게 느끼는 것은 「지방이 있으므로 일본이 있고 세계가 있으므로 일본이 있다」는 것입니다.   결코 일본이 세계의 중심도 아니며 「도쿄 · 이즈모 · 재팬」도 아니라는 것입니다. 21세기는 그것이 더욱 분명 해지는 시대 일 것이라고 생각합니다.   그렇기 때문에 나는 지방 강연 때마다 「앞으로의 국제화시대를 짊어지는 것은 지방인이다. 도쿄인은 결코 지방을 돌보지 않을 것이며 그들은 도쿄가 일본이라는 생각을 버리지 않을 것이다. 또 지방에서 태어나고 자라는 사람도 일단 도쿄에 나가서 정치적, 경제적 리더가 되면 지방에 대한 감각이 희박해지고 만다. 21세기의 나라가꾸기를 생각할 때, 지방의 뒷받침이 있으므로해서 국가가 가능하며 세계의 일원으로서 국가가 있다고 하는 것이 국제화시대의 나라모습이라고 생각한다. 도쿄밖에 보이지 않는 사람들에게 일본의 내일을 맡겨서는 안될 것이다.」    지방, 일본, 세계를 동시에 볼 수 있고 이해할 수 있는 사람들, 즉 「지방인이야 말로 내일의 일본을 걸머져야 할 사람이다」라고 역설해 왔습니다.   이것은 나의 진심이며 소원이기도 합니다. 지방인은 더욱 긍지와 사명감을 가지고 국제화시대에 대응해야 한다는 것을 거듭 강조하고 싶습니다. 바야흐로 지방인이 나설 차례입니다. 그리고 중앙에 대한 콤플렉스를 불식해야 합니다.
 
  지방의 시대, 제3의 물결 
   그러나 내일에의 희망은 싹트고 있습니다. 나는 최근에 와서 약간의 충격을 중앙관서에서 경헙하고 있습니다. 중앙관서의 관리들이 세상 물정에 대단히 민감해졌다는 점입니다. 나처럼 항상 중앙정치와 중앙행정을 비판하고 있는 사람으로서는 그들이 명함을 한손으로라도 받아주면 그것으로 족한 것이고 자칫하면 돌맹이가 날라 올지도 모른다는 각오를 하고 중앙관서를 이곳 저곳 돌아다니고 있는데 최근에는 「지방발신 (地方發信)」의 기획, 아이디어, 프로젝트에 귀를 기울이는 관료가 늘어나고 있다는 사실입니다. 종전 같으면 「지방발신」  이라는 그 이유 하나만 으로도 쏘아 부치거나 배척해  버렸을 터인데 사안에 따라서 「지원할 터이니 최선을  다해 주시오」라고 역으로 성원을 보내기도 합니다. 이러한 중앙관서의 변화를 어떻게 해석해야 할 것인가.    생각하건데 이제 중앙도 변화하고 싶은 것 입니다.  종래의 행정이 행태에 한계를 느끼고 있는 것입니다. 그러나 전쟁후 50년가까이 계속해온 시스템에 스스로가 바람구멍을 트는데는 많은 에너지가 필요합니다. 가능한한 지방의 자극을 빌려서라도 그 자체의 경직성에서 벗어나고 싶은 것이 아닐까 하는 느낌입니다.  물론 그 동기는 미국이 몰아부친 일미구조협의(日美構造協義)이며 「국제화」라는 흐름이라고 할 수 있습니다. 일미구조협의의 파문은 의외로 큰 것입니다. 생산 
자 중시에서 소비자 중시로 바뀌었다는 사실은 종래의  중앙관청의 방침을 180도로 전환케하는 것입니다. 더 심하게 말하면 이제 「관(官)」의 역할은 끝났다는 것이기도 합니다.   즉 사람, 물건, 돈을 중앙에 집중시키고 관 주도로 산업을 육성시키고 보다 효율적으로 구미각국을 따라 잡았을 때에 이미 그 역할은 끝난 것입니다.   그러나 일본은 거기에 이르기까지 그것을 깨닫지 못 
했던 것. 재팬 ·프로블럼(Japan problem), 재팬 · 배씽 (Japan bashing)등이 표면화한 것은 그 신호였지만 일단 완성된, 그리고 지나치게 효율적인 시스템은 스스로의 힘으로 그 전진에 브레이크를 걸 수 없었습니다. 그래서 미국은 각 개격파에서 시스템 격파로 전환하여 일미구조협의라는 카드를 내놓은 것입니다. 이 카드가 상징하는 「소비자 중시」라는 용어는 상상을 뛰어넘는 큰 의미를 가지고 있습니다.   「생산자에서 소비자로」라는 용어를 인수분해 하면 그것은 바로 「관(官)에서 민(民)으로」「일극집중에서 다극분산으로」「중앙집권에서 지방분권으로」 그 흐름이 
이어지기 때문입니다. 내가 중앙관서에서 받은 「놀라운 충격」은 실은 이러한 변화가 밑바닥을 흐르고 있음을 느꼈기 때문입니다.    따라서 지금이야말로 지방으로서는 절호의 기회를 맞이한 것입니다. 먼저 「중앙이 변화하면 지방도 따라간다」고 하는 종래의 사고패턴을 전환시키는 것입니다. 대기업병이라는 말이 있듯이 「대 (大)」는 바꾸어지기 어렵습니다. 공룡이 지구상에서 멸종한 것도 그 큰 몸체를 주체할 수 없었기 때문이며 환경의 변화에 대응할 수 없었기 때문입니다. 「소(小)」즉 작은 것이야말로, 지방이야말로 그 콤팩트(compact)적인 잇점을 살려서 변화할 수 있으며 여러가지 도전도 가능한 것입니다.   이미 지방이 중앙을 뒤쫓아가는 시대는 결정적으로 끝났습니다. 이제 공룡의 운명을 더듬어 갈 지방은 없어졌습니다. 지방은 더욱 자신을 가지고 대담하게 도전해 나가야 합니다. 누누히 강조한 아와 같이 이즈모 시의 실험은 이것 하나에 달려 있습니다. 시정촌이 소리를 울리지 않는한 언제까지라도 국가와 현의 하청 행정에서 벗어날 수 없을 것이며 참다운 의미의 「지방의 시대」는 요원할 것입니다.   20년전, 10년전 그리고 지금, 적어도 전쟁후에 3차례나 「지방의 시대」라는 슬로건이 높이 떠올랐습니다.그러나 과거 2차례는 모두 그 파도를 잘 타지 못했습니다. 물론 지방에 그만한 힘과 노력이 부족한 점도 있었겠습니다만 역시 기운이 성숙하지 못했기 때문이라고 보아야 할 것입니다. 그러나 지금은 다릅니다. 시대 
의 바람은 지방편입니다. 그것이 바로 「생산자에서 소비자로」라는 흐름입니다. 소비자의 수요를 피부로 느끼고 정확하게 대응할 수 있는 것은 누구입니까. 국가도 아니요 현도 아닙니다. 그것은 소비와 가장 가까이 있는 시정촌입니다.  즉 시청촌 행정이야말로 소비자를 위한 최전선이 아 
닌가. 나는 그렇게 말하고 싶은 것입니다, 그것을 「하청행정」이니 「말단행정」이니 말하는 것은 필경 중앙의 발상에 불과한 것입니다. 하물며 시정촌 스스로가 비하 시키는 것은 언어도단입니다. 중앙과 지방의 역할을 역전시킬 수 있는 발상, 즉 말단행정이 아니고 「첨단행정」이라고 하는 긍지와 책임을 가져야 합니다. 「지방발신」을 중앙관서에 들이댈 때가 된 것입니다.   그것이 지방을 위하고 중앙관서를 위하고 나아가서 일본을 위한 것이라면 지금이야말로 중앙관서가 발주 (發主)하고 현이 도급받아 시정촌에 하청주는 그런 구도(構圖)에 쐐기를 박아야 합니다. 도대체 지방사람들을 위한 프로젝트인데 그 지방의 실정을 잘 모르는 중앙청 관리가 심사하여 도장을 찍다니. 이것은 이만 저만한 모순이 아닙니다. 그러한 「중앙청 발신」이 계속되는한 지방은 아무래도 그 보조금을 탐내서 중앙의 육도 삼략(六韜三略)을 따라가는 프로젝트를 기획 하지 않 
을 수 없는 것입니다.   그 결과로 전국 어느곳을 가도 똑같은 공원, 그네, 정글짐(junglegym),고물타이어를 반쯤 묻은 놀이터, 획일적인 공공시설 투성이다. 그것도 저것도 중앙이 지방의 개성을 무시한 채 종이와 연필만으로 청사진을 만들었기 때문입니다. 지방에는 지방의 특징이 있어야 하는것. 그것이 없으면 지방의 매력 자체가 사라진다고 생각합니다.   그러나 보조금행정이 계속되는한 지방의 「얼굴」만들기에는 스스로의 한계가 있습니다, 때문에 나는 보조금 행정을 즉각 중지하고 중앙관서의 권한과 재원의 「모든 것」을 한번 「시정촌(市頂村)」에 이양해 보는 것이 어떻냐고 제안하고 있습니다. 매우 폭탄적인 논리에 가깝다는 것도 잘 알고 한 말입니다. 너주 적적해서 중앙관서가 감기라도 앓을지도 모른다는 것도 잘 알고 있습니다.   그러나 그런 정도의 과감한 조치를 생각하지 않는한 중앙관서의 50년간에 걸친 때를 벗기기는 어려을 것입니다.    그럼 시정촌에 그만한 능력이 있느냐 하는 것인데 그런 염려는 할 필요가 없습니다. 그릇에 넘치는 것은 현(縣)에 돌려주고, 현의 그릇에 넘이는 것을 중앙관서에 돌려주면 됩니다. 그링게 해서 그릇에 담긴 권한과  재원이야말로 참다운 의미에서 중앙관서 독자의 것이  아니겠습니까. 왜냐하면 그것은 앞서 말한 절차에 따라  국민의 세례 (洗禮)를 거친 것이기 때문입니다.    내가 중앙관서의 「방권(放權)」을 주장하는 것도 바로 이것을 말하는 것입니다. 한번 「권(權)」을 「놓아(放)」 보는 것도 좋다고 생각합니다.    임시행정개혁추진심의회는 그 답신가운데서 「광역행
 정과 지역의 주체성이 발휘될 수 있는 제도와 구조를  구축하는 것이 시대의 요청」이라고 지적하고 있습니다. 즉 중앙은 더 많이 지방에 권한을 이양하고 지방은 더욱 주체성을 발휘하라는 것으로 생각됩니다.   사실 중앙집권은 「국가치 번영」을 위한 하나의 효과적인 수단이기는 했습니다. 그러나 국가가 번영한 지금, 이 이상 중앙집권을 계속한다는 것은 역으로 「지방을 멸망시키는」것이 된다는 생각입니다. 행혁심 (行革審)의 지적을 기다릴 것도 없이 「방권(放權)은 시대의 요청이며 중앙을 슬림(slim)화하고 지방을 활성화시키는 데에 불가결한 조건이라고 생각합니다.   그것들 위해서 지방도 더욱 적극적으로 자기주장을 펴지 않으면 안된다고 생각합니다. 지금까지는 「중앙이 지나치게 강하다」는 것을 구실로 삼아 책임을 회피해온 측면도 없지 않았습니다. 그러나 앞으로는 그렇게 될 수가 없게 되었습니다. 종적행정과 보조금행정에 책임을 모두 (중앙에) 돌려버리고 자기자신의 태만과 무기력을 호도(湖塗)하고 있으면 언제까지라도 중앙의 「하 
청 (下請)」에서 벗어날 수 없을 것입니다. 「지방발신」의 기획, 아이디어, 프로젝트를 줄줄이 중앙관서에 쏟아넣어야 합니다.    다행한 것은 흐름이 조금씩 변하고 있습니다. 「지방발신」의 내용에 따라 돈문제는 어찌되던 적어도 「귀」는 기울이게 되었다는 사실입니다. 이 변화의 징조(徵兆)」를 시대의 조류로 바꾸어나갈 수 있느냐 여부는 오로지 지방의 노력에 달려있다고 생각합니다.

   이즈모의 실험 
   이즈모 시가 1989년 10월부터 시작한 행정의 「토 ·일요일서비스」만 하더라도 처음에 자치성에 타진했을때 최소한 「노(no)」라고 하지는 않았습니다. 보조금과 관련된 것이 아니니까 한마디로 「노」라고 하지 않았는지 모르겠으나 나는 「지방달신」인 하나의 아이디어였다고 자부하고 있습니다. 이제 지방은 덮어놓고 중앙집권을 비난하거나 2할자치, 3할자치를 개탄하고 있을 때만은 아닙니다. 그것을 방패로 하여 스스로의 태만을 정당화하고 있는 한 지방의 자립은 먼 꿈이야기가 될 것입니다.   분명히 「자치」라고 말하면서 2할, 3할의 권한밖에 없다는 것은 커다란 모순입니다. 그러나 역으로 말하면 2할, 3할의 권한은 틀림없이 손안에 있다는 사실입니다. 그렇다면 우선 그 2할, 3할을, 전력투구하여 활용해야 할 것입니다. 그리고 그 실적으로 중앙을 밀어붙이는 것입니다.   그런 의미에서도 이즈모 시의 토·일요일 서비스는 일본의 행정에 큰 자극을 준 것은 틀림없습니다. 그것은 중앙이 움직이기 시작한 것입니다. 먼저 우정성(체신부에 해당)이 대도시의 백화점안에 우체국을 설치하게 된데서 확인할 수 있습니다. 드디어 일본의 행정도 「상전」에서 「서비스 사업」으로 탈피하고 있으며 일요은행도 개점되었습니다. 나아가서 파문은 전국으로 뻗쳐 혹카이도(北海道)에서 오키나와(層繩)에 이르기까지 각 지방의 자치단체장과 의장· 의원들이 줄이어 「이즈모 시찰」로 몰려오게 된 것입니다. 무엇보다도 기쁜 것은 여러분들이 진짜로 「행정시찰」을 목적으로 온다는 사실입니 다. 종래 까지는 시찰은 명목이고 목적은 이즈모오야시로(出雲大社) 이며 그 귀로에 잠시 이즈모 시청에 들려 차 한잔을 마시고 가는 문자 그대로 「관광」이었는데 이제는 토·일요일 서비스를 비롯해서 이즈모 시의 행정을 진지하게 구석 
구석 시찰하고 돌아갑니다. 「이즈모 시에서 할 수 있는 것을 우리시에서는 왜  안하는가」 주민들이 의회에 대들고 의회가 시장에게  추궁하는 모양입니다. 아주 잘된 일이 아닙니까. 지역  활성화는 먼저 주민이 「행정은 자기들의 것」이라고 인식하는 데서 시작되는 것입니다. 이제는 전국의 많은  시정촌에서 토· 일요일 서비스나 야간서비스에 대응하고 있습니다. 바라건데 하루빨리 전국적으로 확산 정착  되기를 바랍니다.    또 이즈모 시의 나무의사(樹醫) 제도 역시 보조금과  관계없는 하나의 「지방발신」의 시도입니다. 발족하자  마자 한달에 100건이 넘는 왕진신청이 쇄도하고 있으며 이제는 멀리 도쿄 도(東京都),히로시마 현(廣島縣) 등 외부로부터의 의뢰가 계속 증가하고 있습니다. 이것도 처음에 농림수산성 (農林水産省)과 임야청 (林野廳)에 이야기를 했는데 응원은 물론 적극적인 기술지도와 협력을 받고 있을 뿐 만 아니라 중앙의 임야·환경행정에 충격을 주게되었습니다. 이즈모 시의 나무의사 제도를 임야청이 시책으로 도입하여 1991년부커 전국적으로 전개하고 있습니다. 임야청의 계획에 따르면 각현에 20∼ 30명의 나무의사(樹醫)를 두고 푸르름의 문화재를 보호함과 동시에 그 임상사례를 축적하여 수목의 보호와 재배기술을 체계화해 나가기로 했다는 것 입니다. 참으로 반가운 일이라고 생각합니다.   이즈모 시의 종합복지카드도 마찬가지 입니다. 전세게 에서 처듬으로 시도된 고성능IC로 만들어진 이 종합복지카드에는 의료데이타에다 행정데이타, 금응데이타까지 집어넣은 「마법 (魔法)의 카드」인데 제도발족당시 후생대신(厚生大臣· 보사부장관에 해당)으로부터 격려전화와 응원약속이 있었으며 각 자치단체가 시책도입에 관심을 보이고 있습니다.   후생성은 이 제도를 도입하여 「보번의료 신카드시스템」사업이라는 이름으로 7천만엔의 예산을 확보하여 1992년 12월부터 히메지 시(市)에서 모델실험에 들어가 있습니다. 또 WHO(세계보건기구)에서도 관심을 표명하고 사업내용에 대한 문의가 와 있습니다. 이것 또한 「지방발신」을 중앙이 도입한 사례입니다.   이러한 이즈모의 실험은 재정이나 보조금에 의하지 않고서도 할 수 있는 행정서비스는 얼마든지 있다는 것을 말해주는 것이라고 믿습니다. 보조금에 얽매이지 않는 「지방발신」이라면 지방은 점차 자기주장을 강하게
할 수 있을 것입니다.   요는 그러한 실험을 거듭 축적해서 중앙을 「지방발신」의 시책으로 포위하는 것입니다. 중앙의 변혁을 촉진하여 지방이 자립할 수 있는 첩경은 바로 이 길이라고 생각합니다. 바야흐로 중앙이 그들의 체면에 구애받지 않고 국가와 국민을 위한 것이라면 「지방발신」의 아이디어를 응원하거나 도입하고자 하는 기운이 조금씩이나마 차츰 일어나고 있습니다. 지방은 「행정을 바꾸어 나가려고」하는 이 중앙의 무드에 효율적인 자극을 가해야 한다고 생각합니다.
 
 편주 
 
재팬 ·프로블범 (Japan problem)
카렐 ·환·웨프렌(미국)의 저서 『재팬 ·프로블럼』에서 유래한 일본에 대한 비판적인 뜻이 포함된 말. 즉 미국의 누적되는 대일무역 적자의 확대에서 비롯된 미국의 일본공략. 인본봉쇄 등 대일 감정이 고조하는 가운데 『재팬 · 프로블럼』이 발간됨으로써 일본의 정치 ·경제는 물론 문화·습관에 이르기까지 논리적으로 분석하여 일본이질론을 전개하는 지식인이 증가하고 대일비판, 경제문제에 국한되지 않고 일본인의 생활태도에 이르기까지 미치고 있으며 미일관계를 근본적으로 재검토해야 한다는 주장이 강력하게 대두하고 있다.

   5. 발과 땀과 눈물의 행정 
 
   지방행정이야 말로 첨단행정 
   나는 앞으로의 지방행정의 방향으로서 시정촌 합병 (市頂村合倂)을 추진해야 한다는 것을 행혁심 (行革審)에서도 되풀이 강조했습니다. 점점 보더레스(borderless :국경 ·경계선없는) 사회가 되어 가고 있습니다. 옛날처럼 걸어서 한 시간 걸려야 이웃 정촌(頂村)에 도착하던 그런 시대는 끝났습니다. 지금은 자동차의 액셀을 밟으면 5분, 10분이면 다른 시에 도착합니다. 다시 10분을 
밟으면 또 다른 시를 통과하게 됩니다, 그래서 생활권,이용권, 경제권, 상업활동권은 끝없이 확대되어 가고 있습니다.   지금부터 4년전, 이즈모에 쟈스코 라는 백화점이 문을 열었습니다. 그 쟈스코가 개점하자마자 6만명의 인파가 일시에 밀려 들어 갔습니다. 반쯤은 이즈모 시에서, 반은 동쪽의 가가미 미나토(鏡)에서, 서쪽의 하마다(近田)에서, 그리고 남쪽의 아카나(赤名) 방면에서 모여 든 것입니다. 이것만 보아도 1일 상거래 권역은 이만큼 확대되어 가는 것입니다.   이러한 보더레스한 시대에는 광역행정 (廣域行政)을 피할 수 없습니다. 광역화되어 가고 있는 시대에 행정만이 유독 협역(狹域)행정에 언제까지 매달려 있을 것 입니까. 무슨무슨 광역조합이라는 회의에 나가 보면 오늘은 수도문제, 내일은 소방문제, 또 다음은 쓰레기 문제다하여 의회도 그때마다 수 없이 열리게 됩니다. 회의라는 자리에서 배부되는 문서를 보면 아, 오늘은 소방문제이구나를 알게 되고 대체로 같은 얼굴끼리 한달에도 몇차례씩 모이게 됩니다. 시정촌장(市頂村長)이라는 자리는 매우 바쁜 자리입니다. 이제 그런 방법은 그만 두자고 주장해왔습니다. 나는 시정촌 합병을 꼭 
해 야한다고 생각합니다.   시정촌 합병은 1950년대 후반에는 대단히 활발하게 진행되었으며 그래서 오늘의 3천 300이 되었습니다. 그로부터 30년이 지난 오늘날 보더레스가 진행되고 자동차사용이 대중화된 시대에도 시정촌 합병은 동결된 채 그대로 입니다. 그래서 각종 광역조합이라는 형태가 생긴 것입니다.   대담하게 시정촌 합병을 추진하여 300개정도의 블럭으로 옛부터 3백제후(三白諸後)라는 말이 있지만 그 블럭단위로서 시정촌 합병을 해나가야 한다고 봅니다. 물론 개개 지역의 지방성은 존중되지 않으면 안되겠지만 행정에 관해서는 대담한 시정촌 합병이 필요하다고 생각합니다.   나는 행혁심 (行革審)에서 파일럿 자치딴체 (편주 ①)에 대해서는 찬성하지 않았습니다. 그렇다고 반대한 것도 아닙니다. 왜냐하면 그러한 시도가 조금은 공헌이 되겠다고 생각되었기 때문입니다. 그러나 정도(正道)는 아니라고 생각합니다. 역시 시정촌 합병을 강력하게 추진해 나가는 것이 장래를 위한 올바른 길이라고 생각합니다. 파이럿 자치단체를 시도하는 것이 그 정도(正道)를 지연시키게 된다면 나는 파이럿 자치단체에는 찬성할 수 없습니다. 시정촌 합병에 대해서는 합병하면 합병조성금을 주어야 합니다.   행혁심 (行革審)의 여러분께서 합의만 한다면 아무쪼록 합병을. 자치성에도 그런 말을 하고 지사(知事)들도 그렇게 말합니다. 10개의 시정촌이 모여서 우리 합병 합시다. 나는 내일부터 시장을(정장, 촌장을) 그만둘터이니까, 의원을 그만둘 터이니까 하고 선듯 나설 그런 곳이 어디 있겠습니까. 당사자끼리는 그러한 시정촌  합병문제에 대해서 총론 찬성, 각론 반대로 가버리기  마련입니다. 그러나 강력한 드라이브를 걸기 위해서는 
 그만큼의 지원대책이 마련되어야 합니다. 게다가 겉으로는 「여러분이 결정하면」하고 있지만 내용상으로는 반대하고 있는 것이 자치성 (自治省)입니다. 자치성 입장으로는 3천 300으로 나누어져 있는 편이  이래저래 다루기도 쉽고 통치하기 쉬운면이 있을지도  모릅니다. 그리고 또하나는 선거구 면에서 보면 국회의원 각자의 후원회조직은 작게 많이 분할되어 있을수록 효과적인 선거운동을 할 수 있습니다. 그리고 블럭이  커질수록 득표율의 예측이 어려워진다는 점이 있을 것  입니다.    그리고 직원조합, 자치노조(自治勞組). 200명과 300 명이 합병되면 500명이 아니고 450명으로 감축되는게 아니냐. 그런 점에서 반대할지 모릅니다. 그것은 잘못 이라고 봅니다. 앞으로 지방은 계속되는 중앙의 사무이양과 행정수요의 증대, 행정 환경의 변화로 업무사 확대될 것이며 거기 따르는 재원도 확보되어야 한다는 방향으로 나가고 있습니다. 따라서 20년 앞은 모르겠으나 5년, 10년안에는 합병을 해도 당장 인원감축을 하지 않아도 충분한 사무량이 있다고 봅니다.   두번째로는 시정촌 합병이 어려운 경우, 나는 광역권청 (廣域圈廳)을 만들어야 한다고 생각합니다. 권청이라고 하는 것은 시마네현의 「현(縣)」같은 것이 아니고 「권역 (圈域)」의 「권(圈)」입니다. 이번에 지방거첨도시(地方據點都市) 라는 구상이 부상하였습니다. 이 거점도시 (편주②)를 순조롭게 운영해나가기 위해서는 예컨데 이즈모권역의 12개 시정촌을 따로따로 두고 그 한가운 데 위치하는 이즈모 시장이 지휘봉을 휘둘르십시오. 그렇게 하지 말고 이것을 더 발컨시켜서 나는 권청(圈廳)이라는 것을 둘 필요가 있지 않느냐 하는 것입니다.  그곳에 전문성을 가진 직원을 두고 권청이라는 단위로서 이즈모 권청이 있고 하마다 권청이 있다는 식의 방법을 생각합니다.   세번째의 방향으로서는 나는 지방선거에서는 18세부터 투표권을 주어야 한다고 생각합니다. 선진국은 모두  18세부터 국정선거에 참여하고 있습니다. 언젠가 일본도 그렇게 바뀌어져야 하므로 먼저 지방선거에서 부터 해보자는 것입니다. 그와 동시에 거주외국인에게도 지방선거에는 참정권을 주어야 한다고 생각합니다. 투표권을 향상시키는 일도 중요합니다. 또 교부세산정에는 투표율이 얼마나 개선되었느냐 하는 것을 참작하는 시책을 도입할 필요가 있습니다. 그렇게 해서라도 지방자치단체에게 투표율을 향상시키는 노력을 하도록 해야합니다.   또한 지방자치단체가 다이나믹하게 시책을 전개한다면 지방선거에서의 투표율은 향상되기 마련입니다.   네번째의 방향으로서는 시장이나 지사의 계속 연임, 4기, 5기, 7기까지 한다는 상황은 없어져야 합니다. 지난번의 미국대통령선거, 부시 대 크린턴. 그 화려한 승부의 와중에서 15개 주가 의원의 연임재한을 결정했습니다. 끝없이 계속 의원을 하고 지사를 하고, 시장을 하는 그런 경향에 브레이크를 걸어야 합니다.   지사와 시장에 대해서는 원칙적으로 2기로 끝내야 합니다. 대통령도 그렇지만 지방의 보스(boss)를 키우고 폐쇄적이고 봉건적인 지방을 보다 더 폐쇄적이고 봉건적으로 만들어 버리는 것은 이 계속 연임이 주범 이라고 생각합니다. 지방의 젊은이는 그것을 싫어합니다.   언제까지나 연공서열을 따지고 짜여진 숨도 쉴수 없는 인간관계를 그런식으로 형성한다는 것. 지역에 그러한 인간관계를 형성하는 하나의 큰 원인은 이 연임제도에 있는 것입니다.   다섯번째는 덞은이를 지방에 남도록 해야 합니다. 앞서 여자대학 설치를 말했습니다만 도쿄에서 교육감축, 대학감축을 과감하게 추진해야 합니다. 와세다(早田)도 게이오(應)도 도다이 (東京大)도 2할감축, 3학감축 
 을 해야 합니다. 우리 지방의 농촌은 쌀생산의 감축에 노력하고 있으며 그로 인해 많은 고통을 겪고 있습니다. 온갖 것을 감축나는 판인데 도쿄에서도 남아 도는  것을, 과감히 감축해서 지방에 게이오의 분교를 만들고, 지방에 와세다의 교양과정을, I학년, 2학년생은 지방에서 공부하고 3학년, 4학년은 도쿄에 와도 된다는,그러한 혁명적인 제도를 지금부터라도 추진하지 않으면  「지방의 시대」라는 것은 구호뿐이고 인적자원면에서 뒤따를 수 없게 된다고 생삭합니다. 여섯번째. 젊은 사람의 거주환경에 대해서도 배려하는 지방대책이 필요하다고 생각합니다. 지방에 가면 갈수록 넓은 집에 살고 있어서 젊은 사람이 결혼해도 2세대, 3세대가 동거하는 경우가 아직도 많이 있습니다. 그러나 요즘의 젊은이들은 부모와 동거하는 것을 점점 좋아하지 않는 경향으로 가고 있습니다.   오늘 밤도 마시고 늦게 돌아온다. 「너 오늘은 누구하고 마시고 오느냐」「어제도 늦더니......」 토요일이 되면 여자친구로부터 남자친구로부터 전화가 걸려 옵니다. 할머니가 전화를 받습니다. 「누구냐, 언제부터 아느냐, 왜 전화했느냐」고 추궁합니다. 그런것이 싫어서라도,  프라이버시가 없기 때문에 다른 이유를 말하면서 다른 곳으로 일자리를 옮겨 가 버립니다. 지역의 공장에 있으면 그곳에서 일하고 싶은 생각이 없을리가 없습니다.  그러나 지역에서 일하면 부모와 함께 할아떠지 할머니와 함께 살아야 하고 아무것도 마음대로 해 볼 수가 없으니 나가게 되기도 합니다.   나는 지방도시에 젊은이용의 원룸맨션을 계획했습니다. 이번에 이즈모 시에서 민간기업과 제휴해서 이즈모 시가 입주를 보증해 줍니다, 시장이 「젊었을 때는 저기 (원룸맨션)에서 살라고 해서요」「할머니, 어머니는 싫지만 나는 저기서 살래요」 이유가 될 것입니다. 나는 큰 불효를 막기 위해서 작은 불효를 시키려고 생각한  것입니다. 고향을 떠나서 도쿄에 가서 시즈오카 현(靖岡縣)이나 아이치 현(愛知縣)의 여자와 결혼하면 결국 돌아오지 않게 되어 버림니다. 지방도시는 이러한 현상에 대응하기 위해서 그런 원룸맨션을 정책으로서 대담하게 도입해야 할 것으로 생각합니다.  일곱번째의 방향으로서는 시민참여의 추진. 이미 언급한 일이지만 재활용에서도, 쓰레기 유료화에서도, 토 · 일요일서비스에서도 내가 아이디어를 얻은 것은 월가 (Wall Street)에서 가져온 것이 아닙니다. 여러가지 시민들의 모임에서 듣는 작은 소리, 독백까지도 수렴할  수 있는 섬세한 제도적 장치를 발전시켜야 합니다.  여덟번째의 방향으로서는 전혀 다른 이야기가 됩니다마는 국제교류에서도 ODA(정부개발원조)의 규모를 지방에도 나누어 쓸 수 있도록 해주어야 합니다. 중앙정부만이 ODA의 돈을 쓰는 그런 시대는 끝났다는 생각입니다. 이즈모 시만 해도 중국의 한중 시(漢中市)와 우호도시로 제휴했으며 미국의 세인트 글라라 시와도 교류하고 있습니다. 여러 곳과 교류하자면 돈이 필요하게 됩니다. 저쪽에 대한 기술협력은 물론 교류활동에서 지방이 사용할 수 있는 ODA,이 ODA라는 제도를 지방사람들에게도 개방해서 지방이 국제화의 체험과 실감을 가지도록 해 줄 필요가 있다고 생각합니다.   중앙과 중앙의 교류는 그 업무의 담당자, 국장, 장관의 직함과 직함, 명함과 명함의 교류 뿐 입니다. 2년 쯤 지나서 다시 가게 되면 그동안 인사이동으로 다시 생소한 얼굴끼리 마주 앉게 됩니다. 그러나 이즈모의 경험에 의하면 지방의 경우에는 상공회의소의 회장이라든가, 부인단체의 대표등 지방인사들은 직함이 그렇게 자주 바꾸어지는 것이 아니고 바뀌었다고 해도 그 사람은 여전히 그곳에 살고 있습니다.   작년의 그 의장님. 아, 그 술 좋아하는 의장님은 퇴임했지만 이곳에 살고 있으므로 오늘 저녁 만찬회에 꼭 나오도록 하겠습니다. 사람과 사람과의 만남이 가능한 것은 지방과 지방이기 때문입니다.
   그것이 특히 아세아 각국과의 만남에서 가장 중요하다고 생각하고 있습니다. 그것을 위해서도 지방판 ODA를 제도화해야 합니다. 아홉번째로, 고령자 교부세 문제입니다. 도쿄를 비롯한 대도시는 지방에서 젊은이를 이끌어 들였다가 연로해지면 토해 내고 있습니다. 이것은 어느 누구의 책 
임은 아닐지라도 바로 대도시는 하나의 시스템으로서 인간을 사용한 후에 버리고 있는 셈입니다. 그 균형을 유지하기 위해서 나는 일찍부터 고령자 교부세의 도입을 요구한바 있습니 다. 현재 밀도보정 (密度補正)이라는 형태로 접근하고 있는데 고령자의 비율에 따라 교부세 도입을 높이고 강화해야 합니다.   열번째로 나는 최근에 와서 중앙성청 (省聽-부·처에 해당)을 대단히 평가하고 있습니다. 농림수산성, 건설성, 후생성등의 시책메뉴가 아주 많아졌습니다. 중앙이 일방적이다, 여전히 종적체제 (綜的體制) 행정의 수법이다. 그러한 소리가 있지만 최근에는 적극적으로 지방사 
정에 귀를 기울이는 편이며 시책메뉴도 양식, 중국식, 화식 등등 여러가지가 마련되어 있어서 지방이 선택할 수 있는 선택지 (選擇肢)가 많아졌다는 사실을 평가하고 있습니다. 모쪼록 앞으로 이러한 방향으로 계속 진전되기를 바라고 있습니다.   그리고 열한번째. 국가의 종적체제 행정에 대해서 많은 비판이 있습니다. 나도 비판해 왔습니다. 그러나 종적체제행정이라는 것은 종적(綜的)이기 때문에 책임과 권한이 명확하게 된다는 장점도 있습니까. 이것을 없애서는 안된다고 생각합니다.  나는 잘못은 현 (縣)과 시정촌에도 있다고 생각합니다.종적체제란 말 그대로 중앙에서 돌을 떨어뜨리듯이 수직으로 내려오는 것을 그대로 수직으로 주민에게 내려 주기 때문에 종적행정의 폐단이 그냥 외부로 표출되는 것입니다. 종적인 것을 횡적으로 바꾸고 연결시키는 것이 현(縣)의 역할이며 시정촌의 역할입니다. 시정촌이 하는 일은 바로 그 종적인 행정을 횡적으로 엮어서 행정의 면목을 완성시키는 역할이라고 생각합니다. 특히 현청의 조직을 앞으로는 횡적연계에 중점을 두는 방향으로 바꾸어 나가야 합니다.   열두번째로 직원의 의식문제. 시정촌행정은 지금까지 하도급(下都給)행정, 하청행정, 말싼행정으로 일컬어져 왔습니다. 중앙이 구상한 것을 전부 현(縣)이 도급(都給)받고 그것을 다시 시정촌에게 하청을 준다. 나는 앞으로 시정촌행정이야말로 첨단행정이라고 말하고 있습니다. 시정촌이 선두에 서서 걷고 있기 때문입니다.  어느 곳이 진짜 행정을 하고 있는가. 나의 동급생  가운데는 중앙정부의 사무차관, 국장, 관방장(官房長) 등으로 재직하고 있지만 중앙은 종이와 연필의 행정이요, 진짜 행정은 시정촌입니다. 시장이요 시청직원입니다. 발로 뛰고 땀을 흘리고 그리고 때로는 주민과 함께 눈물도 흘리는 「발과 땀과 눈물의 행정」―나는 이것이 바로 진짜 행정이라고 생각합니다.  그것을 이제까지 말단행정, 하청행정이라고 말해왔습니다. 그렇게 말하게 된 이유도 있었으리라고 생각합니다. 그러나 이제부터는 달라집니다. 주민본위, 소비자본위의 행정을 말하는 이상, 시청촌이야말로 첨단행정, 복지카드, 나무의사 제도, 그것을 국가가 응원하듯이  그러한 시대로 만들어 나가고자 합니다. 

 자치단체는 제 1차적인 주권을 가져야 한다.
   나는 일본이 떠들고 있는 「생활대국」이라는 말에 저항감을 느끼고 있습니다. 풍요로움을 실감시키는데 거창하게 「대국(大國)」이라는 표현을 왜 쓰는가. 진실로 생활인 본위의 행정, 주권자 본위의 행정을 전개하는 것이라면 주권자는 어디에 있는가, 생활인은 어디에 있는가, 그곳은 지방입니다, 이것은 도쿄도도 포함해서 말하는 지방입니다. 그 주민, 그 국민의 곁페 있는 지방자치단체야말로 제1차적인 주권을 가져야 한다고 생각합니다.  지방분권(地方分權)이라는 말을 나는 이상한 말이라고 생각합니다. 중앙집권이라는 말도 있습니다. 그것은 중앙에 권력을 집중시킨다는 말입니다. 지방분권이라는것은 지방에 권력을 나누어 준다는 것인데 이런 실례 (失禮)가 어디 있습니까, 본디부서 지방이 갖고 있는 권력을 중앙에 맡기고 있었던 것입니다. 마치 은행에서 맡긴 돈을 돌려받는 것과 같은 것입니다. 바로 지방주권인 것입니다. 이러한 발상에서 보면 지방분권이라는 말씨 그 자체가 이미 중앙에 주권이 있다는 것을 전제로 한 말씨가 아니냐 하는 생각입니다. 민주주의를 전제로 하는 나라에서 사용되어서 안될 말이라고 생각합니다.   나는 30년간, 전세계에서 일어나는 돈의 흐름을 보아 왔습니다. 그러나 시청에 가서 행정의 돈이 어떤 돈인지를 알았습니다, 돈이 돈을 좇고 돈이 이익을 좇아다니는 그러한 세계에서 30년간을 살아왔습니다. 그 
러나 시청을 거쳐나가는 돈은 한없이 적은 돈이지만 그 돈의 얼굴이 전혀 다르다는 것을 알았습니다.   불과 몇만엔의 돈을 어떤 단체에 배당하면 그 적은 돈인데도 그것이 많은 사람들의 행복과 삶의 보람으로 번져나가는 것입니다. 단지 400만엔의 예산으로 나무의사 제도를 만들었습니다. 그것으로 나무를 사랑하는 시민의 기쁜 얼굴을 볼 수가 있습니다. 시장이 되어 내가하는 일은 돈을 좇거나 이익을 좇는 일이 아니고 시민의 기쁨을 좇아 돈을 행복과 삶의 보람으로 바꾸어 드리는 것입니다.   나는 시장이 되고 싶어서 돌아온 사람이 아닙니다. 선배와 후배, 동창생, 동급생, 현의회의원, 시의회의원들의 간청으로 돌아왔습니다. 그러나 나는 시장의 직무가 이렇게 즐겁고 재미있는 것임을 미처 알지 못했었습니다. 내가 몸담고 있던 경제의 세계, 크면 클 수록 좋고 강하면 강할수록 좋은, 그것만을 목표로 해서 나도 커지자, 강해지자. 그런 챔피언의 한사람이었는지도 모릅니다.   그러나 내가 지금 하고있는 일은 몸이 허약한 사람,소외된 사람, 경제적으로나 사회적으로 혜택을 받지 못한 사람, 어린이, 노인, 인생을 살아 가다가 어느날 갑자기 행복을 잃어버린 사람, 그런 사람들의 입장에서 일을 하는 것입니다.   시청에는 아침 일찍부터 이런저런 어려움을 호소하러 옵니다. 그들은 행정이 조금만 따뜻하게 손길을 베풀어 주기만 하면 그 고통을 이길 수 있는 사람들이며 희망을 되찾아 내일을 밝게 맞이할 수 있는 사람들입니다. 그 중에는 당연한 권리마저 행사할 수 없는 사람, 그것을 오히려 부끄럽게 여기는 사람도 있습니다. 그런 
사람들에게 따뜻한 손길을 내미는 그것이 곧 참다운 행정이며 피가 통하는 살아 숨쉬는 행정입니다.   「강자의 논리」가 아니고 「약자의 논리」입니다. 대학 교과서 어디엔가 쓰여져 있었는지 모릅니다. 그러나 이 「약자의 논리」는 자신이 그곳에 뛰어 들어서 비로소 깨닫게 되는 것입니다.   시민들은 실로 많은 것을 나에게 가르쳐 주었습니다. 인간에 대한 배려와 인간에게 도움이 되어준다는 것이 얼마나 큰 즐거움과 용기와 사명감을 맛볼 수 있게 하는지를 나는 그 약자들을 통해서 배웠습니다. 자기에 대한 외부의 기대치가 크면 클수록 인간은 모든 면에서 더욱 강인해질 수 있다는 것도 깨달았습니다.   행정이 따뜻이 주민의 손을 잡아줄 때 그 사람들이 얼마나 많은 위로를 느끼는가, 주민과 함께 고민하고 함께 눈물을 머금어 본 경험이 한번도 없다면 그것은 행정의 손실일뿐만 아니라 행정에 종사하는 사람으로서도 커다란 불행이 아닐 수 없습니다, 내가 지금 충만한 사명감을 가지고 행정을 하고 있는 것은 「약자의 논리」가 무엇인지를 가르쳐준 시민들 덕분입니다. 나는  참으로 훌륭한 공부를 하게 되었다고 자부하고 있습니다.

 국가가 변화하지 않으면 지방이 먼저 변할 수 있어야 한다.
  행정과 정치는 어른들의 것이라는 시대도 바뀌어야 한다고 생각합니다. 지금 이즈모의 어린이들은 무엇을 쓰고 있는가. 작문을 읽고 논문(?)을 발표하고 있습니다. 깜짝 놀랄만큼 모든 것을 알고 있습니다. 내가 지금 이야기한 이런 것까지도 알고 있습니다. 이즈모돔을 만든다. 여자대학을 만든다. 도로를 만들고 푸르름을 소중히 한다. 나무의사가 탄생되었다. 학교 교사를 나무로 만든다 등등.   내가 하고자 하는 이즈모가꾸기에 대한 여러가지 사실을 어린이들이 알고 있어서 온가족이 함께 모이는 저녁식사 시간에 아버지 어머니와 화제로 삼고 있습니다. 지금까지 이즈모 시에서 없었던 현상이 일어나고 있습니다. 전국적으로도 진귀 한 일인지도 모르겠습니다. 학교에 다니고 있는 어린이들이 자기가 살고 있는 마을에 대하여 긍지를 가지고 자기 마을의 장래에 대하여 희망을 가지고 꿈을 가지는 것. 이것이 내가 가장 하고 싶었던 마을가꾸기 입니다.   그러한 지방행정이라는 것은 매우 사소한 것인지도 모릅니다. 그러나 어린이들에게 뿐 만 아니라 그 누구에게나 고향이라는 것은 가장 소중한 것입니다. 돈으로 살 수 없는 것입니다. 자신이 자란 그 땅에 대한 긍지를 가지고 장래희망을 거는―그러한 지방만들기를 해나가고 싶습니다. 국가가 변화하지 않더라도 지방이 변화할 것입니다. 지방은 변화해 나갈 수 있습니다. 국가가 변화하지 않 
으면 지방이 먼저 변화해 보여야 합니다. 한 지방 한 지방이 변화하여 그 물결로써 도쿄를 포위하고 싶습니다. 도쿄가 변화하지 않으면 지방을 변화시켜서 그 변화의 물결이 도쿄를 쉽쓰는 그러한 때가 와야 한다고 생각합니다.   시마네 현에는 8개 시가 있습니다. 보수먹인 그 8개 시, 시장선거 때마다 현직 시장이 이기는 것은 당연한 일이었습니다. 내가 1989년 4월에 시장이 되고 보니 시장취임연조가 말썽이었습니다. 내가 제일 신참이니까 당연한 것이었습니다. 그런데 지금은 내가 앞에서 4번째 자리입니다. 나의 선거이후에 실시된 4개시에서 당시의 현직시장 또는 그 후계자들이 모두 패배했기 때문입니다.   지금 「NO」라고 말할 수 없는 일본, 그러나 지금 주민, 시민은 지방에서 「노」라고 말하며 행동하고 있습니다. 자민당의 현직시장들이 사회당에게 패배하고 사회당의 현직 시장이 자민당에게 패배했습니다. 빼앗고 빼앗기고, 그러나 거기에서 보이는 공통적인 흐름은 모두 현직시장이 패배했다는 사실입니다. 현직 또는 현직의 후계자는 모두 주민으로부터 「노」를 당했습니다, 이제  지방은 「노」라고 말하고 있습니다.   참의원(參議院)선거, 중의원(衆議院)선거, 여러가지 변화가 있었습니다. 그러나 주민들은 일상생활 주변의일, 변화가능한 일, 개혁할 수 있는 것부터 하나하나 손을 쓰기 시작했습니다. 이때까지의 행정의 스타일, 정치의 방법에 「노」라는 반응을 보이고 있습니다, 시마네 현에서는 이즈모 시를 포함한 8개 시의 시장선거에서 5개 시장이 바뀌고 말았습니다.   이웃의 돗토리 현(島推縣)의 4개 시 가운데 3개 시장은 나보다는 신참 시장입니다. 뒤쪽 일본이라고 일컬 어지는 상인(山陰)지방에서도 조용히 그리고 큰 변화가 지방행정 가운데서 일어나고 있습니디.  바라건데 도쿄도 빨리 변화해야 합니다. 도쿄 자신이 크게 변화하면 지방전체의 변화에 더 많은 역할을 줄수 있을 것입니다. 따라서 세계의 도쿄는 그 면목이 떳떳해질 수 있을 것입니다. 그러나 그것보다도 더욱 중요한 것은 당신들의 도쿄, 진실로 도쿄 주민 자신을 위한 도쿄가꾸기를 하여 지방자치란 이런 것이다 라고 하는 모습을, 그리고 지방으로서의 도쿄의 좋은 점, 도쿄도 하나의 지방이라고 하는 특전을, 장점을 살려야 
 할 태가 되었다고 생각합니다. 이즈모는 지방이기 때문에, 국가 그리고 도쿄가 아니기 때문에 나는 이만큼이 일을 할 수 있습니다. 도쿄도 우리들은 지방이라고 명확하게 인식하는 거기서부터 도쿄의 가능성이 열릴 수 있다고 생각합니다. 도쿄가  잘 된다는 것은 수도권 전체가 활성화하는 시대가 열리는 것입니다.

 
   어린 시민에게 돋아나는 희망과 꿈 
   나는 전국의 각계각층의 여러 사람으로부터 격려의 편지를 많이 받고 있습니다. 그때마다 나는 이 직업을 선택하기 잘했구나 하는 생각을 합니다.   내게는 어린이들의 편지도 옵니다. 어느날 핑크색 봉투로 된 편지가 왔습니다. 이런 색깔봉투는 시장실에 오지 않습니다. 시장실에는 흰색봉투 아니면 회색봉투 밖에 오지 않습니다. 오랫만에 러브레터라도 온것이 아닐까.....약간의 흥분마저 느끼면서 봉투를 열었습니다. 이즈모 시 다카마쓰 국민학교 5학년 4반의 이마오카 아야코(金岡文子)어 린이가 보낸 편지였습니다. 만난 적이 없는 여자 어린이입니다.
 
  이와쿠니 시장님. 나무노트 고맙습니다. 노트 덕택으로 우리 주변에 있는 식물과 가까워질 수 있어서 매우 기쁩니다.   그래서 시장님께 사례드린다는 마음으로 우리 학교 운동회에 시장님을 초청하고 싶습니다. 특별석이 준비되어 있지 않아서 죄송합니다. 그러나 시청에서 회의같은 것이 있어 못오셔도 괜찮습니다. 우리들이 말씀드리고 싶은 것은 나무노트에 대한 감사의 인사입니다. 이즈모의 시민으로저 감사드리는 바입니다. 참으로 감사합니다. 나무노트를 이용해서 사람과 자연이 더욱 가까워 지도록 하겠습니다. 앞으로도 훌륭한 이즈모 시를 만들기 위해서 힘써 주세요. 흘륭한 이즈모 시를 만들어 주신다면 저도 이즈모 시민의 한 사람으로서 손을 빌려 드리겠습니다.
 
   라고 쓰여져 있었습니다. 나는 이런 손을 빌리고 싶습니다. 이런 귀여운 손. 내가 하고 싶었던 행정은 바로 이런 행정입니다. 이때까지 마을가꾸기, 행정, 정치는 모두 어른들이 하는 것, 어린이들은 그렇게 생각하고 있었겠지요. 그런데 지금 이즈모의 어린이들은 이즈모 시의 장래에 대해서 희망과 꿈과 긍지를 가지고 있습니다. 그뿐만 아니라 시장님이 이런 일을 해준다. 시장님에게 우리도 힘을 보내드리자. 이렇게 어린 시민으로서 의식을 가져 주었다는 점에서 내게는 가장 기쁜 
편지가 아닐 수 없었습니다.   「저도 이즈모 시민으로서 손을 빌려드리겠습니다」얼마나 놀라운 말입니까. 만난 적도 없는 시장에게 편지를 쓰는 열성, 사회를 보는 맑은 눈동자, 주위 사람에 
대한 따뜻한 마음씨. 이 셋은 오늘날의 정치나 잃어버린 것입니다. 이 어린이들. 「작은 시민」들의 놀라운 3가지 싹을 소중히 키워나가면 일본은 반드시 훌륭한 국가가 되리라고 생각합니다.   나를 이즈모로 돌아오게 한 현의회 의원들에게 속은 것은 아닌가, 시의회 의원들에게 속은 것은 아닌가, 때로는 그런 생각을 하면서 4년전 12월부터 선거운동을 하고 있었습니다. 그러나 지금 나를 속였을는지도 모르는 그들 현의희 의원이나 시의회 의원들에게 마음속으로 감사하고 있습니다. 나는 그대로 경제의 세계에 있었더라면 그것은 그것대로 행복을 느낄지는 몰라도 언제까지나 수의 논리, 강자의 논리, 그 잣대만으로서 인생을 끝마쳤을 것이 라고 생각합니다.   나의 30년간의 국제무대의 생활에서 가장 부족했던 공부를 이 4년간의 이즈모 시장을 통해서 비로소 깨닫고 배우게 되었습니다. 도쿄대학 4년간 보다도 이즈모 시장 4년간이 나에게는 훨씬 더 훌륭하고 보람된 공부를 할 수 있었다고 생각합니다.   나는 경제계에 있었을 때 마쓰시타 고노스케 (松下之秒 : 마쓰시타그룹의 총수 1894 - 1989)씨, 수수키 에이지 (領木永二)씨, 그밖의 많은 분들보부터 가르침을 받았습니다. 「경영은 수행 (修行)이다」. 회사를 경영한다는 것은 수행하는 마음가짐으로 해야한다는 것이었습니다. 나는 시장이라는 것도 하나의 경영자다. 이즈모 시라고 하는 지역을 경영한다. 매일매일을 수행하는 각오로서 4년간, 1천 460일의 수행을 시작했었습니다. 세월은 빠른 것, 벌써 그날이 거의 채워져가고 있습니다. (1993)
 
편주   
지방 분권 특례 제도(파일럿 자치단체) -제3차 행정개혁추진심의회의 제언에 따라 1992년 12윌 8일 결정하여 1993년 4월 5일부터 실시하게 되었다. 이 제도는 일정한 (지정) 지방자치단체가 실시하는 지역 만들기에 대하여 지방자치 단체의 자주성 , 자립성의 발휘 등을 가능케 하는 인허가 등의 특례조치를 시행적으로 강구바고 그 실시 결과의 평가를 기초로 하여 일반 제도로의 이행을 검토하기로 하였다. 대상은 인구 20만명 이상의 시정촌으로 신청을 받아 총리대신이 지정하며 특례 조치로는 인허가, 보조금, 지방채 기채, 기관위임사무 등 광범위하며 998년까지를 기간으로 하고 있다. (1993년에 1차로 15개 자치단체지정)
 
편주 ② 
지방 거점 도시 제도-1992년 8윌 I일루터 시행된 「지방거점 도시지역의 정비 및 산업업무시설의 재배치 촉진에 관한 법률」에 의한 사업으로서 다극분산형 국토형을 목적으로 젊은이에게도 매력이 있는 「직장·주거 ·휴양·놀이 ·학교」가 함께 정비된 새로운 생활공간을 창출하기 위하여 지방의 자조적 노력을 기본으로 국가가 지원하는 지역의 개성과 특색을 살리는 도시 가꾸기 제도로서 도현(道 · 縣)이 중앙정부와의 협의를 거처 지정한다. 1993년 현재 14개 도시 지정 

                       제  2  부

            이와쿠니 데쓴도 시장과의 대담
   주민본위 소비자본위의 시대 
 
「시장」하는 재미는 시민의 행복 만들기 
 
김재환 시장님께서 고향인 이즈모 시장에 취임하신지도 벌써  3년째가 되었습니다. 시장이란 직업에 대해서 느끼신바가 많으실터 인데요. 이와쿠니 나의 친구들은 대부분 관청에 들어 갔지만 
나는 행정같은 것은 가장 시시한 직업이라고 생각하고 있었으므로 특별한 흥미가 없었습니다. 1989년에 입후보를 결심했을 때만해도 자신의 인생 50여년 가운데 가장 잘못된 판단을 한 것이 아닌가 하는 후회감마저 느끼면서 선거전을 치루고 있었습니다. 그러나 시장이 되어 보니까 행정이라는 것은 참으로 재미있는 것임을 깨닫게 되었습니다.   행정이라는 것은 최대의 서비스산업이라고 진심으로 생각하게 되었습니다.―재미가 있다니요.이와쿠니 시민의 여러가지 기대에 부응하여 좋은 일을 하면 곧장 기뻐하는 것을 볼 수 있습니다.   내가 30년간 살아온 경제의 세계와는 달라서 행정의 돈을 시민에게 얼마만큼의 행복으로 얼마만큼의 보람으로 바꾸어 드리느냐 하는 일만 하면 됩니다. 이렇게 신바람나고 재미있는 일이 또 어디 있겠습니까? 게다가 급료까지 받고 있으니까요. 

행정은 독점기업 
 -시장님은 닛코증권· 모건 · 스텐리 그리고 메릴 · 린치의 수석 부사장등으로 오랫동안 주식회사에 계셨는데 회사와 행정의 가장 큰 차이는 어떤 것이라고 생각하십니까? 이와쿠니 두가지가 있다고 생각합니다. 하나는 경쟁상대가 없다는 점입니다. 회사 라면은 다른 회사의 서비스와 비교되는 일이 있는데 행정에는 그것이 없습니다. 역으로 말하면 아무리 잘 해도 비교되는 상대가 없는  것입니다. 때문에 훌륭한 일을 해도 일하는 보람이 없을 수 있습니다. 또 적당히 하거나 꽁무니를 빼도 비교되는 일이 없으므로 그럭저럭 넘어가 버리는 것입니다. 민간기업에는 경쟁상대라는 거울이 항상 있지만 행정에는 거울이 없습니다. 자기가 어떤 모습으로 비추어지고 있는가를 확인하는 수단이 없습니다. 때문에 자신이 공복이라고 하는 정신을 가다듬고 있지 않으면 대 
 단히 위험하다고 봅니다. 시청이라는 것은 독점기업이기 때문입니다. 「어떤 호텔의 종업원의 서비스 태도를 월등하게 향상시킬 수 있는 방법은 무엇인가」「바로 옆에 호텔을 또 하나 세우는 것이다」 이 Q & A는 앞으로도 변함없는 진리일 것입니다.―-독점기업이라......
이와쿠니 시청이라고 하는 곳은 시간에 코스트가 있다는 것을 깊이 이해하지 못하고 있어요. A기업과 B기업의 경쟁에서 A기업이 1년만에 할 수 있는 일을 B기업이 2년 걸린다면 경쟁에 진 것입니다. 그런데 관청이라는 곳은 예사로 2년, 3년 걸리는 것입니다.   역으로 2년 걸릴 것을 I년에 해치운다면 보이지 않는 절세 (節稅)요 감세가 됩니다. 그런 마음가짐으로 하지 않으면 안됩니다.   2년 걸릴 것을 1년에 해치워 버리면 다음 해에 할일이 없어지지 않을까 하는 쓸떼없는 걱정을 하는 직원도 있습니다. 나는 「빨리하면 그 다음 일거리는 내가 찾아줄 터이니까」라고 말하고 있습니다. (1991)
 
시민의 웃는 얼굴이 우리에게의 이익배당이다.
―주식회사라면 수익의 결과는 「배당」이라는 형태로 돌아오는데, 행정의 경우에 「배당」에 해당되는 것은 무엇이겠습니까? 시장님은 어떻게 생각하시는지요? 이와쿠니 같은 수의 직원으로써 보다 많은 일을, 보다  빨리 함으로 해서 얻어지는 시민의 웃는 얼굴이 우리 들에게 돌아오는 「배당」이지요. 시민편에서는 무엇이 배당이냐 하면 똑같은 세금으로 보다 많은 서비스를 받을 수 있다는 것이 아니겠습니까.   이즈모 시의 경우 토요일, 일요일에도 시청의 서비스 코너를 운영 하고 있으므로 지금까지와 똑같은 세금으로 시민은 「편리성」이라고 하는 배당을 받고 있는 것입니다.   따라서 시민이 시청을 높이 평가하게 되고 그 평가가 바로 직원들이 받는 「배당」입니다.   「나는 그런 배당은 싫다」는 직원이 있다면 그 사람은 직원으로서의 자격은 제로이지요. 인생을 선택할 때에 공무원의 길을 선택한 이상, 시청은 민간기업과 달라서 도산이 없다는 인식보다도, 그 선택의 시점에서 시민의 기쁨을 자신의 기쁨으로 여기려는 마음가짐이 있었음을 잊지말아야 할 것입니다. ―인재의 질이라는 측면에서 세계에서 초일류인 메릴 ·린치와 이즈모 시청을 비교해서 어떤 점이 다르다고 보십니까? 이와쿠니 메릴 ·린치든, 모건 ·스텐리든 모두 미국에서 가장 일류의 사원들이고 일본의 우수한 인재들도 거기에 많이 모여 있습니다. 그러나 민간기업의 인재와 시청의 인재를 비교하면 같은 「재목」이라도 용도나 성향이 다른 재목입니다. 지능지수만으로 판단한다면 메릴·  린치의 인재가 상위일지도 모릅니다. 행정 내부에서도 가장 성적이 우수한 사람은 중앙관서에 가고, 중앙관서에 못가는 자가 현청에 가고, 현청에 못가는 자가 시청에 가는 시대가 있었습니다.―한국에도 그런 경향이 없지는 않습니다마는...... 이와쿠니 최근에 와서는 그것이 조금씩 변해서 처음부터 시정촌 행정을 지향하는 인재가 늘고 있어요. 그것이 자기 고향의 행복에 직결되는 것이고 앞으로 그런  사람이 점점 많아지도록 제도나 분위기가 발전되어야  합니다.  어폐가 있을지 모르지만 지방행정이라는 틀안에서는  인재도 중앙일극집중이었어요. 이것을 바꾸어 나가지  않으면 참다운 의미의 지방분권이 되기 어렵다고 봅니다.  민간기업에서는 중소기업 일지라도 「혼」이 있어요. 그런데 국가가 결정한 것을 현이 도급받아서 또 다시  시정촌이 그 하청을 맡는 체제가 전후(戰後) 줄곧 내용적으로 계속되어 왔지요.    그것이 근년에 와서 주민본위, 소비자본위의 행정으 로 전환되고 있는데, 직원이 참으로 그런 의식으로 바꾸어질 수 있느냐, 나는 일각이라도 빨리 의식을 변화 시키려고 노력하고 있어요.  중앙이나 현이 시키는 일만 하고 있으면 가장 무난하고 나머지 30년의 인생을 편하게 보낼 수 있대서는  곤란하고요. 말단행정이라는 말이 있지만 시정촌행정은  말단행정이 아니고 첨단행정이라야 합니다.
 주민본위, 소비자본위라고 하는 것은 중앙 사람들 처럼 「종이와 연필」의 세계가 아닌 것 입니다.   시정촌행정이란 발로 뛰고, 땀을 흘리고 때로는 주민과 함께 눈물을 흘리는 활동입니다.   『발과 땀과 눈물의 행정』이며 첨단행정입니다.   그것을 위한 의식의 전환이 절실하며, 다양한 주민 그리고 할아버지, 할머니, 장애자며, 어린이까지 만나, 최일선에서 안테나를 높이고 길게 펴서 주민의 수요를 수렴하고 첨단행정을 펼쳐서, 거기에서 또 다시 무엇인가의 구상과 아이디어를 손에 쥐는 것이에요.   그것을 현이나 중앙이 응원해 나가는 형태로 바꾸어 나가지 않으면 지방의 시대 도래는 물론 주민본위의 행정실현도 영원히 불가능 하리라고 믿습니다.   「주민본위의 행정」이것이야 말로 지방의 시대가 겨냥하는 것이며 앞으로는 국가중심에서 지 방중심의 시대
가 될 것입니다. (1991)
 
생활이 우선이냐 생산이 우선이냐 
고액의 급료와 높은 지위를 의식하는 사람은 모른다.
 
―시장님께서는 저서인 「시골의 논리」가운데서 세계 최대의 금융회사인 메릴 · 린치의 미국본사 수석부사장 직을 그만두고 인구 8만의 시골인 고향 이즈모의 시장이 된 자신의 변신을 이해할 수 없다고 한 사람들은 높은 급료와 높은 지위를 존중하는 의식이 강한 중앙 사람들 가운데서 많았다고 하셨는데 그것은 생활을 먼저 생각하느냐 생산을 펀저 생각하느냐의 차이가 아닐 까하는 느낌이 듭니다. 그 때 큰 갈등없이 하신 결심이었는지요. 이와쿠니 나는 30년간을 뉴욕, 런던, 파리, 도쿄등 세계의 4대 도시에서만 살았습니다. 그것이 하루 아침에 「This is country」라는 곳으로 오게 되고 수입이 10분의 1로 줄어드는 격심한 낙차(落差). 그런 면만을 본다면 틀림없이 이해하기 어려웠을 것입니다.   그러나 내가 큰 갈등없이 결심할 수 있었던 것은 다음 두가지 이유에서 입니다. 하나는 이즈모 시가 내 고향이고 시장선거에 나오라고 한 것은 고향의 현(縣)의회 의원, 시의회 의원, 그리고 선배와 후배, 동창·동급친구들이 뉴욕으로 수없이 걸어온 전화 때문입니다.이것은 어느 무엇과도 바꿀 수 없는 것이었습니다. 만약 도쿄 쪽에서 바오라는 유치공세를 받았다면 순조로운 결심이 아니었을 것입니다.    또 하나는 아내도 이즈모 출신이라는 사실입니다. 나의 고교시절의 동급생이며 옆 자리에 앉아있던 사람으로 집도 150미터 정도의 거리에 있었습니다. 도쿄나  혹카이도 출신이었더라면 설득하는데 대단한 에너지를  소모했을 것이며 혹은 가족의 모반(謨反)즐 염려하면서  박빙(薄氷)을 발는 것 같은 마음으로 일을 진행하지 않으면 안되었겠지만 그점은 아무 염려없이 결심할 수  있었지요.―신문 특파원들의 말에 의하면 부인께서 일본에 돌아오는 것을 달가와하지 않았던 편이 었다는데......이와쿠니 나는 지금까지 10차례나 국경을 넘나드는 이사를 했는데 한번도 내가 도와준 적이 없어요. 언제나 아내 혼자서 땀을 홀렸습니다. 그래서 새곳에 가면 꼭 처음에는 잔소리를 하지요. 저항도 하고. 그러나 2∼3개월만 지나면 굉장히 좋은 곳이라고 합니다. 순응성이 뛰어나요. 그런 것이 되풀이 되다보니 이번에 이즈모에 
돌아와서도 처음에는 뭔가 불만스러워 하더니 이제는 물을 만난 물고기 마냥 생기가 넘치고 있습니다. 나는 도쿄에 가는 편이 생활양식을 바꿀 필요가 없다는 의미에서는 편한 면도 있습니다. 풍요로움을 수입 이라는 잣대로 잰다면 나는 10분의 1로 줄어들었으며  게다가 시장이라는 입장까지 겯쳐서 쇼핑마저도 자유롭게 선택할 수 없게 되었습니다. 그러나 그러한 물질적인 것이 아닌 풍요로움이 이곳에 얼마든지 있어요. 그것은 오직 지방만이 지닌 장점이라고 생각합니다.  내가 있던 뉴욕의 메릴 · 린치의 부사장실은 31층에 있어서 자유의 여신상을 내려다 볼 수 있는 멋진 장소  였으며 밤에는 아파트 36층. 엠파이어 -스테이트빌딩, 유엔빌딩이 손에 잡힐 듯이 바라다 보이는 곳에서 살았습니다.  거기에서 이즈모 시로 돌아오고 보니 시장관사 생활 입니다. 집없는 사람이 시장을 하고 있다는 사실은 이즈모 시 40년 역사상 처음입니다.   그러나 이 관사는 훌륭한 곳입니다. 맨션의 맨 윗층 인데 쥬코쿠(中國)산맥이 멀리 바라다 보이고 겨울에는 하얀 백설을 함빡 뒤집어씁니다.   아래에는 푸른 논밭이 펼쳐져 있습니다. 밤이 되면 개구리의 합창으로 음악 도시가 됩니다. 수면에는 흰구름이 비추커지고 물위를 흐르는 흰구름을 바라다보면 한폭의 아름다운 수채화입니다.   뉴욕의 마천루 안에서 생활하고 있을 때는 그런 아름다운 경치를 볼 수도 느낄 수도 없었습니다.   그것을 바라다보면서 텔레비젼의 스위치를 켜면 런던의 동향, 뉴욕의 정세, 워싱톤의 의회동향 등등 세계의 모든 움직임이 한손에 잡힙니다. 뉴욕에서 넌화가 걸려  와서 세상돌아가는 것에 대한 코멘트를 요구받아도 전혀 정보의 부족을 느끼지 못합니다.    지금부터 10년전에 내가 이즈모로 돌아왔더라면 아마 수입의 감소이상으로 고통을 받았을 것이라고 생각 
 됩니다. 그때까지 금응관련 정보만이 판단기준인 세계에 있던 사나이가 정보와 격리되어 버렸을 터이니까.  지금은 집에서 푸른 하늘을 바라보면서 「This is country」 에서 「This is world」를 생활하고 있습니다.  게다가 지금은 「환경의 시대」인데 이즈모는 환경시대의 선진지역입니다, 이즈모의 바다, 이즈모의 강, 호수, 평야, 산림, 이만한 것을 도쿄가 소유하려면 50조엔이  상이 소요될 것입니다. 이즈모는 그렇게 비싼 것을 1 전도 지불하지 않고 가지고 있으니 호화롭기 이를 데가 없버요. 이상한 표현이 될지 모르겠으나 임금님같은 기분입니다. (1991)
 
역시 중앙은 이제껏 지방을 바보취급 해 왔다 
 
―일본에서 매우 보수적인 곳으로 알려진 이즈모에서 시청에 여성간부가 계속 등장하고 있고 서기연호(西紀年號)사용도 압도적 다수로 지지하였다는 사실에서 과연 시골, 그 시골안에 역으로 보편성이 존재하는구나하는 생각을 했어요. 이와쿠니 역시 중앙은 이제껏 지방을 바보취급 해 왔 
다고 생각합니다. 나도 사실은 그랬어요. 세계 4대 도시에서 30년을 살았기 때문에 세상의 모든 것을 알고 보았다고 믿고 있었습니다. 그러나 그것은 잘못이었어요. 내가 보고 생각한 것은 큰놈은 반드시 승리한다. 강한자는 반드시 승리한다인데 그것은 경제계서의 선 (善)이라고 하는 강자의 논리입니다. 나는 그 세계의 논리를 추구하는 선수로서 30년간을 외길로 달려왔었습니다. 거기에 하나의 예술적 쾌감마저 느꼈던 것입니다.   그런데 이제 시골의 시청에 와서 보니 전혀 달라요. 바로 행정은 최대의 서비스산업이라는 것입니다. 어렵게 생각할 것도 없어요. 시민의 행복에 이어지는 일에 심혈을 바치기만 하면 된다는 사실이에요. 지방이라는 곳은 거물의 입장에서 강한자의 입장에서 해야할 일은 거의 없습니다. 오로지 약자의 논리의 세계입니다.   시장이 하는 일이 얼마나 재미있고 즐거운 것인가를 시장이 된 그날부터 깨닫게 되었어요. 권한을 가지고 조직을 가지고 예산을 가지고 스탑을 가지고 있기 때문에 하고자 하는 일은 내일부터, 아니 오늘 오후부터라도 실행할 수 있기 때문입니다.   특히 시장의자에 앉은 기분이 어떻냐고 묻는 사람이
있는데 나는 처음 3년간을 계산해 보니 3시간밖에 앉지 않았더군요.―아아, 그래요. 이와쿠니 내가 자리에 앉는 것은 이렇게 손님이 오셨을 때뿐이고 그 밖에는 거의 하루 종일 선채로 일하고 
결재하고 있습니다. 그러는 편이 서류처리를 빨리할 수 있기 때문입니다. 인간이란 자리에 앉고 보면 쓸데없는 생각을 하기 쉽습니다. 앉는 것은 잠깐 설합에서 무엇을 끄집어 낼 때 15초나 1분가량 인데 그것을 합치면 3시간정도 되겠지요.―「권리위에 잠자는 자는 법이 보호할 가치가 없다」 고 하는 법언(法諺)이 있는데 한편으로 「그런 말을 하는 것은 권리를 주장할 수 없는 사람의 사정을 염두에 두지 않기 때문이다」라는 현실이 있습니다. 행정의 서비스라는 점에서 어떻게 생각하십니까. 이와쿠니 주어진 권리마저 행사할 수 없는 약자가 세상에는 있다는 것이지요. 겉으로 보고 권리를 행사하지 않았다는 것만으로 그것을 외면해 버린다는 사고방식은 권리를 행다할 수 있는데도 행사하지 않는 사람과 권리를 가지고 있으면서도 행사하지 못하는 사람을 구별 
하려고 하지 않기 때문입니다. 그런 곳에서 행정의 냉정한 측면이 나타나는 것이지요. 그래서 행정은 「서비스산업」라고 말하는 것입니다. (1992)
 
역사란 생활의 축적으로 그 안에 생활이 있는 것 
 ―도쿄 등에서 느끼는 것입니다만 끝간데 없이 사치스러워지고 화려해지고 있는 것이 아닌가 하는 점입니다. 일상생활의 안정성이라든가 차분함이 먼저이고 거기에서 화려함이 이루어져야 하는 것인데 그런 감각을 차츰 상실하고 있는 것만 같아요. 이와쿠니 이즈모가 있는 일본해 (한국에서는 동해라고 부릅니다만)쪽은 본디 일본의 앞마당 즉 표면이었어요. 이쪽이 운화가 번성했고 그것이 도쿄같은 곳으로 흘러  갔어요. 그 보다 위쪽은 문화가 없었어요. 그것이 어느 사이에 도쿄 등 태평양 연안 쪽으로 앗겨버린 셈이지요. 그리고 이제와서 일본해쪽의 우리들 스스로가 일본해 쪽을 일본의 뒷마당이라고 말하고 있습니다.―정말 그렇군요. 이와쿠니 일본의 정신구조가 표면쪽으로만 너무 치우치고 지나치게 화사해지다 보니 건조하고 물기가 없어졌어요. 그 결과 여러가지로 금이 가고 있는 것입니다.  이제야 말로 옛 앞마당, 지금의 뒷마당에 남아있는 윤기있고 싱싱한 생활감정과 문화를 새롭게 인식하기를 바라고 있습니다.   그래서 내가 만든 것이 1991년 10월에 개관한 이즈모 문화 전승관입니다. 일본인의 감성을 여러바지로 파악할 수 있겠습니다만 나는 나무의 감성이라고 생각합니다. 나무와 종이의 아름다움을 이만큼으로 이끌어내고 있는 것은 일본문화 뿐 입니다. 그것을 이해하고 사랑하고 지켜나가는 것이야 말로 일본 민족을 잘 교육시켜나가는 길입니다. 인고 쓰고 셈하는 것이라면 독일에서도, 미국에서도, 세계 모든 나라에서도 따고 있습니다.   나는 나무의 부드러움, 나무의 향기, 나무의 따스함 속에서 일본인을 길러내고 싶습니다. 적어도 감성이 자라는 유치원, 국민학교, 중학교로 만들고 싶어요. 고등학교, 대학은 콘크리트로 되어도 무방하지만. 나는 시장이 된 뒤로 공공건물은 목조만 결재하고 있어요.―-목조 건축의 기술자는 제대로 있는지요.이와쿠니 지방이기 때문에 훌륭한 목수들이 남아있습니다. 공민관(公民館 : 시민회관에 해당)같은 것도 모두 목조입니다. 16개 지구가 있는데 각 지구마다의 역사적 인연에 따라 겐로쿠 시대(1688 - 1704),가마쿠라 시대 (1192 -1333), 무로마치 시대(1338-1573)퐁의 건축양식으로 세워지고 있습니다. 그러한 역사적 심볼을 봄으로서 자기 지구에 대한 긍지와 애착이 뿌리 내리게 됩니다. 특히 자라나는 어린이들에게 더욱 그렇습니다. 이용자도 콘크리트 공민관 때 보다 훨씬 증가하고 있으며 목조 건축물임으로 친근미가 한결 더 하다고 해서 집회등 행사도 더욱 증가하고 있습니다.―역사라는 것은 생활의 축적이지요. 역사속에  생활 이 있는데 시장님은 그것을 파내셨다고 생각되는군요. 이와쿠니 공공건물이라는 것은 그땅 , 그 지역에 걸맞고 이용자가 늘어날 수 있는 조건이 없으면 의미가 없습니다. 무조건 6억엔보다 5억엔이 싸다,견고하고 오래 갈 수 있는 콘크리트로 세움니다. 거기에는 「이용하는 즐거움」같은  것을 전제로 해야하는데 그런 발상이 없었던 것입니다. 왜 나무에 고집하는냐 하면 콘크리트와 금속의 세계에서 너무나 오래 살았기 때문입니다. 베이루트의 사무소장도 겸무했으며 아랍세셰에도 있어 봤습니다. 그러나 실제로 살고있던 세계 4대 도시의 건축문화는 전부 나무를 부정하고 있었습니다. 그러나 동시에 정신적인 풍요로움과 윤기는 점점 퇴조하고 있다고 생각합니다. 그것을 깨달은 것은 이즈모에 돌아와서, 역으로 밖에서 4대 도시를 바라보는 입장에서 선 다음부터 입니다. 3년전 마쓰에 시(松岡市)에서 열린 일본목재학회(日本木材學會)에서 어느 대학의 교수가 주거와 수명의 관계에 대해서 발표한 것을 보면 높은 곳에서 살고 있는 사람보다는 낮은 곳에서 살고 있는 사람쪽이 오래 살고 콘크리트건물 보다는 목조건물쪽이 오래 살며 그 영향은 남성보다도 여성이 두드러지게 나타났다는 결론이었습니다. 인생 50년시대에는 그런 영향이 나타나기 전에 이미 인생이 끝나버렸지만 인생 80년 , 90년이라고 하는 시대가 된 이제 어떤 건물에  살면 어떤 영향을 받는다는 것을 다시 생각하고 바로 잡을때가 된것이 아닌가 합니다. 나는 나무의사를 만들 때 이미 그러한 것을 생각한 것입니다. 나무를 소중히 하는 것은 아무리 강조해도 모자랍니다. 생명있는 것에는 모두 의사가 있어야 합니다. ―콘크리트는 생명이 없으니까요. 이와쿠니 옛 모교에서 목조 교사에 손을 댔을 때 「잘도 버티고 있구나」라고 말해주고 싶었습니다. 그때 「잘 돌아왔어」 하는 소리가 들리는 것만 같았습니다. 콘크리트 교사에 손을 대 봤자 아무 소리도 들을 수 없습니다.―이즈모돔을 목조건축으로 한 계기는? 이와쿠니 행정이라는 것은 냉정하고 원칙따지고 숫자따지는 이미지가 강합니다. 나는 나무의 따스함 , 향기, 부드러움을 행정 가운데 집어 넣어서 행정이라는 것을 따스하고 친근미가 있고 딱딱하지 않고 부드러운 것임을      보여주고  싶었습니다. 도쿄에서가 아니고 지방에서 할 수 있는 일, 그것은 나무의 호화판입니다, 따라서 학교교사, 공민관은 물론 이즈모돔등 공공건물은 모두 목조로 하였습니다. 이즈모돔은 고대의 이즈모오야시로에 경의를 표하기 위하여 높이를 48미터로 제한하였습니다. 고대의 문화도 소중히 하면서 새로운 21세기의 환경에 도전해 나가는 「환경의 시대」의 상징으로 만든 것입니다.―들은바에 의하면 돔의 개관식에서 어린이들이 테이프를 잘랐다는데 ?이와쿠니 그날 다케시타 노보루 전총리, 사쿠리우치 중의원의장, 시오가와 자치대신 등등 여러 귀빈을 초청했었는데 그분들에게는 양해를 얻었습니다. 이 돔은 21세기를 지탱해 나갈 어린이들로 하여금 개관 테이프를 
자르게 하고 싶었습니다. 귀빈들은 가위를 어린이들에게 주고 뒤에서 자르는 것을 도와 주었습니다. 그 정상급 귀빈들이 이러한 식전에서 가위를 잡지 않았다는 사실은 전대미문(前代未聞)의 일입니다.
 
외부의 척도(尺度)에 움직이지 말고 자기 지신의 소신에 충실 
-결국 도시라는 것은 목숨을 롤러에 걸어서 부셔 나가는 것과 같은 것이지요. 콘크리트 교사에서 상징되듯이 생활을 중시한다는 것은 바로 그것을 복권(復權)시킨다는 것이 아니겠습니까.이와쿠니 도쿄안에도 상경 인 (上京人)과 도쿄인이 있다고 생각합니다. 사카다(田)에서 도쿄에 왔는데 그것은 생활따라 온 것이므로 언젠가는 돌아가야지 라고 생각하고 있습니다. 의식은 항상 고향을 맴돌고 있지요. 그러한 상경인이 3분의 1에서 반정도가 됩니다. 그리고 아사쿠사(淺草)의 토박이 도쿄인, 혹은 상경인이 아주 도쿄인이 되어버린 경우가 있습니다. 이렇게 두가지 계층으로 나눌 수 있습니다. 도쿄도지사(東京都知事) 선거를 해도 투표율이 낮은것은 상경인이 대부분 기권하고 있기 때문이며 그들은 오히려 고향의 선거에서 누가 이기느냐에 관심이 많은 것입니다. 농업정책, 농촌대책을 누가 잘해줄 수 있을 것인가, 할아버지, 할머니가 짓고 있는 쌀값이 내려가지 말았으면, 올해의 벼농사 채소농사가 잘되었어야 등등 도쿄에 살면서도 농촌적 정치감각을 가지고 있는 
것 입니다. ―그런 감각은 전국 고교대항 야구전 계절이 되면 서울에서도 잘 볼 수 있지요. 나의 경우 한번 돌아갔다가 다시 서울에 왔는데 「처음부터 돌아오지 않는 것만 못하다」고 어른들의 꾸중을 들었습니다. 그런 경험에서 언제나 노신(魯迅)의 작품「고향」에 나타난 그런 아픔같은 것을 공유하기도 합니다만 역으로 말해서 서울(도쿄라고 해도 좋고)은 너무 좋아져서는 안된다는
것이겠지요. 이와쿠니 나도 도쿄에 대해서 비꼬기도 합니다만 올해의 성인식에서 이런 말을 했습니다. 새로이 성인이 되는 여러분은 이제부터 이즈모가꾸기에 협력해 주기 바란다. 그러나 도저히 그것이 싫다는 사람은 하루 빨리 이즈모에서 나가 주기 바란다. 그리고 도쿄나 오사카에 가주기 바란다. 당신들 덕택으로 도쿄나 오사카는 더 나빠지고 사람들은 거기에서 빠져나오게 된다. 따라서 일극집중이 시정될 수도 있다. 그것은 바꾸어 말하자면 일본을 잘되도록 하는 길이기 때문이다.―나가 봐야 비로소 알게되는 면이 있지요. 외적인 요소를 무시할 수는 없는 경우도 있지만 자기자신의  척도(尺度)를 가진다는 것은 중요하다고 봅니다. 시장님도 외부의 척도에 맞추지 않는다고 할까요. 자신의 척도를 확고히 가지고 계십니다. 세상의 상식이나  관념에 구애됨이 없이 자기 자신에게 충실하게 살고자  하는 자세, 지금 자신에게 가장 중요한 것은 무엇인가, 진실로 자신이 하고자 하는 것이 무엇인가를 끊임없이  반문하면서 강한 신념을 가지고 살아가시는 시장님의  자세에 많이 공감하는 것 같습니다. 나무 문화를 중요시산다는 점만해도 그렇고요. 외부의 척도로서 움직이고 있는 사람으로서는 좀처럼 이해하기 어려운 것이겠 습니다만. 이와쿠니 나는 그렇게 어려운 것을 말하고 있는 것이 아니므로 이해하기 어려운 것은 아니라고 생각합니다. 어쨌든 이즈모처럼, 도시인들이 시골이라고 생각하고 있는 곳을 열심히 변화시켜 왔습니다. 그리고 시민은 거기에 반응하고 있습니다. 얼마간의 실적도 나타나고 있지요. 때문에 중앙에 있는 사람들이 지금 흥미를 가지게 되었다고 생각합니다.   요코하마(瀅近) 라든가 고오베( 神戶)라든가 하는 곳이 인근 도시보다 앞선 일을 해도 누구나 당연하다고 생각하여 그리 주목하지 않지요. 그런데 가장 뒤끝에 선,어느 누구도 우승 후보카고 생각하지 않던 말이 갑자기 선두를 제치고 달리기 시작했으므로 역시 이때까지의 우리들의 척도가, 계산이 잘못된 것이 아니냐, 하게된 것 입니다. 지방자치라는 측면에서 볼 때 그러한 자극과 흔드는 효과는 있었다고 생각합니다.―오늘날처럼 모든 상황이 격변하는 시대에 조직이든 개인이든 그 방향에 대해서 갈피를 제태로 잡지 못하고 있을 때 자신의 척도로 움직이고 있는 사람 돋보인다고 할까. 주목하고 싶어진다고 할까, 뭔가 참고로 
삼고 싶어지는 것이 아니겠습니까. 타인의 척도로 움직이고 있는 사람이 대부분이니까요. 이와쿠니 사람이란 어쨌든 비판받기 싫어하지요. 자신의 척도로 명확하게 보기 보다는(진실로 자기척도로 보고 있는지도 모르지만) 항상 타인의 척도를 의식하거나 그 척도로 처신하기 쉽지요. 그것은 나는 내 자신의 척도로 판단한다고 했을 때 잘못되면 설자리가 없어지기 때문입니다. 결국 자기만 상처를 입게되므로 그렇게 되기 싫다는 것입니다. (1992)

대담  
                조직개혁으로 의식 변혁을
조직개혁으로 의식변혁을
― 시장님께서는 취임 이후 2년만에 시청의 행정조직을 전부 해체한 후에 재편성 하였습니다. 조직개혁이 직원의 의식변혁이라는 측면에서는 어떤 효과를 말할수 있습니까? 이와쿠니 시청의 조직을 재편성한 것은 여러가지 목적을 겨냥한 것인데 그 가운데는 직원의 의식개혁도 고려한 것입니다. 조직 그 자체도 마케팅의 대상입니다. 모든 소직은 만들어겼을 그때가 최상의 상태입니다. 맞춤양복도 차츰 낡아지고 사이즈가 조금씩 틀어지듯이 세월이 흐를수록 시민의 수요 (needs) 에 대 응하는데 문제가 생기기 마련이지요. 이즈모시는 1991년 4월에 시민에게 사랑받고 이용하기에 편리하도록 하기 위하여 조직을 대담하게 해체하고 재편성 했습니다. 조직을 보다 투명하게 만들었습니다. 하나의 예를 들면 「재산활용계」라는 것이 있어요. 종전의 「재산관리」를 「활용」으로 바꾼 것인데 단순히 용어를 바꾸어 넣은 것이 아니고 의식의 변화를 촉진하기 위한 것입니다.
「관리」라고 하면 잘 지키고 보살핀다는 이미지이지만 원래의 정신은 시설이나 토지등 기타의 재산을 시민을 위하여 효율적으로 활용하기도 하고 제공하기도 하고 또 임대료를 제대로 징수하기도 하억 보다 효과적으로 활용하고 이용케하는 「대책」이 중심이 되어야 하는 것입니다.
조직개혁은 직원의 의식개혁에 연계되는 효과가 없으면 아무 의미가 없는 것입니다. 사무실 표지나 명함에 「재산활용계」라고 되어 있는 이상, 뭔가 해야지 하는 생각을 갖지 않을 수 없겠지요. 「쓰레기 대책과」도 같은 맥락이고요. 또 조직은 시의 중점시책과 시민의 일상생활에 밀착된 행정의 알맹이를 시민이 알기 쉽게 해 드리는 데에 촛점을 두고 토목과를 「도로 하천과」로 민생부를 「복지 환경부」로 명칭을 바꾸었습니다. 특정사업의 집중적 관리와 추진을 위해서 설치하는 부서는 특정사업명을 조직이름으로 하고 사업이 완성되면 자동 폐지되는 제도를 도입 했습니 다. 다시 말하지만 제도는 시대에 따라 변화하고 또 변화시켜 나가야 한다는 것이 나의 지론입니다.「일단 만든 것이므로」 라고 하는 의식은 버려야 합니다. 그렇게 되면 현상에 스스로가 구속되어 시대에 뒤떨어지고 효율을 낭비 하고 맙니다. 제도나 조직은 상황에 맞추어 바꾸어 나가야 합니다. 그러나 이런 간단한것을 모르고 있는 것이 현실입니다. 그것을 알고 곧장 손을 쓸 수 있는 자치단체나 기업만이 발전해나가는 시대 입니다. 좋은 행정을 주민에게 서비스할 수 있는 자치단체의 밑바탕에는 행정조직력의 강화라고 하는 노력이 있습니다. ― 그런데 조직을 아무리 개혁한다고 해도 역시 그 조직을 운영하는 것은 사람입니다. 그런 점에서 조직개혁과 직원의 활력도출과의 관계를 어떻게 생각하시는지요. 이와쿠니 행정조직은 딱딱하고 공무원은 사고가 경직 되어 있다고 하는 시대를 하루빨리 청산해야 합니다. 자치단체조직이 비활성적이라고 하는 것은 그 지역의 주민생활에도 마이너스로 작용할 것이며 직원 한 사람 한 사람의 인생에 있어서도 불행한 것입니다. 조직에서 일하는 직원의 의식도 획일적인 의식에서 개성적인 의식으로 바뀌 어 가고 있습니 다. 그런 상황에 대응하는 조직개혁이 앞으로 지방 자치단체에게 주어진 큰 과제라고 할 것입니다. 지금까지는 어떤 규모의 조직을 움직이기 위해서는 관리라든가 통제라는가 하는 관념이 지배적 이었는데 그것이 수없는 벽을 쌓아 결과적으로 직원의 창조적 능력 발휘를 저해해 왔다고 할 수 있습니다. 앞으로의 경영은 직원으로 하여금 어떻게 하면 활달하고 생동감 넘치게일을 할 수 있도록 하느냐를 생각하는 시대로 갑니다.  특히 젊은 직원들은 통제하고 명령하고 밀어부쳐서 능력을 발휘시킬 수 있는 시대가 아닙니다. 일견, 무질서하게 보일지라도 유연한 팀웍  가운데서 일을 해나가는 그런 조직관을 희구하는 세대입니다. 공부와 일과 취미가 일체가 된 것 같은 그런 업무스타일, 이것이야 말로 관리직이나 리더가 생각해야 할 라이프스타일입니다. 자치단체의 활성화는 직원의 의식개혁과 내발력(內發力)을 높일 수 있는 구조가 동시에 가동될 때 비로소 꽃피는 것입니다. 그런데 조직개혁을 한다고 해도 그 자세가 관리체계 이거나 그 감각이 관료적이라면 아무 효과도 기대할 수 없는 것입니다. 그것은 정책 선택의 기준이 지역·주민의 수요에서 출발하고 그 수요에 부응하기 위한 조직, 인재,예산을 어떻게 변혁시켜 나가는냐 라고 하는 코페르니쿠스적인 전환이 수반하지 않으면 안되기 때문입니다. 

시민을 기쁘게 해 주는 기쁨
이와쿠니 지방자치단체라는 것은 진실로 주민을 위하고 주민이 필요하다고 생각하는 곳이 되어야 하며 그것이 자치단체의 원점입니다. 주민들이 세금이 너무 많다고 생각하는  100만엔을 냈는데도 70만엔의 서비스,보람, 행복밖에 돌아오지 않기 때문이지요. 「100만엔으로 150만엔의 행복과 보람으로 바꾸어서 돌려드리는 것이 서비스이다」라고 직원들에게 말하고 있습니다. 이즈모 시 직원은 일을 하면 할수록 시민이 기뻐하는 얼굴을 볼 수 있습니다. 자기들의 역할이란 시민의
행복과 삶의 보람을 창출하는 것이라는 것을 업무를 통해서 실감하고 있습니다. 즉 「기쁘게 해주는 기쁨」을  깨닫게 된 것 입니다. 또 인생의 중요한 시기를 시정에 바치고 있는 직원에게 자기가 가진 잠재능력을 깨닫게 해준다든가 생명이 활성화하는 기회를 제안해준다는 등 이것은 시장이 해야 할 일입니다. 주민이 바라는 행정인이란 인간적 매력이 있는 사람 입니다. 교양, 문화에 대한 감각이 있는 사람. 대화를 해도 실증이 나지 않는 사람. 명랑한 사람. 또 다시 만나고 싶어지는 사람. 그리고 봉사정신이 있는 사람입니다. 나는 조직이 바뀌고 직원의 의식이 바꿔지 않는 한 지역도 변화하지 않는다고 생각하고 있습니다. 직원하기 나름으로 지역이 좋아질 수도 있고 나빠질 수 있습니다. (1991)

프로와 아마추어의 차이
―날로 다양화해지고 또 이른바 「분업화 현상」이 시민의 생활의식에 큰 영향을 미치고 있고 거기에 따라 주민의 수요도 다양 다종화해 지고 있습니다. 따라서 자치단체 직원의 대응자세와 그 방법에도 많은 변화가 일어나고 있는데 이점은 어떻게 보시는지요. 이와쿠니 현대는 자기자신을 연출하는 시대입니다. 예컨데 농촌에 사는 사람은 그 자연의 소재로써, 바닷가에 사는 사람은 바다로써 마음 풍요로운 생활을 실감하게 되는 것입니다. 이것은 다른 사람의 힘으로는 결코 우러 나지 않으며 자기의 생활을 연출하는 의욕이 있어야 합니다. 연출을 위한 자료는 지방에는 얼마든지 있습니다. 나는 직원들에게 시청은 서비스센타이다. 거기에서 일하는 사람은 최대의 서비스맨이라야 한다고 말합니다. 그리고 시청은 시내에서 가장 유능한 싱브탱크(think tank)가 되어야 한다고 말합니다. 시민은 일상생활 가운데서 여러가지로 누군가 전문지식을 가진 사람과 상담해 보고 싶어합니다. 아, 시청에 가면 거기에는 전문가가 있다. 그런 집단이 되어야합니다. 따라서 시청 직원은 모두가 하나의 전문가가 되길 바라고 있습니다. 그리고 「주민으로부터 한 가지의 요망사항이 10가지의 메뉴를 제안하라」고 어드바이스하고 있습니다. 어느 것을 선택하느냐는 주민의 차례인 것입니다. 행정의 입장에서 많은 메뉴를 준비하고 있는 직원, 기획, 홍보는 앞으로의 지역 가꾸기에서 중요한 요소가 될 것입니다. 프로페셔널과 아마추어의 차이는 무엇이겠습니까 ?프로는 인간적인 성장을 계속 추구하는데 비해서 아마추어는 현상에 안수하려 한다는 점입니다.
또 프로는 안된다는 것을 생각하지 않고 되는 방법을 생각하는 반면에 아마추어는 안되는 구실을  생각합니다. 그런 의미에서 행정이라는 것은 아무래도 아마추어적인 측면이 두드러집니다. 그리고 행정은 상호 토론도 부족합니다. 더욱 활발하게 토론되어야 합니다. 회사에서는 새 상품 개발을 둘러싸고 상사도 부하도 함께 진지하고 뜨거운 논의가 계속됩니다. 술자리에서도 회사의 이야기, 상품이야기,시장 사정 이야기를 하고 있습니다. 그것이 술자리에서의 이야기 일지라도 정보교환
의 효과는 큽니다.「아, 그는 그렇게 인식 하고 있었구나」「거긴 그런 문제가 있었구나」「그걸 바꾸면 잘 되겠구나」등등 깨닫게 될지도 모릅니다. 자치 단체 직원이 그런 자리에서까지 마을가꾸기 이야기를 했으면 좋겠는데 전국의 자치 단체를 보면 아직도 그런 것만 같지 않습니다. 많은 지방자치단체에서는 인구의 미소한 증감에도 일희일우(日喜日憂)하고 있는데 서로의 성과를 더욱 활발하게 논하고 나누어야 합니다. 이른바 지방의 시대로 일컬어지는 주민의 의식, 라이프스타일을 어떻게 변화시켜 나갈 것인가 하는 시점 (視點) 이 아쉽다고 하겠습니다. 앞으로 이 지역에 사는 사람이 행복해지는, 즉 지역에 행복파 주민을 가득히 채우는 수법이 필요합니다. 지방자치단체 직원은 지역사회 경영의 리더이며 주체입니다. 따라서 한 사람 한 사람이 프로페셔널이 되고 정보의 주체가 되어야 첨단적인 정보를 중앙과 세계로 향하여 계속 발신해나갈 수 있는 첨단행정을 할 수 있는 것 입니다. (1992)
지방자치단체는 관(官) 인가
― 이것은 일본에서도 다소 느낀점이고 한국에서 보다 심각한 것인데 지방자치단체 직원의 의식 변혁이라는 측면에서 꼭 지적하고 싶은 것입니다. 의식이 행위를 낳는다는 말이 있습니다마는 지 방자치단체를 관(官) ,그리고 지방자치단체 직원인 지방공무원 자신을 관리(官吏) 라고 의식하는 경향이 짙다는 점 입니다. 민주적 지방자치제도의 발전이라는 점에서 생각할 때 국가를 「관(官)」이라고 하고 그 국가기관에서 근무하는 국가공무원을 「관리(官吏)」라고 할 수는 있을지언정 지방자치단체와 그곳에서 근무하는 지방공무원이 「관(官)」과 「관리」라는 의식을 가져서는 곤란하다고 생각합니다. 물론 한국이나 일본의 법령에도 지방자치단체를 「관청」, 지방공무원을 「관리」로 명시한 규정은 찾아볼 수 없습니다만. 이와쿠니것「관(官)」이라는 말에는 아무래도 국민보다도 높은 곳에 위치하고 있다는 의미가 담겨 있음을 부인 할 수 없지요. 「관」이라는 말은 국민에 대하여 뭔가 권력을 행사하고 국민을 지배한다고 하는 고압적인 의미를 수반한다고 생각합니다. 자치단체라는 것은 주민에 대해서 권력을 행사하거나 주민을 지배하는 곳은 아니지 않습니까. 어디까지나 어떻게 하면 주민이 더 행복해질 수 있을까를 항상 생각하고 주민과 의논하고 이해를 구하면서 그것을 위한 수단을 강구해 나가는 곳이라야 하는 이상 자치단체가 주민보다 높은 곳에 위치할 수는 없는 것이겠지요. 지방자치단체와 지방자치단체 직원 자신이 스스로가 「관」이냐 「관리」냐, 그렇지 않느냐 하는 의식의 문제는 자치단체의 위치매김과 지방공무원 된 자의 기본적 의식, 기본자세의 갈림길이 된다고 생각합니다. 지방자치단체와 주민은 서로 위 아래 없는 같은 레벨에서 사물을 생각하고 의논하고 결단하고 행동하는 것이라야 하겠지요. 다만 그 때의 주도권은 주민의 행복을 추구하는 것이 본래의 직무인 지방자치단체 직원이 발휘해야 할 것입니다. 그것도 자치단체 직원이 주민 위에 위치한다는 뜻이 아니고 같은 레벨에서 그러나 한 걸음 두 걸음 혹은 몇 걸음 앞서 간다는 의식이 중요하리라고 생각합니다. 자치단체 직원들이 지 방자치 단체를 「관」이라고 생각하거나 말한다면 주민을 내려다 보는 그런 의식과 자세에서 벗어날 수 없을 것 같습니다. 따라서 자치단체에 대한 주민의 거리감도 그 만큼 멀어질 수 밖에 없겠고 이 문제는 어쩌면 지방자치단체 직원의 의식변화의 원점일 수도 있다고 생각합니다. 일본 지방자치단체 직원의 직명을 보면 그런 기본적 의지는 나타나 있어요. 조례와 조직규등에 규정된 지방공무원의 직명을 보면, 부장, 과강, 계장, 이사(理事),참사(慘事), 심의원(審議員), 기획원(企劃員), 주간(主幹) 등등 민간조직의 그것과 같은데 문제는 당사자인 지방공무원의 의식이지요. (1993)

대담  
                                  신 지방의 시대                               
 「지방분권」이 아니고 「지방주권」
― 시장님이 보시는 「지방분권」에 대한 생각은? 이와쿠니 도대체 「지방분권」이라는 말 자체 가 이상하게 들립니다. 민주주의라는 것은 지방이 주권이므로 국민이 가지고 있는 권한이라는 것은 전적으로 지방에 있어야 하는 것입니다. 그러므로 지방에서 처리할 수 없는 것만 중앙에 맡기는 것입니다. 지방분권이라는 말 가운데는 먼저 「국가가 있고 중앙에 주권이 있다」는 구도(構圖)로서 그것을 지방이 조금씩 나누어 얻는 것같은 뭔가 비하(卑下)당하는, 불쾌하고 치사스러운 뜻이 담긴것 같습니다. ―-인허가 사무를 말하자면, 예컨데 시장님과 호소카와 모리히로 전 구마모토현지 사(熊本縣知事 ·현재 일본국수상)의 공저인 「시골의 논리」에서 호소카와 전 지사는 버스정거장을 10미터 옮기는데도 운수대신(運輸大臣 : 교통부장관에 해당)의 허가 절차 등으로 6개월이나 걸렸듯이 항상 지방자치 단체는 발이 닯도록 찾아다니면서 진정하지 않으면 안되도록 구조화되어 있다는 점을 지적하였습니다. 이와쿠니 그런 경우에는 시민 생활의 편리를 위한 것인 이상 일정 한 기간을 예고하고 중앙이 움직이지 않으면 먼저 10미터를 옮겨서 중앙을 화나게 만들어야 합니다. 중앙이 화를 내게 만들어 놓으면 신문이 쓸 것이고 텔레비젼이 말할 것입니다. 어느 쪽이 정당하냐를. 그때 단번에 해결될 것입니다.― 구조를 바꾸기 전에 해치워 버린다.......이와쿠니  예. 예컨데 이즈모 시가 토· 일요일 서비스를 시작했습니다. 일본의 어느 관청도 토· 일요일은 개청하지 않았습니다. 그것도 아침부터 저녁까지 쇼핑센타에 나가서 개청하고 있습니다. 헌법의 어느 소항에도 그런 서비스를 해서 안된다고 쓰여있지 않아요. 단지 국가가 하고 있지 않는 것을, 현청이 하고 있지 않는것을 앞질러 했다가는 질책을 당하거나 말썽을 빚을지도 모른다. 그 점입니다. 서비스 정신의 결여입니다. 그렇게 주눅이 들어 어릿 어릿하게 일하고 있기 때문에 좀처럼 발전이 안되는 것입니다. 나는 자주 직원들에게 지방자치단체는 법률에 쓰여 져 있는 것외는 못한다는 선입관을 버리고 법률로써 금지되어 있는 것 이외는 무엇이든지 할 수 있다는 역의 발상으로 정책을 창출하자고 말하고 있습니다. 그렇기 때문에 나는 「지방주권」이 라고 말하고 있습니다. 혹은 분권이 아니고 「방권(放權)」의 시대 입니다. 권리를 손에서 풀어놓으라는 것입니다.
 
평가받은 서비스의 수준 
 
―그러나 여러가지 제약은 그냥 있군요. 인허가 권한의 이양을 기대한 일본의 제3차 행정개혁추진심의회의 「파치럿 자치단체」구상만 하더라도 결국 법제화까지 가지 못하고 인허가 사무의 신속처리등으로 일단락 되었던 적이(1993)있었지요. 지방분권이라는 문제가 참으로 힘든 것인가 봐요. 이와쿠니 파이럿 자치단체제도는 나도 전적으로 찬성하지는 않습니다. 중앙의 행정개혁추진심의회라는 곳에는 지방의 얼굴이 거의 없어요. 전직 관료, 대학 교수, 은행장, 대기업체의장 등등 도쿄인(東京人)에 의한 행정 개혁을 하고 있을 따름이므로 과감한 개혁을 기대할 수 없게 되어 있어요.   오늘날의 일본 정치와 관료의 구조가 중앙집권 체제를 보존하는 편이 유리하다고 하는 공통의 이익 선상에 함께 묶여져 있는한 지방분권의 실현은 그리 간단한 문제가 아니지요.  다만 최근에 와서 중앙관청의 자세가 조금씩 바뀌어가고 있다는 사실에서 고무적인 기대를 가지고 있습니다. 지방의 좋은 발상에는 귀를 기울이려고 하는 태도가 나타나기 시작하고 있습니다. 그것을 확대시켜 나가는 것은 지방의 노력과 연구의 몫일 것입니다.   1991년 일본능률협회로부터 이즈모 시청은 시청으로서가 아니고 독창성과 사회성에 뛰어나고 매력있는 조직체로서, 기업으로서, 일본 제 1위라는 표창을 받았습니다.  지방자치단체의 행정 그 자체의 서비스 품질의 우수성이 이렇게 평가받은 전례가 없었지요. 이것은 공무원은 최대의 서비스업이고 행정은 최대의 서비스 산업임을 실증해 준 쾌거라고 할 것입니다.―다른 한편에서는 이즈모 시의 놀라운 행정개혁의 성과가 가능한 것은 규모가 작은 지방도시이기 때문이지 도쿄나 오사카같은 규모가 큰 도시에서라면 어려울것이라는 말도 있는데.......이와쿠니 지방도시이기 때문에 하기 쉬웠을 것이라든가,규모가 작기 때문에 대담한 행정개혁이 가능했을 것이라는 자기변명을 하는 대도시의 책임자가 있는데 그것은 역으로 봐야 됩니다.   대도시에는 인재도 많고 재원도 많고 행정능력도 월등하게 높습니다.   먼저 그만한 잠재능력을 가진 정령지정도시, 현청 소재지 도시가 지방 행정 개혁의 모범을, 그 모델을 하루 빨리 제시해야 할 것입니다.(1993)
 
「권한」과 「재원」뿐만 아니라 「사람」도 지방에 이양하라.
 
―「지방분권의 배경에 수도 일극 집중의 문제가 있다고 보여집니다. 그런데 이런 측면으로 한번 생각해 보는 것은 어떻겠습니까. 일본의 경우를 예를 든다면 지금까지 지방의 요청에 의하여 건설한 신칸센이나 고속도로, 지방공항이 역으로 도쿄에 모이기 편리하게 만든, 즉 도쿄일극집중에 박차를 가한 것은 아닌지 하는 의문입니다. 역으로 신칸선의 도쿄집중을 완화하고 고속도로의 전국망을 절단하고 지방공항의 도쿄노선을 제한하면 지방의 특색이 다시 나타날 수도 있지 않겠는 
지요. 지나친 상상입니다만.이와쿠니 기발한 착상이네요. 지금까지는 도쿄길극집중 이 편리하고 효율적인 측면도 틀림없이 많았습니다. 앞으로는 중앙(도쿄)에는 300도시권 (300개정도의 시청촌 
으로 합병을 전제로)에 대한 조정기능만 남겨 두면 충분하겠지요.   지금까지는 지방에 지혜가 없기 때문에, 도쿄에 지혜를 얻으러 다니는 케이스가 많았습니다. 그러므로 진실로 「지방분권」을 실현하고자 한다면 「권탄」과 「재원」의 이양뿐만 아니라 중앙관청 관료의 3분의 1인 「사람」까지 덧붙여서 이양해야 할 것입니다.―관료의 지 방분산입니까? 이와쿠니 그렇습니다. 오랜동안 중앙은 지방으로 부터 우수한 인재를 흡수해 갔습니다. 「권한」과 「재윈」만 이양할 것이 아니라 전문성이 우수한 중앙의 인재도 지방분산을 도모해야 합니다. 참다운 지방분권의 실현을 위해서도 반드시 필요하다고 생각합니다.―그것이 성공하면 「지방분권」도 효율적으로 기능할 수 있겠지요. 그러나 중앙관료의 낙하산을 지방자치단 직원들이 쾌히 환영하겠습니까? 이와쿠니 약간의 거부반응은 있겠지요. 그러나 그러한 의식도 바꾸어 나갈 필요가 있습니다. 지방자치단체의 인사를 더욱 오픈해서 중앙정부로 부터도, 민간기업으로 부터도 계속 인재를 널리 모아서 힘을 키워야 합니다. 그렇지 않으면 정책이 메너리즘화하고 지방자치 정신이 육성되지 못합니다.   그리고 나는 인구 20만∼ 30만 단위의 시정촌 합병 (약 300개의 시로 합병)을 주장해 왔습니다. 이러한  「광역행정」은 인재육성이라는 측면에서 효과가 큽니다. 예컨데 대학을 졸업한 유능한 인재는 인구 5∼6만명  정도의 시청에서 일하기를 꺼려합니다. 물론 고향을 사랑하고 행정이야말로 인생의 보람을 느낄 수 있다고  열심히 노력하는 사람도 많이 있습니다.   그것이 20만명, 30만명의 큰 시청이고 보면 한번 해볼만하다는 마음이 들것이고 더욱 많은 우수한 인재가  지방에 되돌아 올 것입니다.
 
   지방의 지방분권 수용기반을 문제삼지 말라 
―일본의 실정에서 보면 지방분권을 꺼리는 쪽이나 신중한 쪽이 항상 내세우고 있는 것은 지방 자치단체의 수용기반이 아직 갖추어 지지 않았다는 점인 것 같습니다. 특히 중앙관서에서 이런 주장이 강한 것 같은데 예컨데 일본경제신문(1993. 8. 3자 조간)의 지방분권 특집기사 가운데서 중앙관청 관료클이 그것을 적나라하게 말하고 있습니다. 그 중에서 건설성 간부는 「기본적으로 우리는 지방을 신용하지 않고 있습니다. 또 지방은 자유롭게 사용할 수 있는 돈이 늘어나면 해외시찰이나 접대비등으로 써 버릴 것입니다」라고 하고 자치성 간부는 「지방에 돈과 권한을 이양하면 인건비의 낭비와 인기행정에 의한 낭비가 생기고 보 독직행위가 중앙에서 지방으로 옮겨질 
뿐이라는 점에서 반대론을 제어하기가 어려워질 것입니다」라고 말하고 있습니다. 이러한 주장은 전형적인 지방분권 반대론이 아닌가 생각되는데요. 이와쿠니 사실 그러 한 주장은 현재보다도 중앙집권체제가 견고했던 전전(戰前)부터 존재해 온 것입니다. 중앙 관료들의 주장은 70여련이 지난 지금도 전혀 변함이 없다는 것을 말해주는 것입니다.   그러한 지방의 「수용기반론」이 지적하는 내용에는 2가지가 있는데 하나는 지방에는 행재정 권한을 행사할 능력이 없다는 점이고 또 하나는 그 권한의 온상이 되고 있는 일반적 「독직행위」가 지방에서 많아진다는 것입니다. 지난 70여년동안 계속 되풀이 되어온 주장입니다.   그러나 그러한 주장은 근년에 와서 거의 퇴색되고 
있다는 사실을 인식해야 합니다. 그것은 전후(戰後) 지방자치제도가 확립된지 이미 근 반세기가 되었다는 사실과도 무관하지 않지요. 첫번째 주장에 대해서 말하자면 그동안 자치단체의 행재정 능력은 직원의 고학력화에 의하여 대단히 높아졌습니다. 일반직의 경우에서 보면 오랫동안 동일 직종에 머물고 있는 중앙관서 직원 보다는 각 직종을 횡단적으로 순환하고 있는 지방자치단체직원 쪽이 오히려 현장의 종합행정의 능력은 뛰어나다고 봅니다.   자치단체의 경영능력도 대단히 높아졌습니다.   오히려 지방에서 여러가지로 전개하고 있는 성과를 중앙이 그대로 시책으로 채택하기도 하도 약간 이름을 바꾸거나 다시 손질을 해서 중앙의 시책으로 내놓는 경우도 많습니 다.   의욕있는 자치단체에서는 선구적인 조례를 적극적으로 만들고 있으며 정책도 다양해졌습니다. 시대를 선취한 갖가지 시책을 실시해온 실적은 주민생활에 밀착한 지방자치단체이기 때문에 가능한 것입니다.   예컨데 공해의 피해로 주민이 시달리고 있을 때 국가보다 먼저 공해방지조례를 제정했고 같은 조례가 각 지방자치단체에서 채택되고 그것이 결국 국가의 공해방지기본법 제정으로 이어졌던 것입니다. 자연환경조례,토지개발규제조례, 소비자보호조례등도 같은 맥락의 것
입니다. 정보공개를 적극적으로 추진하고 있는 것도 지방자치 단체 쪽입니다.  그리고 정치윤리조례, 수질보호조례, 환경평가조례,공관(空罐)조례 등 전국 각지의 자치단체에서 중요한 정책이 쏟아져 나오고 있습니다. 노인과 장애자에 대한 자상한 복지정책, 보행자 전용도로 등의 도시계획정책 
에서도 마찬가지 입니다.   이즈모 시의 종합복지카드를 비롯한 여러가지 시책은 국가시책으로도 채용되모 있으며 바다 건너 외국에서 마저 시책으로 도입하고 있는 사실에서 보더라도 현재 
의 지방상황은 분권의 수용기반에서도 성숙되어 있다고 할 것입니다.   두번째 주장에 대해서는 주민자치가 정착되고 있으며 또 직접 청구제도가 일반화되고 정보공개 시스템이 정착하는 과정에서 자치단체에서 불상사를 일으키면 주민이 그것을 발견하기 쉽게 되어 있다는 사실을 간과해 
서는 안됩니다. 권한을 주민이 감시하기 어려운 먼 중앙에 두기 보다는 감시하기 쉬운 주민 가까이에 있는 지방자치단체에 두어야 합니다. 지방은 중앙보다 훨씬 감시의 눈이 엄격하고 윤리성이 강하게 요구되고 있습니다. 예컨데 시청직원의 근무자세 하나만 해도 중앙관서와는 달리 하나하나 주민의 주목을 피할 수 없는 것 입니다.   따라서 중앙관서의 경우 사직당국의 손이 들어가지 
않는 한 그것이 밝혀지지 않는데 비하여 자치단체의 불상사는 발견되기 쉽게 되어 있는 것입니다. 즉 지방분권에 반대하고 있는 중앙관료의 주장은 권한을 놓기 싫은 구실에 지나지 않는 것입니다.  여기서 유의해야 할 것은 자치단체의 불상사와 지방정치의 부패문제를 싸잡아서 말해서는 안될 것입니다.   지방정치의 부패는 정경유착이 가능하게 되어 있는 제도의 문제이기 때문입니다.   따라서 자치단체는 자신을 가지고 지방분권, 지방주권을 주장해야 합니다.   한국에서는 어떤지 모르겠습니다만 아이러닉하게도 일본에서는 이제까지의 지방분권의 방법등을 논의하는 것이 주로 주민으로부터 가장 멀리 있는 중앙 즉 정부의 심의회, 조사회에서였으며 주민에게 가장 가까운 지방자치단체가 분권논의의 주체가 되지 못하고 있다는 점에서 지방은 대오 각성해야 합니다. 도시계획 하나만 하더라도 그 권한이 시정촌에 이양 된다면 각각의 지역 실정에 걸맞는 3천 300(시정촌)의 서로 다른 마을가꾸기가 추진될 것입니다. 그럴 때 바로 「관치 (官治)」「획일」「일률」적인 도시에서 해방되는 것입니다. 이것은 생각만 해도 기대에 부풀어지는 상황 입니다.

 지방정치의 부패방지를 위해서는 「단체장의 연임제한」이 필요하다
 ―그리고 지금 한국에서는 지방자치단체장의 선거가 준비되고 있는데 「지방분권」이 본격적으로 추진되떤 국회의원의 역할이 감소되고 권한이 작아진다는 관점에서 보고 있는 분들도 있는 것 같습니다. 「지방경시」는 중앙관료만의 이야기가 아니고 역설적인 것이기도 합니다만 국회 한가운데도 권한의 지방분산을 탐탁하게 여기지 않는 경향이 없지 않다고 합니다. 일본의 경우 지방에서 본 국회는 어떤지요.이와쿠니 국회의원의 입장에서는 「돈」과「표」를 모으기 위해서는 규제가 많은 편이 편리하지요. 거기에 이권의 본질이 있으니까요. 지방의 힘이 약하면 약할수록 보조금을 지방에 이끌어 오면 고마워하게 되고 그 보답으로서의 「표」를 모으기가 쉬워집니다. 또 정부에 의한 기업에 대한 규제가 많으면 많을수록 관료의 입을 통해서 기업에 「은혜」를 팔수가 있고 그 「대가(代價)」를 얻을 수 있기 때문입니다.   그렇기 때문에 「지방분권」과 「규제완화」를 하면 할수록 국회의원으로서는 「돈」과 「표」를 모으는데 힘들게 되지요. 일본 국회가 오랫동안 국민의 이익을 대표해야  하는 입장에 있으면서 「지방분권」과 「규제완화」에 등을 돌리고 뭉그적거려 온 것은 바로 이런 이유에서 입니다. 「지방분권」은 지방을 위해서라기 보다 오히려 국회의원이 지역의 도로나 다리만들기 등 지역사업에 생색을 내지 못하게 만드는, 국회의원을 국정에 전념하게 만드는 운동이 될지도 모릅니다.  그리고 한가지 덧붙이고 싶은 것은 「지방분권」이 진전되면 권한과 재원이 지방으로 대폭 이양될 것인데 외교나 방위문제를 생각하기보다도 지역에 도로나 다리를 만들고 싶은 국회의원은 시장이 되는 편이 나을 것 입니다. 시장이 하는 일은 시민과 직접 접촉하여 지역 사람들의 작은 소리까지도 곧장 행정에 반영할 수 있는 재미있는 것들입니다. 이것은 국회의원에게는 없는 시장만의 특권이며 신바람입니다. 「지방분권」이란 즉 국정에 관여하는 것보다 시정에 관여하는 쪽이 더 재미있는 시대를 뜻합니다. 나는 바 야흐로 「시장의 시대」가 우리앞에 다가왔다고 보고 있습니다. 누군가 총리대신을 한 분이 시장이 되었으면 합니다. 그런 시대를 기대합니다.  전국의 시장이나 지사가운데서 중앙정부에 대해서 
「성가신 존재」가 많이 배출되는것도 바람직합니다. 그러는 편이 국가를 위하는 길이 됩니다. 관료나 국회의원의 눈치를 살피지 않고 당당하게 소신 껏 진정하고 제언하는 시장이나 지사가 많이 배출될수록 지방자치는 바람직하게 진전될 것입니다. 일본의 지방자치 발전 과정에서 그들의 기여도를 보아도 알 수 있습니다.―「중앙집권」이 결과적으로 국회의원의 지방에 대한 관여를 강화시켜 소위 이권유도(利權誘導, 금권정치(金權攸治)를 조장하게 된 셈이란 말씀이군요. 그러므로 「정치개혁」이나 「선거제도 개혁」만으로는 정치부패를 근절할 수 없고 「지방분권」과 「행정개혁」을 단행함으로써 비로소 참다운 개혁이 가능하다는 말씀이지요. 그런데 「지방분권」을 하면 독직이나 정치부패가 중앙에서 지방으로 이동될 따름이 아닐가, 아니 지방정치가 더욱 오염될 수도 있다는 견해도 있습니다. 여기에 대한 시장님의 생각은 어떠신지요. 이와쿠니 일본의 정치적 풍토인 「보스」 중심, 중앙지향의 사고에서 탈피하지 않으면 최근의 종합건설업체와의 유착부정사건 같은 지방정치부패는 계속될 것입니다. 다시 말해서 현재의 일본의 제도·체제를 그대로 둔 패 지방에 권한과 재원을 넘겨주떤 지방정치의 부패는 틀림없이 늘어날 것입니다. 그것을 방지하기 위해서는 첫째로 「시정촌 합병 촉진법」을 제정해야 합니다. 시정촌이 3천 300이나 되는 현실에서 인구가 적은 지역에서는 「보스」가 커지기 쉽고 그룹형성이며 업자와의 유착이 뿌리내리기 쉽습니다. 또 매스콤의 눈이 미치기도 어렵끕니다. 시정촌 합병을 하떤 행정의 투명도가 훨씬 높아질것 입니다.   둘째로 「단체장의 연임제한 입니다. 시장, 지사의 임기를 2기혹은 3기로 제한하는 즉 연임제한을 법제화해야 합니다.   그리고 자치단체정보의 철저한 공개입니다.   이런것을 하지 않으면 연임계속의 구조적인 면과 체질적인 부패구조가 더욱 기승을 부릴 소지가 있습니다. 따라서 이 장치없이 지방에 권한과 재원을 이양하면 전국에 정치부패가 확산될 가능성이 높습니다. ―「권력은 부패한다」는 말이 있습니다마는 최근 일본 언론에서 보도된 제네콘(general contractor-종합건설업체)과히 유착에 의한 독릭사건으로 사직 혹은 체포된 자치단체장 즉 지사, 시장, 정촌장, 그리고 단체장 출마예정자인 부단체장등의 경우를 보면 권력을 오래 잡고 있으면 상호 유착의 가능성이 많다고도 볼 수 있겠지요. 이와쿠니 가장 큰 문제는 「이 지사, 이 시장은 3기째도 4기째도 연임할 수 있는 지지 기반이 튼튼하다」는 것을 제네콘이 인정했기 때문에 퍼액을 건너준 것이지요. 2기밖에 못하거나 안할 것이라고 보았다면 그런 거액을 투자할 턱이 없지요. 회수 불능인데.......―일종의 장기투자라는 뜻이군요. 이와쿠니 그렇지요. 우량기업의 주식을 매입해서 투자하는 것과 같은 논리이지요. 나처럼 「길어도 2기」라고 미리 선언해 버린 사람에게는 아무도 투자해 주지 않아요.―오래 연임하다 보면 손을 내 밀지 않아도 지사나 시장도 역시 살아있는 인간이므로 감정이 있고 기호가 있고 이해관계도 있겠지요. 그러한 가운데서 자연 인간 관계도 무시할 수 없게 되다 보니 어떤 의미에서는 메너리즘화 하는 것도 어쩔 수 없겠지요. 거기에 사나이로서 필생의 승부라고도 할 선거라는 것이 가운데 있고 하니까요. 이와쿠니 나 자신도 약한 인간이라는 것을 알고 있기 때문에 사전에 「길어도 2기」라고 제한하고 공개 선언
을 해버렸습니다. 공개 선언을 해버리지 않으면 지사 ·시장의 자리라는 것은 쉽게 그만둘 수 없게 되어 있어요 ―본래는 유권자가 선거에서 심판을 내림으로써 채크기능이 작동하는 것인데 여러가지 이해관계와 요인이 얽혀서 계속 연임의 온상이 되는 것이 정치의 분위기라고 할까요. 그렇다면 역시 법으로 일정한 범위를 만드는 방법이 되겠지요. 이와쿠니 단체장의 연임제한과 수상직선제는 나의 정치적 소신으로 꼭 제도화 되어야 한다고 봅니다. (1994)
 
관관분권 (官官分權)은 망상이다 
 
―방향이 약간 다른 이야기 입니다마는 지방분권의 추진이라는 측면에서 보아 현재 일본의 도도부현(都道府縣)에는 자치성을 비롯한 중앙관청의 관료출신들이 상당수 포진하고 있는데 이런 점에 대해서는 어떻게 생각하시는지요.이와쿠니 지방분권을 추진함에 있어서 일본에서는 몇가지 큰 장애가 있는데 그 가운데 하나는 지금 말씀하신 관선지사의 문제입니다. 최근 2∼3년간에 미야기 (宮城)이바라기 (澣城),시즈오카(精岡)그리고 도쿠시마(德縣)등 차례 차례로 관료출신 지사 · 시장이 뜰어나서 이미 지사치 반수 이상이 관계 (官界)출신자로 점유되고  있어요. 지방분권이라는 시대적 흐름으로 권한, 재원이 지방에 이양된다면 지사의 자리는 그 매력이 한층 높아질  것입니다. 지방에 관계출신 지사가 많아지면 중앙관청도 잃어버린 권한과 재원을 「가족」이 지방에 진출해서  그것을 받아주는 이상 표면적으로는 피방분권이 행해질지라도 전체적으로는 권한과 재원을 놓치게 되지는 않는 것이지요. 지방분권에 대한 중앙관청의 최대의 카운터 펀치는 권한과 재원을 이양하기 전에 「가족」「동료」를 많이 지사· 시장으로 내보내는 것이지요. 여러가지 수법을 구사하고 있는데 한 예로서 중앙관청의 간부를 부지사, 부시장으로 내보내서 얼굴을 익히 
게 한다음 후계자로 등장시키는 것인데 이런 수법은 이미 구조화되어 있다고 할 수 있습니다. 그 증거로 지방분권을 부르짖은 호소카와 정권 시대에 실시된 지사선거도 역시 그러한 틀안에서 대부분 관료출신들이 당선된 것을 들 수 있습니다. 또 현재 전국의 부지사 가운데 40퍼센트가 중앙관료출신입니다. 지방분권이라는 테마가 지방이 아닌 중앙관청 지배세력 안에서의 권한이양을 기도하는 것이라면 이것 또한 「양두구육(羊頭拘肉)」의 비난을 면치 못할 것입니다.  이러한 중앙구도에 변화를 불어 넣지 않는다면 도쿄도를 포함하여 전국의 도도부현을 차례차례로 관계출신 
지사가 지배하고 일본의 민선지사 시대는 역사 속으로 매몰될지도 모릅니다. 이런 상태가 계속되어 1995년, 1999년의 통일지방 선거를 거쳐 관(官)에 의한 지방재패가 거의 완성된다면 지방분권이 아니라 중앙의 관(官)에서 지방의 관(官)으로의 관관분권 (官官分權)이 이루어 질지도 모릅니 다.
 
일극집중의 시정―낮에는 도쿄도민 의식, 밤에는 일반시민 의식 
 
―수도(도쿄)일극집중에 대해서 특히 주민의식에 대해서 하실 말씀이 계시다면? 서울에도 낮에는 특별시민 의식으로 밤에는 일반시· 군민의식으로 생활하는 사람이 계속 늘어나고 있습니다만.이와쿠니 도쿄도(東京都)는 일본을 대표하는 도시 이므로 도쿄도의 에고이즘을 떠나서 일본국민의 기대에 부응할 수 있는 자세를 보여주어야 합니다. 도쿄도가 계속 기업을 끌어 들여서 법인세를 납부하도록 하고 그래서 인구는 늘어만 가고 있습니다. 거기서 희생당하고 있는 것은 그곳에서 살고 있는 도쿄도민입니다. 그러한 지금까지와 같은 확대주의의 연장선상을 달리지 말아야 한다고 생각합니다.  당장은 어쩔 수 없는 확대 일지라도 그 마이너스 측면을 융화해 나갈 필요가 있습니다, 집적 (集積)의 메리트플 분산의 메리트로 바꾸어 나가야 할 때가 도래한 것입니다. 요코하마 시 (近市)나 치비 시 (千葉市)를 비롯한 간토지방(癎東地方)의 많은 시정촌에는 주간에는 도쿄도민이고 야간에는 시정촌민 (市町村民)이라는 사람들이 많습니다.   도지사(都知事)선거에서 이건, 시정촌장 선거에서 이건 주간의 의식으로 생각할 것인가, 야간의 의식으로 생각할 것인가에 따라서 달라지는 것입니다. 「주간은 도민(都民) 의식, 야간은 시정촌민 의식」 이와 같이 분열하기 쉬운 주민의 수요를 어떻게 수렴하고 정리해서 대응해 나갈 것인가, 이것이 문제입니다. 그러므로 원리대로 라면 도쿄도 의회에는 요코하마 시민의 대표도, 치바(千葉) 시민의 대표도 들어가야 하는 것입니다.   도쿄도라고 하는 것은 야간을 위한 도쿄여서는 안되는 것이므로 야간에 도쿄에 거주하는 사람들 만의 투표로서 지사(知事)를 선출하고 의회를 구성 한다는 것은 뭔가 이상한 것입니다.  그래서 나는 도쿄도 의회에는 요코하마에서도 치바에서도 의원을 보내서 주간의 도쿄를 어떻게 해 나갈 것인가를 논의하도록 해야 한다고 생각합니다. 현재의 구조상태는 비정상 상태인 것입니다. 베드타운으로 불려지는 위성도시가 많은 서울이라는 대도시가 안고 있는 문제도 예외는 아닌 줄로 생각되는군요.―수도 일극집중에서 지방의 시대로 옮아가는 변화를 어떻게 내다 보고 계시는지요. 이와쿠니 중앙 대 지방이라는 표현과, 도쿄 대 지방 이라는 표현이 있는데 거기엔 미묘한 차이가 있습니다. 행정권한으로 말하면 중앙관청과 지방의 시정촌을 대비 하게 되는데 이런 측면에서는 나도 행혁심(行革審)의 위원을 했습니다만 역시 중앙이 가지고 있는 강대한 권한은 지금까지 대기업본위이며 생산자본위였다고 할 수 있는 것입니다.   그것이 점차 소비자본위, 주민본위로 바꿔리고 있으므로 권한의 비중도 옮아가지 않을 수 없으리라고 생각합니 다.   또 하나는 거주하는 장소의 의식으로서 도쿄 대 지방이라는 것을 말할 수 있습니다. 이 점에 대한 변화도 일어나리라고 봅니다. 생활에 윤기와 푸르름이 필요한 것처럼 국민의 가치관도 변하고 있으므로 도쿄와 같은 생활환경이 나쁜 곳에 달라 붙기 보다는 지방에 주거를 찾아 가게 되리라고 생각합니다.  실제로 요즘 일본 대학생들은 40세가 되면 「지방에 거주하면서 도쿄에서 일하고 싶다」고 생각하게 되었습니다. 지난날에는 「도쿄에서 살면서 도쿄에서 일하고 싶다」고 생각했지요.   장래에는 「지방에서 살면서 지방에서 일한다」로 변할지 모르겠으나 적어도 이제 주거지로서는 지방이 떠오른 것입니다. 따라서 우리처럼 지방행정의 입장에 있는 사람은 거주 뿐만 아니라 일할 수 있는 곳으로도 생각 할 수 있는 지방으로서의 수용기반(受容基盤)을 만들어 나가야 할 것입니다. (1993)

대담 트 
 
              일본농업 재생의 길 
 
농업은 그 땅의 풍토, 기후, 역사등의 산물이다.
 
―UR 협정 과정에서 농산물, 특히 쌀의 개방문제로 일본도 어려움을 겪고 있는 줄로 압니다만 한국의 경우는 보다 심각합니다. 정부 통계에 의하면 연간 50만명의 농촌인구가 도시로 떠나고 있고 남아 있는 농민들도 심리적인 위축감과 더불어 위기의식까지 느끼고  있는 것 같습니다.   농업인구의 60퍼센트 이상이 60세가 넘은 고령자이고 농업후계자의 확보 가능률도 15∼16퍼센트로 보고  있습니다.   UR이후의 일본농업의 재생대책에 대하여 시장님은  어떻게 생각하고 계시는지요.이와쿠니 쌀의 자유화 문제인데 그것이 무역금액에서  차지하는 금액은 대수로운 것이 아님에도 미국이 그토록 크게 문제화시켜서 공격을 해온 것입니다. 그것은  미국이 어느 정도 감정적이 되어 있다는 점도 있지만  일본이 폐쇄적이라는사실을 가장 살 드러낸 사례입니다.  일본은 언페어(unfair, 不公正)한 나라 라는 것을 부각시키는데 가장 좋은 표적이 쌀입니다. 쌀은 일본인이 가장 필요로 하고 있어요. 가장 필요로 하는 것 마저 수입 자유화하지 않는 그런 나라라는 것을 부각시키면 누구나가 쉽게 납득할 수 있습니다.   그러나 쇠고기나 오랜지라든지 여러가지 농산물을 미국으로무터 가장 많이 수입하고 있는 나라는 일본입니다. 그런데 그런 측면의 PR은 제대로 안된 채 쌀 한톨 일지라도 수입을 반대한다는 인식만 미국 사람들 머리에 크게 부각되고 있습니다. 일본은 이런 점에서 마케팅도 PR도 대단히 서투른 나라입니다. 국회에서도 여야 가릴 것 없이 1980년, 1984년 그리고 세계의 시선이 일본에 집중된 올림픽 개최채인 1988년에도 「쌀 자 
유화 반대」를 결의했는데 그 결과 얻은 것은 그 쌀 소동입니다. 지금까지 정부, 농림수산성 (農林水産省)은 쌀은 한톨의 수입도 불허하는 것이 최선의 정책이라고 말해 왔습니다. 그러나 그것은 보기 좋게 무너지고 만 것입니다. 전국민의 놀라움과 분노가 치솟은 것입니다. 정치인과 농림수산성의 말은 속임수였사는 것입니다. 이러한 무책임한 상태를 초래한 정치가와 농림수산성의 책임은 막중하다고 생각합니다.―평소에 저서를 통하여 하신 말씀 가운데 시장님은 무역 자유화에서 농업이라고 해서 예외가 아니라고 주장하셨는데요. 이와쿠니 다만 텔레비젼 수상기나 자동차의 무역과 식료품 무역의 특성을 떼내어 버리고 일본 쌀띠든 외국 쌀이든 쌀과 다른 무역품은 같은 자유 무역이라고 해도 매우 다른 것입니다. 극단적으로 말하면 텔레비젼 수상기나 자동차는 어느 나라에서 만들어도 그 품질이 좋으면 되는 것입니다.   그러나 인간의 체내에 들어가는 것, 즉 농업이라는 것은 그 땅의 기후, 역사, 풍토, 수질 등등 그러한 것이 바탕이 되어 있다는 점에서 생탁하면 텔레비젼수상기나 자동차를 수출하고 있으니 쌀을 수입하라고 하는 단순한 논리에는 따를 수 없는 상황이 있습니다. 국민의 건강과 체질은 몇 만년, 몇 천년의 긴 세월에 걸쳐 축적된 것이고 예컨데 일본인의 장(腸)의 길이도 그런 축적에 의해서 이루어진 것인데 그것을 가격 하나로 값이 싸면 우리 것을 먹으라고 할 수는 없는 것입니다.  때문에 그것을 어느 곳에서 선을 긋고 상대를 납득시킬 수 있는 방법을 모색해 나가느냐 이것이 당면 문제라고 생각합니다. 

농업생산의 다국적화 시대로
―-시장님은 저서에서 국내 뿐만 아니라 해외에서도 농업생산을 해야한다고 쓰고 있습니다. 농업 생산의 다국적화랄까. 그런 것을 주장하고 계시는데 지금 말씀과 관련이 될 수 있는지요.이와쿠니 아마 모순된 것으로 들릴는지 모르겠습니다만 텔레비젼 수상기나 자동차는 해외에 나가서 만들어도 동일한 제품이 만들어집니다. 그괴나 쌀은 캘리포니아에서 생산하면 캘리포니아의 물과 흙과 기후에서 만들어지기 때문에 절대로 일본에서 생산된 일본쌀과 같을 수가 없습니다.  그런 가운데서 일본의 한정된 농지면적과 감소일로인 농업후계자로서는 일본인의 양식을 감당할 수 없게 됩니다. 앞으로는 적은 후계자로서 보다 많은 농업생산을 하지 않으면 안됩니다. 적은 인원이 효율적인 대규모 농업을 하기 위해서는 아무래도 일본의 농지에만 매달려 있을 수는 없으므로 뉴질랜드든 미국이든 그곳의 농지를 매입하든가 임차해서 일본의 농지면적을 적극적으로 해외에 확대해야 합니다. 외국의 토지를 활용할 수 있도록 협조를 얻어서 그 현지에서 연구해서 일본인이 안심하고 먹을 수 있고 가격면에서도 소비자가 선호할 수 있는 농산물을 공급 하도록 해야 할 것입니다.  일본의 농업기술과 자금을 가지고 일본인이 해외에 나가서 농산물을 생산하여 그것을 역수출한다. 좋은 야채와 쌀을 생산하면 미국인도 뉴질랜드의 사람들도 기뻐할 것입니다. 농업의 해외생산이라는 것은 그런 이점이 있다고 봅니다.

 산촌지역은 환경보전형 농업으로 하고 농민은 준환경공무원 (準環境公務員)으로 하여 소득 보상을 한다. 평지의 농지는 공유화(公有化)해서 철저한 경경추구형 농업을 지향한다.
 ―시장님께서 계속 제기하시는 것입니다만 일본은 지금도 도쿄 일극 집중으로 지방이 쇠퇴하고 있다는 현실이 있는데 한정된 사람이 대규모 농업을 하게 되면 더욱 지역에 사람이 없어지게 될게 아닙니까. 지금의 다국적화 문제를 포함해서 농업의 이러한 점이 현실적으로 될 수 있을런지. 잘 된다면 이방은 어떻게 될것인지가 궁금해 지는데요. 이와쿠니 그래서 앞으로의 농업은 두가지로 나누어서  발전시켜야 한다고 생각합니다. 하나는 경영형 농업이고 또 하나는 환경 보존형 농업입니다. 산촌지역의 농업은 채산성이 나쁩니다. 그러나 산촌지역 농업에서 기후와 지형등 그런 것을 면밀하게 연구하면서 다종 소량생산을 하는데 일본 농업의 강점이 있습니다. 그런 곳에서 일품 대량 생산을 기도한다는 것은 무리지요. 그러나 산촌지역 농업은 최근과 같은 경제 환경에서는 젊은 사람을 이끌어들일 수 있는 현금 수입이 어렵다는 결점이 있습니다. 환경 보전형 농업의 경우, 나는 산촌의 농민을 산림 환경을 보전, 육성하는 준환경공무원으로서 면적을 기준으로 매월 최저 5만엔, 최고 10 만엔의 범위에서 소득보상을 해야 한다고 생각합니다.이것이 환경 보전형 농업으로서 이즈모 시는 이미 그 기초적 실험에 들어갔습니다.   또 하나인 경영형 농업의 경우, 이것은 가능한 한 농지를 대규모화 해서 코스트다운을 도모해야 합니다. 얼마전에 매우 큰 규모의 농업을 경영하고 있는 분이 찾아왔는데 그가 내놓은 지도를 보니까 농지가 25개소나 흩어져 있어요. 이래서는 너무 힘들고 또 채산성에 문제도 있지요. 때문에 대규모 농지에 관해서는 이것을 과감하게 농지 공유화로 유도해야 합니다. 공유화(公有化해서 시청에서 농업경영희망자의 신청을 받아 종합적으로 「A씨는 이곳을, B씨는 저곳을」하는 식으로 농피의 소유권과 이용권을 분단하여야 합니다, 분단하는 접점 (接點)은 시청이 해야겠지요. 왜 그런 일에 농협을 개입시키지 않느냐 하면 지금, 의욕이 있는 농가일수록 농협을 떠나고 있습니다. 어떤 의미에서는 농협에는 무엇이든지 「일률적으로」「공동으로」라고 하는 사회주의적인 수법이 들어있기 때문에 우수하고 의욕이 있는 사람은 오히려 농협의 틀을 벗어 나는 편이 더 활발하게 할 수 있다. 그래서 아예 농협에 등을 돌리는 것입니다. 그러나 시청이라면 전시민이 누구든지 반감없이 이용할 수 있습니다. 경영형 농업은 평지의 농지를 중심으로 하여 공유지를 대담하게 확대하고 그 공유지를 차용해서 하도록 합니다. 그러나 아들과 손자를 생각하면 차용형태로는 뭔가 안정감에 결함이 있겠지요. 농지에 애정을 가지도록 하기 위해서는 단순히 시에 임차료를 지불하고 그것으로서 수익을 올리는 것만으로는 미흡합니다.  그래서 나는 2대 (2代) 3대 임대 우선권제도를 설치해야 한다는 생각입니다. 즉 아버지가 임대한 것이면 아들, 손자의 대까지 우선권을 인정합니다. 아들이 경 
작할 것이라고 생각하면 그 농지에 애정이 우러날 것입니다. 그러나 손자나 증손자가 원하지 않으면 중도 해지하면 되는 것이지요.―그러나 그렇게 되면 예컨데 시마네 현의 경우 8할이 중산간(中山間)지대입니다. 8할이 중산간 지대인데 어떻게 해서 소득보상을 할 것인지. 또 한편으로 농가로서도 「보호」받으면 자력갱생의 의지가 약해질 수도 있겠는데요. 이와쿠니 최저 5만엔으로 과연 충분한지는 확실하지 않습니다. 그러나 농민자신은 이 만한 푸르름을, 산림을 지키고 가꾸고 있다고 하는 준공무원적인 의식을 가지게 됨으로써 그곳에 정주케할 수도 있을 것입니다, 결코 5만엔을 「동정금」이 아니고 그만한 공헌을 하고 있기 때문에 당연히 받는 것이라는 카부심을 가져도 좋을 것입니다.  중산간지의 사람들도, 돈을 내놓는 도시 사람들도 의식을 바꾸어야 할 것입니다.

「도시」의 얼굴만으로는 안된다. 「전원」의 얼굴만으로도 안된다. 전원과 도시의 얼굴을 공존시키는 길이야말로 앞으로의 지방 재생이 포인트가 된다.
―그런데 시장님께서는 지방이 대단히 중요하고 지방에 중심이 옮나가지 않으면 일본전체가 잘될 수 없다는 주장을 계속하고 계시는데 생기 넘치는 지역을  만들어 나가는 포인트는 무엇이라고 생 각하시는지요. 이와쿠니 3가지를 생각합니다. 첫째는 이즈모 시가 그 전형 (典刑) 입니다만 앞으로의 지 방도시는 농업과 공생 할 수 있는 도시라야 한다는 것입니다. 공장으로 뒤덥히고 굴뚝의 숲으도 이루어진 이즈모 시는 생각만 해도  아찔합니다. 이즈모 시의 1994년도의 큰 목표 가운데 「전원 도시 구상」이 있습니다. 도시기반의 정비는 계속되고 있습니다. 도로를 만들고 상가를 만들고 있습니다. 도시의 매력과 편리함과 함께 전원환경의 좋은 면을 대담하게  보존하고 있습니다. 전원의 얼굴과 도시의 얼굴, 이 두 얼굴을 공존시키는 것입니다. 그것이 이즈모의 큰 과제이며 또 거기에  이즈모의 강점이 있다고 생각합니다. 일본에서 가장 살기 좋은 도시로 평가받은(1993. 1994 동양경제신문조사) 이즈모 시의 빼어난 전원이 넉넉하기 때문에  그 저력이 발휘되고 있는 것입니다. 전원과 도시라는 두 얼굴의 균형을 잘 조화시킵니다. 농업을 하는 사람도 승용차나 버스로 십분이면 이즈모 시 한복판의 상가에 올 수 있고 그리고 금새 푸르름이 우거진 자기집으로 돌아갑니다. 이런 것은 도쿄, 오사카에 사는 사람으로서는 꿈같은 이야기 입니다. 그러나 이즈모 시에서는 꿈이 아닙니다. 전원의 좋은점과 도시의 좋은 점을 함께 충실화시키는 것입니다.
그것이 앞으로의 정주화, 활성화에 가장 크게 기여할 것입니다.   그리고 두번째는 후계자를 키우기 위해서는 농협이 발상을 대전환해야 한다고 생각합니다. 후계자는 차츰 줄어 들고 있습니다. 그러나 매년 1만명의 농촌 남녀 청년을 빼앗아가고 있는 것이 누구냐 하면 바로 농협 입니다.   후계자가 없다고 말하면서 농협에는 젊은 남녀가 들끓고 있습니다. 전국 어느 농협에도 바찬가지 입니다. 앞으로는 젊은 사람들을 논밭으로 끌어들여야 합니다. 농협은 농지소유자의 자녀를 채용하지 않는다는 정도의 각오가 있어야 합니다. 후계자가 되먼을지도 모르는 사람을 사무실로 끌어들여서 전화나 받고 전표나 쓰게 한다면 후계자는 나오지 않을 것입니다. 전업농가를 늘리기 위해서는 농협은 잠재적 옹업후계자를 빼앗아 가서는 안된다는 정도의 발상을 가져야 합니다. 세번째는 복지대책입니다. 건강과 복지는 누구나가 원하는 가장 중요한 가치입니다, 이즈모 권역에는 국립 의과대학이 있으며 현립 중앙병원도 곧 완성됩니다. 그리고 지역에는 우수한 선생님이 많이 있고 게다가 난치병 연구소가 있습니다. 1995년 봄에 의료 간호대학이 개교되면 인재 부족도 해결됩니다. 앞으로 이즈모 권역에 사는 사람은 출생으로부터 생애를 마칠 때까지 진료나 치료를 받기 위해서 자기 고장에서 한 발자욱도 밖으로 나갈 필요가 없어집니다.

사도이에 (里家) 복지제도 
  농촌지역은 불편해서 고령자가 개호(介護) 받기 어렵습니다. 그래서 이즈모 시가 시작한 것인 「사토이에 (里家)제도」인데 이 제도는 지역사람들이 그룹을 만들어 독거노인의 식사, 세탁, 청소등을 도와주기도 하고 휠체어로 외출을 도와 주기도 하고 담넘어 말을 걸기도 하여 혼자 사는 노인이 안심하고 편하게 살아가게 해 주는 것입니다. 이것은 농촌에 딱 들어맞는 제도로써 지역 자체가 바로 노인홈(노인 휴양시설)이 되어챠 한다는 발상에서 시작된 것입니다. 지금까지는 혈연 사회가 가족을 보살펴 주었지만 이제 그 가족관계가 희박해졌기 때문에 이번에는 지역사회가 그것을 대신해 나가는 것입니다.  농촌마을을 지키기 위해서는 농업정책뿐만 아니고 고령자를 위한 이러한 복지대책을 대응해 나가지 않으면 안됩니다.

 이즈모의 미래상 농촌의 쇠퇴는 농민의 문제만이 아니고 도시주민의 문제이며 지구환경의 문제이다.
 ―시장님께서는 고등학교를 졸업하실 때까지 농사일을 하신 것으로 압니다. 국제적인 활동, 특히 세계의 4대도시에서 생활하시다가 고향인 시골에 돌아오셔서 제창하고 계시는 「전원도시 구상」에는 남다른 실감이 있으실 줄로 압니다.  그런데 젊은 사람들의 마음을 농업에 끌어들이는 방 법이 문제인것 같습니다. 이와쿠니 환경보전형 농업은 그 곳에 정주하는 것을 조건으로 소득보상을 하여 환경을 지킬 수 있도록 하고  경영형 농업은 채산을 중심으로 20헥타르면 20헥타르를, 시로 부터 임차해서 그 가운데 10헥타르는 미작을 하고 나머지 10헥타르는 야채를 경작한다든가 젊든 사람들이 참가하기 쉬운 제도를 제공하는 것입니다. 농지라는 것은 제2차사업의 말로 바꾸어 말하면 생산설비입니다. 그러한 생산설비를 적정한 코스트로 자기가 자유롭게 이용할 수 있다는 것은 다른 산업에서는 있을 수 없습니다. 마쓰시타 전기 (松下戰)에서 근무한다고 해서 그 공장의 한 구석은 내 것이다고 생각하고 텔레비젼을 만들도록 해 주느냐 하면 그건 안되지요.   즉 제2차 산업에서는 있을 수 없는 기회가 농업에는 있습니다. 더우기 부부가 오너가 될 수 있습니다. 이제는 안전하고 신선할 때에 먹어야 한다는 욕구가 점점 강해지고 있습니다. 누가 그것을 가장 먼저 먹을 수 있습니까. 생산자입니다. 자기 논밭은 천연, 자연의 냉장고같은 것입니다. 이런 사치스런 식생활을 할 수 있는 사람은 누구인가 하는 것을 생각하는 시대로 가고 있습니다. 앞으로는 가족을 위하여 건전한 식생활을 생각하는 여성들도 농업이라는 직업에 관심을 가지게 되리라고 봅니다. 내가 1988년 이즈모 시에 돌아와서 이즈모는 「일본의 프랑스」라고 말한 적이 있습니다, 프랑스와 이즈모는 양쪽이 모두 오랜 역사 특히 문화적인 역사를 자랑으로 삼고 있습니다. 농업이 중심이라는 공통점, 포도를 재배하고 포도주를 만들고 농업이 중심이므로 식량 걱정이 없는 만큼 봉건적이고 폐쇄적인 것까지 서로 닳았습니다. 다만 한가지 이즈모에는 「파리(Pari)」가 없다는 점입니다. 그래서 나는 이 수려한 자연의 도농 복합도시 이즈모에 방가 환경 조성에 힘을 기울이고 있습니다.  농촌을 끼고 있는 우리(지방)는 지금까지 해 온 것에대해서 더욱 자신감을 가져야 합니다. 해 온 것이 잘못된 것이 아닌지, 뒤쳐지고 있는 것은 아닌지, 인근지역이 더 잘 되어가고 있지나 않는지, 그런 것에 신경을 많이 쓰고 있는 것 같습니다. 이즈모 시가 1993년에 살기좋은 도시 1위로 선정되었뜰 때 나는 뭔가 착오가 아닐까 하는 기분도 있었습니다. 그러나 1994년에도 연속 1위가 되었습니다. 우리는 자신감을 가지고 앞서 말한 농촌의 좋은 점과 도시의 편리성, 이 「전원도시구상」의 실험에 박차를 가할 것입니다. 젊은이들이 전원생활과 도시생활을 함께 즐길 수 있는 매력을 창출하는 것이 나의 소망입니다. 그것이 일본을 풍요롭게 하고 일본의 젊은이를 넉넉한 인간으로 자라나게 하는 것. 지방만이 가지는 훌륭함을, 지방의 탐스러움을 도쿄, 오사카 등등 대도시 사람들에게 자신있게 보여 주어서 이런 곳이라면 와서 살고 싶다는 새로운 충격을 안겨주고 싶습니다. 「듣자니 이즈모 시는 인구를 10만명으로 제한했다고 한다. 가서 살 바에는 그 전에 빨리 올아가야지」 이런 평판과 소문이 전국을 쉽쓰도록 만들고 싶은 것 입니다.
 
농업이 갖는 또 다른 측면의 역할 
 ―시장님의 농업재생의 구상이 끝내는 「이즈모는 휴먼 · 존」으로 불려질 것으로 생각되고 기대됩니다. 대도시에서 지치고 피곤해져서 돌아왔을 때 구원받은 기분이 될 수 있는, 사람들의 심성도 좋고 대자연이 있고 싱싱한 농찬물이 있고 음식도 맛있는 그런 곳에 들어서면 안심할 수 있겠지요. 이즈모는 그러한 「휴먼·존」이다. 지쳤을 때는 이즈모에 가라. 그런 도농복합의 마을 가꾸기가 이루어지면 그것은 농촌지방에 큰 파워가 되리라고 믿습니다. 게다가 여러 계층의 사람들, 다양한 부문의 수준 높은 전문인사들까지 계속 불러 들일 수 있을 것이아닌가 싶습니다.  끝으로 식료품 생산이라는 측면뿐만 아니고 또 농업이 갖는 또 다른 역할에 대해서 듣고 싶습니다.
이와쿠니 나는 항상 「농민은 다시 없는 환경과 국토의 수문장이다」라고 생각하고 있는데 농촌에 사람이 살지 않게 되면 국토의 보전관리를 누가 하겠습니까. 일본농촌의 쇠퇴는 농촌 거주자만의 문제가 아니고 도시주민의 군제이며 지구환경의 문제이기도 합니다. 따라서 농업 · 농촌의 진흥을 더욱 도시주민 자신의 과제로서 인식해야 합니다. 또 농촌사회를 유지하기 위해서는 농림업의 생산성 향상을 추구하는 것만으로는 안되고 자연 조건등의 이유에서 생산성이 낮은 농촌에 
대해서도 그 농촌사회가 존속되어야 한다는 사회적 의의를 정당하게 평가하지 않으면 안된다는 생각입니다. 그래서 나는 정부의 농정 심의회의 위원으로도 참여했습니다만 농업 · 농촌을 유지 발전시키기 위해서 새로운 「농촌미니멈」같은 것을 제기 하고 싶습니다. 이것은 시발미니멈론과 같은 공공부문의 정책수준 뿐만 아니라 농촌특유의 인간과 자연의 관계, 생산의 장과  소비자의 장을 일체화시켜 민간부문과 공공부문의 역할 분담과 협력아래에서 실행해 나가는 즉, 취락을 기초단위로 하여 인구규모, 소득, 생산기반, 문화등에 대한 농촌사회의 토탈 , 미니멈을 사회적 목표로서 설정 하는 것입니다. 이를 위해서는 농촌 스스로의 발전 노력에 도시와 농촌의 제휴 및 사회적인 부담(국가의 재정금응에의한 지원조치등) 이 필요하겠지요. 이러한 농촌미니멈을 보장해 나가는 국가정책으로서는 무엇보다도 먼저 농업 , 농촌이 갖는 사회적 가치의 평가에서 지구환경, 국토정책(치수, 유역관리등) 및 도시인(건강, 여가선용등) 에게 있어 농촌이 불가결하다는 점을 명확히 하여야 하는 것입니다. 그리고 농업 , 농촌유지를 위한 민간부문의 활동에 대한 제도적 , 재정적 지원제도를 만들어서 공공정책 (시정촌 . 도도부현 , 국가)으로서 추진하는 것입니다. 그것은 농업 , 농촌을 경제효율 우선의 입장에서 위치 매김해 온 정책을 180도 전환시키게 될 것입니다.
 (1994)

대담  
 
                인사청탁의 고리를 끊었다 
 
시의 귀중한 재산을 잃게 된다 
―시장님께서는 직원채용과 인사운용에 있어서 우수한 인재확보와 육성이라는 점에서 인사청탁의 고리를 완전히 차단했는데 그 배경을 듣고 싶습니다.이와쿠니 자치단체의 장은 적어도 연줄에 의한 인사청탁으로 직원이 채용되거나 승진된다는 소문이 시중에 떠도는지 여부를 알아야 합니다. 사실이 아닐지라도 그러한 소문이 있다는 자체가 직원들의 사기를 손상시키는 것입니다. 그렇게 눈에 비춰지는 직원의 입장에 서서 소문의  근원을 단절할 필요가 있으며 소문의 근원을 단절하기  위해서는 청탁을 받지 않는다는 것을 명확하게 행동으로 보여 주어야 합니다. 청탁배제에 대한 구체적 대책이 공개되기 전에는 인사시즌이 되면 내게는 물론 부시장, 혹은 인사과장에게 유력인사로 부터 전화사 걸려 오거나 이력서를 가져왔습니다. 또 회식같은 때에 쪽지가 건너오는 일도 있었습니다. 의욕과 능력이 있는 인재가 연줄이 없다는 것 때문에 시청에 들어을 수 없거나 승진할 수 없다면 우리는 귀중한 시의 재산을 잃어버리게 됩니다. 그것 때문에라도 근거없이 떠도는 소문의 고리를 단절시켜야 합니다.―앞서 「지방주권」을 말씀하셨습니다만 그럴수록 자 
치단체의 정책개발과 형성능력이 향상되어야 하리라고 보는데 오늘 일본 지방자치단체의 당면 현실과 직원의 관계를 어떻게 생각하십니까. 이와쿠니 이제 국가와 국가의 싸움은 끝나가고 있습니 
다. 도시와 도시의 싸움입니다. 말하자면 지방자치단체간에 명예와 행복을 건 싸움이 시작되고 있습니다. 동일한 세금으로써 시민에게 행복과 기쁨, 그리고 삶의 보람을 많이 제공할 수 있는 시청과 그렇지 못한 시청이 있으며 그 차이가 어디서 오느냐 하는 문제가 생기는 것입니다.  그것은 시장의 차, 의회의 차, 시청직원의 차에서 옵니다. 그런데 시장과 의회의 의원은 시민이 직접 선출하는 것이므로 당선시킬 수도 있고 떨터뜨릴 수도 있습니다. 그러나 자치단체의 직원은 시민이 직접 선택할 수가 없습니다. 그들을 선택하는 것은 시장이기 때문에 시장에게 책임이 있습니다. 자치단체의 직원만은 시민이 손을 댈 수 없는 존재이기 때문에 그 채용과 승진 관리에서 시민의 신뢰에 부응하여 시장이 공정 , 공평하게 처리하지 않으면 안되는 것입니다. 그리고 그것을 실천하기 위해서 나는 시민을 위한 행복과 삶의 보람을 얼마나 빨리, 얼마나 많이 만들어 내느냐하는 싸움을 3천 300여개의 시정촌과 하고 있는 셈 입니다. 때문에 프로야구의 선수처럼 가능한 한 우수한 인재를 잡아서 훈련시켜 100만엔의 세금으로 150만엔, 200만엔 어치의 행복과 삶의 보람으로 확대 재생산 해나 가지 않으면 안됩니다. 그래서 유능하고 우수한 인재가 필요한 것이며 그런 인재를 많이 가진 시는 강한 시가 되는 것입니다. 10만의 인구이면서도 50만의 인구를 갖고 있는 것과 같은 스피드감각으로 그리고 효율성 높은 일을 해 보이는 것입니다. 지금 이즈모 시는 그 것을 하고 있습니다. 어느 누구도 이즈모 시의 인구를 8만 3천명이라고 생각하지 않습니다. 100만엔의 세금을 사용해서 80만엔의 효과밖에 내지못하는 그런 무능한 인재만 잔뜩 껴안고 있으면 행정의 효율은 떨어지고 시민의 의욕과 행복을 충족시켜 줄 수가 없는 것, 그래서 인사행정 운용에서 유능한 인재가 배제되고 무능한 인재가 모여서는 안되기 때문에 「청탁」은 물론 불공정한 인사관리는 완전히 배제,극복되어야 할 대상인 것입니다.
 
인재확보의 구체적 대책으로서 
 
―자치단체에서의 유능한 인재확보에 대한 구체적 방안은 무엇이라고 생각하십니까.이와쿠니 나는 신규채용자나 직원들에게 당신들의 후배 가운데 당신들 보다 우수한 사람을 시청에 끌어들이라고 하고 있습니다. 흔히 후배를 데리고 올때는 자기보다 못한 사람을 고르기 쉽습니다. 자기를 추월할 염려가 없는 사람을. 사람은 그런 생각을 합니다. 그런 짓을 하면 그 후배도 또 자기보다 못한 사람을 끌어들입니다. 계속 직원의 질이 떨어질 것은 명약관화의 사실 입니다. 당신들을 추월할 수 있는 사람을 시청에 계속 끌어들여야 비로소 선배인 당신들의 위치가 확대되고 강해진다는 사실을 새닫게 하고 있습니다. 얼마나 우수한 사람을 불러들였느냐에 따라서 그 사람의 시에 대한 충성도를 알 수 있습니다. 승진에 있어서는 능력이 있느냐, 의욕이 있느냐, 부하를 이끌고 나갈 지도력이 있느냐, 의회와 시민에 대한 설득력이 있느냐 이런 4가지 이겠지요. 직원활성화에 대하여 특히 관심을 가지고 있는 점은 100의 업적보다로 하나의 실패가 직원에게 큰 영향을 준다는 사실입니다. 그것이 인사고과의 평점을 끌어내리고 승진, 승급, 보너스에 까지 영향을 준다면 소극적인 자세가 되어버리는 것은 당연하지요. 일반적으로 지방자치단체의 인사평가기준이 현재로서는 「감점주의 인사」 즉 뭔가 서툴었거나 실책이 없었느냐 하는 측면만을 살피는 경걍이 강합니다. 따라서 위험을 무릅쓰면서까지 어려운 문제에 도전하기 보다는 선례를 답습하여 무엇인가 대과없이 처리하는 쪽을 선택 하고 맙니다. 우리는 흔히 「결과가 말을 한다」는 식으로 생각하기 쉽습니다. 그 과정에서 쏟은 노력과 정성의 가치를 과소평가하기 쉽습니다. 시장으로서는 물론 결과도 중요하지만 그 과정쎄 걸친 직원의 의욕, 의지, 노력, 정성을 높이 평가하여 내일에의 보다 큰 발전과 자신감에 연결해 주는 것이 중요합니다. 그리고 직원을 더욱 격려하여 실패를 두려워하지 않는 강인한 직원으로 육성해나가야 합니다. 나는 곤란한 문제에 과감하게 도전하여 많은 성과와 실적을 만들어 낸다면 그 가운데 몇가지가 좋지 않는 결과고 나타날지라도 도전하지 않고 실패하지 않는 사람보다 높이 평가하고 싶습니다. 인간이기에 때로는 실패도 있지만 그 과정에서 장래의 성장을 위한 귀중한 경험도 얻게 되는 것입니다. 그것이 반드시 긴히 쓸때가 오는 것입니다. 따라서 나는 「가점주의적인 인사평가」를 중요시 하고 있습니다. (1992)

대담  
 
쓰레기 감량화의 깃발을 들고 앞장선 시장 
―-쓰레기문제는 바야흐로 세계적인 문제가 되어 그것을 해결하기 위하여 나라 마다 온갖 노력을 기울이고 있습니다. 시장님께서도 1989년에 취임하시자 곧장 쓰레기문제를 중요시 하신 것으로 압니다마는........이와쿠니 나는 지난날 직업상 런던, 파리, 뉴욕, 도쿄 등 세계의 4대도시에서 30년간을 살아왔습니다. 때문에 4대도시를 비교하고 또 그 장점과 단점을 잘 아는 사람은 아마 나밖에 없을 것입니다. 이것은 자만이 아니다. 세계는 갈수록 개방화되고 일체화되고 있습니다. 파리에서 생긴 일, 도쿄에서 생긴 일은 으레 이즈모에서도 일어나는 것입니다. 그래서 나는 대도시의 좋은 점은 빨리 들어오도록 하고 나쁜 것은 들어오지 못하도록 해야 겠다는 생각입니다. 이런 선별방법을 대도시를 고루 살아온 나는 꽤 많이 알고 있습니다. 나쁜 점 중의 하나가 「쓰레기 문제」입니다. 이제와서는 뉴욕도 도쿄도 몇 1OO억엔을 투입해도  쓰레기 전쟁에서 이길 수 있느냐, 어느 누구도 장담할 수 없는 상황입니다. 행정이 선수를 치지 못하고 뒷바라지나 하고 있었기 때문입니다. 나는 다행히포 이즈모의 쓰레기가 심각해지기 전에(당시 1989년) 앞을 내다 본 셈입니다. 말하자면 나는 30년간을 쓰레기문제 연수를 위하여 4대도시에 산 것이 됩니다. 30년간 매양 
쓰레기를 배출하면서 쓰레기가 어떻게 처리되는지를 보아왔지요. 그런 경험에 미루어 멀지않아서 이즈모에도 「쓰레기문제」가 찾아온다는 것을 직감한 것이지요.
 
「쓰레기는 문화의 척도」? 푸르는 환경이 인간을 풍요롭게 만든다.
 ―쓰레기에 관한 인식이 도시에 따라 다른 것 같습니다. 또 옛날과 지금을 비교해도 많이 변하고 있는 것으로 생각되는데 어떻씁니까? 이와쿠니 「쓰레기는 문화의 척도」라는 말이 있지요. 큰 도시일수록 쓰레기가 많기 때문에 쓰레기 배출량이 문화의 수준을 상징한다는 등의 바보 같은 소리를 하는 것입니다. 이즈모에는 쓰레기가 적다. 때문에 문화가 낮은 것이다. 더욱 쓰레기를 내 놓아야 한다. 이것은 잘못된 것입니다. 그런 소리를 하고 있을 때 이미 외국의 도시에서는 쓰레기문제를 착실하게 대응하면서 「푸르름이 문화의 척도」라고 인식하기 시작한 것입니다. 최근 30여년 동안에 쓰레기 문제가 심각해졌기 때문에 인간의 가치관의 푸르름으로 옮아가고 있는 것임니다.  내가 이즈모에 돌아왔을 때 쓰레기 그 자체는 아직 문제로 등장하지 않았습니다. 푸르름도 충분히 남아 있었습니다. 이즈모가 도쿄를 뒤쫓는 시대가 끝나고 도쿄가 이즈모를 뒤쫓는 시대가 다가온 것입니다. 거기에 내가 시장으로서 돌아온 셈입니다. 더욱이 세계의 가치관이 "푸르름(綠)"으로 옮아간 것을 알고 돌아왔습니다. 그러므로 누구보다도 나무를 소중히 하는 것입니다, 돌아오자 마자 콘크리트 교사(校舍)건축계획을 목조로 바꾸었습니다. 나무를 소중히 하는 것은 국민의 감성을 다듬고 키우는 출발점임과 동시에 환경교육의 출발점이 되는 것입니다. 심각해지기 전에 선수치는 행정을, 이와같이 행정의 원점 (출발점)도 「나무를 소중히 한다」는 것. 나무의 부드러움, 따스함, 그런 것을 행정에 도입하기 위해서입니다. 때문에 시청은 숲을, 푸르름을 소중히 하는 것입니다. 나아가서 나무의사 제도까지 만든 것입니다.  푸르름의 행정을 추진함과 동시에 쓰레기 행정에 대하여 선수를 친다. 4대 도시를 생활했기 때문에 가능했던 것입니다. 도쿄는 이제 와서 몇 100억엔을 투입 했는데도 쓰레기문제는 갈수록 태산이지 만 이즈모같으면 몇 100만엔이면 완승하는 것입니다. 이길 수 있을 때에 대응하는 선수행정의 시대를 여는 이즈모 시청입 
니다.

난관을 뛰어넘어 「쓰레기 유료화」로 
 -이즈모의 쓰레기문제는 그러한 선수행정으로 완전히 해결되었음이 널리 알려져 하나의 「모델행정」이 되었습니다. 그중에서 「과잉포장 자숙운동」도 큰 역할을 하고 있는 것 같은데 그것을 소개해 주셨으면 합니다. 이와쿠니 쓰레기 대책을 추진하면서 한편으로 과잉포장을 하지 말자는 「과잉포장 자숙협력점체인」 캠페인을 시작했어요. 취지에 찬동하는 점포는 과잉포장을 하지  않는다는 스티카를 붙이는 운동을 상공회의소에 맡기고  시에서는 여성단체로 하여금 「스티카를 붙이지 않는 곳에서는 쇼핑을 하지 맙시다」「그런 곳에서 쇼핑하는 사람은 쓰레기 줄이기에 협력 안하는 사람이 됩니다」스티카 있는 곳을 찾아서 쇼핑해 주세요」 인구 8만의 지방도시가 온통 이 분위기에 물들어서 7월 1일 시작한지 불과 48시간만에 1, 000여곳의 상점에서 스티카를  신청 하러 왔습니다. 이런 기획은 항상 먼저 직원들과 함께 머리를 짜내고 시민의 협조를 얻는 방법을 연구한 후, 시작할 때는 각종 시민단체, 여성단체에 직접 찾아가서 의논합니다. 행정은 이러한 마케팅 연구가 계속되어야 한다고  봅니다. 이때까지 처럼 「부탁합니다」「예, 알았습니다」 로써는 효과가 나타나지 않아요.― 불법투기자, 쓰레기를 내놓는 자세가 좋지못한 사람들을 감시하는 「쓰레기 부대」는 어떤 계기에서 편성한 것입니까.이와쿠니 1천 400명의 쓰레기 부대. 이것은 쓰레기 평화유지군입니다. 쓰레기 전쟁은 입으로 되는게 아니지요. 1천 400명은 전원 자원자 가운데서 선발된 인원으로 쓰레기문제에 가장 열심한 사람들이지요. 젊은 부인에서 할아버지, 할머니에 이르기까지 어깨띠를 걸고  출동합니다. 이 부대를 선벌해서 편성하게 된 것은 이즈모 시청의 솜씨입니다. 도쿄 . 오사카에서 「쓰레기 부대 집합하십시오. 무보수로 어깨걸이만 드립니다」.누가 오겠습니까. 역시 이즈모인의 기질입니다. 시청직원이 시민의 노력을 불러 일으키려고 뛰자 거기에 호응해서 1천 400명의 부대를 편성할 수 있게된 것입니다.

   시민이 알기 쉽고 협력하기 쉬운 행정 
―시민의 협력을 얻는 방법인데 처음부터 그렇게 적극적으로 시정에 협력하였습니까. 이와쿠니 내가 경제계에 있었기 때문에 그런 것을 생각할 수 있었다고 하는 사람이 있으나 나는 시민이 알 
 기 쉽게. 그리고 협력하기 쉬운 행정을 생각해 왔을 뿐입니다. 정치도 마찬가이이지요. 말을 어렵게 하지 말고 알기 쉽게 설명하고 협력하기 쉬운 방법을 제시해 주면 국민들이 정치에 관심을 가지게 됩니다. 그런데 국가는 일부러 정치를 어렵게 하고 있어요. 때문에 국민이 협력하기 쉬운 방법을 내놓을 수가 없지요. 그러니 정치에 염증이 생기거나 불신이 깊어지는 것도 무리가 아니지요. 시장이 되어서 행정가운데서 가장 재미있게 생각하는것은 쓰레기를 중심으로 하는 환경정책과 복지행정입니다.  도로를 만들고 다리를 놓는 것등, 이미 이런 것은 어느 곳에서도 하는 일이에요.  그것도 중요한 일이지마는 참으로 지혜를 짜 모아서 시민의 협력을 이끌어 내고 발과 땀과 눈물로 만들어 내서 과연 우리시는 훌륭한 행정을 하고 있구나 하는, 행정의 진미를 맛보게 해 줄수 있는 『쓰레기 대책』이나 『고령자 복지』입니다. 이것만은 시에 따라서 핑장한 차가 생깁니다. 연구  노력 여하에 따라서 전연 성과가 달라집니다. 시장뿐만 아니라 의회도 직원도 가장 중요한 것은 시민의 자연스러운 협력을 도출해 낼 수 있는 시정을 평소부터 하고 있느냐 하는 것입니다.  도묘도 지사가 이즈모 시를 모방해서 해보려고 해도 되질 않습니다, 평소부터 도청이 하고 있는 서비스의  질이 낮거던요. 도쿄도내의 구청같은 곳은 정시에 문을 닫습니다. 그러나 이즈모 시는 4년전부터 토요일, 일요일에도 종일 문을 열고 서비스를 제공해 왔어요. 시민들이 『시청직원들이 수고하고 있다. 열심히 서비스를 해준다』고 느끼고 있다떤 그 시청이 시민 여러 
분 좀 협력해 주십시요 할 때 협력하고 싶은 기분이 생길 것입니다. 시장의 자세며 시청직원이 헌실적으로 봉사하고 있다고 평가받을 수 있을 때 그것이 「협력」이라는 응답으로 나타나는 것입니다. 따라서 시민본위의 행정을 평소부터 하고 있느냐 여부에 따라서 동일한 사안을 동일한 방법으로 대응해도 결과는 달라지는 것입니다.

쓰레기 대책에 열심하면 환경세를 면제한다 
 
―시장님께서는 환경세 도입을 주장하고 계시는데 ......이와쿠니 지금 환경세문페가 논의되고 있는데 환경대책은 더욱 가까운 곳에서부터 해야 합니다, 바로 「쓰레기」 「나무」입니 다. 나무를사랑하는 교육을 실시 한다. 쓰레기에 대해서 진지하게 대응한다. 나는 환경세에 대해서 찬성합니다. 주민세로서 2퍼센트정도를 징수합니다. 다만 쓰레기와 환경문제에 열심히 대응하는 지방자치단체의 주민에게는 면테하는 것입니다. 그렇게 하면 과세를 피하기 위해서 쓰레기대책, 환경문제에 적극적으로 나설 것은 뻔합니다. 그렇게 되면 일본정부는 돈 안들이고 목적을 달성할 수 있을 것입니다. 이것이 참된 정치가 아니겠습니까.「환경세를 부과할 것이다. 단 쓰레기 문제를 열심히 
그리고 효과적으로 대응하고 있는 곳에는 면제한다」 지금까지 우물 주물 하고 있던 곳은 눈을 번쩍 뜨고 「우리 시 (市)만 부과된다면 큰 일이다」 그래서 일제히 뛰기 시작할 것입니다.―시민의 소리를 수렴하여 방향성을 결정한다. 시민 협력은 행정의 대응방법 여하로 정해진다는 것이군요. 이즈모시의 대응은 타이밍이 좋았다고 생각됩니다. 앞으로의 전망이 있다면........이와쿠니 쓰레기문제 하나만 하더라도 삼단뛰기(hopstep and jump)로서 「쓰레기 전쟁」에 돌입한 것입니다.
어느날 갑작이 「쓰레기전쟁」에 뛰어든 것이 아니고 1991년 5월 30일에 시작한 종이 재활용 스테이션(주유소)이 1단계(hop)이고 그해 7월 1일부터 시작한 「과잉포장 자숙캠페인」이 2단계 (step). 그리고 3단계가 뛰(jump)로서 「쓰레기전쟁에 돌입」했습니다. 이것이 1992년 4월 1일부터의 지정쓰레기 포대싸용과 쓰레기 부대 입니다.―한 걸음 한 걸음씩 착실하게 해 나간 것이군요. 이와쿠니 그후부터 음식 찌꺼기등 부엌쓰레기 처리기 (處理器). 종전까지의 보조금을 배로 올렸더니 월평균  180건수준으로 보조금이 나가고 있습니다. 3년전에는 연간 180건이였습니다. 간이소각로도 격증하고 있습니다. 수퍼에서 포장용기를 회수하고 있는 데 그 수량도 3배로 증가하고 있습니다. 그 밖의 재활용도 다방면으로 확대되고 있어요. 이제 분별을 촉진하기 위해서 프랑스국기처럼 백색, 적색, 청색의 3가지 쓰레기포대로 구분 조제해서 즐겁게 쓰레기를 내놓게 합니다.
    학교에도 쓰레기의 분별, 수거, 처리를 즐기면서 할 수 있는 방법을 연구할고 있습니다. 유치원때부터 쓰레기를 분별하는 습관을 익히도록 노력하고 있습니다. 그리고 그 어린이들이 집에 돌아가서 어머니가 적당하게 처리하는 것을 보면 「엄마, 그건 잘못되었어요」라고 말한다. 어머니에게는 아이들의 말이 가장 효과가 있습니다. 남편말은 안들어도 아이들의 지적을 받으면 부끄러 워지지요.  어린이를 교육한다는 것은 어머니가 분별을 정확하게 하도록 하기 위한 비법이기도 합니다.
 
불연 쓰레기 재활용을 
 ―1993년에는 쓰레기 재활용 견본시를 열었다고 들었습니다마는 이와쿠니 이즈모 시에서는 시민계몽의 의미를 포함하여  1993년 3월 6일과 7일(토 · 일)의 양일간, 「리사이클 페어 (recycle fea)_l를 이즈모돔에서 개최했습니다. 이 기획은 쓰레기 문제, 재활용문제의 의식제고를 확산하기  위하여, 또 쓰레기문제를 더 가까이 체험하고 느끼도록 하는데 초점을 둔 것입니다. 이즈모 시에는 쓰레기 대책의 다음 목표를 「불연 쓰레기 재활용」입니다. 지금은 민간 주도로 하고 있지만 
불연 쓰레기 재활용에 행정이 관여할 것입니다. 쓰레기문제는 「이만 하면」하고 생각할때 애써 쌓아을린 뭔가가 무너지기 시작하는 것입니다. 쓰레기문제는 「무지, 무관심」의 문제입니다. 이해시키는 것으로도 안되고 납득시켜 행동하도록 하지 않으면 안되는 전쟁입니다. (1993)
 
(해설) 이즈모 시 「쓰레기 대책과」의 대응-1991년 4윌,이즈모 시에 「쓰레기 대책과」가 발족하였다. 주민이 알기 쉽게 하기 위해서 처음에는 이와쿠니 시장이 「쓰레기과」로 이름붙일 생각이었으나 좁은 지역사회에서는 시청의 직책이 두드러지는 존재임으로 「쓰레기과」로서는 직원들의 이미지문제도 있다. 그래서 「쓰레기 대책과」라고 명명, 탄생 하였다. 쓰레기에 대한 새로운 방침이 발표될 때마다 시민의 문의가 쏟아져 온다. 이에 대응하기 위해서 비가 오는 날도 바람이 부는날도 시장은 600여명의 시청직원과 함께 새벽부터 쓰레기 내놓는 방법을 지도한다. 이즈모 시의 「쓰레기 전쟁」승리를 위해서 쓰레기 대책과가 머리를 짜내서 세운 작전은 "홍보작전"이다. 쓰레기포대 제도를 철저하게 정착시키기 위해서 연일 주민설명회를 열고 동원된 단체만 해도 49개단체라고 한다. 그 밖에도 팜플릿, 신문에 끼어서 배부하는 전단, 텔레비젼광고, 시의 공보, 각 가정을 향한 무선방송, 각 지구별 쓰레기 부대동원, 그리고 각종 단체, 각종 그룹, 복덕방, 각 세대주에 대한 설명회, 홍보차에 의한 아파트등 집단주거지에 대한 야간홍보, 각 세대에 대한 개별엽서에 의한 홍보·안내, 할 수 있는 모든 방법을 동원하여 시민의 협력을 정착시켰다고 한다.

대담   
 
                   나의 좌우명 
 
시장과 복지 가라오케 
 고도 1만 3천미터에서 배운 88곡 
 
―오늘은 화제를 돌려서 시장님의 취미인 가라오케 이야기를 듣고 싶습니다. 얼마전 NHK취재팀이 이즈모 취재에서 돌아와서 한 이야기 가운데 이즈모의 거리에서 젊은이에게 마이크를 내 밀었더니 「우리 시장님은 시장이 되기 전에도 여름 휴가철에 돌아오면 이 근방에서 노래를 불렀다」는 말부터 하더라고 했습니다. 요즘은 시장님 스스로가 「복지 가라오케」를 부른다고 하시는데 .....이와쿠니 「복지 (福祉) 가라오케」를 부르지요. 30여년전, 신입사원때 나는 노래를 한 곡밖에 못불러서 연회에서 누군가가 그 노래를 먼저 불러버리면 그 자리에서 빠져나가 버리곤 했지요. 입사 8년만에 런던지점에 부임 할 무렵에는 마쓰오 다카코(松尾和子)의 「재회」등 3곡 으로 늘어났고 10여년전, 메릴 · 린치에 입사할 때는 10곡쯤 부를 수 있게 되었어요. 미국본사의 전무이사와 메릴 ·재팬회장을 겸무하게 된 나는 도쿄에서 전사원에 대한 첫 훈시를 마치면서 나의 레퍼토리인 모리 신이치 (森進一)의 「뉴윽스토리 (紐欲物語)」등 10곡을 열거하고 나와 함께 하는 자리에서는 나를 위해서 양보해 달라고 엄명(?)을 내렸뻔 생각이 납니다. 그로부터 5년간 나는 뉴욕과 도쿄를 2주간 간격으로  장거리 왕복 통근을 하면서 뉴욕본사와 도쿄의 업무를 처리하고 있었는데 어느날 문득 사원들에게 언제까지나 폐를 끼쳐서는 안되겠다. 레퍼토리를 대폭 늘려야겠다는 결심을 하게 되었어요. 비행기 통근시간이 편도 13시간, 전화도 팩스도 오지 않는 이 시간들 효과적으로 활용해서 노래를 익히기로 하였는데 비행기에는 JAL의 오디오 프로그램 체널 8에서 일본 유행가가 흘러 나옵니다. 뉴욕으로 갈 때 2곡, 도쿄로 돌아을 때 2곡, 잊어버리는 것 1곡, 어쨌든 3곡을 목표로 세우고 노래독학을 공중에서 계속한 보람이 있어서 누군가가 세어주었는데 나의 레퍼토리는 98곡에 이르렀답니다, 지도를 받은 것도 아닌 내멋대로의 창법이지만 유일한 자부심은 「고도의 가라오케」라는 것이지요. 고도 1만 3천미터의 높은 공중에서 배운 것이니까..... 이런 나의 노래지만 즐거워 해주는 사람들이 있습니다.  노인회, 노인홈에 나가면 「시장님 노래를 듣고 싶다」는 할아버지 할머니가 많아서 약속하고 맙니다. 집에 돌아오면 「당신은 가라오케라면 그저 좋아서......그럽니다. 내가 시장이 된 후로 「복지가라오케」를 철저하게 부르고 있다는 것을 아내는 모르는 모양입니다.
 
젊은 직장인에게 주고 싶은 말 
 직장에 대한 긍지와 정열을 
 
―요즘의 젊은 직장인들에게 직업인의 바람직한 자세라고 할까요. 직업관같은 것을 말씀해 주셨으면 합니다.이와쿠니 아무튼 이제는 내가 졸업했을 때와 매우 시 대가 달라졌지요. 젊은 세대의 생각에서도 100년분의 역사에 상당하는 변화를 볼 수 있으니까요.  나의 한정된 경험으로 젊은 세대에게 주고싶은 말이 있다면 긴 인생을 지탱해주는 것은 자기회사와 자기직업에 긍지를 가지는 것이라고 말하고 싶습니다. 또 한번의 인생이 주어지면 다시금 같은 회사 같은 동료를 선택할 것이라고 할 정도로 마음을 쏟고 뿌리를 내리는 것입니다.  나는 두 딸의 교육을 생각한 나머지 귀국을 단념하고 가족과 함께 런던에 남기 위해서 닛코중권(日興證券)의 긴자(銀座)지점장으로의 영전발령을 거절하고 회사에 사표를 썼습니다. 17년전의 일입니다, 그리고 10여년 전 두번째의 사표를 내고 단신 부임지인 도쿄에서  가족이 살고 있는 뉴욕으로 돌아 갔습니다. 3번째의 사표만은 두딸을 미국에 둔 채 고향의 시장선거에 출마하기 위해서 쓴 사표입니다.  그러나 닛코증권도 모건 ·스텐리도, 메릴·린치도 나에게 있어서는 언제까지나 자랑스러운 이름입니다. 회사에 긍지를 가질 뿐만 아니라 국경을 넘나드는 투자은행업무라는 그 업무에 마음이 이끌려 최고의 직업이 
라는 긍지마저 가슴에 간직하고 있습니다, 온갖 정보를 구사하고 전인격을 걸고서 절충하고 몇개의 위기를 극복하여 프로젝트를 마무리할 때마다 성취감에서 예술적 만족감을 느끼기도 했습니 다.  젊어서였는지는 모르겠으나 그 30년간을 돌이켜 보면 지금도 피가 끓는 것 같은 흥분이 되새겨집니다.   상사가, 동료가, 부하가 거래선이 기대하는 일을 단지 완벽하게 처리하는 것만으로는 충분하지 못합니다. 기대 이상으로 해 낸다는 자부심을 가슴에, 그리고 동일한 조건이 부여되었을 지라도 어느 누구도 흉내낼 수 없는 방법으로 해낼 것, 거기에다 정열을 쏟아 붓는 것입니다.
 
    일본증권업계의 혁명적인 창안 
 
―도쿄대학 졸업 후 곧장 일본최대의 세계적 증권 회사인 닛코증권에 입사하셨는데 입사수개월만에 당시 일본증권업계에서 혁명적 창안이라고 불려진 「마루유  制度」를 창안하여 일본 증권업에 새로운 활력을 불러 일으켰습니다. 그 과정을 듣고 싶습니다. 이와쿠니 내가 닛코증권에 입사하여 채권부에 배치된 1959년은 경제의 고도성장기가 치작된 때였습니다. 채권시장을 통한 신규자금조달에 크게 기대되고 있었음에도 불구하고 각 증권회사가 모두 채권의 대중화, 시판 
에는 손을 놓고 경영의 비중을 전적으로 주식영업에 기울이고 있었습니다.  나는 채권부에 배치되었지만 채권판매나 세일즈를 담당하지 않았고 본사부문의 스탑으로서 신입사원답게 전표처리에서 채권시장의 구조에 이르는 공부를 하고 있었습니다. 그러나 그것만으로 참고 있을 수가 없었습니다. 산업계의 기대에 부응하지 못하고 있는 현상을 개혁하지 않으면 증권업계는 산업계, 은행계로부터의 실망의 표적이 될 것이 뻔했습니다.   입사후 2개월째에 공제회에서 냉장고 구입명목으로 5만엔을 차입하여 닛코증권을 포함한 4대 증권사의 지점에서 1만엔씩 채권을 매입하고 나머지 1만엔은 마시는데 써버렸습니다.  얼마 후에 이번에는 각각의 매입지점에 가서 채권을 매각했습니다. 매입할 때, 매각할 때의 각 회사의 영업 태도, 말씨 거래가격 등을 구체적으로 조사했습니다. 조금씩의 차는 있었지만 이 체제로서는 도저히 일반 대중의 저축성 자금에 큰 파이프를 들어 대기는 곤난하다. 뭔가 새로운 수단이 필요하다는 판단을 하게 되었습니다. 어느날 선배사원들이 연구한 기록을 조사하는 가운데「실현 불가능」「이용가치 없음」등으로 결론 지워져 있는 「국민저축법 검토」라는 항목을 주목하게 되었습니다. 같은 채권을 매입하는데 은행 창구에서는 면세취급이 허용되고 증권회사에서는 과세취급을 한다는 사실. 같은 상품이 매입하는 장소에 따라서 면세와 과세로 차별된다는 것은 사회정의의 입장에서 용납될 수가 없다는 생각이 들었습니다.   그래서 면밀하게 조사해 본즉 동법에는 지역조합이라는 방법이 있었습니다. 이 방법이라면 증권회사에서도 시부야, 신쥬쿠(新宿)등 각 이점의 점포에서 지역별로 조합을 결성하여 전표 한장이면 합법적으로 면세처리할 수 있는 것이었습니다. 요즘 말로 하면 쓰레기로 버린 아이디어를 재활용한 셈입니다.  1개월만에 전국 지점별로 저축조합을 결성하여 면세체제가 정비되자 은행에 대한 핸디캡은 해소되고 채권 매출액은 일거에 3배로 신장되었지요. 이것이 훗날 「소액저축 비과세 제도(통칭 - 優制度)」창설로 이어지고 거듭 발전해 나갔습니다.―그러한 독창적 창안 · 개발을 하시는 가운데 과로 하신 나머지 건강을 많이 해쳤던 것으로 들었습니다. 이와쿠니 학생시절의 생활에서 조직의 일원으로 바뀐 시기에 이러한 업무에 몰두하느라고 특근을 예사로 하다보니 과로로 몸을 해쳐커 고향의 어미니 곁에 돌아가서 3개월간 요양한 적이 있지요. 입사 1년만의 좌절 경험인 셈입니다.
 
     적극적인 자기계발로 창의를 
―「마루유제도」 창안에 이어 고향에서 요양중에도 훗날 일본 증권업계로서는 또 다시 가히 기념비적이라고도 하는 구상을 하신 것으로 되어 있는데 그 경위를 듣고 싶습니다.이와쿠니 과로로 휴양한 다음해에 회사에 복귀해서 휴양중에 거듭해온 구상인 「공사채 투자신탁」상품명 -본드 , 오픈)을 실현시켜 알기쉽고 유리한 저축으로서 인기를 모아 채권매출은 또 다시 10배로 비약되었지요. 1구좌당 1만엔 또는 5천엔이라는 당시의 상식을 깨고  1구좌 1엔이라는 계산단위를 도입하여 아무리 적은 이자라도 전부 재투자되는 복리운용이 파능하게 된 것입니다. 증권회사가 은행으로서의 기능을 갖추게 된 것이 이날이라고 해도 과언이 아닐 것입니다. 이 날은 나로서는 생애를 두고 잊을 수 없는 날이 되었습니다.  면세를 가능케 한 「마루유 제도」와 유리한 신상품으로 해서 증권업계에 저축설자금이 도도히 흘러 들어왔으며 따라서 증권업계는 일본의 고도성장을 뒷받침하는 거대한 자금을 공급할 수 있었던 것입니다. 한편 증권 업계로서도 1960년부터 1990년에 이르는 30년간의 증권업 황금시대를 이룩하는 기초를 닦은 것입니다.  좌절이 있으면 행운도 있는 것입니다.  젊은 직업인은 일이 아무리 어련고 힘들어도 체념하지 말아야 합니다. 후회하는 것은 한심한 것, 긍지와 정열을 가지고 과감하게 보전해보기 바랍니다. (1992)
 
나의 좌우명 
 
―평소에 좋아하시는 말씀이나 좌우명같은 것이 있으면, 이와쿠니 좌우명이 라고 한다면 「일회 일생 (一會一生)」을 말할 수 있는데 지구상에는 50억이라는 인간이 살고 있고 그 많은 인간 가운데서 한번 만난다는 것은 「지난(至難)의 업 (業)」이라고 생각합니다. 이 업 (業)이라는 것은 무엇인가 인연이 있었지 때문입니다.   인간의 만남이라는 것은 신비로운 것입니다. 따라서  만남은 평생의 인연이기에 긴 생애를 통해 소중한 「일회 일생」이라고 생각하는 것입니다.  또 하나의 뜻은 인생의 생(生),생명의 생(生),어느 사람과 한번 만나면 그 사람의 이야기를 들었기 때문 
에 내가 변화하는 것입니다. 즉 한시간 전의 나와는 이미 달라진 것입니아. 물건과 물건은 서로 부딪쳐도  변하지 않지만 인간과 인간의 만남이라는 것은 어떤 문제에 대하여 이야기하는 가운데서 이사람은 이렇게  생각하고 있구나 하는 것을 알고나면 그것을 알지 못했을 때의 나와는 달라지는 것입니다. 인간은 항상 만남을 통해서 변화하고, 하나의 만남은 하나의 새로운 생명을 만들어 내는 것입니다.그런 의미에서 또 하나의 「일회일생」을 생각하는 것입니다.(1993)
</tdmsfiletext>
