<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_COMPLAIN.txt </filename>
<title> 불편하는 고객이 초일류를 만든다 </title>
<author> 자넬 발로, 클라우스 묄러 공저 ; 김경미, 우순교 공역</author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 세종서적 </publisher>
<kdc> 325.104 </kdc>
<tdmsfiletext>
서 문 

대부분의 기업에게 있어 항의를 효과적으로 처리하고 서비스 회복(service recovery)을 잘해 주는 것은, 그 기업의 존재 이유를 고객들에게 제시해 주는 최고의 기회라 할 수 있다. 특히 경쟁이 치열한 부문의 서비스를 제공하는 기업들의 경우에는 항의를 얼마나 즉각적으로 처리하느냐 하는 것이 고객에 대한 기업의 봉사 정신을 선명하게 드러내 보여 줄 수 있는 수단이 된다. 서비스를 제공하는 것은 제품을 생산하는 것과 분명히 다르다. 서비스 산업에서는 고객들이 '생산' 과정의 일부가 되기 때문이다. 항공사 직원들은 정규 사업 계획이나 기업 규칙에 담긴 결함들을 어지간해서는 인정하려 들지 않는다. 그러나 지속적이고 개인적인 서비스를 제공하는 사업에서는 고객에게 유리한 방향으로 서비스를 개선해 나가야겠다는 원칙이 필요하다. 다시 말해서, 서비스는 감정적이고 주관적인 경험이라 할 수 있다. 똑같은 서비스를 제공해도 어떤 고객은 불만을 품고, 또 어떤 고객은 만족한다. 그나마 다행한 일은 고객의 대다수가 기업의 성공을 바라고 있으며, 우리들 자신도 성공하기를 바란다는 사실이다. 그리고 일선에서 양질의 서비스를 제공하기 위해 노력하는 직원들을 격려하고, 그들에게 긍정적인 사고를 심어 주는 역할은 우리의 몫이다. 물론 이러한 상황은 복잡하기도 하고, 가끔 경영자의 힘에 부치기도 한다. 궁극적으로 좋은 서비스를 하기 위한 열쇠는 기업 내부에 있는 것이지, 일선 직원들에게 있는 것이 아니다. 외부의 고객들에게 지속적으로 양질의 서비스를 제공하는 것은 확실히 내부 사람의 몫'이다 나는 이 책의 필자들이 말하는 TMI 트레이닝과 통신 프로그램을 통해, 오랫동안 의미 있는 경험을 했다. 이 프로그램들은 매우 실용적이고 손쉬운 접근 방식을 갖추고 있었다. 그리고 이들을 통해 브리티시 항공사는 두 가지를 알게 되었다. 그 하나는 직원들이 기업 외부에 있는 고객을 대하는 방식은 기업 내부의 분위기에 의해 직접적으로 좌우된다는 것이다. 또 하나는 양질의 서비스를 제공하려면, 효과적인 서비스 회복과 항의 처리라는 두 가지 요소가 원활히 이루어져야 한다는 점이다. 이 책의 필자들은 또한 자신들이 전달하고자 하는 바를 다양한 계층의 사람들에게 흥미롭고도, 명확한 방식으로 전달하는 탁월한 능력을 갖추고 있다. 끝으로 이 책을 통해 서비스 우선 원칙이 널리 퍼져 나가리라 기대해 본다. 
프롤로그
고객은 말한다
지금까지 항의(complaint)라는 말은 결코 긍정적인 의미로 받아 들여지지 않았다. 항의는 라틴어 동사 'plangere'에서 유래한 단어로 원래는 '치다'라는 뜻으로 쓰였으며, 은유적으로는 '가슴을 치며 슬퍼하다'라는 뜻으로 쓰인다. 오늘날에는 고통스럽고 불쾌하거나 괴로운 일을 말한다는 의미로 통용된다. 또한 기분이 몹시 좋지 않은 경우를 뜻하기도 하고, 법률 용어로는 공식적인 고발이나 고소를 의미하기도 한다. 속어로 쓰일 때는 트집잡다, 투덜대다, 떼쓰다, 큰 소리로 불평하다, 우는 소리를 하다, 비탄하다, 끙끙 앓다, 불평을 늘어놓다, 흠을 들추어내다, 잔소리하다, 딱딱거리다, 혼내다, 흉보다, 따지다 라는 뜻을 갖고 있다. 그러므로 누구나 항의듣는 것을 좋아하지 않는다. 그러나 항의야말로 고객이 기업에게 사업 경영과 조직 문제에 대해 조언을 하는 방식이니, 이것이 문제인 것이다. 
양질의 서비스나 제품을 제공하기 위해 최선을 다했음에도 불구하고, 고객들은 너무도 태연하게 우리의 노력이 마음에 들지 않았다고 불평한다. 우리는 과연 이를 환영하고 또 고객들의 어이없는 불평을 기분 좋게 받아들여야 하는가? 그렇다. 그리고 이것이 바로 핵심이다. 마셜 맥루언(Marshall McLuhan)의 말을 인용하자면, 그저 그렇다라는 평가도 항의가 될 수 있다. 말도 안 되는 트집이나 투정으로만 보이는 고객들의 불평 속에도 사업에 활기를 불어넣어 줄 정보가 담겨 있다. 우리는 이 책에서 고객의 항의가 선물이라는 은유적인 표현을 썼다. 항의는 고객과 기업 간의 피드백 장치이다. 피드백은 기업이 고객들의 요구에 들어맞는 제품과 서비스, 그리고 판매 방식을 신속하고 값싸게 바꾸도록 도와줄 수 있다. 결국 기업은 고객으로 인해 사업에 착수할 수 있는 것이다. 그러므로 이제는 모든 기업체가 고객의 항의를 전략적으로 활용하여, 이전에 미처 생각하지 못했던 제품와 서비스의 문제점을 파악하는 계기로 삼아야 한다. 항의는 성가시거나 기업에 손해를 입히는 것이 아니라, 바로 시장의 정보를 제공해 주는 정보원인 것이다. 
고객이 없으면 기업도 없다. 그러나 그동안 고객은 기업에 의해 별달리 주목을 받지 못했다. 고객에 대한 의미 있는 논의가 시작된 것은 불과 10∼15년 안팎이다. 오늘날에는 '종합적인 고객 서 비스' , '고객이 주도하는 시장', '고객 만족 항목', '고객 지향적인 문화', '고객 중심 판매', '고객 관리' '고객의 감수성', '내부 고객과 외부 고객', '고객 포커스' , 심지어 '편한 고객과 까다로운 고객' 같은 구절들이 심심치 않게 경영자들의 입에 오르내리고 있다. 이러한 용어들은 특히 컨설턴트들이 자주 사용한다. 고객의 항의는 바야흐로 고객과 기업이 직접적으로 대화하는 기본 통로 중의 하나로서 부각되었다. 서비스 회복 과정(불만스러운 고객을 만족시키는 법)이라는 주제는 전세계의 각종 세미나에서 끊임없이 논의되고 있다. 오늘날 서비스 산업에서 서비스와 품질이라는 개념은 긴밀하게 결합되어 있다. 사업 거래서와 산업 언론지에 고객의 항의가 처음 언급된 1981년 이래로, 이 문제를 다룬 문헌이 어느 정도 존재하는지 다이얼로그 정보망으로 검색해 보자. 이를 통해 고객 항의라는 주제에 대한 관심이 가히 폭발적으로 늘어났다는 사실을 알게 될 것이다. 
<표>고객의 항의를 논한 논문의 수(1981∼1995) 
'고객'(customer)이라는 개념도 역시 확장되었다. 고객은 단순히 돈을 주고 물건을 사는 가게의 손님뿐 아니라, 제품과 서비스의 효용을 취득한 모든 사람을 뜻하게 되었다. 따라서 병원의 환자와 학교의 학생, 공공 기관의 이용자들도 고객에 포함된다. 또한 직장 동료와 상사는 기업의 내부 고객들로 명명되기도 한다. 나아가 고객이라는 개념은 친구 관계나 가족 관계로까지 확장되기도 한다. 최근의 이르러 '고객'이 논의의 중심으로 옮겨지는 추세는 더욱 분명하게 드러난다. 또 고객은 기업 체계의 맨 윗자리에 있다고 말하기도 한다. 그리고 서비스와 품질에 대한 경영서들은 모두 '고객이야말로 우리가 사업을 할 수 있는 존재 조건이다'라는 슬로건을 반복하고 있다. 그러나 우리가 곧잘 잊는 사실이 있다. 입버릇처럼 자주 되뇌인다 하더라도 이를 항상 실천에 옮기지는 못하는 것이다. 고객의 문제를 다룬 수십 가지의 연구 조사 결과를 보면, 이제 고객은 더 이상 물건을 산 사람 혹은 물건을 사려고 하는 사람으로만 파악되어서는 안 된다는 사실을 알 수 있다. 고객들은 자주 불만스러운 경험을 한다. 종업원, 제품, 서비스 전략, 회사의 체계 등은 고객에게 끊임없이 불만을 안겨 주는 원인이 된다. 기업이 진정으로 고객을 최우선시 하는 풍토를 발전시키고, 고객을 보호하고, 또 총체적인 애프터서비스를 제공하고 싶다면 무엇보다 이런 고객들의 불만에 관심을 기울여야 한다. 그리고 고객이 자신들의 불만을 기업에 전달하는 가장 직접적이고도 의미 있는 방식 중의 하나가 바로 항의이다. 다소 거북하더라도, 이 책 <불평하는 고객이 초일류를 만든다>에서는 항의를 '고객 피드백' (customer feedback)'이라고 돌려 말하지 않기로 했다. 일반적으로 기업들은 항의를 받았을 때, 이를 인정하고 싶지 않은 실패의 증거로 생각하거나 혹은 고객이란 늘 공짜를 원하는 존재라 여기고 만다. 그러나 동시에 기업들은 항의를 경험한 적이 있고, 또 이에 대해 잘 알고 있기 때문에 이를 없애려고 한다. 실제로 많은 기업들이 항의 발생 횟수를 줄이는 것을 목표로 삼고 있다. '스트레스 관리'(stress management)를 '스트레스 줄이기'(stress reduction)라는 용어로 배웠던 때가 생각난다. 1970년대 중반에는 스트레스를 완전히 없애지 못한다면 최소한 줄이기라도 해야 한다는 믿음이 팽배해 있었다. 그러나 사물을 다른 방식으로 보려는 사람이나 그렇게 볼 줄 아는 사람들은 곧 스트레스에 긍정적인 면도 있다는 사실을 알아냈다. 또한 스트레스를 효과적으로 이용하는 것이 그것을 없애려는 노력보다 더 바람직한 일이라는 사실을 깨닫게 되었다. 오늘날에 이르러 대부분의 사람들은 '스트레스 줄이기' 대신 '스트레스 관리'라는 말을 쓴다. 항의도 이와 똑같이 생각할 수 있다. 항의를 줄이는 일에 몰두하여 '먹이'를 놓치기보다, 특별한 경우를 제외하고는 항의를 관리하고 처리하는 방식에 대해 이야기해야 한다. 항의는 고객들이 기업에 개선의 여지가 있다는 것을 알리는 가장 직접적이고, 효과 적인 방법 중의 하나이다. 그리고 경쟁적인 시장 경영에서 이것이 개선되지 않으면, 고객들이 다른 경쟁업체에게로 발길을 돌리는 것은 당연한 일이다. 항의를 듣는 것은 멀리서 다가오는 말발굽 소리를 듣기 위해 땅바닥에 엎드려 귀를 대는 행위와 비슷하다. 소리가 들리느냐 들리지 않느냐에 따라 다음 행동을 어떻게 할지 생각해 볼 수 있다 아무도 이 정보원을 막지 않을 것이다. 이 책은 고객을 관리하고, 고객 피드백을 통해 일정한 성과를 얻어내고자 하는 사람들을 위해 씌어졌다 고객을 중심에 둔 기업 경영이라는 것을 그저 말로만 하는 것이 아니다. 본격적으로 실천 에 옮기고자 한다면 고객을 바라보는 태도 자체부터 완전히 바꿔야 한다. 기업이 항의를 선물로 보기 시작한다면, 그것은 고객과 교류할 수 있는 완전히 새로운 길이 되고, 결과적으로 모든 사람들이 이득을 볼 것이다. 우리의 목표는 고객의 항의를 보다 발전적인 사업을 위한 전략적 도구로 이용하는 방법을 모색하는 것이다. 
<불평하는 고객이 초일류를 만든다>는 크게 3부로 나누어진다. 
1부 '항의: 고객과 연결된 구명 밧줄'은 기업이 항의하는 고객에 대한 태도를 바꾸고, 고객의 말을 진지하게 들어야 하는 근거가 논의된다. 또 항의가 어떻게 하여 사업을 발전시키는 전략적인 도구가 되는지에 대해 설명해 보았다. 여기에서는 가장 불만이 많은 고객이 오히려 항의를 하지 않는 현상은 어떤 이유 때문인지(그들 대다수는 결코 항의하지 않는 것으로 나타났다), 그리고 고객들이 불만을 느꼈을 때는 어떤 말과 행동을 하며 무엇을 요구하는지를 보여 준다. 
2부 '항의를 선물로 받아들이는 전략, 이제 실천으로'는 기술적인 측면에 초점을 맞추었다. 먼저 항의가 선물이라는 믿음이 말, 태도, 행동을 통해 일관되게 드러날 수 있도록 하는 8단계의 선물 공식을 설명하였다. 여기에는 상대하기 어려운 '테러리스트' 형의 고객을 '동반자'로 바꾸는 전략도 제시되어 있다. 항의 편지는 항의의 특정 범주로 설정하여 논의했다. 마지막으로 개인적인 관계에서의 피드백의 역할은 무엇인지 생각해 보았다. 고객들이 원하는 것을 알아내는 방법 중의 하나는 그들의 불만을 직접 말로 듣는 것이다. 또 개인적인 관계를 개선시키는 최선의 방법 중 하나는 상대방이 화가 났을 때를 재빨리 알아차리고, 그러한 갈등을 해결할 수 있도록 세심한 노력을 기울이는 것이다. 일반적으로 친구와 가족은 보통 직간접적으로 자신들의 불만을 표현한다. 이런 상황에서도 화가 난 상태를 해결하도록 하는 신속한 대화, 다시 말해 항의 관리는 관계를 회복하고 더욱 강화해 줄 것이다. 피드백 라인은 항상 열어 두는 것이 좋다. 우리가 상대방에게 잔소리가 듣기 싫다는 내색을 한다면, 상대방은 문제되는 일을 이야기하지 않을지도 모른다. 그러나 그것이 전혀 문제가 없다는 의미가 아니다. 단지 그들은 고객들처럼 말을 하지 않을 뿐이다. 
3부 '항의에 우호적인 조직 만드는 법'은 고객에게 항의의 문을 활짝 열어놓음으로써 더 많은 피드백을 얻을 수 있는 방법들, 예를 들어 무료 장거리 전화와 같은 특정 방식들을 검토한다. 그 다 음에는 친절한 항의 문화의 기초가 되는 친절한 항의 정책을 글로 전달하는 방법을 검토한다. 이 책은 항의 처리에 중점을 둠으로써, 기업이 고객에게 보다 큰 관심을 기울이도록 하는 일곱 가지 실천 방안들로 끝을 맺는다. 각 장의 마지막 부분에는 항의와 기업의 항의 처리에 대한 토론 주제들이 질문식으로 나와 있다. 이 토론 주제들은 고객의 항의를 이해하는 데 도움을 줄 것이고, 활발한 토론거리로 부각될 수도 있다. 또 항의 처리 방식을 개선하기 위한 교육 과정의 일부로 쓰일 수도 있을 것이다. 이 책에는 고객 항의의 관리와 처리에 성공한 기업의 실례가 나와 있다. 다른 기업이나 혹은 다른 산업에 종사하는 기업들이 여기에 실례로 제시되어 있는 여러 실천 방안들을 빌어 썼으면 한다. 텍사스 주의 달라스에 있는 시웰 빌리지 카딜락(Sewell Village Cadillac)을 성공적으로 이끈 칼 시웰은, 전혀 거리낌 없이 다른 기업으로부터 좋은 착상을 많이 얻었다는 사실을 인정한다. 그는 "한 기업에 훌륭히 적용된 생각이라면 다른 기업에서도 효과적으로 적용될 수 있을 것이다. 사람들은 서로 아주 다르지 않기 때문이다"라고 충고한다. 이에 전적으로 동감을 표한다. 이 책 <불평하는 고객이 초일류를 만든다>에는 항의와 관련된 많은 이야기들이 소개되어 있다 이 이야기들은 모두 실제로 있었던 일이다. 부정적인 예로 제시된 기업의 이름은 밝히지 않았다. 항의 처리가 안 된 부정적인 예와 관련하여 기업명을 밝히는 경우는 그 기업이 더 이상 존재하지 않거나 그 기업의 항의 내용이 사회적인 기록의 일부가 되어 있을 때뿐이다. 하나의 부정적인 예만으로도 그 기업이 좋지 않은 제품을 생산하거나, 서비스의 질이 나쁘다고 결론내릴 수 있는 가능성은 충분히 있다. 그러나 어떤 기업이든 때때로 실패를 맛볼 수밖에 없다. 이 책을 읽는 독자들이 항의가 빈번했던 특정 기업의 이야기를 읽고 나서, 그 기업이 형편없다고 단정짓지 않기를 바란다 이 책에는 또한 실례뿐만 아니라 연구 조사 결과들도 제시되어 있다. 책을 읽어 보면 참고 자료에 나와 있는 항의의 내용이 각양 각색이라는 사실을 바로 알 수 있을 것이다. 그러나 결론은 단 한가지이다. 불만스러운 상황이 벌어졌을 때 소수의 고객만이 항의를 하며, 그들의 항의는 거의 받아들여지지 않는다는 것이다. 항의를 선물로 받아들이고 싶다면, 사고 방식이나 행동 방식을 모두 바꾸어야 한다. 
1부 항의: 고객과 연결된 구명 밧줄
고객들은 제품이나 서비스에 불만을 느낄 때, 다음 두 가지 행동 방식을 취한다. 하나는 불만에 대해 항의하는 것이고, 또 하나는 그 기업에 등을 돌리고 그의 경쟁업체와 거래를 하는 것이다. 돌아서서 가버린다는 것은 곧 기업으로 하여금 불만스러운 부분을 개선할 기회를 주지 않는다는 이야기이다. 항의하는 고객들은 대화를 통하여 문제를 해결하고, 다시 한 번 만족스럽게 물건을 사고 싶어하는 사람들이다. 우리는 부정적인 피드백을 받고 싶어하지 않지만, 사실상 항의하는 고객들은 우리에게 선물을 주는 셈이다. 관점을 바꾸어 항의를 선물로 받아들이면, 항의를 통해 얻는 정보를 기업 발전에 이용할 수 있다. 고객의 항의는 가장 손쉽게 이용할 수 있는 정보임에도 고객 정보와 시장 정보에 아직 활용되지 않고 있다. 어쩌면 고객의 항의는 기업의 자질과 서비스 개선 프로그램의 토대가 될 수도 있다. 이 어찌 큰 선물이 아닐 수 있겠는가! 항의하는 고객들을 이해하기 위하여, 이 책의 1부에서는 불만을 품은 고객들이 어떠한 행동을 보이는지 파악하고, 그들의 요구를 알아본다. 항의하는 고객을 이해하면, 아마도 그들을 두 팔 벌려 받아들이게 될 것이다. 우리는 항의하는 고객을 환영하고, 더 많은 피드백을 제공하게 해야 한다. 
1. 고객의 항의를 선물로 받아들이는 철학 
"고객들은 교활해. 속임수를 써서 돈도 안 내고 물건을 가져가려 한다니까." 
"저 손님은 멍청해. 정말 못 말려." 
"저 사람 눈에는 내가 바쁜 것이 안 보이나?" 
"항의 전화를 하기 전에 지침서나 잘 읽어보지 그래요." 
"좋은 말 좀 해 줄 수 없나?" 
"말 끝마다 불평이야. 별것도 아닌 일을 가지고." 
여러분의 생일날, 오랫동안 만나지 못했던 옛 친구가 멋진 선물을 들고 찾아왔다고 생각해 보자. 여러분은 친구와 인사를 나눈 뒤에, "고마워. 이렇게 찾아온 것도 어딘데 멋진 선물까지 주다니."하면서 고마움을 표시할 것이다. 말로 표현하든 안 하든 간에, 여러분은 친구가 찾아온 것과 선물을 받은 것에 대한 기쁨을 표현하게 된다. 
선물을 풀자 꼭 갖고 싶던 책이 들어 있었다면, 여러분은 어떻게 하겠는가? 무슨 말을 하겠는가? "고맙다 정말 기뻐. 너무 읽고 싶었던 책이야. 이런 책을 다 사오다니, 정말 생각이 깊다. 어떻게 알았어? 한 장 한 장 넘길 때마다 너를 기억할께." 이렇게까지 극찬하지는 않더라도 이와 비슷한 말은 할 것이다. 이제 고객이 여러분에게 전화를 걸어, 뭔가를 항의한다고 상상해 보자. "샐리 스미스입니다. 얼마 전에 밤색 바지 한 벌과 파란색 바지 한 벌을 주문했는데, 오늘 소포가 온 것을 보니 파란색 바지 두 벌만 있어요. 도대체 어떻게 된 겁니까? 주문서에 꼼꼼히 적어 보냈는데." 여러분은 "그러한 일로 전화까지 해 주시다니, 고맙습니다. 정말 고맙습니다."라고 하게 될까? 아마도 그렇게 되기는 쉽지 않을 것이다. 그러나 우리는 친구에게 생일 선물을 받을 때 아무런 망설임 없이 "고마워"라고 말한다. 왜 그럴까? 그 친구는 선물을 주려고 일부러 시간을 내어 우리를 찾아왔고, 우리가 원하는 것을 주었기 때문이다. 항의하는 고객의 경우는 어떤가? 그들은 친구인가, 적인가? 그들은 지금 무엇을 하려 하는가? 항의하는 고객들은 우리에게 문제를 인식할 기회를 준다. 그리고 우리가 자신들을 도와주면, 다시 돌아와 우리의 서비스를 받고 우리의 제품을 또다시 사려 할 것이다. 그들은 우리에게 『살아남을 기회: 내 말을 들으면 사업에서 성공할 것이다』라는 책을 선물하고 있는 셈이다. 그러니 "꺼져요. 난 벌써 다른 책을 샀단 말이오. 그런 책은 읽고 싶지 않아요. 난 바빠요."라고 말해서는 안 된다. 밤색 바지 한 벌과 파란색 바지 한 벌을 주문했는데 파란색 바지만 두 벌 받았다고 항의하는 고객의 전화를 받으면, 대다수의 고객 서비스 부서 직원들은 다음과 같이 대응할 것이다. "전화하시는 분 성함이 뭐죠? 어떻게 씁니까? 주소는요? 언제 주문했죠? 주문 번호가 몇 번이예요? 계산은 현찰로 했습니까, 카드로 했습니까? 파란색 바지를 두 벌 주문하지 않은 게 확실합니까? 혹시 누구한테 주문했는지 아세요?" 그리고는 배달 부서를 탓하면서 이렇게 말할 것이다. "어떻게 이런 일이 발생했는지 모르겠지만, 퍽 자주 생기네요." 아주 운이 좋은 고객들은 그들로부터 사과를 받기도 한다. 그러나 고객 서비스 담당자로부터 "고맙습니다."라는 말을 듣는 고객은 거의 없다. 누군가로부터 생일 선물로 책을 받으면서, "어디서 샀어? 계산은 현찰로 했어, 카드로 했어? 할인 기간에 샀어, 그냥 샀어? 무게는 얼마야? 분량은 얼마나 되지? 너도 읽어 봤어? 왜 읽지도 않은 책을 나한테 선물해? 시시껄렁한 베스트셀러 목록에 있다고 나도 없는 시간을 쪼개 읽어야 한다는 거야?" 라는 따위의 말을 하겠는가? 선물을 받으면서 그렇게 예의 없는 말을 하는 사람은 없을 것이다. "고마워"라고 인사하고, 진심으로 그 친구에게 감사할 것이다. 그렇다면 항의가 선물이라는 사실은 어떻게 내면화시킬 수 있을까? 
항의란 무엇인가? 
간단히 말해서, 항의란 어떠한 상태가 기대를 충족시키지 못할 때 불만을 토로하는 행위이다. 보다 중요한 의미로는 기업이 서비스나 제품의 문제점을 해결하여 불만을 품은 고객을 만족시키도록, 또 한 번의 기회를 주는 행위로 볼 수 있다. 그래서 항의를 고객이 기업에 주는 선물이라 보는 것이다. 기업은 이렇게 귀한 선물 꾸러미를 조심스럽게 풀어, 안에 무엇이 들어 있는지 알아보고 그것을 잘 활용해야 한다. 예를 들어 어떤 고객이 새로 구입한 스웨터를 세탁했더니, 옷이 줄어들고 색이 빠져서 다른 하얀 옷까지 망쳤다고 항의할 수 있다. 그러나 이 문제를 깊이 생각해 보면, 그 고객은 자신이 물건을 산 가게가 문제를 해결할 수 있도록 기회를 주고, 이 가게에서 더 나은 옷을 계속해서 사려는 것이다. 또 어떤 고객은 막 구입한 고급 승용차의 트렁크가 잘 닫히지 않는다고 항의할 수도 있다. 그러나 이 문제를 다시 생각해 보면, 그 고객은 이러한 사소한 문제만 제대로 해결되면 다음 번에도 그 대리점에서 차를 사겠다고 말하는 것과 같다. 고객은 자동차 판매업자를 시험하고 있는 것이다. 마찬가지로 어떤 상점에서 칠면조를 산 고객이 상점이 문을 닫은 뒤에 찾아와서는, 추수감사절 때 칠면조를 쓰려고 보니 내장이 없더라고 항의할 수도 있다. 이를 다시 생각해 보면, 그 손님은 상점 주인이 자신의 말을 어떻게 받아들일지, 그리고 이 실망스러운 문제를 어떻게 보상해 줄지 궁금해 하고 있는 것이다. 고객들은 또한 보험사에 전화를 걸어, 담당 직원에게 간단한 질문을 했는데도 며칠이 지나도록 대답을 해주지 않았다는 사실을 분명한 어조로 통보할 수도 있다. 그러나 깊이 생각해 보자, 이 말의 의미는 보험사가 정책을 개선하지 않으면, 그 보험사의 경쟁사와 거래하는 것을 고려해 보겠다는 경고와 다름 아니다. 그렇다면 대부분의 고객 서비스 담당 직원들은 표면적인 항의와 그 항의 뒤에 숨은 메시지 중에서 무엇을 들을 것 같은가? 불행히도 너무나 많은 사람들은 직접적이고 표면적인 말만 듣고 있다. 그래서 기업은 항의를 제대로 처리하지 못하고 자주 고객을 잃는 것이다. 열린 마음으로 보다 다양한 견해를 가진 고객의 말에 귀를 기울일 때, 기업은 항의를 선물로 받아들일 수 있다. 그러나 대부분의 사람들은 일반적으로 항의받는 것을 그리 좋아하지 않는다. 항의를 들으려면 먼저 마음의 준비를 단단히 해야 한다. 다시 논의하겠지만, 대부분의 고객들은 기업에 항의를 받을 영광을 좀처럼 주지 않는다. 이것이 보다 근본적인 문제이다. 고객은 불만을 사는 기업에 등을 돌리고, 다른 기업을 찾아가 일을 본다 
왜 항의 받기 싫어하는가?
겉으로 보기에 항의를 받는다는 것은 퍽 불명예스러운 일인 것 같다. 어떤 사람들은 문제가 발생하는 것 자체를 좋아하지 않는다고도 한다. 부정적인 이야기를 듣고 싶어하는 사람이 어디 있겠는가? 항의는 심리학적인 용어로 '남의 탓으로 돌리기'(a negative attribution)라 한다. 흔히 쓰이는 '탓하다'라는 말은 남을 비난하는 행동을 의미한다. 긍정적인 사건이 발생하면, 사람들은 그것을 자기의 공적으로 생각한다. 예를 들어 어떤 사람이 옷을 하나 샀는데, 사람들이 그 옷이 예쁘다고 칭찬했다고 치자. 그러면 그 사람은 그 옷을 고른 자신을 자랑스럽게 생각한다. 그 옷을 도매 시장에서 사와서 자신에게 사라고 권한 사람이 상점 주인일지라도 말이다. 그러나 일이 잘 풀리지 않을 경우에는 양상이 달라진다. 일이 잘못되면 주로 다른 사람이나 다른 시스템을 탓하게 된다. 고객들은 제품이나 서비스가 잘못되면, 가장 상대하기 쉬운 종업원을 비난한다. 이는 종업원들도 마찬가지이다. 종업원들은 항의가 들어오면, 문제의 원인을 1차적으로 고객에게 돌리는 경향이 있다. 그러나 종업원들은 고객을 탓하는 것만으로는 제품이나 서비스의 결함을 설명할 길이 없다는 사실을 알고 있기 때문에, 자신의 감정을 숨기고 보다 논리적인 이유를 찾으려고 한다. 그리고 흔히 기업과 기업의 정책으로 화제를 돌려버린다. 종업원은 고객에게 이렇게 말할 것이다. "정말 도와드리고 싶지만 어떻게 할 수가 없군요. 우리 회사의 정책이......." 유감스럽게도 정책을 탓하는 전략은 고객에게 아무런 도움도 주지 못하며, 이것만으로는 고객의 문제를 해결할 수 없다. 고객들은 종업원이 기업의 정책이 문제의 원인이라고 말한다 해도 종업원들을 탓할 수밖에 없다. 종업원의 행동과 기업 정책을 분리시켜 생각할 수 없기 때문이다. 또 종업원이 고객을 만족시키지 못하는 '기업의 정책'에 동의하지 않는다 해도 결과는 마찬가지이다. 현대의 '탓하기' 이론의 창시자인 프리츠 하이더(Fritz Heider)는, 사람들은 흔히 제품이나 서비스의 결함을 그러한 문제를 낳게 한 환경보다 개인의 탓으로 돌리는 경향이 있다고 지적한다. 서비스 제공자(service provider)가 "저도 이런 말 하는 것이 우습지만......"라고 말한다면, 고객은 '우스운 줄 알면서 그런 말을 왜 해?' 라고 생각할 것이다. 항의하는 고객들은 일이 잘못되었을 경우, 그러한 문제를 낳은 원인이나 조건과는 상관없이 서비스 제공자를 탓하는 경향이 있다. 그러나 고객들은 그러한 문제를 공공연히 표현하지는 않는다. 누가 자신에 대해 직접적으로 비난하는 것을 반기겠는가? 항의를 선물로 받아들이려면, 고객은 우선 항의할 권리를 항상 지니고 있음을 염두에 두어야 한다. 그들의 항의가 얼토당토 않고 그저 귀찮기만 한 것이라 해도 말이다. 버먼트에 있는 낚시대와 낚시 도구 제조업체인 오비스 사(Orvis, Inc)는 이에 대해 다음과 같이 말한다 "고객이 틀렸다는 사실을 잘 알고 있다 하더라도 고객은 언제나 옳다고 생각하라." 한 수퍼마켓 체인점 스튜 레오나드(Stew Leonard's)는 30m 높이의 화강암 판에 두 가지 원칙을 새겨놓았다. '원칙 1: 고객은 항상 옳다. 원칙 2: 설사 고객에게 잘못이 있다 하더라도 원칙 1을 다시 상기할 것.' 고객이 뭔가를 샀다는 것은 구입한 상품이 마음에 들지 않거나, 필요 없어지거나 품질이 나쁘거나, 고객의 마음이 변했을 경우라도 그에 대해 말할 권리까지 샀음을 의미한다. 항의를 선물로 받아들이려면, 현대의 거래 관계에서 항의의 역할에 대한 인식과 태도를 완전히 바꾸어야 한다. 이를 위해서는 항의가 담고 있는 메시지를 고객이 나를 탓하고 있다는 감정으로부터 분리시켜 생각해야 한다. 즉, 실망한 사람들의 행동을 이해하고, 어떻게 해야 그들의 항의를 사업의 목표를 달성하는 데 도움이 되게 할 것인가를 재고해야 한다. 
항의하는 고객도 고객이다. 
일부러 시간을 내어 항의하는 고객은 여전히 그 기업에 믿음을 가지고 있다. 그렇기 때문에 항의하는 고객도 여전히 고객인 것이다. 대부분의 경우, 고객들은 다른 기업에 가서 일을 보는 것이 편하다고 생각해버린다. 그런 점을 고려한다면, 항의하는 고객들은 기업에 가장 충성스러운 고객인 셈이다. 그러면 항의가 선물인지 아닌지 다음 몇 가지 사례를 들어 살펴 보자. 미국의 레이테크 사(Raytek, Inc.)는 직원을 반으로 줄이고 이익을 낳지 못하는 제품의 생산을 없앴다. 그리고 3년 뒤인 1986년에 품질 관리 프로그램을 도입했다. 많은 고객들이 제품 결함과 배달 지연, 그리고 잘못 작성된 구매서에 대해 항의를 퍼부었다. 이 책의 후반부에서 자세히 설명하겠지만, 레이테크 사는 반송되는 제품들에 대해 완전히 파악하기 위하여 새로운 시스템을 도입 했다. 그 결과 제품 반송으로 인한 비용이 크게 절감되었다. 코네티컷의 맨체스터 은행(Savings Bank of Manchester)의 경우, 고객들의 항의를 통해 사기 행위가 집중적으로 발생하는 지역을 알아낼 수 있었다고 한다. 그 결과, 위조 자동 현금 입출금 장치 (ATM)를 이용해 고객의 예금 계좌 번호를 알아내었고, 마침내 예금을 턴 범인을 잡을 수 있었다. 또한 안전 창살과 문을 제조하는 웨인 달튼(Wayne Dalton) 사는 배달 과정에서 문에 결함이 발생했다고 항의하는 고객들로 인해 포장 시스템을 변화시켰다. 그러나 고객들은 자신이 문을 망가 뜨린 경우에도 항의를 했고, 결국은 새롭고 값비싼 포장물을 만들고 나서야 항의가 줄어들었다. 재미있는 일은 새로운 포장 시스템이 결과적으로 웨인 달튼의 최종 비용을 절감시켰다는 사실이다 이번에는 미국 전역의 여러 도시에서 주차장을 운영하는 퀵 파크(Quick Park)사의 경우를 살펴보자. 퀵 파크 사는 주차장에서 차를 빼는 데 시간이 너무 많이 걸린다고 항의하는 고객의 목소리에 귀를 기울여, 차를 빼는 과정을 신속하게 하는 몇 가지 조치를 취했다. 그 결과, 퀵 파크 사는 고객들을 만족시켰을 뿐만 아니라 1년에 50만 달러에 육박하는 수익을 올리게 되었다. 프리지데어(Frigidaire) 는 배달된 제품에 손상이 있다고 항의하는 고객들의 수를 줄이기 위해, 박스 포장 시스템을 도입했다. 프리지데어 사는 포장 과정을 10배나 단순화시키는 이 포장 시스템 덕분에 엄청난 이익을 보았으며, 공장의 공간도 줄일 수 있었다. 끝으로 항의가 선물인지 아닌지 조립 가구를 제조하는 여러 사업체의 사례를 알아보자. 소매 상인들은 고객의 목소리에 귀를 기울이고 조립 과정에 드는 시간을 단축시키는 한편, 조립 전단계를 위한 기술을 발전시켰다. 그리하여 고객으로부터의 항의를 줄일 수 있게 되었으며, 더욱 중요한 것은 제품이 반송되는 비율도 줄였다는 것이다. 
고객의 입장이 되어 보자 
고객의 눈으로 보면, 보다 쉽게 항의를 선물로 인식할 수 있을 것이다. 고객들이 항의하게 만드는 문제가 여러분에게도 생겼다고 생각해 보자. 그러면 여러분은 어떻게 생각하고 느끼겠는가? 어떤 반응을 보이겠는가? 기업에 무엇을 기대하겠는가? 기업은 여러분을 만족시키기 위해 어떻게 해야 하겠는가? 또한 기업이 어떤 반응을 보여야 여러분이 기분 좋게 항의하고, 기업에 대해 만족감 을 가질 수 있겠는가? 기업으로부터 물건을 훔치려는 고객이 있을까? 물론 없지는 않을 것이다. 그러나 도둑 심보를 가진 소수의 고객을 경계하기 위해 모든 고객들을 도둑으로 몰아붙일 수는 없는 일이다. 고객 중 1∼1.5% 정도가 습관적으로 속임수를 쓰는 것으로 집계되었는데, 대부분의 기업은 이러한 속임수로 인한 손해분을 사업 비용의 일부로 간주한다. 만약 어떤 고객이 과장된 항의를 통해 기업으로부터 이익을 얻으려고 하는데, 기업이 그 항의를 받아들였다고 생각해 보자. 그 장면을 목격한 다른 고객들은 서비스 제공자가 그 고객을 사기꾼으로 몰아붙일 수도 있었는데, 그렇게 하지 않은 것을 보고 깊은 인상을 받을 것이다. 또한 자신들의 불만을 쉽사리 표현해도 된다고 생각할 것이다. 
아시아의 한 항공사는 최근 항의 처리 부서의 직원들에게 고객 서비스 트레이닝을 실시했다. 트레이닝을 위해 그 항공사에 고용된 컨설턴트는, 항공사의 서비스에 불만을 품고 항의 편지를 보낸 고객에게 할인 티켓을 보내 주어야 한다고 주장했다. 이유는 고객이 시간을 내어 항의 편지까지 쓰느라 손해를 보았기 때문이라는 것이다. 이 말에 항공사 간부들이 깜짝 놀라며, "그렇게 하면 승객들이 우리를 이용할 겁니다. 할인 티켓을 얻으려고 너나 할 것 없이 항의 편지를 쓸 테니까요."라고 대답했다. 컨설턴트는 항공사 간부들에게 정직하게 항의하는 고객의 입장에서 생각하라고 조언했다. 첫째, 승객들 대부분은 항공사의 정책을 모르고 있으니, 승객들이 할인 티켓을 얻기 위해 구실을 꾸며 내어 편지를 쏠 것이라는 두려움은 근거가 없다고 했다. 그리고 항의 편지를 보낸 승객들에게 할인 티켓을 보낸다면 승객은 할인 티켓을 이용하려 할 것이고, 또 그렇게 되면 그 승객을 항공사의 손님으로 다시 모실 수 있게 된다고 하였다. 따라서 항공사는 보다 좋은 서비스를 제공할 기회를 얻게 되고, 마침내 이러한 승객들을 단골 손님으로 보유할 수 있게 되는 것이다. 개인이나 기업이 항의하는 고객을 의심하는 기미를 조금이라도 보인다면, 고객들은 곧 반격을 할 것이다. 어떤 경우에는, 화가 나서 아무 말 없이 돌아가고는 만나는 모든 이들에게 그 말을 할 수도 있다. 기업은 그런 일을 일일이 막을 도리가 없다. 사람들과 부드럽게 대화하는 기술이 없는 고객들이 항의를 할 때는 가끔 그것이 타당하지 않아 보일 수도 있다. 그런 사람들은 초조해 보이고, 사납고 못되고 어리석어 보일 수 있다. 이러한 경우에 서비스 제공자는 항의가 전달되는 방식이 아니라, 항의의 내용에 초점을 맞추어야 한다. 이것은 서비스 제공자들에게 꼭 필요한 태도이다. 그들이 항의를 선물로 받아들일 수만 있다면 선물 포장이 어떤지는 별로 중요하지 않게 느껴질 것이다. 최근 워싱턴의 스포케인에 사는 어떤 사람은 언론에 한 은행을 고발했다. 그는 초라하게 옷을 입고 은행에 가서 수표를 현찰로 바꾸고 나서, 50센트의 주차권에 확인 서명을 해 달라고 했다. 이것은 그 은행이 제공하는 서비스였다. 은행 직원은 그 사람을 위 아래로 훑어보더니 그럴 필요가 없다는 결론을 내렸다. 그래서 은행 직원은 그 사람에게 그런 정도의 은행 일로는 무료 주차권을 받을 수 없다고 말했다. 일관성 없는 결정에 화가 난 그 남자는 그 문제에 대해 항의했고, 윗사람을 불러달라고 했다. 그 윗사람도 역시 이 남자를 경멸하듯이 훑어보면서, 다시 한 번 무료 주차증은 그에게 해당되지 않는다고 말했다. 그러자 그는 자신의 예금 계좌에 들어 있는 돈을 모조리 다 빼달라고 했고, 곧 그가 그 은행의 단리 예금 계좌에 백만 달러 정도를 가지고 있는 사람임이 드러나게 되었다. 그는 돈을 들고 은행을 나와, 그 은행과 경쟁하는 다른 은행에 가서 돈을 예치시켰다. 고발당한 은행의 관계자는 자신들의 명예를 걸고, 이 사건 이후로 고객 서비스 방침을 재검토하고 있다고 말했다. 
사례 연구: 고객들에게 친절한 브리티시 항공사 
마가렛 대처가 내각을 꾸리고 있을 때, 영국 정부는 몇몇 주요 공기업을 민영화하기로 결정했다. 브리티시 항공사(BA)는 공개 입찰할 것으로 알려져 있었다. BA는 시스템 자체가 비효율적인데 다 고객 서비스에서도 평판이 좋지 않았으므로, 주가 폭락을 우려한 정부가 BA의 가치를 높일 방법의 일환으로 민영화를 결정했던 것이다. 현재 이 항공사의 사장인 콜린 마셜 경이 BA의 변화 과정에 책임자가 되었다. 가장 먼저 마셜은 태도 변화야말로 가장 중대한 일이라는 사실을 깨달았다. 1970년대와 1980년대 초반 BA의 직원들 사이에서는 승객들을 비행기에 태우는 '호의'를 베푼다는 분위기가 지배적이었다. 그들은 말투와 몸짓뿐 아니라, 말하는 내용에서도 공공연하게 이 사실을 드러내곤 했다. 그 당시에는 BA의 노동 조합 또한 이 항공사의 관료적인 문화 확립에 한 몫을 했다. 마셜 경은 먼저 영국의 TMI 사에게 36,500명의 BA 직원 모두가 승객과 직원들 서로를 대하는 태도를 완전히 바꿀 수 있는 프로그램을 만들도록 의뢰하였다. 프로그램의 제목은 '사람을 우선으로 (Putting People First)였는데, 이는 기업 전체를 변화시키는 주요 요인이 되었다. 그리고 18개월 동안에 걸쳐 세계 각국의 BA의 직원들은 모두 '사람을 우선으로'라는 이틀 일정의 프로그램에 참여했다. 콜린 마셜 경은 직접 이 프로그램의 60% 이상을 사람들에게 소개했고, 콩코드 항공기로 미국과 영국을 비행하면서 프로그램 참가자들과 이야기를 나누기도 했다. 처음 프로그램이 실시된 1983년 이래로, BA는 다른 내부 프로그램들도 잇달아 받아들였다 여기에는 '최고가 되기' (To Be the Best), '고객을 이기기' (Winning of Customers), '인생의 하루' (A Day in the Life) 등이 있다. 이들은 기업 내 다른 모든 부서의 직원들을 교육시키고, 최고의 고객 서비스라는 메시지를 강화하기 위해 고안된 것이었다. 오늘날 BA는 선진 서비스 기업의 본보기로서, 다른 기업에서 조언을 구하려 할 정도의 모범 기업이 되었다. 이는 이전의 부정적인 평판과는 완전히 대조적인 평가이다. BA는 태도 변화를 중점적으로 추진한 뒤, 특히 장기 고객 유치를 위한 항의의 역할을 재고하기 시작했다. 마셜은 먼저 히드로에 비디오 박스를 설치하여, 불만스러운 승객들이 즉시 비디오 박스로 와서 마셜에게 불만을 털어놓도록 했다. 그리고 나서 BA는 거금 670만 달러를 들여 고객을 계속 보유하기 위해 고객 선호도를 분석해 주는 컴퓨터 시스템을 도입했다. 이 시스템은 친근감 있게 '애무'라고 불렀다. BA는 "우리는 과거에 항의를 무시하려고 애썼다. 전화거는 사람들에게 편지로 내용을 보내달라고 하거나, 항의하는 고객에게 오히려 BA의 규율을 모르고 깨뜨렸다는 등 고객의 잘못을 추궁할 수 있는 지침서를 철저히 지킴으로써 항의를 어렵게 했다"고 분석하였다. BA의 내부 조사에 따르면, 항의하는 승객 67%가 항의 내용이 잘 해결될 경우에 다시 그 항공사를 이용한다고 한다. 일반석 승객 한 명이 일생 동안 약 15만 달러를 비행 비용으로 지출한다고 가정할 때, 고객의 항의를 빨리 해결하는 것이라면 무엇이든 효과적인 투자가 된다. '애무'라는 시스템이 도입되기 전에 BA에는, 항의와 관련된 서류가 말 그대로 산더미처럼 쌓였었다. 이제 그들은 항의와 관련된 여행 서류들, 다시 말해 비행기표, 수하물 영수증, 탑승권 등을 컴퓨터로 신속하게 살펴본다. '애무'라는 컴퓨터 시스템은 좌석 등급이 몇 등급인지, 법적인 행동을 취할 조짐은 있는지, 그리고 VIP 신분인지 아닌지에 따라 항의를 자동으로 입력하고 있다. 
'애무'는 항의의 해당 범주에 적절한 보상을 제안하지만, 고객을 직접 대하는 담당자가 다른 식의 보상이 정당하다고 생각한다면 '애무'의 제안을 능가하는 보상 결정을 내릴 수 있다. 예전에는 BA에 항의를 하면 확답이 오는 기간이 약 한 달 가량 걸리곤 했으나, 지금은 항의의 80%가 단 3일 만에 처리되고 있다. BA가 실시한 고객 조사에 따르면, 고객의 만족도가 40%에서 65%로 높아졌다고 한다. 이렇게 만족도가 높아지자 불만스러운 승객에게 주어지는 보상은 실질적으로 줄어들었다. '애무'는 BA가 받는 항의 중에서 공통적인 문제가 무엇인지 파악하였다. 공통된 항의의 반 이상이 좌석 배치, 음식의 질, 탑승 거부, 흡연/금연의 갈등, 좌석의 편안함, 매표, 연발 연착, 수하물 취급, 서비스 불만, 탑승 수속 등과 관련된 것이었다. BA는 자신들의 '애무'시스템을 무척 신뢰하여, 비행기 조종사의 자질 테스트의 일환으로 대규모 고객 사업장 6곳에 단말기를 설치하였다. 이를 통해 BA의 비행기를 탔던 비즈니스 여행객들이 자신의 사무실에 도착해서 BA에 직접 항의하게 했다. BA는 '애무'뿐 아니라 고객들에게 가능한 자주 안부를 묻는 등 여러 가지 다양한 고객 피드백 전략들도 시도하고 있다. 오늘날 BA는 세계에서 가장 성공적이고 수익성이 높은 항공사의 하나로 손꼽히고 있다. 바로 고객의 항의를 사업 정보의 소중한 재료로 인식하고 있기 때문이다. 
토론 주제 
1. 여러분의 회사는 고객 항의를 어떻게 바라보는가? 여러분은 항의하는 고객을 어떤 식으로 표현하는가?  
2. 직원들은 항의를 불만스러운 고객을 만족시킬 수 있는 기회로 이용하는가? 
3. 직원들은 고객 요구를 충족시키지 못할 때, 회사의 정책을 비난하는 경향이 있는가? 
4. 여러분은 항의하는 고객들로부터 어떤 교훈을 얻는가? 
5. 여러분의 회사는 고객이 항의하도록 북돋아, 그 항의로부터 얻어 내는 적절한 전략을 가지고 있는가? 
2. 가장 효과적인 시장 조사방법 
고객을 쫓아 버리기는 쉽다. 쫓아 버릴 방법도 많다. 어떤 기업들은 그런 방법들을 모조리 다 쓰고 있다. 그 중 가장 일반적인 두 가지 방법은 고객의 항의를 무시하는 것과 고객의 항의를 소홀히 대하는 것이다. 그러나 항의가 제대로 처리되기만 하면, 고객과 기업 간에는 단단한 유대 관계가 싹뜰 수 있다. 
"물건들을 챙겨서 지금 당장 나가 주세요."라고 호텔 직원들이 우리에게 소리쳤다. 우리는 샌프란시스코에서 개최된 TMI 세미나를 끝내고 세미나 참석자들에게 작별 인사를 하면서, 마지막 몇 분 동안 질문을 받고 판매할 준비를 하고 있었다. 그러나 호텔 직원들의 생각은 달랐다. 호텔 직원들은 그날 밤 그 방에서 열릴 다른 행사를 준비하기 위해, 우리를 5시 30분 정각에 몰아내기로 작정했던 것이다. 
호텔 직원들은 허락도 없이 우리 물건을 모아 퉁명스럽게 복도에 늘어 놓았다. 이로 인해 우리는 판매도 하지 못하고, 고객들에게 나쁜 인상까지 심어 주었다. 결국 우리는 이 사건이 있기 전 까지의 이틀 동안 최고의 서비스를 해 주었던 호텔측에 화가 나고 배신감도 느끼게 되었다. 우리는 계속해서 큰 소리로 항의했다. 확실히 우리는 호텔 직원들에게 '골치 아픈'고객으로 비쳐졌겠지만, 우리의 요구는 충족되지 않았다. 다음날 TMI의 실무 담당자가 호텔의 총지배인에게 편지를 써서 그날 호텔에서 있었던 일을 설명하고, 다시는 그 호텔에서 세미나를 개최하지 않겠다는 내용을 전달했다. 이틀 후, TMI 사무실에는 편지를 쓴 실무 담당자 앞으로 커다란 장미 꽃다발이 배달되었다. 우리는 그렇게 많은 돈을 투자하여 꽃을 보낼 정도로 열렬한 숭배자가 누구냐며 그 사람을 놀렸다. 그런데 동봉된 카드에는 호텔의 총지배인 이름이 적혀 있었다. 그리고 잠시 후 호텔 총지배인이 전화를 걸어 우리가 받았던 푸대접에 대해 사과하고, 우리 기업과의 거래를 놓치기 싫다는 그들의 입장을 확실히 밝혔다. 그는 다음에 열리는 세미나 때는 호텔 방을 무료로 내 주겠다고 약속했다. 또한 구두로 한 약속을 증명하는 편지를 보낼 것이며, 다시는 그렇게 빡빡한 일정을 잡지 않겠다고 재삼 강조했다. 때때로 TMI의 간부진들은 세미나를 다른 호텔에서 열자고 제안하기도 하였다. 그러나 그 때마다 그 실무 담당자는 처음에는 나쁜 인상을 심어 주었으나, 그후 새롭게 변신한 그 호텔을 계속 이용하자는 주장을 확고하게 지켰다. 그는 그 호텔의 든든한 옹호자가 되었다. 세미나를 개최하는 것은 사실 까다로운 작업이다. 그러므로 TMI가 필요할 때마다 이용하는 그 호텔도 우리 사업의 성공에 큰 몫을 담당한다. 우리는 호텔에 반드시 이틀씩은 머물러야 했고, 수십 명의 호텔 직원과 수백 건의 교류를 갖는다. 일이 잘못될 가능성은 충분하다. 우리를 거칠게 내몰았던 그 사건 이후에도 여러 가지 어려운 문제는 빈번하게 발생하였다. 그러나 그 때마다 호텔 직원들은 문제들을 원만히 처리해 주었다. 심지어 우리에게 잘못이 있는 경우까지도! 호텔의 총지배인은 잘 대접받고도 항의하는 고객을 통해, 호텔 내에서 손님이 문제삼을 수 있는 부분이 무엇인지 알아낼 수 있다는 것을 충분히 숙지하고 있었다. 항의하는 고객들은 그 호텔의 협력자인 셈이었다. 
항의는 고객이 원하는 것이 무엇인지 가르쳐 준다. 
기업은 고객의 항의를 통해 서비스와 제품의 질을 어떻게 향상시킬 것인지 배우고, 또 그로 인해 시장을 점유할 수 있다. IBM 대표인 존 데이비스는 "판매에서 성공하려면 고객의 마음을 알아 낼 수 있도록 고객의 마음과 판매자의 귀에 지속적인 루트를 마련해야 한다. 고객이 원하는 것과 원하지 않는 것이 무엇이며, 그들을 기쁘게 하고 마음을 끄는 것이 무엇인지 확실히 알게 되면, 여러분은 조준을 정확히 하여 경쟁자보다 한 발 앞선 판매 방식을 만들어 나갈 수 있다."고 강조한다. 한편 제너럴 일렉트릭(General Electric)의 존 맥키터릭은 이렇게 말하기도 한다. ".....마케팅 기능에서 중요한 임무는.......고객이 기업에 이익이 되도록 행동하게 만드는 것이 아니라, 기업 스스로가 고객에게 이익이 되는 것이 무엇인지 알아내어 그것을 행동으로 옮기는 것이다." 고객이 원하고 필요로 하는 것을 기업이 잘 알고 또 거기에 기업의 사업 내용을 맞춘다면, 고객들은 그 기업의 제품을 더 많이 사게 될 것이다. 그러면 그 기업은 다시 고객이 원하는 물건을 개발하는 데 돈을 투자할 것이다. 결국 고객들의 반복되는 소비 행위가 시장 가격을 낮추게 된다. 스포츠웨어 배달업체로 성공한 L.L.Bean 사를 예로 들어 보자. 이 회사는 최근에 창고 규모를 확장시키고, 더 많은 잠재적인 고객들에게 카탈로그를 전송할 계획을 세웠다. 그러나 상품의 반환 비율을 조사해 본 결과-반환 비율은 매년 14%씩 증가하고 있었다-확장 계획을 중단하는 것이 낫겠다는 판단이 나왔다. 새로운 고객을 맞아들이려는 노력보다 기존 고객을 만족시키려는 노력이 우선시되어야 했던 것이다. L.L.Bean 사는 현명하게도 상품 반환을 고객 불만의 지표로 볼 줄 알았다. 상품 반환이야말로 시장에서 일어나는 일을 반영하고 있으므로, 이러한 관점은 바람직한 것이었다.  고객이 필요로 하는 것이 무엇인지 보다 잘 이해하게 되면, 판매를 늘리고 시장 점유율을 높일 수 있다. 크리스 크래프트(Chris Craft)의 부사장 겸 총지배인인 밥 맥네일은 이 점을 확고히 믿고 있었다. 그는 고객 항의에 귀를 기울임으로써 제품 향상을 도모할 수 있다는 사실을 현장에서 직접 경험해 왔다. 그러나 맥네일은 고객이 기업에 직접적으로 항의하는 일이 적기 때문에, 고객들이 항의를 할 수 있도록 기업이 적극적으로 나서야 한다고 강조한다. 크리스 크래프트에서 보트를 구입하는 고객들 중에는 무엇을 요구해야 하는지 확실히 몰라서 항의를 못하는 경우도 있고, 보트 판매자가 자신을 성가시다고 생각할까 봐 항의하지 않는다고도 한다. 또 어떤 고객은 판매자의 보트 지식을 믿지 못하거나, 다른 모든 사람들도 자신과 같은 문제를 안고 있다고 생각해서 항의하지 않는다. 그래서 밥 맥네일은 판매자들에게 보트에 대해 항의를 받을 수 있도록, 밖으로 나가 보트를 산 고객들을 만나보라고 권한다. 기업이 계속하여 고객들에게 귀를 기울인다면, 고객이 필요로 하는 제품과 서비스를 새롭게 창출하게 될 것이다. 이와 함께 더 빠르고 적절한 내부 변화를 가져와, 고객들에게 보다 나은 봉사를 할 기초를 쌓게 된다. 오하이오 주의 애크론에 있는 제너럴 타이어 사(General Tire Inc)는 자신들의 작업 과정 개선에 대한 질문을 던지자, 도매업자의 65%가 한 주문자에게 제품을 주문하게 한다면 제너럴 타이어 사의 상품은 더 많이 팔릴 수 있을 것이라고 대답했다. 이것은 제너럴 타이어 사가 최고 도매상들로부터 활발한 항의를 받음으로써 알게 된 고객 불편의 공통된 정보였다. 이 정보를 입수한 제너럴 타이어 사는 완벽한 재운영 노력을 기울였고 그 결과 비용이 절감되었으며 고객들과의 교류를 통해 눈에 띄게 개선된 기업이 되었다. 제너럴 타이어 사의 고객들도 이에 동감하고 있다. 위스콘신 주의 웨스트 벤드에 위치한 트레일러 부품 제조업체 인 웨즈바(Wesbar)는, 고객들로부터 항의를 유도함으로써 제품의 질에 대한 신랄한 평가를 받았다. 그러한 평가를 토대로 품질을 향상시킨 웨즈바는 24곳의 대규모 트레일러 제조업체에게 부품을 보낼 정도로 규모가 확장되었다. 오늘날까지도 트레일러 부품은 모두 웨즈바가 만드는 것으로 아는 사람들이 있을 정도이다. 웨즈바가 다시 만든 제품 중 하나는 실패를 거듭한 트레일러 뒷부분의 2달러짜리 백열 전구였다 마케팅을 담당하는 웨즈바의 부사장 스코트 존슨은. "우리는 트레일러 제조업체와 도매업자에게 물건을 파는 판매 대리점에 물건을 납품하는 부품 제조업체이므로, 제품의 실제 사용자와는 약간 떨어져 있다."라며 문제점을 지적한다. 웨즈바는 고객의 항의를 듣기 위한 별도의 노력을 기울여야만 하는 것이다. 여러 가지 예를 통해, 한 회사가 고객 항의로 인해 얻는 정보는 그 밖의 어떤 방식으로도 얻을 수 없다는 사실이 밝혀졌다. 웨즈바의 경우처럼 항의가 고객으로부터 몇 단계 떨어져 있다 하더라도, 기업들은 항의를 통해 특정한 서비스와 제품 결함을 알 수 있다. 별로 중요하지 않게 보이는 항의라도 기업이 관심을 기울이면 그것은 고객들에 대한 기업의 봉사를 확인시켜 주는 기회가 될 수 있다. 오하이오 호티 기업(Ohio's Hoty Enterprises) 마리나(Marina)의 주인 닉 호티는, 고객의 항의를 통해 깨끗한 화장실이 '고객을 만족시켜 더 많은 고객을 끌어들이는 가장 빠른 길'이라는 사실을 알게 되었다. 고객들이 기업에 직접적으로 하는 항의는, 기업이 제품과 서비스에 대한 고객의 기대를 알고 이해하는 데 가장 효과적이면서도 가장 비용이 적게 드는 방법이다. 한편 동종 업종에 대한 고객의 기대 심리 분석, 기업과 직접적인 관련이 없는 고객들을 대상으로 한 거래 조사, 또는 광범위한 고객 기대 조사 등은 고객과 의사 소통하는 방법 중 가장 비효율적이고 비용이 많이 드는 방식들이다. 그러므로 대기업들은 위에 언급한 종류의 시장 조사를 실시하거나 의뢰할 수 있지만, 중소 기업들은 자신들의 제품과 서비스가 어떤지 고객들에게서 직접 들어야 한다. 대부분의 경우, 고객들은 기업의 제품 생산에 특별한 아이디어를 제공하지 않는다. 포드(Ford)에 소형 트럭을 만들라는 제안도 하지 않으며, 소니(Sony)에 워크맨을 발명하라고 떼쓰지도 않는다. 혁신은 기업에서 실시하는 연구 및 개발 부서의 권한이다. 그러나 고객의 피드백은 특정인을 겨냥한 제품 컨셉트 조정을 도와 줄 수 있다. 더군다나 기업은 제품이나 서비스가 실패하기 전까지 고객의 만족도를 파악하기 어렵다. 제품이 발명되어 시장에 나오면 항의하는 고객이 그 제품의 문제점을 가장 먼저 말해 주는 것이다. 시시각각 변하는 시장에 민감한 기업들로서는 고객의 항의를 받아 그 항의를 신속하게 처리하는 것이, 고객의 기대를 부응하는 최선의 길이 될 수 있다. 예를 들어, 백화점에서는 일정 기간이 지나면 유행하는 물품이 바뀐다. 손님들의 항의( "왜 .......을 가져다 주지 않는 거예요?" )는 시장의 관심이 변했음을 기업에 즉각적으로 알리는 신호가 된다. 유행에 덜 민감한 다른 기업들도 역시 이 가르침을 따르고 있다. 간접적인 시장 조사는 복잡하고 역동적이고 말이 많은 시장의 생리에 비해, 너무 정적이다. 코카콜라(Coca-Cola)는 1985년에, 무료 장거리 전화 시스템을 통해 거센 항의를 받았다. 그래서 오늘날 코크 클래식(Coke Classic)으로 알려져 있는 제품을 '뉴 코크'(New Coke)로 대체하게 되었다. 코카콜라 사는 격분한 대중들을 신속하게 조치함으로써, 동요하는 고객들을 달래고 거대한 재정 손실을 막았다. 기업이 시장 조사에만 관심을 기울였다면 이야기의 일부밖에는 들을 수 없을 것이다. 그러나 코카콜라 기업은 결국, 고객의 항의로 인해 '뉴 코크' 컨셉트를 면밀히 잡은 것이다 마케팅 전문가들은 자기들이 중요하다고 생각하는 것을 조사한다. 고객의 피드백을 얻는 1차적인 방식이 비율을 따지는 전형적인 기록 카드인 경우에는 특히 그렇다. 호텔은 객실의 청결과 직원들의 친절에 관한 사항들을 조사한다. 그러나 손님들이 기대하는 것은 책을 보다가 스르르 잠들 수 있도록 침대 옆에 밝고 큰 백열 전구 스탠드가 있고, 울퉁불퉁하지 않은 편안한 매트리스가 있는 조용한 방일 수도 있다. 안타깝게도 호텔 직원들은 백열 전구의 크기나 매트리스의 상태, 그리고 방이 조용한지에 대해서는 조사하지 않는다. 그러나 호텔이 한 번이라도 손님의 항의를 받거나 손님에게서 항의를 얻어내면, 불이 약한 전구와 울퉁불퉁한 매트리스, 시끄러운 엘리베이터, 그리고 얇은 벽을 통해 들리는 자 동 판매기 소음 등에 대해 알게 될 것이다. 시장 조사도 효과적으로 실시된다면 이러한 정보를 얻을 수 있겠지만, 항의는 그러한 정보를 직접적으로 얻을 수 있는 신속한 정보처인 것이다. 항의하는 고객들은 제품 결함이나 서비스 불만, 또는 잘못되어진 시스템에 관심을 기울이는 것 외에 경영자들에게 일선 종업원의 문제점을 환기시켜 줄 수도 있다. 고객들은 종업원들이 기업의 사업 방침을 제대로 이행하지 못할 때 이를 가장 먼저 알게 된다. 경영자가 순시할 때는 종업원이 손님들을 깍듯이 모시기 때문에, 경영자는 가끔 한 번씩 순시하는 것만으로는 종업원이 고객을 함부로 대하는지 알 수 없을 것이다.
평생 고객의 가치 
일반 고객은 많지만 단골 손님을 얻기란 그다지 쉽지 않다. 그런데 이 분야에서 이루어진 숱한 통계 자료에 따르면, 고객은 자신의 항의가 제대로 관리되고 처리된다고 믿게 될 때 그 곳의 제 품을 더욱 자주 구입한다고 한다. 게다가 장기 고객들은 물건을 쉽게 살 뿐 아니라 필요한 것을 어떻게 사는지 알고 있으며, 제품이나 판매원, 그리고 판매가 이루어지는 시스템을 잘 알기 때문에 직원들이 서비스하기가 더 쉽다는 것이다. 여러분은 어쩌면 값싼 서비스를 받는 고객은 별로 큰 가치가 없다고 생각할지도 모른다. 그러나 먼 미래를 내다보는 것이 중요하다. 예를 들어 옷 한 벌의 드라이 클리닝 비용은 10∼15달러밖에 하지 않는다. 그러나 일생 동안 고객 한 명은 보통 드라이 클리닝에 약 3만 달러를 소비한다고 한다. 그리고 이러한 통계는 세탁소의 서비스에 만족한 고객이 친구나 친척에게 그 세탁소를 소개하는 경우를 뺀 결과치이다. 도미노 피자(Domino's Pizza)의 조사에 의하면, 정기 고객은 단 10년 동안에 5천 달러 정도의 돈을 쓴다는 것이다. 이 조사에 기초하여 보스턴에 있는 컨설팅 그룹인 베인 사(Bain and Co.)는, 고객 감소율을 5%만 내려도 순이익을 25∼95%까지 올릴 수 있다고 추정했다. 그렇다면 고객을 유치하는 데 고객의 항의를 잘 다루는 것보다 더 쉬운 방법이 또 있을까? 고객을 조사한 결과, 항의가 제대로 처리되지 않아서 기업을 떠나는 고객은 전체 고객의 5% 이상이었다  IBM의 한 연구에 따르면, 기업이 고객의 문제를 해결하지 못할 경우에 고객이 그 기업과 거래를 다시 하는 확률은 50%에도 미치지 못한다. 이 연구를 뒤집어 생각해 보자. 기업이 고객의 문제를 만족스럽게 해결해 준다는 믿음을 준다면, 거의 모든 고객들은 그 기업에 또다시 기회를 줄 것이다. 기존 고객에게 더 많이 파는 것을 '고객 점유율'(customer share)이라고 부르기도 한다. 이에 반해 '시장 점유율' (market share)은 가능한 많은 고객들에게 판다는 뜻이다. 대부분의 기업들 경우, 판매량의 3분의 2가량은 기존 고객들에게서 비롯한 것이다. 기업들은 적어도 일반적으로 누가 자기 회사의 현재 고객이며, 누가 그들의 상점에 오는지를 알고 있다. 따라서 기존 고객에게 판매하는 것이 고정적이면서, 보다 더 쉽고 빠르며 비용도 덜 든다. 기업이 고객을 지속적으로 보유하면 훨씬 더 많은 이익을 남길 수 있다. 마케팅 비용이 장기간의 거래로 인해 상쇄되기 때문이다, 신용 카드 회사를 예로 들어 보자. 기업이 고객을 새로 유치하는 데 100달러의 비용이 들었다면, 10년이 지난 후에는 매년 10달러의 비용이 들었다는 계산이 나온다. 또 오랜 기간에 걸쳐 거래한 고객일수록 청구서의 요금을 지불하는 확률이 높아진다. 따라서 은행은 고객을 보유함으로써 비용을 절감할 수 있을 뿐만 아니라, 미불에 따른 손실분도 줄일 수 있다. IBM의 북아메리카 판매 및 마케팅을 맡고 있는 부사장 로버트 라반트는 IBM에 대하여 "......고객 만족도가 어떻게 변화하느냐에 따라, 5년 동안의 판매에서 5억 달러의 이익을 가져오느냐 아니면 5억 달러의 손실을 가져오느냐가 결정된다."고 지적한다. 한편 IBM이 새 고객을 확보하기 위하여 소비하는 비용이 기존 고객에게 판매하기 위하여 쓰는 비용보다 3배에서 5배 정도 더 많다고 한다.  
항의하지 않는 사람도 항의 통계 자료에 넣어야 한다.
항의가 시장 상황을 기업에 알려 준다 해도, 많은 기업들은 항의하는 고객들의 부정적인 이야기들을 숨기려 한다. 또 항의하지 않는 고객은 아예 통계 자료에서 제외시킨다. 잘못된 일이 생길 경우에  27명의 서비스 고객 중 26명이 항의하지 않는다는 통계가 옳다면, 불만스러운 고객의 정확한 수치를 얻기 위해 서비스 기업은 자신들이 받은 항의의 수에 27을 곱해야 한다. 100명의 고 객에게 공식적인 항의를 받았다면, 그 서비스업체는 2,700명의 잠재적인 불만 고객을 안고 있는 셈이다. 한 일류 은행은 어떤 달에는 100건의 항의밖에 받지 않았다고 자랑을 한다. 그러나 이 은행은 아마도 빙산의 일각만을 보고 있을 것이다. 대부분의 사람들은 열악한 은행 서비스에 대해 항의하지 않는다. 그들은 길게 줄을 서서 기다리면서 다른 사람들과 불평을 하겠지만, 막상 은행 직원에게는 아무 말도 하지 않을 것이다. 그리고 그들은 한숨을 내쉬고 차를 몰고 돌아가 다른 현금 인출 코너를 찾는데, 이번에는 기계가 고장이다. 그렇지만 은행은 고객의 심사가 뒤틀렸다는 사실을 전혀 모를 것이다. 대부분의 사람들은 자신들의 신분증을 검사하는 은행 직원의 태도가 다소 기분 나쁠지라도, 은행 지배인에게 항의하지 않는다. 또 신용 카드 청구서가 너무 늦게 배달되어 기한 내에 돈을 낼 시간이 부족해도, 은행에 대고 직접적으로 항의하지 않는다. 심지어 신용 카드가 취소될 때도 말이다. 다시 말하지만, 항의하는 고객은 우리에게 선물을 주는 것이다. 대부분의 불만 고객은 우리로부터 떠나면서 아무 것도 주지 않는다는 사실을 기억해야 한다 
고객의 항의를 줄이려는 목표의 위험성  
고객의 항의의 수효를 줄이려고 노력하기보다는, 고객이 원하는 것을 알기 위해 그들의 항의를 불러일으키도록 직원들을 고무시킬 필요가 있다. 미국 자동차 기업의 간부진은 일본의 도요타 공장을 방문한 후, 도요타 공장에 적절하게 쓰이는 데밍 품질 프로그램(Deming Quality Program) 에 대해 토론을 시작했다. 이 때 한 공장 지배인이 "당신들 미국 사람들의 문제는 항의를 문제삼는다는 것입니다. 당신들은 항의를 원하지 않는 것 같아요. 우리는 항의를 원합니다. 당신들은 항의를 없애려고 하는 시스템을 세운다면서요? 우리는 가능한 많은 항의를 받으려고 합니다 그렇게 하지 않으면 고객들에게서 뭘 알아낼 수 있겠어요?"라고 하여, 자동차 기업 간부진들이 몹시 당황했다고 한다. 만약 어떤 기업의 한 해 목표가 그 전년보다 항의를 적게 받는다는 것이라면, 이러한 목표를 달성하기는 매우 쉬울 것이다. 직원들은 항의를 받고도 경영진들에게 그 사실을 보고하지 않으면 그만이다. 호텔의 창구 직원에게 항의서를 제출하면서, 그것이 총지배인에게까지 과연 가게 될까 궁금해 한 적이 얼마나 많은가? 필자도 역시 호텔에 있는 응답서의 빈 칸을 애써 채우고는 항의를 받고 싶어하는 것처럼 보이는 상자에 그 응답서를 집어넣었지만 아무런 변화도 없는 경우를 숱하게 보았다. 이는 항의가 대충 처리되었던지, 아니면 항의 자체가 아예 전달되지도 않았다는 증거이다. 기업에서 항의를 줄이는 것을 목표로 삼을 때는 아주 신중해야 한다. 항의를 줄이려다가 오히려 더 많은 비용이 들 수도 있기 때문이다. 여러 호텔을 가진 한 호텔업체가 청결에 대한 항의 전화를 많이 받자, 경영 최고 책임자(CEO)는 각 호텔에 의견 카드를 설치하도록 했다. 예약을 하기 위해 설치한 무료 장거리 전화가 항의 전화로 인해 불통되는 경우를 막기 위해서였다. 빽빽이 적힌 의견 카드는 매달 각 호텔 지배인들이 모아 본사에 보내야 했다. 이렇게 하면 호텔 지배인들은 즉각적으로 청결 문제에 신경을 쓰게 될 것이고, 우편 요금도 아낄 수 있을 것으로 생각되었다. 항의 감소는 특별 수당에도 참작되었다. 시스템이 어느 기간 동안 자리를 잡은 뒤에 보니, 가장 더러운 호텔의 지배인이 항의를 가장 적게 받는 일이 생겨났다. 어떻게 그럴 수 있느냐고 묻자, 호텔 지배인은 "의견 카드를 본사로 보내는 사람은 나니까 의견 카드들을 먼저 걸러냈죠. 자기 다리를 자르는 사람이 어디 있겠어요?"라고 대답했다. 항의를 가장 적게 받은 곳으로 특별 수당까지 받은 이 호텔은, 얼마 후 보건 부서에 의해 폐쇄당했다. 그러는 동안 같은 계열사의 다른 호텔들도 항의를 어떻게 다루어야 하는지 알고 있었던 이 영악한 지배인을 본따고 있었다. 한 엘리베이터 제조 회사는 고객들에게, 서비스를 받으려면 지역 기술자에게 전화하기보다 무료 장거리 전화를 이용하라고 했다. 이렇게 하면 본사에서는 서비스가 어떻게 되어 가고 있는지 곧바로 알 수 있고, 결과적으로 항의를 더 적게 받을 수 있을 것이라고 생각했다. 지역 기술자들은 이 시스템이 운용되는 방식을 재빨리 알아차렸다. 그들은 주요 고객들에게 무료 장거리 전화를 걸면 서비스를 늦게 받게 될 테니, 자기네들에게 직접 전화를 걸어달라고 말했다. 얼마 지나지 않아 본사에서는 완전히 엇갈린 서비스 실태와 항의 평가를 내리게 되었다. 어떤 경우에 항의 감소는 긍정적인 징후로 볼 수도 있다. 예를 들어, 기업이 특정 사안에 대한 항의의 수를 비교하고 있을 때이다. 브룩스 브라더스 사(Brooks Brothers lnc.)는 1980년대까지 고급 옷을 생산한다는 긍정적인 평판에 만족하는 편이었다. 그 후 경영진이 세 번 바뀌었는데, 마지막 소유주였던 막스와 스펜서는 새로운 품질 향상을 시도한 뒤 제품의 질에 대한 항의가 25%에서 5%로 감소했다는 사실을 알게 되었다. 이는 꽤 의미심장한 일이다. 그러나 지금까지도 브룩스 브라더스는 항의가 줄어들고 있다고만 생각하고 있다. 이 수치는 고객이 그 기업의 제품을 어떻게 평가하고 있는지 정확히 말해 주는 믿을 만한 근거 자료는 아니다. 
서던 퍼시픽 운송사(Southern Pacific Transportation Co.)는 항의를 둘러싼 부분적인 측면을 평가하는 또 하나의 좋은 본보기이다. 이 기업은 고객의 항의를 처리하는 시간을 매번 조사한 결과, 지금은 24시간 만에 고객의 항의를 처리하는 경우가 96.5%라고 보고했다. 매뉴펙처러 에이버리 데니슨(Manufacturer Avery Dennison)은 20일 만에 처리하던 고객 항의를 단 1주일로 단축시켰다. 이들 기업들은 고객의 항의를 줄이려고 노력함으로써 항의하는 고객들에게서 달아나지 않았다. 그들은 항의하는 고객을 어떻게 관리해야 하는지 더 정확히 인식하려고 노력하였다 
항의 처리를 잘하는 기업이 계속 고객의 항의를 이끌어낼 수 있다
기업들은 고객의 항의를 받아들이지 않으려 하기 때문에(다음 장에서 자세히 논의할 것임),시장에서 고객들의 반응을 알기 위해서는 독자적인 경로를 모색해야 한다. 모터롤라(Motorola)의 경우, 매달 하루는 온종일(오전 7시부터 한밤중까지 하는 경우도 종종 있다) 시정이 요구되는 행동이나 문제라고 생각되는 부분들을 논의하기 위한 모임을 갖는다. 이 모임에서는 긍정적인 부분은 차치 하고 문제가 되는 것만을 논의한다. 모토롤라의 고객들도 이 모임에 와서 항의를 하게 하였다. 가끔씩 고객들에게는 '항의를 하도록' 기회를 마련해 주어야 한다. 품질 보증과 고객 만족 부서를 맡고 있는 모토롤라의 부사장은, 고객들의 참석으로 인해 이 TAR 모임이 활발하게 진행되는 것 같다고 말한다. 모토롤라의 고객들은 이 모임에서, 아마도 서비스 부서나 판매자들에게는 말하지 않았을 것 같은 항의를 적극적으로 하였다. TAR 모임에서는 아무도 변명을 하거나 구실을 댈 수 없다. 심지어 모토롤라 간부진들도 고객으로부터 마구 다그침을 받으면, 당황스러워하며 자기들이 고객의 말을 귀담아 듣지 않았다는 사실을 시인한다. 고객의 항의가 기업의 구조 때문에 감추어지는 경우도 있다. 이런 경우에는 기업에서 고객의 항의를 들을 수 있는 장치를 따로 만들어야 한다. 예를 들어 어떤 놀이 공원에서는, 음식 서비스를 다른 업체에게 맡기는 등 자기들의 사업을 외부 업체와 공동으로 펼쳐나가기도 한다. 공원 소유주가 공원 관리에만 신경쓸 수 있도록 하기 위해서이다. 결과적으로 음식에 대한 항의가 줄어들거나, 음식 서비스에 대한 항의가 공원 경영진들에게 보고되는 경우가 줄어드는 것이다. 그러나 놀이 공원을 이용하는 사람들의 시각에서 보면, 음식을 파는 행상인들이 퉁명스럽거나 맛없는 핫도그를 파는 것은 하청 계약이 된 음식업체의 책임이 아니라 공원 내부의 책임이다. 공원을 이용하는 사람들은 음식 서비스를 공원에서 직접 하는 것이 아니라는 사실을 알 턱이 없다. 마찬가지로 공원 경영진들도 음식 서비스가 좋지 않거나, 공원에 알맞지 않는 음식이 팔리고 있다는 사실을 알지 못할 것이다. 어떤 기업들은 감추어진 항의에 대해 더 많은 것을 알아보려고 고객 만족 여론 조사를 한다. 물론 이것은 좋은 생각이다. 그러나 그러한 여론 조사에 참석하는 사람들은 누구인가? 바로 현재의 고객들이다. 그러므로 과거에 고객이었지만 지금은 아닌 모든 사람들에게까지 조사하는 통로를 찾지 못한다면, 조사는 현재의 고객들에게만 한정적으로 이루어진다. 현재의 고객들은 아직까지 만족하고 있기 때문에 그 기업의 고객으로 남아 있다. 따라서 고객 만족 여론 조사는 불만스런 고객들에게서 얻는 대표적인 여론 조사가 아닌 것이다. 조사는 약간의 아이디어를 제공할 뿐이므로, 기업은 떠나가는 사람들을 직접 만나 그들이 왜 떠나가는지 이유를 알아내야 한다. 그래야 진정한 선물을 받을 수 있다. 거래를 끊는 고객에게도 항의를 듣는 퍼스트 시카고 은행(First Chicago Bank)의 적극적인 태도를 예로 들어 보자. 퍼스트 시카고 은행은 300명의 과거 고객 중 3분의 2 이상의 사람들과 깊이 있는 인터뷰를 했다. 그리고 품질 경영 부서의 부사장인 오스카 포스터는 자기가 알아낸 다음과 같은 사실에 적이 놀랐다. 고객들은 은행이 자기들을 존중해 주기 바랐는데, 그렇지 못하자 은행으로부터 등을 돌린 것이다. 이 정보에 기초하여 시카고 은행은 먼저 서비스의 질을 높이고, 고객이 원하는 것을 제공하는 트레이닝 시스템을 발전시켰다. 은행 밖에 서서 은행과 거래를 끊은 사람들에게 그날의 은행 이자율이 얼마냐고 물으면, 그들은 대답하지 못할 것이다. 그러나 은행 안에서 어떤 대접을 받았는지는 이야기해 줄 것이다. 포스터는 이렇게 말한다. "은행 직원들은 일반적으로 고객들이 이자율 때문에 거래를 끊는다고 생각하는 경향이 있다. 그러나 이자율은 불만 사유가 아니었다. 이는 정말 놀라운 사실이었다. 그러나 퍼스트 시카고 은행은 떠나버린 고객들로부터 불만 사항을 듣고 나서야, 이 사실을 확실히 알아내었다. 따라서 기업들이 항의하지 않는 고객들로부터 부가적인 피드백을 찾기보다 항의하는 사람들만 직시한다면, 누가 불만스러워하는지 또 왜 그러는지에 대한 대표적인 단면을 얻지 못할 것이다. 항의하는 사람들이 항의하지 않는 사람들 전체의 전형이 될 수는 없다. 예를 들어, 미국 내의 항의자들은 대부분 교육 수준이 높고 고소득층인 백인 남자들이다. 이들을 특정 기업에서 물건을 자주 사는 대표적인 사람들로 볼 수는 없다. 
말과 항의 행동 
기업들은 당연히 대중들이 자기 회사를 어떻게 생각하는지 알고 싶어한다. 사람들의 이야기는 사업을 성공으로 이끌기도 하고 실패로 이끌기도 한다. 그래서 기업을 떠나가는 불만 고객은 시장에서 잠재적인 위협의 대상이 된다. 사람들의 말은 다음과 같이 여러분의 기업에 좋은 영향을 미치거나 나쁜 영향을 미칠 수 있다 
1. 사람들은 광고보다 친숙한 사람의 추천을 더 믿는다.
2. 효과적인 항의 처리는 기업에 대한 긍정적인 이야기거리가 된다.
3. 불만 고객이 많아질수록 그 불만을 다른 사람들에게 전할 기회가 많아진다. 
1. 사람들은 광고보다 친숙한 사람의 추천을 더 믿는다. 
아는 사람으로부터 받은 추천이 광고보다 2배는 효과가 있다는 사실이 제너럴 일렉트릭의 조사 결과에서 밝혀졌다. 여러분은 아마도 상점 주인 옆에 서서 누군가가, "난 이것을 사지 않을 거예요. 이걸 하나 샀는데 쉽게 깨지던걸요......(색깔이 빠졌어 요......한 번밖에 안 입었는데 이 모양이예요)......(말한 대로 작동이 안 돼요..... .다른 곳에서는 더 싸게 구입할 수 있어요.)"라고 큰 소리로 떠드는 바람에 판매가 이루어지지 않는 것을 본 적이 있을 것이다. 반대로 한 손님이 "있잖아요, 이걸 샀는데 너무 좋더라고요. 여러분도 좋아할 거예요. 게다가 보증도 확실해요. 분명히 이 걸 사면 아주 잘 샀다고 생각할 거예요."라고 말한다면, 다른 손님들도 그 물건을 사게 된다. 한 기업에 대해 거듭 되풀이되는 부정적인 이야기들이 마케팅 선전을 통해 극복되기란 매우 어려운 일이다. 사람들은 수백만 달러의 광고를 믿기보다 친한 친구의 충고에 더 귀를 기울이기 때문이다. 또한 부정적인 소문은 전체 산업에 막대한 영향을 미치기도 한다. 보험업을 예로 들어보자. 미국에서 보험업의 명성은 최근에 이르러 사상 최저이다. 갤럽 여론 조사 기관(The Gallup Organization)에 따르면, 여론 조사에 응한 고객의 3분의 2 정도가 보험 회사들이 자동차와 자택 소유자, 사업상의 피보험자에게 비싼 값을 청구한다고 믿는다는 사실을 알아냈다. 또한 무려 61%의 미국인들은 보험업이 다른 산업보다 수익성이 높으며, 보험 회사들이 과도한 수익을 감추는 재정 보고서를 작성하고 있다고 여긴다는 사실도 알아냈다. 이는 보험 회사가 수많은 자연 재해(태풍, 화재, 지진, 홍수)를 제대로 처리하지 않고 있다는 나쁜 소문 때문이다. 이로 인해 사람들은 자기가 거래하고 있는 보험업체가 자기들을 제대로 대우해 주지 않을 것이라고 믿게 된 것이다. 만약 고객들이 보험업에 대해 이렇게 생각하고 있다면, 텔레비전에서 아무리 좋은 선전을 해도 소용이 없을 것이다. 고객들은 그것을 믿으려 하지 않기 때문이다. 보험 전문가 제럴드 스티븐스는 자기의 직업에 대해 다음과 같이 신랄하게 평가한다. 
대부분의 보험 회사 간부진들은 결과만을 중시하여, 고객을 소중한 자산으로 생각하지 않는다. 그들에게 고객은 한시적으로는 적이 될 수도 있으나, 언제라도 확보할 수 있는 대상이다. 보험 회사들은 문제를 해결하려고 노력하지 않고 몸을 사리려고만 하여, 고객들에게 나쁜 인상을 주고 쓸데없는 일에나 돈을 쓴다. 우리는 많은 고객들의 항의가 정당하다는 사실을 안다. 그러나 우리는 그 사실을 인정하지 않으려 하거나, 오히려 그 사실을 반박하려고 한다. 
한 번 언론에 보도된 기업에 대한 나쁜 평가는 현재의 여론에도 영향을 미칠 뿐 아니라, 과거의 문제까지 고객들에게 상기시키기 쉽다. 1994년 말에 전세계의 신문 독자들과 텔레비전 시청자들 은, 배의 일부를 못쓰게 만든 석면과 '나이아가라'라는 누수로 인해 완전히 전복된 순항선 '엘리자베스 2세'(QE2)의 개조 모습을 지켜보았다, 배의 주인이자 쿠나드(Cunard)사의 회장인 존 올슨은, 소홀한 수리 작업에 책임을 지기보다 런던에서 뉴욕으로 여행하는 승객들이 그 재난에 대한 이야기를 과장했다고 주장했다. 사실 그 순항선의 직원들은 승객들을 '징징대는 사람들'이라고 불렀다. 그 순항선에는 안된 일이지만, 승객들은 텔레비전에 비디오와 사진을 낱낱이 공개했다. 그리고 비디오와 사진은 순항선의 수리가 얼마나 어설프게 진행되었으며, 쿠나드 직원들이 승객들에게 그러한 별명을 붙인 것이 얼마나 잘못이었나를 보여 주는 증거물이 되었다. 지금은 완전히 일신되었지만, 아직도 QE2 순항선은 승객들에게 '지옥의 휴일' (holiday from hel1)을 보내게 했으며, 대중들에게 책임을 지지 않으려 했던 배로 사람들에게 인식되곤 하는 부정적인 세평의 주인공으로 남아 있다 
2. 효과적인 항의 처리는 기업에 대한 긍정적인 이야기거리가 된다. 
노드스트럼 백화점(Nordstrom Department)은 미국 역사상 최고의 평가를 받는 주요 백화점일 것이다. 이 노드스트럼 백화점에 대해 세간에 자주 오르내리는 유명한 이야기는 '닳아빠진 타이어 이야기'이다, 한 중년 신사가 노드스트럼 백화점에 와서 자기 차의 타이어 반환을 요구했는데, 타이어는 이미 많이 써서 닳아빠진 것이었다. 그런데 노드스트럼 백화점측에서는 질문 한마디 없이 그 타이어를 흔쾌히 돈으로 변상해 주었다는 것이다. 노드스트럼 백화점은 타이어를 팔지 않는 곳이다(이 이야기의 진상을 파악하기란 어렵다. 우리는 타이어 반환을 요구한 사람이 중년 부인이었다는 이야기도 들었다). 노드스트럼 백화점측에서는 그 이야기를 인정하지도 부정하지도 않는다. 그렇지만 그 이야기는 훌륭한 고객 서비스의 좋은 예로 되풀이 이야기된다. 노드스트럼 백화점에서 진짜로 있었던 홀륭한 반환의 예들도 있는데, 그것들은 닳아빠진 타이어 이야기를 신뢰하게 만드는 보조물로 쓰인다. 예를 들어, 어떤 잡지는 노드스트럼 백화점이 다른 곳에서 구입한 셔츠를 돈으로 변상해 주는 것을 몰래 카메라로 찍은 현장을 보여 주기도 한다. 어떤 사람들은 고객들에게 사기꾼이 되라고 부추기는 것이 아니냐며, '닳아빠진 타이어 이야기'에 이의를 제기한다. 틀림없이 그러한 우려가 타당한 경우도 있다. 노드스트럼 백화점측에서도 수백 명의 사람들이 돈을 요구하기 위해 낡은 타이어를 가지고 몰려든다면 여전히 한마디 질문도 없이 계속해서 변상할 수는 없을 것이다. 그러나 그러한 이야기가 얼마만큼 좋은 광고 효과를 내는지 생각해 보라. 노드스트럼 백화점이 팔지도 않았던 제품을 기꺼이 변상한다면, 파는 제품에 대해서는 더 이상 말다툼이 있을 리 있겠는가. 이 닳아싸진 타이어 이야기'는 『월스트리트 저널 wall Street .Journal』 , 『유에스에이 투데이 USA Today』, 『뉴욕 타임즈 New York Times』를 포함한 여러 신문들의 1면을 장식해 왔다 이 이야기는 수십 권의 책에 씌어지고, 아마도 전세계적으로 고객 서비스에 관한 연설을 하는 수백 명의 연사들에게 날마다 언급되었을 것이다. 광고 비용은 어떤가? 대중들에게 그만큼 긍정적인 소문을 만드는 것에 값을 매기는 일이 가능하기나 할까? 사람들은 노드스트럼 백화점의 단골이 되었고, 단골들은 '노디스(Nordies)로 불리기도 한다. 노드스트럼 백화점의 고객들은 더 많은 돈을 기꺼이 지불해 가면서, 자기가 아는 모든 사람들에게 노드스트럼 백화점에서 물건을 샀다고 자랑한다. 1990년대 초반에 노드스트럼 백화점은, 미국의 다른 백화점에 비해 훨씬 더 많은 물건을 팔았다. 분쟁 없는 노드스트럼 백화점의 보증과 변상은 높은 가격을 상회하고도 남았던 것이다. 노드스트럼 백화점이 시애틀 외부에 백화점을 더 세운다고 했을 때, 전문가들은 높은 가격을 이유로 그 백화점의 실패를 예상했었다. 그런데 곧 새로운 노드스트럼 백화점에도 고객들이 몰려 들어, 노드스트럼은 높은 수익성을 자랑하는 동종 업계의 선두 주자로 나섰다. 사람들은 특별한 서비스를 예상하며 노드스트럼 백화점으로 들어선다. 이처럼 기업이 고객의 요구에 맞추어 사업을 벌이고, 고객의 항의를 제대로 처리해 준다면 어떤 시장에서건 성공할 수 있다. 
3. 불만 고객이 많아질수록 그 불만을 다른 사람들에게 전할 기회는 많아진다. 
이것은 지극히 상식적인 이야기이다. 사실 고객이 항의를 하지 않고 화가 난 채로 돌아선다면, 그 고객이 다른 사람들에게 옮기는 나쁜 이야기를 막을 방법이 없다. 그러나 기업이 고객의 항의를 편하게 유도하고 그 항의를 잘 처리해 준다면, 불만은 차차 감소하고 부정적인 소문은 줄어들 것이다. 또한 당연히 긍정적인 소문이 생겨날 것이다. 많은 고객들은 자기가 겪은 문제를 남들에게 전하고 싶어하므로, 기업에 직접 말하지 않을 경우에는 다른 청중을 찾아나서게 된다. 노드스트럼 백화점의 경우, "우리는 질문 한마디 없이 물건을 변상해 드립니다"라는 모토로 좋은 명성을 얻고 있기 때문에, 일반 사람들이 부정적인 이야기를 적게 하리라는 사실을 알 수 있다. 다시 말해 그 곳에서는 "우리에게 항의하십시오, 우리는 여러분의 문제를 해결해 드리고 싶습니다,"라고 말하는 것이다. 그러므로 기업이 합법적으로 항의를 관리한다는 사실을 고객에게 보여 줄 수만 있다면, 충분히 이익을 얻을 수 있다. 부정적인 소문을 듣지 않으려면, 기업은 사소하거나 평범한 문제로 인해 고객들이 큰 불만을 느끼지 않도록 해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 기업에 항의를 하도록 적극 권장하는 한편, 효과적으로 항의를 처리해 주어야 할 것이다.
소홀히 다룬 항의가 낳은 악순환 
부실한 서비스 회복이나 항의와 관련한 정책은 시장에서 위험성을 높일 뿐 아니라, 질 나쁜 서비스와 제품을 낳는 부정적인 연쇄 작용을 일으키게 된다. 가장 손해가 큰 경우를 살펴보면, 소홀 히 다루어진 항의가 고객의 불만을 낳고, 결과적으로 고객과 기업이 서로 부정적인 자세를 취하게 되는 예이다. 그 과정은 다음과 같다 
-고객들은 기업이 불만스럽다. 그래서 '비친선 사절'(bad-will ambassadorss)이 되어, 자기가 아   는 사람들에게 불쾌한 경험을 이야기하고 다닌다 
-항의를 해도 아무런 반응도 보이지 않을 경우, 고객들은 그 기업은 항의를 해도 소용 없는 곳이   라고 생각하게 된다 
-고객들이 항의하지 않으면, 기업은 고객의 요구나 서비스 개선 방법을 알 기회를 잃는다 
-그리하여 제품과 서비스의 질은 개선되지 않고, 고객들의 불만은 더욱 커진다. 
-이제 기업을 지탱해 주는 사람들은, 경쟁력을 유지하기 위해 어쩔 수 없이 실시하는 그 기업의   가격 인하 때문에 오는 사람들이다. 고객들은 그 기업의 제품과 서비스의 질이 낮을 것이라고    생각한다 
-직원들은 나쁜 심보를 가진 고객들에게 봉사할 필요가 없다고 생각한다. 직원들은 고객들에게    별명을 붙이기도 한다(우리는 망해 가는 한 항공사의 승무원들이 비행기 쪽으로 걸어오는 승객   들을 보고, "저기 동물들이 온다"고 말하는 소리를 들은 적이 있다). 
-직원들도 자신들의 직업에 대해 회의를 느끼게 된다. 다른 곳에서 일자리를 찾을 수 있는 사람   은 미련 없이 직장을 그만 둘 것이고, 결과적으로 그 기업은 경험 많은 고급 인력을 잃게 된다.   남아 있는 직원들은 의욕이 없고, 자신감과 신념, 고객에 대한 성실성이 부족하다. 
-이로 인해 고객들은 그 기업에 더 큰 불만을 느끼게 되고, 그들의 불만을 모든 사람들에게 낱낱   이 이야기하게 된다. 이러한 광고에 돈은 일전 한푼도 들지 않는다. 그리고 이 악순환은 다시 반   복된다. 
대다수의 기업들은 고객을 잃는 손실분이 얼마나 큰지 아직 깨닫지 못하고 있다. 그들은 고객을 얻기 위해 무슨 일을 하며 그 일을 하기 위해 얼마만큼의 비용이 드는지 정확히 말할 수 있다. 그러나 얼마나 많은 고객을 잃고 있으며 왜 잃고 있는지, 그리고 그에 따른 손실이 얼마나 되는지는 미처 모르고 있다. 
사례 연구: 항의에 관심을 맞는 TNT 익스프례스 월드와이드 
TNT 익스프레스 월드와이드(TNT Express Worldwide)는 항의 처리 업무에 큰 비중을 두고 있다. TNT는 전세계적인 보고 시스템을 갖추고 있다. 이는 거의 예외없이 세세한 부분까지도 놓치지 않고 각종 실패의 요인을 밝혀주는 한편, 매주 깊이 있는 분석을 통해 포장 배달이 안 되는 지역이 어디인지 알아내기도 한다 TNT는 한 기업이 한 가지 항의를 받았다면 실제로는 표현되지 않은 27가지의 항의가 있다는, 앞에서 언급한 테크니컬 어시스턴스 리서치 프로그램(TARP)의 조사 결과를 수용한다. 홍콩 지사의 총지배인 에이드리언 홀은 '조직에 27가지의 항의를 더 가져오는' 한 가지 항의뿐 아니라, 총체적인 실패의 원인을 분석하려는 태도를 취한다. 각 지배인들은 TNT 익스프레스 월드와이드 본사에서 만든, 별로 도움이 안 되는 거시적인 정보를 미시적인 관점으로 바꾸어, 각 TNT직원들에게 맞는 특정 행동 항목들을 만들었다. TNT가 이러한 조치를 취하게 된 과정을 좀더 세부적으로 살펴 보면 다음과 같다. TNT는 고객을 만족시키는 방법을 찾아내려고 정력적인 종업원 집단을 만들었다. 먼저 '사람을 우선으로'라는 TNT가 제작한 개인별 발전 프로그램을 실시하여, TNT의 전직원이 항의하는 고객을 대하는 것에 각별한 문제 의식을 갖도록 했다. 그런 다음 TNT는 직원들에게 항의를 잘 처리하도록 하고, 매주 받은 항의의 수를 줄이지 않고 정확히 기록하도록 했다. 총지배인인 홀은 언젠가 한 직원에게 직업이 뭐냐고 물어본 적이 있었다고 한다. 그 직원은 '배달부'라고 대답했다. 그 직원의 나이는 53세였다. 홀은 자기 자신을 그저 '배달부'라고 생각하는 사람이 고객들의 요구를 잘 수용할 수 있을까 의심스러웠다. 그래서 '배달부' 라는 명칭을 '고급 서비스 대리인' (quality service agents)으로 바꾸도록 했다. 이러한 명칭 변화는 직원들에게 자부심을 주기에 충분했다. 그리고 재정에 중점을 둔 프로그램을 만들어서, 질적으로나 양적으로 업무에 도움이 되게 하였다. 홀은 해마다 고급 서비스 담당 직원들이 자신들의 명칭에 맞게 일하는지 확인해 본다고 한다. TNT의 고객 서비스 수행 능력은 항의 자료에 관심을 기울임으로써 눈에 띄게 향상되었다. 제시간에 이루어지는 배달이 96%로 향상되었고, 한 도시에서 다른 도시로 배달되는 수하물도 97% 정도가 정확하게 배달되었다. 잘못 배달되는 경우는 78%나 감소했으며, 시간을 못 맞추는 경우도 86%나 감소했다. 고급 서비스 담당 직원들은 장기 결근을 거의 하지 않게 되었고, 서비스뿐 아니라 외모에도 신경을 쓰는 등 자신감을 갖게 되었다. TNT 익스프레스는 종업원의 이직률도 크게 떨어뜨렸다. 전반적으로 TNT 익스프레스는 현재 홍콩으로 배달하는 수십만 건의 수하물 중 평균 96.4%를 제시간에 이송되도록 하고 있다. 그리고 가장 인상적인 것은 이러한 프로그램들이 마련된 이래로 2년 동안, 세금을 뺀 TNT의 수익이 81%나 증가했다는 점이다. TNT의 경우는 확실히 고객의 말에 귀를 기울이는 것이 얼마나 긍정적인 시장망을 만들 수 있는지 보여 주는 적절한 예이다. 
토론 주제 
   1. 여러분의 회사는 고객의 항의를 시장 정보로 받아들이는가? 
2. 여러분은 고객의 항의를 통해 여러분의 회사에 대해 어떤 점을 알게 되었는가? 
3. 고객 통계 자료는 어떻게 만들어지는가? 고객으로부터 받은 항의의 수를 조사해 보았는가? 
4. 고객에게 받은 항의의 수에 항의하지 않는 고객의 수도 더했는가? 
5. 이 수를 전체 고객의 수와 비교했는가? 
6. 고객을 새로 확보하는 데 드는 비용은 얼마인가? 
7. 작년에 몇 명의 고객을 놓쳤는가? 그들은 왜 떠나갔는가? 
8. 여러분 회사의 고객들은 구매 시효를 포함하여 얼마만큼의 가치가 있는가? 
9. 고객은 여러분의 회사에 대해 다른 사람들에게 어떻게 말하는가? 고객들의 말이나 소문을        다스릴 만한 적절한 계획이 있는가? 
3. 불만스러운 고객의 말과 행동, 그리고 요구 사항
4명의 고객 중 1명의 고객이 구입한 상품에 문제가 있었다. 만약 구입한 그 항목이 비교적 낮은 가격이라면 5명 중의 1명만이 직접적인 항의를 할 것이다. 여기서 다시 항의하는 고객에 지속적인 관심을 가져온 조사 기관인 태크니컬 어시스턴스 리서치 프로그램(TARP)의 가장 널리 인용되는 한 가지 결과를 언급하고자 한다. 조사에 따르면, 전반적으로 모든 산업에 걸쳐 서비스에 불만스러운 고객 27명 중 26명은 항의하지 않는다고 한다. 대부분의 고객들은 항의하는 것이 귀찮을 뿐 아니라 시간만 버리는 일이라고 생각한다. 상품보다 서비스에 불만을 느낀 고객들은 더욱 항의하지 않으려 한다. 대부분의 고객들은 불만스러운 서비스에 항의하는 방식을 모르거나, 항의 해도 아무런 소용이 없다고 생각한다. 
고객들이 기업에 아무 말도 하지 않는다고 그들이 기업에 불만이 없다는 의미일까? 결코 그렇지는 않다. 고객들이 기업에 직접 항의하지 않는다고 해서 더 좋은 상태를 바라지 않는다고 볼 수는 없기 때문이다. 그리고 가장 중요한 것은 다음과 같은 통계이다. 서비스에 불만이 있는 고객들은 그 사실을 8∼10명의 다른 사람들에게 말한다는 점이다. 즉, 앞의 그 5명 중 1명이 20명의 사람들에게 이야기한다는 것이다. 항의하는 고객에 관한 통계 자료에 얼마간 당황하는 독자들이 있을지도 모르겠다. 통계 자료가 항상 맞는 것은 아니다. 일반적으로 상품이 큰지 작은지, 고객이 구매한 것이 서비스인지 상품인지, 그리고 그 상품이나 서비스의 경쟁 상대가 많은지 적은지 구 입한 상품이 유명 상표인지 아닌지에 따라 부분적인 변형이 있게 마련이다. 고객들이 경험한 불만의 정도, 고객의 사회 경제적 위치, 항의하는 데 따른 상대적인 비용과 이득, 항의하는 개별 고객의 성향, 고객에게 그 물건이 갖는 중요성 등도 통계 변형의 요인이 될 수 있다. 또 이들은 변화무쌍한 것들이므로, 모든 조사가 똑같은 통계 수치로 나오리라는 기대는 아예 버리는 것이 좋다. 그리고 통계 자료의 특정 부문에 초점을 맞추기보다 1년 내내 전반적인 통계 자료의 결과가 별로 많이 변하지 않았으며, 결과는 그리 낙관적이지 않다는 사실을 알아두어야 한다. 통계 자료들은 항의하지 않는 고객들의 불만이 상당히 높은 단계에 이르렀다는 사실을 끊임없이 입증하고 있다.『하버드 비지니스 리뷰』에 실린 조사에서는 다음과 같은 결론을 내렸다. '여기에 내려진 수치가 정확하다고 할 수는 없지만, 기업들은 시장에 명백히 존재하는 많은 불만들이 아직 해결되지 않고 있다는 사실에 경각심을 가져야 한다.' 
나쁜 소문은 좋은 소문보다 빨리 퍼진다
사람들은 만족스러운 일보다 불만스러운 일에 대해 이야기하기를 더 좋아한다. 예를 들어 사람들이 버스 정류장에 서 있는 데 버스가 제시간에 온다고 하자. 그러나 사람들이 "와, 이것 봐, 버스가 제시간에 온 것이 이번 주에만 벌써 세 번이네! 저 녀석들 정말로 대단한데.'라며 지역 행정부의 운송 서비스를 칭찬하는 일은 거의 없다.
그러나 만약 버스가 늦는다면 상황은 달라진다. 버스 정류장에 서 있는 사람들은 생판 처음 보는 사람들인데도 서로들 비효율적이고 책임감이 없는 정부를 비난할 것이다. 그리고 제시간에 오지 않는 버스로 인해 다른 여러 가지 사회 문제까지 들먹이게 될 것이다. 아무도 이러한 현상을 이상하게 생각하지 않는다. 통상적으로 문제를 해결할 수 있는 사람이 없을 때 불평을 더 쉽게 할 수 있는 법이다. 오늘날에는 부당한 취급을 받았다고 느끼는 고객들을 위한 보다 직접적이고 효과적인 의사 소통 방법이 있다. 바로 정보 고속도로(Information Highway)이다. 그렇다면 정보 고속 도로는 어느 정도로 작동하고 있는가? 아메리카 온라인(American Online)의 '푸짐한 포럼' (Wine and Dine Forum)에서는 정기적으로 음식점에 대한 온갖 불평을 한다. 사람들은 음식이 맛없고 서비스가 나쁘다고 생각되는 특정 음식점의 이름을 댄다. 컴퓨서브(Computer Serve)에는 고객 포럼'(Consumer Forum)이라 부르는 카테고리가 있는데, 여기에는 고객 항의를 다루는 작은 카테고리도 포함되어 있다. 컴퓨서브에 등록된 최근의 기록을 보면, 파리에 거주하면서 파나소닉 상품, 특히 1994년 1월에 구입한 후로 작동되지 않는 무선 전화기에 대해 매추시타에까지 항의한 파리 거주자도 있었다. '파나소닉의 부당한 서비스'라는 글을 쓴 사람은 세계 곳곳에 있는 파나소닉 지사와 연락하려고 여러 번 편지를 보냈다고 한다. 1S95년 1월에는 다음과 같은 편지도 있었다.
나는 귀하의 고객 사무국에 편지를 세 번이나 팩스로 보냈는데 아무런 답신도 받지 못했습니다. 귀사에는 고객을 관리하는 사람이 아무도 없나요? 귀하의 고객 사무국은....... 이 문제에 대해 신속한 해결 방안을 찾아 주시고, 저에게 팩스나 빠른 우편으로 알려주시기 바랍니다(보통 우편은 너무 느려요). 10일 후까지도 아무런 연락이 없으면 일본에 있는 본사로 연락하겠습니다. 아울러 파나소닉의 매추시타 지사가 고객을 어떻게 취급했는지에 대해 고객협회 인터넷 포럼과 컴퓨서브의 인터넷 포럼위 고객 통신망에 고발할 것입니다 .... 개인 사업을 하고 있는 나로서는 고객을 이런 식으로 다루는 것을 이해할 수가 없습니다." 
1990년대 중반에 있었던 인텔 사의 펜티엄 칩에 대한 문제는, 사실 언론의 각광을 받기 이전에 인터넷에서 먼저 논의되었다. 그리하여 인텔에 비우호적이 된 대중들이 나서서, 펜티엄 칩으로 야 기된 사소한 문제를 무시했던 인텔의 초기 입장을 번복하도록 했다. 널리 알려진 주간 컴퓨터 잡지 『PC 위크』는 인텔이 악명 높던 시기에, "인터넷이 사업에 쓰일 준비가 되었는지를 놓고 많은 논의를 하는 대신, 우리의 사업이 인터넷에 맞는지 따졌어야 하지 않을까요?" 라고 반문했다. 예전의 고객들은 다소 점잖고 개인적인 방식으로 항의하곤 했지만, 이제는 그렇지 않다. 인터넷 같은 광범위한 통신 서비스로 인해, 사람들은 예전에는 상상도 하지 못한 방식으로 서로 의사 소통할 수 있게 되었다. 빠르고 다양한, 그리고 전세계적인 정보를 익명으로 주고받게 된 것이다. 시장에 나온 새로운 소프트웨어 상품 중에는 온라인이나 컴퓨터 하드 카피로 보낼 수 있는 자동 항의 편지도 있다. 사용자들은 이름을 집어넣고 기본적인 몇 가지 질문에 대답하기만 하면 되는 것이다. 그러면 그 프로그램이 단어와 구로 이어진 긴 데이터 베이스를 이용하여, 논리적이고도 성난 항의 편지를 만들어낸다. 데이터 베이스는 매번 완전히 다른 편지를 만들어낸다. 버스 정류장에서 만난 몇 명의 통근자들이 퍼뜨린 나쁜 소문으로 인한 손실액과 성난 한 명의 고객이 현대의 정보 고속 도로를 통해 퍼뜨린 영속적인 손실액은 비교할 수조차 없다. 비디오 카메라가 있고 즉각적인 의사소통 수단이 있는 현대 사회에서의 항의는, 이제 정말 숨길 수 없는 것이 되어버렸다. 
측근 그룹(inter-circle)과 외부 그룹(outer-circle)의 항의 행위
우리는 사람들이 주로 외부 그룹(뒤에 서 있는 사람들, 점심 시간에 처음으로 만난 사람, 모임에서 말을 들은 적은 있지만 직접 대면한 적은 없는 사람, 비행기나 버스와 기차에서 옆자리에 앉은 사람, 우리가 주변인으로 관계하고 있는 사람)보다 측근 그룹(가족 친구, 직장 동료)에게 잘못 구입한 상품에 대해 더 많이 말하고 있음을 안다. 예를 들어 『하퍼스 Harper's』라는 잡지에 인용된 1986년의 포드 모터 사(Ford Motor Company)의 조사에 따르면, 고객들이 차를 구입해서 마음에 들지 않을 경우, 그에 대해 평균적으로 22명의 사람들에게 말한다고 한다. 이 수치는 측근 그룹과 외부 그룹의 사람들을 모두 합한 것이다. 대부분의 사람들은 막 구입한 차나 상품이 마음에 안 들거나 부당한 서비스를 받은 경우, 그 이야기를 듣고 싶어하는 사람이라면 누구에게나 말하는 경향이 있다. 사람들은 평소에 대화를 나누지 않는 우편 배달부에게도 이제 막 구입한 '레몬'에 대해서는 편하게 이야기할 것이다. 실제로 어떤 사람들은 효과를 최대화시키기 위해, 자신의 이야기에 '그런 일을 상상이나 해 봤어요? 기가 막혀서 원!'이라는 과장된 표현들을 첨가시키기도 한다. 어떤 사람이 여러 사람들 앞에서 항공사가 자신의 짐을 잃어버린 경위를 낱낱이 이야기하면, 청중들은 자기 소개 한마디 없이 시작하는 이 이야기를 마치 연설의 적절한 도입부인 양 아무렇지도 않게 받아 들인다. 
사람들은 그러한 이야기를 듣는 동안 자주 고개를 끄덕이고, 자신들의 끔찍했던 경험들을 연상한다. 설상가상으로 한 사람이 자신의 이야기를 다 들려주면, 듣고 있던 사람들은 각자의 목적지로 돌아가서 그 이야기를 다른 사람들에게 또다시 읊어댈 것이다. 이 모든 사람들은 한 상품이나 기업에 '비친선 사절단'(bad-wilI ambassadors)의 역할을 할 것이고, 그 상품이나 기업의 값비싼 마케팅 전략에 심각한 영향을 미칠 것이다. "그래, 나도 그런 말을 들었어(그러니까 그 말은 틀림없이 사실일 거야)"라는 식으로, 어떤 사람들은 수십 년 전까지 거슬러 올라가, 그 때 겪었던 나쁜 경험까지 떠올린다. 지금은 그 기업의 경영진이 바뀌었을 수도 있고 고객 서비스도 개선되었을 수도 있지만, 일반 사람들은 아직도 그 회사가 1970년대의 사업 방식을 그대로 고수하고 있는 것처럼 말한다. 재규어 자동차 회사(Jaguar automobile company)가 바로 그 대표적인 예이다. 재규어 자동차 회사는 수리에서 자주 중대한 문제를 일으키곤 하여, 아직도 사람들은 재규어 사에 대해 이야기할 때 이런 평가를 내린다 "재규어 자동차를 사려면 두 대는 사야 돼. 한 대가 차고에 있을 동안 한 대는 몰고 나가야 하니까." 만약 여러분이 현재 재규어의 수리 전략을 직접 확인해 본다면 그렇지 않다는 사실을 바로 알 수 있겠지만, 사람들은 여전히 그 이야기를 퍼뜨리고 다닌다. "그래, 차는 예쁘지만 다시 한 번 생각해 볼래. 수리 시간과 비용이 엄청나게 든다잖아!"
많은 부정적인 소문에도 불구하고 차를 산 사람이 다행히 그 차가 마음에 들었을 경우, 그 사람은 평균적으로 여덟 사람한테밖에 이야기하지 않는다. 아마도 그 여덟 사람은 측근 그룹에 포함되어 있는 사람일 것이다. 일반적으로 자신과 친밀한 사람들이 좋은 일에 대해 축하를 보내기 때문에, 구입한 물건이 마음에 들었을 경우에는 주로 친구나 가족들에게 이야기한다. 예를 들어 한 가족이 새 차를 샀는데 친구가 놀러온다면, 그들은 "우리 차를 새로 샀어요. 한 번 보세요. 꿈속에서처럼 부드럽게 나가요. 가죽 시트 색깔도 마음에 들고요. 값도 그렇게 비싸지 않았어요."라고 친근하고 편안하게 이야기할 것이다. 이는 친구들 사이에서 흔히 볼 수 있는 일이다. 그 친구는 "쓸데없기는. 난 축구 경기를 보러 왔는데 가죽 시트 색깔이나 보여 주려 하다니."라고 생각하지는 않을 것이다. 만약 새 차의 주인이 어떤 사람과 그리 잘 알지 못한다면, 그에게 새 차에 대해 자랑하지 않을 것이다. 사람들은 보통 만족스러운 구매를 했을 때, 그 상품의 칭찬을 늘어놓으려고 우편 배달부를 붙잡지는 않는다.
항의하는 고객이 가장 믿음직한 고객이다. 
앞에서 언급한 조사 기관 TARP는, 고객들이 직접 기업에 항의할 수 있도록 조치한다면 기업은 손실을 최소화할 수 있으리라는 사실도 함께 밝혔다. 불만 사항에 대해 항의하는 고객은 항의가 만족스럽게 처리되지 않았다 해도 그 곳을 다시 이용할 가능성이 높다는 것이다. TARP는 항의하지 않는 고객들이 사실상 가장 믿을 수 없는 고객이라는 결론을 내렸다. 다시 말하면, 항의하는 고객이 가장 믿음직한 고객이란 뜻이다. 그들은 자신의 측근 그룹에 있는 사람들에게, 그 기업이 자기의 항의에 귀기울여 주어 얼마나 기쁜지 이야기할 사람들이다. 자신들의 뜻대로 되지 않았다고 해도 역시 마찬가지이다. 그리고 문제가 만족스럽게 해결된다면, 그들은 처음부터 좋은 서비스를 받은 경우보다 문제의 성공적인 해결에 대해 더 많은 사람들에게 이야기할 것이다.
TARP의 조사에 따르자면, 고객은 불만스러웠던 문제가 성공적으로 해결될 경우에 평균 5명의 사람들에게 그 이야기를 하는 데 비해,  처음부터 좋은 서비스를 받으면 3명의 사람들에게만 이야기를 한다는 것이다.
이는 아마도 항의하는 고객을 분석 조사한 통계중 가장 이상한 점일 것이다. 기업이 불만 고객의 손실을 변상해 주면, 실제로는 기업에 대한 긍정적인 이야기들이 널리 퍼져 나갈 수 있는 기회를 만드는 셈이 된다.
항의와 호혜의 원칙
고객들이 문제가 잘 해결된 뒤에 다른 사람들에게 그 이야기를 전하는 이유는, '호혜의 원칙'(reciprocity principle)이라고 불리는 심리학적인 원리에 의해 가장 잘 설명된다. 인간은 누군가가 자신에게 좋은 일을 해 주면, 그 호의를 상대방에게 돌려주고 싶어한다. 상대방이 내 등을 긁어 주면 나도 상대방의 등을 긁어 주는 것이다. 이것이 고객 행동에 적용되는 방식을 보면 다음과 같다. 설사 어떤 기업에 불만을 느낄지라도 그 기업이 공짜로 햄버거를 주는 등 아주 작은 일이라도 호의를 베풀어 주면, 곧 그 기업의 충실한 고객이 되고, 다른 사람들에게 그 기업이 얼마나 좋은지 말하려 한다는 것이다. 그러나 문제가 생겼을 경우, 고객에게 무료 서비스를 하는 데 너무 열을 올리는 바람에 손해를 보는 기업들도 있다. 값싼 상품을 팔고 있는 기업들은 이 손해를 어느 정도 감당할 수 있다. 예를 들어, 시애틀에 식당 29개점을 가지고 있는 아즈테카(Azteca) 에서는 고객과 관련된 문제를 해결하기 위해 무료로 음식을 제공하고, 그 비용에 대해 조금도 아까워하지 않는다. 트레이닝 담당자인 프랭크 헨더슨은 이렇게 말한다. "그 비용은 고객을 만족시 켜 벌어들인 돈과는 비교도 되지 않을 만큼 적습니다. 우리 직원들에게 사태를 수습할 수 있는 재량권을 줘야 직원들이 손님에게 도움을 줄 수 있죠." 고객들은 기업이 자신의 항의를 제대로 받아 주면 흡족해 한다. 자신이 힘 있고 유능한 사람이 된 듯한 느낌이 들기 때문이다. 고객들은 불만이 생겼을 때 자신들의 권리를 옹호하고, 또 그것을 지키기 위해 항의한다. 
항의의 유형 
불만 고객의 행동에 관한 가장 완벽한 조사 중 하나는, 케이스 웨스턴 리저브 대학(Case Western Reserve University)에서 실시한 것이다. 케이스 웨스턴 리저브 대학이 수천 개의 가구를 대상으로 조사한 결과, 한 가구마다 식료품 쇼핑, 자동차 수리, 의료 서비스, 은행 서비스라는 네 가지 영역에서 주로 불만스러운 경험을 했다는 사실을 알아냈다. 심도 있는 인터뷰에 응한 수백 개의 가구 중 약 30% 정도가 불만스러웠던 경험을 떠올려 자세히 이야기 해 주었다. 조사원들은 이 사람들이 불쾌한 경험에 대해 어떤 행동을 했는지 알아보았고, 그들의 행동을 세 개의 범주, 또는 세 개의 '유형'으로 나누어 보았다. 
-제 1 유형: 고객들은 판매자, 소매상, 서비스 제공자에게 불쾌한 일에 대해 직접적으로 이야기한              다(기업에 항의 전달). 
-제 2유형: 고객들은 불쾌한 일을 기업보다는 자기가 아는 사람들에게 이야기하고, 더 나아가 문             제가 되는 기업의 상품은 사지 않는다(다른 사람들에게 불만 사항 전달). 
-제 3유형: 고객들은 법적 행동을 취하기 위해 변호사와 같은 제 3자를 찾아가거나, 신문 편집자             에게 가서 자신의 경험담을 '편집자에게 보내는 편지'란에 실어달라고 한다. 또는 서             비스 개선 협회 같은 대행사에 공식적인 항의를 한다(제 3자에게 불만 사항 전달). 
인터뷰에 응한 사람들을 크게 네 부류로 나누어 보면, 기업에 직접 말하는 사람(Voicers) 37%, 수동적인 사람(Passive) 14%, 분노하는 사람(Irates) 21%, 행동하는 사람(Activists) 28t6으로 분포되었다.
1. 기업에 직접 말하는 사람 
우리의 관점에서 보면, 불만 고객의 가장 바람직한 형태는 직접적으로 말하는 사람이다. 그들은 기분 나쁜 경험을 하면 당사자에게 곧장 이야기한다. 말하는 사람들은 기업에게 서비스와 상품을 개선시킬 수 있는 기회를 준다. 대체로 이들은 말 한마디 하지 않은 채 그냥 밖으로 나가서, 다른 사람들에게 그 기업의 질 나쁜 서비스나 상품에 대해 성토하지는 않는다. 기업에 직접 말하는 사람들은 자신의 상황을 바로잡는 것에 관심이 많다. 만약 기업이 그들의 항의를 제대로 처리하지 않는다면, 그들은 행동하는 사람이 될 것이다. 기업은 불만 고객이 모두 기업에 말하는 사람이 될 수 있도록 권장해야 하고, 또 그들을 만족시켜야 한다. 그들은 틀림없이 기업에 도움을 줄 것이다. 
2. 수동적인 사람 
많은 기업들은 고객들의 항의의 수를 줄이려는 목표를 세운다. 그런 기업들은 수동적인 사람들을 최고의 고객으로 여길 것이다. 기업은 항의하지 않는 고객 집단에게 질 나쁜 서비스와 상품을 제공할 것이고, 이들은 적어도 일정 기간 동안은 그 기업의 고객으로 남아 있을 것이다. 게다가 그들은 다른 사람들에게 부정적인 이야기를 함으로써 기업의 명성을 깍아내리지도 않을 것이다. 가 장 중요한 것은 이들이 결코 기업에 항의하지 않는다는 사실이다. 이럴 경우, 종업원들은 자신들이 제공하는 서비스와 상품에 아무 이상이 없다고 생각하기 십상이다. 그들은 고객들의 마음을 읽지 못한 것이다. 안타캅게도, 이 수동적인 고객들은 기업에 항의하지 않는 대신 긍정적인 소문을 퍼뜨려 기업을 돕지도 않을 것이다. 이 부류의 고객들은 수동적이기 때문에 부정적인 이야기도 하지 않겠지만, 결코 기업을 후원하지도 않는다. 이러한 사람들은 다른 단계로 이동하기 전까지 좀처럼 속내를 파악할 수 없다. 수동적인 사람들은 자기들이 행동하기 전에 다른 누군가가 잘못되기를 바라는 '형세 관망자'로 불리기도 한다. 그들은 아마도 무기력한 사람이거나 화를 쌓아 놓는 사람일 것이다. 그리고 화가 치밀어오르기까지는 시간이 걸린다. 하지만 한 번 화가 치밀어오르면 그들은 기업의 명성에 치명적인 손상을 입히거나, 혹은 서비스 제공자를 해고해 버릴 수도 있다. 그들은 가멘(gamen: 불평하지 않고 운명에 따르는 것)의 미덕을 높이 평가하는 일본처럼, 항의하는 것이 문화에서 자랐을 것이다. 기업으로서는 안된 일이지만, 이들이 항의를 하지 않기 때문에 기업들은 고객에 대해 더 이상 알 수가 없다.
수동적인 사람들은 기업이 고객의 욕구를 충족시키기 위해, 상품과 서비스의 질을 어떻게 향상시켜야 하는지에 대해 의견을 제시하지 않는다. 양질의 상품과 서비스를 제공하는 것에 관심이 있는 기업들은, 이러한 부류의 고객이 불만을 느낄 때 편하게 항의할 수 있도록 하는 특별한 전술을 마련해야 할 것이다. 
3. 분노하는 사람 
네 부류의 고객 중 분노하는 사람은 기업에 치명타를 가하는 사람들이다. 많은 경우, 그들은 서비스 제공자나 기업에 아무런 말도 하지 않는다. 그러나 질 나쁜 서비스에 대해 다른 많은 사람들 에게 이야기할 것이고, 그 기업에서는 절대로 구매를 하지 않을 것이다. 그리고 기업은 이 고객들에게 봉사할 기회를 놓치게 된다. 왜냐하면 이들은 결코 돌아오지 않기 때문이다. 게다가 기업은 결코 이 고객들에게 무슨 일이 일어났는지 알지 못할 것이다. 그들은 그냥 나가서 계속 떠들어대면서 다른 곳에서 볼 일을 볼 테니까 말이다! 업종에 따라 분노하는 고객들을 더 많이 양산하는 기업도 있다. 비교적 값싼 물건들을 파는 소매상들은 직접적으로 항의를 받는 경우가 별로 없을 것이다. 1, 2달러짜리 물건을 두고 항의까지 하는 일은 거의 없기 때문이다. 여행자들도 여행사에 거의 항의하지 않는다. TARP 보고서는 항공사, 호텔, 또는 렌트카 기업에 불만이 있는 여행자들의 55%가 침묵하면서 그냥 참는다는 사실을 알려준다. 내셔널 카 렌털(National Car Renta1)의 품질 경영부를 맡고 있는 전(前) 부사장 진 오트는 이러한 현상에 대해 다음과 같이 설명한다. "많은 사람들은 항의를 해도 아무 소용이 없다고 생각해요. 어떤 사람들은 너무 바쁘고, 또 어떤 사람들은 창피를 당하고 싶어하지 않죠." 그러나 여행을 자주하는 사람들이 모여 있으면, 그들은 금방 여행하면서 겪은 기분 나쁜 경험들을 이야기의 화제로 삼는다. 기업들은 일반적으로 고객의 항의를 공적인 행동과 사적인 행동 등 두 가지 경우로 나눈다. 공적인 행동은 기업 자체나 제 3자에게 항의하는 것이고, 사적인 행동은 그 기업이나 상품에 대해 불매 운동과 같은 행동을 취하거나 부정적인 소문을 퍼뜨리는 것이다. 조사에 따르면, 많은 기업들은 사적인 행동을 고객의 예측 불가능한 행동으로 보기 때문에, 경영진들이 신경쓸 필요가 없다고 생각하거나 중요하지 않은 것으로 간주하고 있다. 다시 말해 많은 기업들이 분노하는 사람들을 무시하는 데 반해, 이 책에서는 그들이 기업의 발전에 치명적일 수 있다고 생각하는 것이다! 
4. 행동하는 사람 
어쩌면 행동하는 사람들이 분노하는 사람들보다 훨씬 더 위험할지도 모른다. 특히 최초의 항의에서 기업의 반응이 신통찮을 경우, 자신이 받은 푸대접을 기업에 그대로 앙갚음하려고 한다. 이 사람들은 문제를 바로 잡을 수 있음에도 불구하고 그냥 나와버리고 마는 것이다. 그리고 기업의 서비스에 대해 여러 사람들에게 나쁜 이야기를 퍼뜨리면서 복수할 기회를 엿볼 것이고, 다시는 그 기업을 후원하지 않을 것이다. 케이스 웨스턴 리저브 대학에서 실시한 연구 조사의 결과는 다른 연구 조사에 비해 행동하는 사람(28%)이 많았다. 아마도 그 조사 항목에 자동차 수리가 들어간 것 때문이 아닐까 생각된다. 미국인들은 자동차 수리에 문제가 있을 때에는 주 행정부에 항의하 도록 교육받아 왔던 것이다. 행동하는 사람을 조사한 가장 일반적인 보고서의 통계를 보면, 그들은 전체의 고객 중 27분의 l, 즉 3%를 차지한다고 한다. 자동차 수리를 제외하고, 이들 대부분은 자신의 측근 그룹이나 외부 그룹을 막론하고 모든 사람들에게 불만을 말한다는 것이다. 최근 캘리포니아 주의 마린 카운티에서는 폭스바겐 트럭이 발견되었다. 커다란 플래카드가 트럭의 한쪽 면을 덮고 있었는데, 그 플래카드에는 커다란 글씨로 'VW, The Very Worst Car' (폭스 바겐, 세상에서 제일 나쁜 차)라고 씌여 있었고, 폭스바겐 트럭의 모든 결점이 낱낱이 나열되어 있었다. 맨 밑에는 자동차 제조업체들이 받은 고객 항의의 수를 기록한 커다란 차트도 있었다. 차트에는 항의가 적은 순서대로 자동차 업체들을 늘어 놓았는데, 폭스 바겐에 와서 큰 비약이 이루어졌다. 멀리서도 쉽게 알아볼 수 있게 확대 복사한 자동차 잡지에 실린 기사에는, 폭스바겐이 자동차 회사 중 고객 서비스가 가장 좋지 않은 기업이라고 씌어 있었다. 폭스바겐은 돈 한푼도 들이지 않고 광고를 하고 있는 셈이었다. 최근에 『뉴욕 타임즈』와 수십 개의 미국 대도시 신문 경제 1면에 기사를 실은 행동가가 있었다. 그는 'CBS 저녁 뉴스'에도 5분 짜리 광고를 내보냈는데, 그것은 스타벅스 커피라는 전국적인 체인점에서 벌어진 일에 대한 것이었다. 사건은 다음과 같다. 캘리포니아 주에 사는 제레미 도로신은 버클리에 있는 스타벅스 판매 대리점에서, 두 대의 에스프레소 커피 기계를 샀다. 그런데 그 기계는 불량이었다. 도로신은 [월스트리트 저널]에 실린 '스타벅스 커피에 무슨 문제가 있습니까?'라고 반문하는 스타벅스의 광고 문구를 이용하여, 스타벅스를 비난하는 캠페인을 시작했다. 그는 그 광고에 '부당한 취급을 받은 고객'이라고 서명하고, 고객들에게 무료 장거리 전화를 걸어 달라고 부탁했다. 도로신은 통상 모든 커피 기계 구매자들에게 주는 반 파운드짜리 커피를 무료로 주지 않았던 스타벅스 직원에게서 처음부터 부당한 대우를 받았다고 주장하였다. "다른 고객들이 빙 둘러 서 있는 가게에서 그런 식의 대우를 받다니, 얼마나 민망했는지 몰라요." 스타벅스는 수십 번이나 도로신의 마음을 가라앉히려 했으나, 도로신은 그 때마다 더욱 행동가로 나서는 것처럼 보였다. "그들의 안정 정책은 너무 늦었어요. 스타벅스는 진정으로 이 일에 공감하고 있지 않아요. 그들은 나를 진지하게 대하지 않았고, 내가 두 번째 광고를 낼 때까지 아무런 반응도 보이지 않았어요."라는 이유 때문이었다. 가장 최근에 도로신이 내놓은 요구 조건은, 스타벅스에게 샌프란시스코에 가출 소년 소녀를 위한 시설을 만들라는 것이었다. 그는 또한 자신을 위한 보상은 아무 것도 받고 싶지 않다고 말했다. 퍼포먼스 리서치 협회(Performance Research Associates )의 회장 이자 『Delivering Knock Your Socks Off Service』이라는 책을 쓴 작가인 론 젬크(Ron Zemke)는 이에 대해 다음과 같이 말하였다. "내가 스타벅스라면 당장 샌프란시스코에 가서 삽을 들고 가출 청소년을 위한 시설의 기초 공사부터 할 것이다." 스타벅스의 대변인은 도로신의 요구에 대해 '말도 안 된다'고 했고, 도로신을 '자기밖에 모르는 사람'으로 몰아붙였다. 이에 도로신은 나는 "논쟁을 좋아하는 사람도 아니며, 스타벅스 사건 이전에는 고객 항의를 해본 적도 없다"고 응수했다. 만약 많은 사람들이 행동가가 될 때까지 기업이 고객의 항의에 아무런 반응도 보이지 않는다면, 그 때는 정부 기관이 개입하여 문제를 처리하게 될 것이다. 예를 들어 영국의 보험에 관한 고객의 항의는 1992년에만 41%가 증가하여, 영국 정부는 이를 해결하고 있는 중이라고 한다. 영국 정부는 보험 회사가 부당한 보험을 팔거나 사실이 아닌 광고를 할 경우에는 벌금을 부과하도록 했다. 이와 함께 은행측에 생명 보험 같은 광범위한 보험 시장에 참여해도 된다는 허가를 내주었다. 은행은 이제 보험업의 시장 점유율에 직접적인 영향을 미치게 된 것이다. 행동하는 사람이 생기는 것을 적극적으로 차단하는 활동을 펼치는 기업도 있다. 예를 들어 전문적인 자동차 기술 회의(Pro-fessiona1 Automobile Technicians Association)의 의장인 루이스 리시오는, 필라델피아에 있는 자동차 서비스 수리점의 악명 높은 이미지를 개선하도록 그룹에 지시했다. 그는 고객의 항의를 처리하기 위해 자동차의 여러 가지 특별 사항을 처리하는 조정 부서를 만들어, 이를 성공적으로 운영하고 있다. 이제 항의하는 고객들은 자신들의 문제를 말하기 위해 기업 안으로 들어갈 곳이 생긴 것이다. 
행동하는 사람들은 어떻게 만들어지는가? 
대부분의 경우, 행동가들은 일정 기간이 지나야 형성된다. 그들은 처음에 항의를 할 때 어떤 대우를 받느냐에 따라 어떤 한 단계에서 다른 단계로 움직인다. 행동하는 사람은 자신의 항의가 원만 히 처리되었을 때, 기업에 직접 말하는 사람으로 돌아가기도 한다. 행동가 집단은 시장으로부터 자주 이탈하는 경향이 있다. 이 경우에 '이탈'이라는 것은, 문제가 발생했을 때 일반적인 항의 방식이 효과를 보지 못하여 다른 항의 방법을 택하는 행동을 말한다. 고객 조사에 따르면, 이탈하는 고객들은 일반적으로 다음과 같은 진술에 동의한다고 한다. 
-서비스 제공자가 고객에게 신경쓰지 않는다. 
-쇼핑은 피곤한 일이다 
-상인들은 고객이 일단 물건을 사면, 그 고객에 대해 까맣게 잊는다. 
-고객은 결코 기업에 중요한 요소가 아니다 
-고객은 판매되는 상품에 대해 아무런 결정권도 없다. 
설사 행동가 집단이 시장에서 이탈하는 경향이 있다고 치더라도 이러한 고객들이 평범한 항의 방식만으로 문제를 해결할 수 없다고 믿게 되는 과정을 완전히 설명할 수는 없다. 다음의 예를 생각해 보자 이를 통해, 기업에 직접 말하는 사람에서 행동하는 사람으로 변모하는 과정을 추적할 수 있을지 모른다 
사례 연구: 행동하는 사람의 탄생
줄리는 샌프란시스코에 산다. 그녀는 어느 날 이웃 세탁소에 가서 옷을 맡겼다. 그녀는 세탁소 직원에게 스웨터 안의 어깨 패드를 각별히 신경써서 세탁해 달라고 신신당부했다. 어깨 패드가 세 탁 후 뻣뻣해지는 것을 막기 위해서였다. 세탁소 점원은 흔쾌히 새 것처럼 보이게 해주겠다고 약속했다. 1주일 후 줄리는 자기가 맡긴 스웨터도 찾고, 하얀 실크 블라우스도 맡기려고 다시 세탁소에 갔다. 그런데 집에 돌아와 세탁물 포장을 벗겨 보니, 스웨터 패드가 쭈글쭈글해서 옷의 바깥면까지 살짝 부풀어 있는 것이 아닌가. 줄리는 다시 세탁소로 달려갔다. 줄리의 세탁물을 맡았던 점원이 마침 가게에 있었다. 점원은 그 옷을 다시 세탁해 주겠다고 말했다. 그러나 줄리가 1주일 후 다시 옷을 찾아 집에 돌아와서 펴보았을 때도 패드는 여전히 쭈글쭈글했고, 하얀 실크 블라우스마저 앞 쪽에 선명한 붉은 얼룩이 생겨 있었다. 줄리는 단단히 화가 났다. 그래서 당장 그 세탁소로 달려갔으나 점원은 거기에 없었다. 줄리는 다른 점원에게 이제까지 세탁소에서 있었던 일을 설명했다. 그 점원은 원래 어깨 패드를 세탁하면 쭈글쭈글해진다고 말했다. 줄리는 "그 때는 그렇게 말하지 않았어요."라고 항의하며, 붉은 얼룩이 있는 블라우스도 보여 주었다. 그런데 그 점원은 "누가 이렇게 했는지 어떻게 알아요?"라고 되물었고, 줄리는 이 말에 너무나 화가 났다. 그 점원은 줄리가 화를 내자, 그제서야 블라우스를 다시 세탁해 주겠다고 말했다. 줄리의 입장이 한 번 되어 보자. 이런 경우에 또다시 세탁소에 옷을 맡기겠는가? 물론 그녀는 그 세탁소에 다시는 일을 맡기기 싫었다. 그녀가 시간과 돈을 투자하여 옷을 맡겼는데, 지금 남은 것은 두 번 세탁 후에도 쭈글쭈글한 스웨터의 어깨 패드와 하얀 실크 블라우스에 묻은 붉은 얼룩뿐이었다. 게다가 그녀는 진실성까지 의심받았다. 줄리는 지각 있는 사람이면 할 법한 행동을 취했다. 돈을 돌려달라고 요구했던 것이다. 세탁소 점원은 총지배인만이 변상을 결정할 수 있는데, 총지배인은 다음 주 월요일 아침에야 가게에 나온다며 변상을 거절했다. 할 수 없이 줄리는 그 문제로 조바심치며 한 주를 보내야 했다. 월요일 아침에 줄리는 총지배인에게서도 블라우스에 얼룩을 묻힌 것이 본인이 아니냐는 의심을 받았다. 줄리는 화가 머리 끝까지 나서 돈을 돌려달라고 다시 요구했다. 지배인은 변상을 거절하였고, 줄리는 그 가게에 오는 다른 고객들에게 지금까지 일어난 일을 모조리 이야기하겠다고 위협했다. 그녀는 행동하는 사람으로 변화하는 분기점에 선 것이다. 그러자 지배인은 좋을 대로 하라고 말했다. 그래서 줄리는 그렇게 했다. 세탁소에 머물면서 세탁소로 들어오는 모든 사람들에게, 이제까지 있었던 일을 낱낱이 이야기했다. 그녀는 다른 세탁소로 가라고 사람들에게 권했다. 그러자 세탁물을 맡기러 왔던 몇몇 고객들이 옷을 들고 다른 가게로 갔다. 총지배인은 그제서야 무슨 일이 벌어지고 있는지를 알아차리고, 다른 손님들 앞에서 줄리에게 고함을 치기 시작했다. 지배인은 줄리에게 손님을 상대로 이야기하지 말고 자기와 이야기하자고 했다. 그러나 이제 줄리는 말릴 수 없는 상태에 이르렀다. 줄리는 계속해서 세탁소를 찾아온 사람들에게, 지금까지 있었던 일을 처음부터 끝까지 낱낱이 이야기했다. 총지배인은 줄리의 옷에 생긴 이상은 자기들의 책임이 아니라고 말했다. 줄리는 그 세탁소의 간판에 쓰여 있는 광고를 큰 소리로 읽었다. '버튼을 잃어버린 것에 책임지지 않습니다. 티켓이나 허리띠 등을 잃어버려도 마찬가지입니다.' 줄리는 가게 이름을 '책임 없음'이라고 지어야 한다고 지배인에게 소리쳤다. 손님들은 이런 광경을 흥미롭게 지켜보았다. 그들은 틀림없이 그날 만난 모든 사람들에게 자신들이 본 광경을 이야기할 것이다. 지배인은 기어들어가는 목소리로 경찰을 부르겠다고 위협했다. 줄리는 지배인에게 그렇게 하라고 했다. 마침내 줄리는 이웃 식당으로 가서 전화를 빌려, 상업 개선 협회(Better Business Bureau)로 전화를 걸었다. 그녀는 이제 완전히 행동하는 사람으로 변모되었다. 식당에서 통화 내용을 듣고 있던 여종업원은 줄리에게 그 식당 주인도 똑같은 경우를 당한 적이 있다고 말했다. 그래서 두 사람은 식당에서 음식을 먹고 있는 모든 사람들에게, 그 세탁소에 옷을 맡기지 말라고 말했다. 그리고 나서 줄리는 그와 같은 문제를 공적인 포럼에서 해결해 주기 위해 마련된 샌프란시스코의 인기있는 라디오 프로그램 (KCBS 방송국), '콜 투 액션' (Call to Action)에 전화했다. KCSS 방송이 세탁소로 전화하자, 그 세탁소의 지배인은 너무 적은 액수라서 돈을 변상하지 않겠다고 말했다지 뭔가! '콜 투 액션'으로부터 걸려온 두 번째 전화에서 지배인은 줄리 때문에 이미 많은 손님을 잃었으므로, 화가 나서 도저히 돈을 돌려줄 수 없다고 말했다. 그 가게에서 손님을 잃은 것은 너무도 당연해 보이는데도 말이다. 이러한 상황에서도 줄리는 그 세탁소에 상황을 해결하거나, '책임을 질 수 있는' 기회를 몇 번 더 주었다. 세탁소에서 할 수 있는 최선의 서비스 회복은 무엇이었을까? 이 질문에 가장 좋은 대답을 찾으려면 직접 줄리의 입장이 되어 보고, 어떤 것이 우리를 기쁘게 해줄 수 있을지 스스로에게 물어보아야 한다. 흔히 통용되는 슬로건처럼 고객의 입장에서 생각해 보자. 어깨 패드가 쭈글쭈글해지고 실크 블라우스에 붉은 얼룩이 생긴 뒤, 여러분은 어떤 해결책이 나와야 다시 이 세탁소를 이용하겠는가? 문제의 그 세탁소는 처음부터 줄리에게 일을 다시 맡겨 주어 고맙다고 인사하고는, 고객을 만족시킬 기회를 준 것에 기뻐해야 했다. 그리고 문제가 생긴 뒤에는 불편을 끼쳐드려 죄송하다는 진실한 사과를 해야 했을 것이다. 이 세탁소는 가장 중요한 것이 고객이며, 또 문제가 생겼을 경우에 기꺼이 변상해 준다는 점만 입증되면 얼마든지 되찾아질 수 있는 것이 바로 고객이라는 사실을 알았어야 한다. 그러면 줄리는 그 세탁소의 아주 믿음직한 후원자가 되었을 것이다. 그리고 제 3의 방법으로 항의하는 일은 아예 없었을 것이고 세탁소의 여러 가지 긍정적인 조치들을 다른 사람들에게 기꺼이 이야기했을 것이다. 그러나 그 대신 줄리는 자신이 겪은 부정적인 경험을 수백 명에게 이야기하게 되었다. 
항의할 때 고객이 원하는 것은 무엇인가?
이 장의 앞부분에서 논의되었던 호혜 원칙을 기억하는가? 만약 여러분이 누군가를 위해 어떤 일을 해주었다면, 그 사람도 여러분에게 보답을 하려 들 것이다. 대부분의 고객들은 단지 거절당했던 것을 이루어 내고 사과를 받고 싶어할 뿐이다. 그런데 그들의 기대 이상으로 기업이 배상을 한다면, 그들은 계속하여 그 기업의 고객이 되거나 사람들에게 그 기업에 대한 긍정적인 소문을 퍼뜨려 줌으로써 호의에 보답하려 할 것이다. 조사에 따르면, 호텔업에서 항의가 다루어지는 방식은 손님들의 다음 날 호텔 투숙을 결정하는 가장 주된 요인이라고 한다. 앞서 말한 대로, 고객들은 자신들의 항의가 효과적으로 처리되면 문제가 없었던 때보다 훨씬 그 호텔에 믿음직한 고객이 되기도 한다. 연구 결과에 따르면, 기업들이 이 같은 호혜 행위를 만들어 내는 능력은 천차만별이라 한다(40∼80%). 호혜 행위를 만드는 능력은 고객을 보유하는 능력이다. 기업은 고객의 항의를 진지하게 받아들이고, 다음과 같은 서비스를 함으로써 호혜의 감정을 창출할 수 있다. 
-가격 인하, 또는 적당한 경우에 지불 책임 면제 
-진심어린 사과 
-공짜 상품이나 선물 
-앞으로 실시할 가격 인하를 위한 쿠폰 
-다시는 그런 일이 생기지 않도록 조치하겠다는 약속 
이것은 기업이 공짜로 모든 것을 주어야 한다는 의미가 아니다. 고객의 항의는 다른 방식으로도 해결될 수 있다. 한 가지 예를 들면, 코닥(Kodak)은 자기 회사의 판매자들에게 고객을 결코 잃고 싶어하지 않는 기업으로 알려져 있다. 코닥은 잘못된 상품을 완전히 변제해 주기 때문에, 판매자들은 자신들이 팔 수 있는 필름의 양을 틀리게 계산해도 기간이 지난 필름을 돌려보내기만 하면 다시 변제받을 수 있었다. 이 무조건적인 반환 정책 때문에 판매자들은 얼마만큼의 필름을 팔 수 있는지 정확히 계산하지 않아도 되었다. 코닥은 곧 이 반환 정책을 바꾸어야 했고, 자기 기업의 판매자들이 상품의 수요를 보다 정확히 계산하도록 이끌어야 했다. 고객들이 항상 변상을 원하는 것은 아니다. 가령 식당의 손님 중 10% 미만만이 주문한 음식이 마음에 들지 않았을 때, 공짜 식 사뿐 아니라 식당측에서 돈을 조금 내야 한다고 생각할 수도 있다. 그러나 대부분의 사람들은 음식을 바꿔 주거나 데워 주거나 약간 더 요리해 주기만을 원한다. 계산서를 없애 버리거나, 다음 에 무료로 식사할 수 있는 쿠폰을 주는 정책은 돈을 헛되이 버리는 것이 될 수도 있는 것이다. 손님들이 항의하는 것, 예를 들어 시끄러운 환경, 금연 규율, 무료 주차 시설 부족, 불편한 음식점 
의 위치 등은 어떤 경우에도 개선될 수 없다. 개선될 수 없는 문제에 대해 항의하는 고객들은 그 음식점의 장기 고객이 될 의도가 없는 것이며, 이런 경우에 무료 음식 쿠폰은 장기 고객을 창출할 수도 없을 것이다. 그러나 이 고객들에게 다음 식사를 위한 무료 디저트 쿠폰이나 절반 가격의 쿠폰을 준다면, 최소한 그 음식점은 사과를 한 대가로 손님에게 돈을 받을 수 있다. 그리고 그 고객은 다음에 올 때 다른 손님을 함께 데려올지도 모른다. 고객 항의를 이해하고 범주화시키는 것은, 고객을 만족시키기 위한 전략을 세울 때 유용하게 쓰일 수 있다. 고객들은 자신들에게 일어난 일의 성격에 따라 각기 다른 것을 원한다. 이것을 알기 위해 고객의 항의를 다음 두 가지로 분류해 보았다. 
- '시정할 수 있는 것'에 대한 항의  
- '시정할 수 없는 것'이지만, 자신의 기분을 전하고 싶어서 하는 항의 
가평 내가 산 컴퓨터가 작동되지 않는다면, 나는 컴퓨터 대리점에서 그 컴퓨터를 교체하거나 수리해 갈 것이다. 문제가 왜 생겼는지는 사실상 그다지 중요하지 않다. 그저 컴퓨터 대리점에서 제 대로 작동되는 새 컴퓨터로 바꾸어 주던지, 또는 고장난 컴퓨터를 잘 수리해 주기만 하면 된다. 서비스 담당 직원이 친절한 사람이어서 내게 생긴 문제에 유감을 표시한다면 기분은 나쁘지 않겠지만, 그보다는 그 문제가 빨리 해결되기를 원할 것이다. 그러나 가끔 컴퓨터의 교체와 같은 간단한 방법으로는 해결될 수 없는 문제가 생기기도 한다. 예를 들어, 내가 통신 판매망을 통해 친구에게 줄 선물을 크리스마스 때까지 도착되도록 시간 여유를 두어 주문했다고 가정하자. 그런데 제때 선물이 도착하지 않았다면, 이 상황은 결코 간단하게 해결될 수가 없다. 제시간에 그 곳에 선물을 보낼 수 있는 방법이 없기 때문이다. 또는 항공사 직원의 잘못으로 비행기를 놓쳤을 경우, 떠나버린 비행기를 잡아 타는 일은 거의 불가능하다. 연구소 직원이 내 혈액 샘플을 잃어버렸으니, 다시 피를 뽑게 나와 달라고 내게 귀찮은 요구를 할 수도 있다. 아무리 노력해도 그 연구소에서 사라져버린 내 혈액 샘플을 다시 만들 수는 없다. 이런 경우에는 감정적으로라도 보상받기를 원할 것이다. 이렇게 된 사태 원인의 해명을 듣는다든지 하는 식으로 말이다. 고객들은 기업이 더 이상 어떻게 할 수 없다는 사실을 알게 되면, 호의적으로 반응하게 된다("특별 주문 상품이 제때 도착하지 못하게 되어 정말 죄송합니다. 동부 해안의 배달 시스템이 모두 멈춰 버렸어요. 신문에서 그 태풍 얘기 보셨나요? 그것 때문에 이렇게 됐어요") 고객들은 또한 상품 고장이나 서비스 문제가 아주 예외적인 것이라는 사실을 알게 되어도 호의적으로 변한다( "이번 일은 아주 특별하네요. 전에는 한 번도 이런 일이 없었어요. 사실 저도 이 일 때문에 무척 놀랐답니다"). 이렇듯 어떤 경우라도 자초지종을 차근히 설명을 하면 화가 난 고객들의 마음은 서서히 풀린다. "일부러 항의를 해 주셔서 감사합니다. 제가 설명할 수 있는 기회가 되었어요."라고 한다면 말이다. 가끔 기업은 좀 다른 방식으로 문제를 해결해 줄 수도 있다. "죄송합니다. 그 상품이 떨어졌어요 아마 다른 기업에 그 상품이 나와 있을 거예요. 그 곳에 전화해 드릴까요?"라는 식으로. 그러나 이와 대조적으로, 기업이 "우리가 할 수 있는 일은 없습니다. 죄송하지만 저는 다른 손님한테 가봐야겠는데요."라는 식으로 아무런 도움을 주지 않으면, 고객들은 화가 난다. 문제의 원인이 고객이라는 식으로 비춰진다면, 이는 직원의 큰 실수이다. "죄송하지만 그것은 저회 잘못이 아닌데요. 손님이 어제 오시기만 했어도 우리가 도울 수 있었을 거예요."처럼 말이다. 고객들은 기업이 자신들의 일에 성의 있는 노력을 기울여 주길 원한다. 기업이 감정적인 문제로 고객들에게 상처를 입혔으면, 고객들은 다른 무엇보다도 진심어린 사과를 원할 것이다. 항공사들은 특히 이 '시정할 수 없는 항의'를 잘 다룬다. 항공사 승객들의 항의는 거의 질 나쁜 서비스 때문이다. 아메리칸 항공사(American Airlines)는 항의 유형에 따라 여행 할인권이나 정기 여객기의 자유 이용권, 현금, 꽃 등으로 배상할 수 있는 700가지의 법 규정을 세워 두었다. 일본 항공사(Japan Airlines)는 '서비 스 변칙 메시지' (Service Irregularity Message)라고 불리는 전술을 사용하는데, 이 전술은 비행기에 아직 탑승하고 있거나 공항에 있는 고객들의 불만을 수습할 때 쓰인다. 일본 항공사는 한 승객이 여행 도중에 맞닥뜨린 문제라면 무엇이든 끝까지 해결해 주려 한다. 이 말은 예약할 때 일어났던 문제에 대해 비행기에 탑승했을 때나 다른 비행기로 갈아타려고 라운지에 있을 때, 혹은 도착지에 가서 시정을 요구해도 된다는 뜻이다. 기왕 시정하려 마음먹었다면, 고객이 3주일씩이나 편지를 기다리게 하지 말고 신속하게 하는 것이 좋다. 고객 서비스 담당 직원들의 무례하고 무뚝뚝한 태도에 대한 항의도 있다. 이러한 내용의 항의는 고장난 컴퓨터나 그 밖의 다른 상품을 고쳐 주고 대체하는 것 같은 방식으로는 해결될 수 없다. 무례하고 무뚝뚝한 서비스 담당 직원들의 태도에 대한 불만은 그들의 사과를 통해 풀릴 수 있다. 그들은 가끔 여러 사람들 앞에서 무례하게 대해 고객들에게 상처를 주고 당황하게 하는 일도 있다. 이러한 경우에는 고객 쪽에서 앞에서 말한 어떤 항목(가격 인하, 쿠폰 등)을 원할 수도 있고, 마음을 달래주는 행동으로 보이는 더 큰 선물을 바랄 수도 있다. 고객은 이미 상처를 입었고, 그 상처는 결코 지워질 수 없지만 달래줄 수는 있다. 이런 때에는 감동적인 사과가 고객에게 가장 큰 영향을 미친다. 어떤 기업들은 이 '시정할 수 있는' 항의와 '시정할 수 없는' 항의의 차이점을 이해하지 못해서, 항의를 제대로 처리하지 못하는 경우도 있다. 미국 각지에서 온 세 명의 경영 대학원 교수가 합동 조사 계획을 세워, 2천 명의 직원이 있는 한 대학 부속 병원에서 항의를 어떻게 '처리하고', '관리했는지' 살펴보았다. 이들은 '항의 처리'를 고객과 직접적으로 해결할 수 있는 상황으로 보았다. 그리고 '항의 관리'는 앞으로 고객에 대한 대우를 개선하기 위한 사업 방식 혹은 그러한 정책으로 규정했다. 이들 세 교수는 병원의 경영진들이 자신들에게 전달된 항의(주로 병원 직원들이 환자에게 대하는 잘못된 태도와 관련된 것)를 '관리하려' 하지만, 항의하는 환자를 위한 직접적인 조치는 취하지 않았다는 사실을 밝혀냈다. 이는 곧 환자들이 직원들의 잘못된 태도에 대한 사과를 거의 받지 못한다는 것을 의미한다. 또한 환자들도 항의를 통해 어떤 변화를 이룩하는 방법을 알지 못한다는 뜻이기도 하다. 실제로 이 연구 조사의 결론 중에는, 병원 직원들이 진료의 질에 대한 항의를 개인적인 태도에 대한 항의보다 더 중요하게 받아 들인다는 사실도 포함되어 있다. 직원들은 자신들의 태도에 항의하는 환자들에게 '우리' 대 '그들'이라는 자세로 대하는 경향이 있다. 그들은 '누구나 기분 나쁜 날이 있죠.'라는 식으로 동료 직원들의 잘못된 태도를 변명한다. 더구나 '조직의 손가락 끝' 이라고 불리는 일선 직원들은 자신들의 태도에 대한 항의가 들어오면, 거북해하면서 이 문제를 경영자들에게 넘겨 버린다. 그러면 시간은 자꾸 가고 문제는 해결되지 않는다. 경영자들도 일선 직원들과 같은 반응을 보인다. 그들은 환자의 항의를 자신들이 하는 일에 대한 비판이나 비난으로 여기는 경향을 본다. 대부분의 경영자들이 직원들의 태도에 대한 항의를 직접 나서서 '처리하기보다' 간접적으로 '관리하고' 싶어한다는 것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 위의 조사를 통해, 병원 진료에 대한 항의는 진료 행위자들에 의해 빨리 처리된다는 사실도 밝혀졌다. 그러나 이 경우에도 정책이나 시스템의 변화를 위한 권유는 좀처럼 받아들여지지 않는다. 항의가 결코 '항의 관리자들'에게 전달되지 않기 때문이다. 즉 항의가 관리나 처리에 상관없이 병원에 직접적으로 도움이 되도록 이용되지 못하는 것이다. 
토론 주제
1. 여러분 회사의 상품이나 서비스 유형에 따른 조사에 기초했을 때, 불만 고객 증 어느 정도        가 불만의 내용을 측근 그룹과 외부 그룸에게 말하는가? 
2. 항의하는 고객 중에 어느 정도가 다시 여러분의 회사에서 물품을 구입하는가? 
3. 여러분 회사의 직원은 고객이 항의할 때, 그 고객의 마음을 다시 얻으려고 특별히 노력하는        가? 
4. 서비스 실패를 벌충하기 위해 고객들의 요구를 들어줌으로써, 그들을 다시 고객으로 받아들        이려 한다는 사실을 직원들은 모두 충분히 이해하고 있는가? 
5. 여러분의 회사는 호혜 원칙을 어떻게 이용하는가? 서비스가 잘못된 경우에는 고객에게 무        엇을 제공하는가? 
6. 여러분의 회사는 수동적인 사람들이 항의를 하도록 유도하기 위해 어떤 정책을 쓰는가? 
7. 여러분의 회사는 행동하는 사람의 공격을 받은 적이 있는가? 그 일은 왜 발생했는가? 여러        분은 일부 고객의 이 극심한 반응을 어떻게 막을 수 있었는가? 
8. '시정할 수 있는' 상품이나 서비스는 무엇이며, '시정할 수 없는' 상품이나 서비스는 무엇인        가? 여러분 회사의 일선 직원들은 이러한 여러 서비스나 상품이 실패한 경우에 어떻게 조        치하는가? 
4. 왜 소수의 고객만이 항의하는가 
한 손님이 패스트푸드점에 가서 치즈 버거를 사고 한참 동안 드라이브한 후, 치즈 버거를 먹으려고 보니 안에 치즈가 없었다. 이 손님은 치즈가 없다는 항의를 하기 위해 그 패스트푸드점으로 돌아갈까? 
한 여행객이 특대형 침대가 있는 호텔 방을 예약하고, 하루 종일 비행기를 타고 호텔에 도착하였다. 그러나 예약된 방에 두 개의 더블 침대가 있었다. 이 사람은 다시 프론트에 가서 특대형 침대로 달라며 우길까? 
한 손님이 백화점에 물건 사러 왔다가 화장실이 어디냐고 믈었다. 직원은 화장실이 5층에 있다고 했지만, 사실은 3층에 있었다. 그 손님은 백화점 지배인에게 이 사실에 대해 항의할까? 
어떤 사람이 통신 판매점에서 몇 가지 물품을 주문했는데, 그 물품은 5일 뒤에 배달된다고 했다.그러나 그는 10일이 지나서야 그 물건을 받을 수 있었다. 이 사람은 판매점으로 찾아가 항의할까? 
값비싼 물건을 산 고객은 변상받을 돈의 액수가 크기 때문에 항의를 한다. 그들은 다시는 그 곳에서 물건을 사지 않을 테지만, 투자한 돈은 받으려고 할 것이다. 그러나 값싼 상품이나 서비스를 제공받은 고객은 항의할 때 드는 비용이나 노력이 상품 또는 서비스의 값보다 비싼 것은 아닌지 신중히 따져봐야 한다. 음식이 맛있지 않았을 때 식당의 손님 중 항의하는 사람은 몇이나 될까? 대부분의 사람들은 그저 이렇게 말할 것이다. "소란 피우는 대신 집에 가서 커피나 마시지 뭐. 다시는 안 오면 되니까." 대부분의 사람들은 그렇게 해서 음식이 맛없는 식당에 다시 오지 않게 된다. 항의하지 않는 이유에 대해 사람들은 다음과 같이 말한다. 
-난 파티 분위기를 깨고 싶지 않았어요. 내가 주최한 것도 아니고 소란을 피우고 싶지도 않았죠. 난 식탁에 가만히 앉아 있다가 화장실에서 투덜댔죠. 
-항의해도 소용 없어요. 아무도 내 말을 듣지 않을 거예요. 
-항의할 정도로 상황이 나쁘진 않았어요. 
-항의에 반박을 하면 나도 거기에 맞서야 하잖아요 
-항의하는 것이 비용이 더 들어요. 장거리 전화를 써야 하거든요 
-다른 사람들까지 끌어들이게 될 것 같아서요. 지배인이 나올지도 모르는데 그러면 일이 크게 벌어지잖아요. 
-누구한테 항의해야 할지 모르겠더라구요. 그 사람들은 무례하게 굴거예요. 죄인 취급할지도 몰라요 
-항의가 처리되기까지 시간이 너무 많이 걸려요. 
-항의를 받는 부서가 점심 시간에는 문을 닫아요 
-원래 있던 서류가 다 있어야 하는데, 어디에 있는지 확실히 모르겠더라구요. 난 영수증을 아무 데나 두거든요. 
-내가 항의하고 싶었던 사람이 일을 그만 두었어요 
-이 상황을 어떻게 말해야 할지 모르겠던데요. 그건 너무나 개인적인 문제였어요. 
-내게도 어느 정도는 책임이 있었어요. 
-항의를 하려면 3층까지 올라가야 했는데 그럴 시간이 없었어요 
-문제는 지난 주에 있었는데 지금 항의하면, 그 사람들은 날 까탈스러운 사람이나 징징거리는 사람으로 알 거예요. 
-전에도 항의했는데 별 소용이 없었어요. 
-그냥 나가서 아무 말 않고 다시 안 오는 게 낫죠. 그게 훨씬 편하잖아요 
항의 처리자들이 고객들의 불평을 차단하는 방법 
고객들이 더 이상 항의하지 못하게 하는 방법에는 다음과 같은 것들이 있다. 첫째, 사과만 한다(3장에 언급된 대로, 너무 때늦어 사과 외에 다른 방법이 없는 경우를 제외하고는 불충분하게 느껴진다). 둘째, 고객에게 책임을 전가한다. 셋째, 이행되지 않을 약속을 한다. 넷째, 아무 반응도 보이지 않는다. 다섯째, 무례하게 나온다. 여섯째, 다른 사람에게 떠넘긴다. 일곱째, 개인적인 책임을 지지 않는다. 여덟째, 암묵적으로 거절한다. 아흡째, 고객을 인터뷰한다. 열 번째, 고객을 의심한다 
1 사과만 한다. 
한 식당의 손님이 무심결에 갓 페인트칠한 벽에 몸을 기댔다가 코트에 페인트 자국을 남기고 말았다. 종업원들은 저마다 이 일에 대해 죄송하게 되었다고 말하지만, 상황을 바꾸기 위한 노력은 더 이상 하지 않는다. 종업원들은 "죄송합니다만 어떻게 도와드릴 방법이 없군요. 저희 회사의 방침이거든요."하고 만다. 고객들은  "'죄송합니다'라는 말뿐이고 아무것도 해주지 않아요 사과만 하 면 그만이죠."라고 불평한다. 
2. 고객에게 책임을 전가한다. 
고객에게 항의의 내용에 대한 책임을 돌린다 "틀림없이 손님 잘못이 있을 거예요. 더 일찍 연락하셨어야죠. 이 보증서는 잘못된 거예요. 보증서를 왜 안 가져왔어요?" 고객들은 "그 사람들의 보증은 아무짝에도 쓸모가 없어요."라고 말할 것이다. 
3. 이행되지 않을 약속을 한다 
서비스 제공자는 곧 적절한 방식으로 잘못을 시정하겠다고 약속하지만, 실상은 그렇게 하지 않는다. 이것은 광고의 내용과 정반대이다. 고객들은 "그들은 결코 자신들의 말을 지키지 않아요." 라고 말하게 된다. 
4. 아무 반응도 보이지 않는다. 
이 경우는 생각보다 자주 발생한다. 고객들은 전화 응답이나 항의 편지에 대한 답장을 받지 못한다. 고객들이 몇 번씩 전화를 해도, 전화받는 직원은 연락하겠다고 말만 하고 실제로는 하지 않는 다. 고객들은 "잊어버려요. 이 사람들은 내 돈만 원하는 걸요. 돈만 챙기면 끝이죠."라고 불평한다. 
5. 무례하게 대한다. 
항의를 하는 고객들은 무뚝뚝한 반응을 접하게 되는 경우가 많다. 고객이 항의를 하면, 직원들은 기본적인 공손함마저 보이지 않는다. 그들은 고객에게 무례하게 대하고, 심한 경우에는 죄인 취급하기도 한다. 서비스 담당 직원은 "아무도 그런 항의는 하지 않았어요."라고 말할지도 모른다(이것은 아무도 항의를 하지 말아야 한다는 말처럼 들린다. 그랬으니까 아무도 항의하지 않았던 것은 아닐까). 고객은 "이 사람들과는 이제 어떤 식으로든 관계 맺고 싶지 않아요."라고 분노한다.
6. 다른 사람에게 떠넘긴다 
"전 어떻게 도울 수가 없군요. 2층으로 올라가 보세요(다른 사람한테 말씀하세요.. ...여기에 의견을 적으셔서 다른 분한테 가져가세요.....). 우린 판매자일 뿐예요. 만든 사람한테 가서 따져야죠." 고객들은 "일을 왜 그렇게 어렵게 만들죠?내 말이 듣고 싶지 않은 걸까요?"라고 반문한다. 
7. 개인적인 책임을 지지 않으려 한다. 
"제가 그러지 않았어요. 그것은 제 잘못이 아녜요. 저도 도와 드리고 싶지만 이건 제 담당이 아녜요(여기서 일할 뿐이에요. 제가 그 규칙을 만들지는 않았어요. 그렇게 한 건 제가 아니라 제 동료이구요... ..그것은 윗사람 책임이에요......우리 영업 부서 책임이에요......배달부 때문이에요. ....몰상식한 정책 때문이에요......저희 경영자 때문이에요.. ...달의 모양 때문이죠.. ...). 달리 어떻게 되리라고 생각하셨어요?" 고객은 "이 사람들은 책임 전가하는 데 도가 텄어요. 도대체 아무도 책임을 지지 않으려 해요. 그러니까 아무 해결책도 가지고 있지 않은 햇병아리 직원이나 내보내죠."라고 말한다. 
8.암묵적으로 거절한다. 
직원이 눈살을 찌푸리거나 듣는 시늉이나 하고 있다면, 거기에 대고 항의하는 고객은 시간을 낭비하고 있는 것이다. '내게는 손님의 시시한 말이나 항의를 듣는 것보다 더 중요한 일이 많아.'라 는 말을 입 밖에 내서 하지는 않지만, 항의를 듣는 직원의 태도는 그런 분위기를 강하게 풍긴다. 고객은 "그들은 말로는 항의를 기꺼이 듣는다고 하면서, 기분 나쁘게 행동해요."라고 지적한다. 
9. 고객을 인터뷰한다 
고객은 항의를 해결할 어떠한 시도가 이루어지기도 전에 숱한 질문을 받는다 "이름은 뭐죠? 주소는요? 이 물건을 언제 사셨죠? 누가 이 물건을 팔았나요? 이 일을 누구랑 이야기했어요? 현찰로 지불하셨나요? 영수증은 어디 있어요? 고객 등록 번호는 아시나요? 당신 어머니의 이름은 뭐예요?" 이 중에는 기업에서 정말로 필요로 하는 질문도 있겠지만, 질문들을 먼저 쏟아놓는 것은 서비스 회복을 이루기 위한 좋은 방식이 아니다. 고객은 "난 내 돈만 돌려받으면 되는데 그 사람들은 왜 나를 인질 취급하죠?" 라고 묻는다. 고객 인터뷰는 곧잘 고객 의심으로 확장된다.
10. 고객을 의심한다. 
고객들은 항의하는 동기, 상품을 다루는 능력, 항의할 권리, 이 세 가지에 대한 의심을 받기 쉽다. "여러분의 말이 사실인지 내가 어떻게 알겠어요? 분명히 여기서 이 물건을 샀나요? 여기 씌어진 지시대로 따랐나요? 지시 사항을 먼저 읽어보았죠? 이걸 떨어뜨리지 않은 것이 확실해요?" 이러한 질문은 이렇게 끝나곤 한다. "누구라도 그렇게 주장할 수 있어요. 솔직히 여러분도 우리에게 그런 이야기를 하는 사람 모두를 믿을 수는 없을 거예요." 고객들은 "...... (검열에서 짤림)......"라고 말한다.
기업의 체계가 고객의 항의를 막는 경우 
고객들은 바보가 아니다. 그들은 일선 종업원들로부터 직접적으로 무시를 당한다. 고객들은 또한 자신들에게 항의하지 말라는 듯한 묘한 암시를 받을 것이다. 때때로 그런 암시는 현실화된다. 이렇게 항의를 막는 여러 가지 방식에도 불구하고 고객이 끝까지 항의하려 한다면, 그들은 기업에 심각한 문제를 일으킬 것이다. 기업은 고객에게 다음과 같은 방법으로 항의하지 못하게 한다. 첫 째, 항의할 곳과 항의하는 방식을 고객에게 알리지 않는다. 둘째, 항의를 받는 통로가 몹시 혼란스럽다. 셋째, 항의를 유용하게 쓰지 않는다. 넷째, 보증 내용을 지키지 않는다. 
1.항의할 곳과 항의하는 방식을 고객에게 알리지 않는다. 
대부분의 소매점에서는 고객들에게 고객 서비스국이 어디에 위치해 있는지 정확히 알려 주지 않는다. 직원들은 고객의 말을 들으려 하지 않거나 고객들에게 도움을 주려 하지도 않는다. 서비스 담당 직원을 이용하는 방법이 있다 하더라도 다른 직원들이 고객 상담실이 있는지, 또 있다면 어디 있는지 알려 주지 않는다. 경영자에게 전해 줄 피드백이 있으면 고객 상담실에 가서 이야기하라고 하는데, 막상 고객 상담실에 가 보면 상품 교환만 될 뿐 항의를 경영자에게 전달하는 곳이 아니라는 사실을 알게 된다. 고객들은 전화번호부에 기재된 번호로 전화를 걸기도 하지만 항의를 다루는 곳이 어딘지도 모르는 전화 교환원과 통화할 수 있을 뿐이다. 교환원이 다른 누군가를 연결해 준다고 해도 그 사람 역시 항의를 받는 곳이 어딘지 모르기는 마찬가지이다. 마침내 고객들은 화가 나서 항의 처리와는 상관없는 사장을 바꿔달라고 요구하게 된다. 여러분도 직접 확인해 보라 소매점에 가서 상품에 대한 항의를 어디에서 해야 하는지 물어보면, 대답하는 사람은 극소수에 불과할 것이다. 이번에는 기업을 대신하는 판매자들이 직접적으로, 그리고 즉시 여러분의 문제를 해결하려고 하는지 살펴보자. 또 기업에 직접 전화를 걸어서, 상품에 대해 항의하려면 누구와 통화하면 되느냐고 물어보자. 예를 들어 『포천』지가 선정한 100대 기업에 전화를 걸어, 항의 편지를 보낼 곳의 주소를 물어보려면 누구와 통화해야 하는지도 물어보라. 내 경험에 비추어 보면, 아주 운이 좋지 않은 한 그러한 질문에 빠르고 정확한 대답을 하는 사람과 만나기는 무척 어려울 것이다.
2. 항의를 받는 통로가 몹시 혼란스럽다. 
고객들은 정해진 시간에 항의 부서에 가서 항의하라는 말을 들을 수도 있다. 그러나 그 시간은 사람들이 자기 직장에서 근무하는 때이다. 또는 고객들에게 복잡한 양식의 서류를 다 채우도록 요구하기도 한다. 그러나 기껏 채운 서류에 특정 문제나 항의 내용을 기록할 공간이 없는 경우도 있다. 어떤 기업은 고객이 항의를 하면 큰 불편이 따른다는 인상을 주기도 한다. 첨단 기술 산업체들은 대개 하청업자에게 제품 수리를 의뢰한다. 그래서 고객들은 제품을 생산한 곳이 아닌 다른 곳에 전화를 걸어, 제품 지원을 요청하는 현상을 볼 수도 있다. 예를 들어, 고객들이 제품의 결함을 알리기 위해 소프트웨어 회사의 지원 라인에 전화를 걸면, 그 때부터 50일간의 무료 보상 기간이 시작된다. 그러나 고객은 제품의 수리를 원하는 것이 아니라 단지 소프트웨어 회사로부터 구입한 소프트웨어에 결함이 있다는 사실만 알리고 싶었다면 어떨까? 고객은 그 제품의 생산업체가 아니라 제품의 지원을 맡고 있는 곳에 전화했다는 말을 듣게 될 것이다. 소프트웨어의 결함을 알리려면 소프트웨어 회사와 직접 통화해야 한다. 그러나 그 소프트웨어 회사의 지원업체에서는 전화를 건 사람이 어디에 항의해야 하는지 모른다(이 모든 일이 있을 법한 일 인가? 그러나 내게는 이런 경험이 있다), 그리고 소프트웨어 회사에 피드백을 전하고 싶었던 고객의 동기는 어떻게 변화하게 될까? 상품의 지원을 하청업자에게 맡기는 기업은, 외부의 판매자들이 고객의 항의를 그대로 옮길 수 있도록 항의 정책을 세심하게 일원화 해야 한다. 그렇게 되려면 기업의 누군가는 상품의 전체 순환 과정에서 항의 정책이 일원화되는 데 책임을 져야 한다. 
3. 항의를 유용하게 쓰지 않는다. 
적절한 시스템이 항의하는 고객에게 큰 도움이 되지만, 정작 항의를 받은 뒤에 아무도 그것을 실행시키지 않는 경우도 있다. 고객들은 반응이 신통찮은 것을 보고 낙담해서, 다시는 항의를 하지 않게 될 것이다. 
고객들이 항의에 아무런 반응도 못 얻는 것은 여러 가지 이유가 있다. 때때로 일선 종업원들은 항의를 듣고도 전달하지 않는 경우가 있다. 기업체 직원의 행동을 조사해 보니, 고객들이 항의 하고 싶어하지 않는 것만큼 직원들도 고객의 항의를 윗사람에게 알리고 싶어하지 않는다는 사실이 드러났댜. 직원들은 나쁜 소식을 윗사람한테 옮겼을 때, 자신들이 기업 정책자들을 비판하고 있 는 것처럼 느낀다고 한다. 그래서 그들은 항의를 무시하고 항의를 한 고객들을 비난하거나, 그러한 정보를 윗사람에게 알리지 않는다. 또 일선 직원들이 항의를 보고하고 싶어하지 않는 것처럼, 경영자들도 역시 고객 항의를 듣고 싶어하지 않는다. 경영자들은 항의를 들을 때 아마도 이맛살을 찌푸리거나 화가 난 듯한 표정을 지을 것이다. 어떤 직원이 그런 경영자의 모습을 대하고 싶어하겠는가? 그러므로 전기업 차원에서 항의에 대한 이러한 태도가 변해야만, 기업이 필요로 하는 고객의 불만 사항을 알아낼 수 있을 것이다. 광범위하게 실시한 조사에서, 서비스 종사자들에게 고객 피드 백이나 항의를 전달하라는 지시를 경영자들로부터 받은 경우가 얼마나 되는지 물었다. 그런데 경영자들에게 고객 피드백을 전하라는 지시를 받은 직원은 고작 3분의 1정도에 불과했다. 17% 이상은 그러한 격려를 전혀 받은 적이 없다고 말했고, 23% 정도는 약간의 격려밖에는 받지 못했다고 말했다. 그래서 이번에는 경영자들에게 고객의 피드백을 받으려 하는지 물어보았다. 경영자들은 한결같이 직원들에게 고객들의 항의를 기꺼이 받으라고 격려한다고 말했다. 그렇다면 여기에는 분명히 무언가 잘못이 있다. 고객 사무국(Customer affairs Department)의 직원들을 상대로 한 조사에 따르면, 여러 가지 고객 정보를 통해 고객 사무국에서 받은 항의가 많으면 많을수록 그 부서는 다른 부서들로부터 점점 더 소외당한다고 한다. 그래서 고객 사무국이 고객 불만이라는 더러운 비밀의 관리자가 되어 버린다는 것이다. 이러한 '고객 항의의 악순환'(vicious circle of customer complaints)을 분석해 보면, 항의를 많이 받을수록 기업은 항의를 점점 더 듣기 싫어한다는 것을 알 수 있다. 결과적으로 항의를 소홀히 처리하게 된다는 것이다.
4. 보증 내용을 지키지 않는다 
보증은 '심한 혼란을 동반한' 항의의 부분 집합이다. 보증을 받으려면 필요한 사항이 너무 많아서, 대부분의 사람들은 보증받는 것을 포기해 버리곤 한다. 고객들은 방금 구입한 상품에 대해서도 등록 카드를 가져 오라는 요구를 받는다. 상품을 반환하려면 원래 있던 포장지까지 있어야 하는 경우도 있다. 대부분의 경우는 영수증이 필요하며, 신용 카드 영수증만으로는 불충분한 경우도 있다. 심지어 그 상품을 먼 곳까지 가지고 가야 하는 경우도 있다. 또한 상품의 일부분만 보증이 되는 경우도 있다. 보증은 제한적인 조건이 딱 맞아떨어질 때에만 유효하다. 어떤 항목을 고치려면 너무나도 많은 시간을 잡아먹기도 한다. 실제로 시간이 너무 많이 걸려서, 고객들을 기다리는 것을 포기하고 새 상품을 사기도 한다. 그러므로 보증이 된다는 것은 그저 책략적인 마케팅이라고 말하는 것이 보다 믿을 만하다. 보증은 어떤 보호 장치가 있는 것처럼 보이지만, 사실 보증 혜택의 대부분은 상품이 아주 비싸지 않은 경우에는 결코 해당되지 않는다. 여기에 보증의 실례가 있다(기업 이름은 밝히지 않았음). 
<고객 만족 정책> 
저회 기업은 완전한 만족을 약속드립니다. 개봉하지 않은 상품에 한하여 판매 서류 원본을 동봉하시면, 상품 구입 후 30일 이내에 완전히 변상됩니다. 한 번 개봉한 상품은 몇 가지 중요한 경우를 제외하고, 결점이 없는 한 완전 변상은 되지 않습니다. 담당 서비스 담당 직원에게 문의하세요. 하자가 있는 상품도 판매 서류 원본을 같이 보내실 때에만 교체해 드릴 수 있습니다. 상품을 반환하기 전에 '고객 서비스 부서'에 먼저 전화를 걸어, 반환 상품의 번호(RMA)를 확인하시고 지시를 받으시기 바랍니다. 
우리는 이 정책이 어떻게 '완전한' 만족을 가져오는지 궁금할 뿐이다. 상품을 사서 열어 보지도 않고, 자신이 원하는 물건이 아니라는 사실을 얼마나 많은 사람들이 알 수 있을까? 그리고 그 상 품에 딱히 결점은 없지만, 교환하고 싶다면 어떻게 해야 하나? 만약 그 기업이 소프트웨어 기업일 경우에는 어떨가? 알고 보니 자신의 컴퓨터에 이미 소프트웨어가 설치되어 있어서 작동이 잘 된다면, 그래서 구입한 소프트웨어를 반환한다면 그 기업은 파산하게 되는가? 
이와 같은 보증 내용을 가지고 있는 기업에게 "좋다. 그렇게 보증할 수 있다. 모든 보증이 '완전한 만족'을 주어야 하는 것은 아니니까."라고 말할 수도 있다. 그러나 기업에서는 최소한 나중에 딴소리를 해서는 안 된다. 보증 내용과 다르게 주장하는 것은 고객의 오해를 사고, 이미 소외된 고객을 더욱 냉소적으로 만들기 때문이다. 유명한 독일 디자인 회사는 '필기구를 영원히 무료로 고쳐 준다'는 보증을 했다. 이 말은 고칠 때마다 '서비스 요금'이 자동적으로 20달러가 붙으며, 수선한 펜이나 연필이 전체 비용에 2달러 50센트가 첨가되는 한편, 보험에 든 선박 우편으로 보내진다는 사실이 드러날 때까지는 상당히 멋지게 들린다. 이 '무료 서비스 보증' 은 펜 전체 비용의 약 15%를 들여야 받을 수 있기 때문이다. 그렇다면 효율적인 보증이란 무엇일까? 무엇보다도 고객이 어떤 이유로든 불만스러워 한다면, 기업은 언제라도 도움을 준다는 사실을 확신시키는 것이다. 혼란이 있거나 도발적인 질문이 있어서는 안 된다. 크리스토퍼 하트(Christopher Hart)는 자신의 책 『특별 보증 Extraordinary Guarantees』에 이렇게 썼다.
일반 보증은 상품이나 서비스에 잘못이 있는 경우, 특정 한도 내에서 고객의 손실을 최소화하기 위해 마련된 것이다. 특별 보증은 훨씬 야심찬 것이다. 그 중 매우 강력한 형태의 보증은 철저한 품질과 고객 만족을 특별히 약속하고 있다. 고객의 신용을 완전히 되찾기 위해 만든 그 보증은, 부대 조건이 일체 없는 지출을 하는 것과 다름없다.
효율적인 보증은 고객이 언제나 새 상품이나 돈을 받는다는 말이 아니라, 기업이 고객의 만족을 위해 노력한다는 느낌을 주는 것이다. 확실히 어떤 상품은 보증에 약간의 제약이 따를 수밖에 없다. 특별한 제약이 있는 경우에는 '완전한 만족'과 같은 구절을 신중하게 써야 한다. 예를 들어, 자동차 기업은 고객이 아무리 원한다 해도 중고차를 새 차로 교환해 줄 수 없다. 그러나 패스트푸드 햄버거 체인점은 상한 햄버거를 쉽게 바꿔 줄 수 있다. 칼 시웰은 일정 정도 한계가 있는 보증으로, 자신의 텍사스 자동차 판매점들을 2억 5천만 달러의 사업체로 만든 과정에 대해 설명하였다. 그는 고객이 차를 사서 집에 가져가 배우자에게 보이고, 만약 배우자가 색깔이 싫다고 한다면 기꺼이 차를 가져오도록 한다는 것이다. 아무런 질문도 없이 말이다 그러나 누군가가 시웰의 매장에서 차를 사 열흘 정도 몰고 다니다가 다른 판매점에서 250달러 정도 싸게 살 수 있다는 사실을 뒤늦게 알고 물리려 한다면, 물론 그 차는 교환해 주지 않는다. 이에 대해 시웰은 "거래는 거래죠. 고객을 만족시키려는 보증이 그런 경우까지 해당된다는 의미는 아니예요."라고 설명하고 있다. 이제 많은 호텔이 보증 유행을 타기 시작했고, 그 결과로 얻은 마케팅 효과를 즐기고 있다. 그리고 이러한 보증을 유효하게 하는 열쇠는 직원들에게 있다. 일선 종업원들은 보증에 대해 충분히 알고 있어야 하고, 고객이 편안하게 항의하도록 배려해 주어야 한다. 또 고객을 만족시키는 것이 가장 중요한 일임을 충분히 이해해야 한다. 맥도날드(McDonald)는 경영자들과 일선 종업원들에게 맥도날드의 보증을 현실화하는 방법을 교육시키기 위해, 실례가 담긴 비디오 트레이닝 기간을 갖는다. 하워드 존슨 프랜차이즈 시스템 (Howard Johnson Franchise System)의 회장인 에릭 페퍼는 통계 수치로써 그의 호텔 보증 수준을 뒷받침한다. 그에 따르면, 고객의 항의가 만족스럽게 처리되었을 경우 고객이 다시 호텔로 돌아 올 가능성은 92%인데 반해, 문제가 원만히 해결되지 않을 경우에 다시 방을 쓰는 비율은 50% 미만이라는 것이다. 그렇다면 특별 보증에는 어떤 것들이 포함되어 있는가? 크리스토퍼 하트는 특별 보증을 명성을 얻을 수 있는 마케팅 투자 방식으로 설명한다. 그에 따르면, 특별 보증은 다음의 세 가지가 충족되어야 한다는 것이다. 
-기업이 보증할 수 있는 한도를 명확히 밝힌다 
-보증이 지켜지지 않았을 경우, 고객에게 돌아가는 보상 내용을 밝힌다. 
-보증을 받는 과정에서 일체 혼란이 없을 것. 그리고 이에 대한 명확한 설명이 수반되어야 한다. 
효율적인 보증이란 무조건적인 보증이 되어야 한다는 의미가 아니다. 그러나 단순하고 명확할 필요는 있다. 이런 유형의 보증은 고객에게 "우리에게 기회를 주세요. 여러분을 만족시키지 못하 면, 돈을 돌려주거나 물건을 교환해 주거나 혹은 고쳐드림으로써 다시금 만족시켜 드릴 것입니다. 우리는 여러분을 저버리지 않을 거예요."라고 말하고 있는 것이다. 한편 고객이 기업에 보증을 이행할 것을 요구할 때, 그것은 고객의 신뢰를 얻을 수 있는 기회이므로 꼭 잡아야 한다. 언젠가 '질문 없는' 보증이 보장된다고 하여, 물건을 돈으로 변상해 줄 것을 요청한 적이 있었다. 결국 돈도 돌려 받고 일체 질문도 받지 않았으나, 다시는 그 곳에서 일을 보지 않았다. 그것은 쓸모없는 기회가 되어 버린 셈이다. 최소한 그 기업은 "우리가 '질문 없는' 보증을 서고 있으니, 손님은 아무 말도 하지 않으셔도 됩니다. 그렇지만 손님이 왜 불만스러운지 말씀해 주시면, 우리는 그 내용을 아주 유용하게 쓸 수 있을 것입니다. 손님을 우리 고객으로 만들지는 못했지만, 손님의 피드백을 이용해 다른 고객들에게 도움이 될 수는 있을 테니까요."라고 말했어야 한다. 이와 같은 설명은 많은 신뢰를 끌어낼 수 있다. 끝으로, 보증과 항의에 관련해 관심을 모으는 사례가 있어 소개 한다. 유명한 피자 생산업체인 도미노(Domin's)는 전화로 주문 한 피자가 30분이 지나도 도착하지 않으면, 그 피자를 무료로 준다는 보증을 섰다. 많은 사람들은 도미노가 이 보증으로 애를 먹 고 있다는 사실을 알고 있을 것이다. 운전자가 교통 사고를 냈을 때도 책임을 져야 하기 때문이다. 도미노도 마침내 피자를 주문하는 사람들이 피자가 아주 조금 늦었을 때도 보증을 받는 것에 대해 미안해 한다는 사실을 알게 되었다. 도미노는 운전자에게 천천히 운전하라고 지시했고, 무료 보증의 내용을 바꾸었다. 지금은 고객들이 피자가 약속한 시간에 오지 않으면 3달러를 돌려 받는다. 피자를 주문한 사람들은 배달이 늦은 경우에 피자 값을 조금만 내는 것에는 그다지 미안해 하지 않으며, 꼭 그에 대한 보상을 받고 싶어한다. 도미노 사는 독특한 판매 지침을 지키면서도 여전히 배달 서비스에 대한 고객의 피드백을 받고 있다. 
의존적인 관계하에서 항의의 어려움
건강 관리와 같은 산업에 종사하는 기업들과 고객들은 실제적이건 가상적이건 간에 의존적인 관계를 맺고 있다. 환자들이 자신의 건강을 책임지고 있는 사람에게 어떻게 항의를 할 수 있겠는 가? 건강 관리 산업만이 이러한 문제를 안고 있는 것은 아니다. 학부모가 교사에 대해 항의를 했는데 그 선생이 아이를 벌준다면, 어떻게 부모가 교사에게 항의할 수 있겠는가? 피보험자가 보험 회사에 가벼운 항의를 했을 뿐인데 그 보험 회사가 서류를 고의로 잃어버렸다면 피보험자는 어떻게 보험 회사에 항의할 수 있겠는가? 호텔 손님이 남은 숙박 기간 동안 서비스가 나빠질 수 있다는 위협을 느낀다면, 숙박 도중에 어떻게 항의할 수 있는가? 배우자가 떠나 버릴 것을 두려워하는 남편이나 부인이 어떻게 배우자에게 항의하겠는가? 또한 미용실에 있는 손님이 항의를 할 경우 헤어 디자이너가 남은 머리에 복수할지도 모른다고 여긴다면, 감히 어떻게 항의할 수 있겠는가? 항의의 결과로 회계 감사가 이루어질 수도 있는데 그 위험을 감수하고 국세청에 항의할 사람이 몇이나 되겠으며, 신용 거래를 놓칠 수 있다는 두려움을 갖고 있는 부품 제조업자가 어떻게 상품화 계획 부서에 항의할 수 있겠는가? 
이러한 문제에 대한 좋은 예가, 한 학부모가 유명한 어드바이스 칼럼니스트인 앤 랜더스에게 보낸 편지에 나와 있다. 초등학교 3학년 학생이 미술 점수가 형편없는 성적죠를 들고 풀이 죽어서 집에 왔다. 그 아이의 엄마는 선생님과 상담하는 중 성적표 기재에 실수가 있었다는 사실을 알아냈다. 아이의 미술 점수가 다른 아이의 미술 점수와 뒤바뀐 것이다. 결국 성적표에 미술 점수가 정정되었으나, 아이의 엄마는 선생님에게 그 문제에 대해 아이에게 사과 편지를 써달라고 요구했다. 그러나 선생님은 사소한 표기 실수를 가지고 무슨 사과가 필요하냐며 딱 잘라 거절했다. "이런 경우에는 어떻게 해야 할까요?" 라고 그 아이의 엄마는 앤 랜더스에게 묻고 있었다. 랜더스의 답장은 아주 흥미롭다. 랜더스는 그 어머니에게 아무 말도 하지 말라고 했다. 선생님에게 내키지 않는 일을 시키는 것은 그리 현명하지 않다는 것이다. 선생님이 화가 나면 아들에게 복수할 수도 있고, 아들이 선생님의 분노에 희생양이 될 수도 있다는 것이다. 앤 랜더스의 대답은 의존 관계에 대한 보편적인 생각을 분명히 반영하고 있다. 고객들과 이러한 의존 관계를 맺고 있는 기업은 고객의 항의에 보복이 따르는지 각별히 신경써야 한다. 조사에 따르면, 이러한 상황이 벌어지면 고객들은 자신들이 의존하고 있는 서비스 제공자를 멀리하기보다 차라리 아무 말도 하지 않는다고 다. 그러므로 특히 병원이나 미용실과 같이 고객을 돌보아 주는 것에 중점을 둔 사업의 종사자는, 항의를 불만 표시가 아닌 선물로 받아들여야 하며, 이러한 관점을 항의받는 방식에 적극 반영해야 한다. 또 고객이 항의를 자유롭게 하도록 유도해야 한다. 고객의 항의를 막는 장애물을 제거하고, 고객이 항의할 경우 불이익이 뒤 따르지 않는다는 사실을 확신시킬 필요가 있다는 것이다. 학교, 정부 기관, 비영리 단체, 또는 개인적인 관계를 맺고 있는 기업이 이러한 생각을 갖고 있다면 얼마나 근사하겠는가? 
사례 연구: 불릿(Bullets) 팀, 팬들의 목소리에 귀를 기울이다. 
1987년에 수잔 오말리는 워싱턴 불릿 농구팀의 마케팅 담당자였다. 그 때부터 오말리는 불릿 클럽의 회장으로 있었다. 그녀는 불만스러워 하는 팬들이 많다는 사실을 알고, 즉시 '구명 밧줄'을 던졌다. 팬들에게서 가장 큰 불만이 무엇인지 알아내고, 그 불만을 해결하기 시작한 것이다. 뿐만 아니라 오말리는 정기적으로 팬들과 대화를 하면서 월간 소식지를 만들어 냈다. 매주 오말리와 불릿 팀의 감독들은 다섯 명의 시즌 티켓 판매자들에게 전화를 걸어, 팬들의 피드백을 듣는다. 오말리는 이에 대해 "진실을 알게 될까 봐 두려워할 필요는 없습니다"라고 말하고 있다. 그녀는 경기 중 팬들과 함께 앉아 있다가, 팬들이 경기장을 떠나면 손을 혼들어 준다. 팬들의 문제를 직접 해결해 주려고 노력하고, 심지어 기분 상한 팬이 의자 밑에 뱉어놓은 껌을 제거하도록 지시하기도 한다. 이렇게만 하면 불릿 팀이 농구를 더 잘하게 되는가? 아마도 그렇지는 않을 것이다. 그러나 경기에 이기고 지는 것에 상관없이 캐피털 센터나 유에스 에어 어리너(US Air Arena)에 오는 팬들의 수는 꾸준히 늘고 있다. 불릿 팀은 1993년과 1994년 시즌에 리그전에서 끝에서 세 번째인 저조한 성적을 기록하고 있었지만 오말리는 티켓 가격을 10% 인상할 수 있었고 여전히 시즌 티켓의 95% 갱신을 이룰 수 있었다. 또 흠 경기에서는 표가 매진되는 현상을 빈번하게 볼 수 있었다. 기업체가 고객의 말을 들으려 하지 않으면 얼마나 많은 고객이 불만을 품고 있는지, 그리고 불만이 도대체 무엇인지 알 길이 없다. 고객에 대한 정보도 없이 기업이 고객을 다시 유치하기는 어려울 것이다 기업은 어떤 조치를 취하기 위한 정보를 얻기 전에 위기 상황을 맞을 것이므로, 상품이나 서비스 운용과 가격 조정을 미리 할 수 없게 된다. 이것은 스포츠 클럽의 경우도 마찬가지이다. 사람들은 농구 게임에 참가하기보다 야구, 축구, 하키, 경기를 관전하는 데에 그들의 유홍비를 쓸 수 있다. 항의가 선물이라는 이유는 바로 이것 때문이다. 수잔 오말리는 그것을 알고 있었다. 그리고 "언제까지나 숨어다닐 수는 없어요."라고 강조한다. 안타깝게도 너무나 많은 사람들이 불만스러운 고객으로부터 숨으려고 애쓴다. 
토론 주제 
1. 여러분의 회사는 고객들에게 어떤 식으로 항의하지 말라고 강요하는가? 
2. 여러분의 회사는 고객의 항의 부서나 그 부서 사람들을 어떻게 대우하는가? 
3. 직원들은 손님에게 받은 항의를 윗사람에게 잘 전달하는가? 경영진들이 일선 직원들에게서        나쁜 이야기를 전해 듣지 않으려고 보내는 암시에는 어떤 것이 있는가? 
4. 여러분의 회사는 항의가 한 번 등록되면 담당자에게 전달되어, 적절한 방식으로 처리되도록       하기 위해 어떤 시스템을 마련했는가? 
5. 여러분의 회사는 어떤 형태의 보증을 하는가? 회사의 보증 채계는 고객들이 쉽게 항의할        수 있도록 되어 있는가? 기업 내의 모든 사람이 그 보증을 이해하고, 보증의 실행 방식을        알고 있는가? 
6. 고객들이 보증이 실행되도록 요청할 때, 직원은 그것을 고객의 신용올 얻는 기회로 이용하        는가? 
7. 여러분의 회사는 고객의 항의를 어렵게 하는 고객 의존 관계를 맺고 있는가? 

5. 항의하는 고객에 대한 서비스 회복 및 지속적인 개선 
최근 홍콩 잡지에 한 레스토랑 종업원이 항의하는 손님을 '투덜대면서......푸념하고..... .우겨대고......불같이 화를 내면서,.... .무례하게......자기 중심적인.....힘을 과시하며......어리석게......권리를 남 용하는.....나쁜 사람'이라고 표현한 대목이 있었다. 그러나 실제로 항의하는 사람들은 하찮은 것을 가지고 흠잡는 사람들이 아니며, 오히려 '구매자들을 대표하는 보다 광범위한 샘플'이 되는 사람들이다. 
과거 25년 동안 실시한 광범위한 조사에 따르면, 고객들은 대부분 의미 있는 문제와 자기가 영향력을 가지고 있다고 생각하는 문제에 대해서만 소리 높여 말한다고 한다. 고객들의 이러한 경향 은 대부분의 서비스업 종사자들과 경영자들이 생각하는 것과는 정반대이다. 항의하는 고객들은 기업에 쓸 돈이 있는 사람들이며 잘못되었다고 생각되는 부분을 고치려고 하는 사람들이다. 거의 모든 경우가 그러하다. 그렇기 때문에 기업은 그런 사람들을 존경해야 하며, 그들이 입을 열도록 해야 하는 것이다. 
고객의 관점에서 항의 바라보기
우리가 고객일 때 갖는 관점과 한 상품의 대리인이 될 때 갖게 되는 관점은 서로 다른 것 같다. 고객들은 상품이나 서비스의 실패의 원인을 서비스 담당 직원에 돌리는 경향이 있는 반면, 기업 은 고객을 탓한다. 고객을 상품이나 서비스의 실패를 가져오는 원인이라고 보는 기업의 기존 관점을 바꾸려 하지 않는다면, 대부분의 기업은 고객 항의의 정당성을 여전히 과소 평가하게 될 것이다. 또한 서비스 회복 및 지속적인 품질 향상을 항의와 관련시켜 생각하기도 어렵다. 경영진과 고객 집단에게 항의 편지들을 주고, 그 항의가 적절한 것인지에 대해 물어 보았다. 그러자 경영자들의 반 이상이 적절하지 않다고 대답했고, 고객들의 반 이상은 편지 쓴 사람이 훌륭하게 항의했다며 항의 편지를 지지했다. 경영자들은 그 고객들이 틀림없이 공짜로 무엇인가를 얻으려는 사람이거나, 혹은 신경증적인 사람이거나 판단을 잘못하는 사람이라고 결론내렸다. 경영자들의 대부분이 항의하는 고객에 대해 이런 식으로 생각한다면, 항의를 받고 싶어할 리가 없다. 
또 다른 연구 결과에 따르면, 쇼핑객과 점원의 관점이 서로 다르고, 자동차 소유주와 자동차 정비공의 관점이 확연히 다르게 나타난다. 위의 사람들에게 서비스 문제(차를 수리했는데 고장이 났 다)나 구입한 옷의 문제(팬티의 솔기가 터졌다)가 고객 때문에 생긴 것인지, 아니면 상품의 품질이나 수리의 미비 때문인지 물어보았다. 먼저 자동차 소유주의 80%는 자동차 고장의 원인은 정비공이 대충 수리했기 때문이라고 비난한 반면, 정비공의 80%는 운전자나 '다른 문제'가 고장의 원인이라고 지적했다. 터진 솔기에 대해서도 쇼핑객의 87%가 제조 회사의 탓이라고 하였지만, 옷가게 점원의 64%는 고객의 탓이라고 했다. 고객이 맞지 않은 팬티를 샀거나 너무 뚱뚱하기 때문이라는 것이다. 기업은 또한 과거에 아무도 항의하지 않았다는 사실만으로 불만 고객이 없다는 판단을 내려서는 안 된다. 항의 처리자를 위한 트레이닝의 주요 목표는, 소수의 고객만이 항의하는 이유를 항의 처리자에게 이해시키는 것이어야 한다. 
서비스 회복에는 항의가 선행되어야 한다 
기업이 항상 양질의 서비스나 상품을 창출해서 항의받을 이유가 없다면, 그보다 더 좋은 일은 없을 것이다. 그러나 상품 전문가에 따르면, 대부분 기업의 최저 상품 이상 비율도 10%에서 12% 선이라고 한다. 우리들 앞에는 항상 문제가 도사리고 있는 셈이다 그러므로 기업들은 서비스 회복에 대해 배울 필요가 있다. 이는 잘못된 것을 바로잡는 과정을 뜻한다. 그러나 서비스 회복에 들어가기 앞서, 기업은 문제란 일어날 수밖에 없는 것이라는 사실을 알고 있어야 한다. 기업체에서는 고객의 항의를 받기 위해 판매 과정 중 항의거리가 어떻게 생기는지 파악하고, 고객 기대 수준을 조심스럽게 이용할 필요가 있다. 고객들이 그 기업의 상품에 대해 기본적으로 품질이 우수하다고 믿고 있고, 또 만약 문제가 있다 해도 곧 고쳐질 것이라 믿는다면 기업을 탓하는 일은 줄어든다. 그 대신 계속해서 만족을 얻으려고 기업과 같이 노력하게 될 것이다. 상품이나 서비스에 관련된 고객의 항의를 보여 주는 방법 가운데 하나는, 가능성에 따라 다음 네 종류로 나누어 보는 것이다 제1사분면은 아마도 축배를 들며 '만세'를 외칠 만큼 축하할 일일 것이다. 기업의 관점에서 보면 모든 일이 순조롭게 돌아가기 때문에 아무 문제도 없는 듯하다. 그리고 고객들도 아무 말 하지 않음으로써 이러한 기업의 관점을 지지하는 것처럼 보인다. 그러나 실제로는 고객들이 아무 말도 하지 않기 때문에, 얼마나 많은 사람들이 만족스러워하는지 기업으로서는 알 길이 없다. 문제가 생겼을 때 경영자들과 상품 판매자들이 스스로 책임을 지기보다 고객을 탓하는 경향이 있다면 고객이 항의하지 않을 경우에는 대부분 서로서로 등을 두드리며 "우린 참 잘하고 있나 봐."라고 말할 것이다. 이것은 때때로 심각한 문제가 되기도 한다. 제1사분 면은 보기보다 그리 바람직하지 않을 수도 있다. 
1사분면: 상품 고장이나 서비스 태만이 아닌 경우     
          -고객이 아무 말도 하지 않는다
          -기업 행동: 축하
2사분면: 상품 고장이나 서비스 태만이 아닌 경우
          -불만스러운 고객이 항의를 한다
          -기업 행동: 사전 고객 교육
3사분면: 상품 고장이나 서비스 태만인 경우
          -고객이 아무 말도 하지 않는다
          -기업 행동: 고객이 항의하게끔 유도
4사분면: 상품 고장이나 서비스 태만인 경우
          -불만스러운 고객이 말을 한다
          -기업 행동: 서비스 회복
제2사분면의 경우에는 점잖은 고객 교육이 필요하다. 때때로 고객들은 기업의 잘못이 아닌 문제를 가지고 항의한다. 예를 들어 항공사 승객들이 항공표를 잘못 읽어서 비행기를 놓친 것에 대해 항공사측의 잘못인 양 항의하기도 한다. 비록 이 승객들이 '옳지는' 않다 해도 그들 역시 항공사의 고객이다. 그 승객들은 항공사에 돈을 썼고, 계속하여 이 곳을 이용하리라는 생각 때문에 자신들의 불만을 쉽게 말할 수 있는 것이다. 앞으로의 기업 전망을 고려해 볼 때, 고객들의 항의를 잘 다루면 그들을 계속 보유할 수 있고 또 그들에게서 무엇인가를 알아낼 기회가 생기게 된다. 그러므로 고객을 무조건 옳다고 보는 시각은 별로 나쁘지 않다. 고객 서비스 담당 직원들이 고객의 문제에 기꺼이 책임을 지려 한다면, 이는 그들의 고객에 대한 관심도를 확실히 보여 주는 증거가 된다. 문제가 생겨서 유감스럽다는 정도의 표현이라도 말이다. 기업의 잘못이 아닌 문제에 계속해서 항의가 들어오면, 기업은 똑같은 상황이 발생하지 않도록 미리 선수를 치거나 고객들을 교육시킬 필요가 있다. 제3사분면은 기업에 가장 큰 문제가 있음을 나타내고 있다. 문제가 있어도 고객들은 아무 말도 하지 않는다. 그러면 기업은 고객들이 아무 말도 하지 않기 때문에, 상품이 파손되거나 서비스가 좋지 않은 경우는 없다고 결론내리게 된다. 다시 말해서 기업에게 제3사분면은 존재하지도 않는 것처럼 보인다. 이것이 바로 많은 기업들을 조용히 파멸시키는 길이다. 만약 기업이 고객들을 실망시키고 있다는 사실을 알고 있다면, 고객들이 말을 하도록 유도해야 한다. 고객들이 어떻게 하여 항의하지 않게 되는지에 대해서는, 지금은 사라진 팬 아메리칸 항공사(Pan American Airlines)의 경우에서 더욱 자세히 알 수 있을 것이다. 팬 아메리칸 항공사에서는 승객들이 비행기를 갈아타고 나면 짐이 없어지곤 했다. 그리고 갈아탄 비행기에 한참 앉아 있는데 갑자기 비행이 취소되기도 했다. 그렇지만 팬 아메리칸 항공사에 항의한 승객은 아무도 없었다. 아무도 항의하지 않으므로, 팬 아메리란 항공사측에서는 운이 좋다고 생각했을 것이다. 얼마나 우스운 일인가. 제4사분면의 고객들은 문제에 대해 기업에 항의하면서, 기업의 각 부서에 더 많은 능력을 요구한다. 그러나 고객과 의사 소통이 되는 것은 최대한의 계약이 이루어지고 고객으로부터 얻은 정보가 많이 모이는 한편, 서비스 회복의 기회가 생기고 지속적인 개선이 이루어진 때이다. 만약 기업이 고객의 문제를 해결하고 파손에 대해 책임을 지며 공손하고 친절하게 대한다면, 고객들은 그 기업에 또 한 번의 기회를 주고 싶어서 다시 돌아와 단골이 될 것이다. 4개의 사분면 모두는 말을 하는 고객에게서 이익을 얻을 수 있음을 보여준다. 이것만 봐도 왜 기업이 고객들에게 항의할 통로를 항상 마련해야 하고, 또 어떤 종류의 피드백이든 받을 준비를 해야 하는지 그 이유를 충분히 알 수 있다. 어떤 기업에서는 일이 잘못되었을 때. 그 일을 어떻게 인식해야 하는지 아예 모르고 있는 경우도 있다. 청구서를 보낸 과정에 대해 항의하려고 장거리 전화를 건 사람의 예를 들어보자 그가 통화를 하다가 서비스 담당 직원에게 "여러분들 서비스가 형편없네요."라고 말했더니, 그 직원은 이렇게 대답했다고 한다. "맞아요. 이게 기업 방침입니다." 
소매상들은 불만 고객의 74%가 문제가 해결되면 다시 온다는 사실을 알아냈다. 그러나 앞에서 말했던 것처럼 압도적인 다수의 고객은 항의하지 않으며, 항의를 해도 비싼 물품을 구입했을 때만 항의한다. 그러므로 항의를 제대로 인식하여 항의를 하도록 부추기는 소매상들은 서비스 회복에 이미 한 발을 내딛은 셈이다. 서비스 회복은 자동적으로 이루어지지는 않는다. 서비스 회복에 최선을 다하는 기업들은, 잘못을 해결하는 과정에서 생길 수 있는 문제까지도 신중하게 검토한다(잘못이란 언제든지 일어날 수 있기 때문에). 예를 들어 항공사에서는, 연발이나 연착이 되는 상 황에 어떻게 대처해야 하는지에 대해 직원들을 잘 교육시켜야 한다. 호텔에서는 출납 계원에게 청구서 작성에 대한 강한 항의에 어떻게 대처할 것인지 교육시키고, 식료품 주인은 카운터 앞에서 오래 줄을 서서 기다리는 손님들을 어떻게 대해야 하는지 알고 있어야 한다. 
그렇다면 기업들은 모두 서비스에 무슨 이상이 있는지 알아내기 위해 자신들에게 스포트 라이트를 비추고, 이상이 있는 경우에는 어떻게 대처할지 계획을 세우고 있는가? 일례로, 치과 병원이 나 일반 병원에서는 어떠한 일이 일어날 수 있는가를 살펴보자. 
-환자가 진료를 받기 위해 2시간을 기다리고 있다. 
-환자가 의료 보험 카드를 가지고 있지 않다. 
-일에 시달리는 병원 직원들이 환자들에게 불친절하게 대한다. 
만약 기업이 활발하게 항의를 받아들이고 그 내용을 철저히 조사한다면, 반복되는 서비스 문제는 쉽게 파악할 수 있을 것이다. 그러면 기업에서는 파악된 서비스 문제에 대해 어떻게 처리할지 계획을 짜야 한다. 컨설턴트인 론 젬크(Ron Zemke)와 칩 벨(Chip Bell)은 [서비스 회복: 두 번째에는 서비스 회복을 확실하게 한다 Service Recovery : Doing It Right the Second Time]라는 논문에서 이렇게 말하고 있다. "서비스를 회복하기 위해서는, 제품이나 서비스에 불만을 품은 고객이 기업에 만족할 때까지 치밀하게 계획한 조치를 취해야 한다." 어떤 기업들은 다른 기업보다 서비스 회복을 월등히 잘한다. 서비스 회복을 잘하는 기업들은 직원들에게 고객 불만을 다루는 트레이닝을 시킨다. 직원들에게 고객의 불만을 예상해 보도록 하고, 또 거기에 가까이 가도록 유도한다. 예를 들어, 특정 상품에는 밧데리가 필요한데 방금 구입한 상품에는 밧데리가 포함되어 있지 않다고 고객에게 상기시켜 주는 간단한 일을 비롯해서 말이다. 서비스 회복을 꾀하는 기업에서는, 일선 종업원들이 고객들의 문제를 해결할 때 기업이 뒷받침해 준다는 사실을 알고 있다. 그래서 그들은 항의 내용을 스스럼없이 경영자들에게 알린다. 서비스 회복을 홀륭하게 하는 기업들은 이러한 과정을 쉴새없이 반복한다. 노드스트럼 백화점은 고객 서비스를 가장 훌륭하게 하는 곳으로 여겨지고 있다. 그런데도 브루스 노드스트럼은 "우리는 우리의 서비스에 대해 왈가왈부하는 것을 원하지 않습니다. 우리는 아직 우리의 명성을 제대로 따라가지는 못하고 있어요. 명성이란 무너지 기 쉽죠. 우리는 그저 꾸준히 서비스를 제공할 뿐입니다."라고 말한다. 
효과적인 서비스 회복은 고객과의 관계를 더욱 친밀하게 만든다 
새 차를 구입하려는 고객이 돈을 충분히 가지고 있다면, 사는 쪽과 파는 쪽 모두 기분이 좋을 것이다. 차를 사는 사람은 새 차를 갖게 되어 가슴 벅찰 것이고, 차를 파는 기업에서는 그 고객이 돈을 주고 차를 가지고 가니 기쁠 것이다. 그러나 그 판매 과정이 특정 기업의 성향을 모두 보여 주는 것은 아니다. 고객은 어떤 문제가 발생했을 때, 즉 차 판매자에게 곤란한 상황이 벌어졌을 경우에는 어떻게 나오는지 알 필요가 있다. 고객이 차가 가지고 있는 문제를 이야기할 때도 판매자가 미소를 짓고 있을까? 판매자는 고객이 처음에 차의 특성에 대해 물었을 때 보여 주었던 것과 여전히 똑같은 얼굴로 고객을 대할까? 항의가 들어왔을 때도 상품을 판매할 때와 똑같은 방식으로 고객을 대하는 것이야말로 고객과 판매자 사이에 신용이 싹트는 지름길이다. 전문직 종사자와 고객 간의 관계에서는 특히 그러하다. 만약 의사, 변호사, 심리학자, 회계사, 또는 다른 전문직 종사자들의 태도가 마음에 든다면, 그들을 찾는 사람들은 그들을 신뢰할 것이고 다른 사람에게도 추천하게 될 것이다. 최근 홍콩의 한 호텔에서 있었던 일은, 서비스 회복이 고객과의 관계를 얼마나 돈독하게 만드는지 보여 주는 탁월한 본보기이다. 홍콩으로 발령받아 처음으로 그 곳에 살게 된 미국의 유수한 통신 기업의 직원은 집이 구해질 때까지 한동안 그 호텔에 머물기로 했다. 그리고 호텔을 나오면서 계산서를 자신의 회사로 청구해 달라고 요청했다. 그런데 나중에 확인해 보니, 호텔에서 그 손님에게 약 4500달러를 덜 청구했다는 사실이 드러났다. 호텔은 이 사실을 한 달 뒤에 알게 되었고, 그 손님을 만나서 호텔 비용을 더 내야 한다고 말했다. 그는 이미 자신의 회사에서 비용 청구서를 다 작성한 뒤인데 돈을 더 내라는 말을 듣자 화가 났다. 회사에 숙박비용을 추가로 청구하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 그는 자신의 주머니에서 그 비용을 지불해야 했던 것이다. 이 문제는 마침내 호텔 내부의 여러 단계를 거쳐 총지배인에게까지 알려졌다. 총지배인은 기분 상한 그 손님에게 호텔에서 어떻게 해 주었으면 좋겠냐고 물었다. 그러자 그 손님은 추가 비용을 낼 수 없다고 주장했다 그는 호텔이 실수를 해놓고 이제 와서 부주의로 인한 책임을 왜 자신에게 돌리느냐고 따졌다. 결국 총지배인은 어렵사리 그의 말을 받아들이기로 결정했다. 부가 요금은 싹 없어진 것이다. 몇 주가 지나 그 손님은 호텔에 전화를 걸어, 그의 회사 사람들이 다음 해에 묵을 객실을 예약했다. 그 비용은 무려 12만 9천 달러였다. 그는 그 후에도 전화를 걸어 5만 달러어치의 방을 예약했다. 호혜 원칙이 여기서도 적용된 셈이다! 서비스를 받으려고 상품을 들고 가게에 찾아오는 고객들은, 수리 부서가 친절하게 대하기만 하면 그 곳에서 다시 물건을 구입할 것이다. 필자의 한 동료가 최근에 고장난 레이저 프린터를 들고 그것을 구입했던 곳에 가지고 갔는데, 그 곳에서 너무나 친절하게 대해 주고 문제를 깔끔하게 처리해 주어서 텔레비전 매장을 천천히 지나다가 비디오를 새로 샀다고 한다. 그 곳의 수리 부서가 고객을 소흘하게 대했다면, 비디오를 새로 사거나 하는 일은 결코 없었을 것이다. 서비스 회복이 잘되면 문제가 해결됨과 동시에, 새 상품이나 서비스가 팔릴 가능성이 높다. 폴라로이드 기업(Polaroid Corporation)은 구입한 카메라에 대한 문제를 항의하려는 고객들에게 친절히 대하면, 고객들은 바로 그 전화상에서 다른 사진 도구도 산다는 사실을 알게 되었댜. 많은 고객들이 항의를 하기 위해 전화했다가 물건을 사곤 한다면, 이게 선물이 아니고 뭐란 말인가! 건축 분야의 컨설턴트인 톰 그랜디는, 종업원들에게 상품에 문제가 생겨서 항의하는 고객이 있으면 친절하게 대하라고 말한다. 기본적으로 고객들의 말을 따르되, 공손하게 따라야 한다는 의미이다. 그랜디에 의하면, 고객은 보통 한 번 계약을 맺으면 4년 동안 한 명 당 1만 6천 달러 정도의 값어치를 하는데, 고작 45달러 짜리 서비스 문제로 고객이 마음을 바꾸도록 해서는 안 된다는 것이다. 게다가 만족하고 있는 단골 고객은 현재의 계약자에게 2년 마다 새로운 고객을 한 명씩 더 데려온다. 그랜디는 "여러분의 고객이 서비스 요청을 하면 순순히 응해라. 고객의 80% 이상이 직원의 말을 거는 태도 때문에 그 기업을 떠난다."고 경고한다. 이와 마찬가지로 매뉴퍽처러스 에이전트 협회(Manufacturers'Agents National Association)는 회원들에게, 고객이 서비스 요청을 하면 그것을 고객과의 유대 관계를 강화시키는 기회로 이용하라고 조언한다. "여러분의 활력과 이미지를 파십시오."라고 권하는 것이다. 서비스 요청을 고객으로부터 배우는 시간으로 활용하라. 항의를 받는 동안에 아무것도 팔 수 없다 하더라도, 항의를 긍정적으로 신속하게 해결하는 능력에 따라 고객에게 더 적극적인 판매를 할 수 있다. 항공사, 호텔, 레스토랑 산업을 대상으로 한 700건의 서비스 실태를 조사한 연구 결과에 따르면, 서비스가 좋았다고 기억되는 긍정적인 사례 중 적어도 25% 이상이 처음에는 서비스가 좋지 않았던 곳의 이야기라고 한다. 사업 경영에 있어 교훈만큼 중요한 것은 없다. 기업은 서비스가 좋지 않다는 사실로부터 도망칠 필요가 없다. 서비스 제공자들은 모두 부정적인 상황을 긍정적인 경험으로써 고객에게 되돌려줄 기회가 있는 것이다. 
서비스의 질: 전사적 품질 관리에서 항의의 역할 
일시적인 판매와 지속적인 사업의 차이점은, 단기간의 시장 관점과 장기간의 시장 관점 간의 차이와 비슷하다. 기업은 고객들에게 서비스를 함으로써 이익을 얻는다. 짧게는 현재의 고객들의 긍 정적인 평가로 인해 광고 효과를 얻고, 길게는 만족한 고객으로부터 미래의 사업을 보장받는다. 서비스의 질(service quality) 을 높이려면 이 사실을 기본적으로 인식하고 있어야 한다. '전사적 품질 관리' (TQM)의 기본 개념은 지속적인 개선이다. 지속적인 개선이라 함은, 결코 완전한 품질을 획득하지 못하리라는 사실을 전제하는 것이다. 그저 완전한 품질에 가까이 다가갈 뿐이다. 이것은 끊임없이 변하는 시장에 기업과 서비스와 상품을 적응시키는 과정이다. 품질 전문가인 W. 에드워즈 데밍은, 서비스 회복이란 불을 끄는 작업과 갈다고 표현한다. 서비스 회복 자체는 품질 개선과 같지 않다는 것이다. 그는 "문제를 인식하고 그것의 원인을 찾아내어 제거하는 것은, 처음에 있던 자리로 되돌아오는 과정일 뿐이다."라고 지적한다. 기업은 고객을 만족시키기 위해 바뀌어져야 할 것은 어떤 과정이고, 또 어떤 상품인지 알아내기 위해 정보를 필요로 한다. 이 정보의 비판적인 항목들은 바로 고객의 항의로부터 얻을 수 있다. 지속적인 피드백은 기업에게 서비스를 개선시킬 방법, 그리고 기업 내부에서 미처 생각하지 못한 방식으로 생산 라인을 확장하는 법을 가르쳐 준다. 항의를 매우 귀중한 정보 제공자인 고객으로부터 얻는 피드백으로 간주하는 것은, 고객 중심 문화를 형성할 수 있는 토대가 될 것이다. 이는 또한 TQM 전략의 기본이기도 하다. 품질 전문가 필 크로스비에 의하면, "우선 고객을 만족시키고 그 만족을 영원히 지속시킨다."가 TQM 전략이라고 한다. 
사례 연구: 지속적인 개선을 위한 토대로서의 항의 
레이테크 사(Raytek Inc.)는 캘리포니아 주에 있는 체온기 제조 기업으로, 규모는 천만 달러가 넘는다. 10년 전에 이 기업은 수익도 변변찮았고, 상품의 질도 별로 좋지 않았다. CEO(경영 최고 책임자)가 된 클리프 워렌은 상품이 계속해서 반환되는 한 기업과 맞닥뜨렸다. 게다가 그 기업은 송장을 만들고, 내부 계산서를 꾸미거나 물건을 배달하는 등의 정밀한 상품 경영이 거의 이루어지지 않고 있었다. 
워렌은 먼저 한달에 한 번 제조, 기술, 서비스 및 판매를 담당하는 사람들과 만나, 기업으로 반환되는 모든 상품을 정밀 검사했다. 문제가 되는 것이 무엇인지 알아내어, 다시는 똑같은 실수를 되풀이하지 않도록 하기 위함이었다. 워렌은 서비스가 판매 부서와 마케팅 부서의 하위에 놓이도록 기업을 재구성했다. 그는 서비스 경영자들에게 고객을 만족시키는 일을 하도록 압력을 가하였다. 그리고 고객을 만족시키게 되자 관료주의가 없어지게 되었다. 워렌은 "서비스 경영자들의 판단 기준은 고객을 기쁘게 하는 데에 놓여 있어야 한다."라고 지적한다. 그러나 그는 기업이 아직도 고객을 화나게 하고 있다는 사실을 알고 있었다. 레이테크 사가 해야 할 더욱 중요한 일은, 항의 정보를 적극적으로 이용하고 시스템을 바꾸는 것이다. 워렌은 이렇게 말한다. 
반환 제품이 들어오면 우리는 주로 그 제품을 어떻게 고칠까 하는 것보다, 그 제품에 무슨 문제가 있는지부터 알아본다. 상황이 아주 급한 경우가 아니면 말이다. 제품의 문제를 알아내는 것은 매우 중요하다. 같은 문제로 또다시 골머리를 앓지 않으려면, 먼저 제품의 결함을 파악하고 시정해야 한다. 어쩌면 이것은 고객을 만족시키기 위한 돈이 많이 드는 방식일 수도 있다. 우리는 제품에 이상이 있어서 급히 반송을 요구하는 고객이 있다면, 그 고객에게 다른 제품을 보내준다. 그리고 반송된 제품을 이용하여 잘못된 부분을 분석하라고 직원들에게 이른다. 물론 우리측에서 반송으로 인한 비용을 부담한다. 그러나 우리는 반송된 제품을 통해 잘못된 부분에 대한 정보를 얻는 것이다. 
레이테크는 다음과 같은 비용을 계산하여, 고객의 눈앞에 놓여 있는 문제를 해결할 때 드는 전체 비용을 산출했다. 
-반송된 상품 분석 비용 
-불만스러운 고객에게서 받는 전화 비용 
-반송된 상품의 접수를 받는 비용(반송된 상품을 기록하고 작업 명명을 내리고, 잘못된 부분      을 찾고 문제를 수정하고, 고객에게 그 문제가 무엇이었는지 알려주는 전화 비용까지) 
-상품을 고객에게 돌려주는 비용 
-직원들에게 의료비와 같은 복지비와 월급 지급 
워렌은 "여러분이 이 비용을 딱 한 번만 계산해 보면, 상품을 생산하는 데 드는 비용보다 훨씬 많이 든다는 사실을 곧바로 알 수 있을 것이다."라고 말한다. 그러나 상품의 결점에 대한 고객의 항의를 다루는 것은 레이테크 품질 관리의 기초가 되었다. 
토론 주제
1. 항의하는 고객들에게 붙이는 가장 나쁜 이름은 무엇인가? 
2. 고객의 항의가 무당하다고 생각되는 경우는 어떤 때인가? 이 항의에 대해 고객들은 어떻게       느낀다고 생각하는가? 
3. 어떤 문제에 대해 항의하는 고객들을 어떻게 처리하는가? 이 고객들이 하는 가장 흔한 항       의가 무엇인지 알고 있는가? 문제점을 해결하기 위해 적절한 고객 교욱이나 사전 서비스 회       복 계획은 세워져 있는가? 
4. 서비스나 상품 실패로 인하여 고객과의 관계가 돈독해진 경험이 있었는가? 
5. 직원들 모두가 고객의 문제를 해결하면서, 동시에 기업의 긍정적인 이미지를 심으려고 노력       하는가? 
6. 고객 문제를 해결하기 위해 여러분의 기업이 들이는 비용이 얼마인지 아는가? 여러분은 정       기적으로 이 비용을 계산하는가? 또 그 비용을 기업 전체에 알리는가? 
2부 항의를 선물로 받아들이는 전략, 이제 실천으로
항의에 대해 말하는 방식을 관찰해 보면, 항의를 어떻게 생각하는지 곧바로 알 수 있다. 만약 항의가 선물인 듯한 태도를 취하고 싶다면, 항의가 선물임을 나타내는 용어를 써서 말을 해야 한다. 2부에서는 먼저 항의하는 고객들을 대하는 8단계의 선물 공식(Gift Formula)의 윤곽을 잡아보았다. 이 공식을 실제에 효과적으로 적용함으로써, 항의를 선물로 받아들이고 있음을 그대로 전달할 수 있도록 습관화하자. 그러면 우리는 생일 선물을 준 친구에게 고마움을 느끼는 것과 마찬가지로, 항의하는 고객으로부터 선물을 받은 듯한 고마움을 느낄 수 있다. 때때로 사태가 수습할 수 없을 정도로 악화되면, 고객들은 종종 기업에 대해 인내심을 잃는다. 이에 대비하여 화가 난 고객들을 대하는 기본적인 다섯 가지 원칙의 윤곽을 잡아보았다. 기업은 회사 직원들에게 그 다섯 가지 원칙을 가르치는 한편, 그 원칙들보다 중요한 기업 철학을 숙지시켜야 한다. 예를 들어, 서비스 제공자들은 화가 난 고객들과의 개인적인 관계를 고려하여 말을 하는 것이 좋다. 이것도 하나의 원칙이다. 특히 이를 위해서는 적절한 말들을 정해 두는 것이 좋다. 항의 편지는 항의의 특별한 범주이다. 항상 그런 것은 아니지만, 대부분의 경우에 항의 편지는 위험 표시이다. 고객이 편지를 쓸 정도로 노력을 기울였기 때문이다. 그러나 선물 공식을 이용하여 항의 편지를 신속하게 처리한다면, 대부분의 고객들은 여러분의 기업에 또 한 번의 기회를 줄 것이다. 끝으로 개인적인 항의, 즉 개인적으로 받는 비판들에 대해 다루었다. 개인도 기업처럽 그러한 비판을 무시하거나 변명하려 든다. 그러나 비판은 자신을 개발시키는 데 유용한 정보로 쓰일 수 있다. 
6. 선물 공식
항의가 선물이라는 공식에 점차 익숙해지면, 머뭇거림 없이 항의가 선물인 것처럼 행동할 수 있다. 선물을 받았을 때 "고마워요"라는 말이 스스럼없이 나오는 것과 마찬가지로 항의를 선물로 받아들이는 마음기짐이 깊이 뿌리내렸다면, 누군가 우리에게 항의할 때 기꺼이 그 항의를 소중한 것으로 받아들일 수 있다. 항의가 선물이라는 사고 방식을 가지고 있으면, 굳이 애써 노력하지 않더라도 자연스럽게 그러한 행동이 나올 것이다. 어떻게 하면 그리 될 수 있을까? 먼저 기업은 항의를 선물로 받아들이는 용어를 써야 한다. 고객 서비스에 대한 모든 대화와 트레이닝 과정이나 벽보, 그리고 모든 모임에서 기업의 이러한 태도를 강조하는 것이 좋다. 둘째로 기업의 정책, 보상 시스템, 헌장, 전망, 가치, 경영상의 행위들은 모두 그 항의를 우호적으로 받아 들이는 철학(3부 [항의에 우호적인 조직 만드는 법]에서 논의) 을 뒷받침하도록 일관되어야 한다. 끝으로 우리는 항의를 처리하는 기본적인 몇 가지 기술을 익혀야 한다. 다음의 선물 공식을 이용하면 도움이 될 것이다. 
8단계의 선물 공식 
선물 공식은 고객의 항의에 대응하는 과정을 단계별로 공식화한 것이다. 실천 과정에서는 이 8단계를 순차적으로 사용하지 않는 것이 바람직할 때도 있다. 8단계의 선물 공식은 다음과 같다. 
1. "감사합니다"라고 말한다.
2. 항의에 감사하는 이유를 설명한다. 
3. 잘못된 부분에 대해 사과한다 
4. 문제의 빠른 해결을 약속한다. 
5. 필요한 정보를 얻는다 
6. 잘못된 부분을 신속하게 시정한다 
7. 고객이 만족했는지 확인한다. 
8. 앞으로 그런 일이 일어나지 않도록 한다.
1. "감사합니다"라고 말한다. 고객의 항의가 적합한지에 대해 따지지 말라. 단지 그 항의를 귀중한 정보, 즉 선물로 간주하라. 우리는 고객들과 밀접한 관계를 유지해야 하며, 그들의 입장이 되어 이야기해야 한다. 항의를 환영한다는 것을 보여 주려면, "감사합니다"라고 말하는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 항의하는 사람들에게 감사보다는 사과가 더 바람직하다는 생각이 전세계의 언어와 문화에 뿌리 깊게 박혀 있다. 감사하다고 하는 말에는, 선물을 받을 때 고마움을 표현하듯이 
자연스럽게 우러나와야 된다. 항의를 고맙게 받고 있으며, 고객의 항의할 권리를 지지하고 있다는 것을 몸짓으로 보여 주라. 눈을 마주친다거나 이해하고 있다는 끄덕임, 그리고 상냥한 미소가 있 으면 일은 더 잘 풀릴 것이다. 미소는 전화로도 전할 수 있음을 기억하라. 서비스 담당 직원들은 항의 편지에 답장을 쏠 때, 감사하다는 말을 맨 앞에 쓴다. "저희에게......한 점을 말씀해 주셔서 감사합니다."라는 식으로 말이다. 그러한 답장을 쓰는 것이 필수적이라면, 말을 할 때도 그렇게 할 수 있어야 하지 않은가? "감사합니다"라는 표현이 항의를 처리하는 데 충분하지는 않지만, 긍정적으로 대화를 이끌어나갈 토대는 될 것이다. 또한 여러분의 감사 인사가 가식적으로 보이지 않게 하려면, 몇 마디 말을 덧붙여야 한다는 것도 기억하라.
2. 항의에 감사하는 이유를 설명한다. 
"감사합니다"라는 말 자체는 어쩌면 공허하게 들릴 수 있다. 우리는 항의가 문제 파악의 지름길임을 설명함으로써, 그 공허함을 없앨 필요가 있다. "말씀을 해 주셔서 감사합니다......(또는)고마워요. 이것을 시정할 수 있게 말씀을 해 주져서 기뻐요(우리가 고쳐 드릴 수 있어서 기뻐요)..... .(또는) 감사합니다. 우리가 품질을 개선할 수 있도록 이 사실을 알려 주셔서 기뻐요. 제가 꼭 바라던 바였거든요." 또는 그냥 "알려 주셔서 감사합니다."라고 말한다. 큰 소리로 말하는 것은 어쩌면 과잉 반응처럼 느껴질 수도 있지만, 우리의 마음속에는 다음과 같은 생각이 자리잡고 있어야 한다. "이러한 사태에 대해 말씀해 주셔서 감사합니다. 얼마나 많은 손님들이 불만을 느끼면서도 아무 말도 않고 그냥 가버리는지 몰라요. 그러면 우리는 그분들을 만족시킬 기회를 놓치게 되죠. 또한 그분들은 우리에게 문제를 해결할 기회도 주지 않고, 우리 기업에 대해 명예를 손상시키는 나쁜 소문을 퍼뜨리죠. 우리는 손님들의 일을 소중하게 생각하기 때문에, 항의가 들어왔으면 하고 간 절히 바란답니다. 우리는 모든 손님들이 여러 가지 이야기를 해 주셔서 우리의 사업을 발전시키고, 모든 손님들에게 서비스를 더 잘할 수 있었으면 해요. 이것이 바로 일부러 시간을 내 문제점을 이야기해 주시는 손님께 감사하는 이유죠. 감사합니다. 정말 고마워요." 만약 마음속에 이러한 생각을 품고 있다면, 그냥 짧게 "알려줘서 고마워요."라고 말해도 우리의 생각이 대부분 상대방에게 전달될 것이다. 
3. 잘못된 부분에 대해 사과한다. 
고객들에게 사과하는 것은 물론 중요하지만, 사과가 첫번째 단계가 되어서는 안 된다. 우리는 "감사합니다. 그 말을 저에게 해주셔서 고마워요."라고 말함으로써, 고객들과 더욱 돈독한 유대 관계를 맺을 수 있다. 그런 다음 사과를 해야 한다. "죄송합니다. 이런 일이 일어나다니 정말 유감이네요." 등 고객이 자세한 설명을 하기도 전에 일단 사과부터 하고 보는 서비스 제공자들이 많다. 그들은 자신들이 무엇에 대해 사과하고 있는지조차 모른다. 사과는 중요하지만, 사과로 대화를 시작하면 효과가 별로 없다. 대부분의 서비스 제공자들은 항의를 처음 받을 때는 사과를 하면서도, 대화 도중에 이르러서는 절반 가량이 절대로 사과하지 않는다고 한다. 이러한 조사 결과는 무척 흥미롭다. 기업과 고객 서비스에 관한 연구서들을 살펴보면, 서비스 종사자들은 항의를 받으면 우선 사과부터 해야 한다고 주장하고 있다. 만약 이것이 여러분 기업이 요구하는 접근 방식이라면 그렇게 하라. 그러나 "감사합니다"로 시작하는 것은, 말하는 사람이나 듣는 사람 모두에게 항의가 선물이라는 사실을 강조하는 길이라는 생각이다. 이것이 항의에 대한 더 논리적인 접근 방식이고, 고객에게 피드백을 하라고 권유하는 길이다. 내가 경험한 바로는, "감사합니다"라는 말을 들으면, '저 사람이 우리에게 무엇인가를 해 주려고 하고 있구나'라는 생각이 든다. 반면 "죄송합니다."라 는 말을 듣게 되면, '저쪽에서는 더 이상 내게 해 줄 것이 없구나.'라는 생각을 하게 된다. 최근에 개최된 『항의는 곧 선물』이라는 TMI 세미나에서 선물 공식이 소개되었다. 세미나에 참석했던 한 사람은 그날의 반 정도를 호텔 휴게실에서 보냈는데, 그 휴게실이 별로 깨끗하지 않아서 우연히 옆을 지나가는 호텔 종업원에게 이 사실을 지적했다고 한다. 그러자 호텔 종업원이 얼굴에 환한 미소를 지으며, "알려 주셔서 감사합니다."라고 대답했다. 그 참석자는 세미나 방에 들어와서 방금 있었던 일을 들려 주었다. 그는 "와, 내가 좋지 않은 이야기를 했는데도 감사하다는 말을 들으니까 기분이 너무 좋은데요. 보통 내가 뭔가를 항의할 때, 상대방은 사과부터 해야 한다고 생각했거든요."라고 말했다. 말이 난 김에 하는 말인데, 사과할 때는 '우리'라는 말보다 '나'라는 말을 쓰는 것이 좋다. '우리'라는 말을 쓰면 진심어린 사과처럼 들리지 않는다. '우리'라고 칭해지는 사람 중에는 무슨 일이 일어났는지도 모르고 있는 사람도 많을 것이다. 고객들은 그 사실까지도 알고 있다. 서비스 대리인들은 명백한 고객의 잘못임에도 사과해야 하는 이유를 모르겠다면서, "사과를 한다면 나는 실제로 고객이 저지른 잘못에 대해서도 책임을 져야 하잖아요?"라고 반문하곤 한다. 그렇다면 이런 식으로 한 번 생각해 보자. 만약 여러분의 친구 중 가족이 죽은 사람이 있다고 있다고 하자. 여러분은 당연히 공손하게 찾아가 "참 안됐군 그래."라고 말하게 될 것이다. 그러나 여러분이 슬픔을 표현했다고 해서 그 죽음에 책임을 질 필요는 없다. 여러분은 단지 이런 일이 생겨 유감스럽다고 말하고 있을 뿐이다. 비난받을 일이나 잘못한 일은 하나도 없다. 이처럼 우리가 고객에게 사과할 때는 누가 누구에게 무엇을 했느냐, 또는 누가 그 일에 책임을 져야 하느냐는 그리 중요하지 않다. 우리는 단지 그 일이 일어나지 않았으면 하는 마음일 뿐이다. 고객은 이런 우리의 마음을 고마워할 것이다. 
4 문제의 빠른 해결을 약속한다.
일단 사과를 했으면 다른 것은 일체 묻지 말자. 고객을 인터뷰 해서는 안 된다. 서비스 회복에는 두 가지 측면이 있다. 하나는 심리적인 부분이고, 또 하나는 현실적인 부분이다. 심리적인 부분 의 서비스 회복이란 불만을 낳은 상황에 대해 기분이 나아지게 해 주는 것이다. 한편 현실적인 부분의 서비스 회복은 상황을 바꾸기 위해 무언가를 보상해 주는 것이다. 여기에는 돈과 시간이 필요하다. 선물 공식의 네 번째 단계까지는 심리적인 대응이다. 심리적인 대응은 돈도 들지 않고 이행하기도 쉽다. 그래서 기업은 이 단계들을 얕잡아 보기 쉽다. 몇 년 전에 빅 에이트(Big Eight)의 한 회계 사무소에서는 고객 조사를 실시하였다. 그런데 여기서 놀라운 사실을 알게 되었다. 고객들이 상담을 요청할 때는 회계사의 전문적 지식도 마땅히 중요하게 생각하지만, 특정 회계 사무소를 찾는 보다 중요한 이유는 따로 있다는 것이다. 즉 사람들은 전문적인 지식을 기대하며 왔다가, 자신들의 일에 공감하고 개인적인 관심을 보여 주는 직원들의 태도로 인해 계속해서 그 회계 사무소를 찾았다는 것이다. 이 네 번째 단계는 말로 하기가 더 쉽다. "가능한 빨리 이 상황이 개선되도록 최선을 다하겠습니다." 그 말을 들으면 고객들은 여러분이 무슨 일인가를 할 것이라 생각하므로 마음이 편해진다. 물론 그 다음에 여러분은 무언가 조치를 취해야 한다. 이러한 단계별 과정을 처음으로 경험하는 사람들은 약간 어색할 것이다. 말이 어딘가 모르게 딱딱하게 나오고, 적당한 말을 찾으려면 시간도 꽤 걸릴 것이다. 그러나 자꾸 연습을 하게 되면, 말도 쉽게 나오고 진지하고 적절한 말투를 갖추게 될 것이다. "저에게 이 문제를 알려 주셔서 감사합니다. 이 문제를 알아서 고칠 수 있게 되어 정말 기쁘군요. 불편을 끼쳐 드려 정말 죄송합니다. 파란색 바지 한 벌과 갈색 바지 한 벌을 주문했는데, 파란색 바지 두 벌만 받으셨으니 얼마나 실망하셨겠어요. 가능한 한 빨리 이 일이 수정되도록 노력하겠습니다." 자, 이제 고객에게서 무엇인가를 알아낼 차례이다.
5.필요한 정보를 얻는다. 
"서비스가 빨리 진행되도록 몇 가지 질문을 해도 될까요?" 라고 말하라. "몇 가지를 알아야겠는데요. 그걸 모르면 도울 수가 없어요."라고 말하면 안 된다. 우리는 고객로부터 도움을 받는 입장이 고, 그들은 우리에게 선물을 가지고 온 사람들이기 때문이다. 꼭 필요한 질문만 해라. 고객이 접촉해 오기 전에 먼저 고객을 도우려면, 어떤 정보가 필요한지 알아두어야 한다. 이것은 기업의 항의 처리 시스템의 일부가 되어야 한다. 정보를 충분히 얻어라. 그렇지 않으면 다시 전화를 걸어 정보를 얻어야 할 테니까 말이다. 이 단계에 이르면 때때로 고객들을 정말로 귀찮게 하는 것이 무엇인지 알게 된다. 고객들은 우리에게 한 가지 사실만 이야기할 지도 모른다. 한 가지 사실만으로도 그 문제를 충분히 설명할 수 있다고 생각하기 때문이다. 그러나 몇 가지만 질문을 더 하게 되면, 실제의 문제는 약간 다른 것임을 알 수 있다. 고객의 요구에 합치되고 고객을 만족시킬 만한 부분에 대해 탐색하라. 또 여러분이 어떤 일을 해 주면 만족스러울지를 고객에게 물어보라. 그들은 무슨 일이 일어났는지 그저 알려 주기만을 원할 수도 있다. 고객들이 항상 무엇인가를 얻으려고 항의하는 것은 아니다. 
6. 잘못된 부분을 신속하게 시정한다. 
여러분이 말한 대로 행하라. 여러분이 그 문제를 절박한 것으로 인식하고 있다고 생각되면, 고객들은 여러분을 고마워할 것이다. 문제에 대한 신속한 반응은 여러분이 서비스 회복에 진지하게 노력하고 있음을 뜻한다. 문제를 절박하게 바라보면 고객과 균형을 맞출 수 있다. 여러분이 문제를 해결하여 고객을 만족시킬 마음이 없다면, 선물 공식은 아무짝에도 쓸모없는 것이 되고 만다. 
7. 고객이 만족했는지 확인한다. 
다시 항의한 고객에게 전화를 걸어 그동안 무슨 변화가 있었는지 알아본다. 그리고 고객에게 직접적으로 항의 처리가 마음에 드는지 물어보라. 이렇게 한다면, 고객은 다시 여러분으로부터 물건 을 살 것이다. 또 가능하다면 고객에게 앞으로 이런 일이 일어나지 않도록 어떠어떠한 일을 하고 있다고 말해 준다, 그러면 고객은 자신의 항의가 도움이 되었다는 사실에 기뻐할 것이다. 다시 한 번 고객에게 항의해 주어 고맙다고 말하라. 여러분은 이제 파트너 한 사람을 만든 것이다. 이러한 단계가 시간을 너무 많이 잡아먹는다고 이의를 제기할 사람도 있을 것이다. 그러나 실제로 투여되는 시간이라고는 짤막한 전화 한 통화일 뿐이다. 게다가 전화를 받은 고객은 오랫동안 이 일을 기억할 것이다. 전화를 하다 보면 음성 답신이나 녹음 기계가 돌아가는 경우도 있을 것이다. 이럴 때는 여러분이 하고자 하는 말만 녹음하면 된다. 꼭 직접 통화해서 말할 필요는 없다. 최근에 값비싼 외제차 한 대를 샀다. 그런데 새 차를 타고 집에 돌아오다 보니 트렁크가 잘 닫히지도 않을 뿐 아니라 곧잘 열리기도 한다는 사실을 알게 되었다. 집에 돌아오는 도중에 두 번이나 트렁크 문이 열렸던 것이다. 천 마일을 달릴 때까지 받는 무료 서비스 기간에 차를 가지고 가서, 차 판매자에게 트렁크 문제에 대해 말했다. 차 판매자는 트렁크를 수리해 주겠다고 했지만, 그 날 저녁 내가 차를 찾으러 갔을 때는 아무 말도 하지 않았다. 나중에야 나는 차가 너무나 잘 고쳐져서 열쇠를 넣어도 잘 열리지 않는다는 사실을 알았다. 이를 미처 몰랐다면 또다시 차를 고치러 가야 했을 수도 있다. 이 자동차 판매인이 차를 수리한 뒤에 나에게 전화를 걸어, 차에 아무 이상이 없느냐고 묻는다면 어떨까. 이는 예외적인 문제에 대해 특별 취급을 하고 있음을 보여 주는 것이 된다. 그 차는 이러한 취급을 받을 충분한 보증 가치가 있다. 만약 판매자가 고객의 만족 상태를 확인하려고 전화를 했다면, 나는 다른 트렁크 문제를 말해 줄 수 있었을 것이고, 곧바로 해결되었을 것이다. 그러나 이제 나는 차의 트렁크를 열 때마다 값비싼 차에 싸구려 서비스를 받았다는 사실을 상기하게 된 것이다. 엔진에 문제가 생겨도 똑같이 그렇게 했을까, 혹은 그 자동차 회사의 광고는 고객이 차를 사도록 하기 위한 선전용에 불과할 뿐 순 거짓말이었다는 의심도 품을 것이다. 고객에 대해 이렇게까지 관심을 갖는다면, 기업의 자원이 너무 많이 들 것이라고 말하는 사람들도 있다. 그러면 전화를 거는 데 얼마나 많은 시간이 걸릴지 생각해 보자. 또 그 전화로 여러분과 고객이 개인적인 친분을 맺게 되었다면, 그 때 드는 전화 비용은 충분히 유효한 것이다. 그 고객이 똑같은 판매자로부터 새 차를 구입할 가능성이 아주 높으며, 자동차 회사와 판매자에 대해 좋은 소문을 퍼뜨려 줄 것은 거의 확실하다. 간단한 트렁크 문제를 어떻게 해결했는지에 따라, 고객은 어떤 판매자에게는 더 이상 차를 구입하지 않을 수도 있다. 그 한 통의 전화는 비싼 텔레비전 광고나 신문 광고보다 훨씬 돈이 적게 들고, 덜 복잡한 일이다.
8. 앞으로는 그런 일이 일어나지 않도록 한다. 
고객의 항의를 회사에 대대적으로 알려서, 그 문제가 다시는 일어나지 않도록 각별히 주의해라. 직원들이 욕을 먹지 않도록 시스템을 바꿔라. 기업의 체계를 탓해야지 직원을 탓해서는 안 된다. 항의를 경영진에게 알리는 것이 기업의 항의 접근 방식이라는 사실을 직원들이 모두 알고 있다면, 그들은 기꺼이 항의를 위로 전달할 것이다. 항의가 기업에 진정한 선물이 되게 하려면, 항의의 근본 문제를 밝혀내야 한다. 캘리포니아 주의 쿠퍼티노에 있는 휴렛패커드(HP)의 고객 만족 담당 이사는 "우리는 귀를 기울이고 있지만 직접 항의가 들어오기 전까지는 행동을 취하지 않습니다."라고 말한다. HP는 고객 항의를 회계 결산 동향을 파악하는 수단으로 모아, 이 정보를 품질 프로그램 운영에 이용하고 있다. 어떤 기업이 구매서 승인을 내리는 진행 과정이 너무 느리다면 곧바로 내부 직원들과 외부 고객들로부터 항의가 들어을 것이다. 그런 경우에는 고객 서비스 개선을 위해 시스템을 바꾸어야 한다. 구매서 승인이 느려지는 것에 대해 고객에게 사과만 하고 있거나 직원들에게만 일을 빨리 처리하도록 윽박지른다면 더 큰 문제를 낳게 될 것이다, 항공사의 컨설턴트인 마이클 허튼은 "항공사에서는 직원들에게 각기 다른 다섯 가지 사과 방식을 가르친다. 그러면서 다시는 사과를 하지 않도록 하기 위해 무슨 일을 해야 하는 지는 결코 자문해 보지 않는다."라고 지적하고 있다. 몇몇 예외를 제외하고는 대부분의 기업이 품질 개선을 위한 유용한 정보로 항의를 이용하지 않는다. 항의를 받으면 그것으로 끝이다. 항의는 항의 처리 센터로 전달되기 전까지는 그리 유용하게 쓰이지 않는다. 기업은 자신의 증진을 돕는 피드백 구조로 항의를 보다 적극적으로 이용해야 할 것이다. 
실례(實例) 
아래에 나열된 항목들은 '선물 공식'을 직접 연습해 보도록 도와주는 몇 가지 예비 상황이다. 선물 공식을 유창하게 말로 표현할 수 있을 때까지 앞의 네 단계에 각별히 신경써라. 이 언어의 효과를 알아보려면, 다른 사람과 연습하는 것이 가장 효과적이다. 누군가가 당신에게 항의를 해 주어 고맙다고 하는 말을 들으면 당신도 곧 선물 공식의 위력을 알게 될 것이다. 이러한 접근 방식 에 익숙해지고, 말이 쉽게 나올 때까지 다음의 예를 몇 번씩 연습 해 보자(여러분의 회사에서 일어날 수 있는 상황들도 이용해 보자) 만약 당신이 선물 공식을 직원들에게 가르치려고 마음먹었다면, 먼저 항의를 선물로 받아들이는 근거를 설명해야 한다. 행동을 뒷받침하는 근거를 설명하지 않고 곧장 선물 공식부터 가르친다면, 공식은 별로 의미가 없을 것이다. 항의가 선물이 되는 근거 를 설명한 다음에 여덟 가지 선물 공식을 익히게 하고, 그 공식을 아래에 나와 있는 보기를 이용하여 서로 연습하도록 하라. 
-전화로 하는 항의: "시계를 받았는데 잘 안가요." 
-방문 항의: "내가 여러분 회사에 전화를 걸었는데, 전화 교환원이 여기로 오는 길을 잘못 가르쳐               줬어요. 두 시간 동안이나 헤매다가 겨우 찾아왔어요." 
-전화로 하는 항의: "집에 가서 봤더니, 새로 산 유리잔 두 개가 깨져 있었어요. 포장을 이 따위                     로 하는 경우가 어딨어요?" 
-방문 항의: "이 줄에서 10분이나 기다렸어요. 계산대를 더 늘려야 하지 않아요?" 
-화로 하는 항의: "미치겠군 정말, 전화에서 10분 이상씩 기다린 게 벌써 세 번째요. 지배인 좀                    바꿔요." 
-방문 항의: "값이 너무 비싸요. 다른 가게에서는 싼데 유독 여기만 비싼 이유가 뭐죠?" 
-전화로 하는 항의: "청구서가 또 날아왔어요. 이미 돈을 냈는 데 말예요." 
-방문 항의: "금연 구역에서 담배를 피우는 사람이 있어요. 무슨 조치를 취해야 하지 않아요?" 
-전화로 하는 항의: "당신네 회사에서 오늘 이침에 세탁기를 고치러 우리 집에 사람을 보낸다고                     했는데, 지금 벌써 두 시가 넘었어요. 아직 아무도 안 왔어요." 
-방문 항의: "신문 광고에는 싼 가격에 셔츠를 판다고 해놓고, 지금 와서 다 떨어지고 없다니 말              이 되나요? 가게에 손님을 끌어들이려는 수단이었어요?" 
-전화로 하는 항의: "서비스 상담 전화를 세 번이나 했어요. 그런데 아직까지 아무런 답신도 없어                     요. 그동안 컴퓨터를 사용할 수가 있어야죠." 
-방문 항의: "여기에서는 아무 데도 찾을 수가 없어요. 단추를 파는 곳이 어딘지 물어보면 사람마              다 다른 곳을 가르쳐 줘서, 3을 오르락내리락 했잖아요." 
일단 이러한 보기에 익숙해지면, 그 다음에는 실제로 자주 받는 항의의 보기를 만들어서 선물 공식에 적용하여 연습해 보라 
토론 주제 
1. 고객의 문제를 해결하기 위해 고객에게 물어봐야 할 정보에는 어떤 것이 있는가? 항의를         못하게 막으려고 고객에게 묻는 질문이 있는가? 어떤 질문이 고객을 귀찮게 하는가? 
2. 선물 공식을 이용하기 어려운 경우는 어떠한 상황인가? 
3. 여러분의 기업은 항의하는 고객을 며칠에 한 번씩 점검하는가? 누가 이 과정을 맡고 있는        가? 
4. 기업 전체에 고객의 항의를 알렸다고 확신하는가? 고객의 항의에서 정보를 얻기 위해 어떤        방법을 취하는가? 
7. '테러리스트'형의 고객을 '파트너'로 바꾸는 다섯 가지 원칙
고객들이 서비스 담당 직원들에게 소리지르는 광경은 그리 보기 좋지 않다. 그러나 그런 일은 심심치 않게 발생하고 있다. 이런 경우에 서비스 제공자들도 겁을 내겠지만, 고객들 역시 감정을 드러낸 것 때문에 당황한다. 그러한 당혹감을 감추기 위해 고객들은 더욱 화를 내고 자기가 옳다고 우기게 된다. 서비스 제공자들은 '테러리스트'형의 고객들로 인해 만들어지는 격한 상황에 대비한 트레이닝을 받아야 한다. 일반적으로 갑작스런 공격을 당하게 되면 사람들은 싸우거나 달아나려고 한다. 기업 환경에서는 두 가지 반응 모두 바람직하지 않지만, 어쨌든 그것은 분명히 자연스러운 반응들이다. 할리우드(Holly Wood)는 이러한 반응을 자주 영화 장면으로 이용하곤 한다. 힘들게 일하면서도 고객들에게 인정받지 못하고 무시당하는 종업원들은 더 이상 참지 못하고 고객들에게 욕을 하면서, 그러한 모욕을 다시는 받지 않겠다고 직장을 그만둔다. 이러한 장면을 영화 속에서 흔히 볼 수 있다. 대부분의 영화 관객들은 그런 장면을 보면서 자기도 모르게 박수 갈채를 보낸다. 아마도 그러한 등장 인물에 자신을 동일시하는 사람이 있을 것이다. 그것도 아주 강하게! 화가 난 고객들을 대하는 몇 가지 기술적인 방법을 선물 공식처럼 이용하기 편리하게 단계별로 만들어 보았다. 이러한 방법을 쓰면, 화가 난 고객들은 대부분 기분이 가라앉는다. 우리는 실제로 이러한 방식이 흥분한 고객들에게 꽤 효과가 있음을 수차례 보아 왔다. 그러나 때때로 흥분하지 않는 고객들도 있다. 그들은 폭발하기 일보 직전임에도, 정신적으로 성숙하고 자기 인식을 잘하는 사람들이므로 이러한 상황에 잘 대처한다. 그러나 회사에 이제 막 들어온 일선 종업원들은 프로다운 모습을 유지하면서, 능숙하게 격정적인 고객을 다루어 본 경험이 적다. 끊임없는 연습이야말로 떠나 버리거나 싸우고 싶은 상황에 직면해서도 프로다운 모습을 유지할 수 있는 기반을 만들 수 있다. 이 장에서는 어려운 고객을 대할 때 적용하는 기술적인 방식의 기반인 다섯 가지 원칙을 소개한다. 이 원칙들은 방대한 심리학적 연구를 토대로 만든 것으로, 이미 알고 있는 다른 방식의 기초가 될 수도 있다. 그 다섯 가지 원칙이란, 첫째, 고객의 분노를 다른 방향으로 이끌기, 둘째, 고객들과 보조 맞추기, 셋째 적절한 말과 알맞은 시기 선택, 넷째, 파트너십을 만들기, 다섯째, 친근하게 대하기 등이다. 
고객의 분노를 다른 방향으로 이끌기 
스트레스에 대한 일반적인 반응은 분노이다. 분노는 이따금 너무 강해서 밖으로 표출되기도 한다. 연구소에서 관찰한 바에 의하면, 동물들은 초만원 상태이거나 전기 충격을 받거나 원하는 것을 얻지 못할 때 공격적으로 변한다. 사람들은 실망을 하면 어떻게든 누군가에게, 그것도 잘 알지 못하는 주변 사람들에게 표출하고 싶어한다. 일선 종업원들이 자기 잘못도 아닌 일로 인해 고객들의 분노의 대상이 되어 욕먹는 이유가 바로 여기에 있다. 격투기에서 '아이키도'(aikido)라는 개념은 분노와 딱 맞아떨어진다. 아이키도는 상대방의 공격에 꼬꾸라지지 않도록 그 힘을 홉수하여, 내가 원하는 쪽으로 힘의 방향을 돌릴 수 있는 방법이다. 아이키도의 대가들은 적의 공격에 맞서려고 하지 않는다. 그보다는 그 힘을 자기의 옆으로 흘러가게 한다. 여러분이 만약 이런 방식으로 고객의 분노를 다룰 수 있다면, 여러분은 김정을 표출시키지 않고도 화가 난 고객들의 문제를 초연하게 해결할 수 있다. 초연이란 말은 고객들의 분노에 아무 상관도 하지 않는다는 뜻이 아니다 이 말은 도화선에 불을 붙이지 않는다는 정도의 뜻이다. 화가 난 사람들은 대체로 상대방이 잘 대응하면, 처음보다 화가 누그러진다. 그러나 화를 돋구거나 방어하거나, 또 무례하게 대하면 그들은 점점 격렬히 분개하게 될 것이다. 물론 아무도 이렇게 되길 원하지 않을 것이다. 그 사람의 격정을 끌어 모아서, 앞으로 긍정적인 서비스를 지향할 수 있는 쪽으로 되돌리는 것이 바람직 하다(한 쌍의 남녀를 생각해 보자. 남녀 관계에서는 격렬하게 싸우고 난 뒤에 더욱 강렬한 애정이 싹트는 경우를 종종 보게 된다). 분노는 격렬한 감정이다. 그 힘은 우리가 원하는 방향과는 반대 쪽으로 흐르고 있다. 서비스 제공자들의 일은 고객이 불쾌한 상황에서 벗어나, 좋은 감정을 가지고 떠날 수 있도록 그들의 화를 가라앉히는 것이다. 분노는 슬픔이 진행되는 과정과 비슷한 단계를 거친다. 그 단계란, 부정(否定)과 충격, 비난(자기 자신 또는 상대방에게)과 협상을 거쳐 인정(認定)으로 끝맺는다. 분노의 부정 단계에서, 고객들은 "어떻게 이런 일이 있을 수 있어요?" 또는 "틀림없이 누군가 실수를 했을 거예요."라고 말한다. 여기서 우리는 고객들을 이해시키기 위해 그들의 질문에 차근차근 대답해 주고, 가능한 한 많은 정보를 제공해야 한다. 분노의 비난 단계에서는 서비스 제공자들이 분노의 표적이 된다. "이런 일로는 이제 놀라지도 않아요. 늘상 있는 일이잖아요. 한마디로 여러분들은 무능해요." 서비스 제공자들로서는 기껏 도와주려고 애쓰는 자신들에게 욕까지 하는 고객들을 친절하게 대하기가 어려울 것이다. 사실 그러한 비난 때문에 그 자리에 있는 일선 종업원이나 경영자가 결국에는 싸우게 된다. 그러나 고객의 비난이 다만 불만 고객이 갖고 있는 분노의 일면에 불과하다는 사실을 이해하기만 한다면, 그렇게 화가 나지 않을 것이다. 다시 한 번 고객의 항의가 곧 선물이라는 사실을 상기하자. 그리고 포장이 덜 된 선물을 우연히 받게 되었다고 생각해 보라. 고객의 분노가 이 단계에 와 있을 때는, 변명이나 설명을 하기보다 고객의 말에 귀 기울여 듣는 것이 최상의 방법이다. 우리에게는 고객이 하는 말이 보다 더 중요하기 때문이다. 분노의 협상 단계에서는 고객들이 자신들의 문제를 직접 해결하려고 든다. 화도 어느 정도 누그러져서 고객은 이제 이성적으로 변해갈 것이다. 이 때가 바로 고객들과 힘을 합할 수 있는 절호의 찬스다. 대화에 더욱 적극적으로 나설 수도 있겠지만, 그보다 문제 해결에 중점을 두어야 한다는 사실을 명심해야 한다. 또 협상 단계에서는 고객의 요구를 어떻게 받아들일 것인가 하는 문제에 초점을 맞추어 대화를 이끌어 나가야 한다. 고객들은 문제가 지금 해결되거나 앞으로 해결된다고 확실히 약속만 해 주면, 그 상황을 긍정적으로 받아들이게 된다. 이러한 과정으로 고객들의 분노는 완전히 사라지게 될 것이다. 분노를 단계별로 이해하면, 왜 화가 난 사람들을 대하는 우리의 방식이 제대로 먹혀들지 않는가를 파악할 수 있다. 우리는 흔히 단계를 뛰어넘어 문제를 해결하려고 한다. 그러나 화가 난 사람들은 어떤 한 단계를 거쳐야만 다른 단계로 갈 수 있다. 슬픔의 과정이 그러하듯이 말이다. 사람들은 일반적으로 부정과 비난의 단계에 있을 때는 이성적이지 않다. 협상 단계에 들어섰을 때에야 비로소 이성을 되찾기 시작하고, 마침내 인정 단계에 이르러 문제를 하나하나 따져 볼 여유를 갖게 된다. 그러므로 고객의 기분을 애써 빨리 풀려고 하지 말라. 그들에게 감정 표현의 기회를 주자. 분노는 화산 폭발에 비유될 수도 있다. 화산은 폭발하고 나면 곧 사그러든다. 만약 여러분이 격한 감정을 분출하는 사람 옆에 있다면, 그 사람이 감정을 표출시키도록 해 주는 것이 최상의 길이 될 것이다. 폭발하는 화산을 막는 일은 불가능하다. 서비스 제공자인 우리로서는 고객의 분노가 누그러져, 완전히 가라앉을 수 있도록 그들을 돕고 싶을 것이다. 이 과정에서 우리는 고객의 분노의 단계를 따라가면서, 동시에 고객이 좋은 감정을 가지도록 이끌 수 있다. 에드워드 흘(Edward Hall)은 『문화 저편 Beyond Culture』이라는 책에서, 둘 이상의 인간 관계에서 생기는 일련의 연속적인 행위를 '행위 사슬'(action chain)이라고 규정한다. 예를 들어 누군가가 "안녕하세요. 잘 지내셨어요?"라고 인사하면, 상대방은 행위 사슬을 연결시키려고 "네, 잘 지내요."라고 대답할 것이다. 누군가가 인사했는데 상대방이 아무런 반응도 보이지 않으면 인사한 사람은 거북해질 것이다. 흘에 의하면, 행위 사슬이 방해받거나 제어되면 행위는 처음부터 다 시 반복된다고 한다. 분노도 마찬가지이다. 상대방이 자신의 분노를 알아차리지 못하면, 그 사람은 아직 결말을 내지 못한 것으로 느끼고 다시 분통을 터뜨리게 된다. 대부분의 경우, 고객들이 어떠한 행위를 시작하면 그 행위 사슬을 연결시키는 것이 좋다. 여기에는 행위 사슬을 결코 끊지 않는다는 기본적인 대화 규율이 있다. 우리에게 그 사슬을 끊을 이유 가 없다면 말이다. 그러나 고객의 말을 들어주는 것이 별로 도움이 되지 않는다면, 행위 사슬을 끊고 필요한 조치를 취하라. 예를 들어, 손님의 말을 다 들어 주다가는 비행기가 떠날 것 같은 경우라면 손님을 비행기에 태우는 것이 우선이다. 사과는 그 다음에 해도 된다. 분노라는 행위 사슬을 완성시키려면, 우선 고객의 화를 인식할 필요가 있다. 우리는 서비스 제공자가 화를 내는 고객에게 "조용히 하지 않으면 도와드릴 수가 없어요."라고 말하는 광경을 자주 목격한다. 사실 많은 회사들은 일선 직원들로 하여금 화를 내는 고객에게 이렇게 응대하라고 지시한다. 우리의 관점으로 보아, 이는 엄연한 행위 사슬의 단절을 의미한다. 대부분의 경우에 고객들은 더욱 화를 낼 것이다. 이 문제를 해결하는 최선의 대응책은, "화가 난 이유를 이해하겠어요. 저라도 그럴 거예요."라고 말하는 것이다. 고객의 분노에 대응하는 첫 단계는 그 사람이 퍼부어대는 말을 잠자코 듣는 것이다. 귀를 기울여 말을 듣고, 결코 말을 막는 일이 없어야 한다. 말을 막으면 화난 사람들은 더 크게 떠들 것이고, 이는 불난 집에 부채질하는 격이 될 뿐이다. 그들에게는 할 말이 있다. 따라서 더 신속하게 말을 하도록 하면 이에 대응해야 하는 우리에게는 더욱 유리할 것이다. 말을 가로채거나, 그 사람이 한 말을 반복하거나, 또는 그들의 말을 부정한다면, 이것이 바로 고객의 화를 돋구는 첩경이다. 그러면 어떻게 해야 하는가? 여기에는 기술이 필요하다 그 중 한 가지 기술은 고객의 분노에 초점을 맞추는 것이다. 미끼로 던지는 말까지 신경을 쓸 필요는 없다. 고객이 "언제부터 이렇게 고객들을 똥개 취급했소?" 라고 말하는 것은 단지 우리를 말싸움으로 끌어들이려는 술책이다 이 때는 "기분이 상하셨다면 정말 죄송합니다."라는 식으로 응답해야 한다. 고객이 "고객을 눈꼽만큼이라도 신경썼다면 이런 어리석은 정책은 세우지 않았을 거요."라고 말한다면 이것도 역시 미끼이다. 그 고객은 저회 나름대로는 최선을 다했어요."라는 말이 나오기를 기다리는 것이다. 이런 식으로 우리가 변명을 하면, 고객은 "그렇다면 왜.......?" 라는 말다툼의 실마리를 얻게 된다. 그리고 그 말다툼은 곧 격렬해질 것이다. 그보다 그들의 공격에 질문을 해라. "우리가 고객을 무시한다는 생각이 언제 들던가요?"라고 물어 보라. 그러면 고객은 깜짝 놀랄 것이다. 변명을 들을 줄 알았다가 질문을 받게 되었으니 놀라는 것도 당연하다. 이처럼 우리가 변명을 늘어놓지 않는다면 고객들도 맹공격을 퍼붓기 어려울 것이다. 
질문을 받으면 사람들은 감정보다 이성을 앞세워 생각하게 된다. 일반적으로 세 가지 질문을 하면, 사람들은 점차 이성을 되찾는다. 고속도로 순찰대나 경찰관이 차를 한쪽에 세운 다음에 하는 질문들을 기억해 보자. 첫 질문은 주로 "왜 차를 세웠는지 아시겠어요?"이다. 운전자의 대답에 따라 경찰관의 다음 질문이 달라진다. 운전자가 "그럼요! 당신네 돼지들은 납세자의 돈을 긁어모으 는 짓밖에 더해요?" 라고 말한다면 경찰관은 그 운전자가 다루기 어려운 상대라는 사실을 알고. 그에 따라 행동할 것이다 그러나 운전자가 "왜요? 제가 속도를 위반했나요?"라고 말한다면, 경찰관은 다음과 같은 두 번째 질문을 던질 수 있다. "운전 면허증 좀 보여 주시겠어요?" 세 번째는 "자동차 등록증 좀 보여 주시겠어요?"쯤 될 것이다. 질문을 받으면 이성적인 두뇌가 작동하게 된다. 대부분의 경우에 연속적인 세 가지 질문은, 사람들로 하여금 감정적이고 즉각적인 사고에서 벗어나 이성적인 사고를 할 수 있게 한다. (경찰관에게 걸려 본 사람은 대부분 비슷한 감정을 느낄 것이다!). 화가 난 사람들에게 질문을 잘하려면 역할 연기를 많이 해 봐야 한다. 여러 가지 유형의 두 번째 질문과 세 번째 질문을 개발시켜라. 그리고 첫 질문이 이성적인 반응을 얻지 못할 경우를 대비하여 네 번째, 다섯 번째 질문도 생각해 두어야 한다. 우리가 질문을 하는 것은 상대방의 기를 죽이려는 것이 아니라, 실제 상황에서 피드백을 얻으려고 하는 것이다. 우리는 곧 긍정적인 상황으로 변화할 수 있음을 알리고, 이치에 맞는 질문을 해야 한다. 분노의 힘을 끌어 모아 긍정적인 쪽으로 이끌어야 하는 것이다. 피치 못하게 고객의 말을 끊어야 할 경우에는 고객이 위신을 잃지 않도록 주의를 기울여라, '위신'은 아시아에서 널리 통용되는 개념이다. 위신이란 사람들 앞에서 자신의 위엄이나 신망을 지키는 것을 의미한다. 때때로 위신을 지키려는 고객은 창피를 당하기 싫어서 군중들이 없는 곳에서 자신의 감정을 드러내고 싶어한다. 그러면 고객은 분노를 비밀리에 표출할 수 있고, 기업도 난처한 상황을 모면할 수 있다. 서비스 제공자들은 또한 고객을 아이 취급하지 말아야 한다. 그러나 "자리에 앉지 않으면......한 줄로 서지 않으면..... .도울 수 없어요."라고 말하면서, 서비스 제공자의 고객들을 향한 명령조의 말을 얼마나 자주 듣는가. 그리고 이러한 종류의 불만을 증가시키면 더 많은 테러리스트형의 고객이 생기리라는 것은 분명하다. 여러분이 어떻게 나오든 상관없이 무작정 화를 분출시키는 고객을 대하고 있다면 주변 사람들을 염두해 둔다. 나머지 고객들이 여러분을 지켜보고 있다. 여러분이 공격적으로 나오지 않으면, 사람들은 대체로 여러분의 입장을 공감할 것이다. 
고객들과 보조 맞추기
신경 언어학적인 심리학에서 '보조 맞추기'는 누군가와 조화를 이룬다는 의미이다. 상대방의 행동을 그대로 따라하면 보조를 맞출 수 있으며, 이를 통해 상대방은 자신의 모습을 그대로 보게 된 다. 상대방이 미소를 보내면 우리도 미소를 보낸다. 또 상대방의 강렬한 감정에 보조를 맞추면, 우리도 또한 강렬한 반응을 보이게 된다. 보조 맞추기는 좋은 관계, 다시 말해 조화를 이루는 관계를 만들어 내는 하나의 수단이다. 일단 관계를 맺게 되면, 사람들은 보다 수월하게 서로를 용서하고 인정한다. 보조 맞추기는 단지 행동을 모방하거나 흉내내는 것이 아니라, 다른 사람의 세계 속으로 들어가는 것이다. 이는 또한 다른 사람과 아주 비슷한 여러분 자신의 모습을 보여 준다는 의미도 된다. 사람들은 보통 자기와 닮은 사람을 좋아한다. 서로 자연스럽게 친해짐에 따라 자동적으로 보조를 맞추어가는 것이다. 심리학자들은 별로 친하지 않은 두 사람의 관계에서 둘 중 누군가가 상대방과 보조를 맞추려고 노력한다면, 새로운 관계가 성립될 수 있다는 사실을 오랫동안 주목해 왔다. 일반적으로 기분이 좋은 사람과 보조 맞추기란 그다지 어렵지 않다. 그러나 서비스 제공자들이 얼굴에 미소도 띠지 않고 무뚝뚝하게 "다음 사람!" 하고 소리치는 광경을 고객들은 자주 목격하곤 한다. 이것은 놀라운 일이지만 사실이다. 특히 고객들이 항의할 때는 이러한 현상이 더욱 두드러진다. 기분이 나쁘거나 피곤할 때 미소짓기란 무척 어려운 일이다. 그러므로 일선 직원들이 고객들에게 불친절하게 대할 경우에는, 경영자들이 일선 직원들의 무거운 짐을 덜어 주고 일선 직원들을 짜증나게 하는 귀찮은 여러 시스템을 간소화시켜야 할 필요가 있다. 즐겁고 친밀한 분위기에서 상대방과 보조를 맞추는 일은 쉽지만, 화가 난 사람들과 보조를 맞추고 그들의 기분을 풀어 주려면 오랜 트레이닝과 함께 풍부한 경험이 있어야 한다. 그러나 누군가가 화가 났다고 덩달아 화를 냄으로써 보조를 맞추려고 하면 안 된다. 그런 경우에는 상대방의 격렬한 감정에 조심스러운 반응을 보이고, 지속적인 관심을 쏟아야 한다. 누군가가 화가 몹시 났을 때 미소를 보이는 일은 아마도 화를 횔씬 더 돋구는 길이 될 것이다. 때때로 "손님, 몹시 화가 나신 것 같군요. 어떻게 도와드릴까요?"처럼 간단한 말 한마디로도 보조를 맞출 수 있다. 이는 화낸 이의 감정 상태에 보조를 맞춘 것이다. 일반적으로 반응을 빨리 내 보일수록 화가 난 사람들에게 어필할 수 있다. 그러므로 할 수 있는 한 최대한 신속하게 문제의 핵심을 찌르라. 고객에게 이름과 주소와 전화 번호 등을 물어야 할 경우에도 상대가 화가 나 있으면 그 과정을 과감히 생략하라. 그런 질문들은 나중에 고객의 감정이 가라앉았을 때 해도 된다. 화가 난 고객들이 그러한 질문을 받으면, "전화 번호와 가정부의 이름이 다 무슨 소용이야? 난 문제를 해결하려고 왔단 말야! 지금 당장!"하고 생각할 것이다. 이런 고객들과 보조를 맞추기 위해서는 그들의 문제에 대해 신속하게 조치를 취하고, 고객이 만족스러워할 질문을 해야 한다. 때때로 한꺼번에 많은 고객과 보조를 맞추어야 할 경우도 있다. 예를 들어 긴 줄에 서 있는 손님들 모두가 문제를 안고 있다면, 바로 요사람하고만 이야기해서는 안 된다. 상대하는 범위를 넓혀서 줄서 있는 모든 사람들과 접촉을 시도하라. 한 사람 한 사람에게 눈길을 주는 것으로 접촉을 시도해도 된다. 그렇게 눈길이 마주치면 마음이 진정되는 사람들도 많다. 우리는 항공사 직원, 호텔 체크아웃 출납 계원, 소매점 점원들이 바로 앞에 있는 사람과는 조화롭게 문제를 해결하지만, 그 뒤에 있는 수많은 사람들은 완전히 무시하는 경우를 숱하게 보아왔다. 슬쩍 눈길을 주는 것만으로도 거기에 고객들이 있음을 잊지 않고 있으며, 곧 도와주려 한다는 사실을 알릴 수 있다.
또한 항의할 고객들이 많이 있을수록 그들을 쳐다보지 않는 경향이 있다. 특히 줄이 움직이는 속도가 느려서 안절부절 못하고 있는 손님들을 볼 때는 더욱 그렇다. 일선 직원들은 고객들을 쳐 다보지 않는 것이 그들을 더 화나게 한다는 사실을 알아야 한다. 화가 난 사람들을 여러분 쪽으로 끌어들이는 전략은 대부분 완전히 반(反)직관적인 것이다. 본능적으로 행동하면 고객들을 피하거나 막거나 공격하게 될 것이다. 이것은 고객 만족이라는 우리의 목표와 상치되는 행동이다. 누군가가 울고 있을 때 보조를 맞추기 위해 여러분까지 울 필요는 없다. 그러나 동정은 보여 주어야 한다. 그리고 눈물을 흘리는 고객을 슬쩍 피해 줌으로써 그들을 보호해 주어라. 고객들은 자신 의 위엄을 지키고 싶어한다. 우리가 이와 같은 어려운 상황에서 고객들을 도울 수 있다면, 고객들은 기꺼이 우리의 파트너가 될 것이다. 
적절한 말과 알맞은 시기 선택 
수천 명의 경영자와 고객, 서비스 제공자들과 20년이 넘게 일한 경험에 의해, 시기적절한 언어 사용이 대상이나 시기에 관계없이 언제나 유효하다는 사실을 알게 되었다. 이것은 화가 난 고객을 대할 때 필수적인 중요한 원칙이다. 예를 들어, 비행기에 탑승한 항공사 직원들을 유심히 살펴보자 그들이 승객들에게 명령하는 일은 거의 드물다. 직원들은 주로 "저희는......가 필요한데요." 또는 "우리는......가 필요해요." 라고 말하면서 원하는 것을 요구한다. 결코 "이렇게 하세요." 또는 "꼭 이렇게 해야 해요."라고 말하지 않는다. 그들은 비행기라는 작은 공간에 갇혀 있는 승객들이 화를 내지 않기를 바란다. 예를 들어 승객들이 가만히 앉아 있지 않을 때, "가만히 앉아 계신다면(또는 기다리신다면 ...기타 등등) 매우 고맙겠습니다. 라고 말함으로써 원하는 결과를 가져오기도 한다. 그러므로 "......을 해 주신다면(이리 오신다면.......몇 가지 질문에 먼저 대답해 주신다면) 저는 여러분을 더욱 잘 모실 수 있습니다. 방금 일어난 일을 제가 이해하도록 도와주시겠어요?....약간만 천천히 나가신다면 좋겠는데요......"와 같은 식의 말투를 익혀라. "아가씨, ....해야죠, 선생님, ......을 하지 않으면 도울 수가 없어요. 아주머니, .....해요. 손님, 여기에는 순서가 있어요. 그걸 지켜야죠."라는 말투는 바람직하지 않다. 당연히 앞의 말투가 뒤의 말투보다 화가 난 손님들의 화를 쉽게 가라앉히고, 또 기분 좋게 할 것이다. 특히 고객의 행동이 짜증스러울 때, 우리는 지위를 악용하여 고객에게 명령하기 쉽다. 어쨌든 적어도 그 순간만큼은 고객이 원하는 것을 가지고 있기 때문이다. 그러나 그들도 역시 우리가 원하는 것, 다시 말해 '지속적인 후원'이라는 영향력을 지니고 있다는 점을 명심하라. 우리는 "손님이 틀렸어요."라고 고객에게 하는 말을 스스로도 듣는다. 그 말이 옳은지 그른지는 그리 상관없다. 중요한 것은 그렇게 말하는 것이 고객에게 모욕적이라는 점이다. 말을 잘못하여 고객들이 떠나게 되는 몇 가지 경우를 다음과 같이 나열해 보았다. 
-고객의 마음을 읽으려고 하는 것: "이 색깔(또는 크기나 모양)이 정말로 마음에 안 들어요?" 
-고객에게 경멸조로 말하는 것: "아마도 코드 꼽는 것을 잊으셨나 보죠." 
-'그건 아무 것도 아니다'는 태도를 취하는 것: "손님은 그 일을 문제삼지만 앞의 손님은....."
-고객을 탓하는 것: "그런 경우는 미리 대비하셨어야죠." 
-고객을 협박하는 것: "......하지 않으면 문제는 더 커질 텐데요."
-무례하게 원하지도 않는 충고를 하는 것 :"몸무게를 줄였다면 (맞는 크기를 사셨다면) 이 팬티는    안 찢어졌을 거예요." 
"안 돼요."라는 말은 고객에게 전혀 도움이 되지 않는다. "안 돼요. 오늘은 그걸 구할 수가 없어요."라는 말은 거절의 뜻처럼 들린다. 그것보다 "내일까지 그걸 구할 수가 있겠는데요."는 어떨 까? "안 돼요, 그건 불가능해요."라는 말은 너무 뻣뻣하다. 그보다 "가능성을 한 번 찾아보죠."라고 말하는 것이 어떻겠는가? 또 고객과 이야기할 때에는 '그러나'나 '그래도'라는 어휘를 쓰지 않도록 한다. 화가 난 고객들은 앞 문장에 별 의미를 두지 않고, '그러나'와 '그래도'로 이어지는 다음 말에 귀를 기울인다. 예를 들어 여러분이 누군가에게 "멋져 보이네요. 하지만 보기에 따라서는 지나치게 치장한 것 같은데요."라고 말한다면, 누구라도 그 말을 비판이라고 생각할 것이다. 마찬가지로 "그렇게 해 드릴 수 있어요. 그렇지만 도착하려면 3일이 걸리겠는데요."라고 말한다면, 고객은 늦어진다는 사실에만 초점을 맞출 것이다. 그러므로 보다 긍정적인 문장을 만들도록 하라. 예컨대 "그렇게 해 드리죠. 3일밖에는 안 걸리니까요." 서비스 제공자들이 많이 쓰는 말 중 특히나 고객들의 불만을 유발하는 것은 "노력은 해 보는데요, 장담은 못하겠어요."류이다. 우선 노력한다는 말은 일을 처리한다는 의미가 아니다. 노력해 본다는 말은 그 행동이 긍정적인 결말을 가져오리라는 확신 없이, 그저 시도만 해 본다는 것이다. 물건을 치우려고 노력하겠다는 말을 예로 들어 보자. 물건을 치웠다면 그것은 단지 노력해 본 것이 아니라, 물건을 치우려고 행동한 것이다. 서비스 제공자가 "그러면 노력해 보죠......"라고 말하면 고객들은 대체로 큰 노력을 기울이지 않겠구나 하고 생각한다. 고객들은 직접적으로 "그렇게 할 수 있어요."라고 말해야 그 말을 인정하게 된다. 대체로 선명하고 단정적인 말이 "노력할께요."라는 말보다 열 배쯤 효과가 있다. 
파트너십 만들기
화가 난 고객들의 적대적인 의식을 우호적으로 바꾸려면, 그들이 여러분과 함께 일을 풀어나가도록 이끌어야 한다. 파트너십은 장애물을 없애려는 고객과 여러분의 공통된 노력 중에서, 여러분 을 고객 편에 서게 해줄 것이다. 이 때의 장애물은 고객을 불만스럽게 하는 온갖 종류의 일을 다 포함한다. 파트너십이 포함된 말은 다음과 같은 예에서 쓰인다. 
- "우리가 함께 할 수 있는 일을 찾아보죠." 
- "화가 나신 이유를 알겠네요. 하지만 이 문제를 함께 풀게 되어서 저는 기뻐요." 
- "같이.... ..해 보죠"
- "손님은......을 하세요. 저는......을 할께요." 
파트너십과 관련된 적당한 어휘와 더불어 파트너다운 행동도 여러 가지가 있다. 바로 다음과 같은 경우이다. 
-탐구하듯이: "문제를 우리 함께 살펴봅시다." 
-충고하듯이: "우리가 할 수 있는 최선의 방법이 있네요." 
-상담하거나 청취하듯이: "무슨 일인지 말씀해 보세요. 저도 알고 싶어요." 
-분석하듯이: "차근차근 해결할 방법이 있어요." 
-재확인하듯이: "제가 옳게 이해했나요? 제가 다 받았죠?" 
파트너십을 만들기 위해서는, 아주 불가피한 상황이 아닌 한 자기의 고객을 다른 직원의 손에 떠넘기지 않아야 한다. 다른 누군가의 도움을 받아야 할 경우라도, 여러분은 고객에게 일이 만족스 럽게 처리되었는지 확인하러 가겠다는 확신을 주어야 한다. 고객들은 이 사람 저 사람에게 불려다니면서 했던 이야기를 또 해야 할까 봐 걱정한다. 누구나 그런 경험이 있을 것이다. 또한 자기의 이름을 항의하는 고객에게 알려줌으로써, 책임을 회피하고 있지 않다는 사실을 꼭 알리도록 한다. 오늘날에는 고객들의 요구가 너무나 복잡해졌다. 그래서 선반에 놓여 있는 물건을 파는 것만으로는 고객들을 쉽게 만족시킬 수 없다. 고객들은 자기에게 꼭 맞는 상품과 꼭 맞는 해결책을 원한다. 더 이상 똑같은 나사돌리개나 건전지를 무심히 팔기만 할 수 없다. 우리는 나사돌리개 중에서도 손님이 원하는 것을 골라서 팔아야 하고, 꼭 맞는 크기의 건전지를 팔아야 한다. 고객들이 우리의 머리 속에 넣어 주는 정보는 그들의 요구를 들어 주기 위한 중요한 과정이다. 가령 어떤 서비스 담당 직원과 동료 의식을 느낀다면, 고객들은 기꺼이 자신들이 원하는 것에 대한 중요한 정보를 알려 줄 것이다. 이것이 바로 파트너십이다. 일반적으로 파트너십은 기업과 고객 모두에게 우호적인 감정을 품도록 해 준다. 
친근하게 대하기 
우리의 목표가 항의를 해결할 뿐이라면 객관적인 방식이 보다 유효할 것이다. 그러나 화가 난 고객들과 테러리스트형 고객들을 파트너로 만들려면, 사적인 일도 동시에 이루어져야 한다. 활발한 사람이 고객들을 도우려 하는 자기의 의사를 더 잘 알리고, 화가 난 고객들에게 개인적인 관심도 많이 보인다. 관심 자체가 화를 가라앉히는 경우도 많기 때문이다. 고객의 분노는 부분적으로는 관심을 얻고 싶다는 이유로 인해 생기기도 한다. 그래서 목표대로 관심을 얻으면 더 이상 극단적인 태도를 보이지 않게 된다. 한편 고객을 대하는 가장 확실한 기술임에도 불구하고 자주 무시되는 기술이 있다. 바로 고객의 이름을 부르는 것이다. 일반적인 명칭(손님, 아주머니, 아가씨)은 고객을 화나게 할 수도 있다. 사실 고객의 이름을 부르는 것은 쉬운 일이다. 그들이 이름을 대지 않으려고 한다면 어떻게 부르는 것이 좋겠냐고 물어보라. 그리고는 일반적인 명칭으로 부르는 걸 싫어할까 봐 그런다는 설명을 덧붙인다. 그 다음에 여러분의 이름을 알려 준다. 고객들은 여러분의 이름을 알게 되면, 여러분이 책임을 회피하지 않는다는 사실도 인식하게 된다. 명함이 있으면 명함을 주어도 좋다. 고객들은 앞으로 참고할 만한 이름을 알게 되었으므로, 보다 쉽게 안정을 되찾을 것이다. 또한 고객이 여러분의 이름을 알고 여러분도 고객의 이름을 알게 되면, 이들 두 사람은 이제 완전한 타인이 아니다. 우리는 기업이나 기계와는 파트너십을 갖지 않는다. 우리는 오직 우리가 아는 사람들과 파트너십을 갖는다. 고객들이 여러분을 비난하는 말을 해서 기분이 상했으면, 그렇다고 솔직히 말하는 것이 좋다(이것은 9장에서 자세히 논의됨). 또 다음에 어떻게 해야 할지 모르겠다면 그것 또한 인정하라 "저도 무척 당혹스럽습니다. 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 하지만 해결 방안을 찾아보죠." 고객들도 자기 앞에 있는 것이 걷어차거나 아무렇게나 해도 되는 기계가 아니라, 살아 있는 사람이라는 사실을 알아야 한다. 고객들은 서비스 담당자가 모든 것을 알고 있기를 바라는 것이 아니다. 다만 고객들을 도울 우선권이 있다는 사실을 알고 싶어하는 것이다. 고객에게 사과할 일이 있으면 진심어린 태도로 사과의 말을 해라. "미안합니다,"라는 말을 아무 의미 없이 하는 사람들이 사실상 너무 많다. 이것은 방어용으로 하는 사과일 뿐이다 마음이 어떻든 간에 그러한 태도를 취했으니 말이다. 기업이 고객을 만족시키지 못하면 여러분도 개인적으로 마음이 아프고, 또 앞으로 봉사할 기회도 잃게 된다는 사실을 고객에게 알려라. 그리고 다시 한 번 찾아달라고 요청하는 것도 좋은 방법이다. "이번에 손님을 실망시켜 드렸지만, 그래도 다시 한 번 손님께 봉사할 기회가 있었으면 좋겠어요. 그건 제게 개인적으로 의미가 커요. 그리고 오늘 있었던 일이 일반적인 상황은 결코 아니거든요," 고객들에게 서비스를 잘 하려면 먼저 여러분이 그들의 요구를 충족시켜 주고 싶어함을 표현한다. 그리고 기업이 고객을 만족시키기 위해 조치를 취하고 있음을 입증하는 것이다. 다시 말해 최선을 다해 돕겠다는 태도를 취해야 하는 것이다. 이것이 바로 상품이나 기업에 중심을 두지 않고, 고객을 중심에 둔 태도이다. 이렇게 관점을 바꾸면, 괴롭고 화가 난 고객들 역시 실망하기도 하고 혼란을 겪기도 하는 똑같은 인간으로 받아들일 수 있을 것이다. 고객들은 과거의 경험에서 자신들에게 유효했던 방식을 쓰려고 하고 있다. 바로 자신들 앞에 있는 일선 직원들을 겁주려는 것이다. 다른 상황에서는 그들도 좋은 사람들일 것이다. 마침 좋지 않은 시간에 그들과 만난 것뿐이다. 
경영자를 위한 몇 가지 부수적인 제안
여러분의 회사는 특별 트레이닝을 받은 서비스 대리인들에게 몇 가지 문제를 처리하도록 하고 있는지도 모르겠다. 그렇다면 일선 종업원들이 자신의 고객을 특정 문제를 전담하고 있는 직원에 게 넘길 때, 고객들이 이리저리 끌려다닌다는 생각이 들지 않도록 잘 납득시켜야 한다. 고객이 이전보다 더 화가 나지 않은 상태로 다른 직원에게 넘겨지도록 일선 종업원들을 훈련시켜라. "여러분이 화난 이유를 알겠어요. 저도 그러겠는걸요. 운 좋게도 우리 기업에는 바로 이 문제를 처리하는 담당 직원들이 있어요. 즉시 그 쪽과 연결시켜 드리겠습니다. 혹시 연결이 되지 않으면 그 때에는.......하겠습니다(전화를 다시 걸거나 또는 담당자와 직접 닿는 전화 번호를 가르쳐 주는 등 여러 가지 방법이 있다)." 고객 중에는 시간이 갈수록 점점 더 많은 것을 요구하면서, 일선 종업원의 대답에 만족하지 못하고 경영자를 찾는 사람들도 있다. 여러분이 그런 고객을 만나는 경영자라면, 고객을 대할 때 종업원과 다른 식으로 신중히 생각해서 말을 해야 한다. 고객 앞에서 일선 종업원을 칭찬하고 지지해 주라. 조사를 해 보면, 틀림없이 오해가 있었을 것이라고 설명하라. 경영자로서의 여러분은 내부 고객과 외부 고객 모두를 상대하고 있는 것이다. 이런 경우에는 양편을 모두 만족시켜야 한다. 이러한 상황에 대비해서 미리 직원들과 이러한 문제에 대해 토론해 보고, 해결 방안을 모색해 볼 수 있다. 
토론 주제 
1. 여러분 회사의 고객들은 얼마나 자주, 그리고 어떤 상황에서 '테러리스트'형의 고객으로 바       뀌는가? 
2. 직원들에게 화가 단단히 난 고객을 처리하는 트레이닝을 제대로 시키고 있는가? 직원들은       고객 행동을 비난하지 않는 법을 알고 있는가? 
3. 직원들은 적대적인 고객들과 마주쳤을 때, 분노의 행위 사슬을 완성시키는 방법을 알고 있       는가? 직원들은 화가 난 고객에게 던질 질문을 미리 준비하는가? 
4. 카운터에 있는 직원들이 긴 줄에 서 있는 고객들과 모두 보조를 맞추는가? 
5. 직원들은 고객을 소외시키지 않고 파트너로 만들기 위해 어떤 말을 써야 하는지 알고 있는        가? 
6. 직원들은 어떻게 화가 난 고객들과 친밀해지는가? 
8. 항의 편지에 응답하기 
항의 편지를 쓰려는 고객들은 편지지, 펜, 편지 봉투를 마련하고 생각을 정리하는 등 여러 가지 일을 해야 한다. 그리고 항의 편지를 쓸 시간을 내야 한다. 이처럼 항의 편지를 쓰기란 그리 쉬 운 일이 아니다. 손으로 쓴 편지를 보내고 싶어하지 않는 고객들은 시간을 내서 타자기나 컴퓨터로 편지를 써야 한다. 사람에 따라 다르긴 하지만, 항의 편지를 쓰려면 대략 10분에서 30분 정도 걸린다. 또 항의 편지를 자세히 쓰는 사람들의 경우에는 편지를 완성하는 데 몇 시간이 걸리기도 할 것이다. 항의 괸지를 쓴 사람이 자신의 편지를 복사해 두려고 할 때는 그 지역에 있는 복사실 까지 다녀와야 한다. 그리고 우체통이나 우체국으로 가서 편지를 부치고 답장을 기다려야 한다. 
항의 편지 : 위험 신호 
고객이 항의 편지까지 쏠 정도라면, 기업은 적어도 다음과 같은 일이 진행되고 있다는 사실을 짐작할 수 있다. 
1. 고객이 화가 났다 
편지를 쓰기 위해서는 적지 않은 노력이 필요하다. 항의 편지를 쓰겠다고 말하는 사람들은 많지만, 정작 쓰는 사람은 드물다. 
2. 고객은 말로만 했던 항의의 결과가 불만스럽다. 
고객들은 대개 사태를 해결하기 위해 여러 가지 노력을 하고 난 후, 항의 편지를 쓴다. 
3. 고객은 법적 조치를 취할 증거 확보를 위해 애쓰고 있다. 
심각한 사태가 발생하여 고객이 법적 조치까지 고려하고 있다면, 고객은 기업에게 항의한 문제에 대하여 시정할 기회를 주었다는 증거 확보에 착수한다. 
4. 고객은 아직까지 항의를 받아 주는 직원을 만나지 못했다. 
사람들은 대개 상대방과 얼굴을 마주하고 말하는 것을 선호한다. 고객 서비스 부서가 제 기능을 못하고 있거나 고객이 누구에게 어떻게 항의해야 할지 모를 때, 고객들은 항의 편지를 쓴다. 
5. 고객이 얼굴을 맞대고 항의하는 것을 불편해 한다. 
항의 편지를 쓰는 것이 이런 사람들에게는 더 편한 방법이다. 
6. 고객이 그 자리에서 항의하지 않은, 혹은 항의할 수 없었던 개인적인 이유가 있었는지도 모른다. 
고객은 사람들에 떠밀려 이야기할 기회를 갖지 못했거나, 아이가 칭얼거려 얼른 돌아가야 했을 경우에 항의 편지를 이용한다. 언어 장애가 있거나 말주변이 없는 고객들도 항의 편지를 이용한 다. 또 주위에 사람이 너무 많아 당황한 탓으로 아무 말도 못하다가, 집으로 돌아가서 항의 편지를 쓰는 고객들도 있다. 
7. 누군가가 항의 편지를 쓰도록 고객을 부추겼다. 
때때로 서비스 제공자들은 고객에게 항의 편지를 쓰도록 한다. 경우에 따라서는 항의 편지를 쓰는 것이 항의를 주목받을 수 있게 하는 유일한 방식이 되기 때문이다. 고객의 입장에서 항의 편지는 특별한 노력을 기울여야 하는 일이다. 따라서 극도로 화가 나 있지 않는 한 그러한 노력을 기울이지 않을 것이다. 
기업은 항의 편지에 어떻게 반응하는가? 
항의 편지에 대한 기업의 반응을 조사해 보면, 기업 태도를 개선해야 할 필요성을 절감하게 된다. 1970년대에 소비재 상품에 대한 소비자의 항의 편지를 연구한 자료를 보면, 기업이 항의 편지에 응답한 비율은 56∼76% 정도이다. 응답 비율이 수치상으로는 그리 낮지 않지만, 뒤집어 생각해 보면 문제는 달라진다. 이는 곧 형편없는 응답이나마 받지 못한 항의 편지가 무려 20∼45%나 된다는 말이다. 응답에 대한 고객 만족도는 28∼60%로 나타났다. 다시 말해 이 수치는 40∼72%에 달하는 고객들이 기업의 응답에 불만을 느꼈다는 것을 뜻한다! 게다가 평균 2주일에서 한 달이 지나고 나서야 고객의 항의 편지에 대한 응답을 보냈다. 이러한 문제가 지난 20여 년 동안 얼마나 많이 개선되었을까? 솔직히 퍽 의심스러운 문제이다. 최근 항공사, 호텔, 식당, 은행, 신용카드 회사, 자동차 대리점, 부동산 업체와 같은 서비스 업체로 보내진 300통의 항의 또는 감사 편지를 조사해 본 결과, 41%의 편지만이 응답을 받았다는 사실이 밝혀졌다. 은행의 응답 비율이 가장 높았고, 그 다음이 부동산 업체와 호텔이었다. 식당, 신용카드 회사, 자동차 대리점은 단 한 차례의 응답도 보내지 않았다! 또한 기업이 응답을 보내는 데 걸린 시간은 평균 20일이나 걸렸다. 이 모든 기록 내용은 지난 25년 사이에 크게 변하지 않았다. 항의 편지만 놓고 본다면, TARP가 "기업의 항의 처리 업무가 눈에 띄게 개선되었다." 라고 결론지은 것이 과연 타당한지 의심스러울 정도이다. 
기업의 답장에 대한 고객의 반응
기업에 따라 항의 편지를 특히 많이 받는 경우도 있다. 사업 성격에 따라 고객들이 자신의 생각을 양식화된 평가서에 기입해 줄 것을 바라기 때문이다. 예를 들면, 호텔은 소매점보다 항의 편지 를 더 많이 받는다. 호텔은 고객들이 이용하는 프런트에 평가서 양식을 마련해 놓고, 피드백을 써줄 것을 권하기 때문이다. 고객들은 보통 집으로 돌아가서 항의 편지를 쓸 때보다 호텔 객실에 앉아서 평가서를 채워 넣을 때 시간을 더 많이 들인다. 또 고객들과의 관계를 지속적으로 발전시키고 있는 기업들도 역시 항의 편지를 많이 받는다. 그러나 대부분의 사람들에게는 항의 편지를 쓰는 것이 직접 항의를 하는 것보다 훨씬 힘이 든다. 고객들은 항의 편지를 쓰는 기술이 점차적으로 늘고 있다. 『영향력 있는 항의 편지 쓰는 법 How to Write Complaint Letters That Work』이라는 책에는 견본 편지들이 많이 실려 있다. 이와 함께 항의 편지로부터 성과를 얻어 내기 위해 단계적으로 취해야 할 행동 방식들이 개괄적으로 설명되어 있다. 이 책의 저자들은 항의 편지를 누구에게 써야 하는지(기업 대표), 최고 경영자의 이름과 주소는 어떻게 알아내는지(교묘한 방법으로)를 비롯하여, 정부 기관이나 언론사에 항의 편지의 복사본을 보내겠다며 기업을 협박하는 법, 첫 편지에 공격력을 모두 소모하지 않도록 항의 편지의 강도를 조절하는 법 등을 독자들에게 알려 주고 있다. 이제 기업은 고객의 의식과 항의 기술의 발달에 보조를 맞추어야 한다. 고객들은 기업이 항의 편지에 대한 감사 편지만 보내더라도 어느 정도는 만족한다. 꼭 해결해야 할 문제가 아니라면 말이다. 물론 고객들은 자신의 항의에 대한 분명한 대답을 기대할 것이다. 그러나 기업이 보낸 답장에 자신의 항의 편지를 진지하게 받아들이지 않았다는 사실이 드러나면, 고객들도 그 기업을 하찮게 받아 들일 것이다. 항의 편지를 쓸 당시에는 고객들이 몹시 화가 나 있 었다는 사실을 반드시 명심해야 한다. 답장이 만족스럽지 않으면 고객들의 감정은 더욱 격렬해질 것이다. 사실, 기업이 항의 편지에 답장을 보낼 무렵에 이르면 자신이 항의 편지를 썼다는 사실조 차 까맣게 잊고 있는 고객들도 있다. 그러나 항의한 문제가 고객의 마음 속에 각인되어 있건 그렇지 않건 간에, 항의 편지에 답장하는 것은 기업이 고객의 호의를 되찾고 또다시 고객을 서운하게 만들지 않을 수 있는 기회가 될 것이다. 편지를 자주 쓰는 사람들은 기업에 개선할 기회를 주고 싶어하는 '충성심'이 강한 고객들이다. TARP는 자체 고객 조사를 통하여, 항의 편지를 쓰는 사람들의 55∼70%가 신속한 답장을 받기만 하면, 그 기업의 고객으로 계속 남는다는 사실을 알았다. 더 나아가 신속하면서도 만족스럽기까지 한 답장을 받는다면, 항의 편지를 쓴 사람의 90% 정도가 고객으로 남는다. 나머지 10%의 사람들은 어떨까? 아마도 그 10%의 고객들은 자신이 얼마나 화가 났는지 그리고 자신이 어떤 일을 당했는지를 기업에 알리고, 다시는 그 기업과 거래하지 않겠다는 사실을 통보하려고 편지를 썼을 것이다. 한 항공사의 승객이 일등석 객실에서 큰 소리로 항의서를 내놓으라고 소리치는 사건이 있었다. 그는 일등석에 앉아 있는 모든 사람들에게 이제껏 비행기를 타면서 무례한 일을 수없이 겪고도 아무 소리 안했는데, 이번에는 더 이상 참을 수가 없다고 말했다. 그리고 "승무원들이 고객들을 완전히 무시한다."며 울화통을 터뜨렸다. 그는 항의서를 작성하억 항공사에 이 사실을 알리고자 했다. 이 때 항공사는 그 승객의 항의서에 주의를 기울이는 것이 좋다. 우수 고객 중 한 사람이 지금 항공사에 거래를 지속할 기회를 주고 있기 때문이다.
신속한 응답이 좋은 결과를 낳는다.
기업은 항의 편지를 받으면 신속하게 응답해야 한다. 곧바로 응답할 수 없다면, 고객이 보낸 편지를 받았다는 사실을 알리는 간단한 통지서라도 이틀 내로 보내는 것이 좋다. 항의가 팩스를 통해 들어오면, 항의 팩스를 받았다는 응답을 그날 즉시 팩스나 전화로 보내라. 빠른 응답은 고객들에게 의미 있는 메시지가 된다 즉, 항의하는(선물을 주는) 고객들은 "손님의 편지를 받았습니다. 조치를 취하겠습니다."라는 뜻의 영수증을 받고 있는 셈이다. 문제를 신속히 처리하기는 힘들어도. 최소한 항의에 대한 응답은 신속하게 할 수 있다. 고객들은 기업의 첫번째 응답을 통해 문제를 2주 내로 해결하겠다는 이야기를 듣고 싶어한다. 기업은 2주일 이면 항의 내용에 대한 조사를 할 수 있으며, 고객도 2주일 정도는 충분히 기다릴 수 있다. 그리고 나서 기업은 항의에 대한 어떤 조치를 취해야 한다. 항의에 대한 답장은 따뜻하고 인간적이어야 하며, 끝부분에 이르러서는 답장을 쓴 사람의 서명이 있어야 한다. 첫 응답을 전화로 해도 된다. 항의 편지를 쓴 사람에게 전화를 할 때는 선물 공식을 이용하라. "감사합니다."라는 말로 통화를 시작하여, 항의 편지에 감사하는 이유를 설명하고 불편을 끼쳐 죄송하다고 사과한다. 감정을 표현하는 데는 돈이 들지 않는다. 2주 내로 뭔가 조치를 취하겠다고 약속하고, 혹시 빠뜨리고 전하지 않은 정보가 있는지 물어보라. 때때로 고객들은 항의 편지를 쓰면서 뜻하는 바를 충분히 전하지 못하는 경우도 있기 때문이다. 기업측에서 그렇게 물으면, 고객들은 흔쾌히 특별한 정보를 제공할 것이다. 실제로 고객들은 누군가가 시간을 내서 자기들에게 전화를 해준 일만으로도 우쭐할 것이다. 
항의 편지에 응답하는 방식 
항의 편지에 응답하는 목적은 기업의 정책을 옹호하거나(그럴 필요가 있다 하더라도), 고객이 잘못했다는 사실을 밝히거나(비록 그것이 사실이라도), 기업의 잘못을 가리는(아무리 그러고 싶어도) 것이 아니다. 우리의 목적은 항의 편지를 쓴 고객이 고객 만족의 방법이라는 선물을 주느라고 투자한 시간과 수고에 대해 감사의 말을 전하는 것이다. 항의 편지를 많이 받는 기업이 있다면, 다음 사항들을 실천에 옮기는 것이 좋겠다. 아무나 효과적인 응답 편지를 쓸 수 있는 것은 아니다. 응답 편지를 쓰는 것은 어느 정도의 기술을 필요로 한다. 응답 편지를 신속하고도 효과적으로 쓰면 충성스러운 고객이 창출되고, 반대로 응답 편지를 더디게 성의 없이 쓰면 냉소적인 고객이 생긴다. 선물 공식과 마찬가지로, 일련의 점진적인 단계들은 항의 편지의 답장에 매우 효과적이다. 그 단계는 다음과 같다. 
1. 고객에게 감사한다. 
2. 어떠한 조치를 취했는지 고객에게 알린다. 
3. 고객이 옳다는 사실울 인정한다. 
4. 항의 편지에 부합하는 특별한 답장을 쓴다. 
5. 답장울 쉽고 명확하게 쓴다. 
6. 고객이 기대한 것 이상의 조치를 취한다. 
7 고객이 만족했는지 확인한다.
1. 고객에게 감사한다. 
편지에는 다음과 같은 서두를 혼히 볼 수 있다. "연락해 주셔서 감사합니다. 손님의 입장에서는 수고로운 일이었다는 걸 압니다. 일부러 시간을 내서 우리에게 그 사실을 알려 주셔서 정말 감사합니다....." 항의 편지에 대한 답장에는 고맙다는 말을 예닐곱 번 써도 괜찮다. 항의 편지를 보내 준 것에 대해, 여러분의 상품을 사용해 준 것에 대해, 그리고 여러분의 상품을 앞으로도 사용해 줄 것에 대해 감사하고 또 감사하라. 답장의 끝부분에서 다시 한 번 감사의 인사를 한다. 한 번의 감사 인사로는 독자들에게 그리 큰 인상을 남기지 않는다. 그러므로 여러분이 고객의 피드백에 대해 감사하고 있음을 알리고, 간단하게나마 고객의 피드백을 선물로 받아들이고 있음도 알린다. 그러한 피드백을 꼭 항의라고 부를 필요는 없다. 고객이 아무리 사소한 불편을 겪었더라도 사과하라. 
2. 어떠한 조치를 취했는지 고객에게 알린다 
특별히 조치를 취해야 할 경우에는, 고객의 편지를 받았음을 알리는 첫번째 통지서를 보내 2주 내로 조치를 취하겠다고 약속하고 이를 곧바로 실천에 옮긴다. 그리고 나서 어떠한 조치를 취했는지 다시 한 번 고객에게 알리고, 항의 편지로 인해 조직이 어떻게 변했는지도 알린다. 불만스러운 일로 항의 편지를 보낸 고객들은 자신들의 항의로 인해 다른 사람들이 같은 일을 겪지 않게 되었다는 사실을 알게 되면, 대개 만족스러워할 것이다. 
3.고객이 옳다는 사실을 인정한다. 
이것은 기본적으로 따라야 할 원칙이다. 논쟁에서 이기고 고객을 잃으면 무슨 소용이 있겠는가. "이 회사는 고객들과의 논쟁에서 승리하고 끝내 파산했다!"는 소리를 듣지 마라. 그보다는 고객 에 대한 애정과 사랑을 표현하고, 고객이 그런 일을 겪어서 여러 분도 무척 화가 났다는 사실을 알리는 것이 중요하다. 그러나 여러분이 고객의 문제를 알게 되어 실망했다는 말은 하지 않는 것이 좋다. 여러분은 그 사실을 알게 되어서가 아니라, 상품의 성능에 대해 실망했다고 말해야 한다. 물론 이 두 가지는 커다란 차이가 있다. 고객의 정직성에 의문을 제기하는 것은 결코 바람직하지 않다. 증거가 불충분한 경우에는 고객에게 유리하게 해석해야 한다. 어떤 문제건 간에 상반된 입장이 있게 마련이고, 고객의 입장에서는 그들의 의견이 옳기 때문이다. 고객의 의견이 의심스러우면, "어떻게 이런 일이 일어났는지 자세히 설명해 주시겠습니까?" 라고 지극히 조심스럽게 물어본다. 사람들은 누구나 질문에 대해서는 비교적 혼쾌히 받아들인다. 
4. 항의 편지 내용에 걸맞는 특별한 답장을 쓴다 
양식화된 답장(form letter)은 피해라. 다음은 캘리포니아 남쪽에 여러 호텔을 가지고 있는 유명 호텔업체의 최고 경영자가 쓴, 항의 편지에 대한 답장의 일부이다.
손님이 겪은 문제를 알고서 저는 무척 실망했습니다. 이 일은 우리가 사소한 문제를 소홀히 다루고 있다는 것을 그대로 보여 주고 있습니다. 정말 변명의 여지가 없습니다. 
첫 문장에는 두 가지 문제점이 있다. 첫째, 우리는 이 호텔 업체의 대표를 실망시켰다는 말을 들었다. 이것이 바로 아무도 그 호텔에 항의하지 않는 이유이다. 다시 말하면, 그 문장에는 "나 는.....때문에 실망했습니다"라는 말이 노골적으로 드러나 있는 것이다. 그리고 의도한 바이건 아니건 간에, '실망'이란 어휘는 "여러분이 항의 편지를 보내 나는 하루를 망쳤소."라는 사실을 떠올리게 한다. 그러나 많은 사람들이 이러한 문장을 흔히 사용한다. 그 호텔의 항의 편지에 대한 답장을 자세히 검토해 본 결과, 많은 사람들이 이런 문장 또는 이와 유사한 문장을 쓰고 있음을 알 수 있었다. 이것은 또한 두 번째 문제를 낳는다. 두 번째 문제란, 미리 준비되어 있는 답장을 보낸 것 같은 느낌이 든다는 점이다. 그 최고 경영자는 고객의 항의 편지에 대한 모든 답장에 "손님이 겪은 문제를 알게 되어....."라는 구문을 사용하는 것 같다. 도대체 무슨 문제를 알게 되었다는 말인가? 왜 그는 항의 편지를 코앞에 갖다 놓고도 고객들이 보낸 특별한 피드백에 걸맞는 특별한 답장을 쓰지 않는가? 당시에 그 호텔은 우리 일행을 마중하기 위해, 5분 내로 로스앤젤레스 국제 공항(LAX)에 호텔의 고객 우송 차량을 보내겠다고 약속했다. 호텔이 LAX에서 5분 거리에 있었기 때문에 충분히 가능한 일이었다. 그러나 우리는 한 시간이 지난 후에야 호텔에 도착할 수 있었다. 그렇게 시간이 걸릴 줄 알았다면 택시비를 지불하고, 빠른 시간 내에 호텔에 가는 편을 택했을 것이다. 우리가 그 호텔의 차를 기다리고 있는 동안에, 공항 직원은 그 호텔이 번번이 "약속 시간을 어긴다"고 귀띔해 주었다. 우리는 항의 편지에 이 모든 사실들을 낱낱이 적었다. 그러나 최고 경영자의 답장 어디에도 우리의 항의를 중요하게 여긴 흔적이 보이지 않았다. 
그 최고 경영자가 보낸 답장의 나머지 부분을 읽어 보면, 이러한 편지가 수십 명, 아니 수백 명의 항의자들에게 보내진 것임을 쉽게 알아차릴 수 있다. 
나는 총지배인과 행정 관리인에게 이 문제를 시정하도록 했습니다. 그들은 호텔의 성공이 직원 모두의 손에 달려 있다는 점을 확실히 수긍하였고, 불편을 끼쳐 드려 죄송하다는 말을 전해 달라고 했습니다.
"그들은 확실히 수긍했다"는 문장을 보면, 마치 최고 경영자가 그 호텔로 달려가 총지배인과 행정 관리인을 나무란 듯한 느낌이 든다. 그러나 이것은 분명히 문제의 해결책이 아니다. 그는 우리가 호텔 직원들을 곤경에 빠뜨리고 싶어한다고 생각했을까? 그리고 이러한 사태가 발생할까 봐 고객들이 항의를 못한다는 사실도 명심해야 한다. 고객들은 누군가를 곤란한 입장에 놓이게 하고 싶 어하지 않는다. 게다가 그 경영자가 정말로 호텔의 총지배인이나 행정 관리인과 이야기를 나누었는지 누가 알겠는가? 일반적으로 행정 관리인이 공항에 차를 보내는 경우는 거의 없다. 그는 대체 어떠한 불편을 끼쳤다고 사과하는 것일까? 그가 우리의 편지를 직접 읽었다면 왜 그 구체적인 불편에 대해서는 자세히 밝히지 않았을까? 이 편지는 전체적으로 최고 경영자가 직원에게 "4번 답장 용지를 꺼내서 이 사람한테 보내." 라고 말한 것 같은 인상을 준다. 우리는 이 편지를 여러 호텔 경영자들에게 보여 주었고, 대부분의 경영자들은 몹시 당황하면서 이것이 현실이라고 말했다. 그리고는 호텔로 날아오는 모든 항의 편지에 일일이 답장을 쓰려면 시간이 너무 많이 소비된다고 변명했다. 그러나 사정이 그렇다면, 호텔 경영자들은 직원들에게 공식적인 편지를 개인에게 보내듯 특별하게 쓰도록 가르쳐야 한다. 특별한 답장을 보내려면, 의례적인 인사만 할 것이 아니라 편지의 어딘가에 쓴 사람의 이름을 적는 것이 좋다. 또한 직위가 언급되어 있으면, 그 직위를 맡고 있는 사람의 이름도 명시되어야 한다. 우리의 항의 편지에 답장을 보낸 그 호텔의 최고 경영자는 총지배인과 행정 관리인의 이름을 명시했어야 했다. 특별한 답장이 되려면 고객이 쓴 단어와 문장도 인용되어야 한다. 그러나 그 최고 경영자가 보낸 답장은 이렇게 끝을 맺고 있었다. 
손님이 앞으로 이 곳을 방문할 일이 있으면 우리 호텔을 이용하시기 바랍니다. 도움이 필요하시면 언제든지 저에게 직접 전화해 주십시오. 
대체 무슨 말을 하는 것일까? 그에게 예약 전화를 해 주기라도 바란다는 말인가? 이 편지를 특별하게 쓴다면 다음과 같이 변할 것이다. 
우리는 공항에 손님을 모시러 가는 시간을 보다 정확하게 지키기 위하여 조치를 취하고 있는 중입니다. 손님이 다음 기회에 로스앤젤레스 국제 공항에 도착하게 되면, 우리 호텔을 다시 한 번 이용해 주시기 바랍니다. 훨씬 나아진 모습을 보여 드리고 싶습니다. 손님이 우리의 개선 모습을 직접 확인할 수 있다면 감사하겠습니다! 저에게 직접 전화를 걸고 싶을 때는 저회 호텔의 내선 123번을 눌러 주십시오. 시간을 내서 펀지를 써 주신 점에 대해 다시 한 번 감사 드립니다. 손님이야말로 우리가 고객으로 모시고 싶은 분입니다. 
만약 우리가 이런 답장을 받았다면, 그 호텔이나 또는 그 호텔 같은 계열사에 다시 묵었을 것이다. 공항에 차를 보내겠다고 해 놓고 '약속 시간을 어기는 행위'가 시정되었는지 궁금해서라도 말 이다. 
5. 답장을 쉽고 명확하게 쓴다. 
기업 내부의 사람들만 이해할 수 있는 특수 용어나 기술 용어, 혹은 '내부에서만 쓰는' 용어는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다. 또 고객을 환란스럽게 하는 답장을 써서는 안 된다. 고객이 상품 에 의문을 품고 있다면, 사용 설명서나 품질 보증서 또는 참고 자료를 답장과 함께 보낸다. 고객이 그러한 문서들을 다 보관하고 있을 것으로 생각해서는 안 된다. 또 항의 편지를 쓴 사람이 요구하는 것에 제대로 부응해야 한다. 그리고 고객이 그러한 실제적인 혜택을 좋아하건 좋아하지 않건 간에, 적어도 여러분이 무슨 일을 하고 있는지는 알려야 한다. 답장이 너무 길어지는 것이 아닐까 걱정할 필요는 없다. 고객이 장문의 항의 편지를 보내 왔을 경우에는 더더욱 걱정하지 않아도 된다. 조사에 따르면 답장을 받는 사람들은 장문의 편지를 선호한다고 한다. 고객들은 그러한 편지를 자신에 대한 관심의 표현이라고 생각한다. 또한, 고객은 최고 경영자의 서명이 있는 답장을 고객 서비스 부서 직원의 서명이 있는 답장보다 더 높이 평가 한다고 한다. 
6. 고객이 기대한 이상의 조치를 취한다. 
가능하다면, 항의한 고객들에게 특별 대우를 하라. 어떤 기업에서는 자그마한 선물을 항의 편지의 답장과 함께 보내기도 한다. 선물은 대개 기업의 이름이 인쇄되어 있는 펜이나 열쇠 고리, 공책 등이다. 그런데 항의 편지를 보내는 사람들은 대개 할인 쿠폰 이나 반환품을 함께 보내는 제조업체에 우호적인 반응을 보인다고 한다. 그렇다고 해서 고객들이 뭔가를 바라고 항의 편지를 보내는 것은 아니다. 20여 년 전에, 유나이티드 항공사(United Airlines)의 비행기가 공항에 급강하한 적이 있었다. 얼마나 급하게 착륙했던지 무비 스크린이 바닥에 떨어지고, 머리 위의 사물함마다 뚜껑이 열려 내용물이 쏟아져 나왔다. 탑승객 중 한 사람은 유나이티드 항공사에 편지를 보내, 사람을 그렇게 놀라게 한 착륙이 과연 안전한 것이었는지 물었다. 그러자 유나이티드 항공사의 담당 직원이 항의 편지를 보고 무척 놀랐다면서, 곧 조사에 착수해 진상을 알려 주겠다는 답장을 보내 왔다. 얼마 후 유나이티드 항공사에서 진상을 알리는 답장이 왔다. 그 착륙이 비록 안전하기는 했지만, 바람직한 착륙은 아니었다는 내용이었다. 편지에는 또한 그 사건을 알려 준 것에 대한 감사의 표시로 따로 선물을 보내겠다고 씌어 있었다. 며칠 후 과일과 치즈가 가득 담긴 커다란 바구니가 그 탑승객에게 별도로 배달되었다. 유나이티드 항공사는 고객의 항의 편지를 진지하게 받아들인 것이다! 고객 역시 유나이티드 항공사가 베푼 친절과 자신의 편지를 꼼꼼히 읽은 성실성을 결코 잊지 않았다. 그는 유나이티드 항공사의 비행기를 타고, 매년 10만 마일 이상을 비행하는 정말로 충성스러운 고객이 되었다. 대부분의 기업은 항의하는 고객들을 대할 때, 회계 장부 기입자처럼 까다롭게 군다. 이용당할까 봐 지레 겹을 먹고 고객 불만족을 목표로 삼은 듯한 조치를 취한다. 차라리 "아무도 우리를 속이지 못하게 하기 위하여 가능한 모든 조치를 취합니다. 설사 정직한 고객들과 멀어지는 한이 있더라도 말입니다."라고 떠벌리고 다니는 것이 낫다. 고객에게 놀라움과 기쁨을 주는 일에는 그다지 많은 비용이 들지 않는다. 그러므로 기업을 속이려 드는 이들이 간혹 있다 하더라도 크게 신경쓰지 않아도 된다 
7 고객이 만족했는지 확인한다. 
항의 편지를 받고 특별한 조치를 취한다면, 고객이 만족할 수 있는 방식으로 항의를 처리하라. 내부적으로도 기업이 항의를 통해 많은 것을 배울 수 있도록 해야 한다. 디즈니 사는 유원지에 대한 항의 펀지를 매년 61만 통 정도 받는다. 이 편지들은 매주 최고 경영진에 요약 보고되고 있으며, 필요한 경우에는 기업 차원에서 정정 조치가 내려진다. 디즈니 사는 고객이라는 토대에 단단 한 뿌리를 박고, 끊임없이 스스로를 개선시키고 있다. 
항의 편지에 대한 '좋은 답장'과 '나쁜 답장'
우리는 여러 종류의 항의 편지에서 '좋은 답장'과 나쁜 답장' 을 분류해 보았다. 고객들이 그 답장의 내용을 읽고 당연히 전달 받게 되는 메시지도 함께 체크해 보자. 
1. '나쁜 답장' 
9월 11일(8월 8일에 온 편지에 대한 답장. 항의 편지를 받은 지 4주 후에 편지를 썼음). 
-우리는 당신에게 응답하는 것보다 더 중요한 일이 많다. 
누구씨 귀하 
-친한 척 하지 말자. 
내용: 8월 8일에 보낸 항의 편지에 대하여 
손님은 구입한 상품에 결함이 있다고 주장하는 편지를 보내셨습니다. 
-그것이 사실인지는 의심스럽다. 
우선, 우리는 그런 종류의 항의 편지를 자주 받는 편이 아니라는 것을 지적하고 싶습니다. 간혹 오는 편지도 고객이 사용 설명서를 제대로 읽지 않고 상품을 사용하여, 문제가 생긴 경우가 대 부분입니다. 
-당신이 뭔가 실수를 했기 때문에 이런 일이 일어났을 것이다. 우리가 소비자들에게 한두 번 속았는지 아느냐? 물론 손님의 말을 액면 그대로 받아들일 수도 있습니다. 그러나 손님은 왜 이 상품에 문제가 발생한 지 3주 후에야 항의를 했는지 궁금하군요. 
-우리는 당신이 그 상품을 망가뜨렸다고 본다. 그러나 그 사실을 증명할 길이 없기 때문에, 당신이 양심의 가책이라도 느끼게 하고 싶다.
문제의 원인이 우리에게 있다면, 그것은 배달원이 배달 과정에서 상품에 손상을 가했기 때문에 일어난 일일 것입니다. 또 매우 드문 경우이기는 하지만, 제조 과정에서 부품 조립에 착오가 생겼 을 수도 있습니다 
-이것은 분명히 우리의 잘못이 아니다. 그러나 혹시 잘못이 우리 쪽에 있다면 그것은 경영진이 아니라, 일반 직원의 잘못일 것이다. 물론, 우리는 이 문제를 조사할 것입니다. 8일 내로 상품을 원래대로 포장해서 부쳐 주십시오. 배달원이 배달 과정에서 상품에 손상을 가했다면, 그를 엄격하게 처벌하겠습니다 
-당신이 항의를 해서 우리를 괴롭힌다면, 우리도 당신을 괴롭히겠다. 당신 때문에 죄 없는 사람이 벌을 받게 될 것이다. 반환된 상품으로 문제의 원인을 밝혀낸 뒤에 확실한 답을 드리겠습니다. 
-우리는 이에 대한 항의 정책을 갖고 있지 않다. 그리고 당신이 상품을 돌려보내지 않으면 아무 일도 하지 않을 것이다. 
이러한 저의 사전 답장이 만족스러웠는지요. 우리가 배달원의 부주의로 인해 발생할 수도 있는 상품의 결함에 주의를 기울이게 해 주셔서 감사합니다 
-항의 문제로 또다시 우리를 괴롭히는 일이 없길 바란다. 다시 한 번 말하지만 그 문제는 나의 잘못이 아니다. 
이 불행한 사태로 손님이 우리와 거래를 끊지 않았으면 좋겠습니다. 
-당신이 계속 우리 상품을 사길 바란다. 우리가 거래할 대상이 못 된다고 하더라도 말이다. 
안녕히 계십시오 
-사람은 공손해야 한다. 
톰 잭슨이 자리에 없으므로 
보좌관 프레드 스미스가 대신 서명 
-이 편지는 내가 직접 쓴 것이 아니다. 따라서 나는 당신의 문제 해결에 관여하지 않을 것이다. 
다음과 같은 편지를 받는다면, 고객의 기분이 얼마나 나아질지 다음과 같은 내용에 준하여 생각해 보자. 
-일부러 시간을 내 문제를 알려 준 것에 대해 고객에게 감사한다. 
-답장이 신속하게 온다. 
-항의한 문제가 시정되고, 기업이 그 책임을 진다. 
-답장이 쉽고 명확하며, 친밀하다. 
2. '좋은 답장' 
9월 9일(9월 9일에 도착한 항의 편지에 대한 답장. 받은 날 바로 답장을 씀). 
-이 문제는 우리 기업에 너무나도 증요합니다. 
프리스톤 부인께 
-우리는 손님을 잘 알고 있습니다. 일부러 귀중한 시간을 내 편지를 보내 주셔서 고맙습니다. 우리는 손님의 편지에 정말로 감사하고 있습니다. 이 편지로 인해 우리가 손님을 만족시켜 드릴 기회를 얻었기 때문입니다. 
-우리는 손님의 항의를 선물이자 개선의 기회를 제공하는 것으로 봅니다. 
손님의 말은 전적으로 옳습니다. 손님이 구입하신 러닝 머신은 제대로 작동되어야만 합니다. 그런데 작동이 되지 않는다 하셨으니 즉시 해결책을 마련해 드리겠습니다. 손님이 만족하지 않는 상 품에 대해서는 우리도 만족할 수 없습니다. 
-우리는 손님의 항의를 언제나 환영합니다. 항의는 우리에게 손님을 만족시킬 수 있는 기회를 주기 때문입니다. 바로 이것이 우리가 사업을 하는 이유입니다. 손님은 우리가 상품의 질을 보장할 수 있도록 도와주고 있습니다. 
손님이 겪은 수고와 불편에 대해 진심으로 사과드립니다. 이 문제를 최대한 신속하게 시정하겠습니다.
-정말 죄송합니다. 이것은 일어나서는 안 될 일이었습니다. 손님의 문제를 올바르고 공정하게 처리하겠습니다. 
우리 회사의 배달원 로렌스 트루먼 씨가 전화를 걸어, 손님의 러닝 머신을 언제 가져가는 것이 좋을지 여쭈어 볼 것입니다. 우리는 손님의 상품이 어떻게 잘못되었는지 알아 볼 때까지 손님이 불편하지 않도록, 다른 러닝 머신을 보내 드리겠습니다. 
-우리는 손님께 가능한 한 불편을 덜 끼치고 싶습니다. 
 l주일 내로 틀림없이 이 문제를 해결하겠습니다. 
-신속하게 조치를 취하겠습니다. 
 저는 이 문제를 책임지고 처리하겠습니다. 손님이 우리에 대한 믿음을 버리지 않고 우리에게 계속 거래할 기회를 주셨으면 좋겠습니다. 저는 손님이 4년 전에 운동 기구를 사면서 우리와 첫 거 래를 했다는 사실을 알고 있습니다. 오랜 기간 동안 우리 회사의 고객이 되어 주신 것에 대해 진심으로 감사드립니다. 
-우리 직원들과 저는 손님이 계속 우리의 고객이 되어 주기를 회망합니다. 
안녕히 계십시오 
영업 부장 톰 잭슨 
-나는 헌신적이고 책임감이 강한 사람입니다. 
추신. 손님의 집에 전화를 해 보았지만 아무도 받지 않았습니다. 궁금한 점이 있으면 내선 123번으로 언제라도 전화하십시오. 저와 직접 통화하실 수 있습니다. 
-또 한 가지 손님의 항의는 저에게도 무척 중요한 일이라 손님께 전화를 드렸습니다. 원하신다면 저에게 직접 전화해 주십시오. 
토론 주제 
1. 여러분은 항의 편지에 얼마나 응답하는가? 여러분의 회사는 얼마나 신속하게 응답하는가?        답장을 보낼 때 정형화된 양식을 이용하는가? 
2. 여러분의 고객은 어떤 경우에 항의 편지를 쓰는가? 
3. 여러분은 고객의 욕구를 충족시킬 수 있는 답장을 보내고 있는가? 
4. 고객이 항의 편지를 썼을 때, 여러분은 고객의 기대를 뛰어넘기 위해 어떤 일을 하는가? 
9. 개인을 향한 비판은 어떻게 다루는가 
대부분의 사람들은 적절하지 않은 행동을 했다거나 실수를 했다는 말을 듣고 싶어하지 않는다. 또 대개의 경우에 다른 사람에게 나쁜 말을 전하고 싶어하지 않는다. 설사 그것이 사실일지라도 말이다. 광고를 제작하는 사람들은 사람들의 이러한 심리를 민감하게 포착하여, 자신을 공격하는 사람에게 입냄새가 난다고 말하는 장면을 치약 광고로 쓴다. 이 광고를 본 사람들은 개인적인 비 판에 대처하는 현명하고, 간접적인 방법을 배울 수 있을 것이다. 우리는 보통 두 가지 종류의 개인적인 피드백을 자주 받는다. 하나는 완벽하다는 말을 듣는 것으로, 이것은 조금 어려운 일이 다. 다른 하나는 결점이나 한계를 갖고 있거나, 그릇된 행동을 했으면서도 본인은 그 사실을 모르고 있다는 이야기를 듣는 것이다. 개인에 대한 항의나 비판에서 배움을 얻으려면 그러한 이야기에 방어적인 자세를 취하지 말고, 그것을 선물로 받아들일 줄 알아야 한다. 때때로 우리는 개인적인 피드백을 받음으로써 당황스러운 사태를 피할 수 있다. 예를 들어, 내가 속옷 한 귀퉁이가 밖으로 삐져 나온 것도 모르고 300명의 청중 앞에서 연설을 하려 한다고 치자. 나는 그 때 나에게 속옷이 보인다고 이야기해 주는 사람에게 진심으로 감사할 것이다. 앞니에 시금치가 끼었을 때도 마찬가지이다. 만약 동료들이 내가 이러한 사회적 결례를 범하지 않도록 귀띔해 주지 않는다면, 나는 그들에게 "어떻게 이야기해 주지 않을 수가 있어요? 내가 완전히 바보가 되어 버릴 줄 알면서도 한마디도 안 해 줬잖습니까!"라고 소리치며 화를 낼지도 모른다. 자신을 개발하려면, 자기 자신을 정확히 알아야 한다. 그러나 자기 자신을 파악하기란 대단히 어려운 일이다. 자기를 아주 잘 알고 있는 사람도 물론 있지만, 우리들 대부분은 대단히 주관적이다. 객관적인 피드백은 흔히 타인에 의해 제공된다. 일반적으로 배우자나 동료는 믿을 만한 정보원이 되어 준다. 지도력에 관하여 여러 권의 저서를 쓴 워런 베니스는 정신과 의사인 아내가 제공하는 피드백에 크게 의존한다고 한다. 기업의 최고 경영자들은 대개 능동적으로 자신에 대한 피드백을 제공할 동료들을 찾아나선다. 오늘날에는 객관적인 피드백을 얻기 위해 컴퓨터, 녹음 테이프, 비디오 테이프를 이용하는 사람들도 있다. 
개인에 대한 비판을 통해 성장한다. 
비판에는 대개 진실이 담겨 있다. 그러나 우리는 그러한 비판이 부당하거나 남을 헐뜯는 것이라고 생각한다. 실제로 비판에 대해 "어떻게 그런 말을 할 수 있어요?" 라고 소리치며 흥분하는 사람일수록, 사소하게나마 그에 대한 콤플렉스를 많이 갖고 있다. 사람들은 자신의 행동을 전부, 혹은 부분적으로 부정하는 경향이 있다. 그러나 사람은 기업과 마찬가지로 자신의 약점을 알아야 올바르게 성장하고, 또 더 나아질 수 있다. 우리는 어렸을 때 부모, 형제자매, 친구, 선생님으로부터 비판적인 피드백을 끊임없이 받아왔다. 어린이는 세상을 배워가는 과정에서 온갖 말썽을 부린다. 실제로 말썽을 피우지 않는 어린이는 탐구심이 그리 높지 않을 것이다. 어린이가 식탁보의 한 귀퉁이를 잡아당기면, 그 위에 있는 물건들이 모두 땅에 떨어진다는 사실을 어떻게 알았겠는가? 또 침대에서 떨어지면 뼈가 부러진다는 사실을 어떻게 알며, 아무도 가르쳐 주지 않는데 식당에서 소리를 지르면 안 된다는 사실을 어떻게 알 수 있겠는가? 다행히 어린이들은 어른들에게서 잘못한 일에 대한 개인적인 비판이나 야단을 들어도 반박하지 않는다. 어린이는 자기들이 세상을 모른다는 사실을 알고 있는 듯하다. 물론 '너그러운 사람들'은 다정하고 교육적으로 어린이를 가르치기도 한다. 여기서 간과해서는 안 될 사실이 있다. 어린이들은 스스로를 개선시키기 위하여 끊임없이 노력하고 있다는 점이다. 반면에 어른들은 피드백을 받지 않으려 한다. 어린이나 성인에게 있어 피드백이 전달되는 방식은 중요하다. 비판이나 항의를 표현하는 표정과 목소리에 따뜻한 애정이 담겨 있으면, 이야기를 듣는 사람도 쉽게 받아들일 수 있다. 그러나 냉소적인 비판과 독설을 퍼붓거나 심하게 잔소리를 한다면, 어린이들은 그 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 홀려 버릴 것이다. 많은 부부가 상대방의 말에 귀를 기울이려 하지 않고 상대방의 말을 부인하듯이 말이다. 반면에 타인이 가하는 비판을 어느 선까지 받아들여야 할지 모르는 사람들도 있다. 그들은 타인의 비판을 모두 받아 들이고, 자신이 남의 눈 밖에 날 행동을 하고 있지 않은지 늘 확인한다. 그들은 바깥 세계를 기쁘게 해 주려고 노력하면서 자신이 원하는 것이 무엇인지도 잊어버리고, 또 외부 조건에 따라 개인적인 특성을 죽인다. 그러므로 비판에 대한 완전한 부정도, 완전한 긍정도 바람직하지 않다. 이는 성인에게나 어린이에게나 마찬가지이다. "왜 내가 변해야 돼? 나는 나야. 내가 싫으면 싫은거지 뭐. 나는 절대로 변하지 않을 거야."라고 생각하는 사람들도 있을 수 있다. 물론 자기의 모든 점을 변화시켜야 하는 것은 아니다. 그러나 다른 사람들의 생각이나 기분을 고려하지 않고, 자기를 전혀 변화 시키지 않으려면 얼마나 많은 대가를 치러야 하는가. 자신이 받는 피드백을 통해 스스로를 조금씩만 변화시키면, 횔씬 기분 좋게 자기 자신을 지킬 수 있다. 나는 아주 고약한 상관 밑에서 일한 적이 있었다. 그 상관은 직원들에게 공공연하게 소리를 질러댔다. 어느날 저녁, 그가 화를 내며 문을 차다가 다리가 부러졌다. 그는 "이게 나야. 싫으면 떠나라구!"라고 소리치곤 했다. 그러자 직원들은 그의 아내와 아이들이 그랬듯이, 한꺼번에 그를 떠나버렸다. 그는 자신을 바꾸지 않으려 하다가 너무나 큰 대가를 치른 것이다. 다른 사람이 비판이나 항의를 전하는 방식은 우리 마음대로 조정할 수 없다. 그러나 비판을 어떻게 받아들여야 할지에 대해서 는 자기 스스로 조절할 수 있다. 
비판을 빗대어 말하는 것으로 생각하지 말자. 
우리는 누군가로부터 잘못을 지적당하면, 날카로운 도구에 찔린 듯한 아픔을 느낀다. 마치 물리적인 상처를 입은 것처럼 말이다. 비판이나 항의를 들어 괴로울 때, 그것은 나에 대한 공격이 아니라고 생각하는 것이 최선의 방법이다. 정부의 최고 지도자들은 공공 서비스를 위해 헌신적으로 일하고, 공공의 이익을 위하여 나름대로는 최선을 다했음에도 불구하고 번번이 공격의 대상이 된다. 그들 역시 그 때마다 개인적인 좌절감을 느낄 것이다. 미국의 클린턴 대통령은 취임한 지 몇 달 후에 AIDS에 관한 연설을 하다가, 청중석에 앉아 있던 한 젊은이로부터 강도 높은 비판을 받았다. 수행원들이 그 청년을 밖으로 끌어내려고 청년 쪽으로 재빨리 몸을 움직이자, 클린턴은 "그가 이야기하게 놔두시오. 나는 국민들이 이야기하고자 하는 바를 듣고 싶소. 그것이 대통령의 의무요."라 했다고 한다. 전 뉴욕 시장이었던 에드 코흐(Ed Koch)는 시민들에게 정기적으로 "내가 시장 역할을 제대로 하고 있나요"라고 묻곤 했?다. 그리고 사람들에게 얼굴이 알려진 이후 로는 길거리에서도 이러한 질문을 던지곤 했다. 뉴욕 시민들이 그에게 우호적인 피드백만 주지 않았으리라는 사실은 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 항의하는 청중들을 보고 '선동가' 또는 '상습적인 말썽꾼'이라고 매도하는 공직자들과 비교해 보라. 실제로 어떤 나라에서는 공직자들에게 비판을 가하면, 감옥에 가거나 벌금을 내고 심지어 죽음을 당하기까지 한다. 공직에 몸을 담고 있지 않는 대부분의 사람에게도 비판을 받는 것은 개인적으로 성장하고 발전하는 길이다. 또한 비판을 하는 사람이 여러분과 같은 지위에 있는 모든 사람들을 비판한다면, 그 비판은 이미 개인을 향한 비난이 아니다. 그러나 때때로 개인적인 문제를 들먹이지 않고서는 비판이나 항의하기가 아주 어려운 경우도 있다. 결혼한 부부가 상대방에게 점점 뚱뚱해진다고 핀잔을 주거나, 저녁을 먹으면서 토론식의 이야기를 해서는 안 된다고 하거나, 왜 이렇게 늦었냐고 하거나, 코고는 소리 때문에 잠을 못 자겠다고 하는 가벼운 불평, 혹은 해 주기로 한 일을 왜 안 해주었냐, 아이들에게 너무 엄격하다, 가스통이 다 비어간다, 사교적인 초대에 너무 자주 간다, 돈을 너무 헤프게 쓴다, 옷을 아무데 나 벗어 둔다, 더러운 발로 새 양탄자를 밟는다, 작은 전구 하나 바꿔 끼울 줄 모른다고 불평했다고 치자. 이런 불평들을 개인을 향한 비난이 아니라고 하기는 어렵다. 개인을 향한 항의를 효과적으로 받아들인다면, 비판은 불쾌한 것이 아니라 배워야 할 무엇이라고 생각을 바꿀 수도 있다. 그리고 경우에 따라서는 "이런, 너무 심하군!"이라는 이야기를 함으로써, 비판을 한 사람들이 정도가 지나쳤음을 깨닫게 하라. 대개의 경우, 그들은 어찌할 바를 모를 것이다. 우리의 가장 그릇된 통념 가운데 하나는 인간이 감정적인 모욕에도 결코 상처를 입지 않으리라는 생각이다. 그러므로 '매나 돌멩이는 뼈를 부러뜨리지만 말은 절대로 상처를 입히지 않는다.' 라는 속담은 명백한 거짓말이다. 기분이 상했을 때 보일 수 있는 행동에는 일반적으로 두 가지가 있다. 하나는 불쾌한 기분을 더욱 키우고 부풀려 다른 사람을 공격하는 것이고, 다른 하나는 그 사람에게 간접적으로 앙갚음할 수 있는 기회를 기다리는 것이다. 즉 정보를 주지 않거나 뒤에서 욕을 하는 수동적이면서도 공격적인 전략을 취할 수 있다. 
바람직한 비판과 고의적인 비난을 구별하라 
살다보면, 우리의 발전에 전혀 도움이 안 되는 비판을 가하는 사람들도 있다. 그들의 목적은 우리의 기분을 상하게 하는 것이다. 그러나 비판을 개개의 발전에 적극적으로 이용한다면, 바람직한 비판과 고의적인 비난을 훨씬 더 쉽게 구별할 수 있다. 때때로 어떤 이들은 아무런 상관도 없는 다양한 이유들을 내세워 우리를 비난하기도 한다. 그러한 행동을 하는 이유는 다음과 같다.
1. 일에 시달린 나머지 아무나 비난한다. 
우연히 그 자리에 있었던 죄이다. 그들은 유독 그날만 운이 없었을 수도 있고, 항상 재수가 없는 인생을 살고 있을 수도 있다. 그들이 적당한 핑계거리를 찾던 중에 마침 화풀이 대상을 만남 것이다. 
2. 자신이 싫어하거나 과거에 싫어했던 사람이 당신 때문에 떠을랐다. 
그들이 싫어하거나 싫어했던 사람이 예전의 상관일 수도 있고 부모나 형제자매일 수도 있다. 아무튼 그 사람이 지금 옆에 없기 때문에, 그들은 당신에게 호통을 친다. 
3. 그들은 가고 싶지 않은 어떤 행사에 가라거나, 하고 싶지 않은 어떤 일을 하라는 지시를 받았다. 
그들에게 뭔가를 하라고 명령한 사람이 그 곳에 없다면, 그들은 그 일을 담당한 사람에게 분풀이를 할 것이다. 세미나에 참가하라는 지시를 받고 온 참가자들이 세미나 주재자에게 이러한 종류의 비난을 하는 경우가 많다. 그들은 자신들의 눈에 들어오는 모든 결점을 들추어낸다. 그리고 "이 세미나는 완전히 시간 낭비였다." 라는 평가서를 쓰기도 한다. 실제로 원하는 바는 상관에게 자기들을 세미나에 보내지 말았어야 했다는 사실을 알리는 것이지만, 그 말을 상관에게 직접 하고 싶지는 않다. 안타깝게도 이러한 정면 공격을 개인에 대한 불평으로 받아들이지 않기란 그리 쉽지 않다. 그래서 서비스 제공자들은 다른 누구로부터 화가 나 있는 사람에게 분풀이를 당하기 쉽다. 누군가가 식료품점에 다녀오라는 지시를 받고, 가기 싫은데 마지못해 갔다고 치자. 짜증이 난 그는 평소에는 그냥 보고 지나갔던 여러 가지 일에 꼬투리를 잡아, 상점에 있는 카운터 직원을 나무랄 것이다. 
4. 참고 참았던 불만이 터져 나온 것이다. 
매매 심리학(TransactionaI Psychology)은 이러한 행동을 '녹색 인지(green stamp)를 현금으로 바꾸기'라고 표현한다. 상점에서는 잔돈을 거슬러 주는 대신에 녹색의 거래 인지(trade stamp)를 주곤 한다. 사람들은 녹색 인지를 인지첩(savings books)에 모은다. 그리고 인지첩이 다 채워지면 그것으로 물건을 살 수 있다. 사람의 감정도 이와 같을 수 있다. 기분 나쁜 일이 생기면 즉시 해결을 보지 않고, 해결하지 않은 상태로 인지첩에 모아 두는 것이다 자신의 기분을 상하게 한 사람의 이름까지 적어서 말이다. 인지첩이 다 채워지면, 그 사람은 "더 이상은 참을 수 없어.....이런 일이 왜 계속 일어나는 거야."라고 말할 것이다. 인지첩이 현금으로 바뀌는 순간은, 누군가가 아주 사소한 문제로 심하게 공격하는 순간이다. 
5. 그들은 전에 어떤 일을 했다가 부당하게 비난받은 적이 있다. 다른 사람이 그런 일을 하자, 이제 자신들이 당했던 대로 똑같이 비난을 가한다. 
어떤 사람들은 기분이 나쁘면 다른 사람을 공격함으로써 희열을 맛본다. 그들은 다른 사람들을 쓰러뜨리는 것이 인생의 낙이다. 어린이는 동생에게 "안 돼." 라고 하면서 나무라거나 때리는 행동을 쉽게 배운다. 부모가 그 어린이에게 그러한 행동을 보였다면 말이다. 부당한 비난을 받아 기분 상한 것이 풀리지 않으면, 다른 사람을 나무라는 것으로 기쁨을 맛보게 된다. 
이러한 형태의 비난은 한 개인을 대상으로 한 것이 아니다. 그 때의 기분이 그렇게 만든 것뿐이다. 비판을 개인의 성장과 개발 혹은 개선의 수단으로 받아들여라. 그러면 단지 그 자리에 있었다 는 이유로 공격을 받거나 타인이 과거에 해결하지 못한 문제에 말려드는 사태에 직면하더라도, 그것을 개인적인 비난으로 받아들이지 않을 것이다. 먼저 스스로에게 "이 사람이 나에게 뭔가를 가르쳐 주려고 화를 내는 것인가, 아니면 자신이 이제껏 억눌러 왔던 분노를 나한테 폭발시키는 것인가?"라고 물어보라. 그러면 납득할 수 없는 비난에서 진정한 비판을 잘 가려낼 수 있을 것이다.
잔소리와 항의의 차이 
잔소리(화풀이로 같은 말을 몇 번이고 되풀이하는 것)와 항의(고통이나 불만의 표현)는 구별하는 것이 좋다. 사람들이 잔소리를 하는 데는 두 가지 이유가 있다. 첫번째 이유는 듣는 사람이 제대로 듣지 않는다고 생각하기 때문이다. 그들은 다른 사람이 자신의 이야기에 귀기울여 주기를 바라지만, 같은 말을 되풀이하지 않고는 항의할 줄 모른다. 아니면 누군가를 계속 귀찮게 함으로써 남을 벌주고 싶어하는지도 모른다. 그래서 "안녕하세요?"라고 습관적으로 인사하듯 똑같은 항의를 여러 차례 반복하는 것이다. 그러면서도 이것이 항의의 한 형태임을 인식조차 못한다. 흔히 결혼한 지 오래된 부부들이 이러한 모습을 보인다. 그들은 서로 사이가 좋다고 생각할지도 모르지만, 밖에서 보는 사람들은 그들이 서로에 대해 몹시 불만스러워하고 있다고 생각하게 된다. 잔소리는 그다지 효과가 없다. 부모가 아이들에게 방을 깨끗이 쓰라는 말을 천 번 정도 하면, 아이들은 더 이상 귀를 기울이지 않는다. 비록 부모의 말대로 하는 것이 옳다는 사실을 알고 있더라도, 반복된 항의에 반발만 할 것이다. 순순히 "알았어요. 시키는 대로 할께요."라고 말함으로써 부모들을 기쁘게 하지 않을 것이다. 때로 아이들이 부모의 말을 너무 안 듣게 되면, 부모가 부모로서 마땅히 해야 할 충고를 하지 않고 입을 다물어버리는 역심리에 빠지는 경우도 있다. 이러한 자세는 물론 문제가 많다. 그러한 행동은 아이들에게 바람직한 어떠한 것도 가르쳐 주지 않기 때문이다. 사람들이 잔소리를 하는 여러 가지 이유를 한마디로 정의하기는 힘들다. 반복된 항의 가운데 몇몇은 항의자의 은밀한 욕구를 전달하는 역할을 한다. 그러나 그러한 욕구가 번번이 충족되지는 않는다. 또한 그러한 욕구를 갖고 있는 사람들은 그 점에 대해 논쟁하기를 꺼리거나, 실제로 자신들을 괴롭히는 문제가 무엇인지 확실하게 파악하지 않으려 하는 경향이 있다. 대신에 그들은 상대방을 짜증스럽게 하면서도 자극을 줄 수 있는 행동 양태를 골라 그 행동을 계속 반복한다. 남녀가 처음 만나 사랑에 빠지면, 상대방에게 있는 온갖 이상한 습성들을 문제삼지 않을 뿐만 아니라 인식하지도 못한다. 오히려 그러한 습성을 좋아하고 견딜만하다고 생각할 수도 있다. 그러나 서로의 욕구를 충족시키지 못하면서 몇 해를 지내고 나면, 상대방이 늘 지니고 있었던 짜증스러운 행동들을 문제삼는다. 그러나 그들은 성적 욕구 불만이나 경제력, 사회적 자극의 부재 등과 같은 문제가 자신들을 괴롭힌다는 사실을 인식하지 못하고, 식사 태도나 양치 습관, 옷입는 습관 등을 문제시한다. 어쩌면 그들은 두 사람 사이의 본질적인 문제가 해결되지 않은 채 남아 있다는 사실을 두려워하고 있는지도 모른다. 부부 관계에서 성 문제와 같은 근본적인 문제가 있음을 받아들이는 것은 너무나 위험한 일이기 때문에, 훨씬 사소하고 해결하기 쉬운 일들을 가지고 문제삼는 것이다. 그러나 비판받은 사람이 문제가 되었던 행동을 바꾼다 해도, 서로의 마음속 깊이 깔려 있는 욕구 불만은 여전히 남아 있다. 그리고 비판을 가한 사람은 또 다른 비판거리를 찾게 되므로 문제는 계속 남게 된다. 
개인에 대한 항의에 대처하는 선물 공식 
앞에서 고객의 항의를 처리하기 위한 8단계의 선물 공식을 개괄적으로 설명해 보았다. 이제 그 선물 공식을 적용시킨 6단계의 유사한 원칙을 활용하여, 개인에 대한 불평을 처리해 보자.
1. 비판하는 사람의 피드백에 대해 감사한다.
2. 잘못한 사실에 대해 인정한다 
3. 필요하다면 사과를 한다. 
4. 비판받은 점을 고치겠다고 약속하고, 그 약속을 실천에 옮긴다. 
5. 단계별로 개선시켜 나간다 
6. 다른 사람익 도움을 받아, 자신이 잘 하고 있는지 알아본다. 
1. 비판하는 사람의 피드백에 대해 감사한다. 
뭔가를 지적해 준 사람에게 감사의 말을 전한다. 감사를 표현하는 방식은, 항의를 제공한 손님에게 감사하라고 권했던 것과 똑같다. 자신의 잘못을 인식하지 못하면 자기 자신을 바꾸기가 어렵 다. 그래서 누군가가 여러분의 행동이 어떻다는 사실을 지적해 준 것이다. 가끔은 미안하다는 말을 먼저 하고 고맙다고 하거나, 고맙다는 말을 하지 않고 사과부터 하는 것이 좋을 때가 있다. 가령 여러분이 누군가의 횐 양탄자에 붉은 포도주를 흘렸다고 하자. 집 주인이 "이런, 포도주를 홀렸어요!" 하고 소리칠 때, "고맙습니다"라고 한다면 어떨까? 이런 상황에서는 고맙다는 말이 어울리지 않는다. 그럴 때는 먼저 사과부터 한다.(그리고 즉시 양탄자에 묻은 포도주에 소금을 뿌려라. 소금이 양탄자에 묻은 포도주를 흡수할 것이다). 저명한 발명가인 벅민스터 풀러(Buckminster Fuller) 는 수많은 청중들 앞에서, '지구가 어떻게 우주의 중심인가'라는 문제에 대해 강연한 적이 있었다. 그는 사람들이 지구 위에 모든 것이 모여 있다고 생각하기 때문에 '위'와 '아래'라는 말을 사용한다고 지적했다. 그리고는 '안' 과 '밖' 이라는 말을 사용할 것을 권했다. 그는 '안' 이라는 말은 지구를 향한다는 뜻이고, '밖'이라는 말은 지구를 제외한 우주 전체를 향한다는 뜻이라고 주장했다. 따라서 그는 스스로도 표현법을 바꾸어, '위'와 '아래'라는 말을 사용하지 않으려고 노력한다고 말했다. 한 젊은이가 휴식 시간에 풀러를 찾아와서, 풀러가 그 말을 하고 난 뒤 한 시간 삼십 분의 강연 동안 '위'와 '아래'라는 말을 몇 번 사용했는지 세어 봤다고 했다. 풀러가 몇 번이었냐고 묻자, 젊은이가 "백 스물 세 번 하셨습니다."라고 대답했다. 풀러는 깜짝 놀랐다. 그리고 그 젊은이에게 "이야기해 줘서 고맙네. 내가 제 정신이 아니었나 봐."라고 말했다. 풀러는 "그걸 세고 있었다니, 강연 내용은 하나도 안 들었겠군. 그게 얼마나 시간 낭비야?"라고 응수하며, 방어적인 태도를 취할 수도 있었다. 그러나 그는 그렇게 하지 않았고, 그것을 선물로 받아들였다. 감사의 마음은 다양한 방식으로 표현할 수 있다. "일부러 지적까지 해 주셔서 고맙습니다....알려 주셔서 고맙습니다. 그렇게 하는 것이 쉽지 않다는 사실을 알고 있습니다." 비판을 냉소적인 말로 되받아친다거나 비판한 사람에게 감사의 뜻을 전하지 않는다면, 상황은 더욱 악화될 것이다. 자기 수양을 통해 자기를 비판한 사람에게 감사할 수 있다면, 자신의 감정과 객관적인 상황 사이에는 어느 정도의 거리를 둘 수 있다. 그렇게 되면 비판하는 사람에게 비난을 퍼부으며 자기를 방어하는 일이 줄어든다. 자신을 끊임없이 개선하도록 노력하자. 비판을 받고 감정이 조금 상할지라도, 비판이 성장을 위한 보다 직접적이고 신속한 방법이라는 사실을 명심하는 것이 좋다. 
2. 잘뭇한 사실에 대해 인정한다. 
잘못했다고 인정하고 들어가는 것도 도움이 된다. 상대방에게 "당신의 말씀이 맞습니다."라고 말해 보라. 그래도 손해보지 않 다. 기업이 고객을 옳다고 인정한다고 해서 크게 손해보지 않는 것과 마찬가지 이유이다. 잘못을 인정하면 싸움을 피할 수 있다. 비난을 하려고 말을 꺼냈는데 여러분이 그 사실을 순순히 인정하면 상대방은 노여움을 거둘 것이다. 가흑한 비판을 퍼붓다가도, 여러분이 그것을 받아들이면 비판은 곧 사그러들 것이다. 상대방은 "사실, 이렇게 퉁명스럽게 말할 생각은 없었어. 자네의 모든 점이 나쁜 건 아냐. 내가 조금 지쳤나 봐 "라고 말하게 될 것이다. 그러나 만약 타당하지 않은 비판을 받으면, 아무 말도 하지 말아라. 다만 비판을 개인적인 비난으로 받아들이지 않기 위하여 상상력을 발휘한다. 스스로를 오리라고 생각하고, 비판이 빗물처럼 둥줄기를 타고 흘러 내린다고 상상해 보자. 내게로 향한 비판을 날카로운 촉이 달린 화살이라고 생각하고, 살짝 비켜서 보기도 한다. 화풀이하기 쉬운 대상이 되어 줄 필요는 없다. 시간이 지나면 (아마 그 시간은 여러분이 생각하는 것보다 훨씬 짧을 것이다) 그러한 비판은 쉽게 잊혀질 것이다. 비판을 받는 시간은 우리의 인생에서 아주 작은 부분을 차지한다. 실수는 불가피한 것이며 배움을 얻는 과정의 일부라고 생각해 보라. 우리의 발전에 가장 큰 장애물로 작용하는 것은, 자신이 모든 것을 알고 있다고 믿는 것이다. 우리는 그렇게 되지도 않고, 또 그럴 수도 없다. 때때로 너무나도 가혹한 비판을 듣는 순간, 당황한 나머지 선물을 받았다는 사실을 잊었다면, 나중에 그 사람을 찾아가서 개인적인 차원에서 '서비스 회복' 조치를 취하는 것이 좋다. "오늘 오후에 저를 비판해 주셨죠? 아까는 좀 흥분했었습니다. 이제라도 솔직하게 저의 문제를 지적해 주신 것에 감사드리고 싶습니다. 그런 이야기를 전한다는 것이 쉽지 않았을 줄 압니다. 여러분에게 화를 낸 것은 정말 바보 같은 짓이었습니다." 선물을 받기에 너무 늦은 시간은 없다. 
3. 필요하다면 사과를 한다.
미안하다고 말하라. 그리고 필요하다면 용서도 구한다. 대부분의 사람들은 사과하는 일을 그리 대수롭지 않게 생각한다. 그러나 그것은 우리 모두에게 요구되는 가장 어려운 일 가운데 하나일지 도 모른다. "미안합니다."라는 한마디를 하기 위하여 사람들이 얼마나 애쓰는지 살펴보라. 대부분의 사람들은 사과를 하면 손해를 본다고 생각한다. 그렇지만 사과를 잘 하면 용서받을 기회를 얻는다. 사과는 사람들 사이에서 행해지는 가장 강력한 의사소통 양식 중 하나이다. 마음에서 우러난 진정한 사과는 홈집이 생긴 난처한 관계를 회복시켜 준다. 그러나 제대로 표현되지 못한 사과는 손상된 관계를 더욱 치명적으로 악화시킬 수도 있다. 사과가 효과를 얻으려면 구체적이어야 한다. 비판에 대한 응답으로 사과를 할 때, 비판한 사람이 비판받을 사항들을 자세히 알려 주었다면 그에 대한 보답 또한 최대한 상세히 한다. 필요하다면, 여러분이 왜 그렇게 행동했는지도 설명한다. 어쩌면 그 당시에 여러분은 지쳐 있었거나, 서둘러 일을 하고 있었거나, 과중한 업무에 파김치가 되어 있었을지도 모른다. 또 상대방의 기분을 상하게 하려고 일부러 그러한 행동을 한 것이 아니었음도 설명하라. 매사추세츠 의대의 사무처장이자 분쟁 해결 전문가인 아론 라자르 박사는 이렇게 말한다. "훌륭한 사과는.... 고통 속에서 나오는 것이다. 상대에게 사과가 진정으로 받아들여지려면, 진실하고 양심적인 반성을 표현해야 한다." 여러분은 사과를 통하여 상대방의 기분을 해친 일에 대해 몹시 마음 아파하고 있다는 사실, 그리고 상대방과의 관계가 여러분에게는 매우 중요하다는 점을 알려야 한다. 그리고 그런 행동을 한 스스로에 대해 크게 실망했다는 것도 전달해야 한다. 불만에 찬 고객들이 언제나 항의하는 것은 아니라는 사실도 명심해야 한다. 불만에 찬 고객들은 대개 아무 말 없이 기업으로부터 등을 돌린다. 보통 사적인 관계에서는 상대방이 화해의 뜻을 전하려는 말을 꺼낼 때까지 항상 기다리지 않음을 상기하자. 몇몇 최고 경영자들은 비판을 받았을 때, 제 3자에게 사과하는 것이 유리하다고 생각한다. 그래서 어떤 이들은 자신의 잘못을 공개적으로 이야기하는 연례 보고회를 연다. 애디슨 사 연례 보고회 (Addison Corporate AnnuaI Reports)의 의장이자, 대기업의 연례 보고회 제작자인 데이비드 스튜어트는 다음과 같이 지적한다 "오늘날의 거래 환경은 최고 경영자의 진실성을 절실하게 요구합니다 자신의 잘못을 먼저 인정하지 않으면, 다른 사람이 여러분의 잘못을 지적하게 될 것입니다 " 매니지먼트 컨설턴트인 윌리엄 덩크에 의하면, 최고 경영자가 "내 탓이오."라고 말하는 것이 매우 바람직하다고 한다. 또한 "최고 경영자가 자신의 잘못을 시인한 후에야 비로소 그 문제를 해결할 기회를 갖기 때문이다."라고 말하고 있다. 색다르고 독특한 고급 아이스크림을 판매하는 유수 기업인 벤 앤드 제리스(Ben and Jerry's)는 연례 보고회를 통해, 고객이 항의하는 상품에 대해 사과하고 이에 대해 설명을 하였다. 고객들은 벤 앤드 제리스의 아이스크림에 들어 있는 캔디의 양이 제각각이라고 항의했다. 혼합 과정에서 캔디를 골고루 분배하는 것은 분명히 어려운 일이다. 어떤 고객들은 운이 좋아 맛있는 캔디가 듬뿍 들어 있는 아이스크림을 산 반면, 어떤 고객들은 운이 나빠 아주 조금 들어 있는 아이스크림을 샀다. 벤 앤 제리스는 상품의 품질을 조절하려고 노력했지만, 캔디가 없는 아이스크림통을 모두 골라낼 수는 없었다. 그래서 그들은 아이스크림통의 겉면에 "죄송합니다"라는 말을 썼다. 그 말을 읽은 사람이라면 누구나 자기가 산 아이스크림통에 '캔디'가 다소 부족하더라도, 그다지 기분 나빠 하지 않을 것이다. 진심으로 미안해 하고 있음을 보여 주기 위해서는,.때때로 상징적인 보상이 필요하기도 하다. 이는 전략적인 이유로 고객에게 뭔가를 제공하는 것을 의미할 수도 있다. 값을 깎아 주거나 앞으로 쓸 수 있는 쿠폰을 주거나, 또는 조그만한 선물을 주는 식으로 말이다. 일상적인 생활에서 이것은 선물이 될 수도 있다. 그러나 그 선물이 양해를 바라는 물질적인 보상으로만 보이지 않도록 주의해야 한다. 부부가 서로를 실컷 모욕하고 나서 배상의 뜻으로 꽃을 보내는 것을 많이 볼 수 있다. 그들은 상대방이 꽃을 받고도 용서해 주지 않으면 화를 낸다. 그러나 가슴에서 우러나오는 사과만 한다면, 그에 따르는 선물은 그리 중요하지 않을 수도 있다. 한편 자신이 일으키지 않은 문제에 대해서 사과함으로써 과거에 놓친 거래의 기회를 다시 얻을 수도 있다. 그러한 사과는 매우 강력한 효과를 발휘한다. 고객들은 당신이 그 문제를 일으키지 않았다는 사실을 알기 때문이다. "그러한 일이 일어난 것에 대해 사과드립니다. 당시에 나는 그 자리에 없었지만, 이는 분명 우리 회사의 명성을 손상하는 위태로운 일입니다. 제가 그 일을 보상할 기회를 주셨으면 좋겠습니다. 앞으로 다시는 그런 일이 일어나지 않으리라는 것을 보장하겠습니다." 간곡한 사과는 분명히 여러분과 친밀한 사람에게는 커다란 의미가 될 것이다. 사과는 또한 구매자와 판매자, 고객과 서비스 제공자의 관계에 보다 일반적이고 강력한 메시지를 전달한다. 조금만 훈련하면, 문제점에 대한 반성의 뜻을 훨씬 효과적으로 표현할 수 있다. 또 그 문제를 빨리 잊고 과거 상처를 치유함과 동시에, 자신의 행동과 사람들과의 관계를 지속적으로 발전시킬 수 있다. 때때로 사람들은 "그런 말을 한 당신들을 절대로 용서하지 않을 것이다."라는 말을 하곤 한다. 사실 이것은 부끄러운 행동이다 분노와 비난을 하는 것은 마음의 짐이 되지만, 사과는 용서를 낳는 원동력이 된다. 사과를 잘 하면, 상대방은 우리를 횔씬 더 쉽게 용서할 수 있다. 그렇지만 "미안합니다."라는 말만으로 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 진정으로 미안하게 여기고, 미안하게 여기는 점을 시정하기 위해 무슨 일이라도 하겠다는 의지를 보여 주어야 한다. 
4. 비판받은 부분을 고치겠다고 약속하고, 그 약속을 실천에 옮긴다. 
항의하는 고객들의 불편을 덜기 위해 일정한 조치를 취하듯이, 개인적인 잘못을 지적받았을 때도 시정하는 행동을 취해야 한다. 가령 누군가가 여러분에게 전화를 걸어, 데리러 을 시간이 지났는 데도 왜 집에 있느냐고 화를 낸다고 생각해 보자. 다음과 같이 대답하면, 전화를 건 사람의 기분은 많이 풀릴 것이다. "곧바로 전화해 줘서 고마워, 내가 미쳤나 봐. 정신없이 일하다 보니까 지금이 몇 시인지도 몰랐지 뭐야. 정말로 미안해. 화 많이 났지(혹은 나한테 무슨 일이 일어났을까 봐 걱정했지)? 용서해 줄래? 지금 당장 갈께. 그리고 나서 쏜살같이 그 사람을 태우러 가는 것이다! 
5. 개선할 조치를 취한다. 
누구나 적어도 한 번 이상은 개선이 필요하다는 말을 들어본 적이 있을 것이다. 그 말 속에 근본적인 분쟁의 소지가 존재하는지 알고 싶다면, 자신의 특징을 분석해 보는 것이 좋다. 대부분의 사 람들은 타인에게 손해를 끼치거나, 타인을 화나게 하는 행동으로 부수적인 이득을 얻는다. 그런 경우에 일단은 경고를 듣게 된다. 그러나 경고를 듣고도 행동을 고치지 않는다면, 다른 사람이 그 행동을 고치겠다고 나설 것이다. 어쩌면 사람들에게는 한 가지 단점을 바꾸면, 또 다른 단점이 나타날 것이라는 뿌리 깊은 공포심이 존재하는지도 모른다. 필자가 주관한 타임 매니저 세미나에 참가한 한 여성은, 서류에 목표치를 쓰고 싶지 않다는 말을 했다. 그녀는 직장에서 자신이 달성할 수 있다고 생각하는 1년간의 목표를 상급자에게 제출했을 것이다. 그러나 그녀의 마음속에는 횔씬 높은 목표들이 설정되어 있었고, 그녀는 실제로 그 목표들을 달성하기 위해 노력하고 있었다. 그러나 그녀는 자신이 생각하고 있는 훨씬 더 높은 목표들을 서류로 작성하기가 꺼려졌다. 달성하지 못했을 경우에, 그것이 자신의 눈에 실패로 비칠까 봐 두려웠기 때문이다. 사실상, 그녀는 자신을 자극하는 보다 높은 목표를 상정하라는 이론을 공격하고 싶어했다. 또한 세미나 과정에 참가한 대부분의 사람들도, 보다 높은 목표를 세웠다가 달성하지 못했을 때는 실패했다는 기분을 느낄 것이라 믿고 있었다. 우리는 그녀에게 쉽게 달성할 수 있는 목표만 세우느라 힘들지 않았느냐고 물었다. 그녀는 이틀 동안 이 문제에 대해 고민한 뒤, 우리를 찾아와서 결론을 알려 주면서 피드백에 감사한다고 했다. 그녀는 자신이 어린 시절부터 어떤 메시지를 '마음속에 깊이 새기고' 있었음을 깨달았다고 했다. 그 메시지란 '최악의 사태를 대비하면서 최선의 것을 바란다'였다. 이러한 철학은 우울증에 빠진 그녀의 부모가 자신들의 경제적, 사회적 욕구 불만을 해결하는 데는 효과가 있었다. 그러나 그녀는 이러한 철학을 갖고 있었기 때문에, 잠재력을 완전히 발휘하지 못했다. 업무 경력이 뛰어나고 아주 유능하기는 했지만, 그녀는 여전히 관리자를 임명하는 방법, 업무 개선을 요구하는 방법, 직원들을 지도하는 방법 등과 같은 기본적인 관리 문제에 골머리를 앓고 있었다. 
6. 다른 사람의 도움을 받아 자신이 잘 하고 있는지를 알아본다. 
여러분의 발전 정도를 조사해 보자. 다른 사람에게 여러분이 꾸준히 변화할 수 있도록 비판을 가해 달라고 부탁한다. 그리고 여러분이 비판을 살 만한 행동을 할 때마다 주의를 달라고 요청하 라. 변화를 위해서는 비판적인 피드백이 필요하다고 말하라. 그렇게 하면 처음 비판을 들었을 때와는 상당히 달라진 면모를 보일 수 있는 기회를 얻게 된다. 이 과정을 통해 여러분은 비판을 해 주는 이들과 파트너십을 느낄 수 있다. 상대방이 여러분의 행동에 대해 지적해 줄 때마다 다소 우스꽝스러운 말투로 "제가 또 그랬군요. 미안합니다. 일깨워 주셔서 고맙습니다."라고 하라. 유머는 언제나 통하기 마련이다. 
비판에 대한 반응의 수준을 점검해 보자.
다음은 개인적인 비판에 대한 다섯 가지 유형의 반응 양식이다. 이 다섯 가지 유형은, 여러분이 다른 사람으로부터 배움을 얻는 능력의 수준이라고 볼 수도 있다. 
1. 자신의 잘못을 공개적으로 인정하지 않는다. 실제로 여러분은 솔직한 비판을 제대로 받아들이지 못하고, 비난으로 응수한다. 상대방에게 그가 행한 잘못을 떠올려 주거나, 또는 "말 조심해."라고 쏘아붙인다. 게다가 다른 사람은 똑같은 일이 벌어졌을 때 아무도 비판하지 않았음을 지적한다. 
2. 자신의 잘못을 인정하기를 꺼린다. 자기가 왜 그런 행동을 보였는지 변명하고, 자기만이 그런 행동을 한 것은 아니라는 점을 강조하는 데에 시간과 정력을 낭비한다. 
3. 자신의 잘못을 공개적으로 인정하고 사과까지는 한다. 그러나 마음속에서는 부당한 비판을 받았다고 생각한다. 그러한 부정적인 감정을 극복하고 나서야 자신을 변화시킬 수 있다 
4. 비판을 우호적으로 받아들이고, 그 사실을 지적해 준 사람에게 감사한다. 상대방이 당신의 일에 관심을 기울여 준 것에 대해 감사하고, 필요하다면 사과도 한다. 그리고 자신의 잘못을 신속하게 시정한다. 
5. 비판을 개선의 기회로 받아들이고 잘못을 신속하게 시정하며, 잘못을 행하게 된 원인도 상세히 조사한다. 그리하여 같은 실수를 반복하지 않을 방도를 강구한다. 또한 당신을 비판한 사람을 찾아가서, 비판의 결과로 어떻게 변화했는지 보여 준다. 
그러면 개인적인 피드백에 어떻게 반응하는지 스스로 한 번 점검해 보자. 아래에 제시된 상황을 마음속으로 그려 보고, 앞에서 제시된 1 유형에서 5 유형 중 어디에 속하는지 체크해 보라. 아래 에 제시된 각각의 상황 속에서, 다른 사람이 여러분에 대해 이야기하는 점들이 옳다고 가정한다. 비록 그들 또한 완벽한 인간은 아닐지라도. 
-가까운 친구들이 당신은 함께 시간을 보낼 만한 사람이 아니라고 이야기한다. 
-대학 동기들이 당신은 실천을 게을리하는 경향이 있다고 비판한다. 당신은 뭔가를 하겠다고 약   속해 놓고 하지 않았다. 
-상급자가 당신은 늘 직원 회의에 지각해서, 참석한 다른 직원들에게 불편을 끼친다고 지적한다. -당신의 자녀들로부터 늘 나무라기만 한다고 불평을 받았다. 자녀들은 "이제 우리를 사랑하지 않   으세요?" 라고 묻는다. 
-아내나 남편이 당신은 늘 방을 어지럽히고, 치우는 것은 언제나 자신들이 한다고 불평한다. 
-당신은 고객을 방문하기로 해 놓고 늦게 갔다. 그 고객은 늘 당신을 기다리게 하는 사람이면서   도, 당신이 늦게 나타난 사실을 나무란다. 
-친구가 당신은 사교적인 모임에서 말이 너무 많고, 대화를 혼자 이끌어 나가려 든다고 이야기한   다. 
토론 주제 
1. 직원들은 다른 사람으로부터 받은 피드백을 개인적 성장과 발전의 기초로 이용하는가? 
2. 직원들이 개인적인 비판을 만족스럽게 처리하지 못해 분쟁을 일으킴으로써, 얼마나 많은 정       력을 소모하는가? 
3. 여러분의 회사에는 사과하기를 꺼리지 않는 분위기가 조성되어 있는가? 
3부 항의에 우호적인 조직 만드는 법
항의는 선물이므로 많이 양산하는 것이 좋다. 무료 장거리 전화 시스템(Toll-free Lines)은 고객의 이야기를 듣는 가장 직접적이고도, 신속한 방법 중 하나이다. 고객은 이를 편리한 시간에 무료로 이용할 수 있다. 기업은 먼저 고객의 불만을 듣고 싶다는 메시지를 명확하게 전달한다. 그리고 나서 그 메시지에 상응하는 정책을 수립하여, 직원들이 고객의 항의를 처리하는 방법을 잘 알 수 있도록 일관된 지침들을 마련해야 한다. 커뮤니케이션 구조도 역시 올바르게 정비하여, 고객의 불만이 일선 직원으로부터 고위 경영진에까지 전달되게 한다. 이로 인해 경영진이 고객의 항의를 통하여 드러난 기업 내의 문제 영역을 정비하게 하는 조치를 취할 수 있어야 한다.
기업 문화가 항의에 우호적인가 아닌가는 곧 직원들의 항의 다루는 방식을 결정한다. 그리고 그에 앞서, 고객들이 문제가 발생한 순간에 곧 바로 항의를 하는가 안 하는가를 결정하기도 한다. 항의에 우호적인 문화를 창출하는 핵심적인 방법 중 하나는 직원들에게 권한을 부여하는 것이다. 직원들이 기업 정책과 고객의 기대를 정확히 인식하게 함으로써, 특별한 경우에는 정책에서 벗어난 항의 처리를 할 수 있도록 권한을 주어야 한다. 우호적인 항의 문화의 창출은 기업 내부의 항의, 즉 직원들로부터 나오는 항의가 어떻게 다루어지는가 하는 문제가 관건이다. 3부에서는 직원이 불만이 있더라도 사보타주에 가담하지 않도록, 기업이 직원들의 이야기에 귀를 기울이는 방식이 설명되어 있다. 끝으로, 항의에 우호적인 문화를 창출하는 7단계의 조치들을 제시하였다. 이는 사고를 행동으로 옮기는 방법을 보여 준다. 
10. 더 많은 항의를 양산하자: 무료장거리 전화와 기타 전략들 
고객이 항의하고 싶다고 말하는 가장 주된 이유는, 항의를 하면 뭔가 달라진다고 믿기 때문이다. 고객이 느끼는 불만족은 그들이 실제로 항의를 하게 만드는 동기와 분리시켜 생각할 필요가 있다. 불만이 극도로 쌓여도 항의하지 않는 고객들도 있다. 그러나 기업이 고객을 위해 어떠한 조치라도 취해 줄 것이라고 믿는다면, 고객들은 아주 작은 불만 사항이라도 기탄 없이 이야기할 것이다. 고객이 불만을 느끼는 그대로 항의를 하게 하려면, 기업은 다음 내용들을 실천에 옮기는 것이 좋다. 여기에 소개되는 이야기의 대부분은 무료 장거리 전화 시설에 관한 것이다. 무료 장거리 전화가 이미 널리 이용되고 있고, 고객의 항의를 증가시키는 데 막대한 영향을 끼치기 때문이다. 
무료 장거리 전화 : 오늘날의 사업 비용
무료 장거리 전화 시설은, 이 제도가 처음 도입된 1967년 이후 부터 미국 내에서 널리 활용되어 왔다. AT & T(미국 전신 전화국)에 따르면, 1967년에 7백만 통의 무료 장거리 전화 시스템이 가설되었다고 한다. 그로부터 27년 후, AT&T 단독으로만 130억 통의 무료 장거리 전화를 가설했다. 현재 AT & T는 무료 장거리 전화 사업 분야에서 500여 개의 경쟁사들을 물리치고 있다. 무료 장거리 전화 제도를 실시하고 있는 대기업들은 매년 엄청난 양의 고객 전화를 받는다고 한다. 월풀(whirlpooI)만 해도 매년 9백만 건에 달하는 무료 장거리 전화를 처리하고, 크래프트 제너럴 루드 (Kraft General Roods) 는 30초에 한 번씩 무료 장거리 전화를 받는다. 
오늘날 제조업체의 5분의 2가량이 무료 장거리 전화 서비스를 실시하고 있다. 이는 1980년대에 비해 40%가 증가한 것이다. 이렇듯 미국에서는 800으로 시작하는 무료 장거리 전화 번호들이 주목할 만큼 급속도로 늘어나고 있다. 유럽의 사업체들은 1990년 대에 독자적인 무료 장거리 전화 시스템을 개설하기 시작했다. 이 서비스는 유럽에서도 미국처럼 일반적인 거래 커뮤니케이션으로 정착되고 있는 것으로 보인다. AT & T의 조사에 따르면, 고객의 86%가 기업에 편지를 보내기 보다 무료 장거리 전화를 거는 것을 선호하며, 62%가 무료 장거리 전화 서비스를 실시하지 않는 기업보다 실시하는 기업과 거래하고 싶어한다고 한다. 다시 말해, 무료 장거리 전화 서비스를 실시하는 기업이 실시하지 않는 기업보다 경쟁력에서 우위를 점하는 것이다. 미니애폴리스(Minneapolis)의 한 마케팅 컨설턴트는, "오늘날 무료 장거리 전화는 사업을 하는 데 필요한 비용이 되었다. 기업은 고객과 쉽게 커뮤니케이션을 할 수 있는 매체가 있어야 한다."라고 한다. 그렇다면 무료 장거리 전화 서비스를 실시하는 데 드는 비용은 얼마인가? 그 액수는 그러나 그리 만만치 않다. 걸려 오는 전화에 드는 실제적인 비용이 계속 하락하여 현재는 l분에 평균 20센트 정도 들고 있지만, 이는 계속 하락할 전망이라 한다. 그러나 이러한 비용은 직원들이 느끼기에 꽤 비싼 돈이다. 가정용품의 시장 점유율이 대단히 높은 대기업의 경우, 1년에 수백만 달러가 들 수 도 있다. 그러므로 기업은 그만한 가치가 있는지 꼼꼼히 따져봐야 한다. 그러나 많은 경영 전문가들은 기업이 이러한 무료 장거리 전화 서비스로 상품까지는 판매하지 않는다 해도, 그 홍보 가치를 놓고 본다면 경영에 드는 비용이 아닌 수익을 낳기 위한 투자로 생각해야 한다고 믿는다. 
무료 장거리 전화 시설은 어떻게 이용되는가 
걸려 오는 무료 장거리 전화들은 대개 고객들이 항의하는 전화이다. 항의 전화가 다른 전화에 비해 몇 %를 차지하는지에 대한 정확한 자료는 없지만, AT& T는 무료 장거리 전화의 상당 부분 을 고객의 항의 피드백으로 보고 있다. 특히 무료 장거리 전화 번호가 상품에 인쇄되어 있을 경우에는 더욱 그러한 경향이 있다고 본다. AT&T는 해마다 엄청난 양의 무료 장거리 전화 번호부를 발간한다. 이 전화 번호부에 기재된 전화 번호들은 대부분 상품 판매를 위해 개설되었지만, 고객의 피드백을 받는 작용도 한다. 무료 장거리 전화 번호를 고객의 피드백을 얻고자 하는 몇몇 상품에만 제시하는 기업들도 있다. 예를 들어 캠프벨 수프(Campbell Soup) 사는 고급 수프에만 전화 번호를 제시한다. 스완슨 (Swanson)은 냉동 가공 식품에만 전화 번호를 제시하고, 열 가공 상품에는 제시하지 않는다. 셀레스철 시즈닝스(Celestial Seasonings)는 제일 잘 팔리는 열 가지 상품을 제외한 모든 상품에 전화 번호를 제시한다. 필즈베리(Pillsbury)는 전화 번호를 다른 상품에는 제시하지 않고, 아기 용품에만 제시한다. 오늘날 텔레커뮤니케이션 패키지(Telecommunication Packages)는 폭넓게 이용되고 있으며, 기업이 무료 장거리 전화 시설을 운 영하면서 흔히 겪는 여러 가지 문제들을 막아 준다. 예를 들어 기업이 하나의 무료 장거리 전화 번호를 시장에 내놓는다고 가정 하자. 고객들이 번호를 보고 전화를 걸면, 그 전화 번호로 걸려 오는 전화들은 고객이 전화를 건 시간과 한 센터에서 담당하는 통화량, 그리고 전화를 건 고객의 특성에 따라 여러 곳의 전화 센터로 분산될 수 있다. AT&T 사는 걸려오는 전화들을 각 전화 센터로 조정하고 분배하는, 전화 판매 실행 관리 시스템(Telemarketing Operations Performance Management System)이라는 상품을 시장에 내놓았다. 또한 캘리포니아처럼 기술 개발을 선호하는 지역에서는 음성 응답 시설(Voice Respond Units) 을 이용하는 것이 좋다. 이 시스템을 이용하면, 고객이 번호를 누르거나 사람과 직접 이야기를 하지 않고 메시지를 남김으로써, 전화를 건 목적을 효율적으로 완수할 수 있다. 과학 기술 공포증이 팽배한 지역이 있다면, 그 지역에서 걸 려 오는 전화는 "순서를 기다리세요."라고 말하는 녹음된 기계음으로 연결하는 것이 아니라, 사람이 직접 대답하는 전화로 연결할 수 있다. 걸려 오는 전화의 수가 유동적이거나 전화를 건 고객이 기다리는 시간을 줄이고자 하는 기업은, 발송 시스템(Routing system)을 이용하는 것이 좋다. 발송 시스템이 없으면, 통화 수가 절정에 달했을 때 고객들이 누군가의 대답을 듣기까지 5분에서 20분 정도 기다려야 하는 경우도 있다. 전화기를 잡고 통화를 기다리는 것은 아주 지겨운 일이라서, 20분 동안 기다리는 시간은 영겁처럼 느껴지기 십상이다. 또 전화 번호 확인 시스템(Automatic Number Identification System)을 이용하면, 기다리다가 전화를 끊은 사람의 전화 번호를 고객 서비스 요원이 알아내어, 그 사람에게 다시 전화를 걸 수 있다. 
기업은 이제 보다 발달된 발송 시스템을 이용하여, 누군가의 빈 방에 이르기까지 전국 어디에나 전화 센터를 설치할 수 있다. 통화자는 자기가 어디에 전화를 거는지 알 필요가 없다. 연결 시스 템 상품들은 먼저 인사를 한 다음에, 생생한 목소리로 대화를 시작하는 녹음 기능까지 갖추고 있다. 하루 종일 수백 통의 전화를 받은 뒤에 상냥한 인사를 하는 것이 얼마나 힘이 드는지 상상해 본다면, 이는 그리 생경한 시스템이 아니다. 듣는 사람은 그 원기 왕성한 첫 몇 마디가 녹음된 것이라는 사실을 모른다. 이로써 완전한 통화를 위한 분위기가 마련되는 것이다. 같은 고객으로부터 계속 전화를 받는 기업들도 있다. 실제로 어떤 고객들은 전화상으로 직원과 개인적인 친분 관계까지 맺고 있다. 고객이 매번 전화를 받아주는 사람에게 과자를 보내거나, 생일 축하 인사를 하는 것은 혼한 일이다. 바로 이것이야말로 동반자적 관계이다! 이런 경우에 전화를 받는 부서에서는 그 전화 번호를 따로 표시해 두었다가, 우선적으로 통화해야 한다. 이렇게 고도의 기술을 이용하여 인간적인 관심을 표현하는 것도 가능해 졌다. 문제가 생겨서 전화를 거는 사람들을 효율적으로 도우려면, 맨 처음 전화를 받는 사람들이 자료와 정보를 보다 빨리 활용할 수 있도록 해야 한다. 전화를 받는 부서는 고객의 기록을 곧바로 확인할 수 있도록 워크스테이션에 들어가서, 그래픽 테크놀로지와 네트워크에 접속하라. 고객 센터에 전화벨이 울리는 동안 컴퓨터에 자세히 입력되어 있는 고객 자료를 고객 서비스 요원에게 보여 줌으로써, 한 통화 당 20초 정도의 시간을 벌어 주는 시스템도 있다. 제너럴 모터스의 고객 후원 센터는 이러한 시스템을 이용하여, 첫 통화에서 문제를 해결하거나 해답을 제시하는 비율을 40%에서 80% 높였다. 
무료 장거리 전화는 역효과를 낳을 수도 있다.
기업이 무료 장거리 전화를 설치하고, 또 그다지 엄격한 규제도 받지 않고 그 전화를 대중들에게 선전한다고 가정하자. 그러면 기업은 고객들로부터 스스로를 숨겼을 때보다 횔씬 많은 문제들을 지적받게 될지도 모른다. 기업은 최소한 전화를 설치했을 때 받게 될 통화량을 처리할 능력이 있어야 한다. 한 대형 가구 소매점이 남긴 교훈이 있다. 그 소매점의 사장이 무료 장거리 전화 시설이 마련되었음을 널리 선전하자, 처음 2주 동안에 수천 통의 전화가 걸려 왔다. 이는 그 시스템이 소화할 수 있는 통화량보다 훨씬 많았고 고객들이 분노한 것은 당연하였다. 고객의 불만은 회사의 예상을 훨씬 뛰어넘는 것이었다. 이 일이 시사하는 바는 명확히 드러난다. 무료 장거리 전화가 시장에 적합한지 미리 확인해 보라는 것이다. TARP는 조사를 통하여, 무료 장거리 전화 시스템이 기업에 커다란 이익을 안겨 준다고 주장한다. 그러나 거기에는 통화가 '잘못 처리되지만 않는다면'이라는 전제가 깔려 있다. 물론 이 전제는 매우 중요하다. TARP는 다음과 같이 경고한다. 
고객 서비스 시스템은 결함 없는 데이터를 활용함으로써, 서비스를 요구하는 고객의 통화를 효과적으로 처리할 수 있어야 한다. 그렇지 않을 경우에는 고객의 전화를 기대하지 않는 편이 좋을 것이다. TARP는 기업들을 두루 조사해 본 결과, 비효율적인 고객 서비스 시스템을 도입하는 것이 고객 서비스 시스템을 마련하지 않은 경우보다 훨씬 더 큰 손해를 초래할 수도 있음을 알았다. 
고객의 항의나 지지를 받는 무료 전화 시스템을 시장에 내놓기로 결정한 것은 전략이고, 그를 통한 서비스 요청에 응답하는 세부 사항들을 결정하는 것은 전술이다. 그런데 몇몇 기업들은 전술 에 능하지 못하다. 예를 들어, 무료 장거리 전화 번호에 음성 우편 시스템(Voice Mail System) 이라는 말이 명시되어 있다고 가정해 보자. 그 시스템은 먼저 악명 높은 음성 우편 감옥(Voice Mail Jail)이 되지 않도록 주의해야 한다. 음성 우편 감옥이란 사람에게 직접 연결되지 못하고, 같은 메뉴 사이를 몇 번씩 왔다갔다 하는 경우를 두고 하는 말이다. TARP의 사장 존 굿맨은 사람과 연결이 잘 안 되면, 고객과 기업의 관계가 크게 손상된다고 말한다. 그는 또한 만족도 조사를 근거로, 고객이 음성 우편 시스템에 자신의 이름을 남겨 놓았다가 전화를 받게 되는 경우에는 만족도가 10% 가량 떨어진다고 지적하였다. 
무료 장거리 전화가 고객을 화나게 만드는 경우
가까운 친구 중 하나는 유명 상표의 휴대용 CD 플레이어를 구입하고, 자동차 스트레오 시스템에 집어 넣도록 만들어진 카세트 테이프를 샀다. 그것은 휴대용 CD 플레이어의 소리가 자동차에 부착되어 있는 스피커를 통해 흘러 나오도록 하는 것이었다. 그러나 자동차 테이프 덱에 테이프를 아무리 집어넣어도, 테이프는 번번이 튀어나오기만 했다. 물론 스피커에서는 아무 소리도 나지 않 았다. 테이프가 불량이었던 것이다. 그녀는 사용 설명서에 명시되어 있는 무료 장거리 전화 번호를 보고, 사흘 동안 세 번이나 전화를 걸어 그 때마다 자신의 전화 번호를 남겼다. '서비스 요원이 번번이 바빴기' 때문이었다. l주일 후에야 회사에서 전화가 왔지만, 그 때 마침 그녀는 사무 실에 없었다. 회사에서는 음성 녹음을 통해 800번으로 시작하는 다른 전화 번호로 전화를 걸라고 했다. 그녀가 그 전화 번호로 전화를 걸자, 세 가지의 헛갈리는 선택 메뉴를 알려 주는 음성 정보 가 홀러나왔다. 그 중 한 가지 메뉴를 선택하자, 또 다시 세 가지 메뉴가 나왔다. 그런데 이 메뉴 중 하나는 다시 800번을 누르라는 말이 녹음된 것이었다. 그녀는 그 번호를 눌러 보았다. 그러자 이번에는 상담 직원이 나와서, 그녀가 사는 곳에서 가장 가까운 서비스 센터의 번호를 확인하여 그쪽으로 전화를 걸라고 했다 그녀는 낭패감을 맛보며, 서비스 요원이 가르쳐 준 전화 번호로 전화를 걸었다. 그런데 이게 웬 장거리 전화란 말인가! 게다가 전화를 받은 사람은 앞으로 15분 동안만 회사의 서비스 업무를 본다고 말했다. 15분이 지나면 서비스 업무를 보지 않겠다는 것이다. 그녀는 이쯤되자 화가 머리끝까지 나서 무료 장거리 전화를 다시 한 번 걸었고, 결국 상담 직원이 전화를 받았다. 그녀는 자신이 겪었던 일을 그 직원에게 알렸다. 상담 직원은 그녀의 항의를 접수하겠다며 연필과 종이를 갖고 올 동안만 기다려 달라고 했다 그리고 나서 15분 후에는 서비스 업무를 보지 않겠다고 했던 사람의 이름과 서비스 센터의 이름을 물었다. 그녀가 이름도 전화 번호도 모르겠다고 하자, 상담 직원이 "이름도 전화 번호도 안 적어 놓고 어떻게 도와 달라는 말씀이세요?"라고 따져 물었다. 이러한 말이 고객의 구매에 어떠한 영향을 끼치는지 기업도 알고 있을까? 아마도 틀림없이 모를 것이다 그 문제는 해결되었을까? 결국 그녀는 포기했다. 그녀는 원래 그 CD 플레이어를 자동차에 연결해 쓰려고 샀지만, 이제는 여행할 때만 사용한다. 일이 이쯤되고 보면, 왜 그녀가 CD 플레이어를 원래 샀던 상점으로 갖고 가서 반환하지 않았는지 궁금할 것이다. 불행하게도 그녀는 싱가포르에 사업차 갔다가 그 상품을 샀기 때문에, 다시 싱가포르로 되돌아가서 그것을 바꿀 수가 없었다. 그러나 그녀는 그 이름난 회사가 자신에게 어떻게 했는지 금방 잊어 버릴 수 있겠는가? 그 회사는 무슨 일이 일어났었는지 알고 시스템을 개선했으리라 생각하는가? 
무료 장거리 전화 시스템의 이점 
무료 장거리 전화 시스템에 대한 사업 문서들을 자세히 검토해 보면, 다음과 같은 이점을 발견할 수 있다. 그 중 몇몇은 이름난 상품들을 판매하는 대기업에만 적용되는 것이고, 몇몇은 한 사람 이 운영하는 소규모 사업장에도 적용되는 것이다. 
1. 고객의 신뢰를 높인다. 
2. 고객의 즉각적인 피드백을 얻을 수 있다. 
3. 평범한 문제에 대한 항의를 줄여 준다.
4. 법적 조치를 억제하게 해 준다. 
5. 시장과 상품의 리서치 정보를 증가시킨다.
6. 상품을 추가로 판매할 기회를 준다. 
7 특정 고객들에게 각별한 주의를 기울이게 해 준다.
8. 부수적인 항의를 얻게 해 준다. 
1. 고객의 신뢰를 높인다. 
TARP의 조사에 따르면, 고객의 86%는 무료 장거리 전화 번호가 명시되어 있는 상품은 무조컨 질이 좋은 상품일 것이라 생각한다고 한다. 무료 장거리 전화 시설이 소비자들에게는 품질 보증 마크인 셈이다. 대다수의 기업은 무료 장거리 전화 시설이, 고객의 실제적인 요구를 충족시켜 주기보다는 고객이 안도감을 느끼게 하는 역할을 수행한다고 생각한다. 무료 장거리 전화 시설은 상품에 문제가 생길 경우, 기업이 끝까지 책임지겠다는 사실을 알리는 한 방법이다. 펜실베이니아 주의 랭커스터에 있는 암스트롱 퍼니처(Armstrong Fumiture)의 한 간부는 "무료 장거리 전화 시스템은 '구매자가 기업을 경계하게 만들지 말고, 기업에 충성심을 갖게 만들어라'라고 말하는 우리들의 태도입니다."라고 강조한다. 
1986년 흔다 모터사(Honda Motor Company)는 아쿠라(Acura)라는 차의 품질과 서비스의 질을 향상시키기 위해 직통 무료 장거리 전화를 설치했다. 그로부터 3년 후 혼다 모터사는 아쿠라를 37만대 이상 판매하여, 사치품 수입 시장에서 수위에 오르게 되었다. 그 때부터 아쿠라는 고객 만족도 평가 목록에서 줄곧 최고의 자리를 지켜왔다. 이는 물론 무료 장거리 전화 시스템의 공적만 은 아니다. 그러나 무료 장거리 전화 시스템이 고객들에게 "손님이 구입하신 상품에 문제가 있다면, 끝까지 그 상품을 책임지겠습니다."라는 강력한 메시지를 전한 것은 확실하다. 
2. 고객의 즉각적인 피드백을 얻을 수 있다 
소비자가 구입한 상품에 문제가 생겼을 경우에 어디로 전화를 걸어야 할지 알고 있다면, 이는 곧 기업이 그 문제에 관해 들을 준비가 되어 있다는 것을 뜻한다. 필즈베리(Pillsbury)의 집행국 실 장인 폴 월시는 이 점에 대해 "상품에 문제가 있을 때 그 문제에 대해 제일 듣고 싶어하는 것은 바로 우리입니다."라고 말한다. 워드퍼펙트(Word Perfect)는 무료 장거리 전화 시스템을 통한 고 객들의 신속하고 유용한 지지와 피드백을 바탕으로 기업을 키워 왔다. 물론 워드퍼펙트는 우수한 상품을 생산하여 나름대로의 인지도를 가지고 있었다. 그러나 그 회사 직원들은 무료 장거리 전 화 시스템이 없었다면, 자기네 상품이 시장을 주도할 수 없었을지도 모른다고 생각한다. 그들은 또한 "우리는 우리 상품을 이용하는 사람들을 돕기 위해 부단히 노력합니다. 무료 장거리 전화 서비스는 우리의 주요 판매 수단이자, 시장에 던져 놓은 낚싯바늘입니다."라고 말하고 있다. 워드퍼펙트는 무료 장거리 전화 번호로 전화를 건 고객을 돕는 일에 광고 비용의 두 배 가까이를 쓴 다. 그들은 고객을 돕는 데 기울인 노력을 지출이 아니라 수익의 근원으로 받아들여야 하고, 고객을 돕는 일을 지출로 생각하면 안 된다고 강조한다. 그렇지 않으면 단기간의 이익을 위해 고객을 속이게 된다는 것이다. 
3. 사소한 문제에 대한 항의를 즐여 준다. 
고객들은 때때로 상품을 다루고 작동하는 법을 몰라서 상품에 손상을 가하기도 한다. 이러한 문제는 무료 장거리 전화를 이용해 고객들을 교육함으로써 사전에 예방할 수 있다. 암스트롱 월드 사 (Armstrong World Industries) 는 왁스를 바르지 않은 바닥제에 무료 장거리 전화 번호를 인쇄하여 판매한다. 바닥제에는 인쇄된 전화 번호를 없애고 싶으면, 그 전화 번호로 전화를 걸라는 지시 사항이 나와 있다. 실제로 그 전화 번호는 따뜻한 물로 씻으면 금세 쉽게 지워지는 것이었다. 그러나 암스트롱 사는 고객들이 전화를 걸면, 바닥제에 왁스가 축적되지 않게 하는 방법을 가르쳐 준다. 암스트롱 월드 사는 무료 장거리 전화를 통한 이러한 교육 과정이 고객의 잠재적인 불만과 항의를 억제한다고 본다. 그리고 이러한 고객 유지 작업에 기초하여, 한 고객으로부터 만 이천 달러에 이르는 돈을 벌어들인다고 평가한다. 즉, 무료 장거리 전화 시스템을 수입의 원천으로 받아들이고 있는 것이다. 
4. 법적 조치를 억제하게 해 준다 
고객이 식품에 이물질이 들어 있다는 사실을 알았다고 치자. 그 때 상품에 곧바로 전화를 걸 무료 장거리 전화 번호가 명시되어 있다면, 고객은 누군가를 고소하는 사태를 미연에 방지할 수 있 다. 그러한 식품을 먹었는데 아무 탈도 나지 않았다고 전화를 건다면, 고객은 틀림없이 회사를 도와준 것이다. 한 상품을 그렇게 꼼꼼하게 조사한 고객에게는 경품 교환권이나 서비스 상품을 선 물로 주는 것이 좋다. 기업은 이러한 문제로 전화를 거는 사람의 신원을 파악하여, 시판되는 거의 모든 식품에서 이물질을 발견했다는 것을 미끼로 기업에 해를 끼치려 하는 사람은 아닌지 알아보 아야 한다. 시장을 주도하는 식품 제조업체에 따르면 "고객 기록을 보존하고 있으면, 이러한 사람들이 기업을 상대로 사기치는 일을 막기가 상대적으로 쉽다"고 한다. 
5. 시장과 상품의 리서치 정보를 증가시킨다. 
무료 장거리 전화를 이용하는 고객들은 자신들이 좋아하는 것과 싫어하는 것, 자신들에게 하지 말아야 할 것 등을 기업에게 알려 준다. 이러한 고객 전화는 테이프에 녹음하여, 생산 관리자와 직원들에게 들려주는 것이 좋다. 그들이 고객의 생각을 정확하게 알 수 있도록 말이다. 크래프트 제너럴 푸드 사는 거의 모든 신상품에 무료 장거리 전화 번호를 명지하여, "무료 장거리 전화 시스템은 상품의 품질 개선을 위한 거대한 피드백 매커니즘을 제공합니다."라고 말하고 있다. 캠프벨 수프의 한 이사는, "무료 장거리 전화 시스템은 잠재적인 항의를 간단한 질문으로 바꿀 기회를 제공합니다. 무료 장거리 전화 번호를 이용한 통화로 품질이 개선된 상품이 한둘이 아닙니다."라고 한다. 항의하는 고객들은 분명히 이러한 기업들에게 선물을 주고 있는 것이다. 
6. 상품을 추가로 판매할 기회를 준다. 
대부분의 기업들은 상품 지원용 무료 장거리 전화 시스템이 고객 충성심을 강화하는 것이라고만 생각한다. 그러나 무료 장거리 전화 시스템은, 고객에게 다른 상품을 판매하거나 소개할 기회도 제공한다. 고객이 항의할 문제가 있어서 전화를 걸었을 때도 물론이다. 기업은 다른 관련 상품들에 대한 정보를 제공할 수 있다. "이 상품을 좋아하신다면, 권해 드리고 싶은 상품이 또 있습니 다 ...써 보신 분들이 대부분 이렇게 말합니다....그 상품을 반액에 살 수 있는 쿠폰을 보내 드릴까요?"라는 식으로, 대부분의 기업들은 충성도가 높은 고객 개발의 첫번째 조치가 고객들로 하여금 우선 상품을 써 보게 하는 것이라는 사실을 알고 있다. 그 상품을 좋아하고 가격도 적당하다 여긴다면, 고객들은 그 상품을 계속 구매할 것이다. 
7. 특정 고객들에게 각별한 주의를 기울인다. 
중요 고객들에게는 특별한 무료 장거리 전화 번호를 할당하여, 인간적인 관심과 특별한 서비스를 제공하는 것이 좋다. 유나이티드 항공사는 '100K 승객'들을 위한 특별 무료 장거리 전화 서비스를 실시하고 있다. '100K 승객'이란 유나이티드 항공사의 비행기를 타고, 1년에 10만 항공미터 이상을 여행하는 고객들을 말한다. 그 전화 번호로 전화를 걸어오는 고객들에게는 유나이티드 항 공사의 다른 판매 전화 번호로 전화를 걸었을 때보다 더 많은 혜택을 준다. 그리고 더 신속하게 항의 문제를 처리해 준다. 
8 부수적인 항의를 얻게 한다. 
기업이 고객의 피드백을 위한 무료 장거리 전화 이용을 권장하는 것은, 고객들에게 "우리에게 전화를 걸어 여러분의 생각을 알려 주십시오. 우리는 여러분의 피드백을 원합니다."라고 직접적인 메시지를 전달하는 것과 같다. 고객의 피드백을 요구하는 메시지는 그 기업이 항의를 선물로 받아들이고 있음을 강조한다. 퀘이커 오츠(Quaker Oats)의 아침 식사용 오트밀 상품에는 "보증: 의문 사항이나 의견 혹은 상품의 품질에 대한 불만이 있으면 윗뚜껑을 보관하고 1-800-xxx-xxxx로 전화를 걸어 주십시오." 라는 말이 명시되어 있다. 이 메시지는 기업이 고객의 의견을 듣고 싶어하지 않는다고 여기는 많은 사람들의 생각을 정면으로 맞받아치고 있다. 무료 장거리 전화 시스템은 기업이 들어야 할 항의의 수를 급속도로 증가시킨다. 항의를 접수할 무료 장거리 전화 시스템을 갖추고 있는 기업은, 이제 항의가 빠른 시일 내에 몇 배로 증가하기를 바라고 있다. 선물받을 준비를 하라! 
항의를 권장하는 부차적인 전략 
여러분은 이제 다음에 제안된 전략들을 실행에 옮길 차례이다. 항의를 권장하는 전략들을 얼마나 잘 이용하는가에 따라 매길 수 있는 기업 등급이 모두 올라가기를 바란다. '1등급'은 이 전략을 전혀 활용하지 않는 기업이고, '2등급'는 이 전략을 활용하지만 잘 실천하지 못하는 기업, '3등급' 은 이 전략을 활용하지만 눈에 띄는 성과가 없는 기업이다. 또한 '4등급'는 이 전략을 활용하여 긍정적인 결과를 얻은 기업이고, '5등급'는 이 전략을 활용하고 있고 이 전략이 고객과 지속적인 커뮤니케이션을 유지하는 데 매우 효과적이라는 것을 깨달은 기업이다. 
1.고객이 항의를 선물로 받아들이도록 훈련시킨다. 
당연한 이야기이다. 또 이것이 바로 이 책의 주제이다! 그러나 이는 말이 쉽지 제대로 이행하기는 어려운 전략이다. 이 전략을 이행하기 위해서는, 항의의 효과적인 처리야말로 불만에 찬 고객들이 거래를 끊는 것을 막는 메커니즘이라는 사실을 기업 전체가 받아들여야 한다. 이 책에 나오는 선물 공식을 직원들에게 소개하는 것만으로는 직원들이 항의에 우호적인 태도를 갖게 만들기 어렵다. 직원들이 시스템의 문제와 조직의 정책, 그리고 상품과 서비스의 낮은 질을 고객 불만의 원인으로 본다면, 이러한 전략은 예상 밖의 결과를 낳을지도 모른다. 경영자가 직원들에게 고객의 항의 문제를 모두 해결해 주는 것처럼 보이는 8단계의 선물 공식만 건네 줌으로써 끝낸다면, 직원들은 경영자의 노력에 결코 동참 하지 않을 것이다. 그리고 경영자들이 항의에 우호적인 기업을 만 들고자 할 때, 직원들은 거부 의사를 표현할 것이다.
2. 항의를 찾고자 함을 고객에게 알린다. 
"우리는 두렵지 않습니다. 여러분의 의견에 귀를 기울인다면 우리는 훨씬 나아지리라 믿습니다." 이러한 형태의 말은 고객이 자신이 원하는 것이나 기업의 잘잘못에 대한 피드백을 제공하면, 기업의 파트너가 된다는 메시지를 전달한다. 광고나 판촉물, 사내 표지판, 선전용 팜플릿 등을 이용함으로써 고객들에게 고객의 의견을 듣고 싶다는 사실을 알릴 수 있다. 이러한 조치는 직원들이 항의를 선물로 받아들이기만 한다면 제대로 실행될 것이다. 항의를 선물로 여기는 직원들은 자발적으로 그 말이 쓰인 표지판을 들고 선전에 앞장설 것이다. 그러나 직원들이 항의를 선물로 받아들이지 않는다면, 기업은 지금까지 익히 겪어 왔던 상황에 빠질 것이다. 표지판에는 "무엇이든 도와드리겠습니다."라고 씌어 있지만, 직원들은 그 표지판을 보지도 못한 척 행동하는 상황 등등. 
3. 내부의 '항의 구조'를 평가한다. 
기업의 항의 처리 실태를 파악하라: 고객의 항의 활용도를 측정하고 고객 관련 부서를 조사한다. 고객의 항의 처리 업무가 고객들이 이용하기에 편리하게 되어 있는가? 고객의 항의 처리 부서의 업무 시간은 고객들에게 편리하게 정해져 있는가? 여러분의 기업이 고객들을 위하여 어떤 식으로 노력하고 있는지 조사하고 있는가? 고객들은 항의 처리 시스템에 대해 항의하지 않는가? 그 시스 템에는 아무런 혼란도 없는가? 여러분의 회사에 직접 전화를 걸어 어떤 일이 벌어지는지 알아보자. 그리고 가짜 항의 편지를 보내 언제 그에 대한 응답이 오는지 확인해 보자. 때때로 시스템을 시험하고, 시스템을 시험하고 있다는 사실도 직원들에게 알려라. 
4. 청취 부서를 만든다. 
청취 부서란 이 장에서 이미 논의한 바 있는 무료 장거리 전화 시스템과, 몇몇 대형 소매점에 눈에 띄게 설치되어 있는 고객 서비스 전화까지 총망라한 것이다. 항의하기를 꺼리는 고객들에게 용기를 주기 위해 그것을 고객 피드백 지원 전화라고 불러도 좋다. 소매점의 지배인은 가게 안을 돌아다니며 고객들과 대화를 나눔으로써, 청취 부서 직원의 역할을 수행할 수도 있다. 
5. 고객 의견서 양식을 쓸모있게 만든다. 
고객 의견서 양식을 기입하기 쉽게 만들고, 찾기 쉬운 곳에 둔다. 식당에서는 탁자 위에 놓아 두고, 호텔에서는 체크 아웃 봉투에 끼워 객실에 비치하는 것이 좋다. 대부분의 고객 의견서에는 체크할 항목이 나와 있는데, 사실 그 항목에서 얻는 정보는 지극히 제한적인 것이다. 그러므로 꼭 기타 의견을 적을 공란을 마련해야 한다. 기타란에는 고객들이 중요하다고 생각하는 바를 적을 수 있기 때문에, 더 유익한 정보를 얻을 수 있다. 
6. 고객의 항의를 포착할 직원 의견서 앙식을 만든다. 
직원들에게 고객들이 말하는 바를 기록으로 남길 수 있도록 미리 인쇄된 양식을 주어라. 그 양식에 '고객의 선물' 이라는 제목을 붙인다. 직원이 고객의 말을 받아 적는다면, 고객은 직원이 진지 하다고 생각할 것이다. 고객의 의견을 기록으로 남기지 않으면 그 의견들은 잊혀져 버릴 것이다. 
7. 고객들이 은밀하게 항의할 수 있도록 배려한다 
항의하는 고객의 전화 번호를 알고 있다면, 그 고객에게 전화를 걸어 더 많은 정보를 요구하라. 그렇게 하면 고객의 항의가 효과적으로 처리되었는지 확인할 수도 있고, 고객과의 관계를 돈독히 할 수도 있다. 북마이애미 해변에 위치한 세프 앨런(Chef Allen's) 식당의 주인은 그 식당에서 디너 파티를 연 고객들에게 적어도 여덟 번은 전화를 한다. 고객들이 항의하지 않더라도 말이다. 그는 이에 대해 "우리는 큰 파티에서 벌어지는 일을 통제할 수 없습니다. 파티를 연 사람은 다른 사람들이 보는 앞이라서 항의를 안 할 수도 있습니다. 파티를 여는 사람들은 많은 돈을 쓰는 중요 고객이 될 가능성이 높습니다."라고 말한다. 
8. 고객을 친구로 만든다. 
좋아하는 몇몇? 고객들을 골라 그들에게 정기적으로 전화를 건다. 그리고 여러분이 어떻게 하고 있는지 물어보고, 항의를 적극적으로 요구한다. 임브로이더리 서비스(Embroidery Services ) 의 최고 경영자는 고객 친구들이 12명 정도 있다고 한다. 그는 "나는 언제라도 그들에게 전화를 걸어 이야기를 나눌 수 있습니다. 우리가 어떤 부분을 잘못하고 있는지 물으면, 그들은 즉시 대답해 주죠."라고 말하고 있다. 
9. 고객이 보여 준 첫번째 반응에 만족하지 않는다 
고객의 피드백을 정말로 권장하고 싶다면, 이따금 깊이 있는 질문을 해야 한다. 캘리포니아에 있는 건설 회사인 그래니트 록 (Granite Rock)은 1992년에 말콤 볼드리지 국립 영예상을 수상했다. 그래니트 록의 사장인 부르스 울퍼트는, 회사가 볼드리지 상까지 수상하게 한 피드백을 어떻게 얻어냈는지에 대해 다음과 같이 설명한다. "고객들과 오랫동안 앉아 있다 보면, 그들이 '이야기 할 게 한 가지 있는데요......' 라며 이야기를 시작할 것입니다. 그런 이야기를 들을 만큼 오랫동안 고객과 앉아 있어 보십시오." 
10. 고객 조사에 응하지 않는 사람들까지 추적한다. 
만약 회사가 정기적인 고객 조사를 실시한다면, 조사에 응하지 않는 사람들에게 다시 편지를 보내거나 전화를 걸어 본다. 그 사람들은 여러분의 회사에 등을 돌리거나, 아예 포기한 사람들일지 도 모른다. 루퍼트 랜드스케이프(Ruppert Landscape)의 부사장 크리스 대빗은 이렇게 말한다. "우리는 최악의 사태를 대비합니다. 고객 조사에 응하지 않는 고객들은 우리 회사로부터 등을 돌리고 싶어할지도 모릅니다. 우리는 그들에게 다가가야 합니다....그것은 시간이 많이 걸리는 일이지만, 재계약을 늘리고 대손을 줄여 준다는 점에서 오히려 이익이 됩니다." 
11. 감정적인 피드백이 포함된 등급 시스템을 도입한다. 
대부분의 기업들은 5점 또는 10점까지 등급을 매기거나, 웃는 얼굴/찡그린 얼굴로 등급을 매기거나, 아주 좋다/조금 좋다/기타 등으로 피드백 등급을 매기고 있다. 앞에서 언급한 그래니트 록 사는 미국 학생들이 학교에서 받는 학점 등급인 A, B, C, D, F를 이용할 것을 권장한다. 그래니트 록은 고객들이 'A' 등급은 잘 주지 않는 반면, 10점 만점에 10점은 쉽게 준다는 사실을 알았다. 그래니트의 최고 경영자 부르스 울퍼트는, "고객이 여러분에게 'A' 등급을 주는 이유를 보면, 거기에는 감정적인 측면이 많이 깔려 있다는 사실이 드러난다"고 지적하고 있다. 우리들 대부분은 학교에서 'A' 학점을 받는 것이 쉽지 않았던 것을 기억한다. 아마도 그런 이유로 'A' 학점 주는 것을 꺼리는지도 모른다. 그래니트 록에 따르면, 이러한 문자 등급을 이용하면 고객들의 태도를 보다 명확하게 읽을 수 있다는 것이다. 
12. 무작위적으로 피드백을 요구한다 
미국 자동차 협회(AAA)는 피드백 시스템으로 전화를 걸어 온 서른네 번째 사람들에게 정기적으로 질문을 했다. AAA는 고객 전화를 통해 알게 된 불평만을 정보원으로 이용한다면, 과거나 현재에도 얻지 못한 정보는 결국 앞으로도 절대 얻지 못할 것이라고 강조한다. 예를 들어, 회원의 자동차가 고속도로에서 고장이 났다고 가정해 보자. 그 때 AAA의 기술자들이 도와주러 가서 내연 기관을 모두 점검하고 있으면, 고객들은 그 기술자들이 어떻게 해야 할지 모른다고 생각하게 될 것이다. 그러나 AAA는 이를 고객들이 별도의 조치에 감사하는 것으로 알고 있었다. 피드백을 무작위적으로 요구하지 않았으면, 아마도 이러한 정보를 알아내지 못했을 것이다. 
13. 구채적인 평가를 요구한다 
"기분 좋게 물건을 사셨습니까?"나 "식사 잘 하셨습니까?", 또는 "비행 기분이 어떠세요?" 라는 질문은 고객과의 대화를 시작하는 것에 불과하다. 이것은 항의를 얻으려는 질문이 아니라 찬사를 얻으려는 질문이다. 다시는 그 기업의 상품을 이용하지 않을 고객들 중 60∼80%의 사람들도 그런 질문에는 만족스럽다거나 혹은 아주 만족한다고 대답할 것이다. 워커 소비자 만족 감정 회사 (Walker Customer Satisfaction Measurements) 의 최고 경영자 앨런 페이슨은 "고객 만족은 추상적인 것이다. 구체적인 평가야말로 기업의 고객 유치를 가능하게 한다."라고 강조한다. 고객들은 여러분의 기분을 상하게 하지 않으려고 일단은 만족스럽다고 대답한다 그러나 이 경우에 여러분에 대한 평가는 'C' 등급밖에 되지 않는다. 여러분은 뭔가를 더 해야 한다. 
14. 고객에게 계속해서 피드백을 받는다. 
고객들이 상품을 사용하는 동안 여러분에게 피드백을 보낼 기회를 제공하라. 웨이어해우저(Weyerhaeuser)는 고객이 상품을 사용하면서 피드백을 보내게 함으로써, 예전에 미처 알지 못한 고객들의 불만을 발견하게 되었다. 인쇄 용지에 물품 명세서 바코드 라벨을 붙여 인쇄소로 배달했는데, 그 바코드 라벨이 인쇄기에 들러붙곤 한 것이다. 웨이어해우저는 기업에 큰 부담을 주지 않는 범위에서 바코드 라벨의 길이를 줄여, 고객의 항의를 해결할 수 있었다. 이러한 조치가 웨이어해우저의 고객들에게 파트너라는 메시지를 준다고 생각해 보라. 특히 웨이어해우저가 고객들에게 고객의 피드백 때문에 그러한 조치가 취해졌다고 말한다면, 그 메시지는 장차 얼마나 더 강력해지겠는가? 
토론 주제 
1. 여러분의 회사는 무료 장거리 전화 시스템을 갖추고 있는가? 그렇다면 고객들은 여러분이       전화 요청을 처리하는 속도와 효율성에 얼마나 만족하고 있는가? 
2. 여러분은 항의를 권장하는 마케팅을 하고 있는가? 
3. 회사의 내무 시스템은 항의를 우호적으로 받아들이는가? 
4. 항의를 받아들이기 위해 설치한 청취 부서는 어떤 활동을 하는가? 
5. 여러분의 고객 의견서는 활용할 만한가? 
6. 직원들이 입수한 고객의 항의들을 적절히 포착할 시스템을 갖고 있는가? 
7. 상품과 서비스에 대해 광범위하고 정직하게 피드백을 줄 고객이 있는가? 
8. 여러분은 고객의 피드백을 모으기 위해 어떤 방법들을 쓰는가? 
9. 여러분의 피드백 시스템은 찬사를 받기 위한 것인가 항의를 받기 위한 것인가? 
10. 직원들 중 정기적으로 고객들과 접촉하는 사람이 있는가? 그들이 모은 정보들은 다시 조        직 내로 되돌아오는가? 
11.항의에 우호적인 정책 수립 
유감스럽게도 고객들은 "아무것도 해 드리지 못해서 죄송합니다. 저회들 정책이거든요." 같은 말들을 너무 자주 듣게 된다. 대다수의 기업은 항의에 우호적인 정책을 갖고 있지 않다. 실제로 항의 정책 자체가 아예 없는 기업도 적지 않다. 또한 존재하는 공식적인 정책들도 대부분, 고객을 만족시키고 항의를 권장할 방법에 대하여 심사숙고 하지 않은 채 만들어졌다. 오히려 기업을 괴 롭히는 고객들의 항의를 가능한 줄이도록 작성되어 있는 실정이다. 정책이 잘못 수립되면, 일선 직원들은 화가 난 고객들을 만족시키기보다 회사의 원칙을 강요하는 데 신경을 쓰게 된다. 여기서는 항의에 우호적인 정책을 수립할 때 필요한 네 가지 원칙이 제시되었다. 첫째, 항의하는 고객들에게 이익을 주는 정책을 최대한 많이 만든다. 둘째, 수립된 정책을 각 부서들 사이에서 일원화시킨다 셋째, 항의하는 고객들을 만족시키는 직원들에게 보너스를 준다. 끝으로, 고객의 불만이 일선 직원들로부터 최고 경영진까지 빠르고 정확하게 전달될 수 있는 커뮤니케이션 구조를 만든다. 그러나 이와 같은 원칙들을 실천에 옮기기에 앞서, 다음과 같은 몇 가지 조치를 취해야 한다. 
-항의 처리 문제에 관한 현재의 정책 자료나 그에 관해 쓰여진 문서들을 모두 모은다. 아무리 사소한 것이라도 상관없다. 모아진 정책 내용들을 분석하여 어떤 것들이 소비자의 불만을 사는지 알아본다. 정책들을 낱낱이 검토하고, 소비자들이 "죄송합니다. 회사의 정책이라서요."라는 말을 들으면 기분이 어떨지 그들의 입장이 되어 생각한다. 
-가능하면 경쟁사의 항의 정책이 어떤 수준에 와 있는지도 알아본다. 뭔가 보답을 한다면, 많은 기업들이 자사의 항의 정책 자료를 기꺼이 보여 줄 것이다. 여러분의 회사도 정책을 개선하거나 새로 만들었을 때, 그 정책을 다른 기업에게 보여 줄 수 있을 것이다. 
항의하는 고객들에게 이익을 주는 정책을 수립한다. 
기업의 정책과 시스템은 대부분, 기업의 운영에 그 정책과 시스템이 얼마나 큰 도움과 효율성을 주는가 하는 문제로부터 출발한다. 시스템을 우선시하는 기업들이 흔히 그러하듯, 시스템이 기업 체제와 맞으면 고객들에게도 무리가 없을 것이라고 생각하기 때문이다. 그러나 불행히도, 그것은 본질적으로 다른 문제이다. 고객을 위한 것이 아니라 기업을 위해 만든 정책의 예를 들어보자. 
1. 서비스 창구가 고객이 이용하기 불편한 시간에 개방된다. 
고객 서비스 부서는 대부분의 직장인들이 불만스러운 상품을 반환할 수 있는 유일한 시간인 점심 시간에 문을 닫는다. 또 고객들이 가장 많이 이용하는 시간에는 직원 수가 적다. 결국 고객들은 길게 늘어선 줄을 보고는 실망하여 돌아선다. 
2. 반환 과정에서 원래의 포장물까지 가져올 것을 요구한다. 
대부분의 사람들은 집안에 상자들을 수북이 쌓아 둘 공간이 없다. 어쩌다 공간이 있다 하더라도, 굳이 그러고 싶어하지 않는다. 
3. 보증 과정에서 보관하고 있는 영수증을 제시할 것을 요구한다. 
오늘날에는 컴퓨터가 발달하여, 소비자가 값비싼 상품의 보증서를 보관하고 있거나, 또는 보증을 확인받을 목적으로 상품과 보증서를 모두 회사에 반환할 이유가 없다. 컴퓨터 시스템은 그깟 종이 한 장 없이 그러한 정보를 처리할 능력이 있다. 
4. 할인 판매 기간 이전에 산 물건을 반환하려는 소비자는 가격 할인 혜택을 받지 못한다. 
어떤 친구가 발에 안 맞는 구두를 크리스마스 선물로 받아 소매점에 반환을 하러 갔다. 그런데 소매점에는 친구의 발에 맞는 구두가 없었다. 그 구두는 흠집이 전혀 나지 않았고, 현금으로 산 것이었다. 그러나 소매상은 그 친구에게 구두값을 반환해 주지 않았다. 대신 크기가 맞는 구두가 나왔을 때 이용할 수 있는 증명서를 써주었다. 친구가 몇 주 뒤에 다시 구두를 사러 가 보니, 마침 소매점에서 할인 판매를 실시하고 있었다. 그러나 소매점 주인은 가게의 정책이라며, 그 친구에게 가격 할인의 혜택을 주지 않았다. 
5. 가정용품에 문제가 생긴 소비자들은 언제 올지 모르는 배달 직원이나 수리 직원을 무작정 기다려야만 한다. 
"오후 한 시에서 다섯 시 사이에 기술자가 도착할 겁니다." 오늘날에는 한 집에 사는 부부나 친구들이 모두 직장 생활을 하는 경우가 많다. 그런 사람들에게 이런 식의 업무 처리는 적지 않은 불편과 희생을 요구한다. 고객들은 서비스 직원을 기다리느라 한 나절 또는 거의 하루 종일을 아무런 대가 없이 결근하고 집에 있어야 한다. 무선 전화를 이용하여, 수리 직원이 고객들에게 언제 방문할 것인지를 보다 정확하게 알려 주어야 한다. 
6. 고객들이 절차에 불만을 표시해도 개선되지 않고 계속 유지된다. 
한번은 영화 시사회에 참석했다가 나의 이름과 주소가 적힌 스티커를 얻었다. 그 스티커는 인적 사항을 번번이 기재할 필요 없이, 서비스 제공자가 제시하는 고객 명부에 붙이기만 하면 되는 것이었다. 호텔에 체크인 할 때 호텔 직원이 숙박 신청서를 작정해 달라고 하여, 나는 스티커를 꺼내 숙박 신청서에 붙였다. 직원은 스티커를 보고 화를 벌컥 내면서 숙박 신청서를 찢어 버렸다. 그리고는 "펜으로 쓰세요."라고 소리치며, 다른 신청서를 카운터에 올려 놓았다. 나는 또다시 스티커를 붙였고, 직원도 역시 숙박 신청서를 찢었다. 그러나 나에게는 스티커가 백여 장이나 있었다. 결국 그 싸움에서 이기게 되어 있었던 것이다! 이윽고 직원이 말했다. "손님이 모르는 게 한 가지 있습니다. 이것은 숙박 신청서입니다. 이름은 이 밑이 아니라, 위에 써야 합니다. 주소는 여기 써야 하고 전화 번호는 여기에 써야 합니다." 나는 몹시 화가 나서 직원에게 대신 쓰라고 했으나, 그는 그 말을 비웃었다. 그 호텔에 묵으려면 숙박 신청서를 직접 쓸 수밖에 없었기 때문이다. 그리고 나는 다음 날 아침 그 호텔에서 열리는 회의를 주관하기로 되어 있었으므로, 거기서 묵을 수밖에 없었던 것이다. 다음 날 아침, 고객 서비스에 대한 세미나에서 전날 겪었던 일에 대해 이야기했다. 우연히도 호텔 지배인이 그 세미나에 참석해 있었다. 지배인이 말했다. "뭔가 착오가 있었을 겁니다. 가서 확인해 보고 오겠습니다." 잠시 후 지배인이 돌아와서 말했다 "과연 착오가 있었습니다." 그렇다면 이제 스티커를 사용할 수 있는지에 대해 다시 물어보았다. 그러자 지배인은 "안 되죠. 직원이 말한 것보다 더 중요한 이유가 있습니다. 직원은 칸이 안 맞아서 그 스티커를 쓸 수 없다고 했습니다만, 보다 근본적인 이유는 그 숙박 신청서가 먹지가 끼어 있는 3장짜리 용지이기 때문입니다."라고 대답했다. 이렇게 매우 짜증스러운 규정을 갖고 있으면서 고객이 항의를 해도 고치려 하지 않는 기업은 얼마나 많은가? 아마도 수두룩할 것이다. 그러한 규정을 일일이 찾아내어 고치지 않는다면 말이다. 대만 타이페이의 특급 호텔에서 있었던 일이다. 그 호텔에서는 고객이 헬스 클럽을 한 번 이용하려면 수많은 절차를 거쳐야 했다. 헬스 클럽 출입구에 가죽으로 장정한 멋진 노트 한 권이 있었다. 손님들은 헬스 클럽에 들어갈 때 먼저 그 노트에 이름, 서명, 객실 번호, 헬스 클럽에 들어간 시간 등을 기재한다. 그리고 어떤 운동을 할지 정하지도 않았는데 사용할 헬스 기구 이름까지 적어야 했다. 나올 때도 마찬가지였다. 이름과 서명을 기록하고 객실 번호(객실 번호가 그새 바뀌었을 리 있겠는가?)와 나가는 시간, 사용한 헬스 기구를 적었다. 그렇다면 누구를 위해 이런 일을 해야 하는가? 분명히 손님을 위해서는 아니다. 손님들이 그러한 절차에 대해 항의하자, 멍청한 직원은 규정을 따라야 한다며 계속해서 우겼다. 직원은 고객보다 그의 상관을 기쁘게 하고 싶었던 것이다.
수립된 정책을 각 부서들 사이에서 일원화시킨다.
대다수의 고객들은 특정 부서에서 서비스를 받으며 거래를 시작하지만, 최종적으로는 경리부에서 거래를 끝낸다. 이는 자동차 정비소나 병원, 또는 대량 구매자들을 위한 경리부가 마련되어 있는 사업체에서는 흔한 일이다. 그런데 이런 사업체에서는 고객과 처음 거래를 시작할 때 다분히 인간적이다가, 경리부에만 이르면 비인간적으로 변하고 만다.
병원을 예로 들어 보자. 병원에서 대부분의 환자들은 의사, 간호사, 물리 치료사와 각별한 인간적인 친분을 갖고 치료를 받는다. 그러나 퇴원을 하거나 진료소에서 나갈 때가 되면, 갑자기 경리부의 박대를 받게 된다. 경리부에서는 환자들을 '채무자'로서 취급하는 것이다. 환자들이 병원비를 완불할 준비가 돠어 있지 않을 때는 더욱 그렇다.
얼마 전까지만 해도 효과적인 치료의 일환으로 극진한 대우를 받던 환자들이, 퇴원한 뒤에는 협박 편지를 받는다. 병원에서는 예전의 환자들이 전화를 할 때마다 고객 조사를 새로이 해야 하는 모르는 사람과 이야기하듯 한다. 여기에 보험 회사가 개입되면, 이 실망스러운 상황은 절망적으로 변한다. 병원 청구서는 환자들이 보기에 너무나 복잡하고 생소하고, 대개는 충격적이다. 매일 휴지 사용에 10달러씩 부과되어 있었다면, 대부분의 환자들은 이렇게 생각할 것이다. '이럴 줄 알았으면 휴지를 가지고 갔을 텐데. 그 맛없는 병원 음식도 먹지 않을 걸 그랬어. 맛도 없었는데 요금까지 물어야 하다니. 목욕하는 데 150달러나 드는 줄 알았으면 목욕도 안 했을 거야.'
퇴원 환자들이 바라는 것은 무엇일까? 건강 관리 잡지에 따르면, 다음과 같다.
-퇴원 환자들은 친절하고 공손하게 대우받고 싶어한다.
-퇴원 환자들은 병원 경리부서가 보험 회사를 상대로 병원비 문제를 해결하고, 자신들의 계좌를   정리해 주기 바란다.
-경제적으로 곤란을 겪고 있는 퇴원 환자들의 경우, 어려움을 해결하는 과정에서 몇 가지 도움을   받고 싶어한다. 병원비도 지불하고 자신도 오갈 데 없는 처지에 놓이지 않도록 말이다.
-퇴원 환자들은 되도록 한 사람과 일을 처리하고 싶어한다.
-퇴원 환자들은 보험 회사 문제가 해결되기 전에는 병원비를 지불하고 싶어하지 않는다.
-퇴원 환자들은 무슨 일이 일어나고 있는지에 대해 지속적으로 통보받기를 원한다. 갑작스러운    충격을 원치 않는 것이다.
요구가 너무 많다고 생각하는가? 그렇지 않다. 오늘날의 경쟁적인 시장에서는 절대로 너무 많은 요구가 아니다. 그러나 대부분의 병원에서는 이러한 문제에 대한 고객의 항의를 귀기울여 듣지 않는 듯하다.
아메리칸 익스프레스(AE)는 청구서 발송 문제를 분명하게 하는 데 많은 어려움을 겪었다. 이전의 시스템하에서는 AE의 여러 부서들이 항의 처리 사슬 속에서 각기 분리된 기능을 수행했다. 한 사람이 봉투를 뜯고, 한 사람이 영수증을 복사하고, 또 한 사람이 고객에게 보낼 편지를 쓰다. 보니 엄청난 시간이 소비되었다. 따라서 고객들이 AE에 전화를 걸었을 때는, 직원들 가운데 아무도 고객의 예금 계좌에 어떤 일이 벌어지고 있는지 몰랐다. AE의 여행 서비스 그룹 대표인 로저 밸로우는 업무 처리의 부조화에 대한 고객들의 항의에 귀를 기울여, 한 사람이 특정 항의를 전담하여 처리하는 시스템을 고안했다 그 결과, 35일에 걸쳐 처리되던 문제들이 6일 만에 처리되어, 고객들에게 훨씬 큰 만족을 주게 되었다 밸로우의 말에 따르면, 그보다 더 중요한 변화는 새로운 시스템하에서 여행 서비스 그룹의 직원 교체율이 30% 가량 줄어든 것이라고 한다. 고객들뿐만 아니라 직원들까지도 이 새로운 시스템에 만족한 것이다. 보스턴 컨설팅 그룹(Boston Consulting Group)은 미국의 기업 조사를 통해, 기업 내부의 활동이 거의(95∼99% 정도) 소비자와 실질적인 관계가 없는 것이라는 결론을 내렸다. 조사에 따르면 보험 회사가 고객의 가입 신청서를 처리하는 데 걸리는 시간은 평균 22일이지만, 그 일에 실제적으로 필요한 시간은 17분밖에 안 된다는 것이다. 즉, 각종 결재와 보고와 회의 절차들이 17분이면 가능한 일을 22일에 걸쳐 하게 만든 것이다. 항의를 처리하는 과정에서도 똑같은 일이 일어난다. 기업이 이처럼 각 부서나 업무처사이의 항의 처리 기능을 통일적으로 조정하면, 모두에게 이익이 돌아간다. 
항의하는 고객을 만족시키는 직원들에게는 보너스를 지급한다.
몇몇 기업들은 그 동안 항의의 성공적인 해결을 방해하는 시스템에 상을 주어 왔다. 기업은 시장에서 고객 모두에게 만족을 준다는 평판을 얻으려고 애쓰지만, 상품 판매를 위한 과정에서 그 반대의 평판을 얻는 경우도 있다. 판매 직원들이 상품 판매를 위해 함부로 하는 말들로 인해 고객들의 기대는 턱없이 높아지는 것이다. 그러나 고객들이 문제에 부딪쳐 항의를 할 때, 이를 해결하 는 일은 결국 고객 서비스 부서의 임무로 돌아간다. 미국의 한 대형 소매상의 판매 부서에서는, 고객들에게 세탁기, 건조기, 냉장고, 접시 세척기 같은 상품의 방문 수리를 적극 권장한다는 전화를 정기적으로 걸었다. 소비자의 품질 보증 기간이 만료된 다음에도 말이다. 소비자들은 대부분 자신이 산 상품의 품질 보증 기간이 언제 만료되었는지 기억하지 못할 것이다. 따라서 무료 방문 수리 서비스 기간이 끝난 지 한 달 후에 서비스를 요구할 수도 있다. 결국 이 소매점은 최근들어 시장에서의 평판이 계속 나빠져 애를 먹고 있다. 어떤 기업들은 항의의 성공적인 처리를 방해하더라도 단기간에 이윤을 가져오는 조치를 취한다. 고객의 상품 반환을 제한함으로써, 단기간에 많은 이익을 낸 것처럼 보여 보너스를 받는 매장 관리자도 있을 수 있다. 아메리칸 익스프레스의 사장인 루이스 거스 트너는 이 문제에 관해 이렇게 말했다. 
"기업 구조로 인해, 서비스 업무에 몸을 담고 비용을 부담하는 직원은 이익을 얻지 못한다. 그 이익은 시장에서도 나타나고 신상품 개발에서도 나타나지만, 직원 자신의 손익 계산서에는 나타나지 않는 것이다." 
메릴랜드 내셔널 뱅크(Maryland National Bank)의 신용 카드 업무처인 MBNA 아메리카는, 단기 이익보다는 고객 보유에 초점을 맞춘 시스템을 고안했다. MBNA 아메리카의 사장인 찰스 콜리는 은행이 새로운 카드 보유자를 유치하는 데 드는 비용을 산출해 본 결과, 기존의 카드 보유자들을 놓치지 않는 것이 더 큰 이익이라는 사실을 알았다. 그래서 기존의 카드 보유자 유지를 기업의 목표로 삼고, 이와 관련해 보너스도 지급하도록 시스템을 변화시켰다. 카드 보유자들은 빠른 응답과 착오 없는 청구서를 요구했다. MBNA 아메리카는 고객들의 이러한 요구를 부서별 실천 목표의 일부로 만들었다. 그리고 한 부서가 이 목표의 97%를 달성하면, 급료의 20%에 달하는 보너스를 지급했다. 내셔널 인더스트리의 직원 교체율이 21%인데 반해, MBNA의 직원 교체율은 단 7%밖에 안 되는 것도 알고 보면 그리 놀랄 일이 아니다.
고객의 항의가 경영진까지 전달되게 한다.
일선 직원들은 고객들과 가장 직접적으로 접촉한다. 그러나 그들이 고객들로부터 얻는 정보를 경영진에게 전달할 마음이 별로 안 생긴다면, 대부분의 항의들은 일선에서 그대로 사라지고 말 것 이다. 사실 일선 직원들과 경영자들 사이에 커뮤니케이션의 통로가 열려 있지 않으면, 서비스의 질을 높이기란 무척 어려운 일이다. 우리는 때때로 몇몇 대기업의 일선 직원들이 취합하여 요약한 보고서들을 살펴보고 난 후, 상위 경영진들에게 넘긴다. 그러나 체크된 사항이나 수자를 읽는 것이 항의의 본질이나 상황을 깨닫게 해 주지는 않는다. 대개 그렇듯이, 항의란 특정 사항에 체크된 사항만으로는 완전히 표현할 수 없는 특별한 문제이기 때문이다. 서비스에 대한 항의는 더욱 그러하다. 고객의 분노를 직접적으로 느끼고 싶으면, 될 수 있는 대로 담당 직원을 불러 직접 보고를 받는 것이 낫다. 또는 직원들로 하여금 고객들의 항의를 정도에 따라 1에서 5까지의 수치로 등급화하도록 하는 것이 좋다. 고객에 대한 정보가 일선 직원들로부터 고위 경영진까지 얼마만큼 전달 되는지도 검토해 보자. 얼마나 많은 항의들이 고위 경영진까지 전달되는가? 경영진까지 전달된 항의들은 도중에 혹시 변형되지 않았는가? 
핏자 헛(Pizza Hut)은 항의하는 고객들에 대한 보다 완벽한 정보를 취합하고, 그 정보를 기업의 상하로 전달하려는 노력의 일환으로 다음과 같은 방식을 택했다. 즉, 항의하는 고객이 고객 서비 스 무료 직통 전화에 처음 전화를 걸었을 때와 전화를 끊기 전의 목소리가 어떻게 다른지를 기록한다. 그리고 해당 대리점의 관리인에게 고객들에 대한 완벽한 정보를 전달하여, 관리인들이 항의 한 고객에게 48시간 내로 다시 전화를 걸게 한다. 그 다음에 관리인들은 항의를 어떻게 처리했는지 상부에 다시 보고해야 한다. 사업체 순시는 경영자들이 조직 일선의 직원들과 직접적으로 만나는 시간을 증가시켜 주는 좋은 방법이다 월 마트(Wal-Mart) 의 전 사장인 샘 월턴은, "최고의 아이디어는 배달원과 재고품 관리자로부터 나온다."고 했다. 그들이 내놓은 아이디어의 상당수는 고객들의 항의를 통해 발전되었을 가능성이 높기 때문이다. 샘 월턴은 이 이야기를 통해, 고객에 대한 자신의 관심이 말뿐이 아님을 직원들에게 보여 주었다. 사장이 고객의 항의로부터 배움을 얻고 싶다고 입버릇처럼 말하면서도 항의하는 고객이 나가자마자 욕을 한다면, 직원들은 그 회사의 항의 정책이 실질적으로는 소비자 보호와 전혀 관계가 없다는 결론을 내릴 것이다. 나는 경영자들이 직원들과 함께 고객의 행동에 대해 욕하는 소리를 수없이 들었다. 항의하는 고객들에게 퍼붓는 욕을 들으면서 얼굴을 붉힌 적도 있었다. 경영자들에게 제발 이러한 행동을 하지 않기를 당부하고 싶다. 어린 시절에 들었음직한 충고 한마디가 있다. "좋은 말을 못하겠거든, 아무 말도 하지 말아라." 항의가 논의되는 회의를 일컫는 '불평 대회'(gripe sessions) 란, 불만을 토로하는 고객들에 대한 복잡하고 모호하기까지 한 정보들을 지휘 체계 속으로 끌어올리려는 또 다른 접근 방식이다. 최고 경영진이 고객 만족의 맥을 짚어 보는 또 하나의 방법은, 시간을 내서 고객의 항의 편지나 의견서들을 읽어 보는 것이다. 윌리엄 매리엇은 자신의 이름을 건 회사의 사장으로 재직한 56년 동 안, 고객들의 의견서들을 모두 읽었다고 전해진다. 일선 직원들과 최고 경영진들 사이의 커뮤니케이션 속도를 높이는 보다 적극적인 방법이 있다. 이는 기업을 수평적 구조로 만드는 것으로, 점차 많은 기업들이 이러한 방법으로 이행하고 있다. 기업의 구조층이 얇아진다는 것은 문제를 해결하는 데 수많은 관리자들을 거치느라 며칠에서 몇 주일까지 걸리던 시간이 줄 어든다는 것을 의미한다. 오늘날 우리가 직면하고 있는 변화의 속도는 그에 따른 대응 속도를 높여야 한다고 강변하고 있다. 시장에서 상품의 수명은 지난 10년간 눈에 띄게 단축되어 왔다. 따라 서 항의 응답 시간도 크게 단축되어야만 한다. 
TMI의 항의 정책 
다음은 전세계에 분포되어 있는 TMI 사무소에서 채택하는 항의 정책이다. 원한다면 TMI의 항의 정책을 그대로 베껴도 좋다. 여러분의 기업에 필요한 내용이면 무엇이든 이용하라. 채택된 정책 을 직원들에게 나누어 주고 어떻게 적용시킬 것인지 지시하는 한편, 이것을 교육 프로그램에 적절히 활용하라. 직원들이 자기 부서에 필요한 세부 사항들을 실천하게 하여, 주인 의식을 가지고 이 정책을 받아들이게 한다. 
<TMI의 항의 정책> 
1. TMl는 항의에 우호적인 태도를 갖는다. 
우리는 TMI의 미래가 고객을 유지하고 고객의 지속적인 만족을 보장하는 데 달려 있음을 믿는다
항의하는 고객들은 모두 
-친구들이다. 
-애써 항의해 준 것에 대하여 감사해야 한다. 
-그들의 문제를 해결해 주어야 한다. 
모든 항의는 
-정당하다. 
-선물이다. 
-신속하고 훌륭하게 처리해야 한다 
-우리에게 개선할 기회를 준다. 
항의를 효과적으로 처리하면 
-고객은 그대로 남는다. 
-항의하는 고객이 TMI의 유능한 선전자가 된다. 
-고객과 직원을 더욱 만족시킨다. 
TMI는 항의 처리 과정에 든 비용을 지출이 아닌 투자로 본다. 
2. TMI 는 고객들이 항의하도록 권장한다. 
TMI는 고객이 항의할 내용을 가지고 다가오는 것을 열렬히 환영한다. 
TMI는 항의하는 고객들에게 보답한다 
3. TMI는 고객이 마음 편히 항의할 수 있도록 해 준다. 
우리는 고객들이 어디에서 어떻게 항의해야 할지를 명확하게 밝힌다.
항의하고 싶어하는 고객들을 이 부서, 저 부서로 옮겨 다니게 하지 않는다. 
4. 항의를 신속하게 처리한다. 
구두 항의는 최대한 신속하게 처리한다. 
고객들에게 그 자리에서 최소한 1차적인 대답을 해 준다. 그 리고 적어도 2주일 이내에 최종적인 결정을 내린다. 
문서상의 항의인 경우, 2일 내로 감사 인사와 우선적인 답장을 보낸다. 2주일 이내에 그 문제에 대한 최종적인 답을 보낸다. 
5. TMI의 모든 직원들은 항의 처리법을 배운다. 
모든 직원들은 TMI의 상품과 서비스를 숙지한다. 
고객과 접촉하는 모든 직원들은 고객 서비스와 함께 효과적인 항의 처리법을 교육받는다. 
모든 직원들은 비판 사항을 처리하는 방법, 그리고 적대적인 항의를 우호적인 항의로 바꾸는 방법을 교육받는다. 
모든 직원들은 TMI의 항의 정책과 이를 뒷받침하는 조치들을 숙지한다. 
6. TMI의 직원들은 권한을 갖는다. 
우리는 항의를 고객과 서비스 상황을 고려하여 최대한 유연하게 처리한다. 
직원들은 TMI의 정책과 원칙에 맞추어 항의를 처리하도록 교육받고, 결정을 내릴 권한을 부여받는다. 
원칙이나 시스템이 특정 상황에 맞지 않을 경우, 직원은 소비자의 입장과 TMI의 입장을 모두 고려한 후 원칙이나 시스템에서 벗어난 결정을 내릴 권한이 있다. 
직원 중 한 사람이 원칙에서 벗어난 결정을 내리면, 우리는 그 이유를 분석해야 한다. 이러한 분석을 통하여, TMI는 다른 분야의 다른 고객들에게 고객 만족을 보장하는 시스템을 갖출 수 있게 된다. 
7. TMI는 항의로부터 배움을 얻는다. 
우리는 모든 고객들의 항의를 한 곳에 접수시켜, 반복되는  문제점을 알아내고 그 문제의 원인을 분석한다. 잘못으로부터 배움을 얻는다. 우리는 잘못을 시정하고, 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 노력한다. 
우리는 TMI의 고객 서비스 직원 모두에게 접수된 항의를 통보하고 조치의 결과와 성과를 알린다. 
우리는 접수된 항의들을 점검하여 TMI의 상품, 서비스, 시스템, 정책 등을 알맞게 바꾼다. 
TMI의 항의 처리에 대한 사고 방식을 우리의 임무와 가치 기준에 연결시킨다. 
TMI의 고객들에게 그들이 가르쳐 준 문제와 그들의 항의를 통해 개선된 점들을 알린다 
8. TMI는 비이성적인 항의를 이성적으로 처리한다. 
기본적으로 우리는 모든 항의를 정당하고 이성적인 것으로 본다. 
고객은 옳다. 우리는 특별한 상황이 벌어졌을 때, 상품을 판매하는 것보다 고객을 유지하는 것을 우선으로 여긴다. 
그러나 명백하게 비이성적이라고 판단되는 고객의 항의는 받아들이지 않는다. 
우리는 비이성적인 요구라고 여겨지는 것들을 명확하게 정의했다. 고객과 접촉하는 직원들은 모두 이러한 정의를 숙지하고 있다. 
9. TMI는 항의를 효과적으로 처리한 직원들에게 상을 내린다. 
우리는 잘못된 부분을 찾아 이를 시정하고, 미리 조처할 수 있게 해 준 직원들을 높이 평가한다. 항의하는 고객들을 '선의의 선전자'로 바꾼 직원들을 공개적으로 치하하고 보상한다. 
10. TMI는 항의에 우호적인 시스템을 갖고 있다. 
TMI의 시스템은 직원들보다 고객들이 편리하게 일을 처리하도록, 고객 위주로 고안되어 있다. 
TMI의 시스템은 융통성이 있고, 고객의 기대에 어긋나지 않도록, 빠르고도 효과적인 결정을 내리게 한다. 
11. TMI는 고객의 만족도를 조사한다. 
우리는 고객이 기업과 직원들 상품과 서비스에 대해 어떤 태도를 취하는지 스스로에게 숙지시킨다. 
우리는 다음의 질문에 늘 대답할 수 있다. 
-현재 고객의 수는 어느 정도인가? 
-현재의 고객들 중 우리와 처음으로 거래를 시작한 고객은 모두 몇 명인가? 
-우리는 고객들을 얼마나 놓쳤는가?그 이유는 무엇인가? 
12. TMI는 내부 고객인 직원들을 지속적으로 만족시킨다 
우리는 내부 고객들의 항의를 진지하게 받아들인다. 
내부 고객들을 만족시키면, 외부 고객들은 더욱 쉽게 만족시킬 수 있다고 믿는다 
모든 직원들은 다른 직원들의 비판을 업무에 대한 개인적인 만족도와 자부심을 높이는 수단으로 보고 귀를 기울인다. 
사례 연구: TMI, 항의 정책을 수립하다. 
그렇다면 TMI가 어떻게 항의에 우호적인 정책을 수립하게 되었는지에 대해 알아보자. TMI의 한 지사에서는 고객으로부터 다음과 같은 심상치 않은 팩스를 받았다. 이 팩스에서 알 수 있듯이, TMI는 이 고객의 기대를 너무나 심각하게 저버렸다. 
지사장께 
<내용: 귀사의 서비스에 대한 항의>
본인은 귀사의 서비스에 너무나 실망했습니다. 
4개월 전에, 나는 작은 다이어리 한 세트를 주문했습니다. 귀사의 사무실에 두 번이나 전화를 했고, 그 때마다 신속히 보내 주겠다는 대답을 들었습니다. 그런데 3개월 전에 귀사의 한 직원이 나 에게 전화를 걸어, 주문한 물건이 업무 착오로 다른 고객에게 배달되었다면서 새 상품이 들어오는 즉시 보내 주겠다고 했습니다. 그러나 그 뒤 나는 귀사로부터 아무런 이야기도 듣지 못했습니 다. 전화도 없고 편지도 없었습니다. 나는 2주일 전에 귀하의 사무실에 전화를 걸어 주문을 취소했습니다. 누군가가 주문 취소를 확실히 하기 위해 며칠 내로 다시 전화를 걸어 주겠다고 했습니다. 그러나 이번에도 전화가 오지 않았습니다. 또한 내 비서가 지난 주에 귀사를 방문했을 때, 귀사로부터 주문 번호를 모르면 도와줄 수 없다는 이야기를 들었다고 했습니다. 타임 매니지먼트와 질 높은 서비스를 교육하는 기업이 고객의 주문을 처리하는 방식을 보고, 나는 놀라움을 금치 못했습니다. 이 문제에 대해 귀사와 마지막으로 접촉하는 이 편지 또한 그렇게 처리하지 않기를 바랍니다. 내 문제를 신속하게 처리해 주기를 바랍니다. 이번 달 말까지 물건 값을 환불받지 못하면, 덴마크에 있는 귀사의 본부에 이 일을 알리겠습니다. 
이런 편지를 받다니, 얼마나 부끄러운 일인가! 1989년에 톰 피터스로부터 '올해의 서비스 기업'이라는 칭호까지 얻은 로젠블러스 트래블(Rosenbluth Travel)의 사장 로젠블러스는, 고객이 그렇게 몹쏠 대우를 받았다는 사실을 안 순간 구역질까지 났다고 성토 하였다. TMI도 여느 기업과 다를 바 없었다. TMI는 기업에게 훌륭한 서비스를 제공하는 방법을 교육시킨다. 그러나 이 팩스를 받 았을 당시에, 가슴 아프게도 TMI 또한 누군가의 기대를 저버렸음이 명백해졌다. TMI는 이 상황을 어떻게 처리했겠는가? 지사장은 즉시 그 고객에게 전화를 걸었지만 통화를 할 수 없었다. 지사장은 그로부터 두 시간 뒤에야 그 고객과 통화를 할 수 있었다. 지사장은 시간을 내서 편지까지 보내, 그 동안의 일을 알려줘서 고맙다고 했다. 그러한 항의가 아니었다면, 다시 이런 실수가 일어나지 말라는 보장이 없기 때문이다. 그리고 나서 지사장은 사무실에 있는 전직원을 대신하여 사과를 했다. 이 엄청난 실수에 관련된 사람이 분명히 한둘이 아니었을 테니까 말이다. 지사장은 다음 날 오전에 그 고객의 사무실로 무료 다이어리 한 세트를 직접 배달해 주고, 고객이 주문 당시에 냈던 다이어리 값을 환불해 주겠다고 했다. 전화를 끊은 뒤에 지사장은 그 고객에게 다음과 같은 팩스를 보냈다. 
손님의 주문이 그렇게 형편없이 처리되었음을 알려주신 것에 대해, 다시 한 번 진심으로 감사드립니다. 손님이 주문한 물건을 다른 고객에게 부친 우리의 실수를 이해해 주신 점도 역시 감사드럽니다. 정말로 변명의 여지가 없습니다 손님께 불편을 끼쳐 드린 것에 대해 진심으로 사과드립니다. 신청서의 지불비를 그대로 환불해 드리겠습니다. 그리고 내일 오전에 무료로 다이어리 한 세트를 보내 드리겠습니다. 시간을 내서 불만 사항을 알려주셔서 정말로 감사합니다. 바쁜 일정 중에 정말로 쉽지 않은 일이었을 줄 압니다. 이와 비슷한 일이 앞으로 다시는 일어나지 않도록 하기 위해, 저는 지금 우리의 주문 배달 시스템 어디에 문제가 있는지 조사하고 있습니다. TMI를 지속적으로 후원해 주셔서 고맙습니다. 
다음 날 아침 일찍, TMI의 한 관리자는 그 고객의 사무실에 도착했다. 그 관리자는 항의해 주셔서 고맙다며 다시 한 번 감사를 표시하고, TMI가 그 사실을 알게 된 것을 얼마나 다행스러워하는지 모른다고 전했다. 관리자는 또다시 전직원을 대신해서 사과했다. 이쯤되자, 그 고객은 "아뇨, 괜찮습니다. 신경쓰지 마세요. 사소한 일인걸요 " 하고 말했다. 관리자는 그 고객에게 무료 다이 어리 한 세트와 고객이 송금한 돈을 전액 환불해 주었다. TMI에게 멋진 항의 편지를 보낸 것으로 보아, 그 고객은 틀림 없이 계속 거래할 것이다. TMI는 이러한 불행한 사태가 어떻게 일어나게 되었는지 알아내기 위해 철저한 조사를 하였다. 그리고 다시는 이런 문제가 일어나지 않도록 조치했다. 그 뒤로 이 TMI지사는 그러한 종류의 항의를 듣는 즉시 사무실의 전직원들이 볼 수 있도록, 알림판에 일일이 적고 있다. 그 항의 편지는 다시는 그러한 실수가 일어나지 않게 하는 데 커다란 도움이 되었다 TMI는 그 고객으로부터 대단히 중요한 것을 배운 것이다. 
토론 주제 
1. 여러분의 기업은 항의 정책을 협력적으로 실천하고 있는가? 
2. 여러분의 항의 정책은 항의하는 고객의 이익을 최대한 보장하도록 수립되었는가? 
3. 여러분의 정책은 각 부서 사이에서 일원화되었는가? 
4. 여러분의 판매 촉진 프로그램이 고객들에게 턱없는 기대를 품도륵 부추기지는 않는가? 
5. 얼마나 많은 고객의 항의가 최고 경영진까지 정확하게 전달되는가? 
12. 항의에 우호적인 문화 창조 
대다수의 기업들은 항의에 우호적인 문화를 배양하거나 후원하지 않는다. 기업이 항의를 어떻게 인식할 것인가에 관한 일반적인 원칙은 정해져 있지 않으며, 따라서 정책들은 효과적인 항의 처리에 장애가 되고 있다. 고객 서비스 부서나 항의 전담 부서를 위해 특별히 작성된 항의 처리 지침들을 갖고 있는 기업들이 더러 있기도 하다. 하지만 기업 전체가 항의를 어떻게 바라보아야 하는가에 관한 일반적인 원칙은 존재하지 않는다 에드가 셰인(Edgar Schein)은 『조직 문화와 리더십 Organizational Culture and Leadership』이라는 연구서에서, 조직 문화란 한 그룹이 과거의 경험으로부터 배운 것들 중 그 그룹에 새로 들어온 사람을 가르치기에 충분히 효과적이라고 판단되는, 기본적으로 공유된 가치라고 정의하였다. 또한 그는 조직이 기존의 문화를 바꾸거나 수정하려면 먼저 기존의 문화를 제대로 파악한 다음 여기에 지도자들이 새로운 신념을 도입하여 '조직의 다양한 업무에 뿌리내리게 해야 한다'고 강조한다. 이를 항의와 연결시키는 방법 중 하나는 항의에 대한 원칙을 정의내리고, 전직원들이 이를 행동으로 실천하게끔 하는 것이다. 다음에 기업이 항의를 어떻게 바라보아야 하는가의 문제를 설명하는 간단한 원리를 예시하였다. 
우리는 고객의 항의가 선물이라고 믿는다. 항의는 고객이 우리와 거래를 유지하기 위하여 일부러 제공하는 기회이다. 고객은 우리가 간과했을지도 모르는 서비스와 상품에 관한 중요한 문제를 지적하고 있다. 고객의 이러한 제안들을 업무에 적용시킨다면, 우리는 고객의 요구를 더욱 충족시킬 수 있다. 이와 더불어 사업에서는 보다 큰 성공을 거둘 수 있다. 우리는 항의가 선물이 라고 믿기 때문에, 고객의 피드백을 최대한 많이 얻어내기 위해 노력한다. 
이러한 생각이 조직 곳곳에 퍼져 있다면 직원들이 항의를 선물로 받아들이는 풍토가 조성되기 때문에, 항의를 우호적으로 받아 들이는 문화에 대한 관점이 제대로 확립될 것이다. 보다 궁극적으 로는 직원들의 행동이 기업 문화가 항의에 우호적인지 아닌지를 결정할 것이다. 그리고 항의를 우호적으로 바라보는 관점을 기업의 각 영역에 뿌리내리게 하는 몇 가지 실천 방법이 있다. 
어겨서는 안 되는 정책들을 직원들에게 정확히 알린다.
일선 직원들이 "죄송합니다. 이럴 때는 어떻게 해야 할지 모르겠군요." 혹은 "죄송합니다 제가 할 수 있는 일이 없습니다."라는 말을 고객에게 하는 경우가 얼마나 많은가? 극단적인 경우에는 직원이 "이런 상황에서는 제가 실수를 하게 될까 봐 걱정스럽습니다. 그래서 저는 손님을 도와드릴 수가 없겠습니다. 불편하시겠지만 다시 와 주십시오. 저보다 손님이 고생하는 것이 낫지 않겠습 니까? 손님은 손님일 뿐이지만, 전 여기가 직장입니다."라고 하면서 약삭빠르게 발뺌을 하기도 한다. 직원들은 간혹 어떻게 해야 할지도 모르겠고, 실수를 할까 봐 겁이 나는 상황에 직면하면 자 신의 밥줄만 놓치지 않으려 할 때도 있다. 직원들이 고객들을 진정으로 만족시켜 준다 하더라도, 정책을 제대로 몰라서 심각한 실수를 저지르는 경우도 있다. 이러한 선의의 실수가 일어났을 때, 경영자는 직원들의 '사기를 꺾지 않도록' 각별히 신경써서 주의를 줘야 한다. 이와 함께 선택의 상황에 놓였을 때 어떻게 행동하는 것이 바람직한 것인지 알려 주어야 한다. 공항이 지금처럼 크지 않던 몇 년 전에 내가 아는 어떤 사람이 팬 아메리칸 항공사의 비행기에 탑승하면서 겪었던 일이다. 그 사람은 출발 시간을 5분 남겨 두고 비행기를 타려고 탑승 수속부에 갔다. 새로 들어온 매표원은 그 사람에게 탑승구가 너무 멀어 제 시간에 타지 못할 것이라고 말했다. 그는 그 비행기를 타야 중요한 거래 계약을 체결할 수 있었다. 그 비행기를 못 탈 경우, 그간의 모든 노력이 수포로 돌아갈 상황이었다. 그래서 그는 매표원에게 애원을 했다. 그러자 매표원이 잠시 생각을 해 보더니 친절하게 말했다. "짐을 들고 컨베이어 벨트에 올라가세요. 그럼 비행기로 곧장 갈 수 있으니까 제시간에 도착할 수 있을 거예요." 그는 직원의 말대로 컨베이어 벨트에 올라타고 탑승구에 도착해 지상 근무원이 깜짝 놀라는 것을 보며 유유히 비행기에 탔다. 고속 화물 운송 시스템과 공항 안전 조치들이 마련된 지금에는 그런 일을 상상할 수 없지만, 20년 전에는 충분히 있음직한 일이었다. 이 이야기를 들려 준 사람은 자신의 편의를 보아 준 팬 아메리칸 항공사를 잊지 못하여, 괜 아메리칸 항공사가 영업을 하는 동안에는 늘상 그 항공사의 비행기를 탔다고 했다. 사실 이러한 일은 명백히 공항의 안전 문제에 관한 모든 수칙을 어기는 행위이자, 도저히 용납할 수 없는 행위이다. 경영자들은 이러한 경우를 어떻게 처리해야 하는가? 만약 탑승 수속부의 부장 이 잘못된 판단을 이유로 그 직원을 비난했다고 가정해 보자. 그렇다면 그 직원은 아마도 다시는 도움을 요청하는 승객들을 돕기 위한 예외적인 조치를 취하지 못할 것이다. 그리고 고객들에게 "저는 규정을 준수하고 있습니다. 저는 배운 대로 할 뿐이예요." 라고 말하며, 자신을 정당화할 것이다. 따라서 이러한 문제는 아주 기술적으로 다루어야 한다. 직원이 고객 서비스의 차원에서 행 한 신속한 판단은 우선 칭찬해야 하고, 더불어 그러한 특수한 결정을 또다시 내리지 않도록 지도해야 하는 것이다. 직원들은 어겨서는 안 될 정책들에 관해 아주 상세히 알고 있어야 한다. 또한 기업의 규율과 정책 변화를 그때 그때 숙지해야 한다. 어겨서는 안 되는 정책이나 그에 따른 조치들을 직원들에게 알리고 싶다면, 경영인들은 조직 개발 방식으로 흔히 쓰이고 있는 역할 연기를 이용하는 것이 좋다. 
고객들이 항의할 가능성이 높은 부분에 대해 가상의 시나리오를 써 보자. 그리고 직원들에게 그 시나리오에 나오는 문제를 다른 사람에게 물어볼 것인지(누구에게 물어볼 것인지를 밝히게 한다), 아니면 바로 조치를 취할 것인지(이 경우엔 어떤 조치를 취할 것인지 밝히게 한다)를 선택하게 한다. 직원이 틀렸거나 적절하지 않은 대답을 하면, 경영자들은 보다 바람직한 선택을 하도록 가르쳐 준다. 이러한 공식적인 훈련 과정은, 직원들이 항의를 받을 경우에 어떻게 행동해야 할지를 알게 한다. 또한 직원들이 당연히 알아야 할 사항을 모를 때, 경영자가 화를 내는 일들을 미연에 방지해 준다.
직원들에게 정책에서 벗어난 예외적인 조치를 취할 수 있는 권한을 부여한다.
경영자들만이 정책에서 벗어난 조치를 행사할 수 있다면, 일선 직원들은 항의에 비우호적인 역할을 수행하는 자리로 돌아가버린다. 그리고는 정책에서 벗어난 요구를 하는 고개들의 사소한 항의까지도 경영자들에게 떠넘기게 될 것이다. 기업이 정책에서 벗어나기를 확고히 거부하여, 직원은 고객들에게 "손님과 거래하는 것보다 정책을 지키는 것이 더 중요합니다." 라고 말하게 될 것이다. 심지어 기업 정책이 시민 투표로 결정되는 정부의 법률이라도 되는 양 기업의 정책에 강력하게 이의를 제기하는 고객들을 보면, 정신이 나간 사람들 같다로 말하는 직원들도 몇몇 있었다. 그러나 실제로 고객들은 기업의 정책이 어떠한가에 대해서는 신경도 쓰지 않는다. 고객에게는 기업의 정책에 맞추는 것이 별로 중요하지 않다. 그들에게는 자신의 요구를 충족시키는 것이 보다 중요하다. 대부분의 고객들은 기업의 정책이 행동의 척도를 세우기 위해 수립한 지침이라는 사실을 알고 있다. 고객의 모든 요구가 다 받아들여지는 것은 분명 아니다. 그러나 정책에는 줄이거나 늘이거나 조일 수 있는 여지가 있다. 언젠가 몸집이 아주 작은 아시아 여성이, 항공사의 탑승 수속부에 허용 무게 이상의 짐을 가지고 온 것을 본 적이 있다. 항공사 직원이 그녀에게 초과한 무게에 해당하는 요금을 더 내라고 하자, 그녀는 자기보다 몸무게가 90kg이나 더 나가 보이는 남자가 수속을 마치고 먼저 들어가는 것을 가리키며, 상냥하게 물었다. "나는 저 사람보다 몸무게가 훨씬 덜 나가요. 내 몸무게에 짐 무게까지 보탤 수는 없나요?" 그러자 항공사 직원이 웃음을 터뜨리며, 초과한 짐 무게에 해당하는 요금을 받지 않았다.
이와 반대되는 경우도 있다. 어떤 사람이 사업차 한 달간 비행기로 세계를 돌아다닌 적이 있었다. 그는 공항에 도착할 때마다 짐 무게게 한도를 초과했다. 그러나 대부분의 항공사는 그의 항공표를 보고 사정을 헤아려 주면서, 초과 요금을 받지 않았다. 그런데 홍콩의 한 항공사에서만 초과 요금을 요구했다. 당시 그는 홍콩에서 마닐라까지 1시간 30분이 소요되는 구간을 비행할 계획이었는데, 그것은 그의 항공 여행 중 제일 짧은 구간이었다. 그는 자신이 한 달 내내 항공 여행을 하고 있으며, 항공표 값으로 이미 6천 달러를 지불했다고 말했다. 또한 다른 항공사에서는 한 번도 초과 요금을 요구하지 않았다고 항의했다. 그러나 홍콩 직원들은 꿈쩍도 하지 않았다. 오히려 항공사의 정책이므로 자기로서는 어쩔 수 없다고 했다. 그는 장차 불가피한 상황이 아닌 다음에야 그 항공사의 비행기를 다시 타겠는가? 이 경우는 그 항공사 자체가 홍콩 공항에 지상 근무 직원을 두지 않았다는 점으로 인해 더욱 관심을 끈다. 홍콩에서 마닐라까지의 구간은 중동에서 시작하는 비행의 연장선상에 있다. 그 항공사는 여러 항공사의 업무를 처리하는 그 지역의 서비스 기관에 자신들의 업무를 대행하고 있었고, 서비스 기관의 직원들은 확실히 항공사의 정책을 어길 권한이 없었다. 항공사가 그 곳에 지사를 두었더라면, 그 고객의 간청에 귀를 기울였을지도 모른다. 그러나 지금 항공사는 승객을 화나게 했고, 또 틀림없이 그 사실조차 모르고 있을 것이다! 만약 직원이 "부장님과 상의해 보겠습니다."라고 말한다면, 고객들은 직원에게 권한이 없음을 알게 된다. 따라서 설사 경영 방침을 확인해 봐야만 해도, 그 사실을 고객에게 알려서는 안 된다. 그런 경우에는 "금방 물어 보고 오겠습니다."라고 말하는 것이 좋다. 고객이 뭔가 특별한 것을 원할 때, 사장이나 지점장을 찾는 것은 놀랄 일도 아니다. 그러나 이것이 일선 직원의 사기에 미치는 영향을 생각해 보라. 또 이러한 경우에 경영자가 뺏기는 시간에 대해서도 생각해 보라. 이럴 때 경영자들은 전략적인 문제들을 처리하는 대신, 직원과 정책 그리고 고객 사이에서 중재자 역할을 해야 할 것이다. 직원이 정책에 예외를 둘 수 있는 권한을 어느 정도 갖고 있다면, 경영진으로 올라가는 항의들은 일선 직원들이 고객들에게 말한 바와 다른 방식으로 결정되는 일이 되도록 없어야 한다. 일선 직원이 항의하는 고객들에게 대답한 것을 경영자가 번번이 뒤집거나, 혹은 경영자가 고객의 항의를 처리하는 데 과다한 시간을 들인다면, 그 기업은 권한 부여에 명백한 문제점을 가지고 있는 것이다. 경영자들은 직원과 고객 간의 이러한 문제들을 해결하는 과정에서 품위를 잃는 경우가 많다. 경영자들은 "알겠습니다. 이번만은 예외로 하죠. 하지만 이번뿐입니다."라고 말하거나, 결정을 내리지 못하는 직원에게 "그래, 그건 우리의 정책이야. 하지만 내가 나왔을 때는 다르지."라고 말할 것이다. 누구라도 윗사람이 밀어 주지 않는 입장에 놓여 본다면, 그것이 얼마나 기분 나쁜 상황인지 알게 될 것이다. 고객 역시 "기왕 나를 위해 정책에 예외를 둘 생각이라면, 고상하게 좀 하지 그래요. 잘못한 줄 알면서도 입을 내밀고 있는 버릇 없는 아이처럼 굴지 말구요. 나도 댁의 직원이 처했던 난처한 상황에 대해 유감스럽게 생각해요. 그러고 있으니까 마치 내가 원하는 것을 얻으려고 그 직원을 궁지에 몰아넣은 것 같잖아요."라고 이야기할 것이다. 이런 상황에서는 어느 누구도 승리했다고 볼 수 없다. 직원들은 정책을 어디까지 따라야 하는지, 경영진이 나서도 예외를 둘 수 없는 경우는 무엇인지, 그리고 정책을 우선시하는 이유가 무엇인지를 분명하게 알아야 한다. 경영자들이 이런 경우를 대비하여 직원들에게 적절한 행동 요령을 가르치려면 이번에도 역할 연기를 이용하는 것이 좋다. 일선 직원들은 고객들과 가장 직접적으로 접촉하기 때문에, 문제가 시작되는 지점이 어디인지부터 충분히 숙지하고 있어야 한다. 그리고 변화시켜야 할 정책에 관해서는 직원 회의에서 토론해야 한다. 권한을 부여받은 직원들은 대개, 정책의 근거만 잘 알면 기업에 손해를 끼치지 않고도 정책에서 벗어난 조치를 취할 수 있다, 호텔에서 어떤 손님이 무료로 오후 6시까지 퇴실을 지연해 달라고 요구한다고 가정해 보자. 대부분의 호텔 예약부 직원들은 재빨리 입실 상황을 살펴본 뒤, 손님의 요구를 들어 주는 것이 호텔에 어떤 영향을 끼칠지 생각해 볼 것이다. 호텔이 꽉 차 있으면, 직원은 오후 6시가 아니라 2시나 3시 정도까지 퇴실 시간을 연장해 줄 수 있을 것이다. 만약 그 손님이 호텔을 자주 찾는 V.I.P 손님이라면 입실 상황이 어떻든 간에 퇴실 시간을 연장해 주어야 한다고 결정할 수도 있다. 일선 직원들이 이러한 요구를 받아들일 근거만 확실히 알고 있다면, 거의 모든 직원들은 일반적인 퇴실 시간인 정오를 무시하고 예외적인 조치를 취해야 할 때가 언제인지를 수월하게 판단할 수 있을 것이다. 그러나 일류 호텔을 비롯한 대부분의 호텔에서는 유감스럽게도 일선 직원이 경영자의 허락 없이 재량권을 발휘할 권한은 없다. 직원들이 호텔에 손해를 끼칠까 두려운 것일까? 그러나 조사 결과에 따르면, 일선 직원들보다 경영자들이 고객들에게 불필요한 예외 조치를 취해 주는 경우가 더 많다. 몇몇 호텔업체들은 고객 서비스 직원들에게 재량권을 행사할 수 있는 권한을 주지 않고도 잘 버텨 나가기도 한다. 그러나 일류 호텔은 그럴 수가 없다. 고객들은 250∼500달러 정도를 하루 숙박비로 지불하게 되면, 그 즉시 예외적인 서비스를 기대하는 경향이 있다. 실제로 일류 호텔은 객실 서비스 요원이 고객의 항의를 처리할 때, 총지배인만큼의 권한을 갖도록 조직 구조를 수평적으로 만들어야 한다. 부분적으로는 바로 이러한 이유로 인해 손님들이 그토록 비싼 요금을 내는 것이다. 최근 온갖 신화적인 이야기들을 남기며 노드스트럼 백화점과 급속도로 닮아가고 있는 리츠칼턴 호텔(Ritz Carlton)의 종업원들은, 고객들이 항의한 사건을 처리할 때 최고 2천 달러까지의 호텔 자금을 쓸 수 있는 권한을 부여받았다. 또한 그들에게는 고객을 만족시키는 데 드는 시간만큼 자신의 일과에서 벗어날 수 있는 권리가 있다. 이러한 권한 부여가 리츠칼턴 호텔에 과연 이익이 될까? 분명히 그렇다. 리츠칼턴 호텔에서 한 번 묵었던 고객들의 90%가 그 호텔을 다시 이용했고, 연회장을 이용하는 고객들의 연회장 재이용도는 전보다 훨씬 높아졌다. 유나이티드 파슬 서비스(United Parcel Service)는 권한 부여의 훌륭한 모범을 창출했다. 유나이티드 파슬 서비스의 한 지사장은 수송된 크리스마스 선물들이 도착 예정지로 배달되지 않았다는 사실을 알게 되었다. 그러자 단독으로 기차를 임대하고, 계획된 항공 운송 업무를 두 대의 727 비행기편으로 바꾸어 실시했다. 이에 최고 경영진들은 그의 노력을 치하하고 보너스를 지불했다. 노드스트롬 백화점은 직원에게 권한을 부여하는 일을 쉽사리 실천에 옮기고 있다. 노드스트롬의 부사장 중 하나인 베시 샌더스는 이 점에 대해 다음과 같이 말한다. 
"올바른 판단을 내린다는 것이 어려운 줄은 알지만 우리의 '정책 자료집'에 나오는 말들을 한마디로 줄이자면, 항상 자신의 판단력을 최고로 이용해라"입니다. 
직원들에게 논쟁을 신속하게 해결할 권한을 준다.
문제 해결은 빠를수록 좋다. 통신 판매망을 이용하는 공급업체인 스미스 앤드 호큰(Smith & Hawken)은, 그간 관대한 환불 정책으로 쌓아 온 좋은 평판이 항의 처리의 지연으로 말미암아 급속히 떨어지고 있다는 사실을 깨달았다. 그 당시에 고객들에게서 온 다수의 편지들은 이 문제의 해결을 요구하는 것들이었다. 이에 따라 스미스 앤드 호큰은 항의 처리 방식을 대폭 수정했다. 전화 서비스 부서는 고객들과 통화하는 자리에서 곧바로 항의를 해결하라는 지시를 받았다. 그 때문에 전화 요금이 많이 나오기는 했지만, 서류 업무의 축소로 인해 항의를 처리하는 전체 비용은 오히려 줄어들었다. 고객들은 스미스 앤드 호큰의 이러한 항의 처리 방식의 변화를 열렬히 환영했고, 직원들 또한 고객의 불편을 그 자리에서 도와줄 수 있게 되어 전보다 훨씬 만족스러워했다. 고객의 요구에 신속하게 대처하려면, 기업 내의 조직이 최대한 평면적이고 분권화되어 있어야 한다. 조직의 층이 세 겹인 기업이 다섯 겹인 기업보다 고객들에게 횔씬 친근하게 다가갈 수 있기 때문이다. 이것은 그리 새로운 주장이 아니다. 실제로 관리자의 층을 줄이고 있는 기업들은 점차 늘어가는 추세이다. 이렇듯 보다 평면적인 조직을 가동시키려면, 경영자들도 역시 자신의 경영 스 타일을 변화시켜야 한다. 위압적인 경영 스타일은 직원들의 재량권이 강화된 평면적인 조직에서는 제대로 먹혀들지 않는다. 따라서 교육자적 스타일, 즉 급속도로 발전해 가는 상황 속에서 직원 들이 기업의 기본적인 신조를 따르면서도, 동시에 최선의 판단을 할 수 있는 분위기를 창출하는 경영 스타일이 절실히 요구되는 것이다. 이러한 경영 스타일은 일단 경기가 시작되면 선수들의 행동을 일일이 통제할 수 없는 운동 코치들의 선수 관리 방식과 비슷하다. 시합장 안에서의 상황은 제멋대로 진행되지만, 다행히도 선수들은 전체적인 전략을 재빨리 파악하고 이를 성공적으로 이행한다. 항의하는 고객들과 시합하는 것도 이와 마찬가지다. 직원들에게 권한이 부여된 환경하에서 경영자들이 효과적으로 이용할 수 있는 세 가지 핵심적인 경영 혹은 관리 기술은 다음과 같다 첫째, 바람직한 행동 방식들을 정형화한다. 둘째, 직원들의 실천 상황을 조사한다. 셋째, 적절한 행동들에 대한 보상을 부여한다. 회의 시간, 1:1 교육 시간, 집단 교육 시간을 순시하거나 문서화된 자료를 점검함으로써 포상감을 찾을 수 있을 것이다. 그러나 가장 효과적인 방법은, 경영자가 직원들의 항의를 효과적으로 처리함으로써 본보기를 보이는 것이다. 즉, 직원들이 고객의 항의를 처리할 때 요구되는 방식대로 처리해 주는 것이다. 미국의 서비스업체들은 국내 총생산의 74%를 생산하고, 미국 내 취업자의 79%를 고용하고 있으며, 매년 557억 달러의 흑자를 낳는다(반면 제조업체에서 생산한 공산품은 1,324억 달러의 적자를 기록하고 있다). 서비스업체는 고객들로부터 항의를 직접 듣기 때문에 제조업체보다 다양한 경영 방식을 채택해야 한다. 하버드 경영 대학원의 레오나드 슐레진저 교수는 이에 대해, "오래된 관행은 쉽사리 없어지지 않는다. 대다수의 서비스업체들은 제조업체 경영 방식의 나쁜 면들을 모방하여, 지나치게 통제적이고 위압적 이다."라고 지적하고 있다. 권한 부여가 기업의 전사적 품질 관리(TQM), 끊임없는 개선, 리엔지니어링의 노력에 의해 뒷받침되지 않는다면, 통제적인 경영 방식에 겉옷만 갈아입힌 셈일 것이다. 서비스업체의 목표는 고객의 기쁨과 만족이며, 제조업체의 목표는 실체가 있는 상품을 만드는 것이다. 따라서 서비스업체와 제조업체는 똑같을 수가 없다 그러므로 기업이 서비스업체와 제조업체의 직원들을 동일한 방식으로 관리하려 한다면, 형편없는 결과와 참담한 실패를 낳게 될 뿐이다.
직원들에게 상품에 대한 지식을 제공하고, 고객 만족에 대해 교육시킨다.  
태어날 때부터 항의를 처리하는 기술을 알고 있는 사람은 없다. 앞에서도 언급했듯이, 대부분의 사람들은 항의를 받았을 때 사과부터 한다. 그러나 직원들이 항의가 선물임을 인식하게 하려면, 의식의 변화와 새로운 지식의 습득이 요구된다. 이는 나이 어린 종업원들에게는 더욱 그러하다. 많은 서비스업체들은 고등학교를 채 졸업하지도 않은 10대 후반의 청소년들을 채용한다. 그 또래의 청소년들은 비공식적인 관계에서 비판을 받으면, 입을 비죽거리거나 화를 낸다. 물론 이러한 행동은 기업 내에서는 통하지 않는다. 그럼에도 불구하고 다년간의 사업 경험을 가진 사람들도 비판을 받으면, 그런 반응을 보이는 경우가 종종 있다. 월트 디즈니는 교육의 중요성을 일찍이 숙지하고 있었다. 월트 디즈니의 모든 신입 사원들은 디즈니 공원에서 열리는 사흘 동안의 오리엔테이션 프로그램에 참가한다. 신입 사원 세미나를 담당한 릭 존슨은 "디즈니 월드(Disney World)는 4천만 평의 땅에 175개가 넘는 놀이기구를 갖고 있습니다. 그래서 고객들은 한 번 올 때마다 각자 73명 정도의 직원들을 만납니다. 경영진들이 이 모든 직원들을 항상 감독할 수는 없습니다. 그래서 우리는 직원들이 고객들을 위해 많이 돌아다니는 것을 자랑스러워하는 분위기를 조성하려 애쓰고 있습니다."라고 강조한다. 상품에 대한 지식 또한 이와 관련이 있다. 대다수의 직원들은 회사가 판매하는 제품이나 서비스 상품에 관한 지식이 부족하다. TARP의 사장인 존 굿맨에 따르면, 고객의 항의의 3분의 1은 고객들이 제품 사용법을 몰라서 제품을 망가뜨리거나, 또는 잘못 세척하거나 작동되지 않게 설치하기 때문에 발생한다는 것이다. 그는 또한 "물건을 잘못 사거나(부품 설비 상점에서 종업원의 말을 믿고 어떤 제품을 샀는데, 집에 가서 작동시켜 보니 작동이 안 된 경우가 얼마나 많은가?!) 제품의 성능을 잘못 알고 산 사람들까지 포함시킨다면, 이 수치는 3분의 l보다 훨씬 높겠죠!"라고 말한다. 때로는 제품의 값이 비싸고 작동법이 복잡해서, 판매자가 직접 써 보지도 않고 판매하는 경우도 있다. 조선업체를 예로 들어보자. 호화로운 선박은 상대적으로 소수의 사람들이 소유하고 있다. 선박 소유주들은 판매자들이 제품 보존을 위해 필요한 조치들을 하나도 모르고 있다고 지적하고 있다. 이 때문에 선박 소유주들은 온갖 곤경에 처하게 된다. 어떤 사람이 새로 산 배의 담수 펌프에 문제가 계속 생기자 항의를 하였다. 얼마 후 그 사람은 직접 배를 조사해 보았다. 그리고 나서야 선실 침대 밑에 또 다른 펌프가 숨겨져 있음을 알아챘다! 판매자는 그것도 모르고 있었던 것이다. 박식한 판매 사원이나 서비스 사원을 두고 있다는 평판을 얻는다면, 그래서 제품에 문제가 생겼을 때 그 사원이 고객에게 문제 해결을 제시할 수 있다면, 판매량은 얼마나 더 증가하겠는가? 어떻게 하면 직원의 지식 부족으로 초래된 고객의 항의를 교육을 통해 방지할 수 있을까? 병원의 전직원들이 최상의 치료를 받을 수 있는 방법을 환자들에게 조언해 줄 수 있다면 어떨까? 호텔 종업원들이 손님들에게 룸서비스가 지연되는 시간과 줄을 길게 서서 체크 아웃해야 하는 시간을 피할 수 있는 방법을 알려 준다면? 또 소매점원이 그 소매점에서 판매하는 제품들에 대해 낱낱이 알고 있는 것은 어떤가? 기업은 일선 직원들이 알아야 할 것이 무엇인지 어떻게 파악할 수 있는가? 그러나 이것은 생각보다 간단하다. 고객의 항의에 귀를 기울여라. 고객이 시시때때로 알려 줄 것이다. 고객의 항의를 바탕으로 교육 프로그램의 내용을 개발시켜 보자. 
직원들은 고객의 기대를 알고 있어야 한다. 
직원들은 고객이 자신의 요구를 층족시킬 기회를 갖게 될 때, 무엇을 기대하고 있는지 미리 파악하고 있어야 한다. 에른스트 앤드 영(Ernst & Young)은 첨단 산업체, 은행, 제조업체의 고객들에 게 고객 서비스의 가장 중요한 요소가 무엇인지 묻는 조사를 실시했다. 고객들은 신속한 제품 배달이나 제품의 품질, 편리성보다는 오히려 개인적인 접촉을 더 중요한 요소로 꼽았다. '개인적인 접촉'이란 직원들이 고객들을 얼마나 헌신적으로 도와주는가 하는 문제와 고객들의 이름을 어느 정도 기억하는가를 의미한다. 이것은 일선 직원들이 꼭 알아야 할 정보이다. 에른스트 앤드 영의 조사가 정확하다면, 기업은 우선 기업 일선에 누구를 배치시키고 있는지부터 살펴보아야 한다. 볼티모어에 있는 메릴랜드 내셔널 뱅크(MBNA)는 바로 이것을 실천하였다. 그리하여 MBNA의 지점장들은 일선에 직원들을 효과적으로 배치하는 데 성공하였다. MBNA의 지점장들은 지점이 위치한 지역의 주민들 중에서 직원들을 뽑았다. 그리고 고객들이 항의할 문제가 생겼을 때, 본사에 항의 전화를 거는 것이 아니라 담당 직원과 얼굴을 맞대고 이야기를 나누게 하였다. 고객들은 담당 직원들의 친구나 이웃이기 때문에, 담당 직원들은 더 친절하게 고객들을 돕고 싶어한다.  
흔히 마케팅 부서에서는 특별 할인 판매를 선전하면서, 담당 직원들에게 그 사실을 알리지 않는다. 몇몇 기업들은 서비스 개선 프로그램을 마케팅 캠페인과 함께 가동시키고, '고객은 왕' 이라고 씌어진 대형 현수막을 누구나 볼 수 있는 곳에 내건다. 기대가 한껏 높아져 있는 상황에서, 만약 직원들의 행동이 선전된 내용과 다르다면 고객들이 실망할 가능성은 매우 높다. 미국의 링컨은 "꼬리도 다리로 치면, 개의 다리는 전부 몇 개인가?"라는 수수께끼를 즐겨 냈다고 한다. 대부분의 사람들은 그 질문에 다섯 개라고 대답했다. 그러면 링컨은 "틀렸소. 여전히 네 개요. 꼬리 를 다리로 친다고 해서 다리가 되는 것은 아니잖소?" 라고 대꾸했다. 좋은 서비스를 제공한다고 말하는 것과 실제로 좋은 서비스를 제공하는 것은 분명히 다르다. 최근 '고객 제일주의' 의 기치를 내건 미국의 대형 약국의 한 지점에 간 적이 있었다. 나는 필요한 약을 고른 뒤에 계산대로 가서 줄을 섰다. 그런데 내 앞에 서 있던 한 여자가 점원이 금전 등록기에 약값을 찍는 것을 보고는, 약값이 생각보다 비싸다는 것을 알았다. 여자는 점원에게 약값이 비싸서 사고 싶지 않다고 말했다. 점원은 금전 등록부에서 그 약에 대한 기재 사항을 쉽사리 지우지 못해 쩔쩔맸다. 점원은 한숨을 쉬며 눈을 굴리더니, 지배인에게 계산대로 와 달라고 마이크에 대고 소리쳤다. 그러나 지배인은 나타나지 않았다. 그 사이에 사람들이 계산을 하려고 줄을 서기 시작했다. 점원은 다시 한 번 마이크를 붙잡고, 손님이 약값이 너무 비싸다고 하니 지배인이 와서 해결하라고 약국이 떠나가도록 외쳤다. 그 여자 손님은 당황해서 어쩔 줄 몰라하였으나, 지배인은 여전히 나타나지 않았다. 이제 점원은 마이크를 쓰지 않고 고래고래 소리를 지르기 시작했다. 계산대는 하나밖에 가동되지 않았고, 고객의 줄이 눈에 띄게 길어져 있었다. 손님들은 이제 모두를 짜증스럽게 만든 경거망동한 그 점원을 쳐다보았다. 이윽고 지배인이 왔다. 지배인은 손님들은 쳐다보지도 않고, 사과 한마디 없이 웃옷을 더듬어 열쇠 고리를 꺼냈다. 그리고 열쇠로 금전 등록기에 끼우고, 단추 몇 개를 누른 뒤 휭하니 나가 버렸다. 손님의 줄이 그렇게 길게 늘어져 있는데, 다른 금전 등록기는 가동시키지도 않고 말이다. 약국 문 앞에는 '고객 제일주의'라고 쓴, 새로 내건 멋진 현수막이 걸려 있었다. 
인적 자원과 중간 관리자들에 관하여 
고객 만족은 직원의 만족과 관련이 깊다. 고객은 제품과 서비스 상품의 질을 통해 자신의 욕구를 충족시킨다. 직원들은 보상, 인정, 경력 개발, 업무 만족을 통해 욕구를 충족시킨다. 인력 개발 부는 직원들의 이러한 욕구 충족과 밀접한 관련이 있다. 인력 개발부는 조직 내의 직원 복지 문제에 커다란 영향력을 행사하기 때문에, 일반적으로 교육 프로그램과 업무 재설계 조치에도 관여하 게 된다. 그런데 인적 자원의 한 부분인 중간 관리자들이 항의를 우호적으로 받아들이는 문화 창출을 위한 지도력을 키우는 회의에 참여하지 않는다면, 변화에 별다른 노력을 기울이지 않게 될 것이다. 고객의 항의를 효과적으로 처리하는 것이 중요하다고 일선 직원들에게 확신시키기란 오히려 쉬운 일이다. 최고 경영진도 이러한 사고를 거부감 없이 받아들인다. 그러나 중간 관리자들을 확신시키기란 여간 힘들지 않다. 지도력 배양의 전문가인 워런 베니스는 이 점에 대해 "지도자란 올바른 일을 행하는 사람들을 말합니다. 관리자란 일이 올바르게 되도록 하는 사람을 말합니다. 여기에는 아주 현격한 차이가 있습니다."라고 지적하고 있다. 일이 올바르게 되게 하는 것은 흔히 통제의 문제, 즉 관리 차원의 문제와 관련이 있다. 베니스는 또한 "지도자들은 통제보다 권한 부여에 대해 고민합니다. 권한 부여를 가장 정확하게 정의하자면, 타인의 책임을 박탈하지 않는 것이라고 할 수 있습니다."라고 강조한다. 직원들에게 권한을 부여하면 중간 관리자들은 위기 의식을 느끼기 쉽다. 직원들이 권한을 갖게 되면 중간 관리자들이 할 일은 도대체 무엇이겠는가? 관리 지향적인 중간 관리자들의 관리권을 축소시키고, 일선 직원들이 고객의 비난이나 항의를 처리하게 하는 이유가 무엇인가? 물론 모든 중간 관리자들이 위기 의식을 느끼는 것은 아니겠지만, 아마도 대부분이 그러할 것이다. 그러나 중간 관리자들은 자신의 행동을 제대로 못 보는 경우도 많다. 그들은 자신들이 변화의 선구자라고 생각하고 있으며, 조직 내의 다른 모든 이들을 빨리 변화시켜야 할 대상으로 여긴다. 어떠한 형태의 기업 문화의 변화도 중간 관리자들의 관여나 지지 없이 진행된다면, 실패로 끝날 수밖에 없다. 그러므로 중간 관리자들의 의식 전환이 절실히 요구된다. 
토론 주제 
1. 여러분의 회사는 항의 문화에 대해 기본적으로 어떠한 생각을 갖고 있는가? 기엄이 항의를       어떠한 관점에서 봐야 하는지에 대하여 정의 되어 있는가? 
2. 직원들이 항의 정책을 잘못 알고 있는 경우가 있는가? 그러한 사실은 어떻게 알게 되는가? 
3. 어떤 경우에 직원들이 정책에서 벗어나 재량권은 발휘할 수 있는가? 직원들이 정책을 어길       수 있는 권한을 부여받았다고 느끼는가? 중간 간부들이 고객을 위해 예외적인 조치를 내릴       때, 직원들은 최고 경영진이 그 조치를 지지한다고 생각하는가? 
4. 여러분의 회사는 고객의 불만을 얼마나 신속하게 해결하는가? 직원들의 권한이 강화되어        있지 못하기 때문에, 고객의 항의가 늦게 처리 되는 것은 아닌가? 
5. 경영자들은 항의에 우호적인 풍토를 창출하는 방법을 알고 있는가? 
6. 직원들은 기업의 제품과 서비스에 대해 잘 알고 있는가? 직원들이 항의를 효과적으로 처리       하는 방법을 알고 있는가? 
7. 마케팅 부서는 특별 캠폐인을 진행할 때 모든 직원에게 통보하는가? 조직 내의 모든 사람       들이 기업의 모든 제품의 품질과 고객 서비스 조치에 대해 완벽하게 알고 있는가? 
8. 인력 개발부와 중간 관리자들은 항의를 우호적으로으로 만들기 위한 노력을 전면 지지하는        가? 
13. 내부 고객의 항의를 우호적으로 받아들이는 분위기 조성 
흔히 내부 고객이라 일컬어지는 직원들은, 상품을 구입하는 고객들과 마찬가지로 조직에 항의를 한다. 그러한 항의가 제대로 처리되지 않아 불만이 극도에 달하면, 직원들은 문제의 시정을 위해 극단적인 경우에는 무기까지 들게 된다. 오늘날 대부분의 대기업들은 직원들로부터 스스로를 보호하기 위해, 안보 조치를 마련하고 있다. 미국에서는 직원들이 일으키는 작업장의 살인 사건이 매년 100여 건에 달하고 있다. 많은 기업들이 직원들을 해고할 때마다 보안 직원들의 보호를 요청한다. 캘리포니아에 있는 실리콘 벨리(Silicon Valley)의 한 기업은 인원 축소 작업을 벌이면서. 해고된 직원들의 보복에 어찌나 신경을 곤두세웠던지 경영진들이 대피 훈련까지 벌였을 정도이다. 이러한 사태를 미국에서만 일어나는 특수한 현상이라고 볼 수 도 있다. 무기의 사용은 확실히 미국적인 경향이 강하지만, 불만을 품은 직원들이 다른 방식으로 고용주에게 앙갚음을 한 경우도 있다. 아시아의 한 기업은 컨설팅 회사를 매입해 합병 문제를 아주 부당하게 처리했다. 그런데 새 사주(new owner)가 매입한 컨설팅 회사에서 업무를 시작하려고 보니, 그 컨설팅 회사의 지적 자산인 모든 자료들이 그 전 주 금요일에 갑작스레 해고당한 직원들에 의해 지워져 있었다. 위의 경우는 아주 극단적인 예이다. 그러나 누군가가 너무나 흥분해서 처벌을 받는 것조차 두려워하지 않는다면, 기업으로서는 스스로를 보호할 방도가 그다지 많지 않다는 것이다. 이 장에서는 일상적인 작업 분위기에 대해 언급해 보았다. 또한 내부 직원들이 자신들의 입장이나 견해, 불만 등을 공유할 기회를 갖지 못해 야기될 수 있는 신드롬에 관해서도 이야기하고 있다. 내부 고객들도 외부 고객들과 마찬가지로 불만을 가지고 있다. 그리고 내부 고객들 역시 기업이 서비스, 시스템, 제품의 질을 개선하게 하는 가치 있는 아이디어들을 갖고 있다. 그러나 직원들은 부당한 대우를 받았다고 하여, 외부 고객들처럼 그냥 떠나버릴 수 있는 유연성을 가지고 있지는 않다. 
항의라는 직원은 선물을 주고 있다. 
동료들끼리 서로에 대한 불만을 표시하기란 그리 쉽지 않다. 그런 행동은 타인의 발을 밟거나, 타인의 영역을 침범하는 것일지도 모른다고 생각하기 때문이다. 더구나 직원들이 경영자들에게 경영 방식에 대해 불만을 토로하기란 더더욱 어렵다. USC의 교수이며 지도력에 관한 십여 권의 저서를 집필한 워런 베니스는, 조사를 통해 다음과 같은 사실을 알아내었다. 전체 직장인의 70%가 다수의 의견이나 사장의 의견과 다른 생각을 가지고 있을 경우 자신의 의견을 입 밖에 내지 않는다는 것이다. 심지어 사장의 의견이 틀렸다고 믿고 있을 때도 그러하다. 항의하는 직원들은 경영진이 간과할 수도 있는 일들을 지적해 준다. 뉴잉글랜드의 의류 연쇄점인 앨든즈(Alden's)로부터 종업원의 피드백이 선물인지에 대해 알아보자. 엘든즈는 종업원들이 업무와 관련하여 항의나 제안을 할 수 있도록, '감시 전화'라는 24시간 무료 장거리 직통 전화를 개설했다. 이에 따라 직원들은 수직적인 지휘 체계에서 벗어나, 불만을 토로할 수 있게 되었다. 또 조직 내에서 부당한 대우를 받을 경우, 감시 전화를 이용해 최고 경영진들에게 그 사건을 알릴 수 있게 되었다. 엘든즈의 대표인 마이클 프라이스는 이 조치에 대해 "한 종업원이 어떤 경영자로부터 부당한 대우를 받고 있다고 느낀다면, 일반적인 지휘 체계를 무시하고 직통 전화를 걸어 최고 경영자들에게 그 문제를 알릴 수 있습니다"라고 설명하였다. 감시 전화를 설치하면 기업 활동의 개선을 위한 제안도 얻을 수 있다. 엘든즈는 이와 같이 직원들에게 이러한 서비스를 제공함으로써, 직원들로부터 더 많은 정보를 얻는다고 한다. 사소한 부분이지만, 종업원들이 보안 규정을 어긴 사건의 보고에 감시 전화를 이용하여, 종업원들 사이에서 행해지는 절도의 수를 줄이기도 했다. 또한 할 로젠블러스(Hal Rosenbluth)의 경우를 예로 들어 보자. 로젠블러스 여행사는 연간 총 매출액이 15억 달러에 달하는 세계적인 기업으로 성장했다. 대부분의 사람들은 직원의 피드백을 강조한 할 로젠블러스의 최고 경영자에게 그 공을 돌린다. 5∼4년 전에 할 로젠블러스는 '수직 면담' (vertical interviewing) 이라는 조치를 시행했다. 따라서 누구를 막론하고, 1년에 한 번씩 공식적인 면담을 통해 최고 경영자를 정직하게 평가해야 한다. 이 조치가 처음 시행되었을 때는 직원들이 눈치를 많이 봤다고 한다. 개선할 점은 조금만 이야기하고, 구구절절 칭찬을 늘어놓은 것이다. 그러나 해가 갈수록 건설적인 피드백이 늘어갔다. 이제 로젠블러스 여행사의 경영자들도 자기 부서의 직원들과 수직 면담을 하고 있다 로젠블러스는 그렇게 하라고 지시하지 않았지만, 경영자들은 그러한 형태의 피드백이 자기 개발에 얼마나 큰 도움을 주는지 잘 알고 있었다. 최근에 로젠블러스는 직속 부하 직원 전원이 참석한 회의에서 반성문을 읽었다. 그리고 부하 직원들에게 자기 개발을 위해 계속 노력하겠다고 말하고, 자신이 책임을 다 할 수 있도록 도와달라고 부탁했다. 미국 내 기업의 평균 이직률이 45%에서 50%에 달하고 있는데 반해, 로젠블러스 여행사의 이직률은 사원 교체율이 높은 여행업계를 감안한다면 현저히 낮은 수치인 6%를 기록하고 있다. 
직원들의 목소리에 귀를 기울인 결과로, 로젠블러스는 직원들이 더 만족스럽게 지낼 수 있도록 조치해 주었다. 그는 직원들이 직장 생활에 만족하지 못하면, 업무 태만(office politics)과 걱정, 스트레스로 상실되는 시간 때문에 결과적으로 비용이 증가한다고 생각하였다. 로젠블러스는 직원들이 어떤 생각을 하고 있는지 알아내기 위해 특수한 방법을 취하고 있다. 한 번은 직원 백 명에게 횐색의 미술 공작용 판지와 크레용을 나누어 주고, 회사가 자신에게 어떤 의미인지 그려 보라고 했다. 그는 54장의 그림을 회수했는데, 그 중 한 장은 "불쾌하기 짝이 없었다"고 말하였다. 그 그림은 두 부분으로 나뉘어져 있었다. 한 부분은 일가족이 크리스마스 트리 주위에 모여 있는 그림으로, 난롯불이 타오르고 아이들이 공기 놀이를 하는 안락한 정경을 표현한 것이었다. 여기에는 '옛날'이라는 제목이 붙어 있었다. 다른 한 부분도 같은 장면을 그린 것이었지만, 난롯불이 꺼져 일가가 추위에 떨고 있고 공기 놀이 하는 모습도 보이지 않았다. 로젠블러스는 그 그림을 그린 직원을 불러, 왜 그런 그림을 그렸는지 이야기해 보라고 했다. 그리고 직원의 이야기를 통하여 로젠블러스는, 그 부서에 모종의 변화가 있었음을 알게 되었다. 고유 업무가 바뀌어 사원들이 앞으로 어떤 일이 일어날지 궁금해 하고 있었으며, 그 중에는 해고될지도 모른다고 생각하는 직원들도 있었다. 로젠블러스는 붕괴된 커뮤니케이션 구조를 복구했고, 그 부서에는 다시 행복이 찾아들었다. 직원들이 그만두지 않고는 견딜 수 없는 상황 때문에, 기업이 훌륭한 고객을 잃듯 훌륭한 직원들을 잃게 되는 경우는 얼마나 많은가? 3장에서 살펴본 항의하는 고객들의 유형(수동적인 사람, 직접적으로 이야기하는 사람, 분노하는 사람, 적극적 행동가/행동으로 옮기는 사람)은 직원들에게도 역시 똑같이 적용될 수 있을 것이다. 수동적인 사람은 기분이 나빠도 참을 수 있을 때까지 참는다. 직원들 중 수동적인 사람은 나쁜 상황을 말 없이 견디다가, 어느 날 갑자기 사직서를 제출한다. 사직 이유를 묻는 면담에서도 그만두는 진짜 이유를 밝히기보다 더 높은 급료를 받을 수 있는 직장을 구했다는 등의 구실을 댄다. 기업은 그들의 말을 그대로 믿어버리고, 그러한 사원들의 행동에서 어떠한 도움도 얻어 내지 못한다. 많은 기업에서 이러한 예는 흔히 볼 수 있다. 그러나 '사람을 우선으로'라는 개념을 도입한 기업에서는 직원 이직률이 현저히 낮아졌다. 이러한 프로그램에서는 직원이나 동료, 경영자들에게 부정적인 피드백을 행하는 방법을 가르친다. 이러한 교육을 통하여 많은 직원들은 문제를 참을 수 없는 지경에 이를 때까지 쌓아 두지 않고, 적극적으로 해결할 수 있게 되었다. 적극적인 직원은 자신이 타당한 불만을 갖고 있다고 생각하고 기업에 항의를 하지만, 그 문제가 처리되는 방식에 만족을 느끼지 못한다. 그래서 그들은 조직 내에 나쁜 소문들을 퍼뜨리고, 법적 조치를 취해 줄 대리인을 찾아가는 등 문제를 확대시킨다. 그들은 또한 업무를 태만하게 함으로써 앙갚음을 하기도 한다. 자신의 직장에서 도둑질을 하다가 잡힌 사람들은 대개, "회사가 나를 그 따위로 대했는데, 당연한 거 아녜요?"라고 반발한다. 분노하는 사람들이란 경영자에게 일언반구도 없이 조직 안팎에 소문을 내고 다니는 직원들을 말한다. 식당에 앉아서, 오전에 있었던 일에 대해 이야기하는 소리에 귀를 기울여 보자. 정말 재미있다. "자네 그 이야기 들었어?...... " "그건 아무것도 아냐. 내 이야기 좀 들어 봐 ...." 이러한 '자극적인' 대화를 한 시간 가량 나눈 뒤, 직원들은 자신의 책상으로 돌아가 다시 생산적인 일에 몰두하는 것이다!? 적극적으로 이야기하는 사람들은 대개 조직이 키워야 할 사람들이다. 그러한 직원들은 충직하고 맡은 책임을 결단력 있게 헌신적으로 수행하고, 기업과 자신의 상관들이 올바로 변화하기를 바란다. 그들은 반드시 짚고 넘어가야 할 어려운 문제가 있으면, 대개의 경우 듣기보다는 이야기하고 싶어한다. 이러한 직원들이 "여기가 변화하지 않으면, 내가 다른 직장을 구하는 수밖에 없습니다."라고 항의하는 말 속에는, 고객의 항의와 마찬가지로 깊은 메시지가 담겨 있다. 불행히도 어떤 경영자들은 직원들의 항의를 듣고, "여기 있기 싫으면, 마음대로 다른 직장을 구해 보게."라고 말해 버리고 만다. 경영자들은 보복을 두려워하지 말고, 직원들이 조직 내에서 이성적이고 우호적인 방식으로 불만을 토로할 수 있는 구조를 만들어야 한다. 기업의 시스템을 비판하는 모든 직원들을 문제 있는 직원으로 받아들이는 것은 엄청난 잘못이다. 어쩌면 그들이 가장 쓸모 있고 충직한 직원들일지도 모른다. 
직원의 항의나 피드백을 권장하는 방법
직원들의 의견에서 이익을 얻을 수 있도록, 그들이 털어놓고 이야기하게 하는 방법에는 어떤 것이 있을까? 지금부터 설명할 몇몇 제도는 이미 많은 기업이 이용하고 있는 것들로, 이용 여하에 따라 내부의 고객들로부터 선물을 받게 해 주는 것들이다. 이 제도들은 또한 항의에 우호적인 풍토를 만드는 데 커다란 도움을 줄 것이다. 
1. 의견함 제도 
의견함 제도는 굳이 언급할 필요도 없는 흔한 제도이지만 이 제도를 제대로 활용하는 기업은 거의 없다. 어떤 직원들은 의견함을 아주 우습게 여겨 휴지통처럼 쓰기도 한다. 대개의 경우 직원 들은 의견함이 어디에 있는지조차 모른다. 의견함 제도는 기업 헌장(mission statement) 과 마찬가지로, 외부 컨설팅 회사에 비싼 돈을 주고 만드는 것이다. 그러나 기업 내에서 의견함이 무엇인지 아는 사람은 아무도 없다. 의견함은 그저 벽에 걸려 있는 상자가 아니라 하나의 시스템이다. 만약 의견함이 이렇듯 좋은 아이디어를 전하기에 어설픈 시스템이라면, 직원들이 의견을 개진할 동기를 느끼지 못할 것이다. 의견함 제도를 정착시키려면 몇 가지 형식적인 조치들이 필요하다. 
-의견함 제도에 대한 규정을 명시해야 한다. 이를테면 다음과 같다. 문제점은 반드시 해결책과 함께 제시하고, 제안은 반드시 서면 제출한다. 또한 제안자의 이름을 반드시 제시한다. 아이디어들은 확인된 의견함이나 컴퓨터망을 통해 수거한다. 누군가가 회의에 좋은 의견을 내놓으면, 경영자들은 그 의견을 의견함 제도를 통해 전파하여 의견함 제도의 일상적인 활용을 강화시킨다. 
- '좋은 아이디어들'이 나오지 않더라도, 의견함 제도를 통해 수거된 오든 의견들을 존중해야 한다. 직원 회의에서 그 아이디어들에 관해 토론하거나, 그 아이디어들에 대한 기사를 사보에 싣는다. 또 기회 있을 때마다 그 제안들을 재고해 본다. 훌륭한 제안들을 보상할 경우에는 공정하게 해야 한다. 상금이 얼마인가는 보상이 얼마나 공정한가 만큼은 중요하지 않다. 이 점에 관해서도 역시 명확한 방침을 갖고 있어야 한다. 어떤 기업은 경비를 절감시키는 효과가 있는 제안에 상금을 준다. 몇몇 기업은 비정규 직원들(nonexempt employee)에게만 상금을 지불하기도 한다. 고위 관리자를 제외한 전직원에게 상금을 지불하는 기업도 있다. 또한 의견을 제시한 직원들을 모두 모아 놓고, 한 달에 한 번씩 추첨을 통해 당선자에게 무료 식권 같은 것을 상으로 주는 기업도 있다 
-채택된 제안은 신속히 이행해야 한다. 좋은 의견이 나오면 직원들이 이를 적극 실천하게 한다. 
-의견함 제도에 관한 제안을 권장한다. 의견함 제도의 규정을 정기적으로 변화시켜 이 제도를 발전시키고, 직원들이 의견함 제도를 항상 새롭게 인식하도록 만든다. 
2. 조직 감사 
몇몇 기업들은 고객 조사를 할 때처럼, 은밀한 피드백 양식을 통해 직원 감사를 실시하기도 한다. 최고 경영진들은 조사를 통하여 특정 부서의 문제점을 알 수 있다. 많은 기업들은 기업 문화를 변화시키기에 앞서, 조직 감사를 이용하여 기존 문화의 수준을 측정한다. 조직 감사를 일정한 일정에 맞추어 실시하면, 조직에 어떠한 변화가 일어났는지 즉각적으로 알 수 있다. 조직 감사의 이 점을 최대한 이용하려면, 경영진이 조직 조사의 결과를 직원들에게 알려 그 내용을 직원들과 함께 공유해야 한다. 그리고 부서별 상급자들이 부서 직원들과 토론을 거쳐, 자기 단위의 개선 전략을 연구해야 한다. 기업이 직원의 피드백을 얻기 위하여 조직 감사를 시행하기로 결정했다면, 직원들이 이야기하고자 하는 바에 귀기울일 준비가 되어 있어야 한다. 최고 경영진이 조직 감사의 결과를 믿지 않으려고 하는 경우도 적지 않다 그들은 "우리 회사가 그렇게 나쁘다면, 우리가 어떻게 이런 성공을 거둘 수 있었겠소?"라고 되묻는다. "이 감사에 문제가 있지 않으면 우리 직원들이 문제가 있는 거요. 직원들이란 늘 불평밖에 모른다니까."라고 생각해 버리는 경영진들도 많다. 그들은 또한 돈을 얼마나 많이 벌었느냐 하는 문제만을 성공의 잣대로 삼아 왔다는 사실을 미처 인식하지 못할 수도 있다. 게다가 매상은 최고 경영진의 경영 기술보다 당시의 시장 조건과 더 깊은 관계가 있기도 있다. 물론 직원들이 현 상태에 만족하고 있을 수도 있다. 그러나 보다 긍정적인 업무 환경에서 일을 하게 된다면, 그 만족도는 두 배로 높아질 것이다. 
3. 문호 개방 정책 
'문호 개방 정책'이란 최고 경영진이 일상적인 지휘 체계에서 벗어나서, 이야기하고자 하는 직원들의 말에 귀기울일 준비가 되어 있음을 직접적으로 표현하는 말이다. 이것은 그러나 모든 이들 의 문이 다른 이들을 향해 열려 있음을 의미하지는 않는다. 문호 개방 정책을 실시하고자 하는 기업은 그 정책을 이용하는 사람들을 보호해야 한다. 누군가가 지휘 체계에서 벗어났다는 이유로 징계를 받았다는 사실을 알게 되면, 직원들은 절대로 이 제도를 이용하려 들지 않을 것이다. 일본의 소니 사에 근무하는 미국인 근로자는 상사가 자신의 말을 계속 무시하자, 소니 사의 그 유명한 문호 개방 정책을 이용해 보기로 마음먹었다. 어느 날 저녁 업무 시간이 끝난 뒤, 그는 당시 소니 사의 대표로 있던 모리타 아키오의 사무실로 가서 자기 부서에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 이야기했다. 모리타는 공손하게 들었다. 그런데 다음 날 아침 그 미국인 근로자가 출근해 보 니, 모든 사람들이 자신이 무슨 일을 했는지 알고 있었다. 그들은 충격을 받고, "어떻게 그럴 수가 있었어?"라고 물었다. 모두들 상처를 받았다. 그 일이 있고 얼마 되지 않아 그 미국인 근로자는 사표를 썼다. 너무나 빨리 자기의 일이 사라져 버렸기 때문이다. 휴렛 패커드(HP)에서는 몇 년 전에 이와 반대되는 일이 있었다. 당시 휴렛 패커드의 사장이었던 존 영이 실제로 은퇴하기도 전에 회사를 그만둘 것이라는 소문이 떠돌았다. 소문은 신문에까지 보도되었다. 그 때 한 진취적인 젊은 기술자가 수화기를 들고, 존 영의 내선으로 전화를 걸었다. 그는 존 영에게 그 소문이 거짓 임을 밝히라고 요구했다. 존 영은 곧 컴퓨터 통신으로 회사의 전 직원들에게 전문을 보내, 그 소문이 전혀 사실 무근임을 알렸다. 아무도 전화를 한 죄로 처벌받지 않았다. 소문은 휴렛 패커드 내에서부터 잠잠해졌고, 결국 사라져 버렸다. 문호 개방 정책을 성공적으로 이용한 것이다. 대부분의 경영자들은 이러한 정책이 다른 회사의 다른 부서에서 시행되는 것에는 동의하지만, 스스로 시행하려 하지는 않는다. 경영자들은 자신도 그런 정책을 취하고 있다는 말을 하지만 사실상 그 정책을 권장하기 위한 어떠한 조치도 취하지 않을 수도 있다. 직원들이 문호 개방 정책을 부담 없이 이용하려면, 최고 경영진은 문호 개방 정책을 성공적으로 이용한 본보기를 널리 알려야 한다. 
4. 종업원 직통 전화 
종업원 직통 전화(Employee Information Hotlines) 는 기업이 합병과 같은 변화를 겪을 때 유용하게 쓰인다. 컨설턴트이자 베스트 셀러 작가인 빌 브리지스는 직원들이 잘못된 정보와 근거 없는 소문에 휩싸이지 않게 하려면, '추이 감시팀'을 활용하는 것이 좋다고 한다. 직원들이 궁금증을 갖고 있거나 확실하지 않은 소문을 들으면 추이 감시팀의 직원들을 만나 진실을 듣게 된다. 종업원 직통 전화는 분노하는 사람들이 퍼뜨린 뒷이야기들을 모두 접수하여, 직원들의 흥분을 가라앉혀 준다. 
5. 직원 포커스 그룹 
기업은 직원 포커스 그룹을 '업무 개선팀' , '서비스 개선팀' , 또는 '개선 서클'이라 부르기도 한다. 직원 포커스 그룹이란 경영학적 용어로서, 소비자 대신 직원들로 구성되는 포커스 그룹을 일 컫는다. 직원 포커스 그룹은 특정 문제를 해결하거나, 최고 경영진이나 해당 부서에 정보를 피드백하기 위해 조직된 모임이다. 여기에는 한시적으로 조직된 직원 포커스 그룹도 있고, 영구적으로 조직된 직원 포커스 그룹도 있다. 직원 포커스 그룹은 사내의 일반적인 문제들을 살펴보는 기능을 담당하거나, 특정 문제를 해결하기 위해 조직되었다. 직원 포커스 그룹이 제대로 가동되려면 회원들이 조직 활동의 지침들을 잘 알고 있어야 하고, 회원 모두의 능동적인 참여가 보장되어야 한다.
도요타 사는 일관 작업을 담당하는 근로자들이 항상 업무가 교대되기 전 약 30분 정도 보고를 하게 하였다. 이를 통해 작업을 개선시킬 수 있는 방도를 이야기하게 하는 것이다. 최근 1년의 통 계를 보면 도요타는 업무 개선을 위한 제안을 200만 건 이상 받았고, 이 제안의 98%를 이행한 것으로 나타났다. 이것만 보아도, 20년 전에는 이름 없는 기업이었던 도요타가 현재 세간의 부러움을 사는 대기업으로 성장한 것은 그리 놀라운 일이 아니다. 도요타 사와 제너럴 모터스 사는 1983년 캘리포니아 프리몬트 조립 공장(지금은 NUMMY라 불린다)을 재개했을 때, 작업 환경 개선의 문제를 논의하는 팀을 조직했다. 과거 제너럴 모터스하에서 경영진들은 해마다 수천 건의 항의를 받아왔으나, NUMMY는 새로운 시스템을 구축하여 공장의 가동을 재개한 뒤 첫 18개월 동안 단 5건의 항의만 받았다. NUMMY의 직원 포커스 그룹이 적극적인 행동가들을 이야기하는 사람으로 변화시켰다고 보아도 무리가 없을 것이다. 기업으로서는 그러한 활동이 너무나 고귀한 선물이 된다! 
6. 직원 회의 
직원들이 모이는 시간은 언제나 피드백을 모을 수 있는 기회이다. 경영자들은 매번 회의를 할 때마다 직원들에게, "지난 회의 이후 고객들로부터 무엇을 배웠습니까? 일선에서 제대로 돌아가지 않는 일은 무엇입니까? 어려움을 겪고 있는 문제는 없습니까?" 라는 질문을 하는 것이 좋다. 경영자들이 이런 질문을 오랫동안 거듭하다 보면, 직원들은 회의실 밖에서도 고객들을 만족시키고 내부의 시스템을 변화시키려 노력할 것이다. 그리고 커뮤니케이션 구조와 상품을 개선시킬 방안을 찾기 시작할 것이다. 
7. 360도 행동 재검토 
행동 재검토(Omnidirectiona1 performance Reviews)가 직원들에게 도움이 된다면, 경영자들에게도 마찬가지로 도움이 될 것이다. 어떤 기업에서는 경영자가 "어떻게 해야 경영인으로서의 내가 당신을 더욱 잘 도울 수 있겠습니까?"라는 질문을 직원들에게 던져, 비공식적으로 행동 재검토를 실시한다. 또 컨설턴트를 초빙하여 익명의 피드백을 조사함으로써, 직원들이 경영진의 경영 방식을 어떻게 생각하는지 파악하는 기업들도 있다. 최근에 혼히 쓰이고 있는 조사 방법으로는, 한 사람이 동료, 상사, 부하 직원은 물론 고객과 공급자에 의해서까지 평가되는 360도 행동 재검토가 있다. 조직이 일선 직원의 권한을 강화하면, 전방향의 행동 재검토는 행동의 표준을 부여하게 될 것이다. 그러나 기업은 이 재검토 시스템을 통해 획일적인 인간 유형을 양성하지 않도록 유의해야 한다. 제너럴 일렉트릭의 사장 잭 웰치는 이에 대해, "우리는 개인의 개성을 말살해서까지 전체를 둥글게 만들고 싶지는 않다."고 말한다. 행동 재검토의 목적은 모든 사람을 똑같이 만드는 것이 아니다. 그보다는 어떤한 행동이 더 큰 목표를 성취하는 데 방해가 되지 않는지 알아내는 것이다. 
8. 옴부즈맨 프로그램 
이 제도는 직원들의 불만을 재검토하기 아주 은밀한 수단이다. 대다수의 기업들은 자사의 간부급 경영자들이 그러한 항의 통로를 절실히 요구하고 있다는 사실을 발견했다. 옴부즈맨 프로그램은 다섯 가지 특징을 갖고 있다. 첫째 간부급 경영자들이 지지하고 수용한다. 둘째, 아주 비밀스럽다. 셋째, 사장단과 간부들, 간부급 관리자들에 대한 의사소통 수단이다. 넷째 경험 많은 직원들이 조언자의 역할을 수행한다. 다섯째, 직원 개인이 독단적으로 판단하기보다는 더 많이 숙고하게 된다. 캐나다 상업 은행(Canada Imperial Bank of Commerce)은 옴부즈맨 프로그램이 내부 항의를 추적함으로써, 알려지지 않은 전부서적인 문제를 밝혀내도록 도와준다는 사실을 알았다. 맥도날드 사는 옴부즈맨 프로그램을 통하여 기업 운영에 대한 직원들의 참여를 유도하고, 지역 문제 처리의 공정성 문제를 해결하는 한편 직원의 항의를 처리하고 있다. 아메리카 은행(Bank of Amerca) 은 21명의 직원들로 하여금 '레츠 토크' 프로그램을 진행시키게 한다. 이 프로그램에 참여하는 직원들이 너무 많아 보일지도 모르지만, 실제로는 4,000명 중에 1명꼴이다. 올바른 옴부즈맨 프로그 램은 그대로 두었다가는 끝장날 수도 있는 심각한 사내 문제를 미리 경고해 주는 역할을 한다. 
토론 주제 
1. 여러분의 조직은 직원 항의에 귀를 기울이는가? 
2. 직원들이 조직을 떠나는 진정한 이유를 알고 있는가? 
3. 직원 항의를 권장하기 위하여 어떤 제도를 두고 잇는가? 
14. 항의에 우호적인 조직 만들기 
아이디어를 내는 것은 첫번째 단계로, 이는 비교적 쉬운 부분이다. 그리고 그 아이디어를 실현시켜야 비로소 완성된 것이 된다. 고객과 직원의 항의를 성공 전략으로 껴안고자 하는 기업은, 상당 기간 그 이행을 위한 세부적인 방침이나 전술에 초점을 맞추어야 한다. 다음의 몇몇 조치들은 여러분의 조직에서 이미 실행되고 있는 것일지도 모른다. 몇몇 조치들은 필요에 따라 실행하거나 실행하지 않을 수도 있다. 효과적인 항의 처리를 전기업 차원에서 이행하려면, 기업의 문화와 기업의 현재 상황, 그리고 기업의 존재 이유를 고려해야 한다 
일단 시작했으면, 끝까지 밀고 나간다. 
항의를 보다 잘 처리하기로 결정했으면, 중도에 그만두어 비판을 사는 일이 없어야 한다. 훌륭한 항의 처리 프로그램을 도입했다가 시장 점유율이나 이윤이 떨어지자 곧장 중단한다면, 직원들은 기업이 진정으로 고객의 항의를 기업 발전의 수단으로 생각하지 않는다고 받아들일 것이다. 그리고 효과적인 항의 처리란 기업이 시장에 접근하기 위한 절대적이고 근본적인 전략이 아니라, 필 요할 때만 이용되는 한시적인 전략으로 비추어질 것이다. 어떠한 조치가 또다시 임시 방편적인 것으로 비추어진다면 직원들은 "새로운 조치? 그게 다 무슨 소용이야? 조금만 있으면 또 사라질 덴데."라는 식의 태도를 취하게 될 것이다. 대다수의 기업들은 이렇게 훌륭한 프로그램을 시작했다가도 다른 필요에 의해 쉽게 포기해 버린다. 고객 만족이 사업의 핵심으로 비추어지지 않는다면, 직원들은 절대로 항의를 성의껏 올바르게 처리하지 않을 것이다. 그간 여러 기업과 작업을 함께 해 오면서, 성공한 기업은 이 조치를 일회적으로 시행하는 데 그치지 않고, 기업 전체의 발전 단계 과정으로 통합시켰다는 사실을 경험적으로 알아냈다. 성공한 기업들은 또한 한 차례의 세미나나 그럴싸한 표어, 그리고 항의를 잘 처리하는 것만으로 좋은 결과를 가져오지는 않는다는 사실을 숙지하고 있다. 제너럴 모터스의 자동차 부서 최고 경영자인 존 로크는 이에 대한 생각을 다음과 같이 표현했다. 기업 헌장 (mission statement)으로 인하여 발생할 수 있는 오류를 "한 무리의 남자들이 넥타이를 풀고 외투를 벗고는 사홀 동안 여관방에 처박혀 종이에 야한 말을 갈겨 쓰고서는, 평소처럼 다시 일을 하러 가는 것"처럼 쓸데없는 시간 낭비라고 지적한 것이다. 조직 문화의 변화나 개선을 위한 프로그램은, 일반적으로 조직 전체의 수십 개의 소모임이 수행해야 할 수십 가지의 작은 사업 계획서들로 구성되어 있다. 기업의 경영진들은 이러한 활동을 고무시키기 위해 방침을 내리고, 재정적인 지원과 동기를 제공해야 한다. 항의를 중심에 두는 것은 상품, 서비스, 재정, 경영에 고정되어 있는 직원들의 좁은 시야를 고객 쪽을 향해 넓히는 것이다. 고객들은 무엇을 가치 있게 여기는가? 기업은 고객의 요구를 어떻게 만족시킬 수 있는가? 고객들은 무엇을 원하는가? 고객은 어떤 경우에 자신의 요구를 충족시키지 못하는가? 기업 운영이 지속적으로 더 나은 가치를 제공할 수 있도록 하기 위해, 고객들로부터 더 많은 정보를 얻을 방도는 있는가? 
일곱 가지의 실천 방안 
항의에 우호적인 조직을 만드는 것은 하릇밤 사이에 이루어지지 않는다. 이 작업은 너무나 복잡하여 조직을 개편하는 내부 시스템을 필요로 한다. 총체적인 자질 향상을 꾀하는 기업들에게는 이러한 조치가 그의 한 부분으로 비칠 수도 있다. 기업들은 전사적 품질 관리(TQM) 프로그램을 실시한 이후에는 어떤 조치를 취해야 하느냐고 묻는다. 이에 대한 대답은 항의에 우호적인 조직의 창출이라 할 수 있다. 이미 TQM 프로그램을 숙지하고 있는 지도자들은, 다음의 조치들이 기업의 자질 향상 프로그램을 실행하는 데 필요한 조치와 유사하다고 생각할 수도 있다. 
1. 실행팀을 조직하여 선행 조치를 마련한다. 
2. 경영진이 헌신적으로 나선다.  
3. 항의 정책을 문서로 작성한다. 
4. 팀별로 항의를 처리한다. 
5. 직원들을 교육시킨다. 
6. '항의함'을 설치한다. 
7. 여세를 몰아 지속적으로 추진한다. 
그러면 항의에 우호적인 조직을 창조하려는 진취적인 조직에게 필수적인 일련의 조치들을 알아보자. 
1. 실행팀을 조직하여 선행 조치를 마련한다. 
최고 경영진에서부터 각 부서의 직원들에 이르기까지 다채롭게 구성된 실행팀을 만든다. 이 팀은 대외적인 성격이 강하기 때문에 구성원들을 뽑을 때 신중을 기해야 한다. 실행팀의 구성원은 다른 사람들의 호감을 사는 천부적인 지도자들로, 항의 처리는 기업을 키워 나가기 위한 효과적인 전략이라고 믿는 이들이어야 한다. 실행팀은 다음과 같은 선행 조치들을 기초로 행동 계획을 준 비한다. 
·고객 서비스와 고객 만족에 대한 내부 자료를 조사한다. 우리의 기업은 현재 어떤 상황에 있는가? 우리는 얼마나 많은 고객들을 잃었는가? 이러한 근본적인 질문들에 대한 해답을 찾는 것은 변화를 위한 준비의 한 부분이다 
·직원 조사를 통해 현재의 항의 문화에 내재된 기본 전제를 파악한다. 다음의 예를 기초로 하여 질문서를 작성한다. 
-항의에 대해 기본적으로 어떤 태도를 지니고 있는가? 
-고객의 항의를 북돋을 방도는 무엇인가? 
-고객들은 자신의 항의가 환영을 받고 편하게 수용된다고 느끼는가? 
-항의를 얼마나 잘 처리하는가? 
-교육 프로그램이 항의 정책을 적절히 뒷받침해 주고 있는가? 
-직원들은 항의를 처리하는 문제에 재량권을 갖고 있는가? 
-고객들이 지적한 문제를 기꺼이 변화시키고 있는가? 
-우호적으로 항의를 처리한 것에 대해 보상을 하는가? 
-서비스 정책과 시스템은 효과적인 항의 처리에 도움이 되는가? 
-고객에 대해 얼마나 알고 있는가? 
-내부 항의를 어떻게 처리하는가? 
·항의 프로그램을 내부에 소개한다. 직원들은 고객의 항의를 처리하는 방법을 개선시켜야 한다는 사실을 인식하고 있다. 항의 조치들을 정한다. 항의 자료들을 분석한 뒤 실행팀에서 급히 시정할 수 있는 문제점들과 장기간의 조정이 필요한 문제점들을 파악한다(소매상에서는 반환된 상품에 대하여 조사한다. 왜, 언제, 그리고 얼마나 자주 그 상품의 반환 요구가 들어오는가? 서비스업체에서는 항의의 형태와 빈도, 장소, 이유를 조사한다. 병원에서는 진료의 질에 대한 항의와 인간 관계와 관련한 항의의 비율을 조사해도 좋다. 호텔에서는 각 부서별로 장기 투숙객과 단기 투숙객의 항의의 비율을 조사할 수도 있다). 실행팀은 항의를 통해 알 수 있는 모든 사항들을 고려하여, 초점을 맞추어야 할 표준 대여섯 가지를 선택한다. 
2. 경영진이 헌신적으로 나선다. 
·최고 경영진이 실행팀의 작업을 전폭적으로 지지함으로써 이행에 앞장 선다. 
·중간 간부들과 일선 감독들이 헌신적으로 실천한다. 일선 직원들에게 권한을 부여하는 사람들이 바로 이들이므로, 이행 과정을 몸소 실천해야 한다. 또한 그들 스스로가 항의를 우호적으로 처리했을 경우, 그에 따른 평가를 받아야 한다. 
·최고 경영진이 직원들에게 권한을 부여한 중간 관리자들과 일선 감독들에게 적극 지지를 보낸다(상을 줄 수도 있고, 본보기로 삼을 수도 있다). 중간 관리자들과 일선 감독들이 효과적인 항의 처리 과정에서 실수가 생겨 비난을 받을까 두려워 한다면, 부하 직원들에게 권한을 부여하지 않을 것이다. 
·실행팀은 이행 초기의 여러 성공 사례들을 기록한다. 직원과 고객 사이에 돈독한 관계가 맺어지고 있다고 판단되는 한 부서에 초점을 맞추어 기록한다. 효과적인 항의 처리의 모범을 보여 준 직원들을 항의를 듣는 자리에 배치시킨다. 또 이들을 항의 처리 상태를 파악하는 자리에 참가시킨다. 실행팀은 이들의 성공 사례를 인쇄물에 실어 널리 알린다. 여기에 도움을 받은 고객들의 감사 편지, 중요 고객을 되찾은 이야기, 개선된 항의 자료도 함께 싣는다. 성공한 사람들이 기업 곳곳을 '행진하며', 자신들의 성과를 이야기하게 한다. 
3. 항의 정책을 문서로 작성한다 
·공식적인 항의 정책이 존재하지 않는다면, 실행팀이 직접 작성한다. 11장에 소개된 TMI의 항의 정책을 활용해도 좋다. 실행팀은 그 기업의 항의에 우호적인 독특한 전략을 창출하기 위해 기존 정책을 조정한다. 
·실행팀은 항의를 막는 조직적 관행들을 정비한다. 이것은 지속적으로 해 나가야 할 작업이다. 고객의 항의를 통해, 고객을 위한 시스템이 아닌 것들을 밝혀낼 수 있다. 
4 팀별로 항의를 처리한다. 
·각 팀이나 부서에서 자신들이 접하는 가장 일반적인 항의들을 목록으로 작성한다. 이것을 실행팀에 넘겨 분석하게 한다. 
·실행팀은 팀별, 부서별 항의 사례를 분석하여 무엇이 문제인지 파악하고, 개별 팀이나 부서에서 인식할 수 없는 패턴이나 기업 차원의 문제점들을 찾는다. 
·실행팀은 고객의 항의를 권장하는 행동 계획을 준비하고 항의를 막는 장애물을 제거하여, 고객이 항의를 했을 때 감사를 받는 듯한 기분을 느끼게 한다. 이와 더불어 항의가 최대한 빨리 만족스럽게 처리될 수 있도록 신속한 조치를 취한다. 부서와 팀이 항의를 우호적으로 받아들이는 전략을 전폭 지지하는 것이 중요하다. 실행팀은 이 점도 역시 효과적으로 알려야 한다. 
·직원들에게 항의를 처리하는 기술을 교육한다. 팀별로 세부적인 권한 부여가 이행되고, 최고 경영진은 이를 지지한다. 
·모든 신입 사원들에게 이러한 사업을 숙지시킨다. 
·항의 처리 과정을 지속적으로 감독한다. 신속하게 수정할 것은 수정하고 채택할 것은 채택하여, 전직원에게 다시 숙지시킨다. 
5. 직원들을 교육시킨다. 
·전기업적 차원에서 효과적인 항의 처리를 위한 교육을 시행한다. 직원들을 세미나에 참가시키는 등 다양한 방식으로 교육한다. '선물로서의 항의' 세미나는 항의를 선물이자, 개인이나 기업의 자질 향상에 유용한 것으로 받아들이게 하는 교육 프로그램이다. 선물 공식 같은 항의를 처리하는 특별한 방법들을 세미나를 통해 교육한다. 교육 프로그램을 제작할 때는 이 책의 1, 2, 3부를 참조한다. 항의가 왜 고객의 구명 밧줄인지 가르치고, 항의가 선물임을 주지시킨다. 또한 항의에 우호적인 조직에서 일하는 법도 알려준다. 그러한 훈련은 우연히 연마되는 것이 아니다. 일반적인 상황에서 능력 있고 총명한 직원들일지라도, 특별한 상황에서는 어떻게 처리해야 하는지 별도로 배워야 한다. 
·세미나가 끝난 뒤에는 직원들에게 참고 자료를 나눠준다. 
·직원들이 행동 계획을 수립해서 항의를 보다 효과적으로 처리하려면 어떻게 해야 할지 조목조목 적게 한다. 경영자들과 감독관들은 이러한 행동 지침들을 직원 개개인의 행동 재검토 자료에 기입한다. 
6.항의함 
'항의함' 은 직원들을 위해 개발된 것으로, 다음과 같은 것들이 들어 있다. 
·효과적인 항의 처리를 위한 점검표 
·고객 만족도를 알아보는 조사 자료 
·고객의 항의를 북돋아 주거나, 고객이 마음 편히 항의하게 만드는 방법에 관한 제안서 
·항의 기록을 남기는 방법에 대한 제안서 
·항의를 질 높은 개발 과정으로 활용할 제안서 
7. 여세를 몰아 지속적으로 추진하라. 
·내부 회의에서 고객 항의에 대하여 정기적으로 토론한다. 실행팀은 언론에서 뽑은 자료들이나    기타 관련 문서들을 경영자들에게 전달하여, 부서 회의에서 토론하게 한다.
·고객 보유에 관한 전략을 갱신하여 전직원들과 공유한다.
·실행팀은 점검표와 기타 자료들이 부서간에 정기적으로 교환되도록 한다.
·성공 사례를 공유한다. 사보, 알림판 등에 실어 성과를 촉진시킨다. 
·성공적인 항의 처리 사례를 회의에서 발표하거나 회사 간행물에 실어 보상한다. 또 항의를 효    과적으로 처리할 경우에는 보너스를 지급한다. 이는 고객 항의 감소를 기준으로 평가해서는 안    된다! 
·경영진들이 고객 만족을 보장하는 조치를 앞장 서서 실천한다. 
·이 모든 조치들을 내부 항의에도 똑같이 적용한다. 직원 각자가 질 높은 업무 조건을 요구하여    기업을 혁신시킬 기회를 갖게 하라. 

</tdmsfiletext>
