<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_HAPPY.txt </filename>
<title> 우리의 학교가 행복해지기까지 </title>
<author> 전연술 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 열린지성 </publisher>
<kdc> 371 </kdc>
<tdmsfiletext>
사립고등학교 교사의 변(辯)·1

[또 책 쓴다고?] '응.' [어떤건데?] '교육개혁에 대한 거야. 소설 형식으로 쓸려구 하는데 학교에 대해 모르는 게 너무 많아서 이렇게 만나자고 한거야.' [그래? 물어볼 거 있으면 물어봐. 내가 아는 한까지는 얘기해 줄 수 있으니까.] '요즘 학교는 어떠냐?' [뭐가?] '우리가 고등학교 다닐 때가 지금부터 한 15년 전쯤인데 그때와 비교해서 어때? 좀 나아진거 같애?' [나아져? 야, 나아질게 뭐가 있냐? 그때나 지금이나 똑같다 똑같애.] '그게 똑같은 걸까?' [........?] 
'시대는 엄청나게 변했는데 그때나 지금이나 똑같다면 그게 말이야.' [최악의 상황이지 뭐. 나도 많이 생각해 봤지만 아무리 생각해도..., 이건 아냐.] '도대체 변하지 못하는 근본적인 이유가 넌 뭐라고 생각하냐? 분명 이유가 있을 거 아냐?' [이유? 물론 이유야 있지.] '뭔데?' [학교 재단도 그렇고, 교육부도 그렇고, 정부도 그렇지만 어떻게 된게 변화할 생각들을 안해.] '교사들은 어때?' [선생들? 선생들도 마찬가지지 뭐. 그러니까 가장 보수적인 집단이라고 하는거 아니냐.] '근데 그 보수적이라는 말 있지. 너도 그 구성원 가운데 한사람인데 말야. 뭐 거부감 같은거 없냐? 듣기 좋으라고 하는 말은 아니잖아?' [물론 듣기 좋은 말은 아니지. 사실 나도 아무때 아무곳에서나 그 말을 쓰는 건 아냐.] '사용처가 따로 있는 거야?' [어쩌다 교육계 문제들이 거론되다가 막다른 골목으로 몰릴 때가 있어. 대개 그럴 때 쓰지.] '개인의 의무가 아주 자연스럽게 집단의 책임으로 떠넘겨지는 거네?' [원래 그렇잖아? 나 혼자만이 아니고 전체 다수가 그렇다는 건 그게 비록 개인적인 직무유기에 해당된다 하더라도 책임을 피하는 방법은 되거든.] '완전히 면할 순 없잖아?' 
[완전히 면할 수야 없지. 그러니까 N분의 1이라고 생각하면 돼.] '고통 분담이 아니라 책임분담이구만?' [그렇게 되나?] '그래도 완전 오리발보단 좀 나은 거 같다야.' [.......] '근데, 난 보수적이라는 게 그렇게 나쁘다고 만은 생각지 않아.' [나쁜건 아니지.] '문젠 뭐냐, 가장 진보적이어야 할 사람들에게 그 말이 적용된다는 거야. 아니, 그것도 좋아. 보수적이라는 말 앞에 <가장>이란 최상급 수식어가 붙어다니는게 선생은 아니지만 난 정말 싫더라구. 너희들의 위상이나 권위를 봐봐. 아마 군사부일체라는 말에서 회상의 기쁨도 찾기 어려울 걸?'  [그래, 교사들의 책임도 크지.] '요즘은 교사들도 조용한 것 같애?' [외부적으론 그렇게 보여도 내부적으론 꿈틀대는 교사들이 있어.] '그래도 내 눈에는 모두 다 현실에 안주하고 있는 것처럼 보이던데?' [모두..., 라고는 할 수 없겠지. 하지만 적지 않은 교사가 그런 건 사실이야. 아무리 진보적 성향을 가진 사람도 일단 교직 사회에 발을 들여 놓으면 보수적으로 바뀌게 되어 있어.] '그러냐?' [그게 바로 교직 사회의 특징 중 하나야.] '같은 보수적 성향의 사람들이라면 의사소통은 잘 되겠네?' [그렇지도 않아. 지방색에다 인맥에다 학연, 거기에다 요즘은 세대별로도 나뉘어져 있어서 끼리끼리만 통해.] '완전 콩가루 집안이구만?' [거기다가 언로(言路)가 폐쇄되어 있기 때문에 자기의 생각이 있어도 쉽게 표현을 못하는 거지. 학교 내부의 문제라면 더 그렇고. 자기의 생각을 표현하지 못하는데 그와 연결된 행동을 할 수 있겠냐?] '그래, 됐다. 그건 그렇고..., 혹시 학생들 중에 학교 교육을 가지고 문제 삼은 일은 없었냐? 너 교사생활 하면서 말야.' 
[학생들이?] '응.' [구체적으로 어떤 거?] '예를 들면 수업이나 시험방식 같은거. 아니면 학생들의 자율권 요구, 뭐 그런거도 좋고.' 
[가끔은 있어. 하지만 한 두마디 하는 정도지 생각만큼 그렇게 논리적이진 못해.] '만약 학교 교육에 대해 표현할 수 있는 기회를 완전히 보장해 준다면 어떻게 될까?' [어느 정도 까진 표현을 하겠지. 걔네들이라고 생각이 없겠냐? 말은 안하고 있지만 걔네들도 아마 답답할거야.] '그럼, 네가 가르치는 애들 중에 좀 특별한 경우는 한번도 없었던 거야? 
[글쎄......?] '한 두명은 있을 법도 한데...'  [이런 경운 있었어.] '........?'  [한번은 교무실에 앉아 있는데 나하고 면담 좀 하고 싶다면서 어떤 애가 찾아왔어.] 
'몇 학년인데?' [응, 3학년 인데 수능시험 끝나고 며칠 안됐었거든.] '근데?' [그러더니 실존철학에 대해서 알고 싶다는 거야. 난 처음에 깜짝 놀랬지. ] '그래서 어떻게 했어?' [응, 실존철학에 대해 알고 싶다고 하면서 어떤 책을 봐야 할지 모르겠다는 거야. 그래서 키에르케고르하고 야스퍼스가 실존철학의 대표자고 서점에 가면 철학 전문 코너가 있으니까 거기에 대한 책을 구입해 보라고 했지 뭐.] 
'실존철학은 나도 거의 모르는데.......' [교사의 능력이라고 해야할지 상상이라고 해야할지 모르지만 그런 걸 뛰어넘은 애들이 간혹 한 둘은 있어.] '그래 있겠지. 아니, 그런 애들은 있어야 돼.' [......? ] '너 이거 한번 읽어 볼래?'  [그게 뭔데?]  '응, <교육의 본연을 찾아서>라는 책에 들어있는 글인데 너도 어쩌면 들은 적이 있을 거야. 입시위주의 교육을 국민교육헌장에 빗대 가지고 쓴 글이거든.' 
[응, 그거! 나도 TV  심야 토론에서 들은 적이 있어. 뭐드라? 우리는 명문대 입학의 역사적 사명을 띠고.... 이 땅에 태어났다던가?]  '아니? 이 땅에 태어났다가 아니라 이 학교에 들어왔다야.' 
[.......]   우리는 명문대 입학의 역사적 사명을 띠고 이 학교에 들어왔다. 선배의 빛난 입시 성적을 오늘에 되살려 안으로는 이기주의적 자세를 확립하고 밖으로는 친구 타도에 이바지 할 때다. 이에 우리의 나아갈 바를 밝혀 입시의 지표로 삼는다. 영악한 마음과 빈약한 몸으로 입시의 기술을 배우고 익히며, 타고난 저 마다의 소질을 무시하고 우리의 성적만을 행복의 기준으로 삼아 찍 기의 힘과 눈치의 정신을 기른다. 시기심과 배타성을 앞세우며 능률적 찍기 기술을 숭상하고 경애와 신의에 뿌리박은 상부상조의 전통을 완전히 타파하여 메마르고 살벌한 경쟁정신을 북돋운다. 나의 눈치와 이기주의를 바탕으로 성적이 향상되며, 남의 성공이 나의 파멸의 근본임을 깨달아 견제와 시샘에 따르는 책임과 의무를 다하며, 스스로 남의 실패를 도와주고 봉사하는 척하는 학생정신을 드높인다. 이기정신에 투철한 이기전략이 우리의 삶의 길이며 명문대 입학의 이상을 실현하는 기반이다. 길이 후배에게 물려줄 영광된 명문대 입학의 앞날을 내다보며 신념과 긍지를 지닌 눈치빠른 학생으로서 남의 실패를 모아 줄기찬 배타주의로 명문대에 입학하자. 
'왜 웃냐?' [나도 모르겠다야. 왜 웃음이 나오는지.] '하긴 TV  심야토론에서 사회자가 그 글을 낭송할 때도 방청객에선 계속해서 웃음소리가 나왔어. 한장 더 넘겨봐. 같은 책에 있는 다른 학생의 글인데 명문대 입학의 역사적 사명 뒤에 과연 뭐가 남는지 알 수 있을 거야.' [......?] 
그 시절 내가 내면에서 키운 것은 증오뿐이었다. 회의뿐이었다. 내게 닥친 상황을 나는 이해할 수 없었고 저항하였다. 
그러나 나는 기대조직과 무한대의 억압을 이겨낼 수 없는 찢어진 한개의 영혼일 뿐이었다. 나는 자율학습이라는 우스꽝스런 강제학습이 싫었고, 학교와 선생님들의 권위주의가 싫었고, 허구 한날 풀어대는 문제집이 싫었다. 다섯번도 더 읽어본 죽은 지식을 또다시 들여다 봐야 하는 현실을 나는 증오했다. 내가 진정한 자아의 요청에 따라 진정으로 유익하다고 생각하는 대상에 애정을 가지면 가질수록 나는 현실로부터 외면 당하고 얻어맞고 끝내는 낙오자일 수밖에 없었다. 하고싶은 말은 할 수 없었고 만나고 싶은 사람은 만날 수 없었다. 가고 싶은 곳에 갈 수도 없었으며 그러한 시도를 하는 즉시 세상은 나를 위협했다. 
'어때, 우리가 고등학교 다닐 때 느끼던 것하고 똑같지 않냐?' 
'마지막으로 하나만 더 보여줄께. 이건 <낙숫물이 바위를>이란 책에 있는 글인데.......' [그건 무슨책인데?]  '쉽게 얘기해서 학교의 비리를 소설로 쓴 책이야. 작가가 교사이기 때문에 상상력에 의한 건지 아니면 실제 체험에 의한 건지 알 수 없지만 아이들이 쓴 글이라고 생각하면서 한번 읽어봐.' 
거두절미하겠습니다. 어려운 교육현실에서 또 한 학기가 지나갑니다. 60년대에 우리 아버지들은 어려운 경제 현실에서 고생하셨지만, 지금은 삼백육십도 돌아가는 회전의자에서 일을 하시지요. 그런데 우리는 영상 삼십도를 넘나드는 불볕 더위에 선풍기 한대 없이 8교시 수업을 하다니 이게 대체 어찌된 일입니까? 시설이 전부는 아니란 것을 압니다. 하지만 하나를 보면 열을 알지 않겠습니까? 피서, 벚꽃놀이, 단풍놀이, 해외여행 갈 돈을 절약하여 깨끗하고 쾌적한 교실에서 공부할 수 있도록 하지는 못하는지요. 저희 부모님들이 육성회다 찬조금이다 내는 돈은 다 어디로 갔습니까? 학교에서 돈을 걷고서도 시설에 변화가 없자 부모님들이 선풍기 달아 준다고 했을 때 책장이 바람에 날려서 안된다고 했다지요. 냉방시설 해준다는 학부형에게 아이들 감기 걸린다고 했다지요. 그 많은 돈을 어디에 썼느냐고 하자 시설투자 했다지요. 국가는 무얼 합니까. 전쟁 연구나 하지 말고 제발 교육세로 내는 돈 교육비로 돌려주고 일 년 예산 절약하여 교육투자 해야지요. 대똥령 각하, 체육청소부 장관 각하, 고육부 장관 각하, 문화저질부 장관 각하, 국밥부 장관 각하, 뇌물부 장관 각하, 제발 저희를 구해주세요,  제발....... 
[진짜 대똥령이 읽어야 할 내용이구만?]  '내가 왜 이런 글을 계속해서 보여주냐면 우리 애들도 학교 현실에 대해 그 정도까진 생각하고 있다는 걸 보여주기 위해서야. 너도 아까 그랬잖아. 걔네들이라고 생각이 없겠냐구.' 
[.........]  '좋아. 학생들의 문제 제기는 그렇다치고 너희 학교에 말야, 왜 도시락 까먹으러 학교에 오는 애들 있지. 아예 대학진학을 포기한 애들 말야.'  [있지.]  '걔네들하고 시간이 지나면 나가 자빠질 애들이 한 반에 몇명 정도 된다고 생각하냐?' 
[인문계에 오는 것보다 아예 다른 쪽으로 가는 게 나은 애들 말야?]  '그래, 자리만 차지해서 과밀학급만 유발시키는 애들.'  [내가 보기에 한 반에 대략 열 다섯 명 정도는 없어져야 돼.]  '인문계에 전혀 을 필요가 없는 애들이지?'  [그래 걔네들은 아예 실업계로 가던가 일찌감치 다른 길을 선택하는 게 애들 자신으로 봐서도 낫고 국가적으로도 이익이야.]  '그런 애들하고 서울대에 수석 입학하는 애들하고 그냥 뒤 섞여 있는 거네?'   [평준화의 맹점이지 뭐 .]  '직업반이라는 것도 있다면서?'  [있지.]  '몇 학년 때 갈 수 있는 거냐? [2학년 말 때 가는데 한반에 서너명 정도가 직업반으로 가. 한 50명 정돈 될거야.]  '직업반에선 뭘 하는데?'  [일주일에 학교는 한번만 나오고 나머지 기간은 직업학교로 위탁교육을 보내. 아현 직업학교라든가 서울 직업학교 같은데가 있어.] 
'네가 보기에 효과는 있는 것 같애?' [직업반이라는 게 그래. 물론 대학을 포기한 애들이지만 뭘 배우고 싶어서라기 보다 수업하기 싫은 애들, 그러니까 문제아들이 가는 반이나 다름 없어.] '학교 졸업하면 고등학교 졸업장은 주냐?'  [주지.]  '결국 없어져야 될 열 다섯명은 제대로 된 교육을 하나도 받지 못한 채 졸업하는 거네?' 
[ 최소한 한반에 열 명으로 잡더라도 우리 학교에서만 400여 명 정돈 되는데 전국적으로 따지면 아마 엄청날거야. 그 엄청난 인원에다 십수년을 곱해 봐. 끔찍한 일이지.] 'X세대는 할 말은 하고, 하고 싶은 일도 하면서 산다고 하던데 .......'
[말이야 그렇지. 어떤 면에서 보면 우리 학교 다닐 때보다 더 못한 거 같애. 그래도 우리 때는 꼭 필요한 일 같으면 손들고 일어서서 할 말은 하는 애들이 있었거든.] '내가 왜 학생들에 대해서 자꾸 묻냐면..., 이번 소설 구성의 발단을 학생들의 문제 제기에서 출발하려고 하거든? 아주 논리적이면서 적극적으로 제기하는 거야. 내가 언젠가 얘기 했지만 나도 고등학교 때 그런적이 있었어.' [신문사에 보냈다는 거?]  '그래 물론 논리적이지는 못했지만 말야 ' [근데 어떤 내용이었냐?] '원고지 80매 정도의 분량이었는데 나도 그게 궁금해,' [........?] '얼마전에 그 신문사 기자한데 전활 했었는데 그 사람도 기억을 못하더라구. 15년 전에 내가 과연 어떤 내용을 썼는지 궁금했었는데.......' 
[그래도 조금 기억나는 건 있을 거 아냐?] '아마 논술식 시험과 토론수업, 그리고 개인의 맞는 진로 뭐 그런걸 요구하는 거 였을 거야.' 
[그럼 학생들의 문제 제기 이후엔 어떻게 되는데?] '아직 확실친 않은데 거기서 자극 받은 교사들이 다시 한번 일어서면서 정부에 아주 강력한 요구를 하는 거야. 그 다음엔 교육부에서 일선 교사의 참여하에 획기적면서 현실 가능한 개혁안을 마련하는 거지. 뭐 대충 그래.' 
[교육부가? 소설은 소설이군.] '왜, 교육부가 변한다는 게 불가능한 거 같애?' [소설에서나 가능한 일일거다,  아마.] '근데 넌 지금 교육부 장관에 대해서 어떻게 생각하고 있냐?'  [ 걘, 안돼. ] '왜?' [보면 모르냐?]  '그럼, 너 혹시 지금 교육부장관이 몇 번째 장관인지 알아?' [글쎄?] '해방 이후 지금까지 몇 번이나 바뀌었을 거 같애?' [몇 번 바뀌었는데?] '아니 네 생각을 한번 말해 봐.' [한..., 오십 번은 바뀌었을까?] '야, 아무리 많이 바뀌었어도 그만큼 되겠나?' [그럼 몇 번짼데?] 몇 번째가 중요한 건 아닐거야. 하지만 고등학교 윤리 선생인 네가 모른다는 건 그만큼 무관심하단 뜻도 될 수 있을 거야.' [관심이나 뭐 가질게 있냐?] '하긴 뭐.......' [근데 몇 번째 장관이냐?] '응, 서른 네 번째야. 여기 그 명단이 있지.' ( 이후 35대 박영식 교육부장관이 1995년 5월에, 병영 교육부장관이 1996년 12월에 취임했음) 
초대 안호상 1948. 8. 3 - 1950.  5.  3.  1년 9개월
2대 백낙용 1951.  5. 4  - 1952. 10. 29. 1년 5개월
3대 김법환 1962. 10. 30 - 1954..  4. 20. 1년 5개월 
4대 윤선근 1954.  4. 21 - 1956.  6.  7. 2년 1개월
5대 최규남 1956.  6.  8 - 1957. 11. 26. 1년 5개월 
6대 최재유 1957. 11. 27 - 1960.  4. 27. 2년 5개월
7대 이병수 1960. 4. 28 - 1960.  8. 22.      3개월 
8대 오천석 1960. 8. 23 - 1961.  5. 2.       8개월 
9대 윤택중 1961. 6.  3 - 1961.  5. 19.      1개월
10대 문희상 1961. 5. 20 - 1962. 1. 8.       7개월
11대 김상협 1962. 1. 9  -1962. 10. 14.       9개월
12대 박일경 1962. 10. 15 - 1963. 3. 15     5개월
13대 이종우 1963. 3. 16  - 1963. 12. 16.   9개월
14대 고광만 1963. 12. 17. -1964. 5. 10.     4개월
15대 윤천주 1964. 5. 11. - 1965. 8. 26. 1년 3개월
16대 권오병 1965. 8. 27 - 1966. 9. 25.  1년
17대 문홍주 1966. 9. 26 - 1968. 5. 20.  1년
18대 권오병  1968. 5. 21 -1969. 4. 10.     10개월
19대 홍종철 1969. 4. 11 - 1971. 6. 3.  2년 1개월
20대 민관식 1971. 6. 4 - 1974. 9. 17.  3년 3개월
21대 유기춘 1974. 9. 18 - 1976. 12. 3. 2년 2개월 
22대 황산덕 1976. 12. 4 -1977. 12. 19. 1년
23대 박찬현 1977. 12. 20 - 1979. 12. 13. 1년 11개월
24대 김옥길 1979. 12. 14 - 1980. 5. 21.      5개월
25대 이규호 1980. 5. 22  - 1983. 10. 14. 3년 4개월
26대 권인혁 1983. 10. 15 - 1985. 2. 18. 1년 4개월
27대 손제석 1985. 2. 19 - 1987. 7. 13  2년 5개월
28대 서명원 1987. 7. 14 - 1988. 2. 24.     7개월
29대 김영식 1988. 2. 25 - 1988. 12. 4.     9개월
30때 정원식 1988. 12. 5  - 1990. 12. 26.  2년
31대 윤형섭 1990. 12. 27 - 1992. 1. 22.   1년 1개월
32대 조완규 1992. 1. 23 - 1993. 2. 25.   1년 2개월
33대 오병문 1993.. 2. 26 - 1993. 12. 21.     9개월
34대 김숙희 1993. 12. 22 - 1995. 5. 12.  1년 5개월 
35대 박영식 1995. 5.  15 - 1995. 12. 20.     7개월
36대 안병영 1995. 12. 21 - ?
[엄청나구만?] '이승만 때처럼 사사오입 해도 평균 임기가 1년 6개월도 안돼.' [이거 60년댄 뭐야? 3개월, 8개월, 1개월, 7개월, 9개월, 5개월, 9개월, 4개월.......] '정책적인 면에서가 아니라 바로 정권적 차원에서 교육부 자리가 정해져 왔다는 증거야.' [하긴, 뭐 교육부 장관이 독재정권 하에서 숨이나 한번 크게 쉴 수 있었겠어? ] '그러면서도 백년대계를 부르짖는 걸 보면 우습지 않냐?' [우스운게 아니라 처참하다야.]  '근데 뭔가 이 난제를 해결할 수 있는 획기적인 방법은 정말로 없는 거냐? 선생이면 그래도 나보다는 자주, 깊이있게 생각했을 거 같은데.......' [획기적인 방법?] '그래, 아주 획기적인 방법 말야.' [나도 생각이야 많이 해봤지. 근데 백약이 무효야. 우리 교육은 누구 말마따나 답이 없어.] '그래서 획기적인 방법이라고 물은 거 아니냐. 난 소설속에서 주인공인 고등학교 학생을 죽이려고도 생각했고, 수십 만의 교사들이 여의도에서 대규모 집회를 여는것도 가정해 보았는데 웬지 좀 냄새도 나고 비현실적인 거 같더라구. ' [소설인데 비현실적인 게 어때서?] '물론 소설은 허구지. 더군다나 가상소설이라면....... 그러면서도 가장 현실적인 것은 강구하게 되어 있나 봐. 가상소설이란 것들이 현실화 되는 건 어쩌면 그런 이유 때문인 거도 같애.' [그러냐? ] '근데 정말로 우리 교육은 방법이 없는 걸까?' [한가지 방법이 있긴 있어.] '정말? 그게 뭔데?' [아주 획기적인 방법인데 말야.......] '그러니까 그게 뭐냐구!' [응. 어디서 또라이 같은 대통령이 나오면 돼.] '뭐? 또라이? 하하하하! 하하하하하! 야, 너 지금 또라이라고 했냐?' [그래. 어디서 또라이같은 대통령이 나와 가지고 교사의 노동권 보장해 주고 교육부를 말단 직원까지 완전히 물갈이 하는 거야. 교육 무슨무슨 위원회도 해체해서 구성 인원을 새롭게 하고 사학재단의 비리도 사그리 척결하는 거지. 학교 예산이나 담임 배정과 같은 규정은 철저히 공개하게 하고 교무회의도 의결기구화 하면서 일선 교사들에게 최대한의 자율권을 주면..., 그럼 어느 정도까진 가능할 거야.] 
'야, 그게 어디 또라이냐? 현명한 대통령이지. 현명한 대통령이어야 그렇게 할 수 있는 거 아냐?' 
[말을 하다 보니 그렇게 되나?] '근데 또라이가 나올 때까지 기다려야 하냐. 아니면 우리가 또라이로 만들어야 하는 거냐?' [글쎄.......] '참 그리고 조금 전에 말한 담임 배정 문제 있지. 도대체 뭐가 문제길래 그렇게 말이 많은 거냐?' [담임 배정의 원칙이란게 아예 없어.] '인사 규정에는 있을거 아냐?' [있다곤 하는데, 나도 아직까지 그 규정을 한번도 본적은 없고 따라서 뭔지도 몰라.] '너, 이번에도 담임 못 맡았냐?' [응.] '교사회 회원이라서 그런거야?' [전혀 아니라고는 볼 수 없겠지 뭐.] '근데 교사회라는 건 정확히 어떤 단체냐? 옛날 전교조 그런 형태에서 비룻된 거야?' [꼭 그렇진 않고..., 물론 옛날 87년도에도 학교별로 <평교사협의회>라는 게 있었어. 근데, 전교조 파동 나고서는 흐지부지 됐었거든. 그래서 93년도에 해체하고 새롭게 만든 거야.] '그 이전하고의 차이가 뭐냐? 명칭은 거의 비슷한거 같은데.......'  [학교 외부로 하던 투쟁 방식을 교내로 돌린 거지. 자기가 몸 담고 있는 학교에서만이라도 참교육을 행하자. 뭐 그런 정도야.] '몇 명이나 되냐?' [전체 교사가 70명 정도고 교사회에 소속된 사람은 14명이야.] '그렇게 많진 않네?' [그것도 올해 2명이 새로 입회해 가지고 14명이 됐어.] '모든 학교마다다 그런 모임이 있는 거야?' [교사회라는 게 아예 없는 학교도 있고 반면에 활성화된 학교도 있고 그래.] '연령층은 대충 어떻게 돼냐?' [거의가 다 30대고 40대 초반이..., 한 명인가 두 명인가 될 걸? ] '그 중 담임은 몇 명인데?' [3명 정도 될거야.] '그럼 올해 너희 학교 교사회에서 계획하고 있는 일은 뭐냐?' [보충수업의 원칙하고 교무회의의 의결기구화, 그리고 아까 말한 담임 배정의 공정성 세가지야.] '공식석상에서 다 거론은 됐어?' [몇 년 전부터 해 왔던 일야. 그런데도 꼼짝을 안해.] '너 만약 내년에도 담임 배정에서 제외된다면 어떻게 할거냐?' [뭘 어떻게 해. 계란으로 바위치긴데.......] '근데 담임하면 뭐 특별한 혜택이라도 있는 거냐?' [없어.] '급료상으로도 차이가 없고?' [담임수당이라고 있는데 6천원이야.] '그러니까 담임을 꼭 해야만 하는 거냐구. 오십 명 정도 되는 학생들을 보살피려면 평교사보다 두배, 세배는 힘들것 같은데... '
[힘이 들더라도 일단 담임이 된다는 건 재단이나 학부모들로부터 인정을 받는 일이잖아.] '불합리와 비리로 가득찬 재단이나 지새끼들 밖에 모르는 편협한 학부모들로부터의 인정에 그렇게 연연해야 할까? 혹시 촌지 때문은 아냐?' [촌지?] '그래, 촌지. 문민정부 들어서고 사정바람 불었다는데 어떻게 많이 줄었어?' [좀 뜸해졌어. 아예 학부모들을 학교로 찾아오지 못하게 하거든. ] '넌 받은적 있냐?' [딱 한번.] '얼마?' [10만원]  '........'
[근데 양심에 걸려서 그 이후로는 도저히 못 받겠더라구. 넉넉한 형편의 아이도 아니었는데....,. 그게 교사생활 5년만에 처음이자 마지막이야.] '너만 안 받는 건 아니잖아?' [대갠 주면 받지.] '어느 정도냐?' [교사들의 60%는 주면 받아. 그리고 20에서 30%는 아예 안받고 나머지 10%는 쫓아다니면서 받는다고 생각하면 돼. 근데 교사회에 소속돼 있는 사람은 다 안 받기로 했어. 작년에는 촌지를 받는 사람은 교사회 회원 자격이 될 수 없다는 조항을 아예 명문화시켰거든.] '만약 촌질 받으면 어떻게 되는데?' [탈퇴해야 돼.] '혹시 그 조항 때문에 탈퇴한 선생은 없어?' [탈퇴한 사람은 없는데, 그래도 주면 받는 사람은 있는거 같더라구.] '만약에 있지, 만약에 촌지가 완전히 금지된다면 어떻게 될까?' [대가리 터지면서까지 담임 되려고 하지는 않겠지 뭐. 어쩌면 서로 담임 안하려고 하는 일이 생길지도 몰라.] '그래?' [근데, 힘들어. 워낙 음성화, 관례화되어 있어가지구.......] '개혁은 어렵고 힘든 문제를 어렵고 힘든 과정을 거쳐 바꾸는 일이야.' [촌지에 대한 너의 생각은 어떤데?] '어쨌든 음성화는 절대 안돼. 완전히 금지시키거나 완전히 양성화시키는 방법 둘 중 하나야. 그리고 너희는 변두리 촌지의 액수가 그리 크지 않겠지만 8학군은 또 틀려.' 
[8학군?] '응, 아는 형 중에 8학군 공립 고등학교에서 교사 생활을 하는 사람이 있거든.' [우리도 대략은 들어서 알고 있는데, 거긴 어느 정도래?] '8학군도 사립과 공립이 다르고, 사립도 교장이 누구냐에 따라 다르대. 그래서 그 형이 있는 학교에 한해서 문민정부 이전과 이후에 대해서 물어 봤었어.' [문민정부 이전엔 어땠었대?] '그 이전에 고2 담임을 했었는데, 그땐 어머니회란게 있어서 한달에 40만원정도 줬대. 추석같은 게 킨 달에는 50만원을 주기도 하고.' [어머니회?] '응, 학급에서 그런대로 공부하는 애들의 학부모 모임인데 한 20명 정도 된다고 하더라. 그러니까 방학 빼고 9개월로 잡으면 1년에 400만원 정돈 들어오는 거지. 그리고 어머니회를 제외한 나머지 30명 정도의 학부모들은 개별적으로 찾아을 때 주는데 기본이 10만원이고 30만원까지 주는 사람도 있대.' [그럼 얼마가 되는 거냐?] 
'어머니회에서 주는 것하고 어머니회가 아닌 사람들이 1년에 한번 찾아온다고 보면 2학년 담임인 경우 평균 7, 8백은 들어오는 거지.' [엄청나구만?] '무던하면 그렇고 뜯으면 천 정도래.' [8학군에서도 아마 고3담임은 더 많을 걸?] '대학 입학원서 쓸 때 학부모들이 두번 이상은 찾아오기 때문 에 더 많을 수 밖에 없대. 어느 정도? 되느냐고 물어봤더니 액수는 얘기 안하고 2학년 담임보다 1.5배에서 2배 정도는 가능하다고 하는데. 내가 속으로 계산해 보니까 최대한 2천이야. 근데 담임을 안 맡은 평교사는 어떠냐고 했더니 한푼도 없다는 거야. 그래서 항간에 떠도는 대로 돈을 주고 담임을 사거나 상납하는 일이 있냐고 했더니 아직까지 직접 보진 못했지만 그럴 가능성은 충분히 있다고 하더라구.' [거긴 담임 배정의 원칙이 있대?] '원칙은 있는데, 인사위원회에서 잘 지키질 않는대.' [문민정부 들어서곤 거기도 좀 줄었대지?] '3분의 1 정도는 줄었대. 어머니회도 없앴고 참고서나 문제집 같은 경우도 출판사에서 20% 정도가 책정돼 나왔는데 그것도 없어졌다고 하고..., 그래서 사정 바람이 약해지면 어떻게 될 것 같냐고 물었더니 뭐라고 했는 줄 알아?' 
[뭐라고 했는데?] '언제든지 환원될 수 있다는 거야. 사실 내가 알고 싶은 건 바로 그거 였거든.' 
[근데, 그 형이란 사람은 촌질 받는대?] '평교사땐 몰랐는데 담임 한번 해보니까 그건 받아도 되는거래. 정규수업 외에 보충수업, 자율학습, 학부모 상담, 학생들 진학지도, 노가다는 저리 가라고 완전히 혹사 당하고 있다는 표현을 했어.' [아무리 그래도 그건 자기 합리화지.] '교사의 임금 수준을 현실화시키던가 교사의 허드렛 일을 대폭 줄이던가 해야 되는데, 그 두가지가 다 안되니까 은연중 합리화됐고 그렇게 못하기 때문에 사학재단이나 정부에서도 그걸 막지 못한대. 뭐라더라? 다른 모든 공무원들의 뇌물수수와 비리는 발본색원을 하면서도 교원사회까지는 못 미치는 게 그 이유라던가?' [그것도 틀린 말은 아닌것 같다야.]  '그리고 또 중요한 한가지 말을 했는데, 물론 지금 촌지를 받고는 있지만 법적으로 모든 사람에게서 금지된다면 자기도 안 받을 수 있다는 거야.' [어쨌든 촌지니 성적조작이니, 입시부정이니 하는 건 다 빙산의 일각일 뿐야.] '빙산의 일각이지. 우리나란 양심선언을 보장해 주면 무너지는 사회니까.' [........]  '그래, 됐어. 이젠 학교에 대해서 좀 물어보자. 먼저 보충수업에 대해선데..., 3학년만 하냐?' [전교생이 다해.] '그래? 학기중에도 다하는 거야?' [1, 2학년은 수업 끝난 후 1시간씩 하고 고 3은 수업전과 수업이 끝나고 난 다음 1시간씩 해.] '방학땐 몇 시간 정도 하는 거야?' [1, 2학년은 60시간이고 3학년은 아마 80시간 정도 될걸?] '그런데 보충수업은 희망자에 한해서 하는 거냐?' 
[말이야 희망자에 한해서지. 보충수업동의서갈 걸 받긴 받으니까.] 
'보충수업동의서? 그게 뭔데?' [쉽게 얘기해서 보충수업에 동의하느냐고 묻는 종이쪼가리아]  '그걸 어떻게 하는데?' [애들한데 나눠주고서 부모님한데 도장 받아 오라고 하는 거야. 어느 학교는 학생들에게 죽 나눠주고선 동그라미 치라고 한 후 그냥 걷기만 한대. 아예 그런게 없는 학교도 있고.] '종이가 아깝군.' [반 강제인 셈이지.] '반 강제야? 아니면 강제야?' [엄밀히 따지면.... 완전 강압이지.] '그런데 너 혹시 보충수업의 역사에 대해서 아냐?' [보충수업에도 역사가 있냐?] '있지.' [하긴 뭐, 내가 알기로도 옛날 80년 칠·삼개혁 때 금지됐다가 84년돈가 부활했고..., 하여간 자주 바뀌었을 거야,] '그러다가 87년도에 폐지 발표를 했다간 88년도에 다시 부활했어. 그리고 93년도엔 교육부에서 또 폐지한다고 했었지. 근데 지금은 또 하고 있잖아.' [다 지네들 멋대로야. 교육부 하는 일이 다 그렇지 뭐.] '자, 이거 한번 읽어봐.' [그게 뭔데?] '응, 교육부가 하는 일 중 하나야.' [......?] 
보충수업(補充授業). 
말 그대로 수업을 보충한다는 뜻이다. 이 보충수업의 출생연도가 정확히 언제라고는 딱 꼬집어 말할 수 없지만 우리의 언론에 심심찮게 등장하기 시작한 것은 우리의 중등교육이 평준화란 이름으로 천하통일을 이루던 1971년경 부터였다. 그 무렵을 전(前)해서 우리 사회는 일류병에 푹 빠져 있었다. 일류대학교를 가기 위해서는 일류 고등학교에 가야하고 일류 고등학교에 가기 위해서는 또 일류 중학교에 가야 하며 일류 중학교에 들어가기 위해서는 또 괜찮은 국민학교에 들어 가야 하는 소위 일류지향병이다. 그 병은 사회 전반 뿐만 아니라 국민학생들에게 까지도 만연되어 있었다. 중학교 입시제도는 대입제도와 마찬가지로 국민학교 내신·중학교 입학시험 (1945∼1950), 국가연합고사(1951∼1953), 유시험·무시험 병행(1954∼1957), 학교간 공동출제(1958∼1961), 국가고 시(1962), 시·도별 공동출제(1963∼1965), 학교 및 시·도별 공동출제와 단독출제 병행(1966 ∼1968) 처럼 수차례 바뀌었지만 입시로 인한 문제는 해결되지 않았다. 이에 따라 문교부는 문제의 근본 해결을 위해 1968년 부터 중학교 평준화정책, 쉽게 말해 중학교 무시험 제도를 실시하기에 이르렀다. 당시 발표된 평준화의 목표에는 <국민학교 학생의 정상적인 발달>, <과열과외의 해소>, <국민학교 교육의 정상화>, <사교육비의 감소>등이 들어 있었는데 국민학생들에게 까지 미쳤던 일류병의 폐해가 어느 정도 였는가를 가히 짐작해 볼 수 있으며 더불어 일류병이란 것이 최소한 30년 이상된 지병(持病)임도 알수가 있다. 어쨌든 1968년 7월에 문교부에서 발표한 중학교 무시험 제도는 1969년 서울에서 처음 실시된 이후 대도시로 확산되다가 마침내 1971년에 이르러 거의 전국을 평정하게 됐고, 그러자 문교부는 보충수업을 2학기부터 양성화시키겠다고 발표했다. 그러나 평준화 정책의 일환으로 도입된 보충수업의의 양성화 방안은 과열과외가 존재하고 있는 이상 별 효력을 발휘할 수 없었고 그렇게 유야무야하던 보충수업이 새로운 얼굴로 등장한 것은 그로부더 8년 만인 1979면에 이르러서였다. 
왜 8년이란 긴 시간이 지난 후에야 또다시 낯짝을 들이민 것일까?
아니땐 굴뚝에 연기 날리 없듯 1979년은 중학교에 이어 우리 나라 고등학교가 평준화란 이름으로 또다시 확산의 발판을 마련하던 해다. 본시 고등학교 평준화는 1974년 서울과 부산에서 처음 실시된 이후 계속 확대 실시할 계획이었으나 사학재단연합회와 대한 교련등의 반대에 부딪혀 확대가 보류되었다가 1979년에 이르러서야 서울을 포함한 전국 12개 시(市)로 확산될 수 있었는데, 바로 이 때부터 문교부는 보충수업을 강화시키겠다며 두 팔을 걷어 붙이고 나서기 시작한 것이다.
이러한 강화시책의 일환으로 그때까지 6백원에 불과하던 시간당 강사료도 2천 5백원으로 인상시켰다. 그러나 일류병이 존재하고 그로 인해 과외가 버티고 있는 이상 보충수업이 별 효력이 없다
는 것은 이미 8년 전부터 경험해온 일이었다. 과외열기는 여전히 식지 않았고 강화지시로 실시된 보충수업에서도 학생들은 입시 위주의 특정한 과목에만 몰렸으며 그로 인해 교사들간의 위화감이 조성되는 등 새로운 문제가 대두되었다. 그러자 문교부는 긴급 실태조사에 나섰고 이어 드러난 문제점을 보완해 가면서 어떤 형태로든 보충수업을 더욱 강화시켜 나가겠다는 논리를 폈다. 그러나 문교부의 그러한 강화논리도 시대변화 앞에서는 힘없이 무너지고 말았다. 1980년 7월 30일. 우리 교육사에는 커다란 획을 긋는 한가지 사건이 일어났으니 일명 칠·삼교육개혁 조치다. 정권의 이양 과정에서 생겨난 국가보위비상대책상임위원회는 <과열과외 해소및 학교 교육 정상화>란 이름하에 지각 변동과도 같은 조치를 쏟아냈는데, 칠·삼 조치 안에는 대학 본고사를 폐지하는 대신 내신성적과 예비고사 성적만으로 대학 입학자를 선발하고 대학 입학 인원을 정원보다 30% 늘린다는 충격적인 방안이 들어 있었다. 또한 칠·삼 조치의 일환으로 재학생들의 학원 수강이 전면 금지됐으며, 발표 당시에 추방 캠페인에 불과했던 과열과외도 8월 6일 전격적으로 금지되기에 이르렀다. 그때까지만 하더라도 보충수업에 대해서는 별 반응이 없었다. 오히려 칠·삼 조치의 명분은 보충수업을 더욱 강화시키겠다는 논리나 다를바 없었으므로 여론이나 문교부 방침 역시 강 화 분위기가 무르익을 대로 익었다. 그러나 실제상황은 가상을 앞질렀으니 8월 7일, 문교부는 전국 대부분의 중·고교에서 실시하고 있던 보충수업을 모두 폐지하라고 지시한 것이다. 보충수업의 폐지 논리는 이러했다. 칠·삼 조치에 의한 교육정상화는 어디까지나, 어디까지나 정규수업의 내실화를 통해 이루어져야 한다는 것이었다. 귀걸이를 코에다 거니 코걸이가 됐다. 어쨌거나 그 폐지 지시로 인해 이미 지불됐던 보충수업비의 반환마저도 이루어졌고 그로 인해 모든 것이 다 정리된 듯 싶었다. 그러나 항상 그렇듯 강압에 의한 지배는 오래 갈 수 없는 일이며, 더군다나 학교 교육의 정상화란 것이 극약과도 같은 처방으로 치유될 수 있는 문제도 아니다. 재학생의 학원 수강에 이어 과외가 금지되고 심지어 보충수업까지 폐지되는 상황이 1년도 지나기 전에 하향평준화(下向平準化)에 대한 우려가 싹트기 시작했다. 또한 학습 지진 학생들의 항변도 터져 나오자 결국 강압 일변도의 개혁 조치는 한걸음씩 물러나 81년 7월에는 먼저 예·체능계와 기술계 학원에 대한 학원 수강을 허용시켰고, 칠·삼 개혁조치 후 2년만인 1982년 7월에는 학습 지진아에 한해 전교생 5% 범위내에서 보충수업의 문호를 개방했다.
<저도 공부 좀 더하고 싶습니다.> 다음해인 1983년에는 그 범위를 20%까지 확대시켰다 <왜, 쟤네들만 보충수업을 받아야 하는거죠?>  그러자 1984년 3월에는 중·고등학교의 보충수업을 주  5시간 허용했다. 
<보충수업은 꼭 학기중에만 해야하는 겁니까?> 결국 그해 4월에는 방학중의 보충수업마저도 전면 허용함로써 칠·삼 조치의 일환으로 금지됐던 중·고교의 보충수업은 전격적이고도 완전하게 부활된 것이다. 
4년만에 규제가 풀리자 모두가 좋아라 했다. 거의 모든 인문계 학생들 뿐만 아니라 심지어 실업계 학생들 까지도 보충수업에 참여하는 등 열기 또한 대단했는데, 그때까지도 재학생들의 과외와 입시과목에 대한 학원 수강은 전면 금지상태에 있었으므로 학생들로서는 지푸라기라도 잡자는 격이었을 것이다. 
그러나 뚜껑을 열자 문제점은 과거와 마찬가지로 드러났다. 학생들은 또다시 입시위주의 특정 과목에만 몰렸으며, 교사 들의 부담은 정규수업에 지장을 줄 정도로 가중됐고 재원(財源) 또한 부족해서 학교에 따라 실시 여건이 균등하게 마련되지도 못했다. 시간이 지나면서 학생들의 열기는 식어만 갔고 교사들도 지치기 시작했는데, 초기의 관심은 한마디로 반짝 열기였다. 어느 사이엔가 보충수업은 전인(全人) 교육을 무시한 입시 위주의 교육으로 전락해 버리기 시작했고 그러자 1984년 11월, 문교부는 먼저 겨울 방학중의 보충수업을 폐지한다고 발표함으로써 한발짝 뒤로 물러선 뒤 대신 TV 보충수업을 실시하겠다고 했다. 이렇게 문교부에서 전권을 휘두르며 관장하던 보충수업이 여론의 정면 도전을 받기 시작한 것은 1986년에 이르러서다. 입시 위주의 교육에다 보충수업과 자율학습에 따른 과중한 부담으로 학생들의 자살이 잇따르고 여론도 전인교육과 무관함으로 기울던 1986년 9원, 대한교련에서는 보충수업과 함께 자율학습의 전면 폐지를 문교부에 건의했으며 10월에는 천주교 대구(大邱)교구 신부들을 중심으로 보충수업과 자율학습의 폐지에 대한 서명운동도 전개됐다. 대한교련과 종교계로 부터의 폐지 건의가 나오고 학생들의 농성 사태도 있자 1986년 11월, 문교부는 결국 백기(白旗)를 들고나왔다. 문교부는 먼저 다음해인 1987년부터 중학교 1, 2학년의 보충수업을 전면 폐지한다고 발표했고 부분적 폐지를 주장한지 1년 만인 1987년 9월에는 드디어 중·고교의 보충수업과 자율학습을 1989년까지 완전히 폐지하겠다고 했다. 
그러나...... 점진적이며 완전 폐지 발표가 있은지 불과 4개월도 못된 1988년 3월, 문교부는 희망하는 학생이면 누구나 수강할 수 있다며 보충수업의 전면 허용을 검토중이라고 발표했다. 당시 사 회 일각에서 제기되고 있는 대학생들의 과외와 중·고생의 학원 수강 허용에 대한 대안은 보충수업 밖에 없다는 결론에 도달한 것이다. 결국 1989년 2월, 대학생 과외와 중·고 재학생들의 방학중 학원 수강이 허용되고 1991년에는 학기중의 학원 수강도 허용시켰는데 이런 조치들로 인해 보충수업에 대한 열기는 서서히 시들어 가기 시작했다. 그렇게 시들하던 보충수업이 새로운 모습으로 방향 전환을 시도한 것은 수학능력시험이라는 새로운 대입제도가 시행되면서 부터다. 보충수업은 이상한? 시험에 적응하기 위한 용도로 쓰여지더니 종국에는 성적이 우수한 학생은 본고사반으르 중·하위권 학생은 수능반으로 나뉘어 변칙적으로 운영되기도 했다. 일부 학교에서는 특보(특별 보충수업)라 하여 상위권만을 대상으로 보충수업을 실시하기도 했는데, 보충수업이 그런 파행의 길을 걷자 문교부에서 이름을 달리한 교육부는 1993년 6월, 다음해인 94년부터 고교생의 보충수업과 자율학습을 전면 폐지하고 대신 특별활동을 대폭 강화시키겠다고 했다. 그러나 그 발표로 보충수업이 영면(永眠)으로 빠져들거라 믿는 사람은 아무도 없으니 그건 1994년 여름 100년만의 더위에서 뿐만 아니라 그해 겨울방학, 그리고 1995년 여름과 겨울에도 우리의 학교는 전교생을 대상으로 열심히 보충수업을 실시했던 것이다. 주마간산격으로 대충 훑어봐도 1971년 양성화된 이래 1979년에는 강화책을 폈고 1980년에는 칠·삼 개혁조치의 일환으로 전면 금지됐다. 1982년에는 학습지진아에 한해 5% 범위내에서 허용했고 1983년에는 20%까지 확대시켰으며, 1984년 3월에는 학기중의 보충수업을 전면 허용시켰고 4월에는 방학중의 보충수업까지 문호를 개방했다. 1984년 11월에는 먼저 겨울 방학중의 보충수업을 폐지했고 여론의 집중 화살을 받던 1986년 11월에는 중 1· 2, 고 1의 보충수업을 금지하기로 했다가 1987년 9월에는 점진적이고도 완전한 폐지 방안을 발표했다. 그러다가 1988년 3월에는 다음해에 있을 학원수강과 대학생의 과외 허용에 대한 대안으로 보충수업의 전면 허용을 선언했고 1993년에는 보충수업이 변칙적으로 운영되자 또다시 폐지를 발표했다. 그러나 94년도 부터 보충수업에 대한 재량권이 학교장으로 넘어옴에 따라 지나는 사람이 다 돈으로 보인다는 택시 기사들처럼 우리의 학교는 학생들의 머리수를 생각해 열심히 보충수업을 하고 있다. 첫 시행에서는 당위론이, 확대할 땐 강화론이, 없앨 때는 폐지론이, 재시행에서는 부활론이, 이것도 저것도 아니면 아예 떠넘겨 버리는 논리가 득세했고 그때마다 먹혀들어갔던게 바로 우리 교육의 본적이자 현재 거주하고 있는 현주소인 것이다. 
'근데, 보충 수업은 왜 그렇게 안 없어지는 거냐?' [돈이 걸려 있거든. 안하면 학부모들의 성화도 있고.]. '최소한 1·2학년만이라도 안 할 수 없는 건가?' [일반 교사들은 보충수업 1시간 하는데 수당이 만원 붙어. 그리고 보충수업에 대한 재량권이 94년부터 시·도 교육감에서 학교장 한테로 넘어 왔는데 교장 교감은 수업을 안해도 수당이 붙으니까 어지간 하면 다 하게 되어 있어. 그리고 보충수업비가 월 6천원 정돈데 과외나 학원비와 비교해 보면 엄청나게 싼 거야. 가정형편이 어려운 학부모들로 봐서는 붙들 건 그것 밖에 없고, 여러 가지 현실 여건으로 볼 때 도움이 되는 건 사실이야. 그리고 또 안할 수 없는 게 모든 교과 과정은 3학년 말까지 끝나도록 짜여져 있는데 실제로는 대학 입시 때문에 3학년 1학기 까지 모든 교과 진도를 끝내야 하는 과목이 있어. 그러자면 정규수업으론 부족하기 때문에 보충수업은 안할래야 안할 수가 없어. 사실 엄밀히 따지면 그런 건 없어져야 되고 우리도 그걸 알고 있지만 하지 말자고 말할 수 있는 명분이 없는 거지.] '보충수업비가 6천원이라고 했냐?' [ 1·2학년의 경우가 그렇고 3학년은 2시간씩 하니까 12,000원 정도 될거야.] '너희 학교 학생수가 몇 명 정도 되냐?' [1학년이 12개, 2학년이 12개, 3학년은 15개 학급이거든. 평균 학급당 인원을 50명으로 잡으면 한 2천명 정도 돼.] '가만 있어봐. 그럼, 보충수업비로 얼마가 걷히는 거냐? 1년에 한..., 1억은 되나?' [자율학습비까지 합치면 대략 7∼8천은 될거야.] '자율학습도 안 없어졌어?' [3학년은 하고 있어.] '자율학습빈 얼만데?' [5천원.] '근데, 자을학습은 어떻게 하는 거냐?' [수업 끝나면 도서실에 모여서 10시까지 공부하는 거야.] '자율적인 것 같애?' [도서실에 자기 자리가 정해져 있기 때문에 자율은 아니지.] '그럼 밤 10시 까지만 하는 거야?' [10시까지는 의무적으로 해야 하고 11시 까지는 자율이야.] 
'한마디로 웃기는 일이구만. 근데, 그런 돈은 어디에 쓰는 거냐?' [그건 몰라. 예산 공개하라고 해도 하질 않는데 어떻게 알겠어.] 
[우리도 그래. 보충수업을 아예 하지 말자는 얘긴 아니거든. 다만 강제로 하진 말고 순수 희망자에 한해서만 하자는 거야. 그리고 하되 원칙은 지켜라, 그거지.] '원칙?' [보충수업비의 내역을 공개하라는 거야.] '하긴 뭐 사학재단의 비리가 다 돈하고 관련이 있는데 하란다고 쉽게 하겠어?' [어디에서 얼마가 걷히고 그것이 또 어디에 쓰이는지 알아야 되는데, 그걸 안하니까 완전 도깨비시장이야.] '그래, 보충수업도 그만하면 됐고... .... 시험은 1년에 몇 번 있냐?' [내신 들어가는 게 중간고사하고 기말고사니까, 1년에 네번이지.] '논술식 시험이야?' [아니? O.M.R 카드야.] '방송보니까 뭐, 주관식 몇 프로 이상 해야 한다고 하던데... '
[93년돈가? 교육부에서 공문이 내려왔어. 주관식을 3o% 이상 출제하란 거 였는데 누가 그렇게 하겠냐?] '하긴 뭐, 그 많은 인원을 채점하려면 논술식은 어렵겠지.' [그러니까 교육부보고 현장 감각이 없다는 거 아니냐, 우리도 논술식 시험 보고 싶어. 토론수업도 하고 싶고, 탐구수업도 하고 싶지. 근데 한 학급 인원이 50명 가까이 되면 그 모든 것은 불가능해. 한 학급 인원이 30명 정도로 줄어드는 게 선행되어야지. 그렇지 못하고선 다 개털뽑는 소리야.] '지금은 한 학급당 인원이 정확히 어느 정도냐?' [47명에서 50명 정도야.] '옛날보단 많이 줄었네?' [많이 준 편이지. 하지만 선진국에서는 30명도 과밀학급이라니까 아직 멀었어.] '그럼 토론수업도 잘 안되는 거야?' [처음엔 토론수업 어쩌고 하면서 한참 들떠 있었지.] '지금은 어떤대?' [토론수업 하는 것 자체가 교장에게 밉보이는 일이야.] '왜?' [본고사를 채택한 학교도 늘었고..., 솔직이 토론수업이 대학시험에 도움되는 일은 별로 없어. 그리고 아까 얘기한대로 한반에 50명 가지고는 토론수업이라는 게 될 수가 없는거야. 물론 억지로 할 순 있겠지. 하지만 토론에 대한 과제를 일주일 전에 내줘도 학생들이 꿀먹은 벙어린데 뭘.] '....... 그래, 됐다. 그럼, 특별활동은 어떠냐? 잘 된다면서?' [그것도 말로만야.] '특별활동에는 어떤 종류가 있냐?' [구기반하고 장기, 바둑, 수학, 한문, 영문강독같은 것도 있고 ......] '또? 기억나는대로 다 말해봐.' [펜팔, 등산, 시사반, 문예반, 세계사 뭐 그 정도야.] '종류는 우리 학교 다닐때 보다 많이 늘었네?' [늘었지.] 
'특활이 일주일에 몇 시간이냐?' [한시간.] '정확히 50분이네?' [혜쳐 모여하면 끝이야.] '하긴 어느 여학생한테 물어보니까 등산반에 들었는데 1년 동 안 한번도 산에 간 적이 없다고 하더라구. 그래도 점수화 된 걸로 알고 있는데......?' [점수화되도 절대 평가야. 담임이 <나>줄거 <나>로 줄 수 있을 것 같애?] '홈룸(H.R) 시간은 어때?' [토요일 마지막 수업 때 한시간 있는데, 고3같은 경우 제대로 하는 학급은 별로 없을 거야. 아예 안하는 반도 있고.] 
[그래도 일지상에는 꼬박 꼬박 기록돼.] '그래, 그것도 됐고, 이젠 학교 시설에 대해서 좀 물어볼께. 혹시 여름철 같은 때 에어콘 같은 거 틀어주냐?' [에어콘? 교실 뒤에 대형 선풍기 하나 돌아가는 것도 감지덕지야.] '그럼, 교무실엔?' [교무실도 마찬가지야.] '그럼, 겨울 난방은 어떻게 하냐?' [재작년부터 도시가스로 고쳐서 그걸로 난방하고 있어.] '스팀이냐?' [아니? 거 왜 있지. 벽난로 같은 거. 그래도 우리 학굔 좀 나은 편야. 아직 나무 때는 데도 많아.] '교실에 비디오 같은 건 설치돼 있어?' [없어. 시청각실엔 있지.] 
'그럼 학교 시설 중에 특별한 게 뭐 있는거냐? 예를 들면 방송실은 있을 거고.......' [물론 과학실도 있고 어학실습실도 있지. 하지만 이용하는 애들도 없고 선생도 별로 없어.] '어떻게 된 게 제대로 된 건 하나도 없냐?' [그러니까 그런 말이 있잖아. 19세기 교실에서 20세기 교사가 21세기의 학생들을 가르친다는 말이 딱 맞는 거지.] '런 말도 있던데?' [......?] '교장실엔 에어콘, 교무실엔 선풍기, 교실엔 손풍기' [어쨌든 교육부 하는 걸 보면 그렇게 될 수 밖에 없어.] '교육부 말고 또 하나 있잖아. 바로 교육 무슨무슨 위원회들 말이야.' [걔네들은 우리 교육을 망친 애들이고.] '교육개혁심의회도 그랬고 교육정책자문회의도 그랬거든? 이번에 교육개혁위원회도 아마 그럴거야.' [무슨 놈의 위원회는 그리 많은지 원.......] '교육부장관 자문기구로 중앙교육심의회란 것도 있어.' [그런 것도 있냐?] '대학교육심의회란 것도 있고.' (이후 대학교육심의회는 96년 초에 해체되었다고 함) [별 희안한게 다 있구만?] '나도 자료 좀 정리하다가 안 일인데. 선생들도 너무한 거 아니 냐?' [그래서 사랑의 반대는 미움이 아니라 무관심이라는 거야. 근데, 하도 종류가 많아서 뭐가 뭔지 도대체 오르겠다야.] '정신 똑바로 차려야 돼.' 
[다시 한번 말해 봐. 어떤 게 있었다고?] '전두환 때는 교육개혁심의회, 노태우 때는 교육정책자문회의, 이번에는 교육개혁위원회, 그리고 교육부장관 자문기구로 중앙교육심의회와 대학교육심의회 !' [그 사람들은 대체 무슨 일을 한거냐?] '궁금해? 한게 없는데?' 
무슨무슨 위원회. 
그들이 무엇을 했는지 살펴보면 도대체 뭘 하는 사람들인지와 앞으로 무엇을 할지 대충 알 수가 있는데, 무슨무슨 위원회의 시조부는 교육개혁심의회, 일명 교개심에서 시작된다. 1985년 3월, 전두환 정부는 대통령 직속 교육정책자문기구로 <교육개혁심의회>라는 단체를 발족시켰다. 이에 따라 학계, 경제계, 문화계, 사회계, 과학계, 언론계 등 사회 전부문에서 내노라는 30명의 전문위원이 선정됐는데, 이들의 임무는 교육에 관한 광범위한 국민여론을 수렴해 교육 현안은 물론 장단기 교육발전 계획을 마련하는 일이었다. 발족 당시 위원 구성이 잘못됐다는 평을 시작으로 중간 무렵에는 교육 심의에 앞서 그들이 하는 회의 운영 방식부터 개혁되어야 한다는 혹평을 받았고 종국에는 종래 문교부가 했던 식으로 제도 개선에만 치중했다는 총평을 받은 교개심은 2 년 10개월 동안 590여 회의 각종 회의 결과를 토대로 10대교육개혁 과제와 그에 따른 51개의 구체적인 실천과제를 다음과 같이 제시했다. 
1. 학제의 개편(유치원 -5-3-3-4제로의 전환/국민학교 입학연령의 선별적 조기화/중학교 무상 의무교육의 단계적 확대 실시 /고졸자의 직업 적응 과정 설치·운영/월반제·유급제 실시 /특수아 고교과정 무상교육 확대) 
2. 입시제도의 개혁(희망하는 일반 고교의 학군내 학교별 전형 /대학별로 독자적인 입학전형 실시 ) 
3. 학교시설의 현대화(대도시 학교·학급규모의 획기적 축소/초·중등학교 내부시설의 확충/위생 ·복지시설의 확충 및 조경 강화/ 대학 도서관의 확충·현대화) 
4. 우수 교원의 확보(교원 처우의 획기적 개선을 위한 입법 조치 /교원의 주당 수업시간수 대폭 축소/수석교사제 실시 / 교원양성 교육의 특성화 및 전문화/사도 장학금 설치 및 교사 공개채용/대학교수 정년 보장제) 
5. 교육 내용과 방법의 쇄신(교육과정 개발 및 평가의 체계화/교육 과정 편성과 운영의 시·도 단위 재량권 부여 / 1종 교과용 도서의 2종 교과용 도서로의 단계적 전환/사고력과 탐구력 함양을 위한 교수 학습방법 개발) 
6. 과학 두뇌의 개발(과학 영재의 조기 발견 및 교육의 제도화/과학 학력 평가의 다양화와 국가 수준의 정기적 학력 평가 실시 /탐구 중심으로 과학 교육 과정 개편 /실험실습 시설 및 기구의 획기적인 확충/대학(원)의 기초과학 연구 체제의 확충) 
7. 대학 교육의 수월성 추구(대학의 기능 분화 및 특성화/대학원 중심 대학의 선별 육성 /대학 평가 인정제도의 실시 /대학정원 정책의 자율화/교수당 학생수 15명선으로 감축/대학의 연구지원 체제 강화/지역연구 및 지역연구 전문가 양성 기능 강화) 
8. 평생 교육 체제의 확립(대학의 평생 교육 프로그램 강화/ 순환교육 및 위탁 교육 체제 확립 /대단위 주택단지의 문화 공간 및 청소년 허가시설 확대 /교육 전담 방송체제의 확립) 
9. 교육행정의 자율화(교육위원회의 의결기구화/교육 자치제에 따른 지방 자치단체와의 관계 재정립 /중앙과 지방간 교육 행정기능 재분배 및 조직개편 /학교 단위의 책임 경영제 강화/대학 운영상의 규제 완화/국·공립 대학(교)이사회 구성 /지역별 대학 발전 위원회 설치 운영) 
10. 교육 투자의 획기적 증대(지방 교육세 신설/사학 학생 납입금 자율화/교육공채 발행/민간 기부금의 적극 유치/사학 진홍 금고 설치·운영/교육별 배분 기준의 합리화) 
몇개 이해하기 어려운 문구가 있지만 어쨌든 개선, 설치, 구성, 확립, 쇄신, 개발, 증대시켜서 전인교육 할 수 있는 풍토를 만들자는 얘기인 것만은 분명한데 흔히 개잡부니 멍멍잡부로 불리며 노가다판에서 막일하는 사람들이 들어도 고개를 끄덕 일 수 있는 지극히 온당한 지적들이다. <잘했어. 돈 있으면 빵 사먹어> 
2년 10개월 동안 연구 토론한 결과가 고작 전인교육 하자는 것이었지만, 어쨌든 자유 대한민국 최초의 대통령 자문기구요, 심의 기구이자 2천년 대를 내다보는 장기 구상이었다고 하는 만큼 그냥 지나치기로 하자. 교육개혁심의회의 진단은 그 어떤 처방으로도 이루어지지 못하고 그러면서 5공 정권도 막을 내리게 됐다. 노태우 대통령 집권시는 역시 대통령 직속의 자문기구로 < 교육정책자문회의>가 있었다. 14명의 전문위원으로 구성된 교육정책 자문회의는 1989년 2월 16일에 발족됐는데, 두차례에 걸쳐 존속 기간이 연장되면서 1993년 2월까지 활동을 했다. 교개심의 진단이 미진했던 탓일까? 그들도 4년 동안 열심히 문제를 진단했고 100여 회의 각종 회의 결과 마침내 최종 보고서를 발표했는데, 앞서 교개심이 교육개혁방안으로 10대 과제와 51개의 실천과제를 제시한 반면 교육정책자문회의는 6대 과제와 37개의 실천과제를 다음과 같이 제시했다. 
1. 적성과 개인차의 존중(미래사회의 요구에 부합하도록 교육이념과 목표 재정립 /교육과정 운영의 정상화/대입제도의 개선: 대학별 전형방법의 자율화/개성과 소질 신장을 위한 교육기회 확대 /학부모의 건전한 교육관 확립) 
2. 교육체제의 획기적 개선(유아교육 기회의 보편화/중학교 의무교육 완성 및 고등학교 의무교육 단계적 추진 /고등학교 교육체제의 다양화 및 진로직업 교육강화/대학유형의 다양화와 특성화/특수재능교육의 조기화와 전문화/사회 교육 기관의 자질관리체제 확립 /통일후를 대비한 교육체제 강구 /원하는 시기에 원하는 교육을 받을 수 있는 학습사회 실현) 
3. 교육의 국제경쟁력 강화(생활권 지역당 최소한 1개교, 전문대학 1개교 설치/대학평가인정제도의 조기정착과 학생 정원의 자율화/지역 및 국제관계연구 강화/국제학술교류와 교원 및 학생교류 확대/과학기구 생산산업의 육성 /고급인력 해외진출 및 재외 고급인력 유인체제 강화/기업체의 산학 협동 참여 생활화/과학문화진흥 기금 조성 및 국민생활 과학화 추진) 
4. 쾌적한 학교환경 조성(학교시설의 현대화와 학교, 학급 규모의 적정화/장애자를 위한 교육환경 조성 /결손 가정의 교육적 기능 증진/청소년 문화공간 확충/교육영향평가제도 도입/대중매체의 교육기능 강화) 
5. 우수교원의 확보(범국민적 교원존중풍토 조성/사도장학금 확충 등을 통한 우수교원 확보/교원교육평가 인정제도 도입/교원자격·임용제도의 개선 /교원처우 및 근무조건의 획기적 개선) 
6. 교육재원의 확충(21세기 이전에 교육예산을 GNP 5%수준으로 제고/ 지방교육 재정교부금을 내국세의 15%로 상향조정 /지방자치단체의 교육재정 분담책임 법제화/민간기부금의 적극 유치) 
뭔가 새로운 진단같지만 그것들 역시 도입, 추진, 정착, 확충, 조성 ,증진, 강화시켜서 전인교육 하자는 것과 다를바 없는데, 우리들 위원회들은 그렇게 7년을 소비했다. 그리고 교육개혁심의회와 교육정책자문회의에 이어 나온게 바로 현재의 <교육개혁위원회>다. 25명의 전문위원으로 구성된 교육개혁위원회는 6개월의 인선 과정을 거쳐 1994년 2월에 발족됐는데, 앞서의 두 기구가 본시 한시적으로 마련된 것이고 명칭 그대로 심의와 자문에 불과했던 것과 비교해 볼 때 교개위는 활동기간이 김영삼 대통령의 집권이 끝나는 1998년 2월 25일까지이며, 명칭 또한 개혁의 주도적인 역할을 하는것으로 되어 있다. 그런데....... 그들은 한때 하라는 개혁은 하지 않고 엉뚱한 발표를 해서 많은 사람들의 분통을 터트리게 만든 일이 있었다. 그들의 개혁 1호는 일명 <짬짝쇼>라고도하고 <교개위 파동>이라고도 하며 <불발 쿠데타>로 까지 명명된 7시간 동안의 해프닝이었다. 그 깜짝쇼는 교개위가 구성된지 4개월 만인 1994년 6월 14일에 일어난 일로 그날 오전 11시, 교개위는 기자회견을 자청해 느닷없이 본고사 폐지를 골자로 한 대입제도 긴급 대책안을 발표했고, 이에 따라 일선 고교와 대학에서는 긴급대책회의가 열리고 학부모와 학생들의 문의가 빗발치는 등 한바탕 난리가 일어났다. 이미 새로운 대입제도 개선안으로 수학능력시험이 치러졌고 대학 자율에 의해 본고사가 도입된지 6개월 만의 일이다. 더군다나 첫 시행에서 상위권 대학들이 본고사를 치름에 따라 일선 고교에서는 수많은 학생들이 본고사에 대비하던 터였다. 결국 이 해프닝은 청와대가 오후 6시 경에 교개위의 개선안을 입시 6개월 앞둔 시점에서 받아들일 수 없다고 공식 발표함으로써 겨우 진정될 수 있었는데, 다음날 교육개혁위원회의 사무실엔 <당신들 정신 나간 것 아니냐, 그렇게 할 일이 없으면 집에 가서 잠이나 자라>는 식의 항변에서 <가슴 뜨끔했던 수험생과 학부모의 심정을 생각이나 해 봤느냐>식의 점잖은 항의 전화가 빗발쳤다고 한다. 또한 그날의 신문은 그런 항의 전화를 받는 사람 중 교개위 위원은 한명도 없었다는 사실도 전하고 있는데 뿌린 씨를 거둘 줄 모르는 우리들 무슨무슨 위원들의 가증스런 모습이다. 한편 교육과 관련된 무슨무슨 위원회는 각 정권의 소유물로 국한되지 않는다. 현재 교육부 장관 자문기구로 <중앙교육심의회>가 엄연히 존재해 있는데, 중앙교육심의회는 5공화국 때 대통령 자문기구였던 교육개혁심의회의 개혁안을 구체적으로 실천하기 위한 후속기구로 1988년 5월에 설치된 단체다. 온갖 위원회들의 특공 작전이 시작된지도 어언 10년의 세월이 흘러갔다. 
그런데도 태산명동(泰山鳴動)에 서생원 한마리 보이질 않으니 진정한 교육개혁 기다리다 이 세상 하직한 명 짧은 귀신들은 대체 어디서 무얼하고 있는 것일까? 
'그러니까 우린 교육개혁이란 생선가게를 무슨무슨 위원회라는 고양이한테 맡긴거나 마찬가지야. 안 그러냐?'  [.........]
'난 있지 길을 가다 학생들을 보면 불쌍하단 생각이 가장 먼저 들어. 사회의 잘못된 제도에 의해 이런 비참한 교육현장에서 순 엉터리 교육을 받고 있으니까 말이야. 그리고 너희들도 그래. 너도 아까 그랬지. 분명 이건 아니라구. 그럼, 뭔가 확 깨버려야 되는 거 아니냐?' [사립학교가 다 그래. 보장된게 하나도 없어. 교사들은 교단을 떠나서 살 수 없는 일이고.......] '생계하고 직결이란 것 알아. 하지만 네가 촌지를 안 받는 것도 그게 옳다고 생각해서 안 받는 거잖아? '생각해봐. 현장에서 직접 교육을 행하는 일선교사가 개혁을 안하겠다면 누가 하냐? 물론 네 말대로 또라이같은 대통령이 나오면 될 수도 있겠지. 그럼 교사들은 뭐야? 교육개혁은 너회들이 주도세력이 되어야지, 참여세력으로 되면 명분도 없고 실리도 없어.' [누군들 모르겠냐. 옛날 교육민주화운동하던 사람들 다 해직당하는 걸 두 눈으로 직접 본 사람들이야.] '그래, 알아. 하지만 여기서 그만둘 순 없잖아?' [자기가 몸담고 있는 학교에서 만이라도 조금씩 개선해 나가자는게 요즘 우리들 생각이야.] '근데, 잘 되는 것 같애?' [물론 안되고 있지. 잘 되고 있는 학교도 있을 거야. 하여간 힘들어.비록 나도 선생이지만 선생같지 않은 사람들도 많고....] 
'어쨌든 교육개혁은 반드시 교사들의 힘으로 이루어져야 해.' [그래, 넌 선생은 아니지만 나도 네 말을 통해서 많이 배운다.] '서로가 싸우는 거지 뭐. 하여간 교육문제는 십수년 간 날 괴롭혀 왔어. 이제 난 거기서 벗어나고 싶어. 그리고 난 아이들을 참 좋아해. 그런 애들을 언제까지 이런 환경에서 교육받게 할 순 없잖아?' [너 같은 애가 교육부장관이 되어야 하는데.......] '다른건 몰라도 교육 현장의 불합리를 두려워하진 마. 그건 비리보다도 더 유해한 거야. 가장 보수적 집단의 구성원들은 비리도 그렇지만 이상하게 불합리에 대해선 더 맥을 못춰.' [야, 오늘은 그만하자. 다음에 또 얘기할 시간도 많잖아? 교육 얘기만 나오면 밥맛, 술맛, 살맛 다 떨어진다야.] '낸들 하고 싶겠냐? 그래, 오늘은 그만 얘기하자. 하지만 마지막으로 한가지만 말할께. 학생들 중 누군가가, 분명히, 그리고 언젠가는 일어서. 그런 생각을 가지고 교사 생활을 하면 아마 존경받는 교사가 될꺼야.' [그래. 너도 좋은 글 써라. 책 나오면 이번엔 사서 볼께. 그리고 어떻게 도움은 좀 됐냐?] 
'그럼! 하지만 앞으로 몇번은 더 만나야 할거야. 나한테 꼭 해주고 싶은 정보가 있으면 잘 모아뒀다가 다음에 얘기해 줘. 그리고 네 말대로 이제 지긋지긋한 교육얘기는 그만하고 술이나 한 잔 하자.' [좋-지!] 
그러나...... 세상사는 이야기 중 그것과 관련없는 일이 별반 없었던 탓인지 술좌석에서도 결국 교육얘기는 나오고 말았다. 그리고 그후 약 6개월이란 시간이 흘러갔다. 무관심하게 지나쳐버린 15년이 찰라의 시간이라면 우리의 교육현실을 제3자의 관점에서 유심히 지켜본 6개월은 참으로 길고도 지루한 시간이라 할 수 있는데, 과연 우리의 학교는 그 긴긴 시간 동안 얼마나 많이 변한 것일까? 1994년 11월 어느 날, 나는 그런 의문에 허탈한 웃음을 지으며 다시 한번 친구의 집을 찾았다. 
사립고등학교 교사의 변(辯)·2
[어떻게 책 쓰는 일은 잘 되가냐?] '그냥 그래.' [왜, 잘 안돼?] '생각만큼은. 걱정은 하지마. 한 개인의 무모한 계획일 수도 있으니까.' [한 개인의 일이 전체 다수의 행복과 관련이 있어서 묻는 거야. 걱정도 되지만 그보단 관심이라구.] '고맙다야, 생각해 줘서. 그건 그렇고, 요즘 학교는 어떠냐? 지난번에 만나고 벌써 6개월이나 지났는데...... ' [그대로야. 아니. 대로일 수 밖에 없겠지 뭐.] '왜?' [네가 지난 번에 말한 대로 학교 교육 문제를 논리적으로 제기하는 학생도 없었고, 위기감을 인식하고 행동으로 옮긴 교사들도 없었거든. 교육부나 정부의 무사안일도 그대로니까 변화가 있을래야 있을 수가 없겠지.]  
'네가 말한 또라이 대통령도 안 나왔고, 안 그래?' [야, 그건 내가 하도 답답해서 한번 해본 소리였어.] '알아. 오죽이나 답답했으면 학교 선생인 네가 그런 무지막지한 말을 다 했겠냐. 하지만 정상적인 방법으로 해결이 어려울 땐 약간 비논리적으로 문제를 푸는 것도 해결 방법의 한가지야. 그리고 지난번엔 또라이 대통령의 출현이 개혁의 획기적인 방법이라고 했는데, 사실은 개혁의 전제조건에 불과해. 전제조건이란 반드시 마련돼야 하는 거지.' [그럼..., 진짜 또라이 대통령이 나오는 거냐?] '응.' [야, 근데 그렇게 표현해도 괜찮겠냐? 아무리 표현의 자유가 있다지만 말야.] '무고(誣告)는 아니잖아?' [무곤 아니지. 만약 우리가 얘기하고 있는 이 순간까지도 아무런 변화의 필요성을 느끼지 못했다면 말야.] '그럼 됐어.' [.......] '근데, 어떤면에서 보면 대통령은 아무런 죄가 없는 것 같애.' [왜, 아무리 생각해도 표현이 좀 지나친 것 같냐?] '그게 아니고..., 교육 분야의 최고 전문가이자 책임자는 대통령이 아니라 교육부 장관이거든. 명신(名臣)이 없는데 성군(聖君)을 기대한다는 건 아무래도 좀 그런거 같더라구.' [그말도 맞긴 맞는데, 명신을 등용시키는 게 군주된 자의 자질 중 하나 아닐까? 스스로 할 능력이 부족하면 그런 능력을 가진 사람을 선택할 능력이라도 있어야 될 거 아냐, 안 그래?] '하여간 대통령은 교육 전문가가 아냐.' [물론 전문간 아니지. 개뿔이나 뭐 아는게 있겠냐?] 
'그러니까 대대적인 교육개혁을 시도한다고 가정하면 개혁의 실세(實勢)는 대통령이 아니라 교육부 장관이어야 해. 참! 근데, 너희들은 어떤 장관을 원하냐?' [우리?] '아니. 네 생각을 한번 말해봐.' [뭔가 좀 믿을 만한 구석이 있는 사람이지 뭐. 소신이라고 해야 하나?] '소신만 갖고 될까?' [진보적이어야 하고, 가장 보수적인 집단을 움직이기 위해선 아마 40대 정도의 사람이 장관이 되어야 할거야. 그리고 무엇보다 현실적이어야 해. 쓰잘데 없는 교육이론만 내세우지 않는 그런....] '또.' [음..., 시대 변화를 꿰뚫고 백년대계를 세울 수 있는 미래지향적인 사람.] '더 있냐?' [다 나온거 같은데? 야! 근데, 그런 사람이 어디 있겠냐?] '얘기 했잖아. 소설은 가능하다고.' [그 정도면 돼. 소설속 인물로도 아주 과분한 요구지 뭐.] '꼭 과분한 요구만은 아닐거야. 사실 과거에 교육부 장관 했던 사람들도 어떤 면에서 보면 다 능력있는 사람들이라고 볼 수 있어. 하지만 네가 지난번에 말했던 대로 대통령 앞에서는 숨 한번 크게 쉴 수가 없었거든? 그리고 네가 조금전에 대통령이 그런 능력을 가진 사람을 선택할 능력은 있어야 한다고 했는데, 총리도 맘에 안들면 단칼인 시대야.' [......?] '결론은 뭐냐, 대통령이 교육부장관에게 개혁에 대한 전권을 위임해야 한다는 거야.' [절대 권한을 주면야 좋지. 또 그렇게 돼야 하고.] '그래, 비전문가가 전문가한테 권한을 넘기는 것은 아주 당연한 일이야. 그리고 만약 대통령이 그 권한을 안주면 뺐을 수 있을 정도의 사람이어야 해.' 
'대단한 사람이어야 겠는데?' '난세(亂世)의 위인은 아냐. 그저 콩은 콩이요, 팥은 팥이라고 말할 수 있는 사람이면 돼.' [정말 소설같은 얘기다야. 또라이 대통령과 걸출한 교육부장관이라....... ] ''어때, 궁합이 좀 맞는 거 같애?' [맞지. 그 두 사람만 출현하면 우리 교육은 불행 끝 행복 시작이잖아.] 
'나오긴 나오는데..., 어떻게 등장시키느냐도 문제야.' [......?] '대통령만 해도 그래. 아닌 밤중에 홍두깨식으로 불쑥 내세울 순 없잖냐. 그렇다고 주변의 환경에 쫓기듯 나서게 하자니 좀 미안하고......, 애초부터 변할 마음이 있었다고 하자니 그것도 낯 간지러운 일이고...... ' 
[사서 고생이구만? 교육부장관은?] '장관의 출현은 대통령보단 훨씬 쉬워. 대통령만 변하면 되니까.' [하긴 뭐. 참! 근데, 너 개혁안에 대해서 뭐 좀 생각해 봤냐?] '왜, 궁금해?' [학생들의 문제 제기도 그렇고 이상한 사람들의 출현은 모두 그것 때문이잖아.] 
'그래. 어쩌면 바로 그 한가지 때문에 이런 일을 하는 건지도 몰라.' [근데, 개혁안 중엔 뭔가 좀 획기적인 게 있냐?] '획기적인 거? 지난번 하고 질문 순서가 바뀌었네?' [......?] '지난번엔 내가 너한테 획기적인 방법론에 대해서 물었었잖아. 그때 넌 또라이 대통령이 나와야 된다고 했고.' 
[난, 어떤 돌파구를 찾는다는 의미에서 말한거구.] '그래, 바로 그거야. 그러니까 네가 지난번에 또라이 대통령이 나와서 어떻게 해야 된다는 건 다 이루어져.' 
[그래? 야, 말만 들어도 반갑다야.] '네가 요구한 게 뭐였지?' [교무회의의 의결기구화하고 예산이나 담임 배정의 공개, 그리고 교사의 자율권 보장 뭐, 그런거 였지.] 
'그 전에 또 요구한게 있었잖아. 기억 안나?' [......?] '교육 무슨무슨 위원회의 해체하고 교사의 노동권 보장 같은 것도 다 이루어져.' [글세, 가능할까?] '개혁은 애들 장난 하자는 게 아냐. 모든 국민들과 교사들, 그리고 모든 학생들이 체감할 수 있는 개혁을 위해서는 대변혁이 있어야 돼.' [또 어떤게 있냐?] '과밀학급 해소하고 대학병의 치유, 그리고 교육환경개선까지는 확실하게 정해졌어.' [혹시 과외나 대입제도에 대해서는 생각해 봤냐?] '과외나 학원이 다 마찬가진데, 그런거 금지시킨다고 없어지겠냐? 그건 나타난 결과기 때문에 원인을 치료하는 게 최선책일 거야. 그리고 대입제도는 대학시험을 치를 수 있는 자격제한은 꼭 만들거야.' [옛날 예비고사처럼?] '그래. 개나 소나 대학가려는 풍토는 없어져야 하잖아?' [그럼 대입제도는 몇 번째 변하는 거냐? 장관 수 만큼이나 될 까?] '그 이상이야.' 
대입제도. 
우리의 대입제도는 해방후 지금까지 10번 변했다. 그러나 그것은 기둥뿌리가 흔들릴 정도의 커다란 변화를 말하는 것이고 기타 소소한 변동으로 지원방법, 내신비율, 시험과목, 입학사정 등 기타 소소한 변동을 포함시키면 오히려 역대 장관들의 화려함을 능가하고 있는데 말이 소소한 변동이지 수험생이나 수험생을 둔 부모, 그리고 진학지도를 맡은 교사들로 봐서는 그것도 구들장이 꺼질 정도의 충격적인 변화에 속한다. 우리의 첫 번째 대입제도는 대학별 단독시험(1945 ∼1953)으로 이 기간에는 정부에서 신입생 선발에 관한 모든 권한을 대학에 일임했으므로 각 대학은 최고의 자율성을 발휘할 수 있었다. 그러나 이 제도의 후반기에 이르러서는 일부 대학이 자율적으로 주어진 권한을 악용하여 무자격자의 정원외 입학을 허용하는 일이 생겨났고 또한 6.25 전쟁 이후에는 대학생들에게 병역상의 징·소집 유보라는 특권을 준 결과 대학이 병역 기피의 수단으로 이용되어 부정입학의 문제도 야기시켰다. 이렇듯 대학의 자율성이 제대로 행사되지 못하게 되자 자율성보다 공공성을 강조하는 방향으로 대입제도의 개선이 이루어지게 되는데, 두 번째로 시행한 대입제도는 국가연합고사·본고사 병행(1954) 방식이다. 국가연합고사란 대학시험을 치를 수 있는 일종의 자격시험을 말한다. 그러나 본고사에 앞서 치뤄진 이 자격시험은 본래 대학 정원의 140%쯤까지 합격선을 두었으나 200%까지 합격권을 넓혔음에도 불구하고 일부 지도층 자녀의 불합격으로 사회문제화 되는 일이 생겨났다. 결국 대통령의 지시에 의해 국가연합고사는 1년만에 폐지되고 대학은 학생선발에 대한 자율권한을 되찾을 수 있었다. 이에 따라 대입제도는 또다시 대학별 단독시험( 1955∼1961)으로 되돌아오게 됐는데, 이후로도 우리의 대입제도는 대학입학자격 고사(1962∼~1963), 대학별 단독시험(1964∼~1968) 등과 같이 대학의 자율권을 뺏기거나 회복하면서 같은 변화를 반복하게 된다. 그러나 대학별 단독시험은 항시 문제거리였다. 다섯 번째로 시행된 대학별 단독시험에서도 각 대학은 입시과목과 입학기준을 달리했고 대학에 따라 거의 해마다 입시과목을 변경했으며, 입시과목을 3∼4개 과목으로 축소해 실시함에 따라 고등학교 교육이 입시 위주로 파행 운영되는 경향이 심하게 나타났다. 뿐만 아니라 상당수 대학에서 입시관리의 소홀로 입시 관련 부정과 비리도 많이 발생했으며, 정원을 초과모집 함으로써 대학 교육의 질이 저하되는 문제가 또다시 지적되기에 이르렀다. 이와같은 지적에 따라 여섯 번째로 나온 제도가 바로 귀에 익은 예비고사·본고사 병행(1969∼1980) 방식이다. 본래 예비고사는 자격고사의 성격으로 만든 것이지만 그 신뢰도가 높아지면서 점차 입학전형에 예비고사 점수가 반영되었다. 또한 대학정원의 150%였던 합격선도 점차 확대시켜 1974년에는 200%까지 늘렸고 초기의 단일 합격선도 후기에는 8개 계열로 나타나 시·도별로 합격자를 발표하는 등 소소한 변동은 끊이지 않았다. 또한 이 때의 대학 본고사는 국·영·수가 지배적이었는데, 각 대학마다 경쟁적으로 출제를 어렵게 해서 과열과외를 유발시키기도 했다. 결국 이 제도의 시행에서도 입시 위주의 교육과 함께 극심한 과외열기, 예비고사와 본고사의 이중 부담, 재수생의 누적 문제 등이 제기되었고 시행 말기에는 본고사의 폐지와 예비고사의 합격선 폐지에 대한 주장이 강력히 일어났다. 이러한 사회적 요구는 새로운 정권의 탄생과 맞물려 새로운 대입제도를 탄생시키게 되는데, 일곱 번째로 시행된 제도는바로 학력 고사·내신 병행(1981∼1985) 방식이다. 이 제도는 1980년 칠·삼 개혁 조치의 일환으로 도입된 것으로 새 대입제도는 본고사를 폐지하는 대신 일종의 자격시험이던 예비고사를 입학시험의 기준으로 삼고 고교 내신성적을 도입하는 것을 골자로 한다. 그러나 칠·삼 조치에 의해 새로이 시행된 이 대입제도에서는 졸업정원제 실시와 선시험·후지원이라는 지원방식을 선택함으로써 접수창구에서의 극심한 혼란을 야기시켰다. 또한 소소한 변동도 많아 1981년 무제한 복수지원 방식은 1982년 2개교 지원으로 제한했으며, 1983년 이후에는 1개교 지원을 의무화했다. 내신 비율도 첫 시행에서는 20% 이상이었으나 1982년도 부터 30%로 확대시켰으며, 시험과목 역시 초기에는 14과목이었으나 84학년도에는 15과목이 되었고 85학년도에는 인문계가 16과목으로 불어났다. 여하간 이 시기에는 학생에 대한 전인적 평가의 미흡, 내신성적 평가에 대한 불신, 학력고사 문제의 난이도 유지문제, 졸업정원제로 인한 우수학생의 강제탈락, 전·후기 모집 대학의 구성비 불균형으로 인한 재수사태, 눈치작전, 배짱지원 등 대학입시에서 나올 수 있는 모든 병폐가 다 드러났다. 또다시 대입제도의 개선이 필요해진 셈인데, 이러한 필요성에 따라 여덟 번째로 등장한 제도는 학력고사·내신·논술고사 병행(1986∼1987) 방식이다. 이 제도는 학력고사가 단순히 암기력 위주의 평가로 고등 정신 능력의 측정에 미흡하다는 지적에 따라 논술고사라는 방식이 새롭게 추가된 것이다. 그러나 입학성적에 10% 이내로 반영토록 한 논술고사는 채점 등에서 많은 문제점이 드러났고 선시험·후지원이라는 종래의 지원 방식이 바뀌지 않아 눈치작전과 배짱지원은 여전히 성행했다. 필요에 따라 논술고사를 시행했지만 문제해결의 기미는 보이지 않고 오히려 새로운 문제 거리만 야기시키자 대입제도는 다시 논술시험을 없애는 한편 지원방식을 바꾸는 쪽으로 바뀌게 되는데, 아홉 번째로 등장한 대입제도는 학력고사·내신·면접병행(1988∼1993) 방식이다. 이 제도는 이전에 시행됐던 논술고사를 없애는 대신 종래의 학력고사에 30% 내외에서 주관식 출제를 포함시켰고 면접고사도 성적에 반영토록 한 제도다. 눈치작전과 배짱지원을 야기시켰던 선시험·후지원이라는 지원 방식도 이때부터 선지원·후시험으로 바뀌었으므로 접수창구의 혼란과 눈치작전, 배짱지원 등은 많이 줄어들 수 있었다. 그러나 대학의 자율권은 여전히 위축된 상태였고 급기야 1992년 1월에는 서울신학대학에서 학력고사 시험지 도난사건이 발생했으며, 1993년 대학 입시에서는 일부 대학에서 대리시험·성적조작 등 건국이래 최대의 입시부정사건이 터지게 되었다. 그러나 이런 일련의 사건과 무관하게 새로운 대입제도는 탄생할 시점에 있었으며, 그에 따라 등장한 것이 바로 열 번째 대입제도인 대학수학능력시험·내신·본고사 병행(1994∼?) 방식이다. 이 제도의 시행 명분은 공공성의 원칙에 따른 국가 수준의 시험(대학수학능력시험), 고등학교 교육의 정상화(고등학교 내신성적), 대학의 자율성 추구(대학별 고사)등 세 가지였다. 이러한 명분에 따라 고교내신성적은 10등급이던 것을 15등급으로 세분화시켰으며, 그때까지 30% 이상 반영하던 내신성적도 40% 이상으로 확대시켰다. 또한 내신에서도 학과 성적외에 행동발달, 특별활동, 봉사활동 상황을 내신 총점에서 10% 차지하게 했는데 행동발달은 근면성·책임감·협동성·자주성· 준법성·지도성 등 6개 항목을 측정토록 했고, 특별활동은 적극적·보통·소극적 등으로 분류했으며 봉사활동은 활동의 유무를 가리도록 했다. 한편 대학의 학생 선발에 대해서는 <내신>, <내신+ 수능시험>, <내신+ 대학별고사>, <내신+ 수능+ 대학별고사>등 4가지 유형으로 구분해 대학은 선택적으로 대학별 고사를 치르게 했다. 기타 입학 전형에서 수능시험의 고득점자에 대해 일정 범위 내에서 특별전형할 수 있게 한 것은 특기할 만 하다. 그러나 이 제도의 최대 쟁점은 7년의 연구와 3년의 준비기간을 거치며 선보였다던 수학능력시험이다. 본시 대학수학능력시험이란, 시험 형태는 1985년에 대통령 자문기구로 설치됐던 교육개혁심의회가 대입제도 개선의 필요성을 제기한 이후 논의되기 시작한 것으로 1988년 8월 부터 중앙교육평가원(후에 국립교육평가원으로 명칭이 바뀜 )에서 기초연구가 실시되기 시작했는데 총 7차례의 실험평가를 거친 후 93년에, 그러니까 94학년도 입시에서 처음으로 도입됐다. 
수능은 통합교과적이고 탈교과적이라는 것을 증명하듯 나랏말인 국어는 언어영역으로, 만국공통어인 영어는 외국어영역으로, 논리적 사고의 대명사격인 수학은 수리탐구 II, 기타 잡다한 과목은 수리탐구II라는 영역으로 흡수됐다. 그럼, 먼저 93년에 처음 실시된 수능시험을 상세히 살펴보자. 언어영역(국어)은 60문항으로 난이도 어쩌고에 따라 1점 (50문제), 1.2점( 5문제), 0.8점( 5문제)의 배점으로 출제됐고, 외국어영역(영어)은 50문항으로 배점은 모두 0.8점이었다. 수리탐구 I (수학)은 20문항 모두가 2점 배점이며, 수리탐구 ？는 60문항으로 여기에도 난이도가 있어 1점(30문제}, 1.2점(15문제), 0.8점(15문제)식으로 출제됐다. 수능은 두 번 치러졌는데, 그 수능시험도 94년에는 소소한 손질이 가해지고 만다. ①2회 실시되던 횟수는 1회로 줄였고 ②수리탐구 I 영역의 문항수는 20문항에서 30문항으로 늘렸으며 ③ 0.8, 1, 1.2, 2점의 4단계 이던 문항간 배점도 0.6, 0.8, 1, 1.2, 1.5, 2점의 6단계로 세분화시켰고 ④계열간 차등없이 공통출제되던 것도 수리 탐구 I과 수리탐구 II 영역에서는 인문, 자연, 예체능 계열로 나뉘어 출제됐다. 수능시험의 자체적인 변화외에 내신성적에 있어서는 ⑤시·도별 수능성적 기준으로 하던 검정고시 출신자들의 내신성적 산출이 전국 수능성적 기준으로 바뀌었고 고교 졸업 후 5년 경과자에 대한 내신성적은 출신고교 내신성적으로 산출하던 것을 희망자에 한해 수능성적 기준으로 산출토록 했다. 또한 지원방법에 있어서는 ⑥3개 대학까지 지원이 가능했던 것이 외형상 8개 대학으로 늘어났고, 대학별 고사에 있어서는 ⑦9개 대학에서 실시되던 것이 37개 대학으로 늘어났다. 그러한 변화와 함께 글로 설명하기 어려운 소소한 변화까지 합치면 대략 20가지 정도 된다. 한편 95년에 실시된 수능시험은 대략 다음과 같이 공표됐다. ①외국어 영역에서 듣기 문항 비율을 16%에서 20%로 늘리고 ②본고사를 치르는 대학은 94년에 38개 대학에서 27개 대학으로 줄이며 ③대학별 고사의 반영 비율은 94년에 30% 이 상 반영하던 대학이 22개교 였으나 95년에는 5개교로 줄어 든다. 그와 함께 ④대학별 고사의 과목을 전반적으로 줄이며 ⑤특차모집은 전년도에 비해 1만여 명 정도 늘인다. 그러나 그렇게 잦은 변동을 거친 수능도 5·31 개혁안이 발표됨에 따라 또 다시 대폭 바뀌게 되었다. 96년과 97년에만 적용되고 98년에는 다시 검토될 계획이라는 가정하에 발표된 수능시험은 ①수리탐구 I 영역에 주관식 문제가 20% 포함되고 ②영어의 듣기문항수는 더 늘렸으며 ③ 200문항이던 것은 230문항으로 늘어나 시험 시간도 총 360분에서 390분으로 30분 늘어나게 되었다. ④ 2백점 만점이던 총 점은 4백점으로 늘어났고 ⑤ 0.6∼2점 배점이던 것은 1∼4점으로 바뀌었고 배점간 차등도 0.2점에서 0.5점으로 늘렸다. 문항수와 배점만 가지고도 수학적 조합으로 본다면 수천, 수만년을 우려먹을 수 있는게 바로 수학능력시험의 위대한 능력인데, 과거 한때 우리의 문민 대통령은 새 대입제도를 한차례 겪은 후 복잡하기 이를 데 없다는 말을 했고 그 한마디 말로 인해 졸지에 <수능 폐지론>이 발표되기까지 한 적이 있었다. 복잡한 것은 차치하고 한나라의 교육정책이 누구에 의해 좌지우지 되는지 아주 중요한 체험을 가져다 주는 그런 해프닝이었다. 한편 수능시험은 통합교과적이고 탈교과적이라는 과대 광고와 달리 변별력이 떨어진다거나 대학별 고사와의 상관관계가 극히 미약하다거나 하는 문제가 그 동안 여러 차례 지적되었는데, 결국 수능시험은 객관적 평가 방법이라는 데서 그 한계를 드러내고 있다. 4지선다에서 5지선다로 되도 객관식은 객관식이며 찍기의 논리는 <천재가 못푸는 것은 나도 못풀고 내가 푸는 것은 천재도 푼다>라는 범주에서 벗어날 수 없는 일이다. 그래서 인간은 진일보한 형태로 주관식을 만들었고 주관식에서도 단답식과 약술식이 단순한 지식의 양밖에 측정할 수 없다면 논술식은 <예>나 <아니오>, <글쎄요>라고 말할 수 있는 총체적 지식과 총체적 사유의 근거가 모두 들어갈 수 있다. 따라서 논술식 시험의 백지(白紙)에는 그나마 철학은 들어있는 셈이며, 수능의 위상이 추락하는 것은 가장 원시적인 평가방법이라는 것도 그렇지만 그 결과를 대학입학 자격의 기준이 아닌 대학입학 성적으로 이용하는데 있는 것이다. <객관식이 뭔데요?> 교육 선진국 아이들은 그 개념이 무엇을 뜻하는지 조차도 모른다고 하지 않던가! 
'어때, 많이도 변했지?' [많이 변한 건 둘 째치고 대입제도 개선에 대한 얘길 들으면 도대체 어떤게 가장 좋은 제돈지 알 수가 없어. 이놈 말 들으면 그게 옳은 듯 싶다가도 또 저놈 말 들으면 그게 옳은 것 같고... ]
'나도 마찬가지야. 그러면서 느낀게 뭐냐면 뭔가 대원칙을 정해야 한다는 거야.' [대원칙이 뭔데?] 
'교육 본연의 목적, 그러니까 전인교육인 셈이지'  [개혁안엔 또 뭐 특별한 게 있냐?] '색다른 건 없어. 다만 십수년간 지적된 문제들이 다 해결될 수 있도록 하는 거지. 개혁안이야 제일 나중의 일이니까 뭐.' [힘들겠다야.] '죽을 맛이야. 개혁의 계기라든가 전제조건, 그리고 실세의 등장은 내가 전문적인 작가가 아니니까 좀 취약해도 애교로 봐줄 수 있지만 개혁의 방안은 그게 아니거든.' [어떻게 보면 소설이란 것도 참 어려운 것 같다야.] '난, 사실적인 걸 좋아하는 성격이기 때문에 소설은 별로 좋아하지 않아. 지금까지 너와 내가 대화했던 내용도 책에 들어가는데 다큐멘타리처럼 사실이 가미된 글을 쓰려는 건 아마 그런데 대한 반발일지 몰라.' 
[내가 하는 말도 들어 간다구?] '그래. 또라이 대통령의 출현에 대해 네가 한 얘기도 이미 모두 
들어갔어. 분명히 네가 한 말이지. 내가 꿈속에서 들은 말은 아니 잖아?' [기분이 좀 묘한대?] '왜, 긴장되냐?' [이젠 입조심 해야겠어.] '아마 그말 까지도 들어갈거야.' [무슨 말을 못하겠군.] '내가 지난번에 말했지. 불합리를 두려워하진 말라고, 불합리라는 건 눈에 보이는 명백한 사실이야. 근데, 그 사실을 말하지 못한다는 건 말할 용기가 없거나 자기 권리를 포기했거나 둘 중 하 나일거야. 왜 그렇게 됐는 줄 알아?' [........?] 
'바로 우리들도 그런 엉터리 교육현장을 겪은 사람이야. 우리는 고등학교때 우리의 권리를 찾은 적이 한번도 없었어. 기껏해야 머리 몇 센치 더 기르는 거 하고 실내화 없애는 거 정도였지.' [하긴 뭐. 나 역시도 내가 있는 교육현장에서 하고 싶은 말을 다 하진 못하니까.......] '어떤 개혁이든지 성공하기 위해서 필요한 건 바로 권리 찾기야. 교사들과 학생들에게 최대한의 자율과 권리를 보장해 주는게 내 개인적으로 생각하는 성공의 비결이야. 중앙정부의 통제로 이루어지는 개혁은 성공할래야 성공할 수가 없어.' [모르겠다. 너무나 어려운 일이라서.......] '가끔 가다 사람들과 얘기해 보면 모두가 다 너처럼 얘기해. 무슨 말만 하면 어렵다느니, 불가능하다느니, 우리 나란 안된다느니....... 그렇다면 아예 교육개혁을 요구하지 말아야 돼.' [어느 한가지도 쉬운 일이 아니잖아?] '그래, 어려운 건 사실이야. 하지만 교사들이라면, 최소한 교사들이라면 설사 어렵다고 하더라도 어렵다고 생각하면 안돼. 그리고 난 교사들을 믿어.' [왜, 제일 싫어한다면서?] '싫은 점도 있지만 좋은 점도 있어. 바로 끈질긴 생명력 때문이지. 난 죽었다고 생각 했었는데, 그게 아니더라구.' [그게 무슨 말야?] '응, 교육민주화운동에 대한 신문 자료를 보면서 그걸 아주 진하게 느꼈어.' [그땐 정말 대단했었지.] '내가 생각하기에 교사들은 언젠가 다시 일어설거야.' [믿어줘서 고맙다야, 지난번엔 학생들이 언젠가 일어선다고 하면서 겁을 주더니.......] 
'그것도 믿어. 그러니까 그 두가지를 다 믿는 거지.' [..........] 
교육민주화 운동. 
우리 사회 전반에 걸쳐 거대한 민주화의 회오리가 불기 시작한 것은 1987년 6월 29일, 바로 6·29선언 이후다. 우리 교육계 또한 이 시기를 기점으로 해서 민주화 열기로 뜨겁게 달아 오르기 시작했는데, 사실 교육계의 민주화운동을 살펴보면 6·29선언 훨씬 이전부터 전개되어 왔음을 알 수 있게 된다. 이미 80년대 초에 아람회사건(81년 8월), 부림사건(81년 9월), 오송회사건(82년 12월)등으로 많은 교사들이 불법 연행되어 고문 수사를 받고 구속 파면되는 일이 있었으며, 그러한 교육민주화 의지는 민중교육지사건( 85년 7월)과 교육민주화선언( 86년 5월) 등으로 계속 맥을 이어 나갔다. 민중교육지 사건은 일선 교사들의 학교 교육에 대한 비판과 교육이론, 교육실천경험 등을 담은 민중교육이란 책자가 출판됨으로써 발생한 일로 책 출판 후 권력당국은 민중교육에 기고하거나 간접적 관련을 맺은 교사들에 대해 대대적인 탄압을 감행했고, 이로 인해 20여 명의 교사가 교단에서 쫓겨난 사건이다. 이들 여러가지 교육 사건 중 특히 1986년 5월 10일에 있었던 교육민주화선언은 60년대 이후 최초로 이루어진 교사들의 대규모 집단행동이라는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 바로 그날 서울시내 교원 367명은 YMCA 대강당에서 제1 회 교사의 날 집회를 갖고 <교육민주화선언>을 발표했는데 서울 뿐만 아니라 부산( 75명), 광주(79명), 춘천(23명) 등지에서도 같은 내용의 선언문이 발표됐다. 교육민주화선언의 내용은 교육의 정치적 중립, 교사의 교육 권 및 시민권 보장, 교육자치제 실시, 자주적 교원 단체의 결성과 활동의 자유, 교사의 잡무제거 및 보충수업과 심야학습의 폐지 등이었으며 선언교사에 대한 문교부의 중징계 발표에도 불구하고 강릉지역 교육민주화선언, 충청지역 교육민주화선언, 전북지역 교육민주화선언 등으로 계속 확산돼 나갔다. 이런 일련의 상황과 연계해 볼 때 6·29선언은 교원들의 자주적인 교육민주화운동이 본격적으로 시작되는데 있어 기폭제의 역할을 한 셈이다. 6·29선언 이후 우리의 교육계에 거센 민주화 바람이 일면서 가장 먼저 요구된 것은 합법적이고 전국적인 규모의 교원 단체였다. 그리고 바로 이런 필요에 따라 1987년 8 월 13일, 전국교사협의회준비위원회가 결성되었으며 준비위원 회가 결정된지 불과 한달만인 9월 27일에는 마침내 전교협( 민주교육추진 전국교사협의회)이라는 단체가 공식적으로 출범하기에 이르렀다. 전교협이 공식출범함으로써 그동안 대한교련(대한교육연합회로 후에 대한교육총연맹으로 명칭이 바뀐) 단일체제였던 교원집단도 전교협과 대한교련으로 양분되었으나 대한교련은 민법상의 사단법인으로써 운영 전반에 걸쳐 일일이 문교 당국의 승인을 받아야 하는 법적 요건을 갖고 있었다. 따라서 대한교련은 그동안 설립 목적(교육자의 경제 ·사회·전문적 지위 향상과 교육자의 단결을 통한 교육의 활성화)에 부합되는 행동을 보여주지 못했다. 결국 전교협의 등장은 대한교련에 대한 그런 불만과 참교육에 대한 욕구의 복합체로 탄생한 셈이다. 한편 전교협 출범을 전후해서 전남교사협의회( 9월 4일), 강원교사협의회( 9범 19일), 충남교사협의회( 9월 20일), 서울교사협의회( 9월 22일), 인천교사협의회( 9월 25일), 부산·광주·전북교사협의회(9월 27일), 경남교사협의회(10월 18일), 경기교사협의회(10월 25일), 경북교사협의회(10월 31일), 충북교사협의회( 11월 21일), 제주교사협의회(11월 22일) 등 각 지역별 교사협의회의 결성도 요원의 불길처럼 번져갔다. 
교원 집단의 실질적인 세력으로 등장하게 된 전교협은 먼저 전국해직교사복직에 대한 목소리를 높이면서 교육악법 개정 운동을 벌이며 교육관계법의 독소조항을 부각시켜 나가기 시작했고, 또한 각 지역교사협의회도 이에 발맞춰 해직교사에 대한 복직요구와 함께 학교 민주화투쟁에 적극가담하였다. 
그러나 이런 일련의 민주화 요구에 대해 초기 관망의 자세만 보이던 정부와 교육부는 어느 사이엔가 탄압 일변도의 방침만을 고수했다. 그러자 주로 성명 발표로 일관하던 전교협은 1988년 11월 18일 드디어 그 실질적인 세력을 과시하게 되는 데, 바로 그날 여의도 광장에는 1만여 명의 초 ·중·고교사와 2천여 명의 사범대생들이 모여 '참교육실천을 위한 전국교사 대회'를 가진 것이다. 저 멀리 제주도에서까지도 날아온 그날의 모임은 일선 교사들의 기대가 결코 무시될 수 없음을 과시하는 최대 규모의 교사대회였다. 이날 집회에서 전교협은 교육법 개정을 강력히 요구했는데 전교협이 제시한 개정안의 내용은 교사의 노동3권 보장, 교장 선출 임기제 실시, 교무회의의 의결기구화, 사립교원 및 학생의 신분 보장, 국정교과서 제도 폐지 등이었다. 
전교협이 요구한 교육법 개정안을 좀더 구체적으로 살펴보면  현행법규에는 학생의 권리가 전혀 명시되어 있지 않지만 전교협은 교내외의 자치활동권, 징계진술권, 처벌을 거부할 권리를 요구했고 교과서 사용에 대해서는 현행법규가 국정·검인정제로 되어 있는 것을 전교협은 국정제를 폐지하고 검인정제로 개선하도록 요구했다. 또한 <교사는 교장의 명을 받아 학생을 교육한다>라며 모든 것을 교장이 결정하게 되어있는 교육법 75조도 <교사는 국민의 자녀 교육에 관한 숭고한 권한과 의무를 위임받아 진리와 양심에 입각하여 학생을 교육한다>로 개정되어야 한다고 주장했다. 그러나 모든 개정안 중에서 가장 쟁점이 되는 부분은 노동3권 보장에 대한 문제였다. 전교협은 결성 이후 1년 여 동안 각종 민주화운동을 벌여나갔지만 노동3권이 보장되지 않는 한 참교육을 실현시킬 수 없다는 결론에 도달한 반면 이미 전교협을 불법단체로 규정한 정부는 전교협의 노동3권 보장에 대해 절대 수용할 수 없다는 입장을 밝힌 것이다. 정부의 불가 방침에도 불구하고 1989년 2월 2일, 전교협은 기자회견을 통해 상반기 중에 교원 노조 결성을 추진할 것을 내외에 천명했고 이제 교원노조 문제는 극한 대결의 양상을 띄게 되었다. 한편 그무렵 3월 9일, 우리의 임시 국회는 여·야 만장일치로 노동조합법 개정안( 6급 이하 공무원의 노조 조직과 단체교 섭을 인정함)을 통과시켰지만 이 노동법개정안은 노태우 정부에 의해 거부권이 행사되는 일이 발생했다. 그러나 교원노조의 필요성이 절실히 요구된 전교협은 대통령의 거부권 행사와 관계없이 마침내 5월 28일, 전교조(전국교직원노동조합)를 정식으로 발족시켰다. 그리고 전교조가 공식 결성된지 꼭 1년 만인 1990년 5월 28일까지 전국에서 1천 5백여명의 교사가 파면, 해임, 직권면직 등으로 교단에서 쫓겨났고 또한 85명의 교사가 구속, 8천 7백여명이 연행, 2백여 명이 폭행을 당했으며 학생의 경우도 4명이 구속, 11명이 불구속 입건,  13명이 퇴학, 37명이 무기정학, 39명이 유기정학의 처분을 받았다. 설상가상으로 전교조 결성 1년이 채 되기 전인 1990변 4월 3일에는 사립학교 교원의 복무를 국·공립 교원에 준용한다는 사립학교법 제56조가 헌법재판소에 의해 합헌 결정이 내려짐으로써 국·공립과 함께 사립교사들의 노동권 문제는 법적으로 완전히 차단됐다. 그렇다면 전교조 결성 이후 1년 사이에 과연 어떤 일이 일어났던 것일까? 전교조는 그 결성 준비 과정에서 부터 탄압의 대상이었으므로 모든 집회는 원천봉쇄 되었고, 각종 집회의 주동자는 파면이나 형사 고발되었으며 단순가담자들까지도 징계위원회에 회부됐다. 날이 가고 달이 갈수록 전교조 관련 징계자는 늘어만 갔고 그와 함께 해직교사의 숫자도 불어갔다. 이에 해직교사 복직을 위한 서명 운동이 벌어지지만 교육부는 복직 서명 교사에 대해서까지 중징계를 내렸다. 전교조 결성에 따른 강경 일변도의 탄압은 우리 교육계를 아수라장으로 만들어 버렸는데 세간의 말대로 있을 수도 없고 있어서도 안되는 일이 모두 이때 벌어졌다. 각 고교에서는 전교조 관련 교사들의 연행과 직위 해제에 항의하며 수업거부와 농성사태가 이어졌고 서울 구로구에 있는 한 고등학교에서는 시위 도중 학생 두명이 3층 교실에서 투신하기까지 했다. 
부산에서는 전교조 활동을 하고 있는 딸이 교장에게 구타당하고 좌경으로 매도되자 이에 격분한 아버지가 목을 매 자살을 했고, 경남 어디에선가는 교사징계 철회를 요구하며 시위에 나선 고교생을 교사가 다리 아래로 던져 중태에 빠뜨린 일도 있었다. 학생들이 전교조를 탈퇴하거나 미가입교사의 수업을 거부하기도 한 반면 일부 국민학교와 중학교에서는 전교조 관련 교사에 항의하며 학부모들이 자녀들의 등교를 막기도 했다. 민심이 양분되고 학부모들의 의견도 양분돼 전교조를 반대하는 학부모들의 모임이 결성된 반면 전교조를 옹호하는 학부모 모임도 결성됐으며, 학생들의 수업거부는 시험거부로 이어졌고, 이에 따라 조기방학이 실시되기도 했지만 조기방학 철회를 요구하는 농성이 뒤이어 나왔다. 전교조 교사들과 학생들의 단식농성도 있었으며, 서울 어느 중학교에서는 교장이 전교조 분회 철회를 요구하며 일주일 이상 단식 농성하기도 했다. 원천봉쇄, 연행, 구속, 농성, 단식, 거부, 해임, 규탄, 항의, 고발, 처벌, 촉구, 마찰,  성명, 중징계, 파동, 회오리, 강경대응, 탈퇴, 호소, 폭행, 우려, 불가, 이견, 논란, 진통, 충격, 회오리, 파면...... 
신문과 방송은 1년내내 그런 단어들로 난무했고 원천봉쇄로 시작된 전교조의 결성은 결국 1년 만에 1천 5백 여명의 해직교사를 양산시킨 것이다. 그 후에도 정부와 교육부의 강압적인 자세가 한치의 물러섬이 없자 전교조 활동은 차츰 위축되기 시작했고 전교조는 공개적인 외부투쟁은 자제하면서 한동안 전열을 가다듬어 나갔다. 그러던 전교조가 다시 한번 조직력의 힘을 내보인 것은 노태우 정권 말기인 1992년 5월 31일 이었다. 그날 전교조는 한강 고수부지에서 교사, 학생, 시민 등 2만 여명이 참가한 가운데 해직교사 복직을 위한 전국교사 모임을 가졌는데 그날의 집회는 전교조 결성 이후 최초로 이루어진 합법적인 집회였다. 그런데 여의도에서의 전국교사 모임이 있은지 1개월 만에 전교조와 약간 모양새를 달리하는 또 다른 교원집단이 그 모습을 드러 내기 시작했다. 바로 전교추(교육개혁과 해직교사 원상복직을 위한 전국교사추진위원회)가 발족된 것이다. 전교추는 결성식에서 교육 대개혁과 함께 헌법에 보장된 국민의 청원법에 근거해 해직교사에 대한 복직 서명 운동을 공개적으로 해 나가겠다는 것을 밝혔다. 또한 전교추는 전교조와는 별개의 단체로 이미 전국에 15개의 시·도별 추진위원회가 결성되어 있고 그 산하에 146개의 시·군·구 추진위원회, 659개의 학교별 추진위원회가 구성되어 있다고 밝힘으로써 그 실체를 만 천하에 드러냈다. 한편 이날 전교추는 공개적인 활동을 내외에 천명함과 동시에 각 시·도 위원장 14명의 이름과 소속도 함께 공개했다. 그러나 교육부는 전교추의 서명운동에 대해서는 불가, 서명 교사들에 대해서는 중징계 방침을 정하게 되고 전교추는 제2의 전교조 파동으로 치닫게 되었다. 더군다나 전교추가 공개한 14명의 시·도 전교추 위원장 가운데 11명이 해임되면서 이에 반발해 전국 교사들의 항의 시위와 철회 촉구 성명이 잇달아 발표되는 등 전교추와 교육부의 첨예한 대립이 계속되었다. 전교추에 대한 탄압이 계속되자 전교추는 결성식인 6월 21일 시·도 위원장 14명의 명단을 공개한데 이어 9월 24일에는 시·군·구 위원장 107명의 명단을 추가로 전격 공개하기에 이르렀다. 각 시· 도 위원장을 해임했으니 이번에는 시·군·구 위원장 107을 모두 해임시켜보라는 뜻이나 다를 바 없었다. 교육부에 대한 그러한 맞불 작전은 10월 22일 서울 지역 중·고교 교사 대표 2백 여명의 명단을 추가로 공개하고 계속해서 광주지역 대표자( 105명), 전남지역 대표자( 264명)의 명단을 공개하는 것으로 이어졌다. 한편 전교추가 각시·도 위원장의 명단을 공개한 후 계속해서 시·군·구 위원장의 명단과 지역별 대표자 명단을 차례로 공개해 나가자 각 지역 현직 교사들의 자율적인 움직임도 이루어 지기 시작했다. 11월 3일에는 경북 지역 현직교사 540명이 전교조 합법화와 해직교사 원상복직을 요구하는 선언을 하며 스스로의 명단을 공개했는데 교사선언은 경기지역(703명), 대전지역(74명), 서울지역(2,332명), 광주·전남지역( 2,530명), 전북지역(507명) 등으로 순식간에 퍼져갔다. 어느새 교사선언은 눈덩이처럼 불어나 1만 여명에 육박하기에 이르렀다. 그러자 교육부와 각 시·도 교육청은 교사선언을 한 교사들에 대해 또다시 징계에 착수하게 되고 이로 인해 서명교사에 대한 철회각서 등으로 재단과 교사들간의 반목은 심화되었다. 이렇듯 선언교사들에 대한 탄압이 한치의 물러섬이 없게 되자 전교추의 활동 역시도 위축되기 시작해 결국 1993년 2월, 전교추는 결성된지 8개월 만에 자진해체를 선언했다. 해체 명분은 현직 교사들에 대한 피해가 더 이상 확대되는 것을 막기 위해서라고 했지만 각 언론은 이미 차기대통령 당선자와 해직교사 복직에 대한 문제가 상호 교류되었음을 시사 했다. 마침내 전교조 해직교사의 전원 복직에 합의가 이루어진 것은 1993년 4월 30일. 그러나 6월에는 전교조가 2학기 전 복직을 희망하는 반면 교육부는 전교조에서 탈퇴한 후 이의 해체가 선행되어야 한다고 맞섬으로써 전교조는 무기한 농성에 들어가기도 했다. 수많은 우여곡절과 무모한 소모전의 기록을 남긴 채 <전교협>에서 <전교조>로, 다시 <전교추>로 이어지는 교육 민주화운동은 1993년 10월 15일 하나의 마침표를 찍게 된다. 전교조는 그날 정부의 先탈퇴, 後복직 조건을 전격 수용하겠다고 발표한 것이다. <노태우 정권이 전교조 문제를 수용할 능력이 없다는 판단이 섰다> 
<학교현장의 개혁이 무엇보다 시급하다> 
그것은 정부의 先탈퇴 조건을 받아들이게 됐다는 전교조 위원장의 말이었지만 그날 발표로 전교조가 간판을 내린 것은 아니며 꼬리를 감춘 것도 아니다. 
1995년 5월 28일. 
오늘 우리는 정권의 비이성적 탄압에도 불구하고 수많은 동지들의 열정과 의지로 지켜온 전교조 결성 6주년을 맞이하였다. 지난 6년 동안 우리는 입시로 왜곡되고, 관료적 학교운영으로 자율성을 상실한 교육을 구하기 위하여 수차례에 걸쳐 올바른 교육개혁을 요구하고 참교육을 실천하기 위한 지난한 활동을 전개해 왔다. 최근 국제노동기구와 유엔에서도 교사의 노동조합을 인정하지 않고 있는 정부의 태도를 강력하게 규탄하고 있음에도 세계화를 추진한다는 현정부는 변화하지 않고 있다. 이제 우리는 40만 교사의 단결된 힘으로 전교조 합법성 쟁취를 위해 투쟁의 파고를 높여나갈 것이다. 교육개혁은 교사와 학부모를 비롯한 교육주체의 의사와 국민들의 여론을 수렴하는 민주적인 과정을 거쳐 추진하여야 함에도 현정부는 교육개혁안을 정치적 목적을 위해 마치 <깜짝쇼> 를 하듯이 준비하고 있다. 이제 우리는 핵심적인 교육개혁사안을 실현시키기 위해 전면에 나서 투쟁할 것을 천명한다....... 
'그러니까 내가 교사들에 대해 믿는 건 딴게 아냐. 당시 교육 민주화운동에 참여했고 지지를 보냈던 교사들이 지금도 교사생활을 하고 있다는 사실이야. 비록 전체 교사에 비해 숫적으로 절대 열세에 있지만...... ' 
[근데 너무 많이는 믿지마. 물론 용기있는 선생들도 많지만 그에 반해 현실에 안주하려는 선생들도 많아. 완전히 구시대의 케케묵은 논리로 살아가는 사람들이지.] '개혁하면 따라 오게 되어 있어. 그리고 진정한 개혁은 바로 그런 사람들을 변화시키는 일야.' [근데 책쓰는 일은 언제쯤 끝날것 같냐?] '아직은 모든게 미정이지만 언젠가 출판이 되겠지 뭐'  [내가 겪고 있는 현실은 그대론데.......] '내가 지금까지 널 만날때마다 항상 제일 먼저 질문했던 게 뭔 줄 알지? 그러나 이젠 안 물을 거야. 교육대개혁을 시도하지 않는 이상 우리의 학교는 변할래야 변할 수 없는 일이니까.' 
[그래, 하여간 책 나오면 연락해라.] '책 후기에 네 이름 넣어도 괜찮겠냐?' [학교 이름은 넣지마.] '그래 그렇게 하지 뭐. 참, 그리고 내가 마지막으로 두 가지만 다시 한번 물어볼 게 있는데.......' [뭐?] '만약에 있지 만약에 대대적인 교육개혁을 새롭게 시도한다고 가정하면 말이야. 개혁과제 1호는 뭐가 되어야 한다고 생각하냐?' [사학재단의 비리 척결이어야 해. 넓게 보면 학교의 민주화지 그것이 안되면 우리 교육은 해결될 수가 없어.] '그래? 그럼, 두 번째 가정인데, 대통령의 변화가 중요하냐? 아니면 걸출한 교육부 장관의 출현이 중요하냐?' 
[대통령이 변해야지. 딴 건 필요 없어.] '그래, 됐다. 그냥 내가 마지막으로 확인해 보고 싶었던 문제였어. 확인 사살인 셈이지.' 
[대통령만 변한다면 모든 게 쉽게 풀릴 수 있을 텐데 말이야 ......] '걱정마. 대통령의 변신은 반드시 있을 테니까.' [현실을 얘기하는 거야.] '아니? 현실에서도 있을 수 있어.' [......?] '대통령의 변신에 대한 첫 대목에 지난 일을 회상하는 부분이 있어. 처음엔 1년 6개월로 잡았었지. 그러다가 2년이 됐고 다시 6개월을 늦춰 잡았어. 나도 마찬가지야. 79년 고등학교 2학년 때 신문사에 우리 교육에 대한 글을 보냈었고 책을 쓰려고 계획했던 건 89년 겨울이었어. 어떻게 하다 보니까 94년으로 넘어 왔는데, 지금의 나는 지난 과거로 볼때 꿈속에서 조차 상상도 할수 없이 변화된 모습이야. 그러니까 대통령의 변신도 그렇게 될거라고 난 믿어. 자의든 타의든, 현정권이든 차기 정권이든지 간에 소설속이 아니라 바로 우리 현실앞에서 말이야.' 
그러나......
그렇게 말하면서도 내심 기대했건만 자의든 타의든 그는 변하지 않았고, 나는 그 와중에서 5·31 개혁을 맞이하게 됐다. 고등학교 3학년 때 7·30 교육개혁을 겪은 후 꼭 15년 만의 일이요, 밑도 끝도 없이 본고사 폐지를 발표해서 많은 사람들의 분통을 터트리게 만들었던 1994년 6월 14일의 <불발 쿠데타> 이후 1년만의 일이다. 이번에는 정말 <성공한 쿠데타>로 정치사안과 같이 공소권 이 없는 것일까? 
'불을 보듯 훤한 거 아닙니까?' 그러니까 5·31 교육개혁안이 발표되기 일주일전 쯤인 5월 22일,  
나는 수능시험에 대한 자료를 구하기 위해 청담동에 있는 국립교육평가원에 들른 적이 있었는데 그곳 관계자 한분과 잠시 대화를 나누던 중 나는 그렇게 말했다. 
'그래도 이번에는 획기적이라고 하니까....' 
애시당초 <역시나>로 생각해 왔던 나와 달리 그분은 조만간 발표될 거라는 개혁안을 두고 <혹시나> 하는 기대를 버리지 않고 있었다. 
5·31 교육개혁안이 발표되기 3일 전인 5월 28일. 
전교조 6주년 기념식이 한양대 노천극장에서 열린다는 소식을 듣고 나는 자칭 이방인과 참관인 자격으로 분위기 파악을 위해 그곳을 찾았다. 우리의 대통령이나 교육부 장관이 어떤 협상이 아니라 그처럼 참관인 자격으로 그곳을 방문했더라면...... 
대전, 광주, 부산 등 각 지역에서 올라온 교사들과 천진난만한 그들의 아이들, 그리고 뜨거운 열기와 화기 가득한 대회 모습을 지켜 보면서 나는 시종 그런 생각을 해 보았다. 그러나 그들은 끝내 모습을 나타내지 않았다. 
<이제까지와 같은 정부주도의 권위적이고 관료적인 방법으로 개혁는 진정한 교육개혁을 이룩할 수 없습니다. 정부주도의 교육은 입시제도 개선이나 정략에 따른 임시방편일 뿐입니다> 그날도 우려의 목소리는 그득했다. 그들 뿐만이 아니다. <94년 2월 대통령 직속의 교육개혁위원회 출범과 함께 교육개혁은 본격 궤도에 올랐다. 교육부도 전례없이 수술의 칼을 가는 듯하다. 그러나 과연 제대로 뜯어 고칠지, 흉내만 내고 말지는 아직 미지수다. 그에 대한 끊임없는 감시와 평가는 온 국민의 몫이다> 중앙일보 특별 취재팀이 엮은 '아빠, 공부하기 싫어요'라는 책의 서문에도 뭔가 모를 우려의 분위기가 낮게 깔려있는데 교사와 기자들만 삐딱선을 탄게 아니다. <교육개혁은 더이상 정치 논리에 따라 밀실에서 조급하게 만들어지거나 선심 공약처럼 추상적인 구호로 제시되어서는 안됩니다> 시민의 모임인 교육민회(교육개혁과 교육자치를 위한 시민회의)에서도 밀실작업과 관(官)주도에 대한 그들의 의사를 표명했다. 그러나 공식적으로 가장 오래 전에 밀실 작업에 대한 우려를 표명한 사람은 교사도, 기자도, 시민도 아닌 바로 무슨무슨 위원들 자신이었다. <國民的 合意에 바탕을 둔 교육개혁> 
노태우 대통령 집권시 존속했던 교육정책자문회의는 교육개혁의 방법론을 그렇게 제시했는데 사회 전반에 걸친 그런 우려에도 불구하고 교육개혁위원회가 밀실에서 나와 <新 교육체제 수립을 위한 교육개혁 방안>을 발표한 날은 1995년 5월 31일. 
내가 누군가로 부터 그 소식을 들은 건 오후 8시 경으로 약간 취중(醉中)이었다. 
'오늘 아침 보니까 교육개혁 발표하던데?' '정말이에요?' '국·공립대학은 본고사 폐지하고 국민학교는 5살만 돼도 입학할 수 있게 하고.......' 
그런 말을 듣는 순간 가슴이 답답해졌다. 결국은 또 이렇게 되고 마는구나 라는 생각을 하며 버스 정류장 가판대에서 신문을 산 후 집으로 돌아왔지만 내 입에서 나온건 한숨과...... 다음날 조간이란 조간은 모두 사 보았다. 그중 한 신문은 국·공립 대학의 본고사 폐지를 머릿기사로 내놓았는데 그것은 아주 오래전인 1980년 7월 30일, 그러니까 15년 전의 칠·삼 교육개혁 조치 당시의 신문 머릿기사와 매우 흡사했다. 당시의 명분이 <과열과외 해소 및 학교 교육정상화 방안> 이었다면 작금의 명분은 <국민고통 덜어주기>. 차라리 6·27 지방선거를 앞두고 <국민 여론 현혹시키기>가 더 좋을 듯 싶은 개혁안은 대략 다음과 같은 것들이었다. 
1. 대학의 다양화, 특성화(단설 전문대학원 설치 /대학설립 준칙주의 /대학 학교헌장 제정 /정원과 학사운영 자율화/연구의 세계화/첨단 학술 정보센터의 설치 /대학평가와 재정지원 연계 강화/국제관계 전문인력 양성 /외국인 유학생 정책 개선/고등 교육 기관의 해외진출 지원/한국문화 정체성 확립) 
2. 열린교육, 평생학습(학점은행제 도입/학교의 평생교육 기능 확대/시간제 등록제 실시 /교육프로그램 다양화/학교익 전·편입학 허용/최소전공인정학점제 도입/농어촌의 교육강화/ 원격교육 지원체제 구축/신대학 시범운영/국가 멀티미디어 교육지원 센터 설립 /교육정보추진위원회 구성) 
3. 초·중등학교공동체 구축(학교운영위원회 설치/학교장 초빙제 시범실시 /교사초빙제 시범 실시 ) 
4. 인성, 창의성 함양 교육(실천위주 인성교육 강화/교육과정 개선 /교과서 정책 개편 /개인의 다양성을 중시하는 교육방법 확립/방과후 교육활동 활성화/특수교육과 영재교육의 강화/세계화 교육 실시/외국어 교육 강화) 
5. 국민고통 덜어주는 大入(대학입학제도 개선 원칙/사립대학의 학생 선발 제도 개선/진학정보센터 운영/종합생활 기록부제 도입) 
6. 개성 존중 초·중등교육(고교 유형 다양화/예술교육의 특성화/초·중등학교 평가 실시 /국민학교 입학연령 탄력적 운영/중·고교 선택권 부여) 
7. 교육공급자 평가 지원(규제완화위원회 설치 /교육과정평가원 설치) 
8. 유능한 교원 양성(교원양성과 연수제도 개혁 /능력중심 승진 보수제 실시/교사의 연구환경과 효율적 근무조건 조성) 
9.교육재정 확보(GNP 5%) 
과거 교육개혁심의회가 590여 회의 각종 회의 결과 10대 교육 개혁 과제와 그에 따른 51개의 구체적인 실천과제를 제시했고, 이어 교육정책자문회의가 100여 회의 각종 회의 결과 6대 교육개혁 과제와 37개의 실천과제를 진단했듯이 교육개혁위원회 역시 총 270여 회의 각종 회의를 토대로 9대 교육개혁 과제와 47개의 실천과제를 내놓았다. <이것이 무엇에 쓰는 물건인고?> 떼놓고 보면 기가 막힌 발상의 전환 같지만 과거 무슨무슨 위원들이 지적했던 것과 비교해 보면 거의 흡사하단 사실을 발견할 수 있게 된다. 물론 종합생활기록부의 도입, 학교운영위원회 설치 등과 같이 과거에 볼 수 없었던 색다른 방안이 들어 있는데 그럼 그들 새로운 방안들과 최대 현안인 교육재정 문제를 그저 간략하게만 살펴보기로 하자. <GNP 5% 교육재정이 확보되지 않는 한 5·31 개혁은 탁상공론일 뿐이다> 그렇게 중차대한 교육재정 문제는 GNP 5%에 국·공립학교의 납입금이 포함되는지 안되는지 그 개념도 확립되지 않은 채 9월 달로 넘겨졌다. 어느 부문에 얼마만한 비용이 들어가고 우선순위는 어떻게 되는지에 대한 설명은 일언반구도 없었다. <종합생활기록부가 제대로 정착되지 못하면 5·31 개혁은 공염불(空念佛)일 뿐이다> 일선 학교에서 최대 현안인 종합생활기록부 역시 치맛바람의 문제, 객관성 유지 문제 등만 불러 일으킨 채 그 양식조차 정해지지 않은 상태로 발표됐다. 다음은 전교조(전국교직원 노동조합)도 그 필요성을 절실히 요구해 왔던 학교운영위원회. 그러나 학교운영위원회란 것도 국·공립은 의무 사항인 반면 정작 그 필요가 절실히 요구되는 사립학교에 대해서는 권장사항으로 못박았다. 더군다나 기능에 있어서도 국· 공립이 심의와 의결기능을 갖도록 한 반면 사립학교는 자문 기능만 수행하도록 제한하고 있다. 다음은 대입제도. 
국·공립은 본고사를 폐지하고 사립대학은 완전 자율에 맡긴다는 것은 또 무슨 소린가? 종합생활기록부의 객관성을 인정할 수 없다거나 종합생활기록부의 반영비율을 극히 낮추는 사립대학이 과연 정부의 등쌀에 배겨날 수 있을까? 과거와 비교될 만한 것은 대 여섯 가지 그중 확실하게 매듭지어진 것은 하나도 없다. 그에 대한 여러가지 문제점이 제기되었지만 해결책은 추상적이다. 그런데도 일부 사람들은 획기적이라며 좋아라 했다. 그러나 무엇보다도 잘못된 것은 일선 교사의 참여없이 밀실에서 관 주도로 이루어진 것도 아니고 그렇다고 핵심적인 개혁안이 어느 하나 구체화되지 못한 채 발표된 것도 아니다. 가장 충격적인 사실은 아예 초장부터 교개위와 교육부가 역할 분담이 되어 있었다는 것이다. TV에 출연했던 한 교개위 임원은 처음 시작부터 개혁의 청사진은 교개위가 마련하고 그에 대한 구체적인 방안은 교육부가 마련하기로 되어 있었다며 오해 없기를 바란다면서까지 설명을 했는데, 한때 교육부 무용론과 폐지론 까지 있었고 교개위의 개혁안이 은근히 여론을 살필 때 교육부 관계자는 어떻게 뒷감당할 지 모르겠다며 한숨만 푹푹 내쉬었다는 사실을 기억하고 있는 사람들에게 있어 역할분담은 그야말로 치명적인 결정타였다. 우리의 5· 31교육개혁은 그렇게 시작해서 그렇게 끝이 났다. 개혁안이 발표되고 이틀 후인 6월 2일. 나는 신문 광고란에서 교육민회(교육개혁과 교육자치를 위한 시민회의)라는 단체가 교육개혁위원회의 교육개혁 방안에 대한 견해를 밝힌다는 소식을 발견하고 세종문화회관 대회의실을 찾았다. 개혁안 발표 직후였으므로 대체적으로 긍정적인 분위기였지만 여러가지 문제점도 날카롭게 지적되었다 그런데....... <교개위의 교육개혁 방안은 국제적으로나 역사적으로 획기적이고 혁명적인 것입니다> 그날 다섯 명이 초대되었는데 배포된 자료에서 그들 중 한사람의 글을 읽던 나는 고개를 갸웃해야 했다. 그리고선 질문서 앞뒤를 빼곡히 채우며 한가지 답변을 요구했다. <비록 전제를 둔 사견이긴 하나 실천이 없는 한 사상누각에 불과하므로 교개위의 개혁안에 대해 획기적이라거나 혁명적이라는 견해는 당분간 유보되어야 한다고 생각합니다> 여러 사람들로 부터 질문서를 받아든 사회자는 내 질문에 대해 교개위의 실천을 강조하는 것으로 대변(代辯)했지만 그 일과 상관없이 6월 9일, 나는 친구인 현직교사를 만난 자리에서 5·31 교육개혁안에 대해 백지화(白紙化)를 선언했다. '분명히 말하지만 5·31 개혁안은 백지화야. 알았어? 그리고 우린 새롭게 다시 시작해야 돼.' 그리고 그후 며칠 후인 6월 14일 나는 공립 고등학교 교사인 친척형을 만나기로 했다. 일반학군에서 8학군으로, 그리고 다시 일반학군으로 옮겼으므로 한사람으로 부터 여러 학교의 분위기를 비교할 수 있고, 또 사립학교와의 차이를 비교하는데 있어서도 적격이라 생각됐기 때문인데, 내가 무엇보다도 알고 싶었던 것은 동일한 시대를 사는 서로 다른 두 사람의 시각이 얼마나 다른지에 대한 의문이었다. 
공립고등학교 교사의 변(辯)
'형, 먼저 5·31 개혁에 대해서 잠깐 묻겠는데..., 선생님들 반응은 대충 어떤 것 같애?' [이번 개혁안? 전반적으로 회의적이야. 학교 현장과 비교해 볼 때 너무 비현실적인 게 많고 오히려 더 악화될 수 있다는 우려의 목소리도 있어.] '학교 현장에서 볼 때 가장 중요한 현안중 하나가 종합생활기록부인 것 같던데.......' [아직 구체안도 나오지 않았지만 발표 당시 교무실에서 TV를 보던 교사중엔 하도 어이가 없어서 허허 웃는 교사들까지 있었어.] '하긴 지금 내신성적에서도 보니까 학생들 행동평가에서 <나> 줄거 <나>로 안준다고 하더라구. 안주는 건지 못주는 건지 잘 모르겠지만 말야.' [어떤 줄 알아? 지금 행동평가에서 학생들 99%가 다 <가>야. 그렇다고 해서 <나>줘야될 거 <가> 주는데 대한 양심의 가책은 없어. 우리 나라 사람들 정서가 정(情)에 가깝고 또 학생 개개인에 대해서도 확실하게 알지 못하는데 굳이 대학 성적에 불이익을 받게 할 교사 있겠어? 그건 양심이나 객관성 문제를 떠나서 전혀 우리 감각과 맞질 않아.] 'TV 보니까 발표 당시 학생들은 좋아하던데.......' [처음엔 걔네들도 뭣 모르고 좋아했지. 전체 석차하고 학급석차가 없어진다고 발표됐고 국·공립에서 본고사도 폐지된다고 하니까 과외나 보충수업, 그리고 자율학습 같은 게 없어질 줄 알았거든? 물론 전체석차가 없어지는 데 대해서는 나도 대찬성이야. 하지만 대신 과목석차와 논술시험이 있고 보충수업은 현재보다 더 강화될 수 있어.] '그게 무슨 말야?' [국·공립에서 대학별 고사가 폐지되면 대신 수능 비중이 그만큼 높아지기 때문에 이젠 국·영·수 위주의 보충수업이 아니라 전과목에 대한 보충수업이 되는거지.] '사실 이번 개혁안을 보면 어느것 하나 구체적인 게 없어서 뭘 묻기도 그런데..., 만약 5·31 개혁안에 대해 총평을 내린다면 형이 보기에 어떤 거 같애?' [총평? 어떤 면에선 획기적이지 왜냐하면 과거 무슨무슨 위원회들이 제시했던 것과는 분명히 다른 게 있거든 근데 실현 가능성 면에서 본다면 글쎄....... 좀 더 지켜봐야 알겠지만 내가 보기엔 비관적이야.] '그래, 됐어. 며칠전에 사립학교 친구를 만났을 때도 교사들의 반응에 대해서 물었었는데 5·31 개혁안에 대해 이젠 선생들끼리 얘기도 안한다고 하더라구. 내가 오늘 형을 만나려고 한건 지난 개혁안에 대한 반응도 듣고 싶어서지만 그보다 사립과 공립과의 차이가 과연 어떤게 있는지 좀 알고 싶어서였어. 형은 이번이 벌써 세 번째 학굔데, 지금 있는 학교는 8학군과 비교해 볼 때 어때? 차이가 좀 있나?' [차이? 차이야 많지.] 교사들 집단적으로 볼땐 어때?' [8학군 같은 경우는 물론 선생 본의는 아니겠지만 거의 대부분이 열의가 있어. 근데. 올 봄에 발령받은 이 학교는 물론 열의 있는 사람들도 많지만 전혀 없는 사람들도 많아. 극단적으로 얘기하면 시간 때우러 학교에 오는 사람이지. 애들에 관심있는 교사들은 어느 학교에 가도 열성이지만 이해 득실을 따지는 교사는 그게 아니거든.] '지금 있는 학교는 촌지가 어느 정도야?' [여긴 거의 없어. 제로에 가까워.] '지난번 형이 말했던 8학군 하곤 엄청 틀리네?' [같은 공립이지만 하늘과 땅 차이지.] '왜 그렇지?' [원래 학기초에 잡부금 걷지 않는다는 내용을 포함해서 가정통 신문을 보내. 물론 형식적으로 쓰는 거지만 여기서는 그 말을 그대로 받아 들여. 근데 8학군은 아무리 사실적으로 써도 학부모들이 그걸 그대로 받아들이지 않으니까 그런 차이가 있는 거야. 내 가 이곳에 와서 고2담임한지 벌써 4개월 됐는데 뭘 받은적은 딱 한 번 밖에 없어.] '얼마?' [얼마가 아니라 쥬스 한 통이야.] '정말 의왼데? 며칠전에 사립학교 교사를 만났는데, 담임 맡고서 지금까지 여섯 명의 학부모가 찾아 왔었대. 근데, 여섯명 모두가 촌질 들고 왔다는 거야.' [그래서 받았대?] '아니? 그 친구는 촌지를 받지 않는 애야.' [나도 사립학교에 근무하는 교사들을 몇 명 알고 있지만 사립학교 교사들은 공립에 비해 좀 노골적인 편이야. 신분보장이 안돼 있으니까 쉽게 얘기해서 모을 때 모으자는 거지. 교장 교감도 어느 정도 묵인하는 입장이고.] 
'그럼, 지금 있는 학교는 담임에 별로 관심 없겠네?' [8학군은 서로 할려고 하는데, 여긴 서로 안하겠다는 분위기야. 죽었다 깨나도 못하겠다는 데 뭘.] '결국 촌지와 관련이 전혀 없는게 아니군.' 
[.......] '또 기타 8학군과 비교해 볼때 학교운영이나 시설면에 차이는 없어?' [8학군에 있던 학교는 그래도 교실마다 비디오 시설이 돼 있데, 여긴 그런것도 없더라구. 하여간 큰 차이는 아까 말한 교사들의 열의, 담임문제, 촌지 그 정도야. 물론 그 열의가 진정으로 아이들을 위한 열의가 아니란 것은 염두에 두어야 할거야.] 
'8학군 공립과 일반 공립과의 차이는 그럼 됐고..... 이제 공립과 사립과의 비굔데, 국·공립은 사립학교 교사들과 달리 할 말은 한다는데 그 말이 맞아?' 
[맞아. 우린 사립보다 훨씬 자유륨고 스트레스를 덜 받는 편야.] 
'그럼 공립같은 경우는 사립 교사와 달리 할말은 다 하는 거네? 학교 내부의 문제도 그런가?' [다해. 못할게 뭐가 있냐?] '그러고 보면 신분보장이라는 게 참 엄청난 차이인 것 같아?' [결국 그 차이지 뭐. 근데, 같은 공립이라도 8학군은 틀려.]  '..............?'       
[8학군은 교장에게 대들거나 할 수 있는 입장이 아냐. 왜냐하면 거긴 대체적으로 순응하는 분위기거든.] '복잡하네? 공립도 8학군과 일반 학군이 틀리고, 또 사립은 공립과 다르고 하니깐 말야.' [사립같은 경우도 아마 교장이 누구냐에 따라 다를 수 있을 거야. 사립학교도 잘 되는 학교는 어떤 공립학교 보다 시설도 낫고 잘 되고 있어.] '근데, 사립학교 교사들을 보면 신분보장도 그렇지만 교사들의 현실 참여를 막는 악법들이 너무 많더라구.' [많지. 그건 나도 인정해.] '처음 사립학교법에 대해서 하나도 몰랐을 때는 사립학교 교사들이 학교 내부의 문제에 대해서 왜 할 말을 못하는지 잘 이해가 되지 않았었는데 이제 조금은 이해할 수 있을 것 같애.' [........] 
교육관련 악법. 
크게 <교육법>, <교육공무원법>, <사립학교법> 세가지로 나눌 수 있는데 그중 최고악법의 0순위는 모든 국·공립 교사들과 사립학교 교사들에게 적용되고 있는 교육법 75조다. 
교육법 제75조 ①각 학교익 교원 또는 사무 직원과 그 임무는 다음과 같다. <개정 77. 12. 31> 
1. ....... 교사는 교장의 명을 받아 학생을 교육한다. 
한마디로 말해 교사들은 교장의 명이 그 어떤 것이든 간에 교장의 지시를 따라야 하는데, 교사가 양심과 정의에 따라 그 지시를 거부하면 교장은 이렇게 말하면 된다. <선생님은 교육법 75조도 모르면서 아이들을 가르치고 계십니까? 그래도 국·공립 교사들은 4년마다 순환근무를 하고 신분 보장도 되어 있기 때문에 좀 나은 편이다. 그러나 한 학교가 평생 직장과 마찬가지인 사립학교 교사들은 제 할말을 다 할 수 없으며 더군다나 카리스마적인 전권을 가진 교장을 그들은 스스로 뽑을 수 없게 되어 있다. 
사립학교법 제53조(학교의 장의 임면) 
①각급 학교의 장은 당해 학교를 설치·경영하는 학교법인  또는 사립학교 경영자가 임면(任免)한다. 
사립학교법의 독소조항은 그것 하나만이 아니며 그들의 입과 귀를 막고 눈을 가리게 하는 법은 도처에 널려 있는데, 특히 금전과 인사에 관한 한 더욱 그렇게 되어 있다. 
사립학교법 제 16조(이사회의 기능) 
1.학교법인의 예산·결산·차입금 및 재산의 취득 관리에 관한 사항. 
사립학교법 제53조의 2(교원의 임면) 
1. ...., 사립학교의 교원의 임면(任免)은 당해 학교장의 제청으로 이사회의 의결을 거쳐야 한다. 
금전과 인사에 관한 한 모든 권한이 이사회에 있다면 과연 일반 교원은 이사를 겸할 수 있는 것일까? 
사립학교법 23조(임원의 겸직 금지) 
②이사는 감사 또는 당해 학교법인이 설치·경영하는 사립 학교의 교원 기타 직원을 겸할 수 없다. 
사립학교법 23조는 이사가 교원이나 기타 직원을 겸할 수 없도록 못박고 있는데 그것은 달리 말해 교원이 이사를 할 수 없다는 것과 마찬가지다. 그러면 이사회 자체적인 구성은 과연 적절한 것일까? 
사립학교법 제21조(임원 선임의 제한) 
②이사회의 구성에 있어서 각 이사 상호간에는 민법 제777조에 규정된 친족관계나 처의 3촌 이내의 혈족관계가 있는자가 그 정수의 5분의 2를 초과하여서는 안된다. <개정 90. 4. 7> 
이사회의 친족 비율이 5분의 2라는 것은 곧 40%란 뜻으로 그 비율이 높으면 높을 수록 재단의 독선적인 운영 가능성도 그 만큼 높아지게 되는데, 우리는 그 비율이 1990년 사립학교법이 개정되기 전보다 더 높아졌다는 사실에 주목해야 하며 그 내막을 파헤쳐 보면 대충 이렇게 되어 있다. 사립학교법 개정안은 1990년 2월 16일. 야당 의원들이 불참한 가운데 여당의 날치기로 통과된 법이다. <유신시대 독소조항 부활>, <여론 수렴 안거친 석연찮은 입법>, <교육의 私企業化 길 열었다>, <邪學法>, <기존법 改惡> 등과 같은 비난이 줄기차게 터져나온 건 이미 버스 떠난 뒤였는데 어쨌든 그 결과로 인해 이사회의 친족비율이 33%에서 40%로 늘어났고 이시장에 대해 다른 학교법인의 이사장을 겸직하지 못하게 금지한 조항도 해체됐으며 본시 학교장에게 있었던 교직원의 인사권도 이때 재단으로 슬쩍 넘어가 버렸다. 또한 학교장의 임명에 있어서도 감독청(교육부, 시·도 교육청)의 승인을 받도록 되어 있었으나 개정된 사립학교법은 감독청의 승인없이 재단이 독자적으로 하도록 되버렸고, 대학에 있어서도 총학장이 갖고 있던 교수·직원 임면권 역시 재단측으로 넘겨졌으며, 학교법인의 이사장과 그 배우자, 직계존비속 등이 대학총장으로 임명될 수 없다는 조항도 폐지됐다. 우째 그런 일이...... 사립학교법 개정안이 통과된 후 사학재단과 직·간접적으로 관련을 맺고 있는 국회 문공위 소속 의원들의 명단이 속속 밝혀 졌고 2개월 뒤에는 사립재단 이사장과 임원들이 사학에 유리한 법 개정을 위해 국회문공위원과 여·야 당직자를 대상으로 국회로비를 벌였다는 사실까지 폭로됐다. 결국 로비설은 한국대학법인협의회가 문제법 조항을 설명키 위한 정당한 활동이라는 주장과 관련 의원들의 발빼으로 역사 속에 묻혀졌다. 사립학교법의 불합리한 점은 그것 뿐이 아니다. 
사립학교법 제55조(복무) 
사립학교 교원의 복무에 관하여는 국·공립학교 교원에 관한 규정을 준용한다. 
그건 또 무슨 말일까? 국·공립 교원은 교육공무원으로서 국가공무원법 66조(집단행위금지)에 저촉을 받고 있다. 
국가공무원법 66조(집단행위금지) 
①공무원은 노동운동 기타 공무이외의 일을 위한 집단적 행위를 하여서는 안된다. 다만 사실상 노무에 종사하는 공무원은 예외로 한다. 
따라서 사립교원의 복무를 국·공립에 준용한다는 말은 결국 사립교사들도 국·공립 교사들처럼 노동운동이나 집단적 행위를 해서는 안된다는 것과 같은 뜻으로 법지식이 없는 사람들일 지라도 뭔가 이상하다며 고개를 한번 갸웃할 법한 법조항인 데 물론 이해당사자들은 이를 무심히 지나치지 않았다. 전교조(전국교직원노동조합) 활동과 관련해 해직된 교사들 16명은 1989년 10월, 사립학교 교원의 복무를 국·공립에 준용한다는 사립학교법 55조와 그에 대한 처벌 규정을 둔 사립학교법 58조 1항에 대해 위헌 여부를 가려 달라며 법원에 소청을 했다. 
사립학교법 58조(사립학교 교원의 면직 사유) 
1. 정치운동 또는 노동운동을 하거나 집단적으로 수업을 거부하거나 또는 어느 정당을 지지 또는 반대하기 위하여 학생을 지도·선동한 때. 
법원에서도 사립교원의 복무를 국·공립에 준용한다는 사립학교법 55조와 사립교사들의 면직 사유에 해당되는 사립학교법 58조 1항에 대해 <위헌의 소지가 있다>며 헌법재판소에 심판을 제청했지만 그렇게 제청한지 무려 1년 9개월이 지난 1991년 7월 22일, 헌법재판소는 합헌이라는 결정을 내렸다. 물론 KO승도 아니고 심판 전원일치의 일방적인 판정승도 아니었지만 한정적으로 합헌이라는 의견과 위헌이라는 의견이 10명 중 4명이라는 사실에는 주목할 필요가 있다. (합헌 6명, 한정합헌 2명, 위헌 2명) 물론 첫 단추가 잘못 끼워진 건 1989년 3워 9일로 바로 그날 우리의 임시국회는 노동조합법 개정안(6급 이하 공무원의 단체 교섭권을 인정함)을 여·야 만장일치로 통과시킨 적이 있었다. 그러나 불행스럽게도 3월 26일, 노태우 정부는 <공무원은 공익을 추구하고 있으며 국민부담이 가중될 우려가 있다>는 이유를 들어 임시국회에서 만장일치로 통과된 노동조합법 개정안에 대해 거부권을 행사했다. 만약 1989년 3월의 노동조합법 개정안이 수용됐더라면 교육 공무원인 국·공립 교사들 뿐만 아니라 복무에 대해 국·공립에 준용받고 있는 사립학교 교사들도 노동권을 인정받았을 것이며 또한 1990년 3월의 사립학교법 개정안도 그렇게 날림 공사는 되지 않았을 터이지만 역사는 반복될 뿐 가정은 없다고 한다. 
'그리고 사립학교법을 보면서 난 이런걸 느꼈어. 결국 용기라는 것도 법제도에 의해 제약을 받을 수 있다는 사실이야. 형처럼 국·공립 교사들이 그런대로 할 말을 다 할 수 있다는 건 사립교사들에 비해 용기가 많아서가 아니라 법제도가 최소한의 용기는 보장해 주고 있다는 거지.' 
[.......] '참, 그리고 내가 형 만나기 전부터 궁금한게 있었는데'  [뭔데?]  '형, 혹시 지금 교육부 장관이 누군지 알아?' [지금 교육부 장관?] '응' 
[몰라.] '임명된지 벌써 한 달이 됐는데?' [솔직이, 너한테 솔직이 얘기해서 나 그사람 얼굴도 이름도 모르고 뭐 하는 사람인지도 몰라. 관심없어.] '장관에 대해 관심 없기는 여·야가 따로 없네? 오래전 사립학교 교사 만났을 때도 비슷한 질문하니까 몇대 장관인지도 모르고 오히려 관심이나 뭐 가질게 있냐고 반문하더라구.' [전임장관도 교사들한테 욕 숱하게 얻어 먹었어. 심지미친 X 이라고 말하는 교사들까지 있었다니까?] '그리고 내가 또하나 확인할 게 있는데, 형이 볼 인문계에 오는 것보다 다른쪽으로 가는 게 나은 애들이 한 반에 몇 명 정도 된다고 생각해?' 
[반 정도는 없어져야 돼.] '반 정도나 돼?' [반 이상일 수도 있어. 대학은 진짜 공부할 사람만 가야되는데, 우리 나란 대학문이 너무 넓어. 인문계에서 반은 없어져야 돼.] 
'그래 됐어. 친구가 했던 말과 그냥 한번 비교해 보고 싶었던 문제였어. 하여간 신임 장관이 임명된지 한 달이 다 되가는데 이름도 얼굴도 모른다는 건 좀 충격적인데?' 
[.......] '좋아. 그럼 이젠 공립학교도 사립학교와 비슷한지 싶어서 묻는건데.... 형네 학교도 중간고사나 기말고사 같은 거 객관식 시험이야?' 
[주관식 30%야.] '그럼, 그 주관식의 개념에는 단답식도 들어가나?' [단답식도 주관식으로 인정해 주고 있어. 근데, 솔직이 얘기해서 단답식은 객관식이나 마찬가지야. 그래도 30% 내라니까 
우린 낼 수 밖에 없어.] '그럼, 논술식 시험은 없는거네?' [단답식도 글자 한자 가지고 반점을 줘야 된다느니 어쩌느니 하면서 교무실로 쫓아오는 애들과 학부모들이 있어. 논술식? 좋지. 점수의 기준을 어디다 맞출거야? 그 많은 인원을 어떻게 채점하고.] '내가 언젠가 수능시험을 관장하는 국립교육평가원에 갔을 때 이런 얘길 한적이 있었어. 난 수능에 대해 찬성한다. 단, 학교에서 논술식 시험이 관례화된 상태라면 찬성하지만 학교도 객관식이고 수능도 객관식이면 좀 문제가 있는 게 아니냐고 했거든?' [그러니까 뭐래?] '수능은 별개의 평가방이래. 학생을 평가하는 방법은 내신하고 수능하고 대학별 고사하고 전혀 다르다는 거야.' [맞아. 지금 내신에 들어가는 시험은 수능형태가 아냐.]  '그게 무슨 말야?'  [수능처럼 5지선다는 5지선단데, 애들은 수능시험 형태와는 별개의 것으로 받아 들이고 있어. 지금 내신성적에 들어가는 시험은 옛날 학력고사 스타일야.]
'뜻밖인데? 원래 수능시험이란게 학력교사 형태의 평가가 문제가 돼서 나온 시험이라고 했기 때문에 나는 내신에 들어가는 시험도 수능 형태인 줄 알았는데......' 
 [진짜 통합교과적이고 종합적인 형태의 사험문제를 출제하려면 시험보기 몇달 전부터 준비해야 돼. 그리고 수능 형태의 문제를 낼 수 있는 능력을 가진 선생들도 그리 많지 않고 내가 작년에 너 만났을 때도 얘기했지만 진짜 수능시험은 인문계 학생들의 70∼8o%가 전혀 이핼 못해. 선생님도 모르고 헤매는 게 수능시험인데, 그건 영재 교육에나 어울리지 보편적인 형태의 시험은 아냐.] '그럼, 도대체 뭐가 문제인 거야?' [과밀학급 해소가 선결 과제지.] '..........'
[지금 우리반이 53명인데 교실에 탁 들어가면 꽉 찬 느낌이고 도대체 어디에 시선을 맞추어야 될지 몰라. 그건 60명 하곤 또 틀려, 별 차이가 없는 것 같지만 한 반에 50명 있는 거하고 51명, 52 명, 그리고 53명은 굉장한 차이야. 아마 교단에 서보지 않은 사람은 그런 차이를 모를거야.] '알 수 있을거도 같애.' [언젠가 우리 학교 교사중에 미국 학교로 연수 갔다 온 사람이 있는데 미국 교사가 학급 인원이 몇명이냐고 묻더래. 그래서 53명이라고 하니까 엄지 손가락을 세우면서 슈퍼 티춰(super teacher)라고 했다는 거야. 슈퍼 티춰란 말뜻으로 보면 그게 마치 교사의 능력을 말하는 것 같지만 사실은 이해가 안된다며 비아냥 거리는 뜻이야.] 
'.......'  [한가지 더 예를 들어봐? 내가 지금 가르치는 게 화학인데 솔직이 얘기해서 1시간 수업에 할 수 있는 실험은 하나도 없어. 물론 학생들이 내는 납입금 중에서 기성회비란 항목의 5% 정도가 과학기자재 구입비로 나오기 때문에 어지간한 실험기구는 다 있는데 학급인원이 50명이면 그건 다 고물이나 마찬가지야. 지금 다 고물 됐어. 차라리 그런 돈 모아서 학급 인원수 줄이는데 쓰고 그 조건이 마련된 상태에서 과학기자재를 구입하던지 말던지 해야 되는 거라구. 거기다 더 웃기는게 뭐냐? 실험중엔 필수실험이란 게 있어. 예를 들면 염소 가스를 만드는 게 그 중 하난데 염소는 유독가스고 공기보다 무겁기 때문에 바닥에 가라 앉거든? 물론 그렇기 때문에 학생들 모두가 할 순 없고 내가 시범적으로 실험을 하는데, 그러자면 환풍기가 바닥에 있어야 돼. 근데 위에 달려 있는 환풍기도 제대로 안 돌아가고 있는 게  바로 우리 현실이야.] '이해가 되네. 감이 잡힌다구.' [제도만 변해가지고는 수업형태가 바뀔 수 없고 위에서 아무리 변화시키라고 해 봐야 다 소용없는 일이야.] '공립이나 사립이나 교사들 생각은 다 비슷하군.'  [다른 교사 만나도 거의 다 비슷할거야.] '그럼 형은 교육법 75조에 대해선 어떻게 생각해? 그건 사립교사들 뿐만 아니라 국 ·공립 교사들한테도 적용되는 건데.' [교육법 75조?] '응. 교사는 교장의 명을 받아 학생을 교육해야 한다는 거 말야.' [그거? 그건 나 뿐만이 아니라 공립 교사들 모두가 다 싫어해. 그럼, 교장이 공산당이면 그 사람 명을 받을 거야? 지금 타성에 젖어 있어서 그저 그런가보다 할 뿐이지 교육법 75조는 전교조 교사들 뿐만 아니라 모두가 다 싫어해.] '전교조 교사들에 대한 형 시각은 어때?' [우리 학교에도 교사회라는 게 있는데 그 사람들 행동하는 거 보면 글쎄..., 별로야. 옛날 전교조가 아닌 것 같애. 학교를 적으로 두어야 하는데 마치 주변 모든 교사를 적으로 둔 것처럼 행동하고 너무 이기적인 경향이 강하기 때문에 교사들 사이에서도 그리 평은 좋지 않아. 물론 그사람들이 얘기하는 노동권 보장같은 문제는 나도 절대적으로 필요하다고 생각하고 있어.] '교사의 노동권 문제는 ILO, 그러니까 국제노동위원회에서도 93년부터 세 번이나 권고 결의만을 채택했는데 어떻게 된 게 꼼짝을 안하는 것 같애. 그리고 지난 5월에는 유엔사회권위원회에서도 교사의 노동권을 보장하라는 권고안을 채택했었어. [글쎄, ILO나 유엔사회권위원회 뭐 그런 구체적인 상황에 대해서는 나도 잘 모르겠는데?] '대략 이런 내용이야.' [.......] 
ILO( InternationaI Labour Office). 
UN산하 16개 전문기구 중 하나인 국제노동위원회는 1919년 세계 모든 나라의 사회정의와 보다 좋은 생활 조건을 추구하기 위해 설립된 단체다. 다른 UN전문기구와는 달리 ILO는 근로자와 사용자대표, 그리고 정부대표가 동등한 지위에서 활동에 참가할 수 있는 노·사·정 3자협의기구(Tripartite)라는 특징을 가지고 있는데 ILO는 1955년 이래 우리나라가 가입하지 못했던 유일한 기구였지만 1919년 말 남북한 UN동시가입을 계기로 우리 나라는 1992년에 ILO에 가입했다. 1996년 현재 세계 140여 개국이 가입해 있는 ILO에 교직원의 노동권보장과 관련된 문제가 제소된 건 1992년 3월이었다. 단병호 전노협(전국노동조합협의회)의장, 권영길 언노련(전국 언론노동조합연맹)위원장, 이영희 전교조(전국교직원노동조합) 위원장 등 12명이 연대하여 ILO결사의 자유 위원회에 진정서를 제출했는데 진정인들은 한국정부가 사립학교 교원의 노조결정권 뿐만 아니라 공무원의 단결권, 공무원의 단체행동권을 제한하고 있으며 노동쟁의에 있어서도 제3자 개입을 금지하고 있다고 진정했다. 그럼 한국의 노동상황이 ILO에 제소되면서 시작된 ILO와 정부의 공방중 교원과 관련된 것만 살펴보기로 하자. 
<1993년 3월, 제 255차 ILO이사회> 
1. ILO 위원회의 잠정 결론문 
(562) 공무원과 공·사립학교 교원들에 대한 노조 결성을 금지하는 것에 대해 ILO 위원회는 어떤 구별없이, 그리고 한국 국내법하에서의 그들의 특별한 지위에 관계없이 근로자들이 자신들의 이익을 보호하기 위해 자신들이 선택한 조직을 결성하고 그것에 가담할 수 있게 하는 것이 중요하다는 점에 대해 한국 정부의 주의를 끌고자한다. 따라서 위원회는 정부가 공무원들과 공·사립학교 교원들이 자유롭게 노조를 조직할 권리를 행사할 수 있도록 하기 위해 필요한 조치를 취해줄 것을 요구한다. 
(563) 공·사립학교 교원들의 단체행동권 문제에 관하여 ILO 위원회는 최근 몇년동안 교원들의 행동의 자유에 대해 여러차례 제약이 됐다는 사실을 상기한다. 종종 특별한 사회적 지위와 기능을 가지는 교원들에게 파업권을 행사할 수 있도록 해야 하는가에 대한 확고한 답은 위원회가 1990년 5∼6월에 있었던 회의에서 분명히 언급되었다........ 위원회는 파업권이 공무(공공기관의 요원으로 활동하는 공무원들)에서 나, 엄격한 의미에서의 필수 불가결한 업무, 중단하면 국민 전체 또는 일부의 생명이나 건강이 위험에 처하게 되는 업무의 경우만 제약을 받거나 금지될 수 있다는 것을 상기하고자 한다. 그러나 위원회는 교육자들이 필수 불가결한 업무나 공공 기관의 권력을 행사하는 공무의 범주에 포함되지 않는다고 본다. 
(569) 법외노조 구성으로 거의 1,500명 교원들이 해고된 것과 관련해 오직 25사례에서 교원들이 승소한 사실에 주목한다. 노조가입이나 정당한 노조 활동을 이유로 그 고용에 있어 그 누구도 차별받아서는 아니된다는 원칙에 대해 한국 정부의 주목을 끌고자한다. 위원회는 전교조 조직이 그들의 단결권의 정당한 행사였다는 견해를 가지고 있다. 따라서 그들의 권리행사를 이유로 해고 당한 것을 유감으로 생각한다. 위원회는 정부가 관련 교사들이 원직에 복귀하도록 즉각적인 조치를 취할 것을 요구한다. 
2. 위원회의 권고안 
ⓑ 공무원과 교사의 단결권 금지에 관하여 위원회는 국내법에 따른 그들의 신분에 관계없이 모든 근로자는 그들의 이익을 보호하기 위하여 자신들의 선택에 따라 노조를 조직하고 가입할 수 있어야 한다는 원칙에 한국 정부가 주목하여 공무원과 교사가 자유롭게 단결권을 행사할 수 있도록 필요한 조치를 취하도록 요구한다. ⓑ 교사들의 단체행동권에 관하여 본 위원회는 파업권이 그들 의 직업상 이익을 증진하고 보호하기 위한 중요한 수단중에 하나로서 근로자 및 그들 단체의 기본적인 권리중 하나라는 것을 한국 정부에 상기시킨다. 단체행동권은 공공부문(공공 기관의 대리인으로 활동하는 공공부문 근로자)에 한해 제한되고 금지되어야 하며 그것도 필수적인 공공 부문에 한해 금지되어야 한다. ⓖ 교사들이 기존의 단체 이외에 노동조합의 설립으로 인하여 1,500여명이 해고된데 대해 위원회는 그 누구도 노동조합 가입이나 정당한 노조활동을 이유로 차별 받아서는 안된다는 원칙에 한국 정부의 주의를 환기시키며 관련 교사를 복직시키기 위한 즉각적인 조치를 취할 것을 한국 정부에 요구한다. 
255차 ILO 이사회에서의 잠정 결론문과 권고안에 대해 노동부의 추가 답변서가 제출된 것은 그로부터 한달 뒤 였다. 
<1993년 4월. ILO 진정에 관한 추가 답변> 
II 해직교사 복직 조치 요망에 대하여(ILO 잠정결론문 562, 563, 569, 권고안 g항) 
대한민국 정부는 전교조와 관련하여 징계조치된 교원들에 대해 ILO가 ILO의 노동기준에 근거하여 이들의 복직조치를 요구하는 잠정결론을 내린 사실에 주목하면서 이 문제에 대한 입장을 밝히고자 함. 전교조의 결성경위, 대한민국 정부의 전교조 불허이유. 전교조에 대한 정부의 대응 및 사법적 평가, 대한민국 교원의 신분 및 단체활동에 대한 확고한 법적보장 등에 대해서는 지난 번의 최초 답변에서 구체적인 증거자료와 함께 소상히 밝혔기 때문에 재론의 필요성이 없을 것으로 판단되나 ILO는 다음과 같은 사실들을 상기하여 주기를 기대함. ① 전교조는 대한민국 국민의 동의하에 제정되어 30여년 동안 준수되어 온 한국의 실정법(국가공무원법, 사립학교법)을 명백히 위반하여 결성된 조직체이며, 이 조직구성원들 중 3∼6개월 동안에 걸친 불법활동 자제와 설득을 끝까지 거부한 일부 교사들을 정당한 법적 절차에 따라 부득이하게 징계 하였던 것임. ② 전교조는 노동조합의 근본목적인 근로자의 근무조건 개선이나 처우 향상을 도모하기 보다는 이른바 <참교육>을 내세워 정치투쟁을 일삼아 왔으며, 1992년의 한국 대통령 선거에서 민주적인 방법으로 대통령이 선출되어 같이 입후보했던 경쟁후보들 마저도 결과에 깨끗이 승복하였음에도 불구, 전교조는 '민주정부 수립에 실패' 하였다는 논평을 발표하는 등 편향된 정치성향에 대해 많은 국민들이 우려하고 있음. ③ 전교조는 자신들의 목적 달성을 위해 노동조합과 관계없는  학생들을 동원하거나 선동하는 등 비교육적 투쟁방법을 동원하여 인격적 미성숙자인 학생들에게 교육적 악영향을 미칠뿐 아니라 학생들의 교육받을 권리를 침해하여 왔음. 
④ 위와같은 이유들로 인해 대부분의 학부모와 교사들은 전교조 관련 해직자들이 학교에서 가르치는 사실에 대해 거부감을 갖고 있으며, 스승을 군주와 부모처럼 공경하는 유교적 전통을 존중하는 한국 국민들은 교원들에게 그들의 전문직 성격에 알맞는 단체활동을 기대하고 있기에 교원의 노동운동에 대해서는 부정적으로 인식하고 있음. 
2. 전교조 해직자들의 복직에 필요한 조치 
노동운동에 대한 ILO의 입장을 충분히 존중하면서 이 문제에 대해서는 한국의 사회·문화적 전 통에 근거한 한국 국민들의 인식과 ILO의 견해 사이에 상당한 괴리가 있다는 점을 강조하며 이러한 괴리는 충분한 시간을 두고 양 견해가 서로 조화되면서 해소되어야 한다고 믿고 있음. 한국 국민들은 전통적으로 자녀교육에 대해 특유한 관심을 가지고 있어 '자식을 낳으면 서울로 보내라(서울은 대한민국에서 교육여건이 가장 좋은 곳임) '는 속담까지 있는 상황이며, 한국민들의 자녀교육에 대한 이와같은 열정으로 인해 교사들의 직무는 '필수불가결한 공무'로 인식되고 있음.
한국민들의 자녀교육에 대한 열정은 상급학교 진학률과 대학입학시험 경쟁률로 증명되고 있는데 국민학교 졸업생의 99.9%가 중학교에 진학하며, 중학교 졸업생의 99.2%가 고등학교에, 고등학교 졸업생의 49.3%가 대학 및 전문대학에 각각 진학하고 있음. 특히 고등학교 졸업생들이 4년제 대학에 진학하기 위해서는 치열한 경쟁시험을 통과하여야 하는데 '93년도의 경우 경쟁률이 전기 3.6 : 1, 후기 3.9 : 1에 이르렀음. 또한 대한민국 정부는 ILO 협약 제 87호(결사의 자유 및 단결권 보호에 관한 협약), 제 98호(단결권 및 단체교섭권 원칙의 적용에 관한 협약)의 내용에 주의를 기울이며 동시에 교원의 노동운동을 금하고 있는 국내의 실정법 준수 의무를 상기시키고자 함. 대한민국 법원도 교원의 노동운동을 정당하다고 판결한 경우가 없음에 비추어 이러한 국내법 규정들이 ILO의 기준과는 다소 상충된다 하더라도 이러한 법률들은 한국 국민들의 보편적 인식을 반영하며 제정되었고, 더군다나 30여년 동안 준수되어온 것이 엄연한 현실이라는 사실이 당분간은 인정되어야 할 것으로 기대함. 
② 대한민국은 ILO의 신규회원국임. 대한민국의 ILO 가입은 그 자체가 ILO의 기본정신을 존중하고 ILO의 목적 실현을 위해 노력하겠다는 의지의 표현임. 한편 대한민국의 현행법 체계, 전통적인 사회윤리 및 관습과 ILO 협약과의 조화에는 상당한 시간과 노력이 필요한 것이며, 특히 그 나라국민들의 가치관과 밀접한 관련이 있는 교육과 그 교육을 직접 담당하는 교원들의 노동운동 문제는 더욱 신중을 기해 점진적인 조화를 추구해 나갈 문제로 판단하고 있음. 이러한 판단에 따라 대한민국 정부는 1991년 5월에 제정된 '교원지위향상을 위한 특별법'에 의거 합법 교원 단체인 대한교원단체총연합회가 교원의 처우개선, 근무조건 및 복지후생과 전문성 신장을 위해 정부와 교섭, 협의할 수 있도록 하는 조치를 취하였던 바 이는 점진적 조화를 향한 한국 정부의 적극적 조치의 하나라 할 것임. 이와같은 법적 보장에 따라 한국에는 전체교원의 약 70%가 가입해 있는 한국교원단체총연합회가 정부와의 교섭을 통해 봉급 및 수당인상 등의 성과를 올리는 등 강력하게 활동하고 있으며, 그와같은 활동들은 앞으로 더욱 활발하게 전개될 것으로 기대됨. 
③ 이상과 같은 점들을 고려하면 전교조 문제는 정부의 정책보다 정도를 벗어난 전교조 조합원들의 투쟁적이고 과격한 태도 때문에 해결되지 않고 있는 것이며, 이 문제에 대해 ILO가 한국 국민들의 정서를 정확히 이해해야할 것으로 믿고 있음. 
④ 아울러 교사들이야말로 스스로 법을 준수함으로써 학생들에게 모범을 보여야 한다는 점에서 전교조 관련자들이 그들의 불법적인 활동에 대한 반성이 없이 현재까지도 이를 지속하고 있는 상황에서 이들에 대한 교육복귀 등의 조치를 강구하는것은 적절치 아니하다고 보며, 이들에 대한 전향적인 검토를 위해서는 이들의 태도 변화가 선행되어야 할 것임. 
그러나 정부의 추가 답변에도 불구하고 1993년 7월에는 국제금속노련(IMF)이, 9월에는 국제자유노련(KFTU)이 ILO에 우리 나라 노동 상황에 대하여 진정을 함에 따라 1993년 11월, 제 258차 ILO 이사회에서 두번째 권고안이 채택됐다. 권고안 요지는 전교조와 관련돼 해직된 1,500명의 교사들에 대해 그들의 복직을 위한 적절한 조치를 취하라는 것이었다. ILO 이사회에서 또다시 권고안이 채택되자 정부는 1994년 2월에 추가 답변서를 제출했다. 
정부의 추가답변서는 각계각층(대한사립중고등학교장회, 한국사립중·고등학교법인협의회, 서울특별시학교교육육성회회장단, 학부형)의 반발에도 불구하고 전교조 관련교사복직에 대해 정부가 최대한 노력하고 있으며 전교조를 탈퇴한 후에야 교단에 복직시킬 수 있다는 것이었다. 그러나 정부의 거듭된 답변서에도 불구하고 260차 ILO 이사회에서는 또다시 세 번째 권고 결의안이 나왔다. 
<1994년 6월, 제260차 ILO 이사회> 
1. 위원회 결론 
(271) 1993년 11월 회의에서 1,500여 명에 이르는 전교조 해직 교사들의 복직을 권고한 본 위원회의 권고와 관련하여 위원회는 정부가 해직교사들의 복직신청을 허용하는 조치를 취했음을 주목한다. 그러나 위원회는 그들이 전교조를 탈퇴한 후에야 복직 신청을 할 수 있었음을 유감스럽게 생각한다. 위원회는 이러한 정부의 압력이 결사의 자유원칙에 대한 중대한 침해라고 심의한다. 위원회는 정부에게 앞으로는 스스로 선택한 단체를 결성 또는 가입할 수 있는 권리를 행사했다는 이유로 누구도 해고되거나 차별을 받지 않도록 보장할 것과 교사들이 자신들이 선택한 단체를 설립, 가입하는 권리를 갖도록 보장할 것을 요청한다. 
2. ILO 위원회 권고 
⑦ 위원회는 한국 정부가 노동관계법 개정을 미루지 말도록 촉구하며 법 개정이 결사의 자유 원칙에 합치되는 방향으로 이루어질 것을 요청한다. 위원회는 이 권고가 실효성을 갖도록 국제 노동기구 사무국의 기술적 지원이 이루어질 수 있음을 상기시킨다. 
⑨ 위원회는 1,600명에 이르는 전교조 해직교사들이 전교조 탈퇴를 전제조건으로 복직을 신청할 수 있음을 유감스럽게 여기며, 또한 이러한 정부의 압력이 결사의 자유를 심각하게 침해할 수 있다는 점을 고려하여 앞으로는 누구도 스스로의 결정에 따라 단체를 결성하고 가입하는 권리를 행사했다는 이유로 해고되거나 차별을 받지 않도록 할 것과 교사들이 스스로의 결정에 따라 단체를 설립하고 가입할 권리를 갖도록 할 것을 정부에 요청한다...... 
ILO 이사회와 우리 정부가 그렇게 티겨태격하자 이번에는 유엔사회권위원회가 싸움판에 끼어 들었다. 유엔사회권위원회(UN committe on Economic, Social and Cultural Rights )는 경제, 사회, 문화적 권리에 관한 국제규약을 근거 조약으로 1986년 유엔총회 결의안에 따라 설치된 독립적인 전문가 심의기구다. 우리 나라는 1990년 4월에 경제, 사회, 문화적 권리에 대한 국제 규약에 가입한 후 1993년 10월에 최초 보고서를 제출했는데 가입국은 매 5년마다 국가보고서를 제출할 의무가 있다. 한편 1995년 5월에 열렸던 회의에서 우리 정부측 서면 답변서에 대한 토의 내용은 국제조약의 국내법상의 지위문제, 남녀차별의 문제, 외국인 노동자와 관련된 문제, 파업권 제한과 공무원 및 교원노조 금지 문제, 주거상황 문제, 장애인에 대한 차별, 해외입양, 강제철거 등 폭넓은 사안이었다. 
유엔사회권위원회는 폐막과 함께 공식권고안을 채택했는데 그 중 교원과 관련된 분야는 다음과 같았다. 
<1995년 5월, 유엔사회권위원회 권고안>
 ....... 위원회는 한국정부가 노동조합을 결성할 권리를 제한하는 것은 유엔사회권규약 8조에 맞지 않는다고 본다. 방위산업체 노동자에게도 적용하지 않는 노동조합결성 금지조항을 교사에게 적용해 노동조합의 결성을 막을 만한 명백한 근거가 없다. 마찬가지로 한국의 법률은 파업권을 지나치게 제한하고 있으며, 노동자들의 행동이 합법적인지를 판단하는 절대적인 재량권을 정부에 부여하고 있는 것으로 보인다. 교사들이 존경을 받는다는 점을 포함해 한국적 전통을 이해한다 하더라도 그들이 선택한 노조에 가입할 기본적인 권리를 지나치게 제한하는 것을 변명하기 위한 근거로는 절대 받아들일 수 없다... 
[근데, 그런 자료들은 어떻게 구한 거냐?] 'ILO 관련 자료는 전교조 사무실에서 구했어. 처음 ILO에서 세차례나 권고안을 채택했다는 걸 알게 됐는데, 나도 그 내용이 궁금하더라구. 그래서 전교조 사무실에 가서 그와 관련된 자료 좀 구할 수 없느냐고 했더니 어떤 선생님이 주셨어. 근데, 책에 간략하게 삽입을 하려고 하니까 연결 부분에서 좀 미흡한게 있었어. 전교조 사무실에 다시 가기가 미안해서 과천 종합청사에 있는 노동부에 갔었는데 노동부에는 그런 자료가 없더라구. 국제협력과 라는 곳에서 ILO와 관련된 자료가 있다고 해서 거길 갔었는 데 거긴 또 담당자가 없다고 보여주질 않았어. 이미 알려진 자룐데 뭘 그러냐고 했더니 나중에는 정식으로 신청서를 작성해서 15일 정도를 기다려야 한대. 결국 나중에 ILO와 관련된 것이 국정 감사 자료라는 걸 알고선 그날 바로 국회도서관에서 구한거야.' 
[......] '근데, 아주 웃긴게 뭐냐면 국회도서관에서 자료를 복사한 뒤에 다시 종합청사내에 있는 자료 신청실에 전활했었거든? 이미 자료는 구했으니까 내가 신청한 것을 삭제해 달라고 했더니 그건 또 감사에 걸린다고 안된대. 자료를 신청하면 여러 사람이 심사해야 하고 또 통보까지 해 주는 일이 국력의 낭비라고 생각해서 일부러 전활 해주었는데도 요지부동이야. 몇 사람 만나서 뭐 좀 부탁하면 하나같이 상부의 지시라고만 하지 앞뒤 좌우가 꽉 막힌 사람들이 거기에 가면 바글바글해. 그리고 유엔사회권위원회와 관련된 것은 한겨례 잡지에서 우연히 보게된 거야.' [일선 교사들도 그런 내용을 모르는 사람들이 많을 걸?] '사립교사 친구에게 그 자료를 보여줬더니 뭐라고 했는 줄 알아? 정말로 우리 대한민국 정부가 그런 답변서를 제출했냐면서 한심해 하더라구.' 
[........] '그럼, 이번엔 학교의 쇄신에 대해서 좀 물어 볼께. 사립학교 친구가 이런 말을 했어. 사학의 쇄신, 그러니까 사학의 부정과 불합리가 쇄신되지 않고선 개혁이 될 수가 없다고 하거든? 형은 공립이니까 좀 다르겠지만 공립학교에서도 쇄신되어야 할게 있나?' [있지. 공립의 경우 교장이나 교감은 다 물러나야 될 사람들이야. 정년을 앞둔 시점에 교장이 되니까 다 무사안일이고 명예롭게 퇴진하는데 있어 사고가 나면 안되니까 안전운행이야. 그러다보니 소신도 없고 새로운 것을 시도하기 보다는 기존의 것을 답습하게 되어 있어. 교장의 역할도 학교를 총괄한다고 되어 있는 데, 사실 교장은 학교내에 있으면 안돼. 교장은 외부활동으로 교육청에서 예산을 타오거나 학부모나 동창회 쫓아 다니면서 학교 발전 기금 모으는 일 같은 걸 해야 돼. 근데, 그런건 안하고 매일 학교에서만 노니까 교감은 할일이 없어. 어떨 때는 교장이 한번 수업 확인하고 지나가면 바로 또 교감이 지나가는데 그럼 우린 그래. 저것들 얼마나 할 일이 없으면 저러냐고 말야. 공립의 쇄신은 먼저 교장과 교감의 역할 분담이 명확해야 하고 젊어져야 돼.] '나이가?' [정신적으로 개혁이 되어야 한다는 뜻야.] '그럼, 교권의 회복을 위해선 형이 볼때 뭐가 필요한 거 같애?' [먼저 교사 스스로가 떳떳해야지. 사회적 분위기 때문에 주눅이 들어 있는 상태긴 하지만 그러기 위해선 또 물질적인 보장도 이루어 져야 해. 그렇다고 해서 우리가 대단한 지위를 요구하거나 상류 사회를 바라는 건 아냐. 한가지 예를 들어 볼까? 학생들 극기훈련이란 게 있는데 우리 학교 선생님반 두 명이 돈이 없어 가지고 그 선생이 대신 4만5천원 씩 9만원을 낸거야. 물론 좋은 일이긴 하지만 나중에 보니까 그것 때문에 쪼들려서 죽겠다고 하더라구. 그렇다고 그걸 집사람한테 얘기 하겠어?] '사실 그런 돈은 학교에 요구하고 또 자연스럽게 받아들여지는 시스템이 되어야 하는데 말야. 교육이 결국 학생들을 위한 행위라면 그런 건 학교에서도 충분한 지원이 가능한 거 아냐?' [따지고 보면 그렇게 돼야지.] '그리고 극기훈련이란게 구체적으로 어떤건지 자세힌 모르겠지만 난 학생들의 학생활동 같은 것이 좀 자유롭게 개방되야 한다고 생각해. 대학교 때 써클 활동하면서 이런 생각이 많이 들었어. 왜 고등학교 시절에는 이렇게 자유로운 활동이 보장되지 못했는가에 대해서 말야. 지금 고등학생들에게는 반드시 필요하다고 생각하는데 학생활동에 대한 형 생각은 어때?' [사실 지금의 특별활동. 그러니까 C.A라고 하는데, 그건 특별 활동도 아니고 애들도 그 개념조차 잘 이해하지 못하고 있는 상태야. 일주일에 한 시간. 그것도 출석점검하고 어쩌고 하면 아무것도 아닌데 먼저 시간이 확대돼야 해. 말 들어보니까 어떤 중학교는 토요일 전체가 가방없는 날이라고 해서 특별활동을 하는데 고등학교도 그렇게 돼야 해. 시간의 확대가 필요하지만 본래 시간 제약이 없는 게 특별활동이야.] '또 다른 조건은 없어?' [프로그램이 다양화 되어야지. 한강에 가서 윈드 서핑하는게 특별활동이 될 수 있고 병원에 가서 자기가 해야겠다고 느끼는 그 어떤 것을 하는 것도 특별활동이야. 그러기 위해선 병원이나 경찰서, 기타 사회 여러 단체들의 협조도 이루어져야 되지. 우리가 미국식을 자꾸 쫓아해서 그런데 사실 특별활동은 점수화 되는것 자체가 모순이야.] '점수화 안하면 애들이 또 제대로 안 하잖아?' [입시위주의 교육이다 보니 점수에 매달리고, 점수에 매달리다 보니 점수와 관련 없는 일에 대해서는 무신경해 지는거야. 여러가지 패륜 사건도 나고 인재도 끊이지 않다 보니까 자꾸 봉사할동 같은 걸 강조하게 되는데 착한 아이들만 뽑아도 안되고 똑똑한 학생만 뽑아도 안돼. 두 가지가 다 겸비되어야지.] '확실히 선생들의 우리 교육을 보는 눈은 교육관료들 보단 훨씬 나은 것 같애.' [아무리 힘없는 일개 교사지만 걔네들보다야 백배 낫지.] '그러면서도 잘 이해할 수 없는게 그렇게 잘 알고 있으면서도 5·31 개혁안이 발표되기까지 현재 있는 전교조 조차 아무런 영향력을 행사할 수 없었다는게 난 잘 이해가 안돼. 또 교육부나 무슨 무슨 위원회에서 도대체 왜 교사들의 목소리를 수용하려고 하지 않는지에 대해서도 이해할 수가 없어.' [우리 사회의 모순중 하나인 셈이지. 교육관료들 한테 말해봐야 씨도 안 먹힌다는 걸 알고 있으니까.] '더 이해할 수 없는 건 과밀학급에 대한 문제가 그렇게 중요한 데도 교육부에 가면 학생수 줄이는데 얼마의 비용이 들어가는지에 대한 자료가 없다는 거야. 한국교육개발원에도 갔었고 교육재정과 관련 있는 사람들을 두 사람이나 만났는데도 자료는 찾지 못했어. 물론 찾으려고 노력만 하면 어디엔가 있을 거라고 생각되지만 그토록 중요한 문제를 그렇게 어렵게 찾아야 한다는 것도 난 이해가 안돼. 그런데 더 이해할 수 없는 게 뭔줄 알아? 5·31 개혁안이 발표되고 교육부나 한국교육개발원에 갔을 때 사람들은 어디서 왔느냐고 물어봐. 그럼 난 솔직하게 5·31 교육개혁안을 백지화 시키고 새롭게 개혁안을 마련하는 가상 소설을 쓴다고 말하 거든? 근데, 아무도 반문하지 않더라구. 아마 우리 교육정책에 관한 한 그 이상의 모순은 없을 거야. 안 그래?' [.......]
한 사람은 사립학교 교사로 윤리를 가르치고 있고, 또 한 사람은 공립학교 교사로 화학을 가르치고 있지만 서로 다른 두 사람의 우리 교육을 보는 시각은 거의 비슷했다. 중복되는 답변은 일부러 많이 삭제했기 때문에 비슷하다기 보다는 판박이처럼 일치한다는 게 더 정확한 표현이 될 것이다. 그럼, 이제 마지막으로 이 시대를 사는 우리 학생들의 이야기를 한번 들어보기로 하자. 우리의 아이들. 그들은 지금 우리의 학교를 보며 무엇을 어떻게 생각하고 있는 것일까? 1995년 8월 26일, 나는 약 50가지의 질문사항을 준비한 뒤 약속 장소로 나갔다. 
고등학교 2학년 학생의 변(辯)
'지금, 고등학교 2학년인가?' [네.] '문과야, 이과야?' [이과요.] '그래. 오늘은 내가 너한테 학교 교육에 대해 묻고 싶은게 있어 가지고 이렇게 만나자고 한거야.' [학교요?] '응. 너희들도 나름대로 우리 학교 교육에 대해서 뭔가 생각하는 건 있을 거 아냐?' [생각하는 거야 있죠.] '내가 지금부터 너한테 질문하는 건 대답하기 쉬운 것도 있고, 또 대답하기 어려운 것도 있겠지만 그냥 네가 지금 가지고 있는 생각을 솔직하게만 말해주면 돼. 어때, 말할 수 있겠지?' [그럼요.] '먼저 첫번째 질문인데, 지난 5월 달에 발표된 5·31 개혁안에 대해서 너는 어떻게 생각하냐?' [맘에 드는 것도 있고 맘에 안드는 것도 있고 그래요.] '맘에 드는게 어떤건데?' [고등학교를 골라서 간다는 거요, 저는 지금 걸어서 갈 수 있는 D고등학교가 있는데, 지금 다니는 H고등학교는 버스타고 30분은 가야 하거든요?] 
'그래, 그런건 좀 모순된 일이지. 근데, 네가 맘에 든다고 하는 선지원·후추첨제도도 벌써 거의 백지화 됐어. 취지는 좋은데 그렇게 하다 보면 본의 아니게 집에서 멀리 떨어진 학교로 밀려나는 애들이 있기 때문에 현재는 시·도 교육감 재량으로 떠넘긴 상태야. 그럼, 맘에 안드는 건 뭐지?' 
[본고사를 폐지하고 수능에 치중하는 거요.] '그게 왜 맘에 안든다고 생각하냐?' [수능은 객관식이기 때문에 운아 좋아서 잘 찍으면 높은 점수를 받을 수 있거든요. 맘에는 안들지만 나라에서 하라니까 저희들로서는 따르는 수 밖에 없죠 뭐.] 
'그럼, 종합생활기록부에 대해선 어떻게 생각하지?, [그것도 별로 안좋다고 생각해요.] '왜?' [지금 있는 생활기록부는 학생들에게 다 공개되고 학생들이 원하면 언제든지 볼 수 있거든요? 근데, 종합생활기록부는 그렇지도 않고 또 선생님들의 주관같은 게 많이 개입돼잖아요. 그러면 선생님들 한테 잘 보여야 되고 또 그러다 문제가 생길수도 있잖아요.] '종합생활기록부는 공개되지 않는건가? 나도 그건 잘 모르겠는데......'  [비공개라는 거 같아요.] '그래? 그럼, 넌 촌지를 받는 교사들에 대해선 어떻게 생각하고 있지? [그런 교사들은 학교에서 추방되어야 한다고 생각해요.] '왜?' [촌지를 받게 되면 누구의 부모라는 걸 기억하게 되고 그러면 시험 채점할 때 아무래도 평등적인 평가가 되지 못하잖아요.] '촌지를 받는 선생님들이 지금 얼마나 된다고 생각하냐?' [요즘은 거의 안 받아요. 부모님들이 촌지를 주면 학생을 불러서 봉투에 넣어 가지고 다시 되돌려 주고 그래요.] '모두가 다 그렇진 않을 거 아냐?' [글쎄요, 거기까진 잘 모르겠는데, 요즘은 촌지 대신 상품권이나 티켓 같은 걸 줘요.] '상품권도 촌지의 일종이라고 생각하진 않나?' [그건, 그냥 성의라고 생각해요.] '만약 모든 학부모들이 그런 상품권을 준다면 어떨 것 같애? 조금 극단적으로 얘기하면 요즘은 그런것도 현금으로 있는데.......'
[그래도 그건 성의라고 볼 수 있을 것 같아요.] '그럼 직접 돈으로 주는 것만 절대 안된다는 건가?' [네. 그리고 학교에서도 기말고사나 중간고사, 그리고 체육대회 같은데서 1등을 하면 담임 선생한테 보너스로 양복 티켓같은 거 주고 그래요.] '그래? 근데, 넌 그런 사실을 어떻게 아는거지?' [선생님들이 얘길해요.] '그럼, 학교에서 그렇게 하는 것도 괜찮다고 생각해?' [네. 어차피 경쟁사회고 서로 경쟁시켜야지 잘 될 수 있잖아요.] 
'근데 넌 어떻게 해서 이과를 선택했냐? 혹시 담임 선생님하고 상담 같은 건 했어?' [그런건 없어요 1학년 때 6월달쯤 해서 선생님들이 귀뜸만 해줘요. 11월 쯤에 문과 이과를 선택해야 하니까 잘 생각해 두라고요. 그럼 부모님하고 상의해서 결정해요.] '그럼 담임 선생하고 상담하는 일은 전혀 없는 거야?' [중간고사나 기말고사 끝나면 상담은 하는데 진로같은 건 안 물어보고 성적에 대해서만 얘기해요. 기껏해야 2∼3분 정돈데 선생님들이 학생에 대해 알아 봤자 학생들 이름하고 집, 그리고 아버지 직업 정도밖에 더 되겠어요?] '그럼, 넌 원래부터 이과를 가려고 생각했었냐?' [아뇨? 중학교 때는 외교관 되는게 꿈이었어요.] '근데 왜 이과를 선택했지?' [어른들 정치하는 거 보면 잘했는데도 지탄받고 하잖아요. 김대중씨 같은 경우도 대통령 될 수 있었는데 정치때문에 못하게 됐고....... 뭔가 많이 노력을 해도 잘 인정을 못받는 것 같아요. 그런거 보니까 괜히 힘들여서 그런 일 하고 싶지가 않더라구요.] '정치에 대한 실망이나 회의라고 해야 하나?' [그건 잘 모르겠는데, 저는 뭐 만들고 하는 것도 좋아하기 때문에 이과를 선택했어요.] '그럼, 이과나 문과는 순전히 학생 스스로의 판단에 의해 결정되는 것과 마찬가지겠네?' [그런 셈이죠 뭐.] '이과면 학교에서 실험 실습 같은 건 많이 하냐?' [실험실은 거의 안써요.] '그럼, 어떻게 실험을 하지?' [선생님이 실험기구를 교실로 갖고 와서 교실에서 실험해요. 반장이나 부반장 등 몇 명만 직접 실험할 때도 있고 그래요.] '그런 거 보면 직접 실험해 보고 싶은 생각은 없어?' [화학은 별로 실험해 보고 싶은 생각이 없는데 물리 같은 건 직접 해보고 싶어요.] 
'그럼 교실에서 선생님들이 하는 실험은 자주 하는 건가?' [아뇨? 중간고사나 기말고사 보기전에 한번 정도만 실험을 해요. 실험 보고서를 제출해야 하는데 그게 내신에 들어가거든요.] '그래도 지금까지 실험실에서 한 실험이 몇 번 정도는 있었을 거 아냐?' 
[실험실에서 한적은 한 번도 없어요] '너무 기가 막혀서 말이 안나오는군' [........?] 
'그래, 됐다. 실험위주의 수업은 한적 있어?' [거의 안해요.] '왜 안한다고 생각하지?' [그냥 안해요. 근데 학원에서는 토론수업을 한적이 몇 번 있어요.] 
'하니까 어떤게 도움이 되는것 갈애?' [표현력이 좋아지는 것 같애요. 그리고 우리 나라 사람들 보면 남의 의견을 무시하는 경우가 많은데 남의 의견도 들을수 있고......, 또 어떤 문제를 깊이있게 짚어볼 수 있어서 좋고요. 근데, 학교는 애들도 많고 또 토론수업을 하면 교과 진도를 나갈 수 없잖아요.] '너도 지금 학원 다니고 있는데, 학원은 왜 다니는 거지?' [대학 가야 하니까요. 그리고 학원은 진도에 구애받지 않기 때문에 학교보다 폭넓게 가르쳐 줘요. 수학능력시험에 대한 대비도 해 주는데 요즘은 학원에서 미리 다 가르쳐 주기 때문에 사실 학교에 가면 들을 게 없어요. 국민학교 6학년 때 학원 다니면 중학교 1학년 진도를 나가고, 중 3때는 고등학교 1학년 진도를 다 나 가는 셈이죠.] '그래. 어떤 사람도 그러더라구. 학원은 예습, 학교는 복습하는 곳이라고 말야. 그럼 학교 수업은 재미 없을 거 아냐?' [재미없죠 뭐. 그 과목엔 아무래도 딴짓을 하게 되고..... 선생님들이 재미있게만 가르쳐도 잠은 안자는데 재미없게 가르치니까 자는거죠 뭐.] '고등학생들을 위한 학원은 그렇다 치고, 국민학생들이 다니는 학원은 어떻게 생각하냐?' [국민학교 학생들이 다니는 학원은 없었으면 해요. 다 부모의 강요 때문에 억지로 다니고 있는데 걔네들 보면 내가 봐도 정말 불쌍해요. 그것도 한 개가 아니라 두세 개 학원씩 다니는 애들도 있는데.......] '좋아. 그럼, 이번엔 보충수업에 대해서 좀 물어볼게. 보충수업에 대한 네 생각은 어떠냐?' [그런거 안했으면 좋겠어요. 저 뿐만 아니라 모든 애들도 다 안 하길 원해요. 애들 대부분이 보충수업 시간만 되면 잠을 자거나 딴짓을 하는데 괜히 붙잡아 두니까 짜증만 나요.] '너희 학교엔 보충수업동의서 라는게 있냐?' [그게 뭔데요?] '응. 보충수업을 하겠느냐고 묻는거지 뭐.' [그런건 없고 의무적으로 그냥 다 해야 돼요.] '너회 학굔 사립이냐, 공립이냐?' [사립요.] '만약 보충수업동의서라는 걸 주고 학생 스스로의 자율에 맡긴다면 어떨것 같애?' 
[자율 의사면 거의 안할 거 같아요.] '너도 자율이면 안할 거 같애?' [네.] '그럼, 자율학습 같은 것도 없어져야 된다고 생각해?' [아뇨? 자율학습은 필요하다고 생각해요.] '왜지?' [자율학습 시간에는 교재를 나누어 주고 수능문제를 뽑아서 해주기 때문에 대학시험에 도움이 되거든요. 근데, 아침 너무 일찍 시작하는 건 불만예요.] 
'몇 시에 시작하는데?' [아침 7시에 시작해서 전교생을 대상으로 7시 50분 까지 방송으로 해요. 근데, 너무 일찍 시작하니까 자는 애들이 많아요.] 
'자율학습비는 얼마냐?' [보충수업하고 똑갈아요. 분기별로 2만원 정도 할거예요.] '참! 근데, 넌 특별활동에 어떤걸 들었냐?' [바둑요.] '실력은 많이 향상되는 것 같애?' [향상되는 건 모르겠고요 
친구들 끼리 두니까 그냥 재미는 있어요.] '학생들 자치적으로 결성된 건 혹시 없어?' [저희 학교에 딱 하나 있어요. 농구를 좋아하는 애들인데 학교에서는 별로 좋게 안봐요. 선생님들도 보면 그런걸 좋게 생각하시는 분도 있고 안좋게 생각하는  선생님도 있고 그래요. 1학년 때 들어가는데 선생님들이 말려요. 방송반이나 뭐 그런것도 하려고 하면 못하게 말리는 선생님들이 있어요.] 
'네가 볼땐 지금 특별활동이 잘 되고 있다고 생각해?' 
[반 정도가 형식적예요. 그것도 나라에서 하라니까 하는 거겠죠 뭐. ] 'H·R, 그러니까 홈룸 시간도 있지?' [네.] '흠룸은 어때?' [그것도 제대로 될리가 없죠 뭐.] '왜?' [명상의 시간이라고 해서 5분 잡아먹고 토론할게 없으니까 금방 끝내고 공부해요. 그리고 해도 맨날 발표하는 애들만 해요.] '근데, 흠룸 시간때 토론하는 얘기가 주로 뭐냐?' [그건 학교에서 정해줘요. 청소를 깨끗이 하자든가 나쁜 말을 쓰지 말자, 그리고 시험때가 되면 기말고사 대비를 어떻게 할 것 인가 뭐, 그런거예요.] '하하하! 하하하하하! 너무 웃겨서 말이 다 안나온다야. 고등학교 2학년 수준의 아이들한테 그런 토론의 주제를 학교에서 준다니 원......' [사실 저도 흠룸같은거 필요없다고 생각해요. 그냥 그런거 없애고 일찍 집에 갔으면 좋겠어요. 한시간 일찍 끝나면 얼마나 기분이 좋은데요.] '홈룸을 없애지 않고 또다른 쪽으로 개선하는 것은 생각해 본 적 없어?' [그냥 마음에 맞는 친구들 끼리 모여서 자체적으로 토론의 주제를 정했으면 좋을 거 같애요.] '그러니까 비슷한 취향을 갖고 있거나 공통된 문제에 관심이 있는 애들끼리 모여서 토론을 하자, 그건가?' [네.] '그래. 그것도 아주 좋은 방법이 될수 있을 것 같다. 그럼, 이젠 학교시설에 대해서 좀 물어볼께. 학교 시설은 어때?' 
[학교시설 어떤거요?] '예를 들면 냉·난방이나 책·걸상 같은거'  [3학년 교실에는 선풍기 있어요.] '1, 2학년 교실은 없고?' [네. 작년에 3학년 교실에만 선풍기를 달았고 책·걸상은 1학년만 새것으로 바꿨어요. 그리고 2학년은 칠판만 바꿨고요.]
'왜 전체적으로 안하는 거지?' [돈이 없어저겠죠 뭐.] '왜 돈이 없어서라고 생각하지?' [돈이 있다면 당연히 해야 할 일이잖아요.] '선풍기가 기본이라면 에어콘 같은 건 어때? 그건 좀 사치스러운 건가?'  [어느 한 집에서 쓴다면 사치가 될 수 있겠지만 학생들은 많으니까 그건 사치가 아니죠. 그리고 교무실엔 에어콘 있는데요 뭘.]
'그럼, 겨울 난방은 어떻게 하지?' [교실 한쪽에 보면 쇠파이프 같은게 있어요.] '그럼, 스팀 비슷한 건가?' [네. 근데, 한쪽 창문쪽에만 설치되어 있기 때문에 반대쪽은 춥고 그리고 1학년은 아직도 난로 때고 있어요.] 
'나무나 석탄같은 건가?' [아뇨? 왕겨탄요.] '왕겨탄? 그게 뭐지?' [볏짚같은 걸 압축시킨 거예요.] '그것 때면 교실은 따뜻해?' [날씨 추운날 학교에서 왕겨탄 한 묶음하고 부스러기 조금 주는데, 잘 때야 5교시까지 밖에 못쓰기 때문에 오후 3교시 수업은 추워서 벌벌 떨어요.] '교무실은 어때?' [교무실은 에어콘이 있기 때문에 여름엔 아주 시원하고 겨울엔 스팀하고 난로하고 같이 때니까 따뜻하죠. 선생님들은 그렇게 하고 저희들은 벌벌 떨면서 공부한다는 게 좀 불공평한거 같아요.] '그래, 학교시설도 그만하면 됐고. 이번엔 학교 수업에 대해서 묻겠는데, 먼저 음악·미술 수업은 잘 하고 있나?' [음악·미술은 1, 2, 3학년 다 일주일에 한시간씩 해요. 근데, 그것도 올해부터는 바뀌어서 1학년 때는 음악을 3시간하고 2학년 때는 미술을 3시간 해요.] '왜 그렇게 한거지?' [아무래도 3학년은 입시에만 전념해야 하니까 3학년은 음악이나 미술 같은거 안하는 게 낫다고 생각한 거 같아요.] '체육은 어때?' [체육은 일주일에 2시간인데 너무 시간이 적어서 좀 감질나요.] '기술이나 공업시간은 있나? 어느 학교는 수능시험에 안나온다고 해서 그런 과목을 없앴다고 한 것 같은데.' [1, 2, 3학년 다 하고 있어요. 근데, 실제로 만지고 하는게 아니라 이론만 가지고 하니까 재미없어요. 그런거 배워도 선풍기 고장난 거 고칠 수 있겠어요? 형광등 하나 못갈아 끼우는 애들도 있는데요 뭘. 그러니까 그 시간에 딴 공부하는 애들이 많아요.] '넌 형광등은 갈아 낄 수 있냐?' [그럼요.] '역사라든가 윤리같은 건 어때? 그런건 수리탐구II 영역에 들어가는데 몇 문제 안나오잖아?' [60문제 중 과학이 35문제 나오고 윤리나 역사 같은 건 네 다섯 문제밖에 안나와요. 비중이 적으니까 딴 공부해요. 영어같은 건 시험을 잘못보면 후회하는데 윤리나 역사같은 건 시험을 망쳐도 별로 후회 안해요.] '그럼, 너도 윤리나 역사 시간에 딴 공부하냐?' [1학년 땐 몇 번 그런적이 있었는데, 그러다 보니까 암기과목 성적이 떨어지더라구요. 그래서 이제는 딴 공부하지 않고 그냥 들어요.] 
'지금도 교련은 있나?' [네. 근데 배우는 게 별로 없어요. 응급처치법만 한번 배웠는데........] '그럼, 제2외국어는 어때?' [처음에 저는 독어를 배우고 싶었거든요? 근데, 선택의 여지란 게 없어요. 
] '그게 무슨 말야?' [자기가 선택해서 하는게 아니라 1, 2, 3반에 배정되면 무조건 독어를 해야 하고 나머지 반에 배정받으면 불어를 해야 하는 식으로 되어 있어요. 저는 독어를 하고 싶었는데 반 배정 때문에 할 수 없이 불어를 하는 거죠.] 
'제2 외국어엔 일어 같은 건 없나? 이과면 일어 같은 것도 배워두면 많은 도움이 되는데......' [독어하고 불어밖에 없어요.] '뭐, 그런 학교가 있냐?' [........] '그래, 이젠 대학입시에서 높은 비중을 차지하고 있는 국·영·수에 대해서 물어볼께. 96학년도 입시에서 보니까 외국어 영역에서 듣기 평가가 조금 높아졌는데 그런 대비는 어떻게 하고 있지? 학교에서 어학실 같은 걸 이용하나?' [아뇨? 일주일에 한시간 방송을 통해서 해요. 근데, 그 시간은 대개 선생님들이 감독을 안하기 때문에 거의 자거나 그래요. 원래 그 1시간이 독서시간이어서 자기가 읽고 싶은 책을 읽었는데 그 시간이 없어졌어요. 그래서 집에 한시간 일찍 갔었는데 고2 올라 오면서 듣기 평가 시간으로 바뀐거죠.] '시청각실은 그럼 이용 안해?' [네. 학생들도 그렇고 선생님들도 별로.......] '국어·수학같은 건 어떻게 하냐? 학생들 별로 편차가 많을 텐데 말야.' [그래서 지금 1학년 때부터 우열반으로 나누고 있어요.] '우열반이라고 따로 있는 게  아니고?' [네. 영어하고 수학, 그리고 보충수업시간때만 우열반이 있어서 이동수업을 해요.] '네가 보기엔 학교내에서 우열반을 나누는게 좋다고 생각해?' [좋긴 좋다고 생각하는데 영어·수학만 가지고 우열반을 나누는 건 좀 안좋은 것 같아요. 영어·수학만 잘한다고 공부 잘하는 건 아니잖아요? 우열반을 하려면 전과목을 대상으로 하는게 옳다고 생각해요. 그래야지 자기 수준에 맞는 교육을 받을 수 있잖아요.] '근데, 우열반 나누는 데 대해서 위화감 같은 건 없나?' [위화감요? 그게 뭔데요?] '옛날, 그러니까 80년도에도 우열반을 허용한 적이 있었어. 그런데 누가 우반에 가면 시기한다든가 아니면 자기가 우반에 들지 못한데 대해 열등감 같은 걸 느낄 수 있잖아. 뭐, 그런 감정같은 거 말야.' [우반을 비판하는 애들은 별로 없어요. 열반에 있으면 더 열심히 해야 한다는 생각이 드는데..., 위화감 같은 건 없는거 같아요.] '그래? 그럼 말야. 지금, 너희들이 지금 배우는 과목이 전부 몇 과목이지?' [19 과목 정도 될거예요.] '과목이 좀 줄어들어야 된다는 생각은 안해봤어? 미국이나 서독 같은 경우는 9과목이고 프랑스는 14과목 정도라고 하는데,.. .' [있죠. 기술과 공업같은 건 한과목으로 묶어도 될 것 같고 아까 말한 교련같은 것도 없었으면 좋겠어요. 영어는 필요한 거니까 그런데 국어도 그래요. 우리말은 다 알고 있는 거잖아요. 그리고 수학도 없었으면 해요.] '넌, 이관데?' [대학가려고 배우는 거지 사실 실용적이지가 못하잖아요.] '그럼 말야. 네가 우리 교육을 총체적으로 봤을 때 뭐가 가장 잘못됐다고 생각하지?' [부모님들이 대학을 못가면 절대 안되는 것처럼 생각하고 사회에서도 대학을 졸업한 사람만 인정해 주는게 가장 잘못된 거 같아요. 사람마다 능력과 소질이 다른데 차별없이 그런걸 인정해 줘야죠.] '쉽게 얘기해서 대학병이네?' [네. 지금도 부모님들은 그림 그리거나 음악하는 걸 별로 안 좋게 생각하고 있어요. 자기가 원하는 일을 하지 못하기 때문에 우리나라에선 위대한 음악가나 미술가가 별로 없잖아요.] '근데, 너희반은 지금 몇 명이냐?' [50명 정도 돼요.] '네가 보기엔 몇 명 정도가 좋을 것 같애?' [한 20∼26명 정도가 좋다고 생각해요.] 
'왜지?' [그 정도면 토론수업도 할 수 있고 실험같은 것도 모두가 할수 있잖아요. 선생님들도 모든 애들을 다 알 수 있기 때문에 애들 이름도 부를 수 있고요. 근데, 지금은 이름을 부르는게 아니라 번호를 불러요. ] '50명이면 상위권, 중위권, 하위권으로 나뉘어져 있겠네?' [네. 진짜 대학을 가려는 애들은 반에서 1∼20등 까지고 20∼35등 까지는 대학가면 가고 그렇지 않으면 딴길로 가겠다는 애들예요.] '그럼, 나머지 15명은 뭐지?' [그냥 들러리죠 뭐.] '그 들러리를 선 학생들은 너가 보기에 어떻게 해야 한다고 생각하냐?' [직업반을 더 활성화 시켜서 여러가지 실용적인 기술을 배우게 하는 게 낫죠. 예를 들면 구두를 만들거나 빵을 만드는 기술을 배울 수도 있고 안경같은 것도 무슨 자격증이 필요하다고 하는데 그런걸 가르치는게 좋죠.] '그러면 왜 직업반이 활성화되지 못하고 있다고 생각하지?' [어른들은 연필들고 앉아서 공부하는 것만이 가치가 있다고 보 는 것 같아요. 어른들이 기술같은 걸 천시하기 때문에.....] '어떻게 너희들하고 교사들의 생각이 그렇게 똑같냐?' [똑같다고요?] '그래. 너가 조금전에 대학병이 가장 큰 문제라고 했고 과밀학급이 해소돼야 토론수업이나 실험위주의 수업이 가능하다고 했는 데 똑같애. 하나도 다른게 없어.' 
[........] '좋아. 그럼, 이번엔 수능에 대해서 좀 물어볼께. 지금 내신에 들어가는 거 하고 수능시험은 좀 다른가?' [네. 수능형태의 시험은 지문도 길고 시간이 모자라는데 내신에 들어가는 시험은 지문도 짧고 푸는데 시간도 부족하지 않아요. ] '그럼, 수능형태의 시험에 대한 대비는 어떻게 하냐?' [그래서 내신에 들어가는 시험문제에서도 한두 문제는 수능과 비슷한 문제를 내요. 아까 얘기한 대로 아침 자율학습시간에도 수능에 대비한 문제를 풀고요.] '네가 보기엔 어떤 형태의 시험이 좋다고 생각하지?' [그건 잘 모르겠어요. 근데 처음 수능시험이 나왔을 때는 반에서 상위권, 그러니까 10등 정도 하는 애들이 30등 하고 30등 하는 애들은 10등을 하고 그랬거든요?] '그래, 나도 수능에 특히 강한 애들이 있다는 소리는 들었어.' [그래서 저도 처음엔 별로 안좋아 했는데 지금은 애들이 다 수능에 대비를 하니까 내신 시험에서 10등 하는 애들이 수능에서도 10등 하니까 별로 편차가 없어요.] '그럼, 내신에 들어가는 시험에 혹시 논술식은 없어?' [문과는 있는 거 같아요.] '이과는 없고?' [이과도 세계사나 국사 같은 건 한두 문제 있어요. 대개 30자나 50자 이내로 서술하라고 하는데 물론 어느 정도 문제에 대한 힌트는 주죠. 그런데 영어나 수학 같은 건 거의 없어요.] '네가 볼때는 객관식이나 단답식, 그리고 약술식과 논술식 중 어느게 제일 좋은 거 같냐?' [단답식이 제일 좋은 것 같아요. 논술식 같은 건 아직 너무 어렵지만 단답식은 공부하기도 쉽고 또 채점하기도 쉽잖아요.] '그럼, 특별활동이나 봉사활동이 점수화 되는 것에 대해서는 
어떻게 생각하지?'  [특별활동은 자기의 취미 생활을 즐기는 것과 마찬가진데 점수화시킬 필요가 없는 것 같아요. 그리고 봉사활동 같은 것도 기회가 되서 할 수도 있고 또 못할 수도 있는데 그것도 점수화 시킨다는 건 좀....... 그리고 고등학교 때 그런 활동을 못해도 대학에 가서 충분히 할 수 있잖아요.] '그럼, 만약 대학에 못가는 아이들은 어떻게 되는 거지? 사람이 혼자서 사는 게 아니라 서로 도움을 주고 받으면서 사는건데.' [글쎄요. 그것까진 잘 모르겠어요.] '그럼 말야. 지금까지 너가 한 말을 대충 정리하면 대학병이 없어져야 하고, 학급 인원수는 20∼26명 정도가 좋다고 했고, 보충 수업은 없어져야 하고, 토론수업은 좋은 점이 많을 거라고 했고, 촌지도 없어져야 하고, 종합생활기록부는 별로 안 좋을 것 같다고 했지?' [네.] '그건 지난번 5·31 개혁안하고 거의 일치되는게 없거든? 그에 대한 너 생각은 어때?' [어른들이 무엇을 정할 때 학생들의 의사는 듣지 않으니까 아이들만 힘들고 고생하는 건 학생들예요. 그래도 저흰 어쩔 수 없이 따라야죠.] '기성세대들이 학생들의 고충을 전혀 모른다는 건가?' [이해는 하는 거 같아요. 근데 공부하는게 얼마나 힘든지는 모르는 것 같아요. 그냥 하면 된다고 하는데 공부 하는게 얼마나 어려운데.......] '혹시 학교에서 성교육 같은 건 하나?' [그런건 받아본적 없어요.] '필요하다고 생각진 않아?' 
[그런건 필요없어도 될 것 같아요.] '왜지?' [중학교 때부터 애들 보면 도색잡지 같은 것도 보고해서 알건 다 아는데요 뭘.] '혹시 통일과 관련한 교육은 받아 봤어?' [아뇨? 통일 문제에 대해 가르치는 건 없고 글짓기만 한번 한 적은 있어요.] '과거에 말야. 교사들의 교육민주화운동이란게 있었거든? 그 중 하나가 교사의 노동3권 보장인데, 혹시 교사의 노동권이 어떻게 되어야 한다고 생각해 본적은 있어?' [그건 보장해줘야 될거라고 생각해요.] '왜?' [그것도 하나의 직업이잖아요.] '그래. 교사의 권리는 그렇다 치고 혹시 학생의 권리 같은 건 어떤거라고 생각하냐? 학교에 대해서 어떤 요구가 필요할 때 할 말은 다 하냐?' [건의할 수 있는 권리야 있죠. 실현이 불가능해서 그렇지. 아까 말한 홈룸시간 마지막에 학교에 대한 건의 사항이 있어요.] '주로 어떤 걸 요구하지?' [지금 저희는 운동화만 신게 하는데 구두 신고 등교하거나 아니면 토요일만이라도 사복을 입자, 그런 거예요. 사물함을 설치한다든가 뭐 그런것도 있지만 아예 기대도 하지 않기 때문에 건의도 하지 않아요.] '학생대표로 학생회라는 게 있을 거 아냐? 그런 애들이 대표로 건의해서 몇가지 정도는 해결할 수 있지 않을까?' [학생회에서 무슨 활동 하는지도 모르고 임원이 누군지도 모르는데요 ?] '어느 학교는 보니까 사물함 같은게 있다고 하더라구. 근데 나중에 도난당하는게 많아서 모두 없앴대' [방비만 잘하면 돼죠. 하루 8교시 수업이면 교과서에다 공책 문제집 같은 걸 다 가지고 다녀야 하는데 어깨가 빠지는 거 같아요. 한국인이 키 안크는 건 어렸을 때부터 무거운 거 들어서 그런 거래요.] '그럼 말야. 너가 만약 교육부장관이라면 어떻게 할 것 같냐?' [제가 교육부장관 한다면....... 물론 이건 꿈같은 얘기가 될거예요.] '아냐. 너가 얘기하려고 하는게 뭔지 모르겠지만 그건 꿈이 아니라 현실이야. 그게 바로 우리 기성세대들이 해결해야 할 과제거든?' [수업을 대학교 처럼 자기가 신청하고 선생님도 자기가 선택해서 할 수 있게 하는거죠. 교과목은 줄여서 꼭 필요한 과목만 선택하게 하고 보충수업이나 자율학습은 완전히 없애든가 희망자에 한해서만 하게 할거예요. 체육시간도 1시간은 너무 짧은데 딴과목도 2시간씩 늘려서 책도 조금 들고 수업이 도중에 안끊기고 깊이있게 될 수도 있게 하고.......] '또 어떤걸 하고 싶어? 다 말해봐.' [영어는 문법에서 회화 위주로 바꾸고 제2 외국어는 늘리고 기술 같은 과목은 실습 위주로 하고요. 특별활동은 학생들이 직접 만들어서 학교에서 예산을 타서 할 수 있게 하고 대학문은 지금보 다 더 넓히고 싶어요. 학교를 다양화시켜서 어릴 때부터 특수한 기술이나 전문직을 가질 수 있게 하고.......] '또. 없어?' [매점에서 뭐 좀 사먹으려면 줄서야 하는데 매점은 넓히고 난방시설 같은 것도 완벽하게 할 거예요. 학습인원은 30명 정도로 줄이고....... 정말 꿈같은 얘기죠 뭐.] '우리가 고등학교 다닐때가 15년 전인데, 그때나 지금이나 희망사항이 하나도 다른게 없다는 현실이, 그리고 그런 것들을 가지고 네가 꿈이라고 표현하는 현실이 정말 꿈이었으면 좋겠다. 그래 학교 문제는 그렇다 치고 이번엔 마지막으로 하나만 더 물어 볼께. 너 혹시 우리나라 정치에 대해서 생각해 본 적은 없냐?' [정치인들이 정치를 좀 못한다고 생각해요. 의리가 없다고 해야 되나? 김종필씨도 이용해 먹고 지난번 지방선거 할 때도 민자당 안뽑힌 거 국민들도 다 알고 학생들도 알아요. 우루과이 라운드 개방되면 대통령 안하겠다고 해놓고선 지금은 하고 있잖아요.] '그래? 정말 김영삼 대통령이 그런 말 했었냐? 난 잘 모르는 일인데.' [그렇게 말한 거 같아요.] '그럼 말야, 5·18 광주 항쟁 같은 것에 대해서도 뭐 느끼는 게 있냐?' [그런 건 밝혀야 된다고 생각해요. TV보니까 검찰청에서도 할 마음만 있으면 된다고 했고 대화 녹음 테이프도 있잖아요. 다시 조사해서 잘못된 게 있으면 벌을 줘야 된다고 생각해요. 그때는 대통령이었지만 지금은 아니잖아요.] '너희들도 생각할 건 다 생각하고 있구나. 그래, 어쨌든 바쁠텐데 이렇게 시간 내줘서 고맙다. 그리고 너하고 대화한 내용을 정리해서 내가 쓰는 책에 좀 삽입하려고 하는데, 괜찮겠어? 일선 교 사들의 대화 내용도 들어갔거든?' [소설예요?] '소설은 아니고 반은 교육에 대한 정보고 반은 그냥 우화적인 형태의 글이야. 사실 처음 만났을 때 미리 얘기 해야 하는데, 그러면 아무래도 좀 부담을 가질것 같고 또 부담을 가지면 솔직한 얘기가 나오지 못할 것 같아서 그랬던 거야. 그리고 너하고 대화 한 후 기대에 못 미쳤다면 다른 학생들도 좀 만나보려고 했는데 그럴 필요는 없어졌어.' [........?] '교사들이나 네 얘기나 똑같애. 하나도 다른게 없어.'  [똑같으면 어떻게 해요?] '대상이 틀리니까, 괜찮아.' [그래도 저는 중·상위권은 되는데 하위권이나 다른 학교 아이들 만나는 것도 괜찮을 것 같은데... ....] '그래. 여러 계층의 아이들, 그리고 상업고등학교나 공업고등학교, 국민학교 선생님들 까지도 만나보려고 했어. 많이 채록할수록 신뢰도는 높아지겠지만 이것만으로도 충분하고도 남어. 참, 그리고 너 혹시 지금 교육부장관이 누군지 아냐?' [몰라요.] '몇 대 장관인지도 모르고?' [네. 근데 몇 대 장관인데요?] '응, 35대 장관인데 해방이후 평균임기가 1년 6개월도 안돼.' [와! 그래요? 교육부장관 임기가 그렇게 짧아서 어떻게 한나라의 교육정책이 만들어져요? 교육부장관 임기는 좀 길어야 되는 거 아녜요?] '원래는 그렇게 돼야지. 하여간 바쁠텐데 이렇게 시간 내줘서 고맙다.' [근데, 어떻게 도움은 좀 됐어요?] '그래. 나한테도 도움이 됐지만 차기 대통령 당선자나 차기 교육부 장관, 그리고 차기 교육 무슨무슨 위원들이 읽으면 아마 느 끼는 게 있을 거야. 그걸 느끼지 못한다면 인간이기를 포기한 사람들이지.' [.......]
이상은 1994년 봄, 교육개혁에 대한 글을 쓰기로 결정한 시점부터 1996년 8월 사이에 내가 일선 교사 두 명과 한 학생과 나누었던 대화를 나름대로 정리한 것으로 교육과 관련된 몇 가지 자료를 끼워넣은 상황을 제외하곤 대부분이 사실이다. 어느 학교 누구를, 또 어떤 시점에 만나, 어떤 화제를 가지고 대화하느냐에 따라 내용은 많이 달라질 수도 있겠지만 내가 만난 사람들이 거의 무작위로 추출된 것과 비교해 보면 학교 현장의 모습에서 그다지 멀리 벗어나지 않는다고 생각된다. 이후 국민학교 선생님 한 분과도 만나 보았는데 그분 역시 현미경 2개로 50명 가까이 되는 아이들을 가르치는 현실을 탓하며 교육환경개선을 최우선 과제로 꼽았다. 교육 무슨무슨 위원회 사람들을 가리켜 <멍청한 사람들>이라고 했는지, 아니면 <도대체 뭘 모르는 사람들>이라고 했는지 명확하게 기억나진 않지만 둘 중 하나였던 것만은 분명한 사실이었다. 흔히 사람들은 4천5백만이 다 교육전문가라고 한다. 하지만 그것은 엄밀히 말해 교육에 대한 지나친 열정의 표현일 뿐 우리들은 현재 우리의 교육 현실에 대해 너무 모르고 있다. 특히 학교 현장에 대해서는 열정을 가진 백성들 뿐만 아니라 지식을 갖고 있는 교육전문가들 조차도 몰라도 너무 모르고 있는데, 지금까지의 대화는 우리 교육현실에 대해 단편적인 지식만이라도 전하고 싶어서 처음부터 의도된 형태의 글이다. 앞서의 삽화(사립고등학교 교사, 공립고둥학교 교사, 고등학교 2학년 학생과의 대화)가 99.9% 사실, 다시 말해 우리의 현실이라면 이제 시작하려는 이야기는 우리의 미래를 기대하는 우화로써 100% 거짓이다. 본시 삽화에서 얘기했던 대로 한 고등학생의 논리적인 문제 제기에서 시작했고 나 자신이 고등학생의 입장으로 돌아가기 위해 TV에서 두번이나 본 <죽은 시인의 사회>란 비디오 테잎을 두 번이나 빌려 보기도 했다. 또한 새로운 교원 집단의 태동과 관련해서는 전교조 사무실까지 찾아가 양해를 구하기도 했지만 글을 쓰면서 나는 대통령의 변신이라는 엄청난 장애물에 걸리게 되었고, 결국 처음 의도했던 글의 양태와는 모든 것이 달라지게 됐다, 그러나 표현의 형식이 어떻게 변하든 간에 도달하고자 하는 목표만큼은 변함이 없다. 바로 학교의 행복이다. 
철학자가 통치를 하던가 통치자가 철학적 사색을 해야 한다
『배가 고픈 여우가 먹을 것을 찾아 들판으로 나왔습니다. 그때, 까마귀 한 마리가 고깃덩어리를 물고 나뭇가지 앉아 있는 것이 눈에 띄었습니다. '옳지, 저것을 빼앗아 먹어야겠군.' 
하고 중얼거리며, 여우는 까마귀가 앉아 있는 나무 밑으로 갔습니다. 
'까마귀님은 가까이에서 보니 정말 훌륭한 깃털을 가졌군요. 윤기 흐르는 새까만 깃털이 아주 멋집니다.' 뜻밖에도 여우의 칭찬을 듣게 된 까마귀는 대단히 기분이 좋았습니다. 그때, 여우가 다시 말했습니다. '그 깃털만큼 아름다운 목소리를 낼 수만 있다면 새 중의 임금이라고 해도 틀린 말이 아닐 거예요.' 
기분이 우쭐해진 까마귀는 자기의 목소리를 들려주기 위해 입을 크게 벌리고 목청껏 울었습니다. 
'까옥, 까옥, 까옥......!' 그 바람에 까마귀가 물고 있던 고깃덩어리가 밑으로 떨어지고 말았습니다. 
그러자 여우는 냉큼 받아서 맛있게 먹고는 이렇게 말했습니다.
그러자 여우는 이렇게 말했습니다. 
'깃털과 목소리는 훌륭하지만, 생각할 줄 아는 머리가 없어서 '새 중의 임금'이 되기는 틀렸어!'』 
                                                     이솝 우화中<까마귀와 여우>  
                               -   1  -
'집권 2년반(3년, 3년반, 4년, 4년반). 모든게 생각과 계획대로 안되고 있어. 목청을 높이고 두 주먹을 불끈 쥐면서 끊임없이 개혁과 세계화, 그리고 역사 바로세우기를 부르짖어 왔지만 뒤돌아 서면 이게 뭐지? 각종 비리와 부정, 사회악과 불합리, 연이은 인재에다가 이젠.......' 어느 날, 교육부장관으로 부터 새로운 교원집단의 태동과 관련된 사안을 보고 받은 후 우리의 대통령은 깊은 고뇌의 늪에서 허위적거리고 있었습니다. 그의 표정 어디서도 이제부터 시작이라는 자신감이나 아직도 반이나 남았다는 여유는 전혀 찾을 수 없었는데 아마도 지난 80년대 말부터 <전교협>에서 <전교조>로, 또다시 <전교추>로 이어졌던 교원들의 교육민주화 운동을 생생히 기억하고 있던 그에게 새로운 교워집단의 결성과 관련된 소식은 그만큼 통치권을 위협하는 존재로 다가섰던 모양입니다. '아냐. 뭔지는 몰라도 이건 아냐. 개혁의 목소리와 사정의 바람, 그리고 인물 교체로는 한계가 있어.' 세상 돌아가는 힘 앞에서는 무소불위의 절대 권력을 가진 그도 소수무책이라는 듯 마침내 그의 입에서는 집무실 바닥이 꺼져내릴 듯한 한숨이 토해지고야 말았지만 지난 집권 기간 동안 시대가 영웅을 만드는지. 아니면 영웅이 시대를 만드는지의 아리송한 논제를 - 영웅이 아니면 시대를 만들지 못한다 - 명쾌하게 결론 지은 우리들의 일그러진 영웅은 작금의 사태에 대해 누구를 탓하고 누구를 원망할 수가 없었습니다. <교육개혁 없이는 신한국 창조도 없다> 왜냐하면 그는 분명 대통령 선거 유세에서 그렇게 말하며 교육 대통령을 자처했던 사람이기 때문입니다. 그러나 이제 새로운 교원집단의 결성과 관련된 소식이 전해지면서 4천 5백만 조선 백성을 다 먹여 살리고, 그리고 북녘 동포를 돕고도 엄청 남는다는 식의 말잔치는 끝난 듯 싶습니다. 소문난 잔치는 교육만이 아닙니다. 개떡같이 말해도 찰떡같이 알아 들으라는 말처럼 그의 공약(空約)을 공약(公約)으로 철썩같이 믿어온 순박한 백성들은 어떤 결과치를 논하는데 있어 결코 부족하지 않은 2년반(3년, 3년반, 4년, 4년반)의 시간에도 불구하고 도대체 개혁이라는 것을 실감할 수가 없었습니다. 왜 ! 본시 서슬 퍼런 개혁의 칼이 아니었습니다. 개혁의 극히 일부분에 들어가는 사정(司正)의 칼만 해도 판관 포청천에 나오는 개작두나 용작두만 못했으니 개봉부(開封府)와 포대인(包大人)을 기억하는 사람들에게 있어 대통령의 통치가 실정(失政) 그 자체로 비춰진 건 오히려 가소롭기조차 할 뿐입니다. 
물론 그의 편에 서서 대통령의 운이 없었다거나, 그이기에 그만큼이라도 할 수 있었다거나, 사정이 개혁의 전부가 아니라든가 하는 사람이 전혀 없는 건 아닙니다. 하지만 여론의 평가로 볼 때 동정론자들과 낙관론자 심지어 예찬론자 모두를 합쳐도 그 수는 비관론자에 비해 택도 없었습니다. 왜 ! 땅위의 기관사요, 바다의 선장이며, 하늘에서의 기장이라는 대통령이 승객의 탑승 여부는 확인하지 않은 채 서둘러 길을 떠난 후 단 한번도 뒤를 돌아보지 않았던 탓입니다. 그런데 막말로 속눈썹 휘날리며 방울소리 요란하게 한참을 달리던 그가 집권 2년반(3년, 3년반, 4년, 4년반)을 넘어서면서 뒤를 돌아보자 이런....... 이합집산에게 유능한 지도자가 없는 것이나 지도자에게 추종자가 없다는 건 개인이나 집단 모두에게 있어 불행한 일이지만 후자의 경우 지도자가 너무 잘나서라고 생각하면 모든 불행에 대한 책임은 내가 아닌 네가 됩니다. 그는 한때 온 국민의 의식개혁이 필요하다며 무고(無辜)한 백성들의 정신상태를 탓한적이 있었는데 그것은 잘할 것으로 믿어 온 사람, 그러니까 그를 알만한 사람들에게는 참으로 가슴 아픈 말이었습니다. 왜냐하면 그는 최연소 국회의원(26세)에 최다선 의원(9선)이라는 신기록과 야당 총무 5선에 유신치하에서 야당 당수를 두 번 이나 한 관록, 그리고 경남중학교 시절부터 이미 대통령이 되겠다는 글을 책상 앞에 써 붙였다는 입지전적의 일화까지도 갖고 있는 사람이기 때문입니다. <닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다> <쥐를 못잡는 고양이는 고양이가 아니다> 
전하는 바에 의하면 유신정권 말기인 1979년, 야당총재에 복귀한 그는 박대통령을 향해 불행한 대통령이 되지 않기를 바란다며 물러날 준비를 하라 경고했고 그로 인해 그는 야당 총재직을 가처분 당하는 한편 국회의원 제명 1호라는 수난을 겪었다고 합니다. 그런 와중에서도 그와 같은 명귀(名句)를 후세에 남긴 우리의 대통령이 철없던 시절의 다짐을 지키기 위해 두 번째 대권에 도전 한 건 1992년 12월. <8명의 후보가 하나같이 변화와 개혁을 주장하지만 개혁은 아무나 하는 것이 아니라 이 金永三이 만이 오직 개혁 추진 능력을 가지고 있다> 그리고 그는 과연 중학교 시절 미래의 대통령 김 아무개라 책상 머리에 썼다던 대로 42%의 득표율을 얻으며 당당히 청와대에 입성했습니다 <이것 하나 얻는데 40년이 걸렸습니다> 대통령에 당선된 뒤 고향에 내려간 그가 어버지께 당선통지서를 내밀며 했다는 그 한마디 말은 그의 과거에 대한 어떤 설명도 무안케 할 뿐인데 문제는 이제부터가 시작입니다. <현 정권은 개혁과 개편, 개선도 구별할 줄 모른다> 지나던 행인1이 그런 비판을 했을까요? <개혁을 하려거든 정치판부터 하라. 그 판에서 힘이 딸리거든 아예 개혁의 기치를 걷어치워라> 성문 밖 포졸2가 그런 비난을 했을까요? 아닙니다. 더군다나 전직 국무총리와 이름만 대면 알만한 작가의 그런 비판은 그의 집권 1년 반도 되지 않아서 터져나온 말이고 급기야 대통령이 정신 좀 차려야 한다며 기상천외한 제목을 단 책까지 출판되고 말았지만 각계 각층의 어떤 비판도 그저 지나던 개가 한번 짖은 거라고 여기는 집권당의 반응은 그후로 오랫동안, 그러니까 6·27 지방선거가 끝난 직후까지도 계속됐습니다. <6·27 지방선거는 중간평가의 성격이 아니다. 우리당은 공명선거에 촛점을 맞췄고 따라서 선거혁명을 이룬데 대해 만족한다> 그러나 말을 예쁘게 하면서 우리의 대통령이 외견상으로나마 당당한 모습을 보인건 그게 마지막이었답니다. 그후 며칠 뒤 그러니까 7월 7일 열렸다던 민자당 고문회의를 한번 보십시오. <공무원도 군인도 돌아섰다. 중소기업도 돌아섰고 재벌도 돌아섰다> 
차라리 그 정도라면 최소한 뇌사 상태의 당이라고 할 수 있을 겁니다. <당이 죽었다. 대통령만 빼고 다 바꿔야 한다> 아무리 사상자가 많고 규모가 역대 모든 기록을 깼다 하더라도 백화점 하나 붕괴된 것으로 집권당이 그렇게 힘없이 무너질 수 있을까요? 후자의 말을 달리 해석하면 모두 그대로 두고 대통령만 갈아치면 된다는 뜻도 되겠지만 차마 패륜아가 될 수는 없었던지 그날 모든 비난의 화살은 일단 청와대 측근 보좌관들에게 날아갔다고 합니다. 그런데 참으로 알 수 없는 한가지는 향후 그들의 선택이었습니다. <6·27 지방 선거의 참패를 국민의 뜻으로 겸허히 받아들이고 앞으로는 국민의 여론을 적극 수렴하는 정치를 하도록 하겠다> 그렇다면 그들은 집권 2년 반이 다 될 때까지 국민의 뜻은 철저히 배제시킨 채 자기들 끼리 북치고 장구치고, 통·반장 다 해먹었다는 뜻이지 않습니까? 삼풍백화점이 무너진 후 여론이 과연 어떤지 그들은 알고 있으며 진정 그 모든 것을 받아들일 용의가 있는 걸까요? <요즘은 때O잡O 김일성이 아니라 O려O자 김OO이래> <앞으로 천 명을 더 때려 잡고선 물러난대> 넥타이를 매지 않은 사람들의 입에서 나온 그런 삭막한 표현이 여론(輿論)이 아니라 소론(小論)일 뿐이라고 일축해 버린다면 할 수 없겠지만, 그런데 왜 현대사 뿐만 아니라 근대사까지도 자꾸 술좌석의 안주로 등장하는 겁니까? <국민 주권을 도둑질한 파렴치한 정권과는 같이 국정을 논할 수 없다> 
87년 대선(大選) 패배 후 그렇게 말해 놓고선 90년 3당 통합때는 <구국의 결단>이라고 했다나 어쨌다나. 
들리는 말은 그것만이 아닙니다. 문민 특별 대통령이 군부 보통 대통령보다 못하다느니, 퇴임후 국회 청문회에 나와야 된다느니, 심지어 그의 탄핵과 관련된 문제가 서울 백주대로에서 조용히 거론되기까지 이르고 말았습니다. 만약 그런 비관적인 표현들 마저도 개개인의 특수한 의견일 뿐 이라고 한다면 별도리가 없겠지만 그가 결코 피해갈 수 없는 한가지 바로 여론조사란게 있습니다. 그러니까 그의 집권 반을 마치기 훨씬 오래전, 한 여론조사는 우리 국민이 차기 대통령 상(像)으로 전문성을 가장 중요시 했다는 결과를 발표한 적이 있었습니다. 하고 많은 여론조사중에서 현직 대통령의 임기가 반이 지나기도 전에 차기 대통령의 자질을 논했다는 것 자체부터가 의미심장한 일이지만 어쨌든 그 결과는 문민대통령의 전문성에 심히 우려를 표명했다는 것을 말해 주고 있는데 그렇다면 우리 국민들은 전문성을 왜 그렇게 중요한 것으로 꼽았던 것이었을까요? 그렇습니다. 전문성이 있고 없고에 따라 <도대체 뭘 모르는 사람>과 <뭔가 좀 아는게 있는 사람>으로 나누어 지며 누가 정치를 하느냐에 따라 국가의 운명이 크게 뒤바뀔 수 있다는 사실을 그들은 뒤늦게 나마 깨달았기 때문입니다. 깨달음은 그것만이 아닙니다. 우리 백성들은 과거의 정치적 투쟁경력과 실제 정치력과는 아무 연관도 없다는 사실도 경험을 통해 알게 됐으며 그것은 전문성이 얼마나 중요한 것인가와 함께 미래의 대통령을 선택함에 있어 우리에게 시사하는 바가 많습니다. 우리들에게 여러가지 중요한 정보를 제공해 준 주인공은 1928년 생으로 집권 2년 반을 마친 그의 나이는 68세. 1969년 <40대 기수론>을 들고 나을 때와 비교해 볼 때 그의 몸은 너무 노쇠해 있을 뿐만 아니라 정신은 개혁과 너무도 멀리 떨어져 있었는데 이제 그에 대한 칭찬을 하면 남산 어디론가 소리 소문없이 끌려가 모진 고문을 받을지 모르는, 그런 상상이 가능한 세상이 돼 버린 것입니다. 
미래의 대통령 金永三 
박대통령이 불행한 대통령이 되지 않기를 바라며 그에 대한 대비는 물러날 준비를 하는 것이다. 닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다. 
쥐를 못잡는 고양이는 고양이가 아니다 
국민 주권을 도둑질한 파렴치한 정권과는 같이 국정을 논할 수 없다. 
구국의 결단, 3당 통합. 
8명의 후보가 하나같이 변화와 개혁을 주장하지만 개혁은 아무나 하는 것이 아니라 이 金永三이 만이 오직 개혁 추진 능력을 가지고 있다. 
교육개혁 없이는 신한국 창조도 없다. 
이것 하나 얻는데 40년이 걸렸습니다. 
현정권은 개혁과 개편, 개선도 구별할줄 모른다. 
개혁을 하려거든 정치판부터 하라. 그판에서 힘이 딸리거든 아예 개혁의 기치를 걷어 치워라. 
대통령, 정신 좀 차리소! 
공무원도 군인도 돌아섰다. 중소기업도 돌아섰고 재벌도 돌아섰다. 
당이 죽었다. 대통령만 빼고 다 바꿔야 한다. 
요즘은 때O잡O 김일성이 아니라 O려O자 김OO래. 
앞으로 천명을 더 때려잡고선 물러난대. 
기대같은 건 하지도 않았어. 
10점 주기도 아까워. 
그쪽 지역 사람들도 다 싫어한대. 
얼굴만 봐도 재수 없어. 
이미 끝났어. 
新 한국당으로 새롭게 출발하겠습니다? 
물론 그렇다고 해서 향후 재발될 수 있는 그 어떤 악운이나 그 어떤 명백한 실정에도 불구하고 42%의 득표율을 얻으며 당선된 그가 98년 2월 25일 이전에 권좌에서 물러나는 일만은 결코 없을 것이며 그게 바로 안정속에 개혁을 주장하는 나약한 문민 정권 휘하에서 분단 조국의 멍에를 짊어지고 사는 우리 조선 백성들의 처절한 운명이기도 합니다. 
운명은 순응하는 자는 태우고 가고 거부하는 자는 끌고 간다는 말이 있을 정도로 선택의 여지란게 없습니다. <이 기회에 개혁이 성공하지 못하면 국가적으로 불행하게 된다> 그런 소신을 갖고 있던 이회창 총리도 <전직 대통령일지라도 위법 사실이 드러나면 일반 공무원과 마찬가지로 국회에 나와 증언해야 한다>는 자신의 의지를 채 펼치기도 전에 <청소년 문제와 차세대 교육정책만은 꼭 개선해 보려 했다>는 말을 남기며 옷을 벗어야 했을 만큼 운명은 잔인한 것입니다. 그럼, 이제 우리의 운명은 국가적 불행의 테두리 안에서 한치도 벗어날 수 없는 것일까요? <생각이 행동을 낳고, 행동이 습관을 낳고, 습관이 성격을 낳고, 성격이 운명을 낳는다> 또 다른 운명 방정식으로 볼 때 아직 뭐라 단언할 순 없지만 어쨌든 지금 우리의 대통령이 선택의 여지란 게 전혀 없는 것처럼 보이던 그 잔인한 운명에 맞서 홀로 외로운 싸움을 벌이고 있다고는 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다 그게 무슨 말이냐고요? 비록 새로운 교원집단의 태동과 관련된 소식으로 정신적으로나마 정권적 위기감에 까지 몰린 것은 사실이지만 어쨌든 그가 개혁의 목소리와 사정의 바람, 그리고 인물교체의 한계성까지 인정했다는 건 마치 무엇에 씌인 사람처럼 앞만 보고 달려온 그에게 그만큼 상상밖의 일이라는 뜻입니다. <철학자가 통치를 하던가 통치자가 철학적 사색을 해야 한다> 그것은 고대(古代)의 한 철인(哲人)이 한 말로 전자가 통치자로서 갖추어야 할 자격이라면 후자는 통치자가 갖추어야 할 자질이라고 볼 수 있는데, 그 두 가지 중 어느 한 가지 조건만 마련되면 통치결과는 같다는 말입니다. 그러나 현대(現代)는 그 두 가지 조건 각각을 수용할 수 없게 되버렸으니 우리의 대통령이 대학 시절 제출했다던 논문의 제목은 칸트 소고(小考). 그는 바로 서울대 철학과를 졸업한 철학자였던 것입니다. 
                                   -  2  -
'정화니 개혁이니 하는 말로 사람의 의식을 바꾼다는 건 역시 불가능한 일이야.' 처음 개혁의 목소리와 사정의 바람, 그리고 인물교체의 한계성을 느끼면서 시작된 대통령의 사색은 이제 그 한계를 뛰어넘어 개혁불가론으로 까지 치닫고 있었습니다. 그런데 대통령이 자신의 통치이념을 역대 어느 한 정권과 싸잡아 비판하자 묘하게도 그의 머리속에는 부정부패 추방운동, 새마을운동, 민주화운동, 의식개혁운동 등과 같이 각 정권이 표방했던 갖가지 구호들이 줄줄이 사탕처럼 손에 손잡고 나타났습니다. 그뿐만이 아닙니다. 역대 정권과 무슨무슨 운동과의 함수관계에서 그 무언가가 떠오르는 듯 대통령의 미간이 심하게 찌푸려졌고 그러면서 각종 형태의 새끼운동들이 시간을 초월해 그의 머리속에 나타나기 시작했습니다. 돌이켜 보면 참으로 대단한 운동들이었죠. 
과열과외 추방운동, 멸공운동, 문패달기운동, 편지쓰기운동, 식생활 개선운동, 차선 안바꾸기운동, 스마일 운동, 우리말 바로 쓰기 운동, 안주고 안받기 운동, 안버리고 안줍기 운동, 나무심기 운동. 쓰레기 줄이기 운동, 효행운동, 줄서기 운동, 산불예방운동, 절수운동, 부정선거 방지운동, 영수증 받기운동, 일인 일통장 갖기 운동, 인사하기 운동, 합승 안하기운동, 함께타기 운동, 혼식운동, 물자절약운동, 친절운동, 만보걷기운동, 내탓이오 운동, 바르게살기운동, 매점매석근절 운동, 인간성회복운동, 마약퇴치운동, 내집앞 쓸기운동, 쥐잡기운동, 부실공사 추방운동, 안전점검운동, 국민체조 운동, 그 뒤엔 또 숨쉬기 운동...... 머리끈 동여매지 않고 그저 기억나는 대로만 떠올려봐도 대략 그 정도가 회상됐는데 그는 계속해서 또 다른 어떤 운동이 있었는가를 되짚어 보았지만 자꾸만 중복되는 듯한 느낌이 들었던지 일단 거기서 생각을 멈추어야 했습니다. 사실 대통령이 회상한 운동 종류만으로도 이미 대한민국이라는 땅덩어리는 인구 4천 5백만을 수용할 수 있는 지구 최대의 메인 스타디움이요, 그곳 백성들은 안해본 것 없이 다 해본 만능 운동 선수라 해도 과언이 아닐겁니다. 다행히 자유 민주주의 사회에서의 운동이란 공산주의 사회에서 벌어지는 그것과 달리 대개 땀을 흘리지 않는 불한(不汗)의 운동들이 대부분이므로 체력의 소모는 없었지만 문제는 더이상 할 운동이 없는데도 불구하고 눈에 거슬리는 문화가 자꾸 생겨난다는 점입니다. 줄서기문화, 관람문화, 예식장문화, 공중전화 사용문화, 접대문화, 음주문화, 독서문화, 여행문화, 화장실문화, 교통문화, 쓰레기문화, 예약문화, 카드문화, 결혼문화, 여가문화, 외식문화, 출판문화, 귀향문화, 주차문화, 소비문화, 청탁문화, 약속문화, 언어문화, 집들이문화....... 하기사 무슨무슨 운동이 소기의 목적을 달성할 수만 있다면 목소리 측정에 의해 가장 높은 데시벨(dB)을 기록한 미래의 대통령은 푸쉬맨처럼 자신의 개혁안에 얼마나 많은 종류의 운동을 우겨넣을 수 있는가에 따라 그 자질이 판가름될 수 있기 때문에 그 논리는 대통령이란 존재를 우습게 만드는 꼴이 되고 맙니다. <말을 물가에 까지 끌고 갈순 있어도 물을 먹일 수는 없다> 말이 그러할진대 하물며 유일하게 직립보행을 하며, 유일하게 하늘을 보고 자는, 유일하게 음식을 요리해서 먹고, 유일하게 섹스를 즐길줄 아는, 또한 유일하게 문자와 불을 사용할 줄 아는  소위 만물의 영장(靈長)이라 일컬어 지는 사람의 의식을 무슨무슨 운동으로 단시간내에 바꾸겠다는 건 한마디로 어불성설(語不成說)인 것입니다. 그리고 그렇게 인정을 하고 들어가면 <한국 사람은 안돼>라는 것도 무슨무슨 운동으로 치유될 수 없는 문제로 나타납니다. 그나마 그것은 매우 정중한 표현에 속합니다. 노가다판으로 넘어가면 <종자교체설>이나 <종자교배설>로 까지 추락하고 마는데 조선 백성의 씨를 완전히 말려서 새로운 종자로 교체하던가 아니면 다른 종족과의 교배를 통해 조선 종자의 잘못된 습속을 완전히 없애야 한다는, 그야말로 무시무시하고 무지막지한 이론입니다. 대개 그 잘못된 습속이란 대충 대충, 눈가리고 아옹, 괜찮아, 얼렁뚱땅, 적당히, 빨리빨리, 뭐 그런 의태어(擬態語)들로 단어 의 뜻은 별게 아닌 것 같지만 총체적 난국이 모두 거기서 기인하고 있다는 것은 눈만 뜨면 확인할 수 있는데 어찌됐건 정성을 다하지 않는다고 해서 사람의 씨를 완전히 말릴 수는 없는 일이며 종자의 교배란게 어디 그렇게 쉬운 일입니까? 
물론 우성학(優性學) 이라는 학문이 정립돼 있어 유전형질의 개선을 통해 동·식물의 개량-거의 개조에 가까운-이 가능한 것은 사실이지만, 그러나 인간은 유전형질의 조작과 같은 선천적인 것보다 교육이나 기타 사회환경과 제도의 변화 등 후천적인 요인에 의해 더 많은 영향을 받는다고 하며 그걸 연구하는 학문이 바로 우생학(優生學)입니다. 사색의 시간이 길어지고 사색의 골이 깊어지면서 우리의 대통령은 아주 자연스럽게 인간의 개량에 대한 방법으로 우생학적인 방법론을 떠올릴 수 있었습니다. '무슨무슨 운동으로 의식개혁이 가능하다면 학교란 조직도 필요 없겠지. 그래.......' 콜롬부스의 달걀처럼 발상의 전환도 아니고 그렇다고 해서 소 뒷걸음 치다 쥐잡는 격도 아니었지만 그는 드디어 의식개혁운동이란 게 얼마나 허망한 운동이며 교육이 얼마만큼 중요한 것인지를 어렴풋이나마 깨닫게 된 것입니다. 사실 뒤늦은 자성(自省)으로 인해 고질적인 교육문제가 해결되고 그와 더불어 의식의 변환으로 사회 병리 현상마저도 치유될 수 있다면 정권적 위기감에 몰린 그로서는 그야말로 아침에 마당 쓸고 돈줍고요, 점심에는 도랑을 치면서 가재를 잡고, 저녁에는 꿩과 함께 알까지 먹는 횡재나 다름없을 것입니다. 그는 자신도 모르는 사이에 <교육은 곧, 만능>이라는 환상에 사로잡히기 시작했습니다. 물론 토요일 밤 TV 심야토론을 보신 분들은 교육을 만능으로 보는 사람이 그 하나뿐이 아니라는 걸 아실겁니다. 사실 우리의 교육 문제가 심야토론의 주제로 상정된 건 한두 번이 아니고 어제 오늘의 일이라고도 할 수 없는데 교원노조로 전국이 어수선할 때도, 입시부정사건이 터졌을 때도, 학력고사 시험지가 도난당했을 때도, 수능시험이 도입됐을 때도, 상문고 사건이 터졌을 때도, 본고사 부활 문제가 거론됐을 때도, 사교육비가 17조원이 넘어섰다고 했을 때도, 대통령이 신교육개혁 방안을 제시했을 때도, 교육개혁위원회에서 새로운 개혁 방안을 발표했을 때도 항시 그래왔던 일입니다. 그뿐일까요? 사회병리 현상으로 인재(人災: 인간으로 인한 재앙)가 발생하거나 패륜사건이 저질러질 때도 항시 교육은 최종 목적지에 도달하는 유일한 수단으로 등장하곤 했습니다. 그렇다면 교육은 과연 만능인 것인가. 만약 교육 하나로 사회의 모든 부정과 모순이 고쳐질 수 있다면 밤 9시 뉴스의 첫 화면은 대통령 얼굴이 아니라 학교의 모습이어야 하는데 밤잠 설쳐가며 세계 각국의 헤드라인 뉴스를 한달, 아니 석달이상 들어봐도 교육에 대한 기사는 하나 있을까 말까한 정도니 이게 대체 어찌된 일일까요? 그렇습니다. 그게 바로 교육은 만능이 아니라는 증겁니다 그런데도 불구하고 우리는 지금까지 마치 교육이 호텔의 모든 객실문을 열수 있는 마스타·키나 야구선수 한대화의 애칭인 해결사로 생각하며 예의 탁상공론에만 몰두해 왔었습니다. <그럼, 지금부터 갑론을박을 시작하겠습니다> 항시 초대석에는 목욕탕에서 윗도리만 봐도 알성 싶은 낯익은 교육 전문가들과 학부모 대표, 그리고 귀에 솔깃한 교육이론으로 완전 무장한 몇몇 교육 관계자들이 자리를 독점해 왔으며 그 무렵 정작 교육의 주체와 수용자들은 그저 참관인 자격으로 방청석을 가득 메워야 했는데 이땅의 교사와 이땅의 아이들을 앞에 두고 처음에는 토론 본연의 문제로 왈가왈부하다간 우리 교육이 워쩌구 저쩌구 하면서 삼천포로 빠져들기를 수차례 하고나면 공문서 서식처럼 일정한 사회자의 총평이 나오게 됩니다. <그럼 지금까지 여러 교육 전문가와 학부모 대표, 그리고 방청객과 시청자들이 함께 한 가운데 두시간 반 동안 진행되었던 탁상공론, 여기서 마칩니다. 감사합니다> 이어 TV에서는 탁상공론에 걸맞지 않는 장중한 음악이 나오게 되고 초보 운전자처럼 눈알이 빠져라 하고 TV를 시청했던 사람들은 차라리 일찍 잠자리에 들지 않은 것을 매번 후회해야 했지만 스스로 선택했던 만큼 그에 대한 개별적인 보상은 없었습니다. 그저 암울하기만 한 현실. 그 현실은 대통령이 교육은 곧 만능일거라는 환상을 잠시 접자 이제 그에게로 득달같이 달라들었습니다. '그런데 도대체 무엇을 어떻게 해야 하지? 아니, 도대체 뭐가 어디서부터 잘못된 거지?' 그러나 불행스럽게도 그의 머리속에는 아무것도 떠오르는게 없었습니다. 어떤 면에서 본다면 그가 구체적인 해결 방법론을 생각해 내려는 것 자체부터가 그로서는 무리였는데 그는 정치가며 최고 결정권자일 뿐 교육에 대해 스스로 터득한 지식과 경험, 경륜과 견문은 없고 더군다나 외부로 부터의 방대한 정보란 것도 대개가 교육에 관한 한 간신나라 충신들에 의해 전해졌을 뿐입니다. 
우리는 어쩌면 여기에서 거의 불가능에 가까운 문제를 들추어 내면서 그 해결의 방향을 논의하려 하는 무모를 저지르고 있는지 모른다. 그 문제란 한국교육의 최대 암이라고 일컬어지고 있는 입시와 입시교육을 말한다. 
그것은 교육과 관련된 어느 책의 서문에 들어있는 말입니다. 집필자 다섯 명 모두는 이나라 최고명문이라는 서울대를 졸업했고 어느 한사람 예외를 두지않고 모두 외국에서 박사학위를 취득한, 그야말로 엘리트중의 엘리트들인데 그들 다섯 명의 교육 전문가들은 입시위주의 교육을 개혁하는 일이 <거의 불가능에 가까운 일>이라고 단정했을 뿐만 아니라 그들이 제시한 입시제도의 개혁방안은 <무모할지도 모르는 일>이라고 못박았습니다 그게 익은만큼 고개를 숙이는 겸손의 표현일까요? 아닙니다. 말이 교육이지 교육대상과 교육방법, 그리고 교육목표를 보면 세상 살아가는 모든 과정마다 교육 아닌게 없고 말만 붙이면 곧 교육이 됩니다. 어학교육, 성교육, 인성교육, 전인교육, 환경교육, 시청각교육, 예절교육, 질서교육, 운전교육, 정신교육, 민방위교육, 장애자교육, 예비군교육, 안전교육, 노인교육, 재소자교육, 유아교육, 사내교육, 무슨무슨 소양교육... 그런데도 불구하고 비전문가인 대통령이 입시 위주의 교육을 포함한 총체적 교육개혁의 주도세력으로 나서겠다고 한다면 주위에서 도시락 싸들고 다니며 말렸어야 했는데 이제 그렇게 하지 못한 결과가 나타난 겁니다. 대통령은 무엇이 문제고 또 어떻게 해야 할지, 그리고 가장 먼저 해야 할 일은 무엇인지, 또 그런 것들은 현실적으로 가능한 일인지 도대체 종잡을 수가 없었습니다. 그는 극도의 혼란에 빠지기 시작했습니다. 그런데 기절 직전의 순간처럼 정신이 아득해 지면서 껌껌 암흙 속에 온 몸이 붕 뜨다가는 시간과 방향 감각을 모두 잃은 채 얼마나 오랜 시간이 흘러서였을까요? 
대통령의 머리 위에서 만화에서나 볼수 있을 법한 백열전구 하나가 반짝했습니다. 그는 1995년 5월 5일 어린이날, 어느 국민학교를 방문한 자리에서 한때 소설가가 꿈이었다며 습작소설을 쓴 적이 있다고 말했습니다. 대개 문학이란 것이 한 시대를 조명해 준다고 하지만 문학의 범주에 들어가지 않는 것들도 그 시대가 잘 나가고 있는지, 과거가 한때 잘 나갔던 시대인지, 도래될 미래가 잘 나갈 수 있는 시대인지는 가능케 해 줍니다. 심지어 단 한마디의 짤막한 유행어로도 총체적 진단이 가능한 데 습작소설까지 썼을 정도라면 우리의 대통령도 글이란 것이 시대적 상황과 어떤 연관을 맺고 있는지는 알고 있다는 증거입니다. 어느새 그의 왼손에 하얀 메모지가 잡혔고 이어 그는 누군가가 말만 걸어도 와르르 허물어질 것 같은 기억을 적듯 무언가틀 황급히 적기 시작했습니다. '지금, 곧 이대로 부탁 드립니다.' 대통령의 부름을 받고 달려온 민정수석 비서관은 대통령이 건네준 메모지의 내용을 읽은 후 달리 아무런 의문도 제기하지 않았는데 그것은 아마 대통령의 결연한 표정앞이라기 보다 그 메모지에 적힌 대통령의 요구조건이 하늘의 별을 따달라는 식의 상상을 뛰어넘는 요구가 아니었기 때문일 것입니다. 
[敎育과 관련된 책. 종류에 관계없이 모두 구해줄 것. 現在의 교육정책에 특히 비판적인 것 要望.] 
어떤 책들이 얼마나 있지? 아니, 제대로 지적들은 하고 있는 것일까?' 
비서관이 집무실 문을 빠져 나간 후 그는 몇가지 추론을 해 보았습니다. 아무리 잘 나가는 사회도 반대를 위해 반대하는 사람들이 있다는 생각을 하자 대략 서너권 정도는 예상이 됐지만 비판의 내용에 대해서는 도무지 잡히는 가닥이 없었고 그동안 그의 정치스타일 처럼 앞만 보고 달려온 대통령의 사색도 거기서 콱 막히고 말았습니다. 밀어붙여서 될일도 아니고 대통령이란 직책이 더 이상의 추론을 허락할 만큼 한가한 자리가 아니란 것은 다 아실 겁니다. 그러나 비판의 양(量)과 비판의 질(質)에 대해 오리무중인 상태로 추론을 끝내야 했던 우리의 대통령이 접견, 수여, 환담과 같이 국익에 전혀 도움이 되지 않는 현장에서 또다시 세계화와 의식 개혁, 그리고 안전제일과 우주화를 외치고 집무실로 들어섰을 때....... 
먼 발치서 보기에도 대략 십여권 정도되는 분량의 책들이 집무실 책상 한가운데 쌓여 있는 것이 제일 먼저 그의 눈에 들어왔고 순간 비서관에게 부탁했던 내용이 그의 뇌리를 스쳐지나가면서 층층이 쌓여 있는 책들이 대통령의 눈에는 마치 거대한 산처럼 보이기 시작했습니다. 거산(巨山)! 이제 거산이 할 수 있는 일이라곤 거대한 산으로 비춰진 그 책들을 통해서 전혀 추론되지 않았던 비판의 질(質), 다시 말해 비판의 강도(强度)를 확인하는 일 뿐이었습니다. 
                                 -   3   -  
<교육, 이대로 둘것인가> 
그건 민정수석이 맨 위에 올려 놓은 책의 제목이었습니다. 제목 밑에는 중앙일보라는 신문사에서 창간 24돌을 맞아 책올 출판했다는 의미가 적혀 있었는데, 그가 책 표지를 넘기자 제일 먼저 그의 눈에 들어 온 건 책의 목차였습니다. 
돈이 좌우하는 학교 들어가기/본과외 따라가려 새끼과외 /성적 나빠 떠나는 외국 유학/울며 겨자먹기식 텔레비전 과외/재수는 필수, 삼수는 선택/초조한 수험생, 살찌는 입시산업/행복은 성적순/고3엄마의 후천성 수면 결핍증/몸도 마음도 고달픈 고3 교사/우정이 때마른 고3 교실/질문이 귀찮은 점수벌레/항금알과 들러리/별보며 등교, 별보며 귀가/ 대입 열풍에 휘청하는 실업고 교육/장관 바뀔때마다 바뀌는 입시제도/설 자리 잃은 내신성적 /전인 교육 평가로 입시 개선해야/교과목 너무 많아 수박 겉핥기 /너무 어렵고 두꺼운 국어책/영어책, 서구 사대주의에 물들어 /정권입맛 따라 교과서 개정 /교과서 채택, 당국에서 좌지우지/교과서에 스며든 정권 옹호/교과서, 과감한 투자로 질 높여야/사랑의 매 꺾어진지 오래/약으로 버티는 선생님/허드렛일이 너무 많은 선생님 /숙직, 2천원짜리 야경 /교단에도 남녀 차별은 여전/재단에 짓눌린 교권 수호/교원 지위 향상은 근무 환경 개선으로/전문성 보장과 지위 향상으로 교육본질 회복할 때/잠자리가 고달픈 섬마을 선생님 /선생님, 아직 차도 없으세요?/돈봉투 오가는 교사, 학부모 사이/너무 인색한 교육투자 
책 제목과도 같은 암울한 현실이 끝없이 이어지자 그의 가슴이 무겁게 뛰기 시작했습니다. 그러나 그가 한장을 더 넘기자 우리의 교육 현실은 너무 인색한 교육 투자로 끝난 게 아니었습니다. 
세대 갈등 심한 교사 사회/억지예우가 서러운 원로교사/ 동료 사이에 불화의 씨, 주임교사제/교장에게 밉보이면 승진 끝/선생님 위에 선 관료 행정 /서열이 없어야 할 교단/학생 이름 외는데 반년/아줌마는 누군데요? /서울로 서울로, 텅빈 농촌 학교/향락업소, 학교 포위한다/학교 가기가 겁나는 폭력 교실/교육환경 개선은 누구나의 의무/어른 닮아가는 어린이 선거 열풍/결식아동 취급받기 싫은 동심/과소비에 물드는 졸부의 자녀/아빠는 일, 엄마는 외출중/위태위태한 정신 건강/자연스럽고 건강한 성교육 필요/간판만 내건 상담실, 있으나 마나/네살짜리가 전화로 영어 과외/부모 과욕에 멍드는 동심/유치원 행사 많다고 좋은가/천재 과정이 아닌 유아 교육/전임강사 자리 시가 1억왼 /사학, 규제 많고 재정난 심각/빈사 상태 사학에 재정지원 절실 /규제 만능 행정, 사 학 발전 걸림돌/사기 북돋워야 할 사학/적성은 뒷전, 공부만 강요/한숨만 쌓이는 교육이민/대학 문호 개방으로 중등교육 정상화해야/타율로 하는 자율 장학/신체장애자, 교육도 장애 /재외 교포 자녀에게 인색한 교육 정책/동심을 울리는 가정환경 조사서/찬조금 수금에 교사들 홍역 
책의 목차는 마침내 <획일주의 옷벗고 교육혁명을 이루어야> 한다는 말로 끝을 맺었는데 상세한 내용은 나중에 읽기로 생각한 듯 휘리릭 책장을 넘기던 그는 책의 맨 뒤에서 1990년 8월 1일 발 행했다는 사실을 확인한 뒤에야 비로소 '휴-' 
하고 안도의 숨을 쉴 수 있었습니다. 다행히 그의 집권 전에 된 사항이었던 것입니다. 
그러나 비록 안도의 숨은 쉬었지만 근간에 이르러 모든 언론 매체가 난리 법석을 피우고 있는 학교 폭력 문제가 이미 6년 전에 지적됐다는 사실은 그가 무심코 지나갈 수 없는 일이었습니다. 그가 두 번째로 집어든 책은 교육만화·꽁트집으로 제목은 <학교야 학교야 뭐하니?> 였습니다. 그런데 그가 책의 제목을 한동안 응시하자 서서히 시선이 흐려지면서 어디선가 꼬마 아이들의 목소리가 환청처럼 들려왔습니다. 
학교야 학교야 뭐하-니?  
잠잔-다. 
잠꾸러-기. 
학교야 학교야 뭐하-니? 
세수한-다. 
멋쟁 -이. 
학교야 학교야 뭐하-니? 
밥먹는-다. 
무슨 반-찬? 
개구리 반-찬. 
죽었니? 살았니? 
.......
'학교가 살아 있다면 이런 제목을 사용할 리 없었을 텐데..... 그런 생각을 하며 책장을 넘기자 교육만화 꽁트집답게 몇 개의 삽화가 그의 눈을 스치듯 지나갔습니다. 1989년 8월 30일. 그가 두 번째로 집어든 책 역시도 그의 집권 전이었으므로 제목 만큼 대통령의 관심을 끌지는 못했고 우리 교육이 십수년 전이나 지금이나 별로 달라진게 없다는 사실을 알리 없는 대통령은 그렇게 무심히 지나쳤습니다. '그런데 이게 뭐지?' 그가 책의 발행일자를 의도적으로 확인한 후 책을 덮자 표지 뒷면에 그려져 있는 푸른 소나무 그림 아래 반듯하게 적혀진 깨알같은 글씨들이 대통령의 시선을 잡은 것입니다. 
새벽 여섯 시, 채 떠지지 않는 눈을 비비며 일어나 타는 버스는 우리의 마음처럼 마구 혼들린다 처음 교단에 서면서 우리는 다른 어느 곳보다도 학교가 싱그러운 아이들의 웃음이 살아 있는 곳이라고 믿었다 그러나 채 일년도 지나지 않아 우리는 이러한 믿음이 얼마나 터무니 없는 것인가를 깨달아야 했다. 입시와 성적을 비관해 목숨을 끊는 제자들이 있고 사지선다와 단답의 늪에 빠져 허우적 대는 교사와 학생들이 있고 겨울이면 꽁꽁 어는 손비비며 구식의 난로를 피워야 하는 교실이 있고 앞 시대의 그릇된 논리를 정당화하는 교과내용이 있었다 그리고 무엇보다도 이러한 현실을 성직이라는 그럴듯한 말로 덧칠해버리는 사회의 무관심이 있었다 이 책은 바로 이러한 우리 현실에 대한 자책의 결과이다 우리는 이제 더이상 교육의 문제를 단순히 교사나 교육관계자들만 알고 있어서는 안된다고 생각한다 이 땅에 교육과 관계없는 사람들은 아무도 없으며 교육이야말로 우리의 미래를 열어 줄 열쇠이기 때문이다 많은 선생님들의 회생에도 불구하고 이 글을 쓰는 순간까지도 상황은 호전될 기미가 없다 그러나 참교육을 위한 우리 선생님들의 노력이 열매맺을 날은 반드시 올 것이다 그리하여 삼천리 방방곡곡마다 우리 아이들의 싱그런 웃음과 맑은 노래가 고운 단풍잎처럼 퍼지리라고 우리는 믿는다 
'참교육을 위한 우리 선생님들의 노력이 열매맺을 날은 반드시 온다고?' 마치 성서의 요한계시록과 노스트라다무스의 예언서 같은 그 말에 대통령의 가슴은 철렁했습니다. 발행일자로 볼 때 그와 전혀 관련이 없다고 생각했던 과거의 일이 웬지 지난 과거나 남의 일같지 않았는데 대통령의 그런 불안감은 그가 세 번째로 집어든 <낙숫물이 바위를>이란 책에서 그대로 적중했습니다. 제목이 주는 의미는 아리송했지만 표지에 그려져있는 부러진 분필 조각과 찢어진 칠판지우개의 사진은 우리 교육을 어떻게 보고 쓴 책인지 단번에 알 수 있게 만들어 주었습니다. 작가는 과연 무엇을 말하고자 했을까? 대통령은 먼저 머릿말을 읽어 보기로 했습니다. 
..., 이 소설은 결코 비리를 폭로하는 소설이 아니다. 이 글이 발표되면 일각에서는 고발소설 혹은 비리소설이라고 할지 모른다. 그러나 학교 일선에서 일어나는 일을 소재로 취했을 뿐, 그 소재를 드러내고자 쓴 글은 아니다........ 이 소설을 쓰는데 꼬박 2년이 걸렸다. 1년은 교사로 지내면서 쌓은 경험이고 1년은 실제로 글을 쓴 기간이다. 그러나 이 글을 쓴 기간은 20년이 넘게 걸린 것이라고 할 수 있다. 왜냐하면 내가 학교라는 곳에 발을 들여놓은 지가 20년 하고도 몇 년이 더 홀렀기 때문이다. 일미칠근(一米七斤). 한톨의 쌀을 얻기 위해 농부가 흘린 땀이 일곱 근이라는 말이다. 나는 이 글을 얻기 위하여 수없이 많은 눈물을 흘렸다. 학교라는 사회에서 눈물을 흘리기도 했지만 소설 작업을 하다가 작업실 한 모퉁이에서 원고를 싸들고 엉엉 울어버린 적이 수없이 많다. 주인공의 삶과 학교에서 일어나는 일들을 써나가면서 안타까운 심정에 하루 종일 거리를 떠돌기도 했다........ 아름다운 세계를 건설하기 위하여 낙숫물처럼 작은 개인들이 깨지고 으스러지면서도 꿋꿋이 현실을 이겨나가는 모습을 나는 이 소설을 통해 보여주고자 했다. 
교육을 위해 땀흘리는 모든 분, 역사의 뒤안길에서 이름도 없이 사라진 선생님들, 우리 사회가 정직하고 진실되기를 원하는 분, 자녀를 기르는 부모, 교사가 되고자 꿈꾸는 대학생, 미래를 준비하는 중·고등학생 모두에게 이 글을 바친다. 이 소설은 93년 10월 말에 탈고 했다. 원고를 싸들고 여러 출판사를 기웃거렸으나 출판의 꿈을 이루지 못한 채 한해를 넘겼고 봄이 돌아 왔다. 나는 단돈 십원조차 받지 않아도 좋으니 이 책을 세상에 내달라고 출판사 관계자들을 졸랐다. 우리 나라 교육에 한알의 씨앗이 될 수만 있다면 그로서 족할 뿐이다........ 
학교에서 일어나는 일들. 
안타까운 심정에 하루 종일 거리를 떠돌아 다녀야 했던 일들. 원고를 싸들고 엉엉 울어야 했던 일들. 단돈 10원 조차 받지 않아도 좋으니 세상에 내 달라고 졸랐던 일들.......
대통령은 몇번이고 반복해서 책의 머릿말을 읽은 뒤 
'아냐, 이럴리가 없어. 이것은 소설일거야.' 
라고 중얼거리면서 도리질을 쳤습니다. 아마도 지금까지 보고를 통해 알고 있는 것과 <낙숫물이 바위를>이란 책의 머릿말을 통해 은연 중 비춰지는 학교의 모습이 너무도 달랐던 모양입니다. 더 군다나 전직 교사였던 작가는 머릿말을 통해 93년 10월 말에 탈고했다는 사실을 밝혔는데 그건 문민 대통령의 재임 기간에도 꾸준히 써졌다는 증거로써 대통령이 자위(自慰)할 수 있는 방법은 오로지 허구의 소설로 치부하는 것 하나였지만 그런 유일한 위안도 그가 책의 정확한 발행일자를 습관적으로 확인하는 순간 혼들리기 시작했습니다 '1994년 5월 10일?' 5월 10일이라는 날짜에서 뭔가 그의 뇌리를 스쳐가는 게 있었고 잠시 후 그는 바로 9년전 그날, 일선 교사들이 서울 YWCA 강당에 모여 <교육민주화 선언>을 했다는 사실을 깨달을 수 있었습니다. 그가 신민당 고문 총재로 있으면서 개헌정국으로 어수선하던 그날 과연 우리 교사들은 교육민주화선언을 통해 무엇을 말하고자 했던 것일까요? 
학생들과 함께 진실을 추구해야 하는 우리 교사들은 오늘의 참담한 교육현실을 지켜보며 가슴 뜯었다. 영원한 민족사 앞에 그 책임의 일단을 회피할 수 없음을 통감하게 된 우리는 더이상 강요된 침묵에 머무를 수 없다는 결심에 이르렀다. 우리 교사들을 믿고 따라온 학생들의 올곧은 시선은 도도한 역사의 흐름속에서 방관자로 남아잇는 우리를 더없이 부끄럽게 만든다. 이제 우리는 맹랑한 꼭두각시의 허무한 몸짓을 그만 그쳐야 한다. 우리 앞의 저 대상화된 학생들이야말로 이 민족의 미래임을 잊어서는 안된다. 기성세대의 탐욕과 허위, 좌절과 패배주의가 저들을 병들게 하고 있음을 주목하자. 이같은 부정적인 현상은 특정세력의 허욕과 독선에 바탕한 비민주적 사회와 이에 종속되어 학생들에게 비판적 안목과 문제해결 능력을 길러 주지 못하는 비민주적 교육에서 비롯됨을 직시한다........ 교육의 주체인 교사, 학생, 학부모가 소외된 상태에서 추진되는 이른바 교육개혁이란 기술적이고 지엽적인 절차상의 손질일 뿐, 진정한 의미의 개혁이라 할 수 없다. 그것은 국민에게 또하나의 환상을 심어줄 뿐이다. 교육개혁은 교육, 인간 및 사회를 보는 관점의 개혁에서 출발하지 않으면 안된다. 교사, 학생, 학부모를 교육주체의 자리에 확고하게 세우지 않으면 안된다. 이것이 바로 교육 민주화의 첫걸음이다. 진정한 교육개혁은 교육의 민주화에 다름 아닌 것이다. 교육민주화를 달성하기 위해서는 우리 교사들의 역할에 일대 전환이 이루어져야 한다. 우리는 이제까지의 무기력한 말단관료, 역사 속의 방관자의 위치를 탈피, 새로운 교사로서의 참삶 을 살지 않으면 안된다. 우리는 교육의 주체로서 국민의 교육적 요구를 올바르게 실천할 막중한 책임을 느끼며 교육의 민주화는 민주사회의 이념을 계속적으로 제공하는 바탕이라는 자각에서 새로운 교육건설의 역사를 짊어지고 모든 장애와 고난을 이기며 민주교육을 실천해나갈 것을 오늘 엄숙히 선언한다........ 
교육민주화선언을 한 날은 정확히 1986년 5월 10일. 
<낙숫물이 바위를> 이란 책이 발행된 날은 1994년 5월 10일. '우연일까? 아니면..., 의도적인 것이었을까?' 그러나 그가 우연과 필연, 그리고 사실과 허구의 네가지 수학적 조합에서 어느 한가지에 이르자 대통령은 목줄기에서 발끝까지 무언가가 짜르르하니 전해지는 것을 느낄 수 있었는데 그것은 바로 그 글이 가상의 소설도 아니고 발행일자 또한 극히 의도적이었다는 데 미쳤을 때였습니다. 
                                     -  4  -
<세상일은 크게 줄기만 잡으면 단순하게 보는 것이 옳을 때가 많다. 나무에 집착하면 숲이 안 보인다> 대통령은 자신의 철학대로 먼저 큰 줄기만 잡기로 한듯 전율에서 깨자마자 네 번째 책을 집어들었습니다. <아빠. 공부하기 싫어요> '그런데 무슨 놈의 책 제목들이 다 이 모양이지?' 사실 그가 지금까지 보았던 책의 제목은 발행 시기나 책의 성격을 떠나 모두 암울한 것들이었습니다. 제목뿐만 아니라 책의 목차와 표지글, 그리고 머릿말 역시 시대적 암울을 나타내는데 있어 제목보다 더하면 더했지 결코 덜하진 않았는데 어쨌든 그는 이번에도 글쓴이의 의도를 먼저 알아 보기로 했고 여러장의 화보를 넘기자 책을 내게 된 동기가 그의 눈에 들어왔습니다 
..., 우리 교육을 <죽은 교육>이라고 말하는사람들이 많다.. 
어느 한 군데 문제가 없는 곳이 없고 어디 한 구석 <잘되고 있다>란 확신을 주지못하고 있기 때문이다. 
교육의 목표를 <유능하고 성숙한 인간의 조련>,  <건전한 시민사회 구성원 육성>이라 할 때 우리의 학교와 사회는 제 기능을 다하지 못하고 있다는 얘기다. 
인간의 역량은 어떻게 교육을 받고 자랐느냐에 결정적 영향을 받는다. 특별한 경우를 제외하곤 교육받은 만큼 교육받은 테두리 안에서 자라나 삶을 영위한다. 개인의 무한한 가능성에 날개를 달아 횔횔 날게 할 수도, 거꾸로 있는 능력을 썩히게 할 수도 있는 것이 바로 교육이다. 한 나라의 교육이 퇴영의 쳇바퀴를 돌고 있다면 그 국민의 자질 또한 개발될 길이 없다. 그것은 나라 전체의 무기력을 뜻하며 개방화와 세계화를 지향할 수밖에 없는 현대의 치열한 국가간 경쟁에서는 곧바로 낙오와 연결된다. 중앙일보는 93년 9월 교육개혁을 위한 특별기획 취재팀을 구성했다. 개혁의 방향을 올바로 제시하고 그 실천에 불을 댕기기 위한 기획이었다. 교육선진국들과 우리의 실태를 비교해 배울 건 배우고 버릴 건 버리며 구체적 대안을 모색해 나가자는 취지였다. 
책의 취지가 기자들의 속성답게 맺고 끊음이 분명하다고 생각한 대통령은 무심히 책장을 넘겨 나갔습니다. '인브리딩? 이게 무슨 말이지?' 한동안 책장을 넘겨 나가던 대통령은 몇 페이지에선가 낯선 단어를 발견하곤 눈을 찡그렸습니다. 네모나게 칸이 쳐진 곳 맨 위에는 <인브리딩(동종교배) 금지원칙>이라는 글자가 새겨져 있었는데 교육과 관련된 용어 중 그런 것은 한번도 들어본 적이 없었던 탓인지 묘하게 그의 시선을 잡는 힘이 있었던 것입니다. 
선진국 대학들이 교수를 새로 채용할 때 가장 금기시하는 일은 인브리딩(inbreeding :동종교배) 동종(同種)끼리 교배해 번식할 경우 열등한 후손이 양산 된다는 생물학의 법칙을 대학의 교수 채용방식에 적용한 것이다. 한 논문에 따르면 하버드大의 교수중 모교 학사출신은 11.7%, 스텐포드大는 모교 학사출신은 아예 없고 모교 박사 출신도 겨우 .11%였다. MIT 기계공학과의 경우 94년에 채용할 예정인 교수후보 4명 중 MIT 출신이 1명 있지만 그나마 같은 과가 아닌 전자공학과 출신이었다. 나머지 3명은 하버드, 칼텍, 케임브리지大 등 출신이 다양하다. 93년에 이미 채용된 조교수 1명은 뉴질랜드에서 박사학위를 받고 캐나다의 대학에서 강의하다 똑똑하다는 소문이 나서 불려왔다. 물론 그도 8년간 재직 후에는 종신고용 여부를 심사받아야 한다. 서울大는 교수 중 96%가 서울대 학부 출신이다. <서울대생이 가장 우수하니까>라는 변명만으로는 이 높은 동종교배율을 설명할 수 없다....... 
J는 J끼리, K는 K끼리, C는 C끼리 모이는 건 정치판뿐만 아니라 교육계에서도 마찬가지였습니다. '동종교배 금지라.....?' 
뭔가 잡힐 듯 말듯한 의미가 들어있는 듯 했지만 확실하게 떠오르는 건 없었고 그러는 사이 그의 엄지 손가락은 책의 뒷표지를 붙들고 있었는데 이제 그의 운명이 교육이라는 테두리 안에서 
한치도 벗어날 수 없다는 것을 말해주듯 그손가락 끝에서 조차도 뭔가 걸리는게 있었습니다.
아이를 잘 만드는 여자라는 책을 쓴 在獨 공예가 김영희씨의 아들 윤수는 한국에 살던 시절 동네 피아노 교습소를 다녔다. 처음엔 호기심에서 피아노치기를 좋아하던 윤수는 곧 싫증을 느꼈다. <음악하는 즐거움>을 느끼게 하기보다 <건반두드리기> 기능 교육에만 치중하는 교습방식이 아이를 질리게 만든 것이다. 윤수는 독일에서 그의 재능을 알아 본 독일인 새 아버지의 <동기유발식 교육>을 받고  뮌헨 국제콩쿠르에 1등으로 입상해 주위를 놀라게 했다. 
대통령은 이어 우리 교육 현실에 암울함을 더해주는 몇 권의 책들도 앞서와 마찬가지로 먼저 책의 성격만 파악하는 데 그쳤습니다. 
대동소이(大同小異) 
책의 종류와 제목은 모두 달랐지만 줄기는 하나라는 것을 느끼며 그는 아흡 번째 책을 빼들었습니다. '교육의 본연을 찾아서?' 세로로 커다랗게 씌여진 제목 옆에는 입시와 입시교육의 개혁이란 소제목이 적혀 있었으므로 짐작이 됐고 그가 책의 몇장을 넘기자 머리말에 이어 목차가 나타났습니다.
'전제조건? 개혁에도 전제가 필요한가?' 앞만 보고 달려온 대통령으로서는 고개를 갸웃할만한 일이었습니다. 책의 목차 중 6부에는 교육개혁의 전제조건으로 철학적 판단, 정치적 결단, 본연에의 접근, 관행적 사고에서의 해방, 전인의 전제 등 모두 다섯 가지가 적혀 있었는데 지금 그 순간 그에게 무엇보다 필요한 건 철학적 판단이 아니었던지 대통령은 먼저 정치적 결단이라 적혀진 307쪽을 찾았습니다. 
입시위주교육의 척결엔 대통령을 위시한 정치지도자들의 정치적 결단이 필요하다. 그만큼 입시준비교육의 문제는 한국의 교육 황폐의 핵심에 놓인 문제며, 따라서 국가의 안위성쇠(安危盛衰)마저 걸려 있는 문제일 뿐만 아니라 그만큼 뿌리가 깊고 난마처럼 여기저기에 걸리고 얽힌데가 많은 문제이기 때문이다. 많은 정치인들이 몇이고 그의 정치적 생명마저 걸고 덤벼야 할 문제일지도 모른다........ 정치적 결단 없이는 이 한국교육의 난제 중의 난제인 입시 준비교육의 狂風을 바로잡기 어렵다. 물론 대통령이나 정부의 힘만으로 되는 것은 아니다. 그러나 적어도 거의 모든 국민들 의 怒聲의 대상이 되어 있는 입시준비교육의 개혁의지는 어디에선가 우선 공적, 사회적, 정치적인 결단으로 표현되어야 한다. 
'입시위주의 교육을 척결하는 것만으로도 정치생명을 걸어야 한다고?' 교육뿐만 아니라 정치, 경제, 사회 등 총체적 개혁을 주도하면서 이름 석자도 걸지 않았던 그에게 있어 입시위주의 교육척결만으로도 정치 생명을 걸어야 한다는 말은 그야말로 충격 그 자체 였습니다. 
그렇게 진저리를 치며 멍하니 시선을 두던 대통령의 눈에 마지 열 번째 책이 눈에 들어왔습니다. 
<우리의 학교가 행복해지기까지?> 지금까지 여러권의 책을 주마간산격으로 훑어보며 지푸라기 잡을 힘마저도 사라진 대통령에게 실낱같은 희망을 주는 제목이었습니다. 이게 뭐야? 차기 대통령 당선자와 차기 교육부 장관, 그리고 차기 교육 무슨무슨 위원들께 이 책을 드린다고? 차라리 현직 대통령인 나보고 읽으란 말보다 더 무섭군!' 글쓴이의 의도는 현직에 몸담고 있는 사람들과 차기 주자들 모두를 가리키고 있었지만 제발 저린 대통령은 표지에 적힌 글이 자기를 겨냥한다고 생각해 버렸고 그러면서도 고개를 한번 갸웃한 그는 책의 목차를 펴 보았습니다. 삽화와 우화로 나누어진 목차는 아리송하기만 했는데 조금전 책에서 철학적 판단 대신 정치적 결단을 먼저 펼쳐 보았다가 크게 놀란 대통령은 이제 철학자 본연의 모습으로 돌아와 표시된 페이지를 찾았습니다. 
'집권 2년반(3년, 3년반, 4년, 4년반). 모든게 생각과 계획대로 안되고 있어 목청을 높이고 두 주먹을 불끈 쥐면서 끊임없이 개혁과 세계화, 그리고 역사 바로세우기를 부르짖어 왔지만 뒤돌아 서면 이게 뭐지? 각종 비리와 부정, 사회악과 불합리, 연이은 인재에다가 이젠.......' 
어지간한 비판에는 이미 만성이 되어버린 대통령은 자신이 소설속 주인공으로서 극히 부정적으로 묘사된데 대해서도 의연함을 잃지 않았지만 장을 넘기면서 감정의 동물임을 숨길 수는 없습니 다. 그러면서도 대통령이 읽고 있던 책을 집어던질 수 없었던 것은 아마도 그 글이 자신이 지금까지 해 왔던 사색의 궤적과 상당 부분 일치했기 때문인지 모릅니다. 그는 책을 덮은 뒤 두눈을 지그시 감았습니다. 그리곤 거대한 산이 거산(巨山)에게 가져다 준 정보를 수긍할 수 밖에 없다는 듯이 이렇게 중얼거렸습니다. '교육. 그래, 난 정말 교육에 대해 아무것도 몰랐던 거야. 난 교육에 대해 백치나 다름 없었어.' 백치란 단어는 가끔 지적인 능력보다 순수함의 의미로 쓰이기도 하지만 이어 나온 대통령의 철학적 사색은 그가 본래의 의미대로 해석했음을 일깨워 주는데 역시 그는 누가 뭐래도 철학과를 나온 대통령이 분명했습니다. '소크라테스라는 양반이 그랬어. 무지(無知)의 지(知). 자신이 모르고 있다는 사실을 안다는 건 큰 깨달음이라고 말이야. 어쩌면 난 이제서야 그것을 안건지도 몰라.' 대통령의 철학적 사색이 거기까지 도달했다면 이제 그에게 남은 한가지는 선택밖에 없습니다. 그러나 불행스럽게도 학교의 현실과 그가 알게된 지식은 분명 창과 방패의 모순(矛盾)이 아님에도 불구하고 새롭게 습득하게 된 정보가 가져다 준 가치관의 혼란이 적지 않았던지 그날밤 열 권의 책을 모두 읽은 다음에서 조차도 대통령의 일방적인 선택은 없었습니다. 하지만 우리가 희망해 볼 수 있는 징후로 그가 그날밤 어느 시간에선가 분명 몇방울의 눈물을 홀렸다는 사실이며 기쁨, 슬픔, 고통, 괴로움, 감격, 절망, 그 어떤 것도 아닌 뒤늦은 참회의 눈물 방울 방울마다에 맺힌 그의 또다른 선택 또한 대통령의 운명을 뒤바꾸기에 결코 부족해 보이지는 않았습니다 '교육개혁 한가지만으로도 대통령을 위시한 많은 정치인들이 정치생명을 걸고 덤벼야 한다고? 그래, 우선 이사람을 만나봐야 겠어. 아니, 꼭 그사람이 아니어도 좋아. 그런 생각만 갖고 있는 사람이면 돼. 그리고 교육에 대한 나의 무지를 안 이상 나는 지(知)의 무지(無知), 그러니까 내가 아는 것도 제대로 아는 것이 아니라는 상태로 교육에 임하는 거야. 그래.......' 가상소설속에서도 불가능할 듯 싶던 대통령의 때늦은 변신은 그날 그렇게 이루어졌습니다. Be1ieve it or not. 믿거나 말거나 말입니다. 
그래, 난 결정했어!
[한 장사꾼이 말과 당나귀를 각각 한마리씩 가지고 있었습니다. 어느날, 그 장사꾼은 아주 먼 곳으로 장사를 하러 떠나게 되었고 그는 말과 당나귀의 등에 짐을 나누어 실었습니다. 그러나 먼 길을 가는 동안 몸이 약한 당나귀는 몹시 지쳤습니다. 당나귀는 곁에 가는 말에게 이렇게 애원했습니다. '제 짐을 조금만 가져가 주세요. 제발 부탁이예요. 저는 지금 지쳐서 죽을 지경이랍니다.' 그러자 말은 벌컥 화를 내며 이렇게 대답했습니다. 무슨 소리를 하는 거야? 내 짐만 해도 무거운데, 네 짐까지 가져가라니...!' 마침내 얼마 더 가지 못하고 당나귀는 길에서 쓰러져 죽었습니다. 그러자 주인은 혀를 끌끌 차고는, 하는 수 없이 당나귀의 짐을 모두 말에게 얹었습니다 그뿐만 아니라, 죽은 당나귀까지도 말의 등에다 실었고 결국 말은 처음보다 몇 배나 무거워진 짐을 가지고 가게 되었습니다. 내가 바보였어. 당나귀가 부탁했을 때 조금만 나누어 졌더라도 이렇게 되지는 않았을 텐데 말이야......!' 말은 그제야 몹시 후회했지만, 이미 소용이 없었습니다.] 
                                          이솝 우화中 <말과 당나귀>  
                                 -   1  -
우리의 대통령이 교육에 한해 뒤늦은 참회의 눈물을 흘리고 며칠이 지났습니다. 그는 자신의 선택대로 그사람을 만날 수 있었는데 보다 정확히 말하자면 <그사람>은 아니고 <그런 생각을 갖고 있는 사람>이었습니다. '우교수님, 난 정치인입니다.' 대통령은 며칠전에 있었던 자신의 변화를 그 한마디 말에 은연중 실은 뒤 뒤늦게 시작하려는 사람들의 공통점 답게 곧바로 개혁의 성공여부에 대해서 물었고 H대학교의 우교수는 새로운 교원 집단의 태동과 관련해 정권적 위기로 까지 몰려 있던 대통령이 그 모든 것을 비껴 질문하자 처음엔 흠칫 놀랐지만 그는 곧 대통령의 질문이 그다운 질문이란 걸 알게 됐습니다. <매사에 터무니 없이 낙천적이어서 때로는 부럽기도 하지만 때로는 아슬아슬하다> 왜냐하면 대통령은 과거 그의 낙천적인 모습 그대로였던 것입니다. 또한 우교수는 과거와 똑같은 대통령의 모습에 이어 그렇게 평가를 내린 사람 역시 이미 과거로 되돌아가 있는 것을 떠을리며 역사의 반복이 인간의 무변(無變)과 결코 무관하지 않을 거라는 생각도 할 수 있었습니다. <김영삼 후보의 당선을 진심으로 축하한다. 국회의원직을 사퇴하고 평범한 시민으로 돌아가겠다. 파란만장한 40년 정치생활에 사실상 종말을 고한다고 생각하니 감개무량한 심정을 금할 길이 없다....... > '한마디로 불가능합니다.' '불가능하다고요?' '네.' 생각 한번 바꾸게 되자 모든 일이 술술 풀릴 줄 알았던 대통령과 달리 우교수의 일성은 불가(不可)로 시작됐습니다. '왜, 불가능하다는 거죠?' '그건 우리의 교육현실이 의사의 집도(執刀)가 불가능한 상태 기 때문입니다.' 
'우교수는 교육계의 의사 아닙니까?' '의사기 때문에 치료가 가능한 병인지, 아니면 불치의 병인지 진단이 가능한 것입니다.' 
교육전문가의 진단에 교육문외한을 인정했던 대통령은 아무말도 할 수 없었지만 자의반 타의반 교육계의 의사가 되버린 우교수는 의사답게 환자의 보호자를 이렇게 위로해 주었습니다. '다만 최대한의 노력을 기울이는 일은 100% 가능합니다.' 그래요? 그 100% 가능한 노력이란 뭐죠?' '바로 제대로, 그러니까 뭔가 확실하게 개혁하는 일입니다.' 
눈만 뜨면 중단없는 개혁을 외쳤던 대통령의 곱지 않은 시선을 앞에 두고 우교수는 먼저 개혁의 정의부터 새롭게 내렸습니다. '개혁을 한다는 행위는 3차산업, 다시 말해 서비스산업입니다. 그렇게 보면 교육개혁의 궁극적인 목표는 모든 국민들이 우리 교육현실을 지켜 보면서 행복과 무관한 감정, 그러니까 절망과 회의, 분노와 좌절, 비탄과 우려, 조소와 비난 등과 같은 감정이 들지 않게 만드는 고도의 정치기술이라고 말씀드릴 수 있습니다.' 그렇습니다. 비록 개혁의 정의는 다르게 내렸지만 선거유세에서 대통령이 말했던 총체적 개혁에 대한 정의나 교육에 임하고자 했던 그의 자세도 결국은 우리 국민들이 정부의 개혁 정책을 보면서 행복과 무관한 감정이 들지 않게 만들자는 것이었을 겁니다. <개혁은 세상을 뒤집어 놓자는 것이 아니고 사회를 발전시키고 안정시키는 일> <학교 공납금 외에도 학원이다 해서 1년에 들어가는 私교육비가 8조원에 이른다. 돈없는 사람은 자식교육을 못시키는 이런 현실을 뜯어고치기 위해 국민 총생산의 5%까지 교육에 투자하도록 하겠다> 대통령은 우교수로 부터 개혁에 대한 정의를 들은 뒤에야 '그래서 사람들이 개혁이 실종됐다고 하는 것일까?' 하며 자성(自省)의 범위를 확대시킬 수 있었는데 아마도 그 자신 역시 TV와 신문을 보며 하루에도 몇번씩 행복과 무관한 감정을 맛보았기 때문인지 모릅니다. 어쨌든 우교수는 개혁의 총체적 정의를 내린 후에야 교육 개혁의 과제에 대해서 말하기 시작했습니다. '개혁의 성공 여부는 개혁을 추진하는 집단에 대한 신뢰와 이해당사자의 동참에 달려 있습니다만, 다행스럽게도 우리가 안고 있는 교육 개혁의 과제에는 그 두가지 조건을 충족시킬 만한 것들이 있습니다. 그리고 그 과제들만 해결되면 교육개혁은 50% 성공한 것과 다름 없습니다.' 화제가 개혁의 과제로 바짝 다가서고 더군다나 그 어려운 교육 개혁의 50%가 성공할 수 있다고 하자 대통령의 관심도 그만큼 커졌습니다. 그러나 우교수가 제시한 필요 충분조건의 과제들은 개혁불가라 는 진단만큼 충격적인 것들이었습니다. 우교수는 개혁을 추진하는 집단에 대한 신뢰로 
1. 대통령의 정치생명을 건 선언적 형태의 개혁선언과 
2. 교육개혁위원회를 해체한 후 교육부 장관에게 개혁의 전권을 위임하는 것이 필요하며 이해당사자의 동참을 이끌어 내기 위해서는 
3. 교육법 75조를 비롯한 교육악법의 개정과 함께 
4. 교사의 노동3권(단결권, 단체교섭권, 단체행동권)이 전면 보장되어야 한다고 말한 것입니다. 
뭐라고요?' 
<교사 스스로가 노동자로 전락하려는 것을 도저히 이행할 수 없다> 
교사의 노동권 보장에 대해 그렇게 자신의 견해를 표명했을 뿐만 아니라 과거 전교조 탄압시 일등공신인 J씨를 서울시장 후보로 손수 추대했던 우리의 대통령, 더군다나 현행법 신봉론자인 그 는 깜짝 놀랐지만 우교수는 교육악법의 개정이나 교사의 노동권 보장과 같은 문제가 이미 지난 80년대 말부터 꾸준히 지적돼 왔음을 다시 한번 지적해 주었습니다. '1988년 6월 동국대학교 교육학 교수팀이 일반국민 2만5천2백79명을 상대로 실시한 국민의식조사를 보면 39%가 교원노조 결성에 찬성했고, 35.6%는 반대, 그리고 25.4%는 판단을 유보 했습니다.' 최소한 우리 국민의 3분의 1 이상은 교사의 노동권이 보장되어야 한다는 견해를 밝힌 셈입니다. '그리고 1988년 7월에는 전교협이 대구,광주, 전남, 강원 등 4 개 시도 초·중·고 평교사와 주임교사 등 일선교사 5천여명을 대상으로 설문조사를 실시했는데 79.8%가 노조결성에 찬성했고, 15.8%가 단체행동권만 유보했으며, 1.1%는 단결권만 보장되는 것에 지지를 보냈습니다. 그러니까 노동3권 금지가 좋다는 교사는 1.9%에 불과합니다.' 그뿐일까요? '그리고 1988년 11월경 당시 4당 체제 가운데서도 평민당은 교원의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권은 인정하되 수업거부행위만을 금지하는 것에 찬성했고 공화당과 민주당도 단결권과 단체교섭권을 인정해야 한다는 것에 합의를 보았습니다.' 인간의 권리찾기는 해가 바뀐다고 해서 변하는게 아닙니다. '또한 다음해인 1989년 3월에는 국회문공위원회가 서울시내 초·중·고 교사들의 여론조사결과를 발표했는데 교원노조를 즉각 설립해 노동3권을 보장받아야 한다는 의견이 50.1%, 설립은 하되 단체행동권은 유보해야 한다는 의견이 23.9%로 교사의 74%가 노조설립을 원한다는 결과가 나왔습니다.' 한 가지 사안에 대해 그토록 다양한 계층에서 조사된 일이 또 있을까요? '그리고 1989년 5월에 한국교육개발원이 국회에 제출한 자료에 의하면 교육학회 회원, 교육법 전공자, 법학자 등 92명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 65.1%가 교사의 권익을 보호하고 교권 침해 등을 막기 위한 제도적 장치를 위해서는 단결권·단체교섭권 등과 같은 노동권이 보장되어야 한다고 했으며 단, 학생과 학부모의 교육권 침해를 예방할 수 있도록 교사들의 단체행동권은 허용되지 않아야 한다고 답변했습니다.' 우교수의 말대로라면 일반 국민과 현장교사, 교육학회 회원과 교육법 전공자, 그리고 법학자와 각 정당 국회의원들은 이미 오래 전부터 교사의 노동권 보장에 대해 거의 절대적인 지지를 보냈다고 볼 수 있는데 대통령은 우교수의 설명을 듣고 나서야 교육악법 개정이나 교사의 노동권 보장과 관련된 문제가 이제 더 이상 그가 피해갈 수 없다는 것을 깨달을 수 있었습니다. 더군다나 <그와 비슷한 사람> 역시도 <그사람>과 마찬가지로 교육개혁에 있어서 정치생명을 거는 일이 얼마나 중요한 일인지 지적했으므로 대통령은 우교수의 말에 달리 반문할 수 없었습니다. 그러나 교육개혁위원회의 해체에 대해서는 조금 이해하기 어려웠던 모양입니다. '그런데 교개위를 해체한 후 교육부장관에게 전권을 위임하라는 건 무슨 뜻이죠?' '우리 교육은 무슨무슨 위원회가 다 망쳤다는 말이 있는데 무 엇보다 그 말의 진원지가 일선 교사들의 입이라는 점에 주목하셔야 합니다.' 대통령은 이번에도 깜짝 놀랐습니다. 자신이 교육개혁의 전권을 맡기다시피 했던 사람들이 정작 우리 교육을 망친 주인공들이었다니....... ' 어느 집단에 문제가 있고 그 문제가 집단 스스로의 노력만으로 해결될 수 없는 상태라면 완전히 없애 버리던가 어항물 갈듯이 전 인원을 교체하는 방법밖에 없습니다.' 이어 우교수는 현재 대통령 자문기구인 교육개혁위원회와 교육부 장관 자문기구인 중앙교육심의회를 모두 해체시킨 후 구성 인원을 새롭게 선출해서 교육부 장관 휘하의 단일기구로 만들어야 하는 이유를 이렇게 말했습니다. 언제부턴가 대한민국이라는 나라의 교육은 전문가인 교육부 장관이 아니라 권력자인 통치자가 좌지우지 하기 시작했는데 그러다 보니 전문가는 소신을 잃게 됐다. 그 결과 정권의 입맛에 따라, 사탕발림식의, 선심형 교육정책이, 밀실에서, 조급하게 만들어지게 됐으니 일단 교육을 통치권 밖으로 피신시켜야 한다. 그리고 인원을 새롭게 교체해야 하는 이유는 이론식만 가지고 교육전문가들이 주도하는 개혁은 탁상공론일 수 밖에 없다. 그겁니다. '사견입니까?' 교육 대통령을 자처했던 그에게 있어 마치 수족을 자르는 것과 마찬가지의 답변이었던지 대통령은 우교수의 논리에 쉽게 수긍하지 않았고 그러자 우교수는 아무런 대답도 하지 않은 채 탁자 위에 놓인 봉투에서 무언가를 꺼내 대통령 앞으로 내밀었습니다. 우교수가 내민 건 1993년 11월 5일자 중앙일보 기사였습니다. '이게 교개위의 해체와 무슨 관련이 있다는 걸까?' 교육개혁위원회가 은밀히 구성된 것이 그보다 한참 뒤라는 것을 알고 있던 대통령이 그런 상상을 하고 있을 때 우교수는 이렇게 말했습니다. '그것은 교개위가 구성되기 3개월 전의 신문기삽니다. 교육부와 교개위 위원 모두 교육관료들이라는 공통점에 주목하셔서 한번 읽어보시기 바랍니다.' 현장교사가 본 교육개혁을 주제로 2백여명의 초·중·고 교사들로 구성된 기독교윤리실천운동 교사모임이 4일 서울 YWCA에서 연 심포지엄은 진정한 교육개혁을 위해 무엇이 어떻게 달라져야 할지를 고민하는 평교사들의 진심이 한데 모아졌다는 점에서 특별한 관심을 모았다. 문민정부가 거듭 되풀이해온 교육개혁 구호가 정작 현장을 지키는 교사들의 반발과 냉소주의만 부추기고 있을뿐 정말 개혁해야할 문제는 거론 되지도 않고 있다는 사실을 확인케한 교육개혁 점검마당. 그저 교직을 사랑하는 보통 선생님들이 찾아낸 교육개혁의 정답은 교육개혁의 방향과 틀이 어떻게 달라져야 할 것인지를 새삼 가능케 했다는 뜻에서 더욱 값지다. 우선 교육개혁에 대한 현장 교사들의 일반적인 생각을 알아보기 위해 이 교사모임이 서울지내 초·중·고 교사 1백명을 대상으로 설문조사 한 바에 따르면 4%만이 만족하며 96%는 그저 그렇거나 불만이라고 응답했다. 
'교사들의 교육개혁에 대한 만족도가 4%밖에 안된다고?' 하지만 그는 국민들의 총체적 개혁에 대한 만족도 역시 그 정도밖에 안된다는 사실은 미처 깨닫지 못했습니다. 
불만족스런 이유는 <교육개혁의 주체여야 할 교사들을 개혁 대상으로만 여겨 관료적·고압적·상명하달만 할뿐 교사들의 의견이 반영될 통로가 없다>, <교육예산 확충 미비>, <현장교사들에게 지엽적인 사무감사만 늘었을 뿐 본질적 문제는 건드리지도 않는다>, <보충수업·입시위주의 교육현실 등 별로 달라진게 없다>, <교사불신과 통제·학습지도안 검열을 비롯한 교육행정의 비민주화>등 수없이 많다. 
교육부의 지시내용중 개혁에 역행하고 있다는 점은 <출근부 시행이나 수업지도안 결재 등 교사의 자율성 억압조치>, <공문의 건수 급증 및 일방적 지시전달로 문제를 해결하려는 태도(전남 목포의 한 고교교장이 받은 공문건수의 경우 91년에는 1,813건, 92년에는 1,867건으로 하루 평균 10건에 가까운데 올 들어서는 오히려 더 늘었다는 지적이다)>, <교육관료들의 권위 의식>, <학교장 재랑권에 대한 교육 관청의 간섭>, <존경받는 스승상을 위한 구체적 대책 미비>, <입시제도 자체의 개혁은 없으면서 교수학습방법의 개선만 요구>, <잘못된 교육개혁방향(교육부가 교육문제의 핵심을 잘못 파악하고 있다는 응답이 64%)> 등으로 부지기수 였다. 
마침내 기사의 중간 부분에서 우교수가 지적한 대로 교사들의 64% 가량이 당시 교육부의 개혁방향이 삼천포에서 삐딱선을 탔다는 지적이 나왔는데 만약 교육부와 교개위가 똑같은 교육관료 라는 것이 사실이라면 교육개혁위원회의 해체는 사견이 아니라 공론이 됩니다. 
교사들은 교육개혁의 가장 시급한 과제가 <교육재정을 GNP 5%로 확대(47%)>, <입시제도의 획기적 변화(27%)>, <교육부 자체의 개혁(18%)>, <교육관련법 개정 (7%)>이라고 응답했다. 학교현장에서 개혁해야할 시급한 문제는 <열악한 교육환경 개선(42%)>, <학교운영의 합리화 및 민주화(39%)>, <교사의 자기개혁(16%) >등의 순서였다. 올바른 교육개혁을 위한 주체는 교사 자신이라는 응답이 73%로 가장 많다. 교사의 실질적인 교육개혁을 위해 가장 중요한 과제는 교무회의의 의결기구화 및 교사의 자율권 확보라는 의견이 51%. 사실상 온 국민들이 지탄하는 교육계 비리인사는 거의 교육 관료나 행정관료들인데 정작 교육개혁의 주체가 돼야할 현장교사들을 사정 대상인양 짓누르고 있다는 것이 교사들의 한결같은 불만이다. 교사들에게는 타율만 강조하면서 무슨수로 학생들을 자주적 인간으로 길러내느냐는 것이다. 그밖에 교장의 독단적 학교 운영을 막을 도리가 없게 돼 있는 교육법 75조를 <교장은 학교를 대표하고 교무행정을 통괄 집행하되 교무회의의 심의·결정을 거쳐 시행한다...> 식으로 바꾸는 등 대표적 교육악법으로 지적돼온 법조항들을 진지하게 검토해야 한다는 소리도 높았다. 
'교육부가 개혁의 방향을 잘못 잡았는데 교육개혁위원회가 교육부와 같은 교육관료라고?' 대통령의 마음이 그렇게 흔들리고 있을 때 우교수는 그 네 가지 과제가 또다른 어떤 의미를 갖고 있는지에 대해 이렇게 말했습니다. '사람들 중에는 GNP 5%가 교육재정으로 마련되지 않으면 마치 모든 개혁의 과제들이 전혀 해결될 수 없는 것처럼 말하지만 사실 그 일을 추진하는 데는 단돈 1원도 필요치 않습니다.' 정말 그럴까? 대통령이 조목조목 따지는 동안에도 우교수의 말은 계속됐습니다. '돈으로 여자를 살 수 있어도 사랑은 살 수 없고, 또 돈으로 침대를 살 수는 있어도 편안한 잠은 살 수 없다는 말처럼 돈으로 학교의 행복을 모두 살 수는 없는 일입니다.' 
정치자금을 1전도 안받겠다던 대통령은 자신이 곰곰 따져보아도 우교수가 제시한 것들이 개혁의지만 필요할 뿐 국민의 혈세(血稅)가 1원도 들어가지 않았다는 사실을 확인한 후 비로소 개혁이 실종된 원인을 알겠다는 듯 이렇게 중얼거렸습니다. '교육관료들이 개혁의 방향을 잘못 잡았다고?그렇다면 정치관료들도 뭔가 개혁의 방향을 잘못잡은 것이 아닐까......?' 
                                    -  2  -
이 세상에서 가장 변하기 힘든게 살아가는 방식이라고 합니다. 그의 통치 2년반(3년, 3년반, 4년, 4년반)이 그러했고 또 며칠 전의 사색이 그랬던 것처럼 대통령은 이번에도 숲을 먼저 보고 그 다음에 나무를 보아야 한다고 생각했습니다. '좋습니다. 우교수께선 그런 과제들만 마련돼도 개혁의 50%는 달성된 셈이라고 했는데, 이젠 그 나머지 50%에 대해서 알고 싶군요.' 그러나 우교수는 마음만 급한 대통령과 달리 앞서의 과제들이 실현되기 위해서는 하나의 대전제(大前提)가 필요하다며 오히려 한걸음 뒤로 물러섰고 앞서의 조건만으로도 이미 충분하고도 남을 거라 생각했던 대통령은 '대전제라뇨?' 하며 의아한 듯한 표정을 지었습니다. '저는 조금 전, 개혁의 성공 여부가 개혁을 추진하는 집단에 대한 신뢰와 이해당사자의 동참에 달려있다고 했는데 그 신뢰를 더욱 돈독히 해서 더많은 동참을 이끌어내기 위해서는 정치생명을 건 개혁선언에 반드시 과거 실정(失政)에 대한 <대국민 사과>가 있어야 합니다. 사실 여론이 너무 좋지 않습니다.' 여론이 안 좋다는 것은 대통령도 어느 정도 알고 있었지만 우교수의 지적은 어느 정도 수준을 훌쩍 뛰어 넘었습니다. 우교수는 대통령에 대한 지지도에도 경제성장과 같은 지표가 도입되어야 한다고 주장하는 사람이 있다면서 그에 대한 지지율이 마이너스가 될 수도 있다는 뜻을 넌즈시 비친것입니다. 그러자 대통령은 '그놈의 인재때문에.......' 라며 여론의 평가를 허구헌날 일어나는 인재 탓으로 돌렸습니다. 하지만 우교수가 누굽니까? '인류 역사상 인재로 인해 탄핵의 대상에 오른 대통령은 없는 것으로 알고 있습니다.' 철도 100년 사상 최대라는 부산 구포역 열차 탈선 사고를 시작으로 단군이래 최대 인재라는 노태우씨 비자금 사건 사이에 연천 예비군 훈련장 폭발사고, 아시아나 항공기 추락사고, 서해 훼리호 침몰사고, 성수대교 붕괴사고, 충주호 유람선 화재사고, 아현동 도시가스 폭발사고, 대구 지하철 공사장 폭발사고, 삼풍백화점 붕괴사고, 유조선 좌초사고가 있었지만 우교수는 대통령의 탄핵에 대해 전혀 명분이 없는 인재 대신 <교육개혁>과 <정치개혁>, 그 리고 <사회개혁>모두가 실패로 돌아갔다는 것을 지적해 주었습니다. 우리의 정치가 과거의 지방 할거주의로 되돌아간 것이나 여드름 투성이인 고등학생이 컴퓨터 통신을 통해 5·31 교육개혁안의 100% 실패를 확신한다고 말할 정도라면 정치개혁과 교육개혁의 실패에 대해 더이상 긴 설명이 필요치 않지만 청와대 앞길과 인왕산 등산로 개방을 시작으로 청와대 안가 철거, 공직자 재산등록, 비자금 조성과 관련한 동화은행장 구속, 군인사 청탁과 관련한 전 해군 참모총장과 공군 참모총장 구속, 탈세혐의로 포철회장 고발, 승률조작 탈세와 관련한 슬롯머신의 대부 구속, 그의 비호세력으로 전 병무청장과 朴의원 구속, 율곡사업 비리로 전 국방장관들의 구속, 금융실명제 실시, 전직 대통령 구속 등에 대해 한껏 도취되어 있던 대통령은 사회개혁의 실패를 인정할 수 없었습니다. 그러자 우교수는 이번에도 교육개혁의 정의를 내릴 때처럼 사회개혁의 정의에 대해 이렇게 말했습니다. '사회개혁을 한다는 것은 첫째, 과거에 일어났던 사회의 그릇된 현상들이 현재 재발되지 않도록 하는 일입니다.' 그런데 과연 지금 그렇게 되고 있을까요? '둘째, 현재 새롭게 생겨난 문제들이 미래에 재발되서도 안됩니다.' 과연 그런 노력을 하고 있으며 미래에 재발되지 않을 거라고 믿습니까? 셋째, 미래에 나타날 수 있는 현상들에 대해 사전에 충분한 대비가 있어야 합니다.' 대통령이 뭔가 가닥을 잡지 못하는 듯 보이자 사실에 입각한 우교수는 이번에도 무언가를 꺼내 대통령 앞에 내밀었습니다. '이게 뭐죠? '과거의 문제들이 현재 재발되고 있고 현재의 새로운 문제들이 미래에 또 재발될 수 있으며 미래에 대한 대처가 전혀 없었다는 증거 중 하납니다.' 우교수가 대통령에게 건넨 자료는 1994년 2월 부터 그의 집권 반이 되는 1995년 8월 25일까지 방영된 KBS의 추적 60분 중 사회문제와 관련된 주요 목차였습니다. 
...... /청소년 비행문제 /에이즈 확산문제/지하수 개발문제/과학고등학교 열풍/도피성 해외유학/외국인 노동자 차별 /인신매매 /아들 골라낳기/레커차 뒷거래 /어느 사학의 빗나간 양심/다단계 판매/팔려가는 공고생/장기 암거래/지하철이 위험하다/총기밀매 /교통고아/불법사냥/십대 자살/엘리베이터 안전문제/고속도로가 위험하다/도둑맞는 자동차보험/세금도둑/불안한 연안여객선/골프장 건설문제 /벗기기 오락게임 불법유통/정형외과 의료기구의 뒷거래 / 신세대 마약문제/고속도로 휴게소의 건설, 납품비리/무적 택시 /음란 전화문제/실종되는 농기계 보조금/해외 유학파 의사들의 자질/국산차 품질문제/미군범죄 /의료계의 촌지 /조직폭력배 /러브호텔/학교폭력/학교 촌지/신도지가 불안하다/지하매설물문제/중국교포문제/10대가출/미군 PX /폐기물불법매립 /주차전쟁/청소년흡연문제/부동산 사기광고/미국비자 발급문제/중·고 아르바이트 문제/재개발아파트비리/강제징용자 보상문제/...... 
점은 여섯 개로 끝을 맺었지만 그의 집권 반환점인 1995년 8월 25일 부터 종착역인 1998년 2월 25일까지, 아니 그후로도 끝없이 이어질 거라는 예측은 가능합니다. 대통령 역시도 목차만 보고 그런 문제들이 오랜 과거부터 지적된 것인지, 문민 정부가 들어서고 새롭게 지적된 문제들인지, 미래에 대한 대처가 미흡해서인지 단번에 알 수 있었습니다 '그리고 이것은 MBC의 시사매거진 2580에서 지적된 것 중 역시 우리 사회문제와 관련이 있는 것들입니다.' MBC의 시사매거진 2580도 KBS의 추적60분과 비슷한 시기에 생겨났는데 1994년 2월 부터 1995년 8월 25일까지 대략 이런 지적들이 있었습니다. 
부실시공에 맞선 사람들/어떤 발명가의 벽/사람 울리는 자격증 미끼/賞받는 아이들/공포의 병원 감염 /녹색의 독극물 부동액/위험한 전철 /IQ 테스트의 허상/억울한 목격자 /중국피가 몰려온다/부당한 징세 /영어교육, 혁명이 필요하다/동성동본 금혼, 언제까지/국가마저 가로막는 장애인 취업/가진자의 윤리/메마른 도서관/허위진단서 /창궐하는 私금융/관급공사와 떡값/청소년 파고드는 컴퓨터 음란물/ 돌지않는 소각로/구멍뚫린 전염병 관리 /유학 탕아들의 24시 /데워서 쓰는 온천수/키작으면 취직도 못한다/대책없는 미군범죄 /학교 안전사고 사각지대인가/병 옮기는 병원 /지금 공사중입니다/환각을 쫓는 청소년들/요람에서 부터 외제바람/대물린 고엽제 후유증/재범 부추기는 청소년범 선도제도/러브호텔과 농촌/매맞는 아내/외국인 매춘관광의 실체 /블랙리스트에 오른 사람들/변호사와 수임료/지방자치와 쓰레기/몸살 앓는 시화공단/중금속 먹는 쌀/피라미드 공화국/주차와의 전쟁/홀로서는 장애인/뺑소니 당한것도 서러운데 /죽음의 조선소/버려진 아이들/학교급식/기름바다, 죽음의 바다/실습과 착취/...... 
'그것만이 아닙니다. TV뉴스나 신문의 사설, 그리고 독자투고란 중에서 사회문제를 고발하는 내용을 보면 하루 평균 열 가지, 그러니까 2년 반의 집권 기간으로만 환산을 해도 약 9천가지 이상이 지적됐다는 가정이 가능해집니다. 그리고 그 와중에서.........' 
그 와중에서 수많은 인재가 발생했다는 것을 알고 있는 대통령은 우리 국민들과 마찬가지로 도대체 무엇이 최대 현안이고 어느 것 먼저 해결해야 할지 완전히 가치관이 상실된 사람처럼 보였는 데 설상가상(雪上加霜)이란 이런 것일까요? 우교수는 교육개혁을 다시 시작하기 위한 대전제로 과거 실정에 대한 대국민 사과와 함께 대통령이 TV 생방송에 출현해서 국민과의 대토론을 벌여야 한다고 말했습니다. '중간평가를 받으라는 말입니까?' '예 하지만 중간평가가 될지 예비청문회가 될지는 알 수 없기 때문에 아마 그에 대한 충분한 대비는 하셔야 할 겁니다.' 대통령은 우교수의 거칠것 없는 말을 들으며 문득 김홍신이란 작가의 얼굴을 떠올릴 수 있었습니다. <대통령, 정신 좀 차리소!> 대통령의 심기를 몹시도 건드린 그 책이 대한민국의 가장 큰 서점에서 베스트셀러 3위까지 올랐다는 보고를 받았을 때 사실 그는 판금(販禁)까지도 생각했습니다. 그러나 문민 시대에 도저히 그럴순 없었고 차라리 베스트셀러 1, 2위에 올라가 있는 책을 대량 구입토록 지시해서 더 이상 순위가 뛰어오르는 것을 막는 방안까지도 생각했지만 그것 역시 실행에는 옮기지 못했습니다. 그런 과정을 겪으면서 말 한마디로 온갖 수난을 겪었던 대통령은 세상이 많이 좋아졌다고 생각했었는데 그 좋은 세상을 사는 사람이 지금 그의 앞에 앉아 있는 것입니다. 하지만 표현의 자유가 격세지감을 느낄만큼 극대화 되었다고 해서 세상이 좋아졌다고 말할 수 있을까요? 아닙니다. <임금님 귀는 당나귀 귀 !> 
그렇게 말할 수 없던 시대의 사람들은 그 말을 하지 못해 답답해 하고 괴로워했으며 허무를 느꼈을 것입니다. 그러나 그렇게 말할 자유는 최대한 보장해 주고 자신의 귀가 당나귀 귀가 아니라거나 심지어 당나귀 귀인지 아닌지 조차 말하지 않는다면 그 역시 인간으로서의 존재 가치가 상실된 사회가 되는데 이제 우교수의 존재 가치는 대통령의 답변 여하에 따라 그런대로 있느냐, 아니면 파리보다 미천한 존재로 전락하느냐의 기로에 서 있는 것입니다. 물론 잘못했다고 사과하는 것은 어려운 일입니다. 개인에게 넌즈시 하는데 있어서도 며칠 동안 자존심을 생각하는 마당에 전 국민을 대상으로 공개적으로 한다는 건 개인에게 하는 것보다 4천5백만 배 더 어려운 일이라고 할 수 있습니다. 한국인의 정서란게 어린아이에게 제일 먼저 가르치는 것 중 하나가 잘못했다며 빌라는 것이고 비록 강요에 따른 행동이라도 꼭 껴안아 주면서 포용해 줄 수 있다고 해도 말입니다. 침묵은 동의라고 말하지만 그것이 필요 이상으로 길어지면 때론 갈등이 되기도 하는데 대통령이 어느 한 작가의 당돌한 듯한 얼굴을 떠올리며 갈등하는 사이 우교수는 중간평가겸 예비청문회에서의 질문들이 과연 어떤 것일까에 대해서 생각하고 있었습니다. 
'대통령보다 더 관심있게 지켜본 사람이 이회창 총리라고 말하는 사람들이 많은데 그는 <법이 서야 나라가 선다>라는 책을 통해서 경질이 아니라 스스로 사표를 냈다는 뜻을 분명히 밝혔습니다. 그리고 이 총리는 이 기회에 개혁이 성공하지 못하면 국가적으로 불행해진다고 말한 적이 있다고 하는데 대통령께서는 현 상황이 국가적 불행이라고 생각하십니까?' 
지금까지 한국의 민주화를 꽃 피운데 대해 해외에서 여러 차례 상을 수상하신걸로 알고 있습니다. 그게 어느 시기까지의 행적을 말하며 현재 우리 사회의 민주화는 각 분야별로 나누어 볼 때 어느 정도 진척됐다고 생각하십니까?' 문민 필화사건 1호라고 명명된 책이 발행된 적이 있습니다만 사실 그보다 1년 전에 이미 <희망의 혁명>이란 책이 출판됐습니다. 그리고 충현교회 장로인 대통령을 가리켜 어느 신도는 <회개 하십시요, 대통령 각하>라는 책을 쓰기도 했습니다. 대통령께선 그런 책들을 읽어 보셨습니까? 그리고 만약 읽으셨다면 그 소감이 어떤지 말씀해 주시겠습니까? '역시 충현교회 신도인 J씨가 서울시장 후보로 추대됐을 때 이미 대통령에게 비난의 화살이 쏟아졌는데 혹시 그런 사실은 알고 있었습니까?' '여론의 청취는 어떤 경로를 통해 이루어지고 있으며 대통령이 현재 듣고 있는 여론은 구체적으로 어떤 것인지 계층별로 나누어서 말씀해 주시겠습니까?' '북한 사회가 붕괴되어 수천, 수만, 수십 만 명의 북한 주민이 남한으로 넘어 온다면 어떻게 대처해야 하는지 각각의 경우를 예로 들어 설명해 주십시요.' '대통령께서 취임후 집권 2년 8개월 동안 대북 정책에 대한 발언이 열 다섯번이나 바뀌었다고 하는데 그렇게 오락가락 하게된 진위를 밝혀 주십시요.' '집권 초기에 중앙정보부라든가 기타 모든 정보망을 동원했더라면 금융실명제가 아니더라도 천문학적인 노태우씨 비자금은 밝혀졌을 거라고 생각됩니다. 대통령께서 그 사실을 안 것은 서석재 장관의 발언이 있기 전인지, 아니면 박계동 의원의 폭로 이후인지 솔직하게 말씀해 주십시요.' 
'경찰은 때려 조지고, 판사는 늘려 조지고, 검사는 불러 조진다는 말이 있습니다. 그런데 전직 대통령의 구속을 전후해서 검찰이 수백명의 피의자와 참고인을 불러 조지는 전대미문의 상황이 연 출됐을 때 대통령께선 그 흔한 담화문 한장 직접 발표하지 않으셨습니다. 국난의 위기라는 당시 상황으로 볼 때 잘 이해가 되지 않는 부분이므로 많은 국민들이 납득할 수 있도록 설명해 주십시요. '인사(人事)가 만사(萬事)라는 가치관을 가지셨다는 말을 자주 들었습니다만 대통령의 임기가 3년이 지나기도 전에 국무총리는 4명이나 바뀌었고 교육부 장관 역시 4명이 바뀌었습니다. 사람 의 가치관은 시간이 흐를수록 조금씩 바뀌어 가기 마련인데 대통령께선 아직도 인사가 만사라고 생각하십니까?' '대다수가 좋다고 하면 좋은 일이고 또 대다수가 나쁘다고 하면 나쁜 것이 세상 돌아가는 이치입니다. 그리고 만약 자신이 하는 일에 대해 대다수가 반대 의견을 보인다면 당사자인 개인은 최소한, 최소한 자기 자신을 합리화 시킬만한 논리가 있어야 된다고 생각합니다. 그렇다면 대통령께선 재임 중에 그런 노력을 어느 정도나 하셨다고 생각하십니까?' '우리 국민들은 지나간 짧은 현대사를 통해서 반대파들에게 어떤 빌미를 제공하는 정치를 해서는 안된다는 교훈을 뼈저리게 느꼈습니다. 예를 들어 대통령께서 정치를 잘 하셨다면 DJ가 정계에 복귀할 리 없고, 내각제의 <내>자가 나올리도 없으며, 개혁신당이란 이름의 정당이 생길리 없습니다. 또한 부정부패를 추방하자는 시민 연합이 발족될 리도 없고, 종교계에서 시국과 관련된 성명을 발표할 리도 없는데 대통령께선 그런 빌미를 제공한 당사자가 진정 누구며 그 이유는 무엇이라고 생각하십니까?' '12·12와 5·18, 그리고 비자금과 관련된 여러가지 특단적인 조치에도 불구하고 그것을 지켜보는 사람들의 가슴은 후련하다기보다 불안감이 앞섰습니다. 아마도 그런 모든 상황이 국무회의의 의결 과정을 거치지 않았을 뿐만 아니라 대통령의 의지에 의해 나타난 결과가 아니기 때문이라고 생각합니다. 이 기회에 여론을 수렴하는 것과 여론에 흔들리는 것과의 차이는 무엇인지, 그리고 국민들의 울렁증이 더이상 없도록 앞으로 남은 재임 기간 동안의 국정 운영에 대해 세밀하게 밝혀주셨으면 합니다.' 
비록 논리적인 면에서는 조금 뒤떨어졌지만 소박한 꿈을 안고 살아가는 서민들의 감성에 젖은 질문은 패널리스튼지 뭔지 하는 사람들의 따분하면서도 판에 박힌 질문보다 훨씬 더 답변자를 당 흑하게 만드는 것들이었는데 마치 그런 사실을 알고 있다는 듯 대통령의 표정엔 과거 창연했던 통일 신라의 몰락과 같은 먹구름이 드리워졌지만 우교수의 얼굴엔 그저 상상만으로도 즐겁다는 듯한 미소가 흘렀습니다. <내가 대통령 해도 김영삼보다는 잘 할 수 있어> 사실 그런 말이 소시민들 사이에서 오고 갈 정도라면 그는 누가 채근하기 전에 TV 생방송 출현을 자청해서 정정당당하게 중간평가를 받아야 하며 그 자리에서는 어떤 변명이나 그 어떤 자기 합리화도 괜찮고 개혁이 삐걱대고 있는 그 피치못할 사정이 무엇인지에 대해서 묵비권을 행사해도 좋습니다. 만약 그럴 용기조차 없다면 그는 정말 대통령병 환자로 퇴임 후 국회청문회에 나와서 그 보다 더 흑독한 질문 세례를 받게 될지 모릅니다 대통령의 침묵이 필요 이상으로 길어지는 사이 상상의 날개를 한껏 펼쳐보았던 우교수는 '군부 보통 대통령도 재임 중 중간평가를 받겠다고 공언했는데 대통령께선 문민 특별 대통령이십니다.' 
라고 말하며 마침내 대통령의 갈등에 종지부를 찍었습니다. '그래. 교육에 관한 보고가 잘못된 거라면 국민 여론에 대한 보고도 잘못됐을지 몰라. 목숨까지 건 단식투쟁을 23일 동안이나 했던 이 김영삼이 직접 부딪히지 못할 이유가 없지.' 비교 평가로 자존심이 상한 듯 벌겋게 상기됐던 그의 얼굴은 이제 오기의 빛으로 가득찼습니다. 
                                  -  3  -
우교수는 대통령으로 부터 과거 실정에 대한 대국민사과와 국민과의 생방송 TV 토론에 대한 전향적인 검토 의사를 들은 후에야 비로소 또 다른 개혁과제로 화제를 넘겼습니다. 그러나 우교수가 '그럼, 지금부터는 의지의 실천이 아니라 돈이 들어 가야만 하는 것들에 대해 말씀드리겠습니다.' 라고 말한 뒤 가장 핵심적인 문제로 과밀학급의 해소와 대학병의 치유, 그리고 교육환경의 개선을 얘기하자 대통령은 그만 맥이 탁 풀려버리고 말았습니다. 왜냐하면 그 자신 역시 귀에 못이 박히도록 들어온 문제들이었기 때문입니다. 우교수는 먼저 '우리가 교육목표로 하는 전인교육을 위해선 토론수업과 실험 위주의 과학수업, 탐구수업 등과 같은 여러가지 형태의 교육방법이 이용되어야 하고 평가방법에 있어서도 대부분 선진국 학교처럼 논술식이 도입되어야 하는데 불행스럽게도 과밀학급에서는 그런 방법들이 시도조차 될 수 없습니다.' 라고 말하며 과밀학급이 어떤 문제를 야기시키고 있는가에 대해서 말했습니다. '그런데도 불구하고 과밀학급에 대한 인원이 몇명을 지칭하는 가에 대한 명확한 기준조차 없는게 우리의 현실입니다.' '그래도 현재는 많이 줄어들지 않았을까요? 그리고 교개위에서도 과밀학급 해소를 위해 11조 4천억원이라는 막대한 예산을 책정한 걸로 알고 있는데.......' 그러나 막연한 추측과 간신나라 충신들의 보고를 떠올리며 그렇게 반문한 대통령은 우교수가 내민 신문자료의 제목을 보는 순간 '아차!' 했습니다. <중·고 학급당 학생수 50년간 거의 불변> 교육부나 교개위의 보고를 근거로 질문하다가는 자신의 위상만 추락하고 말거라며 생각한 대통령은 그의 집권 2년 반이 다 될 무렵인 1995년 8월 6일자 조선일보 기사로 촛점을 맞췄습니다. 
광복이후 50년간 중·고교와 교원수가 각각 27배, 1백63배씩 늘어났음에도 학급당 학생수는 크게 개선되지 않은 것으로 나타났다. 교육부는 5일 발간한 주요 업무 통계에서 50년과 현재를 비교할 때 학급당 학생수는 국교가 54명에서 36날명으로 중·고교가 55.3명(당시 중·고 통합)에서 중학교 48.2명, 고교 47,9명으로 그다지 줄지 않았다고 밝혔다. 특히 국교의 경우 61년에는 광복 당시보다 오히려 악화돼 57.4명이며 90년 들어서는 40명 밑으로 떨어졌으나 꾸준한 개선 노력에도 불구하고 매년 1명 남짓 줄어드는데 불과한 것으로 집계됐다. 연간 1명 정도는 최근들어 국교 취학 연령 어린이의 감소에 가장 큰 원인이 있다고 교육부는 설명했다. 중·고교는 81년 65명(중), 59명(고)을 정점으로 약간씩 학급당 인원수가 줄고 있으나 여전히 47∼48명 선이어서 학급당 인원수를 줄이기 위한 교육투자가 시급함을 드러냈다. 
'그리고 11조 4천억원이라는 예산이 41명 이상에서 30명 선으로 줄이는 데 필요한 액수라는 건 알고 있지만 돈이 필요한 일과 돈으로 해결할 수 있는 것은 분명히 다릅니다.' '.......?' '왜냐하면 많은 학교를 짓고 교원 수급 등과 같은 제반 여건을 갖추자면 대략 30명 정도로 줄이는 데에 있어서도 십수년 이상의 오랜 시간이 걸리고, 또 그런 환경에서 제대로 교육 받은 학생들이 사회로 배출되기까지는 또 십수년의 긴 시간이 필요하기 때문입니다.' 그 정도 시간이면 대통령은 국립묘지 어디엔가 땅속 깊이 묻혀 있는 상태라고 생각이 들자 그는 정치생명을 건 개혁선언이고 나 발이고 차라리 손대지 않는게 나을성 싶었습니다. 그 위로 우교수의 파편은 계속 날아들었습니다. '1980년 경 프랑스 파리에 있는 국민학교 교사들이 학급 인원수 문제로 파업한 적이 있습니다.' 그러면서 우교수는 파리시에 있는 국민학교의 학급당 인원수를 20명 정도에서 네 다섯 명 늘리겠다고 파리시가 결정하자 그 곳 국민학교 교사들이 집단적으로 파업을 했다는 사실을 전했습니다. '그건 좀 심한 거 아닙니까? 아무리 그래도 겨우 네 다섯 명 늘어난다고 해서 성직(聖職)이라고 하는 교사들이 파업을 한다는 건.......' 11조 4천억원이라는 돈을 들여도 30명으로 밖에 줄어들지 않고 그 인원은 파리시의 교사들이 볼 때 여전히 파업의 명분이 되기 때문에 그로서는 아니 누구라도 가져볼 수 있는 의문일 겁니다. 그게 바로 교육 선진국과 교육 후진국, 다시 말해 교육 원시국과의 차입니다. 비록 20명에서 네 다섯 명에 불과한 인원이 늘어나는 것이지만 그곳 교사들은 그 미미한 증가만으로도 학생들 개개인에 대해 충분한 교육효과를 얻을 수 없다는 굳은 가치관이 있는 것입니다.' 교육 대통령을 자부했던 대통령은 '그렇다면 나는 교육 대통령이 아니라 교육 추장이었단 말인가?' 라며 자성한 뒤 도대체 이 일을 어찌했으면 좋겠느냐고 물었습니다. '바로 그에 대한 방법을 논의하고 해결책을 모색하는 일이 앞서의 과제들이 모두 마련된 상태에서 우리가 해결해야 할 일입니다.' 천하의 우교수도 방법론은 제시하지 못했지만 분명한 선 하나는 그었습니다. '어느 물질을 쪼개고 쪼개서 더 이상 둘로 나눌 수 없는 상태가 원자(原子)라면 과밀학급 문제는 그 원자의 중심에 들어 있는 핵(核)입니다.' 그는 과밀학급 해소가 개혁의 최우선 과제라는 것을 그렇게 빗대어 말한 후 '일년에 단 한명 줄어든다는 확신만 있어도 개혁은 성공한 것이나 다름 없습니다.' 라며 거듭 그 실천적 행위를 강조했습니다.  
'최대한의 노력은 100% 가능하다고? 그런데 일년에 단 한명 줄이는 데 있어서도 확신을 주지 못했단 말인가?' 그러자 대통령의 머리속엔 며칠 전 그가 읽었던 책의 한 대목이 떠올랐습니다. <우리 교육을 죽은 교육이라고 말하는 사람들이 많다. 어느 한 군데 문제가 없는 곳이 없고, 어디 한 구석 잘 되고 있다는 확신을 주지 못하고 있기 때문이다> '그럼, 도대체 어떻게 해야 하는 거죠? 천문학적인 돈이 들고 제 사후(死後)에나 평가 가능한 일이라면 말입니다.' '그런데 과밀학급이라고 해서 교육효과를 전혀 얻을 수 없는 것은 아닙니다.' '그래요?' 거의 절망감에 젖어있던 대통령은 그 말을 듣는 순간 우교수로 부터 얄미울 정도의 미움과 함께 그 어떤 따뜻한 고마움을 느낄 수 있었습니다. '애증(愛憎)이란 이런 것일까?' 대통령이 태어나서 처음으로 한 단어의 의미를 깨닫고 있을 때, 우교수는 대학병이 없어져야 한다고 말하면서 그 증세를 '대학병은 단순한 유행병이 아니라 여러가지 합병증(合倂症)이고 30년 이상된 지병(持病)일 뿐만 아니라 이젠 내성마저 생겨서 만성이 된, 그러니까 아주 중증(重症)의 병입니다.' 라고 말하며 의사다운 진단을 내렸습니다. '그 병에 한번 걸리면 소방수처럼 물불 안가리고 점수만 쫓아 다니는 행동양태가 나타나는데 다시 말해 점수를 위해 공부하고, 점수를 위해 취미활동을 하며, 점수를 위해 봉사활동을 하게 됩니다.' 결론은 이렇습니다 
'대학병에 의해 과밀학급에서 이루어지는 입시위주의 주입식 교육은 교육효과를 떠나 아예 나라를 말아먹는 행위인 것입니다. 우교수의 말을 들으며 대통령은 시종 고개를 끄덕거렸는데 그것이 상대방의 말을 경청하고 있다는 습관적인 행동인지, 아니면 대학병이 얼마나 무서운 병인지를 깨달아서인지, 그것도 아니면 우교수가 처음 교육개혁이 불가능하다고 진단한 이유를 이제서야 알았다는 뜻인지는 알 수 없었습니다. 이어 우교수는 1995년 7월에 그가 TV에서 직접 보고 들은 사 실을 토대로 대학병의 진단을 이렇게 내렸습니다. <가능하면, 능력만 있다면, 아니 어떻게 해서든지 대학은 가라> '그 말은 어느 여자 상업 고등학교를 졸업한 선배가 우리 사회를 경험한 후에 자기 학교 후배 학생들에게 해 준 말입니다. 울먹이면서까지 호소를 했다고 합니다.' <이 사회는 우리의 기술을 원하는 게 아니라 하나의 노동자를 원하고 있다> '그 말은 드라마 속에서 공업 고등학교 학생이 우리 사회를 겪은 후 독백처럼 뱉은 말입니다.' 상고나 공고가 아니라 그 유명한 서울대학교를 졸업한 대통령이었지만 눈물을 홀리면서까지 호소했다는 말을 들으며 과연 우리 사회가 이토록 불평등한가를 느끼지 않을 수 없었는데 우교수는 마치 그들의 대변인 같았습니다. '그렇다면 현재 우리 사회의 뿌리 깊은 학력 차별속에서 대통령이 실업계 고등학교를 시찰할 일이 생겼거나 그들에게 졸업식 축사를 해 줄 일이 있다면 과연 어떤 격려와 축하 말씀을 해주시겠습니까?' 
'........'
'이 사회는 여러분을 맞이할 충분한 준비가 되어 있고, 능력을 발휘할 기회가 완벽히 보장되어 있으며, 그에 합당한 대우를 받을 수 있다고는 절대 말할 수 없을 겁니다.' 
'........'
'또 직업에는 귀천이 없고, 인간은 무엇보다 자기 능력과 적성에 맞는 일을 해야 하며, 신한국 창조에 앞장서 달라는 말도 할 수 없습니다.' 
'........'
'물론 능력에 따라 차등이 있는 게 자본주의 사회지만 차등에 합당한 대우를 받지 못하면 그건 차별이 됩니다. 그리고 실업계를 졸업한 후 사회에 진출한 학생들이 차별을 받았다는 건 지금 실업계에 재학중인 학생들, 그리고 앞으로 실업계에 진학할 학생들에게 차별을 하는 것과 무관하지 않습니다. 그런데 청소년 헌장을 보면 청소년들은 학력과 직업에 대해 어떤 차별도 받지 않는다고 되어 있습니다.' 정말 그럴까요? <청소년은 출생, 성별, 학력, 직업 그리고 신체적 조건에 따른 어떠한 차별도 받지 않는다. 모든 청소년은 적성과 능력을 갈고 닦아 스스로 어려움을 헤쳐 나아가는 슬기와 용기를 갖춘다> '또한 청소년 헌장은 학교와 사회와 국가의 역할에서도 평등과 사랑, 그리고 포용을 강조하고 있습니다.' <학교는 청소년이 조화로운 배움을 통하여 교양과 지식과 체력을 기르는 곳이다. 자질을 존중하고, 자아실현을 통하여 삶을 윤택하게 하는 길을 가르치며, 문화의식과 민주 시민 정신을 높인다> <사회는 청소년이 즐겁게 일하며 보람있게 봉사하는 곳이다. 성장과 발달을 도와주며, 더불어 사는 기쁨과 여가 선용의 마당을 제공하고, 건전한 환경을 만든다> <국가는 청소년을 사랑하고, 이들을 위한 정책에 최대의 노력을 기울인다. 배움터와 일터를 고루 갖추고, 도움을 필요로 하는 청소년 개개인을 각별히 보호하여 적응하고 자립하도록 이끈다> 우교수는 청소년헌장의 내용을 죽 말한 뒤 '그렇다면 대통령께서는 이제 세 가지 중 한가지를 선택하셔야만 합니다.' 라고 단호하게 말했습니다 '청소년헌장을 폐기할 것인가, 헌장에 삽입된 문구를 전면 수정할 것인가. 헌장에 명시된 대로 실천할 것인가, 그 세 가지 중 하납니다.' 대통령도 이제는 우교수가 얘기한 교육개혁의 과제들이 어차피 피할 수 없는 일, 그래서 도저히 선택하지 않을 수 없다는 현실에 직면한 듯 이렇게 탄식했습니다. 선택이란 선택하지 않을 수 없을 때 가장 어려운 일이군!' 
                               -   4   -  
우교수가 과밀학급 해소와 대학병의 치유에 이어 교육개혁의 중요한 과제로 꼽은 것은 교육환경의 개선이었습니다. '과거 교육개혁심의회는 <학교시설의 현대화>를 개혁의 10대 과제 중 하나로 꼽았고, 그후 교육정책자문회의도 <쾌적한 학교 환경 조성>을 개혁의 6대 과제 중 하나로 꼽았을 만큼 교육환경의 개선은 매우 중요한 일입니다. 그런데 지난 개혁안에는 그 과제가 빠져 있습니다.' 
'그렇게 중요하다면 왜 빠진 거죠?' 
'그건 저로서도 궁금한 사실입니다.' 
'..........?' 
'다만 추론하건데 교육환경개선의 필요성을 깊이 있게 인식하지 못했거나 아니면 이전에 있었던 위원회에서 모두 지적된 사항인 만큼 새로워야 할  5·31 개혁안에 흠집을 낼 것으로 생각했기 때문인지 모릅니다.' 
'그래요? 혹시 어느 정도 진척됐기 때문은 아닙니까?' 
대통령이 그동안 자신이 방문했던 몇 개 학교의 모습만을 떠올리며 이견을 제시하자 우교수는 '아직도 19세기 교실에서 20세기 교사가 21세기의 학생을 가르친다는 말이 유효합니다.' 라고 말한뒤 이번에도 심증(心證)만 갖고 있던 대통령에게 우리의 교육환경이 얼마나 열악한가에 대한 1995년 7월 27일자 중앙일보 기사를 그 물증(物證)으로 제시했습니다. 
변호사가 꿈인 고교 1년생 최우주(崔又主·15)군은 강원도 제일의 명문고라는 춘천고 입학 5개월만에 중대 결심을 했다. 학생들의 정신적·신체적 건강을 위협하고 인간적 존엄성을 묵살하는 입시 지상주의 학교교육을 헌법재판소에 정식 제소키로 한 것이다. 崔군은 이에 앞서 김영삼(金永三)대통령과 교육부장관, 강원도교육감, 춘천시교육장, 강원도지사, 춘천시장 앞으로 진정서를 냈다. 
'이건 내가 받아본 일이 없는데......?' 
그렇게 중얼거리며 고개를 갸웃한 대통령은 우리의 교육환경을 고발하는 내용을 계속해서 읽어 내려갔습니다. 
평준화 해제로 시험을 치른 우수한 학생들이 모여 자율적으로 공부할거란 기대는 입학 5개월만에 산산조각 났습니다. 저의 학교생활은 동물과 다를 것이 없습니다. 오전 7시 전에 집을 나가 오후 11시가 넘게 들어오면 그냥 쓰러지고 맙니다. 매우 건강한 편인데도 하루종일 해를 못보고 지내니 운동장에서 어지러워 쓰러지기도 했습니다. 몸무게는 입학 당시 보다 5kg이 줄었습니다. 맞지도 않는 책걸상에 온종일 앉아 있으니 허리가 끊어질 듯 아프고 무릎도 시큰거립니다. 친구들도 다 비슷한 고통을 겪고 있습니다........ 국민학교때부터 컴퓨터에 관심이 많아 두세시간씩 컴퓨터 앞에 앉아 있었는데 이젠 불가능한 일이 돼 버렸고 일요일엔 지쳐서 교회에도 못가며 방학땐 보충수업 때문에 하계수련회도 포기해야 합니다. 창의적이고 탐구적이고 효율적인 교육조건을 요구하는게 아닙니다. 암기위주의 주입식 교육도 참을 수 있지만 내 또래의 모든 학생들이 이렇게 교육받는게 과연 국가경쟁력에 도움이 되는 겁니까? 
그러나 신문 기사를 다 읽은 후, 대통령은 어떤 이유에서건 지금까지 그 학생의 진정서를 직접 받아보지 못했다는 사실에 대해 아무도 탓하지 않았는데, 그것은 1995년 7월이 그가 철학적 판단 을 내리기 이전이었으므로 설사 직접 받았다고 하더라도 어떤 조치를 취했으리라고는 전혀 생각되지 않았기 때문입니다. 우교수 역시도 대통령이 진정서를 받았는지의 진위 여부에 대해서는 일체 묻질 않았고 다만 진정서의 내용중 <몸에 맞지도 않는 책걸상>을 가리키며 교육환경 개선이 아직도 요원한 상태라는 사실을 강조했습니다. 
'그런데 말입니다. 무슨무슨 위원회는 10년 전부터 있었는데 교육환경개선은 왜 그렇게 안되는 거죠?' 무슨무슨 위원들이 개혁의 방향을 잘못 잡은 것은 둘 째 치고 제대로 된 지적조차도 개선되고 있지 않다는 사실에 대통령의 얼굴은 짜증과 답답함으로 가득찼습니다. 10년 전에 있었던 <교육 개혁심의회>의 진단만 제대로 됐어도 우리 나라는 세계에서 그 유례를 찾기 힘들 정도로 교육 복지 국가가 됐을 것이라는 말은 결국 우리의 교육관료들이 사고력 뿐만 아니라 추진력에 대해서도 문제가 많다는 뜻인데 우리의 대통령은 하나만 알고 둘은 몰랐던 것입니다. 그러자 우교수는 안되는 이유에 대해 설명드리겠다며 교육환경개선을 위해서는 일반 산업현장에서 이루어지고 있는 QC(Qua1ity control), 즉 품질관리 기법이 도입되어야 한다고 말했습니다. 그럼, 지금부터 특성요인도(特性要因圖)라는 것으로 교육환경에 어떤 문제가 있으며 어떻게 해결할 수 있는지에 대해서 말씀드리겠습니다. 
'특성..., 뭐라고요?' 
'특성요인도라고 합니다. 보다 쉽게 말해 제조부문의 품질관리기법 중 하난데 어떤 제품에 클레임이나 불량률이 발생했을 때 그 원인이 무엇인가를 한 눈에 알 수 있도록 작성하는 그림을 지칭하는 말입니다.' 
그러면서 우교수는 교육환경을 크게 <학교내부>, <학교주변>, <학교외부> 세가지로 나눈뒤 그 중 학교내부의 환경만을 개선의 목표로 삼겠다고 말했습니다. 그사이 탁자위에 놓인 흰 백지 위에는 화살표 하나가 죽 그어졌습니다. 
'학교 내부의 교육환경이 열악하다고 판단됐으면 다음엔 열악하게 만드는 요인(要因)이 어떤 것들이 있는지 찾아야 하는데 먼저 아이들이 공부하는 교실은 너무 어두워도 안되고, 너무 시끄러워도 안되며, 너무 덥거나 추워도 안됩니다. 그러니까 조명과 소음, 그리고 냉·난방시설과 관련된 문제가 지적될 수 있습니다.' 우교수의 메모지에는 또다시 몇 개의 화살표가 그어졌습니다. 또 학교 도서관의 장서가 너무 적어도 안되고 어학실이나 과학실, 시청각실이나 양호실도 학생들 모두를 수용할 수 있을 정도의 규모와 시설을 갖춰야 할 것입니다. 책상과 걸상도 아이들의 체격에 적합해야 하며 교직원을 위한 휴식과 연구 활동을 위한 공간도 충분히 마련돼야 한다고 생각합니다.' 이제 우교수의 메모지는 수많은 화살표로 가득차 있었습니다. 열악한 교육환경을 만드는 요인은 그외에도 학교에 따라 체육 시설이 미비하거나 운동장이 학생수에 비해 지나치게 협소하다든가 식당이 너무 불결하다든가 하는 문제가 지적될 수도 있습니다. 그리고 과밀학급도 매우 중요한 요인 중 하나에 속하지만 워낙 큰 사안이라 그것은 제외하고.... 일단 그 요인이 정해지면 그 다음에 해야 할 일은 그 요인을 만든 원인(原因)을 찾는 일 입니다.' 우교수가 메모지 위에 그림을 그리는 사이 대통령은 머릿속에서 그려나가고 있었지만 우교수의 말은 모호하게 전해졌습니다. '한 예로 도서관을 들자면, 장서가 부족하다거나 소장된 책들이 학생들의 수준이나 관심분야에서 동떨어져 있는 것이 지적될 수 있고 대출과 복사가 쉽지 않다는 점도 지적될 수 있을 것입니다. 기타 책의 분류가 복잡하거나 관리자가 없어 불편을 겪을 수도 있는데 그런 아주 세세한 모든 원인, 그리고 그 원인의 원인까지도 찾아내야 합니다. 예를 들어 도서관의 장서가 부족한데는 학교 예산이 적게 편성됐을 수가 있고, 학교측의 무관심이 원인이 될 수도 있을 겁니다.' '그런데 잠깐 그것 좀 볼 수 있을까요?' 우교수의 행위가 자못 궁금했던지 대통령은 손을 뻗어 우교수가 그린 그림을 한번 보자고 했습니다. 
대통령은 우교수가 그린 그림을 통해서 복잡한 문제가 시각적으로 확연히 드러나자 '꼭 생선에 있는 가시 모양 같군요.' 라며 오랫만에 가벼운 미소를 지었습니다. '그래서 그 특성요인도를 가리켜 일명, 생선뼈라고도 합니다.' '그래요?' 
대통령은 다시 한번 생선뼈를 바라보며 말없이 고개를 끄덕였습니다. '그렇다면 교육환경을 열악하게 만든 요인(要因)들과 그 요인을 만든 원인(原因)이 밝혀졌다면 해결하려는 노력만 기울이면 되겠군요. '그렇습니다. 모든 요인 중 어느것이 가장 중요하고 시급한 것인지 우선 순위를 정한 후에 개선시키려는 노력만 하면 됩니다.' '결국 문제는..., 각 학교에서 해결하려는 행동을 전혀 취하지 않는데 있단 말이죠?' 불행스럽게도 논의조차 하고 있지 않습니다.' 이제 교육에 대해 무지한 대통령이 아닌 그는 '왜죠?' 라는 우문(愚問)을 던지지 않았습니다. 과밀학급에다 대학병은 만연돼 있고 학교는 재단 독선으로 운영되고 있으며 교사의 말할 권리와 행동의 권리가 전혀 보장되어 있지 않은 상태에서는 교육환경을 개선시키라고 해봐야 될 수 없다는 사실을 교육과 관련된 책을 섭렵한 데 이어 우교수와의 만남을 통해서 뼈속 깊이 느꼈기 때문입니다. 그런데 우리의 교육환경이 개선시키라며 채근하거나 다그칠 일이 아니라는 매우 중요한 사실을 깨달은 대통령에게도 한가지 궁금해지는게 있었습니다. 우교수는 지금까지 개혁의 주요한 과제로 대략 일곱 가지를 꼽았는데 대통령은 그러한 것들 대부분이 지난 5·31 개혁안에서 빠져 있다는 사실을 뒤늦게 발견한 것입니다. '그렇다면 우교수께선 지난 5·31 개혁안에 대한 평가를 어떻게 하고 계신지 궁금하군요.' 그러자 우교수는 마치 오래 전부터 기다리고 있었다는 질문이라는 듯 대통령의 말이 끝나기가 무섭게 백지화시켜야 한다고 말했습니다. '뭐라고요?' 교육 관료들이 개혁의 방향을 잘못 잡았다는 사실을 이미 인정했다 하더라도 5·31 개혁안을 백지화시켜야 된다는 말은 대통령에게 적지 않은 충격이었는데, 그는 무엇보다도 우교수의 백지화에 대한 변(辯)에 더 놀라야 했습니다. '제가 알기에 95년 한해만 해도 학군장교의 임기를 28개월에서 36개월로 연장한다는 발표가 백지화 됐고, 프로야구 선수 중 방위병 선수의 홈경기 출장을 금지시킨다는 발표도 백지화됐습니다.' 그뿐일까요? '또 환경관리 업무를 중앙정부에서 각 지방자치단체로 넘긴다는 것도 하룬가 이틀만에 백지화됐고, 주행세 시행 방안도 백지화 됐습니다.' 그게 전부가 아닙니다. 5·31 개혁방안 중 중·고교의 선지원·후추첨도 시·도 교육감에게 위임함으로서 사실상 백지화됐고 심야영업시간을 해제시킬 거라는 방침도 눈깜짝할 사이에 백지화됐으며, 사법개혁 중 로스쿨 제돈지 뭔지와 굴업도 핵폐기장 건립도 하루 간격을 두고 백지화가 발표됐는데 인재 공화국이라기보다 백지화(白紙化)공화국이라 불릴 만큼 한달 평균 한가지 정도의 백지화 사건이 있었습니다. 우교수의 백지화에 대한 변이 그렇게 계속되자 대통령은 '처음 5·31 개혁안을 백지화시켜야 한다고 했을 때 내가 놀라는 것을 우교수가 본 것은 아닐까' 하며 행여 우교수가 5·31 개혁안의 백지화에 대해 얘기했을 때 자신의 놀라는 표정을 보았을까봐 못내 부끄러워했습니다. 
사실 삼풍백화점이 붕괴됐을 때 어떻게 그런 일이 있을 수 있느냐며 경악한 사람도 있지만 마침내 올것이 오고야 말았다며 인과법칙(因果法則)에 의연한 모습을 보인 사람도 있는 것처럼 현실 을 직시하기만 하면 우리 사회에서 벌어지고 있는 일들은 하나도 놀랄게 없는 것입니다. 대도시 서울의 지하수가 100m 까지 썩어 식수는 커녕 허드렛 물로도 사용하기 힘들다는 판정이 나왔을 때도 태연한 사람들은 있었고 다만 그 모든 암울한 일들의 시기가 생각보다 빠르다는 데, 그리고 생각보다 심각하다는 데에 놀랄 뿐입니다. 우교수는 그밖에도 학교 교육의 정상화와 대입제도의 개선, 그리고 학생활동의 자율성 보장 등도 교육개혁의 중요한 과제로 꼽았는데 그가 마지막으로 제시한 것은 또 하나의 <대전제> 였습니다. '대전제라뇨?' 자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑만 봐도 놀란다고 대통령은 눈을 동그랗게 뜨며 조심스럽게 물었습니다. '대통령께선 지금까지 개혁의 전권을 혼자만이 갖고 있었고 결국 그에 대한 모든 책임도 대통령이 지게 됐습니다.' 그렇습니다. 그는 총리가 해야 할 일, 교육부 장관이 해야 할 일, 그리고 외무부 장관이 해야 할 일과 법무부 장관이 해야 할 일, 심지어 통일원 장관과 검찰이 할 일까지 그가 도맡아서 하려고 했고 결국 제 대로 된 것이 없자 모든 비난의 화살은 그에게로 돌아갔을 뿐 전직 총리나 전직 장관들에겐 면죄부가 씌워졌습니다. 그 하찮은 것을 깨닫는데 집권 반이 흘러갔고 그는 뒤늦게 개혁의 전권을 각부 장관에게 일임했지만 그렇게 했음에도 그 자신이 독불장군식으로 개혁을 추진하던 때와 별 차이점을 느낄 수 없었던 것에 대해 속으로 몹시도 궁금해 하던 터였습니다. 우교수는 대통령의 그런 의문에 대해 진단과 처방을 동시에 내렸습니다. '그 대전제는 후임장관이 대통령의 선택이 아니라 각계 각층의 여론을 수렴해서 국민들로 부터 가장 신임받고 있는 사람이 되어야 한다는 것입니다.' '그 말은... ...? '내각의 총사퇴가 불가피하다는 것과 같은 뜻입니다.' 내각의 총사퇴란 말에 대통령은 '휴-.' 하고 한숨을 내쉬며 고개를 가로저은 뒤 개혁이고 뭐고 다 필요없다는 듯 두 눈을 질끈 감아버렸습니다. '만약 국민이 원하는 사람을 각부 장관으로 앉히고 그들에게 개혁의 전권을 부여하면 어떤 문제가 발생해도 실질적인 책임은 장관이 지게 되고 대통령께선 도의적 책임만 지면 됩니다.' 내각이 총사퇴 해야 한다는 말에 가슴은 답답했지만 이 세상 고민을 몽땅 혼자서 짊어지고 다녔던 대통령은 우교수의 말을 들으며 웬지 어깨 한쪽이 한결 가벼워져오는 것을 느낄 수 있었습니다. 말과 당나귀의 교훈, 당나귀가 짊어지고 가는 무거운 짐을 말이 나누어 지지 않은 것이나 대통령이 짊어지고 가는 무거운 짐을 자기 스스로가 나누어 주지 않은 것이나 마찬가지 결과였는데 비록 이솝은 기원전 6세기 무렵에 그리스에 살았던 노예라는 천한 신분이었지만 2천5백 여년이나 지난 지금 한 나라의 통치자에게도 전하고자 하는 바가 있었던 것입니다. 그날 두 사람은 우리 교육과 정치, 환경과 사회에 대해서도 많은 이야기를 나누었고 모든게 대통령의 손에 달려있다며 통치자의 의지를 거듭 촉구하는 우교수의 요구에 대해 전향적인 검토를 해보겠다는 대통령의 화답으로 두 사람의 토론은 끝을 맺었습니다. 비록 아무것도 결론지어진 것은 없었지만 그날 우리의 대통령은 우교수가 떠나간 빈자리를 바라보며 교육개혁의 과제가 얼마나 어려운지를 깨닫는 탄식을 했는데 그것은 자신만이 개혁 추진 능력이 있다며 호언했던 선거 유세때와 비교해 볼 때 참으로 믿기 어려운 변화라고 말할 수 있을 것입니다. '개혁은.... 아무나 하는 것이 아니군!' 
                                  -   5    -
열길 물속은 알아도 한길 사람속은 모른다는 말이 있습니다. 또한 가장 간사한 게 사람의 마음이고 그래서 어디 갈때 틀리고 올때 다르다는 말도 있지만 그날밤 소위 대통령의 개똥철학이 꼭 그랬습니다. '정치생명을 건 개혁선언이나 5·31 개혁안의 백지화, 그리고 교육개혁위원회의 전격 해체나 과거 실정에 대한 대국민 사과는 발표문만 읽으면 돼. 하지만 국민들과의 생방송 TV토론은......? 우교수가 자신을 군부 보통 대통령과 비교했을 때만 해도 목숨까지 건 단식투쟁을 떠올리며 오기까지 부렸던 대통령은 TV 토론에서 있을 여러가지 질문에 대해 나름대로 가정을 내려보고 즉석에서 모범 답안을 작성해 보았지만 웬지 그 자신이 보기에도 민망할 정도로 설득력이 없어 보였던지 흔들리기 시작한 것입니다. 차라리 녹화 방송으로 약속된 질문에 의한 답변이라면 그다지 걱정할 게 없지만 한 무도인이 어디서 손발이 날아올지 모르는 <흰띠를 찬 사람>이 가장 무서운 상대라고 우스개로 말했듯이 도대체 어떤 예상치 못한 질문이 터져나올지 종잡을 수 없다면 그것은 참으로 두려운 일이 됩니다. 
'아냐. 다른 건 다 한다고 해도 그것만은 할 수 없어.' 그렇게 생각한 대통령은 국민과의 TV 생방송 토론을 제쳐둔 채 교육개혁의 총체적인 그림을 그려보기 시작했습니다. '누가 그렸는지 거 참, 잘 그렸군!' 우교수가 제시한 것 중 어느 한가지 만이라도 제대로 실천된다면 최소한 한해의 10대 뉴스 중 하나로 꼽힐 것이고, 만약 전부를 합친다면 그의 집권 5년을 통해서 첫번째 손가락 안에 들 정도로 엄청난 일이 될거라고 생각하자 대통령이 그린 그림은 어디 하나 흠잡을 데가 없었습니다. 신문광고란에서 어느 책을 선전하는 문구를 보면 가택연금을 당하고 있던 중 그는 붓글씨를 즐겼고 누가 썼는지 거참, 잘썼다!' 하면서 가족들에게 웃음을 주었다고 하는데 글씨뿐만 아니라 그림 역시도 훌륭하게 그려진 것입니다. 그는 이번에는 과거 실정에 대한 대국민 사과를 빼 보았습니다. 그가 그린 그림은 여전히 화려하기만 했고 곶감 빼먹듯 하나씩 줄여나가던 대통령은 백지화 공화국의 수장답게 5·31 개혁안의 백지화가 아니라 우교수가 제시한 모든 조건의 백지화에 까지 이르고 말았습니다. 새로운 교원집단이 탄생한다고? 대체 그들이 현 시점에서 요구할 게 뭐가 있지? 내가 너무 지레 겁을 집어먹고 과민반응을 보인 게 아닐까?' 설사 모종의 집단이 무언가를 요구한다 하더라도 공권력을 동원해서 단번에 누르면 될 듯 싶어졌고 그 가능성은 시위를 진압하던 문민 경찰이 시민과, 심지어 기자들마저도 폭행한 일을 떠올리자 더더욱 높아졌습니다. 이제 얼마 남지 않았어. 후계자를 구상하고 있는 마당에 그건 무리수를 띄울 필요가 없지. 지금까지 흘러왔던 것처럼 또 그렇게 흘러가는 거야. 그래...... 만약 그날의 결정이 그렇게 우유부단하게 끝났더라면 어떻게 됐을까요? 생각도 하기 싫다고요? 물론 과거 민주화 투쟁에 대한 공적을 대통령이 된 후 <신 한국당>이라는 간판을 걸기도 전에 모두 까먹은 그가 과거의 비리나 부정이 아니라 통치능력 때문에 국회청문회에 나올지 모른다는 상상은 끔찍한 일입니다. 하지만 그런 골치아픈 상상은 그가 한나라의 최고 결정권자로서 최소한 일반 국민들이 생각할 수 있는 범주까지 상상의 날개를 펴야 할 의무가 지워져 있는 위치에 있는 만큼 필요없는 일이 되버렸습니다. '그런데..., 만약 과거처럼 현행법에도 불구하고 해직을 감수하면서 까지 투쟁이 계속된다면 어떻게 하지?' 그렇게 생각되자 이제 현행법은 더 이상 능사가 아니라는 듯 그는 고개를 살며시 가로저었습니다. 대통령은 현행법에 의한 대대적인 탄압 방식에서 벗어나 새로운 교원집단의 요구를 어느 정도 선에서 적절히 수용하는 것과 전폭적인 수용 방안도 가정해 보았지만 지금까지 밀실에서 관(官) 주도로 일관해 온 정부로 볼 때 도대체 명분이 서질 않았고 그는 '식기(失期)하면 모든 일의 결정이 이토록 어려운 것일까?' 라며 때늦은 선택의 어려움을 토로했습니다. 대통령이 만에 하나의 가정에서 현실로 돌아오자 이번에는 우교수가 한 말들이 그의 가슴을 콕콕 찔렀습니다. 
'비록 실천은 안했지만 군부 보통 대통령도 중간평가를 받겠다고 큰소리 뻥뻥 쳤는데 나는 문민 특별 대통령이라고? 아니, 인류 역사상 인재로 인해 탄핵 대상에 오른 대통령은 없다고 했던가? 그리고 대통령의 지지율에도 경제성장과 같은 지표가 도입돼야 한다고 말하는 사람이 있다고?' 만약 과거의 실정이 명백한 사실이라면 사과 발표문 몇 글자 읽는 것은 노태우씨처럼 4천5백만 국민을 우롱하는 일이라고 생각됐고 조금전까지만 해도 멋지게 그려졌던 그림은 갑자기 엉망이 되버렸습니다. 더군다나 다시 한번 대통령의 의지를 확인하던 우교수 앞에서는 여론이 원한다면 국민과의 TV 생방송 토론을 기꺼이 수용할 거라고 말했는데 우리 시대의 역사에는 국민이 원한다면 대통령직을 사임하겠다고 말한 뒤 결국 하야(下野)를 실천한 대통령까지 선례로 남아 있습니다. '우교수는 그 모든 선택이 내 고유의 권한이라고 했어. 모든 것은 최고 통치권자만이 결정할 수 있는 일이라고 했지.' 그렇게 생각한 대통령은 자신의 왼손을 펴보았습니다. 모든게 그 안에 들어 있다고 생각하자 마치 만지는 대로 황금으로 변하는 마이더스왕의 손처럼 위대해 보였는데. 그렇게 무심히 손바닥을 들여다 보던 대통령은 자신의 운명선이 두 갈래로 갈라져 있는 것을 발견하곤 깜짝 놀랐습니다. '처음에는 한 갈래 였었는데......?' 대개 운명이란 것이 행(幸)과 불행(不幸)으로 나누어진다고 나름대로 해석을 내린 대통령의 머리속에 문득 역대 대통령들의 모습이 스쳐지나갔습니다. 스스로 하야를 발표하고 미국으로 망명길을 떠난 사람에서 시작해 몇 사람을 건너뛰자 그의 말대로 부하의 총에 맞아 불행하게 된 대통령이 있었고 그 뒤를 이어 도대체 입을 열지 않는 사람이 있었습니다. '인류의 역사가 앞으로 수천 년이 지속된다 하더라도 아마 그런 일은 없을 거야.' 전직 대통령 두 명이 나란히 콩밥을 먹고 있는 현실에 대해 안타깝게 생각한 대통령은 이제 그 자신을 그들의 틈바구니에 끼워 넣은 후 제3자의 눈으로 평가를 내려 보기로 했습니다. <정말 6년 동안 최대한의 노력을 하셨습니다. 우리 역사의 한 페이지에 굵은 선 하나를 그으신데 대해 대한민국 시민의 한사람으로서 자랑스럽기가 한량 없습니다> 사람들이 그렇게 말하며 손뼉을 치고 그 답례로 손을 흔들며 활짝 웃는 자신의 모습을 그려보자 가슴 한켠은 뿌듯해졌지만 웬지 낯이 간지럽다는 생각도 들었고. 6·27 지방선거의 처참한 패배에 이어 15대 총선과 차기 대권 경쟁에서 집권당의 패배까지 떠올리자 그의 가슴은 저려왔습니다. 그러나 무엇보다도 그의 마음을 아프게 한건 우교수의 한풀이 정치론이었습니다. '한국인의 정서에 한(恨) 이란게 있지만 태반이 우리 스스로 만든 거라고?' 대통령이 그런 생각을 하며 먼저 최근의 현대사를 떠올리자 수많은 인재로 죽거나 부상당한 사람들의 한은 미국 사람이나 일본 사람이 가져다 준게 아니라는 사실을 깨달을 수 있었고 좀 더 과거로 거슬러 올라가 5·18 민주민주화운동으로 죽거나 부상당한 사람들과 길거리에서 배회하다 삼청교육대에 끌려가 죽임을 당했을지 모르는 사람들의 한도 구소련이나 독일 사람들의 책임이 아니라는 것을 깨닫게 되었습니다. 양심선언을 한 후 군대와 직장에서 쫓겨난 사람들, 심지어 양심 선언하다 징역까지 살아야 했던 사람들의 한도 마찬가집니다. '결국 이 사람들의 한도 우리가 만든 것인데......' 대통령은 우교수가 놓고간 자료를 멍하니 응시하다간 그렇게 중얼거렸습니다. 팔려가는 공고생들과 교통 고아들, 키가 작아 취직하지 못하는 사람들과 블랙리스트에 오른 사람들, 홀로 서는 장애인과 법제도의 모순에 대항하다 힘없이 쓰러진 사람들, 불량 씨앗에 울었던 농민과 신고하고 누명쓴 사람들, 심지어 낙태되는 어린 생명들까지...... 그런 한을 가진 사람들을 유심히 살펴보면 거기에는 누가 많이 가졌는가의 빈부의 차이와 누가 힘이 센가의 권력의 차이만 있을 뿐 남녀노소가 따로이 없었습니다. 그러나 그 어떤 것보다도 대통령의 마음을 아프게 한 것은 범인을 쫓는 경찰관에게 차 빌려주고 그 차가 사고가 나자 평생 모은 농지를 다 팔아야 했던 어느 농민의 사연이었습니다. 법규가 마련돼 있지 않다면 그런 특수한 경우는 국가가 자발적으로 보상해 주고 법규를 고친 뒤에 포상을 내려야 함에도 불구하고 국민소득 1만 달러 어쩌구 하는 이 나라는 도대체 앞뒤가 맞지 않는 일들이 눈만 뜨면 벌어지고 있습니다. 국민소득 1천 달러인 나라에 가도 그게 어디 말이나 되는 소리냐고 비웃음 받을 그런 일들이 말입니다. '그리고 삼풍백화점이 붕괴됐을 때, TV인터뷰에서 그 말을 했던 자원봉사자도 아마 그런 한을 가진 사람 중 한명일 거야.' <이런 나라에 살고 있다는 사실이 부끄럽기만 합니다> 비록 한사람의 말에 불과하지만 수많은 사람들의 뜻을 대변했을지도 모른다고 생각하자 이제 그의 머리속에서는 지금까지와는 전혀 다른 풍경화가 그려지기 시작했습니다. 
'그렇다면 취임중이나 퇴임후에 불행한 대통령이 되지 않기 위해선......?' 한풀이 정치를 통해 이웃집 할아버지로 남아야 된다는데 까지 생각이 미치자 국민들과의 생방송 TV 토론을 비롯한 각종 사안들은 선택의 여지가 없었습니다. 그러나 집권 말기를 향해 치닫고 있던 그는 쉽게 결단을 내릴 수 없었고 계륵(鷄肋)처럼 이러지도 저러지도 못하는 대통령의 사색은 그의 대북정책처럼 오락가락을 반복할 뿐이었습니다. 그러던 대통령이 마침내 최종 선택을 내릴 수 있었던 것은 그가 일반 국민들이 상상할 수 있는 범주에서 벗어나 특별한 국민들 조차도 전혀 상상할 수 없는 범위까지 상상의 날개를 펼치면서야 비로소 가능해질 수 있었습니다. 전직 대통령일지라도 잘못된 점이 있으면 일반 공무원과 마찬가지로 국회에 나와 증언을 해야 한다고? 만약 차기 대통령이 그 사람, 아니 그와 비슷한 사람이 된다면?' 이미 그와 비슷한 사람에 불과한 우교수로 부터 크게 놀란 대통령은 마침내 국민과의 생방송 TV 토론이 국민의 여론을 듣고 정할 게 아니라 북한에 쌀을 주듯 아무런 조건없이 그 스스로 나서서 해야 할 일이라는 결론에 도달한 것인데, 대통령의 두 주먹이 성인이 된 이래 가장 작은 체적으로 오무라든 것도 바로 그때였습니다. '그래, 난 결정했어 !' 
우리의 학교가 행복해지기까지
『옛날 사람들은, 이 세상의 모든 동물들과 사람을 만든 것이 제우스 신이라고 믿었습니다. 제우스신은 동물을 만들 때마다 한 가지씩 선물을 주었다고 합니다. 어떤 동물에게는 강한 발톱을 주었고, 또 어떤 동물에게는 빨리 달릴 수 있는 튼튼한 다리를 주었으며, 또 어떤 동물에게는 하늘을 날 수 있는 날개를 선물로 주었습니다. 그런데 맨 나중에 만든 사람은 벌거숭이 알몸만을 주었습니다. 그래서 사람들은 제우스신을 찾아가서 따졌습니다. '어째서 다른 동물에게는 모두 좋은 선물을 주셨으면서 저희 사람들에게는 강한 힘도, 하늘을 날 수 있는 날개도 주시지 않으셨습니까?' 그러자 제우스신은 껄껄 웃으며 대답했습니다. '너희들은 눈에 보이는 것만이 선물인 줄 아는구나. 하지만 나는 너희 사람들에게 그 어떤 동물보다도 가장 훌륭한 것을 선물했지. 그것은 바로 지혜라고 하는 것이란다. 그래서 사람들은 어떤 어려운 일을 당할 때면, 지혜로써 그것을 이겨 나갈 수 있게 한 것이지.'』 
                                          이솝 우화中 <제우스신과 사람>  
                                  -  1  -
'친애하는 국민 여러분, 그리고 내·외신 기자 여러분!' 
<이건 또 무슨 깜짝쇼야?> 
<이미 뻐슨 떠났어> 
쉴새없이 터지는 카메라 후레쉬와 셔터 특유의 짤막한 여운은 회견장의 분위기를 한껏 고조시켰지만 예상했던대로 바보상자 속에서 그를 지켜보고 있는 소시민들의 가슴 언저리에는 뭔가 모를 불신과 조소가 가득했는데 심지어 그의 얼굴만 봐도 알레르기 반응을 보이는 사람들은 뉴스속보로 <대통령 특별담화문 발표>라는 자막이 시냇물처럼 흐를때 부터 이곳 저곳 채널을 돌렸지만 불행스럽게도 TV를 끄지 않는 한 그를 피할 순 없었습니다. '나는 오늘 지난 집권 기간을 돌아보며 말로 형용키 어려운 비통함과 참담함, 그리고 암울한 심정을 안고 이 자리에 섰습니다.' 그렇게 말문을 연 대통령은 예정된 수순대로 과거 실정에 대해 구구절절 시인하기 시작했고, 마침내 그에 대한 총체적인 책임을 통감한다며 내각의 총사퇴가 단행됐다는 충격적인 발표를 했습니다. 그러나 내심 하야(下野) 발표가 아닌가 하면서 잔뜩 기대에 부풀어 있던 사람들의 반응은 여전히 냉랭할 뿐이었습니다. 
<장관 평균 임기만 더 짧아지겠군> 
<내각이 퇴진하면 뭘해? 본인이 물러나야지> 
호랑이보다 무서운게 곶감이라면 곶감보다 더 무서운건 민심(民心)이라고 할 수 있는데 해도 해도 너무하다 싶을 정도로 편향된 반응을 보이던 사람들이 혹시나 하는 기대와 진작부터 그렇게 했어야 하는 아쉬움을 비치기 시작한 건 대통령이 장관의 선임을 국민 여론에 따라 정하겠다고 말하면서 부터 였습니다 
<어? 이거 깜짝쇼가 아닌가 본데?> 
<잘하면 플라스 마이너스 제로는 되겠군> 
그러면서도 끝까지 경계의 끈을 늦추지 않은 사람들이 있었는데 천차만별의 반응을 보인 사람들도 대통령이 마침내 국민과의 생방송 TV 토론을 약속하겠다는 대목에 이르러서는 통치자의 의 도로 모두 모아졌습니다. 
<그런데 저렇게 해서 도대체 뭘 어떻게 하겠다는 거지?> 
그러나 그때까지도, 그 순간까지도 마치 조국 광복이 우리의 손에 의해서가 아니라 외세에 의해 이루어졌을 때처럼 현 정권의 몰락이 국민들의 결집된 힘에 의해서가 아니라 그 스스로 이루어지려는데 대해 허무를 느끼는 사람은 있었습니다. 아마 그들 중 몇몇은 1995년 9월 3일에 있었던 생방송 TV 토론을 보신 분들일 게 분명합니다. 각 정당의 대변인들이 나와서 정치인의 세대교체에 대한 주제를 가지고 토론하는 모습을 지켜 본 사람들은 왜 우리 정치가 프로야구보다는 재미없고, 왜 코메디 프로보다 재미있는지 통감했을 것이며 그들은 현 정권뿐만 아니라 차기 정권에 대한 기대마저도 조용히 접어야 했습니다. 
그날 TV를 못보셨다고요? 아전인수격으로 자화자찬하던 각 정당 대변인 중 한명이 이렇게 말했습니다 < 김영삼 대통령께서도 그 분을 가리켜 30년 동안 민주화투쟁을 함께 했다고 말했는데 그렇다면 탄압할 게 아니라 빈말이라도, 그저 빈말이라도 이번에는 내가 했으니 다음에는 당신이 한번 해보라고 말할 수 있지 않겠는가> 그말을 들은 모(某)씨 왈(曰) <청와대가 무슨 노인정인 줄 아느냐. 대통령은 노인정에서 노인회장 뽑는 일이 아니다> 그 말에 방청석에서는 가벼운 웃음이 파도를 쳤지만 그 모습을 지켜보던 사람들에게는 무한대 분의 1이나마 갖고 있던 우리 정치에 대한 기대가 완전히 무너지는 아픔이 있었습니다. 그리고 그보다 더 큰 허무를 맛보았던 사람들 중 몇몇은 전직 대통령의 4천억 비자금설이 8월 1일 서석재 전 총무처 장관으로 부터 나온 뒤 정부와 검찰의 모습을 지켜본 사람일게 분명합니다. 1995년 8월 6일. <전직 대통령 4천억원대 가· 차명 예금 계좌설에 대해 정부는 철저히 진상을 조사하도록 하겠다> 그리고 그후 약 일주일 뒤, 4천억 설을 수사한 대검찰청 중앙수사부의 한 과장은 지금까지 대검 중수부에서 수사를 맡은이래 한 명도 사법처리하지 않은 예가 없는데 이번에는 왜 사법처리 대상자가 없느냐고 어느 기자가 묻자 4천5백만 국민을 앞에 두고 TV 에서 이렇게 말했습니다. <그런 경우를 가리켜 일본말로 '나가레'라고 합니다> 나가레(なかれ)? 일한 사전을 찾아보니 무효·허사·중단 등이라고 되어 있는데 화투나 포커판으로 말하자면 파투(破鬪)요, 쉽게 말해 <없었던 일>로 해 달라는 뜻입니다. 그런데 그렇게 말했던 검찰이 몇 개월도 지나지 않아 전직 대통령과 재벌 총수를 족치는 현실은 누가 얼마를 해 먹었다는 드러난 사실보다 더 부끄러울 따름입니다. 김영삼 대통령은 정말 4천억원이나 되는 비자금에 대해 전혀 몰랐을까요? 만약 그가 전혀 몰랐다면 무지한 사람이요, 알면서도 금융실명 제의 덫에 언젠가는 걸려들거라고 생각했다면 용기없는 사람이요, 알고서도 자기도 썼기 때문에 그냥 넘어가려 했다면 그는 나쁜 사람이 됩니다. 어쨌거나 우리 정치와 정치인들을 보면서 철저하게 배신감을 느꼈던 그런 사람들의 조소와 무관심은 대통령의 충격적인 발표가 모두 끝난 후 H대학교의 우기현 교수가 새로운 교육개혁방안에 대해 밝히겠다는 사회자의 소개가 있을 때까지도 계속됐습니다 <세상에..... 일년에 교육개혁 두 번 하는 나라도 있나?> 아마도 우리 백성들은 <잘못된 만남>이라는 3당통합과 <잘못된 이별>이라는 이회창 총리와의 결별은 알고 있었지만 <제대로 만난 그사람>에 대해서는 전혀 아는게 없었기 때문에 그런 의문은 더욱 컸을지도 모릅니다. 그러나 5·31 교육개혁이 있기 훨씬 전에 발표된 우리 교육현실에 대한 최종진단서를 보면 그런 비웃음이 나올법도 한데 어떤 개혁조치로도 교육개혁이 불가능할 정도로 우리의 교육현실이 열악하다는 것을 말해주면서 동시에 획기적인 개혁조치로 모든 것이 다 치유될 수 있을 거라고 믿는, 그런 환상을 쫓는 사람들에게 경종을 울려주는 그 최종진단서는 이렇습니다. 
<교육개혁? 개혁 가지고는 택도 없다> 정말 택도 없는 일일까요? 그것은 우교수가 새로운 교육개혁방안에 대해 발표한 후 기자들과의 일문일답을 보면 정말 택도 없는 일인지, 아니면 꼭 택도 없는 일만은 아닌지 가늠할 수 있을 것입니다. 
'5·31 개혁안의 백지화에 대한 명분을 말씀해 주십시요.' [위성이 궤도를 이탈하게 되면 무용지물이 되지만 개혁의 방향이 잘못 잡혀지면 아무 쓸모없는 개혁안이 되는게 아니라 국가적으로 불행해 집니다.] '향후 교육부장관 단일 기구로 만들어질 위원회의 구성은 어떻게 하실 겁니까?' [이론을 갖춘 사람 3분의 1, 경험을 가진 사람 3분의 1, 그리고 이론과 경험을 겸비한 사람 3분의 1정도가 될 것입니다.] '교육관련법의 개정에는 어떤 의미가 있습니까?' [악법은 법이 아닙니다.]  '교사의 노동3권 보장에 대해 전향적인 검토라고 하셨는데 실질적인 보장과는 어떤 차이가 있는 겁니까?' [실질적인 보장이 100%라면 전향적인 검토는 약 90%의 가능성을 갖고 있다고 볼 수 있습니다.] '학교 교육정상화는 과거 7·30 개혁때의 명분과 같지 않습니까? [정규수업이외의 모든 형태를 비정상으로 보고 있는 것도 같고 그 범주에 과외와 보충수업, 학원과 자율학습이 들어가는 것도 같습니다. 다만 과거에 무조건 금지 시킨것과 비교해 볼 때 저희는 <금지>대신 <금지를 원칙>으로 하는 것만 다릅니다.] '자율권한이 너무 확대되면 오히려 혼란이 가중되지 않을 까요?' [우리 사회의 민주화, 특히 교육민주화는 현재 요원한 실정이며 어차피 한번은 겪어야 할 통과의롑니다.] '개혁의 과제로 교육이 제일 먼저 대상에 오른 특별한 이유가 있습니까?' [교육개혁과 정치개혁, 그리고 사회개혁은 삼위일체로 하나가 성공하면 모두가 성공하고 하나가 실패하면 모두가 실패하게 됩니다. 세 가지 개혁 모두가 중요하므로 거기에 우선 순위란 없다고 봅니다. ] '교육개혁이 소기의 성과를 충분히 달성할 거라고 생각하십니까?' [복잡하다 못해 신비스럽고 오묘하다고 까지 표현되는 게 우리의 교육현실입니다. 많은 사람이 진단도 내리고 처방도 내리지만 그 결과는 하나님도 모릅니다.] '자율과 다양성을 강조하셨는데, 이미 주요한 과제들이 거의 정해졌다는 것은 독선과 획일에 들어가지 않습니까?' [그 문제들은 짧게는 10년, 길게는 30년 전부터 일선 교사들과 전문가들로 부터 지적된 공통 사항입니다. 드러난 문제를 두고 해야 할 것인가 하지 말 것인가를 논의하는 것은 국력의 낭비며 다만 어떻게 할 것인가는 새롭게 구성될 위원회에서 결정될 것입니다. ] '가히 혁명적이고 충격적이라고 평가해도 괜찮겠습니까?' [그에 대한 평가는 지금 질문하신 기자분의 사후(死後)에나 내려질 수 있을 것입니다,] '들리는 말로는 차기 교육부 장관 자리를 자청하셨다고 하는데 그게 사실입니까?' [이미 말씀드렸듯이 교육부장관이라는 자리가 자청해서 될 일은 아니며 모든 것은 여론이 정하게 되어 있습니다. 다만 불감청(不敢請) 고소원(固所願). 감히 청하지는 못했지만 원하고는 있다는 감정을 이 자리에서 숨기지는 않겠습니다.] 
기자들과의 일문일답은 마침내 우교수가 언론에 대해 간곡한 부탁을 하는 것으로 끝을 맺었습니다. '가장 먼저 해야 할 일을 가장 먼저 하는 것이 <당연한 일>이라면 가장 먼저 해야 할 일을 가장 늦게 하는 것은 <통곡할 일> 입니다. 여러분이 이번일을 <충격적인 일>로 보도하신다면 저는 이런 말을 끝으로 오늘 회견을 마치겠습니다. 옛말에 틀린 말은 하나도 없다고 하는데 소문난 잔치에는 먹을게 없고 빈수레는 요란하다고 합니다.' 그러나 우교수의 그러한 간곡한 부탁에도 불구하고 각 일간 신문은 대서특필을 마다하지 않았고 그 중에는 < 新 구국의 결단>이라는 머릿기사를 대문짝만하게 낸 신문도 있었는데 1990년 1월 22일, 그러니까 <구국의 결단>이라던 3당통합이 발표된 후 꼭 6년 만의 일이었습니다. 
                                      -  2  -
말이 씨가 된다는 게 이런 경우를 가리키는 것일까요? 
<당이 죽었다. 대통령만 빼고 다 바꿔야 한다> 
자칭 <못난 대통령>과 <교육 대통령>중 한 명만을 선택했던 것에 대해 심한 회의를 느끼는 사람들과 그들 모두를 뽑은데 대해 극도의 절망감을 느끼는 사람들, 그리고 그들 중 어느 누구도 선택하지 않은 것에 대해 무한한 자부심을 느끼고 있던 사람들까지 여론수렴에 적극 동참함에 따라 정부조직인 2원 13부 5처 장관들 대부분이 물갈이 됐으니 말입니다. <통일원, 재정경제원, 외무부, 국방부, 문화체육부, 교육부, 통상산업부, 보건복지부, 내무부, 법무부, 정보통신부, 건설교통부, 노동부, 농림수산부, 환경부, 법제처, 과학기술처, 총무처, 보훈처, 공보처> 심지어 국무총리를 포함한 전 인원 중 대통령이 의중에 두었던 인물과 국민여론이 일치한 것이 겨우 두세 명에 불과한 것은 그동안 인사에 관한 한 전권을 휘둘러 왔던 우리의 대통령에게 적지않은 충격과 교훈을 가져다 준 일이었는데 많은 국민들이 그들 20명 모두에게 단 한사람의 독주를 막지 못했던 이전의 못난 국무위원들이 되지 않기를 간절히 소망한 결과였습니다. 인물이 바뀌면 가장 먼저 싹을 틔우는 것이 변화의 기운입니다. 하지만 <친애하는 국민>과 <6·29> 등과 같이 몇 차례의 기대 에 무참하리만치 속고만 살아온 백성들이었던지 거의 완전에 가까운 물갈이에도 불구하고 개혁에 적극적으로 동참하겠다는 사람들은 아직 그리 많지 않았습니다. 그러나 얼마나 잘하는지 진득하게 관망해 보겠다던 4천 5백만 교육 전문가들의 굳은 결의도 우기현 교수가 제37대 교육부 장관 으로 취임함과 동시에 가장 먼저 개혁의 명분으로 <우리의 학교가 행복해지기까지>라는 생경한 문장을 내놓으면서 조금씩 흔들리기 시작했습니다. <우리의 학교가 행복해지기까지?> 
과거 7·30 개혁시의 <과열과외 해소 및 학교 교육 정상화>나 5·31 개혁의 명분과 비교해 볼 때 다분히 추상적인 표현으로 들릴지 모릅니다. 
그러나 그의 집무실 한쪽에 커다랗게 그려진 특성요인도, 일명 생선뼈의 그림은 5·31 개혁후 교육개혁위원회가 내놓은 총 180쪽 분량의 참고설명자료보다 횔씬 선명해 보였습니다. 우교수가 그린 생선뼈에는 돈이 한푼도 들지 않으면서 당장 실현 가능한 것부터 천문학적인 돈이 소요되면서 장구한 시일이 소요되는 사안별로 우선 순위가 매겨져 있었는데, 5·31 개혁안은 이미 지난번 대통령특별담화문 발표시 백지화가 선언됐으므로 그가 두 번째로 실행에 옮긴 것은 새로운 교육위원회의 구성이었습니다. 이에 따라 국민학교, 중학교, 인문계 고등학교, 상업 고등학교, 공업 고등학교, 농업·수산업·광업 고등학교, 특수학교 개혁위원회 등으로 세분된 일명 국교위(國敎委: 국가교육개혁위원회)가 출범하게 됐고 이제 교육개혁도 본격 궤도에 오르게 되었습니다. <교개위의 위원중에는 교육과 관련된 각 직능단체의 대표는 물론, 현직교사 및 일부 진보적 성향의 인사도 포함되어 있음> 이전에 있었던 교개위의 5·31 개혁안에 대한 참고자료를 보면 별표 표시를 해가며 일부 진보적 성향의 인사가 있다는 것을 의도적으로 강조했지만 일부가 아니라 대다수 진보적 성향의 인사로 구성된 국교위는 세 번째 과제로 교육악법에 손을 댔고 그중에서도 되먹지 않은 교육법 75조를 이렇게 바꾸기로 합의했습니다. <교장은 학교를 대표하고 교무행정을 총괄·집행하되 교무행정은 교무회의의 심의·결정을 거쳐 시행하며 교사는 국민의 자녀 교육에 관한 숭고한 권한과 의무를 위임받아 진리와 양심에 입각하여 학생을 교육한다> 교육악법의 큰 물줄기가 바뀌고 더군다나 그 안에 일선 교사들의 최대 숙원 중 하나였던 <교무회의의 의결기구화>가 아예 명문화됨으로써 이제 각 학교는 교육부의 적극 권장 사항이나 재단의 일방적인 통보 사항에 대해서도 제동을 걸 수 있는 권리가 주어지게 됐습니다. 기타의 악법들도 최소한 1990년 사립학교법 개정안이 국회를 날치기 통과하기 이전으로 바뀌었습니다. 바뀌었다기 보다 되돌려졌다는 표현이 더 적절하다고 볼 수 있는데 교장을 학교법인이나 사립학교 경영자가 임면한다는 사립학교법 53조는 일선 교사들이 교장과 교감을 직접 선출할 수 있도록 했고 교직원의 인사권을 이사회의 권한에 맡긴 사립학교법 53조의 2항은 학교장의 권한으로 두었습니다. 또한 교원이 이사를 겸할 수 없는 것과 마찬가지인 사립학교법 23조는 일반 교원도 이사를 겸직할 수 있도록 했고 이사회의 친인척 비율을 40%로 하고 있던 사립학교법 21조는 30%로 줄였는데 교사의 노동권이 전향적으로 검토되기 시작하면서 기타 교육관련법의 개정도 불가피해졌습니다. 공무원이 노동운동을 해서는 안된다는 국가공무원법 66조, 그 규정을 위반하면 1년 이하의 징역이나 1백만원 이하의 벌금에 처한다는 국가공무원법 84조, 사립교사의 복무를 국·공립에 준용한다는 사립학교법 55조, 노동운동을 하면 면직의 사유가 되는 사럽학교법 58조 1항과 같은 것들이 교육관련법의 개정과 함께 도마위에 오르게 된 것입니다. 국교위의 도마위에 다섯 번째로 오른 것은 <학교 교육 정상화> 방안으로 과외와 학원, 보충수업과 자율학습, 심지어 학습지까지도 비정상적인 교육의 범주에 포함시킨 국교위는 우교수가 기자 회견에서 밝힌 대로 강압적인 금지 대신 선언적 형태의 원칙만 정했습니다 <국가 교육 중 정규수업을 제외한 모든 비정상적인 교육 형태는 금지를 원칙으로 한다> 
그렇다고 해서 국교위가 팔짱만 낀것은 아닙니다. 먼저 국교위는 국민학생들이 다니는 학원을 견제하기 위해 각 국민학교의 수업을 5일제로 하는 한편 토요일은 <가방없는 날>이라는 의무 규정을 두었고 특활시간을 대폭 확대해 그 안에 컴퓨터, 피아노, 태권도, 영어, 미술, 속셈 등을 포함시켰습니다. 그리고 만약 학교 밖에 있는 학원을 다닐 경우는 우선 형식적이나마 담임 교사와의 상담 후에 담임 교사의 소견서를 얻도록 했는데 어쨌거나 태권도 학원에서 구구단을 외우는 일이나 학교수업이 끝나자 마자 학원 가방을 들고 다니는 모순은 우리 사회에서 없어져야 할 것입니다. 가방없는 날을 중학교까지 의무 규정으로 한 국교위는 보층수업과 자율학습에 대해서도 금지 원칙만 두었을 뿐 모든 결정은 학교별로 구성된 개혁위원회에 일임을 했습니다. 그러나 <순수 희망자에 한해서 실시한다>는 의무 조항을 별도로 두었으므로 이제 우리 교육사에서 보충수업의 폐지나 강화, 부활이나 확대, 그리고 점진적으로 어쩌겠다는 말장난은 없어지게 됐고 각 시·도 교육청은 이제 보충수업이나 자율학습을 한다고 결정한 학교에 대해 과연 합리적이고 민주적인 절차에 의해 실시 여부가 정해졌으며 진정 희망자에 한해서 실지하고 있는가를 감사할 뿐이었습니다. 한편 교육개혁 하면 약방의 감초격으로 빠지지 않던 대입제도는 완전히 대학 자율로 맡겨졌고 그동안 말도 많고 탈도 많은 수학능력시험은 과거 예비고사와 마찬가지로 대학입학자격시험으로 바꾸었습니다. 대입제도가 각 대학의 자율로 정해지면 또다시 입시부정이 일어나지 않을까 하는 우려가 있었지만 국교위는 각 대학에서 입시 부정이 발생했을 경우 해당 교직원의 직위를 박탈한다는 엄벌 조항을 삽입함과 동시에 돈을 받은 경우는 수뢰 금액의 10배에 해당하는 벌금을 물도록 함으로써 그런 우려를 불식시켰습니다. <1천만원을 받으면 1억원을, 1억원을 받으면 10억원을, 4천억원을 받으면 4조원을 내야 한다> 그 규정은 돈을 준 사람과 받은 사람 모두에게 적용됐으므로 어지간히 간덩이가 붇거나 세상 살기를 포기하지 않은 이상 이제 성적조작이나 대리시험 등과 같은 부정행위는 감히 상상조차 할 수 없게 되버린 것입니다. 돈과 관련된 사항은 학교 촌지에도 똑같이 적용됐습니다. <모든 음성적인 형태의 촌지는 금지하며 이를 어길시는 교사와 학부모 모두 촌지의 10배에 해당하는 금액을 학교발전기금으로 내야 한다. 단, 양성적으로 전달된 후 사용처가 확인된 경우는 예외로 한다> 그러한 원칙에 대해 누구보다도 반색을 한 사람은 크나큰 마음 고생을 1년에 한 번 이상 꼭 경험해야 했던 이 땅의 어머니들이었습니다. 한편 국교위는 이 기회에 잘못된 교육풍토를 완전히 바꿔서 <치맛바람>이라는 단어 조차도 완전히 없애 버리겠다는 듯 이 땅의 어버이들에게는 1년에 한 번 이상 학교에 찾아가야 하는 것을 의무 규정으로 두었습니다. 물론 처음 그런 원칙이 발표됐을 때만 해도 적지 않은 사람들이 가벼운 미소를 지었지만 그 하루가 유급휴가(有給休暇)로 지정되는 과정을 지켜보면서 마침내 이 땅의 어머니와 아버지 모두 개혁이 무엇인가를 적든 많든 체감할 수 있었습니다. 그런데 이상한 한가지는 국교위가 교육환경 개선이라는 생선을 전혀 도마 위에 올려 놓지 않았다는 사실입니다. 너무도 잔 가시가 많은 것이라서 요리해 봤자 별로 먹을 게 없다고 생각한 것일까요? 아닙니다. 
교육환경 개선이란 것이 국가가 관장해서 될 일도 아니며 자발적인 참여없이 시도되는 개혁이 100% 실패할 거라는 사실을 알고 있는 국교위 위원들은 그 의무를 각 단위학교로 완전히 일임을 했는데 물론 그 일 역시 강건너 불구경 하듯이 바라만 보고 있지는 않았습니다. 국교위는 먼저 각 단위학교에 대해 매년마다 교육환경개선을 위한 보고서를 작성하는 의무 규정을 두었습니다. 그 보고서에는 교육환경개선을 위해 각 단위학교 자체적으로 충당할 수 있는 예산과 국가적인 지원이 필요한 예산을 산출토록 했는데 매년 실시될 감사에서 학교의 환경이 전년도와 비교해 조 금도 이루어지지 않는 학교에 대해서는 일체의 재정지원을 중단 하겠다고 못을 박았으므로 이제 우리의 학교는 최소한, 최소한 교육환경을 개선하기 위한 논의는 피할 수 없게 돼버렸습니다. 그러나 국교위의 그런 처절한 몸부림에도 불구하고 교사들 모두가 개혁에 적극 동참하지는 않고 있었습니다. 대통령의 집권 초기에 그런 시도를 했더라면 변화를 기대하는 많은 사람들은 깨혁의 대열에 적극 동참했겠지만 이제 그 어떤 명분도 퇴색해 보일 수 밖에 없는 시간이 흘러간 때문입니다. 다른 한편으로는 그만큼 우리 교육을 불신의 눈으로 본 사람들이 많았다는 뜻이기도 하지만 국교위는 영원히 방관자로 남아 있기를 원하는 최후의 한사람까지도 개혁의 대열에 합류시키려고 갖은 애를 썼습니다. <모든 교사는 TV 토론과 같은 프로에 참여할 수 있는 권리가 있으며 어떤 발언에도 불구하고 학교로 부터 부당한 조치를 받지 않는다> 그게 뭐 그렇게 대단한 거냐며 반문할지 모르나 TV토론에 참여하거나 전화로 자기의 견해를 밝히기만 해도 다음날 출근할 곳은 <교무실>이 아니라 <교장실>이라는 우리의 교직 사회에서 볼 때 그것은 결코 우습게 볼 사안이 아니었습니다. 더군다나 교육과 관련된 TV 토론에서는 반드시 그 원칙을 자막으로 넣게하고 사회자의 오프닝 멘트에서도 그 말이 들어가게 함으로써 그때까지 탁상공론의 대명사로 여겨졌던 TV 토론은 아연 활기를 띄게 되었고 그곳에서는 많은 교사들의 양심선언과 비리 폭로, 그리고 각종 획기적인 제안들이 쏟아져 나오기 시작한 것입니다. 정의를 위해 앞장서서 나가려는 대한민국 사람들은 지금까지 극소수에 불과했고 또 그들은 항상 불이익을 당해 왔기 때문에 사 람들은 방관자로 남아 있는게 1등은 못되도 2등은 된다고 생각했지만 교사들의 각종 제안들이 국교위에 의해 전격적으로 도입됨으로써 이제 방관자들은 꼴찌를 면할 수 없게 돼버렸습니다. 개혁은 국교위가 과밀학급과 대학병의 치유에 대해 <교육과의 전쟁>을 선포하면서 그 절정에 달했습니다. <각 학급의 인원은 전년도에 비해 1년에 한 명 이상 줄이는 것을 의무화 한다> 각 일선학교는 그것도 어렵다며 난색을 표했지만 국교위는 2부제 수업을 하는 한이 있더라도 그 의무사항은 지켜야 한다고 할 정도로 단호한 의지를 나타냈고 그와 함께 학급 인원수의 변동을 감시하는 별도의 기구가 국교위 산하에 신설됐습니다. 그들의 임무는 각 학교에 대한 감사뿐만 아니라 연령별 취학 학생 현황과 지역별 학생들의 인구 이동 현황 등을 분석해 신설학교가 몇개가 필요한지 결정하는 일이었으므로 그에 따라 각 학교는 최소한, 최소한 일년에 한명 줄어들 수 있을 거라는 희망만이라도 가질 수 있게 된 것입니다. <모든 국민은 학력에 따라 차별받지 않을 권리가 있다> 
다분히 선언적 형태의 규정이지만 국교위는 그런 권리를 보호해주기 위해 역시 국교위 산하에 학력에 따른 부당한 대우를 받는 경우에 있더서도 이의를 제기할 수 있는 창구를 별도로 신설했습 니다. 예상했던 대로 실업계를 졸업한 사회 초년생들과 실습 현장에 나가 있던 학생들의 이의가 봇물처럼 터지기 시작했는데 국교위는 이미 그 원칙을 정하기 전에 인문계 고등학교를 제외한 모든 학생들에게 전폭적인 지원을 하겠다고 약속했습니다. 국가의 교육체제가 백팔십도 변하면서 졸업장이나 따고 보자며 도시락 까먹으러 인문계 고등학교에 다니는 아이들과 인문계 고등학교에 진학하려고 하는 아이들의 마음도 그때 부터 흔들리기 시작했는데 그것은 국교위가 직업반의 활성화 원칙을 정하면서 가치관마저 뒤흔들어 놓았습니다. <직업반에 진학한 학생은 1개 이상의 국가자격증을 취득한 자에 한하여 고등학교 학력을 인정한다> 속칭, 자격증 시대가 도래한 것입니다. 국교위의 그러한 원칙은 시간이 지나면서 하나 둘씩 늘어만 갔습니다. <모든 신설학교는 남·여 공학을 의무화하며 기존의 학교는 남·여 공학으로의 전환을 원칙으로 한다> <모든 교과목에 대한 평가는 논술식을 원칙으로 하되 1년에 2회 이상은 의무화 한다> < 학교 수업은 과밀학급이 완전 해소되기까지 2교시 연속수업을 원칙으로 한다> 학급 인원수가 아직 단 한명도 줄어들지 않은 상태에서 논술식 시험이 어디 가능한 일이냐며 고개를 절레절레 흔들지 모르나 국교위는 교사들에게 일반인이 누릴 수 없는 특권, 여름방학과 겨울방학이 있는 만큼 최소한 1년에 두 번은 가능하다고 판단을 것입니다. 흑자는 이런 반문도 했습니다.  점수의 기준을 어떻게 맞춰야 하지요? 그러나 교사의 말할 권리와 행동할 수 있는 권리가 최대한 주어지고 교권이 군사부일체에 가까울 정도로 회복됨에 따라 점수의 기준을 어디에 두어야 할지의 필요성 조차 없어졌고 점수에 이의를 제기하며 교무실로 쫓아오는 아이들과 학부모도 없었습니다. 더군다나 그 일을 더더욱 실현 가능하게 만든 것은 이미 보충수업과 자율학습이 순수희망자에 한해 실시되면서 대부분의 학교가 정규수업을 위주로 하게 되었고 그에 따라 교사들의 부담이 크게 줄어들었기 때문인데 국교위는 교사들의 무거운 짐을 더 덜어주기 위해 현재 1년에 1천여 건 이상되는 교육부의 공문수를 <월 4회, 년 48회를 초과할 수 없다>는 규정까지도 마련했던 것입니다. 교육의 궁극적인 목표가 학생들을 위한 일인 만큼 교사들의 짐만 덜어진게 아닙니다. 과목당 2교시 연속 수업이 자리잡혀가면서 수업은 한층 심도있고 여유있게 진행될 수 있었는데 다른 한편으로 학생들의 책가방 무게는 평소의 절반으로 줄어들게 됐고 각 학교마다 교육환경개선의 일환으로 사물함 비치를 의무화 하면서 이제 아이들의 짐은 평소보다 거의 4분의 1선으로 줄어들 수 있었습니다. 국교위는 중력에 의한 무게 뿐만 아니라 정신적인 짐도 하나씩 하나씩 줄여나가기 시작했습니다. <교과목은 선택 과목제를 원칙으로 한다> 그동안 말로만 떠들던 교과목 선택제를 전격적으로 도입하게 됐는데 예를 들어 인문계 고등학교에서 기술과 공업은 한 과목만을 선택하게 했고 수리탐구(II) 영역에서의 사회탐구 과목인 국사, 국민윤리, 정치, 경제, 한국지리, 세계사 등도 그 중에서 세 과목만 선택하도록 만든 것입니다. 국교위는 과목수를 줄이는 한편 과목간의 비중도 좁혔는데 그 원칙이 가장 먼저 도입된 것은 대학 입학자격시험으로 전락해 버린 수학능력시험입니다. <모든 교과목 상호간의 배점 형태는 1.5배를 초과할 수 없다> 예를 들어 현재의 수능시험이 국어는 60점 만점인데 비해 국사나 윤리는 각각 10점도 안되는 상황과 비교해 본다면 이제 국사를 10점 만점으로 가정한다면 국·영·수 어떤 과목도 15점을 초과할 수 없도록 만든 것입니다. 또한 교과목이 선택제로 되고 교과목 상호간의 배점이 어느 정도 균형을 이루면서 대학처럼 <과목 낙제>가 도입될 수 있는 기반이 마련됐고 다른 한편으로는 국·영·수를 가르치는 교사들과 수능시험에 들어가지 않는 과목을 가르치는 교사들의 위상도 균형을 이루게 되었습니다. 이제 국사시간에 영어를 공부한다거나 윤리 시간에 수학을 공부하는 일은 없어지게 됐고 국·영·수만 잘하면 된다는 생각이 바뀌면서 알게 모르게 교육에 접근하는 학생들과 교사들, 그리고 개혁을 지켜보는 사람들의 의식도 조금씩 바뀌기 시작했습니다. 그러나 그 무엇보다도 우리의 학생들을 기쁘게 만든 것은 교사들과 마찬가지로 자율권한의 확대였습니다. <학생활동의 종류를 대학 수준으로 확대하며 책임교사 아래 학생 자치적으로 하는 것을 원칙으로 한다. 또한 대학병이 기대 이상으로 치유되기 전까지 특별활동과 봉사활동은 참고자료로 이용할 뿐 성적의 기준으로 삼지 않는다> 우리의 교육개혁은 어찌보면 무모하다 싶을 정도로 진행됐는데 우왕좌왕하고 좌충우돌했지만 속된 말로 개판 5분전이라거나 난리 부루스는 되지 않았으며 티격태격하고 멱살까지 잡는 일은 있었지만 상대방을 고소하고 또 맞고소하는 일까지는 진행돼지 않았습니다. 왜냐하면 국교위가 최소한의 원칙과 의무 사항을 둔 반면 최대한의 자율권한을 준 결과 교육개혁을 주도해 나가는 집단에 대한 신뢰가 교사들과 국민들의 가슴에 깊은 뿌리를 내렸으며 모두가 조금씩 인내하고 또 조금씩 양보했기 때문입니다. 불과 몇년 전만 해도 교사들에게 노동권을 보장해 주거나 교육악법을 개정하면 마치 교육 현장이 아수라장이 되고 나라가 절단날 것 같던 반응을 보인 사람들의 입에서는 마침내 이런 말이 터져 나왔습니다. 
Incredible! 
정말 믿기 어려운 일이었습니다. 
                            -  3  -
<다가오는 21세기는 한국이 세계의 중심이 된다> 
몇몇 역술인들, 그리고 1996년 1월 9일 우리의 대통령이 국정 연설을 통해 그렇게 말했을 때 한치앞을 볼 줄 모르는 사람들까지도 고개를 갸웃해야 했지만 이제 그 점괘가 전혀 근거없는 것만은 아니라고 생각해야 했습니다. 왜냐하면 대통령중심제에서 그 중심이 변했기 때문입니다. 나라가 국난의 위기에 처했을 때의 통치자들을 보면 항시 종교계 지도자나 대학총장, 그리고 정치 원로들이나 야당 당수들을 만나는 일이 하나의 관행처럼 이어져 왔는데 우리의 대통령은 놀랍게도 과거의 그릇된 전통을 깨고 가장 먼저 그를 비판했던 사람들을 청와대로 초빙했던 것입니다. 물론 그중에는 말을 듣기보다 하기 좋아하는 그를 기억하며 밀실은 싫다, 아무런 준비없이, 공개 석상에서만 만나겠다며 대통령의 제의를 거절한 사람도 있었습니다. 과거 왕조 시대에는 상소(上疏)라는 게 다반사로 있었다고 합니다. 그 상소문의 뜻을 받아들여 성군이 된 경우도 있고 그것을 묵살해서 폭군이 된 경우도 있으며 그 반대의 경우도 있었지만 현재의 상소가 과거와 다른 한가지는 그와 반대되는 상소가 전혀 없다는 사실인데 어쨌거나 그 어떤 비판도 겸허히 수렴하겠다는 대통령의 의지는 단연 돋보이는 일이었습니다. 대통령의 변신은 무엇보다도 돈으로 환산할 수 없는 엄청난 국력의 손실을 막게 됐다는데 가장 큰 의미가 있다고 할 수 있습니다. 대통령은 가장 먼저 국무총리의 권한을 헌법에 명시된 것 이상으로 보장해 주었고 총리의 위상이 외국의 부통령 만큼 격상됨에 따라 내각제와 대통령·부통령 제도라는 말이 자라목 들어가듯 쏙 들어가 버린 것입니다. 사실 대통령 중심제든 내각제든 대통령·부통령 제도든 간에 잘 만 운영하게 되면 아무런 문제가 없는 것인데 대통령의 변신은 계속해서 엄청난 변화를 몰고 왔습니다. 여론을 등에 업고 각 부처 장관들이 대거 교체됨에 따라 교육계 뿐만 아니라 사회 전 부문에 걸쳐 국민을 행복하게 만들기 위한 개혁조치가 줄지어 터져 나온 것인데 지금까지 말로만 떠들었던 개혁과 비교해 볼 때 참으로 특이한 개혁이었습니다. <TV 인터뷰에서 의도적인 거짓말을 했을 때는 4천5백만 국민을 우롱한 죄로 처벌받을 수 있다. 단, 긍정도 될 수 있고 부정도 될 수 있는 침묵에 대해서는 예외로 한다> 지금까지 대한민국이라는 이상한 나라의 방송 매체는 진실을 말하는 사람들의 얼굴은 형체를 알아볼 수 없게 모자이크화시키고 음성은 중성(中性)으로 변조시켜야 했던데 반해 새빨간 거짓말을 조리있게 늘어놓는 사람에 대해서는 그 두꺼운 얼굴과 가증스런 목소리를 부모님이 주신 그대로 전파를 흘려보냈지만 아무런 제재가 없었던게 사실입니다. 
그러나 부정부패 척결의 일환으로 시도된 그 작은 원칙에 따라 이제 정의를 말하는 사람들은 당당하게 자신의 뜻을 밝힐수 있게 됐고 거짓을 말하는 자는 두손으로 얼굴을 가리거나 침묵해야 했는데 특히나 법무부에서는 인터뷰 도중에 금방 알아보고 오겠다고 말한 뒤 날이 새도록 돌아오지 않는 사람들에 대해서는 거짓말 하는 자 보다도 더 무거운 형벌 규정을 마련했습니다. <4천 5백만을 너 하나 믿고 눈 빠지게 기다리게 만든 죄> 훗날 사람들은 그런 우스개 소리를 만들어 내기도 했지만 어쨌든 더럽고 추한 것을 없애는 데는 사람만이 목표가 아니었습니다. <모든 벽보와 선전 스티커는 풀이나 접착제가 아니라 테이프로 붙이는 것을 의무화 한다> 어떤 면에서 본다면 다분히 희극적이라고 밖에 할 수 없는 내무부의 규정이지만 깡총 뛰면서 붙인 벽보를 닭쫓던 개 지붕 쳐다보는 현실과 붙이는데 1분도 안걸린 벽보를 여러명의 노인네들이 30분에 걸쳐 떼어내는 모순은 오히려 비극에 가까웠던 게 사실입니다. 그 규정을 어긴 사람들에게 주어진 형벌은 아무것도 없었으며 단지 전화번호를 폐쇄시킨 후 뿌린 씨를 거두라고만 했을 뿐입니다. 이세상, 아니 대한민국에서 제일 더러운 사람들 중 하나는 정치인들이며 더이상 그들의 한심한 작태를 국민들에게 보여주어서는 안된다는 뜻에 따라 이런 규정도 만들어졌습니다. <정부와 각 정당, 그리고 공인의 입장에 있는 사람들의 공식적인 발표는 정식 브리핑을 원칙으로 한다. 따라서 기자들과의 공식적인 질문을 최소한 10개 이상으로 하지 않는 일방 통행식 성명서의 낭송은 공적, 또는 사적인 견해로 인정하지 않는다> 어린애들 끝말잇기 하듯 말 꼬투리를 잡아 한심한 작태라느니, 말도 되지 않는 소리라느니, 파렴치한 행동이라느니, 앉아서 직시하고 있지만은 않겠다느니, 자질이 의심스럽다느니 하고 말하면서 그들 스스로가 그런 모든 모습을 보여주었던 정치인들은 이제 그 덫에서 빠져나올 수 없었습니다. 또한 기자들과 일문 일답없이 일방통행식이었던 전직 대통령들의 담화문이나 현직 대통령의 국정연설도 앞으로는 무효가 되는 것입니다. 그런 원칙은 공인인 된 이상 한마디 말에도 신중을 기하라는 뜻이 담겨 있었지만 무엇보다도 가히 혁명적이라고 할 만한 것은 대통령의 긴급조치라고 할 수 있을 것입니다. <각 정당은 지역구 국회의원후보로 동향인(同鄕人)을 50%이상 공천 할 수 없다> 사실 많은 사람들이 당장이라도, 아니 지난 과거 때부터 없어져야 한다고 강력히 희망하고 있지만 그것을 회망하는 사람들 모두가 향후 20년 뒤에도 지역할거주의라는 정치구도가 자연적으로 깨질거라고 믿는 사람들은 극소수에 불과했는데 어떤 중대한 사안을 향후 10년의 기간을 두고 보았을 때 <자연발생적>으로 치유 될 수 없다고 판단됐다면 <인위적>으로라도 물줄기를 바꿀 수밖에 없다는 원칙이 국무위원들과 대통령 사이에 정해진 것입니다. 한편 이에 대해 각 정당은 자유 민주주의 사회를 내세우며 난색을 표했지만 전 국민의 80% 이상이 그 원칙에 적극 지지한다는 여론조사 결과가 나옴에 따라 결국은 그들도 지역 구도를 깨는데 합류할 수 밖에 없었습니다. <모든 의원직 후보자들에게 TV를 통해 자신의 견해를 표명하는 것을 의무 규정으로 하며 상대방 경쟁 후보자들과의 토론은 원칙으로 한다> 그것은 대통령 긴급조치 2호로써 지난 6·27 지방선거를 경험했던 사람들은 그게 무엇을 뜻하는지 아실 겁니다. 지금까지 우리에겐 깨끗하고 돈 안드는 선거에 가려 인물다운 인물을 뽑을 충분한 정보가 주어지지 않은채 한표의 권리만 주었습니다. 능력을 알 수 없으니 같은 값이면 친분이 있는 사람이나 자기 지역 후보자에게 표를 던져야 했고 그 결과 어떤 일이 벌어졌습니까? 전과자라든가 오직 명예 하나만을 쫓는 사람들이 구의원과 시의원에 당선됐고 미래는 없고 화려한 전력(前歷)만 갖고 있는 사람들이 금배지를 달게 됐으며 그 결과 또 어떤 현상이 생겨났습니까?  6·27 지방 선거를 예로 든다면 집권당은 한동안 패배를 인정하지 않았고 야당을 표방한 각 지역당은 국민들의 불편한 심기는 생각지 않은 채 자기당의 승리라고 떠들어 대는 기이한 현상이 일어날 수 밖에 없었던 것입니다. 그러나 대통령의 긴급조치로 인해 이제 우리 국민들은 TV를 통해서 최소한 구(區)의원들의 됨됨이까지도 충분히 평가할 수 있는 기회가 주어지게 됐고 말을 잘하는 것과 말과 행동이 일치하는 것을 구별할 줄 아는 국민들은 이제 더이상 누구를 뽑은데 대해 후회하는 일은 없게 됐습니다. 대통령의 긴급조치는 정치 뿐만 아니라 사회 정의에도 그대로 적용됐습니다. <경제가 후퇴한다 하더라도 사회 정의가 물러날 수 없다> 사실 법대로만 한다면 못난 대통령에게 수억에서 수백억원의 뇌물을 준 사람들 모두가 구속감이지만 현실적으로 볼 때 그들 모두를 동시에 구속시킬 수는 없고 또 그것을 주장하는 사람들도 없는게 현실입니다. 그렇다고 해서 우리 경제의 숨은 공로가 재벌 총수가 아니라 밑바닥 근로자들의 땀과 눈물이라는 것을 안 이상 그대로 묵과할 수는 없는 일이었고 경제에 미칠 파급을 충분히 감안한 대통령은 두 명씩 짝을 지어 한달간 콩밥을 먹게 했는데 제일 처음 들어간 두 사람과 제일 마지막에 나온 두사람 사이에는 거의 2년이란 시간차가 있었습니다. 한편 교통부에서는 또 이런 희안한 원칙들이 정해졌습니다. <모든 차는 횡단보도 위에 차 바퀴를 점유할 수 없다> <교차로에서 무리한 주행으로 인해 통행에 중대한 장애가 됐을 경우 중앙선 침범에 관한 벌칙을 적용한다> 대도시 서울에 사는 사람들은 지금까지 차체의 전부가 횡단보도를 막고 교통 경찰만 없으면 난장판이 되고 마는 교차로를 숱하게 보아야 했습니다. 그것을 보다 못한 어느 외국인은 차에서 내려 수신호로 교통을 정리 했지만 그 외국인이 떠난지 몇 분도 되지 않아 그 교차로는 또다시 개판이 되고 말았다는 보도를 읽은 사람들은 이제 얼굴을 펴고 운전대를 잡으셔도 좋습니다 그런데 과거와 다른것은 교통과 관련된 규칙 역시도 다른 원칙과 마찬가지로 전격적으로 실시한 것이 아니라 최소한 6개월이 상의 계도기간을 설정한 후 먼저 각종 교차로와 신호체제가 잘못된 곳이 없는지 각종 의견을 수렴했으며 벌금 대신 벌점만 적용했다는 점입니다. 그들이 지금까지의 관료적 입장에서 떠나 얼마나 시민의 관점으로 돌아오게 됐는지는 교통부가 내놓은 예외 규정 하나만 상징적으로 살펴 봐도 알 수 있습니다 <편도 1차선, 황색 점선의 도로를 무단횡단한 보행자에 대해서는 벌금 대신 훈방을 원칙으로 한다> 그 전만 해도 흔히 <수금>하기 위한 교통 경찰이 들끓었지만 이후로는 그런 예외 규정을 둔 도로에서 자취를 감추어 버리게 되었고 많은 사람들은 그 작은 현실에 대해서 통쾌해 하기까지 했습니다.  얼마나 수금 할 할당량이 많으면 그랬을 까요? 교육부와 내무부, 그리고 법무부와 교통부가 그런 원칙들을 세웠다면 이나라 뿐만 아니라 세계 공통의 관심사를 목표로 두고 있는 환경부가 가만히 앉아 있을 수는 없었을 것입니다. <쓰레기 종량제를 전면 철폐하고 과거의 분리 수거를 원칙으로 한다> 종량제가 실시되고 6개월이 지난뒤의 결과를 보면 예년에 비교해 쓰레기 발생량이 36% 줄었다고 하지만 쓰레기 봉투를 펴보면 제도가 잘못된 것인지, 아니면 쓰레기를 버리는 사람의 의식이 잘못된 것인지 대번에 알 수 있는데 그 구체적인 시행방안은 대략 이렇습니다 
1. 모든 종이와 나무, 쇠붙이와 플라스틱과 같이 재생 가능한 것은 재활용을 원칙으로 한다. 
2. 모든 제품에는 반드시 재활용 유무에 관한 안내글을 적어야 하며 재활용 여부의 표시는 누가 보더라도 식별할 수 있도록 한다. 
3. 돈으로 사서 쓰는 쓰레기 봉투에는 재활용되지 않는 것만 담는 것을 원칙으로 한다. 웬만한 것은 다 재생해서 쓰고 있는 일본이나 기타 선진국과 비교해 볼 때 쓸만한 것도 길에 버리고, 땅에 묻고, 불에 태우고, 물에 쓸려 보내는 상황에서는 어느 나라 누구를 경쟁 상대로 한다는 것 자체가 모순이라는 환경부의 그런 의지에 따라 길거리 곳곳마다 재활용품 수거함이 색상별로 나뉘어 설치됐습니다. 처음 제대로 적응하지 못했던 시민들도 6개월 동안의 홍보 기간을 거치고 분리수거함 속에 있는 내용물들이 알뜰하게 재생되는 모습을 TV를 통해 반복적으로 지켜보면서 낯선 제도는 서서히 자리를 잡아갈 수 있었는데 개혁의 대미(大尾)는 이렇게 장식 됐습니다. <면사무소에서 시청에 이르는 모든 관청은 시민 고충처리 위원회를 구성하되 그 해결과 관결된 순위는 생존과 직결된 것, 위험한 것, 불편한 것, 눈에 거슬리는 것, 무의미한 것 등으로 한다> 이제 대한민국 시민들은 그 다섯가지 중 어느 한가지에 대해서도 고충처리 위원회에 제보를 할 수 있게 되었으며 모든 신고는 정확한 기록으로 남겨짐과 동시에 제보자에게는 접수 번호가 알려졌습니다. 예를 들어 맨흘 뚜껑이 열린채로 방치됐거나 도로 표지판이 잘못되어 사고가 났다면 해당 관청은 먼저 그와 관련된 사항이 접수 됐는지를 확인해야 했고 신고가 들어왔음에도 불구하고 일어난 사고였다면 먼저 해결을 위한 토의는 했는가, 토의를 했다면 구체적인 행동을 취했는가, 행동에 옮겼다면 시간은 적절했는가를 따졌으며 그 세가지 중 어느 한가지만 미흡해도 관련자를 문책토록 한 것입니다. <향후 10년을 두고 보았을 때 공무원의 복지부동은 요지부동이다> 결국 정부가 고충처리위원회를 두면서 만들어 낸 원칙도 지역 할거주의의 타파때와 마찬가지로 오랜 기간을 두고 보았을 때 자연발생적으로 치유가 불가능하다는 판단에 따라 내려진 것입니다. <개혁은 요렇게 하는 것> 정부의 개혁 조치는 총선과 월드컵 유치 결과, 애틀렌타 올림픽과 대선의 열기와 관계없이 마치 군대 조교의 시범처럼 차분하면서도 한치의 오차도 없이 착착 진행됐습니다. 비자금 사건과 관련해 <영원히 깨지 않는 약>이 없느냐며 불편한 심기를 표현했던 전직 대통령과 <차라리 국민의 돌에 맞아 죽고 싶다>는 또 한사람의 전직 대통령이 결국 그 수단을 자청해 장부(丈夫)는 못되지만 졸장부(拙丈夫)는 아니었다는 동정심을 받은 것도, 비록 인위적이기는 했지만 지역 할거주의의 정치판 구도가 서서히 깨지기 시작한 것도, 건축이나 환경문제에 대해 항상 피해자인 동시에 가해자의 누명을 썼지만 <피해자>와 <가해자> 의 구분이 명확해진 것도, 그리고 운전을 하다 보면 과연 우리가 단일민족인가라는 의심이 없어지기 시작한 것도 바로 그 결과였습니다. <내가 입을 열면 국가적으로 불행해진다거나 경제가 마비된다든가, 또는 많은 사람이 다친다고 말하는 사람들의 입은 찢어 버리든가 꿰매 버리던가의 둘 중의 하나를 원칙으로 한다> 그만큼 자신있는 사회가 된 것으로 개혁과 사정이 절정에 도달했을 때 소시민들 사이에서는 살맛나는 세상을 그려보는 그런 풍자가 오고 갔는데 술맛 땡기는 사회가 되면서 우리의 대통령이 퇴임후에 국회청문회에 나올 일은 회박해졌습니다. 말 그대로 플라스(+) 마이너스(-) 제로(0)가 됐기 때문입니다. 대통령의 갈라진 운명선, 그가 변한 것은 스스로의 자각일 수 있고 한 권의 책일 수도 있으며 자신과 전혀 다른 어떤 한사람과의 만남일 수도 있는데, 대통령의 변신에 기여를 한 사람은 분명 콩은 콩이요 팥은 팥이라고 직언(直言)할 수 있는 사람이었습니다. 
인재(人災)는 많지만 인재(人才)가 없다고요? 그러나 필요는 발명의 어머니라는 말이 있는 것처럼 
우리가 인물의 필요성을 갈구하면 할수록 우리가 기대하는 진짜 <그사람>은 스스로 나타날지 모릅니다. 썩은 정치인과 썩은 정치군인도 있지만 그래도 우리에겐 과거 이회창이라는 판사와 홍준표라는 검사, 그리고 장태완 장군이라는 의인(義人)이 있고 그런 인물들은 찾으면 찾을수록 더 많이 있습니다. 철썩같이 믿었던 사람이 개떡같이 알고 있던 정당에 가입했다고 해서 너무 큰 실망은 하지 마십시요. 호랑이를 잡는 방법은 여러가지가 있겠지만 가장 빠른 방법은 뭐니 뭐니 해도 호랑이 굴로 직접 쳐들어가는 법입니다. 우리는 분명 지난 짧은 현대사를 통해서 역사가 반복되는 이유 중 하나가 해야 할 말과 취해야 할 행동을 제때 하지 못한데서 기인했다는 사실과 함께 정의는 반드시 승리한다는 것을 깨달았습니다. 따라서 그들처럼 직접 부딪히라고 까지 부탁하지는 않습니다. 다만 제자리에서 있되 피하지는 마십시요. 우리의 학교와 우리 사회, 그리고 우리의 정치가 행복해지기 위한 시간을 조금이라도 앞당기고 싶다면 말입니다. 
후기(後記) 
글을 쓰고 그것이 출판되기까지의 과정은 흔히 산고(産苦)로 표현되는데 첫 번째 출판을 경험한 후 나는 그런 표현에 덧붙여 애는 절대 둘 이상 낳을 일이 못된다는 결론을 내린적이 있었다. 그러나 정신적인 고통과 능력의 부족, 그리고 출판의 어려움 등을 판단삼아 내린 그 결론은 1년을 넘기지 못했고, 어느새 두 번째 아이를 세상에 내 보내기에 이르렀다. 나름대로 감회도 깊고 속이 후련해지는 것은 아마도 내가 오래전부터 하고 싶었던 말과 기대하고 싶은 상황을 모두 다 얘기했기 때문인 듯 싶다. 나는 교사도 아니고 따라서 교단에 한번도 서본적이 전혀 없는 평범한 대한민국 시민의 한사람이지만, 우리 교육이 하루빨리 상전벽해(桑田碧海)와도 같은 변화를 해야 된다고 믿는 사람 중 하나다. 그러다 보니 자연 책의 내용도 불가능에 가까운 일을 백팔 십도 반전시키는 식이 되버리긴 했지만 사실 또라이 대통령의 출현은 고등학교에서 교편을 잡고 있는, 우리의 교육을 지극히 걱정하며 사는 내 친구의 입에서 나온 말이다. '방법이 있긴 있어. 어디서 또라이같은 대통령이 나오면 돼.' 1994년 5월 경, 학교 현실에 대해 거의 절망적으로만 얘기하던 그가 획기적인 방법론이라며 제시한 그 한마디 말에 나는 거의 기절 직전까지 웃고 말았는데, 오죽 답답했으면 그렇게 말해야 했을까라는 생각이 들면서도 웃음은 멈추지 않았다. 그러나 아주 긴 시간 동안의 웃음이 멎자 속이 그렇게 후련할 수가 없었고 그후 나는 학교 교육뿐만 아니라 개혁의 대상에 올라가 있는 그 모든 일들이 그때의 기분처럼 아주 후련하게 풀려야 한다는 생각을 종 종 하게 됐다. 교육개혁에 대해 보다 사실적인 진단을 내린 사람 역시 당시 8학군에서 교편을 잡고 있던 친척형이다. 그는 과밀학급의 해소와 대학병의 치유없이 시도되는 개혁은 한낱 그림의 떡이요, 사상누각일 뿐이라고 말했는데 그것은 핵심을 찌르는 문제의 지적이라 할 수 있다. 내가 책 출판을 계획하면서 만난 그들은 소위 뭣없고 뭐없는 일개 교사에 불과했지만 내 눈에는 TV 토론에 참여해서 꿈같은 이야기만 늘어놓는 모 교수나, 이론만 있고 실천은 없는 모 장관이나, 갈길 바쁜 나그네의 발목만 대책없이 잡고 있는 무슨무슨 위원회나, 구석기 시대의 해묵은 논리로 재탕을 일삼는 어느 사학 재단의 관계자보다 휠씬 돋보였다. 교육개혁은 역시 일선 교사들의 절대적인 참여하에 이루어져야 한다는 사실을 거듭 확인해 볼 수 있었다. 어쨌든 새로운 교원집단의 태동과 관련한 공갈탄과 그에 따른 대통령의 변신, 그리고 참신한 교육부 장관이 출현하면서 만들어 낸 가상의 개혁은 그 후에 있을 시행착오와 결과를 전격적으로 처리해 버리면서 끝이 났다. 
교육이나 사회개혁을 꼭 그렇게 해야 한다는 것은 아니며 방법론을 찾으면 그보다 더 좋은 해결책도 많은 줄 안다. 그러나 국민들의 <말할 권리>와 <행동의 권리>, 그리고 <참여의 권리>가 주어지거나 주어지는 과정에서만이 가능한 것이다. 이제 내가 기대하고 싶은 건 대통령과 교육부, 교육부 장관과 교육 무슨무슨 위원회, 그리고 일선 교사들의 변화다. 그런 변화가 없는 한 학교안의 행복은 결코 기대할 수 없으며 행복의 쟁취 방법은 사랑과 같다. 용기다. 근간에 이르기까지 교육과 관련된 수많은 책이 쏟아져 나왔다. 비록 책의 성격은 각양각색이지만 진정한 개혁이 무엇인가 말하는데 있어서는 다구동성이다. 그와 더불어 문민정부에 대한 원색적인 비판도 내가 대략 아는 것만도 벌써 네 권이나 출판됐다. 내가 모르는 그 이상이 있는지 모르지만 지금도 누군가에 의해 쓰여지고 있을 것이며 가득차면 언젠가 넘칠 것이다. 사실 여론의 대통령에 대한 비판은 너무 적나라 해서 글로 표현하기 조차 미안할 정도다. 물론 나 개인적으로도 그를 무척 싫어한다. 인간은 후회의 동물이라고 하지만 내 인생에 있어 최고의 실수 중 하나를 꼽으라면 내 스스로 그를 선택한 일이라고 말할 정도로, 앞으로 당분간은 대통령 선거권을 포기할 거라고 생각할 정도로, 그리고 그의 탄핵과 관련된 서명운동을 하면 제일 먼저 뛰어갈 사람이 나라고 말할 정도로 그가 싫다. 술자리에서 총 맞아 죽은 대통령은 전세계에서 누구 하나 밖에 없다고 하지만 그래도 그는 분명 역사의 한페이지에 굵직한 선 하나는 긋고 죽었다. 그렇다고 해서 무엇을 꼭 남기라는 말은 아니며 다만 차기 대통령이 또다시 새로운 개혁을 외치지 않아도 될 정도의 기반만 마련해 달라는 것이다. 
이 책이 교육개혁에 대한 책이면서도 개혁방안 자체보다 통치자의 변신에 훨씬 더 많은 비중을 둔 것도 자기 중심적이고 수직적인 사고를 갖고 있는 한 어떤 획기적인 개혁조치도 성공할 수 없다는 믿음 때문이었다. 비록 현직 대통령의 변화보다 차기 대통령의 출현에 더 기대를 갖고 있지만 어쨌든 허구의 글로써나마 그에 대한 변신을 그려봄으로써 위안을 삼고자 한다. 하나의 커다란 착오일 수 있겠지만 나는 책을 거의 다 쓸 무렵 까지도 그의 퇴임일이 1997년 2월 25일로 알고 있었다. 출판사에 원고를 넘기기 불과 며칠전에 1998년 2월 25일 이라는 사실을 알게 되었는데 그것은 나에게 있어 전혀 색다른 느낌을 가져다 준 사건? 이었다. '휴-. 정말 다행한 일이야.' 고개를 절레 절레 흔들며 주변 사람들이 들을 수 있을 정도로 그런 말을 내뱉은 것은 나의 중대한 실수를 발견해서가 아니라 지난 2년 동안 대통령의 변신을 그려보며 이미 끝났다고 결론지어 졌던 그의 임기가 덤으로 1년이 불어난데 대한 안도의 한숨이었다. 미워하고 증오하는 감정보다 더 무더운 것은 무관심이라는 말도 있지만 아직까지 많은 사람들의 의식은 철저한 무관심으로 까 지 도달하지 않았으며 그의 일거수 일투족은 지금도 많은 사람들이 지켜보고 있다고 생각한다. 그의 집권 마지막 1년 전까지만이라도 무관심으로 가지 않는다면 그래도 희망은 있다고 생각하며 거듭 그의 변신을 기대해 본다. 인간에게 있어 표현의 자유는 과연 어디까지 가능할까? 나는 인간이 상상할 수 있는 모든 것이 말이나 글로 표현될 수 없지만 일단 입을 통해서 표현된 것들은 글로써의 표현도 가능하다고 생각한다. 본문 중에 있는 대통령에 대한 모든 평가는 내 상상이 아니라 두 눈으로 읽은 글의 일부이거나 항시 고성능 안테나를 세우고 다니는 두 귀에 똑똑히 들려온 내용들이다. 그것이 최고 통치자의 명예를 훼손했다고 생각할 지 모르지만 실제적으로 있었던 더 가혹한 표현과 나의 상상은 일부러 자제했다는 사실을 밝혀둔다. 끝으로 학교 현실에 대해 숨김없는 얘기를 들려준 남봉우 선생님과 이종 사촌형, 진형이. 그리고 낯선 이방인을 편안하게 맞아 주고 내가 몰랐던 자료를 제공해 준 전국교직원노동조합의 선생님들, 초고를 타이핑 해 주는데 애써준 용재, 내가 하는 일에 회의를 보이면서도 관심은 져버리지 않는 형제들, 나를 믿으려고 애쓰시는 부모님, 중앙일보를 비롯한 각 일간지 자료실 직원들, 그리고 교육과 전혀 관련이 없는 사람이 쓴 글에도 필요성을 인정해주시고 출판해 주신 열린지성의 한관우 사장님께 감사함을 전하고 싶다. 또한 책 출판의 고비때마다 도움을 준 익산이 형과 글을 쓰는데 있어 무거운 짐 하나를 덜어준 목포식당 아주머니께 특히 감사함을 전하며 보문동에서 인연을 맺은 많은 사람들에게 행복이 가득 하기를 기원한다. <마음 한번 바꾸니 극락이 예 있구나> 
어느 책의 제목처럼 가정이나 사회, 국가의 행복은 아주 먼곳에 있는 게  아니라 아주 가까운 우리들 각 구성원들의 마음에 달려 있다. 내 개인사적인 얘기가 되겠지만 최근 몇 년 사이에 내가 아는 많은 사람들이 내 주위를 떠나갔다. 동갑나기 현진이, 신라 출판사의 전현규 사장님, 건축 현장의 전사장님, 미영이, 또 몇 명의 사람들과 정춘이 형, 내가 책을 쓰는 동안에도 병상에 있던 그 형은 분명 건강하게 살아 있었고 나는 이미 쓰여진 후기에 그 형의 이름이 제발 들어가지 않기를 간절히 기원했지만 결국은 정춘이 형도 다시는 돌아올 수 없는 길을 떠나버렸다. 이제 내가 그들을 위해 무엇 하나 해줄 수는 없지만 난 가신이들을 위한 최선의 방법이 회상이라고 생각한다. 아주 오래전, 제주도에서 만났을 때 우리가 이런 곳에서 이렇게 만날 줄은 어디 꿈에서라도 상상해 봤겠느냐며 활짝 웃던 그 모습 지면을 통해서나마 형의 명복을 빌며 부끄러운 한권의 책을 마무리 한다. 
                                                             1996년 1월.  
                                                        서울 보문동에서 
                                                               전 연 술 

</tdmsfiletext>
