<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_PR.txt </filename>
<title> 언론플레이 </title>
<author> 강준만 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 342.133 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 언론에 대한 이해
기자는 왜 버릇이 없나?
기자를 상대하는 직업 또는 위치에 놓여 있는 사람들이 거의 한결같이 하는 말이 있다. 기자는 버릇이 없다는 것이다. 건방지다는 것이다. 그래서 그런지 홍보를 담당하는 사람들에게 교육시키는 자료엔 기자에 대한 인내심이 빠지지 않고 등장한다. 지난 92년 서울시는 시정홍보 강화 차원에서 기자와 만날 때 유의할 점과 보도자료 작성 때 고려할 사항 등 대언론 공략 방안이 담긴 '시정홍보의 기본 지식'이란 제목의 소책자를 발간해 과장급 이상 간부에게 일제히 배포한 적이 있다. 이 책은 2백여 가지의 숙지 사항을 상세하고 적나라하게 기록하고 있는데, 그런 숙지 사항 가운데 하나가 '기자가 공격적이고 예의가 없더라도 결코 주의시키지 말 것'이었다. 지난 93년 신세계 백화점에서 자체 교육용으로 제작했던 『홍보매뉴얼』도 이런 주문을 담고 있다. "끝까지 참아라- 홍보인들이 실패하는 대표적인 원인은 끝까지 참지 못하는 데 있다. 모멸감 속에서도 끝까지 인내하면 결국 목적을 성취할 수 있다." 홍보인들이 기자들에 대해 경험으로 터득한 바에 따르면 기자는 무례하고 건방지다는 것이다. 모든 기자가 다 그런 건 아니지만 기자를 상대하는 사람들치고 기자는 대체적으로 무례하고 건방지다는 데에 이의를 제기하는 사람은 거의 없는 것 같다. 그러나 기자는 어느 정도 건방질 수밖에 없다. 그건 이해해야 한다. 기자는 젊다. 20대 아니면 30대다. 취재 대상은 보통 40대에서 60대다. 우리나라 사람들 나이 오죽 잘 따지는가. 그러나 기자는 나이가 몇 살이든 언론사를 대표해서, 더 나아가 독자를 대표해서 취재에 임한다. 늘 이 점을 염두에 두어야 한다. 게다가 겸손한 태도로 취재를 잘하기란 정말 어렵다. 솔직히 말해보자. 이 세상은 사람이 좋고 겸손하다고 해서 그 사람을 좋게 그리고 겸손하게 대해주진 않는다. 더욱이 기자는 방어적인 태도를 취하고 있는 사람으로부터 무엇인가를 빼앗아 내는 일을 하는 사람이다. 기자는 신문사 내에서 사람을 부를 때에 '님'자를 붙이지 않는다. 그냥 '선배'라고 하지 '선배님'이라고는 하지 않는다. 새파란 수습 기자조차 차장, 부장, 국장 등의 상사에게 '님'자를 붙이지 않는다. 왜 그럴까? 선배, 차장, 부장, 국장이라는 말 자체에 존대의 뜻이 담겨 있다고 보기 때문일까? 
신문사에서 호칭을 생략하는 것은 말의 정확한 용법을 위해서라기보다는, 기자들이 취재시 당당하게 행동하도록 하는 '훈련'의 목적이 더 큰 것 같다. 행여 당신을 만나는 기자들이 당신에게 '님'자를 붙이지 않더라도 기분 나빠하지 마시라. 그들은 신문사 안에서도 아버지뻘 되는 국장에게 '김 국장'이라고 하지 '김 국장님'이라고 부르지는 않으니까 말이다. 
업무의 성격상 기자의 '건방짐'은 필요악이다! 문제는 정도다. 어느 정도는 이해하되, 지나치면 굳이 참을 필요는 없다. 인간 이하의 무례를 범하는 기자는 따끔하게 혼을 내줘야 한다. '기자에겐 무조건 참아야 한다'고 자꾸 가르치고 그 걸 실천에 옮기니까 그런 기자가 나오는 것이다. 진짜 실력 있고 힘 있는 기자는 꼭 필요한 경우를 제외하곤 대단히 겸손하다. 그러니 모든 기자들이 다 건방지다고 편견을 가질 필요는 없다. 
기자는 왜 조직에 약하나?
취재원을 대하는 기자는 매우 당당하고 건방져 보이기까지 하지만, 실제로 기자는 언론사 조직에서는 한없이 약한 존재다. '목구멍이 포도청'이라는 말은 어김없이 기자에게도 적용된다는 말이다. 한국언론연구원이 95년 12월에 실시한 조사에 따르면, 기자들의 하루 노동시간은 10시간 19분에 이른다. 그런 중노동이 없다. 자기 계발은 엄두도 내지 못한다. 기자 훈련도 만만치 않다. 『서울경제신문』 편집부 길윤석 차장은 그의 저서 『편집국 25시』 (비봉출판사, 1994)에서 다음과 같이 말한다. 
"견습 기자의 훈련은 악명이 나 있었다. 한국일보사의 견습 훈련은 그 깊은 연륜으로 인해 더 엄격하고 철저했다. '× ×새끼. 이 기사를 손으로 쓴 거냐, 발로 쓴 거냐!' 상스런 욕설까지 감내를 해야 한 명의 기자로 태어났다. 군대에서 배운 짓거리(?)를 모두 써먹었다. 이를테면 술을 구두에 가득 부어 마시거나 소주를 왕기로 들이마시게 했다. 1차, 2차, 3차는 기본이었고 밤을 꼬박 새웠다. "
그렇게 용맹스럽게 키워진 기자이지만 그 용맹은 어디까지나 언론사 밖의 전투에서 써먹으라는 것이다. 기자는 언론 사 내에선 '순한 양'이 될 수밖에 없다. 이에 대해 『한겨레신문』 손석춘 기자는 그의 저서 『신문편집의 철학』(풀빛, 1994) 에서 다음과 같이 말한다. 
"신문 기자들에게 다른 신문의 '자본'은 때때로 경멸감마저 드는 한낱 재벌에 지나지 않지만, 스스로 몸 담고 있는 신문의 자본은 말 그대로 '지존 무상'의 존재이다. 그는 신문 기자로서 자신의 인생을 좌우할 수 있는 권력인 것이다. 신문 지면 뒤에 숨어 있으나 사실상 전 지면에 걸쳐 절대적 영향력을 갖고 있는 이 숨은 권력의 주변에는 누가 있을까. 한국 자본주의의 '실세'들이 사적으로나 공식적으로 연결되어 있지 않을까. 서로 '정보'를 교환하며 우리 사회의 '여론'을 이끌어가고 있는 것은 아닐까. 신문이라는 '공적 기구'를 빌려, 편집국이라는 '여과 장치'를 통해, 그리고 무엇보다 우리들의 위대한 '민족지'가 지닌 '권위'를 결정적인 수단으로 이들 숨은 권력과 그들의 동맹자들은 자자손손 대를 이어 부귀영화를 꿈꾸고 있는 것은 아닌가." 
정말이지 신문자본은 소름끼칠 정도로 무서운 존재다. 권력은 아무리 막강해도 언젠간 사라지고 만다. 그러나 신문자본의 권력은 영원하다. 신문사주는 영원히 세습되기 때문에 기자가 경영진에 계속된 말로 한번 찍히면 그걸로 끝이다. 신문사주의 총애를 받는 간부에게 찍혀도 끝이다. 진급은 커녕 좋은 보직도 얻지 못하고 결국 쫓겨나고 만다. 취재원들에게 지나치리만큼 오만불손하게 구는 기자가 있다면, 그 기자는 자신의 그런 취약한 위치에 대한 보상을 밖에서 얻으려는 것이라고 보면 틀리지 않는다. 알고 보면 불쌍한 게 기자다. 기자를 언론자본의 그런 횡포로부터 해방 시켜주는 것이야말로 이 나라를 잘되게 만드는 일이고 합리적이고 정정당당한 언론플레이를 가능케 해주는 일이 될 것이다. 
기자들을 언론자본의 횡포로부터 해방시키자. 그러기 위해서는 일개 가문의 신문기업 주식 지분을 제한하는 것이 바람직하다. 그리고 보다 많은 주식을 외부에 공개해야 한다. 언론자본의 영원한 세습에 종지부를 찍지 않고서는 진정한 민주화도 기대하기 어렵다는 것을 명심하자. 
기자는 왜 미래에 대해 불안해하나?
기자라는 직업은 20대와 30대에 가장 빛이 나는 직업이다. 가령 당신이 재벌 기업을 취재하는 기자라고 가정해보자. 당신은 20대 후반의 젊은 나이에 사장을 비롯한 경영진을 상대한다. 
그런데 그 기업에 다니는 당신의 친구가 있다. 이제 말단 사원이거나 아니면 대리일 것이다. 당신이 30대 후반의 기자라고 하더라도 당신의 친구는 과장 아니면 차장이다. 사장을 상대하는 당신의 눈에 친구의 직급은 너무도 하찮은 것이다. 당신의 친구는 당신을 우러러 볼는지도 모른다. 
그런데 시간이 지나면서 사정은 달라진다. 당신은 점점 나이가 들어가면서 미래에 대해 불안해한다. 모든 기자가 다 데스크에서 일하게 되는 건 아니다. 또 다행히 데스크 자리를 차지했다고 해도 그것 참 따분한 일이다. 부하들은 다 취재하러 밖에 나가 있고 당신은 행여 다른 언론사에 특종을 빼앗기는 건 아닌지 늘 불안해한다. 
반면 재벌 기업에 다니던 당신의 친구는 날이 갈수록 주가가 오른다. 거느리는 부하도 많아지고 그에 따른 권한도 커진다. 그 친구가 당신만큼 똑똑하다면 비서가 딸린 방에서 일하고 기사가 딸린 차를 타고 다니게 될는지도 모른다. 그러나 당신이 그런 대접을 누리긴 그야말로 하늘의 별 따기다. 있다. 정치부 기자의 경우에 특히 더하다. 한 정치부 기자는 이렇게 말한다. 겉으론 대단히 화려하게 보이지만 기자에겐 그런 비애가 있다. 정치부 기자의 경우에 특히 더하다. 한 정치부 기자는 이렇게 말한다.
"정치부 기자는 먹는 것, 쓰는 것, 보는 것만 놓고 본다면 국회의원과 같은 수준이다. 정치인을 수행 취재하며 공항을 이용할 때나 열차를 이용할 때도 항상 귀빈실을 이용한다. 그러나 알고 보면 속빈 강정 같은 것이 바로 정치부 기자이다."(『월간조선』 93년 3월호) 
물론 위의 말을 그대로 다 믿을 필요는 없다. 국회의원에 비해서 '속빈 강정'같다는 것이지, 기자면 경제적으로 보건 그 무엇으로 보건 우리 사회에선 괜찮은 직업이다. 다만 기자가 상대하는 사람들의 사회적 지위가 높다 보니까 기자들이 그들과 비교해 필요 이상으로 자신들의 처지를 비하해서 이야기하는 경향이 강할 뿐이다. 그래도 그런 심리적인 측면을 무시할 순 없다. 또 기자는 
다른 직업에 비해 전직이 어렵다. 다른 직종으로 옮긴다는 건 더욱 어렵다. 직장 그만두고 장사하면 실패하기 제일 쉬운 사람이 기자라는 건 괜한 소리가 아니다. 기자라고 해서 어깨에 잔뜩 힘은 들어가 있는데, 그 어깨로 장사가 잘되겠는가? 어찌 됐건 그런 이유들로 인해 기자들은 미래에 대해 불안해 하는 경향이 강하다. 기자들이 정관계에 많이 진출하는 것도 그런 사정과 전혀 무관하지는 않을 것이다. 보도하는 데에 웬 금기는 그리도 많은지. 기자로서 소신껏 일하기도 어려운 게 우리 실정이다. 그러니 기자직을 이용해 정관계 쪽으로 빠지고 싶은 생각이 들지 않겠는가. 그래서 심지어 정관계에 손쉽게 진출하기 위해 기자직을 택했다는 젊은이들도 없지 않으니 그것 참 문제다. 기자를 꿈꾸는 학생들도 좀 멀리 내다볼 일이다. 모든 직업이 다 사명감을 필요로 하지만, 기자의 경우 더욱 그렇다. 겉으로 드러나는 기자직의 화려함에만 관심을 갖지 말고 먼 훗날까지도 내다볼 일이다. 그러고서도 기자를 하고 싶다면, 바로 그런 사람들이 언론계에 많이 진출해야 우리 언론에도 희망이 있지 않겠는가. 
기자는 술에 죽고 산다 
업무에서 받는 스트레스와 미래에 대한 불안 때문인지 기자들은 술을 자주 많이 마신다. 한국기자협회가 95년 12월에 조사한 기자들의 라이프 스타일에 따르면, 기자들의 90.5%가 술을 마시는 것으로 나타났다. 정치부의 경우에는 100%가 술을 마신다. 일단 술을 마시게 되면 1차(11.2%)로 끝나기 보다는 2차(63.1%), 3차(24.7%)까지 가는 것으로 나타났다. 음주자 대다수(88.2%)는 95년 들어 폭탄주를 마신 경험이 있으며, 또 절반 이상(51%)이 95년 들어 음주 운전을 한 경험이 있다고 답했다. 그런데 거의 상습적이라고 할 수 있는 10회 이상도 26.5%를 차지했다. 기자가 일반인보다 음주를 자주 하게 되는 이유로는 스트레스를 많이 받는 직장(46%)이기 때문을 우선으로 꼽았다. 습관적으로 마신다(31.2%)는 응답도 많았다. 반면 직업의 특성상 취재원과 더불어 술을 마신다(23.2%)는 지적은 상대적으로 적었다. 신입 기자 교육도 술로 시작해서 술로 끝난다. 모 중앙일간지에 입사했다가 3개월 만에 퇴사한 서 모씨는 "술을 전혀 하지 못하는데 매일같이 폭탄주를 마셔야 하는 게 너무 고통스러웠다"고 말한다.(『미디어 오늘』 96년 7월 5일자) 
술을 좋아하고 많이 마시기 때문인지 기자들은 술을 잘하는 정치인에 대해서 후한 점수를 준다. 나는 한 신문 기자가 어느 기업인 출신 정치인을 평가하는 기사에서 다음과 갈이 말하는 것을 보고 쓴웃음을 짓지 않을 수 없었다. 
"서울고, 연세대 경영학과 출신의 이 특보는 유창한 영어 실력에 묵직한 입, 굵직하면서도 맑은 바리톤 음성, 치밀한 업무 능력, 술자리에서 잔 없이 양주 한 병을 비우는 술 실력 등으로 주변으로부터 일찌감치 큰 그릇감이라는 인정을 받아왔다." 
잔 없이 양주 한 병을 비우면 '큰 그릇감'이다? 술을 그토록 사랑하고 술 잘 마시는 것을 그렇게 높이 평가하는 기자! 어째 좀 안됐다는 생각이 들지 않는가? 
더욱 안된 건 기자들이 그렇게 술에 빠져 있기 때문에 자기 계발에 엄두를 내지 못한다는 것이다. 전문 기자? 기자들의 지금과 같은 음주 문화가 근본적으로 바뀌지 않고서는 그건 영영 기대하기 어렵다. 언론사는 우수한 인재들을 뽑아 둔재들을 만든다는 말이 괜한 말이 아닌 것이다. 
기자들의 음주 문화가 우리 사회에 미치는 영향은 눈에 확 띄질 않아서 그렇지 의외로 매우 크다. 술을 긍정적으로 보는 시각을 가진 기자들에게 우리 사회의 음주 문화가 큰 사회 문제로 보이긴 어려울 게다. 스스로 음주 운전을 하는 기자들이 음주 운전에 대해 좀더 가혹한 처벌을 요구하는 기사를 쓸 수 있겠는가? 
어디 그뿐인가. 우리 사회의 음주 문화는 공사의 구별을 어렵게 만들고 인맥주의를 강화하는 데 결정적인 기여를 하고 있다. 기자는 그 점에 대한 문제 의식은 커녕 스스로 인맥을 만들고 키우는 데에서 삶의 보람과 비전을 찾고자 하는 경향도 없지 않다. 기자들의 음주 문화는 심각한 사회적 이슈로 논의할 가치가 있다. 
기자와 친구가 될 수는 없다.
기업 홍보실 사원이 언론플레이를 잘하려면 장기적인 투자가 필요한데, 그런 투자 가운데 하나가 기자와 놀아주는 것이다. 특히 기자실을 책임지는 직원은 사무실에서도 얼굴 보기가 힘들어야 한다. 『홍보실 사람들』(지성사, 1995)의 저자 오세영 씨는 이렇게 말한다. 
"성 대리는 기자실을 책임지고 있다. 기자실에 하루 종일 올라가 있어서 얼굴 보기도 힘들다. 기자실에서 심심해하는 기자가 생기면 같이 놀아주는 게 그의 일이다. 같이 볼링도 쳐주고, 화투도 쳐주고, 사우나도 가주고 하니 결국 얼굴 보기가 힘들 수밖에 없다." 
다시 한번 말하지만, 기자와 놀아주는 건 장기적인 투자다. 당장 무슨 효과를 거둘 수 있겠거니 생각하면 큰 오산이다. 언젠가 아주 중요할 때 한번 써먹자고 하는 일이란 말이다. 기자라고 해서 늘 말단 기자가 아니다. 언젠가 데스크도 되고 잘하면 편집국장도 될 수 있다. 그렇게 출세한 다음에 접근하기는 매우 어렵다. 그러니 멀리 내다보고 말단 기자를 우습게 보지 말라는 말이다. 
그러나 기자와 아무리 친하게 지내더라도 지켜야 할 선이 있다. 당신은 기자들과 직업상의 관계를 유지해야지 그 이상을 넘보다간 크게 실수한다. 물론 아주 드물게 기자와 진짜 친구가 될 수도 있기는 하지만, 일단 그런 가능성은 배제하고 행동하는 게 좋다. 그래야 실수를 하지 않는다. 
홍보맨이라면 기자를 믿었다가 실수한 경험을 한번쯤은 갖고 있을 것이다. 기자가 무얼 보도하지 않기로 굳게 약속 했는데 그 약속을 저버리고 보도할 경우, 순진한 홍보맨은 일종의 배반감을 느낄는지도 모른다. 
그러나 입장을 한번 바꿔놓고 생각해보라. 늘 그런 건 아니지만 기자와 홍보맨의 관계는 때로 제로섬 게임이다. 무엇을 보도하면 기자는 살지만 홍보맨은 죽고, 무엇을 보도하지 않으면 기자는 죽지만 홍보맨은 산다. 그런데 나 살자고 기자에게 죽으라고 할 수는 없는 것 아닌가? 아무리 기자와 친하다고 해도 기자에게 그런 회생을 요구할 수는 없다. 그런 점에서 기자와 친구가 될 수는 없다는 점을 명심해야 한다. 기자와 인터뷰시 말이 통한다고 하여 기자를 너무 신뢰하는 것도 현명한 방법은 아니다. 미국의 기자인 트루만 카포트는 『뉴요커』지에 영화배우 말론 브란도에 관한 기사를 작성할 때 자기자신의 삶의 은밀하고 내적인 이야기를 고백하면서 브란도의 경계심을 무너뜨렸다. 브란도는 카포트의 사적인 고백에 넘어가 경계심을 풀고 말았다. 물론 카포트는 1브란도의 이야기만을 보도했고, 브란도는 너무나 사적이며 노골적인 '자신의 토로'를 읽고 난 후 경악을 금치 못했다고 한다. 
그러나 정반대의 경우도 있다. 기자들도 홍보맨 또는 취재원으로부터 배반감을 느끼는 경우가 있다. 꽤 오랫동안 정이 들어 친구라고 생각했던 사람이 자신의 부서가 바뀌고 외부적으론 '물먹었다'고 비치는 순간 자신을 거들떠보지도 않는다. 홍보맨들이여, 그런 식으로 기자를 슬프게 하지 말라! 
기자와 친구가 될 수 없다는 건 기자를 나쁘게 보라는 말이 아니다. 서로 일의 성격이 상반될 수 있다는 걸 잊지 말아야 한다는 것뿐이다. 즉 언론플레이를 하려는 사람은 기자는 공인이며 그의 활동은 공적 활동이라는 걸 명심해야 한다는 것이다. 
언론사는 서울대 출신을 선호한다 
학벌로만 따지자면 우리나라의 기자들은 세계에서 가장 높은 수준을 자랑한다. 왜 그렇게 학벌 좋은 사람들이 기자를 못해 안달할까? 정의감 때문에? 사명감 때문에? 아무래도 그런 것 같지는 않다. 언론의 힘이 그만큼 좋기 때문일 것이다. 
정치부 기자들의 학벌을 살펴보자. 93년 2월 현재, 14개 신문, 방송사, 통신사의 정치부 기자는 총 2백9명인데, 학교별로 보면 서울대가 86명으로 전체의 41.1%에 이른다. 그 밖엔 고려대 20.5% 연세대와 외국어대 각각 9%, 성균관대 6.2%, 서강대 2.8%, 중앙대 2.3% 등이다.( 『월간조선』 93년 3월호) 
우리나라에서 어느 분야고 서울대 출신이 장악하지 않은 곳이 없지만, 중앙 언론사의 경우엔 특히 더 그렇다. 1류 언론사라고 하는 곳일수록 서울대 출신을 선호한다. 언론사 시험이라는 게 필기 시험에서 정원의 몇 배를 뽑아 면접에서 걸러내는 만큼 서울대 출신이 단지 실력에 의해서만 언론사에 많이 들어가는 건 아니라는 말이다. 『언론노보』 93년 12월 11일자의 다음과 같은 기사는 눈여겨볼 만하다. 
"최근 각 언론사가 수습기자 선발을 거의 마친 가운데 올해 조선일보에 응시했던 지원자 수가 예년처럼 모 경쟁사에 비해 적었던 사실을 놓고 노조가 나름대로 이유를 분석해 눈길. 노조에 따르면 두 회사의 경쟁률 차이는 91년 1천4백76 대 2천5백23, 92년 1천4백94 대 1천8백33, 93년 8백12 대 l천8백65명이었다는 것. 물론 지원자 숫자를 단순 비교하는 것은 아무 의미가 없는 일이지만 회사가 지나치게 일류대 출신을 선호, 응시자들이 '조선은 폐쇄적이고 권위주의적'이라는 인식을 갖게 된 것은 아니냐고 우려. 조선은 신입사원의 출신대를 3∼4개로 제한해놓고 해외유학자를 중용하고 있는데 이같은 경향으로 인해 서울대 출신 신입기자가 압도를 이루고 있다는 것. 즉. 88년∼91년 신입기자 가운데 75.8%가 서울대 출신이어서 비슷한 기간 경쟁지의 51.2%와 큰 차이를 보인 것. 특히 경쟁지의 경우 국내 유수 5개대 이외에 '기타대' 출신자가 9.3%나 된 반면 조선은 기자들 출신 대학이 5개대에 국한됐다는 것이다. 왜 언론사는 서울대 출신을 그렇게 원하는 것일까? 아마도 가장 큰 이유는 취재에 유리한 인맥 때문이라고 보는 것이 옳을 것이다. 사회 각계의 엘리트 가운데 서울대 출신이 가장 많은 만큼 기자도 서울대 출신이어야 취재하기에 수월하리라는 계산을 했을 것이라는 말이다. 또 기존의 언론사 고위층에 서울대 출신이 많은 만큼 그들이 갖고 있는 '서울대 우월주의'가 작용한 점도 무시 못할 것이다. 중앙 언론사 기자들 가운데 서울대 출신이 압도적으로 많기 때문에 나타나는 언론 보도의 편견에 대해 관심을 기울이는 사람이 거의 없으나, 여기서 한번 짚고 넘어갈 필요가 있겠다. 우리 언론은 사회의 '패배자'에 대해 대단히 인색하다. 이것은 서울대 출신의 이데올로기와 무관하지 않을 것이다. 또 우리 언론의 대학입시 관련 보도는 늘 명문대 중심으로만 이루어지고 있으며, 그런 관행을 정당화하는 논조로 일관하고 있는데 이것 역시 기자들 가운데 서울대를 비롯한 명문대 출신이 압도적으로 많은 사실과 무관하지 않을 것이다. 
기자는 학연과 지연에 죽고 산다 
"검찰이 기자들의 주민등록번호와 학력 경력 등 개인 신상을 파악해줄 것을 경찰에 지시하거나 자체 조사를 벌여 말썽을 빚고 있다. 서울지검 남부지청 공안과는 남부지청을 출입하는 신문·방송·통신사등 13개 언론사 소속 기자 26명 개개인의 학력·출생지 등을 소속 회사 인사과 등에 문의해 조사하고 있는 것으로 23일 밝혀졌다. .........최명선 남부지청장은 이에 대해 '기자들과의 관계를 원활하게 하기 위해 직원들을 시켜 일부 기자들의 출신학교와 경력을 파악하려 했을 뿐 다른 의도는 없었다'고 밝혔다." (서울신문, 91년 4월 24일자) 
정말 다른 의도는 없었을 것이다. 검찰은 효과적인 언론플레이를 위해서는 기자의 출신학교와 경력을 아는 것이 중요하다는 생각을 했음직하다. 사실 이런 식의 언론플레이는 우리 사회의 모든 분야에서 왕성하게 추진되고 있다. 
언론플레이는 인맥에 의존할 때에 가장 강력한 힘을 발휘한다. 보도자료를 아무리 잘 만들어도 인맥이 없으면 영 힘을 발휘하지 못한다. 물론 모든 기자들이 다 그렇게 인맥에 죽고 사는 건 아니다. 기자에 따라선, 또 부서에 따라선 잘 만들어진 보도자료라면 그걸 무시하지는 않는다. 그러나 그럴 경우에도 인맥의 힘이 가세하면 더욱 큰 효과를 발휘할 수 있다. 
특히 정치인들의 경우 학연에 대한 집착은 절대적이다. 어느 국회의원이 활동은 시원치 않은데 언론에 자주, 좋게 보도된다면 그 국회의원은 막강한 학연을 갖고 있고 또 평소 그걸 관리하는 데에 많은 공을 들이고 있다고 보면 틀림없다. 그러나 일반 국민은 그런 실상을 전혀 알 수 없으니 그게 문제다. 
우리나라의 선거는 지연과 학연 싸움이라고 해도 과언이 아니다. 지연이 주로 유권자들을 대상으로 한 끈이라면 학연은 주로 기자들을 대상으로 한 끈이다. 실제로 선거를 앞두곤 후보들 사이에 '학연 찾기 대전쟁'이 벌어진다. 『미디어 오늘』 96년 4월 3일자는 총선 후보자들의 언론로비 '백태'를 싣고 있는데, 그 가운데 한 토막. 
"정치부 기자들 개인 이력을 탐문하는 의원 비서진들도 눈에 자주 띄었다. 신문사가 밀집해 있는 광화문 일대 고급 음식점엔 정치인들과 언론인들 간의 회동이 심심치 않게 목격됐다. 한 의원 보좌관은 '선거 전 종합일간지 정치부장 가운데 한둘을 빼고는 다 만났다. 학연을 내세우는 것이 가장 편했다. 술자리를 가진 경우도 상당수였다'고 밝혔다." 
학연과 술! 이것이 언론플레이의 2대 요소라고 해도 과언은 아니다. 정치 지망생들이여! 모쪼록 좋은 학연을 자랑하는 학교를 나오고 술을 잘할지어다. 그러나 언제까지 그래야 하나? 
물론 그건 우리의 문화적 특성이긴 하다. 우리 한국인들은 처음 만나 인사를 하는 사람의 고향과 출신학교를 알지 못하면 매우 불편해하는 이상한 버릇을 가지고 있다. 대화의 실마리를 꼭 고향과 출신학교에서 찾아내려고 한다. 그렇듯 학연과 지연에 죽고 사는 건 우리의 어쩔 수 없는 문화이다. 
그러나 아무리 우리 사회가 학연과 지연에 죽고 산다 해도 기자는 조금이라도 뭔가 달라야 하지 않나? 언론이 공개적으론 우리의 지나친 지연주의와 학연주의를 비판하는 사설과 기사를 많이 싣고 있는 걸 보더라도, 그런 문화는 극복해 나가야 마땅하고 그 일에 기자들이 앞장서야 하는 것 아닌가? 
언론사는 '학연 패거리'의 중심이다 
우리나라 사람들은 학연에 따른 패거리 만들기를 좋아하는데 기자들도 예외는 아니다. 아니 그 패거리의 중앙에 기자가 있다. 『월간조선』조성관 기자는 93년 3월호에 쓴 '한국의 정치부 기자들'에서 이렇게 말한다. 
"정치부 기자와 관련된 모임 중에서 가장 역사가 오래된 것은 육문회(회장 박준규 국회의장). ..,육문회는 서울대 문리대 출신의 현역 의원과 국회 출입기자가 일반회원이고 행정부의 차관급 이상의 관료와 언론사 정치부장이 특별회원이다. 육문회 회원들은 1년에 3∼4차례씩 모임을 갖고 있는 것으로 알려졌다. .....육문회는 규모는 크지만 활동 면에서는 고대 출신 의원과 기자들의 유대만큼은 따라가지 못한다는 것이 기자들의 평가다. 연세대의 경우도 2∼3년 전부터 모임을 만들기 시작한 수준에 불과하다. 민자당에서는 고대 정외과 출신인 이원종 부대변인이 '고려대 모임'에 깊게 관여하고 있는 것으로 전해진다." 
물론 그런 모임은 단순한 친목 도모용이 아니다. 그런 모임을 통해 기자들과 잘 어울리는 것 자체가 언론플레이를 위한 중요한 투자인 셈이다. 때로 그런 모임은 노골적으로 타락의 양상을 보이기도 하는데, 『경향신문』 고승철 기자는 『샘이 깊은 물』 96년 3월호에 기고한 글에서 다음과 같이 말한다. 
"필자는 어느 대학 출신 언론인끼리 결성한 모임의 행사 내용을 보고 분통을 터뜨린 적이 있다. 그 자리에 대기업 총수와 정치계, 관계 인사들까지 얼굴을 내민 것이다. 호텔에서 열린 그 행사의 경비는 재벌 총수가 부담한 것으로 알려 졌다. 도대체 비판자와 비판 대상이 될 수 있는 사람이 함께 어울려 향연을 벌이는 것이 있을 법한 일일까." 
우리나라에서 언론플레이를 가장 효과적으로 할 수 있는 방법은 그렇게 연고에 의한 패거리를 만들고 그 패거리 활동을 열심히 하는 것이다. 언론플레이를 잘하기 위해서라도 세칭 1류 대학을 나와야 할 이유는 충분하다. 1류 대학을 못 나왔으면 어떻게 해서든 언론대학원 최고위 과정인가 뭔가 하는 것이라도 나와야 한다. 언론대학원엔 언론인들이 많이 나오는데 그 언론인들과 친분을 맺기 위해 나오는 사회 각계 인사들이 많다. 
이건 참으로 고통스러운 딜레마다. 우리의 '패거리 문화'를 타파하는 데 앞장서야 할 언론계가 오히려 그 중심지이니 말이다. 차라리 이러면 어떨까? '패거리 만들기'가 정녕 극복할 수 없는 우리의 굳건한 문화라면 그걸 공개적으로 인정하고 가르치는 건 어떨까? 초중고교는 물론 대학의 교과 과정에 『인맥 만들기』라는 과목을 필수 과목으로 넣자. 학연과 지연과 혈연을 최대한 활용하여 자신의 이익을 극대화할 수 있는 처세술을 당당하게 가르치잔 말이다. 그렇게 하면 '패거리 만들기'를 꺼리는 양심적인 사람이 손해보지는 않고 살 것이다. 적어도 뻔뻔하고 탐욕스러운 사람이 더 재미를 보는 불공평함은 사라질 수 있을 것이란 말이다. 어디 그뿐인가. 그렇게 하면 막강한 패거리를 만들 수 없는 저학력자나 고향과 문중이 신통치 않은 사람이 눈에 보이지 않는 불이익을 겪게 되지는 않을 것이다. 눈에 보이지 않는 차별은 저항하기도 힘들다. 그러나 차별이 눈에 보일 경우 그들은 굳게 단결해 목숨 걸고 그 망할 놈의 '패거리 문화'를 박살내고야 말 것이다. 
기자는 차별 의식이 대단히 강하다
기자는 언론의 자유를 수호하는 사람들이고, 언론의 자유는 말만 들어도 가슴이 설렐 정도로 고상하다. 그래서 기자는 굉장히 고상하고 자유와 평등이니 하는 따위의 고상한 단어들이 내포하는 정신에 투철할 것이라고 생각하기 쉽다. 물론 그런 기자가 전혀 없는 건 아니다. 그러나 대체적으로 보아 기자들은 차별 의식이 대단히 강한 사람들이다. 특히 자신들의 위상과 관련하여 "기자면 다 똑같은 기자냐!" 는 식의 차별 의식이 강하다. 
중앙 기자는 지방 기자 알길 우습게 아는 경향이 있다. 중앙 기자들 가운데에서도 언론사별로 l류, 2류, 3류를 따져가면서 차별을 한다. 세칭 l류 언론사 기자일수록 좋게 말해서 엘리트 의식이 강착고 나쁘게 말해서 매우 잘난 척하는 경향이 있다. 
언론플레이를 하려는 사람들은 기자들의 그런 속성을 잘 알아야 한다. 1류 언론사 기자의 엘리트 의식과 3류 언론사 기자의 피해의식이 서로 다르므로 말 한마디를 하더라도 그 점을 염두에 두어야 한다. 예컨대, 1류 언론사 기자에게 기자라는 직함이 힘들지 않느냐는 따위 위로의 말은 하지 않는 것이 좋다. 그는 자기가 이 세상에서 가장 중요한 일을 한다고 생각할 가능성이 높으니까. 
지방 기자나 중앙 언론사의 지방주재 기자는 중앙과 지방 사이에 존재하는 차별이 마땅치 않을 것이므로 겸손하게 행동하는 것이 온당할 터이다. 그러나 현실은 결코 그렇지 않다. 오히려 한 수 더 뜬다. 지방 기자들은 또 지방의 주간신문 기자들 알기를 우습게 안다. 주간지역신문의 데스크로 일했던 송경호 씨가 그의 저서 『친애하는 기자 여러분』 (그린비, 1993)에서 밝힌 다음과 같은 일화는 결코 예외적인 사건이 아니다. 
"그 날 일은 부천 시청 기자실에서 벌어졌다. 한창 열리고 있는 부천시 의회 임시회의를 취재하기 위해 시의원 한 명을 따라 기자실로 들어가던 『부천시민신문』 신동한 기자는 그야말로 황당무계한 봉변을 당해야 했다. 신 기자가 기자실로 들어서는 순간 비교적 연장자였던 모 통신사 부천 주재 기자가 '야! 너, 나가!'라는 고함과 함께 '네가 기자냐'라는 등의 폭언을 퍼부어댔던 것이다. ....지역의 일선 기관장들은 간혹 지역에서 활동하는 기자들을 한 자리에 초청해 이러저러한 이야기를 나누는 자리를 마련한다. 물론 이러한 자리에는 주간신문인 지역신문 기자들은 배제된다. 자리를 마련하는 담당 공무원들의 말을 빌려보면 '주간신문 기자들이 참석할 경우 초청에 응하지 않겠다'는 것이 일간지·방송·통신사 기자들의 입장이라고 한다, '같이 놀 수 있겠냐'는 얘기다."
지방 기자들이 주간신문 기자들과 같이 못 놀겠다는 건 한낱 체면 때문만은 아니다. 촌지가 문제될 경우도 많다. 지금은 어떤지 모르겠으나 얼마 전까지 일부 지방 관공서 기자실에선 촌지의 ' 분배의 정의'를 둘러싼 갈등이 끊이질 않았다. 언론사의 영향력에 따라 촌지가 차등 지급되는 데 대해 일부 기자들이 '분배의 정의'를 외쳤던 것이다. 수준 이하의 기자들과 같이 놀지 않겠다는 일부 기자들의 심정은 이해가 가지만, 그건 언론사끼리 상호 감시하고 비판하는 풍토의 조성으로 해결해야 될 문제가 아닐까? 
언론사 간부는 왜 수치심이 없나? 
"......광고주들 있잖아요? 경제인들 모아가지고 신문사 간부들 밥 사주면서 은근히 한번 좀......신문사 사장이랑, 한 번 밥이나 사 먹이면서, 고향 발전을 위해 너희가 해달라고 해보십시오......강 회장......편집국장, 사회부장, 정치부장, 이런 놈들 뭐........(돈) 주면서, 돈 걷어 뭐 할라요?......." 
그 유명한 초원 복국집 사건시 전 법무장관 김기춘 씨가 한 말이다. 말이야 바른 말이지, 김기춘 씨만 그렇겠는가? 언론사 간부들에게 촌지를 주는 사람들은 그 앞에선 웃는 낯을 보이다가도 돌아서선 다 그렇게 말할 것이다. 촌지를 받는 언론사 간부들은 그걸 모를까? 자기들이 '이런 놈들'로 불릴 수 있다는 걸 정녕 모른단 말일까? 모를 리 없다. 그들이 얼마나 똑똑한 사람들인데 그걸 모르겠는가? 그들은 아마도 수치심을 잃은 건지도 모른다. 왜 그렇게 됐을까? 그들을 무작정 비난만 할 것이 아니라, 그 이유를 따져보자. 
『한겨레신문』 손석춘 기자는 그의 저서 『신문편집의 철학』(풀빛, 1994)에서 촌지에 중독돼 썩을 대로 썩은 '언론귀족'의 전형에 대해 말하고 있는데, 시사하는 바 크다. 한 언론사의 데스크에 관한 이야기다. 
"그는 아파트를 두 채 이상 소유하고 주식은 물론 상가도 갖고 있다. 자신이 살고 있는 아파트 외에 5공화국 시절 기자 협회가 '무주택 기자'에게 분양한 강남의 수억대 아파트를 전세놓고 있다. 몇 달 전에 바꾼 고급 승용차를 몰고 출퇴근하는 그는 거액의 월급을 주는 언론사 사장과 정기적으로 촌지를 보내오는 재벌에 대해 사뭇 호의적이다. 이미 자신도 모르게 철저히 '자본의 노예'가 된 그는 이른바 '민족지'를 자처하는 신문에 몸 담고 있다. 그래서일까. 어디를 가나 다소의 거드름을 피울 수도 있고 뿌듯한 명예마저 가슴속에 가득 찰 때가 많다. 그러나 짐짓 겸손하다. 품위 있는 미소를 머금기도 한다. 그는 가끔 75년 사태와 80년 해직 사태를 회상한다. 그때 권력과 자본의 편에 서기를 단호히 거부한 끝에 해직되어 나간 동료와 스스로를 비교해본다. 그때 자신이 떳떳하지 못했다는 생각이 마음 깊은 곳에서 끝없이 자신을 고발하고 있다 하더라도 그것은 어디까지나 무의식의 세계에 머물러 있다. 지금은 새로 창간된 신문에서 '빛'을 보고 있지만 아직도 생활이 넉넉하지 못한 형편에 서울 외곽도시에 거주하고 있는 그 동료를 떠올릴 때마다 처자식 고생 없이 키워온 자신의 선택에 확신을 갖는다." 
바로 이거다. 촌지에 중독돼 권력에 아첨한 기자가 대접을 받는 현실이 문제인 것이다. 그렇다면 언론계의 그런 부패에 대해 정작 책임을 져야 할 장본인은 우리 사회다. 언론자유를 위해 투쟁한 기자는 패가망신을 했고 권력에 빌붙어 언론을 욕되게 한 기자는 여전히 떵떵거리면서 잘살고 있거니와 이 사회의 존경받는 언론인으로 군림하고 있다. 그런데도 우리 사회는 그에 대해 아무런 문제 제기조차 않는다. 
언론플레이? 그렇다. 바로 언론플레이 때문이다. 정치인들부터 하다 못해 시민운동 단체에 이르기까지 모든 사회 집단이 언론플레이에 급급한 나머지 언론계의 정의를 세우는 일에 관심이 전혀 없는 것이다. 보다 정의롭고 깨끗한 언론을 상대로 정정당당한 언론플레이를 할 수 있는 그런 날은 정녕 오지 않을 것인가? 양심적인 언론사 간부들이 자신의 명예를 위해서라도 먼저 나서야 하는 것 아닌가? 
언론플레이는 타이밍의 예술 
1986년 4월 미국의 리비아 폭격은 미국 텔레비전 저녁 뉴스 시간인 7시를 기해 행해졌다. 이는 텔레비전 방송사들끼리의 치열한 보도 경쟁 심리를 이용한 것이었다. 방송사들이 리비아 폭격의 정당성을 생각해볼 시간적 여유를 단 1분도 허용하지 않은 채, 레이건 행정부가 일방적으로 만들어낸 정보만이 저녁 7시를 기하여 미국 전역에 퍼질 수 있게끔 치밀히 계산된 군사 및 언론 작전이 리비아 폭격이었던 것이다. 리비아 폭격 이후 레이건의 인기는 급등하여 그의 지지도는 65%를 기록하였다. 취임 5년 후의 이 기록은 프랭클먼 루즈 벨트와 드와이트 아이젠하워가 이 시점에서 기록했던 지지도 60%를 앞지르는 것이었다. 
그렇다. 언론플레이는 타이밍의 예술이다. 홍보인들 사이에서는 기사도 때만 잘 만나면 크게 되는 법이여라는 말이 진리로 통용된다. 타이밍이라는 건 다른 큰 사건들이 있느냐 없느냐 하는 것과도 밀접한 관련이 있다. 뉴스 거리가 흘러 넘치면 어떤 기사는 죽을 수 있고 반대로 뉴스 거리가 없으면 의외로 크게 살 수 있다. 
「한겨레 21」 95년 12월 21일자 '만리재에서' 칼럼은 어느 한 재야 운동가의 말을 다음과 같이 전하고 있다. 
"지금 전·노 이슈에 묻혀 있는데..... 울산 마산 창원에선 무더기로 구속되고 있어. (노동)현장은 물론 대학에서도 마구 잡혀가. 심지어 2∼3년 전에 끝난 걸 가지고 잡아 넣어. 국보법이라는 거 아냐? 물어봐. 지역마다 얘기해줄 사람 숱해......언론? 요즘 지면이 없다는 거 아니?" 
정말 지면이 없어서 언론이 노동문제 보도를 하지 않는 것인지 그 속셈을 알 길은 없지만, 큰 이슈가 하나 터지면 다른 이슈들은 상대적으로 축소되거나 아예 사라져버릴 수 있다는 건 분명하다. 다음 3건의 사례를 음미하면 언론플레이는 '타이밍의 예술'이라는 말이 더욱 실감날 것이다. "영국 여왕 엘리자베스 2세의 조부였던 조지 5세는 담당 의사가 모르핀과 코카인을 주입해 안락사시켰다고 영국의 인디펜던트 TV뉴스가 보도. 당시 왕의 주치의였던 도슨 경의 전기를 인용한 이 보도에 따르면 도슨 경은 왕가의 승인으로 조지 왕의 죽음을 앞당겼으며 그 이유는 왕의 죽음이 조간신문의 톱을 장식할 수 있게끔 하기 위해서였다고." (86년 11월 UPI 통신) 
"상공부가 지난 주말을 택해 유화제품 가려 인상을 전격 발표하고 나선 데 대해 뒷말이 무성. 이 날은 대통령의 담화 등 뉴스가 신문 지면에 넘치는 날이었고 그나마 발표도 석간 신문 마감 직전이어서 의도적으로 축소 보도를 유도해내기 위해 꾀를 부렸다는 지적이다."( 『국민일보』 90년 10월 15일자) 
"대한건설협회가 금년도 정기 총회를 오는 7일 개최키로 결정한 것은 내분을 노출시키지 않기 위한 고도의 전략이라는 게 지배적인 여론. 매년 2월 말 총회를 열어왔던 대한건설 협회가 서울과 지방업체 간의 대립으로 금년도 총회를 열지 못하다. 지난 주말 오는 7일로 갑자기 결정. 이같은 협회의 결정에 대해 관계자들은 7일이 '신문의 날'로 모든 신문사들이 휴무한다는 사실을 알고 총회에서 일어날 가능성이 많은 지방과 서울업체 간의 대립 등의 문제가 노출되는 것을 보도되지 않게 하기 위한 술수라고 지적."(「내외경제신문」 92년 4월 4일자) 
2. 대기업과 언론플레이
홍보실은 '심부름센터' 
"기업이 일방적으로 언론에 항상 '당하는' 것만은 아니다. 언론플레이에 능한 기업일수록 되로 주고 말로 받는 경우가 허다하다. 기자의 경제 부분 특종이 홍보실에 50% 이상 의존하고 있는 형편도 사실이고 경쟁사의 기밀을 은근히 흘리는 것은 자연스런 일이다. 흔히 악어와 악어새라 불리는 홍보실과 언론의 관계를 두고 최모(30. 경력 4년) 계장은 '인간 적인 유대감보다 하수구를 보는 듯한 혐오감을 느낀다'고 단언했다."(『옵서버』 91년 4월호) 
최모 계장의 발언은 극단적인 견해이긴 하지만, 대기업과 언론의 관계에 대해 많은 것을 시사해준다. 대부분의 대기업엔 언론을 담당하는 홍보실이 설치돼 있다. 홍보 업무는 결코 쉬운 일이 아니다. 무엇보다도 '성질 관리'를 하는 게 어렵다. 도대체 여기에서 하는 일은 무엇인가? 
"우선 홍보실에 파견된 신입사원이 겪는 '자존심 상하는 업무'는 신문 첫 판이 나올 때 가판 시장에 일착으로 도착, 영화 속에 나오는 스파이마냥 신문을 위아래로 훑으며 기업 관련 기사를 찾아 상사에게 보고하는 일이다. 홍보실에서는 순번을 접하거나 당직을 정해놓고 9시 뉴스 및 아침방송 시간까지 언론에서 발표되는 기업관련 보도를 일일이 체크해야 한다. 저녁 7시쯤 시내 가판대에서 신문을 보고 전화보고를 끝낸 후에야 하루 일과가 끝난다."(『옵서버』 91년 4월호) 
고참 사원이 되었다고 해서 '자존심 상하는 일'이 없어지는 건 아니다. 기업 홍보 업무에 오랫동안 종사했던 오세영 씨의 저서 『홍보실 사람들』(지성사, 1995)은 기업 홍보인이 지켜야 할 수칙에 대해 자세히 말하고 있다. 홍보실엔 몇 가지 불문율이 있는데 그 가운데 중요한 것은 기자와 다투어서는 절대 안 된다는 것이다. 기자와 다투면 홍보실을 떠나야 한다. 
기자와 다투지 않기 위해서는 어떻게 해야 하겠는가? 기자가 반말로 말하더라도 참아야 한다 '기자님'이라는 호칭이 입에 배게끔 훈련을 해야 한다. 기자들이 없을 자리에서도 '기자님'이라는 호칭을 붙여야 한다. '기자님'이라는 호칭이 입에 발린 소리여서는 안 된다. 몸과 마음으로 기자를 지극하게 모셔야 한다. 홍보실을 다섯 글자로 늘리면 '심부름센터'라고 하는 것도 바로 그런 서비스 정신과 무관하지 않다. 보도자료 직접 배달에서부터 기자의 심부름에 이르기까지 홍보요원은 자신이 심부름센터 요원임을 잊지 말아야 한다. 
어디 그뿐인가. 홍보요원은 기자의 신상에 관한 모든 것을 알아야 하고 그걸 상관에게 보고해야 한다. 기자의 아들이 초등학교에 입학했다는 것도 상관에게 보고해야 한다. 그건 매우 중요한 정보이기 때문이다. 상관이 그걸 왜 알아야 하는지 그 이유를 도무지 모르겠는가? 그렇다면 당신에겐 홍보실 요원이 될 자격이 없다. 명절 때마다 선물을 기자 집으로 직접 배달해주고 기자 심부름을 해주고 기자와 아무리 놀아줘도 기자는 친구가 아니다. 당신이 홍보요원이라면 그 점을 명심해야 한다. 그러나 홍보실은 '심부름센터'일망정 그 홍보실이 소속된 대기업은 결코 언론사의 '심부름센터'가 아니다. 아니 언론사가 그 대기업의 '심부름센터'라고 해도 과언은 아니다. 언론과 대기업의 관계를 기자와 홍보실 직원의 개인 관계로 보지 말라. 대기업의 힘에 대해선 나중에 이야기하자. 
보도자료의 목적은 때로 '방어'다
"보도자료의 목적이 다른 곳에 있으므로 배부된 자료가 반드시 신문에 나오지 않는 경우라도 홍보실에서 억울해할 필요는 없다. 그 보도자료가 나감으로 인해서 기자들이 엉뚱한 기사를 쓰지 않거나, 경쟁사의 언론플레이가 먹히지 않는다면 그것으로 만족할 일이다." 
『홍보실 사람들』 (지성사, 1995)의 저자 오세영 씨의 말이다. 그렇다. 보도자료의 목적은 꼭 보도되게 하는 데에만 있는 게 아니다. 보도자료는 때로 '까는'기사를 찾아내려는 기자들을 사전에 봉쇄하기 위해서도 필요하다. 
따라서 보도자료에도 여러 종류가 있다. 당장 보도되게 하는 데에 최선을 다해야 할 보도자료가 있고 만일의 사태에 대비해 비축해두는 예비용 보도자료가 있다. 예비용 보도자료의 목적은 자기 기업의 '방어'에 있으므로 홍보 가치는 없어도 기사 가치는 높아야 한다. 기사 가치가 높아야 보도될 가능성이 높으니까. 
사실 기자에겐 우선 지면을 메우는 게 제일 시급하고 중요하다. 이왕이면 뉴스 가치가 좀더 있는 기사로 지면을 메운다면 더할 나위 없이 좋겠지만, 꼭 '까는' 기사라고 해서 뉴스 가치가 높다는 보장도 없다. 따라서 얼마만큼 잘 만들어졌는가에 따라 방어용 보도자료는 소기의 목적을 달성할수 있는 것이다. 이와 관련 『사회평론·길』 93년 1l월호에 실린 '대기업 홍보실의 언론 길들이기'라는 제하의 기사는 다음과 같이 말하고 있다. 
"P기업의 한 관계자도 군사용어를 빌려 '기자가 습격자라면 홍보맨은 초병'이라고 말한다. 덧붙여 '초병은 습격자를 생포한 후 스파이로 변신시켜야 한다'고 주장한다. 불리한 정보를 가지고 왔어도 유리한 기사를 쓸 수 있도록 해야 한다는 말이다. .....P기업 관계자는 '기자가 기사를 취재하는 단계에서 저지하는 것이 가장 효과적'이라고 한다. 즉, 고급 술집 등에서 기자를 접대하거나 촌지 등의 금품을 이용해 회유하는가 하면 언론사 간부진을 방문해 광고를 제의함으로써 취재를 중단시켜야 한다는 것이다. 또 일부 기업에서는 경쟁 기업의 비리 등 한층 더 쇼킹한 내용의 역정보를 흘림으로써 기자의 관심을 돌리기도 한다." 
이건 전쟁이다. 소리 없는 전쟁인 것이다. 우리 기업을 보호하기 위해 다른 기업에 관한 쇼킹한 내용의 역정보를 흘릴 정도로 처절하게 싸우는 전쟁인 것이다. 그런 점에서 언론플레이는 홍보맨과 기자들 사이에서만 벌어지는 전쟁이 아니라 기업의 홍보맨들 사이에서 벌어지는 전쟁이기도 하다. 최근 노태우 비자금 파문으로 재벌 총수들이 줄줄이 검찰에 불려 나갔을 때 대기업들 사이에 벌어진 그런 전쟁은 대단히 치열했다. 
언론플레이를 하는 홍보맨은 평시에도 늘 다른 기업 홍보맨들을 염두에 두어야 한다. 언론플레이를 너무 잘해서 다른 기업 홍보맨들의 부러움을 살 경우 그 부러움이 그저 부러움으로만 머무를 것이란 보장은 없다. 언제 반격이 날아올는지 모른다. 
홍보맨들의 치열한 임전 태세에 비추어 기자들은 너무도 안이하다. 사실 기자들은 그렇게까지 치열하게 싸우지 않는다. 아니 취재하는 어느 순간만큼은 기자들이 홍보맨들보다 훨씬 더 치열할망정 그 치열함의 지속성이나 멀리 내다보는 안목에선 홍보맨들이 프로요 기자들이 아마추어라고 해도 과언이 아니다. 우리는 이 전쟁의 실상에 대해 좀더 많은 것을 알아야겠다. 
촌지는 살아 있다 
사실 홍보 또는 언론플레이라고 하면 곧 촌지를 연상하는 사람들이 많다. 지금은 과거에 비해 많이 나아졌다고는 하나 아직도 언론계에서 촌지는 사라지지 않았다. 과거 기자들의 촌지 수수 관행은 어느 정도로 심각했던가? 양심적인 언론인들의 증언을 직접 들어보자. 
「한겨레신문」 김종철 논설위원은 91년 11월 6일자 칼럼 "군대보다 '강한' 언론"에서 다음과 같이 말하고 있다. 
"나는 지난해 이맘때쯤 중앙 일간지 편집국에서 중요부서의 책임자로 일하는 언론인의 간접 '양심선언'을 들은 바 있다. 간접이라고 말하는 것은 나의 대학 동문인 어느 국회의원의 입을 통해 그 고백을 전해 들었기 때문이다. 내용을 간략히 줄이면 이렇다. '내가 맡은 자리를 말썽없이 2년만 지키면 적어도 5억 원을 번다. 특히 추석과 연말에 봉투가 몰려드는데 추석에는 상사나 부하들, 그리고 내근 기자들에게 선심을 쓰고 연말에는 내 몫으로 더 갖는다. 이 밖에 봄철 야유회와 여름휴가 때 들어오는 촌지를 치사스럽게 내가 차지하지 않고 회사 안에서 분배하면 양심적인 사람이라는 소리를 듣는다.' 사정이 다른 신문사에서 일하고는 있지만 어쨌든 나도 언론인이어서 촌지의 내력을 대강 알고 있다고 생각하던 터에 그 '양심선언'은 너무나 놀라웠다. '그렇게 많을 리가 있겠습니까?' 다물어지지 않은 내 입을 보면서 그 정치인은 대답했다. '나하고 아주 친한 사람이 묻지도 않는데 그렇게 말하더라니까요. 봉투를 안 받으면 관련업체들이 못살게 군대요 문제의 기사가 터질 때 막을 수가 없기 때문이지요'" 
그런가 하면 월간 「세계와 나」 이회용 기자는 91년 6월호 기사에서 다음과 같이 말하고 있다. 
"재벌들은 기자들과 데스크에게 특정 취재나 보도에 관련된 촌지말고도 월례성 촌지나 명절 때의 보너스성 촌지를 정기적으로 돌리는 것으로 알려져 있다. 이들의 봉투는 언론사의 사세에 따라 혹은 받는 이의 직급에 따라 달라지기도 하지만 대략 20만 원에서 30만 원이고 데스크급은 50만 원에서 100만 원, 부장급 이상이 그룹 총수를 인터뷰하는 경우에는 수백만 원이 되기도 한다고 알려져 있다. 일부 기업은 기자나 경제부 데스크의 개인 신상을 꼼꼼하게 파악하여 명절 때 기호에 맞는 선물을 챙겨주어 받는 이를 감격(?)시키는가 하면, 기자의 생일은 물론 부인의 생일까지 기억하여 선물을 챙기는 '눈치 빠름'을 과시하기도 한다. 기자들의 단체 야유회 등에 회사 버스를 제공하거나 연수원 등을 빌려주는 것도 관례화된 일이어서 언론사측에서 먼저 요청하는 사례까지 없지 않다. 해마다 신문의 날에 중앙 일간지 간부들이 대기업들로부터 골프 향응을 받는 것도 일상화된 일로 알려져 있다." 
이젠 달라졌을까? 모를 일이다. 1994년 한국기자협회의 조사에 따르면, 기자 10명 가운데 4명이 여전히 촌지를 받고 있는 것으로 나타났다. 「국민일보」 김창룡 기자는 그의 최근 저서 『보도의 진실, 진실의 오보』(나남, 1994)에서 한 공무원의 말을 다음과 같이 전하고 있다. 
"요즘은 전보다 더 힘들다. 개인적으로 요구하는 촌지가 점점 노골화되고 있다. 보험료가 추가돼 한번 줄 때 아예 더 많이 요구한다. 또 서로 견제하는 것이 아니라 누가 받았다는데 나는 왜 안 주느냐는 식으로 접근할 때는 참으로 곤란하다. " 
향응은 촌지가 아닌가? 
"기자와 경찰과 세무서원이 한 자리에서 술집 아가씨를 데리고 술을 마셨다. 그런데 술값은 누가 냈을까?" 
정답은 '술집 아가씨'이다. 과거 기자 사회에 떠돌던 우스갯소리다. 지금은 달라졌을까? 전혀 그런 것 같지 않다. 과거에 비해 촌지가 사라졌다곤 하지만, 그 형태만 교묘하게 달라졌을 뿐이다. 최근엔 이른바 '외유성 해외출장'이란 게 유행이다. 월간 『사회평론·길』 94년 1월호는 그 실태에 대해 다음과 같이 보도하고 있다. 
"S그룹은 올 들어 기자단 해외출장을 가장 많이 유치했다. 기자단의 해외출장이 문제시되고 있는 것은 비단 초청자 부담이라는 데에만 있진 않다. 초청자가 경비를 부담할 경우 기자들은 아무래도 기사에 영향을 받을 수밖에 없겠지만 언론계 일각에서는 그보다 외유성 출장이라는 데에 더 심각한 문제를 제기하고 있는 것이다. 특별한 취재 목적이 없는데도 불구하고 굳이 해외 출장까지 갈 필요성이 있느냐는 것이다. 초청자 부담 해외출장의 대부분은 취재라는 명목이 붙어 있긴 하지만 그 지역에 대한 관광이 주된 목적이라는 것은 기자들의 일치된 의견이다. K사의 경우 기자들이 저녁시간을 이용해 고스톱을 치면 자금까지 지원해준다고 한다. 또 귀국 후 부서 직원들에게 돌릴 선물까지 알뜰하게 챙겨주는 경우도 다반사라는 것이 이들의 지적이다." 
'해외출장 향응'에 못지 않게 인기를 끌고 있는 것이 바로 '골프 향응'이다. 지난 91년엔 여러 대기업들이 2백여 명의 기자들에게 '골프 향응'을 제공해 큰 물의를 빚은 적도 있다. 어떤 기자들은 자신의 출입처에 아예 골프채를 갖다 놓고 일한다고 한다. 기회만 나면 신속하게 골프장으로 가겠다는 것이다. 잘하는 짓이다. 그래도 믿을 건 젊은 기자들밖에 없다. 한국기자협회가 발행하는 『기자협회보』 95년 3월 23일 자 1면 머리기사의 다음과 같은 내용은 절망과 더불어 다소의 희망을 갖게 해준다. 
"골프 담당 기자들이 언론사 내의 비정상적인 골프 부킹 (사전 예약) 청탁 요구를 거절키로 결의, 조만간 부킹 거부 선언을 할 예정이어서 주목되고 있다. 경제지, 스포츠지, 방송사 골프 담당 기자들의 모임인 골프라이터스협회는 2l일 '최근 들어 언론사 내의 골프 부킹이 날로 증가하면서 취재 활동에 막대한 지장을 초래하는 등 이에 따른 부작용이 한계 상황에 달해 있다'며 '임원진들을 비롯한 편집, 보도, 광고국 내의 골프 부킹 청탁을 거부할 예정'이라고 밝혔다." 
「기자협회보」는 이어 '우리의 주장'을 통해 다음과 같이 개탄하고 있다. 
"어쩌다 일이 이 지경까지 왔을까. 아무리 '기자가 기자정신을 팔고 자사 이기주의와 월급봉투에 나가 떨어진 메피스토'였다는 극단적인 비난까지 받아왔다고는 하지만 다른 사람도 아닌 언론사 경영진과 간부들이 같이 일하는 기자를 '부킹맨'으로 끌어내린 것은 기자로서의 마지막 자존심마저 짓밟아 버리는 일이다. 까놓고 말해서 '기자 알기를 뭐같이 알고 있다'는 것을 보여주고 있는 것이다."
기자들이여, 기자 알기를 뭐같이 아는 이 현실을 더 이상 용납하지 마시라. 당신들에게 각종 향응을 베푸는 기업인들도 당신들이 존경스러워서 그러는 게 아니라 당신들을 뭐같이 알기 때문에 그런다는 것을 잊지 마시라. 
광고에 죽고 사는 언론 
"광고주 '입김'이 보도에 영향을 미친다는 것은 누구나 아는 사실. 뒤늦은 얘기지만 대우그룹이 경남기업을 인수하며 떠안은 은행빚 1천억 원을 정부가 손비로 인정하기로 결정했다는 기사는 형편없이 작게 취급된 케이스. 반대로 지난달 LG그룹의 3세 경영 체제 출범을 다룬 기사는 정도를 넘어 모든 신문에서 떠들썩하게 취급된 사례에 해당. 대우 기사는 조선이 1면 톱기사로 첫 보도한 것을 빼면 대부분의 신문 지면에서 경제면 1단∼3단의 크기로밖에 '대접'을 못 받은 반면. LG 기사는 대형 인터뷰와 사진(아버지가 아들에게 그룹기를 넘겨주는 장면 포함)을 곁들인 엄청난 '지면 환대'를 받은 대조적인 예. 핵심은 광고였다. LG가 지난 1월 4대 매체에 뿌린 광고액은 1백27억 원. 이 중 신문에 낸 광고료는 절반인 64억 원이었다. 2월 들어서도 신문에 쏟아부은 광고 는 57억 원을 상회. 대우그룹 역시 많은 광고료를 지불했을 것이다. 보도를 전후로 실린 대우차, 대우전자, 대우그룹의 전면 광고 횟수를 보면 짐작이 가능할 정도 대우가 2월에 쓴 신문 광고액은 31억 원에 달했다.(『기자협회보』 95년 3월 23일)  
언론은 무엇을 먹고 사는가? 광고를 먹고 산다. 광고가 어찌나 맛있는지 한국의 잘 나가는 신문들의 전체 지면에서 광고가 차지하는 비중은 50%, 아니 때론 60%를 넘어선다. 도대체 이게 신문지인가, 광고지인가? 광고가 기사에 미치는 영향은 필연적이다. 전영순 씨가 고려대 언론대학원에 낸 석사 학위 논문 「한국 신문의 경제 뉴스에 나타난 대기업 보도에 관한 연구」에 따르면 신문 경제면에 실리는 기업 관련 기사는 30대 대기업 가운데서도 이른바 '빅5'인 삼성·현대·LG· 대우·선경그룹에 지나치게 집중돼 있으며 기업 규모가 클수록 기사 내용이 더 긍정적이고 우호적인 것으로 나타났다. 
그럴 수밖에 없는 것이, 큰 재벌이 큰 신문사 한 곳에 주는 광고비만 해도 2백억 원이 넘는다. 이는 한 재벌 그룹이 한 신문사 전체 매출액의 5%를 맡고 있다는 걸 의미한다. 어느 날 갑자기 그 신문사에 광고를 주고 안 주는 건 전적으로 그 재벌 그룹에게 달려 있다. 신문사가 그 재벌에게 당당할 수 있겠는가? 
어느 유력 일간지는 언젠가 어느 자동차 회사가 불타는 사진을 실었다가 그 기업으로부터 몇 주간 광고가 중단되는 봉변을 당했다. 경제부장이 그 재벌 그룹 홍보 담당 임원에게 전화로 굽신거리면서 싹싹 빌고 나서야 겨우 광고를 다시 받을 수 있었다고 한다. 이건 증인이 있는 실화다! 
신문의 광고 비중을 낮춰야 한다는 주문은 신문사가 돈을 많이 버는 게 배가 아파서 나온 게 아니다. 광고 의존도가 높을수록 큰 광고주에겐 맥을 못 쓰게 되어 있는 현실을 문제삼는 것이다. 광고 의존도가 높다고 해도 그렇다. 모든 신문사들이 광고주의 압력에 단호하게 대응하면 될 것이다. 예컨대, 어느 광고주가 어느 신문사에게 기사내용을 문제삼아 광고를 주지 않는 보복을 가한다면, 그 신문사는 그걸 언론계에 폭로하고 심각한 이슈로 만들어 그 광고주에게 정당한 응징을 가하면 될 것이다. 
물론 그게 그렇게 이론처럼 되질 않는다. 신문사들끼리의 경쟁이 워낙 치열하기 때문이다. 그러나 국민은 언론이 광고에 죽고 사는 걸 더 이상 용납할 수 없다. 궁극적으로 광고비를 부담하는 것도 국민이 아닌가! 
삼성의 언론플레이 1 
"특히 삼성그룹의 언론플레이는 혀를 내두를 만하다는 것이 중론이다. 지난 64년 2월 1일자 경향신문이 이른바 삼분 파동에 관한 기사를 다루자 그룹에서 신문이 나오는 대로 이를 구입하여 경향신문이 창간 이래 최대 부수의 가판을 기록하는 일이 있었는가 하면, 75년 당시 이병철 회장이 위암으로 수술을 받았을 때 이에 대한 시리즈를 연재하던 주간 신문이 2회부터 이를 갑자기 중단했던 일도 있었다. 지난 87년 이병철 회장이 사망했을 때 모든 매체가 그 소식을 보도하면서 그의 생애를 천편일률적으로 미화해놓았던 사실은 삼성의 위력을 상징적으로 보여주었다고 볼 수 있다. 삼성그룹은 그가 숨지기 오래 전부터 그에 대한 보도자료를 만들어 놓고 유사시에 대비해온 것으로 알려졌는데, 일이 터지자 즉각 보도자료와 함께 거액의 촌지를 언론사에 돌려 기민함과 철저함을 과시한 것으로 알려졌다."( 『세계와 나』 91년 6월호) 
그러나 그 정도로도 만족하지 못하겠다는 게 삼성그룹 이건희 회장의 생각이다. 그는 93년 1월 4일 신년사에서 "첨단 경영시대의 승리자가 되기 위해서는 남보다 앞서는 정보력과 기업안보 차원의 홍보력 강화가 필수 요건"이라면서 "홍보를 기업안보 차원에서 기업생존 전략의 하나로 봐야 한다"고 주장했다. 이같은 그룹 총수의 의지에 따라 삼성그룹은 주력 계열사들의 홍보 조직을 대폭 확대하고 담당 업무를 늘리는 등 홍보력 강화 작업에 착수하였는데, 그 결과 삼성의 언론플레이는 비서실에서 분리된 그룹 전략홍보실과 그룹 홍보실 등 2원 체제를 통해 이루어지게 되었다. 전략홍보실은 장기적인 관점에서 삼성에게 유익한 전략을 수립하는 일을 하겠다는 것인데, 이 경우 언론플레이는 그만큼 거시적이고 장기적인 것이 될 것이다. 계열사의 홍보 체제에도 큰 변화가 일었는데 삼성전자의 변화에 대해 『조선일보』 94년 6월 13일자는 다음과 갈이 보도하고 있다. 
"삼성전자는 최근 발표한 3개항짜리 '고객 신권리 선언'을 6개월 동안 준비하면서, 첫 단계부터 홍보팀을 참여시켰다. 예전 같으면 마케팅팀이나 기획팀에서 미리 결정한 뒤 홍보팀에 통지하는 데 그칠 일이었다. .......홍보팀은 발표 방향까지 손질하면서 주연 역할을 해냈다. 기업체마다 부서간 서열 재편 현상이 뚜렷이 나타나면서 이른바 실세 부서가 달라지고 있다.(『조선일보』 94년 6월 13일자) 
삼성의 강화된 언론플레이는 승용차 시장 진출에서 그 진면목을 드러냈다. 이에 대해 『한겨레신문』 94년 4월 21일자는 다음과 같이 보도하였는데, 이는 1년후 결국 삼성의 승리로 끝나게 된다. "상공자원부는 승용차 시장 진출을 노리고 있는 삼성이 승용차 진출을 기정사실화 하기 위해 과도한 언론플레이를 하고 있다며 매우 불쾌한 반응을 보이고 있다. 상공자원부는 삼성의 승용차 진출 문제를 핵심 주제로 다룰 산업연구원 보고서가 이 달 말까지 나오고 삼성이 기술도입 신고서를 제출하면 의견 수렴 과정을 거쳐 진출 허용 여부를 결정하겠다는 기본 방침에 변함이 없는데도 일부 언론에 마치 정부가 현재 삼성 승용차 진출에 대해 본격적인 심의를 하고 있는 것처럼 보도되고 있는 것은 삼성의 언론플레이 탓이라고 분석하고 있다.(『한겨레신문』 91년 4월 21일자) 
삼성의 언론플레이 2 
삼성의 탁월한(?) 언론플레이에 대한 증거는 무수히 많다. 95년 6월 삼성중공업 상용차 사업본부 마케팅팀 직원 3명이 기아자동차 광명시 소하리공장 내 신형 봉고차 등을 사진촬영하다 붙잡혔다. [미디어 오늘] 95년 6월 28일자의 다음과 같은 보도는 삼성의 '탁월함'에 혀를 내두르게 만든다. 삼성이 자사에 불리한 사건에 대해 언론의 입을 막는 과정은 매우 집요하고 조직적이라는 게 대다수 경제부 기자들의 얘기다. 삼성은 자사에 불리한 사건이 기사화될 조짐을 보이면 그룹비서실 산하의 전략홍보팀, 제일기획 소속 그룹홍보팀 등 가동 가능한 라인을 총동원, 로비를 벌인다는 것이다. 심지어 해당 기자나 편집 간부들과 지연, 학연이 있는 그룹 산하 임원들을 동원, 집요한 로비를 해오고 있다는 게 기자들의 전언이다. 이번에 터져 나온 기아자동차공장 산업스파이 의혹 사건 관련 보도 과정도 이같은 삼성식 '대언론 로비'의 실체를 그대로 보여주는 것이라고 기자들은 입을 모으고 있다. 기사를 최초로 쓴 연합통신 박 모 기자가 밝히는 '기사 삭제' 과정은 재벌에 약한 언론의 이면을 그대로 보여주고 있다. 15일 밤 기사 작성을 끝낸 박 기자는 데스크로부터 "국장이 내보내지 말라고 한다"는 얘기를 전해 듣고 허탈해 할 수밖에 없었다고 밝힌다. 박 기자는 금성 김치독 냉장고 설계도면 유출, 한국중공업 설비 무단촬영 등의 사례에서 보듯 삼성의 상도덕에 상당한 문제가 있다고 판단, 이번 기아건도 같은 맥락에서 다뤄져야 한다는 생각에서 기자 작성을 했다고 밝혔다. 때문에 담당 국장이 기사를 빼버린 처사가 '상식적으로 도저히 이해할 수 없다'는 게 그의 항변이다. 삼성측의 집요한 로비 공세를 익히 알고 있던 박 기자는 기사 작성 직후 선배 기자들에게 '삼성의 로비가 거세지기 전에 보도를 해야 한다'고까지 주장했고 상당수 동료 기자들도 이같은 박 기자의 주장에 동의했다는 후문이다. 그러나 삼성의 요구를 '윗선'에서 받아들임으로써 한 기자의 '특종' 기사가 날아간 셈이 됐다...... 
일부 기자들은 삼성 비판 기사를 출고한 뒤 아예 호출기를 꺼버리고 삼성측의 로비를 피해 다니는 경우도 있다. 한국경제신문 산업부 김모 기자도 "초판에 기사가 나간 것을 보고 삐삐를 끈 채 잠적했다" 며 "그러나 우려했던 대로 최종판에서 기사가 빠졌다"면서 불쾌해했다..... 
삼성은 기사 수정이나 삭제가 뜻대로 이뤄지지 않을 경우 심지어 이미 예약되어 있는 광고를 '빼겠다'면서 언론사에 으름장을 놓은 경우도 있다. 지난 2월 말과 3월 초 서울신문이 본지와 자매지 [뉴스피플]에 '삼성그룹 제일제당 장악음모' '한남동 택지 투기의혹'등 비판적인 기사를 게재하자 이 같은 사실을 안 삼성측은 즉시 집요한 로비를 시작했고 3월 9일자로 예정된 광고를 빼겠다는 압력을 넣었다. 서울신문측의 강한 문제 제기로 다시 광고를 게재하는 선에서 이 문제는 일단락됐지만 '기사가 마음에 들지 않으면 언제든지 광고라는 무기를 쏠 수 있다'는 삼성의 오만함을 그대로 보여준 사건이었다. 삼성그룹의 이같은 일련의 행태는 재벌의 언론통제라는 점에서 매우 심각하고도 위험한 측면을 지니고 있다. 
삼성이 안기부 뺨친다
"삼성그룹 비서실의 정보분석팀은 연예인들의 시시콜콜한 움직임까지 줄줄 꿰고 있을 정도로 정보수집 능력이 탁월한 것으로 소문나 있다. 심지어는 삼성의 정보가 안기부보다 빠르다는 말이 있을 정도. 삼성물산이나 삼성전자 등과 같은 주력기업 홍보실도 업계나 언론계의 웬만한 정보는 훤히 알고 있다고 전해진다. 삼성은 이 정보를 이용하여 산업 동향이나 사회 이슈는 물론 편집국의 분위기와 업계 담당 기자들의 움직임을 재빨리 포착하여 미리 손을 쓰는 데에 놀라운 기민함을 발휘한다는 것이다. 예를 들면 어느 기자가 관련 기사를 쏠 것이라는 정보가 입수되면 지연이나 학연 등 연고가 있는 직원이나 홍보실 담당자가 접근, 자사나 업계의 사정을 홍보하면서 설득하거나 촌지로 구워삶아 불리한 보도를 '원천봉쇄'한다고 한다."(『세계와 나』 91년 6월호) 
또『일요신문』 95년 11월 12일자의 한 기사는 삼성의 정보 능력에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
"삼성은 기무사의 '존안카드' 같은 인물 자료를 데이터베이스화해서 활용하고 있다. 여기에는 정계 인사는 물론 사무관급 이상의 중앙부처 공무원과 과장급 이상의 지방 공무원, 언론인 등이 들어 있다. 또 이들과 관련있는 사내 인사들의 친분 정도가 ABC 등급으로 매겨져 '유사시' 언제라도 동원될 수 있도록 정리돼 있다. 또 삼성의 정보 입수는 빠르다. 어떤 때는 정부보다도 빠르다. 지난해 김일성이 죽었을 때에도 이건회 회장이 통일원 장관보다 먼저 알고 있었다는 게 정설이다. 이런 예는 이것 외에도 많다. ......80년 12·12 때도 이들의 정보는 빨랐다. 그때 이병철 회장은 일본에 있었다. 비서실에서 매일 아침 파우치에 결재 서류를 담아 도쿄로 공수했다. 그때 파우치를 담당했던 한 직원은 '12월 13일 도쿄로 보낸 파우치에 12·12반란 주역 전두환·허삼재· 허화평·허문도·이학봉 등의 사진이 조직도와 함께 보내졌다'고 밝혔다." 
삼성그룹이 가장 뛰어나다는 것일 뿐 모든 재벌들이 그런 정보 조직을 운영하고 있다. 재벌들의 총합적인 정보 능력은 정부보다 훨씬 우위에 있다. 경제부처 공무원들은 통상협상과 관련하여 툭하면 재벌 기업들에게 손을 벌린다. 『뉴스플러스』 96년 1월 25일자는 이렇게 보도하고 있다. 
"C그룹의 한 통상 실무자는 '통상부처의 무리한 자료 요청에 부담을 느끼지 않을 수 없지만 장기적인 안목에서는 우리에게도 도움이 되는 게 사실이라고 털어 놓았다. 좀 성가시긴 해도 관련 부처의 통상정책 입안 과정에 자기 기업의 입김을 불어넣는 좋은 기회로 활용하고 있다는 것이다. 그는 또 다소 냉소적인 표정으로 이렇게 덧붙였다. '사정이 이렇다 보니 통상정책에 중소기업의 입장이 반영되기는 어렵다. 시스템상 통상부처 공무원과 중소기업 관계자들이 입장을 조정할 기회 자체가 매우 드물다. 이런 현실에서 중소기업청 열 개를 세운들 뭐가 달라지겠는가.'" 
이는 무엇을 의미하는가? 재벌 그룹들의 언론플레이는 단순한 기업홍보 차원을 넘어서서 이 나라의 진로까지 좌지우지할 정도의 고차원적인 수준에서 이루어지고 있음을 시사하는 것이다. 언론을 재벌들의 품안에서 꺼내 독립적인 사회 공기(公器)로 태어나게 할 수는 없는 것일까? 우리 모두 깊이 고민해야 할 것이다. 
재벌 총수의 이미지 플레이 
미국에서 '현대 PR의 아버지'로 불리어온 아이비 리는 1914년 그 당시 '기업악의 표본'으로 악명을 떨치던 존 록펠러의 홍보 자문역을 맡아 이미지 조작을 통해 그를 인자한 자선사업가로 만드는 데에 큰 기여를 하였다. 작가 업톤 싱클레어는 아이비 리의 부도덕한 PR 행위에 분노하여 그에게 'poison ivy(독풀 넝쿨)'라는 별명을 붙였으며, 언론인 조지 크릴은 아이비 리를 '여론 독살자'라고 혹평하였다. 바다 건너 우리에게도 '록펠러'하면 연상되는 건 인자한 자선사업가다. 그러나 그 이미지는 전적으로 허구다. 언론플레이로 그렇게 만든 것이다. 이는 우리의 경우에도 크게 다르지 않다. 재벌에 대한 이미지와 재벌 회장에 대한 이미지가 좀 다르다. 
이는 무엇을 말하는가? 기업 경영에선 못된 짓을 많이 하는데도, 회장에 대해서만큼은 언론플레이를 통해 매우 긍정적인 이미지를 갖게 만드는 노력이 재벌 기업들에 의해 집요하게 이루어지고 있기 때문이다. 거의 모든 재벌그룹 회장들이 상투적으로 동원하는 이미지 메이킹시 고전적인 수법은 사원들과 어울려 '허물없는 시간'을 보낸다거나 보다 낮은 곳에 임해 '소탈' 하다는 느낌을 갖게 만드는 것이다. 사원들과 어울려 씨름을 한다거나 돼지 삼겹살을 놓고 소주를 마신다거나 또는 '1일 주유원'봉사 시범을 보이는 따위의 이벤트 연출이 그 고전적인 기법에 해당될 것이다. 물론 그런 기법은 언론에 아주 상세히 보도되기 마련이다. 
대우그룹의 김우중 회장은 거기서 한 걸음 더 나아가 『세계는 넓고 할 일은 많다』는 책을 내 해외지향적이고 미래지향적인 이미지를 강조했는가 하면 장기표, 김용옥 씨 등과 같이 해외여행을 같이 떠나는 이벤트를 연출함으로써 그가 대단히 지성적이고 포용력 있는 인물이라는 이미지를 부각시키기도 했다. 
홍보업계에서는 그런 언론플레이를 가리켜 PI(President Identity)라고 한다. 이는 CI(Corporate ldentity)를 보완하고 강화하는 기법으로서 일종의 '스타 플레이'인 셈이다. 회사 사장이 광고 모델로 등장해 아줌마들로부터 인기를 얻고 하는 따위의 기법도 PI 전략의 일환인 셈이다. 
재벌 회장들의 이미지 플레이 기법은 다양하다. 한국방송공사 노동조합의 95년 9월 23일자 성명서 "KBS가 삼성재벌 총수 이건회의 홍보부대인가!"의 다음과 같은 내용은 얼굴이 널리 알려진 일부 재벌 회장들의 이미지가 허구일지도 모른다는 생각을 재확인시켜 주고 있다. 
"공영방송에 참으로 해괴한 일들이 자행되고 있다. 지난 21일 9시 뉴스는 '대기업 지방 경영'이란 그럴듯한 제목의 보도를 내보냈다. 그러나 보도의 실질적인 내용은 삼성그룹 총수 이건희의 지방 나들이를 일방적으로 홍보하는 것이었다. 앵커 멘트는 '지방자치 시대를 맞아 지방사업장을 찾는 재벌 총수들이 부쩍 늘고 있다'며 제법 명분을 내세웠지만 실제 보도된 내용은 온통 이건희의 부산 공장 나들이에 대한 기사와 그림으로 다 채웠고 뉴스 가치가 있는 내용은 전혀 없었다. 이에 대해 보도본부장도 사실을 인정했다. 이 해괴한 보도의 뒷이야기는 이렇다. KBS가 마라도나 축구팀을 유치하는 데 5억 원을 협찬했고 그 대가로 이 뉴스 가치 없는 홍보 기사가 급조됐다는 것이다." 
재벌들의 공동 언론플레이 
"내노라 하는 거대 재벌들이 집중적인 비난의 화살을 피하기 위해 다른 재벌들을 물고 들어가는 경우도 있다. 지난 90년 말 현재 30대 재벌의 은행대출금은 모두 21조3천534억 원으로 총 대출금의 19.6%에 달하는 액수. 정작 이 가운데 삼성, 한진, 대우, 현대, 럭키금성 등 상위 5대 그룹이 절반을 차지하고 있고 10대 재벌까지 합치면 70%에 이른다. 그러나 언론에는 '30대 재벌'식으로 보도되는 경우가 많다. 결국 나머지 25개 그룹. 혹은 20개 그룹은 상위 그룹들의 집중 비난을 막아주는 들러리인 셈이다. 이 역시 거대 재벌들의 로비의 결과라고 보는 견해가 지배적이다.(『세계와 나』 91년 6월 호) 
재벌이라고 해서 다 같은 재벌이 아니다. 위의 기사가 지적하고 있듯이, 거대 재벌들은 '30대 재벌'이라는 우산 속으로 들어가 그들의 거대한 몸집을 숨기려고 한다. 그러나 30대 재벌 모두의 이해관계가 맞아떨어지면, 그들은 또 공동의 언론플레이를 전개한다. 그 공동 언론플레이의 조장 창구는 주로 전경련이다. 
전경견은 94년 6월 7일 30대 그룹 월례 기조실장 회의를 전경련 출입기자단과 세미나 형식으로 갖는 등 홍보 활동을 강화하였으며, 6월 16일 30대 그룹을 비롯한 42개 그룹 홍보 담당 임원들로 구성된 '경제홍보협의회'구성을 주선하기도 했다. 
재벌들은 공동의 언론플레이를 위해 홍보팀들의 단합대회를 개최하기도 하는데, 다음과 같은 기사 내용은 주목할 만하다. 
"홍보전의 야전사령관격인 재벌그룹 '대변인'들이 대규모 해외단합대회를 가질 계획이어서 재계에 화젯거리가 되고 있다. ......이번 모임을 주선한 신임 전경련 홍보 이사는 '그룹의 홍보팀장들은 사실상 우리나라 재계 여론을 이끌어가고 있는 핵심 인물'이라며 '이번의 해외연수는 재계 화합에 크게 기여할 것'이라고 말했다. 전경련은 30대 그룹 홍보 책임자 가운데 이번에 불참한 사람들을 중심으로 올 하반기 중 2차 연수(미국)를 추진 중이다."(『한국일보』 95년 5월 11일자) 
그런 단합의 결과였는지는 알 수 없지만, 노태우 비자금 수사와 관련된 재벌 총수 소환시 일부 언론이 아우성을 친 건 주목할 만한 사건이었다. 특히 재벌 소유의 언론은 "이 사건이 장기화될 경우 우리 경제에는 큰 타격이 불가피하다"고 경제위기론을 언급하면서 "규제 완화만이 검은 돈의 거래를 끊을 수 있다"는 등의 기상천외한 주장을 내놓았다. 나중에는 다른 언론들까지 덩달아 '경제위기론'에 끼어드는 진풍경을 연출하기도 했다. '경제위기론'에는 진짜도 있을 수 있지만, 대부분 재벌들이 그들의 기득권을 보호하기 위해 벌이는 언론플레이의 결과라는 걸 잊지 말자. 
재벌들은 노태우 비자금 파문 이후 기본적인 홍보 기능을 더욱 강화하였는데, 그 와중에 홍보요원 스카우트 바람이 일어나기도 했다. 이미 95년 연말 인사에서 홍보 담당 사원들의 대폭 승진이 이뤄졌으며 그들 가운데에서 최고 경영자까지 나왔다는 건 앞으로 좋은 의미에서든 나쁜 의미에서든 재벌들의 언론플레이가 더욱 거세지리라는 전망을 갖게 한다. 우리 사회의 진로가 재벌들의 공동 언론플레이에 의해 결정되어도 괜찮은 것인가? 이제 우리는 이 문제를 보다 진지하고 심각하게 논의할 필요가 있다. 
구차한 변명을 하지 말라 
그간 재벌들의 언론플레이에 대해서 부정적인 측면만 너무 부각시켰으므로, 이번엔 진정한 언론플레이에 대해 도움이 될 이야기 하나를 하는 것으로 이 장을 끝내도록 하자. 그건 솔직해지라는 것이다. 
기업이든 정치인이든 자신의 과오로 인해 큰 위기 상황에 처할 수 있다. 그럴 경우 위기를 타개할 수 있는 최선의 방법은 진실이다. 진실을 피하면서 구차한 변명을 늘어놓는 것은 매우 어리석다. 구차한 변명을 늘어놓아 위기 상황을 더욱 악화시킨 사례로 미국의 정유회사 엑슨을 들 수 있다. 
이 회사는 알래스카 해역에 원유 26만 배럴을 유출하는 큰 사고를 낸 적이 있다. 엑슨은 규모로 볼 때 세계 제3위의 정유회사이다. 그런데도 그런 위기에 대처하는 방법은 대단히 서툴렀다. 그래서 언론의 집중 공격을 받았다. 엑슨은 어떤 실수를 저질렀던 것일까? 진실하게 대응하지 못했다! 
엑슨은 사고 발생 열흘 뒤에 신문을 통해 대국민사과문을 발표했다. 그런데 그 사과문엔 구차한 변명이 너무 많았다. 엑슨의 회장 로렌스 롤은 엑슨이 바다로 흘러들어간 원유를 제거하기 위해서 "신속하고 효율적인"조치를 취했다고 주장했다. 그러나 그 주장은 진실과는 거리가 멀었다. 
로렌스 롤은 언론 매체와 인터뷰를 할 때에도 실수를 저질렀다. 예컨대, 그는 CBS-TV와의 인터뷰에서 고도의 기술을 요구하는 바다 세척 계획의 세밀한 사항에 대해 자신은 알 필요가 없다고 주장했다. 도대체 이게 말이 되는가? 아니 그 말 자체는 맞지만 그게 그 상황에서 해야 할 말이란 말인가? 
뿐만이 아니었다. 로렌스 롤은 인터뷰를 하다가 수세에 몰리자 해안 경비대원 관료와 정부가 세척 작업을 지연시키고 있다면서 그들을 맹렬하게 비난했다. 그렇게 책임을 전가한다고 무엇이 달라질까? 아니 달라진 게 있기는 있다. 그 발언에 대해 분개한 관료와 정부측은 엑슨을 징계하기 위해서 모든 수단과 방법을 동원했다. 
이 사례를 소개한 「포춘」 지 89년 6월 19일자는 엑슨의 한 PR 사원이 "처음 며칠 동안에 우리는 문제를 처리하는 데 급급했을 뿐 대중의 인식에 대해서는 무지했다."고 한 발언을 인용하면서 다음과 같은 결론을 내렸다. 
"새로운 발견은 아니지만 결국 언론을 다룬다는 것은 인식을 다룬다는 뜻이다. 구체적인 사실을 전달하는 데 익숙한 경영진에게 이런 성향이 불편하게 느껴질 수도 있을 것이다." 
언론을 다룬다는 것은 인식을 다루는 것이다. 이거말 된다. 변명은 그것이 아무리 정당한 것일지라도 대중에게 좋은 느낌을 주지 않는다. 대중은 무조건적으로 잘못했다고 비는 모습을 보고 싶어한다. 언론플레이란 결국 대중의 인식을 목표로 삼는 것이지, 무슨 심각한 학술 토론을 하자는 게 아니다. 이걸 명심해야 한다. 
이 점에 비추어 보자면 아시아나 항공사의 목포공항사고에 대한 대응은 아주 현명한 것이었다. 당시 아시아나 항공 홍보실은 일체의 보도자료를 중단하고 자성의 자세를 보여 주었다. 대한항공과의 합병설이 나돌기도 했지만 적극적으로 반박하지 않으면서, 오직 사고 수습에 만전을 기하고 있는 언론보도를 유도하고 대형 참사보다도 '마천마을'주민들의 헌신적인 구조 정신에 언론의 관심을 돌리는 데에 성공했다.(『사회평론·길』 93년 11월호) 
명심하시라. 언론플레이는 대중의 인식을 다루는 것이다. 
3. 중소기업과 언론플레이
회사가 언론에 나오면 작업 능률이 오른다 
가끔 스포츠 경기의 텔레비전 중계를 보다보면 어린 학생들이 중계석 뒤에서 손을 흔드는 걸 볼 수 있다. "내가 텔레비전에 나왔다! 고 하는 그 뿌듯한 보람을 한껏 만끽하고 싶어서 그럴 게다. 어디 어린이들만 그러나. 다 큰 어른들도 어쩌다 신문에 자기와 관련된 기사가 게재되면 그걸 액자에 넣어 고이 간직한다. 
기업인들 예외일 리 없다. 96년 2월 경북 구미시의 LG 전자 TV 공장은 회사 임원과 관리·감독자 및 사원 등 2,000 명을 대상으로 '대외언론보도와 임직원 의식의 상관관계' 설문 조사를 실시한 적이 있다. 이 조사 결과에 따르면, '회사 소식이 언론에 보도되면 작업 능률에 얼마나 영향을 받는가' 를 묻는 설문에서 39%의 직원들이 '영향을 받는다'고 답한 것을 비롯. '다소 영향을 받는다' 27% '많은 영향을 받는다' 13% 등 79%의 직원들이 언론 보도가 작업 능률에 영향을 미친다고 응답했다. 특히 69%의 직원들은 회사 소식이 언론에 보도되면 자긍심과 애사심을 느낀다고 답했다. 
대기업사원들도 그럴진대, 중소기업의 경우야 더 말해 무엇 하랴. 그러나 중소기업이 언론에 보도되기는 그야말로 하늘의 별 따기다. 언론이 중소기업을 외면하기도 하지만, 중소기업이 아예 홍보를 포기한다는 것도 문제다. 재벌들은 수단과 방법을 가리지 않고 언론플레이를 해대는데, 중소기업은 아예 언론플레이가 무엇인지도 모르고 있으니 참으로 딱한 일이 아닐 수 없다. 문제는 중소기업은 대기업과는 달리 개별적으로 언론플레이를 할 만한 물질적 여유와 정신적 여유가 없다는 데에 있을 것이다. 그렇다고 방법이 전혀 없는 건 아니다. 중소기업의 언론플레이는 기존의 중소기업협동조합중앙회나 기타 다른 새로운 조직을 통해 공동으로 추진하면 된다. 언론플레이를 위한 공동 결사대를 조직하란 말이다. 그 결사대가 할 일은 많다. 몇 가지 제언을 해보겠다. 첫째, 텔레비전 방송사들을 대상으로 중소기업 현장을 찾아 다니면서 하는 공개 방송 프로그램을 하나씩 만들 것을 요구하라. 예전에 그런 프로그램이 없었던 건 아니지만 오래 지속되지 못하고 도중에 흐지부지끝나고 말았다. 중소기업들은 그런 프로그램을 통해 기업 및 제품 홍보를 할 수 있을 것이며 더 나아가 중소기업에 대한 이미지를 크게 개선할 수 있을 것이다. 둘째, 각 신문들에게도 중소기업을 고정적으로 다루는 지면을 할애하도록 압력을 행사하라. 텔레비전 방송사들은 물론 신문사들이 그런 요구를 받아들이겠느냐고 미리 겁먹을 필요는 없다. 가두 캠페인을 벌이고 서명을 받으면 된다. 그렇게 몸으로 때워 불러일으킨 여론의 힘을 무시하기는 어렵다. 셋째, 정부에게 광고의 공정 거래를 요구하라. 정부는 어차피 중소기업청까지 만든 마당에 그런 요구를 거부할 명분이 없다. 광고의 공정 거래는 방송 광고 시간 및 신문 광고 지면을 중소기업용으로 할당받는 것이고, 그 요금도 할인받는 걸 의미한다. 아니면 정부는 적어도 중소기업의 광고를 대행해줄 전담 광고대행사에 대한 지원 또는 그 어떤 방식으로든 중소기업에게 광고 시장에서 대기업에게 압사당하지 않고 공정한 거래를 할 수 있게끔 하는 제도적 장치를 마련해야 할 것이다. 회사가 언론에 나오면 작업 능률이 오른다는데, 그 일은 못해주고 엉뚱하게 자꾸 대통령만 언론에 나와 중소기업 살리겠다고 알맹이 없는 소리만 해서 무얼 어쩌자는 것인가? 
'압력밥솥 사건'과 '녹즙기 파동'
중소기업은 서럽다. 죽을 고생 해서 대기업 제품보다 더 좋은 제품을 만들었는데도 소비자들이 알아주질 않는다. 알아주지만 않는 게 아니라 무슨 불량품이나 되는 것처럼 박대한다. 또 언론은 오죽 무책임한가. 언론에 한번 잘못 보도되면 그 날로 회사문 닫아야 한다. 그런 억울한 일을 당하고도 어디에 가서 하소연할 수도 없다. 참으로 기가 막힌 일이 아닐 수 없다. 
「조선일보」 경제과학부 석종훈 기자는 「월간조선」 95년 4월호에 기고한 글에서 중소기업의 그런 기막힌 사정에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
"홍보 부족은 가뜩이나 부정적인 중소기업 제품에 대한 이미지를 더욱 나쁘게 만든다. 그 단적인 예가 중소기업인들 사이에 자조 섞인 이야기로 전해져 오는 이른바 '압력밥솥 사건'이다. 압력밥솥을 생산하는 한 중소기업체 임원이 거래 은행 직원에게 감사의 뜻으로 자사 제품인 압력밥솥을 선물했다. 처음에는 이 직원도 고맙게 받아들였다. 그러나 다음 날 이 직원은 압력밥솥을 다시 들고 왔다. '마누라가 회사 이름도 모르는 압력밥솥을 위험하게 어떻게 사용하겠느냐고 손을 내젓더라'는 것이 이 은행 직원의 이야기였다. 공짜로 주더라도 받지 않겠다는 제품이 시장에서 과연 몇 개나 팔리겠는가. ......중소기업의 '비애'를 절실히 깨닫게 해준 사건 중의 하나가 바로 녹즙기 파동이다. 녹즙기에서 금속 물질이 섞여 나온다는 보도는 사실상 녹즙기 생산업체에 사형선고나 다름없었다. 정밀조사 결과 상당수 기업의 녹즙기는 그렇게 위험한 것이 아닌 것으로 밝혀졌지만 엔젤라이프를 비롯 많은 녹즙기 업체는 부도를 내고 문을 닫았다. 녹즙기 업계에서는 요즘도 '녹즙기 생산업체가 대기업이었다면 그렇게 당하지는 않았을 것'이라고 생각하고 있다." 
업계 일각에서는 그런 문제에 대해 대응하려는 움직임이 일고 있기는 하다. 석종훈 기자에 따르면, 구미공단에서는 홍보센터를 설치해 중소기업의 대 언론관계는 물론 해외홍보까지 대행해주고 있다. 특별한 경우가 아니면 수수료도 받지 않는다고 한다. "처음에는 중소기업들이 '우리 처지에 홍보는 무슨 홍보냐'는 반응이어서 애를 먹었다" 며 "이제는 점차 중소기업에도 홍보 마인드가 형성되는 추세"라는 게 홍보센터 이동훈 대리의 말이다. 구미공단에서 실시되고 있다는 홍보 대행은 불행중 다행한 일이다. 그런 작업은 다른 지역으로도 널리 확산되어야 할 것이다. 그러나 그런 정도의 노력만으론 아무래도 부족할 것 같다. 중소기업은 무엇보다도 산업적 차원에서 중소기업 의 이익을 보호하는 거시적인 언론플레이를 전개해야 할 것이며 그 역할을 앞서 거론한 바 있는 '공동 결사대'가 맡아야 할 것이다. 그 '공동 결사대'가 할 수 있는 일은 많다. 예컨대, 중소기업 사장들이 잇달아 자살하고 있는데 그에 대한 언론 보도가 성실하다고 생각하는가? 지난 몇 개월간 또는 지난 몇 년간 몇 명이나 자살을 했는지. 자살을 하기까지 그 중소기업이 처해 있는 어려움은 무엇이었으며, 그 문제에 정부와 재벌이 책임질 일은 없는지, 그런 걸 소상히 밝혀주는 언론 보도를 본 적이 있는가? 전혀 없을 게다. 언론은 중소기업 사장들의 자살을 그저 '사고'로만 다룰 뿐이다. 그렇다면 '공동 결사대'는 앞서 지적한 의문들을 밝혀주는 보도자료를 작성해 언론사에 돌리거나 기타 어떤 방법으로든 중소기업이 처해 있는 어려움을 널리 알려 해결책을 모색하는 노력을 해야 하지 않겠는가. 
중소기업의 PI 전략
요즘 중소기업이 살 길은 오직 '공동 상표'를 개발하는 것 뿐이라는 인식이 널리 확산되고 있다.
옳은 생각이다. '공동 상표'는 원자재를 공동 구매해서 좋고 마케팅에 힘을 합칠 수 있어 더욱 좋다. 광고비도 절감되고 언론플레이도 보다 효과적으로 할 수 있다. '공동 상표'의 개발은 선택의 문제가 아니라 중소기업이 살 수 있는 유일한 길이다. 자, 중소기업이 그렇게 하지 않으면 안 될 상황에까지 이르렀다면, 왜 그런 생각을 다른 부문엔 적용시키질 못하는가? '공동 대변인'의 개발은 어떤가? 이걸 가리켜 중소기업형 PI전략이라 부를 만하다. 앞서 거론한 바 있는 PI(President Identity)는 주로 대재벌 회장에게만 해당되는 걸로 알려져 왔으며 실제로 그러했다. 그러나 중소기업사장이 PI전략을 쓰면 안 된다는 법이 어디 헌법에라도 나와 있다던가? 우선 PI에 대해 좀 알아보자. 신문 동정란엔 무수히 많은 대기업의 회장과 사장들의 일거수 일투족이 소개된다. 홍보 전문가인 서재경 씨는 그의 저서 『PI 기업인의 이미지』에서 그런 식의 소개가 도대체 무슨 의미가 있냐며 다음과 같이 말하고 있다. 
"그런데 한 가지 의문은 동정란에 실리는 사장의 '사연'이 기업의 이미지 전략과 어떤 관계를 갖느냐 하는 점이다. 동정란에서는 사장이 무슨 일로 해외에 나갔다든가 들어왔다는 내용이 주류를 이루고 있다. 심지어는 A신문에 3일 전 출국했다고 얼굴을 내민사장이 3일 후에는 B신문에 귀국했다고 얼굴을 내밀고 있다. 국제화된 마당에 해외 입출국이 무슨 대수로운 일인가? 나갔다 들어왔다 하는 동정을 아무런 의미 없이 내보내는 무감각에 다소 아연해질 때가 있다. 이런 식으로는 사장의 이미지 관리가 제대로 안 될 뿐 아니라, CI나 PI와는 더욱더 거리가 멀다. 오히려 빈축을 사기에 알맞게 된다. 만약 PI를 제대로 이해하는 관리자라면 사장의 동정을 알리기에 앞서 이미 설정된 기업의 이미지 목표를 먼저 생각해야 할 것이다." 
서재경 씨의 말을 들으면 웬만한 중소기업 사장은 기가 죽을 만하다. 신문 동정란에 사진 한번 내기도 어려운 판에 기업의 이미지 전략이니 목표를 따져 묻는데 기가죽지 않고 배기랴. 그러나 내가 생각하는 중소기업형 PI 전략은 그것과는 좀 다르다. 내 생각은 중소기업 전반의 이익을 대변할 수 있는 스타 플레이어들을 중소기업 사장들 가운데에서 골라내 육성하자는 것이다. 업종별로 여러 명을 선발하는 것도 좋을 것이고 부문별로 여러 명을 선발하는 것도 좋을 것이다. 물론 그런 스타 플레이어들은 우선적으로 '미디어 적합성' 이 뛰어나야 할 것이다. 이미지도 좋고 말도 잘하는 사람들을 골라 텔레비전에 자주 출연시키고 기자들을 자주 상대하게 만들어야 한다. 중소기업 관련 단체장들만으론 모자라다는 말이다. 그런 스타들을 육성하는 건 중소기업 관련 단체들이 조금만 호응해도 얼마든지 손쉽게 할 수 있는 일이다. 연예인들처럼 하루 종일 뛰어다니는 것 아니니까 업무에 크게 지장받을 것도 없다. 아니 그 역할을 하는 덕분에 우선적으로 자기 기업 홍보가 되는데 그걸 누가 마다하랴. 그런 스타들이 할 일은 많다. 대기업이 중소기업의 인력을 빼내 간다든가 하는 따위의 횡포에 대해 비판을 할 수도 있고 중소기업 전체의 이미지를 크게 향상시킬 수 있다. 못할 게 뭐 있나? 
'정책광고'가 중소기업 죽인다
"모 재벌그룹 광고대행사의 한 간부는 '광고주의 입장에서 모든 일간지에 광고를 게재하기에는 역부족이고 게다가 광고 효과를 고려한다면 이는 더욱 불필요한 일'이라고 주장한다. 가장 많은 판매부수를 가졌다는 조간의 ㅈ일보와 석간의 ㄷ일보에만 광고를 하면 서울의 60∼70% 내외의 광고 효과를 가진다고 알려져 있기 때문이다. 따라서 다른 일간지들에 내는 광고는 소위 균형을 맞추기 위한 배려의 성격을 갖는 '정책광고'라는 것이다. 이는 결국 광고 효과보다는 언론사와의 관계를 돈독히 하기 위한 '친화책'에 불과하다는 것이다.(『말』 90년 5월호) 
어느 신문에 광고를 내면 다른 신문들에도 일제히 광고를 내야 하는 업계의 법칙이 언론사와의 관계를 돈독히 하기 위한 '친화책'이라는 건 정확한 진단은 아니다. 단지 '친화책' 정도가 아니란 말이다. 즉각 보복을 당한다. 재벌도 재벌 나름이다. 큰 재벌은 언론을 갖고 놀 수 있어도 작은 재벌은 언론에게 놀아날 수밖에 없다. 아니 큰 재벌도 언론사에게 광고를 많이 주니까 언론에게 힘을 쓰는 것이지, 그렇지 않다면 언론이 굳이 큰 재벌이라도 무서워해야 할 이유는 없는 셈이다. 
재벌도 그럴진대 중소기업이야 더 말해 무엇 하랴. 이 문제는 정말 심각하다. 특히 지방에서 더 심각하다. 이런 일도 있었다. 지방의 어떤 중소기업이 지역 내 신문사로부터 광고 요청을 받았다. 그 중소기업 사장은 고민했다. 그 신문에게 광고를 주는 건 어렵지 않은데 문제는 그 지역 내 다른 신문들이 가만히 있지 않을 것이라는 데에 있었다. 그 사장은 고민 끝에 광고비는 줄 테니까 광고는 그냥 광고주 이름을 밝히지 말고 공익성 광고를 내달라고 했다. 그래서 실제로 그런 광고가 나간 적이 있다. 
세상에 그런 코미디가 없다. 이게 자유민주주의 국가란 말인가? 한 신문에 광고를 주면 다른 신문들이 어찌나 귀찮게 하고 협박을 해대는지 많은 지방 중소기업들이 아예 광고와는 담을 쌓고 지낸다. 광고를 꼭 해야 할 경우에도 광고를 마음대로 할 수 없으니 사업이 잘될 리 없다. 일부 잘 나가는 중소기업들이 해외에서 광고와 홍보에 더 열을 올리는 걸 보면 아무래도 해외에선 '정책광고'가 강요되지 않는 장점을 높이 산 건지도 모르겠다. 
날이 갈수록 경쟁이 심해져 자사 제품을 알려야 살아갈 수 있는데도 '정책광고'의 압력이 무서워 광고를 할 수 없는 이 현실을 언제까지 방치할 것인가? 한 가지 대안을 제시하겠다. 
한 지역 내의 중소기업 사장들과 신문사 사장들이 한자리에 모여 앉아 '신사협정'을 맺으라. 물론 말이 좋아 '신사협정'이지 이건 현실적으로 어렵긴 하다. 무엇보다도 신문사들의 사세에 큰 차이가 있기 때문에 비교적 큰 신문사는 언제 쓰러질지도 모르는 작은 신문사 사장과 같이 마주 앉는 것 자체를 원치 않는 경우가 많다. 
그러나 큰 신문사 사장들도 그렇게 생각할 일이 아니다. '정책광고'의 압력이 두려워 중소기업들이 아예 광고를 포기 한다면 그건 결국 큰 신문사의 손해로 돌아가기 때문이다. 따라서 신사협정을 맺으라는 건 그런 문제에 대해 허심탄회하게 논의해보란 말이다. 여기서 굳이 그 구체적인 방안까지 제시하진 않겠다. 머리를 맞대고 지역발전을 위한다는 명분을 내걸고 고민하다 보면 무언가 좋은 방안이 나올 것이다. 
사이비 기자의 유형
'정책광고'보다 훨씬 더 지방 중소기업을 괴롭히는 건 사이비 기자들이다. 지금도 사이비 기자가 말썽이지만, 그게 가장 창궐했던 때는 아마도 1992년이었을 것이다. 공보처는 92년 7∼8월 2개월에 걸쳐 사이비 기자 실태 조사를 벌인 결과, 모두 88건을 적발해 검찰에 고발 조치했다. 적발된 88건을 유형별로 보면 광고 강매사례가 31건으로 가장 많았으며 약점을 미끼로 한 금품 갈취가 21건, 간행물 강매가 17건, 부당한 이권 개입 14건 등이었다. 사이비 기자들의 구체적인 비리 사례를 소개할 터이니 그들에게 절대 당하지 마시라. 
1. 기자증 판매 및 지사·지국 보증금 사취-치안 분야 특수 전문지인 「OO일보」 이사 이 모씨는 현재 발행 중단 중인 모 일간지의 속간 준비위원회라는 유령 단체를 만들어 기자 채용 등의 명목으로 4명의 피해자에게서 1천5백만 원을 갈취했다. 모 신문사의 경우 지사·지국장 임명시 월급이 아닌 계약직으로 채용 후 월 2백∼3백 부의 신문보급 확장부수를 할당, 실적에 따라 수당을 지급하고 광고수주시 30∼40%의 별도 수당을 지급해 광고 강매 등의 비리까지 조장했다. 
2. 광고 강매 행위 -경기 지역에서 발행되는 모 일간지의 사회부장 진 모씨는 도내 모 위락업소의 산림훼손, 불법 시설물 증설 및 공해배출 사실을 미끼로 광고비를 뜯어낸 것을 비롯 약점을 가진 업체 등을 대상으로 약 3천만 원 상당의 광고를 강매했다. 또 충청지역의 모 일간지는 전 사원을 광고판매 요원화하여, 국장급 이상 간부에게는 월 1천만 원의 광고 수주 목표량을 할당해 광고 판매를 강요했다. 
3. 간행물 강매 행위-모 신문사 대전 지사 판촉요원 김 모씨는 취재 기자를 사칭, 불법 골재 취재 작업장 등 비리 현장을 찾아 다니며 신문 구독을 강요, 모두 49회에 걸쳐 1천 99만 원 상당의 간행물을 강매했다. 이 밖에도 중앙 및 지방의 상당수 언론사가 자사가 발행하는 고가의 연감, 비디오 테이프 등을 취재기자·지사 등에 할당해 시청 등 출입기관에 강매했다. 
4. 약점을 미끼로 한 금품 갈취-부산에서 발행되는 환경 전문지인 「OO신문」의 모 기자는 91년 하반기 부산에서 구입한 S식품회사의 제품이 변질된 것을 발견하고 경기도에 있는 이 회사의 본사를 방문, 이를 보도하지 않는다는 조건으로 8백만 원을 요구했다. 
5. 부당 이권개입-치안 분야 특수 전문지 「OO신문」의 경제부장 H씨는 서울 모 구청장에게 부탁하여 공원용지로 지정된 S동 소재 임야를 주택단지로 형질을 변경해주겠다 면서 모 임야 소유주로부터 1억 원을 받고 이를 관계당국에 청탁했다. 또 J신문 전남 화순 기자 김 모씨는 90년 1월 음주 운전 교통사고로 구속된 오 모씨에게 접근, 사건 무마비 조로 2백만 원을 받고 이를 담당 경찰관에게 청탁했다. 
6. 기타 비리사례-충청지역의 모 방송사는 어린이날 행사를 주최하면서 관내 각 업체에 스포트광고료 2백만 원씩을 할당하는 방법으로 일부 행사 경비를 조달했다. 또 모 신문은 창사기념 마라톤대회를 개최하면서 자체 예산 없이 기업체 등으로부터 광고비 등 명목으로 행사 경비를 염출했다. 
많은 사람들이 "똥이 무서워서 피하냐, 더러워서 피하지" 라는 말을 한다. 그러나 사이비 언론은 더럽기도 하지만 무섭기도 한 '똥'이다. 언제까지 그 '똥'을 방치해둘 것인가? 
사이비 기자 식별법
①더운 날씨에도 불구하고 신분을 과시하기 위해 양복을 입고 다니는 사람 
②40대 안팎의 나이인데도 현장 취재를 나오는 사람 
③취재 대상의 주변 상황에 대해 지나치게 많이 아는 사람 
④말을 지나치게 잘하는 사람 
⑤일반적으로 기자들이 가진 자유분방한 모습을 지니지 못하고 어딘지 경직된 느낌을 주는 사람 ⑥상대 취재원에게 신뢰감을 주지 못하고 서로간에 의리를 지키지 못하는 사람 
⑦기자 수첩을 거의 가지고 다니지 않는 사람. 
이상 열거한 유형의 사람들은 한국수자원공사가 94년 5월 직원들을 상대로 한 교육에서 설명한 사이비 기자 식별법의 일부이다. 수자원공사가 사이비 기자들에게 오죽 당했으면 직원들에게 그런 교육을 시켰을까. 
그런데 한 가지 흥미로운 건 한국수자원공사가 사이비 기자가 아닌 진짜 기자에 대응하는 방법도 교육을 시켰는데, 그 방법 가운데에 "정부나 현대그룹의 사례에서 보듯 언론과의 싸움은 자멸 행위이므로 되도록 피할 것"이라는 항목이 들어 있다는 점이다. 바로 이것이야말로 사이비 언론을 창궐하게 만든 근본 이유 중의 하나가 아닐까? 
사이비 언론의 문제는 우리 언론사를 통틀어 살펴보면 역설적으로 늘 '행복한 고민'이었다. 사이비 언론은 언론자유의 폭이 확대되는 시점에 어김없이 등장했고 창궐했기 때문이다. 그러나 그와 동시에 사이비 언론의 발홍은 우리 언론의 얼굴을 한 꺼풀 벗긴 또 다른 얼굴임을 잊어서는 안 될 것이다. 
언론이 국민 위에 군림하는 또 다른 권력기관이라는 '진리'를 모르는 사람은 아무도 없으며 그러한 현실 인식이 사이비 언론의 활동 근거가 되어왔다는 걸 부인하기 어렵다. 그렇게 본다면 사이비 언론의 창궐은 소수 엘리트가 독점해 온 언론권력에 대해 시중 잡배들이 '권력의 배분'을 요구하고 나선 도전의 결과인지도 모른다. 유명 언론사든 사이비 언론사든 수단과 방법을 가리지 않고 생존을 위해 발버둥친다는 점에선 다를 게 전혀 없다. 유명 언론사의 수단과 방법은 헌법에 보장된 언론의 자유를 언론기업의 이윤추구의 자유로 변질시킴으로써 헌법을 위반한 것이고, 사이비 언론사의 수단과 방법은 보다 노골적인 공갈과 함박을 동원함으로써 주로 형법을 위반한 것이다. 게다가 유명 언론사도 정도의 차이일 뿐 사이비 언론사의 수단과 방법을 쓰기도 한다는 점이 지적되어야 할 것이다. 
사이비 언론은 한국 언론 전반의 총체적 반영이다. 같은 맥락에서 국제대 김유원 교수는 사이비 언론의 유형을 독재 권력의 홍보와 여론조작을 담당하는 체제적 사이비 언론과 언론의 탈을 쓰고 금품수수와 이권개입 등 파렴치한 행위를 일삼는 역기능적 사이비 언론으로 나누고 "체제적 사이비 언론이 존재하기 때문에 역기능적 사이비 언론이 필연적으로 등장하는 것"이라며 "우리 언론이 사이비 언론을 청산하고 참언론의 길을 가려면 우선 기존 언론이 과거의 사이비성을 청산하고 스스로 철저히 참회해 도덕성을 회복해야 한다"고 밝힌 바 있다. 
김 교수의 견해를 오늘의 언론상황에 비추어 본다면 체제적 사이비 언론은 아마도 모든 국민의 여망인 개혁에 역행하는 여론조작을 일삼는 언론이 될 것이다. 모든 사이비 언론 척결하여 밝은 사회 이룩하자! 
'기자를 친절로 죽여라' 
미국의 경제 전문지 『포춘』 은 89년 6월 19일자에서 경영자들을 위한 '기자 다루는 법'에 관한 특집 기사를 게재하였는데 여러 조언 가운데 우리에게도 가장 가슴에 와 닿는 게 '기자를 친절로 죽여라'는 조언이다. 『포춘』은 이렇게 말한다. 
"당신에게 전화를 건 기자는 1시간 안에 기사를 완성해야 할지 모른다. 그의 전화를 받기 위해 중요한 회의를 잠시 중단하는 것은 분명 불편한 일이겠으나 언론에 의해 만신창이가 되는 것보다는 낫지 않겠는가? 기자도 사람이라는 점을 명심해야 한다. 그는 당신의 태도에 따라 당신을 판단하며 후에 첫인상을 바꾸기란 쉽지 않은 법이다. 예의 바르게 기자들을 대한다면 그들도 당신에게 호감을 갖게 될 것이다. 물론 『포춘』의 충고는 대기업의 경영자들을 위한 것이다. 친절하게 대하는 방법에서 다소의 차이가 있기는 하겠지만, 우리나라 대기업의 경영자들도 기자들에게는 친절하다. 그런데 중소기업의 경우엔 어떠한가? 중소기업 경영자의 경우엔 기자들을 상대할 일이 거의 없거나 사이비 기자를 상대할 경우가 오히려 더 많겠지만 말이다. 친절이라는 것도 익숙해져야 나오는 법이다. 그런데 중소기업 경영자에겐 그런 친절을 훈련할 기회가 거의 없다. 게다가 중소기업 경영자들 가운데 상당수가 언론에 대한 피해의식에 사로잡혀 있다. 그래서 우연히 만난 기자에게도 친절을 베풀기 어렵다. 대기업 경영자도 기자에겐 친절한데 중소기업 경영자가 기자에게 친절하지 않다면, 그건 좀 이상하지 않은가? 대기업 경영자가 기자에게 거만하게 군다 해도, 또 중소기업 경영자가 기자를 아무리 친절하게 대한다 해도, 언론은 광고와 뉴스 가치 때문에 대기업 위주의 보도를 하기 마련이다. 상황이 그 지경이라면 중소기업 경영자가 기자를 대하는 태도는 뭐가 잘못돼도 한참 잘못된 것 아닌가? 기자를 대하는 태도에서 중소기업 경영자는 대기업 경영자보다 2배, 아니 10배는 친절해야 한다. 중소기업 경영자의 친절은 그 내용에서도 대기업 경영자의 친절과는 좀 달라야 한다. 가슴속 깊이 우러나오는 인간적인 진심으로 성심성의껏 친절을 베풀라. 친절로 기자를 죽여버려라. 기자도 인간이다. 양심도 있다. 기자는 당신의 태도에서 감명을 받을 것이다. 단, 당신은 양심적이고 성실한 경영자여야 한다. 그렇지 않은 경영자라면 아예 이 책을 읽지 마시라. 당신이 기자를 감동시키는 그 친절엔 당신의 양심적이고 성실한 경영 철학이 녹아 있어야 한다. 그래서 기자가 당신의 기업과 제품에 대해 신뢰를 갖게 만들어야 한다. 지방의 경우 신문들은 내보낼 뉴스가 없어 허덕이고 있다. 지방언론사들은 값싸게 뉴스를 양산해내기 위해 연합통신 뉴스를 그대로 전재하는 데에 많은 지면을 할애하고 있다. 참 딱한 노릇이다. 어차피 매일 신문 종이에 잉크를 덮어씌워 신문을 찍어낼 양이면 자기 지역 중소기업들을 소개해주면 얼마나 좋을까? 진취적이고 개혁적이라는 점에선 기업이 언론사보다는 한 발 앞선다. 중소기업들이 지역 언론사들을 선도하란 말이다. 기자들을 인간적으로 감동시키면서 뉴스 거리를 스스로 만들어내 언론사에 공급하라. 그건 지역사회 발전을 위해 모두에게 좋은 일이다. 
'기자와 등산가면 우등생' 
"영업이나 기획 활동에 비해 상대적으로 실적을 측정하기 어려웠던 홍보 활동을 객관적으로 평가하려는 대기업이 있다. 그 동안 홍보 활동을 강화해온 선경그룹이 그 예다. 이 회사는 내년부터 홍보 활동을 항목별로 분류해 개별 활동 별로 점수를 부여하는 과학적 평가기준을 도입할 계획이다. 이에 따라 선경그룹은 홍보활동과 관련된 세부 기준을 정하고 있다. 이에 따르면 '기자에게 전화를 하면 1점, 식사를 같이 하면 3점, 등산을 같이 갈 경우 4점'등이다. 이렇게 매월 총점을 계산하고, 직급별 목표 점수와 비교·평가한다는 계획이다. 그룹 내부에서는 이런 계량적 평가 기준 자체가 너무 기자와의 친밀도를 측정하는 것 위주로 돼 있다는 지적이 일고 있다."( 『시사저널』 93년 l2월 16일자) 
재미있지 않은가? '기자와 등산가면 우등생'이라니 말이다. 그러나 재미는 그걸 구경하는 사람들의 것일 뿐, 당사자들에겐 기자와의 관계가 피를 말리는 전쟁이다. 지금 대기업들은 그 정도로 언론플레이에 모든 노력을 기울이고 있다. 
그런데 중소기업들은 팔장낀 채 그 모습을 구경만 하고 있다. 그래서야 되겠는가. 중소기업에게도 할 일이 있다. 대기업들은 홍보실사원들에 한해서만 홍보 활동을 인사 고과에 반영하고 있다. 중소기업들은 '전 사원의 홍보요원화'를 추진하라. 물론 그 방식은 대기업의 그것과는 달라야 할 것이다. 일단 전 사원을 대상으로 언론플레이의 중요성을 이해하게끔 교육을 시키라. 우리 회사, 우리 제품이 언론에 보도되기만 하면 그건 얼마짜리 광고 이상의 효과가 있으므로, 그렇게 해서 절약되는 광고비는 모두 사원들에게 돌아간다는 것을 강조하라. 사원들이 그런 '언론플레이 마인드'를 갖는다는 건 매우 중요하다. 언론플레이를 성공적으로 하느냐 하는 건 사실 두 번째의 문제다. '언론플레이 마인드'는 회사에 대한 애정을 갖게 하고 회사를 경영자의 관점에서, 즉 총체적인 관점에서 바라볼 수 있는 안목을 갖게 만든다. 우선 당장 사원들이 할 수 있는 언론플레이는 '독자투고' 다. '독자투고'의 내용과 방법에 대해서는 나중에 따로 설명하겠다. 어느 대기업은 사원이 기자와 등산을 가면 4점이라지만, 중소기업은 독자투고를 성공시킨 사원에게 4점을 주라. 텔레비전이나 라디오의 시청취자 참여 코너를 이용해 중소기업에 대해 한마디 한 사원에게도 4점을 주라. 
그런 참여를 통해 사원들이 중소기업의 문제를 인식하게 된다면 노사갈등이 일어날 리가 없다.  전국의 모든 중소기업들이 그런 언론플레이를 동시에 추진한다면 언론사들이 골치깨나 아플 거다.  그러나 언론은 그런 '골치 아픔'을 통해 그간 그들이 저질러온 대기업 위주의 보도에 대해 조금이나마 변화를 보일 수도 있다.  어차피 대기업과의 관계에서 명분은 중소기업에게 있다.  그간 어디까지나 가해자는 대기업이었고 피해자는 중소기업이었으니까 말이다.
  그렇다고 중소기업의 어려움만 이야기하지 말라.  미담도 소개하고 자신감과 비전도 제시하라.  그런게 자꾸 보도돼야 중소기업의 인력난이 풀린다.  중소기업 사원들의 '언론플레이 마인드'가 형성되면 그들이 스스로 미담을 발굴해내 언론에 알리고 그걸 통해 자신들의 자신감을 확인하게 될 것이다.
  보도자료 만들기 1
  기업들의 '보도자료 잘 만들기' 경쟁이 치열하다.  보도자료라고 해서 인쇄물이 전부는 아니다.  외국에선 보도자료를 담는 매체도 비디오에서 플로피 디스크에 이르기까지 다양해지고 있다.  그러나 그건 어디까지나 외국 이야기일 뿐이고 우리는 아직 인쇄물 보도자료 중심이다.
  보도자료의 내용도 단순한 기업 홍보나 제품 홍보에서 탈피해 기획기사를 스스로 작성하는 등 다양한 면모를 보이고 있다.  그런 기획기사는 직접적인 홍보 효과는 없을망정 홍보라는 '냄새'가 나지 않게 하면서 기업 이미지를 개선할 수 있고 업계의 사정을 널리 알릴 수 있는 장점이 있다.
  그러나 그런 선진적인 언론플레이는 주로 대기업들의 몫이다.  중소기업에겐 그럴 능력도 의지도 없다.  그러나 이제 중소기업들도 생각을 바꿔야 한다.  신문과 방송엔 온갖 쓰레기 정보가 흘러 넘치는데, 거기에 중소기업이 들어갈 자리가 없다는 건 말이 안 된다.
  보도자료 만드는 법을 소개한 책들은 많이 나와 있다.  여기에선 그런 초보적인 설명보다는 보도자료를 만들 때 주의해야 할 몇 가지 사항에 대해 이야기하겠다.  우선 [국민일보] 문화부 김종구 기자의 말을 들어보자.  그는 92년 7월 7일자 한 칼럼에서 다음과 같이 말하고 있다. 
"OOO 귀국 연주회에 대한 홍보 의뢰'. 조금 전 강남에 있는 OO기획에서 보내온 우편 ''보도자료'의 제목이다. '연극 OO와 OO 광고 협조 의뢰'. 이번엔 대학로에 있는 OO극단에서 보내온 3장 분량의 팩시밀리 자료. 제목부터가 홍보도 아닌 광고다. 내용을 대충 읽어보지만 막상 기사화할 수 있는 알맹이는 별로 없는 것 같다. 풍요 속의 빈곤이라고나 할까. 신문사 문화부엔 이처럼 크고 작은 각종 문화예술 단체들이 보내온 갖가지 선전 자료들이 잔뜩 쌓여 있다. 그러나 쏟아져 들어오는 이들 선전 자료 가운데 정작 기사 작성에 쓰일 만큼 가치있는 보도자료는 흔하지 않다. 쓸데없는 미사여구나 추상적이고 막연한 문구만 잔뜩 나열해놨기 때문이다." 
이건 문화단체들의 보도자료가 안고 있는 문제점을 지적한 글이지만, 그런 단체들이 대부분 영세하다고 하는 점에서 중소기업에게 많은 것을 시사해준다. 영세한 문화단체나 중소기업이 보도자료를 작성하는 데 가장 주의해야 할 것은 대기업의 보도자료를 절대 흉내내지 말라는 것이다. 대기업의 경우엔 그것이 국민 경제에서 차지하는 위상 때문에 별것 아닌 것도 쉽게 뉴스가 될 수 있다. 그러나 영세한 문화단체나 중소기업의 경우엔 전혀 다르다. 철저하게 뉴스 가치로 승부를 보아야 한다. 중소기업의 경우 가장 역점을 둬야 할 뉴스 가치를 몇 가지 열거한다면 다음과 같은 것들이다. 
(l) 중소기업이 대기업도 하기 어려운 기술개발에 성공했다. 이걸 알리고자 할 때엔 꼭 '대기업도 하기 어려운'을 강조해야 한다. 그래야 뉴스 가치가 있다. 기술개발 자체를 강조하는 건 별 의미가 없다. 
(2) 중소기업만이 자랑할 수 있는 훈훈한 인간미가 넘치는 노사관계를 강조하라. 거기엔 반드시 언론에 '미담'으로 보도될 아름다운 이야기가 있을 것이다. 언론은 늘 '미담 보도'에 굶주려 있다는 걸 명심하라. 
(3) 중소기업이기 때문에 당하는 억울함을 하소연할 때에 '어처구니없다'는 점을 강조하라. 어처구니없다는 건 흥미성이 높기 때문에 뉴스 가치가 있다. 비분강개조로 대기업의 횡포를 고발해봐야 안 먹힌다. 

  보도자료 만드는 법 2
  [기자협회보] 96년 3월 9일자는 [조선일보]가 실시한 '기업 홍보맨을 위한 워크숍'에 대해 보도하고 있는데, 여기엔 '보도자료 만드는 법'에 관한 [조선일보」의 충고가 들어 있다.  중소기업에게도 도움이 될 내용이 많아 그 기사 내용의 일부를 여기에 옮긴다.
  8일 오전 7시 롯데호텔 2층 크리스탈 볼륨.  이른 아침이지만 1000여 명의 인파가 몰려 웅성대고 있다. 대부분 기업체 홍보맨인 이들이 아침 일찍부터 이 자리에 온 이유는 조선일보 경제과학부에서 이색적인 공개설명회를 열기 때문.  이 '워크숍'은 취재 편집 과정을 소개하고, 기자들의 구미를 당기는 홍보자료 작성 요령과 홍보테크닉 등을 중점 설명하는 식으로 진행됐다.
  이 날 송희영 경제과학부장은 "우리도 세일즈해야겠다"는 생각에서 이 날 행사를 기획했다는 배경 설명을 하며 3만원의 참가비를 받은 것은 언론사 행사에 몰리는 '언론고시생'을 피하기 위한 이유라고 밝혔다.  행사의 순서는 중소기업팀, 증권금융팀, 정책팀, 정보통신팀, 과학기술팀, 부동산팀, 자동차팀, 유통팀 등 8개팀을 차례로 소개하고 각 팀장들이 나와 팀별 특성을 소개하며 이에 맞는 '보도자료'가 어떤 것인지를 설명하는 식으로 진행.
  이 자리에서 '경시되는 기사'로는 불확실한 경제 정책 작문 기사, 통계숫자가 많은 기사, 사진이나 그림거리가 전혀 떠오르지 않는 기사, 길이가 긴 기사, 총수도 오너 관련 개인 홍보성 기사, 테이프 커팅 등 행사 위주의 기사 등이 꼽혔다.  조선일보측은 이같은 기사는 자료를 아무리 보내도 기사화 되기 어렵다는 내용을 강조했다.
  반면 중시하는 기사로는 산업계나 과학계의 VIP 또는 해당 분야의 전문가 관련 움직임, 기술관련 기사(특히 현장 기술자의 집중 소개), 재미있는 신상품 관련 기사, 독자(고객)중심의 기사, 내부 경영 개혁 기사(인사 제도 및 해외전략, 기술전략의 변경), 월급쟁이들의 직장 생활 관련 기사, 현장 르포 기사, 중견 기업 및 중소기업 기사 등이 제시됐다.
  김광현 산업팀장은 "광고성 기사도 과감히 실을 수 있다."며 적극적인 기업홍보의 중요성을 역설하며 "컬러풀한 사진을 동반한 간결한 기사를 선호"한다는 점을 강조했다.  또 김팀장은 "경영주와의 친분 관계가 있으면 여러모로 유리한 점이 많다"며 홍보맨들에게 기자들과 오너와의 '중간 연결'을 요구하기도. 
석종훈 정보통신팀장은 "유행어를 만들자는 게 본인의 생각"이라며 "보도자료를 만들 때 간단히 쓸 수 있는 용어를 생각해달라"고 부탁했다. 송양민 증권금융팀장은 홍보효과 증대 방안으로 시기성을 들었다. 정부부처가 쉬는 공휴일은 기사가 부족한 때라며 이같은 날 보도자료를 보내주면 "고맙게 처리하겠다"고 말했다. 송 팀장은 또 대개 보도자료를 한 개만 만들지만, 앞으로는 방송용과 신문용으로 나누어 신문사별 특성에 맞는 자료를 만들어줄 것과, 특히 조선일보용 자료 작성에 힘써 달라고 한마디 덧붙였다. 
이 날 설명회에서 과 팀장들은 '보도자료'를 만드는 노하우는 소프트하고 간결한 기사, 그리고 소비자 즉 독자의 입장에서 생각하는 기사가 나오도록 만드는 것임을 부각시켰으며 조선일보에 독점적으로(?) 제공해줄 것도 잊지 않고 부탁했다. 
독자투고를 최대한 이용하라 
"이러한 노력에도 불구하고 기자의 의도대로 기사가 작성되어 보도가 됐더라도 홍보맨들은 대응책을 강구해야만 한다. 뒤이어 터질 수 있는 2탄을 막아야 하기 때문이다. 설사 2탄이 없다 하더라도 자사에 나쁜 이미지를 불식시키고 향후 관계 개선을 위해 기자를 길들일 필요성은 다분히 존재한다. 이때 홍보맨들이 구사하는 대응책으로는 우선 파급 효과를 막기 위해 해당 언론사뿐만 아니라 타 언론사 기자들에게 까지 해명 자료를 제시하는 것이다. 기업의 입장을 최대한 담은 해명 자료는 때때로 없는 사실까지 있는 것처럼 꾸며 기자의 눈을 속인다. 보도한 기자에 대해서는 접대와 촌지 등을 건네 2탄 3탄을 막고 또 앞으로 잘 봐달라는 의미에서 언론사를 방문해 광고를 게재하기도 한다. 특히 일부사안에 대해서는 조직적인 항의와 협박도 서슴지 않는데 이는 대부 분 독자의 이름으로 행해진다."( 『사회평론· 길』 93년 11월호) 
대기업의 깨끗지 못한 언론플레이에 관한 위 글에서 우리의 눈길을 끄는 것은 '독자의 이름으로 행해지는 조직적인 항의와 협박'이다. 대기업들은 그런 더러운 수법까지도 동원하고 있다. 그런데 중소기업들은 어떠한가? 우리 신문들에게 많은 문제가 있기는 하나, 신문들은 아주 특별한 경우를 제외하곤 독자투고만큼은 공정하게 게재하려고 애를 쓴다. 중소기업들이 그 점은 믿어도 좋다. 「조선일보」의 경우엔 독자투고란을 잘 만든다고 해서 한국언론학회로부터 상까지 받은 적이 있다. 
그런데 모든 신문이 마련하고 있는 독자투고란을 살펴보자. 중소기업과 관련된 독자투고는 찾아보기 매우 어렵다. 그렇게 많은 중소기업 사장들이 자살을 했는데도 그에 관한 독자투고조차 찾아보기 어렵다. 도대체 이게 어이 된 일인가? 중소기업들은 생각을 바꿔야 한다. 신문의 독자투고를 최대한 이용하라. 방송의 경우에도 시청취자 참여 코너를 최대한 활용하라. 
미국의 마케팅 컨설턴트 씰 호로위츠는 그의 저서 『돈 안드는 마케팅』 (매일경제신문사, 1995)에서 독자투고의 효용에 대해 8페이지를 할애하고 있다. 그는 다음과 같이 말한다. 
"분명히 투고란에 적합한 주제와 아이디어는 얼마든지 있다. ......어떤 신문들은 노골적인 비방이나 뻔뻔스러울 정도의 상업적인 내용이 아닌 경우 모든 내용을 그대로 실어준다. 그러나 「뉴욕 타임스」같은 신문들은 아주 까다로워 우편함에 엄청나게 쌓이는 내용 중 아주 일부만을 신문에 실어 준다. 그러나 시도해본다 하더라도 우표값만 버리면 되므로 손해날 것은 없는 것이다." 
여기서 가장 중요한 것은 독자투고가 실리지 않더라도 크게 손해날 게 없다는 점이다. 오랜만에 글쓰기 공부를 한 셈 치면 된다. 자기 회사나 제품 자랑을 할 생각은 아예 하지 말라. 그건 1백 번, 아니 1천 번을 보내도 절대 실리지 않는다. 주로 중소기업의 어려움에 대해 이야기하라. 신문에 실리는 대기업 위주의 기사에 대해 시비를 거는 투고를 하라. 물론 그런 투고로 인한 이익이 내게 독점적으로 돌아오진 않겠지만, 그러면 어떤가? 이왕 신문을 구독하는 마당에 취미삼아 해도 좋은 일 아닌가. 
그러나 한 가지 주의할 게 있다. 원고료를 염두에 두고 한다거나 여러 신문에 중복 투고하는 건 피해야 한다. 당신이 시도하고자하는 건 정당한 언론플레이라는 걸 잊지 마시라. 
4. 공무원과 언론플레이
언론플레이만 잘하면 출세한다 
"바쁜 평일 대낮에 해당 부처 출입기자의 결혼식에 직접 참석하는 현직 장관. 대학후배인 출입기자의 결혼식에 산하 기관장을 대거 참석시키는 행태. TV에 '얼굴 좀 비쳐달라'고 연고 관계 기자에게 부탁하는 현직 장관 등 특유의 보신 철학으로 승진과 자리 보전을 하는 난맥상은 어디서나 발견된다."(『옵서버』 93년 4월호) 
장관이 그 지경이니 다른 공무원들의 경우 더 말해 무엇 하랴. 위의 글을 쓴 저널리스트 김종찬 씨는 5공까지는 고위직으로 출세하려면 단순히 충성심과 인맥 정도로 해결되던 것이, 6공 들어서는 개개인에게 언론을 주무르는 역할이 비중있게 추가됐다고 말한다. 그의 말을 더 들어보자. 
"이를 상징하는 사건이 있다. 바로 '청와대가 언론 지면·화면에 얼굴이 비쳐진 빈도로 고과 점수를 매겼다'는 얘기가 그것이다. 또 6공 초기 안응모 당시 내무장관이 일선 경찰 간부들에게 '기자를 자주 만나'라고 발언한 것도 그와 직결 된다. 이때부터 일선 경찰과 하급 공무원들이 TV뉴스 화면에 직접 등장하고 신문 기사에 직접적인 코멘트가 등장하는 극히 이례적인 사건도 생겨났다. 일부에서는 이를 빗대어 '언론플레이만 잘하면 출세한다'는 얘기까지 만들어냈다." 
아니 출세는 하지 않더라도 당하지는 않아야겠다는 공무원들도 언론플레이에 매달린다. 『경향신문』 91년 2월 11일 자의 다음과 같은 보도는 쓴웃음을 자아내게 만든다. "경찰이 1억 원 상당의 다액 도난 사건 피해자에게 '신문에 나면 안 된다'며 피해액을 9백만 원으로 줄여 신고하게 한 뒤 형식적 피해 조서만을 받고 수사를 지연시킨 사실이 뒤늦게 밝혀져 말썽을 빚고 있다." 
언론플레이만 잘하면 출세하는 공무원들을 가진 정부가 무엇을 할 수 있을까? 하긴 공무원들만 탓할 일이 아니다. 대통령부터 언론플레이에 집착해 있는데 그 밑의 공무원들이 대통령의 그런 의지를 어찌 거역할 수 있겠는가. 아니 그건 단지 '눈치 보기'만의 문제가 아니다. 『한겨레신문』 96년 3월 29일자의 다음과 같은 보도는 '언론플레이만 잘하면 출세한다'는 게 현 정부의 주요 국정 운영 방침임을 시사해주고 있다. 
"청와대가 안기부 고위관계자까지 참여시킨 가운데 주요한 정치적 사안들의 파장을 분석하고 그 대책과 홍보지침을 결정해 집행토록 하는 비공식 홍보대책 기구를 상설 운영해 오고 있는 것으로28일 밝혀졌다. 청와대의 정부 관계자들에 따르면 이 기구는 회의를 주재하는 청와대 정무수석과 총리 행정조정실장, 외무, 내무, 국방, 공보처 차관, 경찰청장과 안기부의 언론홍보 담당 1특보가 정례 구성원으로 참석해 매주 화요일마다 열리고 있으며 사안에 따라 법무, 교육, 노동 등 관계부처 차관도 참석하고 있다. ......공보처는 이른바 '광화문팀'으로 불리는 자체 언론 분석기관이 분석한 언론 논조를 회의에 보고한 뒤 참석 기관의 의견을 수렴해 각 언론사를 상대로 논조 조정을 위해 협조를 요청하는 것으로 알려지고 있다. 이 회의 직후 공보처 차관 주재로 대언론 대책회의를 열어 사안별로 인맥이 닿는 담당자를 지정해 언론사 간부들과 만나 논조의 수정을 유도한다는 것이다. 실제 지난해 지방선거 전 한국방송공사가 사회고발 프로그램을 집중보도하자 당시 공보처 고위 간부가 방송사에 전화해 '선거에 나쁜 영향을 주니 보도를 자제해달라'고 말해 후속 보도가 나오지 않았다고 한 관계자는 밝혔다." 
언론플레이로서의 '캠페인'
'언론플레이만 잘하면 출세한다'는 공무원 사회의 속설은 거의 광란에 가까운 캠페인으로 나타난다. 우리나라 역사상 가장 많은 캠페인이 벌어졌던 때는 아마도 1990년과 1991년 일 것이다. 당시 정부와 민간 단체들은 '새질서새생활운동' 과 '도덕성회복운동'을 한다고 범국민적인 가두 캠페인을 전개했었는데, 이때에 기네스북에 오를 각종 기록이 세워졌다. 
정부는 가두 캠페인에 초등학교 학생까지 동원했고, 서울시는 2억 원의 예산을 들여 아르바이트 대학생까지 동원했다. 지방에선 1인당 9천 원에서 3만 원까지의 기념품 또는 일당을 주고 인원을 동원하는 일이 벌어졌다. 91년 말엔 '30 분 일 더하기 운동'이니 '10% 씀씀이 줄이기 운동'이니 하는 새로운 운동이 가세했는데, 당시 세워진 기록은 앞으로 경신이 어려울 정도로 대단한 것이었다.  11월 21일에서 12월 7일 까지의 보름간 동원된 연인원은 남한 인구의 9배에 이르는 3억 4천9백25만 3천 명이었다! 
그거야 옛날 이야기 아니냐고 할사람이 있을는지도 모르겠다. 그러나 그렇지 않다. 운동과 캠페인에 관한 한 '문민정부'도 과거 어느 정부 못지 않게 열심이다. 94년 봄에 전국을 휩쓸었던 '국토대청결운동'이니 '자연보호캠페인'도 어찌나 극성이었는지, 농촌에선 '이장 못 해먹겠다'는 말이 나을 정도였다. 
관제 캠페인은 공직사회의 '눈덩이 효과'로 인해 밑으로 내려갈수록 거창해져 군 단위에 내려오면 거의 필사적인 몸부림으로 변질된다. 관제 캠페인은 높은 사람들 돌아다니기 좋으라고 주로 봄에 집중되는데 그게 농촌에선 농번기이니 죽어나는 건 농민들이다. 94년 3월에도 일부 지역 농민들은 평균3∼4일 간격으로 각종 캠페인에 차출되어야 했으니 차출의 총책을 맡은 이장의 입에서 '못 해먹겠다'는 말이 나올 만했다. 
중앙 정부가 캠페인 알기를 행정의 만병통치약 정도로 알고 있으니, 지방 공직자들이 실적을 쌓기 위해 캠페인에 몰두하는 건 너무도 당연한 일인지 모른다. 또 그런 이유로 인해 도 단위와 군 단위에서 독자적으로 추진하는 캠페인과 운동도 부지기수다. 
그런 캠페인 또는 운동이 효과만 있다면야 얼마나 좋겠는가. 그런데 우리의 실정은 효과가 있을 수 없게 되어 있다. 역대 정권들이 어찌나 캠페인을 오용하고 남용해왔던지, 국민들이 캠페인에 대해 면역돼 있거니와 거부감을 느끼는 사람들도 많기 때문이다. 
그렇다고 해서 캠페인이 아무런 효과가 없는 건 아니다. 캠페인은 정치적 효과를 갖고 있다. 캠페인으로 실천을 대체 할 수 있는 효과 말이다. 언론이 덩달아 놀아주니 효과도 크다. 관제 캠페인이 줄지 않는 것도 바로 그런 이유 때문이다. 우리 사회에서 캠페인은 캠페인을 하는 주체의 홍보 행위에 지나지 않는다고 해도 과언은 아니다. 
무슨 운동과 캠페인을 벌이더라도 정확한 원인 진단이나 내려놓고 나서 한다면 또 모르겠다. 아니 그건 관두더라도, 무슨 근거에서든 이왕 벌인 운동과 캠페인이라면 열과 성을 다해 끈질기게 하면 얼마나 좋을까. 그러나 대부분의 운동이나 캠페인의 수명이 1년을 넘기질 못한다. 매년 새로운 운동과 캠페인을 구경할 수 있어서 좋긴 하나 언제까지 그래야 하는 건지 한숨이 절로 나온다. 
정부의 속보이는 보도자료 
'언론플레이만 잘하면 출세한다'는 공무원 사회의 철칙은 정부 보도자료의 신뢰도를 크게 떨어뜨린다. 다음과 같은 4편의 사례를 음미하면서 정부의 보도자료. 이대로 좋은지 우리 모두 깊이 고민해보자. 
"지난 89년 3월 '국어 교육을 위한 교사 모임' 이란 단체가 '민족·민주교육을 위한 개편 교과서 지침서'를 펴내자 문교부는 이 지침서의 부정적 측면들을 과장한 보도자료를 배포하였다. 도하 각 언론들은 사실 여부는 확인도 하지 않은 채 '중고생 의식화 교육 위험 수위' '반정부·반미 사상 교묘히 주입'  '수업시간에도 좌경사상 주입'등의 편향된 시각의 제목을 단 스트레이트 기사와 해설 기사, '어버이마저 적대시키나' '중고생 의식화 말도 안 될 소리' '비뚤어진 현대사 시각'등 사설로 이를 충실히 반영했다. 같은 해 4월 29일 일부에서는 조작의 의심까지 가졌던 '충북대 학생회장의 전대협 탈퇴 선언'을 두고 '용기있는 결단'이니 '학생운동 고립화 징후'등으로 열을 올려 선전한 것이나, 문교부가 급조한 '교직원 노조 학부모 모임'을 과장보도하여 전교조를 고립시키려고 한 사례들도 있다."(『세계와 나』 91년 6월호) 
"교육부는 서울대 대학원생 한국원 씨 총격 사망 사건으로 여론이 들끓던 지난 17일 오후 갑자기 예정에도 없던 대학평가 인정제 관련 보도자료를 배포하려다 보도진들로부터 '의도적으로 한씨 사망 관련 기사를 회석시키려는 작전이 아니냐'고 지적받는 촌극을 연출했다. 교육부는 이 날 공보 관계자가 몇몇 언론사에 직접 전화까지 걸어 대학평가 관련 기사가 어느 정도로 한씨 관련 기사 지면을 '잠식'할 수 있는지 타진해보다 시큰둥한 반응이 나오자 별다른 해명도 없이 보도자료 배포를 중단했는데, 이는 한씨 죽음으로부터 국민의 시선을 옮길 수 있는 화끈한 기사를 제공하라는 정부 고위층의 특별 지시 때문이었다는 후문이 나돌기도 했다."(『한겨레신문』 91년 9월 20일자) 
서울시는 지난 21일 송파·서대문구 등 시내 4개 지역 구청장들이 관내 주민들에게 선물을 돌린 것과 관련, 사전선거운동 시비가 일자 파문의 확산을 막기 위해 발빠른 언론플레이로 사태를 수습하려는 구태를 보여 빈축. 시는 파문이 확대될 조짐을 보이자 음식점 수돗물 및 수입식품 점검 결과 등 민감한 사안이 많은 보사환경국에 긴급 지시. 보도자료를 준비케 하는 등 언론의 관심을 다른 곳으로 돌리기 위해 안간힘."(『국민일보』 94년 3월 25일자) 
"언론이 지자제 관련 선심성 정책을 크게 다루도록 유도하기 위해 정부가 부처간 보도자료 발표 시기를 조정하는 등 교묘하게 언론플레이를 하고 있는 것으로 드러났다. 지난 10일 정부는 통상산업부를 통해 '자본재산업 육성책'을 발표하면서 언론에 이 정책이 크게 보도되도록 하기 위해 타 부처 공보관들에게 정부정책과 관련한 주요 보도자료를 당일 배포하지 말라고 주문한 것으로 밝혀졌다. ......기자들은 '경제부처 관련 주요 기사는 대부분 보도자료를 통해 나오는 만큼 정부가 관련 부처의 보도자료를 통제할 경우 자연 보도자료를 배포한 특정 부처의 기사를 크게 쓸 수밖에 없다'며 정부가 이런 기사 생산 구조를 이용해 지자제 관련 선심 정책을 교묘하게 홍보하고 있다고 비난했다. ......지난 13일 당정회의 직후 발표된 '중소기업 상업어음 할인 활성화'대책도 재정경제원 기자들이 현실성 문제를 제기하자 담당 공무원이 '선거용'임을 자인하며 곤혹스러워한 것으로 전해졌다."(『미디어 오늘』 95년 5월 31일자) 
공무원들이여, 언론플레이는 이렇게 하라 
"경기도 의정부 국도유지건설사무소 관할구역에서의 일이었다. 주위는 공업 지역으로 인근 하천에는 오염된 물이 흐르고 있었다. 그 하천 위의 교량은 육안으로 확인이 가능한 상부는 문제가 없는 교량임을 확인할 수 있었으나 교각 기초는 혼탁한 물 때문에 육안으로 확인이 불가능하였다. 관계 실무자에게 물어보니 교각 기초 부분에 대해서는 한번도 확인한 적이 없다고 하였다. 그 더러운 물 속을 어떻게 확인을 하는가? 난감한 일이었다. 그러나 관계 실무자 직원들이 만류를 하는데도 점검 전담 요원이 옷을 벗고 들어갔다." 이 글이 감사원의 '93년 감사백서' 에 실려 있는 것이라면 놀랄 사람들이 많을 것이다. 그러나 그건 유쾌한 놀라움이다. 돼먹지 않은 한문투의 단어와 문장으로 알아먹지도 못할 말만 잔뜩 늘어놓는 게 그간 힘깨나 있다는 관공서 간행물의 한결같은 속성이었는데 말이다. 이 '감사백서'를 소개한 「사회평론·길』(94년 3월호)의 이성회 기자는 이렇게 말한다. 
"그 동안 '때려 조지는 곳' '베일에 가려진 곳'으로만 알려져 있던 감사원이 그래도 국민들에게 다가가려고 하는데야 언론플레이이면 어떠랴. 아니 더 언론플레이를 하라고 말하고 싶다. 그래야만 진정으로 투명한 감사 활동에 대한 국민의 감사도 가능해질 것이기 때문이다." 
정말이지 감사원의 그런 언론플레이는 칭찬할 만하다. 다른 부처들도 모름지기 감사원의 그런 자세를 배워야 할 것이다. 그런데 문제는 일반적으로 매우 성실하고 양심적인 공무원들은 언론플레이를 하지 않으려 한다는 것이다. 그들은 음지에서 조용히 일한다. 열심히 일하는 게 공복된 도리인데 그걸 굳이 언론에 널리 알려 무얼하느냐는 공무원들이 의외로 많다. 바로 이것이 문제다. 정작 언론을 통해 널리 알려져야 할 공무원들이 언론플레이를 무슨 몹쓸 짓이나 되는 것처럼 보는 시각이 문제인 것이다. 
그런 공무원들은 대부분 주위의 제보나 언론사의 자체 발굴에 의해 보도된다. 그것도 1년에 한두 차례 때맞춰 기획용 미담 기사로만 보도될 뿐 상시적인 취재 그물망엔 그런 공무원들이 걸려들지 않는다. 언론의 취재 시스템에 일대 변화가 있어야 할 것이다. 
언론사의 그런 변화 못지 않게 중요한 건 성실한 공무원들이 발상의 전환을 하는 것이다. 정당한 언론플레이는 자신의 이름을 빛내려는 게 아니라, 그것 역시 국민에 대한 봉사라는 생각을 가져야 한단 말이다. 
예컨대, 국민이 편리하게 이용할 수 있는 새로운 민원 처리 방안이 도입됐다고 하자. 그런데 그건 사소한 것이어서 언론이 보도를 해주질 않는다. 그럴 경우 공무원이 적극적인 언론플레이로 그걸 널리 알리는 건 국민에게 도움이 되는 일이 아니고 무엇인가? 
그런 일은 무수히 많을 것이다. 일을 열심히 잘해서 큰 성과를 거두었으니 그걸 시민들이 알아달라고 언론플레이를 하는 것도 절대 부정적으로 볼 일이 아니다. 그건 공무원과 시민들 사이의 거리를 좁히기 위해서도 꼭 필요하다. 
공무원들은 지시를 받았기 때문에 언론플레이에 임할 것이 아니라, 시민의 이익을 염두에 두고 스스로의 판단에 따라 적극 언론플레이에 임해야 할 것이다. 오히려 정략의 냄새가 나는 언론플레이는 아무리 위에서 지시가 내려와도 하지 않는 것이 옳다. 
안기부의 언론플레이
여기선 안기부의 대북 관련 언론플레이에 대해 말하려는 게 아니다. 그건 여러 차례 사회적 물의를 빚어 웬만한 사람이면 너무도 잘 아는 것이어서 새삼 거론할 가치조차 없다. 여기선 정반대로 안기부가 정당한 언론플레이를 통해 그 이미지를 개선할 필요가 있다는 걸 말하고자 하는 것이다. 
나는 초등학교 시절 언젠가 이 다음에 크면 꼭 중앙정보부에 들어가야겠다고 마음먹은 적이 있다. 그 당시 무슨 어린이 신문에 실린 만화를 보고 갖게 된 생각이었다. 그 만화의 주인공은 중앙정보부 요원으로 활약하는 남녀 고등학생이었던 것으로 기억되는데, 그들의 활약이 어찌나 정의롭고 멋지게 보였던지 어린 나이에 그런 생각을 했던 것 같다. 
그 만화가 중앙정보부의 지시에 의해 만들어진 것인지 그건 알 길이 없다. 그런데 미국 FBI(연방수사국)의 이미지는 고도의 언론플레이에 의해 만들어진 것이어서 주목할 만하다. 미국의 연방수사국장이었던 J. 에드가 후버는 영화, 라디오쇼, 만화, 통속잡지, 껌 포장지 등을 통한 대대적 PR 작전을 구사하여 FBI 요원을 미화시킴으로써 체제 유지에 크게 기여했다. 미국에서 FBI가 그렇게 미화될 만큼 옳은 일만 해온 것인지 그 점은 논의로 하자. 
보다 중요한 건 일반 국민이 두렵게 생각하는 국가기관이 언론플레이를 통해 국민들로 하여금 친근한 느낌을 갖게 만들면 그런 느낌이 그런 국가기관의 탈법적 행동을 규제할 수 있고 정당한 활동에 대해선 기여할 수 있다는 점이다. 그런 점에서 『미디어 오늘』96년 2월 14일자의 다음과 같은 보도 내용은 시사하는 바 크다. 
"국가안전기획부는 지난해 10월부터 최근까지 언론사 편집·보도국장, 정치부장, 사회부장, 북한팀장, 통일문제연구소장 등을 잇달아 안기부 청사로 초청, '북한 정세 설명회'를 가졌다. 이 자리에는 권영해 안기부장이 직접 참석했다....... 안기부는 이같은 언론사 간부 연쇄 접촉에 대해 '열린 안기부'를 지향한다는 방향에 따라 취해진 '대언론 서비스'라고 밝히고 있다. 안기부 공보실 관계자는 지난 9월 30일 청사 이전을 계기로 '언론공작부'로 인식돼온 그간의 부정적 이미지를 씻고 언론과의 '새로운 관계'를 모색하기 위한 것이라고 밝혔다." 
안기부가 표방한 '열린 안기부'가 안기부가 유치했던 KBS-TV의 '열린 음악회'와 어떤 관계가 있는 것인지 그건 모르겠다. 그런데 '열린 안기부'라는 말이 정말이라면 그건 정말 잘 생각한 것이고, 그걸 위해 안기부가 해야 할 일은 무수히 많다. 우선 국민들이 안기부를 친근하게 생각할 수 있는 이미지를 조성하는 데에 모든 언론플레이 노력을 집중시키라. 이미지는 실체와는 다르다고는 하지만 100% 허구 일수는 없다. 어떤 이미지 메이킹을 자꾸 하다보면 그 이미지의 방향으로 실체가 바뀔 수 있다. 
안기부가 하는 모든 일이 일개 정권의 이익이 아니라 진정 국가 이익을 위한 것이라면 못할 일이 무어 있나. 과거 안기부가 '반체제 인사'로 감시하고 탄압해온 사람들을 안기부로 초청해 허심탄회한 대화를 나눌 수도 있을 것이다. 그런 이벤트는 굳이 언론플레이를 하지 않더라도 언론이 앞다투어 크게 보도할 것이 분명하다. 안기부뿐이겠는가? 경찰, 검찰, 법원 등 국민이 경원시하는 모든 국가 기관들은 그런 식의 언론플레이에 적극 임해야 한다. 언론플레이를 통한 이미지 메이킹을 통해 실체를 바꾸자! 
공무원과 기자의 유착
공무원과 기자는 늘 적대적인 관계는 아니다. 때론 묘한 유착 관계를 형성하기도 한다. 한겨레신문 고승우 편집위원이 쓴 『기자, 똑바로 해야지!』(춘추원, 1992)엔 공무원과 기자의 유착에 관한 한 가지 재미있는 사례가 나온다. "기자란 처신을 잘해야 한다"는 신념을 갖고 있는 한 기자에 관한 이야기이다. 그 기자는 "관리를 봐줄 때는 화끈하게 봐주는 게 좋다. 기자가 쩨쩨하게 사사건건 물고 늘어지는 것은 좋지 않다. 관리들과 깊은 인간관계를 맺게 되면 취재는 땅 짚고 헤엄치기처럼 쉬워진다."는 신념을 갖고 있었다고 한다. 
사실 의외로 그런 기자들이 많다. 공무원과 '누이 좋고 매부 좋은' 관계를 형성하는 기자는 일종의 로비스트에 다름 아니다. 그런 기자는 자기와 깊은 인간관계를 맺고 있는 공무원들은 기사로 밀어주고 대신 자신은 '민원 해결사'로 활약함으로써 주위 사람들을 즐겁게 해준다. 그 과정에서 부수입도 만만치 않게 올릴 수 있을 것이다. 또 그 돈으로 공무원들에게 술도 한잔 살 수 있을 터이니 그건 감사원의 감사에도 적발되지 않는 아주 얌전한 청탁인 셈이다. 
그런 기자는 결코 공무원의 비리를 파헤치는 기사를 쓰지 않는다. 어떤 공무원의 비리를 알았더라도 그걸 덮어주고 생색을 냄으로써 그 공무원을 영원히 내 사람으로 만드는 게 더 낫다는 계산 때문이다. 그 공무원은 기자의 청탁도 잘 들어줄 것이고 자기 조직을 까는 것만 아니라면 기삿거리를 제공하는 데에도 물불을 가리지 않을 것이다. 
어디 그뿐인가? 그렇게 처신을 잘하는 기자에게는 인사철에 공무원들의 청탁도 쇄도하기 마련이다. 높은 사람을 자유롭게 만날 수 있는 기자가 노골적인 인사 청탁을 하지 않더라도 인사권자 앞에서 그냥 지나가는 말이라도 누가 일을 정말 열심히 하더라는 말 한마디만 던져줘도 그게 어딘가? 사실 기자들의 가장 큰 힘은 바로 여기에 있다. 많은 공무원들이 굳이 기자와 유착 관계를 맺지 않더라도 기자의 그런 힘이 무서워 기자에게 약해질 수밖에 없다. 
그렇게 처세술이 능한 기자가 자신이 소속된 언론사에선 가만히 있겠는가? 윗사람들 청탁은 도맡아 해줄 터이니, 윗 사람들이 보기에 그 얼마나 사랑스러운 부하이겠는가. 그래서 그 기자는 기사 같은 기사 한번 제대로 쓰지 않고서도 능력 있는 언론인으로 대접받으면서 무사히 정년을 마칠 수 있을 터이니, 그것 참 대단한 처세술이다. 사실 그런 유착 관계는 지방에서 심하다. 지방은 서울과는 달리 바닥이 좁다. 지난 94년 내무부는 5급 이하 중하위직 공무원에 대한 부조리를 근원적으로 차단하기 위해 감사요원의 자치단체간 교체 근무를 실시키로 한 바 있다. 내무부의 이같은 조치는 자치단체의 각종 비리에 대해 학연과 지연 등에 의한 '봐주기식' 감사가 자행되고 있기 때문이라는 것이다. 기자라고 예외일 리 없다 그래서 언론의 감시 기능이 어려워진다. 
이 문제를 어떻게 해결해야 할 것인지 이건 우리 모두 고민해봐야 할 숙제임에 틀림없다. 기자가 모든 걸 원칙대로 하고자 할 경우 취재원을 얻기도 어렵고 또 공무원들이 오만 불손하게 굴면서 취재에 잘 응하지 않으려고 하는 경우도 있을 터이니 말이다. 
한 젊은 군수의 '언론과의 전쟁' 
『말』지 96년 1월호엔 "남해 군수 김두관이 쓴 지방자치 독립투쟁기"라는 글이 실려 있다. 그의 글은 지방자치단체장이 그간 관행으로 내려온 언론플레이를 계속해야 할지, 아니면 주민들을 위해 그 어떤 용단을 내려야 할지 많은 것을 생각케 한다. 여기 그의 글 가운데 일부를 요약해 소개하겠다. 김두관 군수에게 격려의 박수를 보내면서 말이다. 
남해군은 95년 10월 4일 군청 안에 있던 기자실의 벽을 허물었다. 경남·부산권의 9개 일간지들은 즉각 민감한 반응을 보였다. 그들은 이 조치를 '언론탄압'이라고 규정했다. 그리고 연일 대문짝만한 기사를 통해 군수를 비난했다. 하지만 작은 지방자치단체의 장에게 언론을 탄압할 힘이 있을 리 없다. 
그 동안 관선 군수들은 주재기자들을 업고 살았다. 신문 기사도 공보실 공무원들이 대신 써주었다. 심지어 지방신문에서 펴내는 연감의 원고도 공보실 직원들이 작성해줄 정도 였다. 그뿐만이 아니었다. 명절과 연말에는 반드시 '인사'를 해야 했다. 안하면 지면을 통한 '보복'이 기다리고 있기 때문이다.  
취임 초기 지방 일간지들은 나에게 과분한 칭찬을 아끼지 않았다. '농민회 활동한 고향 젊은이'라고도 했고 '전국 최연소 군수'라고도 했다. 남해군의 개혁 행정에 대한 보도가 지방 일간지의 지면에 흘러 넘쳤다. 
그러나 이런 기사들이 그냥 나간 것이 아니었다는 것을 안 것은 훨씬 나중의 일이다. 기사에 대한 사례비를 일일이 지급하고 있다는 사실을 비로소 알게 된 것은 취임 3개월이 지난 다음이었다. 
추석을 앞둔 95년 9월 6일 전체 간부회의를 열었다. 여기에서 '촌지를 주지 말 것' 과 '추석에 선물 안 주고 안 받기 운동을 벌일 것'을 지시했다. 많은 공무원들이 주재기자와 대립해서 좋을 것이 없다고 충고를 했다. 그러나 소중한 군민의 세금이 주재기자들에게 빠져나간다는 것을 알고 그대로 방관할 수는 없었다. 
지방 일간지들의 공격은 추석이 지나고 나서 본격적으로 시작됐다. 그 방법은 치밀했고 매우 공세적이었다. 지방 일간지들은 본사 차원에서 대응하기 시작했다. 사설은 물론이고, 가십, 시사만평, 기자수첩, 사회면 톱기사 등이 군수 공격의 무기로 동원되었다. 사람들은 군수가 굴복할 것이라고 했다. 하지만 나는 굴복하지 않았다. 주민들의 지지를 확신했기 때문이다. 
주재기자실은 과거 관치행정과 지방언론의 잘못된 유착 관계를 상징하는 장소다. 지금까지 주재기자들은 행정의 잘못을 비판하는 기사를 거의 쓰지 않았다. 남해군에서 내보내는 보도자료에 의존해 기사를 써온 것이 사실이다. 주민들은 남해군이 잘못하는 것도 신문을 통해 보기를 원한다. 남해군의 기자실 폐쇄 조치는 군수가 보기에 기분 나쁜 기사를 쓰지 말라는 것이 아니다. 남해군의 행정 구석구석을 살펴 정확한 지적을 해달라는 것이다. 나는 언론과 행정은 일정한 긴장 관계를 가지고 있는 것이 서로의 발전을 위해 바람직하다고 생각한다. 계도용 신문이라는 핑계로 구독료를 대신 지불해주고 후환을 뒷거래로 무마하려 해서는 안 된다. 또한 공무원은 언론의 정확한 지적과 비판이 있다면 당연히 받아들여야 한다. 이번 사건은 지방자치 발전을 위해 지방언론이 과연 어떻게 변화해야 하는가. 자치단체는 지방언론과 어떤 관계를 맺어야 하는가를 알려주었다. 
5. 정치인과 언론플레이
정치인은 기자들의 밥이다
"아버지뻘 되는 의원들한테 반말하는 것도 예사이고 어깨를 툭툭 치기도 한다. 방문을 열고는 'O의원, 뭐 하고 있어?' 라고 말한다. 보좌관이나 비서관은 사람 취급도 않는 그런 말투에 분노가 치밀 때가 한두 번이 아니지만 속으로 삭일 뿐이다. 특히 초선 의원들에 대한 몇몇 기자의 유세는 정말 가관이다."( 『월간조선』 93년 3월호) 
어느 재선 의원의 보좌관이 한 말이다. 기자가 국회의원을 갖고 노는 게 아니고 무엇인가? 국회의원 비서관 이영민 씨의 저서 『나리 나리 개나리』(대야, 1995)에도 국회의원의 '비애'와 관련된 다음과 같은 이야기가 나온다. 
"언론사를 자칭하면서 몇 페이지의 지면을 할애해 기사를 써줄 테니 책 좀 팔아달라고 요구하는 경우는 차라리 솔직한 편이다. 아예 승낙도 없이 기사를 써놓고는 청구서를 보내와 필요한 양을 기재해 보내줄 것을 요구하는 경우도 있다. 국회가 끝나면 사진기자를 자처하는 사람들이 회의 장면이 담긴 몇 장의 사진을 가져와서는 대가를 요구하는 경우도 있다. 어쨌든, 정치권 주변에 있다 보면 '정치인은 기자들의 밥'이라는 말을 실감나게 하는 경우를 흔히 접할 수 있다." 그 지경인데도 자기 분야에서 한가락 하는 사람들이 앞다투어 국회의원을 해보겠다고 안달을 하니 세상은 참으로 요지경이다. 왜 국회의원은 언론을 그렇게 두려워할까? 『시사 저널』 90년 11월 8일자의 한 기사 제목 그대로 "권력에 약한 언론 정치인에겐 무자비"하기 때문이다. 한 국회의원 보좌관은 어느 월간지 기자가 언론사 재산 관련 자료를 묻자 다음과 같이 말하면서 고개를 내저었다고 한다. 
"누가 그런 자료 요구할 수가 있나요? 언론사 자료요? 그나마 돌아다니는 것들은 다 87년 언론청문회 때 나온 겁니다. 괜히 언론사 건드렸다가 뭐 하려고 그런 걸 요구하겠어요?. .....여기서 일하기 전엔 저도 몰랐는데 언론이 정말 무섭긴 무섭더군요. 제일 무서워요."(『길을 찾는 사람들』 93년 5월호) 
KBS에 대한 국정감사 현장도 가관이다. '일부 의원은 KBS에 대한 감사에서 방송의 위력을 의식한 듯 홍두표 사장에 대한 아부(?)가 지나쳐 홍사장을 '가장 존경하는 분'이라고 추켜세우는가 하면 '몇 마디 물어도 이해해달라' '홍사장님'등의 표현까지 나와 누가 감사자이고 피감자인지 모를 정도였다. 또 모 의원은 홍사장을 '경영과 현업에 완벽한 유일한사람'이라고 극찬하기도 했다."(『언론노보』 94년 10월 15일자) 
국회의원이 그 무서운 언론에 잘못 보였다간 정말 큰일난다. 국회의원은 신문과 방송에 이름 한번이라도 더 나가야 다음 선거 때에 유리한데 언론에 밉보였다간 그걸로 끝이다. 그러니 언론을 하늘처럼 섬기지 않을 수 있겠는가. 그래서 국회의원의 가장 큰 관심사는 '언론플레이'다. 국회의원의 주요 관심사가 '언론플레이'이고 늘 언론의 비위를 맞추거나 언론의 관심을 끌 수 있는 발언에만 신경쓴다면 그건 보통 심각한 문제가 아니다. 정치보도의 영역엔 철저한 힘의 관계가 작용한다는 것도 문제다. 뉴스를 만들어낼 수 있는 힘을 가진 정치인들의 경우엔 기자들이 그 밑으로 몰려들어 일종의 파벌을 형성한다. 그런 기자들을 2중적이라고 욕할 수도 있겠지만, 그게 바로 우리가 사는 세상의 모습이다. 약육강식의 논리는 정글에서만 통용되는 게 아니다. 정치판도 일종의 정글이다. 
얼굴을 팔아야 산다 
"의원들이 가장 손쉽게 자기 얼굴을 팔 수 있는 방법은 사진기자들의 카메라 앞에 될 수 있는 대로 자주 얼굴을 들이미는 것이다. 야당 의원 가운데 그 방면에서 단연 노련한 인물로 꼽히는 사람은 민주당의 OOO 의원이다. 사진기자들 사이에서 '플래시가 터지는 곳엔 언제나 OOO이 있다' 는 우스갯소리가 회자될 만큼 카메라를 쫓는 O의원의 동작은 잽싸다. O의원은 악수를 하면서도 상대방을 보는 게 아니라 카메라쪽을 바라본다. 민주당의 OOO 최고위원은 김대중 전대표와 같이 찍은 사진을 가장 많이 가지고 있는 것으로 유명하다. 김 전대표를 향해 플래시가 터질 때면 O최 고위원은 대개 김 전대표의 뒤쪽에 서 있곤 했다. OOO 의원은 카메라 앞에서 소품을 제일 잘 활용하는 인물로 꼽힌다. 국정감사 때 방송사의 ENG 카메라가 돌아가면 O의원의 손에는 거의 예외없이 도표나 지도가 들려 있다."(『시사 저널』 93년 9월 30일자) 
일부 의원들이 얼굴을 팔기 위해 그토록 카메라에 많은 공을 들인다니 정말 눈물겹기까지 하다. 카메라가 없더라도 이름이 신문에 한 줄이라도 나가기 위해선 어떻게 해서든 기자들의 눈길을 끌어야 한다. 『조선일보』 95년 10월 15일자는 14대 마지막 국정감사에서 총선을 의식한 여야 의원들의 '눈길 끌기' 경쟁에 대해 다음과 같이 보도하고 있다. '눈길을 끌기' 위한 '소품 동원'은 농림수산위에서 집중적으로 벌어졌다. A의원은 적조 피해를 실증하기 위해 현장에서 채취한 바닷물을 물통에 담아 들고 나와 국감장에서 즉석 분석을 의뢰했으며, B의원도 중국산 수입 마늘로 인한 피해를 증명하기 위해 '스펀지 마늘' '벌집 마늘' 등을 꾸러미째 들고 나와 불량 실태를 고발했다. C의원은 원산지 표시가 없는 수입 오징어를 국감장에 들고 나와 흔들어 '폭소'를 자아내기도 했다. 내무위 D의원은 경찰의 기자 사칭 사진 채증을 실연하기 위해 '보도완장'을 국감장에 직접 차고 나왔다. 문화체육공보위의 E의원은 음란·폭력 영상물의 실태를 고발하기 위해 감사장 앞에다 컴퓨터와 비디오를 갖다 놓고 관계자들이 즉석에서 무료로 '포르노'를 볼 수 있도록 해 눈길을 끌었다. '소품 동원'에 의한 언론의 눈길 끌기 경쟁은 애교로 보아 넘길 수 있지만, 카메라에 얼굴을 팔기 위한 치열한 경쟁은 참으로 안쓰럽다는 생각이 든다. 그렇게 얼굴을 팔기 위해서 는 얼굴이 두꺼워야 할 터이니, 얼굴이 얇은 사람은 아예 국회의원 할 생각은 말아야 할 것이다. 이건 참 정치의 덜레마다. 웬만큼 뻔뻔하지 않으면 정치인이 될 수 없으니 말이다. 기자 출신인 조세형 의원은 계간 『사상』 91년 가을호에 기고한 '자유롭고 책임있는 언론의 구현'이라는 제하의 글에서 자신의 경험담을 다음과 같이 말한다. "내가 3대 국회 때 처음 국회 출입 취재기자를 했는데, 그때 국회에 들어가 보고 깜짝 놀란 사실은, 이렇게 엉터리없는 의원이 어쩌면 그렇게도 훌륭하고 양심적인 인물인 듯이 보도 소개되어 왔는지 경악을 금치 못한 예가 있었다. 물론 이렇게 좋은 사람이 왜 그렇게 신문에는 나쁘게 묘사되어 왔을까하는 경우도 있었다." 
그건 아마도 의원들의 '얼굴 팔기'를 포함한 언론플레이 때문일 것이다. 정치가 '얼굴 장사'로 전락하게 된 데에는 유권자들의 책임도 크다. 유권자들은 일종의 '지명도 콤플렉스'에 빠져 있다. 많이 들어본 이름, 많이 본 얼굴에 지나칠 정도로 큰 프리미엄을 주고 있다는 말이다. 
정치인들의 '가십 플레이' 
"우리나라의 정치 문화가 이 정도 수준에까지밖에 이르지 못한 것은 신문의 정치 가십 때문이라는 지적도 만만치 않다. 정치인들의 언동 하나하나를 세세히 보도함으로써 오히려 이 가십란을 십분 활용하는 '가십 정치인'을 만들어냈고, '가십 정치'를 지속시키고 있다는 것이다. 실제로 한 여당 중진 의원은 가십용 고사성어 사전을 가지고 다니는가 하면 아예 가십용 기사를 불러주는 야당 의원들도 있다. 각 정당이 상대 정당에 대해, 혹은 한 계파가 상대 계파에 대해 상호 비방전을 가십란을 통해 주고받는 일도 많다.(「시사저널」 91년 8월 29일자) 
재미있지 않은가? 가십(gossip)용 고사성어 사전을 가지고 다니는가 하면 아예 가십용 기사를 직접 불러주는 국회의원까지 있을 정도라니 말이다. 신문의 정치 가십란에 어려운 고사성어가 자주 등장하는 이유를 알 만도 하다. 
'가십 정치' 가 바람직하지 않다는 데엔 많은 사람들이 동의하는데, 신문에서 가십 기사가 사라지지 않는 이유는 무엇일까? 그 이유는 간단하다. 독자들이 그걸 아주 재미있게 읽기 때문이다. 가십을 만들어 기자에게 주려면 일단 그 내용이 재미있어야 한다. 가십 기사의 뉴스 가치는 재미에 있기 때문이다. 재미있는 가십을 만들어내려면 유머 감각과 순발력이 있어야 한다. 그러나 그건 기본일 뿐이고, 가십을 잘 만들려면 역시 공격적인 언론플레이가 제일 중요하다. 
선거 국면에 접어들면 후보들은 물불을 가리지 않는다. 아예 어떻게 써달라고 노골적인 청탁도 서슴지 않는다. 가십이 아니라 아예 기사를 어떻게 써달라는 주문까지 불사한다. 대단한 배짱이 아닐 수 없다. 『시사저널』 95년 4월 6일자는 지난 6·27선거를 앞두고 벌어진 진풍경에 대해 다음과 같이 보도하고 있다. 
"언론사마다 잇달아 걸려오는 '출마 희망자'들의 끈질긴 전화 공세에 골머리를 앓고 있다. 이들 출마 희망자들은 약속이나 한 듯이 해당 언론사 정치부의 데스크나 기자들을 찾는데, 당사자가 용케 연결되면 '저는 OO에서 OO당 후보로 출마하려는 OOO입니다.'라고 장황하게 자기 소개를 늘어놓은 뒤 잘 다뤄달라고 간곡하게 부탁한다. 개중에는 '다크 호스라고 써달라'는 등 아예 구체적인 주문을 하는 이들이 있는가 하면, 제3자를 내세워 은근한 선전전을 펼치는 사람도 있다. 
'다크 호스라고 써달라? 그것 참 재미있다. 그러나 정치부 기자들은 죽을 맛이다. 그들은 선거 때마다 그런 홍역을 앓는다. 그런 뻔뻔한 언론플레이를 제대로 걸러내기도 쉽지 않으니 그게 문제다. 4.·11총선도 예외는 아니었는데 『미디어 오늘』 96년 4월 3일자는 다음과 같이 보도하고 있다. 
"후보자의 맹렬한 언론홍보로 엉터리 정보가 지면에 실리는 수도 있다. 가령 관악 지역에 출마한 한 후보자의 경우 대학 시절 잠깐 동안 학생운동에 몸담았던 것이 '학생운동의 대부'인 양 보도됐다. 그러나 이 후보자의 전력을 아는 사람들은 '5·6공 시절 군부정권의 외곽 조직에서 활동했다'고 증언한다. 이러한 사례는 부지기수다. 자신의 상품력을 과대 포장하는 정치인들과 기자들 간에 밀고 당기는 신경전이 끊이지 않는 것도 바로 이런 이유 때문이다." 
'오프 더 레코드'로 장난치는 법 
미국의 백악관 또는 각 행정부서가 기자들에게 뉴스 브리핑을 할 때에 사용하는 '인용'의 방법에는 다섯 가지가 쓰이고 있다. 
첫째는 '온 더 레코드(on the record)'로 뉴스의 출처는 물론 발표한 전문을 대조 인용할 수도 있는 방식으로 지극히 의례적이고 공식적인 경우에 사용된다. 
둘째는 '백그라운드(background)'로 인용은 할 수 있되 출처는 '고위 관리' 따위와 같은 불확실한 출처를 사용하기를 요구하는 방식으로 백악관의 발표가 확정적이 아닌 경우에 사용된다. 
셋째는 '디프 백그라운드(deep background)'로 정보를 이용하되 정확한 인용과 출처 명시는 금지시키는 방식인데 가령 '-으로 알려지고 있다'는 식의 수동적 표현으로 보도를 요구하여 심증은 가나 물증이 없는 성격의 발표에 사용된다. 
넷째는 '오프 더 레코드(off the record)'인데 정보를 보도에 사용해서는 안 되는 것으로, 단지 어떤 사건 및 조치에 대한 기자들의 이해를 도와주기 위한 방식이다. 
다섯째는 '포 유어 가이던스(for your guidance)'로 위의 네 번째 방식과 똑같은 것이나 차이가 있다면 단지 우회적으로 주어진 정보를 보도에 다소 이용할 수 있는 것이다. 
'백그라운드' 방식으로 주는 정보는 곧잘 고위 관리들에 의해 여론시험용 또는 국제 관계에 있어서 일종의 경고로 이용된다. 나중에 그 정보에 대한 책임을 지지 않아도 되기 때문에 얼마든지 그 정보에 상반되는 정책을 새로 실시할 수도 있다. 예컨대, 전 국무장관 헨리 키신저는 소련이 인도-파키스탄 전쟁에서 인도를 계속 지원하면 닉슨 대통령의 소련 방문이 취소될 수도 있다는 성명을 기자들에게 '백그라운드' 방식으로 발표한 적이 있는데, 이것은 소련의 인도 원조를 약화시킬 수 있는 효과를 얻을 수 있는 동시에 소련의 인도 원조가 계속된다 하더라도 닉슨의 소련 방문은 별다른 해명 없이 이루어질 수 있는 편리함을 겨냥한 것이었다. 
우리나라에선 '오프 더 레코더'가 언론플레이의 용도로 가장 많이 이용되고 있다. 정치부 기자들은 '오프 더 레코더'라는 직접적 표현보다 '협조 요청'이라는 우회적 표현을 더 많이 쓰는데, 정치권에서 '오프 더 레코더'가 남발되는 이유는 무엇일까? 한국기자협회 안영배 편집부장은『참여사회』96년 1/2월호에 기고한 글에서 한 국회의원의 말을 다음과 같이 인용하고 있다. 
"어떤 사안에 대해 뭔가를 흘리거나 여론을 떠보고 싶다. 그러나 공식적으로는 곤란하다. 그럴 때는 '오프'를 전제로 붙이는 방법이 있다. 오프라고 하면 일단 뭔가 고급 정보라는 뉘앙스를 풍긴다. 기자들이 더 달라붙는 게 당연하다. 기자들도 감이 있으니까 취재원은 밝히지 않은 채 기사화하면 훌륭한 언론플레이가 된다." 
기자들도 정치인들의 속셈을 뻔히 아는지라 '오프 더 레코드'는 잘 지켜지지 않으며 '가십 기사'를 만들어내는 일종의 '가십 플레이'로 전락하고 말았다. 
거짓말에도 급수가 있다 
미국의 언론인 스티븐 헤스는 정부의 고위 관리들이 즐겨 쓰는 거짓말의 유형을 다음과 같은 4개로 나누었다. 
1. 정직한 거짓말 - 수많은 인명을 보호하거나 국가 안보를 위해 불가피하게 할 수밖에 없는 거짓말. 
2. 실수형 거짓말 - 위기상황시 본의 아니게 급해서 나온 거짓말. 
3. 노골적인 거짓말 - 허를 찌르는 질문을 모면하기 위해 임시방편으로 해대는 거짓말로, 이는 크게 보도되어도 거짓말이라는 사실은 나중에 아주 작게 보도되는 것을 노려서 하는 경우가 많다. 4. 반 거짓말 - 이건 아주 기술적인 거짓말인데, 미국에서 실제 일어난 예를 들어 설명해보자. 
기자들은 국무부 대변인에게 국무차관이 중국에 초청되었느냐고 묻는다. 대변인은 단호하게 부인한다. 그러나 며칠 후 국무차관은 중국을 방문하였다. 항의하는 기자들에게 대변인은 초청된 건 부통령이고 국무차관은 부통령을 수행했을 뿐이라고 말한다. 또 하나의 예를 들어보자. 기자들은 국무부의 순회대사가 이집트를 방문할 결정이 났느냐고 묻는다. 대변인은 단호하게 부인한다. 그러나 기자들은 다른 채널을 통해 그런 결정이 났다는 것을 알게 돼 대변인에게 항의한다. 그러면 대변인은 국무부 관례상 '결정'은 국무장관이 서명을 한 시점을 의미하는데 서명은 내일 하기로 되어 있다고 대꾸한다. 정치인과 관료들의 언론플레이엔 거짓말이 어느 정도 따르기 마련이다. 우리나라에서 대선자금과 관련하여 김영삼 대통령이 한 발언은 노골적인 거짓말이거나 아니면 이 반 거짓말일 가능성이 높다. 만약 반 거짓말이라면 대선자금을 '직접'받지 않았다는 발언에서 '직접'을 어떻게 해석하느냐에 따라 도망갈 구멍은 있다는 뜻이다. 
그러나 김영삼 대통령의 거짓말은 스티븐 혜스가 분류한 4가지 유형과는 좀 다른 것으로서 제5유형의 거짓말로 추가해야 할는지도 모르겠다. 스티븐 헤스가 말한 '노골적인 거짓말'이나 '반 거짓말'은 어떤 발언이 아직 거짓인지 아닌지 전혀 알 수 없는 상황에서 나온 거짓말을 가리킨다. 그런데 수많은 사람들이 거의 확신하고 있는데도 그 확신과 정반대 되는 말을 당당하게 한다면, 그건 전혀 새로운 유형의 거짓말이 아니겠느냐 이 말이다. 
대체적으로 우리나라의 정치인과 관료들은 노골적인 거짓말을 즐겨 하는 편이다. 뻔히 했던 말도 그런 말 한 적 없다고 나자빠지는 경우가 많다. 그러나 언론은 그런 오리발에 대해 적절히 대응하지 못하고 있다. 거짓말을 동반한 정치인들의 언론플레이는 언론이 어떻게 대응하느냐에 따라 크게 달라질 수 있는데, 우리 언론 스스로 거짓말을 워낙 많이 하기 때문에 정치인과 관료들의 거짓말 언론플레이에 약한 건 아닌지 모르겠다. 
재미있는 건 언론은 물론 국민들까지 정작 화를 내야 할 거짓말엔 화를 내지 않고 화를 내지 않아도 될 거짓말엔 불같이 화를 낸다는 점이다. 앞으로 정치를 하지 않겠다고 공언했던 사람이 다시 정치를 하면 거짓말을 했다고 길길이 날뛴다. 뭐 국민적 '신뢰의 위기'를 가져온대나 어떻대나. 반면 대통령의 '거짓말'에 대해선 믿기지 않을 정도로 관대하다. 거짓말에도 급수가 있겠거늘, 그런 2중 기준은 참으로 회한한 '거짓말 문화'가 아닐 수 없다. 
이슈와 이미지는 하나다
우리는 선거 때마다 언론이 이슈를 다뤄야 한다고 말한다. 그러나 언론의 선거 보도에서 이슈는 좀처럼 부각되지 않는다. 이는 비단 우리나라뿐만 아니라 민주주의의 역사가 오랜 미국에서도 심각하게 대두되고 있는 문제다. 미국의 정치학자 앤소니 다운스는 그의 1957년 명저 『 민주주의의 경제적 이론』에서 2개 정당 체제하의 후보자들은 보다 폭넓은 유권자들을 포섭하기 위해 그들의 차이를 극소화시킬 것이라는 주장을 한 바 있다. 벤자민 페이지라는 학자도 후보자들은 대부분의 상황에서 유권자들의 표를 잃는 가장 직접적인 요인을 제거하기 위해 이슈를 모호하게 제시할 것이라고 주장하면서, 이를 '정치적 애매성의 원칙'으로 명명하였다. 후보자들 스스로 이슈를 회피할 경우 후보자의 이미지가 큰 영향력을 발휘하게 된다. 심지어는 이슈마저 이미지의 부분으로 편입되는 일까지 벌어진다. 즉, 이슈와 이미지를 분리하는 건 불가능하며, 이슈는 때로 이미지 조작의 반영일 수 있다는 것이다. 예컨대, 어느 후보는 논란이 많은 사회적 이슈에 매우 강경한 입장을 취해 승리를 거두었는데 그 후보의 속셈은 그 이슈 자체가 중요한 게 아니라 그 이슈를 통해 '소신이 강한 정치인'의 이미지를 보여주고 싶었던 것이다. 실제로 그 후보에게 투표를 한 유권자들의 대부분은 그 이슈 자체에 대해선 관심이 없고 그 후보의 '강한' 이미지가 마음에 들었다고 답한 것으로 나타났다. 바로 그런 이유 때문에 정치인이 언론과 정면 대결하는 건 경우에 따라 큰 득이 될 수 있다. 언론과의 정면 대결은 강력한 이미지를 만드는 데에 가장 효과적이다. 물론 이건 미국의 사정이긴 하다. 한국에선 어떤 정치인이 어떤 언론사와 정면 대결을 하더라도 다른 언론사들이 뒷골목 깡패 집단처럼 동료애를 발휘해 싸우는 언론사의 편을 들어주거나 그걸 널리 보도하지 않기 때문에 정치인만 일방적으로 당하기 쉽다. 어찌 됐건 이슈와 이미지의 결합은 미국보다는 오히려 우리나라에서 더욱 설득력이 있을 것으로 생각한다. 우리나라의 유권자들이 특정 정치인을 좋아하거나 싫어하는 이유는 이슈라기보다는 주로 이미지다. 그런데 그 후보의 이미지는 때로 이슈를 다루는 과정에서 형성된다. 그래서 재미있는 일이 벌어진다. 어떤 이슈를 가지고 촉발된 논쟁에서 유권자들은 정작 그 이슈엔 관심이 없고 그 이슈를 다루는 정치인의 태도에 더 깊은 관심을 보이니 말이다. '소신이 있다'느니 '당당하다느니' '비겁하다느니 '옹졸하다느니' 하는 따위의 것이 이슈 자체를 압도하니 이 어찌 재미있는 일이 아닌가. 유권자들의 그런 행태는 바람직하지 않지만 그것이 현실이라면 정치인들은 모름지기 '이미지 관리'가 '이슈 관리' 못지 않게 중요하다는 것을 염두에 둘 필요가 있을 것이다. 우리 언론은 이슈의 보도에 극히 인색하고 후보의 이미지와 관련된 행태에 큰 관심을 보이고 있기 때문에 더욱 그러하다. 물론 그로 인한 문제는 매우 심각하다. 정치인들의 언론플레이가 이슈와는 무관하게 이미지에만 집중이 되어 있다 보니 선거에서 이슈가 끼어들 틈은 더욱 없어지게 되고 또 그래서 언론은 더욱 이미지에만 집착하는 악순환이 빚어지고 있다. 유권자들의 이미지 집착이야 어쩔 수 없다 하더라도 언론의 기존 보도 관행만큼은 배선되어야 할 것으로 생각한다. 
국회의 TV 생중계
드디어 우리나라에서도 국회의 텔레비전 생중계 시대가 열렸다. 일반적으로 국회의 텔레비전 생중계는 순기능과 역기능을 동시에 갖고 있기 때문에 찬반 양론이 대립하고 있다. 국회의 텔레비전 생중계를 찬성하는 사람들은 다음과 같은 이유들을 들고 있다. 
①국민은 국회에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 볼 권리가 있다. 
②정치교육 효과를 기대할 수 있다. 
③신문은 대통령을 위시한 행정부에 비해 국회 보도를 소홀히 하고 있으며 이것이 개선될 전망이 없기 때문에 텔레비전이 그 공백을 메워야 한다.
④시청자들을 의식하는 의원들의 능률적 의사 진행과 화술의 개선을 기대할 수 있다. 
⑤의견의 대립과 같은 갈등을 가장 잘 전달할 수 있는 매체는 바로 텔레비전이며 극적인 토론은 시청자들에게 유익한 오락을 제공할 수 있다.
⑥의사진행의 활자화는 오류의 위험이 많고 감정적인 분위기를 전달하는 데에 한계가 있다.
⑦의원들 사이에 존재하는 언론매체에의 접근에 대한 불균형을 시정할 수 있다. 
⑧의회 내부의 복잡한 의사진행과정을 노출시킴으로써 로비스트들의 힘을 약화시킬 수 있다. 즉 텔레비전 중계를 통해 국회가 그렇게 쉽게 다룰 수 있는 곳이 아니라는 인상을 심어줌으로써 압력단체들에게 로비 이외의 보다 합법적이고 공개적인 방법을 선호하도록 영향을 미칠 수 있다. 
⑨의원들의 보다 적극적인 의정 참여를 기대할 수 있다. 
⑩의원들의 폭력과 욕설을 제어할 수 있다. 
반면 국회의 텔레비전 생중계를 반대하는 사람들은 다음과 같은 이유들을 제시하고 있다. 
①의사당은 작업장이지 연기장이 아니므로 텔레비전 중계는 작업수행에 지장을 준다.
②생방송 또는 편집하지 않은 채 전체 의사진행과정을 그대로 방송하는 것은 거의 불가능하며 편집은 왜곡의 위험을 수반한다.
③호기심을 유발시킬 수 있는 중계방송 초기를 제외하고는 시청률이 매우 낮을 것이므로 상징적 효과만을 노리고 텔레비전 중계를 하자는 것은 설득력이 약하다. 또한 일단 중계를 허용하면 취소하는 것은 거의 불가능하므로 신중히 생각해야 한다.
④텔레비전에 적합한 쇼맨십이 강한 사람이 득을 볼 수 있다.
⑤텔레비전 중계는 복잡한 의사진행과정을 이해하지 못하는 시청자들에게 정치에 대한 불신감을 가져다 줄 수 있다. 
⑥텔레비전 중계는 의원들에게 얼굴을 화면에 많이 보여야 한다는 강박감을 주어 텔레비전으로 중계가 되는 의사진행 이외의 중요한 활동에 지장을 초래할 위험이 있다.
⑦국회에서의 발언은 동료의원들을 대상으로 하는 성격의 발언이다. 그런데 텔레비전 중계는 발언의 청취 대상을 일반 시청자들에게까지 확산시키게 되어 의원들 상호간의 보다 능률적인 의사진행에 차질을 빚게 된다.
⑧심각한 의견대립 장면의 텔레비전 중계는 시청자들을 의식하는 의원들간의 타협을 더욱 어렵게 만든다.
⑨능동적인 시민을 구경꾼으로 만들어 정치에 대한 수동적인 태도를 갖게 만들 수 있다.
⑩한국의 경우, 여야 간에 공정성을 기대하기 어렵다. 
국회의 텔레비전 중계는 이상 지적한 바와 같이 일장일단이 있어 중계를 할 경우 어떻게 하느냐가 중요한 의미를 갖게 된다. 국회가 텔레비전 생중계에 까다로운 제약 조건을 가해 생중계에 따른 역기능을 최소화하는 것이 바람직할 것이다. 
의원들의 TV 플레이 
우리나라에서도 국회의 텔레비전 생중계를 시청하는 사람들이 많아지면, 그들을 의식한 의원들의 TV 플레이가 치열하게 전개될 것이 분명하다. 미국의 경우엔 어떠했는지 알아보고 그걸 교훈으로 삼도록 하자. 1979년부터 시작된 미 하원의 텔레비전 생중계의 처음 6개월간을 평가한 하원의장 팁 오닐은 텔레비전 중계가 지역구를 의식한 의원들의 졸렬한 발언을 부추겨 입법활동에 커 다란 지장을 초래하고 있다고 불평하였다. 예컨대, 캔자스 주 하원의원 래리 윈은 자신의 선거구민을 의식해 의회를 조용한 캔자스 주로 옮기자는 발언을 했는가 하면, 켄터키 주 하원의원 캐롤 허바드는 은퇴하는 자신의 지역구 한 시의원에 대해 극찬을 늘어놓았으며, 텍사스 주 하원의원 헨리 곤잘레스는 텍사스 주의 범죄문제에 대해 장광설을 늘어놓았다. 그 결과 1979년 9월까지 법은 전년에 비해 적게 통과되었는데도 의사록은 전년 대비 25%나 증가했다는 것이다. 즉 일은 안하고 말만 늘었다는 것이다. 1986년부터 텔레비전 생중계가 도입된 상원에서도 그러한 의원 개인의 홍보성 발언이 문제되자 한 상원의원은 어느 의원이 어느 특정 단체의 이익을 대변하는 연설을 할 때 텔레비전 화면에 그 단체로 부터 받은 정치 기부금 액수를 표시토록 하자는 제안을 하기도 했다. 의회의 텔레비전 중계가 갖는 또 하나의 큰 역기능은 의원들이 텔레비전을 의식한 상징적 정치행위나 쇼맨십에 탐닉하는 경향으로 나타났다. 상원이 처음 청문회에만 한정해 텔레비전 중계를 허용했을 때도 당시 하원의장이던 샘 레이번은 '모든 상원의원들이 모양을 내고 빗질을 하며 대통령 출마연습을 하더라'고 개탄했다. 상원 생중계가 처음 시작되었을 때, 의원들에겐 몇 가지 '절대 준수사항'이 전달되었는데, 그 가운데엔 몸을 까딱까딱 움직이지 말고 색깔이 옅은 옷을 입지 말라는 등의 주문이 포함되었다. 반면 붉은 넥타이와 하늘색 셔츠는 즐겨 입어야 할 '유니폼'으로 간주되었다. 영국에서도 텔레비전 중계가 결정되자 각 정당에서는 소속 의원들에게 카메라 앞에서의 기교에 관한 특별 교육을 실시하였으며 일부 의원들은 하루에 2백 파운드(22만 원)씩 과외비를 내고 '매력 다듬기 학원'에 나가 설득력 있게 발언하기, 매력 있게 옷 입기, 자신감 있게 미소짓는 방법 등을 교습받았다. 
물론 의원들이 텔레비전 카메라에 대한 적응 능력을 키우기 위해 노력하는 것 자체를 잘못됐다고 보기는 어렵다. 그러나 문제는 그러한 노력이 본말이 전도될 정도로 지나치고 또 그로 인해 시청자들의 의원에 대한 판단이 지극히 외형적인 이미지에 의해 좌우될 가능성이 높다는 점이다. 이는 국회의 텔레비전 중계가 시청자들에게도 이미지의 한계를 꿰뚫어 볼 수 있는 능력을 길러야 할 계기로 인식될 필요가 있다는 점을 시사해주고 있다. 
한 가지 흥미로운 사실은 대체적으로 텔레비전에 대해 우호적인 체질을 갖고 있는 '텔레비전 세대'에 속하는 소장의 의원들이 나이 먹은 의원들에 비해 텔레비전 적응력이 뛰어나고 텔레비전을 보다 적극적으로 이용하는 것으로 나타났다. 국회의 텔레비전 생중계는 의원의 세대 교체에 적잖은 영향을 미치게 될는지도 모른다. 
조지프 매카시의 언론플레이
'매카시즘'은 이미 우리 국어사전에도 올라 있는 당당한 외래어이며, 우리의 정치 풍토에서 여전히 잘 활용되고 있는 정치 수법이다. 매카시즘이란 말을 낳은 장본인이라 할 조지 프레이먼드 매카시는 50년대 전반에 활동한 미국의 상원의원이었다. 매카시즘은 한마디로 말하면 공산주의 문제를 개인 또는 특정 집단의 정치적 이익을 위해 정치적으로 악용하는 것이다. 매카시가 그런 일을 아주 잘해 매카시즘이라는 말이 나오게 된 것이다. 
드라마틱한 거짓말은 무미건조한 진실보다 더 매력적인 것일까? 매카시가 자랑하는 최대의 장기는 새빨간 거짓말과 왜곡이었는데, 그건 늘 잘 먹혀 들어갔다. 매카시는 언론플레이의 귀재였기 때문이다. 
매카시는 신문의 헤드라인을 만드는 데에 광적인 집착을 했다. 그는 무슨 건수가 생기면 무조건 통신사와 신문부터 먼저 찾았다. 매카시는 자신의 힘이 언론으로부터 나온다는 것을 잘 알고 있었다. 그는 자신의 시간 가운데에 가장 많은 부분을 기자들과 어울리는 데에 쏟았다. 
매카시는 가끔 기자들의 집에 놀러 가 자신이 직접 요리까지 하는가 하면 워싱턴에 새로운 기자가 부임해 오면 만사를 제쳐놓고 그들의 아파트를 물색해주었다. 그러다보니 한 아파트에 매카시의 소개로 들어온 기자들이 몰려 살게 돼 기자촌을 형성하게까지 되었다. 그는 자주 밤에 그 아파트를 찾아 술파티를 벌이곤 했다. 
그는 기자들과의 친분 덕분에 언론의 뉴스 사이클에 정통하게 되었다. 그는 주요 통신과 신문의 마감 시간을 다 알고 있었으며, 기자들이 그가 말한 내용을 그대로 보도하는 이외에 달리 선택이 없는 시간대가 언제라는 것까지 다 알고 있었다. 그는 통신과 신문의 마감 시간을 이용해 새빨간 거짓말이라도 기자가 그대로 보도하지 않으면 안 되게끔 만드는 재주를 갖고 있었다. 
그는 기자들과 공생관계를 형성했다. 그는 기자들에게 "내가 뭘 말해주길 원해? 원하는 걸 말하면 내가 그대로 말해줄께"라고 말하곤 했다. 통신사 기자가 "기사가 있어야 돼요"라고 말하면 매카시는 무언가 찾을 때까지 자신의 파일을 뒤져 작은 기사라도 꼭 제공하곤 했다. 그는 금요일엔 통신사 기자들이 일요일과 월요일 게재용 기사를 더 필요로 한다는 걸 알고 그에 대비해 기삿거리를 미리 비축해두곤 했다. 
그런 식으로 매카시는 언론의 속성을 최대한 이용했다. 기자들은 매카시가 거짓말을 하더라도 그걸 확인할 시간도 없는데다 자료도 갖추어져 있지 않았기 때문에 거짓말인 줄 뻔히 알면서도 그대로 보도하곤 했다. 게다가 언론사들간 경쟁도 치열했으니 언론 윤리를 지키겠다고 매카시를 외면할 수는 없는 일이었다. 
매카시의 득세는 한 선동적인 정치인이 언론의 속성을 어떻게 악용할 수 있는가 하는 걸 잘 보여준 사건이기도 했다. 또 언론인의 객관적 보도에 대한 신념에 근본적인 의문을 제기한 사건이기도 했다. 뉴스 가치가 있는 인물이 뉴스 가치가 있는 발언을 했을 때에 언론은 그 어떠한 해석과 평가를 내리지도 않고 그저 신속하게 보도하기만 하면 그만이라는 발상이 매카시의 득세를 가능케 한 것이었다. 
언론계도 그런 문제점을 느끼고 있었다. 이미 1952년 『뉴욕 타임스』지의 발행인 아더 슐츠버거는 뉴욕에서 열린 저널리즘 교육 협회 총회 연설에서 '보다 나은 보도'와 '더욱 많은 해석'을 강조했다. 
6. 소비대중문화와 언론플레이
대중문화와 언론플레이
"한국방송공사가 지난 9월 말 가을 정기 프로그램 개편을 홍보하면서 모두 8백70만 원어치의 전화기를 50여 명의 방송 담당 기자들에게 선물한 사실이 밝혀져 물의를 빚고 있다."(『내일신문』 94년 12월 7일자) 
그 막강한 텔레비전 방송사가 신문 기자들에게 그런 조잡한 언론플레이를 한다니 놀랍지 아니한가? 놀랄 것 없다. 사실 대중문화는 우리 사회에서 가장 치열한 언론플레이가 전개되는 분야 중의 하나다. 
유명 연예인들은 매니저를 두고 있는데, 매니저의 가장 중요한 임무 가운데 하나가 자신이 돌보는 연예인이 언론에 잘 보도될 수 있게끔 하는 언론플레이다. 연예인들만 언론플레이를 하는 건 아니다. 앞서 지적한 바와 같이, 방송사도 언론플레이를 한다. 영화사도 언론플레이를 한다. 음반 제작사들도 언론플레이를 한다. 출판사들도 언론플레이를 한다. 대중문화 분야에 종사하는 사람치고 언론플레이를 하지 않는 사람은 없다. 그것도 아주 필사적으로 한다. 냉혹하기 짝이 없는 대중문화 시장에서 살아남기 위해선 언론플레이가 절대적으로 중요하다. 
언론은 언론플레이를 하는 사람들에 둘러싸여 있다. 그런데 언론플레이를 하는 사람들은 그 방법이 아무리 정당할망정 주로 사적 이익을 추구하는 사람들이다. 반면 공적 이익을 위해 대중문화에 대해 이야기하는 사람들은 언론플레이를 하지 않는다. 
이건 무얼 의미하는가? 대중문화에 관한 사회적 논의는 원초적으로 공정할 수 없다는 걸 의미한다. 물론 언론은 대중문화에 관한 공적 논의를 위해 지면과 시간을 전혀 할애하지 않는 건 아니지만, 그건 어디까지나 '양념'이나 '시늉'에 불과하다. 아니 언론 자체가 대중문화다. 언론이 대중문화에 대해 이야기하는 것 자체가 시장에서 판매되는 대중문화 상품이다. 
요컨대, 우리는 대중문화의 홍수 속에서 살고 있지만 대중문화에 대해 실천 가능한 대안모색을 전제로 해서 진지하고 심각하게 이야기할 수 있는 마당을 갖고 있지 못한 것이다. 거기에 사적 이익을 추구하는 사람들의 언론플레이까지 가세하니 우리는 대중문화의 물결에 휩쓸려 갈 수밖에 없다. 
대중문화계 안엔 매우 다양한 목소리가 존재한다. 스타의 풍요는 꼭 자본주의의 축복만은 아니다. 스타의 풍요를 위해 희생해야 하는 사람들이 있다. 그런 사람들에 관한 이야기는 재미도 없거니와 그들 자신이 언론플레이를 할 뜻도 능력도 없기 때문에 언론 매체에 좀처럼 보도되지 않는다. 그래서 개선의 필요성조차 제기되지 않는다. 그들에겐 그저 참는 게 미덕이요 숙명이다. 
대중문화의 이면을 널리 알리기 위한 언론플레이가 필요하다. 그건 대중문화의 발전을 가져올 수 있을 뿐만 아니라 적잖은 사람들, 특히 청소년들이 걸려 있는 '대중문화 중독증'을 바람직한 방향으로 치유할 수 있는 길이기도 하다. 대중문화는 우리 삶 안으로 들어와야 한다. '대중을 겨냥한 문화'가 아니라 '대중의 문화'가 되어야 한다. 그건 결코 실현 불가능한 이상이 아니다. 문제는 그것을 이슈로 만드는 것이다. 
현 상황에서 그런 일을 위한 언론플레이의 주체는 시민운동이 될 수밖에 없다. 대중문화를 총체적으로 다루고 그 내용을 언론플레이를 통해 사회적 이슈로 제기할 수 있는 역량을 가진 시민운동 단체들이 필요하다. 우리는 더 이상 지금과 같은 대중문화의 바다에서 표류할 수만은 없기 때문이다. 
문학계의 언론플레이 
문학은 책이라는 매체를 통해 존재한다. 그런데 책들 사이의 경쟁이 어지간히 치열한 게 아니다. 결국 언론플레이가 치열해질 수밖에 없다. 문학상은 바로 그런 언론플레이를 하기 위한 도구의 성격이 강하다. 현재 우리나라의 문학상 수는 신인 공모를 제외하고도 2백여 종이 넘는다. 전국 문인의 수는 5천여 명인데, 이는 25명당 1개꼴로 문학상이 있다는 걸 의미한다. 
왜 그럴까? 서로 상을 주고받는 재미 때문에 그렇게 많기도 하겠지만, 일종의 상술로 활용되는 측면도 있다. 무슨 문학상을 받은 소설이라고 하면 독자들의 관심을 끌 수 있어서 좋고 또 언론에 보도되는 데에도 유리하다. 
「중앙일보」 이경철 전문기자는 96년 3월 16일자 기사를 통해 문학계 일각에서 흘러나오고 있는 이야기를 다음과 같이 전하고 있다. 
"인기 절정의 작가를 문학상 주관자가 수차례씩 찾아가 하소연, 작품을 받아내 상을 주는데 이러한 입도선매는 올 들어 베스트셀러 유망 신인들에게까지 손을 뻗치며 극성을 부리고 있다." "대중적 명성을 얻은 장편소설 작가들이 상을 타서 유명세에 문학적 권위까지 덧붙이려는 불순한 의도로 중·단편을 발표, 소설 미학을 흐리고 있다." "심사·선정 과정과 기준도 제대로 밝히지 않고 마음대로 하고 있으며 이러한 횡포에 심사위원들마저 노골적으로 불만을 표시하고 있다."
『뉴스플러스』 96년 4월 4일자도 "'돈놓고 돈먹기' 문학상 제조 붐" 이라는 제하의 기사에서 작가 H씨의 말을 다음과 같이 인용하고 있다. "문학상과 관련한 잡음은 대부분 심사 과정과 결과를 명확히 밝히지 않기 때문에 발생한다. 지나친 상업성 추구와 관련된 부분은 문학상 운영자가 문학지를 운영하고 후보작 선정부터 당선작 결정, 작품집 출판과 판매까지 전 과정에 관여하며 그로부터 이득을 보는 현재의 구조에서 문제를 찾아야 한다." 
문학상 이외에도 문단의 언론플레이엔 문제가 많다. 시인이자 문학평론가인 김형수 씨는 이렇게 말한다. "대부분 문학 기자들의 함정은 출간전 보도가 용인되는 관행에 있다. 외국과 비교하면 외국은 비평가와 언론보도용의 책자가 먼저 나와 회람된다. 그래서 순수 독자용이 아닐지언정 지상에 있는 책을 보도대상으로 하는데 우리는 그렇지 않다. 심하게 말하자면 있지도 않은 사실을 보도하는 것이다. 그러려면 출판 편집자와 기자 간에 어떤 식으로든 사전 교통이 있어야 한다."(『미디어 오늘』 95년 9월 13일자) 
결국 기자의 책임이 크다는 말이다. 「문예중앙」 이경철 차장의 다음과 같은 말은 귀담아 들을 만하다. "베스트셀러나 화제성을 떠나 문학의 질을 담보할수 있다는 명분으로 쓰여지는 기사들도 극히 소수의 명문 문학 출판사에서 내놓은 작품들에 의존하고 있다. 물론 명문 출판사에서 내놓은 것이기에 일단 작품의 질을 믿을 수 있다. 그러나 형평과 발굴이란 측면에선 욕먹어도 쌀 정도로 너무 안이한 자세다. 쏟아지는 문학 신간들을 일일이 훑기에는 물론 역부족이다. 그러나 발굴해 문학의 지평을 넓힐 수 있는 작품들이 작가와 출판사의 무명으로 하염없이 방기된다는 것은 용납될수 없다. ......신문의 출판광고와 구분될 수 없는 정도로 맞물려 돌아 가고 있는 기사를 봐라. 같은 날 같은 면에 하단의 책 광고가 상단의 기사로 맞물리는 우연의 일치는 차치하고 광고 카피와 기사의 변별점을 이거다 하고 쉽게 찾을 수 있는가."(『미디어 오늘』 95년 9월 13일자) 
출판계의 언론플레이 
"ㅅ출판사에 근무하는 김 모씨는 출판사들이 기자들에게 신간을 크게 써줄 것을 요구하며 촌지를 주는 경우가 있다고 밝혔다. 김 모씨는 일부 기자의 경우에 해당하겠지만 촌지를 받고 요구대로 기사를 써주는 경우도 없잖아 있다고 말한다. 일간지의 한 기자도 출판사에서 신간 소개를 할 때마다 촌지를 내밀어 당황했던 경우가 있었다고 말했다. 또 소설가 김 모씨는 문학 기자로부터 '소설의 스토리를 요약해달라'는 전화를 받고 화가 나 언쟁을 벌였던 경험을 털어놓기도 했다. 대부분의 경우는 아니지만 아직도 문학 기자 사이에 이런 부끄러운 얘기가 남아 있다는 사실은 문학 기사의 선명도를 의심케 하는 구석이다."(『미디어 오늘』 95년 9월 13일자) 
사실 기자들에게도 고충은 많다. 무엇보다도 출판을 담당하는 한두 명의 기자들이 새로 쏟아져 나오는 그 많은 책을 대충이라도 다 읽어본다는 건 물리적으로 불가능하다. 그렇다면 기자들은 과연 무슨 기준으로 어떤 책은 크게 알려주고 어떤 책은 아예 소개도 하지 않는 것일까? 기자들은 저자나 출판사의 지명도에 크게 의존한다. 기자가 저자나 출판사와 맺고 있는 개인적 친분관계도 적잖이 작용할 것이다. 출판사들이 가장 바라는 건 신문에 서평이 실리는 것이다. 호의적인 서평 못지 않게 좋은 건 책의 출판 자체가 기사화되는 것이다. 책을 쓴 사람 또는 책의 소재가 뉴스 가치가 있을 경우, 그 책은 기사로 처리될 가능성이 높다. 그래서 출판사들은 아예 처음부터 '기사화'의 가치를 염두에 두고 책을 만들기도 한다. 
또 출판사들은 대형 서점에서 내는 '금주의 베스트셀러' 집계 목록에 오르려고 애를 쓴다. 대형 서점의 베스트셀러 목록에 오르면 이점이 하나 둘이 아니다. 우선 그 서점에서 책이 잘 팔릴 뿐만 아니라, 언론이 그 목록을 기사화하면 중소 서점들은 그걸 보고 책을 주문하기 때문이다. 
출판사들이 유명 필자에 집착하는 것도 그 필자의 지명도를 등에 업고자 하는 일종의 언론플레이와 무관하지 않다. 사실 출판사들에게 가장 중요한 일 가운데 하나가 유명 필자를 관리하는 것이다. 출판사들은 한번 인연을 맺은 유명 작가들을 놓치지 않기 위해 사후관리에 많은 공을 들인다. 
일정 부수 이상 팔리면 인세 외에 상당액의 사례금을 주거나 자동차를 선물하기도 하며, 세계일주 등 해외여행을 시켜 주고 명절 등 때가 되면 선물을 챙겨주기도 한다. 또 광고에 작가의 얼굴 사진을 게재하고 작가의 사회적 지위를 강조해 비위를 맞춰주는 수법, '신문 5단통 광고 몇 회'라는 식으로 교섭하는 방식도 사용되고 있다.(『신동아』 93년 3월호) 
인세를 미리 주는 '선인세' 수법도 많이 쓰인다. 인기 소설가 이문열 씨는 지난 92년 초에 '80년대 초에는 선인세로 1천만 원 정도를 받았으나 최근에는 30만 부 인세에 해당하는 1억 2천만 원을 미리 주겠다는 제의를 받은 적이 있다'고 말한 바 있다. 그것도 계약기간을 정하는 것도 아니고 작품이 완성되면 원고를 달라는 조건이었다는 것이다.(『동아일보』 92년 2월 2일자) 
인기 작가가 되는 게 어려워서 그렇지 일단 명성을 얻게 되면 이름이 책을 팔아준다. 그러나 오늘날 작가의 '명성'이라고 하는 것도 상당 부분 언론과의 '공생관계'또는 '유착관계'에 의해 만들어지고 있다는 점에 주목해야 한다. 작가의 의도적인 노력이 없다 하더라도 '명성'과 '스타'에 집착하는 언론매체의 속성이 그런 관계를 일방적으로 만들어낼 수 있는 것이다. 
돈으로 거래되는 영화평과 미술평?
영화평과 미술평이 돈으로 거래된다? 그건 정말 큰일날 소리다! 그러나 과거에 그런 일이 있었다는 건 분명하다. 지금은 어떠한지 알 길은 없지만 영화평과 미술평의 발전을 위해서라도 그런 추악한 과거는 반드시 짚고 넘어갈 필요가 있다고 생각한다. 그것도 오래 된 과거가 아니라 바로 몇 년 전의 일이니까 말이다. 
계간 『사상』 91년 가을호 특집 "한국 언론을 말한다"엔 한 일선 기자의 다음과 같은 고백이 실려 있다. 
"영화 기획 일을 맡고 있는 후배로부터 '영화 기사를 문화면에 한번 실으려면 OO원만 있으면 되고, 유명한 영화평론가의 영화평을 신문에 싣는 정가는 OO원이다'라는 말을 들었을 때 기자로서의 심한 자괴감을 느끼게 된다. 심지어 '아무리 유능한 화가도 기자들에게 인사치레(돈봉투)를 하지 않으면 전시회 소개 기사가 단 한 줄도 나지 않는다'는 믿기 어려운 얘기까지 나도는 실정에서 기자들의 '자정(自淨)' 이야말로 시급하다는 생각을 새삼스럽게 하지 않을 수 없는 것이다." 
「한겨레신문」 고승우 편집위원은 그의 저서 『기자, 똑바로 해야지!』(춘추원, 1992)에서 다음과 같이 말한다. 
"미술 전람회의 경우 안내 기사를 청탁하면서 20∼30만 원씩을 '원고료'라며 건네준다 한다. 최근 소비문화의 번창과 함께 문화계의 거래 단위가 커지면서 촌지 액수도 눈덩이처럼 급격히 불어났다." 
이젠 얼마나 달라졌을까? 『미디어 오늘』 95년 9월 13일자는 영화평과 관련해 다음과 같이 보도하고 있다. 
"영화 기사의 호황에는 부정적인 요소가 내재해 있음도 사실이다. 서로가 서로를 필요로 하는 만큼 '결탁'도 손쉽기 때문이다. 아직도 근절되지 않은 영화 제작사나 기획사와 취재 기자 사이의 관행화된 금품 수수는 부정한 결탁의 대표적 경우다. 갈수록 거대 자본이 요구되는 영화산업은 투자만큼의 이익을 얻기 위해 필연적으로 가능한 모든 수단을 동원해 홍보에 주력한다. '영화를 비판하는 것은 재산권 침해 행위다.' 모 일간지 국장의 입에서 나왔다는 이 말은 영화 저널이 그 동안 어느 정도로 영화 '자본'과 밀착돼 있었는지를 단적으로 암시한다. 그러나 이같은 오랜 관행이 점차 개선되는 조짐이 보이고 있다는 사실은 고무적이다. 모 기획사의 기획 실장은 홍보자료와 함께 봉투를 건네주거나 특별한 자리를 만들어 금품을 제공하는 금품 수수의 관행이 여전히 존재하는 것은 사실이나 '돈을 이유로 기사가 의도적으로 왜곡 축소되는 경우를 보지 못했다'고 밝혔다. 또 다른 기획사 관계자도 '이제는 많이 달라졌다'며 촌지 수수 행위가 상당 부분 사라졌다고 강조했다. ......영화평론가 이효인 씨는 '과거에 비해 많이 사라졌다면 그 형태가 더 교묘해졌을 뿐이다'라며 '평소에 지속적인 친분을 쌓아둠으로써 기사의 성격을 결정 짓는 방식으로 변했을 것'이라고 말했다. 곧 외형적인 모습 보다는 내면적인 밀착이 더 큰 문제라는 지적이다. 밀착되면 될수록 영화에 대한 객관성을 보장받기 힘들어지기 때문이다." 
영화평론가 이효인 씨의 말은 곰곰이 씹어볼 만하다. '평소에 지속적인 친분을 쌓아두는' 언론플레이는 괜찮은가? 그건 어쩔 수 없는 한국의 문화 풍토인가? 
할리우드의 언론플레이 
할리우드 스타들의 언론플레이는 세인의 상상을 초월한다. 스타는 늘 언론을 두려워하지만, 전반적으로 보아 할리우드 스타산업은 언론산업과 공생관계를 유지해왔다. "가십을 지배하는 자가 할리우드를 지배한다"는 말은 그만한 근거를 갖고 있다. 
사실상 1930년대의 할리우드를 지배한 건 로엘라 파슨즈라는 여기자였다고 해도 과언이 아니다. 허스트 계열의 신문에 고용되었던 그녀의 할리우드 칼럼은 전 세계 4백 개 신문에 연재되었다. 그녀가 좋게 보는 배우는 인기 가도를 치닫지만 그녀의 눈 밖에 난 배우의 수명은 이미 예정된 것이었다. 할리우드의 모든 정보는 그녀에게 집중되었다. 
영화사들에게 스타는 흥행을 보장해주는 '보험증서'와 같은 존재였다. 당연히 영화사들은 그런 '보험증서'를 적극 양성하기 시작했다. 특히 섹스 심벌로서의 구매력이 더 높은 여자 스타에 더 큰 관심을 기울였다. 할리우드 초기의 스타 메리 픽포드가 "나의 경력은 치밀하게 계획된 것이다. 거기엔 우연히 된 것이라고는 없다"고 말한 것도 그런 실상을 잘 말해주교 있다. 이에 대해 L. 쟈네티는 『영화의 이해』(현암사, 1990)에서 다음과 같이 말한다. 
  "신인 배우들은 종종 새로운 이름을 받게 되고, 이야기하는 법과 걸음걸이 그리고 옷 입는 법을 배운다.  종종 그들의 사교 일정은 최대한도로 매스컴을 타기 위해 영화부서의 광고부서가 짜놓게 되었다.  스튜디오 시스템이 호황을 누릴 무렵에 할리우드 지역을 누비던 4백 명 이상의 기자들과 칼럼니스트들을 부채질하기 위하여 적당한 로맨스가 조작되기도 했다.  영화사측에서 정해준 배우자와 결혼하는 것이 배우 경력에 도움이 된다면 그런 결혼에 동의해버리는 열성분자도 몇 있었다."
  에드가 모랭도 그의 저서 「스타」(문예출판사, 1992)에서 그와 비슷한 말을 한다. "할리우드에서 활동하는 수준이 되면 스타 시스템이 스타들의 공사생활을 체계적으로 조직한다.  버스트 키튼은 계약에 의해 결코 웃지 않게 되었다.  계약은 또한, 적어도 외관상으로는 어머니와 함께 정결한 생활을 하는 처녀 역을 강조했다.  그렇지만 '글래머 걸'은 제작자가 선정한 파트너와 팔을 끼고서 나이트클럽에 나타나지 않으면 안 된다.  흥행주가 달빛과 사진 플래시의 세례를 받는 정답고 로마네스크한 데이트를 지시하는 것이다."
  할리우드는 그러한 전통은 오늘날에까지 이어져 내려오고 있다.  오히려 오늘날엔 활자매체가 그 자체의 생존을 위해 더욱 스타를 판매하는 데에 혈안이 돼 있다.  신문들은 날이 갈수록 연예기사의 비중을 늘리고 있으며, 연예기사는 주로 스타에게 집중되고 있다.  텔레비전도 예외는 아니어서 스타를 중심으로 해 제작되는 연예정보 프로그램에 큰 관심을 기울이고 있으며 정규 뉴스시간에마저 연예뉴스라는 미명하에 스타 초대석을 마련해 스타의 자질구레한 사생활을 '뉴스'로 다루는 지경에까지 이르렀다.
  좀 지저분해서 그렇지 언론플레이는 아마도 스타산업에서 가장 발달한 게 아닐까 하는 생각이 든다.  요즘 기업들이 앞다투어 사장을 광고 모델로 내세워 스타로 만들고 또 그렇게 해서 형성된 스타 이미지를 언론플레이의 주요 도구로 활용하는 걸 보더라도 그렇다.  스타 만들기는 요즘 언론플레이의 핵심이다.  그건 절대 나쁜 건 아니다.  문제는 스타를 통한 언론플레이가 겨냥하는 목적에 있는 것이다.

아카데미상은 언론플레이의 진수 
할리우드가 전체 영화산업의 차원에서 추진해온 언론플레이의 진수는 역시 아카데미상이다. 신문과 방송은 아카데미상 시상을 보도하기 위해 전쟁을 벌인다. 미국의 신문과 방송만 그러는 게 아니다. 다른 나라들의 신문과 방송들까지 그런 난리를 친다. 그래서 아카데미상을 받은 영화는 물론 후보에 오른 영화들까지 덩달아 흥행에서 재미를 본다. 아카데미상은 그런 의도를 갖고 만들어진 언론플레이용 이벤트인 것이다. 
94년 3월 제66회 아카데미 시상식에서 [쉰들러 리스트]는 작품, 감독, 촬영, 음악, 미술, 각색, 편집 등 7개 부문을 휩쓸었다. 그러나 미국은 말할 것도 없고, 독일을 비롯한 유럽 언론은 "쉰들러가 독일의 영혼을 뒤흔들고 있다"느니 "스필 버그가 독일의 고뇌를 달래고 있다"느니 하는 기사 제목을 달면서 이 영화가 주는 충격과 반응을 보도하였다. 물론 이 충격과 반응은 그대로 영화관의 관객 동원으로 이어졌다. 국내에서도 [쉰들러 리스트]는 개봉 한 달여 만에 놀라운 기록을 수립하였는데, 『시사저널』 94년 5월 5일자는 다음과 같이 보도하였다. "[쉰들러 리스트]가 개봉 한 달여 만에 전국에서 백만 관객을 동원해 흥행 신기록에 도전하고 있다. 주말에 이 영화를 보려면 최소한 3∼4일 전에 예약해야 하며, 영화 주제가를 담은 앨범은 4만 장, 원작 소설은 6만 부 이상 팔려 나갔다. 국내 영화계는 이 열기에 대해 '주목할 만한 상황'이라고 입을 모으면서 한국 관객의 특성을 연구하는 데에 골몰하고 있다. 특히 [쉰들러 리스트]와 비슷한 시기에 개봉한 다른 명작들이 모두 흥행에 참패하고 있는 모습은 '좋은 영화에는 반드시 관객이 온다'는 오래된 신념을 무색케 하고 있기 때문이다. .......한 평론가는 이를 우리나라 관객 특유의 '몰려 다니기 현상'이라고 정의하면서 '전에 비해 문화적 욕구가 놀랄 만큼 늘어나고 있으나 아직 메뉴를 골고루 즐길 만큼 성숙하지는 못했기 때문'이라고 말하고 있다. 
이 기사는 [쉰들러 리스트]를 상영하는 극장 앞에 몰려 있는 관객들의 사진 밑에 "[쉰들러 리스트]에 몰리는 한국 관객의 관심은 본고장 미국을 능가한다"는 설명을 달고 있다. 아마 그럴 게다. 그런데 '몰려 다니기'는 '큐(Cue)'를 필요로 한다. 그 '큐'는 다름 아닌 언론이다. 우리 언론이 [쉰들러 리스트]에 할애한 지면과 시간은 미국 언론의 그것을 능가했음에 틀림이 없다는 생각이 들 정도로 지나쳤다. 
우리 언론은 아마도 [쉰들러 리스트]가 갖는 역사적 의미의 '상품성'을 높이 샀을 것이다. 역사성을 강조하는 다큐멘터리와 같은 영화에도 상업적인 장치를 곁들여 보는 재미와 감동을 주고 또 그 역사성을 마케팅의 도구로 활용하는 것이야말로 할리우드의 정신이 아닐까. 이 영화가 '쉰들러'라는 인물을 터무니없이 미화시켰다는 점으로 미루어 보더라도 그런 의문은 정당하다고 생각한다. 최근 그의 미망인은 자서전을 통해 쉰들러가 '거짓 영웅'이며 탐욕스럽고 무정한 사람이라고 혹평했다. 유태인을 구한 것도 자기 회사의 노동력 확보를 위해서였다는 것이다. 
96년 3월엔 [브레이브 하트] 가 아카데미상작품상을 수상하자 서울에서 재개봉되었다. 아니 늘 그렇다. 국내 신문과 방송이 앞다투어 아카데미상 시상식을 보도하고 중계해주니 세상에 그건 공짜 광고가 어디에 있는가! 
왜 유행이 일어날까? 
유행은 인간의 집단 생활 이래로 존재해온 것이지만, 오늘날의 유행은 독특하다. 확산속도는 빨라지고 주기는 짧아졌다. 그건 TV 때문이라고 해도 과언이 아니다. TV에 의한 유행은 '공급'과 '수요'의 측면에서 각기 네 가지 이유를 들 수 있다. 
'공급' 쪽에서 유행을 전파시키는 주체는 자본, 제작자, 연예인, 활자매체 등이다. 대부분의 유행은 상품의 소비와 밀접한 관련이 있다. 상품을 만드는 기업의 입장에서 유행은 일종의 마케팅 전략이다. 유행을 만들어내기 위한 기업의 주도면밀한 전략이 유행이 일어나는 첫 번째 이유다. 
둘째,  프로그램 제작자의 입장에서 유행은 성공적인 흥행의 결과이자 이유이다. 제작자 나름대로 유행을 만들어내기 위해 애를 쓴다는 말이다. 
셋째, 연예인들도 과거에 비해 자기관리 능력이 향상되었다는 걸 빼놓을 수 없다. 자기연출과 자기의 '상품화'에 대해 적극적으로 임함으로써 유행을 만들어내는 연예인들이 많다. 
넷째, 방송연예를 보도하는 활자매체의 역할도 중요하다. 유행의 조짐이 보일 경우 그걸 보도해 '눈덩이' 효과를 만들어내는 건 활자매체다. 
'공급' 쪽에서 어떠하건 결국 유행을 수용하는 사람들은 시청자들이다. 그들은 수동적인 동시에 능동적이다. 맹목적으로 유행에 편승하는 것만은 아니다. 그들의 상황은 어떠한가? 
첫째, 자신의 정체성을 '속'이 아닌 '겉'으로 드러내고자 하는 소비사회 의식은 유행을 필요로 한다. 이 경우 유행은 자기 표현의 지침이다. 
둘째, 대중사회에서 집단에 통합되고 싶어하는 욕구가 유행을 낳는다. 남들이 하면 나도 하고 남들이 안하면 나도 안 한다. 홀로 된다는 건 두려운 일이니까. 
셋째, 사람에겐 통합되고 싶어하는 욕구와 통합되지 않으려는 욕구가 동시에 존재하는데, 이 두 번째의 욕구도 유행을 낳는다. 즉, 남과 달라지고 싶은 차별화 욕구가 유행을 낳는다는 말이다. 유행엔 선도자와 추종자가 있기 마련이다. 선도자는 차별화 욕구가 강한 반면, 추종자는 통합 욕구가 강하다. 그러나 추종자가 선도자를 뒤따라가는 시간은 날이 갈수록 짧아지고 있다. 추종자들의수가 많다 싶으면 선도자는 다른 유행으로 이동한다. 선도자와 추종자 사이의 게임은 유행의 사이클을 빨리 회전시킨다. 
넷째, 유행은 '소비의 민주화'라고 하는 면을 갖고 있다. 그렇게 잘난 네가 하는 것 나도 할 수 있다! 자신이 좋아하는 연예인을 따라가는 심리의 이면엔 그런 오기도 작용한다는 말이다. 도대체 누가 유행의 주체인가? '공급' 쪽인가 '수요' 쪽인가? 그건 유치원에 가 보면 알 수 있다. 아이들은 매우 능동적으로 잘 논다. 그러나 아이들이 노는 마당은 철저하게 보호돼 있다. 유행도 마찬가지다. 유행을 따르는 사람은 능동적이지만 그 능동성은 '보호 구역'안에서만 가능할 뿐이다. 유행을 이해하는 데 '보호 구역'은 매우 중요한 개념이다. 유행을 이해하면 우리의 사회적 커뮤니케이션 구조와 언론 플레이의 메커니즘을 이해할 수 있다. 어떤 유행이 빨리 많은 사람들에게 전파된다는 건 사회적 커뮤니케이션 채널이 송신자 중심으로 철저하게 일방적이며 언론플레이가 거의 완벽하게 먹혀 들고 있다는 걸 의미한다. 
언론과 'X 세대' 마케팅 
나날이 '무한대 시장확대'를 향해 치닫는 자본주의 소비경제는 상품 라이프 사이클의 회전 속도를 빠르게 하고 있다. 광고주들은 소비성향에 관한 분석과 예측이 날로 어려워지자 소비성향을 미리 예단하고 거기에 소비자들을 끌어들이고자 하는 새로운 방법을 도입하기 시작했다. 그건 바로 사회적인 '세대'의 개념 자체를 '상품화'시키는 것이었다. 즉, 소비경제의 발전에서 비롯된 문제를 '세대'의 특수성으로 돌림으로써 소비자들을 사회적으로 교육시키는 수법을 동원하였던 것이다. 
소비경제가 가장 발달한 미국에서 90년대 초반 그렇게 해서 탄생된 개념이 바로 'X 세대'였다. 여기서 X는 90년 캐나다의 작가 더글라스 커플랜드가 쓴 장난기 어린 소설 「X 세대」에서 연유된 것이지만, X라는 의미가 흔히 그러하듯이 알 수 없는 그 무엇을 가리키는 것이다. 우리의 '신세대'개념도 그와 비슷한 배경에서 탄생된 것이다. 그건 일부 광고주들이 미국에서 'X 세대'를 직수입해 오면서 '신세대' 논쟁이 더욱 뜨겁게 달아올랐으며, 이젠 언론이 '신세대'라는 단어를 아예 'X 세대'로 대체시켜 사용하고 있는 점으로 미루어 보더라도 분명하다. 
우리 사회에서 사용되고 있는 'X 세대'는 원래 93년 12월 (주)태평양의 신세대 전용 화장품 트윈엑스 광고에서 비롯된 것이다. 이 용어를 유행시킨 광고를 만든 광고대행사 동방기획 김상중 차장은 'X 세대'라는 용어의 확산에 대해 다음과 갈이 말하고 있다. 
"제품의 이미지를 가장 잘 나타내고 신세대에 걸맞은 새로운 이름을 찾다가 우연히 외국 서적에서 본 'X 세대'라는 용어를 사용했습니다. 그런데 그 용어가 이렇게 선풍적인 인기를 끌 줄은 저 자신도 미처 예측하지 못했습니다. (「국민 일보」 94년 8월 9일자) 
유감스럽게도 우리 시대의 사회문화적 논의는 그 의제 설정에서 광고의 영향력으로부터 자유롭지 못하다. 언론보다 정확히 이야기해서 문화부 기자들은 보도할만한 무슨 문화적 이슈가 없을까 하고 여기저기를 두리번거린다. 그렇지만 그건 좀처럼 발견되지 않는다. 
이슈를 만들어내고자 하는 욕구는 비단 문화부 기자들에게만 해당되는 건 아니다. 사건 보도에 치중하는 사회부의 데스크와 기자들도 산발적인 사건 여러 개를 묶어 한 가지 이슈를 만들어내려고 애를 쓴다. 예컨대, 자식이 부모를 폭행한 사건이 며칠 사이에 여러 건 일어났다면, 그건 우리 사회의 '도덕성 파탄'이라고 하는 이슈를 만들어내기에 족하다. 
그런데 문화적 이슈는 사회적 이슈를 만드는 것보다 더 어렵다. 문화적 이슈란 아무래도 추상적인 개념을 근거로 삼아야 하기 때문이다. 그건데 늘 문화적 이슈를 만들어내기 위해 목을 걸고 살아가는 사람들이 있다. 그게 바로 광고주와 그 대행사들이다. 이슈에 굶주린 언론은 이슈를 만들어내는 광고의 리더십을 외면하기 어렵다. 
그렇다고 해서 신세대라고 하는 존재가 완전한 허구라는 건 아니다. 영상매체의 폭발과 소비자본주의의 극치를 목격하고 있는 오늘날 분명히 신세대라고 이름붙일 만한 특별한 세대가 있으며, 그건 인류 역사 이래로 각 세대마다 존재해 왔던 신세대 이상의 의미를 갖고 있다는 건 분명하다. 문제는 그 의미가 우리 사회에서 지나치게 과장되고 있다는 것이다. 
언론과 '미시' 마케팅
언론의 대중문화(소비문화 포함)보도의 양은 지난 몇 년 간 엄청나게 늘었으며 그 위상도 크게 높아졌다. 대중문화 관련 기사는 장사가 가장 잘되는 품목 중의 하나다. 신문들이 대중문화 보도에 쏟는 정성은 지극하다. 외국 대중문화건 국내 대중문화건 한두 면을 통째로 내주는 식의 편집 정책을 과감하게 구사하고 있다. 대중문화 관련보도는 어느덧 텔레비전 9시 정규 뉴스 시간에까지 침투해 들어갔다. 
언론의 대중문화 보도는 질적 발전이 양적 발전을 전혀 따르지 못하고 있다. 우선 당장 급격히 늘어난 지면 때우기에 급급해서인지 광고인지 보도인지 구분이 전혀 안 가는 기사들이 난무하고 있다. 
예컨대, 『조선일보』 94년 6월 2일 치의 한 기사는 "그레이스 백화점 3백여 명 설문, 40∼50대 주부58% '나도 미시" 라는 제목을 달고 있다. 비단 『조선일보』뿐만 아니라 여러 신문들이 이 여론조사 결과를 박스 기사로 눈에 띄게 다루고 있다. 그 선의야 어찌 됐건, 그레이스 백화점의 이른바 '미시 전략'을 홍보해주는 기사에 다름 아니다. 
설문 조사 결과는 쉽게 보도해주더라는 걸 발견한 광고주들은 수시로 홍보성 설문 조사를 해 그 결과를 홍보 자료로 돌리고, 언론은 또 열심히 보도해준다. 여러 신문들이 거의 글자 하나 틀리지 않고 덩달아 홍보자료를 보도해준 다음과 같은 기사는 과연 이래도 되는 것인지 의아하게 생각하지 않을 수 없다.
"신세대 여성들은 어떤 상품을 좋아할까? 서울 그레이스 백화점이 최근 올 상반기 판매량을 집계, 발표한 [신세대 여성 선호 상품 베스트 10』에 따르면 신세대 여성들은 자신의 개성을 마음껏 살릴수 있는 패션상품과 다양한 기능을 갖춘 첨단 아이디어 상품을 좋아하고 있었다. 10대 상품은 '패션 가발' '패션 시계' '패션모자' '패션 진' '롱 베스트' '무선호출기' '포터블 CD플레이어' '원목 CD꽂이' '컬러 선인장' '다이어트용 특수야채 샐러드' 등이다." 
그레이스 백화점의 '미시 전략'이 먹혀 들어가자, 여러 백화점들이 앞다투어 매장에 '미시 코너'를 설치하기 시작했으며, 그 와중에 백화점들 사이에서 '미시'라는 용어의 사용권을 놓고 서로 '원조'라며 싸움까지 벌였다. 갤러리아 백화점은 한수 더 떠 20대 초반의 신세대 여성이라는 '체크 세대'로 치고 나왔다. 언론은 대목을 만난 듯이, '미시'와 '체크'에 대해 열심히 보도하기 시작했다. 언론 보도는 아무래도 한 수 빨랐던 '미시'에 더 집중되었는데, '미시'는 한마디로 그레이스 백화점의 승리였다. 이 백화점은 매출이 줄어 고민하다가 광고대행사인 동방기획과 손을 잡고 그 아이디어를 내놓은 것이었는데, 그게 먹혀 들어간 것이다. 그레이스 백화점은 94년 4월 전년도 대비 77%의 매출액 성장을 기록했다. 오히려 놀란 건 광고 담당자였다. 동방기획의 기획 당사자는 다음과 같이 말하고 있다. 
"미시라는 용어가 이렇게까지 급속도로 확산될줄은 몰랐다. 상품을 팔기 위한 수단으로서 광고의 역할에 충실했는데 오히려 매스컴에 오르내리면서 미시의 개념이 확대되기도 하고 잘못 인식되기도 해 광고 기획자로서도 이해가 가지 않는 미시의 개념도 생기고 있는 형편이다."(『여성신문』 94년 5월 13일자) 
베네통의 언론플레이 
이탈리아 의류회사인 베네통의 광고는 보는 이들의 '충격'을 노리는 광고기법으로 오랫동안 전 세계적인 화제가 되어 왔다. 80년대 초반 흑인과 백인, 아시아인들이 함께 들어간 베네통 광고는 미국에서 큰 항의를 받았다. 베네통은 "회사로 보내온 인종편견에 가득 찬 항의 편지를 보고 인종차별 문제를 해결하는 데 기여해야겠다는 생각을 더하게 됐다"고 말한다. 
그 밖에도 베네통 광고는 다양한 주제의 캠페인 광고를 실시했으며, 매번 큰 논란을 불러일으켰다. 널리 알려진 것들로는 백인 꼬마 천사와 흑인 꼬마 악마를 내세운 광고, 풍선처럼 떠다니는 갖가지 색의 콘돔 광고, 똑같이 수갑을 찬 흑인의 손과 백인의 손을 대비시킨 광고, 마피아에 피살된 남편 앞의 아내를 보여준 광고, 인종주의자들을 비웃기라도 하듯 똑같이 혀를 내밀고 조롱하는 표정을 지은 흑인·백인, 황인종 소녀들을 보여준 광고, 걸프전에서 유전 폭파로 기름이 넘쳐 흐르는 냇가에서 기름으로 뒤범벅된 오리를 보여 준 광고, 흑인 여자의 젖을 먹는 백인 갓난아기를 보여준 광고, 에이즈 양성 반응이라는 스탬프가 찍힌 환자의 엉덩이를 보여준 광고, 같은 종족에 둘러싸인 색소결핍증 환자를 보여준 광고 등을 들 수 있다. 베네통은 자신의 행동이 온갖 종류의 차별과 불평등을 해소하기 위한 노력이라고 주장한다. 그러나 그의 이런 캠페인을 두고 "소비자의 눈길을 끌기 위해 공익으로 포장한 선정성 광고"라거나 "다른 나라 시장에 저항받지 않고 침투하려는 고도의 문화적 상술"이라고 비난하는 사람들도 많다. 
그러나 단지 소비자들에게 충격을 주기 때문에 광고 효과가 높다고 보기는 어렵다. 베네통 광고가 정말로 겨냥하는 대상은 언론매체인 것으로 보인다. 즉, 광고 자체를 뉴스로 만들자는 것이다. 그렇게 되면 공짜 광고를 하는 셈이다. 사실 그간 베네통 광고는 광고 하나 하나가 다 뉴스가 되었다. 심지어 매체들 사이에 찬반 양론까지 벌어진다. 같은 잡지도 찬반 양론을 동시에 내놓는다. [엘르]의 영국판은 한 베네통 광고에 대한 비난을 공식 발표했고, 미국판은 지지를 확인하는 성명서를 채택한 적도 있다. 
베네통의 홍보 감각은 천재적이다. 베네통사로 답지한 편지도 책으로 묶어 낸다. 그러면 그건 또 뉴스가 된다. 베네통 자신이 홍보에 대단히 능한 인물이어서 그는 3대의 자가용 비행기를 갖고 1년의 40%는 외국으로 사업여행을 다니며 현지 언론매체의 각광을 받게끔 일을 꾸민다. 그는 베네통사의 에이즈 광고 홍보를 위해 93년 10월 19일에도 방한해 모두 5번째의 방한을 기록했다. 그는 한국 에이즈 연맹의 고문으로 추대되기까지 했다. 이젠 세계 각국의 많은 사람들이 베네통 제품은 본 적이 없더라도 베네통이라는 이름은 잘 알게 되었다. 이는 베네통의 세계 시장 진출에 이만저만 도움이 되는 게 아니다. 큰 광고비를 들이지 않고서도 현지 언론매체의 보도에 힘입어 공짜 광고를, 그것도 아주 효과적으로 할 수 있으니, 베네통이 충격을 만들어내는 데에 무엇을 마다하랴. 베네통에 대한 비난마저도 베네통 홍보로 이어지니 충격효과가 크면 클수록 좋을 터이다. 국내에서도 SBS-TV가 베네통 광고에 관한 50분짜리 다큐멘터리를 내보낸 바 있는데, 그 이후 베네통 한국 총판은 40%의 매출 증가를 기록했다. 베네통 광고의 성공은 재미있는 기삿거리에 지나칠 정도로 집착하는 언론의 기존 관행에 대한 자성의 계기를 제공하고 있는 건 아닐까? 
캘빈 클라인의 언론플레이 
"아버지가 패션 디자이너라서 못마땅한 건 어떤 남자와 동침할 때마다 그의 내의에 새겨진 아버지 이름을 봐야 한다는 것이죠."(캘빈 클라인의 딸 마시 클라인) 캘빈 클라인은 미국이 자랑하는 대표적인 패션 디자이너다. 다소 과장된 표현이겠지만, 패션의 중심지로 뉴욕을 파리와 거의 대등하게 만든 주인공이 바로 캘빈 클라인이라는 말까지 나오고 있을 정도이다. 그러나 그의 성공 이면에는 탁월한 광고 전략과 언론플레이가 가세하고 있다. 클라인은 진을 광고하면서 진의 이미지를 섹스와 결합시켰다. 그는 "진은 섹스에 관한 것이다"라고 단언한다. 진을 섹스와 결부시켜 팔아먹는 클라인의 천재적 감각이 본격적으로 선을 보인 것은 1980년 당시 15세의 여배우 브룩 실즈를 모델로 내세운 텔레비전 광고를 통해서였다. 브룩 실즈는 "나와 캘빈 클라인 사이에는 아무것도 없어요"라고 말한다. 엉덩이를 뒤로 빼면서 셔츠의 단추를 잠그는 것인지 푸는 것인지 알 길이 없는 그녀의 포즈는 "정말 아무것도 없다니까요"라고 화끈하게 확인시켜 주는 듯 보인다. 실즈의 한마디는 미국의 젊은이들을 열광시켰다. 이 광고가 나가고 나서 클라인 진은 90일 만에 판매고가 300%나 증가했다. 일부 보수적인 지역의 방송국들은 그 광고를 중단 시켰다. 그러나 이 광고에 대한 논쟁이 일면 일수록 클라인 진의 인기는 더욱 높아갔다. 언론보도가 광고를 대신해주는 셈이 되니까 말이다. 
광고 비평가들은 그의 광고가 곧 그의 에고(ego)라고 말한다. 그래서 그런지 클라인 광고는 늘 화제를 몰고 다닌다. 이 점에선 베네통 광고와 일맥상통하는 부분이 있다. 하도 파격적이라 광고에 관한 언론보도가 광고를 대신해준다. 그러니 광고에 큰돈을 들일 필요도 없다. 꿩 먹고 알 먹기다. 93년 5월에 나온 「로스앤젤레스 타임스」지의 광고 인기도 관련 보도는 주목할 만하다. 2만 4천여 명의 소비자를 대상으로 조사한 결과에 따르면, 클라인 광고는 4년간 계속 1위를 차지했다. 2위는 화장품 업체인 레브론, 3위는 말보로 담배였다. 그런데 흥미로운 건 클라인의 88년 한 해의 인쇄매체 광고비는 4백40만 달러에 불과한 반면, 레브론은 5천만 달러를, 말보로는 8천8백만 달러를 썼다는 것이다. 그게 전부는 아니다. 클라인의 진짜 언론플레이는 패션 기자들을 포섭해 만들어진 '클라인 사단' 을 통해서 이루어진다. 이는 비단 클라인뿐만 아니라 세계적으로 내로라 하는 
모든 패션 디자이너들이 하는 방법이다. 기자들에게 옷을 공짜로 선물한다든가 기타 향응을 베풀어 그들을 '내 사람'으로 만든다. 그러면 언론플레이는 그들을 통해 저절로 이루어 진다. 
패션은 진공상태에서 누군가에 의해 조작되는 건 결코 아니다. 그러나 패션이 생활양식의 변화를 감지해 그걸 파고들 경우 무엇이 먼저이고 무엇이 나중인가 하는 구별은 무의미 해지고 만다. 클라인은 집요할 정도로 자신은 라이프 스타일의 변화를 감지한 것뿐이라고 말함으로써 자신이 라이프 스타일을 조작하는 부분의 혐의를 벗고자 한다. 그러나 패션은 어디까지나 이미지가 우선적이고 본질적이라고 하는 점을 감안한다면, 클라인의 성공 비결은 그러한 이미지의 탁월한 조종술에 있다고 하는 걸 부인하기 어려울 것이다. 
7. 권력과 언론플레이
전두환의 언론플레이 
전두환 씨는 집권 7년 동안 30명의 언론인 출신 인사를 국회에 데뷔시켰다. 이것 이상 전두환 씨의 언론플레이 솜씨를 더 잘 말해주는 게 있을까? 게다가 그는 돈을 마구 뿌려 댔다. 전두환 씨의 언론플레이에 대한 이해는 다음에 인용한 4건의 보도 내용을 읽는 것으로 충분할 것이다. 
"광주에서 시민군의 항쟁이 계속되고 있던 5월 24일 전두환을 비롯한 신군부는 각 언론사 사회부장 등을 광주 현지로 초치, '광주 시민들을 폭도로 써달라'고 주문한 뒤 서울에 도착한 이들에게 30만 원씩이 든 봉투를 돌렸다."(『말』 90년 7월호) 
"한 기자는 '5공화국 시절엔 전 대통령이 천만 원짜리도 쥐어 주었으나 6공 들어선 형편없어졌다. 청와대 출입 기자가 종래와 달리 자주 젊은 기자들로 바뀌고 있는 것도 그 탓이라고 말했다. ......언론사 편집국 인사 정책에 사회적 촌지 메커니즘이 반영되고 있는데 그것은 촌지 상납 구조 때문이다. 즉 적정액이 상층부로 전달되는 체계가 형성돼 있고 기자 이동도 이 체계 유지를 위해 행해지는 경우가 적지 않다."(고승우, 『기자, 똑바로 해야지!』) 
"언론의 센세이셔널리즘과 경쟁 심리를 이용한 언론플레이의 대표적 사례로는 전두환 전 대통령의 백담사 시절을 꼽을 수 있다. 그는 측근들이나 그에게 호의적인 인사들을 통해 거처의 누추한 모습이나 '불편한 심기'를 삭이지 않고 있다는 느낌 등을 전하면서 언론에 보도되도록 했고 계산된 묵인 아래 기자들의 잠입 취재를 통해 궁벽한 산 속에서 불공을 드리고 감자를 캐면서 참회하는 생활을 보여주었다. 연회동으로 돌아온 이래 그의 동정에 관한 보도가 좀처럼 이루어지지 않는 것을 보면 백담사에 관한 보도가 측근자들에 대한 끈질긴 취재나 대담한 잠입 취재에 의한 것이라기보다는 언론플레이의 테두리 내에서 대부분 이루어졌다는 심증을 굳히게 해준다.(『세계와 나』 91년 6월호) 
"88년 5공 청산 과정에서 전두환 씨측이 자신들에 대한 비난 여론을 희석시키기 위해 언론사를 대상으로 치열한 언론플레이를 펼친 것으로 드러나 전씨 비자금 언론계 유입설과 관련 주목된다. 당시 취재 기자들에 따르면 전씨측은 88년 초 전경환 씨가 관련된 새마을 중앙회 비리를 시발로 6공 정권이 잇달아 자신들에 대한 부정을 폭로하고 나오자 언론을 통한 대대적인 역공세를 구상했던 것으로 알려졌다. 전씨 측은 실제로 당시 모 조간 신문에 6공에 넘어간 5공 정치자금 폭로 의도를 흘려 이 신문이 단독으로 이같은 사실을 보도하게 하는 등 구체적인 활동을 한 것으로 드러나고 있다. 특히 전씨측은 88년 3월 당시 청와대 출입기자들을 연회동으로 불러 '언론이 요즘 우리를 너무 비판한다. 내가 큰 일을 했던 만큼 작은 잘못은 덮어달라'고 회유하기도 했다. 이와 함께 전씨 측근 인사들이 일부 언론사 고위 간부들과 잇달아 접촉하는 등 언론보도를 유리하게 이끌기 위해 고심한 것으로 알려졌다. 이런 가운데 전씨가 대통령으로 재임하던 당시 친분을 맺은 언론인들을 91년 2월경 부부동반으로 초청해 모임을 가진 것으로 밝혀졌다. 익명을 요구하는 방송사의 한 간부는 '전씨가 백담사에서 하산한 직후인 91년 초 언론인들을 서울 시내 호텔로 초청한 적이 있다'고 말했다. 그는 '전씨가 자신의 비서관들을 통해 초청 의사를 전달했으며 일부 언론인들이 이에 응해 오찬을 함께 한 것으로 안다'고 밝혔다."(『미디어 오늘』 96년 2월 21일자) 
전두환의 이미지 플레이 
한국방송프로듀서연합회가 발행하는『프로듀서연합회보』 95년 12월 27일자는 '대통령 각하 내외분 텔레비전 영상 보도에 관한 합평회 결과 보고'라는 문건을 입수해 게재했다. 1982년에 작성된 이문건은 5공 시절 방송이 권력의 주구로 전락했었다는 것을 잘 보여주고 있다. 이 합평회에 참석한 사람들은 누구였던가? KBS 간부와 직원들이다. 방송사가 앞장서서 전두환의 이미지를 연출하기 위해 애를 썼다는 말이다. 그 보고서 내용의 일부를 여기에 인용한다. 명심하시라. 5공 시절 전두환 씨의 이미지는 다음과 같이 시시콜콜한 것에 이르기까지 철저하게 만들어진 것임을! 
1. 시찰 지역에서 해당 지역 주민들과 악수시, 혹은 훈·포장 수여시, 단체 접견시 각하께서 악수하시는 상대방을 똑바로 바라보면서 관심을 표시하시는 장면이 강조되어야 함.(그렇지 않은 경우가 가끔 있음) 
2. 주민 속의 각하를 주민과 같이 촬영할 경우 각하의 우측 뒷머리가 말려 올라간 부분은 촬영을 안했으면 좋겠음. (어려운 제약 요건이 있긴 하지만) 
3. 외국 인사 접견시에 다소 미소를 섞으며 대화하시는 장면에서도 카메라 각도를 몇 가지로 고정시켜 근엄하면서도 지적이고 부드러운 면이 강조되도록 하여야 하겠음. 
4. 보행시는 전신 혹은 상반신을 촬영하는 것이 효과적이겠음.(넒은 어깨는 건강미가 더욱 돋보임) 
5. 의자에 착석시는 다리를 너무 많이 벌린 모습과 의자가 너무 육중해서 의자에 묻히는 듯한 모습은 가급적 피하는 것이 좋겠음. 
6. 행사에서 참석자들의 환호에 대한 답례로 각하께서 손을 흔드시는 모습은 팔을 높이 올려 크게 흔드시는 장면이 더욱 효과적이겠음.(김포 환영 행사 등에서 그런 느낌이었음) 
7. 각하의 얼굴만 클로즈업 하는 것은 가급적 피했으면 좋겠음.(국가 원수의 신비감이 감소되는 점이 있음)상반신 전체가 나오는 장면이 좋겠음. 
8. 공식적으로 필요한 경우를 제외하고는 검정색 진한 곤색 싱글은 피했으면 좋겠음. 이유 : 검정색과 진한 곤색은 각하를 왜소하게 보이게 할 우려가 있음. 쌀쌀하고 차게 보이는 경우가 있음, 딱딱한 분위기를 유발함, 칼라 화면에서 돋보이지 않고 묻히는 감이 있음. 
9. 분위기에 맞게 의상을 착용하는 것이 효과적일 것임. 
특히 여성 관계자를 환담하실 때는 정장보다는 밝은 콤비 모습도 분위기와 조화가 이루어질 것으로 보임 
10. 각하께서 참석하시는 장소의 의자 배치는 역광을 피하고 순광으로 정해야 함. 각하께서 서시거나 앉으신 뒷배경이 밝지 않아야 됨.(뒷배경이 밝을 경우 각하의 화면이 어둡게 됨) 
11. 각하의 촬영은 키보다 약간 아래서 양각으로 우측을 촬영함이 좋고 영부인은 약간 위에서 부감으로 촬영함이 좋겠음. 
12. 대통령 각하의 약간 붉게 보이는 안면 부분과 머리부분을 가벼운 분장으로 처리했으면 좋겠음. 각하의 안경은 지적인 면을 돋보이게 하는데 현재의 안경은 약간 커 보이는 듯함 
13. 각하께서 현지 주민과 직접 나누시는 자연스럽고 부드러운 격려 말씀이 뉴스에서 생음으로 활용되면 각하의 또 다른 일면을 국민에게 심어줄 것임 
좋은 뉴스는 대통령의 몫 
미국 레이건 정권의 언론플레이는 유명하다. 좋은 소식은 백악관 발표용이고 나쁜 소식은 각 부처로 떠넘겼으며 대통령에게 곤란한 일이 생겼을 때는 기자들의 관심을 딴 곳으로 돌리기 위하여 일시에 온갖 종류의 발표를 한꺼번에 해버렸다. 또 레이건에게 불리할지도 모를 정보의 경우, 백악관은 기자들의 백악관 출입이 뜸한 금요일 오후에 기습 발표를 해버리는 관행을 고수했다. 
어디 레이건 정권하의 백악관만 그렇겠는가? '좋은 뉴스는 대통령의 몫'이라는 건 정도의 차이일 뿐 어느 나라에서 든 통용되는 법칙이다. '좋은 뉴스'를 발표하겠다는 건 비단 대통령뿐만 아니라 권력의 위계질서 구조에서 상위 부서가 갖고 있는 욕심일 게다. 86년 4월 [중앙일보]의 다음과 같은 보도도 그 점을 잘 말해주고 있다. 
"동자부 관리들은 국민들에게 생색내는 문제는 앞장서서 발표하는 경제기획원을 보고 '경제홍보부'라며 심히 못마땅 한표정. 과거에 기름값을 인상할 때는 동자부에서 보고하라며 미루고 입도 벙긋 않던 경제기획원이 유가 인하 문제는 주무 부서인 동자부를 제치고 계속 앞장서서 발표하고 있기 때문." 
경제부처들까지 그 모양인데 청와대가 '좋은 뉴스'에 대한 욕심이 없을 수 있겠는가. 대통령과 관련 축하할 만한 일이 있는데, 다론 부처들이 중요한 뉴스를 터뜨린다면 그것도 안 될 일이다. 그래서 그것도 통제 대상이다. '문민정부'라고 해서 다를 건 하나도 없다. 『한겨레신문』 93년 2월 26일자는 다음과 같이 보도하고 있다. 
"14대 대통령 취임식을 하루 앞둔 지난 24일 느닷없이 각 부처에 '오늘과 내일 이틀 동안 될 수 있으면 보도자료를 내 놓지 말아달라'는 청와대 쪽의 '협조 지시'가 떨어져 일부 공보 관계자들이 업무에 혼선을 빚었다. 김양배 신임 행정수석이 진원지로 밝혀진 이 날 청와대 쪽 지시는 '이 시점에 내용 있는 기사가 언론에 보도될 경우 새 대통령 취임 기사가 죽는다'는 내용으로, 이 지시에 따라 일부 부서는 준비했던 자료를 거둬들이거나 발표를 미루는 등 작은 소동을 빚었다. 일부 부처는 '눈치없이'자료를 돌렸다가 눈총을 사고는 '문민정부 출범에 걸맞지 않은 군사 문화적 홍보 조정 발상'이라며 청와대 쪽을 원망하기도 했다." 
대통령도 좋지 않은 일이 있어 기자들의 질문 공세가 두려우면 아예 기자를 만나지 않는다. 김영삼 대통령의 경우 대선자금 문제가 불거져 96년 연두 기자회견도 하지 않고 기자들을 극구 회피했다. 그러나 그는 선거를 앞두곤 전혀 다른 모습을 보였다. 「미디어 오늘」 백승권 기자는 96년 3월 6일자 "김영삼 대통령의 속보이는 언론플레이"라는 제하의 기사에서 이렇게 말한다. 
"언론접촉을 의도적으로 회피하던 김 대통령이 갑자기 해외순방 수행 지방기자 수를 9명으로 늘리고 신한국당의 고전이 예상되는 충청 및 대구지역의 언론과 중단했던 창간 기념 인터뷰를 재개한 것에 대해 기자들은 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 앞으로 잦아질 김 대통령의 언론접촉에 대해서도 마찬가지 입장이다. 왜냐하면 그 모든 일이 총선을 앞둔 시기에 이뤄지고 있다는 점이다. 청와대를 출입하는 한 기자는 '다른 사람이라면 몰라도 적어도 한 나라의 대통령이라면 언론에 대해 쓰면 뱉고 달면 삼키는 그런 모습은 보이지 말아야 한다'고 씁쓸해했다." 
김영삼의 '과잉 이미지 플레이'
"신한국당 당직자들은 올림픽 축구 한일전이 열리기 한참 전부터 '이겨야 할 텐데....'라는 말을 해왔다. 선거를 앞두고 국민적 정서를 고무시키는 그런 일이야말로 여당의 선거에는 절대적으로 유리하게 작용하기 때문이었다. 그러나 28일 새벽 정작 한일전이 한국의 압승으로 끝난 뒤 신한국당 분위기는 그렇지 않다. 당직자들은 '뜻밖'의 여론에 부딪혀 곤혹스러워하고 있다. 바로 경기 직후 김영삼 대통령의 축하 전화사진이 TV화면에 등장, 시상식 장면을 거의 가려버린 데 대한 비판 여론이 적지 않기 때문이다. 당 민원실과 당직자 방에는 29일까지도 항의 전화가 계속 이어졌다는 것이다."(『조선일보』 96년 3월 30일자) 
어디 그뿐인가. 신문들에도 독자들의 항의 투고가 빗발쳤다. 왜 그런 어이없는 일이 벌어졌을까? 경기 시작 전 각 방송사는 청와대로부터 "한국이 우승할 경우 대통령의 축전을 보낼 것이니 보도하라"는 사전 지침을 받고 대통령의 전화 모습이 담긴 화면을 미리 준비해뒀다고 한다. 그런 지시를 무조건 따르는 방송사들도 한심하지만, 그렇다고 그걸 6분 간이나 내보내는 방송사의 강심장(?)엔 혀를 끌끌 차지 않을 수 없다. 혹 사사건건 간섭하는 청와대에 보복을 하기 위해 그랬던 건 아닐까? 그런 의문이 들 정도로 그건 어이없는 해프닝이었다. 『미디어 오늘』 96년 4월 10일자는 이 해프닝을 보도하면서 선수들에게 "경장히(?) 잘 싸웠다"는 김 대통령의 말을 빗대 "'경장히' 길었던 한밤의 6분 코미디라는 제목을 달았다. 
그 '코미디'는 그간 김 대통령이 범해온 '과잉 이미지 플레이'를 상징적으로 드러내 보인 사건이었다. 의욕이 앞서서 말은 마구 해대는데 실천이 그걸 못 따른다. 물론 이건 김 대통령에게 여전히 선의의 개혁 의지가 있으리라는 걸 전제 삼고 하는 말이다. 그의 개혁 의지를 전혀 믿지 않는 사람들도 많지만, 그래도 대통령인데 그런 선의의 해석은 해줘야 하지 않겠는가. 
어찌 됐든 결과적으로 보건대, 김 대통령의 가장 큰 문제는 '겉과 속이 다른 2중성'이다. 그는 그간 너무 많은 구호를 남발해왔다. '문민정부' '개혁' '제2의 건국' '신한국' '깨끗한 정치' '국제화' '세계화' '국민 대통합' '역사 바로 세우기' 등등 이루 헤아릴 수 없이 많다. 그 구호들은 한결같이 현란했고 거창했다. 그게 다 잘해보자는 좋은 뜻에서 나은 구호들이라 하더라도, 정권의 운영은 야당을 운영하는 것과는 다르다. 야당의 언어는 정권 교체시까지는 검증이 어렵지만, 정권의 언어는 실천에 대한 검증이 즉각적으로 뒤따른다. 따라서 지나친 '언어 인플레이션'은 부메랑이 되어 국민적 불신과 반발을 초래하게 돼 있다. 
물론 그런 식의 '언어 인플레이션'이야 과거 정권들이 훨씬 더 했다. 그렇지만 국민은 과거 정권들의 한계를 잘 알고 있었기 때문에 큰 기대를 걸지 않았다. 반면 김영삼 정권은 스스로 '문민정부'를 외치며 과거 정권들과의 차별성을 지나치다 싶을 정도로 강조해왔다. 그렇다면 무언가 달라야 하는 것 아닌가? 그런데 달라진 게 별로 없으니 문제다. 
무엇이 진짜 문제인가? 김 대통령의 독선이 문제다. 독선을 자꾸 명분으로 포장하다 보면 위선은 불가피해진다. 바로 여기에 김영삼 정권의 비극이 있다. 김 대통령은 더 늦기 전에 그 비극의 실체를 제대로 읽어야 할 것이다. 
정책 따로, 이미지 플레이 따로 
미국 대통령 레이건은 인종차별을 하는 학교에 대해서도 면세 혜택을 주는 데 앞장섰고, 기타 교육 및 고용에 있어서 흑인들이 겪는 불이익을 보호하기 위한 일련의 조치에 강력히 반대해왔다. 물론 레이건의 인종차별 정책 뒤에는 아직은 훨씬 다수를 형성하고 있는 백인들의 지지를 염두에 둔 정치적 계산이 숨어 있었다. 
그러나 필요 이상으로 흑인들의 반발을 사는 것은 자신의 정치 생명에 별로 이득이 되지 못한다는 것을 누구보다 잘 아는 레이건은 백인들의 반발을 사지 않고 흑인들을 달랠 수 있는 상징적인 정치 쇼맨십을 유감없이 발휘했다. 흑인 가정을 방문해 흑인들과 같이 식사를 한다든가 하는 따위가 바로 그것인데, 할아버지처럼 인자한 미소를 지으며 어린 흑인소년과 이야기하는 장면을 텔레비전을 통해 보는 흑인들의 상당수는 레이건의 인종차별 정책이 어떻든 그 순간 가슴 뭉클한 감동을 느끼기 마련이었다. 흑인 가수 마이클 잭슨 또는 흑인 스포츠 스타를 백악관에 초청하여 사진을 찍는 것도 바로 그런 이미지 플레이의 일환이었다. 언론인 로저 윌린스는 레이건의 그러한 이미지 플레이를 가리켜 '미소짓는 인종차별주의'라는 이름을 붙였다. 
김영삼 대통령이 하는 행태도 레이건의 그것과 크게 다르지 않다. 정책과 이미지가 완전히 따로 논다. 이미지는 언론플레이로 어떻게 만들어놨지만, 도무지 실천으로서의 정책이 그걸 따르지 못하는 것이다. 장학로 청와대 전 부속실장이 거액 수뢰로 구속된 사건은 그런 2중성의 압권이다. 장학로 씨는 음지에서나마 오랜 세월 그 험난한 민주화투쟁을 해왔으며 집권 이후 '청렴결백' 을 무슨 주문 외우듯이 강조해온 김 대통령의 최측근 인사다. 나도 한번 배 터지게 축재해보자는 마음으로 민주화투쟁을 해왔단 말인가? 부패 척결은 단지 정적을 때려잡기 위한 정략에 불과했단 말인가? 김 대통령은 국민이 행여 그런 의문을 가질까봐 부패 척결의 단호한 의지를 재천명하였지만, '떡값'을 정당화하는 검찰의 해괴한 수사는 아직도 김 대통령이 정신을 못 차렸구나 하는 생각을 갖게 만들었다. 김 대통령이 검찰의 독립성을 존중하기 때문일까? 알 수 없는 노릇이다. 
MBC사원들의 파업도 그렇다. 파업의 이유나 정부의 대응에서 6공 시절과 달라진 건 아무것도 없다. 김 대통령을 포함하여 현 정부의 실세들은 과거 MBC 사원들의 공정방송 투쟁에 박수를 보내지 않았던가? 사람이 권력을 잡으면 그렇게 달라지는 것인가? 어디 그뿐인가. 정부여당은 '깨끗한 선거'를 외치지만 정치자금의 지정기탁 독식, 선심 행정, 선거법의 편파 적용 등 과거와 달라진 건 아무것도 없다. 남북문제·노사문제·인권문제·지역문제 등도 마찬가지다. 오히려 과거에 비해 나빠진 것도 많다. 특히 정치권의 사생결단식의 투쟁이 그렇다. 김 대통령은 '국민 대통합'을 부르짖었다. 정국과 관련한 각계 의견을 청취하겠다고 대학 총장들, 종교 지도자들, 구정치인들을 매일 만났다. 별 사람들을 다 만났다. 그 만나는 장면이 질리도록 신문과 방송에 원 없이 보도되었다. 그러나 '국민 대통합'은 김 대통령이 5·6 공 인사와 재야 인사를 동시에 공천하기 위한 구호였을 뿐이다. 그는 야당의 지도자들과는 아예 상대조차 해주지 않는 극렬한 대결 구도를 고수하고 있지 않은가. 그러면서 '개혁'을 담보로 여당을 지지해달라고만 했으니, 이 어찌 딱한 일이 아니랴! 
YS '전도사'들의 언론플레이 
오인환 공보처 장관은 공보처 발행지인 『국정신문』 96년 1월 15일 치에 '역사 바로 세우기는 나라 바로 세우기'라는 칼럼을 기고한 적이 있다. 그 칼럼엔 좋은 말들이 많지만 뉴스 거리가 될 만한 이렇다 할 이야기는 전혀 없었다. 그런데 재미있다 못해 놀라운 건 TV 방송사들이 그 칼럼 의 주요 내용을 다음날 저녁 뉴스에 보도했다는 점이다. 이 건 예사롭게 보아 넘길 일이 아니다. 이 사건(?)은 선거 국면을 맞이해 요즘 TV 뉴스가 저지르는 친여적인 편파 보도의 교묘한 기법을 잘 웅변해준다. TV 뉴스의 편파 보도는 일선 취재 기자의 손을 떠났다. 뉴스 아이템의 선정 단계에서 이루어지고 있다. 정부여당의 실질적인 선거 운동에 도움이 될 만한 이벤트들을 골라서 뉴스로 내보내는 기법이 주로 사용되고 있다는 말이다. 기존 뉴스 취재 관행에 따르자면, 정부의 발표는 무조건 뉴스 가치가 있다. 속이 뵈건 말건, 내실이 있건 없건, 중요한 건 정부가 발표했다고 하는 사실이다. 그런데 정부는 선거에 결코 중립적이지 않다. 대통령이 앞장서서 여당인 신한국당의 실질적인 선거대책본부장의 노릇을 자임하고 있는 판국이다. 그러니 대통령과 정부를 하늘처럼 받드는 경향이 없지않은 TV 뉴스는 원초적으로 선거 국면에선 공정 보도를 할 수 없게 돼 있는 것이다. 김영삼 대통령이 기회만 있으면 부르짖는 '깨끗한 선거'의 실체는 도대체 무엇인가? 선거 국면을 맞이해 TV 뉴스가 여야 어느 한쪽에 치우치지 않는 공정한 보도를 하는 건 '깨끗한 선거'완 무관한 것인가? 대통령이 TV의 부당한 '여당 프리미엄'을 강요하지는 않았다 하더라도 그런 잘못된 관행에 문제 제기를 할 뜻이 전혀 없다면, 차라리 '깨끗한 선거'라는 말을 입 밖에 내질 말아야 한다. 국민적 '신뢰의 위기'를 심화시킬 뿐이다. '역사 바로 세우기'도 마찬가지다. TV 뉴스 하나 바로 못 세우면서 무슨 역사를 바로 세운단 말인가? 96년 1월 30일 저녁 KBS와 MBC 9시 뉴스를 점검해보자. 이 두 프로그램은 고급 공무원을 대상으로 한 대통령의 '특강'올 보도했다. 그 자리에서 대통령은 공무원들이 '개혁의 전도사'가 되어줄 것을 당부했다. 아무래도 '특강 저널리즘'이란 신조어가 나와야 할 판이다. 그 낮 TV 뉴스는 뒤이어 대통령처럼 고급 공무원들을 대상으로 한 오인환 공보처 장관의 '특강'도 보도했고, 또 이회창 씨의 고려대 노동대학원 '특강'을 보도했다. 하루 저녁에 3편의 '특강'이 TV 뉴스를 통해 보도된 것이다. '특강'이 뉴스 가치가 있다면 할말은 없다. 그러나 어디 좀 물어보자. '특강'은 정부 여당 사람들만 하는 것인가? 야당 사람들도 '특강'을 꽤 하고 다닐 터인데, 그건 전혀 뉴스 가치가 없는 것인가? 고급 공무원은 물론 모든 정부여당 사람들이 다 '개혁의 전도사'로 뛰는 건 원칙적으론 좋은 일이다. 그러나 그 개혁은 오로지 신한국당만이 할 수 있다는 게 대통령과 신한국당의 주장이고 보면, '개혁의 전도사'라 함은 곧 'YS의 전도사'를 의미하는 게 아니고 무엇인가? 이 나라 TV가 어디 'YS의 전도사'들만 설치라고 존재하는 것인가? 진정 역사를 바로 세우고자 한다면 TV부터 바로 세울 일이다. 그것이 개혁의 출발점이어야 한다. 
'세대교체론 왜 안 키웠나?' 
청와대는 세대교체론을 키우기 위해 방송사들에 압력을 넣는 일도 마디하지 않았다. 「미디어 오늘」95년 7월 26일자는 "'세대교체론 왜 안 키웠나' 청와대, 방송사 사장들 질타" 라는 제하의 머리기사를 싣고 있다. 이 기사는 김영삼 정권의 언론플레이에 대해 많은 것을 보여준다. 그 기사의 일부를 여기에 옮긴다. 이원종 청와대 정무수석이 4일 롯데호텔에서 지자체 선거 및 삼풍 사건 방송보도와 관련, KBS·MBC·SBS 방송 3사 사장을 불러 강하게 불만을 표시하는 한편, 김 대통령 이미지 제고를 위해 일부 보도 협조도 요청한 것으로 알려져 '여론조작 시비'를 낳고 있다. 이같은 사실은 한국방송노조건설준비위원회가 발행하는 『방송노보』14일자를 통해 밝혀졌다. 이 신문은 이 수석이 4일 롯데호텔에서 방송 3사 사장을 불러 "지자체 선거 과정에서 방송사들이 야당의 지역주의와 지역등권론에 대해 효과적인 비판보도를 하지 못한 것은 물론 여당의 세대교체론에 대해 충분하고 효과적인 홍보가 미흡했다." 고 질타했으며 "삼풍백화점 붕괴를 포함, 여러 재해에 대해 국민 여론이 부당하게 대통령에 대한 비난으로 집중되고 있는 것은 언론의 탓"이라고 발언했다고 밝혔다. 
이 수석은 또 삼풍 사건과 관련 물의를 일으켰던 「뉴스위크」의 'YS 옹호 발췌보도'도 이 자리에서 방송사 사장들에게 직접 요청했다는 의혹을 받고 있다. 당시 제기됐던 청와대 관련설의 신빙성을 더해주는 대목이다. 
이 신문은 "이 모임의 결과인지 그 이후부터 각사의 뉴스에서 삼풍 사건을 다루는 데 미담을 위주로 한 연성보도의 양이 급증했으며 6일엔 뉴스위크지의 일부 내용을 확대 과장해 '대통령 무책임론'을 강조하는 일이 발생했다"고 분석했다. 이 신문은 또 각 방송사의 보도국 간부들이 'YS 옹호 발췌'보도와 관련하여 '사전에 조직 상부와 외부의 압력이 있었다는 사실을 시인'했으며 '3개 방송사가 이미 같은 시기에 확대 보도하기로 결정한 것으로 알고 있다'고 말한 사실도 밝혔다. 
김영삼 정권이 들어선 이후 공보처 차관을 거쳐 93년 청와대 정무수석 비서관으로 임명된 이 수석은 그 동안 언론사 간부들에게 전화 등을 통해 보도 압력 및 통제를 해온 것으로 알려졌다...... 
한편에선 이번 사태의 주인공이 예상했던 대로 이 수석이란 사실 때문에 언론계 내부에선 그의 무소불위적 언론통제가 어디까지 미칠지 우려의 눈빛으로 바라보고 있다. 이수석은 취임 이후 방송과 관련, 정부측의 외압설이 있을 때마다 항상 구설수에 올랐다....... 
신문보도에 대해서도 편집국 간부에게 직접 전화를 걸어 보도삭제 등을 요구하기도 한 것으로 알려졌다. 그런데 문제는 이 수석의 이같은 언론통제 행태가 여전히 위력을 발휘하고 있다는 점이다. 「방송노보」는 "이번 경우만 해도 이 수석의 요구가 다음날 방송을 통해 결과로 나타났다"고 분석했다........ 
그러나 이 수석의 행태가 개인적인 차원에서가 아니라 권력의 핵심에서부터 내려오는 언론관을 극명하게 드러내는 것이라는 점에서 문제의 심각성이 크다는 게 언론계의 반응이다. 
8. 미국 대통령들의 이미지 플레이
TV는 정당을 대체했다!
미국에선 지난 1986년 중간선거의 투표율이 36.4%까지 내려가 큰 충격을 안겨주었다. 미국의 대통령선거 투표율은 1840년에 80%로 제일 높았고 1890년대엔 70%선을 유지했었으나, 1912년에 60% 하락한 이후 1952년부터 1962년까지의 평균 투표율은 63.6%였다. 미국 유권자의 투표율은 63.1%를 기록한 1960년 이래로 계속 하락세를 보여왔는데 실제로 미국은 세계에서 가장 낮은 투표율을 기록하고 있는 나라들 중 하나이다. 
미국의 투표율은 80년대 이후 더욱 떨어졌다. 지난 92년 대선 투표율이 55%로 이전에 비해 상승세를 보이긴 했지만, 80년 52.6%, 84년 53.l%, 88년 50.2%를 기록했다. 일부 학자들은 세계에서 가장 발달되어 있는 미국의 상업 텔레비전과 텔레비전 광고를 남용하는 미국의 텔레비전 선거제도가 낮은 투표율에 상당한 책임이 있다는 주장을 하고 있다. 
물론 대중매체와 정치참여의 관계는 텔레비전이 널리 보급되기 이전서부터 사회과학자들을 괴롭혀온 까다로운 주제였다. 미국의 사회학자들은 이미 50년대부터 '워싱턴이 어떻게 할리우드나 브로드웨이와 경쟁할 수 있겠느냐며 대중매체가 정치적 냉담을 조장하는 효과에 대해 오래 전부터 우려를 표명해왔다. 
일부 학자들은 미 국민의 정치에 대한 냉담 또는 혐오는 텔레비전이 신문을 능가하는 주요 정보원천으로 등장한 1960년대 중반 이래로 가속화되고 있으며 유권자들의 텔레비전 소비율과 투표율은 반비례하는 경향이 있다는 사실에 주목하고 있다. 오락적인 속성을 지닌 텔레비전은 그 속성을 극대화시키고자 하는 상업방송의 운영방식으로 인해 선거를 오락화하며 이는 선거를 시각적 소비의 대상인 '구경거리'로 전락시킨다는 것이다. 
실제로 텔레비전의 선거 보도는 후보자의 전문적인 능력 보다는 성격과 용모, 언어보다는 이미지, 알맹이보다는 스타일, 복잡성보다는 단순성을 더 선호하고 부각시키는 경향이 있다. 정치인들이 텔레비전의 속성을 최대한 이용함에 따라 문제는 더욱 악화되고 있다. 예컨대, 정당의 전당대회는 텔레비전을 의식해 텔레비전의 주요 시청시간대에 맞춰 시작되는 건 물론이고 시청자들의 즐거움을 위해 그 전체적인 구성이 흡사 한 편의 대형 버라이어티 쇼를 방불케 한다. 텔레비전 지향형 정치는 필연적으로 정당의 약화를 가져올 수밖에 없다. 후보들이 텔레비전을 의식해 유권자들에게 직접 호소하는 방식을 택하는 것도 긍정적인 일면이 없는 건 아니나 이는 정당보다는 텔레비전 전문가에 대한 의존을 높이기 때문에 정당을 유명무실한 것으로 만들어버리는 효과를 낳게 된다. 그런 맥락에서 미국 듀크 대학의 정치학 교수 제임스 데이빗 바버는 "미국의 미디어는 새로운 정당들이다. 옛날의 정치적 정당들은 사라졌다"고 말한다. 듀크의 주장이 다소 과장된 것이라고 할망정 텔레비전이 정당의 기능을 약화시키는 주범 중의 하나라는 데에는 이론의 여지가 있을 수 없다. 특히 텔레비전 정치광고의 문제는 심각하다. 텔레비전 정치광고는 정당의 기능을 약화시킬 뿐만 아니라 정치를 '돈 정치'로 몰아가고 있다. 텔레비전이 민주주의의 위기를 낳고 있는 주범이라고 단정할 수는 없겠지만, 텔레비전이 민주주의 제도에 부정적인 영향을 미치고 있는 건 분명한 것 같다. 
TV속의 모습과 실재 모습은 다르다 
에드워드 케네디는 그의 형 존 케네디와는 달리 텔레비전에는 전혀 어울리지 않는 인물이었다. 몸이 약했던 형 존에 비해 몸이 다소 뚱뚱하고 힘이 좋은 그는 원기왕성하고 극적인 제스처와 음성을 가지고 있었지만, 이는 텔레비전 연설엔 오히려 부정적인 요소로 작용했다. 1960년 대통령 예비선거 때 그의 텔레비전 연설을 지켜본 「보스턴 글로브」지의 한 기자는 "왜 그는 늘 텔레비전에서 고함을 지르는가?"라는 제하의 기사를 써, 그의 텔레비전 연설에 불편함을 느끼는 시청자들의 심리를 대변하기도 했다. 군중집회에서는 매우 탁월한 연설가인 케네디가 텔레비전에서는 고함을 지르는 어설픈 정치인으로 보일 수 있다는 사실은 텔레비전 연설이 전통적인 군중연설과는 전혀 다르다는 것을 의미한다. 
캐나다의 커뮤니케이션 학자 마샬 맥루한은 텔레비전의 그런 특성에 대해 최초로 체계적인 이론을 제시한 인물이다. 맥루한에 따르면, 텔레비전 배우에게 가장 필요한 건 연극 배우나 영화 배우와는 달리 아주 자연스러운 일상성이다. 시청자들에게 부담을 주지 않아야 한다는 것이다. 또 텔레비전은 클로즈업 매체이다. 영화에서 클로즈업은 주로 쇼크 효과를 위해 사용되지만 텔레비전에서는 아주 자연스럽게 사용된다. 텔레비전 화면 크기만한 잡지의 사진은 12명의 사람을 한꺼번에 아주 자세하게 보여줄 수 있지만 텔레비전 화면에 12명의 얼굴이 동시에 나타나면 흐릿해서 아무것도 보이지 않게 된다. 
맥루한은 바로 그건 이유들로 인해 텔레비전에서 자기 자신의 역할, 지위, 생각을 강력하게 선언하는 건 어리석다고 충고한다. 시청자들에게 쉽게 분류될 수 있는 사람으로 인식되면 시청자가 참여자로서 채워야 할 것이 없어지기 때문에 시청자들은 불편한 심정을 느낀다는 것이다. 리타 헤이워즈, 리즈 테일러, 마릴린 몬로와 같은 대배우들이 텔레비전 시대에 무척 고전을 한 것도 우연은 아니다. 그들의 이미지는 텔레비전엔 너무 뜨거웠다. 
뜨거운 것을 싫어하는 텔레비전은 근엄하고 진지한 언어로 가득 찬 웅변보다는 한 토막의 조크와 화사한 이미지를 선호한다. 그래서 미국의 정치인들은 연설문 대필 작가는 말할 것도 없고 유머 담당 보좌관까지 고용하고 있다. 
또한 오늘날의 정치인들은 텔레비전의 시청자가 군중집회의 군중들과는 달리 언제든지 텔레비전 채널을 돌려버릴 수 있다는 것을 감안한 어법으로 말해야 한다. 생각을 가다듬기 위해 단 몇 초라도 침묵하면 그건 신뢰성을 떨어뜨린다. 텔레비전 시대의 연설가는 모름지기 생각을 하기 전에 먼저 말부터 꺼내놓고 보는 순발력을 필요로 한다. 신체 언어의 중요성도 매우 커졌다. 미국 언론매체 홍보센터의 로버트 리히터는 92년 1월 국정 연설을 하는 조지 부시에게 안경을 벗고 연설하는 것이 시청자들에게 좋은 인상을 주게 되며 혀로 입술을 축이거나 머리를 자주 움직이는 따위 의 행동은 어딘지 진실치 못하다는 인상을 풍기게 될 것이라고 충고했다. 음성과 제스처가 적절히 맞지 않을 경우 시청자는 대통령이 진지하게 연설을 하고 있는 것이 아니라 연기를 하고 있다는 인상을 받을 수 있다는 것이다. 요컨대, 텔레비전 시대의 정치인은 연기마저도 연기가 아닌 것처럼 할 줄 아는 능력을 갖춰야 한다는 뜻이다. 
TV 토론은 이미지 게임 
1980년 미국 대통령 선거의 출발점인 아이오와 코커스(지방당원대회)에서 공화당의 대통령 후보 자리를 놓고 싸우던 조지 부시가 그의 경쟁자 로날드 레이건을 수천 표 차이로 제압했을 때, 미국 언론은 레이건의 '정치적 사망'을 선언하였다. 그러나 레이건은 뒤이어 벌어진 뉴햄프셔 예비선거에서 부시를 포함한 공화당의 다른 여섯 후보가 얻은 표보다 더 많은 표를 얻어 세상을 깜짝 놀라게 만들었다. 레이건의 뉴햄프셔 승리는 텔레비전 토론회에서 벌인 명연기에 힘입은 바 컸다. 원래 토론은 선두 주자인 부시와 레이건만 하기로 쌍방간에 합의가 돼 있었다. 그러나 레이건은 이 약속을 일방적으로 어기고 토론이 시작되자 다른 후보들도 모두 토론에 참석해야 한다는 엉뚱한 발언을 하였다. 사회자가 토론의 규칙을 일방적으로 어긴 레이건의 마이크를 끄도록 지시하자, 레이건은 성난 음성으로 "나는 이 마이크를 사용할 권리가 있다"고 외쳤다. 텔레비전으로 중계된 이 '사건'은 레이건에게 엄청나게 유리하게 작용했다. 모든 후보들의 참여를 요구하는 레이건은 민주적이고 관대한 인물로 비쳤고, 이에 비해 두 사람만의 토론을 고집한 것처럼 보이는 부시는 비민주적이고 졸렬한 인물로 여겨졌기 때문이다. 
물론 이 '사건'은 완벽한 각본에 의해 꾸며진 것으로, 레이건의 선거 참모 존 시어스는 부시측에 알리지도 않고 로버트 돌 상원의원 등 다른 후보들을 일방적으로 토론장에 초청하였다. 그리고 토론이 시작되기 바로 전에 부시측에게 다른 후보들도 참가토록 해주자고 이야기했다. 영문을 모르는 부시측에서는 예정에도 없던 갑작스런 일이라 거절하는 것이 너무도 당연하였지만, 이런 사정을 전혀 모르는 텔레비전 시청자들에게 점수를 크게 잃고 말았다. 뉴햄프셔에서 승운을 잡은 레이건은 34개 예비선거 중 28개, 그리고 16개 코커스에서 모두 이겨, 80년 7월 16일 디트로이트에서 열린 공화당 전당대회에서 공화당 대통령 후보로 지명되었다. 
카터와 레이건의 텔레비전 토론은 레이건의 승리로 끝났다. 토론 도중 레이건의 보좌관 제임스 베이커는 레이건에게 조그마한 종이 쪽지를 건네주었는데, 그 종이 위에는 '웃으세요!(Chuckle!)'라고 씌어 있었다. 1억 2천만 명의 시청자가 지켜본 카터와 레이건의 텔레비전 토론을 분석한 조사 결과에 따르면, 레이건은 텔레비전 시청자들과 2백29초 동안 시선을 마주치는 제스처를 취했던 반면, 카터가 텔레비전 화면을 정면으로 응시하는 시선을 보낸 건 불과 10여 초에 지나지 않았다. 레이건은 텔레비전 토론에서 카터의 잘 정리된 논리적이고 이성적인 비난에 대해 직접적으로 반박하기보다는 "또 그 이야기를 하시는구려"와 같은 한마디 말로 카터의 비난을 교묘히 묵살하고 말았다. 결국 이 토론에서 집요한 공세를 펼쳤던 카터는 품위 없어 보였고 미소를 함빡 머금으며 미꾸라지처럼 살살 빠지는 레이건은 겸손하고 도량이 넓은 사람으로 비쳤다. 토론 직후 실시한 ABC-루이스 해리스 여론조사 결과에 따르면 '카터가 도덕적인 사람은 아니다'라고 생각하는 사람이 1년 전에 비해 두 배로 늘었다고 한다. 
선한 이미지를 만드는 법 
레이건이 대통령에 취임한 지 3달도 안 돼 발생한 레이건의 암살 미수 사건은 레이건에게 정치적으로 커다란 행운을 안겨주었다. '철의 사나이 레이건!'이라는 따위의 신문기사 제목이 대거 등장하였으며, 왼쪽 허파에 총탄이 박힌 채로 병원을 걸어 들어갔다든가, 자신을 치료할 의사들에게 "당신들 모두 공화당 지지자이겠지?" 라고 여유 있는 농담을 던졌다는 것, 그리고 레이건이 병상에서 아내 낸시에게 과거 권투 헤비급 챔피언 잭 뎀프시가 타이틀을 빼앗긴 후 그의 아내에게 했다는 유명한 유머를 인용하며 "허니, 잠깐 몸을 숙이는 걸 잊었어"라고 여유를 보였다는 것 등이 주요 화제로 오르내렸다. 
이러한 레이건의 용기와 여유는 고도의 언론플레이였다. 평소 노령에 시달리던 레이건이 텔레비전 카메라 앞에서는 갑자기 경쾌하게 걷는 연기를 보여왔듯이 말이다. 레이건은 기자들 앞에서 이를 악물고 언론플레이를 벌였던 것이다. 레이건은 퇴원 후 백악관에서 걸음도 제대로 걸을 수 없는 상태였으며, 보좌관들과의 회의 도중 산소 호흡기를 착용해야 할 정도였다. 창백한 얼굴 그리고 때론 정신 나간 모습을 하고 있던 레이건은 한 시간 이상 일에 집중할 수 없을 만큼 최악의 건강 상태였음에도 불구하고, 텔레비전과 언론을 통해 알려진 레이건은 오직 '철의 사나이'라는 이미지의 주인공이었을 뿐이다. 자신의 건강상태를 속여가며 그토록 눈물겨운 언론플레이를 벌인 레이건의 노력은 그만한 보답이 있었다. 저격 사건 이후 레이건의 지지도는 62%에서 73%로 11%나 급상승하였기 때문이다. 
레이건의 그런 탁월한 이미지 플레이는 기자회견에서도 유감없이 발휘되었다. 레이건은 기자회견을 몹시 싫어하면서도 막상 마이크 앞에 서면 기자회견을 매우 즐기는 듯한 인상을 풍기려고 애썼다. 옆에서 보좌관이 "대통령 각하. 시간 때문에 이번 질문에 대한 답만으로 끝내셔야 합니다."라고 큰소리로 외치면 레이건은 그 보좌관을 힐난하는 표정을 지으며 기자들에게는 부드러운 미소를 보내곤 했다. 자신은 밤을 새워서라도 기자회견을 계속하고 싶은데 저 나쁜 보좌관들 때문에 어쩔 수 없다는 식의 인상을 풍기려 했던 것이다. 레이건은 기자들 앞에서 눈 하나 깜짝하지 않고 보좌관들이 자신을 못살게 군다고 불평을 하기도 하였다. 레이건은 늘 착하고 선하며 악역은 그의 보좌관들이 도맡아 하게끔 되어 있었던 것이다. 
레이건의 선한 이미지 만들기를 위해 때로는 매우 도전적이고 공격적인 기자를 이용하기도 하였다. 가령 ABC-TV의 백악관 출입기자인 샘 도날드슨은 레이건에게 무례한 어투로 질문을 하고 고함을 지르는 것으로 악명이 높았다. 도날드슨은 레이건 지지자들로부터 상당한 미움을 받았지만 레이건의 보좌관들은 도날드슨이 레이건의 선한 이미지 보호를 위해 매우 유익한 역할을 해주고 있다고 믿었다. 도날드슨의 질문 어투가 도전적이고 무례할 때에 질문과 답변 내용에 관계없이 텔레비전 시청자들은 레이건의 편에서는 경향이 있기 때문이었다. 
레이건은 심각하고 어려운 질문을 받으면 일단 짤막한 한 마디로 기자들을 한바탕 웃겨놓고 질문에 답하는 재주를 갖고 있었는데, 이는 자신의 신뢰성에 상처를 입히지 않으면서 생각할 시간을 벌자는 뜻도 있고 기자들의 정신을 빼놓음으로써 문제의 본질을 호도하고자 하는 계산이 숨어 있는 것이었다. 
연설은 멜로드라마가 좋다
레이건은 자기 자신의 인기가 할리우드 시절에 터득한 연기력에 힘입은 바 크다는 점올 인정했다. 그는 다음과 같이 말했다. "쇼 비즈니스의 근본은 커뮤니케이션이다. 할리우드에는 한 가지 법칙이 있는데 그것은 카메라에 의해 클로즈업된 상태에서는 대사를 실제로 믿는 그러한 마음으로 연기를 해야 한다는 것이다. 만약 내 자신도 믿지 않는 말을 연기라는 걸 의식하고 이야기하면 영화관객들 또한 실감나게 믿지 않을 것이다." 
노스웨스턴대 교수 게리 윌스도 "레이건의 한 가지 놀라운 점은 그는 실생활에서 연기를 하면서도 그가 연기를 하고 있다고 믿지 않는다는 것"이라고 이야기하고 있다. 
83년 레이건이 그라나다 침공을 감행한 직후 한 연설은 한 편의 멜로드라마였다. 그는 이 연설을 통해 소련에 대해 강경 비난을 한 후 아주 진지하고 끈끈한 목소리로 다음과 같이 이야기했다. 
"국민 여러분, 여러분이 알고 싶어할지도 모를 어떤 이야기 하나를 들려드릴까요? 그건 해병대 사령관 켈리 장군이 병원에 입원해 있는 해병대원들을 방문하러 갔을 때 일어난 일입니다. 한 해병 용사가 있었습니다. 켈리 장군의 말을 직접 인용하지요 '그 병사의 온몸엔 튜브가 꽂혀 있고 그는 앞을 볼 수도 없었습니다. 그는 내가 해병대 사령관이라는 것을 확인하기 위해 손을 뻗어 나의 별 네 개를 만졌습니다. 그는 나의 손을 꽉 잡고 무언가를 표현하려고 애를 썼습니다. 그래서 우리는 종이와 펜을 그의 손에 쥐어 주었습니다. 그는 Semper Fi라고 썼습니다.'" 
레이건은 Semper Fi가 Semper Fidelis, 즉 '늘 충성을 다한다는 해병대의 모토임을 설명한 후, 그 자신 눈가에 물기를 함빡 머금은 채 켈리 장군이 그걸 보고 눈물을 흘렸다는 것을 언급한 뒤, "누가 눈물을 흘린 켈리 장군을 나약하다고 탓할 수 있겠는가"라고 반문하였다. 레이건은 이 일화의 소개를 끝낸 뒤 명예, 이상, 조국, 희생, 하나님, 기도, 그리고 자유를 역설하였다. 27분간에 걸친 그의 연설은 미국인이라면 그 누구든 가슴 뭉클한 감동을 느끼지 않을 수 없는 한 편의 대 드라마였다. 레이건은 이 애국적인 해병대원의 일화를 두고두고 써먹었는데, 집계 결과 12번이나 반복해 사용한 것으로 밝혀졌다. 바로 며칠 전 베이루트에서 미 해병대원 274명이 사망했을 때 베이루트 주둔 미군의 철수는 절대로 있을 수 없다고 오기를 부리던 레이건은 그라나다 침략 성공의 축제 분위기 속에서 해병대를 베이루트에서 슬그머니 철수시켰다. 그라나다 침공은 베이루트 사건 이전에 계획된 것이었지만 베이루트 사건이 그 계획을 행동으로 옮기는 것을 가능케 해주었으며 적어도 그 행동 개시일을 앞당겨 주었던 건 분명하다. 결국 중동에서 뺨 맞고 카리브 해의 조그만 섬나라에 화풀이한 꼴이었지만, 그라나다 침공 이후 레이건의 지지도가 15% 이상 상승했다는 것은 이미지 정치의 위력이 얼마나 가공할 만한 것인가를 여실히 보여준 셈이었다. 그라나다 침공 이후 계속된 레이건의 인기 상승은 갤럽 여론조사자들까지도 놀라게 해, 조지 갤럽은 "재선을 노리는 현직 대통령으로서 이토록 높은 지지율을 얻었던 대통령은 갤럽 50년 역사상 아무도 없었다"고 이야기했다. 
기자회견은 쇼인가? 
텔레비전으로 중계되는 기자회견에서 기자의 질문에 수 초간 생각하는 표정을 짓는 정치인은 신뢰도에 손상을 받을 수 있다. 사회학자 어빙 고프만이 지적한 대로, 사람은 자신의 역할을 잘 수행하고 있다는 '인상'을 주기 위하여, 그 역할의 실질적 충실성을 위태롭게 하는 경향이 있다. 가령 야구 심판의 경우 정확한 판단을 내리기 위해서는 적어도 1∼2초 가량 생각해볼 필요가 있는 상황에서도 선수와 관중들에게 심판의 권위와 판정의 일사불란함을 과시하기 위한 거의 본격적인 충동에 의해 단 1초도 걸리지 않는 즉각적인 판정을 내리는 경향이 있다. 
그런 이유 때문인지, 미국 대통령은 기자회견을 하기 전 철저한 예행연습을 한다. 포드는 대여섯 시간 정도 미리 연습을 했으며 닉슨은 거의 이틀간 준비를 했다고 한다. 레이건의 기자회견 연습은 시간보다는 트릭을 많이 썼다. 그는 기자회견을 하기 전 보좌관들과 가상 기자회견 연습은 물론 의상까지 포함한 광범한 예행연습을 갖는데, 그 가운데에는 그 날 어떤 기자의 질문을 받을 것인가 하는 것까지 포함되어 있었다. 
레이건은 기자회견장에 나타나기 전 모니터를 통해 기자 회견장 내에 앉아 있는 특정 기자들의 위치를 숙지하고 기자들이 손을 들 경우 자신이 염두에 두었던 기자를 지명하는 데, 이러한 각본이 잘 들어맞지 않아 가끔 실수를 저지르기도 했다. 
한번은 「타임」지의 백악관 출입기자가 바뀌어 보좌관들은 신임 기자에 대한 '심리적 뇌물'로 레이건에게 그 기자를 지명해줄 것을 권하였다. 회견 도중 바렛 시먼이라는 그 신임 기자의 이름을 잊어버린 레이건은 계속 손짓으로 시먼을 불러댔으나, 시먼은 질문에는 별 뜻이 없이 고개를 수그리고 계속 노트에 무언가를 써대느라 정신이 없었다. 결국 당황한 레이건이 "어이, 거기 펜을 놓고 고개를 들어!"라고 애원조로 외치는 촌극이 빚어지고 말았다. 
백악관 대변인 스피크스는 쉬운 질문을 하기로 약속된 기자들 서너 명을 꼭 오른쪽 앞줄에 앉히곤 했다. 그리고 레이건에게 궁지에 몰릴 때는 오른쪽 앞줄에 앉은 기자들에게 질문을 던지라고 일러주어 만반의 준비를 갖추었다. 기자회견시 예정되어 있지 않은 기자가 질문을 하면 대통령의 연단에 부착되어 있는 작은 스크린에 질문하는 기자의 이름이 나타난다. 물론 레이건만 볼 수 있게 되어 있다. 그러면 레이건은 할아버지가 손자의 이름을 부르듯이 그 기자의 퍼스트 네임을 다정히 부르며 답변을 시작하곤 했다. 
1984년 4월 백악관은 대통령 기자회견장을 바꾸었다. 새 회견장에서는 레이건이 백악관의 동쪽 거실로 향하는 길고 우아한 복도 입구 앞에서 있었던 탓에, 텔레비전을 통해 기자회견을 지켜보는 시청자들은 그 분위기의 장엄함에 위압감을 느끼게 되었다. 또한 이 긴 복도는 레이건이 뒷걸음질을 치면서 기자들의 질문에 대답하도록 고안된 것이었다. 즉 레이건의 호인 이미지는 이런 기자회견장의 구조에 이르기까지 교묘히 연출된 것이었다. 
텔레비전 기자회견에선 레이건이 마이크 앞을 떠나 백악관 내실로 뒷걸음질치며 기자들의 질문에 대답하는 장면이 자주 연출되었다. 그건 레이건은 언제든지 기자들의 질문에 적극적으로 그 무엇이든 대답하고 싶어하나, 그가 대통령으로서 다른 중요한 일정에 꽉 매여 있기 때문에, 시간관계상 불가피하다는 인상을 주기 위한 계산된 제스처였다. 
조지 부시의 이미지 플레이
"텔레비전 토론에서는 무엇이든 사실 여부에 관계없이 말할 수 있다. 8천만 유권자가 지켜보고 있지 않은가? 만약 신문기자가 거짓말을 한 후보의 오류를 지적한 기사를 나중에 쓴다 하더라도 그걸 읽는 사람이 얼마나 되겠는가? 2백 명? 2천 명? 2만 명?" 
1984년 10월 조지 부시와 제랄딘 페라로의 부통령 후보 토론이 끝난 후 부시의 공보 담당 보좌관 피터 틸리가 한 말이다. 이는 텔레비전이라고 하는 매체의 위력과 그에 따른 이미지 정치의 위험을 역설적으로 밝혀준 발언이라 생각된다. 부시는 4년 후에 그런 '이미지 파워'를 매우 유효 적절하게 이용한 적이 있다. 
1988년 대통령 선거에서 공화당후보 부시는 CBS-TV 앵커맨 댄 래더와의 인터뷰를 이용하여 아주 큰 재미를 보았다. 평소 '유약한 남자(Wimp)'라는 이미지에 시달려온 부시는 이 이미지를 일거에 씻기 위해 미국 국민들 사이에 '씩씩한 사내(macho)'로 통하는 래더와 일부러 싸움을 하는 일대 쇼를 벌인 것이다. 
위싱턴을 연결해 당시 부통령인 부시와 생방송 인터뷰를 가진 래더는 이란 콘트라스캔들을 물고늘어지며 집요한 질문을 던졌다. 부시는 래더의 성질을 돋우기 위해 동문서답으로 일관하였다. 다혈질의 래더는 "레이건 대통령의 이야기를 당신에게서 듣자는 게 아니다. 부시 당신은 자신의 일에 대해서만 이야기하라. 내 질문의 요점은 바로 그것이다. 앞으로 대통령까지 되려고 하는 당신이 그런 정책 문서에 서명했다는 것은 당신의 신뢰성과 능력을 의심케 한다"고 말했다. 래더에게서 이런 공격적인 발언을 이끌어 낸 부시는 속으로 회심의 미소를 지었지만 시청자들을 의식해 매우 분노한 표정을 지었다. 이제 부시의 공격이 시작되었다. 부시는 성난 음성으로 "나는 평소 댄 래더 당신을 존경했다. 그러나 오늘 밤 당신의 행동을 보니 내 생각이 틀렸던 것 같다"라고 말한 후 래더의 약점을 건드렸다. 래더는 얼마 전 자신의 뉴스 프로그램이 테니스 중계로 짤려 나간 데 격분하여 스튜디오 밖으로 걸어 나감으로써 무려 7분간 CBS-TV의 방송을 중단시킨 적이 있었다. 부시는 이 사실을 빗대면서 이렇게 말했다. 나의 정치적 커리어를 그렇게 쉽게 판단하지 말라. 당신은 내가 당신의 커리어를 당신이 7분간 스튜디오를 걸어 나갔던 사건으로 판단하기를 원하는가?" 
미국 3대 텔레비전 방송사들은 다음날 저녁 뉴스 시간에 앞다투어 이 설전 장면을 재방영하고 내용을 분석하는 수선을 떨었다. 신문들도 이 사건을 대서특필하였다. 물론 이 설전은 래더의 공격적인 질문을 예상한 부시 참모들의 각본에 의해 이루어졌다는 것이 밝혀지게 되었다. 선거 운동에 바쁜 부시가 래더가 스튜디오를 비웠던 시간이 7분 이라는 것을 정확히 알고 있다는 것부터가 이상한 일이었다. 그러나 그게 무슨 상관인가? 부시의 강인한 면모를 텔레비전에서 시청한 유권자는 수천만 명이고 그런 사실을 나중에 신문에서 읽은 유권자는 기껏해야 2만 명에 불과할 터인데 말이다. 
실제로 이 설전은 부시의 유약한 이미지를 개선하는 데에 크게 기여하였다. "부시, 더 이상 윕프가 아니다"라는 신문 기사 제목들이 대거 등장하였다. 
빌 클린턴의 이미지 플레이
미국 대통령 빌 클린턴은 92년 대선 초반에 잇따라 터진 스캔들로 큰 곤욕을 치렀다. 당시 클린턴이 그 난국을 헤쳐나간 건 '인간적인 면모'를 보이는 정면 돌파 전술 덕분이었다. 그는 뉴햄프셔 주 도버에서 열린 한 유세장에서 "이번 도전은 내 평생의 목표다"라고 간절히 호소했다. 목소리는 감정에 젖어 있었지만 그의 태도는 당당했다. 그의 속어 중심의 말투도 그러한 정면 대응에 큰 도움이 됐을 것이다. 클린턴이 대통령이 되고 나서 나온 것이지만, AP통신이 역대 대통령들의 말투를 분석한 바에 따르면, 클린턴의 말투는 좋게 말해서 역대 대통령 중 가장 서민적이고 나쁘게 말하면 대통령의 말투로서는 상스럽기도 한 것으로 지적되었다. 클린턴의 참모들은 중요한 고비 때마다 보통 사람들로 구성된 '초점집단(focus group)'을 소집하였다. 민주당 예비선거 초반에 경쟁자인 폴 송가스의 성공으로 위협받았을 때에도 클린턴의 참모들은 초점집단을 이용하여 송가스의 약점을 분석했다. 그들은 '재계를 옹호하는' 송가스를 깎아 내리는 최고의 방법은 대중에게 호소하는 것이라는 결론을 얻었다. 클린턴의 참모들은 '국민을 우선하는' 클린턴의 메시지를 송가스의 엄격한 경제계획에 대비시킨 내용의 광고를 미국 남부와 중서부 지역에 방송했다. 졸지에 피고가 된 송가스는 북동부에서 벗어나자 자신에 대한 지지를 회복하지 못했고 일리노이와 미시건 예비선거 중 경선에서 탈락하고 말았다. 
클린턴은 초점집단의 면담 내용을 기초로 유세 내용을 다듬었을 뿐만 아니라 자신의 이력을 말하는 방법도 초점집단을 통해 터득했다. 초점집단은 드라이로 결을 살린 클린턴의 머리 모양을 싫어했다. 너무 모양을 냈고 끝이 부자연스럽다는 것이다. 클린턴은 결국 모양을 덜 부린 새로운 커트 형태로 머리 모양을 바꿨다. 그러자 이번에는 클린턴의 미소를 문제삼았다. 초점집단은 비디오를 보면서 그가 가끔 억지로 웃는 것 같다고 지적했다. 클린턴은 웃는 것도 연습했다. 그런가 하면 클린턴의 참모들은 클린턴이 다소 뚱뚱하게 보이는 것을 의식, 여성표를 겨냥해 클린턴의 조깅 장면을 텔레비전 광고를 통해 자주 내보냈다. 클린턴은 3월에 치러진 첫 예비선거인 뉴햄프셔 주 선거에서 송가스에 패배하여 2위를 기록했지만, 그를 엄습했던 스캔들을 감안한다면 그건 매우 성공적인 결과였다. "첫 예비선거지에서 패배한 인물은 대통령선거에서 승리할 수 없다." 클린턴은 미국 정치에서 지난 30년간 통용돼온 그 불문율을 깨고 대통령에 당선되었던 것이다.
  93년 11월 APEC 정상회담시 클린턴이 미국 대통령으로서 보여준 다음과 같은 '이미지 플레이'도 오늘날의 정치가 이미지 정치라는 걸 잘 말해주는 것이 아닐까?
  "참석 정상 중 가장 어린 축에 속하는 그는 외국 정상들의 어깨에 손을 얹어 친근감을 표시하는가 하면 작별 인사를 나눌 때는 터치다운에 성공한 미식축구 선수처럼 엄지손가락을 들어보이거나 주먹을 불끈 쥔 모습을 TV를 통해 전 미국민에게 보여주었다.  형식적으로는 상대방을 존중하는 듯하면서도 내용상으로는 자신이 세계의 제1 맹주임을 유감없이 자국민과 적어도 아시아인들에게 과시한 것이다."([경향신문] 93년 11월 23일자)

  때론 언론과의 정면 대결도 필요하다
  대권에 도전하는 정치인이 언론과 싸우는 건 한사코 피해야겠지만, 그렇다고 언론에 대해 무작정 인내하는 것만이 능사는 아니다.  그런 인내는 경우에 따라 후보에게 치명적인 약점으로 작용할 수도 있다.  1988년 대선시 민주당 후보 듀카키스가 당한 봉변이 대표적인 예이다.
  듀카키스는 공화당 후보 부시와의 토론에서 CNN-TV의 앵커 버나드 쇼로부터 질문을 받았다.  쇼는 듀카키스의 사형 폐지론을 겨냥하여 "만약 당신의 부인 키티 듀카키스 여사가 강간, 살해된다면 사형 제도를 찬성하겠느냐?"라고 물었다.  듀카키스는 이 질문에 아무런 감정 없이 냉담하게 대답하는 실수를 저질렀다.  듀카키스는 토론을 끝내고 나오면서 그의 수석 보좌관인 존 새세에게 "내가 얼빠진 짓을 했어"라고 말했다.  아마도 그런 종류의 질문엔 언론의 품위를 이야기한 다음에 기자의 무례를 꾸짖는 게 최상의 대답이었을 것이다.  그러나 좋은 생각은 늘 나중에 나는 법.
  필요한 경우에 분노를 터뜨리면서 인간적인 면모를 보이는 건 매우 중요하다.  빌 클린턴도 1992년 대선에서 그런 경우에 처했었는데, 그는 듀카키스가 저지른 실수를 반복하지는 않았다.
  92년 대선시 클린턴은 사생활과 관련된 스캔들에 몹시 시달렸다. 그러나 그는 언론에 대해 정면 대응했다. 그의 핵심 참모 제임스 카빌은 만나는 기자마다 '돈으로 쓰레기를 사는' 저널리즘이라고 강도 높게 비난하였으며, 그런 호된 질책이 먹혀 들어간 것인지 언론은 더 이상 클린턴의 사생활을 물고늘어지지 않았다. 
 클린턴의 정면 대응은 치밀하게 계산된 전략이었다. 그건 이른바 '초점집단'을 활용해 얻은 것이었다. 이 초점집단은 보통 사람들로 구성돼 있는데, 전문적인 여론조사원이 자유스러운 분위기에서 주요 이슈에 관해 그들을 심층 면접한다. 면담자들의 모든 발언은 숨겨놓은 녹음기에 의해 녹음되며 동작 또한 반투명 유리 뒤에 설치한 비디오 카메라에 낱낱이 녹화된다. 그 다음 며칠 동안 약 두 시간짜리 면담을 녹음한 것을 풀어 쓰고 전문가들이 이것을 연구 분석하여 보고서를 낸다. 클린턴의 참모들은 「스타」지가 클린턴의 제니퍼와의 염문을 보도한 후 몇 시간도 지나기 전에 클린턴이 손상당한 정도를 분석하기 위해서 초점집단을 소집하고 있었다. 사건이 터진 당일 저녁 뉴스마다 한결같이 클린턴이 플라워와의 염문을 쉰 목소리로 부정하며 운집한 기자들을 헤치고 뉴햄프셔 플라먼트의 한 공장으로 들어가는 장면을 보도했다. 클린턴의 참모들은 그러한 뉴스 보도로 치명타를 맞을까봐 떨고 있었다. 그러나 초점집단을 열어 그 날 저녁 뉴스를 녹화한 것을 보여주고 분석한 결과는 의외로 나타났다. 사람들은 클린턴이 기자들을 향해 똑바로 걸어나간 것에 감명을 받고 있었다. 그래서 클린턴의 참모들은 언론과 정면 대결하는 전략을 채택했던 것이다. 
지난 96년 1월 클린턴의 부인 힐러리를 '타고난 거짓말쟁이'라고 혹평한 「뉴욕 타임스」의 칼럼니스트 윌리엄 새파이어에 대해 클린턴이 취한 태도는 전혀 밑지지 않은 대응이었다. 당시 백악관 대변인은 "클린턴 대통령이 대통령만 아니었더라면 새파이어의 코뼈를 부러뜨렸을 것"이라고 반격을 가하였다. 모름지기 정치인들은 인간적인 면모를 강하게 부각시킬 수 있는 기회라면 굳이 언론의 모욕에 인내할 필요는 없을 것이다. 
9. 사회적 약자와 언론플레이
유너 보머의 언론플레이 
95년 9월 미국은 물론 전 세계가 유너 보머라는 폭탄 테러범으로 인해 시끄러웠다. 미국에서 1978년 이래 지난 17년 동안 과학자·사업가들에게 폭발물을 우편으로 보내, 3명을 숨지게 하고 23명을 부상케 한 유너 보머는 현대 문명에 대한 비판적 입장을 밝힌 3만 5천 자 분량의 성명서( 논문)를 뉴욕 타임스와 위싱턴 포스트 등에 보내 이를 3개월 이내에 게재해줄 것을 요구했다. 그는 이같은 요구가 받아들여질 경우 더 이상의 테러 행위는 없을 것이라고 밝혔다. 뉴욕 타임스와 워싱턴 포스트는 고민 끝에 유너 보머의 요구를 받아들였다. 양 신문이 발행인 명의로 발표한 공동 성명서는 언론이 폭력 앞에 굴복했다는 전례를 남긴다는 점에서 오랫동안 고민했으나 법무부와 연방수사국 등 관련 기관과 협의 끝에 인명 구제가 우선이라는 결론을 내렸다고 밝혔다. 유너 보머는 도대체 무슨 말을 하고 싶었던 것일까? 뉴욕 타임스 7개 면에 해당하는 장문의 성명서에서 가장 주목할 만한 부분은 언론에 관한 것이다. 유너 보머는 "헌법은 언론의 자유를 권리로 인정하고 있지만 일반인들은 이러한 권리를 갖고 있지 못하다"고 지적했다. 그는 "언론은 정치권력의 집중을 제어할 수 있는 효과적인 수단이지만 일반인들에게 언론의 자유는 지극히 제한적인 것"이라면서 "힘 있는 집단이 언론을 소유하고 있어 산업 기술 사회의 부품과 같은 개인들이나 소규모 집단이 언론을 통해 사회에 영향력을 행사할 수 있다고 생각하는 것은 환상에 불과하다"고 말했다. 유너 보머는 언론의 그런 문제 때문에 자신의 테러 행위가 불가피하다고 주장한다. 그의 말을 더 들어보자. 
"매스 미디어는 대부분 기존의 사회체제에 속해 있는 대규모 집단의 소유이다. 가난한 사람들이 자신들의 의사를 알리려면 기껏해야 프린트물을 만들어 돌리거나 인터네트를 이용하는 방법밖에 없다. 그러나 이들이 말하고자 하는 것은 매스 미디어가 쏟아내는 엄청난 정보의 홍수 속에 묻히기 십상이다. 그 영향력 또한 지극히 미미할 뿐이다. ......만약 우리가 아무런 일(테러)도 하지 않았다면 과연 위싱턴 포스트나 뉴욕 타임스가 우리가 제시한 성명서의 게재를 검토나 했겠느냐. 만약 이 성명서가 아무런 문제 없이 그냥 게재됐다면 많은 사람들의 주목을 받지 못했을 것이다. 언론에 관한 유너 보머의 주장은 전적으로 타당하다. 언론은 힘 있는 자들의 것으로 전락하고 말았다. 언론의 자유는 국민의 자유라기보다는 언론기업의 이윤 추구의 자유로 변질된 지 오래다. 이는 미국이나 한국이나 마찬가지다. 그러나 문제는 그렇다고 해서 테러를 해가면서까지 자신의 주장을 널리 알리고자 하는 것이 정당화될 수 있느냐 하는 것이다. 물론 결코 정당화될 수 없다! 테러에 의한 언론플레이는 유너 보머가 처음은 아니다. 모든 테러범들이 궁극적으로 노리는 것은 테러에 관한 언론 보도를 통해 자신들의 주장을 널리 알리고자 하는 것이다. 그러나 유너 보머의 방식은 매우 독특하며, 그것이 성공했다는 점에서 세계 최초라 부를 만하다. 결국 붙잡히긴 했지만 말이다. 
'전 세계가 보고 있다!'
미국 버클리 대학의 사회학자 토드 기틀린은 이른바 '대학 운동권' 출신인데 그는 자신의 경험을 토대로 하여 박사 학위 논문을 썼고 이 논문은 1980년에 『전 세계가 보고 있다 (The Whole World is Watching)』는 제목의 책으로 출간되었다. '전 세계가 보고 있다'는 말은 미국에서 시위자들이 텔레비전 카메라를 의식하면서 외쳐대는 말이다. 이 말이 시사하듯이, 기틀린의 책은 미국의 신좌익운동이 초기엔 매스 미디어의 보도로 큰 도움을 받았지만 종국엔 매스 미디어에 의해 몰락할 수밖에 없었던 과정을 상세히 밝히고 있다. 그의 견해는 일반적인 사회운동에도 시사하는 바 크다. 
기틀린은 매스 미디어의 보도가 '프레임(frame)'에 갇혀 있으며 바로 그러한 '프레임' 자체가 이데올로기적 효과를 갖는다는 것을 역설한다. 물론 이 '프레임'이라는 것은 전통적인 공정성 개념으론 간파해낼 수 없는 것이다. 기틀린은 '프레임'을 "상징 조작자가 상례적으로 언어적 또는 영상적 담화를 조직하는 근거로 삼는 인식, 해석, 제시, 선별, 강조, 배제 등의 지속적인 유형"이라고 정의하고 있다. 
기틀린은 미디어와 운동이 서로를 필요로 했다고 말한다. 당시 학생 운동권의 대표적인 조직은 SDS(Student for a Democratic Society) 였는데, 65년 4월 17일에 열린 워싱턴에서의 행진이 미디어의 큰 뉴스가 되면서 갑자기 뉴스 미디어의 SDS 관련 보도가 쇄도하기 시작했다. 운동권도 반전 메시지를 확산시키기 위해 이벤트를 만들어내 미디어를 이용하는 적극 공세를 취하였다. 특히 SDS의 조직 밖에서 일하던 일부 반전 운동가들이 그런 이벤트 연출에 더 적극적이었는데, 그들 중 일부는 미디어의 관심을 끌기 위해 징집 영장을 불태우고 분신자살까지 시도하였다. 그리하여 3명이 사망하기까지 했다. 
어느덧 SDS 보도에 맛을 들인 미디어는 미디어 사이의 경쟁으로 인해 그런 이벤트 보도로는 만족하지 못하고 운동권 내부에까지 파고들었다. 기틀린은 미디어의 보도가 신좌익이 공익에 반하는 위험한 집단이라는 인상을 공중에게 심어주었다고 말한다. 기틀린은 미디어 보도의 문제를 '프레임'으로 파악하면서 미디어의 '프레임 기법' 을 다음과 같이 들고 있다. 
(1)사소화-운동권의 언어, 복장, 나이, 스타일, 목표를 경시 
(2)양극화-반전운동을 극우 및 신나치 그룹들과 같은 극렬주의자로 똑같이 취급 
(3)내부 갈등의 강조 
(4)주변화-일탈적이거나 대표성이 없는 시위자들의 모습을 부각 
(5)운동권 수의 과소평가 
(6)운동 유효성의 과소평가 
(7)정부관리와 다른 권위 있는 제도권의 발언에 의존 
(8)공산주의자들의 존재 강조 
(9)시위 중에 나타났던 '베트콩' 깃발 강조 
(10)시위 중 폭력 강조 
(l1)반정당화의 목적으로 '평화시위'와 같은 용어에 인용 부호를 사용
(12)운동에 반대하는 우익, 특히 행정부와 그 밖의 정치인들에 주목. 
기틀린은 뉴스가 그 속성상 그 어떤 음모 없이도 원래 이벤트, 사람, 갈등 따위를 강조하는 경향이 있으며, 그 밖에도 미디어의 조직적이고 기술적인 제약에서 비롯된 문제도 있다는 걸 인정하고 있다. 그렇지만 그와 동시에 미디어의 보도엔 운동의 부정을 위한 정치적 판단과 개입이 작용한 것도 분명하다는 게 기틀린의 생각이다. 우리의 경우에도 시사하는 바 크다. 
스타를 경계하라 
기틀린은 매스 미디어에 의해 창출된 운동권의 리더십이 갖는 위험에 대해서도 깊은 관심을 기울였다. 사회운동이 '스타'에 집착하는 경향이 있는 매스 미디어에 의해 보도될 때 '미디어 중심적인 리더십'이 불가피해지는데, 그러한 리더십은 운동 내부의 단결력을 저해할 뿐만 아니라 운동의 이슈들을 왜곡시키는 결과를 낳는다는 것이다. 
무엇보다도 사회운동을 하는 사람이 조직적 기반이 없이 미디어에 의해 스타가 되면, 조직의 내부 통제가 어렵고 지도자의 정상적인 육성도 어렵게 된다. 또 그런 풍토에선 고립되고 개인주의적인 스타 중심의 운동이 나타나게 되며, 운동의 목적에 도움이 되지 않는 야심을 가진 사람들이 운동권에 들어오게 된다. 기틀린은 모든 스타 운동권 인사들이 미디어로부터 받은 지위와 실제 운동권 내부에서의 지위 사이에 큰 괴리를 경험했다는 것을 지적하면서, 그런 괴리가 운동권 결속의 암적인 요소로 작용했다고 말하고 있다. 스타운동가가 부각된 건 매스 미디어의 탓이겠지만, 운동권 내부에서도 공식적인 리더십에 대한 확고한 생각이 없었던 것이 보다 근본적인 이유였는지도 모른다. 그러나 사실 스타의 문제는 모든 사회운동의 딜레마임에 틀림없다. 어느 운동이든 대중운동으로 성장하기 위해선 매스 미디어를 이용할 수밖에 없는데, 스타를 만들지 않고 매스 미디어를 이용하는 데에는 명백한 한계가 있기 때문이다. 그런 맥락에서 기틀린은 매스 미디어가 어느 조직에서든 있기 마련인 민주적 의사결정의 복잡성과 애매성을 무시하고 스타를 선호함으로써 권위주의적 정치 문화를 부추기고 있다고 비판한다. 
기틀린은 미디어가 학생 운동권에 쏟은 그런 관심은 새로운 회원을 끌어들이는 데에도 큰 역할을 했지만, 이는 구회원과 신회원 사이의 갈등을 빚게 만들었다고 말한다. 신회원들은 대체적으로 구회원들에 비해 지적이기보다는 행동적이었다. 구회원들은 대부분 대학 졸업자들이었으나 신회원들엔 대학 재학생들이 많았다 신회원들은 투쟁적이었으며, 차림새도 지저분했다. 또 신회원들은 전반적인 사회개혁보다는 반전에 집착했다. 
65년 4월부터 유입된 신회원들은 66년 6월경엔 주요 간부직까지 차지하게 되었다. 중요한 건 그런 이질적인 신회원들의 대량 유입으로 인해 SDS의 조직 자체가 큰 어려움을 겪게 되었다는 것이다. 신회원들 중 일부만이 기존 조직에 흡수되고 나머지는 구회원들에게 회의적인 시각을 갖고 있었다. SDS는 원래 회원들 상호간의 대인관계를 중심으로 한 조직이었는데, 그런 관계가 약화됨에 따라 조직이 부분적으로 붕괴하는 문제까지 낳게 되었다. 미디어는 그런 문제까지 파고들어 미주알고주알 다 보도함으로써, SDS의 조직 갈등을 더욱 증폭시켰다. 그래서 65년 12월경엔 SDS가 무슨 일을 하는지 회원들조차 신문을 보고 알 정도가 되고 말았다. 그러나 여기서 한 가지 분명히 해둘 게 있다. SDS에겐 스타의 부상이 치명적인 결과를 초래했지만, '스타'는 무조건 나쁜 것인가 하는 점이다. 그렇지 않다. 모든 사회운동은 물론 하다 못해 중소기업의 이익을 대변하는 데에도 스타는 절대적으로 필요하다. 문제는 미디어에 의해 만들어진 스타가 자신이 소속된 조직 또는 집단과 어떤 관계를 맺고 있는 가하는 것이다. 즉, 조직 또는 집단이 스타를 통제할 수 있는 가 하는 게 중요하다. SDS의 경우엔 운동의 대표성이 없는 인물들이 스타로 부상된 게 문제였을 따름이다. 
언론플레이의 민주화
"조선일보 경제과학부를 공개합니다. 조선일보는 국내외 기업 및 금융기관, 공기업의 홍보 담당 임직원과 광고대행사 임직원들을 대상으로 경제과학부가 제작하는 경제면과 각종 경제특집면, 과학기술면의 취재-기사 선택-편집 과정을 상세히 설명하는 워크샵을 개최합니다. 기업과 금융기관, 공기업들의 홍보 활동은 일상적인 행사의 틀에서 벗어나지 못하고 있습니다. 조선일보 경제과학부는 이번 워크샵을 통해 바람직한 홍보 자료 작성법과 사진 서비스, 담당 기자 접촉 요령 등 구체적인 홍보 테크닉을 설명하고자 합니다. 이 자리에서는 경제과학부의 각 분야별 전담 기자를 소개한 후 명함 교환회도 갖습니다. 홍보맨들의 많은 참석을 기대합니다."( 『조선일보』 96년 3월 5일자 사고) 
역시 조선일보다. 조선일보에 많은 문제가 있는 것도 사실이지만, 그건 진취적인 면은 칭찬해줄 만하다. 그렇다. 조선 일보의 시도처럼 언론플레이를 음지에서 양지로 끌어올리려는 노력이 필요하다. 언론플레이에 도움이 되는 모든 노하우를 공개하고 정정당당한 언론플레이를 할 수 있게끔 하는 풍토의 조성이 필요하단 말이다. 
그런데 한가지 문제가 있다. 언론플레이를 치열하게 하는 집단이나 개인은 모두 사회의 상층부에 속해 있다. 정작 언론플레이를 해서 자기 권익을 찾아야 할 집단이나 개인은 언론을 아예 외면하고 있는 게 문제인 것이다. 그래서 '언론 플레이의 민주화'를 위해 몇 가지 제안을 하고자 한다. 우선 다른 신문들은 조선일보를 뒤따라 언론플레이의 노하우를 '음지'에서 '양지'로 끌어낼 일이다. 그리고 조선일보나 다른 언론사들도 대기업 위주로만 그런 일을 할 게 아니라, 중소기업은 물론 주로 사회적 약자에 해당되는 단체들을 대상으로 그런 일을 하라. 민주언론운동협의회를 비롯한 각종 언론운동 단체들도 기존의 '언론학교' 프로그램을 재고할 필요가 있다. 그간의 프로그램은 언론비판 일변도였다. 물론 그건 절대적으로 필요하지만, 그것만으론 부족하다. 무엇보다도 그런 프로그램으론 많은 사람들을 끌어 모을 수가 없다. 언론플레이 프로그램을 개설하자. 사회적 약자에 해당되는 집단과 개인들에게 어떻게 언론을 이용할 수 있는지 그리고 언론으로부터 입은 부당한 피해에 대해 어떻게 사과를 받고 배상을 받을 수 있는지 그런 것들과 관련된 보다 실천 적인 강좌들을 개설하자. 
그런 시각에서 언론을 탐구하다 보면 거시적이고 추상적인 언론비판보다는 보다 현실적이고 구체적인 관점에서 개선하고 개혁해야 할 언론의 문제점들이 눈에 띌 것이다. 그런 문제점들은 비교적 손쉽게 해결할 수 있다. 물론 그런 건 사소한 것들일 것이다. 그러나 그런 자그마한 변화가 축적되어 궁극적으로 큰 변화가 일어날 수 있다는 걸 명심하자. 
언론대학원들도 할 일이 있다. 『미디어 오늘』 96년 3월 2O일자는 "언론대학원은 고급 사교장?" 이라는 제하의 기사를 싣고 있다. 어디 언론대학원뿐이겠는가? 일부 경영대학원이 중소기업의 문제는 아랑곳하지 않고 재벌가 로열 패밀리들의 고급 사교장으로 전락한 지는 오래다. 언론대학원은 경영 대학원의 그런 전철을 밟지 말고 '언론플레이의 민주화'를 위한 과정과 프로그램을 많이 개설해야 할 것이다. 
언론이 꽉 막힌 벽만은 아니다 
언론은 꽉 막힌 벽만은 아니다. 이윤을 추구하는 조직으로서의 언론은 냉혈하기 짝이 없지만, 누수가 1조도 없을 정도로 완벽하게 기자들이 통제되고 있는 건 아니다. 언론사엔 나름대로 주어진 한계에서나마 양심적으로 일하려고 하는 기자들이 많다. 따라서 그들을 믿고 일단 언론플레이를 시도하라. 이와 관련, 「미디어 오늘」 백승권 기자는 96년 2월 14 일자에서 "노동관련 기사 '찬밥 신세' 언론 책임뿐인가"라는 제하의 기사에서 노동단체들도 홍보 기술을 배워야 한다는 점을 강조하고 있다. 그 기사의 일부를 여기에 옮긴다. 지난 1일 낮 12시 40분경 양규헌 민주노총 부위원장이 경찰에 전격 연행됐다는 소식이 각 언론사와 노동부 기자실에 팩스로 보내졌다. 그러나 다음날인 2일자로 이 사실을 보도한 언론은 한 군데도 없었다. 재야·노동 관련 기사가 우리나라 언론에서 시쳇말로 '찬밥 신세'를 면치 못하고 있다는 것을 단적으로 보여주는 사례다. 왜 재야·노동 관련 기사는 '찬밥'인가. 그 이유는 우리 언론의 완고한 보수주의 때문이기도 하겠지만 광고주인 기업으로부터, 자유롭지 않은 우리 언론의 처지 때문이기도 하다. 그렇다면 언론이 바뀌지 않는 한 재야·노동 관련 기사는 언론의 당당한 관심 소재가 될 수 없는 것일까........ 
언론의 분명한 한계에도 불구하고 재야·노동계가 언론을 활용할 수 있는 영역은 상당부분 존재하는 것 같다. 민주 노총 이용범 대외협력국장의 예가 그렇다. 그는 올해 민주노총 사업을 기자들에게 브리핑하는 과정에서 민주노총 주요 과제인 임금 인상, 경영 참여의 문제를 앞세우지 않고 오히려 '근로시간 단축'이라는 '새로운 사실'을 앞세워 쟁점화시켰다. 전략은 주효했다. 다음날 대부분의 언론은 '근로시간 단축'을 쟁점으로 해 민주노총사업을 소개하는 기사를 내보냈다. 
이 국장은 "노동자들이 언론에 대해 욕을 많이 하고 있지만 언론을 개혁하고 활용하려는 노력은 거의 하지 못하고 있다"고 말한다. 그는 재야·노동 관계자들이 언론에 대한 홍보를 보도자료 한 장 보내는 일쯤으로 사고하는 것이 큰 문제라고 지적한다. 그나마 보도자료도 육하원칙에 따른 사실 중심이 아니라 입장과 의견만 나열해 더욱 설득력을 잃고 있다고 말한다. 
인권운동사랑방이 펴내는 일간 팩스 신문 '인권하루소식'의 편집장 박래군 씨는 "단체들이 대체로 정보에 늦고 시의성을 잘 맞추지 못한다"며 재야·노동 관계자들이 "일부 신문만을 편독하고 그것도 열심히 보지 않는다"고 지적했다. 신문을 열심히 읽어 필요한 정보를 챙기고 홍보 전략의 기초라도 안다면 단체들의 홍보 풍토가 많이 달라질 것이란 얘기다. 전국연합 기동민 부대변인은 "실천은 하지 않으면서 언론플레이만 하는 것은 큰 문제지만 실천력에 기반해 언론을 적극적으로 활용하는 전략은 반드시 필요하다"고 말했다. 
보수적인 거대 언론이 정부 유통 구조를 장악하고 있는 현실 속에서 재야·노동단체는 기업이나 노동부에 절대적 열세일 수밖에 없다. 그러나 거대 언론이 꽉 막힌 벽만은 아니라는 게 이들 재야·노동 언론 담당 관계자들의 지적이기도 하다. 민주노총이 올해 3월경 일선 기자들을 초빙, '언론 실무를 위한 언론학교'를 개설키로 한 것과 전국연합이 언론 개혁을 장기적인 과제로 설정한 것은 그런 의미에서 시사적이다. 
언론에겐 마감 시간이 있다 
언론에겐 마감 시간이 있다. 어디 그것뿐인가. 언론에겐 그 밖에 많은 조직 운영상의 제약이 있다. 기술적인 제약도 많다. 생각해보라. 수백 명의 기자가 취재한 것을 수십 면에 이르는 신문에 싣는 것이 어디 쉬운 일인가. 그것도 하루도 빠짐없이 매일 신문을 내야 한다. 방송도 마찬가지다. 언론에게 불가피하게 따르는 제약을 제대로 이해하지 못하면 그런 제약으로 인해 보도가 되지 않는 것마저도 무슨 음모의 결과로 보는 실수를 저지르게 된다. 물론 기존의 취재 구조와 관행은 사회적 약자들에게 원초적으로 불리하게 되어 있다. 소위 출입처 제도라고 하는 것이 기자들의 출입처를 권력과 금력이 있는 조직과 집단들 위주로 고정시켜 놓았기 때문에 사회적 약자들은 그런 취재의 그물망에서 빠져 있다. 그건 점차 바꿔나가야 할 것이다. 그러나 그런 이유만으로 언론에 가해지는 여러 제약을 이해하고 그것에 맞추어 언론플레이를 하려는 시도를 포기해서는 안 된다. 그런 점에서 미국 뉴욕 시립대학 사회학과 가이 터크만 교수가 초기의 여성운동이 왜 언론플레이에 실패하였는가에 대해 밝힌 다음과 같은 이야기는 귀담아 들을 만하다. 
여성운동 단체들의 활동 일정은 신문을 지배하는 일정과 들어맞지 않는다. 뉴욕에서 활동하는 여성운동 담당 기자들은 "많은 여성운동가들이 뉴스 작업의 현실에 대해 무지하다"고 말한다. 출입처가 있는 조간신문의 기자들은 늦은 아침에 출근해 초저녁에 퇴근한다. 신문 초판과 마감 시간에 대기 위해 그들은 초저녁까지 그들의 기사를 제출해야 한다. 대형 일요신문들의 마감 시간은 더욱 빠르며, 일부 신문들의 마감 시간은 토요일 이른 오후이다. 그러나 많은 여성운동가들이 여성운동 담당 기자들처럼 가정 밖의 일을 갖고 있다. 그 결과 운동의 모임은 아이를 봐주는 사람을 구할 수 있는 퇴근 후 시간인 저녁에 열리거나 주말에 열린다. 
다른 근로자들과 마찬가지로 대부분의 기자들은 쉰다. 여성운동의 주말 활동을 취재하러 가는 기자는 그 기사를 토요일 오후까지 제출해야만 한다. 여성운동의 주말 활동은 그 기사 마감 시간에 시작할는지도 모른다. 편집자로부터 여성 운동을 눈여겨보라는 지시를 받은 한 기자는 "내가 겪고 있는 가장 큰 문제는 여성운동의 모임이 일요일, 주말, 그리고 밤에 열린다는 것이지요"라고 말한다. 
물론 언론사는 늦게 일어나는 뉴스도 다루게끔 되어 있긴 하다. 가능한 한 많은 뉴스들이 '비상사태'에 대비하기 위해 미리 가공되어진다. 연극 비평처럼 늘 늦게 취합될 수밖에 없는 것들을 위한 특별한 준비도 되어 있다. 많은 운동경기들의 최종 결과는 늦은 저녁에나 알 수 있고 중요한 게임은 주말에만 열리기 때문에 체육부에도 통신원 제도를 포함한 대책들이 마련돼 있다. 
그러나 비용이 많이 드는 그런 대책들을 마련하기 위해선 신문 발행인과 편집자들은 그렇게 해서 나오는 보도가 소비자 상품으로서의 신문에게 중요하다는 것을 확신할 수 있어야 한다.
문화행사에 관한 비평과 스포츠 보도는 상품으로서의 뉴스에 분명한 경제적 가치가 있지만, 늦게 발생하는 여권운동의 이벤트들에 관한 뉴스엔 그런 가치가 없는 것이다. 
'기자는 불러주세요!'
한강 철교 위에 자살하러 올라간 청년이 경찰과 구경꾼이 몰려들자 미리 준비한 플래카드를 펼쳐 보인다. 거기엔 이렇게 쓰여 있다. "기자를 불러주세요!" 물론 이건 실화다. 그 청년뿐인가. 가끔 자살소동 또는 인질극을 벌이는 사람들은 자신의 억울함을 하소연하기 위해 기자를 불러달라고 말한다. 미국에선 언론플레이용 시위가 빈발해 경찰은 물론 언론사들이 골머리를 앓고 있다. 미국 스탠퍼드 대학의 커뮤니케이션 교수 존 헐탱은 그의 저서 『언론윤리의 원칙과 실제』 (을유문화사, 1992)에서 "개인적 목적으로 언론을 이용하려는 모든 것에 대항"하는 데 유념할 것을 언론인들에게 권고한 미국 신문편집인협회 윤리 강령 제2조를 거론하면서 다음과 같이 말하고 있다. '"시위를 벌이는 사람들은, 외국에서건 국내에서건 간에 언론이 그들의 활동을 다루어줄 수 있도록 시간과 행동을 맞추는데, 이는 자신들의 목적에 걸맞지 않게 국민들의 큰 관심을 유도하려는 바람에서이다. 대학 내 시위 학생들은 사진 기자들이 그들의 행동을 촬영할 준비가 되어 있다고 여겨 질 때면 플래카드를 흔들고, 슬로건을 외쳐대며 창문을 부순다. 1979년 11월에 시작된 이란에서의 미국인 인질 사건시 444일간의 위기가 이어지는 동안, 미국 대사관 밖의 군중들은 언론인들이 현장에 나타나는 것과 때를 맞추어 광란을 벌이다가는 기자들이 떠나가면 해산했다. 
그러나 대체적으로 우리나라에서 벌어지는 시위는 그런 언론플레이를 전혀 염두에 두지 않는 경향이 있다. 언론이 제대로 보도해주지 않는다고 시위 현장에서 기자들을 쫓아 내는 경우도 많다. 그런데 그렇게도 생겼다. 「한겨레신문」 손석춘 기자가 그의 저서 『신문편집의 철학』(풀빛, 1994) 에서 밝힌 다음과 같은 이야기를 들어보라. 
"철도·지하철 파업이 한창이었을 때던가. 언론의 파업 보도에 한숨짓던 노동자들 대표 일부가 모처의 기자실을 찾았다. 물론 그들은 기자들을 만나 보았다 해서 보도의 내용이나 방향이 크게 달라지리라 기대하지는 않았다. 다만 그들은 '데스크'때문에 노동자들에게 적대적인 보도가 이루어지고 있다는 생각을 어렴풋이 했고, 어쩌면 자신들과 '의기'가 투합될지도 모른다는 조심스런 '설렘'으로 기자들과 만나고자 했을 따름이었다. 그 날의 풍경화는 어떤 것이었을까. ......기자실에서는 '고스톱' 놀음판이 벌어져서 그들의 말을 진지하게 들어보려는 분위기조차 없었다고 한다. 돌아 나오면서 눈에 핏발과 이슬이 맺힌 그들은 분노했다. 그리고 내뱉었다. '개××들!'" 
그런 '개새끼들'이 시위 현장에 찾아왔다고 해서 어찌 반길 수 있겠는가? 그래서 시위를 하는 사람들이 언론을 아예 염두에 두지 않는 건 어느 정도 이해할 만하다. 그러나 다시금 말하지만, 기자들은 모두 '개새끼들'이 아니다. 양심적인 기자들도 많다. 그러니 언론플레이를 절대 포기하지는 말라. 
대학생들의 시위도 마찬가지다. 한때 학생 운동권에는 임종석이라는 스타가 존재했었다. 그건 우연히 그렇게 된 게 아니다. 당시 학생 운동권 집행부에 탁월한 언론플레이 감각을 지닌 학생이 있어 언론플레이를 잘했기 때문이다. 
명심하시라. 기자들이 모두 '개새끼들'은 아니다. 시위를 하더라도 합법적이고 정정당당하게 하라. 미국의 시위대들처럼 얄팍하게 하지 말고, 시위에도 열중하면서 언론도 의식하란 말이다. 언론을 의식하면 시위 자체가 질서정연하게 이루어질 수 있다. 꿩 먹고 알 먹는 거다. 
여성운동의 언론플레이 
"저널리즘에서 여성과 흑인의 위상은 주목할 만한 가치가 있다. 1960년대 중반까지만 해도 흑인 집단의 뉴스는 언론에 의해 실질적으로 무시되었으며, 흑인 기자는 극소수에 지나지 않았다. 그러나 흑인에 관한 뉴스의 가치가 급등하자, 흑인운동 단체들은 한 가지 꾀를 냈다. 그들은 그들의 기자 회견에서 백인들을 배제하기 시작했다. 백인 편집자들은 혀를 끌끌 차면서도 흑인 기자들을 서둘러 고용하느라 정신이 없었다. 여성 혁명이 도래하자 재능 있는 여성들이 비서직, 조사직, 그리고 패션 칼럼을 맡던 일에서 스카우트되어 여성 혁명을 보도하게 되었다." 
60년대의 미국 여성운동사에 관한 어느 책에 나오는 기록이다. 정말 그랬다. 당시 미국의 여성운동가들은 남성 기자들에게 이야기하는 것을 거부했고 언론이 여성운동 시위와 기자 회견을 취재하기 위해서는 여성 기자들을 보내야 한다고 요구하였다. 
언론사들은 시큰둥해하면서도 여성운동가들의 요구를 받아들이지 않을 수 없었다. 물론 그들은 대단히 무성의했다. 「뉴욕 타임스」지는 한 편집 간부의 아내를 여성운동을 취재하는 기자로 내보낼 정도였으니까. 게다가 언론사에 의해 채용된 여기자들은 여자일망정 여성운동에 관한 의식이 전혀 없는 사람들이었다. 
그러나 여성 기자들은 여성운동가들을 취재하면서 영향을 받게 되었다. 그들은 여성운동에 공감하는 보도를 하였을 뿐만 아니라 그들 자신의 직장에서 변화를 위한 조직 행동을 하기 시작했다. "책임있는 자리에 여성을 더 앉히도록 하라" "편집 내용에 더 큰 통제권을 달라" "여성운동의 주제에 더 큰 관심을 쏟아라" 등등. 
그런데 우리의 현실은 어떠한가? 한겨레신문 정치·경제·사회부엔 여기자가 한 명도 없다! '한겨레신문사 여성기자회'가 95년 12월 전국 언론사 여성 기자 배치 현황 실태를 조사한 결과에 따르면, 전국 66개 언론사의 여기자 총수 6백 86명 가운데에 정치부는 0.0099%인 6명이고 경제부엔 0.04% 인 27명이, 사회부엔 0.07%인 48명이 배치돼 있는 실정이다. 전국적으로 8.6%에 달하는 여기자들은 주로 편집·문화·교열·사회·조사·생활부 등에 몰려 있다. 한겨레신문사 여성기자회는 이 조사 결과를 토대로 여기자를 일정 부서에만 배치하는 관행을 없애고 각 부서별로 1명씩 골고루 배치할 것과 장기적으로 여기자 고용 할당제 도입을 검토할 것 등을 회사측에 요구하기로 했다. 95년 12월 한국여기자클럽이 현대리서치에 의뢰하여 실시한 조사 결과도 주목할 만하다. 이 조사에 따르면, 부서 배치나 사내 대우에서 차별을 받고 있다고 생각하는 여기자는 전체의 71.5%에 이른다. 언론사 내 성차별의 주된 원인에 대해서는 대다수가 언론사의 관행과 보수성(45.5%)을 지적했으며 이어 사회 관습과 성차별 구조(25.6%), 관리자의 차별적 여성관(23.8%) 등을 지적했다. 여성운동의 언론플레이는 길게 이야기할 것 없다. 언론사에서 보다 많은 여성이 일하게 만들면 된다. 그러면 굳이 여성단체들이 언론플레이를 하지 않더라도 언론사 내 여성이 알아서 해준다. 그런데 어찌된 게 한국의 여성운동 단체들은 그 핵심적인 포인트를 외면하고 있다. 전략과 전술을 바꾸라. 언론사 앞에서 대대적인 시위를 지속적으로 벌이라. 그게 제일 확실한 방법이다. 
언론으로부터 억울한 일을 당했을 때
언론으로부터 억울한 일을 당했을 때 당신은 막막하다. 하소연할 데가 없다. 소송을 제기하자니 돈도 없는데다 이래저래 신경쓰고 시달릴 것을 생각하니 벌써부터 골치가 아프다. 당신의 그런 처지를 잘 아는 주위 사람들은 오히려 당신을 말린다. 언론과 싸우는 것은 계란으로 바위 치는 격이라고. 모든 걸 다 팔자 소관으로 돌리라고. 
그러나 그렇지 않다. 이제 그런 생각은 버려야 한다. 당신이 언론으로부터 억울한 일을 당해 언론과 싸우고자 할 때에 당신을 도와줄 수 있는 곳은 많다. 물론 큰 성과를 보기는 어렵다 해도 당신 못지 않게 언론에 문제가 많다고 느끼면서 어떻게 해서든 그걸 바로잡고자 노력하는 사람들은 얼마든지 만날 수 있는 것이다. 
우선 언론중재위원회를 생각할 수 있다. 언론중재위원회는 언론보도로 인한 피해를 회복하기 위해 애쓰는 피해자를 도와주는 법정기관이다. 물론 이 기관에서 기대할 수 있는 것은 기껏해야 정정보도지만, 그래도 그게 어딘가. 
지난 90년 부산시는 "일부 언론사들의 과당 경쟁으로 허위·과장·편파 보도 등의 사례가 많아 시정 불신의 요인이 되고 있다"고 지적, 산하 92개 기관에 언론중재위를 적극 활용하도록 하는 공문을 보낸 적도 있다. 
1981년에서 1994년까지 접수된 언론중재위 신청을 침해 유형별로 보면 총 2천2백74건 가운데 명예 및 사생활 침해가 1천7백60건으로 단연 으뜸을 차지하고 있고 신용권(재산) 침해가 5백1건으로 그 다음을 차지하고 있다. 
언론으로부터 억울한 일을 당하면 일단 전화를 걸어 상담이라도 해보시라. 신문과 방송을 통해 상담하라고 광고를 해대는 언론중재위가 당신에게 불친절하게 굴리가 없다. 언론 중재위와 그 전화번호는 다음과 같다. 
서울중재부(02-725-0020),    부산중재부(051-247-3486),      대구중재부(053-755-0108), 
광주중재부(062-222-7033),   경기중재부(0331-211-9027),     강원중재부(0361-56-2818), 
충북중재부(0431-52-1250),   충남중재부(042-257-0039),      전북중재부(0652-88-0010), 
경남중재부(0551-63-1787),   제주중재부 (064-22-3328) 
그 밖에 당신이 억울함을 하소연할 수 있는 곳으론 민주언론운동협의회(전화 02-326-1252∼4)도 있다. 부산과 광주에 지부가 결성돼 있다. 이 단체는 일반 시민을 대상으로 '언론 학교'를 열거나 언론을 감시하고 그 결과를 발표하는 등의 활동을 하는 언론운동 단체다. 당신이 언론의 횡포에 대해 분노한다면 우선 이 단체의 회원으로 가입하기를 권고한다. 『바른 언론』(전화02-730-4707)은 주간으로 발행되는 언론 감시지이다. 당신의 억울함이 타당하다면 그 사연이 이 매체에 실릴 수도 있고 이 매체가 당신에게 조언을 해줄 수도 있다. 
주간으로 발행되는 또 하나의 언론감시지가 있는데 그건 바로 전국언론노동조합연맹이 발행하는 『미디어 오늘』(전화 02-734-7983∼6)이다. 『미디어 오늘』은 언론개혁을 위해 애쓰는 매체다. 이 매체는 활동 반경이 넓은데다 유가지로 판매되고 있기 때문에 그 영향력을 무시할 수 없다. 당신이 언론으로부터 억울한 일을 당했건 당하지 않았건 평소 언론에 대해 문제가 많다고 느끼고 있다면 꼭 이 매체를 정기구독하시기 바란다. 1년 정기 구독료는 3만 원이다. 이 매체의 부수가 수백만 부에 이르는 그 날이 오면, 언론개혁은 아주 손쉽게 이뤄낼 수 있다. 
10. 지식인·시민운동과 언론플레이
언론에 점령당한 지식인
우리는 '지식인' 하면 먼저 자율성을 연상한다. 지식인 집단의 중요성을 역설하는 사람치고 지식인의 자율성을 전제로 하지 않는 사람은 없다. 아무리 지식을 많이 쌓았어도 관료조직의 위계질서에 편입된 사람을 지식인이라고 부르지는 않으며, 역으로 변변한 학위 하나 갖지 못했다 하여 자유롭게 지식시장에 참여해 왕성하게 활동하는 사람을 가리켜 지식인이 아니라고 하지는 않는다. 
그렇다면 우리는 새삼스럽게 오늘날 한국의 지식인은 진정 자율성을 만끽하고 있는가 하는 질문을 던져볼 필요가 있다. 가장 대표적인 지식인 집단이라 할 대학교수들을 중심으로 하여 살펴보자. 그들은 과연 자유로운가? 
더욱 중요한 건 교수들 중 일부가 언론이 지배하는 사회적 커뮤니케이션 채널에 참여하는 방식이다. 이는 대학교수 이외의 지식인들에게도 똑같이 해당된다. 우리 사회에서 어떤 문제가 중요한가? 이는 한 사회의 진로를 결정하는 매우 중요한 질문이다. 
그러한 사회적 의제설정은 도대체 누가 하는가? 바로 언론이다. 그렇다면 지식인은 무얼 하나? 언론이 설정한 의제에 논리를 공급해준다. 물론 일부 언론의 경우 그러한 의제 설정 기능의 일부를 지식인에게 주기도 한다. 그러나 언론은 대부분의 경우 의제 설정권을 직접 행사하고 있으며, 각 의제에 맞는 논리를 공급해줄 적합한 지식인을 칼럼 필자의 형식으로 일시적으로 고용한다. 이건 결코 가볍게 넘어갈 문제가 아니다. 그 누구도 이런 문제를 지적하지 않는다고 해서 그 문제가 별 게 아니라는 걸 의미하지는 않을 터이다. 그렇다면 우리는 우리 사회의 지식인들이 독자적인 커뮤니케이션 채널을 갖고 있는지, 언론을 커뮤니케이션 채널로 활용하는 지식인들의 경우 과연 자율성을 갖고 있다고 말할 수 있는 것인지, 그리고 이런 문제 제기가 궁극적으로 의미하는 건 무언지, 좀더 깊이 고민할 필요가 있다. 결론부터 이야기한다면, 우리 시대의 지식인은 언론에 의해 장악되었다. 언론에 의해 장악되지 않은 지식인은 대중적인 지식시장에서 별 영향력을 행사하지 못하고 있다. 대중적인 지식시장은 여론이 형성되는 주요 마당이기 때문에 '그까짓 대중 지식시장'하고 코웃음칠 일이 아니다. 이제 검열은 더 이상 안기부나 기무사의 영역이 아니다. 검열은 우리의 모든 사회적 커뮤니케이션 채널에 침투해 있다. 이건 오늘날의 지식인이 처해 있는 새로운 상황이다. 사회적 커뮤니케이션 채널을 상업적인 언론이 장악하는 정도가 지난 수십 년간 계속 심화되어 왔기 때문이다. 이제 상업적인 언론산업은 학술 영역에까지 침투해 각종 세미나와 토론회의 주최까지 도맡아 하고 있다. 
그런 상황을 '지식인의 종언'이라 불러도 좋고 '지식인의 죽음'이라 불러도 좋다. 오늘날의 지식인들에겐 지식보다는 처세가 더 중요하게 되었다. 적어도 사회적 영향력을 행사해 사회의 그 어떤 변화를 추구하고자 한다면 말이다. 정치인이 처세술로 자신의 영향력 기반을 형성하듯이, 오늘날의 지식인들은 정치인과 전혀 다를 바 없는 기준에 따라 학파와 인간관계 네트워크를 형성해나가고 있다. 
지식인이란 무엇인가? 이제 우리는 이 본원적인 의문을 놓고 진지하게 고민할 때가 되었다. 
정치평론도 언론플레이?
문학평론(비평)은 왜 존재하는가? 문학의 발전을 위해서? 꼭 그렇지는 않다. 평론은 때로 평론의 대상과 경쟁 관계에 놓여 있다. 문학평론은 문학의 발전과는 무관하게 독자적인 세계를 형성하면서 일종의 권력 행위로서의 성격을 갖고 있다는 말이다. 
정치평론도 예외는 아니다. 정치평론은 정치의 발전을 위해 존재하는 것이 아니라 정치평론가를 위해 존재하는 것이다. 정치평론가는 언론매체를 통해 활동하기 때문에 대중매체의 비위를 맞추고 자신의 인기와 명성을 위해 대중의 비위를 맞추는 경향이 있다. 
정치평론가들 가운데에도 특히 대학교수들에게 그런 경향이 두드러진다. 우리나라에서 교수 출신으로서 정부와 여당에 진출한 사람들은 거의 대부분 언론매체를 통해 정치평론을 해왔다는 점에 주목할 필요가 있다. 그들의 정치평론은 대부분 자신의 정관계 진출을 위한 도구적 성격이 강했다. 나름대로 공정해야 할 정치평론이 정치인들 못지 않은 정략의 산물이었다는 말이다. 
그런 정략이 없다 하더라도 정치평론에 가해지는 언론매체의 제약은 정치평론의 내용을 극도로 왜곡시킨다. 신문을 보다 많은 사람들에게 팔아야 할 필요성은 정치세력들 가운데 어느 한쪽을 편들거나 비판하는 내용의 정치평론을 배제한다. 언론매체는 이른바 양비론에 철저한 정치평론을 선호한다는 말이다. 정치와 정치인들을 싸잡아 개 패듯이 두들겨 패는 정치평론이 시시비비를 가려주는 정치평론에 비해 인기가 높고 무난하다는 말이기도 하다. 그러한 정치평론은 우리의 여론 형성 구조를 극도로 왜곡시킨다. 몰역사적인 정치관이 횡행한다. 오늘날 한국 정치가 왜 이 모양 이 꼴이 됐는지 그 원인 규명과 책임 소재는 밝히지 않고 그저 지금 이 순간 '이 모양 이 꼴'을 보이고 있는 정치인들 전체를 싸잡아 두들겨 패는 작태가 난무한다. 정치평론은 언론의 제약으로부터 자유롭지 못하다. '세계화'라는 구호가 한창 극성을 부릴 때에 어느 교수는 세계화를 비판하는 칼럼을 썼지만 신문에 실리지 못했고 그래서 정치평론을 그만두게 되었다. 그런 사례는 하나 둘이 아니다. 
정치평론을 하는 교수들은 글을 어떻게 써야 신문에 실릴 수 있다는 걸 안다. 아니 그건 고민을 할필요가 없는 사람들도 있다. 신문들이 주로 그들의 입맛에 맞는 교수들에게 칼럼 지면을 허용하니까 말이다. 그래서 권력에 아첨하거나 아니면 정치를 무조건 매도하는 정치평론이 양산된다. 정치를 무조건 매도하는 것도 따지고 보면 권력에 대한 교묘한 아첨에 다름 아니다. 그건 정권교체라든가 정치적 대안 자체를 무의미하게 만들고 마니까 말이다. 그러나 신문 독자들은 그런 실상을 잘 알지 못한다. 독자들은 신문사 데스크나 기자가 쓰는 정치 칼럼보다는 교수들이 쓰는 정치 칼럼에 훨씬 더 큰 신뢰를 부여한다. 평판이 좋은 교수일수록 독자들의 인기를 얻기 위해서인지 정치를 개 패듯 두들겨 패면서 늘 불쌍한 건 우리 국민이란다. 국민이 개 같은 정치에 대해 책임질 일은 전혀 없다는 것이다. 국민은 엄청나게 정치적 수준과 도덕성이 높은데도 정치인들만 죽일 놈이란다. 그런 정치평론가들의 활약에 힘입어 정치혐오는 우리 시대의 국민적 오락이 되고 있다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 
비판의 '실명제'가 필요하다 
역대 군사독재정권 치하에서 우리는 언론의 자유와 표현의 자유를 박탈당했다. 필화와 설화를 입은 사람이 수없이 많다. 진실된 커뮤니케이션은 공식적인 커뮤니케이션 채널을 벗어나 구전에 의존했다. 그런 상황에서도 언론인과 지식인이라는 직업은 존재했다. 그들 가운데 용감한 사람들은 감옥에 갇히거나 길거리로 내쫓겼다. 그러나 대부분의 언론인과 지식인들은 그렇게 용감할 수는 없었을망정 어느 정도의 양심은 갖고 있었다. '용감하지 않은 양심'이 글로 표현될 때엔 어떤 현상이 일어나는가? 직설법은 피해야 한다. 은유와 직유를 비롯한 각종 수사법이 동원된다. 완곡어법과 간접어법이 남용된다. 지나친 추상과 관념이 판을 친다. 그렇게 보낸 세월이 20년을 넘었다. 바로 그런 이유 때문에 우리에겐 엄밀한 의미에서 '비판 문화'가 존재하지 않는다. 비판을 옳게 하는 법도 모르고 비판을 참아내는 법도 모른다. 
그래도 비판은 있어야 한다고 생각했던 것일까? 우리에겐 오직 '싸잡아' 비판하는 문화만이 발달돼 있을 뿐이다. 신문에 나오는 각종 칼럼을 읽어보라. 거기엔 비판이 무성하지만 오직 '싸잡아' 하는 비판만이 있을 뿐이다. 우리의 비판엔 좀처럼 실명이 거론되지 않는다. 거시적인 추상만이 횡행한다. 
실명을 거론하면서 비판하면 그걸 곧 인신공격으로 오해하는 사람들이 너무 많다. 공적 영역과 사적 영역을 구분하지 못해 일어나는 그런 오해는 '실명 비판'을 기피하게 만든다. 그건 점잖지 못할 뿐만 아니라 상스러운 것으로까지 여겨진다. '실명 비판'을 배제하는 비판이 가져오는 사회적 역기능은 매우 크다. 그건 냉소주의와 허무주의를 만연시킨다. '실명 비판'을 배제하는 연대책임주의는 지식인 사회에도 만연돼 있다. '감히 누가 누구에게 돌을 던질 수 있단 말인가?'라는 식의 연대책임주의는 지식인 사회를 우리 사회의 성역으로 기능케 한다. 그런 성역에서 보호를 받는 지식인들은 자신에 대해 엄격해져야 할 필요를 느끼지 못한다. 
'실명 비판'이 존재하지 않는 가운데 진정한 토론이 가능할까? 지식인들이 '모난 돌이 정 맞는다'는 속설을 신봉하면서 처세의 미덕을 우선시할 때 어찌 진지하고 치열한 토론과 논쟁을 기대할 수 있겠는가? 처세와 인화는 중요하다. 특히 정치인과 사업가에게 처세와 인화는 생명과도 같다. 그러나 지식인이 정치인이나 사업가처럼 행동할 필요는 없다. 또 그렇게 행동하는 것이 미덕이 되어서도 안 된다. 그러나 우리 사회는 지식인에게도 그런 품성을 요구한다. 그것도 웬만큼 요구하는 것이 아니라 절대적으로 요구한다. 심지어 과학자와 예술가에게도. 우리 사회에서 명망 있는 지식인이란 그건 처세에 뛰어난 사람들이지, 그 어떤 독창적인 두뇌 또는 감성의 소유자들이 아니다. 양심과 용기로 존경을 받아야 할 지식인도 그런 처세에 능하지 못하면 도태된다. 한국의 지식인 사회는 믿기지 않을 정도로 정치의 세계와 비슷하다. 지금 우리의 왜곡된 비판 문화는 우리 사회를 영원히 2류 또는 3류 국가에 묶어둘는지도 모른다. 우리는 뒤에서 수군거리고 뒤에서 욕하기를 좋아한다. '양지'에서 일어나는 건 별 의미가 없다. 모든 진짜는 '음지'에서 이루어진다. 언제까지 그럴 것인가? 비판의 실명제를 통해 그런 2중성을 타파하자! 
지식인이여, 능력 이상의 일을 하지 말라! 
프랑스의 사회학자 피에르 부르디외는 매우 독특한 인물이다. 그는 프랑스의 지식인 사회에 대해 대단히 공격적이다. 그는 특히 지식 세계에서 저널리즘을 이용해 영향력을 행사하는 언론인과 학자들에 대해 공격적이다. 
그의 지식인론은 사르트르와 푸코와는 다른 점이 있다. 사르트르와 푸코는 그들의 지적 자본을 보다 넓은 사회정치에 이용하였으나, 부르디외는 우선적으로 지식인 세계 자체를 위협하는 독재의 형태와 지식인의 위선과 기만을 폭로하고 공격하는 데에 열심이다. 진정한 지식인은 세속적 권력과 정치경제적 권위의 간섭으로부터 자유로워야 한다는 게 부르디외의 신조이다. 그에 따르면 오늘날 양심적인 지식인은 미디어의 천박함에 놀라 캠퍼스에 숨어버렸고, 공중 포럼은 사이비 지식인들에 의해 점령당했다는 것이다. 
그렇다고 부르디외가 언론을 완전히 외면하는 건 아니다. 그러나 그가 언론과의 경험을 털어놓는 걸 보면, 그가 왜 지식인이 언론에 놀아나선 안 된다고 주장하는지 그 이유를 알 것 같다. 그는 언론인들과 인터뷰할 때마다 황당함을 느낀다고 말한다. 언론인들은 자신에게 핵전쟁 위협, 동유럽 변화, 폭력배 문제, 인종차별주의, 에이즈 등에 이르기까지 매우 광범위한 질문을 던진다는 것이다. 그는 사람들이 사회학자에게 사회생존에 관한 모든 문제에 답을 줄 수 있는 선지자의 역할을 부여하고 있는 건 아닌지 모르겠다고 푸념한다. 그는 한 기자로부터 어떤 문제에 대해 반대편사람과 면전 토론에서 3분간 이야기해줄 수 있겠느냐는 요청을 받았던 모양이다. 물론 그는 그 요청을 거절했다. 도대체 그게 말이나 되는 짓이냐고 그는 개탄한다. 지식인이 언론과 잘 어울려 지내려면 그런 어처구니없는 주문에도 응해야 할 터이니 부르디외가 지식인이 언론으로부터 독립되어야 한다는 주장을 집요하게 하는 것도 무리는 아니다. 
그는 언론이 선지자의 역할을 지식인에게 주거나 기대하는 것은 미친 짓이라고 말한다. 맞는 말이다. 그건 순전히 언론의 상업주의와 편의주의의 산물이다. 일반 대중에게 심오한 분석과 진단이 무슨 의미가 있겠는가? 그저 언론에 의해 부풀려진 유명 지식인이 한마디 하면 그런가 보다 하고 고개를 끄덕거려 준다. 그러니 언론으로선 쉽게 동원할 수 있는 관계를 맺고 있는 지식인을 터무니없는 용도로 이용하게 되는 것이다. 
특히 우리의 경우에 더욱 그러하다. 우리나라엔 전공도 아닌 분야에 뛰어들어 자신의 편견으로 무장된 아마추어적인 견해를 남발하는 지식인들이 너무 많다. 이 글을 쓰는 나 역시 그런 비판으로부터 완전히 면책될 수는 없겠지만, 지적할 건 지적하잔 말이다. 
지식인이 자신과 밀월관계를 맺고 있는 언론의 주문에 무작정 응하다 보면 본의 아닌 사기를 치게 된다. 전문가도 아니면서 전문가 행세를 하게 되고 그래서 그건지 괜히 더 큰 소리를 치게 되는 그런 불행한 사태가 발생한다. 언론과의 밀월관계를 맺는 것도 일종의 언론플레이다. 거절할 건 단호하게 거절하라. 능력 이상의 일을 하지 말라. 그러나 부르디외의 주장을 다 받아들일 필요는 없다. 지식인은 신문과 방송을 적극 활용해야 한다. 다만 신문과 방송에 놀아나지는 말고 자신의 '이름 빛내기' 용도로 이용하지는 말자는 것이다. 
지식인이여, TV를 경멸하지 말라! 
오래 전부터 우리 사회에선 텔레비전에 출연해 유명해진 교수들을 가리켜 '탤런트 교수'라고 불러왔으며 그들에 대한 여론도 그렇게 호의적이진 않았다. 언론자유가 전혀 보장되지 않았던 시절에 그런 '탤런트 교수'들이 텔레비전에 출연해 입바른 소리나 했으면 모를까 허튼 소리를 하는 경우가 많았으니 그런 부정적인 여론은 당연하다고 보아야 할 것이다. 
그러나 그런 기억 때문에 교수가 텔레비전에 출연해 무슨 일을 하고 무슨 말을 하는가를 따지기에 앞서 무조건 텔레비전 출연 그 자체를 부정적으로만 본다면 이건 우리 텔레비전의 건전한 발전과 관련지어, 그리고 또 지식인의 사회적 역할과 관련하여 이만저만 큰 문제가 아니다. 
대학교수를 포함한 지식인들의 텔레비전에 대한 편견은 우리의 텔레비전 발전에 큰 장애가 되고 있음을 직시해야겠다. 현재 우리 방송에 대해 쏟아지는 비판의 대부분은 엄밀히 따지고 보면 그 뿌리가 텔레비전이 '연예인들만의 매체'로 전락했다는 것이다. 프로그램의 저질 시비도 그렇고 연예인들의 겹치기 출연 문제도 그렇다. 그렇다면 텔레비전이 '연예인들만의 매체'가 되지 않도록 하기 위해선 어떻게 해야 할 것인가? 그건 두말할 필요 없이 지식인들이 나서야 한다. 
텔레비전을 '매춘부'에 비유하며 텔레비전에 대해 혹독한 비판을 퍼부었던 미국의 칼럼니스트 월터 리프만도 한프로듀서의 간곡한 요청에 못 이겨 몇 번 텔레비전 프로그램에 출연한 이후엔 텔레비전에 대한 생각을 바꾸었다. 30분간의 텔레비전 출연이 그의 칼럼 30개보다 훨씬 더 큰 영향력을 발휘하더라는 걸 알았기 때문이었다. 리프만이 우리에게 던져주는 교훈은 매우 크다. 지식인들이 우리 사회의 발전을 위해 할말이 있다면 왜 텔레비전을 거부해야 한단 말인가? 물론 텔레비전에 '편입' 될 가능성이 있다는 점을 우려할 것이다. 또 글과는 달리 텔레비전은 자신의 통제력을 한껏 발휘할 수 없다는 점도 불만일 것이다. 그러나 그런 이유들은 '구더기 무서워 장 못 담그는 격'이거니와, 나는 텔레비전에 출연하지 않는 걸 원칙으로 삼더라도 다른 지식인들의 텔레비전 출연까지 비판적으로 보아야 할 이유는 못 되는 게 아닐까? 정작 지식인들이 해야할 일은 지식인들이 텔레비전에서도 활개칠 수 있게끔 방송사에 압력을 넣는 일일 것이다. 무엇보다도 주 시청시간대에 토론과 좌담 프로그램이 방영될 수 있게끔 해야 한다. 지식인이 출연하는 프로그램이라고 해서 오락성을 완전히 무시할수는 없으며 지식인들도 그 점에 관한 한 상식의 수준에서 타협해야 할 것이다. 학생들의 관심을 끌 수 있는 '재미있는 강의'를 천박하다고 말할 수 없듯 이, 시청자들이 알아들을 수 있게끔 그리고 흥미를 느낄 수 있게끔 텔레비전에 출연하는 지식인들은 공부하고 연구해야 할 것이다. 
역사학자 아놀드 토인비는 자신은 활자매체 세대임에도 불구하고 전자매체가 주도하는 정보폭발의 시대에 '구텐베르크식'으로 행동하는 지식인들의 어리석은 아집에 대해 경고한 바 있다. 종이가 귀한 시절에 존재하던 책에 대한 외경심, 정보는 폭발하는데 생각은 않고 자꾸 정보만 수집하려는 습성, 음성언어와 육체언어의 가치에 대한 편견 등도 텔레비전에 대한 경멸과 무관하지 않을 것이다. 
시민운동의 언론플레이 
우리 사회의 여론지도층 또는 전문가집단을 대상으로 설문 조사를 실시하면, 그들은 한결같이 우리 사회에서 가장 먼저 개혁되어야 할 대상 가운데 하나로 언론을 지적한다. 그렇다면 언론개혁에 관한 논의가 활발히 일어나야 정상이 아닐까? 그러나 그런 논의는 거의 일어나지 않는다. 참으로 이상하지 아니한가? 그러나 그걸 이상하게 생각하는 사람은 별로 많지 않다. 
대부분의 지식인들이 우리 사회가 안고 있는 문제들을 이야기하다가 결론으로 말하는 것 가운데 빠지지 않고 등장하는 게 '시민운동'이다. 시민운동은 만병통치약인가? 시민운동의 중요성을 그렇게 강조한다면 시민운동이 직면해 있는 가장 큰 문제가 무엇인지 그것도 지적해주어야 할 터인데 그 부분에 대해선 거의 모든 사람들이 침묵으로 일관한다. 참으로 이상하지 아니한가? 그러나 그걸 이상하게 생각하는 사람은 별로 많지 않다. 
언론개혁과 시민운동의 활성화는 동전의 양면과 갈다. 언론개혁 없이 시민운동의 활성화는 기대하기 어렵고, 시민운동의 활성화 없이 언론개혁은 기대하기 어렵다. 그런데 기존의 시민운동은 언론과의 유착 또는 적어도 언론개혁이라는 이슈의 외면을 전제로 하여 활성화되고 있다. 물론 언론개혁을 앞세운 시민운동 단체들이 없는 건 아니다. 그러나 그런 시민운동 단체들은 큰 영향력을 행사하지 못하고 있다. 
한국 언론을 어떻게 평가하든 언론도 개혁되어야 한다는 데에 이의를 제기하는 사람은 거의 없다. 그러나 우리의 현실은 언론개혁이 거의 블가능하게끔 구조화되어 있다. 언론은 거의 모든 사회집단과 유착관계를 형성하고 있기 때문이다. 권언유착(권력과 언론), 경언유착(경제계와 언론), 학언유착(학계와 언론), 문언유착(문인과 언론)등의 예에서 알 수 있듯이, 언론은 문어발식 유착관계를 형성하고 있다. 
시민운동 단체들은 일단 언론의 홍보 효과가 있어야 세력 확대를 꾀할 수 있으므로 가능한 한 언론은 비판의 성역으로 남겨두고자 한다. 물론 그런 단체들은 언론과의 유착이 '과도기적 전술'이라고 말하고 싶겠지만, 그렇게 규정된 '과도기'는 영원히 끝나지 않을 것이라는 데에 문제가 있다. 
시민운동 단체들은 언론을 두려워해서는 안 된다. 물론 홍보 효과를 위해 언론과의 친밀한 관계가 절대적으로 중요하다는 건 부인할 수 없다. 그러나 모든 시민운동 단체들이 분과 활동으로 언론감시를 한다면 즉 언론의 홍보 효과를 위해 시민운동 단체들끼리 언론에게 잘 보이려는 경쟁만 하지 않는다면 문제가 될 게 전혀 없다. 아무리 시민운동 단체들이 언론을 비판한다 해도 그 이유 하나만으로 언론이 시민운동에 관한 보도를 완전히 외면할 수는 없기 때문이다. 
시민운동의 핵심은 커뮤니케이션이다. 자유롭고 활발한 커뮤니케이션을 전제로 하지 않은 시민운동은 이미 시민운동이 아니다. 시민운동의 생명력은 그 위에 어떤 '상전'도 모시지 않고 있다는 데에 있다. 
그런데 시민운동이 시민들과의 커뮤니케이션을 위해 언론에 절대적으로 의존하는 나머지 언론을 상전으로 모신다면, 그것도 인색하기 짝이 없는 커뮤니케이션을 위해 그런 굴욕을 감수해야 한다면 ,그건 무언가 잘못되어도 한참 잘못된 것이다. 언로(言路)를 바로 세우지 않고선 시민운동의 건전한 발전은 기대하기 어렵다는 걸 깨달아야 할 것이다. 
시민운동은 스타를 영입해야 한다 
신문이나 방송 등의 보도를 통해서 보면 우리나라의 시민운동이 대단한 수준에 이르렀구나 하는 생각을 갖게 만든다. 그러나 막상 지역 현장에 가서 직접 살펴보면 그게 결코 그렇지 않다는 걸 쉽게 알 수 있다. 
어느 지방 소도시에서 시민운동을 하는 사람에게 물어보았더니, 시민들이 '조직화' 자체에 거부감을 느끼는 게 가장 큰 고충이라고 했다. 역대 군사독재정권 치하에서 시민의 '조직화'는 무조건 탄압을 받았으니, 그런 거부감이 남아 있는 것도 무리는 아니다. 
지방에선 무엇보다도 사람을 끌어 모으는 게 쉽지 않다. 하다 못해 무슨 강연회를 개최해도 관중의 수는 1백 명을 넘기 어렵다. 전국적으로 이름이 웬만큼 알려진 지식인을 강사로 초청했을 경우에도 그렇다. 
그러나 대중 연예인의 경우엔 이야기가 전혀 달라진다. 유명 탤런트가 어느 백화점의 일일 판매원으로 나타나면 사람이 미어 터진다. 유명 가수가 어디에서 공연을 한다 하면 그 지역의 학생들이 총동원되다시피 해서 난장판이 벌어진다. 
이 현상을 어떻게 보아야 할까? 세상 참 큰일이라고 혀를 끌끌 차야 옳은 일일까? 의외로 많은 사람들이 그런 식의 개탄을 하고 있음에 주목할 필요가 있다. 그러나 개탄만 한다고 해서 달라질 건 아무것도 없다. 발상의 전환을 할 때다. 스타를 시민운동에 끌어들여야 한다. 아니 요즘 정치판에서 유행하는 말로 '영입'을 해야 한다. 
우리나라 유명 스타들의 이름을 떠올려 보자. 그 이름과 연상되는 어떤 공적 활동이 거의 없다. 누구는 환경보호운동, 누구는 여권운동, 누구는 통일운동, 누구는 인권운동 하는 식으로 연상되는 게 거의 없단 말이다. 아니 꼭 그런 거창한 운동을 하지 않아도 좋다. 아주 작은 일이라도 사회적 의미를 갖는 일을 부전공 삼아 하는 스타가 거의 없는 것이다. 
시민운동은 하루아침에 성공할 수 없다. 그건 어렸을 때부터 훈련되어야 한다. 그러나 우리의 청소년은 대학입시 전쟁으로 인해 그 훈련의 기회마저 박탈당하고 있다. 그래서 우리 시민운동의 전망은 어두울 수밖에 없다. 
그러나 스타들이 대거 시민운동에 가세한다면, 이야기는 전혀 달라진다. 스타들의 팬클럽이 곧 시민운동의 막강한 후원자요 동참자가 될 수 있기 때문이다. '서태지와 아이들'이 은퇴해 죽고 싶다는 학생들이 '서태지와 아이들'이 무슨 시민운동을 한다 하면 그걸 어찌 마다하겠는가? 
이치가 그렇다면, 우리는 언제까지 스타들을 이대로 내버려 둘 것인가? 한국의 스타들은 인기는 누릴망정 사회적 대우는 아직 미약하다고 느껴 돈벌이에만 집착하는 경향이 없지 않다. 누가 알아주질 않으니 자본주의 사회에서 금력이라도 갖춰 품위와 지위를 유지해야겠다는 것이다. 시민운동 단체들은 이제 발상의 전환을 해야 한다. 언제까지 대중문화를 시민운동의 적으로 간주할 생각인가? 시민운동 단체들은 대중문화 스타들을 뜨겁게 포옹하라. 그러나 전화 한 통으로 그들을 영입할 수 있다고는 생각하지 말라. '삼고초려'를 하면서 그들의 마음을 움직이고 그들을 진심으로 떠받들라. 그리하여 한국의 모든 스타들이 시민운동의 일선에서 뛰게 하라. 이거야말로 시민운동도 살고 대중문화도 발전할 수 있는 '꿩 먹고 알 먹는' 개혁이다. 
11. 언론개혁을 위하여
'소모품'으로 전락한 기자
우리 언론이 잘되고 우리 사회가 잘되기 위해서는 언론인의 자율성이 확보되어야 한다. 언론인이 우리 사회의 명실상부한 지식인으로 기능해야 한다는 말이다. 물론 현실은 결코 그렇지 못하다. 그러나 가만히 생각해보면 이상한 일이다. 언론인들은 모두 자율성을 누리기를 원한다. 모든 언론인들이 원하는 일인데 그게 왜 불가능하단 말인가? 『한겨레신문』의 김형배 여론매체부장은 94년 12월 15일자 칼럼에서 "누가 족벌언론의 목에 개혁이라는 방울을 달 것인가?"라는 질문을 던지고 있다. 답은 뻔하다. 언론인들 자신이다. 그런데 우리 언론인들은 그 일을 하지 못하고 있으며 아예 할 생각도 하지 않고 있다. 왜 그럴까? 내 자신에게 이익이 되는 일인데도 왜 그 일을 하지 않으려는 걸까? 생각해보자. 말단 기자 시절이야 위에서 시키는 대로 부지런히 뛰기만 하면 된다. 그러나 데스크에 앉게 되면 이야기는 달라진다. 아니 데스크에 앉아보고자 하는 마음을 먹게 되면서부터 이야기는 달라진다. 그때부터는 철저하게 정치적으로 놀아야 한다. 물론 그 정치는 경영진의 입맛과 눈치를 살피는 '조직 정치'다. 언제 목이 잘릴지 모르는 불안감에 떨어야 한다. 사주를 향해 '밤의 황제'니 뭐니 하는 아첨까지 떨어야 한다. 노조가 주장하는 게 옳다고 믿으면서도 때론 노조를 탄압하는 데에도 앞장서야 한다. 왜 그래야 하나? 위아래를 막론하고 모든 기자들이 단합하기만 하면 그렇게 불안에 떨지 않고서도 살 수 있을 터인 데, 왜 그렇게 쫓기는 삶을 살아야 하나? 주식도 사원들이 좀 나눠 가지면 안 되나? 그러면 '내 회사다'는 생각이 들어 더 열심히 일할 텐데 말이다. 그렇다고 경영진의 고유 권한을 침해하겠다는 것도 아니다. 기자들에게 조금만 더 자율성을 허용하면서 조금만 더 민주적으로 운영해보자는 것일 뿐, 회사를 먹어 삼키자는 게 아니다. 그거야 자본주의 사회에서 큰일날 소리 아닌가 말이다. 좋다. 경영진이 기자들의 목소리가 조금 커지는 것에 대해 그토록 거부감을 갖고 있다면 피차 타협할 수 있는 다른 방법을 찾아보자. 지금 우리 언론사들은 기자들을 '소모품'으로 간주하는 식의 경영을 하고 있다. 이건 곤란하다. 기자들을 우리 사회의 대표적인 지식인으로 키워야 한다. 물론 모든 기자들을 다 그렇게 키울 수는 없다. 그러나 좁은 문일망정 기자들이 지식인으로 클 수 있는 길은 열어줘야 한다. 그건 그다지 어려운 일이 아니다. 
정치권을 향해서는 사람을 키우지 않는다고 호통치는 언론이 왜 기자들에 대해서는 쓰다가 내버리려는 심보로 일관하는가? 언론사들은 그 고급 인력을 데려다 놓고 왜 그렇게 썩히는가? 아니 왜 소모품으로 탕진하는가? 예컨대, 우리의 일선 경찰에 그렇게 문제가 많다면, 그 주제로 책을 쓰는 건 경찰 출입기자의 몫이 아닌가? 언론사 돈으로 그 기자에게 책을 쓰라고 장기 휴가를 주는 것이 그렇게도 억울하다면 다른 방법을 강구할 수도 있는 일 아닌가. 공돈 끌어오는 일엔 이력이 난 언론사들이 맘만 먹으면 기자들을 활용해 우리 사회 각 분야의 개혁 청사진을 제시하는 건 누워서 식은 죽 먹기 아니냐 이 말이다. 왜 우리나라에선 언론인을 회생으로 하여 언론기업만이 번영을 누리고 있는가? 언론인의 이익과 언론기업의 이익은 부합되는가? 언론인들은 그저 봉급만 많이 받으면 그만인가? 그렇게 생각할 언론인들이 과연 얼마나 될까? 
대학교수와 언론인은 경쟁하라!
지금 우리 사회의 이른바 '스타 지식인'들은 대부분 대학 교수들이다. 누가 그들을 스타로 만들어주었는가? 그건 바로 언론이다. 학문적 업적이 뛰어나다고 해서 스타가 되는 게 아니다. 아무리 탁월한 실력을 갖추었어도 언론이 키워주지 않으면 스타가 될 수 없다. 그런데 다른 나라들의 경우를 보면 대중 지식시장에서 스타로 활약하는 지식인들은 대부분 언론인 출신이다. 이상하지 아니한가? 
왜 우리는 언론인을 스타로 키우지 않는가? 여기서 '스타'라는 말은 결코 부정적인 의미로 쓰는 게 아니다. 실력과 명성을 동시에 갖춘 사람을 의미한다. 나는 우리 사회의 지식인 스타들이 대부분 언론인 출신에서 나온다면 그건 우리의 후진적인 '기자 문화'에 큰 변화를 가져올 수 있으리라 믿는다. 기자들의 주류 문화가 '술'에서 '책'으로 이동할는지도 모른다. 기자들이 입버릇처럼 강조하는 '현실'도 '언론사의 현실'이 아닌 '사회의 현실'로 이동하게 될는지도 모른다. 또 스타 자리를 빼앗긴 교수들은 그만큼 진지한 학술 연구에만 종사할 수 있을 터이니 누이 좋고 매부 좋은 일이다. 언론사들이 맘만 먹으면 언론인들을 스타로 만드는 건 아주 간단한 일이다. 언론인이 쓴 책을 열심히 홍보해주어 베스트셀러로 만들어준다고 해서 흠잡을 사람 아무도 없다. 어차피 지금의 베스트셀러들도 다 그런 식으로 만들어지는 것 아닌가. 언론사들이 퇴직한 고위 관리들뿐만 아니라 퇴직한 논설위원들에게도 대학에 초빙교수 자리를 만들어달라고 정부에 압력을 넣는 것도 대환영이다. 교수 채용에 있어서 대학교수들의 지독한 집단이기주의와 폐쇄주의는 어떤 형태로든 척결되어 마땅하니까. 기자들의 TV 출연이나 강연회 활동도 적극 장려할 일이다. 
이건 결코 농담이 아니다. 지금 중요한 건 젊은 기자들에게 바람직한 모델을 제공해주는 것이다. 희망과 자극을 주어야 한다. 권언유착을 통해 정관계에 진출하는 것이 최상이 아니라는 믿음을 주어야 한다. 기자들이 노력만 하면 정당한 방법으로 얼마든지 우리 사회의 대표적인 지식인으로 클 수 있다는 가능성을 열어주어야 한다. 명예만 얻으라는 게 아니다. 미국의 앨빈 토플러처럼 큰돈을 버는 것도 좋은 일이다. 언론에 의해 스타로 부각된 대학교수들 가운데에 비교적 양심적인 사람들은 무척 곤혹스러워하고 있다. 그들은 언론에 의해 '혹사' 당하면서 자신의 능력에 비해 과분한 요청을 받고 있는 것을 매우 불편하게 생각한다. 이제 언론사들은 대학교수들을 그렇게 '상품'으로 활용하는 기존의 전술을 재고해야 한다. 간판보다는 실질을 숭상해야 한다. 기자들을 각 분야의 전문가로 키우려면 무슨 무슨 대학의 교수라고 하는 '간판'을 높이 사는 언론의 고질적인 '간판 제일주의' 부터 척결해야 한다. 기자들과 교수들이 대등한 경쟁관계 및 상호 보완관계를 형성할 수 있도록 해야 한다. 칼럼을 쓰는 일에서부터 세미나에 참석하는 일에 이르기까지 기자들을 최대한 활용하라는 말이다. 
개혁 저널리즘을 위해 언론인의 사명감과 양심을 강조하는 건 좋은 일이다. 그러나 그것만으론 되지 않는다. 사명감과 양심을 발휘할 경우 충분히 보상받을 수 있는 풍토를 먼저 조성해야 한다. 그런 풍토 위에서 대학교수와 언론인은 선의의 경쟁을 해야 한다. 
기자들이여, '이름'을 회복하라!
우리는 언론인의 사회적 위상에 대해 고민할 필요가 있다. 현재 언론인들이 누리는 힘은 전적으로 소속 언론사의 간판에서 나오고 있다. 거의 100%라고 해도 과언이 아니다. 이건 결코 바람직하지 않다. 언론인은 우리 사회의 명실상부한 지식인으로 기능해야 한다. 그것이 바람직하다. 그런데 언론인이 단지 어느 언론사에 소속돼 있기 때문에 큰 힘을 누리고 있을 뿐, 그 언론사를 떠나면 그야말로 죽은 목숨과 다를 바 없다면, 그건 곤란하다. 지금 우리 사회에선 언론사의 이름만 보석처럼 빛날 뿐 기자들은 이름을 빼앗기고 있다. 주필이니 논설위원이니 하는 극소수의 기자들이 필명을 날리고 있긴 하지만, 그 수가 너무 적고 그들은 경영진에게 너무 접근돼 있다. 대부분의 언론사들이 기자들을 이름없는 존재로 머무르게 하고 있다. 그것이 마치 대단한 언론 윤리라도 되는 것처럼 말이다. 기자들이 스타로 부상되면 그만큼 그들에 대한 통제력이 약화 된다고 믿기 때문일까? 그러나 좀더 멀리 내다볼 일이다. 스타 기자를 키우면 언론사로서도 밑질 일이 전혀 없다. 오히려 스타 기자를 많이 갖고 있는 언론사가 시장 경쟁에서 훨씬 더 유리하다. 그럼에도 불구하고 언론사들이 스타 기자를 키우지 않는 또 하나의 이유는 언론사 내부의 고리타분한 조직문화 때문이다. 엄격한 위계질서를 강조하는 군사문화 때문이다. 후배가 상급자가 되었다고 신문사를 때려치운 허문도 씨의 경우처럼, 우리 기자들은 지나치게 자리와 체면에 집착한다. 그러니 무슨 대기자가 나올 수 있겠는가. 
기자들도 이젠 제발 자존심을 회복하고 찾아 먹을 밥그릇은 스스로 챙길 일이다. 봉사하라거나 회생하라고 말할 사람 아무도 없다. 내 이익을 챙기면서 사회에 기여할 수 있는 길이 무궁무진하다. 그런 길을 찾아 경영진에게 요구할 건 하라는 말이다. 언론사에 들어가 익힌 언론계의 법칙을 절대 불변의 법칙이나 되는 것처럼 숭상하면서 맹종하는 굴종은 이제 그만둘 때도 되었다. 
지금 우리 사회엔 진정한 의미의 지식인이 존재하지 않는다. 아니 존재할 수 없게 되어 있다. 언론이 대중 지식시장 자체를 점령해버렸기 때문이다. 스타 기자의 육성은 그런 시장 구조를 깰 수 있을 뿐만 아니라 기자들의 냉소주의적인 문화를 근본적으로 바꿀 수 있다. 기자들의 직업적 보람이 자기 개인의 이름이 아니라 자신이 몸 담고 있는 조직의 이름에서 찾아질 때엔 엄청난 부작용이 뒤따르기 마련이다. 조직이라는 방어벽 안에서 누리는 익명성을 활용하여 혹세무민 하는 글을 아무런 거리낌 없이 쓴 기자들이 많다는 걸 우리는 잘 알고 있지 아니한가. 언론을 실질적인 제4부로 만들어놓고 언론의 주역이라 할 기자들을 '조직의 톱니바퀴'로 종속시킨다는 건 나라 망치기에 딱 좋은 일이다. 우리에게 가능한 선택은 딱 두 가지다. 언론으로부터 제4부의 권능을 박탈하거나 아니면 제4부의 권능에 어울리게끔 기자들을 진정한 지식인 집단으로 다시 태어나게 만드는 것이다. 후자의 방안이 더 현실적이라면, 도대체 무얼 망설이는가? 
진정한 '상업주의'가 필요하다
현재 우리의 신문시장은 썩어가는 늪과 같다. 강처럼 흘러도 시원치 않을 판에 정체돼 있는데다 자정 작용마저 없어 고약한 냄새를 풍기고 있다. 신문시장처럼 경쟁이 치열한 곳도 없는데 무슨 소리냐고 반문할 사람이 있을 것이다. 그런데 그 경쟁이라는 걸 자세히 살펴보면 속된 말로 '짜고 치는 고스톱'이라는 생각을 지울 길이 없다. 신문들 사이에 도무지 순위 변동이 없다. 엎치락뒤치락하는 맛이 없다. 모두가 제자리걸음을 하는 식의 경쟁이다. 
판매부수에서 1등을 하던 신문이 뒤로 좀 확 밀려나는 일도 있어야 정신을 바짝 차려 파격적인 변화를 시도할 것이고, 그런 변화가 쌓여 발전이 가능할 것 아닌가. 또 하위권에서 맴돌던 신문이 선두에서는 이변도 일어나야 언론계의 모든 고질적인 병폐도 해소될 수 있는 것 아닌가. 그런데 우리 신문시장에선 왜 그런 일이 일어나지 않는 것인가? 가장 큰 이유는 유통 구조 때문이다. 우리 신문의 유통은 주로 가정 배달에 의존하고 있으며 이 분야에서의 경쟁이 워낙 치열하기 때문에 후발 주자는 언제까지나 불리한 입장을 벗어날 수 없게 되어 있다. 이 문제를 해결하기 위해선 신문들의 배급을 전담하는 가칭 '신문배급공사'의 설치가 절대적으로 필요하다. 
그러나 모든 걸 유통 구조의 탓으로 돌릴 수는 없는 일이다. 후발 신문들은 선두 신문들을 따라잡기 위해서도 좀더 과감하고 파격적인 신문을 만들도록 애써야 할 터인데, 어찌된 게 정반대다. 선두 신문들이 더 과감하고 파격적이다. 아니 좀더 정확히 표현하면, 일부 신문은 선두라고 하는 기득권을 최대한 활용하여 방자하리만큼 오만하다. 전체 지면의 반 이상, 아니 60%까지 광고로 밀어붙일 정도로 말이다. 
역사는 변화의 원동력이 늘 후발 주자로부터 나왔다는 걸 잘 말해주고 있다. 선두 주자가 무엇이 아쉬워 적극적으로 변화를 추구하겠는가? 후발주자라고 생각되는 신문들은 역사로부터 무언가를 배워야 한다. 
한 가지 비결이 있다. 과감한 추문 폭로다. 단, 사회적 가치가 있는 추문만을 물고늘어져야 한다. 추문이라고 해서 개인의 스캔들 따위만을 말하는 게 아니다. 역사의 추문도 있으며 사회의 추문도 있다. 폭발적인 인기를 누린 바 있는 SBS-TV의 「모래시계」는 일종의 '역사추문 폭로'에 해당된다. 바로 그건 식의 상업주의가 필요하다. 
사회적 가치가 있다고 판단되면, 물불을 가리지 않는 전투성이 필요하다. 제발 연예인의 사생활은 건드리지 말라. 그건 3류 연예잡지에게 맡겨라. 그러나 고위 공직자와 정치인의 사생활은 그것이 사회적 가치가 있는 경우에 한해서 잔인할 정도로 파헤쳐도 좋다. 부정부패의 씨를 말릴 때까지 말이다. 다른 신문사 사주나 기자들의 비리도 더 이상 '동업자의 의리'를 발휘하지 말고 폭로의 대상으로 삼아야 한다는 건 두말하면 잔소리다. 
초기엔 혼란이 없지 않을 것이다. 특히 명예훼손과 관련된 소송이 곧잘 생길 것이다. 그러나 그건 시간이 해결해준다. 전문 변호사들을 고용해 자문을 얻고 엄격하게 윤리적인 원칙을 준수하면서 얼마든지 우리 사회의 성역을 건드릴 수 있다. 물론 그건 어렵고 피곤한 일이다. 그러나 그런 신문이 몇 개만 나와도 그건 우리 신문시장에 큰 지각변동을 가져올 수 있다. 우리 신문시장은 어떤 형태로든 대변화를 필요로 한다. 언제까지 이 썩은 냄새를 그대로 방치할 것인가? 
언론은 재산을 공개하라 
파충류 뱀목 카멜레온과에 속하는 도마뱀류의 총칭. 몸색깔을 자유롭게 변화시키고 긴 혀로 먹이를 잡아먹는 것으로 잘 알려져 있다. 눈은 작은 비늘에 덮여 있고 다만 가운데 돌출 부분이 열려 있어, 양쪽 눈이 따로따로 움직이면서 주위를 경계하거나 먹이인 곤충을 찾는다. 빛의 강약, 온도, 감정의 변화 등으로 몸의 빛깔을 변화시킨다. 
포유류 식육목 하이에나과의 총칭. 비교적 큰 머리를 가지고 있는 동물로서 몸통 후반부보다도 전반부가 다부지게 보인다. 얼룩점박이 하이에나, 줄무늬 하이에나, 갈색 하이에나 등 세 종류가 있다. 얼룩점박이 하이에나는 야행성이어서 낮에는 움푹 팬 곳이나 관목지대나 굴에 숨어 있다가 저녁때 부터 죽은 고기를 찾아 먹으러 다닌다. 죽은 고기 외에 가축을 습격할 때도 있고, 무리를 지어 사자의 먹이를 가로채기도 한다. 
어느 백과사전에 나와 있는 카멜레온과 하이에나에 대한 설명의 일부다. 카멜레온과 하이에나에 관한 설명을 읽으면서 우리 언론을 연상케 되는 건 어인 이유에서일까. 카멜레온과 하이에나가 언론의 실체든 아니든 그러한 이미지가 연상되는 건 부인할 수 없는 사실이다. 그 이미지를 바꾸고 새롭게 태어나기 위해 언론이 해야 할 일은 많지만 그 가운데 하나는 언론인의 재산 공개다. 한국 사회에서 재산 규모는 여전히 도덕성의 한 척도이기 때문이다. 
언론은 고위 공직자들 못지 않게 중요한 공적 기능을 수행하고 있는 만큼 언론인들은 재산을 공개해 도덕성의 사회적 검증을 받아야 한다. 어떤 이들은 언론의 도덕성 회복을 바라면서도 언론인의 재산 공개는 권력에게 통제의 빌미를 줄 수 있다는 이유로 반대하는 모양이나 그건 터무니없는 기우다. 
언론은 권력의 핵심부마저 비판의 대상으로 삼기엔 너무도 많은 약점을 갖고 있다. 박준규 씨가 재산 공개 파동으로 국회의장직을 사퇴하면서 언론을 향해 "그쪽 집안 재산도 한번 들춰볼까?"라고 한 말은 괜한 소리가 아니다. 박준규 씨를 향해 돌을 던질 수 없는 사람이나 세력을 꼽으라면 언론은 우선 순위에서 그 누구에게도 결코 뒤지지 않는다. 
재산 공개를 다 하라는 게 아니다. 언론사 경영진과 부장급 이상 간부만 하자. 그것도 우선 중앙 언론사만 하자. 지난 94년 5월 기독교방송은 국내 언론사 중 맨 처음으로 부국장 대우 이상 50명의 재산 공개를 한 바 있다. 다른 언론사들도 그 뒤를 따라야 한다. 
지난 95년 7월 미국 상원은 의회 출입기자들에 대한 재산 공개 요구 결의안을 60 대 39로 가결시킨 바 있다. 이 결의안을 발의한 민주당의 로버트 버드 의원은 "언론인들이 민간인 신분이긴 하지만 실제로는 정치 과정에서 큰 영향력을 행사하고 있고 개별 정치인보다 오히려 영향력이 더 강한 측면이 있다"며 재산 공개의 당위성을 역설했다. 
옳은 말이다. 그러나 우리는 그렇게까지 살벌하게 하지는 말자. 차장급 이하 평기자와 지방 언론사는 제외하자. 과거를 문제삼겠다는 게 아니다. 앞으로라도 깨끗하게 살아달라는 주문일 뿐이다. 이걸 무리하다고 말할 사람 있는가? 귀찮고 번거롭긴 하겠지만, 이건 정말이지 언론을 돕는 일이다. 카멜레온과 하이에나로 대표되는 언론의 이미지를 깨끗하게 해주기 위한 운동이란 말이다. 
언론의 '족벌 지배'를 깨자 
언론개혁을 위해 가장 먼저 해야 할 일이 무엇일까? 그건 언론의 '족벌 지배'를 깨는 것이다. 우리나라의 거의 모든 일간지들은 철저하게 족벌에 의해 지배되고 있다. 언론사가 개인기업일망정 공적 기관으로서 행사하고 있는 막강한 영향력에 비추어 볼 때에 그러한 족벌 지배는 재벌들의 족벌 지배보다 훨씬 더 위험하다. 이 점에 이의를 제기할 사람은 아무도 없다. 
그런데도 불구하고 언론사의 족벌 지배는 계속돼 왔으며 앞으로도 달라질 전망은 전혀 보이지 않는다. 사회적으로 힘 깨나 있는 사람들일수록 언론을 더욱 두려워하기 때문이다. 그러나 모든 시민운동 단체들이 합심만 한다면, 언론사의 족벌 지배는 의외로 쉽게 해결할 수 있다. 시민운동 단체들의 지원만 뒤따른다면 언론의 눈치를 보고 있는 국회 문화체육 공보위 소속 의원들도 이 문제에 관한 한 태도를 바꿀 것이 분명하다. 그렇다면 언론사의 족벌 지배를 금지하는 문구 하나를 정기간행물 등록에 관한 법률에 삽입시켜 통과시키는 일이 무어 그리 어렵겠는가. 
언론사의 족벌 지배를 금지시키는 건 언론의 자유를 국민의 자유로 천명한 우리 헌법 정신은 물론 일반 대중의 참여를 근간으로 한 시장경제 원리에도 부합되는 것이다. 사주와 가족·친인척의 주식 지분을 30% 정도로 제한시켜 놓고 나머지 주식을 보다 많은 사람들에게 공개토록 하는 것은 언론사의 경영에도 큰 도움이 될 터이다. 
그런데 언론사는 그 좋은 일을 왜 거부하는 것인가? 그 이유는 간단하다. 우리나라의 언론사주들은 언론사를 개인과 가문의 번영을 위한 일종의 권력기관으로 인식하고 있기 때문이다. 그들은 맹목적인 충성을 하는 사람들을 간부로 키워 절대군주처럼 행세하는 맛에 취해 있다. 그들의 눈 밖에 나는 언론인은 거세된다. 언론인들은 이 점을 잘 알고 있다. 그래서 언론인들은 사주의 눈 밖에 날까봐 전전긍긍하면서 사주의 비위를 맞추는 일에 큰 신경을 쓰고 있다. 언론노동운동이 신문보다는 방송 분야에서 더 활발하게 이루어졌던 것도 바로 그런 이유 때문이다. 방송의 경우엔 노조활동을 하더라도 치명적인 낙인이 찍히지는 않는다. 방송사 사장은 세습되지 않을뿐더러 몇 년마다 바뀌게 되어 있으므로 노조 활동에 대한 보복이 한없이 이어지기는 어렵다. 반면 신문의 경우엔 한번 사주의 눈 밖에 나면 보복은 영원하다. 족벌 지배가 이루어지고 있는 신문사에서 사주의 영향력은 그만큼 절대적이다. 족벌 경영을 하는 언론사라고 해서 국가와 민족의 장래를 걱정하지 않는 건 아니다. 그러나 그러한 걱정은 언론기업의 이해관계와 부합될 때에 한해서만 이루어진다. 족벌 경영을 하는 언론사에서 국익은 부차적인 것이며, 더 우선적인 것은 족벌 기업의 안녕과 번영에 대한 고려다. 이건 두렵게 생각해야 할 사실이다. 언론인들에게 자율성을 허용해 그들이 보다 책임있는 지식인으로서 우리 사회 문제를 관찰하고 보도하고 논평케 해야 한다는 당위 하나만으로도 언론사의 족벌 지배가 금지되어야 할 이유는 충분하다. 사실 언론사의 족벌 지배 금지를 가장 바라는 건 바로 언론인들이다. 그들은 사주의 보복이 두려워서 또는 사주의 총애에 대한 인정 때문에 감히 그 말을 입 밖에 내지 못하고 있을 뿐이다. 언론사의 족벌 지배, 정말 이대론 안 된다! 
'자본주의'는 만능이 아니다 
우리 언론의 현실이 너무도 답답해 '진정한 상업주의가 필요하다'는 역설적인 주장을 토로하기도 했지만 상업주의가 언론의 목표일 수는 없다. 상업주의는 생존을 위한 한 수단에 머물러야 한다. 언론은 그 소유와 운영이 어떻든 '공적 기관'으로 행세하고 있으며 또 많은 사람들로부터 그렇게 인정받고 있기 때문이다. 그런데 우리는 언론의 문제에 대해 너무도 쉽게 '자본주의'라는 말로 모든 걸 정당화시키려는 이상한 버릇을 갖고 있다. 언론도 자본주의 기업인데 먹고 살려면 할 수 있겠느냐는 식으로 언론의 비윤리적인 행위를 눈감아 주는가 하면, '정글'을 방불케 하는 언론계의 살벌한 풍토도 자본주의 사회에서 당연한 생존경쟁의 산물이 아니겠느냐고 이해하려 든다. 
어느 신문에서 다음과 같은 주장을 읽은 적이 있다." ...... 자본주의 사회는 자유경쟁을 통해서 기업의 체질을 강화해야 하는 것이며, 어느 나라 어떤 사회에서도 생존력이 강한 신문과 약한 신문이 있게 마련이다. 소비자는 제품의 질과 내용을 알 권리가 있다. .......자생력이 없는 언론을 인위적으로 보호하는 것은 언론자유 신장에 도움이 되지 않는다." 
물론 이와 같은 주장에 전혀 일리가 없는 건 아니다. 신문은 독자들의 심판에 의해 시장에서의 생존이 결정되기 마련이며 그것이 옳다는 데엔 이론의 여지가 있을 수 없다. 그러나 신문시장의 구조 자체가 잘못되어 있는데도 그런 구조로 인해 자생력을 갖기 어려운 신문을 인위적으로 돕는 것이 언론자유 신장에 도움이 되지 않는다는 주장엔 동의하기 어렵다. 
만약 그 논리대로라면 정부가 중소기업을 인위적으로 돕는 것도, 농촌을 인위적으로 돕는 것도 문제가 있다는 말이 아닌가? 게다가 신문을 무슨 일반 제조업체 정도로 보는 발상에도 동의할 수 없다. 자연스러운 시장 기능에 의해서 신발을 만드는 10개의 업체가 하나로 통합되는 것이 바람직하다고 해서 그런 '효율성의 논리'가 10개의 영세 신문이 하나의 큰 신문으로 통합되는 것이 바람직하다고 말할 수 있을까? 신문을 '상품'으로 간주하는 것이 오늘의 현실일망정 그런 현실이 옳거니와 바람직하다고 주장하는 건 대단히 위험천만한 일이 아닐까? 그러나 유감스럽게도 그런 위험한 발상은 우리 사회에 널리 팽배해 있다. 이건 우리 헌법의 위기다. 헌법이 도대체 무엇 때문에 언론자유를 다루고 있는가? 
신문이 단지 '상품'이라면 그건 헌법이 좋은 신발을 만들 수 있는 자유를 일부러 명문화시켜 보장하고 있는 것처럼 그 얼마나 우스꽝스러운 일일까? 자본주의가 모든 걸 정당화시킬 수는 없는 일이다. 아무리 자본주의를 숭상하는 사람도 법과 교육과 종교마저 자본주의 원칙에 따라 움직여야 한다고 말하지는 않는다. 언론도 마찬가지이다. 
언론의 생명은 다양성과 독립성이다. 언론이 시장 논리에만 순응해 권력과 자본의 이익만을 대변한다면 자신의 목소리를 대변해줄 매체를 갖지 못한 사람들은 도대체 어떻게 해야 하는가? 
그 본질적인 질문은 언론플레이에도 해당된다. 언론플레이를 할 능력도 뜻도 없는 사람들은 영원히 언론의 관심권 밖에서 외면받아야 하는가? 현대 민주주의의 위기는 언론의 위기이고 언론플레이의 위기이다. 이 책이 그런 문제 의식만큼은 제대로 환기시켜 주었으리라는 걸 믿어 의심치 않는다. 

</tdmsfiletext>
