<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_WERNER.txt </filename>
<title> 법과 존재 </title>
<author> 베르너 마이호퍼 저 ; 심재우 역  </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 삼영사 </publisher>
<kdc> 360.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

    제 1 부 법존재론의 문제제기
   제 1 장 법존재론의 과제와 법철학의 물음  
 1. 과 제 
  마르틴 하이데거(Martin Heidegger)의 저서『존재와 시간』(1927)과 더불어 철학에서는 하나의 새로운 물음이 시작되었다. 법철학에서는 이 새로운 물음으로부터 법에 대해서도 "그 존재의 근본구조에 관한" 해석, 즉 법학과 법철학이 "대상"으로 삼는 존재영역에 대한 하나의 존재론을 형성해야 할 과제가 생기게 되었다. 이 과제는 아직 해결되지 않았다. 게르하르트 훗설(Gerhart Husserl)의 포괄적인 연구조차도 새로운 물음이 요구하는 법-내-존재(Im-Recht-sein)에 대한 존재론적 분석에로 이르러 가지 못했다. 훗설의 이 연구는, "민법의 선험적 기초"를 구명하려 했던 아돌프 라이나하(Adolf Reinach)의 시도와 마찬가지로, "현상학"을 논리학으로부터 존재론으로 전환시킨 하이데거 철학에 아직 미치지 못하는 단계에 머물러 있다. 이러한 상황을 어떻게 해명할 수 있을 것인가? 우리 법학의 진정하고도 절박한 과제가 바로 여기에 놓여 있다는 인식을 가지고 있음에도 불구하고, 오늘날까지도 이러한 기초에 입각한 체계적인 법존재론 연구가 하나도 시도되지 않고 있다는 사실을 어떻게 이해해야 하는가?
 이 과제는 해결할 수 없는 것인가? 아니면 아직 해결하지 못한 것인가? 이를 위해 세계-내-존재(In-der-Welt-sein)에 대한 하이데거의 기초분석의 "결과"를 법-내-존재라는 보다 좁은 존재영역에 끌어들일 필요가 없겠는가? 아니면 이 존재 영역에서는 존재론적 물음 자체가 성립할 수 없을 것인가? 

 2. 물 음 
 도대체 이러한 물음이 존재하는 것인가? 도대체 누가 "법의 존재에 관한 이론"이라는 의미에서의 법존재론이 이러한 기초로부터 가능하다고 말하는가? 즉, 법존재론도 또한 "존재"한다고 할 수 있는가? 그러나 설령 법존재론이 존재한다 할지라도, 법이 "있다"라는 자명한 사실을 번거롭게 "설명"하는 것 이외에 또 다른 무엇을 인식하게 해줄 수 있겠는가? 이미 칸트(Kant)는, "철학자의 일"이 "공통의 이성의 비밀스러운 판단" (geheime Urteile der gemeinen Vernunft)을 분석하여 "자명한 것"을 해명하는 데 있다고 말했다. 하지만 법에 관한 "비밀"은 어디에 있는가? "법의 존재"는 - 하나의 사회적 "현실"로서 -우리가 일상적으로 마주치는 명백한 진리가 아닌가? 더욱이 법학의 영역에는 이미 "법의 존재"에 관한 이론, 즉 법을 성문법 또는 불문법, 자연법 또는 제정법 신법 또는 세속법으로 표현하는 법의 "존재"양식에 대한 구별과 설명이 있지 않는가? 우리는 수백 년의 전통을 가진 그러한 이론을 갖고 있지 않는가? 모든 자연법론은 "그 근거에 있어" 법의 존재에 관한 이론이 아닌가? 법의 논리적, 윤리적, 형이상학적 존재에 관한 이론과 구별되는 법의 "존재론적 존재"에 관한 물음은 무엇을 뜻하는가? 이러한 문제제기는 이미 언어적으로 순수한 동어반복이 아닌가? 앞서 말했던 우리 자신의 생각뿐만 아니라, 지금까지의 법철학적 연구를 살펴보더라도 도대체 그러한 법의 존재론이 있는지에 대해 회의를 품게 된다. 그 어느 곳에서도 법존재론의 실마리를 찾을 수 없음을 금방 알 수 있다. 심지어 이미 "실패"한 것으로 판명된 실마리조차도 인식할 수 없다. 우리는 법존재론이 어떠한 것인지 또한 그것이 어떻게 가능한지를 알지 못한다. 우리는『존재와 시간』이 제기했던 과제 앞에 서 있다. 하지만 예전과 마찬가지로 지금도 아무런 준비 없이 서 있을 뿐이다. 

 3. 대 답 
 대답에 이르는 길을 찾는 경우 과제가 처음으로 나타났던 곳, 즉『존재와 시간』에서 제기됐던 근본문제 - 존재자 일반의 존재에 관한 물음 - 로부터 찾는 것보다 더 가까운 길이 있겠는가? 바로 여기에서 우리들이 제기한 물음인 특정한 존재자의 존재, 즉 법의 존재에 관한 물음으로 접근하는 길을 찾아야 하지 않겠는가? 하이데거의 세계-내-존재에 관한 분석으로부터 바로 법-내-존재에 관한 체계적 분석도 가능하지 않겠는가? 무엇이 우리의 이러한 시도를 가로막겠는가? 이 시도가 진지하게 행하여지기도 전에 그것은 실패한다고 판단할 수 있는가? 신칸트주의의 존재론적 선판단(Vor-Urteil)이나 신토마스주의의 형이상학적 대답도 우리의 과제에 대하여 도움을 주 지 못한다. 왜냐하면 신칸트주의나 신토마스주의처럼 과거의 전통을 "현대적으로 변형하여" 우리 자신이 대답해야 할 우리 시대의 물음을 회피하는 것에는 만족할 수가 없기 때문이다. 오늘날 "실존주의로 되돌아가는" 길은 더 이상 존재하지 않는다. 오로지 "실존주의를 뚫고 나아가는" 하나의 길밖에 없다. 이러한 인식이 더욱 명백해지고 있는 데도 불구하고, 우리는 여전히 실존주의에 이르는 "길 위에" 있을 뿐인가? 아니면 기껏해야 이른바 "실존철학"에 대한 흔한 "잡설"이나 "실존주의"의 역설적 상황윤리에 대한 유행과도 같은 관심을 그대로 답습하고 있지는 않은가? 이러한 실존주의는 실존철학의 존재론적 관심을 송두리째 잃어버리게 한다. 전통적 개념의 의미변경과 "난잡한" 용어사용 등 실존철학에 대해 흔히 제기되는 언어상의 불만은 실존철학 연구를 단념하는 좋은 구실이 된다. 그러나 자세히 보면『존재와 시간』에 나타나는 어려움은, 모든 헤겔주의자들이 "개념파악"을 위해 불가피한 노력이라고 하여 매우 자명한 것으로 받아들이는 기대치에 비하면 사소한 것에 불과하다. 그런 식의 반론은 모든 철학에서 그렇듯이 실존철학에 대해서도, 헤겔이 이미 그의『법철학』에서 그로서는 "아무래도 상관없다"고 단호히 거부해 버린, "주관적인 투덜거림이자 자기 멋대로의 확신"일 뿐이다. 중요한 것은 오로지 "사물 그 자체에 대한 학문적 논의"이다. 즉, 실존철학의 존재론적 사고를 다시 한번 숙고하는 가운데서 사물 그 자체에 대한 연구가 지금껏 도달했던 상태를 뛰어넘어 추진될 수 있는, 성공 가능한 실마리를 잡아야 한다. 법-내-존재를 분석하기 위한 여러 가지 착안점은 하이데거의 세계-내-존재에 관한 현존재분석(Daseinsanalyse)에서 찾을 수 있지 않겠는가? 따라서 앞으로의 고찰에서는 우선 그러한 착안점부터 확보하는 것이 중요하다. 

   제 2장 실존철학의 물음과 법존재론의 착안점 
 1. "본래적" 자아에 관한 이론(하이데거) 
 『존재와 시간』에서『오솔길』(Holzwege, 1950),『형이상학입문』(Einfuhrung in die Metaphysik, 1953)에 이르는 하이데거의 저작들을 살펴보면 법존재론의 출발점과 연결점에 관해서는 거의 이해할 수 없는 결론에 마주치게 된다. 그 어느 곳에서도 법의 영역은 명백한 주제가 되지 못하고 있다. 심지어 세계-내-존재에 관한 분석에서조차도 "사회적 세계"(Offentliche Welt)의 모든 영역은 단지 주변적으로만 다루어지고 있다. 그것마저도 또한 하이데거 철학의 특수한 방식에 따라 행하여 지고 있다. 우리가 하이데거 철학에서 법을 찾아볼 수 있는 곳은, 본래적 삶의 타락형식, 즉 "일반인"(das Man으로 "전락"된 "일상적 삶"의 방식에 대한 분석뿐이다. 하이데거에 따르면 우리는 본래적 삶이 타락한 곳에서 법세계와 만난다고 한다. 법세계는 타인과 "일상적으로 공존"하는 가운데 물건을 사고 팔고 또는 증여하는 것과 같이 서로 영향을 주고받는 상호작용의 현실이다. 법률은 "사회적 공존"을 규율하는 "사회적 법칙"으로서 법세계의 전형적인 형태에 속한다. 실존철학이 현존재의 "본래성"(Eigentlichkeit)으로 이해하는 자기존재(Selbstsein)의 입장에서 보면, 이 규율은 비본질적이며 恣意的인 것으로 여겨진다. 따라서 이 규율을 위반하더라도 "가장 본래적인 자기책임"의 법정 앞에서는 커다란 의미를 갖지 못한다. 왜냐하면 오로지 "자기존재가능" (Selbstseinkonnen)만을 배려하는 현존재에게 그러한 "사회적 규범"의 실현은 중요하지 않기 때문이다. 하이데거가 생각하는 현존재는 "너 자신이 되라!"(Werde SelbSt!)는 명백한 법칙에만 복종한다. 현존재는 오로지 "자신의 가장 고유한 실존가능성"에만 "귀를 기울이고", "자기 스스로"를 선택한다. 이에 반해 "일반인의 이해"는 단지 사회 규범의 규율을 충족시키느냐 충족시키지 않느냐"를 알 뿐이다. 우리는 하이데거 철학에서 "외적", "내적" 법세계가 이 세계의 본래적 존재영역에서 "결핍"의 영역 즉 "일반인으로 타락"한 영역으로 추방당했음을 알 수 있다. 따라서 법적인 것(Rechtliches)은 "객관적"이든 "주관적"이든 본래적 삶의 타락형태에 속하며, 이 세계의 본래적 삶에 비하면 아무런 구속력도 없는 비본질적 차원일 뿐이다. 그것은 인간실존의 본래성과 관련이 없다. 즉 "법의 영역은 일반인의 삶의 세계의 비본래성이다." 하이데거의 철학뿐만 아니라 이른바 "실존철학"은 모두 법을 이런 "틀" 속에 가두어 놓는다. 물론 하이데거 철학은 그 존재론적 관심에 비추어 볼 때, "실존"의 철학에 귀속시키기 어려운 측면이 있다. 야스퍼스와 싸르트르의 철학에서도 법은 "비본래성의 낙인"이 찍히며, "일반인의 삶의 실존적 무가치성"과 관련된다. 

 2. "본래적 요청"에 관한 이론(야스퍼스) 
  야스퍼스의 철학에서도, "법규(Rechtssatze)는...... 흡사 기계와 같은 생명 없는 것이다. 즉, 법규는 항상 똑같은 것을 말하며 그것이 지켜질 경우 행위의 예견가능성을 의미할 뿐이다. 또한 법규는 결코 절대적일 수 없다고 한다. "왜냐하면 만일 법규가 절대적이라면, 이 객관적이고 보편적인 당위규범에 따른 삶이 실존의 유일한 길일 것이기 때문이다." 법규는 단지 절대적으로 타당한 것처럼 "보일 뿐"이다. 법규의 객관성은 외적으로는 합리적 결과의 무조건성으로 비치지만, 그 무 조건성은 진실이 아니다. "법규는 정당성을 알려 준다. 그러나 그것은 다만 정당성의 실체가 있는 것처럼 보일 뿐이다." 따라서 야스퍼스는, "진정한 정당성이란...... 투쟁의 긴장, 즉 객관적, 보편적인 것에 대한 예외의 투쟁 가운데서 비로소 존재한다"고 한다. 예외(Ausnahme)는 본질적으로 "근거지을 수 없다." 그러므로 객관적으로 "확정불가능"하며 예견불가능하다. "예외는 객관성과 거리가 멀기 때문에 절대적으로 불확실하다." "예외는 감행되어야 한다." 야스퍼스에 따르면, 예외가 감행됨으로써 비로소 인간은 "실존적 체험을 확인"하기에 이른다. 왜냐하면 야스퍼스가 보기에 "한계상황을 경험하는 것과 실존한다는 것은...... 같은 것"이기 때문이다. 야스퍼스는 마침내 보편적 법률과 도덕률을 충족시키는 모든 행위를 평가절하하게 된다. "존재하는 모든 행위 가운데 가장 진실하고 본래적인 실존적 행위는 반객관성이라는 특징을 갖는다." 따라서 모든 보편적 요청은 본래적 인간존재의 본질에 속할 수 없다고 한다. 야스퍼스는 이로부터 다음과 같은 결론을 이끌어 낸다. "법률의 형식을 지닌 보편타당성은 구체적 개인의 실존과는 상관없는 것이다." 오히려 이와 반대로 "본래적 요청은 내가 나 자신에게 요청하는 것과 같은 성질을 지니고 있다." 따라서 야스퍼스 철학에서도 인간은 오로지 "너 자신이 되라!"는 절대적 요청만을 받는다. 이 요청에 따르기 위해 인간은 모든 보편적 요구를 "상대화"시켜야 한다. 인간이 지켜야 할 "무조건적 당위"는 "실존적 자유의 자율성"밖에 없다. 그러므로 "그 실존은 오직 자기자신에게만 귀를 기울이며 따라서 실존의 초월성에 관계된다. 실존이 정당한 것으로 듣는 바는 바로 실존의 자기존재이다." 

 3. "구체적 도덕"에 관한 이론(싸르트르) 
  싸르트르 철학에서도 사정은 마찬가지이다. 그는 분명하게 말한다. "어떠한 보편적 도덕도...... 무엇을 해야 할 것인지를 제시해 줄 수 없다. 싸르트르 철학에서 인간은 "유명론적 신"(nominalistischer Gottvater)과 마찬가지로 "절대적으로 자유롭다." 즉 인간은 "자유라는 형벌을 선고받았다." 왜냐하면 "나는 무엇을 해야 하는가?"라는 물음에 대한 대답은 오로지 구체적 상황에서만 찾을 수 있기 때문이다. 어느 누구도 "무엇을 해야 할 것인가를 선험적으로 결정할 수 없다." "모든 내용은 언제나 구체적이며 따라서 예견할 수 없다. 그러므로 싸르트르의 철학에서도 모든 도덕은 "구체적 도덕"이며, 인간은 자기 스스로 "자신의 도덕"을 선택하도록 "운명지워졌다." 오직 자기자신에게 되돌아갈 수밖에 없는 인간이 이런 결정을 할 때 "의지하거나 도움을 줄 수 있는 그 어떤 것"도 존재하지 않는다. 즉, 존재하기 위해 자기 스스로를 "만들어 가야 하는" 자기책임으로부터 인간을 해방시켜 줄 어떠한 "정당화나 면책"도 존재하지 않는다. 따라서 "개인"은 죽음이 선고된 신의 "절대적 권능"(potentia absoluta)을 "상속"받은 자로서 절대적 자율 속에서 자신의 존재를 스스로 창조하는 자이다. "무엇을 하는 것이 올바른가에 관하여 개인에게 제시될 수 있는 어떠한 가치나 명령도 개인의 의지에 앞서지는 못한다." 개인 그 자체가 "유일하고 완전한 창조자이며 모든 가치와 규범의 '발명자'이다." 

 4. 법과 비본래성 
  실존철학자들이 보편적 법률과 도덕률을 파악하는 방식은 기이하게도 모두 일치한다. 즉, 법과 도덕률을 인간생활의 비본래성과 관련시키며 자기존재의 타락형태인 "일반인"(das Man)으로서의 존재와 결부시킨다. 현존재를 자기존재로 파악하는 존재론적 해석으로부터 도출되는 "윤리"는 극단적 개인윤리, 즉 "보편"에 항거하는 실존의 상황윤리(Situationsethik)로 귀결된다. 이와 마찬가지로 모든 공동체도 "엄격한 실존개념에서 보면" 필연적으로 실존의 본래성에로의 고양을 억압하고자 하는 단순한 집단으로 나타나지" 않을 수 없다. 이런 관점에서 보면, 모든 제도 일반은 실존의 본래성을 상실할 시련가능성(Bewahrungsmoglichkeit)에 이를 뿐만 아니라 그것을 오도할 위험성(Verfuhrungsgefahr)까지 안고 있다. 따라서 모든 법은 "하찮은 것", 즉 현존재의 본래성과 무관한 것이며 심지어 이와 대립되는 위험스러운 것이기도 하다. 실존철학의 이러한 관점에 따르면, 법세계와 법률은 "윤리적으로" 근거 없는 것이다. 본래적 사회윤리란 존재하지 않기 때문이다. 또한 법세계와 법률은 "본래적으로" 無이기 때문에 "존재론적으로도" 아무런 근거가 없다. 그러므로 실존철학의 개인윤리와 사회윤리의 입장에서 법은 간접적 가치조차 갖지 못한다. 왜냐하면 법은 "자유의 가능조건"이 아니라, 그 반대로 실존적 자유의 장애요소이기 때문이다. 즉, 법은 인격의 윤리적 자유에 적대적인 강제규범이다. 본래적 현존재는 "비약"을 통해 이 강제규범으로부터 자신을 해방시켜 "존재"해야 한다. 법은 더 이상 "윤리의 최소한"(ethisches Minimum)이 아니라 恣意的인 보편적 요청으로서 본래적 실존, 즉 가장 고유한 존재가능성의 선택을 억압할 뿐이다. 법은 "본래적 요청"과 "가장 본래적인 자기책임"의 법정 앞에서 어떠한 존립 근거도 갖고 있지 않다. 이는 정말 놀라운 결론이다. 그러나 법률가는 이러한 결론의 진리성을 인정하지 않을 것이다. 왜냐하면 이는 법률가가 기여하는 "대상영역"에서 모든 가치와 품위를 박탈해 버릴 뿐만 아니라, 엄밀히 보면 법률가의 활동을 불합리한 노력으로 치부해 버리기 때문이다. 법률가뿐만 아니라 우리가 보기에도 이 결론은 그 존재론적 전제부터 의심스럽다. 즉, 이 견해는 "우리의 공통의 이성의 비밀스러운 판단"에 비추어 볼 때 일면적인 관점이다. 이 일면적인 관점은 더욱 근원적인 존재론적 언명을 통해 드러나는, 실존의 전혀 다른 측면을 파악할 수 없게 한다. 또한 자세히 살펴보면, 실존철학 자체로부터도 이러한 일면성은 일관되게 주장될 수 없는 관점임을 알 수 있다. 

  제 3장 " 본래적 일반인"과 법존재론의 문제제기 
  실존철학의 사상이 오로지 자기존재의 측면만을 중시하는 실존해석으로 극단화하면 할수록, 이 근원적인 존재론적 명제를 끝까지 철저히 생각해 보면, "너 자신이 되라!"는 절대적인 "實存的 格率"(existentielle Maxime)이 "일반인이 마땅히 그래야 하는 바대로 되라!"는 定言命令(kategorischer Imperativ)으로 전환하는 현상이 점점 분명하게 드러난다. "너 자신이 되라!"는 순수한 개인주의적 극단주의와 "일반적이 되라!"는 명령은 서로 철저한 모순관계에 놓여 있는 정반대의 요청이다. 다시 말해서 "일반적이 되라!"는 명령은 자아로부터 자신의 기준에 따른 자기입법을 박탈하고, 일반적 척도에 따라 자신의 삶을 형성하도록 요청한다. 

  1. 정언명령의 "실존주의적 반복"(싸르트르) 
극단적 개인윤리가 정언명령으로 전환하는 이러한 현상은, 지금까지의 모든 존재론적 근본명제가 "실패"했음을 시사하고 있는 싸르트르의 현존재분석(Daseinsanalyse)에서 특히 분명하게 드러난다. 물론 하이데거의 경우와 마찬가지로 싸르트르에서도 다음과 같은 구절을 찾아볼 수 있다. "사람은 스스로 선택한다고 말할 때 이는 각자가 스스로를 선택한다는 사실을 의미한다." 하지만 이 구절 바로 다음에서 싸르트르는 갑자기 방향을 바꾼다. 즉, 이 구절로부터 탈정치적, 탈윤리적 결론을 이끌어 낼 수 없다는 점을 명백히 강조한다. 그는 이렇게 말한다. "그러나 각자가 스스로를 선택함으로써 동시에 모든 사람을 선택한다는 것을 의미하기도 한다. 사실 우리의 행위 가운데 우리가 '......이 되고자' 의욕하는 사람을 강조하면서도 '마땅히 그래야 한다'고 생각하는 인간상을 창조하지 않는 경우는 없다. 이것이 될까 아니면 저것이 될까 선택하는 것은 동시에 우리가 선택하는 것의 가치를 확증하는 일이다." "나는 이와 같이 나 자신과 모든 사람에게 책임이 있다." 왜냐하면 "스스로를 선택함으로써 나는 인간을 선택"하며, 인간은 "자아와 동시에 인류 전체를 선택하는 입법자"이기 때문이다. "많은 사람들은 그들이 행동함으로써 오직 자신만을 구속한다고 믿고 있다. 그리고 그들에게 '그렇지만 모든 사람들이 그렇게 한다면?'이라고 물으면 그들은 어깨를 으쓱 올리며 '모든 사람이 그렇게 하지는 않지'라고 대답한다. 그러나 사실 우리는 '만약 모든 사람들이 그렇게 한다면 어떻게 될 것인가?'를 자문해 보아야 한다." 싸르트르의 이 말은 "너의 格率이 동시에 일반법칙이 되도록 의욕할 수 있는 그러한 格率에 따라 행동하라"는 칸트의 순수 정언명령과 완전히 일치한다. 정언명령을 "실존주의적으로 반복"하고 있는 이 입장은 이미 "싸르트르 사상이 안고 있는 가장 불확실한 복잡성"이며, "은연중에 극단적 관념론으로 옮겨간 것"이라고 지적되어 있다. 볼노브(Bollnow)와 마찬가지로 벨첼(Welzel)도 싸르트르 사상의 자기모순을 지적한다. 즉, 모든 "보편적인 것"을 비본질적이며 아무런 구속력도 없는 것으로 철저히 거부하는 철학이 "정언명령을 수용"하는 것은 완전한 자기모순이라고 한다. 벨첼은 이렇게 말한다. "'관념주의자'인 칸트에게 정당했던 관점이 실존주의자인 싸르트르에게 맞을 수는 없는 일이다." 왜냐하면 막스 슈티르너(Max Stirner)의 "유일자"(Einziges) 이후 거의 잊혀졌던 극단적 개인주의를 통해 실존은 오로지 개인만의 "고유한 것"으로 주장되었고 따라서 초개인적 방식의 삶에 대한 관련성 을 완전히 상실했기 때문이다. 이미 벨첼이 지적했듯이, "내 가운데 보편적 인간성"이 현존하는 것으로 이해되는 "실존 '일반'"(Existenz 'uberhaupt' : 칸트의 "의식 일반"[BewuBtsein uberhaupt]에 비유한 벨첼의 표현 - 역자)은 자기모순이다. 실존 일반은 "모든 인간에게 공통된 본질(Essenz)을 전제해야 한다. 그러나 실존주의가 그 존재론적 근본명제를 스스로 포기하지 않는 한, 인간 공통의 본질을 부정하지 않을 수 없다. 즉, "본질이 아닌 실존이 우리가 서 있는 존재론적 토대"라는 명제는 이른바 "실존철학"의 모든 사상가에 공통된 점이다. 오직 자신만을 지향하고 자신에게로만 되돌아가는 실존의 "진정한 위치"는 주관도 아니고 객관도 아니다. 실존은 이 양자 사이를 자유롭게 "떠다닌다." 
 
  2. "너 자신이 되라"는 명제에서 "일반적이 되라"는 명제에로의 전환(야스퍼스) 
  야스퍼스에서도 마찬가지이다. 그의 경우에도 "예외"의 감행이라는 본래적 삶에 관한 명제 바로 옆에 아무런 매개과정도 없이 다음과 같은 지침이 붙어 있다. "내가 행하는 것은, 이 세계 일반이 그럴 것이라는, 언제나 그렇게 되어야만 하는 바를 내가 의욕할 수 있는 것이 되어야 한다." 여기에서 "이 세계 일반이 그럴 것이라는" (die Welt uberhaupt sei so) 가정법적 중간 문장을 빼면 순수 정언명령이 된다. 이처럼 본래적으로 있어야 할 세계와 관련됨으로써 예외에 정당성이 부여될 뿐만 아니라, 예외를 자기입법을 뛰어넘어 일반법칙으로 끌어 올린다. 세계가 마땅히 있어야 할 모습대로 되려면 일반법칙은 다른 사람에게도 "본래적으로" 타당해야 한다. 싸르트르와 마찬가지로 여기서도, 나는 나의 행동을 통해 나의 세계뿐만 아니라 타인의 세계까지도 창조한다는 생각이 나타나 있다. 즉, 삶은 "한 개인으로서의 존재"에 그치지 않으며, 나는 인간 일반을 대표하여 행위하고, 나는 내가 마땅히 그래야 할 존재이다. "내가 보편적 존재로서 영원히 긍정할 수 있는 존재는 양심을 통해" 나에게 드러난다. 그렇다면 나의 가장 고유한 상황과 가장 고유한 존재가능성의 관점에서 내 스스로 존재하는 것보다 나의 보편적 삶 가운데서 존재하는 것이 더욱 중요하지 않은가? 이러한 사고를 통해 야스퍼스에서도 정언명령이 우리에게 제기했던 것과 동일한 투영(Projektion), 즉 나의 삶의 형성을 "언제 어느 곳"에서나 타당한 보편성에 비추어 보아야 한다는 생각이 등장한다. 이는 곧 나의 행동이 다른 사람과 다른 시대에도 타당한 입법이어야 하고, 내가 "보편적 존재로서 "영원히" 긍정할 수 있는 공통의 가치이어야 한다는 요청이다. 그렇다면 내 바깥의 또는 내 앞의 그 어떤 것도 "고려"하지 않고 너 자신이 되라!는 절대적 자유, 즉 철두철미 자기자신으로부터 출발하고 자기자신만을 지향하는 삶을 뜻하는 실존적 存在格率은 어디에 있는가? 실존철학이 이르러 가려고 했던 길은 결국 칸트로 되돌아가는 길이며, 바로 이 철학의 발생원인을 제공한 정반대의 정신적 입장인 신칸트주의 사회윤리와 합류하고 말았다. 

  3. "????"(dike)를 "존재의 본래성"으로 해석하는 입장(하이데거) 
  싸르트르와 야스퍼스와는 달리, 하이데거는 인간의 "본래적" 삶을 오로지 자기존재로부터 해석하는 입장을 최근의 저작『오솔길』과『형이상학입문』에 이르기까지 일관되게 유지하고 있다. 그러나 절대적으로 자유로운 실존과 보편적 규범 사이의 딜레마로부터 빠져나올 수 있는 출구를 발견했기 때문이 아니라 오히려 자신의 철학의 "이론적" 명제를 "실천적"으로 일관성있게 철저하게 사고하지 않았기 때문이다. 왜냐하면 하이데거의 철학에서 "실존철학"은 - 이런 표현을 사용할 수 있다면 - 단지 방법일 뿐 결코 목표가 아니기 때문이다. 지금껏 그의 철학에서는 근원적인 존재론적 관심을 핵심 문제로 다루어왔다. 그것은 바로 존재물음(Seinsfrage), 즉 "존재 그 자체"에 관한 물음을 제기하고 그것을 추구하고 완성하는 작업이다. 하이데거 철학이 세계 내 현존재의 존재를 묻고, 현존재의 본래성과 비본래성을 다루는 의도는 "실존해명"(Existenzerhellung)이 아니다. 그의 철학에서 이루어지는 인간실존에 대한 기초분석(Fundamentalanalytik)은 존재 일반을 분석하기 위한 방법의 한 과정일 뿐이다. 물론 하이데거 철학에서 이 과정은 필연적인 것이다. 왜냐하면 인간의 현존재를 존재에 관한 의미이해를 추론할 수 있는 "예시적"(exemplarisch) 존재자로 생각하기 때문이다. 즉, 현존재는 존재 일반의 의미를 드러내 주는 본보기(Exemplum)이다. 하지만 하이데거는, "각자의 나의 현존재가 자신의 세계-내-존재에 관해 갖고 있는 의미 이해의 분석을 존재 일반의 물음에 대해서 진정한 의미에서 "잠정적"인 대답으로 여긴다. 이에 반해 인류학, 사회학, 심리학 그리고 윤리학 등에서 현존재의 존재구조로부터 도출하는 어떠한 결론도 하이데거에서는 철저히 거부된다. 하이데거는 그러한 존재적 추론(ontische Folgerungen)이 자신의 철학함(Philosophieren)에서는 거부되어야 한다는 점을 항상 되풀이하여 강조한다. 또한 자신의 철학을 실존철학이라 부르는 것도 부적절하다고 비난한다. 하이데거의 존재론적 문제제기가 "실천이성"의 영역, 즉 "사회적 영역 일반"에 무관심한 이유는 오로지 이 철학이 갖고 있는 순수한 존재론적 시각 때문인 것으로 보인다. 그리하여 현존재의 존재에 비해 타인과의 사회적 존재는 비본질적이며 - 존재론적으로 아무런 근거나 독자성이 없기 때문에 - 본래적 실존의 타락형태, 즉 자기존재의 "결핍된 양태"로 파악될 수밖에 없다는 것은 존재론적으로는 극히 자명하다. 소크라테스 이전의 철학자들의 단편(Fragment)에 대한 하이데거의 해석 역시 동일한 선상에 놓여 있다. 아낙시만드로스(Anaximander)의 두 번째 단편에서 핵심을 이루는 것은 "????"(dike)의 사상이다. 우리가 "????"를 "정당함"(Fug)으로, "??????"(adikia)를 "부정당함"(Unfug)으로 해석한다면, 이 사상은 "법"(Recht)이라는 개념으로 표현할 수 있다. 그럼에도 불구하고 하이데거의 해석에서 이 사상은 처음부터 법적인 세계와 아무런 관련도 맺고 있지 않다. 그러나 동일한 단편에 대한 에릭 볼프(Erik Wolf)의 해석과 대비해 보면 알 수 있듯이, "????"의 사상은 이미 고대의 언명에서부터 법적 세계와 관련을 맺고 있었다. 파르메니데스(Parmenides)의 "학설시"(Lehrgedicht)와 헤라클레이토스(Heraklit)의 단편에 대한 해석도 마찬가지이다. 여기서도 "법언어"(Rechtswort)인 ????가 언명의 핵심을 이룬다. 파르메니데스의 학설시에서 ????(Dike)는 "(밝혀 내는) 존재, (잘못 세워진) 허상, (은폐된) 비존재를 구별하는" 열쇠를 쥔 여신이다. 이는 하이데거에서도 "존재자는 존재의 정당함(Fug : ????)이 보호·유지될 때에만 자기자신을 드러낸다"는 의미로 해석된다. 즉, "존재는 ????로서 존재자의 구조를 밝히는 열쇠이다. 따라서 "????는 모든 존재자의 존재"를 떠받치고 있으며, 소포클레스(sophokles)에서와 마찬가지로 존재 자체의 "절대적 정당함"으로 이해된다. 그러나 하이데거에 따르면, "존재와 ????의 본질적 연관성"을 말한 아낙시만드로스의 단편에서도, 그리고 "존재의 본질을 규정할 때는 언제나 ????를 언급하는 헤라클레이토스의 경우에서도 법적 세계와의 관련성은 없다고 한다. 하이데거는 "法神性"(Rechtsgottheit)을 뜻하는 ????와 중심적인 "법개념"올 뜻하는 ????를 존재구조, 즉 "존재자 전체의 존재"로 돌려 해석하고 있으며, 따라서 "법의 세계"와 어떠한 관련도 찾아볼 수 없다. 그렇다면 순전히 존재론적으로 사고된 언명 가운데서 "법언어"인 ????를 가지고 존재의 "본래성"을 특징지우는 것은 "이상한" 느낌을 주는 것이 아니겠는가? 우리는 현존재의 본래성과 비본래성에 관한 하이데거의 해석에서 오히려 정반대되는 사실을 기대하지 않으면 안될 것이다 어떻게 우리는 이 사실을 밝혀야 하는가? 

  4. 법과 본래성 
  하이데거의 존재론적 관점에서 법적인 것(das Rechtliche)은 비본래성의 낙인이 찍혀 있다. 그러나 그의 철학이 직접 원용하고 있는 소크라테스 이전의 원초적 사상에서는 법적인 것이 인간생활의 본래성으로 이해되고 있었다. 이러한 이해가 그 시대에 국한된 것은 아니다. 즉, "법 가운데서의 인간존재는 희랍 고전시외 같은 초기사상의 중요한 테마"일 뿐만 아니라, 서양 정신사가 시작될 때부터 사상적 언명의 핵심을 이루고 있다. 이처럼 원초적 법사상에서 우리는 법-내-존재에 대한 의미이해를 찾아볼 수 있다. 물론 이 의미이해는 플라톤이 사고의 대상을 주관으로 전환시킨 이후 우리의 시야에서 점차 멀어져 갔다. 하지만 고대의 원전에서 "법적인 것"은 본래적 존재의 표현이다. 특히 본래적 존재는 개인적 특성을 가진 자기존재의 본래성으로 파악되지 않았다. 즉, 원초적 사상에서는 "개별존재"로서의 "인간"실존은 결코 본질적인 것으로 경험되지 않았다. 자기자신과 더불어 하고 또한 자기자신을 대상으로 하는 존재의 주관성으로 도피함으로써, 자기자신만의 가장 고유한 세계에 은둔하고 거기에서 스스로를 보존하는 개별자로서의 인간 즉 "獨存者"(??????? : idiotes)는 세계가 주관과 객관으로 분리되기 이전의 경험에서는 아직 알 수 없었다. 주관에로의 코페르니쿠스적 전환을 통해서가 아니라 세계의 현상적 사실로부터 세계 내 인간의 존재방식을 묻는 원초적 사상에서는 그러한 "독존자"를 찾아볼 수 없다. 따라서 원초적 사상에서는 인간의 실존은 본질적으로 사회적 실존이다. 인간은 "共存者"(??????? : polites)로서의 존재, 즉 다른 사람과의 사회적 공존 가운데서 실존한다. 더욱이 원초적 경험에 따르면, 사회적 공존은 "실존"의 철학이 생각하는 것처럼 "비본래적 삶의 양태"나 "세계에로의 타락"이 아니라, 인간존재의 본래성을 뜻한다 사회적 "공존세계"(Mitwelt)의 공존자로서 비로소 인간은 "법 가운데서" 자신의 본래적 삶의 의미를 실현하거나 또는 그르칠 가능성을 갖게 된다. 왜냐하면 공존세계에서는 법을 위반한다는 것과 본래성을 그르친다는 것은 같은 것을 뜻하기 때문이다. 따라서 인간은 공존자, 즉 "법 가운데서의 인간"인 경우에만 "본래적" 인간이다. 그러므로 법-내-존재는 자기존재의 개인적 자기성이 아니라, 형제·아들·손님·주인 등과 같은 존재의 사회적 본래성을 중시한다. 법-내-존재는 이러한 특정한 누구로서 어떤 요청을 받게 되며, 이 요청에 대해 법의 확인이 이루어진다 실존철학은, 실존의 본래성에 관한 물음이 본래적 자기존재 가능에 의해 결정되어야 하며, 타인과의 일상적 공존은 모두 "비본래성"의 양태로 이루어진다고 주장한다. 그러나 원초적 사상에서는 그 정반대이다. 원초적 사상이 이해하는 실존의 본래성은 실존철학과 완전히 다른 존재, 즉 왕 또는 사제로서, 장군 또는 사병으로서, 남편 또는 부인으로서, 아들 또는 아버지로서의 존재가 갖는 본래성을 뜻한다. 이미 호머(Homer)의 시에서도 법적인 것이 나타나는 경우에는 언제나 비교할 수 없는 특수한 존재의 관점에서 파악되는 예외적인 "영웅의 법"이 아니라, 본질적으로 인간적인 존재"의 법을 대상으로 한다. 즉, 군중지도자로서의 존재와 군중의 한 사람으로서의 존재, 손님과 주인으로서의 존재, 죽은 자를 애도하는 자로서의 존재, 신 앞의 인간으로서의 존재, 무사로서의 존재, 노예로서의 존재, 과부로서의 존재, 남편 또는 부인으로서의 존재 등등의 관점에서 파악된 법이 문제가 된다. "관습에 따라서"(?????? ?????)라는 말은 남편 또는 부인으로서 왕 또는 노예로서의 인간이 "회피할 수도 없고 변경시킬 수도 없고 또한 침범할 수도 없는" 생활의 존재양식을 뜻한다. 이 경우 "본래적"으로 그렇게 되어야 할 것에 대해서는 손님의 호의, 남편의 애정, 자식의 사랑, 과부의 슬픔, 죽은 자를 찬양할 때의 감동 등과 같은 情意的인 것은 결코 중요한 것이 못 된다. 바로 "????"는 이러한 어느 누구로서 서로 맞물려 있는 존재 (Verfugtsein) 로부터 도출되는, 타인의 행동에 대한 "구체적 요청"으로 이해된다. 그리고 필요한 때에는 그러한 요청의 근거가 무엇인가를 판결을 통해 확인하게 된다고 한다. 그러므로 ????에서도 어떤 情意的인 관심이 아닌, "각자의 본질적 지위에 따라 귀속되는 권리와 의무"가 중요하다. 여기서 "본질적으로" 귀속되는 것은 바로 "......로서의 존재"에 귀속되는 것을 뜻한다. 왜냐하면 "정의의 여신 ?????(Dike)는 ...... 영원히 ?????(Themis)의 딸"이기 때문이다. "????는 결코 情意에 의해 흔들리지 않는다." 이 모든 말은 어떤 주변적인 것이 아니라 "호머 시세계의 중심"을 이루고 있다. 즉, "호머의 시는 사물의 핵심이 문제되거나 여러 관점"들이 논쟁과 대립을 겪는 가운데 어떤 결정을 내려야 할 때에는 언제나 인간의 "법-내-존재"의 목격자인 신에게 호소한다. 그렇다면 각 개인의 비교할 수 없는 특성의 전개인 자기존재와 전혀 "다른" 인간존재, 즉 타인과 비교할 수 있는 일정한 존재의 형성과 그에 따르는 역할이행을 고려하는 인간존재를 어떻게 이해해야 하는가? 그러한 인간존재는 단지 원시세계에서 우리에게 전승된 "고고학적" 경험에 불과한 것인가? 아니면 비록 오늘날에는 그 본질적 내용이 감춰져 있지만, 법 가운데서의 우리 인간존재에 대한 원초적 의미이해인가? 법적인 것은 '로서의 존재'(Alssein)의 본래성, 즉 매도인, 임차인, 점유자, 소유자로서의 존재의 형성 및 그에 따르는 역할과 관련된 것은 아닌가? 다시 말해서 타인과 비교할 수 있고, "개인성"으로는 파악할 수 없는 존재의 본래성과 관련된 것이 아니겠는가? 법에서는 "근본적으로" 개인적 존재로서의 인간(Individualperson)이 아니라, 그와 다른 또 하나의 존재인 사회적 존재로서의 인간(Sozialperson)이 중요하지 않겠는가? 법은 단순한 "대중적 삶"을 다루거나 일반인으로 상실된 "비본래성의 희미한 상태"를 규율하는 것이 아니다. 따라서 "본래적 일반인"이 존재하지 않겠는가. 즉, 우리가 "......로서 마땅히 어떤 것을 해야 한다"고 말할 때 생각하게 되는 "본래적"인 아버지, 어머니, 배우자, 아들, 시민이 존재하지 않는가? 이러한 ....로서의 일반인이 진정 일상적 삶의 타락형태란 말인가? 과연 인간은 자기자신이 아니면 아무 것도 아닌 존재인가? 인간은 그의 인간으로서의 존재를 규정하는 전혀 다른 측면, 즉 아들로서, 형제로서, 시민으로서, 의사로서, 법관으로서의 존재가 아니란 말인가? "로서의 존재"야말로 본래적 또는 비본래적으로 "존재"할 수 있는 가능성이 아니겠는가? 즉, 자기존재의 본래성과 똑같이 근원적인 '로서의 존재'의 본래성도 중요하지 않겠는가? 또한 우리가 법제도와 법전에서 모든 법과 정의의 의미로 이해하는 것들은 바로 이와 같은 점을 뜻하고 있는 것이 아니겠는가? 이른바 실존철학은 오로지 자기존재로부터 현존재, 세계, 존재의 의미를 추구했기 때문에 법적 영역과 만나지 못하게 된 것은 아닌가? 현존재뿐만 아니라 아마도 존재 일반도 이 자기 존재 하나만이 아니고 똑같이 근원적인 또 다른 하나의 존재인 "로서의 존재"로서 우리에게 이미 주어져 있고 또한 앞으로 주어질 것이 아니겠는가? 그러므로 자기자신을 그 고유한 특성에 따라 받아들이고 또한 이를 발전시키는 것뿐만 아니라, 세계-내-존재인 현존재가 이미 주어져 있고 또한 언제나 새롭게 관련을 맺는 '로서의 존 재'의 다양한 관계 속에서 현존재를 본래적으로 형성·발전시키는 것 역시 "윤리적" 과제에 속한다. 우리의 문제제기에 대한 극히 잠정적인 논의만으로도 실존철학이 확신을 갖고 주장한 존재론적 언명은 "의심스러운 것"으로 드러났다. 이러한 의심 때문에 우리는 이 철학의 존재론적 근본명제를 처음부터 다시 검토해야 한다. 또한 일반철학의 노력을 선례로 삼지 않은 채, 법의 존재론뿐만 아니라 동시에 "예시적으로" "사회생활" 일반의 존재론의 기초를 추구해야 한다. 이를 위해 이하의 고찰에서는 존재론적 문제제기의 기초와 아울러 법존재른의 기초를 하나씩 다져 나가야 한다. 

     제 2 부 법존재론의 기초
 서론에서 전개된 우리의 고찰에서 뚜렷하게 재기된 것은 "법의 존재"에 관한 물음이었다. 그러나 이 물음은 아직도 여러모로 잘못 해석될 여지가 많다. 즉. 여전히 물음 자체가 "의문의 대상"이 될 뿐만 아니라, 이 물음이 "근본적으로" 묻고자 하는 바가 무엇인지 그리고 도대체 어떻게 이 물음이 하나의 물음으로서 제기될 수 있는지 완전히 밝혀져 있지 않다. 물음의 대상은 법의 존재이다. 따라서 이 물음은 이미 하나의 방향으로 지시되어 있다. 그러나 물음을 제기하는 우리가 가지고 있는 어떠한 "법학적" 선이해에 의하더라도 법의 존재라고 하는 물음이 나아갈 수 있는 방향은 어디에서도 찾아볼 수 없다. 왜냐하면 법은 존재의 "영역"이 아니라, 당위의 영역, 즉 존재와는 엄격히 분리된 이념의 초월세계에서 찾아져야 한다고 여겨져 왔기 때문이다. 플라톤 이래로 일상적인 법의 세계는 바로 이러한 초월세계에 그 "정당성"을 근거지워 왔다. 그리하여 법의 "근거"는 모든 법적인 것(Das Rechtliche)을 지탱하는 당위(sollen)가 물음의 대상이 될 때에만 언제나 고려된다고 여겨졌으며, 따라서 법적인 것의 근거에 관한 물음은 애당초 존재에 관한 이론이 아니라 모든 법의 근원과 목표인 당위에 관한 이론으로 귀착한다는 것이 너무나도 당연한 것으로 생각되었다. 더욱이 우리가 누가 당위의 주체가 되어야 하는가에 관한 물음을 제기하고, 인간을 당위의 "受範者"로 그리고 세계에 대한 인간의 행위를 당위라는 척도가 관계하는 현실로 인식하게 된다고 하더라도, 곧바로 우리는 인간이 무엇을 해야만 하는가에 관하여 명백히 존재하고 있는 모든 규정들의 배후에서, 인간이 "법에 의해" 당연히 그래야 한다는 매우 자명한 것으로 여겨지게 된 사실의 근거를 되물을 수밖에 없게 된다. 도대체 그러한 당위란 무엇인가? 이 모든 법의 세계는 무엇을 위해 존재하는가? 법의 세계와 인간은 어떠한 관계가 있는가? 세계 안에서 인간의 삶은 분명 "법에 의해" 시작되지 않았다. 그럼에도 불구하고 자신의 세계-내-존재로서의 유한성으로 말미암아 인간은 이미 하나의 법적 현실 가운데 처해 있다. 따라서 인간은 이 법적 현실의 존재 자체를 받아들여야 할 뿐만 아니라, 원하든 원하지 않든 삶의 형성에 관한 법의 요구에 복종하지 않을 수 없다. 그리하여 이미 규정된 이러한 틀을 벗어나는 모든 행위는 법파괴 또는 심지어 범죄라고 불리우게 되며, 그에 대해 인간은 책임을 져야 한다. 이 모든 사실들은 과연 자명한 것인가? 우리는 왜 그러한 사실들이 자명한 것인지를 대충 이해하고 있음에 틀림없다. 그렇지 않다면 어떻게 우리가 그러한 사실을 "그 자체" 자명한 것으로 받아들일 수 있겠는가? 다음과 같은 점을 한번 생각해 보자. 우리가 일상적으로 익숙해져 있는 법의 세계와의 관련은 별다른 문제가 없는 안정된 상태에 놓여 있다. 그러나 언젠가 한번쯤 법원이나 교도소 또는 공중인 사무실에 가게 되어 그러한 안정성이 파괴된다면 우리는 다음과 같은 물음을 떠올리게 될 것이다. '이 모든 것들은 도대체 무엇인가?' 즉, 우리가 지금껏 전혀 "물음"의 대상으로 삼지는 않았지만, 언제나 이미 존재하고 있던(선존재론적인 : vorontologisch) 의미이해의 안정성이 - 비록 한 "순간"에 불과할지라도 -갑자기 상실되며, 우리가 정말 확고한 자리를 잡고 있다고 믿어 왔던 "법세계"의 토대가 무너지는 듯한 느낌을 갖게 될 것이다. 바로 그 순간 우리에게는 지금까지 필요하지도 않았고 들어보지도 못했던 물음에 대한 대답이 필요하게 된다. 따라서 굳이 우리가 대답을 찾으려 애쓰지 않더라도 우리의 물음이 저절로 "해결"되리라는 안일한 희망을 가지고 이미 "의문의 대상이 된" 문제를 제쳐둘 수는 없는 노릇이다. 우리는 이렇게 묻게 된다. 즉, 우리가 이 세계 안에서 법적인 것과 마주치게 된다는 사실, 지금까지 그렇게도 자명하게 여겨지던 그 사실의 "근거"는 어디에 있는가? 혹시 그 법적인 것이 존재하지 않는 것은 아닌가? 우리가 "법"이라고 부르는 것이 과연 존재하는가? 도대체 법적인 것에서 문제가 되는 것은 무엇이고, 그것은 우리 인간들과 어떠한 관련이 있는가? 이 모든 물음들은 다음과 같은 하나의 궁극적인 "근거에 관한 물음"(Grundfrage)으로 귀착된다. "도대체 왜 법적인 것이 존재하며, 오히려 존재하지 않는 것이 아닌가?" (Warum ist uberhaupt Rechtliches und nicht vielmehr nicht?)이 근거에 관한 물음은 법에 관한 모든 물음 가운데 "가장 넓고, 가장 깊고 또한 가장 근원적인" 물음이다. 이 물음은 바로 법존재론이 제기하는 물음이다. 이 물음을 통해 우리에게는 법 일반이 의문의 대상이 된다. 즉, 특정 시대의 특정한 법이나 우리 나라 또는 다른 나라의 법에 관해 묻는 것이 아니라, "법 일반"의 근거를 묻는 것이다. "근거를 찾는다는 것은 곧 "근거를 캐묻는 것"(ergrunden)"을 뜻한다. 따라서 그것은 단순히 물음의 대상 자체와 같은 종류, 같은 차원에 속하는 원인을 밝혀 "설명"한다는 의미에서의 "근거를 제시하는 것"(begrunden)과는 전혀 다르다. 그러나 이 경우 우리의 물음은 하나의 물음의 "방향"에서 근거를 찾으려는 것에 국한되어 있는 것은 아니다. 왜냐하면 근거에 관한 물음으로부터 곧바로 세 가지 근원적인 물음이 생겨나기 때문이다. 즉, "존재자는 어떠한 근거로부터 왔는가? 존재자는 어떠한 근거 위에 서 있는가? 존재자는 어떠한 근거를 향해 가는가?" 우리는 두 가지 방향에서 물음을 제기한다. 하나의 방향에서는 법이 어디에서 왔는가를 묻고, 다른 하나의 방향에서는 법이 어디로 가는가를 묻는다. 즉, 법의 연원과 목표를 동시에 묻는다. 법은 바로 연원과 목표라는 이 두 가지의 "근거" 때문에 지금 여기에 "존재"하는 것이다. 그렇다면 이 물음은 이미 처음부터 물음을 제기하는 자 자신과 일정한 관련을 맺고 있다. 왜냐하면 법의 목표를 묻는다는 것은 이미 물음을 제기하는 우리 인간과 관련해서는 법이 "우리에게" 어떠한 의미와 의의가 있는가를 묻는 것이기 때문이다. 그러므로 이 물음은 아무런 의미도 없이 제멋대로 제기된 물음이 아니라 인간존재 자신의 "해석과 목표설정"에 맞물려 있다. 이 물음은 우리 인간의 이 세계 안에서의 삶 - 세계 안에서의 삶은 또한 언제나 법-내-존재로서 체험된다 - 과 아주 직접적으로 관련되어 있다. 따라서 이 물음은 우리 자신의 인간존재 자체에 "직접 관련"되어 있으며, 더욱이 우리는 이 점을, 이미 앞에서 논의된 바에 따라, 아주 명백한 관련성에서 이미 알고 있다. 이제 법존재론의 모든 물음 가운데 가장 근본적인 "근거에 관한 물음", 즉 "도대체 왜 법적인 것이 존재하며 오히려 존재하지 않는 것이 아닌가?"를 더욱 자세히 고찰해 보자. "물음의 대상이 되는 것은 "법적인 것 일반"이다. 왜 법이 존재(ist) 하며 비존재(nicht ist)가 아닌지를 묻는다. 다시 말해서 법의 "존재", 즉 그것이 "존재"하며 "비존재"가 아닌 "근거"에 관해 묻는 것이다. 따라서 법이 존재하지 않을 가능성 까지도 물음의 대상으로 고려된다." 우리가 지금껏 자명하게 여기던 의미의 안정성이 파괴되는 체험을 통해, 즉 "근거"가 사라져 버린 그 순간에 비로소 우리가 근거에 관한 물음을 제기하는 것과 마찬가지로, 여기에서 왜?라는 물음이 비존재의 가능성까지도 함께 고려함으로써 비로소 "이 물음은 핵심을 찌르는 것이 되며 철두철미한 것이 된다." 지금껏 법은 우리에게 언제나 자명한 것으로 여겨졌으며, 기껏해야 어린 아이들이나 그러한 자명성에 대해 의문을 제기했을 것이다. 그리하여 아이들이 이 자명한 사실에 대해 "왜?"라고 묻게 되면 우리는 정말 난감한 입장에 처하게 된다. 그러나 법의 근거에 관한 물음을 통해 이제 법은 더 이상 우리가 언제나 자명하다고 여기는, "언제나 이미 존재하고 있는 어떤 것"이 아니다, 즉, 이 물음을 제기함으로써 법의 존재의 확실성은 "그 근본에서부터 뒤흔들리게 되고", 따라서 우리에게는 그 존재 자체마저도 "의심스럽게 된다." "이러한 동요가 미치는 파장은 존재자에 관한 극단적인 정반대의 가능성, 즉 그 존재자의 '비존재'의 가능성에까지 이르른다." 그렇게까지 이르면 "이 물음 자체는 모든 확고한 토대"까지 완전히 상실해 버린다. 또한 우리가 언제나 세계-내-존재이자 동시에 법-내- 존재로서 체험하는, 물음을 제기하는 우리들 자신의 삶까지도 다음과 같은 "불확실성" 속으로 휘말려 들어간다. 즉 우리의 삶이 확고하게 자리잡고 있던 법-내-존재는 과연 단순한 허상에 지나지 않았으며, 근거 없는 존재에 불과했는가? 우리는 이제 이 명백한 물음 자체에 의해 "법의 존재를 자명한 것으로 여김으로써" 우리가 갖고 있었던 "지금까지의 모든 안정감 - 그것이 진정한 것이었든 순전한 허상에 불과한 것이었든 - 으로부터 완전히 이탈"하게 된다. 즉, 물음을 제기하는 것이 그 물음을 제기하는 우리 자신에게 "되돌아와서", 우리에게 하나의 새로운 지평을 열어 주는 변화를 가져온다. 이 새로운 지평으로부터 우리는 지금껏 한번도 "들어보지 못한" "새로운" 방식으로 물음의 대상인 법의 존재와 마주치게 된다. 이처럼 "지금까지와는 전혀 다른 특별한(auberordentlich) 물음을 제기함으로써 우리에게 그렇게도 자명했던 것의 근거가 밝혀지고, 그리하여 새로운 "앎의 의욕"이 우리에게서 솟아날 때에만, 우리는 무엇인가를 다시 "배울" 수 있다. 그렇다면 여기에서 "법률가들"이 배울 수 있는 어떤 성과 있는 내용은 과연 무엇일 것인가? 흔히 말하기를, 법철학은 "좋은" 법률가를 망칠 뿐만 아니라, 그가 평소에 별다른 문제의식 없이 유지하고 있던 확신을 파괴하며, 그가 배우고 익힌 기계적인 실무에 대한 자기만족감에 "의구심"과 "쓸데없는" 회의를 조장한다고 한다. 즉, 법철학은 법률가로 하여금 자신의 직업에 대한 양심의 가책을 불러일으킨다는 것이다. 이러한 비난은 굳이 법철학에만 해당되지 않는다. 모던 "철학은 그 본질상 어떤 대상을 결코 더 쉽게 만들지 않고, 오히려 더 어렵게 만든다. 그것은 결코 우연이 아니다. 왜냐하면 철학이 전달하는 내용은 상식에 비추어 보면 생소하거나, 심지어 완전히 엉뚱한 방식으로 이루어지기 때문이다." 무엇인가를 더 어렵게 만든다는 것은 철학을 하는 "진정한 의미"이며, 그것은 "바로 어떤 대상, 즉 존재자에게 그 의미를(즉 그 존재를) 다시 되돌려 준다." 이는 법학과 같은 "실천"과학의 철학으로서의 법철학이 수행해야 할 과제이다. 실천은 결코 문제를 피상적으로 해결하는 활동이 아니다. 특히 법률가에게 실천은 인간의 운명과의 만남을 뜻하며, 더욱이 이러한 만남은 대개는 인간의 운명을 "결정하는" 방식으로 이루어진다. 따라서 이러한 일상적 활동의 "근거"에 대한 참된 성찰이 없다면, 바깥으로 드러난 모든 법적용행위는 "이해의 지평"이 없는, 즉 참된 결정의 깊이와 책임을 밝혀 주는 근본적인 이해가 없는 활동에 불과하다. 하나의 결정이 단순히 "쉽게" 내려졌다는 이유만으로 그것이 또한 좋은 결정이라고 생각하는 것은 착각이다. 만일 결정이 그 결정의 대상이 뿌리박고 있는 근거를 파악하지 못하고 있고, 결정하는 사람이 그가 "그 근거에 있어" 무엇을 행하고 있는지를 전혀 모르고 있다면, 설령, 수많은 근거가 제시되더라도 그러한 결정은 모두 근거 없는 것이다. 이와 같은 관점에서 볼 때 우리가 제기하는 이 "근거에 관한 물음"은 전적으로 "실천적"인 물음이며, 따라서 우리의 일상적인 법-내-존재 - 그것이 "법을 모르는 문외한"으로서이든 "법률가"로서이든 - 와 직접적으로 관련을 맺고 있다. 즉, 그 물음은 법 가운데 살아가는 우리의 일상적인 존재를 철학적으로 해명하려는 물음이다. 그러나 이 물음이 여기에 그치는 것은 아니다. 이 물음은 동시에 "이론적"인 물음이다. 그런데 우리의 존재론적 근거에 관한 물음은 실천과 이론이 분리되기 이전의 물음이다. 따라서 우리의 존재론적 "근거에 관한 물음"은 또한 법에 관한 학문의 근본토대와 "근본개념"을 성찰하도록 만든다. 이러한 성찰은 법이라는 존재영역의 근본구조에 대한 "통찰"이라는, 완전히 근원적인 의미에서의 이론이다. 즉, 법을 학문연구의 "대상"으로 하는 기타 모든 분야에서의 근본개념에 관한 이론이다. 그러나 법의 존재에 관한 물음, 즉 다른 어떠한 물음보다도 앞서 그렇게도 엄청난 요구를 하며 나타난 이 물음을 우리가 제기했음에도 불구하고, 결국 우리가 무엇을 묻고 있는가를 겨우 알게 된 것에 불과하지 않은가? "도대체 왜 법적인 것이 존재하며 오히려 존재하지 않는 것이 아닌가?"라는 물음이 대답을 재촉하고 있음에도 우리는 겨우 이 대답에 한 발짝 다가선 것에 불과하지 않은가? 물론 우리가 이 물음이 제기하는 바를 올바르게 파악하는 한, 우리는 이 물음이 갖는 절박성과 의의를 감지하게 된다. 그러나 법의 존재에 관한 우리의 물음을 통해 우리가 그 근거에 있어 묻고 있는 것은 도대체 무엇인가? 하나의 존재론, 즉 "존재에 관한 이론"이 밝혀 줄 법의 "존재"란 도대체 무엇을 뜻하는가? 그리고 도대체 어디로부터 그러한 물음에 대한 대답이 나와야 할 것인가? 따라서 우리에게 대답에 이르는 길이 열려지기 위해서는 법의 존재 "자체"에 관한 모든 물음에 앞서, 미리 밝혀야 할 다음과 같은 두 가지 사전적인 물음(Vorfrage)이 제기되지 않을 수 없다.
  I. 법존재론이란 도대체 무엇인가? 
  II. 법존재론은 어떻게 가능한가? 
 우리는 우선 이 두 가지 사전적인 물음 가운데 첫 번째의 "방법론적"인 물음을 통해 법존재론이 "그 근거에 있어" 묻고자 하는 바가 무엇인가에 관해 묻고자 한다. 이는 결국 "법의 존재"에 관한 물음과 함께 법의 존재에 관한 이론까지도 - 비록 매우 "잠정적"이긴 하지만 - 의문의 대상으로 삼는 것이다. 그리하여 "법존재론이란 도대체 무엇인가?"라는 우리의 첫 번째 물음은 곧바로 다음과 같은 두 가지의 물음으로 제기된다. 
 1. 법존재론이란 무엇인가? 즉, 존재론으로서의 법존재론은 어떠한 것인가에 관한 물음. 
 2. 법존재론이란 무엇인가? 즉, 법존재론으로서의 하나의 존재론은 어떠한 것인가에 관한 물음. 

   제 1장 존재론으로서의 법존재론 
 1. "존재론적 구별" 
  존재론의 물음은 "있음"(ist)이라는 말이 갖고 있는 두 가지 의미를 구별함으로써 시작된다. 존재론의 입장에서 보면, 세계 내에서 이미 찾아볼 수 있는 법적 현실, 예컨대 소유와 점유, 계약과 불법, 책임과 형벌, 법률과 법원 등은 법과 관련하여서는 "존재자"(Seiende) 또는 "세계 내에 이미 존재하는 것", 즉 "그때 그때 존재하고 있는 것"이다. 그러나 존재론은 이른바 "존재론적 구별" (ontologische Differenz)을 통해 이러한 존재자와 이 존재자가 뿌리박고 있는 근거로서의 존재(sein)를 구별한다. 다시 말해 존재란, "앞에서 예로 든 것들을 비존재자가 아닌 존재자이도록 '만드는' 것"이다. 이러한 "구별"은 "감각적으로 지각가능한 것, 즉 파악가능하고 포착가능한 지금 여기 있는 것"만을 "존재"로 여기고 그 이외에는 아무것도 "존재"하지 않는다고 하는 모든 "실증주의"와 "유명론"과의 결정적 차이를 의미한다. 이미 고대 희랍어의 "?? ??"에는 "존재자"라는 단어가 갖는 이러한 이중의 의미가 드러나 있다. 이 단어가 첫 번째 의미로 사용될 때에는 존재하는 모든 대상 또는 개개의 대상", 즉 세계 안에서 마주치게 되는 존재하고 있는 이것 또는 저것을 뜻하는 "?? ????"(entia : 實在)에 해당한다. 이에 반해 두 번째 의미로 사용될 때에는 "존재함", 존재성, 존재한다는 것, 존재 그 자체, 즉 있는 것(An-wesende)의 여기 있음(Da-sein : An-wesen=????? : 現存)을 지탱하고 있는 "?? ?????"(esse : 本質)에 해당한다. 그것은 다름아닌 존재(Sein)이다. 그러나 이처럼 언어와 사유에서 가능한 구별이 과연 어떤 "현실적"인 것에 상응하는가? 즉, "공허한 논의"의 대상이 아닌 그 어떤 것이 도대체 존재하는가? 혹시 "앞으로 계속되는 우리의 물음이 말장난에 그쳐 버릴" 위험에 처해 있지는 않은가? 왜냐하면 우리가 일상적으로 경험하는 모든 예에서 드러나듯이, "그것이 존재자를 통하든 존재자 속이든 또는 다른 어느 곳이든 우리는 존재자의 존재를 직접 파악할 능력이 없기" 때문이다. 

 2. 존재경험의 가능성 
  먼저 우리의 법학적 선이해에 따라 어떻게든 법과 관계가 있는 구체적 존재자를 고찰해 보자. 예컨대 법원건물을 생각해 보자. "우리는 바깥에서 이 건물의 모든 측면들을 자세히 살펴보고 안에 들어가 지하실에서 맨꼭대기 층까지 샅샅이 뒤져본 후 거기에 있는 모든 것들, 즉 통로, 계단, 판사실, 사무실, 법정, 사건기록, 등록부, 양식서류 등을 볼 수 있을 뿐만 아니라, 또한 신청인, 원고나 피고, 형사피고인과 검사 또는 법관, 변호사, 문서정리인 등등의 사람들과도 만나게 된다." 우리는 어디에서나 물건들이 일정한 방식으로 관련을 맺고 있음을 알게 되며 이 점은 사람들 역시 마찬가지이다. 법원건물은 "법원 사무"를 처리하기 위한 모든 설비와 함께 의심할 바 없이 존재하고 있다. 그렇다면 인간이 만들어 낸 이 설비와 조직의 모든 의미연관을 떠받치고 있는 것은 무엇인가? 존재인가? 만일 그렇다면 이 모든 존재자들의 존재, 즉 하다못해 사소한 잉크병에 이르기까지 일정한 방식으로 서로 관련을 맺고 있는 존재자들의 의미를 규정하고, 이들을 공통의 목적, 포괄적 통일체로 결합시키는 존재는 과연 무엇인가? 존재는 이러한 모든 활동을 "활동하게 하는 근원"인가? 곧바로 우리는 다음과 같은 의문을 떠올린다. 존재는 분명, 극단적인 관념론이 생각하듯이, 우리가 이 존재자를 관찰하고 있다는 사실, 즉 우리의 관념 속에 있지는 않다. "우리는 단지 존재자가 이미 존재하기 때문에 이 존재자와 마주칠 수 있을" 뿐이다. 그렇다면 도대체 이 법원건물의 존재는 우리 모두에게 동일한 것인가? 법원의 현관을 관찰한 사람이나 재판을 방청한 사람에게 비춰지는 법원건물과 피고인, 증인, 변호인, 법관이 생각하는 법원건물은 동일한 것인가? 법원건물의 존재는 그들 각자에게 완전히 다르게 "여겨지지 않겠는가? 분명 재판석에 앉아 있는 법관에게는 피고인석에 앉아 있는 피고인에게와는 전혀 "다른 측면에서" 법원건물의 존재가 드러날 것이다. 즉, 법관은 그 자신 재판이라는 활동에서 "능동적인 입장에 있는 사람"임에 반해, 피고인은 이 활동의 객체 또는 단순한 "희생자"에 불과하다. 그렇다면 법원건물이라는 존재자의 존재는 자신의 실체를 도대체 누구에게 드러내는가? 그가 "휘말려 들어간" 소송에서 바로 자신의 개인적인 고유한 삶이 문제가 되고 있는 피고인에게인가, 아니면 개인적으로는 아무 관련이 없이 그저 "법률을 적용하는 자"로서 법정에 앉아 있는 법관에게인가? 혹은 각자에게 서로 다르게 나타나는가? 하이데거는 이렇게 말한다. "우리는 이 건물의 존재를 마치 냄새를 맡는 것처럼 느낄 수 있다. 우리는 때로는 수십 년이 지나서야 이 냄새를 맡게 된다. 이 존재의 냄새는 어떤 서술이나 관찰이 전달해 줄 수 있는 것보다 훨씬 더 직접적이고 충실하게 이 존재자의 존재를 밝혀 준다." 그렇다면 이 "냄새"는 피고인에게나 법관에게나 같은 "의미"를 갖는가? 예를 들어 어느 한 시골마을의 존재는 누구에게 그 모습을 드러내는가? 그것은 언제 그리고 누구에게 자신을 "드러내는가? "이 마을의 경치를 감상하고 있는 여행자에게인가, 이곳에서 자신의 일상의 일을 꾸려가는 농부에게인가, 아니면 일기 예보를 해야 하는 기상학자에게인가? 이들 가운데 누가 존재를 포착하는가?" 모두가 존재를 파악하기도 하고 어느 누구도 파악하지 못하기도 한다"(Alle und keiner)라고 하이데거는 대답한다. 그러면서도 곧 이어서 하이데거는 여전히 의심스러운 듯 다음과 같이 계속해서 묻는다. "아니면 앞서 말한 사람들이 드넓은 하늘 아래 펼쳐져 있는 야트막한 언덕에서 파악한 것은, 바로 그렇게 '존재'하고 있는 언덕 자체, 즉 그 속에 고유한 존재가 자리잡고 있는 그 어떤 것이 아니라, 단지 언덕을 각자 나름대로 바라본 특정한 관점에 불과한 것인가? 도대체 누가 이 존재를 파악하는가? 혹시 그와 같은 관점들 배후에 그 자체로 존재하고 있는 것이 무엇인가를 묻는 것 자체가 우스꽝스러운 것이고, 존재의 의미에 통하는 것은 아닐까? 존재는 그와 같은 관점들에 기초하고 있는가?" 아마도 다음과 같은 이의가 제기될 수 있을 것이다. 과연 존재란 언제나 같은 것인가? 아니면 존재는 그때 그때마다 다른 것이거나 또는 그러한 관점들의 총합인 것인가? 그러나 우리들의 "관점들"만을 중시하는 이 기묘한 "관점주의"(Perspektivismus)는 개개의 존재자의 존재 자체 또는 존재 "전체"에 대한 우리의 접근을 가로막을 것이다. 그러나 나에게 비추어진 것이 다른 사람에게 비추어진 것과 다르고 또한 어제와 오늘이 다르다고 할지라도, 어쨌든 각각의 방식에 따라 존재자뿐만 아니라 "존재"도 또한 마주쳤다는 사실이 밝혀진 것만으로 이미 충분하지 않을까? 즉, 대상과의 일정한 "관계" 속에서만 그때 그때 드러나는 극히 다양한 기능적 의미와 의의(Bewandtnis und Bedeutung)가 나와 타인에게 "나타났다"는 사실은 "근본적으로" 같은 것이 아닐까? "존재"는 어느 누구에게나 "같은 것"(das "Selbe")이라는 사고를 미리 취함으로써 곧바로 존재는 "동일한 것"(das "Gleiche")으로 나타나야 한다고 결론짓는다면, 그것은 아마도 성급한 선판단일 것이다. 우리가 그 의미를 해명하고자 하는 모든 언명들은, 설령 그 존재적 속성(Beschaffenheit)은 "一義的" 인 경우일지라도 그 의의(Bedeutung)는 多義的으로 나타난다. 즉, 한 사람에게는 "아무런 의미가 없는" 언명이 다른 사람에게는 "정말 중요한 의미"를 갖기도 하고, 하나의 언명이 말하는 바가 두 사람에게 "전혀 다른" 의미를 갖기도 한다. 물론 언명이 수많은 "관점"들을 나타나게 한다 할지라도 그 언명(1ogos) 자체는 하나의 언명이다. 이 하나의 언명은 각 경우마다 전혀 다른 시각에서 나타나게 된다. 따라서 하나의 언명에는 그때 그때마다 다른 빛이 비추어지는 것이고, 이 빛은 언명이 전혀 다른 "조명" 속에서 드러나게 할 뿐만 아니라, 이 언명과 마주치는 사람에 따라 언명에 대해 "사실상" 전혀 다른 의미와 전혀 다른 "의의"를 부여한다(그렇다면 어디로부터 그러한 의미와 의의가 부여되는가?). 그럼에도 불구하고 이 언명의 "존재적 속성"은 어느 경우에나 동일하다. 우리가 만나게 되는 모든 존재자는 그와 같은 성질을 갖고 있다. 자신의 존재(形相 : eidos) 가운데서 스스로를 펼쳐 나가는, 즉 본성(physis)의 지배 속에서 스스로를 나타내는 존재자의 의미(1ogos)는 어느 경우에나 "역사적" 한 시점인 바로 지금 여기에서 나타난다. 다시 말하자면, 존재자의 의미는 존재가 이를 받아들이는 존재자를 통해 (사유 속에서 : im noein) "자리를 잡게" 됨으로써만 지금 여기 "있다"(da). 어떤 존재자에서든 그 존재자의 존재에 있어 그때 그때마다 서로 "상응"관계에 있는 것만이 무엇인가 "말을 해줄"(ansprechen) 수 있다(즉 의미가 있을 수 있다-역자). 존재자의 존재의 특정한 방식을 감지할 수 있는 "기관"이 없다면 존재는 "아무것도 말해 주지 않은 채" 남아 있을 뿐이다. 다시 말해서, 어떤 존재자에서 그 존재자의 존재의 총체성으로부터 그 존재자와 만나는 현존재(즉 우리 인간 - 역자)의 이성과 "상응"하고 그리하여 이 현존재의 이성에게 무엇인가 "말을 해줄" 수 있는 것만이 지금 여기에서 사물 그 자체의 존재로서 그 의미가 "캐물어질"(ver-nehmen) 수 있다. ("주체"의) 존재와 ("객체"의) 존재가 서로 "상응"하는 경우에만 존재가 존재자에서 "밝혀질"(erschlieben) 수 있는 것이다. 우리의 모든 "사고"는 언제나 이와 같이 주체와 객체의 존재를 서로 "상응시키는 것"이다. 이 경우 오로지 한 물건의 특정한 "측면", 한 사람의 특정한 "역할"만이 어떤 존재자에서 그때 그때마다 그 존재로서 밝혀지고, 상응을 통한 만남 가운데 "스스로" "자리를 잡는"다는 것은 사실상 사물 그 자체의 본질에 속한다고 볼 수 있다. 다시 말해서, 오로지 특정한 측면과 특정한 역할만이 만남 속에서 "현재적"(gegenwartig)이다. 달리 말하면, 존재자는 그 존재에 있어 만남 가운데에서만, 즉 존재자 자신이 그 존재에 있어 "서로의 사이에서"(instandig) 관계를 가질 때에만, 그러한 자로서 "본래적으로 있다." 객체의 근거(실체)와 주체의 근거(본질) 위에서 있는 존재는 이러한 존재자와 특정한 관계 속에서 관련되어 있을 때 스스로 발견된다. 그리고 만남의 양 측면(주체와 객체 -역자) 의 "친근한 융합"이 이루어질 때에만, 앞에 마주 서 있는 "객체"의 기능적 의미의 친숙성이 생길 수 있다. 마주치는 것의 모든 관계 - 이러한 관계 속에서 기능적 의미와 의의가 밝혀진다 - 는 "근원적으로" 하나의 包括的 一者, 즉 존재에 대한 참여에 의해 이미 조건지워져 있다. 객체와 주체의 만남에서 존재는 그 스스로와 일치하게 되며, 객체-주체의 긴장으로부터 "해방"되어 특정한 방식으로 "주체"를 "객체와 하나의 존재로 융합"시킨다. 마주치는 존재자를 통해 이 세계로부터 우리에게 무엇인가 "말을 해 주고" 관계를 맺도록 하는 것은 어느 누구에게나 동일한, 그 자체로 있는 추상적 세계가 아니다. 세계는 언제나 우리 자신의 존재와 "상응하면서" 밝혀지며 또한 오로지 그러한 것으로서만 존재한다. 내가 이 세계 속에서 마주치는 모든 "대상"은 보편타당하게 전달될 수 있는 그 "존재적 속성"(Beschaffenheit)에 의해서가 아니라, 그때 그때의 현존재자에 대해 그 대상이 가지고 있는 "기능적 의미"(Bewandtnis)에 의해서 그 실존론적 의의를 갖는다. 그리고 이 의의는 우리가 대상들과 "본래적"으로 관계를 맺는 어느 경우에나 "유일한" 것이다. 즉, 설령 "感情移入"(Einfuhlung)을 통할지라도 다른 사람에 의해서는 경험될 수 없다. 그렇다면 우리의 존재경험에는 한계가 있을 수밖에 없는 것인가? 혹은 인간이 도달할 수 없는 능력의 한계 때문이 아니라 사물 그 자체에 의해 도저히 뛰어넘을 수 없는 이미 전제되어 있는 조건인가? 도대체 존재자의 존재는 "그 자체" "추상적", "보편적"이고 누구에게나 "동일"한 것으로 존재하는가? 혹시 존재는 언제나 관계로서만 있는 것은 아닐까? 아니면 서로 "상응하는 대상"들이 만나게 되는 관계 자체만이 있는 것일까? 존재가 대상의 "배후에" 있고, 아마도 대상들 "사이에" 있지는 않을 것이라는 사실을 우리는 어떻게 알고 있는가? 혹시 존재에 관한 우리 의 물음 "자체"가 성급한 착각이어서 그 때문에 오늘날까지 존재에 관한 우리의 물음을 잘못된 방향으로 나아가게 한 것은 아닐까? 어쨌든 다음과 같은 한 가지 사실만은 분명하다. 즉, 우리가 고찰을 할 수 있고 또한 '왜 이 존재자는 존재하며 단순히 존재하지 않는 것이 아닌가?'라는 물음의 대상으로 삼을 수 있는 하나의 존재자의 존재는 그 존재자에서 나타나는 존재적 속성으로 파악될 수는 없으며, 따라서 "존재자에게서도 또한 존재자 안에서도" 그 존재는 파악될 수 없다는 점이다. "우리가 지금까지 언급한 모든 것들은 그러나 분명히 존재한다. 그럼에도 불구하고 우리가 그 존재를 파악하고자 할 때에는 언제나 마치 허공을 붙잡는 것처럼 되거나" 그때 그때 수없이 여러 갈래로 떠오른 관점들을 바라보는 가운데 존재는 이미 산산이 흩어져 버리고, 결국 이러한 관점들의 "배후에" 있는 "존재자의 존재" 자체는 파악되지 않은 채 남아 있을 뿐이다. "우리의 물음의 대상인 존재는 흡사 비존재(無)와 같다." 그럼에도 불구하고 우리는 "모든 존재자는 존재하지 않는다"라고 말하는 것에 대해서는 언제나 거부하려고 한다. 우리는 도처에서 존재자를 만나고 한 존재자를 "설명"하거나 "근거제시"를 할 때 항상 다른 존재자를 끌어들인다. 그러나 존재 자체는 "마치 비존재(無)처럼 찾을 수 없거나 결국에는 찾지 못한 채 남아 있을 뿐이다." 그렇긴 하지만 우리는, 설령 그 "근거제시"는 하지 못할지라도, 마주치는 존재자의 존재에 대한 이해는 이미 언제나 가지고 있지 않은가? - 왜냐하면 우리는 존재자의 기능적 의미나 의의를 통하여 그러한 존재이해에 이미 친숙해져 있기 때문이며, 따라서 그 이해는 존재자의 존재와 존재자의 가장 깊숙한 의미에 대한 그러한 친숙함이 생기는 까닭을 "존재해명적"(explizit) 차원에서 묻기 이전부터 이미 우리가 언제나 가지고 있었던 이해이기 때문이다. 분명 "존재"는 비록 존재자의 의미에서와 같이 "현실적이고 파악가능하며 실재적인 것"을 의미하지는 않을지라도 결코 단순히 "공허한 말"에 그치는 것은 아니다. 그렇다면 존재는 "보이지 않는 연기"이며, 니이체가 말했듯이 "증발해 버리는 실재가 뿜어 내는 마지막 연기"인가? 아니면 단지 모든 "특별한 개념들에서 불가피하게 발생하듯이 가장 높고, 가장 추상적이고 따라서 가장 공허한 개념"인가? 이와는 정반대로 존재야말로 "가장 현실적인 것", "가장 존재자적인 것", "존재 중의 존재"인 것은 아닐까? 니이체 자신도 마지막 순간까지 끝없이 이렇게 묻지 않았던가? "우리는 존재가 무엇인지를 알고 있음에 틀림없다. 그렇기 때문에 우리는 이것 또는 저것이 실재하고 있다는 것을 결정할 수 있지 않겠는가?" 지금까지 우리는 방법적 논의를 선행시킴으로써 우리의 물음을 단지 가시화시켰을 뿐, 이 물음에 대한 대답은 "사물 그 자체"를 다룸으로써 비로소 드러날 수 있을 것이다. 그렇지만 우리의 물음을 통해 비록 극히 잠정적인 윤곽뿐이긴 하지만 대답이 우리의 "물음의 대상"(Gefragte) 으로서 포착되었고, 포착된 물음의 대상은 확실성보다는 감지에 의하여 우리를 대답의 방향으로 유도하게 되었다. 따라서 "물음"이 갖는 의미는 이미 충분히 달성되었다. 
 
 3. 존재물음의 방향 
  우리가 물음을 제기한 대상은 " 존재자를 존재자로서 규정하는 존재, 즉 그때 그때마다 존재자를...... 이해할 수 있게 하는 기초로서의 존재"이다. 우리가 이 존재자의 존재에 대해 알고 있다고 여기는 단 한 가지 점은 "존재자의 존재 자체는 존재자가 아니다"라는 사실이다. 따라서 "존재문제를 이해하기 위한 철학적인 첫 걸음은 결코 ...... '존재자의 역사를 설명하는 것', 즉 하나의 존재자를 다른 존재자로 환원시켜 그 존재자로서의 연원을 규정하여 마치 존재가 어떤 존재자의 성격을 가지고 있는 듯이 설명하는 것이어서는 안된다. 그렇기 때문에 "우리가 캐묻는 대상(Erfragte), 즉 존재의 의미는 독자적인 개념성(Begrifflichkeit)을 필요로 하며", 이러한 개념성은 존재자가 어떠한 존재인가를 서술, 설명, 근거제시할 때 사용되는 개념들과는 본질적으로 구별된다. 즉 그러한 존재적 개념들(ontische Begriffe)에 의해서는 존재가 "파악될 수 없으며" "규정될 수도 없다." 하이데거가 물음의 대상으로 삼는 존재는 "존재자 일반의 존재"이다. 즉, "존재를 말로 표현하려는 노력을 통해, 특히(존재자 그 자체만이 아니라) 존재가 과연 무엇인가라는 물음을 제기함으로써" 존재를 캐묻고 있다. 그러나 우리의 물음은 제한된 목표점을 향해 가고 있다. 우리는 "법이라는 존재자의 존재, 즉 법 일반의 근거를 묻는다. 다시 말해서 법 일반이라는 전체 존재영역의 기초가 되며 이를 움직이게 하고 또한 떠받치고 있는 근거를 묻는 것이다. 우리는 우선 "존재론적"으로 이렇게 묻는다. "왜 법이라는 전영역이 존재하지 않는 것이 아니라 존재하는가?" 우리가 우리의 물음이 향하고 있는 명백한 방향 이외에 알고 있는 바는 지금으로서는 매우 소극적인 것뿐이다. 즉, 법의 존재에 관한 우리의 물음이 어떠어떠한 것은 아니다라는 사실 만을 알고 있을 뿐이다.  우리의 물음은 어떤 특정한 역사적 또는 사회학적 근거에 따라 법의 "근거를 제시"하거나 법을 "설명"하는 것을 목표로 하는 것이 아니라, 오로지 그와 같은 근거들에 앞서 있는, 법 일반의 근거를 목표로 한다. 즉, 시간과 모든 "역사" 그리고 현재나 과거에 있을 수 있는 모든 구체적인 현실과는 무관한 어떤 근거, 수없이 많은 다양한 형태의 모든 법적 현실이 바로 그렇게 존재하게 된 근거를 목표로 한다. 따라서 우리의 물음은 결코 이 "세계"를 초월하여 있는 어떤 고차원의 현실, 즉 우리의 세계 안에 있는 법적인 것의 존재에 앞서 "피안의" 그 무엇으로서 자리잡고 있는 형이상학적 근거를 묻는 것이 아니다. 우리의 물음의 방식, 즉 하나의 존재론에서는 결코 우리의 세계 안에 있는 현실의 저편에 자리잡은 어떤 근원이나 이 현실의 의미를 "이 세계 바깥에서" 설정하는 것이 문제의 대상이 될 수는 없다. 다시 말해서. 어떤 擬人化되거나 관념화된 법의 존재를 밝혀, 그 자체 "고차원의" 의미에서 현실적인 이러한 존재가 세계 안의 법적인 것에 다시 작용을 한다는 식의 사고방식을 취하려고 하는 것은 결코 아니다. 우리의 물음에서는 법을 세계 안에 이미 존재하고 있는 특정한 현실로 환원시키거나(법사실학 -역자) 세계 밖의 현실로 환원시키는 것(법형이상학 -역자)이 문제가 되는 것이 아니다. 그렇다고 법의 "근원"을 밝히는 데 흔히 사용되는 제3의 방법이 문제가 되는 것도 아니다. 이 제3의 방법은 법을 세계 안에 있는 현실이나 초월적인 현실에 환원시키지 않고, 우리의 "내부 세계"라는 의식에 내재하는 현실 또는 선험적인 현실의 영역에서 법의 "근거"를 찾으려는 방법이다(법현상학 -역자). 그러나 우리의 물음은 이와 같이 법을 논리적 또는 이데올로기적으로 근거지우려는 입장과도 구별된다. 우리의 물음은 이러한 방법들보다 훨씬 더 "근원적"이며, 라드브루흐가 그의 법철학에서 시도했던 바와 같이 법의 근거를 어떤 이데올로기적 "상부구조"로 환원시키는 방법에 앞서는 것이다. 우리의 물음은 그러한 "정신적 상부구조"도 우리 인간의 세계-내-존재 자체와 더불어 이미 앞서 주어져 있는 존재론적 토대에 기초하고 있음을 밝혀 줄 것이다. 여러 가지의 "사회모델"들은 바로 이 존재론적 토대로부터 "구성"될 수 있을 뿐이다. 왜냐하면 이데올로기적으로 근거지워진 각각의 입장들 - 개인적, 초개인적, 초인격적 입장 - 은 모두 총체적 진리(존재론적 토대-역자)의 한 부분에 "기초하고" 있기 때문이다. 즉, 포괄적 총체로서의 이 총체적 진리 가운데서만 각각의 입장들은 변증법적으로 종합될 수 있다. 따라서 앞에서 제시된 모델들 가운데서 그 어느것도 이 세계의 총체적 사실성(Faktizitat)에 부합하는 "완전한" 해결을 해줄 수는 없다. 왜냐하면 이들 각 입장들은 우리 인간존재의 한 부분만을 파악할 수 있을 뿐이기 때문이다. 그러므로 우리의 물음에서는 법에 관한 사유필연성이나 논리적으로 올바른 사유방식이 중요한 것이 아니라, 법의 존재필연성과 존재론적으로 이미 존재하고 있는 법의 존재방식이 중요하다. 
 존재-론(Onto-logie)은 사물 그 자체를 둘러싸고 전개되는 사고의 내용들을 다시금 깊이 숙고하고 이를 언어로 표현함으로써 이성적으로, 즉 다른 사람도 이해할 수 있도록 서술하는 생산적인 의미의 "사물논리"(Sachlogik)이다. 따라서 법존재론은 "존재자에 관한 이론"(존재학 : Ontik)이 라는 전통적인 의미의 존재론이 아니다. 즉 법존재론은 학문의 각 대상들을 존재적(ontisch) 분류와 서술에 따라 "강학상으로 분리·정리"하고 그 존재자를 여기에 포섭시키는 것과 같은 그러한 학설이 아니다. 이러한 의미에서의 법의 "존재론"은 결국 법에 관한 사유가능한 규정으로서의 "범주"를 문제삼는 학설이다. 왜냐하면 다른 존재자와 마찬가지로 법도 여러 가지 방식으로 "이러이러한 성질을 가진다"거나 "이러이러한 관련을 가지고 있다"라고 파악·서술될 수 있기 때문이다. 이러한 파악방식과 서술방식은 철학의 영역에서는 "존재론"이라고 부르는 "범주론 (Kategorienlehre)으로, 법학의 영역에서는 "법론"(Rechtslehre)의 형성으로 귀착된다. '도대체 왜 법적인 것이 존재하며 오히려 존재하지 않는 것이 아닌가?'라는 모든 법존재론의 근거에 관한 물음을 통해 우리가 "묻고 있는 것"은 모든 존재적 물음이나 모든 법존재학에서는 묻고 있지 않은 물음이다. 물론 법존재학에서처럼 법이라는 존재자의 의미를 다른 존재자로부터 도출하거나 특정한 관점에 따라 그 존재방식을 분류하는 것이 전혀 의미가 없는 것은 아니지만, 그러한 것은 우리의 법존재론에는 포함되어 있지 않다. 그렇다면 법존재론이 묻고자 하는 바는 무엇인가? 

  제 2장 영역존재론으로서의 법존재론 
 법존재론은 "존재자의 존재"에 관한 이론이라는 의미에서의 존재론이다. 그러나 법존재론은 "존재 일반"에 관한 물음인 기초존재론(Fundamentalontologie)이 아니며, "존재자 전체의 존재", 세 계("우주")의 존재에 관한 물음인 보편존재론(universale Ontologie)도 아니다. 법존재론은 세계 내에서 구체적으로 대할 수 있는 존재자의 특정된 존재영역, 즉 이 세계 내의 법적 영역의 존재에 관한 이론이다. 그렇기 때문에 법존재론은 영역존재론(regionale Ontologie)이다. 

 I. "선험적 현상학"으로서의 영역존재론 
 "영역존재론"에 대한 요구는 에드문트 훗설(Edmund Husserl)이 자신의『순수현상학과 현상학적 철학의 이념』(Ideen zu einer reinen Phanomenologie und phanomeno1ogischen Philosophie, 1913)에서 처음으로 제기했다. 이러한 요구와 더불어 모든 존재론을 "비판적"인 입장에서 "교조주의"라고 비난하는 신칸트학파에 대항하는 철학적 운동을 통해 "존재론의 이념과 그 이름의 복권"이 이루어졌다. 또한 영역존재론에 대한 요구는 훗설에 의해 새롭게 근거지워진 "현상학"에서 "존재론개념의 내용" 일반을 규정하는 것으로서, 이러한 내용으로부터 나중에 하나의 "형식적, 보편적 존재론"에 대한 요구가 나타나게 되었다. 그렇다면 그러한 영역존재론은 무엇을 의미하는가? "영역" 존재론에 대한 요구는 훗설의 방법적 착안점으로부터 직접 도출되며 훗설은 이 착안점을 통해 "자연적 태도의 일반정립"(Generalthesis der naturlichen Einstellung)의 "작용을 배제"한다. 

 1. "자연적 태도의 일반정립" 
  모든 철학적 물음에 앞서 이미 우리가 그 속에 자리잡고 있는 세계에 대한 "자연적 태도"는 우리로 하여금 이 세계를 이미 주어져 있는 것, 즉 所與(Gegebenheit)로 여기게 한다. 훗설은 소여를 다음과 같이 규정한다. "나는 하나의 시간적·공간적 현실을 언제나 내 앞에 이미 있는 것으로 여긴다. 나 자신도 또한 다른 모든 사람들과 마찬가지로 이 현실에 속해 있다. "현실"(Wirklichkeit)이라는 단어가 말해 주듯이, 깨어 있는 자아로서의 "나"는 결코 단절되지 않는 연속적인 경험 속에서 현실을 있는 것(daseiende)으로 여기며, 나에게 나타나는 바대로의 현실 그 자체를 있는 것으로 받아들인다." 이러한 "자연적", 경험적 태도로부터 물음을 제기하는 모든 학문의 목표는 이러한 "있는 현실"의 실증성(Positiviat)을 모든 가상과 모든 허위를 제거하고 더욱 "포괄적으로, 더욱 신뢰할 수 있게 그리고 모든 관점에서 더욱 완벽하게 인식하는 것"이다. 세계에 대한 이러한 태도는 "이른바 모든 '실증적' 학문", 즉 훗설이 말하는 "자연적 실증성의 학문"의 본질을 이룬다. 그러나 이러한 "태도"는 모든 철학적 세계고찰의 "의심"(Zweifel)이 근원적으로 표출되면서 붕괴되고 만다. 이를 통해 무엇이 일어나는가? 근원적인 의심이 표출됨으로써 그저 "이것은 있다", "이것은 이러이러한 것이다"라는 앞서 "이루어진 정립(Thesis)"이 곧바로 "비존재의 출발"과 함께 반정립(Antithesis)으로, 즉 "긍정에서 부정으로" 바뀌는 것은 아니다. 우리는 자연적 태도를 통해 얻게 된 정립을 "포기하지 않으며", 어떤 것이 "있다" 또는 이러이러한 "성질을 가지고 있다"라는 "우리의 확신을 변경하지 않는다." 우리는 단지 그러한 확신의 "작용을 배제하는 것"(AuBer-Aktion-Setzen), 즉 "그러한 확신을 유보하는 것"(Einklammerung)뿐이다. 다시 말해서, 그 자체 하나의 "체험"인 "정립"이 갖는 자연적 확실성을 잠정적으로 "사용하지 않을" 뿐이다. 그럼으로써 인식주체로서의 인간은 비로소 "사유적 태도"의 자유와 함께 일반정립에 의해 "현존하는 것"으로 지각된 "주변 세계"의 모든 현실에 대해 어떠한 태도도 취할 수 있는 자유를 획득한다. 일차적인 "자연적 태도"의 "변형"(Modifikation) - 이는 "의심과 더불어 모든 세계고찰 속으로 파고들게 된다 - 은 훗설에서는 "선험적 판단중지"(tanszendentale Epoche)라고 하는 그의 철학에서 의식적으로 행해진 방법적 단계가 된다. 

 2. "선험적 판단중지" 
  선험적 판단중지는 일반정립의 본질에 속하는 태도를 두 가지 관점에서 "변형"시킨다. 우선 의식의 영역과 관련하여 "작용의 배제" 즉 지각된 주변세계의 존재나 속성에 대한 자연적 확신을 유보함으로써 첫 단계의 변형이 이루어진다. 물론 그러한 자연적 확신은 여전히 "진리에 관한 명백한, 따라서 흔들리지 않는 확신"으로 남아 있지만, 또 다른 철학적 물음이 이루어지기 전에는 일단 이에 대한 종국적 판단이 유보된다. 따라서 자연적 확신에 의해 지탱되는 모든 판단은 "유보된 판단"이 된다. 이처럼 의식의 영역에서의 "작용의 배제"와 더불어 동시에 "의식과 대상의 상관관계에 따라"(korrelativ) 당연히 의식영역에 "상응하는" 존재영역 또한 유보의 대상이 된다. 즉, 그것이 "어떠한 영역, 어떠한 범주의 것이든" 하나의 "대상성"에 관련되어 있다면 모든 "존재정 립"(Seinsthesis)도 배제된다. "존재적 관점에서 그러한 일반정립을 포괄하는 모든 것을 우리는 단 번에 유보하게 된다." 즉, 언제나 "우리 앞에 있는", "현존하는" 모든 자연적 세계를 유보하는 것이다. 이와 같이 모든 철학적 사유(Philosophieren)의 철저한 반전을 통해 이루어지는 바는 다름아닌 바로 다음과 같은 것이다. "자연적 태도를 통해 설정된 즉 경험 가운데 현실적으로 존재하는 전체 세계"가 그 "효력을 상실하고, 어떠한 검토도 거치지 않고 또한 어떠한 이견도 제기되지 않은 채 일단 유보되고 만다. 동일한 방식에 따라 이 세계와 관련된 이론과 학문들은, 그것이 실증주의적으로 근거지워진 것이든 또는 다른 방법으로 근거지워진 것이든, 그것이 아무리 잘 근거지워진 것이라 할지라도 모두 같은 운명에 처하게 된다."  "나는 자연적 세계와 관련된 학문에 속하는 어떠한 명제도, 설령 그것이 완전한 명증성을 갖고 있을지라도, 그것을 유보라는 변형을 거치지 않은 채 받아들여서는 안된다." 다시 말해서, 나는 "세계의 현실에 관한 진리"로서의 그 명제의 효력을 나의 계속된 물음을 통해 비로소 드러날 수 있는 나 자신의 종국적 판단이 내려질 때까지 중단(zuruckhalten : epoche)한다. 그러나 모든 "현상학"의 이러한 첫 단계를 이행한 이후에 훗설은 스스로 이렇게 묻는다. "통상적 의미에서 자연적 경험이 기초하고 있는 보편적 기반을 배제하고 나면 도대체 어떻게 하나의 가능한 경험과 경험기반이 남아 있을 수 있는가? 그리고 어떻게 하나의 가능한 학문을 위한 존재기반이 아직도 남아 있을 수 있는가? 우리 인간을 포함한 전체 세계가 배제된다면 도대체 무엇이 남게 되는가? 전체 세계는 결국 존재자 일반의 총합이 아니란 말인가? 무엇이 '남아 있는가'라고 묻는 것이 과연 어떤 의미가 있는 것인가?" "남아 있는 것, 아니 더 정확히 말하면 판단중지를 통해 비로소 밝혀지는 것은 절대적인 존재영역, 즉 절대적 또는 '선험적' 주관성('transzendentale' Subjektivitat)의 영역이다. 다시 말해서 의식적으로 수행된 이러한 판단중지라는 "방법적 조작"을 통해 우리에게는 "독자적인 주관성이라는 절대적 영역"과 함께 "그 고유성이 지금껏 한번도 지적되지 않았던" 존재 영역의 존재기반이 밝혀진다. 세계의 모든 "현실"을 유보함으로써 우리는 바로 판단중지를 통해 "순수"의식 또는 훗설이 말하는 "선험적 의식"(transzendentales BewuBtsein)의 영역으로 되돌아가게 된다. 이 순수의식의 영역 및 이 "영역과 결코 분리할 수 없는 것"('순수자아'[reines Ich]는 여기에 속한다)은 "현상학적 잔여" (phanomenologisches Residuum)이며, 현상학은 모든 자연적 세계에 대한 경험을 배제한 이후에 남아 있는 바로 이 현상학적 잔여에 입각해서 "所與"(Gegebenheit)에 대한 물음을 제기한다. 이러한 물음을 제기할 때 우리는 "의식의 영역 및 이와 분리할 수 없는 '자아'"에 우리의 시선을 확고하게 고정시키고, "우리가 그러한 영역에 내재하고 있다고 여기는 바를 연구한다. 따라서 훗설에 따르면 우리는 "의식이 철저한 내적 경험을 통하여 그 자체 본질에 맞게 연관되어 있는 것으로서, 즉 그 의식이 '내재적' 시간성이라는 의식영역의 고유한 형식과 더불어, 확정되어 있지 않은 채 무한히 열려 있으면서도 그 자체로는 완결된 존재영역 '으로서' 파악되어야 한다"는 통찰에 이르게 된다. 그 뿐만 아니라 우리는 "이 존재영역은 앞에서 서술한 현상학적 배제의 대상이 될 수 없다"는 사실도 인식하게 된다. 의식의 영역은 판단중지를 통해 "객관적 세계의 존재효력을 현상학적으로 배제함으로써" 다음과 같은 변화를 겪을 뿐이다. 이 영역은 그러한 배제가 이루어짐으로써 (이 내재적 영역을 세계의 단순한 반영으로 파악하는 자연적 태도와는 반대로) 오히려 "절대적인 존재영역, 즉 절대적으로 독립된 존재영역의 의미"를 획득한다. 이 절대적 존재영역은 "이 세계와 이 세계 내의 인간의 존재나 비존재에 관한 물음을 제기할 필요 없이 존재하는 바 그 자체로 존재한다." 

 3. "선험적 현상학"의 이념 (에드문트 훗설) 
  이 "현상학적 잔여"는 훗설에게는 완전히 새로운 의미의 의식학(BewuBtseinswissenschaft)으로서의 "현상학", 또는 더 정확히 말하면, "선험적 현상학"(Transzendental-Phanomenologie)에 도달하기 위한 과정이다. 선험적 현상학은 더 이상 의식의 내용으로서의 현실의 단순한 반영에 국한되지 않고, ("내적" 세계의 영역에서도 모든 "현실"을 배제함으로써) 제2의 선험적 차원과 만나게 된다. 이 선험적 차원의 의식내용은 합리성에 의해서가 아니라, 세계의 본질에 "상응하는"(상호관련된) 志向性(Intentionaltat)에 의해 "구성" 된다. 이러한 선험적 의식의 차원은 "특별하고 매우 독특한 방식으로, 다시 말해서 그 자체 현실적 및 잠재적인 '지향적 구성'을 통해 실재적 전체세계, 즉 모든 가능한 실재적 세계와 확장된 의미에서의 모든 세계를 '그 속에 포함'하고 있음"이 밝혀진다. 이러한 방법적 단계를 통해 훗설은 사실상 하나의 "새로운" 세계, 즉 "그 독특함이 지금껏 전혀 지적되지 않았던 새로운 존재영역"으로 "도약"하는 데 성공한다. 이로써 도달하게 된 "근거"는 결코 현실의 내적 반영의 근거가 아니라, 세계의 본질의 근거이다. 의식철학은 칸트의 "관점방향"(선험적 논리학)에서는 현실 경험의 범주로 귀착되지만, 훗설의 관점(선험적 현상학)에서는 우리의 본질경험의 구성 범주(Konstituentien)로 귀착된다. 따라서 훗설의 "현상학"은 더 이상 우리의 세계에 대한 선험적 현실분석의 탐구가 아니라, 선험적 본질분석의 탐구를 목표로 한다. 그러므로 여기서 물음의 대상이 되는 것은 인간의 현실인식이 "가능하기 위한 조건"이 아니라, 본질체험을 통한 세계의 의미와 본질에 대한 선험적 이해이다. 
                       <칸트와 훗설의 선험철학의 대비> 
             
 
 그렇다면 우리가 찾고자 하는, 모든 잠재적 및 현실적 본질 경험을 구성하는 것은 무엇인가? 훗설에 있어 그가 "체험 영역"의 핵심현상으로 파악하는 것은 지향성이다. 이 지향성에 의해 세계에 대한 존재적(ontisch) 물음이 아닌, 모든 존재론적(ontologisch) 물음의 "근거"에 도달한다. 동시에 이를 통해 모든 "영역존재론"의 토대에 도달하게 된다. 

 a) 지향성 
  훗설에서 "지향성"은 "체험영역 일반의 본질적 고유성"이다. 왜냐하면 "모든 체험은 어떠한 방식으로든 지향성에 관여하기 때문이다." 따라서 지향성은 바로 그의 현상학의 "일반주제"(Generalthema)이다. 훗설은 일단 지향성을 "무엇인가에 대한 의식"이라는 모든 체험의 고유성으로 이해한다. 즉, "하나의 지각은 무엇인가에 대해 지각하는 것이며, ......하나의 판단은 하나의 사실(sachverhalt)에 대해 판단하는 것이고, 하나의 평가는 하나의 가치 대상(Wertverhalt)에 대해 평가하는 것이다. ...... 또한 행동은 그 행위에 관련되고, ...... 사랑은 사랑받는 것에 기쁨은 그 기쁨의 대상에 관련된다...... " 어느 경우에나 무엇인가에 지향되어 있다는 점이 이러한 다양한 형태의, 세계에 대한 지향적 행태의 공통점이다. 즉, 고유한 의미에서 세계에 대한 "이론적" 행태이든 또는 "실천적" 행태이든 어느 경우에나 행태는 세계와 "지향적으로 관련"되어 있다. 따라서 이러한 사정은, 훗설의 선험적 현상학적 입장에서 볼 때 "어떤 심리적인 사건 - 이른바 체험 - 과 이와 구별되는 실재적 존재자 - 이른바 대상 - 사이의 관계, 즉 ......객관적 현실 속에서 전자와 후자 사이에 발생하는 관계"로 이해되지 않고, "순수한 현상학적 체험", 즉 마치 "순수의식"의 증류기 속에서 이루어지는 것과 같은 체험으로 고찰된다. "무엇인가에 대한 의식"으로서의 모든 현실적, 지향적 체험에서는 그와 같이 일정하게 "방향잡혀 있음"(Gerichtetseinauf)이 확인될 수 있다. 주체("나")는 체험 가운데 "내재적" 관점에서 "지향적 대상"으로 "방향잡혀 있다." 이 내재적 관점은 언제나 "'나'로부터 솟아나며, 따라서 나는 결코 缺할 수 없다." "무엇인가에 대한 나의 관점"은 지향성의 본질이며, 이는 각각의 체험행위에 따라 서로 다르다. 즉, "지각할 때에는 무엇인가에 대해 지각하는 관점이, ......마음에 든다는 체험을 할 때에는 무엇인가를 마음에 들어하는 관점이, 의욕할 때에는 무엇인가에 대해 의욕하는 관점이 있다." "'무엇에 방향잡혀 있다. 무엇과 관련되어 있다. 무엇에 대해 태도를 취한다' 등은 ......모두 반드시 그 본질 속에 다음과 같은 점을 담고 있다. 즉, 어느 경우에나 '나로부터 어느 쪽으로' 또는 그 반대의 방향에서 본다면, '내쪽으로' 라는 공통점이 있다. 따라서 '나'는 순수한 '나'이며, 이에 대해서는 어떠한 환원도 이루어질 수 없다." 모든 체험은 "나의 체험으로서 바로 나에게 속하며, 나의 의식의 배경이며, 나의 자유영역이다." 다시 말해서 모든 체험은 나와 관련된다. 그러나 나의 관점에는 훗설이 지향적 구성이라고 부르는 것, 즉 특정한 존재지평에 방향잡혀 있는 태도에 의해 각각의 "관점방향"이 미리 지시되어 있다. 그것은 인식영역의 "범주"에 대응하는, 체험 영역에서의 "경험의 가능조건", 즉 "체험을 갖기 위한 가능조건"이다. 
 
 b) 지향적 구성 
  지향적 구성은 이미 고찰된, 하나의 체험행위의 현실적 지향성과는 반대로 잠재적 지향성이라 할 수 있는 것으로서 특정한 방식의 체험 일반을 가질 수 있는 가능성이다. 이 잠재적 지향성은 현실적 지향성(행위가 방향잡혀 있음)과는 반대로 구체적 체험에 앞선 우리의 행위영역(선험)을 규정하는 태도로서, 이를 통해 우리의 "체험"이 비로소 가능해진다. 그러한 "태도"의 근본방식들은 예컨대 자연, 역사, 예술 등 모든 "대상적 영역"에서 그 입증이 가능하다. 이러한 태도의 근본방식들은 바로 각 존재영역의 공통의 본질(形相 : eidos)에 대한 "상응"이다. 즉, 각각의 영역적 지향성은 본질에 대한 "태도"를 취하는 것이며 그럼으로써 각 영역의 존재기반과 친숙해지는 경험기반을 획득한다. 

 c) 영역적 지향성 
  훗설이 자신의 선험적 관점에서 바라본 영역존재론의 이념은 개개의 존재영역에 상응하는 영역적 지향성을 각 존재영역에 고유한 "구성적 현상학"을 통해 밝혀 냄으로써 "관련된 각 영역의 현실에 대한 의식의 대응(BewuBtseinsaquivalent)을 이해하게 하려는 것이었다. 이를 통해 훗설은 "그러한 객관적 대상들의 원래의 소여를 구성화하는 의식형태들의 완벽한 체계"를 인식하고자 했다. 따라서 이러한 의도에서 이루어진 훗설의 "영역존재론"은 존재론의 고유한 의미에 비추어 볼 때, 존재영역의 존재에 관한 학설이 아니라, 이 존재영역에 대한 경험을 떠받치고 있는 의식에 관한 학설이다. 더 정확히 말하면, 의식 가운데 이 존재 영역이 주어져 있음(Gegebensein)에 관한 학설이다. 이렇게 볼 때, 의식영역을 각각의 의미연관에 따라 구성하는 영역적 지향성의 근본방식들은 각각 그에 "상응하는" (상호관련된) 존재영역에 대한 개별적인 "경험의 방식"이 된다. 경험의 방식은 각 존재영역에 대한 모든 체험에 "앞서" 있는 태도로서 전체 존재영역을 떠받치고 있는 하나의 존재에 대한 통로를 열어 주며, 동시에 그 존재영역에 속하는 대상들은 그 의미에 따라 하나의 세계연관으로 정돈된다. 이 점은 특히 "국가, 법, 습속, 교회" 등과 같은 "고차적인 질서의 대상성"에도 해당된다. 즉, 이와 같은 대상들은 각각 고유한 존재영역을 형성하면서도, 오로지 이 존재기반에 "상응"하는 경험기반에 기초할 때에만 접근할 수 있다. 물론 이 경험기반을 밝혀 주는 것은 "관련된" 태도이다. 이러한 태도가 없다면 그 존재영역에 이미 자리잡고 있는 개별적인 대상들 가운데 그 어느것도 그것이 국가, 법, 습속, 교회의 존재에 속하는 것으로 "마주쳐질 수 없다" 왜냐하면 오로지 태도만이 포괄적인 경험지평을 열어 주며, 이로부터 한 영역에서 마주치는 모든 대상들이 하나의 존재에 대한 참여를 통해 "所與"가 되기 때문이다. 자연영역의 "자연적 존재"와 마찬가지로, "법의 세계"에서도 존재기반에 "상응"하는 영역적 지향성이 비로소 개개의 대상들의 법적 존재로서의 의미와 이 대상들의 "존재"가 갖는 본질연관성을 밝혀 준다. 영역적 지향성은 외관상 개별화되어 있는, 이 "세계"의 모든 대상들 속에서 박동하고 있는 공통된 "맥박"을 감지해 내며, 이 대상들이 하나의 존재구조에 의해 조율되고, 또한 이 구조에 의해 지탱되고 있음을 명백하게 해준다. 

 II. "선험적 사물논리"로서와 영역존재론 
  그러나 이 특정한 "태도"가 - 물론 훗설의 이론에서는 그렇게 보일지도 모르지만 - 이 대상영역들을 비로소 "세계"로 만드는("구성하는") 것은 아니다. 태도 자체는 다름아닌 세계의 객관적 존재구조 속에 미리 지시되어 있는 의미연관에 대한 주관적 "상응"일 뿐이다. 즉, 태도는 "무엇에 대한 의식"으로서 인식주체의 차원에서 각 존재영역에 속하는 최후의 존재자에 이르기까지 그 존재를 "지탱" 하고 "규정"하는 "근거"로부터 그러한 의미연관을 파악하는 것뿐이다. "인식범주"와 마찬가지로, 하나의 "선험적(관념적) 논리학"이 적용되는 이러한 "구성 범주"도 또한 "경험가능성의 조건", 즉 하나의 "초월적 선험성", "무엇에 대한 체험을 갖는 것과 "무엇에 대한 의식을 갖는 것"을 비로소 "가능하게" 만드는 "능력"일 뿐이다. 그렇기 때문에 훗설의 경우에도 비록 체험영역의 "차원"이긴 하지만, 이러한 "선험적 현상학"을 통해 칸트에서와 마찬가지로 "선험적 관념론"에 얽매여 있다. 물론 그 자신은 마침내 그러한 세계고찰이 "주관주의"라는 사실을 깨닫긴 했지만, 그로부터 완전히 벗어날 수는 없었다. "순수한 자연과학적 태도를 가지고 내가 예술작품을 만날 수는 없으며, 순수한 미학적 태도로는 어떠한 윤리적 또는 정치적 요구도 체험할 수 없으며, 순수한 종교적 태도에서는 정치적인 것과 "국가"라는 실재가 내게는 전혀 밝혀지지 않는다. 왜냐하면 나는 이 모든 대상들에 공통되어 있고 그 기저에 깔려 있는 특수한 존재에 접근하지 못하기 때문이다." 물론 이 말은 옳다. 그러나 훗설의 관점은 아직도 '무엇에 대한 태도'가 갖는 주관적 의미에 국한되어 있다. 그렇기 때문에 이 특정한 지향성이 그에 상응하는 존재영역 일반을 고유한 의미에서 비로소 "구성한다"는 식으로 오해될 소지가 많다. 그러나 이와는 반대로 이 태도는 다름아닌 이미 나의 의식의 바깥에서 있는 것에 대한 태도로서 이해되어야 하고 또한 이를 통해 나에게는 객관적으로 이미 주어져 있는 의미연관에 대한 주관적 통찰이 가능하게 된다. 이처럼 "상응"하는 태도를 통해 열려진, 일정한 존재영역의 존재에 이르는 통로는 "개별적인 만남 이전에", 즉 "보편적 지향"(allgemeine Zuwendung)의 방식으로 미리 "밝혀져" 있어야 한다. 오로지 그러한 지향만이 그 존재영역에서 만나는 존재자의 존재를 감지할 수 있는 "기관"(Organ)을 갖도록 해 주며, 그러한 태도가 없다면 대상과의 만남은 존재에 대해서는 맹목적일 뿐이다. 왜냐하면 지향적 태도가 없는 대상과의 만남은 결코 이 "세계"에 대한 친숙함의 "근거"가 무엇인지를 밝히지 못하며, 따라서 이 세계로부터 마주치는 존재자를 "어떻게 파악해야 하는지"를 알지 못하기 때문이다. 

 1. 존재기반과 경험기반 
  내가 "이 세계 안에서" 그때 그때 만나는 존재자의 존재를 제대로 파악할 수 있으려면, 하나의 영역의 근거가 되는 존재가 말하자면 체험의 근거로서 이미 자리를 잡고 있어야 하고 또한 친숙한 것이어야 한다. 바로 이 점이 구체적인 경험행위에서 "경험 기반을 형성하며, 이 경험기반으로부터 나는 그 존재영역의 존재기반 및 이 "세계"에 속하는 특정한 존재자의 존재에 접근하게 된다. 다시 말하자면, "체험 영역"에서 존재자의 존재에 대한 모든 경험이 "가능할 수 있는 조건"은 그 존재영역의 존재 일반을 향해 나 자신을 특정한 영역의 존재근거에로 열어 놓는, 안으로 향한 "지향"(in-wendige "Zuwendung")이다. 이러한 안으로 향한 지향을 통해 비로소 나는 그 존재영역에 대한 "눈" 과 "귀", 즉 존재영역을 감지할 수 있는 "기관"을 갖게 된다. 이는 우리의 일상용어의 표현에서도 잘 나타난다. 하나의 존재영역에 대한 이러한 접근의 통로를 여는 것이 곧 모든 "입문"(Ein-fuhrung)의 진정한 의미이다. 이는 하나의 학문영역에 대한 입문의 경우에도 마찬가지이다. 즉, 입문을 통해 비로소 한 존재영역에 대한 "친숙함"이 생기고, 그런 연후에 "사물"올 존재하는 바 그 자체로 만날 수 있다. 이러한 모든 논리에 비추어 볼 때, "법"이라는 존재자의재에 대한 우리의 물음은, 적어도 그 윤곽만은 분명한 하나의 목표를 갖고 있다. 즉, 우리의 물음은 법적인 것 일반의 존재영역의 존재기반에 대한 접근을 얻고자 하는 것이며, 그 접근은 동시에 경험기반이다. 법의 의미와 존재에 대한 우리들의 친숙함은 이미 언제나, 즉 모든 "해명적" (explizit) 물음이 제기되기에 앞서 그러한 경험기반 위에서 있는 것이며, 이 경험기반은 법적인 것과의 우리의 일상적인 만남을 떠받치고 있는 기반으로서 그러한 해명적 물음이 "사라졌을 때" 비로소 우리에게 "감지"되었던 것이다. 그것이 바로 우리가 "법의 세계"에서 이미 언제나 확고하게 자리잡고 있는 하나의 근거이다. 그리고 그 근거로부터 우리는 이 존재영역에 속하는 어떤 하나의 존재자를 법적 존재로 "이해"할 수 있는 것이다. 따라서 영역존재론으로서의 법존재론의 과제는 법이라는 존재영역의 "존재구조를 탐구하는 것이다. 이 존재구조는 - 객관적으로 고찰하면 - 이 영역의 모든 대상들에게 그들의 특수한 존재방식을 ......부여하며, - 주관적으로 고찰하면 -이 대상들과의 만남 가운데 이미 알려져 있는 것이어야 한다. 그래야만 대상들이 바로 이 영역의 대상들이라고 말하여지고 인식될 수 있기 때문이다."

 2. 존재구조와 존재이해 
  개별과학은 하나의 존재영역의 "존재자"를 "그 존재자의 연관성"의 관점에서 탐구한다. 이에 반해 모든 개별과학에 선행하는 영역존재론은 "이 존재자의 영역적 존재"를 묻는다. 하나의 학문의 대상영역의 "존재구조"에 관한 이러한 물음은 모든 "과학적" 문제제기에 앞서는, 따라서 그러한 문제제기의 바깥에 있는 근거에 귀착된다. 모든 역사연구에서 "이 영역, 즉 역사라는 '영역' 자체의 존재구조는 연구되지 않으며" 따라서 역사가들이 자명한 것으로 사용하는, 역사적 존재의 "근거개념"에 대한 탐구는 역사존재론에 맡겨진다. 이와 마찬가지로 법이라는 존재영역에서도 "법적 존재"에 관한 물음은 "근거물음"으로서 법존재론에 맡겨진다. 막스 뮐러는 이 점을 상세히 서술하고 있다. 법이라는 존재영역과의 모든 관련의 바탕에는 이미 "법에 관한 앎", 즉 이 존재영역에 대한 존재이해가 자리잡고 있다. 뮐러의 견해에 따르면 무엇이 "법"이고 무엇이 "법의 진정한 존재"인지에 관하여 "법학"은 우리에게 아무것도 말해 줄 수 없다. 법학은 우리에게 단지 "특정한 규범의 효력과 이 규범의 올바른 적용과 해석 그리고 사회성(Offentlichkeit)의 관점에서 삶의 전체질서를 형성하는 이들 규범들 상호간의 관계"만을 가르쳐 줄 뿐이다. 그러나 "법의 본질"은 그러한 모든 "법적 태도 속에 어떻게든 이미 함께 존재하는 것이어야 한다." 그렇지 않을 경우 법 이 도대체 존재할 수 없는 것은 아니더라도, 내가 법의 "근거"를 파악하지 못하므로 결국 법의 존재가 나에게 "밝혀질 수" 없을 것이기 때문이다. 따라서 이 존재영역에 "상응"하는 태도를 가질 수 없는 사람은 "법의 법적 존재를 결코 이해할 수 없으며, 기껏해야 법을 강제권을 통해 강제할 수 있는, 법률에 의해 확립된 정치질서로 바라보는 오해를 범할 뿐이다. 이로 인해 그는 본래적인 "법의 영역"을 보지 못하게 된다. 그러나 이 본래적인 "법의 영역"은 법률가에게는 너무나도 "자명한 것"이고, 바로 그 자명하다는 사실 때문에 "법률가로서" 이 자명한 것에 대해 아무런 내용전달도 할 수 없다. "왜냐하면 법률가들이 갖는 법학적 문제나 물음들은 나중에야 비로소 시작되기 때문이다. 즉, 이 물음들은, 그 법률가들에게는 전혀 물음의 대상이 되지 않지만, 극히 의문스러운 법의 영역 자체 내에서 시작된다."  "선험적 사물논리"로 이해되는 법존재론에서는 (주관적) 존재이해의 해명을 통해 이 존재영역의 (객관적) 존재구조를 탐구하는 것이다. 이러한 탐구는 "후기" 훗설의 "존재론적 형이상학"에서 전개되기 시작했고, "사물 그 자체"에 대한 하이데거의 방향전환에서도 요구되었다. 

 3. "선험적 사물논리"의 이념(하이데거) 
  따라서 하이데거에서 영역존재론의 과제 - 물론 그는 전혀 다른 물음의 방향에서 이 문제를 극히 잠정적으로 다루고 있을 뿐이다 - 는 개개의 학문의 대상영역의 "존재구조"를 탐구하는 것이다. 이러한 탐구는 각각의 존재자에서 "그 존재의 근본구조"를 해석해 내는 도중에 이루어진다. 그러므로 존재구조에 대한 탐구는 "하나의 학문의 우연한 상태에서 그 방법을 연구"하는 "모방의 논리"를 수단으로 삼지 않고 "근거 개념들을 창출하는 진정한 생산적 논리"로서, 이를 통해 그 존 재영역의 "존재구조를 ......밝히고, 그리고 그 확보된 구조를 실증적인 학문으로 하여금 물음의 명백한 지침으로 이용할 수 있게 한다." 이러한 존재론의 목표는 각각의 존재영역에 관한 "선험적 사물논리"(apriorische Sachlogik)이다. 이 때 "해명적" 존재론적 물음은 그 존재영역 전체를 이 영역의 "존재기반"으로서 떠받치고 있는 "근거"로 향해 있을 뿐만 아니라, 동시에 "사물 그 자체"에 이미 규정되어 있고 이 영역의 "근본구조"를 형성하는 특정한 "근거개념"에로 향해 있다. 그러한 근거개념들(법학의 경우에 예컨대 "의사표시", "행위", "행정 행위" 등과 같은 개념)의 수정은 하이데거에 있어 진정한 의미에서 학문의 "동요"를 뜻한다. 왜냐하면 하이데거는 하나의 학문의 "수준"을 "그 학문이 얼마만큼 근거개념들의 위기를 감당할 능력이 있는가"에 따라 결정하기 때문이다. 각 존재영역의 "기초들"에 대한 이러한 물음은 언제나 학문을 지배하고 있으며 각각의 존재영역에 대해 아직은 선존재론적이긴 하지만 어쨌든 1차적인 해석을 가능하게 한다. 물론 대상의 경계를 확정하고 이 대상영역에 대한 개괄적인 1차적 개념을 부여하는, 학문 이전의 경험을 통해 사전준비가 이루어진다. 바로 이러한 물음이 "영역존재론", 즉 각각의 존재적 학문을 "기초지우는 존재론"(fundierende Ontologie)의 과제를 떠맡게 된다. 따라서 하나의 법존재론이 제기하는 물음이 묻는 바는 일단 잠정적으로 특징지어져 있다. 즉, 법존재론이 그 목표에 도달할 수 있으려면, 법존재론은 법이라는 존재영역의 근거와 근본구조뿐만 아니라 법의 존재가능성과 존재필연성, 그 의미와 의의에 대해서도 해명해야만 한다. 이제 법존재론이 "묻고자 하는 바", 즉 "물음의 대상"이 명백해졌다. 다시 말해서 이 존재론이 무엇을 해야 하는가가 명백해졌다. 그러나 그것이 도대체 어떻게 가능할 수 있는 가는 아직 명백하지 않다. 이하의 고찰에서 우리는 바로 이 물음을 다루게 된다. 

   제 3장 영역존재론으로서의 법존재론 
 1. 존재이해 분석으로서의 존재론 
  법존재론이란 무엇인가라는 우리의 물음을 논의할 때 이미 우리는 사물 자체의 본성상 "현상학"의 모든 존재해석이 결국은 존재이해로 귀착한다는 사실을 거듭해서 확인한 바 있다. 이미 에드문트 훗설도 이러한 방법으로의 "도약"을 시작했다. 그러나 그의 "순수한" 선험적 현상학에서는 "존재론적" 탐구가 여전히 의식의 내적 차원에만 국한되어 있기 때문에 존재자의 존재에 관한 물음 또한 존재자가 어떻게 "의식에로 향한 존재"(Sein fur das BewuBtsein)로 주어져 있는가라는 물음으로 제기될 뿐이다. 그리하여 모든 "현상학적" 물음이 (의식철학의) 인식영역으로부터 체험영역으로 전환하는 결정적 계기가 마련되었다. 이러한 체험영역의 기초로부터 "실존철학"과 같은 것이 전개될 수 있었고 또한 예전의 생의 철학(Lebensphilosophie)은 이 실존철학 속에서 그 존재론적 의미가 "다시 살아나게" 되었다. 훗설의 마지막 저작에서도 이 새로운 "존재영역"(체험영 역)이 갖는 순수한 선험성이 여전히 현상학적 탐구의 고유한 연구대상으로 남아 있다. 그러나 그의 체험비판의 철학(erlebniskritische Philosophie) - 훗설의 선험적 현상학을 이렇게 불러도 무방할 것이다 - 은 이 완전히 새로운 "차원"에서도 이미 "'사물 그 자체'에 대한 해명"을 "가능하게 하기 위한 조건"을 예비하고 있다. 바로 이러한 의식영역의 기초에서 하이데거에 의해 사물 그 자체에 대한 해명이 시작된다. 그러나 모든 존재론에 대한 비관적 무관심을 표명하면서, 하이데거의 철학은 그 존재론적 물음의 출발점에서부터 이미 그러한 "기초"를 뛰어넘는다. 이는 칸트의 선험적 인식철학을 뛰어넘는 헤겔 철학을 연상시킨다. 그렇다면 그것이 어떻게 이루어질 수 있었는가? 그것은 거의 눈에 띄지 않을 만큼 간단한 단계에 의해 이루어졌다. 즉, 모든 존재해석은 이미 존재하는 "선존재론적" 존재이해에 기초한다고 함으로써 훗설에서 문제되는 존재경험의 가능조건으로서의 의식영역을 뛰어넘게 된다. 즉, 모든 존재해석은 이미 그 존재가 해명된 존재자로부터 이루어진다는 것이다. 그렇다면 '어떻게 그러한 존재경험이 구체적인 경험행위에서 가능한가?' 라는 훗설의 본래의 핵심적 물음은 이미 "우리 뒤에" 놓여 있고, 따라서 이 물음에 대답할 필요성도 없다. 하이데거의 탐구과정에서 존재해석은 존재의 "해명" (Erschlossenheit)에 관한 물음으로 나타나는데, 이와 관련해서는 미리 제기되어야 할 "비판적인" 사전물음("kritische" Vorfrage)이 수반될 필요가 없다. 물론 실질적으로는 이러한 사전적인 물음에 대한 대답에 의해 비로소 모든 물음이 가능하기 위한 조건이 마련되는 것이지만, 그러나 하이데거의 존재해석은 존재자의 존재가 어떤 방식으로 "해명되어 있는가"를 단순히 밝히는 것뿐이므로, 따라서 구체적 경험행위에서 "그 경험의 가능조건"올 탐구할 필요가 없다. 그렇기 때문에 예컨대 현실적 지향성이나 영역적 지향성과 관련된 지향적 구성의 문제는 전혀 고찰의 대상이 되지 않는다. 심지어 하이데거가 현실적인 존재경험의 가능성에 대한 물음을 직접 제기하는 경우 - 이러한 물음을 제기하기에 앞서 다룬 몇 가지 예를 탐구하면서 - 에도 훗설이 다루었던 체험영역의 선험성을 원용하지 않으며 결국 그러한 존재경험이 어떻게 가능한가라는 물음은 문제의 대상이 되지 않는다. 그러므로 하이데거의 존재해석은 이미 주어져 있는 것으로 전제된 존재이해를 존재론적으로 명백히 밝히는 것에서 시작된다. 이처럼 존재에 관한 "선존재론적" 의미이해 속에 언제나 "파묻혀 있는" 존재경험을 "끌어올림"으로써 하이데거의 철학에서는 다름아닌 우리가 언제나 행하는 想起(Anamnesis)라는 작용이 이루어진다. 상기란 이성(logos[=정신 : nous])의 총체성 속에 이미 "성립"되어 있는, 존재자의 존재에 관한 경험을 끄집어 내는 것, 즉 이미 "알았던 것"이지만 그것이 의식의 경계선 밑으로 감추어져 "잊혀진 것"을 "다시 기억해 내는 것"(Wiedererinnerung)이다. 우리는 바로 여기에서 "실존론적 존재론"의 물음이 "내면에로 향한 비밀스러운 길"(geheimnisvoller Weg nach Innen[노발리스 : Novalis]) 즉 스스로를 기억해 내고 또한 스스로를 성찰하는 길을 지향하고 있음을 본다. 한때 신비주의의 신학적 물음 또한 이 길로 되돌아가고 있음을 깨달은 적이 있다. 이런 이유에서 막스 뮐러는 영역존재론의 이념을 설명하면서 "존재이해를 위해 플라톤의 상기가 필연적임"을 지적하고 있다. 하지만 이미 하이데거 스스로 "기초존재론적 근본행위"를 "다시 기억해 내는 것", 즉 "기억된 것을 내면화"하는 행위라고 말한다. 이것은 바로 칸트가 "철학자의 일"이라고 주장한 "공통의 이성의 비밀스러운 판단"에 대한 분석(Analyse der "geheimen Urteile der gemeinen Vernunft")을 요구하는 것이다. 여기서 "비밀스러운"이라는 표현을 사용한 것은 그러한 판단이 우리의 일상적인 경험을 넘어서는 것이기 때문이 아니라, 우리가 그러한 판단을 일상적인 활동에서는 언제나 잊고 있기 때문이다. 특히 대체로 매우 넓은 범위를 포괄하는 모든 경험이 "자명한 것"이자 아주 친숙한 것인 그러한 판단을 볼 수 없게 될 때, 공통의 판단은 가장 확실하게 잊혀지고 만다. 따라서 모든 실존론적 존재론(Existenzialontologie)의 과제는 "자명한 것, 기초가 되어 있는 것, 이미 전제되어 있는 것, 그러나 바로 그렇기 때문에 대개는 잊혀져 있는 것"을 다시 밝히는 것이다. 즉, 자명성이라는 덮개 아래 물음의 대상이 되지 않은 채 감추어져 있는 존재이해를 "해명적으로" 분석하는 것이다. 아주 특별한 물음의 갑작스러운 등장과 함께 물음을 묻는 자 자신에게도 새로운 앎의 욕구와 배움의 능력이 솟아남으로써, 이 자명한 것을 "밝히는 것"이야말로 모든 실존론적 존재론의 출발점을 이룬다 그러므로 실존론적 존재론은 그러한 분석과 함께 "현존재분석", 즉 실존분석(Analytik der Existenz) 또는 "현존재의 존재론"(Ontologie des Daseins)의 길을 향하고 있다. 하이데거에 있어 이 길은 결코 피할 수 없게끔 사물 그 자체에 이미 지시되어 있다. 

 2. 실존분석으로서의 존재론 
  하이데거에서 물음의 대상은 존재 일반이며, 그것은 "존재의 의미를 해명하는 것"을 목표(물음을 통해 대답되어야 할 것 : das Erfragte)로 한다. 존재의 의미를 밝히는 작업은 "존재자가 일찍이 이미 이해하고 있었던" 존재의 의미이해를 명백하게("바깥으로 드러나게" : "ezplizit") 제시함으로써 이루어진다. 어떠한 존재자도 물음을 묻는 존재자 자신, 즉 "존재에 관한 자신의 의미이해"를 다시 물음의 대상으로 삼을 수 있는 존재자보다 더 직접적으로 이 물음에 접근할 수는 없다. 이 물음을 묻는 현존재자(Daseiende)는 바로 나 자신으로서 나의 삶(현존재) 가운데서 나 자신을 발견할 것이기 때문이다. 물음을 묻는 존재자는 자가 이외의 어느 누구에게 자기 이해, 즉 자신의 현존재(실존 : Existenz)의 존재에 관한 의미 이해에 관하여 보다 더 직접적으로, 즉 "보다 더 매개과정을 거치지 않고"(un-vermttelter) 물을 수 있을 것인가? 하이데거는 그의『존재와 시간』에서 "현존재에 대한 예비적 기초분석"을 통해 "존재자(현존재)를 그 자신의 존재의 관점에서 해명"하는 이러한 길을 걷고 있다. 여기서는 말하자면 바로 우리 자신인 현존재가 "과연 그 자신의 존재에 대해 알고 있는가를 묻게 된다." 다시 말해서 현존재가 모든 이론적 성찰에 앞서 자신의 현존재(삶)에 대해 가지고 있는 의미 이해, 즉 모든 "해명적" 존재론에 앞서 자신의 일상적 존재 가운데 이미 일찍이 발견하였던 "선존재론적" 존재이해가 물음의 대상이 되는 것이다. 오로지 진정한 의미의 현상학에서만 바로 이러한 선존재론적 존재이해를 그 현상적 所與에서 "스스로 자기자신에게서 나타나는 것"(Sich-an-ihm-selbst-zeigendes)으로 밝히는 것이 중요한 의미를 갖는다. 하이데거는『존재와 시간』에서와는 달리『오솔길』(Holzwege) 등의 그 이후의 저작에서는 현존재분석을 위한 우회로를 걷게 된다. 즉, 존재에 관한 의미이해를 직접 그 현존재의 자기이해로부터 밝히는 것이 아니라, 다른 현존재들이 세계 내에서의 그들의 현존재(삶)에 관해 가지고 있는 사변적이고 "시적인"(dichtend) 의미이해를 밝힌다. 이러한 간접적인 방법이 단지『존재와 시간』 이후에 취해진 것이라는 이유만으로 곧이 방법이『존재와 시간』의 직접적인 방법을 극복했다고 생각하는 것은 착각이다. 이 간접적인 방법은 단지 인간의 존재이해에 도달하기 위해 잠시 걷게 되는 샛길이나 옆길일 뿐, 그 어느 경우에나 궁극적인 목표점(존재해명 -역자)은 같다. 따라서 법-내-존재를 분석하는 우리도 오늘날『존재와 시간』에서 전개된, 세계-내-존재에 관한 유일한 체계적 분석으로 되돌아가지 않을 수 없다. 

 3. 법-내-존재 분석을 위한 거점으로서의 세계-내-존재의 기초분석 
  세계-내-현존재의 기본구조에 관한 실존분석적 전개는 하이데거의 철학에서는 "일상성"(Alltaglichkeit) 속에 있는 현존재에 관한 해석으로서 이루어진다. 현존재의 "존재"방식에 관한 어떠한 "해명적"인 물음이 제기되기 이전부터 인간이라는 현존재는 그 존재에 있어 이미 언제나 "세계- 내-존재"(In-der-Welt-sein)로 이해된다. 이 존재는 물음을 묻는 존재자 자신도 "존재 일반"에 참여(Teilhabe)하면서 존재자의 존재에 관한 "경험"에 대해 끊임없이 물음을 제기하는 가운데 자신을 발견하는 "존재"이다. 그러므로 하이데거에 있어 "현존재분석을 위한 진정한 거점"은 비록 아직은 명백하게 나타나 있지는 않지만, 우리의 선존재론적 의미이해 가운데 이미 밝혀져 있는 존재구조, 즉 "현존재에 대한 모든 존재규정"이 그 기초 위에서 파악되고 이해되어야 할 바로 그러한 "존재구조"를 해석하는 데 있다. 이러한 해석에서는 단순히 "존재구조를 구성하는 요소들"을 개개의 구성부분으로 분리하여 그 총체적 구조를 원자화(atomisieren)해서는 안된다. 오히려 "미리 전체 현상에 대한 시각을 확고하게 유지하면서", "세 가지 관점"을 통해 세계-내-존재라는 표현이 나타내 주는 현상의 구성요소들을 "이끌어 내야" 한다. 그 세 가지 관점은 첫째, 세계라는 요소(세계-내-존재에서 세계란 무엇인가)의 관점에서, 둘째, 이 세계 속에서 "살아가는" 현존재(세계-내-존재인 현존재란 누구인가)의 관점에서, 셋째, "內-存在"(das "In-sein") 그 자체(세계- 내-존재는 어떻게 존재하는가)의 관점에서 이루어진다. 하이데거는 자신의 해석을 통해 바로 다름아닌 "'자연적' 세계개념의 이념을 자세하게 밝히게" 되기를 희망한다. 이러한 작업은 어떤 관찰자의 관점에서, 즉 그 자신은 "참여자가 아닌" 관점에서 "세계 일반"이 무엇인가에 관해 하나의 "개념"을 정립하는 것이 아니라, 현존재의 세계-내-존재에 있어 세계는 과연 어떠한 것으로서 현존재에게 "드러나는가", 또한 이 세계-내-존재인 현존재가 그 속에서 자신의 삶을 살고 있는 세계가 과연 어떠한 것으로서 "지속적으로" 현존재와 만나고 "관계하는가"에 관한 "개념"을 정립한다. 바로 이 점이 "실존론적 해석"이 다른 세계해석과는 완전히 구별되는 측면이다. 즉, 실존론적 해석에서는 세계 및 세계 내의 법은 - 헤겔의 경우에도 여전히 그렇듯이 - 주관으로의 "코페르니쿠스적 전환"을 통해 주관과 맞서 있는 대상(Gegen-stand)으로 현존재와 만나는 것이 아니라, 현존재가 그 속에 있는 것(Worin)으로서, 즉 현존재가 그 속에 들어서 있는 것(In-stand)으로서 만난다. 그러므로 실존론적 해석에서는 세계로부터 벗어난, 따라서 세계와 맞서 있는 주관이 세계를 내려다보는 이론적 관점에서 물음이 제기되는 것이 아니라, 세계 내에서 있는 자, 즉 이미 언제나 세계-내에 자리잡고 있는 현존재가 세계를 "둘러보는"(umsehen) 실천적 관점에서 물음이 제기된다. 그러한 "실존론적" 관점에서는 세계가 관찰자의 관점과는 무관하게 "언제나 똑같이" 존재하는 개개의 대상들의 모습으로 비추어지지 않고, 마치 현존재가 자신의 "세계"로서 "안락하게" 자리잡고 있는 "집"(Gehause)의 모습처럼 나타난다. 다시 말하면, 세계는 일상성 속에서 서로 "배려하는 관계"의 관점에서는 주변세계와 공존세계로서 "존재"한다. 따라서 현존재는 언제나 모든 "실존론적" 해석의 "출발점"이다. 즉, 현존재는 세계라는 껍질 속에 "집을 짓고 사는"(hausen) "알맹이"이다. 그렇기 때문에 현존재는 이 "세계"를 벗어난 유유자적한 입장에 머무를 수 없으며, 오로지 하나의 "입장", 즉 세계 내에서 있는 "실존"의 입장에 관계되어 있다. 그러므로 이러한 존재론에서는 "세계"를 주관의 "왕국"과 객관의 왕국으로 분리하고 양자를 대립시키는 것은 처음부터 극복된다. 따라서 여기에서는 주관과 객관은 "전혀 별개의 것"으로 대립되어 있는 것이 아니라, 어느 "하나"가 그 바탕에 있어 곧 전부가 된다. 세계에 관한 실존론적 해석은 -그것이 우선은 이상하게 들릴지 모르지만 - 주관 일반 속에 자리잡은 독자적 실체로서의 객관을 "지양"(Aufhebung)시킴으로써 주관·객관의 분리를 마감하는 것이다. 세계는 현존재인 인간이 그 속에서 삶을 사는 곳이며, 다시 말해서 세계는 인간존재를 위하여 존재하는 곳일 뿐이다. 즉, 세계는 "실존론적 해석"에 있어서는 현존재의 관점에서 해석되며, 따라서 그것은 현존재 자신의 존재구조에 속하는 "요소"가 된다. 실존론적 해석에서는 사물이 세계 속에 존재하고 있는 대로의 "실재"나 실체의 "실체성"(어떤 관점과는 무관한, 세계의 현실과 본질)이 물음의 대상이 아니다. 물음의 대상은 물음을 묻는 현존재인 우리 자신과 관련된 세계의 구성이다. 바로 이 점이 실존론적 존재론을 "제 1 철학"(prima philosophia : 고전적 의미에서의 존재론)과 구별짓게 한다. 제 1 철학은 세계의 존재에 관한 물음을 제기하면서 단지 "그 자체"로 존재하는 세계와 그 본질만을 확인하는 데 머물러 있고, 철학 일반의 경계를 뛰어넘어 신비주의(플라톤), 형이상학(아리스토텔레스) 또는 신학(스콜라학파)으로 나아갈 뿐, 이와는 다른 방법으로 의미이해에 도달할 수 없었다. 즉, 신비주의나 형이상학 또는 신학의 전제에 따라 비로소 현존하는 존재자의 존재에 관한 의미해석의 근거를 설정했었다. 이에 반해 실존론적 존재론은 우리 바깥에 있는 어떤 근거로부터가 아니라, 물음을 묻는 현존재 자신의 의미이해로부터 현존재와 세계의 의미를 해석하는 것이다. 이는 이러한 관점이 닫혀져 있음(제약성)을 의미하기도 하지만, 동시에 열려져 있음(개방성)이라는 장점이기도 하다. 즉, 오로지 실존론적 존재론만이 우리 자신의 바깥에 있는 어떤 심판자에게 되물어 볼 필요가 없이, 세계를 그것이 의미하는 바대로 해석할 수 있는 가능성을 우리에게 부여해 준다. 또한 오로지 실존론적 존재론만이 일상적인 의미이해에서 밝혀져 있는 그대로의 세계"개념"을 부여해 줄 수 있다. 즉, 우리가 그 속에서 살아가는 세계, 우리가 체험하는 세계 또는 (세계를 단지 인간 내면의 심리적 현상으로 파악하는 모든 심리학적 오해를 배제하고) 우리가 살아가는 일상성의 세계에 관한 개념을 부여해 줄 수 있다. 왜냐하면 세계 내의 존재자에 관한 존재적 서술이나 고전적 존재론이 행하는 존재자의 존재에 관한 존재론적 해석은 "세계"라는 현상에 부합하지 않기 때문이다. "'객관적 존재'에 관한 이 두 가지의 접근방식에서는 각각 그 방법은 다르지만 이미 일정한 '세계'를 전제하고 있다." 다시 말해서, 세계를 그 자체로 고찰되어야 할 독립된 대상, 즉 그 존재를 내재적 실체로서 자체 내에 포함하고 있는 대상으로 전제한다 "下界"(Unter-welt : 지옥)나 "上界" (Uber-welt : 천당)와 같은 형이상학적 즉 신비주의적 또는 신학적 전제를 설정하지 않는 "실재 론"(Realismus)은 존재론적으로 볼 때 아무런 고유한 의미도 없으므로 그와 같은 "피안의" 근거를 찾아낼 수 없다. 설령 그러한 피안의 근거를 설정하는 것이 옳다고 할지라도, 이 경우에는 오로지 피안으로의 "비약"을 수행할 수 있고 스스로 모든 세계와 현존재해석의 이(피안의) 근거 위에서 있는 자에게만 이 세계는 "근거 있는" 것으로 여겨질 것이다. 그리하여 실재론에서는 현존재의 존재는 그 근거를 지배하는 우주의 일부분 또는 전세계의 창조자가 만들어 낸 하나의 "피조물"로서 해명될 뿐이며 오직 그러한 "특정한" 의미에서만 밝혀질 뿐이다. 결국 이러한 "전제"는 현존재의 관점에서 세계를 해석하는 우리의 존재론을 "근거 없는" 것으로 치부하여 제쳐 놓은 채 아무런 물음도 제기함이 없이 하나의 대답만을 고수하는 것에 불과하며, 그 결과 여기서 우리에 의하여 제기되는 존재론적 물음은 거꾸로 그 대답으로부터 비로소 시작될 수밖에 없다. 따라서 실재론에서는 현존재와 세계의 존재에 대한 "현실적인" 대답은 불가능해진다. 존재에 관한 철학적 학설, 즉 진정한 존재론에서는 신비주의와 신학의 방법으로는 모든 존재자의 존재에 다가갈 수 없다. 진정한 존재론에서는, 하이데거가 지적하고 있듯이, 물음을 묻는 현존재 자신이 갖고 있는 "선존재론적 의미이해"로 되돌아가는 길, 즉 실존론적 존재론의 길만이 있을 뿐이다. 현존재가 가지고 있는 자신의 존재에 관한 이해는 세계-내-존재에 대한 분석을 통해 해명적 언명(logos)으로 표현된다. 현존재의 이러한 존재이해는 하이데거의 이론에서는 우리의 세계-내-현-존재의 존재에 대한 경험근거가 될 뿐만 아니라, 이 경우 이 존재자의 존재에 관한 물음에 대하여 현존재분석의 차원에서 파악가능하게 되는 대답은 동시에 또한 "존재 일반"의 의미이해를 예비하는 "본보기" (Exemplum)가 된다. 즉, "존재" 자체의 의미에 관한 물음에 대해 진정한 의미에서 "잠정적" 대답을 주는 본보기이다. 오로지 이러한 이유에서 하이데거는 "현존재의 존재" 일반을 묻고 있는 것이다. 현존재의 존재구조에 대한 하이데거의 실존론적 분석은 야스퍼스나 싸르트르에서처럼 인간의 실존"해명"이라는 가까운 목표를 가지고 시도된 것이 아니다. 이러한 철학적 경향을 흔히 아무런 생각 없이 "실존철학"이라는 단어로 규정할 때 그 공통된 관심사가 마치 인간의 실존의 해명에 있는 것처럼 단순하게 생각되기도 한다. 또한 하이데거의 실존론적 분석은 "철학적 인간학" 도 아니고 단순한 "인격의 존재론"도 아니다. 그것은 본보기가 되는 존재자, 즉 나의 현존재에 비추어 "존재를 해명하는 이해"를 위한 최초의 시도, 즉 존재물음 자체에 대답하기 위한 최초의 시도이다. 이러한 시도에서 하이데거는 철학이 걸을 수 있는 유일한 길은 "의미이해를 가진 현존재의 근원적인 존재구조로 되돌아가는 것" 뿐이라고 생각한다. 현존재분석의 이러한 목표설정은 하이데거의 본래적인 관심을 이해하는 데 뿐만 아니라, 그로부터 발생하는 그의 탐구과정의 한계를 이해하는 데에도 결정적인 의미를 지닌다. 그럼에도 불구하고 "현존재의 존재구조의 구명"이 하이데거에게는 "단지 하나의 방법일 뿐"이라는 사실이 너무나 쉽게 간과된다. 하이데거에 있어 "목표는 존재물음 일반을 자세히 밝히는 것"이다.『존재와 시간』에서 전개된 탐구는 단지 그러한 목표를 향해 가는 "도중"일 뿐이다. 하이데거에서, 특히 현존재의 "근본상태"로서의 "염려"(Sorge) 에 대한 분석에서처럼 현존재분석이 동시에 "실존해명"인 경우에 그것은 단지 잠정적인 방법일 뿐이지, 결코 그 자체가 목표인 것은 아니다 이러한 사실은 법존재론의 기초이론(Grundlinien einer Ontologie des Rechts) - 이 기초이론의 주제는 법-내-존재에 대한 분석으로서 그 자체 하이데거가 이미 밝혀 놓았고 그 자신에게는 단지 "예비적 단계"였을 뿐인, 세계-내-존재에 관한 기초분석의 범위 안에서 이루어지는 영역적 분석에 불과하다 - 을 세우려는 우리의 계획에 대해, 『존재와 시간』에서 달성되었고 또한 그 이후의 저작인『근거의 본질에 관하여』(Vom Wesen des Grundes)에서 더욱 명백하게 밝혀진 체계적 토대에 입각해서 독자적인 길을 걷도록 요구한다. 더욱이 우리가 이미 서론에서 행한 문제제기에 관한 해석은, 사회적 삶(Offentliches Dasein)을 "일반인 가운데 있는 존재"(Sein im Man)로 파악하는 하이데거의 해석과는 달리, 하나의 완전히 새로운 "영역"으로 인도하는 것이었다. 이하에서 시도해야 할 고유한 과제는 이 새로운 영역의 존재론적 구조를 명백하게 밝히는 것이어야 한다 

 제 3 부 법존재론의 기초이론
  현존재는 세계 안에 있는 존재이며, 세계는 실존의 영역이다. 이 영역에서 인간은 유한한 현세의 삶이 끝날 때까지 스스로를 완성시켜야 한다. 세계라는 영역에서 인간이 외적인 현-존재로 되기 위하여는 필연적으로 "법의 영역"에 도달하지 않을 수 없다. 왜냐하면 인간의 모든 개인적 실현은 존재필연적으로 세계에 의해 미리 규정된 특정한 사회적 형태 속에서 이루어지기 때문이다. 이 사회적 형태 가운데 인간은 여러 가지 질서의 영역으로 들어서게 되며, 따라서 당연히 법질서의 영역으로도 발을 들여놓게 된다. 

 제 1장 세계 내에서의 개인의 실현 
  타인과 아무런 관련도 맺지 않는 단순히 고립된 존재에서 벗어나 세계의 외부적 삶으로 나아가게 되는 인간은 세계 속에서 나타나는 수많은 존재가능성을 통해 세계를 자기존재가능성의 실현영역으로 이해한다. 인간은 성찰(Besinnung)을 통해 그의 내면의 세계에서는 자신의 삶의 "핵심"으로서의 가장 고유한 자아로 되돌아간다는 사실을 깨닫게 되며, 이 삶의 핵심 속에서 스스로 "자기자신"올 발견한다. 이와 마찬가지로 인간은 외부세계에서의 활동(Betatigung)을 통해서도 " 다른 그 어떤 것" 보다 앞서 바로 자기자신을 찾게 된다. 세계-내-존재로서의 인간이 이 세계에 서 마주치는 모든 것들은 자아형성의 수단으로 파악되고 이해 된다. 인간이 이처럼 세계 속으로 자신을 확장함으로써 세계는 자기존재의 집, 각각의 현존재의 활동공간, 즉 각자의 자기의 세계가 된다. 이 각자의 자기의 세계 속에서 인간의 새계구성이 이루어진다. 현존재는 두 가지 방식으로 자신의 세계를 구성한다. 즉, 현 존재는 한편으로는 사물의 주변세계(Umwelt der Sachen)로, 다른 한편으로는 인간의 공존세계(Mitwelt der Personen)로 자신의 삶의 표현을 확장시킴으로써 자신의 세계를 구성하는 것이다. 

 A. 개인적 세계로서의 세계 
  개인적 세계에서는 세계 안에서 만나게 되는 모든 대상들은 일상적 생활에서 이루어지는 실천적 고려에 비추어 경험된다 즉, 대상들은 이론적 관점에서처럼 단순히 일정한 존재적 속성(Beschaffensein)에 따라 경험되는 것이 아니라, 대상이 이를 경험하는 주체와 관련하여 갖게 되는 "기능적 의미"(Bewandtnis), 즉 하나의 특정한 "도구"로서의 "利用性"(Zuhandenheit) 또는 특정한 어느 누구로서의 현재성(Gegenwartigkeit)에 따라 이해된다. 개인적 세계와 더불어 세계 안에서 마주치는 모든 대상들은 현존재의 그때 그때마다의 존재가능성과의 관련하에 현존재에 대해 특정한 "의 미"를 획득하게 되며, 따라서 대상이 각자의 삶의 형성의 수단으로서 유용한가 그렇지 않은가에 따라 특정 한 의미가 도출된다. 세계에서 마주치게 되는 대상들을 이와 같이 각각의 현존재의 가장 고유한 존재가능에 대한 의미성과 목적성(Sinn-und Zweckhaftigkeit)으로부터 해석하는 것은 그 자체 그때 그때의 필요(Bedurfnis), 즉 세계에 대한 현존재의 다양한 관련성에 의해 결정된다. 왜냐하면 현존재는 대상들의 적합성(자격)에 따라 대상과의 상응(Entsprechung)을 추구하고 발견하기 때문이다. 필요는 대상이 갖는 의미에 대한 이치에 그치지 않고, 그 대상에 대한 관심까지도 규정한다. 필요에 상응하는 대상은 관심을 통해 우리와 "접선"될 수 있다. 즉, 관심을 통해 하나의 대상은 욕망의 목표 또는 궁극적으로는 의욕의 대상이 될 수 있다. 우리를 둘러싼 세계를 "구성" (aufbauen)하는 것은 언제나 세계에서 마주치는 대상에 대한 각자의 필요와 상응이거나, 아니면 우리들에게서 상응관계를 찾으려고 하는 대상 자체의 필요이다. 이러한 세계구성에서 주도권이 우리에게 있든 "대상으로서의 세계"에 있든, 대상을 우리에게 또는 우리 자신을 대상에게 의미있는 것이 되게 하며 또한 대상과의 의사소통(Kommunikation)으로 이끌어 가는 것은 총체적인 상응관계에 있는 관계의 양 당사자(현존재와 대상으로서의 세계-역자)이다. 마주치는 대상에게 "나의" 주변세계 또는 공존세계에서 그 대상에 "상응하는" 위치를 지정하거나 또는 나 자신을 "외 부"세계에 접합시키는 것은 바로 그러한 상응의 포괄적인 총체성이다. 끝없이 변화하고 또한 세계 내에서의 나의 존재를 둘러싸고 있는 이 상응의 구조가, 독립된 대상으로 존재하는 "세계"를 나에 대해 주변세계와 공존세계로서 존재하는 세계로 "만들어 내며", 동시에 세계 내에 있는 나 자신의 현존재를 바로 그렇게 현존하는 존재로서 "구성"한다. "개인성의 과정"에 대한 의식철학의 사변적 관점에서는 세계는 나와 관계없이 대립되어 있는 대상으로 여겨질 수밖에 없었다. 그러나 일상의 "실천적" 관점에서 파악되는 세계는 결코 "아무런 관계없이" 나와 맞서 있는 "별개의 것"이 아니다. 오히려 세계는 우리들 각자의 "참여와 관련"에 따른 상응이 갖는 의미의 총체성으로 체험된다. 이러한 상응과 더불어 모든 실존(Existenz)은 현존재가 자리잡는 본래의 "위치"(Stand-ort)로서의 "세계 내적 존재"(In-sistenz)가 될 수밖에 없다. 즉, "그 자체" 독립되어 있지 않은 현존재는 세계 속에서의 이러한 관련을 통해 비로소 자기 자신을 그 존재에 있어 "성취"시킬 수 있게 된다. 이처럼 인간의 존재를 자기자신을 향한 내면화가 아닌, 삶의 세계를 향한 외면화(Eksistenz)에서 찾으려는 철학의 입장에서 보면, 인간은 하나의 "폐쇄된 현실적 장벽", 즉 개인주의적 진화이론에서 생각하는, "자기자신으로부터 스스로 발전해 가는 자족적 형태"가 아니라, "자기자신을 뛰어넘어 주변세계 및 공존세계와 더불어 실존"하는 존재이다. 단순히 존재에 "참여하는 한 부분"에 불과하기 때문에 필연적으로 불완전할 수밖에 없는 현존재는 "바깥의" 세계에서 비로소 자기자신의 완전성을 발견하게 된다. 즉, 바깥의 세계에서 현존재는 흡사 자신의 "또 다른 반쪽"과도 같은 대상들과 자신의 필요에 따른 상응관계를 통하여 결합된다. 그러한 결합은 현존재가 "구축"하는 사물의 주변세계에서 이루어지기도 하고 인간의 공존세계에서 이루어지기도 한다. 먼저 인간이 자신의 주변세계에 "뿌리박고 있는 것" 을 고찰해 보자. 

 I. 주변세계로서와 세계 
  세계를 향한 모든 자기실현은 외적인 삶의 형태를 구성하기 위해 존재필연적으로 세계의 사물을 필요로 한다. 인간은 이미 "본성상" 자기자신의 바깥에 있는 세계 내의 여러 가지 자연자원에 의존하고 있으므로 자연자원이 없다면 인간은 "인간으로서" "생존"할 수 없다. 의·식·주 등 인간의 생존을 위해 필요한 모든 자연자원은 인간으로 하여금 세계로 향하지 않을 수 없게 한다. 기본적 생존을 위한 세계 내의 이러한 대상들과의 상응관계는 명백히 "고등동물"로서의 인간의 실존에 선행한다. 인간의 "제2의 본성"으로서의 문명"상태"에 의해 인간의 삶에 필수불가결한 것이 된 생산물의 경우에도 사정은 마찬가지이다. 이처럼 인간의 생활을 위한 필요 및 인간의 삶에 대한 관심에 상응하는 모든 사물들 때문에 인간은 스스로를 자신이 "살고 있는" 주변세계에 접합시킨다. 주변세계에서 인간은 자신을 둘러싼 세계를 "자신의 삶과 관련시켜 하나의 형태"로 만들어 낸다. 이 형태는 "전체세계의 수많은 요소들" 가운데 각 개인의 삶의 완전성에 필요한 것들로 구성된다. 세계 내에서 마주치는 사물들과의 일상적인 관계에서 인간으로 하여금 그러한 사물들에 대해 "관심을 갖도록" 만드는 것은 결코 "이론적으로" 그러한 사물들에 내재해 있는 어떤 존재적 속성이 아니라, 사물들이 하나의 특정한 도구로서 갖고 있는 실천적인 기능적 의미이다. 즉, 하나의 사물이 특정한 필요에 "상응"할 수 있고 따라서 각자의 세계구조 속에서 특정한 "위치" (Topos)를 차지하여, 이 위치에서 하나의 도구가 "특정한 것"으로서 이용된다(zuhanden)는 의미때문에 사물에 대한 관심이 생기는 것이다. 바로 이 특정한 위치에서 하나의 도구는 세계에서 나타나는 다른 모든 것들과 비교불가능한 것이 되며, 각자의 "자기의" 세계 내에서 하나의 기능을 획득하며, 이 기능을 통해 도구는 각자의 자기의 "세계"에서 살고 있는 개개의 안간에 대해 일정한 의미를 부여받는다. 이미 헤겔은 "하나의 사물이 충족시키는 특수한 필요"에 따른 사물의 특수한 유용성에서 사물의 가치뿐만 아니라, 동시에 사물의 "진정한 실체성"을 파악했으며, 이러한 실체성 가운데서 사물은 "의식의 대상"이 된다고 한 바 있다. 이와 같이 각자의 자기세계의 구조에서의 기능적 적합성의 관점에서 대상을 "주변세계의 관련성에 따라" 규정함으로써 "전체세계(Gesamtwelt)를 개별적 존재의 목적으로 축소"시키게 된다. 그리하여 이 "개별세계"(Sonderwelt)의 바깥에 있는 모든 것들은, 이 개별세계와 전혀 관련이 없거나 또는 단지 특정한 방식에 의해서만 관련을 맺을 뿐이며, 따라서 각자의 자기의 세계, 즉 주변세계에 "속하지" 않는다. 주변세계에서 각 개인은 두 가지 의미에서 자신의 생활공간을 마련하게 된다. 즉, 소극적으로는 자신의 생활공간이 타인에 의해 흡수되는 것에 대항하여 "자기경계설정과 자기주장"을 통해 타인의 생활공간과 자신의 그것을 구분하며, 이와 함께 적극적으로는 자신의 자아가 외부적인 삶과 형태로 실현되는 공간을 구성한다. 
 바로 이 점이 모든 소유물(Eigen)의 외적 측면과 내적 측면을 형성하고 있으며, 이 양 측면은 모든 법적 소유권(Eigentum)에서도 이른바 "소유권의 소극적 및 적극적 핵심"으로서 반영되고 있다. 왜냐하면 이 양 측면은 '무엇인가를 자기의 것으로 갖는다'(Zueigenhaben)는 사실 자체의 "사물논리적 구조"에 근거하고 있기 때문이다. 이러한 자기영역의 한계 내에서 인간은 "그 자체로" 존재하는 다양한 사물들을 자기영역으로 귀속시킴으로써 자신의 세계를 구축하며, 따라서 이 세계는 자신의 "실존"의 현실적인 삶의 공간, 또는 헤겔이 말한 바와 같이, 인간이 하나의 "인격적 존재"로 되기 위한 "자유의 외적 영역"이다. 그렇기 때문에 자기세계의 이러한 공간은 단순히 인격적 존재의 외부적 현실에 그치지 않고, 동시에 인격성의 "실현" 그 자체이기도 하다. 왜냐하면 하나의 "특정한" 도구로서의 세계의 사물과 결합함으로써 이루어지는 인격의 외부세계로의 확장은 단순히 무엇인가를 소유한다는 외적 사실에 그치는 것이 아니기 때문이다. 오히려 한 개인이 자신의 수중에 넣고 이용하는 모든 사물도 또한 하나의 정신적 차원에서 인격적으로 인격성의 세계구성에 포함된다. 이 인격성의 세계구성에서 모든 도구는 인간의 고유한 자기실현의 수단으로 선택됨으로써 동시에 인간의 삶의 외면화의 표현 즉 인격적인 것이 사물 속에서 표현되는 것, 아직 발현되지 않은 인격적 존재의 "내부"가 사물세계의 "외부"에서 표현되는 것, 다시 말해서 인격적 존재가 세계 속으로 울려 퍼지는 것(personare)이다. 인격적 외면화의 표현이 이루어지는 이러한 자유로운 공간영역이 없다면 인간은 세계 내에서 결코 하나의 인격적 존재로서 스스로를 "완성"시킬 수 없다. 다시 말해서, 자기세계 안에 들어서 있는 내적 존재(In-sistenz)로서만 실현할 수 있는 이러한 자기의 외면화된 실존(Eigen-ek-sistenz) 없이는 개인성으로서의 인간은 존재할 수 없으며, 따라서 자기자신으로서의 인간은 세계 내의 현존재가 될 수 없다. 바로 이 점에서 일정한 영역의 자기재화(소유물)가 인간에 귀속된다는 것 - 개인은 이러한 소유물의 귀속을 통해서 비로소 자신의 외적 삶을 완성시킬 수 있고 또한 인간은 이러한 귀속을 통해서 궁극적으로 "자기자신"과 결합된다 - 은 그것이 법적 관계로 보장되기 이전에 이미 존재론적 근거를 갖고 있다. 그 자체 "독립적으로" 세계 내에 존재하는 일정한 영역의 사물이 현존재의 삶에 필수적이며 그러한 사물이 없다면 "사물세계"에서의 자아의 세계-내-존재가 실현될 수 없다는 점으로부터, 이미 헤겔은 그러한 모든 "소유물"의 "사적 소유권"으로서의 "성격"뿐만 아니라 그 "필연성"까지도 도출해 낸다. 즉, "나는 소유권을 통해 (비로소) 나의 의지에 현재성을 부여하며 "나의 인격은 곧 현재성"이기 때문에 소유권도 또한 "나의 것으로서의 현재성이라는 의미규정을 가져야만 한다." 또한 소유권은 "한 인간의 자유의지의 현실성"으로서 "어떠한 다른 사람도 이를 침해할 수 없다"는 의미를 가져야만 한다. 
 
 II. 공존세계로서의 세계 
  그러나 인간이 세계와 관련을 맺을 때 단지 사물들만을 만나게 되는 것은 아니다. 인간은 또한 언제나 다른 사람들과의 관계 속에서 그들과 함께 더불어 살게 된다. 나는 다른 사람들을 일상적인 공동생활 속에서 단순히 각자 자신의 자기실현을 위해 살아가는 개별적인 인간으로만 체험하는 것은 아니다. 그들은 함께 살아가는 인간으로서 나의 가장 고유한 자기의 삶과 직접적인 관련을 맺고 있다. 왜냐하면 나는 이미 "본성상" 다양한 방식으로 다른 사람들 - 그것이 부모와 자식으로서이든, 남자와 여자로서이든 또는 "인간 일반"으로서이든 - 에 지향되어 있기 때문이다. 내가 살아가는 일상성의 세계만을 보더라도, "타인"이 없다면 나에게는 독자성과 완전성이 있을 수 없다는 자명한 사실을 알 수 있게 된다. 이와 마찬가지로 나와 상응관계를 이루는 "바깥" 세계의 "타인들"도 또한 명백히 나의 자기실존에 지향되고 귀속되어 있다. 나는 결코 전체가 아니라 전체의 한 부분일 뿐이며, 따라서 나는 나의 삶의 완성을 위해서는 나를 양육하고 교육시키며 나의 자기실현을 함께 형성해 가는 타인과 관계를 맺게 되며, 이는 현존재에게는 필연적이다. 타인에 대한 이러한 관계는 인간의 본성이 문명상태로 발전되어감에 따라 수없이 많은 상호적인 "이용"관계에 얽혀 들어가게 된다. 예컨대 현대의 분업사회에서 여러 가지 직업들 사이의 관계만을 보더라도 그러한 복잡한 상호관련성을 분명히 알 수 있다. 타인에게로 지향된 그러한 관계는 나의 공존세계에서 함께 사는 삶을 두 가지 방식으로 "구성"한다. 즉, 하나는 "상응 관계"에 있는 타인을 지향하고 있는 나 자신의 현존재의 입장에서, 다른 하나는 자신의 필요 때문에 나에게로 지향되어 있는 타인의 입장에서이다. 이러한 "관계"에 의해 나는 나의 공존세계를 만들어 낸다. 따라서 공존세계는 타인과 함께 사는 나의 삶이 이루어지고 또한 사람들 속에서 나의 삶의 변화가 일어나는 "집"으로서 나와 맞물려 있다. 일상의 공존세계에서 내가 마주치는 타인은 결코 어떤 이론 적으로 확인가능한 속성을 지닌 "하나의 사물로서의 인격체"(Personendinge)가 아니다. 오히려 내가 마주치는 타인은 활동세계와 행위세계에서 "그가 영위하는 바"를 곧 그 자신의 본질로 하는 타인이다. "내가 관계를 맺는 타인"은 바로 그와 같은 존재이며 또한 그와 같은 존재로서 타인은 나와 관계를 맺는다. 일상적으로 살아가는 세계에서 나와 관계를 맺는 타인은, 비록 한 순간이라 할지라도, "수많은 타인들" 가운데 한 사람으로서 등장한다. 그러나 막연히 어떤 사람으로서가 아니라 언제나 특정한 방식으로 즉 특정한 행위를 하는 자, 특정한 활동을 하는 자, 특정한 작용을 하는 자, 다시 말해서 구체적인 어느 누구로서 등장한다. 이러한 구체적인 어느 누구로서 타인은 내가 "살아가는" 나의 세계의 의미연관 가운데 특정한 위치(Topos)를 차지하며, 이 위치에서 그 타인에게는 그의 지위를 통해 또 다른 관계에 놓일 수도 있는 "다른 모든 타인들"과는 비교할 수 없는, 나의 삶에 대한 특정한 의미가 부여된다. "다른 모든 타인들에 대한 나의 지향이나 그들의 나에 대한 지향이 어떠한 "관계도 형성하지 않고 따라서 내가 그들과 아무런 "관련"도 없다면 그 타인들은 세계 위에(auf der Welt) 있긴 하지만, 내가 살아가는 세계 안에는(in der Welt) "현재"하지 않는다. 내가 살아가는 세계 안에 존재하게 되는 타인은, 하이데거가 생각하듯이 그 자신의 "세계-내-존재"로서의 그의 존재가 아니라, 무엇보다도 나의 세계의 의미연관 속에 있는 그의 존재이다. 옆집에 사는 법관은 나에게는 이웃이다. 나는 "법관으로서의" 그와 "아무런 관련도 없다." 그가 나와 "관련"되는 것은 오로지 그가 나에게 누구인가 하는 것뿐이다. 나 아닌 또 다른 사람에게 그는 남편, 아버지, 형제, 친구, 물건 사는 사람, 세들어 사는 사람 또는 "법관"으로서 의미를 가질 수 있을 것이다. 그러나 나에게는 그가 "좋은" 이웃이거나 "나쁜" 이웃일 뿐이며 다른 사람에게는 또 다른 모습일 것이다. 타인에 대한 모든 관계는 이와 같이 각 개인의 인적 "개별세계"의 "중심", 즉 개인적인 삶의 관심과 "삶의 주도권"에 관련하여서만 의미를 가지며, 이러한 관심과 주도권을 가지고 각각의 개별적 존재는 "전체세계 속에서 자신의 삶을 실현시킨다." 전체세계의 의미 또한 바로 이 점에서 찾을 수 있다. 즉, 전체세계는 개별세계에 대해 모든 측면에서 끝없이 "변화·발전하는 배경"을 이루며, 이러한 배경으로서의 전체세계는 각자의 타인에 대한 관계를 통해 구체적인 형태를 띠게 된다. 다시 말해서 전체세계는 나 자신의 세계를 둘러싸고 이루어진다. 따라서 개인이 전체세계 속에서 형성하는 인적 삶의 공간은 세계 일반을 그 개인이 사는 공존세계로 "축소"시킨 것이다. 그렇기 때문에 인적 세계에서의 모든 삶의 표현도 사물의 본성상 언제나 두 가지 측면을 갖고 있다. 즉, (소극적으로는) "특정한" 타인과의 (그때 그때 변하는) 관계를 통해 "그 외의 다른 타인들"을 그 관계에서 배제함으로써, (적극적으로는) 이 특정한 타인을 자신의 자기실현의 공간 속으로 끌어들임으로써 삶의 표현이 이루어진다. 이처럼 두 가지 측면에서 이루어지는 타인에 대한 관계는 공존세계의 연관구조를 형성하며, 이 구조 속에서 자아는 타인과 의사소통을 하는 가운데 자기실현을 할 수 있고 또한 그때 그때마다 특정한 방식으로 인적 삶의 공간 속에서 자신의 실존에 이르러 갈 수 있게 된다. 그러나 이러한 상호적 관련 속에서 드러나는 인격성은 결코 나 자신의 인격성만이 아니라, 동시에 그 자신 특정한 어느 누구로서 나의 세계에 발을 들여놓은 타인의 인격성이기도 하다. 즉, 타인은 나의 자기실현을 위한 매개자일 뿐만 아니라, 동시에 "목적 그 자체"이며, 따라서(우리가 수단으로 "이용"하는 세계의 사물과는 전혀 다르게) 그 자체 자율적인 자기세계의 중심이다. 따라서 각자의 자기의 "세계들"을 결속시키고 각 세계의 담당자들의 의사소통을 통해 서로를 결합시키는 요소는 오로지 하나의 포괄적인 "연대성" (Gemeinsamkeit)에 근거하지 않을 수 없다. 그러한 연대성은 자연적으로 설정된 타인과의 관계일 수도 있고 인간이 임의로 선택한 타인과의 관계일 수도 있다. 후자의 경우, 즉 타인과의 관계가 인간의 "임의"에 내맡겨진 결합에 있어서는 인간 상호간의 합의(Einung)를 통해, 즉 인간관계의 자유로운 자기창조를 통해 이루어지며, 이러한 합의는 하나의 법률관계로서의 법적 승인이나 실현보다 우선하는 것이다. 합의를 통해 개별적 의지는 통일성을 구성하는 하나의 포괄적 단위가 되며, 이 통일성은 타인을 각자 자신의 자기존재를 함께 형성하도록 결합시킨다. 바로 이러한 이유에서 헤겔은 "자유로운 인격성의 진정한 ...... 존재성의 이념"으로부터 "인간은 계약관계에 들어서지 않을 수 없다"는 삶의 필연성을 도출해 낸다. 왜냐하면 그러한 "私的 自治"의 공간이 없이는 자기존재는 세계 내에서 "실현"될 수 없기 때문이다. 물론 인간은 그러한 자기관련이 없이도 "존재"할 수는 있다. 하지만 그러한 존재는 이미 개인성으로서 존재할 수는 없으며, 타인에 의해 규정된 존재, 즉 "타인"에 의해 그의 존재가 지시되어 있는 존재로서 존재할 수 있을 뿐이다. 그렇기 때문에 "법률행위 없는 법질서"는 개인이 타인과 자유롭게 실존할 수 있는 영역을 배제할 때에만, 즉 타인들을 위해 개인을 포기하고 그럼으로써 단순히 "사회 질서"를 위해 본래의 私法秩序를 포기할 때에만 가능하다. 이로써 인간의 개인적 실현이 "이루어지는" 이 세계가 무엇인가는 그 윤곽을 알 수 있게 되었다. 세계는 각자의 자기 세계(Eigenwelt)의 삶의 총체로서 두 가지 방식으로 구체적 "형태"를 획득한다. 즉, 세계는 한편으로는 주변세계의 특정한 도구로서 관련된 사물들과의 관계 속에서, 다른 한편으로는 특정한 어느 누구로서 공존세계에 관련된 사람들과의 관계 속에서 그 구체적 형태를 획득한다. 개인의 세계 내에로의 전개는 어느 경우에나 그러한 인적 관 계범위, 즉 자유로운 자기결정을 통해 창조된 자기관련(Eigenbezuge)을 전제로 한다. 이러한 자기관련이 없다면 인간은 인간으로서 "독자적으로" 외적 삶의 공간에서 스스로를 "완성"할 수 없으며, 마찬가지로 세계의 또 다른 부분인 자기재화(Eigenguter)가 없이도 스스로를 완성시킬 수 없다. 인간의 세계구성을 고찰하는 우리들의 지금까지의 관점, 즉 개인의 개인적 관점에서 보면 세계는 개인적 삶의 실현 및 형성 영역, 즉 각자 자신의 주변세계와 공존세계로 나타난다. 이러한 관점에 의한 세계는 자기존재가능의 수단인 가능성의 영역으로 파악되며, 그리고 그 속에서 스스로 "세계"를 창조하고 세계-내-존재를 형성하는 인간에 의해 충족되고 충만되어 있다. 따라서 이렇게 파악된 세계는 각자의 자기세계로서 이해되며, 그리고 개인은 이 세계 속에서 자신의 가장 고유한 존재 가능성을 추구하고 실현하는 존재로서 "규정"된다. 그렇다면 우리는 이제 이렇게 묻게 된다. 즉, 이 세계 속에서 "살고 있는", 그리고 이 세계를 세계 내에서의 자신의 삶의 집과 구조로 만드는 주체로서의 인간은 과연 세계가 인간존재의 "집"이라고 할 때, 그 인간은 과연 누구인가? 그는 바로 개인적 존재로서의 인간이다. 

 B. 개인적 존재로서의 인간 
  개인적 존재로서의 인간(Individualperson)은 각각 유일한 존재로서 그 자신이 세계의 중심이다. 개인적 존재는 내면을 향한 성찰을 통해 자신의 세계중심으로 스스로를 집중시킴과 동시에 이러한 세계중심으로부터 벗어나 세계-내-존재의 외부를 향한 활동을 통해 스스로를 형성해 가기도 한다. 그렇다고 해서 이러한 세계중심이 측량을 통해 확정할 수 있는 어떤 공간적 중심인 것은 아니며, 오히려 가장 내면적인 "핵심"으로부터 "자기활동"을 통해 자신의 가장 고유한 삶의 세계에로 스스로를 "펼쳐 나가며 형성하는" 인간존재의 역동적인 중심을 의미한다. 그러한 자기활동에서 개인적 존재로서의 인간은 자기자신에게 가장 가까우면서도 또한 가늠할 수 없을 만큼 가장 멀기도 하다. 개인적 존재는 "내가 말한다"(Ich-sagen)라는 자명성 속에서 스스로에게 대답을 듣기 위해 말을 걸기도 하고 동시에 스스로에게 말을 하기도 하는 존재이다. 그러한 존재는 이 세상에서 단 한번뿐이며, 따라서 어떠한 선택이나 어떠한 긍정에 앞서 그 자신이 이미 이 세계에서 유일하고 고유한 존재라는 사실을 놀라운 눈으로 발견한다. 나는 바로 "이러한 존재"로서 나 자신을 떠맡게 되며, 나는 특정한 개인, 즉 개인적 존재로서 이미 사전에 완전히 결정되어 있다. 왜냐하면 나는 오로지 "이러한 존재"로서만 세계 안에서 스스로를 완성시킬 수 있기 때문이다. 

 I. 자기존재 
  자기존재(Selbstsein)라는 표현이 단순히 자기존재를 통해 自己愛가 다른 모든 것에 우선한다는 것을 의미하지는 않는다. 오히려 이와는 정반대로 자기를 버림(이웃사랑)으로써 비로소 "자아(das Ich)는 충족될 뿐만 아니라, 자기존재의 본래성으로 회복될 수 있다." 즉, "오로지 자기자신만이 자기자신을 버릴 수 있다." 개인적 존재로서의 존재는 주고 받음, 즉 利他主義와 利己主義를 동시에 의미한다. 나는 내게 충족되어 있지 않은 것을 타인으로부터 받고 또한 내게 충족되어 있는 것을 타인에게 줌으로써 같은 근원을 가진 이 양자를 모두 지향하게 된다. 自己性(Selbstheit)이란 자신의 존재의 유일성과 고유성에로 자신이 열려져 있다는 것, 즉 자신의 존재를 "역사 속으로 변화시키고 역사 속에서 자신을 완성시킨다"는 것을 의미한다. 그러므로 각기존재는 단순히 스스로 있는 존재(selbstisch-sein)가 아니라, "각자의 나의" 삶의 유일성과 고유성이 파악·포착되었음을 의미한다. 즉 자기존재란 내가 "내 속에서" 그리고 "나의 바깥에서" 일회적이고, 반복불가능하며 또한 비교불가능한 한 주체로서 그러한 존재로 "던져져 있음"(geworfen)을 의미한다. 자기존재는 내 속에서 그리고 나와 함께 이루어지는 하나의 엄청난 사건이다. 이 엄청난 사건은 또한 모순에 가득 차 있다. 즉, 이 세상 어느 누구에게도 아닌, 바로 나에게만 다가온(Zu-kommend) 나의 존재의 극도의 고유성이 이미 사전에 완전히 확정되어 있으면서도 동시에 나 자신 이외의 이 세상 어느 누구에 의해서도 파악·포착될 수 없는 미래(Zu-kunft)가 전혀 확정되어 있지 않다는 모순이 그것이다. 나의 미래는 "절대적" 자유며, 나는 개인적 존재로서의 나의 삶에서 그러한 절대적 자유를 구사한다. 그러나 나의 가장 고유한 운명, 다시 말해서 "바깥에서" 그리고 "사전에" 확정될 수 없고 예측할 수 없는 나의 운명은 절대적 필연성을 갖고 있다. 그럼에도 나는 이러한 절대적 필연성을 자유롭게 선택한다. 나는 이 운명에 지시되어 있고 그것을 나의 운명으로 받아들인다. 그리고 이러한 운명 속에서 나의 가장 고유한 미래로서 처음부터 감추어진 채 잠재적으로 우리 "앞에 놓여 있던 것"들이, 비록 나의 내부와 외부의 "恣意"에 의해 변형이 되긴 하지만, 결국에는 역사적으로 "실현"되는 것이다. 예컨대 태어날 때부터 나의 유한성이 갖는 가장 극단적인 최후의 존재가능성으로서 이미 처음부터 나와 "연결"되어 있던 것은 결국 죽음에 의해 외부적으로 실현되는 것이다. 현세의 역사성, 시간성 그리고 유한성 가운데 살아가는 현존재는 자신의 가장 고유한 자기존재를 "완성"하는 것이 중요하다. 현세의 역사성 속에서 모든 진정한 행복은, 그 "행복함"에 대한 최고의 "축복"이 이 지상에서 완벽하게 실현되는 것으로서, 바로 삶의 현실이 자아의 고유성과 일치하는 순간에 맛보게 된다. 자아의 고유성은 가장 고유한 자기존재를 향해 자유롭게 서 있는 존재가 "윤리적 인격성"을 통하여 자유와 자율을 요구하는 열정을 지탱해 주며, 이 자아의 고유성이야말로 모든 자유주의적 "세계관"의 근거가 된다. 

 II. 법에 있어서의 개인적 존재 
  자기자신의 "근원"으로부터 세계 속으로 스스로를 형성해 가는 현존재가 자유로운 개인의 실현을 위해 필요한 공간이 법에서는 인간의 "자연상태"(status naturalis)의 영역으로 표현된다. 이 영역은 모든 법적 및 국가적 실존에 우선하는 자기실존의 영역, 즉 자율적인 자기세계의 영역으로서, 이 자기세계에서 자아는 자신이 상응하는 질서의 총체성 가운데 외적인 삶을 살아갈 수 있게 된다. 

  1. 자기존재의 "근원상태" 
 "우리의 존재"의 두 가지 측면, 즉 자기재화라는 물적 삶의 공간과 세계 안에서의 자기 관련이라는 인적 삶의 공간은 "법에 앞서" 이미 인간의 "개인적 실존"에 귀속되지 않을 수 없으며, 이는 현존재에게는 필연적이다. 이 두 가지 영역은 법의 영역에서는 "物法"(Gegenstandsrecht)과 "人法"(Personenrecht)으로 표현되며, 게르하르트 훗설이 인상 깊게 밝힌 바와 같이, 이미 오래 전부터 "해당 법영역이 재화세계(외적인 대상으로서의 물건)에 대해 적극적(직접적) 관련을 갖는가 또는 소극적(간접적) 관련을 갖는가"에 따라 두 영역이 구별되었다. 따라서 개인에게는 두 가지 방식으로 "자율적 행위영역"이 귀속되며, 이는 법과 국가에 앞서는 개인의 자연상태에 근거하고 있다. 이 자연"상태"는 단순히 "문명화"한 인류의 문화 상태(status civilis)보다 시간적으로 앞서고 또한 문화상태를 통해 해소된 "자연적" 또는 "원시적" 원초상태를 의미하는 "역사적 범주"로 파악될 수는 없다. 여기서 말하는 자연상태는 푸펜도르프가 밝힌 바와 같이, 결코 상실할 수 없는 자기성의 근원상태(Urstand)로 파악되어야 한다. 즉, 인간은 수많은 타율적 질서를 형성한 이후에도 "여전히" 이러한 근원상태 속에 있으며, 이는 곧 인간의 독자성의 영역이며("자연에 의해서" 또는 "신 앞에서"도 침해될 수 없는 자기영역으로서) 문화상태에서는 "법적 보호"의 대상이 된다. 이러한 법적 보호는 인격의 자유로운 실현과 소유권 및 계약의 자유라는 기본권을 통해 결국 헌법적으로 보장되기에 이르렀다. 자기존재에 관한 이와 같은 관점에서 보면, 모든 법질서와 국가질서는 개인의 자유로운 실현을 "외부로부터의" 침해와 간섭으로부터 보호하는 질서에 불과할 것이며, 그렇다면 질서 일반이 근본적으로 "의심스럽게" 된다. 인간의 개별적 유일성이라는 사실은 "과연 그러한 존재가 그 자체로서 질서의 대상이 될 수 있는가 하는 의문이 생길 만큼 이질적"이다. 왜냐하면 비교할 수 없이 유독 일회적이며 유일한 존재인 인간이 어떻게 타인과 하나의 질서 가운데 있을 수 있는지가 의문의 대상이 되기 때문이다. 질서는 곧 "위치를 정하는 것"(Ortung}으로서, 질서를 형성할 때는 언제나 비교가능성, 즉 동일한 것의 지속적 반복인 동질성을 전제로 한다. 그렇다면 어떻게 비교불가능한 존재로서의 인간이 비교가능성을 전제로 하는 질서 속에 있을 수 있는가? 

  2. "실존적 자연권"으로서의 자기존재의 권리 
  그러므로 모든 "본래적" 권리는 자아의 자율적 영역에서는 "예외"의 당당한 권리, "주관적"인 삶의 권리(Daseinsrecht), 즉 자아의 유일성과 고유성으로부터 솟아나오는 실존적 자연권(existenzielles Naturrecht)이 된다. 왜냐하면 그러한 절대적 자율의 자유로운 영역에서는 "세계", 즉 "국가와 사회" 내에서의 어떠한 "요구"라 할지라도 오로지 (자기존재의) 선험성에서만 그 "진정한 근거"를 찾을 수 있기 때문이다. 다시 말해서 그러한 요구는 "보편타당하거나 세계로부터 도출할 수 있는 것이 아니라", 오로지 현존재의 "고유한 요구", 즉 "자기자신의 소리만을 듣고" 자기자신에게만 속하는 "실존의 자율적 자유"의 "무조건적 당위"에 "근거하고" 있다. 양심에 대한 실존철학적 해석에 따르면, 개인이 자신의 양심에 귀기울임으로써 자신의 "권리로" 듣고 따라서 그에게 "정당하다"고 여겨지는 바가 곧 그 개인의 "자기존재"이다. 현존재가 "의사소통"에 의해 접근하게 되는 타인에 대해 제기하는 모든 "본래적" 요구는 이 자기존재에서 "비롯된" 것이다. 따라서 自己性만을 체험하는 고립된 개체의 요구는 언제나 "다른 개체의 요구와 투쟁을 벌이게 되며", 그렇기 때문에 권리는 자신의 "권리적 존재"(Rechtsein)를 둘러싼 투쟁을 감행하고 또한 자신의 "본래적 요구"를 관철하는 데 실패하기도 하는 현존재가 이 투쟁에서 내세우는 기치가 된다. 야스퍼스는 자기존재의 요구를 오히려 "보편적"이라고 파악한다. 그는 요구를 다음과 같이 설명한다. "(요구란) 삶을 둘러 싸고 벌어지는 투쟁에서 인간이 모든 특수한 사회적 가능성 속에서 단호하게 인간의 존엄에 상응하는 삶의 형태를 획득하도록 반드시 행해져야 할 어떤 것을 세계 내에서 주장하는 것이다." 그렇기 때문에 야스퍼스는 조금도 주저하지 않고 다음과 같이 덧붙이고 있다. "최고의 품위를 나타내 주는 인간들이 살 수 있도록 요구되어야 한다. 이러한 주장에 의해 우리는 "인간은 인간에 대해 늑대"(homo homini lupus)라는 실존적 상황의 틀로 되돌아가게 된다. 이러한 상황에서는 인간의 절대적 자율로부터 빠져 나와 보편적 결합과 구속의 질서라는 "공통"의 세계로 이르러 가는 길은 "리바이어던"의 타율적 지배라는 방법만이 있을 뿐이다. 칼 슈미트(Carl Schmitt)의 결단주의(Dezisionismus)는 홉스를 명백히 원용하면서, 사실상 바로 이러한 "바탕"으로부터 리바이어던 식의 방법을 찾으려고 시도했다. 그렇기 때문에 모든 극단적인 신학적 및 철학적 개인주의와 극단적인 정치적 자유주의가 자율적인 개인성을 통한 사회의 자기질서(Selbstordnung)를 위해 포괄적(타율적) 질서의 폐기, 즉 그 자신의 존재 가운데 있는 "유일자"의 무정부주의와 자급자족주의(Autarkismus)로 귀착할 수밖에 없다는 사실은 결코 우연이 아니다. 이러한 극단주의는 인간존재의 근원적인 중충구조를 오인한 데서 비롯된다. 인간존재는 자기존재 그리고 '로서의 존재'라는 중층구조를 이루고 있으며, 이 양자는 다 같이 근원적인 존재구조이다. 이 중층구조는 현존재의 기본구조로서, 법에 있어서도 이러한 기본구조에 상응하는 이중의 상태가 있다. 하나는, "유일"하기 때문에 모든 질서로부터 벗어나 있는 개인의 자연상태이며, 다른 하나는 "다른 사람들 가운데 한 사람"으로서의 개인의 문화상태이다. 현존재는 외부를 향한 모든 표현을 통해 불가피하게 외부적 질서하에 놓이게 된다. 왜냐하면 현존재가 바깥으로 표현되면, 지금까지 개인의 개별적 관점에서 나타난 바와 같은, 비교불가능한 유일한 자아로서의 현존재가 이제 더 이상 곁에 머물러 있지 않기 때문이다. 외적인 삶의 형성으로 발을 들여놓음으로써 현존재는 동시에 타인의 사회적 관점에 의해 "규정된 타인과 비교가능한 사회적 형태를 획득하게 된다. 이 사회적 형태 속에서 현존재는 질서의 세계에 들어서게 되며, 따라서 또한 법의 세계에 발을 들여놓게 된다. 
 
 제 2장 세계 내에서의 사회적 형태 
 개인은 주변세계와 공존세계에로의 확장을 통해 세계-내-현-존재로서 스스로를 "완성"시킨다. 이러한 확장은 모든 삶의 실현이 "내부"로부터 "외부"를 향해 지속적으로 이전하는 가운데, 즉 삶이 바깥으로 표출됨으로써 이루어진다. 개인적 존재가 개별세계의 자기재화와 자기관련 속에 "뿌리박고 있는" 두 가지 길을 통하여 내면성의 세계영역으로 부터 외면성의 세계영역으로 "전환"하기 위해서는 반드시 자기활동이 필요하며, 세계 내에서의 자기실현은 오로지 이 자기활동을 통해서만 가능하다. 자기활동은 "주관성"의 "세계"와 "객관성"의 "세계"를 서로 결합시키고 "두 영역의 상호교차"라는 비밀에 가득찬 현상을 "야기" 할 수 있는 작용(Wirken)의 다리를 거쳐 이루어 진다. 모든 생생한 작용과 반작용, 즉 인간과 세계의 모든 대응관계는 세계-내-존재의 원래적 상태로서 바로 그러한 작용의 바탕이 되어 있다. 이러한 "작용"을 통해 현존재는 외적 현실의 세계로 옮겨 간다. 그러나 지금까지의 개인적 고찰관점에서 나타난 바와 같이, 개인의 외부적 자기세계로 옮겨 가는 것은 아니다. 인간이 세계 속으로 개인적 실현을 한다는 것은 단순히 삶의 필요에 따른 상응의 총체 속에서 자아가 "세계화"하고, 그리고 이러한 상응의 구조 내에서 그 자아가 주변세계와 공존세계라는 그에게 귀속되는 삶의 영역에서 "독자적"인 존립의 공간을 마련한다는 것만을 의미하지는 않는다. 다시 말해서, 현존재가 세계 속으로 자신을 "형성"시킨다는 것이 그러한 "외적 내면성"의 측면, 즉 개인적 존재로서의 인간이 역사적이고 유한한 자기의 삶을 펼쳐 가는 공간적 및 시간적 위치를 마련한다는 측면만을 갖고 있는 것은 아니다. 현존재의 세계를 향한 "형성"은 또한 내부세계와 외부세계의 "경계"뿐만 아니라 개인세계 일반을 "뛰어넘는 것"이기도 하다. 

 A. 사회세계로서의 세계 
  자신의 삶을 외부로 발현시킴으로써 개인은 자신의 가장 고유한 "개별세계"(Sonderwelt)라는 물적 및 인적 삶의 공간에 도달하게 된다. 그러나 이 경우 그 개인은 "그 자체" 아무런 규정도 되어 있지 않은 채 자기 앞에 마주 놓여 있는 세계에 대해 개인 자신의 규정을 부여하여 이를 "실체화"함으로써 그러한 세계를 단순히 자신의 "개별세계"로 전환시키는 것은 아니다. 그러한 모든 "외면화"가 이루어지는 세계는 헤겔이 생각하는 것처럼 아무런 규정도 없는, 따라서 "그 자체" 아무런 의미도 없는 객관성, 즉 세계의 현실이 "주체"를 통해 비로소 나의 세계로서 "획득"되는 그러한 "객관성"이 아니다. 외면화가 이루어지는 세계는 "활기찬 개인성"이 제멋대로 스스로를 "생 산"할 수 있는 자유로운 공간이 아니라, 미리 주어져 있고 또한 미리 규정되어 있는 구조이다. 모든 삶의 전개가 "작용"하기 위해서는 이 구조에 자신을 "꿰맞추어야" 하며, 현존재 자체도 "세계 속으로" 이르러 가기 위해서는 이 구조에 특정한 방식으로 "순응"해야 한다. 

 I. 개인의 실현과 사회적 형태 ("객관화" 현상) 
  외면화가 이루어지는 세계가 미리 주어져 있고 또한 미리 규정되어 있는 구조라는 사실은 자기형성을 위한 수단 이나 매개자를 선택할 때 이미 분명하게 드러난다. 즉, 대상을 자신의 목적규정에 따라 선택할 때 그 대상의 기능성은 이미 전제되어 있으며, 따라서 그 목적규정이란 언제나 이미 그 "목적"이 사전에 규정되어 있고 또한 그 기능적 적합성이 뛰어넘을 수 없게 미리 주어져 있는 하나의 존재자를 개입(Ein-satz)시키는 것에 불과하다. 단지 기능적 적합성이 여러 가지 의미를 가지는 한에서만 "사용"과 "이용"이 여러 가지 방식으로 이루어질 여지가 있으며, 따라서 현존재는 하나의 대상에서 자신의 "특수한 필요"에 상응하는 측면을 선택적으로 "지향"하여 그 측면을 사용 또는 이용할 수 있을 뿐이다. 그러나 세계 내에서 마주치는 대상을 자기존재가능과 관련시켜 선택·규정하는 과정은 전혀 다른 측면에서 파악할 수도 있다. 그러한 과정은 세계를 "선택한다"는 측면, 즉 "다른 대상"을 "규정한다"는 측면뿐만 아니라, "선택되어 있다"는 측면, 즉 "그 자체" 세계 내에 "규정되어 있다"는 측면도 갖고 있다.

 1. "외부세계의 구성화" 
  현존재는 세계 안에서 외면화를 통해 스스로를 "표현"한다. 세계에 대한 현존재의 모든 행태는 그것이 바깥으로 드러남과 더불어 곧바로 "외부세계를 구성화"(EntaulBerung)하게 되며, 이것은 다시 자신을 "표출"하는 현존재 자신에게로 "귀속"된다. 즉, 세계에 대한 모든 행태는 현존재의 존재 자체를 "규정"하는 행위이다. 그러나 이러한 행위는 자기세계의 자율적 법칙에 따라서 이루어지는 것이 아니라, 공동세계의 타율적 법칙에 따라 이루어진다. 현존재는 자신의 개인성의 "한계"를 넘어섬으로써 이러한 공동세계에서 특정한 방식으로 "실존"한다. 이러한 관점에서 볼 때, "행위의 본질"은 단순히 "하나의 작용을 야기시키는 것"(das Bewirken einer Wirkung)이 아니라, 두 가지 의미에서의 현실의 작용으로 파악된다. 즉, 행위는 "세계 내에서"의 행위라는 하나의 구체적 현실일 뿐만 아니라 이 행위가 다시 작용을 일으키는 행위자 자신에게 작용하여 그의 인격적 현실을 규정하기도 한다. "작용"이 갖는 이러한 두 가지 측면이 인간의 모든 외부적 삶의 관점을 결정하는 객관화(Objektivation)라는 수수께끼와도 같은 현상의 특징이다. 이러한 객관화를 통해 규정할 수도 없고, 비교할 수도 없는 개인의 개인적 실현이 타인과 비교할 수 있는 "규정된" 삶의 형태로 변화하게 된다. 인간의 모든 행태, 즉 "모든 표현, 언어, 동작"은 그러한 "객관화"이다. 인간을 자신의 세계-내-존재의 일상성 속에서 그가 "영위" 하는 바로 파악하는 실존의 철학에서도 이러한 객관화현상은 근본적인 의미를 갖는다. 현존재의 "본질"이 그 "실존"에 근거하고 있다고 보는 철학에서 객관화가 없다면, 현존재는 세계 안에 "있지"(da) 않으며, "타자에 대하여" (헤겔의 관점에서 처럼) "개인의 주관적 정신은 그 자체로 닫혀 있을" 뿐이다. 현존재 "자신의 관점에서 보면", 객관화와 더불어(mit) 현존재는 "외부에서" 규정할 수 없는, 세계 내의 외면적 자기존재에 이르러 간다. 이러한 관점에서 자기존재는 타인과 비교불가능하며, 따라서 자기자신에게는 하나의 사건이다. 그러나 현존재는 또한 그의 "객관화"를 통해(durch) "타인과" 비교할 수 있는 세계 내에서의 한 "위치"에 자리잡게 되며, 이 위치에서 현존재에게는 "타인들 가운데 한 사람"이라는 하나의 새로운 존재가 부가된다. 이 새로운 존재는 "다른 모든 사람들"과 관련된 공동세계 내에서의 현존재의 존재, 즉 '로서의 존재'(Alssein)를 "규정" 한다. 

 2. "반 복" 
  '로서의 존재'는 현존재가 세계 내에서 자리잡는 제2의 실존론적 위치를 형성하며 이 위치는 타인들의 사회적 관점에서 밝혀진다. 사회적 관점은 단순히 동일한 사건을 "바깥에서" 바라보는 2차적인 "관점"을 제시하는 것이 아니다. 오히려 사회적 관점은 (개인의 개별적 관점과 마찬가지로) 자기존재이자 동시에 '로서의 존재'인 현존재의 이중적 존재구조를 의식하는 관점이다. 세계 내의 자기존재라는 첫 번째 위치가 모든 포괄적인 질서 바깥에, 즉 "독자적 세계"의 유일성에 자리잡고 있다면, 모든 "외면화"를 통해 도달한 '로서의 존재'의 위치는 동일한 것이 "영원히 반복"하는 영역에 자리잡고 있다. 나의 "죽음, 나의 "질병", 나의 "사랑"은 그 자체 그리고 나 자신에게 유일 한 사건이다. 바로 이 점이 나를 다른 사람과 마찬가지로 "죽는 사람", 다른 사람과 마찬가지로 "병에 걸리는 사람", 다른 사람과 마찬가지로 "사랑에 빠진 사람"으로 만든다. 이처럼 내가 다른 사람과 마찬가지라는 사실에서 그리고 그러한 사실을 통해 동일한 것이 나의 "경우"에도 반복하는 것이다. 다시 말해서 모든 세계-내-현-존재는 인간을 통해 "규정"된 외부적인 개인적 형태로 "자리잡을" 뿐만 아니라 자신의 세계 안에서의 위치와 함께 세계의 존재연관과 의미연관에 의해 미리 규정된, 타인과 비교가능한 삶의 형태, 즉 사회적 형태도 획득하게 된다. 왜냐하면 모든 삶의 실현은, 설령, 그것이 "스스로 선택"한 경우일지라도 언제나 타인들의 세계 내에 미리 주어져 있고 또한 미리 규정되어 있는 위치에서 "객관화"하기 때문이다. 

 II. 사회적 세계에서의 사회적 형태 ("위치지움"의 현상) 
  "위치지움"(Ortung)이란 미리 규정된 세계연관, 즉 공간과 시간, 존재와 의미에 따라 하나의 질서(Ordnung)에 편입되는 것이다. 질서 속에서는 개인의 "규정"이 아니라, 타인들의 규정이 효력을 가지며, 그 자체 "유일한" 존재인 개인도 "다른 사람들 가운데 한 사람"으로서 자신의 모든 삶의 표출과 함께 질서에 편입되지 않을 수 없다. 

 1. 공간과 시간 
  자기존재의 관점에서 보면, 공간은 추상적 공간성(Raumlichkeit)으로 체험된다. 이러한 공간성은 현존재가 현세의 삶에서 차지하는 공간적 거리로서, 오로지 현존재 자신과 관련된다. 따라서 그러한 공간적 거리가 "먼 거리"인가 아니면 "가까운 거리"인가는 현존재 자신의 공간관련의 강도에 따라 결정될 뿐이며, "외부"에서 그러한 강도를 결정할 수는 없다. 이에 반해 외부를 향한 모든 삶의 형성이 "이르러 가는" 공간은 공통의 세계공간이며 이 세계공간에서는 미리 규정되고 예견할 수 있는 공간적 위치(Raumstelle)에서 "외면화" 가 "나타난다." "여기"라는 공간적 위치에서는 주변세계와 공존 세계의 가장 고유한 자기의 삶의 공간이라는 "주관적" 척도가 아니라, 객관적 지역성(Lokalitat)이라는 공동의 공간규정이 효력을 갖는다. 이 공간규정에 따라 공간 내적 존재인 세계 내의 인간은 타인과 같은 또는 타인과 구별되는 하나의 특정한 위치에 "자리를 잡고", 또한 이 위치에서 타인과 관련된 공동 세계의 한 "자리"를 차지하게 된다. 
 시간도 또한 마찬가지로 자기존재의 관점에서 보면, 추상적 시간성(Zeitlichkeit)으로 체험된다. 이러한 시간성은 현존재가 현세의 삶에서 누리는 시간적 간격으로 이해되며, 그 "길고 짧음"은 유한한 현존재와 관련된다. 시간적 간격은 "체험된 시간"으로서 오로지 현존재 자신의 시간관련의 강도에 의해 규정되며 그렇기 때문에 "유일한" 것이다. 따라서 현존재의 시간적 간격의 강도는 "체험된 공간"의 그것과 마찬가지로 외부에서 규정할 수 없다. 그러나 현존재는 또한 모든 "외면화"를 통해 추상적 시간성과는 전혀 다른, '로서의 존재'에 귀속되는 "시간", 즉 공통의 세계시간에 들어서게 된다. 이 세계시간 속에서 현존재는 미리 규정되어 있고 예견가능한 시점(Zeitstelle) 에 도달한다. "지금"이라는 시점에서는 "시간적 완급"에 관한 "개인적" 척도가 아니라, 시기성 (Temporaliat)이라는 공동의 시간규정이 효력을 갖는다. 이 시간규정에 따라 우리의 실존은 시간 내적 존재인 세계 내의 인간으로서 타인과 같은 또는 타인과 구별되는 하나의 시간에 "고정"된다. 이 점은 우리의 삶에서 마주치는 다양한 시기(연월일 또는 계절 등-역자)에서 분명하게 드러난다. 이러한 시점들이 비교불가능하고 유일한 자아를 특정한 "출생년도"에 태어난 자, 특정한 세대의 "구성원" 또는 동시대인으로 결정짓는다. 물론 자아가 '로서의 존재'의 공통의 시간규정을 좋아하는가 그렇지 않은가는 상관이 없다. 법도 또한 바로 이러한 공통의 시간규정에 다양한 방식으로 연결되어 있다. 시간과 공간에서뿐만 아니라, "삶의 표현"의 존재와 의미에 비추어 보더라도 자아는 세계 내에서 형성됨과 더불어 '로서의 존재'의 규정으로 들어가게 된다. 

 2. 존재와 의미 
  자기존재의 입장에서 보면, 현존재의 존재와 의미는 가장 고유한 존재가능과의 관련, 즉 현존재의 일회적이고 비교불가능한 유일성과 고유성에 의해 규정되며, 현존재는 바로 "이러한 자"로서 자신의 현세적 삶의 역사성 가운데 스스로를 "완성"시켜야 한다고 파악된다. 그러나 현존재가 모든 "외면화"를 통해 도달하는 "또 다른" 세계(사회세계)의 타율적 척도에 따르면, 현존재의 존재와 의미는 완전히 달라진다. 왜냐하면 외면화와 더불어 현존재는 자신의 가장 고유한 삶의 사건적 일회성을 뛰어넘는, 공동세계의 존재연관과 의미 연관에 들어서기 때문이다. 현존재는 이 공동세계에서 미리 규정되어 있고 미리 평가되어 있는 존재위치와 의미위치에서 "실존"하게 되는 것이다. 위치의 존재와 의미를 현존재가 마음대로 처분할 수는 없다. 또한 위치가 갖는 가치는 자기존재의 "보존조건", 즉 가장 고유한 자기존재가능을 위한 "고양조건"(Steigerungsbedingun gen)에 관한 척도가 결정하는 것이 아니다. 오히려 그 위치에 대해서는 포괄적 세계연관에 따라 미리 지시되어 있는, '로서의 존재'의 척도가 효력을 갖는다. 바로 이 '로서의 존재'의 척도가 의미와 무의미, 가치와 반가치에 대한 판단을 내린다. 따라서 현존재는 그가 원하든 원하지 않든, "모든 타인들"의 관점에서 그러한 판단에 복종하게 된다. 왜냐하면 현존재는 그의 객관화와 더불어 그 자신 일정한 방식으로 이미 타인들 가운데 한 사람"이 되었기 때문이다. 이 점은 모든 삶의 표현이 "공통"의 자연세계로 옮겨 가는 경우뿐만 아니라, 인간이 자신의 인간존재를 실현함으로써 그의 "제2의 자연(본성)"으로 되어 버린 문화세계로 옮겨 가는 경우에도 마찬가지이다. 이 두 세계의 현실 속에서 인간은 "외적 삶"을 통해 "자신 이외의 다른 모든 사람들"에 대해 진정으로 현실적인 존재가 된다. 인간은 이 두 세계 속에서 자연세계와 문화세계의 연관 가운데 있는 각각의 "특정한" 위치에 도달하게 된다. 특정한 위치도 또한 그 자체 현실성을 갖고 있으며, 그 현실성을 현존재에게 이양한다. 그리하여 현존재의 삶의 전개는 곧바로 현존재 자신에 의해서가 아니라, 세계에 의해 규정된 특정한 삶의 형태로 "전환"한다. 현존재의 이러한 삶의 형태에서 현존재의 존재는 이제 더 이상 자기자신의 관점으로부터 "유일한" 것으로 규정되지 않는다. 오히려 현존재는 세계 내에 질서지워진 상응의 연관성으로부터 이러한 형태에 미리 지시되어 있는 존재를 통해 규정된다.  예컨대 여성은 "어머니로서" 자식에 대한 "관계"에 들어서게 되며 이 관계 자체는 그 여성에 의해 "발명"된 것이 아니라, "애당초" 사전에 그렇게 지시되어 있다. 따라서 이 관계는 어떠한 개인적 의사와도 상관없이 어머니로서의 여성의 존재를 "규정"하며, 이 존재에게 자식을 "위한" "특정한" 행태의 고유성을 갖도록 지시한다. 이러한 관계에서 현존재는 세계연관으로 들어선다. 세계연관은 더 이상 현존재 자신의 자율적 형성의 기반이 아니다. 오히려 현존재는 세계연관에서 포괄적인 의미연관에 의해 미리 지정되어 있는 ('로서의 존재'의) "고유성"이 갖는 타율성에 복종하게 된다. 그리하여 현존재의 행태는 이 타율성에 의해 자연에 합치하거나 자연에 반하는 것으로 또는 의미있거나 의미에 반하는 것으로 규정된다. 세계에 대한 모든 행태는 타율성에 의해 특정한 방식으로 미리 규정되어 있고 또한 미리 지정되어 있기 때문에, 인간에게 남아 있는 진정한 의미의 자유는 단지 모든 "恣意"로부터 벗어나서, "물리적 존재"(entia physica)를 통해 미리 지정된 필연성에 따라 의욕할 수 있는 자유뿐이다. 이 점은 자연세계의 포괄적 의미연관 속에서 전개되는 삶의 실현에서뿐만 아니라, 문화세계에서도 마찬가지이다. 인간은 이 세상에 "머물면서" (Aufenthalt)이 문화세계 안에 "인간의 인간성"(humanitas des homo humanus)의 집을 지었던 것이다. 인간은 그의 모든 삶의 실현과 더불어 문화세계, 즉 삶의 실현의 의미와 가치가 미리 지시되어 있는 특정한 삶의 형태로 들어서게 된다. 인간은 원하든 원하지 않든, 인간이 "인간으로서" 존재하는 한, 이 특정한 삶의 형태가 인간의 행태에 대해 제기하는 요구에 복종하게 된다. 왜냐하면 "본성"상으로는 어떠한 규칙, 어떠한 "법칙"에도 복종하지 않는 근원적으로 자유로운 공간에서도 인간은 "인간화"와 더불어 "도덕적 존재"(entia moralia)를 통해 미리 지시되어 있는 질서 속으로 자신을 "들어세웠기" 때문이다. 인간은 이 질서구조에서 "인간으로서"의 자신의 존재의 고유성을 갖게 되었으며, 그럼으로써 예견할 수도 없고 미리 계산할 수도 없는 운명이 갖는 기괴함과 공포로부터 빠져 나와 "인간적"인 공존과 공생의 길로 접어들게 되었다. 이 공존·공생의 길이야말로 인간이 스스로 만들어 낸 인간의 우주이다. 그 속에서 인간은 "본래는" 있지 않았던 질서를 세우고 따라서 제 2의 세계를 건설한 자로서 이 지구뿐만 아니라, 자기자신과 인간종족을 지배하는 주인이 된 것이다. 인간은 "세계화"와 더불어 문화라는 인간적 우주, 즉 그의 "제2의 자연(본성)" 의 질서로 들어간다. 질서는 모든 개인적 실현에 대해, 설령 그것이 가장 고유한 자기실현으로서 완전히 자율적으로 실현되는 경우일지라도, 타율적 존재형태라는 낙인을 찍는다. 이 타율적 존재형태는 사회 세계로서의 세계가 무엇인가를 규정해 줄 뿐만 아니라, 동시에 현실의 모든 활동은 인간존재와 "직접 관련"되기 때문에, 사회적 존재로서의 인간이 누구인가라는 것도 규정해 준다.

 III. 사회세계로서의 법세계 ("구체화" 현상) 
  이러한 '로서의 존재'에 귀속하는, 세계와 인간의 현실성 속에서 비로소 법의 물적 및 인적 토대가 자리를 잡게 되며 또한 그 속에서 비로소 "법의 영역"이 밝혀진다. 즉, 법영역은 법인간이 존재하는 법세계이다. 인간이 외부세계로 자신을 전개시키는 모든 개별적 현상에서는 "원래는" 자율적인 삶의 표현이 외부세계의 구성화라는 타율성으로 "전환"한다. "인격"(Person)이 세계 속으로 울려 퍼짐(per-sonare) - 이는 우리의 존재가 '현실'(Da) 속으로 "울려 퍼진다"는 라틴어 'person'의 본래적 의미이다 - 으로써 그 인격적 존재는 또 한 주체(subjekt)가 된다. 그런데 이 주체라는 단어도 그 엄밀한 의미를 따져 보면 "바깥으로 표현된 것" 자체에 복종하는 것(sub-jectum)을 뜻한다. 내가 나의 자아를 하나의 물건에 투영시키거나 또는 내가 타인과 의사를 통해 결합함으로써, 이미 나의 외부적 현실은 작용의 근거인 "나"라는 인격적 자아로부터 분리하여 하나의 추상적인 외부적 사태(ab-stractum)로 된다. 

 1. "타인들의 세계" 
  만일 "나의" 세계에 복종하도록 "요구되는" 대상이 없다면, 나는 세계에서 어떠한 것도 나의 것으로 "요구할" 수 없다. 우리가 세계를 붙잡는 순간, 우리는 또한 우리의 자아를 외적인 현-존재로 "들어서게 했던"(ein-1assen)바로 그 위치에서 이미 세계에 의해 붙잡히게 된다. 왜냐하면 개인은 자신의 모든 삶의 표현과 더불어 자신의 "개별세계"의 영역을 뛰어넘지 않을 수 없기 때문이다. 즉 세계를 향한 확장이 이루어지는 객관화를 통해 이미 개인은 "타인들의 세계"에 들어서며, 이 때 개인은 더 이상 "유일자"가 아니라 "타인들 가운데 한 사람"이다. 다시 말해서, 개인은 "타인들의 세계" 속에서 "다른 모든 사람들"에 대해서는 특정한 "타인"이 된다. 이러한 과정은 주변세계를 구성할 때와 같이 삶의 표현을 물건의 세계로 확장하는 것이 단순히 그 자체 아무런 규정도 되어 있지 않은 도구를 개인의 개별적 관점에 따라 자기의 세계로 귀속시키는 것에 그치지 않고, 동시에 모든 다른 사람들에게도 함께 해당되는 과정이기도 하다. 왜냐하면 이 현상은 자아의 자기존재(Eigensein)의 "내적 측면"뿐만 아니라, 다른 모든 타인들과 관련해서는 타존재(Fremdsein)의 "외적 측면"도 갖고 있기 때문이다. 이 타존재의 외적 측면은 사물의 본성에 근거하는 규정이며 따라서 법에 의해 비로소 "발명"되는 것이 아니다. 내가 나의 "의지"를 하 나의 물건에 투영하고, 그것을 나의 물건으로 삼게 됨으로써 내가 그 물건을 붙잡는 바로 그 순간 나는 이미 특정한 방식으로 세계에 의해 붙잡힌다. 세계와의 관련이 없다면 나는 그 어떤 것도 나에게 "속하는" 물건으로서 "나의" 세계에 귀속시킬 수 없다. 즉 "다른 모든 사람"이 아닌, 바로 나의 "관할"에 속한다고 말할 수 있을 때 비로소 그 물건을 나의 세계에 귀속시킬 수 있다. 이와 같이 나의 물건을 통해 나는 나의 세계에 들어서 있게 된다. 내가 나의 것으로서 "요구하는" 모든 것에 대해 나는 이미 일정한 방식으로 세계로부터 "요구를 받고" 있으며, 나는 물건 및 타인들의 사회세계 내에서 그 물건이 갖는 작용 - 사회세계에서 나의 물건은 다른 모든 사람들의 관점에서는 타인의 물건이다 - 에 이미 관여하고 있다. 공존세계의 인적 삶의 공간에서 이루어지는 모든 "외면화" 의 경우에도 마찬가지이다. 공존세계에서도 개인은 삶의 표현을 통해 그 자신이 의미를 부여한 세계, 즉 자기 "마음대로" 처리하고 형성할 수 있는 세계로 들어가는 것이 아니라, 미리 주어져 있고 미리 규정되어 있는 존재연관과 의미연관의 세계로 들어간다. 개인이 "타인"에 도달할 수 있는 수단이 되는 언어나 동작 등 모든 "표현"을 개인이 "발명"할 수는 없으며, 오히려 "발견"해야 한다. 다시 말해서 개인이 자신을 남에게 "이해"시키고자 한다면, 개인은 미리 주어져 있고 또한 미리 규정되어 있는 "표현"을 사용해야만 한다. 공존세계에서도 모든 외면화는 개인의 자기의 의지라는 측면뿐만 아니라, 동시에 "다른 모든 사람들"에 대해서는 타인의 의욕이라는 측면도 갖고 있다. 즉, 겉으로 드러난 의지의 의미는 개인이 의도한 의미부여에 따라서가 아니라, 모든 타인들에게서 나타난 의미성에 따라 "규정"된다. 왜냐하면 개인이 자신을 "객관화"하는 모든 표현은 그것이 "바깥으로 드러남"으로써 이미 개인적 존재의 효력범위로부터 분리되며, 작용을 일으킨 자의 의미부여에서 벗어나(ab-stakt) 사회적 존재의 미리 주어진 효력범위로 들어가게 되며, 그럼으로써 비로소 "구체적" 사건이 된다.

 2. "타인들 가운데 한 사람"으로서의 존재 
  모든 삶의 표현은 이러한 구체화, 즉 비교할 수 없는 유일한 존재가 비교할 수 있는 같은 종류의 존재로 자리잡는 현상을 야기시킨다. 설령 반복될 수 없는 일회적인 것이라 할지라도 구체화에 의해 특정한 방식에 따라 "동일한 것의 지속적인 반복"을 의미하게 된다. 인간은 이러한 구체화 속에서 다양한 방식으로 말의 진정한 의미에서 세계와 "함께 성장"한다. 즉, 현존재는 구체화와 더불어 자신의 개인적 세계에서 타인들의 사회적 세계로 성장하게 되며, 동시에 개인적 존재(Individualperson)로서의 자신의 존재에서 사회적 존재(Sozialperson)라는 전혀 "다른" 존재로 성장한다. 이를 통해 현존재는 바로 사회적 존재로서 특정한 방식으로 "실존"하게 된다. 이러한 사실로부터 우리는 모든 인간행태의 존재구조에 관한 四元的 基礎構造를 도출하게 된다. 1)행태의 물적 및 인적 내면성의 구조, 이 구조의 의미와 존재는 개인의 개별적 관점에서 밝혀진다. 2)행태의 물적 및 인적 외면성의 구조 : 이 구조의 의미와 존재는 타인의 사회적 관점에 의해 규정된다. 이러한 기초구조는 "사물논리적 구조" 속에 미리 지시되어 있으며, 바로 그렇기 때문에 법적 행위 개념에서도 그대로 반영된다. 따라서 행위를 통해 타인과 관련된 세계에서 실존하게 되는 인간이 "법의 영역으로" 들어서게 되는 것은 결코 우연이 아니다. 인간이 법의 영역으로 들어서게 된다는 것은 적법행위에서 뿐만 아니라 불법행위에서도 마찬가지이다 왜냐하면 적법행위는 인간이 미리 지시되어 있는 사회적 형태에 따라 행위하고 따라서 사회적 형태의 "규범"이 그러한 행위를 한 인간에게 효력을 갖는다는 것을 의미하며, 불법행위는 인간이 "소극적 당위(금지)" 규범을 통해 들어가지 못하도록 미리 규정되어 있는 사회적 형태에 "들어갔다"는 것을 의미하기 때문이다. 인간이 세계 내에서 행한 "외부적" 행태의 의미는 그의 주관적 목적설정과 의미부여에 따라 규정되는 것이 아니라, 언제나 사회적 세계의 연관 속에서의 객관적 목적지향성과 의미성에 따라, 즉 타인들의 "受容者地平"(Empfangerhorizont)에 의해 규정된다. 그러나 타인들의 수용자지평은 개인의 입장이나 개인들의 총합의 입장이 아니라, "이성적 인간", 즉 "이성적으로 개인화"한 타인의 입장이다. 실정법질서의 수많은 규율들은 얼핏 보면 임의적인 것으로 보일지 모른다. 그러나 그러한 규율들은 존재론적 근거를 갖고 있다. 인간이 모든 삶의 표현과 더불어 법의 세계로 들어섬으로써 갖게 되는 삶의 형태를 자세히 고찰해 보면 그러한 존재론적 근거가 확인된다. 법의 세계에서 인간의 삶의 형태는 바로 사회세계에서의 사회적 존재의 사회적 형태이다. 

 B. 사회적 존재로서의 인간 
  세계 내에서 인간의 현존재는 비교할 수 없는 고유한 자아로 존재할 뿐만 아니라, 동시에 타인과 비교할 수 있고 또한 같은 종류의 존재, 즉 '로서의 존재'로 세계에 의해 미리 지시되어 있는 관련 속에서 존재하기도 한다. 즉, '로서의 존재'는 자기 존재와 마찬가지로 근원적이다. 인간은 남자와 여자로서, 자식과 부모로서, 소유자와 점유자로서, 물건 사는 사람과 물건 파는 사람으로서, 시민과 이웃으로서, 특정한 직종이나 국적 또는 종파의 "구성원"으로서 존재하며, 그렇기 때문에 타인과 비교할 수도 있고 구별할 수도 있다. 현존재의 유일성은 하나의 사건이다. 그러나 이러한 현존재의 모든 자아실현은 태어날 때부터 운명지워져 있는 삶의 형태 또는 삶을 영위하는 "과정"에서 덧붙여진 삶의 형태 가운데서 이루어지며, 따라서 그러한 삶의 형태는 타인과 비교할 수 있다. 다시 말해서 세계-내-현-존재는 오로지 '로서의 존재' 가운데서의 자기존재(Selbstsein im Alssein)로서만 가능하다. 

 I. '로서의 존재' 
  모든 개인적 실현은 특정한 사회적 형태에 들어설 때에만 세계 내에서 현실성을 가질 수 있다. 이 사회적 형태의 존재와 의미는 현존재에 의해 임의적으로 규정되거나 발명되는 것이 아니라, 세계 내에 미리 발견되어져 있다. 즉, 사회적 형태는 바로 세계의 포괄적 연관성에 의해 이미 규정되어 있다. 현존재가 세계 내에서 존재할 수 있는 모든 형태는 '로서의 존재'의 형태로, 즉 세계에 의해 미리 지시되어 있는 "내용이 아직 채워지지 않은 형식"(Leeform)으로 이미 마련되어 있다. 즉, 모든 삶의 표현을 세계의 포괄적 의미연관에 의해 미리 지시되어 있는 위치(Topos)에서 붙잡을 수 있게끔 이미 준비되어 있다. 그리고 이 위치에서 인간존재의 우주에서 그러한 삶의 표현에 특정한 자리(Ort)가 "주어지며", 따라서 타인과 비교할 수도 있고 구별할 수도 있게 된다. 설령 한 개인이 "보통사람"들처럼 평범한 존재가 되는 것을 당당하게 거부할지라도, 그도 또한 다른 사람과 마찬가지로 같은 위치에 있는 한 존재(Isotop)이다. 즉, 가장 극렬하게 평범성에 저항하는 자일지라도 삶과 죽음의 위치를 지정하는 이 존재의 집으로부터 결코 빠져나갈 수 없다. 세계 내의 인간은 존재의 집에서 태어났으며 따라서 바로 이곳이 인간의 "고향"이다. 인간의 현존재가 현실적인 존재, 즉 세계 내의 존재가 되고자 한다면, 인간은 언제나 또한 "유일자"의 개인성을 뛰어 넘지 않을 수 없으며, 이미 자신의 실존과 더불어 그러한 개인성을 뛰어넘었다. 왜냐하면 현존재가 갖는 현실성의 측면, 즉 구체적 형태를 획득하고 있는 측면은, 현존재가 타인과 아무런 관련도 맺지 않고 따로 따로 고립된 존재로서 자신의 개별세계에서 나타나는 바와 같은 사건적이고 유일한 존재의 측면만이 아니기 때문이다. 물론 현존재는 그러한 개별세계의 유일한 존재로서 그렇게 현실적으로 "존재"하고 있지만 그러나 그와 동시에 그 현존재는 또한 이미 타인들의 사회세계 내에서도, 즉 타인과 비교할 수 있는 특정한 삶의 형태의 사회성 가운데서도 "현실적"이다. 물론 그렇다고 해서 사회세계의 사회성을 통해 현존재가 갖는 사건적 일회성이 사라지는 것은 아니다. 개인의 자기세계의 관점에서 보면, 현존재는 지금도 의연히 언제나 진정 하나의 사건이며, 하나의 독립된 사건으로 고려한다면, 타인과 비교할 수 없으며 따라서 "유일한" 존재이다. 그러나 사회세계에서는 그러한 유일성이 뒷전으로 물러나고, 현존재가 자신의 세계를 구성할 때 타인과 더불어 사는 존재로 탈바꿈한 전혀 다른 존재가 전면에 부각된다. 왜냐하면 사회세계에서의 현존재는 이미 "타인들 가운데 한 사람"으로서 이 "공동"세계의 법칙 아래 놓이게 되기 때문이다. 우리 현대인에게 이 공동세계는 "자연에 의해" 미리 주어져 있는 의미관련을 통해서 뿐만 아니라. 우리의 선조와 동시대인들에 의해 창출되었고 또한 풍부한 전통의 구조로부터 조성된 문화를 통해서도 규정된다. 즉, 인간은 자신의 역사적 존재의 실현공간으로서의 문화세계에 발을 들여놓는다. 엄밀히 고찰해 보면, 우리는 자기의 활동을 의도적으로 세계를 향해 확장함으로써 비로소 그러한 실현공간으로서의 문화 세계에 발을 들여놓게 되는 것이 아니라. 우리가 출생을 통해 세계화하는 순간 이미 우리는 특정한 방식으로 문화세계에 서 있게 된다. 다시 말해서 우리는 출생과 더불어 아직 실현되지 않은 형태의 가장 고유한 자기존재로서 존재할 뿐만 아니라, 동시에 특정한 형태의 '로서의 존재'로 지시되어 있다. 개인적 존재로서의 내가 또한 언제나 특정한 성별에 속하는 존재라는 사실은 곧 나는 태어날 때부터 이미 내게 주어져 있는 하나의 '로서의 존재' 임을 의미하며, 따라서 나는 세계에 있는 특정한 상응관계에 지시되어 있다. 즉, 나는 "그러한 자로 서" 나의 현존재가 영위하는 모든 삶에 있어서 불가피하게 그러한 상응관계에 지시되어 있다. 하나의 특정한 의미위치에서 나는 이미 주어져 있는 세계의 의미연관에 따라 남자로서 또는 여자로서 이러한 지시를 따르지 않을 수 없으며, 내가 선택할 수 있는 가능성은 존재하지 않는다. 즉, 지시는 내게 하나의 "규정"을 부여하며, 그 규정은 내가 원하든 원하지 않든 받아들여야 한다. 이러한 지시는 남자 또는 여자라는 특정한 성별로서 내가 존재할 수 있는 가능한 방식들을 규정하며 내가 "존재"에서 "비존재"로 전도되지 않는 한, 나는 그러한 규정을 뛰어넘을 수 없다. 내가 "태어날 때부터" 갖게 되는 다른 지위의 경우에도 마찬가지이다. 내가 태어날 때부터 갖게 되는 지위에 관한 한, 이미 나는 규정되어 있다. 즉, 나는 특정한 가족, 특정한 민족, 어떤 국가 또는 어떤 교회의 구성원으로서 세계의 의미연관, 즉 하나의 '로서의 존재'로 규정되어 있다. 자기존재를 선택할 수 없는 것과 마찬가지로 이 '로서의 존재'도 또한 내가 선택할 수 없다. 즉, 나는 이 '로서의 존재'에 지시되어 있고, 이 지시에서 벗어날 수 없다. 내가 태어남과 동시에 내게는 앞으로 감당해야 할 특정한 "역할"이 지정되며, 이 역할을 바꾸는 것은 오로지 그러한 역할을 "규정"하는 존재가 자연의 필연성(물리적 존재)의 영역이 아니라, 정신의 자유(도덕적 존재)의 영역에 그 "근거"를 갖고 있을 때에만 가능하다. 그러나 내가 자유로운 자기결정에 따라 들어갈 수도 빠져 나올 수도 있는 사회적 형태, 즉 내가 선택한 사회적 형태라 할지라도, 내가 그러한 "역할"지위에 놓여 있는 한, 나는 내 마음대로 처분할 수 없는 하나의 척도에 따라야 한다. 그 척도는 하나의 "이성적 인간"으로서 기울여야 할 주의, 이른바 법에서 말하는 "선량한 관리자의 주의" (diligentia boni patris familias), 즉 내가 타인과 어떠한 관계에 있더라도 지켜야 할, "본래적" 타인으로서의 신중함이 바로 그것이다. 

 II. 법에 있어서의 사회적 존재 
  내가 특정한 사회적 형태 속으로 들어가게 됨으로써 나는 "너 자신이 되라!"라는 자율적 자기세계의 格率을 넘어섰으며 공동세계의 타율적 명령 아래 놓이게 되었다. 이 타율적 명령을 통해 모든 사회적 형태에 대해서 특정한 어느 누구로서, 즉 임차인이나 매수인으로서, 의사나 법관으로서 또는 아버지나 이웃으로서 그 존재의 본래성이 미리 지시되어 있다. 

 1. '로서의 존재'의 "자리" 
  우리는 타인과 더불어 사는 일상의 공존세계에서 사회세계의 포괄적 존재연관에 따라 미리 지시되어 있는 사회적 형태의 내용을 "채우게" 된다. 따라서 이러한 공존세계에서는 자기존재가 아니라 '로서의 존재'가 본래적이다. 내가 차표를 건네주는 차장, 내가 거리에서 길을 비켜 주는 자전거 탄 사람, 내게 물건을 파는 식료품장사 등 나는 그러한 타인들과 일상적으로 공존한다. 그러나 이러한 방식의 상호관련에서는 우선 그들과 나는 "개인적으로"는 누구인지 서로 모르고 있다. 그들과 나 사이에 알려져 있는 "측면", 그들이 내게 보여 주는 "면모"는 내가 승객으로서 "대면"하는 차장의 면모, 나와 마찬가지로 거리를 이용하는 자로서 일정한 방식으로 나와 "관련"되는 통행인의 면모, 물건을 사는 사람으로서의 "나의 성질"상 관련을 맺고 있는 물건 파는 사람의 면모이다. 내 자신이 타인의 실천적 행태에 지시되어 있다는 사실은 나로 하여금 타인과 "접촉"하게 하며, 타인에 대해 "관심"을 갖게 만들며 그럼으로써 공통의 "만남"(설령 그것이 한 순간에 불과 하고 아주 특정한 방식에 의한 것일지라도)의 토대 위에서 타인과 의사소통을 하도록 만든다. 그러나 이 경우 그 "타인"은 일상적 공존에서 지시되어 있는 특정한 측면에서만 나에게 "알려져" 있을 뿐이다. 마찬가지로 나도 그에게 지금 여기의 구체적 상황에서 내가 그에게 어떠한 "의미"를 갖는 존재인가에 따라서만 "알려져" 있을 뿐이다. 이러한 사실은 소박한 입장의 "관점주의" (Perspektivismus)가 아니라, '로서의 존재'라는 사회적 형태 자체의 존재론적 구조에서 도출된 필연적 결론이다. 왜냐하면 사회적 형태는 타인과 관계를 맺고 타인을 지향하는 모든 방식에 있어 언제나 "특정한" 형태로 구성되어 있기 때문이다. 아내, 어머니, 아버지, 이웃은 "우선 그리고 대부분의 경우" 아내로서, 아버지로서, 어머니로서, 이웃으로서 나와 만나게 된다. 내가 만나는 타인들의 존재는, 이러한 친밀한 "개인적" 관계에서조차도, "의사소통"을 통해 언제나 특정한 방식에 따라서만 나에게 "알려져" 있다. 즉, 의사소통을 통해 그 타인은 나에 대해 어떠한 존재인가에 따라서만 존재한다. 나의 아내는 다른 사람에게는 친구나 이웃이며, 나의 아버지는 또한 남편이나 동료이고, 나의 어머니는 다른 사람에게 언니나 딸이 된다. 나와 마주치는 타인의 존재는 언제나 이 타인이 나와 관련하여 갖고 있는 존재, 즉 이 타인이 나에 "관계"되는 존재일 뿐이다. 또한 타인의 입장으로부터 볼 때에도 그 타인은 그가 나와 관련하여 가능한 존재로서만 나에 대해 자신을 실현시킬 수 있을 뿐이다. 그가 또 다른 사람들과 관련하여 갖고 있는 "모든" 존재는 그의 나에 대한 존재, 나의 그에 대한 관계에 있어서는 실현되지 않은 채 남아 있고, 또한 대개는 실현될 수도 없다. 하이데거는 이러한 존재론적 사실을 다음과 갈이 표현한다. "주변세계에서 관심의 대상이 되는 것 가운데서 타인들은 그들 자신들의 존재로서(각각 자기존재로서 -역자) 만난다. 즉 그들은 그들 자신들이 활동하는 바대로 존재한다(각자의 자기존재성 -역자)." 그러나 우리의 맥락에서는 이렇게 말하게 된다. 타인은 나에 대해 그가 나와 관련되는 바로서 존재하며, 또 다른 타인에 대해서는 또한 다르게 존재한다. 모든 현존재는 이와 같이 다양한 "지시관계"(Verweisun gen)에 놓여 있다. 지시관계는 "특정한 방식"의 구체적 관련에 따라 현존재의 타인에 대한 존재('로서의 존재')를 형성한다. 나는 특정한 존재로서 타인과 만난다. 즉, 한 통행인으로서 다른 통행인을, 승객으로서 차장을, 소비자로서 상인을, 스승으로서 학생을, 남편으로서 아내를, 한 이웃으로서 이웃을, 아버지로서 자식을, 아들로서 아버지를 만난다. 이러한 수없이 많은 특정한 관계들이 내가 타인에게 보여 주는 나의 "면모", 내가 타인에 대하여 행하는 "역할", 타인과 관련된 나의 과제를 형성한다. 나는 이 모든 것으로서 존재한다. 그러나 내가 타인의 관심의 대상이 되는 것은 "본래적으로" 오로지 그 타인에 대한 나의 존재로서, 나의 수많은 존재 가운데 하나의 존재일 뿐이다. 따라서 그 타인은 나의 또 다른 존재에 대해서는 "개인적"으로 관련되지 않는다. 즉, 나는 단지 "성실한" 소비자로서 상인에게, "좋은" 스승으로서 학생에게, "선량한" 이웃으로서 이웃들에게 "관심의 대상"이 되며, 또한 때로는 나는 아들로서, 아버지로서, 남편으로서 타인의 관심대상이 된다. 적어도 아주 친근한 "개인적" 관계에서조차도 "본래적인" 아버지로서의 존재, 남편으로서의 존재, 아들로서의 존재는 이러한 존재 이외의 나의 모든 존재, 즉 나의 자기존재와 나의 또 다른 '로서의 존재'로서 모든 타인 앞에 서게 된다. 그러나 타인과 함께 하는 나의 존재가 오로지 대응질서(Zuordnung)의 사회적 형태에서만 이루어지는 것은 아니다. 나는 예컨대 여러 시민들 가운데 한 시민, 여러 아이들 가운데 한 아이 여러 여행자들 가운데 한 여행자로서 존재하기도 한다. 다시 말해서, 나는 타인들과 서로 대응하는 상호적 관계에 있을 뿐만 아니라, 동시에 동등질서(Gleichordnung)의 사회적 형태, 즉 서로 동등한 병렬적 상태에 있기도 하다. 모든 질서(Ordnung)가 갖는 이중의 구조는 바로 이러한 존재론적 기반에 근거하고 있다. 즉, 모든 "위치지움"(Ortung)은 언제나 대응질서와 동등질서의 두 차원에서 이루어진다. 이 구조의 하나의 질서형식에서 대응질서의 모든 사회적 형태는 상호적으로 서로 "상응"하는 '로서의 존재'에 지시되어 있다. 이 차원에서는 인간은 매수인과 매도인, 임차인과 임대인, 주문자와 제작자, 근로자와 사용자, 의사와 환자, 변호인과 의뢰인 등으로서 서로 만나게 된다. 이러한 지위는 서로 상응하고 서로를 지향·지시하는 '로서의 존재'의 방식들이며, 그러한 각 존재방식들은 그 존재의 특수한 본래성을 갖고 있다. 즉, 이들의 상응관계는 서로를 필연적으로 제약하며, 그 역할을 서로 바꿀 수 없도록 대응되어 있다. 이러한 상응관계에서는 상응하는 "역할"을 상호적으로 "이행"하는 것이 중요하다. 또한 각각의 본래적인 역할이 무엇인가는 세계 내에서 만나는 타인들과 관계하는 "특정한" 방식의 총체적 의미로부터 미리 지시되어 있다. 동등질서의 차원에서의 사회적 형태는 대응질서에서의 그것과는 전혀 다르다. 즉, 동등질서에서는 똑같은 '로서의 존재'가 본래적이며, 따라서 이 질서에서는 그러한 본래성이 "효력"을 갖는다. 따라서 사회세계의 질서는 미리 주어져 있는 이중의 구조, 즉 수직적 및 수평적 구조를 갖고 있다. 사회세계의 이러한 질서구조에 따라 법의 세계에 대해서도 두 가지 기본구조가 도출된다. 즉 모든 법질서는 "지배적" 요소와 "평등적" 요소를 갖고 있다. 이상에서 개괄적으로 설명한 존재론적 기반은 법질서에 대해서 뿐만 아니라, 법의 정당성에 대해서도 의미가 있다. 

 2. "제도적 자연법"으로서의 '로서의 존재'의 법 
  왜냐하면 이러한 존재론적 기반으로부터 법의 정당성 - 이는 두 가지의 상이한 차원에서 "타당성"을 갖는다 - 에 관해서도 이중의 척도가 도출되기 때문이다. 즉, 대응질서의 모든 상호적인 사회적 형태에 대해서는 "배분적 정의"(austeilende Gerechtigkeit)라는 척도가, 동등질서의 모든 병렬적인 사회적 형태에 대해서는 "평균적 정의"(ausgleichende Gerechtigkeit)라는 척도가 타당성을 갖는다. 이미 아리스토텔레스의 이론에서도 나타나 있고, 우리의 존재론적 관점에서 다시 반복하는 이 척도는 사회세계에서의 본래적인 사회적 형태에 관한 척도이다. 이 척도는 사회적 형태로 하여금 대응질서의 모든 관계에 대해서는 "각자에게 그의 것을"(Jedem das Seine)이라는 척도, 즉 타인과 구별되는 비동일성에 따르도록 한다. 이에 반해 동등질서의 모든 상태에 대해서는 "각자에게 동일한 것을"(Jedem das Gleiche)이라는 척도, 즉 타인과 구별되지 않는 동일성에 따르도록 한다. 이러한 비동일성과 동일성은, 언제나 비교할 수 없고 또한 모든 "척도"에서 벗어나 있는 자기존재의 개별적 형태에 따라서가 아니라, "특정한" 사회적 형태에 따라 판단된다. '로서의 존재'의 본래성을 지시·보장·관철하는 질서인 모든 법에서는 바로 이 특정한 사회적 형태가 어떻게 "구성"되는 가가 중요한 문제가 된다. 따라서 법은 또한 '로서의 존재' 가운데서의 자기존재가 "가능하기 위한 조건"이 되기도 한다. 법은 예외의 "실존적 자연권"(existenzielles Naturrecht)의 의미에서뿐만 아니라, 규칙의 "제도적 자연법"(institutione1les Naturrecht)의 의미에서도 파악되어야 한다. 사회적 세계의 의미연관에 따라 지시되어 있는 사회적 형태의 존재는 "사물의 본성" (Natur der Sache)에 기초하고 있다. 이러한 존재는 규칙을 통해 비로소 그 역사적 본래성이 확인되며 또한 법질서로 化하게 된다. 법질서는 하나의 위치지움(Ortung)으로서 "존재적 역사"의 배후에서 이루어지는 "존재론적 역사"의 끝없는 "본질변화"에 따르게 된다. 그렇기 때문에 법질서는 오로지 "지금 여기"라는 역사적 위치에서 그 실질이 파악될 수 있다. 따라서 현행법에 따르는 단순한 "도그마틱"이 아니라, 법적 소재 자체의 "사물논리적 구조"에 의해 미리 주어져 있는 타당한 법에 대해 물음을 제기하는 모든 진정한 법이론은 이러한 존재론적, 역사적 의미의 법질서를 대상으로 한다. 따라서 법존재론은 법의 전 존재영역을 지탱하는 근본구조를 탐구하고, 이러한 탐구를 통해 얻어진 토대로부터 "법세계" 와 "법인격", "법감정"과 법양심", "법규정"과 "판결" 등 개개의 근본개념들의 존재구조를 "선험적 사물논리"의 방법으로 구명하는 것을 과제로 한다. 이제 이러한 과제의 해결을 위해 다시 한번 현존재의 실존론적 변증법, 즉 자기존재와 '로서의 존재'의 실존론적 변증법을 개괄적으로 서술하기로 한다. 왜냐하면 법-내-존재에 대한 체계적 분석, 즉 법존재론은 이러한 실존론적 변증법으로 부터 출발해야 하기 때문이다. 

    제3장 자기존재와 '로서의 존재' 
 우리의 존재론적 관점에/Textend서 볼 때 "인간이란 무엇인가?"라는 물음에 대해서는 오로지 다음과 같은 대답이 있을 뿐이다 즉, 인간이란 그의 자기존재의 유일성과 고유성으로 "던져진" 존재로서, 자기존재를 완성하기 위해서는 세계 내에서 '로서의 존재'라는 동일성과 동질성의 형태를 지향하게 된다. 이와 마찬가지로 "나는 무엇을 해야 하는가?"라는 윤리적 물음에 대해서도 존재론적 관점에서는 이중적 의미를 가진 하나의 대답이 있을 뿐이다. 윤리적으로도 인간은 이중의 법칙, 즉 "너 자신이 되라!"는 實存的 格率과 "보편적이 되라!"는 定言命令에 따라야 한다. 이 이중의 법칙은 인간의 삶의 형성에 대해 서로 상반되는 요청을 제기한다. 즉 개인성으로서의 고유성을 가지고 그리고 이와 동시에 일반성으로서의 동질성을 가지고 세계 내에서 스스로를 "완성"시키며, 그리하여 '로서의 존재'의 미리 지시되어 있는 형태 가운데서 자기존재를 실현함으로써 인간의 삶을 "역사 속에서 실현"할 것을 요청한다. 인간은 개인적 존재로서 스스로를 완성시켜야 한다. 이러 한 과제와 관련해서는 자기자신 바깥에는 어떠한 근거나 규범도 존재하지 않는다. 즉, 이 과제는 인간으로 하여금 자신의 삶을 형성함에 있어 절대적 자율을 행사하도록 지시한다. 따라서 인간은 오로지 자기자신의 양심 - 이는 가장 고유한 자기존재 가능을 위한 배려로 이해된다 - 에만 "귀를 기울이며", 양심이 자기존재를 향해 부르는 소리만이 유일한 효력과 타당성을 갖는다. 이와 동시에 인간은 사회적 형태의 타율성 속에서 세계 내에서 자신의 삶을 완성시켜야 한다. 인간은 외부의 현실을 향한 자신의 개인적 실현에서 필연적으로 그러한 사회적 형태를 갖게 되며, 사회적 존재로서의 인간은 모든 자기실현에 있어 세계의 의미연관에 따라 미리 지시되어 있는 그러한 사회적 형태의 고유성을 함께 떠맡아야 하고 또한 이를 충족시켜야 한다. 인간이 뛰어넘을 수 없는 사회적 형태의 고유성이라는 "한계"는 인간으로 하여금 '로서의 존재'를 향해 부르는 전혀 "다른" 양심에 귀를 기울이도록 지시한다. 인간은 이러한 양심의 "법정" 앞에 서게 되며 이는 자기존재의 양심의 법정과 마찬가지로 근원적이다. 또한 이러한 양심에 따른 보편적 "윤리 법칙"은 "타인들 가운데 한 사람", 즉 "이성적 인간"인 우리에 대해 효력과 타당성을 갖는다. 따라서 모든 세계-내-현존재는 삶의 형성의 자율성과 타율성이라는 긴장관계에 놓여 있다. 즉, 아주 단순한 삶의 상황에서도 자기존재의 고유성과 '로서의 존재'의 고유성을 동시에 자신의 삶에서 "완성"시켜야 한다는 모순되는 요청을 받고 있다. 이러한 대립에 대한 "완벽한" 해결방법은 존재하지 않으며, 우리 인간존재 자체가 안고 있는 근원적 이율 배반에 비추어 볼 때 이러한 대립이 "근본적"으로 "해소"될 수는 없다. 그러나 우리는 자기존재와 '로서의 존재' 사이의 대립에서뿐만 아니라, '로서의 존재' 자체 내에서도 모든 결정상황에서 서로 중복되는 도덕의 역설에 처하게 된다. 우리는 우리가 행위하고 활동하는 모든 상황에서 "너 자신이 되라!"는 요구와 "보편적이 되라!"는 이중의 요구를 받게 되지만, 이와 동시에 또한 우리에 대한 이러한 "보편성"의 요구 자체도 다양하게 되어 있다. 아주 "단순한" 삶에서도 이미 '로서의 존재'의 사회적 형태속에 있는 현존재는 극히 다양한 요구를 받고 있다. 즉, 아들로서 부모에게, 남편으로서 아내에게, 아버지로서 자식들에게, 의사로서 환자에게, 한 이웃으로서 다른 이웃에게 "본래적으로" 존재해야 한다는 요구를 받는다. 이러한 다양한 관계는 우리에게 그때 그때마다 완전히 다른 본래성을 지닌 행태를 요구하며 심지어 그러한 관계들이 "본래적"으로 서로 "조화"할 수 없는 경우에조차도, 삶의 영역이 중복되지 않는 한 "우리 자신의 한 몸"에 집중된다. 따라서 이 모든 관계들은 우리의 '로서의 존재'의 형태가 갖는 삶의 총체성으로서 모든 자기책임을 지는 근거인 그 한 사람의 자기존재에로 되돌아간다. 이러한 경우에도 진정 양자 택일의 결정을 내려야 할 상황에서는 "해결방법"이 존재하지 않으며, 단지 "선택"이 있을 뿐이다. 모든 의무충돌의 상황에서 우리는 어쩔 수 없이 선택을 해야만 하며 그러한 선택은 우리에게 부과되어 있다. 법은 바로 '로서의 존재'의 사회적 형태의 기획과 그러한 사회적 형태 상호간에 존재하는 이율 배반의 해결을 시도하는 데 있다. 법을 통한 이율 배반의 해결은 타인과의 공존 속에서 개인의 개별적 실현이 이루어지는 사회적 형태를 지시·보장하거나 필요할 때에는 이를 관철시킴으로써 이루어진다. 모든 법의 근거와 목표는 '로서의 존재'의 본래성이다 자기존재는 이 '로서의 존재' 가운데 타인과 함께 하는 삶을 통해 스스로를 완성해야 한다. 법과 존재는 서로 다른 "세계"에 속하는 것으로 분리되어 있지 않으며, 따라서 존재의 입장에서 법적인 것이 "비본래성의 양태", 즉 "(존재와) 무관한 양태" 또는 심지어 "(존재가) 결핍된 양태"로 규정될 수는 없다. 법도 또한 존재와 직접적 관련을 맺고 있으며, 모든 법적인 것에서는 "근본적으로" 바로 '로서의 존재'의 본래성이 문제된다. 인간은 모든 "당위"를 통해 이러한 '로서의 존재'의 본래성을 향해 스스로를 "기획"하며 또한 그의 "규범"을 통해 그러한 본래성에로 자신을 "인도"한다. "법적인 존재"의 의미를 이와 같이 자기존재와 '로서의 존재'의 실존론적 변증법으로부터 해석함으로써 우리의 서론적 연구(Prolegomena)는 확고한 기반에 도달했다. 하나의 체계적 법존재론이 이 존재영역의 "근본구조"와 "근본개념"의 현상학을 탐구할 때에는 바로 이러한 기반으로부터 출발하게 된다. 

</tdmsfiletext>
