<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-059.txt </filename>
<title> 그래 내가 한국인이요 </title>
<author> 권도흥 </author>
<date> </date>
<publisher> 청산 </publisher>
<kdc> 818 </kdc>
<tdmsfiletext>

21세기 경제리더는 교포 3세 손정의 
         튼튼하고 높은 벽처럼 대타 적인 인맥으로 
         짜여진 일본 재계에 난데없이 재일 한국인 
         3세가 21세기의 일본경제를 이끌 톱리더로 
         떠올랐다. 물밑에서 잠수함이 떠오르듯 부상한 
         사람은 소프트 뱅크의 손정의다.
  지난(96년) 가을 일본에서 가장 큰 영향력과 부수를 가진종합잡지 '문예춘추(文藝春秋)'는 21세기의 일본을 이끌고 갈 경제리더들을 설문조사로 뽑았다.
   경제활동의 제1선 현장에서 뛰고 있는 52명의 일간신문 경제기자들이 뽑은 경영인 1백명 중 톱은 손정의라는 한국인 교포 3세였다. 
   24세에 컴퓨터 소프트의 유통업을 시작한 지 14년만에 그가 세운 소프트 뱅크사를 세계적인 다국적 기업군으로 키워낸 뛰어난 경영능력과 21세기 정보기술시대를 미리 내다보는 사업구상력이 경제기자들에 의해 평가된 것이다. 
   1백명 중 상위 10위권에 든 사람들을 보면 세계적인 대기업 도요타 자동차 사장이 8위에, 소니회사 사장이 10위에, 신일본제철 사장이 5위에 오르는 등 그야말로 기라성 같은 거물들이 망라되어 있다.
   2위에 오른 교세라(교토 세라믹)의 이나모리 가즈오는 쓰러져 가는 영세 기업을 일본 우수의 대회사로 키웠을 뿐 아니라 후발로는 불가능하다는 제2전전이 라는 통신 회사를 거뜬히 성공시킨 일본 재계의 거물이자 이론적 지도자이다. 지난가을 서울에서 초청 강연회를 갖기도 했던 그는 한국이 낳은 세계적인 육종 학자 우장춘 박사의 사위로도 알려져 있다.
   해마다 미국의 경제 잡지 '포춘' 이 발표하는 세계 5백대 기업의 상위권을 차지하는 일본의 대기업 사장들을 압도적인 표차이로 제친 손정의는 나이 39세에 불과한 새파란 벤처 기업가이다.
    재일 한국인이라는 출신 성분은 감점 요인이 되었으면 되었지 가산 점으로는 작용할 수 없었을 것이다. 아직도 참정권을 인정받지 못하는 재일 한국인의 법적 지위를 감안할 때 그가 여러 가지 장벽을 넘어 일본 재계의 다크호스로 등장한 것은 기적이라 할 수 있다.
   21세기의 경제 리더가 갖추어야 할 조건으로는 10년 뒤의 '재계의 리더' 라는 이미지와 '국제 경쟁력이 강한 젊은 오너 경영인' 의 이미지를 동시에 지니고 있어야 하므로 그 두 가지를 함께 지닌 손정의에게 기자들의 표가 몰린 것이다.
   경제기자들이 일본경제의 앞날에 대해 언급한 대표적인 코멘트를 요약하면 손정의가 벌이고 있는 혁신적인 기업활동이 어떤 것인지 짐작할 수 있다.
   "산업계는 국제적인 대경쟁시대에 돌입했다. 경쟁력이 없는 기업은 가라앉거나 탈락될 수밖에 없다. 세계적인 규모로 기업의 합병 매수(M&A)가 촉진됨에 따라 외자계 기업이 약진한다. 일본의 제조업은 생산기술과 품질 등 기술력에서 세계 제1의 자리를 지켜왔지만 90년대의 코스트 지상 주의가 마이너스로 작용해서 기술력이라는 세일즈 포인트는 소멸한다. 아시아 각국의 일본 따라잡기가 가속적으로 진행되어 일본 국내경제의 성장은 아주 낮은 수준으로 떨어지고 공동화 영향으로 고용문제도 병의 뿌리로 드러난다."  이러한 비관적인 예측 속에 '대경쟁' , '국내산업의 공동화', '국경 없는 경제', '규제 완화', '외자계 기업의 약진', '국제화', '고령화사회' , '실업률의 증대', '저성장 경제'등의 키워드(문제를 푸는 열쇠가 되는 말)가 등장하고 있다.
   앙케이트 회답에서 경제기자들은 21세기의 경제사회에서 리더십을 발휘할 수 있는 경제인의 요간을 다음과 같이 지적하고 있다.
    "대경쟁시대에는 국제센스가 없는 경영인은 통하지 않는다. 마쓰다 전기의 사장 자리에 외국인이 앉으리라고 누가 상상이나 했겠는가? 앞으로는 국제화한 기업만이 살아남을 수 있다. 그때 가서는 해외의 자회사가 일본의 본사를 흡수·합병하는 사태가 나타날 것이다"
    "재계의 발언력이나 지위는 지금보다 떨어진다. 재계단체를 끌고 갈 견인차는 샐러리맨 사장보다는 오너형 경영주가 될 것이다"
    기자들이 예측한 21세기의 일본경제는 대체로 비관적이지만, 그들이 추천한 '21세기의 리더' 손정의에 대한 평가는 매우 긍정적이다. 그들은 손정의가 앞을 내다보는 선견성과 국제성, 추진력 등에서 단연 뛰어나다고 보고 있다.
    손정의에 대한 평가를 요약하면 그의 능력이 뚜렷하게 드러난다.
     "컴퓨터 통신을 핵으로 일대 멀티미디어 기업군을 형성하고 새로운 비지니스 기회를 창출하는 선견성에서 경제계의 카리스마적 존재가 되었다"
   "넓고 깊은 국제적인 인맥은 그의 타고난 재능이 이루어 낸 것이다."
   "새로운 스타일의 기업가다. 일본판 빌 게이츠가 될 가능성도 있다 머독과 손잡고 일본의 미디어 계에 쳐들어온 기력은 대단하다. 무엇보다도 기성의 틀에 매이지 않는 젊은 발상이 좋다."
   "포트포리오(특정 개인이나 기관투자가 보유한 각종 유가증권) 경영의 기수, 마이크로 소프트의 빌 게이츠와 버크셔 하이웨이의 워렌 버페트를 합쳐서 둘로 쪼갠 것 같다." 
   "적극적인 기업의 매수와 합병으로 정보통신 방송 관련의 복합기업을 형성한 것은 그의 '손자병법' 인가? 주주총회에 저 적극적인 대화를 시도한 것도 호감이 간다."
   벤처기업, 멀티미디어, 국제성, 젊음이라는 플러스 요소를 모두 갖추었다는 점에저 손정의는 21세기 리더의 상징이라고, '문예춘추' 의 기사는 그에 대한 평가를 마무리짓고 있다. 
   `문예춘추' 의 설문조사가 있은 지 3개월 뒤, 일본의 유력한 경제지 '산케이 신문' 은 갚천 3백여 명을 대상으로 '당신이 선택한 미래의 리더' 에 관한 설문조사를 벌인 결과 손정의를 경제 분야에서 제 1위로 뽑았다.
    '산케이 신문' 은 손정의가 디지털 정보혁명시대 하이테크의 총아로서 가장 주목받는 사람 중 하나라고 전하고, 깊고 급격한 변화를 읽는 통찰력으로 향후 일본 경제를 주도할 것으로 예측했다. 
   이렇듯 일본 사람들이 손정의를 21세기의 일본경제를 이끌고 갈 톱리더로 지목한 것은 경영 환경의 변화를 재빨리  읽고 새로운 방법으로 새 목표를 향해 기업을 유도해 가는  그의 패스 파인더적인 자질과 능력을 평가했기 때문이다.
    미국 우주항공국의 화성 탐사선의 이름이기도 한 패스 파인더는 길잡이, 탐험가, 미사일의 유도장치를 뜻하는데 기업가에게 패스 파인더적 능력이 있다는 말은 사막에서 길을  찾아내는 힘이 있다는 말과 같다. 많은 사람들이 끝도 없는  황막한 사막을 바라보며 절망할 때 패스 파인더는 오아시스로 가는 길을 찾아내는 것이다.
   돌멩이에 머리를 얻어맞은 조센진 아이 
   돌에 새겨진 글씨처럼 그 '충격'은 손정의 머릿속에서 지워지지 않는다. 유치원에            다닐 때 일본인 아이로부터 돌로 머리를 얻어맞은 뒤로 야스모도라는 일본 성씨 뒤에 숨어 자기의 출신성분을 밝히지 않았던 그가 손정의(Jung- Eui Son)은 것은 미국에서였다. 손정의는 일본 남단의 규슈사가켄 도수에서 태어났다. 1957년 8월 2일생이다.
    '도수' 라는 곳은 한국인 관광객이 온천 나들이로 북적대는 후쿠오카에서 나가사키나 가고시마 방면으로 갈 때의 갈림길이 된다. 
   필자가 찾아간 '도수' 는 후쿠오카의 하카다역에서 JR특급열차로 10분이면 닿는 한적한 시골이었다. 을씨년스러운 역사 주변이 그래도 제일 번화가라는 '도수'의 생김새는 '사이버 시대의 거물' 이라는 손정의와는 전혀 무관한 인구 5만의 농업도시였다.
   주민들에게 물어보아도 손정의를 아는 사람은 거의 없었다.
    '제 3의 물결' 시대의 선두주자인 손정의를 아직도 농경시대에 머물고 있는 '도수' 사람들이 못 알아보는 것은 어쩌면 당연한 지도 모른다 
   손정의의 할아버지는 대구 근처의 시골에서 일본으로 건너가 탄광으로 유명한 쓰구도요에서 광부 노릇을 한 것으로 알려져 있다.
   광부의 아들로 태어난 정의의 아버지 손삼헌은 소학교를 겨우 졸업하고 돈을 벌기 위해 거리에 나섰다. 생선 행상부터 시작해서 빠징꼬업, 부동산업, 음식점 경영 등 갖가지 직업을 전전했다,   손정의가 어렸을 때는 집안이 어찌나 가난했던지 할머니가 가축의 먹이로 쓰기 위해 동네를 돌아다니며 밥찌꺼기를 거두었다. 할머니가 끌고 다니던 리어카를 타본 적이 있는 손정의는 미끈미끈한 이상한 감촉을 어른이 된 후에도 잊지 못한다.
   "유치원에 다닐 때 어느 일본인 아이로부터 돌로 머리를 얻어맞은 뒤로 출신을 숨기기로 했다." 그의 일본 성씨는 야스모도였다.
   지난(96년)8월 12일자 비지니스 위크지의 커버스토리에서 그는 처음으로 이러한 '충격의 기억' 을 털어놓았다.
   그는 어릴 때부터 골목대장이었다. 이웃아이를 5-6명씩, 많을 때는 20명쯤 모아서 공터에서 돌 차기, 숨바꼭질, 야구 경기를 하며 놀았다. 비오는 날 외엔 집에 붙어 있질 않았다.  아이들과 어울려 놀 때 그는 언제나 여러 가지 룰(규칙)을 만들어 아이들에게 룰을 지키라고 입버릇처럼 을러댔다. 초등학교에 들어간 손정의는 여전히 놀이에 정신이 팔려 있었는데도 시험칠 때마다 동그라미를 여러 개씩 받았다.
그 뒤로 그는 새벽 4시면 일어나 책에 매달리는 공부벌레가 되었다. 가족이 모두 나들이를 나가는 날에도 그는 집에 혼자 남아 공부에 몰두했다.
   독서는 그다지 하지 않았다. 공상과학소설이나 과학책에는 흥미가 없었고 그림 그리기(미술)나 공작으로 해마다 상을 받곤 했다.
   손정의 일가는 그가 중학교 1학년생이 되던 해 여름까지 규슈 북부의 제철도시인 '야하다' 에서 살았다 축구부에 들어간 그는 밤낮없이 공차기에 매달렸다. 1학년생인데도 정식 멤버가 되었다. 아침 5시면 컴컴한 운동장에 혼자 나가 뛰었다. 집안의 계단에 낡은 자동차 타이어를 달아놓고 헤딩 연습을 했고 철판을 잘라 무쇠 '게다' (나막신)를 만들어 신고 발에 힘을 붙이기도 했다.
   한번 열중하면 미치다시피 하는 그는 남에게 지고는 견디지 못하는 아이였다. 이런 아들에게 강렬한 상승지향 의식을 심어준 것은 아버지 손삼헌이었다. 
    '너는 천재다' , '너는 천재다' 라고 되풀이해서 아들을 부추기고 격려하는 아버지의 속마음에는 가난에 찌든 고향을 떠나 남의 나라 탄광촌으로 흘러와 살게 된 손씨 가문을 대표해서 "정의 네가 일본사회에서 성공자가 되어다. "일본인에게 지지 말라"는 간절한 소망이 깔려 있었다.
        아들을 그이라고 부르는 아버지 
  '나의 옷깃을 붙들고 한사코 놓아주지 않는 어린 아들의 얼굴이 5미터쯤 되는 바위덩어        리처럼 보였다. 그 뒤로 내 아들이 예사 아이로 보이지 않았다."
   "나는 아들에게 아무것도 한 것이 없어요, 정말이지 내가 영향을 끼친 것은 아무것도 없어요. 그이가 초등학교에 다닐 때 새벽에 일어나서 공부하는 것을 보았지요. 오래 가지는 않을게다 하고 지켜보았더니 계속 그렇게 매달립디다.
   그이는 한번 작심하면 어떤 일도 포기하지 않아요. 그래서 나도 자연스레 '너는 천재다' 라고 했지요, 내가 천재라는 말을 자꾸 했기 때문에 그이가 그렇게 열심히 한 것이 아니라 그이가 줄기차게 공부하는 걸 보고 '너는 천재다' 라고 했을 뿐이지요,"
    그는 아들을 그이라고 부르게 된 까닭을 이렇게 회상한다.
   "한 10년 전부터 아들을 그이라고 부르게 되었지요. 정의가 초등학교 3학년생일 때 할머니의 일로 부자간에 언쟁이 벌어졌지요. 내 옷을 거머쥐더니 놓아주지를 않는 거예요.
아무리 타일러도 절대로 놓지 않아요. 내가 잘못한 일이라서 울면서 말했지요. '정의야 내가 잘못했다.'
   그때 내 아들의 얼굴이 5미터 정도 되는 큰 바윗덩어리처럼 보였어요."
   손정의는 네 형제 중 둘째다. 맏이와 세째아들은 아버지의 뒤를 이어 가업을 맡아하고 막내 태장은 도쿄대학교 경제학부 4년생인데 15세 손위의 형인 정의의 영향을 받아서인지 제 힘으로 회사를 하나 만들어 학생사장이 되었다.
    아버지는 나를 "황금의 태장, 천재 태장"이라고 불렀지요.
 나더러 스스로 그렇게 불러 보래요. 아버지는 우리 4형제  모두에게 그렇게 했지요. 압력으로 느끼지 않을 정도로 하니까 한번 해볼까 하는 기분이 들었어요." 태장의 말이다. 일본사람들의 멸시 속에서 무지렁이로 살아왔던 삼헌의 한 맺힌 바람은 아들 4형제가 출세하는 일이었다,  아버지 손삼헌은 그이인 아들 정의에게 아무것도 한 것이 없다고 말하지만 네 아들 중에서 정의는 특별한 존재였다.
   남이 도저히 따라갈 수 없을 정도로 외곬이었던 아들 정의에게 특별한 기대를 걸고 "이 아이는 나만의 자식이 아니다. 아무렇게나 키워서는 안된다"고 생각했다고 한다.
   정의가 '야하다' 시에 있는 중학교에서 1학년 1학기를 마치자 아버지는 느닷없이 "정의가 명문 고등학교에 진학하기 위해선 '야하다'는 안된다. 규슈에서는 후쿠오카라야 한다"며 이사를 가자고 했다.
   집을 새로 지은 지 3년밖에 안되었을 때였다. 정의를 비롯한 온 가족이 반대했다. 그러나 아버지도 한번 작정하면 실행하지 않고는 못 배기는 성미였다. 정의 일가는 후쿠오카로 이사했고 그는 하카다의 중학교로 전학했다.
   2학년 2학기때 손정의는 학생회장에 입후보했다. 그와 맞서 출마한 상대 후보는 대학교수의 아들이었다. 주머니 속에 마르크스와 모택동의 저서를 넣고 다니는 좀 과격하고 예리한 이론가였다. 이념적인 리더가 되고자 했던 상대 후보에 비해 손정의는 이론보다 현실을 바탕으로 학원생활을 보다 즐겁고 행복하게 만들겠다고 약속했다. 
   그는 이 선거에서 이겼다. 다른 학교에서 옮겨온 지 1년밖에 안되는데다 인맥도 없는 그가 학생회장에 당선되었던 것이다. 학생회장이 된 그는 문화제를 개최하고 타교와의 교류를 기획하고 교장에게 요구해서 빵업자 지정제도를 폐지했다.
   그는 일상생활에서도 논리적으로 생각하고 따지는 것을  좋아했다. 중학교 3학년때 큰 연못을 일주하는 마라톤대회가 열렸을 때 다른 사람은 모두 못의 굽이를 따라 최장 코스를 뛰었는데 그는 연못의 돌출부에서 돌출부로 바깥 직선 코스를 달려 별로 잘 뛰지도 못하는 실력으로 대회에 참가한 1천 명 중 10위로 골인했다. 
   연못의 윤곽은 굴곡이 심했다. 호와 현의 관계를 따질 때 직선인 현이 곡선인 호보다 짧다는 것을 그는 논리적으로 알았기 때문에 그렇게 달렸던 것이다.
   고등학교는 규슈에서 명문으로 꼽히는 구루메대학 부설고등학교에 들어갔다. 구루메대학 부설고등학교는 해마다 상위 5등 내지 40등까지는 도쿄대학에 들어가고 80등 내지 90등까지는 국립대학에 들어가는 유명한 고등학교였다.
   당시의 담임교사 아베 이치로에 의하면 손정의의 성적은 1학년 1학기때 상위 30명(학년 총원 2백 명)속에 들어갈 정도로 우수했다고 한다.
     멀리본는 새는 높이 본다. 
   새장 같은 일본을 탈출해서 자유의 나라 미국, 꿈의 캠퍼스 버클리로 날아가고자 하는       열망에 사로잡힌 그는 16세때 온 식구의 반대를 무릅쓰고 미국으로 떠난다. 
손정의가 고교를 중퇴하고 미국으로 떠난 이유는 자유와 개방 속에서 가능성을 보았기 때문이다.
   "고등학교 1학년때 영어 연수를 위해 캘리포니아대학 버클리 캠퍼스에 가 보았는데 그곳에서는 터질 듯한 자유분방함이 느껴졌다. 대하는 사람마다 밝고 느긋했다. 외부사람에게도 개방적이었고, 일본처럼 폐쇄적이 아니었다. 나이든 사람들도 젊은 사람의 의견에 귀를 기울여 주었다 '아! 그래서 버클리대학의 자유롭고 활달한 분위기 속에서 많은 노벨상 수상자가 쏟아져 나오는 것이로구나' 하고 나는 생각했다. 그런 생각이 들자 미국에 와서 공부하고 싶은 욕망을 억누를 수 없었다."
   미국의 대학 가운데서도 버클리 대학은 손꼽히는 명문교인데다 그 자유분방함이 두드러진 천재들의 소굴이다.
   젤년대에 히피족과 월남전 반전시위의 발생지였던 이 캠퍼스에서는 지금도 가죽점퍼를 걸치고 빨강, 파랑의 원색으로 머리칼을 물들인 펑크족을 쉽게 만날 수 있다.
   버클리의 관문인 텔레그라프를 지나 교정의 스프를 광장에 들어서면 플라타너스 아래로 롤러스케이트와 외발자전거를 즐기는 괴짜들이 우글거리는 것을 볼 수 있다. 미국사람들은 버클리 대학의 위대함을 괴짜들의 폭발하는 천재성에서 찾는다. 
   어학 연수를 하러 온 자기를 '한 사람의 인간' 으로 받아준 '자유의 나라 미국' 의 매력이 손정의를 사로잡았던 것이다.
    "도쿄대학에서 배운 뒤 정치가가 되라는 게 아버지의 기대였지만 재일 한국인으로서는 어렵다. 재일 한국인이 일본에서 1등이 될 수 있는 분야는 사업의 세계뿐이다. 일본보다 앞선 미국에서 열심히 배워서 미국 정상급의 실력을 기르자. 그렇게 하면 일본에서도 정상이 될 수 있을 것이다. 어차피 한번밖에 없는 인생, 역사에 남는 일을 하고 싶었다."
   버클리 대학으로 유학을 가려는 손정의의 계획은 가족들의 맹렬한 반대에 부딪혔다.
 그의 어머니는 아버지가 쓰러지셨는데 어쩌자고 너 혼자 집을 떠나려 하느냐며 아들의 미국행을 울면서 말렸다. 가족 중에서 그래도 제일 먼저 그의 미국 유학을 허락한 것은 아버지였다. 
   그 무렵 아버지 삼헌은 건강이 아주 나빠 구루메 시내의 병원에 입원해 있었다.
"그때 나는 십이지장이 터져 입원해 있었지요, 그런데 그 이가 병원에 찾아와서 미국에 가겠다고 했어요. 그이는 한 번 작정하면 반드시 실행하는 사람이거든요. 그러니 어쩔  도리가 없었지요. 일년에 한번은 꼭 돌아오라, 그쪽 여자하고 결혼하지 말라, 결혼은 동양계 여자하고 하라는 조건만  달고 허락했지요."
    미국 유학 수속은 반년이나 걸렸다. 수속을 하는 동안에 손정의는 난생 처음으로 할머니와 함께 대구 근처 시골의  친척집을 찾아보기도 했다.
    1974년 2월, 16세의 손정의는 미국으로 떠났다.
    일본처럼 한국인을 차별하지 않는 그곳에서는 누구나 성공할 수 있다. 그러나 미국을 상징하는 아메리칸 드림은 이긴 자만이 누릴 수 있는 꿈이다 
   매스컴을 비롯한 많은 눈이 손정의의 경영자로서의 원형을 그의 미국 체험에서 찾는다. 
   미국으로 건너간 손정의는 반년 동안 흘리네임즈 대학 구내에 있는 랭귀지 스쿨에서 영어 연수를 한 다음 살라몬테 고등학교에 입학했다. 그러나 고등학교에는 3주일밖에 다니지 않았다.
    '미국에서의 기적 같은 이야기' 에 나오는 손정의는 밀어붙이는 교섭자' 로서의 면모를 강하게 드러낸다. 의견 충돌을 두려워하지 않고 제 뜻을 관철하려는 기풍은 원래가 미국 스타일이다.
   그의 교섭력과 돌파력을 보여주는 에피소드로서 살라몬 테 고등학교에서의 '월반 졸업' 이 전설처럼 전해지고 있다.
   손정의 자신의 이야기를 빌리면 이렇다.
    "고등학교에는 통틀어 3주일밖에 다니지 않았다, 1학년을 1주일 다녔지만 교과내용을 마스터했다. 교장과 직접 교섭해서 2학년에 진급, 2학년도 같은 식으로 수료, 대학입학 검정시험을 치렀다"
    손정의가 아무리 일본에서 손꼽는 고등학교에 진학한 실력을 가졌고 또 월반이 허용되는 미국이라 할지라도 전입한지 불과 3주일만에 고등학교를 졸업할 수 있었을까? 더구나 전화번호부만큼 두터운 미국의 교과서를 제 고장 학생과 같은 스피드로 이해한다는 것은 상식적으로는 불가능한 일일 것이다. 그러나 손정의는 3주일여 만에 미국에서 고등학교를 졸업한 것으로 되어 있다. 
   무슨 방법으로 번갯불에 콩 구워 먹듯이 고등학교를 졸업할 수 있었을까. 일본 작가가 쓴 글에는 그 경위가 이렇게 적혀 있다.
   -그는 미국의 고등학교에 들어가자(전입) 부리나케 전 학과의 교과서를 확 훑어보고는 교과서가 만약 일본어로 씌어졌다면 전과목 A학점을 거뜬히 받을 수 있다는 자신을 얻는다. 그는 "미국에는 월반이라는 제도가 있다고 들었는데 나는 비록 영어실력은 충분하지 않지만 이 학교에서 가르치는 것은 교과서를 통해 전부 이해하고 있다. 그러니까 고등 학교를 졸업한 것으로 하고 대학에 가게 해달라"고 학교측에 요구했다.
   일본에서 온 지 얼마 되지도 않은 소년이 "당신네 고등학교에서 가르치는 것은 다 알고 있다"고 큰소리를 쳤으니 놀란 것은 학교측이었다, '이건 안된다 고등학교를 졸업하지 않은 사람이 대학에 들어가자면 대학 입학자격 검정시험을 치러 자격을 따지 않으면 안된다 원한다면 내년에 시험을 쳐보도록 하라. 합격하면 고교졸업자격을 얻어 대학에 갈 수 있을 것이다"라는 게 학교 당국의 대답이었다 
   "이해에는 끝났습니까?
   "앞으로 2주일 뒤에 시험이 있지만 올해는 무리이니 내년에 도전하시지요."
   "아니오. 올해 시험에 응시하겠습니다."
   그는 학교당국을 설득해서 대입 입학자격시험을 치기로 했다, 시험당일 전화번호부만큼 두터운 시험문제를 받은 손정의는 시험관에게 이의를 제기했다.
   "나는 일본어라면 시험문제를 문제없이 풀 수 있습니다.
이 시험문제를 일본어로 번역해서 시험을 치르게 해야 할 것입니다. 그렇게 하지 않으면 공정하지 않아요."
   어이없어 하는 시험관에게 손정의는 이렇게 말했다, "당신은 시험관에 불과하지 않습니까? 주정부의 교육책임자와 직접 이야기할 수 있게 해 주십시오."
   손정의는 그 자리에서 주정부의 교육책임자에게 같은 요지의 말을 했다고 한다. 미국이 재미있는 것은 이러한 황당한 요구를 받아들이는 구석이 있다는 점이다.
   손정의의 밀어붙이기식 요구가 받아들여져 그는 시험장에 영어사전을 갖고 들어갈 수 있게 되었을 뿐 아니라 2주일에 걸쳐 시험문제를 풀게 하는 특전을 부여받는다. 당차기로 유명한 손정의도 3주일에 걸친 감금상태에서 시험을 치르고 나왔을 때 극도의 긴장과 피로로 파김치가 되어 있었다. 그러나 아무튼 그는 검정시험에 합격해서 대학 입학 자격을 얻었다. 따라서 손정의는 1주일 만에 고등학교를 졸업한 게 아니라 3주일만에 대학 입학자격을 땄다"는 이야기가 옳을 것이다.
    영어에 웬만큼 자신이 있다 하더라도 일본에서 자란 16세 소년이 미국의 학교당국을 설득해서 고등학교 졸업자격을  얻은 사례는 세계가 아무리 넓다 해도 손정의밖에 없을 것이다.
     대학시절 발명으로 1백만 달러를 벌어 
     하루 한 명하기로 작정한 손정의는 버끌리 대학의 세계적인 기술자들을 성공 후 돈을 주겠다고 설득해서 문건 하나를 만들어낸다. 
   대학입학 자격시험에 합격한 손정의는 처음에 영어를 배웠던 홀리네임즈 대학에 들어갔다.
   흘리네임즈 대학에 들어간 손정의는 초등학교 시절처럼 공부벌레가 되어 수면도 하루 5-6시간으로 줄이고 밥먹을 때도, 심지어 화장실이나 목욕탕 속에서도 책을 손에서 놓지 않았다고 한다. 길을 걸을 때나 자동차를 운전할 때도 헤드폰으로 강의를 들었다.
   친구들이 찾아와서 어울리게 되면 시간을 허송하게 될까봐 두려워 기숙사에 들지 않고 아파트를 얻어 기거했다.  아파트의 문에는 일본 성인 야스모도 대신 Jung- Eui Son(손정의)이란 문패가 붙어 있었다. 차별 없는 미국에서 잃었던 성씨와 이름을 되찾은 것이다. 그 뒤로 그는 재일 한국인이라는 강박적인 출신의식에서 해방된다. 제 성을 찾음으로써 낙인과 같은 출신성분에서 자유로울 수 있었다는 것은 아이러니라면 아이러니이다.
   성적은 최우수였다. 홀리네임즈 대학을 2년 동안 다닌 뒤 버클리대학 3학년에 편입했다.
   미국 서부의 최고 명문대학인 버클리대(University of California Berkeley)경제학부에 들어간 손정의는 암기보다는 생각하는 요소가 많은 과목을 선택해서 여전히 맹렬한 공부를 계속했다.
   버클리대는 해마다 산정하는 전미대학 및 학과별 순위에서 랭킹 1위를 차지하는 학과가 평균 5개 이상이나 되고, 또 그 동안 11명의 노벨상 수상자를 배출한 명문대학이다. 러시아가 배출한 7명의 노벨상 수상자보다 더 많은 노벨상 수상자가 이 대학에서 나온 것이다.
   손정의는 공부 외에 하루 1건의 발명을 목표로 '아이디어뱅크' 라는 회사를 만들었다. 그의 목적은 앞으로 사업을 벌이기 위한 '개업자금' 을 벌자는데 있었다.
   사업가가 되자면 밑천이 필요한데 아르바이트 정도로는 몇 년이 걸려도 가망이 없으니 큰 발명 1건으로 승부를 내겠다는 속셈이었다.
   손정의 이야기에 하나의 핵이 되는 것은 버클리시대에 발명한 '음성장치 부착 다국어 번역기' 이다.
   "일년 동안에 대충 2백 50건의 발명을 했는데 그 중 하나가 '음성장치 부착 다국어 번역기' 였다. 이야기하고자 하는 내용을 일본어로 키보드에 입력하면 기계가 번역해서 영어로 말하는 포켓 컴퓨터였다. '공항에 가려고 하는데 어떻게 가나요?' 라든가 '일본항공의 카운터는 어딘가요?' 라는 말을 입력하면 그것이 번역되어 영어 등의 외국어로 음성화되는 장치였다.
   78년 여름방학때 그는 일본으로 일시 귀국해서 이 기계를 팔기 위해 여러 곳의 메이커를 찾아다녔으나 대부분의 회사들은 거들떠보지도 않았다. 샤프사만이 흥미를 갖고 계약했는데 계약금이 약 1백만 달러, 그가 태어나서 처음 벌어본 큰 돈이었다.
   손정의는 처음 그의 아이디어를 구체화하기 위해 시제품 제작에 나선다. 여기서도 그는 뛰어난 교섭력을 발휘해서 버클리대의 우주물리학 교수인 포레스트 모자 박사를 비롯한 세계 1류급 학자와 기술자를 설득해서 시제품 프로젝트 팀을 만들어냈다.
   그 프로젝트팀에는 나사(미 항공우주국)의 우주위성 아폴로에 최초로 마이크로 컴퓨터를 탑재했을 때의 하드웨어 설계자, 인공위성의 컴퓨터 조립 기술자 등이 섞여 있었다. 그러한 호화멤버를 모두 성공보수(성공한 다음에 지불하는 보수)의 약속으로 모았던 것이다.
   모자교수는 손정의와의 만남과 그의 발명품에 대해 이렇게 이야기한다.
   '78년이었던 걸로 기억되는데 내가 발명한 '스피치신디 사이저' (반도체의 음성합성 칩) 기사가 오클랜드의 지방지에 실렸다. 그 장치는 맹인이나 신체장애가 있는 사람을 위해서 만든 것이었는데 그 기사를 본 존(손정의의 별명)이 여러 가지 아이디어를 갖고 나를 찾아왔다. 그것이 존과의 첫 만남이었다. 존의 아이디어인 즉 먼저 번역기를 만들고 그것에 '스피치신디사이저' 를 붙이자는 것이었다. 제품이 만들어지면 그것을 세계의 여러 공항에 설치된 키오스크(신문 등을 파는 편의점)에 비치해 두고 언어소통이 안되는 여객들이 공항에 도착했을 때 임대해서 쓰고 공항에 돌아오면 돌려주도록 하자는 것이었다. 나는 그 아이디어에 찬성했고 함께 노력하기로 했다."
   모자교수는 너무 바빠 그의 연구실에서 전문연구원으로 일하던 찰스 카르손을 손정의에게 소개했다.
   현재 모자교수와 함께 버클리대의 우주물리학 교수로 있는 카르손은 당시를 이렇게 회상한다.
   "손정의는 대충 이러이러한 번역기를 만들고 싶다는 아이디어를 갖고 왔으나 기술적인 지식은 없는 듯했다. 그에게는 실제로 기계를 만드는 사람이 필요했다. 그 무렵 나는 모자교수의 연구실에서 마이크로프로세서의 설계자로 일하고 있었다. 손정의가 구상한 기계의 하드웨어 부분은 간단해서 거의 모든 부분을 계산기의 것으로 쓸 수 있었다. 어디까지나 전시용으로 보여줄 기본적인 것이었으므로 개발에 4개월 정도밖에 안 걸렸던 것으로 기억된다." 카르손은 손정의에게 번역기를 작동시킬 소프트의 개발자로서 프랭크 하베이를 소개했다.
   "손정의는 컴퓨터를 잘 모르는 것 같았다. 의사소통에 몇 가지 문제가 있었다. 언어의 벽이 아니라 어떤 것을 바라는 지 좀 불분명했다. 그는 소프트웨어를 만드는 어려움을 모르는 것 같았다. " 하베이의 말이다.
   아무리 어려운 것도 작심을 하면 일단 부닥쳐 보는 손정의의 특성을 모르면 그런 인상이 남을 수도 있을 것이다.
   최초의 시제품은 카르손과 하베이 두 사람의 연구자에 의해서 만들어졌다. 1978년 여름방학을 이용해서 일본으로 돌아온 손정의의 짐 속에는 완성된 '음성장치 부착 다국어 번역기' 의 시제품이 들어 있었다. 그는 그것을 일본의 큰 메이커에 팔아서 일확천금을 할 작정이었다.
           두드렸더니 닫힌 문이 열려 
   마쓰시다에게 퇴짜를 맞고 샤프사의 사사키를 만난 것은 하늘이 갖다 준 행운이었다.
손정의는 보자기를 풀더니 껍질을 벗겨놓은 완구 같은 시제품을 내놓았다. 
   샤프사의 전무이자 덴리연구소 소장이었던 '사사 키 마사' 에게 전혀 모르는 어떤 사람으로부터 느닷없이 전화가 걸려온 것은 78년 한 여름이었다. 전화를 걸어온 사람은 손정의의 아버지였다. 사사키는 어눌하기는 하지만 아들이 발명한 기계를 한번만 꼭 보아달라고 필사적으로 매달리는 아버지 삼헌씨의 열의에 마음이 흔들렸다. 듣자니 후꾸오카에서 일부러 도쿄로 올라왔다고 했다. 마쓰시다 전기회사에서 퇴짜를 맞았다는 이야기도 동정심을 유발했다.
   얼마 뒤 손삼헌씨는 아들 정의를 데리고 사사키 앞에 나타났다. 샤프사의 2층에는 내객용 응접실이 있었지만 사사키는 1층의 비지니스용 방에서 손씨부자를 만났다. 키가 1미터 60센티 남짓한 자그만한 손정의는 소중하게 안고 온 시제품의 보자기를 풀어놓더니 그것이 얼마나 훌륭한 것인지 아주 당당한 말투로 설명하기 시작했다. 그는 "꼭 이 시제품을 탁상 전자계산기 같은 포켓 컴퓨터에 갖다 붙이고 싶다"고 했다. 사사키는 껍질을 벗겨놓은 장난감 같은 시작품을 그대로는 상품화할 수 없다고 생각했지만 아이디어는 특출한 데가 있었으므로 직감적으로 '물건' 이 될 수 있다고 보았다. 괜찮겠다는 결론을 내린 그는 계약하기로 했다.
   처음엔 일영번역으로 팔 천만 엔의 계약이었으나 일독, 일불 등 5개국 말로 범위를 넓혀 최종적으로 계약금이 1억 엔이 되었다. 이로써 손정의는 달러로 환산해서 1백만 달러라는 거금을 손에 쥐게 되었다. 샤프사는 계약금을 전액 일본 엔화로 치렀다. 그는 성공보수의 약속으로 시제품의 제작을 맡았던 기술자들에게 그 1억엔 가운데서 1천만 엔을 지불했다.
   당시 마쓰시다 전기회사는 미국의 스탠퍼드대학의 교수 와 손잡고 전자번역기를 만들려 하고 있었다. 스탠퍼드대학 부근에 연구소를 개설할 만큼 열성적이었던 마쓰시다에게 손정의의 이야기는 받아들이기엔 너무나 생소했다. 
   그때 마쓰시다에게 퇴짜를 맞고 샤프사의 사사키를 만난 것은 손정의에겐 하늘이 갖다준 행운이었다.
   "나를 찾아왔을 때 손군은 그야말로 불타는 듯한 청년의 열정을 갖고 있었지요. 이 전자 번역기는 대단히 유용한 것이니 어떻게 해서라도 실용화해서 사회에 이바지하고 싶다 던 그의 말투에도 정열이 넘치고 있었어요. 우리 쪽도 그 시제품을 상품화하면 좋은 장사가 될 것이라고 느꼈으니 서로의 호흡이 맞았던 거지요."
   처음 만난 생면부지의 사람을 어떻게 믿을 수 있었을까? 이상하게 생각하면 이상하지만 사사키의 직감은 손정의를 순수한 열정이 넘치는 청년으로 받아들였던 것이다.
    "눈을 보면 알 수 있지. 그의 빛나는 눈빛은 다른 사람과 달랐어." 요즘 세상에서 좀처럼 볼 수 없는 희귀한 젊은이를 만났던 흥분을 사사키는 지금도 못 잊어 한다.
    그 일을 계기로 두 사람 사이는 돈독해진다. 사사키가 미국을 방문하면 손정의가 꼭 공항으로 마중 나왔고 손이 일본으로 오면 사사키를 찾아 인사드리는 게 관례처럼 되었다.
 사사키는 스스로 후견인을 자처하면서 마치 자기 자식처럼  따뜻한 눈길로 손정의의 거동을 지켜보았다.
    행운이라면 더없는 행운이겠지만 이런 행운이 찾아온 것은 우연이 아니다. 손정의가 천부적으로 지닌 순수한 열정과 누구에게도 기죽지 않는 자신감, 자기 주장이 강하면서도 상대를 자기 편으로 끌어들이는 교섭력이 그에게 그런 행운을 가져다 준 것이다. 
    '성격은 운명이다' 라는 말이 있다. 자기 운명이 자기 성격 속에 들어 있는 이상 사람은 성격대로 살고, 마침내 운명과 만나게 된다. 손정의가 사업가로서 '손씨 제곱의 병법'대로 빠른 속도로 성장을 거듭할 수 있었던 것도 그의 성격에서 비롯되었다고 보아야 할 것이다.
          전지훈련을 마친 미래의 챔피언 
    손정의는 유니언 월드라는 회사를 경영하는 한편 게임센터를 차려서 돈을 벌었다. 그러면    서 어떻게 학점을 따서 버클리대학을 졸업했는지 모두 신기해했다. 
    샤프사와의 상담을 성공으로 손정의의 사업에 대한 열정에 불이 붙었다. 손에 쥔 1백만 달러를 밑천으로 버클리대학 근처에 회사를 79년 2월에 설립했다. 대학 동창인 중국계 론 루는 유니언 월드의 부사장으로 손정의를 도왔다.
   유니언 월드의 자본금은 손정의가 전액을 부담했다. 종업원은 30명쯤 되었는데 학생도 있었고 제대로 된 프로그래머도 있었다. 유니언 월드는 컴퓨터 소프트웨어를 개발해서 일본의 메이커에 팔았다.
   당시 대학 근처의 게임센터 빌딩을 사들일 때 건물 소유주는 혼자 찾아간 손정의가 24세 남짓한 조그마한 청년이라는 사실에 의아심을 나타냈다. 그러자 손정의는 이튿날 건물 값을 몽땅 현금으로 싸들고 가서 게임빌딩을 사버렸다는 이야기가 전해지고 있다. 지금도 중요한 상담역을 맡고 있는 론 루는 손정의의 뛰어난 장사 솜씨를 놀라워한다. 
   "일본에서 중고 인베이더 게임기계를 미국으로 수입해서 커피숍에 위탁 설치해서 짭짤한 재미를 보았다. 한때는 버클리에서 최대의 게임센터를 운영했는데 게임기계가 1백 대 가량 되었다,   장소와 비지니스 권리를 사는 데 10만 달러를 투입해서 2년만에 본전을 찾았고 거기서 번 돈은 유니언 월드의 운용 자금으로 쏟아 넣었다."
   버클리대학 졸업 무렵의 손정의는 돈벌이에 열중했다. 그러면서 그가 어떻게 경제학부의 수업에도 출석하고 학점을 딸 수 있었는지 주변 사람들이 신기해 할 정도로 그는 눈코 뜰 새 없이 바쁜 생활을 했다.
    카르손은 손정의가 사업에 열중했던 이유를 나름대로 추측해서 이렇게 이야기한다.
    "손은 자기가 한국인이라는 사실이 일본에서는 불리한 조건이라고 이야기하곤 했다. 그 무렵 대학에서 알게 된 애인의 가족으로부터 결혼을 허락 받기 위해서도 비지니스 능력이 이만큼 있다는 것을 보여주고 싶었던 것 같았다."
   손정의는 21세때 두 살 손위인 우미건르츠부인과 결혼했다. 두 사람 모두 버클리대학에 다니던 학생 신분이었다. 미팅 장소는 주로 대학도서관이었다. 
   유니언 월드 회사를 세우고, 전자게임기로 돈을 벌면서 일본 메이커들과 수많은 접촉을 시도한 그 무렵의 손정의는 마치 신들린 사람 같았다. 그런데 자신의 장래와 가능성을 찾아 미국으로 떠났던 손정의는 그곳에서 뿌리를 내리지 않고 다시 일본으로 돌아온다.
             맨발로 시작한 창업사 
    '기업은 다락방에서 탄생한다' 는 서양의 속담처럼 구멍가게 같은 소프트 유통업을 시발로 단숨에 왕국을 이룩한 손정의의 초기창업 신화는 용기와 정열로 차 있다. 
   80년 3월, 버클리대를 졸업한 손정의는 유니언 월드 회사를 친구인 부사장에게 팔고 일본으로 돌아왔다. 자유의 나라, 미국 사회에서 자신의 장래와 가능성을 찾으려고 갔던 그가 활동무대를 일본으로 정한 것이다. 마치 전지훈련을 떠났던 복서가 서전반란을 홈링에서 갖기 위해 돌아오듯 그는 일본으로 돌아왔다.
   일본으로 돌아온 뒤 거처를 후쿠오카에 정한 손정의가 1년 반 동안 매일 골몰한 것은 시장조사였다. 
   사업을 일으킬 바에야 일본 제1이 되지 않으면 안된다고 생각했다. 그래서 그는 우선 시장 조사에 매달렸다. 그가 손을 댈 사업은 누구도 손대지 않는 분야라야 했고 성공을 확신할 수 있는 사업이어야 했다. 그는 바이오 산업, 광파이버, 병원의 체인 등 40종의 사업을 두고 자료를 모으고, 전문가를 초정해서 자문을 받고, 25개 항목의 독자적인 기준으로 검토했다. 그는 검토한 수많은 사업계획을 다음과 같은 '9개의 조건' 에 대입해서 걸러냈다.
   ①중도에 그만둘 수 없으므로 지속성이 있는 사업일 것.
   ②당연히 돈을 벌 수 있어야 하고 
   ③성장하는 산업분야일 것.
   ④장차 만들 그룹의 핵이 되는 사업일 것.
   ⑤다른 사람이 흉내낼 수 없어야 하고 
   ⑥너무 많은 자본이 필요 없는 사업.
   ⑦사회 발전에 이바지할 수 있어야 하고 
   ⑧자기가 신명나서 대들 수 있는 사업.
   ⑨시작한 이상 그 분야에서 1등 기업이 될 수 있어야 한다.
    손정의가 소프트 뱅크를 창업한 80년대 초는 하드웨어 메이커인 IBM사가 컴퓨터 산업의 패권을 쥐고 있던 오피스 컴퓨터 시대였다. 기업의 정보 시스템 구축을 위해 도입이 추진되고 있던 컴퓨터는 그때만 하더라도 일반 소비자에겐 낯선 물건이었다.
   그러나 손정의는 반드시 퍼스널 컴퓨터 시대가 올 것이라고 확신했다. 이러한 컴퓨터 산업에 대한 그의 미래 예측은 마이크로 소프트의 빌 게이츠와 같았다.
   발상의 힌트는 버클리대학 시절의 체험에도 그 뿌리가 있다. 캠퍼스 안에는 24시간 열려 있는 컴퓨터룸이 있었고 수 천 대의 단말기가 네트워크 되어 있었다. 프로그램 소프트의 라이브러리도 있었다. 그러나 어떤 소프트가 축적되어 있는지 계통적으로 알 수 없어 같은 소프트를 이쪽 저쪽에서 만드는 등 낭비가 심했다.
   그런 점을 염두에 두고 일본의 경우를 조사해봤더니 하드의 발전에 비해 소프트의 개발, 특히 유통은 뒤떨어져 있는 형편이었다. 소프트 하우스는 많은데 대부분이 퍼스컴 매니어가 경영하는 구멍가게 규모였다. 이런 회사들은 소프트 개발능력은 우수했으나 판매력이 약했다.
    많은 퍼스컴 판매점이 제각기 소프트 하우스에 직접 주문해서 소프트를 사들였지만 어떤 소프트 하우스에 어떤 소프트가 있는지 알 수 없었다.
    손정의는 바로 이 점에 착안했다. 소프트 판매점과 소프트를 만드는 하우스 사이를 연결하는 전문 유통업을 하면 반드시 성공할 것이라는 확신을 갖게 되었던 것이다.
   소프트웨어의 세계는 적중하거나 빗나가는 일이 심하게 엇갈려 기업의 부침이 심했다. 그래서 소프트웨어를 만들어 팔기보다는 소프트의 유통 채널을 만들어 인프라를 제공하면 영속성 있는 사업이 될 것이라고 그는 내다보았던 것이다.
    '지는 싸움은 하지 않는다' 는 손자병법은 원래 손씨의 것이다. 조사를 해본 결과 미국에는 '800소프트웨어' '라이프지' 등 소프트 유통기업이 있는 것을 알고 그는 생각을 더욱 굳혔다.
   이듬해인 1981년 4월 그는 자본금 1천만 엔으로 단 2명의 사원을 데리고 일본 소프트 뱅크를 설립했다. 회사를 시작한 그날 손정의는 사과궤짝을 엎어놓고 그 위에 올라서서  1조 엔 매출 목록 와 '인생 50년 계획' 을 한바탕 늘어놓았다. 어안이 벙벙해진 아르바이트 사원 2명은 얼마 뒤에 그만두었다는 우스개 같은 에피소드도 전한다.
   창업 후 1개월 지난 뒤 오사카에서 엘렉트로닉스 관련의 산업전시회가 열렸다. 손정의는 8백만 엔을 들여 전시회 입구에서 가장 가까운 곳에 제일 큰 부스(칸막이 전시공간)를 확보했다. 자본금 1천만 엔의 회사로서는 자칫 배꼽에 깔려 죽을 짓이었지만 찬스와 승산만 보이면 절대로 겁먹지 않고 밀고 나가는 게 손정의 식이다.
   그는 거금을 들여 차지한 부스를 소프트 회사 10여 개에 무료로 제공했다. 독점적으로 판매약을 맺으면 유통 마진이 굴러 들어을 것이라는 계산에서였다. 그러나 손님은 들끓었지만 계약은 한 건도 성사되지 않았다. 소프트 제조회사와 소매상들이 직거래를 했기 때문이다. 그는 '바보짓을 했다' 고 조롱을 받기도 했다. 
   그러나 헛일은 아니었다. 전시회가 열리고 2개월이 지난 그해 12월, 오사카의 조신전기로부터 전화가 걸려 왔다. 오사카의 전자상가인 니혼바시에 퍼스컴 전문 점 'J&P'를 개점했으니 소프트를 모아서 납품해달라는 부탁과 함께 오사카로 오라는 전갈이었다. 그는 '바빠서 못간다' 고 거절했지만 실은 그때 본사를 옮겨온 뒤였으므로 도쿄에서 오사카로 가는 차비가 아까워서 한 말이었다.
   쓰지 않아도 될 돈은 절대로 쓰지 않으려는 창업 1세대나 벤처 기업가의 속성을 그도 지니고 있었던 것이다.
   그런데 오사카로 와달라는 부탁을 거절한 이튿날 '조신 전기' 의 기요히로 사장이 손정의를 만나러 도쿄로 왔다.
   "경험도 없고 돈도 없지만 정열이 있습니다. 일본의 소프트를 다 모아 볼테니 독점 계약을 해주십시오" 하고 부탁하는 손정의에게 기요히로 사장은 의외로 "나도 젊었을 땐 그랬었지" 하며 승낙했다. 기요히로 사장은 고인이 되었지만 그도 해마다 5월 2일, 손정의가 기리는 '감사치' 에 추모되는 은인 가운데 한사람이다.
   소프트 뱅크가 도쿄로 옮겨오고 얼마 뒤 그는 일본 궁성 근처에 있는 파레스 호텔에서 퍼스컴 소프트 유통사업의 창업을 발표하는 기자회견을 가졌다. 일본 경단련 기자클럽에 회견을 신청했던 것이다.
   기자들의 반응은 냉담했다. 요즈음 그가 기자회견을 가지면 수백 명의 내외기자들이 몰려드는 데 비하면 초라하기 짝이 없는 기자회견이었다. 기자회견에 참석한 기자는 10명 도 되지 못했다. 더구나 일반 신문은 그의 회견요청을 완전히 무시했다.
   그래도 손정의는 훨씬 손위인 경제기자 들을 바라보며 전혀 기죽지 않는 자세로 퍼스컴 소프트 유통사업의 장래성을 열띤 어조로 설명했다.
   당시 퍼스컴은 성장산업이라고는 하지만 광적인 젊은이를 대상으로 하는 장난감 취급을 받고 있었다. 필요한 소프트는 프로그램 언어를 사용해서 수요자 스스로가 작성하지 않으면 안되는 시대였다. 
   대학생이나 비지니스맨 등의 매니어, 대학의 마이컴 클럽, 영세한 소프트 메이커가 개발한 소프트를 찾아내 구입하고, 소프트 뱅크가 조직한 퍼스컴 판매점이나 마이컴 숍에 파는 도매(유통)가 사업의 시작이었다.
   퍼스컴 판매점이 팔릴 만한 소프트를 찾아내어 소프트 하우스(제작회사)에 발주하지 않으면 안되었던 아주 비능률적인 유통구조 속에 발판을 마련한 소프트 뱅크는 좋은 소프트 구입에 최대의 역점을 두고 발빠르게 움직였다.
   소프트 뱅크가 유통업인 이상, 수원지 (메이커)와 물줄기의 하류(소매)를 붙들 만한 구매력이 없고서는 성장이 불가능하다. 우선 상품인 소프트를 다양하게 사들이지 않으면 안되었다. 보다 좋은 상품을 보다 빠르게, 보다 많이 사들여야했다. 
   소프트 뱅크와 계약을 맺은 조신전기의 소프트 전문판매점 'J&P'는 일본 제1의 퍼스컴 소프트 소매회사가 되어 있었으므로 물줄기의 하류는 확보한 셈이었다.
   그러나 전국에 흩어져 있는 소프트 하우스를 찾아다니는 것은 너무나 비효율적이었다. 그래서 손정의는 일본 최대의 소프트 메이커와 독점계약을 맺음으로써 비능률을 단번에 해결하려고 나섰다.
   손정의는 하드슨 도쿄사무실로 사장인 고토 하로시를 찾아갔다.
   하드슨은 당시 일본 전국의 50개 소프트 제작회사 중에서 최대의 메이커였다. 2백 종 이상의 소프트를 제작해서 시장의 90%를 장악하고 있었다. 단지 소프트의 대부분이 게임용이었다.
   당시 하드슨은 퍼스컴 잡지를 발행하고 있는 신문사와 전기부품 도매회사에 소프트를 도매로 팔고 있었다.
   소년 같은 손정의가 난데없이 찾아와서 당돌하기 짝이 없는 제의를 했던 일을 하드슨의 고토사장은 즐겁게 회상한다.
   17,8년 전이던가, 하드슨이 록본기의 맨션에 방을 빌려 도쿄 영업소를 차리고 얼마 되지 않았을 때였다. 손정의가 찾아왔다. 그는 지금처럼 생글거리며 가당찮은 이야기를 풀어놓았다.
   일본 제1의 퍼스컴 소프트 유통업체를 만들고 싶은데 그것을 만들 사람은 자기밖에 없다는 것이었다. 지금이야 그 큰소리가 당연한 것이 되었지만 당시로서는 그것은 황당한 소리로 들렸다. 그는 모든 판매점에 팩스를 두고 주문은 팩스로 받겠다고 했다.
   느닷없이 찾아와서 이런 이야기를 떠벌리면 '이 사람 좀 이상하지 않나? 하고 생각해야 마땅한 일인데 웬일인지 그 때 나는 강한 흥미를 느꼈다. 즉흥적인 발상이 아니라 이야기의 줄거리에 뼈대가 단단하게 서 있었다. 이야기를 들어보니 어릴 적부터 아버지가 천재 의식을 계속 주입했다는 것이었다. 그러면서 하는 말이 당신도 자녀가 있으면 '천재다. 천재다' 하면서 키우면 나처럼 될 것이라고 가정교육론까지 늘어놓았다. 나는 '대단히 재미있는 이야기를 하는군' 하고 생각했다.
   난생 처음 만나는 사람에게 '일본 제1이 될 것' 이라느니 '내가 천재' 라느니 하면 과대망상증에 걸린 이상한 사람으로 보이기 십상인데 손정의는 사람을 설득할 때 듣는 사람으로 하여금 전혀 그런 생각이 들지 않게 하는 묘한 마력을 지니고 있는 모양이다.
    손정의는 고토사장에게 다른 거래선을 끊고 소프트 뱅크와 독점 계약을 하자고 말했다. 처음에는 매상이 떨어지겠지만 얼마 동안만 지나면 몇 배의 벌이가 될 것이라고 호언장담을 늘어놓았다. 
   고토는 처음에 신문사와 양다리 걸치기를 하려고 했으나 오히려 신문사 쪽에서 절연을 선언했다.
   궁지에 몰린 고토사장은 산에서 왔는지, 바다에서 왔는지, 성분이 불확실한 손정의와 손을 잡지 않을 수 없었다.
 어쨌든 양자간에 비지니스가 성립되었던 것이다. 뒷날 손정의로부터 은인의 한사람으로 대접받게 되지만 당시의 고토는 난감했던 모양이다.  아무튼 장사니까 물건(소프트)를 팔고 대금을 받지 못하면 비지니스가 성립되지 않는다. 그러니 우선 물건을 건네기 전에 그해 12윌까지 3천만 엔을 불입하라고 요구했다.
 그렇게 하면 결산가격을 아주 싼 값으로 해주고 너를 믿겠다고 했다."
     손정의는 은행으로부터 융자를 받아 약속대로 3천만 엔을 불입했다. 계약서를 쓰는 일도 없이 순전히 구두약속으로 거래를 진행했다.
     이 거래는 고토사장이 만난 지 얼마 되지도 않은 젊은이를 전적으로 신용하게 된 유일한 경우이다.
      손정의는 일본 제1의 소프트 하우스인 하드슨을 잡음으로써 소프트 물류의 수원지와 하류를 함께 붙든 셈이었다. J&P에 독점 납품하고, 하드슨과도 독점계약을 맺었다는 사실 하나만으로 조신전기에 소프트를 넣고 싶은 회사나 하드슨의 소프트를 사고 싶은 회사와의 거래는 놀라운 속도로 확대되어 갔다. 그것도 거의가 상대방에서 먼저 접근하고 제의했다. 'J&P'와 하드슨은 손정의에게 즉효가 있는 강장제와도 같았다.
   그런 매력이 그에겐 있었다고 고토는 회상한다.
   하드슨과 손잡은 것이 소프트 뱅크가 약진하는 용수철이 되었고 그와 고토와의 깊고 두터운 교류는 지금도 변함이 없다.
   손정의는 전국의 수천 개에 달하는 판매점을 1년 안에 조직화하고 상시 수천 종류, 10만 개에 이르는 소프트 상품을 갖추었다. 스스로 쉬지 않고 돌아다니며 메이커와 판매점을 조직화하는 데 성공했던 것이다.
   소프트 뱅크를 설립한 이듬해(82년)엔 사원이 조명으로 늘고 매출액은 10억 엔을 기록했으며, 몇 개월마다 보다 넓은 사무실로 옮겨 다녀야 했다.
   그러나 초창기에 퍼스컴 관련잡지의 출판과 소프트 유통의 주도권은 '아스키' 가 쥐고 있었다. 아스키는 소프트 뱅크보다 출발이 4년 앞선 회사이다. 퍼스컴의 천재로 불리던 니시 가즈히코가 단신 미국으로 건너가 빌 게이츠와 마이크로 소프트 극동판매대리점 계약을 체결함으로써 고속성장하던 아스키는 출판부문에서도 소프트 뱅크를 앞선 선발업체였다.
   손정의는 소프트 뱅크가 취급하는 소프트 상품의 판매촉진을 위해 '아스키' 의 퍼스컴 잡지에 광고를 게재하려고 신청했으나 '아스키' 로부터 거절당했다. 
   퍼스컴 잡지의 출판을 준비하던 손정의는 창업 이듬해인 82년 5월에 NEC제품만을 다루는 'Oh! PC'와 'Oh!Mt'두 잡지를 동시 창간했다. 출판의 출자도 모르는 생판 풋내기가 2개의 잡지를 동시 창간한다는 것은 그 바닥에선 있을 수 없는 일이었다. 아니나다를까 달마다 잡지 하나가 1천만 엔의 적자를 냈다. '밑빠진 독에 물붓기'처럼 적자는 자꾸 불어갔다.
   6개월 지나서 중환자의 전신 수술에 들어갔다. 수만 장의 독자카드를 모조리 읽고 독자가 바라는 것을 모두 기사화했다. 페이지 수를 2-3배로 늘리고 책값을 6백 80엔에서 5백 80엔으로 내렸으며 텔레비전 광고로 지명도를 높였다. 그래도 안되면 단칼에 두 잡지를 없앨 작정이었다. 결과는 성공이었다. 매월 5만 부 찍어서 반품이 80%이상이었던 잡지책이었다. 
            "그래, 나는 한국인이오"
   대부계 은행원은 손정의의 성씨가 이상했던지 "손이라니 이상한 이름이네요' 하고 물        었다. 손정의가 되받았다.
   '그래, 나는 한국인이오. 그래서 어쨌다는거요. 
   80년대 중반 손정의는 한때 파산에 직면하게 되고 간장질환으로 사장 자리를 내놓고 병원에서 누워지내는 불운을 겪는다.
   다이이치(제일)은행의 부정대출 사건이 발단이 되어 거래은행이 손정의가 받은 무담보 대출 자금을 회수하려고 나섰다. 소프트 뱅크가 의욕적으로 시장을 넓혀가던 무렵이긴 했지만 은행이 빌려준 돈을 한꺼번에 거두어 들인다면 회사는 주저앉을 수 밖에 없었다. 
   그는 연줄을 동원하고 장기인 교섭력을 발휘해서 산업은행으로부터 긴급대출을 받아 가까스로 발밑의 불을 껐다.
   처음 소프트 뱅크를 시작했을 때 사업자금을 융자받기 위해 그가 은행을 찾아다니던 시절의 에피소드는 문제가 된 무담보 대출의 사연을 이야기해준다.
   빠듯한 밑천으로 회사를 차리고 나자 곧장 자금이 딸렸다. 독점계약의 보증금조로 소프트 메이커인 하드슨에 불입해야할 3천만 엔 이외에 두 거래선으로부터 각각 몇천 5백만 엔의 주문을 받았으나 상품구입 대금이 턱없이 모자랐다.
   그는 융자를 받기 위해 은행을 찾아갔다.
   대부계 은행원이 손정의 성씨인 '손'이 낯설었던지 아니면 중국인이나 재일 한국인으로 알았던지 "손이라니 이상한 이름이네요? 하고 물었다.
   손정의가 되받았다.
   "그래 , 나는 한국인이오, 그래서 어쨌다는거요?
   이 대목은 비지니스 위크의 커버스토리에 실려 있는 것이지만 손정의는 이때에도 그가 뒷날 은인의 한 사람으로 꼽는 은행가를 만나게 된다.
   제일권업은행의 고지마치 지점장인 고기다니씨가 그 사람이다.
   손정의는 처음 만나는 고기다니 지점장에게 1억 엔의 융자를 부탁하면서 순진한 것인지 배짱이 좋은 것인지 모르지만 이렇게 이야기했다고 전해진다.
   "나는 학교를 갓 졸업해서 사회경험도 없고, 회사 경영 경험도 모자랍니다. 담보로 잡힐 자산도 없고, 다른 사람에게 책임을 지우는 것은 내 방침과도 맞지 않으니 보증인도 세울 수가 없어요. 금리 부담이 수월찮으니 프라임레이트(최우대 대출금리)로 빌려주십시오."
   지점장 전결 대출액이 2천만 엔인데 어림없는 조건을 내걸고 1억 엔을 빌려달라고 했던 것이다. 그러나 그가 큰 보자기를 풀어놓듯이 펼치는 사업계획이 설득력을 지녔던지 보통은 길어야 15분밖에 안되는 지점장 면담을 그는 1시간이나 가질 수 있었다.
    다른 융자조건은 덮어두고 소프트 뱅크의 사업 내용만으로 돈을 빌려 달라는 얘기였다.
    자그마한 동안의 청년이 청산유수 같은 말솜씨로 설명하는 소프트 뱅크의 장래성에 고개를 끄덕이게 되었다 하더라도 본점의 심사를 거쳐야 하는 1억 엔을 고기다니 지점장이 빌려줄 수는 없는 일이었다.
    고기다니 지점장은 신용조사를 시작했다, 손정의가 거래하던 조신전기가 "우리가 보증해도 좋으니 돈을 빌려 주라"고 했다. 
    조신전기가 퍼스컴 전문점을 개점했을 때 전국 각지에서 소프트를 거두어 납품한 그의 일솜씨를 높이 평가했던 것이다.
   더구나 샤프의 경우 전무인 사사키가 손수 제일권업은행의 중역에게 전화를 걸어 "봐주라"고 부탁했다. 사사키는 손정의가 버클리대학 시절에 발명한 '음성장치 부착 다국어 번역기' 를 1억 원에 사준 뒤로 그의 대부가 된 바로 그 사람이다.
   개인 보증을 서주기로 작정한 사사키전무는 아내를 타일러 자택을 담보로 제공하기로 하고 제일권업은행의 담당 상무에게 전화를 걸어 "내가 보증을 설테니 융자를 해주라"고 부탁했다. 담당 상무가 은행장에게 "어떻게 할까요? 하고 물었더니 은행장은 "샤프의 사사키전무가 보증한다니 담보물을 잡을 것 없이 그분에게 보증인이 되어 달라고 했다.' 하면서 구두결제를 했다.
   이렇게 해서 1억 엔 대부는 손정의가 융자를 신청한지 1주일만에 결정되었다.
   고지마치 지점장이던 고기다니씨는 "손씨의 마력에 걸렸었다"며 당시를 회상하곤 하는데 손정의가 지닌 마력이란 그를 겪어본 사람들이 순진, 성실, 열정으로 표현되는 그의 친화력을 두고 하는 말이다.
   아저씨뻘 되는 나이의 사람들이 손정의의 마력 아닌 매력에 맥을 못 춘다고 해서 그에겐 '오진(늙은이)킬러' 라는 별명이 붙어 있다.
   소프트 뱅크를 창업한 이듬해 4월, 회사의 건강진단에서 간 기능장애가 발견된 손정의는 도쿄도내의 대학병원에 입원했다. 그대로 방치하면 몇 개월밖에 살 수 없다는 중병 선고였다. 
   치료에 전념하기 위해 그는 경영일선에서 물러났다. 그로서는 난생 처음 부딪친 난관이었다. 사장 자리에는 부자지간이 될 만큼 손위인 오모리 야스히코를 샤프사의 사사키전무 추천으로 스카웃해서 앉혔다. 천재와 실력 경영자에 의한 2인승 자전거' 경영체제를 만든 것이다. 
   경비회사인 세콤의 부사장으로 있던 오모리는 노무라 증권의 초대 기업부장을 지냈으며 이토요카당, 미사와 흠, 교세라 등 초우량기업을 거친 노장이기는 하나 소프트 뱅크를 이끌어가면서 문제가 적잖게 노출되었다.
   오모리사장은 관리체제의 정비라는 구실로 자기의 인맥을 사내의 중요한 자리에 앉히는 한편 토박이 사원들을 외부로 내몰았다.
   오모리사장에게 부대낀 간부가 병상의 손정의회장에게 실정을 호소해도 간염에 시달리던 그는 뚜렷한 반응을 보이지 않았다고 한다.
   그는 병실에 퍼스컴, 팩시밀리 , 전화 등을 설치하고 '원격조종'에 의한 경영을 시도했다. 그가 말하는 '손정의식 초 계기비행' 은 그때의 체험을 바탕으로 짜낸 경영전략이다. 
    입원생활을 하는 동안 그는 비지니스에 관한 책을 비롯해서 역사소설 등 몇천 권의 책을 읽었다. 그를 아는 사람들은 손정의가 박식한 것은 투병생활 동안의 독서 덕분이라고 말한다. 넘어지면 일어날 때 흙이라도 한 움큼 쥐고 일어나는 식이다.
    89년쯤 위기는 한번 더 닥쳤다. 손정의가 신규사업으로 설립한 '데이터네트' 가 출발하자마자 극도의 경영부진에 빠졌다. 데이터네트는 생활용품의 가격을 데이터 베이스화해서 내놓은 실용잡지다.
    텔레비전 광고까지 친 창간호가 초장부터 주저앉았다. 매월 1억 엔 정도의 적자가 쌓여 적자액이 10억 엔에 달했다.
   손정의는 완쾌되지 않은 몸으로 낮에는 소프트 뱅크일을 하고 밤 8시면 데이터네트에 출근해서 한밤인 오전 1시까지 대책에 골몰했다. 아침에는 소프트 뱅크에 출근해서 일을 하다가 낮에는 회사를 빠져나가 돈을 빌려 달라며 몇 군데 은행을 돌며 통사정을 했다.
   "그 무렵엔 정말 밤잠을 이루지 못했다"고 그는 당시를 뒤돌아본다. 
   고속도로만 달려온 것처럼 보이는 손정의가 수렁에 빠져 허우적거리던 시기였다. 잡지는 반년 만에 폐간해 버렸으나 10억 엔의 빛이 남았다. 웬만해선 기죽지 않는 손정의도 그 땐 막막했다. 생각다 못해 친하게 알고 지내던 저명한 벤처 경영자에게 도와달라고 했더니 "소프트 뱅크의 주식을 사주겠다"고 했다. 소프트 뱅크를 자기 산하에 거둬들이겠다는 말이었다, 손정의는 "나도 명색이 경영자인데 넋을 파는 짓은 할 수 없지' 하고 볼멘소리를 하며 물러났다.
   궁하면 통하는 식으로 손정의는 위기를 빠져나가기 위해 또 한번 '발명'에 매달렸다.
   시설투자에 의욕적이면서도 자금이 넉넉한 회사가 어딘지 살폈더니 '신전전'이 떠올랐다. 신전전' 이 필요로 하는 것은 무엇일까? '신전전' 을 이용하는 손님일 것이다. '신전전' 을 이용하는 손님 (수요자)은 일본통신(NTT)을 이용하는 사람보다 전화기의 단추를 몇자리 더 눌러야 했다. 4자리를 더 누르지 않아도 자동적으로 '신전전' 을 쓸 수 있는 방법은 없을까?
   손정의의 머릿속에 어댑터가 떠올랐다. 장거리 전화를 걸게 되면 자동적으로 '신전전' 의 회선으로 바뀌는 소형 접속 장치를 만들기로 한 것이다. 요즘 일본의 가정에서 보편적으로 쓰고 있는 어댑터는 손정의의 발명품이다.
   손정의는 어댑터의 아이디어를 '신전전' 5사 중의 1개 회사에 가지고 갔다. 담당 중역은 비아냥거리는 투로 "재미있는 아이디어이긴 하지만 한 개를 1만 엔으로 만든다는 것은 턱도 없는 일이다"라고 했다. 
   "그렇다면 2개월 이내에 시제품을 만들어 보겠다"며 돌아온 손정의는 밤을 새우며 수작업으로 시제품을 기간 안에 만들어냈다. 시제품을 본 그 회사에선 "이건 대단하군" 하고 놀라면서도 납품계약을 해주지 않고 몇 개월 뒤에 손정의가 만든 시제품과 흡사한 어댑터를 만들어 팔기 시작했 다.
   뒤통수를 맞은 손정의는 포바르사의 오구보 히데오사장에게 어댑터를 들고 갔다. 
  오구보사장은 시제품을 보자 그 자리에서 판매대리권을 갖는 계약을 체결하고 보증금으로 2억 엔을 지불했다. 판매 이익은 쌍방이 절반씩 나누기로 했는데 거기서 얻은 10억 엔으로 손정의는 위기를 탈출하게 된다.
   3년 넘게 병마에 시달리던 손정의는 스테로이드 이탈요법이라는 충격적인 방법으로 완치되어 사장 자리에 복귀한다. 그때 그의 나이 러세. 86년 5월에 열린 사장 복귀 축하 파티에서 그는 이렇게 말했다.
   "젊음만이 나의 재산이라고 생각합니다. 지금 내 나이 켐제이므로 저기 2000년에 겨우 40을 넘게 됩니다. 그 무렵이 본격적인 출발이 될 겁니다. 지금은 예행연습 같은 겁니다.
사원들에게는 '두부의 기상으로 나가자' 고 격려하고 있습니다. 두부는 한 모를 잇조리 (일본발음)라고 하니까 매출을 일조, 이조 이런 식으로 올리자는 거지요.
   손정의는 차례로 국내외 기업과의 제휴와 합병, 인수를  진행하면서 그의 오랜 꿈인 '주식 상장' 을 위해 날개가 되어 줄 증권회사 간부와 대장성(재무부)관료를 직접 스카웃  했다. 소프트 뱅크가 성장기업으로 이름이 나기 시작하던 때이긴 해도 쉽사리 움직이지 않는 유능한 인재들을 그 특유의 설득력과 교섭력으로 뽑아온 것이다. 
   해외에서의 사업이 빠르게 팽창하던 1990년, 그는 회사 이름에서 '일본' 이란 두 글자를 떼어내고 소프트 뱅크로 한다. 여기에는 일본이란 지역성을 탈피하고 국제적인 규모로 비약한다는 의미가 담겨 있다. 서기 2000년을 10년 앞두고 다시 스타트라인에 섰다는 그의 제스처였다.
                      '손씨 제곱의 병법'
   '사이버의 거물' 로 불리는 손정의의 경영전략은 몇 개의 한문 글자 속에 들어 있다. 손         씨 제곱의 병법' 으로 불리는 그 키워드 속에 그의 사고와 행동을 읽는 '칩' 이 들어 있다.
   어릴 때 아버지로부터 '너는 천재' 라는 말을 들은 뒤로 손정의에겐 줄곧 '천재' 소리가 따라다닌다.
   사업을 시작한지 10여 년, 마흔 살이 채 안된 나이에 일본에서 손꼽히는 재산가가 되었다는 것은 젖혀 두고라도 새로운 비즈니스 찬스를 만들어내는 사업구상력과 멀티미디어의 장래를 꿰뚫어보는 통찰력, 해외기업과의 교섭력을 보고 그를 천재라고 한다. 도대체 그가 천재 경영인 일수 있는 행동원리는 무엇일까?
   성공한 창업자에겐 전설적인 에피소드가 따르게 마련이다. 그러나 파급속도가 늦은 활자매체 시대와는 달리 모든 것이 순식간에 퍼져나가 전설이나 신화를 낡은 이야기로 만들어버리는 전자매체 시대엔 웬만한 창업자는 금세 망각의 늪으로 흘러가 버리곤 한다. 
    재능이란 타고 나는 것이기도 하지만 신화를 연속해서 재생산하자면 남다른 생각과 판단의 기준이 있어야 할 것이다. 그의 말에서 그의 행동원리를 짚어볼 수 있다.
    27세때 그는 이렇게 말하고 있다.
    "사업을 벌인 이상 그 분야에서 1등이 되어야 한다는 게 나의 신조다. 그러기 위해 죽기 아니면 살기로 노력할 수밖에 없다. 사업이라는 것을 생각할 때 내가 가장 중요하게 생각하는 것이 바로 그 점이다."
    31세때, "나는 반드시 일본에서 1등이 되는 일에만 손을 댄다. 손을 댄 이상 기필코 그 분야에서 일본 제일이 된다는 방침으로 일해 왔다. 최소한 일본에서 1등이 되는 게 사업가로서 내가 지키고자 하는 기본방침이다."
    자기 나라에서 1등, 나아가 세계의 정상에 서고자 하는 기업의 리더는 손정의 말고도 수두룩하다. 빌 게이츠도 그렇고 GE사의 잭 웰치회장 같은 사람도 그렇다. 잭 웰치는 GE계열사 중 1등 또는 2등이 아닌 것은 흑자라도 서슴없이 문을 닫거나 팔아치우는 것으로 유명하다.
   디지털 정보산업에서 세계 제1의 인프라 제공자가 되는 것을 목표로 내건 컬세때 손정의는 이렇게 말했다.
    "기업 3백년의 플랜을 진지하게 생각하고 있다. 3백년 단위로 생각하면 모든 조직원은 바뀌 고 고객도 다 바뀌고 화폐단위도 달라질 수 있을 것이다. 그러니 3백년이란 눈금으로 보면 사물의 핵심부분에만 스포트라이트가 비쳐지고 군살은 모두 떨어져 나갈 것이다. 그렇게 되었을 때 우리 회사의 존재의의를 진지하게 생각하게 될 것이다. 나는 본질에 충실하고 싶다."
    손정의가 경영의 바이블로 삼는 '손씨 제곱의 병법'에 대해 그는 스스로 이렇게 말한다.
    "나는 지는 싸움은 하지 않는 주의이지요. 중국 춘추시대 손무가 지은 손자병법이나 영국의 항공기사 란체스터가 전쟁을 분석해서 도출한 란체스터의 법칙에서도 지는 싸움은 하지 않는 게 전쟁의 정석이거든요."
    그는 이어서 이렇게 덧붙이고 있다.
    "실은 '손씨 제곱의 병법' 이란게 있지요. 이건 손자병법 속에 있는 승리의 비결 같은 것에다 손정의의 오리지널을 합쳐 몇 개의 요소로 만든 거지요, 2천 5백여 년 전 중국의 손무와 현대의 손정의의 생각을 융합한 것이지요."  "무엇인가 새로운 프로젝트를 시작할 때라든가, 새로운 회사를 만들 때 경영자는 늘 망설이고 골머리를 앓게 된다.
나는 내가 생각해낸 몇 개의 한문 글자로 된 팩터(요소)로 비쳐 보고 밀고 나갈 것인가, 아니면 그만둘 것인가를 결정하게 된다. 그것을 균형을 잡기 위한 검색장치로 삼고 있는 것이다. "
    스물다섯 개의 한자(른쿠)로 되어 있는 '손씨 제곱의 병법' 은 첫째줄 다섯 글자가 일류공수군이다. 제 1인자가 되려고 하는 자는 흐름을 잘 파악해서 떠밀려가지 말고 공격과 수비의 균형을 잡아서 그룹(무리)으로써 싸운다는 뜻이다. 
    둘째줄 다섯 글자는 다섯 개의 조건을 가리킨다. 곧 도천지장법이다. 이는 손자병법의 전략전술의 기본인 오사칠계 중 오사를 말한다. 도는 군 주(리더)가 행하는 정치의 길, 곧 '경영방침' 을 말하고 천 (규)은 천시 곧 타이밍과 '경영환경' 을 말한다. 지는 전쟁터의 지형 곧 지리와 '시장' 을 말한다. 장은 리더, 곧 '사업책임자' 를 뜻하고 법은 통제 곧  '사내조직' 을 말한다.
   셋째줄의 지 신 인용엄은 리더에게 필요한 지혜와 믿음과 어짐과 용기와 냉엄함을 말한다.
   넷째의 정정략칠투는 정상을 차지하려면 우선 목표설정부터 현실을 중시해서 되도록 많이 수집한 정보를 바탕으로 전략을 짜고 70%의 승산을 갖고 싸운다는 뜻이다. 
   다섯째의 풍림화산해는 일본의 전국시대 뛰어난 무장인 다케다 신겐의 전략신조인 빠르기 바람 같고, 고요함은 숲과 같고, 불처럼 침노하며, 산처럼 움직이지 않는다는 '풍림화산'에 손의의 배포인 바다처럼 들이마신다는 해자를 덧붙여 만든 전략 패턴이다.
    첫째줄의 '일류공수군' 과 넷째줄의 '정정략칠투' 와 다섯째줄 맨 끝의 바다해는 손정의가 창작해서 된 것이다. 
    요컨대 그가 전략의 기본으로 삼는 '손씨 제곱의 병법' 은 위의 5언 5행, 25개의 키워드로 이루어져 있다.
    유럽이나 미국에는 '기업은 다락방에서 태어난다' 는 속담이 있지만 구멍가게 같은 회사를 10년 만에 세계의 주목을 받는 유망기업으로 키워낸 손정의의 대야망, 그 기본 틀에는 자기 나름의 전략 검색장치가 있었다. 곧 '손씨 제곱의  병법' 인 것이다.
    "나는 19세때 나의 인생계획, 50년 계획을 세웠는데 대충 요약하면 대에 업계에 나서고, 30대에 최저 1천억 엔이 상의 군자금을 모아서, 40대에 승부를 거는 대사업을 벌이고, 50대에 사업을 완성시킨 다음 60대에 승계 시킨다는 요점이다."
   가공할 19세 청년이 세운 50년 계획은 보통 상식으로 생각하면 몽상이요 잠꼬대 같은 것이다. '그러나 그는 생각부터가 달랐다.
   "계획을 세워서 실행하면 세상에 불가능한 일이란 그렇게 많지 않다."
   "두께 1밀리미터의 종이를 절반으로 잘라서 겹치면 2밀리미터가 됩니다. 그것을 다시 절반으로 잘라서 겹치면 4밀리미터가 되지요. 또다시 이렇게 하면 8밀리미터가 되고요.
그렇다면 이런 작업을 몇 번 되풀이하면 후지산(일본에서 제일 높은 산, 해발 3천 7백 76미터) 높이만큼 될 것 같습니까?
   듣고만 있는 기자에게 그는 웃으면서 설명했다.
   "21번 그렇게 하면 2천 미터가 되고 23번 하면 3천 미터가 되어 거뜬하게 후지산 높이를 넘어서게 되지요. 퍼스널 컴퓨터는 지금까지 20년 동안 그 능력이 해마다 2배씩 늘어났지요. 앞으로도 20년 정도는 그 능력이 2배로 늘겠지요. 그렇다면 20년에 퍼스컴 기능이 1백만 배로 늘어난다는 얘기가 됩니다." 다시 말해서 퍼스컴이 현재의 슈퍼 컴퓨터의 능력을 훨씬 능가하게 된다는 얘기다. 
   결론적으로 그는 미래는 인터넷 시대가 될 것이라고 예언하고 있다. 퍼스컴이 슈퍼컴퓨터 시장까지 휩쓸고 말것이며 퍼스컴 시대의 주된 시장은 하드웨어가 아니라 소프트웨어라는 것이다. 그는 이런 귀납적인 논리로 소프트 뱅크 군단이 21세기를 지배할 것이라는 예측을 수식으로 풀어 놓는다.
   손정의의 경영전략은 '손씨 제곱의 병법' 을 바닥에 깔고있지만 경제나 경영에 대한 통찰력이 어떤 것인지는 그의 일련의 발언 속에 드러나 있다.
    "오늘의 매상고를 걱정한대서야 사장으로서는 실격이다.
경영자는 기업의 5년 뒤, 10년 뒤, 더 나아가 3백년 뒤를 생각해야 할 것이다. 리더에게 필요한 것은 비전과 철학이다. 보물이 묻혀 있는 산은 어디 있으며 회사는 왜 존재하는가? 그걸 경영자 자신이 드러내 보여야 할 것이다."
    "과학적인 사람은 많다. 그러나 과학적인 사람은 승부를 걸지 못하는 사람이 많다. 위험을 무릅쓸 수 있고, 나아가 승부를 거는 타이밍을 가늠하는 것이 경영의 포인 "대담한 발상이 필요하다. 대담하게 발상해서 신중하고 확실하게 실현해 가는 것이 성공의 비결이다. 또 하나 그 분야에서 단연 넘버원이 되는 것밖에 손대지 않는다. 합병과 매수에도 명확한 정책만 있다면 안전하다."
   "합병과 매수를 할 때 투자금액의 적고 많음만으로 안전 하다든가 위험하다고 평가하는 것은 의문스럽다. 성공의 확률이 95%이상이라면 1천억 엔을 투입하더라도 안전한 것이다. 잘 따져보지않고 투자액이 크면 결단을 망설이는 기업이 많은데 투자액이 클 경우 경쟁상대가 적다는 면에서도 오히려 승산이 크다.
    거꾸로 1억 엔이다, 10억 엔이라고 해서 속으로 멍든 회사를 앞뒤 안가리고 거머쥐거나 그런 곳에 투자하는 것은 위험천만이다. 이런 점을 착각하는 사람이 많다. 어중간하게 이것저것 벌여만 놓고 투자한 돈이 아까리 결단을 내리지 못하고 적자폭만 커지는 투자는 아주 위험한 짓이다." 
   "사업을 키우자면 어떤 시점에서 난관을 뚫고 비약적으로 전진하는 것이 필요하다."
   "나를 젊다고 하지만 10년간이나 사장을 해왔다. 그 동안 한번도 적자를 내지 않은 것은 철저하게 생각했기 때문이다."
    ' 어디까지나 하고 싶은 사업을 이루기 위한 수단에 불과하다. 궁극의 자기만족이란 이기에 있는 것이 아니라 이타에 있다. 컴퓨터 산업은 사람들의 지혜와 지식을 보다 넉넉하게 만든다. 그런 일을 진정 하고 싶다." 
    "항상 10년쯤 앞을 내다보지 않으면 시간은 눈 깜박할 사이에 지나가 버린다. 나는 바깥에 드러나 있는 현실만으로 사물을 보기보다는 마땅히 그래야 할 본질을 이치로 따져서 생각하고 본질에 대해 현실은 어떤 것인가 생각한다. 물론 현실과 본질 사이에는 갭이 있지만 세상이란 어차피 가야 할 방향으로 흘러가게 마련이다."
     손정의와 빌 게이츠의 제왕학 
 세계의 디지털 정보산업을 좌지우지하는 빌게이츠와 정보유통의 지배자를 지향하는 손           정의. 두 승부사가 디지털 대혁명시대의 황제를 꿈꾸며 벌이는 경영구도는?
   소프트 뱅크 사장 손정의는  12월초 마이크로 소프트사의 CEO(최고 경영책임자)인 빌 게이츠로부터 소포 하나를 받았다. 그 속에는 빌 게이츠의 첫 저서인 '우리 앞에 놓인 길' (Bill Gates The Road Ahead)이 들어 있었다.
   95년 12월 모일에 만 40세를 맞은 빌 게이츠가 소프트웨어 사업을 시작한 지 -년이 되는 시점에서 과거를 뒤돌아보며 미래에 대해 이야기한 이 책의 속표지에는 '당신은 나와 같은 승부사' 라고 적혀 있었다. 손정의에 대한 빌 게이츠의 이 말은 그에 대한 최대의 찬사라고 볼 수 있다.
    '양친에게' 라는 헌사가 적혀 있는 이 책의 도입부는 일찍이 미국의 경제잡지 '포춘'에 빌 게이츠와 그의 창업동지인 폴 알렌이 대담한 '우리는 어떻게 그 일을 했는가' (How We Did It)라는 회고담처럼 퍼스널 컴퓨터의 여명기에 겪었던 '놀라운 기억' 부터 적고 있다. 그래서 그 책의 제1장은  '혁명의 시작' 이다,   손정의는 빌 게이츠 보다 2살 아래다. 디지털 정보혁명을 리드하는 선 마이크로 시스템스의 스콧 맥닐리도 오크라 넬 슨도, 19세때 자기 집의 차고를 개조해서 만든 공장에서 애플 퍼스컴을 만들어 단숨에 거부가 되면서 애플 컴퓨터 회사를 창설했던 스티브 잡스도 거의 같은 세대이다. 이 세대가 등장하기 전까지는 컴퓨터 정보산업은 날이 새지 않은  미명의 시대였다. 뒷날 레이건 대통령이 연설을 통해 "미국의 젊은이들이여! 그대들은 자기 집 뒤뜰의 차고에서 미국의 위대한 컴퓨터 회사 하나를 시작한 그 두 사람의 대학생을 본받기 바라 '라고 한 그 두 대학생은 애플컴퓨터를 시작한 스티브잡스와 스티브 워즈어닉을 말한다.
    스티브잡스는 18세때 장거리 전화를 공짜로 걸 수 있는 기계 '블루 박' 를 만들어 스탠퍼드대학 캠퍼스에서 팔 정도로 천재적인 재능을 지닌 괴짜다. 
   그들이 15세에서 18세였을 무렵에 원칩 마이크로 컴퓨터가 나타났다. 그것은 새로운 시대를 발사시키는 뇌관과 같았다.
   빌 게이츠가 "처음으로 프로그램을 만든 것은 13세때다.
아주 단순한 것이었지만 그 프로그램을 위해 사용한 컴퓨터는 덩치만 엄청나게 컸을 뿐 불편하고, 느리고, 그러나 매력적인 기계였다."
    학교 수업을 마치면 그는 친구들을 꾀어 동네의 컴퓨터 센터에 가곤 했다. 마지막까지 버티고 앉았던 짝은 폴 알렌이었다. 그들이 다니던 컴퓨터 센터가 자금문제로 쓰러졌을 때 그들은 난생 처음으로 '도산' 이라는 것을 목격했다. 두  사람이 프로그램을 작성하고 있을 때 낮선 사람들이 몰려와서 가구 따위를 모조리 들고 나갔고 마침내 그들이 앉아 있던 의자까지 가지고 나가 버렸다.
   그래도 전기가 절단되기까지 그들은 프로그램을 테이프에 보존하기 위해 필사적으로 키보드를 두들기고 있었다.
   그들이 비지니스에 눈뜨게 된 것은 고등학교에 다니던 71년, '일렉트로닉' 이라는 전문잡지에 실려 있던 인텔 제품인  '4004'마이크로 프로세서를 보고서였다. 1년 뒤에는 인텔에서 ~8008' 이 나와 성능이 대폭 향상되게 된다.
   빌 게이츠와 폴 알렌은 3백 달러를 가지고 '8008'칩을 사러 갔다. 'soos'칩을 특제 컴퓨터의 심장부에 써서 교통량을 분석하는 기계를 만들어 교통국에 팔려는 계산이었다. 이렇게 두 사람이 처음으로 만든 회사가 트라포데이터 ('lk-af-O-Data)사 이다.
    그들은 돈벌이에 흥미를 느꼈다. 두 사람은 빌 게이츠의  아버지가 구독하던 '포춘' 등 비지니스 전문지를 읽곤 했다. 1973년 여름 두 사람은 본격적인 일을 맡는다. 수력발전의 전력관리와 송전에 미니컴퓨터를 사용하는 워싱턴주의 프로젝트에 두 사람이 참가하게 된 깃이다.
    당시 워싱턴주립대학에 다니던 폴 알렌은 지루한 학교생활에 종지부를 찍고 회사를 설립하고 싶은 욕망에 사로잡혀 있었고, 고교를 갓 졸업한 빌 게이츠는 부모의 강한 권유로 하버드대학에 입학해서 캠퍼스 생활을 하고 있었다.
     "낡아서 덜덜거리는 클라이슬러 뉴요커를 달래고 어르면서 멀고 먼 워싱턴주에서 보스턴까지 달려온 폴은 하네웰사에서 일자리를 구했다. 폴은 걸핏하면 케임브리지까지 나를 찾아와 미래의 계획에 대해 시간가는 줄도 모르고 이야기를  나누곤 했다.
   1974년 봄, 나는 과학잡지 '일렉트로닉지'에서 인텔의 새로운 제품 8080칩에 관한 기사를 읽었다. 우리가 만든 트라포데이터사 컴퓨터에 사용한 8008의 10배의 처리능력을 가진 칩을 설명한 기사였다. 진짜 컴퓨터의 심장부가 느닷없이 나타난 것이었다. 게다가 가격은 2백 달러 이하였 다. 이렇게 조그마한 칩이 이만큼 대단한 처리능력을 갖는 다면 덩치만 크고 불편한 컴퓨터는 끝장이 날 것이라고 나는 생각했다. 그렇게 될 것은 자명했다."
   그해(74년)12월, 겨울방학을 이용해 비행기로 시애틀의 집으로 돌아가려던 빌 게이츠와 겨울 내내 보스턴에서 지나기로 한 폴 알렌은 몹시 추운 어느 날 아침 하버드 스퀘어의 신문판매점 앞을 어슬렁거리고 있었다.
    폴 알렌이 과학잡지 플러 일렉트로닉지 1월호를 집어  들었다. 빌 게이츠가 저서의 서문에서 그들의 인생을 바꾼  잡지기사를 만났다고 회상한 바로 그 '사건' 이 일어났던 것이다.
    "잡지의 표지에는 오븐 토스터와 크기가 다를 것 없는 아주 작은 컴퓨터 사진이 실려 있었다. '알테어(ALTAIR) 입'이라는 이름이 붙은 이 컴퓨터의 내부에는 인텔의  8080칩이 들어 있었다. '알테어' 란 영화 '스타 트랙' 속에서 우주선 '엔터프라이 호'가 향해 가는 별의 이름이다. 그것을 읽은 두 사람은 패닉(공황)에 빠졌다. 우리를 빼놓고 일이 시작되었구나! 혁명의 첫번째 무대에 참가하는 찬스는 일생에 한번밖에 없다. 나는 그렇게 생각하고 찬스를 꽉 붙들기로 했다."
   빌 게이츠는 1977년 명문 하버드대학을 아무런 망설임 없이 그만두고 소프트 회사인 마이크 소프트사를 출범시킨다.
    '새로운 빌 게이츠시대'를 여는 찬스는 때를 놓치면 두번 다시 찾아오지 않는다는 판단이 그로 하여금 리스크테이커(승부사)의 길로 나서게 했던 것이다. 그는 그 뒤로 고비마다 승부를 걸어 그때마다 이긴 승부사다. 1992년 세의 나이로 미국 제일의 부자가 되었다. 바로 18세기 최대의 석 세스 스토리를 스스로 엮어낸 것이다.
   손정의가 원칩 마이크로 컴퓨터를 만난 것은 미국으로 건너간 얼마 뒤인 17세때(74년)였다. 마침 사서 읽어본 '일렉트로닉 지'에 인텔사의 LSI (대규모 집적회로) 확대사진이 실려 있었다. 무지개빛으로 빛나는 아름다운 사진이었다. 그것은 우연히도 빌 게이츠가 사서 읽었다는 바로 그 잡지였다.
   "인류는 마침내 그들 자신을 뛰어넘는 지적인 생물을 발명했구나 하고 온몸이 벌벌 떨리는 충격적인 감동을 느꼈다"고 손정의는 회상한다.
   "가장 다정다감한 청춘시절에, 보통 젊은이라면 럭비공을 던지며 소리차 청춘을 노래했을 것이다. 그런 다감한 시기에 나는 그것보다 훨씬 흥분되는 일과 만났다. 당시 어른들은 눈이 흐려져 있었다. 그들은 원칩 마이크로 컴퓨터는 장난감에 지나지 않는다고 생각했던 것이다. 컴퓨터로 일을 하려면 돈이 들더라도 좀더 큰 것으로 제대로 해야 되지 않느냐고, 우리들 세대는 철도 들고 다감했고, 살아갈 날이 살아온 날보다 많아 긴 안목으로 앞을 내다볼 수 있었다. 게다가 먹고살아야 되겠다는 강박관념에 사로잡힌 채 눈앞의 일에 매달리지 않아도 좋았다. 현실론이 아니라 이상론으로 생각하고 사물을 볼 수 있었다. 전세계의 혁명은 학생을 중심으로 일어나고 있다. 메이지유신도 당시의 서생들이 일으킨 것이다.
   디지털 정보혁명을 끌고 가는 빌 게이츠나 나와 같은 몇 사람에게 공통된 배경으로서 역사의 필연이 거기에 있었다."
   단 손정의와 빌 게이츠의 행보는 다르다. 그들이 꿈꾸는  '정보제국' 의 구도는 다르다. 기술 전문인 빌 게이츠는 소프트웨어 장악 쪽으로, 손정의는 정보의 모든 유통 회로를 지배하려는 데 종국적인 목적이 있다.
   손정의는 빌 게이츠를 여태까지 만난 인물 중에서 가장 두드러진 걸물로 보고 있다. 인류 역사상 예수 그리스도 다음으로 대단한 인물이라고도 공언하고 있다.
   그는 빌 게이츠를 이렇게 평가한다.
    '그는 기술에 관해선 천재다. 사업에도 천재다. 나는 그의 사업에 관한 전략에 천재성이 두드러지게 나타나고 있다고 본다. 일개 기술자로 본다면 그보다 뛰어난 기술 능력을 가진 사람이 몇 사람 있다. 기술에선 분야마다 전문가가 있다.'
   일리노이대학에 다니던 20세때 인터넷 정보를 마우스의 클릭만으로 열람할 수 있는 획기적 소프트인 모자이크를 발명한 마크 앤드리센, 프로그래밍 언어 자바(Java)를 개발한 선 마이크로시스템스의 고스슨이 그러한 기술 전문가들이다. 그러나 빌 게이츠는 그러한 전문가를 훨씬 뛰어넘는 전략적 차원의 능력을 갖고 있다."
   손정의와 빌 게이츠는 용호상박으로 부딪칠 것 같지만 다행히도 두 사람은 교차점 없이 평행선으로 달릴 수 있는 구조적 차이를 갖고 있다.
   빌 게이츠는 소프트웨어를 만드는 회사로서 세계제일이지만 손정의는 그것을 판매 또는 전시회에 전시해서 그것을 정보로서 제공한다. 빌 게이츠는 테크놀로지 개발을 담당하고 손정의는 컴퓨터 인프라 부분을 담당하고 있다. 결국 두 사람은 적대관계가 아니라 보완관계이다.
   두 사람은 대개 한 달에 한번 꼴로 만나서 골프도 치고, 이야기를 나눈다. 손정의는 신규사업에 손댈 때면 사전에 빌 게이츠와 의논한다.
   이번에 이런 일을 벌이려고 하는데 나도 모르게 그쪽과 경합하고 있지는 않는지? 경합하지 않을 땐 빌 게이츠는  "괜찮아요. 그냥 하세요" 하고 말한다.
   약간 중복되었을 땐 '그건 우리 쪽의 주사 없이 아니니까 제휴하면 더 좋고 제휴하지 않더라도 우리의 중요 부분이 아니니까 그대로 진행해도 무관하죠'라고 말한다. 
   두 사람은 비서를 통하지 않고 전자메일로 상담하고, 직접 만나서 피자나 스파게티를 들면서 사업이야기를 나눈다고 한다. 최근 두 사람의 주된 화제는 인터넷에 관한 것이다.
   손정의와 빌 게이츠는 지난해 퍼스컴용 게임 소프트를 개발 판매하는 '게임뱅크사'를 공동 설립했다. '게임뱅크사'는 게임전용기용의 소프트를 마이크로 소프트의 퍼스컴의 OS(기본 소프트)인 '윈도즈95' 로 작동하도록 이식해서 판매한다.
   퍼스컴으로도 게임을 즐길 수 있도록 하고, 아울러 '윈도즈95'의 보급도 노린 것이다. 게임뱅크의 출자비율은 손정의 60%, 빌 게이츠 40%다. 상대가 아무리 큰 회사라도 주도권은 내가 쥐겠다는 손정의의 제휴원칙에 따른 것이다.
   게임뱅크를 창립한 뒤 빌 게이츠는 일부러 일본을 방문해서 기자회견에 손정의와 동석했다. 이미 세계적인 기업가인 빌 게이츠가 손정의를 어떻게 평가하는가를 보여주는 대목이다.
   마이크로 소프트는 지난(96년)2월 기업조직을 완전히 바꾸었다. 한 엔지니어는 "하루아침에 전 조직이 탈바꿈해 너무 놀랐다"고 말했다. 인터넷 분야에 경쟁사인 넷스케이프의 전 사원 수보다 2배나 많은 2천 5백 명이 투입되었다.
  연 매출 80억 달러에 종업원 수만 2만 명인 마이크 소프트사가 순식간에 진로를 바꾼 것이다. 항공모함이 모터보트처럼 가볍고 빠르게 방향을 바꾸었다는 이야기가 된다.
  마이크로 소프트사에선 빌 게이츠의 '잠자다가 두 번 깬 이야기' 가 단연 화제다. 한번은 생후 5개월 된 딸 제니퍼가 울어서였고, 또 한번은 경쟁사인 넷스케이프사 주가가 오르는 꿈을 꿨기 때문이라는 것.
  손정의가 지향하는 것은 텔레비전, 전화, 통신을 한데 뭉친 멀티미디어를 구사해서 정보하이웨이를 장악하려는 데 있다. 간단하게 말하면 차에다 물건을 싣고 고속도로를 달려 팔러 가는 게 아니라 고속도로를 만들어 그 길을 통행하는 모든 차량으로부터 통행료를 받으려는 발상이다. 차가 싣고 간 물건이 팔리든 안 팔리든 그 길을 지나는 차량은 고속도로의 오너에게 통행료를 내야 한다. 인프라산업을 다른 말로 표현하면 자릿세 산업이다.
  정보화시대에 정보가 흐르는 모든 회로를 장악하려는 것이 손정의의 기본적인 생각이다. 손정의의 이러한 발상은 21세기가 초고속 컴퓨터시대가 될 것이라는 그의 선견성과 통찰에 바탕을 두고 있다.
   초고속 컴퓨터시대가 되면 모든 사람은 멀티미디어를 통해 쇼핑을 하고, 일하고, 대화를 나누며 정보교환을 하게 된다. 그럴 때 모든 인간은 그가 사용하는 멀티미디어의 회로에 대해 대금을 치르지 않을 수 없게 되리라는 것이다. 곧 손정의가 머릿속에 그리고 있는 궁극의 비지니스는 모든 인간이 손정의의 소프트 뱅크에 정보 교환의 자릿세를 내게 되는 것이다. 그 자릿세를 챙기겠다는 발상이다.
   세계 제1의 항공사 오너도, 세계 제1의 철도왕도, 세계 제1의 유통왕도 모든 인간으로부터 자릿세를 거둘 수는 없다. 그러나 세계 제1의 멀티미디어 왕이 나타난다고 한다면, 그는 틀림없이 세계의 모든 인간으로부터 얼마만큼의 자릿세를 거둘 수 있게 된다. 초고속 컴퓨터시대가 왔을 때 원리적으로는 그러한 일이 가능하다는 것이다. 
   정보혁명의 인프라 제공을 지향하는 손정의는 소프트 뱅크의 `백년 제국' , 곧 3백년 앞을 내다보는 전략을 펼치고 있다.
   "테크놀로지의 주역은 자꾸 변해 간다. 빌 게이츠의 마이크로 소프트인들 앞으로 50년, 빌 게이츠가 죽은 뒤에도 계속 주역일 수 있겠는가 그럴 수 있다고 생각하는 게 오히려 부자연스럽다. 반면에 인프라의 주역은 그렇게 변하지 않을 는지 모른다. 1백 50년, 아니 3백년이 지난 뒤에는 테크놀로지는 일찍이 IBM이 그랬던 것처럼 규모 자체가 마이너스가 될 수 있지만 인프라는 스케일자체가 강점이 될 수있기 때문이다. 마이크로 소프트는 왕자 IBM이 군림하던 제1기 메인 프레임시대로 하여금 종말을 고하게 하고 제2기 퍼스컴시대를 열었으나 제3기의 인터넷시대에 들어서는 인터넷 비지니스에서 뒤지고 있다." 손정의의 말이다.
   "두 개의 시대에 승리한 기업은 일찍이 없었다." 이것은 빌 게이츠의 말이다.
   인터넷 시대에도 손정의와 빌 게이츠 두 사람이 지금처럼 밀월관계를 유지할 수 있을는지는 아무도 모른다.
  빌 게이츠(왼쪽), 손정의(중앙), 스티브 잡스(오른쪽), 세 사람은 모두 천재로 불린다. 스티브 잡스는 76년 애플사를 설립, 매킨토시 등으로 퍼스컴 혁명을 주도한 기린아다. 그러나 그는 지난 75년 당시 자신이 펩시콜라에서 스카우트한 존 스컬리 사장과의 주도권 싸움 끝에 자기가 만든 회사를 떠난다. 그는 자기자본을 투입해서 벤처 비지니스 회사 '넥스′를 설립.
  지난 95년에는 픽사 애니메이션 스튜디오를 사들인 뒤 컴퓨터 만화 영화 '토이 스토리'를 제작해서 큰 성공을 거둔다. 그런 그가 애플을 떠난지 1년만에 극적으로 옛집에 돌아왔다.
  기술적 우위에 있으면서도 빌 게이츠와 싸워 번번이 패배한 스티브 잡스가 숙적과 함께 나란히 선 것은 손정의라는 매체가 있었기 때문인지 모른다.
            손정의식 교섭술의 비결 
  커피를 마시며 사이버 캐시 소유주 9.5%를 사들이고 1천 5백만 달러를 지불하기로 결정하는 데 걸린 시간은 불과 24시간 남짓이었다. 장사 상대에게 물건을 팔거나 어떤 조건을 내걸고 흥정을 할때 필요한 것이 '교섭력' 이다. 장사나 정치혈상 뿐만 아니라 심지어 아버지와 아들 사이에도 이 '교섭' 은 필요하다. 학비나 용돈 외의 과외지출을 아버지에게 부탁할 때 아들이 발휘해야 하는 것이 교섭력이다. 어떻게 보면 세상만사가 교섭과 무관하지 않다. 아버지의 권위와 자존심을 건드리지 않고 아버지로 하여금 선선히 지갑을 열게 하는 호소력은 교섭력의 일종이기 때문이다.    손정의가 거의 맨손으로 10여 년 만에 일본재계의 정상라인을 넘보게 되기까지는 그의 교섭력이 결정적으로 작용했다.
   당돌하다 싶을 정도로 밀어붙이는 추진력과 모든 격식을 벗어 던지는 혁신적 스타일, 분명한 비전, 열정과 순수성으로 상대하는 사람으로 하여금 호감을 갖게 하는 친화력은 손정의의 타고난 자질이다. 
   뛰어난 영어 구사력과 설득력은 그로벌 시대의 경영인이 갖추어야 할 최소한의 덕목이다. 미국에서도 손꼽히는 사업가인 로스 페로와 91년에 합판회사를 만들 때 단신으로 댈러스에 날아간 손정의는 "나는 일개 벤처기업가이지만 페로 시스템스사와 제휴하려는 나의 제의를 당신은 일소에 부치겠소?" 하는 의외의 말로 상담을 시작했다.
   일찍이 그 자신이 벤처기업가였던 로스 페로는 "당신은 재미있는 사내다. 제휴하자" 하고 악수의 손을 내밀었다. 손정의는 제휴조건을 조정하면서 이렇게 덧붙였다.
    "페로씨 , 제휴는 하되 조건이 하나 있소. 주도권을 내가 쥐기로 합시다. 그 이유는 합자치사의 활동무대가 일본이기 때문이지요. 만약 당신이 2주일에 한번씩이라도 일본으로  올 수 있다면 당신이 사장을 맡아도 좋아요. 그럴 수 없다면 내가 사장이 되어야 하겠지요. 그래서 물론 출자도 내가  50%이상을 하겠소." 그때 로스 페로와 제휴해서 만든 시스템 뱅크의 출자 비율은 소프트 뱅크 65%. 페로 35%였다.
   그 일이 있고 1년 뒤(92년) 미국 대통령 선거에 출마해서 19%의 표를 얻었던 텍사스의 풍운아 로스 페로를 상대로 지극히 논리적이긴 하지만 이렇게 큰소리를 칠 수 있는 사람이 또 있을 수 있을까? 
   로스 페로도 경영환경의 변화를 꿰뚫어보는 눈과 당찬 추진력으로 유명하다. 지난 일년 영국 국세청의 컴퓨터망정비 프로젝트를 15억 달러에 낙찰해서 화제가 된 제너럴  모터스의 EDS(일렉트로닉 데이터 시스템)사는 로스 페로가 30년 전에 아내가 몰래 모아둔 돈 1천 달러로 자기 집 한 칸 방에서 발족시킨 회사다.
    로스 페로가 일약 미국의 거부 반열에 오른 것은 제너럴  모터스가 페로의 EDS사를 몇억 달러로 사들임으로써 이루어졌다. 
    손정의가 보여준 이런 배짱은 원래가 미국식이라서 내노라하는 로스 페로가 선뜻 제휴의 손을 내밀었던 것이다.
    로스 페로도 손정의와 마찬가지로 키가 작지만 산전수전 다 겪은 노장이다. 이런 노장에게 도전하고 설득하는 개척자 스타일이야말로 손정의 식이다.
    미국의 세계적인 컴퓨터 잡지인 '집 데이비지' 를 사들이면서 벌인 손정의의 흥정 이야기는 유명하다.
   사교계에 모습을 드러내기를 꺼리는 윌리엄 B. 집 2세를 손정의가 아내와 두 딸을 데리고 찾아갔을 때의 일이다. 집 탈세의 별장은 콜로라도 아스펜에 있었다. 집 2세는 그의 별장을 찾아온 손정의에게 열기구를 타고 경치 구경을 하는 게 어떻겠느냐고 제의했다. 주저 않고 제의를 받아들인 손은 세 식구를 데리고 한쪽 기구에 올라탔고 집 2세와 그 회사 중역들은 또 한 개의 기구에 올라탔다. 두 개의 기구가 경관이 빼어나기로 이름난 콜로라도 아스펜 상공에 떠올랐다.  그런데 한쪽 기구에 탄 손정의의 모습이 도무지 보이지 않았다. 이상하다는 생각이 들었던지 집 2세가 기구를 지상에 내리도록 지시했다.
   기구가 지상에 닿자 키작은 손정의가 기구에 달린 대형 바스켓(사람이 타는 선실)에서 엉금엉금 기어나오는 것이 아닌가.
   하늘 높이 떠오른 기구의 바스켓 속에서 손정의는 현기증 때문에 꼼짝 못했다는 고백이었다.
   집 2세가 1994년 잡지를 팔겠다고 결정했을 때 손정의는 유리한 입장에 있다고 자부했다. 그러나 오산이었다. 경매를 취소한 집 2세는 회사주식 94%를 14억 달러를 받고 의류회사인 포스트맨에 팔았던 것이다.
   손정의는 16억 달러를 제의했으나 2억 달러나 적은 액수를 제시한 포스트맨의 현금결제에 패배한 셈이다. 손정의가 매수 전략에서 기록한 단 한번의 패전이었다.
   그러나 집 데이비스 퍼브리싱(출판)은 2년 뒤 손정의의 손으로 넘어오게 된다.
   -년 미국의 집 데이비스 컴뮤니케이션스사의 전시회 부문인 '인터톱' 을 매수할 때 동행한 소프트 뱅크의 출판사업부장 하시모토 고로가 전하는 상담광경은 극적이다.
   집 데이비스사의 윌리엄 집 사장은 당초 10분간의 예정시간을 40분으로 연장하면서 상담을 계속했다. 회담 도중에 비서가 시간이 다 되었다고 알리자 윌리엄 집 사장이 "가만이 듣고만 있으라"고 나무랐다고 한다. 
   그만큼 손정의의 프레젠테이션(계획서)에 설득력이 있었다는 이야기이다. 윌리엄 집 사장은 '인터톱' 을 손정의에게 팔고 난 뒤 이렇게 그를 칭찬했다고 한다.
    "나는 여태까지 몇 사람의 천재를 만났는데 그 중 한사람이 빌 게이츠, 또 한사람은 손정의다"
  지난(96년)5월말. 일본의 모 대형상사가 인터넷을 이용한 개인투자가용의 정보 서비스사업을 계획 추진하던 때의 일이다. 그 방면의 미국 제일의 기업인 노벨사로 일본 국내의 영업권과 소프트 사용권을 1억 엔에 사들이는 막판 교섭이 진행되고 있었다.
   소식을 들은 손정의는 즉각 미국으로 날아가 노벨본사의 노다회장을 만났다. 손정의는 노다회장이 보는 자리에서 일본의 대형 일렉트로닉스 회사의 톱 몇 사람에게 국제전화를 걸어 노벨사와의 합자회사에 출자토록 제의해서 승낙을 받아냈다.
   노다회장은 손정의의 광범한 인맥에 감복해서 소프트 뱅크와 제휴하기로 결단을 내렸다.
   윤년 가을에 서비스 개시를 계획했던 그 종합상사는 소프트 뱅크의 발빠른 진출로 인터넷 사업계획이 벽에 부딪혔고 손정의가 제휴해서 만든 일본법인 노벨사는 소프트 뱅크의  업적 향상에 크게 이바지하게 된다.
    소프트 뱅크에 그 종합상사가 패배한 이유는 간단하다.
 억단위 이상의 거래일 경우 사내의 의사결정과 수속에 시간이 너무 걸리는데다가 인터넷사업의 장래성을 뚫어보는 경영진이 없었기 때문에 결국 과감한 선행투자를 망설이게 된게 치명상이 되었던 것이다.
   차세대 비지니스 찬스의 주도권을 둘러싸고 벌어지는 신·구세대 기업의 치열한 싸움에서 신세대 오너 경영자가 이끄는 기업군단이 압도적으로 강하다는 것을 보여주는 사건이었다.
   이처럼 손정의의 교섭전술은 두둑한 배짱과 명쾌한 비전을 바탕으로 신속 과감하다는 점에서 정평이 나있다. 유망한 기업이 눈에 띄면 그는 주저 없이 나서서 손을 뻗친다.
   지난(96년) 봄 미국의 사이버 캐시사와 지분 참여 협상을 벌일 당시 그는 그쪽의 댄 린치회장과 전자메일을 교환, 먼저 의중을 떠본 뒤 곧바로 샌프란시스코로 날아가 국제공항 라운지로 그를 불러냈다. 
    커피를 마시며 사이버 캐시 소유주 9.5%를 사들이고 대금 1천 5백 40만 달러를 지불하기로 결정하는 데 소요된 시간은 불과 1시간 남짓했다.
    지난 1월 인터넷상의 정보검색 서비스로 유명한 야후(yahoo)와 자본참가 협상을 벌일 때도 상대편 최고 경영책임자와 피자를 먹으며 일을 성사시켰다.
     '텔리비전 아사히 주식 인수는 루퍼트 머독과 전날 저녁밥을 먹으면서 결정했다' 는 신문보도도 있었다.
              골리앗과 다윗의 악수 
   손정의가 아무리 초스피드로 자기 팽창을 거듭하는 '사이버의 거물'이라지만 '미디어         의 황제' 머독과는 맞상대가 될 수 없는 것처럼 보였다. 그러나, 도쿄 긴자의 고급 가이세키( 다도에서 차를 내놓기 전에 내놓는 간단한 음식이 본뜻이나 일본 특유의 요리쯤으로 볼 수 있다) 요리점에서 지난 5월 손정의는 호주 출신의 '미디어 황제' 루퍼트 머독과 자리를 함께 했다.
   위성 텔레비전 방송사를 일본에 세울 계획으로 현지 합작선을 찾고 있던 머독을 손정의가 하루만에 설득해서 아사히 텔레비전 주식 21.4%를 인수하기로 합의했다는 것이 신문의 기사 내용이지만 실은 3개월 전에 손정의는 헐리우드에 있는 머독 소유의 스튜디오에서 그를 만났다. 그때가 첫 대면이었다.
   머독은 영국의 권위지 '타임지' 를 비롯해서 대중신문인 '선' 을 사들인 것을 비롯해 미국에서는 신문사와 영화사, 심지어는 전화회사까지 매수히는 바람에 먹성 좋은 '야만인' 이라는 별명까지 붙은 사람이다.
   그는 디지털 위성방송 분야에서는 영국에서 B스카이 B(브리티시 스카이 브로드캐스팅)를 성공시킨 데 이어 미국에서 A스카이B를, 일본에선 J스카이B에 손길을 뻗치고 나아가 중국에까지 눈길을 돌려 세계 제패를 꿈꾸는 '몬스터' 다. 
   손정의가 아무리 초스피드로 자기 팽창을 거듭하는 '사이버의 거물' 이라고 하지만 기업의 격으로나 경영자의 격으로나 머독과는 맞상대가 될 수 없는 것처럼 보였다.
    그러나 손정의의 전자사전에는 수가 많으면 이긴다는 과부적' 이나 약한 것이 강한 것에 맞설 수 없다는 '강약복동' 이란 단어는 아예 수록이 안되어 있는 모양이다.
    손정의와 머독은 헐리우드의 스튜디오에서 가진 첫대면에서 24시간 컴퓨터 정보를 방송하는 채널을 50대 50 으로 함께 하자는 이야기를 상당한 열기로 진행시켰다.  그랬던 머독이 도쿄에서 파티를 갖기 위해 일본으로 오자, 정의는 그 전날 긴자의 가이세키 요리점에 머독을 초대해-
저녁식사를 함께 했다. 그 자리에서 손정의는 머독에게 내일 갖는 파티의 목적이 뭐냐고 물었다.
   머독은"케이블 텔레비전 회사 분들을 모아놓고 앞으로의 여러 가지 계획을 밝힐 참이오. 구체적으로는 일본에서 1백 개의 채널을 갖는 디지털 위성방송을 하고 싶소. 2년 이내에 말이오."
   그것을 단독으로 할 것이냐고 손정의가 묻자 머독은 일본의 민방 텔레비전이나 NHE(,또는 종합상사 등 많은 사람과 접촉해서 파트너를 정할 작정이라고 대답했다.
   머독이 꼽는 후보자 속에 손정의의 이름은 들어 있지 않았다. 
   손정의의 이야기가 열을 띄기 시작했다.
    "당신이 합작선으로 꼽은 후보상대는 아주 잘못 잡은 거요." 손정의가 머독에게 웃으며 말했다. "나를 잡아야지요! 일본에서 디지털 위성방송을 하자면 나와 손잡는 게 가장 좋을 거요. 실은 나도 단독으로 추진하려고 계획 중이었소. 그러니 장차 경합하는 것보다는 서로의 전략과 아이디어를 의논해서 손을 잡는 게 어떻겠소?"
   머독은 사시미(생선회),덴뿌라(튀김), 문어요리를 안주 삼아 술잔을 비우며 이 당돌한 한국계 기업인의 포부를 귀담아 들었다.
   그러나 그날밤 회식에서는 텔레비전 아사히의 주식 인수 이야기는 전혀 나오지 않았다.
   손정의는 머독과 회식하기 2주일 전에 외국자본 계통 투자은행의 컨설턴트(경영고문)로부터 일본의 어느 텔레비전 방송 주식을 대량 입수할 수 있을 것이라는 정보를 귀띔 받은 바 있었다.
   머독과 회식하기 4-5일 전에는 구체적으로 입수 가능한 주식이 텔레비전 아사히의 것이며 주식을 내놓기로 한 소유주가 명문 출판사 가운데 하나인 왕문사(영어사전 등으로 유명)라는 것도 파악하고 있었다.
   그러나 그땐 왕문사의 아카오사장을 만나기 전 이었으므로 불확실한 요소가 많은 이야기를 함부로 끄집어낼 수도 없고, 그런 이야기로 머독을 설득했다가 마무리가 좋지 않으면 실없는 사람이 되기 십상이라서 냄새만 약간 풍기고 끝냈다. 그는 "일본어의 프로그램 소프트가 중요하다. 나의 아이디어가 궁금하겠지만 지금은 불확실하므로 추후에 윤곽을 밝히겠다"고 말했다.
   이튿날 파티가 열리기 1시간 전에 머독은 묵고 있던 파크하얏트 도쿄 호텔로 손정의를 불러 의논했다. 
   "어제 저녁 이야기는 진심인가?
   "진심이고 말고요."
   "일본에서의 프로그램 소프트의 특급 아이디어란게 뭔가?"
   "실은 텔레비전 아사히의 주식을 사들이는 일입니다." 손정의는 그에게 정보를 귀띔해준 외자계 투자은행의 경영고문에게 못을 박아 두었었다. 그 경영고문은 텔레비전 아사히 주식 매수의 중계역을 맡고 있었다.
   "적어도 6월 한달은 교섭상대를 소프트 뱅크로 한정해 달라. 우리도 조건을 제시해서 교섭하겠다."
   파티를 열기 1시간 전에 머독을 만난 손정의가 처음으로 텔레비전 아사히의 주식 매수건을 털어놓았다.
    "주식을 팔기로 한 소유주는 왕문사치 아카오사장이오. 21.4%의 주식을 입수할 수 있소. 단 가격이 얼마가 될는지, 그외의 조건이 어떻게 될는지는 알 수 없소."
    머독의 얼굴에 놀라는 기색이 역력했다. 손정의가 덧붙였다. 
    "나는 단독으로라도 그 주식을 사들이려고 하오. 앞으로 내가 차릴 디지털 위성방송에 대단히 유리한 조건이 될거요. 그러나 텔레비전 아사히의 프로그램 소프트를 혼자 활용하는 것처럼 보이면 사리사욕을 채우는 것 같아 바람직하지 않지요. 그러니 만약 머독 당신이 흥미가 있다면 50대50 의 주식 지분으로 합시다. 어때요?
   손정의의 제의에 대한 머독의 결단은 순간적이었다. "좋다"는 머독에게 손정의는 "그럼 가격 교섭은 나에게 맡겨 달라"고 했고 머독은 그것도 좋다고 했다. 거의 즉각적으로 텔레비전 아사히의 주식을 인수하기로 두사람 사이에 합의가 이뤄진 것이다.
   항간에서는 머독이 벌써부터 손정의와 짜고 일본으로 쳐들어왔다는 소문도 있지만 사실은 그와 전혀 다르다는 게 손정의의 코멘트다. 
    "머독이나 내가 노리는 것은 어디까지나 디지털 위성방송이다. 디지털 위성방송을 위한 프로그램 소프트를 조금이라도 더 모으기 위해서 NHE를 비롯해 민간방송이나 출판사, 또는 영화회사와 거래하고 싶다. 공개적으로 전부 프로그램 소프트를 넣어달라. 그러나 어딘가 거점이 없으면 구름 잡는 꼴이 될 수밖에 없으니 텔레비전 아사히의 주주가 됨으로써 업계 속으로 들어가려는 것이다"
   디지털 위성방송을 추진할 때 업계 내부에서 일을 벌이는 것과 바깥에서 시도하는 것은 전혀 다르기 때문에 업계 속으로 들어가려는 것일 뿐 소문처럼 주식을 사모아 비행기 납치하듯이 텔레비전 아사히를 강점하려는 것은 아니라는 게 손정의의 해명이다. 그래서 손정의는 텔레비전 아사히 계열이나 아사히 신문 계열의 사람들에게 자기네는 대표권이 필요 없다고 밝혔다고 한다.
   이렇게 해서 지난 6월 21일 소프트 뱅크의 손정의와 미디어 황제 머독이 아사히 방송 지분의 주식 21.4% (5천 1백 보주)를 1주당 8백 12만 8천 엔, 총액 4백 17억 1천 5백만 엔에 사들인 '일대사건' 은 뜨거운 뉴스가 되어 일본열도를  휩쓸었다. 
    기업규모가 다르고 경영자로서 격이 다른, 상대적으로 왜소한 손정의가 세계 정상의 루퍼트 머독과 악수함으로써 다윗이 골리앗을 이길 수 있는 발판을 만든 셈이다.
    머독과의 교섭에서 보인 손정의의 전략은 '손씨 제곱의 병법' 중 '정정략칠투에 해당한다. 될 수 있는 대로 많은 정보를 갖고 70%의 승산으로 싸움을 벌인다는 기본전략은 '상대를 알고 나를 알면 백번 싸워 백번 이긴다' 는 손자병법의 모공편과 다른 것이 아니다.
     결국 손정의는 세계 미디어 황제의 파트너가 됨으로써 그의 지명도를 지역구에서 '전국구' 로 만들어버렸다. 그의 발언이나 소프트 뱅크의 사업전개는 각계로부터 전보다 몇 갑절 더 큰 주목을 받게 되었다. 특히 매스컴에서는 난리가 난 꼴이었다. "새로운 기업가, 머독과 손잡고 일본의 미디어계에 쳐들어온 기력은 대단하다. 무엇보다도 기성의 틀에 매이지 않는 젊은 발상이 좋다."
   손정의는 언제나 들끓는 화제의 소용돌이 속에 있다.
  미디어 왕 머독
 '세계 미디어 산업의 태풍의 눈' 으로 불리는 머독은 영국의 더 타임스와 폭로 전문의 대중지 '선' , 미국의 '뉴욕 포스트' , 오스트레일리아의 '헤럴드 선' 등 신문 1백개사의 소유주이다.
홍콩 거점의 스타 텔레비전, 영국의 폭스사와 그 산하 8개 방송국이 미국에 네트워크를 치고 있다. 미국의 폭스 텔레비전은 CNN에 대항해서 내년에는 실시간 뉴스로 진출할 계획이다.
    몇억 달러를 투입해서 헐리우드 영화의 명문 20세기 폭스를 사들였을 때 세계가 머독의 끝없는 확대의지에 놀라게 된다. 그것은 벤처기업가들이 보편적으로 가지는 특성이기도 하다.
    보수파 저널리즘의 대표로 불리는 머독이 마지막으로 노리는 것은 컴퓨터 네트워크와 디지털 위성방송의 패권이다.
    머독은 미국이 외국인에게 미디어 산업의 매수를 허가하지 않자 국적을 바꾸어 버릴 정도로 수단을 가리지 않는 경영인이다.
     J스카이 B의 미래전략 
    미래사회의 정보 하이웨이를 지배하는 수단은 아날로그가 아니라 디지털이다. 
    이제 손정의가 머독과 손잡고 띄운 디지털방식 위성방송 1백개의 채널이 한국 상공을            덮게 되었다.
   루퍼트 머독과 손잡고 지난(96년) 연말, 일본에 12채널의 위성방송을 송출하기로 한 손정의는 디지털 위성방송사업에 본격적으로 나섰다.
   올해 연말까지 한반도 상공에서는 3백여 개의 외국 디지털 방송 채널이 쏟아지게 되었는데, 그 중에 1벽개의 채널이 J스카이 B로 불리는 뉴스코프(머독)와 소프트 뱅크(손정의) 제공의 디지털 위성방송이다.
   직경 1.6미터의 접시 안테나를 남서 방향으로 고정한 후 흥콩에서 수입한 아시아 샛 코호용 셋톱박스(영상수신을 위 한 조절기계, 텔레비전 세트 위에 놓는 박스란 뜻)를 설치하면 독일, 프랑스의 음악, 스포츠 등 5개 채널을 시청할 수 있다. 그것은 머독의 뉴 디지털 스타 텔레비전(뉴스코프)이 제공하는 5개 채널을 말한다. 곧이어 디지털 스타 텔레비전의 채널은 32개로 늘어난다.
   홍콩의 최대재벌인 '이가성' 으로부터 머독이 사들인 디지털 스타 텔레비전은 아시아 전역과 인도, 중동을 커버하는 위성방송이다.
    디지털 위성방송은 레이저 디스크와 같은 선명한 화질을 구현해서 현재의 아날로그 텔레비전보다 화면이 훨씬 깨끗하다. 채널이 많아지면 한국에도 빠른 속도로 시청자가 늘어날 것으로 보여지고 있다.
    올해 10월까지 J스카이 B가 1백개의 채널로 서비스를 시작하면 손정의의 세계경영은 원년의 의미를 갖게 된다.
    더구나 지금은 위성 방송사별로 셋톱박스를 사야 하지만  올해 연말쯤에는 일본의 마쓰시타, 소니 같은 제조업체들이  모든 위성 텔레비전을 한 제품으로 해결할 수 있는 셋톱박스까지 선보일 예정이다.
    지금 세계 도처에서 디지털 위성방송의 돌개바람이 불고  있다. 미국, 일본, 유럽 외에 중남미에서도 디지털 위성방송이 서비스되고 있다. 
   미국에서는 방송사업자가 본격적으로 디지털 방송사업을 시작하는 시기를 2000년으로 잡고, 아날로그 방송을 전폐하고 모든 방송을 디지털로 바꾸는 것은 2010년으로 잡고 있는데, 계획상으로는 일본이 미국보다 7년 뒤지는 것으로 되어 있다. 이런 7년 시차에 대해 일본 업계가 안달이다. 일본 국내에서 고품위 텔레비전용 소프트 개발 체제를 정비해 놓지 않으면 일본의 디지털 고품위 텔레비전의 보급도 늦어지고, 따라서 치명적인 기술후진을 면치 못할 것이라는 전망 때문이다.
   손정의가 머독과 제휴해서 일본의 아사히 텔레비전 주식 21.4%를 사들이자 밀어붙이기가 기존의 방송계에 쳐들어왔다는 소문이 파다했다. 그때 손정의가 "아날로그 방송 쪽엔 이미 부가가치가 없다. 우리는 디지털 쪽이다. 다만 기존 방송의 콘텐츠(정보내용)를 얻어내려는 것뿐이다"라고 선언한 그 말이 무엇인지를 디지털 선풍은 보여주고 있다.
   디지털 위성방송의 미래를 미루어볼 때 손정의의 선견력과, 모든 정보의 회로를 장악하려는 그의 구상이 눈앞에 선명하게 드러난다.
               바다를 건너는 마당발 
   모든 적대자를 쳐부수는 빌 게이츠에서 '미치광이 헝가리언' 이라 불리는 인텔의 총수        앤디 그로브, 용감무쌍한 세일즈왕 하야시다케시까지 친구로 갖고 있는 마당발 손정의                 미스터 소프트웨어로 불리는 빌 게이츠와 미스터 하드웨어로 불리는 앤디 그로브는 손정의의 인적 네트워크에 포함되는 퍼스컴 업계의 거물이다. 퍼스컴 업계를 휩쓸고 있는 펜티엄(새로운 집적회로)의 인텔사 최고 경영책임자인 앤디 그로브는 빌 게이츠와 손정의보다 나이가 2세쯤 위인데도 두사람과 친한 사이다. 
   빌 게이츠의 마이크로 소프트사와 손잡고 매출 1천 2백 억 달러, 수요자 2억 5천만 명에 이르는 거대한 퍼스컴 산업을 불과 15년 사이에 창출하는 데 결정적으로 기여한 앤디 그로브는 '미치광이 헝가리언' 이란 별명으로 불릴 만큼 매우 공격적인 경영방법으로 성공한 탱크형 경영인이다.
   매출 십억 달러에 순익 5억 달러를 기록한 93년 한 해의 업적만으로도 그는 초일류 경영자로 꼽힌다.
    1978년 여름, 컴퓨터 프로그래머를 자칭하는, 콩나물처럼 길쭉한 젊은이가 수염투성이 청년을 대동하고 앤디 그로브에게 인사차 들렀다. 마이크로 소프트라는 들어보지도 못한 이름의 회사 사장이라고 자신을 소개한 그 젊은이는 새된 목소리로 큰소리를 치기 시작했다. 빌 게이츠는 컴퓨터의 미래에 대한 그의 생각을 얘기했던 것이다.
    당시 마이크로 소프트의 종업원 총수는 11명, 인텔은 1만명을 헤아리는 대기업이었다. 인텔사측의 저녁 초대를 받아 소프트 뱅크팀이 사장 저택을 찾아갔을 때 인텔의 담당자는 "그들은 자신들의 처지를 모르는 것 같으니 사장께서 한 마디 하십시오" 하고 앤디 그로브에게 말할 정도로 맞상대가 안되던 시절이었다.
    기묘한 만남이 계기가 되어 이루어진 빌 게이츠와 앤디 그로브 콤비는 미국 경제사상 일찍이 보지 못한 천문학적 수익을 거두어 불과 10년 동안에 IBM과 애플컴퓨터의 지배체제를 무너뜨리고 퍼스컴 업계의 정상에 뛰어오른다.
    퍼스컴을 움직이기 위한 기본소프트(os)에 마이크로 소프트의 '윈도우' 를 쓰고, 퍼스컴의 심장부에 인텔의 마이크로 프로세서(MPU)를 넣는 조립으로 생겨난 '윈테' 란 말은 마이크로 소프트와 인텔의 밀월관계를 잘 말해준다.
   손정의의 출신교인 버클리대학에서 박사학위를 받은 앤디 그로브는 그런 관계 때문이 아니라 손정의가 집 데이비스의 출판부문과 세계적인 컴퓨터 전시회인 컴덱스를 매수 한 뒤로 업무상 필요에 따라 접촉이 잦아지고 있다. 한 달에 두세 번 태평양을 건너가는 손정의가 만나는 사람들 가운데 빌 게이츠와 앤디 그로브는 빠질 수 없는 사람이다. 그들이 미스터 소프트웨어든 미스터 하드웨어든 손정의의 유통 컨베이어벨트를 타도록 되어 있는 것도 그들 트리오를 묶는 끈이 되고 있다.
    그들 외에 노벨사의 전회장 레이몬드 노다, 오라클사 사장 로렌스 엘리슨, 선 마이크로 시스템스의 스콧 맥닐리 , 시스코 시스템스의 존 첸바스 등이 손정의의 인적 네트워크에  들어가는 사람이다.
    퍼스컴 업계는 군웅할거하는 전국시대이다. 친구의 적과  악수하기도 하고 친구의 친구가 적이 될 수도 있는 전쟁터에선 원수가 한배를 타는 오월동주도 흔히 있는 일이다.
    손정의와 친한 스콧 맥닐리는 빌 게이츠를 전체주의자로 규탄하는 패기만만한 벤처 기업가다. 그가 이끄는 선 마이크로 시스템스는 캘리포니아에 사는 4인의 젊은이에 의해 설립되었는데 하버드대학을 졸업하고 스탠퍼드대학 대학원에서 경영관리학 석사학위를 받은 맥닐리는 그 중의 한 사람이다. 
    하키와 골프를 즐기며 더블치즈 피자를 좋아하고 맥주는 가벼운 '버드와이저' 를 마시는 것은 빌 게이츠, 손정의, 스티브 잡스 세대 공통의 것이다.
    여담이긴 하지만 그는 23년에 태어난 아들의 이름을 소유주의 소인이 찍히지 않은 망아지란 뜻의 '매버릭' 으로 명명한 별스런 아버지이기도 하다. 
    그는 빌 게이츠에 대해 뿌리 깊은 불신감을 지녔음에도 그들이 가진 획기적 소프트 자바(Java)를 마이크로 소프트에 파는 것을 기분 좋아한다.
    "마이크로 소프트가 무릎을 꿇고 우리에게 상품을 사러 오는 일이 얼마나 기분 좋은지 모를게다" 그의 말이다.
    그래서 '빌 게이츠 제국' 을 황혼으로 보고 맥닐리를 떠오르는 태양으로 보는 눈도 있는 것이다. 또 한 사람 손정의의 친구인 로렌스 엘리슨은 기업상대의 데이터 베이스로 연 매출 40억 달러를 기록하는 오라클사의 최고경영책임자이다.
   컴퓨터 본체에는 필요 최소한의 기능만 갖게 해서 네트워크 컴퓨터(NC)로 불리는 머신의 대표 메이커이다. 5백 달러짜리 네트워크 컴퓨터로 기업 내 수요의 석권을 노리는 엘리슨은 손정의를 일본 제일의 벤처 기업가로 평가하는 짐 클라크의 넷스케이프사와 불편한 관계에 있다. 
    또 빌 게이츠의 마이크로 소프트사는 데스크 톱기의 경쟁시대에 노벨사를 두들겨 부수려고 시도한 적이 있다.
적군과 우군을 구분하기 어려운 격전장에서 누구에게나 마당발일 수 있는 손정의의 인간관계는 그의 성품과 그가 선택한 업종과 무관하지 않다. 
   손정의의 일본인 친구 가운데 태양열 온수기를 만들어 파는 '아사히 솔라' 사장인 하야시 다궤시가 있다. 도요타 자동차의 주택부문이 그와 손잡고 주택사업을 벌이면서 더 유명해진 사람이다.
    그는 새회사 이름에 '도요타' 를 넣으려는 도요타측의 요구를 거부하며 절벽처럼 버틴 끝에 회사명을 '아사히 솔라흠' 으로 관철한 통뼈다.
    7남매 중 막내로 태어난 그는 어릴 적에 어찌나 가난했던지 남의 밭에서 무를 훔쳐온 그를 보고 어머니가 나무라기는 커녕 '들키지 않았느냐' 고 물어 보았다고 한다.
    그는 고등학교를 중퇴한 뒤라면 배달원, 트럭운전사, 른금공을 거쳐 자수성가한 기업가이다.
    도요타와의 제휴과정은 거인과 어린애의 흥정 같아서 주변에선 하야시가 굽히고 들어갈 것으로 보았으나 사람들이 기겁을 할 정도로 과격하고도 맹렬한 영업력을 발휘해서  양열온수기 시장의 56%를 장악하는, 탁월한 세일즈맨인  하야시를 거대기업 도요타가 한발 물러서며 받아들이게 된다.  말하자면 '대기업 병을 치료하는 의사' 를 물색하던 도요타가 하야시를 발탁한 셈이다.
    손정의와 하야시는 손정의의 고교시대 친구인 이와야 끄요시(전 중이원)의 소개로 7년 전에 만났는데 첫대면에 싸움이 벌어졌다.
     손정의가 십팔번인 '매출 1조 엔' 을 떠벌리자 하야시가 "넌 기껏해야 2천억 엔 정도야" 하고 찬물을 끼얹었다. 오기로 똘똘 뭉친 손정의가 "남이사! 자네가 이러쿵저러쿵할 까닭이 없지 않나" 하고 받는 바람에 언쟁이 벌어진 것이다. 손정의는 그때의 싸움을 회상하며 하야시가 "좀 건방졌지만 나를 일깨워 주었다"고 한다. 하야시도 "손정의는 대단한 놈이야. 두손들었어"라고 했다. 
    지금은 두 사람이 퍼스컴을 사용한 텔레비전 전화회의로 경영상의 중요문제를 의논하는 막역한 사이다. 하야시는 전보개 판매거점에 대한 지시를 손정의가 개발한 텔레비전 전화로 한다.
    그 외에 마이크로 소프트 일본법인 사장(2년 전에 젊은 기업가를 키우는 기관을 만든 파소나그룹 대표)이 두 사람은 경제기자들이 뽑은 21세기의 일본경제를 끌고갈 리더 1백 명의 리스트에 들어 있는 젊은 경제인들이다.  
    수상을 지낸 호소가와가 구마모토 지사로 있을 때 손정의의 제의로 구마모토 현내의 공립중학교 교사들에게 퍼스컴을 가르치는 계획을 성사시켜 1만 5천대의 퍼스컴을 판 일이 있고, 그 뒤로 그들은 교분을 쌓아가고 있다.
   산업계의 무대 뒤에서 M소A를 조종하는 노무라 기업정보사의 고토 미쓰오와도 컴덱스와 인터롭 매수 이래로 깊은 인연을 맺고 있다. 산전수전 다 겪은 모사인 고토는 손정의의 M소A사범인 셈이다. 도요타와 '아사히 솔라' 의 제휴도 고토가 중개역할을 맡았다.
  경영의 천재 앤디 그로브                                                                
헝가리 태생인 앤디 그로브는 56년의 동란 후 미국으로 이민 뉴욕 시립대학을 수석으로 졸업하고 반도체연구를 하다가 인텔사 창립에 참여해서 87년에 최고경영책임자가 핀 입지전적 인물이다.  1934년생 어떤 난관에 부딪히더라도 강력한 에너지와 의지를 갖고 나가면 길은 열린다고  믿는 그는 전립선암에 걸렸을 때도 암에 관한 데이터를 모으고 치료법 선택도 밸런스 시트를 사용하는 등 경영적인 투병방식으로 재기에 성공했다.
   저서인 '인텔 경영의 비밀'에서 "경영기술은 목표를 설정하는 능력에 있으며 중간관리층이 새로운 것에 도전하는 리스크를 겁내지 않는 상품을 만들어야 한다"고 강조한다.
    "비지니스 활력의 원천은 '지적 흥분'에 있으며 경영자는 사원들이 시대의 변화에 적응할 수 있도록 훈련기회를 제공하고 사원은 개인의 기술을 계속 향상시켜 스스로 고용가능성을 높여야 한다"는 게 그의 경영철학이다.
    손바닥 들여다보듯 디지털 '투시경영'
회사 조직을 10명 단위의 팀으로 세분하고 팀의 성과를 매일 시각화해서 파악한 다음          성적이 좋으면 특별성과급을 주고, 적자가나면 팀은 사라진다. 팀끼리의 합병도 이루어진다. "경영방법에는 몇 가지 길이 있다. 비행기로 말하자면 세스나처럼 조종간을 쥐고 눈으로 보고 비행하는 유시계비행이 있고, 점보 제트기처럼 수백 개의 계기를 조작해서 조종하는 계기비행이 있다.
   세번째 방법은 우주탐사선처럼 초계기비행, 곧 지상에 수백 명의 요원이 진을 치고 2-3년에 걸쳐 비행하는 방법이 있다. 세 가지 비행방법 중에서 내가 제일 바라는 방법은 우주비행과 같은 초계기비행이다. 
    세스나기로는 어떤 방법으로도 태평양을 건널 수 있다. 나는 점보기로 태평양을 횡단하고 장래엔 우주를 향해 날아가는 셔틀 경영을 지향하고자 한다"
   손정의의 '세포 자립형 경영' 으로 불리는 조직 활성화책은 다섯 개의 기둥으로 이루어져 있다. 첫째는 독립채산팀제, 둘째 일일결산제, 셋째 특별성과급 제도, 넷째 1만본 노크로 불리는 정밀한 재무분석, 다섯째 퍼스컴의 철저한 활용이다. 
   팀제는 그가 '노벨상' 감이라고 자부하는 방식이다. 회사의 조직을 소프트웨어 , 네트워크, 출판, 데이터네트의 4개 사업부로 나누고 각 사업부에 각각 10명이 1조가 되는 팀제를 채택하고 있다.
    각 팀은 '버추얼 컴퍼니' (가상회사)가 되어 독립체산제로 운영된다. 
    팀 리더인 플로핏 센터의 팀장은 사원 채용에서부터 상품개발, 시설비와 마케팅에 관한 일체의 권한을 가진다. 가상 회사의 미니 사장들이다.
    "사장이나 본사가 상품 개발이나 마케팅 권한을 독점하는 것은 1천미터 앞의 표적을 권총으로 쏘아 맞히려는 것과 같다. 권한을 현장에 맡기면 1미터 앞의 표적을 쏘는 것과 같다."
   플로핏 센터의 팀장에 권한을 대폭 이양한 손정의의 설명이다.
   다른 기업들처럼 피라밋 조직을 만들어 놓고 그 정상에 군림하는 것이 아니라 64개의 팀제 플로핏 센터를 운영하는 네트워크식을 도입한 것이다. 소프트 뱅크의 이러한 조직관리는 미국의 벤처기업들이 이미 쓰고 있는 세분화 관리방법에 손정의식 권한 이양이 가미된 것이다.
    10명 단위의 '가상회사' 를 보다 기능적으로 움직이게 하는 것이 '일일결산' 이다. 기업용어로는 '일차결산' 이다. 팀마다 사원 한사람 한사람의 매상과 경상이익을 매일 산출해서 어떤 팀의 누가 예산(목표)을 달성했는지 알아볼 수 있게 했다.
    기업회계에는 1년에 한번씩 하는 세무서용의 재무회계가 있고 한 달에 한번 사업부문별 이익을 산출하는 관리회계가 있다.
    손정의는 의사결정을 신속하게 하기 위해 '전략회계' 인 일일결산을 창안했다.
    소프트 뱅크에서는 사내의 퍼스컴 네트워크를 구사해서 하루매상 등 기본적인 데이터를 모으고 여성 담당자가 특별한 데이터 입력을 하면 회사 전체의 일일결산은 단 30분의 작업으로 끝난다.
   일일결산을 위한 소프트웨어는 소프트 뱅크에서 독자적으로 개발한 것인데 그 소프트웨어는 소프트 뱅크가 팔지 않는 유일한 것이다. 사겠다는 사람이 많지만 팔지 않는 이 소프트웨어는 소프트 뱅크의 비밀무기인 셈이다. 
   일일결산으로 사원들의 코스트 의식이 명확하게 된다고 그는 말하고 있다.
   일일결산의 데이터는 그래프로 그려져 수치의 변화를 한 눈으로 알아볼 수 있다. 그 지표가 천 개에 가까워 회사 내에선 이것을 '천본 노 로 불러왔는데 -년부터 '만본 노 를 만들어 회사의 상태를 디지틀 정보화해서 분석하고 있다.
    "어떤 회사에도 숫자만의 데이터는 수두룩하다. 그러나 숫자만으로는 무엇이 특징인지, 무엇이 중요한지 보이지 않는다. 그래프로 그리면 한눈에 드러난다. 보통의 회사에도 50개나 1백 개의 지표는 그래프로 만들어져 있을지 모르지만 그 정도로는 제대로 분석되었다고 볼 수 없다. 1만 개쯤 쌓여져야 어디에 문제가 있는지, 어디를 고쳐야 하는지 비로소 보이게 된다. 이게 바로 내가 말하는 초계기비행이다.
    '디지털 인간' 임을 자처하는 그는 회사경영에서 애매한 것을 아주 싫어한다. '이 부분이 뭔가 이상하다' 는 식의 제파악으로는 아무것도 해결할 수 없고 '만본 노크'를 채응 함으로써 '애매한 회사경영' 을 완전히 배제할 수 있다고 손정의는 보고 있는 것이다.
    팀제나 특별성과급제(인센티브제도)로 개개의 세포를 성화하더라도 회사 전체의 균형이 무너지면 경영은 모래 위에 쌓은 성과 같다. 전체조직의 인원 배치, 자금의 배분이 균형을 이루어야 경영이 제대로 된다. 손정의는 모든 각도에 소프트 뱅크의 경영을 분석해서 균형 경영을 지향하고있는 것이다. 
    그러한 경영분석의 지표를 1만본(개) 준비하는 데서 1D, 본 노크라고 이름 붙인 것이다. 이를테면 사원 1인당 매고, 1인당 경상이익 지표를 3만 개 만들어 회사경영을 분? 하는데 마치 사람의 몸을 CT스캔으로 양파 자르듯이 단촌 촬영해서 병의 뿌리를 찾아내는 것과 같다.
    손정의는 "여러 가지 지표를 그래프로 만들어 시간별로 세우면 경영상황이 일목요연하게 된다"고 말한다. 게디가 이러한 1만본 노크를 다섯 번 되풀이해서 정확성을 기한다. 경영상태를 손바닥 들여다보듯 하는 디지털 '투시경영'이라 할 수 있다. 
   그가 많은 경영지표 가운데서 가장 중시하는 것은 F/M비율이다. F는 픽스트 코스트, 곧 인건비나 상각비 등의 고정비다. M은 마진인데 매출에서 원자재비를 제한 부가가치를 가리킨다. F/M비율이 1백이면 손익 분기점이요, 1백이 넘으면 그 부문은 돈을 못벌고 있다고 보아야 한다.
    손정의는 각 부문의 F/M비율을 그래프화해서 그 추이를 끊임없이 지켜보고 있다.
    그러나 10명 단위 가상기업의 평가는 당장 얼마만큼 이익을 냈는가가 아니라 전해에 비해 얼마만큼의 이익을 더 올렸는가에 초점이 맞춰져 있다. 그래서 배속(소속)에 따른  불공평은 이유가 되지 않는다. 자기가 소속한 팀 속에서 어떻게 업적을 신장시키는가가 중요하다.
    이익을 올린 팀장은 엄청난 '특별성과급' 을 받지만 업적 이 나빠 예산이 바닥나면 '도산' 이란 이름으로 팀은 가차없이 해산된다.
    재무내용에 따라 팀의 랭크(격 , 위상)가 달라지고 재무 부문으로부터의 차입금리에도 차등이 매겨진다. 팀끼리의  합병·인수도 이루어지고 업적의 호조로 사람수가 10명을 넘게 되면 자동적으로 팀은 분할된다.
     "한 팀을 왜 10명 이하로 했는가? 손가락 수를 한번 헤아려 보세요. 한 개라도 결손이 되면 금세 알 수 있지요. 그러나 자네 같은 벌레는 발이 많으니까 한두 개 없어져도 모르고 기어가겠지요. 이처럼 사업단위가 10명 이하일 땐 어떤  작은 변화도 당장 알아차릴 수가 있지요. 가령 한 사업단위가 적자일 때 어느 정도의 금액을 초과하면 자동적으로 그  팀은 해산되지요. 그렇게 하면 자기도 모르게 끝없이 피를  흘려, 아차 하고 정신차렸을 땐 출혈과다로 쓰러지는 일은  결코 일어날 수 없지요. 말하자면 일종의 안전밸브인 셈이지요."
    일일결산이나 1만본 노크가 훌륭한 아이디어라 하더라도 과연 중소기업에서도 그러한 방법이 실전용 노하우가 될 수 있을까? 손정의는 "퍼스컴을 구사하면 가능하다"고 말한다.
    현재 일본 산업계에선 일부 상장기업의 퍼스컴 장비율이 25%에 불과하다. 소프트 뱅크에선 3백-. 사원 한 사람이 3대의 퍼스컴을 사용하고 있다는 이야기이다.
    소프트 뱅크에서는 '구내 정보 통신망' (인터라넷)을 구축해서 사장과 사원은 퍼스컴으로 연결되어 있다. 손정의는 매일 70-80통의 퍼스컴 통신을 읽고 내외의 간부사원에게 지령을 보낸다. 물론 면담이나 전화와 같은 통상적인 활동도 병행하지만 퍼스컴 통신에 의해 종전의 3배나 되는 일을 처리하고 있는 것이다.
   영업보고, 결재도 컴퓨터로 한다. 경영회의도 전 중역들이 노트 퍼스컴을 보면서 진행한다. 모든 정보가 디지틀화해서 컴퓨터에 입력되어 있다. 따라서 퍼스컴만 있으면 세계 어디서나 경영 데이터를 끄집어내어 판단을 내릴 수 있고 모든 품의는 48시간 내에 끝낸다.
    거래하고 있는 기업의 톱과 만나기 전에 5분만 퍼스컴을 두들겨 보면 부하를 불러 설명을 들을 것도 없이 최근의 거래 상황을 훤하게 알 수 있다.
   그는 지난(96년)7월 중순부터 휴가를 포함해서 한 달을 미국에서 보냈다. 그 동안 그는 퍼스컴으로 끄집어낸 데이터에 의해 소프트 뱅크 그룹의 경영을 손바닥 들여다보듯이 파악하고 통제했다.
   10년 전쯤 매출이 2백억 엔 전후였을 무렵, 발행하고 있던 잡지 6개 중 5개가 적자를 기록한 때가 있었다. 수렁에 빠진 듯 적자체질이 만성화되었다. 아무리 출판부문에 애착을 가졌다 하더라도 소프트 뱅크의 대들보를 뒤흔드는 사태를 보고만 있을 수가 없었다.
   손정의가 여섯 사람의 편집장을 불러 3개월 내에 흑자로 돌아설 가망이 없는 잡지는 폐간하겠다고 선언했다. 6명의 편집장이 '출판인으로서 상식이 의심스럽다' 며 문을 박차고 나가려 했다.
   손정의가 소리쳤다. "만약 이 방을 나가면 다시 돌아오지 말아요. 그러나 내가 왜 냉혹한 통고를 하는지 이유를 들어 봐요."
    "사자 우리에 내 아들이 빠졌다고 하자. 아들이 사자에 물려 한쪽 발을 절단해야 한다면 어떻게 할까. 불쌍해서 그냥 둬야 할까, 아니면 한쪽 발을 잃더라도 목숨만은 건져야 할까. 지금 출판부문은 사자에 발이 물려 빈사상태에 빠진 꼴이다. 출혈을 막기 위해선 적자 잡지를 끊을 수밖에 없지 않은가?"
    손정의의 필사적인 설득이 주효해서 6개의 잡지는 회복 수술에 들어갔다. 65명의 사원을 50명으로 줄이고 내용도 크게 바꾸었다. 그 결과 6개월 뒤에 한 잡지를 제외한 5개 잡지가 흑자로 돌아섰다. 개선되지 않는 1개 잡지는 폐간해 버렸다. 수정작업에 들어간 지 2년만에 잡지 부문은 소프트웨어 부문의 이익을 젖히고 1위에 올라섰다. 그 경험으로 부문을 세분화하지 않으면 경영의 실태가 보이지 않는다는 사실에 착안해서 만들어낸 것이 성과에 따라 죽고 사는 팀제이다.
   그의 소신은 확실하다.
    "대기업의 문제점은 두 가지라고 생각한다. 하나는 회사원들이 회사의 사할이 걸린 문제에 둔감해지는 일이고, 또 한 가지는 회사의 성공으로부터 멀어지는 일이다. 조직의 비대화와 구성원의 무사안일이 원인이다. 팀제도는 파산선고와 특별성과급 제도를 통해 흐리멍텅한 근무자세와 무사 안일의 폐해를 예방하고 있다"
    소프트 뱅크는 현재 하루가 다르게 사업영역도 넓어지고 사원도 부쩍부쩍 늘고 있다. 경영진이 급격하게 불어나는 모든 부서를 챙기기는 어렵다. 난다 긴다 하는 손정의도 모든 부서의 일을 일일이 챙길 수는 없다. 그러나 팀별 경영지표를 전부 공개하고, 일일결산에 의해 그 추이를 시각적으로 포착하면 모든 움직임과 성과를 파악할 수 있다. 세분화 경영수법에 의해 폭주할 수도 있는 각 부서를 통제 관리하고 있는 것이다.
   소프트 뱅크를 급성장의 궤도로 쏘아 올린 추진력의 하나가 인센티브, 곧 특별성과급 제도이다. 이익을 올린 팀장에게 고액의 포상금을 지급하는 이 제도는 소프트 콕크의 경우 다른 회사와 다르다.
    소프트 뱅크는 도쿄의 아카사카'프린스 호텔에서 국내 h'원 약 8백명을 모아서 장기 경영계획 발표회를 가진 바이다. 서기 2000년에 그룹의 연간 경상이익 5백억 엔 달성 끝을 의미하는 'Get 500'이라는 이름의 이 발표회는 '손사장' 을 연호하는 여성사원들의 함성에 묻혀 마치 대학 캠퍼스의 축제 분위기였다. 
    손정의는 18번인 퍼스컴 조작으로 대형 스크린에 현-각 부문의 매상고와 경상이익이 그래프로 비쳐지고 그의 언변이 사원들의 성취욕을 부추기며 대회장을 달아오르게 했다.
    그날밤의 클라이막스는 인센티브(특별성과급)제도의 투표였다. 손정의의 호명에 따라 성과급 1천만 엔이 넘는 몇 명이 단상에 올랐다. 사원의 최고액은 약 6천만 엔, 중역으로는 기타오상무가 1억 5백만 엔이었다. 
    특별성과급의 대상은 팀장에 국한된다.
     "세포의 핵은 하나로서 족하다. 핵이 활성화되면 세포는 활성화된다"는 게 손정의의 철학이다.
     팀장 예비군은 내일의 팀장이 되기 위해 전력투구할 것'이라는 손정의의 통찰이 그 바닥에 깔려 있다.
   업적 평가의 기준은 경상이익의 크기에 비례한다. 1만 엔 단위로 포인트를 부여해서 급여와 성과급에 반영된다.
   포인트가 원칙이며 가늠쇠이다. 
   소프트 뱅크의 포상금제도는 일본에선 인정받지 못하는 스톡옵션을 기본으로 하고 있다. 구미에서는 일반적인 포상 제도인 스톡옵션은 '주식선택권' 을 말한다. 자기 회사 주식을 유리한 레이트로 살 수 있는 특권을 주는 제도인데 주식 값이 계속 뛰는 하이테크 신흥기업의 경우, 사원들도 5년쯤 근무하면 집 한 채 값이 떨어질 정도의 이익을 볼 수 있다.
그러나 그만큼 그에 상응한 중노동이 요구된다. 소프트 회사의 경우 엔지니어는 소프트 발매 예정일에 맞추기 위해 몇 날, 몇 밤을 회사에서 자며 책상 밑에서 슬리핑백 신세를 지게 된다고 한다.
    미국의 경우 스톡옵션이 널리 시행되고 있다. 크라이슬러를 적자의 구렁텅이에서 끌어올려 재건신화를 만든 아이아 코카가 받은 놀랄 만한 보수의 태반을 차지했던 게 스톡옵션이다.
    일본에선 상법으로 스톡옵션이 금지되고 있다. 그러므로  유럽이나 미국과 같은 스톡옵션은 불가능하다. 그렇다면 소프트 뱅크는 어떻게 스톡옵션을 도입하고 있는가?
   정확하게 말하자면 소프트 뱅크가 쓰고 있는 방법은 스톡옵션과 비슷한 의사제도이다. 손정의와 그의 자산관리회사가 갖고 있는 소프트 뱅크 주식이 스톡옵션의 밑천이 되어 있다.
   그의 모의 실험에 의하면 스톡옵션제도로 주식이 줄어든다 해도 30년이 지나야 그의 보유주식이 6.5%정도 줄어들게 되어 있다고 한다.
   그는 보년에 처음으로 이 제도를 도입했다. 그때의 특별 성과급의 구조는 이러했다.
   특별성과급의 해당자는 중역(임원)들과 각 팀의 리더들인데 세금을 내고 난 뒤의 이익증가액이 포상금 총액이 된다. 그 중에서 45%를 중역들에게, 55%를 일반사원에게 할당했다. 95년 3월초의 세후 이익의 증가 액은 11억 엔, 지급총액은 약 10억 엔이었다. 지급액은 담당사업의 경상이익의 증가 액을 기초로 산정해서 그것을 10년 분할로 지급한다. 
    이 방식의 결점은 막대한 세금을 물어야 한다는 점이다. "특별포상금으로 주식을 받은 사람은 종합과세나 일시소득으로 계산한 세금을 납부하게 된다. 소득금액이 크므로 세율은 50%에서 60%가까이 된다. 한편 회사측은 지주회사가 갖고 있는 주식을 양도하는 것이지만 1주의 취득가격은 -엔 정도인데 주가는 2만 엔으로 쳐서 그 차액에 50%의 세금이 부과된다. 주식을 주는 회사측과 받는 사원이 무는 세금을 합치면 세금이 I백-를 넘게 된다"는 게 손정의 사장의 푸념이다.
   그래서 96년부터 제도를 고쳤다. 특별성과급 대상자는 지주회사로부터 시가대로 소프트 뱅크 주식을 사들인 다음 그 주식을 담보로 구입자금의 융자를 받는다. 그런 다음 10년간에 걸쳐 해마다 주식의 10분의 1씩을 증권시장에 내다 팔 수 있다. 이렇게 하면 주식을 받은 사람이 분리과세를 선택할 경우 세금 부담은 주식을 증권시장에서 판 액수의 10분의 1에 불과하게 된다.
    '공헌도가 큰 사람은 큰 대로 이익 분할이 있어야 마땅하다. 이익이 많아지면 많아진 만큼 나누어주는 게 왜 나쁜가, 많이 나눈다는 것은 그만큼 성장했다는 것이니 보다 좋은 것이다." 이것이 특별성과급 제도에 대한 그의 생각이지만 이 제도는 또 하나의 경영의도를 지니고 있다. 기타오상무는 이렇게 말한다.
    '사장과 내가 미국의 어느 기업을 방문했을 때 현관에 그 회사의 주식 시세표가 붙어 있었다. 의도는 자명하다. 사원 한 사람 한 사람이 자사 주가에 관심을 갖고 될 수 있는 대로 주주들로부터 높은 평가를 받는 회사로 만들자는 뜻이다. 스톡옵션에는 그런 효과가 있다."
   사실 특별성과급을 받은 사원은 "자사의 주가를 떨어뜨려서는 안된다는, 좋은 의미에서의 압력을 받고 있다"고 말한다.
   지금까지 소프트 뱅크사의 특징적인 경영수법을 대략 훑어보았지만 '경영이란 무엇인가? 회사와 사원의 관계는 어떤 상태가 최선인가?' 를 논리적으로 농축시켜서 만든 경영 아이디어가 가상회사인 팀제와 일일결산과 특별성과급 제도라고 할 수 있다. 다섯 가지 경영전략 외에 손정의식의 특징은 외골수, 곧 집중력이다. 사업영역을 고를 때의 기본적인 방침은 세 가지 외엔 하지 않는 삼불정책이다. 세 가지 조건 중에 한가지라도 빠지면 손을 대지 않는다. 사업영역을 명확하게 제한해서 끝없는 확대의욕 때문에 이것저것 손대다가 쓰러지는 벤처기업의 전철을 그는 결코 밟지 않는다.
    사업영역 선정의 첫째 조건은 디지털 정보산업이다. 그것으로 집중해서 노하우와 기술의 축적을 도모한다 소프트 뱅크는 창업이래 퍼스컴 소프트라는 디지털 정보 관련 상품만을 대상으로 사업기반을 다져왔다.
    유통 외에 또 한 갈래 출판산업에 손을 댔지만 출판은 그것만으로도 독립된 사업영역이면서 유통사업을 뒷받침하고 그 기능을 확대하는 지원수단이 된다.
    둘째는 압도적인 시장 점유율을 장악할 자신이 없는 한 신규분야로 나가지 않는다.
    손정의가 여태까지 자본참여 내지는 사업제휴를 하거나 합병·인수한 기업은 그 분야에서 일본 제 1이 아니면 세계 제 1의 실력을 갖는 기업이다. 합병 ·인수한 기업은 바로 그해부터 본사와 연결해서 수익을 올릴 수 있는 기업들이다. 주식을 몰래 사모아 상대기업을 가로채는 적대적인 M&A는 한번도 한 일이 없다. 
   셋째는 인프라 산업외엔 손을 대지 않는다. 그가 말하는 디지털 정보산업의 인프라 사업이란 '유통' '네트워크' '미디어' '서비스' '전시회' '인터넷' 등 여섯 개의 사업영역이다. 그리고 아무리 싸더라도 적자회사는 손대지 않는다. 돈을 벌고 있는 기업만 사들여서 소프트 뱅크 그룹의 업적에 기여하게 한다. 
    손정의는 다섯 가지 경영전략과 삼불정책을 실천함으로써 디지털 정보산업 분야에서 압도적인 규모를 갖는 인프라 제공자가 되는 것을 목표로 내걸고 있다. 그것이 그가 말하는 '정보제국'이다. 
   무한증식하는 손정의식 연금술 
    퍼스컴 소프트 유통에서 출판, 인터넷, 전시회 분야로 진출한 소프트 뱅크는 95년 한         해에 3천억 엔을 '합병과 매수'에 썼다. 어음은 받아도 어음발행은 하지 않는다는 손정의의 돈줄은 ...  1994년 7월 길일 소프트 뱅크는 주식을 공개했다. 회사를 설립한 지 13년만의 일이다. 
    "사업을 키우기 위해선 필수적인 메카니즘이 있다. 유리한 자금조달도 중요한 조건 가운데 하나이다. 나는 회사를 설립한 당초 달러 주식공개를 하루라도 빨리 실현하는 것을 염원으로 삼아 왔다. "
    주식을 공개했을 때 공모가격 1만 1천 엔에 대해 증권시장이 매긴 첫 주가는 1만 8천 9백 엔이었다. 손정의와 그의 자산관리 회사가 보유한 주식의 평가액은 2천억 엔(한화 1조 6천억 원)에 가까웠다.
    거품경제가 무너져 몸살을 앓고 있었는데도 일본의 증권시장은 소프트 뱅크의 성장성과 경영내용을 높이 평가해 초장에 고주가를 매긴 것이다. 
    주식공개에 앞서 손정의는 자신의 소유주 중 40만 주출 내놓았다. 주식공개로 그가 손에 쥔 현금만 90억 엔, 손정의는 일본에서 손꼽히는 부자가 된 것이다.
    샛별처럼 떠올랐던 신흥기업들이 거품처럼 사라지든가 풀이 죽어 있는 무렵의 일이라서 소프트 뱅크의 성공은 한층 돋보였다. 그러나 그것은 시작이었다. 이때부터 소프트 뱅크는 사업확대를 위해 조직을 풀 가동시키기 시작했다.
    주식공개를 시작으로 손정의는 잇따라 해외에서 대형 마수에 손을 뻗친다. 때로는 소프트 뱅크의 1년 매출액과 거의 맞먹는, 1건에 1천억 엔이 넘는 돈을 미국의 대형회사를 사들이는 데 썼다. 3년 동안에 3천억 엔을 던져 M&A(합병 매수)를 확대 가속화시키는 손정의를 업계 사람들은 머리가 좀 돈 사람으로 보았다. 그러나 그것은 손정의의 면밀한 시장분석과 계산에 의해 이루어진 기업확대의 포석이다. 세계 시장을 지배할 수 있는 강력한 인프라를 손에 넣기 위해선 모든 에너지를 집중적으로 투입해야 한다는 것을 가장 질 알고 있었기 때문에 그는 얼핏 무모해 보이는 대형투자를 감행했던 것이다.
   소프트 뱅크는 설립 이래 어음을 받기는 해도 어음 발행은 일체 하지 않는다. 80년대 초반 설립 당시, 시장규모는 물론 퍼스컴이나 퍼스컴 소프트에 대한 인지도가 아주 낮았던 시절, 어음 발행을 안해도 될 만큼 그에게 큰 자금이 있었을 턱이 없다. 그러나 어음을 발행하기 시작하면 자금관리가 느슨해지는 데다 어음은 한번 이용하기 시작하면 마약처럼 중독이 된다는 것을 당시 24세의 그는 잘 알고 있었다. 제일권업은행의 고기다니 지점장을 찾아가서 벌였던 융자 교섭에서 그 일단을 짐작할 수 있듯이 자금 때문에 애를 먹었던 것은 손정의라고 해서 예외일 수 없었다.
   주식공개를 시발로 손정의의 연금술은 금융시장을 무대로 한껏 빛을 발하게 된다.
   소프트 뱅크가 벌인 일련의 대형매수에 중개역할도 했을 뿐 아니라 "개인으로나 경영자로나 손정의의 열렬한 팬"이 라고 공언하는 노무라 기업정보의 고토 미쓰오사장은 말한다.
    "아주 뛰어난 성장력이 뒷받침이 되었겠지만 나는 그만큼 자본시장을 멋지게 활용한 경영자는 처음 보았다."
   마치 개미가 코끼리를 잡아먹듯이 벌인 일련의 대형 M&A에 소요되는 자금을 그는 증권시장의 적극적인 활용 곧 증자에 의해 마련했다. 게다가 이자가 아주 싸서 저금리 앞에 초자가 붙는 일본의 은행돈도 그의 야망을 위해선 잘 차려진 밥상이었다.
   95년 3월, 9월, 11월, 12월과 96년 1월, 이렇게 다섯 차례에 걸쳐 소프트 뱅크가 증자와 사채발행으로 마련한 자금은 무려 2천 7백 46억 엔이다. 미화로 27억 달러, 한화로 2조원이 넘는다.    소프트 뱅크의 주가가 3만 1천 엔이라는 최고가를 기록했을 때인 95년에 그는 집중적으로 자금을 마련했다. 그 돈은 집 데이비스 출판부문 매수자금으로 들어갔다. 
    일본의 월가로 불리는 가부토마치 증권가에는 이런 소리가 떠돈다고 한다.
    "소프트 뱅크는 고주가정책을 축으로 마련한 자금으로 대형M&A를 연속 실현시켰다."
    그 뒤로 소프트 뱅크의 주가는 떨어지기 시작해서 96년  3월에는 일시적으로 2만 엔 대를 깨고 1만 9천 엔까지 내려 간 적이 있다.
    주가가 떨어지자 일부에선 소프트 뱅크의 주가정책에 대해 말이 많았다. 
    '소프트 뱅크의 고주가를 유지하기 위해 손정의는 자기의 자산관리회사로 하여금 주식을 사들이게 하고, 무상증자에 의해 주식 값을 끌어올리려 하기도 한다."
    소프트 뱅크가 주가조작을 한다는 세간의 비평에 대해 손정의는 단호하게 반론을 제기한다.
    "이건 정말이지 일본사람들의 질투 비슷한 저차원적인 이야기지요. 솔직히 말해서 자산관리회사가 얼마간의 소프트 뱅크 주식을 사들인 건 사실이에요. 일본정부가 머리가 나빠서 스톡옵션을 허가하지 않기 때문에 그렇게 할 수밖에  없었지요."
    스톡옵션은 공로 임직원에게 시장가격보다 싼 간으로 자기 회사 주식을 살 수 있는 특전을 주는 것을 말한다. 미국에서 일반적인 제도이지만 일본에선 상법으로 금하고 있다.
    빌 게이츠의 마이크로 소프트에선 사원이 자사주를 사들일 때 보조를 하는데 입사해서 18개월이 지난 사원은 스톡옵션의 25%를 행사할 수 있고, 그 뒤 10년 동안 6개월마다 12.5%씩을 언제든지 행사할 수 있으며 2년마다 새로운 옵션을 받는다. 또 급여의 10%까지를 자사주를 사들이는 데 쓸 수 있고 시장가격의 85%로 살 수 있다.
    "일본에선 상법상 스톡옵션이 금지되어 있으므로 나는 부득이 의사스톡옵션 방법을 쓰고 있다. 처음엔 나의 지분에서 주식을 내놓았지만 지주비율이 자꾸 줄어들어 자산관리 회사로 하여금 주식을 시가로 사들이게 했다. 공로가 있는 사원은 3년 뒤, 또는 5년 뒤 소프트 뱅크의 주가가 을 랐을 때 자산관리회사가 시장에서 사들일 때의 값으로 그 주식을 살 수 있는 권리를 얻는다. 그러니 지금 자산관리 회사가 주가조작을 한다는 소리는 황당한 것이다"
    손정의의 항변이다.
    손정의는 앞으로 다가오는 경영상의 대승부에 대비해서 자사주의 보유비율을 50%아래로 떨어뜨려서는 안된다는 강한 집념을 지니고 있다. 이 점에 대해 그는 이런 생각을 갖고 있다. 
    "사업을 성공시켜 확대하기 위해선 위험부담을 이겨내는 경영이 중요하다고 생각한다. 나는 30%의 위험부담률이라면 감히 맞서는 그런 경영을 하고 싶다. 말하기 뭣하지만 고용사장으로선 30%의 위험부담에 맞서서 일을 벌이기 어려운 것이 현실이다. 그래서 나는 소프트 뱅크 주식의 70%정도를 보유하고 싶다."
   소프트 뱅크의 보년 3월 분기 연결결산을 보면 매출이 1천 7백 11억 엔, 영업이익이 1백 42억 엔이다. 전년대비 1백 77%와 2백 83%라는 놀라운 신장세를 한눈에 알 수 있다. 그런데 영업이익에 가장 많이 공헌한 사업은 컴텍스 등 컴퓨터 전시사업이다. 소프트 뱅크의 고수익 체질을 이루는 것은 일본에서의 본업인 '유통' 이 아니라 합병, 인수한 해외기업의 성과이다. 연결기업의 이익을 본사가 적극적으로 흡수하는 소프트 뱅크의 경영방침에  다는 시각이 있으나 소프트 뱅크가 M&A를 경영전략의 중추로 삼고 있는 것은 이미 잘 알려진 일이다. 
    소프트 뱅크의 자금조달 방법은 증권시장에서의 자금조달 외에도 몇 갈래의 선택지를 갖고 있는 것으로 보여지고 있다. 예를 들면 일본의 아주 싼 금리를 이용한 '장기사채의 발행' 이 있다. 이미 소프트 뱅크는 95년 9윌에 '12년짜리'장기사채 5백억 엔을 발행한 바 있다. 또 M&A로 사들인 기업의 자산을 담보로 돈을 빌린 다음 그 기업의 유동자금(외상채권 또는 예금 등)으로 빛을 갚아 나가는 방식이 있고, 매수한 기업의 일부분을 팔아서 그 자금을 사들일 때 진 빛을 갚는 데 쓴다든가, 어떤 부문을 독립시켜 주식을 공개한 뒤 얻어진 돈으로 빛을 갚는 등
    상쾌한 주주총회 
    주주들과 얼굴을 맞대고 회사의 장래에 대해 명확한 비전과 경영방향을 제시하는 주         주총회 방식도 '손정의씨 경영' 의 특색이다. 
   보년, 더위가 기승을 부리기 시작하던 6윌말, 손정의의 소프트 뱅크 주주총회에 참석했던 사람들의 공통된 감상은 '기분이 상쾌하다' 는 것이었다.
   1천여 명의 참석자가 모여든 신다가와 호텔의 대 연회장인 비천의 방에서 손정의 사장은 마이크를 잡고 일어섰다.
   "주주총회는 우리 경영진과 주주 여러분이 얼굴을 맞대고 직접 이야기를 나눌 수 있는 한 해의 클라이막스입니다. 어떠한 질문이라도 좋습니다. 가능한한 진지하게 바로 대답하겠습니다. 설령 회사가 어려을 때라도 언제나 이런 주주 총회를 갖고 싶습니다. 좀 풋내 난다고 여기실는지 모르겠습니다만 죽을 때까지 푸르고(풋풋하게) 싶습니다"
   그날의 주주총회는 오전 10시부터 약 30분간 공식적인 형식으로 열린 뒤, 주주들과 많은 매스컴 관계자들이 함께 한 '경영근황 보고회' 가 근 4시간에 걸쳐 계속되었다. 그 동안 손정의 사장은 마이크 앞에 줄곧 선 채로 소프트 뱅크의 현황과 미래전략까지 소상하게 펼쳐 보이며 스스로 사회를 맡고, 질문을 유도하는 형식으로 예정시간을 훨씬 넘게 회의를 진행해 갔다.
    "다른 기업을 잇따라 합병 인수하는 바람에 소프트 뱅크의 규모가 변하고 있습니다. 그러니 다른 회사처럼 1년에 한번의 디스클로저 (기업개요)를 만들 수가 없군요." 그가 이렇게 말하자 만장에 웃음소리가 터졌다.
    그 동안 연단의 손정의 사장의 배경에 설치된, 거대한 프로젝트 화면에는 제1부 ~1995년도의 결산개요에서 제2부  '경영방침' , 제3부 '인터넷 전략'에 이르기까지 약 80종류의 경영정보 그래프가 몇시간에 걸쳐 차례로 비추어졌다.
    그날 손정의 사장의 이야기는 소프트 뱅크가 지금 어떤 자리(좌표)에 있으며 앞으로는 어떤 그림을 그리려고 하는 지를 주주들에게 보여주었다.
    IBM루 가스너 회장                                                                  
    퍼스컴 조류를 잘못 읽은 탓으로 한때 뒷전에 밀렸던 IRM이 반격을 시도                 하기에 앞서 총사령관(CEo)자리에 앉은 루 가스너는 경영 컨설턴트 경력의 롱 아일랜드 출신. 52세.
    다트머스 대학에서 엔지니어링 학위를 받고 하버드에서 경영석사를 딴 그는 경영 컨설턴트 회사인 맥킨제에서 크게 히트를 친 뒤로 민완가로 통한다.
    단시간에 방대한 정보를 수집해서 문제점을 족집게처럼 찝어낸다는 가스너는 아메리칸 익스프레스 시절 늘 '물 위를 걷는 사람' (승진확실한 사람)이었다.
   어찌나 엄한지 그가 방에 들어서면 부하들이 벌벌 떨었다고 한다.
   93년. 세계 최대의 과자(담배)메이커인 나비스코에서 IBM경영 총책임자로 스카우트된다. 가스너는 IBM회장이 된 첫해(93년) 수입이 8백 10만 달러. 이듬해 평가액 3천 5백만 달러의 스톡옵션(주식선택권)을 받은 걸로 알려져 있다.
    개미의 코끼리 사냥 
    손정의의 기업사냥이 시작되었다. 미국의 기업 매수를 위해 단 한해 동안에 30억 달        러를 투입하자 바가지를 썼다는 소문이 파다하게 떠돌았다.
    세계 최대의 컴퓨터 전시회인 컴덱스가 라스베이거스의 컨벤션센터 등 여덟 곳에서 11월 13일부터 5일간의 일정으로 막을 올렸다.
   일확천금을 꿈꾸는 카지노의 도시 라스베이거스에서 다가오는 멀티미디어 미래사회를 내다보는 거대한 컴퓨터 견본시가 열린 것이다. 손정의가 컴덱스를 손에 넣은 첫해인 95년 늦가을의 이 행사는 그의 야망의 한 매듭을 선명한 영상으로 보여주었다.
   첫날인 13일, 오전 9시 정각 아라딘호텔의 시어터홀에서 개막을 선언하는 기조연설이 시작되었다. 기조연설자는 세계 최강의 빅 블루스(푸른 양복을 입는 IBM의 별명)군단을 거느린 IBM의 루 가스너 회장이었다. 전성기 시절의 IBM은 아니라 하더라도 루 가스너 정도의 거물이 기조연설을 한다는 것은 컴덱스의 규모를 말해주는 것이다.
   기조연설이 끝나자 컴덱스를 매수한 뒤 첫 무대에 선 손 정의가 3천명의 청중을 앞에 두고 주최자 인사를 시작했다.
    "한 -년 전에 처음으로 아름다운 미래 도시와 같은 마이크로 프로세서의 사진을 보고는 오늘날과 같은 컴퓨터 시대를 예견하고 몸을 떨 정도로 감동한 적이 있습니다. 디지털 테크놀로지는 산업사회를 정보사회로 변혁시키는 혁명적인 것입니다. 해마다 컴덱스는 이같은 정보기술의 새로운 아이디어를 창출하는 기지가 되고 있습니다. 역사는 '영원' 이란 것이 존재하지 않는다는 것을 가르쳐줍니다. 일순간에 지금 존재하는 모든 것이 변할 수도 있는 시대입니다. 그러므로 컴덱스는 소비자를 위한 새로운 전기를 창조하기 위해 끊임없이 변화하고 성장할 것입니다. (후략)
   그는 원고 없이 영어로 10분간 연설했다. 루 가스너 회장을 소개하는 말로 끝을 맺은 손정의는 글로벌시대의 경영자가 어떤 것인지 그림으로 그린 듯이 보여주었다.
   손정의는 94년 7월 주식을 공개해서 자금 조달력을 얻자 단판에 승부를 내려는 듯 연속적인 대형기업 매수에 나섰다.
   당시 일본의 소프트 유통시장은 연 3천억엔 규모였으나 시장 점유율 50%에다 강력한 유통구조를 쥐고 있는 실력과 장래성 때문에 소프트 뱅크 주식은 곧바로 고주가로 연결되었다.
   초우량주가 된 소프트 뱅크 주식과 24억 달러에 달하는 엄청난 빛을 동원하여 손정의는 세계시장을 지배할 수 있는 강력한 인프라를 손에 넣으려고 모든 에너지를 집중적으로 투입한다.
    '기업사냥' 으로 불리는 M&A가 시작된 것이다. 첫 대형 먹이는 세계 최대의 컴퓨터-전시 출판회사인 '집 데이비' 사의 전시부문이었다.
    당초에는 '집 데이비사 의 출판부문을 매수할 계획이었으나 실패로 돌아갔다.
    손정의는 전에 콜로라도 아스펜으로 집의 회장이며 경영주인 에릭 히포를 찾아가서 교섭한 일이 있던 터라 승산이 있다고 믿고 있었다. 하지만 오산이었다. 
    경매를 취소한 집은 회사 주식 94%를 14억 달러를 받고 의류회사인 포스트맨에 팔았던 것이다. 손정의가 제의한 16억 달러보다 2억 달러나 낮은 가격이었다. 손정의가 거래하는 일본은행이 좀더 빠르게 대응했더라면 손정의에게 넘어 왔을지도 모른다.  포스트맨은 현금 동원력으로 손정의를 물리치고 집의 출판부문을 손에 넣어 버렸다. 그 협상이 깨어지고 난 뒤 소프트 뱅크는 기타오 요시다카건을 상무로 스카웃했다. 케임브리지대학을 졸업한 그는 소프트 뱅크가 주식을 공개했을 때 노무라 증권측의 담당자로서 사업법인 3부장이었다.
    증자와 사채발행 등 온갖 금융기법을 동원해서 '남의 돈으로 대기업 만드는 기업 연금술의 달인' 이라는 기타오는 소프트 뱅크의 M&A전략과 재무전략의 중심적 역할을 수행한다.
     '집 데이비 사의 전시부문을 필두로 1년 8개월 동안에 손정의의 손아귀에 떨어진 미국의 첨단기 없은 7개. 3개월마다 1개꼴로 숨돌릴 틈도 없이 강행한 M&A의 '외과수술'에 세계의 컴퓨터 업계가 경악하게 된다.
    기업의 합병 매수가 노리는 것은 판매력 강화, 노하우 취득, 생산거점의 확보, 신규사업 참가 등으로 요약되지만 손정의는 그의 M&A전략에 대해 자부심과 철학을 갖고 있다. 
   "자연 성장보다 훨씬 높은 성장률을 가능하게 한다. M&A에는 그런 매력이 있다. 그러나 내가 그 이상으로 M&A전략을 중시하는 이유는 시간이라는 코스트를 절약하는 데 있다. 시시각각으로 기술혁신이 이루어지고 있는 마당에 나는 항상 최첨단 기술을 갖고 싶다. 소프트 뱅크가 확대 성장을 계속하기 위해 필요한 사업분야를 하나부터 일일이 수작업으로 진행해선 따라잡을 수가 없다. M&A는 그걸 단숨에 이루어내는 귀중한 경영전략이다."
   이러한 경영전략을 실증이나 하듯이 손정의의 M&A는 규모를 확대시키면서 가속화된다. 
   손정의는 집의 전시부문 '인터롭' 을 2억 달러에 따냈을 뿐 출판부문은 포스트맨에 뺏긴 채 빈손으로 돌아갔다. 그러나 그는 포기하지 않고 계속 졸라댔다. 1년 뒤인 95년 가을에 면담조차 거부해오던 포스트맨으로 부터 만나자는 제의가 왔다.
   손정의와 기타오는 뉴욕의 파크 애비뉴에 있는 포스트맨의 저택에서 그들과 첫 모임을 가졌다. 피카소와 마티스의 원화가 걸려 있는 대저택에서 상담은 시작되었고 이튿날 손정의는 집의 잡지들을 21억 달러에 사들이기로 합의했다.
소프트 뱅크 1년 매출액을 넘어서는 대형 투자였다. 
   포스트맨은 가만히 앉아서 1년 만에 7억 달러를 벌었다.
   업계를 깜짝 놀라게 한 매수를 놓고 아날리스트(분석가)들은 손정의가 판매권 획득에 너무 많은 돈을 털어 넣었다고 분석했다. 바가지를 썼다는 이야기였다.
    컴퓨터 메이커들이 선호하는 광고매체가 텔레비전이나 타임지 같은 종합잡지로 바뀌고 있었고 집 산하의 잡지들이 이러한 변화로 인해 가장 큰 타격을 받을 것으로 예상했던 것이다. 이것이 그가 바가지를 썼다는 설을 뒷바침하는 근거였다.
    그러나 그것은 내막을 잘 모르고 하는 소리였다. 각각 1백만부 이상의 발행 부수를 자랑하며 광고수입에서도 미국을 통틀어 1위, 3위, 4위, 10위 등 언제나 베스트 10안에 들어 있는 '퍼스컴 매거진', '컴퓨터 샤퍼', '퍼스컴 위클 리' , '퍼스컴 컴퓨팅' 등의 잡지를 그는 손에 넣은 것이다.     세계의 컴퓨터 업계와 컴퓨터 사용자에게 가장 강력한 영향력을 가진 세계적 미디어를 장악했다는 것은 손정의가 핵무기를 입수했다는 이야기와 같다.
   광고수익에서도 행운의 여신은 손정의의 편을 들어주었다. 네트가 활황을 띠게 되면서 퍼스컴 잡지의 광고량이 다른 잡지 광고보다 2배의 속도로 증가했던 것이다. 집 산하 잡지 광고는 당년 상반기에 9.8%라는 건전한 성장을 기록했다. 
    손정의는 21억 달러를 던져 손에 넣은 '집 데이비스 커뮤니케이션 사의 출판부문을 활성화하기 위해 원대한 계획을 세우고 있다. 현재 발행하고 있는 80종의 잡지를 10년내에 1천 종으로 늘린다는 것이다.
    바꾸어 말하면 매주 2개의 잡지를 창간한다는 계획이다. 어마어마한 물량전략이다. 그러나 엉터리 계획은 아니다. 그는 이미 1백개 국가에 몇권의 잡지판권을 판매했다.
    소프트 뱅크는 새로 창간하거나 유명잡지를 계속 매수함으로써 집 산하 잡지 종수를 늘려가고 있다. 최근에는 시카고에 거점을 둔 센다이 퍼블리싱 그룹의 컴퓨터 잡지들을  사들였다.
    유통과 출판은 소프트 뱅크 성장의 두 기둥이 된다. 또 그것은 손정의의 사업전개의 원점이며 그의 발상법을 잘 드러내 준다. 유통과 출판이 서로 작용해서 더하기가 아니라 곱하기가 되는 상승효과를 그는 노린다. 
   유통과 출판을 사업의 두 날개로 만들 때 어떤 효과가 나타날까?
   잡지는 독자의 관심사를 기사화하므로 어떤 물건이 팔리고 있으며 어떤 제품의 품질이 좋은지 기사를 통해 정보를 제공할 수 있다.
   소프트에 관한 정보를 가장 빨리, 가장 많이 쥐고 있는 소프트 뱅크의 잡지가 밀도 높은 정보를 기사화할 수 있는 것은 당연하다. 재미있고 편리한 점을 들어, 중점적으로 팔고 싶은 소프트 특집을 꾸미면 판매촉진 효과는 절대적이다.
    이제 손정의가 자기의 네트워크를 통해서 벌일 수 있는 상호 판매 촉진력은 무한하다. 정보내용과 광고내용의 경계선을 교묘하게 모호한 것으로 바꾸어 놓는, 고도로 발달한 편집기술은 소비자로 하여금 제품 평가 기사를 읽다가 광고 기사로 시선을 옮기게 되고 온라인 스토어를 찾아 들어가게끔 만들 수 있다.
    사태는 손정의가 예상한 대로 진전되고 있다. 손정의가 집 데이비스를 사들인 직후 새로 발행한 후에는 인터넷 라이프' 로 제목을 바꾸었는데 '인터넷 라이프' 는 손정의 소유의 여러 회사에 관한 정보에 초점을 맞추고 있다. 지난 5월 9일, 그는 하이테크 제품과 웹 사이트에서 찾을 수 있는 회사들에 관한 정보를 제공하는 '인콰이어리 콤' 의 주식 20%를 취득했다. 이제 자연스럽게 자사 제품의 선전이 이루어지게 된 것이다.
   손정의는 9백만에 이르는 집 데이비스 구독자와 전시회 관람자 명단을 입력한 DM데이터 베이스를 구상하고 있다. 누가 무슨 종류의 컴퓨터 , 소프트웨어를 소프트 뱅크와 자매업체에서 구입했는지 일목요연하게 보여주는 정보가 든 DB를 다른 사람에게 팔자는 것이다. 손정의의 말마따나 이건 엄청난 판매도구이다.
    96년말까지 소프트 뱅크는 자체 사업장 전부를 하나의 웹 사이트로 묶을 작정이다. 그렇게 되면 네트를 이용하여 집 매거진을 열람하는 사람은 다른 페이지로 그냥 들어가서 컴덱스 전시회가 언제 어디서 어떻게 열리는지 알 수 있고  소프트 뱅크 온라인 스토어에 들어가서 정보를 받을 수 있다.
    95년 2월에 소프트 뱅크는 미국의 복합기업인 '인터페이스 그룹' 의 전시회 부문을 8억 달러에 사들였다. 이 전시회 부문은 세계최대의 컴퓨터 견본시  '컴덱스' 를 운영하고 있다. 손정의는 '인터롭' 과 '컴덱스' 두 전시부문을 매수함으로써 미국의 컴퓨터 관련 전시회 시장의 80%를 단숨에 거머쥔 것이다.
    컴덱스는 봄에 시카고나 애틀랜타, 가을에는 라스베이스에서 개최된다. 세계 각국에서 2천 개가 넘는 컴퓨터관련기업이 신제품을 출품하며 매회 10만 명 이상의 컴퓨터 관련업계 관계자가 모여든다. 마이크로 소프트의 빌 게이츠등 유력기업의 정상들이 모여드는 세계적인 컴퓨터 전시회이다.
    손정의가 컴덱스를 사들인 첫해인 95년 전시회 광경: 이 장(후)의 첫머리에 적은 것과 같다. 
    대우통신이 새로 개발한 초간편 퍼스컴 '웹 스테이션-LG전자가 개발한 'LG자바 컴퓨터' 는 지난(일년) 18일부터 라스베이거스에서 열린 가을 컴덱스에서 첫선을 보인 다음 새해(97년)초에 판매를 시작했다.
   이처럼 컴덱스는 세계의 컴퓨터 관련 비지니스의 방향-좌지우지할 만큼 영향력이 막대한 이벤트이다. 손정의가 7액을 투자해서 컴덱스를 매수한 것도 바로 이런 이유 때문이다.
   세계 최대의 전시회와 미디어의 2대 기능을 거의 동시에 독점함으로써 빌 게이츠나 인텔의 앤디 그로브도 손정의P-1대1로 정기적 만남을 갖지 않을 수 없게 되었다. 손정의는 전세계 관련업계의 동향을 좌우하는 위치를 30억 달러로 입수했다. 그것은 세계의 어떤 기업총수와도 쉽게 만날 수 있게 하는 손정의의 명함이기도 하다. 일본의 컴퓨터 관련기업이 세계의 관련업계에 강력한 영향력을 행사하게 된 것은 소프트 뱅크가 처음이다.
    코끼리 사냥에 나선 개미가 마침내 코끼리를 잡아먹고 거상이 된 셈이다.
    손정의가 컴덱스를 손에 넣은 것은 일본말의 '오니니 가나' 라는 비유와 같다. 도깨비가 쇠몽둥이를 쥐었다는 뜻이다. 컴덱스를 손에 넣음으로써 가장 좋은 소프트를 가장 빨리 발굴할 수 있는 이점을 갖게 된 것이다. 전시회 개최 전에 대형 소프트 메이커에서 무명에 이르는 수많은 메이커가 자사제품을 PR하기 때문에 그것들이 뛰어난 제품이면 일본에서 팔기 위한 협상을 재빨리 시작할 수 있고 미국의 최신정보로서 잡지에 기사화 할 수도 있다.
    또한 컴덱스 전시기간 동안 참관한 많은 관련업자들이 활발한 상담을 벌이게 되고 전시장에서 거래를 성사시키는 경우도 흔히 있다.
    주최자의 모기업인 소프트 뱅크는 어떤 회사와 어떤 회사가 손을 잡았는지, 또 어떤 제품에 인기가 쏠리는지를 한눈에 내려다볼 수 있다. 
    컴퓨터 업계는 눈 깜짝할 사이에 승부가 뒤집어지는 격투장이다. 윈도즈를 가진 마이크로 소프트 시대가 언제 끝날지 모른다. 마이크로 소프트사와 공동보조를 취하는 것만으로 만족하다가는 언제 신흥세력에 밀릴는지 모른다. 그러나 컴덱스를 가진 소프트 뱅크는 신흥세력의 대두를 누구보다도 재빨리 알 수 있다. 컴덱스는 손정의의 아주 예민한 더듬이 구실도 하게 된다. 
    손정의는 확실하게 다가오고 있는 인터넷시대, 곧 3년 안에 떼돈을 벌게 된다는 계산 아래 준비에 여념이 없다.
   당년 1윌, 그는 인터넷 정보검색 서비스로는 세계 제1인 '야후'사의 일본 현지 법인을 설립했다. 이 '야후'는 무엇인가? 이를테면 골프에 관한 정보를 알고 싶은 퍼스컴 사용자는 우선 인터넷으로 '야후'에 액세스(접근)한다. 화면에 나타난 메뉴 중 골프 항목을 선택하면 그 정보가 들어있는 페이지로 안내된다 '야후' 는 인터넷의 창구이다 
     '야후' 를 이용하는 사용자가 퍼스컴을 통해 요금을 지불 할 시스템이 필요하게 될 거라고 판단한 소프트 뱅크는 전자  결재사업체로서 주식을 공개한 사이버 캐시' 사에 자본 참여했다. 이러한 일련의 연계사업이 바로 손정의가 말하는  '디지털 정보산업의 인프라 제공' 인 것이다 
     소프트 뱅크는 인터넷 시대를 대비해서 투자하고 있다. 그것은 소프트 뱅크의 비지니스의 근간이 '정리' 이기 때문이다. 미래사회에선 정보가 바로 돈이 된다.
    집의 출판부문과 컴퓨터 견본시인 컴덱스에 3천억 엔을 투입한 소프트 뱅크는 매수액에서 매수 선의 부가자산을 뺀 액수를 '상호값' 으로 매년 80 억엔씩 30년 동안 갚아 나가는 방식을 택한 바 있다.
    이에 대해 일본의 퍼스컴 소프트 유통회사인 카테나의 한  상무는 "매수한 기업이 30년 동안 계속해서 흑자를 낸다고 예측하기는 어렵다. 단지 손씨는 천재이니까 그런 계산을  할 수 있겠지만 우리 같은 범인은 도무지 이해할 수 없다"고 소프트 뱅크의 매수 전략에 고개를 갸웃거린다 
    그러나 상각기간을 통상 관례인 10-15년으로 잡지 않고 30년으로 늘려 잡음으로써 소프트 뱅크는 연 상각비용을 3분의 1로 줄이게 되어 결과적으로 이익을 얻게 되었다. 만약 소프트 뱅크가 상각기간을 10년으로 잡았다면 적자를 면하기 어렵다는 게 투자전문가들의 분석이다.
   소프트 뱅크의 성장과정과 사업전개의 발상을 훑어보면 자연히 인터넷 시대의 정보에 귀착된다. 정보는 눈에 보이지 않는 것이니까 소프트 뱅크의 비지니스는 얼른 실체를 파악하기 어려운 것인지도 모른다.
    손정의가 집 데이비스의 출판 부문과 컴덱스를 30억 달러로 사들일 때 가운데 섰던 노무라 기업정보의 고토 미쓰 오사장은 MOA의 전문가이다.
    삼성전자와 삼성항공이 94년과 95년, 일본의 고급 오디오 전문 메이커인 락와 유니언 광학을 매수할 때도 중간에 섰던 고토는 M&A에 대해 이렇게 말한다.
    "M&A의 본질은 보다 정열을 가진 사람에게 경영권을 옮겨 주는 일이라고 생각한다 모든 것이 인간에게 달려 있다. 사장이라고 해서 거들먹거리는 사람은 안된다 브레인 매니저라야만 된다. 그리고 상식적인 짝짓기는 실패하기 쉽다. 비상식적인 짝짓기가 성공확률이 높다. 그래서 나는 우 스갯소리로 M&A는 요행수 전략이라고 하기도 한다."
    5월 2일에 만나는 사랑들. 해마다 5월 2일은 소프트 뱅크사가 쉬는 날이다. 회사 창립일도. 손정의사장의 생일도 아닌 그날은 손정의가 곤경에 처했을 때마다 그를 도와준 은인들, 곧 '사외 응원단' 의  은혜를 기리기 위한'감사의 날 이다 
    소프트 뱅-사가 한 해가 다르게 발전을 거듭할 수 있었 던 것은 손정의의 경영재능이 뛰어났기 때문이기도 하지만 그가 한시도 잊지 못하는 사람들의 은덕 덕분이기도 하다.
   창업기에 어려운 고비를 넘을 때마다 큰 힘을 보태준 이들 은인들을 기리기 위해 그는 해마다 5월 2일을 '감사의 날'로 정하고 회사를 쉬게 하고 있다.
    이들 은인들 중 첫째는 샤프사의 부사장이었고 지금은 이 회사의 고문으로 있는 사사키이다 
    손정의가 버끌리대학 재학시절 발명한 '음성장치 부착  다국어 번역기' 의 시제품을 싸들고 일본으로 돌아왔을 때 1
1천 7백만 달러라는 거금을 내고 그걸 사준 이래, 스스로 후견인임을 자임하면서 마치 자기 아들을 감싸듯이 따뜻한 손길로 그를 보살피고 도와준 사람이 바로 사사키이다.
    또 한 사람은 일본 로지템회사 감사역으로 있는 고기다니다 제일권업은행 고오지마치 지점장으로 있던 그는 담보도 보증인도 없이 사업내용만 보고 1억 엔을 빌려 달라는 손정의의 자신만만하지만 응석 비슷한 융자요구를 최선을 다해서 성사시켜준 그 사람이다. 
    그때 제일권업은행의 1억 엔 융자가 되지 않았더라면 소프트 뱅크의 성공은 상당히 늦었을 거라는 게 손정의 자신의 이야기이다. 
    소프트 뱅크 창업 당시 일본 최대의 소프트 제조회사였던 하드손의 고토 히로시사장도 은인이다. 난데없이 찾아와서 다른 거래선과 손을 끊고 자기와 독점거래를 하자는 손정의의 얼핏 보기에는 황당한 제의를 받아들여 소프트 뱅크가 급성장의 발판을 마련하는 데 큰 힘이 되어준 사람이다.
   그밖에 전 아시히신문 기자 기와지마 등 아흡 사람이 5윌 2일 '감사의 날' 의 주인공들이다. 그 중 2명은 고인이 되었고 4명은 2쌍의 형제들이다 
   그 사람들은 모두 일본 사람들이다. 그러나 손정의에게 국적은 이미 신분을 가르는 장벽이 아니다 '은인' 들 모두 가 손정의의 인품에 대해 이구동성으로 '첫눈에 반했었다'고 입을 모은다.
    손정의가 히트잡지 hi ! PCa를 창간하던 한 여름철에 아이스크림을 사들고 격려차 찾아갔던 하드손의 고토는 당시를 이렇게 되돌아본다.
    "후지쓰 NEC,도시바 등에도 데리고 다니며 그를 소개했다. 그에게 건 나로서는 소프트 뱅크가 성장하지 않으면 곤란했으니까. "처음 동업회사로 소프트 뱅크를 출발시킨 손정의에게 파트너와 손을 끊고 독립하라고 권한 것도 고토이다.
    "그를 보고 있으면 확실히 성장할 것이라고 느꼈지요. 그의 순진성, 진지성으로 보아 그는 결단코 해낼 것이라고 보았지요. 합작회사는 해봤자 별 수 없으니 무리를 하더라도 1백-자기 것으로 만들라고 했지요."
   손정의가 갖고 있는 몇 가지 특성 중에서도 그가 지니고 있는 '순진성' 이 은인들과 그를 맺는 인연의 고리가 되고 있다.
   손정의의 성공담은 마치 전설이나 신화처럼 입에서 입으로 퍼져나가고, 그를 가리켜 천재라고 하지 않는 사람이 없을 정도지만 그의 가장 큰 은인인 사사키는 한번도 천재라는 말을 입밖에 내지 않았다고 한다. 그가 붕뜨게 되면 어쩌나 해서 그랬다고 한다.
   사사키는 또 손정의가 너무 순진해서 누군가에 속지 않나 조마조마했지만 그런 내색을 하지 않았다고 한다. 한창 뻗어나가는 판에 행여 그 말이 브레이크가 되지 않을까 해서 였다고 한다.
    그의 은인들이 마치 자기의 자식이나 형제 대하듯 따뜻한 눈길과 마음으로 그를 대하는 것은 그가 천재이기 때문이 아니다.
    상대편에게 강렬한 인상을 주는 인물은 거의가 자기 자신에 대해 강한 자신(테-을 갖고 있다. 자기 자신을 신뢰하는 마음을 갖지 못한 사람은 상대를 설득할 수도 없고 호감 을 살수도 없다.
    부드러운 호남이라는 첫인상과 예의바르면서도 누구 앞에서나 당당한 열의와 순진성, 그리고 스스로를 굳게 믿는  자신감이 손정의에게 여러 사람의 은인이 있게 된 까닭일  것이다.
    비행하는 것은 날개가 있다. 소프트 뱅크사의 사원 평균 연령은 30세다. 입사한지 10년 미만의 성취욕에 불타는 미니사장(팀장)들이 조직의 배대를 이루고 그 위에 4명의 중역이 날개가 되고 있다.
   이런 회사에 들어가도 괜찮은가? 라고 입사 합격 소식에 부모들이 반문하던 시절도 있었다. 소프트 뱅크는 쾌속 조로 비행중이다. 지금 모든 시선은 손정의에게만 쏠리고 있지만 조직의 상층부에 유능한 4명의 상무가 있다.
    재래파인 출판사업부문의 하시모도 고로, 네트워크 사업부를 거느리는 미야우치 겐, 그리고 영입파인 재무경리의 기타오 요시다카, 경영기획의 에구치 다카시 네 사람은 상무이자각 부문을 책임지는 부장들이다 
   출판사업의 하시모도는 보세때 소프트 뱅크를 창립한지 얼마 안되는 일세의 손정의와 만나 고락을 함께 해온 측근 중의 측근이다.
   출판부문이 부진의 수렁에서 되살아났을 때 손정의가 '히로! oh pc재미있어'하고 격려해주던 일을 늘 기억한다.
    미국의 집 데이비스 커뮤니케이션스 전시부문을 사들일 때도 동행해서 보스 손정의의 교섭력과 기획설명이 어땠는 지를 눈으로 본 사람이다.
   네트워크 사업부장인 미야우치 겐은 12년 전에 입사한 뒤로 영업제작 부장, 경영기획실장, 상품부장을 역임하면서 손정의와 함께 퍼스컴과 주변기기 판매를 맡아왔다.
    "손사장은 도전해서 실패한 부하에 대해 꼬치꼬치 따지 지 않는다. 오히려 아무것도 하지 않고 멍청하게 있는 사람 을 싫어한다. 그래서 우리 회사에는 실패하더라도 다시 새로운 일에 도전하는 기풍이 있다." 손정의의 하부조직에 대한 권한이양에도 덧붙인다.
    "우리 회사에선 신입사원도 2년이 지나면 20억 엔의 결재권을 갖는 수가 있다. 일할 보람이 있지요. 이 업계에선 멈추는 것은 죽음을 뜻한다. 계속 달리지 않으면 안된다. 그러나 우리에겐 냉험하지만 톱 런너라는 자부심이 있다." 
   영입파인 재무경리의 기타오는 일본제일의 증권회사인 '오무라'에서 유망주로 지목되던 엘리트 부장이었다. 재무 책임자로 와달라는 손정의의 제의를 받은 그는 1주일의 말미를 받은 뒤 그에 관한 모든 자료를 안고, '이 사람 같으면 함께 일을 할 수 있겠다' 는 확신을 얻었다고 한다.
   소프트 뱅크로 가기로 한 기타오는 그때까지 소프트 뱅크 의 경리와 재무를 맡고 있던 상무를 어떻게 할거냐고 손정의에게 물었다.
    "이 사람은 인사 총무 담당으로 계속 중용하겠다"는 손정의의 이야기를 들은 기타오는 직장을 옮기기로 결정했다고 한다.
   경영기획부장인 에구치도 대장성(재무부) 장관 관방의 기획관이었던 유망한 자리를 버리고 소프트 뱅크로 건너온 영입파다.
   아버지대부터 부자가 60년 동안 대장성 관리였던 에구치는 고민을 거듭한 끝에 거절하기 위해 손정의를 찾아갔다가 거꾸로 설득 당해 진로를 바꾸었다.
   그는 대장성에 들어간 뒤로 하버드대학 유학, 국제정보센터 워싱턴 사무소장을 지내기도 한 국제파다. 경영기획을 맡아 해외 8개 사를 포함한 소프트 뱅크 그룹 관련회사를 통괄한다. 글로벌 경영에 필수적인 영어능력은 손정의, 기타오와 함께 자유자재다.
   손정의, 기타오, 에쿠치 세 사람은 모두가 미국이나 영국에서 대학을 다녔고, 그곳에서 5-10년씩 살았던 사람들이다. 그들은 미국사람이 어떤 멘탈리티로 사물을 생각하는지를 가늠하고 미국인과 같은 수준의 문화 이해도를 바탕에 깔고 통역 없이 상담을 벌일 수 있다.
 
   합병매수정책으로 미국기업을 사들인 뒤로 소프트 뱅크 그룹 사원의 과반수는 미국인이다. 여태까지 사업의 중심은 일본 1극 집중이었지만 이젠 미국과 교극형이 되었고, 입으로는 한국과 중국을 포함한 3극에서 유럽으로 뻗는 다극화로 나가고 있다.
   한달에 적어도 한번, 많을 땐 2번 일본이나 미국에서 글로벌 경영회의를 갖는데 경영회의 참가 멤버는 영어를 모르고는 될 수 없다. 퍼스컴 구사도 필수적이다. 컴퓨터를 사용할 줄 모르면 경영회의에 참가할 수 없다. 경영회의의 자로 날씨 좋은날에 부는 바람. 손정의는 일븐에서도 가장 보수적인 방송업계의 굳게 닫힌 문을 열고 한 발을 들여놓았다. 그러나 그가 주식을 취득한 지 5개월 만에 텔레비전 아사히는 손정의 견제에 나섰다.
   지난 11월 1일자 신문 국제면은 텔레비전 아사히가 손정의 견제에 나섰음을 선언했다.
   일본의 5대 민간방송 중 하나인 텔레비전 아사히가자사주를 대량 매입한 소프트 뱅크의 재일동포 사장 손정의씨 견제에 나섰다. 손사장과 루퍼트 머독은 지난 6월 텔레비전 아사히 주식 21.4%를 취득, 최대 주주가 된 바 있다.
    텔레비전 아사히 이토 구니오사장은 주주들이 손사장 등의 경영권 탈취 가능성에 불안감을 갖고 있다며 손정의에게 주식 추가매입 금지, 경영불참 등을 서면으로 약속할 것을 요구했다.
   텔레비전 아사히 측은 회사 경영이 손사장 등에 의해 좌우되는 것을 막으려고 했다. 그들은 개인 명의의 주식을 기업 명의로 바꾸었다. 이로 인해 지난 6월 21.4%지분으로 최 대 주주였던 손사장은 아사히 신문 34.1%,도에이에 이어 3위가 되었다.
   지난 6월 20일. 손정의와 손잡고 텔레비전 아사히의 주식 취득을 발표한 머독은 기자회견에서 소문으로 떠돌던 텔레비전 아사히 탈취설에 대해 "경영에 참여할 생각은 없다'고 잘라 말했다.
    손정의도 단월 1일자 일본의 경제잡지 '경영숙' 특집 대담에서 텔레비전 아사히의 견제조치를 예견이나 한 듯이 그 문제를 짚고 있다 
    항간에는 머독이 전부터 손사장과 손잡고 텔레비전 아사히 탈취에 나섰다는 소문이 떠도는데, "전혀 헛짚은 이야기지요. 머독이나 나의 관심사는 어디까지나 디지털 위성방송입니다 콘텐츠(contents)를 조금 이라도 더 모으기 위해 모든 민간방송, NHE(출판사, 영화 사, 이런 곳과 모두 거래하고 싶습니다. 공개적으로 모든 콘 텐츠(정보내용)를 받고 싶습니다. 그러나 어딘가에 거점을 갖지 못하면 구름 잡는 이야기가 될 것입니다. 적어도 뉴스 소스 등 이 방면에 힘을 갖고 있는 텔레비전 아사히의 주주가 됨으로써 업계의 내부에 들어설 수 있지요.
    그렇군요. 내부에서 여러 곳과 이야기하는 것과 외부-서 이야기를 벌이는 것은 엄청나게 다르지요.
    그래요. 그러니 주식을 더 사모아 텔레비전 아사히의 경영권을 장악할 생각은 전혀 없어요. 텔레비전 아사히나 아사히신문 계열의 분들에게 우리는 대표권이 필요 없다.  대표권 따위는 오해만 살 뿐이니 필요 없다. 요컨대 제휴관계를 갖게 되면 그것으로 충분하다고 밝힌 바 있지요,"
    텔레비전 아사히의 주식 취득이 이미 확립되어 있는 상전파에 끼어들어 좌지우지하려는 것은 절대 아니라고 할 수 있습니까?
    "이런 일은 전혀 있을 수 없다고 말할 수 있습니다 우t가 바라는 부가가치가 그곳에는 거의 없으니까요."
    이처럼 명확한 해명성 발언으로 일어날 수도 있는 오해"대해 못을 박았는데도 텔레비전 아사히의 견제조처로 손정의와 머독의 지주비율은 1위에서 3위로 밀려난 것이다.
    손정의를 21세기 일본경제를 이끌 리더로 평가하는 긍정적인 시각이 있는 반면 '손정의 바람' 을 '잠재워야 하는 태풍' 으로 보는 견제시각도 만만치 않다. 그것이 손정의가 재일 한국인 3세라는 출신성분 때문이라고 잘라 말할 수는 없지만 일본의 특성인 '한마을 문화'가 여태까지 유지되어 온 보수적인 상업 관행에서 벗어나려는 손정의의 사업행태를 '하나의 충격' 으로 보는 데서 오는 '반작용' 이라고 할 수 있다. 손정의를 일본에서 가장 특출한 벤처 기업가로 보는 미국 의 넷스케이프 커뮤니케이션스의 최고 경영책임자인 짐 클라크의 '인터넷과 기업가론'은 일본 문화와 새로운 기업가의 관계를 밝히는 해답이 될 수 있다.
    짐 클라크는 빌 게이츠의 '독과점제국' 을 무너뜨리려는 라이벌로 등장한, 또 하나의 전설적인 벤처 기업가이다.
    마이크로 소프트사와 대결하기 위해 연합군을 형성한 몇몇 기업의 중심에 넷스케이프사가 있다. 넷스케이프는 마이크로 소프트사도 라이센스료를 지불하는 넷스케이프 내비케이터(소프트)를 무기로 가지고 있지만 그들의 연 매출(3 억 달러)은 마이크 소프트사의 27분의 1에 불과하다 게다가 빌 게이츠는 앞으로 몇년 동안에 연구개발비로 5억 달러를 투입해서 모든 경쟁기업을 제압하려는 계획을 추진하고 있다.
   싸움은 늑대와 사자의 대결처럼 보이지만 넷스케이프는 인터넷이라는 거대한 먹이 앞에서 한 발자욱도 물러서지 않으려고 한다.
   결국 마이크로 소프트를 이길 수 있는 상대는 빌게이츠를 '독과점' 으로 묶을 수 있는 미국 사법부밖에 없다는 판단이 지배적이지만 넷스케이프사는 30억 달러의 자금(투자)을 모아 전열을 가다듬는 한편 "깊고 넉넉한 호주머니에서 반드시 기술적 해결책이 나오는 것은 아니다"라며 전의를 불태우고 있다.
   빌 게이츠가 라이벌인 넷스케이프의 주식 값이 오르는 꿈을 꾸다가 벌떡 일어났다는 소문은 짐 클라크가 누구인지를 말해주는 상징적인 이야기이다.
    1995년의 어느 여름날 오후 뉴욕의 월가는 불볕 아래 수은주처럼 달아올랐다 
   그날, 창업한 지 1년 6개월이 채 안된 벤처기업이 주식을 상장 공개했던 것이다. 상장시 10달러였던 주식 값은 사자 주문이 쏟아져 첫날에 주당 75달러로 뛰어올라, 창없자는다.
    그 벤처기업은 인터넷의 한 기능인 www (월드와이드 웹) 열람 소프트(모자이크)의 최대회사인 넷스케이프이며, 일확천금한 창업주는 바로 짐 클라크이다.
   44년 텍사스 태생인 그는 루이지애나 주립대학에서 물리학 석사학위, 유타대학에서 컴퓨터 사이언스 박사학위를 받고 스탠퍼드대학 강사를 지냈다. 그는 정보 하이웨어의 실체가 인터넷이라고 확신하는 인터넷 비지니스의 개척자이다.
    1982년에 짐 클라크는 3차원 화상을 전문으로 취급하는 컴퓨터의 제조 판매회사 '실리콘 그래픽사를 설립했다.
영상처리에 뛰어난 이 회사 제품은 히트영화 '주라기 공원'에서 현장감 넘치는 공룡 영상의 작성에 쓰임으로써 일약 이름을 떨치기도 했다. 그러나 클라크는 잘 나가던 '실리콘 그래픽사를 내던져버렸다 
   아주 싼 가격의 기종을 대량생산해서 남보다 앞서 시장에 내놓아야 한다는 그의 주장이 다른 경영진에 먹혀들지 않자 "움직이지 않는 물건을 한사코 움직이려 하는 사람의 무력감을 맛보았다"면서 스스로 쌓아올린 기적을 내던져 버렸던 것이다.
   질풍처럼 사람을 움직이고, 돈을 움직이고, 기술을 움직이는 벤처의 기수가 비대해져서 굳어진 제 집을 버리고 나온 것이다. 인터넷의 급격한 발전에 주의를 기울이고 있던 그가 획기적인 소프트 길라잡이를 제작해서 네트워크를 통해 무단배포하고 있던 마크 앤드리센을 발견하고는 "아침밥이나 함께 먹자"고 한 것이 짐 클라크 제2의 기적의 시발이 된다.
   94년 4월, 50세의 짐 클라크와 40세의 마크 앤드리센, 이 기묘한 콤비는 길라잡이의 개량판 '넷스케이프 '내비케이터' 를 다루는 소프트 회사 모자이크 커뮤니케이션를 개발시킨다. 이것이 이름을 바꾸어 '넷스케이프 커뮤니케이션'이 되었다. 창업시의 종업원 수는 조수를 합해 단 세사람이었다. 우연이지만 손정의가 소프트 뱅크를 시작할 때 사원 수와 같다.
    "기업가를 지향한다면 괴짜(unusual)가 돼라"고 권한다. 그는 일본의 기업 풍토에 대해 슬쩍 꼬집는다.
    "일본에 기업가가 없는 것은 아니지만, 다만 일본의 동성 문화가 기업가의 풍토에 영향을 미치고 있는 것은 아닐까요? 물론 동질성 문화에 좋은 점과 나쁜 점이 있겠지요. 
    모두가 같은 생각, 같은 기분이 되어 일본문화를 이루어 놓았지요. 오랜 역사의 선물이지요. 마음을 합침으로써 국제 경쟁력이 강한 기업할동을 전개할 수 있겠지요. 품질에서도 일본은 세계 최고수준입니다. 일본만큼 조직과 품질을 중시하는 나라는 없지요. 공통치 마음, 공통의 문화가 일본 주식 회사를 쌓아올린 원동력이 아니었을까요?
    그러나 시각을 달리하면 모두가 그 얼굴이 그 얼굴로 보이게 되지요. 바로 그 점이 기업가가 자라기 어려운 이유가 되는지도 모르지요. 나는 기업가란 관례적인 규범에 얽매이지 않는 아웃로(outlaw) ,또는 괴짜라고 할 수 있다고 봅니다. 기업가는 기존의 것에 대해 반대되는 일을 해야 하니까요. 
    일본처럼 평화롭고 넉넉한 사치에선 규칙대로 살면 나름  대로의 인생을 보낼 수 있다. 그런 사히에서 매이지 않고 살 기 위해선 어떤 능력이 필요할까? 
     "법룰이나 법규를 깰 수 있는가의 여부일 것이다. 남처럼  똑같은 유니폼을 입지 않고 살아갈 수 있는가의 문제일 것이다. 나라마다의 상황은 역사의 산물일텐데 미국은 아직  젊은 나라다. 내 나이 52세인데 미국은 2백세, 별로 다르지  않다. 이에 비해 일본은 긴 역사를 갖고 있으니까 전통이나 자세에 대한 생각이 다를 것이다. 전통이 없으면 그만큼 개척자 정신을 발휘하기 쉬워진다. 프론티어 정신의 역사도 1백년에 불과하다 물론 일본은 제도가 나쁘니까 기업가가 자라지 않는다고 생각하는 것은 잘못일 것이다."
    클라크는 성공의 비결과 경영철학에 대해서도 이야기한다.
    "성공의 비결은 지금 무엇이 어떻게 변하고 있는가를 몸으로 아는 것이다 그러한 변화에 대응하기 위해 자기가 갖고 있는 모든 힘과 경험과 재능과 자본을 신속하게 투입하는 것이 중요하다. 물론 운도 있겠지만...  나의 경영철학은 고객을 획득하고, 그 고객을 놓치지 않는 두 가지 일이 전부다. 고객을 늘리면 늘리는 대로, 고객을 놓치지 않으면 그만큼 기업은 성장한다. 이것이 건전 경영의 기본이라고 생각한다."
   손정의가 일본식 경영의 틀을 깨부수고 전혀 새로운 사업 전개를 시도하는 선구성이 그 얼굴이 그 얼굴인 일본문화의 틀 속에선 이질적으로 보이게 되는 것은 불가피한 일일 것이다. 클라크도 이 점을 지적하고 있고 일본인들도 이것을 드러내 주고 있다.
   공이 큰 임직원에 특별성과급을 주기 위해 의사 스톡옵션제도를 도입해서 자사주를 시가보다 싸게 살 수 있게 하는 방법을 주가조작으로 보는 눈이나, 복수의 주거래은행을 두어 경쟁적인 융자조건을 내놓게 하는 코아 뱅크제도를 비판 적으로 보는 견해가 바로 그것이다.
    '손정의식 경영술' 의 핵심전략은 철저한 경쟁원리의 추구이다. 단단하게 닫혀 있는 문을 박차고 들어가 업계의 오랜 관행과 구질서를 흔들어 놓는 것이야말로 그의 전형적인 사업 추진방식이다 
    1995년말 5백억 엔의 회사채를 발행하면서 그는 관리회 사를 지정하지 않았다. 안정적인 자금 조달을 위해 주거래 은행을 회사채 관리회사로 지정하는 것이 관례인데 그는 이 관례를 깨뜨렸던 것이다. 그는 단지 이자지급 업무만 대행하는 재무관리인을 지정, 결과적으로 위탁수수료 2억 7천만 엔을 절약하는 등 금융비용을 10분의 1로 줄였다. 이같은 소프트 뱅크의 선구적 성과에 힘입어 종래 주거래은행과의 껄끄러운 관계를 피하기 위해 회사채 관리회사를 지정해 왔던 신일본 제철, 일본항공 등도 요즘은 이 방식을 채택하고 있다.
    손정의는 그를 이단으로 보는 비판에 개의치 않는다.
    "길 없는 길을 갈 때는 무엇 때문에 그런 짓을 하는가고 비판받는 수단이라도 써서 반 발짝 먼저 가서 손을 써놓지 않으면 뒤늦게 된다 결국 알아줄 것이라고 생각한다. 나에겐 결과가 모든 것이다 "
   아주 특출한 사람도 그가 살고 있는 조직사회의 규제를 무너뜨리고 넘어가려 할 때 대개 사회적 현실 앞에 좌절하고 패배하게 마련이다. 현대인의 대부분이 주어진 여건, 곧 사회적 여건이라는 틀 속에 갇혀서 몰개성화되어 가는 것을 얼마든지 볼 수 있다. 
   손정의에게 불어오는 맞바람도 사회적 현실이 그의 개성과 상극적인 일면을 지니고 있다는 증거이다.
   소프트 뱅크의 확대 지상주의 투자 행태를 불안해하는 일부 인사들이 도대체 소프트 뱅크의 본업이 무엇이냐고 묻자 손정의는 서슴없이 대답한다 
    "사람들은 소프트 뱅크의 본업을 소프트 도매업이라고 못박는다. 그건 사람들이 고정관념을 갖고 보기 때문이다.
나는 소프트의 도매를 인생의 생업으로 삼아 살아가려고 생각한 적은 한번도 없다.
   기술이 더욱 발달되면 디지털 정보를 전자적으로 전달시키는 인프라를 네트워크로 제공하게 될텐데 그때 과연 소프트 뱅크를 '도매업' 이라고 할 수 있겠는가?
    소프트 뱅크의 거대화에 대해서도 그는 말한다.
    "학자 비슷한 사람들이 'Small is beautiful' (작은 것이 아름답다)이라고 하면서 양적 확대에 대해 비판적이지만 그런 사람은 기업의 사장이 될 수 없을 것이다. 경영자인 이상 확대균형을 지항하지 않는다면 그건 거짓말이라고 생각한다. 기업이란 강해야 되고, 또한 리더는 확대균형을 늘 생각하지 않는다면 발전적인 경영을 할 수 없을 것이다."
   어릴 때 일본인 아이로부터 돌멩이로 머리를 맞은 뒤로 자기의 출신성분을 야스모토라는 일본 성씨로 숨기려 했던 손정의의 응어리진 가슴을 그들은 모를 것이다 
   지난 96년 5월 손정의는 일본 3대 신문의 하나인 마이니치 신문사가 주최하는 '마이니치 경제인 상'을 받았다. 
   수상 인사를 하던 도중 그는 쓰라렸던 어린 시절을 떠을리며 목이 메였다고 한다.
    "1세때 사업을 일으킨지 어언 14년. 그 동안 많은 일이 있었습니다. 기뻤던 일도 많았지만 내가 해온 일이 공적으로 인정받은 것은 이번이 처음입니다. 대단히 감사합니다. 어릴 때 집안이 가난해서 이웃집에서 밥 찌꺼기를 모아서 가축 먹이로 썼습니다. 할머니가 리어커를 끌고 밥 찌꺼기를 얻으러 다녔습니다. 그런 생활에서 벗어나려고 생각했는 데 오늘 경제인으로서 사회의 인정을 받았으니..."
   소프트 뱅크의 창업기부터 손정의를 응원해온 전 아시히 신문 기자 가와지마씨는 수상식장에서 손정의가 눈물을 펑펑 쏟는 것을 처음으로 보았다고 한다 그는 5월 2일 소프트 뱅크 '감사의 날'에 모이는 은인 중 한 사람이다.
    승부사 짐 플라크 실리콘 그래픽스사와 넷스케이프사를 창립해서  두번의 기적을 성취한 교  수출신의 벤처 기업가   1979년생 주식을 공개한지 2년만에 연매출 3억달러, 3인이 시작한 회사를 1천 7백명의 야심찬 기업으로 키워 낸 짐 클라크는 지금 퍼스컴 업계의 칭기즈칸으로 불리는 빌 게이츠와 한판승부를 피할 수 없게 되었다.
    인터넷 정보를 쉽게 열람할 수 있는 소프트 '웹브라우저' 로 시장의80%를 점유하는 '넷스케이프 내비게이터' 를 빌 게이츠가 분쇄하려고 하기 때문이다 
    넷스케이프사의 웹브라우저' (검색기)를 시장에서 몰아내기 위해 빌 게이츠는 자사 소프트인 '인터넷 익스플로러' 를 전세계에 무료로 배포할 방침을 발표한 것은 보년 겨울.
    마치 대형트럭이 토끼를 궁지로 몰고 가는 형국이다. 승부는 97년으로 예약된 내비케이터 4.0과 익스플로러 4.0간의 대결에서 결판 나게 된다.
    어차피 한번뿐인 인생, 후회 없이 나는 간다.  
    다음은 1996년 4월호, 일본의 경제윌간잡지 프레지던트에 소프트 뱅크 손정의 사장이 기고한 '사업가 료마야 말로 나의 동경'이란 글의 전문이다.
    "지금까지 살아오면서 나는 오다 노부나가와 사카모토 료마에게서 큰 영향을 받았다고 생각한다. 오다 노부나가로부터는 그가 지닌 전략적인 안목을 배웠다. 노부나가는 인생을 50년이라고 인식하고서 천하통일을 할 때까지의 계획을 일찍부터 세웠다. 나 역시 20대에 사업을 일으켜 30대에 자금을 축적한 다음, 40대에 한판 승부를 벌여 50대에 성취한 다음 60대에 사업을 후계자에게 물려주어야겠다고 젊은 시절부터 생각했었다.
   사카모토 료마에게서는 사나이로서의 삶의 태도를 배웠다. 료마에 관한 책을 많이 읽었지만 그 중에서도 시바료타로의 료마가 간다하게 등장하는 사카모토 료마가 가장 내 마음속에 많이 남아 있다. 아니, 내 마음속에 살고 있다고 말하는 편이 타당할는지도 모르겠다 
   나는 같은 책을 두 번 읽는 일은 거의 없는 편이지만 이 책만은 지금까지 세 번을 읽었다. 인생을 살아가면서 커다란 선택을 해야만 했을 때, 내 옆에는 언제나 료마가 있었다. 그리고 기이하게도 그것은 내 인생의 전환점이 되었다.
   처음 그 책을 읽은 것은 15세때. 다음해에 나는 고교를 중퇴하고 고향인 사가를 떠나 미국 유학을 하려는 결심을 하게 되었다, 그런데 도미 직전에 공교롭게도 아버지가 피를 토하면서 긴급 입원하시는 사태가 발생했다. 가족들이 나 친척들은 "식구들이 이렇게 고생을 하고 있는데 혼자서 미국에 갈 생각이냐" 하면서 미국 행을 맹렬하게 반대했다.
   그때 많은 고민을 했지만 결국 나는 떠나는 쪽으로 결심을 굳혔다. 대의를 선택하기 위해서는 때로 다른 사람들을 울리는 일이 생긴다 하더라도 할 수 없는 일 아닌가.
인생살이에서 '바로 이것이다. 하는 것이 있을 때는 대의를 선택할 수밖에 없는 법. 가족들에게는 언젠가 그 보답을 할 수 있는 날이 올 것이다.
   보수적인 도사 번을 포기하고 탈번을 감행했던 료마의 심경, 바로 그것이었다. 탈번을 한다는 것은 죄이기 때문에 친척들까지 벌을 받게 된다. 사카모토 가의 존립에 관련되는 문제였던 것이다. 실제로 누나 중 한사람은 이혼을 당했고 또 한 사람은 자살까지 하게 되고 말 것이다.
   료마가 뭔가 명확한 의지를 갖고 탈번을 했던 것은 아니었다. 도사에서 검술도장을 열어 살아가고자 했다면 얼마든지 그렇게 할 수 있었다. 그러나 그는 일개 검술사로 끝나는 인생에는 만족할 수 없었다.
   료마는 표면적으로는 외국세력 배척주의자였다. 하지민 왕을 위해 충성을 다하는 지사로서 이름을 날렸던, 같은 고향 출신의 다케치즈이잔과는 분명히 다른 점이 있었다. 로마는 막연하긴 하지만 뭔가 보다 더 큰 일을 생각하고 있었다. 그는 그저 배가 좋아서, 일본의 개항을 요구하면서 페리제독이 우라가항에 들어왔을 때는 엄중한 경계를 몰래 뚫고서 구경하러 가기도 했다. 그 엄청난 시대의 흐름에 어떻게 동승해야 할 것인가. 그는 그것만을 생각했다. 나 역시 마찬가지였다.
   유학을 결심한 것은 그저 미국을 보고 싶다는 이유 하나 때문이었다. 거기에서 무엇을 하고 싶은가 하는 명확한 의식은 없었다.
   그 무렵 나는 그저 막연하게 장래 뭔가 창조적인 일을 하고 싶다는 생각을 하고 있었다 나라를 꾸려나가는 정치가라든가 새하얀 캔버스에 그림을 그리는 화가, 또는 순진무구한 어린이들을 가르치는 초등학교 교사, 아니면 사업가가 되려는 꿈을 갖고 있었던 것이다. 어쨌거나 료마가 탈번했던 그 '역사' 는 나를 미국으로 가도록 부추겼다.
    두 번째는 병상에서 읽었다.
    1981년 회사를 설립하고 2년 후, 나는 만성 간염으로 입원했다. 그 후 3년 동안은 회장으로 물러앉아서 입원과 퇴원을 반복하게 되었다. 의사에게서 "앞으로 6개월 정도 살  수 있겠다"는 선고를 받고 나는 몹시 침울한 상태에 빠져 있었다 
    인생이란 도대체 무엇일까 하고 자문자답도 했다. 그러다가 다시 료마가 간다마를 펼쳤다. 그러자 료마가 내게 질문을 던져 왔다. 넌 도대체 왜 그렇게 끙끙거리고 있는거냐.
 나 하나의 목숨 따위는 아무것도 아니야. 설령 죽음을 선고  받았다 하더라도 죽을 때까지는 재미있게 즐겁게 살면 되는 것 아니냐 그러자 기운이 나기 시작했다. 힘이 넘치는 것이었다 남자답고 상큼하며 옹졸한 구석 없이 통쾌하다 엄청난 욕심이 있되 잔챙이 욕심은 없다. 대야처럼 큰 그릇을 지니고 있다. 그런 료마에게 나는 반했다. 료마처럼 살아보고 싶었다.
   딴 이야기가 되겠지만 료마를 둘러싼 여성들 중에서 나는 도사 번의 가로 후쿠오카 가문의 딸이었던 오다즈루를 좋아했다. 지성적이며 고상한데다 조심스러운 데가 있는 여성이었다. 오다즈루 앞에서는 료마도 속마음을 술술 털어놓았다. 그야말로 흠잡을 데 없는 이상적 여성이었던 것이 다. 료마가 몹시 부러웠다.
   세 번째로 읽은 것은 94년 6윌 주식을 공개하고 난 직후 였다. 앞으로 2년에 걸쳐서 미국의 전시회 '콤덱스' 라든지 출판사 '집 데이비스' 등 총 3천억 엔 정도의 자산을 사들일려고 시도하던 때였다.
   무모한 투자라고 말하는 사람도 있었다. 물론 나로서는 모든 계산을 다 해보고 난 다음에 결정한 투자였다. 그때 나는 이렇게 생각하고 있었다 
    주식 공개를 했다고 해서 방어적이 되어 연간 20%나 30%정도씩의 매출 신장을 해나가 봤댔자 별 볼일 없다, 어차피 한번밖에 못사는 인생, 후회 없이 한 판 해보자. 그러는 편이 훨씬 재미있을 것이다. 그리고 나서 현재에 이르렀다. 올해 연 매출은 3천억 엔을 넘을 것이다. 그러나 내 꿈 은 여기에서 그치지 않는다. 21세기까지는 연 매출 1조 엔 을 달성, 언젠가는 디지털 정보산업의 인프러덕션 제공자로서 세계 제1의 회사를 만들어 보이리라. 료마는 사업가였다.
   내가 생각하는 사업가라는 것은 돈 버는 것을 주목적으로 삼는 상인이 아니다. 새로운 것을 창조해서 세상에 공헌하고 그 결과로서 이익을 얻으며 그 이익으로 더 큰 무엇인가를 창조해 나가면서 거기에서 기쁨을 느끼는 사람을 말한다.
    료마가 만든 해운회사, 가메야마샤추는 일본 최초의 주식회사였다.(물론 당시에는 주식이라는 말조차 없었지만) 료마의 구상은 이러했다. 우선 여러 번(편)으로 하여금 돈을 내게 해서 군자금을 모은다. 그런 다음 외국제 무기를 각 번에 팔아 막부를 쓰러뜨린다. 그리고 새 정부를 만 들어 자기 회사를 국책회사로 삼고 세계 무역을 한다. 무역으로 얻은 이익은 새로운 전개를 위한 원천으로 삼는다 그야말로 사업가적인 발상이라 할 수 있을 것이다 
    회사 설립에 즈음해서 료마는 "나가사키에 근거지를 두고 국내 무역으로는 나가사키와 오사카 사이를 왕복하며, 밀무역으로는 나가사키와 상해 사이를 왕복한다 왕복하는 것만 막대한 이익을 얻을 수 있다"고 사쓰마를 여러 번을 설득, 출자하게 만들었다.
   그리고는 조슈에게 향했다. 이때 아직 도쿠가와 막부는 건재하고 있었다. 막부는 존왕양이(휴고출편)를 기치로 내세우는 조슈번 을 눈엣가시로 여겨 조슈 정벌에 나서고 있었다.
   그런 시점에서 료마는 가쓰라 고고로.
 1833- 1877. 막부 말기, 유신기의 정치가. 명치유신의 중추적 역할을 담당했음)를 만나 "조슈 흥망에 관한 묘책"을 내놓았다. "조슈번은 막부와 싸울 것이다. 그러면 십중팔구 조슈가 진다. 그러나 이기는 방법이 있다 군함과 서양식 철포를 사들이면 된다"는 것이었다.
    그러나 외국 상사는 일본의 공식 정부인 막부 이외의 번에 무기를 팔 수 없도록 되어 있었다. 그래서 료마는 막부의 후원자 역할을 하고 있는 사쓰마번의 이름으로 사면된다고 말했다 가쓰라는 료마의 진의를 파악할 수 없었다.
    조슈번에게 있어서 사쓰마번은 존왕양이라는 뜻을 함께 하는 동지였지만 1863년에 사쓰마가 배신을 하고 아이즈번과 짜고서 막부 편에 붙어 조슈번을 습격해 버렸던 것이다.
    조슈번의 원한은 골수에 사무쳐 있었다. 사쓰마와 손을 잡는 일이 가능할 리 없었다. 그러나 료마는 "원한은 원한이고 현실은 현실이다"라고 갈파했다. 가메야마 샤추가 사쓰마번의 이름으로 군함을 사들여 그것을 조슈로 빼돌리는 방법을 제안했다. 이렇게 해서 사쓰마와 조슈 동맹(막부 말기에 사쓰마 번과 죠슈번 사이에 체결된 동맹. 막부에 대항하는 두 번의 군사동맹으로서 획기적인 의의가 있음)이 이루어졌다.
료마가 지혜로써 두 번으로 하여금 손을 잡게 만들었던 것이다.
   회사의 이익은 출자한 번에게 배당되었다. 료마가 고안해낸 것은 상사의 원형이었다. 대단한 상재가 느껴진다. 물론 이 경우의 상재란 돈을 버는 재능을 말하는 것이 아니다. 창조력을 뜻한다. 미쓰비시의 창시자인 이와사키 야타로는 료마와 같은 도사 출신이다. 료마와는 그다지 사이가 좋지 않았던 것 같지만 만일 그가 살아 있다면 료마에게서 가장 많은 영향을 받았노라고 말할 것임이 분명하다. 이와사키는 료마가 남긴 많은 것들을 이어받은 인물이 아닌가 생각된다. 도사번의 가로 고토 쇼지로의 눈에 들어 나가사키와 오사카에 있는 도사상회(도사번에서 경영함)의 우두머리 되었던 이와사키는 료마와 마찬가지로 해운업에 종사했던 셈이다. 도사상회는 메이지시대에 99상회가 되었는데 이것이 훗날 미쓰 시상회의 전신이다. 미쓰비시상회는 이후 일본에서 가장 유력한 재벌이 되었다. 이것이야말로 료마의 꿈, 그 종착역이었으리라.
    만일 료마가 메이지시대까지 계속 살아 남았더라면 미쓰비시 그룹 보다 훨씬 더 큰 재벌그룹을 만들었을 것이 분명하다. 젊어서 암살했기 때문에, 내게 있어서 료마는 일반적인 역사상의 위인처럼 구름 위의 존재라는 느낌이 들지 않는다. 아마도 유머와 애정을 갖고 써내려간 시바 료타로의 표현법 때문이기도 할 것이다. 료마에 대해 외경심을 느끼지도 않는다. 극히 친근하게 느껴질 뿐이다. 마 형제와도 같은, 아니면 동지와도 같은 느낌이 강하게 든다.
   어쨌거나 료마는 33년이라는 생애 속에서 도쿠가와 치세하의 3백년의 패러다임을 뿌리에서부터 온통 뒤집어엎어 버리고 말았다.
   눈을 돌려 현대, 지금의 일본 실업계에도 새로운 산업을 일으키고, 일하는 방법에 혁명을 일으킬 필요성이 있을 것이다. 외람되지만 나 자신이 그 일익을 담당해 나가지 않으면 안된다고 생각한,    어차피 한번밖에 못사는 인생, 통쾌하게 살아보고 싶다. 
일본 전국시대의 영웅 오다 노부나가는 16세기 일본의 전국시대, 지금의 나고야 지방에 있던 작은 번(편)인 오와리 노쿠니의 다이묘(성주)였다. 틈만 보이면 강한 자가 약한 자를 쳐부수고 잡아먹는 피비린내 나는 시대에 오다 노부나가는 병농 분리, 고도 경제성 장정책을 추구하면서 당시 새로운 무기로 등장한 철포의 집중 사용 등으로 1582년까지 일본 중앙부를  거의 제압해서 전국 통일을 눈앞에 두고 있었다. 그러나 휘하 장군인 아케치 미쓰히데의 배반으로 그가 머물고 있던 혼노지에서 할복 자결한다.
    독창적인 아이디어와 결단력, 그리고 행동력과 통제 방법의 면에서 그는 일본 역사상 가장 뛰어난 전략가이며 혁명가요 경영자로 평가되고 있다.
    3천의 병력으로 2만 5천의 이마가와 요시모도를 쳐부술 때, 싸움터에 나가면서 그가 노래한 
  '인생 50,이승은 꿈인가 환상인가? 한번 태어나서 사라지지  않는 자 없으니... ' 란 말은 유명하다 
   일본의 벤처 비지니스의 경영자들에게 '역사상 가장 존경하는 인물은 누구냐?' 고 물으면 압도적으로 많이 나오는 답이 오다 노부나가이다. 자기의 독창적 아이디어와 경영의 재능에 대한 절대적인 자신을 갖고 대기업에 도전하는 벤처 비지니스 경영자들은 노부나가의 선구자적 모습에 스스로의 야망을 투영하는 것이다.
    근대 일본을 디자인한 선각자 사카모토 료마는 1835년, 현재의 고지시에서 하급 무사의 막내아들로 태어났다. 고지는 당시의 도사번이다.
   그를 일본 역사상 위대한 선각자로 평가하는 것은 검객으로서의 칼솜씨나 '자치통감'에서 '한비자', '노자'까지 탐독한 그의 학식 때문이 아니라 그가 넓은 도량과 근대적 안목, 그리고 엄청난 행동력과 설득력으로 앙숙간이었던 조슈번과 사쓰마번을 손잡게 해서 도쿠가와 막부를 쓰러뜨림으로써 근대일본의 문을 열었기 때문이다.
    그는 32세때 자객의 칼에 의해 짧은 생애를 마감한다.
    그러나 그의 생애는 '근대화의 횃불' 이었다고 후세 일본인들은 평가한다. 
    메이지유신의 기폭제가 된 삿조동맹과 왕정복고는 사카모토 료마 없이는 이루어질 수 없었다는 게 또한 그에 대한 역사적 평가이다.
    사카모토 료마는 지사일 뿐 아니라 비지니스맨으로도 탁월했다고 알려져 있다.
    기성관념에 사로잡히지 않는 유연한 발상과 듣는 사람을 사로잡는 설득력과 인간적인 매력, 적극적으로 비지니스 찬스를 창출하고 추구하는 벤처 정신은 현대의 일본 경영자들이 입을 모아 찬탄하는 료마의 장점이다.
    손정의가 사카모토 료마를 스승처럼, 동지처럼, 친구처럼 생각하며 인생의 고비 때마다 그를 떠올리며 새로운 전기를 마련했다고 이야기하는 것은 충분한 설득력을 갖는다.
    첫째는 일본인의 틀을 벗어난 대담하고 새로운 비전을 바탕으로 발상하고 행동했다는 점, 그것은 손정의가 갖고 있는 벤처 감각과 일치한다. 
   둘째는 국제감각이다. 해운 무역에 눈을 돌린 료마와 세계를 무대로 보는 손정의의 사업안목은 동일선상에 있다.
   셋째는 어떤 체제나 세력에도 기죽지 않는 독립정신이다. 그것은 기성의 틀을 깨고 나가는 개척정신이다.
   넷째는 이익을 추구하는 사리 정신이다. 장사꾼이면서 어설픈 명분을 내세우는 위선은 그들에겐 벗어 던져야 하는 누더기이다.
   료마가 아랫사람에겐 '따라가고 싶은 사람' 이요, 손위의 사람에겐 '맡기고 싶은 사람' 이란 점에서 손정의의 이미지와 오버랩 된다고 볼 수 있다. 

</tdmsfiletext>
