<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-078.txt </filename>
<title> 마피아 경영학 </title>
<author> Johnson curtisc  저 ; 원재길 역</author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 황금가지 </publisher>
<kdc> 325.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
입을 꾹 다물고 지내라 
 
   <우리네 세계>1)에서 사업에 입문하는 최상의 방법은 이 세계의 혈연으로 태어나는 것이다. 아버지가 기존 회원이어서 그의 후원을 받는다면, 당신은 이미 이 세계에 발을 들여놓은 셈이다. 물론 좀더 빨리 수많은 조직원들과 대규모 서열의 위로 올라서려면 그에 우선하여 인상적인 이력서나 전과 기록이 있어야 하지만. 최소한 길거리나 감옥에서 다루기 힘든 당당한 사내로서의 명성을 갖고 있어야 한다. 기존 회원인 다른 형제나 삼촌, 사촌, 인척, 친구, 그 밖의 안면이 있는 사람에게서 후원을 받는 길도 있다. 하지만 승급을 위해서는 시시한 일상 잡무부터 시작하지 않으면 안 된다. 정회원이 되기 전까지는 의식을 통해서 사업계, 사교 클럽, 패밀리의 회원 자격을 부여받기 전까지는 단지 조직 속에 연고가 있는 가입자에 불과할 뿐 정회원은 아니다.
   들어본 적이 있는지 모르겠지만 (우리네의 임무)는 회원간의 위계 질서가 뚜렷한 전세계 범죄 조직 협의회의 명칭이다. 이들의 목표는 단 하나, 수익이다. 확실한 수익 증대를 위해서는 어떤 수단도 기꺼이 동원한다. 마피아는 다섯 세기 전에 시실리에서 첫 선을 보였다. 애국적이면서 민족주의적인 조직으로 출발했으나 곧 범죄 조직으로 탈바꿈했다 미국에서 마피아가 현재의 형태를 
갖춘 건 1930년경의 일인데 주동자는 암흑가 사업 경영의 거장인 자니 토리오Johnny Torrio(별명은 여우)였다.(알 카포네"를 시카고로 불러들인 장본인이다.)
2) A-Capone(l899년 1월 17일-1947년 1월 25일:본명은 알폰스 카포네 AlphOnse Capone. 얼굴에 난 칼자국 때문에 스카페이스Scar-facet(흉터 난 얼굴)라고도 부른다. 1925-1931년에 시카고를 중심으로 조직 범죄단을 지휘한 갱단 두목으로, 매춘 사업의 경영을 돕고자, 1909년에 뉴욕에서 시카고로 이주한 자니 토리오의 부름을 받아 1909년에 시카고 땅을 밟았다. 이들은 주류법이 발효된 후에 주류 밀조 활동을 통해 막대한 부를 쌓았다. 이들은 주류법이 발효된 후에 주류 밀조 활동을 통해 막대한 부를 쌓았다. 1927년 당시 마피아(Mafia)라는 단어가 상징하는 건 과연 무얼까? 이는 명예와 복수와 단결이다. 두문자어로서 어머니와 아버지들의 이태리 연합Mothers And Fathers Italian Associa-tion을 뜻한다고 말할 수도 있다.옳은 설명일까? 아마 그렇지 않을 것이다.
   우리는 보호와 분쟁의 해결, 시장 질서의 유지 등을 전문적으로 취급한다. 특히 주정부에서 개입하려고 애쓰는 상거래 현장에서 그런 일을 다룬다. 오늘날 우리의 세력이 줄기차게 강력한 힘을 발휘하는 곳은 시실리인데, 상거래의 동기를 자극하기 위해서 현재 러시아 쪽으로 세력권을 확장하는 중이다. 그게 바로 우리의 임무이다. 그런데 불행하게도 사법권에서는 종종 우리의 활동 을 색안경을 끼고 본다. 즉 불법시한다.
   <당신네의 임무>-합법적인 기업계, 사업계는 사실상 우리네의 임무와 전혀 다를 바 없다(우리네의 경우에 생명이 다하기 전에는 은퇴라는 단어가 없다는 사실만 빼고). 근본 원리는 서로 똑같다. 제일 먼저 해야 할 일은 정상에 오르기 위한 출발점으로써 적합한 자리를 찾아내는 것이다. 이 자리 손에 넣으려면 자신의 강점이 무언지 진단해야 한다. 교육 정도와 경험, 기술, 개성, 연줄 따위를 기준으로 삼는다. 뒤이어서 이력서에다가 이런 것들의 목록을 서술체로 적으면서, 경력과 자신의 특성을 양적인 측면과 질적인 측면 모두 강조한다(막 학교를 졸업한 사회 초년 볕의 경우에는 수상 경력과 교우관계, 과외 활동 등을 적는다). 약간의 과대 선전도 무방하다.
   당신 스스로 자신의 단점으로 여기는 것들의 목록을 만들어라. 면담 과정에서 당신의 단점에 대한 지적이 있을지 모르기 때문에, 사전에 단점을 장점으로 바꾸는 준비 작업이 필요하다. 혼자 힘으로 단점을 없애는 작업을 하도록 하라. (우리네 세계에서는 누군가가 단점을 갖고 있을 경우에, 그를 도와서 단점의 근원 자체를 제거하는 걸 통해 주요 결점을 제거하게 해준다.)
   당신의 관심을 끄는 전도 유망한 경영주들에 대해 가능한 한 모든 정보를 모아두어라. 이 지식을 그들에게 편지를 쓰거나 전화로 접촉하거나 면접을 보는 등 기회가 있을 때마다 활용하도록 하라.
   이력서를 넣어 발송하는 편지의 모양새에 신경을 써라. 면접 이후에 부치는 고용 권유장도 마찬가지이다. 즉 양질의 종이를 사용하고 깨끗하고 명확하게 타이핑하도록 하라. 권유장에는 서명 밑에 육필로 이런저런 사적인 얘기를 한 줄 집어넣도록 하라.
   당신이 노리는 자리를 놓고 경쟁자로 부상할 가능성이 있는 자들이 있을 경우에는, 찬사를 받을 자격이 있는지에 상관없이 그들에게 가볍게 찬사를 보내도록 하라. 동시에 그들에 대해 신경을 끊도록 하라. 나중에 부하로 쓸만한 유능한 인재들일 경우에는, 그들보다 몇 단계 높은 자리에 오른 뒤에 언제든 그들을 당신의 밑에 고용 하는게 가능해진다.
   원하는 자리를 손에 넣었을 때는 지금까지 면접을 행했던 전도 유망한 경영자 모두에게 감사 편지를 보내도록 하라. 그들에게 좋은 인상을 주어서 조금도 나쁠 게 없다. 세상일은 앞으로 어떻게 될지 전혀 모른다.   
   당신네의 임무나 우리네의 임무의 경우나 초심자가 지켜야 할 원칙은 간단하다. 입을 꾹 다물고 지낼 것 항상 눈을 크게 뜰 것, 바지 지퍼를 잠글 것. 들은 대로행동할 것. 당연한 일이지만 어떤 사업 분야에서도 초심자들은 굽실거리며 지내라는 주문을 받는다. 이와는 다른 맥락에서 누군가가 한 얘기지만, 초심자는 매춘부의 품행과 댄스 교사의 예법을 지녀야 한다. 하지만 시간이 흘러서 한 단계씩 승진하게 되면 이런 식의 의무 조항은 점점 숫자가 줄어들어서, 결국에 가선 뺨을 내밀어 키스를 받는 자의 자리에 오르게 된다. 모르긴 해도 당신의 목표는 그런 사내가 되는 것이다. 돌이켜보면 어떤 면에서 우리네 세계에 속한 모든 이의 목표 역시 그러하다.
   젊은 시절에는 실제 세계를 관찰하는 걸 통해 식견을 넓혀라. 그게 어떤 세계인지, 그 속에서 사람들은 실제로 어떻게 행동하며 어떻게 반응하는지 익혀라. 다시 말하지만 자기 목표를 정하고 수단을 손에 넣어라. 자신의 특성 가운데 장애물로 작용할 우려가 있는 특성을 최대한 제거하도록 하라. 이 작업은 처음에는 힘이 많이 들겠지만 시간이 흐르면 한결 수월해진다.

                                          두 목 
 
                            두목이 웃으면 최소한 미소라도 지어라 
   
   초심자들은 누구나 <두목>-보호자patron,옹호자, 랍비, 스승의 후원이 필요하다. 따라서 명령을 내리는 자리에 오르기 전에는 복종하는 법을 배워야 한다. (유능하건 유능하지 못하건 상관없이, 복종하는 법을 익히지 못한 자는 부하로 삼지 말라. (특히) 그 부하가 유능한 자일 경우에는 문제가 심각하다.)
   두목이 입김을 내뿜으면 몸을 움츠리거나 입김을 참고 견뎌라.
   두목이 흥분하여 열을 올리면 잠자코 서서 땀을 흘려라.      
   두목이 웃으면 미소지어라(눈에 띌 듯 말 듯).
   이 모든 얘기를 격언으로 받아들여서, 당신이 부하 신분이라면 부하답게 행동하도록 하라. 하지만 지나치게 아부함으로써 두목에게 의심을 사면 곤란하다. 과도한 굽실거림은 죽음을 부를 우려가 있다. 다시 말해서 과도한 정중함은 무례한 행동이나 다름없다.
   두목과 만나는 자리에서는 어서 말해 보라는 요구가 있을 경우에 말하되 (두목의 입장)에서 말하도록 하라. 그런 상황이 아닐 때에는 계속 침묵을 지켜라 어떤 문제에 대해 보완 설명을 요청받았을 때는 아는 한도 내에서 정보를 제공하도록 하라-이 역시 두목 쪽에서 먼저 요청이 있었을 경우, 꼭 전해야 할 필요가 있는 얘기 일 경우에 한다 말하자면 밑바닥 서열에 속해 있는 한 당신은 군주를 대하는 머슴과 다름없는 존재이다.
   이태리 속담에 이런 게 있다. (Tratta con quelli che sonomigliOde ti e fagli.)대충 옮겨보면 이런 뜻이다. (당신보다 나은 인간과 교제하되 모든 경비를 부담하라.) 이는 당신과 당신 스승의 관계를 명확하게 보여주는 얘기이다. 스승이 당신에게 하달하는 임무 가운데, 비유법을 쓰자면 지나치게 비열하거나 지나치게 피비린내를 풍겨서 과연 그걸 떠받을 건지 주저하게 만드는 건 없다. 스승은 당신의 미래에 있어 중요한 존재이다. 이 사실을 당신이 잘 알고 있으며 감사하게 여기고 있다는 걸 보여 주어야 한다.
   경력을 쌓아나가는 도중에, 불행하게도 초심자 시절에 함께 했던 스승이 당신의 진로에 장애가 되는 상황이 벌어질 수 있다. 그럴 때는 어떻게 한다? 주저하지 말고 그를 제거하라. 그의 경력을 끝장내는 것으로 그만이다.
   스승들은 권세와 힘을 지니고 있다(<당신>이 손에 넣고 싶어하는 것이다). 그들이 어떻게 그것을 손에 넣었는지, 과연 그만한 자격이 있는지의 여부는 신경 쓰지 말라.어쨌든 그들은 그것을 획득했다 권력을 가진 자들로서, 당신이 그들을 대신하여 지저분한 일을 수행할 경우에 당신을 위해서 권력을 사용할 것이다. 시카고에서의 알 카포네의 스승은 자니 토리오였다. (둘이 있는 자리 에서 어느 하나가 자신이 선택한 도시에 대해 언급하면서, 동족들 가운데 더없이 저명한 자"가 남긴 간명한 구문을 입에 올렸을지도 모른다.  
4)카이사르Gaius Julius Caesar(기원 전 100년-기원 전 꾸년-로마의 장군, 정치가 갈리아를 정복했으며 기원 전 4~-46년의 내전에서 승리해 독재관(딕타토르)이 된 뒤에 정치적, 사회적 개혁   을 추진하던 중에 귀족들의 손에 암살당했다. (왔노라, 보았노라, 이겼노라)라는 말은 내전의 와중에서, 기원 전 47년 아나톨리아 북동부에서 아버지 미트라다테스의 본투스 왕국을 되찾으려고 애쓰던 킴베리 보스포루스의 왕 파르나케스와 잠시 벌였던 국지전에 대해 원로원에 보고하며 한 말이다.
   당신의 직속 상관인 두목이 농담 잘하는 (익살광대 buffone>일 경우에는 그를 돋보이게 하려고 애쓰지 말라. 스스로 알아서 할 것이다. 당신이 보기에 그가 늘 옳지는 않을지라도 어쨌든 현재로서는 당신의 두목이다.
   그의 앞에서 당신이 조직 속의 정치 활동 분야에서 똑똑하고 모험심이 왕성한 도둑이자 사기꾼임을 입증해 보여라. 하지만 그나 그의 부하들, 그의 동료들, 그의 보호를 받는 사업체나 조직을 상대로 일을 벌여선 안 된다. 묵묵히 온갖 인물과 돌아가는 사정을 면밀히 관찰하여, 이 정보를 미래를 위해 비축해 두도록 하라. 무엇보다도 중요한 건 (절대로) 빵을 얻는 곳에서 고기를 얻으려 해서는 안 된다는 사실이다.
   당신의 직속 상관인 두목이 유능한 자라면, 그의 본을 따르면서 그를 지원하도록 하라. 그리고 그가 당신을 보호하고 지원하고 재정적인 뒷받침을 해주고 어딜 가든지 당신을 동반하게 만들어라. 거듭 강조하건대 그의 여자들-그의 아내나 정부, 딸, 조카딸, 사촌, 하녀, 매춘부, 여비서 등을 막론하고 여자들을 건드리지 말라. 하지만 두목의 딸이나 가까운 친척과 결혼할 정도로 당신이 운좋은 사내라면 자신이 행운아라고 자부해도 된다. 물론 하다못해 그 여자 앞에서 쭈뼛거리는 표정을 보이거나 전화라도 한 통 거는 일을 하려면, 오래전에 두목의 허락을 받아두고 여러 주일에 걸쳐서 수 차례 사랑의 증거를 보여야 한다 (그러나 이른바 마피아의 공주와 결혼할 작정이라면 신의 가호가 필요하다. 아무도 당신을 도와줄 수 없다.)
   두목의 명령에 따르기 전에, 명령의 내용을 분명하게 이해하도록 하라. 문제 있는 자를 지목해서 그 자를 제거하라거나, 문제 있는 술집을 폭탄으로 날려버리라거나, 캔사스시티지부의 문제 있는 보좌관의 아랫도리를 작살 내라는 따위의 명령일 경우에는 문제가 간단치 않다. 질문을 던지는 기술을 익혀둬라. 쉽게 익히는 자가 있는 반면에 잘 안 되는 자가 있다. 하지만 늘 써먹을 데가 있는 기술이다. 
   유죄 입증 단서가 될 우려가 있는 기록을 남겨선 안된다-이름이나 주소, 부채 액수, 비밀 계약건 따위 말이다. 이런 내용이 기록된 문서가 재수없이 걸려든 재판에서 증거물 제1호로 제시되는 경우가 종종 있다. 그리고 이 점을 명심하라. 모든 두목은-당신의 경우와 마찬가지로-밑바닥에서 출발하지 않을 수 없었던 자들로서, 현재는 거물들의 어깨를 밟고 서 있다. 동시에 거물들의 유골을 밟고 서 있다. 피라미드 위로 오른다는 것이다.

                      정치 활동 
           생명을 부지하려면 인내심을 발휘하라 
 
   우리네의 사업계에서 정치 활동은 몇 잔의 커피를 마시는 와중에, 몇 달 또는 몇 년에 걸쳐 사냥 여행 에서 실없는 소리를 지껄여대는 중에, 결혼 피로연이나 장례식, 골프 시합, 심해 낚시 또는 도박을 하러 가는 산보 중에 행해진다. 때와 장소를 가리지 않는데 대부분 사교적인 모임이다. 거의 대부분 그러하다 시기가 무르익거나 누군가가 정열적으로 일을 도모할 때 변화가 벌어진다. 가령 당신이 모르는 사이에 아무개 씨의 운전수가 승객석과 아무개씨의 자리로 이동하는 한편, 아무개 씨는 자기 소유의 더없이 사적인 장소나, 운좋은 사람일 경우에는 교외의 별장지로 은퇴한다. 손자손녀와 놀기 위해서 시야가 한결 시원하게 트인 별장지의 풀장으로 가는 것이다. 또는 바닷물이나 한 모금 담배 연속에 쉽쓸리기도 한 것처럼 자기 자동차와 함께 몇 명과 더불어서 홀연히 자취를 감춘다.
   즉 아무개 씨의 운전수 자격이라도 따내기 위해서 (그런 자격을 딴다는 건 그 이상의 승급을 도모할 수 있는 자격을 갖추었음을 뜻한다-일단 (우리네의 임무)의 회원이 되어야 한다는 얘기이다-그리고 정회원 자격을 따내기에 앞서서 뼈를 강화시켜야 한다-말을 꾸면 폐기물 처리 현장(가령 하수구 작업이나 해저 콘크리트 작업 같은 점차 사라져가는 작업 현장)을 찾아서 참된 작업을 행한다.
   무슨 말인지 감이 잡혔으리라 생각한다. 그리고 일은 나한테는 맞지 않아)라고 말하기 전에, 그런 생각은 잘못된 것임을 명심하도록 하라. 자기 세계에서 대!승진할 자격을 갖출 작정이면, 이런저런 방식을 통해 배를 강화시켜야 한다. 우리네 세계의 초라한 풋내기의 경우처럼. 이 대목에서 정치 활동이 다시 쟁점으로 부상한다. 이는 당신이 배를 강화하는 게 가능하다고 여겨지는 분야이며, 정상을 향해 나아가는 과정에서 당신이 말려들게 될 조직 활동 가운데 가장 중요한 활동이다. 
   신문 일요판 부록이나 타블로이드판 퀴즈에서, 당이 경영자가 될 만한 자격이 있는지를 측정해 주겠노라는 내용을 접한 적이 있을 것이다. 제대로 된 질문인지의 여부는 젖혀두고, 다음과 같은 질문이 자주 등장한다. (나는 판단하는 일에 별다른 어려움을 느끼지 못한다.) (나는 실수를 통해서 배운다.)(나는 사람들을 만나는 일을 즐긴다.)
   당신은 어떤 경우인지를 묻는 질문인데 무시해 버려라. 이런 식의 퀴즈를 신뢰하는 멍청이 같은 아줌마들은 줄리우스 카이사르한테 맹공을 가할 수는 있겠으나 칼 싸움에서 칼을 취두르려고는 생각도 하지 않는다. 때로 경영이라는 것은 칼 싸움과 흡사한 면이 있는데 말이다. 자신의 못된 의지를 용납하지 못하는 인간은 좋은 결과를 기대하기 어렵다.
   당신네 세계와 우리네 세계를 불문하고, 경영자가 되기 위해서는 마음 자세 하나하나가 다 중요하다. 어떤 경우에든 혼자 힘으로 중요한 기회를 포착하고자 노력해야 한다. 누군가의 목을 쳐야 한다면 당연히 그렇게 해야 한다 
    자, 이제 본격적으로 조직 속에서의 정치 활동으로 들어가보자 조직 내의 정치학은 비밀스러우떤서 지저분한 성격을 지니고 있으며 종착점이 없다. 당신네 세계에서 정치 활동은 냉수기 주변이나 화장실, 일과가 끝난 후의 사교장에서 시작된다-대부분 사교적인 장소이며 우리네의 경우에 비해서 빈도수가 훨씬 높다. 하지만 대부분 결과가 신통치 않다.
   전략의 문제로 들어가서 전반적인 지침을 하나 제시 하고자 한다. 저급한 수준의 정치 활동을 하는 단계는 이미 지났을 경우에, 그리하여 높은 수준에서 어떻게 행동해야 할지 판단하고자 할 때(동시에 제대로 효력을 발휘하는 정치 활동을 강구하고자 할 때) 이 지침을 염두에두는게 좋다. 즉 생명을 부지하려면 인내심을 발휘하라. 유심히 관찰하고 잘 귀담아듣고 적게 말하라 승리하려면 인내심을 발휘하라-생명을 부지해서 계획을 세워두고 그런 후에 날쌔게 공격을 가하라. 끈질지게 따라붙는 당신에 대한 소문이나 비꼬는 얘기를 확실히 바로잡거나 진압해야 한다 
   생존이라는 관점에서 조직 내의 정치 활동에 참여한다는 것은 얼핏 극단적인 행위로 비칠 수도 있으나 그게 그렇지 않다. 어느 시기든간에, 당신한테 친근하게 구는 직장 동료이지만 당신을 파멸로 몰아넣을 기회를 노리는 자가 최소한 한 명은 있게 마련이다 당신이 어떻게 생각하든 상관없이 늘 그런 자가 한 명은 있다는 얘기다.
   당신 자신을 지키기 위해서는 그 자에 대해 자세히 알아 두어야 한다. 비밀 정보망을 통해 그를 파악해 두어라. 그가 당신을 가해하려고 하면 그가 행동에 들어가기 전에 선수를 쳐서 공격하라.
   그러나 그런 작업을 진행하는 동안에는, 조직 내의 어떤 파벌에도 가담하지 않은 상태에서 모든 파벌에 속한 모든 사람들과 우편실의 사환한테 친절하게 대하라.
   특정한 동료와 장기간에 걸쳐서 친밀한 우정을 나누는 일을 삼가되, 모든 사람을 성심성의껏 상대하라. 같이 일하는 동료들과 현저하게 다른 옷차림을 해서는 안 되며, 당신이 업무가 끝난 후에 난폭하고 광란에 찬 사생활을 할지라도 이에 대해 그들 앞에서 털어놓지 말라. 말을 바꾸면, 무리 속에서 돌출하지 말라. 조화를 이루며 지내도록 하라.
   자신에게 먼저 이런 질문을 던지는 일 없이 조직 내의어떤 정치적인 투쟁에도 말려들지 말라. (과연 나에게 도움이 되는 투쟁인가?) (아니면 그들에게 도움이 되는  투쟁인가?) 당신한테 진정으로 만족을 주는 답변을 찾아내도록 하라. 어떤 문제에 대해서도 이 두 가지 질문을  엄격하게 적용하여 자신을 테스트하라.
   물론 대부분의 투쟁에 관여하고 싶은 욕구가 일 것이다. 가령 상부에서 비서들의 점심 시간에 시차를 두는 정책을 쓰려고 할 때, 독단적으로 자신들의 삶에 간섭하려 한다는 이유에서 비서들이 반기를 들 경우에는 어떻게 할 것인가? 이런 갈등은 당신한테 어떤 의미가 있을까? 사소하지만 상부의 그런 처사는 부당한 행위라는 느낌이 들 것이다. 하지만 당신의 지금 수준의 경력에서는 상부에서 당신 같은 사람쯤은 별로 대단치 않게 여긴다는 사실을 명심하는 게 좋다. 다른 비서들과 마찬가지로 당신 역시 그들이 보기에 언제든 새로운 사람으로 쉽게 교체할 수 있는 대상이다. 다른 비서들의 편을 들어 탄원서에 서명하면 당신 자신의 전도 유망한 경력이 갑자기 종료되는 결과가 빛어질 것이다. 모든 개똥벌레가 다불꽃은 아님을 명심하라.
   현재 수준의 당신의 직급에서는 제대로 알아차리기 어렵겠지만, 대부분의 회사의 최고 경영층은 대개가 독단적이면서 시야가 좁고 쩨쩨하고 악의에 차 있으며, 어쩔 도리 없이 어리석은 자들이다. 내 얘기를 믿어라 우리네는 늘 그들과 거래한다 최고 경영층 말이다. 그렇다. 높은 곳으로 올라갈수록 원숭이는 벗겨진 엉덩이가 더욱 넓게 드러나는 법이다.
   대체로 역사가 오래되고 덩치가 큰 회사일수록 부당한 정도가 심하다-당신의 관점에서 바라볼 때 그렇다는 얘기이다. 우리네의 관점이나 대형 회사의 최고 경영층의 관점에서는, 공정성과 사업은 어떤 관계가 있을까-사실상 대부분의 거물들은 우리네 조직을 테레사의 추종자들이 모인 무리처럼 보이게 만든다. 한 가지 예를 들면, 우리는 (늘) 조직원들에게 우리네 사업의 위험성에 대해 들려준다. 즉 죽음이나 감옥행에 대해서 대형 회사들-우리나라의 의기양양한 기업들의 경영층은 당신에게 오로지 거짓말만을 들려준다. 아랫사람들 한테 진실을 말하는 건 우연한 경우일 뿐이다 이런 회사의 직원일 경우에 당신이 할 수 있는 전부는 달리 표현할 길이 없는 빈사 상태의 저급한 환경을 참고 견디는 것이다. 그러면서 절호의 기회를 모색하는 것이다.
   인내하면서, 끝까지 살아남으면서, 조용히 기회를 기다려라. 노쇠한 황제는 언제든 갑자기 몰락할 가능성이 있다. 몰락이 진행되는 중이거나 몰락한 후에는 엄청나게 많은 기회가 눈앞에 펼쳐진다. 사냥꾼의 가장 확실한 무기는 인내심임을 명심하라.
   귀를 기울이면서 배워라. 최고 경영층이 몰락해 가는 것을 고려하여 형편없이 적은 임금 인상액을 묵묵히 견디는 쪽으로 나아가라. 미소를 머금으면서. 그럴 마음이 없다면-소심한 인간이 되고 싶다면-(수많은 성공 지침서가 권고하듯이) 계속 업무 일지를 작성하여, 그걸  보다 많은 액수의 임금 인상을 요구하는 일을 정당화시키는 데 사용하라. 잘 알다시피 (업무 일지 work journal) 란 완료한 임무의 내용을 기록하고, 그 임무에서 얼마만한 성취를 올렸는지, 회사 돈을 얼마나 절감했으나 얼마를 벌어들였는지를 적는 곳이다. 
   업무 일지 작성을 통해서 다소 많은 봉급을 타낼 수도 있다(하지만 놀랄 만큼의 승급은 기대하기 어렵다) 그렇지 않을 경우에는 업무 일지를 작성한 일로 인해서 꼬리에 깡통을 매달아 끌고 다니는 꼴이 될 수도 있다. 그러할 때 업무 일지란 결국 당신을 관리하는 자에 대한 소견을 적는 기록이 아니겠는가?)여보시오, 나로서는 지난 7개월 간 당신이 과연 무얼 했는지(모르겠단 말이 에요) 임무 하나를 완료했을 때, 관리자에게 메모 쪽지 하나 이상은 올리지 말라. 목적은 단지 문서상의 기록으로 남기기 위해서, 관리자가 읽어볼 거라는 가정하에 그에 대해 찬사를 보내기 위해서이다. (물론 우리네 세계에 서는 앵무새의 똥을 찍어놓으면 모를까, 무슨 뜻인지 판독가능한 문서를 남기는 일은 없다.)
   그러는 한편 다시 조직 내의 정치 활동으로 돌아가서 유능한 군인처럼 입을 꾹 다물고 맡은 임무를 수행하면서 동시에, 손이 닿는 모든 곳의 동맹 관계를 강화하고 점수를 챙기면서 당신이 속한 집단 외부의 일을 자기 일로 만드는 걸 통해서 세력권을 넓힌다. 또한 어떤 임무 수행과정에서 궁지에 몰리거나 잘 해내지 못하는 사람이 생겼을 때, 또는 알 수 없는 이유로 그들이 자신의 임무를 당신에게 떠넘기는 일이 생겼을 때, 그 일을 맡는 것을 통해 세력권을 넓힌다.
   자기 편을 많이 확보할수록 유용한 정보의 출처가 더욱 늘어나게 마련인데 정보만큼 중요한 것도 드물다. 적이나 중립자, 나아가서 두목들한테서 정보를 얻어내려면 대가를 치러야 한다는 걸 명심하라(다양한 형태로 돈을 지불해야 하는 경우도 있다). 돈으로 사는 게 불가능할 때는 훔치면 된다(적발되지 않도록 조심하라). 돈 주고 사거나 훔치는 것도 불가능한 정보는 물론 속여서 빼앗는 식의 방법을 쓰면 된다-당연히 그런 방법을 쓰도록 한다.
   동료들의 중심에 위치해야 하는 이유는 모든 방향에서 계속 정보가 유입되게 하려는 의도에서이다. 조직 내의 비밀 정보망이야말로 하찮은 것들을 솎아내는 즉시 쓸모 있는 정보를 얻을 수 있는 가장 믿을 만한 정보 출처이며, 사무실 내의 메모나 최고 경영층의 격려 연설에 비하면 열 배 정도 신뢰도가 높다 무슨 이유에서인지 최고 간부들은 종종 자신이 아는 바를 숨긴다(거짓말을 해야 하는 경우에도 그러하다). 그리고 중간급 간부들이 무얼 심사숙고하고 있는지 (중간급 간부들의 비서들은 늘 알고 있는데도) 모르는 경우는 더욱 많다. 대부분 회사의최고위급 간부들은 일반 직원들로부터 고립돼 있으며 현재 무슨 일이 진행 중인지 누가 들려주더라도 귀담아 들으려 하지 않는다. (귀담아듣지 않는다는 건-아예 귀를 닫아놓는 건-최고 간부들의 타고난 습성이다. 자기 들끼리도 서로 상대의 얘기를 귀담아듣지 않으려 한다) 정상을 향해 나아가는 과정에서 결과가 뻔한 임무, 승산 없는 임무, 좋은 패가 하나도 없는 탓에 꽝이나 다름 없는 임무를 부여받는 일이 생길 것이다. 우리네의 경우에도 누구에게나 이런 일이 벌어진다. 다른 사람한테 그런 임무를 떠넘길 수 있는 여지가 조금이라도 있으면 「짐은 전부터 이 문제에 관심이 많았어요. 내년 봄에는 이 문제에 대한 야간 강좌를 들을 작정이라고 그러더라구요」주저하지 말고 그렇게 하라. 길의 끝이 보이지 않을 때에는 다른 사람에게 넘겨버리라는 얘기이다. 그러나 그게 여의치 않을 때에는 최선을 다해 작업에 들어가도록 하라. 자그마한 이득이라도 손에 넣게 될 것이다. 즉 당신의 무릎에 골칫거리를 내려놓은 상급자는 당신에 대해 의무감을 갖게 된다(당신의 입장에서는 점수를 딴 셈이 되는데, 이득을 올리는 것보다 손해를 보는 게 나을때가 있다는 얘기다. 특히 달리 선택의 여지가 없을 경우에).
   그러는 과정에서, 회사 내에서 당신이 속한 분과의 생산성이 주목을 받게끔 신경 쓴다. 당신의 두목은 계속 당신과 당신의 능력에 대해 좀더 높은 간부 앞에서 언급한다. 당신은 나름대로 사실상 자기 홍보물이나 다름없는 일종의 짤막한 근무 메모를 통해 하급 간부나 중간 간부들에게 깊은 인상을 심어주는 동시에, 직위 고하를 막론하고 사무실 내의 대부분의 사람과 친구가 되고 몇 몇 사람과는 동맹자 관계를 형성한다. 그리고 파벌 소속이 아니면서 모든 파벌에 동정적인 자세를 보인다. 만사가 나무랄 데 없는 바로 이 시점이야말로 과연 당신의 적이 누구인지 알아내기에 가장 좋을 때이다.
   가령 당신이 캔자스시티 지국에 7개월 간 임시로 파견되었다고 치자. 당신의 임무는 장기 근속자인 탓에 과다한 보수를 받는 자들로 채워진 마케팅 분과를 손보는 것이다. 문제 있는 자가 몇 명뿐이라면 손볼 것도 없겠지만, 그곳 지국은 온통 봉급이나 축내는 자들뿐이다. 공개적으로 그들을 해고하면 법적으로 복잡한 문제를 야기시킬 가능성이 크다. 따라서 그들이 자발적으로 사표를 내게 만드는 게 당신의 임무이다.
   다음과 같은 방법을 통해서 당신은 그 일을 해낸다. 즉 과다 업무로 그들을 혹사시키는 한편, 인력을 보강해달라는 그들의 요구를 거절한다 그들이 이따금 작업 부담에 대해 일부러 명랑한 표정을 지으며 설명할 때면 기꺼이 침울한 얼굴로 경청해 주고, 지시 사항과 작업 마감 시한을 계속 변경한다. 결국 그들은 나그네쥐처럼 직장을 떠나간다.
   완고하게 버티는 자는 근신에 처한다(어떤 자는 이십 팔 년의 근신에 처하기도 한다). 배에서 양쪽 모두를 놓고 있는 자일지라도 앞쪽에서 급류가 우르르 굽이치는 소리를 놓칠 리 없다. 결국 다른 곳으로 일자리를 찾아서 떠나간다. 
   캔자스시티를 떠나게 되었을 때 당신은 친구가 하나도 없지만 기분은 흡족하다. 임무를 성공적으로 완수했기 때문이다. (그런 식의 임무는 우리네 세계에서 보스를 대신하여 감옥에 가는 경우와 비슷한 바가 있다. 당사자로 서는 고통스러운 일이긴 하지만 궁극적으로는 보상이 따른다. 우리네 세계의 보스는 그 자가 뼈대를 형성하는 일을 도와준다. 물론 적극적인 협조의 대가이다.또한 자기 대신 감옥 생활을 하면서 당당하게 버티는 동안 그의 가족을 돌봐준다. 발끈하거나 밀고하거나 보스 자신을 붙잡고 늘어지는 일을 거부하는 한. 당당함은 신의를 존중하는 인간들이 높은 평가를 내리는 덕목이다.)
   원대 복귀한 당신은 다양한 정보 제공자로부터, 당신 자신이 떠오르는 스타가 되었기 때문에 같은 부서에 속한 가장 논리적인 라이벌한테서 냉혹한 적개심을 유발시 켰음을 알게 된다. (정보 제공자가 늘 솔직하게 이런 정보를 당신에게 전달한다고는 볼 수 없다. 하지만 정보 제공 자가 시치미 떼는 태도를 보일지라도, 그의 거짓말의 성격이나 그가 거짓말을 전할 때의 태도를 통해서 유용한 정보를 얻어내는 게 가능하다.) 당신은 이런 일이 벌어질 우려가 있음을 이미 예상한 탓에 사전 대비를 세워둔 상태이다. 
   한 가지 주의할 점 당신의 라이벌은 변덕스러운데다가 눈 밑의 살이 축 처지고 피부가 창백하며 콧수염을 길렀고 입이 크고 게다가 극단적으로 자기 중심적인일 수도 있다. 하지만 그자 앞에서 그런 느낌을 털어놓아서는 안 된다. 반대로 계속 그의 자존심을 키워주면서 친구가 되고 싶어하는 것처럼 행동해야 한다. 그가 행동을 개시하기 전에 반격을 시작하라. 정보원을 통해서 (한 걸음 한 걸음씩)
   「요즘 제이가 많이 피곤해 보여. 일이 너무 많은 게 아니야]
   「사실인지 아닌지는 잘 모르겠지만 말이야, 제이가 A회사 쪽으로부터 좋은 조건으로 스카우트 제의를 받았다는 얘기가 있더구만 제의를 뿌리치기 힘들거야]
   뒤이어 감독관한테 이렇게 말한다 
   「최근에 끝낸 일에서 제이가 다른 직원들 때문에 애를먹었나봐요. 하지만 제이는 그들에 대해 충실했다는 걸 인정해 줘야 해요」 
    마지막으로 최후의 일격을 가한다. 제이가 신뢰하는 졸개(당신에게 거짓말을 했던 교활한 인간)한테 이렇게 말한다.
   「사실 최근에 이런 일이 있었는데 말이야. 절대로 소문내지 말라고, 다음달 초에 A회사로 직장을 옮길까 해」 
   직후에 제이는 이 극비 소식을 기정 사실로 간주해서 당신의 부서장한테 전한다. 다음날 당신은 부서장실에 호출당한다. 그 자리에서 당신은 스카우트 제의를 단호하게 거절한다는 뜻을 담은 A회사측에 보낸 편지 사본을 부서장한테 제시한다 (즉 A회사 쪽에서 실제로 제의를 해왔던 것처럼 가장하라. 다른 문제는 염려하지 말라. 어쨌든 중요한 건 당신이 지금 스카우트 제의를 거절 한 내용을 담은 편지의 (사본)을 갖고 있다는 사실이다.) 며칠 후에 당신은 부서장의 비서를 통해서, 제이가 부서장실에 호출되어 (단결심)이 부족하다는 이유에서 징계당했다는 사실을 전해듣는다. 근거 없이 거짓말한 꼴이 된 극단적으로 자기 중심적인 바보(제이)는 부서장한테서 이 회사가 필요로 하지 않는 인간 유형이라는 꾸지람을 듣는다.
   「이게 말이나 되는 소린가 같은 직원으로서 다른 직원을 불구로 만들려고 하다니 -그런 거짓말을 갖고서 ](우리네 세계에서는 구제받을 여지가 없는 자일 때에는 징계 따위는 없다. 손익 계산에 의거해서 당장 잘라버린다.) 지금껏 당신은 귀담아듣고 조용히 때를 기다리면서 생산적인 작업을 하는 동시에 계속 점수를 챙겼다(점수 를 챙겨서 나쁠 건 하나도 없다). 또한 계속 세력권을 넓히고 뼈를 강화시켰다. 자, 이제 되었다. 조만간 좋은 시절이 올 것이다. 그러나 안심하기에는 아직 이르다. 아무것도 믿지 말고, 매사에 경계를 늦추지 말라.
2) 우리는 사람 해치는 일, 눈을 못 쓰게 만들고 엄지손가락을 박살내고 종지배를 으스러뜨리고 엉덩이를 걷어 차는 일을 좋아하지 않는다. 도대체 그런 걸 좋아할 이유가 뭐란 말인가. 수많은 사례가 입증하듯이, 친구를 얻기 위해서 우리는 사람들한테 많은 돈을 준다. 이보다 미국적인 경우가 또 있는가? 우리는 다만 우리가 원하는 길을 걸어가고 싶을 따름이다. 이 사실을 이해하고 협력 한다면 아무런 문제가 없다. 하지만 법정이나 경찰, 의회, 상원, 그밖의 정부 기관의 경우에는 다른 방책이 없다. 토이스어스 행정부 말이다. 우리가 그걸 소유하고 있으며 그걸 관리한다. 우리가 소유하거나 관리하지 않는 건 시간을 투자할 가치가 없는 것들이다. 우리네 세계에 속한 사람 하나는 여러 해전에 현명하게도 이런 말을 했다. (우리는 미연방 철강U.S. SteelG'보다도 덩치가 크다.) 친구여, 장담하노니 우리는 현재 시점에서 그 회사보다 훨씬 덩치가 크다. 
   어떻게 이런 일이 가능할 수 있었느냐고? 구식 방법을 통해서이다. 구시대의 가치 기준 old values을 통해 다른 사람들과 더불어 그들을 위해 일하는 방식이게 전부이다. 하나님께 감사할 일은 인간은 결국 인간이라는 사실이다. 인간성은 예측 가능하다. 인간은 자극과 동기에 대해 반응한다. 오늘날에도 여전히 사람들은 구시대의 가치 기준을 믿는다. 두말할 것도 없이 그 기준 가운데 주요 기준은 탐욕과 공포심이다.
 5)마피아의 독자적인 정부 명칭 
(G U. S. Steel. 1CX)1년에 설립된 회사로 지금 시점에서는 사엽의 3분의 1이 철강 산업에 관여하고 있다. 1382년 마라톤 석유 회사, 1985년 텍사스 석유가스 회사를 매입하여 석유와 가스 사업  에서도 중요한 역할을 맡게 되었다. 또한 화학 산업, 광업, 건설, 부동산, 철도, 선박 운송, 조선 등 수송 산업 분야에도 깊이 관여하기에 이르렀다. 그 결과 다양한 사업을 총괄하기 위한 지주 회사로서 USX사가 1990년에 설립되었다.

사업의 몇 가지 기본 원칙 
 
   이방인과 거래할 때는 형제를 대하듯이, 형제와 거래 할 때는 이방인을 대하듯이 하라. 당신네 사업의 인간 관계에서 가장 중요한 것은 정직하다는 평판이다. 감쪽 같이 정직을 가장할 수만 있다면 반드시 성공하게 되어 있다.
   그게 무엇이든 상관없이, 우리가 손에 넣고 유지할 수 있는 건 모두 우리의 소유이다. 손에 넣는 데 드는 비용 보다는 구입하는 데 드는 비용이, 구입하는 데 드는 비용보다는 요구하는 데 드는 비용이 더 많다. 한 줌의 힘이 한 트럭분의 권리보다 열 배 이상 가치 있다. 사업에서의 황금률은 이런 것이다. 가장 힘센 자가 규칙을 만들고 항금을 손에 넣는다.
   주전자에 든 물이 끓어넘치면 긴 수저를 사용하라. 집이 불타고 있다면 불을 쬐라 
   오로지 자신의 사업에만 신경 쓰되 늘 외부의 성공적인 사업을 주시하라. 이웃이 일찍 일어나면 당신은 먼저 일어나라.
   당신 자신이나 당신의 이익에 보탬이 되지 않는 자에게 사업상의 조언을 하지 말라.
   사업상의 조언을 들었을 경우에, 두세 가지 부연 설명이 없을 때에는 조언대로 행동하지 말라. 당신이 신뢰 하는 동업자나 동료일지라도 당신이 실패하는 꼴을 보고 싶어할지 모르니 조심하라.
   매우 우울한 일이지만 당신이 대단한 성공을 거두게 되면 정부측에서 주시한다. 성공을 거두지 못했을 때는 구덩이 속으로 굴러떨어지고 만다 (우리네 사업계의 경우에 성공으로 가는 길로 출발했다가 사실상 길바닥 속에 매장되고 만 얼간이가 한둘이 아니다 ).
   환상에 빠진 오늘날의 여타 기업들이 그렇듯이, 요즈음 우리네 사업계는 성공 추세의 다른 회사를 취득하거나 합병하는 추세이다. 종종 적대 관계를 형성한 상태에서 상당한 투쟁을 거친 뒤에야 이런 일이 성취되곤 한다. 적의에 찬 기업 탈취에 대해 들어본 적이 있는가?
  우리가 이 방면의 선구자이다. 자유 기업 체계 속에서는 큰 도둑이 작은 도둑의 목을 매단다.
  유감스럽게도 우호적인 기업 탈취나 적의에 찬 탈취 모두에서, 결국 탈취 대상 기업이 도산하는 사례가 여러 건 있었다. 해당 기업에 속한 일부 간부 역시 희생되는 결과가 빛어졌다. 
   그런데도 우리네의 원칙은 더없이 고결한 것들이다. 명예, 복수, 단결. 정의를 강요할 뿐, 우리네의 세계에 정의란 없다. 우리는 존경심을 벌어들인다.
   성공의 사다리를 올라갈 때 다음과 같은 사실을 잊어서는 안 된다. 위로 올라가는 당신의 스웨터 셔츠 등짝에는 늘 등사한 사격 표적지가 붙어 있을 것이다. 또 한가지 그걸 찾아내려고 하는 자가 있다. 이따금씩이라도 그가 그런 작업을 삼가해 준다면 얼마나 좋겠는가.
   많이 소요되겠지만 인내심을 갖고 기다리면 어떤 심각하고 골치 아픈 문제도 결국 스스로 자취를 감추게 될 것이다. 다시 말해서 모든 문제는 시간이 지나면 저절로 풀리게 돼 있다. 그러나 종종-특히 중요한 문제의 경우에 그게 불확실하면서 요원한 일로 여겨져서, 문제가 스스로 풀려나가는 걸 무시하고 눈앞에 펼쳐지는 일들을 제압하려고 애쓸 때가 있다.
   중요한 문제의 경우에 최악의 결과를 가정하도록 하라. 최악의 결과를 감내할 자신이 있으면 앞으로 전진하라. 동시에 최악의 결과를 우회해서 피하기 위한 노력을 경주하라.
   최선의 결괴가 나을 경우에 준하여 계획을 세우는 일을 삼가라. 물론 그런 결과가 나온다면 환영할 일이다. 그 전에 일단 최선의 결과를 요모조모로 검사해 봐야 한다. 이런 일이 있겠는가마는, 하늘에서 자두가 떨어지면 입을 벌려라.
   극단적인 문제는 당연히 극단적인 해결책을 요구한다.
   우리네 세계를 창시한 이들의 시대 때부터 그리고 아득한 옛날부터 그러했듯이 더없이 골치 아픈 문제는 항상 인간이 만들어낸다. (따지고 보면) 사실상 인간은 두 가지 유형뿐이다. 뇌물을 받는 자와 뇌물을 주는 자-다양한 형태의 뇌물을 주는 자가 되도록 하라. 돈으로 친구와 동료와 졸개와 부관을 사는 게 가능하다. 최소한 어느 정도까지는 가능하다. (적들은 돈을 안 주고도 얻을 수 있다)
   세상에는 뜻대로 안 되는 일이 많이 있다. 하지만 인간이 대상일때에는 대체로 이들의 끈을 움직이는 일, 즉 조종하는 일이 가능하다. 하지만 이 역시 (늘) 뜻대로 되는 건 아니어서, 그랬을 경우에 이따금 엄청난 실패를 맛보게 된다. 실패의 결과로 전 가족이나 조직 전체가 몰락하기도 한다. 삼손이 기등을 끌어안았을 때 신전에 무슨 일이 벌어졌는지 기억하라. 
   따라서 신중한 경영자는 자기가 부리는 이들을 잘 매수하고 대오를 잘 유지하게 만들며 충성심을 유지하고 귀머거리와 벙어리와 장님 상태를 유지하도록 만드는 데 온 신경을 집중한다-물론 예를 들자면 그렇다는 얘기다.
   인간 문제는 때때로 거칠게 다를 필요가 있다. 잘못된 행동을 한 직원뿐 아니라 여타 사람들을 다를 때도 이 교훈을 적용한다. 한 사람을 골라서 본때를 보일 때에는 다른 사람도 모두 이 형벌의 교훈을 깨달을 수 있도록 조처하라. 한 사람을 벌하면서 백 사람을 가르친다. 
   다른 사람을 속이는 건 지당한 일이나 스스로를 속여서는 안 된다. 즉 속임수를 쓰는 과정에서, 속임수 쓰는 일에 너무 깊이 빠져들어서 스스로를 현혹해서는 안 된다는 얘기다. 점심 때 먹을 작정이면 아침에도 먹을 수 있다고 생각해서는 안 된다. 우리네 세계에는 이를 매우 적절히 표현한 구문이 있다 (똥은 장미꽃이 아니다.).
   특히 골치 아픈 문제를 놓고 해결책을 찾느라 고민이 많을 때에는 과거의 사례를 참조하도록 하라. 토리오, 카포네, 루치아노, 코스텔로, 제노베세, 아카르도 같은 우리네 세계 사람들. 그리고 우리네 세계에서 너그럽게 묵인했던 몇몇 독자 세력의 보스들은 조직을 운영하고 경영하는 기술의 귀재들이었다. 이들의 방법론을 윤색해서 활용하라. 당신이 처한 환경의 필요에 준해서 각색하라(다만 그들이 저질렀던 실수는 답습하지 말 것).
   그들이 경영에서 비상한 재주를 발휘하고 천재적인 조직 운영을 보인 비결은 무엇일까? 비결은 단 한 가지이다. 즉 이들의 부하들은 적들이 두려워했던 것만큼이나 이들을 두려워했다. 대부분의 경영 서적은 (존경심)이 사람을 관리하는 비결의 요체임을 진지한 어조로 전하고 있다(따라서 문제 해결책의 요체이기도 하다). 일견 옳은 얘기다. 공포심은 존경심이 절정에 달한 상태이다.
   소득세 탈세 혐의로 감옥에 들어가기 직전에, 알카포네는 어느 인터뷰에서 자신이 시카고 아우트피트 Chicago Outfit를 효율적으로 운영할 수 있었던 이유를 이렇게 설명했다. 「존경하는 게 아무것도 없는 인간은 (공포심)을 끔찍이 꺼린다. 그런 맥락에서 나는 (공포심)을 기반으로 삼아서 조직을 세웠다. 하지만 내 말을 오해 없이 받아들이기를 바란다. 나와 (더불어) 일하는 자들 은 아무것도 두려워하지 않는다. 내 (밑에서) 일하는 자들이 늘 신의를 유지하는 건, 봉급 때문이라기보다는 신의를 저버렸을 경우에 자신에게 무슨 일이 벌어질지 잘 알기 때문이다」 
   인간 문제들에 대한 반응의 범주를 확대하도록 하라. 삼촌처럼 친절하게 말하는 방법에서부터, 일격을 가해 문제를 해결하고자 이전날의 역사에서처럼 호되게 꾸짖거나 수입을 박탈하거나 신체 상해를 행하는 등의 극단적인 방법에 이르기까지. 하지만 해결책으로 벌주는 방법은 되도록 억제하는 게 좋다. 경쟁자나 경찰-지방경찰, 카운티 경찰, 주립 경찰, 연방 경찰-이나 이 사회의 손에 문제를 맡기는 방법으로 문제를 해결하는 건 절대 금물이다.
   우리네 세계의 창시자들이 저지른 실수는 이도 저도 아닌 인간의 단순하면서 전형적인 행동 동기, 즉 자존심으로 인해 촉발된 판단 착오의 결과였다. 인간은 산이 아니라 돌멩이에 걸려 넘어진다.
   시간 관리 
   복역은 어느 날 한꺼번에 몰아서 해라. 영리하게 일하되 무리하지 말라. 
   다른 사람들이 최대한 당신을 위해 일하게 만들어라.
   빈등거리며 잡담을 늘어놓는 것도 일이다. 상당 부분  그런 면이 있다. (그러나 친구들이여, 노골적으로 얘기해 보자. 우리네의 재판이 벌어지는 법정에서 틀어주는 정부측의 테이프를 들어본 적이 있는가? 우리로서도) 우리가 서로 무슨 소리를 웅얼거리는지 제대로 알아듣기 어려울 정도이다. 연방정부 수사관 쪽에서 우리가 무슨 대화를 나누는 건지 제대로 알아들을 수 없도록 암호를 개발하도록 하라. 그런 연후에야 신나게 지껄이도록 하라. 물론 (대화 당사자들)끼리는 서로 무슨 대화를 나누는 건지 알아들을 수 있어야 한다.)
   물론 우리네 세계에서도 이따금 시간을 재며 일하지만 스톱 스위치를 누르는 일은 없다. 우리네의 일은 업무 중간중간에 지루하면서 따분하게 무언가를 기다리면서 시간을 보내는 경우가 많다. 당신네 세계도 마찬가지일 것이다. 이런 시간을 그대로 허비하지 말라. 경마 신문 Racing Form같은 것 말고 좀 그럴 듯한 글을 읽거나 연구하라. 자립이나 셀프 서비스에 관한 오디오 테이프를 들어라. 사교 클럽에 앉아서 카드놀이를 하거나 여자 얘기를 하며 허풍을 떨거나, 원한 관계, 사기 등에 대해 떠드는 일 말고 무언가 의미 있는 일을 하라는 말이다. 매사에 정도를 넘어서는 안 된다. 예의상 동료나 동업자와 때때로 허풍 떨 필요가 있겠지만, 몇 달 동안 계속 그러는 건 곤란하다. 시간을 제대로 활용할 자신이 없을바에는 차라리 전혀 시간이 없는 편이 낫다.
   우리네의 작업 성향은 야망이 있는 인간, 게으른 인간들을 매혹한다. 따라서 성공하고자 하는 젊은이는 자투리 시간에, 주위의 이목을 끌고 호주머니를 채우며 힘을 보강하고 상관의 명예에 보탬을 주는 생산적인 일을 물색한다. 그런 부업을 스스로 찾아나서라.
   밤낮 구분 없이 에너지가 절정에 달하는 시간을 택해 작업을 행하라. 우리는 컨디션이 최상일 경우에만 사업동료, 청탁자, 방문객 등을 만난다. 우리네 세계에서의 실수는 죽음이나 감옥행을 초래할 가능성이 크기 때문에 늘 조심한다. 행동하기에 딱 좋은 순간에 작업하려고 애쓴다. 순찰을 행하고 수금하고 협박을 가하고 엉덩이를 걷어차고 머리를 깨부수고 친구나 적 앞에서 미소를 지어보일 때에도 우리는 딱 알맞는 시간을 선택한다. 당신도 이런 방법을 택하라. 단 일분의 오차도 곤란하다.
   부득이하게 형편이 안 좋은 상황에서 어떤 일을 해야 할경우에는 최대한 빨리 처리하고 말을 줄여라. 잠깐 모습을 보였다가는 곧 퇴각하여 다시 스케줄을 짜라.
   그러나 이 점을 잊어서는 안 된다. 효과적인 시간 관리는 엄격하게 일정에 맞추어 생활하는 것과 무관하다. 
   스케줄을 짜는 일은 한번 정하면 끝나는 것도, 장기간의 계획을 세우는 일도 아니다. 앞으로 무슨 일이 벌어질지, 누가 나자빠지거나 몰락할지 어떻게 알겠는가? 밖에도 어처구니없는 슬픔을 맛보게 만드는 혼란스러운 일이 매일 벌어지는 곳이 세상이다.
   사업에서 투자하기에 가장 좋은 물건은 시간이다. 스케줄을 짜고 계획을 세우고 시간을 효율적으로 활용하려면, 당신 자신의 세력권과 목표를 잘 알고 있어야 한다.
   온갖 장애물과 기회에 대해 평가를 내린 뒤에 전략을 세워라. 우리네 세계에서 통용되는 몇 가지 시간 절약 전략 우리는 늘 이중으로 주차한다.
   우리는 이백 달러 정도의 푼돈 때문에 협박하고 갈취하는 일에 한 시간을 쓰는 일이 없다. 우리는 가볍게 땀 흘리는 정도의 수고도 없이 그 이상의 돈을 간단하게 만들어내는 변호사들을 두고 있다. 
   우리는 대가를 치르거나 사기당할 가능성이 있는 일은 다른 사람을 시킨다.
   우리 중의 어떤 이는 시계를 십 분 늦게 맞춰놓는다.
   모임이나 식사 약속 장소에 일찍 나가서 다른 사람을 기다릴 이유가 뭐란 말인가. 다른 사람들이 우리를 기다리게 만든다. 물론 상관과의 약속은 경우가 다르다. 두말 할 것 없이 그 경우에는 제시간에 나간다. 
   주기적으로 빈등거리러 가는 곳마다-클럽, 체육관, 좋아하는 술집, 여자 친구가 있는 곳 등등 그곳이 어디든간에-의상에 변화를 준다. 그 경우에 늘 새 옷을 입는데, 의상에 변화를 주면 옷을 사거나 훔치거나 깨끗한 옷을 갈아입으러 집에 돌아가는 일 따위에 시간을 낭비할 필요가 없어진다.
   우리네 세계에서는 특히 부하의 신분일 때 24시간 내내 호출에 대비한다. 밤낮 구분 없이 언제든 전화가 걸려을 가능성이 있는데 그러면 곧바로 출동해야 한다. 비번이거나 휴가 중일 때에도 사업이 최우선이다. 부업을 하고 있을 경우에, 사업이 첫째이고 부업은 둘째이다. 아내나 여자 친구도 이 두 가지 일을 방해할 수 없다.
   감옥에서 복역하는 시간을 비롯하여 시간의 유형은 여러 가지가 있다. 복역은 어느 날 한꺼번에 몰아서 해라. 시간을 (조합)하라. 상관을 위해서 일할 때는 신속하게 일한다. 부하를 위해 호의를 드러내는 일을 할 때에는 특별나게 서두르지 말라. 경찰이나 정부를 위해 무슨 일인가를 할 때에는 불가피한 경우에 한다. 우리 네의 경우에는 무언가 해야 할 일이 있긴 한데 그게 상관이나 부하, 가족, 친구, 사업상의 동료, 경찰, 정부를 위한게 아닐 경우가 있다. 컨디션이 썩 좋고 준비가 잘되었을 경우에는 언제든지 그 일에 임한다.
   이상은 효과적인 시간 관리를 위한 기본 원칙인데, 이제 (당신)이 일터에서 활용할 수 있는 기초 도구 몇 가지를 들려주고자 한다. 늘 기본 원칙을 명심해야 한다는 전제하에서 효과적인 시간 관리란 일하는 매순간을 최고의 시간 대로 만든다는 걸 의미한다. 동시에 하루 중의 몇 시간, 일주일 중의 며칠, 일년 중의 몇 주일은 일하지 않아도 되는 시간대를 확보한다는 걸 뜻한다. 이는 일벌레를 제외한 모든 이에게 있어 효과적인 시간 관리의 목표 이다. 앞서 얘기했듯이, 영리하게 일하되 무리하지 말라.
   다음은 효과적인 시간 관리의 세 가지 기본 법칙이다.
 
   자신이 할 일의 스케줄을 짜라.
   그 일을 다른 사람에게 위임하라.
   갈수록 더 많이 위임하라 
 
   경영 세미나의 강사들은 시간 관리의 보조 수단으로 (이상적인 작업 공간)을 만드는 문제, (조용한) 시간을 만드는 문제, 정신을 혼란스럽게 하거나 작업을 간섭하는 것들을 줄이는 문제, 결단력을 키우는 문제, 매끄럽게 시간이 흐르도록 만드는 문제 등을 상술한다. 이들이 내세우는 전략은 매우 복잡한 것으로써, 하루 24시간에 한 시간을 더 보태는 기술을 전하려고 애쓰는 것 같다.이 전략대로 새출발하면 좋은 한 해를 보낼 수 있다는 것이다.
   하지만 경영에 관한 대부분의 문제가 그러하듯이 시간 관리는 상식선에서 접근하는 게 가능한 문제이다. 시간 관리법을 제대로 익히면 하루에 기껏해야 여섯 시간만 있어도 충분하며 일주일 내내 여섯 시간씩 일할 필요도 없다.
   자신이 최대한 능률을 발휘할 수 있다고 여겨지는 곳이면 그곳이 어디든 상관없이 이상적인 작업 공간이다.
   길모퉁이 커피숍의 칸막이 자리일 수도 있고 당신이 사는 집의 주방 탁자일 수도 있으며 당신 직장의 텅빈 사무실일 수도 있다. 정신을 혼란스럽게 하거나 작업을 간접하는 것들이 극히 적어서 편안함을 느낄 수 있는 곳이면 된다.
   앞서 얘기했듯이, 밤이건 낮이건 하루 중에 당신의 에너지가 최정상에 오르는 시간대를 선택하여 커피나 차 한잔을 타 들고 앉아서 느긋하게 마음을 풀어놓도록 하라. 갑자기 놀랄 일이 벌어진다! 마음속에 계획이 만들어지고 문제 해결 방안이 떠오르기 시작한다. 이상 적인 작업 공간과 (조용한) 시간 모두를 찾아낸-(만들어 낸)-결과이다.
   큼지막한 누런 용지를 하나 꺼내놓고 중간에 세로줄을 하나 그어라. (종이 오른쪽 맨 위에 날짜를 적어라.)세로줄 왼쪽에는 해야 할 일의 목록을 적는다(당신 혼자만 내용을 이해할 수 있도록 속기체로 적어라). 그리고 돌아을 이득과 일의 급박한 정도를 기준으로 해서 등급을 매기고 서로 비교한다. 그러면서 일의 우선 순위를 정하고 음미한다.
   그걸로 스케줄을 짜는 일은 끝났다.
   이제 세로줄 오른쪽에 다른 사람에게 위임하는 게 가능한 일을 지정한다.
   일을 위임하는 작업도 끝났다.
   뒤이어 세로줄의 좌우측면을 감정하고 재감정하면서, 좀더 낫다고 여겨지는 방향으로 일을 재지정하면서 더 많은 일을 다른 사람에게 위임한다.
   더 이상 첨가하거나 수정할 대목이 없다는 판단이 설 때까지 그 작업을 계속한다.
   일의 중요성을 기준으로 순서를 정해서 자신이 할 일과 다른 사람에게 넘길 일을 지정하는 작업이 끝났다 
   내일 당신은 어떤 일이 완료되었는지 점검한 뒤에 다시 새 용지를 꺼내서 오늘과 동일한 작업을 행하게 될 것이다(오늘 만든 용지는 없애버린다). 수정하고 지정하고 재지정하는 작업 말이다. 효과적인 시간 관리란 바로 이런 것이다 동시에 이는 일을 떠넘기는 기술이다.
   마찬가지 방법으로 일주일 계획과 장기간의 목표에 대한 계획을 세우도록 하라. 오늘 당장 하는 게 좋다. 식사를 마친 뒤에 소금을 갖고 오는 건 소용없는 일이다.
   앞서 얘기했듯이, 스케줄을 짠다는 건 한번 정하면 끝나는 것도 장기간의 계획을 세우는 일도 아님을 명심하라. 살다 보면 우발 사건이 생기게 마련이므로 계속 조정하는 일을 해야 한다. 융통성을 갖도록 하라. 이상은 유럽 마피아의 직계로서 미국의 초창기 마피아 단원이었던 머스태쉬 피트Mustache Pete7'일당이 어느 정도 선까지 잘 알고 있던 방법이다. 그런데 어느 시점이 지  나면서 일이 술술 잘 풀려나가자 너무 기분이 좋아진 나머지 그들은 그 방법을 망각하고 말았다. 머스태쉬 피트 일당은 오래전에 죽어서 세인의 머릿속에서 잊혀졌다. 이게 바로 교훈이다.
   스케줄을 짜고 계획을 세우려면 자신의 목표에 대해서 질적인 측면과 양적인 측면 모두를 잘 알고 있어야 한다. 가령 다음과 같은 장기간에 걸친 웅대한 목표를 갖고 있다고 가정해 보자 (사십세에 백만 달러를 만들어 은퇴한다.) 온갖 장애물과 기회에 대해 평가를 내린 뒤 나름의 전략과 방책을 세워야 하는데, 늘 당신이 현재 갖고 있는 자원과 작업의 위험도를 염두에 두고 있어야 한다. 그런 연후에 어떻게 이 목표를 수행할 것인지, 중간의 어느 대목은 누구한테 맡길 것인지, 어디에서 어떤 수단을 통해서 어떤 식으로 작업을 수행할 것인지 계획을 세운다. 그 결과 행동 계획이 수립되고 일정한 시간 구조 속에서 완료해야 하는 일련의 업무가 주어진다. 
   뒤이어 앞서 얘기했듯이 업무를 다른 사람에게 위임 하라.
 
7)콧수염mustache을 길렀기 때문에 붙은 별칭 

   가령 당신이 아홉시에서 다섯시까지 사무실을 지키고 앉아서 일해야 하는 조직의 일원이라고 가정해 보자. 이 경우에 시간 관리 기술은 당신의 사무실 방문을 닫아걸고 누군가 한번 만나고 싶은 사람이 찾아왔을 경우에만 문을 열어주는 것이다.
   당신의 비서는 문지기 역할을 한다. 부서원 가운데 하나가 예고 없이 비서 곁을 지나치면서 고개를 들이밀며「바빠」하고 물으면 당신은 험악한 얼굴로 이렇게 대답한다. 「음, 바빠]
   당신의 사무실에서 부서원과 만나야 하는 일이 생겼는데 그 자가 자기 생각에 빠져 사는 사람이거나 수다쟁이일 경우가 있다. 그 자를 통해서 알아둬야 할 정보를 다 들은 다음에는 책상 위의 서류를 당신 쪽으로 끌어당기며 그 위에 얼굴을 묻으면서 이렇게 말하라.「고마워 어서 끝내야 할 일이 있어서 그러는데 이제 그만」그걸로 끝이다.
   당신은 자신에게 걸려온 전화에 응답하기를 좋아하는 유형(이런 경영자들이 없지 않다. 세세한 정보에 이르기까지 수화기를 통해 직접 듣고 싶어한다)인가. 그게 아니라면 전화가 걸려오는 대로 통화에 응할 마음이 있는 자들의 명단을 비서한테 일러주도록 하라(간단한 목록표를 만들어줘라). 그리고 나머지 사람들한테서 오는 전화는 메시지를 받아 적도록 지시한다. 매일 비슷한 시간대를 정해 자리를 잡고 앉아서, 전화를 걸고 싶은 마음이 일거나 왠지 중요하다고 여겨지는 전화에 대해서 답신 전화를 건다. 당신이 답신 전화를 걸지 않은 자들은 나중에 다시 전화를 걸어을 것이다.
   답신 전화를 걸었는데 상대방 쪽에서 끝없이(말 그대로 끝도 없이) 지껄여댈 때는 전화를 끊고 다음 답신 전화 거는 일을 계속하라. 당신 쪽에서 일부러 전화를 끊었으리라고 생각하는 이는 거의 없을 것이다. 자신의 자존심을 지키기 위해 전신전화국측을 비난하는 길을 택할것이다. 최근에 이런 전략을 이미 한 번 써먹었던 사람 일 경우에는, 상대가 수다를 떠는 동안 계속 침묵하도록하라 절대로 응수해선 안 된다 입도 뻥긋하지 말라.
   그러면 이내 상대방은 신경이 예민해져서 일방 통행식의대화를 끝내게 될 것이다. 그 자가 (매우) 중요한 자이긴 하지만 당신의 입장에서 통화를 끝내고 싶은 상황이면 그에게 곧 이어 예정된 약속이 있다고 말한다.
   사무실 문을 폐쇄한다고 하더라도 일단 그 생활에 적응되면 당신 스스로 원할 때 언제든 복도와 사무실의 다른 칸막이 방을 어슬렁거리는 데 지장이 없다. 또한 부서원들 사이에 환호와 공포심을 퍼뜨리고 누가 누구를 상대로 무슨 일을 하고 있으며 왜 그런 일을 하는 건지. 

결정 내리기 
실패를 다른 사람의 탓으로 돌린 뒤에 서둘러서 적절한 수정을 가하거나 벌을 내려라. 중요한 결정을 내리기 전에, 쓸모 있는 최상의 정보를 한껏 손에 넣도록 하라. 누군가를 속여서 빼앗는 한이 있더라도. 그런 연후에 그 정보를 조심스럽게 검토하라. 다른 똑똑한 자들과 더불어 그 정보에 대해 토론하고 분석하고 최악의 시나리오를 만들어보고, 보탤 건 보태고 뺄건 빼고, 당신의 (고문)과 의논하고, 그러고 나서 마음속에서 지시하는 대로 행동하라. 어떤 분야에서든 뛰어난 직관력을 지닌 자, 적합한 때에 적합한 행동을 하게 만드는 본능을 지닌 자가 정상에 오를 수 있다. 그러나 중요한 행동을 할 때 직관이 문제를 일으킨다면 이는 곧 죽음이나 감옥행을 의미한다. (이는 우리네 세계에서 되풀이해서 거론되는 주제임을 주목하라. 방정식 속의 죽음 또는 감옥행이라는 인자를 기준으로 모든 결정을 산정해야 한다. 당신네 세계에서는 실패에 대한형벌이 이처럼 엄중하지는 않을 것이다.)
   비교적 중요성이 떨어지는 결정에서는 해당건에 대해 감정하고 기본 사실들을 수집하고, 여러 해결책을 제기 해보고, 결정을 내렸을 때의 결과를 예견하기 위해 노력해야 한다. 모든 (가능성)은 (불가능성)을 내포하고 있음을 명심하는 가운데 당신의 (고문)을 비롯한 다른 사람들한테서 조언을 얻도록 하라.
   그런 연후에는 당분간 해당건을 잊고 지내도록 하라.
잠재 의식이 작업을 행할 것이다. 당신 스스로 진지하게 고민하지 않더라도 저절로 올바른 판단이 내려지는 경우가 적지 않다 점성술사를 찾아가서 앞으로 어떻게 하는 게 좋을지 물어보는 일만큼이나 어리석은 얘기로 들릴 수도 있지만 믿거나 말거나 위의 방법은 효력이 있다. 대부분의 경우에 제대로 기능한다 사실상 결정을 내리는 문제에서 대단한 (배짱)을 지닌 사람들은 그런 방법에 의지한다.
   결정 과정에서 검토 작업을 하려면 일단 머릿속에 최상의 정보를 주입시켜야 한다. 이 정보를 다른 사람들과 함께 검토하라. 정보에 대해 숙고하라. 그런 연후에 마음속에서 일러주는 것에 기초하여 결정을 내리도록 하라.
   다시 말해서 중요한 결정이건 사소한 결정이건 상관 없이 결정을 내리기 위해서는 다음과 같은 것들을 찾아 내고 점검하고 숙고해야 한다.
   1.사안의 특수성 
   2.구체적인 사실들 또는 구체적인 사실로 여겨지는 것들   
   3.여러 가지 대안과 각각의 대안을 선택했을 때 예상 되는 결과 및 보상 뒤이어 다른 사람들의 평가를 구하고 당신 자신의 잠재 의식이 활동할 수 있는 기회를 주어라. 그 이후에 결정을 내려라. 
   결과를 평가하고 거기에서 장차 활용할 수 있는 지식을 얻어내고자 할 때를 제외하고는 주춤거리지 말라. 
   항상 당신이 지닌 복권을 아껴쓰도록 하라. 
   끝으로 모든 방법을 동원했음에도 잘못된 결정을 내리는 상황이 벌어졌을 경우에는 다음과 같은 방법. 
   당신네 세계나 우리네 세계 모두에서 통용되는 방법대로 대처하라. 즉 실패를 다른 사람의 탓으로 돌린 뒤에서 둘러서 적절한 수정을 가하거나 벌을 내리도록 하라.

친구 
   친구들 사이의 문제는 서로 허심탄회하다는 점이다는 가족만큼 중요하지 않다. 우정의 충직성파 혈연의 결속력을 혼동하지 말라. 친구는 온갖 형태의 돈으로 살 수 있다. 가족은 수가 많건 적건 풍족하건 궁핍하건 일부 예외를 제외하곤 영원히 관계가 지속된다.
   그런데 가족은 유전학적인 대상이다. 어떤 가정이든 천치가 있거나 "크레틴병" 환자, 반편이, 심신 장애자, 실수덩어리, 알콜 중독자, 마약 중독자, 배반자가 있다. 이는 불가피한 일이다. 그러나 그들은 지극히 초기에 증상이 겉으로 드러나기 때문에 필요한 예방책을 강구할(cretin :갑상선 호르몬 결핍에 의한 질병으로 소인증, 정신박약증세가 나타난다)수 있다. 이들 가련한 인간들은 한참 동안 목소리를 높여가며 응징하기보다는 연민을 갖고 대해야 할 자들이다. 대체로 응징해 봤자 별 소용이 없기 때문이다.
   친구들 사이의 문제는 서로 허심탄회하다는 점이다. 가만히 놔두었다가는 결국에 가서 당신을 배신하게 되는 데 그러고나선 면전에서 배신하게 된 이유를 이렇게 설명한다. (전혀 사적인 문제가 아니야. 사업상 어쩔 수 없었어.) 그들은 늘 돈과 권력 앞에 최상의 충성을 다하고 있음을 동일한 문장으로 강변한다. (전혀 사적인 문제가 아니야. 사업상 어쩔 수 없었어.)
   당신은 누가 당신의 (진정한) 친구인지 알 수 있을 것이다. 그러나 검증을 거친 이후의 일이다. 그 이전까지는 결코 진정한 친구라고 확신하기 어렵다. 당신 자신의 일이 잘 풀려나갈 때에는 이런 검증을 행하는 일이 생기지 않는다. 이 사실을 잘 인식한 상태에서 행동하는 것 밖에는 달리 방법이 없다. 결코 (어느 누구에게도) 전폭적인 신뢰를 주지 말라. 진짜배기 마피아 단원은 친구가 없다. 오로지 이득을 챙길 뿐이다.
   다른 사람의 우정이나 충성심을 돈 주고 사는 게 과연가능할까? 오백 년 전에 마키아벨리는 지도자한테 친구가 어떤 가치가 있는지에 대해 이렇게 언급했다. (대체로 남자들이란 배은망덕하고 말만 번지르르한 위선자, 위험을 피하려고 안간힘을 쓰며 이득을 보는 문제에 탐욕스럽기 짝이 없는 자들이다. 그들에게 이득을 안겨주는 한 그들은 완전히 당신의 사람이다. 구매를 통해 얻을 수 있는 우정은 돈 주고 산 우정일 뿐 확실한 우정이 아니며, 위급한 상황에서도 당신에게 도움을 줄 수 있으리라 기대해서는 곤란하다.)
   다음과 같은 충고를 던지는 이가 있을 것이다. 친구나 친구들의 자녀하고는 사업을 하지 말라. 또 어떤 이는 이런 충고를 던질 것이다. 친구 사이에는 돈을 빌려주거나 빌리는 일을 삼가라. 그러나 우리네의 세계에서는 주의 사항을 곁들여서 그와 반대되는 조언을 던진다. 미약 한 우정일지라도 사업에 도움이 되면 됐지 방해가 될 이유가 뭐란 말인가 하고 말이다. 그리고 친구를 거칠게 다뤄야 하는 상황이 벌어질 수가 있는데 당신은 이미 그 자가 잘 가는 곳, 그 자의 습관 등을 잘 알고 있다. 따라서 그 자를 손보는 일이 한결 수월해진다. 전혀 사적인 문제가 아니다. 사업상 어쩔 수 없다.
   절대로 친구들 앞에서 당신 사업이 잘되고 있다는 식의 얘기를 하지 말라. 그들은 당신의 얘기를 사실로 믿지 않으려 할 것이다. 또는 허풍을 떤다고 여겨서 당신을 비난할 것이다. 그들 앞에서 당신의 일이 잘 안 풀린다는 얘기도 하지 말라. 고소해하면서 당신의 적한테 그 사실을 퍼뜨릴 것이다. 그러면 당신의 적은 당신이 불행에 처한 상황을 당신한테 공격을 가할 때가 왔다 는 신호로 받아들일 것이다. 그리고 당신의 친구가 당신의 적에 대해 어떤 얘기를 들려주었을 때 조급하게 그걸 사실로 믿어서는 안 된다. 
   좀더 높은 경영직에 오르면 당신은 당신이 필요로 하는 모든 친구를 얻게 될 것이다. 최고 경영진에 들어간 이후에 얻는 친구들은 두 배로 의혹스러운 자들이다. 또한 당신은 친구 이상으로 많은 사람들과 동맹 관계를 맺고 싶어질 것이다. 그들을 반드시 좋아할 필요는 없다. 역사 속에 이에 대한 적절한 사례가 풍부하게 들어 있다.

적
   적이 없을 것 같은 장소에서도 적이 있는지 살펴라 
   친구들과 가까이하되 적들은 더욱 가까이하라.
 
   가장 위험한 적은 (미친 놈 일쑤이다-이성적으로 이해하기 어려운 자, 죽음을 두려워하지 않는 자, 가까운 사람에 대해 조금도 신경 쓰지 않는 자 말이다. 이런 자는 조속한 시간안에 철저하게 파멸시켜야 한다.
   이 원칙은 적과 중요한 대결을 벌이는 (모든) 경우에도 적용된다. 그 자를 완전히 파멸시켜야 한다. 그렇지 않았을 때에는 나중에 가서 그 자가 보복을 획책하는작업에 들어가는 일이 벌어진다. 적을 철저하게 파멸시키지 않았을 경우에 어떤 일이 벌어지는지 궁금한가? 일본과 독일의 경우를 보라. 
   적을 두려워하라. 적을 두려워하지 않으면 재앙이 벌어진다.
   적이 없을 것 같은 장소에서도 적이 있는지 살펴라. 당신의 침대 밑이나 침대 속, 당신의 마음속을 다 뒤져라.
   스스로 자인한 적의 경우에 한 가지 좋은 점. 당신은 적이 누구인지 알고 있다. 
   적이 없는 사람은 자질이 없는 사람이다. 그게 무슨 소리냐고, 예수조차도 적이 수없이 많았다. 
   항상 최악의 적을 염두에 두어라. 그러면 좀처럼 그릇 판단하는 일이 없을 것이다. 복수는 기껏 잘 먹어봤자 차가운 음식에 불과하다는 걸 명심해라.
격언 
   -세상은 참고 기다리는 자의 것이다. 
   -많이 생각하고 적게 말하고 기록을 적게 남겨라.
   -공정하게 싸워서 승리하기 어려을 때에는 반칙을 해라.
    그것도 여의치 않을 때에는 제삼자로 하여금 대신해서 싸우게 만들어라.
   -(잘 모르겠다)는 말을 입에 달고 다녀라.
   -화가 치밀어 누군가를 한대 치려고 덤벼들 수밖에 없는 상황이라면 자기 자신을 치는 일이 없도록 조심하라.
  -불을 숨기는 건 가능하나 연기는 곤란하다.
  -적의 입장에서 당신을 합리적이며 이성적인 인간으로 여기는 것보다는 미친놈이라고 여기는 쪽이 당신에게 한결유리하다.
  -낟알 하나로 자루를 채을 수는 없다. 그러나 자루를 채우는 데 도움이 된다. 
  -불을 향해 입김을 뿜으면 눈에 불똥이 튄다.
   배고픔은 빵을 케이크로, 콩을 비프 스테이크로 바꾸어 놓는다.
   -기회가 도둑을 만든다. 훔칠 기회가 없는 도둑은 자신을 정직한 사람으로 여긴다. 
   약속만큼 가벼운 것도 없다.
   -두 사람의 주인을 모시는 자는 그 중의 하나에게 거짓 말을 하게 되어 있다. (주인이 둘인 돼지는 머잖아 굻어죽는다는 얘기도 잘 알려져 있다.)
   -누군가를 해쳐야 하는 상황이라면 나중에 가서 복수를 두려워하는 일이 없도록 잔혹하게 해쳐라.
   -생쥐조차 달아날 구멍을 세 개는 만들어 놓는다. 
    적이나 친구가 당신과 동등하다고 여기게 놔두면 그들은 곧바로 자신이 당신보다 우월하다고 여긴다. 
   -적을 바꾸려하지 말고 제압하려고 애써라. 그들이 어디에 있는지 무슨 생각을 하고 있는지 그들이 신뢰하는 자가 누군지 파악하라.
   -조금 주겠다고 약속하고 많이 줘라.
   -화났을 때는 입을 다물어라. 그리고 눈을 크게 떠라. 가급적 화내지 말고 침착하려고 노력하라.
   -스스로 장차 어떤 사람이 되려고 하는지 생각하라. 그런 연후에 필요한 행동을 실천에 옮겨라.
   -다음의 세 가지를 과소 평가하지 말라. (1)적의 능력 (2)적의 교활함 (3)적의 탐욕. 동시에 이 세 가지를 과대 평가하지 말라. 
   -다른 사람 대신 대답하는 자가 계산을 치른다.
   -비밀을 지키는 유일한 방법은 아무 말 안 하는 것이다. 어떤 모험에 대한 당신의 전망을 부정적으로 평하는 자가 있다면 그 평가를 두 배 이상 과대 평가하라. 긍정적인 평가는 절반 이하로 과소 평가하라.
   -발에 꼭 끼느니 신발을 자르는 쪽이 낫다.
   -코를 고는 자라고 다 잠자는 건 아니다. 
   -부득이하게 거짓말해야 할 때는 간단하게 하라.
   -우연의 일치란 없다.
   -입과 지갑은 조심스럽게 열어라.
   -진부한 지식은 연구한 뒤에 멀리 내던져라.
   -갈매기를 흥내내는 까마귀는 물에 빠져 죽는다. 배신자에 대한 최상의 방어는 배신이다. 
   -승리보다는 패배가 나을 때가 있다. 불행하게도 어떤 승리는 패배만 못하다. 
   -어떻게 하면 당신에게 이득이 될까에 대해 다른 사람들이 던지는 충고를 접수하라. 다른 사람들에게는 아무런 충고도 던지지 말라.
   -신용은 현금만 못하다 
   -물고기를 잡는 과정에서 미끼를 잃는 경우가 종종 있다. 불가피한 손실이다.
   -덜 익은 사과를 따지 말라. 다 익으면 저절로 떨어진다.
   -뱀굴에서 뱀을 꺼낼 때는 반드시 다른 사람의 손을 빌려라.
       강물의 깊이를 잴 때 두 발을 다 사용해서는 안 된다. 뜻은 있는데 능력이 없는 자는 능력이 생겼을 때 행동에 들어가라. 상처가 생겨서 치료가 불가능해지면 참고 견뎌야 하는 상황이 벌어진다. 뜻이 있을 때 바로 행동에 들어갈 수 있도록 능력을 키우든가 뜻하는 바를 목표로 삼지 말든가.
   -하나님이 부양해 주실 것이다. 그 이전까지는 스스로 부양해야 한다.
   -경솔함은 불행의 씨앗이다. 
   -목매어 죽기를 원하는 자는 늘 올가미 쪽으로 유도될 가능성이 있다. 
   -필요는 모든 법칙을 깨뜨린다.
   -똑똑한 부관은 가끔 지저분한 일을 몸소 행해 보이는 데, 졸개들이 이 사실을 알아채도록 조처한다. 
   -어쩔 수 없이 고개를 숙여야 할 때는 최대한 낮게 고개를 숙여라. 복수를 행할 날이 올 때까지 그 쓰라린 기억을 깊이 간직하라. 
   -어둠 속에서 못을 박으려면 수천번 망치질 해야 한다.
   -골칫거리로 인해 골치가 썩는 일이 생기기 전까지 골칫 거리를 일으키지 말라.
   -자신이 가장 잘 아는 지식에 의지하라. 자주 옮겨심는 나무는 좀처럼 잘 자라지 못한다 
   -다른 사람의 부정한 행동을 험담하지 말라. (언제 당신도 똑같은 짓을 획책하게 될지 모르는 일이다,)
   -사업에서는 배짱이 첫째이자 둘째이자 셋째이다. 
   -우선 순위를 정해놓아라. 악어의 무리 속에 빠졌을 때 제일 먼저 해야 할 일은 늪에서 물을 빼는 일이다.
   -세상 만사는 응분의 대상이다.
   -친구는 수천 명도 부족하다. 적은 한 명이면 충분하다.
   -세상에 (해롭지 않은) 적은 없다.
   -적이 당신을 돕게 만들어라. (가령 적의 (보다 나은) 본능이 그 자신을 배신하게 놔두는 방법이 있다. 이런 일이 벌어지는 걸 묵인하라.)
   -복잡해야 할 필요가 있으면 마음껏 복잡한 계획을 세우되, 지시는 간단해야 한다 
   -승리할 수 없다면 적이 승리를 거두기까지 엄청난 대가를 치르게 만들어라.
   -모든 자에게 예의바르게, 다수에게 사교성 있게, 몇몇사람에게 친근하게 그리고 한두 명에게 친밀하게 행동하라.
   -자신의 지혜를 숨길 줄 모르는 자는 바보이다 
   -못생긴 처녀는 당신이 농담할 때마다 웃는다.
   -최상의 방비책은 사정거리 밖에 머무는 것이다. 
   -내기를 할 때는 판돈을 당신이 갖고 있어라. 
   -당신의 적은 당신이 생각하는 것만큼 강하지 않다. 역으로 당신은 당신의 적이 생각하는 것만큼 강하지 않다. 배고픈 독수리한테 최고로 좋은 친구는 죽은 말이다. 말을 바꾸면, 어떤 못된 놈도 나름의 쓸모가 있다.

직원 고용 
   유능한 사람 하나가 바보 백 명보다 낫다. 
   영진에 오르면 조만간 당신은 사람을 고용해야 한다. 이는 매우 질겁할 만한 일이다. 당신이 고용한 자가 일을 시작하자마자, 대부분 당신이 기대했던 것보다 무능하다는 게 드러날 터이기 때문이다. 이력서 내용, 또는 그들 스스로 당신이 믿도록 유도한 것에 비해 확실히 무능하다 (자화자찬은 장점이 아니다. 턱시도 차림을 한 원숭이도 원숭이다.) 하지만 온갖 결점을 갖고 있음에도 불구하고 당신은 그들과 같이 일해야 한다. 당신이 경영자로서 성공하느냐의 여부는 상당 부분 그들에게 달려 있다. 반드시 졸개와 말단을 잔뜩 거느린 대가족이어야 할 필요는 없다. 사실상 직원 숫자가 적을수록 배신감이나 실망감을 덜 겪는다. 직원이 많으면 배신감과 실망감이 늘어나며 정도도 더 심해진다.
   중요한 자리에는 최상의 자질을 가진 것으로 보이는 자를 앉혀야 한다. 당연한 얘기지만 유능한 사람 하나가 바보 백 명보다 낫다. 
   업무 수행 과정에서 다른 사람들과 연루되는(고도의 전문 기술을 요하는 자리에 이르기까지 대부분의 일자리가그러한데) 책임을 요구하는 자리에는 학교 성적이 아무리 우수하더라도 학교를 갓 졸업한 자를 고용해서는 안 된다. 다른 사람들과 더불어 일하는 능력을 이미 입증해 보인 자를 고용하라. 그러나 조직의 성공에 있어 중요성이 덜한 자리에는 경험보다는 좋은 마음 자세를 가진 자를 고용하고 싶을 것이다. (마음 자세는 다양한 방식으로 드러난다 가령 구직 응모자가 일차 면접에서 대뜸 봉급부터 묻는다면 나쁜 마음 자세를 갖고 있다고 말할 수 있다. 나아가서 어리석은 자이다. )
   더없이 중요한 자리에는 자격 증명서의 내용이 아무리 인상적이더라도 뛰어난 숙련가를 고용해선 안 된다. 숙련가는 자신의 자격 증명서와 봉급에 대해 관심이 있을 뿐, 다른 문제는 염두에도 없다.
   동일한 가정에 속한 사람을 두 명 이상 고용하지 말라(당신 자신의 가족을 제외하고). 개개인의 능력이 당신의 조직에 아무리 필요하다고 하더라도 연인과 부부 역시 고용하지 말라.
   고용하기 전에 일단 면접을 하게 될 것이다. 당신은 당신이 고용하고자 하는 자한테서 어떤 기술과 어떤 작업 수행을 기대하는지 이미 알고 있다. 응모자에게 이런 문제에 대해 질문을 던지고 거기에 대해 생각해 볼 시간을 주어라. 구체적인 질문을 던지도록 하라. 일반적인 질문은 일반적인(따라서 쓸모없는) 대답을 부른다. 응모자에게 구체적인 답변을 요구하라.「왜죠?,어째서 죠?」같은 물음을 사용하여 답변을 날카롭게 추궁하라.
   면접상의 전략으로써, 가능하다면 책상을 사이에 두고 앉지 말고 응모자를 곁에 앉혀라. 그의 반응을 좀더 자세히 측정하기 위해서이다(몸을 움직이고 시선을 돌리고 숨을 들이켜는 등등의 반응 말이다). 응모자의 이력서를 들고 꼼꼼이 들여다보면서, 무언가 뻔한 속임수가 보여서 거기에 대해 골몰하는 것처럼 이따금 양미간을 찌푸린다. 이런 식의 연기를 끝낼 즈음이면 응모자는 어지 간히 불안한 느낌이 들 것이다. 그 상태에서 왜 이번에 결원이 생긴 자리를 원하는 건지, 왜 자신이 그 자리를 맡을 자격이 있다고 여기는 건지를 묻는 게 좋다. 한껏 자기 선전을 하게 놔둬라. 구체적인 질문을 던질 때에 한해서-왜죠? 어째서죠-중간에 끼여들도록 하라. 
   현재 다른 직장에 나가는 자일 때에는 왜 직장을 옮기려 하는지 물어라.
   이 마지막 질문에 대해 그가 답변하거든, 그 답변의 마지막 문장을 되풀이해서 웅얼거려라. 무언가 미심쩍은 대목이 있어서 당혹스러워하는 것처럼. 뒤이어 빈 일자리의 자격 요건을 들려주어라. 특히 그 자리의 힘든 점을 강조하라. 그러는 중에 응모자가 낯을 찌푸리거나 목을 움츠리거나 자기 빰을 쓰다듬으며 근심하는 표정을 분명히 드러낸다면, 그 자를 단념하는 문제를 고려해야 한다. 정중한 어조로 그에게 당신의 느낌을 전한다. 그 자가 다시 요란하게 자기 선전을 하려고 애쓴다면 몰라도 이제껏 좀 힘든 일을 해보고 싶었어요. 이번 일자리야말로 제가 찾던 자리예요.그게 아닐 때는 그 자를 포기하라. 그 자한테 면담해야 할 사람이 더 있다고 말해 줘라, 하루 이틀 안에 이런 저런 경로로 가부간의 연락을 주겠노라는 얘기를 덧붙여서. 그 자를 다시 보고 싶은 마음이 없다는 확신이 설 때는 작별 인사를 하면서 생각에 잠긴 표정으로 목소리를 크게 해서 이 일을 맡기에는 당신의 자격이 너무 넘치는 것 같다고, 아무쪼록 행운을 빈다고 얘기해 줘라.
   당신과 함께 일하게 될 경우의 자신의 미래에 대해 잔뜩 질문을 던지는 자도 돌려보내라. 그 밖에도 묻고 싶은 게 한둘이 아닐 테니 그런 자를 당신이 원할 리 없다. 어떤 경우든 알아낼 걸 다 알아냈으면 면접을 마쳐라. 오 분을 했든 오십 분을 했든 상관없이.
   다시 한번 만나볼 만한 자이면 그 자의 경력 내역서와 직업 경력을 조회해 봐라 인적 사항 내역서는 무시하라. 자신에 대해 혹평할 사람의 이름을 적었을리 없기 때문이다. 우연히 인적 사항 내역서에 적힌 한두 명이 당신이 아는 사람일 경우에는 그들에게 전화를 걸어봐라. 유용한 정보를 얻을 수 있을지 모른다.
   이차 면접에는 가장 유망한 후보자를 부르는 데 점심 식사 자리가 좋다. 이번 만남에서는 경력 내역서나 직업 경력 가운데 가짜로 여겨지는 대목을 갖고 대뜸 공격을 가하라. 이런 의혹이 만족스러을 정도로 풀렸을 때에는 응모자에게 이번 일자리에 대해 선전하라. 다만 미래의 봉급 인상, 승진, 책임 영역의 확대 등에 대해서는 아무런 약속도 하지 말라. 응모자로서는 응모자의 입장에 걸 맞는 것만을 알아낼 수 있을 뿐이다. 점쟁이의 수정 구슬을 갖고 있는 자는 아무도 없다. 당신도 마찬가지이다. 그에게 지원한 일자리를 주면 그때 가서 어떤 일이 벌어질지 알게 될 것이다.
   일자리를 선전한 뒤에, 그 일을 맡았을 때 가령 이런저런 문제에 봉착했을 때는 어떻게 할지를 물어보아라.
이 대목에서 합격하면 일자리를 제의해서 채용하도록 하라. 불합격시에는 사무실로 돌아가서, 다음으로 유망해 보이는 후보자와의 두번째 면접 스케줄을 짜도록 하라. 대부분의 응모자는 이차 면접에서 한결 편안한 마음 자세가 되어 본래 모습을 더 많이 드러낼 것이다. 특히 같이 점심 식사를 하는 자리이기 때문이다. 식사 습관과 식탁에서의 대화는 사람의 됨됨이를 좀더 상세하게 드러 낸다 (포도주가 효력을 발휘한다.)
   재능 있는 자를 구하는 게 당연한데, 이따금 뜻하지 않게 실수덩어리를 채용할 경우가 있다. 사실 응모자 중에는 대번에 멍청이임을 알아차릴 수 있는 자들이 있다. 설사 그런 자일지라도, 공개한 일자리의 성격상 이런 자를 채용하여 장기간 지켜보고 싶어질 때가 있다. 실수덩어리 졸개를 부관으로 승진시키고 싶어질 때가 있는 데 그 경우와 비슷하다. 모든 조직에는 실수덩어리가 주기적으로 실수를 저지를지라도 심각한 손실을 야기하는 일이 없는 자리, 본인이 마음만 먹는다면 얼마든지 훌륭하게 수행하는 게 가능한 일자리가 있는 법이다. (미국 우정공사의 경우를 보라. 우정공사 직원의 절반은 실수덩어리들 일반 대규모 조직과 비슷한 비율이다-로서 고객을 상대로 껜퍼센트의 시간을 퉁명스럽게 군다.......
   그런데도 어쨌든 우편물은 그럭저럭 잘 전달된다. 우편 전달이 형편없는 경우가 있다면 이는 이 대규모(서비스) 조직의 실수덩어리들 탓이 아니다. 100퍼센트 과다한 임금만 받는 날라리들로 이루어진 최고 경영진한테 책임이 돌아가야 한다.)
   실수덩어리가 사고를 저질렀을 때는 조용한 데로 데리고 가서 호되게 꾸짖어라. 이후에 그는 일을 좀더 잘 해 보려고 최선을 다할 것이다(자기 일을 대신 해줄 유능한 졸개를 물색하거나 고용하는 수단을 쓰는 경우도 있다). 퍼체로 실수덩어리-그날그날 당일치의 임무를 부여받는 텅 빈 헛간에서 눈먼 말이 야기시키는 것 이상의 손해를 입히는 일이 드물다.
   어쨌든 (어릿광대) 같은 자를 고용하는 이유-심지어 그런 자를 승진시키고 봉급을 올려주는 이유는 무엇일까? 몇 가지를 들 수 있다. 그런 자는 누구보다 충성심이 강한 부하가 될 가능성이 크다. 일자리(그리고 수입원)를 제공한데 대해, 임무를 제대로 수행할 능력이 없다는 게 드러난 이후에도 목을 자르지 않는 데 대해 당신에게 감사하는 마음에서 비롯된 충성심 -그리고 자신이 무능하기 때문에 언젠가는 당신이 자기 목을 칠지도 모른다는 공포심에서 비롯된 충성심 말이다. 그의 입장에서, 쓰러지지 않고 버티려면 당신의 지지가 필요하다. 그가 생존할 수 있는 건 오로지 당신의 관용 덕분이다.
   실수덩어리는 충성스럽기 때문에, 조직 내의 정략을 비롯하여 여타 유용한 뒷얘기를 당신에게 전하는 가장 믿음직한 보고자임이 밝혀질 것이다. 그를 고용한 대가를 가장 톡톡히 보상받을 수 있는 것은 바로 이 대목이다.
   덧붙여서 그런 자는 구타할 대상으로서 쓸모가 있으며, 이 대목이 정말 중요한데 설사 희생시키더라도 조직에 커다란 손실을 주지 않는다. 불가피하게 소규모의 싸움을 벌여야 하는 경우 희생양으로 쓸 수 있다. 이는 사적인 문제가 아니라 사업의 차원이다.
   당연한 얘기지만(노파심에서 언급하기로 한다. 절대로 장차 에로틱한 보상을 바라는 마음에서 이성(큐쌀)을 고용하는 일이 있어서는 안 된다. 외모를 즐기려는 게 전부일 경우를 제외하고, 하지만 세상에 그 정도 선에서 끝난 자가 있던가?
졸개와 부관
   당신을 위해 하는 일로 인생의 의미를 느낄 수 있어야 한다. 인간은 살면서 배신을 경험한다. 따라서 다른 덕목은 다 엇비슷하지만, 충성심은 졸개나 부관에게서 기대할 수 있는 최상의 덕목이다. 어떤 환경에서도 당신이 전적으로 신뢰할 수 있는 건 당신 자신뿐이다 (그런 까닭에 원한다면 일시적으로나마 당신 자신을 믿고 다른 사람을 신뢰하는 게 가능하다.)
   충성심 다음으로 중요한 건 능력과 기술, 적성이다. 재능 있는 자만을 승진시켜라(물론 이따금 실수덩어리를 승진시킬 때도 있다). 테스트를 통해 재능 있는 자를 찾아내라. 재능 있는 자는 일단 스스로 자기 골격을 강화 시킨 뒤에야 다음 단계로 넘어가서, 당신이 하달하는 좀 더 힘든 일을 맡도록 조처하라.
   선택 받은 소수의 능력을 키워준 뒤에, 갈수록 어려운 일을 맡기도록 하라. 당신이 보기에 그들의 능력으로 성공적인 수행이 가능한 일이어야 한다. 임무에 성공했을 때는, 어린애한테 자신감을 심어주듯이 그들을 칭찬하라. 단계를 높여서 더욱 힘든 일을 맡기고 더욱 많은 보상을 베풀고, 그 다음으로는 훨씬 더 힘든 일을 맡아라.
   필요 이상으로 나무라거나 공개적으로 나무라는 일을 삼가라. 나무랄 때는 반드시 몇 마디 찬사를 곁들일 것.
   졸개들은 대부분 자신이 어느 정도 가치 있는 인간인지 잘 모른다(또는 자신이 어느 정도로 열등한 인간인지를 모른다).주로 부관들을 통해서, 졸개들에게 자신이 다소나마 가치 있는 존재라는 생각을 하게 만들어줘라. 하찬한 임무가 그들 자신에게 중요한 의미를 지닌 것임을 깨닫게 해야 한다. 맡겨진 일에 자발적으로 열의를 갖게되면, 임무를 완수한 즉시 자신에 대해 자부심을 느낄것이다. 말을 바꾸면, 당신을 위해 행하는 일로 인해서 자신의 인생에 대해 의미를 느낄 수 있어야 한다.
   따라서 칭찬해야 할 때는 잊지 말고 칭찬해 줘야 한다(때때로 칭찬할 이유가 없을 경우에도 칭찬해 줘라). 그러면 그들은 기꺼이 당신의 성공을 위해 애쓸 것이다.
   다른 자들이 지켜보는 앞에서 부관들을 가장 잘 보이는 위치에 자리잡게 하라. 그러면 자신들이 누구보다도 총애를 받고 있다고 생각할 것이다. 자기 힘으로 그런 위치에 오르게 되었다고 믿게 만들되, 잘 보이는 자리에도 열하라고 지시한 건 당신임을 잊지 않도록 조처하라.
   부관들에게 명확하고 구체적인 지시를 내리고, 성공적인 임무 수행의 대가가 무엇인지 분명히 밝혀라. 하지만 하달한 임무에 대한 전반적인 계획은 공개하지 말라. 졸개나 부관 가운데 전반적인 내용을 아는 자가 없으면 모두 당신한테 전적으로 의지하게 될 터이기 때문이다. 졸개들과 부관을 당신의 자녀로 만들어라.

고문

   좋은 조언은 당신을 독립심 있는 사람으로 만든다. 따라서 상품을 고를 때는 폭넓은 경험과 실용성 있는 견해를 지닌 자를 선택하라. 물론 신뢰할 수 있는 자여야 한다. 전통적으로 고문은 상담역이면서 카운슬러, 조언을 하는 자, 의지할 수 있는 자이다. 고문의 어원인 (Venire a piu miti consigili)는 (보다 이성적인 사람이된다)는 의미이다. 고문이 이 작업을 돕는다. 고문은 당신이 코앞에 직면하고 있는 문제들과 관심사로부터 적당한 거리를 두고 있으며, 당신과 달리 정서적으로 그런 문제들로부터 자유롭다. 그에게는 궁극적인 책임이 없기 때문이다(게다가 그는 권력이나 권위도 없다. 이런 것 역시 당신의 몫이다.) 거리를 유지한 상태이기 때문에 고문은 당신이 중요한 문제들의 본질을 바로 인식하게 도와주고, 문제들을 분석하고 해결하는 작업을 보조한다.
(비교적 비중이 적은 의무의 일환으로서, 그는 조직 내부의 자잘한 분쟁을 조정하기도 한다.)
   고문은 또한 당신을 자극하여 잘못된 가정을 내리는 일을 줄이게 해준다. 어떤 면에서 그는 제3자의 입장이기 때문이다. 전적으로 사업에 관여하는 입장이긴 하지만 그럼에도 제자이다. 되풀이하거니와 최종 책임은 그의 온이 아니기 때문이다.
   친한 친구에게서도 나쁜 조언을 들을 가능성이 있으며, 누구보다 절친한 친구한테서 아주 나쁜 조언을 들을 가능성도 있다. 이와 달리 고문한테 듣는 조언은 대체로 지극히 좋은 조언이다. 고문의 조언은 취할 점이 상당히 많아 대부분 숙고해 볼 가치가 크다. 가장 좋은 고문은 당신으로 하여금 문제점들에 대해 생각해 보고 의문을 던지게 만드는 고문이다. 고문은 대체로 전통적인 지혜와 반대되는 조언을 던지는 경향이 있다. 폭넓은 경험과 시야를 갖고 있기 때문에, 다른 사람 모두가 진실이면서 옳은 것이라 믿는 것들이 실은 그렇지 않다는 사실을 잘 알기 때문이다.

그녀를 늘 행복하게 해줘라 
 
   비서는 최소한 보디가드이자 문지기이자 외교관이자 전략가의 역할을 해야 하며, 동시에 비서 자신의 재정적, 정신적 행복을 추구함에 있어 당신의 관대함과 호의에 완전히 의지할 수 있어야 한다.
   비서는 당신이 배우자 이상으로 신뢰할 수 있는 사람이어야 한다. 당신이 당신 자신의 사업에 관해 아는 모든 걸 알고 있을 것이기 때문이다. 물론 당신은 장기적인 계획 전반에 대해서까지 그녀를 신임하지는 않기 때문에, 전체적인 내용을 모두 알지는 못한다. 비서는 또한 사업의 다양한 측면에 대해 당신보다 세세하게 잘 알고 있을 것이다. 나아가서 그녀는 사무실 내의 신빙성있는 가십거리, 정치 공작을 통한 음모 등을 가까이 접하는 사람에 속한다. 따라서 당신한테 유용하며 정확한 정보를 제공하게 될 것이다. 
   그녀더러 커피를 만들어 오라고 요구해선 안 된다. 나가서 커피를 사오게 하라. 그래야 커피를 사갖고 왔을 때 그녀와 같이 커피를 나누는 게 가능해진다. 
   사업 계획을 성공적으로 완수함에 있어 중대한 역할을 하는 존재이기 때문에, 그녀 스스로 마음만 먹는다면 당신의 경쟁자나 정부의 규제보다 빠른 속도로 당신을 파괴할 수 있다. 그녀를 늘 행복하게 해줘라. 행여 그녀가 당신한테 앙심을 풍게 만들어서는 안 된다. 그녀에게 멋진 직함을 주어라. 또한 직함에 걸맞는 책임과 권위, (넉넉한) 봉급을 주도록 하라. 말할 필요도 없는 얘기지만, 그녀와 로맨틱한 관계를 맺는 건 절대 금물이다.

   인사 담당관 아랫사람을 모집하고 채용하는 일은 경영자가 직접 해라. 마피아는 인사 담당관을 두지 않는다. 당신네 계라고 다를 게 뭐가 있겠는가. 인사 담당관이 필요하다고 생각하는 이가 내부에 있을 정도로 당신 조직의 규모가 커지면, 이는 부서장들 부서원들과 접촉하는 기회가 거의 없어지는 시점이 매우 위험한 상황인 것이다. 아랫사람을 모집하고 채용하는 일은 경영자가 맡아야 한다.
   이미 인사 문제의 테크닉을 취급하는 사람을 둔 상에서는, 그가 오직 그 일만을 취급하게 해야 한다. 모든 광고문을 작성하거나 일차 선발 작업을 행하게 해선 안된다. (절대로) 그에게 지원자들을 면접하는 일을 맡지 말라. 자기 사람을 모집하고 채용하는 일은 경영자가 해야 한다.
   입사하자마자 업무 수행을 할 자. 밑바닥에서 출발 하는 스무 살 남짓의 신참을 채용했을 경우에, 당신은 그에게 그의 첫 업무는 더없이 지루한 작업이며, 대학 강의실에서 배운 건 대부분 도움이 되지 않는다는 것을 지적하고 싶어질 것이다. 그의 입장에서 자신의 능력에 비추어 턱없이 시시한 일이라고 여길지라도, 자발적인 자제를 갖고 그 일을 잘 해내라고 충고하라. 절차나 작업 수행 과정에서 개선해야 할 점이 순간순간 머릿속에 반짝하고 떠오를 수도 있겠지만, 그런 발상을 자제하라고 지시하라. 이미 그런 식의 아이디어는 실행에 옮기려 노력해 봤지만 결함이 드러났다는 얘기를 덧붙여서. 비서를 비롯한 보좌역 직원들이야말로 누구보다 친하게 지낼 필요가 있는 동료들임을 그에게 일러줘라. 그리고 대부분의 동료들이 더없이 굼뜬데다가 맡은 일을 그저  끈기 하나로 뚜벅뚜벅 수행하는 자들로 비칠지라도, 최소한 초기에는 그들과 서로 잘 융화하도록 하라고 충고하라. 말하자면 쓸데없이 잡음을 일으키지 말라고 조언하라.
   대학 졸업생을 상대하기 때문에 그렇지, 우리네 세계 처럼 영웅을 흠모하는 자를 상대하는 경우라면 새삼스럽게 그런 충고를 던질 이유가 없다. 우리는 이상에서 열거한 교훈을 거리에서 직접 배운다. 이와 달리 남녀 불문하고 대학 교육을 받은 자들은 불리한 입장에서 있다. 평소에 다른 사람들한테서 자신이 뭘 좀 아는 잘난 사람이라는 얘기를 들어왔고, 스스로도 자신이 그런 사람이라고 믿기 때문이다.

경리 사무원 
   조직 속에 완벽할 만큼 정직하고 결백한 사람이 최소한 한 명은 필요하다. 조직 속에 완벽할 만큼 정직하고 사교성이 넘치는 사람, 더없이 솔직하고 공명정대하며 누구보다 청렴 결백한 사람이 최소한 한 명은 있어야 한다. 회사 장부 (그리고 당신의 개인 장부)를 관리하는 책임자 말이다. 그에게 봉급을 많이 주고 종종 보상을 베풀어라. 그리고 그위에 더 줄게 없다면 찬사를 곁들여라.
   일감이 넘쳐서 두 명 이상이 필요할 때에는 그 일을 좋아할 만한 조수를 고용하라. 일감이 한 사람의 인력으로도 충당할 수 있는 상황이라면, 종종 회계 감사를 실시하라.

직함
   세상은 허영심을 먹고 산다. 더없이 중요한 문제이다. 은행이나 광고 대행사에 부장 대리가 그토록 많은 건 그런 이유에서이다. 비중 있는 고객들은(권위 있는 자)와 거래하기를 원한다. 그리고 이는 회사 내의 비중 있는 직원들에게도 해당하는 얘기이다. 야망을 품은 직원의 경우에, 승진함과 동시에 멋진 직함이 붙는 상황에서는 봉급이 좀 적더라도 불만을 참는 사례를 종종 볼 수 있다. 노사 교섭의 타협점을 모색하는 과정에서 이 전략을 활용하는 게 가능하다. 세상은 허영심을 먹고 산다 허영심을 자극하라.
   누군가 맡아서 해야 하는 천하고 불유쾌한 작업이 있을 때, 완곡한 표현으로 직함을 활용하는 것 역시 가능 하다.(하수구 노동자를 (공중 위생 기술자)라고 부르는식으로) 그런 작업에 뒤따르는 땀과 굴욕감의 고통을 직함이 완화시켜 준다. 일부 마피아 전문가들은 (보스 중의 보스(boss of bosses)라는 직함이 사라진 건 그 직함이 마피아 패밀리의 우두머리들한테 질투심과 악의를 불러일으켰기 때문이라고 주장한다. 모든 보스는 동등한 대접을 원한다. 종속되는 위치에 놓이기를 원하는 자는 아무도 없다. 그런 이유에서 한 사람당 한 표 원칙의 전국위원회가 생겨난 것이다. 세상은 허영심을 먹고 산다.

봉급 인상
   특출한 직원은 당신의 재량껏 정해진 최대치 이상으로 올려준다. 정책을 세워라. 실적의 최대 증가치에 대해 최소한 얼마만큼의 비율을 달성할 건지 미리 고시 한 상태에서, 이를 기준으로 업무 실적을 평가하도록 하라 봉급 인상 자격이 있는 직원에게는 연례 평가 때 봉급을 올려줘라.
   근면하고 열심히 일하고 충성심이 강한 직원한테는 당연히 보상이 있어야 한다. 따라서 특출한 직원은 때를 정하지 않고 당신의 재량껏 정해진 최대치 이상으로 임금을 올려준다 다만 해당 직원으로 하여금 한 가지 사실은 분명히 깨닫도록 조처하라. 즉 감사관이나 채권자, 주주, 위원회, 또는 사실상 당신의 사업을 지휘한다고 당신 스스로 주장하는 숨겨진 세력자가 임금 인상 상한선을 정해놓았음에도, 그 한계 이상으로 임금을 올려 줬으니 당신이 얼마나 관대한 사람인가 하는 걸 그가 깨닫게 해줘라.
   어떤 직원은 아무리 임금을 많이 받아도 만족할 줄 모른다 봉급이 적다고 불만을 늘어놓으면, 당신 밑에서 풀타임으로 일하는 것 외에 파트타임 일을 하면 수지를 맞추는 데 도움이 될 거라고 말해 줘라. 풀타임 근무에 지장을 주지 않는 한, 부업을 갖는 걸 장려한다는 말을 덧붙여서. 
   사실상 우리네 조직에서는 어느 정도 선까지는 부업에 시간을 투자하여 수입을 늘리는 걸 반대하지 않는다. 사전에 최고 경영층의 승인을 받을 경우에 한해서.

충성심 
   그들이 자신의 이익과 당신의 이익을 동일시하게 만들어라. 자신에게 이득이 되는 범주 내에서 일하려고 한다. 그리고 대부분 자신에게 이득이 되는 일이 어떤 건지 잘 알고 있다고 믿는다(종종 오판하는 경우가 있지만 자기 판단을 의심하는 일은 없다).
   그들로 하여금 자신의 이익과 당신의 이익을 동일시 하게 만들어라. 방법은 간단하다 맡은 임무에 실패할 때는 벌을 주고, 성공을 거둘 때에는 상을 내려라. 당신의 이익이 있는 곳에 그들의 이익도 있다는 걸 보여줌으로써 충성심을 조장하는 것이다.
   그런 동일시는 상호 호혜적인 것이다. 당신은 그들에게 일을 할당하고 그들은 그 일을 하기 때문이다. 그러나 실적을 평가할 때 공정성을 잃어선 안 된다. 당신이 부여한 업무 수행에서 (실패)를 거뒀을 경우에, 애당초 제어하기 힘든 환경이었던 탓에 실패가 빛어졌을 가능성이 있기 때문이다-또는 작업 환경을 평가하는 과정에서 당신이 오판을 내렸을 수도 있다.
   적임자가 아니라는 이유에서 해고하기 전까지는, 해당 직원이 얼마나 그 자리에 열성을 갖고 있는지 유심히 살피면서 천천히 일을 처리하도록 하라.
   마지막으로 중요한 항목이 하나 있다. 외부인이 당신의 조직원에게 이의를 제기했을 경우에, (그가 누구건)상관없이 (당신의) 조직에 속한 자가 (늘) 옳다. 외부인이 아니라 당신의 졸개한테 잘못이 있을지라두 당신의 졸개가 옳다. 나중에 가서 당신과 졸개 단둘이 있는 상황에서 잘잘못을 따지면 된다. 그리고 당신은 조직의 보스로서, 당신의 조직원들 앞에서 당신이 늘 옳다. 외부 인이 이의를 제기할 경우이건, 또는 당신이 어떤 결정을 내렸는데 당신 조직 내의 젊은 말썽꾸러기나 늙은 무용 지물, 종종 말썽꾸러기가 자라서 무용지물이 되는 일이 벌어진다. 이 의문을 던졌을 경우이건 상관없이 이따금 혼란을 겪는 일이 없다면 인간성을 제대로 이해할 수 없을 것이다. 모든 유형의 인간성이 다 그렇다-이는 시시각각 변주를 보이는 인간성, 혼합된 인간성, 단일화한 인간성 등에 대해 지나칠 정도로 고민해 보기 전엔 인간들을 몇 가지 기본 유형으로 분류하는 게 불가능하다는 얘기는 아니다. 

인간 유형 
   골내고 어울리기 힘든 자는 당장 쪽박을 채워 내보내라. 다른 유형의 범주에도 들어갈지 모르겠지만 그와 상관없이, 확실하게 피하는 게 좋은 인간 범주가 하나 있다. 이는 묘기 부리듯이 뛰어난 말솜씨를 자랑하는 자들이다. 조장이나 부관, 졸개들의 말솜씨에 관심을 기울이지 말라. 오로지 결과에 대해 신경 써라. 결과가 모든 걸 말해 준다.
   그 밖에 특정한 자리에 필요한 기술을 가졌으니 망정 이지 그게 아니라면 관심을 가질 필요가 없는 자들, 즉 특정 임무를 수행한 뒤에는 쓸모가 없어지는 자들로서 그와 엇비슷한 인간 유형 성격의 유형들이 여럿 있다. 가령 투덜거리기 좋아하는 자, 성마르게 행동하는 자, 비난을 즐기는 자, 끝없이 수다떠는 자, 극단적인 자기 중심주의자들 모두가 그러하다. 즉 같이 어울리기 힘든 자, 당신이 원치 않는 방향으로 골내는 자는 밑에 둘 필요가 없다는 얘기이다. 당장 쪽박을 채워 내보내라. 이는 경영자의 특권이다 명심하라.
   (1)다른 사람을 고용하는 건 오로지 그 자가 당신을 위해 하는 일을 통해 돈을 벌기 위해서이다. 그 밖의 이유에서 다른 사람을 고용하는 이는 없다.
   (2)어떤 자리든간에 그 자리에서 비슷한 수준으로 업무를 처리해 낼 능력을 지닌 자는 바깥 세상에 최소한 십여 명은 더 있다. 선택권은 당신의 손에 쥐어져 있다. 잘난 체하는 자, 즉 당신을 애먹이는 자에 연연할 필요가 없다. (경제계에서 통용되는 이 법칙은 부부 관계나 연애 관계에도 적용된다.) 울화통 터뜨리기를 즐기는 자, 뽀로통한 얼굴로 지내는 자, 말은 번지르르하지만 보탬이 안 되는 자가 있으면 모조리 내다버려라. 모르긴 해도 이는 궁극적으로 그들한테 도움이 되는 일이며, 지금 현재로서는 당신한테 더없이 유익한 행위이다. 어떤 조직이든 졸개는 다음과 같이 네 가지 유형으로 분류할 수 있을 것이다.
   1.우둔하며 게으른 자(즉 야망이 없는 자).
   2.약삭빠르고 게으른 자. 
   3.우둔하며 야망이 있는 자. 
   4.약삭빠르고 야망이 있는 자. 
 
   첫번째 유형-우둔하며 게으른 자는 대체로 엉덩이를 면도하고 턱을 긁어야 하는 건지, 아니면 턱을 면도하고 엉덩이를 긁어야 하는 건지 구분을 못한다. 이들은 무거운 걸음걸이로 걷는 자, 비실비실거리며 걷는 자, 묘기 부리듯이 걷는 자들이다. 어느 날 문득 당신은 졸개 가운데 사분의 삼이 엉덩이를 면도하고 있다는 느낌을 받게 될 것이다. 그러나 이 비율은 어떤 조직이든 50퍼센트를 넘는 일이 드물며, 대체로 25퍼센트에서 30퍼센트 선에 머문다.
   간단 명료한 지시를 내리면 위의 비실이들은 그날 그날의 지루한 일상 잡무를 어지간하게 잘 해내며, 임금이 소액(생활비 상승액의 절반에도 못 미치는 액수) 오르더라도 만족스럽게 받아들인다. 또한 이들은 누구보다 충성심이 강한 직원의 부류에 들어간다. 이들은 나름의 쓰임새가 있는데 이는 퍽 다행스러운 일이다. 어떤 조직이든지 좀더 괜찮은 인재가 부족한 상황에서 이런 자들을 다 수 고용하지 않을 수 없기 때문이다.
   두번째 유형-약삭빠르고 게으른 자는 가능한 한 많이 채용할수록 좋다. 이들은 개미가 한 톤 분량의 건초를 쌓아올리는 걸 구경하는 일에 한 푼도 낭비하지 않는 반면, 꼭 해야만 하는 상황이라면 그 많은 건초더미 속에서 바늘도 찾아낸다. 즉 계속해서 자극을 가하면 이들은 원하는 걸 만들어낸다. 부관을 시켜서 계속 자극을 주도록 조처하라. 이들-약삭빠르고 게으른 자는 당신의 조직 내에서 비교적 비중이 있는 일상 잡무의 대부분을 처리해 낼 것이다.
   경영자 중에는 약삭빠르고 게으른 자들을 골칫덩어리로 여겨서 이들을 고용하거나 계속 직원으로 놔두기를 꺼리는 이가 많다. 이는 잘못된 생각이다. 이런 자들은 그저 뽀족한 막대기로 쿡쿡 찔러주기만 하면 된다. 묘하게도 어찌 보면 당연한 일이지만-(고문) 가운데 이런 유형을 종종 대할 수 있다. 두뇌를 자기만의 능력으로 바꾸게 만드는 내적인 활력이 없긴 하지만, 조언자 역할을 잘 수행하게 하는 두뇌를 갖고 있다.
   세번째 유형-우둔하며 야망이 있는 자를 가려내는 방법은 간단하다. 끝없이 당신에게 아첨하는 자가 바로 그런 유형이다. 보통 사람들은 대부분 크림과 설탕을 쳐서 먹는 걸로 만족해하는데, 우둔하며 야망이 있는 자는 딸기에 비료를 쳐 먹는 게 좋다고 생각한다. 이런 유형은 어느 정도 선까지 쓸모가 있다. 당신의 비위를 맞추려고 열심히 일하기 때문이다 (따라서 이들은 유능한 잔심부름꾼이 된다.) 이들이 더 이상 쓸모 없어지는 것은 능력 부족에다가 더없이 우둔함에도, 자기중심 벽 때문에 전문적인 지식을 요구하는 힘든 일을 맡으려고 할 때이다.
   이들은 또한 확실하게 신뢰하기 힘든 자들이어서 강인하며 유능한 부관들 밑에서 일을 제대로 하지 않을 뿐 아니라, 건방진데다가 대체로 속에 잘 감추지 못하고 겉으로 드러내는 자만심 때문에 밑에서 일하는 자들한테서 사랑을 받지 못한다. 이들은 지휘하고 통솔하는 일을 원하지만 수완이 부족하다.
   끝으로 이들은 당신 앞에서 온갖 아첨을 다 하긴 하지만 끈기 있는 충성심 역시 부족하다. 그러나 이는 놀랄 일이 아닌 것이, 야망이 있는 자들은 누구나 원래 불충분한 법이기 때문이다. 이런 자들은 윗사람을 몰아내고 그 자리를 차지하고 싶어한다. 당신 자신을 돌아보면 이를 잘 알수 있을 것이다. 우둔하며 야망이 있는자는 유감스럽게도 활동을 개시하기에 적합한 때가 오기 전까지 자신의 야망을 억제하는 명민한 두뇌가 부족하기 때문에, 조직의 원만한 운영을 지나치게 교란하는 결과를 가져온다. 이런 유형의 인간이 유발시키는 첫번째 골칫거리는 바로 이런 성격의 것이다. 그런 자는 당장 쫓아내라.
   한 가지 주의 사항. 우둔하고 게으른 졸개의 경우와 마찬가지로 특히 주의해야 할 대목인데, 우둔하고 야망 있는 졸개는 천성적으로 어리석은 자임에도 불구하고 교활한 자일 가능성이 있다. 독일인들은 이런 자를 (둠쉴 라우dummschlau)라고 부르는데, 즉 어리석은 동시에 약삭빠른 자를 말한다. 이런 졸개는 매우 위험한 조직원이다. 이런 자가 발견되면 즉시 처단하라. 그냥 놔두었 다가는 결국에 가서 당신을 배신할 것이다. 당신이 운이 좋다면, 그리고 그 자의 약삭빠른 정도가 무르익은 수준이 아닐 경우에는, (둠뒬라우)는 대체로 사소한 사안을 놓고 정체를 드러낸다 그랬을 경우에(한 가지에서 잘 못된 자면 만사에서 잘못된 자)라는 원칙을 적용하여 거기에 합당한 행동을 취하도록 하라.
   1) dumm(어리석은)과 schlau(교활한)을 합성시킨 명사 
   네번째이자 마지막 유형은 약삭빠르고 야망이 있는 자이다. 당신이 가장 힘든 일을 맡기는 자, 임무를 성공적으로 완수했을 때 계속 보상을 주고 승진시키는 자이다. 사람 자체를 놓고 보면 고집센 자이거나 과묵한 자, 다루기 힘든 자이거나 태평스러운 자, 근엄한 자이거나 쾌활한 자 등등 다양하다. 어쨌든 이들은 맡은 일을 성공적으로 수행하며, 조직의 전체적인 성공을 싹티우는 자이다. 물론 대부분의 인간은 이상의 네 가지 유형의 혼합물이다. 네 가지 유형 가운데 순수하게 한 가지 유형만을 보여주는 사람은 좀처럼 보기 어렵다.
   당신한테 충성심이 깊은 자를 밑에 두고 부리고 싶은게 당신의 꿈이다. 지조 있고 솔직하고 용기 있고, 창의적이고 재능 있고 활력이 넘치며 과묵한 자. 주어진 목표를 완수하거나 초과 달성한 적이 있는 자. 자기 자신의 존재를, 그리고 자신의 공적을 겉으로 드러내지 않는자. 질투심이 없는 것처럼 보이는 자. 자기 자신이 아니라 당신이 언급한 조직의 목표를 우선시하는 자. 권력욕 이 없어 보이지만 권위를 부여하면 이를 잘 사용할 것처럼 여겨지는 자.
   이런 보이 스카우트 같은 인물은 찾아내기 어려을 것이다. 하지만 이에 버금가는 자라도 찾아내야 한다. 목표를 달성할 가능성이 가장 큰 자를 승진시키도록 하라. 일단 승진시켜 놓으면 그 자에 대해 더 많은 걸 알게 될 것이다 권력은 인간한테 암세포처럼 막강한 영향력을 발휘하기 때문이다. 대체로 권력을 손에 넣게 되면 자기 자신이 대단한 사람이라는 느낌이 강해지면서, 이전까지 지니고 있었을 쓸만한 여러 재질이 자취를 감추는 일이 벌어진다. 결국 조만간 자신이 가치 있는 존재라는 느낌 만이 남게 된다. 완전히 안으로 웅크린 자아만이 남게 되는 것이다. 이런 일이 벌어지지 않는 자는 극히 드물다. 그렇다. 당신이 바로 그런 사람이 되도록 하라.

지도력 
   허풍을 떨어 기운을 북돋워라. 속담에 의하면 남에게 명령하는 즐거움은 성교보다 달콤하다고 한다. 맞는 얘기다. 어쨌든 사람들은 다양한 형태의 명령 방법 부하를 다루는 방법을 시도해 왔다. 직접 시범을 보이는 방법, 부하의 자발적인 참여를 유도하는 방법, 부하들과 친구처럼 지내는 방법, 자세히 지도하는 방법, 또는 단순하게 지시 사항을 하달하는 방법 등을 통해서. 마지막 방법이 가장 믿을만하고 효과가 크다. 당신 입장에서 성공적으로 명령을 내렸는지 성공적으로 사람들을 다루었는지를 가늠하는 기준은 그들의 신뢰감이나 신용을 얻어냈는지, 그들이 당신을 좋아하게 만들었는지의 여부가 아니다. 당신 자신의 목표를 성취했는지의 여부인 것이다. (그들)의 입장에서 성공의 기준은 맡은 일을 제대로 완수했는지의 여부이다. 그들을 바짝 조여라. 당신 자신에 대해서도 긴장을 늦춰서는 안 된다.
   임무를 하달하기 전에, 현재 상황과 일을 맡을 직원에 대해 세세히 파악하도록 하라. 권고할 사항을 일러주어 구체적으로 지시 사항을 하달하는 동시에 목표를 납득시켜라. 가능한 한 지시 사항의 숫자를 줄여라 당신이 왜 그런 얘기를 하는 건지-무엇이 성취되기를 바라는 건지-스스로 잘 알고 있어야 한다. 성취 목표가 완벽하게 전달될 때까지 계속 부하의 질문에 응답하되 절대로 변명하지 말라.
   부하들과 너무 친하게 지내지 말라. 처음에는 애정을 불러일으키겠지만, 모든 친한 관계가 그렇듯이 깔보는 마음 자세를 낳는다. 상관에 대한 부하의 믿음이라는 걸 인정하지 말라. 상관과 서로 모든 비밀을 주고받는 절친한 사이가 될 날이 올 수도 있겠으나, 그 이후에는 자신이 상관에게 여태껏 무슨 얘기를 했는지 돌이켜보는 가운데 자신을 보호해야겠다는 결심을 하게 된다. 
   당신의 패밀리에서 가장 지위가 낮은 졸개조차도 어느 누군가에 대한 영향력을 갖고 있다. 그들 모두가 최대한의 노력을 경주하게 만들려면 그들에게 경의를 표하라. 다만 그들은 이름 뒤에 경칭이 붙을 만한 존재가 아님을 명심하라.
   어떤 자질을 갖고 있건 상관없이, 계속 그들에게 유능하다는 말을 해줘라 또는 유능해질 수 있다고 얘기해 줘라. 그들이 가치 있는 존재임을, 그들이 하는 일이 당신한테 가치 있음을 강조하라. 그들의 성공적인 임무 수행을 가능한 한 자주 칭찬하라. 공개적으로 실패를 비판할 때는 여러 건을 한데 모아서 비판하라. 실패 사례를 개별적으로 집어내어 비판해서는 안 된다. 그들은 당신 을 대신해서 전투를 수행해야 하는 자들이다 당신으로 서는 그들이 꾀병 부리는 걸 원치 않을 것이다. 따라서 허풍을 떨어 기운을 북돋워라. 매일 허풍을 떨어라.
   그러나 졸개들한테 너무 친절하게 대하면 결국 반란을 일으킬 것임을 명심하라. 졸개들을 거칠게 다루어라. 그러면 당신의 지시에 자발적으로 따를 것이다. 여성 부하일 경우에 남성 졸개들보다 훨씬 거친 대접을 받아도 잘 참는 사례가 매우 많다. 대부분의 사람들은 친절함을 나약함으로 여긴다. 따라서 이들은 노골적이면서 강압적인 용어를 통해 지시 사항을 전달받는 걸 환영한다. 이들은 힘을 존경한다. 여성들의 경우에는 이런 경향이 곱절로 강하다. 아버지한테서 난폭하면서 권위적인 취급을 받았기 때문인데, 어린 소녀들은 대부분 성인이 된 후에도 자기 아버지를 사랑하고 존경한다. 자연히 당신의 직원 가운데 누구한테 배신당할지 모르니 거기에 대비하라. 특히 당신이 가장 신뢰하는 직원이 배신할 경우에 대비하라. 배신 사례가 벌어지면 최대한 신속하면서 공개적으로 응징하라. 배신자를 벌하지 않고 방치하면 지도자 생활은 끝장나게 돼 있다. 
   끝으로, 졸개나 부판 가운데 가정 문제-배우자의 부정이나 배우자의 알콜 중독, 병적인 도벽, 약물 중독, 또는 사춘기의 온갖 격변을 겪는 자녀로 인한 문제를 지닌 자가 있다는 얘기를 들었을 때는 그 자의 행동을 계속 주시하라. 사과가 열리기 직전에 나무가 쓰러지는 예가 종종 있다.
   오랜 세월 끝에 성공을 거두는 강건한 경영자들은 대부분 조용하고 느리게 유유히 말한다. 나지막하게 말하면 상대방의 입장에서 귀담아듣지 않을 수 없다. 노력을 통해 이런 능력을 갖추는 게 가능하다. 반드시 습득해야하는 능력이다. 덧붙여 명심해야 할 것은, 말수가 많으면 많을수록 상대방은 당신에 얘기를 귀담아듣는 일에 더욱 태만해진다. 직원들한테 귀에 거슬리는 소리를 하지 않을 수 없는 경우, 심지어 난폭한 언사를 사용해야 할 경우가 있다. '너 말이야. 잔말 말고 입 닥치지 못해'-나중에 가서 그들이 당신에 대해 험담할까 봐 걱정해서는 안 된다. 이미 당신의 뒷전에서 그들은 험담을 하고 있으니 말이다. 그러나 평소에는 쾌활하면서 싹싹하게 행동하려고 노력하라. 가능한 한 당신을 위해 일하는 자들의 최대 다수를 즐겁게 해주어라. 당신한테 반감을 갖는 직원을 최대한 줄여라. 허풍을 떨어 기운을 북돋워라.
   가능한 한 정직한 태도로 직원들을 대하라. 당신의 계획을 사실대로 일러줘라-그들이 업무 수행을 하는 데 필요한 만큼의 정보를 일러줘라. 그럴 생각이 없다면 아무 말도 하지 말라. 당신이 언행이 일치하는 사람이라는 인상을 심어줘라. (영화계의 독재자로서 널리 증오의 대상이 되었던 '해리 콘키'는 한편으로는 언행이 일치하는 자로서 감탄을 샀다. 「당신을 파멸시키겠어」라고 말했을 때는 반드시 이를 실천에 옮기려 애썼다 ) 언행에 일치를 보여라. 자기 만족에 빠지는 일이 없도록 직원들한테 자극을 주기 위해 전략상 이따금 언행에 불일치를 보일 때를 제외하고.
   당신이 최고 간부라면 당신의 모든 행동은 직원들이 보기에 천재적인 자질의 표현으로 비칠 것이다. 어쨌든 그런 식으로 말할 것이다. 대부분 당신한테 기어오르려고는 생각도 하지 않으며, 그럴 엄두조차 내지 않는다. 자연히 그들의 입장에서, 노새처럼 우직하게 일하는 자세야말로 심오한 태도라고 믿게 된다. 진작에 당신한테서 그런 얘기를 들었기 때문에 당신이 보스이기 때문에, 따라서 부하들은 당연히 당신한테 찬미를 올리게 되어 있으니, 그들의 찬미하는 얘기를 곧이곧대로 믿지 말라. (이 점에서 당신의 잘못을 바로잡아주는 역할을 훌륭히 해낼 수 있는 자는 당신의 고문뿐이다.)
   회의 석상에서 누군가가 당신의 최근 구상을 언급하게 만들어라. 그러고는 직원들의 반응을 살펴라. 반대하는 자가 누군지, 지지하는 자가 누군지, 누가 누구와 동맹 관계인지를 주목하라. 열린 자세를 갖고 반응하는 자가 누군지, 경직된 자세를 갖고 있는 자가 누군지 알아 내라. 물 위를 걸을 작정이면 어디에 암초가 숨어 있는 지 알고 있어야 한다.
   직원들 사이에 파벌이 형성될 것이다. 끝없는 권력 다툼이 전개되게 마련이다. 누가 좀더 많은 예산을 타 내느냐, 누가 좀더 많은 봉급을 받으며 좀더 빨리 승진 하느냐, 누가 자신의 아이디어가 더 많이 채택되게 만드느냐 등등의 경합 말이다. 이런 투쟁으로 인해서 조직의 목표 달성에 지장을 초래하는 일이 없도록 조처하라.
   정보야말로 당신한테 생명이나 다름없다. 정식 보고에 비해 떠도는 풍문-조직 내의 정치 공작 행태를 드러내보이는 뒷공론을 통해 좀더 많은 정보를 수집할 수 있다. 그러나 정보 중에는 구태여 정식으로 알아둘 필요가 없는 정좌도 많이 있다. 따라서 당신의 책상에 올라오는 보고의 양을 극소화하라. 파벌들 사이의 논쟁에 관여하기를 원치 않을 때에는, 그 논쟁을 정식으로 무시하라. 그러면 찬반의 입장을 표명할 필요가 없다. 시간이 흐르면 모든 문제는 저절로 풀리게 돼 있다.어떤 면에서 서로 사이좋게 지내는 쪽으로 나아가는 게 당신이 할 일이다. 
   그럴 때 직원들간의 문제는 가급적 상대하지 않는 게 최상이다. 어쨌든 직원들이 늘 (공조 체제team play)를 유지하는 게 좋다고 말할 수는 없다. 그보다는 당신의  주목을 받고 호감을 사고자 졸개들이 서로 경쟁하는 쪽이 낫다(일부러 싸움을 붙이라는 얘기가 아니다). 생산성을 높이는 걸 통해 당신의 주목을 끌고 호감을 살 수 있음을 그들이 인지하고 있을 경우에, 당신의 입장에서는 직원들의 융화보다는 경쟁에서 더 많은 걸 얻어낼 가능성이 높다. 생산량이 더 늘어난다는 얘기이다. 
   높은 수준의 생산성을 보여주는 그룹, 맡은 임무를 계속 성공적으로 수행하는 그룹이 있다면 절대로 그 그룹을 분열시켜선 안 된다. 그런 불가사의한 힘을 지닌 협력 체계는 쉽사리 동력을 잃어버릴 우려가 크다. 빠르고 싱싱한 말을 타고 달릴 때에는 말에서 내림으로써 그말이 달리기를 멈추고 걷게 만들어선 안 된다. 말이 힘이 다하기 전까지 계속 타고 달려라.
   그런 그룹이 없는 상황이라면 부하들의 임무와 소속 그룹을 계속 바꿔줘라. 이 작업을 게을리하면 모두가 좀더 나은 사고와 업무 수행을 중단하고, 별다른 소출 없이 경비를 축내게 될 것이다.
   말썽꾸러기들에게 위험도가 높은 일을 맡겨봐라. 그러면 그들이 과연 자신의 존재 가치를 입증해 보일 능력이 있는지 알아낼 수 있다. 특정 파트를 추궁할 때에는 공명정대하면서 다른 파트들한테 도움이 되는 추궁을 행하라. 그들도 언제 추궁당하는 입장이 될지 모르므로 거기에 대비하도록.
   여건이 허락할 때에는 개개인을 지명하여 이런저런 일을 하라는 식으로 명령을 하달하는 걸 삼가라. 자원하는 자에게 일을 맡겨라. 대개 이 경우에 일처리가 한결 잘 이루어지며, 자칫 간과해 버릴 수도 있었을 유망한 졸개를 발굴해 내는 계기가 될 것이다.
   지명하여 임무를 하달할 때에는 하나의 임무를 한 사람에게만 맡기도록 하라. 일부 경영 자문 회사에서 권고 하듯이 두 명에게 같은 일을 맡겨서 싸움을 붙이는 건 좋지 않다. (이들의 이론을 빌리자면 두 사람이 서로 싸우게 만들 경우에 일처리가 좀더 잘 이루어지며, 동시에 누가 더 나은 인간인지 밝혀내는 효과가 있다고 한다. 그러나 나폴레옹이 말했듯이, 무능한 장군 하나가 유능한 장군둘보다 훨씬 낫다.)
   따라서 한 사람당 한 가지 일을 맡겨라. 그 일의 목표를 일러주고, 목표를 달성하는 데 필요한 권위와 자금을 줘라. 수단에 대한 재량권과 선택권을 가능한 한 많이 부여 하되, 정당한 이유 없이 예정표에서 벗어나거나 목표에서 벗어난 수단을 허용해선 안 된다.
   결과를 보고 판정을 내리도록 하라. 직원들간의 갈등을 다루는 법 가치가 덜한 자를 제거하라. 
신이 필요로 하는 전문 기술을 지닌 자를 고용했다고 치자 한 달 정도 시간이 지나자 그 신입 사원과 같이 일하게 된 기존 직원이 당신을 찾아와서 신입 사원에 대해 불평한다.
   마음속으로 그들이 당신의 회사에서 얼마만한 가치를 지닌 자들인지 평가해 봐라. 두 사람의 가치가 동등하지 않다고 판단될 때에는 불평하러 온 직원에게 조화롭게 잘 지낼 수 있도록 노력하라고 말하라.
   시간이 흘러도 두 사람의 공조가 이루어지지 않으면 가치가 덜한 자를 제거하라.
   두 사람이 동등한 가치를 지녔을 때는 불평하러 온 자에게, 마당 일을 덜기 위해 일을 시키고자 원숭이를 집으로 데리고 들어온 사내 얘기를 들려줘라. 그 사내의 아내는 당신 미친 것 아니냐는 반응을 보인다.
   「집안에 원숭이를 들이다니 말도 안 돼요? 어디에다가 재을거예요?]
   「같이 자야지」 
   「우리하고 (같이) 잔다고요-냄새가 많이 나잖아요?」「그 녀석은 곧 냄새에 익숙해질거야」 
   더 이상의 토론은 필요없다-그 얘기를 듣고도 불평하러 온 직원이 미소 짓지 않는다면 애석한 일이지만 그 자를 제거하라. 그냥 놔두면 갈등이 계속 이어질 것이다.

해고 
   괴롭히고 모욕을 줘라. 시절에는 한 문장이면 충분했다.
   「당신은 우리한테 더 이상 필요 없소」 해고 통지하는 데달리 해명할 필요가 없었다. 
   오늘날은 문제가 다소 복잡해졌다. 해고당한 직원들이 고용주를 상대로 부당한 해고, 또는 독단적인 해고 조치에 항의하는 소송을 제기하는 일이 벌어지는 상황이기 때문이다. 사법부는 재산권으로서의 직업의 개념을 옹호한다. 일을 제대로 잘하고 있는데 해고하는 건 불법임을 뜻한다.
   누군가를 해고하고자 한다면 일단 그 자의 형편없는 업무 수행을 상세히 기록으로 남기도록 하라. 그러면 해고 무효 소송이 제기되었을 때 해고가 정당했음을 법정에서 증명해 보일 수 있다. 누군가를 제거하기 위한 준비 작업을 할 때, 업무 수행에서 그가 무능함을 적절하게 지적하는 메모를 만들어서 돌려라. 필요시에는 해고 대상자를 포함하여 모든 직원에게 그 사본이 돌아가도록조처하라. 사전 경고 없이는 업무 수행 능력이 떨어진다는 이유에서 해고할 수 없음을 사법부에서 경고한 사례가 더러 있기 때문이다. 따라서 (산뜻한 안타)를 날리려면 일단 대상자를 근신에 처하는 게 좋다-나중에 가서 그 자가 자신이 경고받은 적이 없다는 주장을 하지 못하도록. 대체로 근신이 주일, 한 달, 구십 일 단위의 근신이 끝나갈 즈음이면 나가는 문을 활짝 열어보이며 그에게 작별 인사하는 게 가능해진다.
   이보다 한결 수월한 방법, 구태여 해고시킬 것도 없이 효과적으로 제거하는 방법이 있다. 괴롭히면서 모욕을 주는 방법이 그것이다. 계속해서 터놓고 가혹한 비판을 가하는 동시에 동료들이 엿들을 수 있게 조처한다-모욕적인 지시와 업무를 하달하면 자부심 강한 인간은 자발적으로 사퇴하게 되어 있다.
   이상의 어떤 방법도 이런저런 이유에서 효과가 없다는 판단이 설 때는, 사적인 잡담을 핑계로 당사자를 당신 방으로 불러라. 두 사람이 나누는 잡담 내용은 당연히 사적인 것이다. 그 자가 자기 자리로 돌아간 뒤에 자리에 앉아 스스로를 달래면서 동시에 두려움을 느끼면서 양쪽 무릎을 맞비비다가 사직서를 쓰기 시작한다면, 당신의 뜻이 전달되었다는 얘기가 된다. 순순히 회사를 떠나가는 경우인 것이다. 우리네 세계에서는 해고 대상자로서 조직을 떠나는 문제로 애먹이는 자가 있다면 약을 먹고 제정신이 아닌 게 틀림없다.

절도 행위 
   성공할 때마다 대담해져 '좀도둑이 소도둑 된다'를 상대로 절도 행위를 하는 자가 있을 수 있다. 인간이란 원래 절도에 기대는 본능이 있다. 종이, 클립이나 펜, 연필, 우표 따위를 슬쩍하는 것이 결과적으로 자기 직업에 대한 만족감과 생산성을 높여주고, 심지어 근검절약에 보탬을 준다고까지 여기는 자들이 있다. 따라서 조직 내에 좀도둑이 몇 명 있다고 해서 당황할 필요가 없다. 다만 이런 자들을 예의 주시하라-절도에 성공할 때마다 대담해지면서, 좀도둑이 소도둑이 되는 사례가 종종 있다.
   조직 내에서 소도둑을 붙잡았을 때는 공개적으로 본보기를 보여 징계하도록 하라. 이탈자는 곧바로 엄벌을 내려야 한다.

허리띠를 조이는 방법 
   당신 자신의 봉급과 수당을 삭감하라. 
조직의 허리띠를 조일 필요가 생겼다는 건 여태껏 당신과 당신의 부하들 모두가 느슨한 생활을 해왔음을 뜻한다. 비용 절감책을 쓰기로 작정했을 때는 당신 먼저 모범을 보이도록 하라. 직원들로 하여금 어느 정도 희생을 감수하게 만드는 데는 보스가 마찬가지 희생을 감수하고 있음을 보여주는 방법이 좋다. 당신 자신의 봉급과 수당을 삭감하고, 경리부를 통해 이 사실이 (외부에 새나가도록) 조처하라. 결국 전 직원이 이 사실을 알게 될 것이다.
   운영비를 삭감함에 있어, 먼저 조직 전체를 직접 점검하고 분석하도록 하라. 뒤이어 낭비와 노동력 잉여 문제를 가혹하게 공박하라. 일부 직종을 통합하고 나머지는 없애라. 사무용품에 이르기까지 재고 조사와 비용 관리 작업을 철저하게 행하라.
   전보다 야위고 인색한 조직으로 탈바꿈하기 위한 계획을 한 단계 한 단계 세밀하게 수립한 뒤에, 경건한 마음으로 이를 실행에 옮겨라. 전 직원이 볼 수 있도록, 허리띠를 조이고자 하는 당신의 열의에 모두가 감화받을 수 있도록, 그 계획안(군데군데 적당히 삭제한 흔적이 있는)을 눈에 잘 띄는 자리에 붙여놓아라. 
   마지막 주의 사항 
   비용 절감 계획을 수행했을 경우에 결산에서 어떤 결과가 나오는지 전 직원이 이해할 수 있도록 조처하라. 이것을 잘해야 그들의 입장에서 잘 따라준다.

생산성 
   초과 근무를 독려하지 말라. 
향상시키는 문제는 곧 작업 속도를 높이고 추가 근무 시간을 늘리는 걸 의미하지는 않는다. 통계 자료를 빌리면 노동자들이 비능률적인 시간을 보내는 비율은 무려 50퍼센트에 달한다. 즉 당신의 직원들은 매시간대마다 삼심 분은 낙서를 하거나 빈등거리거나 백일몽을 꾸며 보낸다는 얘기이다. 
   다음과 같은 방법을 통해 조직의 생산성을 향상시킬 수 있다. 노동자들이 하루하루가 유기적으로 연결되는 생활을 하는 한편, 계획을 세워 작업을 행하고 목표를 분명하게 숙지하도록 조처하라-덧붙여서 변명할 구석이 없도록 회사 전체를 통괄하는 계획표를 만들어 운영하라. 
   하지만 명심해야 할 것은, 기계조차도 100퍼센트 능률을 발휘하지 못한다는 사실이다. 당신의 직원들이 100퍼센트 능률을 발휘할 수 있으리라고 기대해선 안 된다.
   직원들이 지나칠 정도의 초과 근무를 하는 경우는, 당신한테 깊은 인상을 심어주려고 할 때와 정식 근무 시간 내에 맡은 일을 끝낼 능력이 없을 때이다. 어느 경우인지 알아내라. 중간 간부들이 자기 자신의 부를 늘리기 위해서 부하 직원들에게 과도한 업무를 맡기는 경우가 없는지 살펴라. 그런 일이 벌어지면 당신을 포함한 모든이에게 상처를 입힘으로써 역효과를 낼 우려가 크다.
   초과 근무를 독려하지 말라. 당신한테 깊은 인상을 주는 가장 좋은 방법은 할당된 시간 안에 훌릉히 일을 마치고 집에 돌아가서 푹 쉬는 것임을 직원들에게 얘기해 줘라.

규칙
   규칙을 깨려고 하는 자들은 결국 우수한 직원임이 밝혀진다. 관한 정책에 대해서는 일련의 문서화된 규칙을 만들 필요가 있다. 그 밖에는 규칙이 적을 수록 좋다. 모든 규칙은 독단적인 경계선일 뿐이어서, 모험심이 강한 사람들이 걸려들게 되어 있다. 규칙을 깨려고 하는 자들, 이들이 결국에 가선 가장 우수한 직원임이 밝혀진다. 

격언 
   -뿌리치려고 하는 말보다 순순히 운반하려고 하는 당나귀가 낫다.
   -많은 사람이 비옥한 약속의 땅에서 굶어죽었다.
   -물고기는 입을 벌리는 바람에 죽는다.
   -모든 졸개는 자기 옷장에 두목들이 입는 실크 양복을 갖고 있다.
   -큰북은 먼 거리에서 들을 때만 좋은 소리를 낸다.
   -질 나쁜 강철로는 좋은 날을 세우기 어렵다. 
   -이따금 바보들을 겪을 필요가 있다. 무언가 가치 있는 걸 배우게 될 것이다. 하지만 그들과       토론하는 건 금물이다.
   -여자들은 정복당하기 위해서 저항한다. 남자들 중에도 그런 자를 볼 수 있다. 
   -소문으로 들은 얘기로 사람을 판단해서는 안 된다.    
   -잠깐 참으면 십 년이 편안하다.
   -독수리는 파리를 해치지 않는다. 
   -얇은 얼음판에서 스케이트를 탈 때는 빠른 속도로 달려야 한다. 
   -일단 시위를 떠난 화살은 돌아오지 않는다. 
   -당신이 도움을 요청하지 않는 한 모두가 당신을 친절하게 대한다. 
   -돈을 많이 주는 자는 보다 좋은 서비스를 받는다.
   -인생은 운이 좌우한다. 자신이 인생을 변화시키는 중이라고 생각하는 순간에도.
   -사취한 돈이 노력해서 번 돈보다 곱절로 달콤하다.    
   -사전 대비는 행운의 어머니이다.
   -모든 위반은 애정 결핍이나 금전 결핍에서 비롯된다.
   -여자를 좋아하는 것 이상으로 미덕을 좋아하는 사내는 없다. 
   -더러운 자루 속에 든 돈도 환대받는다.
   -탁자에 앉은 지 삼십 분 안에 봉(속여먹을 자)을 찾아내지 못하면 당신이 봉이 된다. 
   -사람 서너 명보다는 열 개의 나라를 이해하는 일이 시간이 덜 걸린다.
   -사랑-대상이 무엇이든 상관없이에 빠진 자는 자존심뿐 아니라 이성마저 잃는다. 이 점을 명      심하면 부하나 적 모두를 다루는 데 도움이 된다. 
   -수녀원에서 달아난 수녀는 자기가 있던 수녀원에 대해 험담한다.
   -침묵하는 바보는 현명한 사람으로 간주된다. 부유한 도둑은 신사로 간주된다 
   -한 줌의 운이 한 트럭분의 지혜보다 가치 있다.        
   -골고루 돌아갈 만큼의 양이 있을 때는 당신에게도 몫이돌아온다. 그러나 필요한 제시간 안에      돌아오는 일은 없다.
   -폭풍을 만났을 때는 신께 기도를 올리되 계속 해안을 향해 노를 저어라. 
   -이리는 이빨을 다 잃어도 본성은 잃지 않는다. 
   -열다섯 명이 아첨할 때 최소한 열네 명은 거짓말이다. 
   -영 해결책이 보이지 않는 문제가 있을 때는 여자를 찾아가라 
   -불리한 상황을 다를 때는 당신이 아는 것 이상으로 불리한 상황을 대하듯이 다루어라. 유리      한 상황을 다를 때는 전혀 유리하지 않은 상황을 다루듯 하라.
   -언제나 골고루 차례가 돌아갈 만한 양이 있는 법이다.
   -간직하기에 충분한 양, 보상으로 주기에 충분한 양, 도둑질 당하기에 충분한 양, 당신이 그       모든 걸 먼저 차지했을 경우에 한해서.
   -뚤리한 상황을 개선하는 모든 치유책은 부작용을 갖고 있다. 부작용이 가장 적은 개선책을       골라라. 
   -사람을 믿되 맹세는 믿지 말라.
   -사랑보다는 호기심 때문에 처녀성을 잃은 사람이 더 많다.
   -많은 사람이 고기를 낚고 싶어하나 미끼를 준비하는 사람은 별로 없다.
   -부관이 되기 전까지는 그 졸개가 어떤 자인지 알기 어렵다.
   -모든 이를 만족시키는 해결책은 없다.
   -배를 째야 할 경우에는 희생자가 당신을 외과 의사로 믿게 만들어라.
   -말이 많으면 거짓말도 는다.
   -두목은 부하 개개인에게 자기 계획의 부분부분을 쪼개어 일러준다. 누구에게도 전모를 일러      주지 않는다.
   -당신이 이끄는 집단에 한해서만 다수결 원칙을 인정해야 한다.
   -사람들또는 사안들을 솜씨좋게 다루는 기술 만으로는 부족하다. 타이밍이 절대적으로 중요        하다.
   -좋은 약은 입에 쓰다. 
   -내일에 대해 신경 쓰지 말라. 내일 당신은 백만 달러를 상속받을 수도 있고 트럭에 치어 죽      을 수도 있다.  
   -감상적인 사고는 풋내기들의 몫이다.
   -시간을 넉넉하게 주면 아무것도 이루어지지 않는다.
   -다섯 장 카드의 포커에서 패가 돌아가는 경우의 수는 25∼30이다. 당신은 그 가운데 한 가지      패를 받을 수 있다. 

목표 
   독재는 완벽한 효력을 과시하는 유일한 조직 통치 수단이다. 가는지 모르면 결코 목적지에 이를 수 없다. 그 밖의 다른 어느 곳에도 이르지 못한다. 대부분이 이런 원칙을 잊고 행동한다. 미래를 운에 맡기면 표류하다가 재앙을 만날 가능성이 높다. 지향점이 없는 조직은 혼돈과 무정부 상태로 추락한다. 그 결과는 실패이다. 
   독재는 완벽한 효력을 과시하는 유일한 조직 통치 수단이다. 말하자면 이런 세계에는 공원에서 위원회가 열리는 따위의 일은 없다. 조직을 효율적으로 이끌려면 한 사람-즉 당신의 독재가 필요하다는 얘기이다. 자유 제도나 파벌, 수 많은 개성, 부하들 사이의 행복한 상호 작용 등으로는 불가능한 일이다. 위원회로는 불가능한 일이다.
   애당초 당신 나름의 목표는 주도권을 쥐는 것, 정상에 오르는 것, 통치권을 장악하는 것이었다-즉 당신의 목표는 권력이었다. 이는 동시에 당신이 경영하는 조직의 목표이기도 하다. 완벽한 통치, 완벽한 지배. 
   이 목표를 성취하기 위해서는, 온갖 문제점과 위험성, 기회를 평가하여 문제점을 해결할 전략을 세우고 위험성을 최소화하고 기회를 포착해야 한다. 부하들을 다룰 계획을 세우고 임무를 할당해야 한다. 누가 어떤 일을 맡을 것인지, 언제 어디서 어떤 일을 어떤 순서로 행할 건지와 작업의 시한 등을 정한다. 
   그러나 당신이 만드는 예정표는 한번 정하면 그만인 것이어서는 안 된다. 조직의 자원에 변화가 생겼을 때, 작업 과정에서의 성공과 실패에 따라서 숱하게 이를 수정 해야 한다. 또한 반대 세력의 성쇠에 따라서, 갈등이고 조되고 줄어듦에 따라서 변경해야 할 것이다. 적대 세력 한테서 당신에게 유리한 조짐이 엿보이지 않는다고 실망해서는 안 된다. 당신은 전쟁 중이다. 선수를 쳐서 상대의 콧대를 꺾을 수 있는 계획을 세워야 한다. 그리고 계획대로 성과를 올려야 한다.
   승리는 최선이 아니라 (유일한) 목표이다. 그게 아니라면 아무도 득점을 올리려 애쓰지 않을 것이다. 전쟁에서 승리하려면 주도권을 장악해야 한다. 조직의 목표를 세우고 지취 계통을 확립하고, 정책을 세우고 감독권을 확립하고, 권한을 위임하고 임무를 할당하고, 업무 수행과정을 평가하고 조정하는 일을 되풀이해야 한다. 간단하게 경영 업무를 잘 수행해야 한다.

사업의 진정한 본질 
   필요를 충족시키는 게 내가 하는 일의 전부이다. 우리네 세계에서는 돈 만드는 일을 한다. 돈을 만들 수 있는 길이 있다면 수단 방법을 가리지 않는다. 어떤 수단이든, 무슨 방법이든 다 동원한다. 당신네 세계도 마찬가지이다. 물론 합법적인 방법을 동원하겠지만.
   1~26년에 알 카포네는 말했다.「나는 여느 보통 사람과 다를 바 없는 인간이다. 필요를 충족시키는 게 내가 하는 일의 전부이다」 
   합법적인 사업계일지라도 고객을 속이는 일은 적발되지 않는 한 난색을 표할 일은 아니다. 의뢰인을 속여 돈을 갈취하는 일, 거짓말하는 일, 은행과 저축 대부 조합을 약탈하는 일, 미망인과 미망인의 자녀를 속여 돈을 빼앗는 일, 부동산 사기, 공어음 발행, 고리대금업 등이 다 그러하다. 적발되는 일만 없으면 된다. 
   우리네 세계에서도 그와 똑같은 사고 방식을 갖고 있다. 여타 중요한 사업 방식에서 합법적인 사업계와 다를 바 없다. 즉 톡 까놓고 얘기해서, 우리는 도둑들의 조직이다. 합법적인 세계의 경우처럼 우리의 주요 목표는 경쟁자를 제거하는 것, 경쟁자를 박살내는 것이다. 이 작업이 여의치 않을 때는, 합법적인 세계의 간부들이 그러하듯이 경쟁자들과 타협하여 시장을 여러 개의 독점 구역으로 분할한다. 자본주의 가격 체계는 경쟁 시장에서의 수요와 공급의 원칙에 따라 운영된다. 따라서 자신이 만든 상품의 가격을 올리고 싶으면 경쟁자를 제거하고자 노력해야 한다. 1세기도 더 된 시점에서 'J. P. 모건'이 세운 재정 및 산업 제국의 특징은 중앙에서 지휘하는 엄격하고 능률적인 조직으로서 경쟁자들 사이의 이익 분배.   
   1) John Pierpont Morgan(1837년 4월 17일-1~13년 3월 31일). 미국의 재정가, 기업체 조직가. 제1차 세계대전 전의 20년 간 세계적인 재정가로 활동했다. 몇 개의 주요 철도를 재편성했으며, 자신이 재편한 철도의 주식을 다량 인수하여 1302년 미국 철도의 8~000km를 운영하는 철도왕이 되었다. 런던 금응계와 친밀한 관계를 유지하여, 한창 성장중이던 1870년대의 미국 산업계에 영국 은행가들로부터 자금을 유입하여 공급했으며, 기업 합병을 통해 유나이티드스테이츠 철강 회사, 인터내셔널하비스터사(찮-제너럴 전기 회사)등을 설립했다. 체계가 발달하였는데, 이는 가격과 연간 출하량을 결정했던 신디케이트와 연관성이 있다. 자니 토리오가 1870년대에 미국에 세워서 오늘날 번창일로에 있는 마피아 제국의 특징과 흡사하다. 신디케이트 범죄와 카르텔 자본주의(거대 복합 기업이 보여주는 다소 변형된 형태를 비롯한)는 서로 쏙 닮았다.
   이상에서 열거한 우리네 세계와 사업의 진정한 본질에 대한 설명을 명심하토록 하라. 성공을 추구하는 과정에서 방해 요소로 작용하는 양심의 가책을 떨쳐내는 데 도움이 되기 때문이다. 전쟁기이건 평화기이건 상관없이, 모든 기업은 양심의 가책이 전혀 없을 경우에 실속 있는 이득을 올릴 수 있다. 
자본주의 
   '우리는 자본주의를 사랑한다.' -대한 알 카포네는 192~년에 이렇게 말했다.「아메리카니즘이라 부르든 자본주의라 부르든 상관없이, 우리네 세계의 미국식 체계는 소속원 모두에게 최대한의 기회를 준다. 이 기회를 두 손으로 잡아서 최대한 활용하면 그걸로 끝이다」 
   알 카포네의 보증이 마음에 들지 않는다면, 동등한 수준의 명성을 누렸던 합법적인 세계의 정치가 에이브러햄 링컨이 1837년에 한 얘기를 들어보라. (자본주의자들은 대체로 서로 사이좋게 일치 단결하여, 일반 대중을 속여 돈을 갈취하는 일을 한다.)
   당연한 얘기지만 사업의 본질은 일반 대중의 돈을 갈취하는 것이다. 좀더 완곡한 표현으로 그런 생각을 드러낼 수도 있었을 텐데 하는 아쉬움이 들지만 말이다. 그러나 누가 링컨의 말을 반박할 수 있겠는가. 나아가서 자본주의의 목표는 투자할 돈을 지닌 사람들을(말을 바꾸면 기존의 부자들을) 좀 더 부유하게 만들어주는 것이다. 대체로 부잣집 애들이 거금을 물려줄 자기 아버지에 대해 아주 좋은 감정을 갖고 있는 건 바로 이런 이유 때문이다. 자본주의 체제에서 왜 가난한 것보다는 돈이 많은 쪽이 더 나은가의 이유이기도 하다.
   우리네 세계는 자본주의를 사랑한다. 사실상 여타 다른 측면에서 우리는 좋은 사람들이다. 당신이 우리한테 빛진 게 없는 한이다.
부자 
    가난한 자의 가죽을 벗겨라. 부자나 가난뱅이 어느 누구도 공원 벤치에서 잠자지 못하게 금하는 건 법률이 매우 공평하기 때문이라고 흔히들 말한다. 하지만 그 밖의 다른 모든 측면에서는, 누구도 이런 식으로 말하지 않지만(그러나 매일 눈으로 목격하듯이) 법률은 부자 앞에서 꼼짝 못한다. 즉 돈 있는 사람은 감옥에 가지 않는다. 
   권력을 쥐는 방법을 몰라도 부자가 되는 건 가능한 일이다(하지만 돈이 없으면 권력도 없다). 대부분의 부자는 유산을 상속받은 경우인데, 이들은 신성한 권리로써 자신이 지금의 부를 갖고 있다고 믿는다. 하느님이 그런 식으로 말하는 것처럼 시간이 흐를수록 이들은 자신이 원래부터 우월한 존재라는 믿음을 굳힌다(이런 믿음을 (내면화)한다). 그 결과 이 세상의 재화를 덜 가진 자들에 대한 동정심(과 공감)이 거의 결여된 상태에 빠져든다. 가령 이들은 자신이 부를 타고났듯이, 가난 역시 하느님한테 부여받은 것이라고 믿는다. 그리하여 자신보다 돈이 적은 사람들은 열등한 자들이라는 믿음이 생겨난다.
   우리네의 경우와 달리 부자들은 가난한 자를 상대로 거짓말한다거나 속인다거나 사취한다거나 하는 생각을 하는 일이 없다(자신이 갖고 있는 돈과 재산은 신성한 권리에 의해 취득된 것이라고 여긴다.)자연히 그들은 우리로 하여금 흥미를 불러일으키는 동료를 만들어내며, 그 이상으로 한결 흥미를 유발시키는 적을 만들어낸다.
   당신은 양 한 마리한테서 여러 차례에 걸쳐 털을 깎아낼 수 있으며, 양의 가죽을 벗기는 일은 단 한번밖에 하지 못한다. 그러나 부자는 이상한 존재이다. 거듭해서 부자의 털을 깎아내는 게 가능할 뿐 아니라, 가죽도 여러 차례에 걸쳐 계속 벗겨내는게 가능하다. 
   이런 얘기를 하는 것은 당신에게 한 가지 사실을 주지시키기 위해서이다. 즉 부를 타고난 자가 운영하는 회사와 경쟁을 벌일 경우에 당신은 이상한 종족의 짐승을 상대하고 있음을 명심하라는 것이다. 보통 때 상대하는 적과는 다른 종족이라는 얘기인데, 이 점을 유념하면서 전진해야 한다. 그 부자는 궁지에 몰리게 되면 상대하기 쉬운 자로 변하는 경우가 많다. 말하자면 일평생 신체 접촉이 없는 스포츠를 하듯이 축구 경기를 해온 자이다. 
   어쨌든 가난한 자 내지 적어도 엄청난 부자가 아닌 자의 가죽을 벗기는 작업 속에 이득이 있음을 명심하도록 하라. 돈을 덜 가진 자가 수억 명에 달하며, 전체 집계를 했을 때 이들로부터 얻어낼 수 있는 돈이 훨씬 더 많다.
   2) Firestone파이어스톤 타이어 고무회사. Harvey S. Firestone (1868-1~Ss)이 세운 회사로   1~년부터 타이어를 만들기 시작했다. 1SK~년에 포드사에 수천 개의 타이어를 납품함으로써 미국  타이어 산업의 정상에 올라섰다.
   3) Ford-Henry Ford(1863-1~7)가 1~3년에 설립한 자동차 회사포드는 대량 생산 방식과 일관 작업 공정이라는 대대적인 생산혁신 체계를 도입하여, 미국의 자동차 산업뿐 아니라 미국 사회   전반을 불과 수십 년 사이에 거대한 규모로 변모시켰다.
   4) General Motors-세계 최대의 산업체로 여러 개의 자동차 회사가 합쳐져서 lfX)8년에 설립되었다. 설립자는 William C. Durant (Isbl-1~~~). 주요 생산품은 승용차, 트럭, 자동차 부품, 기관  차. 엔진, 광산 및 건설 장비, 방위 산업 및 항공 우주 산업 자재, 상업용 기구, 가정용 기구 등을 망라한다. 초창기부터 다양한 업무 단위에 상당한 자치권을 부여하는 분권식 경영 정책을 수행한, 이 방면의 선구자이다. 니온 카바이드6)같은 회사가 장구한 세월 동안 성공을 누리고 있는 게 좋은 예이다. 
   5) Du Pont : 1802년에 설립된 화학 제품, 플라스틱, 합성 섬유 등의 제조에 주력하는 미국 회사.
   6) Union Carbide: 1917년에 설립된 미국의 화학, 석유 화학 제품 및 관련 제품을 생산하는 회사.
투쟁 
   이길 가망이 없는 패를 갖고 버티지 말라. 경력을 쌓아나가는 과정에서 당신은 두가지 투쟁에 몸담게 된다. 하나는 조직 내의 라이벌이나 적과의 투쟁이며, 다른 하나는 조직 외부의 라이벌이나의 투쟁이다. 친구여, 일단 그런 삶에 몸담게 되면 빠져 나갈 길이 없다.
   어느 쪽의 투쟁이건 상관없이 승리한 자는 상(칼)으로 권력을 얻는다. 돈이 아니라 권력이다. 각각의 투쟁에 당신은 전쟁이나 다름없는 상황 속에서 승리를 모색해야 한다. 프러시아 군사 이론가 폰 클라우제비츠가 요점을 지적해서 들려준다.
   7) Carl von Clausewitz(l780년 7윌 1일-Is31년 11월 16일) 프러시아.
   (온후한 심성을 지닌 자는 지나친 유혈 참사 없이 적을 무력화시키거나 패퇴시키는 교묘한 수단을 강구하며, 이를 전쟁 기술의 진정한 목표로 여긴다. 말은 그럴 듯하지만 실은 그릇된 논리이다. 전쟁은 매우 위험한 작업이기 때문에, 온후한 자세로 인해서 실수가 빛어지면 그보다 비참한 결과는 없다.)
   이 프러시아인은 이런 얘기도 언급한다. (전투는 전쟁 에서 효율을 발휘하는 유일한 수단이다. 전투의 목적은 보다 나은 목표를 달성하고자 적의 세력을 분쇄시키는 것이다. 따라서 적의 세력을 분쇄시키는 일은 모든 군사 행동의 기본 목표이다. 모든 계획은 궁극적으로 거기에 기초를 두고 있다.)
   마지막으로 동일한 주제를 다룬 마키아벨리의 조언을 옮겨보자. (경쟁을 행하는 방법에는 두 가지가 있다는 걸 명심하라. 하나는 법을 통한 방법이고 다른 하나는 무력을 통한 방법이다. 전자는 인간이, 후자는 짐승이 행한다. 전자의 방법만으로는 부족할 때가 종종 있는데, 그럴 경우에는 후자에 기댈 필요가 있다.)
   피를 부르는 야만적인 행동은 적의 완전한 궤멸을 목표로 한 것이라는 얘기다-성공을 위해 기꺼이 대가를 치를 마음이 없는가-친절한 사내, 좋은 사내가 되려고 해서는 사무실 바닥에 고급 카펫을 깔 날이 요원하다. 사랑받기를 원한다면 차라리 비글을 한 마리 키워라.
   작은 목소리로 일러주겠는데, 명심해야 할 게 한 가지 더 있다. 권력 투쟁에서 도덕성 운운하는 건 있을 수 없는 얘기이다. 조직 내부의 적이건 외부의 적이건 그들은 당신이 그들을 바라보는 관점과 마찬가지 관점에서 당신을 바라본다. 그리고 당신을 해치려고 하는 자신의 행동을 고결한 행동으로 여기는 경향이 있다. 권력 투쟁에서 당신은 전적으로 자신의 이익을 판단 기준으로 삼아야 하며, 가능한 한 목표에 이르는 지름길이자 경제적인 길을 모색해야 한다. 그 길이 유혈이 낭자한 야만적인 길이라면, 그런 만큼 당신의 반대 세력한테 치명타를 입힐 수 있다. 
   경쟁을 지켜보는 제삼자의 입장에서는, 당신은 옳다고 여기는 걸 잘못되었다고 볼 수 있다. 하지만 중요한 건 당신은 오로지 당신 자신의 판단에 의거해서만 전진할 수 있다는 사실이다. 이는 (당신은 당신의 입장에서 하지 않을 수 없다고 여기기에 그 일을 하는 것이다)라는 말이 의미하는 바인데, 이 문장에서 강세는 두번째로 나오는 (당신)에 두어야 한다.
   8) beag-e토끼를 사냥할 때 쓰는 귀가 처지고 발이 짧은 사냥개.
   어떤 전쟁이건 전투에 들어갈 때마다 어느 정도까지 손실을 허용해도 무방한지 미리 계산해 봐라. 전투가 진행 중인 상황에서, 허용해도 무방한 한도에 손실이 접근하면 전투를 중단하여 손실을 줄여라. 군사 격언에도 있듯이, (결코 실패를 보강하지 말라). 포커 게임의 속담을 빌리자면, (이길 가망이 없는 패를 갖고 버티지 말라).
   승자는 가장 많은 판을 이긴 자가 아니다. 최종적으로 가장 돈을 많이 번 자가 승자인 것이다.
전략을 세우고, 무력이건 사기이건 행동에 돌입하는 과정에서, 적이 균형 감각을 유지하지 못하도록 계속 교란책을 펼쳐라 무엇보다도 짙으로 하여금 당신을 두려워하게 만드는 효과가 있다. 당신이 얼마나 위험한 존재이며 얼마나 유능한 존재인지 모르기 때문에 계속 탐색 전을 펼칠 것이다. 허세를 부려서 그에게 생각할 거리를 주어라. 적이 당신을 대신해서 당신이 직접 해야 할 일을 많이 하게 만들어라. 제발로 함정에 빠져서 자멸하게 만들 행동을 강구하여, 적으로 하여금 '그렇게 하면 이득을 올릴 수 있겠구나'라고 생각하게 만들어라. 그러면 그는 자신한테는 해가 되면서 당신한테 득이 되는 일을 하게 될 것이다. 속임수를 써야 하는 상황, 속임수를 위해 거짓 말을 해야 하는 상황이라면, 속임수를 쓰고 거짓말을 하라. 이미 말했듯이 권력 투쟁에는 도덕성 같은 건 없다. 전쟁에서 당신의 목표는 적을 완전히 파멸시키는 것이지만, 이 작업이 늘 뜻대로 이루어지진 않는다. 때때로 그런 작업이 바람직하지 못한 경우도 있다. 적이 패퇴했을 경우에는 생존자들과 확실하게 화해하도록 하라. 이는 승리자의 입장에서 가장 어려운 작업이다.
   당신한테 이득이 있으면서 원만한 화평 관계를 만들어내려면, 패배자들의 무리 속에서 나중에 복수를 모색할 우려가 있는 자를 찾아내야 한다. 다시는 당신한테 위협을 가하지 못하도록 모든 권력을 빼앗아버리거나 무력화시켜라.
   패배자 가운데 어떤 이는 어리석게도 당신한테 감사하는 마음을 갖는다. 심지어 전쟁을 끝내준 걸 감사하는 자도 있을 것이다. 이들은 순순히 복종하는 자세를 보이면서, 자진해서 호의를 드러내거나 당신이 애당초 요구하려고 했던 것 이상을 양보하려고 할 것이다. 이런 나약한 상태를 최대한 이용하라-반발심이 고개를 쳐들기 전까지.
   전쟁에서 이겼을때 경계해야할게 두가지 있다.
   (1)승리로 인한 도취감. 승리로 인해 촉발된 온갖 감정 때문에 생각에 여러 변화가 생기겠지만, 거창한 계획이나 주장을 늘어놓지 말라. (2)새로 획득한 권력이 부패하는 경향 전보다 많은 권력을 손에 넣었으니 책임량이 그만큼 줄었다는 식의 생각에 빠져들어서는 안 된다. 계속해서 자기 자신에 대해 충실해야 하며, 어느 때보다 지휘를 더욱 잘해야 한다. 즉 잘 경영해야 한다.

협상 
   절대로 자신의 의도를 드러내지 말고 자신이 원하는 것을 손에 넣는 문제에만 집중하라. 원하는 걸 손에 넣을 가망이 있다고 여겨 질 때에는 지루할 정도로 협상을 질질 끌어라. 상대방은 장시간이 흐른 뒤에 지쳐서, 양보하는 쪽으로 마음을 바꾸게 될 것이다. 인내심을 갖고 버터라. 서로 대면하는 동안 상대방의 얼굴을 똑바로 쳐다보 지 말라. 가끔 당신 자신의 입장을 밝힐 경우에 그를 쳐다보되 뚫어지게 응시해서는 안 된다. 응시하는 건 대부분의 인간(그리고 모든 개)의 눈에 비우호적이면서 심지 어 위협적인 행동으로 비친다 . 상대가 약점을 추궁할 때는 화제를 바꾸어라. 당신 자신의 입장을 밝힐 때는 머릿속에 떠오르는 온갖 논의를 다 동원하라-계속 그걸 되풀이하라. 상대방을 지치게 만들 뿐 아니라, 온갖 논의와 그럴 듯한 양보를 제시하는 과정에서 부지불식간에 상대방의 약점을 들추어내는 효과를 가져을 수 있다. 
   패가 아니라 사람을 상대로 겨루어라. 즉 상대방이 얼마나 막강한 지위를 지녔건 상관 없이(어떤 패를 갖고 있건 상관 없이), 일개 개인(사람)으로서 상대방의 약점을 상대로 해서 겨루어라. 당신이 어떤 카드 패를 갖고 게임을 하는지 상대방한테 노출시키지 말라. 이 점에 대해 마키아벨리는 이렇게 말했다. (절대로 자신의 의도를 드러내지 말고, 자신이 원하는 것을 손에 넣는 문제에만 집중하라. 그 무기로 너를 죽이려고 한다고 말할 필요 없이, 다만 무기를 버리라고 요구하는 걸로 충분하기 때문이다. 그 무기를 손에 넣으면 그때 가서 그걸로 당신의 의지를 실행에 옮기면 된다.)
   높은 곳에서 출발하여 그 상태를 유지하라. 그러면 최종적으로 상대방한테서 타협 제안을 비롯하여 한결 나은 제안을 얻어내게 될 것이다.
   쓸모없는 건 양보하고 나머지는 간직하라. 별것도 아닌 걸 위해서 땀흘리지 말라. 
   상대방에게 탈출구를 많이 제공하라. 적한테 탈출구를 최소한 한 개의 적이 적 자신의 체면을 세울 수 있는 길은 허용할 생각이 있는 것처럼 행동하는 것, 이것이 협상의 기본 법칙이다. 그러는 한편 그 자로 하여금 당신이 원하는 쪽으로 행동하게 만들어라. 그에게 탈출구-또는 탈출구로 보이는 길를 허용하지 않을 경우에는, 그 자로 하여금 미처 의식하지 못하는 상태에서 당신한테 이득이 되는 행동을 하게 만드는 것조차 매우 난감해질 것이다.
   조건 없는 양보에 인색해하지 말라-다만 최대한 적게 양보하라. 결코 협박하지 말라. 마키아벨리가 이 점을 지적했다(협박이나 모욕적인 언사를 삼가는 것이 야말로 더없이 신중한 자세이다. 그런 방법으로는 결코 적의 위력을 약화시키지 못한다. 협박은 상대를 더욱 조심스러워하게 만는다. 모욕적인 언사는 당신에 대한 상대방의 증오심을 강화시킨다. 동시에 더욱 집요하게 당신을 해치기 위한 노력을 경주하게 만든다)
   인간성에 대해 신께 감사하라. 인간성을 제대로 이해하기만 하면 어떤 협상-사실상 사업상의 모든 거래도 훨씬 수월해진다. 인간은 탐욕에 의해 반응한다. 인간은 공포심에 의해 반응한다. 이게 인간성이다.

회의 
   참석자들이 같은 소리를 되풀이하기 시작하면 회의는 끝이다. 고위급 회의는 모든 참석자가 자리에 선 채로 열어라-가급적 하루 일과가 끝날 때가 좋다.
   당신이 회의를 주재할 경우에, 누군가 말하는 사람이있으면 끝까지 묵묵히 들어줘라. 길어야 얼마나 오래 지껄이겠는가. 알맹이 없는 소리를 지껄일 때는 중단시켜라. 참석자들이 같은 소리를 되풀이하기 시작하면 회의는 끝이다. 비서한테 당신이 참석하는 회의 석상에서 필기를 시켜서, 회의 석상에서 이런저런 언약을 했던 자들이나 곧 행동에 들어갈 것처럼 얘기했던 사람들 모두에 게 회상시켜라. 앞으로 그들이 어떤 성과를 내는지 기다렸다가 그 노트의 내용을 세심히 검토하라. 

메모 
   중요한 비밀은 절대로 메모로 남기지 말라. 메모가 있으면 아흔아홉 장은 알아둘 만한 가치를 지닌 정보가 전혀 없게 마련이다. 나머지 메모지도 오십 퍼센트 가량은 쓸데없는 내용이 절반을 차지 한다.
  대체로 보편적인 사실 이외의 내용은 육필로 남기지 않는 게 좋다. 그리고 중요한 비밀은 (절대로) 메모로 남기지 말라. 

공급업자 
   종종 바꾸어라 서비스를 제공하는 공급업 자를 종종 바꾸도록 부하들에게 지시하라. 늘 동일한 자와 거래하면 그 자는 자기 만족감에 빠지고 당신 자신은 의존적이 된다.
   주기적으로 공급업자를 바꾸면 부수적인 이점이 있다. 즉 거래를 트기 위해 새로운 공급업자가 저자세로 나을 것이므로 회사 입장에서 득이 된다. 또한 구매 담당이 자신에게 득이 되는 쪽으로 비밀 거래를 하는 일을 막을 수 있다.

거짓말쟁이
   늘 상대방이 거짓말을 하고 있을지 모른다고 가정하라. 거짓말쟁이는 사람을 똑바로 쳐다보면서 강하고 분명한 어조로 말한다. 뛰어난 거짓말쟁이한테 (피노키오 증후군)이 겉으로 드러나리라는 기대를 가져서는 안 된다. 즉 눈을 깜박거린다거나 얼굴이 빨개진다거나, 말을 더듬거린다거나 숨을 헐떡거린다거나 하는 일말이다.
   정상급 거짓말쟁이는 반사회적 이상 성격자, 양심의 가책이 없는 사람이다. 거짓말 탐지기와 목소리 억양 검사는 아무런 효력이 없다. 반대로 감정에 약하고 단순한 사람들의 경우에, 진실을 얘기했음에도 거짓말 탐지기 테스트에서 (낙제점)을 받을 가능성이 높다. 근심과 분노는 탐지기 조사 그래프상에 요란한 반응을 나타내며, 그 결과 거짓말 판정을 받게 만든다.
   (거짓말 탐지기) 검사를 통해서 장래성 있는 직원을 선발하겠다는 발상은 별로 좋은 생각이 아니다. 뿐만아니라 내면을 조사하는 데도 이 검사는 효과가 없다.
   세상에는 타고난 거짓말쟁이들이 있다. 이들은 진실을 파괴하려는 병적인 충동을 갖고 있다. 시간이 흐르면이런 자들은 반드시 정체가 드러난다. 말이 지나치게 많은 이들을 경계하라. 충동적인 거짓말쟁이의 징후일 가능성이 농후하기 때문이다. 허술한 거짓말쟁이는 기계적으로 외워서 익히기라도 한 것처럼 일정한 구문을 반복한다. 원래 그런 인간이기 때문이다. 
   뛰어난 거짓말쟁이는 재능을 타고난 자이거나, 다년간 최대한 넓고 다양한 환경 속에서 연구하고 실습하고, 현장 조사를 행하여 기술을 개발한 자이다. 거짓말의 범주는 사전에 잘 준비한 거짓말에서 즉석에서 만들어낸 거짓말에 이르기까지 다양하다-뛰어난 거짓말쟁이는 양쪽 모두에 정통하다. 또한 진실과 거짓에는 다양한 등급이 있다. 솜씨가 뛰어난 거짓말쟁이는 진실과 허구를 어느 정도의 비율로 섞는 게 좋은지 정확하게 잘안다. 사기술의 거물들에 대해 연구하라. 국내외를 막론 한 모든 정치가와 정당인, 일부 변호사와 세일즈맨, 일부 어린이들-이들은 거짓말의 형태와 내용에 대한 실마리를 제공한다. 광고 역시 연구할 가치가 있다. 사기술이 농후한 주장뿐 아니라. 교묘하게 생략하는 기술 모두에서 그러하다.
   늘 상대방이 거짓말을 하고 있을지 모른다고 가정하라. 거짓말을 하고 있는 건지 아닌지의 여부를 세밀히 검사하라-결국 누구한테 이로운 일이겠는가.
비밀 
   복수를 모색하는 옛날 애인의 분노보다 살벌한 것은 없다. 무엇이건 다 새어 나가게 돼 있다. 어떤 인간, 어떤 사업체, 어떤 정부도 비밀을 유지하기 어렵다.
   사람들은 말을 하며 살아간다-지하철에서, 승강기에서, 길모퉁이 술집에서, 병원 대합실에서, 침대에서, 그리고 잠자는 중에(잠꼬대). 이 모든 부주의한 대화의 결과는 무얼까-당신 회사의 가장 중요한 비밀을 드러낼 가능성이 있다-그러면 당신의 입장에서 금전적인 손해를 보게 된다.
   비밀은 이와 다른 방식으로도 새어 나간다. 어떤 때는 회사의 비밀이 방문객이 무심코 쳐다보기만 해도 눈에 들어오는 자리에 노출될 수도 있다. 게시판이나 복사기 옆에, 휴지통이나 바닥에 뒹구는 종이 조각 위에. 비밀이 새어 나가는 걸 완벽하게 차단하는 건 불가능하지만 비밀 누수를 최대한 줄이는 방법이 몇 가지 있다.
   아내나 남편이나 애인 앞에서 입을 꾹 다물어라. 오늘 날 세 쌍의 부부 가운데 한 쌍이 이혼한다. 복수를 모색 하는 전 배우자(전 애인)의 분노보다 살벌한 것은 없다.
   자녀 앞에서도 입을 꾹 다물어라.
   다른 어느 누구한테도 그들이 알아둘 필요가 있는 것 이상을 들려주지 말라.
   중요한 파일 보관 장소나 금고의 열쇠는 여벌을 많이 만들지 말라. 여벌 열쇠는 당신의 호주머니 속이나 집 안에 보관한다.
   공개된 장소에서는 사업을 행하지 말라.
   성능 좋은 종이 절삭기를 구입해서 사용하라. 휴지통은 안전성이 없다 
   보호해야 할 귀중한 회사 기밀-즉 마케팅 계획, 마케팅 방식, 제조 기술, 우편 수취자 명단 따위가 있을 경우에, 직원들한테서 절대로 경쟁 회사측에 이 기밀을 전하지 않겠다는 기밀 보호 동의서에 서명을 받아라. 이 동의서는 어떤 면에서 전혀 구속력이 없는 건 아니어서 일종의 억제 수단으로 기능한다. 지난 몇년 간 (기업 비밀)에 관련된 소송이 늘어나는 추세인데, 이런 소송은 기밀 정보를 잘못 사용함으로써 서로간의 절대 신뢰 관계를 파괴한 직원을 상대로 고용주가 제기한 것이었다. 이 대목에서 중요한 건 소송 제기자가 고용주라는 사실인데, 이 사실이 널리 공개됨으로써 장차 회사 기밀을 빼낼 생각이 있었던 자들은 겁을 집어먹게 된다.
   다이얼 자물쇠 장치가 된 금고를 구입하라. 번호는 당신의 생일이나 당신과 가까운 사람의 생일 날짜를 사용해서는 안 된다. 독립기념일 날짜 같은 숫자를 써서도 안 된다. 번호를 수시로 바꾸어라. 변덕스럽다는 느낌을 줄 정도로 예고 없이 값자기 바꾸어라.
   사업상 만나는 외부인에게 지나치게 많은 정보를 주어선 안 된다. 누구나 남의 이야기를 지껄이기를 좋아하며, 당신의 거래자가 중요한 정보를 알고 있는 상창이 아닐지라도, 당신의 경쟁자 가운데 똑똑한 자들은 고생물 학자처럼 그에게서 얻은 작은 조각 몇 개로 큼지막한 비밀을 조합해 낸다.
   서비스나 정비를 요청하기 위해, 또는 배달을 위해 당신의 사업 장소에 발을 들여놓는 자들을 계속 경계하라. 이는 고전적인 침투 방법인데, 당신의 적들은 이 방법을 시도하려고 할 것이다.
   당신 회사의 기밀이 주기적이면서 질서 정연하게 외부로 새어 나가는 일이 생길 경우에, 그리고 그 까닭을 밝혀내지 못했을 경우에, 사설 수사 기관의 도움을 받아서 수사를 의뢰하는 방법이 있다. 직원들 앞에서 당신이 의혹을 느끼고 있다는 사실을 전혀 언급하지 말라. 그랬다가는 기밀을 빼내는 스파이로 하여금 대비책을 세울 시간을 갖게 해준다. 입을 꾹 다문 채로 신속하게 가장 유능한 사설 수사 기관을 찾아내서 그들에게 의뢰하라. 그들은 당신의 회사 안에 있는 도청 장치를 제거할 것이다. 또한 당신이 기밀 침해로부터 안전한 환경을 만들 수 있도록 도와 주는 동시에, 당신 회사 내에 반역자가 있다면 그 자를 추적해서 잡아낼 것이다. 덧붙여서 당신외부의 적들을 정확하게 지적해 낼 것이다. 시간과 돈이 소비되겠지만 당신은 지금 전쟁 중이다.
   물론 적의 스파이가 정탐 활동을 계속하도록 놔두는 방법을 택할 수도 있다. 그 자에게 그릇된 정보를 공급하는 것이다. 끝으로 한 가지 유념할 사항이 있다. 당신도 부관 하나를 시켜서 스파이 조직을 운영하는 책임을 맡길 수가 있는데, 그가 당신한테 전달하는 정보가 부관 자신이 가장 좋아하는 프로젝트 쪽으로 편중되는 일이 없도록 조처하라.

역할 모델 
   명예는 세속적이면서 날카롭고 영리한 자의 것이다. 마피아의 졸개들은 명예와 복수, 결속의 가치를 믿는다. 우리네 세계에서 이러한 덕목의 화신은 자니 토리오이다. 시카고 범죄 조직의 연대기 작가로 가장 유명한 허버트 애스베리러erbert Asbury는 토리오라는 인물을 이렇게 평했다. (암흑가의 조직자이자 관리 자로서, 미국 범죄 연대기 속에서 자니 토리오를 능가할 자는 없다. 그는 미국 역사상 진정한 의미의 주인 정신에 가장 투철했던 인물로 보인다.)
   자니 토리오는 최고이자 말 그대로 배포가 큰 인간, 만사를 (자기 뱃속에 넣고) 장악한 인물, 은밀하고 비밀스러운 자였다. 가장 중요한 점은 인내심이 강한 자였다는 사실이다.
   인내심이 강한 자는 통제력이 있다. 확실한 사람으로 매사에 언행이 일치한다. 외부 세계에 대해 계속 냉혹한 자세를 유지한다. 대체로 전투 자세를 유지한다. 허세 부리는 일이 없다. 내적인 힘이 강해서, 이 힘이 그를 당당한 인간으로 만들어준다. 기다리고 계획하고, 성공 가능성이 최상일 경우에만 공격하기 때문이다. 
   그는 세상 만물이 제각각 어떤 시기에 쓸모가 있는 지, 사람의 경우에는 제각각 어떤 때 써먹을 수 있는지 세세하게 알고 있다. 다른 사람들의 행동을 연구하며, 그들이 어떤 일을 잘할 수 있으며 또 어떤 일에는 잘 어을리지 않는지 진단한다. 적들이 참을성 없이 날뛰며 온몸을 비비꼴 때, 그는 참고 기다리며 그들의 약점을 측정한다. 그는 선량하게 행동하거나 믿음이 가는 자가 된다거나 고상한 행동을 하는 걸 통해서는 (명예)를 얻을 수 없음을 잘 안다, 그와 달리 명예는 세속적이면서 날카롭고 영리하고, 자신의 부를 증진시키려고 노력하는 자의 몫임을 잘 알고 있다. 
   그의 전생애는 일, 극기, 자기 의존, 자기 통제의 생애이다. 그는 대결을 모색하지 않는다. 대결을 피한다. 더없이 중요한 어떤 것을 내기로 거는 대결이라면 몰라도. 그와 달리 나름의 목표를 달성하기 위한 교묘한책략을 쓴다. 그는 여우 같은 인간이다. 특히, 중요한게 어떤 건지 잘 알고 있는 까닭에 그로 인해서 위엄을 얻고 존경심을 얻는다. 이 모든 것은 동시에 그의 과단성을 형성한다. 자니 토리오는 이상의 모든 자질뿐 아니라 지적 능력을 누구 이상으로 풍부하게 지닌 자였다. 시카고에서 몇 차례 실패와 실수를 겪으면서 세상을 배웠으며, 시카고를 떠날 즈음에는 이미 동료들 사이에서 상당한 존경심을 획득한 상태였다. 그리하여 하나하나 차례로 그가 제시한 행동 방침에 의해 상당히 짧은 시간 안에 (마피아)조직이 발족되었을 때는 사실상 그 조직의 (고문)에 해당하는 인물이 되었다. 일곱 살 나이에 자니 토리오는 브루클린에 있던 양아버지의 주류 밀매소를 궁지에 빠뜨렸다. 반세기가 지난 뒤에는 전국적인 규모의 범죄 조직 -그의 아이디어와 정열의 산물인 전미 마피아내에서 가장 중요하고 가장 부유한 인물이 되었다.
   자니 토리오를 모델로 삼아 나름의 리더십 스타일을 만들어내지 못한다면 당신은 대성공을 거둘 수 없을 것이다. 그는 화려한 카포네만큼 유명하진 못했지만, 지도자로서 카포네보다 훨씬 유능한-그리고 훨씬 더 성공을 거둔 인물이었다.

가정 
   결혼 서약을 하기에 앞서 흔인법과 이혼법에 정통한 변호사를 찾아라. 
   생활과 사업은 어떤 관계가 있을까-당신이 어떤 예지력을 지니고 어떤 재주를 가졌느냐에 따라서 밀접한 관계가 있을 수도 있고 전혀 무관할 수도 있다. 되도록이면 결혼 생활과 사업은 전혀 무관한 쪽이 좋다-당신과 변호사 두 사람이 어떻게 조처하느냐에 달려 있다.
   결혼 서약을 하기에 앞서서 흔인법과 이혼법에 정통한 변호사를 물색하라. 그를 시켜서 장차 당신이 배우자와 갈라서는 일이 생겼을 경우에 이런 일이 벌어질 가능성이 상당히 많다-재산을 어떤 식으로 분배할 것인지 상술한 혼전 계약서를 작성하게 하라. 사전에 간단한 일괄지급액 협정을 맺어 놓으면, 배우자나 탐욕스러운 변호사가 당신의 사업이나 당신의 장부책, 당신의 은행 계정에 관여하는 걸 막을 수 있다.
   애인이 이렇게 물어올지 모른다.「이런 협의서에 서명하라니 너무 물질적인 거 아니에요? 나를 사랑하지 않는 건가요.」그러면 이렇게 대답하라 「무슨 소리야? 당신을 사랑해. 하지만 채권자하고 변호사들이 이 협의서를 작성해야 한다고 고집을 부리는 걸 낸들 어떻게 해. 사본네 장 모두에 서명해야 한대.」 
   물론 마피아 세계의 결혼 생활에서는 이런 일이 없다. 아내는 남편의 사업에 대해 전혀 모른다. 남편의 연간 수입에 대해 안다고 해도 대충 액수를 추정할 수 있을 뿐이며, 사업 동료에 대해 거의 모르며, 남편이 가정을 사업보다 우위에 놓기를 전혀 기대하지 않는다. 물론 당신네 세계의 결혼 생활은 이와 다를 것이다. 당신들은 적합한 세계의 사람들이기 때문이다. 당신과 당신의 배 우자는 보다 진보된 방식의 협정을 맺는 쪽이 사리에 맞을 것이다. 그렇긴 하지만 당신 자신의 경력을 보호한다는 견지에서 다음과 같이 조치할 것을 추천하고 싶다. 즉 마피아의 결흔 생활이 그러하듯이, 당신의 배우자로 하여금 당신이 (무슨 일을 하든지) 그 일이 최선이라고 믿게 만들고, 그 결과 결정 과정에 참여하기를 바라는 일 없이 당신이 어떤 결정을 내리든 그걸 기꺼이 받아들이게 만들고, 당신이 지시하는 일을 무조건-아무런 질문 없이 실행에 옮기게 만들어라. 암탉이 울고 수탉이 잠자코 있는 식이 되어서는 집안 꼴이 말이 아니다.
   당신의 배우자는 당신한테 어디가 있었는지, 당신이 요즘 무슨 일을 하고 있는 건지, 지금 무슨 생각을 하는건지에 대해 절대로 묻는 일이 없어야 한다. 당신 생각에 배우자가 알고 있는 게 좋겠다고 여겨지는 것 이상을 배우자가 알려고 해선 안 된다. 동시에 이런 식의 일 처리에 대해 불만이 없어야 한다. 배우자는 결코 독단적이어선 안 되며, 당신한테 골을 내서도 안 된다. 배우자의 영역은 가정과 자녀에 국한되어야지 그 이상은 곤란 하다.

격언 
   -모든 사안에는 두 가지 수단이 있다.
   -일찍 끝내려면 서두르지 말아야 한다.
   -망치 하나밖에 가진 도구가 없을 때는 모든 문제가 못처럼 보인다 
   -협정은 깨지기 위해서 존재한다. 
   -어떤 게임이든 채점자를 불러야 할 때가 온다.
   -양보를 하면 게임에서 진다. 다른 사람의 눈에 당신이 이미 양보한 것처럼 비칠 경우에, 당신      은 승리를 향해 한 걸음 전진한 거나 다름없다.
   -곤경에 처했을 때 인간의 본모습이 드러난다. 
   -사전 대비는 행운의 어머니이며, 대담성은 행운의 아버지이다.
   -부주의한 남자를 남편으로 둔 여자는 과부와 다를 바 없다.
   -다른 죄악이 구식으로 변한 지 오래된 후에도 탐욕은 싱싱함을 유지한다.
   -당신 자신이 침골일 경우에는 참고 기다려라. 망치일 경우에 가격하라.
   -계획대로 술술 풀려나갈 경우에는 모든 이가 당신의 친구가 된다. 계획이 실패했을 경우-        진정한 친구는 오직 이런 경우에 나타난다. 
   -불운은 여러 쌍을 이루어 다가온다-시간이 흐르면서 더욱 늘어난다. 
   -논리나 이성으로 인간사를 다스릴 수 있으리라고는 꿈도 꾸지 말라.
   -행운은 미소지은 뒤에 배신한다.
   -대체로 그릇된 선택이 한결 합리적인 선택처럼 보인다.
   -최악의 상태에 이르면 앞으로는 보다 나아지는 일이 있을 뿐이다. 
   -행운은 강자의 편이다.
   -잔물 두개골의 일부. 머리 뒤의 아래쪽에 있으며 누우면 베개에 닿는다.
   -자물쇠를 갖고 있을 경우에는 협상 상대에게 빠져나갈 길을 허용하라.
   -평화를 바란다면 전쟁 준비를 하라.
   -부득이한 경우가 아니면 적을 만들지 말라.
   -졸개들에게 당신의 솜씨를 모조리 전수해서는 안 된다. 그랬다가는 희생될 우려가 있다.
   -적의 입장에서 당신의 약삭빠름보다는 당신의 어리석음을 과대 평가하는 쪽이 당신한테 유리      하다.
   -적을 속이려면 적을 두려워하는 체하라. 
   -양배추 속의 기생충이 전혀 고기가 없는 쪽보다 낫다.
   -미래는 현재를 희생함으로써 획득하는 것이다.
   -전쟁을 치른 뒤에야 많은 영웅이 모습을 드러낸다. 
   -불행은 불행이 드나들기 좋게 열어놓은 문을 통해 들어 오는 법이다.
   -승리를 거둔 뒤에는 칼의 날을 갈아라.
    정작 상대가 달아나려 할 때는 문을 잠그면 된다는 뜻
   -거리에 나가보지 못한 자는 거리에 대해 모른다.
   -당신이 좋은 패를 가졌을 때마다 다른 사람들이 게임을 포기한다면, 그들한테 당신의 패가       노출되고 있다는 얘기이다. 먼저 공격하면 마지막으로 공격하는 것도 당신의 몫이 된다. 
   -상상하는 것 이상으로 상태가 심각한 위기는 없다.
   -당신이 사자를 갖고 있는 상황이 아닐 때에는 잠자는 개를 그냥 놔둬라.
   -아무도 두 번 죽지 않는다.
   -승리는 잠깐이다. 패배도 그러하다. 
   -최고로 뛰어난 이론이 최악의 실천으로 귀결되는 경우가 다반사이다.
   -침묵이 실수를 낳는 일은 없다.
   -적이 지껄이게 놔두어라. 지껄이기를 그치면 조금 더 지껄이게 만들어라. 
   -다양한 형태의 금전으로 인간을 매수하는 게 가능하다.
   -이방인을 친구처럼 대하라. 이방인을 이방인 이상으로 신뢰하지 말라.
   -잠잠한 물 속에 상어가 숨어 있을 가능성이 있다. 
   -저속한 정치가 이상으로 저속한 인간도 없다.
   -다른 사람의 의지대로 사는 건 소수의 사람한테는 불행, 많은 사람들에게는 필요한 일, 대부      분의 사람에게는 행복한 일이다. 이런 사실에 기초하여 행동하라.
   -분노는 마음의 촛불을 꺼뜨리는 바람이다. 
   -충분한 것과 풍부한 건 다르다. 충분한 건 다만 충분한 것일 뿐이다. 
   -바다에서 모든 인간은 형제이다. 하지만 구명 부표를 갖고 있는 자는 그것을 다른 사람과 나      눠 쓰려고 하지 않는다, 목표를 코앞에 두고 되돌아오는 자는 바보뿐이다. 이불 속에서 불화      가 해소되는 경우가 많다.
   -개를 배포 큰 돼지 곁에 묶어두지 말라.
   -대담함으로 공포심을 감추는 경우를 종종 볼 수 있다.
   -패배한 것 같은 모습을 보이는 적이 가장 위험하다. 부자를 속이되 모욕을 주지 말라.
   -사냥을 나갈 때면 먼저 시합을 걸지 말라.
   -독수리의 노년은 젊었을 때나 다를 바 없다. 위험이 많이 따른다. 
   -그리고 인간의 요람은 무덤 속에 놓여 있다.
   -어디를 가든지 중요한 존재가 되도록 하라. 그걸로 충분하다. 
 


</tdmsfiletext>
