<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-046.txt </filename>
<title> 세계체제의 인간학 </title>
<author> 이수훈 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 사회비평사 </publisher>
<kdc> 330.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
  자본주의 문명은 역사적으로 헤아릴 수 없이 많이 존재하였던 다른 어떤 문명들에 비해 아주 특이한 문명이다. 게다가 자본주의 문명 500년 역사에 1970년대 초부터 현재에 이르는 우리 당대는 더욱 특이하다. 이 책은 그 특이성을 새겨보기 위해 필자가 중요하다고 판단한 몇몇 주제들을 중심으로 한 논의의 결과다. 어떻게 보면 이 책은 우리가 어떤 세계 속에서 살아가고 있는가를 따지자는 것이고, 그 결과 어떤 미래 세계상을 그려볼 수 있겠는가에 대해 성찰해 보자는 사뭇 '거대한 의도'의 소산이다. 우리는 살기에 너무 바빠서 그런지 우리가 몸담고 살아가고 있는 세계가 어떤 성격인지에 대해 진지한 물음을 제기하지 않는 경향이 다분히 있다. 바로 그렇기 때문에 우리가 구축해야 할 미래의 세계에 대한 진지한 성찰도 거의 없다시피 하다. 그렇지만 동시에 이 세계에는 분명 답답증을 느끼고 시원한 답을 갈구하는 사람들이 너무나 많은 것도 사실이다. 필자가 이런 거창한 문제의식을 갖고 나름대로 무슨 논의를 펼쳐보겠다는 자체가 무리한 일이기는 하지만, 우리 당대의 세계랄지 자본주의 문명이랄지를 놓고 나름대로 분석해 보고 또 성찰해 보는 것은 절실한 과제임에 분명하다. 인류 문명 가운데 그 어떤 것에도 물질적 부(富)가 중요하지 않은 경우가 없었지만, 자본주의 문명의 경우 이 물질적 부 그리고 그것과 관련된 여러 요소들이 특히 두드러진다. 나는 유물론자는 아니지만, 자본주의를 논하면서 물질이라는 핵심, 즉 '자본'이라는 독특한 형태를 배제한다면 대저 그 논의가 제대로 될 수 없다고 생각한다. 물론 정치가 중요하지 않다거나 문화가 무의미하다는 말이 아니다. 적어도 자본주의 문명 아래서는 경제가 인간생활을 규정하고 움직여 나가는 데 가장 우선적으로 고려되어야 할 부문이 아닌가 생각한다. 물론 좀더 정확하게 말하자면, 경제와 동떨어진 정치나 문화라는 말이 성립되는가도 의문스럽다.
  자본주의 문명의 독특성에 대해 이 자리에서 중언부언할 필요는 없으리라. 다만 우리 당대로 말하자면 1970년 이후 자본주의 세계체제가 급속하게 재편되어 왔다. 1989년에 그 재편의 일단락이 맺어졌다. 그리고 우리는 21세기를 불과 몇 년 안에 맞지 않으면 안될 시점에 왔다. 나는  이  책 에서 1970년 이후 자본주의 세계경제의 재편 과정에서 어떤 사건과 어떤 요소들을 부각시켜 논의하는 것이 현재 우리가 처해 있는 세계에 대해 좀더 정확한 의미 부여를 할 수 있을까에 분석의 초점을 두었다.
  나는 우리 당대 세계를 이해하기 위해 가장 먼저 검토해야 할 사안으로 '아메리칸 사이클'의 마감을 꼽았다. 제2차 세계대전을 계기로 형성된 '아메리칸 사이클'은 1970년대 초까지는 전세계적으로 거의 모든 영역에서 막강한 영향력을 행사하였다. 자본주의 문명 일반이 그랬지만 '아메리칸 사이클' 기간 동안에 특히 자본주의 문명의 약속들이 부각되었다. 그 약속이란 세계 다수   대중에게 물질적 풍요, 보편주의, 민주주의를 보장해 줄 수 있다는 것이었다. 물론 소수에게는 항상 물질적 풍요와 보편주의적 가치 그리고 민주주의가 있었다. 문제는 그것이 소수의 독점을 벗나 일반화될 수 있다는 약속이었다. 이 약속이 얼마나 성실하게 지켜졌는가도 한번 따져볼 만한 사안이다. 
  그런데 그 '아메리칸 사이클'이 이런 저런 이유들로 해서 1970년대 초부터 무너지기 시작하였고, 1980년대 중반에 들어오면 일본과 유럽이 급부상한 결과 경제력에서 미국과 어깨를 맞대고 경 쟁을 벌이는 형국에 이르렀다. 세계의 세 '중심세력'이 경쟁하고 가끔 협력하는 이러한 역학관  계를 나는 '다중심체 제'라는 말로 정 리 하였다.
세계체제가 다중심체제로 재편되면 자연히 그   속 의 핵심부 세력들간에  격렬한 경쟁이 일어나게 된다. 주로 핵심부 자본 그리고 핵심 국가들 사이에 그러한 경쟁이 나타난다. 나는 이를 두고 '핵심부 투쟁'이라는 표현을 썼다. 그리고 핵심부 투쟁이 현 국면 자본주의 세계경제를 움직여 나가는 일종의 '엔진' 같은 힘으로 파악하였다.
  두번째로 1989년을 기점으로 하여 한 시대를 국제정치적으로, 이념적으로, 군사적으로 크게 규정하였던 동서 냉전체제가 종말을 보았다. 대립하고 적대하고 투쟁했던 두 진영이 없어지고, 자연히 진영모순도 제거되었다. 전통적 의미의 군사, 안보, 외교, 군비경쟁, 군축, 전쟁 등은 더 이상 1989년 이후 시기의 '핵심어'(key word)가 아니다. 유럽을 지배하였던 냉전이데올로기가 힘을 못 쓰게 되었다. 소련의 양해 아래 서독이 동독을 접수하였다. 일본도 냉전체제의 통제를 상당 부분 떨쳤다. 진영모순이 공식적으로 제거된 대신에 '계급모순'이 다시 부각하게 되었다.  물론 거의 동시에 시민사회가 현실적으로나 담론구조상에서 중요하게 등장함에 따라 계급모순의 의미가 약화된 측면도 없지 않다. 1990년대 들어 핵심어는 세계시장, 세계경제, 무한경쟁, 국제화 등에 의해 대체되었다. 세계시장의  논리가  아무런 장애물 없이 전세계를 전일적으로 요리하게 되었다. 자본의 축적 논 리가 아무런 겉치레 없이 작동하게 되었으며, 자본주의 세계경제는 이론 그대로 전개되었다. 이론상 다시 계급이 전면으로 나서게 된 것이다. 기술의 변화와 생활양식의 변화에 따라 노동운동이 위축되고, 계급의 의미가 크게 약화되었다고들 말한다. 그런 요소들이 없지 않다. 그렇지만 우리는 분명히 계급모순에 의해 대개가 규정되는 시대 혹은 세계체제의 국면으로 진입하였다.
  1989년 그 자체에 대한 의미도 새겨보아야 하지 않겠는가라는 생각에서 주로 세계체제론자들의 작업에 힘입어 분석해 보았다. 1989년이 단순히 냉전체제의 종말에 그치지 않고 세계사의 뜻깊은 한 시대의 종말이라는 해석과 함께 월러스타인이 말하는 '자유주의 이후'(After Liberalism)라는 규정이 갖는 의미를 새겨보았다. 그 자유주의란 가깝게는 '얄타협정'으로부터 멀게는 1848년 유럽혁명까지를 추적해 가야 하는 이념으로서, '국가권력'과 그에 대한 믿음을 요체로 하는 것이다. 국가주의는 자유주의의 한 변종으로서, 1989년을 자유주의의 종말로 보는 데는 바로 국가주의가 지배한 한 시대가 끝났다는 인식이 자리잡고 있다.
  세번째로 '자유주의적 타협'이 파기되고 1980년대에 들어서면 명실상부하게 '신자유주의적 공세'-흔히 '신보수주의'라고들 부르기도 한다-라고 부름직한 전환이 일어나는데 이 역시 세계체제 재편 논의를 규정하는 중요한 하나의 차원이다. 자유주의적 타협이란 자본과 노동간의 일종의 합의를 기초로 성립되는 개념인데, 그 합의란 노자(勞資)관계의 제도화 혹은 조합주의적 포섭을 의미한다. 자본은 안정된 분위기에서 축적을 누리는 한편 국가를 통해 최소한의 복지를 노동에게 보장한다. 여기에 수요관리, 시장규제 등이 첨가되어 복합된 '혼합경제' 개념이 성립한다. 자유주의적 타협은 1970년대 초 세계경제의 위기가 초래되기까지 세계경제의 장기 호황의 정책적 근간이 되었다. 그러나 세계경제의 운용과정에서 고정환율제의 종말, 국제원유가격의 폭등, 보호무  역주의의 대두, 인플레이션, 경기침체, 실업 등의 요인들이 발생함에 따라 파기되고, 선진 자본주의국가들에서 공통적으로 '신자유주의'적 공세가 시작되었다. 대처, 레이건, 콜이라는 '삼두'(三頭)에 의해 표상되는 공세는 감세, 사회비용의 축소, 탈규제, 노자간 동맹의 붕괴, 생산성 제고, 고용창출, 경영합리화, 경쟁력회복 등의 현상이나 정책들로 나타나게 된다.
  네번째로 자본의 국제화와 금융화를 꼽을 수 있다. 신자유주의적 공세가 마련한 세계경제적 조건 아래 자본-특히 핵심부 자본-이 택한 두 가지 전략이 '국제화'와 '금융화'이다. '국제화'에 대해서는 근년에 우리 정부의 '세계화' 전략의 등장과 발을 맞추어(?) 실로 요란한 논의가 있어 왔다. 나는 이 문제를 핵심부 생산자본의 전지구적-그러나 주로 주변부와 반주변부에 해당됨-재배치 혹은 핵심부 자 본의 초국적 기업 경영이 근본적 내용이며, 여타 요소들은 모두 이에 부 수되는 현상들에 불과하다는 쪽으로 정리해 왔다. 그러나 정작 우리가 간과해 왔으면서 어쩌면 문제의 보다 기저에 깔려 있는 자본의 새로운 움직임은 '금융화'일 것이다. 1970년대 초 이후의 세계경제 위기때 자본이 금융화하는 것은 금융자본 형태가 자본의 각종 경직성을 타파해 주기 쉬우 며, 동시에 자본의 유동성과 절충성을 극대화해 주기 때문이다. 70년대와 80년대 금융시장의 전  세계적 확대는 자본의 금융화에 대한 경험적 증거이자 그 당시 세계경제의 새로움이었다. 금융화는 조절이론에서 말하는 '유연 축적체제'의 핵심요소이기도 하다. 그리고 자본의 금융화가 레닌의 '자본주의의 최종적이고 최고도의 단계'라는 테제와는 달리 역사적 자본주의의 역사상 반복적으로 나타났던 현상이며, 특히 하나의 '축적 사이클'이 마감될 즈음에 진전된다는 것이다. 현재의 자본 금융화는 '아메리칸 사이클'의 마감에 나타난 현상이 되는 것이다.
  아울러 나는 이러한 세계체제의 재편 결과 두드러지는 특징적 현상들에 대해 검토해 보고자 하였다. 우선 '세계경제의 세계화'라는 말로서 자본의 국제화 양상과 지역화-구체적으로 지역통합과 관련하여 아 태 지역이 역사적으로 구축되는 과정-를 검토하였다. 유럽이나 북미 지역과 달리 아시아에서 지역통합이 별 진전을 보지 못하는 데는 역사적 이유가 있지 않겠는냐는 문제의식하에, 아시아가 근대 세계체 제의 역사상 어떤 과정을 통해 형성되었는가를 '모순구조' 개념을 동원하여 살펴보았다. 더불어 김영삼 정부의 '국제화', '세계화' 전략을 살펴보았는데, 그것이 어떤 이데올로기적 함축을 가지며, 상이한 사회집단들에게 어떻게 해서 상이한 파장을 초래하는지에 대해 논의해 보았다. '세계화'를 제대로 이해하지 않고서는 한국사회의 어떤 현상에 대해서도 올바르게 진단할 수 없는 시대가 왔다. 한국의 산업구조 조정, 민주화의 진전/부진, 대학교육의 제도적 변화 움직임, 사회변혁 운동, 한반도 분단체제 등 한국인들의 삶에 직 간접적으로 너무나 중요한 사안들 하나 하나가 한국이 세계체제 속에서 차지하는 위상과 불가분의 관계를 맺고 있다.
  이런 맥락에서 필자에게 한국의 특징을 한마디로 말해 보라고 한다면, '어정쩡함'이라고 답할 것이다. 한국이 세계체제 속에서 점하고 있는 위치가 반주변부(半周邊部)라고 한다면, 반주변부 사회의 일반적 특징이 어정쩡함이기도 하거니와, 한국은 역사적 특수성마저 첨가되어 그 '어정쩡함'의 정도가 두드러진다. 그런가 하면 한국은 위에서 열거한 세계경제적 흐름을 평균 이상으로 반영하고 있다. 이것은 한국 자본과 국가의 발빠름이라고 볼 수도 있지만, 다른 각도에서 생각해 본다면 한국이 세계시장, 그 중에서 특히 미국과 일본이라는 세계시장의 두 축에 너무 깊이 의존되어 있는 현실의 반영이라고 추론할 수 있겠다.
  우리 당대 자본주의 세계체제에서 일어난 또 하나의 중요한 일은 동아시아와 관련되어 있다. 동아시아는 1970년대 이후 자본주의 세계체제와의 관련성이라는 측면에서 그 어느 지역보다 강도가 높았다. 역내 이른바 '신흥공업국'들의 기적에 가까운 물질적 성장도 이 같은 관련성 속에서 발생하였다. 우리가 흔히 말하는 아 태 지역(Asia-pacific region)은 유럽 세계경제의 역사적 산물일 뿐 아니라, 전후 '아메리칸 사이클'의 산물이기도 하며, 우리 당대에는 바로 '세계화'의 산물이자 첨병이기도 하다. 우리는 흔히 동아시아의 기적을 설명할 때 국가 대 시장이라는 국내적 요인 구도를 부각시킨다. 이러한 경향은 아직도 변하지 않고 있다. 물론 국가도 중요한 역할을 했고, 시장도 제몫을 했다. 그러나 보다 결정적인 요인은 무엇이었을까? 나는 '동아시아의 기적'-이 말은 세계은행의 유명한 보고서 제목이다-을 '미국의 선물'이라고 생각한다. 구조적으로 말하자면, 앞서 언급한 바대로 '아메리칸 사이클'의 산물이었다. 어쨌건 일본을 포함한 동아시아 자본주의가 1970년대 이후 세계경제를 견인하는 데 결정적 기여를 하였다는 것은 필지의 사실이다.
  그런데 나는 문명사적 차원에서 일본의 기적, 한국의 기적 그리고 그들을 포함한 이른바 '동아시아의 기적'이 인류와 세계체제에 기여한 바가 과연 있는가, 있다면 어떤 것이고 또 없다면 왜 없는지를 꼭 물어보아야 한다고 생각했다. 솔직히 말해서 일본과 동아시아의 기적은 '몸불리기'라는 자본주의의 본질적 성취 외에 인류 문명에 이렇다할 기여를 한 바가 없다. 기껏해야 '경제동물'이니 '천민자본주의'니 하는 불미스런 별칭을 얻는 데 그치고 있다. 동아시아는 그 물질적 부의 축적에 걸맞은 문명사적 기여에 대해 진지하게 성찰하지 않으면 안될 것이다.
  나는 위에서 간략히 논급한 세계체제의 재편 결과 세계체제가 '위기'국면으로 접어들었다는 인식을 하고 있다. '위기'라는 말만큼 그 용도가 혼돈스런 말도 없겠지만, 여기서의 위기는 좀 각별한 의미와 함축을 띠는 말이다. 위기 논의는 도덕적 황폐감과 가족의 해체 등 서구 문명의 '타락론'이 아니다. 그것은 자본주의라는 아주 독특한 문명의 수명과 관련된 '생명론'이다. 위기론에는 필연코 우리 문명의 미래에 대한 청사진이랄까 비전 같은 사안이 뒤따르게 마련이다. 그런데 미래를 섣불리 예견하는 것보다 현재 우리가 할 수 있는 과학적 사유와 실현가능한 선택은 어떤 것이 있는지를 살피는 것이 훨씬 의미 있는 일이 될 것이다. 그래서 나는 역사발전의 합법칙성과 결정론을 경계하면서 '열린 미래, 열린 세계체제'를 염두에 두고 그 열린 공간을 채워 나갈 학술적 프로젝트가 무엇일까에 대해 생각해 보았다. 그 작업을 위해 현재 사회과학이 안고 있는 기본적 문제들을 도출해 내고, 시급히 대안적 사회과학을 구축하는 과제에 대해 논의하였다. 이 과제는 그 자체로서 많은 공부를 요하는 것으로서 앞으로 두고두고 천착해 볼 작정이다.
  그리고 실천의 문제가 있다. 위기적 정황과 관련되는 인식이지만, 자본주의 문명이 만들어낸 수많은 제도들이 더 이상 효과적으로 작동되지 못한 결과, 그 문명이 안고 있는 다기한 병리들을 수습해 내지 못하고 있다. 자본주의 문명의 챔피언이라고 할 수 있는 '발전'도 매우 일방적일 뿐만 아니라, 그것이 지향하는 가치들의 실현도 우리에게서 점점 멀어지고 있다. 그렇기 때문에 민주주의라는 인류의 이상도 형식적인 차원을 크게 벗어나지 못하고 답보하거나 도리어 후진적이며, 민족사회내 뿐만 아니라 전세계적으로 불평등이 깊어지고 있고, 우리 주위에서 일상적으로 접하고 느끼듯이 박애/연대의 정신은 송두리채 그 근본이 흔들리고 있다. 나는 이와 같은 현실 진단이 통상 주위에서 낙인찍듯이 비관적인 것이 아니라 매우 객관적-정직하다는 의미에서-이고 온당한 것이라고 주장한다. 물론 장밋빛 진단과 전망에 대해서는 숙지하고 있는 바이지만, 거기에는 이데올로기적인 편향이 강하게 배어 있다고 주장한다. 아마도 그것이 이데올로기적 편향을 갖는 근본적 이유는 세계체제의 소수만을 고려하고 있기 때문일 것이다.
  정황이 이러하기 때문에 우리 당대에는 새로운 세계질서의 성격과 유형을 놓고 첨예한 정치투쟁이 벌어지고 있다. 무엇을 할 것인가를 심사숙고할 때이며, 인류는 현재 매우 중요한 정치적 선택을 내릴 지점에 와 있다. 적어도 다수 대중의 입장에서는 그렇다. 그런데 현재 자본주의 세계체제가 운용되고 있는 현실을 감안할 때 그 선택의 폭이 별로 넓은 것 같지 않다. 그 정치적 선택이란 자유/평등/연대를 제고시키는 체제로의 전환 운동의 마련이다. 여기서 다시 한번 상기해야 할 교훈은 국가정향적 전략이 갖는 함정과 마력에 끌려서는 안된다는 점이다. 기존의 온갖 국가정향적 운동과 프로젝트의 '시효만료'를 진지하게 받아들이고 대안을 모색해야 한다. 내가 기대어 있는 '세계체제론'의 가장 핵심적인 메시지가 바로 이것이다.
  계급적 차원에서 보자면 우리 당대 자본주의 문명에서 두드러지는 범주가 이른바 '중산층'-계급적으로 이 말은 정확한 말은 아니다-이다. 미국이 과거에 이 중산층이 비교적 두터운 사회였고, 일본도 한때 중산층의 규모가 전체 인구의 90%나 되기 때문에 '계급 없는' 사회라는 말이 나돌 정도였다. 한국에서도 최근에 공보처에서 실시한 조사에 의하면 한국인들의 90%이상이 자신을 중산층에 포함된다고 생각하고 있는 것으로 나타났다는 보고가 있었다. 현실이 어쨌건 이 같은 결과는 매우 흥미로운 것임에 틀림없다. 
  자본주의 역사상 '중간층'은 자본주의 문명의 혜택을 열망하면서 그리고 그 폐해를 회의하면서 자본주의 체제를 끌고 나온 부류이다. 이 들은 계몽을 믿었고, 프랑스혁명 이후 세계체제의 지배적 이데올로기로 등장한 자유주의를 신봉하였으며, 국가를 절대시하였고, 그들 자신들이 꾸리는 '시민사회'를 구축하고자 하였다. 이들은 자본주의 문명의 '약속'들을 믿었고, 그 약속들로 공고화된 게임 규칙을 철저히 지켰다. 풍요의 약속과 보편주의의 약속, 자유의 약속과 권리의 약속 그리고 계몽과 진보의 약속을 믿었다. '국가발전'(national development)을 열망하고 추진한 세력도 이 부류였거나, 적어도 이 부류가 정당성을 확보한 국가들에서 국가발전이 추진될 수 있었다.   
  1989년의 또 하나 중요한 의미는 우리 당대 자본주의에 미친 여파와 더불어, 바로 이 두번째 부류의 사람들에게 준 이데올로기적 혼돈에서 찾아진다. 이들이 철석같이 믿어왔던 자유주의 이데올로기가 1989년을 계기로 파기되었기 때문이다. 그러나 이들은 아직도 자유주의 이데올로기를 믿고 있다. 세계체제의 계서제(hierarchy)속에서 자신들의 객관적 위치가 어떻게 되어가고 있는지 아직도 냉정한 자각에 이르지 못하고 있다. 그런 만큼 체제변혁의 지체에 한 몫을 담당하고 있다. 그런데 객관적 현실은 이들에게 결코 유리하지 못하다. 따라서 이들의 정치적 선택이 비교적 분명한 시점이 왔다고 볼 수 있다. 그런 점에서 보면 이 집단의 냉정한 현실 진단과 급변하는 자기의 사회경제적 위상에 대한 각성이 실로 중요하다.
  운동방법론적 차원에서는, 행위와 변혁이 세계체제적 수준에서 발생하므로 전환의 프로그램도 세계체제적 수준의 것이어야 한다. 이 프로그램이 세계체제적 수준이어야 한다는 말이, 다양한 하위체제적 수준들에서 강조되거나 실제로 실행되고 있는 운동이 소중하지 않다는 식으로 해석되어서는 안되겠다. 하위체제들이 완결된 체제가 아니므로 그 수준의 운동은 각자 따로 떨어져 전개되어서는 안되고 그들간 연대가 이루어질 때 세계적 차원을 획득하게 된다. 연대는 물론 실제로 얻기에 매우 어려운 수단이지만, 운동의 전략에 그런 정신이 기본적으로 깔리지 않으면 과거의 역사적 '실패들'을 재연할 뿐이다.
  이런 측면들을 염두에 둔 세계체제론에서는 '반체제운동 가족' 개념을 상정한 바 있다. 사회운동론에서는 서방의 신사회운동을 주목하고 있지만, 이것의 유효성에 대해서도 회의의 소지가 있다. 신사회운동이 '시민사회'의 강화와 재구축에 그 중심을 두는 한 그 또한 제한적인 효과만을 가져오기 쉽다. '시민사회'는 국가의 존재와 더불어 성립되는 개념이며, 실제적으로 국가가 작동하는 만큼, 국가가 강한 만큼 작동하고 힘을 발휘한다. 따라서 나는 국가에 회의적이기 때문에 시민사회로의 재빠른 선회에 대해서도 회의적이다.
  마지막으로, 우리 당대 자본주의 문명은 인간생활에서 정작 중요한 문제인 '인간다운 삶'이라는 측면에서 어떠하였는가를 탐색하고자 하였다. 흔히 자본주의 문명은 '인간다운 삶' 그리고 그것에 대한 다양한 모색 및 논의와 적어도 상충적이거나 심지어 적대적이기까지 하다고 말들 한다. 물론 그 정반대의 입장을 취하는 사람들도 있다. 이렇게 찬반 양론이 혼재하는 것도 자본주의 문명의 한 특징이다. 아무튼 자본주의 문명이 '비인간적'인 모습들을 갖고 있다면 그것은 (세계)시장 원리의 강고성에 주된 원인이 있다고 하겠다. 이와 더불어 '제3의 길'혹은 '대안의 모색'에 대한 폭넓은 회의 그리고 '개입'과 '실천'에 대한 냉소주의가 '인간다운 삶'의 추구를 어렵게 하는 데 한 몫을 단단히 하고 있다. 이 같은 시대적 대세의 한복판에서 그 대세에 더욱 큰 힘을 실어주는 집단이 '지성'이라는 사실은, 실망스런 일이긴 하지만 우리에게 또 하나의 생각할 소재를 제공해 주고 있다.
  이 책은 필자의 1991년《자본주의 세계경제론》과 1993년《세계체제론》에 이은 세번째 우리말 저서다. 두 책의 결과 필자가 '세계체제론자'라는 말이 오가는 것 같다. 나는 월러스타인이 우리 당대 최고의 지성이 아닐지는 몰라도 우리 당대 '표준적'이고 '지배적'인 사회과학에 여러 가지 중요한 문제제기를 한 '건설적 지성'으로 평가하고 있다. 그리고 내가 그의 생각을 온전하게 받아들이지는 않고 나름대로 되새김질 하고자 노력한다는 점도 분명히 해두어야겠다. 우리의 심성에는 '개발 독재'의 일로 매진식 문화적 여파가 스며들었는지는 몰라도, 너무나 복잡한 현실에 대해 너무 쉽사리 '정답이 뭐냐'고 조르는 경향이 배어 있다. 일반인들은 말할 나위도 없고, 탐색해야 할 학생들마저도 빨리 '답'을 달라고 주문한다. 주입식, 사지선다형 교육의 탓일까, 월러스타인에게는 정답이 없다. 역설이지만 나는 그의 열린 사유를 높이 산다. 아울러 그의 문제제기가 아직도 많은 생각의 소지를 담고 있다는 믿음에도 변함이 없다.
  아직까지 문리가 트이지 않아 자신도 추스리지 못하는 주제에 남에게 읽으라고 책을 자주 내놓는 것이 주제넘은 일이 아닌가 하는 우려도 하고 있다. 그러나 나의 이런 '행위'마저도 세계체제 속에서, 세계 학문체계 속에서 내가 놓여 있는 위치와 결코 무관하지 않고, 우리 사회에 몰아치고 있는 '세계화'라는 흐름과도 깊이 연결되어 있음을 알만한 사람들은 이해할 것이다.
  이 책에서는 '사회학적 상상력'이라고 불림직한, 즉 사회학적 분석과 필자 개인의 생각을 융합시키는 방법을 시도하였는데, 이 또한 생각의 폭과 깊이를 가진 사람이나 욕심을 낼 글쓰기임을 잘 알고 있다. 고도로 난해한 책이 아니기를 희망하면서 애초에 준비했던 원고를 대폭 감량하였고, 경험적 자료가 될 만한 통계와 표(表)들도 거의 없애버렸다. 근거 없는 언술이 혹시 있다면 이런 요인들이 작용한 것으로 알고 헤아려 읽어주시기 바란다. '죽은 글'(?)이 아니라 '살아 숨쉬는 글'을 만들어보고자 하는 나의 몸부림으로 받아들여 주었으면 하는 바람이고, 그런 의미에서 엄정한 질책을 당부드린다.
 《세계체제론》출판으로 이렇다할 소득을 보지 못했음에도 불구하고 이번 책의 출간도 선뜻 맡아주신 사회비평사의 조상호 사장님께 감사 드린다. 그리고 책이 거의 다 제작된 상태에서 고도의 학술서가 아니라 '좀 쉽게 읽을 수 있는 책'을 만들어보자는 뒤늦은 합의 때문에 바쁜 연말 연초에 실컷 고생하고 다시 한 권의 책을 만들다시피 하면서 애를 쓴 편집부 방순영 차장과 여러분께 깊은 감사의 뜻을 표하고 싶다. 책의 분량을 줄이고 어떤 부분은 다시 쓰는 과정에서 정말 '살을 깎아 내는 아픔' 비슷한 걸 느꼈다. 그러나 그 깎아낸 부분들이 군살이라는 판단하에 과감히 조치하였다. 그래서 손에 잡기도 겁나는 두꺼운 책이 아니라 아담한 책이 될 수 있었으니 그 간의 땀이 서로의 기쁨이 되었다고 여기고 작은 위안으로 삼았으면 좋겠다.
 
                                                                        1995년  2월                                                                          삼천동 연구실에서                                                                                                           이 수 훈 

                 

               제1장  1989년: 한 시대의 종결 
 
     
    1. 머리말 : 자유주의의 침몰 
 
  1989년이 세계질서를 규정짓는 데 분기점적인 해였다는 점에 이견을 제기할 사람은 많지 않으 리라고 본다. 1989년은 국제정치 군사 안보 영역들에서 분수령적인 해였다. 아울러 1989년은 세계경제의 성격과 구조, 그리고 세계경제의 실제적 운용이라는 측면에서도 분수령적인 해였다. 역사적 자본주의의 분기점이었던 것이다. 그렇기 때문에 1989년은 세계사적으로 의미심장한 해이며, 따라서 사회과학도들로 하여금 나름대로의 해석을 요구하고 있다.
  1989년은 한반도에 살고 있는 우리에게 특히 충격적이면서 은근히 부아를 치밀게 하는 해였다. 베를린 장벽이 무너지고, 분단된 독일이 통일을 이루었기 때문이다. "사촌이 논을 사면 배가 아프다"는 우리의 속담도 있고, 송두율(宋斗律) 교수의 비유대로 "남의 자식은 대학에 진학하고 나의 자식은 입시에 떨어진 것 같은 씁쓸함"을 떨치기 힘들었음을 솔직히 시인해야 할 것이다. 세계사적 변화도 변화지만 우리의 민족 문제인 분단의 문제를 심각하게 생각해보지 않으면 안될 또하나의 유인 요소가 발생한 것이다.
  1989년 이후 일어나고 있는 세계적 변화는 차분한 성찰과 분석을 거부할 정도의 규모와 속도를 갖고 일어나고 있다. 이 대변화는 국제정치와 세계경제 영역뿐만 아니라, 총제적 의미로서의 문화와 이데올로기 영역에서도 나타나고 있다. 과학과 사유의 영역에서도 이것이 반영되어 나타나고 있다. 사회운동의 영역도 변화에 직면해 있다. 이 변화를 포착하기 위해 각종 '포스트모던' 프로젝트가 운위되고 있고, 심지어는 체제적 이행까지도 주장되고 있다. 근대성, 합리성 프로젝트는 그 생명을 다했는가? 과연 산업자본주의시대에 착근하여 20세기 중반 이후 미국 헤게모니 기간 동안에 공고화된 각종 사회조직양식, 운동양식, 가치체계와 사유체계가 무너지고 새로운 양식과 체계가 성립되고 있는가? 세계체제론자들은 이같은 질문들에 답하기 위해 지난 수년 간 학술적 역량을 모아왔다. 이 장에서는 이같은 세계체제론자들의 연구결과를 중심으로 1989년의 의미를 새겨보고자 한다.
  1989년에 대한 해석 가운데 가장 타당한 듯 보이면서도 가장 잘못된 해석은 그것이 (자본주의 세계)체제를 강화했다고 보는 것이다. 오히려 그 반대이다. 세계시장이 공고화되고 축적의 논리가 순조롭게 관철되기 때문에, 즉 역사적 자본주의가 성공을 거두었기 때문에 1989년을 기점으로 해서 체제는 불확실성과 위기가 팽배한 정황으로 접어든 것이다.
  1989년에 대한 해석들은 이미 제출되고 있는데, 대체로 그 사건을 극화시키는 경향이 보인다. 그것을 극적 사건으로 다루는 경향이 있다는 말이다. 필자는 1989년이 하나의 중대한 사건이긴 하지만, 갑작스러운 사건이 아니라 세계체제의 역사적 전개라는 보다 광범위한 과정의 일부로서 바라보고 의미를 새겨야 한다고 생각한다. 프랑스 아날학파의 기수 브로델(F. Braudel)이 '사건은 먼지'에 지나지 않는 것이고, 오로지 '콩종크튀르'(conjoncture)의 파동과 '장기지속'의 추세 속에 삽입시킬 때 의미가 새겨진다고 하였듯이, 1989년도 거대한 사건이긴 하지만 그 자체로서의 의미보다는 세계체제의 긴 과정 속에 놓였을 때 정당한 해석 이 가능하리라는 생각인 것이다.
  역사를 연속과 단절의 변증법이라고 보았을 때, 1989년이라는 거대한 귀결은 분명 그 시작이 있었을 것이다. 그 시작을 어디에다 설정하는 문제는 결코 쉬운 일이 아니다. 바로 어느 콩종크튀르와 어느 '장기 지속'이 적절한 것인가의 문제이다. 역사를 다를 때 시기구분의 과제와 유사한 문제인 것이다. 월러스타인은 그 시작으로 여러 역사적 시점- 1945년, 1917년, 1789년, 1450년-을 제시하면서 그 가운데 각각의 시기적 특징을 요약 제시한 후 자신은 1789년 프랑스대혁명까지로 거슬러 올라가는 입장을 택한다. 따라서 1789∼1989년이라는 하나의 역사적 시공간대가 성립하는 것이며, 1989년을 그 시공간대의 마감으로 본다. 그는 1789∼1989년 시기를 세계체제의 '지리문화'(geoculture)로서의 '자유주의(liberalism), 자본주의 세계체제의 지배적 이데올로기로서의 자유주의가 형성되고 공공화되며 그 위력을 발휘한 시기로 파악한다. 따라서 그 시기를 자유주의 이데올로기가 지배한 시기로 해석하는 것이다. 여기서 자유주의 이데올로기란 근대성을 근간으로 하여 새로움의 미덕과 사회변동의 정상성을 수용하였고, 세계 노동계급들에게 참정권과 최소의 복지를 부여해줌으로써-'개량주의'(reformism)-, 그들을 통제한 '문화적 헤게모니'(그람시의 용어를 빌리자면)이자 지배적 담론을 의미한다. 그리고 1789년 이후의 정치적 대격변 속에서 대두한 세 가지 이데올로기, 즉 보수주의, 자유주의, 그리고 사회주의가 경쟁하고 적대하고 동맹하다가 1848년의 유럽 '혁명' 이후 자유주의가 유일 이데올로기로 부상하였다는 것이다.
  자유주의는 세계 노동계급에게 점진적 개량을 약속하고, 이들을 정치적으로 체제 내에 통합시키는 데 필요한 합의를 끌어내는 데 성공하였다. 이같은 대전환은 처음에는 세계체제의 핵심부 구역들에서, 그리고 1917년 이후 '윌슨주의'(그리고 레닌주의와의 합작에 따라)에 의해 주변부와 반주변부 구역들로 확대되어 제3세계의 노동계급을 체제 속으로 흡수하게 되었다. 1921년 '바쿠회의'(Baku Congress of the Peoples of the East)는 세계 공산주의운동의 프로그램으로 '반제국주의'를 채택하였는데, 이같은 제3인터내셔널의 반제국주의 프로그램은 바로 윌슨의 '민족자결' 프로그램을 약간 더 공격적이고 급진적인 언어로 번안한 것에 지나지 않았다는 점은 실로 기막힌 세계사의 패러독스가 아닐 수 없다. 20세기의 대부분을 지배한 자유주의는 이렇듯 '자유진영'과 '공산진영'을 가리지 않고 노동계급 '길들이기' 이데올로기로 작동해온 것이다. 
  월러스타인은 특히 1945년 이후 미국이 세계체제의 헤게모니를 행사한 '팍스 아메리카나' 시대를 자유주의의 정점으로 이해한다. 그리고 1989년은 '팍스 아메리카나'의 종말이며, 바로 그렇게 때문에 자유주의의 종말이라는 것이다. 아이러니컬하게도 자유주의가 정점을 구가한 시대가 냉전시대였고, 냉전체제의 한 파트너였던 소련이 붕괴하자 냉전체제가 종말을 고했으며, 냉전 때문에 유지될 수 있었던 '팍스 아메리카나'도 막을 내리게 되었다는 것이다. 소련과 미국은 역사적으로 어느 한 때도 실제적 적이 아니었다. 소련과 미국은 이데올로기적 적이었고, 실제적으로는 공
 생관계에 있었다. NATO와 '바르샤바 조약'은 미국과 소련의 정치적 타협의 대표적 산물이었다. 그 타협은 스탈린과 루즈벨트 사이에 '얄타'에서 이루어졌다. 냉전기간 동안 세계의 다른 지역은 몰라도 유럽에 전쟁이 없었다는 사실은 오직 이같은 세계체제의 '지리 문화'와 '지정학'에 의해설명될 수 있다.
  필자는 월러스타인처럼 긴 역사적 안목을 펼칠 역량이 없기에 1989년의 시발을 좀 가까운 과  거인 1968년이라고 전제하고자 한다. 1968년의 세계적인 '혁명' 역시 1789년까지 거슬러 올라가고 그 중간중간에 발생한 세계사적 사건들-특히 1848년의 유럽혁명, 1917년 러시아혁명, 그리고 1945년-과 그들에서 파생된 여러 난관들의 귀결이었다는 점에서 이 전제가 자의적이 아니라는 점을 강조해야겠다. 따라서 1968년에 대한 해석은 그 해석의 차원이 매우 복잡한데, 이 장에서는 1989년과의 관련성만을 고려할 것이다.
  1968년을 흔히 세계운동사적인 측면에서 획을 긋는 해로 기록하지만 세계체제론자들은 그것을 역사적 자본주의의 한 산물로 자리매김한다. 1968년은 단순히 학생운동에 그치는 것이 아니라 당시 자본주의 세계체제의 전반적 흐름에 대한 총체적 문제제기요, 또 바로 그 흐름의 산물이라는 것이다. 그런 의미에서는 1989년도 공히 자본주의 세계체제의 역사적 산물이라고 규정한다. 1989년은 단순히 사회주의권의 몰락에 그치는 것이 아니라 20세기 말 자본주의 세계체제의 전개과정에 있어 하나의 분수령이요, 그 과정의 산물이자 동시에 그 과정에 대한 충격이기도 하다. 1968년은 1차적으로 "급속하게 변화해가는 생산적 기제와 비교적 변화가 없는 제도적 기제 사이의 간극이 점점 커졌다"는 데서 그 원인이 발견되고 있다. 즉, 축적방식에 일대 변화가 발생하는데 그 것을 뒷받침해줄 사회전반의 제도적 메커니즘들이 편성되지 않은 데서 비롯되는 모순이 있었다는 것이다. 그 모순을 기저에 깔고 국제정치적 세계문화적 요소들이 복합적으로 작용하여 1968년의 '혁명'이 일어났다고 본다. 1989년은 20년 전의 전세계적 분출을 현실적으로 마무리한 역사적 기점으로 파악된다.
 
    
    2. 1968년 :1989년의 시작 
 
  1968년에 있었던 세계 도처의 대분출은 파리, 뉴욕, 도쿄, 프라하, 멕시코시티, 이탈리아 등에서 발생하였다. 1968년은 문자  그대로 '폭발'의 해였으며, '거대한 분수령'(Great Divide)이었다. 1968년은 선진 산업국가들이 제2차 세계대전 이후 구가하였던 경제성장의 정점이자 그것에 종말을 고하는 시점이었다. 그러나 1968년의 대폭발은 방향도, 전술적 계획도 없이 분출되었다. 하지만 그 폭발의 힘은 대단하여 기존의 권위, 체제(establishments) ,문화, 헤게모니적 이데올로기에 대한 도전이었으며, 중요하게는 기존의 '권력관계'를 돌이킬 수 없을 정도로 뒤흔들어 놓았다. 이는 동시에 미국 헤게모니체제에 대한 결정적 압박이자 근본적 도전이었으며, 아울러 미국의 세계적 패권이 무너지고 있다는 징후이기도 하였다. 
  1968년 혁명은1989년에 종결을 본 자유주의에 대한 공격 개시였다.
'자유주의적' 진실들을 표현하는 모든 것에 대한 도전이자 거부였다. 두드러진 것이 '굳어진 권위체계'로 표상되는 국가에 대한 근본적 회의의 표시였다. 국가가 의식적인 집단의지의 이성적인 조정자라는 자유주의적 전제를 문제삼은 것이다. 그래서 1968년의 주역들은 국가구조 속에서 이미 권력을 장악한 집단뿐만 아니라 국가권력을 추구하면서 반체제운동을 펴고 있는 집단에게도 도전하였다. 뒤에서 논의하겠지만 후자는 구좌파 운동세력에 대한 거부의 표시였다. 1968년의 주역들은 "국가를 단지 많은 정치적 행위주체 가운데 하나로 축소하려는 목적"을 가졌고, 국가권력을 장악하여 사회변혁을 이루겠다는 구좌파의 전략을 반대하였다. 
  1968년의 주역들은 그들 당대의 세계체제가 작동하는 문화적 틀이라고 할 수 있는 '지리문화'에 도전하였다. 이 도전은 여러 가지 형태를 띠고 나타났는데, 월러스타인이 그의 《사회과학으로부터의 탈피》에서 주된 논지로 개진하고 있는, 19세기 사유에 대한 도전 외에도 역사적 자본주의가 보편주의라는 체제존립의 이데올로기 속에 교묘하게 품고 있는 인종차별주의 (racism)와 성차별주의 (sexism)에 대한 도전이었다. 그 결과 새로운 연구분야와 새로운 운동형태들이 창출되었다. 운동으로 말하자면 인권운동, 여성해방운동, 녹색운동 등을 대표적으로 꼽을 수 있을 것이다. 또 하나의 중요한 도전은 정치와 경제적 편제들을 개조함으로써 사회변혁을 이룰 수 있다는 믿음에 대해 회의를 표시하면서, 대신 '문화'에 새로운 관심을 집중시키기 시작하였다. 즉, 문화를 인간의 행위가 효력을 발휘할 수 있는 대안적 장으로 보게 된 것이다. 결정론에 대한 거부이자 인간적 행위의 개입이 강조되기 시작한 것이다. 이후 문화에 대한 관심은 '작은 이야기'에 대한 학술적 충동에서부터 제도적으로는 유네스코 산하에 '세계문화위원회'( World   C o-  mmission on Culture)가 만들어진다든지 하는 구체적 효과를 낳았다. 1969년 중국에서 그들의'혁명'(?)을 '문화혁명'이라고 불렀다는 것도 우연한 일이 아니다.
  1989년을 사회주의의 종말, 그리고 자본주의의 전지구적 승리를 고하는 해였다는 주장은 단순하고 기계적인 인식을 근거로 하고 있다. 1989년이 '몰타협정'에 따라 냉전이라는 군사정치적 이데올로기를 제거 하고 자본주의 세계경제로 하여금 명실상부하게 전지구적인 지배를 완료하게 해주었다는 인식이 보다 타당성이 있어 보인다. 자본주의/사회주의 구도를 떠나 생각해보면 1989년의 의미는 경직되고 폐쇄적이며 관료화된 기성체제(establishlnent)의 붕괴라는 성격이 짙다. 사회주의 국가들을 비롯하여 권위주의적 민족주의 레짐들의 강고성 폐쇄성 관료성에 대한 공격의 완료인 것이다. 국가권력 노선의 시효가 만료되었다는 상징적 의미도 갖는다.
  이런 측면에서 본다면 1989년은 20여 년 전에 발생하였던 1968년의 세계사적 '대분출'과 핵심적인 차원들에서 연관성을 갖는다고 하겠다. 일단 1989년은 1968년의 연속으로 파악할 수 있다. 그리고 1968년은 1989년의 전조였으며, 후자는 1968년의 '피날레'에 해당된다. 자유주의에 대한 공격에서 시작하여 그 완료로 귀결된 것이다. 1968년의 뿌리가 머리말에서 언급한 바와 마찬가지로 급속히 변화하는 산업   기술적 기제와 상대적으로 변화가 없는 사회   제도적 기제 사이의 간극에 있었고, 체제 내 기득권세력들이 그 운동들의 도전에 대처하면서 그러한 간극을 제거하고 제도와 가치를 재구성함으로써 그들의 지배를 강화하고 정당화하였다는 점에서 1968년은 미완의 과업으로 남게 되었다. 1989년은 이 남겨진 과업의 완결이었다.
  1968년의 '혁명'은 무차별적인 물질적 '성장의 한계'에 대해 반추하는 계기였으며, 인류가 자신의 환경에 대해 통제력을 상실하는 현실을 공식적으로 인식하는 계기로도 작용하였다. 유명한 '로마클럽'은 1968의 분출에 의해 창설되었고, 그 단체가 1972년에 내놓은 첫 보고서, 《성 장의 한계》는 인류 전체와 지구가 처한 위협적인 현실을 경고하기에 이르렀다. 우연하게도 1972년은 유엔이 주관한 '인간 환경에 관한 회의' (UN Conference on the Human Environment)가 열려 '환경권'이라는 개념이 생성된 기념비적 해였다. 이 회의가 출발이 되어 유엔에서 일련의 환경관련 회의들을 개최하였고, 1983년에는  그 유명한 약칭  '브룬틀란트 위원회'(정식명칭은  World    Commission on Environmemt and Development)가 구성되었다. 이 위원회의 연구결과가 《우리 공동의 미래》(Our Common Futtlre)라는 보고서이고, 이 보고서에서 '지속가능한  발전 '(sustasin-    able devdlopment)이라는, 지금은 일상용어가 되어버린 개념이 나왔다. 이 보고서로 인해 환경에 대한 세계대중과 지도자들의 인식에 결정적 변화가 와서 우리도 잘 알고 있는 1992년 '리우환경개발회의'가 급기야 열리게 되었다. 그 결과 오늘날 우리 나라에서도 '환경운동 연합'도 환경, 《동아일보》도 환경, 《조선일보》도 환경을 외치게 되었다. 제도정치권에도 여야를 막론하고 환경주의자들이 흔하다.
  1968년은 "두 가지 표적을 동시 겨냥한 전(全)체제적인 규모의 반란"이었다. 첫째의 표적은 자본주의 세계체제의 지배세력이었다. 둘째는 운동사적 차원에서의 반란인데, 1968년은 '구좌파' 운동과의 단절이자 결별의 의미를 갖는다. 프라하의 봄을 주도한 두브체크와, 중국 문화혁명의 모택동이 대표격인 세력이었다. 결별의 결과 '신좌파' 운동이 태동하게 된다. 그리고 신좌파운동은 구운동의 경직성, 취약성, 부패, 거만, 그리고 비효율성뿐만 아니라 가장 중요하게는 그 전략을 기저에서 비판하고 나선다. 그 전략이란 국가주의 전략을 말한다. 즉, 모든 문제를 국가를 통해 도모하고자 하는 모든 전략을 반대하는 것이다. 이러한 국가주의 전략은 1848년 유럽혁명이 이루어놓은 하나의 정치전략-즉, 사회와 세계의 변혁으로 가는 도정에서 반드시 거쳐야 할 중 간역으로서 국가권력을 장악한다는 중간목표를 추구하는 것-의 씨앗과, 1917년 러시아혁명이 현실적으로 거둔 최초의 성공적 수확의 결과 공고화된 것이었다. 1968년은 1848년의 유럽혁명이 중간단계 전략으로 채택한 이같은 국가조직 장악 노선과 국가권력 자체에 회의를 표출함으로써 제도권정치, 특히 정당정치가 갖는 한계를 분명히 하였다.
  1968년 대폭발의 유산은 1970년대와 1980년대 들어 폭넓게 나타나고 있는데, 기존의 제반 권력관계를 근본적으로 전환시켰다는 측면에서 재음미되고 있다. 아리기, 흡킨스, 그리고 월러스타인은 1968년이 남긴 유제를 논하면서 다음과 같은 네 가지의 중요한 전환이 이루어졌다고 말한다.  ①미국의 베트남 패전을 계기로 국제질서에서 남북관계의 새 시대가 열렸다.   세대. 성(gender), 인종 등 세계경제의 '지위그룹'(status group)간 권력관계에 변화가 왔다. 하위그룹들(젊은 세대, 여성,소수민족)의 힘이 상대적으로 증가한 것이다. ③노자(勞資)관계, 특히 미국 내 노자관계에 변화가 초래되었다. 종래의 노동통제 방식이 효력을 상실하여 대규모 '자본이탈'이 발생하였다.  시민사회와 국가간 역학관계에 변화가 초래되었다. 시민사회에 대한 국가의 힘이 감소하는 이 현상은 특히 반주변부 구역 (남유럽, 동아시아, 남미 등)에서 보다 뚜렷하게 드러났다.
  A.G. 프랑크는 위기 이후의 정치모델과 관련한 최근의 한 논문에서 '시민민주주의'(civil  democracy )로의 복귀를 주장하며, 국가권력장악 운동보다는 시민사회와 문화를 재형성하는 운동과 조직에 대중들이 참여 할 것을 강조하고 있다. 그리고 그는 이런 과정에서 시민사회 내부의 자발적 참여 시민민주주의가 국가 내부의 정당민주주의보다 상대적으로 힘을 얻는다고 본다.이러한 인식은 그가 현재 한때 세계경제의 패권을 차지했던 암스테르담이라는 유럽의 중심에서 저술활동을 하고 있다는 점을 유념하면서 새겨들어야지, 제3세계에도 유효한지에 대해서는 그 자신도 고개를 저을 듯싶다.  

 
    3. 1989년 : 1968년의 연속 
 
  
1) 한 시대의 시작  
  이상에서 살펴본 대로 1989년의 시작은 1968년 혁명이었다. 1989년은 1968년 혁명의 내용과 유산이 반영된, 1968년 '거대한 예행연습'의 피날레였다. 1968년은 반체제운동이기도 하였지만, 동시에 '구좌파 반 체제운동'에 대한 명백한 거부였다. 1968년과 1989년 사이 20년 동안에 구좌파가 집권한 국가들이 추구한 '혁명'과 '국가발전'이 발전주의적 환상에 불과하였다는 사실을 보여준 사건이 1989년이었다. 1980년대 들어 레닌주의와 마오주의에 입각한 구좌파 레짐들은 모두 실각하였고, 운동의 추동력마저 상실하였다. 마지막으로 1989년에는 소련과 동구 사회주의 레짐들이 몰락함으로써 몰락의 종결을 본 것이다. 1968년의 종말에는 희망과 낙관론이라도 있었지만, 1989년의 종말에는 낙망과 좌절만이 남아 있는 것이다. 진보의 역사적 필연성에 대한 믿음의 근거가 아무것도 없기 때문이다.
  1989년을 분기점으로 하여 자본주의 세계경제(the capitalist world-economy)는 각종 이데올로기의 연막을 걷어내고 그 본질을 분명하게 내보이게 되었다. 이제 동서냉전도 없고, 자유주의 /공산주의 대립구도도 없다. 현대 자본주의 세계체제의 지배적 이데올로기였던 자유주의도 1989년을 기점으로 해서 종말을 맞았다. 1989년의 가장 큰 의미는 바로 이것이 아닌가 싶다. 자유주의가 종말을 고했기 때문에 진정한 의미의 보수주의도 무너졌다.
  세계시장 논리와 자본축적 논리가 명실상부하게 세계질서를 주도적으로 관철시키게 된 것이다. 시간적으로 자본주의 세계경제의 '현 국면'은 1970년대 초부터 시작되었지만, 1989년에 의해 전지구적 생산논리와 세계시장의 논리가 보다 분명하게 작용하게 된 것이다. 세계시장의 논리는 경제영역에만 작동하는 것이 아니라 인간활동의 모든 영역에 침투 확산하고 있다. 물론 세계시장의 논리가 지역과 국가의 구별 없이 무차별적으로 작동하는 것은 아니지만, 오늘날 지구의 어디에 위치하여 어떤 일을 하던 세계시장의 축적과 경쟁논리의 영향권 밖에 있지 않다.
  21세기는 1989년에 이미 시작되었다. 한 시대가 마감되고 다음 시대가 시작되었다는 의미에서 그렇다. 1989년에 발생한 일련의 사건들의 심각성도 심각성이거니와 근대 자본주의 세계체제의 역사에서 1989년이 차지하는 의미가 색다르기 때문이다. 같은 해에 발표되어 인구에 회자되고 있는 후쿠야마의 '역사종말론'은 역사에 종말이 있을 수 있다는, 이데올로기들이 존재하지 않는 세계가 있을 수 있다는 믿음 위에 서 있다. 게다가 인류가 마침내 유토피아 비슷한 세상에 도달한 것 같 은 뉘앙스를 풍기고 있다. 그러나 '유토피아는 항상 이데올로기적'이며,인류는 현재 '매우 불유쾌한 시기'를 맞고 있다는 견해가 경험적으로 훨씬 타당성이 있어 보인다. 불확실하기 때문에 불유쾌한 것이다.
한 시대의 종말은 있을 수 있어도 역사에 종말은 있을 수 없다. 한 이데올로기의 종말은 있어도, 이데올로기 없는 세계는 존재할 수 없다.
  역사종말론은 비단 후쿠야마에 의해서만 주장된 것이 아니다. 그리고 반드시 보수주의자들에 의해서 주장되었던 것만도 아니다. 미국의 저명한 사회학자이자 정치가인 다니엘 벨(D. Bell)의 '후기 산업사회'명제도 탈이데올로기, 탈역사의 뉘앙스를 강하고 품고 있다. 우리에게 《자본주의 이후의 사회》라는 책으로 익히 알려져 있는 피터 드러커 (P. Drucker)도 자본을 대체하는 지식만 강조할 뿐 역사인식을 결여하고 있다. '정보화사회'를 주창하는 사람들도 비슷한 인식을 나타내주고 있다. 다른 한편, 프랑스의 1968년 5윌혁명 이후 좌절을 겪었던 좌파 지식인들인 포스트모더니즘의 기수들, 예를 들어 리오타르나 보드리야 르에게서도 탈역사의 요소들이 비쳐지고 있다. 이들은 역사의 의미 실종을 믿거나, 역사가 아예 무의미하였던 것으로 치부한다. 그러나 이럴수록 역사에 대한 의미를 엄정히 따져보아야 한다는 입장이 있을 수 있다. 세계사 혹은 문명사는 미국 혹은 서구라파 혼자만이 구성하는 것이 아니라 세계체제 전부를 통괄하는 역사이며, 거기에는 무너진 소련도 있고, 북한 핵위기를 겪는 한반도도 포함되어 있다. 1989년의 사건들에 대한 해석을 새겨보자면, '사회주의 체제'의 몰락이 라는 인식이 두드러지는데, 도대체 '사회주의 체제'라는 것의 의미가 불분명하다. 필자는 사회주의나 사회주의 체제라는 말보다는 '사회주의 국가'라는 말이 더 적실하며, 사회주의 국가를 사회주의 운동세력이 국가권력을 장악한 것으로 이해한다. 그 결과 사회주의 국가는 사회주의 이념을 내세우며, 실제로 일련의 '사회주의적 정책들'(socialist policies)을 펼치게 된다. 사유재산제의 폐지와 생산수단의 국유화, 계획경제, 그리고 상품생산이 아니라 사회적 효용을 위한 생산 등의 정책들이 시행된다. 그럼에도 불구하고 세계체제론자들은 소련뿐만 아니라 여타 기존 사회주의 국가들이 사회주의 생산양식을 구성하였다고 보지 않으며, 특히 슈만스키가 주장하고  다수의 정치학자들이 동의하듯이 사회주의 권이 하나의 분리된 '사회주의 세계체제'(socialist world-system)를 구성하였다는 입장을 반박한다. 국가권력을 장악한 볼세비키주의자들은 '일국 사회주의' 건설을 표방하고, '소비에트 국가'(soviet state)를 세계체제의 강대국으로 진입시키는 길을 선택하였으며, 그 실현방법으로 고도산업 화를 통한 경제발전을 채택하였던 것이다. 이것이 스탈린의 프로그램이었으며, 이후의 모든 소련 최고지도자들의 프로그램이기도 하였다. 그 프로그램은 사실상 소비에트 국가로 하여금 세계무대에서 '평등권'을 추구할 수 있도록 요구한 것이나 마찬가지가 되는 것이다.
  그렇기 때문에 세계체제론자들은 현존 사회주의 국가들이 자본주의 세계체제의 엄연한 구성원이었고, 그 체제의 구속과 압력을 받았으며, 자본주의 세계체제를 재생산하는 역할을 담당하였을 뿐만 아니라 그 기능적 일부로서 통합되어 있었다고 주장한다. 특히 세계경제의 상부구조인 국가간체제(intevstate system)의 일원으로서 그 체제에 남아 있기를 열망하거나 실제로 그 체제의 중요한 역할을 담당해왔다는 것이다. 세계적 축적의 동학이 계획경제를 사회주의의 도구로 만들고, 국가간체제의 구성원-그것도 매우 중요하고 영향력 있는-으로서 불가피하게 정치군사적 경쟁을 벌이지 않으면 안되는 사회주의 국가들은 그들 내부에 권위주의적 정치구조를 창출하는 경향이 있다고 보는 것이다.
  '사회주의 경험'은 무엇보다도 근대 자본주의 세계체제의 역사적 발전 과정에서 생겨난, 그리고 역사적으로 이해될 수 있는 현상이다. 19세기 서구의 사민주의 실험이나 20세기 후반 제3세계에서 집권한 민족해방 운동들도 근대 세계체제의 역사적 전개과정에서 생겨난 현상이었으며, 당시로서는 대안 없는 명백한 역사적 선택이었다. 우리가 아쉬워하는 점은 이들 운동세력들이 택했던 '정당에 의한 국가권력 장악 노선'이다. 이 노선에 장기적인 전략적 유효성이 없었다는 평가이다. 그러나 그 당시 운동세력이 택한 그 노선마저도 역사적으로 한계지어진 산물이라는 점을 세계체제론자들은 상기해준다. 사회주의 실험과 사회주의 국가 프로젝트(소련에서 동구를 거쳐 중국까지)의 시효가 만료되었을 뿐만 아니라, 국제정치와 국제관계를 지탱해준 냉전 이데올로기도 붕괴되었다. 비단 소련만 침몰한 것이 아니라 20세기, 특히 제2차 세계대전 이후 약 사반세기 동안 세계적 패권을 행사했던 미국도 퇴조하였다. 19세기를 '영국 사이클'이라고 한다면, 20세기를 '아메리칸 사이클'로 규명해야할 텐데, 1989년을 기점으로 하여 '아메리칸 사이클'도 마감되었다. 새로운 세기의 시작으로 보기에 전혀 부족함이 없다고 하겠다.
 
  2)아메리칸 사이클 
 
  여기서 '아메리칸 사이클'의 성격에 대해 간략한 논의가 필요하다. 제2차 세계대전 당시 다중심체제였던 자본주의 세계경제에서, 전쟁의 결과 미국이 주도권을 장악한 헤게모니체제가 등장한 것은 전쟁에서 미국이 취한 세계 군사적 입지 강화에 기인하는 바 큰 것이지만, 그것이 가능하였던 보다 근본적인 이유는 전쟁 전에 미국이 착실히 이룩해낸 산업발전과 세계경제에서 차지하는 역할의 비중에서 찾아야 한다.
  제2차 세계대전에서의 승리는 전쟁구조 내부의 요인들, 즉 군사력, 국민적 동원, 전술, 동맹 등이 직접적으로 작용하겠지만 종국에는 경제력 혹은 생산력이 뒷받침되지 않고서는 이루어질 수 없었다. 미국은 당시에 생산력이라는 차원에서 이미 세계경제에서의 우위를 점하고 있었다. 미국의 상품이 1930년대에 이미 세계시장에서 차지하는 몫이 영국을 포함한 어느 선진국보다 높았다.
  미국은 자신이 주도하는 새로운 세계질서를 창출하는 일련의 노력을 기울임으로써 헤게모니체제를 공고히 하였다. 이 작업은 물론 미국 혼자서 구상하고 실현시킨 것은 아니며 전승국들과의 협조하에 이루어진 것이지만, 본질적으로 미국의 이해관계와 이니셔티브가 중대한 영향을 미치면서, 또 실제로 그것들이 관철되는 방향으로 이루어졌다. 미국 헤게모니하의 자본주의 세계경제는 다음과 같은 국제정치, 금융, 통상, 군사동맹 차원의 제도적 장치들을 마련하였다.
  첫째, 국제정치적으로는 '국제연합'(UN)을 탄생시켜 일종의 세계정부의 역할을 담당하게 하였다. 국제연합은 그 동기와 실제적 기능에 있어 전후 자본주의 세계체제의 상부구조 역할을 담당하였다. 미국은 국제연합의 본부를 자국의 제1도시 뉴욕에 유치하여 상징적으로나 실제적으로 이 기구에 대한 통제력을 행사하였다. 국제연합은 이런 맥락에서 보았을 때 국민국가 단위를 초월하는 세계적 기구가 아니라 여전히 미국이라는 특정 헤게모니국가가 국제무대에서 패권적 힘을 행사하는 데 필요한 '국제적 동의'를 만들어주는 조직에 불과하였던 것이다. 미국의 패권이 없어진 1990∼1991년 '걸프 위기' 때에도 유엔은 이 역할을 충실히 해냈다. 오늘날 국제연합이 실질적 힘과 통제력을 크게 상실한 것은 바로 그것이 더이상 미국주도하 세계체제의 상부구조가 아니기 때문이다.
  둘째, 전후의 세계경제체제는 주지하는 바와 같이 IMF GATT 체제이다. 즉, 국제통화 환율 면에서는 1944년 미국의 뉴햄프셔주 브레튼우즈(Bretton-Woods)의 '연합국 통화금융회의'에서 결정된 '국제통화기금'(IMF) 및 세계은행(IBRD, World Bank)에 대한 협정이고, 통상 면에서는 전후 설치가 예정되었다 유산된 '국제무역기구'(ITO)의 내용 일부를 이어받아 1948년에 발족된 '관세 및 무역에 관한 일반협정'(GATT)이 바로 그것이었다. 이것을 요약하여 '미국주도하의 브레튼우즈 체제'(약칭BW체제)라고 부르기도 한다. BW체제는 미국달러가 세계경제의 기축통화(Key currency)로 되며 미국통제하의 자유무역 질서체제가 근본을 이룬다.
  셋째, 국제 정치군사적 편제는 크게 보아 미소를 정점으로 하는 냉전체제이며, 이는 동시에 동서관계가 주요축이었다. 냉전구조는 1945년 '얄타'에서 이미 씨앗이 뿌려졌고, 1947년에 선언된 트루먼 독트린을 거쳐 미국이 마샬 플랜에 의해 구라파에 재건원조를 공여함과 동시에 국제정치 무대에 새로운 강자로 뛰어든 소련을 봉쇄함으로써 본격화되었다. 미국은 이후에도 제3세계를 비롯한 세계 도처에 각종 '냉전 달러'를 공여함으로써 냉전체제를 공고히 하였다. 동서관계에 의한 냉전구조가 가장 분명한 모습을 띠고 형성된 곳은 역시 유럽이었다. 유럽은 미국 중심의 '북대서양 조약기구'(NATO)와 소련 중심의 '바르샤바 조약'(Warsaw Pact) 진영이라는 동서 두 쪽으로 분할되었다. 그 분할의 상징은 베를린 장벽이었다. 베를린 장벽은 상징 이상의 현실적 의미를 갖는 데, 동서냉전의 실질적 대상이 독일이었다는 점에서 그렇다.
  1950년대 이후 미국 헤게모니의 성격은 특수한 요소들이 있었다. 그것은 특히 팍스 브리타니카와 비교할 때 그렇다. 그 차별성은 제2차 세계대전 후의 정치경제적 상황과, 미국이라는 거대 자본주의경제의 특수한 성격에서 비롯되었다.
  미국은 전후 처리에서 제1차 세계대전 이후의 상황을 교훈 삼아, 가혹한 배상을 가하여 자본주의 내부에 적대성을 심기보다는 각국에게 부흥원조를 제공함으로써 서방경제의 회복을 도모하였다. 미국 자본주의는 그만큼 탄력이 있었고, 외국시장이 필요하였던 것이다. 후진국들에 대해서도 영국이나 프랑스가 취하였던 폐쇄적인 식민지 정책을 해체하고 자유화를 꾀하였다. 그렇게 함으로써 세계 전체를 개방하고 미국의 시장으로 삼으려 하였던 것이다. 이것이 거대한 생산력을 가진 미국의 이해관계에 부합하는 정책이었다. 따라서 미국 헤게모니 아래서 직접적 식민지체제는 크게 후퇴하였다. 미국은 자유, 무차별, 다변적 국제경제 질서의 창출을 목표로 하였던 것이다.
   미국 헤게모니하에서 미국은 협력과 강제를 교묘히 섞어 국제무대를 주도하고자 하였다. 미국은 냉전상황 아래서 국제정치 분야와 관련하여 서방 각국들에 때로는 강제를, 때로는 제재와 통제를 통해 헤게모니를 유지 관리하고자 하였다. 영국, 프랑스, 이탈리아 등 서방국가들이 미국의 국제정책 기조에서 벗어나고자 하는 움직임이 보이면 원조나 군사력을 통해 이를 통제하였다. 마샬 플랜을 통해 프랑스와 이탈리아의 공산당 각료들을 축출하였다든가, 1956년 수에즈 분쟁시 영국과 프랑스가 구식민주의적 행동을 취하자 경제력과 군사력을 동원하여 이를 제재하였다.
  경제력에 밑받침을 둔 미국의 군사력은 동(東),즉 소련을 봉쇄하였을 뿐만 아니라 서방의 질서를 유지하는 데도 사용되었다. '밀가루 포대'와 '총구'를 복합하여 서방을 자본주의 질서유지 핵심 파트너로, 소련을 동서관계 유지를 위한 군사적 파트너로, 그리고 이른바 제3세계라 불리는 지역들을 자본침투와 시장의 대상으로 삼은 채 미국은 자신의 헤게모니를 관리하였다. 미국 헤게모니체제가 공고했을 때의 일들이었다.
  그러나 미국 헤게모니체제는 오래 지속되지 못하고 1970년을 전후로 퇴조하게 된다. 물론 체제의 붕괴는 하룻밤새 일어나는 것이 아니기 때문에 이후에도 미국의 영향력은 계속되었고 미국의 생산력도 높은 수준을 유지하였다. 그러나 세계체제론의 시각에서 보다 엄격하게 평가한다면 미국 헤게모니는 1970년대에 끝났다고 보아야 한다. 이에 대한 경험적 뒷받침으로 자동차산업, 철강산업, 전자산업 등 세계경제의 '선도산업'(leading industvies)에서 미국의 우위가 크게 떨어졌으며 세계시장 점유율도 유의미하게 감소하였다는 사실을 들 수 있다. 미국이 이들 산업에서 완전한 패배를 당했다고는 볼 수 없겠지만 독일 일본 등의 여타 핵심국가들이 차지하는 몫이 크게 증가하였다. 미국은 70년대 중반부터 인플레, 대량실업, 저성장을 구조적으로 경험하면서 '탈산업화'의 길을 걷게 되었다. 당연한 귀결이 되겠지만 미국상품들이 세계시장에서 갖는 경쟁력이 크게 저하되었다. 한편 미국시장은 일본, 독일 등의 핵심국가 상품들뿐만 아니라 한국, 대만, 브라질 등의 이른바 신흥공업국가 상품들의 각축장이 되었다. 미국은 국제무역수지에서 심각한 불균형을 구조화시켜 치유가 불가능한 듯한 역조를 보여주고 있다. 이것이 재정적자와 상승작용을 일으키면서 미국경제를 약화시켜 왔다.
  미국의 경제력이 상대적으로 약화되고 결국 헤게모니국가로서의 위치를 잃게 되는 이유는 크게 둘로 나누어볼 수 있다. 하나는 세계 자본주의체제 및 질서유지에 투입한 비용이 너무 컸다는 점이고, 다른 하나는 미국상품이 세계 주력상품 시장에서 상대적 우위를 상실하였다는 점이다.
  미국은 이른바 '자유세계'(free world)의 수호자로서 막대한 경제원조를 구라파뿐만 아니라 제3세계의 신생국가들에게 제공하여야만 했다. 아울러 냉전체제라는 동서대립 구도 속에서 자본주의 세계질서를 유지하기 위해 세계경찰 역할을 떠맡아야 했으며, 이는 불가피하게 과다한 군사비를 부담하게 하였다. 군사적 목적과 활동에 많은 국가자원을 투입하는 것은 상대적으로 사회경제적 목적을 위해 요구되는 비용의 희생 위에 이루어진다고 보았을 때 이는 군비 '부담'(burden)이 된다. 미국의 방대한 군비 부담은 국가예산의 팽창을 야기하였고, 그에 따른 재정적자의 만성화에 일정한 몫을 담당하였다. 
  
  3) 1989년 이후 
 
  1989년의 대변혁은 21세기의 전주곡으로서 국가의 일반적 약화와 시민사회의 활성화를 가져다주었다. 국가 바깥의 다양한 조직과 네트워크가 정체성을 확보하기 위해서 자신의 목소리를 높이고 있고, 이들은 대중의 관심을 끌고 있다. 민주화, 개혁, 개방이 시대의 대세로 세계를 출렁이게 하고 있다. 새로운 시대에 대한 열망과 기대가 욕구로 변해서 표출되고 있다. 지역에 기반을 둔 경제블록들이 생겨나는 한편, 국민국가의 경계를 허물고 지역마저도 뛰어넘는 전지구화가 진행되고 있는 것이 현실이다. 자본주의 사회를 조직하는 기본 축인 계급-특히 중산층-이 그 현실적 의미를 눈에 띄게 상실해가고 있는 한편, '커뮤니티', 지위그룹, 성별, 세대 등 비계급적 변수들이 주목을 받고 있다. 생산관계의 의미가 실종되지는 않지만, 동시에 일터 밖에서 발생하는 인간행위와 관계들이 현실적으로 중요한 실체로 부상하고 있다. 시장의 힘과 중요성은 그 어느 때보다도 강하고 높다.
  세계체제론자들이 1968년을 '거대한 예행연습'이라고 불렀던 데는 앞서 논급한 부분 외의 이유도 있다.  특히 1968년 동구의 구좌파가 제도적 개편 없이 신좌파를 탄압하는 데 그쳤고, 이 미완의 과정이 1989년에야 완수되었다는 면에서 그렇다(폴란드). 또 1968년이 신지식층에 의한 신지식층을 위한 운동이었다면, 1989년도 신지식층(개혁 개방파)운동이었다. 1968년이 서방에서 신좌파를 태동시켰던 운동이었다면, 1989년은 잔여 구좌파의 몰락이었다. 레닌주의, 사민주의, 민족해방운동이 모두 이념적으로 몰락하였다. 그러나 동시에 20년의 역사적 공간은 운동의 스펙트럼을 거대하게 확장시켜 현재 민주와 평등을 기치로 투쟁하는 반체제세력에게 불가항력적 도전을 안겨주었다. 이른바 '운동의 위기'가 닥친 것이다.
  1989년의 결과 운동적 차원에서의 전세계적 변화는 '운동의 위기'에 대한 진지한 탐색과 대안적 방법의 실험이다. 운동이 추구해야 할 가치는 역시 1789년 혁명을 통해 보편화된 자유, 평등, 그리고 박애/연대라는 점이다. 사실 이들은 구운동을 포함하여 사회변혁을 원하는 모든 운동세력의 요구였다. 현재 세계적 경향은 고전적 혁명운동(앞서 말한 사회주의운동과 민족해방운동) 이 이들 세 가치를 실현하는 데 필수적이고 충분한 전략이 아니라는 인식이 점차 확산되면서, 대신 대중적 자유 평등 연대 요구를 표출시켜 주는 새로운 사회운동이 중요성을 확보하고 있다는 점이다. 이들 보편적 가치뿐만 아니라 문화적 관심, 개체로서의 관심, 성차별에 대한 관심, 생태계 보존에 대한 관심 등이 사람의 일상생활 영역에서 독자적으로 중요한 가치로 부상하는 한편, 이들을 표출하고 실현시키는 데 제도권 정치영역 (대표적으로 정당과 국가)이 아닌 혹은 그 바깥에서 추구되는 전략이 대중적 기반을 획득하고 있다. 구운동이 성공하였고 또 실패하였던 정당/국가장악 전략에 대한 회의가 강력하게 제기되는 한편, 비정당/비국가적 움직임과 조직이 주목을 받고 있다.
  혁명운동에서 새 사회운동으로의 이행 그 자체가 '사회적 전환'이다.
왜냐하면 새 사회운동을 통해 자유 평등 연대 요구를 실행하는 바로 그 사회적 행위가 시민사회 내의 시민민주주의를 행사한다는 의미에서 하나의 사회적 전환으로 볼 수 있기 때문이다. 범세계적으로 새 사회운동이 포착한 운동의 동력은 국가의 상대적 약화와 시민사회의 성장이었다. 그런데 국가의 약화가 시민사회의 팽창으로 이어진다는 발상은 다소 기계적이고 이분법적인 사고의 뉘앙스마저 풍긴다. '시민사회론'이 복잡한 이유는 시민사회와 국가의 관련성에 대한 해명이 복잡하기 때문이다. 시민사회가 어떻게 개념화되건 '시민'들이 참여하고 자발성을 나타내는 사회의 영역이 존재하고, 그것이 다소 확대되는 추세가 전세계적으로 나타나고 있는 것은 분명한 것 같다.
  이 흐름에 부응하는 운동은 기존의 국가정향적 정치가 아니라 국가를 가능한 한 약화시키거나 심지어 국가를 '외면하고', 지역공동체에 기반한 시민사회 내 풀뿌리 참여를 극대화하고 효율화시켜 내부 권력을 창출 신장시키는 정치에 입각하고 있다. 현재의 세계적 흐름으로 보아 제3세계의 일부지역을 제외하고 혁명을 통해 국가권력을 장악한다는 전략은 현실성이 없다. 뿐만 아니라 공동체에 기반을 둔 중소규모의 새 운동군(群)의 대다수는 국가권력을 결코 장악할 수 없다. 그리고 그들이 취하고 있는 철학 자체가 정당이나 국가와 같은 권력집중이 아니라 풀뿌리 수준의 자율성과 그 수준의 목표달성에 있기도 하다.
  새 사회운동과 국가권력의 불화합성은 이제 더이상의 설명을 요구하지 않는다. 문제는 새 사회운동의 전략에 관한 것이다. 위의 논의에서 이미 여러 가지 시사점이 있었다고 생각하지만, 보다 분명한 정리가 필요하다고 느낀다. 첫째, 기존의 국가정향적 운동전략은 현실성도 없고 새 사회운동의 기본 철학적 전제들과도 배치되기 때문에 지양해야 한다. 둘째, 시민사회 내부의 대중적  자발적 참여에 의한 '사회권력' 창출과 신장 전략이다. 풀뿌리 수준의 직접 참여, 공동체 차원의 가치와 목표설정 및 이의 실현을 통해 사회권력은 창출되고 확대된다. 셋째, 이같은 운동을 실천해 나가면서 '게임의 규칙'을 새롭게 마련하는 과제이다. 즉, 제도권 정치에 의존하는 기존의 운동 게임규칙, 국가권력 지상 주의의 게임규칙을 대체하는 새로운 운동의 규칙을 만들어내는 것이다. 말할 것도 없이 새로운 '게임의 규칙'은 시민사회 내부의 시민권력 혹은 사회권력에 운동의 당면한 초점을 두는 것이다. 새 사회운동은 아직 범세계에 걸쳐 주도적 운동으로 착근한 것은 아니다. 상당히 진척된 지역이 있는가 하면, 전혀 적실성이 없는 지역도 있으며, 구운동과 새 운동이 긴장관계를 이루고 있는 지역도 있다. 그런 의미에서 새 사회운동군은 아직 명확한 '프로그램'을 갖추지 못하고 있다. 개량주의적 성격이 짙은 새로운 사회운동이 사회변혁의 적절한 프로그램이 될지도 다소 의문스럽다.
  세계체제론자들은 사회변혁을 추구하고 실제적으로 행동하는 집단을 두고 '반체제운동 가족'(amtisystemic movements family)이라고 부른다. 이들은 1968년의 '대예행연습' 이후 반체제운동의 주된 충동은 노동자계급에서 나오는 것이 아니라 세계체제의 여타 하부집단인 여성, 환경, 소수민족 등에서 나왔다고 본다. 적어도 세계체제의 핵심부에 관한 한 반체제운동의 주류는 녹색운동과 여성해방운동이었다는 사실을 상기할 필요가 있다. 주변부와 반주변부에서도 계급운동이 정치화되어 그 추동력을 크게 상실하였다. 노동운동이 이유야 어쨌건 '위기'를 맞은 한편,시장의 영역과 생활세계 일반에서 쟁점이 되는 사안들이 운동세력의 주목을 받게 되었다.
  현재 활성화되고 있는 반체제운동들은 계급운동이 택한 국가권력 정향적 운동전략에 강한 의문을 제기하면서 대안적 운동전략과 방법을 탐색하고 있다. 국가지상주의적 사고에 일대전환이 어떤 운동에서건 일어나지 않으면 안될 시대적 조류가 존재하기  때문이다. 우리 시대는 국가의   시대가 아니다. 국가가 거의 절대적 자율성을 갖고 사적 영역에 효율적으로 개입할 수 있는 철학적 이유를 스스로 상실하였다. '국가이성'에 회의를 제기하는 사람들이 늘고 있다. 인민의 국가에 대한 복속감이 급감하고 있다. 대신 '국가간체제 '에 의존하고 하는 세계대중이 늘고 있다. 이것은 기존의 사회주의권이나 제3세계 민족주의 정권이 보여준 국가의 테러, 서구 신보수주의 정권의 경제적 약자에 대한 무관심 등에 많은 부분 책임이 있다. 국가가 정당성을 크게 상실하였다. 대비적으로 시민사회가 지난 20여 년 간 역동성을 확보한 측면이 없지 않다.
  1989년 이후 국가의 시대가 가자 갑자기 시민사회의 시대가 왔다고 말하는 사람들이 많다. 우리 학계에서도 90년대 들어와 시민사회론이 무성하다. 시민사회운동도 활기있다. '경실련'과 '환경운동연합 '을 필두로 소비자보호운동 단체들, 여권운동 단체들의 활약이 돋보인다. 민주화가 공고화되지 못한 우리의 정치지형에서 이런 운동은 필요하고, 그 성취도 평가절하해서는 안된다. 달리 뚜렷한 대안도 없어 보이는 여건 속에서는 더욱 그렇다. 동시에 이 운동들의 '어정쩡한' 성격도 인정해야 할 것이다.
  '시민사회'를 건설하고, 확대하고, 재구축하자는 발빠른 슬로건에 대해서 조심성 있게 접근할 필요가 있다. 시민사회는 서구 역사에서 보면 자유주의 국가의 동반자였다. 시민사회는 (자유주의) 국가건설에 상징으로 원용된 측면이 있었고, 시민사회의 발전은 자유주의 국가의 설립에 있어 핵심적 도구였다. 시민사회의 역사가 이러하기 때문에 시민사회는 국가의 틀 내에서만 작동한다. 시민사회의 정치는 국가가 합법화한 정도만큼, 또 국가를 향한 간접정치에 개입하는 형태로 전개된다. 역사적으로 시민사회는 국가의 전횡을 구속하는 기제이기도 하였지만, 동시에 이른바 '위험한 계급들'을 순화시키는 기제로도 작용하였다는 점을 상기함직도 하다. 국가건설이 아직도 미완의 프로젝트로 남아 있는 곳에서는 시민사회의 구축을 말할 수 있으되, 자유주의 국가의 종말을 주장하는 월러스타인의 입장에서 본다면 국가의 퇴조와 함께 시민사회도 논리적으로 '분해되고'(disintegrate) 있는 것이다.
 
  4) 환상과 자각, 그리고 좌절 
 
  1968년 세력은 찬란한 성공도 거두었지만 커다란 좌절도 맛보았다.
1968년의 운동세력은 두 가지 환상을 가졌다. 하나는 체제의 붕괴가 임박했다는 승리감이요, 다른 하나는 대안적 정책을 통해 혁명을 일으키고 진정한 '국가발전(national development)을 성취할 수 있다는 신념이었다. 이것은 1968년 운동이 거부한 구좌파 반체제운동세력의 노선 혹은 환상을 완전히 던져버리지 못하고 있었다는 점을 반증해주고 있다.
이 두 가지 환상은 특히 " 70년대에 이르러 제3세계 민족해방운동을 촉발시키는 이념적 토대 역할을 하였다. 70년대 초 세계 전역에서 일어난 수많은 소규모 '마오주의' 운동들의 일시적 융성을 설명해준다." 대소 규모의 수많은 민족해방운동 세력이 정권을 잡았고 '국가발전'을 도모하였다. 그런데 국가발전은 그 개념부터가 구미 학자들에 의해 만들어졌고, 서방세계와 국제기구들에 의해 요구된 행위라는 요소를 안고 있다. 제3세계의 자발적 필요에 의해 생겨난 자생적 개념이나 행위가 아니었던 것이다. 그것은 당대 자본주의 세계체제의 개념이자 요구였다.    
  1989년은 1968년의 유산인 '국가발전(national development)정책의 환상성을 일깨우는 일련의 과정에 종지부를 찍었다. 발전에 대한 근본적 의문이 제기되었고, 일국적 발전이란 이데올로기에 불과하다는 결론에 다다르게 되었다. 우선 국가발전이란 무엇의 발전이며, 누가/무엇이 발전하며, 무엇을 위한 발전이고, 발전의 방식은 어떠했는가라는 질문이 개입되었다. 70년대 제3세계 대부분의 국가들이 서방이 제시한 처방-대표적으로, 근대화/발전이론-에 따라 국가발전을 시도하였다. 그 처방은 '더 많음'(프로메테우스적 축적 드라이브)의 추구와 '따라잡기'였고, 그 현실은 상층 소수의 독점적 보수체계 확립과 세계경제 전체의 팽창과 수축이 주가 되는 제로섬 게임 논리에 의해 구성되었다. 따라서 고도의 성장률이 발전을 의미하였고, 소련은 미국을, 한국은 일본을, 태국은 한국을 따라잡는 것이 발전이었다. 그들은 국가발전을 '북극성'으로 믿고 열심히 일했다. 그러나 그들이 믿었던 그 북극성이 '발전주의의 환상'에 불과하였음을 인지하는 데는 그리 오랜 시간이 필요하지 않았다. 그들이 집단적으로 추구한 국가발전이 그들이 생각했던 양식대로 이루어지는 것이 아니었다. 국가발전은 세계체제의 게임 논리와 직결되어 있으며, 그것은 결국 '세계체제 내에서 부의 국가간 분배'문제로 귀결되는 사안임을 인식하게 된 것이다. 결국 발전은 국가수준에서 발생하는 행위 (현상)가 아니라 세계체제 수준에서 발생하는 행위였던 것이다. 월러스타인은 이 점을 다음과 같이 정리하면서 '국가발전'정책 그 자체에 대한 강력한 문제제기를 하고 있다.
 
    1750년의 상황에 비추어 1950년에 와서 더욱더 많은 지리적 지역들이 '발전해 있는' 것으로 보인다고       해서, 그것이 곧 10여 개 또는 20여 개 국가들이 저마다 '국가' 경제를 '발전시켰다'는 사실의 결과는       아니었다. 그것은 자본주의 세계경제 전체의 팽창 및 발전의 주요한 결실을 그런 10∼20여 개 국가들       이 거머쥐게 되었다는 사실의 결과였다. … 국가들은 자신들의 '국가발전'을 '성취해낸' 것이 아니라       그 발전을 '자국에 억지로 밀어 넣은' 것이다. 실제 발전한 것은 자본주의 세계경제였다. 


  우리가 이제껏 모든 것을 바쳐 추구해왔던 국가발전은 결국 '불평등한 세계체제 안에서 단순히 서로의 운명을 뒤바꾸는 것'이었다. 줄바꿔 서기라고나 할까? 게임의 논리가 이러하므로 제3세계 모든 국가들이 동시에 발전한다는 것은 논리적으로나 현실적으로 불가능한 일이었던 것이다. 이 불가능을 가능으로 믿고 환상을 쫓아 발버둥쳤던 대다수 제3세계 국가발전 세력들에게 그 국가발전이 '기적'임이 입증된 것이다. 그러나 기적은 흔할 수도 여럿일 수도 없었다. 기적은 오직 선택된 소수에게만 허용되었다. 그리고 세계체제 게임의 논리상 소수에게 기적을 부여하기 위해서 다수의 국가들이 상대적 퇴조라는 쓴맛을 경험해야만 했다. 단순한 경쟁의 논리가 그대로 적용되고 있는 것이다.
  1989년은 1968년이 뿌린 환상을 제거하였다. 마오노선에 입각한 운동은 모두 붕괴하였다. 구좌파 정권들은 우선은 정책의 한계에서, 종국에는 존립 자체의 부담 때문에 모두 붕괴하였다. 세계경제의 수축에서 비롯되는 구조적 압박과 초국적기업의 전술적 조작 때문에 '국가발전'이 불가능하다는 인식에 도달하자 이들은 무너질 수밖에 없었다. 발전주의의 환상에서 벗어난 것이다. 그러나 이 탈피는 조용하게 이루어지지 않았다. 현재 지구의 남쪽에서는 바로 이에서 야기된 불만과 좌절이 주로  폭력적 형태를 띠고서 나타나고 있는 것이다.
  1968년의 대분출이 미국 헤게모니체제를 동요시키는 반체제운동이었다면, 1989년은 역사적 체제로서의 자본주의 세계체제를 동요시킨 대분출이었다. 사회주의의 실패와 자본주의의 완전 승리가 외쳐지는 판에 자본주의의 동요는 또 무엇인가?
  여기에 월러스타인의 '위기' 개념이 개입된다. 자본주의 체제가 실패했기 때문이 아니라 성공했기 때문에, 자본주의 문명이 성숙했기 때문에 다음 단계로 진입하는 것이다. 월러스타인에 의하면 위기란 "한 역사적 체제의 내부 모순들이 축적된 결과 그 체제가 현행 제도적 패턴 내의 '조정'을 통해서는 자체의 딜레마를 해결할 수 없는 시점에 이른 정황"을 말하며, 아울러 "기존 역사적 체제의 붕괴가 확실한 상황, 따라서 그 체제 속에 사는 사람들이 어떤 현실적인 역사적 선택을, 즉 어떤 종류의 새로운 역사적 체제를 건설 혹은 창출할 것인가하는 선택을  할 수 있는 상황"이다. 자본주의도 하나의 역사적 체제이며, 지금이  바로 그러한 위기적 상황이라는 것이다.  세계체제의 위기에 관해서는 이 책의 제3부에서 상세히 논의할 것이다.      

  
    4. 맺음말 
 
  이상에서 논의한 바대로 1989년은 자본주의 세계체제의 역사에서 매우 중요한 시점으로 기록되기에 족하다. 무엇보다도 소련제국의 붕괴로인한 사회주의권에 대변혁이 일어났다. 사회주의 국가 혹은 사회주의 실험은 그 시효가 만료되어 버렸다. 이것이 사회주의 자체의 실패로 해석되어서는 안된다는 점을 수차 강조하였다. 전체로서의 세계체제가 자본주의 체제로 건재한 이상 그 속에서 일국적 차원의 전환 노력이 결코 쉽지 않다는 사실이 입증되었다고 할 수 있다. 전체로부터 부분에 가해 지는 압박과 구속의 힘이 아직도 강고히 살아 있다는 것이다. 그럼에도 불구하고 현존 사회주의 국가들의 체제전환 움직임을 과소평가해서는 안될 것이라는 점도 강조하였다. 다만 국가주의라는 전략에 근본적 취약성이 있었다는 점을 지적하였다. 국가는 분명 특정 프로그램을 펼치는 데 가장 효율적이고 강대한 조직임에 틀림없지만, 바로 그런 이유 때문에 국가장악자들에게 국가를 관리해야 하는 부담을 지우고 이해관계에 얽매이게 만드는 본질적 제한성을 갖고 있다. 모든 운동세력에게 세계체제론이 던지는 메시지는 국가정향적 전략을 경계하라는 것이다.
  필자는 레닌주의건 윌슨주의건 국가지상적 요소를 핵심으로 담고 있는 '자유주의' 이데올로기의 종말을 1989년이 갖는 가장 중요한 의미로 해석하였다. 자유주의는 19세기의 정치적 소용돌이 속에서 형성된 이후 자본주의 세계체제의 지배적 이데올로기로서 작동해왔으며, 미국이 헤게모니를 행사한 1945년 이후에 그 정점에 도달하였다. 필자는 자유주의의 역사, 즉 그것이 1789년 프랑스대혁명 이후 정치적 격변기에 보수주의 및 사회주의와 더불어 이 시기의 3대 이데올로기로 대두하여 결국 자본주의 세계체제의 지배적 이데올로기로 자리잡게 되는 과정을 일별 하였다. 그리고 이후 미국 헤게모니의 퇴조와 더불어 자유주의 이데올로기도 그 역사적 책무를 다하기에 이르렀고, 1989년 냉전체제의 붕괴와 함께 종언을 고하였다. 그렇다고 해서 자유주의의 역사가 우리에게 남긴 많은 교훈과 유산을 내던져 버릴 수는 없다. 우리는 자유주의가 세계와 인류에 남긴 폐허로부터 어렵긴 하지만 '자유주의' 이후 시대를 위한 이데올로기를 건설해야만 하는 또 하나의 과제를 안고 있다.
  1989년 소련제국의 붕괴와 더불어 동서 냉전체제가 종식되었다. 냉전의 종식은 여러 차원에서 그 여파에 관한 해석이 가능하겠지만, 우리는 퇴조해가던 미국 헤게모니체제의 공식적 해체라는 의미를 주목하였다. 소련이 망했기 때문에 미국이 유일무이한 세계 초강대국이 되었다는 통념적 인식보다는 냉전체제-더 정확히 말해서 미국 헤게모니체제-의 한 파트너가 무너짐에 따라 다른 파트너도 같이 세계무대에서의 힘을 상실하였다는 인식이다. 즉, 게임의 판이 바뀌었다는 것이다. 바뀐 판에는 새로운 주역들이 등장하여 새로운 게임 룰에 따른 국제적 행위를 요구하기에 이른다. 일본과 독일이 다시 세계경제의 최상층에 자리매김하게 되었다. 미국은 이런 측면에서 전통적인 힘을 상실하였다고 보아야 한다. 흔히 '걸프전'을 통해 미국의 초강대국적 지위가 입증되었다고 말하고 있으나, 필자는 미국이 걸프전을 일으킨 사실 그 자체로서 더이상 세계무대의 유일한 실력자가 아니라는 역설이 성립된다는 인식을 하고 있다. 다시 한번 강조하거니와 공산주의의 해체의 진정한 의미는 헤게모니적 이데올로기로서의 자유주의의 최종적 몰락이다.
  1989년의 자유주의의 몰락은 동시에 그 이데올로기가 19세기와 금세기 초반에 이루어낸 세계 노동계급과의 합의의 파기를 의미하기도 한다. 합의가 사라졌기 때문에 게임의 법칙도 바뀌어야 했다. 그래서 세계 노동계급을 통제할 새로운 메커니즘을 발견해야 할 급박한 과제가 세계체제의 상층에게 부과되었다. 당분간 그 수단은 '물리력'인 것으로 결판이 났다. 합의와 절충의 정치가 아니라 힘의 정치, 즉 마키아벨리의 현실정치가 도입된 것이었다. 1990∼1991년은 그런 의미에서 새로운 시대의 시작을 알리는 시점이었다. 걸프전이 그 시작이었다. 걸프전에서 후세인과 미국이 CNN을 통해 세계에 보여준 것은 지배세력의 가장 효과적인 무기가 '물리력'이라는 점이었다. 현실정치의 가장 '발가벗은' 노출이었던 것이다. 후세인이 이것을 택하자 미국도 꼭같이 대응하였다. 후세인은 '국가발전'이 꼬임수임을 인지하고, 세계체제의 계서제 속에서 이동할 수 있는 유일한 길을 물리력의 증강으로 결론지었던 것 같다. 그는 아랍권의 비스마르크가 되기를 열망하였지만, 미국의 물리력은 패배할 수 없는 물리력임을 깨달아야만 하였다.
  필자는 아울러 역사적 자본주의의 역사상 1989년이 1968년과 연결된다는 인식하에 그 연결성에 관해 논의하였다. 1989년은 1968년의 '연속'이며, 1968년은 결과적으로 1989년을 위한 '거대한 예행연습'이었다. 1968년의 혁명 혹은 반체제운동은 '구좌파 반체제운동'에 대한 거부였다. 신지식층에 의해 추동된 1968년은 서방에 '신좌파'를 태동시켰고, 이들이 구좌파 세력과 변혁전략에 근본적 의문을 제기한 것이다. 1968년과 1989년 사이 20년 동안에 구좌파가 집권한 국가들이 추구한 '혁명'과 '국가발전'이 발전주의적 환상에 불과하였다는 사실을 보여준 사건이 1989년이었다. 1980년대 들어 레닌주의와 마오주의에 입각한 구좌파 레짐들은 모두 실각하였고 운동의 추동력마저 상실하였다. 1989년 소련과 동구 사회주의 레짐들이 몰락함으로써 '몰락의 종결'을 본 것이다.
  동구의 경우도 1968년 구좌파가 제도적 개편 없이 신좌파를 탄압하는 데 그쳤는데, 이 미완의 과정이 20년이 지난 1989년에야 완수되었다. 폴란드의 바웬사 집권, 체코의 하벨 집권 등은 1968년이 신지식층에 의한 신지식층을 위한 운동이었으며, 1989년도 신지식층(개혁 개방파) 운동이었다는 점을 증명하는 사례이다. 1989년에야 잔여 구좌파가 몰락하였던 것이다. 레닌주의, 사민주의, 민족해방운동이 모두 이념적으로 몰락하였다.
   1989년을 분기점으로 하여 자본주의 세계경제는 각종 이데올로기의 연막을 걷어내고 그 본질을 분명하게 내보이게 되었다. 이제 동서냉전도 없고, 자유주의/공산주의 대립구도도 없다. 세계시장 논리와 자본 축적 논리가 명실상부하게 세계질서를 주도적으로 관철시키게 된 것이다. 시간적으로 자본주의 세계체제의 '현 국면'은 1970년대 초부터 시작되었지만, 1989년에 의해 전지구적 생산논리와 세계시장의 논리가 보다 분명히 작용하게 된 것이다. 정치 군사의 영역이 위축되고 상대적으로 경제의 영역이 어느 때보다 넓어졌다. 사회 전체의 통합논리도 시장의 논리에 의해 대체되어 가고 있다. 시장의 논리 경쟁의 논리가 인간 생활의 모든 영역에 침투하고 있는 것이다. 그러나 구사회주의권에서 급작스럽게 나왔던 '시장'에 대한 환호는 '시장'이 과거 '국가'가 보여주었던 인민에 대한 보호력에 비추어 무능하다는 평가와 함께 '원상복귀 ' 움직임에 의해 대체되고 있는 실정이다. 그렇다고 해서 원상복귀가 '다시 국가로 돌아가자'는 방향은 아닌 것 같다. 국가의 시대는 가고, 글로벌 시대가 온 것이다. 시대정신도 자연히 개방, 창의, 자율로 바뀌고 있다 하겠다. 이렇기 때문에 체제에도 근본적 전환이 오고 있는 것이다.

                                            
                제2장  핵심부 투쟁 : 대안적 테제 
      
   
     1. 머 리 말 
   
  필자는 자본주의 세계체제의 역사적 발전과 거시적 사회변동의 해석 도구로서 임매뉴얼 월러스타인 (I. Wallerstein)의 세계체제론(World-system perspective)을 선호한다.  이 책도 전반적으로  세계체제론의  여러  이론적  아이디어와  주장을  원용하고  있다.  '핵심부 투쟁'(core struggle/  struggle in the core)은 세계체제론에서 나온 하나의 용어이자 개념이다. 필자는 세계체제론이라는 큰 이론적 자원을 포괄적으로 원용하는 한편, 보다 구체적으로 현 국면 자본주의 세계체제의 성격과 전개과정을 해석하기 위해 '핵심부 투쟁' 개념을 사용할 것이다.
  1970년 즈음을 시발로 하는 '현 국면'에 나타난 자본주의 세계경제 특히 그 속의 핵심부-의 침체는 자본축적의 위기라고 규정될 만큼 심각한 성격을 띠었다. 경제학자들은 그것을 세계적 불황이라고 부르는 데 주저하지 않는다. 세계경제적 측면에서는 이같은 자본축적의 위기가 관심의 전부였다. 그러나 총체로서의 세계체제적 측면에서 본다면 1970년대 -그리고 현재까지도 계속되고 있는-위기의 성격은 그보다 훨씬 복잡하며 중층적이었다. 월러스타인은 축적의 위기 외에도 운동의 위기와 과학의 위기를 논의한 바 있는데, 이들에 대한 상세한 논의는 이 책의 제 3부에서 하기로 하고 이 장에서는 세계경제적 차원에 국한하여 자본축적의 위기와 그에서 비롯된 핵심부 투쟁 양상에 대해 검토하기로 한다.
  현 국면에 나타난 세계경제의 불황, 또 그 국면에 표출된 다양한 특징적 현상들-예컨대 세계화, 지역화, 국지화 등-과 특징적 전개과정을 어떻게 해석할 것이며, 아울러 그같은 침체와 저성장의 국면으로부터 벗어나고자 하는 노력이 어떻게 개진되었는가 하는 문제에 대해서는 필자가 정리하기에 크게 세 가지의 테제가 있다. 즉, ①본류 국제정치경제학(international political economy)의 구조조정 테제, ②조절학파에 뿌리를 둔 포스트포드주의(post-Fordism)테제, ③세계
체제학파 (world-system school)의 핵심부 투쟁 테제이다. 이들에게서 공통적인 인식은 현 국면  국제질서 혹은 세계경제를 위기 혹은 위기의 연속으로 파악한다는 점이다. 이 밖에는 여러 가지 측면에서 서로가 다른데 우리는 주로 세 테제들 사이의 차별성을 살펴보고자 한다.  

     
    2. 위기에 관한 이론적 테제  

  1)국제정치경제 테제 
 
  국제정치경제학  분야에서  많은  학자들이  현  국면  국제정치경제의  구조재조정  (resfrttctuving)문제를 논의해왔다. 미국에서 활동하고 있는 국제정치학자들 사이에서 주로 개진되어 온 국제정치경제 패러다임은 일반적으로 현 국면 세계경제를 위기로 진단하고 있다. 그 근거로 국제경 제관계와 그에서 파생되는 기타 영역의 관계들에서 자유주의의 퇴조, 미국을 위시한 선진자본주의 국가들의 비교우위 상실, 일본과 신흥공업국들의 고도성장으로 말미암은 신국제분업의 대두 등을 꼽는다. 이러한 위기에 대응하기 위해서 선진자본주의 국가들은 다양한 노력을 기울이게 되는데, 가장 주목해야 할 부분이 바로 산업의 구조재조정이라는 것이다. 산업구조재조정은 국내정책들의 변화를 수반하는 것은 말할 것도 없고, 국제적으로는 재래산업의 지리적 재배치와 산업구조의 '고도화'(upgrading)양상으로 나타난다. 즉, 세계시장에서 비교우위를 상실한 산업들을 주변부로 이전시키고, 이들을 첨단산업으로 대체하는 형태를 띠는 것이다. 이 장에서는 이 분야의 대표적인 학자인 로버트 길핀 (R. Gilpin)과 피터 구르비치(P. Gourevitch)를 위주로 이 패러다임을 다 루고자 한다.
  길핀은 2차대전 후 70년대 초까지의 세계질서를 자유주의 국제경제체제로 파악한다. 그리고 이 체제가 유지되고 성공적인 기능을 발휘하기 위해서는 정치적 지도력이 필요하다는 가정을 내린다. 왜냐하면 안정된 통화와 같은 공공재를 공급하고 개방된 시장을 유지하기 위해서 일종의 통제 메커니즘이 필요하다는 것이다. 전후 사반세기 동안에는 미국의 패권 아래 이 정치적 지도력이 발휘되어 존 러기(J. Ruggie)가 말하는 '내재된 자유주의의 타협'에 기초한 국제체제가 그런대로 유지되었다. 그러나 이 체제가 1970년대 초입에 와서 미국 지도력의 퇴조와 함께 근본적인 도전을 맞기에 이르렀다. 이같이 자유주의의 타협을 지킬 수 없는 상황에서 세계경제는 어떠한 기초 위에서 유지될 수 있는가가 길핀의 문제이다.
  길핀은 세 가지 문제들의 해결이 전제되어야 한다고 주장한다. 즉,①정치적 지도력에 관한 어려움의 극복, ②조정의 문제 해결, ③국제체제와 국내적 자율성간의 갈등해소의 수단 마련 등이다. 우리는 여기서 두번째 조정의 문제에 주목하게 된다. 조정의 핵심에 국제경제관계를 지배하게 될 새로운 체제의 형성이 위치하고 있기 때문이다. 조정의 목적은 비교우위의 변화와 세계경제의 구조적 변화에 대응하는 데 있다. 보호주의를 통한 자국 이해관계의 제고나 보호는 비교우위와  경제활동의 전세계적 위치설정에서 적절한 대응이 아니다. 대신 조정의 목적은 더이상 비교우위를 가지지 않은 산업에서 비교우위를 가지는 산업으로 그 사회의 경제적 기초를 변화시키는 것이다. 예컨대 미국을 위시한 선진경제들의 경우 과거 반세기 동안 선도적인 산업부문들인 자동차와 내구성 소비재 등이 더이상 성장과 고용창출의 주요 원천이 아니게 되었다. 이 산업부문들은 서비스업, 생명공학 분야, 정보산업에 의해 대체되어 가고 있다.
  그러나 길핀이 보기에 정책조정이건 구조조정이건 간에 세계경제의 조정은 원활히 진행되지 않고 있다. 그렇기 때문에 새로운 국제경제체 제로의 이행이 일어나지 않고 있는 것이다. 그는 조정을 어렵게 만드는 정치적 경제적 성격의 장벽들이 존재함을 강조한다. 특히 미국과 서유럽이 자국 내부의 다기한 경제문제들에 대응해야 하는 난제, 일본과 신흥공업국이 가하는 교역부문의 압력, 기업과 조합 혹은 국가에 집중된 경제력과 정치력 등이 조정의 장애물이다.
  이상에서 살펴본 길핀의 입장은 나름대로 설득력과 논리적 체계를 갖추고 있다고 본다. 그런데 그의 입장 속에는 명시적으로 때론 암묵적으로 미국 중심의 사고가 짙게 배어 있다. 그의 논의를 보더라도 선진자본주의 경제들을 논급의 대상으로 삼고 있지만, 실제로는 미국에 국한되어 있는 경우가 대부분이다. 그는 안정된 국제경제체제 유지의 전제 조건으로 국제적 정치지도력의 존재를 강조하고 있는데, 이 역시 미국의 정치지도력을 암시하고 있는 것 같은 인상을 지우기 어렵다. 그런 차원에서 그가 패권안정론을 지지하는 것이 아닌가 하는 인상도 받게 된다. 조정에 관한 논의도 마찬가지다. 조정이 어려운 원인을 주로 일본과 신흥공업국들의 경제적 성취로 돌리고 있는 듯하다. 그렇기 때문에 길핀의 입장은 분명한 한계를 지닌다고 볼 수 있다.
  길핀에 비해 구르비치는 보다 구체적이고 투명한 비교분석을 제시해 주고 있다. 그는 대표적 선진자본주의 경제들(미국, 영국, 독일, 프랑스, 스웨덴)이 현 국면 세계경제의 위기를 맞아 어떤 정책대응을 하는가를 비교정치적 방법을 통해 분석하고 있다. 아울러 그는 비교분석에 '시간'을 포함시킴으로써 분석의 폭을 넓히고 있는데, 다섯 국가간 비교뿐만 아니라 세 가지 사례의 위기(19세기 말, 1930년대 대공황, 현 국면)를 다루고 있는 것이다. 
  구르비치는 현 국면 세계경제의 난국을 위기로 규정하고, 그 위기의 정치적 성격을 전후에 형성된 주요 경제세력들간의 정치적 타협이 깨진 상황으로 파악하며, 그 결과 담론이 개방될 필요가 있고 또 실제로 개방되어 새로운 정치적 타협이 요구되는 정황으로 인식한다. 그의 테제를 '정책대응' 테제라고 부를 수도 있겠는데, 그 이유는 분석의 목적이 위기를 맞은 선진경제들이 어떠한 정치적 타협 끝에 어떠한 선택을 하여 정책적으로 대응하는가에 대해 천착하는 데 있기 때문이다. 
  그는 전후 50년대와 60년대 세계경제의 번영이 수요관리, 노자관계의 제도화(조합주의),시장규제라는 세 가지 정책이 복합된 '혼합경제'에 기초해 있었고, 자유무역과 복지국가 이념이 첨가되어 하나의 강력한 정책 '패키지'에 의해 구가되었다고 본다. 필자는 여기서 구르비치의 인식이 월러스타인의 '자유주의'론과 상당한 정도로 중첩되고 있다는 점을 주목하게 된다. 하여튼 이 '패키지'는 유효할 때는 매우 강력하게 실행되었으나, 세계경제의 운용과정에서 새로운 요인들과 난국이 초래되자 쉽게 무산되고 기존의 합의는 개방되어 새로운 담론을 요구하게 되었다. 바꾸어 말하면 전후에 마련된 정책합의가 파괴된 것이다. 이 합의가 깨진 배경에는 현 국면의 위기가 자리잡고 있으며, 그 위기는 고정환율제의 종말, 국제원유가격의 폭등, 보호무역주의의 대두, 인플레이션, 경기침체, 실업 등의 요인들 때문에 발생하였다는 것이다.
  이같은 세계경제의 위기에 대한 정책적 대응에서 다섯 선진자본주의 국가에 공통적으로 발견되는 변화가 바로 '신자유주의'적 입장의 채택이다. 신자유주의적 입장은 혼합경제의 운용 속에 국가권력의 확장을 모색하는 것이다. 담론수준에서나 실제적으로 보호주의가 득세하고, 중상주의적 산업정책 혹은 특정산업에 대한 국가개입이 타진된다. 그 결과 현실적으로 국가개입, 감세, 사회비용의 축소, 탈규제, 노자간 동맹의 붕괴, 생산성 제고, 고용창출, 경영합리화, 경쟁력 회복 등의 현상이나 정책들이 대응의 일환으로 나타나게 된다. 구르비치의 다섯 국가 비교분석은 세계경제의 위기에 대응하는 각국의 정치와 정책이 사회세력간의 권력균형, 상이한 입장들의 조직적 힘, 국민경제와 세계경제와의 특정주의적 관련성, 그리고 각 국가의 정치생활에 고유한 여타 특징들에 따라 차별적으로 나타난다는 결론을 제시한다.  

  2)포스트포드주의 테제 
 
  조절이론의 주된 관심이 70년대 이후 위기 혹은 구조적 전환기에 접어든 세계경제체제에 대한 구조적이고 역사적인 설명과, 그 위기로부터 출구로 인도하는 새로운 처방의 탐색이라는 점에서 일단 우리의 관심과 일치한다. 조절학파에 따르면, 역사적 자본주의는 기본적으로 외연적 축적체제와 내포적 축적체제의 2개로 나누어진다. 외연적 체제는 생산설비의 부분적 기계화로 생산성의 증가가 완만하며, 자본제적 생산양식의 외연적 팽창에 의해 확대재생산이 이루어진다. 임금노동자의 임금과 소비수준 향상은 생산성 증가보다 더 완만하며, 축적은 소비재부문이 아닌 생산 재부문의 확대재생산에 의존하여 이루어진다. 생산성의 증가가 느리므로 자본이 노동으로부터 착취하는 것은 절대적 잉여가치이다.
  이에 비해 내포적 축적체제는 급속한 기계화로 인해 급격한 생산성의 증가와 대중소비 규범의 등장으로 특징지어진다. 생산성 향상에 따른 생산재와 소비재 부문의 조화가 이루어지고 축적의 속도가 배가된다. 이 시기에 자본은 빠른 생산성 증가로 산출되는 상대적 잉여가치를 착취한다. 역사적으로 보아 선진자본주의 국가들에서 산업혁명 이후 1차대전까지 지배적인 체제는 외연적 축적체제이고, 2차대전 이후의 지배적 체제는 내포적 축적체제이다. 
  포디즘 패러다임에서 또 하나 주요한 요소는 조절양식 개념이다. 조절양식은 축적제도와 생산의 사회적 관계(계급간 갈등과 타협)에 관련되어 있다. 조절양식이란 축적체제 내 개별적 행위주체들이 생산과 소비의 재생산구조에 부응하여 행동하도록 설득 혹은 강요하는 제도적 형태들, 제도망, 명시적 혹은 암묵적인 규범, 절차, 관행이나 습관 등으로 구성된다. 조절양식 개념의 핵심적 문제는 자본과 노동간의 근본적 갈등과 모순관계에도 불구하고 어떻게 일정한 생산과 소비의 양식이 상당 기간 지속적으로 유지되는가라는 것이다. 따라서 조절양식 개념은 국가론과 밀접한 관련을 가질 수밖에 없다. 역사적 축적체제는 그에 조응하는 조절양식을 갖춘다. 역사적으로 외연적 축적체제는 경쟁적 조절양식을, 내포적 축적체제는 독점적 조절양식을 가졌다. 독점적 조절양식을 가진 내포적 축적체제를 포디즘으로 부르기도 한다.
  포디즘은 이러한 내포적 축적단계에서 나타나는 노동과정, 임금관계와 소비양식을 모두 포괄하는 전후 서구자본주의의 한 발전단계를 지칭하는 개념이다. 여기서 내포적 축적단계란 반자동기술을 도입함으로써 급속한 노동생산성의 향상을 도모하여 축적과 기술혁신이 생산재부문과 소비재부문에서 동시에 대규모로 진행되는 축적시기를 가리킨다. 그리고 이 포디즘 단계에서는 2차 세계대전 이후 서구 자본주의에서의 대량 생산과 대량소비의 유기적 결합이 그 특징을 이루고 있다고 본다. 이러한 포디즘의 내포적 축적은 1950년대부터 60년대까지 서구 자본주의의 팽창을 가져오게 했으며, 특히 노동자계층에 의한 대중소비재의 급격한 수요증대를 불러일으켜 이른바 슈퍼마켓 문화를 창출하였다. 
  그러나 1970년대 초반 이후 선진공업국 포드주의 축적체제는 노동생산성의 하락과 실질임금 상승 사이의 불균형의 결과로 위기를 맞게 된다. 즉, 이제까지 대량생산을 가능하게 했던 포드주의적 노동과정은 작업과정을 파편화시켜 노동자들의 비조직적 저항과 이에 따른 노동생산성의 점진적인 하락을 초래하였다. 생산성의 이러한 위기는 인플레이션과 실업을 증대시키고 고임금 수준에 압박을 가했으며, 이는 다시 수요의 감소와 저투자를 유발시키는 인과적인 연쇄작용을 거쳐 결국 수익성의 위기를 낳게 되었다.
  이같은 포디즘의 위기는 이를 극복하고자 하는 '포스트포디즘' 개념과 곧장 연결된다. 포디즘의 위기를 맞은 선진자본주의 국가들은 '과학기술혁명'(STR)을 기반으로 한 신기술개발 전략을 통해 대처하고자 하였다. 이는 극소전자(ME)산업의 발전으로 구체화되었으며, 노동과정 일반에서는 유연 특화 생산방식에 의해 특징지어진다. 그리고 유연성은 주로 임금계약 과정에서의 유연성과 '협상된 참여'에 대한 보상에 의해 성격지어진다. 정보 통신기술의 혁명적 발전은 노동생산성이 성장의 원동력이 되는 기존의 방식에서 자본생산성이 지속적인 성장을 주도하는 방식으로의 전략변화를 유도하게 되었다.
  이런 측면에서 볼 때 포스트포디즘 테제는 기술혁신에 따른 기업조직의 변화, 노동과정의 변화, 그리고 생산과정의 변화 등을 포착하는 데 유용한 틀을 제시해주고 있다. 그러나 포스트포디즘 테제는 유럽 선진 자본주의 국가들에 국한된 논의에서 발전되었다는 한계를 안고 있다. 그리고 그 논의마저 현대 자본주의의 역사적 전개과정에서 발생한 객관적 현실과 괴리가 있다. 아울러 생산영역에서 발생한 변화들에 강조점이 두어져 있기 때문에 현 국면 위기에 대한 다기적인 진단을 제시하지 못하고 있다. 예컨대, 세계시장 영역에서의 변화와 국제관계적 차원들이 고려의 대상에서 배제되어 있다.
  보다 근본적인 쟁점은 포디즘과 포스트포디즘 테제의 출발이 '국민적'축적체제라는 데 있다. 따라서 분석단위가 국민국가 혹은 국민경제가 되는 것이다. 이것은 중요한 이론적 가정인데, 생산체제를 '자본 축적 과정의 구조적 안정을 보장하는 특정의 조절양식이 작동하는 하나의 경제적 공간'으로 규정했을 때 그 경제적 공간이 바로 국민경제라는 인식이다. 국민경제 단위만이 경제적 정합성(coherence)을 갖는다는 것이다. 따라서 세계경제체제는 복수의 생산체제들로 공간적으로 분할되어 있으며 단일한 생산체제가 아니라는 말이다.  이같은 입장은 다음에서 살펴볼 세계체제학파의 근본적 출발(세계체제=온당한 분석단위)과 본질적으로 다르다는 사실을 주목할 필요가 있다.
  포스트포드주의 테제는 세계경제체제라는 단위에서의 위기와 조절을 말하다가 결국 국민경제만이 축적체제로서 성립된다는 논리적 추락을 보여준다. 그렇다면 세계경제체제가 정합성이 없으므로 분석의 경제적 공간이 아니고 국민경제만이 정합성을 갖는 경제공간이라면 세계경제체제는 국민경제들의 총합으로 구성되는가? 이들이 이 정도의 기능주의의 근본 오류를 범할 리 없다. 이러한 논리적 추락의 극복이 조절학파의한 분파인 그르노블학파의 드 베르니스(De Bernis)에 의해 시도되고 있다는데, 필자는 이 문제에 가장 정통파적 극복을 시도한 사람들이 다음에서 논의할 세계체제론자들이라고 생각한다.
 
  3)핵심부 투쟁 테제 
 
  임매뉴얼 월러스타인에 의해 대표되는 세계체제학파도 1968년의 전 세계적 '대분출'을 기점으로 하여 자본주의 세계경제가 위기국면으로 접어들었다고 파악하고, 그 위기국면이 현재까지 이어지고 있는 것으로 인식한다. 세계체제론자들은 1980년대 초부터 체제의 위기 논의를 해왔는데 그 당시의 논의는 장기파동중의 하나인 콘드라티에프 주기의 하강국면에서 나타날 수 있는 세계경제의 수축(contraction)에 주목하였고, 당시의 침체는 그 수축의 경기적 표시로 이해되었다. 아울러 실물 세계경제와 관련하여서는 제1,2차 오일쇼크의 여파로 발생하였던 1980 ∼1982년 기간 동안의 침체(생산성, 가격, 무역총량 등에서)가 논의의 계기적 배경으로 작용하였던 것 같다.
  세계체제학파에서는 현 국면의 위기를 놓고 두 가지의 해석을 제시하고 있다. 하나는 '역사적 체제'로서의 자본주의가 '근본적 전환'을 겪고 있다는 해석이고, 다른 하나는 자본주의 세계경제의 핵심부 내에서 투쟁이 격화되고 있다는 해석이다. 전자에 대해서는 이 책의 결론부분에서 상술할 것이므로 여기서는 후자, 즉 핵심부 투쟁 테제에 관해 살펴보도록 하겠다.
  핵심부 투쟁 테제에 따르면, 핵심부 투쟁의 발단을 미국에 의한 세계 경제 헤게모니체제의 해체에서 찾아야 한다고 주장한다. 세계경제의 현 단계 시공간의 전주곡이 바로 미국 헤게모니체제의 해체이기 때문이다. '1968년'의 대폭발에 의해 충격받고, 1970년 전후를 기점으로 발생한 미 국 헤게모니체제의 해체는 현 국면 세계경제의 시공간에 단초를 제공하는 가장 중요한 세계경제사적 사건이었던 것이다. 이를 계기로 하여 세계경제의 판도가 근본적으로 바뀔 뿐만 아니라 세계질서 그 자체도 기본적 성격을 달리하게 된다. '팍스 아메리카나'라는 한 세계사적 시공간이 마감되고 새로운 시공간이 열리게 된 것이다. 그 결과는 무엇인가? 그 결과가 너무나 엄청나서 필자는 로마제국 몰락 이후의 파장과 비교해서 결코 부족함이 없다고 생각하기 때문에 이 글에서 총체적으로 논할 수 없다. 그만큼 '포스트헤게모니'(post-hegemony)증후군은 중층적이고 복잡한 성격을 띠고 있다.
  포스트헤게모니를 논하기 위해서는 우선 세계체제론에서 헤게모니를 어떻게 규정하는가에 대해 검토해보아야 한다. 일반적으로 헤게모니 개념이 다차원적 성격을 띤다는 사실은 여러 사람들에 의해 지적되어 왔다. 그럼에도 불구하고 우리는 이 장에서 헤게모니를 다음과 같이 정의 내리고자 한다. 즉, 그것은 "특정 국민국가가 세계 정치경제 체제 속에서 선도상품(들)에 대한 국제경쟁력 우위를 토대로 하여 세계시장 점유율에서 여타 중심국들에 비교해 두드러진 우위를 나타내며, 이 우위를 보호하기 위해 국제정치 외교 군사 부문에서도 조직적이고 주도적인 영향력을 행사하는 위치"에 있게 되는 상황을 가리킨다. 
  이 개념화에는 세 가지 요소가 두드러지게 나타난다. 첫째, 선도상품에 대한 국제경쟁력의 우위이다. 이를 위해서는 상품개발력과 가격경쟁력을 확보해야만 한다. 이를 바꾸어 말하면, 국제경쟁력의 우위를 확보하고 유지하기 위해서는 자본집약형, 고숙련 자유임노동제에 입각한 '핵심부적 생산'(core production)이 특정 국민국가 내에 집중되어야 한다는 것이다. 선도상품은 세계경제의 발전단계에 따라 다르다. 쉽게 말하자면 기술수준을 높게 요구하는 당시의 첨단산업 분야의 상품이라고 보면 되겠다. 둘째, 세계시장에서 차지하는 점유율이 두드러지게 높다는 점이다. 다시 한번 가격경쟁력의 우위라는 측면이 개입한다. 셋째, 이 같은 경제적 우위를 보호하기 위해서 정치군사력을 강대하게 만든다는 점이다. 미국 헤게모니 퇴조의 예에서 극명하게 입증되었듯이, 강대한 군사력은 역설적으로 이후 헤게모니를 퇴조시키는 데 결정적 역할을 하게 된다.
  그 외에도 헤게모니 혹은 헤게모니의  퇴조는 일반적으로  상대적인 현상임을 다시 한번 확인할  
필요가 있다. 미국 헤게모니가 퇴조했다는 것은 과거의 미국력에 비해 상대적으로 혹은 세계경제질서의 핵심적 요소들을 유지하는 데 필요한 힘에 비해 상대적으로 미국의 위상이 퇴조하였다는 것을 가리킨다. 이런 차원에서 상기해야 할 또 하나의 가정은 세계경제가 제로섬이라는 전제이다. 절대적 의미에서 세계경제는 부침을 거듭함에도 불구하고 장기적으로 성장한다. 그러나 세계경제 내부의 하위단위간 힘은 상대적이며, 이는 부침을 거듭한다.
  헤게모니는 일반적으로 세 단계를 거치는 것으로 알려져 있다. 그 첫단계는 핵심부 경제들이 경쟁하는 대량소비재 시장에 침투하여 비교 우위를 지키는 데 근거를 두고 있으며, 대량소비재의 가격을 인하함으로써 시장규모를 확장하는 단계이다. 두번째 단계는 자본재 생산과 그 확장에 근거를 둔다. 그리고 마지막 단계는 금융재화의 수출에 근거를 두게 되며, 세계경제의 중심지 기능을 담당한다.
  세계경제의 헤게모니 역사는 '세계도시'(world city)발전의 역사와 일정한 조응성을 갖는다. 역사적 자본주의에서 세 헤게모니 국가의 경우 각각의 중심도시가 세계도시가 된다. 즉, 17세기의 암스테르담, 19세기의 런던, 20세기의 뉴욕이 그들이다. 이들 도시들은 당대 세계 최대의 인구를 보유할 뿐만 아니라 위에서 논급한 헤게모니 3단계를 반영하는 기능의 변모를 보여준다. 처음에는 대량소비재 시장으로서, 다음에는 자본재 생산지와 그 시장으로서, 그리고 마지막 단계에는 은행이나 보험과 같은 금융재화의 중심지로서 그 기능과 역할이 변하였다. 암스테르담이나 런던이 오늘날까지 세계금융의 주요 기능을 담당하고 있는 사실은 바로 이런 세계경제의 역사에서 연유한다. 그리고 오늘날 일본의 세계경제대국 위상을 반영이라도 하듯이 도쿄의 인구가 뉴욕의 인구를 능가한다는 사실도 주목할 필요가 있다. 
  현 국면 자본주의 세계체제를 '포스트헤게모니'로 규정할 경험적 근거들은 다음과 같다. 미국경제가 더이상 세계경제를 선도하지도 않고, 미국의 강제력이 세계경찰 역할을 할 수도 없으며, 아메리카 문화가 세계 문화를 창출해내지도 못하게 되는 현실이다. 아울러 앞에서 여러 차례 논급하였듯이 세계경제 그 자체가 하강국면 (콘드라티에프 주기의 B국면)에 접어든 것이다. 포스트헤게모니 기간은 역사적으로도 세계경제 전체의 침체와 시간대를 같이해 왔다.
  미국 헤게모니체제가 무너지고 이를 국제정치적으로 받쳐주었던 동서냉전 구도도 소련의 몰락으로 종말을 고함에 따라 자본주의 세계경제는 그 핵심부에 중심이 없는 '다중심체제'로 전환하였다. 즉, 미국 헤게모니체제에서 다중심체제로의 전환인 것이다. 현 국면 세계질서의 본질은 바로 이것이고, 핵심부 투쟁은 이 본질에 연원을 두고 있다. 현재 다중심체제는 미 일 EU가 각축하는 3극 체제로 규정되곤 한다. 이들 세 행위자가 현재 자본주의 세계체제의 핵심부를 구성하며, 현 국면은 그 핵심부에 단일 '헤게몬'이 없는 상태인 결과, 이들 가운데 하나가 새로운 '헤게모니'를 장악하기 위해 서로 치열한 투쟁을 전개하고 있는 양상이다. 핵심부 자본 혹은 그 대리행위자인 핵심국가간의 격렬한 경쟁이 벌어지고 있는 것이다.
  이러한 핵심부 내 투쟁은 근대 자본주의 세계체제 500년의 역사에서 여러 선례를 찾을 수 있다. 가깝게는 19세기 말, 20세기 초경 이른바 '팍스 브리타니카'가 붕괴되고 국제무대에 힘의 불안정(공백)이 초래된 이후 당시 자본주의 세계체제의 핵심국가들이었던 영국, 독일, 일본, 이탈리아가 대립하였던 사실을 들 수 있고, 좀더 멀게는 17세기 화란공화국(Dutch Republic)에 의한 헤게모니체제가 해체되는 과정에서 화란 공화국, 영국, 그리고 프랑스 3자가 벌인 투쟁이 있었다. 따라서 역사적 자본주의 속에는 세 번의 헤게모니 사례가 있었고 세 번의 헤게모니 투쟁이 있었다는 결론에 도달하게 된다.
  19세기 말, 금세기 초 핵심부 투쟁은 사실 침몰하는 영국-나중에 슬그머니 미국에 의해 대체된다-과 떠오르는 독일간의 대립이었다. 이것은 경제적 편제를 통해 해결을 보지 못한 채 결국 우리가 흔히 '제2차 세계대전'이라 부르는 '헤게모니 전쟁(hegemonic war)으로 귀결되고 말았다. 제2차 세계대전은 1차대전이 미완의 전쟁으로서 새로운 국제 질서를 편성해내지 못한 결과 핵심국들간에 또 한 차례 격돌한 사건으로 이해할 수 있다. 즉, 독일이 1918년의 패배를 인정치 않고 또 한 차례의 회전을 강행한 것이다. 이 회전의 주 배역은 미국이 영국을 대체하여 독일과 미국 간의 싸움으로 발전하였고, 육상강국인 러시아가 참여하여 승리에 하나의 변수를 제공하였다. 제2차 세계대전은 '패권전쟁'이었으며, 그 결과 새로운 세계질서, 즉 미국 헤게모니체제가 탄생하였음은 재론을 요하지 않는다.
  17세기 핵심부 투쟁 양상도 위와 유사하였다. 17세기 초 암스테르담을 본거지로 하여 화란공화국이 막강했던 에스파냐를 수차례에 걸친 충돌 끝에 좌절시키고 유럽 세계경제의 헤게모니를 장악하였다. 화란공화국은 '네덜란드 혁명'을 통해 부르주아에게 권력을 이양하여 강력한 국가구조 형성을 위한 정치적 배경을 마련하고, 어업과 조선업의 발달을 매개로 하여 발틱해 교역의 패권을 장악하였던 것이다. 그러나 화란공화국 헤게모니체제는 정확히 17세기 중반 퇴조의 기미를 보이기 시작하고 바로 영국으로부터 첫 도전을 맞는다. '30년 전쟁'(1618∼1648)이 끝난 직후였다. 이 기간이 서유럽에서 절대주의 국가시대였음을 상기할 필요가 있고, 절대왕정은 그 유지를 위해 중상주의 정책을 공통적으로 채택하였음도 상기할 필요가 있다. 절대왕정과 중상주의는 이윤의 창출보다는 이윤의 강탈과 대외적 팽창에 의존하는 정치적 경제적 편제이다. 이는 자연히 잦은 전쟁을 유발할 수밖에 없었다. 영국도 보호 무역, 상인자본에 대한 국고보조, 식민지확장 등 중상주의 정책을 펴나 갔기 때문에 패권국가인 화란공화국과 잦은 전쟁을 치러야 했다. 영국이 이 와중에서 취한 결정적 행동이 1651년 〈항해법〉 (Navigation  Act)제정을 통한 화란공화국 수입품에 대한 제한조치였다. 그 이후 양국간 일련의 전쟁이 벌어지는데 영국이 해군력의 우위, 농촌산업의 우위 등의 요인으로 점차 화란공화국보다 강대해지면서 1667년에 체결된 '브레다조약'(the Treaty of Breda)을 계기로 영국-화란 간 권력균형이 깨지게 되었다. 같은 해 프랑스의 네덜란드 침공은 이 각축장에 새로운 변수를 제공하였다. 화란은 영국과 프랑스 양 대국을 맞아 싸워야 했던 것이다. 영국과 프랑스의 군사력 증대는 확대되는 물질적 기초를 근거로 하였다. 17세기 말경에는 화란의 힘이 급속히 위축되고 급기야 진정한 경쟁은 영국과 프랑스 간에 벌어지게 되는 것이다.
  이렇듯 핵심부의 투쟁 혹은 핵심부 거대자본과 핵심국가 간의 무한경쟁은 본질적으로 갈등을 내재하고 있지만, 주 행위자들 사이에 항상 대립과 충돌만 있는 것은 아니다. 이들은 서로간에 상호침투하고, 서로 협력하면서 경쟁한다. 필요하면 개방하고 불리하면 배제한다. 공멸의 길을 선택해서도 안되고, '모든 것을 혼자 가지겠다'는 발상도 현재로서는 비현실적이다. 그렇기 때문에 격화된 경쟁체제하에서도 자본간의 연합과 기술개발 협력이 동시에 이루어지는 것이다. 이같이 격화된 경쟁이 세계경제의 내적 통합을 더욱 강화시키며, 관계의 긴밀화를 제고시키는 것이다. 세계경제의 세계화가 가속적으로 추진되는 연유이기도 하다. 지역화가 급속히 이루어지는 이유도 여기에 있다. '지역경제통합'이라는 말의 표현적 의미 그대로다. 유럽공동체, 북미자유무역협정, 아태경제협력체 등으로 표상되고 있는 지역 경제통합체들은 바로 세계적 규모에서의 거대자본들간의 격렬한 경쟁의 산물이다.
  현재 그 세계적 규모의 경쟁의 산물들간에도 부단한 경쟁이 벌어지고 있다. 모든 경쟁과 싸움이 그러하듯이 현재 미 일 EU 간에 전개되고 있는 투쟁 역시 복잡한 양상을 띠고 있다. 70년대 축적위기에 직면하여 미국과 일본의 거대자본이 극소전자혁명을 요체로 하는 과학기술혁명으로 대응한 결과 그렇지 못했던 유럽 거대자본의 경쟁력이 크게 약화되었다. 첨단산업이 새로운 핵심산업으로 등장하면서 유럽 자본과 미 일 자본간의 경쟁력 격차가 현격하게 벌어지게 되었다. 전자산업과 자동차산업을 대표적 예로 꼽을 수 있을 것이다. 협소한 국내시장 기반에서 그 원인을 찾은 유럽자본은 역내 시장통합에 박차를 가하였다. 배타적인 무역블록의 형성이었다.
  이는 유럽자본의 재편을 촉진하였을 뿐만 아니라 미 일 자본의 유럽 진출을 자극하였다. 이와중에서 두드러진 현상이 자본의 집중, 즉 주요 산업을 중심으로 한 독점 거대자본의 독점도가 한층 강화되었다는  점이다. 유럽통합에 대한 대응 움직임으로서의 NAFTA 형성과 아 태 지역의 다양한 통합구상 대두는 새삼 언급을 요하지 않는다. 지역주의 움직임 속에서 기업간 매수 합병(merger acquisition)이 활발해졌다. 생존하기 위해 기업간에 전략적 제휴가 이루어지고, 이는 주로 '몸불리기'로 귀결되었다. 세계경제의 선도산업에 관한 한 압도적 우위를 지키고 있었던 미국이 1970년대의 위기를 거치면서 퇴조함과 동시에 극소전자 분야를 중심으로 한 과학기술혁명이 진전되었고, 이 과정에서 일본 자본이 급부상하게 되었다. 미국과 유럽자본의 상대적 퇴조가 있었음은 물론이다. 이에 따라 미 일 유럽이라는 세계경제 3중심의 경쟁이 격화되었다. 핵심부 투쟁 양상이 전개된 것이다. 경쟁력 제고를 위해 취해진 기업간 매수 합병에 의한 자본집중의 강화는 핵심부 투쟁의 산물이자 그 반영이라고 볼 수 있는 것이다. 이같은 자본집중 강화는 다시 핵심부 자본간 경쟁을 확대재생산하는 촉매제로 작용한다. 즉, "주요 자본주의 열국간의 역관계의 변화는 불가피하게 세계시장을 둘러싼 이들간의 경쟁을 한층 격화시키고 있고, 경쟁력 강화를 위하여 각종 제휴와 함께 국내외 매수 합병이 빈번하게 이루어지고 있다. 이는 개별자 본간 경쟁에 더하여 자본연합간 경쟁이 부가되어 경쟁구조가 중층화되는 것을 의미"한다는 것이다.
  핵심부 투쟁이 기업이나 자본분파 수준의 행위로 내려오면 약육강식이라는 '정글의 법칙'에 따라 전개된다. 매수 합병이란 것도 이 법칙을 벗어나 이루어지지 않는다. 경쟁업체간 서로 필요로 하는 기술을 제휴하는 상호협력, 특히 첨단 고기술 분야에서의 협력 증대, 국제적 국내 적 매수 합병이 증가하고 있다. 기술혁신의 주기가 빨라짐에 따라 기술투자와 연구개발 비용이 기하급수적으로 증가하고, 이에 대응하기 위해 초국적기업들은 관련기업의 매수 합병뿐만 아니라 국내외적으로 경쟁기업 및 관련기업들과 신기술의 상호 라이선싱, 공동연구개발 프로그램 등을 광범위하게 추진하고 있다.
  전지구화와 지역화가 일견 상호갈등적인 듯이 여겨지지만, 위의 논의에서 입증되듯이 반드시 그렇지만은 않고 오히려 상호간에 비배타적인 내적 연결성을 가지면서 전개되고 있다고 파악해야 마땅하다고 본다. 경쟁하고 배타적이면서도 통합체간 자본의 상호이동이 엄청나다.
최근에 유럽연합측에서 아시아지역과 경제협력 증대를 촉구하면서 그  협력의 내용으로 무역 '자유주의'와 자본교류를 꼽고 있는 것은 이런 맥락 속에서 생각해보면 시사하는 바가 실로 복잡하다. 로컬 수준에서 다양하게 전개되고 있는 문화 및 정치영역에서의 '정체성' 표출의 의미를  갖는 '국지화'(localization)도 마찬가지다. 따라서 3자간의 매트릭스는 다소 복잡하다. 위에서 설명한 대로 세계경제는 세계화하면서 지역화하고, 세계화하면서 국지화한다. 혹은 세계화하기 때문에 지역화하고, 세계화하기 때문에 국지화한다고 말할 수도 있다.
 

    3. 맺음말 
 
  이 장에서는 '핵심부 투쟁' 개념이 세계체제론의 중심개념으로서 현 국면에 처한 자본주의 세계경제의 성격과 전개과정 논의에 유용하다는 전제하에 그에 대해 상세히 검토하였다. 1970년대 초 세계경제의 축적 위기, 그리고 미국 헤게모니체제의 퇴조와 더불어 세계체제의 핵심부가 미  일  유럽을 3중심으로 하는 '다중심체제'로 전환하였다는 경험적 사실이 핵삼부 투쟁 테제를 성립시키는 근거이다. 다중심체제하에서는 일반적으로 핵심부 자본 내에 격렬한 경쟁이 벌어지며, 이는 역사적으로 핵심국가간 대결과 갈등양상을 동반하였다. 17세기에 화란공화국 영 프랑스 간의 투쟁이 그랬고, 금세기 초 영국, 독일. 이탈리아. 미국 간 투쟁이 그랬다. 구체적으로 20세기 말의 다중심체제도 격렬한 패권경쟁 양상을 보여주고 있는데 전세계적 갈등과 폭력은 심각한 상태이지만 핵심국가간의 경쟁은 아직까지 주로 경제적 차원에서 전개되고 있는 실정이다. 이 양상이 과거의 역사적 사례처럼 헤게모니 전쟁으로 발전할 개연성은 남아 있다.
  현 국면의 핵심부 투쟁은 과학기술혁명에 의해서도 크게 성격지어지고 있다. 핵심부 자본은 서로 경쟁하되, 우선은 세계적 자본축적 위기라는 공통의 과제를 해결하기 위해 국민경제의 범주를 벗어나는 초국적 생산활동, 즉 '세계화'(globalization)라는 전략을 택하게 된다. '세계화'전략은 운송, 통신, 서비스 분야의 혁명적 기술혁신이라는 촉매제가 없었다면 불가능한 프로젝트였을 것이다. 70년대 이후부터 초국적기업들의 활동이 괄목할 만큼 증가한 사실도 그 연유가 핵심부 투쟁과 관련되어 있다. 이 기간 동안 EC, NAFTA등 지역에 기반을 둔 시장통합이 진척을 보인 것도 핵심부 자본간의 격렬한 경쟁에 힘입은 바가 적지 않다. 과거의 지역적 경제권과는 달리 이들이 상호배타성보다는 긴밀한 연관성을 보이는 것도 특징이라면 특징이 될 것이다.
  아울러 핵심부 투쟁이 택한 '세계화' 전략은 생산활동의 전지구적 배치를 특징으로 하기 때문에 이로 인한 '국지화'를 야기시킨다. 굳이 국가가 아니라 각 '로컬'-도시, 생산기지, 커뮤니티 -수준의 수익추구 활동과 이에 따른 정치를 활성화시킨다. 다양한 '아이덴티티'들의 자기 정체성 목소리가 높아지는 공간도 일정 부분 여기서 발생한다. 행위의 주된 공간으로 '중앙'이 아니라 '국지'도 그 중요성을 얻게 되는 것이다. '글로벌하게 사고하고 로컬하게 행동하라'는 강령은 비단 환경운동에만 국한되는 것이 아니라 변혁운동의 새로운 전략으로서 제시되고 있다.
  현 국면의 다중심체제와 그 속에서 벌어지는 핵심부 투쟁 양상은 세계체제의 반주변부에 위치한 한국에게 묘한 입장을 부여한다. 한국은 바로 이 기간 동안에 국가주의적 노선에 입각한 수출주도형 발전노선을 통해 기적에 가까운 외형적 성장을 이루었다. 이 성장은 핵심부 자본의  생산활동 재배치와 미국이라는 핵심국가의 보호-지정학적 차원의 보호는 주가 아니고 한국상품에 대한 특혜적 시장개방이라는 의미에서 - 아래 가능하였다. 미국이 자신의 세계적 지배를 위해 한국에게 '선물한' 특혜적 시장접근이 없었더라면, 한국의 수출주도 성장전략은 성공하기가 쉽지 않았을 것이다. 반복되는 말이지만, 미국의 행동은 자신의 '국가이익'을 감안하여 취했던 것이고, 그것은 주로 지정학적 고려에서 비롯되었다. 이같은 과정을 거쳐 한국은 중진공업국의 대열에 서게 되었고, 세계체제의 반주변부 진입에 성공하였다. 그런데 이러한 진입의 역사적 과정이 있었기에 한국의 위상은 매우 어정쩡하다. '어정쩡한'상태, 이것이 한국사회를 요약하는 데 가장 적절하다. 지금쯤 자율적 발전노선으로 전환하여 핵심부로의 진입 -사실 김영삼 정권의 '세계화'전략은 이를 목표를 삼고 있지만-을 시도해야 할 터인데, 이것이 세계체제적 수준에서 비롯되는 압박과 발전도정의 특이한 역사 때문에 쉽지 않다. 국가발전이라는 좁은 차원에서 말하자면 한국의 과제는 이 한계를 극복하는 것이다. 그런데 지금 한국은 국가주의적 수출주도형 발전전략의 기조를 유지한 채 '세계화' 전략을 추진하고 있다. 세계경제의 전반적 흐름에 부응하는 전략임에 틀림없다. 그리고 이 전략에는 핵심 국가의 역사적 발전경험을 '복사'하려는 흔적이 보인다. 우리는 아직도 추격전략에서 벗어나지 못하고 있는 것이다. 미국이 혹은 일본이 우리가 진정 추격하고자 하는 사회의 모델이냐고 물어보면 우리의 정치지도 자들은 쉽사리 그렇노라고 대답하지 못할 것이다.
  매우 잘사는 일본도 아니고, 아주 가난한 아프리카의 어느 사회가 아니라 반주변부로서의 한국, '어정쩡한' 한국이 오히려 세계와 인류에게 기여할 수 있는 대안적 아이디어와 운동의 출현이 가능한 비옥한 풍토가 될 수 있다는 역설이 성립된다는 생각이 든다. 이 문제는 이 책의  말미에 '책을 마치면서'에서 '인간다움' 모색이라는 과제와 관련하여 필자의 생각을 개진해볼 참이다.


          제3장  자본주의 문명의 득실 : 1970 ∼ 1995
 
    
    1. 머 리 말 
 
  지난 사반세기 동안 자본주의 문명은 그 속에 살고 있었던 개인들에게 어떤 이득을 주고 어떤 손실을 주었는가? 자본주의 체제의 밝은 면은 어떤 것이었고, 어두운 면은 어떤 것이었는가? 우리 시대 자본주의 문명의 득실은 무슨 잣대로 검토될 수 있는가? 아니 득실은 진정 검증 받을 수 있는 사안인가? 명암이 일반적인 성격의 사안이 아니라고 보았을 때 누구에게 밝았고 누구에게 어두웠는가?
  이런 질문들에 대한 답을 내리기란 여간 어려운 일이 아니다. 다른 역사적 체제도 마찬가지겠지만, 자본주의 문명 아래서 이같은 문제의 제기 자체가 혼란스러울 만큼 무모한 듯 여겨지기도 한다. 수량을 인정하여 통계로써 검증하는 것도 실로 엄청난 작업이 될 것이거니와, 질과 정신적 측면들을 고려하고자 한다면 이는 아예 불가능한 일이 될 것이다. 특히 진정한 인간의 복지, 인간의 행복, 정신적 만족 같은 문제로 들어가면 더욱 그렇다. 따라서 득실을 '객관적으로'(?)따진다는 것은 거의 불가능하지 싶다. 요즘 물질적 차원을 넘어선 '삶의 질'에 대한 관심이 높지만, '삶의 질'에 관한 대부분의 연구 역시 물질적 기준들에 주로 의존하여 있다. 이같은 연구라도 제대로 되기만 하면 우리의 문제제기에 접근하는 데 큰 도움이 되겠는데, 이 분야의 연구마저 아직은 조야한 상태에 머물고 있다.
  따라서 사안을 좀더 구체화시켜 보는 방법이 있다. 즉, 생각을 비교 역사적으로 해보는 것이다. 우리의 사고는 대체로 자본주의 문명 내부에 한정되어 있고, 동시에 우리 당대에 국한되어 있는 경향을 보인다. 자본주의 문명은 다른 역사적 문명이나 체제에 비해 어떤가? 우리 당대는 이전의 시대에 비교해 어떤가? 이런 질문을 제기함으로써 문제를 구체화할 수 있는 것이다.
  많은 사람들은 말한다. 역사적 자본주의는 하나의 문명으로서 역사적으로 존재하였던 그 어느 문명보다도 '나은' 혹은 '진보한' 문명이라고 주장한다. 게다가 많은 사람들은 우리 시대가 과학기술혁명으로 인해 자본주의 문명의 여러 역사적 시공간대들 가운데 가장 풍요롭고 자유로운 시대라고 말한다. 이같은 가설적 주장은 어렵긴 하지만 검증-완벽하지 못할 뿐더러 결점투성이겠지만-이 가능하다. 필자는 여기서 두 가지 위와 같은 많은 사람들의 주장과 일반적 인식이 과연 온당한지에 대해 생각해보고자 한다.
 
    
    2. 자본주의 문명에 대한 일반적 이해 
 
  자본주의 문명은 황홀하고 현혹적인 문명이다. 자본주의 체제의 특징 중 하나는 그 체제에 대한 장점과 단점, 긍정과 부정에 대한 평가가 극단적으로 엇갈리고, 그 평가를 둘러싼 논쟁이 끊임없이 이어져 왔다는 점일 것이다. 체제의 옹호자와 비판자가 이렇듯 극단적인 견해를 펴면서 혼란스런 형국을 유지해온 체제는 아마도 역사적으로 전례를 찾을 수 없을 정도이다. 이같은 혼란스러움 속에서 하나의 체제로서, 또하나의 문명으로서 역사적 자본주의를 객관적으로 평가내리는 일은 거의 불가능할 성싶다. 측정의 잣대가 무엇이며, 누구를 위한 긍정과 부정이냐에 따라 평가가 사뭇 달라질 수 있기 때문이다. 도리어 자본주의 체제는 그같은 혼란스런 논쟁이 지적 투쟁의 형태를 띠면서 존속해온 매우 기이한 체제라는 점을 인지하는 일이 의미있는 것일지도 모르겠다. 그리고 그 논쟁은 월러스타인이 지적한 대로 자본주의 문명을 '현혹하는 문명' 으로 만드는 데 기여하였다. 즉, 그 체제 속의 누리는 자와 그렇지 못한 자로 하여금 공히 희망을 갖도록 만드는 데 성공한 문명이 자본주의 문명이며, 그 문명의 득실을 점검하는 논쟁 자체가 바로 체제를 유지시켜 주는 하나의 이데올로기 역할을 해온 것이다.
 
  1)자본주의 문명의 세 약속 
 
  자본주의 문명의 자랑은 물질적 풍요, 보편주의(합리주의), 민주주의라고 말할 수 있다. 이 단순하고 직설적인 주장을 뒤엎기는 쉽지 않다. 첫째, 기술발전을 허용하고 장려하는 체제인 자본주의는 생산의 효율성을 증대함으로써 집단적인 물질적 부를 엄청난 속도로 증가시켜 왔던 것이다. 사실 우리가 자주 말하는 '발전'이라는 현상도 바로 이 체제적 수준의, 즉 집단적 부의 확장이었던 것이다. 자본주의에 대한 일반적 이해는, 이같은 집단적 부의 폭발적 증가로 인해, 자본주의 체제가 그 속에 살고 있는 모든 개인들의 '기본적 필요'(basic needs)를 충족시킬 수 있다는 것이었다. 이같은 이해는 자본주의 체제의 불평등분배 속성을 감안하더라도 그 엄청난 물질적 풍요로 인해 체제 속의 모든 개인들의 의 식 주를 근간으로 하는 기본적 필요를 충족시켜 준다는 체제옹호자들의 끈질긴 주장의 결과였다. 오늘날까지도 이 주장과 이해는 일반적으로 설득력을 갖는 것으로 폭넓게 받아들여지고 있다.
  둘째, 자본주의 문명의 또 하나의 자랑은 '특권'의 파괴와 '착취형태'의 감소라고 말할 수 있다. 이 주장 역시 뒤엎기가 쉽지 않다. 이 주장은 자본주의 체제의 비판자들 사이에서도 폭넓게 수용되고 있는 실정이다. '진보'를 믿는 사람들의 주장이면서 자유주의자들의 주장이기도 하다. 이들은 보통 역사적 자본주의가 노예제나 봉건제보다 '진보적'인 체제라는 증거로 '특권'의 파괴와 '착취형태'의 제거를 제시한다. 봉건제하에서 귀족이 누리던 특권은 파괴되었다. 노예적 착취나 봉건제하의 린치는 사라졌다. 자본주의 체제는 특권이 아닌 개인의 능력을 인정하고 그 능력에 따라 보상하는 체제이다. 출생과 신분이 아니라 개인의 노력과 자질에 따라 보수를 받는 체제인 것이다. 이 체제는 개인의 능력과 자질을 발휘하고 그에 따라 보수받을 수 있는 무한한 공간을 제공하는 체제이다. 기회의 봉쇄는 있을 수 없고, 균등한 기회보장은 주로 교육과 여타 훈련이라는 사회적 기제를 통해서 담보된다. 시장이라는 '보이지 않는 손'이 사회의 모든 분야에서 작동한다. 귀족주의 (aristocracy)가 아닌 '능력주의'(menitocracy)인 것이다. 그리고 능력주의는 "합리적이고 객관적이며 영원한- 따라서 보편적인 -진리들이 존재한다"는 보편주의 덕목과 맞닿아 있다. 과학은 보편주의의 표상이다. 자본주의 체제는 이렇게 이해되고 있다 그리고 최근 경제적 곤경을 이기지 못해 줄줄이 파산해버린 이른바 '사회주의 체제'는 이같은 일반적 이해에 더욱 강력한 증거로 자주 인용되곤 한다. 개인의 동기화가 철저히 억제되고, 평등은 커녕 당/국가를 장악한 노멘클라투라의 특권이 중시되는 사회가  자본주의 문명과 같이 갈 수 없다는 설명이다.
  셋째, 진정한 의미의 포괄적 민주주의는 인류의 이상이자 꿈이다. 그런 차원에서 민주주의가 원리 그대로 인류사회에 현실적으로 작동하기란 쉬운 일이 아니다. 그럼에도 불구하고 자본주의 문명은 민주주의를 약속하였고, 이를 번성시켰다. 자유의 문제와 인권개념은 물론 근대의 산물이긴 하더라도 자본주의 문명이 그것들을 정당화하고 중요한 가치와 덕목으로 세계만방에 퍼뜨리는 데 결정적 기여를 하였다. 과거의 체제들은 인권에 대한 주장 같은 것을 떠올리지도 못하였다. 자본주의 문명 속의 정치체제들은 한결같이 민주주의를 말하고 인권과 자유와 해방을 말한다. 자본주의 문명하의 정치구조는 세계의 대다수 대중에게 참정권으로 요약되는 평등원칙에 입각한 의사결정과정에의 참여를 극대화하려고 노력하였다. 정치적 투표제도의 확산은 이같은 노력의 실제적 결과라고 인식된다. 독재는 공산주의 체제하에서거나 아니면 자본주의를 제대로 발전시키지 못한 사회에서 파생된다. 이런 것이 자본주의 체제 속의 민주주의에 대한 일반적 이해이다.
 

    3. 득실 논의 
 
  1)보수의 불평등 분배 
 
  자본주의 문명 아래 물질적 재화의 총량은 크게 증대하였다. 과거 체제들에 비해 재화를 나눠 갖는 인구수도 증가하였다. 과거 체제들에서 잉여가치가 극소수의 인구에 의해 독점되었다면 자본주의 체제하에서는 상대적으로 잉여가치를 나눠갖는 사람들의 수가 증가하였다는 말이다. 자본주의 문명의 특이함은 바로 이 증가에 있다. 즉, 자본주의 문명은 중간계층들이라고 하는 아주 애매모호한 범주의 사람들을 만들어냈다. 이 계급은 통상 과장되기 일쑤인데, 이 역시 체제유지와 관련이 없지 않다. 자본주의 체제의 한 가지 비밀은 그 속의 다수 구성원들로 하여금 자신들이 바로 이 중간계층에 소속된다는 허위의식을 창조해낸 데 있다. 미국이 황금기를 맞았을 때 미국사회의 대다수 사람들이 자신을 '중산층'으로 간주하는 경향을 보였다. 다수 미국인들의 이같은 자기인식은 현실과 크게 틀리지 않다. 세계적 기준으로 보아서 실제로 그렇기 때문이다. 자본주의 세계체제의 핵심부에 이 중간계급이 집중되는 것이 통례이다. 예를 들어서 미국의 진정한 중산층은 브라질에서 상층에 속할 것이고 브라질의 중산층은 미국의 하층에 해당한다는 말이다. 한국에도 이 중산층 허위의식이 확산되고 있다고 여러 서베이들이 전한다. 조사마다 결과가 다양한 양상을 나타내긴 하지만, 거의 모든 조사들에서 공통적인 결과는 중산층이 50퍼센트를 넘어서며, 심지어 70퍼센트까지 가는 경우도 있다고 한다. 일본에서도 한때 중산층이 90퍼센트에 이른다는 조사결과가 나와 '무계급'사회 개념이 등장하기도 했다. 절대적 규모뿐만 아니라 세계적 기준으로 보았을 때도 동아시아 지역이 물질적으로 성장한 표현일 것이다.
  자본주의 문명은 산업주의에 의해 활짝 꽃을 피웠다. 자본주의 문명이 인류에게 물질적 풍요를 가져다주었다면, 그 중요한 계기는 '산업혁명'에 의해 마련되었던 것이다. '증기기관에 의한 마력 (馬力)의 대체'로 표상되는 이 혁명은 인류에게 산업화의 길을 터주었지만, 화석연료의 사용을 시작으로 하는 환경파괴의 신호탄이기도 하였다. 발전이 산업화와 동일한 의미로 받아들여졌고, 산업화는 무차별적인 지구환경의 파괴로 이어졌다. 생산의 규모가 커지고 대량생산 체제가 본격화됨으로써  자연환경 파괴도 대규모로 자행될 수밖에 없었다. 이윤지상주의에서 자연환경에 대한 고려는 아예 바보나 생각해볼 사안이었다. 게다가 대량생산 체제는 소비주의를 유발시켰다. 자본주의 문명은 소비주의를 부추기면서 고도화하였다. 소비를 장려하고 미화시켜야 끊임없는 자본축적이 가능하였기에 소비주의는 자본주의 문명의 필수덕목이었다. 소비주의도 자연환경과 생활환경을 파괴시키는 데 크게 기여하였다. 산업주의와 소비주의가 초래한 '환경위기'는 20세기 후반에 와서야 비로소 자본 축적자를 포함한 인류 전체의 심각한 관심사가 되었다.
  거의 비슷한 시기에 전염병을 예방할 수 있는 값싼 백신의 개발과 전염병을 유포시키는 매체를 제거하는 살충제가 개발됨으로써 인류가 역병으로 떼죽음을 하는 일이 거의 없어졌다. 자본주의 문명의 공적이라고 할 만하다. 그 결과 인구의 폭발적인 증가가 일어났다. 특히 금세기 중반 이후에 나타난 인구의 폭발적 증가는 환경파괴의 공범이 되었고, 빈곤의 재생산에 기여하였다. 물론 세계적 빈곤은 주로 세계적 부의 분배문제와 직결되어 있지만, '인구 압박'은 주로 세계체제의 주변부에서만 발생하고 있는 것이 현실임을 부인할 수는 없다. 환경파괴도 오늘날 지리적으로는 주변부에서 주로 발생하고 있으며, 그러한 환경파괴의 피해자도 주로 주변부에 몰려 있다.
  그렇다면 현 국면 세계체제하에서는 사정이 어떠했을까? 1970년대 이후 세계체제는 물질적 양극화를 보여왔다. 중산층 허위의식이 아무리 강해도 경험적 현실은 엄연한 것이다. 자본주의 세계체제의 3층구조-핵심부/주변부/반주변부-가 항상적으로 나타나는 체제적 구조임에도 불구하고 80년대 말 통계에 의하면 세계적 '부익부 빈익빈' 현상이 두드러지게 나타났다고 한다. 즉, 세계적 차원의 사회경제적 양극화 경향인 것이다. 80년대 동안에 외채와 무역, 자본도피가 상승적으로 작용하여서 부국은 더욱 부유하게, 빈국은 더욱 가난하게 만들었다. 아리기(G. Arrighi)의 분석 과 체이스-던(C. Chase-Dunn)의 분석도 핵심부 구역과 주변부 구역 간 빈부의 격차가 지난 반세기 동안에 괄목할 정도로 벌어졌다고 지적하고 있다. 이들은 우리가 흔히 사용하는 경제지표 와 사회적 자원을 통계처리하여 국가별 분포와 세계 인구의 상 중 하 층별 분포를 분석결과로 제시하고 있다. 근대화론자들의 수렴이론이나 발전이론의 '트리클다운'론은 아리기와 체이스-던의 분석결과를 포함한 많은 실증적 분석에 의해 유효성이 없는 이론으로 판명되었다. 남아시아와 대부분의 아프리카 지역이 가장 심각한 상대적 빈곤의 악화를 겪었고, 라틴아메리카도 정도는 약하지만 악화의 길을 걸었다.
  세계은행이나 다른 학자들의 보고서들도 유사한 결과를 제시하고 있다. 세계은행에 따르면 오늘날 주변부 지역의 10억 이상 인구가 빈곤상태에 놓여 있다고 한다. 80년대에 사하라 이남 아프리카의 1인당 소득은 크게 감소하였고, 아시아에서도 몇몇 나라를 제외하고 나면 많은 국가들의 경우 소득이 낮아졌다는 것이다. 서머스(R. Summers)와 헤스턴(A. Heston)이 구매력 통계를 사용하여 분석한 결과에 의하면 세계인구의 약 6O퍼센트가 연간 1인당 소득 2,000달러 미만인 국가에 살고 있다고 한다. 국가 내 소득불평등 정도도 핵심부보다는 주변부로 갈수록 훨씬 악화된 양상을 나타낸다. 예를 들어 일본은 비교적 고른 소득분포를 보이는 반면 브라질, 멕시코, 인도, 이집트, 인도네시아 등의 주변부 국가들이 세계에서 가장 나쁜 불균형구조를 갖고 있다. 세계 전체로 보면, 가장 부유한 국가들에서 살고 있는 세계인구의 1/5의 평균소득이 가장 가난한 국가들에서 살고 있는 1/5의 평균소득의 15배에 이른다고 한다. 만약 55억 세계인구 전체를 소득에 따라 개인별로 순위를 정한 다음 가장 부유한 l/5의 소득과 가장 가난한 1/5의 소득을 비교한다면 그 격차는 더 크게 벌어질 것이다. 이는 스프라우트(R. Sprout)와 위버(J. Weaver)의 분석 결과, 즉 인류의 최상층 1/5의 소득이 최하층 1/5의 소득의 최소한 30배에 이른다는 결론에 의해 입증되고 있다. 
  전세계적 소득불균형 심화현상은 극소수의 억만장자와 수억에 이르는 무주택 인구를 체제 속에 병존시키고 있다. 세계 도처에 깔려 있는 최상층 인구는 식수도 알프스에서 배달해 먹지만, 약 20억의 인구는 오염된 물을 마시고 있다. 정확한 통계는 없지만, 그나마 오염된 물도 양껏 마시지 못하는 인구가 수억에 이를 것이다. 계서제의 상층에 자리한 사람들은 칼로리 섭취량을 줄이기 위해 각종 특수 음식물과 약물에 매년 수십 억 달러를 소비하고 있는 데 반해, 하층의 수억 인구는 최소한의 음식물을 공급하지 못해 영양부족과 기아상태를 벗어나지 못하고 있다. 이같은 정황은 1991년 이후 둔화되기 시작한 세계적 곡물생산량, 세계의 주요 단백질 작물인 콩생산량의 정체, 80년대 중반 이후 증대하지 않고 있는 육류 생산량, 1990년부터 시작된 어획량의 감소 등 어두운 식량추세 때문에 기본적으로 개선되기가 어려울 것으로 전망된다. '기본적 필요'의 문제가 제기될 틈이 생기는 것이다.
  앞서 지적한 환경파괴는 자본주의 문명의 내재적 산물이지만 이것이 인류의 생활 자체를 위협하는 정황으로까지 이른 것은 주로 금세기 후반의 일이다. 그것도 특히 제2차 세계대전 이후에 공고화된 대량생산 체제와 대량소비 체제의 산물이다. 고도의 산업화와 물질만능주의의 신화에 빠져 발전을 추구하면서 우리는 환경위기를 자초하였다. 오존층 파괴, 온실효과, 토양침식, 삼림파괴, 동식물종의 손실 등 환경위기는 인류 전체에게 구체적인 모습과 파급효과를 갖고 다가온다. 이같은 "지구환경의 질 저하" 현상은 유명한 로마클럽의 《성장의 한계》가 제기한 경종을 시발로 하여, 브룬틀란트 위원회(Brundtland Commission)가 내놓은 《우리 공동의 미래》(OUT Common Future)를거쳐 1992년 브라질 리우 데자네이루에서 열렸던 유엔 환경개발회의에 의해 적나라하게 파헤쳐졌다. 아울러 1992년 '리우회의'가 기점이 되어 전세계적 문제 의식이 제기되었다. 
  그러나 환경위기를 되돌리거나 통제하는 일이 얼마나 엄청난 과제인가는 새삼스런 언급이 필요없을 정도이다. 환경파괴의 피해는 전지구적이지만 그 피해 정도는 지구의 어디에 살고 있는가, 그리고 어느 계층에 속하는가에 따라 사뭇 다르다. 환경위기를 극복하고자 하는 노력, 그리고 그러한 노력을 물질적으로 받쳐줄 수 있는 잠재력도 세계체제의 어디에 자리잡고 있는가에 따라 상당히 다르다. 세계체제의 계서제 내 자리매김과 대체로 함수관계에 있다고 보면 과히 틀리지 않다. 환경이 불평등과 깊은 내적 관계를 맺고 있다는 말이다. 환경이 여타 인간행동과 이해관계로부터 분리될 수 있다는 발상을 불식한 것이 바로 《우리 공동의 미래》이다. 이 보고서는 또 환경과 개발(발전)이 분리될 수 없는 현상임도 강조하였다. 여기서 오늘날 널리 사용되고 있는 '지속 가능한 발전'(sustainable development)개념이 파생되었다. 근래에 들어 빈곤은 점차 환경적인 현상이 되어가고 있다. 가난한 사람들은 부유층이 유발한 공해의 피해자로 그치는 것이 아니라 그들 스스로 생태계 파괴의 주요 원인이 되고 있다. 인구증가와 불균등 분배로 인해 불모지로 내몰린 약자들이 생존을 위해 삼림을 불태우고, 경사지를 경작하고, 목초지에 방목을 한다. 빈곤과 환경파괴의 악순환이자, 환경파괴, 불평등, 빈곤 3자 간의 매트릭스가 성립하는 대목이다.
  세계체제의 지난 사반세기 역사에서 특기할 점은 아시아 지역과 관련된 것이다. 동아시아 지역이 위의 불운한 지역들과는 대조적으로 세계적 물질적 부를 더 많이 차지하였다. 일본을 위시해 한국 대만 홍콩 싱가포르가 그랬다. 흔히 이를 '국가발전'이라고 부르지만, 우리는 이 용어의 사용에 유보적이다. '발전'이라는 행위는 국가수준에서 일어 나는 것이 아니라 세계체제 수준에서 발생하며, 따라서 발전은 세계체제의 발전이고, 국가의 발전이라는 행위는 세계체제 수준에서 발생한 발전의 산물을 국가들이 어떻게 나누어갔는가라는 배분의 문제에 다름 아니라는 입장이다. 따라서 우리가 '기적'이라고까지 찬탄해 마지않는 동아시아의 물질적 성장은 이들 국가들이 일궈낸 내적 창출물이라기보다 세계체제의 물질적 부를 다른 국가들보다 더 많이 장악하는 데 성공 하였다고 간주될 수 있는 것이다. 잉여가치의 이전(transfer)이라고나 할까, '이전'의 출발지가 미국과 여타 주변부 내지 반주변부 지역임은 재론을 요하지 않는다. 동아시아 국가들의 효율적인 개입, 질높은 노동, 문화적 유산 등은 모두 '이전'의 성공을 위한 요인들이었던 것이다.
  동아시아의 기적에 가까운 물질적 성취는 두 가지 측면에서 우리 당대 자본주의 체제를 강고히 하는 데 결정적 기여를 하였다. 그리고 그 성취가 세계경제가 심각한 축적의 위기에 처했을 때 만들어졌다는 데서 더욱 '빛난다'. 하나는 주변부 국가들에게 '국가발전'의 환상을 심어줌으로써 자본주의 문명의 작동원리인 축적을 정당화시켜 주었다. 다른 하나는 70년대 중반 이후 위기에 빠진 세계경제를 동아시아가 견인해 나갔다는 데 있다.
  그러나 동아시아의 성취는 기존의 게임원칙을 충실히 수행해냈다는 점과 자국 내에 보다 많은 부를 가져갔다는 점 외에 세계체제와 인류문 명을 위해 아무런 비전이나 철학을 제시하지 못했다는 데서 커다란 한계를 갖는다. 일본이 아무리 세계적 경제대국이 되어도 '경제동물'이라는 비난 외에 존경의 대상이 못되고 있다는 사실을 우리는 잘 알고 있다. 일본은 미국이 구축한 경제적 공간 속에서 자신의 물질적 부를 키우는 데 성공하였다. 일본은 그렇게 해서 '얻은 것'을 지키는 일, 그리고 '더 많은 것'을 얻는 일 외에 별다른 전망을 제시하지 못하고 있다.
  아쉬운 점은 후발 동아시아국가들도 그 열망과 행태에 있어 일본보다 한 치도 나은 데가 없다는 것이다. 이들의 국가적 목표는 오로지 성장, 즉 세계경제에서 '더 많은 것을 얻는 것'밖에 없었다. 이 목표를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않았던 국가들이 바로 동아시아의 신흥공업 국들이었다. 동아시아 자본주의의 발전은 초국적자본과 권위주의적 정치체제의 결합에 의해 지탱되었다는 특징을 갖는다는 점을 재론할 필요는 없을 것이다. 그런 측면에서 본다면, 그것의 세계체제적 역할이 있었다면 오로지 초국적자본의 활동공간 확장과 그 정당화일 것이다. 이들은 또 한결같이 일본을 복사하고 가능한 일본을 추격하는 것을 발전의 지상과제로 삼는 공통점을 보여주었다. 우리가 졸부인 일본을 한편 시기하고 다른 한편 경멸하듯이 우리도 세계 도처의 대중들로부터 시기와 경멸의 대상으로 변해버렸다. 세계 도처에서 한국 관광객들이 하고 다닌다는 행태를 보면 알 수 있다. 우리가 아무리 '유럽 중심주의적 사고'(Eurocentrism)를 경계하더라도, 서방은 분명히 자본주의 문명에 철학적 문화적 기여를 하였다. 그들은 자본주의 문명에 윤리와 규범체계를 부여하고, 가치와 덕목을 제시 강화하였다. 그들의 문명이니까 당연하다고 여길 수도 있다. 그렇다면 동양도 이제 '세계경제의 중심'이라는 소리를 듣는 만큼 '동양적' 기여를 하든지 아니면 무슨 대안적 전망을 제시할 때 자신이 힘들여 이룬 성취에 대한 정당성을 확보할 것이고, 존중의 대상이 될 것이다.
 
  2)계서제의 심화 
 
  자본주의 체제에서 적어도 자본축적자에게 가장 핵심적인 과제는 이윤을 극대화하기 위해 노동력의 대가를 어떻게 하면 최소화하는가라는 문제였다. 그리고 그 과제는 자본주의 문명의 대표적 덕목인 보편주의를 외형상이나마 손상하지 않으면서 노동력을 지리적 사회문화적으로 배치하는가의 문제였다. 즉, 개인의 능력과 자질에 따라 보수받는 체제라는 보편주의 이념을 손상하지 않은 채 노동력을 최소한의 보수에 묶어둘 뿐만 아니라 노동력을 차별화하는가의 문제였던 것이다.
  자본축적자들은 이 과제를 실로 절묘하게 풀어 나갔는데 노동력의 '인종집단화' 를 통해서였다. 월러스타인에 의하면 '인종집단'이란 "지리적으로 가까운 지역에 거주하는 다른 집단들과의 관계에서 특정한 직업적 경제적 역할이 주어져 있는 상당 규모의 인간집단"을 말한다. 이같은 노동력 배치를 나타내는 외적 상징으로 그 인종집단을 구별짓는 독특한 문화, 즉 그 집단의 종교 언어 가치기준 행동양식 등이 있으며, '피부색'에 의해 결정화(結晶化)되어 있다. 이 현상이 사회적 현상이지 생물학적 현상이 아님은 사회학적 상식에 속한다.
  인종집단화는 여러 직업적, 경제적 역할의 서열을 고정화했으며, 소득분배를 위한 규칙체계를 마련해주었다. 이것, 즉 노동력의 계서화-불평등한 보수의 분배-를 정당화하고 제도화시킨 이데올로기가 인종차별주의 (uacism)였다. 우리는 흔히 외적 상징이라는 드러난 현실을 노동력의 인종집단화라는 숨겨진 진실보다 과장하는 경향이 있는데, 이도 인종차별주의의 한 효과가 아닌가 여겨진다. 성차별주의 (sexism)도 인종차별주의와 이런 차원에서는 동일한 이데올로기이다. 우리 모두가 혐오하고 악이라고 그렇게 강조하는 인종차별주의 -여기서의 의미는 남아프리카공화국의 경우와 같은 '아파르트헤이트'(apartheid) 정책과는 거리가 있다-는 왜 없어지지 않고 계속 존속하는가? 그것의 교묘함에도 이유의 일단이 있지만, 보다 중요하게는 인종차별주의가 역사적 자본주의를 지탱시켜 주는 문화적 지주이기 때문이다. 교육, 즉 새로운 세대의 사회화 메커니즘이 인종차별주의를 부추기지는 않았다 하더라도 그와 보조를 나란히 해왔다는 비난을 면키 어렵게 되었다.
  평등주의적 지향을 가질 수밖에 없는 보편주의는 여기서 어떤 위상을 차지하고 어떤 역할을 담당하는가? 인종차별주의가 값싼 노동력을 만들어내고 재생산하는 데 중요한 역할을 하지만 노동력의 재생산만으로  끊임없는 자본축적이 가능하지 않았다. 노동통제가 절실하였던 것이다. 즉, 노동력을 효율적으로 관리하기 위해 중간간부층이 필요하였다. 보편주의는 이 중간간부층의 창출과 재생산에 관련된 이데올로기라고 볼 수 있다. 보편주의는 근대적 교육에 의해 유포되었고, 그렇기 때문에 그 속에 합리화와 과학적 문화가 내포되어 있다. 합리화하기 위해  전문가들로 구성된 중간간부층이 필요하였고, 국가와 자본축적자들이  이들의 창출에 물질적으로 기여하였다. 합리화는 과학적 문화의 기반  위에서만 정당성이 확보될 수 있었다. 과학적 문화는 다시 중간간부층을 관리하고 재생산하는 메커니즘으로 작용하였다. 합리화와 과학적 문화는 기회의 균등이라는 구호 아래 지위의 이동을 허용하였다. 소수의 전문가들은 부르주아의 반열에 끼일 수 있게 되었다. '능력주의' 개념과 맞닿는 부분이다. 그런데 합리화, 과학적 문화, 능력주의 가운데 그 어  느 하나도 보수의 불평등체계인 노동력의 계서제를 위협하지 못했다. 그들은 차라리 계서제를 강화하였다.
  그렇다면 현 국면 세계체제하에서는 사정이 어떠했을까? 사정이 별로 나아진 것 같지 않다. 특히 이 기간 동안에 노동력의 계서화에 대한 드센 저항운동을 감안한다면 득실표의 점수는 별로 긍정적이지 못하다. 그런데 이전의 인종집단화의 문제가 주로 유색인종(특히 흑인)과 관련되었다면 오늘날의 특징은 거기에다 한층 다양한 차원들이 보태져 있다는 점이다. 황인종의 규모있는 하층 탈피와 다수 '코케이시언'(Caucasian)들의 하층화를 꼽을 수 있다. 이것은 일본과 동아시아의 경제적 부상, 그리고 구소련과 동구 사회주의권의 몰락이라는 현상과 관련이 있다. '황인종의 중간간부화'라고 부를 수 있는 이같은 변화는 미국 헤게모니체제의 퇴조와 세계경제 전반의 하강국면과 무관하지 않다. 인종차별주의의 근거가 무너진 것은 아니지만 역사적 자본주의의 문화적 지주로서의 인종차별주의는 이 기간 동안 엄청난 도전에 직면하지 않으면 안되었다. 적어도 이제는 '페이퍼'상에 인종차별주의를 범하지 않는다고 명기하지 않으면 안된다.
  황인종의 중간간부화 현상은 역사적 자본주의가 노동의 계서제를 근간으로 하고 있지만 소수의 지위이동을 허락하는 체제라는 위의 논점을 입증해주는 좋은 본보기가 될 것이다. 미국의 아시아인들과 동아시아 국민들은 문화적으로 비합리적이고 비과학적 인에도 불구하고 '미국화'의 대체개념 인 '근대화'에 충실하였다. 이들은 서방의 교육제도를 모방하여 '인간자본'(human capital)을 육성하는 데 열정을 보였다. 그 결과 미국 내 백인들을 대체하고, 세계노동력에서 기존 중간간부층의 일부를 '밀어내고' 중간간부화하는 데 성공하고 있다. 이들은 하버드의 MBA혹은 법대 졸업장, 존스 홉킨스 의대 졸업장, MIT공대의 박사학위를 갖고 세계체제의 중간간부층에 진입하고 있다. 그러면서 자본주의 문명이 균등한 기회를 보장한다고, 개인의 노력 여하에 따라 경제적 성취가 달려 있다고 선전한다. 아니 당사자들이 자만하는 것이 아니라 체제가 그들을 선전에 이용한다. 능력주의가 상층을 위해서 작동하는 엘리트주의가 아니라고 말한다. 그러나 하버드 법대, 존스 홉킨스 의대, MIT공대로 표상되는 교육제도가 바로 보편주의이면서 동시에 엘리트주의적인 체제의과학적 문화 아닐까?
 
  3) 민주주의로 ?
 
  자본주의 체제하의 민주주의 담론은 주로 정치구조, 특히 국가권력과 국가권력의 관리자 문제가 주를 이루어왔다. 즉, 국가권력을 어떻게 조직하면 피치자들의 참여를 보장해줄 수 있을까라는 문제와, 국가권력 관리자의 선출과 통제를 어떤 방식으로 해야 할 것인가의 문제였던 것이다. 이것은 자칫 본질은 접어둔 채 형식의 문제에만 매달린 것이 아닌가 하는 인상을 갖게도 한다.     세계체제론에서 민주주의 문제를 다를 때 자유와 인권을 강조한다. 그리고 자유와 인권문제의 기저에는 결국 앞서 논의한 바 있는 노동력의 계서화와 그에 따른 보수의 불평등분배 문제가 자리잡고 있음을 주목한다. 말할 것도 없이 합리화, 과학적 문화, 능력주의 등이 민주주의 논의와 무관하지 않다. 그렇기 때문에 민주주의의 문제는 평등에 관한 문제로 귀착되는 것이다. 자본주의 문명이 아닌 다른 체제 아래서도 소수 특권계층의 자유와 권리는 보장되었다. 자본주의 문명의 약속은 자유와 권리의 평등화이다. 즉, 특권의 파괴인 것이다. 그러나 자본주의 체제 속에서도 특권을 추구하는 경향과 능력주의를 추구하는 경향이 병존해왔다. 이들은 평등주의적이고자 하는 민주주의적 추진력에 역행하는 움직임들이다. 특권을 추구하는 경향은 당연히 계서제로 이어지고, 앞에서 논의한 바와 마찬가지로 능력주의 경향도 결국 계서제로 귀결된다.
  자본주의 체제 아래서 참정권이 확대되고 선거제도가 정착되는 등 이른바 '절차적' 민주주의가 발전하였다는 사실을 부인할 수는 없다. '절차적' 민주주의 발전의 중요성은 인정해야 한다. 그런데 이것이 '실질적' 민주주의로 연결되는가는 상당히 다른 문제인 것 같다. 즉, 절차적 민주주의의 발전은 보수의 계서제와 같이 갈 수 있는 수준만큼만 진전되는 것 같다. 미국 같은 데서 일고 있는 '선거무용론'에서 짐작할 수 있듯이 투표제의 실질적 효용에 대해 회의가 늘고 있다. 투표권의 행사도 매우 저조한 것이 전세계적으로 일반적이다. 월러스타인은 선거무용론은 차치하더라도, 투표제도가 성장하면서 공동체적 제도들이 몰락하였다는 역사적 사실을 들어 자본주의를 통한 민주주의화에 회의를 표시하고 있다.
  그렇다면 현 국면에서 민주주의화는 이전과 비교해서 어떠하였는가 ? 구사회주의 국가들과 주변부의 군부 권위주의국가들의 테러행위는 잘 알려져 있다. 한 보고서에 의하면 1960년대의 탈식민지화 과정을 통해 독립된 주변부 국가들의 경우 많은 나라들이 군부통치하에 들어가기 시작하고 점차 증가하여 1982빈년에 이르면 52개 국가, 1992년에 이르면 6l개 개도국들이 다양한 유형의 군부통치를 겪었다는 것이다.  군부통치 정권의 증가는 그와 더불어 인권의 침해 -고문, 잔혹행위, 실종, 사망 등-의 증가와 상관관계를 이룬다. 자유의 축소이자 인권의 실종인 것이다. 이같은 폐해의 피해자는 자본주의 체제의 주변부, 특히 그 속의 하층이다.
  인권과 자유는 전쟁, 내전, 기아, 대규모 질병이 횡행하는 세계에서는 논급의 필요가 없는 덕목이다. 현 국면, 특히 1990년대에 들어와 이들로부터 야기된 폭력과 인권의 유린은 긴 설명이 필요없을 정도로 참담하다. 신문의 국제면은 온통 이들로 메워져 있다. 1992년 한 해에만 29차례의 전쟁이 발발하였다.  보스니아와 크로아티아의 내전은 이 양상의 압축이라고 하겠다. 기아와 역병도 인권박탈의 주범을 담당하고 있다. 이 와중에서 난민들이 늘어나는 것은 필연적이라고 하겠고, 난민들의 인권은 언급 자체가 성립되지 않을 정도이다. 현 국면에 들어와 세계체제의 주변부에서는 인권과 자유를 말하기 힘든 폭력양상이 심각해진 것이다. 일부 반주변부 국가들에서 나타난 민주화의 진전을 이같 은 폭력의 증가가 상쇄시키고 있다.
  우리 당대에는 핵심부에서도 복지국가의 위기의 결과 일반적으로, 그러나 특히 하층인구들에게 보다 구체적으로, 복지의 축소가 야기되었다. 이 과정에는 레이건, 대처, 그리고 콜의 정책에 의해 구체화된 신보수주의가 이념적 뒷받침을 하였다. 레이건은 사회부문의 지출을 급감시키는 대신, '별들의 전쟁'(SDI)국 사람들은 공화당인 레이건에게 8년을 이렇게 당하고도 다시 조지 부시를 선택하였다. 이데올로기의 힘이 그만큼 강하다는 반증이 될 것이다.
 
  4) 핵심국가 내부의 폭력 
 
  폭력과 불의, 그리고 그것으로부터의 탈출 움직임은 주변부와 반주변부에만 국한되어 일어나지 않는다. 핵심부 국가도 정도는 훨씬 약하지만 무질서와 폭력이 횡행하는 세계질서의 영향권에서 완전히 자유로울 수 없다. 자본주의 세계체제가 양극화되면, 그 속의 핵심부 사회들에도 양극화는 일정하게 나타날 수밖에 없다. 양극화는 좌절로 이어지고, 좌절은 여건이 성숙하고 허락하면 폭력적 형태로 표출되기 마련이다. 그 예로 우리는 1995년 봄에 미국과 일본에서 각각 발생한 오클라호마 시티 사건과 옴진리교 사건을 주목하게 된다.
   세계경제의 최상층부를 점하고 있는 일본과 미국에서 발생한 테러사건은 상상하기 어렵고, 실로 받아들이기 (해당국가의 국민들에게는 더욱더) 거북한 테러사건임에 틀림없다. 그들이 해당국민들과 전세계에 던진 충격파는 쉬 가실 것 같지 않다. 우리 국민 대다수는 이 사건들을 강 건너 불구경하듯 대했을 터이지만, 두 사건은 세계정치경제적 측면에서 크게 주목되는 바 있기 때문에 나름대로의 해석을 요구하고 있다. 이와 더불어 서두에서 얘기한 세계경제 하층지역의 각종 폭력은 그렇다 손치더라도 외관상 멀쩡한 일본과 미국에서 왜 그같은 사건이 터졌는지에 대해서는 원인진단이 쉬울 것 같지 않기 때문이다.
  동경지하철역 사건이 그 심각성을 더하는 이유는 세계경제의 상층사 회들에서 공통적으로 각종 사회병리와 범죄가 난무함에도 불구하고 공 공질서와 치안만은 틀림없다고 자부하였던 일본에서 다른 곳도 아닌 수도 동경의 한복판 지하철 역구내에서 벌건 대낮에 발생하였다는 데 있다. 그리고 사건의 배후세력으로 범죄 , 테러단이 아닌 종교집단이 지목되었다는 점도 그 사건이 주는 충격을 높였다. 아무리 사교집단이라고 하더라도 테러의 주체가 종교집단이라는 점은 우리 모두를 불유쾌하게 만들기에 충분하다.    
  오클라호마 시티 사건이 터지자 미국언론과 미국인들은 즉각 사건의 배후세력으로 중동의 아랍계 테러세력에 의심을 두었다. 가장 손쉬운 선택이자 가장 마음 편한 선택이었기 때문이다. 이런 비문명적 행위는 카다피의 사주를 받은 테러단이거나 회교에 미친 근본주의 세력에 의해 서나 저질러졌을 것이라는 결론이 가장 마음 편한 '죄인 찾기'였던 것이 다. 사건 자체가 주는 충격도 충격이었지만 미국인들을 깊은 심리적 혼란의 수렁으로 빠뜨린 것은 그런 비인간적 테러가 아랍인들이 아니라 바로 자기 이웃에 사는 평범한 '미국 젊은이들(더구나 흑인도 아닌) 에 의해 저질러졌다는 사실이었다.
  더불어 두 사건은 공히 자국민들로부터 "왜 이런 일이 일어났는지 이 유를 모르겠다"는 또 하나의 혼란을 초래하였다는 점에서 그 성격이 일치되고 있다. 그 점이 바로 혼돈과 무질서의 징후다. 우리 당대의 세계는 여전히 혼돈과 무질서가 지배하고 있다. 동경과 오클라호마 시티의 사건은 세계적 혼란과 무질서가 아프리카와 보스니아에서만 폭력적으로  표출되는 것이 아니라 이제는 속된 말로 '잘 나가는' 세계경제의 최상층에서도 언제든지 끔찍한 형태로 표출될 수 있다는 현실을 적나라하게  보여주었던 것이다.
  필자는 한 트럭분의 폭발물이 망가뜨린 오클라호마 시티 연방정부 건물의 잔해를 보면서 연쩐 베이루트의 미해병대 주둔군 병영건물이 금방  연상되었다. 그때 미국민들은 믿었을 것이다. "이런 일이 미국의 안방처럼 깊숙한 곳에서 일어나지 않는다"고. "우리의 안방은 안전하다"고.
 그러나 그 믿응이 환상이었음을 이제야 인식하게 된 것이다. 그리고 환멸의 고통은 미국인들의 정신구조에 깊이깊이 남게 될 것이다.
  미국과 일본의 두 테러사건은 혼돈에 처한 세계질서의 반영임과 동시에 미국과 일본이라는 특수한 시공간적 현실의 반영이 복합적으로 작용하여 나타났다고 진단할 수 있을 것이다. 미국과 일본은 공히 냉전체제의 덕택에 자신의 국제정치적 , 세계경제적 위상을 유지할 수 있었다.
 미국은 소련을 하위파트너로 한 냉전체제로부터 국제무대에서 정치적 군사적 초강대국의 지위를 누릴 수 있었다. 일본은 냉전체제라는 틀 속에서 세계경제적 이익을 무한대로 추구할 수 있었고, 국내적으로도 냉 전체제가 내화된 '자민당' 장기집권 구도를 통해 그같은 발전모델을 추진해나갈 수 있었다.
  그러나 냉전이라는 현실 겸 이데올로기가 종말을 고하자 미국은 허둥대지 않을 수 없게 되어버렸다. 냉전체제의 청산과 더불어 일본의 자민당 구도가 해체되어 버렸다. 이것은 미국의 경우 '팍스 아메리카나'의 종말을 의미하며, 일본의 경우 전후 '기적'의 종말을 의미한다. 미국인들과 일본인들에게는 실로 불유쾌한 현실이 아닐 수 없으며, 대체 이데올로기를 찾아야 했던 것이다.
  이즈음 전세계적으로 유행한 새로운 이데올로기가 '신보수주의'이다. 이데올로기의 실종을 맞은 미국인들과 일본인들은 세계적으로 유행한 신보수주의의 흐름 속에서 각자의 토양과 특수성이 반영된 새로운 이데올로기로 회귀하게 되는데 거칠게 말해서 '극단주의'(extremism)로의 회귀라고 말할 수 있을 것이다. 미국의 경우 신인종주의적 성격을 강하게 띠는 백인우월주의, 애국/군국주의 움직임이 나타나게 되었고, 일본의 경우는 이단적 , 신비적 성격을 띠는 자기 폐쇄적 집단종교 움직임이 등장하게 되었던 것이다.   
  '미시간 민병대I(MichiRan militia)를 위시한 미국 도처의 이른바 '시민게릴라' 조직들은 내밀스러움, 파라노이아(paranoia) ,강박관념, 좌절, 분노, 피해의식을 공유하고 있고, 국가가 국민들을 보호하지 못하고 있다는 뿌리깊은 불신을 갖고 있다. 그렇기 때문에 자신들이 직접 무장하 여 자위를 행사해야 한다는 사고를 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 이것이 하나의 정치적 하위문화를 형성하고 있다고 볼 수도 있다. 물론 이같은 움직임이 결코 새로운 것은 아니다. 인종차별주의 폭력단체인 '쿠 클랙스 클랜'(Ecu Klax Klan)은 이들의 전조가 되기에 충분하다. 미국 시민게릴라 조직들에 고유한 요소는 미국 내에서 쟁점이 되고 있는 '총기통제' 문제이다. 미국적 특성이 부가적으로 배어드는 대목이다.
  일본의 옴진리교 집단의 경우도 일본적 특성을 가미하고 있는 듯하다. 옴진리교를 끌고가는 중간간부층은 30대 이과계통의 대졸자들인 것으로 알려져 있다. 고학력을 갖춘 화이트칼라 집단이기에 이들은 각종 아이디어와 특수물질의 실험 , 제조에 성공하여 그 결과를 그들의 무기로 삼고 있는 특징을 보여주었다. 미국의 민병대들이 좀 무지하고 순진하다고 할 수 있는 측면이 있다면, 이들은 치밀하고 영악하며 따라서 행동의 파장이 훨씬 파괴적일 수 있다.
  그러면 이들은 왜 중앙정부 건물과 공공시설을 테러의 대상으로 삼았는가? 이들은 공히 정치권위와 리더십을 근본적으로 불신하고 있는 공통점을 나타내고 있다. 미국의 극우 민병대들은 연방정부가 자신들을 모두 제거할 것이라는 피해의식에 사로잡혀 있다. 거대한 음모설을 믿고 있는 것이다. 총포통제 법안이 바로 이같은 음모의 시작이라는 믿음이다. 즉, 자기들을 무장해제시켜 놓은 다음 제거할 것이라는 강박관념 인 것이다. 그들은 그 예로서 1993년 연방정부군에 의한 텍사스 '와코'(waco)시 브랜치 데이빗슨 진압사건을 꼽고 있다. 이번 테러사건의 주범으로 지목된 맥베이와 공범 격인 니콜스 형제도 정부에 대한 증오심에 차 있었고, 총을 빼앗기는 것에 대해 공포심을 갖고 있었다고 한다. 그리고 국가가 '와코'에 가한 무자비한 진압을 가슴속 깊이 각인 해두고 있었다고 한다.
  이들은 대통령을 비롯한 워싱턴 정가의 리더십에도 깊은 불신을 갖고있다. 그들이 보기에는 정치지도자들이 미국의 전통적 가치를 부정할 뿐 아니라, 세계질서에 미국의 힘을 야금야금 넘겨주는 무능한 사람들이라는 것이다. G-7 이니 WTO니 하는 것들이 모두 미국이 이른바 '신 세계질서'에 자신을 팔아 넘기면서 자국의 시민들은 보호하지 못하는 사태전개라는 것이다. 군대도 안 가보고, 월남전 징병도 기피한 클린턴 같은 자는 표준적 미국인이 아닌 '건달'에 불과하기 때문에 워싱턴에 자신들의 운명을 맡길 수 없는 이상 자구책을 강구해야 한다는 것이다. 일본의 옴진리교 집단도 재미있다. 동경역 구내 독가스 살포사건을 시발로 공공시설 및 동경도지사 집무실 소포사건 등이다. 이들도 중앙 정부와 정치인들을 근본적으로 불신하고 있다. 대신 자신들이 내각 조직을 갖추고 있다. 방위청, 자치성, 건설성, 과학기술성 등 20개의 성 , 청과 특공대 진용을 갖추고 내각의 흉내를 내고 있는 것이다. 동경을, 리더십을 믿을 수 없으니 '정부와의 한판 대결을 벌이고' 자신들이 해나가겠다는 투지를 보인 것이라고나 할까? 특공대 대장인 하야가와 기요히데는 실제로 그런 말을 한 적이 있다고 한다.
 
    4. 맺음 말 

  월러스타인이 500년의 역사를 갖는 자본주의 문명에 대한 득실표를 작성해보고자 시도했던 정신을 따라 필자는 이 장에서 그가 제시한 기준을 위주로 우리 당대, 즉 1970년∼1995년 기간 동안 자본주의 세계체 제의 득실표를 따져보고자 하였다. 즉, 우리 당대의 자본주의 문명은 세계대중에게 '기본적 필요'를 제대로 제공하고 있는가, 능력주의는 제 대로 지켜지고 있는가, 그리고 자유와 인권은 신장되고 있는가를 중심으로 검토해보았다.
  월러스타인의 분석결과는 대개 다음과 같았다. 자본주의 문명은 특권의 계서제를 구현했다는 가정 아래, 그 특권을 누리는 계층의 비율이 다른 역사적 문명들보다 늘어났다. 이 계층의 삶은 다차원적으로 이전 보다 나아졌다. 다른 한편 스펙트럼의 반대편에 있는 사람들-통계적으로 전체인구의 약 6/7에 해당-의 삶은 이전의 체제 속에 비속한 위치를 점했던 이들에 비해 더 나빠졌다. 그렇기 때문에 자본주의 문명 은 양극화된 /양극화해나가는 문명이라는 것이다.
  이상에서 검토한 70년대 이후부터 현재에 이르는 우리 시대의 문명의 득실표에 관한 논의에서 나타나듯이 우리 시대의 자본주의 체제는 보수의 불평등분배 심화, 환경파괴, 노동력의 계서제 심화, 자유와 인권의 축소, 폭력의 전세계적 표출이라는 모습을 드러내고 있다. 이렇다고 한다면 자본주의 문명에 대한 일반적 이해 -물질적 풍요에 의한 모든 개인들의 기본적 필요 충족, 개인의 능력과 업적에 따른 보수의 분배, 자유와 인권의 확대를 의미하는 민주주의화-, 구체적으로 현 국면 자본주의 체제에 대한 일반적 이해가 반드시 온당하지만은 않다는 결론에 도달하게 되며, 월러스타인의 문제제기가 의미있는 작업으로 뒷받침된다.
  굳이 월러스타인 방식의 문제제기가 아니더라도 우리 당대의 자본주의문명은 자본주의가 하나의 체제로서 갖는 가장 근본적 모순인 불평등의 문제를 가장 생생한 모습으로 우리에게 표출시켜 줌으로써 인류문명으로서의 한계를 분명히 보여주고 있다고 하겠다. 물질적 풍요가 달성되면 그것이 하층에게로 '유출'되어 '기본적 필요'를 충족시키기에 아무런 문제가 없는 체제가 자본주의인 것으로 전제되었고, 일반적인 이 해도 그러한데, 전세계적 현실은 불평등의 해소는 고사하고 바로 '기본 적 필요'마저도 담보해주지 못하고 있기 때문이다. 상대적 박탈이 아니 라 절대적 궁핍에서 고통받는 세계 인구의 수가 결코 적지 않다.
  도시사회학자인 오스카 루이스(O. Lewis)가 '빈곤의 문화'라는 개념에 의해 일찍이 잘 설명한 바 있듯이, 빈곤은 물질적 차원에서 그치는 문제가 아니다. 빈곤은 인간의 정신적 궁핍과 희생을 강요한다. 빈곤자체도 그렇지만 빈곤에 대한 공포 또한 심각한 정신적 피해를 강요한다.
한번 빈곤의 수렁에 빠지면 벗어나기가 매우 어렵게 사회구조가 짜여버렸다. 빈곤은 인간의 존엄성과 자기존중심을 파괴한다. 슬럼가의 흑인들에게서 인간의 존엄성을 말하는 것은 난센스다. 자유와 해방을 외치는 것도 기만에 불과하다. 빈곤의 문화가 허용되는 사회와 체제 속에서 자유와 해방은 오직 소수의 독점물이다. 소외의 문제를 생각해보지 않으면 안되는데, 철학도의 숙제로 남겨둘 수밖에 없다.   
  오늘날 세계체제의 하층에 자리잡은 정치적 , 경제적 낙오자들은 구조적 성격을 띠는 각종 '불의'(injustices)에 시달리고 있다. 종족분규, 반란, 내전, 신인종차별, 빈곤, 공해피해, 기아, 질병 등 다양한 형태를 띤 불의는 세계의 도처에서 무차별적으로 발생하고 있지만, 특히 세계체제의 주변부에서 주로 발생하고 있으며 폭력의 일상적 피해자도 주로 주변부의 다수대중이다.      폭력의 역사는 인류의 역사와 동일하겠지만, 고도 과학기술의 발전을 향유하는 현대 자본주의 문명 아래에서 폭력의 강도가 높고 그 파장이 넓다는 점은 묘한 아이러니라고 하겠다. 불의와 폭력에 시달리는 이들은 피난처를 찾아 대규모 탈출을 시도하고 있다. 그러나 피난해 간 다른 국가도, 국가간체제 (interstate system)도 이들에게 보호를 제공해주지 못한다. 이들은 카리브해의 '보트' 위에서, 르완다 국경 사막 위의 텐트 속에서, 사라예보의 산등성이 흙구덩이 속에서 국가간체제가 폭력을 해결해줄 것을 고대하면서 갈 곳 없는 난민이 되어 있다. 난민은 이들에 그치지 않는다. 각종 광기와 약물중독, 그리고 에이즈 등 구체적 형태를 포함해서  극도의 배금주의와 이기주의에 시달리는 정신적 '난민'을 합치면 우리 시대를 '난민의 시대'로 규정할 만도 하다.
  난민의 문제는 '강 건너 불'이 아니라 이제 우리의 현실이 되고 있기도 하다. 1995년 여름 태풍으로 큰 수해를 입은 북한에서 발생할지도 모르는 대규모 난민의 문제가 우리 언론에 매우 중요한 이슈로 다루어 지고 있다. 체제의 붕괴를 예언했거나 속으로 열망했던 사람들에게는 이것이 '기쁜' 뉴스일지도 모르겠다. 대규모 난민이 발생하면 걷잡을 수 없는 사태가 발생할 수도 있고, 이는 체제의 붕괴로 연결될 수도 있기 때문이다. 북한에서는 분명 구호품이 절실한 모양인데 적십자사를 비롯한 몇몇 민간단체에서 인도적 차원의 도움을 제공하는 것은 용인하겠지만 우리 정부는 북한이 '구걸하지' 않는 한 정부 차원의 도움을 주지 않겠다고 말하고 있다. 일본이 나서서 우리보다 적극적인 자세를 표시하고 있다. 사실 북한으로부터의 '난민' 문제는 그 규모에서만 그렇지 결코 어제오늘의 일이 아니다. 귀순과 망명 등을 통해 '자유대한의 품'에 안긴 난민들이 정확히 모르긴 해도 수백명은 있을 것이다. 이들이 난민이 아니라-신문에는 간혹 이들 가운데 몇몇은 남에서도 적응하지 못하고 '난민'으로 남아 있다는 보도가 실린다-진정한 대한민국의 시민이 되었는지에 대해서는 그들에게 일일이 물어보고 새겨보아야 할 일이지만, 왜 이들에게는 엄청난 액수의 정착금을 지급하면서까지 은전을 베풀어야 하고 자본주의의 승리와 사회주의체제의 붕괴를 계기로 역사의 종말이 외쳐지는 이제는 '인도적' 조치를 거두어야 하는지 의문이 든다. 아닌 말로 실제로 대규모 난민이 발생하여 휴전선을 넘어 북한주민 들이 넘어오면 어떻게 할 것인가? 이것은 남북통합이 하나의 점진적 과정이 아니라 우발적인 사건으로 다가오는 것을 함축하고 있으며, 이 같은 사건은 커다란 물질적 , 정신적 대가를 반드시 요구할 것이라는 점을 상기할 필요도 있다. 우리 정부의 통일방안인 '단계론'도 결국 점진적 통합이지 충격과 순간이 가져다주는 사건적 통합은 아니다. 그러므로 이 시나리오는 어느 누구도 드러내놓고는 원치 않는 것이다. 그렇다면 구호물자도 보내고 쌀도 보내고 해서 난민화를 사전에 막아야 하지 않을까라는 생각이 가능해진다. 국가간 체제가 유발시키는 난민의 문제는 아프리카 대륙이나 중부 유럽의 일로 그치는 것이 아니라 당장 한반도의 엄연한 현실로 다가오는 것이다.
                        

                 제4장  세계경제의 세계화 
 
      
     1. 머 리 말 
 
  이 장에서 다루고자 하는 주제는 '세계화'(globalization)이다. '세계화'의 내용이 다양하고 복잡하기에 이 장에서는 논의를 간결하게 전개하기 위해 세계화를 세계경제적 현상으로서의 세계화에 국한하여 논의할 것이다. 1990년대 중반 즈음에 한국사회에서 많이 얘기되고 있는 세계화 는 분리시켜 다음 장에서 상세히 검토할 것이다. 세계경제적 현상으로서의 세계화는 세계체제의 수준에서 전개되고 있다. 바로 그렇기 때문에 개별 민족사회들도 정도의 차이는 있을 수 있지만 세계화라는 거대한 흐름을 비껴갈 수는 없다. 한국의 경우가 특히 그런 것 같다. 세계 경제에 너무나 깊이 의존해 있기 때문이다.  
  그런데 1990년대 중반 한국에서의 세계화는 색다른 차원을 획득하는 것 같다. 즉, 문민정부에 의해 '세계화'가 한국의 국가발전 전략으로 채택되면서부터 이 개념이 정치적이고 통치 이데올로기적인 모습을 강하게 띠게 되었다는 점이다. 따라서 우리는 세계화를 논할 때 세계경제적 현상으로서의 개념 - 필자는 다른 논문들에서 '전지구화'라는 표현을 사용해왔다-과 김영삼 정부가 채택한 국가발전 전략으로서의 세계화를 차별적으로 다룰 필요가 있다. 전자는 현대 자본주의 세계체제의 특징적 현상으로서 다루어져야 하며, 후자는 이미 역사성과 정치성을 강하게 띠는 '담론' 혹은 통치 이데올로기로 다루어지지 않으면 안되는 이유 가 생겨나는 것이다. 그럼에도 불구하고 뒤에서 밝히겠지만 양자 사이에 일정한 연결성이 있다는 점을 염두에 둘 필요가 있다.
  이 장은 그 제목에서부터 문제제기의 소지를 한껏 제공하고 있다. 자본주의 세계경제 혹은 자본주의 세계체제가 세계화한다는 것은 도대체 무슨 의미인가? 이것이 혹시 동어반복은 아닌가? 더구나 아예 전체로서의 세계체제를 분석단위로 설정하고 있는 세계체제론의 입장에서 세계화란 말이 성립할 수 있는가? 자본주의를 단일한 국제적 분업체제로 정의 내린 세계체제론에서 국제화니 세계화니 하는 말의 의미가 무엇일까? 차라리 자본주의 세계체제가 '긴밀화한다'거나 '통합화한다'는 표현 이 더 적합하지는 않을까  세계화가 예컨대 세계 노동력의 상층 일부, 중간간부층, 그리고 하층에 미치는 각각의 영향은 다를 수밖에 없지 않을까? 민영화와 시장화, 자본집중과 포괄적 의미의 복지 축소로의 귀결은 아닐까? 이렇듯 의문은 꼬리에 꼬리를 물고 제기된다. 물론 여기서 이들 질문들에 모두 답할 수는 없겠지만 이런 정도의 문제의식은 염두에 두고서 이 주제에 접근해야 하지 않겠는가라는 것이 필자의 입장이다.
 
    2. 세계경제의 세계화 
 
  현 국면 자본주의 세계체제의 특징적 현상으로서의 세계화 의미를 따져보기 위해 필자는 바로 위에서 사용한 세계화한다'(globalize)는 말에서부터 출발해보기로 하였다. '세계화한다'는 동사를 상정하고 보면 그것은 하나의 행위가 되는데 -세계화도 행위이다-그렇다면 그 행위를 유발시킨 원인, 그 행위의 주체, 그 행위과정, 그 행위의 결과를 따져 보는 것이 논리적 순서가 될 것이다. 이것이 다소 기계적 방법이긴 하지만 기존의 논의체계보다는 개념적 기초를 마련하는 데 보다 간명한 방책이 아니겠는가 생각한다.
 
  1)세계화의 원인과 주체 
 
  우리가 새로운 현상으로 인식하고 있는 세계화 경향은 사실 오래 전부터 존재해왔으며, 자본주의 발전의 전역사를 통해 발견되는 보편적 현상임을 지적해둘 필요가 있다. 이렇게 보았을 때, 세계화의 깊은 뿌리는 자본주의라는 특수한 체제의 본질적 작동원리와 직결된다. 자본주의체제의 가장 근본적인 작동원리는 끊임없는 자본축적이다. 이 작동 원리에 따라 자본은 이윤추구의 영역을 끊임없이 넓히는 속성을 보여왔다. 이같은 작동원리와 속성으로 인해 자본은 그 활동영역을 지속적으로 넓혀왔으며 (경제주체들의 활동공간 확장)국민경제라는 경계선마저 이에 아무런 장애물이 되지 못하였다. 그래서 '자본의 국제화'라는 개념이 도입되는 것이다. 이 개념은 전혀 새로을 것이 없는 자본주의의 내재적 원리에 속한다. 애당초 자본주의는 유럽에서 하나의 국제적 체제라 는 외양으로 출발하였음을 상기한다면 더욱 그렇다. 세계화는 자본의 국제화라는 하나의 총체적 과정의 현국면적 표출형태이며, '세계화'라 는 말 속에는 국제화의 공간적 상한이 명실상부하게 전세계에 이르렀다는 인식이 은연중에 깔려 있다. 따라서 자본의 국제화는 자본주의체제 가 처한 단계와 국면마다 특수한 성격과 양태를 나타낸다고 볼 수 있다.
  자본분파들의 활동공간 확장이라는 자본의 본질적 속성 때문에, 그리고 자본주의의 체제적 작동원리인 끊임없는 축적 때문에 세계화한다고 말할 수 있는 것이다. 단지 세계화가 자본주의 500년 역사 동안 동일한 양태와 동일한 속도, 동일한 규모로 전개된 것은 결코 아니었다는 점과, 시기마다 국면마다 양태와 속도, 규모, 그리고 그 파장에 차별이 있었다는 점을 주목할 필요가 있다는 것이다.
  우리가 근년에 들어 국제화, 그리고 더 나아가 세계화에 대해 주목하는 것은 바로 이같은 국면별 차별성 혹은 특수성과 관련이 있는 것이다. 즉, 작금의 세계화 논의는 자본주의 내적 보편원리가 20세기 후반 인 우리 당대의 현실과 조건에 조응하는 구체적 형태로 나타나는 양상 에 관한 논의인 것이다. 이것은 바꾸어 말하면 70년대 중반 이후 자본의 공간화 양식에 관한 논의이며, 동시에 70년대 중반 이후 자본주의 세계경제의 특징적 속성에 관한 논의가 되는 것이다. 이같은 역사적 관점에 서고 나서야 근년의 세계화 현상이 이전과는 다른 고유한 형태와 성격을 지니면서 여전히 자본주의의 역사적 단계마다 관철되는 일반적 본질의 구체적 발현임을 간파할 수 있는 것이다.
  이렇게 규정했을 때 우리가 현재 운위하고 있는 세계화는 1970년대 초중반 이후 나타난 세계경제의 위기가 그 단초이며, 이 위기를 타개하기 위한 핵심부 자본의 대응 움직임에서 그 원인을 찾을 수 있다고 하겠다. 핵심부 경제들의 자본이 자국 내 불황을 극복하기 위해 취한 전략은 70년대 이전에는 주로 수출드라이브 전략이었다면, 그 이후는 초 국적기업의 전세계적 활동강화 전략으로 탈바꿈하게 된다. 여기에서 세계화의 원인과 주체를 동시에 찾을 수 있다. 세계경제 전체의 국면적 침체와 자국 내 수익률 감소라는 이중적 위기를 타개하기 위한 핵심부 자본의 프로젝트가 바로 세계화이며, 그 직접적 행위자는 초국적기업들 이고, 이들의 국제적 활동은 핵심국가에 의해 뒷받침되고 있다고 하겠다. 그렇기 때문에 세계체제의 주변부는 세계화할 능력도 의도도 없다. 주변부와 일부 반(半)주변부는 '세계화 당한다'고 보는 것이 보다 정확한 상황인식이 아닐까 싶다. 세계화는 핵심부 자본의 필요와 수익최대화 요구에 따라 핵심부 자본(혹은 그 대리자인 핵심부 국가)의 추동력과 주도 아래 이루어진다. 세계화는 주변부의 대문을 비교적 쉽게 열고 있 다. 아니 주변부 국가들이 그들의 대문을 너무 안이하게 열어주는지도 모르겠다. 그 결과 수익 혹은 부가 어디에 축적되는가? 일반적으로 말해서 수혜자는 핵심부 자본이나 국가다. 그렇다면 세계화는 주변부에게 일종의 '허구'일 수 있다. 산업생산활동을 하기 때문에 수익이 남을 것이라는 계산인데, 그 계산이 일반적으로 현실화되지 않는다면 말이다.  
  일국적 전략의 취약성에 봉착한 핵심부 거대자본은 기업경영을 초국적화(당시는 주로 이른바 '다국적기업'에 의해 실체화됨)하게 되었다. 이것은. 바꾸어 말하면 일국적 독점자본의 초국적자본으로의 전화이며, 이 전화에 따라 자본의 운동공간 자체가 변화하게 되는 것이다. 이것은 아 울러 기업의 경제적 공간 확대 (자본 운동공간의 해외로의 확대)의 문제이며, 이 공간은 제한되어 있지 않음을 금방 알 수 있다. 기업들이 수익 을 찾아 국민경제의 경계를 넘어 자유롭게 이동하고 전지구를 상한으로 기업 연줄망을 형성하여 움직이는 체제가 현 국면 자본주의 세계경제라 고 할 수 있다. 초국적 자본의 논리는 모국이나 진출국 어느 쪽의 국민 경제적 논리에 연연하지 않는다. 그럼에도 불구하고 이들의 원활한 세계적 경제활동을 지원하는 국가가 있다. 우루과이라운드 협상의 예에서 보듯이 기업이 나서는 것이 아니라 국가(기구) 혹은 그를 대표하는 관리들이 나서서 세계적 경제활동의 공간을 재편하는 것이다. 역사적으로 자본의 공간은 그 시대 생산력의 수준에 조응하는 일정한 추상적 공간으로 나타났으며, 이 공간은 끊임없이 확대되어 현 국면에 이르러 세계적 수준을 획득했다고 할 수 있다. 따라서 세계적 차원에서의 경제적 계산 및 결정을 행하는 초국적기업의 점증하는 비중이 세계화 논의에서 필수적으로 감안되어야 한다. 
  그런데 70년대 이후 세계경제의 세계화를 초국적기업의 등장 및 확대로 성격지었을 때, 자본주의 발전 이전 단계와 어떻게 차별적인가에 대해 논의할 필요가 있다. 이를 위해 자본의 국제화를 상품자본, 화폐자본, 그리고 생산자본의 국제화로 구분하고 현 국면의 세계화는 초국적 기업과 연계된 생산자본의 국제화를 치민한다고 주장한 팔루아 (Ch.Palloix)의 논지를 주목할 필요가 있다.세계화, 즉 자본공간의 국제적 확대는 유통과정 공간의 확대와 생산과정 공간의 확대로 나누어볼 수 있다는 것이다.
  유통공간의 확대는 자본주의의 탄생과 더불어 시작할 정도로 오래된 현상이다. 해외로부터의 천연재료 확보와 해외시장의 개척이 유통공간 확장의 예이다. 우리는 공산품과 1차재료의 교환으로 요약되는 이같은 국제적 분업을 '구국제분업'이라 불렀다. 불평등 교환과 고전적 종속은 바로 이 구국제분업과 관련된 논의내용이었다. 따라서 유통공간의 확장은 제국주의와 식민지 건설로 이어지는 사안이다. 그렇기 때문에 당시의 공간적 확대는 그 경계선(식민모국과 통합된 지역간)이 비교적 선명하였다.
  이에 비해 생산공간의 확장은 2차대전 이후부터 나타나기 시작하였다. 미국 헤게모니체제하에 구축된 IMF GATT체제가 자유무역체제, 즉 상품이동의 자유보장을 주 내용으로 하는 세계적 통합이었다면 70년 대부터 심화된 현 국면 세계화는 상품뿐만 아니라 생산자본-그리고 일정 부분 노동력까지도-의 자유로운 이동을 포함하는 전면적인 통합 양상을 보여주고 있다.
  제조업 부문에서의 생산과정의 해외진출(예컨대 신규공장 설립, 해외 자회사의 설립, 자국 공장의 폐쇄와 해외이전)을 주 내용으로 하는 현대  세계경제의 축적운동은 구체적 발현양상이 전지구적으로 한결같지는 않았다. 일반적으로 말해서 이 새로운 세계적 생산체제는 초국적기업이라 는 새로운 자본형태의 주도하에 이루어지는 특징을 갖는다. 그러나 여기도 미 일 유럽이라는.3대 권력간의 상호진출과 미 일 초국적기업의 아시아 진출은 그 성격에 있어 차별성이 없지 않다. 핵심부의 초국적기업은 세계시장의 경쟁 격화에 대응하여 각 경제권에서 '현지화 전략'을 통해 자신의 기반을 강화하는 한편, 각 초국적기업이 속한 역내에서는 자신의 역내 시장에 대한 지배력 강화와 세계시장에서의 경쟁력 강화를 위한 효율적인 분업구조의 구축을 위해 역내 주변 . 반주변 국가들에 대한 투자를 증가시키는 양상이 나타나고 있는 것이다.말하자면 생산공간의 확장이 이중적으로 이루어지고 있는 형국이다. 미국이 주도하는 -는 바로 이같은 이중적 공간확장의 제도적 기구적 보장조치라고 볼 수 있는 전형이다.
  초국적기업의 역내 후발공업국으로의 생산과정 확대를 흔히 '신국제 분업'이라 불렀으며, 이는 기술/자본집약형 공산품 대 노동집약형 저 부가가치 공산품의 국제적 교환체계의 수립을 근간으로 한다. 이렇기 때문에 생산과정의 해외확장과 유통과정의 국제화는 상이한 경제적 의미를 가질 수밖에 없다. 전자의 목적은 교환을 통한 잉여의 선취 또는 이전이 아니라, 현지에서의 저임 노동력의 착취를 통한 직접적인 잉여 가치 창출과 그 점유, 그리고 거기에다 더하여 생산과정의 이전을 통해 발생하는 고용과 소득의 창출이다.
  70년대 초반 이후에 왜 세계경제의 중심부로부터 생산자본(특히 제조 자본)이 지리적 경계를 넘어 초국적화하기 시작하였는가? 그 이유는 자본주의 세계경제 (특히 그 핵심부에서)가 '축적의 위기'를 맞은 결과 그 위기를 타개하기 위한 축적체제의 재편에서 발견된다. 이를 두고 유럽 조 철학파 전통에서는 포디즘 축적체제에서 포스트포디즘 축적체제로의 전환으로 파악하고, 임매뉴얼 월러스타인을 위시한 세계체제학파에서 미국 헤게모니체제 해체 이후 핵심부 자본간 격렬한 경쟁의 발로인 것으로 해석한다. 즉, 미국 패권체제의 해체 이후 대두한 다중심체제 아래 형성된 이른바 '3극체제'(미국, 일본, 유럽을 각각의 극으로 설정)는 세계경제의 핵심부 투쟁을 내연하는 동시에 이를 외화시키는데, 세계화가 바로 그것의 외적 표출인 것이다. 그 표출의 구체적 형태가 초국적기업 임은 앞에서 수차 언급하였다. 
  세계화와 더불어 자주 논의되고 있는 지역화도 기실 세계화의 큰 흐름 속에서 나타난 핵심부 거대자본의 대응 움직임에서 그 추동력을 얻고 있다. 지역화는 동시에 핵심부 자본간 무한경쟁과 투쟁의 발로이자 그 반영으로 파악할 수 있다. 이것은 현존하는 지역 무역블록들의 형성 과정에 의해 금방 입증되고 있다. EC의 역사적 형성과정에서 미국과 일본의 대자본이 유럽에 침투하는 데 대한 유럽의 대응이 중요하게 작용하였다. NAFTA의 뿌리도 북미의 대자본이 통합유럽과 일본에 근거한 초국적자본의 도전에 대응하기 위한 전략에서 발견된다. 일본과 유럽자본의 위협에 대응하여 초국적차원에서 생산과정을 재조정하고 합리화하여 경쟁력을 확보하기 위한 북미자본의 전략적 선택이 바로 NAFTA 즉, 캐나다의 천연자원, 미국의 자본과 기술, 그리고 멕시코의 값싼 제조노동력을 복합시켜 전지구적 경쟁력을 획득하고자 하 는 북미자본의 움직임인 것이다.
  아시아지역의 다양한 시장통합체 구상들도 EC와 NAFTA에 대한 대응의 성격이 짙다. 즉, EC의 시장통합이 세계 여타 지역의 블록화를 야기시키는 결과를 낳고 있다.따라서 지역에 기반을 둔 무역블록을 논할 때 각자를 분리시켜 역내의 요인들에만 초점을 두어 논의해서는 안되며, 무역블록들 상호간의 연관성과 함께 각각이 세계체제의 전체와 맺고 있는 관련성을 반드시 고려해야 한다.
  지역통합의 공통적 특징은 역내 국가들 사이에 관세장벽을 제거하고 상품교역의 완전한 자유를 허용하는 무역블록 형성 혹은 시장통합이다. 물론 지역경제 통합이 그 본질에서 반드시 자유무역블록 형성이 아닐 수도 있으며, 상품의 자유로운 역내 이동은 생산의 다른 요소들, 즉 자본이동이나 생산활동의 재배치를 초래할 수도 있다. 는 후자의 성격이 다분하다고 보겠다. 단계론적으로 보았을 때, EC는 마스트리히 트 조약에 의해 시장통합 단계를 넘어 현재 사회 정치 문화적 통합단 계로 가고 있으며, 이미 EC에서 EIT로 발전하였다. -는 바로 무역블록 단계에 있는 지역통합의 보기이다. 아시아나 아   태 지역의 경우는 여러 가지 구상과 이니셔티브만 있지 아직 시장통합체 마련에도 미치지 못하고 있는 실정이다.
  정리하자면, 격화된 경쟁을 치르는 초국적기업들이 국내적 독점력 강화와 국제적 경쟁력 강화를 위해 일단 기업경영의 합리화를 시발로 하고, 자국 내에서의 민영화와 탈규제 압력 행사에 이어 규모의 경제를 확보하기 위한 지역화 움직임을 보이는 것이다. 이전의 자본주의 발전 과정과는 달리 현 국면 아래서의 지역화는 차별적인 성격을 나타내는데, 그것은 엇비슷한 경제력을 가진 3개의 중심경제가 각각을 중심으로 하는 지역적 경제권(EC,북미, 아시아 태평)을 형성중이라는 1차적 사실과, 그들 상호간의 배타성보다는 긴밀한 연관성을 보인다는 점이다. 예컨대 EC통합은 '무역블록'으로서 상품시장 측면에서는 강화된 보호주의적 자세를 취하고 있지만 미  일의 자본유입과 유럽자본의 역외 진출에 대해 개방적인 자세를 취하고 있다. 그 이유는 유럽이 저성장과 고실업을 타개하기 위해 외국 직접투자의 요구를 안고 있는 한편, 미 ,일은 유럽에서 강화되고 있는 상품시장 보호벽을 피하기 위해 이 지역 에 대한 자본진출을 확대해야 한다는 요구가 합치된 데서 발견될 것이 다.이렇기 때문에 지역화는 세계화의 부수적 경향임과 동시에 세계화를 제고시킨다.
  
  2)세계화의 과정 
 
  세계화는 무슨 수단을 기반으로 하여 전개되며, 어떤 특징적 과정들을 갖는가? 현 국면 세계화의 차별적 특징을 그 속도와 규모, 그리고 파장의 엄청남이라고 했을 때 결국 그같은 속도, 규모, 파장을 야기시킨 메커니즘에 관한 논의가 중요해진다.
  그 메커니즘은 과학기술혁명이다. 특히 정보통신, 운송, 서비스 분야의 혁명적인 기술발전이 현 국면의 세계화 양상을 엄청난 속도와 규모, 그리고 파장을 지니게 하는 메커니즘으로 작용하는 것이다. '산업 혁명'이 산업자본주의를 꽃피우는 데 도구적 메커니즘으로 작용하였다면, 현 국면 자본주의 세계경제는 극소전자혁명에 기반한 정보처리와 텔레커뮤니케이션 분야의 기술혁신에 의해 견인되고 있다고 할 것이다. 지식과 기술은 세계화의 메커니즘이며, 세계화는 지식과 기술의 창출을 장려한다.
  과학기술혁명과 더불어 생산방식에 새로운 패러다임이 도입된 점도 세계화를 강도 높게 만든 요인이었다. 60년대까지 유효하였던 대량생산방식을 대체하는 새로운 생산방식이 확산됨에 따라 기존의 세계 산업구조에 일대 재편이 불가피하게 되었다. 유연성 극대화 방식을 요체로 하는 새로운 생산방식은 과학기술혁명의 3단계라고 할 수 있는 극소전자 혁명의 덕택에 그 확산속도를 최대화할 수 있었다. 그리고 극소전자혁 명과 새로운 생산방식의 확산은 주로 초국적기업에 의해 이루어졌다. 70년대 위기 이후 초국적기업의 불황타개 방법은 세계적인 규모의 유연성 제고였다.
  이같은 메커니즘을 기반으로 하여 전개되는 세계화는 어떠한 특징적 과정들을 갖는가? 필자는 셋으로 간략히 정리해보았다. 즉, 생산의 분산, 시공간적 압축, 통제점의 독점 등이다.
  첫번째로 중요한 과정은 생산의 파편화와 분산이다. 수직적으로 통 합된 대량생산 조직이 해체되고 분산적인 경제단위간 수평적 연줄망이 지배적 경제조직으로 대두한 것이다. 수평적 연줄망은 생산의 세부화와 지리적 분산을 특징으로 한다. 지리적 분산은 커뮤니티, 국가, 지역간 경계를 가로질러 제조영역을 전지구화한다.
  자본의 이 전략은 기업통제를 강화시키는 결과를 초래하였다. 생산을 분산시킴으로써 기업은 노동의 협상력을 감소시키고 저렴한 노동을 활용할 기회를 갖는다. 동시에 산업재해, 의료보험 등 노동력 재생산 비용을 다른 생산자에게 떠넘긴다. 자본의 대노동관계도 마찬가지다.
임금인하를 감수하지 않거나 임금인상 요구가 심하면 생산활동의 지리적 재배치가 일어나기 때문에 노동의 협상력이 떨어진다. 지역사회들도 이같은 자본의 굴레를 벗어날 수 없이 협조해야 한다. 재원이 사라질 위험이 있기 때문이다. 동시에 해외자본 유치를 원하는 지역사회에게는 이것이 하나의 기회일 수도 있다. 이전에 이같은 활동이 모두 중앙정부의 통제와 중개하에 이루어졌다고 한다면, 이제는 지역사회들이 직접 나설 수 있게 되었다.
  다른 한편, 1970년대 핵심부 생산자본의 주변부 진출은 주변부에 '발전주의' 이데올로기를 확산시켰다. 근대화이론/발전이론이 이 과정의 이론적 대변인이었음은 익히 알려진 사실이다. 선진국의 자본을 유용하면 선진국을 '추격'할 수 있다는 바람을 잔뜩 불어넣어 준 것이 바로 핵심부에서 핵심부 자본을 위해 창출된 이들 이론들이다. 그러나 기적은 선택된 소수에게만 주어졌고, 대다수의 주변부 국가들은 발전주의가 하나의 환상에 불과하다는 인식에 도달하게 되었다.브라질의 경우는 기적이 지속적인 것이 아니라 '신기루'로 변하여 아마존을 넘어 동아시아로 도피하는 현실을 직시하여야 했다. 이 모두 미국이 자국의 외채부담 때문에 더이상 제3세계의 민주주의와 경제발전을 배려해줄 수 없게 된 1980년대의 일이다.
  90년대에 들어 공업화/산업화는 전지구적으로 보편화되었다. 제조 능력은 이제 지구의 일부 지역을 제외하고는 광범위하게 흩어져 있다 종속이론이나 근대화이론을 막론하고 공업화를 발전과 등치시키는 발상은 역사적 경험에 비추어볼 때 별 설득력이 없다. 후발 공업국가들이 급속히 공업화함에도 불구하고 그들과 선진국들간의 발전의 격차는 전혀 좁혀지지 않고 있다. 선진국들은 '탈공업화'(deindustrialization)하면서도 발전한 사례가 역사적으로 여럿 있기도 하다.
  어쨌건 산업화가 발전의 핵심적 요인이었던 시대는 지났다. 그리고 경쟁력을 결정하는 데에서도 생산 분야의 우위만 중요한 것이 아니라 경영사무, 회계, 디자인, 판매전략, 운송, A/S전략 등이 생산에 못지 않게 중요한 요소로 부각되었다. 폭넓은 의미의 서비스가 특정상품의 경쟁력을 결정하는 데 핵심적 역할을 담당하게 된 것이다. 한 상품의 개발에서부터 제조에 이르는 생산주기가 혁명적으로 짧아졌다. 공정의 단축과 함께 연구개발비가 엄청나게 높아졌다. 자본의 기동성을 가속화시킨 것이다. 새로운 모델과 새로운 상표가 나날이 등장한다. 모델의 순환이 매우 빠르고, 상표가 상품을 대표한다. 따라서 생산과정에서 시간에 대한 적절한 통제와 대응이 핵심적으로 된 것이다. 이런 의미에서 시장 혹은 유통이 유례없이 수익을 결정하고 부의 축적에 영향을 미치는 중요한 요인으로 부상하였다. 수요가 공급을 결정한다고나 할까? 이제 제품을 생산해내는 과제는 경쟁력 차원에서 그 중요성이 떨어지는 대신, 만들어진 제품을 구매자에게 어떻게 빨리 전달하는가라는 것이 중요한 과제가 된 것이다. 기업 신뢰도의 많은 부분이 바로 이 시간의 적절한 관리에 의해 좌우되고 있다. 따라서 시간이 기업의 경쟁력 전략의 중요한 요인이 되고 있는 것이 오늘날의 현실이다. 광고의 중요성도 우리가 매일매일 절감하면서 살아가고 있다. 상표가 많기 때문에 선택의 폭이 넓어졌으나, 그 선택은 주로 광고가 주는 정보에 의존해 내려진다. 광고도 세계화된 것이 당대의 현실이다.
  생산영역의 세계화는 이같이 생산의 '원자화'(atomization)에서 중요한 추동력을 얻고 있다. 다시 한번 강조하거니와 1970년대까지 대량생산   대량소비 양식에 걸맞은 생산단위는 거대한 제조업체들이었다. 1970년 대 중반 대량생산   대량소비 축적모델에 한계가 오자 새로운 생산모델 은 유연   특화 생산에 기반을 두게 된다. 조밀한 연줄망을 통한 '연계 생산'(batch production)은 이전의 거대한 제조업체가 아니라 소규모화된 회사들에 의해 이루어진다. 거대 제조업체들은 수직적 해체과정을 통해 특화된 소규모 회사들로 분해되며, 생산이 점차 후자에 의해 이루어지 게 되는 것이다. 공정의 세분화가 촉진되고, 이같이 흩어져 있는 소규모 회사들은 계약생산에 의해 서로서로 묶이게 되며, 계약은 주로 국제적 하청의 형태를 띠게 된다.
  둘째는 거래 혹은 이동의 시공간적 압축과정이다. 이의 바탕에 기술 혁신이 자리잡고 있음은 이미 언급한 바 있다. 세계화에서 중요한 과정 은 경제과정의 확장과 속도를 최대화하는 것이다. 지리적으로 분산된 생산단위들, 파편화된 생산을 '통제점'(control points)과 연결시켜 순조로운 수익추구 활동을 펴기 위해서는 통신, 운송, 정보, 재정 등 제 분야에서 새로운 형태를 요구한다. 이들 분야에서 혁신적 기술은 원거리 생산과 부단히 변화하는 생산위치들을 상호연계시켜 준다. 전지구적 거래 연줄망이 탄생하며, 이는 매우 복잡하고 유연한 정보   재정 고리들에 의존하고 있다. 이같은 신기술은 속도와 밀도를 부여함으로써 상품이 글로벌화하는 데 결정적 역할을 하였다. 사무자동화는 이 과정의 주요 메커니즘이었다. 화이트칼라 직종에 근무하는 사람들은 말할 것도 없고, 어지간한 일터에서 일하는 사람들은 오늘날 전화, 팩스, 전자우편 등의 고도 통신수단에 의해 전세계적으로 엮여 있다.
  이같은 측면에서 현 국면 자본주의 세계체제는 거래의 속도와 밀도에 꿰인 체제라고 할 수 있겠다. 새로운 형태의 기술과 조직으로 무장한 초국적기업은 주변부가 제공하는 저생산비용, 특히 노동과 환경부문에서의 유리함을 십분 이용한다. 시공간적 압축은 정치적 경계선의 중요성을 감소시키고, 이는 다시 재화와 정보의 이동속도를 증가시킨다. 주변부의 보호주의에 입각한 정책을 우회하는 신자유주의 시장개방 정책과 기업전략은 세계화의 바로 이 과정에 의해 유도되는 경우가 많다.
  셋째, 생산이 지리적으로 분산되고 원자화하더라도 분산된 생산을 통제하는 핵심적 영역, 즉 금융, 보험, 디자인, 광고전략과 같은 영역 은 핵심부의 핵심도시에 안착하여 세계적 생산을 통제한다. 바로 '통제 점'의 독점인 것이다. 생산과정의 대부분을 국제적으로 배치한 서구의 많은 기업들이 바로 이 핵심영역의 '내화'(internalization)와 독점을 통해 전지구적으로 분산된 생산활동을 조정   통제할 뿐만 아니라 최대의 수익을 얻는다.
  현 국면 자본주의 세계경제의 전지구적 유연성은 축적의 핵심인 재정과 지적 재산을 보유하는 조밀한 통제점들의 강력한 네트워크를 유지함으로써 상당 부분 확보된다. 이들 통제점들이 전지구적 생산을 지휘하고 또 외화된 연구개발 활동을 통제하기도 한다. 핵심부에 의한 통제점의 독점은 주변부와 반주변부의 고급두뇌를 일시적으로 이용하여 자본 축적을 최대화하고자 한다. 현 국면 자본주의 세계체제는 축적에 관한 한 그 고급두뇌가 구소련인이건 필리핀인이건 인도사람이건 차별을 하지 않는다. 세계경제 통제점의 인적 자원 활용전략은 오늘날 실제로 이들 국가 출신의 기술인들을 대거 수용하는 것이다. 현재는 이 통제점이 주로 핵심부에 위치해 있지만, 통제시설들이 홍콩, 싱가포르, 멕시코시티 등 반주변부의 '앙클레이브'로 퍼져나가고 있다. 자본주의 세계경제의 이같은 과정은 보다 강한 조정을 요구한다는 데서 일종의 모순을 던지고 있다고 하겠다.
 
  3)세계화의 결과 
 
  세계화가 완결된 것이 아니라 하나의 과정이며 현재진행형임은 이미 언급하였다 그럼에도 불구하고 70년대 중반 이후부터 현재까지 약 20년 간에 걸친 기간 동안에 진행된 현 국면의 세계화는 다양한 정치적 사회적 문화적 결과들을 초래하였다. 세계화의 결과들을 필자는 국가 통제력의 약화, 노동레짐의 변화, 여성노동력의 편입 확대, 양극화 등으로 정리해보았다.
  첫째, 세계화와 관련한 논의에서 단골 메뉴로 등장하는 것이 국민국가 (nation-state)의 위상에 관련된 것이다. 국민국가가 연구자들의 주목을 받는 이유는 바로 그 연구자들이 국민국가라는 그 단위에 상당 정도 함몰되어 있었기 때문이 아닐까 하는 인상을 받기도 한다. 어쨌건 필자는 이 문제를 '국가통제력의 약화'라는 표현을 사용하여 접근하겠다. 
  국가통제력의 약화는 일단 자본주의 세계체제의 이전 국면들에서 형성된 정치와 경제의 시공간적 통일이 무너지는 과정으로 이해할 수 있다. 시장과 사회간의 관계를 중재하였던 국가의 역량이 상대적으로 약화되어 왔을 뿐만 아니라 사경제에 대한 국가의 각종 간섭과 조정 역할 역시 세계화 경향 때문에 축소하였다. 산업자본주의 국가들은 시장의 실패 가능성 또는 불완전성에 대비한 국가 사회적 안전판을 설치해두었다. 복지국가와 규제국가가 이에 속한다.
  그러나 세계화 추세는 국가로 하여금 경제행위에 대해 탈규제 민영화 시장화 압박을 가하여 국가의 이같은 안전판에 중대한 위협을 가해 왔고, 그 결과가 구체적으로 나타나고 있는 것이 엄연한 현실이다. 혹자는 국가자율성 약화와 국가능력의 감소경향을 말하기도 한다. 특히 국민국가가 자신의 경제적 비경제적 환경을 통제할 수 있는 능력을 크게 상실하였다는 것이다. 생산을 분산시킬 수 있는 자본은 자본이동의 위협을 행사함으로써 국가와의 협상에서도 일종의 우위를 점하게 된다. 분산된 생산활동은 규제적 국가, 복지국가, 노동이 강한 국가의 규제를 피해 다른 위치로 쉽게 이동할 수 있는 유연성을 갖기 때문이다. 글로벌 자본은 점차 국가규제와 사회질서라는 전통적 투자환경을 불필요하게 한다. 이들이 상승적으로 작용하여 국가통제력을 약화시키는 것이다.
  세계화의 진전은 자본의 국가규제 이탈뿐만 아니라 이에 더하여 국가 정책의 변화를 요구하거나 유도하기도 한다. 국가의 노동정책에서 특히 그러한 현상이 나타날 소지가 많다. 자본의 세계화는 국가로 하여금 노동의 요구를 수용할 수 있는 능력을 감소시킬 수 있다. 이탈의 위협을 통해서다. 세계화한 자본은 자본에 유리한 요인들을 제공하는 위치로 항상 이동할 준비가 되어 있기 때문이다. 주변부의 국가가 이같은 위협에 굴복할 개연성이 높도록 글로벌 자본주의는 편성되어 있다. 80년대 레이건과 대처로 대표되는 서방의 신보수주의 정권과 그에 입각한 국가 정책, 그리고 북서구 복지국가의 위기는 공히 현 국면에 접어들어 가속화된 세계화라는 대세의 시대적 산물로 볼 수 있다.
  따라서 세계화는 국가의 대 자본 힘 관계의 전환을 발생시키는 것이 다. 탈규제  민영화  시장화 추세 자체가 국가의 힘을 상대적으로 약화시키는 한편, 기업의 위상을 강화시키는 결과를 초래하는 것이다. 이같은 맥락에서 다음과 같은 인식은 묘한 통찰력을 제공해주고 있다.
 
     이제 엄밀한 의미의 '국가 경쟁력'이란 말은 성립할 수 없으며, 오직 세계적으로 경쟁력있는 '세계적       기업'이 있을 뿐이다. 다시 말해 이제 경쟁의 주체가 국가가 아니라 개별기업이 된 것이며, 국가는 단       지 개별 기업의 활동을 보조하는 수동적 역할을 담당하는 것으로 그 역할이 변모 한 것이다.
 
  국가자율성의 상대적 약화, 자본의 공세로 인해 주변부의 많은 커뮤니티들이 저임금, 노조활동 침체, 규제의 완화, 환경파괴의 위협에도 불구하고 핵심부 자본 유치경쟁을 벌이는 현실은 글로벌 자본주의 아래 국가통제력의 시공간적 약화에서 비롯된다. 이른바 '지방화'를 주목하는 사람들은 바로 이 점이 지방경제의 가능성과 연결될 수 있는 요인으로 인식하고 있는데, 이 역시 '지방'간 차별을 진지하게 고려해 넣어야 할 것으로 여겨진다.
  세계화와 더불어 지역화, 국지화 추세도 종래 국민국가의 위상에 중대한 변화를 초래하였다. 국제정치경제의 절대적 행위자로 간주해왔던 전통적 의미의 국민국가 위상이 세계화, 지역화, 국지화 경향들에 의해 조밀화된 다양한 유형의 초국가적 관계가 부각됨에 따라 크게 변화하였다.  그 결과 국민국가가 국내경제와 국내지역들을 통제할 수 있는 능력을 가진 진정한 의미의 '주권자' 혹은 주된 행위자라는 전제에 의문을 제기하는 사람도 있다. '전지구적 시민사회'(global civil society)라는 개념을 동원하여 국가의 절대성과 국민국가 주권성을 부정하는 사람도 있다. 유사한 맥락에서 국가간 체제의 틀 밖에 실재하는 다양한 유형의 초국가적 조직들 혹은 '연결망'을 주목하는 학자들이 국제정치학계에도 생겨나고 있다.이들은 국경을 넘어서서 존재하는 행위와 지식의 연줄망, 경제 사회 문화적 관계의 연줄망을 주목하는 것이다. 예컨대 환경정치의 연줄망, 인권운동 연줄망, 원주민 집단들의 연줄망 등을 대표적 사례로 꼽고 있다. 이들을 총괄하여 '전지구적 시민사회'라고 불러도 좋을 것이다. 그런데 이 역시 자본주의 세계경제가 창출해낸 산물임을 유념할 필요가 있다.
  둘째, 일의 성격과 질의 전환에 따른 노동레짐의 변화이다. 세계 생산체제가 전환하였기에 노동레짐에 변화가 오는 것은 당연하다. 우선 노동력 편성의 변화이다. 세계화 과정에서 산업부문 종사 근로자들의 수가 감소하였다. 대신 대인서비스 종사자들이 급격하게 증가하였다.
전업노동자의 임시직 혹은 시간급 근로자들에 의한 대체가 점증적으로 발생하고 있다. 서비스부문의 비공식화 현상인 것이다. 이 현상은 고용의형태를 다양화시켰다. 주지하다시피 시간급   임시직 고용자는 채용과 해고가 시장상황에 따라 고용주에 의해 자의적으로 행사된다. 전업 노동자에게 들어가는 각종 임금 외 혜택이 필요없다. 재생산에 요구되 는 비용에 신경 쓸 필요가 없음은 물론이다. 진급에 따른 비용도 필요 없다. 임금지불 방식이 다양화되고 있기 때문이다. 작업 스케줄도 유연성을 제고하는 방식으로 재조정된다. 일반적으로 노동비용이 절감되는 것이다.       이같은 노동레짐은 전업노동자들의 대 자본 협상력을 일반적으로 위축시킨다. 예외적인 경우를 제하고는 현재의 직장에서 해고당했을 때 대안이 없다는 점은 충분히 인지되어 있다. 블루칼라 종사자건 화이트 칼라 종사자건 큰 차이가 없다. 임금안정성, 고용안정성이 저해될 뿐만 아니라 노동조합의 통제력이 약화되어 노동자계급의 단결이 현격히 저하되고 있다.
  이같은 노동레짐하에서는 현재의 일자리를 보유하기 위해 '기득권 반환'도 감수해야 한다. 열악한 작업환경, 저임금, 임금 외 혜택 면제, 낮은 직장보장도 등이 다수의 근로자들의 귀결이 된다. 중요한 것은 공식부문의 직장보다 이같이 조건이 취약한 일자리의 창출속도가 빠르다는 점이다. 그리고 근로자들은 병가나 휴가를 줄이고 근로시간을 연장하는 경향도 보이고 있다. 리피에츠는 포스트포디즘 체제 아래서 전후에 맺어진 자본-노동간 협약이 재구축된 결과, 노동자가 고용주의 의지에 따라 자유롭게 빌려지고 거절당할 수 있는 '상품'으로 전락하는 일방적 패배를 당하였다고 주장하고 있다. 강제적 유연성에 유순한 노동은 필수적이라고 하겠다.
  셋째, 세계화는 여성노동력의 전지구적 활용을 확대시키는 결과를 초래하였다. 세계경제의 구조재편과정에서 여성노동력의 비공식부문 편입은 매우 중요한 요소이다. 여성노동은 주로 공식부문을 보완하는 서비스부문에 고용된다. 사양산업, 가구내 생산, 소매업, 소규모 요식업, 기타 대인서비스 등이 그들이다 공식부문과 달리 이들은 임금과 작업환경 측면에서 노동법규의 규제를 벗어나 있는 특징을 보이기도 한다. 글로벌 기업이 여성노동을 선호하는 것은 바로 이같은 탈규제 덕택에 생산비를 최소화할 수 있기 때문이다. 조절학파의 논지를 빌리자면 여성노동은 고용과 해고, 통제에서 유연성을 최대화시켜 주는 것으로 인식되고 있다.
  글로벌 자본주의하에서 여성의 노동시장 편입은 매우 광범위하여 이제 여성을 세계경제의 운용으로부터 분리시킬 수 없는 형편이 되었다. 이뿐만 아니라 세계경제, 가구내 생산, 비공식부문 작업, 공식부문 등이 매우 복잡하게 얽혀 있다. 세계 도처에서 여성노동은 3교대를 하고, 이에 따라 주부로서의 일, 가구내 일, 공식부문을 보완하는 서비스를 동시화해야 하는 부담을 안는다. 동시에 성별 분절의 강화가 일어나고 있다.
  70년대 동아시아 기적의 역군이었던 나이 어린 여성노동자들을 뒤이어 오늘날 자본주의 세계체제하에서는 중국의 광동, 멕시코시티, 스리랑카, 심지어 핵심부의 세계도시라 할 수 있는 뉴욕과 로스앤젤레스까지 여성이 값싸고 유순한 노동을 제공하고 있다.
  특히 1990년대 들어 여성은 자본주의 세계경제의 전략적 노동력으로 부상하고 있다. 전지구에 걸쳐 100여 개에 이르는 '자유무역지대' 종사 근로자 가운데 80∼90퍼센트를 여성들이 담당하고 있다. 이들은 주로 경공업부문의 조립라인에서 단조로운 작업을 담당한다. 여성들, 특히 주변부의 여성들이 초국적기업에 의해 선호되는 이유는 일반적으로 말해서 이들이 유순하고, 통제가 쉬우며, 단조로운 일을 견뎌낸다는 인지 때문이다. 남성에 비해, 핵심부의 여성에 비해 그렇다는 말이다.  
  그러나 주변부의 여성노동이 가부장제적 통제에 일방적이고 소극적으로 당하고만 있는 것은 아니다. 여성노동도 남성에 의한 통제와 세계경제로부터의 압박에 저항하는 사례가 많다. 이같은 저항은 노조활동의  활성화, 문화적 규범에 대한 저항, 정당 참여, 관리자 위상 점거 등의 구체적 형태를 띠고 나타나고 있다. 여성의 노동시장 편입은 자본에게 또 학문종사자에게 종래의 계급 인종변수에 또 하나의 변수를 던지는  셈이 된다. 따라서 계급과 인종, 성의 상호연관성을 고려하지 않으면 안되고, 연구자들에게도 이는 새로운 과제를 안겨주고 있다. 여성의 경제 참여라는 자본의 요구가 가정, 비공식부문, 공식부문, 가부장적 제도 와 이데올로기의 접점에서 생겨나는 모순과 긴장을 야기시켜 이에 대한 대응이 새롭게 대두하게 된 것이다. 이 역시 여성노동 연구자들에게 새 로운 과제로 떠오르고 있다.
  넷째, 자본주의 세계체제의 3층구조 -핵심부/주변부/반주변부- 가 항상적으로 나타나는 체제적 구조임에도 불구하고 80년대 말 통계에 의하면 세계적 '부익부 빈익빈' 현상이 두드러지게 나타나고 있다고 한다. 즉, 세계적 차원의 사회경제적 양극화 경향이다. 적어도 필자가 보기에 이 경향을 세계화의 한 결과라고 파악해도 큰 무리가 없지 싶다. G. 아리기의 분석에 따르면 핵심부 구역과 주변부 구역간 빈부의 격차가 지난 반세기 동안에 걸쳐 괄목할 정도로 벌어졌다는 것이다. 남아시아와 남중부아프리카 지역이 가장 심각한 상대적 빈곤의 악화를 겪었고, 라틴아메리카도 정도는 약하지만 악화의 길을 걸었다. 
  이같은 세계체제적 수준의 소득불평등 재생산구조는 '유기적 핵심'부(organic cove)에 의한 '과점적 부'의 장악을 통해 유지되거나 강화되며, 이같은 과점적 부의 장악은 착취와 배제의 메커니즘을 통해 지속된다. '전지구적 부(富) 계서제의 철의 법칙'이라고 비유할 수 있는 이같은 남북간 소득불평등은 현금의 세계정세 불안정의 한 요인으로 작용하고 있는 듯하며, 세계체제의 주변부와 반주변부 지역에 각종 폭력과 저항(운동)을 야기시키는 것 같다. 제3세계의 참담한 폭력양상은 지금 이 시간에도 도처에서 전개되고 있다. 종족분규, 반란, 내전, 신인종차별, 혁명, 기아, 전염성 질병 등 다양한 형태를 띤 제 3세계의 폭력은 보스니아, 크로아티아, 아르메니아(아르바이젠), 그루지아, 이라크, 아프가니스탄, 터키, 소말리아, 르완다 등 제3세계의 수많은 국가나 지역에서 나타나고 있다. 이 문제의 기저에는 세계적 부의 불평등이 자리 잡고 있다고 하겠다.
  현 국면에서 세계화의 결과 양극화가 심화된다는 것은 단순한 소득격차를 넘어 핵심부에 의한 주변부에 대한 통제가 강화된다는 의미도 갖는다. 핵심부는 현재 내부에 격렬한 투쟁이 일어나고 있지만, 동시에 남(南)에 대한 통제에 관한 한 협조하고 동맹한다. 핵심부의 주변부에 대한 통제에 관한 한 핵심부는 하이테크, 국제금융, 텔레커뮤니케이션, 지구자원, 고기능 무기, 국제기구와 그 운용에 대한 '독점'을 통해 주변부에 대한 통제를 행사한다. 기실 이들에 대한 독점이 핵심부로 하여금 세계시장에서 그들의 국가경쟁력을 유지하거나 제고하도록 만드는 요인이기도 하며, 동시에 이 독점의 행사를 통해 주변부를 계속 주변부에 머물게 하는 것이다.
 
    3. 맺 음 말 
 
  이 장에서 필자는 세계경제의 세계화를 검토하기 위해 세계화의 원인과 주체, 세계화의 과정, 그리고 세계화가 초래한 정치적   사회경제적 결과들을 논의하였다. 세계화는 자본주의 세계체제의 내재적 속성에 속하기 때문에 새로운 현상이 아니지만, 현 국면에서 표출되는 양상은 매우 차별적인 것이라는 인식 아래 그 차별성을 따져보았다. 현 국면의 세계화는 70년대 중반경 세계경제의 축적위기를 타개하기 위해서 핵심부자본이 택한 생산자본의 초국가적 지리적 재배치 전략과 그에 따른 초국적기업 경영의 확대로 요약할 수 있으며, 세계화의 주체는 핵심부 자본이라고 보았다. 이같은 세계화는 과학기술혁명이 메커니즘으로 작용하여 주요한 과정을 나타내면서 진행되는데, 생산의 전지구적 분산, 경제활동의 시공간적 압축, 통제점의 독점 등을 주목하였다. 그리고 현재까지 진행된 세계화의 결과 국가통제력의 약화, 노동레짐의 변화, 여성노동력의 노동시장 편입 확대, 세계적 보수의 양극화가 초래되었다고 보고 이들에 대해 논의하였다.
  현재 진행중에 있는 세계경제의 세계화는 세계체제의 상층부에 의해 주도되고 있고, 또 그 상층부를 위한 프로젝트인 것 같다. 수치로 정확 히 말하기는 힘들지만 로버트 라이시 (R. Reich)의 미국사회에 대한 관측으로부터 유추한다면 이 프로그램은 세계인구의 상층 1/5-자본축적 자들과, 라이시의 표현을 빌리자면 '창조적 전문가' 집단을 포함하는 을 위한 것이다. 단정적으로 말하기는 어렵지만 현재 세계체제의 이 같은 상층부는 나머지 4/5에 대한 정책적 고려는 말할 것도 없고 진지한 관심마저도 결여하고 있는 듯하다. 체제에 심각한 위협이 되는 경고가 오지 않는 한 그들이 굶어 죽건, 서로 싸우다 죽건 별로 심각한 관심의 대상이 아닌 듯하다. 시장이 모든 문제를 해결해줄 것으로 믿고 있는 것처럼 보인다. 그러나 세계시장은 현재 보수의 평등한 분배 메커니즘으로 작동하기보다는 보수의 분배를 악화시키고 있다.
  바로 이렇게 때문에 세계화는 세계체제적 차원에서 간단치 않은 중장기적 문제들을 야기시킨다. 세계경제의 세계화 현상은 전세계적 부익부 빈익빈의 결과를 초래하는 방향으로 나타나버렸다. 이것은 다시 지구의 도처에서 난무하고 있는 다양한 유형의 불안정과 폭력의 원인으로 작용 하고 있는 듯하다. 세계화과정에서 낙오한 다수대중들의 좌절과 불만이 표출되어 폭력양상이 심화되고 있다. 구 유고지역의 내전이나 아프리카 지역의 질병 및 기아현상을 지켜보고 있노라면 해당지역 내부의 요인들도 작용하였겠지만, 세계체제의 구조적 문제와 밀접하게 연관되어 있다 는 인식을 하게 된다. 유럽도, 미국도, 심지어 UN마저도 개입을 하지만 특기할 만한 영향력을 발휘하지 못한다. 이들 문제들이 그들의 통제권을 벗어나 있기 때문이며, 그 말은 세계체제적 거시적 원인이 있다는 말이 된다.
  우리 시대를 흔히 전환의 시대, 이행의 시대, 문명사적 변환기라고 말한다. 많은 사람들이 이렇게 말하는 것을 보면 분명 우리는 큰 변화의 시기를 살고 있음에 틀림없다. 여기서 또 하나의 쟁점이 되는 것은 문명사적 전환의 결과 혹은 세계화의 궁극적 결말에 관한 전망이다. 여기에는 대체로 세 가지의 입장이 있다. 한 입장은 보수주의자들은 말할 것도 없고, 신자유주의자들의 의해 대표되는 장밋빛 전망이다. 진보를 낙관하는 사람들의 입장이기도 하다. 그리고 장래를 결코 낙관할 수 없다는 신중파도 있다. 어중간한 입장이다. 마지막으로 장밋빛 전망의 반대편에서는 비판적 입장이 있다. 이는 현재 변화의 주된 흐름이 부정적인 방향으로 진행되고 있다는 인식하에 그 난맥상을 파헤쳐 보자는 입장이며, 인류가 소원하는 장래의 세계체제가 보다 민주적이고 '인간다운' 체제라고 했을 때 변화의 부정적 내용들을 진단하고, 이에 근거하여 과학적이고 실천적으로 대응하는 노력이 필요하다는 입장이기도 하다.
  
                          
                 제5장  한국의 세계화 
 
    1. 머 리 말 
 
  이 장에서 다루고자 하는 주제 역시 '세계화'(globalization)이다. 다만 여기서는 1990년대에 접어들어 한국에서 매우 특이한 차원을 보여주고 있는 김영삼 정부의 '세계화' 전략을 비판적으로 검토해볼 것이다. 우선 김영삼 정부에 의해 '세계화'가 한국의 국가발전전략으로 채택되면서부터 이 개념이 정치적이고 통치 이데올로기적인 모습을 강하게 띠게 되었다는 점이 지적되어야 할 것 같다. 따라서 김영삼 대통령이 역설하고 있는 '세계화'는 이미 역사성과 정치성을 강하게 띠는 '담론'으로 다루어지지 않으면 안되는 이유가 생겨나는 것이다.
  세계화가 담론이라는 반증은 이 개념이 전혀 새로울 것이 없음에도 불구하고 김대통령이 1994년 가을 인도네시아에서 열렸던 APEC정상 회담 참석 후 이른바 '시드니 구상'을 발표하면서 '세계화'가 국정의 지표가 됨으로써 '세계화' 논의가 본격화되었다는 사실에서 일단 찾아볼 수 있다. 1994년과 1995년의 한국 사회과학계는 온통 세계화의 물결 속에 흐느적거렸다고 해도 지나치지 않을 만큼 너도나도 세계화 담론에 참여하였다.  '세계화' 담론의 황금기라고나 할까.
  그러나 필자는 '세계화' 담론의 진행과정을 비교적 자세히 들여다보면서 참여자의 수와 산출된 문헌에 비해 그 논의의 수준이 단순하고 반복적이며 표피적인 수준에 머물렀다는 느낌을 받았다. 1995년 7윌 말 8일 간의 미국방문을 마치고 귀국한 김대통령은 귀국 인사말에서 "이번 미국방문에서도 우리가 세계화를 더욱 힘차게 추진하여 우리 사회의 모든 분야를 일류화하고 선진화하는 일을 늦출 수 없다는 것을 절실히 느꼈다"면서 개혁드라이브의 배후논리로서 세계화전략의 지속적 추진에 대한 강한 의지를 표명하고 있음에도 불구하고 '세계화'라는 말이 사뭇 공허하게 들려온다. 속된 표현으로 '이제 세계화는 한물 갔을' 뿐만 아니라 '약발이 받지 않는다'고 보인다. 자연스럽게 '세계화' 담론도 시들해질 것이 뻔하다고 예상된다.  
  이런 때 새삼스레 '세계화'를 갖고 운운하면 '뒷북치기'가 되기 십상이다. 그러나 역설적으로 필자는 이때가 바로 한국의 '세계화'를 차분히 따져볼 수 있는 좋은 시점이라고 생각한다. 왜냐하면 '황금기'와는 달리 축적된 문헌이 있고, 공보처를 비롯한 정부기관들의 홍보성 문건들이 다수 나와 있기에 '세계화'의 의미에 대해 분석할 소재가 풍부하기 때문이다.
  한국의 세계화와 관련하여서도 많은 의문을 제기할 수 있다. 한국이 세계화한다는 것이 도대체 무슨 의미인가? 한국이 세계 속으로 뻗어나 간다는 의미일까? 또 그것은 대저 무슨 의미인가? 두 동강 난 제 몸도 하나로 추스르지 못하면서 중국으로, 동남아로, 유럽으로, 미국으로, 종국에는 일본으로 뻗어나갈 수는 있는 것인가? 혹시 그 역방향의 의미는 없는가? 즉, '한국이 세계화 당한다'는 의미는 있을 수 없는가? 온갖 상품 및 서비스시장을 개방하고, 자본시장을 개방하고, 노동시장마저 개방하여 한국을 세계시장의 논리에 가장 순응적인 경제체제로 만드는 의미는 없는 것인가? 이 전략이 한국의 재벌에 미치는 영향은 어떤 성격이고, 중소기업에 미치는 영향은 어떤 성격일까? 노동력의 상층 일부, 중간간부층 그리고 하층에 미치는 각각의 영향은 다를 수밖에 없 지 않을까 ? 세계체제 수준과 마찬가지로 민영화와 시장화, 자본집중과 포괄적 의미의 복지 축소로의 귀결은 아닐까? 이런 의문들이다. 여기서 이 의문들에 대해 하나하나 답을 구할 수는 없다고 하더라도 이 의문들은 '세계화' 관련 논의에서 의미 있는 문제제기는 될 수 있다.
 
    2. 한국의 세계화 
 
  김영삼 정부가 1994년 말경 국가발전전략으로 채택한 '세계화'는 이 바로 앞장에서 논의한 세계경제적 현상으로서의 세계화라는 시대적 세계체제적 대세와 무관하지는 않을 성싶다. 그리고 '세계화'정책의 전조로 보이는 1993년 말경의 '국제화'전략도 긴밀하게 통합되어 가는 세계경제의 큰 흐름과 무관하지 않았던 것 같다. 사실 한국처럼 세계경제 논리와 세계시장 구조에 깊이 의존해 있는 국민경제에서 '세계화'는 거의 불가피한 선택이라고도 할 수 있다. 그런 의미에서는 우리 기업이나 국가가 기왕에 '세계화/국제화'를 매우 성공적으로 추진해왔다고 말할 수도 있는 것이다. 특히 1980년대 후반부터 1990년대 초에 이르는 기간 동안 미국을 비롯한 선진국들로부터 받은 시장개방 압력의 충격과 우루과이라운드 타결 및 WTO의 등장 등에 대처하기 위해 어떤 정권이건 유사한 정책을 제시하여 국가전략적 대응책을 펴는 것이 마땅하다는 생각이다. 김영삼 정부의 '더 잘해서 세계일류 중심국가가 되어보자'는 의도와 취지에 찬동하지 않을 사람이 어디 있겠는가? 필자는 이런 차원에서는 김영삼 정부의 세계화정책에 아무런 반대의견이 없다. 세계화는 시대적 대세이기 때문에 받아들여야 하고 내실있게 추진되어야 한다. 우리의 발전모델을 근본적으로 바꾸지 않는 한 달리 대안이 있는 것 같지도 않다.
  그러나 최소한의 연구자적 성실성을 갖춘 사람이라면 이 정도에서 멈출 수 없다. 미진한 문제는 무엇인가? 문제는 세계화의 추진방법과 그 현실적 효과이다. 문제의 단초는 김대통령의 '세계화구상'이 발표되고 구체화되는 시점에 있지 않을까 인지되어 거기서부터 논의의 실마리를 풀어볼까 한다. 더불어 그 추진과정에서의 강도와 요란함을 주목할 필요도 있는 것 같다. 강도는 김대통령의 통치스타일로 이해한다고 치더라도 그 요란함은 이해가 가지 않는 대목이 많다. 서울에 주재하는 한 독일 상공인에게는 그 요란함이 더욱 혼란스러웠던 모양이다. "한국 사람들이 무슨 의미로 세계화라는 말을 쓰는지 이해하기 힘들다. 도대체 그 상식적인 말을 정부가 그렇게 복잡하게 규정하는 이유도 모르겠다.
…심지어 한국정부는 세계화가 시장개방으로 오해받는다며 세계화의 영문 표현을 'globalization'이 아닌 'segyehwa'로 바꾸기까지 하였다" 고 말하고 있기 때문이다. 이 외국인의 관찰력으로는 '세계화' 전략의 정치적 이데올로기적 함의들까지는 포착이 되지 않았던 것이다.
  여기에 세계화를 국내 정치경제적 맥락을 주목한 가운데 접근해야 하며, 더 나아가 세계화의 통치 이데올로기적 측면과 지배 이데올로기적 측면을 검토해야 하는 연유가 있는 것이다. 세계화 논의와 관련하여 전상인(全相仁) 교수가 정리한세 그룹에 굳이 필자의 입장을 분류한다면, '비판 테제' 그룹에 속하게 될 것이다.
 
  1)세계화의 맥락과 주체 
 
  '신한국' 건설이라는 거대한 목표를 갖고 국민의 높은 지지와 기대 속에 출범한 김영삼 정부는 초기 강도 높은 개혁드라이브로 국민의 기대 -필자가 보기에 지나치게 높은-에 부응하는 듯하였다. 전세계적으로 정치지도자에 대한 지지도가 매우 낮은 경향에도 불구하고 김대통령의 국정운영에 대해 90퍼센트 이상의 지지율을 보일 정도였다. 불행하게도 이같은 국정운영은 6개월 정도의 단명으로 종언을 고하고 개혁정책은 난조를 보이기 시작하였다. 게다가 잇따른 부정비리 사건과 대형 사고로 인해 민심의 이반 현상이 두드러지기 시작하였다. 정책의 혼조, 인사실패 -이회창 총리의 축출이 개혁인사 퇴조의 상징이자 신호였다 -, 위기관리능력의 결손 등은 개혁 이미지를 급속히 추락시켰다. 당시 야당인 '민주당'은 강도 높은 '12  12투쟁'으로 현 정권의 '태생적 한계'를 공략해오고 있었고, 국회로 말하자면 UR과 WTO의 국회비준 시한을 앞두고 강행의 명분이 요구되고 있었다. 당시의 이같은 정국현안도 현안이었지만, 지방자치제 선거와 총선 등 굵직한 정치일정이 가로놓여 있는 집권 중반기를 안정적으로 끌어나가기 위해 새로운 국정운영 청사진이 필요하였다. 마지막으로 대기업들은 틈만 있으면 무한경쟁체제 속에서 국가경쟁력 -사실은 기업경쟁력 -을 제고하기 위해 불가피하다는 명분으로 '기업의 자율성 확대'와 '행정규제 완화'를 끈질기게 요구하였다.
  1994년 후반의 '세계화구상'은 이러한 국내의 정치경제적 배경 속에서 나왔을 개연성이 높다. 그렇다고 한다면 김영삼 정부의 '세계화'전략은 그 내용과 대상의 과다성과 포괄성에도 불구하고 내정개혁의 한계를 극복하기 위한 돌파구를 찾는 정치적 모색으로 해석할 수 있으며, 그런 만큼 통치 이데올로기적 측면을 띠게 된다는 해석을 피하기 어렵다.
  통치 이데올로기적 측면을 띤다는 해석을 뒷받침하기 위해 몇 가지 예를 들어보겠다. 가령 '세계화'라는 당시로서는 막강한 통치 이데올로기가 없었다면 '세계화구상' 발표 이후 바로 시행된 중앙정부조직의 재편이 가능하였을까? 한국의 경우처럼 관료가 비대해 있고 또 엘리트화 되어 있으며, 따라서 막강한 이해집단이 되어버린 사회에서 말이다. 대통령의 '세계화'구상이 없었다면 개혁주도세력을 자임한 민주계의 숙제이자 부담이었던 JP 축출도 가능하였을 것 같지 않다. '세계화'구상의 '미래'지향적 논리 덕택에 결코 만만치 않았던 '과거'를 집권당으로부터 팽개칠 수 있었던 것이다. 물론 그 '과거'는 역사의 뒤안길로 영원히 사라져줄 것으로 기대되었지만, 그것은 오직 집권 민주계의 열망이었을 뿐 '현재'로 연결되어 펄펄 살아 있는 '과거'임이 6 27지방선거 결과 드러났지만 말이다. 1995년에 발표된 '5 31교육개혁조치'도 '세계화' 통치 이데올로기의 후광이 없었다면 가시화되기 어려웠을 것이다. 교육개혁은 현상(status quo)에 안주하려는 너무나 많은 사회집단들의 심기를 건드려야 하는 민감한 사안이기 때문이다. 그 수많았던 교육개혁안들의 영고성쇠의 역사를 감안할 때, 그리고 고교학군을 조금 넓혀 아이들에게 학교 선택의 폭을 넓혀주자는 방안도 극소수 학부모들의 반대에 부딪혀 표류하고 있는 판에, 교육개혁 세부안 가운데 어느 하나도 제대로 실천에 옮겨질지는 또다른 문제인 것처럼 보인다.
  '세계화'는 대통령의 통치 이데올로기적 측면을 지님과 아울러 -또 바로 그렇기 때문에 -한국사회 지배 이데올로기적 측면도 보이고 있는 듯하다. 김대통령은 '세계화'를 선언하면서 재벌기업의 손을 높이 들어 준 셈이다. 이것은 어쩌면 예견된 일이기도 하다. 왜냐하면 대선 캠페인 때부터 김후보가 '신경제' 개념 속에 '고통분담'이라는 말을 노상 사용하면서 이미 커다란 시사를 주고 있기 때문이다. 과연 김대통령은 집권초기부터 '국가경쟁력'을 강조하였고, 이후 '국제화'를 거쳐 '세계화'를 국가발전전략으로 삼으면서 노동을 꼼짝없이 묶어놓고 중소기업을 방치한 채 일류와 엘리트 논리로 일관하면서 재벌의 일류 논리와 보조를 같이 하였다. 일류만을 양성하고 지원하여 세계중심국가가 되겠다는 세계화 전략의 확고한 목표설정에서 나타나듯이 이 정부는 재벌의 편에  서버렸고, '세계화' 전략이 그 과정에 활용된 정도만큼 그것은 지배 이데올로기적 모습을 갖는다고 하겠다.
  정부가 재벌을 일방적으로 옹호하면서 '세계화'가 지배 이데올로기적 측면을 띠는 양상은 노동에 대한 철저한 통제정책 기조에서 잘 나타나고 있다. 재벌의 기업경쟁력을 갖춰주기 위해 정부는 통합논리를 펴면서 노동에게 일방적 희생을 강요하였다. 주원덕 (朱原德) 박사의 표현대로 '세계화'는 특히 노동에게 '강제된 현실'이 되었고, 노동력은 서서히 이를 자신의 현실로 받아들이기 시작하였다. 봄철 연례행사였던 '임투'가 확연히 줄어들었고, 민간기업의 작업장에서 노동자의 단체행동이 급감하였다. '세계화'의 약발이 받았던 것이다.
  정부의 노동 통제정책의 단호성은 6 27지방선거 직전에 있었던 한국 통신 노동조합의 단체행동에 대한 대응방식에서 그 정수와 극치를 보여 주었다고 하겠다. 김대통령은 한국통신 노조의 파업을 '국가전복 기도'라는 실로 연결시키기 어려운 표현으로 으름장을 놓으면서 그와 '문민정부'의 시국관의 일단을 나타내 보이더니, 종국에는 자신들에게 닥쳐온 불의를 호소하고 인신구속을 면키 위해 우리 사회의 마지막 피난처인 명동성당과 조계사에 피신해 있던 고작 7명의 노조원을 끌어내기 위해 '성역'에 공권력을 투입하는 극단적 행동을 보였다. 언론이 이 과정에서 정부의 적극적 방조자 역할을 하였다는 정황적 개연성은 서울의 주요 일간지들이 하나같이 공권력 투입 전 일제히 '법 앞에 성역 없다'는 논조의 사설을 실었다는 사실에서 미루어 볼 수 있다. 정부의 정치적 계산에는 이 문제를 깨끗히 해결해놓고 '안정된'-아마도 중산층에게 -분위기 속에서 선거를 치르는 것이 덕이라는 생각이었던 모양이다. 그러나 이 조치가 종교계를 자극했을 뿐만 아니라 선거에서 화이트 칼라로 표상되는 중산층에게도 지지를 잃는 악재로 작용하였다는 점은 선거연구자들에 의해 공통적으로 지적되고 있다.버티던 한국통신 노조 집행부의 유덕상 위원장이 부산역 앞 집회 후 경찰에 자진출두함으로써 결국 백기를 들었다. 표면상 한국통신 노사분규는 정부의 승리로 끝났다. 이 살벌한 와중에서 단체행동을 고려하였음에 틀림없는 서울 지하철노조도 '강제된 현실'에 굴복하여 임금협상을 타결지었다. 지배 이데올로기적 측면의 세계화는 이같이 '강제된 현실' 아래 '강요된 안정'을 구축하고 있다.
  한국의 세계화는 이렇듯 정부가 주체가 되어 추진되고 있다. 세계경제의 세계화를 핵심부의 거대자본, 특히 초국적기업이 주체가 되어 추동하고 있는 것과는 표면상 대조적이다. 물론 세계경제의 세계화에서 국가가 전혀 역할이나 기능을 담당하지 않는 것은 아니다. G-7의 정례적인 정상회담, 재무장관 회담, 우루과이라운드 협상 등의 예에서 나타나듯이 세계경제의 세계화에 있어 선진국의 정부나 정부관리들이 실질적인 역할을 담당한다. 사정이 이러함에도 우리가 초국적기업 주체론을 펴는 연유는 국가(기구)의 실질적 역할에도 불구하고 그것이 자본의 대리인 성격을 면치 못하고 있다는 인식 때문이다.   
  사실 제대로 되자면 한국의 세계화도 국제적 경쟁력을 갖춘 기업에 의해 추동되어야 한다는 점을 새삼스럽게 강조할 필요는 없을 것이다. 그리고 정부의 '세계화' 담론에도 불구하고 한국의 경우도 세계화의 진수는 대기업의 초국가적 기업경영일지 모르겠다. 적어도 재계에서는 그렇게 생각하는 것 같다. 대통령의 '세계화구상' 발표 직후 전경련 측에서 "국가경쟁력의 원천은 기업경쟁력이고, 세계화의 주체는 민간기업이 다"라는 원칙을 발표한 데서 이를 엿볼 수 있다. 김철수 당시 상공부 장관도 국무회의 후 기자간담회에서 "세계화의 핵심은 기업"이라고 말하면서 기업의 활동영역에 걸림돌을 제거하겠다는 의지를 천명하였다. 정부의 '세계화구상' 홍보물에도 세계화시대에 달라져야 할 정부의 역할을 분명히 밝히고 있다. 즉, "근대화 , 공업화 시대와는 달리 정부 주도만으로는 국가가 더이상 발전할 수 없기" 때문에 정부는 공정한 경기규칙의 감시자  조정자 역할을 해내야 한다는 것이다. 아울러 민간기업의 중요성을 명시적으로 강조하고 있는 점도 눈여겨볼 만하다. 즉, 정부만 잘해서는 안되고 '개개 기업'과 국민 각 개인이 잘해야 하는 시대라는 것이다.
  세계화의 본질상 주(主)는 기업이 되고 종(從)은 국가/정부가 되어야 할 텐데 한국의 세계화는 위에서 논의한 복잡한 국내 정치경제적 맥락 때문에 정부가 주체가 되어 추진되고 있는 것이 우리의 현실이다. 이것이 마음에 들지 않았던지 아니면 정부의 세계화 내용이 마음에 들지 않았던지 -이도 저도 아니면 삼성그룹 측에서 불만이 있었던지- 우리 나라 재벌기업을 대표한다고 볼 수 있는 이건희 삼성그룹 회장이 1995년 4월 북경에서 기업은 일류로 가고 있는데 "행정이 3류, 정치가 4류"라서 세계화가 제대로 되겠는가 하는 취지의 발언을 해 큰 파문을 일으킨 바 있다 
  실질적으로 세계화가 주=기업, 종=정부라는 구도 아래 전개된다고 하더라도 김영삼 정부가 말하고 있는 '세계화'는 여전히 정부의 주도하에 이루어지고 있다. 그리고 '세계화구상'의 내용을 들여다보면 그 프로젝트가 너무 포괄적이고 방대하여 정부 외의 다른 조직이 추진해나갈 수도 없게 되어 있다. 아울러 '세계화'구상은 개혁구상이기 때문에김대통령의 통치구상이기도 하다. '세계화'는 김영삼 정부가 그 존재의 근거로 삼고 있는 '개혁'과 등치되고 있기 때문에 대통령을 위시한 정부의 주도 아래 추진될 수밖에 없는 운명을 안고 있다. 개혁이라는 문민정부의 목표이자 그 정당성 확보 유지의 주된 메커니즘과, 그것을 추진하기 위한 수단인 세계화가 등치되고 있는 것이다. 즉, 세계화가 하도 강조되다보니 목적과 수단이 동일하게 되는 일이 벌어진 것이다.
 
  2)세계화의 과정 
 
  90년대 한국의 '세계화'는 어떤 특징적 과정 혹은 내용을 지니는가? 문헌에 가장 공통적으로 지적되고 있는 과정들은 탈규제, 민영화, 시장 화 등이다.세계경제의 세계화에서 논의한 여러 과정들이 90넌대 현재 전혀 새롭지 않듯이 한국 자본주의에서도 탈규제, 민영화, 시장화 등은 짧지 않은 역사를 갖고 있다는 사실을 우선 지적해야 할 것이다. 
  주지하다시피 60년대부터 시작된 한국 자본주의의 발전은 국가주도적 초고속 산업화 전략에 의해 도모되었다. 이같은 축적방식은 1970년 대 말까지는 효력을 발휘할 수 있었으나 이후부터는 그 시효가 만료되어 새로운 경제정책이 요구되었다. 1970년대 말까지 국가의 민간기업에 대한 우위는 거의 절대적이었고, 흔히 '정경유착'으로 불리는 국가와 자본의 밀월관계는 별다른 동요가 없었다. 그러나 기존의 자본축적 방식 은 '10 26사태'를 계기로 표출된 국가억압기구의 일시적 공백, 부품 , 소재산업의 저발전, 대기업과 중소기업간 불균등발전 등의 이유로 인해 거대자본의 국제경쟁력 유지가 장벽에 봉착하면서 근본적 전환 요구를 맞게 된 것이다. 이같은 전환 요구는 세계경제에 깊숙이 의존해 있던 한국경제가 1970년대 중반 이후 시작된 세계경제적 차원의 산업구조 재편과 유기적으로 맞물려 있다는 점도 상기할 필요가 있다. 세계체제의 변화가 그 속에 깊이 편입되어 있는 하위단위 경제의 변화와 인과적으로 연결되는 좋은 보기라고 하겠다.
  70년대 말 축적위기에 대한 대응책으로 등장한 것이 '경제안정화 정책'이다.경제안정화 정책은 일정한 축적단계에 오른 한국자본의 자 유화 요구를 상당 부분 반영하고 있다. 중화학공업 투자조정, 부실기업 정리 등의 특혜적 조치를 동원해 대자본의 전열 재정비를 마련해준 정부는 다시 은행자율화 및 민영화, 공기업 민영화, 자본시장의 활성화를 통해 민간주도 경제로의 이행, 그리고 자본 자유화와 국내시장 자유화를 핵심으로 하는 개방체제로의 이행을 추진하였다. 이것은 국가주도적 자본축적 위기 해소이자 동시에 국가-자본간 관계에 일대전환을 몰고올 씨앗이었다. 이렇듯 90년대 중반에 추진되고 있는 '세계화'는 그 특징적 과정들에 있어 이미 1980년대 초에 그 원형적 모양을 갖추었던 것이다.
 
  (1)탈규제 
  첫째, 탈규제에 대해 살펴보기로 한다. 한국의 자본축적자들은 정부에게 기회만 있으며 자본의 활동에 족쇄를 채우고 있는 각종 규제들을 완화하라고 요구해왔다. 이제 자본의 이러한 요구를 정부의 국가경쟁력논리가 거부한다는 것은 어불성설이다. 사실 국가경쟁력이라는 것은 허위에 불과하며 그것은 실제로 기업경쟁력으로 환치된다고 볼 때, 경쟁력은 기업의 비용절감이고, 국가는 이를 최대한 지원해야 한다. 자본활동의 지원을 위해 국가는 자본의 활동을 규제하는 제반조치를 완화하여 자본이 원활하게 활동할 수 있도록 해야 한다. 이것이 자본의 탈규제 요구 논리다.    탈규제의 본질적 성격은 자본활동에 대한 정부의 간여 배제였다. 기왕에 국가는 각종 인허가제도를 통해 자본의 자유로운 축적활동에 개입하여 과당경쟁을 제한함으로써 자본축적의 주체 -개별자본- 를 선택하고 안정적인 성장을 보장하였던 것이다. 그러나 이러한 자본축적에 대한 국가의 개입은 성장한 자본의 입장에서 볼 때는 불필요한 장애였던 것이다. 보다 많은 이윤이 창출되는 부문으로 끊임없이 이동하려는 자본의 본질적인 속성을 제한하는 것이었기 때문에 대외경쟁을 도입함으로써 경쟁원리의 도입을 통한 자본의 체질강화를 이루려는 전략에 대해 자본은 우선 대내경쟁의 촉진, 즉 진출입 제한의 수단인 국가의 인 허가제도의 전면개편을 통한 자본축적의 활성화를 주장하였던 것이 다.이것이 80년대 개방체제로의 전환과정에서 제기된 경제민주화, 민간주도경제 확립론이다.
  최근에 유행하고 있는 규제완화도 바로 자본활동의 규제완화인 것이다. 독점자본의 성립에도 불구하고 자본의 활동영역에 대한 정부의 규제는 남아 있었다. 중소기업 고유업종제도, 재벌 주력업체 지정제도,여신관리제도 등이다. 경쟁력 논리는 이러한 제도를 무력화시킨다. 국제적인 경쟁에서 살아남기 위해, 특히 세계화하는 체제 속에서 공격적인 초국적기업들의 축적활동에 효과적으로 대응하기 위해서는 규모가 커야 하고 규모가 크기 위해서는 자본활동의 규제들이 완화되어야 한다는 것이다. 규모가 커야 하는데 경제력 집중억제를 위한 각종 규제는 경쟁의 여건을 악화시키고 자본의 생존 자체를 위태롭게 하는 것으로 인식되고 있다. 따라서 이러한 규제도 완화 내지는 제거되어야 한다는 것이다. 탈규제정책은 이미 효과를 발하고 있다. 중소기업 고유업종은 매년 감소되고 있고, 주력업체제도는 주력업종제도로 완화되었으며, 여신관리제도도 10대 재벌로 축소되고 궁극적으로 폐지될 것이라는 계획이 발표되었다.
 
  (2)민영화 
  둘째, 민영화이다. 민영화는 축적된 부를 공동체의 구성원들간에 배분하는 매우 핵심적 과정이라서 이를 둘러싸고 첨예한 '이익을 위한 투쟁'이 벌어질 수밖에 없다. 그런 만큼 민영화는 경제적 이슈인 것 같지만 궁극적으로는 정치적 사안이다. 민영화의 경우도 주로 대자본의 축적원리와 '세계화'정책의 국가경쟁력 논리가 부합되어 그 추진의 속도가 가속화되는 양상을 보여주고 있다. 한국의 자본주의 발전은 국가주도 아래 이루어졌고 그 결과 국가의 사적 영역에 대한 경제적 개입 정도가 유별나게 높았다. 그래서 일부 학자들은 한국의 국가를 '발전국가'(developmental state)라고 규정하기도 하였고, '기업가적 국가'(entrepreneurial state)로 성격짓기도 하였다. 국가가 마치 자본축적자처럼 축적의 원리에 따라 경제행위자가 되어 실제로 축적기능을 담당하며, 그것이 전체 경제운용에 중대한 파급효과를 갖는 사례를 지칭하는 개념이다. 한국의 경우도 전력, 통신, 원유, 비료, 철강, 철도 등 대규모 국가기간산업은 국가가 운영하였다.
  재벌의 민영화 요구 논리는 이렇다. 일반적으로 이들 국영기업들은 주인이 없기 때문에 방만한 경영과 관료주의적 비효율로 인해 부실경영을 겪는다고 인식되고 있다. 규모를 키워야 하는 대자본의 논리는 이들 국영기업을 민영화하여 주인을 찾아주어야 한다는 것이다. 그럴 때 경영이 합리화되고 비효율과 부실경영을 청산할 수 있다는 것이다. 그리고 중요한 것은 민영화에서 대기업을 배제하는 것이 아니라 그 사업에 가장 적합한 규모와 구조, 그리고 경영체제를 갖추고 있는 대기업을 포함시켜야 한다는 것이다.
  그리고 제 6공화국 때나 현 정부 아래서나 국영기업의 민영화는 자신을 '중산층'이라 생각하는 다수 국민들에게 자신들도 민영화의 수혜자라는 허위의식을 한껏 심어주는 가운데 실제적으로는 대자본에게 자본을 집중하는 효과를 나타내었다. 제2 이동통신 사업자 선정과정에서 재벌 그룹들이 벌였던 몸불리기 싸움은 민영화가 대자본의 논리에 순응하여 이루어지는 한편, 그 과정에서 정경유착이 이루어지는 대표적 사례로 지적할 수 있을 것이다. 정부는 그후 사업자 선정과정을 전경련이 알아서 하도록 맡김으로써 재벌들에게 재량권을 부여하였다. 노태우 정권은 적어도 표면적으로나마 경제정의를 표방하였고, '경실련'의 등장과 활발한 활동 그리고 언론의 전폭적 지원 등에서 입증되듯이 제6공화국 당시만 하더라도 우리 사회 내 자본의 경제력 집중억제라는 일종의 공감대가 있었다. 그러나 이제는 세계화전략의 경쟁력 강화 논리에 밀려 '민간주도 경제론'이 자리를 잡으면서 경제력 집중 논리가 정당성을 얻을 수도 있는 정황이 되었다 
 
  (3)시장화 혹은 사유화 
  셋째, 시장화에 대해 검토해보기로 하겠다. 국가주도형에서 민간주 도형으로의 전환 그 자체가 시장화와 연관이 깊다. 80년대부터 본격적으로 추진된 개방화라는 것도 상당 부분 시장화에 연결되는 논리이다. 경쟁은 시장에서 벌어지기 때문에 경쟁력 논리는 필히 시장화를 요구한다. 국가의 개입에 대한 거부감과 시장원칙을 강조하는 기업의 이해관계도 시장화와 상관된다. 시장원리의 작동에 따른 효율적인 자원배분, 정부개입의 축소, 자율화와 민영화가 모두 자본의 요구였다면 시장화도 결국 자본의 요구에 대한 화답일 수밖에 없다.  
  그런데 시장화의 내용은 이보다 다소 복잡하다. 머리말에서 한국의 '세계화'가 혹시 한국이 '세계화당하는' 의미는 없는지에 대해 의문을 제기한 바 있다. 80년대 중반 정부는 수입자유화 정책을 도입하였다. 그 배경에는 대외경쟁의 도입으로 국제경쟁력을 높이고 변화무쌍한 제계시장의 동향에 한국기업이 적응력을 갖추도록 유도한다는 취지가 깔려 있었다. 국내산업의 체질개선 근거인 것이다. 이 정책은 곧장 한국시장의 개방으로 이어졌다. 이것은 세계경제의 대세를 감안할 때 피할 수 없는 정책이었을 것이다. 그런데 미국과의 통상마찰이 격화되고 특히 1986년 국제수지의 흑자를 계기로 시장개방은 그 속도가 빨라졌다. 각종 제조업부문은 말할 것도 없고 금융   서비스부문과 종국에는 농산물 시장마저도 개방하였다. 특히 쌀시장의 개방을 놓고는 관련 이해집단간에 첨예한 갈등을 노출하기도 하였다. 월러스타인이 말하는 '이익을 위한 투쟁'이 벌어졌던 것이다. 한국 농민들의 드센 반발에도 불구하고 세계시장의 논리와 정부의 수입자유화 정책기조의 고수로 말미암아 쌀시장도  개방되었다. 곧 캘리포니아 산 쌀이 우리의 식탁에 오르게 되어버렸다. 1995년 9월에 있었던 한 미 자동차협상 역시 한국의 세계화가 진전되는 것이 일방적인 것이 아니라 그 반대의 방향에서도 위력을 발휘한다는 점이 입증된 사례라고 하겠다. 이 협상에서 이제는 시장개방이 단순한 관세인하나 시장작동과 관련된 제도들의 수정에만 그치는 차원을 넘어 한 국가의 매우 중요한 권한인 '조세권'마저 구속할 수 있는 일임이 증명되었다. 세계화하는 경제는 국가의 조세주권도 허물 수 있는 것이 다. 필자가 세계화의 결과 국가통제력의 약화를 말하는 대목과 연결되는 부분이다. 이런 측면에서 한국은 세계화하면서 세계화 당한다는 이중 적 위치에 있다고 하겠다. 이것은 한국이 현재 세계체제에서 차지하는 위상, 그리고 담당하는 역할과 뗄 수 없는 관계를 맺고 있다.

  3)세계화의 결과 
 
  현 정부의 '세계화' 전략의 추진주체가 형식상 대통령을 위시한 정부이긴 하지만 앞의 세계화과정 논의에서 시사하였듯이 한국의 세계화는 대체로 대자본의 축적논리와 경쟁을 지원하고 그 이해관계를 관철시키는 방향에서 진행되고 있다. 그렇기 때문에 '세계화'는 간과할 수 없는 정치적   사회경제적 결과들을 야기시키고 있다. 필자가 판단하기에 그 결과들이 결코 긍정적이지 못하며, 우리 사회의 장단기적 통합에도 해악적 요소로 작용하고 있는 것 같다.
 
  (1)개혁의 '反개혁성'
  국가주도경제에서 민간주도 경제체제로 전환하는 메커니즘인 탈규제, 민영화, 시장화는 대자본과 그 유착세력에게 '규모의' 혜택을 주는 반면, 우리 사회의 하층에 자리잡은 대중에게는 심화되는 불의를 의미한다. 이같은 논지는 여러 사람들에 의해 제시된 바 있다. 임혁백(任赫伯) 교수는 이들 세계화 과정들이 우리 사회의 경제적 약자들에게는 '눈물의 계곡을 건너는 데 드는 비용을 부과하고 있다고 인식한다. 정치인인 이부영 (李富榮) 의원도 학술지의 한 기고문에서 세계화가 경쟁에서 낙오한 경제적 약자들에게 '고통의 언덕'이 될 것이기 때문에 그에 대한 국가의 관심을 촉구하고 있다.  유석진 (柳錫津) 박사는 세계화의 결과 파생되는 사회갈등-계급갈등, 산업간 불균등, 지역간 불균등 등 -을 사회적 합의창출과 사회통합을 통해 관리하거나 해소할 수 있어 야 국가발전전략으로서의 경제적 세계화가 명실상부하게 성공할 수 있다고 주장한다.
  개혁을 하여 '신한국'을 건설하고자 구상된 '세계화' 프로젝트가 결과 적으로 역의 효과를 낳고 있다는 공통적인 우려다. 개혁이 개량(refovm)이라고 본다면, 정부의 개혁과 세계화 사이에는 묘한 긴장관계가 수립되어 가고 있음을 엿볼 수 있다. 시장원리의 강화에 따른 부정적 함축 도 심각한데 그에 더하여 정부와 기업이 이데올로기성 공세를 취하여 약자들의 좌절을 증폭시키고 있다. 대표적인 것이 '일류화' 구호에 의해 표상되는 '선민(選民)'이다.
  '일체화'-지역  계층간 격차 해소-를 세계화의 의미 가운데 하나로 내걸긴 하였지만 대통령의 여러 연설에서 명백하게 입증되듯이 '세계화' 담론에는 여전히 일류화의 논리가 압도적이다. 한국의 간판 기업인 삼성을 비롯하여, 한화그룹의 거북이 광고, 선경그룹의 '슈펙스'-영어단어 super와 exccllent로도 부족하였든지 양자가 복합되어야 한다는 인식하에 만들어진 합성어 -등등의 여러 광고들도' 일류만이 살아 남는다,' '이등은 아무도 알아주지 않는다'는 점을 부각시키고 있다. 이 말속에 일류화의 논리가 역력하게 묻어 있다. 이것은 철저한 적자생존의 논리이자 엘리트의 논리이다. 우리가 살고 있는 판이 개명된 문명의 판이지 약육강식의 정글, 즉 동물의 세계가 아니라면 이 논리는 정당성을 가질 수 없다. 정부와 대기업이 강조하듯이 우리 한국민 모두가 일류가 되어 한국이 세계의 중심에서는 일류국가로 되면 얼마나 좋겠는가? 그런데 문제는 이것이다. 우리가 몸담고 있는 체제는 그 본질상 우리 모두를 일류, 일등으로 만들 수 없다. 한국사회만 해도 그렇고 세계경제도 마찬가지다. 공히 적용되는 게임규칙은 제로섬이다. 일류가 있으면, 논리적으로 이류와 삼류가 있다. 현실적으로 일류는 소수일 수 밖에 없고, 나머지는 다수다. 소수의 상층이 있으면 다수의 하층이 존재한다. 현재의 세계화논리는 이 다수에 대한 진지한 정책적 , 제도적 배려를 결여하고 있는 가운데 그 책임을 해당 개인에게 강요하고 있다.
  세계화 압력에 대한 개인들의 대응도 다소 기계적인 느낌을 주고 있다. 물론 개인들의 대응이 기계적인 데는 그들이 몸담고 있는 조직의 요구가 기계적인 데 주된 원인이 있을 것이다. 세계화는 기계적이고 획일적인 대응이 아니라 매우 다원적이고 창조적인 대응을 요구하고 있는 현상인데, 우리는 그 반대로 가는 경향을 보여주고 있다. 세계화가 외국어, 그것도 영어와 동일시되고 있는 것 같은 대응에서 그런 경향이 나타난다. 외국어 습득은 귀한 재산이 될 수 있다. 그렇기 때문에 그런 방향에서 노력하는 것은 전혀 문제될 것이 없다. 문제가 되는 것은 세계화하는 현실 속에서는 모든 잣대가 외국어능력에 의해 좌우된다는 발상 그 자체이다. 외국어 다음이 컴퓨터 훈련이다. 정보화시대에 컴퓨터를 잘 다루는 것은 거의 필수적이다. 그렇기 때문에 컴퓨터 훈련도 절대 필요하다. 문제는 컴퓨터 만능주의 사고에 있다. 세계화현상에 대한 보다 올바른 대응은 이 둘의 중요성을 포함한, 보다 다양하고 창조적인 사고를 갖추는 훈련일 것이다.
  '세계화'의 결과는 일단 자본의 승리, 노동의 패배인 것처럼 보인다. 자본의 집중은 매년 강화되고, 노동의 운신 폭은 매년 축소되고 있다. 자신의 가구를 중산층에 속한다고 생각하는 우리 사회 다수 중하층 가계들의 경제생활도 세계화의 결과 악화되는 것 같다. 한 재벌그룹의 'think-tank'를 책임지고 있는 이한구(李漢久) 박사도 "국제화와 자유화가 진행될수록 우리 경제와 사회의 '이중구조'가 더욱 선명히 노출되고 있다. 중소기업, 영세상인, 농어민들은 상대적으로 많은 피해를 보게 된다"고 진단하고 있다.'양극화' 명제를 신중하게 검토해볼 필요가 있지 않겠는가 여겨진다. 사정이 이러니 사회적 통합과 안정이 확보되고 유지되기가 어려운 것이 당연하다. 정국이 항상적으로 불안정하고, 정치가 표류하는 이유의 일단도 여기에 있지 않을까? 임혁백 교수가 우려하는 대로,경제적 불평등과 낙오자들의 저항이 상존하는 가운데 신생민주주의가 발전할 수 있을지도 의문이다. 이것은 분명 우리 정부가 추구하는 개혁의 내용이나 결과가 아닐 것이다. 개혁은 개량이며, 개량은 국민다수, 특히 '민'의 생활양식의 점진적 개선이기 때문이다.
  더욱 의문스런 점은 '세계화'를 추진하고 있는 정부가 이같은 세계화의 부정적 함축을 인지하고 있는가이다. 김대통령이 1995년 3월 23일 세계화추진 보고회의에서 밝힌 '삶의 질의 세계화'를 위한 '복지구상'은 이런 의문에 대한 정부의 대응으로 해석될 수 있겠지만,정부의 태도 가 얼마나 성실한가, 즉 구체적으로 복지정책을 펴기 위해 사회적 동의를 어떻게 유도해낼 것이며, 어떤 제도와 장치를 통해 복지자원을 확보 할 것인가에 대한 구체적 방안이 마련되어야 한다는 점을 강조하고자 한다. 터놓고 말해서 복지는 결국 돈의 문제이자, 예산의 문제다.
  복지는 인간생활의 여러 영역에 관련되어 있지만, 한국에서 가장 핵심적인 복지요소는 주택이다. 서울만 하더라도 자기 집이 없는 가구가 총 가구수의 절반을 넘는다. 임대비가 얼마나 비싼가는 중언부언 얘기 할 필요도 없다. 89년 부동산파동이 났을 때, 전세금 몇 푼 때문에 자살을 결행한 가구들이 적지 않았다. 노태우 정권의 '주택 200만 호 정책'이 안고 있는 군사문화적 발상과 시행상의 착오, 그리고 그 후유증 에 대해서는 여러 가지 지적이 있었지만, 그래도 그 정권의 의도만 순진한 데가 있었다. 세계 도시들 가운데 물가가 가장 비싼 축에 드는 도시의 1, 200만 거주민 가운데 과반수 이상이 무주택이라는 통계 앞에 서 보다 높은 차원의 복지를 어떻게 논하겠는가? 30년에 걸친 산업화 와 도시화의 결과 한국민의 상당수에게 있어 인간생활의 가장 기본으로 꼽는 '주' (shelter)의 문제가 미결로 남게 되었다. 30년 전에 그 상당수는 비록 초라했을 망정 자기집 한 채는 보유하고 있었고, 전세금 인상 걱정 없이 살았다. 현재 도시민의 복지문제의 중심에는 바로 이 주택문제가 자리잡고 있다는 점을 다시 한번 상기해야 할 것이다.
 
  (2)국민국가의 위상 
  다음으로 국가와 관련된 이슈가 있다. 세계화와 지방화의 결과 국민 국가 위상의 변화에 대한 최근의 논의는 국민국가의 퇴조냐 강화냐라는 구도하에 진행되고 있다. 그런데 이 구도는 잘못 설정된 것이라고 생각한다. 필자는 세계체제의 변화라는 거시적 논의과정에서 '(국민) 국가의 통제력 약화'를 언급한 바가 있는데 전상인 교수에 의해 '절충파'로 구분되어 버렸다.이 기회에 필자의 입장을 분명히 해두고자 한다.
  우선 국민국가의 위상 문제는 비단 세계화와 지방화의 결과라는 맥락이 전부가 아님을 지적해야할 것이다. 필자가 이 책 제1부에서 논의 한 1989년의 세계사적 변화, 특히 '자유주의' 이데올로기의 종말과도 직접적인 관련이 있다는 점도 상기하기 바란다. 서구의 복지국가, 사회주 의권의 테러국가, 주변부의 권위주의적 민족주의 국가들이 노정시킨 실수와 실패라는 차원이 작용하고 있다. 한국의 국가도 군부 권위주의 정권들을 거치면서 국민들로부터 정당성을 상당히 훼손당하였다. 사정작 업에서 실증되었듯이 관료의 부패도 만성적이었다. '민'을 보호하고 복지를 제공해야 할 국가가 테러와 억압, 독점과 자기이익 추구의 모습을 나타내면서 국가는 정당성과 '민'으로부터 복속감을 상실하였다. 한국의 국가도 이에 벗어나지 않는다.
  논의 맥락이 어찌하였건 간에 현재 국민국가의 위상에 중대한 변화가 야기되고 있음을 부정할 수는 없다. 어떤 변화인가? 첫째, 필자가 여러 군데에서 강조한 바 있듯이 -또 월러스타인과 틸리가 강조하듯이     국제정치학을 필두로 아직도 많은 학자들이 가정하고 있는 '국민국가의 분리 , 독립성' 인식은 불식되어야 한다. 국민국가는 애당초 독립적이고 자율적인 행위단위가 아니었다. 둘째, '국민국가의 고유 영토성'에 대한 전제도 무너지고 있다고 생각한다. 주로 경제활동의 초국적화 심화와 관련해서 그렇다. 셋째, '국민국가의 절대주권성' 전제도 무너지고 있다고 생각한다. 국가가 범한 테러와 국가 외 조직들-대표적으로 기업 -의 상대적 세력확장으로 인해 국가구성원들의 국가에 대한 정체감이 급속도로 감소하고 있으며, 이로 말미암아 국가 외의 제도나 조직들과의 일체감이 증대하고 있다.    
  전상인 교수의 제안대로 국민국가에 대한 논의구도는 현재의 단면성을 지양하고 시급히 비교역사적 접근을 획득해야 한다고 생각한다. 국가는 영속적인 제도도 아니고 절대적인 조직도 아니다. 그것은 자본주의가 발전하면서 역사적으로 형성된 한 피조물이다. 따라서 그것은 역사적으로 변화해왔다. 또 지리적으로 차별성이 있어서 핵심부의 국가형성과 주변부의 국가형성 양상이 크게 달랐다. 세계체제의 외곽지역에서  세계경제로 편입된 시점과 양식에 따라 국가의 성격이 판이하게 달랐다. 이런 연유로 해서 자본주의 세계체제의 성격이 변함에 따라 국민국가의 위상은 당연히 변화하게 되는 것이며, 그 변화도 일률적인 성질이 아니라 세계체제 내의 위치에 따라 차별적일 수밖에 없다. 이런 비교 역사적 내용들을 포착해내는 작업이 필요한 것이다.
  전교수의 강력한 문제제기에도 불구하고, 필자는 세계화의 결과  한국의 경우에도 국가위상에 뚜렷한 변화가 왔다고 본다. 무엇보다도 중요한 점은 국가-독점자본간의 역관계 변화이다. '세계화'전략은 이론적으로 독점자본에 대한 국가의 막강했던 통제를 약화시킨다. 정부가 아직도 여신규제나 세무조사 등 재계에 대한 통제기제를 장악하고 있지만, 세계화의 내용인 탈규제 민영화 시장화 등이 사적 영역을 강화시키는 한편, 공적 영역의 축소 내지는 약화로 귀결되기 때문이다. 아이러니지만 정부 자신이 자기의 영향력을 위축시키고 대신 상대적으로 대 자본의 자율성을 제고시켜 주는 길을 택한 것이다. 아울러 1986년 국제 수지 흑자 이후 본격화된 한국자본의 초국적화 역시 국가의 통제력을 침식시키는 요소로 작용한다. 6,70년대 국가주도형 성장모델 아래 국가가 누린 절대적 지위는 80년대 개방화를 거쳐 90년대 민간주도형 경제 체제로 전환하면서 대자본에 상대적 자율성을 높여주었다.
  한국이나 한반도에서 국민국가의 형성이 미완의 프로젝트에 그치고 있다는 점을 부인하기는 어렵다. 한반도가 분단체제의 성격을 유지하고 있는 한 우리는 온전한 국민국가의 역사적 경험이 있다고 말하기에 주저할 수밖에 없다. 그러나 남과 북에 지난 반세기 동안에 구체적인 모습으로 구축된 국민국가의 의미를 평가절하 하는 태도에도 문제는 있다.
남과 북은 유엔에도 가입된 국가간 체제의 엄연한 한 구성원이다. 그런데 정작 중요한 이슈는 국민국가의 미완을 주장하는 목소리 속에 배어  있는 '국가주의적'(statist)뉘앙스이다. 국가주의는 획일성과 질서, 그리고 '속도'를 강조한다. 다양성과 약간의 무질서를 보아 넘기지 못한다.
그것이 중상주의이건 개발독재이건 국가독점자본주의이건 한국의 자본주의는 지난 30여 년 간 분명 국가주의 노선에 의해 '발전'(?)되고 견인되어 왔다. 동아시아의 다른 중진공업국가들도 대체로 국가주의 노선에 의한 성장모델을 위주로 발전하였다.
  그러나 국가주의 노선은 이제 시효가 만료되었을 뿐만 아니라 그 폐단의 심각성을 유의할 때 그 본질에 대해 깊은 의문을 품어봄직하다. 현존 사회주의 국가들의 경우까지 들먹일 필요도 없이 우리는 이른바 세계경제의 선두주자 두 국가의 경험을 살펴보는 것으로 충분하지 싶다. 바로 독일과 일본이다. '국가이성'이라는 개념이 태동한 곳이 독일이다. 일본도 명치유신이라는 '위로부터의 혁명'에 의해 그 물질적 발전의 시초를 마련하였다. 중앙권력구조가 사회발전을 이끈 두 국가 모두 파쇼체제를 경험하였다는 사실을 주목할 필요가 있다 국가주의 노선에 입각하여 고도의 성장을 시도한 국가들의 경우 정치에서부터 해당국가 국민들의 여타 생활영역에까지 일반적으로 파행의 흔적을 남기는 경향이 있는 것이다. 우리 당대 한국이 그랬고, 대만이 그랬고, 싱가포르가 그렇다. 획일성과 질서, 속도가 중시되는 발전의 모델하에서 진정한 시민사회의 출현을 기대하기 어렵다. 시민사회는 원래 좀 무질서적이고 또 다양성을 요체로 한다. 속도에 모든 것을 건 개발이 어떤 참담한 결과들을 초래하는 지는 김영삼 정부하에서 일어나고 있는 대형사고들이 극명하게 보여주고 있다. 국가주의는 일면 성공을 가져다주었지만, 다른 한편 심각한 대가를 요구하고 있다. 그 대가는 너무나 긴 시간을 요하고 거대한 비용을 필요로 한다. 대가를 물질적으로 계산해볼 수 없는 또다른 문제도 제기된다.
 
  (3)경쟁논리의 무차별적 사회 침투 
  게계화'의 또다른 결과는 기업과 시장논리의 전체 사회로의 확산이다. 기업의 경쟁력논리가 사회 전체로 침투   확산되는 결과이다. 기업의 유연성 제고에 의한 경쟁우위 확보 논리는 이제 기업을 벗어나 국가 관료조직, 대학사회 등 우리 사회의 모든 제도와 영역에 침투하여 우리 사회의 전반적 논리로 정착되고 있는 실정이다. 이른바 '경영 마인드'의 도입으로 대변되는 이같은 사회전반적 현상은 김대통령의 '세계화구상'에 이미 제시되어 있기도 하다.
  필자가 비교적 보고 듣는 것이 많은 대학의 경우만 하더라도 제계화'의 드센 파고를 피할 수 없는 처지에 있고, 실제로 시장논리의 깊숙한 침투로 인해 각 대학들의 변신 몸부림이 처절하게 벌어지고 있다. 대학을 기업체와 동일시하여 경영진단을 하는 대학들이 허다하다. 발전기금 모금 유치경쟁이 뜨겁다. 모금양식이 지나치게 경쟁적인 면에서나 '몸불리기'식이라는 면에서나 대학이 마치 이윤을 추구하는 기업과 닳아가고 있다는 인상마저 갖게 한다. 모금을 위해 초특급 호텔에서 화려한 후원행사를 벌인다. 대학의 홍보를 위해 신문에 상품광고와 조금도 다른 데가 없는 광고가 실린다. 인기방송 프로그램 녹화를 캠퍼스에 경쟁적으로 유치하여 대학 홍보를 한다. 대학농구를 비롯한 스포츠팀도 단단히 한몫 한다. 자본주의 아래서 경쟁이 갖는 미덕은 독점의 파괴에 있다고 해도 과언이 아니다. 그런데 교육시장 개방에 의해 초래된 한국 내 대학간의 이같은 경쟁은 독점의 손상이 아니라 독점을 강화시켜 주는 방향에서 전개되고 있다.
  따라서 적자생존의 논리에 따라 적응력이 있는 대학만 지원하고 키우겠다는 정부 정책기조와 소수 세칭 '일류대학'들의 이해관계가 맞아 떨어져 진행되고 있는 자구책 마련 움직임들은 기존의 계서화된 한국대학 체계를 더욱더 선명하게 양극화시킬 것으로 보인다. 한국대학교육협의회 에서는 학과평가와 더불어 대학평가를 실시하고 있고, 평가결과에 따라 대학의 자율과 정부의 지원을 차등화할 계획이다. 대학들이 평가에 대비하는 모습이 예전의 '박정희'식 개발논리와 비슷하여 아쉬움이 크다. 없는 서류를 '만들어내느라'고 대학교수들이 '거짓'을 범하기를 예사로 해야 하고, 실무보직자들은 마치 '경제기획원'의 관료같이 되어버렸는가 하면, 교수채용을 한 학기에 백명 단위로 한다는 공채광고를 무슨 자랑처럼 신문에 싣는다. 평가기준도 물량주의고, 그 대비도 물량주의 일색이다. 서울대, 연세대, 고려대, 이화여대 등 이미 기득권을 점한 소수 대학들은 자구책 마련도 순조로울 뿐만 아니라 그 때문에 제도적 지원도 배가되어 요지부동의 상층을 점하게 되었고, 나머지 대다수 대학들은 하층으로 전락하지 않으면 안되게 되었다. 일부 지방 사립대학들은 수 년 내 입학생 미달 문제를 해결해야 할 현실이 기다리고 있다. 이제 월러스타인이 말하는 세계체제의 중간간부층이 한국의 대학 일반이 아니라 아주 소수의 상층 대학들에 의해 산출 재생산되게 되었다.
  냉정히 따지고 생각해보면, 기왕의 우리 교육정책 기조와 우리 사회의 일반대중은 현실이건 열망이건 항상 이들 상층대학들 위주로 사고하고 행동하였다. 이에 매스미디어가 앞장서 왔다는 점을 입증하기란 어려운 일이 아니다. 우리 사회는 다수의 이류와 삼류대학들에 대해 진지한 관심과 배려를 기울인 적이 없다. 실제로 이들 대학에 다니는 학생들이나 학부모들이나 대학에 관한 한 생각의 준거가 언제나 일류대학이며, 상층대학 진입에 '낙오하여' 어쩔 수 없이 다니고 있다는 의식이 지배적이다. 이것이 세계화의 결과 심화될 것이 틀림없다.
  이보다 더욱 핵심적인 이슈는 '세계화하는' 한국과 대학에서의 교육내  용간의 상관성문제이다. 대학에서 무엇을 가르치고 배울 것인가의 문제가 대두되는 것이다. 세계체제에서 차지하는 위상과 인문교육의 이념과의 관련성, 특히 한국이 세계체제에서 반주변부 위상을 차지하고 있기 때문에 한국의 대학교육 내용-특히 인문사회과학 교육- 이 어정쩡하다는 백낙청 (白樂晴) 교수의 인식은 이런 차원에서 시사하는 바가 매우 크다. 전문교육과 인간성교육이라는 대학의 이중적 교육목표는 세계 체제의 핵심부에서는 물질적 여유 때문에 그 실현의 소지가 높은 반면에 주변부나 반주변부의 대학교육에서는 두 목표가 긴장과 마찰을 빚을 소지가 많다. 한국의 형편이 그런 것 같다. 한국이 세계화전략을 추진함으로써 세계시장의 논리에 따라 대학교육을 재편해야 할 이유가 전에 없이 커지는 가운데 교육의 현실기능적 측면이 강조되고 있는 한편,'인간다움'을 추구해야 하는 측면이 상대적으로 경시되고 있다. 요즘 대학 캠퍼스에서 일반적으로 유행하고 있는 외국어교육, 컴퓨터교육의 강화가 반드시 '참다운 인간다움'을 추구하는 인문교육의 퇴조로 이어져야 할 이유는 없지만, 전세계적 인문교육의 위기정황과 상승적으로 작용하여 한국대학의 인문교육의 입지는 점점 위축될 것으로 전망된다. 앞으로 대학에서 철학과나 역사학과 같은 인문학 학과들의 입지가 매우 우려된다. 세계화가 진전되고 '인간다움'이 위협받으면 받을수록 철학이나 역사학 같은 학문의 역할이 더 커져야 한다. 현실세계에는 분명 철학이나 역사에 대한 갈망이 있다. 대학 내의 제도적 현실과 대학 밖의 문화적 현실은 이렇듯 상충적이면서 동시에 보완을 요구하고 있다. 사회과학도 조만간 비슷한 운명을 맞지 않을까 예상된다. 그러나 전망이 이처럼 일방적일 수만도 없다는 점은, 백교수의 "한국처럼 너무 잘살지도  너무 가난하지도 않은 나라의 대학이야말로 세계사의 주어진 시점에 알맞은 '인간다움'의 새로운 탐구를 수행할 특별한 위치에 있는지도 모른다"는 지적에 의해 일깨워지고 있다.   
 
    3. 맺 음 말 
 
  '세계경제의 세계화'를 다룬 앞장에서 결론지었듯이 현재 진행중에 있는 세계경제의 세계화는 세계체제의 상층부에 의해 주도되고 있고, 또 그 상층부를 위한 프로젝트인 것 같다. 특권의 파괴와 더불어 보수의 불평등 해소, 사회정의의 실현과는 거리가 먼 방향으로 진행되는 프로젝트인 것이다. 누리는 소수의 더 큰 누림, 특권의 파괴가 아니라 특권의 창조, 개인주의, 그것도 엘리트주의가 제계화의 결과인 것 같다. 우리 정부가 내세우고 있는 세계화전략도 이런 측면에서는 세계적 추세와 어깨를 나란히 하고 있다. 우리 정부의 제계화 전략의 내용도 그러하거니와 세계체제적 수준의 현상이 한국사회 수준에서 '내화'되는 측면에서도 그렇다. 
  누가 뭐라고 해도 한국사회가 해결해야 할 선결과제는 손상된 사회통합의 회복일 것이다. 우리 사회 내부에 생긴 여러 차원의 균열을 메우어야 할 뿐만 아니라 종국적으로는 남북간의 통합도 이루어내야 하는 일대 숙제를 안고 있는 민족이 바로 우리다. 최근 정치적 의미의 화합이 다시 강조되고 있지만, 한국의 '세계화'는 정부가 의도하는 바와는 반대로 사회적 통합을 깨는 방향에서 전개되고 있다. 그것이 오직 선택된 소수를 위한 프로젝트이기 때문에 그렇다. '정글의 법칙'은 동물세계에서나 통하도록 해야지 인간사회에 적용되도록 해서는 안된다. 사실 정글에는 법칙도 필요없다. 강자가 약자를 잡아먹는 자연세계에 법칙이 무엇이고, 제도가 무엇인가? 법칙과 제도는 인간사회에 필요한 것이 다. 그 법칙과 제도는 특권이 아니라 공정함, 불의가 아니라 정의, 배제가 아니라 참여를 확보하기 위해 필요하며 또 그렇게 사용되어야 한 다. 아쉽게도 우리의 현실은 당위와 매우 거리가 멀다. 이 격차도 문제가 되지만, 더 심각한 문제는 대다수 사람들이 이것을 당연시하거나 변화시킬 수 없는 현실로 인정하는 태도에 있다. 이런 사회적 분위기 속에서는 변화를 위한 프로그램을 세우기도 어렵거니와 설혹 세우더라도 대중적인 참여에 의해 실천해 나가기가 매우 어렵다. 
  정부와 기업은 세계화에 걸맞은 인적 자원에 대한 압력을 무차별적으로 행사하고 있다. 모두 컴퓨터 학습장으로, 외국어 (영어) 교습장으로 몰린다. 대학에도 이 열풍이 드세다. 라이시가 말하는 '창조적 전문가'가 되기 위해서일 것이다. 정부와 기업의 압박에 대한 개인적  집단적 대응인 것이다. 그런데 막상 그 압력에 나름대로 노력한 '창조적 전문가'들이 일할 수 있는 자리는 감소하고 있다. 당연히 경제적 약자들이 늘어가는 가운데 사회경제적 이중구조가 공고화되고 있다. 시장이라는  찬바람 속으로 내몰린 약자들에 대한 국가의 보호가 없다. '복지화'가  강조되고 있지만 복지를 구체적으로 담보할 수 있는 제도적 장치가 마련될 기미를 보이지 않는다. 빈곤과 상대적 박탈감, 심리적 좌절과 무력감이 수반되고 있고, 이는 다시 각종 사회병리로 이어지고 있다. 이같이 사회가 근본적으로 불안정한데 정치가 바로 되기를 기대할 수 없다. 항구적 정치불안정과 더딘 실질적 민주화의 기저에 이같은 사회경제적 이중구조가 작동하고 있는 것 같다.  
  이제 '세계화'가 심화되는 만큼 '한국경제: '한국자본: '메이드 인 코리아'는 점차 그 의미를 상실해갈 것이다. 한국경제와 한국자본은 세계 경제와 세계자본의 일부에 불과하기 때문이다. 그러나 한국인들이 한반도를 떠나는 대규모 이민이 발생하지 않는 한, 민족사회로서의 '한국사 회'는 그 존재의 중요성을 잃지 않은 채 그대로 남게 된다. 이같은 상황에서 정부의 핵심적 과업은 무엇인가? 사회경제적 과업이자 사회통합의 과업이다. 이는 경쟁력을 갖추어 세계화에서 살아남은 1/5이 차지 한 파이의 일부를 어떤 방식을 통해 나머지 4/5를 담지하기 위한 사회 경제적 자원으로 전화시킬 것인가라는 과업이다. 낙오한 4/5를 버리고 사회를 꾸려갈 수는 없기 때문이다. 세계화와 지방화라는 양대 흐름은 중앙집권조직인 국가로 하여금 '작은 정부'의 형태를 취하도록 추동할 것이 분명하다. 이제 정부가 사적 영역에 개입할 큰 근거와 이유가 없다. 탈규제와 민영화, 시장화 과정에 따라 민간주도 경제체제가 확립된 덕택이다. 그리고 '민주화된' 정부는 정치사회에 개입할 근거할 큰 이유도 별로 없다. 제도화된 정당과 시민사회가 정치를 끌어갈 것이기 때문이다. 우리의 사회적 조건과 현실정치가 이와 상당한 거리가 있음에도 불구하고 이것은 이론적으로 정당하다. 그렇다고 한다면 정부의 가장 중요한 역할과 과업은 사회적 문제에 대응하고 또 이를 해결하는 데 있다 고 말할 수 있는 것이다. 이 과업을 개인이나 가족 단위에게 맡길 수 없다. 이것은 국가지상주의적 발상에 대한 근본적 회의의 표시이면서 시장에 내몰린 약자들을 국가가 보호해주어야 한다는 '통합적' 국가에 대한 옹호이다. 국가주의에 대한 경계는 종종 '무정부주의가 아닌가'라 는 비판으로 이어지기도 하지만, 그것은 사실 견실한 시민사회의 형성 에 대한 열망이자 동시에 시장의 '메스'로부터 약자들을 막아주는 '보호 자적' 정부의 옹호인 것이다.
  
     제6장  아 태 지역 경제통합:  지역구조의 역사적 형성 
 
    1. 머 리 말 
 
  아시아  태평양 지역경제(Asia- Pacific regional economy)가 현재 세계경제 내에서 가장 역동적인 지역경제로 부상하고 있음은 많은 연구자들에 의해 지적되고 있다. 실제로 역내 경제들의 역사는 자본주의 발전의전 역사를 통틀어 지울 수 없는 자취를 남겼다. 아  태 지역의 자본주의는 '발전의 챔피언'으로서 칭송받았고, 그같은 발전을 이루지 못한 다수의 국가들-특히 제3세계 국가들-에게 있어 뒤따라야 할 새로운 발전모델로 간주되었다. 세계경제 전체의 침체국면에도 불구하고 이룩된 이들의 '기적'은 우리 당대 세계경제에 활력을 불어넣었고, 체제의 유지에 간과할 수 없는 정도의 현실적   이데올로기적 기능을 담당하였다. 결과적으로 아  태 자본주의의 출현은 자본주의 세계체제 내부의 역관계를 뒤흔들어 놓았다.
  6O년대 일본의 눈부신 성장을 시발호, 70년대 동아시아 4개 신흥공업국들의 기적에 가까운 도약, 80년대 ASEAN국가들을 위주로 한 신 NIE들의 약진, 그리고 90년대 중국 연안지대의 초고속성장을 요체로 하는 아 태 자본주의의 성취는 엄연한 경험적 현실이기 때문에 부인할 수 없다. 일본이 도약의 반열에 오른 90년대 중반부터 중국이 고도의 성장을 보이기 시작한 1990년대 초까지의 사반세기 동안에 동아시아 국가들은 교역률, 경제성장률, 재투자비율 등의 지표에서 가장 높은 수준 을 보여주었고, 1990년대에 들어서도 이같은 추세는 계속되고 있다.
  그러나 이같은 성취와 긍정적 평가가 성급한 미래학적 전망으로 이어 지는 데는 아, 태 지역경제가 넘어야 할 장벽들을 감안할 때 성급한 인상을 주기도 한다. '세계경제의 중심이동.' '문명우위론: '아   태가 주도하는 세계' 등은 역내 지도자들과 대중들에게 정신적 만족을 주기는 하 지만, 장래는 항상 불투명하며 현 국면 세계경제의 무질서적 성격을 고려한다면 그같은 서방 미래주의자들의 장밋빛 전망에 자족할 수만도 없다. 도리어 아 태 지역경제가 극복해야 할 과제들과 유관 쟁점들을 투시하고자 하는 학술적 조망이 절실해진다.
  그 쟁점들 가운데 하나가바로 역내 경제통합문제이다. 아 태 지역 내 경제통합 문제에 관한 논의는 EC의 대두를 시발로 하고 NAFTA가 태동함으로써 본격화되기 시작하였다. 우리 학계에서 진행되고 있는 역 내 경제통합 논의는 다분히 '담론적' 성격을 강하게 담고 있는 것처럼 여겨진다. 우선 유럽과 북미 두 지역에서 형성된 무역블록에 대응하기 위해 상응한 시장통합체를 어떻게든 창출시켜야 하지 않겠는가라는 정책적 정향을 내포하고 있다는 점에서 그렇고, 다수의 통합구상들 가운데 유독 한국정부가 옹호하고 있는 APEC에 관한 논의가 두드러지게 보이는 점에서도 그렇다.
  아   태 역내 경제통합에 관한 기존의 연구는 현재까지 상정되어 있는 다양한 구상들에 대한 소개   설명, 역내 경제통합의 가능성 여부 논의, 통합이 실질적으로 추진되었을 경우 한국의 이해관계를 최대화시키는 구상 혹은 대처방안 논의 등이 대종을 이루고 있다. 특히 한국정부가 추진의 한 세력으로 포함되어 있는 APEC에 관한 연구가 우세한 흐름을 이루고 있다 는 점은 이미 언급한 바 있다. 다른 구상들에 대한 논의들도 특정구상이 갖는 한계와 가능성 등에 초점을 두고서 시나리오 쓰기에서 크게 벗어나지 못하고 있는 실정이다. 이같은 기존의 연구동향 은 일정한 한계를 드러내는 것으로서 본장이 의도하는 세계체제적   지역역사적 분석에 의해 보완되어야 할 필요가 있다.  
  이같은 문제의식 아래, 이 장의 목적은 자본주의 세계체제의 역사적 전개와 관련하여 아시아 태평양 지역경제 통합문제를 논의하는 데 있다.아 태 지역 내 경제통합을 논의하기 위해서는 자본주의 세계체제 전체의 역사적 흐름을 파악해야 하며, 그 gm름 속에서 아, 태의 지역구조가 어떻게 형성되었는가를 고찰하는 것이 필수적이다. 왜냐하면 아   태는 유럽이나 북미와는 차별적인 역사적 과정을 통해 지역구조를 형성시켰기 때문이다. 예컨대 유럽이 오늘날 '유럽연합'까지 성공시키고 있는 역사적 이유의 하나는 유럽은 애당초 발전노선이 내부지향적이었고, 유럽통합 이전부터 무역과 투자 경제교류 측면에서 유럽지역 권역 내의 비중이 비유럽과의 교류보다 월등히 높았다. 이에 비해 동아시아를 주로 하는 아 태 지역 국가들은 외부지향적 산업화노선을 걸었고, 역내의 교역보다는 원거리에 위치한 북미와 유럽과의 교역에 의존하여 성장하였다. 지난 30여 년 동안 동아시아 역내 무역의 비중이 낮았기 때문에 동아시아 국가들간의 경제통합도가 대단히 낮은 편에 속하는 것이다.
  그런데 기존의 문헌을 살펴보면, 80년대 중반부터 동아시아 지역의 통합 정도가 급속히 증가해왔다는 사실이 여러 연구자들에 의해 지적되 고 있다.예를 들어, 신광영 (申光榮) 교수는 근년에 들어 증가하고 있는 역내의 교역과 직접투자를 주목하고 '동아시아 체계' 개념의 가능성 을 타진하고 있다. 그는 동아시아 권역 내부의 교역과 투자패턴, 일본 과 신흥공업국간의 패턴, 일본과 동아시아의 동남아 투자패턴, 동아시 아 국가들과 권역 바깥 국가들과의 교역과 투자패턴을 비교분석하여 우리 지역에서 " EC나 NAFTA와 같은 지역경제권의 형성이 현실적으로 어렵다"는 결론에 도달하고, 동시에 "일본을 중심으로 하고 경제적으로 성장한 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르를 반주변부-반중심부로 하며, 동남 아시아 국가들을 주변부로 하는 새로운 동아시아 체계가 형성되고 있다"고 보고 있다.안석교 교수도 일단 동아시아와 미국과의 연계성 약 화와 함께 동아시아 (일본 포함) 역내 상호연계의 증대를 지적하고 있다. 그도 역내 교역의 괄목할 만한 증가와 직접투자의 활성화를 동아시아 지역의 자생적 경제성장 요인으로 꼽고 있다.총수출액으로 따져 서 1980년대 중반에 30%정도에 그친 역내 무역 비율이 1990년대 초에 이르면 거의 50%에 육박하게 된다. 역내 무역이나 투자패턴의 변화에서 볼 수 있듯이 동아시아 지역도 통합의 제도화에는 성공하지 못하고 있지만, 경제교류가 증대되고 있는 것은 분명하며, 이것은 불가피하게 통합의 긍정적 기반으로 작용할 것으로 전망된다.
  그런데도 왜 아시아   태평양 지역에서 경제통합이 잘 안되고 있는가 하는 것에 대해 살펴보고자 하는 것이 이 장의 주된 의도이다. 통합의 물질적 기반은 진전되고 있는데, 왜 통합의 실제적 제도화는 지체되기 만 하는가?
 
    2. 아  태 지역구조의 역사적 구축: 모순구조를 중심으로  
   
  아리프 딜릭(Arif Dirlik)은 아시아   태평양권을 논할 때 역사적이고 세계적 시각을 채택할 것을 강조하면서, 아 태 지역구조가 팽창하는 '유럽 세계경제'(European \orld-economy)의 역사적 창조물이며, 아   태가 하나의 지역으로서 성립하는 과정도 유럽의 창안물이라는 인식을 보 여주고 있다.즉, 아 태가 "생겨나기 시작한 것은 유럽의 전지구적 확장과 함께인데, 이것이 이 지역이 하나의 지역으로서 성립하는 전제" 라는 것이다.다시 말해 이 지역의 근대 역사는 아주 많은 부분 유럽인들의 활동결과였던 것이라는 인식이다. 아울러 딜릭은 아 태에서 아시아적 요소들의 강력한 역사적 존재를 간과하지 않는다. 아,태가 예컨대 북미대륙과 구별되는 특징이 바로 아, 태 지역 내의 아시아적 지향의 존속이라는 것이다. 유럽의 창조물인 아,태, 그러면서도 아시아 적 지향이 뚜렷하였던 아 태였기에 이 지역구조는 애초에 모순적 구조를 갖출 수밖에 없었고, 이 역사적으로 만들어진 모순구조는 우리 당대까지 그 영향력을 나타내주고 있다는 것이다.딜릭의 이같은 인식은 우리 당대의 아 태 역내 경제통합 논의에 시사하는 바가적지 않다고 평가해야 할 것이다.
  따라서 '아  태 지역경제'에 관해 논하고자 할 때, 역사적 시각을 채택하지 않으면 온당한 접근이 가능할 것 같지 않다. 필자는 이같은 역사적 시각의 필요성을 인지하고 있으면서도 적절한 역사적 분석을 행할 수 있는 훈련도 결여되어 있고 역량도 없어 아쉽다. 다만 자본주의 세계체제의 개략적인 역사적 전개와 관련한 아 태 역사를 검토할 수는 있을 것이다.
  딜릭의 주장대로, "지리적 사실이 지역을 정의하는 데 빼놓을 수 없는 요소이기는 하지만, 그 지역에 대한 정의는 지역현실을 구성하는 인간활동의 공간적   시간적 움직임들을 물리적인 범주들 속에다 담아 들이고자 하는 하나의 추상적인 표상" 이상일 수 없는 것이다. 태평양도  마찬가지지만, '아  태'는 딜릭이 말하는 하나의 표상(representation)이자 개념이다.
  '아   태'는 동시에 역사적 산물이다. 그렇기 때문에 그 속에는 부단히  변화해온 현실이 담겨 있다. 그 경계와 구조가 끊임없이 유동적이었을  뿐만 아니라, 우리가 잘 알고 있는 바와 마찬가지로 그 중심도 변화해 왔다. 아 태 지역이 북미대륙이나 유럽 '지역'과 달리 특기할 점은 그 내부의 모순구조와 긴장관계가 상대적으로 복잡하다는 사실일 것이다. 역사적으로 축적된 이 모순구조를 해부하는 것 역시 필자의 역량을 넘어서는 과업이어서 시원한 분석을 제시할 수 없는 안타까움이 있지만, 분명히 인식해야 할 것은 바로 이같이 역사적으로 구축된 모순구조가 현금의 역내 경제통합에 결정적 변수로서 작용하고 있다는 점이다.
  그 모순구조는 크게 세 가지 내용을 품고 있다고 할 수 있다. 첫째는 유럽 세계경제의 피조물로서의 아  태와 강력한 아  태적 지향 사이의 모순이다. 둘째는 일본의 제국주의적 침탈과 역내 피식민지 사회들간의 모순이다. 셋째는 미국적 차원도 아 태 지역의 모순구조에 주요한 한 차원을 제공한다는 점이다.
 
  1)유럽 세계경제의 주변부 
 
  무엇보다도 우선 아 태 지역은 유럽 제국주의 열강들의 경제적  정치적 논리의 산물이다. 그 논리란 팽창하는 유럽 세계경제와 유럽 강국들간의 경쟁논리를 말한다. 경쟁자들은 필연적으로 유럽 세계경제의 외곽에 위치한 지역들로 팽창하여 그 지역들을 자본주의 세계경제 속으로 편입시켰다. 편입의 형태는 주로 정복을 통한 것이었다. 흔히 제국주의적 팽창을 상품시장 확보의 일환으로 해석하곤 한다. 그러나 이같은 해석은 사실과 거리가 멀다. 역사적 자본주의의 전개과정을 볼 때, 이들 외곽지역은 유럽 열강이 과다 생산한 상품에 대한 유효수요가 없었다.
그리고 아 태 지역에는 유럽이 만들어낸 재화에 대한 기호도 없었다 달리 말하면 시장이 아니었다는 말이다.
  월러스타인이 잘 지적하고 있는 바와 마찬가지로,보다 적실한 설명방식은 선 흡수통합, 후 시장창출인데 아  태에서도 예외가 아니었다. 즉, 아 태 지역이 애당초 시장이 아니었고 유럽 세계경제로 편입 된 후 유럽 열강의 재화에 대한 시장으로 '만들어진' 것이었다. 자본주의초기 포르투갈과 네덜란드의 진출, 프랑스와 대영제국의 대 아시아 경영, 스페인의 존재, 근대시기 미국의 등장 등에 의해 상징되는 열강들의 진출은 이 지역을 체제에 편입시킨 다음 그것을 시장으로 만든 예 에 속할 것이다. 아  태가 세계체제의 한 지역으로서 개념적 지위를 획득하는 과정의 핵심은 바로 팽창하는 유럽 세계경제의 주변부로서였다. 따라서 아 태라는 현 국면의 지역경제는 월러스타인이 말하는 '유럽 세계경제'의 전지구적 팽창에 연원을 두고 있다고 보아야 할 것이다. 
  그러나 이 말은 물론 자본주의 이전에 아 태가 존재하지 않았다는 주장을 펼치고자 함이 아니다. 바로 그 정반대이다. 아  태에는 엄연히 유럽에서 세계경제가 태동할 당시에는 여러 면에서 유럽보다 발전이 앞 섰던중국제국이라는 거대한 세력이 역사적으로 존재하였고, 19세기 이후부터는 일본이 등장하여 지역적 핵심부 노릇 비슷한 역할을 하게 되었음은 주지의 사실이다. 그리고 무수한 아 태인들이 유구한 문화와 고도의 문명을 자랑하는 인간생활을 영위해왔다.
  그렇기 때문에 아  태의 바탕이 된 것은 역내 사회들이었고, 이 지역의 역사적 구축을 접근해가는 데 있어 이 사회들의 특징들을 간과해서는 안될 것이다. 달리 말해 이 지역의 본디 거주자들은 유럽의 활동의 단순한 수동적인 대상이 아니라, 극단적인 경우에는 '침략자를 잡아먹는 것'까지 포함하여 저항을 통해 그 활동의 경로에 영향을 끼치기도 했던 것이다. 이 대목에서 우리는 흔히 말하는 반제국주의운동과 투쟁이 가장 끈질기고 강력하게 펼쳐졌던 지점이 바로 아시아지역이라는점 상기할 필요가 있다. 인도가 그랬고, 베트남과 한국이 그랬고, 인도네시아가 그랬다.
  이같은 아 태적 정황은 예컨대 북미대륙의 경우나 유럽의 경우와는 판이하게 다른 현실을 표출한다. 북미대륙의 경우는 유럽인들에 의한 거의 완벽한 정복-혹은 식민화-에 성공하여 '북미적' 지향을 제거하였고, 유럽의 경우는 애당초 유럽인들이 주도하여 끌고 나간 순수 유럽적 구축이었던 것이다. 즉, 아 태에서 발견되고 있는 바와 같은 유럽 세계경제의 팽창과 토착적 지향이 뒤엉켜 자아내는 모순이 이들 두 지역에서는 존재하지 않았던 것이다.
 
  2)일본 제국주의의 차원 
 
  둘째, 아 태 지역에는 19세기 후엽 이후 역내 제국주의적 세력으로서의 일본의 역사적 '존재'가 있었다. 이때부터 일본은 아 태 지역 구조의 형성에 있어 빼놓을 수 없는 실체가 되어버렸다. 물론 한반도에 관한 한 일본의 역사적 존재는 그 시발이 훨씬 이르다. 유럽 식민주의의 가르침을 받들고 내적으로 명치유신을 단행한 일본은 이른바 '근대화'의 바람을 잘 탄 케이스라고 할 수 있다. 일본의 지역적 부상은 유럽 세계경제가 아,태 지역을 주변부로 편입시키는 가운데서 생겨난 정치 경제적 공간을 비집고 이루어졌다는 점에서 그 의미가 실로 공교롭기까지도 하다. 그리고 19세기 중반 이후부터 중국이 걸어간 발전의 도정과 비교해보면 우리에게 시사하는 바가 적지 않다.
  일본의 산업자본주의적 전환 성공을 설명하는 일반적 논의와 달리, 몰더 (F. Moulder)의 대안적 비교연구에 의하면 청조의 중국이 도쿠가와 일본보다 구미 열강에 의한 세계체제 내 편입 정도가 훨씬 강하여 자율적 발전을 도모할 여지가 거의 없었다는 것이다. 일본의 개방은 시점으로 말해서 구미 열강의 중국 진출보다 거의 한 세대 이후에나 본격화되었다. 19세기 말, 20세기 초엽에야 일본은 열강들을 통한 세계체제 내 편입을 본격화하게 되었다. 중국이 많은 것을 잃었던 데 비해 일본 은 이 과정에서 도리어 수혜자로 발돋움하였다. 일본은 열강에게 준 것이 거의 없었던 데 비해 국내시장과 산업화에 필요한 많은 재화의 유입에 성공하였다. 말할 것도 없이 중국과 화란 무역중개상에 의한 중국 재화의 유입이었다.
  다른 한편, 도쿠가와 일본은 중국과 달리 열강의 무차별적 자국 내 진출을 봉쇄하는 데 성공하였던 것이다. 중국과 화란의 무역상들 외에는 일본 진출이 좌절되었다. 도쿠가와 일본이 이같은 일종의 선택적 개방정책에 성공한 연유는 흔히 알려져 있듯이 일본이 이미 강하였고 중국이 '전통적'이며 전근대적이어서가 아니었다. 그 이유는 첫째 앞서 언급한 바와 마찬가지로 당시 아시아를 탐하였던 양대 세력이었던 화란과 영국에게 일본이 '줄 수 있는' 재화라는 것이 별무하였다는 데 있다. 둘째 화란은 인도네시아에, 영국은 인도 통치에, 그리고 중국과의 차 및 아편 거래에 몰두하고 있었기 때문이다. 프랑스, 러시아, 미국 등 다른 열강들도 중국과의 교역에 관심을 주로 하고 있었다.
  결론적으로 말해서, 동아시아의 양대 세력 -일본은 당시로서는 세력이라고 부르기에 여러 모로 미진하지만-은 팽창하는 서구 제국주의에 의해 세계체제 속으로 편입되는 양태가 크게 달랐다는 것이다. 아이러니컬하게도 중국은 많은 것을 갖고 있었기 때문에 열강의 집중 표적이 된 결과 서구 세계경제의 주변부로 전락하였고, 일본은 대신 가진 것이 별무하였기 때문에 -물론 이 요소가 설명의 전부는 아니다-유럽의 이해관계에 주변적이어서 정치적 자율성을 지킬 수 있었고, 그 결 과 주변부로의 전락을 모면할 수 있었던 것이다. 일본의 부상을 역사적으로 이해하는 데 있어 이같은 세계체제로의 편입 양상을 감안하는 것은 필수불가결하다.
  서구 세계경제, 구체적으로 열강들과의 부딪힘을 제한적 '쇄국정책'으로 극복하는 데 성공한 일본은 '위로부터의 개혁'-잘 알려져 있다시피 어떤 이들은 '혁명'이라고도 부른다-을 추진하여 강력한 중앙집권 국가구조를 만들기에 이르렀고,이 국가구조를 통해 산업화로 일로매진하였다. 19세기 말 일본의 부상을 설명하는 데 있어 위의 세계체제적 측면과 국가 내부적 요인들을 고려한다면 그 핵심은 짚어본 셈이 된다.  
  19세기 말, 20세기 초 서구 열강과의 불평등조약 맺기에 종지부를 찍을 만큼 정치적 자율공간을 확보한 일본은 거의 동시에 '제국주의 클럽'의 일원이 된다. 영국, 프랑스, 미국-미국의 아 태 진입과 그로부터 파생된 또 하나의 모순구조에 대해서는 곧 논의할 것이다-과 더불어 일본은 아  태 지역구조의 형성에 본격적으로 참여하게 되며, 이 역사 적 흔적은 우리 당대에 더욱 뚜렷한 모양으로 재현되고 있다.
  일본은 중국의 동북 일부 영토의 통제 확보를 시작으로 해서, 첫 해외 식민지인 대만의 합병, 그리고 뒤이은 조선의 합병을 통해서 아  태 지역구조의 구축에 지역적 헤게모니를 행사하게 되는 것이다. 제1차 대전을 통해서도 일본은 유럽 제국주의 열강들이 유럽 내에서 이전투구를 벌이는 동안 중국 내 여러 지방(광동, 산동, 만주, 내몽고)에 대한 영토적 권한을 위시하여 철도부설권 등 각종 이권을 챙겨 가장 큰 소득을 올렸다. 일본은 유럽 제국주의 세력간 쟁탈전에서 '기우는 제국'인 독일을 적으로 삼는 기민성을 보여 독일 몫의 중국을 포함하여 이해관계를 극대화시켜 관철하였다. 이 시기에 아  태 지역에서 얻은 것으로 치자면 미국이 일본을 따라오지 못할 정도였다.
  제1차 대전 이후부터 1940년대 초 미국과 '태평양전쟁'을 벌이기까지 일본은 중국을 중심으로 하여 서아시아 쪽으로는 버마, 동남아 쪽으로는 인도네시아, 극동 쪽으로는 사할린, 태평양 쪽으로는 하와이까지 그 식민주의적 손길을 뻗쳤다. 오늘날 일본이 주도하면 유사한 것이 생겨날  것이라고 걱정하고 있는 '대동아공영권'을 일본은 아  태에 구축하였던 것이다. 짧았지만 아, 태의 맹주 지위를 누렸던 것이다. 그럼에도 불구하고 잊지 말아야 할 사실은 한반도와 중국- 대만도 그랬다-의 인민들이 한시도 일본의 이같은 지위를 정신적으로 인정하지 않고 거칠게 저항하였다는 점이다. 아시아에 대한 아시아 내 세력의 지배는 뿌리 깊은 아시아적 지향이라는 넘을 수 없는 벽을 만났다고나 할까. 
  이상에서 개관한 것이 아 태 지역구조의 형성에 있어 일본의 역사적 참여 양태이다. 이미 언급한 바대로 이것은 아 태 지역의 모순구조에 두번째 차원을 부여하고 있는 것이다.
 
  3)미국의 진출 
 
  마지막으로, 미국의 문제가 있다. 미국은 일본의 부상과 비슷한 시점인 19세기 말에 아  태 지역에 진출하였다. 진출의 공식적 형식은 1898년의 필리핀 진출이었다. 이것은 고전적 의미의 식민주의였다. 그러나 미국의 태평양으로의 확장은 19세기 중엽에 이미 시작되었다고 보아야 한다. 그리고 묘하게도 그 연결의 첫 고리가 일본이었다. 미국이 1846년 오레곤(Oregon)을 사들인 이후 중국, 특히 상해로 가는 중간기점을 확보하기 위해 1850년대에 일본을 탐험했던 것이다.
  당시 서유럽 제국주의 세력이나 일본 제국주의와 마찬가지로 미국 역시 궁극적 관심의 대상은 중국이었다. 미국은 이를 위해 몇 가지 난관을 넘지 않으면 안되었다. 무엇보다도 후발주자로서의 불리함을 극복하는 일이요, 태평양이라는 엄청난 지리적 장벽 -이것이 나중에는 엄청 난자산이 되지만-을 요리하는 일이었다. 전자의 문제는 제1차 세계대전을 계기로 너끈히 해결이 되었지만, 후자는 재정과 시간을 요구하는 일이었다. 그러나 미국은 '오픈 도어' 정책을 밀고나가 하와이, 웨이크(Wake:하와이와 괌 중간지점에 위치한 미국령 섬),괌을 손에 넣고 태평양의 끝에 있는 필리핀마저 접수하였다. 아 태 지역구조에 미국은 이렇게 태평양을 가로지르면서 새로운 차원을 제공하게 되었다.
  대만을 합병하고 있었으며 필리핀의 일련의 사태전개에 개입해왔던 일본에게 있어 미국의 필리핀 진출은 매우 껄끄러운 상황진전이 아닐 수 없었다. 이것은 종국적으로 일본이 중국 지배에 관한 한 또 하나의 강력한 경쟁자를 만난 셈이요, 자신의 모국이 자리잡고 있는 태평양에서 고전적 제국주의 세력이 영토를 거리낌없이 확장하는 것을 의미하였기 때문이다. '태평양 전쟁'은 이때부터 이미 예고되고 있었던 것이다.
  1945년 이후 미국의 한반도 개입과 그 지속적인 여파에 관해서는 상술할 필요가 없을 것이다. 한국전쟁을 기점으로 해서 미국의 지역 내 존재는 더욱 강고해졌고, 거의 영속화되었다. 한반도에는 분단체제라는 매우 특이한 세계체제의 하위단위 가 미국의 주도 아래 만들어졌다.
서구에서 냉전이 끝났지만 미국은 아직도 한반도에서 손을 떼지 못하고 있다. 우리가 말하는 미국적 차원이 이 지역에서 그 힘을 소진한 것이 아니기 때문이다.
  미국의 아  태 지역 형성 참여와 그 여파는 다른 곳에서도 지속되고  있다. 유례를 찾아보기 어려울 정도의 파괴적 전쟁을 치른 베트남과의 관계가 있다. 미국이 베트남에 남긴 상처, 또 미국이 베트남전쟁으로부터 받은 상처는 잊혀질 수는 있을 망정 결코 치유될 수는 없을 것이다.
 외견상 오랜 적대관계를 끝내고 베트남의 개방정책에 힘입어 1994년 2월 미국은 대 베트남 엠바고 해제를 발표하였다. 1995년에는 양국간 관  계가 공식적으로 재개되었다. 미국기업들의 베트남 진출동기도 엠바고 해제와 국교정상화라는 해법에 기여하였다. 그럼에도 불구하고 베트남이 QSEAN의 정식회원국이 되는 등 아 태 내 하위 지역구조에 적극  참여하는 만큼 미국이 역사적으로 맺었던 베트남과의 악연은 그 파장이 적지 않을 전망이다.
  중국과의 관계도 그렇다. 미국이 외교의 제1원칙으로 삼고 반대해 온 공산주의 노선을 걸었으며 한국전쟁에 개입하여 싸운 이후 적대감이 더욱 분명해진 중국과의 관계도 복잡미묘한 성격을 띠고 있다. 1970년 대 양국간 국교정상화가 있기까지 이런 적대관계는 계속되었다. 이후 중국의 유엔가입을 허용하고 대만을 공식적으로 국제사회로부터 축출한 것도 미국이다. 미국이 아직까지는 중국의 경제성장을 지원하거나 적어도 묵과하고 있는 듯하다. 무역 파트너십에 있어 '최혜국대우'를 연장해  주고 있는 데서 입증된다. 그러나 최근에 들어 미국은 중국의 행보에 제동을 걸기 시작한 것이 아닐까 의심할 수 있는 일련의 행동들을 보여  주고 있다. 중국에 불법으로 복사되어 광댐위하게 사용되고 있는 컴퓨터 소프트웨어에 대한 지적 재산권을 요구한다든지, 대만의 이등휘 (李登輝) 총통을 불러 국빈 이상의 대접을 한다든지 하는 일은 많은 것을  암시해주고 있다.
  보다 거시적으로는 1인5년 이후부터 세계적 패권국가로서 아시아 위 에 군림한 '아메리카'의 이미지가 있다. 이것은 경제적 차원에 그치지 않고 정치군사적   문화적인 내용을 담고 있다. 정치군사적 내용의 가장  압축적 형태는 미군기지의 존재나 미군의 주둔이다. 일본, 한국, 필리  핀이 이런 내용과 직결되고 있다. 한국 같은 경우 이 내용은 학계에서  '신식민지' 논쟁을 불러일으킨 빌미가 되었다. 심지어는 이들 국가들의  '주권성'에 의문이 제기되기도 하였다. '아메리카'의 이미지는 문화적 차원도 강하게 띠고 있다. 이른바 '서구화'(westernization)라는 미명 아래  침투하기 시작한 미국문화는 이 지역의 대중문화는 말할 것도 없고, 학술행위, 사유양식 등에서 깊은 흔적을 남겼다. 이 지역에 관한한 서구화는 '미국화'의 다른 표현에 지나지 않았다. 이런 내용들이 중첩적으로  얽혀 아 태 지역구조의 미국적 차원을 이루고 있는 것이다.


    3. 아  태 지역 경제통합의 난관 
 
  아시아   태평양 지역의 경제통합은 맹아적이고 혼란스럽다. 그런 가운데 우리는 아 태 지역에서 왜 경제통합이 잘되지 않고 있는지에 관해 이제는 거의 '표준적~'standard)이라고 불릴 만한 설명방식이 존재하고 있다는 사실을 숙지하고 있다. 표준적 설명방식은 아 태 지역내부에 존재하는 통합의 장애물들을 주로 부각시키고 있다. 이를테면, 지리적 이유, 종교문화적 차이, 언어의 차이, 발전의 격차, 민족국가의 상대적 강고성, 일본의 지배적 위치 등등을 열거하는 것이다. 이들은 우리 지역의 경제통합을 저해하였으면 하였지 유리하게 할 요인들이 아님은 분명하다. 그런 의미에서 이 표준적 설명방식이 틀리다거나 결정적 하자를 갖고 있다고 말할 수는 없다. 일리 있다고 말해야 옳다.  
  그런데 우리는 이 설명방식이 지역 경제통합의 지체에 관한 일부, 그것도 아주 조그만 일부밖에 설명해주지 못하는 것이 아닐까라는 문제의식을 갖고 있다. 우리는 이같은 표준적 설명방식에 대한 대안이 있으며, 그 대안이 이 사안에 대한 출발점이 되어야 하지 않을까 하고 제시 하고자 하는 것이다. 아울러 이 대안적 접근틀 속에 표준적 설명방식이 포함되어야 하지 않을까라고 인식하는 것이다.
  아   태 지역에서 역내무역 의존도의 괄목할 만한 상승, 일본의 초국적자본에 의한 동남아국가들 내 생산 네트워크 형성, 동아시아 제조자본의 급격한 동남아 진출 등에서 미루어보듯이 '경제적 통합'의 외형적 여건이 성숙해감에도 불구하고 앞절의 논의가 시사하는 바와 같이, 우리는 아  태 지역의 경제통합 전망이 그리 밝지 못하다고 인식하고 있다. 그 까닭은 어디에 있는가? 표준적 설명방식이 제시하듯이 그 까닭은 내부에 있지 않다. 터놓고 말하자면 내부적 통합요인은 별로 없다. 통합을 하지 않아도 역내 주요경제들은 자신들의 경제적 이해관계를 관철시켜나가는 데 큰 어려움이 없다는 말이다. 자칫 순환논리 같이 들리지만, 바로 그렇기 때문에 통합이 잘 안되고 있다고도 말할 수 있다.
  아  태 지역의 경제통합에 대한 충동은 내부에 있는 것이 아니라 외부에서 주로 나오고 있다. 세계경제 전체의 운용이 그렇고, 현 국면 자본주의 세계체제의 특징인 지역화가 그렇다. 이러한 세계체제적 수준의 흐름을 포착하지 않고 아  태의 경제통합을 논의하는 것은 그 출발부터가 잘못된 일이다. 따라서 지역에 기반을 둔 시장통합을 논할 때 각자를 분리시켜 역내의 요인들에만 초점을 두어 논의해서는 안되며, 무역 블록들 상호간의 연관성과 함께 각각이 자본주의 세계체제 전체와 맺고있는 관련성을 반드시 고려해야 한다는 것이 필자의 1차적 주장이었다.
바꾸어 말하자면 세계적 경향인 지역화의 추세는 아 태 지역에서도 경제통합의 충동으로 작동하지만, 보다 중요하게는 아  태 지역의 경제통합이 세계체제 내 여러 지역의 경제통합 진전과 밀접한 함수관계를 맺고 있다는 문제의식이다.
  이 논지는 현존하는 지역 무역블록들의 형성과정을 일괄해보면 금방입증된다. EC의 역사적 형성과정에서 미국과 일본의 대자본이 유럽에 침투하는 데 대한 유럽의 대응이 중요하게 작용하였다. NAFTA의 뿌리도 북미의 대자본이 통합유럽과 일본에 근거한 초국적자본의 도전에 대응하기 위한 전략에서 발견된다. 일본과 유럽자본의 위협에 대응하여 초국적차원에서 생산과정을 재조정하고 합리화하여 경쟁력을 확보하기 위한 북미자본의 전략적 선택이 바로 NAFTA이다. 즉, 캐나다의 천연 자원, 미국의 자본과 기술, 그리고 멕시코의 값싼 제조노동력을 복합시켜 전지구적 경쟁력을 획득하고자 하는 북미자본의 움직임인 것이다. 아시아지역의 다양한 시장통합체 구상들도 EC와 NAFTA에 대한 대응의 성격이 짙다. 즉, EC의 시장통합이 세계 여타 지역의 블록화를 야 기시키는 결과를 낳고 있다는 말이다.
  이런 논지의 연장선상에서 아 태 지역의 시장통합을 낙관할 수 없는 까닭은 현재 그 세계체제적 충동이 우리 지역의 내부적 장애들을 극복하고 무역블록을 이끌어내는 노력을 할 정도로 강하지 못하다는 데 있다. 첫째로는 유럽연합의 장래가 그리 밝지 못하다. 현재의 상황 이상으로 발전할 여건도 좋지 못하고, 역내 국가들의 열기도 예전만 못한 것 같다. 최근에는 유럽연합이 아 태 지역과 경제협력을 강화해야 한 다면서 두 지역간 '자유무역'과 증대된 경제교류를 제안하고 있다. 배타 적 무역블록의 이미지가 강한 유럽연합에서 다른 지역에 '자유무역' 운운하고 있는 것은 이론적으로 말이 안되는 이야기다. 이것은 대단한 역설이긴 하지만 현실이기도 하다. 유럽연합의 앞날을 예견해주는 단면이 기도 하다. 다음으로 미국, 캐나다, 멕시코의 통합은 실제로 별 의미가 없다. 캐나다와 미국은 1989년부터 이미 '자유무역협정' (CUFTA)을 맺고 있었기 때문에 양국에 관한 한 NAFTA는 이의 연장으로 볼 수 있다. 캐나다는 전통적으로 미국에 깊이 종속되어 있는 국가다. 이것은 경제, 정치, 문화 등 모든 분야에 걸쳐 그렇다. 멕시코도 비슷하다. 실 제 국경지역을 포함한 멕시코의 북부는 전통적으로 미국경제의 운용과 뗄레야 뗄 수 없는 일부였다. NAFTA는 미국이 멕시코의 북부를 공식적으로 흡수하였다는 의미를 강하게 띤다. 따라서 이들이 공식적으로 통합하였다는 것은 큰 의미가 없다고 할 수 있겠다.그래서 NAFTA를 자유무역의 진전이기보다는 '관리무역'(managed trade)의 성격이 짙다고 보는 사람들도 있다. 
  1993년 12윌 우루과이라운드의 타결과 그로 말미암은 WTO의 출범은 외견상 역내 경제통합의 유인을 뺏는 또 하나의 세계경제적 수준의 사태진전이다. 이것은 이론상 원리상 그렇다. 다자주의가 형식적으로나마 확보되었기 때문이다. 그런 점에서 아 태 지역의 무역블록 형성은 또 하나의 유인을 잃었다고 볼 수 있다.
  그럼에도 불구하고 지역화하는 세계경제 추세 속에서 아  태 역내 국가들은 나름대로의 실제적 대응 움직임을 멈추지 않고 있다. APEC은 매년 정상회담을 성공적으로 개최하여 나가면서 '선언적'이나마 통합의 진전을 보여주고 있다. 동남아지역에는 ASEAN을 중심으로 시장통합이 실질적으로 이루어지고 있다. 동북아지역에도 경제공동체 결성의 움직임이 활기를 띠고 있다. 그런데 왜 유럽과 북미에서는 잘되는 경제통합이 아 태 지역에서는 지지부진할까? 이 원인의 일단을 발견하기 위해서는 아 태 지역의 역사적 형성을 검토할 필요가 있다는 것이 필자가 이 장에서 제기한 문제의식이었다.
  이 장에서 개진된 주된 논지는 유럽이나 북미와는 달리 아  태 지역에 역사적으로 형성된 모순구조가 존재해왔으며, 그 모순구조가 당대 역내 경제통합을 가로막고 있는 것이 아닌가라는 것이었다. 그리고 그 모순구조는 중첩적인 성격을 띤다는 인식이었다.
  논의의 결과 아 태 지역 모순구조는 대개 이렇다. 아 태는 19세기 팽창하는 유럽 세계경제의 주변부적 산물이다. 지역으로서의 아.태는 유럽 열강의 구축이었다. 그와 더불어 아,태에는 유력한 아시아적 지향이 존재해왔다. 이 양자가 중복되어 아,태 지역구조의 주된 모순을 이루고 있다고 보았다. 다음으로 역내에서 부상한 핵심 경제세력인 일본의 제국주의적  식민주의적 지배와 착취가 있었다. 아시아인에 의한 아시아인의 정복이었던 셈이다. 일본은 유럽의 선배들로부터 배운 온갖 교훈을 동원하였지만 아시아인들은 그 지배와 착취에 유례없이 강력한 저항을 나타내었다. 주된 모순구조를 더욱 꼬이게 만들었던 것이다. 일본은 유럽이 만든 모순구조(혹은 지역구조) 안에서 아시아의 공간을 확보하는 데 급급한 것밖에 이 지역구조의 구축에 아무런 건설적 기여를 하지 못했다. 딜릭의 말대로, "자본주의 세계체제의 한 핵심강국이기는하지만 문화나 정치면에서 스스로 주변적이라고 여기는 나라, 그러면서도 제3세계와 어떤 참다운 동료의식도 느끼지 않는 나라, 이것이 남이 만들어놓은 구조 속에서 지배의 자리에 오르고 있는 한 아시아 강국의 모순"이 표출되고 있는 것이다. 마지막으로 미국적 차원이 존재해왔다. 미국적 차원도 19세기부터 지역구조 구축에 작용하였지만, 2차 대전 이후 더욱 두드러지게 나타났고, 오늘날까지 미국은 지역구축의 상속자 역할에서 벗어나지 않고/못하고 있다.
 
    4. 맺음말: 아  태의 성취와 아  태의 실패 
 
  맺음말에 대신하여 우리 당대에 일본을 비롯한 동아시아 경제들, 그리고 약진을 구가하고 있는 동남아와 중국이 진정 세계체제에 기여한 바가 무엇인가에 대해 생각해볼 필요가 있다. 단적으로 말해서 이들은 세계체제와 인류에 별로 기여한 바가 없다. 이들은 한결같이 '몸불리기'에만 열중하였고, 그 점에서는 대단한 성취를 이루어내었다. 그런데 그 성취가 무슨 의미를 갖는가에 대해서는 입장에 따라 해석이 크게 다를 수 있다. 발전론자들의 칭송은 우리가 익히 알고 있다. 우리는 이보다 좀더 근본적인 차원에서 동아시아 지역의 성취를 해석해보아야 한다는 입장이다. 
  동아시아 프로젝트는 성장이었다. 일본도 그랬고, 한국도 그랬고, 지금 중국도 그렇다. 우리 지역의 핵심이자 세계인들의 열망의 대상이  되고 있는 일본만 하더라도 '얻은 것'을 지키기 위해, 그리고 '더 많은  것'을 얻어내기 위한 동기 외에 별다른 전망을 제시하지 못하고 있다. 그렇기 때문에 일본이 아무리 '아시아의 해방'을 외치더라도 의구심만 살 뿐 진지한 호응을 얻지 못하는 것이다. 일본 프로젝트는 끝났다. 일본은 미국에 대해 묘한 태도를 갖고 있다. 마치 한국과 일본의 관계가 역사적으로 꼬여 복잡하듯이, 미국과 일본의 관계도 매우 복잡하다. 일본의 기적은 미국의 지원과 보호 아래에서 가능하였다. 따라서 미국 -일본은 후원자-수혜자 등식이 성립되는 관계를 유지해왔다. 그러나 일본의 부상과 미국의 쇠퇴는 이 전통적 등식을 부식시키기 시작하면서 양자간의 관계는 경쟁과 긴장의 관계로 급전하고 있다. 일본은 정치적으로도 독립하고 싶어한다. 하지만 미국의 밀려오는 압력을 떨쳐버릴 수 있는 위상을 일본은 아직 확보하지 못하고 있다. 일본은 미국에 대항할 헤게모니도 없거니와 대항 이데올로기도 제시하지 못하고 있다. 오직 동일한 게임의 논리에 따라 자신의 보수를 키우는 데에만 급급하고 있다. 그렇기 때문에 아직도 일본은 미국으로부터 '동반자'나 '존경'과 같은 인격적 대우를 받지 못하고 있다. 백인우월주의적 요소도 작용 할 것이고, 한때 '팍스 아메리카나'를 구가한 헤게모니국가로서의 지위 도 작용할 것이다.
  미국의 행태 역시 애매모호하다. 북미에서는 무역블록을 만들어놓음으로써 최소한의 안전판을 마련한 채로 다시 태평양을 가로질러 와 아시아인들의 대다수 경제활동과 관련되는 구상을 자신의 주도하에 추진해야 한다고 말하고 있으니 말이다. 마하티르 총리가 주도하는 아시아만의 통합체인 EAEC를 노골적으로 반대하고 있는 미국의 행위에서 미국의 이중적 입장은 명백해진다. 일본은 EAEC로부터 큰 소득을 얻을 수 있음에도 불구하고 미국의 이같은 태도 때문에 유보적 입장을 취하 고 있는데, 이것이 바로 일본의 한계라면 한계이다.
  동아시아 국가들도 그 열망과 행태에 있어 일본보다 한 치도 나은 점이 없다. 이들의 국가적 목표는 오로지 성장, 즉 세계경제에서 '더 많은 것을 얻는 것'밖에 없었다. 이 목표를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않았던 국가들이 바로 동아시아의 신흥공업국들이었다. 이들의 성취 는 세계체제의 게임논리인 제로섬 원리에 입각하여 일어났으며, 그렇기 때문에 세계체제의 다른 지역의 퇴조 혹은 '패배' -한국과 일본은 다른 국가의 '파괴'를 성장의 빼놓을 수 없는 동인으로 이용하였는데, 일본의 경우는 한국전쟁과 베트남전쟁 특수를 크게 활용하였고, 한국의 경우도 베트남전쟁 특수가 경화(硬貨) 조달에 유의미한 몫을 담당하였다-를 딛고 이루어진 일이고, 세계체제의 기존 게임규칙을 강화하는 데 기여 하였으며, 그렇기 때문에 자본주의 세계체제를 공고히 하는 데에도 기여하였다고 평가할 수 있다. 동아시아 자본주의의 발전은 초국적자본과 권위주의적 정치체제의 결합에 의해 지탱되었다는 특징을 갖는다는 점을 재론할 필요는 없을 것이다. 그런 측면에서 본다면, 그것의 세계체제적 역할이 있었다면 오로지 초국적자본의 활동공간 확장과 그 정당화  일 것이다.
  이들은 또 한결같이 일본을 추격하는 것을 발전의 지상과제로 삼는  공통점을 보여주었다. 한국은 이 전형에 든다고 하겠다. 한국은 국가발전의 목표를 '제2의 일본'이 되는 것으로 삼았다. 이들은 일본을 경쟁자로 자부하기도 하지만, 축적기술에서 도저히 일본을 따라잡을 수 없다는 인식에 도달하였음이 분명하다. 당하면서 보고 배운 것이 일본이니 일본을 극복할 전망이 서겠는가. 결국 일본을 지역적 핵심국가로 인정하고 세계경제에 참여하는 불가피한 선택 쪽으로 기울었다. 한국도  이제는 '제2의 일본' 얘기는 하지 않는다. 여러 가지 측면에서 무척 다행스런 일이다.
  동남아국가들의 행태도 유사하다. 그들은 화려한 레토릭을 동원한다. '문화적으로 뿌리깊은 철학에 입각한 사회 재건'을 목표로 한다는 레토릭이다. 불행하게도 이것은 정말 레토릭에 불과하고, 그들의 실제적 행태는 20여 년 전쯤에 그들의 동아시아 선배클의 그것과 별로 다르지 않음을 알 수 있다. 이들은 한결같이 추격전략을 지향하면서 외자유치와 기술이전에 혈안이 되어 있다. '인간다움'을 앞세운 사회주의를 한다는 베트남도, 중국도 실제 행위는 세계시장 내에 하루 속히 진입하여 그 시장의 논리에 따라 자신들이 가진 자원을 가장 효율적으로 동원하여 '많은 것을 얻겠다'는 것이다. 베트남이나 중국은 자신의 국가적 목표가 그렇다고 까놓고 말하고 있으니 솔직하기는 하다.
  필리핀의 역사학자인 발레라-키숨빙은 아마도 APEC을 빗대어 "부모 는 일본인과 미국인으로 추정되며 산파는 오스트레일리아 사람인 아기"로비유한적이 있다.그런 정도로 아,태에서 단순한무역블록이 아닌 공동체를 탄생시킨다는 것이 어렵다는 뜻일 것이며, 난산 끝에 태어나더라도 기형아 비슷한 아기를 출산할 개연성이 높다는 전망을 제시하는 듯하다.
  그렇더라도 우리는 아 태 지역공동체를 하나의 제도로서 뿐만 아니라 문자 그대로 '공동체'로서 만들어내고자 하는 노력을 정지할 수는 없다. 이 노력은 유럽통합체나 북미통합체 등 세계체제의 여타 지역통합 체들에 대한 경제적 ,물질적 대응수단으로서가 아니라 아 태인들의 대안적 열망과 비전 -요이찌 후나바시가 말하는 '아시아적 세계관'과는 질적으로 다른-이 담긴 진정한 '인간다움'의 공동체를 창출하겠다는 한껏 높은 차원과 내용을 갖지 않으면 안된다. 구원(舊怨)과 적대가 깊은 정서로 남아 있는 지역구조가 아니라, 이해와 상호존중의 새로운 공동체적 지역구조가 창출되어야 한다. 그러기 위해서는 유교와 이슬람의  높은 도덕성을 말로만 할 것이 아니라 이 새로운 공동체에 부어넣어야  할 것이며, 아시아적 문화와 문명이 가졌던 대안적 아이디어들이 녹아들어야 할 것이다. 그것은 투자와 무역을 용이하게 만들어주는 단순한  제도적 장치를 넘어 하나의 이상이어야 할 것이다. 그럴 때 위에서 논의한 아 태 지역의 모순구조가 청산될 것이고, 또 그럴때라야만이 아시아가 세계체제를 변혁시키는 새로운 공간으로 자리매김할 수 있을 것이다. 이것이 다소 규범론적이고 이상주의적 생각을 담고 있음을 잘 알고 있지만, 그 정도의 열망이 담기지 않고서야 아시아인들에게 '아시아가 다음 세기 세계의 중심'이라고 자랑스럽게 말하는 것이 무슨 의미와 알맹이를 갖겠는가.
                  

            제7장   당대 자본주의 체제의 위기 
 
    1. 머 리 말 
 
   지난 사반세기 동안에 자본주의 세계체제는 분명히 근본적인 변화를 겪어왔다. 이 변화를 두고 1970년대부터 많은 사람들에 의해 위기 논의가 이루어졌다. 70년대 위기 극복의 모색은 핵심부에서 주변부로 자본 축적 과정을 지리적으로 재배치하는 형태를 취하였다. 흔히 '신국제분업'이라고 말하는 형태이다. 80년대에는 구조조정 (restructuring)과 재조직(reorganization)논의가 이루어졌다. 80년대 위기 타개책은 핵심부 구역 내에서 자본의 탈중심화 경향이 주된 추세를 이루었다. 90년대에 와서는 이 위기가 극복되지 않은 채 계속되고 있는 결과, 자본주의 문명 이 구조적 전환점에 놓여 있다는 관점이 제출되고 있다. 이 밖에도 여러 가지 입장과 해석이 나오고 있다. 그러나 해석이 어쨌건 간에 지난 25년 남짓 동안에 자본의 엄청난 지리적 이동이 있었다.
  70년대 축적위기 극복 움직임을 두고 여러 가지 입장이 개진된 바 있다. 아글리에타(Aglietta)와 리피에츠(Lipietz)에 의해 대표되는 조절학파는 포드주의적 축적 레짐의 한계성과 그 한계의 극복으로 조절양식의 변화를 강조하였다. 이들은 포드주의 축적체제로부터 포스트포드주의 축적체제로의 전환을 중시한다. 한편 래시(S. Lash)와 어리(J. Urry)는 '조직된 자본주의' 개념 -관리층과 정부관료에 의한 국민경제에 대한 의식적인 관리와 조절을 의미함-을 사용하여 바로 이 '조직된 자본주의'가 종말을 고하고 '비조직화된 자본주의'(disorganized capitalism)가 대두하였다고 주장한다. 그 결과 구제 불가능한 탈조직화 상태가 초래되었다고 본다. 
  하비(D. Harvey)는 이 기간 동안에 자본주의가 포드주의-케인즈주의로부터 '유연 축적'이라는 새로운 체제로 이행해가는 와중에 있는 것이 아닌가 하는 문제의식을 제기한다. 60년대 말, 70년대 초 자본주의체제는 모순을 중첩시킨 결과 자본의 입장에서 보았을 때 '경직성'으로 축약  될 수 있는 난관들에 봉착하였다는 것이다. 경직성은 장기적이고 대규모적인 생산체제로의 투자로 인한 경직성, 규제된 노동시장과 계약에  따른 경직성, 국가의 사회비용과 군사비에서 야기되는 경직성 등을 포괄하는 개념이다. 전후의 경제적 '붐'을 유지하기 위해 미국이 취한 느슨한 통화정책이 70년대 초반에 역의 효과를 나타내기 시작하였다. 경직성은 증가하였고, 성장은 둔화되었으며, 인플레이젼은 통제권을 벗어나기 시작하였다. 게다가 고정환율제마저 1971년 닉슨의 비상조치로 인해 사실상 붕괴되었다. 하비는 이후부터 미국과 영국 같은 핵심국가들  이 금융자본의 '횡포' 아래 놓이게 되었다고 보며, 국가권력과 금융자본  간의 균형에 전환이 일어났을 뿐만 아니라 그 전환의 결과 국가에 대비한 금융자본의 힘이 강화되었다는 것이다. 이 과정에는 자본도피의 위협이 중요하게 작용하였다. 이 전환은 금융시장의 폭발적 생성으로 이어졌고, 고도로 정교한 금융조정체제가 전지구적 차원에서 형성되었다는 것이다. 하비는 바로 이 금융시장의 번성과 전환이 70년대, 80년대 자본주의의 새로움이며, 새롭게 대두하기 시작한 '유연 축적체제'의 핵심 요소로 파악한다.
  윌러스타인의 동료이자 세계체제론자라고 할 수 있는 지오바니 아리기 (G. Arrighi)는 19세기 말부터 오늘날에 이르는 시대를 '긴 20세기'라고 명명하고 그 시대에 관한 해석에 치중하면서도 자본주의체제의 전역사를 다루어야 한다는 브로델과 월러스타인의 기본적 입장을 존중하여 중세 말부터 현재까지를 시간대별로 비교분석하고 있다. 그는 하비가 말하는 금융자본으로의 전화를 주목하여 자본주의 역사상 각 '축적 사아클'-그의 분석단위이기도 하다-이 마감될 즈음에 '금융자본의 팽 창'이 있었다는 경험적 발견을 제시한다. 그는 자본주의 축적 사이클이 역사적으로 넷 -중세 말의 제노아 사이클, 17세기의 네덜란드 사이클, 19세기 영국의 사이클, 그리고 '긴 20세기'의 미국 사이클-이 있었음을 제시하면서 각 사이클이 위기를 맞아 그 사이클이 종말을 고하고 새 로운 사이클로 이행해갈 때마다 자본의 '금융화'가 일어났다는 것이다.
위기 때 자본이 금융화하는 것은 그 형태가 자본의 유동성과 절충성을 극대화해주기 때문이며, 사실 자본은 항상 이런 특징을 보여왔다고도 할 수 있다. 따라서 그는 금융자본이 '자본주의의 최종적이고 최고도의 단계'라는 주장을 반박한다. 대신 금융자본이 역사적 자본주의의 한 축적단계를 마감하는, 반복되는 현상이었음을 강조한다. 아리기에 의하면, 긴 20세기는 세 국면으로 구성되고, 19세기 말 영국 축적체제의 해체와 미국 축적체제의 등장을 시발로 하여 20세기 중간에 미국 패권 아래 생산과 무역의 전세계적 확대를 거쳐 70년대 이후 금융자본의 팽창 과 더불어 미국 축적체제가 해체되어가고 새로운 축적체제가 형성중이 라는 주장이다. 따라서 아리기의 우리 당대 위기에 대한 입장은, 역사적 자본주의의 '장기 지속'에서 전례를 찾을 수 있는 것이며, 미국 축적 사이클의 마감, '긴 20세기의 종말'로 요약될 수 있다. 이런 입장에 섰을 때는 다음 축적 사이클의 주체 내지는 성격이 어떻게 될 것인가가 중요한 문제로 남게 된다.
  윌러스타인의 우리 당대 위기론은 이상의 입장들과 유사성도 보이지만 사뭇 다른 점이 있다. 그는 위기가 일반인들이 자주 사용하는 위기의 의미와는 질적으로 다른 내용을 품는 것으로 규정하고 있다. 그는 전체로서의 자본주의 세계체제가 역사적으로 전개   발전해 나가는 거시 적 과정과 구조에 주목하면서 그 과정에서 발생하는 '위기'에 관심을 두 는 것이다. 그에게 있어 위기는 흔히 있는 것이 아니다. 그것은 한 체제 내 '콩종크튀르'(conjoncttlre)상의 심각한 곤경일 수도 있고, 체제의 소멸을 초래할 수밖에 없는 구조적 긴장일 수도 있다. 그의 위기론은 바로 후자, 즉 체제의 근본적 변화와 구조적 변화가 불가피한 상황과 관련되어 있다. 
  역사적으로 보면, 고대 노예제에서 봉건제로 이행해간 위기, 봉건제를 마감시킨 '중세의 위기' 그리고 70년대부터 시작된 당대의 위기가 있다. 세계체제론자들에 의한 본격적인 위기 논의는 1980년대 초부터였다.그러나 그 당시의 논의만 하더라도 장기파동중의 하나인 콘드라 티에프 주기의 하강국면에서 나타날 수 있는 세계경제의 수축(contraction)에 주목하였고, 당시의 침체는 그 수축의 경기적 표시로 이해되었다.아울러 실물 세계경제와 관련하여서는 이른바 제2차 오일쇼크의 여파로 발생하였던 1980 ∼1982년 기간 동안의 침체가 논의의 계기적 배경으로 작용하였다. 이것은 우리로 하여금 세계체제론자들 사이의 위기론에 대한 분명한 입장이 무엇인가에 혼란을 야기시키는 측면이 없지 않다. 한편으로는 자본주의체제 그 자체의 이행이 논의되는 것 같고, 다른 한편으로는 미국 사이클 기간에 세계경제가 겪은 여러 침체를 말하는 것 같기도 하기 때문이다.
  우리의 주목을 끌고 있는 보다 최근의 위기 논의는 이러한 현상적 침체보다 적어도 훨씬 구조적이고 체제적인 수준의 변화에 관련되어 있다. 세계경제의 위기에다 운동의 위기, 사유(思惟)의 위기 등이 중첩적으로 나타나고 있어 기존의 위기 논의보다 근본적인 문제, 즉 체제의 이행(tvansition)과 연관되어 있다. 우리 당대 역사적 자본주의체제가 직면한 위기의 구조적 원인도 바로 경제적 압박, 정치적 압박, 이데올로기적 압박이라는 3중의 과정이라고 볼 수 있다.
 
    2. 위기의 개념화 
 
  논의를 더 진척시키기 전에, 그렇다면 세계체제론자들이 말하는 위기는 어떻게 개념화되고 있는가에 대해 살펴보아야 한다. 우리는 위기라는 말을 무분별하게 사용하는 경향이 있고, 또 위기라는 말속에다 통상 부정적 함축을 내포하여 사용하는 경향도 있는 것 같다. 그러나 위기는 입장에 따라 긍정적 함축을 갖는 것으로 인식되기도 한다. 의미론 적 측면에서 보면, '위기'는 '위험'과 '기회'라는 두 단어의 복합이다. 따라서 그 말속에는 부정적 요소와 긍정적 요소가 공존한다. 보수적 입장에 서면, 위기는 위험하고 불안한 상황이지만, '변동'을 사회발전의 불가피성으로 받아들이는 사람들에게 위기는 다가올 미래에 대한 전망을 모색해볼 수 있는 희망적 상황이며 열린 공간이 되는 것이다.
  어떤 입장을 취하건 상관없이 분명한 점은 위기가 각별한 의미를 띠는 사회과학의 분석대상이 되며 해석의 대상이 된다는 사실이다. 사회 과학자에게 주어진 1차적 임무는 이러한 위기를 분석하고 해석하여 의미를 찾아내는 일이다.
 
  1)위기 논의의 전제들 
 
  세계체제론자들 중에서 위기 논의 역시 세계체제론의 창시자인 임매뉴얼 윌러스타인에 의해 주도되고 있다. 윌러스타인의 위기 개념화를 올바르게 접근하기 위해서는 그의 자본주의관과 자본주의 세계체제에 대한 기본적 인식을 이해하지 않으면 안된다. 월러스타인의 논문들을 읽어보면 위기 논의에는 적어도 다음과 같은 세 가지 전제(premise)가 깔려 있다. 즉, ①역사성 전제, ②모순성 전제, ③불확정성 전제 등이다. 이 전제들에 대한 이해 없이 위기 논의는 진척될 수 없다.
  첫째, 가장 중요한 논점은 그가 자본주의 세계체제를 하나의 역사적 사회체제로 인식한다는 점이다. 그리고 그 역사적 사회체제가 매우 특수한 체제, 즉 자본주의 세계경제임도 강조되고 있다. 이러한 그의 입장은 그의 저서들과 논문들에서 흔히 발견되고 있다. 그의 소책자인 (역사적 자본주의))(Histouical Capitalism)서론에서 "자본주의는 우선, 그리고 무엇보다도 하나의 역사적 사회체제"라고밝히고 있고, 보다 최근에 발표한 논문에서도 현대 자본주의 세계체제를 수없이 존재했던 역사적 사회 체제들(원시 문명, 제국, 소체제, 세계경제 등) 중의 하나로 파악하고 있다.여기서 하나의 사회체제가 역사적이라 함은 그 체제가 탄생, 생각, 그리고 종말이라는 일종의 '생애(life) 를 갖는다는 것을 의미한다. 역사적으로 존재하였던 수많은 사회체제들이 흥망성쇠의 길을 걸었듯이 또 하나의 역사적 체제인 자본주의 세계체제도 언젠가는 그 종말을 맞는 다고 보는 것이다.위기 논의는 바로 이 사회체제의 역사성 전제와도 맞닿아 있다.
  관련하여 사미르 아민(S. Amin)은 최근의 한 논문에서 흥미로운 논점을 발표하고 있다. 그는 콜럼버스가 신대륙을 발견한 1492년을 자본 주의체제에 기반한 근대세계의 출발 원년으로 상정하고, 그 이전 약 2,000여 년에 걸쳐 지구 도처에 존재하였던 '조공'(tributary)생산양식들 속에서 자본주의 양식이 '성장'해 나왔으며 (중세유럽은 특수한 상황이었을뿐), 1492년의 출발과 전지구적 팽창이 복합하여 '현존 자본주의'(really existing capitalism)를 탄생시켰다고 주장한다. 여기서 '현존 자본주의'는 '현존 사회주의'와 유사한 해석의 함축을 담고 있다. 즉, 자본주의체 제의 역사성을 시사하고 있는 것이다.
  둘째, 자본주의 세계체제를 포함한 모든 역사적 사회체제는 그 체제에 구조적 압력을 가하는 모순을 갖고 있다는 것이다. 생산양식으로서의 자본주의가 갖는 모순에 관해서는 막스주의 내부에서 많은 논의가 이루어져 있다. 월러스타인은 모순 논의에 세계적 측면들을 고려해 넣고 있는데, 이는 특이하다. 그는 자본주의가 두 가지 근본적 모순을 갖고 있다고 본다. 첫번째 모순은 각 기업가의 이윤동기와, 세계시장에서의 불충분한 유효수요로 인한 이윤 현실화의 불가능성 사이의 모순이다. 두번째 모순은 생산의 통제불능성에 의해 초래되고, 그 결과로서 특정 기업가의 이익이 그가 속한 계급 구성원으로서의 이익과 배치되는 방향으로 흐르는 경향을 낳는다는 것이다. 이 모순의 결과는 세계경제의주기적 파동으로 나타나며, 지속적인 팽창을 보증하는 주기적 파동의 메커니즘이 체제의 존속을 위협하는 장기적 추세를 내포한다는 것이다.이를 부연하자면, 자본주의체제는 이윤실현과 잉여가치의 착취 기반이 항상 '불완전한'(partial)상품화에 연결되어 있다는 것이다. '만물의 상품화'를 통한 세계적 규모의 축적과정은 불완전한 상품화 상태에서 존재하는 시장의 베일을 벗긴다. 장기적 추세로서의 상품화는 분배의 양극화를 초래하며, 이는 다시 정치적 결과로서 반체제운동을 야기시키고 반대를 집약시킴으로써 체제에 위기를 초래한다는 것이다.
   셋째, 또 하나의 전제는 불확정성 전제이다. 이는 두 가지 쟁점과 연관되어 있다. 하나는 위기의 기간에 관한 쟁점이고, 다른 하나는 위기 이후의 체제유형 혹은 성격에 관한 쟁점이다. 두 쟁점 모두 예측이라는 난제가 개입되어 있어 불확정성의 전제는 어떻게 보면 불필요하다고도  하겠다. 그러나 '과학'은 예측의 기능을 중시하기 때문에 이 쟁점 역시  진중한 사유를 요구한다. 월러스타인의 견해에 따르면 이행기는 100년  에서 150년 정도가 소요될 것이라고 한다. 약 500년 간을 존속해온 체제가 이행하는 데는 그 정도의 기간이 걸린다는 견해다.
  그런데 보다 중요한 쟁점은 두번째 쟁점이다. 월러스타인이 이 쟁점  에 대해 취하는 입장은 분명하다. 그는 다음과 같이 말하고 있다.
 
      이행 다음에 올 체제가 어떤 것인지는 역사적으로 열려 있다. 인류의 역사에서 다음 단계가 이전 단        계에 비해 반드시 진보적이도록 보장해주는 그런 필연적이고 장기적인 발전경로는 결코 존재하지 않        는다. 오히려 그와 정반대다. 우리가 알고 있기로도 뒤에 온 체제들이 앞선 체제들에 비해 도덕적으        로 나을 것이 없는 분명한 경우가 많으며 심지어 명백히 퇴보하는 경우도 여럿 있다. 반면 진보한 경        우들도 있다. 진보의 가능성은 크다. 다만 필연적인 것은 아니다. 

   이것은 언뜻 보기에 절충주의적 입장인 것처럼 들린다. 실제로 그런 비판도 많이 있다. 윌러스타인이 여기서 표시하고 있는 입장이 어정쩡한 것처럼 들리는 것에 다른 의견을 제시할 생각은 없다. 필자가 추측컨대 월러스타인이 여기서 강조하고자 한 점은 결정론에 대한 경계, 그리고 진보에 대한 맹신의 경계인 것 같다. 진보는 필연적이지 않으며, 체제 속의 대중이 어떤 정치적 선택을 하고 어떤 실천을 해내는가에 따라 매우 유동적이라는 것이다. 그래서 월러스타인은 심지어 자본주의가 과연 다른 역사적 체제들과 비교해 진보적이었는가라는 의문을 제기하기도 한다. 어떤 사람들은 윌러스타인이 1989년 이후 사회주의권의 몰락을 지켜보고 종전의 입장에서 후퇴한 것이 아니냐는 의문을 제기한다. 현실이 변하고 역사가 바뀌면 그에 따라 입장이 변하는 것은 당연하다. 학자도 시대의 산물이며, 지식도 시대의 산물이기 때문이다. 월러스타인이 사회주의를 포기한 것은 아닐 것이다. 그같은 체험을 통해 사회주의로 가는 길이 쉽지 않다는 교훈을 새겨야 할 것이며, 현재로서는 대안적 체제와 대안적 방법을 모색하되 교조적 태도를 경계하고 현 국면의 세계체제에 대한 엄밀한 분석을 통해 보다 '민주적이고 인간적인' 세계체제 건설을 모색해보자는 입장이 아니겠는가 여겨진다.
 
  2)위기 개념 
 
  월러스타인은 거의 10년 전에 발표한 한 논문에서 위기를 다음과 같이 정의 내리고 있다.
 
     한 역사적 체제 속에 위기가 존재한다는 것은 그 체제 속에 국면적 어려움이 아니라 강력한 구조적        중압이 존재함을 의미하며, 그 중압이 너무나 커 그 체제의 소멸이 유일한 결과로 나타나는 상황을 가       리킨다.
     체제의 소멸은 점진적 해체과정을 거쳐 일어나거나(이 경우 다음 체제가 예측불가능한 방향으로 연결       된다)아니면 상대적으로 통제된 전환 과정을 통해 일어난다띤 경우 예측된 방향을 목표로 삼으며 결과       적으로 현 체제는 다른 체제에 의해 대체된다). 이런 의미에서 위기는 정의상 '이행'과 같고, 체제의       이행은 장기간에 걸쳐 일어나며 통상 100∼150년을 소요한다. 
 
  그리고 그는 우리가 현재 그러한 이행기에 살고 있다고 본다. 당연히 자본주의 세계체제는 다른 체제로 이행하고 있다는 결론이 내려진다. 그 다른 체제가 무엇인지에 대한 문제는 나중에 논의할 것이지만, 현 위기의 성격상 이행방향의 개연성을 제시할 수 있을 뿐 그 이상의 깊은 논의는 현재로서는 매우 어렵다.
  그리고 그후 1988년에 발표한 '위기의 유형' 논문에서는 위기를 다음과 같이 아주 함축적으로 개념화시키고 있다.
 
     나는 위기라는 말을 흔하지 않은 정황에 사용하고자 한다. 그 흔하지 않은 정황이란 한 역사적 체제        의 내부 모순들이 축적된 결과 그 체제가 현행 제도적 패턴 내의 '조정'을 통해서는 자체의 딜레마를        해결할 수 없는 시점에 이른 정황을 말한다. 위기란 기존 역사적 체제의 붕괴가 확실한 상황, 따라서        그 체제 속에 사는 사람들이 어떤 현실적인 역사적 선택을, 즉 어떤 종류의 새로운 역사적 체제를 건        설 혹은 창출할 것인가 하는 선택을 할 수 있는 상황이다.
 
  이같은 월러스타인의 개념화 속에는 '역사적 체제의 내부 모순 축적','제도적 해결 메커니즘의 소진', '기존 체제의 붕괴 확실', '새 역사적 체제 선택 가능성' 등의 요소들이 축약되어 있다. 이러한 위기의 증후 가운데 세계적 규모의 축적 위기와 자본주의체제의 전개과정에서 표출된 운동의 위기가 대표적이다. 월러스타인은 이들과 더불어 과학의 위기도 논하고 있는데, 이 주제에 대해서는 별도로(다음 장에서) 자본주의체제의역사적 전개와 사회과학적 사유의 역사적 형성을 관련지어 논의해볼 참이다.
 
    3. 축적 위기 
 
  자본은 끊임없이 움직이며, 움직여도 가치법칙에 따라 움직인다. 따라서 자본은 축적을 그 제일의 동기로 삼는다. 자본은 축적을 실현하고 원활하게 하기 위해 정치적   문화적 제도와 이데올로기를 창출한다. 뿐만 아니라 자본축적의 윈리는 국민국가의 경계선마저도 제거한다. 자본은 16세기 자본주의 세계체제의 태동에서부터 세계적 성격을 지녀왔다. 그렇기 때문에 근년에 들어 논의되고 있는 자본의 국제화는 전혀 새로운 현상이 아니다. 그 양상이 새로울 뿐인 것이다. '세계시장'에서 이윤을 추구하기 위한 목적으로 자본은 초국적화하였고, 자본의 축적원리는 전지구를 자신의 영역으로 흡수하였다.
  그런데 세계경제는 주기적으로 축적와 위기를 맞아왔다. 자본주의 세계경제의 역사상 17세기의 위기가 있었다. 현 축적 위기는 1970년대 중반에 발단되었고, 1990년대 초에 들어 핵심국가들 모두에게서 나타나고  있다. 많이 지적되고 있는 미국의 사례뿐만 아니라 영국, 프랑스, 캐나  다, 이탈리아 등 주요 선진경제들과 심지어 1991년 들어서는 독일과 일본마저도 침체의 증후(성장률 둔화)를 보여주고 있다. 저성장과 고실업으로 대변되는 극도의 침체가 구조적 성격을 띠면서 핵심국가들의 경제에서 표출되고 있고, 이는 세계경제의 일반적 위축으로 연결되었다.
    세계경제는 자본주의체제가 품고 있는 잠재력을 발휘하게 하고 각종  재조정 메커니즘을 창안해냄으로써 그 위기를 극복하거나 대응해왔다. 그러나 자본주의 세계경제의 현 축적 위기는 기왕의 위기와 성격도 다르고, 또 하나 우리가 주목해야 할 점은 현 체제가 위기 극복의 메커니즘들을 거의 소진하였다는 사실에서 새롭다. 기존의 메커니즘으로, ①공간적 교정 (spatisl fix)' ②국가간체제 (intevstate system)를 통한 해결,③장기적 추세로서의 '상품화'를 꼽을 수 있다.
  첫째, 세계경제가 축적의 위기에 봉착하였을 때 가장 일반적으로 사용된 메커니즘이 공간적 팽창을 통한 교정이었다. 즉, 자본주의 세계경제의 경계선 안으로 아직 편입되지 않은 지역을 지리적으로 통합해나감으로써 축적의 위기를 넘기는 것이다. 16세기 이후 세계경제는 공간적 교정 메커니즘을 지속적으로 사용해왔다고 볼 수 있으며, 식민주의는 그 전형적 보기에 속한다. 홉슨(Hobson)의 《제국주의론》도 이에 관한 논의라고 볼 수 있다.그러나 우리 당대 세계체제는 더이상 공간적 교정을 할 공간을 남겨 두고 있지 않다. 우리는 이것을 '공간적 제약'이라고 부른다.
  둘째, 역사적으로 수없이 존재했던 세계체제(특히 소체제)들이 세계 제국화한 것은 바로 공존하였던 세계제국들의 압력을 극복해내지 못했기 때문이다. 우리가 살고 있는 자본주의 세계체제가 적어도 세계제 국의 형태로 전환하지 않고 500년 이상 존속을 유지하고 있는 비밀은 자본주의라는 국제적 체제만이 갖는 또 하나의 '고유성: 즉 자본주의의 '정치적 요소들'에서 발견된다. 여기서 정치적 요소들의 핵심은 국가간 체제의 존재이다. 자본주의 세계경제는 16세기 태동 당시 근대 국민국 가들의 포괄체라고 할 수 있는 국가간체제를 형성시켰고, 이는 자본주의세계경제의 정치적 상부구조로서 존속해왔다. 
  국가간체제는 국민국가간 '지원과 경쟁'을 주된 원리로 하여 역사적으로 작동하여 왔고, 자본주의의 경제적 모순을 정치화시키는 역할을 담당하였다. 그 중에서 전쟁, 특히 세계대전이 자의적이건 타의적이건 가장 손쉽게 사용된 메커니즘이었다. 핵심국가간 경쟁의 극단적 형태인 세계대전은 파괴를 통해 축적 위기를 해소할 뿐 아니라, 기존의 국제적 역학관계를 재정립하여 새로운 정치적 편제를 통해 세계경제가 재출발 할 수 있는 계기를 마련해준다. 지원의 논리 역시 경쟁과는 동전의 다른 면과 같은 것으로 경쟁의 한 방편이다. 미국이 제2차 세계대전 이 후 지원을 통해 유럽을 복구하고자 했던 사실이나 제3세계에 이른바 '냉전 달러'를 공여한 사실도 세계경제가 당시 안고 있었던 축적의 위기를 극복하기 위해 사용된 메커니즘이다.  
  제2차 세계대전 이후에 형성된 이른바 '동서냉전 체제'는 국가간체제의 특이한 하나의 변종이다. 사회주의 블록과 자본주의 블록이라는 정치적 적대관계가 설정됨으로써 세계경제 전체가 내재하고 때로 표출하는 경제적 모순이 국제정치화 되었다. 사회주의 국가들이 연대하여 만들어낸 이른바 '세계 사회주의체제'는 '냉전 이데올로기'를 창출하였고, 이는 전체로서의 세계체제가 노정시키는 모순과 그에 따른 문제점을 이데올로기화시켰다. 이른바 '사회주의 세계체제'의 맹주였던 소련은 사회주의 세계체제의 구축보다는 국력을 키워 미국을 추격하겠다는 열망을 가졌고, 그 열망을 현실화하기 위해 많은 노력을 기울였다. 또 소련은 냉전의 하위 파트너로서, 국가간체제의 핵심 구성원으로서 자본주의 세계 체제에 압박을 가하기보다는 체제를 공고화시키는 데 결정적 기능을 담당하였다. 1989년을 기점으로 이마저 붕괴되었고, '세계 사회주의체제'개념 그 자체가 냉전체제가 야기시킨 과학적 오류이며, 허구(즉, 이데올로기) 임이 증명되었다.
  그 결과 현재는 국가간체제가 제공하는 위기 해소 메커니즘도 그 힘 과 영향력을 상실하였다. 대신 국민국가간 경계선을 허물고 시장을 수평적으로 확장시키는 '지역주의' 움직임들이 유럽, 북미, 아 태 지역들에서 일고 있다. 국민국가의 중요성과 국가간체제의 논리가 취약해지는 현상적 보기가 아닌가 싶다. EC통합으로 대표되는 경제블록 형성은 자본이 범세계화되면서 거치는 중간단계라는 주장이 나오고 있고,이 주장에 따르면 국가간체제의 의미가 제거되고 세계경제만 남을 것이 라는 전망이 가능해진다. 다른 한편 전혀 반대적 의미의 전망도 가능한 데, '유럽연합'의 결과 이론적으로 유럽정부가 생겨나게 된다. 유럽정부의 대두는 이론적으로 '세계정부'(world sovevnment)의 가능성도 상정해 볼 수 있게 만든다. 어쨌건 국가간체제가 전통적으로 부여해주었던 위기해소 기능이 떨어지고 있다.
  셋째, 또 하나의 축적 위기 해소 메커니즘은 세계경제의 장기적 추세의 한 유형인 '상품화'이다. 상품화는 자본주의 세계경제의 가장 본질적 속성에 해당된다. 상품화는 세계시장 속에 편입되지 못한 비상품 영역들을 상품영역 안으로 편입시키는 과정을 의미한다. 완전한 상품화가 이루어지지 않은 정도로 자본주의 세계경제는 비상품영역으로의 확장을 통해 위기를 해결할 수 있다. 그러나 상품화는 시간이 흐르면서 그 속도를 배가시켜 물질영역뿐만 아니라 비물질영역까지 상품경제 속으로 끌어들였다. 오늘날 인간의 생활영역 가운데 시장 메커니즘이 작용하지 않는 영역은 거의 없다고 할 수 있다. 다른 한편, 근년에 들어 완전한 상품화의 추세가 장벽에 봉착, 장기적 이윤폭을 이중으로 협박하게 되었다. 하나는 노동자계층의 투쟁을 격화시켰고, 다른 하나는 잉여가치가 상당 부분 중간계층으로 넘어갔다는 점이다. 즉, 상품화를 통한 위기의 해결도 그 기회가 점차 줄어들고 있는 것이다.
  현 위기국면의 중요한 두 시점 즉, 1974∼75년 기간과   1980 ~1982년 기간에 나타났던 축적의 곤경은 그들이 '오일쇼크'의 여파를 반영한 것이기 때문에 그 쇼크가 없어지면서 극복되었다. 그러나 그들의 극복으로 현 국면의 위기 그 자체가 극복되지는 않았다. 현 위기는 그와 같은 계기도 없이 나타난 것이어서 더욱 심각하다. 세계경제의 축적 위기는 계속되고 있는 것이다.
 
    4. 운동의 위기 
 
  1)구운동의 소진 
 
  세계경제의 모순과 그에 따른 부수적 문제들은 자본주의 세계체제의 발전과정에서 필연적으로 다양한 '반체제운동'들(antisystemic movements)과 운동세력들을 창출하였다. 이들은 자본주의 세계경제의 모순의 도가니 속에서 형성되고, 그것의 형이상학적인 전제들에 의해 물들어 있으 며, 그것의 여타 제도들에 의해 구속받는, 자본주의 세계경제의 제도적인 산물이다. 그들은 현실세계의 현실적인 산물인 것이다. 어떤 체제나 조직이건 그것이 그 구성원의 일부에게 중압을 가하기 때문에 이에 대항하는 '움직임'은 발생하기 마련이다. 기업이든, 국가든, 세계체제든 예외가 없다. 이러한 대항운동은 시대와 공간에 따라 형태와 내용을 달리하면서 나타난다. 그런 점에서 자본주의 세계경제가 배태하고 발전시킨 운동도 특이하다. 
  19세기 서구에서는 두 개의 거대한 혁명이 있었다. 하나는 1789년에 있었던 프랑스혁명이며, 다른 하나는 영국을 중심으로 일어났던 '산업 혁명'이다. 그런데 우리가 주목하고 싶은 또 하나의 혁명(들)은 1848년에 서유럽 여러 국가들에서 있었던 혁명이다. 프랑스의 3윌혁명을 시발로 하여 독일, 오스트리아, 이탈리아 등에서 일어났던 혁명에는 자유주의, 민족주의, 그리고 다기한 유형의 사회주의 (구체적으로 당시에는 주로 노조운동의 형태를 띰)등 다양한 운동과 정치적 이데올로기가 복합적으로 작용하였다. 
  1789년의 프랑스혁명이 시민혁명으로서 성공한 사례로 평가받고 있는 반면에, 1848년의 혁명은 실패한 혁명으로 평가되고 있다. 1789년의 프랑스혁명과 그 슬로건들이 서구 의회민주주의의 존재근거를 뒷받침해 주는 역사적 의미를 띤다면, 1848년의 독일혁명 (독일의 경우에만 국한시켜 논의하자면)은 그 내용에 있어 프랑스혁명과 뚜렷한 차별성이 발견되지 않음에도 불구하고 이후 '반체제운동'들-특히 사회주의운동)의 모태이자 '거대한 예행연습'의 의미를 갖는다. 이 맥락에서의 사회주의 운동은 '구좌파'라 불리기도 하는데, 1968년 혁명을 계기로 생겨난 '신좌파'와 구별된다.
  1848년의 독일혁명은 민권 향상, 의회주의 실현. 경제자유의 제고, 민족통합 장애요인의 정치적 제거 등의 내용을 담고 있음은 주지의 사실이다.독일혁명은 실패하였지만, 우리가 그것을 '거대한 예행연습'이라 부르는 이유는 그에서 마련된 운동전략이 1917년의 러시아혁명을 통해 극적인 승리를 구가하였기 때문이다. 그 운동전략이란 국가에 대항할 만한 정도의 관료적으로 조직된 반체제운동의 형성이며, 구체적으로 말하자면 이것은 전위정당을 통해 국가권력을 장악하여 지향하는 궁극적 프로그램을 편다는 전략을 의미한다. 사회와 세계를 변혁시키기 위해 거쳐야 할 필수적 도정으로 국가권력 장악이라는 중간적 목표가 설정된 것이다. 1848년 혁명의 운동사적 유제는 바로 이 중기적 목표로서의 국가권력 장악 전략이다. 1989년 대변혁을 계기로 종말을 본 '자유주의'도 1848년 혁명을 거치면서 공고화되었다. 자유주의의 골격은 국가였다.
  이 '국가권력 노선'은 반대자들을 누르고 옹호자들을 규합하여 반체제 운동세력 내부에서 승리하며, 이 운동전략에 따라 볼세비키혁명은 일단 성공하게 되었다. 그리고 이 전략을 바탕으로 한 '구좌파' 운동세력은 이후 20세기 중반까지 전세계적으로 득세하게 된다. 제3인터내셔널, 제2인터내셔널의 사민주의자들, 그리고 유럽 외부의 민족해방운동세력들은 주목할 만한 성공을 거두게 된다. 유고와 중국, 북베트남과 북 한의 공산당 집권, 1945년 영국 노동당의 승리, 인도와 인도네시아의 민족해방운동세력 집권 등을 꼽을 수 있다. 이 결과, 구좌파 운동세력 들은 자신들의 향후 운동이 매우 성공적일 것이라고 낙관하게 되었다. 그리고 구좌파운동이 거둔 성공에 대해서는 상당 부분 과장된 측면도 있다.
  반체제운동 개념에서 보자면 세계적 차원의 운동사는 19세기 유럽에서부터 크게 두 갈래의 운동이 존립해왔다는 사실을 제시하고 있다. 하나는 사회주의운동이고, 다른 하나는 민족해방운동이다.이들 두 운동은 진보의 개념을 신성시하였고, 진보의 수행자(agent)로서 혁명에 눈길을 돌렸다. 그러나 이 두 형태의 반체제적 운동은 서로간에 항상 복잡하고, 혼란스러우며, 불확실한 관계를 지녀왔다. 구체적으로 나타난 반체제운동은 양자 중의 어느 하나로 단정하기가 어려울 정도로 애매모호한 성격을 띠는 경우가 많았기 때문이다. 많은 경우 현실적으로 양자의 성격이 혼재되어 나타나기도 하였다.
  첫째, 사회주의운동은 부르주아지에 대항하여 도시 근로자계급이 자신의 권리를 방어하고, 보상과 권력의 배분에서 자신의 요구를 정당하게 주장하게 하는, 근로자계급을 대신하거나 근로자계급에 의해 조직된  모든 사회세력의 결집을 근거로 하고 있다. 사회주의운동은 서구에서  처음 대두되어 19세기 중반 이후에 가열차게 전개되었고, 현재까지 약 150여 년의 역사를 갖는다. 그리고 이 운동은 이론과 많은 사람들의 예측을 뒤엎고, 상대적으로 낙후된 러시아에서 1917년에 볼세비키혁명이  성공함으로써 일단 당장의 목표를 달성하였음은 이미 언급한 바 있다.
 기존의 사회주의운동 전략은 당이란 조직을 정점으로 삼고, 프롤레타리  아트를 핵심적 행위자(agent)로 한 혁명을 통해 국가권력 (siate power)을 장악하는 데 당장의 목표를 두었다. 이를 통해 '사회주의 국가'(socialist state)를 창출하고, 이 국가의 지도 아래 일련의 사회주의 프로그램을 펼치는 전략인 것이다.
  둘째, 넓은 의미에서의 민족해방운동은 사실 사회주의운동보다 훨씬 긴 역사를 갖는 운동이고, 다양한 유형과 성격을 갗고 세계 도처에서 전개되어 왔다. 그러나 민족주의운동의 시발은 국가구조에선 소외된   '인민'(peoples)의 권리를 방어하고, 인민의 요구를 주장하는 제세력의 노력에서 찾아진다. 바꾸어 말하자면 억압받는 인민을 보호하고 그들의  정체감과 결속을 고양시키자는 의도를 갖는 운동이다. 이 운동의 진원지는 오스트리아-헝가리 제국과 오토만 제국의 여러 지역들이다. 그리고 이탈리아, 러시아, 아일랜드 등에서는 사회주의은동과 민족주의운동이 병존하였고, 이 경우 양자간의 관계는 통상 적대적이었다.민족주의운동의 진원지로 미루어볼 때 이 운동의 성격이 일반적으로 반(反)제국주의적 경향을 갖는 것은 당연하다고 하겠다. 그리고 자본주의 세계체제의 틀 속에서는 주변부의 대중이 핵심부의 국가나 기타 여러 세력들에 대항하여 전개되었다.
  민족주의운동 역시 국가권력의 장악이라는 중간단계의 전략에서는 사회주의운동과 일치한다. 그러나 민족주의운동이 사회주의운동과 다른 측면은 국가권력을 어떻게 장악할 것인가 하는 방법의 문제에서 발견된다. 즉 국가권력 장악이라는 전략에서는 일치를 보였지만 그 전략 을 현실화해내는 데 있어서는 논란을 보였다.이 논란은 1945년 이후에는 양자간의 구분이 불확실해지면서 더욱 복잡한 성격을 띠게 되었다. 많은 사례의 경우 공산당이라는 조직을 통해 자생적 혁명세력이 국가권력을 장악하였기 때문에 이를 사회주의운동으로 규정할 수 있지만, 보다 중요하게는 이들이 기본적으로 반식민화 민족해방운동 노선을 채 택하였기 때문에 민족주의운동의 범주에 해당되기도 한다. 
  이상의 논의에서 시사되었듯이 세계체제론에서는 민족주의운동마저도 자본주의 세계경제 발전의 결과 배태되고 고양된 반체제운동으로 파악한다. 이러한 인식은 '국가'(states)와 '민족'(nations)을, 자본주의 세계 경제의 역사적 전개과정에서 창출된 제도로 간주하는 월러스타인의 주장에 근거를 두고 있다.그에 따르면 국가는 국가간체제의 구성원으로서 정의 내려지고 규정당하며, 민족은 그것이 필연적으로 맺는 국가구조와의 관계에 의해 정의 내려지고 규정된다는 것이다.
  자본주의 세계경제 아래서 특히 자본축적자들에게 제기되는 문제는 이들이 세계시장을 구축하고 필요에 따라 재편하기 위한 개입의 메커니즘으로 국가구조를 이용하여야 한다는 데서 발생한다. 그리고 이를 위해서는 자본축적자들이 국가구조의 사회적 '본드' 역할을 할 수 있는 민족주의를 함양해야 한다. 여기서 일종의 '이념적 딜레마'가 야기되는 것이다. 즉 저항운동 쪽에서 보았을 때 그들의 목적을 달성하기 위해서 국가권력을 획득하는 것이 필요하고, 국가권력을 획득하기 위해서는 민족주의를 부추기지 않을 수 없다는 데서 이념적 딜레마가 발생하는 것이다. 왜냐하면 국가권력의 획득과 민족주의의 함양은 저항운동 에 있어서는 매우 부정적인 측면과 긍정적인 측면을 동시에 제공하기 때문이다. 
  세계운동사적 차원에서 기존의 사회주의운동과 민족해방운동을 놓고 볼 때, 많은 학자들이 이들을 실패한 운동으로 평가하고 있는 것이 현 실이다. 필자는 이들 반체제운동들을 일언지하에 '실패'라고 평가할 객관적이면서도 보편적인 기준을 마련하고 있지 못하기 때문에 아직 앞서의 일반적 평가에 선뜻 동의하지 않는다. 예컨대 소련의 레닌주의 노선도 당시로서는 그 반체제운동세력에게 대안 없는 역사적 선택이 많을 것이라고 이해한다. 그렇기때문에 이제 와서 그 결과만을 두고 '실패'라고 평가하는 것은 무리이다. 그러나 '구좌파'라 불리는 반체제운동 부류들이 저지른 명백한 과오는 지적되어야 한다고 생각한다. 과오는 사회  주의운동이건 주변부 민족해방운동이건 공히 발견되고 있다. 그것은 국가권력을 장악하는 과정에서 혹은 그 이후 실천 프로그램을 추진하면서  운동세력이 사용한 물리력 (주로 테러이며, 정치체제적 차원에서 개념화하자면 전체주의 혹은 파시즘)이다. 강제력에 기반한 국가주의적 발전전략을 강도있게 편 나라 치고 오늘날 '정당성의 위기'를 겪지 않는 경우는 드물다. 일본과 독일이 역사적으로 그랬고, 이른바 '신흥공업국'의 대표 격인 우리 당대 한국과 대만이 그렇다. '개발독재'의 유산이 누대에 걸쳐 표출되고 있는 것이다. 이는 달리 보면 '국가권력 노선'의 내재적 한 계일지도 모르겠다.
  이같은 국가권력 노선의 내재적 한계가 가장 극적인 현실로 표출된 사건이 1980년대 말에 있었던 소련을 위시한 사회주의 국가들의 붕괴였다. 이를 두고 '자본주의의 사회주의에 대한 승리'라든지 '자유민주주의의공산주의에 대한 승리'라고 평가하는데, 이는 순진한 인식이며 단순 논리이다. 우리는 대신 이것이 집권한 공산당, 즉 반체제세력이 만들어 내고 강화시킨 국가구조에 대한 불만과 회의의 표출이며 또 이를 계기로 그 불만과 회의가 더욱 깊어졌다고 본다. 병행하여 집권한 민족주의 정치체제들에 대한 불만, 그리고 집권한 사회민주당(스웨덴 사민당 선거 패배에서 예시되듯이)에 대한 불만과 문제제기가 본격화된 것도 비슷한 맥락에서 의미가 새겨져야 할 것이다.
  '반체제운동' 내부에 팽배하였던 낙관주의가 퇴조할 수밖에 없는 시대 적 흐름이 세계적 현실로 나타난 것이다. 구좌파운동이 운동내외적으로 맞은 곤경의 결과 이에 대한 대응으로 1960년대 후반 이른바 '신좌파'운동이 태동하게 된다. 신좌파운동은 구운동의 경직성, 취약성, 부패, 거만, 그리고 비효율성뿐만 아니라 가장 중요하게는 그 전략을 기저에서 비판하고 나선다. 뿐만 아니라 국가권력 자체에 회의를 표출함으로써 제도권 정치, 특히 정당정치에 대해 경계를 분명히 한다. 심지어 서구민주주의의 핵심이라고 할 수 있는 대의제 의회주의의 현실적 효능성에 대해서도 의문을 제기한다.
  위에서 설명한 대로 세계체제의 주요 운동들은 그 지향의 실패와 전략적 오류 때문에 현실적 효능을 더이상 갖지 못한다. 여기에 우리가 이 절에서 주장하는 운동의 1차적 위기가 존재한다. 위기의 시대에 운동의 위기를 더욱 심각하게 하는 것은 적실한 대안적 운동의 부재에서 찾아진다. 반체제운동들의 정치적 딜레마인 것이다.
  그러나 운동의 위기 시대에도 다기한 운동들이 지속적으로 전개되고 있다. 사회적 존재이자 정치적 존재인 인간이 있는 한, 그리고 자본주 의체제가 완벽하게 정의롭지 못한 정도로 불의에 저항하는 인간의 '움직임'은 계속될 수밖에 없다. 이러한 운동의 위기 공간에 등장한 운동 가족이 바로 서구를 중심으로 발생한 '새로운 사회운동'(new socialmovements)이다.
 
  2)'새로운 사회운동'론 
 
  새로운 사회운동은 대체로 서구 유럽의 현상이고, 현재 유럽과 미국에서 다양한 갈래를 갖고 전개되고 있다. 그간의 새로운 사회운동 논의의 축적도 주목할 만하다. 이 논의의 기본적 내용 역시 사회변혁에 관한 것이다. 즉, 서구사회의 한계에 대한 도전이자 그 대안의 모색이 실 천으로 나타나고 있는 것이 새로운 사회운동이다.
  새로운 사회운동의 출발점은 다음과 같은 물음에서 찾아진다. 노동자계급의 혁명적 도전의 실패라는 인식과 그렇다면 기본적 사회변화를 위한 힘은 무엇이며 어디서 발견될 것인가1즉, 새로운 사회운동은 구 운동의 대안, 혹은 '제 3의 길'을 표방하고 있으며, 그것의 내용과 방법을 모색하고 있다.
  첫째, 새로운 사회운동은 여성해방, 환경주의, 반인종주의, 평화 그 리고 반제국주의를 지향하는 집단이다. 이 집단은 정당이나 압력단체와 구별된다. 둘째, 그들의 이해관계는 국제적이고, 행동은 국경을 초월한다. 셋째, 그들은 현재 세계적으로 지배적인 경제관계와 사회관계를 근본적으로 위협하는 일련의 요구를 표현한다. 넷째, 그들은 국가지향적 인 정당과 압력단체의 기존 조직구조에 도전한다. 이 운동들이 정당이 나 압력단체 내에서 표현될 수 없다.
  따라서 새로운 사회운동의 행동은 의회를 넘어서는 행동에 강조점을 두고 있는 '새로운 정치'의 행동과 친화력이 있다. 그리고 새로운 사회 운동의 행동은 통(通)계급적, 흑은 비계급적, 더 나아가 순수한 계급정 치로 간주된다.
  새로운 사회운동의 이론적 기초는 금세기에 활동하고 있는 서구의 사회사상가들로 거슬러 올라간다. 대표적으로 프랑스의 푸코(Foucault)와 독일의 하버마스(Habermas)가 꼽히며, 멜루치(Melucci)나 무페(Mouffe)도 중요한 이론적 기여를 하였다. 그리고 미국의 유명한 그람시 연구자인 보그스(Borrss)도 미국의 신좌파운동과 관련지어 이 분야의 논문을 내놓고 있다. 이들은 현대 서구사회의 해석을 후기 물질주의 사회, 후기 산업사회, 계획사회, 생활세계의 병리화 등으로 시도하고 있다.
  푸코는 파리에 있는 대학에 몸담고 있으면서 마오주의적 무정부주의자들과 교분을 나누었다. 그는 파리를 포함한 세계의 주요도시들에서 일어난 1968년의 학생봉기에 큰 의미를 부여한다. 그러나 그는 체제분석(system analysis)의 '해체'를 주장하였고, 경제적  물질적 관심이 명시적으로 표현되어 있지 않은 그룹들의 운동을 중시하였다.
  하버마스는 '생활세계 (언어적 의사소통을 통해 범주를 만들어내는 합리적 도덕적 존재에 의한, 체계에 대한 비판을 필수불가결한 것으로 허용하는 개념)의 유기적 기초'에 대한 근대적 공격으로 말미암아 새로운 형태의 저항과 행동이 배태되었다고 주장한다. 즉, 무분별한 경제성장으로 인한 도시와 농촌 환경의 가시적 파괴, 공해가 국민건강에 미치는 해악, 물질적 부에 대한 근대적 집착 등이 생태계보호운동과 반핵운동이 등장하는데 있어서 중심적 원인을 제공했다는 것이다.
  비슷한 맥락에서 멜루치는 사회를 조직하고자 하는 메커니즘들(생산, 인종, 종교 등)과 개인들(자신의 정체성을 실현할 권리, 즉 개인의 창조성과 감성적인 생활을 구가할 권리를 집단적으로 제기하고자 하는) 간의 갈등을 강조한다.칼 보그스는 새로운 사회운동이 경제적 정체, 생태계 의 불균형, 군사주의와 핵정치, 관료주의라는 네 가지 갈등적 요소와 관련되어 있다고 주장한다. 샨탈 무페는 후기 자본주의의 새로운 갈등의 원천으로, ①사회생활의 상품화(문화, 레저, 죽음, 섹스, 감정 등을 자본의 이윤영역으로 흡수②사회생활의 관료제화(국가에 의한 시민사회의 침투 확장),③사회생활의 대중화(표준화되고 획일적인 생활방식 강  화 경향)를 꼽는다.
  사회운동을 연구하는 학자들(특히 주변부 사회에 속하는) 가운데 대다수는 '새로운 사회운동론을 눈여겨보면서도 그 눈길이 매우 냉소적이다. 새 운동이 아예 체제친화적이거나 체제 속으로 흡수될 가능성이 높다는 것이다. 계급운동을 신봉하는 일부 학자들은 이를 적대시 -개량주의 노선이라고-할 뿐만 아니라, 노동운동의 에너지를 뺏아가고 운동의 핵심을 흐린다고 매도한다. 새 운동이 장래에 대한 비전도 없고, 내세울만한 운동전략도 갖추지 못하고 있다고 판단하기 때문이다. 자유주의들과 현실주의자들은 다른 관점에서 새 운동에 대해 회의를 표시하는데, 한 마디로 국가를 벗어난 전략이 현실성이 없다는 것이다. 재 운동이 아직 일천하기 때문에 이같은 비판이 정당한지에 대해서는 의견 을 유보할 수밖에 없다. 생태계운동이나 여성운동의 경우는 전지구적이 거나 전인류적 문제를 제기하고 있기 때문에 열심히 해보면 좋은 결실 이 없으리라는 보장이 없다. 개량이라고 욕하고 있는 것보다는 힘을 보태면 변혁을 위한 큰 힘이 되지 말라는 법도 없지 싶다. 새 운동에 비판적인 사람들은 자신들의 딜레마를 인지해야 할 것이고, 새 운동 가담자들은 그들이 펴고 있는 운동이 어떤 세계체제적 맥락 속에서 벌어지고 있는가를 항상 머리 속에 담고 있어야 할 것이다. 현실적으로 적실  한 운동은 지평 위에 떠오르지 않고, 옛 운동전략은 더이상 통하지 않는 정황, 이것이 우리 당대 '반체제운동 가족'이 직면한 지형이다.
  그런데 반체제운동 가족 내의 정치적 논쟁과 딜레마는 만물의 상품화와 그에서 비롯되는 전세계적 규모의 분배 양극화 경향과 깊은 관련이  있다. 세계 잉여가치가 절대적으로 증가하는 한 세계 계층구조의 상층  내의 재분배는 큰 긴장을 일으키지 않았다. 그러나 상품화가 점근선에  다가감에 따라 발생한 경제적 압박은 상층 사이의 첨예한 내부 갈등으로 이어질 정치적 압박을 수반하게 된다.세계적 잉여가치의 배분   수혜집단은 거대 축적자라고 할 수 있는 극소수 집단, 중간간부층 대 중, 그리고 중간간부층 열망자 집단으로 나누어쳐 이들간에 내부투쟁이  격렬해졌다. 특히 세번째 집단인 중간간부층 열망자들이 반체제운동에  있어 여러 의미로 중요한 위상을 갖게 되었다. 세계 잉여가치의 배분에  참여하겠다고 뛰어든 이 새로운 세력은 국가와 체제의 포섭대상이기도 하였거니와 반체제운동 가족 내부로 상당수 수용되었다. 이들이 전문기술을 소지하고 있는 집단이였기 때문이다. 상당수의 중간간부층 열망자들이 반체제운동을 기반으로 하여 사적 이해관계를 추구한 것도 엄연한 사실이다. 따라서 이들은 양면적 역할을 담당한 셈이다.
  결국 반체제운동 가족 내부에서 두 가지 상반되는 추세가 나타나게 되었다. 한편으로는 중간간부층 열망자들에게 주어진 역할이 점차 증가하였는데 이들의 활동은 체제를 약화시키기보다 강화시키는 부분이 많 았다. 다른 한편으로는, 반체제운동 자체가 20세기에 들어 전반적으로 꾸준히 확대되어 갔으며, 그 결과 "투사들 사이에 점점 더 사고의 정교 화를 촉진하고 그리하여 더욱더 큰 정치적 힘을 길러냈다." 이같은 모순적 두 추세는 반체제운동 가족 내부에 첨예한 내분을 야기시켰다. 운동의 위기인 것이다. 그리고 세계경제의 상층에 속하는 세 분파들 사이에서도 격화된 내분이 일고 있다. 이것은 체제적 위기의 정치적 표현이다. 그런데 정작 중요한 문제는 이행과 관련된 것인데 첫번째의 추세, 즉 중간간부층 열망자 집단의 역할 강화가 우세해지느냐 아니면 투사들 사이의 사고 정교화 추세가 우세해지느냐에 따라 새로운 체제의 성격이 상당히 달라질 수 있다는 점이다.
 
    5. 맺 음 말 
 
  1989년을 기점으로 하고, 1990년대에 들어와 많은 사람들에 의해 예사로 대변혁과 대전환이 입에 올려지고 있다. 이렇게 된 데는 현존 사회주의 국가들의 붕괴가 중대한 계기가 된 것은 분명하다. 소련이라는 거대 제국이 몰락한 것도 간과할 수 없는 사건임에 분명하다. 탈냉전도 심심찮게 거론된다. 전혀 다른 관점에서는 정보화사회의 도래가 거론되고 있다. 그러나 그렇다고 세상이 진정 변혁되고 인류문명에 대전환이 왔는가? 분명 그렇지 않다고 말할 수 있다. 그러면 도대체 대변혁은 무엇이고, 대전환은 무엇인가 ?
  보기에 따라 천차만별이겠지만, 위 사건 하나하나를 두고 혹은 모두를 총괄하여 대변혁이자 대전환이라고 규정할 수 있을 것이다. '커다란 변화'임에 틀림없기 때문이다. 그러나 필자가 생각하기에 이들 가운데 어느 것도(혹은 이들 모두를 통괄하여도) 대변혁에 걸맞은 현상이 아니라는 판단이 선다. 대변혁 혹은 대전환이라고 했을 때 품는 묘한 뉘앙스를 지을 수 없기 때문이다. 그래서 우리는 그 뉘앙스를 '체제의 근본적 변화'인 것으로 포착하였고, 그런 맥락예서 논의를 전개해보았다. 즉, 자본주의 체제 자체에 근본적인 전환이 일어나고 있고, 우리는 바로 그런 전환의 시대를 살아가고 있다는 논점이다.
  우리는 이 장에서 이 논점을 개진하기 위해 세계체제론자들이 상정한 '위기' 개념을 원용하였다. 월러스타인에 의하면, 위기란 "한 역사적 체제의 내부모순들이 축적된 결과 그 체제가 현행 제도적 패턴 내의 '조정'을 통해서는 자체의 딜레마를 해결할 수 없는 시점에 이른 정황"을  말한다. 아울러 위기란 "기존 역사적 체제의 붕괴가 확실한 상황, 따라서 그 체제 속에 사는 사람들이 어떤 현실적인 역사적 선택을, 즉 어떤  종류의 새로운 역사적 체제를 건설 혹은 창출할 것인가 하는 선택을 할  수 있는 상황"이다. 자본주의도 하나의 역사적 체제이며, 지금이 바로  그러한 위기적 상황이라는 것이다. 그리고 우리 당대 위기는 1970년대 초에 시작되었다는 인식이다.
  우리는 세계체제의 이러한 위기의 구체적 증후로서 축적의 위기와  운동의 위기를 주목하고 이들에 대해 간략히 논의하였다. 축적 위기란  세계경제에 내재된 모순이 심화된 결과 세계자본주의 운용에 심각한  구조적 중압이 가해지고 침체가 장기화되는 상황을 말한다. 특히, 세계경제의 핵심부에 이같은 상황이 닥친 것을 우리는 주목하였다. 운동의 위기는 세계체제의 역사적 양대 반체제운동이라고 할 수 있는 사회 주의운동과 민족해방운동이 한계를 맞은 상황과 대안적 운동이 형성되지 않은 상황이 중첩된 결과 초래된 운동의 현실을 말한다. 사회주의 운동과 민족주의운동은 전략상 '시효 만료'의 운명을 맞았고, 대안적 운동을 자임하고 태동한 새로운 사회운동은 아직도 유효한 운동방법과 궁극적 전망을 제시하지 못하고 있다. 아울러 만물의 상품화의 결과 초래된 잉여가치 배분의 양극화는 세계경제의 상층 내부에 격렬한 내분을 일으킨다. 반체제운동 내 중간간부층 열망자 집단의 체제강화 추세와 투사들의 사고의 '탈순진성' 혹은 정교화 추세 사이의 모순도 운동의 위기를 대표한다.
  위기는 분명 혼란스럽고, 무질서적이며, 바로 그렇기 때문에 우리를 불안하고 불쾌하게 만든다. 그러나 위기는 구조적 성격을 강하게 갖는 것이기 때문에 '만들어지는 것'이 아니라 '오는 것'이다. 우리의 문명이 역사적인 체제인 한 근본적인 변화, 구조적인 변화, 진정한 변화는 일 어나게 마련이다. 그래서 인위적으로 피할 수도 없다. 정면으로 대응해야 하는 것이다. 위기는 무한히 열린 공간을 제공한다. 위기가 닫힌 공간, 굳어진 공간이 아니라 열린 공간, 선택의 공간이기 때문에 위기는 커다란 의미를 갖는다. 여기서 인류가 어떤 생각을 하고 어떤 운동을 펼치는가에 따라 위기 이후의 세계질서가 정해진다. 문명은 많은 사회 발전 이론들이 예측하듯이 그렇게 예정된 단계와 순서를 밟아 정해지는 것이 아니다. 그런 결정론적 패러다임이 무너졌음은 앞에서 여러 번 강조한 바 있다.  
  위기는 '카이로스'(kairos) ,즉 '진정한 시간'이자 '진정한 공간'이다. 많은 선택이 가능한 공간이 카이로스이며, 근본적인 도덕적 선택을 강요하는 공간도 카이로스이다. 그러나 사람들은 도덕적 선택을 꺼린다. 우선 쉽지 않기 때문이다. 그러나 카이로스는 인간의 도덕적 선택에 따라 좌우되는 시공간이다. 우리 모두가 '역사종말론자'들의 대열에 서서 '영원의 시간'을 노래할 수는 없다. 시공간을 초월한 '영원한 시간'과 '영원한 공간'이 있다는 주장과 믿음 속에는 또 하나의 강력한 이데올로기 와 현실도피의 태도가 함축되어 있다. 우리는 이것을 경계해야 할 뿐만 아니라, 고대인들이 그랬던 것처럼 신에게 도덕적 선택의 책임을 전가해서도 안된다. 사이비 종교 신도들이나 할 짓이다. 변혁이 일어나는 시공간, 인간의 자유의지가 통할 수 있는 시공간, 새로운 질서를 선택 할 수 있는 시공간에 우리가 살고 있다는 믿음, 가져봄직하지 않은가?

  
   제8장   사회과학적 사유의 위기와 사회과학의 재구축 
 
    1.머 리 말 
 
  근래 들어 '학문의 위기'가 심심찮게 거론되고 있다. 서양에서도 그렇고 한국에도 여기저기에 이러한 분위기가 있다. '학문의 위기'라는 말이 정확히 무엇을 의미하는가는 다소 모호하다. 개인적 수준에서는 공부가 잘 안된다는 정직한 고백 내지는 반성의 의미가 엿보인다. 제도적으로는 대학이 '학문의 전당'으로서의 본래적 기능을 하기가 점점 어려워져 가는 현실에 직면하고 있다는 인식도 나타난다. 진리추구와 인간다움 모색이라는 양대 목표가 교육의 기능적 모습들이 강조되면서 손상당한다는 우려이기도 하다. 사회적으로는 '학문의 봉사'가 진정 제 대로 된 차원에서 이루어지고 있는가에 대한 회의의 표시이다. 학문이 누구를 위해 존재하며, 실천을 위해 어떤 프로그램을 제공하고 있는가에 대한 물음이기도 하다. 물론 이같은 의미 부여가 정확한 것도 아닐 것이고, 더구나 전부일 수는 없을 것이다. 학문의 위기가 우선적으로 학문을 일상의 업으로 삼고 있는 학자들과 관련된 문제라고 본다면, 학문 행위를 심각하게 생각하는 학자들 사이에 모종의 위기감이 존재한다는 말이 된다.
   이같은 위기감은 현실세계에서 오는 새로운 변화와 압력에 대한 심리적 대응이기는 하지만, 적어도 자기성찰적 자세가 없이는 나올 수 없다는 점에서 건설적인 의미를 담고 있다. 학문 행위의 가장 기본적 요소인 비판의식, 특히 자신이 일상적으로 행하고 있는 행위에 대한 자기비판이 전제되어 있다는 점에서 더욱 그렇다. 엄정한 자기성찰적 자세가 있을 때, 비로소 위기 극복의 진정한 시도가 있을 수 있다.
  학문의 위기가 주로 인문학분야 전공자들에 의해 거론되고 있다는 점을 주목할 필요가 있다. 그래서 학문의 위기는 인문학의 위기와 등치되는 측면이 있다. 날로 강고해지는 세계시장의 논리로 인해 인문학의 위상이 위축되고 그 입지가 좁아지는 것은 오늘날 전세계적 현실이다. 따라서 인문학의 위기는 변화하는 세계시장의 전개와 무관하지 않다.  인문학이 문자 그대로 '인간다움'을 연마하는 학문이기에 그것은 시장논리와 대체로 대립되거나 심지어 적대적일 수도 있다. '인간다움'과 경쟁이 양립하기 힘들다는 사실은 긴 설명을 요하지 않는다. 시장논리의 심화 결과 인문학의 위기가 대두되고 이에 대한 논의가 나타나는 것은 자연스럽기까지 하다.
  그런데 우리 당대는 학문의 위기가 인문학의 위기에만 국한되는 그런 정황이 아니다. 모든 분야의 학술활동, 문자 그대로 총체적인 의미에서의 학문의 위기이자 과학의 위기요. 사유(思惟) 위기를 우리는  맞고 있다. 여기서는 바로 이 사유의 위기 문제를 논의하고자 한다.
 사유의 위기는 1970년대 이후 우리 당대 자본주의 세계체제의 위기의 반영이자 또 그 한 부분이기도 하다. 따라서 이는 앞장에서 논의한 축적의 위기뿐만 아니라 운동의 위기와 밀접하게 연관되어 있다. 세계체제가 겪고 있는 혼돈과 무질서가 인간의 사고영역에도 고스란히 나타나고 있는 것이다.  
  사유의 위기를 필자는 일단 '우리가 현재 보편적으로 채택하여 원용하고 있는 사고행위, 학술활동, 혹은 지식축적 양식이 근본적 도전을 맞고 있으며, 따라서 새로운 사유양식을 요구하는 시대적 상황'으로 개념화하고자 한다. 지식의 향상이 일어나고 있는가에 대한 근본적 회의이자문제제기에서부터 이 인식이 출발한다. 이 인식은 기존의 지배적 패러다임(들)이나 방법론이 이 시대 진리탐구 행위에 적합한 도구로 기능 하기보다는 오히려 지식추구 활동에 무정부상태를 가져다주는 것이 아닌가 하는 비판적 전제를 담고 있다. 이 전제가 정당한가에 대해서 우선 나름대로의 평가가 있어야겠지만, 지식세계에서 나타나고 있는 여러 혼 돈의 징후는 적어도 '사유의 위기' 개념을 성립시키기에 족한 것 같다. 우리는 이 과제를 다룸에 있어 인간 사유의 전영역을 논급할 수 없고, 사회과학에 속하는 사유의 영역만을 논의의 대상으로 삼고자 한다.
  이상의 의도에서 시사되고 있듯이, 필자는 자본주의 세계체제의 역사적 전개와 관련하여 사회과학의 역사적 형성을 논의하고자 하며, 우리 당대에 와서 세계체제의 성격이 어떠하기에 사회과학적 사유의 위기가 초래되었는가를 밝혀보고자 한다. 이를 위해 근대 사회과학이 '과학'이고자 했던 열망, 19세기 사회과학이 학문으로서 정착되고 제도화되는 과정 (물론 이 과정은 세계체제 내에서 특정국가가 차지하는 위상에 따라 좌우되는 정치적 목표와 실제적 필요에 의해 각 국가마다 달랐다),미국 헤게모니체제하에 이루어진 과학주의의 우세, 1968년의 도전과 대안적 사유에 대한 지양 등을 간단간단히 다루어볼 것이다. 특히, 사회과학적 사유위기에 대한 대응으로서의 사회과학 재구축에 관한 압력과 재구축의방향성에 대해 언급하고자 한다.
 
    2. 사회과학적 사유의 역사적 형성 
 
  1)근대 사회과학의 대두  
 
  사회과학은 자본주의 문명이 만들어낸 피조물이다. 끊임없는 축적을 요체로 하는 자본주의 세계체제의 등장, 그리고 이와 상호작용관계 속에서 태동한 국가간체제가 근대적 의미의 사회과학을 형성시켰던 역사적 배경이었다. 특히 19세기에 자본주의 세계경제는 자신을 체제로서 정당화하기 위하여 현실에 대한 구체적 지식을 필요로 하였다. 대학 내에 여러 사회과학 학문들, 즉 국가와 시장을 다루는 정치학과 경제학, 그리고 그 나머지 잔여 영역들을 다루는 사회학, 그리고 '비문명세계'를 다루는 인류학 등이 근대적 지식체계로 제도화된 것은 이러한 체제적 필요에 부응하기 위한 것이었다.  
  따라서 우리 당대 사회과학적 사유의 위기는 1차적으로 중세 봉건사회에서 근대 자본주의사회로의 이행기에 나타난 근대정신의 대두와 유추하여 논의되어야 한다. 특히 16∼17세기 합리적   과학적 사유의 발전을 주목할 필요가 있다. 이는 종교적이고 의사역사적 (yseudo-historical)인  교의에 입각해 있던 기존의 지식체계를 인문주의적 사유로 대체한 르네상스시대의 비판적인 교수와 연구방법에 힘입은 바 크다. 문학에서 속어문학의 등장과 수학에서 기하학적 사유의 발전(유클리드) 등의 현상은 기존의 지식체계를 동요시키는 배경으로 작용하여 코페르니쿠스(16 세기),케플러 등을 거쳐 17세기의 '과학혁명'으로 이어지는 것이다. 갈릴레이를 선두로 하여, '과학적' 사고방식 - 이는 당시 첨단 학술도구 라고 할 수 있는 망원경의 발명에 힘입은 바 크다-에 기초한 뉴턴에 이르러 보편적 중력의 '법칙'을 수립함으로써 자연의 합리성을 입증하였다.그리고 이는 경험론적 방식이 자연과학에서 확고한 입지를 획득하는 중요한 의미를 지니며, 이후 '과학적 방법'이 모든 인간문제에 적용되어야 한다는 생각을 확산시키는 데 결정적인 기여를 하였다. 이같은 전환은 학문에 있어 '방법의 원칙'이 주도적 자리를 차지하는 과정과 관련되어 있다. 방법의 원칙은 수학, 특히 기하학에 기초를 두고 있다. 코페르니쿠스의 천문학에서 갈릴레이의 역학을 거쳐 뉴턴의 물리학 등 근대 자연과학은 수학체계에 의해 통일적으로 기술된 것이다.   
  근대 사회과학은 이같이 자연의 영역에 성공적으로 도입된 수학이라는 연역수단을 통한 체계화를 인간과 사회현상의 영역에로 확장하면서 성립된 것이다. 아울러 근대과학은 '수학적' 특성 외에 고대부터 존재해 왔던 다른 두 가지 방법적 특성들-'경험적   실험적', '기계적'-을 통합하였다. '새 과학자'로서 과학혁명기에 활동하였던 베이컨은 실험을 널리 퍼뜨리는 데 주된 역할을 한 사람이다. '실험'이나 경험주의가 베이컨의 이름과 같이 가는 연유가 여기에 있다. 데카르트는 자연세계와 인체가 '물질'과 '운동'만으로 이루어져 있다는 생각을 핵심으로 하는 '기계적' 특성을 강조하여 기계적 철학을 이루었다. 그들은 과학을 신학으로부터 해방시키는 데 성공하였고, 따라서 인간 운명의 개선을 과학의 임무로 간주하게 되었다. 베이컨은 경험론적 전통에 입각하여 감각된 경험들을 포괄하는 귀납법을 체계화시켰음은 주지의 사실이다. 데카르트는 엄격한 연역법에 입각한 사고체계를 수립하였다. 이들은 방법은 달랐지만 합리주의적   과학적 사유를 발전시키는 데 중요한 역할을 한 것이다. 과학혁명의 완성은 '물질'과 '운동'에 '힘'을 첨가한 뉴턴에 의해 비로소 이루어졌다.
  이같은 과학적   합리적 사유는 18세기 계몽주의시대에 이르면 보편성 및 진보성과 접합하게 된다. 절대왕정의 위기를 배경으로 하여 그에 따른 귀족과 부르주아지 중심의 사회에 대한 포괄적 비판의 관점이 제출되는 것이다. 17-∼18세기 이성에 대한 믿음, 경험의 중시, 그리고 진보에 대한 희구는 19세기의 사유에 의해 계승된다.
 
  2) 19세기 사치과학의 제도차 
 
  사회과학분야에 관한 한, 우리가 아직까지 교과서를 통해서 훈련받고 또 현실에 적용하고자 하는 대부분의 이론적 패러다임과 사회과학 방법론들은 19세기 사유에 그 뿌리를 두고 있다. 우선 19세기 사유는 산업자본주의시대의 반영이며, 자본주의의 발전과 중앙집권국가의 본 격 등장이라는 19세기 거대한 사회적 전환에 의해 큰 영향을 받았다. 19세기 사유의 시대적 배경에는 보다 구체적으로 프랑스대혁명과 영국의 산업혁명이라는 두 사건이 중요하게 작용하였다. 이 두 사건은 새로 운 사회이론을 자극하였고, 진보에 대한 신념의 융성을 초래하였다.
  '사회과학'은 19세기에 제도화된 지식의 한 형태이다. 월러스타인에 의하면, '사회과학'(social science)이라는 용어 자체 속에는 내재적 갈등이 포함되어 있고, 그것이 결국은 역사적 타협의 산물이라는 것이다. 즉, 19세기 당시에는 인간의 행동이 자연과학에서와 같은 방식으로 분석의 대상이 된다는 인식에 대해 반대가 있었다. 인문학 연구자들이 자연과학과 같은 정당성을 얻기 위해 '주제넘게도' 과학이라는 이름을 붙이는 데는 반대가 있어 'social'이라는 형용사를 붙임으로써 일종의 타협을 한 것이라는 설명이다.따라서 '사회과학'이라는 말속에 있는 '과학'의 의미에는 열망, 전제, 정당성에 대한 추구 등이 담겨 있다. 첫째, 열망이란 인간행동에 대한 연구도 물리과학과 같이 엄격하고 법칙적일 수 있다는 바람이다. 둘째, 전제란 법칙추구가 불가능할 내재적 이유가 없다는 가정을 말한다. 셋째, 정당성이란 19세기에 신학과 철학을 대체하는 과학이 사고와 분석의 새로운 준거로서 정당성을 얻게 되는데 사회과학도 이를 추구하고자 하였다는 것을 의미한다.
  19세기 유럽에서 사회과학이 제도화되었지만 사회이론들의 구체적 발전은 개별국가가 처해 있던 특수한 상황이 달랐으므로 국가별로 다른 형태로 나타났다. 정치혁명과 산업혁명을 겪은 프랑스와 영국은 새로운 질서 건설을 지향하는 '적극적'(positive)사유를 발전시켰고, 그렇지 못했던 독일의 경우는 관념철학과 역사주의적 색채를 띠는 사유가 주조를 이루었다. 
  이런 차원에서 19세기 사유의 챔피언은 사회학의 창시자로 알려져 있는 콩트(A. Comte)였으며, 그의 사유체계는 실증주의로 요약된다. 그의 실증주의는 사회현상에도 자연과학적인 법칙성이 적용될 수 있고, 질서 있는 사회를 건설하기 위해 이 법칙을 발견해야 한다는 주장을 핵심으로 하고 있다. 물론 이같은 법칙성은 과학적 방법에 의해 확보되는 것인 데, 과학적 방법은 관찰과 실험이다. 그런데 사회과학에서는 직접적 실험이 거의 불가능하기 때문에 비교방법을 강조하였다. 이러한 방법에 의해 확보된 법칙성은 인류사회의 발전과정, 즉 사회진화에 적용되는 것인데 이것이 바로 그가 강조하는 진보의 핵심적 내용이다. 콩트는 질서와 진보에 대한 신념으로 유명한데, 이 점은 그를 계몽주의자로 묶어 두는 사상적 요소가 되고 있다. 그는 인간 지식이나 사회의 진화가 단계적으로 이루어지며, 그 최종단계를 실증적 단계로 파악하였다. 그의 실증적 사유는 사회물리학, 즉 사회학을 창시하는 작업으로 이어진다.
  콩트와 동시대인이면서 19세기 사회과학 형성에 결정적 역할을 한 영국의 스펜서(H. Spencer)는 다윈의 진화론으로부터 영향을 입은 결과 '사회진화론'이라 칭할 수 있는 사유를 남겼다. 그는 '진보의 법칙'에 대응되는 '진화의 법칙'을 제시하였고, 진화의 법칙에 입각한 사회학의 존 재 가능성을 강력히 주장하였다. 자연의 다른 영역에서 작용하는 인과 법칙이 인간행동에 그대로 적용된다는 것이 스펜서의 입장이었던 것이다. 그는 또 역사학의 진정한 중요성은 법칙적 사회학에 필요한 방대한 자료를 제공하는 것이라고 인식하고, 사회학자의 임무가 사회현상의 최고 법칙을 확인하는 것이라면 역사가의 역할은 이를 위한 자료를 제공하는 것이라고 천명하였다.이러한 입장은 19세기 사회과학의 제도화 과정에서 일어난 가장 주요한 일, 즉 역사학과 사회학을 분리시키는 데 일조하였던 것으로 보여진다. 그리고 이것은 영미 계통의 사회과학과 프랑스 계통의 사회과학을 구별시키는 데 작용하였다. 영미 계통의 사회과학이 역사학을 사회과학으로부터 철저히 분리시킨 반면, 프랑스의 경우에는 역사학이 중심이 되는 사회과학의 발전으로 이어졌던 것이다.
 
  3) 19세기 사유의 한계 
 
  그러나 불행하게도 20세기 사회사상파 사회과학 방법론에 깊숙이 자리잡고 있는 사회현상에 대한 기본적 가정들은 19세기의 사회변동을 잘못 관찰한 결과로 생겨난 이론적, 방법론적 오류들을 그대로 내재하고 있다. 틸리(C. Yilly)는 그와 같은 인식론적 오류를 여덟 개의 '사악한 가정들'(peunicious postulates)로 정리한 바 있는데,그 가정들의 내용을 살펴보면, 19세기 사유를 지배하였던 분화, 통합, 질서, 조화, 발전의 단선성 등의 개념들이 두드러지게 발견된다. 그리고 개별사회의 분리독립성, 개인주의, 사회변동에 대한 부정적 인식, 합법과 불법의 엄격한 분별성 등을 핵심적 내용으로 담고 있다는 점도 확인되고 있다.
  그러나 이러한 가정들은 근년에 구조기능주의와 행태주의에 대한전(全) 방위적 공격, 그리고 근대화/발전이론에 대한 종속/세계체제론의 비판에 의해 그 위력이 크게 약화되었다. 예컨대, 개별사회의 분리독립성 가정은 세계체제론에 의해 오류임이 증명되었고, 합법과 불법의 경계선 가정도 틸리 자신의 연구에 의해 크게 손상받았다. 
  월러스타인은 자본주의 세계체제의 전개과정과 사회과학의 제도화를 연계시키고자 하였는데, 19세기 자본주의 세계체제가 자신을 정당화하기 위해 발전시킨 일련의 사회과학 제도화 과정을 주목하고 있다. 첫째, 인간공동체가 정치, 경제, 사회/문화라는 세 영역으로 분리될 수 있고, 실제로 분리되어 작동한다는 인식을 전제로 하여 이에 따라 정치학, 경제학, 사회학이라는 사회과학의 분과 학문화가 일어났다는 점을 지적한다. 이후 학회가 이같은 삼분법에 조응하는 형태로 형성되고 대학의 제도화가 뒤따랐다. 19세기의 이같은 사회과학의 제도화는 오늘날까지 영향력을 발휘하여 사회과학을 '칸막이 치고', 학자들을 제도적으로 분리시킬 뿐만 아니라 매스 미디어를 통해 일반인의 사고와 행위를 삼분법적으로 분리시킨다는 것이다. 이같은 제도화의 배경 논리는 지식의 파편화이자, 지적 분업체제의 성립이다. 사회체제는 분명 총체적이며, 이에 대한 지식마저도 총체적이어야 하는데, 사회체제를 분석의 편리를 위해 영역별로 나누었고, 그에 따라 지식의 파편화가 뒤따랐다. 말할 것도 없이 이 과정에서 사회체제의 많은 영역들이 배제되었다.둘째, 사회과학도를 괴롭혀온 방법론의 쟁점 가운데 대표적인 것이 '현상기술'(ideographic)대 '법칙정립'(nomothetic)사이의 긴장관계이다. 이둘의 갈림 혹은 편향 역시 19세기에 있었던 사회과학의 제도화 과정의 산물이다. 전통적인 역사학도 근대적인 과학으로 변형되어 대학 내에 자리를 잡으면서 역사학과 사회과학의 인식론적 측면이 현상기술 대 법칙정립이라는 편향으로 갈려졌다는 것이다. 
  이것이 특수성과 보편성(혹은 상세한 기술 대 일반화)설명과 이해, 계량적 분석과 사례분석간에 끊임없이 존재해온 긴장과 갈등의 시발점으로 작용하였다. 사실 일반론자와 특수론자 사이에는 19세기 이전부터 오랜 동안 방법론상의 갈등이 존재해왔으며, 이 갈등관계는 오늘날에도 사회과학도들을 괴롭히고 있다. 그러나 양자간의 관계를 역사적으로 돌아본다면, 제2차 세계대전 이후 미국을 중심으로 일반론자들이 득세하기 시작하였음을 알 수 있다. 그 결과 계량화가 표준화되었으며, 급기야 1945 ∼1970년 기간 동안에는 미국을 선두로 '과학주의'(scientism)가 침투하여 점점 전세계로 확산되었다. 뉴턴적 -경험적   실험적  수학적  기계적 -인 전제에 입각한 방법이 유행하였고, 단순화와 우아함, 간명함과 절제가 인식론의 주제가였다. 아울러 베이컨적 사유-경험적, 실험적 방법 -의 흔적도 깊숙이 배어들었다. 

  4)도전과 '신과학'
 
  19세기 사유에 입각해 있는 현대 사회과학에 대한 회의는 내용면에서는 근대성과 합리성에 대한 회의라고 볼 수 있다. 아울러 방법론에 대한 의문도 무시할 수 없다. 즉 단순화, 법칙화, 경험세계의 중시에 대한 문제제기의 결과 표준적 방법론이 도전을 맞는 것이다. 사반세기를 풍미했던 과학주의의 신성불가침은 1968년의 '혁명'에 의해 비판과 정면 도전을 받게 된다.
  1차적으로 내용 측면에서의 비판은 비판이론과 지식사회학에서 주로 다루어졌다. 지식사회학의 주된 논점은 모든 실천행위와 마찬가지로 학술행위도 사회적으로 형성, 규정받으며 그 시대의 산물이라는 것이 다.가치중립과 객관성은 표방되고, 확보하고자 노력해야 할 요소이지 학술행위의 당위는 아니다. 가치중립적 자세 그 자체가 고도로 정치적이자 가치지향적인 것이며, 객관성이라는 것도 자의적이고 정치적이라는 것이다. 과학이 내재적이고 진보적이라는 것은 신화에 불과하고, 내재적 논리에 의해서라기보다는 과학자 집단의 사회, 정치적인 과학 외적 요인들에 의해 결정된다는 쿤(T. Kuhn)의 패러다임론은 자연과학뿐만 아니라 사회과학에도 큰 충격을 가하였다. 보편적 법칙은 존재할 수 없고, 지식은 시간과 공간의 규정을 받는다는 것이다.
거의 동시에 물리학계 내부에서 현대 물리학의 발달과 새로운 관찰기술-예를 들어 천체망원경 -덕택에 뉴턴의 법칙이 무너졌다. 17세기 과학혁명기에 정착된 '과학적 방법'이 과학의 본바닥인 자연과학계에서 통하지 않게 된 것이다. 그와 더불어 '정확성: '시간개념의 실종: 단순 화 등 고전 과학주의의 핵심요소들이 도전에 직면하게 된다. 사회과학계가 혼란에 빠진 것은 너무나 자연스럽다. 자연과학에서도 100%정확한 측정은 불가능하다고 한다. 따라서 계량화에 대한 경계심과 함께 역사성의 개념이 복원되고, 복잡한 현상을 복잡한 대로 '해석'하려고 하고 '의미를 찾아내면'되지 왜 단순화시켜야 하느냐는 의문이 제기되기에 이르렀다.
  이와 관련하여 세계체제론에서는 1968년의 혁명을 '신과학운동'으로 연결시키고, 프리고진느(I. Prigogine)로부터 영향받아 기존의 과학에 근본적 문제제기를 하게 되는데 그 속에는 크게 네 가지 요소들이 포함되어 있다. 첫째, 예측에 관한 것이다. '시점 1'의 상황들을 알고 인과 관계의 법칙을 알면 '시점 2'에 발생할 결과를 예측할 수 있다는 기존 과학의 전제를 문제시하는 것이다. 신과학은 '분기점 이론'(bifurcationtheory)같은 새 이론을 도입하여 인과관계의 도정이 단선적이 아니라 모든 현상은 분기점에 이르게 된다고 인식하여 결과를 예측할 수 없다고 말한다. 둘째, 정확성에 관한 문제제기이다. 이는 주로 측정에 관련되는 사안으로서, 100퍼센트 정확한 측정은 물리세계에서도 불가능하다는 것이다. 셋째, 단순성에 관한 문제제기이다. 우리가 보통 단순하다고 인지하는 현상들이 실제로 매우 복잡하다는 인식이며, 실제로 '단순한' 현상은 세상에 없다는 것이다. 신과학은 단순함의 과학이 아니라 복잡함의 과학이라는 인식이다. 무질서를 단순화시킬 것이 아니라, 무질서 속의 질서를 모색해야 한다는 주장이다. 최근에 등장한 '카오스이론'이나 '파국이론'은 이 점을 특히 강조하고 있다. 마지막으로, 시간과 관련한 전통적 인식에 관하여 신과학은 시간이 흘러가는 것이고 되돌릴 수 없는 성질을 띤다는 전제를 뒤집고, 역사성을 분석의 중심에 놓아야 한다고 주장한다. '신과학'은 뉴턴 과학의 전제인 경험적  수학적  기계적 접근에 대한 대안으로서 유기적이고 확률적이며 질적인 방법을 제시하면서 기존의 과학에 근본적 도전장을 던지게 된 것이다.
  이런 맥락 속에서 사회과학과 자연과학의 친화력이 어느 때보다 강하게 나타나고 있다. 사회과학은 '자연'에 대한 존경의 방향으로, 자연과학은 우주와 물리세계가 인간사회만큼 역동적이고 복잡하다는 인식을 더해가고 있다. '복잡성'은 사회과학과 자연과학을 수렴시키는 요인이며, 복잡한 체계의 다이내믹이 어느 때보다 강조되고 있다. 반동적 움직임도 있다. '사회물리학'으로의 회귀 주장이 대표적이다. 복잡한 사회를 분석적 편의를 위해 작은 부분들로 해체시켜 다루어서는 안되며, 복잡한 문제들을 복잡한 대로, 인간과 자연을 함께, 그리고 그들간의 연관성을 파헤치고자 해야 한다. 이같은 인식이 사회과학 재구축의 노선 가운데 하나다.
  월러스타인은 앞서의 법칙정립 대 현상기술이라는 두 편향이 시간과 공간에 대한 인식을 결여하고 있다는 점을 강조한다. 법칙정립을 옹호하는 입장에서 보면 시간과 공간은 모든 시간과 공간에 적용될 수 있는 일반법칙을 추구하기 때문에 아예 중요한 사안이 아니다. 시간과 공간 이 무시되기는 현상기술 옹호론자들에게서도 마찬가지로 발견되고 있다 는 것이다. 월러스타인은 이같은 두 편향에서 탈피하고자 하며, 사회과학 분석에 시공간을 복원해야 한다고 주장한다. 그가 세계체제론을 특징짓는 세 가지 요소 가운데 F. 브로델이 상정한 역사적 자본주의의 '장기 지속'(longtle duree)-자본주의 세계체제의 전생애 -구조에 관한 관심을 꼽고 있는이유도 여기에 있으며, 브로델의 세 가지 시간범주 가운데 '장기 지속'의 구조사적 공간이 '세계'이며, '장기 지속'이라는 시간과 '세계'라는 공간이 한 쌍으로 어울려 모든 특정한 역사적 세계체제 를 구성한다는 것이다. 
  이 점은 세계체제론을 프랑스의 '아날학파' - 루시앙 페브르(L. Febvre)와 마르크 블로흐(티are Bloch)가 중심이 되고 브로델에 의해 계승   발전된-와 '역사사회학' 분야로 편입시키는 함의를 갖는다.그러나 월러 스타인은 세계체제론이 아날학파 전통이나 역사사회학 분야보다 좀더 구체적이며 양자에서 흐릿하게 되어 있는 몇몇 요소들을 적시하였다고 주장한다.그는 전체로서의 세계체제, 역사적 체제로서의 세계체제 인식과 함께, 이 역사적 체제의 해석도구로서 '역사적 사회과학(historicaisocial science)을 주창한다. 그는 이를 통해 법칙정립 대 현상기술, 특수 성과 보편성, 역사성과 구조결정성간의 긴장을 두고 대립  방황해온 사회과학을 탈피하여 그 극복을 모색한다. 그는 현재 '칸막이 쳐져' 있는 사회과학 분과학문들을 '통일과학'(nidisciplinary science)으로 편성해야한다고 주장한다. 그는 자본주의 세계체제를 단 하나의 총체로 이해하여야 하며, 이 총체는 그 구조와 동인에 관한 이론화를 통해서 이해되어야  하지만, 동시에 전체로서의 체제의 역사를 그 기원에서부터 현재까지에  걸쳐 추적함으로써 이해되는 것으로 파악하였다. '발견적'(heuristic)방법이자 '전체론적'(holistic)방법인 것이다.
 
    3. 포스트모더니즘 ?
 
  오늘날 '해체'를 핵심내용으로 하는 '포스트모더니즘'(아니면 적어도 그에 대한 논의)이 건축,사진 ,문예 분야를 선두로 하여 사회과학계에서도 나타나고 있다. 건축이론가들은 현대적 건물이 지니는 합리주의적이고 기능중심적인 공간구조를 넘어 연관주의, 절충주의, 역사주의의 맥 락 속에서 상호 모순되는 것처럼 보이는 여러 건축양식의 '공존'을 주장한다. 철학분야에서는 '나'의 해체와 의미해체로 말미암은 '다양성'을 말한다. 데리다. 푸코, 하산(I. Hassan)등은 해체와 소멸. 탈중심과 파괴를 말한다. 특히 푸코는 지식과 권력의 융합을 적나라하게 폭로하고 있다. 이것이 이성중심주의에 대한 총체적 비판작업임은 분명하게 드러나는 일이고, 그 반대편에 아직도 이성의 프로젝트가 완수되지 않아서 문제라고 주장하는 하버마스가 있다는 사실도 이제는 전혀 새롭지 않은 인식이다. 문예이론가들은 문학에서 산문(특히 소설)의 위기가 나타나고 있다고 말한다. 영국 산업자본주의시대에 꽃핀 문학형태인 소설이 '포스트모던' 시대에 와서 그 위력을 다하고, 새로운 표현양태가 요청되고 있으며 실제 그러한 소설들(예컨대, 요즘 논란의 대상이 되고 있는 모자이크  짜깁기 소설)이 나타나고 있다는 것이다.
  알맹이도 없는 것 같고 도대체 이해하기도 힘든 포스트모더니즘 논의가 시사하는 바가 무엇일까? 한국에 국한시킨 논의에서, 문예부분에 관한 한 이 현상을 비판적으로 보는 사람들은 이것이 단지 상업자본주의의 마력에 의한 인문학의 위축 내지는 비평의 자기본령 상실의 표출이지 우리 시대의 특징은 아니라고 말한다.송두율 교수는 포스트모더니즘의 한 흐름인 '나'의 해체가 시민사회의 덕목인 '개인주의'에 대한 공격이자 자유주의에 대한 공격인 것으로 파악하면서, 우리 사회에서 일고 있는 산업화와 물질적 성장의 결과로서의 개인주의와 이기주의에 대한 무차별적 비판을 경계하고 하다. 이 비판은 주로 공동체적 삶의 양식이 해체되는 것에 대한 저항적 사고이지만, '나'보다 '우리'를 강조하는 '민중론적' 저항은 '우리'라는 이름 아래 '나'를 강제적으로 해체시키는 파시즘적 발상이 배어들 위험이 도사리고 있다는 것이다.
  필자는 이 분야에 관한 한 문외한이기 때문에 깊숙이 개입할 수 있는 능력을 갖고 있지 못하다. 그러나 우리 시대가 겪고 있는 사유의 위기 논의와 관련지어 세계체제론 내부에서 개진된 한 가지 입장을 소개할까 한다. 즉, 세계문화에서 포스트모더니즘은 포스트헤게모니 체제의 문화 내지 담론으로 인식할 수 있지 않을까 하는 입론이다.포스트모더니즘은 진공상태에서 일어나는 현상이 아니다. 그것은 자신의 지성사적 뿌리와 흐름 속에서 발전되어 나왔고, 서방과 '포스트모던'이라는 엄연한 시공간 속에서 파생되었다. 따라서 그것은 나름대로의 의미를 지니며, 우리에게 나름대로의 해석을 요청하고 있다는 것이다. 이 책에서 여러 차례 언급한 바와 마찬가지로 헤게모니 이후에는 핵심 자본주의 국가들간의 경쟁과 적대가 고조되고 헤게모니 계승을 위한 투쟁이 격화된다. 포스트모더니즘은 바로 이러한 시대의 문화적 표출이라는 것이다. 미국 헤게모니 기간 동안에 득세하였던 보편주의   추상주의를 대체하는 특정주의 민족주의가 포스트모더니즘의 이데올로기이며, 헤게모니체제의 해체 이후 파편화되고 탈구조화된 세계를 반영하는 사조와 표현양식이 포스트모더니즘이라는 것이다. 따라서 세계정치와 세계문화 사이에는 조응성이 엄연히 존재한다는 인식이다.
  우리는 현 국면 세계체제를 이행해가는 체제로 파악하였다. 따라서 헤게모니체제 =모더니즘, 포스트헤게모니체제 =포스트모더니즘이라는 등식에 대해서 선뜻 긍정적 견해를 표시할 수 없다. 포스트모더니즘은 세계문화적 다이내믹에서 볼 때 해방이라기보다는 다음 국면에 해당되고, 그것은 헤게모니 이후 시대 핵심부 투쟁의 문화이다. 다양성과 정체성은 헤게모니 아래의 보편성과 추상성으로부터의 자유일지는 모르나, 그것은 헤게모니 계승 정치의 투쟁으로 귀결되는 해방이다. 포스트모더니즘이 헤게모니 체제의 이데올로기이자 자본주의 문명의 이데올로기인 보편주의에 대한 공격임에 틀림없다. 그럼에도 불구하고 포스트모던 증후군이 만약 실재한다면, 그들은 세계체제의 위기의 산물이자 반영이고, 포스트모던 담론은 현 국면 세계시장 논리, 즉 다양성을 인정하는 가운데 축적을 위한 유연성을 제고하는 데 슬며시 일조를 담당하는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 부연하자면, 포스트모더니즘 담론이 우리 당대 사유의 위기 공간 속에서 표출되어 자본주의 세계체제의 보편주의와 합리주의 이데올로기를 탄로한 공적이 있지만대안적 전망을 열어주기보다는 세계화해 가는 세계체제를 합리화해 주는 또 하나의 이데올로기로 작용하는 것이 아닌가 하는 생각이다.
  현재 변화하는 세계와 함께 학문 행위의 주된 제도인 대학에도 변화의 강풍이 몰아치고 있다. '대학의 위기'라고 말하는 사람들도 있다. 사실 머리말에서 언급한 '학문의 위기'라는 것이 제도적 차원에서는 대학의 위기에 다름 아니다. 세계시장 논리의 위력이 어느 때보다 막강하면 서 학문세계와 대학에도 침투 확산되고 있다. 자본의 논리와 인문학이 양립하기 힘들다는 사실을 터득하는 것은 그리 어렵지 않은데 세계시장 논리의 강화와 사회과학의 자리매김은 사정이 보다 복잡하다. 이 문제가 거창하게는 역사관 인간관과 직결되어 있기 때문에 그에 대한 정답은 우리 자신뿐만 아니라 세계 어디에도 없는 상태다. 다만 그 해결이 절박하게 요구되고 있다는 문제의식을 갖는 것만도 의미가 작지 않다. 그러나 이것은 궁극적으로 피할 수 없는 지적 도전이며, 우리는 이에 대응해야만 한다. 현재로선 19세기 사유에 뿌리를 둔 사회과학에서 탈피하여 사회과학을 재구축해야 한다는 문제제기하에 일련의 작업을 해온 윌러스타인의 모색이 돋보인다.
  사회과학의 장래는 세계의 미래가 불확실한 만큼 불투명하다. 새로 운 과학이 요청되고, 새로운 지식축적 양식이 요구되고 있지만, 그 새로움은 아직 우리의 인식 지평에 떠오르지 않고 있다. 사유의 위기다. 포스트모더니즘은 이 위기의 한 표출이지 이 위기의 해결책은 아니다.
또 그것은 위기에 대한 하나의 대응이지 유일하게 온당한 대응도 아니다. 포스트모더니즘의 기여는 우리가 기존에 통념적으로 집착해 있던 과학성과 합리성에 가한 비판이다. 우리 당대 사유의 위기는 일괄적인 근대-탈근대의 대립구도로 환원될 수 없다. 위기의 표출형태도 세계 체제의 핵심부와 주변부에 차별적이다. 일반적으로 주변부와 반주변부에는 근대성의 프로젝트 종말을 논하기가 때이른 감을 준다. 한국만 하더라도 근대의 가장 중요한 산물중의 하나인 '민족국가'를 아직도 구축하지 못하고 있으며, 근대의 시대정신인 자유 평등 연대와는 상당 한 거리가 있는 상황을 답습하고 있다. 이에 비해 핵심부의 선진사회들 에서는 비록 그들간의 차이는 있다고 할지라도 '탈근대'를 논할 수 있는 사회문화적 조건들이 분명히 엄존한다. 포스트모더니즘론의 대두가 서 구에서 있었다는 사실이 이를 반증해준다.
  방법론의 좁은 차원에서 얘기하자면 미래는 예측할 수 없고, 불안정하며, 복잡하다. 따라서 이것은 단순한 방정식으로 환원될 수 없다. 결정론의 입지가 좁아지고 확률론의 입지가 넓어지는 학문적 지형인 것이다. 새로운 과학의 지적 흐름은 과학적 비결정론이다. 그리고 이 비결  정성의 문제의식은 "결정되지 않는다는 것이 아니라 결정의 한계를 보여주는 것"이다. 이러한 과학적 비결정론은 일종의 '결정의 한계'를 사고하도록 하는데, 이 결정의 한계 개념은 그 한계를 낳는 조건을 탐  구하도록 요구한다. 즉, 그것은 지금까지의 과학적 틀이 직면하고 있는  경계지점을 드러냄으로써 결정에 대해 다시 생각하도록 하고, 새로운  준거에 의한 현상의 이해를 촉구한다는 것이다.
 
    4. 맺음말 
 
  사회과학적 사유의 위기는 우리 당대 자본주의 체제의 위기의 한 부분이다. 사회과학은 자본주의 문명에 의해 형성되고 자본주의 문명에 의해 꽃을 피웠다. 19세기 영국 사이클 기간에 제도화된 것이 사회과학이며, 20세기 미국 사이클 기간에 황금기를 구가한 것이 바로 사회과학이었다. 영국 사이클이 마감된 것은 물론이고, 이제는 미국 사이클도 종말을 고하였다. 한 역사적 사이클이 마감되었지만 새로운 사이클이 분명하게 대두하지 않는 국면이 바로 우리 당대이다. 위기인 것이다. 사회과학적 사유의 위기는 바로 이같은 자본주의 세계체제의 역사적 전개와 밀접하게 관련이 되어 있다.
  보다 구체적으로 사회과학적 사유의 위기는 19세기 사유에 근거한 현사회과학 지식축적 양식의 한계를 한 축으로 하고, 대안적 사유형태의 부재를 다른 축으로 해서 나타나는 과학활동의 혼란상태를 말한다. 19세기 사유만 하더라도 고대 그리스를 시발로 해서 중세를 거쳐, 16∼17세기의 과학혁명기에 구축된 '과학'에 뿌리를 두고 발전되었기 때문에 그것만 달랑 떼어내서 논할 수 없는 어려움이 있다. 그렇다는 것을 전제할 때, 오늘날 학문활동의 혼돈상태는 19세기 사유, 혹은 사회과학의 인식론적 오류와 한계에 뿌리가 있는' 것으로써, 시급한 과제는 이 한계들을 정확하게 진단해내고 그로부터 탈피하는 것이다. 그 위에서만이 대안적 사회과학 구축의 모색이 가능해진다.
  아울러 우리의 사회과학은 20세기 미국 헤게모니 기간에 '미국적' 요소들의 침투와 영향을 두드러진 특징으로 하고 있다. 아무리 그 뿌리가 19세기 유럽이라 하더라도 미국적 요소들을 간과해서는 안된다. 미국 헤게모니 시기에 중요하게 작용한 요소들로 행태주의와 기능주의를 꼽을 수 있다. 이들 요소들 때문에 바로 도(道)와 기(器)의 비대칭성이 공고화되었다. 물질적 풍요와 정신적 황폐가 동시적으로 초래된 것도 바로 기 위주의 사유 때문이었다.
  우리에게 시급한 과제는 월러스타인이 주장하는 19세기 사고양식으로부터의 탈피도 중요하지만, 20세기 미국적 사유양식이 들어서 초래한 도와 기 사이의 비대칭성을 극복하는 가운데 사회과학을 재구축하는 것이다. 사회과학은 지금 우리에게 열린 공간을 제공해주고 있다. 사회과학의 진로를 놓고 활발한 토론과 정치가 벌어질 수 있는 판이 마련된  것이다. 사회과학 재구축에 대한 압력은 학자들에게 가해지는 것인데, 학자들이 놓여 있는 사회적   정치적 여건과 그들이 제도전-예컨대 대학이나 연구소, 혹은 교육관련 정부부서나 기타 정책결정 기구들-에서 점하는 위상이 천차만별이기 때문에 일괄적으로 얘기할 수도 없다. 그래도 강조해야 할 점은 이 기회를 우리가 얄팍한 기득권을 지키기 위해 현상(status quo)에 급급하기보다는 결연한 '탈각'의 정신을 갖고 임해 야 한다는 것이다. 이를 위해 우선 '유연성'이 요청되고 있다.
  유연성은 기존의 학문별 분업구조를 가능한 얇게 하는 데 발휘되어야할 것이다. 학문별 경계선이라는 것이 절대적인 구분이 아니라 역사적 과정의 산물이라는 점은 앞에서 여러 번 강조하였다. 그 구분이 갖다준 폐해에 대해서도 나름대로의 논급이 있었다. 지적 활동의 조직을 확대   하는 것이 기존의 제도들을 재편성하려는 시도보다 의미 있고, 실현가능성도 높다. 지적 활동의 조직을 확대한다는 것은 기존의 제도에 대한 개방적이고 유연한 해석을 요구한다. 역사학자만 역사를 다루고, 사회학자만 사회를 다루고, 경제학자만 경제를 다루어야 한다는 갇힌 생각을 떨쳐야 한다. 역사와 사회, 그리고 경제는 모든 사회과학자에게 중심적인 영역들이다. 그리고 사회학자가 꼭 사회문제를 가장 잘 다를 수 있다. 경제학자만이 경제문제를 가장 잘 다를 수 있다는 전제도 재고의 소지가 많다. 지혜의 독점이나 지식의 구획화가 있을 수 있다는 생각을 버려야 한다.
  사회과학와 재구축은 말로만 되는 일이 아니다. 그것은 학문의 정치이자 학술운동의 차원을 갖는 사안이다. 그렇기 때문에 고귀한 아이디어만으로 될 일이 아니다. 그것은 새로운 '실험'을 요구한다. 실험을 하기 위해 유리한 입지가 있고, 상대적으로 불리한 입지가 있다. 세계체제의 핵심부는 역시 이런 실험을 펼치기에 상대적으로 유리한 여건을 갖추고 있다. 그들은 과거에 학문을 대학에다 정착시키면서 행한 다양한 실험의 경험도 갖고 있다. 미국이 대표적 예가 될 것이다. 반주변부에 위치한 한국도 실험의 여건이 나쁜 편이 아니다. 현재 각 대학에서 추진되고 있는 학과 통폐합이나 학부제의 도입 등은 각 대학마다 고유 한 사정은 있겠으나 이런 맥락에서 눈여겨볼 만한 실험이다. 정치학자, 사회학자, 인류학자, 경제학자 등등 다양한 학문적 배경을 가진 사람들 이 모여서 활성화되고 있는 지역연구 모임도 해봄 직한 실험일 것이다. 다만 이것이 또 하나의 배제와 독점을 지향해서는 안된다.
  옛날에도 선비의 덕목으로 지행합일이 있었고, 요즘도 흔히 이론과 실천은 떨어질 수 없다고들 말한다. 그런데 현실적으로 이론과 실천은 많이 떨어져 있다. 왜 이와 같은 유리 현상이 존재하는가에 대해서도 좀 생각해볼 필요가 있지만, 우리의 논의선상에서 보자면 사유와 운동이 떨어져서는 안된다는 규범을 다시 한번 강조해야겠다. 운동이 과학적 사유의 기초 위에 서지 않고 성공을 거두리라고 기대할 수 없듯이, 사유 역시 현실세계에서 전개되는 운동으로부터 부단히 영향받을 수밖에 없겠기 때문이다. 이 둘이 긴밀한 내적 연관성을 유지   발전시켜 나갈 때 새로움과 제대로 된 변화를 기대할 수 있을 것이다. 물질적 기초라는 것도 사유와 운동에 있어 승패를 가르는 주요 변수이다. 우리 당대에는 특히 그런 것 같다. 물질적 풍요가 사유를 발전시키고 운동을 꽃 피우는 귀결로 이어지는 것은 물론 아니다. 오히려 그 반대일 수도 있다. 그러나 재정적 기반이 전혀 부재한 곳에서 과학적 새로움을 추구할 수 없고, 운동도 물질적 토대가 최소한도 확보된 곳에서 훨씬 유리하게 펼칠 수 있다는 점은 자명하다. 사회과학의 재구축에서 자원의 문제가 핵심적 사안으로 등장하는 연유도 여기에 있다.


   제9장  책을 마치면서 : 세계화와 '인간다움' 모색의 틈새 
 
  책을 매듭지으면서 현 국면 자본주의 세계체제의 특징이랄지 우리 당대 자본주의 문명의 여러 모습이랄지에 관해 짧은 생각이나마 적어보고자한다. 그리고 인류에게 정작 중요한 사안인 '사람다운 삶'에 대한 문제를 이와 연결지어 생각해보고자 한다. 따라서 이 부분이 책의 요약도 아니요, 재정리도 아니다. 책 속의 각 장마다 '맺음말'에서 나름대로 요약을 해두었기 때문에 그것은 불필요한 반복이 될 것이다. 대신 우리 당대 자본주의에 대한 단상과 함께 '인간다운 삶'의 문제를 생각해보는 것이 의미있다고 판단하였다. 말할 것도 없이 이 과제는 자본주의 연구자들의 공통된 주제였으며, (사회)철학자들의 단골 메뉴이기도 하기 때문에 새삼스런 일이 아니다. 그리고 필자의 공부 수준과 역량에 비추어 버거운 시도이지만, 시쳇말로 '모두 잘 먹고 잘 살자'고 일도 하고 학문도 한다고 보았을 때 '사람다운 삶'의 문제를 지나칠 수 없다고 판단하였기에 주제넘은 일인 줄 알면서도 무리를 범할 수밖에 없다. 그나마 용기를 내는 것은 '해방'의 의미와 그 여건이 자본주의의 시공간대에 따라 변화하는 성질의 것이기에 필자가 이 책에서 다룬 시공간대 분석과 관련지어 다소간 새로운 논의가 있을 수 있지 않겠는가라는 생각이 들어서 였다.
  우리 당대의 자본주의 세계체제는 과학기술혁명에 힘입어 급속한 '세계화'(우리 정부가 말하는 '세계화'와는 다른 의미로 받아들여졌으면 좋겠고 다만 용어의 통일을 위해 이 말을 쓴다. 보다 정확한 용어 선택은 '전지구화'가 될 것이다)를 이루어내었다. 상품자본과 화폐자본은 말할 것도 없고, 국민경제의 경계선 내에서 주로 활동하였던 생산자본도 70년대 이후 세계경제의 축적위기를 기점으로 전세계적으로 배치되었다. 자본주의 세계체제는 이제 개념이 아니라 전지구적 현실로서 지구 인구 전체의 생활을 한계짓고 규정하게 되었다. 자본축적의 논리가 그 어느 때보다 막 강한 위력을 발휘하게 되었다. 세계시장의 논리가 아주 폭넓고 또 깊다. 인간활동의 모든 영역에 세계시장의 논리가 침투해 들어가고 또 널리 퍼지고 있다. 이제 세계시장의 논리를 염두에 두지 않고서는 아무리 빛나는 생각도, 또 그럴듯한 실천도 현실적으로 펼칠 수 없게 되었다.
  세계화가 급속하게 진전되고 단일 세계시장 논리가 심화   확대됨에 따라 '확산'효과나 '유출'효과가 작동하여 세계 대중의 물질적인 삶의 수준이 높아질 법도 하다. 그런데 아쉽게도 발전한 것은 세계시장 혹은 세계체제일 뿐, 세계체제의 계서제는 더욱 가파르게 되었다. 그 결과 세계체제의 핵심부에 위치한 상층은 발전의 과일을 비대칭적으로 많이 거두어들여 풍요를 구가하는 반면, 주변부에 자리잡은 하층은 풍요속의 빈곤을 맛보지 않으면 안된다. 세계체제 속에서 점하는 위상이 어디냐에 따라 '인간다운 삶'을 사느냐, '짐승 같은 삶'을 사느냐가 판가름 난다. 반주변부에 소속된 세계체제의 중간층은 이도저도 아닌 어정정한 상태에 놓여 있다. 자본주의 문명의 한 가지 비밀은 바로 이 중간층-필자가 책머리에서 언급한 두번째 부류의 사람들에 해당됨 -의 창출과 유지에 있다고 할 수 있겠는데, 근년에 세계화가 급진전되면서 이 중간층이 얇아지고 있다. 역사적으로 각 구역 내 거의 동일한 규모를 유지하면서 지탱해 나온 핵심부 -반주변부 -주변부 구조가 양극화하는 경향을 보이기 때문이다. 이 중간층이 하층으로 전락하고 있는 것이다.
  체제의 양극화는 그 체제를 불안정하게 만든다. 현재 세계체제는 분명 매우 불안정하다. 불안정을 그나마 '안정화'시켜주는 데 기여하고 있는 계층이 바로 대다수 중하층이다. 이들은 아직도 자본주의 문명의 지배적 이데올로기인 자유주의 내지는 '개량주의'를 믿고 있다. 이들은 아직도 축적의 판에 참여하여 개인적 열망과 집단적 열망을 간직하고 있는 듯하다. 축적의 놀이판에 끼여들 수 있다는 믿음과 열망은 자본주의문명이 살아 있는 한 정말 떨치기 힘든 유혹이자 '멘탈리티'(mentality)이다. 자본주의 문명은 이들에게 실제적으로 약간의 물질적 부의 배분을 허용한 체제이며, 자본주의 체제가 여기까지 굴러온 데는 바로 이 약간의 '양보'와, 그 양보 덕에 얻어낸 '합의'가 있었기 때문이었다. 그런데 세계화의 결과 양극화되어 가고 있는 세계적인 물질적 부의 분배는 이들에게 부스러기만을 남겨주고 있고, 점차 축적의 판에서 이들을 배제하고 있다. 자본주의 문명의 비밀이 사라지는 것이며, 양보라는 미덕과 합의라는 인내도 결과적으로 위축되고 있다.
  우리 당대에 당장 아쉬운 일은 무차별적인 세계시장의 논리 속으로 내몰린 약자들의 수가 많아서인지, 세계적 부의 양극화  경향 때문인지, 아니면 미국 헤게모니체제가 해체된 후 세계경찰이 없어서인지 전세계적으로 물리적 폭력의 정도와 범위가 너무 높고 방대하다는 점이다. 내 전이 너무나 많고, 국가간 전쟁도 빈발하고 있으며, 기아와 질병도 무참하기 짝이 없다. 폭력이 허용되는 문명 아래서 이러한 일이 벌어진다면 그것은 큰 문제가 되지 않겠지만, 폭력을 죄악으로 규정하여 국내법으로 막고, 국제법으로 막고 있는 우리의 대명천지 밝은 문명 속에서 유례없는 규모와 강도를 가진 폭력이 자행된다는 것은 커다란 패러독스가 아닐 수 없다. 더욱 큰 패러독스라면 패러독스인 것은 이같은 폭력을 막겠다는 진지한 관심이 별무하다는 데 있다. 충분히 힘이 있는 강대국 도, 해당국가도, 국가간 체제도 폭력을 통제하지 못하고 있는데, 이것은 통제력의 부족이라기보다는 진솔한 관심의 결여 탓이 아닐까 싶다.
  그 결과 전지구상에서 '대탈출'이 일어나고 있다. 실제적 폭력 -비단 무력적 갈등뿐만 아니라 독재자의 억압, 빈곤에서 비롯되는 굶주림과 전염병까지 -과 폭력의 공포로부터 탈출하고자 자신의 삶의 터전을 상실한 인구 규모가 전세계적으로 너무 크다 최근 지구상에는 매년 수천 만 명의 난민이 발생하는 것으로 보고되고 있다. 이들은 카리브해상의 '보트' 위에서, 르완다 국경 사막의 텐트 속에서, 사라예보 산등성이의 흙구덩이 속에서 구제와 보호를 기다리고 있다. 국가간체제가 움직이기는 하지만 언제나 미진하고 제한적이다. 국가는 보호의 담지자가 아니라 폭력을 휘두르는 강도가 되었다. 틸리의 인식대로 국가는 원래 그런 조직이라고 말해버리면 별 대꾸도 할 수는 없기도 하다. 국가건설자를 자임하는 세력이 국가건설 자체에만 혈안이 된 나머지 진정 보호를 제 공해주어야 할 대상인 '민'(people)은 뒷전이다. 그렇기 때문에 국가구조 속에 있어도 별 도움이 되지 않는다. 세계체제는 이 난민의 문제를 언젠가는 떠맡지 않을 수 없다. 한반도도 이 난민의 문제 때문에 커다란 홍역을 치를 가능성이 없지 않다. 세계적 대탈출과 결코 무관하지 않다.
  농업혁명과 산업혁명을 거치면서 인간에 의한 자연의 정복이 본격화된 이래 20세기 후반에 전지구적으로 진행된 공업화와 대량생산   대량 소비 체제의 도래로 말미암아 무차별적인 지구환경 파괴가 자행된 결과 인류는 '환경위기'를 맞았다. 자본주의 체제의 중간간부층은 이 위기를 과학과 기술로 극복할 수 있다고 말해왔다. 그들은 아직도 그렇게 말하고 있다. 그들에게 체르노빌과 인도 보팔은 사고에 불과하고, 인재이며, 기술과 과학의 진전에 의해 막을 수 있는 사고다. 그러나 환경파괴의심각성은 이제 어느 누구도 부인할 수 없는 현실로서 인류의 목전에 다가와 있다. '리우회의'를 통해 우리는 환경위기를 공식적으로 인정해 버렸다. '글로벌하게 사고하고 로컬 차원에서 행동하자'는 슬로건은 전 지구적 환경파괴에 대한 쓰라린 인정과 그 극복에 대한 행동강령을 담고 있다. 그 슬로건이 얼마나 진지하게 만들어졌고, 또 얼마나 진지하게 받아들여질 것인가는 아직 좀더 두고봐야 할 일이지만, 그나마 이런 자각이 일어나고 구체적 실천의 프로그램이 짜여졌다는 사실은 매우 의미있다. 자본주의 문명 아니라 어떤 문명도 이 문제를 피해갈 수는 없 기 때문이다. 공기라도 제대로 마시고 물이라도 맘놓고 마실 수 있는 다음에라야 '인간다운 삶'을 얘기할 수 있다.
  물론 세계체제가 온통 이렇게 어두운 모습은 아니다. 희망적인 추세도 나타나고 있다. 최근 프랑스의 핵실험 소동으로 전세계가 다시 한번 분노했지만 근년 들어 핵무기가 대규모로 감축되었다. 앞으로도 감축될 계획들이 많다. 핵무기의 해체와 방사성물질의 처리 등이 중요한 숙제로 남아 있지만 냉전시대의 핵무기 경쟁을 상기한다면 이는 너무나 희망적인 사태 진전이라 할 수 있다. 핵전쟁의 공포로부터 인류가 서서히 해방될 조짐도 엿보인다. 핵무기의 대규모 감축과 더불어서 1990년부터 상당한 규모의 세계 군사비가 감소하였다. 냉전종식의 효과와 강대국들의 군비부담이 이를 가능하게 하였다. 세계 군사비 감소추세는 당분간 계속될 것으로 전망되고 있다. 미국과 구소련의 군사비가 세계 군사비의약 60퍼센트를 차지하였기에 냉전의 종식은 세계 군사비 감소에 큰 기여를 한 셈이다. 향후에도 러시아는 물질적 뒷받침이 없어서 힘들 것이고, 미국도 군사비 감축계획을 세워놓고 있다. 우리로서 우려되는 점은, 이러한 전세계적 감소추세에도 불구하고 한반도와 주변 강대국인 일본 그리고 중국에서 세계적 추세를 반전시키는 현상이 전개되고 있다 는 사실이다.
  우리 당대의 문명은 좀 거칠게 말해서 '아메리카의 문명'이라고 해도 크게 틀리지 않다. 미국은 세계경제와 국제정치를 주도하였고 세계문화를 이끌었다. 유럽에서 태동된 사상과 이데올로기들이 아메리카 문명하에서 꽃을 피웠다. 개인주의와 실용주의, 합리주의와 보편주의 그리고 민주주의와 평등주의가 현실적으로 펼쳐진 공간이 미국이었고, 그 시간도 미국이 세계적 헤게모니를 행사했던 '팍스 아메리카나' 시대였다. 이런 점에서 우리는 무턱대고 미국의 문명사적 기여를 평가절하하는 태도를 경계해야 할 것이다. 그런데 미국은 바로 이 기여를 하는 동안에 '인간공동체'에 치유하기 힘든 상처를 입혔다. 앞에서 열거한 덕목이라면 덕목, 이데올로기라면 이데올로기들이 한결같이 '공동체적' 삶을 파괴하는 요인들로 작용하였던 것이다.
  70년대 이후 세계화가 진행되는 기간에 가장 큰 물질적 혜택을 누린 집단이 동아시아 국가들이다. 분배의 격차 문제를 잠시 젖혀놓으면, 그 국가 국민들의 물질적 삶이 대체로 나아졌다고 말할 수 있다. 세계은행이 '동아시아의 기적'이라고 찬탄해 마지않는 동아시아의 경험은 '국가 발전'의 성공사례로 꼽히고 있다. 여기에 일본마저 추가된다면, 동아시아가 70년대 축적위기를 맞은 세계경제를 끌고 나왔다고 해도 틀린 말이 아닐 것이다. 그들의 경험은 분명 기적이라고 말하여 부족할 것이 없다. 세계은행이 기적의 비밀로 꼽고 있는 국가의 지혜로운 개입과 시장원리의 적절한 조합도 매우 맞는 말이다. 그런데 진정 기적은 왜 일어났고, 그 기적은 무엇을 위한 기적이었을까. 그 기적은 세계체제의 물질적 부를 상대적으로 많이 동아시아 지역으로 가져오는 데 성공하였음을 말한다. 이 기적의 핵심은 미국이다. '라인 강의 기적'이라는 것도 그 핵심은 미국이었다.
  우리는 이제 기적이 왜 일어났는가에 대한 이야기를 듣는 데 약간은 싫증이 날 지경이다. '무엇의 기적,' '무엇을 위한 기적'인가라는 질문을 던져보는 것이 의미있을 것 같다. 동아시아의 기적은 축적의 기적이었고, 축적을 위한 기적이었다. 자본주의의 제일가는 특징이 끊임없는 축 적이라고 한다면, 동아시아는 자본주의를 철저히 발전시킨, 문자 그대로 자본주의의 기적이었다. 그러면 축적은 왜 하는가. 자본주의 특징 논리를 따르자면, 축적을 위해서 축적을 한다. 동아시아의 기적은 그런 의미에서 발가벗긴 자본주의의 기적이었다고 할 수 있다.
  문제는 동아시아의 기적이 바로 그 의미, 그 수준에서 그치고 마는 데 있다. 즉, '인간다운 삶'의 추구로 연결되지 못하고 오로지 물질적 부를 늘리는 데 기적의 목표가 있었던 셈이다. 일본과 동아시아의 작은 경제들은 오직 '몸불리기' 세계시장에서 '더 많은 것을 얻는 것'에만 집
중한 나머지 정작 이 문명의 다른 요소들을 경시해왔다. 민족의 역사까지 들먹일 것 없이 우리는 일본을 경멸하면서 숭상한다. 문자 그대로 콤플렉스인 것이다. 일본의 '몸불리기' 성공 때문에. 바로 '몸불리기'밖 에 모른다고 경멸하면서 우리도 그들같이 '몸불리기'를 했으면 하고 열망한다. 우리뿐만 아니라 세계 대다수 사람들이 일본을 그렇게 인식한다. 그들은 일본을 경제 '동물'이라고 야유하면서, 바로 그 동물이 되는 열쇠를 찾는 데 혈안이 되어 있다. 동아시아의 다른 기적들도 이런 의미에서 일본과 다른 데가 거의 없다. 우리가 '정신대'를 말하고, 체불임금을 미결하고 도망간 일본 기업가를 일본까지 쫓아가 결국 밀린 임금을 받아온 마산 수출자유지역의 여성근로자들을 말하면서 일본(기업)의'비인간다움'을 욕하지만, '기술연수생'이라는 그럴 듯한 꼬임수로 필리핀과 방글라데시의 젊은이들을 막가는 일터로 내몰아 손가락을 잘리게 하고, 임금을 주지 않고, 여차하면 '불법체류자'로 몰아 추방하고 하는 우리는 '인간다운' 데가 있는가. 일본의 범죄를 준엄하게 꾸짖고 민족의 명예를 회복하는 일이 중요한 만큼, 우리는 그와 비슷한 '비인간적인'짓을 되풀이하지 말아야 하지 않겠는가. 동아시아의 프로젝트는 인류와 자본주의 문명에 내세울만한 기여가 별로 없었다. 동물은 인간과 다르다. 동물적 세계에서 '인간다운 삶'을 추구하기는 매우 어렵다.
  우리 지역에는 중국의 문제도 중요하다. 우리 지역에서만 중요한 것이 아니라 현재 중국의 '행위'는 세계체제적으로도 중요하다. 중국은 '인간의 해방'과 '몸불리기'를 병행하겠다는, 새로우면서 또 어디서 많이 들어본 것 같은 실험을 행하고 있다. 아마도 망하기 전의 소련도 그랬던 것 같다. 그런데 중국과 소련이 다르다는 너무나 당연한 얘기와 더불어, 중국의 '행위'가 벌어지고 있는 세계체제적 내지는 지역적 맥락이 판이하게 다르다는 지적이 떠오른다. 중국의 행위는 철저한 시장논리에 따르고 있다. 경쟁과 배제가 주가 되는 세계시장에 깊숙이 의존해가고 있다. 이런 여건 속에서 중국은 정말 자기들 말대로 '인간다움'을 추구하고 있는 것일까라는 의문이 생기고, 그 '인간다움'의 추구가 실현될까라는 의문이 뒤따른다. '천안문사건' 같은 경우를 한국이나 일본의 경험 에 비추어보면 중국에게 지금 '인간다움'보다는 '몸불리기'가 더 중요한 가치인 것임에 틀림없다는 생각이 든다. 천안문사건은 박정희 정권의 유신과 일본 군국주의세력의 전쟁놀이를 떠올리게 만든다. 몸불리기와 더불어 다른 것도 달라는 국민에게 지도자들은 '아직은 멀었으니 좀더 기다려'라고 말한다. 한국의 '민'은 아직도 기다리고 있는 상태이고, 모르긴 몰라도 일본 국민들도 '고도(codot)를 기다리는' 지경에 가버린 게 아닌가 싶다. '시장'과 '해방'이라는 두 마리의 토끼 잡기, 그 사냥의 결과가 어떻게 될지 아직은 미지수이다.
  지난 사반세기 동안에 자본주의 문명은 자신의 약속을 지킬 수 있는 좋은 여건을 갖고 있었다. 물질적 풍요에 의한 '기본적 필요'의 완전한 충족, 보편  합리주의에 의한 기회균등과 능력에 따른 보수 그리고 자유와 인권을 보장하는 민주주의 등 세 가지 핵심적 약속의 실천이 어느 때보다 가능하였던 시기였다. 즉, 개량이 가능했던 시대였던 것이다. 그리고 개량은 전세계적으로 추진되었다. 그러나 우리 당대에도 특권과 독점은 파괴되지 못하였다. 물질적 풍요는 있었으되 세계체제의 일부에게만 그 혜택이 주어졌다. 세계인구의 대다수는 '기본적 필요'의 결여 때문에 인간으로서의 존엄을 상실한 채 살고 있다. 기회균등과 능력주의라는 것도 제도와 언술만 요란하였지 실질적으로 작동하고 있는지 의문을 갖는 사람들이 많다. 보다 중요한 문제는 이것이 이데올로기화하여 체제의 재생산과 강화에 기여하였다는 점일 것이다. 오늘날에도 세계체제의 대다수 중간 간부층 열망자들은 이 이데올로기를 신봉하면서 계서제의 상층을 점하고자 '능력' 함양에 온갖 노력을 기울이고 있다. 우리 당대를 자유와 인권이 제고되고 신장된 시대였다는 데 대해 의문 을 제기하면 대단히 이상한 눈초리로 대하는 사람들이 많을 것이다. 물론 자유와 인권은 신장되었다. 중요한 점은 그것이 일반적인 현상이 아니라 세계 체제의 일부 인구에 제한되어 일어났다는 데 있다. 세계 체제 의 하위 집단들에게 있어 아직도 자유와 인권은 쟁취해야 할 가치로 남아 있다. 
  역사적 자본주의는 하나의 문명으로서 다음과 같은 '가을'의 모습들을 보여주고 있다. 세계 경제는  침체의 늪에서 자신을 수습하지 못하고 있다. 상품화가 진전되고 세계시장의 논리가 어느 때보다 강력한 시점에 축적의 난관이 있다는 것은 분명 모순적이다. 자본은 기동성을 발휘하기 위해 생산 활동에 재투자하기보다는 '금융화'의 길로 그 운동의 방향 을 설정하고 있다. 자본축적자들은 오직 '더 얻는 것'이라는 지상목표를 위해 앞뒤를 돌아보지 않는다. 그 결과 '잘 먹지 못한 소들이 가파른 언덕을 오르는' 형편에 놓인 지구의 인구수가 급격히 늘어나고 있다. 각 종 이데올로기의 탈을 뒤집어쓴 근본주의가 득세하면서 세계적 규모의 충돌에 빌미를 제공하고 있다. 온갖 형태의 폭력이 세계적으로 난무하는  현실은 매우 자연스럽게 보일 정도다. 환경 생태계의 파괴는 이제 국민국가를 넘어 전지구적 사안이 되었다.
  조망의 수준을 좀 낮추어 보자면, 가족이 전통적 사회 통합의  기능을 제대로 담당하지 못하고 있다. 적어도 서구에서는 그렇다. 제도권 정치 가 급속히 퇴조하고 있으며, 리더십에 대한 지지가 전에 없이 낮다. 정치가 제대로 될 리 만무하다. 정치는 사회 통합의 '본드' 역할을 해내는 방향으로보다는 역기능적이고, 심지어 파괴적이기까지 한 수준으로 몰락하였다. 운동의 측면도 거의 비슷한 양상이다. 전통적으로 강력했던 노동운동과 민족주의 운동에 대한 열정이 식어가면서 '새로운 사회운동'(new social movements)이 힘을 얻어가고 있는 듯하나 운동의 명백한 대안으로서 자신을 자리매김하지 못하는 형국이다.
  학문도 이같은 큰 흐름의 외곽에 있지 않다. 혼란상태의 징후가 뚜렷하다. 서양에서는 19세기 인식론에 근거한 근대 과학 패러디임과 방법론에 대한 근본적 회의가 제기되고 있다. 기왕의 사유행위에 대한 의문은 엄청나되 대안적 인식론은 체계적 모습을 갖추고 지평에 떠오르지 않고 있다. 교육이 '인간'을 만드는 데 성공하고 있지 못하다는 말은 이제 전 부어가 되었다. 체제를 정신적으로 지탱해줄 도덕과 규범 체제가 무너지고 있다. 지난 사반세기 세계 체제의 지배적 문화였던 '발전주의' 이데올로기는 일부 선택된 소수 국가들에게 경제 성장을 선물하기도 하였지만 인류에게 물질지상주의, 극도의 이기주의, 몰인간주의라는 치유하기 힘든 유산을 남겼다.
   이러한 사태 진전의 결과 '참된 인간다움'을 추구하는 노력이 결실을 보기가 그 어느 때보다 힘들게 되어버렸다. '참된 인간다움'을 입에 올리기조차 힘들게 된 것이 오늘날의 우리 형편이다. '인간다움'을 논한다는 그 자체에 냉소적 태도를 보인다. 우리에게 '더 얻는 것: 그리고 '얻은 것을 지키는 것' 외에 다른 윤리 -이것을 윤리라 부를 수 있는지도 의문스럽지만-는 영향력이 없거나 아예 존재하지 않는 것처럼 여겨진다. 현실의 무게가 실제로 무거운 것도 문제거니와, 그 무게에 대해 의문을 제기하는 행위가 '순진함'으로 치부되는 또 하나의 현실이 더욱 무겁고 무섭다. 이러니 현실과 지향간의 격차를 좁힐 수 없을 뿐만 아니라 현실과 지향 사이에 아예 차이가 없다. 우리 모두는 이토록 둔하거나 영악하게 살아가고 있다.
  1989년은 참으로 의미있는 해였다. 물론 베를린 장벽, 소련, 동구, 몰타 등 세계사적 대사건들이 일어났기 때문이다. 그러나 이들은 사건들에 불과하다. 브로델이 말했듯이 '사건은 먼지'에 불과하다. 그들이  품고 있는 시대사적 함축이 중요하고 의미있는 것이다 1989년 시대의 끝이었다. 그 시대는 무슨 시대였는가. 그 시대는 자유주의 시대였다. 자본주의 세계체제의 지배적 이데올로기로서의 자유주의 시대였다. 지배적 담론이자 문화적 헤게모니로서의 자유주의였다. 세계 노동  계급에게 참정권과 최소한의 복지를 보장해준 프로그램이었다. 제3세계에는 민족자결권이 부여되었다. 그럼으로써 그들로부터 지배의 '합의'를 얻어낸 체제통합과 통제의 이데올로기였다 세계 노동계급에게 약간의 '인간다움'을 허용한 시대였다. 개량주의였던 것이다. 개량을 위해 국가권력이 필요하였고, 국가권력이 작동한 정도만큼 시민사회도 작동하였다. 개량주의자들 - 어떤 곳에서는 자신들을 혁명가라고 불렀다-은 국가권력을 장악하였고, '인간다운 삶'의 프로그램을 펼쳤다. 그러나 '인간다운 삶'은 다수에게 주어지지 않았다. 제한적이었던 것이다. 자유주의가 줄 수 있는 것이 바로 그것이었다. 자유주의가 지배와 통제의 이데올로기였기 때문에 그랬다. 80년대의 교훈이다.
  1989년에 소련 국가가 무너졌기 때문에, 냉전이 끝났기 때문에 자유주의 이데올로기의 본질이 드러난 것이며, 대중은 때늦은 자각에 이르렀다. 그 자각은 예전의 '합의' 파기를 말하는 것이기도 했다. 합의가 파기되자, 이데올로기가 제거되자 발가벗은 형태의 힘이 지배하는 현실 정치의 시대가 왔다. '걸프전'이 그 신호였다. 물리력이 지배하는 시대의 서막이 오른 것이다. 체제에 동요가 왔다. 체제가 불안정해졌다. 세계체제의 계서제 하층에 위치한 대다수가 좌절과 환멸로부터 탈출구를 찾고 있다. 실제로 대탈출을 하고 있다. 뚜렷이 갈 곳도 없는데 어쨌건 탈출이 일어나고 있다. '인간다움'도 무너지고 있다.
  1990년대에 들어 전세계적으로 자본의 유동성이 매우 커졌다. 금융 자본화의 확대 심화 현상인 것이다. 그 결과 생산활동에 대한 투자가 저하되어 세계경제의 성장둔화가 계속되고 있다. 산업노동자 숫자가 줄어들고 산업예비군의 숫자가 크게 늘어났다. 세계 노동계급에게 '강제'의 정도가 점점 높아지는 한편, 자본축적자들의 '유연성'도 한껏 높아졌다. 제2차 대전 이후에 자본과 노동간에 맺었던 자유주의적 타협이 파기되었다. 당연히 자본과 노동 간 역관계에 일대 변화가 초래되었다.
  이같은 사태 진전은 자본축적자들을 일시적으로 만족시키기에 족하다. 실지로 이들은 이 현실을 매우 낙관하고 있다. 만약 '역사의 종말'이니 '자본주의의 최종적 승리'라는 인식이 조금이라도 설득력을 가질 수 있으려면 사회주의 국가들이 망했기 때문이 아니라 바로 자본과 노동간의 힘 관계 변화를 주목했어야 했다. 그런데 '강제된 현실'은 '강제되었기' 때문에 요래 지속될 수 없다. 상대방의 합의가 없었기 때문이기도 하다. 이 과정의 산물로서 생겨난 '반체제운동' 가족의 규모가 세계적으로 매우 크다. 이들의 활동 역시 활발하다. 자본축적자들은 이 도전을 해결해야 한다. 그런데 지금은 과거 같은 역사적 타협의 가능성이 낮아졌다. 세계체제 정치의 지형이 기본적으로 바뀌었기 때문이다.
  자본주의 문명의 '위기' 개념은 시장의 논리가 강화되었기 때문에, 경쟁의 논리가 아주 노골적이기 때문에, 그러면서도 독점이 위력적이기 때문에, 즉 자본주의가 성숙하였기 때문에 성립된다. 위기에 대한 진단도 일차적으로 중요하지만, '긴 전환기' 이후에 올 문명에 대해서도 비전을 갖지 않으면 안된다. 체제적 위기 공간 속에 사회과학적 사유의 위기와 운동의 위기가 공존한다는 점을 강조하는 이유는 그들이 바로 이 비전과 관계되기 때문이다. 모든 운동과 모든 사유형태는 화려한 레토릭과 현혹적인 수단을 던져버리고 '인간다움'의 추구를 그 기본으로 설정해야 한다. 그것을 구체적으로 어떻게 달성할 것인가는 이 기본이 강조된 연후에나 생각해볼 부차적 사안이다. 우리는 일의 순차를 혼동하여 많은 에너지를 낭비한 경험을 수없이 한 바가 있다.

</tdmsfiletext>
