<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_NORTHKO.txt </filename>
<title> 북한은 없다 </title>
<author> 이상환  </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 시와사회사 </publisher>
<kdc> 340.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
북한은 있다

청와대에서 만난 남과북 
 
안녕하십네까? 김대통령 동무 반갑습네다.
 
안녕하십니까? 정말 반갑습니다. 이렇게 찾아오셔서 온 국민들이 기뻐 하고 있습니다.

기래요. 저도 남조선의 청와대까지 오니 기분이 나쁘지는 않구만 기래요. 하디만 다음에는 핑양에서 만나디요. 대통령 동무 평양구경도 시켜둬야디요. 나만 초청받아 가지구 신세만 디면 도리가 아니디요. 이렇게 김대통령 동무가 불러줘서 내래 부리나케 오게 된 거이 다름이 아니라 김대통령 동무하고 남조선 인민들한테 그 동안 하디 못했던 이야기도 하고 부탁할 것이 있어 왔습네다 지금 북반부 인민들은 이 어버이 수령이 좋은 소식 가지고 돌아오기만을 학수고대하고  있시요. 아참, 내래 김대통령 동무라 부르기보다 그냥 동무라고 부르갔시요. 우리 북반부에서는 친근감이 드는 사람보고 '동무'라 부르디요. 친하게 지내자고 하는 소리니 그렇게 아시기요. 행여 노여워하시디는 안갔디요.

김주석 좋을 대로 하시지요.그러면 나도 김주석이라 부르지요. 호칭이 별 문제는 아니지요. 그보다 우리는 더 큰일을 도모하기 위해 이렇게 마주 앉았으니까요. 우리 한번 이렇게 어렵게 만났으니 허심탄회하게 회포를 풀어봅시다. 

  정말로 문민대통령이라더니 다르기는 다릅니다. 이때까지 나는 수많은 남조선 대통령을 봐왔디만 날 위해 생각해 준 사람은 김대통령 뿐이디요. 대통령 소리를 하니 생각나는 데, 지난 날의 대통령 감투를 쓴 자들이야 하나같이 나를 미워했지 언제 내 생각 했습네까 말이야 바른 말이디 생각할 겨를도 없었디. 제 정권유지에만 급급했으니 말이디요. 김동무와는 무슨 말을 해도 잘 통해서 우리 인민들이 기다리는 좋은 일이 일어날 것 같습네다.
 
붕괴는 없다. 
 
  북한의 정세관련해서 미국 CLA국장 존 도이치라는 사람이 북한의 붕괴 가능성에 대해서 증언을 했다는 데 그 증언 내용 들어보셨어요? 그 친구 말대로 그 당시 북한이 붕괴 가능성이었을 만큼 위기상황이었습니까? 

무슨 말을 그렇게 섭섭하게 하십네까. 김동무! 한낱 양키 놈이 한 말을 가지고 우리 북반부를 평가한다는 거이 너무하는 거 아닙니까?



CLA 양키 놈이 말하기를 [북반부가 세계에서 가장 고립되고 피해 망상에 사로잡혀 있는 나라다. 미국은 북한의 정책방향결정에 영향을 미치는 북한 군부에 대해 더 알아야 할 필요가 있다. 북한은 아직도 대규모 군대를 유지하고 있으며 북한군은 남침능력을 보유하고 있다. 북한 내정치· 경제적 상황이 악화되고 있다. 현재의 북한정권은 방식이 평화적이 될는 지 폭력적이 될는 지 알 수 없지만 붕괴 가능성이 매우 높다. 북한은 지난 94년 제네바 북·미 합의 이후 핵개발은 동결했으나 핵시설을 해제한 상태는 아니다. 북한에 식량부족 등 경제문제가 있음은 분명하다 북한은 경제조건이 악화되고 있으며 악화정도도 매우 심각한 것으로 생각한다. 북한은 이같은 경제문제로 인해 발생하는 결과를 역전시킬 능력도 거의 없는 것으로 생각된다. 다시 말해 북한은 식량부족 등으로 인한 주민 기아. 주민 탈출 등을 막을 능력이 없는 것으로 보인다. 한가지 알 수 없는 의문은 북한이 한국 측으로부터 지원제의가 있자 처음에 부정적 반응을 보인 것이다. 심각한 경제난 속에서 북한 지도자가 사안별로 정책을 결정하는 과정에 무엇이 영향을 미치고 있는지 미국은 충분히 알지 못하고 있다. 북한정권이 한국 측 지원제안을 거부했을 때 이를 주도한 그룹이나 이유 등 북한의 내부결정구조를 모르고 있다. 사견이긴 하지만 김정일은 그의 아버지 김일성과 크게 다르지 않은 것으로 생각된다. 북한 내부의 긴장이나 다른 징조들에 따르면 김정일은 김일성이 했던 것과 유사하게 군부를 장악 권력을 강화하고 있는 것으로 생각된다.〕고 지껄여 댔는가 본데 미제 양키 놈들의 단점이라는 것이 빤하디 않갔시요. 지난번 중국 등소평 동포가 대만을 무력통일시키 라고 교시를 내리자 미제 양키 놈들이 고저 눈에 불을 켜고 대만을 지켜주갔다고 설쳐대지 않았시요. 하디만 어디 중국이 코쟁이 놈들한테 쉽게 당하기나 하갔시요. 북반부 주체사상은 양키 놈들이 한 두마디 지껄인다고 해서 쉽게 무너디디 않디요. 보시기요. 지금까지도 인민들이 아무 탈없이 평등하게 잘 살아내고 있잖시요. 다만 수해가 심하게 닥치는 바람에 인민들이 어려움은 겪고 있어서 동족인 남반부의 김동무를 직접 만나 해결책을 찾을려고 하고 있는데 미제야말로 피해망상에 사로잡혀서 세계인민들에게 온갖 수작을 다 부리고 있습네다. 미제 놈들은 자기 집안단속도 제대로 못하면서 세계 이곳 저곳 남의 나라의 속 빤스 색깔까지 알려고 있디 않습네까. 김동무도 미제 놈들 말만 믿고 추측하디 마시기요.
 
방귀 뀐 대통령의 항일정신
 
초대 대통령 이승만 노인, 그 영감쟁이 어찌나 반공반공 하는 디, 빨강인디 빨갱이 소리만 하다가 인심 잃고 하와이로 쫓겨 갔잖았시요. 그래도 그 늙은이 그거 하나만은 배울 만 했디요. 뭐냐고요? 6.25 남조선 해방전쟁 때 말이디요. 우리 인민군 전사들에게 밀려 남조선 국방군은 말할 것도 없고 미 제 24다단도 전 사단 병력이 괘멸됐잖았시요. 그 결과 딘 사단장도 사로잡혔디요. 참으로 우리의 인민군들 용감했디요. 사단장을 생포하다니 말이디요. 노루나 산토끼도 아닌 거를. 그러자 다급해진 맥아더란 코쟁이 사령관이 이승만에게 달려갔디요. 가서 〔헬로〕하고 입을 열더니 대뜸 한다는 소리가〔이거 야단이 났소. 이래가지고 물밀 듯 내려오는 공산군을 도조히 막을 수 없으니 일본군을 불러 들여야 겠소.〕그러자 노발대발한 이승만이는〔그거 무슨 잠꼬대 같은 소리해요. 그런 소리 할려면 당장 이곳을 떠나시요. 나는 당신 같은 사람 없어도 돼요. 만약 그렇게 한다면 나는 일선 국군을 빠내 가지고 부산서 일군의 상륙을 막겠소!〕했다디요. 정말로 놀래 자빠질 일입네다. 맥아더가 한번〔노오〕하고 가버리면 어떻게 했겠소만, 그만티 그는 우리 인민군 보다 일본군을 미워했다 말이디요. 나는 이승만이를 됴아하지는 않티만 반일정신에는 나도 손을 들었습네다. 조국해방을 이끌어 내고 빨치산으로 일군과 수많은 전투를 한 우리 아버디 같이 훌륭한 사람도 있디만 말이디요.
그 뒤 4·19학생혁명으로 들어 선 윤보선은 말로는 영국신사라 했디만 무슨 거창하게 정치한다고 민주주의요? 참으로 개가 한밤에 방귀 뀔 노릇이었디요. 집권한 디 열 달도 채 되기 전에 총칼 든 박정회에게 정권을 뺐끼고 말았디요. 그러니 남조선 사람들 우스개 말 마따나 열 달 신다가 버린 버선이 됐다 이 말입네다. 그리고 박정희도 그렇티요. 총칼 들고 뺐은 권력, 결국 총칼에 망할 수밖에 없었디요. 자기의 심복 김재규의 총 네 발과〔버러지 같은 놈〕한마디로 영원히 권좌에서 물러나고 말았디 않았습네까. 그러고 보면 우리 북반부의 영원히 꺼지디 않는 불빛, 위대한 수령 김일성 어버이 대원수가 조선 반도를 통틀어 가장 훌륭한 분이셨습네다. 김동무 않그렇습네까? 

바보 대통령 천재 국민 




이름으로 풀어 본 박정희의 사주팔자 

총탄 네 발에 박정희가 맞아 죽었다는 말을 했는데, 그 네 발의 총 탄에는 다음과 같은 사연이 있디요. 그 사람 이름이 한자로 朴正熙디요. 그런데 그가 비명에 저 세상 사람이 되고 나니 남반부도 아닌 북반부의 평양에서도 별 회한한 소리가 들렸습네다.
 
무슨 소린데 그렇게 별 희한한 소리라고 합니까?
 
그 사람이 죽고 난 뒤 그의 이름을 풀이하면 사주팔자가 기가 차게 잘 맞디요. 죽은 시체에 매질하는 것 같아서 안됐디만 어쨌든 내친 김에 말하갔습네다. 왜 있잖습테까? 옛부터 우리는 살아 생전에는 무슨 소리해도 괜찮으나 이 세상을 일단 떠나면 그 사람이 아무리 잘못을 저질러도 아무 소리 안하는 것 말이디요. 그러나 그 소리는 도덕군자들이나 할 소리디 요새 사람들에게는 꼭 맞는 말이라고는 할 수 없디요.
자, 그러면 이제부터 그 사람의 이름 석 자를 하나하나 풀어봅세다. 성으로 말하자면 열 십(十)자 여덟 팔(八)자 점 복(卜)자 해서 (朴)이란 글자디요. 그리고 바를 정(正)자는 한 일(一)에 머무를 지(止)자를 합한 것이디요. 마지막 끝자 밝을 희(熙)자인 데 신하 신(臣)에다가 몸 기(己)하고 그 밑에 점이 하나 두 개도 아닌 네 개나 있디요소. 그래서 熙자가 됐다 말입네다. 자 이제부터 본격적으로 이름풀이로 들어갑세다. 점 복자니 어떤 점쟁이 할머니가, 십팔 년만 대통령 짓한다가 머무를 지자니 머물고, 즉 중지하고 그만 하라 하니 그는 노발대발하면서 기어이 한 일자 한 해만 더하고 걷어치운다 했다는 겁네다. 그 점쟁이 할매 대단한 인물이디요. 그 소리한다고 박씨가 그 좋은 자리를 박차고 나오겠습네까? 그 뒤 그는 괴상한 유신이고 나발이고 한다 하다가 자기(己) 심복 신하(臣)에게 총알 네 방 탕-탕-탕-탕- 맞아 죽었다는 말이디요. 

그거 참 별 희한한 소리요. 난 그때 여기 서울에 있어도 그런 소리 못 들었는 데.
 
이러니 남조선 사람들은 등잔 밑이 어둡다고 참말로 등잔 밑의 깡통이구만 기래요. 요새 던기불 밑에 있는 사람들이 요모양 요꼴입네까. 평양에 있는 내 귀에도 들리는 데 그 소리도 못들었습네까? 한 나라의 대통령이 그런 유명한 일화도 모르고 있으니 안기부에 있는 사람들이 뭐 알갔시요. 이선실 할머니를 10여 년이나 뎐기불 밑에 두고도 못 찾은 리유를 이제 알갔시요. 
 
나 같은 행복한 군인이 이 땅에 많기를
 
박정희 얘길 꺼냈으니 말인데, 제가 무슨 일본의 아키히도(明仁)왜 황제의 증조부 명치천황(明治天皇)이라고, 유신이 뭐 그렇게 쉬운 겁네까? 하긴 한 때 그는 일본 육사시절 친일 하다가 몹시도 명치를 흠모했던 모양입네다. 그때사 웬만한 조선 사람들은 다 친일 했디요. 해방이 되고 그는 한 때 우리 공산당 문도 좀 두드리다가 우리가 그의 지난 날의 행적을 보고 탐탁티 않게 여기자 어떻게 엉뚱한 생각이 들어서 총칼 들고 한강다리를 건넜디요. 처음에는 인민들의 지지를 못얻었디요. 그러나 전두환이란 회한한 대머리 총각이 역명을 지지한다고 육사생을 이끌고 시가행진을 했단 말입네다. 그걸 본 많은 사람들이 박정희를 보고 손뼉치며 좋아 했디 않았습네까? 그렇게 돼서 일을 성사시켰으면 한두번 해먹고 걷어치울 일이디 글쎄 유신까디 해서 뭘 어쩌갔다는 심보였는 디 통 이해할 수가 없습네다. 기가 차디.몇번이나 손수건으로 눈물을 닦으면서 뭐라더라, 혁명과업을 마치면 정권을 민간인에게 맡긴다 하면서 다시는 나 같은 불행한 군인이 이 땅에서 보이디 않았으면 좋갔고 했디 않았습네까. 그래놓고는 몇번이나 맘을 바꾸고 끝내 약속을 어기는 바람에 마누라까디 비명에 보내게 됐디요. 그러면 그때라도 그만 물러나야 했디요. 결국 박정회는 권력에 눈이 멀어 조강지처를 저 세상으로 앞세우고 자신도 네 발의 총성으로 사라디게 됐디요.
우리 아바디 같이 천리안을 가지신 분은 오사인지 륙사에 가디 않고 실질적으로 민족과 국가에 도움이 되는 빨찌산을 하셨습네다. 그런 훌륭한 업적을 바탕으로 우리 북반부 인민들을 세계 으뜸가는 주체사상으로 영도하시어 아바디는 50년 가까이 만족의 태양으로 온 세계로부터 추앙을 받았습네다. 세상 일이란 인과응보(因果應報)라고 뿌린대로 거두게 마련입네다. 

바보 대통령 최규하
  
궁정동 일가에서 일어난 10·26 사건 말했디요. 안가란 말이 났으니 말하디요. 나는 처음 남조선에서 안가 안가 하길래 그곳이 안가 성을 가진 사람의 집인 줄 알았습네다. 그것을 김동무가 없애버렸다디요. 그런데 그 속을 텔레비뎐으로 보니 내가 현재 쓰고 있는 북반 부의 주석궁은 댈 게 아니었시요. 어찌나 많은 호화판 가구가 들어서 있는 디 그 가운데 내가 가장 궁금한 것이 있었다면, 그것은 다름이 아니라 두 사람 용 침대입네다. 남조선에서는 더불베드라 부르는 디 모르디만 거기 그게 무슨 필요가 있갔시요. 내가 듣고 알기로는 무슨 비밀회담이나 할 때 쓰는 곳인데 말입네다. 진나라 시황제의 아방궁이 무색할 정도였디요. 궁정동 사건이 나자 곧 최규하란 영감이 자동적으로 대통령이 됐잖았시요. 그 멍청한 늙은이 제 몫의 권력도 뭇 갖고 전두환 총칼에 손들고 말았디요. 바보 대통령 최규하의 심정은 알다가도 모르갔다는 남조선 인민들의 말이 꼭 맞는 것 같습네다. 내가 남조선 지난 일에 간섭할 일은 아니디만 왜 호박이 덩굴째 굴러 들어온 것을 안 받고 전두환에게 물려 뒀는 디 오르갔습네다. 믈론 총칼이 무서워 그랬갔디만 지질이도 못나게 굴었디요. 사내 대장부가 배짱도 없이 바보 천치 딧을 해서 전두환에게 권력을 강탈당할 수 밖에 없었다는 얘기는 남조선에서 떠들썩하게 5·18특별법을 만들기 전보다 북반부에서는 이미 정보원들을 통해서 먼저 알고 있었습네다. 지금에 와서 그 늙은이 시원스레 자초지종을 말하디 않는 리유가 뭡니까. 여차여차 해서 대통령 구실을 못했으니 인민들은 그 당시의 상황을 리해해 달라고 부탁을 하고, 5·18법정에서도 요리조리 피하디 말고 속 시원히 증언을 해서 김동무의 역사바로세우기 사업에 적극적으로 동참해야 하디 않갔시요. 

미국 바보 한국바보에게 절 받다
 
그 영감이 바보 멍청이란 것은 나라 안에서 뿐만 아니라 다른 나라에서도 그렇게 아는가 봅네다. 예전에 닉슨 미제 대통령이 워타게 이트로 물러난 일이 있었잖습네까? 그도 멍청이 짓에는 최규하와 오십 보 백 본데 그가 일전에 남조선에 왔다가 전두환, 노태우는 차례로 만났지만 최규하는 외면하고 말았다고 들었습네다. 똑같은 전직 대통령인데 바보는 바보를 알아 보는 지 한차원 낮은 바보라고 깔본 오양이디요. 그런 수모를 겪었으면 무슨 체면서갔습네까. 오기로라도 맘 속을 뒤집어 보일만 한데….

콩알만한 간을 가진 대통령
 
  가수 심수봉 동무도 그 때 그 사람들 얘기를 다하는 것을 들었습네다. 죽기 던에는 하갔디요 뭐.〔대머리 전두환이와 당나귀 귀 노태우가 살기 등등한 자세로 노크도 없이 문을 열더니 대뜸 한다는 첫마디가 예스냐 노냐 하잖아요. 그것도 고운 말로 했다면 내가 좀 생각 해봅시다 하고 시간여유를 갖고 생각했을텐데 그렇게 두 눈을 부릅뜨고 덤벼드는 데 낸들 어떻게 하겠어요. 그것도 제 혼자가 아니라 권총 찬 몇몇 졸개를 거느리고 말이예요. 그래서 나는 그 흔한 억소리 한번 못내고 두 손 들고 말았어요. 그러고 난 뒤 콩알만한 내 간 제자리 잡게 하느라 얼마나 많은 노심초사를 했는 지 국민들은 모를 것이예요.〕하고 말이디요. 

유행가를 만든 김일성
 
정말로 원통하디요. 그 영감쟁이가 만약에 그 자리를 지켰다면 5·18 광주민주화운동도 없었고 따라서 광주 사람들도 죽지 않고 말입네다. 그리고 또 징개망개 그 넓은 벌판서 볍씨 뿌리던 농부들 망월동도 안가고 말입네다. 이런 소리를 하면 김동무는〔농부들이 왜 망월동에 가.〕하갔디만 같은 전라도 사람으로서 장사를 치러 주어야 쓸 것 아니찼습네까. 그 때 분위기로 봐서 경상도 보리 문둥이들이 떼지어 거기 갔겠습네까?
징개망개하니 생각납네다. 내가 어릴 때 우리 할머니가 밭에서 김을 매다가 그 노래를 많이도 불렀습네다. 방 안에서 물레에 앉아 명잣으면서도 부르디요.〔징개 망개 넓은 들에...〕하면서 어찌나 구성지게 불렀는 디 마티 자장가 같이 들였답네다. 하도 오래 돼서 노랫 말은 다 잊어버렸시오.
이런 말하니 우리 할머니 생각이 또 납네다. 어린 아바디를 독립 운동에 동참시킨다고 집 떠나 보냈으니 비록 몸은 여자였으나 얼마나 독립정신이 투철했습네까. 여느 다른 여자들 같으면 어림이나 있갔시요. 내가 이런 소리하면 남조선에서는 거짓말이라 하디만 왜 내가 있디도 않는 말을 하갔시요. 그래서 아바디는 눈물을 홀리면서〔어머니의 옷자락을 붙잡고 한없이 울었다요.〕하는 유행가까디 만들 었잖시요. 지금은 흘러간 옛노래가 됐디만 김동무도 아실 겁네다. 

닭의 발을 비틀어도 새벽은 온다 




닭의 발을 비틀어도 새벽은 온다.
 
이런 소리를 하니 꼭 내가 북반부 대원수 자리를 까맣게 잊어버리고 남조선 사람이 다 된 것 같습네다. 그렇티는 않습네까? 옛부터 조선에서는 자리 봐가면서 똥싸라 했디요.
하던 얘기는 최노인에 대한 것입네다. 한 사람의 임무라 할까 역할이 얼마나 중요합네까. 그 역할은 한 나라의 대통령뿐만이 아니디요. 이승만 집건 때 국회의원 한 사람이 모자라 4사5입이라는 별 회한한 개헌도 해서 몇해나 더 해먹었았잖시오.
만약에 최규하가 청와대에 그대로 눌러 앉았었으면 남조선의 역사가 완전히 바뀌었을 것입네다. 김동무도 진작에 문민대통령이 됐을 것이디요. 따라서 닭장 속에서 김동무가 남긴 유명한 명언〔닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다.〕는 소리도 안했을 것 아닙네까.나는 그 말이 세계 어느 유명인사의 말보다 무게 있고 뜻 깊은 말인 줄로 압네다. 미국 어느 대통령의 인민을 위한 인민에 의한 인민의 민주주의 정부란 소리보다, 그리고 수많은 모주석의 어록보다 뜻 깊은 말인 것 같습네다. 그 당시 남조선 인민들의 아픈 심정을 가장 적절하게 대변해 주었다고 생각합네다.
 
보통 사람 죽여주세요

그런데 이 말 하나는 꼭 하고 봅세다. 참말로 권력이 됴키는 됴은 모양입네다. 그 사람 노태우 대단한 사람이디요. 최전방의 사단 병력을 빼내 왔으니 말이디요. 우리 인민군 전사들이  빈 자리를 알아 차리고 쳐들어오면 어떻게 할려고 그런 무모한 짓을 저지르냐 말입네다. 그 사람 귓밥 하나 되게 커서 무슨 짓 하겠다 했는데 하기는 큼직한 것 하나 했디요. 마지막에 대통령 짓까지 했으니 그게 보통 일은 아니디요. 그래놓고 자기는 보통 일밖에 안 했다고 걸핏하면 보통사람 보통사람 했디요. 다른 사람들은 모조리 보통평민으로 만들어 놓고 자기는 용상에 앉았잡았시요. 그 뒤 가만히 생각해보니 좀 미안한 생각이 들었던가 봅네다. 늦게 가서는 자기도 보통 대통령이라 했디요. 참말로 희한하게 머리를 잘 썼시요. 우리 아바디도 북조선서 50년 가까이 원수로 일했었디만 그 사람의 꾀에는 못따른 것 같시요. 어디 그뿐입네까? 미제 잡지〔뉴스위크〕에 노태우의 눈물 짓는 모습이 전세계 인민들의 웃음거리가 되고 12·12, 5·18, 비자금 조성, 거액뇌믈수수 등 온갖 몹쓸 짓은 다 하고 지금 감옥소에서 참회나 제대로 하고 있는 디 궁금하기 짝이 없습네다. 김동무! 전두환, 노태우 두 전직 대통령 얼굴 한번 보고 갈 수 있게 해 주시라요. 세계적으로 이름 난 남조선의 두 전직 대통령의 빛나는 머리와 귀를 보고 가야 갔시요. 우리 북반부 인민들에게 교시를 내리고 저 사람들이 남조선 인민들이 평등하게 사는 것을 가로막고 총칼로 인민을 억압하여 군사독재정권을 이끌어 온 정치군인이라고 철저한 교육을 해서 우리 북반부에서는 절대로 남조선 같은 불행한 일이 되풀이 되지 않도록 해야갔시요. 

억!단 한마디의 유머
 
박종철이란 젊디 젊은 학생도 최늙은이만 그 자리를 지켰다면 죽지 않았을 것 아니갔시요. 그 꽃다운 나이에 물고문 때문에 죽었다기에 나는 어찌나 맘이 쓰리고 아리고 쥐어뜯는 듯 해서 밤잠을 뭇자고 며칠 밤을 뜬 눈으로 지새웠시오.
그렇게 죽이고도 남조선 당국서는〔억〕하고 외마디 소리를 내뱉 더니 숨이 막혀 심장마비로 죽었다고 했디요. 참말로 전봇대서 쉬하던 똥개가 웃을 일이었시요. 김동무! 마지막 유언이〔억〕소리 그것 뿐이었습네까. 그런데 남조선 사람들은 알 수 없는 구석이 너무 많습네다. 이인모 같은 통째로 빨간 동무는 안 죽이고 북조선으로 보내주면서 왜 그 어린 학생을 죽였나 이 말입네다. 그의 부모들 얼마나 마음 아파하겠습네까. 우리 북조선 인민들은 부모 죽으면 흙 속에 묻고 자식 죽으면 가슴 속에 묻는다 합네다. 이 말은 남반부 사람들도 똑 같다 하디요.
 
천천천 만만만 다다다 행행행
 
오늘 내가 왜 갑자기 김동무 앞에서 이런 허튼 소리를 늘어 놓는지 모르갔시요. 내가 마치 남조선 문민정부 대변인같이, 아니디요. 어떻게 얘기하다 보니 지금 내가 남조선의 진짜 애국자들의 대변인 노릇을 하고 있는 것 같습네다.
앞서 내가 4·19 학생혁명 소리 했디요. 그런데 나는 4월 그 소리만 나면 울화통이 터진다 말입네다.

아니 4월이면 얼마나 좋은 달이오. 잎 나고 꽃이 필 텐데, 그리고 거기에 반주 맞추어 새가 노래 부르지 않소. 김주석 아버지의 생일, 그날만 되면 2천만 이북의 인민들이 한해에 두 번, 김주석하고 김주석 아버지 생일과 더블어 고기국 먹고 쌀밥 먹는 날 아니오. 그 것뿐인가요. 내가 알기로는 세게도처에서 선물이 쏟아져 들어오는 날인데 울화통은 왜 터져요.
 
그런 소리 마시라요. 그것은 그런대로 괜찮은데 남조선의 4·19 혁명 기념일 말이디요. 남조선에서는 학생민주혁명 기념일이다 하디만 나는 그날 됴은 꿈을 꾸었잖았시요. 그 꿈 얘기 하자면 말이 길어 지니 생략하기로 합세다. 그렇게 됴은 꿈을 꾸었거든 그것을 잘 해석 하고 판단 했어야 했는데 이제 와서 생각해 보니 그 꿈대로 내가 인민군 전사들에게 남침을 지시했다면 틀림없이 그 때 벌써 남조선을 해방시키고 일찌감티 통일이 됐을 수도 있었다는 것이야요. 그 혼란 속에서 뭣을 어떻게 했갔습네까. 아무 일 없었던 6·25때도 단숨에 부산항도까지 밀어붙였는데, 김동무는 그렇게 생각 안되오? 모르디 입장이 다르니, 틀림없이 속으로는 조마조마 했디요. 그러다가 끝내 아무 일 없었으니〔이북서 쳐내려 오지 않았으니 천만 다행이다.〕하고 안도의 한숨을 내쉬었겠디요.

사람은 죽어서 동상을 남긴다 




김일성 생일은 셰계적인(?) 김탄절
 
그러면 이제부터 4월의 우리 아바디 생일에 대해서 얘기 해보갔습네다. 그날은 가히 세계적인 명절이디요. 세계 60억 인구 중에 아바디 생일을 모르는 사람이 누구 있습네까? 참으로 절세의 민족의 태양이 아니라 세계적인 태양이디요. 하긴 태양은 하나 밖에 없으니까.
김동무, 한번 물어봅세다. 세계적인 영웅호걸에 대해서 말이야요. 가까이는 몽골의 징기스칸에서부터 시작해서 중국의 모택동, 그리고 쏘련의 스탈린, 독일사람 히틀러, 그 다음에는 세계적인 영웅 나폴레옹 등의 생일을 알고 있는디 말입네다. 그 가운데 하나만 맞추어 보시라요.
다른 영웅들의 생일은 몰라도 우리 아바디 생일은 다 안단 말이디요. 그만티 우리 아바디는 영응호걸 중의 영웅이디요. 왕 중의 대왕이며 원수 중에서도 대원수입네다. 그러니 조선 민족의 아니 세계 모든 겨레의 태양이라 일컬을만 하디요. 사실은 그렇잖소? 태양없이 어떻게 사람이나 온 천하 삼라만상이 하룬들 지탱해 낼 수 있갔시요. 

비나이다 비나이다 천지신명께 비나이다
 
남조선에서는 대통령이 자그만치 김동무까디 합치면 일곱 사람 아닙네까? 그러나 그동안 우리 북반부에서는 우리 아바디와 나 둘이서 다 해내고 있단 말입네다.
남조선에서는 부자세습이라 하고 온갖 욕을 하디만 그게 그런 게 아니디요. 왜냐고요? 내가 지금부터 설명하디요.
나는 사람이라 양심이 있고 체면이 있디 않습네까. 그래서 물러 앉아 쉬겠다는데 2천만 인민들이 기를 쓰고 더 해달라디 뭐야요. 그것도 그저 그런 말하면 모르나 날이면 날마다 인민들이 편지를 써서 보내 오는데 참말로 그들의 층성심에는 탄복이 절로 나옵네다. 여기 남조선 같이 우체통에 넣는 것이 아니라 직접 뜀박질해서 백리 천리 길을 마다않고 손수 갖고 올라오는 거야요. 그것 뿐이 아니야요. 인민들이 날이면 날마다 큰 방에 내 사진을 걸어 놓고 내 사진 밑에서 정한수를 떠다 놓고 빈다디 뭐야요.〔비나이다 비나이다 천지신명께 비나이다. 우리 대원수 만수무강 하시고 길이길이 우리 인민들을 먹여 살려 주소서.〕하고 말이디요.
 
호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 김일성은 동상을 남긴다
 
집 안에서는 그런 식으로 빌면 되디만 밖에 나가면 빌 것이 없디 않습네까. 그래서 생각해 낸 것이 동상이디요. 우리 인민들 머리 하나는 비상하게 됴티요. 사진이나 동상이나 얼굴 모습은 똑같디요. 그러면 어두운 밤에 밖으로 나왔을 때는 동상을 볼 수 없잖으냐 하디만 그래서 내가 교시를 내려서 뎐기불을 밝히라 했시요. 요새 아무리 전력이 모자란다디만. 그곳에는 밤이 새도록 대낮 같디요. 이런 것이 다 우리 인민을 위한 것이야요.
일전에 내가 조사해 봤더니, 아바디 동상이 지금 자그만치 9만9천9백9십9개나 된다디 뭐야요. 이렇게 말하면 김동무는 그걸 어떻게 그렇게 정확히 알아 맞출 수 있나 하겠지만 그건 아주 간단합네다. 왜냐하면 그것 때문에 전국 방방곡곡으로 돌아 다니면서 숫자 세는 동무가 몇사람이나 되디요. 그렇게 안할 수도 없는 것이 매일 같이 새 동상을 몇개썩 만들고 있지 않갔시오.
이런 형편을 알고 남조선 어떤 동무는 통일이 되면 아파디 동상을 죄다 한자리에 모아 놓고 외국 관광객들을 끌어 모은다디요. 그 동무 한번 기발한 착상을 한 거디요. 즉 남조선 말로 새 아이디어를 창출 했다 말이디요. 돈버는 데는 남조선 동무에게는 못당하디 실제로 그 떻게 되면 그곳은 세계적인 관광명소가 되디 않갔시요. 누가 제주도 가서 돌하루방 보갔시오.
그 소리 듣고 내가 얼마나 홍분 되던디! 세계 여러 수백 개 나라 사람들, 그것도 한가디 빛깔이 아니디요. 검고 희고 노랗고 가지가지 색깔의 사람들이 아바디 밑에 와서 무릎을 꿇고 합창한다는 것이디요. 이거 홍분 안 하게 됐시요. 김동무! 김동무도 이렇게 정치를 하시라요. 김동무는 대통령 자리를 맡은지 오래 돼서 잘 아시갔시요. 전직 대통령 여섯 사람의 동상이 몇개디요? 없디요. 이거 하나만 봐도 정치는 바르게 잘해야 인민들로부터 존경을 받는 것이디요. 존경 받는다는 말을 하니 생각나는 데 지금은 이 세상을 뜨고 말았다는 데 남조선에서 유명한 문목사도 우리 아바디와 나를 보고 존경한다니 않습네까.
동상 애기 났으니 말이디 남조선에도 있기는 있었디요. 이승만 것 말입네다. 그러나 그것은 그가 하와이로 쫓겨 가기가 바쁘게 인민들이 밧줄로 매서 끌고 다녔다디요. 그때 어린이 동무들이 앞장섰디요. 범은 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽으면 이름을 남기라디만 우리 아바디는 이름 외에 동상도 남기라고 말하셨디요.
 
도깨비 방망이 동상 

아무리 생각해봐도 우리 아바디가 위대하기는 위대한가 봅네다. 세계 어느 나라 영웅의 동상이 아바디 것만 합네까? 수에서는 이미 말했디만 크기에서도 아바디 동상만한 것이 어디 있갔시요. 김동무는 직접 그걸 못 보고 텔레비전으로 봤을 겁네다. 몇 십 미터나 되는 아바디의 동상 앞에 오면 누구라도 자연히 머리가 숙여지게 됩네다. 반드시 합장을 합네다. 그렇게 비는 것은 예전 절에서 배웠을 것이라요. 아마도 효험이 있는 모양이디요. 사실은 머리를 숙이고 비는 판국에 두 손인들 그냥 있갔시요. 말은 바른 말이디만 효험이 있디요. 우리 인민들은 일정 때 맘에도 없이 얼마나 많은 동방요배를 한다고 동쪽을 향해 왜 천황에게 빌었디 않았갔시요. 그러나 지금 생각해 보면 그것이 헛딧이었디 싶디만 그렇티만도 않소. 왜냐하면 35년 동안이나 절하는 연습을 해서 나중에 해방이 돼서 대원수에게 절하게 됐디 않시요. 

김정일과 하느님
 
내 생각에는 인민들이 빌 때 이런 소리도 할겁네다.〔천지신명이시여!우리 대원수 시켜서 하루 빨리 기왓집에 비단웃 입고 쌀밥에 고기국도 먹게 해주소서.〕하고 말입네다. 그만큼 피폐해질대로 피폐해져서 지금 인민들은 눈물겨운 생존전쟁을 치르고 있시요. 요새는 하도 그 말이 듣기 싫어서 돌가루 기와집을 지어주고 인조비단 나이론 옷을 입혔디요. 그랬더니 강냉이밥 하루 두끼에 시래기죽만 줘도 어버이 수령 밑에서 살아갈 수만 있다면 그 이상 바랄 것 없으니 남조선 깡통거지로는 보내디는 말라고 애원을 합네다. 예전 일정 때야 하루 한끼 밥이나 제대로 먹었습네까. 풀잎에다 풀뿔리 캐먹고 연명하다가 얼마나 많은 사람들이 죽어갔시오.
남한 사람들은 하루 세끼밥을 꼬박꼬박 다 찾아먹어도 더 잘먹겠다고 사홀이 멀다하고 자가용 타고 호텔식당에 가서 불고기에 갖가지 진수성찬을 곁들어 먹는 데 이북 주민들이 강냉이 밥에 시래기 죽도 제대로 못 먹으면서 아무 불만없이 그릇이나 두드리면서 노래 부르고 한가하게 있겠습네까?
대통령이란 분이 왜 이렇게도 세상 물정을 모르십네까? 그 소리 들으면 불평하디요. 그들도 사람인데 잘 먹고 싶디요. 그래서 나는 좋은 수를 쓰고 있시요. 그것이 뭐냐 하면 라디오 있디요. 그 놈을 어떻게 했나 하면 북조선 방송만 듣게 주파수를 납땜질 해놨시요. 옛 부터 조선에는〔모르는 것이 약〕이라는 속담도 있디 않습네까?
 
그러면 재일동포로 이북으로 간 사람들 있잖소. 그리고 외국 유학갔다 온 학생들, 그 사람들은 바깥 세상 돌아가는 것은 잘 알텐데 그들의 입과 귀는 무엇으로 차단을 하고 었습니까?
 
그거야 아주 간단하디요. 만약에 그들이 무슨 딴소리 하다칸 한마디 말없이 즉 불문곡직하고 노력봉사 수용소에 가두어 버리면 되디요. 그짓은 우리 맏형 쏘련의 스탈린 동무로부터 배웠디요. 그 동무 시베리아 벌판에 그런 수용소를 많아조 지었디요. 거기서는 말썽이 좀 있었으나 우리 수용소 형편은 훨씬 됴티요. 우선 날씨가 그곳보다 더 따뜻하디. 그리고 또 우리는 거기서 욕조에다가 물을 떠다 놓올 필요가 언디요. 왜냐하면 남조선 같이 물고문은 안하니 말입네다. 
 
서울은 귀신들의 천국 




남한은 인권의 사각지대
 
어쨋든 천가디 만가디 조건이 내가 정치하기에는 참 됴타 말이야요. 내가 여기 내려올 때 어떤 총리한테 들으니 그때 수용된 인원이 약 36만 명 정도 된다고 들었습네다. 나는 이렇게 인정이 많디요. 인민 한사람 한사람의 목숨을 이떻게 소중히 여기니까 교통사고로 한 해에 만2천 명이나 죽어가도 눈 하나 까딱하지도 않는 남조선과는 다르디요. 한해에 만2천 명이면 30년이면 36만 명 아닙네까? 그러니 남조선에서는 그 많은 사람들을 교통사고로 죽이고 우리 북반부서는 수용소에 모셔놓고 행복하게 자기 취미에 따라 일을 시키디요. 이런 실정인데 국제인권위원회의 그 멍청이들은 우리 보고 인권탄압 한다고 생야단이야요. 자동차로 36만 명을 치어 죽이면 인권을 존중하는 거고 한 곳에 모아놓고 일시키면 인권탄압입네까? 인권운동이라면 도시락 싸들고 나서는 동무들이 있디요. 남조선의 운동권 학생들, 목사 동무들, 그리고 작가 동무들 말입네다. 그들 이 36만 명이 수용돼 있단 소리 듣고도 일체 북조선의 인권문제는 말 한마디 없었디요. 그뿐만 아니라 이산가족 문제는 더더욱 말도 꺼내지 않았시요. 얼마나 그들이 우리 북조선의 주체사상에 심취했으면 그랬겠시오.
 
북반부 최초의 음주운전 
 
그러면 이북에서는 교통사고로 죽은 사람이 전혀 없다는 것입니까?

없시요. 그런 어처구니 없는 자동차 사고가 없다 말이야요. 첫째가 사고 낼 만치의 차가 없디요. 아아, 꼭 한사람 죽었시요. 언젠가 하면 한 5년은 됐을 겁네다. 그것도 참으로 우연한 돌발사태였시요. 그때가 4월 l5일 아바디 생일날이었디요. 그날도 여느 해 생일과 같이 큰 잔치를 베풀었시요. 인민한 사람당 입쌀 600그람, 돼지고기 1근 거기에 막걸리 한사발씩 배급했시요. 그런데 어떤 운전수 동무 한 사람이 글쎄 너무나 좋아서 쌀밥에 고기국 먹고 막걸리를 지애비 애미동무 술까지 흔자서 다 퍼마셨디요. 그러니 안 취할 수 있갔시요 그렇게 곤드레 만드레 취했거든 집구석에 드러 누워 구둘장이나 지고 있잖고 자기 애인한테 간다고 나섰던 겁네다. 트럭을 몰고 대동강 다리를 건너다 그만 다리 난간을 들이받고 물 속으로 곤두박질 쳤지 뭐야요. 그 깊은 강물 속에 들어 갔으니 제가 항우장사라도 못나오디요. 술이나 안취했으면 또 모르디요. 그게 우리 공화국 역사상 처음 이자 마지막 교통사고야요. 그러니 내가 이토록 소상하게 기억하고 있시요. 그 소식 듣고 내 속이 얼마나 쓰리고 아팠던지 아직도 그 일만 생각하면 속이 쓰리디요. 
 
탈세귀신들의 합창 

그 소리는 그만 하고 딴 얘기로 넘어갑세다. 여기 남조선에 와보니 세금망이 많은 데 둘만 마주 앉았다 하면 어떻게 탈세하나 하고 수작한다디요. 그러나 우리 북반부에서는 건국 이래 즉 우리 아바디가 정권을 잡고부터 세금이라고는 한푼도 거뒤드린 예가 없시오.
김동무, 세금 한 푼 안거둬 들이고 나라 우리 공화국 밖에 없을 겁네다.
그런 형편이니 여기서는 중소기업 하다가 망했다고 사흘이 멀다면서 자살소동을 벌이지 않겠시오. 아무리 생각해봐도 내가 알 수 없는 것이 도대체 중소기업은 왜 하는지 모르갔시오. 스토레스 쌓여 죽디?
 
김주석, 그것은 스토례스가 아니고 스트레스지요.
 
아 그렇시요. 나는 그 말을 제일 조총련 동포들한테 들었시오. 일본서는 그것을 스토레스라 부르는디 어쩄든 그 스트레스 받고 죽을 짓을 왜 하는 건디 모르갔시오. 살려고 이 세상에 태어나서 말이디요. 제 목숨보다 더 소중한 것이 뭐가 있갔시오. 하긴 우리공화국 인민들은 하나 같이 나, 김정일 수령을 위해서라면 목숨도 바친다 하디 
만 남밥부서는 누구를 위해 죽는다 말입네까? 북쪽 동무들은 스트레스 없이 공장 그리고  탄광서 시키는 대로 일만 잘하디요. 해마다 200％초과 달성하디요. 

과외귀신에게 바치는 기도
 
사람이갈 사회적 동믈이라고 우리 두 두목들이 아니디 김동무는 대통령이고 나는 대원수이자 주석이디. 진작부터 만났어야 옳았는데 공연히 수상 동무들 시간만 낭비하고 갔다왔다 했디요. 이번에는 교육문제도 우리 다같이 생각해 보기요. 어린동무들의 교육이야말로 백년 앞을 내다보는 투자라 하디요. 그런데 여기 와서 처음 듣는 소린데 어린 것들은 둘만 모였다 하면 과외 과외 하는데 그건 또 무슨 소리 입네까. 참말로 장단이 잘 안 돌아 갑네다. 이런 것은 도대체 무슨 장단입네까. 굿거리 장단이라고요? 어른들은 탈세 타령, 아이들은 과외타령, 어쨌든 남조선은 별천디야요. 우리 북조선과 한데 붙은 땅이디만 별 희한한 곳에서 별 회한한 타령을 한다 말입네다.
아아 그렇티. 오다가 누구한테 들으니 과내는 학교 안에서 하는 공부고 과외는 학교 밖에서 하는 수업이라디요. 글씨요? 어쨋든 그럴싸하게 들리는디요. 그짓까디는 좋은데 왜 비싼 돈 줘가면서 귀여운 동무들을 못살게 들볶디요. 우리 북조선서는 학교 마치면 노력봉 사해서 남는 힘을 나라에 바치디요. 그러다보니 건강에 됴티요. 나라 는 나라대로 살림을 잘 꾸려갈 수 있디요. 그러면 대학에는 어떻게 가나 하겠지만 그것도 간단합네다. 우리 공화국서는 인민학교부터 시작해서 대학까지 돈 한푼 안 받고 시키고, 또 진학도 학생동무들의 적성을 봐서 공장에 보내고 광산에도 가라 하고 더러는 대학까디 가 는 동무도 있시요. 이런 것을 죄다 정부가 결정하니 여기 같이 쇠파이프 들고 화염병 같은 것은 모르고 공부만 한답네다. 
김동무는 신문을 매일같이 보고 북조선을 욕하는 기사만 보디만 거기서 눈물탄인지 최루탄 쏜다는 소리 들어봤습네까? 

예수의 자손들 




신방 차려주는 북반부
 
북조선의 주택과 토지정책에 대해서도 말하디요. 한마디로 말해서 북반부서는 집 걱정은 안해도 된다 이 말이야요. 나라에서 다 알아서 너는 이 방에서 살아라, 동무는 부모동무가 있으니 방 둘 딸린 저 집에서 살아라하는 식으로 방 배정을 해주니 여기 같이 알뜰살뜰 하루 두끼 라면 끌여 먹고 고생해 가면서 돈 모아 집 살 걱정은 안하는 거야요.
남조선 와서 둘으니 결혼하고 평균 8년 4개월 만에 내집을 마련한다는 데 북조선서는 결혼 첫날밤부터 신방 차려주디요. 신흔 초부터 얼마나 깨가 쏟아디갔시요. 참기름이 종지에서 철철 넘쳐 흐르디요. 여기 같이 삭월셋방 얻어 보디요. 다달이 달세 돈 내느라 고생이 얼마나 많습네까. 참기름이 아니라 씀바귀 기름 밖에 더 있갔시오.
남조선 신문을 보면 부동산 투기에 골치를 앓고 있는 것 같은데 우리 북조선은 딴판이야요. 여기 같이 인민들이 땅같은 것에는 거들 떠 보디도 않습네다.〔못 오를 나무 쳐다 보지도 말아라.〕고 옛할아 버지들이 말했는디 사디도 못할 땅은 왜 거들떠 봅네까. 도대체 왜 땅이 필요합네까? 어버이 수령인 내가 주는데 말이디요. 김동무도 내 정책 배워 보시라요. 북조선에서는 인민들 집 걱정 안하고 정부에 서는 골치 안 썩디요. 이것 하나만 봐도 북반구가 낙원이야요.
남조선 와서 들으니 사람들이 걸핏하면 공수래 공수거 즉 빈손으로 와서 빈손으로 간다는 말을 하면서도 그 짓 땅투기는 여전하다 말이야요. 그 땅 그 집 사서 죽을 때 뭇가져가면 왜 부동산에 투기를 하디요. 김동무가 예수 믿는 장로님이라더 하는 말인데 성경에도 있잖시요. 날아 다니는 참새들도 집 걱정 안 하게 하나님께서 돌봐 주신다고 그리고 사람의 자식을 참새보다 더 됴케 볼 것 아니냐는 뜻으로 그렇게 적혀 있다디요.
결론적으로 말하자면 우리 북반부서는 내 것 네 것 없이 살 수 있다는 말이디요. 우리는 지상낙원에서 살고 있다는 말도 되디요. 모든 것에 걱정없이 해결되다 보니 그런 결론이 나오디요. 한가지 좀 안됐다는 것을 든다면 골고루 없다는 것이디요. 이 것 또한 해석에 따라 서는 평등하니 이상적이라 할 수 있디요. 이것을 보고 남조선 인민들은 북조선은 자유가 없으니 평등이 있어 좋다는 사람들이 많티. 자유가 있어서 몇몇 가진 자 보고 배 아프기 보다 오히려 없이 사는 것이 됴타 말이디요.
옛부터 이런 말도 있디요. 사촌이 논 사면 배 아프다고. 그래서 우리 공화국서는 진작부터 이것을 꿰뚫어보고. 있는 것 보다 없이 평등하게 살자 했디요. 김동무, 그렇찮소? 있어 배 아프기 보다 없이 속 편한 게 횔씬 더 좋티요.
이런 얘기를 하고 있으니 한가지 머리에 떠오르는 게 있시요. 조국이 일제로부터 해방되고 모두들 '자유',  '평등', '평화'하면서 얼마나 기뻐 날뛰었시요. 무슨 웅변대회라 하면 꼭 이 세 가지 말이 약방 감초 같이 들어갔잖았시요. 그런데 이제 와서 보니 세 가지 목표를 다 달성했디요. 즉 남조선에서는 굉등없는 자유를 얻었고 북조선에서는 자유 보다 평등을 택하게 됐디요. 그러면 마지막 평화는 어느 쪽이 가져갔나 하면 그것은 북쪽이디요. 왜냐하면 해방이 되고 남반 부서는 얼마나 많은 사람들을 죽였시요. 송진우. 장덕수, 여운형 그리고 마지막에는 임시정부 주석 김구 선생까디도요. 그 뒤 대통령인들 그냥 두었갔시오.
이승만이는 하와이로 도망가다 보니 못 죽였디만 박정희 보기요. 그만치 일 잘했는데 부하 총에 맞아 죽었쟎았시요. 그러니 남반부서는 평화가 없다는 말이야요. 북조선서도 남 모르게 많은 사람들을 죽었다고 그랬시요? 그건 거짓말이야요. 그것을 입증할 사람 누가 있시오. 없디요. 

백범은 백정이디요 

김동무, 이번에는 우리 6·25 남조선해방전에 대해서 얘기 좀 해봅세다. 이떻게 말하면 김동무 듣기에는 좀 뭐하겠디만 어떻든 이미 지난 일이니 화해의 차원에서 얘기해 봅세다. 정 그렇게 귀에 거슬리면 6·25 동란이라 해도 되디요. 그말이 그말이디.
이 때까지 거기에 대해서 말이 많았시요. 남침이다 북침이다 하고 말이디요. 우리는 남조선서 북쪽으로 쳐올라왔다 했고, 남조선서는 당신네들대로 그게 아니라 인민군이 먼저 쳐 내려 왔다 했딴았시요? 오늘 내가 김동무를 보니 그만 나도 모르게 양심의 가책을 받아 사실대로 말하고 싶어디네요 실제 있었던 그대로 실토하겠다는 말이디요. 그러니 이때까지의 시비를 끝내자는 겁네다. 맨날 아무 소득도 없는 소리만 하고 핏대를 올려서 누가 득을 봤시요? 동무도 시골 농사집서 자랐으니 잘 알겠디만 이런 얘기 한번 들어보기요.
아 그렇티요. 김동무가 자란 곳은 농가가 아니디요. 어부 집이라 디요. 즉 뱃사람의 아들이란 말이야요. 참말로 미꾸라지가 용됐구먼요. 아이고, 내가 실수했시요. 이 소리는 안하는 건데. 나같이 가끔 헛소리도 하게 마련이디요. 너무 고깝게 생각말기요.내가 노망들 나이도 아니고 요새 말하는 노인 치매병도 안걸렸는 데, 우스개 소리로 들으시기요.
하긴 요즈음,농부고 배사람이 어디 있소만 예전 일정 때만 해도 배타는 사람하면 사돈맺기를 꺼려했잖았시요. 그러나 해방이 되고부터는 많이도 바뀌었디요. 푸줏간 백정도 대접받는 세상이디요. 말이 났느니 말이디 지금 세상 양반자랑하는 놈은 전부 지난 날의 백정들 이었디요. 소를 잡았던지 키를 만들었던디 생각해보면 그돌의 심정을 어느 정도 알만도 하디요. 과거 억울하게 사람대접 못받았다 하고 그 분플이로 그런 말 하디만 그 소리 들으면 사람들 귀에는〔우리 조 상이 백정이었소.〕하는 소리로 밖에 들리지 않티요.
백정이라니 생각나는 데 우리의 애국자 동지 임정수석 김구 선생 있었잖았시요.그 동무가 일정 때 호를 백범(白凡)이라 했디요. 왜놈들로부터 조국이 해방 되면 백정 같온 천민이 돼도 남의 나라 종살이 보다 낫다고그리 지었디요.
그러면 뱃사람은 왜 사돈하기 싫어 했는디도 말해야 쓰갔시요. 우리는 언제부터인디 양반 상놈하고 계급을 만들어 살아왔다 하잖았시 
요. 그런데 그것과는 상관없이 뱃사람하면 그들의 성질이 거칠다고 다들 사위보기를 꺼려 했디요. 이 소리는 우리 할머니 강반석 동무로 부터 아바디 어릴 적에 듣고 나에게 말해주셔서 알았디요. 나중에 딸 자식을 낳으면 뱃사람 사위는 보디 말라고 기랬디요.
그러나 저러나 김동무를 직접 대하고 보니 아무리 뜯어봐도 뱃사람 아들 같지 않시요. 어떻게 얼굴이 이다디도 곱고 귀공자 같이 생겼시요. 

똥단지는 신주단지
 
참말로 용하디, 이런 얼굴로 어떻게 그 험악한 닭장 속에서 견디어냈시요. 김동무 나 또 한번 허튼소리를 해야 되갔시요. 이런 곱살스런 모습에다가 머리염색도 됴티만 가발 하나 맞추어 머리에 덮어 썼으면 더 어울릴 컨데…. 그래 이 모습으로 이 험한 남조선을 어떻게 다스리갔시요. 어쨌든 우리 한번 잘해보기요. 무슨 어려운 일 있으면 언제든지 이 김정일에게 뎐보쳐요. 내가 즉각 판문점을 통해서 알려주디요. 이제부터는 우리 전보다 더 다정하게 지내기요.
내가 무슨 얘기 할려다가 깜빡 잊었디요. 아 그렇티 왜 시골에 가 보면 오지똥단지가 있디요. 겨울만 되면 일꾼들이 그것으로 뒷간을 치디요. 예전에 어떤 농사 짓는 집서 어쩌다 그 오지단지에 금이 갔디요. 그것을 가지고 그집 주인과 머슴이 서로 제 안그랬다고 우기는 거야요.〔이 사람아, 이때까지 멀쩡한 거 자네가 어제 식전에 정낭 푸다가 금을 냈잖아. 나는 어제 오늘 똥단지라고 만지지도 않았다 말이어.〕하고 주인이 머슴을 나무라자〔무슨 소리하시는 게, 내사 똥단지를 마치 신주단지 모시듯 해요. 하지도 안한 것을 가지고 트집 잡으면서 나중에 세경 줄 때 그 값을 뗄려고요.〕이런 식으로 노랭이 주인과 머슴이 입다툼을 했다는 거야요. 말이야 그렇티. 제3자인  누가 그 현장을 보디 않는 이상 그런 시비는 하나마나 아니갔소. 그래서 요새 재판에도 증인이 가장 중요하다 말이디요.
6·25 전쟁도 그거와 똑같다 말이디요. 그래 김동무도 알다시피 제3국 사람이 누가 그 현장에서 목격했다 말이야요. 없었디요. 그러니 누가 먼저 전쟁을 일으켰느니 하는 따위 입싸움은 아무 소용이 없다는 거디요. 그러나 북반부 인민공화국의 주석이 된 이 사람이 그것을 그저 보고만 있을 수 없어서 오늘 내가 여기서 양심선언을 해서 사실대로 말하자는 기요. 이런 것은 남조선 사람들도 하잖소. 어느 감사원 직원과 군수가 이 양심선언을 했잖았시요. 이 말 양심선언이라니 생각나디요. 남조선서는 그런 사람들을 모조리 직장에서 내쫓아 길바닥에 내던져 죽던지 살던지 길가서 시래 기 줏어먹던지 본등만등 하잖았시요. 그러니 그 사람들이 어디 가갔시요. 명동성당이나 시청 앞이다 하고 넓은 곳만 찾아다니면서 데모를 한다는 거디요. 그것도 그냥 하디요. 화염병이나 쇠파이프를 들고 하디요. 그러니 남조선 정부서 오죽이나 골치를 썩갔시요. 그러나 우리 북반부, 이 김주석이 통치하는 지상낙원에는 그렇게 매정하게 굴디 않디요. 그런 사람이 드물디만 그래도 사람사는 곳이라 가뭄에 콩나듯이 한두 사람은 있을 수 있잖겠시요. 그때 우리는 그들을 고이 모셔 전에 말한 수용소에 보내디요. 그런 식으로 정치를 하니 재야단 체란 것이 있을 수 없고 또 그 말썽많은 보안법도 필요없시요. 무조 건 수용소로 가두어 버리디요. 동무가 이번에 새 문민대통령 됐으니 내 층고대로 해보기요. 이래서 대화가 됴타는 거디요. 우리 참 잘 만났시요. 아까 하던 6·25얘기는 좀 쉬었다 합세다. 계속 내 흔자 지 꺼리니 숨이 차서…
 
대대로 예수를 믿었시오
 
좀 쉬었으니 또 지꺼려 봅세다. 이렇게 지꺼린다 해서 누가 세금 내라 하갔시요. 이것 참 고약한 현상이디. 남조선에 오니 왜 그놈의 세금생각이 나는디 모르갔시요. 이곳에서 무슨 세금유행병에라도 걸렸나? 김동무, 나는 보기보다 이렇게 웃음감각에도 뛰어난 데가 있디요. 그런데 말이야요. 점심 때가 됐으니 하다못해 가락국수라도 대접 해야디요. 아무리 미워도 오늘은 내가 손님인데. 옛부터 우리나라서는 손님대접이 각별하다 하잖았시요. 내가 이런 소리하는 건 아닌데 일전에 텔레비젼을 보니 모두들 청와대서 어찌나 맛있게 우동 아니 우동은 왜말이디. 그 가락국수를 맛있게 먹던디 이렇게 시장기가 드니 그만 나도 모르게 그 소리가 나오디요.
그런데 아무리 김동무를 쳐다봐도 인물이 너무나 곱다 말이디요. 만약에 내가 동성연애자라면 한번 말을 걸쳐보겠는데… 사실은 그렇디요. 남자에게 남자가 반할 정도의 인물은 썩 드물잖디요. 그래서 옛부터 총각이 처녀들에게 인기를 얻으려면 먼저 같은 남성들에게 잘 보여야 한다고. 그런 총각이 있다면 뭇처녀들의 마음을 사로잡을 것이야요. 그래서 나는 인민군 전사들에게 그 소리를 했더니 글쎄 내가 좋아서 17살에 인민군에 들어와서는 27살 그러니 꼭 10년의 군대생활을 하갔대요.
하도 동무전사들이 기특해서 9년만 하고 제집으로 돌아가라 해도 기어코 일년 마져 채우고 나갔디요. 그만치 그들은 할아버지 수령인 아바디에게 홀딱 반하고 또 지금은 내게 반해 있디요. 그들이 동성연애자도 아닌데 말이디요. 정치를 할려면 나만한 인물은 돼야디요. 사실 그렇티요. 같은 공산주의 정치 하는 나라들 중 우리 북반부 인민 공화국 말고는 거의 다 망했디요. 그래또 날 닮은 쿠바의 카스테란디 카스트로는 겨우 명맥을 이어가고 있디요. 그도 오늘 내일하고 있으니 모르갔시요. 루마니아의 우리 아바디의 아우 차우세스크 꼴은 되지 않아야 쓰갔는 데… 말이 났으니 말이디 차우세스크와 우리 아바디는 결의 형제를 맺은 사이야요. 여기 정주영이란 장사치와 김동길 교수와 같은 그런 시시한 것이 아니디요. 그렇게 각별한 사이였는데 글쎄 그만 제명대로 뭇살고 갔디요.
나는 그들 두 부부의 사형 직전 모습을 텔레비젼으로 봤는 데 어찌나 측은하던디. 특별히 차우세스크 부인이 사시나무 떨듯이 떠는 모습을 보고 나는 그날 밤 한잠도 눈을 못붙였시요. 아무리 미워도 그렇티, 사람을 죽일려면 나같이 쥐도새도 모르게 하디. 그게 사람의 할 짓이디요. 그뒤 한참동안 그 장면이 내 꿈에 나타나서 혼이 났시요. 보기 싫다는 데 며칠 그런 악몽에 시달렸다 말이야요.
그런 잠자리였으니 밤이 오기가 무섭디 않갔시요. 그래서 생각다 못해서 우리 할머니 동무가 믿던 하나님께 기도까디 해볼까 했디요. 고개를 숙여 눈을 지그시 감고〔하나님〕하고는 가만히 생각해보니 그게 틀렸시요. 왜냐하면 2천만 인민들은 나를 신으로 모시고 있는 데 내가 다른 신을 섬길 수 있갔시요. 그래서 하나님 그 소리 한마디만 하고 말았디요. 그때 또 무슨 생각이 내 머리에 떠올랐나하면 남 조선 어느 목사의 방송에서 한 목소리였디요. 그 사람이 말하기를 북 남이 통일되면 2천 만 북반부 인민들은 하나 남김없이 모조리 예수 믿는다는 거디요. 그의 설명이 재미있디요. 우리 아마디와 나만을 신으로 섬가도록 50년 가까히 세뇌시켜 두었는데 하루 아침에 그 신인 우리 아바디와 내가 없어졌으니 별 수 없이 다 예수를 믿게 된다는 논리였시오. 무슨 신이라도 믿도록 훈련시켜두었으니까 그의 주장도 일리는 있는 것 같디요. 그 소리 듣고 나는 또 몇 몇일을 괴로워 했 디요. 그때는 귀여운 궁녀동무들도 소용없었고, 나를 곧잘 웃겼던 만담가도 별수 없이 맥을 못추었디요. 실은 내 외할머니 집안 그러니까 내 아바디 외가는 대대로 예수를 믿었시요. 할머니 동무의 반석이란 이름도 성경에 나오는 베드로가 반석 위에 교회를 세웠다는 말에서 따온 거디요. 그 영향을 받아선지 요즈음 나는 가끔 예수생각이 나디요.
 
신의 가보 

참말로 세살버룻이 여든까지 간다더니, 어린 코 흘리개 때의 일이 무섭기는 무섭디요. 그리고 강양욱 동무 말야요. 살아 생전에 아바디 말이라면 팥으로 메주를 쑨다 해도 믿던 동무 말이야요. 그도 한 때 목사였는데 그만 이 세상 권력에 눈이 어두워 교회를 멀리 했으나 죽 을 임시에는 가만히 보니 좀 이상했디요. 한번은 내가 병문안을 가보니 뭐라고 중얼중얼하는 데 가끔 가다 하나님 소리도 나오고 예수님 이라고도 불렀디요. 그것을 보면 마지막 눈을 감을 때는 예수교에게 되돌아간 것 같디요. 그런 것 아닙네까? 누리던 육신의 영화는 끝이 났으니 영혼의 영화라 할까, 흔히들 말하는 영생을 생각 안 할 수 없 었갔디요. 하긴 나도 너무 했디. 나까지 신이라고 믿으라 했으니 말이야요. 이 문제에 대해서는 문선영이란 자칭〔인간신〕과도 조금 얘기해봤디요. 그 또한 그럴싸하게 무슨 말을 하는 데 그것을 들을 때는 몰랐는 데 보내놓고 나서 가만히 생각해보니 그 사람도 자기가 신이란 거이야요. 세상에 이렇게 신이 많은  세상, 참신을 찾아야 쓰갔는 데 그게 쉬운 것 같티 않거요.
 
그거 참 좋은 생각을 하게 됐네요. 김주석부터 일단 예수를 믿기 시작해봐요. 그러면 2천만 인민들도 뒤따라 믿지 않겠어요. 어버이 수령이 믿는 신인 데 말이오. 누가 감히 거역하겠어요. 사람이란 별 수 있나요. 자기보다 힘이 센 신을 믿고 싶다고 모두들 말하잖던가요. 사람은 종교적 동물이라고 즉 사람도 동물은 동물이되 죽은 뒤를 생각할 줄 아는 동물 이란 것이지요. 이것이 여느 다른 동물과 다르지요,소를 예를 들어 생각 해봐요. 소가 도수간에 들어갈 때는 눈물을 뚝둑 흘린다 하잖소. 왜 그럴 까요. 육신이 었어지니 슬퍼지요. 그러나 하나님을 믿고 영생을 믿는 사람은 물론 육신의 죽음이 싫어서 울 수도 있지요. 그러나 한편으로는 영혼의 영생을 믿으니 기쁜 마음으로 눈올 감을 수 있다는 거지요. 

1만 달러에 한가족식 만나게 해주디요 




남한의 치안유지를 위한 6·25
 
이제부터 누구나 꺼내기도 싫어하는 6·25 전쟁 얘기를 본격적으로 시작해 봅세다. 그때가 일요일 아침이었디요. 아니 이른 새벽이었디. 김동무는 교회에 나가니 그날을 주일이라 하디요. 새벽 동이 트자마자 우리 인민군 전사들은 여느날과 같이 망원경으로 국방군의 3·8선  이남 진지를 봤디요. 그랬더니 전과는 달리 그곳에는 아무도 보이지 않는 거야요. 이상타 하고 인민군 전사들 몇이서 떼를 지어 넘어가 봤디요. 가보니 그곳에는 망원경으로 본 그대로 진지가 텅텅 비어있다는 거디요. 괴뢰군 뿐만 아니라 그야말로 개미 새끼 한마리 얼씬 안한다는 거디요. 이거 이상타 이래서 쓰겠나. 우리 여기서 지키고 치안유지를 하자, 국방군이 없거든 남조선 경찰이라도 있어야 하는데 그들도 없으니 딴도리 없디. 우리라도 대신 치안유지를 해주어야디 하고 눌러앉아 그곳 치안유지 임무를 맡았다는 거디요.
그런 우여곡절을 겪고 있다가 한 인민군 전사가 말하는 거디요. 우리 저 밑 진지도 가보자, 거기도 괴뢰군이 없으면 우리가 가서 지켜야 안되겠어하고 가봤다는 거야요. 가서 보니 그곳도 빈 진지만 있고 먹다 버린 양키 통조림 깡통 몇 개가 나뒹굴고, 국군은 온데 간데 없어졌디 뭐요.
참말로 우리 인민군 전사들 마음씨 하나 됴티.또 거기도 지키기로 하고 자꾸 그런 식으로 내려 가는 그야말로 일사천리였디요. 사람 하나 없는 무인지경이니 그럴 수밖에 없었디. 그래그래 내려가다가 참말로 서울 한복판까디 가게 됐는 데 인민들은 드문드문 우리 인민군을 환영한답시고 인민공화국 기를 들고 나오면서 치안을 맡을 사람은 한 사람도 없으니 빨리빨리 와서 질서를 잡아달라는 거디요. 그렇게 돼서 서울시의 치안을 맡게 됐는데 적은 인민군 병력으로 온 서울시의 치안유지를 하자니 일이 제대로 되갔시오.
 
옳소 정치 
그런 딱한 실정을 보고만 있을 수 없었던디 일부 서울인민은 발 벗고 나섰디요. 좀도둑이다 강도다 하면서 끌고 인민군 부대로 오는 거디요. 그들을 재판해서 처벌해달라고 그러니 어떻게 하갔시요. 재판은 해야 하는데 그것을 하자면 얼마나 절차가 까다롭겠시요.검사란 사람이 조사해서 구형을 하고 판사는 판사대로 검은 법복을 입고 판결을 내려야 하는데 그게 쉽갔시요. 더구나 낯선 땅에서 말이디요. 하는 수 없이 인민군 전사들은 큰 길 모퉁이에 임시 재판소를 차려놓고 급조 인민군 검사가 구형을 하면 재판관이 된 다른 인민군 전사가 판결을 내렸디요.
그때 재판 광경을 우리 아바디가 보고 받았는데 잠깐 그 얘기 하디요. 잘 들어보기요. 그런 재판은 세계 역사상 그 유래를 찾아볼 수 없는 그야말로 가장 이상적인 재판이었다는 거디요. 그러면 그 재판의 본 얘기에 들어가 봅세다. 어느 남조선 인민이 강도를 끌고 와서 〔이놈은 어제 저녁 우리집에 침입해 칼을 들고 다짜고짜 돈을 내라는 거요. 돈이 있으면 두 말 않고 줘서 보내고 말겠지만 나는 조상 대대로 남의 집 심부름이나 해주고 그 집에서 주는 밥찌꺼기나 얻어 먹고 사는 무산자 계급이었으니 돈이 먹고 죽으려 해도 없어요. 그런 형편이었으니 어떻게 하겠어요. 이놈과 한바탕 격투를 벌렸어요. 한집에서 일이 그렇게 벌어지니 내 아내도 그저 보고만 있을 수 있나요. 팔을 걷어붙이고 강도에게 달려들었지요. 평소 남의 집에서 일만 거들어주고 있던 처지라 몸 하나는 성한 거지요. 그렇게 2:1 로 싸움이 붙었으니 제놈이 칼 아니라 권총을 들고 있어도 못 당하지요. 결국은 이놈을 이렇게 새끼줄로 꽁꽁 묶어왔지요. 그런데 검사님, 제말 한마디만 더 들어 보세요. 이놈이 얼마나 소갈머리가 없는지 그떻게 돈이 탐나거든 지주나 반동분자 집으로 가잖고, 글쎄 저같은 무산자 집으로 쳐들어와서 뭣을 갖겠다는 거요. 정말로 벼룩이 간을 꺼내 먹을 일이지. 이놈을 엄벌에 처해 주세요.〕 그러자 잡혀온 사내는〔아닙니다. 제가 잘못 알고 그 집에 들어갔어요. 반동분자의 집인줄 알다가 이 모양이됐으니 제발 적선하는 셈 치고 살려주세요. 살려만 주시면 이 꼼이 인민군에 자원입대해서 김일성 수령께 충성을 바치겠습니다.〕이 소리를 들었는지 못 들었는지 한마디 말도 없이 검사는〔이놈은 총살형이요.〕하고 구형하디 않갔시요. 그와 때를 같이해서 판사일 맡은 인민군 전사도〔이놈은 총살형이요.〕하고 비록 검은 법복은 입디 않아도 총살 같은 판결을 내렸다는 거야요. 그러자 구름 떼같이 몰려있던 인민들은 한 목소리로〔옳소!옳소!〕하고는 거야요. 그 소리가 어찌나 컸던지 온 장안에 울려퍼졌디요. 사형 선고 받은 강도 피의자는 필사적으로 마지막 무슨 말을 했으나 인민 들의 〔옳소!〕소리에 묻혀 그 소리를 들은 사람이라고는 아무도 없었디요. 결과적으로 볼 때 그런 공정한 재판이 어디 있시요. 청증인 민들의 2/3가 아니고 4사5입은 더더욱 아닌 100% 찬성이었디요. 그 뒤 강도는 형장으로 끌려가고 다음 재판이 또 시작됐다는 거디요. 얼마나 질서정연하고 합리적인 재판이었시오.
그렇게 급히 치안유지를 했으니 망정이디 그떻티 않았다면 좀도 둑에 강도가 들끓어 서울의 질서는 엉망이었을 거야요. 참말로 우리 인민군들 머리 하나는 됴티. 그런 소용돌이 속에서 어떻게 그 좋은 생각이 머리에 떠올랐나 말이야요. 그토록 가진 고생을 해가면서 치안유지에 공을 세워 서울인민들이 생업에 종사할 수 있었건만 나중에 들으니 우리를 보고 인민재판 을 해서 무고한 양민을 대량학살 했다 하니 그런 배은망덕한 놈들이 어디 있시요. 정말로 우리 인민군 전사들은 좋은 일 많이 하고 욕은 욕대로 얻어먹었잖았시요. 생각할수록 억울하디. 고맙다는 인사는 못할 망정 그럴 수 있시오.
마지막으로 이 말 한마디만 덧붙이고 또 좀 쉬었다 하기요. 그 재판으로 말미암아 생긴 저 유명한 구호가 있잖시요.〔옳소!〕하는 것 말이요. 옳소! 정말로 한번만 들어도 얼마나 옳은 말이야요. 누가 강요한 것도 아니고 저마다의 마음 속으로부터 우러나온 말인데… 그 소리를 가지로 남조선 인민들은 우리의 공화국 정치를〔옳소! 정치〕라고 빗대서 말하고 있잖시오.
 
3·8선 북으로 원대복귀 했시오.
 
또 이말도 해야 쓰갔시요. 우리 인민들이 즐겨 쓴다는 그 이유 하나만으로 그 말 옳소가 옳다고 느낄 때 가장 적절한 말인데도 불구하고 남조선 인민들은 그 말 쓰기를 꺼려한다니 기가 찰 노릇이디 일부 우리 인민군 전사들은 서울을 지나 계속 남으로 남으로 내려 가다가 항구도시 부산 가까이 까디 가게 됐다는 거디. 아 그떻티. 가다가 한무리의 코 큰 양키들을 경기도 오산 어디서 봤디. 그들에게 어찌 우리나라 치안을 맡길 수가 있시오.
 
그러면 왜 탱크란 무기를 갖고 왔소, 치안유지 한다면서 

군인들의 생리가 그렇티 않시요. 무슨 무기라도 닥치는 대로 끌로 다니고 싶디요. 마치 농부들이 호미와 괭이 갖고 들에 가야 사는 맛이 나고 뱃사람들은 움직였다 하면 멍텅구리 배라도 타고 바다로 나가듯이 말이야요.
 
그러면 끝까지 이북에서 후퇴하지 말고 치안을 맡잖고(비꼬는 투로)
 
(능글맞게)그게 말이디 일이 얄궂게 됐디요.부산 가까이 까디 가니 그때 한 무리의 국군이 나타나서 치안을 맡겠다고 나서는 거야요. 그래서 보니 그 뒤에는 연합군인가 하는 횐둥이 검둥이 할 것 없이 별의별 젊은이들이 나타나서 자기네들도 국군을 도울 터이니 치안유지에는 걱정없으니 돌아가라는 거야요. 〔그러면 그렇게 해봐, 진작 그렇게 나서디.〕하고 우리 인민군들은 두 말 않고 3·8선 북으로 원대복귀했시요. 그게 6· 25전쟁의 시작에서 끝가디의 전부요. 그런 사연도 모르고 공연히 남침이다 북침이다 하고 입싸움으로 허송세월만 보냈시요. 그러니 이제부터는 그런 씨도 안 먹힐 소리 그만하기요. 다른 나라 사람들의 웃음꺼리나 되지 않게 말이야요.
그렇티. 할 말이 또 있디. 그러면 사람들은 왜 납치해 갔나 할디 모르나 그것은 그게 아니고 우리가 서울에 오니 너도나도 나와 아바디가 사는 북조선으로 간다고 나서는 거디요. 처자식과 집을 고스란히 놔두고 인민군 전사 뒤를 따라온다는 데야 어떻게 하갔시오.
이 정도 말하면 김동무가 알아 먹갔디요. 아니다 알아 잡숫갔티요 해야 예의디. 이래도 미심쩍은 데가 있으면 내가 다음과 갈은 비유를 들어 설명하디요. 예전 일정 땝니다. 우리가 왜놈 밑에서 신음할 때 말이야요.
 
일정 때 같으면 내가 어릴 때라 잘 모르는데 무슨 얘기요. 

그렇티요. 아바디가 한창 만주서 빨찌산으로 일본군과 맞붙어 혈전을 벌일 때 김동무는 애송이 코흘리개였잖았시요. 나도 마찬가지 였디만 세월이 유수같다더니 실감이 나디요. 그때 그 어린 동무들이 이제는 대원수와 대통령이 되어 서로 마주앉아 시국을 논하게 됐디요. 그건 그렇고 하던 얘기나 계속하기요. 예전 일정 때 어느 시골에 억세게 가난한 사람이 살았시요. 하루는 무슨 일거리나 없나 하고 읍내를 향해 집을 나서게 됐시요. 초가삼간 집 사립문을 열고 나오니 길바닥에 새끼줄이 한 토막 놓여 있는 기라요.〔보자, 이거 들고 가 다가 읍내서 돌아오는 길로 나무잎 검부러기라도 묶어와 땔감을 해야지.〕하고 줏어 손에 들고 걸어가게 됐디요. 한참이나 가다가 드디어 읍내에 이르라 경찰서 앞 한길을 지나가노라니 칼 찬 왜놈 순사가 나타나더니 길을 가로막으면서 불문곡직하고 경찰서 안으로 들어가자는 거야요. 힘없는 식민지 백성 어떻게 하갔시요. 시키는 대로 순사 뒤를 따라 경찰서 안으로 들어가는 데 뒤에서 암소 한마리가 따라 오는 거야요.〔이거 이상하다.〕하고 그 경찰서 뒷마당에서 있는데 다른 조선순사 몇사람이 나타나더니 그를 소도둑으로 모는 기라요.〔여차여차 해서 여기까지 와보니 내가 들고 있던 새끼출 끝에 암소 한마리가 붙어왔잖겠소. 이런 실정인데 나를 소도둑으로 몰다니요.〕하고 아무리 말하고 애걸복걸해도 들어주어야디. 결국은 소도둑으로 재판 받고 몇년 콩밥 먹는 신세가 됐다는 거디요. 그래도 그 사람 농민으로 봐서는 감옥소에 있는 동안은 굶주리지 않고 목숨을 부지할 수 있었으니 그런 것도 불행중 다행이라 할까 전화위복이라 해도 되디요.
6·25 얘기는 이 얘기와 똑같디요.그렇티 않시요.국방군이고 경찰이 없는 곳에 내려 와서 치안유지를 해주고 침략자로 몰리다니요. 사건의 전말을 이렇게 설명해도 알아주디를 않으니 김동무가 온 세계 인민들에게 알려주어야 쓰갔시오.
앞에서 내가 우리 인민군들이 양키들을 오산 어디서 만났다 했디요. 그 얘기도 해봅세다. 인민군 전사들이 그렇게 일사천리로 내려 가는데 한무리의 코쟁이들이 총을 들고 그들을 가로막는 거디요. 뭐라고 쏘알라 쏘알라 하는데 무슨 소린디 알 수 있어야디. 그러나 앞 뒤 사정을 알아보니 저들이 남조선 치안을 맡을 터이니 인민군들에게 북으로 가라는 뜻이었디요. 그게 할 소리야요? 저들이 뭔데 남의 집에 와서 감 놔라 대추 놔라 할 자격이 있나 말이요. 전사들은 큰소리로〔왜 너들이 여기까지 와서 간섭이냐, 우리 일은 우리가 알아서 처리할 터이니 너들 나라로 썩 물러가!〕했디요. 그러나 그들은 끝내 이쪽 말을 듣지 않았디요. 하는 수 없이 마지막에 가서는〔이래서는 안되디. 코쟁이들 우리 핑안도 박치기 맛을 봐야 정신을 차리겠디.〕하고 그들을 모조리 사로잡아 오랏줄로 묶어 북조선으로 데리고 왔 디요. 늦게사 안 사실이나 그들은 미 24사단 병력이었디요. 사단장 틴인지 딘이란 녀석도 한 오랏줄 속에 묶여 왔디요. 일이 그렇게 진전되었는 데 나중에 들으니 북으로 향한 그들의 행진이 죽음의 행진 이라 일컬으게 됐다는데 그런 말은 거기에 걸맞지 않티요. 그 머나 먼 길을 걸어오다 보니 더러는 아파서 죽은 사람들도 있었겠디요. 그 뒤 우리는 그들 산사람들을 포로교환 때 고스란이 본국으로 돌려 보냈디요.
그런 행진이다 보니 말도 많았디요.먹을 것은 주먹밥으로 인민군 전사와 같이 나누어 먹었디요. 그들 가운데 어떤 녀석들은 밥이 싫다고 빵을 달라는 거디요. 그래 너들 식성이 그러면 그걸 주어야디 하고 주었더니 그들 가운데 어떤 놈은 빠다를 달랬고 그런가 하면 또 어떤 놈은 치즈가 없으면 빵이 목구멍으로 안 넘어간다 하잖시요. 정말로 옛말 대로디. 얻어먹는 놈이 조밥 찾고 이밥 찾는 격이라 말이디요. 주는 대로 받아먹을 일이디 그게 할 소리야요. 그것까디는 또 됴흔데 담배도 미제 럭키스트라이크 아니면 못 피운다 했디요. 기가 차디. 글쌔 밉다니 업어달라는 격이디 참말로 말 같잖은 말이디
거기에다가 또 무슨 소리를 하냐하면 우리 북조선 담배는 꼭 말똥 말린 것 같다 썼디요. 그 소리 듣고 전사들은 하도 미워서 우리 담배도 주지 않았더고 참으로 별꼴도 다봤디. 글쎄 그놈뜰이 담배가 없으니 환장을 하디래요. 무슨 짓을 했나 하면 우리 전사들이 피우다 버린 꽁초를 서로 먼저 줍겠다고 저들끼리 원투스트레이트 주먹싸움까지 했디요.
 
1만 달라로 이산가족 만나게 해준다니?
 
김주석, 이때까지는 듣기만 렸는데 이번에는 나도 얘기 좀 해봅시다. 나라고 할 얘기가 엾는 줄 아시요. 나도 하려고 든다면 얘기가 산더미 보다 더 많은 사람입니다.
우리가 가장 시급히 서둘어야 할 것은 이산가족 문제 아닌가요. 이건 인도적인 것이다 보니 무엇보다 먼저 다루어야만 안되겠어요? 즉 정치다 경제다 하는 문제보다 먼저란 말이지요. 안 그래요? 그것도 단순히 식구 들끼리 만나지 못하는 것 뿐인가요. 죽었는지 살아 숨쉬고 있는지조자 모르고 있잖아요. 김주석도 알다시피 근 50년이나 부모 처자식이 그런 고통을 안고 있는 거지요. 이런 일은 세계 역사상 우리나라 말고 또 어 디 있습니까? 한 번 따져봅시다. 누가 그들을 뭇 만나게 하나요? 천벌 받아요. 하늘이 무섭지 않습니까? 이렇게 김주석과 만났으니 이번 기회에 꼭 이것부터 해결해 봅시다. 만약에 그렇게만 된다면 당사자들 뿐만 아니라 온 국민들 아니 세계 60억 사람들이 다 기뻐할 겁니다. 그들의 아픔은 직접 겪어보지 않고서는 모를 겁니다. 한번 이렇게 생각해보시지 않겠어요. 만약에 김주석의 부모님이 살아계셔서 남한 어느 곳에 살고 계신다고요. 그리고 50년 동안이나 뵙지 못하고도 견디어 내겠어요. 자랑은 아니나 나는 매일 아침 잠자리서 일어났다 하면 먼저 시골에 계시는 아버님께 전화로 문안 인사를 드립니다. 이 일은 내가 집 떠나 오고부터 하루도 거르지 않았어요. 아 그렇지, 내가 독재정권과 싸우면서 단식투쟁 할 때는 전화를 못드렸습니다.
말이 났으니 말이지, 그때 나는 배고픔 보다 아버님이 날 생과하시느라 얼마나 마음 아파 하실까 생각하니 잠도 제대로 안옵니다. 부모자식 간이란 이런 거 아닙니까?
 
김동무도 그 말을 하디요. 라디오를 틀어 남조선 방송을 들어보면 위가 따갑도록 이산가족 이산가족하고 지꺼리는 게 여기서 또 듣게 되다니… 김동무 그렇게 너무 감상적으로 그러디 마시디요. 그런 식으로는 해결이 되디 않티요. 그런데 됴혼 수가 있시요. 내가 북에 돌아가서 이렇게 하면 어떠하겠시요? 

어떻게 좋은 수가 있다고요. 어서 말해보시지요.
 
우리 한번 만나는 데 미화로 일만 달라 우리가 받기로 하디요. 이게 가장 현실적인 해결방법이디요. 그렇게만 된다면 우리는 돈 한 푼 안드리고 외화 벌어서 됴코 남조선 이산가족들은 몽매에도 잊지 못하던 식구들을 만나서 됴코, 이거야말로 누이 됴코 매부 됴흔 격이 되디 않갔시오.
외화 말이 났으니 말인데 우리 북조선 2천만 인민들 지금 죄다 외화벌이에 떨쳐 일어났시요. 남녀노소 할 것 없이 다 나섰다는 말이디요. 왜냐하면 김동무 내말 들어보시라요. 집안 흉같은 말을 해서 맘이 썩 개운티는 않으나 같은 동폰데 이런 말 했다 해서 누가 흉보갔시요. 첫째가 남의 나라 빚 때문에 생야단이 났시오.
핑양에 있는 외국 대사들 만나자 해서 나는 그 나라서 우리가 선포한 합영법에 따라 공장이나 몇개 지어 줄라는가 했었는데 글쎄 그 녀석들 만났다 하면 인사도 채 끝나기 전에 빚 갚아라 그러디요. l0년 된 빚은 그래도 나은 편이고 특히 쏘련의 엉큼한 곰동지 대사는 23년 묵은 채권이라면서 당장 내놓으라 으름장 놓으면서 사람 속을 푹푹 썩이디요. 그놈들 요새 하는 수작 보면 당장 무슨 수를 써서 나라 밖으로 내쫓겠티만 차마 옛정을 생각해서 그렇게는 못하고 있디요.
조국이 해방되고 쏘련동무들이 다와이 다와이 할 때는 우리를 해방시켜 준 조국 쏘련동무들이 부탁이어서 무조건 주었잖았시오.
우리 동무들의 일자리가 될 공장의 기계랑, 그밖에 심지어 우리는 식량이 없어 밥 숟가락을 놓아도 그들에게는 우리 쌀독의 쌀까지 퍼 줬디요. 늦게사 깨달아 안 것이었디만 2차 세계전쟁이 끝나기 정확히 엿새 전에 그들이 북반구에 처들어와서 우리를 해방시켰다고 그 지랄해서 빼았아갔디요. 그러니 그들은 총 한방 안쏘고 사람 하나 안 다치고 들어와서 우리 북조선 물자만 닥치는 대로 걷어갔잖았시요. 그래도 그때는 일제로부터 해방시켜 줬다고 됴아했디요. 그러나 요새 와서 그 음흉한 곰의 후예들이 우리에게 대하는 것 보니 분하고 원통해서 못살갔시요. 우리를 배반했으면 그것으로 그치디 왜 돈 몇 푼 준 것을 달라고 하냐는 말이디요.
남조선 노태우도 그렇티요. 북방정책이라면서 국민들로부터 인기를 얻겠다고 30억 불이나 빌려주었디만 그 돈 갚기는 글렀시요. 저 들 코밑 문제도 해결 못하는 판국에 언제 남의 나라 빚 갚을 생각이 나 하갔시오.
외국 빚 문제는 그렇고 그것보다 더 급한 게 외화가 없으니 기름을 살 수 있어야디요. 중국 동무들 6·25때는 무슨 꿍꿍이 속이었 던디 지원병을 몇 십만 명 보내줘서 인해전술로 우리를 사경으로부터 건져주었디요. 그런데 그놈들도 뙤농들의 근성을 못버리는디. 지금은 우리 보고 기름값으로 현찰로 달라를 달라디요. 자, 일이 이렇게 되다보니 공장의 동무들은 200% 초과달성 하겠다고 공장기계를 돌려달라는데 지금 그짓도 못하고 있는 형편이디요. 그러니 김동무, 제발 이번 이산가족상봉을 꼭 성사시켜 주기요. 그래야 이 김정일의 체면이 서갔시요. 그렇게만 해준다면 내가 북조선으로 돌아가서 큰 소리로 외치갔시요. 뭐니뭐니 해도 우리 동포동무가 다르다고. 그리고 이 말도 꼭 해야 쓰갔시요. 피는 물보다 진하다고 

YS는 정말 못 죽여 




KAL기폭파, 블랙박스 속의 백곰
 
김주석. 그거 참 참신한 착상이오. 내가 통일원 장관과 의논해 봐야 알지만 1만 달라면 그 액수가 너무 많지 많은가요.
 
김동무가 아무 말 없이 잠잠하기에 잊어버렸는가 했더니 해 볼만 한 가치가 있디요. 그런데 그 얘기는 뒤로 미루고 쏘련의 곰동무들 얘기를 더 해보기요. 나는 요새 그 놈들의 말만 나오면 나의 심기가 매우 불편하디요. 즉 울화통이 터질 지경이디요.
또 해방 때로 거슬러 올라가 보기요. 그때 우리 북반부에서 어떤 일이 벌어졌는지 내가 생각나는 대로 말하디요. 그 불땐군 같은 노스 캐들 말이디요. 저들이 무슨 개선장군이나 됐다고 으스대는 데는 참 말로 곱게 못 봐 주었디요. 그 원인을 따져보면 우리 공화국 인민들에게도 더러는 있었디요.뭔지도 모르면서 쏘련덕으로 해방이 됐다고 믿었디.
그놈들의 행패를 한가지만 말하디요. 길 다니다가 예쁜 여자만 보면 그저 지나가질 않고 겁탈할려고 덤벼들었다는 거야요. 잽싸게 잘 피하면 안 당할 수도 있었으나 그 힘센 놈들 한테 어떻게 여성동무들이 당해낼 수 있갔시요. 그짓을 남자들만 했다하면 여자군인들도 마찬가지디였디요. 차타고 가다가 맘에 드는 미소년이라도 만나면 무조펀 차싸 태워 어디론가 사라졌디요.
얼마나 미개하고 야만인 행세를 했던 디 그놈들은 식사하는 장소도 일정한 곳이 없어 보였디요. 언제나 보면 우리나라 신랑 각시 베개만한 덩이를 안고 다니다가 배가 고프면 걸어가면서도 뜯어먹었시요. 그렇게 먹다가 배가 불러오면 아무데나 누가 보든지 말든지 들어워   그 빵덩이를 베고 자기까지 했디요.
그놈들은 평생 시계도 한번 구경 못했던디 시계 찬 사람만 보면〔다와이〕하고 소리지르는 거디요. 총 든 해방군이 달라는데 누가 감히 대항할 생각이나 할 수 있었갔시요. 어떤 녀석은 자그마치 시계를 열두 개나 팔뚝에 차고 다녔디요. 어떻게 그 많은 시계를 하겠디만 사람의 팔은 두 개이니 두 쪽에 그떻게 차고 달고 다녔디요.
이 때까지 말한 것은 북조선서 그 자들의 행패였고 요새 그놈들 후손들이 남조선에서 부리는 행패는 가히 안하무인이었디요. 몇 해 전에는 KAL 비행기를 미사일로 쏴 269명이란 아까운 목숨을 앗아 갔잖았디요.그 뒤 사과 한마디 없다가 노태우가 돈 30억 달라 주니 그때사 어물쩡 무슨 말 한마디 했디만 그게 진정한 사과라고 믿는 사람은 이 세상에는 없시요. 그 뒤 하도 블랙박스란 것을 보자니 그 녀석 열친인지 옐친이란 놈, 그 자가 또 돈 얼마 더 줄까 봐 그걸 가디 고 왔는 데 그것을 본 남조선 정부사람들 됴타고 받아들고 청와대로 갔었디요. 가서 펼쳐 보니 그 속에는 아무 것도 없었디요. 즉 빈 껍데기 뿐이었다 말이디요. 개인도 그렇게 못 속일건데 아무 관계없는 내가 봐도 분하고 치가 떨리었디요. 남조선 동무들을 무엇으로 보고 그런 사기극을 벌일 수 있시오?
그것 뿐이 아니디요. 우리 집 앞 연못과도 같은 동해에다가 글쎄 몇 십 년을 두고 핵폐기물을 버렸다 하잖시요.이거는 우리 북남 7천만 인구의 목숨과 직결되는 문제디요. 이런 어마어마한 짓을 저질러도 말 한마디 없다가 우리 영변에 원자탄 만드는 공장이 있다고 그 야단을 치고 있잖시요. 큰 곰한테는 입 한번 못 다시다가 북조선 인민공화국은 그렇게 시시하게 보인다 말이디요. 천만이요. 내가 살아 숨쉬고 있는 이상 이 세상 누구도 우리 일을 보고 이렇다 저렇다 할 수 없다 말이디요.
그러면 남조선 정부서는 그렇게 북극곰을 무서워 한다고 치부하더라도 남조선의 진보적 대학생 단체나 재야인사란 녀석들은 또 뭐하는 작자들이디요. 언제나 보면`정의는 자기네 독점물 같이 떠들면서 왜 북극 백곰인디 혹곰의 행패에는 보고만 있시요. 그놈들의 발톱 이 무서워서? 아니면 그들은 같은 공산주의자들이라 보는기요. 그러나 지금은 사정이 다르잖시요. 언제부터인지 그들도 민주주의한다잖시요. 참말로 옛 어른들의 말마따나 진사 열두 번 아니라 그 열두 번에 열두 번을 곱을 해도 모르갔시요. 김동무, 이렇게 한번 생각해 보기요. 만약에 미국비행기가 남조선 비행기를 떨어뜨리고 그 뒤 양키 대통령이 빈껍데기 볼상자를 가지고 와서 노태우 보고〔당신네들이 원하는 블랙박스 여기있소.〕하고 내밀어 보기요. 그 용감무쌍한 남조선 대학생 그리고 재야인사들 그저 그냥 있갔시요. 무슨 일 나기 전에 미국대사는 보따리 싸서 노스 웨스트 비행기에 타고 갔을 기요. 아무리 눈치없는 그 사람도 그 정도는 미리 짐작할 수 있으니까. 그가 떠난 뒤의 미국 대사관은 수많은 성조기와 함께 잿더미가 됐을 기요.
쏘련 놈들 아니 요즈음 뭐라더라 러시아라 이름을 바꿨던가, 그자들 얘기만 나오면 나는 요새 공연히 홍분하디요. 아무 소용없는 일인 줄 알면서도 말이야요. 구한말 때 아관파천이라던가 그때부터 그놈들이 우리나라에 와서 저지른 죄를 생각하면 우리 인민들이라면 다 나 같을 것이야요. 
15억 달라만 도와주시디요.

김동무, 정말로 적선하는 셈치고 날 살려주시기요. 부탁입네다.
이래 가지고는 정말로 못살갔시오.
 
김주석이 갑자기 왜 그러는 거요. 내가 보기에는 건강하고 헐색도 좋아 보이는데…

아따 김동무도 왜 그렇게 눈치도 없시요. 모르기는 하디만 어릴 때 너무 귀엽게 자라서 요새 흔히 말하는 과보호를 받았는기요? 지금 이북 인민들은 다 김정일 대원수가 한 보따리 달라 돈 싸갖고 온다고 눈이 빠지도록 기다리고 있디요. 노태우가 로스캐한테 30억 달라 주었으니 문민정부의 김동무는 아무리 적게 봐도 그 절반인 15억 달라는 주디 않갔시요. 

이 김정일 살려주시기요
 
  김동무, 우리 지금 이산가족문제를 다루고 있잖시요. 그러나 쏘련 곰들 얘기를 하고 나니 중공동무들 얘기도 좀 해야 쓰갔시요.한마디로 말해서 세상에는 믿을 놈 한놈도 없다더니 참말로 그말이 실감나디요. 왜 내가 이런말 하느냐 하면 김동무는 대강 짐작하시겠지만 북극 로스캐나 중공 뙤놈이나 그놈이 그놈이고, 하나 믿을 수 없다 말이야요.
이런 말을 하니 생각나는 것이 있시요.이 얘기는 우리 북조선 연형묵 동무가 남조선서 총리회담 때 들은 애기라면서 내게 들려주었디요. 우리의 대화가 너무 딱딱하니 이런 웃끼는 얘기라도 해서 분위 기를 좀 부드럽게 할까 해서 하는 얘기니 양해해야 되갔시오.
남조선 어느 공중목욕탕 속에서 일어난 일이디요. 어떤 부자 즉 애비와 아들이 목욕하러 왔시요. 와서 아버지란 자가 먼저 더운 물 탕 속에 들어가면서 말하기를〔아아, 시원하다. 아아, 시원하다 시원해.〕했대요. 실제로는 더운 물이었으니〔아아, 더워. 아아, 뜨겁다.〕해야 되는데 그 사람이 그떻게 말한 데는 자기 나름대로의 생각이 따로 있었디요. 그게 뭐냐 하면 이제 겨우 여섯 살 난 아들녀석이 어찌나 더운 물을 싫어하는 디 그 녀석을 탕 안으로 끌어 넣을 속셈으로 뱉어낸 계획적인 말이었디요. 실제로 그렇찮시요. 나도 우리 궁전서 뭇 궁녀들과 번갈아 가면서 한 탕 속에 들어가서 목욕을 즐기디만 물이 미지근해서는 하고 난 뒤 기분이 썩 됴티않티. 뜨끈뜨끈한 물에 몸을 담그었다가 궁녀들 시켜서 때를 밀게 해야만 목욕한 것 같고 기분도 상쾌하디요. 그런 저런 이유로 그 아버지가 그런 소리 했디요. 그러면 그소리 듣고 아들녀석이〔오늘 탕 속은 덥지 않겠지, 아버지가 저러시니.〕하고 냉큼 탕 속으로 들어갈 것이었는 데 끝내 들어올 생각을 않았디요.하는 수 없이 마지막 수단으로 아버지는〔너 이리 들어와 봐, 오늘 물은 뜨겁지 않다 말이야.〕했시요. 그때 아들은 그 말을 믿고 풍덩 탕 속으로 들어갔지 않았갔시요.〔아이고, 뜨거워. 이크 뜨거워. 이 세상에는 믿을 놈은 하나도 없네.〕하고는 탕 밖으로 튀쳐 나갔시요. 얼마나 요새 세상사람들을 못 믿으면 이런 우스개 얘기가 남조선 전역에 널리 퍼져 있갔시요. 우리 둘은 서로 굳게 믿기요. 김동무는 전의 독재 대통령과는 다르고 나야 모두들 인정하는 북조선 인민들의 수령 아니야요. 이제부터 또다시 중공 동무들의 얘기를 해보기요. 몇 해 전까디만 해도 쏘련과 증공은 서로 경쟁이나 하듯이 날보고 뭐 먹겠느냐 안아 주고 닦아주고. 그걸 보고 다른 나라 사람들은 등거리 외교라 했고, 또 어떤동무들은 양다리 외교라 했디요. 참말로 됴았시요. 그때 일을 생각하면 남조선 어느 여가수의 노래가 생각나디요.〔아아, 예날이여.〕어떻든 그런 식으로 뭐 필요하다고 내 말이 떨어디기가 무섭게 갖고 와서 대령해 주더니 이제는 완전히 그상황이 달라졌시요. 찾아 가서 달래도 빈 입만 다시고 〔내일 보자 내달 보자 내년에 보자〕하는 식으로 미루고 있잖시요. 그래도 중공동지들은 면전에서 구박은 안 주디만 러시아 곰들은 초장에 우리와 조면하고 말았디요.
김동무도 알다시피 고르바초픈디 고르비란 녀석, 저도 못 먹을 밥을 왜 남의 밥에까지 재를 뿌리나 이거요. 권력 거머 쥐었다가 동구 라파 위성국 다루기 벅차다고 하나씩 다 풀어놓더니 제 나라 제 권력 행사도 제대로 못하고 엘친한테 권력을 빼앗기고 말았잖았시요. 그 
러면 그 옐친이란 시골뜨기 그 녀석 맨날 저녁 굶은 시애비 같이 눈을 부릅뜨고 꿔를 하는디. 대통령이 됐으면 옛 자기 선배 스탈린을 생각해서라도 나한테 한번 찾아을 것 아니야요. 내가 모스코바에 간다 해도 만날 시간이 없다디요. 하긴 날 만날 짬도 없디. 날이면 날마다 인민들이 못살겠다 갈아보자고 아우성을 치니 젠들 어떻게 하갔시오.
중공의 등소평 동무는 옐친보다야 낫디요. 아무래도 공자 맹자 나라 사람이 다르기는 다르디. 그러나 죽은 모주석 보다야 못하디요. 왜냐하면 저들도 l2억이란 세계인구의 1/5을 먹여 살리자니 그렇티 않갔시요. 예전부터 우리는 그들을 보고 뙤놈뙤놈 했잖았시요. 다 그 이유가 있시요. 재주는 곰이 부리고 돈은 되놈이 챙긴다고, 그 본성이 완연히 나타나디요. 혈맹관계니 이와 입술과 같이 아주 가까워서 없어서는 안 될 친한 사이라고 저 놈들부터 그 지랄하더니, 이제는 언제 그 말을 했나 하고 오리발 내밀고 있잖시요. 그까짓 것 기름 몇 통 주더니 전 같으면 그값으로 우리가 생산하는 것이라면 아무거나 팅호아 했는데 이제는 달라를 달래요. 글쎄 우리가 무슨 떼돈을 번다고 그런 소릴 하디요.
이때까지 여러가지로 우리 북조선의 어려운 사정을 얘기했는 데, 김동무 다시 한번 호소하디요. 날 살려달라고, 김동무가 원하면 내가 힘은 좀 부치나 업어달래도 업어주디요. 이런 소리하면 김동무는 무슨 그런 젊잖티 않게 할지 모르나 오죽 답답하면 이런 소리 하갔시오.
이 고비를 무사히 넘겨야 루마니아의 내 아우 차우세스코 꼴을 면하디, 그 생각만 하면 나 김정일이 김동무가 바라는 것이라면 무엇이 라도 하디요. 백두산에 올라갔다 오라해도 맨발로 달려갈 것이고 동해바다 한가운데 가서 생수 떠오라 해도 가디고 오갔시요. 

빠땀풍으로 푸는 확실한 논리
 
김주석, 우리 이렇게 무릎을 맞대고 얘기하고 있으니 없었던 정이 새로 생기는 것 같소. 아니지 없던 정이라기 보다 이때까지야 솔직히 말해서 서로 미워할 정도가 아니였던가요. 하긴 미운 정도 때에 따라서 고운 정으로 바뀔 때도 있지요. 우리말에 미운 정 고운 정 다 들었다고 하잖던가요. 내 하나 물어봅시다. 이 말은 누구한테도 안한 말이오. 심지어 집안 식구들 보고도 하지 많았어요.
 
 아따 무슨 소린데 그럴게 머릿말이 길디요. 빨리 빨리 해보기요. 남조선 사람들 요즈음 빨리 빨리병에 걸려서 뭣이나 빨리하다가 얼마나 많은 사람들이 죽디요. 특히 자동차만 탔다 하면 그 증세가 발동해서 한 해에 자그만치 일만이천 명이나 죽잖시요. 월남전 이상의 희생자가 생긴다 말이디요. 김동무는 보아하니 남조선사람같디 않시오.

그러면 말하리다. 모두 날보고 학실학실하는 데 김주석도 내 목소리가 학실히 들리지 않아요.

아아, 그 말이면 내가 한마디 하디요. 나도 김동무의 목소리를 자주 라디오로 들었는데 그런 학실티 않은 말을 걷어치우디요. 한나라의 대통령이란 사람이 왜 그 모양이디요. 남이야 무슨 소리 하던디 그게 무슨 상관이디요. 웃끼는 얘기는 아니지만 남이야 전봇대로 이를 쑤시든 밥그릇 들고 뒷간에 가던디 말이디요. 확실히 하고 소리내어 확실찮은 일 저지르는 사람들 보다야 학실히 하고 잘못 발음 할망정 행동 하나만 확실히 하면 될 것 아니야요. 그 따위에 신경 써서 언제 나라 일을 제대로 보갔시오.
내가 여기 온디 얼마되디 않으나 아이 어른 할 것 없이 모두 학실히를 김동무의 별명으로 알고 있던데. 아니 별명이라기 보다 애칭으로 보고 있던데 말하자면 그말 학실히는 빗대서 하는 말이 아니니 그렇게 고깝게 듣디 않아도 돼야요.
예전부터 우리나라에는 이런 얘기가 있디요. 김동무도 많이 들었을 것이야요. 어느 서당에 나면서부터 혀가 짧은 늙은 훈장이 아이들을 모아놓고 글을 가르쳤다 말이야요. 그때 글이라면 으례 한자 아니야요. 그런데 그 한자책 가운데 바람풍자가 들어있었디요. 다른 글자와 마찬가디로 이놈을 가르쳐야 쓰갔는데 언제나 입에서는 바람 풍 소리가 나오디 않고 빠땀풍이란 별난 소리만 나오디 않갔시요. 당연하디. 짧은 혀로 어떻게 그 소리를 정확히 낼수 있었갔시요. 자신의 발음이 그렇더라도 아이들 만큼은 정확한 바람풍으로 불러야 쓰갔는데 번번히 빠땀풍이라 한다 말이야요. 가만히 생각해 보니 이 훈장 속이 상할 것 아니야요. 꼭 일부러 자기 입내 내고 비꼬는 것 같이 들린다 말이야요. 처음 몇번은 그대로 참았디요.
아이들이란 보통 저런 거디 하고. 그러나 끝내 바르게 바람풍 소리를 내지 않았디요. 참다참다 늦게 가서는 그의 인내에도 한도가 있었디요.〔이놈들아, 나는 나이 많아서 빠땀풍 하디만 너들은 빠땀풍 해야 할 거 아니야.〕했디요.
자신의 짧은 혀 탓으로 그런 발음 밖에 못 낸다는 고백은 안하고 그것은 자기 나이 탓으로 돌렸다는 옛 얘기티고는 요즈음 사람들에게도 시사하는 바가 크디요. 이 애기가 여기에 걸맞는 말인디는 잘 모르갔으나 계속 그떻게 빠담풍 아니 학실이라 발음하기요. 하는 일만 확실히 하고 인민들이 확실히 따라오면 될 것 아니야요. 이때까디 의 남조선 독재자들, 말로만 확실히 해놓고 하나 확실히 약속대로 한 것이 뭐냐 말이야요. 7·4성명도 그럴게 흐지부지돼 버렸고,요새 와서 그 많은 약정서 합의서 하나 같이 학실로 끝이 나지 않았잖았시오.
소위 확실한 녀석들, 한놈도 김동무의 흉내 못내디요. 부패척결 기강하립 그리고 경제회생 하나도 차질없이 잘하고 있시요. 질투심 까지 생긴다 말입네다. 궁둥이로 호박씨 까는 인간 쓰레기 같은 것들 무슨 소리해도 상관말기요.
내가 이런 소리 하니 날 보고 이산가족 달라 건 얻어내기 위해서 아첨하는 것 같으나 그게 아니야요. 나는 내 머리에 털나고부터 그 따위 추한 짓 한번 한 일 없시요. 악명 높은 쏘련의 스타린에게 그리고 중공의 모택동 동무 한테도 말이야요. 나는 원래가 겉 다르고 속 다른 이중성격 가진 배신자와는 다르다 말이야요. 김동무도 보는 바와 같이 입도 삐뚤어디디 않았으니 아첨같은 것은 안한다 말이야요.
다시 말하디만 입으로는 학실이가 나오더라도 마음 푹놓고 거기에는 신경쓰디 말기요. 그리고 보아하니 김동무는 비록 혀는 짧은디 모르나 입하나는 얌전케 생겼잖시오.
그건 그래도 참을 수 있는데 나의 귀여운 궁녀들 말이야요. 사랑스럽다고 무릎 위에 올려놓고 뽀뽀라도 해주면 됴아서 하나 같이 기어 오르려 든다 말이야요. 그떨다고 상소리도 못하고 이것은 예전 할아버지들의 말과 똑 같디요. 손자 귀여워하면 할아비 상투잡고 쥐어 튼다고.
이산가족 재회란 반세기 동안 못 푼 문제를 다룰라니 이런 소리도 하게 되디요. 정말로 골치아픈 문제디. 꼭 이번 기회에 해결 짓기요.
 
YS는 못 죽여 

김동무, 언제까지 한 데서 이러기요. 남조선 동무를 손님대접이 이래요. 우리 여기서 이러디 말고 동무가 쓰고 있는 밀실로 가기요. 거기 가면 푹신한 안락의자도 있어서 좋을 것 아니야요.
 
청와대로? 김주석은 감회가 매우 크시겠습니다. 우선 머리에 떠오르는 것이 20여 년 앞서 1월 21일 그 추운 겨울날 김신조 일당의 청와대 습격 사건 생각이 나시지요.
 
여기 와 보니 관사가 흘륭합네다. 그러나 북조선에 있는 내 것보다는 못하디요. 이런 소리 하니 미안한 마음이 들디요. 나중에 때가 오면 김동무를 북으로 초청하겠디만 보고 놀라자빠지디는 말기요.

아니 동문서답하시지 마시고 말씀해 보시지요.
 
그때 일을 생각하면 솔직히 말해서 안됐다는 생각 밖에 안들디요. 많은 젊은이들이 아무 소득도 없이 개죽음 당했디요. 나는 처음 그 계획을 듣고 하디 못하도록 말렸디요. 누군가의 독단적인 생각으로 그 짓을 저질렀는 데 이제 와서 생각해도 미안하다는 말밖에 할 말이 없시요 하긴 그런 맘이 없다 해도 지금 화해하잔 마당에서 최소한 이런 소리는 해야 되디 않갔시오.
지난날의 불상사는 덮어두기로 합시다. 쇠기까지 본격적으로 이산가족 만나는 계획이나 의논해 봅시다.
 
그 애기로 돌아가기 전에 한번 생각해 보기요. 다시 생각하는 것도 뭣하디만 그래도 할 얘기는 마져 해야 쓰갔시요. 그 김신조 일당 사건 말이야요. 나는 그 사건 때 구사일생으로 살아난 김신조 동무를 텔레비젼으로 봤는데 참말로 우리 인민군 동무 용감했디요. 어떻게 박정회 목을 따러 왔다는 소릴 할 수 있시요. 죽음을 눈 앞에 두고 말이야요. 그걸 보면 우리 아바디가 인민들 훈련 하나는 잘시켰디. 그래 김동무도 생각해 보기요. 세계 어느나라 군인이 통치자를 위해 그런 식으로 목숨을 바치갔시요 그러니 우리 인민군이야말로 세계 최강군인이며 일당 백 아니라 천도 되고 만 명도 당해내디요.
그런 층성심은 비단 군인동무들 뿐만이 아니디요. 북조선 2천 만 인민이 다 그렇티요. 나는 자주 남조선 라디오에서 홀러나오는 유행 가에 귀를 기울이고 그 옛날 향수를 달래곤 하는 데 왜 무슨 제목의 노랜디 이런 노랫말이 있디요.〔앉으나 서나 당신생각…〕어쩌고 저쩌고 하는 거 말이요. 그러나 북조선서는 생각하는 인물이 대원수란 말이야요. 즉 앉으나 서나의 정도가 아니라 밥을 먹으나 길을 걸어가나 심지어 뒷간에 바삐 서둘러 가나 생각하는 것은 나라니까. 이쯤되면 김신조 동무가 한 말을 일만 하디요.
이 말을 요약하면 살아도 수령, 죽어도 대원수라는데 누가 말리겠없디요. 남조선 와보니 〔YS는 못말려〕라는 유행어가 있는 데 우리 북조선서는 수령을 위하는 일이라면 그 누구도 못 말리는 거디요. 하긴 북남에 한 사람씩 그런 대상인물이 있으니 서로 견제가 된다 할까 어떻든 저울질해서 어느 한쪽도 안 기울어 디니 됴티 뭐요.
일정 때 아바디가 빨찌산으로 활약한 거은 세상이 다 알디요.그때 내가 겪은 일아디만 왜놈들 말로만 천황을 위해 싸우느니 세계 최강국아라 했디 실제는 그렇티가 않았디요.싸우다 죽을 때〔천황폐하만세!〕라 부른다 했디만 천만이야요.그 자들이 마지막 숨 거둘 때 뭐라 했는디요. 전부〔오카아 산!〕즉〔어머니〕하고 부르디 뭐야요. 그러나 우리 인민군 전사들을 다르디요.앞서도 얘기했디만 이인모 노인 보기요.죽어도 김일성 수령 뵙고숨을 거둔다는 거디요.참말로 우리 인민들 기특도 하디.
위에서 말한 것은 우리 인민군 전사들의 얘기고,그러면 남조선 국방군 좀 보기요?대통령을 위해서 죽갔시오? 천마이야요. 그런 자유민주주의라고요?그런 허황한 게 어디메 있습네까?물론 군대라는 특수한 조직 속에 살다보면 싸우라면 총들고 싸우디 구러나 아무래도 수령을 위해 목숨을 초개 같이 여기는 인민군에는 못 당하디요.
말이 났으니 말이디 군을 통솔하던 디 나라 전체를 다스려도 우리 아바디와 날 본 받디요.전의 독재자들 진작 나한테 와서 자문을 받았으면 횔씬 정치하기 쉬웠을 걸, 공연히 혼자 떠들다 나라 꼴이 이 지경까디 왔디요. 다시 말하지만 세계역사가 생기고부터 나같은 위대한 군 통솔자와 정치가는 없디요. 김동무 날 쳐다 보기요! 오래오래 좋은 정치할려면 무엇이라도 우리 아바디와 나를 본받기요.
 
아웅산 테러 지망생들
 
앞의 애기서 북조선 인민들이 날 위해 제 목숨을 검부러기 같이 여긴다 했디요. 
그런 예는 김신조 동무 뿐만 아니디요. 김동무도 알다시피 버마란 나라 있잖시요. 요새는 미얀마로 고쳤다디요. 남조선 독재자 전두환이가 거기 간다는 소식을 우리 동무들이 들었디요. 그 소리에 나는 이거 웬 떡이냐 때는 이 때다 하고 몇달 전부터 계획을 짜디. 남조선 사람들 얼마나 어수룩한 것이야요. 그런 일을 전혀 눈치챌 리 만무했디요.
내가 인민군 동무들에게 그 말을 했더니 서로 가겠다는 기요. 낮선 나라에 가서 적장을 죽이는 데 제 목숨이 살아남디 못할 것은 너무나 뻔한 일이었디. 그래도 수령을 위하는 일이라면 물불을 안가린 다는 거야요. 그런 동무들이었으니 어떻게 누가 말리디요. 그 많은 지망자 동무들 가운데 몇 명만 뽑는 데 혼이 났디요. 어떤 동무들은 혈서까티 쓰고 생야단이 났디요.
그런 열성적인 동무들의 애쓴 보람도 없이 두목은 놓치고 애꿎은 장관 몇사람만 회생시키고 말았디요.
그때 실패한 원인을 분석해보니 우리 동무들이 너무 빨리 서둘렀디. 첫 차를 대통령 차로 오인했으니 피는못속이는 기요.남조선 동무들의 빨리빨리 피가 어디 가나 말이야요.같은 겨렌데 정말 하늘도 무심하디.
그런 결괴로 끝이 났는 데 김동무 들여보기요. 우리 동무들은 거기서 붙잡혀 재판을 받았디요.
그 사건의 전말을 생각나는 데로 자세히 말해보디요.일이 그렃게 되고 전두환이는 그야말로 구사일생 살아남아 허겁지겁 마누라 손잡고 돌아왔디.
우리 북조선으로 봐서는 크나 큰 충격이었디.그 일이 만약에 성공했더라면 남조선이 해방되고, 아니디 그 말보다 북남이 통일도됐디요.지금쯤은 우리 칠천 만 동무들이 통일해방 된 조극에서 희희낙낙하고 잘 살 건 데 말이야요. 기와집은 말할 것도 없고 비단옷 입고 이밥에 고기국도 삼 시 세때 거르디 않고 말이디요. 

맘대로 될줄 알았소. 어림 반푼어치도 없지.

그때 내가 계획을 들어봤는데 틀림이 없었시오. 독재자가 죽었다는 소식이 남조선에 퍼지면 그날로 전라도 광주서는 또 일어난다는 거디. 5·18불씨가 아직 꺼지디 않고 남아 있었으니 그 불이 디시 살아난다는 거디. 그때 5·18사건과 같은 일을 또 저지른다디요.김동무는 문민대통령이니 구런 망상은 하지 않았겠디만 생각해 보기요.그 주도자가 죽어 없어졌는 데 누가 감히 그 짓 위해서 총칼 들고 호남선 열차 탈라 하갔시오.
그와 동시에 전국 각 대학생들은 수천 수만 명씩 떼를 지어 독재 정권 타도를 외칠 것이고, 그것 뿐이겠시요. 그와 때를 같이해서 재야사람들도 그저 보고만 있디 않티. 때는 이 때다하고 벌떼 같이 전국 방방곡곡서 일어날 것 아니야요.
일의 진전을 봐서 기회만 노리고 있던 우리 북반부 인민군 전사들은 거사의 때는 이때다하고 땅굴 속으로 땅 위로 그리고 물 밑으로 물 위로 그것 뿐이 아니디요. 하늘로도 휴전선을 넘어 남조선을 향해 쳐내려 간다는 거야요. 그거야 말로 입체적이고 총체적이디 . 그런 식 으로 공격을 퍼부어대면 누가 어떻게 하겠다는 거야요. 두 손 뿐만 아니라 두 다리까지 번쩍 들고 말디.
이런 소리를 하니 김동무는 6·25때도 막았는 데 하겠디만 그때 와는 상황이 다르다 말이야요. 그때 우리는 큰 실수를 했다 말이야요. 남로당 박현영의 말만 믿고 쳐내려왔는 데 남조선 인민들이 들고 일어난다는 그의 말은 생판 거짓말이었디요. 그야말로 개미새끼 하나 움직여주디 않았으니 우리가 실패한 거디. 그래서 화가 나서 남로당 놈들을 하나 남김없이 없애버렸잖았시오.
이 정도 설명하면 김동무도 그때 우리 북반부의 계획을 알만 하디요. 아! 그렇구나 주한 미국에 대해서는 말 한마디 않했디. 그 코쟁 들이야 언제든지 자기네들에게 불리하다 싶으면 철수하는 거 아니야요. 월남전 때 서로 먼저 마지막 비행기 안 놓칠려고 우왕좌왕 하드 시 말이야요. 그렇게만 됐다면 김포 비행장에서는 생야단 났을 거야요 그러나 우리 인민군 전사들은 월맹군과 베트공하고는 다르다 말이야요. 미제침략자 양키를 그대로 돌려보내요? 천만이야요. 우리 북반부 인민들은 할아버지 동무에서부터 시작해서 어린이 동무에 이르기까지 매일같이 허수아비 양키를 향해 총으로 쏘고 때로는 그래도 직성이 안풀리면 칼로 지르는 연습을 했는데 말이야요.
참말로 아까운 기회를 놓티고 말았디. 나는 자다가도 그 일만 생각하면 분하고 원통해서 밤잠 설친 일이 한두 번이 아니었디요. 김동무도 이 정도면 나의 심정을 헤아릴 거야요.
그런 결과를 보고 물론 남조선 미제 앞잡이들은 됴아했디. 남조선 신문을 보니 대통령 안 죽은 것만 해도 하늘이 도왔다고 하잖았시요. 그들로 봐서는 그런 소리할 만 했디. 자기네 권리가 송두리째 빼앗끼디 않았으니 말이야요. 아무튼 지난간 일이나 우리 계획대로 됐으면 하는 아쉬움만 남긴 그런 사건이었디요.
 
김현희와 오리발
 
내가 이렇게 열올려 떠들어도 듣는 디 안 듣는 디 김동무는 아까 부터 아무 말도 없으니 내가 힘이 빠지지 않갔시요. 말은 않더라도 얼굴표정에서라도 반주를 맞추어 주어야 신바람이 나디 않갔시요. 그러나 저러나 나는 할 말만 있으면 다 지꺼리고 속을 비워야 디 그렇티 않고는 못 배기디요. 김동무는 대통령 되기 전 수도 없이 무슨 뜻인디 알쏭당쏭한 속 비웠단 소리와는 근본적으로 그 뜻이 다르다 말이야요.
하던 애기 또 계속해 봅세다.날 위해 목숨바친 동무들 얘기말이야요. 이번 동무들은 좀 색다르게 날 위해 나섰디요. 들어보기요. 글 쎄 손에 도끼 들고 죽자하고 나섰디요. 그 일은 꽤 오래됐으나 웬만 한 사람이면 다 알디, 너무나 유명했으니… 단도직입적으로 말해서 판문점 도끼살인사건 말이야요. 그 사건의 전말을 대강 얘기하자면 이렇티요. 판문점공동구역이란 곳에 미류나무 몇 그루가 서 있었디요. 우리 동무들은 그 나무를 잘 가꾸어 해마다 봄만 되면 농민 동무들이 못자리용으로 쓰고 있었디요. 김동무도 알디만 모판 만들 때 그 밑에다가 미류나무 가지를 작두로 썰어 넣잖시요. 그것은 화학비료 보다 훨씬 됴티요. 땅의 산성화도 막고 말이야요. 모찔 때 달라붙어 올라와서 탈이라면 그게 탈이디.
그런 소중한 비료감이었는데 하루는 보니 코쟁이 양키들이 그걸 도끼로 베고 있잖시요. 그걸 우리 인민군 동무들이 어떻게 보고만 있갔시요. 서로 먼저 가서 도끼로 그 놈들을 찍어 없애자는 거디요. 거기서도 제 먼저 가겠다고 아우성이란 거야요. 그걸 본 부대장 동무 입장이 난처하게 됐디 뭐야요. 누구는 보내고 누구보고는 참으라 하자니 말이야요. 하는 수 없어 제비를 뽑았디요. 그렇게 뽑힌 몇 동무가 가게 됐는데, 아차 내가 이 소리 하는 거 잊었시요. 그 전에 한 동무가 하는 말이 가서 도끼질 하다보면 다칠 수도 있으니 소총으로 쏴 죽이자 하디 않갔시요. 그러자 다른 동무는 총알 하나라도 김일성 수령이 내려주신 건 데 아까워서 그걸 어떻게 허비할 수 있나 하고 기어코 도끼만 들고 간다는 거야요.
그렇게 달려가더니 다짜고짜로 양키놈들을 난도질했다는 거야요. 그도 그럴 수밖에 없었던 것이 너무 분해서 도끼부터 먼저 나서는 데는 하는 수 없었던 거야요. 그렇게 두 놈인가를 때려 잡았디요. 그러나 용감무쌍한 우리 인민군 용사들은 나의 은덕으로 손끝 하나 안다티고 말이야요.
그날부터 세계 모든 방송들은 우리 동무들의 용감한 행동을 치하하고 연일 판문점 미류나무 밑 도끼살인사컨이라면서 떠들어 댔디요. 물론 남조선 괴뢰정부서나 미제침략자들은 딴소리를 했디. 딴 소리란 별 것 아니었디. 한마디로 억울하다는 거야요. 자기네 잘뭇은 선반에 올려놓고 말이야요. 아무리 그 따위 소리해봤자 쓸데 없었디. 죽은 놈만 목숨 잃고 만거디. 양키들 짓이란 언제나 그런 거야요. 가만히 있잖고 남의 땅에 와서 비료용 미류나무는 왜 자르나 말이야요. 심심하거든 오금밑이나 긁잖코.
그 다음에 말해 둘 것은 88 서울올림픽 때 일이디요.우리 북조선서는 아시아대회도 못 여는 판국이었는데 그저 있을 수 있갔시요. 사촌이 논 사면 배 아프다고 옛 어른들이 가르쳐 주셨갔다, 나는 무슨 수를 써서라도 그걸 막으라 했디. 그 계획을 들어보면 정말로 그럴듯 하였디 서울로 나르는 비행기는 모조리 격추하라는 거디. 그러면 누가 을림픽에 가갔시오.
그렇게 한 것이 저 유명한 KAL기 폭파사건이야요. 비행기에 탄 중동 근로자 동무들에게는 안됐디만 남조선 해방이란 원대한 목적을 위한다면 그 따위 사소한 일에 어찌 신경 쓸 수 있나 해서 꾸민 것이 었디. 그 때는 남자 동무 하나 여자 젊은 동무 하나 그렇게 둘을 뽑 아 보내게 됐는데 그때도 서로 앞을 다투어 간다는 거야요. 그건 지상 아닌 공중서 하는 일이라 백발백중 죽는 것은 뻔한 일인데 그래도 됴타는 거디요. 모여 든 남녀동무들은 하나같이 죽어도 수령을 위해 서 있는 이 한몸 언제 죽어도 죽을 몸 빨리 데려가 달라는 거야요.
그런 우여곡절을 겪으면서 남자 늙은이 동무와 절세의 미녀 김현 희를 골랐디요. 그 사건은 너무나 어마어마한 사건이다 보니 몇년을 두고 훈련을 시켰디요. 특히 김현회는 막대한 돈까디 들여 마카오로 보내서 외국생활을 익히게 했고, 또 일본여자 행세를 하도록 일본 바닷가서 납치해 온 일녀 은혜를 시켜 일본어를 가르치는 한편 여러 가디 일본풍습도 배우게 했었디.
그런 치밀한 계획으로 거사를 했는 데 일은 성공적으로 비행기를 공중폭파하고 말았으나 두 동무는 서툴게 굴다가 잡히고 말았시요. 참으로 아깝게 됐었디. 체포 즉시 늙은이는 지령대로 자살하고 말았으나 김현회는 나를 배신하고 사로잡히곱 말았디. 그래도 끝까디 그의 정체를 밝히디 않고 일본여자 행세를 했디요. 이름은 마유미라고 말이야요. 그러나 그게 그렇게 끝까디 갈 수 없어 사실대로 폭로하고야 말았디요. 김현회는 배신자란 낙인이 쩍히고 말았잖시요. 참말로 억자는 못 믿갔시요. 여자의 마음은 바람에 부는 갈대라더니 정말 그 말이 맞디요. 요즈음 현회는 남조선 어디서 책도 쓰고 돈도 꽤 번 것 같디요. 아파트까지 샀다니 말이야요. 요새는 또 무슨 바람이 블었는디 시집 간다고 신랑을 구한다디요?
일이 그렇게 되다 보니 세계 모든 나라 사람들이 우리 보고 공격의 화살을 퍼눋는 거야요. 그것도 한번두번이디 그 때마다 우리는 오리발 내밀어야 되는 데, 지금 북조선서는 오리란 씨가 말랐대요. 무슨 소리 들을 때 마다 오리발 하나씩 주어야 하니.
김동무 내가 여기까지 왔으니 김현희를 꼭 한번 만나고 가고 싶은 데 어떻게 허락해 줄 수 없시요. 내 딴 소리는 안하고 꼭 이 한마디만 하고 가야 쓰갔시요. 그 말은 다른 소리가 아니디 신랑 구해 준다 느니 하는 그런 시시한 수작은 않고〔그래,언제는 날 위해 죽겠다고 선서하더니 지금은 누굴 위해 죽고 싶으냐.〕고요. 설마 문민 대통령 위해 죽고 싶단 소리는 하디 않겠디.
그래도 옛 정을 못잊어 날 위해 무슨 할 애기가 있지 않갔시요. 하긴 그도 사람이라 입이 열이 있어도 할 말이 없갔디. 말은 바른 말이디 현회 같은 여자는 드물디요. 옛부터 우리 조선나라서는 불사이부라 하고 또 불사이군이란 말도 있잖사요. 그러니 그 여자는 아무리 좋게 봐도 조선여자가 아니야요. 현희 얘기만 하면 분하고 이가 갈려서 또 좀 쉬었다 얘기 하기요. 하나도 바쁠 것은 없디. 

내 말이 곧 법이디요 




가재는 게편 

이 때까지 동무들이 나에게 바친 충성심을 말하다 보니 애기가 좀 길어졌는 데 김동무는 그게 얹짢었던 모양이디요. 표정이 시무룩한 것 보니 알갔시요. 남조선에서는 그런 동무가 없어서 그렇티요. 그 심정 층분히 이해하디요. 누구나 나라를 다스려보면 모든 정력 아니 목숨까지 바칠 신하가 많기를 바라는 것은 인지상정이디요.
그러면 하던 얘기 또 시작해 봅시다. 한가디 이상한 것이 있디요. 그것은 다름이 아니라 북조선 인민들은 그렇게 제 목숨까디도 바치겠다는데 남조선서 올라온 녀석들은 다르디 뭐요. 처음 와서는 그럴 듯 했디요. 마치 간이라도 떼어줄 듯이 말이야요. 하긴 목숨 바치는 거나 간 떼어 주는 거나 그게 그거 아니야요. 차차 세월이 지나니 알쏭달쏭하게 굴다가 끝내는 배신하고 말디요.
그런 예는 얼마든지 있었시요. 앞서도 얘기했디만 해방 직후 남로 당의 박헌영 동무 일당이 그렇게 놀았디요. 요즈음에 와서는 이런 일이 있었잖았시요. 어느 목사란 자가 늙은 몸을 이끌고 어떻게 안기부의 눈을 속였던 디 아바디 만나려 왔시요. 몸의 위험을 무릅쓰고 올 때는 단단히 아바디에게 온 맘과 몸을 바치겠다고 왔을 것 아니야요. 내가 처음 그를 보니 어찌나 반갑던 디, 갖은 대우를 갖추어 그를 모셨디요. 물론 안아주고 닦아주고 하면서 어루만져도 주었디요. 그때 내 기분이 형제 이상의 느낌이었디요. 우리나라 어느 형제가 그렇게 얼싸안고 얼굴을 비빌 수 있갔시요. 우리는 신문기자고 텔레비젼기자가 있는 것도 모르고 마냥 몸부림치듯이 비비고 또 비벼댔시오.
우리 기분이 그러했으니 오고 간 얘기에는 말할 수 없는 정감이 넘쳐 홀렀디요. 그야말로 격의없는 허심탄회한 얘기를 나누었디요. 그러나 한가지 이상한 것이 있었다면 그 동무는 날 보고 예수 믿으란 소리는 안했단 것이야요. 정말로 이상하디. 목사 동무라면 전도하는 것이 그의 첫 임문데, 자유세계가 됴키는 됴티. 버젓이 목사 감투 쓰고 무슨 짓 해도 그대로 두니 말이야요. 이상한 것은 그것 뿐만 아니 었디. 그 동무는 소위 재야단체의 우두머리 아니야요. 그러면 왜 이산가족 얘기는 꺼내디 않았나 이거야요. 또 있디. 여기서는 걸핏하면 양심수 석방하고 보안법 없애라하고 마치 자기네 전매 특허품 같이 떠들지 않았시요. 그러나 북반부 실정은 어떤디 하고 물을 법도 한데 말 한마디 안하디 꿔야요. 모르는 일이디. 그만티 아바디와 나를 존경하다 보니 그런 건디.
 
김주석은 왜 그렇게도 모르는 소리를 하는 거요. 옛부터 초록은 동색이오. 가재는 게편이란 소리도 못 들었어요. 이북서도 그 소리 할 건데.
 
아아, 그렇티요. 그 동무도 빨갛다 그 말이디요. 간단하게 그렇게 말하면 될 건데 김동무의 화술은 또 왜 기래요. 그건 그렇다고 덮어두기야요.
그런 극진한 대접으로 뭇 할 말 없이 나누다가 남으로 돌아갔으면 제 몸하나 바치는 것이 문제갔시요. 그러나 그 자는 다르디 뭐야요. 즉 겉 다르고 속 다르다 이 말이야요. 남조선에 들어서자말자 교도소로 직행하는 거까디는 이해할 수 있디요. 남조선 당국서 그를 강제 연행했으니 말이야요. 그로부터 몇년 높은 담속에서 살다가 나오는 데 보니 좀 이상해 졌디요. 문민정부가 어떻다니 하고, 그러다가 북반부를 속이기 위해서. 이인모 노인이 올 때는 환송한다고 부산까디 갔디만 아무래도 변심한 것 같다 말이야요. 오르갔시요. 옥중에서 세뇌 당했는 디? 솔직이 말해서 그 자에게는 별 바랄 것'없시요. 제가 뭐 대단한 인물이라고 통일사업 하갔시오.
통일통일하니 통일이 뭐 이웃집 애 이름인가요. 꼴뚜기가 뛰니 망등이가 뛰는 흉내만 몇번 내다 말았디. 이 정도로 늙은이 얘기는 그 만하디요.
그다음에 대학생이란 젊은이들이 올라왔더라고요. 용하디. 글쎄 남조선 정보원의 눈을 피해 어떻게 을라왔나 말이야요. 그들에게는 부모도 있고 학교 교수들도 지켜보고 있었을 터인데 참으로 기특도 하디. 그만티나 아바디를 흠모하고 얼굴이라도 한번 직접 뵙고 목숨 까디 바치겠다고 나섰갔디요. 얼마나 반가던디. 그래서 우리 부자는 그들을 끌어안아주고 심지어 뽀뽀까디 해주었디요. 그래도 맘에 덜 차서 그들을 환대한다고 십여 만 군중동무들을 광장에 모이게 했디요. 그런 대중집회를 몇번이나 해주었는 데 환영하는 동무들을 김동무도 텔레비젼서 봤디요. 가히 열광적이 아니야요. 열광을 지나서 반 미쳤디요. 말이 미친다디 그래 생각해 보기요. 한둘도 아닌 십여 만의 가가호호 자자손손들을 한 곳에 모아놓고 한꺼번에 미치게 한다는 것이 그리 쉬운 일이 아니디요. 조지오웰이 쓴 1984년에 나온 그런 나라와는 비교도 안되디요. 우리 인민공화국서 아니면 세계 어느 나라에 가도 그런 광경을 못보디요. 경상도 할머니들의 말마따나 귀경도 못한다 이 말이디요.
그 장면을 직접 본 어떤 서양 코쟁이 동무가 평하는 것을 들어보니 참으로 그럴싸 했시요. 소름이 끼칠 정도라 하고, 어떤 녀석은 말하기를 몸서리가 날 지경이라 하잖갔시요. 나는 그런 장면을 자주 대하다 보니 별 느끼는 것이 없디만 처음보는 사람들은 그런 소리 할만 하디요. 김동무 한번 생각이나 해 보기요. 여기 눈 앞에 십여만 명의 미친 군중이 떼를 지어 걸어가면서 환호성을 친다고 말이야요. 그 소리가 보통소리야요. 소리 뿐만 아니라 미치다 보니 두 팔인들 거저 있갔시요. 하늘 높이 처들고 젖먹을 때 생긴 힘까디 다 짜내서 외티 고 부르짖는 거디요. 하도 그 소리가 커서 와아아 하는 디 으앙 하는 디 내가 들어도 분간을 못했디요. 남녀노소 10여 만 명이 한꺼번에 젖먹은 힘까지 다 토해내니 말이야요.
그러고 환영받은 그 학생들의 입장이 돼서 한번 생각해 보기요. 세계역사상 어느 전쟁 영응이 그런 환영을 받갔시요. 정말로 그때 그들은 우쭐했을 꺼야요. 개선장군처럼.
김동무가 언제라도 우리 평양에 오면 꼭 그런 장면을 재연해 보이 디요.
그때는 정신을 바짝차리고 봐야디 잘못 보면 기절초풍 하디요. 왜 내가 이런 소리하나 하면 실제로 코쟁이 동무, 아마도 그때 두 사람은 됐을 거야요. 그 광경을 보다가 그만 한꺼번에 졸도해서 즉시 병원으로 실려갔디만 한 사람은 겨우 살아나고 나머지 한 사람은 끝내 숨을 거두고 말았디요. 그래서 내가 미리 김동무를 생각해서 하는 말이야요.
그런 환대를 베풀고 이만하면 됐다 싶어 그들을 돌려보냈디요. 그랬는데 글쎄 들어보시라요. 한 처녀는 감옥소서 몇년 살다 나오더니 그만 풀이 죽어 얼빠진 사람같이 됐다는 거야요. 하긴 제도 나이가 차서 얼굴이 그렇게 곱상스레 생겼으니 공부 더해서 시집을 가야디 여자가 별 수 있갔시요. 그리고 그의 부모도 그렇티요. 다 큰 말만한 딸을 또 보내갔시요. 계속 그러다가는 참말로 미쳐버리디.
나머디 두 대학생은 독일에 있다는 데 지금은 뭣을 하고 있는 디 죽었는 디 살아 숨쉬고 있는 디 알 수 없디요. 군중대회 열어줄 때는 곧 무슨 산이라도 뺄드시 날뛰었는 데 마치 역발산 했다는 초나라 항우같이 말이야요.
일설에 따르면 그들이 운동권학생들이 앞장서서 설치다가 감옥살이 하던 디 북반구에 갔다 오던 디 하면 그게 그만 큰 업적이 돼서 장차 남반부 국회의원 선거에 나오면 백발백중 당선된다디요. 그러니 그들의 맘은 통일에 있는 것이 아니라 콩밭에 가 있다는 거디. 그러면 그 밑에서 몰려다니는 졸개학생들은 또 뭐냐하면 그들의 선거 운동원밖에 못되고 말이야요. 

내 말이 법이고 법이 내 말이디요 

내가 여기 와서 보니 고니 김동무 정치하자면 참 힘이 들갔시요.왜냐고요?사람들이 모조리 거짓말쟁이 배신자들만 우글거리고 있으니 오죽 하갔시요. 그런 생각 든 적이 없시요. 우리 공화국 인민들과는 천지 차이라고. 왜 이렇티? 같은 피를 물려받은 한겨렌데 말이야요. 이래서도 정치는 탁월한 영도력이 필요하다고 하디요.
우리 북조선서는 내 말이 법이고 법이 내 말이니 내 말 한마디면 그것으로 끝이 나디 거기에는 거짓말쟁이고 배신자도 끼어들 수 없단 말이야요.
그런데 탈이라면 한가디 탈이 있디요. 그것이 뭐냐 하면 내 말 즉 내 교시 없이는 2천만 인민들이 손가락 하나 까딱하지 않디요. 그렇게 내 말에 따르는 것은 됴흔데 내가 힘이 들어 못 살갔시요. 하루에도 수만 아니 수백 만 가디의 교시를 내려야 하니 말이야요. 그렇잖 시요. 어떻게 2천 만 인민들을 그저 놀릴 수 있갔시요. 김동무도 우리 방송을 들어보면 알디요. 무슨 교시 무슨 교시 하면서 연이어 방송사들이 아니디, 여기 말로는 아나운서가 지껄이디요.
그들이 얼마나 내 교시를 고대하고 또 그대로 따르나 하면 여름논에 무를 심잖않갔시요. 그렇게 심어놓으면 모도 자라지만 잡초도 그 사이사이에 잘 자라디요. 그러면 그것을 제 때에 뽑아 없애야 되는 데 그 짓도 내 교시 내려오도록 기다리야요. 결과적으로 봐서 우리 인민들은 내 교시 잘 따르는 것은 됴흔 데 게을러서 탈이디요.
 
전국서 뽑아올린 전속 만담가들
 
화제를 돌려서 이런 얘기 하나 하디요. 하루는 내가 하도 심심해서 평소 웃겨주는 한 만담가를 불렀시요. 그는 어찌나 나를 잘 웃기는 디 어떤 때는 내 배꼽이 빠져나갔 디 뭐요. 그래서 생야단이 났디요. 만담가 그 동무 하던 잡답인 디 만담을 걷어치우고 내 배꼽 찾느라 한참동안 부산하게 설쳐댔디요.
다행이 그걸 찾았으니 망정이 디 끝내 뭇찼았다 해보기요. 보통 큰 일이 아니디요. 
 
큰일 나면 떡 얻어 먹고 좋지요. 그게 무슨 걱정이지요. 우리 남한서는 옛부터 큰일 나서 사람 죽으면 떡맛 보고 좋아하는데 

 아따 김동무도 아무리 농담이라도 그건 너무 심하잖시요. 손님에게 그게 할 소리가 아니디요. 그러나 그걸 가디고 왈가왈부할 나 김정일은 아니니 하던 애기나 계속하기야요.
그런데 그 동무 하도 잘 웃기기에 도대체 저 동무 어디서 저런 웃음꺼리를 얻어오나 하고 정탐꾼을 보내서 알아봤더니 그것은 죄다 남조선 웃기는 사람들, 여기 말로는 게그만이라던가, 그 사람들이 지꺼리는 것을 방송에서 엿듣고 나한테 옮겼다는 거디요. 그렇다고 내가 그에게 그 소리를 사실대로 말하갔시요. 무안해할까 봐 꾹 참고 계속 웃어만 주었디요.
그런데 말이디요. 김동무도 들어서 알갔디만 내게는 전속만담가가 여럿이 딸려 있디요. 궁녀들만으로는 심심할까 봐 동무들이 전국 서 뽑아올린 일류공훈 만담가들이디요. 사실은 그렇찮시요. 뭣뭣이 건강에 나쁘다니만 심심하고 무료한 것보다 건강을 좀 먹는 것은 없시요. 김동무도 건강유지한답시고 맨날 뜀박질만 하디 말고 내 식대로 한번해 보기요. 눈에 띄게 다를 거야요.

김주석은 정치만 잘하는 줄 알았는 데 웃기는 감각도 남 다르군요. 그러면 나도 여기서 재미있는 얘기 하나 하지요. 이때까지 우리는 너무 딱딱한 소리만 했는데 때로는 마음 풀 수 있는 그런 얘기도 좋갰지요. 이 얘기는 김주석도 들었을 겁니다만 내가 하는 얘기도 들어 보세요. 우리 고향 가까이 진주란 곳 알지요. 남강에 촉석루가 있고 유명한 애국 명기 논개사당도 거기에 있지요. 그 곳에는 그런 이름난 곳 외에 자린고비란 숭악하게 물자를 아끼는 노랭이 얘기로는 유명하지요.
 
아아, 그 얘기 같으면 나도 들은 것 같은디 안다고 해서는 얘기 꺼낸 김동무가 멋적게 될 것 아니야요.

참말로 김주석은 유머어 감과도 뛰어나고 남의 맘도 그렇게 소상하게 혜아려 주는군요. 참말로 위대한 정치가는 다르기는 다릅니다. 계속해서 그 얘기 하지요. 그 사람 집에는 아들 딸 하나씩 그리고 두 부부가 살았다는군요. 그 사람은 언제부터인지 지독한 노랭이로 이름을 떨쳤답니다. 오늘 내가 하는 이 얘기는 그의 물자 아끼는 데 관한 것업니다. 그런 노랭이다 보니 좀처럼 돈 주고 고기반찬 같은 것은 사지를 않았지요. 그러나 그집 아들아이는 남들 같이 고기 한번 싫도륵 먹는 것이 원이라면서 몇번이나 그의 아버지를 졸랐지요. 고기 맛이 어떤 지 한번 만이라도 먹어봤으면 하고요. 어찌나 아들이 못 살게 고기투정을 하는지 하루는 아버지가 장에 가서 굴비 한마리를 사왔대요. 모처럼 고기반찬을 사왔으니 아내보고 찬으로 장만해 먹자 할 것 아닌가요. 그러나 그는 평생 먹어보지 뭇한 굴비 한 마리를 한번에 다 먹어치우자니 도저히 그의 물자 아끼는 욕망이 그저 있지를 않았지요. 참말로 말하려 해도 웃음이 나와 계속 입이 안 떨어지네요. 

무릇 위대한 정치가가 되자면 때에 따라서는 농담도 잘해야 되는 데 김동무는 얘기를 커내다 말고 그떻게 웃으면 되기요. 김이 새버리 디요. 웃기는 얘자란 하는 사람이 안 웃어야디요. 제가 웃어 버리면 듣는 사람의 웃을 몫이 없디요. 

예, 그 충고 잘 듣고 이제부터는 웃지 않지요. 그것을 어떻게 했나하면 노끈으로 잡아매고 천장 석가래에 매달았답니다. 그러고는 아들 보고 말하기를〔이놈아 이제부터 이 애비가 고기 반찬 먹는 법을 일러줄 터이 니 잘 들어야 돼. 첫째로 밥 한 숟가락 떠서 먹고 그 다음에는 천장에 달아 둔 고기를 한 번 쳐다보고 침도 한 번만 심키는 거다. 잘 알았지. 그래야 고기 맛을 오래오래 볼 수 있단다.〕 그렇게 일러주고는 다음날 아침부터 실천하기로 했습니다. 이튿 날 아침이 돼서 아버지와 아들은 아침상을 같이 들게 됐지요. 아내와 딸은 그 방에 얼씬도 뭇하게 하고요. 왜냐하면 아녀자들이란 옛부터 고기반찬은 못먹게 돼 있었으니까요.
아버지와 아들은 약속대로 밥 한 숟가락 떠먹고 굴비 한번 쳐다보고 침 한번 심키는 방식대로 아침밥을 먹게 됐습니다. 처음에는 그렇게 순조로히 잘 진행됐지요. 그러나 아들녀석은 이내 그 약속을 어기고 말았지요. 어떻게 어겼느냐고요? 들어 보세요. 참말로 우습기 그지없지요. 밥 한 숟가락에 굴비 쳐다 보기를 연거푸 두 번하고는 그것도 모자라 침도 두 번이나 삼켰지 뭐요. 그 장면을 본 아버지 〔이 놈아, 짠 반찬을 두 번 쳐다보고 침을 두 번 삼켜! 그러면 못 쓴다 말이다. 소금끼 든 음식은 알 맞게 먹어야지. 오늘 밤에는 너 잠자리에 들 때 찬물을 두 사발 가득 떠 다놓고 자거라. 내 경험으로 짠 음식을 너무 먹으니 그날 밤에는 틀림없이 물이 많이 먹히더구나. 이 말은 너의 할아버지 그러니까 이 애비의 아버지께서도 그런 말씀을 자주 하시고 심지어 마지막 숨거들 때 유언으로도 말씀하셨단다. 그러니 자손된 우리가 어찌 조상의 유언에 따르지 않을 수 었느냐.〕 하고 아들에게 말을 하였지요.
 
 돈을 부르는 단식 

이번에는 나도 웃기는 얘기 하나 하디요. 이 얘기도 우리 만담가 한테서 들은 얘기디요. 무릇 애기란 그 출처를 학실히 아니디 확실히 학실로 부르게 되네요. 여기서도 바이러스강 놈이 작용하는 디 내 주치의에게 물어봐야 쓰갔시요. 모로 가도 서울 아니 핑양으로 가면 되 디요. 이 말은 얘기만 확실히 하면 된다는 이 말이야요.
이 얘기는 고려 말 공민왕 때 일어난 얘기디요. 출처와 때를 말했으니 이번에는 장소를 말 할 차례디요. 곳은 우리 핑안도 용강이란 곳이디요. 그 곳은 이씨조선 때 저 유명한 홍경래란을 일으킨 홍경래가 난 곳이라요. 확실티는 않으나 내가 듣기에는 그렇게 알디요.
머릿말이 너무 길어졌시요. 이제부터 설설 본 얘기로 들어가겠시요. 그때 그 고을에 아주 이름난 노랭이 부자가 살았디요. 남반부 진 주 굴비 노랭이만치 그 빛깔이 노란디, 김동무 한번 들어보시기요. 그는 천석꾼은 못돼도 9백9십9석 쯤은 거두어 드렀디요. 그만티 땅 많이 가진 반동지주였다는 말이야요.
하루는 무슨 볼 일로 아들과 둘이서 딸네집으로 가게 됐디요. 그러니 아들로 봐서는 매가집이디요. 오랫만에 사돈집에 가면 소는 모르나 못 잡아도 똥개 한마리는 잡아 대접해주디 않갔나 하고 가기 이틀 전부터 밥숟가락을 들디 않고 굶었디요. 물론 아들과 함께 말이야요. 옛부터 자기 생일에 잘 차려 먹갔다고 사홀 굶었다가 생일날 아침 상 받아놓고 첫 숟가락도 뜨기 전에 죽었다는 소리는 자주 들은 바 있었으니 죽기는 싫었던 모양이야요. 하루를 줄이고 이틀 굶기로 정한 것 보기요. 정말 그는 노랭이도 노랭이 중에 상노랭이었디요. 왜냐하면 그의 곡간에는 벼가마니가 산더미같이 쌓여 있었디요.
그렇게 결심한 데는 자기 나름대로의 계획이 있어서 하는 요새말로 단식이었디요. 집 떠나던 날 아침 마누라는 〔여보, 그 나이에 이틀이나 굶고 50 리 산길을 걸어 가겠어요. 떠나기 전에 밥 몇 술 뜨고 가요. 너도 어 서 방에 들어오너라.〕하고 아들의 손을 잡아당기면서 큰방으로 데리고 갈려 했디요. 그런 마누라의 간곡한 애원도 아랑곳하디 않고 그는 헛기침만 몇번 하더니 〔왜, 내가 밥을 먹고 배를 아까운 우리 쌀로 채워. 자고로 돈을 모으자면 양식을 아껴야지. 우리 부자 두 사람이 그 집에 가서 사흘만 자고 오면 닷새 두 사람 분의 곡식을 아끼게 된 단 말이야. 그래 그걸 마다해. 여자들이란 옛부터 속이 저렇게 없단 말이야. 자네는 아무소리 말게. 사흘 배를 두들겨 가면서 잘먹고 오면 집에 와서도 이틀은 안 먹어도 끄떡 없을 터이니, 그게 어디냐 말이야. 더구나 올 같은 보리흉년에.〕하자,아내는〔남들이야 보리흉년이라지만 우리 곡간에는 벼가 묵은 벼까지 합치면 몇백 석은 된다는 데 왜 그러세요. 길버시 가난뱅이들과 우리는 다르잖아요. 한 그릇은 안 잡숫더라도 반 그릇씩이라도 들고 가세요. 그래야 집에 있는 식구 들도 맘이 놓일 것 아니요〕하고 애타게 호소했디요. 그래도 그 따위 소리는 그의 귓전에 들어 오디 않았디요. 
아버지와 아들은 허리끈을 더 조이고 집을 나셨디요. 산 넘고 물 건너면서 50리 길을 걸어가는 데 사돈네 마을 거의 다가서 꽤 넓은 강이 나서고 거기에는 외나무 다리가 하나 놓여 있었디요. 요새 우리 북반부 같으면 강이란 강을 죄다 콩크리트로 튼튼한 다리가 놓여져서 건너기가 수월하디요. 몇 년 전에 폭삭 무너진 남반부 성수대교 같은 다리는 우리 북반부서는 구경할려 해도 없시오.
 
부전자전
 
김주석, 하던 얘기나 계속하지 왜 엉뚱한 군소리를 해요.
 
아따 김동무도 문민대통령이 됐으면 대통령답게 젊잖티 못하고 시중 소인배들 같이 왜 그 모양이디요. 원래가 옛 얘기를 하자면 자 연이 이런 군소리도 들어가야만 재미가 있디요. 마치 음식상에 맛있는 찬이 있으면 맛이 더 나드시 말이야요. 밥만 들고 앉아 보기요. 무슨 맛이 있갔시요. 김동무도 예전 어릴 때 할아버지 할머니들의 애기 많이 들어서 알 건데 공연히 그러디 마시디요.
그러면 다시 하던 얘기를 하갔시요. 그 외나무 다리를 건너가게 되는 데 아버지가 앞서고 아들은 그 뒤를 따랐디요. 아버지는 아들을 보고 〔네가 앞서 가거라. 부모가 돼보면 아무리 아들이 장성해도 어린아이 같다니까. 만약에 무슨 일이라도 생기면 내가 도울 터이니 조심조심 해서 건너가자구나〕하고 아들을 앞세우려 했으나 아들은 그 소리를 듣고〔아버지 , 제 걱정은 마세요. 아버지가 앞서 건너서야지 저도 이제는 이떻게 다 컸잖아요.〕하면서 기어코 아버지를 먼저 건너가게 했었디요.
참말로 요즈음 남조선 젊은이들 보다야 효자디요. 일전에 들으니 여기 어디서는 부자가 짜고 여든이 넘은 제 어머니를 사람 사서 버려 죽게 했다디요.그 것도 돈 150만 원을 들여서.그게 신판 고려장이디. 문민대통령 한번 말해보시라요. 입이 열 아닌 백이 있어도 할 말이 없디요. 우리 북조선 동무들은 하나 같이 효자들이야요. 어버이수령을 섬기면서도 제 친어버이도 버리디 않는다는 말이야요. 내가 시도 때도 없이 그렇게 하라고 교시를 내리니 말이야요.
또 얘기가 빗 나갔디. 그렇게 조심조심 다리를 건너가는 데 아버지가 중간쯤 가서 발을 헛디뎌 그만 강물에 풍덩 빠디고 말았시요. 이틀이나 굶은 노랭이 늙은이 그거야말로 자업자득이었디요. 아버지가 강물 속에 빠졌으니 아들이 곧장 물 속에 들어가 건져야 할 것 아 니야요. 그러나 그는 헤엄에는 자신이 없었디요. 그렇다 보니 아들은 발을 동동 구르면서 누가 지나가는 사람이 없나 하고 애타게 기다렸는 데 때마침 어떤 억세게 힘있게 보이는 젊은이가 다리를 건너오고 있디 않갔시요. 이거 됐다, 하고 아들은 〔여보시요, 저기 우리 아버 지가 물 속에 빠졌는 데 좀 건져줄 수 없어요.〕하고 다급히 애원했디요. 그러자 그 젊은이는 〔예에, 저기 물 속에서 허우적거리는 저 양반이 당신 아버지라 말이요. 그러면 계산을 해봐야 되겠어요. 예! 계산은 무슨 계산이 필요해요. 내가 헤엄만 치면 당장에라도 들어가갔 는 데 빨리빨리 좀 부탁해요. 건져 주는 데 요새 세상에 공짜가 어디 있어요.단도직입적으로 말해서 돈 얼마 주겠어요〕 하면서 젊은이는 사람목숨 구하는 데 홍정을 시작했디요. [예, 그려면 닷 냥을 주리다. 어서어서 들어 가시요.〕 그러자 [닷냥은 적고 못 받아도 열 냥을 받아야 되겠어요. 목숨 하나에 열 냥이면 요새 시세로 싸지요.〕 그래도 아들은 여전히 닷냥을 고집하는 것이 아니갔시오.
그동안 물에 빠진 아버지는 물 위에 올라왔다 또 물 속으로 들어 갔다 했디요. 누구나 물에 빠디면 그러드시 말이디요. 물 위로 올라 왔을 때 마침 아들이 닷 냥을 부르면서 홍정하는 소리를 들었디요.〔얘야, 닷 냥이면 벼가 두 가마니 값이다. 석 냥 더는 주지 말아. 그것도 외상이다. 우리가 맞돈 줄 형편이 못된다는 걸 너도 알잖아. 흥정을 해도 단단히 하여야.〕 하고는 물 속으로 또 들어 가고 다시는 물 위에 떠오르디 않았디요. 그 애비 노랭이에 그 아들 노랭이 정말로 부전자전이디 뭐야요. 보기요. 김동무 진주노랭이와 비교하니 말이야요. 여기서도 북남대격에 우리가 이겼디요. 

김씨 조선 김태조 



  
말이나 글은 미사일보다 힘이 세디요 

남조선의 작가 한 사람은 어찌나 기특하던 디 네 번아나 우리공화국에 들어왔시요. 물론 아바디 보고 싶어서디. 김동무도 생각해 보시라요. 자기 친부모도 요새 세상 한해 한번 만나도 효자소리 듣는 판인데 하나 둘 셋 네 번이라디. 그 사람이 아바디가 빨찌산으로 왜놈 과 싸울 때 말이야요. 우리 근거디가 장백산이었잖았시요. 그 이름으로 책을 썼디요. 아니디 그건 장길산이었디. 백산이고 길산이고 그게 그거 아니야요. 나는 그가 남조선서는 꽤 널리 알려딘 문필가라 해서 어찌나 반갑던 디. 그럴 것 아니야요. 목사, 학생, 그 다음에 소설가가 모든 악조건을 무릅쓰고 핑양으로 올라오니 말이야요.
이제부터 하는 내 말 들어보고 김동무도 내 정책을 배우기요. 우리 북반부서는 작가 동무들이 나의 교시문을 대필해주잖시요. 그러면 그것을 방송으로 내 보내디요. 우리는 방송국을 많이도 갔고 있시요. 남조선 방송 이름까디 빌려야 할 정도야요. 말이나 글은 어느 대포나 미사일보다 힘이 세디요. 그래서 옛부터 붓은 칼보다 강하다 하잖시요. 우리는 그 붓을 십 분 아니 백 분 이상으로 활용하고 있디요. 우리는 특별히 방송에도 힘을 기울이디요. 내 교시가 남반부 어느 산간 오지에도 스며 들어가니까 남조선 당국서 전파방해를 해서 탈이라면 그게 탈이디. 김동무, 이 기회에 또 당부하고 싶은 것은 북반부 우리 방송사 동무들의 뉴스를 한 번 들어보시라요. 얼마나 열정 적이란 것을 알게 될 것이야요. 온 정력을 입에다 넣고 힘차게 포문을 열잖시요. 그 열기가 어찌나 넘터 흐르는 디 어떤 남조선 녀석들은 우리 방송 동무들의 방송을 무슨 독을 먹고 내뿜는 것 같다 하잖시요. 사실은 그렇티요. 그들 귀에는 소름이 끼치도록 듣기가 싫을 것이야요. 퇴폐 자본주의사상에 물들어 있으니 말이야요.
정말로 동무들의 말은 총알이디요. 미사일 탄두라 말이야요. 이 말을 더 자세히 풀이하자면 우리 2천 만 인민들은 오두 해방전 일선 전투에서 총체적으로 싸우고 있디요. 그러니 방송사 동무들인들 예외가 아니어서 그들의 몸은 미사일 포의 몸등이요. 입은 그 총구라 말이야요.
그에 반해서 남조선 아나운서란 녀석들 그게 방송이야요. 마티 깡통 들고 얻어먹다가 그것도 몇끼 굶은 것같이 힘없는 말로 말이야요.
나는 그 장길산이란 소설 쓴 작가를 사랑했시요. 

신상옥,최은희는 영화배우가 아니디요 

아, 또 있지요. 여자배우 최은회와 그의 남편 신상옥이 우리 북반부로 온 사건 말이야요. 사컨의 자초지종을 말하자면 얘기가 좀 길어 집네다. 몇 해 전이디요.
하루는 그때가 틀림없이 하오였시요. 만담가 한사람이 날 웃기려고 왔다 간 조금 뒤였던가, 내가 너무 웃어서 좀 지쳐 누워 있었는 데 난데없이 비서 동무가 날 찾아왔시요. 와서는 대뜸〔어버이 수령 동무!〕하면서 상기된 얼굴로 말을 꺼내디 않갔시요.〔더더기 넘조선서 유명한 여배우 있잖시요. 최은희 말이야요. 그녀가 왔시요. 그 미인배우가 우리 평양에 왔다. 이 말씀이야요.〕하잖갔시요. 나는 이거 밤도 되기 전에 홍두깨 같은 소리를 왜 하나 하고 그 동무를 쳐다봤디요. 그는 이어서 남편인 영화감독 신상옥도 왔다면서 어찌나 됴아 하는디요.
나는 최은희 데리고 왔다갈래 무슨 딴 맘 먹고 데리고 오디 않았나 했시요. 왜 내가 그런 맘을 먹었나 하면 그녀는 북남을 통털어서 가장 뛰어난 연기자이자 절세의 미색을 갖춘 여인이었디요. 그리고 평소 내가 젊은 미녀들만 보면 사족을 못 쓰디요. 이런 소리하면 김동무는 날 보고 누워서 침 뱉는 소리 왜 하느냐 할디 모르나 웬일인디 남반부에 오니 나도 모르게 자꾸만 지꺼리고 싶어지디요. 정말로 모를 일이디. 평등만 있고 자유가 없는 북반부서 한평생을 보내고 갑작스레 부는 자유바람을 내가 주체 못하는 건 아닌디.
그건 그렇고 비서 동무의 설명을 들어보니 그럴싸한 수작을 꾸몄디요. 원래 내가 영화를 퍽 됴아하디요. 처음에는 보는 것만 됴아했는 데 그 다음에는 욕심이 생겨서 내가 직접 만들어 보기도 했디요. 그 짓도 알맞게 하면 되는 데 그 도가 심해서 반 미칠 지경까디 이르 렀디 꿔야요. 그런 연유를 해서 동무들, 특히 젊은 여성동무들을 수도 없이 데리고 다니면서 많은 영화를 만들었더요. 그렇다 보니 내가 보기에도 웬만한 전문가 빰 칠 정도로 잘하곤 했는 데 사람의 욕심이란 그 끝이 없시요. 그런저런 사정으로 명배우이며 미녀인 최은회 부 부와 같이 한번 멋진 영화를 만들어 봤으면 하는 맘이 생겼디요.
자세히는 모르나 비서 동무의 말에 따르면 그들이 흥콩으로 오도록 누구 이름을 빌려 초청했디 뭐요. 일류명사의 이름으로 초청장을 보냈으니 얼씨구나 됴타하고 홍콩부두 가로 왔을 거 아니야요. 그걸 그만 쥐도 새도 모르게 잽싸게 북조선 행 배에다가 실었디요. 그것도 칠흑 같은 야밤 중이었으니 쥐나 새가 아니라 흥콩귀신인들 어떻게 알갔시요. 홍콩이라면 국제항군 데 귀신도 국제적으로 명성을 날린 일류 귀신들만 살것 아니야요.
까놓고 말하자면 그들은 제 발로 온 것이 아니라 납치됐다는 이말이야요. 그런 납치극으로 끌려온 그들이었건만 참으로 이상하디 뭐야요. 처음 날 보고 불평불만 말 한마디 없이 아니 불평은 커녕 얼마나 나를 됴아하는 디 정말로 환장하갔더라고요. 그래서 내가 속으로 말했디요. 일류 여자배우란 이런 건가 했시요. 특히 남편 신상옥 이는 어떻게나 북조선 자랑을 늘어 놓는디! 지상천국이라더니 와서 보고 실감했다면서 어찌나 나를 치켜세우는 디. 그것 뿐이갔시요. 한편으로는 남조선 욕을 억세게 퍼붓는 거야요. 군사팟쇼정권이 어떻다느니 하고 말이야요. 그 밖에 미제침략자들의 욕도 그에 못지 않게 덧붙였디요. 그들의 말을 들어보면 꼭 누가 그렇게 시켜서 하는 것 같았디요. 그만티 그들은 반군사독재 반미정신에 푹빠져 있었디요.
나는 그들을 우리 아바디와 만나고 남조선 사정 얘기도 듣고 우리의 통일정책도 논의했디요. 우리 아바디가 50년 가까이 북반부를 통치하면서 그들만티 맘 터놓고 얘기한 사람은 없었다면 대강은 짐작할 거야요.
그런 사이였으니 저들 맘대로 놔두었갔시오. 그럴 것 아니야요. 가는 곳마다 입 한 번 뻥끗했다 하면 남조선 군하독재정권 욕이디요.그밖에 할 말이 막히면 미제국주의자 양키들에게 갖은 욕을 퍼부었디요.
몇 년이나 그런 생활을 했는 디 한번은 구라파 오스트리아에 가더 니 그만 뺑소니 쳤다는 거야요.즉 36계 놨다는 말이야요.정말로 그때는 오장육부가 죄다 뒤집힌 것 같았디. 그럴 것 아니야요. 그토로 믿던 놈들이였는데 말이야요. 정말로 믿는 도.끼에 발등 찍힌 꼴이 되고 말았시오.
그들이 떠나간 뒤 내 정신으로 돌아와서 한참동안 생각해보니 과연 그들은 명배우요 명연기자였디요. 거짓을 참으로 보이게 하는 그들이야말로 명배우가 아니갔시요. 그들의 속은 어떻든 겉으로는 진실인 양 나를 깜쪽같이 속였디. 돌다리도 두들겨 보고 건너는 나 김정일인데 말이야요.
 
김씨 조선 김태조
 
이런 일도 생각나디요. 한번은 그들 부부가 날 찾아와서 인민공화국 걷어치우고 이태조 이성계와 같이 왕조를 만들어 김태조 김일성 대왕에 이어 김정일 대왕으로 즉위해서 통일된 조선국에 군림하라는 거야요. 덧붙여 말하기를 공연히 애써가면서 주체사상이고 나발도 버리라는 거야요. 참으로 대담했디. 어떻게 날 보고 위대한 사상 주체사상을 없애라 하나 말이야요. 그만티 우리는 서로 터놓고 지내는 사이였디요.
그리고는 일본나라에도 견주어 말했디요. 그 나라는 입헌 군주국으로 2,600여 년이나 만세일계로 자자손손 왕위를 물려주고 있다고 말이야요. 나는 일언지하에 그들의 말올 거절했디만 그들이 도망간 뒤 일본서 신문기자회견을 들어보니 그들의 속맘을 알 것 같았시요. 기자들이 무슨 소리를 했나하면 글쎄 무엄하게도 우리 조선 인민공화국이 언제 망하나 했디요.그들 부부의 그에 대한 답은 안하고〔당신네 일본나라의 천황폐하 제도가 언제 없어지게 되나.〕하고 반문하더래요. 그만티 그들은 우리 두 부자의 장래에 대해서 염려해 주었다는 말도 되디요. 그러니 한편으로 생각하면 그들을 잃은 것이 나로 하여금 많은 아쉬움만 남기고 말았디요. 인간만사 새옹지마라고 앞으로 세상이 어떻게 변할디 누가 장담할 수 있갔시오.
 
속바지 만으로 북한에 안기다 

김동무, 나 흔자 떠들어서 미안하기요. 다른 나라서는 모르디만 우리나라선 찾아온 데 대한 대접으로 손님께 더 지꺼리게 하디요. 자고로 동방예의지국이란 우리 조선서 그러는 데는 일리가 있다고 생각하디요. 사람은 누구나 남의 말을 듣기 보다 자기가 말하기를 좋아 하는 심성을 갖고 있디요. 누구는 말하기를 귀를 두 개 갖게 한데는 이런 점을 미리 알아차리고 조물주가 그렇게 한 거야요. 말하기 보다 남의 말을 잘 들으라고. 아차, 또 내가 실수했디. 나는 하나님을 안 믿으니 이말은 취소야요. 예수 믿는 장로님 김동무앞에 나오니 공연 히 내가 주눅이 들어 이런 소리도 지꺼리게 되야요. 모르디요. 이것 또한 남의 비위를 맞춰주자는 조물주의 섭린 디. 아니 누군가의 가르 침이라 해두는 것이 됴갔시요. 
 
이때까지는 남반부서 올라온 배신자들 얘기를 했는 데 그러면 반부 동무들의 사정은 어떤디 한번 생각해 보기요. 앞서도 여러번 얘기했디만 한가디만 더 얘기하디요.
뭐니뭐니 해도 끝까지 내게 충성심을 버리디 않던 사람들은 6·25 때 저 유명한 거제도 수용소의 포로 동무들이디요. 그 애기 하고 보니 생각나요. 세계 역사상 그 유래를 찾아볼 수 없는 사건이 일어났디요. 이 정도 말머리를 꺼내면 김동무도 아 그 사건 말이야요하고 머리에 떠오르갔디만 참으로 생각할수록 포복절도 할 노룻이었디요. 거제도 포로수용소의 소장이란 녀석이 어떻게 포로들에 의해서 포로가 됐나 이 말이야요. 그 자의 이름 하나 또 별 났디. 무슨 돗트장군이었디요. 우리나라 사람 누구에게도 물어보기요. 그거야말로 고양 이가 쥐에게 잡힌 꼴이 아니고 무엇이갔시요. 고양이도 별난 고양이었디. 파란 눈가딘 횐 바탕에 높다란 큰 코 가딘 고양이 말이야요. 정말로 못난 코쟁이었디. 어쩌다 그 모양 그 꼴이 됐나 말이야요. 어수룩한 양키들의 하는 짓이란 언제나 그 모양이디요.
어마어마한 물자를 대주고 그런 수모를 겪었으니 그컨 양키코쟁이나 저지를 수 있는 일이디. 그런 물자 뿐이 아니디. 그런 자들이 맨손의 우리 동무들에게 사로잡혔으니 그 코쟁이 그 코 가지고 어떻게 본국으로 돌아갈 수 있었는디? 내가 공연한 동정심을 발휘하디나 않는 디.
그래도 우리 인민군 동무들 참으로 됴흔 사람들이었디. 힘으로 하자면 무슨 짓도 할 수 있었으나 불쌍해서 늦게 가서는 풀어주었디요. 그 사람도 사람인 데 집에는 부모 처자식도 있을 것 아니냐 하면서 말이야요.
그런 소용돌이 속에서도 동무들은 나의 주체사상과 나 수령을 버리디 않고 끝까지 버티었디요. 온갖 회유와 감언이설을 뿌리티고 말이야요.
동무들이 휴전선을 넘어서 북반부 땅으로 돌아을 때 그 광경을 봤시요. 직접은 못봐도 텔레비젼으로 봤을 거 아니야요? 

봤지요. 그 거 참 볼만하던 데 마치 발광한 사람들 같던데, 미쳐도 그렇게 미친 발광한 사람들은 처음 봤다니까.
 
그렇티요. 미칠라면 그정도 미쳐야디요. 내 품에 돌아온다니 미칠만 했디요. 모두들 말하디요. 젊은 동무들 연애할 때가 일생에서 가장 됴타디만 그래 생각해보시라요. 연애하다가 누가 미쳤다는 소리 들어봤시요. 날 보는 것이 그보다 훨씬 더 됴타는 거야요. 나는 그 광경을 보고 즉시 달려가서 끌어안아주고 싶었디만 참는 데 흔이 났시오.
정말로 주체사상에 무장한 동무들 용감했디요. 건너오면서 외쳤디요. 미제침략자 양키들은 이 땅에서 물러 가라면서 말이야요. 그것 뿐이었시요. 미제 양키옷은 죄다 벗어버리고 속바디만 입고 올라왔잖았시요. 그러니 가히 빨가벗고 온 거디. 그것조차도 벗어던질 맘은 굴뚝같았겠디요. 여럿이서 쳐다보고 있으니 차마 그 짓을 못했디만요.
 
그때 이북으로 간 사람들은 극히 그 일부였지요. 대부분의 사람들은 이승만 박사의 용단으로 일찌감치 풀려나왔지요. 그 사건도 역사에 기록 할만한 일이었다고요. 유엔군의 동의도 었이 혼자 독단적으로 석방을 했으니 말이요. 이남에 머무른 그 사람들 모두들 지금은 성공했어요. 각계 각층에서 활약하고 있는 데 그 어느 곳 사랍들보다 두각을 나타내고 있지요. 그런데 한 .가지 물어봅시다. 이북으로 미쳐서 간 그 사람들 지금쯤 잘 있는가요. 왜 내가 이런 말을 하나 하면 행여나 그들도 삼시세때 강냉이 밥도 제대로 뭇먹지 않겠나하고 물어보는 거요. 그 사람들이 만약에 그때 수용소서 나와 여기 눌러앉은 사랍들의 성공한 것을 봤으면 뭐라고 말하겠어요.
 
아따, 김동무도 그 말은 왜 꺼내디요. 강냉이 밥이면 어때요. 다같이 먹는 음식이고 너나 없이 같은 밥그릇 들고 앉았는 데. 이 말은 똑같이 같은 밥상을 차려놓고 앉아 있으니 불평이라고는 들을 수 없디요. 이 말은 우리 북반구서는 다 같이 평등하다는 이 말이야요. 고래등 같은 고대광실 밑에 판자집이 더덕더덕 붙어 있는 남조선 동무들 보다야 낫디요. 이밥에 고깃국 먹으면 뭣이디요. 서로 으르렁거리고 질투와 시기로 속을 푹푹 그것도 모자라 부글부글 썩이면서 말이 야요.보기요. 

벼루기 신문 까지 다 읽디요



 
전씨의 불알을 훔쳐 만든 김씨 

지나간 얘기를 하자고 든다면 끝이 없갔시요. 한번은 이런 일도 있었디요. 휴전회담장소인 판문점에서 우리 동무 한 사람이 대낮에 그것도 감시원들이 보는 앞에서 남으로 내려갔잖았시요. 그때도 온 세계가 떠들석했었디요. 북조선 거물급 인사가 월남 자수했다고 말이야요. 그 사람 이름이 이수근이었디. 아무 거면 어때 김가 이가 그게 다 우리나라에 있는 흔해 빠딘 성 아니야요. 예전 내 어릴 때 들었는 데 오죽하면〔촌놈의 성 김가 아니면 이가,그것도 아니면 박 가디.〕했갔시요. 자세히는 모르디만 우리나라 북남 답해서 거의 반은 이 세가디 성 가딘 사람들일 거야요.
성 말을 하니 생각나는 데 김동무는 어디 김씨야요. 본관이 어디 냐는 말이야요. 우리나라서는 옛부터 통성명 할 때 성과 이름 뿐만 아니라 본관도 반드시 묻디요. 어디 김씨야요. 김해면 어떻고 경주 김써면 어떻야요. 다 같은 우리 한 김씬데. 그런데 내가 생각하기로 북남 사람들의 성이 270여 성이 있다디만 따져보면 죄다 일가일 거야요. 그렇찮갔시요. 이 조그마한 땅덩이에 몇천 년 전에야 몇사람이 나 살았갔시오.
그건 그렇고 또 한 가디 재미있는 사실은 내가 어릴 때 우리동네 소꼽동무들은 날 보고 김가는 몰도둑 놈이라 했디요. 그들의 얘기 좀 들어보시라요. 왜냐하면 전（全)가의 불알을 우리 김씨 조상이 도둑 질해 김씨 김(金)자에 붙였다는 거야요. 실제로 처음에는 우리 성〔김〕자 양 옆에 붙은 불알같은 점 둘이 전가들의 것이었는디. 내가 언제부터 벼르고 있었시요. 김동무만 만나면 한번 물어본다고, 옛부터 아니 땐 굴뚝에 연기날까란 속담도 있듯이 반드시 무슨 근거가 있어 하는 말일 거야요.
  
그참 희한한 소리네요. 김주석 아버지 목 뒤에 불은 혹이 희한하다 했더니 아버지가 죽은 뒤로도 별 희한한 소리도 듣게 되네요. 김주석 아버지 혹 얘기하니까 그에 못지 않는 희한한 얘기 하나 하지요. 김주석도 들었을 거요.에전 어느 몹쓸 흑쟁이 늙은이가 흑 뗄려다가 혹 하나 더 붙인 것 말이요. 김주석 아바디 혹은 하나 뿐이지요.
 
아니 그래. 참말로 김동무가 별 희한한 소릴 다 하기요. 그런데 내가 북조선에서 한평생을 보내도 누구 한동무도 아바디 혹에 대해서 말 한마디 안했는 디 남반부서는 걸핏하면 아바디 혹에 관해서 말을 많이도 하디요. 남이야 뒷통수에 흑 두 개를 달고 다니든 밥을 먹다 가 밥알이 새 나오나 누가 옆에서 입 속에 밀어 넣어주든, 그리고 남의 두 손이야 떨든 빳빳하든 무슨 상관있시요. 이 바삐 돌아가는 세상 제 할 일이나 할 일이디. 남조선 동무들은 그렇게도 할 일이 없시요. 그렇게 일거리가 없으면 우리 영변 동무들 같이 핵폭탄이나 만들 어 보기요. 나중에 통일이 돼서 우리도 남의 나라 눈치 안보고 떳떳하게 주체사상으로 무장하게 말이야요. 더구나 저 세상에 계신 분을 두고 말이야요. 

판문점은 명승고적이디 

이 소리 하니 김동무 심기가 매우 불편한 것 같으니 화제를 다른 곳으로 옮기디요. 이수근 얘기는 뒤로 미루고 이 얘기부터 하디요. 6·25휴전협정 한 곳이 판문점 아니야요. 요즈음에야 어린 동무들도 판문점하면 누구나 잘 알디만 처음에는 그 이름이 생소했디요. 그렇다보니 별 회한한 일이 벌어졌시요. 글쎄 남반부 동무들 공무원 채용시험에 판문점에 대한 말을 하라 했더니 정답을 쓴 동무는 몇 없었다디요. 판자로 지은 중국호떡집이란 동무가 있었는가 하면 어떤 동무는 중국사람이 경영하는 커피점이라 했다디요.
어떻든 그게 동족상잔으로 생긴 부산물이디요. 요새 와서는 그 이름이 어찌나 널리 퍼졌는 디 영국 옥스포드 대학 사전에 우리 이름이 두 낱말 들어있는 데 그 하나는 우리의 김치고 나머디는 이 판문점이야요. 하루빨리 통일이 돼서 판문점도 옛 고적 범주 속으로 들어가야 되지 않갔시오.
 
설씨,지씨,하씨,마씨의 유래

앞에서 내가 사람의 성에 대해서 애기했었는 데 거기에 관한 것 아는 대로 얘기 좀 하디요. 내가 어릴 때 우리 만경대 마을에 아바디 따라서 놀러 갔는데 잘 웃끼는 노인동무 한사람이 살았시요. 그 동무한테서 들은 얘긴데 참 재미가 있디요. 옛날 고구려 땐데 그때는 동무들이 성을 갖지 못했다니까요.그렇다 보니 살아가는 데 불편했을 것 아니갔시요.그래서 임금동무가 백성동무들을 모아놓고 성을 하나씩 지어주기로 했디요.
김가다 이가다 하드시 하나씩 나누어 주고나니 마지막에 네 사람이 남았디요.지어줄 성이 넷 남아 있었으면 별 어려움은 없었디.그러나 아무리 찾아봐도 없디요.그래서 임금돔무가 가만히 살펴보니 그 가운데 한사람은 맨날 배가 아퍼서 설사를 잘했디.〔오냐, 너는 설사 잘하니 네 성은 설가라 하자.〕해서 그 사람은 설서방이 되었디요. 그러면 이제는 세 사람이 남았을 것 아니야요. 그 중 한사람에게는 두 여자가 있어서 맨날 제서방이다 내서방이다 하면서 다투었디요.거기서 착안해서 임금동무가 말했디요.〔너에게는 두 여펀네가 있으니 그만 네 서은 지가로 하자.젠서방하니 비슷하잖아.그러니 이후로는 남의 서방할 생각은 아예 말게나.〕
나머지 문제는 남은 두 사람이었는데 아무리 생각해도 뾰쭉한 성이 임금동무의 머리에 떠
오르디 않았디 뭐야요. 그러다가 무슨 됴흔 수가 머리에 떠올랐던 디 무릎을 탁 치면서〔자네들은 아무 성이나 하던지 마던지 짐은 모르겠으니 알아서 하게.〕하고는 궁전으로 들어가고 말았디요.일이 그렇게 되고 보니 그 두 사람은 기가 찰 것 아니야요. 다른 사람들은 모두 제 성을 새로 얻었다 해서 희희낙낙하면서 집으로 돌아갔는데 말이야요. 그래 가지고는 도저히 집으로 돌아가 식구들을 대할 면목이 없어졌다는 거야요. 두 동무는 무릎을 맞대 놓고 골똘히 생각하던 중 한 동무가 드디어 묘안이 떠올랐던 디 입을 열었디요.〔여보게, 임금님께서 떠나가시면서 우리 보고 하던지 마던지 했잖아. 그러니 나는 성을 하가로 택할 터이니 자네는 마로 정 하게.〕이렇게 돼서 두 동무는 하씨와 마씨의 시조가 됐시오.
그런 연유로 해서 경상도 의성지방에 가보면 아직도 설사하는 사란만 보면 설서방 만났다 한디요. 그리고 지가 성 가진 집으로 시집 간 색시가 친정에 가게 되면 올케가〔액씨 （아가씨)는 지서방 바람 피울 걱정은 안해도 되니 그게 얼마요. 맨날 제서방 지서방이니.〕 한다디요.
어케요. 김동무, 아는 것도 많디요. 그렇티요! 그래서 문민대통령의 낯 깍일 문제는 아니디.

하여간 김주석은 여자만 밝히는 줄 알았더니 이제사 보니 얘기도 재미있는 것은 많이도 갖고 다니네요. 설마 그 얘기가 여자에게서 들은 거는 아니겠지요. 

이수근의 아내
 
이렇게 모든 것을 다 털어놓고 보니 마치 내가 쓸개도 없는 인간 같이 돼버렸시요. 옛부터 실없이 지꺼리는 사람보고 그렇게 말하잖시요. 그러나 김동무에게 무슨 소리 하면 어떻갔시요. 우린 한 핏줄 한겨렌데 누가 나를 탓하갔시오.

아따 김주석, 여기 오더니 성인군자 다 됐네. 어때요. 자유바람이 평등의 돌개바람 보다야 몇 갑절 낫지요.
 
김동무, 무슨 말을 그렇게 하시요. 비비 꼬아서 말이야요. 나는 내 맘에 있는 대로 솔직하게 말하고 있는 데 그러면 손님으로 온 내가 섭섭하잖시오.
 
우리 그 말은 덮어두고 처음 만났으니 허심탄회하게 하던 얘기나 계속 나눕시다. 그렇게 하는 것이 이 회담을 더 확실하게 할 수 있지 않겠어요.
 
앞에서 이수근 얘기 하다가 말았디요. 그러면 그 얘기나 마무리 짓디요. 그 사건은 세상이 다 알다시피 위장간첩사컨 아니었시요. 즉 우리를 배신하고 남쪽으로 귀순하는 척 내려보내 민심을 어지럽히고 간첩활동도 하란 것이었시오.
처음 그 동무 우리 쪽 경비소를 지나갈 때는 각본대로 잘 돼갔시요. 경비병 홍무들 보고는 총을 쏘되 맞추는 척하고는 허공을 향해 쏘라고 말했으니까 거기까디는 잘 되고, 또 내려가서도 알맞게 우리 욕도 하고 말이야요. 장단이 잘 맞았시오.
한참동안 남반부서는 거물이 귀순했다고 대대적으로 환영행사도 하고 말이디요. 그걸 보고 나는 속으로 코웃음을 쳤디. 그때 내 기분은 겪어보디 않은 사람은 오를 거야요. 참말로 깨소금 맛 바로 그것 이었디요. 남반부 동무들 6·25때도 우리가 데리고 있던 조만식과 여기서 잡아 둔 이주하, 김상용 동무를 바꾸자고 공작을 했잖았시요. 그걸 남반부서는 눈치 못 챈 거야요 한참 말을 주거니 받거니 하다가 곧 성사가 될 것 같을 때 그날 일요일 새벽에 처내려갔디요. 바로 그 작전을 또 써먹었시요. 그 짓은 마치 소매치기들이 상대의 발을 밟으면서 호주머니를 터는 방식이다 말이야요. 그같은 작전은 태평양 전쟁이 일어날 때 왜놈들이 써먹던 것과 비슷했시요. 주미 일본대 사 구르스를 부지런히 백악관 문턱을 밟게 하고 한편으로는 하와이 진주만 공격의 준비에 열중했었으니 그 놈들의 약아 빠진 전술을 어수룩한 코쟁이 양키들이 알아차릴 수 있었갔시요. 그때 남조선 녀석 들도 똑같았았다고. 모든 것을 미국식으로 따랐으니 그 건들 그저 두 었갔시요. 미제라면 그들 똥됴 됴타할 땐.
한참동안 잘 속아 넘어가서 이수근 동무는 무슨 대학강사 여성동무와 결흔도 하고 물론 위장결흔이었디. 통일사업을 하는 데 일개 여자의 회생 쯤이야 안중에 있을 수 없었디요. 모든 것이 각본대로 척 척 맞아갔는 데 그만 돌아오는 길에서 들통이 나고 말았잖았시요. 나 는 그때 교시를 내리기를 안내원의 지시를 따라 휴전선을 넘으라 했는데 내 말을 거역하고 비행기 타고 오다가 그 모양이 됐잖았시요. 모든 것을 내 교시에 따랐으면 백발백중 틀림이 없었는 데 말이야요.
비행기로 올 때 얘기를 하자면 가관이었디. 제 딴에는 남조선 정보요원의 눈을 속일려고 가발을 덮어쓰고, 그것 갖고는 안심이 안 됐던 디 콧수염까지 달고 빠져 나왔잖았시요. 마치 저 유명한 영국의 희극배우 챨리 채플린 같이 말이디요. 일이 꼬일라니 글쎄 그렇게 김포공항은 빠져나왔는 데 흥콩서 덜미가 잡히고 말았디 뭐야요. 그때 그의 심정은 어떻갔시요. 첫마디 소리 〔아이고, 수령님! 나 이수근 동무 살려주기요. 이럴 때 어떻게 하면 빠져나갈 수 있시요. 수령님의 교시 몇 조에 적어두었시요. 36계 방법을요.〕하고 외쳤을 거야요. 그 장면만 생각하면 나 김정일 맛있게 먹던 곰탕 맛도 뚝 떨어지디요.
한편으로 생각하니 그 동무 크게 실수를 저질렀디. 대머리를 숨기기 위해서 가발은 누구나 생각할 수 있는 문젠데 그 콧수염은 왜 달았나 말이야요. 교시 어느 대목을 뜯어봐도 그런 거는 없는데 말이야요.
그는 마지막 숨을 남조선 어느 하늘 밑에서 그의 한많은 일생을 마쳤디만 끝까지 내게 바친 층성심은 변티 않았으니 나는 언제나 애석하게 생각하고 있디요. 그런데 김동무 한가디 물어봅세다. 그 색시 동무 이수근 동무와 결흔했다는 어느 대학강사 동무말이야요. 얘기를 들으니 그 일이 나고 창피해서 여기서 못 살겠다고 남미로 이민갔다는 데 지금은 어떻게 됐시요. 그 색시동무 나 때문에 신방 차려 단 꿈도 채 가시기 전에 안됐시요. 그러나 이런 것쯤은 통일사업이란 큰 목표 앞에서는 하는 수 없디요.
 
남한 신문은 벼륵신문까지 다 읽어
 
아니 어떻게 그런 소식까지 소상하게 잘 아는 겁니까. 나는 남한에 있어도 처음 듣는 데, 김주석은 천리안이라도 갖고 있어요? 아니면 장대귀라도 달고 다니는지요.
 
참말로 한심하시요. 지금이 어느 땐데 그런 소리를 하시요. 21세기를 눈 앞에 두고 있는 이 싯점에서 남조선의 문민대통령이란 김동무가 꼭 무슨 동굴 속에서 살다 나온 구석기 시대 사람과 같이. 그래 생각해 보시라요. 이 조그마한 땅덩이 속에서 핑양이고 서울이 어디 있시요. 김동무가 청와대서 방귀만 크게 뀌어도 나는 다 들을 수 있 는데. 하긴 이 조그마한 체구에 나오는 방귄들 그렇게 크게 들리갔시요만… 이것은 공연한 헛소리고 나는 매일같이 남조선 신문이란 신문은 다 읽고 있시요. 사설에서부터 시작해서 만물상 횡설수설 이란 곳까지 말이야요. 심지어 요즈음 남한사회서 흥수같이 쏟아져 나오는 빈대신문인디 벼루기신문까디 하나 빠뜨리디 않고 읽디요. 그러니 웬만한 게으름뱅이 남조선 깡통거지 보다 남한사정에는 밝다 이 말이야요. 그 실례를 들어 보겠시요. 내가 즐겨 보는 한 벼룩신문의 발행장소가 관악구 남현동이라 하잖시요. 이 정도면 나의 정보망은 어떤디 알갔디요.
내가 때때로 눈이 아파 다는 못 읽을 수도 있잖갔시요. 그때는 내 주위에서 대기하고 있는 궁녀들을 시켜 읽게 하디요. 내 다리 팔이나 주물러 준다고 그 호화로운 궁녀생활을 시킬 수 있시요. 이런 점을 볼 때 나 김정일은 그렇게 싱거운 동무는 아니야요. 남조선의 영광굴비 만치는 짜다 이 말이야요. 

21세기는 주체주의가 
세계를 지배하디요



  
아바디 주체사상의 힘은 무섭디요
 
이때까지 남반부 동무들은 모조리 배신자들 뿐이다 했잖았시요. 그러나 나는 그들에게 회망을 완전히 버리디 않고 있시요. 왜냐하면 6·25때 말이디 보도연맹이란 거 남반부에 있었디요. 말인 즉 공산 주의자들이 전향하면 넣어주고 과거를 묻디 않겠다고 만든 단체 말이야요. 그 때 그들로 봐서는 먹고 살기 위해서 못이기는 체하고 거기에 많이도 가입했었디요. 그러나 그 뒤 우리가 처내려가니 어디서 숨어 살았던 디 한둘씩 기어나와 인민공화국 기를 혼들면서 우리 해방전사 동무들을 환영했잖았시오.
그와 마찬가디로 지금은 문민정치라 하고 떠드니 세가 불리해서 기가 죽은 것같이 보이나 완전히 죽지 않았다는 기요. 결정적 시기가 와서 우리 인민군 전사동무들이 또다시 처내려오면 배신한 목사, 학생, 그리고 작가 동무들 앞 다투어 일어날 것이라고 생각하고 있시요.인민공화국 기 흔들면서 환영한다고. 그만티 우리 아바디가 창시한 주체사상의 힘은 무섭디요. 한번 그 사상에 믈들면 완전히 가시디 않티요. 지금 보기에는 빛이 바랜 것 갈이 보이디만 반드시 원색인 빨간 빛깔로 되살아난다는 말이야요. 그런 연유로 해서 내가 자주 말하잖시요. 인간만사가 새옹지마라고, 어느 뙤놈이 디었는 디 이 말 하나는 그럴싸 하게 잘 디었시오.
 
공산주의가 아니라 주체주의 

요즈음 가만히 듣고 있노라니 모두들 말하기를 공산주의는 이 지구상에서 영원히 사라딘다 하디요. 그건 옳은 말이야요. 종주국인 러시안디 쏘련부터 무너디고 온전히 남아있다 해야 남미 쿠바의 카스트로 동무가 겨우겨우 명맥을 이어가고 있디. 그 녀석도 멀디 않았디요. 전 같으면 다리,팔 할 것 없이 온 몸뚱이를 흔들어가면서 큰 소리로 외치더니 요즈음 와서는 그 힘이 다 어디로 사라졌는 디 혼들바위 같이 언제 넘어딜 디 누가 알갔시오.
이런 소리하면 우리 북반부 인민공화국도 같은 운명의 길을 가고 있잖아 하겠디만 천만이디요. 왜냐고? 우리는 공산주의 그 따위 낡아빠딘 것은 믿디 않은 디가 벌써 꽤 오래됐디요. 그에 대신해서 앞에서도 몇 번이나 말했디만 우리는 주체사상에 뿌리를 둔 굳이 주의라고 붙인다면 주체주의라 이 말이야요.
 
주체주의라, 참말로 내가 오래는 살지 않았지만 별 희한한 주의도 있군요. 그래서요. 계속 말해보시지요. 

우리 주체주의로 나라를 다스리는 곳은 이 지구 위에 우리 북반부 인민공화국 밖에 없시요. 그러니 이 주체주의 사상으로 망한 나라는 하나도 없다는 말도 되잖시요. 알갔시요. 이 소리도 김동무 귀에는 처음 듣는 소리티반. 참말로 나 김정일 위대하디. 이 됴흔 주의를 다 른나라서는 할래야 안 되는 거디. 내가 이 사상을 연구하는 데 얼마나 많은 정력을 쏟았기에 손가락 하나 까딱 안 하다가 급작스레 그걸 한다면 되나 이 말이야요. 고럼.
그래서 나는 2천만 공화국 인민들에게 강조하디요. 우리는 우리 식대로 주체사상으로 무장해서 다른 나라야 흥하 든 망하 든 간섭말고 우리끼리 똘똘뭉쳐 계속 지상낙원에서 잘 살자 이 거디. 이 정도 설명하면 문민대통령 김동무 어때요, 알갔시오.
 
남한은 살빼기 운동 북한은 살기운동
 
봅시다. 말을 가로막아 미안하오만 김주석 말대로 이북서는 주체사상으로 잘 산다 합시다. 그러면 왜 외국사람들을 마음대로 못 들어가게 해요. 우리 같으면 자랑하고 싶어도 누구든지 와서 보고 배워가라 할텐데 말이요. 그렇잖은가요. 그 게 인지상정 아닐까요.
 
아따 그만치 풀이해 줘도 못알아 듣기요. 자유바람이란 할 수 없디요. 무릇 사람이란 겉 생김새가 다르듯이 생각하는 것도 저마다 다르잖티요. 한집이 잘 산다 해서 그 집 사람이 이웃을 불러들여 자랑 하는 사람이 있을 수 있고, 그와 반대로 이웃이 와서 귀찮게 구는 것 을 싫어할 사람도 있디요. 문을 꽁꽁 잠그고 말이야요. 그런 예는 여기 서울서도 얼마든지 볼 수 있디 않갔시요. 종로 네거리에 나가서 길을 막고 오가는 사람들에게 물어보시라요. 천차만별 서로 다르디요. 이런 것을 두고 옛 할머니들은〔얘들이 한날 한시에 난 손가락도 그 길이가 하나도 같은 거 없잖아.〕했잖시오.
우리 공화국 인민들은 주체사상으로 무장해서 너나 없이 골고루 굉화롭게 사는 것이 가장 바람직하다고 생각하디요. 공연히 외부사람들이 와서 평등이 좋으니 자유가 그보다 더 좋으니 하는 따위는 힘 빠지고 강냉이밥으로 채운 배 쉬 꺼디니 그런 비생산적인 짓은 하기 싫다 이거야요.

정말로 주체사상이 좋기는 좋군요. 둘러대는 것도 주체적으로 잘 대니 까요. 그러면 그떻게 좋은 사상인지 주의를 다른 나라에도 퍼뜨려보면 어떨까요.
 
아니디요. 우린 그런 야만적인 행동은 안하디요. 남이야 민주주의를 믿던 디 사회주의를 신봉하던 디 그런 간섭은 안한다 말이야요. 왜 비싼 강냉이밥 먹고 쓸데 없는 짓을 하디요. 즉 다른 나라 사람들이야 시래기죽에 호박범벅을 섞어 말아 먹던디 더운 팥죽에 식은 강냉 이밥 말아 퍼먹던 디 우리는 상관 안한다 이 말이야요. 그런고로 다른 나라서도 우리의 주체사상 가디고 이러쿵 저러쿵 간섭 말아야 디. 우리야 기와집이 없고 비단옷 못 입고 이밥에 고기국 못 얻어 먹더라도 일체 말 말아라 이 말이야요. 강냉이 밥 하루 두끼 먹어도 평 등하게 살면 되디. 다시 말하디만 우리는 우리끼리 우리 식대로 살도록 놔두라는 이말이야요. 알갔시오.

참말로 김만철씨가 거기서 야밤 중에 빠져 나올만 하군요. 김주석도 아실 건데. 몇해 전에 식구들 데리고 배로 탈출해 온 북한의 의사 말이오. 그 사랍 부인이 여기 와서 이런 소리 하더라고요. 세상은 정말로 고르지도 않고. 이북 인민들은 살기기운동에 바쁘고 남한사람들은 살매기 운동에 바쁘고. 이러나 저러나 한 가지만 더 말하리다. 김주석 단단히 들어보이소. 주첸지 술첸지 하다가 정말로 술에 취해서 쓰러지지나 않도록 술바가지 둘고 몸관리나 잘해요.
 
전쟁과 테러는 다르지 않다 

이 때까디 쭉 애기를 하고 있으니 생각나는 데 도대체 남반부의 정보부선 뭣들 하고 있는디 알 수 없시요. 김동무, 한번 물어보기요. 북반부서 한 일 한번 제 때에 알아서 조치를 했시요. 김신조의 청와대 습격사건 아웅산 사건 등 하나같이 터디고 나서야 야단법석을 떨었잖았시오.
〔소잃고 외양간 고친다.〕는 소리, 그 따위 소리하고 뒷북만 치면 뭐하디요. 미리 사전에 막아야디. 나 김정일이 다스리고 있는 북조선서는 그 따위 속담 없어진디가 이미 오래 됐시요. 그 말이 어디 필요 하갔시요. 우리 공화국 사회안전부 요원들을 보시라요. 철두철미 하 디요. 남조선서 무슨 짓도 못하게 미리 막고 있시요. 그게 정보원들이 할 짓이다 이 말이야요.
김동무 생각해보기요. 소련이 KAL기 폭파하고 아응산서 남조선 각료들이 그렇게 많이 죽어도 아무 짓 못했잖았시요. 보복으로 한 건 할려 했으나 번번히 우리 요원들에 의해 발각되고 미수에 그쳤디. 우리가 그런 거사를 열 건 올렸으면 하다못해 한 건 아니라 반 건이라도 했어야 하디요. 청와대 사건만 하더라도 그렇티. 왜 비밀리에 나 있는 평양궁전으로 사람을 못 보내디요. 거기까디 못 왔으면 하다못해 내 아바디가 난 곳 있잖시요. 만경대 말이야요. 거기에라도 사람 하나 보내 폭파는 못하더라도 그 시늉으로 수류탄 몇 개라도 던디고 달아났을 것 아니야요. 그 짓 못했디요. 못하디. 철통같이 우리 정보원들이 정보를 사전 입수하고 만반의 준비를 하는데야 어떻게 하갔시요. 그러니 결과적으로 봐서 남반부의 대통령이란 자들 체통이고 체면이 여지없이 깎이고 말았디요.
 
김주석, 할 소리 다 했어요. 가만히 듣고 만 었을라 캤는데 안되겠소. 그래 그 짓을 자랑으로 알고 그렇게 떠벌리고 있어요. 그건 야만행위고 요새 말로 테러행동이라 말이요. 우리 보고도 그런 짓 하라고요. 우리 대한민국은 당신들의 테러집단과는 다르다 말이요. 사람을 똑똑히 보고 말해요.
 
아이고, 여기와 보니 김동무 성인군자 다 됐시요. 그러면 내가 한 가디 물어보기요. 6 ·25 때 우리가 총을 쏘니 당신네는 총 안쏘고 지게 작데기로 막았단 말이야요.
 
그러야 다르잖소. 전쟁과 테러를 흔동해서는 안되지. 

죽이는 건 마찬가딘 데 전쟁과 테러가 도대체 뭐가 다르디요. 나 여기 와서 김동무한테 하나 배우고 가야 쓰갔시요. 그런 헛소리는 공게 죽이면 전쟁이니 괜찮고 저렇게 죽이면 테러니 안 되고. 지금 우리가 요순시대에 살고 있시요. 참말로 귀신이 방귀뀔 소리만 하디.
그러니 나 김정일이 김동무에게 층고하니 귀담아 듣기요. 종씨니 이런 소리도 하디요.옛부터 백촌의 일가오 일가라 했는 데 내 어찌 일가 보고 내 아는 것 숨기갔시요.지금부터라도 정신을 바짝차리가요.언제 무슨 일이 터질디 모르디요.

아따, 오늘 이가 덕 많이도 보게 됐네.

앞에서 내가 이곳 정보원들의 애기를 했었는에 이것을 놓고 여러번 연구해 봤디요. 오랜 시일을 두고 그러나 그 원인을 도저히 알 수 없었시요. 왜 그렇게 무능한가를 말이야요.우리 정보원 동무들 보다야 대우 됴티 권력 됴티 그러니 개인 사생활에 있어서도 아무 걱정없이 호화판 생활을 누리고 있디. 옛 어른들 말대로라면 참말로 이거야말로 진사 열두번 해도 모르겠시요.그런데 내가 여기 와서 알아보니 비로소 ㄲ닫게 되었시요.어떻게 하고 묻겠디만 지금부터 내가 하는말 들어보시라요.별 붙은 녀석들 말이야요.틀려먹은 놈들이 많시오.썩어도 썩어도 완전히 냄새 날 정도로 썩어빠졌다 이 말이야요.
구체적으로 설명하디요. 그자들은 제 임무는 제쳐두고 맨날 돈 챙기는 데만 눈이 멀었디.낮에 사무소 가서는 전자계산기로 돈 계산하고 집에 돌아돠서는 마누라와 마주 앉아 에금통장 잔고가 맞나 안맞나를 계산하디,솔직히 말해서 나라 지키는 따위는 안중에도 없이 말이야요.
무릇 사람이란 신경을 한군데 쓰면 다른 곳에는 쓸 수 없게 되어 있디요. 맨날 마누라가 돈뭉치 들고 와서 같이 세어보자는 데 언제 우리 북반부 동정 살필 여유가 있갔시요. 남조선 사람들 그 지경 돼 보기요. 열이면 열 백이면 백이 다 그 짓 하디요. 나라 전체가 통채 로 썩어 문드러 졌는데 어떻게 그 속에서 안 썩고 견뎌내갔시오.
 
또 하나 팠시요 

지닌 번에 애기하던 말 안하려고 했으나 이거 하나만 하고 난 다음 다른 애기로 넘어가디요. 김동무도 알다시피 휴전선 밑에 땅굴이 있디요. 몇 해 전에 우리가 판 것 말이야요. 그걸 우리가 파기 시작 하고부터 끝날 때까지 몇 해 걸렸나 하면 내가 정확히는 모르나 한 삼십 년은 걸렸시요. 그러니 7·4공동성명 작성 중에서도 우리의 인민군 전사들은 계속 그 작업을 진행시켰다 이 말이디요. 그래도 남반 부서는 전혀 눈치채지 못했시요. 그러다가 마지막 남반부 땅 위로 올라가니 그때사 〔이거 무슨 큰구멍이냐, 두더지 구멍치고는 너무 큰 데.〕 하잖았시오.
솔직히 말해서 지금 휴전선 땅 밑에는 그런 땅굴이 몇개나 되는디 나도 알 수 없시요.사흘이 멀다고 〔또 하나 팠시요.〕하고 보고가 올라오디요. 내가 그 정도이니 남반부서 어떻게 그 숫자를 정확하게 알갔시요. 그 땅굴들은 마지막 뚜껑만 남겨두고 있디요. 그걸 언제 여 나하면 결정적 때가 오면 일제히 열어서 우리 인민군 전사들이 노도 같이 남반부를 휩쓸게 되디요. 그 시기는 나 김정일도 예측할 수 없디요. 어때요, 섬뜩하디요? 소름도 끼치디요.그와 유사한 계획을 우리는 수도 없이 세워놓고 있디요. 그 가운데 큰 거 하나만 더 대면 일본 히로시마 알디요. 이 정도면 알갔디요. 그걸 남반부 어디에다가 떨구느냐 말이야요. 남반부 별 단 녀석들, 별 팔아 돈 챙가기에 한참 바쁠 때 우리 동무들은 그런 작업을 계획 했시요. 

대통령 밀사의 약봉지 속엔?




아래 위 없이 다 썩었디 

앞에서 내가 남반부서는 모든 분야가 아래 위 없이 파 썩었다 말했디 썩어서 냄새는 나디만 그 얘기를 좀 더 해 보갔시요. 그래도 듣기로는 아세아 국가 가운데 그 서열이 다섯 번 째라 하잖시요. 그 점은 도저히 나도 수긍이 안가디요. 모든 나쁜 거는 모조리 남반부가 다 차디하고 있는 데. 김동무도 알다시피 교통사고로 죽는 사람의 숫자, 서울의 공해, 그리고 40대 남자 죽는 수는 일본의 3배, 그래도 외국 나들이 비용은 일본 다음이라디. 헤아리자면 끝이 안보이디요. 요행인디 다행으로 우리 북반부서는 그 서열에 끼어들디 못하디요 김동무 어때요? 좀 배가 편치 않티. 그 소리는 걷어치우고 하던 애기나 계속하디요.
내가 들어서 알기로는 그 썩은 뇌물보따리가 오고가는 데는 국방 군이고 검찰 경찰뿐만이 아니라 더 많시요. 관공서의 이권청탁 때라 던디 세무공무원들이 조사한다고 세무서로 블러들여서 세금과 뇌물 조사를 동시에 하고 말이디요. 그런 현상은 교육계 의료계 할 것 없이 남반부 모든 분야에서 만연돼 있잖시오.
교육계 하나만 보더라도 권력만 거머쥐고 있으면 딸아들 대학입시 쯤은 무사통과 하잖시요. 심지어 교육계의 총 우두머리 격인 교육 부장관부터 그 지랄을 하잖시오.
뭐라더라 무슨 촌지（寸志）라디요. 한자의 마디 촌에다가 뜻 지가 붙은 거 말이야요. 〔한마디만 한 뜻〕으로 돈뭉치를 싸갖고 간다는 뜻 인디 참으로 알쏭달쏭한 낱말이디요. 듣자하니 그 촌지봉투를 챙기는 선생이란 자들도 가관이디요. 그 봉투가 무거우면 그 아이들 난로 옆에 았힌다디요. 믈론 겨울 추을 때 말이야요.그 뒤에 일어나는 현상은 더 가관이야요. 또 다른 치마 두른 여인이 찾아와 전 것보다 더 무거운 봉투를 준다고 오잖시요. 그때는 아이들 자리를 바꿔버린다디요. 참말로 남반부 선생동무들 돈봉투 챙기는 데는 세계 토픽뉴스 거리가 되고도 남디요.
그 따위 식으로 교육을 잘 한다니까 이거는 마치 남반부 유행가사는 아니디만 〔잘했군, 잘했군.〕이디요. 그런 식으로 교육을 시키니 아이들이 뭐를 배우갔시요. 학교서나 학교 나와서나〔돈돈돈〕이디 . 그런 절차를 밟아 썩어 곪아터딘 사회에 첫발을 내디딘다니, 쯔쯔쯔. 

대통령 밀사의 약봉지 

그 다음에 뇌물의 등급, 등급이라니 좀 이상하게 들리디, 어쨋든 들어보시라요. 제일 하급이 앞에서 말한 촌지고 그 다음은 떡고물이며, 최상급은 떡값이라디요. 뇌물 이름 치고는 그럴듯하게 지었시요. 아, 그렇구나. 내가 잊었다. 그 사이에 급행료란 것도 끼워 넣어야디. 떡고물이라니 생각나는 게 있시요.. 박정권 때 증앙정보부 부장일 맡은 사람, 그 사람이 무슨 뇌물사건에 걸려서 할 말이 막히자 〔뭐,그런 사소한 것 갖고 그러느냐. 떡만지다 보면 떡고물이 좀 생긴 컨데.〕고 했잖았시오.
그 사람이 박대통령의 밀사로 아바디한테 그야말로 쥐도새도 모르게 왔다 갔잖았시요. 별볼일도 없이 공연히 왔다 가더니 한다는 소리가 재미있시요.뭐라더라? 아바디 만나다 무슨 위급한 일이라도 일어나면 먹고 죽을려고 독약 든 약봉지를 품 속에 감추고 다녔다디요. 참말로 기가 차디. 글쎄 제가 소위 한 나라의 대통령 밀사로 왔으면 그에 걸맞은 언어 행동을 취해야 디 약봉지가 뭐냐 말이야요. 정말로 그런 위기감을 가졌다면 아바디와 일 대 일로'사생결단하고 한판 할 각오를 해야디. 핑양에 왔으니 우리 핑안도 네기 박치기 유명하잖시요. 그 거라도 해서 맞붙어야 하디요. 즉 너 죽고 나 죽고 말이야요.
그 사람 한번 하면 그만이디. 시도 때도 없이 그 소리 하더라니까 그 약봉지 말 말이야요. 나는 그 소리 들을 때마다 사흘 전에 먹은 복어알이 올라올려해서 몇번이나 주치의 동무들을 번갈아 내 궁전으로 불러들였시요. 그를 처음 봤을 때 남조선 중앙정보부 부장이라서 굉장히 큰 인물로 알았는 데 대면해 보니 얼굴은 새파랗고 손발은 사시나무 떨듯이 벌벌벌 발발발 떨디 않갔시오.
이상타, 왜 저럴까 했다고요. 그럴 것 아니야요. 그의 품 속에 약 봉지가 들었는 디 아바디를 매수할려고 돈뭉치가 들어있는 디 모를 때였으니까. 그를 보낸 한참 뒤에야 그 문제의 약봉지소리가 나잖시요. 그때사 비로소 그의 떠는 심정을 헤아릴 수 있었시요. 지금 생각 해도 그는 불쌍한 소인이었시오.
〔노병은 죽지않고 다만 사라질뿐.〕이란 말을 남긴 제2차 세계대전의 영웅 있잖았시요. 미제국주의 침략군의 선봉장인 맥아더란 자 말이야요. 그에게 견주어 볼 성질은 아니디만 떡고물이란 명언을? 후세에 남기고 사라졌으니 그래도 그는 평가받을 만 하디요. 이에 대한 답은 김동무가 하시라요.
 
그건 그렇고 도대체 그때 무슨 비밀이 오갔는지요. 나뿐만 아니라 온 국민들이 그걸 매우 알고 싶어하니 그때 사실을 소상하게 밝힐 수 었어요. 

김동무, 그건 아직 때가 이르디요. 일급비밀이니까. 그러나 그것도 언젠가는 알게 되디요. 이 세상에 비밀이 있던가. 비밀비밀 하면서 잘도 새어나가디요.
 
경상도와함경도
 
냄새가 나디만 남반부 동무들의 얘기 좀 더 해 보갔시오.
어때요, 재미가 있는기요. 〔기요〕해놓고 보니 나도 경상도 말을 배우게 되디 뭐야요. 이 〔기요〕는 특히 경남사람들이 잘 쓰디요. 같은 경상도라도 곳에 따라 말이 많이 다르다 하잖시요. 나는 경상도 보리 문둥이들의 말은 다 똑같은 줄 알았는 데 지난날 남로당 녀석들 가운데는 경상도 출신이 많아서 그들로부터 배웠시요. 내가 알기로는 우리 북조선 함경도 동무들의 말이 경상도 말과 많이도 닮았시오. 그것 뿐만이 아니디요. 성격도 비슷한 점이 많은 것 같시오.
내킨 김에 함경도 얘기도 좀 해 보갔시요. 양념으로 섞어서 들으면 새로운 단맛이 나디 않갔시요. 그 동무들은 옛부터 지세가 험한데 살아와선디 성질이 억세게 거칠디요. 오죽하면 예전에는 이전투구（泥田鬪狗）즉 진흙밭에서 개싸움하는 것과 같은 성격이라 했갔시요 그 동무들이 성질나서〔이 쌍갓나 새끼! 내가 며느리한테 땟상을 받아먹겠소.〕하고 막말로 덤벼들 때는 참으로 무섭디요.맹호출림（猛虎出林）이란 숲속의 범같은 성격의 우리 핑안도 동무들이만 그들에게 는 못 당하디요. 옛부터 박치기가 이름 나 있어서 왜놈의 헌병들도 꼼짝 못한 우리들이디만 말이야요.
그만키 함경도 동무들은 무섭디요. 김동무도 한번 생각해보시라요. 진흙밭에서 개싸움 같이 덤벼드는 데는 숲속의 범이고 박치기가 어디 당하갔시오.
지리적으로 봐서 전라도가 횔씬 가까우니 거기 말이 더 비숫할 것 같지만 그렇치가 않디요. 그걸 보면 예전에는 경상도와 전라도를 갈라놓은 지리산이 그들의 오가기를 막은 것 같시요. 그에 반해서 경상도와 함경도는 서로 멀리 떨어져 있디만 배를 이용해서 두 곳 사람들이 자주 오갔시요. 이런 소리를 하니 내가 마치 학교의 지리나 역사를 가르치는 선생 같습네다.
꺼낸 김에 김동무, 이런 애기도 좀 해 보갔시요. 전라도 사람들을 보고 어떤 사람들은 무슨 뜻인디 하와이 사람이라 부르시요. 물론 그렇게 말한 데는 원인이 있갔디만 날보고 말하라 하면 경상도 사람들 이야말로 그말 하와이 사람 소리 들어야 마땅할 줄 알디요. 왜 내가 이런 소리 하나 하면 다른 곳 사람들의 말을 들어보면 하나같이 말의 억양이라 하나 왜 그런 것 있디요. 높낮이와 길이 말이디. 그게 있게 마련인데 유독 경상도 말만 첫마디부터 끝마디까디 똑같은 어조로 말하잖시요. 그러다 보니 듣기가 매우 거북할 때가 많시요. 그에 반해서 다른 곳 동무들 말하는 것을 들어보면 곡조가 붙어있어서 말주변 됴코 목소리도 고은 사람의 얘기는 꼭 무슨 아름다운 봄노래 듣는 기분이 들디요. 이건 나의 개인적인 생각이 그떻다는 거디 다른 사람 귀에도 똑같다고는 물론 말할 수 없갔디요. 이렇게 나 김정일은 북반부 정치에 뿐만 아니라 남조선 사람들에 관한 것도 여러가디로 연구 하고 있시요. 장차 통일에 대비해서 말이야요.
 
두 전직 대통령의 구속은 당연한 일
 
그러면 이제부터 하던 남조선 동무들의 험담을 시작해 봅세다. 이런 얘기만 거듭 말하게 되니 문민 대통령인 김동무는 매우 귀에 거슬 릴거야요. 그러나 어떻게 하디요. 몸에 좋은 약은 입에 쓰고 듣기 싫은 말은 맘에 됴타고 옛 어른들이 즐겨 말하잖았시요. 내가 도덕 가 르치는 선생같기도 하시오?
어쨋든 이미 시작은 했으니 그걸 마무리 해야 되디 않겠시요. 거기에 견주어 말한 것은 못되나 남반부 공장동무들 물건 만들어내는 것 보기요. 하나같이 끝 마무리 손질이 시원티 않다 하디요. 나까지 그들을 닮아서야 쓰갔시요. 꺼낸 얘기 마무리를 멋지게 손 봐서 누가 들어도 일리 있는 말이란 소리 들어야디요.
정말로 썩기는 썩어도 지독하게 썩었디 뭐야요.
글쎄 나라를 다스렸다는 두 우두머리부터 썩어 곪아터졌으니 말이야요. 김동무 코에는 그 냄새가 났으너까 감옥소에 보낸 것 아니야요. 내 코에는 여기 을 때부터 이상한 냄새가 난다 했는데 이제사 보니 그들 두 두목들이 떨구고 간 냄새디요.
어때요, 기분나쁘디는 않나 이 말이야요. 만약 남반부서 대통령하라 하면 나는 이 집에서 살디 않갔시요. 그래 생각해 보시라요. 두 썩은 녀석들이 이방 저방으로 돌아다니면서 맨날 썩는 공사만 했을 것 아니야요. 좀 돈은 들디만 새로 지어 들아가디요. 그것도 저들 흔자만 썩어 문드러디게 놀았시요 일가란 일가 심지어 사돈의 진외 열 촌까디 여기 불러들여서 썩은 공작만 했잖았시오.
여기 오기 전에 어느 남반부의 신문 사회면을 봤시뇨. 나는 국사에 골몰하다가 좀 쉬고 싶을 때는 거기에 나온 만화란을 즐겨보디요. 만화라니 김동무는 애들 같이 신문사설이나 보느냐 할디 모르나 읽어보니 그게 아니었시요. 거기에 실린 글과 그림은 사람을 웃끼면서도 깊은 뜻이 담겨 있디요. 참신하고 진지한 것 말이야요. 나는 심심 하고 나른 할 때는 옆에서 시중들고 있는 아름다운 궁녀들과 그리고 구질구질한 넋두리로 나를 억지로라도 웃낄려는 만담가들보다 그걸 보면 생기가 저절로 나고 살맛이 나디요. 더구나 남반부의 추한 것은 더 그렇다니까.
그 만화에 나온 얘기는 좀 쉬었다 하기요. 보아하니 아까부터 김동무가 자주 하품을 하는데 졸음이 오는 모양이디요. 내 얘기가 재미 없어 그런디 어쨌든 조금만 한숨 돌리고 또 시작해 보갔시요. 우리 보고 회담을 빨리 진행시키란 사람은 없시요. 누가 감히 해라 하지 말라 하갔시요. 이래서는 권력이란 됴키는 됴티요. 얼마나 됴흐면 닭 장 안에 갇혀도 그리고 23일 동안 식음을 전폐하고도 이 자리 얻겠다고 몸부림 쳤갔시요. 그러나 나 좀 보시기요. 닭장에도 안 가보고 밥 굶어본 일은 내 평생에 한번도 없었시오.
 
뙈놈의 근성
 
김동무, 여기 날씨가 왜 이 모양이야요. 맨날 먼지만 마시고 말이야요. 들으니 이건 중국 대륙 뙤놈들이 보내는 흙과 공장연기의 혼합물이라디요. 우리 조선나라는 이래저래 남의 나라로부터 해만 입고 있잖시요. 몽골이나 왜놈 뙤놈하듯이 우리 이웃에는 한놈도 올바른 마음가진 놈은 없다 말이야요. 요새 와서는 예전 같이 총칼 들고 오는 놈은 없어졌디만 이 먼지바람은 또 뭐냐 말이야요. 옛부터 우리나라는 금수강산 살기됴은 나라였는 데. 정말로 뙤놈들 생각만 해도 치가 떨리디요.
 
언제는 중국 상전을 보고 띵호아 소리만 하더니 그래 기름값을 맞 돈으로 그것도 달라로 달라니 그러는 거요.
 
아이고, 김동무는 그걸 모를 줄 알았는디, 그러니 내가 무슨 말하 갔시요. 오죽 답답하면 까놓고 그놈들의 욕을 하갔시요. 한 때는 말이 없잖아 있었시요. 재주는 곰이 부리고 돈은 뙤놈이 먹는다고. 이 거는 꼭 그 꼴이디요. 공산주의 버리고 자본주의 들여온다더니 이제는 완전히 저들의 본성을 들어냈시요. 공장 만들어 돈은 저 놈들이 챙기고 거기서 나오는 온갖 공해는 서풍따라 우리나라로 날려보내고. 그놈들은 공해방지장치를 안 하디요. 돈 들여 왜 그 짓하나 이거디요.

벌벌 떨고 있는 쿠데타, 큰손
 
이런 소리하니 속이 더 답답해디니 앞서 하던 만화에기 또 하디요. 내가 본 많은 만화 그림 가운데 오늘 여기서 말하는 것은 참으로 걸작품이디요. 두 늙은이, 그러니 그들은 지난 날의 소위 대통령이었디요. 여기서 왜 내가 소위란 군소리를 붙였나 하면 그렇디요. 저들 맘대로 즉 여기 동무들이 즐겨 쓰는 말로 엿장수 맘대로 〔나 대통령 됐소.〕하고 시뻘건 얼굴에 두 눈을 부릅뜨고 여기 청와대에 왔으니 하는 소리디요.
그들의 그때 위세는 다 어디로 갔던디,그림에서 보니 벌벌 떨고 있었디요. 화창한 봄날에 가벼운 옷차림으로 모두들 나들이 나서는 데 이상타 했시요 그러나 자세히 들다보니 그들로 봐서는 떨만한 이유가 있더시요. 그 이유를 이제부터 차근차근 말하디요.
떠는 모습을 좀더 풀이해야 쓰갔시요.김동무도 나와 같은 느낌을 갖게 말이야요.
예전 일정 때는 먹을 것이 없어서 아이 늙은이 할 것 없이 많이도 얻어먹 은혜를 베풀고 넷째 무리하게 사람들에게 일을 시키지 않았다"라는 의미이다. 그것은 공자에게 이상적인 재상의 모습이었다. 그렇기 때문에 그는 비침·세숙·자우와 같은 훌륭한 부하를 얻어, 평온하게 나라를 다스릴 수 있었던 것이다. 그리고 자산의 재상으로서의 모습은 그대로 현대 경영자의 이상적인 모습이라고 할 수 있을 것이다. 

   조직에서는 '신상필벌(信賞必罰)'을 빠뜨릴 수 없다 
 그러나 어느 정도 이상적인 직장 환경을 만들고 우수한 인재를 모아도, 때로는 잘못을 범하는 사람이 있다. 반대로 뛰어나게 훌륭한 업적을 남기는 사람도 나온다. 이럴 때 잘못을 한 사람과 뛰어난 업적을 올린 사람을 똑같이 대우한다면 그 조직은 조만간에 균열되어 버린다. 즉 조직에서는 신상필벌이 필요한 것이다. 
 그러한 점을『논어』에서는 
   애공(哀公)이 여쭈기를, "어떻게 하면 백성이 따르겠습니까" 라고 하니 공자께서 대답하시기를, "정직한 사람을 기용하여 정직하지 못한 사람들 위에 놓으면 백성들이 따르고 정직하지 못한 사람을 기용하여 정직한 사람들 위에 놓으면 백성들이 따르지 않습니다"라고 하셨다. (「爲政」) 
 라 쓰고 있다. 
 여기에서 정직하지 못한 사람은 권세를 공연히 뽐내는 사람을 가리키기도 한다.『논어』의 이 말은 "사람들이 명령에 따르지 않는데, 어떻게 하면 따르게 됩니까"라고 애공이 공자에게 물었더니, 공자는 다음과 같이 대답했다. "정직한 사람을 발탁해서 신하들의 기강을 바로잡을 필요가 있습니다. 그러면 사람들은 기꺼이 명령에 따를 것입니다. 그러나 정직하지 않은 사람, 권세를 뽐내는 신하가 있으면, 백성들은 명령에 따를 기분이 도저히 들지 않겠지요"라는 의미이다. 
 이 말은 '신상필벌'의 도리를 말한 것이다. 
 요컨대 "정직하지 않은 사람, 권세를 뽐내는 신하가 있으면, 누구나 일할 마음이 생기지 않기 때문에, 그런 사람은 추방해야 한다라고 공자는 강조하고 나아가 "조직을 살리고 사람들이 기분 좋게 일하기 위해서는 정직한 사람을 발탁해야만 한다"라고 진언하였다. 이것은 전자가 벌을, 후자가 상을 의미하며, 신상필벌을 실행해야 한다고 말한 것이다. 
 이것은 공자 시대만의 이야기는 아니다. 현대에서도 무능한 사람을 관리직에 앉혀 놓으면, 부하 직원은 의욕을 상실하게 된다. 이런 경우는 무능한 상사를 경질하고 처벌해야만 한다. 그리고 우수한 인재를 발탁하면, 그 직장은 다시 활기를 되찾게 되는 것이다. 그러나 '상'과 '벌' 가운데 어느 것을 중시할 것인가는 어려운 문제이다. 공자에 따르면 신하란 형벌보다는 은상(銀賞)을 좋아하며, 형벌의 위력을 두려워해 죄를 범하지 않고 선행을 해서 은상을 받으려고 한다는 것이다. 당연한 일이다. 그러나 '벌'을 우선으로 하면, 사람들은 그것을 두려워해서 위축된다. 반대로 '상'을 남용하면, 조직에 좋은 본보기가 되지 않는다. 그 균형이 어려운 것이다. 
 그렇다면 '상'과 '벌' 중 어느 것을 우선으로 해야 하는지를 말한다면, 공자는 '상'을 근본으로 하고 '벌'을 말단으로 해야 한다고 말하였다. 그에 따르면 우선 상을 주어야 할 사람에게 상을 주고 그 후에 벌해야 할 사람을 벌하라는 것이다. 본래 법이나 벌은 덕(德)에 근거한 통치의 한 수단에 지나지 않으며, '벌'을 우선으로 하면 공포정치가 되기 때문이다. 덧붙여서 말한다면 이 '상'과 '벌'의 중간이라고도 할 수 있는 것에 '비판과 자기 비판'이라는 것이 있다. 이것은 모택동이 주장한 것이지만 기업에서의 '상벌'에도 참고가 되리라 생각되므로 꼭 소개해 두고 싶다. 
 지금까지 범한 잘못은 반드시 지적해야만 한다. 정실에 좌우되지 않고 과학적인 태도로 과거의 좋지 않았던 점을 분석하고 비판해야 한다. 그럼으로써 앞으로의 활동은 보다 신중해지며, 보다 좋은 결과를 가져 올 것이다. "과거의 잘못을 미래의 교훈으로 삼는다"라고 하는 것은 이러한 의미이다. 그러나 우리들이 잘못을 지적하고 결점을 비판하는 목적은 의사가 환자를 치료하는 경우와 마찬가지로 순수하게 사람을 구하자는 것이지 죽이자는 것은 아니다. 누군가가 맹장염에 걸렸을 때, 의사가 맹장을 꺼내면 그 사람은 살 수 있다. 과오를 범한 사람이 병을 감추고 의사를 싫어하고 잘못된 것을 고집하여, 구할 도리가 없는 상태에 빠져 있다면 별개이지만, 감추려 하지 않고 진심으로 치료를 바라고 잘못을 고치려고 한다면, 우리들은 누구든지 받아들여 그의 병을 치료하고 그를 우리들의 좋은 동료로 삼을 것이다. (『毛澤東語錄』) 
 모택동은 잘못을 범한 사람을 단지 조직에서 추방하지 않고 비판과 자기 비판을 통해 그 사람의 잘못을 바로잡고, 다시 조직에 받아들이려고 했던 것이다. 

   제 6 장 『논어』로 본 경영자의 아홉 가지 조건 
   『논어』에 나타난 명경영자의 길 
 공자는 56세 때부터 여러 나라를 주유(周遊)하였다. 그리고 그는 알지 못하는 곳을 방문할 때마다 그곳의 위정자와 상담하곤 했다. 그런 의미에서 그는 인생과 정치에 관한 당시 최고의 조언자였다. 
 그런 스승을 보고 제자인 자금(子禽)이 자공(子貢)에게 
   우리 선생님께서는 어떤 나라에 이르시면 반드시 그 나라의 정치에 관하여 들으시는데, 그것은 스스로 요구하셔서 들으시게 되는 것입니까, 아니면 그 나라에서 들려 드리는 것입니까. 
 라고 묻자, 자공은 
   선생님께서는 온화(溫)·양순(良)·공경(恭)·검약(儉)·겸양(讓)하심으써 얻으신 것이오 선생님께서 구하시는 것은 다른 사람들이 스스로 요구하는 것과는 다른 것이오 (『學而』) 
 라고 대답하였다. 
 그 의미는 "선생님의 경우 온화하고 신중한 인품이 자연히 그렇게 만든 것이다. 즉 상대방이 응하도록 하는 것이 다른 사람들과는 다르다"라는 것이다. 공자는 보통 사람과는 달리 인간적 매 력과 수양 끝에 얻은 덕을 갖추어 다른 사람들이 매료해 마지않았던 것이다. 
 그러한 공자를 보고 제자인 자공(子貢)이 "어떠한 행위가 인(仁)한 것입니까"라고 묻자 공자는 "다섯 가지 덕을 살릴 수 있으면 인하다"라고 대답하였다. 그리고 이 다섯 가지 덕에 관해 
   공손함(恭)과 너그러움(寬)과 믿음(信)과 민첩함(敏)과 은혜(惠)를 베푸는 것이다. 공손하면 모욕을 당하지 않고 관대하면 많은 사람들의 지지를 받고, 믿음이 있으면 남이 일을 맡길 것이고 민첩하면 공적을 올리게 되고 은혜를 베풀면 남을 잘 부릴 수 있을 것이다. (「陽貨」) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "다섯 가지 덕이란 신중, 관대, 성실, 근면, 자애 다섯 가지를 말한다. 신중하면 사람들로부터 경시를 받지 않는다. 관대한 자에게는 사람들이 모인다. 성실한 자는 반드시 신뢰를 받는다. 근면하면 실적이 당연히 오른다. 자애로 대하면 사람들은 기꺼이 따라 온다"라는 것이다. 
 이처럼 공자가 말한 '공(恭), 관(寬), 신(信), 민(敏), 혜(惠), 등은 그대로 기업의 총수인 경영자의 조건에 딱 맞을 것이다. 그것을 지혜로 알고 나아가 스스로 깨닫게 된다면, 비록 불황 속에서 신음하는 일이 있더라도 유연하게 기업을 이끌 수 있을 것이다. 
 그래서 이 장에서는『논어』에서 제시한 '온(溫), 양(良), 공(恭), 검(儉), 양(讓), 관(寬), 신(信), 민(敏), 혜(惠)' 아흡 가지를 경영자의 조건으로 삼아 실례를 들어가며 소개하고자 한다. 

  온화(溫) - '경영의 귀재'는 다가서면 따뜻하게 느껴진다 
 온화함이란 인간적으로 너무 뜨겁거나 차가워도 안 되는 것을 말하는데, 이에 대해『논어』에서 는 
   군자는 세 가지의 다른 모습이 있다. 떨어져서 바라다보면 위엄이 있고 가까이 있으면 온화하    며, 말을 들어보면 명확하다. (『子張』) 
 라고 하였다. 
 그 의미는 "군자란 세 번 모습을 바꾼다. 멀리서 볼 때에는 가까이 하기 어려운 위엄이 있다. 그러나 친하게 접해 보면 그 인품의 따뜻함이 전해 온다. 나아가 말을 음미하면 그 말의 엄격함이 전해 온다"라는 것이다.  이 말은 실로 경영자가 취해야 할 태도를 보여 주고 있다. 그리고 더 중요한 것은 부하가 가까이 다가오면 따뜻하게 느껴지도록 하는 것이다. 그렇게 되면 부하는 가까이 오게 되고 대화는 부드럽게 흐를 것이다. 역으로 거만한 태도를 취하면 부하는 상사를 두려워하며 멀리 한다. 그러면 부하와 상사의 거리는 점점 멀어지고 기업으로서의 일체감도 어느 사이엔가 사라져 버릴 것이다. 
 이것은 나 자신도 경험한 적이 있다. 
 중국의 어떤 한 공업단체의 전 이사장은 자신의 휘하에 권력을 집중시켰다. 부하가 새로운 제안을 하고 뭔가 행동을 하려 해도 사전에 그의 허가가 없으면 아무 일도 되지가 않았다. 따라서 상사의 허가를 얻을 시간이 없어 담당자가 결단을 내려도 그 결정은 무시된다. 오랫동안 이사장과 함께 일을 해 온 부하조차 상사의 생각을 납득할 수 없는 상태였다. 이래서는 조직이 잘 운영될 리 없으며, 부하들은 완전히 의욕을 상실해 버렸던 것이다. 
 이에 비해 신임 이사장은 항상 상냥하고 부하들 의견을 잘 들어주는 사람이었다. 게다가 부하의 의견이 맞고 실행할 수 있다고 판단하면 곧 실행시켰던 것이다. 그 결과 이 공업단체는 활기를 되찾고 많은 성과를 거두었던 것이다. 또 '경영의 귀재'라고 불린 마쓰시타 고노스케도 간부들에게 '항상 부하의 의견에 적극적으로 귀를 기울여라. 그로 인해 상상력과 창조 정신이 촉발될 것이다'라고 강조했다고 한다. 그리고 고노스케 자신은 일에 대해서는 엄격했지만, 다가서기 어려운 분위기는 아니었으며, 항상 부하들의 말에 귀를 기울였던 것이다. 
 또 미국의 거대 자동차 회사인 제너럴 모터스(GM)의 전 경영자 A·스로닌은 명경영자로서 알려져 있다. 그의 공적은 1920년대에 5대 차종 사업부를 창립하고, 여러 가격의 자동차를 제공하 여, 다양한 소비자의 수요에 부응했던 것이다. 그것은 현재도 GM에 이어지고 있다. 그러한 그의 경영 태도에 대해 피터 토크는『Management Case book』에서 이렇게 쓰고 있다. 
 스로닌씨는 생전에 사람들을 대할 때 항상 부드러운 태도를 보였고 비록 엘리베이터걸이 흑인일지라도 예의를 갖추지 않고 직접 이름을 부르는 일반 서양인과는 달리 반드시 씨(氏)를 붙여 불렀다. 비록 말단 기구의 신입사원일지라도 미리 자신의 이름을 밝히면서 상대방의 이름을 물었다.   스로닌씨도 마쓰시타 고노스케처럼 "다가서면 따뜻함이 느껴지는 사람"이었던 것이다. 경영자의 조건, 그 첫 번째는 "군자는 세 가지의 다른 모습이 있다. 떨어져서 바라다보면 위엄이 있고 가까이 있으면 온화하며, 말을 들어보면 명확하다"는 것이다. 

   양순(良) - 다른 사람을 도와주면 기회가 넓어진다 
 양순함이란 친해지기 쉽고 정직한 것을 가리킨다.
 『논어』에서는 
 군자는 남의 아름다운 점은 이루어 주고 남의 나쁜 점은 이루지 못하게 하지만, 소인은 이와 반대이다. (『顔淵』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "군자는 다른 사람의 선행에 대해서는 그것이 성공하도록 도와주지만 비행에 대해서는 도와주지 않는다. 그러나 소인은 그와 반대이다"라는 것이다. 또 
 선생(公叔文子)께서는 때가 마땅히 말할 만한 연후에 말하므로 사람들이 그 말을 싫어하지 않고 즐거운 연후에 웃으므로 사람들이 그 웃음을 싫어하지 않고 의롭게 여긴 연후에 취하므로 사람이 그 취함을 싫어하지 않습니다. (『憲問』) 
 라고도 하였다. 그것은 "그 사람은 말해야 될 때에만 말하므로 아무도 수다스럽다고 생각하지 않는다. 웃는 것도 진정으로 유쾌할 때에만 웃는다. 그러므로 매우 자연스럽다. 선물도 사리에 맞 지 않는 것은 받지 않는다. 그러므로 결코 이러니저러니 말을 듣지 않는 것이다"라는 의미이다.    이 말들은 둘 다 양순하게 되는 조건을 기술하고 있다. 즉 정직하고 또 다른 사람을 도와주는 일의 중요함을 강조하고 있는 것이다. 경영자 입장에서 말한다면 "다른 사람이 성공하도록 도와준다"는 말이 중요하다. 왜냐하면 다른 사람을 도와주면 더 큰 비즈니스 기회가 눈앞에 펼쳐지기 때문이다. 
 예를 들어 현재 대만은 구두 수출로 연간 10억달러 이상을 벌고 있다. '구두왕국'이라 불러도 지나친 말은 아닐 것이다. 그러나 구두의 개발을 착수하기 시작했을 당시 대만에는 구두 밑창 제작에 필요한 접착제가 없었다. 그래서 남빈수지개발공사(南賓樹脂開發公司)가 회사의 전력을 다해 접착제를 개발하여 구두 회사에 협력했다. 그것은 남빈수지개발공사에게 커다란 부담이었다. 그러나 현재 구두 회사는 이 회사에게 고마움을 표시할 뿐만 아니라. 대량의 접착제를 이 회사에 발주하여 업적을 대폭으로 올려 주고 있다. 
 이러한 것은 "다른 사람이 성공하도록 도와준다"의 전형적인 예라고 할 수 있다. 현재 사무실에서 빠질 수 없는 복사기도 마찬가지이다. 오늘날의 복사기는 처음에는 제록스사의 전신인 하이로드사가 발명가 칼슨의 발명을 바탕으로 개발한 것이다. 
 칼슨은 1930년 캘리포니아 공과대학을 졸업했으나, 당시는 세계적인 불황기를 당해 있어서 자기의 전공 분야와 관련된 기업에 취직할 수 없었다. 그래서 그는 뉴욕으로 떠나 할 수 없이 특허사무소에 취직했는데, 장래를 준비한다는 의미도 있어서 밤 시간을 이용해 법률학 공부를 시작했다. 그런 그를 가장 괴롭혔던 것은 도서관에서 빌린 책을 베끼는 작업이었다. 그는 생활이 어려웠기 때문에 연일 그 작업을 계속했으나, 어느 날 문득 "만약 복사기라는 것이 이 세상에 있다면 많은 사람들이 힘든 작업에서 해방될 것이다"라고 생각했던 것이다. 
 이렇게 해서 그는 복사기 연구를 시작하였으며, 드디어 1938년에 전자복사기 개발에 성공한 것이다. 칼슨이 복사기를 개발한 출발점은 자신을 포함한 많은 사람들을 도와주고 싶다는 생각이었다. 그 결과, 후에 제록스사는 세계 제일의 복사기 회사로 발전했다. 물론 그도 성공담의 주인공이 되었다. 실로 '다른 사람이 성공하도록 도와주는 것'이 성공의 비결이었던 것이다. 

   공손함(恭) - 경영자에게 성실한 분위기란 
 공자의 제자들은 공자의 위대한 덕을 표현할 때 이 공손함이라는 말로 형용하기도 하였다. 이 공손함은 공자가 항상 주장한 인정(仁政)의 중요한 조건 가운데 하나이기도 하다. 그런 의미에서 공손함은 유교 사상의 정수 가운데 하나라고도 할 수 있다. 
 사람은 다른 사람을 대할 때 오만한 태도를 취하면 미움을 산다. 따돌림을 당할 때도 있고 그 조직에서 추방되는 일도 드물지 않다. 경영자도 마찬가지이다. 경영자가 비즈니스 상대에게 거만한 태도를 취하고 성실하지 못하다는 인상을 주게 되면, 그 비즈니스는 갑자기 깨지고 말 것이다. 부하에 대해서도 마찬가지이다. '온화'의 항목에서도 이야기했듯이 오만하면 아무도 경영자를 위해서 희생하려고 생각하지 않는다. 그러므로 경영자는 사람을 만나 일을 처리할 때에는 공손하고 성의 있는 태도가 필요한 것이다. 그러나 그렇다고 해서 정중한 말과 태도를 보이기만 하면 되는 것은 아니다. 이에 대해 『논어』에서는 다음과 같이 말하고 있다. 
   공손하면서도 예(禮)가 없으면 수고롭게 된다. (『泰伯』) 
 그 의미는 "정중한 태도를 갖는 것은 좋으나, 예의에 맞는 정중함이 아니라면 쓸데없이 정신적으로 피로하기만 하다"라는 것이다. 정중하기만 하면 된다는 것이 아니라 거꾸로 예의가 없다면 상대에게 실례가 된다는 것이다. 즉 자연스럽게 성의를 보여 주는 것이다. 그러면 이상적 태도란 무엇인가. 그것은 "선생님(공자)께서는 온화하시면서도 엄하시고 위엄이 있으시면서도 사납지는 않으시고 공손하시면서 편안하셨다"(『述而』)라고 한 것이라고 할 수 있다. 그 의미는 "공자의 인품은 온화하고 게다가 엄격하다. 위엄을 갖추었으면서도 위압감이 없고, 예의 바르며 거북함을 느끼지 않게 한다"이다. 
 기업의 분위기는 우선 경영자에 따라 변해 간다. 
 엄격함만을 취하는 기업이라면 그 기업의 분위기는 어쩔 수 없이 딱딱하게 되고 이익을 올리려고만 열중하는 기업이라면 사내에는 살벌한 공기가 흐르게 된다. 또 생각이 유연한 사람이 사장이라면 자유스런 분위기를 자아내는 것이다. 
 예를 들어 일경산업신문(日經産業新聞)에 연재되고 있는『경영자의 분류학』에 나온 태양유전(太陽誘電)의 사토 히코하치(佐藤彦八) 사장은 좋은 예가 될 것이다. 
 사토 사장은 어느 날 "매일 오후는 나의 휴식 시간이며, 일에 관한 것은 일체 듣지 않겠다"라고 사원들에게 알렸다. 그 후 회사의 분위기는 밝게 변해 갔다. 시간에 대한 관념이 스며든 결과 회의 시간은 단축되고 사장에게 하는 보고도 간단하면서 게다가 효율적으로 되었던 것이다. 
 그 결과 회사 전체의 경영 효율이 훨씬 향상되었으며, 사토 사장 자신도 공장 근처의 냇가와 계곡 등에서 대자연을 만끽할 수 있게 되었다고 한다. 즉 기업의 분위기를 만드는 것은 경영자 자신이라는 것이다. 게다가 그 분위기에 따라 업적이 좌우되기도 한다. 그만큼 경영자는 자신의 태도와 분위기를 만드는 데 노력해야만 한다. 그리고 그 궁극적 분위기야말로 "선생님(공자)께서는 온화하시면서도 엄하시고 위엄이 있으시면서도 사납지는 않으시고 공손하시면서 편안하셨다"라는 것이다. 

    검약(儉) - 검약은 명경영자에게 빠뜨릴 수 없는 조건  
 공자는 검약의 미덕을 대단히 중시하고 있다. 
 예를 들어 공자는 춘추시대의 정치가 관중(管仲)에 대해 
  관중이 환공을 도와 제후의 패자가 되게 하고 천하를 한 번 바로잡았으니, 백성들은 지금껏 그   혜택을 받고 있다. 관중이 없었더라면 우리가 머리를 풀어헤치고 옷깃을 왼쪽으로 여미었을 것   이다. (『憲問』) 
 라고 하였다. 즉 "관중은 환공을 도와 제후의 맹주가 되게 하고 천하의 질서를 회복하였다. 만약 그가 아니었다면 우리들은 만족( 族)의 풍속을 강요당했을 것이다"라고 높이 평가하고 있다. 
 그러나 한편으로는 "과연 검약하였는가", 요컨대 "결코 절약가였다고 할 수는 없다"라고 약간 비난을 섞어 평하고 있다. 이에 반해 공자는 
   우(禹)임금은 내가 흠잡을 수 없다. 음식을 박하게 드시면서도 선조에 대한 효성을 다하고 의   복은 허술히 하시면서도 제례 의관에는 아름다움을 다하며, 궁실은 비루하되 <백성을 위한> 치   수 사업에는 힘을 다했으니, 우임금은 내가 흠잡을 수 없다. (『泰伯』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "우(禹)에게는 비난할 만한 결점이 하나도 없다. 날마다의 식사는 간소하나, 한편으로 종묘에는 풍부한 공물을 바쳤다. 게다가 평상시의 의복은 누추하나, 제례 의복은 훌륭한 것이었다. 주거는 임시 오두막 같으나, 수리 사업에는 전력을 기울였다. 우에게는 비난할 만한 결점이 하나도 없다"라는 것이다. 
 공자는 우의 검약 정신을 드러내 놓고 칭찬한 것이다. 그리고 이 우의 검약 정신은 오늘날 지도자의 표본이기도 하다. 
 중국의 유명한 재정가인 도주공(陶朱公)은 "한 가닥 실, 반쪽의 종이도 결코 함부로 하지 마라"라는 가훈을 내걸었으며, 중국에서 기업가로 이름이 알려진 사람들 중에는 검약가가 적지 않았다. 그리고 그들은 절약해서 남긴 재산을 공익 사업에 바치고 사회에 공헌하였다. 
 일본익 경영자단체연맹 전 회장인 도고 도시오(土光敏夫)도 검약가로 유명했다. 그는 자택에 응접실에만 에어컨을 설치하였다. 외국 시찰을 나갈 때는 항상 다리미를 지참하여 스스로 셔츠를 다렸다고 한다. 그리고 절약한 돈을 모친이 설립한 학교에 기부한 것이다. 이미 몇 번인가 소개한 메이지의 실업가인 시부사와 에이치(澁澤榮一)도 위대한 검약가였다. 
 중일전쟁, 러일전쟁에서 승리한 일본은 하도 기뻐서 어찌할 바를 모르게 되었고 사회에는 사치스런 풍조가 만연하고 있었다. 이를 걱정스럽게 여기고 있었던 시부사와는 그 직후에 발생한 대지진을 '신의 비난'이라고 받아들이고 진정으로 검약에 몰두할 것을 호소했던 것이다. 그가 주창한 검약 방법은 아주 적극적인 것으로 '필요한 자금은 조달하고 필요하지 않은 지출은 줄인다'라는 방식이었다. 불필요한 자금은 줄이고 당시 인재가 적었던 이공학 분야에 투자할 것을 강조한 것이다. 그 결과 현재의 '이화학(理化學) 연구소' 가 만들어진 것이다. 
 이처럼 시부사와는 스스로 검약했을 뿐만 아니라, 사회를 위해 검약을 계속해서 주장했던 것이다. 반대로 사업가 중에는 성공하면 할수록 사치스러워지는 사람도 있다. 특히 거품 경제 시기에는 많은 벼락부자가 탄생하여 사치를 구가하였다. 그러나 이같은 사람은 결코 대기업가는 될 수 없으며, 자신의 손으로 무덤을 파게 된다. 실제로 거품 경제 붕괴 후 그들 대부분은 궁지에 몰려 있다. 
 경영자로서 살아가려면 먼저 "우(禹)임금은 내가 홈잡을 수 없다. 음식을 박하게 드시면서도 선조에 대한 효성을 다하고 의복은 허술히 하시면서도 제례 의관에는 아름다움을 다하며, 궁실은 비루하되 <백성을 위한> 치수 사업에는 힘을 다했으니, 우임금은 내가 홈잡을 수 없다"라는 말을 좌우명으로 삼아야 한다. 

   겸양(謙) - 경영자에게 요구되는 겸양의 정신 
 겸양이란 겸허한 미덕을 가리킨다. 이 미덕을 몸에 익히기 위해서는 겸허하게 가르침을 구하는 태도가 있어야만 한다. 일찍이 세상을 현명하게 다스린 많은 군주들은 '현명한 자'에 대해서는 예의를 다해 대우하였으며, 사족(士族)에 대해서는 위세를 떨치는 일로 이름이 알려지도록 하였다.   시바 료타로(司馬遼太郎)의 베스트셀러『항우와 유방』은 고집이 세서 다른 사람의 충고를 듣지 않는 항우와 겸허한 태도로 소하(蕭何)·장량(張良)·한신(韓信)이라는 3명의 호걸을 중용한 유 방이 천하를 다투는 과정에서 서로 대비가 됨을 묘사하고 있다. 여기에서도 겸허한 인간이 등장하여 소설을 북돋우고 있다. 
 마쓰시타 고노스케가 일본의 대표적인 경영자가 된 계기도 어떤 고승(高僧)으로부터 들은 말에 있었다. 그것은 "겸허하고 성의 있는 마음으로 사업을 경영하면 꼭 성공한다"라는 말이었다. 고노스케는 이 말을 가슴에 담고 그대로 실행에 옮겼던 것이다. 
 이 고승은 또 "겸허함으로써 당신은 총명하게 되고, 자비심을 갖게 되며, 용기를 얻을 수 있다"라고 말했는데, 고노스케가 걸은 길은 진실로 고승이 한 말 그대로의 길이었던 것이다. 
『논어』에서도 예의와 겸양으로써 다스려야 한다는 공자의 생각을 볼 수가 있다. 
  선생님께서 말씀하시기를, 예의와 겸양으로 나라를 다스린다면 무엇이 어렵겠으며, 예의와 겸양   으로 나라를 다스리지 않는다면 예(禮)가 있은들 무엇하겠는가.  (『里仁』) 
 이것은 "예(禮)의 정신을 정치의 세계에 살린다는 이 단순한 것이 중요하다. 예의 정신을 잇은 위정자가 아무리 예의 형식을 갖추려고 해도 그것은 본래의 예와는 관계가 없는 것이다"라는 의미이다. 
 즉 공자가 강조한 것은 예에서 형식 등은 아무래도 좋으며, 그것을 정치의 세계에서 살리는 것이 중요하다는 것이다. 이와 관련된 것이『양공십삼년(襄公十三年)』이라는 책에도 나온다. 
  세상이 다스려지면 군자는 그 아랫사람에게 겸손하게 되고 소인은 농력(農力)으로 그 윗사람을 섬기게 된다. 이것은 상하의 예가 있는 것이다. 그래서 사악한 사람을 추방하고 다툼도 없게 되는데, 이것을 홀륭한 덕이라고 한다. 어지러워지게 되면 군자는 그 공을 칭해서 소인을 더하고 소 인은 그 재주 있는 것을 자랑해서 군자를 업신여긴다. 이것은 상하의 예가 없는 것이다. 자기 멋대로 하고 다툼만을 일삼는다. 이것을 덕에 어두운 것이라 하며, 국가가 망하게 되는 것은 반드시 이러한 이유 때문이다. 
 이것은 "예를 중시하고 겸양을 중요하게 여기면 사악한 인간을 쫓아내고 평화로운 나라를 이룰 수 있다. 이것이 덕이라는 것이다. 나라가 어지러워지면 군주는 공적이 있다고 해서 소인을 발탁하고 이윽고 소인이 군주를 업신여기게 되며, 나라가 어지러워져 마침내는 멸망하고 만다. 그것은 상하의 예나 겸양의 정신이 없기 때문이다"라는 의미이다. 이 문구는 주(周)나라 성쇠를 총괄한 것이기도 하지만, 그대로 오늘날의 기업에도 꼭 들어맞는다. 기업이라는 조직 안에 겸양의 분위기와 질서가 있으면, 무능력한 사람이나 덕망이 없는 사람이 중요한 자리에 앉아 권력을 휘두르는 일은 없게 된다. 그러나 일단 조직이 흔들리기 시작하면, 상하 관계가 어지러워지고 조직은 야망을 품은 사람들에게 휘둘려서 마침내는 위기를 맞이하게 된다. 그렇다고 예나 겸양의 정신을 형식으로만 내세우면 부하는 아무도 따라오지 않을 것이다. 경영자가 자기들을 지배하기 위한 방편으로 겉으로만 그럴 뿐이라는 것을 부하들은 알아차리기 때문이다. 그러므로 경영자는 더욱 "예의와 겸양으로 나라를 다스린다면 무엇이 어렵겠으며, 예의와 겸양으로 나라를 다스리지 않는다면 예(禮)가 있은들 무엇하겠는가"라는 말을 결코 잊어서는 안 된다. 

   너그러움(寬) - 관용과 엄격을 적당하게 조화시킨다 
 관(寬)이란 관용이다. 공자의 제자 가운데 한 사람인 자장(子張)은 
  군자는 어진 이를 높이고 일반 사람들을 포용하며, 훌륭한 이를 칭찬하고 모자라는 사람을 가   엾게 여긴다. (『子張』) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "군자란 덕이 있는 사람에게 경의를 표함과 동시에 쓸모가 없는 사람에게도 관용의 태도로 대하는 것이다. 만약 이러한 덕이 높으면 상대가 누구라도 포용할 수가 있다"라는 것이 다. 이것은 자장의 생각임과 동시에 스승인 공자에게서 가르침을 받은 것이기도 하다. 
 그것에 의하면 공자는 군자란 덕이 있는 사람에게 경의를 표함과 동시에 보통 사람에게도 관대한 태도로 대해야 한다고 강조하였다. 역시 제자인 중궁(仲弓)이 공자에게 나라를 다스리는 방법을 여쭈어 보았을 때에도 공자는 "작은 잘못은 용서하라"고 답하고 있다. 
 공자의 기본적 사고 속에서 관용은 중요한 점이다. 그리고 그 관용은 사람들에게 일을 시키는 경우에 피해 갈 수 없는 문제이다. 
 내가 아는 사람 중에 아오야기 요지로(靑柳洋次郎)는 경영 컨설턴트를 30여 년 동안 한 베테랑이다. 그에 의하면 인사 정책에서 관대하면 부하는 일을 하지 않고 쉬는 것을 즐기게 된다고 한 다. 반대로 엄격한 것이 지나치면 부하는 주눅이 들어서 계속 뒷걸음질을 치게 되고, 자발성을 상실하게 되며, 조직은 활력을 잃게 된다는 것이다. 
 이 부분이 관대하게 하기 어려운 이유이다. 공자가 칭찬한 정치가 자산(子産)은 "관용에 엄격함을 보충하고 엄격함에 관용을 보충한다"라는 중용(中庸)의 도를 설명하고 있다. 관용 속에서 엄 격함을, 엄한 가운데 관용을 지니고 항상 균형을 이룬다는 것이다. 
 유명한『송명신언행록(宋名臣言行錄)』에는 자산에 관한 문장이 있다. 거기에는 "옛날에는 정치를 하면 백성들이 처음에는 그것을 믿지 않았다. 정나라 자산이 그랬다. 1년이 지나서 정나라 사람들은 그를 원망했지만, 3년이 지나서는 그를 노래했다"라고 되어 있다. 자산의 정치는 처음에는 원망을 샀지만, 3년째에는 사람들에게 환영을 받았다는 것이다. 그것은 다름이 아니라 관용과 엄격함을 적당하게 조화시켰기 때문이다. 
 관용과 엄격함의 이러한 조화를 진실로 깨닫고 충실하게 실행한 사람이 앞에서도 소개한 마쓰시타 고노스케이다. 그는 믿었던 부하가 중대한 실수를 범하면 철저하게 꾸짖었다. 그러나 화를 냈다고 해서 관계를 끊어 버리지는 않았다. 그 후에 꾸짖었던 부하를 반드시 불러 관용으로 용서했던 것이다. 이러한 사정을 규슈(九州) 마쓰시타 전기의 전 사장인 아오누마 히로지(靑沼博二)는 
  상담역(고노스케)은 추상 같이 엄한 분이셨습니다. 화를 낼 때는 중대한 문제에 대해서 그 방심   에 비추어 보아 저희들의 방법에 잘못이 있게 되면 철저하게 꾸짖으셨습니다. 화를 내시기는 하   지만 통렬하게 꾸짖고 나서 계속 그러지는 않으셨습니다. 예를 들어 그 날의 일은 그 날로 끝냈   으며, 완전히 화제를 바꿔서 "그런데 자네 별일 없는가"라고 전화를 걸어 보기도 하고 .. (중략)...   반드시 격려를 해 주려고 생각하셨던 것입니다. (『속·마쓰시타 상담역에게서 배운 것』) 
 라고 쓰고 있다. 
 이러한 의미에서 보면 고노스케는 관용과 엄격함을 조화시킨 달인(達人)이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 많은 유능한 부하들이 기업을 위해 헌신했던 것이다. 

   믿음(信) - 먼저 사원이 신뢰하도록 노력을 
 중국에서는 예전부터 믿어 온 정치의 기준이 있다. 그것은 "백성의 믿음이 없다면 존립할 수 없다"(「顔淵」)는 말이다. 즉 "사람들로부터 신뢰를 받지 못하면 아무 일도 할 수 없고 해도 소용 이 없다"는 의미이다. 
 이것은 정치의 세계뿐만 아니라 오늘날의 경영자에게도 그대로 통용된다. 즉 경영자들은 사원들에게서 신뢰를 받지 못하면 무엇을 해도 성과가 오르지 않으며, 신뢰를 받아야 비로소 제 구실을 하는 경영자라고 할 수 있다는 것이다. 또 신뢰를 받지 못하면 조직에서 구심력이 작용하지 않으며, 조직으로서의 활력도 생겨나지 않는다. 이 점에 대해서는『논어』에서도 
 군자는 백성들의 신뢰를 받은 다음에 그들을 수고롭게 할 수 있는 것이니, 신뢰하지 않으면 자기들을 학대한다고 여긴다. (『子張』) 
 라고 하였다. 
 이 말은 "위정자는 사람들에게 신뢰를 받아야만 사람들을 공역(公役)에 부릴 수 있다. 만약 신뢰받고 있지 못하다면 정부가 자기들을 착취할 뿐이라고 생각할 것이다"라는 의미이다. 이같은 것은 꾸며낸 이야기가 아니다. 때로는 "목표를 달성하면 장려금을 준다"고 하여 사원들에게 일을 시키기만 하는 경영자가 있다. 그러나 막상 목표를 달성하면 그는 약속했던 일을 잊어버리고 장려금을 지불하지 않는다. 이런 경영자는 사원들이 신용하지 않으며, 그를 '자기들을 착취하기만 하는' 사람으로 여길 것이다. 
 이러한 경영자는 경영자로서 실격이다. 반대로 신뢰받는 경영자가 되려고 노력을 하면, 비록 사원들에게 힘든 요구를 해도 사원들은 그것을 받아들이고 무리를 해서라도 힘써 보려고 할 것이다. 경영자와 사원간의 관계란 그런 것이다. 
 예를 들어 마쓰시타 레이키(松下冷機)의 전 사장인 요코이 가쓰미(橫井克己)는 원래 내무관료로서, 관직을 퇴임한 후 마쓰시타 고노스케가 이끄는 마쓰시타 덴기(松下電器)에 입사하였는데, 입사 후 수많은 고생을 했다. 그의 경우 본래 엘리트 내무관료였는데, 제조 현장이나 관련 회사의 재건에 보내져 백지 상태에서 공부하지 않으면 안 되었기 때문이다. 
 그러한 사정을 요코이는 
 그 때마다 새로운 일을 경험하게 되었습니다. 게다가 그것은 절대 후퇴를 허락하지 않았으며, 실패를 용서치 않았습니다. 말하자면 리허설 없이 다짜고짜 무대로 올라갔던 것입니다. "나의 인생은 그러한 것의 연속이었구나"라고 지금 곰곰이 생각해 봅니다. ... (중략) ...솔직히 말해, 남이 보지 않는 데서 혼자 눈물을 흘린 적도 몇 번인가 있었습니다. 
                                                (『속·마쓰시타 상담역에게서 배운 것』)
 라고 회상하고 있다. 
 그러나 그럼에도 불구하고 그가 도중에서 일을 포기하지 않고 큰 발자취를 남길 수 있었던 것은 무엇 때문인가. 그것은 고노스케를 신뢰하고 그에게 자신의 인생을 걸었기 때문이다. 실로 "군자는 백성들의 신뢰를 받은 다음에 그들을 수고롭게 할 수 있다" 는 것이다. 반대로 부하들과 신뢰 관계를 쌓지 않은 경우는 "신뢰하지 않으면 자기들을 학대한다고 여긴다"는 것이다. 경영자는 깊이 명심해야만 한다. 

   민첩함(敏) - 민첩성이야말로 사업 성공의 열쇠 
 서양에는 "일찍 일어난 새만이 벌레를 먹을 수 있다"라는 속담이 있는데, 사업에서는 민첩한 자만이 성공할 수 있다. 실제로 유명한 기업의 성공 과정을 보아도 다른 업자보다 일찍 기회를 살 피고 제품을 개발하여, 성공한 예가 많다. 공자도 "민첩하면 공적을 올리게 된다'(『陽貨』), 요컨대 민첩하게 행동하면 성공한다고 말하였다. 
 다만 제품의 개발과 그 후의 운용 과정에서 이 "민첩하면 공적을 올리게 된다"도 통용되지 않는 때가 있다. 그 전형적인 예로 가정용 비디오에서의 '베타 對 VHS'의 경쟁을 들 수 있다. 
 가정용 비디오로는 소니가 베타 시스템으로 앞섰고, 마쓰시타 덴기 등이 VHS 시스템으로 뒤쫓았다. 양자의 경쟁은 치열했는데 후발 주자인 VHS가 압도적인 승리를 거두고 민첩하게 움직였던 소니는 패배해 버렸다. 
 자동차 산업에서도 같은 예를 들 수 있다. 미국에서 최초로 자동차 산업을 일으킨 것은 포드였다. 그러나 포드는 얼마 안 있어 제너럴 모터스(GM)에게 자리를 내주었고, 현재는 도요다나 닛산 등 일본 자동차 회사가 자동차 왕국인 미국의 아성에 육박하고 있다. 이것은 선구자로서 혁신적인 기술을 손에 넣어도 그 후의 전략에 따라 꼭 성공하는 것만은 아니라는 예이다. 그러나 역시 선구자에게는 강력한 플러스 요인이 있다. 소니의 창립자 가운데 한 사람으로서 최근 문화훈장을 수상한 이부카 마사루는 일찍이 "소니가 개발한 제품은 때때로 타사가 모방한다. 그 때문에 시장에서는 극도의 경쟁 상태가 발생하고 소니의 이익이 크게 손해를 본다. 그러나 냉정하게 생각하면 그것이 혁신을 추진하는 촉진제는 아닐까라고 생각하게 된다"라고 말하였다. 타사에 모방당하고 시장에서 지더라도 그것이 재차 새로운 기술이나 제품을 개발하는 원동력이 된다는 것이다.    과연 확실히 그렇다. 왕성한 개발의 원동력은 마침내 '워크맨' 등 대히트 제품을 탄생시켰으며, 지금도 미지의 기술이나 제품에 계속 도전하는 소니의 기업 이미지는 높다. 반대로 후발 회사가 선발 회사의 제품을 모방하고 선전이나 판매술로 승리한다 해도 영원히 계속 이기는 것은 아니다. 독창적인 기술력과 개발력이 없으면 언젠가는 점차 약해져 씁쓸한 패배를 맛보게 될 것이다. 이러한 의미에서 공자의 "민첩하면 공적을 올리게 된다"는 것은 지금도 역시 면면히 살아 있는 것이다. 

   은혜(惠) - 사원 우선이 기업을 성장시킨다 
 마지막으로 은혜란 정치가라면 항상 국민을 생각하고 경영자라면 항상 사원을 생각하라는 것이다. 이에 관해서는 이미 제3장에서도 언급했지만 공자가『논어』의『요왈(堯曰)』에서 말한 것을 다시 한 번 소개하고자 한다. 
 백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어주되 낭비하지 않는 것이 아니겠는가. 
 이 말의 의미는 "사람들이 안심하고 일에 힘쓸 수 있도록 배려한다면 국고를 부족하게 하지 않으면서 은혜를 베풀어 줄 수 있지 않겠는가"라는 것이다. 이것을 경영자의 관점에서 말하면 "사원이 안심하고 일할 수 있도록 배려해야만 한다. 그러면 그들은 평생 열심히 일할 것이고 결과적으로 그것이 기업 발전으로 이어진다"라는 것이다. 

 제 7장 젊은 사업가가 성공하기 위한『논어』의 아홉 가지 조건   
   협조 - 부화뇌동하지 않고 자신의 태도를 보인다 
 사람이 많이 모이면 파벌이 생긴다고 한다. 게다가 때로는 파벌 속에서 또 다른 파벌, 이른바 '파벌 속의 파벌(派中派)'이 생기고 격렬한 골육상쟁이 펼쳐진다. 자민당 다케시타(竹下)파를 둘러싼 권력 다툼 등은 그 전형적인 예였다. 
 파벌은 왜 생기는가. 그것은 인간이 자신의 신변 안전을 위해 무리를 이루고 무리에 소속되는 것으로 안심하기 때문이다. 이러한 의미에서 파벌은 인간에게는 불가결한 속성이라고 할 수 있다.   인간의 집단인 사회에서도 당연히 파벌이 생기며, 보이지 않게 격렬한 줄다리기를 하는 것이 일반적인 것 같다. 회사의 규모가 커지면 커질수록 파벌간의 대립은 격심해진다. 큰 회사일수록 보 스를 정점으로 피라미드형의 파벌을 구성하고 조직과 조직이 정면으로 부딪치기 때문이다. 
 게다가 그 싸움의 치열함은 극에 달한다. 한 번 패배해서 회복할 수 없게 되면 출세의 길이 막히게 되므로 샐러리맨도 필사적이다. 바로 각자의 신변 안전과 빛나는 장래를 건 암투인 것이다.   예를 들어 나에게는 일본인 친구가 있는데, 그 친구가 근무하고 있는 상사(商社)에서도 격렬한 파벌 다툼이 있다고 하였다. 그는 그것을 마치 전국(戰國)시대의 전쟁 이야기처럼 우습고 재미있게 들려주었다. 그도 그 말단에 끼어 있으므로 진지했겠지만, 나는 "그래서 일을 잘 할 수 있는 것이다"라고 이상하게도 감탄했던 것이다. 
 물론 중국에도 예전부터 문벌로 대표되는 파벌이 존재해 왔다. 그리고 그 파벌의 힘으로 청치나 조직이 움직여 왔으며, 오늘날에도 그러한 사정은 그다지 바뀌지 않았다. 일본이나 중국이나 조직에 있는 사람이 하는 일은 마찬가지이다. 그러나 파벌 다툼에는 막대한 에너지가 낭비되며, 대개는 인사 등에서 불공평한 일들이 행해진다. 필요악이라고 해 버리면 그만이겠지만, 참으로 헛되고 이해할 수 없는 싸움이다. 그 만큼의 힘을 다른 쪽에 쓴다면, 많은 생산적인 일을 할 수 있을 것이다. 이같은 파벌은 원래 동향(同鄕)이나 동창(同窓)이라는 인연에서 시작한다. 처음에는 이익을 떠난 관계였던 것이다. 그것이 어느새 이익 집단으로 변해 버린 것인데, 왜 그렇게 되는 것일까.   이러한 사정에 대해 공자는『논어』에서 
  군자는 화합하지만 뇌동(雷同)하지 않고, 소인은 뇌동하나 화합하지 않는다. (『子路』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "뛰어난 사람은 협조성이 풍부하지만, 부화뇌동하지 않는다. 무능한 사람은 그 반대로 부화뇌동하지만 진실한 협조성은 부족하다"라는 것이다. 또한 
  군자는 긍지를 지니되 다투지는 않으며, 여러 사람과 어울려도 파벌을 만들지는 않는다. 
                                                                 (『衛靈公』) 
 라고도 하였다. 요컨대 "함부로 다른 사람과 싸우지 않는다. 협조는 하지만 결코 파벌을 만들지 않는다. 이것이 군자이다"라는 것이다. 
 즉 주위의 사람들과 사이 좋게 지내는 것은 협조성이지만, 도당(徒黨)을 짜고 배타적으로 자기들의 이익을 지키려고 하는 것은 부화뇌동이라는 것이다. "도당을 짜고 배타적으로 자신들의 이익을 지키려고 하는" 것이야말로 파벌 그 자체인 것이다. 그래서 파벌 안에서 부화뇌동하는 가운데 사람들은 그 개성을 집단 속에 매몰시켜 버리는 것이다. 이래서는 비즈니스맨으로서 또는 인간으로서의 개성이나 활력을 상실하게 되고 마침내는 소인으로서의 좌절과 후회를 맛보게 된다. 중요한 것은 협조성과 부화뇌동을 구별하고 자신의 세계를 구축하며, 의연한 태도를 표명하는 것이다. 그러면 군자로의 길이 열리고 비즈니스맨으로서 성공을 거둘 수 있을 것이다. 

   신뢰 - 간판에 의지하지 않고 개인의 신뢰 관계를 쌓는다 
 중국은 자전거 중심의 사회이지만, 그래도 거리에서는 일본 자동차를 자주 볼 수 있다. 중국의 현관인 북경 공항에도 "차가 산 앞에 오면 반드시 길이 있다. 길이 있으면 도요다 자동차가 달리 고 있다", "마치 천리마처럼 닛산차(日産車)가 달린다"라는 광고 간판이 자기 나라인 양 세워져 있을 정도이다. 그것은 중국에 한한 것만은 아니다. 동남 아시아에는 일본 자동차나 전기 제품이 범람하고, 마치 일본과 같은 광경이 펼쳐져 있다. 게다가 거리에서는 일본인을 보자마자 '도요다!  ' '닛산!'이 라고 소리를 지르기도 한다. '도요다!' '닛산!'은 일본와 대명사이기도 한 것이다. 이같은 현상은 일본 제품이 그 지역에 침투하여 얼마나 깊게 뿌리를 내리고 있는지를 여실히 말해 주고 있다. 이를 위해서 일본 기업의 첨병이 된 비즈니스맨들은 땀을 쏟으며 남 몰래 고생해 왔다. 그리고 그들이야말로 일본을 경제대국으로 만든 주역이기도 하다. 그러나 중국인의 감각으로 말하자면 아무래도 석연치 않은 부분이 있다. 일본 제품은 도처에 범람하고 높은 평가를 받고 있는 데도 일본이라는 나라나 일본인의 표정은 제품의 그늘에 가려 보이지 않는 것이다. 예를 들어 일본의 해외 주재원이 현지의 거래처와 교섭할 때 그들은 사소한 문제라도 하나 하나 동경 본사의 지시를 받는다. 이것은 일본인의 '훈령 대기'라고 해서 유명한데, 거기에는 회사는 존재해도 주재원 개인의 개성이나 의지는 볼 수가 없다. 이것은 어느 의미에서는 사실 기분 나쁜 일이다. 상대는 일본인과 교섭하고 있는데, 그 일본인 표정은 보이지 않고 회사만이 보이기 때문에 불쾌한 것도 당연하다. 국제 사회에서 일본인에 대한 경계심이 고조되고, 경제 마찰이 끊이지 않는 것도 여기에 원인의 일단(一端)이 있다고 생각된다. 공자는『논어』에서 
   사람으로서 신용이 없으면 그의 쓸모를 알 수 없다. (「爲政」) 
 라고 하였다. 그 의미는 "사람이 신뢰를 받지 못하면, 한 사람의 인격체로 인정받지 못한다"는 것이다. 이것에 의하면 일본의 비즈니스맨들은 회사의 그늘에 가려 한 사람의 인격체로 인정받지 못한다는 것이 된다. 극단적으로 말하자면, 명함에 이름은 있어도 인격은 없다고 할 수 있다. 문제는 회사의 간판에 있는 것이 아니라, 자신의 표정을 가지고 자신의 의지를 명확히 하여, 상대와 일대일의 신뢰 관계를 구축하는 데 있다. 이것은 해외이든 국내이든 마찬가지이다. 
 그러한 점에서 중국인은 장소가 어디이든지 먼저 개인으로서 신용을 받는 것을 중시하며 살아 왔다. 그렇기 때문에 화교는 나라나 회사의 후원 없이도 성공할 수 있었던 것이다. 앞으로 젊은 비즈니스맨들이 성공하기 위해서는, 지식이나 능력의 개발 이전에 "사람으로서 신용이 없으면 그의 쓸모를 알 수 없다"라는 말을 명심해야 할 것이다. 

  경험 - '겨울'의 경험이 마침내 봄을 부른다 
 어떠한 직업을 가진 사람이라도 처음부터 풍부한 경험과 숙련된 기술을 가질 수 있었던 것은 아니다. 아무리 고명한 학자라도 암중모색(暗中摸索)하면서 연구 생활을 시작하며, 자신이 선택한 연구 주제와 싸우면서 장래에 대한 절망적인 불안감을 안고 있는 것이다. 
 비즈니스맨도 마찬가지이다. 신입 사원 시절에는 어떻게 일을 해야 할지 몰라서 그저 선배의 손발이 되어 일하고 혼나면서 조금씩 배워 간다. 때로는 그런 자신이 비참해서 "왜 이런 일을 선 택했을까..."라고 자문자답한 적도 있을 것이다. 그러는 사이에 5년, 10년이 지나 경험을 쌓아 가는 가운데 책임 있는 입장에 서게 되고, 마침내 능력을 인정받으면 회사의 간부로서 조직의 중책에 앉게 되는 것이다. 이 때 중요한 문제는 정확한 판단을 내리는 것이다. 이 판단력이 결여되어 있으면, 간부로서는 실격이라고 할 수 있다. 
 그렇다면 이런 판단은 어떻게 이루어지는가. 눈앞의 사태를 과거의 경험과 자료에 의해 비교하고 거기에서 하나의 결론을 끌어내는 것이다. 여기에서 포인트가 되는 것은 과거의 풍부한 경험과 그 경험을 얼마나 학습하고 연구해 왔는가 하는 것이다. 단순히 경험하는 것은 누구라도 가능하다. 그러나 그 경험을 자신의 머리로 해석하고 습득하여, 그것을 축적해 나가는 것이 중요하다. 그리고 그렇게 하느냐 하지 않느냐에 따라 비즈니스맨으로서의 차이가 생기는 것이다. 공자는 자신을 회고하여 
   나는 나면서부터 알고 있는 사람은 아니다. 옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배운 사람이다.                                                              (『述而』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "나 역시 천재적인 재능이 있었던 것은 아니다. 단지 선인들의 업적을 배우고 그것을 꾸준히 연구해 왔을 뿐이다"라는 것이다. 공자도 처음부터 모든 지식을 가지고 덕을 쌓은 것이 아니라, 끊임없이 연구하고 좌절도 하면서 자기 자신의 세계를 구축했던 것이다. 공자조차도 이러했기 때문에 보통 사람이라면 보다 더 폭 넓은 경험을 쌓고, 그 경험 속에서 학습하며, 지식을 깊이 있게 해 나갈 필요가 있다. 
 일본의 속담에도 "실패는 성공의 어머니이다"라는 것이 있지만, 길 한복판에서 쓰러져 간 선인들의 업적이 있었기에 후세 사람들이 계속해서 일을 성취할 수 있었던 것이다. 또한 때로는 불행하게 좌절하는 때도 있을 것이다. 그 때문에 스스로 절망하고 비즈니스맨으로서의 자신감을 잃어버릴지도 모른다. 그러나 그렇다고 해서 모든 것을 체념할 필요는 없다. 좌절하고 절망했을 때야말로 자기 자신의 인생관과 직면해서 자신을 생각하게 되고 또 사람들의 인자함과 따스함을 느낄 수 있는 것이다. 그리고 이 시기를 어떻게 보내느냐에 따라 그대로 절망의 늪에 가라앉을지, 부활할 수 있을지가 결정된다. 공자도 
   겨울이 된 뒤에야 소나무와 잣나무의 잎이 푸름을 알 수 있다. (『子?』) 
 라고 하였다. "추운 겨울이 되어야 송백과 같은 상록수와 다른 낙엽수를 구별할 수 있다"라는 의미이다. 상록수가 될 것인가, 그대로 낙엽수로 끝날 것인가는 본인이 하기에 달렸다. 그리고 이러한 겨울도 긴 비즈니스맨의 인생에서는 가장 좋은 경험이 되고 그 경험이 언젠가 봄에 꽃을 피울지도 모른다. 그러므로 젊은 비즈니스맨들은 "옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배우는 것"이 매우 중요한 것이다. 

   반성 - 다른 사람의 결점을 보고 자신을 발전시킨다 
 흔히 동료들 사이에서 이야기하고 있는 것을 듣고 있으면, "저 녀석은 하찮은 인간이야"라든가, "저런 인간은 두 번 다시 보고 싶지 않아"라고 하는 소리를 들을 때가 있다. 
 분명 이 세상에는 성격이 맞지 않는 사람이 있으며, 불쾌한 사람도 결코 적지 않다. 그러나 그것도 본인이 생각하기 나름이다. 마이너스도 되지만, 플러스로 바꿀 수도 있는 것이다. 
 예를 들어 17년 전에 죽은 중국의 주은래(周恩來)는 "타산지석 가이공옥(他山之石 可以攻玉 : 다른 사람의 결점을 보고 자신을 성장시킨다)"이라는 속담을 좋아했으며, 실제로 그것을 실천하였 다. 
 그는 젊어서부터 혁명 운동에 참가하고 수많은 동지들을 보아 왔다. 그들은 모택동을 비롯해서 임표(林彪), 유소기(劉小奇) 그리고 장개석(蔣介石) 등 쟁쟁한 인물들이었다. 주은래는 그들을 대하는 가운데 뛰어난 점과 동시에 나쁜 점도 보아 왔던 것이다. 보통은 다른 사람의 좋은 점에서 무엇인가 배우려고 하지만, 결점에 대해서는 욕은 해도 배우려고는 하지 않는다. 그러나 그는 나쁜 점을 볼 때마다 자신에게도 같은 결점이 있다는 것을 깨닫고 그것을 고치려고 노력했다. 
 공자도 
   세 사람이 같이 길을 가면 반드시 그 가운데 나의 스승 될 만한 이가 있다. 그 선한 점을 가   려내어 거기에 따르고 그 선하지 못한 점을 가려내어 나의 허물을 고치는 것이다. (「述而」) 
 라고 하였다. 그 의미는 "몇 명이 모여 함께 공동 작업을 할 때는, 모두 나의 스승이다. 뛰어난 사람에게는 적극적으로 배우고, 모자란 사람은 나에게 반성의 재료를 준다"라는 것이다. 그렇게 생각하면 성격이 맞지 않는 사람이나 불쾌한 사람도 간단히 끊어 버릴 수는 없다. 반대로 그런 사람일수록 우리들에게 반성의 재료를 주는 것이다. 이것은 비즈니스의 세계에서도 통용된다. 아무리 싫은 타입의 거래처라 하더라도 거기에서 배울 수가 있으며, 그렇게 교제하는 가운데 서로 이해하고 마침내는 비즈니스에서 성공을 거둘 수 있다. 
 또한 공자는 
  그 사람의 행동을 보고 그 연유를 보고 그가 만족해하는 바를 관찰한다면, 사람이 어찌 자기를   숨길 수 있겠는가.  (「爲政」) 
 라고도 하였다. 그 의미는 "사람은 표면에 나타나는 언동만을 보고 알 수는 없다. 거슬러 올라가 그 동기는 무엇이고 그 목적은 무엇인가를 이해하면 그 사람의 본성을 알 수 있다"라는 것이다. 즉 비록 그 사람이 아무리 불쾌하고 싫은 사람으로 보여도 그 진정한 모습은 알 수 없다는 것이다. 모르는 채로 그를 거부하면 때로는 자신도 모르는 사이에 중요한 것을 잃을 수도 있다. 

   슬럼프 - 다음의 도약을 위한 발판으로 삼는다 
 아무리 우수한 비즈니스맨이라도 항상 만사가 순조롭게 되는 것만은 아니다. 갑자기 일이 뜻대로 되지 않는다거나, 동료들과의 인간 관계가 어색하게 되는 일도 있다. 그러면 지금까지의 자신감은 완전히 사라져 버리고 눈앞이 캄캄해지기도 한다. 이런 상태가 되면 지금까지와는 달리 일이 싫어지거나 하찮은 실수를 범하고, 마침내는 회사 내에서 난처한 입장에 몰리기도 한다. 혹은 다른 사람이 하는 말이 묘하게 거슬리고 정신적으로 불안정해지기도 한다. 이러한 상태를 비즈니스맨들은 '슬럼프'라고 한다. 그리고 이 슬럼프를 탈출하는 것은 쉽지 않다. 탈출하려고 발버둥치면 칠수록 쉽게 수렁에 빠진다. 특히 일본의 비즈니스 사회는 경쟁이 심해서 멍청히 있으면 슬럼프에 빠져 있는 동안 탈락자가 되기 쉽다. 그것을 생각하면 점점 더 초조해져서 슬럼프가 더 격심해진다. 그러나 이러한 상태도 또한 생각하기에 따라서는 진보를 위한 과정이라고도 할 수 있다. 곤충이 거북한 껍질을 벗어버리듯이 사람도 새로운 발걸음을 내딛기 위해서 때로는 격렬하게 발버둥쳐야 하는 것이다. 
 공자도 
  어떻게 할까 어떻게 할까 하고 깊이 생각하지 않는 사람은 나도 어찌할 수가 없다. 
                                                               (『衛靈公』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "어떻게 하면 좋을까 어떻게 하면 좋을까 하고 스스로 애쓰고 생각하는 사람이 아니면 나 역시 어찌할 수 없다"라는 것이다. 현재 자신에게 무엇이 부족하고, 어떻게 잘못되어 있는지를 알려고 하지 않는 사람에 대해서는 아무리 공자라도 가르칠 수 없다는 것이다. 반대로 말해서 자신의 상태에 항상 만족하고 있는 사람들은 고민이 없는 대신에 진보도 없다. 이러한 사람들에 대해서는 천하의 공자도 그냥 방관할 수밖에 없다는 것이다. 이렇게 생각하면 고민이나 슬럼프에 빠지는 것은 현실에 만족하지 않는다는 증거이며, 성장하려고 하는 의지의 표명이기도 하다. 이러한 의미에서 슬럼프에 빠져 고뇌하는 비즈니스맨에게는 밝은 장래가 열려 있다고 할 수 있을지도 모른다. 그러나 같은 슬럼프라도 회사나 사람에 대한 불만이 원인이라면 그것은 중증이라 할 수 있다. 누구든지 회사나 상사에 대한 불만 한두 가지는 있다. 그래도 대다수의 사람들은 어떻게든 그것을 억누르면서 날마다 업무에 대처하고 있는 것이다. 그러나 그런 불만이 쌓여 가면 일에 재미가 없어지고 그러는 가운데 일에 등을 돌리게 되어 마침내는 슬럼프에 빠진다. 이 경우에는 상대가 있는 만큼 해결하기가 상당히 어렵다. 유일한 해결책은 그 불만을 해소하고 적극적으로 비즈니스에 대처하는 것뿐이다. 
 그렇다면 어떻게 하면 좋은가, 그것은 불만을 토하기 전에 자기 자신을 반성하는 것이다. 
『논어』에서는 
  나는 하루에 세 가지로써 나 자신을 반성한다. 남을 위해 일을 함에 충실하지 않았는가. 친구와   사귐에 미덥게 하지 않았는가. 스승에게서 배운 것을 익히지 않았는가. (『學而』) 
 라고 말하고 있다. 
 그 의미는 "나는 하루에 세 번 반성한다. 다른 사람에게 의지하여 적당히 끝내지는 않았는가. 친구에게 불성실한 태도를 보이지는 않았는가. 자신에게 확신이 없는 일을 다른 사람에게 퍼뜨리지는 않았는가"라는 것이다. 

   전직(轉職) - 공자는 전직을 부정하지 않았다 
 지금까지 소개한 유교는 일반적으로 상사나 경영자에 대한 절대적인 충성을 설명하고 있는 것처럼 받아들여지고 있다. 그러나 그것은 오해이다. 
 예를 들어 공자의 제자인 자로(子路)와 염유(苒有)는 노(魯)나라에서 일했는데, 노나라의 고관인 계자연(季子然)이 공자에게 "그들 두 사람을 대신(大臣 : 뛰어난 훌륭한 관료)이라 불러도 좋습니까"라고 묻자, 공자는 "당치도 않다"고 하며 
   이른바 대신이라는 것은 도(道)로써 임금을 섬기다가 그렇게 되지 않으면 그만두는 것이다.                                                                        (「先進」) 
 라고 대답하였다. 그 의미는 "대신이라고 칭해지는 인물은 군주보다는 도에 충실해야 하며, 만약 군주가 자신의 의견을 들어주지 않는다면 그 자리를 버리는 사람을 말한다"라는 것이다. 게다가 공자는 '도'보다 '군주'에게 충실한 사람은 평범한 관료라고 지적했다. 
 요컨대 공자는 제자들에게 결코 충성만을 의무로 부여하지는 않았다. 오히려 윗사람이 '도'에서 벗어날 때에는 과감히 상사와의 관계를 끊어야만 한다고 가르쳤던 것이다. 여기서 말한 '도'란 간단하게 말해 인간으로서 행해야만 하는 도리를 가리킨다. 
 예를 들어 내가 아는 어느 회사의 사장은 엄격함으로 잘 알려져 있다. 게다가 그가 부하를 꾸짖고 있는 것을 듣고 있으면, 그는 이유도 묻지 않고 호되게 꾸짖는다. 나중에 안 것이지만, 이 회사에서는 많은 사원들이 회사를 그만두고 있었으며, 부장도 자주 바뀌고 있었다. 그것은 왜 그런가. 이 회사의 사장에게는 사랑이나 배려심, 즉 유가에서 말하는 '인(仁)'한 마음이 부족했던 것이다. 그런 경영자 밑에서는 그 누구도 의욕을 가지고 일하려고 하지 않는다. 그것이 많은 사원들이나 간부들이 사표를 내는 이유이다. 그리고 그런 사장의 경우 사표를 내어도 공자는 결코 화내지 않을 것이다. 또한 합리적이지 못한 경영자에게 도리를 호소하고 그래도 들어주지 않았을 때에도 공자는 자진해서 그만두는 것을 인정할 것이다. 왜냐하면 "뛰어난 신하란 군주보다는 도에 충실해야 하며, 만약 군주가 자신의 의견을 들어주지 않는다면 그 자리를 버리는 사람을 말한다"라고 그가 말했기 때문이다. 사표를 내면 전직을 하게 되는데, 지금의 일본에서는 전직에 대한 저항감이 그다지 많지 않다. 오히려 자신을 키워 주는 회사라면 기꺼이 전직하려는 경향이 강하다. 그러나 막상 전직을 하려고 하면 그 결단을 내리기는 꽤 어렵다. 지금까지 근무해 온 회사에도 애착이 있고 이제 옮길 회사에는 희망과 함께 불안감도 감돌기 때문이다. 그러한 때에 어떻게 하면 좋은가. 
 공자는 
  위태로운 나라에는 들어가지 말고 어지러운 나라에서는 살지 말라. (『泰伯』) 
 고 하였다. 그 의미는 "장래성이 없는 나라에는 발을 들여놓지 말라. 무질서한 나라에는 머물지  말라"는 것이다. 

   친구 - 비즈니스를 초월한 평생의 친구를 만들어라 
 일본의 비즈니스맨 중에는 명함집에 수천 장의 명함을 갖고 다니면서 그 숫자를 자랑하는 사람이 적지 않다. 그러나 아무리 명함의 수가 많아도 그것은 비즈니스만을 위한 교제이므로 쓸쓸할 뿐이다. 
 공자의 제자인 증자(曾子)는 
  군자는 글로써 벗을 모으고 벗을 통하여 인(仁)을 도움 받는다. (『顔淵』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "뛰어난 인물이란 학문이나 교양을 통해서 친구를 사귀고 그러한 친구와의 교제로 인을 닦는다라는 것이다. 
 중국에는 예전부터 "일회생 이회숙 삼회붕우(一回生 二回熟 三回朋友)"라는 말이 있다. 즉 한 번 만나면 아는 사이가 되고, 두 번 만나면 친해지며, 세 번 만나면 친구가 된다는 것이다. 
 여러분 중에는 "그렇게 간단하게 친구가 될까"라고 의문을 갖는 사람도 있을 것이다. 그러나 중국인은 마음이 맞지 않으면 한 번만 만나도 그 이상은 만나지 않는다. 그러나 두 번, 세 번 만나 는 사람과는 십년지기 이상의 친밀감을 느끼며, 그런 친구를 대단히 소중히 여긴다. 
 이런 의미에서 명함의 수를 자랑하는 일본의 비즈니스맨은 어디까지나 이해타산만으로 살아간다고 말할 수 있다. 그러나 그렇게 해서는 비즈니스를 초월한 신뢰 관계가 생겨나지 않으며, 유사시에는 아무도 도와주지 않을 것이다. 반대로 곤란할 때만 우정에 의지하는 사람도 있다. 보통 때에 는 비즈니스 관계일 뿐이면서 뭔가 문제가 생기면 과거의 인간 관계에 의지하는 것이다. 그러나 보통 때는 소원하게 지내다가 갑자기 다가가면 상대방은 난처해하고 때로는 우정에 금이 가기 쉽다. 집이나 차도 소중한 것이라면 때로는 손질을 해야 한다. 살지 않거나 타지 않으면 집이나 차도 손상되고 만다. 우정은 날마다 교제해서 생겨나는 것이고 비즈니스를 초월한 관계를 만드는 것도 중요한 일이다. 공자도 
 유익한 즐거움이 세 가지 있고 해로운 즐거움이다. 예악을 절도 있게 하기를 좋아하고 남의 좋은 점 말하기를 좋아하고, 어진 벗 많은 것을 좋아하면 유익하다.    (「季氏」)
 라고 말하였다.
 그것은 "유익한 즐거움은 세 가지이다. 첫째는 훌륭한 친구를 갖는 것이고 둘째는 음악을 즐기는 것이며, 셋째는 다른 사람의 좋은 점을 말하는 것이다"라는 의미이다. 
 비록 불황 속에서 치열한 비즈니스 전쟁을 치르는 전사라 하더라도 이 정도의 여유는 가져야 할 것이다. 

   마음 - 경제적인 풍요로움에서 마음의 풍요로움으로 
 일본은 다른 아시아 국가와 비교하면 확실히 풍요롭다. 먹는 것도 곤란한 나라가 적지 않은 와중에 일본에서는 '음식 맛을 찾는 시대'를 구가하고 있다. 거리에는 젊은이들이 고급 승용차를 몰고 다니며, 젊은 여성들은 휴가 때마다 해외 여행을 즐기고 있다. 일본을 처음 방문했을 때 나는 이 일본의 풍요로움에 정신을 빼앗겼다. 이미 교과서나 잡지를 통해 일본에 관한 지식은 갖고 있었지만, 그것은 10년쯤 전의 정보였으며, 눈앞의 일본은 상상을 횔씬 초월하는 속도로 발전했던 것이다. 그러나 일본에 와서 시간이 지남에 따라 "경제적인 풍요가 반드시 사람의 마음을 풍요롭게 하는 것은 아니다"라고 생각하게 되었다. 
 신문의 사회면에서는 자식의 부모 시해나 속발하는 경관의 범죄가 연이어 보도되고 있다. 만약 경제적인 풍요가 마음의 풍요로움과 일치한다면 이러한 사건이 일어날 리 없다. 사회 전체가 가난할 때에는 생활을 위해 어쩔 수 없이 죄를 범하는 경우도 있다. 그러나 생활이 넉넉해졌는데 왜 범죄가 증가하는 것일까. 그 이유는 넉넉해지면 "이 다음에는 더 호화로워지고 싶고", "더 편해지고 싶게" 되어, 욕망이 한없이 부풀기 때문이다. 이러한 욕망은 마침내는 사람의 마음을 흐리게 하고, 자기 자신을 잃어버리게 만든다. 거품 경제가 붕괴한 지금, 많은 사람들이 그 벌을 받고 있다. 
 『논어』에서는 이러한 '생활의 풍부함과 마음의 풍요로움'에 대해 
   <염유가> "부유해지면 또 무엇을 더해야겠습니까"라고 묻자. <선생님께서> 말씀하시기를 "가   르쳐야 한다"고 하셨다.   (『子路』) 
 고 하여, 함축적으로 표현하고 있다. 이것은 제자인 염유가 공자에게 "생활이 향상되면 다음에는 무엇을 해야만 할까요"라고 물었을 때, "그것은 교육이다"라고 대답한 것이다. 여기에서 말하는 교육이란 딱딱한 학교 교육이 아니라 마음의 교육이다. 사람들의 생활이 넉넉해지면 누구나 물욕에 사로잡히며, 생활이 넉넉해진 것과는 반대로 마음이 가난해진다는 것을 알고 있던 공자는 "풍부하게 되었을 때야말로 마음을 교육하여 풍요롭게 하지 않으면 안 된다"라고 강조했던 것이다. 이 공자의 말이야말로 풍요롭게 된 지금의 일본에 가장 필요하다고 생각한다. 이대로 경제적인 풍요로움을 계속 추구해 가면서 자신의 마음을 닦고 풍요롭게 하는 노력을 게을리 하면 사람들의 마음은 점점 어지럽게 되기 때문이다. 
 또 비즈니스의 세계에만 국한해서 이야기를 한다면, 비즈니스맨은 격심한 경쟁 속에서 매일 자신을 소모하고 있다. 그럼에도 불구하고 자신을 채찍질해 가면서 일하는 것은 가족을 위해서이 고 또 자신의 출세를 위해서이다. 그러나 생각해 보면, 어느 정도 멋있는 자기 집을 갖고 다른 사람이 부러워하는 지위에 올라도 결코 마음의 평안은 생기지 않는다. 이미 언급했듯이 욕망은 한없이 부풀어오르고 "손에 쥔 풍요로움이 언젠가 달아날지도 모른다"는 불안감에 사로잡히기 때문이다. 
 이때 공자는 
  자신을 수양하기를 공경으로써 해야 한다. (『憲問』) 
 라고 하였다. 즉 "자신을 수양하고 신중하라"는 것이다. 나아가 "자신을 수양하여 다른 사람을 편안하게 해야 한다"라고 강조하였다. 그에 의하면 가능한 한 마음이 풍요롭게 되도록 노력하면 자신의 마음이 편안해질 뿐만 아니라 자기가 대하는 상대방의 마음도 편안해진다는 것이다. 

   도(道) - 뜻을 내걸면 반드시 이해하는 사람이 나타난다 
 지금 세상은 아무리 높은 뜻을 품고 있어도 그것만으로 살아가기가 쉽지 않다. 그러므로 "자기 마음대로 하고 싶은 것을 하고 마음껏 인생을 즐기는 편이 좋다. 어쨌든 한 번뿐인 인생이니까"라고 생각하는 젊은이들이 나와도 이상한 일은 아니다. 젊은이만이 아니다. 많은 비즈니스맨들이 "싫은 상사와 부딪치고 출세길도 막혀 있으므로 부업으로 돈을 버는 편이 낫다"라는 생각을 품어도 무리는 아니다. 거품 경제도 그러한 사회의 반영이었다고 할 수 있다. 열심히 땀을 흘려 일해도 그 옆에서 "재테크로 수백만엔을 벌었다"는 등의 말을 들으면 땀을 흘리는 것이 바보스럽게 여겨지기 마련이다. 그리고 그만 "버스를 놓치게 되는 것이 아닐까"라며 허겁지겁 재테크에 빠지게 되었던 것이다. 그러나 거품이 사라지고 재테크에 빠져 있던 기업은 본업으로 되돌아왔으며, 비즈니스맨들도 "지금 나는 무엇을 해야만 하는가. 어떻게 살아가야 할까"라고 신중하게 생각하기 시작하였다. 기업도 사람도 겨우 본래의 자세로 되돌아가고 있다고 말할 수 있는 것이다. 
 그러나 중국인인 내 눈으로 보면 일본인이 항상 다른 사람의 시선에 지나치게 신경을 쓴다고 생각되지는 않는다. 그보다는 다른 사람과 같은 일을 하지 않으면 침착하지 못하게 되고 불안에 빠지는 것 같다. 일본 사회가 이단적인 사람들이나 행위를 싫어하기 때문에 개성적인 생활 태도를 취하기 어려운 측면도 있다. 특히 기업이란 조직에서는 이 경향이 강하다. 또 이같은 환경에서는 전체적으로 도덕이 유지되는 때는 괜찮지만, 일단 도덕이 무너지기 시작하면 전원이 일제히 나쁜 쪽으로 쏠려 버린다. 브레이크가 듣지 않는 것이다. 
 공자가 살았던 2.500년 전의 춘추시대에는 군웅이 할거한 난세흥망의 시대였다. 사람들은 욕망에 빠져 책모가 소용돌이치고, 도덕은 찾아 볼 수도 없었다. 그렇기 때문에 공자는 사람들에게 올바른 생활 방식을 말하고, 도덕을 확립하려고 굳이 역풍을 향해 섰던 것이다. 그런 의미에서 공자의 생애는 비장하였다고 말할 수 있다. 그러나 공자는 끝까지 희망을 버리지 않았다. 
 그것은 그가 
  덕은 외롭지 않다. 반드시 이웃이 있다. (『里仁』) 
 라고 믿었기 때문이다. 그 의미는 "덕이 있는 사람은 결코 고립되지 않는다. 반드시 이해하는 사람이 나타난다"라는 것이다. 공자가 이상으로 삼았던 주(周)나라 시대의 『역경(易經)』이란 책에는 "물은 젖은 데로 흐르고 불은 마른 데로 간다. 구름은 용을 좇고 바람은 호랑이를 좇는다"라는 말이 있다. 이것은 같은 종류는 서로 구하며, 덕이 있는 사람에게는 역시 덕이 있는 사람이 모여든다는 것이다. 즉 훌륭한 인물이 곤란에 처해 있을 때에는 도와주는 사람이 나타나고 필요한 때에는 지원자가 나온다는 의미이다. 
 공자의 경우로 말한다면, 그 밑에 도를 추구하는 제자들이 모여들어 가장 번성했을 때에는 그 수가 3,000명에 달했다고 한다. 그리고 공자와 그 제자들의 대화는『논어』로 쓰여졌으며, 그 가 르침은 2,500년에 걸쳐 계속 살아 숨쉬고 있는 것이다. 
 현대는 확실히 살아가기가 어려운 세상이다. 비즈니스맨은 치열한 경쟁 속에서 고뇌하고 때로는 좌절한다. 그러나 자신의 삶의 방식을 추구하고 뜻을 높이 내걸면 반드시 자기를 이해하는 사람이나 지원자가 나타난다. 그리고 그럴 것이라고 믿는다. 덕은 외롭지 않고 반드시 이웃이 있는 것이다. 

  제 8 장 21세기의 비즈니스는 아시아 시대 
   아시아 유교 문화 시대의 막이 열림 
 3년 전 가을 나는 하버드 대학에서 강연 초청을 받았는데, 그 때 미국의 어떤 학자가 나에게 
 지금 서양의 문화는 기울어 가는 시대를 맞이하고 있습니다. 그러나 당신의 선조는 '동쪽의 태양'이고 지금 그 유교 문화가 대단히 주목받고 있습니다. 왜냐하면 일본을 비롯한 동아시아 여러 나라에서는 유교의 영향이 크고 그 나라들이 발전을 이루었기 때문입니다. 그런 의미에서도 앞으로는 한국·일본·대만·홍콩 등 동아시아 시대가 될 것입니다. 
 라고 이야기했다. 
 덧붙여서 말한다면 그가 말한 '동쪽의 태양'이란 나의 선조인 공자이다. 확실히 동아시아 및 동남아시아 지역의 급속한 경제 발전은 유교의 원리가 경제 근대화의 과정에서 유효하다는 것을 이야기해 주고 있다. 제2장에서 소개한 한국·싱가포르 등의 나라가 그 상징적인 존재이다. 
 그리고 지금 중국에서는 유교와 경영의 문제가 크게 부각되고 있다. 예를 들어 중국의 대표적 경제지인『경제일보』는 '유교적 문화와 근대화'란 주제를 내세워 양자의 관계를 분석하고 있다. 또 졸저『공자의 경영학』(PHP연구소)은 대만에서 해석판이 나온 후에 중국 대륙에서도 신문에 연재되기 시작하였으며 이미 출판도 되었다. 강연도 지금까지는 한국이나 미국, 홍콩 등에서만 했었지만, 중국 본토에서도 요청이 쇄도하고 있다. 
 이것은 중국이 "아시아의 NIES 국가들이 유교적인 에토스를 확고히 지키면서 경제 근대화에 성공했다"라는 인식을 갖기 시작했다는 증거이고 해가 거듭됨에 따라 조금씩 확산되고 있다. 동아시아 및 동남아시아는 유교문화권의 나라들이고 어떤 의미에서는 중국 문화의 영향을 전면적으로 받은 지역이다. 알기 쉽게 말하면, 식사 때에 젓가락을 사용하는 문화를 공유하고 있다. 그러한 나라들이 유교 원리로 근대화에 성공했다고 하면, 같은 젓가락을 사용하는 중국도 내심으로는 편하지는 않았을 것이다. 
 언젠가 사회주의 국가인 중국도 갑자기 그 원리를 바꿔 유교적 에토스를 도입할지도 모른다. 이는 결코 몽상이 아니라 현실적인 문제이다. 일본의 기적적인 경제 발전을 시작으로 일본을 배운 NIES 국가들도 어느 정도의 성공을 이루자 거기에 자극 받은 중국도 유교와 근대화에 깊은 관심을 쏟기 시작하고 있다. 그리고 지금 이들 지역에는 서구 전문가들의 뜨거운 시선이 쏟아지고 있다. 즉 오랜 서구 시대가 종언을 고하고 아시아 유교 문화 시대가 막을 열려고 하는 것이다. 

   전통을 잊고 미국화되어 가는 젊은이들 
 그러나 일본은 선두를 끊고 발전해 왔음에도 불구하고 아시아 유교 문화 시대에 어딘지 모르게 확실히 변질되어 가고 있다. 그렇게 생각하는 것은 나만이 아닐 것이다. 나는 8년째 일본을 방문하고 있다. 그 사이 많은 일본인과 접하고 많은 이야기를 나누었다. 그 속에서 강한 인상으로 남은 것이 두 가지가 있다. 첫 번째는 메리트가 있는지를 행동의 기준으로 삼고 항상 자신의 이익을 추구하는 일본인의 모습이었다. 이 점에 관해서는 이미 서술했으나, 그 인상이 강하여 좀처럼 뇌리에서 지워지지 않는다. 유교 사상의 영향이 강했던 시대에 일본인은 겸허하고 검약하는 것을 미덕으로 여겼다. 다른 사람에게 공헌하는 일은 있어도 자신의 이익을 노골적으로 추구하는 일은 없었다. 하지만 오늘날의 일본인에게서 그런 이미지를 찾기란 어렵다. 그러나 문제는 두 번째이다. 그것은 일본의 미래를 짊어질 젊은이들이다. 그들이 일본의 문화와 전통을 어떻게 생각하고 어떻게 계승하려 하는 것일까. 그 자세에 깊은 의문을 느낀 것이다. 거기에서 나는 미국을 방문할 기회를 얻었을 때 미국의 입장에서 일본의 젊은이를 다시 보려고 생각했던 것이다. 
 주지하다시피 미국은 건국된 지 200년 남짓 된 신생 국가이다. 중국 역사와는 도대체 비교가 되지 않는다. 거기에서 내 자신이 느낀 것은 중국은 '문화국'이지만 미국은 '문명국'이라는 인상이었다. 자동차나 콜라, 햄버거 등 미국적인 생활을 만들어 온 그것이 나에게 문명을 느끼게 했던 것이다. 그리고 그것은 생활에 대단히 편리한 '형태'였다. 한편 일본의 젊은이들을 보면 그들은 미국적인 생활에 대해 신앙에 가까운 감정을 품고 있으며, 미국적인 생활을 누리는 것에 강렬한 동경을 품고 있다. "가능하다면 일본인을 그만두고 미국인이 되고 싶다"라고 생각하는 것은 아닐까. "미국적인 일을 하면 시대의 최첨단을 걷고 있다"라고 착각하고 있는 것도 같다. 그러나 생각해 보면 문화는 '형태'가 아니다. 문화는 어디까지나 마음이다. 혹은 정신적 세계라고 해도 좋다. 그것은 5년이나 10년의 단위가 아닌 100년, 200년의 단위로 이루어져 계승되어 온 것이다. 그러나 일본의 젊은이들은 미국의 '형태'만을 믿고 추구하려 한다. 이래서는 오랜 시간에 걸쳐 가꾸어 온 일본의 문화와 전통이 어디로 갈지 모른다. 나는 무의식중에 그런 생각이 들었다. 그것이 일본은 어딘지 모르게 확실히 변질되어 가고 있다고 첫머리에서 쓴 이유이다. 
 
   전환기를 맞은 일본식 경영 시스템 
 일본인이 메리트를 추구하고 젊은이들이 미국화되어 가며, 일본 자신이 변질되어 간다는 것은 21세기를 앞둔 일본 경제와 무관한 것이 아니다. 전후의 일본 경제는 10년간의 조정·회복 기간과 20여 년의 고도 성장을 거쳐 이미 세계적인 경제대국이 되었다. 그 실력을 의심하는 사람들은 없으며, 일본의 동향은 세계 경제에 커다란 영향을 끼치고 있다. 그것이 현실이다. 그 요인으로는 여러 가지를 들 수 있다. 높은 교육 수준, 새로운 문명을 홉수하는 힘과 노력 등도 그것이다. 그러나 최대 요인은 지금까지 여러 차례 기술했던 일본식 경영 시스템이다. 그러나 최근 이 일본식 경영 시스템에 틈이 보이고 있다. 그 첫 번째 이유는 일본식 경영 시스템의 최대 특징이었던 '가 족주의 집단'의 붕괴이다. 예전에는 일본인은 풍요로운 생활을 추구하고자 필사적으로 땀을 흘렸다. 그 결과 조금이라도 생활이 풍부하게 되면, 일한 것에 감사하고 더 나은 풍요로움을 추구하며 땀을 흘렸다. 고생도 고생이라고 여기지 않았던 것이다. 또 빈곤 속에서 많은 창업자가 기업을 일으키고 쓴맛을 보면서 기업 발전에 힘썼다. 파나소닉의 마쓰시타 고노스케나 혼다의 혼다 소이치로, 소니의 이부카 아사루 등이 그렇다. 그들에게는 큰 로망이 있었고 그것을 위해 전력으로 질주했던 것이다. 그러나 생활이 풍요롭게 된 지금 사람들은 그 풍요로움에 익숙해져 땀을 흘리는 것을 싫어하고 있다. 그것보다도 간단하고 게다가 편하며 풍요로운 생활을 하기를 원하고 있다. 돈이 없으면 대출을 받아 원하는 것을 손에 넣기도 하며, 그 욕망은 끝이 없는 것처럼 여겨진다. 게다가 풍요로움에 익숙해진 사람들은 마쓰시타 고노스케의 시대와는 달리 자유를 한없이 바라며 대가족주의를 경원시한다. 가족의 일보다도 개인의 자유로운 생활이 우선시되는 것이다. 그렇게 되면 당연히 대가족주의는 무너지고, 일본식 경영 시스템의 특징이었던 기업의 가족주의도 빛을 잃게 된다. 그것은 말할 것도 엄이 일본 기업이 약체화되어 가는 것을 의미한다. 두 번째 이유는 '가족주의'와 함께 일본식 경영 시스템의 특징이었던 '종신고용이나 연공서열'이 매력을 잃게 된 것이다. 종신고용이나 연공서열은 예전에는 일본 기업의 조직력, 단결력을 높여 주었다. 그러나 최근에 그것은 다시 평가를 받고 있다. 격심한 경쟁을 뚫고 나가려면 조직을 슬림화시켜야만 하고 조직 자체를 활성화시켜야만 한다. 그러기 위해서는 이들 제도가 무거운 짐이 되어 버린 것이다. 재평가함으로써 기업의 체질은 강화될지도 모른다. 그러나 그것은 동시에 기업을 성장시켜 온 일본식 경영 시스템이 변질되는 것을 의미한다. 이처럼 일본의 기업은 지금 확실히 전환기를 맞이하고 있다. 그 결과 아시아 유교 문화 시대에 일본의 기업이 어떤 위치를 차지할 것인가에 대해 세계는 뜨거운 시선을 보내고 있는 것이다. 

   21세기를 위해 유가의 원점으로 돌아가라 
 이렇게 전환기를 맞이하고 있는 일본, 그 일본은 지금부터 아시아 유교 문화 시대에 어떻게 나아가고, 거기에서 사는 경영자나 비즈니스맨은 어떻게 하면 좋을 것인가. 그 답은 다시 한 번 공자의 가르침, 동양 사상의 원점으로 되돌아가라는 것이다. 공자 자신도 "나는 나면서부터 알고 있는 사람이 아니다. 옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배운 사람이다"라고 말하고 있기 때문이다.    메이지 유신 이후 일본은 서구의 선진국을 따라잡아 추월할 정도로 계속 달려나가 급속한 근대화를 실현하였다. 그 결과 일본의 발전은 '동양의 기적'이라고 불리며, 경제적으로는 경이적인 성장을 거두었던 것이다. 그러나 서구와 나란히 선 단계가 되자, 경제 활동에서는 일본식으로 개조한 유가 사상을 취하면서도, 중요한 '유교 문화'를 버리고 말았다. 바꾸어 말하면 마음을 버리고 '경제'를 선택한 것이다. 
 그렇다고 해도 문화의 전통은 긴 역사와 풍토에서 생겨나며 자란 것이다. 그것이 100여 년만에 급속히 바뀔 리는 없다. 따라서 일본인 가운데에는 서구에 대한 신앙 이상으로 일본의 마음, 동양의 마음 그리고 공자로 대표되는 유가의 영향이 뿌리깊게 남아 있을 것이다. 
 그것을 다시 한 번 되돌아보는 것 - 이것이 오늘날의 일본에 더욱 요청된다. 그렇지 않으면 유교의 시대인 21세기에 일본은 번영하기는커녕 동아시아 및 동남아시아 그리고 세계로부터 쉽게 고립될 것이다. 
 21세기를 눈앞에 두고 일본은 실로 가장 중요한 순간에 서 있는 것이다. 


</tdmsfiletext>
