<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_AMERICAN.txt </filename>
<title> 미국 헌법의 경제적 해석 </title>
<author> 찰스 A. 비어드 </author>
<date> 1997 </date>
<publisher> 신서원 </publisher>
<kdc> 362.42 </kdc>
<tdmsfiletext>

     역자서문 
 이책은 찰스 비어드(C.A. Beard)의 An Econonomic Interpretation of the Constitution of the United States(1935)를 번역한 것이다. 그의 저서는 이외에도 1930년에 출판된『미국문명의 흥기( The Ridse of Americann Civilization)』와 1948년에 출판된『루즈벨트 대통령과 1941년 전쟁의 발발(President Roosevelt and the Coming of the War;1941)』등을 포함하여 44권에 달한다. 비어드는 소위 진보학파와와 상대주의 사관을 형성시킨 역사가이자 정치학자로 널리 알려진 인물이다.그는 1874년 인디애나주의 나이츠타운(Knightstown)에서 태어나 드 포(De Pauw)대학과 컬럼비아(Columbia)대학에서 수학하고 같은 대학에서 정치학을 가르쳤다.1917년에 학문의 자유를 위해 교수직을 사임하였고, 이후 몇 년을 제외하고는 대학에 돌아가지 않았다. 그는 역사연구에 있어서 객관적인 역사해석을 중시하는 실증주의에 반기를 들며 주관적인 상대주의를 주장했다. 또한 미국사에 있어서 그의 주된 연구관심과 경향은 미국제도에 대한 비판으로 나타났다. 그의 학문적 영향력은 거의 절대적이어서 후학중의 어느 누구도 그의 저작을 읽지 않고는 미국사와 미국헌법 문제를 제대로 이해했다고 할 수 없을 것이다. 심지어 그를 비판한 마르크스주의자 예컨대 제노비즈(E.D. Genovese) 조차도 그의 학문적 영향력을 인정하고 있는 것으로 보아 이 점을 알 수 있다. 이 책의 주된 논지는 주로 미국헌법을 만든 55인의 제헌회의 대표들과 비준회의에 참석하였던 사람들의 경제적 이익이 어떤 관계를 갖고 있었는가를 분석하는 것이다. 즉 미국헌법을 건국선조들이 사리사욕을 초월해서 제정한 신성한 문서라고 보는 전통적인 해석에 대하여 미국헌법은 동산소유자와 소농가, 채무자와 이익집단들 사이의 대립의 결과였으며 전자의 이익을 대변하는 경제적 문서라는 새로운 해석을 시도한 것이다. 이런 기본적인 논지를 바탕으로 이 책의 구성은 제1장의 기존의 역사해석[여기서부터 그의 상대주의적인 역사해석의 뿌리가 보이고 있다]의 비판에서 제헌회의 대표선출에서의 경제적 이익보다 엄밀히 말하자면 투표권의 재산자격 제한으로 소수의 대표자를 선출하려는 문제로 이어지고 있다. 그런 다음 제헌회의 대표자들의 경제적 이익, 특히 그들이 갖고 있던 동산이 새 정부의 출범으로 인해 이익을 보게 된다는 점을 구체적으로 분석하고 있다. 마지막으로 경제적 문서로서의 헌법과 비준회의 대표들위 경제적 이익을 논하고 있다. 그의 일생에 걸쳐 저술된 많은 저작물 가운데 초기에 해당하는 이 책은 미국인들에게 대단히 큰 영향을 끼쳤다. 미국헌법을 신성시하던 미국인들에게는 경악을 진보주의 성향이 일어나고 있던 당시 학계에서는 찬탄을 받았던 것이다. 이 책은 경제적 결정론에 입각한 책이지만 경제적 결정론자의 책은 아니다. 즉 1935년도판 저자서문에서 보이듯이 "역사가 경제적 관점이나 어느 기타 한 관점으로 '설명'될 수 있다거나 혹은 '설명되어야' 한다는 등의 생각을 결코 하고 있지 않다. 진정으로 역사를 '설명'하는 사람이 있다면 그 사람은 신학자들이 말하는 소위 신(神)의 특성을 지니고 있다"고 하여 그의 저술이 편파적인 것이 아님을 보여주고 있다. 말하자면 그는 마르크스가 태어나기 전인 아리스토텔레스의『정치학』이나 마키아벨리의 저술, 심지어 미국헌법을 지지하는 입장에서 작성된 [연방주의론(The federalist)』제10호, 웹스터(D. Webster;1830∼40년대의 미국정치가)의 저술에서 경제적 결정론이나 계급갈등이 이미 존재했었다는 사실을 주장하고 있다. 어느 역사가이든 자기의 주관을 갖고 역사해석을 할 수 있듯이 그도 신념의 행위로서 경제적 분석을 했던 것이다. 프레더릭 터너(F.J. Turner)와 함께 20세기 전반에 진보학파를 이끌었던 그는 초기의 이런 경제적 결정론에서 점차 미국적 민주주의를 찬양하는 방향으로 변화하였던 것처럼 보인다. 그것은 그의 1943년에 저술한『공화국(The Repuvlic)』을 보면 알 수 있다. 초기의 산업주의의 발견과 기성제도의 비판에서 점차 미국적인 문명과 민주주의의 찬양으로 기울어지고 있음은 미국사를 연구하는 일부 학자들의 보편적인 특징 가운데 하나일 것이다. 대체로 그의 많은 저술 가운데 전문적인 학술서는 제도에 대한 비판을 위주로, 개설서는 미국적인 민주주의를 우호적으로 서술하였던 것처럼 보인다, 이 책은 저자의 역사학계에 있어서의 위치, 이 책이 지닌 권위와 영향력 등만으로도 한번 읽어볼 만한 책이라고 권하여 마지않는다. 더하여 수많은 관련인물들의 경제적 배경을 세밀하게 추적하여 결론을 끌어내는 그러면서도 지루하지 않은 저자의 방법론과 서술상의 기술 또한 역사학도들에게 큰 도움이 되리라 본다. 그의 난해한 문장이나 사상을 모두 이해할 수 없었던 번역자들은 꼭 필요하다고 생각되는 경우 [ ] 안에 번역자의 의견을 추가함으로써 독자들의 이해를 도우려고 노력하였다. 또 필요한 경우 역주를 첨가하여 ;-역자주로 표시하였다. 그리고 저자의 견해를 밝히는 원본의 첨가 내용은 ( )로 표시하였다. 20세기 초의 걸작인 이 책의 번역과정에서 비어드의 유려한 문장을 훼손시키지는 않았는가 하는 자괴감이 들기도 하며 또한 번역자들의 부족함으로 여러 번역상의 오류가 없지 않을 것으로 생각된다. 많은 질책과 고언을 바란다. 

     1935년판 서문 
 이 책은 1913년 공화당을 지지하는 계층의 분열과 진보당의 출현, 또 연방 상원의원 선거에서 일반투표. 노동자들에 대한 보상법 등 기타 사회입법을 둘러싼 갈등이 노출됨에 따라 일어난 논쟁의 와중에서 처음 출판되었다. 당시 시어도어 루즈벨트(T. Roosevelt)는 '신국민주의'라는 제하에 근본적인 문제를 제기하고 있었는데 연방정부로 하여금  철도·산업통합·변경(邊境:frontie)에서의 토지무상분배 금지, 미국경제에 있어서의 노동에 대한 새로운 지위부여 등으로 야기된 새로운 욕구에 대처할 수 있도록 해야 할 것이라고 제안했다. 논리전개 과정에서 루즈 벨트는 미국제도상의 사법부의 위치에 주목하고 있다. 그는 이 기관에 대한 자신의 높은 관심을 표명하면서 그 권력에 제한을 가할 것을 제안하였다. 그는 "사법부가 법률의 위헌성 여부를 판단할 수 있는 권한을 남용하여 법을 강요하는 기관이기보다는 입법기관처럼 되어버렸다"라고 주장했다. 그는 이 같은 옳지 않은 경향에 제한을 가하기 위해 '판결철회' 제도를 제안했다. 그는 "법정이 헌법적 문제를 결정할 때, 혹은 일반적으로 국민이 해도 되는 일과 행해서는 안되는 것 등을 결정할 때, 국민도 그 결정이 잘못되었다고 생각하면 그 결정을 철회할 수 있는 권리를 지니고 있어야 한다"고 주장함으로써 그 안(案)을 정당화시키고 있다. 이 제안에 대한 찬성·반대의 '여론'이 분분하던 때에 바로 이 책『미국헌법의 경제적 해석(An Economic Interpretation of the Constitution of the United States)』이 나오게 되었던 것이다. 그러나 그렇다고 해서 이 책의 출판이 당시의 논쟁과 어떤 관계가 있는 시사적 작품이었던 것은 결코 아니었다. 다른 모든 연구자들과 마찬가지로 '시대정신'의 영향을 받지 않을 수는 없었지만 진보당의 이익을 대변하거나 혹은 그에 대한 보수비판자나 반대자들의 이익을 전개하고자 하는 등의 생각은 없었다. 헌법에 대한 연구는 이 책이 출판되기 수년 전부터 시작되었는데, 당시는 헌법에 관한 의견들이 매우 조용하던 때였다. 연구하면서 나는 헌법제정자들의 글을 많이 읽었는데, 놀랍게도 그들 가운데 많은 사람들이 정치·법·헌법제정 등에 있어서 하나의 힘으로서 경제적 이익을 중시하고 있었다는 것을 알게 됐다. 특히 『연방주의론』의 제10번에서 제임스 매디슨(James Madison)이 남겨놓은 정치철학이 인상깊었다(32쪽). 그것은 헌법제정 때 실제적으로 어떤 힘이 작용했는가라는 문제에 단서를 제공해 주고 있는 것 같았다. 매디슨은 헌법제정의 과정에서 주도적인 역할을 담당했었다. 헌법에 관한 매디슨의 견해는 본인이 대학·법률계 등에서 익숙하게 받아들이고 있던 헌법이론 대부분과는 정면으로 배치되는 것 같았다. 힐드레스(Hildreth)와 같은 역사가들이 헌법의 기초 및 채택을 둘러싸고 날카로운 대립이 있었고 투쟁중에 경제적 이익단체들의 제휴가 있었음을 지적한 바 있기는 하다. 또 대법원장 마셜(Marshall)도 조지 워싱턴(G. Washington)의 생애를 묘사하면서 헌법제정 과정에서 나타났던 경제적 갈등을 이야기한 적도 있었다. 그러나 19세기 말의 이 같은 사실적인 헌법관이 주의 권한과 국가통치권의 관계에 관한 추상적인 논쟁 판결문에 나타난 형식적·논리적 ·판별적인 분석 등에 의해 매몰되어 버리고 말았다. 물론 헌법의 기초 및 채택을 둘러싸고 심한 대립이 있었던 것은 사실로 인정되고 있으나, 그 대립도 일부는 주의 권한 강화를 지지하고 나머지 일부는 강력한 중앙정부를 원했다는 사실만을 중심으로 설명되어 왔다. 필자가 이 연구를 시작할 시절에 일반적으로 널리 수용되고 있던 견해는 최근 시어도어 스미스(T.C. Smith) 교수가 표현한 바와 같이 "이전의 역사가들은 헌법의 기초와 채택을 논리정연한 사고력을 지닌 국가주의적인 사람들이 편협하고 지역주의적인 반대파들을 이김으로써 끝난, 지역(Section) 간의 경쟁으로 묘사해 왔다"라는 것이었다. 그러나 19세기의 전환기에는 어떤 사람이 어떻게 '논리적이며 국가주의적'으로 되었고, 또다른 사람들은 어떻게 해서 '편협하고 지역주의적'인 사람이 되었는가라는 문제에 관해서는 그렇게 커다란 관심을 기울이지 않았다. 게다가 이들 학자들은 '지역이라는 용어를 자유롭게 사용하고 있었는데, 이 용어가 실제로 지리적 지역을 의미하는지 아니면 같은 지리적 지역 내에서 물질적 환경의 영향으로 조성된 일련의 사회·경제적 집단들을 의미하는지 등에 대해서도 설명하려는 사람이 없었다. 그러나 나의 스승이 필자에게 가르침을 주셨는데, 그것은 필자와 같은 시대를 사는 사람들이 기록한 역사의 범위를 넘어 '원사료'를 읽으라는 것이었다. 필자는 이 가르침에 따라 헌법을 기초하고 채택하는 데 참여한 사람들의 헌법과 관련된 편지·서류·문서들을 읽었다. 놀랍게도 이 과정에서 필자는 이 공화국의 父祖들(Fathers of the Republic) 이 헌법을 둘러싸고 일어난 대립·갈등을 근본적으로 특정한 지리적, 혹은 지역적 분포영역을 지니고 있는 경제이익 사이의 갈등으로 보고 있었다는 사실을 알게 되었다. 이 같은 역사적 사고방식이 많은 역사가들에 의해 무시되고 있던 시기에 이러한 사실을 발견하게 되어 필자는 '생애 최대의 충격'을 받았다. 헌법의 이런 측면이 오랫동안 무시되어 왔던 점을 고려하여, 이런 측면을 오히려 강조해 줌으로써 균형을 잡아주는 것이 '당연'하다고 생각한다. 여하튼 필자는 이 책을 '헌법에 대한 하나의 경제적 해석(an economic interpretation of the Constitution)이라고 부르기로 했다. 그리고 유일한 '해석법'이란 의미로 'the' economic interpretation 혹은 'the only' interpretation이라는 등의 표현을 사용하지 않았다. 또 헌법기초 및 채택의 '역사(the history)'라고 하지도 않았다. 본문 전개에 앞서 독자들에게 주의를 환기시키고 싶은 것은 완벽하고 포괄적인 어떤 그럴듯한 공식을 도출해내려 하고 있는 것이 아니라는 점이다. 그저 정신적인 구도로서의 헌법 속에 경제적 갈등·모순·긴장 등과 같은 현실적 요소들을 되돌려놓겠다는 것이 필자의 의도이다. 필자의 스승들은 무슨 이유에서인지 이 현실적 요소들을 역사 밖으로 밀쳐놓고 있든가 근본적인 것이 아닌 우발적인 하나의 배경으로 치부하여 왔다. 본 저서가 출판되자 태프트(Taft) 전 대통령을 포함한 공화당원들로부터 전반적인 비난이 가해 왔고, 진보주의자들과 기타 좌파의 인물로부터는 비슷한 정도의 칭찬을 받았다. 헌법과 관련된 연구서로서 이 책만큼 혹독한 비난을 받고 또 읽혀지지 않은 책도 없을 것이다. 또 헌법에 관한 책으로서 이보다 그 지닌 본래의 의미를 넘어 자신들의 견해나 계획을 정당화시키기 위해 사용된 것도 없을 것이다. 사회주의자들은 완전히 새로운 헌법을 만들어야 한다는 자신들의 탄원의 근거로서 이것을 이용했고, 미국 대법원의 한 보수적인 법관은 새로운 한 건의 '사회입법'을 공격하는 자료로 이용했다. 뉴욕변호사협회의 회원 일부는 이 책을 읽고 놀라서 위원회를 구성하고 나에게 출두하라고 소환했다. 필자는 법정치학(legal politics) 혹은 정치적 정치학(political politics) 등과는 관계가 없다는 이유로 그것을 거절했다. 그런데 그들은 나의 이 응답을 일종의 법정모독으로 간주했다. 다만 올리버 홈즈(O.W. Holmes) 판사만이 다른 입장을 취하여, 자신은 동료들처럼 책을 읽고 흥분하거나 놀라지 않았으며, 이 책이 헌법의 성격을 규명하기 위해서 쓰여졌으며, 또 성격규명에 사실상 상당한 기여를 했다고 생각한다는 말을 나에게 해주었다. 동료 역사학자들 가운데서도 이 책에 대한 평가는 다양하게 나타났다. 윌리엄 더닝(W.A. Dunning) 교수는 이 책이 "야만적인 분노를 일으키겠지만" "순수한 우유와 같은 언어"로 평가한다고 써보냈다. 알버트 하트(A.B. Hart) 교수는 타당성이 없다고 선언했다. 그리고 다른 학자들은 '마르크스적'이라고 분류했다. 늦게는 1934년에도 스미스 교수는 미국역사학회의 발표에서 '교조적'이고 '공정성 따위가 배제된' 역사서적의 유형으로서 이 책을 예로 들면서 그의 의견을 발표했다. 그는 말하기를 "이것은 다른 모든 역사에서처럼 미국의 역사도 경제적 관점에서 설명할 수 있고 또 설명되어야 한다는 견해로서... 이 같은 생각은 물론 마르크스의 이론에 근거하고 있다"고 했다. 이렇게 주장하면서 스미스 교수는 이 책에 대한 공격을 시작했다. 이제 사실 헌법에 대한 경제적 해석이 다른 해석법에 비해 편파적이라고 비판받아야 할 이유는 없다. 물론 적대관계에 있는 이익단체를 비난하기 위해 이 책이 사용될 수도 있을 것이다. 그러나 해석법의 성격이 그 같은 이용을 저자에게 강요하고 있는 것은 아니다. 경제적인 분석은 정확히 중립적일 수가 있고, 이 책에서는 헌법의 기초나 채택의 과정에서 있었던 대논쟁과 관련하여 그 어느 편에 소속된 사람들에 대한 비난의 말은 하나도 없다. 보다 강력한 정부의 조직을 통하여 원금과 이자를 돌려받으려 한 공채소유자(security holder)들을 야비한 범법자로 취급했다거나 혹은 칭찬했다거나 한 일이 있는가? 이런 것들은 본 연구의 목적이 아니었다. 그런 문제에 대한 답은 도덕가들의 영역이고 철학자들에게 속하는 문제이지 역사학도의 문제는 아닌 것이다. 편파성이란 용어를 일반적으로 받아들여지고 있는 관례적인 의미로 받아 들인다면, 그것은 '한쪽 편으로 기우는 것'을 의미한다. 공정성은 그 반대의 의미를 지닌 것이 될 것이다. 그렇다면 이 책은 엄격히 말해서 공정한 것이다. 이 책의 결론은 현행 헌법을 지지한 자들은 주로 어떤 유형의 자산 혹은 경제적 이익집단과 일치하고 있고, 그에 반대한 자들은 다른 유형의 그것과 관계가 있었다는 것이다. 그리고 전자를 '논리정연한 사고방식의' 후자를 '편협한' 자들이라고 하는 것은 아니다. 어느 편에도 도덕적 성격의 형용사를 사용하지 않았다. 반면 헌법을 둘러싸고 있었던 갈등에 관한 스미스 교수의 설명은 어떤 사물에 대한 자신의 해석법이라 할 수 있는데, 그의 해석법은 헌법에 관한 갈등을 순전히 심리적인 성격의 것으로 파악하고 있는 것이 된다. 왜냐하면 소위 '지역'이라는 용어에서 경제적인 내용을 배제해 버릴 경우 순전히 심리적인 것으로밖에는 되지 않기 때문이다. 여하튼 이 해석법은 논리정연한 사고, 국가주의적 생각 등을 '경제적'이라는 제하(題下)에 둘 수 있는 모든 종류의 세속적인 고려의 대상들로부터 독립된 실제·특징 혹은 힘이라 가정하고 있다. 그러나 이 같은 실제·특징 혹은 힘들이 어떻게 미국인들의 머릿속으로 침투하게 되었는가에 대한 설명은 없다. 또 그것들이 유럽에서 수입된 것인지 식민지시대가 끝난 후 발아(發芽)된 것인지에 대해서도 설명이 없다. 그것들의 존재가 경제적 이익이나 경제적 활동에 의해 결정된 것은 아니라고 하더라도 그들에 의해서 조건되어진 것일 수 있다는 가능성을 자의적으로 배제하고 있는 것이다. 이런 사실은 그의 해석에 다른 해석법이나 개념들이 배제되어 있다는 사실로 분명해진다. 헌법을 둘러싼 대립이 논리적 생각을 지닌 자와 편협한 지역주의자들로 각각 구성된 분파들 사이의 싸움이었다고 믿고 있는 자는 누구나 '마르크스주의자'로 혹은 '공정성'이 결여된 자로서 매도되어야 하는 것이다. 이것이 교조주의적 태도가 아닌가? 
 스미스 교수의 태도는 배타적일 뿐만 아니라 지극히 편파적이기도 하다. 현행헌법을 지지하는 자들은 '논리정연하게 사고하는' 사람들이었다. 그것을 반대한 자들은 '편협한' 자들이었다. 이 같은 표현은 헌법지지자들이 그것에 반대한 '편협한' 사람들보다 더 현명하고 더 고차원적 유형의 사람들이었다는 의미로 받아들여질 수 있다. 물론 엄격한 의미에서 논리정연한 사고라는 표현은 논리적으로 사고한다는 뜻으로 해석된다. 그런 경우 칭찬이나 편파성이 반드시 개재된 것이라 할 수는 없다. 금고를 파괴하는 데 자신의 과학적 지식을 이용하는 숙련된 강도가 임무수행에 자신의 일생을 바쳐온 충동적인 야경꾼보다 더 논리적일 수 있기 때문이다. 그러나 일반적인 학문적 인식에 있어서는 논리적인 사람이 직관적·감정적 사람보다 우월한 것으로 인식되고 있다. 또 '논리정연한 사고'와 '편협함'이라는 대조도 정확한 것이 되지 못한다. 편협하다는 것이 반드시 '논리정연한 사고'의 결여를 의미하는 것은 아니기 때문이다. 논리정연한 사고는 넓은 분야에서뿐만 아니라 좁은 분야에서도 있을 수 있는 것이다. 그러나 국가주의적 정신과 지역주의적 정신은 정확히 반대의 뜻을 내포하고 있고, 경제사가들은 그 같은 대립이 주로 경제적 적대관계에 상응하는 것인지의 여부만을 연구하고 있다. 경제사가가 스미스 교수의 심리적 대립구조를 받아들이는 경우도 물론 있을 것이다. 그러나 그는 거기서 그치지 않고 그 대립의 근원이 무엇인지 탐구하게 된다. 이 같은 탐구행위를 행할 때, 어느 한편이 지적으로 우수하다는 등의 평가를 내릴 필요는 없다. 어느 한편이 지적으로 우수하다고 판단하는 행위는 그것 자체가 바로 독단적이고 교조주의적인 편파성이다. 왜냐하면 지적으로 우수하다. 혹은 열등하다라는 덕목을 사실검토에 자의적으로 개입시키고 있기 때문이다. 스미스 교수가 사용한 '마르크스주의적'이라는 표현은 어떤 사람들에게는 경멸을 의미하고 또다른 일부 사람들에게는 칭찬을 의미한다. 물론 본인은 그 어느 것에도 관심이 없다. 필자 스스로 모든 역사가 경제적 관점이나 기타 어느 한 관점으로 '설명'될 수 있다거나 혹은 '설명되어야' 한다는 등의 생각을 결코 하고 있지 않기 때문이다. 진정으로 역사를 '설명'하는 사람이 있다면 그 사람은 신학자들이 말하는 소위 신의 특성을 지니고 있는 것이 틀림없다. 역사가 어떤 특정시대의 특정지 성을 만족시키도록 설명될 수는 있다. 그러나 그 같은 설명이 보편적으로 받아들여지거나 인정받고 있지는 못한다. 필자는 젊은 시절에 '사건의 원인'을 찾으려 노력한 적이 있다. 그러나 한번도 그것을 발견했다고 생각한 적이 없다. 그리고 헌법의 기초와 채택 등과 같은 사건이 일으킨 사회의 대변혁 가운데 경제적 '동인'들이 원초적이고 근본적인 것이며 또다른 어떤 '동인'들보다 사건의 '설명'에 있어서 진실에 가깝다고 필자는 생각해 왔고 지금도 역시 그렇다. 경제적 이익 혹은 경제적 이익이라는 압력이 검토대상이 되고 있는 사건이나, 그 같은 사건들과 직접적인 관계가 있는 경우에는 특별히 경제적 해석이 효과적이다. 그러나 1913년에 내 자신이 말한 바와 같이 몇몇 대규모의 세계적 진행은 각각의 일련의 역사사건들을 통하여 이루어지고 있는 경우도 있으나 그 궁극적인 원인이 무엇이었느냐 하는 문제는 여전히 지평선 저 너머에 존재한다. 만약 내가 어디선가 '모든 역사'는 경제적 관점에서 '설명' 될 수 있다고 한 적이 있다면 당시 나는 정신적 탈선으로 고민하고 있었던 때였을 것이다. 

     제 1 장 미국의 역사해석 
 미국의 역사연구와 일반론은 대체로 3개 학파에 의해 주도되어 왔다. 그 첫번째가 물론 밴크로프트(G. Bancroft)라는 이름으로 연상되는 학파다. 우리 국민들의 삶 가운데에 이룩된 큰 업적들을 신의 인도를 받는 한 민족의 특별한 도덕성으로 설명하는 것이다. 아니 미국의 발달 과정 속에서 인간의 의지가 아닌 초월적인 의지에 의해 이룩된 성과를 찾는 것이라는 표현이 정확할지도 모르겠다. 밴크로프트의 말을 빌리면, 헌법을 둘러싼 투쟁의 역사 속에는 '우주에 통일성을 부여하고 사건들 사이의 질서와 연관성을 규정하는 신성한 힘의 작용'이 보인다는 것이다. 밴크로프트의 저서 곳곳에 이 같은 진술들이 산재해 있다. 그러나 실제 그의 역사 구성원리를 지배하고 있는 중심사상이 무엇인지는 한 마디로 표현하기가 어렵다. 그것은 우선 그가 자신의 사회계층적인 성장배경과 계급성을 벗어나지 못함으로 인해 말미암고 있고, 두번째는 평범치 않은 역할의 공적인 삶이 요구하는 필요성으로 인해 자주 동요했기 때문이었다. 그는 심지어 완벽한 사실을 언급할 때에도 양심적이지 못했다. 미국인들 가운데 이송되어 온 죄수나 낙인찍힌 하인들의 후손들이 얼마나 될까 하는 문제에 대해 이야기하면서 그는 "손에 가득 무엇인가를 쥐고 있으면서 작은 손가락 하나만을 펼쳐보였다." 그럼에도 불구하고 밴크로프트는 증거가 될 수 있는 구체적인 사건을 언급하지도 않은 채 인간사에 작용하고 있다고 하는 그 '보다 높은 힘'을 그의 저서 속에서 반복적으로 주장했다. 그는 자신의 이론적 근거는 구체적인 사례가 아니라 전역사과정(全歷史過程)이라고 했다. 그는 "자신보다 나은 자가 없다고 믿는 인간들의 수가 아무리 많아도 독재와 비리는 필연적으로 망하고, 자유와 정의는 그 투쟁이 힘겨울지라도 반드시 승리한다는 사실을 역사가 입증해 준다. 이 확신을 통해서, 고대국가는 젊음을 되찾는 법을 배우고, 성장하는 세대들은 고무되어 위대한 시간의 드라마에 대담하게 뛰어들게 된다. 그리고 늙은 세대는 조금도 용기를 잃지 않고 소중한 동료인 달콤한 희망에 안주하면서 '높은 힘'의 의지에 순종하여 인간성의 칼날은 아침 이슬처럼 여전히 신선하다는 확신 속에서, 그리고 모든 국가의 주(主)는 살아계신다는 조용한 믿음 속에서 기다리고 있게 된다" 라고 했다. 밴크로프트 다음으로 등장한 두번째 역사해석학파는 튜턴적[게르만적]이라 할 수 있다. 그들은 영어사용 민족들이 이룩한 훌륭한 업적이 게르만족의 특별한 정치적 재능에서 기인한다고 말하고 있다. 이 학파는 역사에 '높은 힘'이 작용한다고 하는 이론에 대해서는 분명한 반대의 뜻을 보이지 않고 있다. 그들은 앵글로색슨 세계의 '자유로운' 제도적 발달의 비밀은 천성적인 인종적 특징 가운데 있다고 주장하고 있다. 이 학파의 주장은 간단히 다음과 같다. "튜턴인들[게르만족]은 본래 부터 특유의 정치적 성향과 재능을 지니고 있었다. 그들은 영국을 침공하여 옛 로마문화와 브리튼문화의 흔적을 파괴했다. 그리고 세계에 '자유'정부의 발달이라는 한 선례를 남겼다. 이 특별히 축복받은 민족의 후손들이 미국을 건설했고 옛 영국의 선례를 좇아 자신들 나름의 제도를 만들었다. 이들 정치적 천재들의 최종결실은 연방헌법을 창조함으로 써 완결되었다." 미국제도에 관한 튜턴적인 이론은 1세기 이상 미국역사 연구에 깊은 영향을 끼쳐왔다. 그러나 이 학파는 획기적인 시기에 대한 연구보다는 지방정부에 대한 연구에 전념했다. 이 학파는 스텁스(Stubbs)의『영국의 헌법사(Constitutional History of England)』에 비견될 만한 기념비적인 지식산출에는 실패했지만 자신에 대한 평가에 개의치 않고 나름대로의 역사설명법과 근거를 갖고서 극히 유용한 공헌을 했다. 그것은 전제에 대한 증거문헌 제시에 세밀한 주의를 기울임으로써 그 이전의 사학자들 보다 더욱 비판적인 정신을 배양했다는 점이었다. 세번째 학파는 한 마디로 설명되지 않는 것으로서 아무런 가설도 갖고 있지 않는 역사연구 방법론이 특징이다. 그들은 이전 연구자들이 직면한 많은 문제점들을 직시하고서 큰 의미의 '해석'이라는 것으로부터 벗어나 기록에 대한 고증과 관련사실의 '공정한' 제시에 관심을 기울였다. 이 같은 경향은 미국사학계에 상당한 성과를 남겼는데, 우선 사료 이용에 보다 조심스러운 자세를 갖게 했고 또 표면적인 사건들에 관한 훌륭한 정밀조사 기록들을 많이 남겼다. 이 같은 조사는 그 사건 이면의 원인을 깊이 추적하는 연구자들에게는 필수적인 선행작업이었다. 
 그러나 이러한 역사연구 경향은 과학사와 다소 관계있는데 그 관계는 분류론의 생태학에 대한 관계와 같은 것이다. 즉 그것은 현상을 분류·정리하기는 하지만 그 현상의 원근의 원인이나 관계를 설명하지 않는 연구경향이다. 미국을 비롯한 여러 지역에서 이 같은 역사정신이 유행했는데 거기에는 그럴 만한 이유가 있었다. 왜냐하면 해석학파들은 항상 사회적인 대립관계 속에서 나타나는 것 같기 때문이다. 예를 들면 제임스 1세가 말했듯이, 군주제가 성장·발전하고 있을 때는, 평범한 자들이 결코 범접할 수 없는 하나의 신비로서 받아들여지는 한 그것이 결코 정확하게 이해될 수 없었다. 이 구체제가 없었다면 튀르고(Turgot)나 볼테르 같은 사람도 존재하지 않았을 것이고, 대혁명이 없었다면 메테르니히(Metternich)와 드 메시트르(Joseph de Mesitre) 같은 사람도 존재하지 않았을 것이다. 그러나 여러 해석학파의 기원문제가 논의되고 있고, 많은 단순한 선개념(先槪念 : preconceptions)들이 거짓 학식의 지원을 받아 세상을 풍미하고 있다 하더라도, 우리들은 아무런 검토도 없이 "의지·상상력·육체적 부조화 및 수많은 지적 결점 등으로 인해 우리들의 정의와 진리에 대한 발견은 성공보다는 실패가 많은 우연의 과정일 수밖에 없다"고 한 파스칼의 일반론에 따라 경제결정론과 같은 새로운 가설들 전부를 거부해서는 안될 것이다. 물론 이 같은 비관론적인 주장도 다른 마찬가지로 가치있는 일이기는 하다. 특히 국가의 기원. 에드워드 젠크(E. Jenk)의 매우 과학적인『정치학사(History of Politics)』, 그리고 나다니엘 존스턴(N. Johnston) 박사의『군주정의 우수성.... (The Excellency of Monarchical Government, especially the English Monarchy, wherein is largely treated of the Several Benefits of Kingly Government and the Inconvenience of Commonwealths... Likewise the Duty of Subjects and the Mischief of Faction, Sedition, and Rebellion)』(1686 출판) 등과 같은 주요한 문제에 관심이 있는 연구자들에게는 더욱 그러할 것이다. 그러나 미국의 거의 유일한 경제적 해석을 위한 연구가 지금은 하버드대학에 있는 터너 교수에 의해 위스콘신(Wisconsin)대학에서 불붙기 시작했다. 이는 매우 의미있는 일이라 아니할 수 없다. 이 독창적인 학자 사상가의 지도 아래 처음으로 미국정치에 변경지역의 물질환경이 영향을 끼쳤다는 사실이 명확히 지적되었다. 또 연방헌법 제정운동에 관한 해석에 있어 가장 중요하고 유일한 공헌인 리비(O.G. Libby)의『연방헌법에 관한 13주 투표성향의 지리적 분포(Geographical Distribution of the Vote of the Thirteen States on the Fdedral Constitution)』도 그의 지도하에 이루어졌다. 이 첫의 추천서에서 터너 교수는 연구의 목적을 "미국정치사와 그 이면의 지형적·사회적·경제적 조건과의 관계에 대한 이해를 도모하는 데 있다. ... 사람들의 일반적인 관심이 주 경계문제나 남·북부의 지역적 노선에 집중되어 있었던 관계로 우리 정치사의 많은 측면들이 분명치 않은 상태로 남아 있다고 믿고 있다. 동시에 미국역사에 대한 경제적 해석 또한 무시되어 왔다. 미국헌법사에 있어서 '배타적 국가주의를 지향하는 끊임없는 투쟁'에 관한 연구를 진행함에 있어서, 연구자들은 국가를 하나의 장치단위로서 파악해야만 한다. 그러나 지역주의와 국가주의의 발흥·성장이라는 관점에서, 주의 노선과는 독립된 커다란 사회경제적 지역들이 존재하고 있었다는 사실에 더욱 주목할 필요가 있다. 이 사회경제적 지역들은 미국정치사의 한 단위로 작용해 왔고, 또 그들 자신의 경제조직을 변화시키고 새로운 집단으로 분리되면서 그에 따라 자신들의 정치적 태도를 바꾸어 왔다"고 했다. '경제적 요소가 정치제도의 발달에 중요한 요소다'라고 하는 가설은 이같이 중요한 몇몇 연구에 이용되었고, 또 철학적 이론으로서 다소 논의되기도 했다. 그러나 이 가설은 전체 미국사연구에는 이용되지 못했고, 특히 수준높은 정밀한 분석연구는 거의 전무했다. 뿐만 아니라 전문 사가들도 적절한 관심을 보이지 않았을 뿐 아니라 오히려 경멸에 가까운 무시와 배척의 태도를 보였다. 그러나 물론 이 같은 단순한 평가는 전적으로 타당치 못한 성급한 면도 없지 않다. 커닝엄(W. Cunningham) 박사의 말과 같이 어떤 가설도 그 극한까지 운용되고 나서야 비로소 그 효용성을 판단할 수 있기 때문이다. 그리고 경제적 요소들의 지리적 분포 및 그것의 정치적 의미를 확인하는 것보다는 법조문이나 의회에서의 논쟁·비망록·외교문서 등을 이용하여 한 권의 두꺼운 저서를 만들어 내는 것이 횔씬 용이했다는 점도 빼놓을 수 없다. 결국 이런 이유들 때문에 경제결정론을 미국사 연구에 적용시켜 보려는 시도가 일어나지 않았는데, 시도가 없었기 때문에 그 필요성 또한 알 수가 없었다. 
 유감스럽게도 경제적 요소의 중요성이 역사연구에서 무시됨으로 인해, 공·사법(公私法)에 있어서의 그에 대한 무지는 더욱 현저하게 되었다. 이런 현상의 원인은 명백하다. 이 분야[공·사법]의 교육목표는 극히 실용적이고 또한 탐구적인 성향의 교수도 거의 없다. 그리고 교수법 자체도 '사례'를 중심으로 한 것이어서, 일반화 혹은 개관 같은 것은 이루어지기 힘들었다. '경제적 요인'에 대한 법조계에서의 연구는 극히 기초적인 작업조차도 이루어져 있지 않다. 그리고 미국 사법(私法) 발달의 피상적 측면에 대한 설명도 시도되지 않았고 연구를 도울 수 있는 그 분야 사료수집을 위한 조직적인 시도도 없었다. 현재 미국법사(美國法史)에 관한 견해 대부분은 특정 경우를 대상으로 쓰여진 법관들의 논설을 바탕으로 형성된 것인데, 이 같은 글들은 사실이나 개념에 관한 이상한 오류로 가득 차 있는 것이 보통이다. 법의 발전을 비판적으로 해석하려는 시도, 즉 법의 발전을 법이 관련을 맺고 있는 변화하는 경제적 과정 및 방법과의 관계 속에서 설명하려는 시도에 있어서는 영국도 미국에 비해 별로 나은 것이 없다. 물론 영국학자들이 표면적 관점에서 법의 역사를 다룬 수준급의 연구성과, 예를 들어 폴록(Pollock)이나 메이틀런드(Maitland)의 연구 등을 남긴 것은 사실이다. 또 그들은 셀던사회(Selden Society)에 관한 몇 차례의 출판물과 같은 놀라운 자료집을 남기도 했다. 그러나 메이틀런드가 지나가면서 던져 놓은, 산발적이지만 훌륭한 제안들 외에는 해석을 위한 아무런 시도도 없었으며, 법적인 측면들과 경제적 변화를 관련시켜 설명하려는 어떠한 노력도 없었다. 법의 발전에 관한 아무런 비판적 분석없이 각종의 모호한 추상관념 들만이 법분야의 사상 대부분을 지배하고 있다. 실용적인 문제에 몰두해 있는 미국의 시사해설가나 법률가의 특징적인 견해는 카터(Garter)의 아래 표현으로 가장 잘 나타낼 수 있을 것이다. "자유로운 국민국가에서 법은 국민으로부터 나오고 국민에 의해 만들어진다. 그리고 법을 세우는 과정은 정의의 보편적인 이상이나 기준을 때때로 인간의 행위에 적용시키는 데 있는 것이므로, 정의가 그 작업에 관여하는 유일한 관심사이다.... 영국이나 미국의 법은 끊임없이 높아지고 있는 정의의 기준을 시민으로서의 인간행동에 적용시키려는 계속적인 노력에 의해 이루어진 순수한 발달의 결실이었다." 요약하면 법은 '정의'라는 추상적인 것으로부터 생성되었다는 것이다. 그렇다면 최초에 그 기준을 정하는 것은 무엇이며, 그것이 진보하는 까닭은 무엇인가? 개별적인 판례들 가운데 내재되어 있는 '원칙들'을 바탕으로 연역적인 결론을 도출한다는 것이 미국 법사상(法思想)의 두드러진 특징이라 할 수 있다. 그러나 이 같은 경향에 너무 집착하는 것은 추상적인 용어에 집착하는 것이 지식의 발달에 악영향을 끼치는 것처럼 정밀한 분석을 위해서 좋지 못하다. 이는 베이컨이 지적한 바와 같다. 사상가들의 사고를 결정하는 사회경제적 요소들에 대한 고려가 없었다는 사실은 예링(Jhering)·멩거(Menger)·스태믈러(Stammler) 등과 같은 유럽의 대학자들이 보여준 그 통찰력과 대조되었을 때 더욱 두드러진다. 현재 미국 법학계에서 발견할 수 있는 쓸만한 경제적 해석의 유일한 흔적은 파운드(R. Pound) 교수나 굿나우(Goodnow) 교수와 같은 몇몇 학자들의 저서 가운데서나, 미연방 대법원 흠즈(Holmes) 판사의 몇몇 판결문 가운데 나타나고 있다. 법이나 헌법사에 관한 문제로 들어가면, 사법(私法)에 관하여 지금까지 서술한 것 정도가 아닐 것이다. 이것[미국헌법]에 관한 연구와 학습은 미국학계에 있어서 영예로운 지위를 차지하고 있는 것으로 인식되고 있지만, 거기에는 고유의 중요성에 비추어 마땅히 있어야 할 분석적 연구가 아직까지는 결여되어 있다. 과거 법률학교에서는 은퇴한 법관들이 자연철학이나 도덕철학의 한 분야로서 헌법을 가르치거나, 혹은 당장의 필요성만을 생각하는 실용적인 법률가들이 그것을 가르쳤다. 유명한 사건기록집들, 즉 켄트(Kent)·스토리(Story)·밀러(Miller) 등에는 통찰력이 보이지 않고 일반적으로 이들은 사실진술에 한정되어 있으며 이해보다는 존경심을 야기시키도록 되어 있다. 그리고 엄격히 말해서 헌법사라고 해도 커티스(Curtis)와 밴크로프트에 의해 이루어진 피상적인 측면에 대한 조사 이외에는 전무하다고 해도 과언이 아니다. 
 사실 헌법의 기원과 성격에 관한 법이론에 있어서도 그것들의 결정적인 동인이 무엇이었느냐에 관한 분석이 결여되어 있다. 따라서 이 같은 현상은 과거 역사서술의 일반적 특징이었던 것이다. 그 점은 아래와 같이 표현될 수 있을 것이다. "즉 헌법은 전체 국민으로부터 나오며 국민은 그 헌법 아래에서 운용되는 모든 정치적 권위의 진정한 근원이다. 헌법은 자유의 원리와, 그리고 어떤 특정집단이나 계층의 이해·이익과는 무관한 '전국민적인 정부'의 원리와 같은 대체적이고 일반적인 원리에 그 바탕을 두고 있다'라는 것이다. 밴크로프트는 "조용한 명상과 우호적인 협의를 통해서, 그들은(국민들은) 자유와 힘과 질서의 조화 속에서 이전까지 존재한 어떤 것보다도 우수한 헌법을 마련했다.... 세계 열강의 일원으로서 존재하기 시작하면서, 그들은 정의를 자신들의 안내자로서 선택했다. 그리고 그들이 굳은 신념하에 기쁜 마음으로 매진하고 있는 동안 인류의 모든 친구들은 문명세계의 삶을 혁신시키는 유일한 희망으로서 그들의 노력이 결실을 거둘 수 있기를 기도했다"라고 말하고 있다. 이 표현보다는 냉정하지만, 대법원장 마셜도 맥컬로치(McCulloch) 대 메릴랜드(Maryland) 사건에 대한 판결에서 "정부는 국민으로부터 직접적으로 시작한다. 그리고 국민의 이름으로 위임을 받아 성립된 것이며 보다 완벽한 조화를 도모하고 정의를 바로 세우며 내적인 안정을 보장해 주고, 신체나 재산상의 자유라는 축복을 보장해 주어야 한다고 분명하게 규정되어 있다. 물론 각 주가 지닌 통치권에 속하는 주의 동의도 의회를 소집하여 그것을 국민들에게 예속시킬 때 필요하다. 그러나 그것을 받아들이고 거절하는 것은 전적으로 국민의 자유의지에 속하고, 그들의 행위는 최종적이다.... 따라서 연방정부는 (이 사실의 본 건에 대한 영향이 어떤 것이든) 단호히 그리고 진실로 국민의 정부인 것이다. 형식이나 실제 모두에 있어서 그것은 국민들로부터 나온다. 그 힘은 국민들에 의해서 부여되고 직접적으로 그들에 대해서 행사될 수 있으며, 그들의 이익을 위해 행사되어야 한다.... 그것은 모두의 정부이고 그 권한은 모두의 위임에 의한 것이며, 그것은 모두를 대표하고 모두를 위해서 환동한다"라고 하며 비슷한 논리를 전개했다. 법적인 관점에서 보면, 헌법은 전체국민의 작품일 뿐이며, 그 속에는 생성에 관여한 파당적 갈등의 흔적이 내포되어 있지 않다. 헌법에 관한 전통적인 법률학적 정의들을 그 예로서 들어보면, [사건기록집인] 밀러에는 "헌법이란 미국적 의미로는 정부의 기본권력을 정립하고 제한하며 규정짓는 도구이다. 또 국가전체의 이익을 위해 그리고 국가권력을 보다 안전하고 유용하게 행사하기 위하여 정부가 지닌 권력을 몇 개의 기관으로 분산시키는 도구인 것이다. ... 그러나 헌법이란 것이 개인적 권리의 원천인 것은 아니며 또 법의 기초인 것도 아니다. 그것은 근원이라기보다는 개인적 정치적 자유의 결과인 것이다. 헌법은 개인의 천부적 기본권을 공포하고 정부는 이들 개인의 안전과 공통의 즐거움을 위해 설립되는 것이다"라고 되어 있다. 이 기록집 어디에도 미국기본법의 원리가 어떤 계층의 권리를 보호해 주거나 어떤 한 집단의 공격으로부터 다른 한 집단의 재산을 안전하게 보호해 주도록 하고 있다는 증거는 없다. 밴크로프트는 "헌법은 평등과 개인성을 간섭하는 어떤 것도 인정하지 않는다"라고 단언한다. 또 "헌법은 특권계층의 혈통이나 그들의 의견, 합법적인 종교, 자산의 정치적 영향력 등을 구분하지는 않는다. 헌법은 개인을 개인으로서 취급하며... 바다가 물방울이 모여서 이루어지듯이, 미국사회는 독립적이고 자유로우며 영원히 상호 작용·반작용을 계속하는 원자들로 구성된다. ... 따라서 국가의 제도와 법은 대중개인의 생각으로부터 나오며 대중의 생각은 대양의 물처럼 끊임없이 움직인다"라고 말했다. 이 같은 밴크로프트의 애매한 단어풀이에서 벗어나 헌법의 역사를 경제적인 시각에서 해석하고자 할 때, 먼저 법이 추상적인 것이거나, 혹은 하나의 출판물, 인권법전, 어떤 한 판사가 내뱉은 말 등이 아니라는 사실을 직시할 필요가 있다. 그것이 관찰자에게 의미가 있는 어떤 것이 되기 위해서는 사실적이어야 하고 행동을 규제하고 인간 사이의 긍정적인 관계를 규정지어 주어야 할 것이다. 또 그것의[정부의] 각종 절차와 장치들에 관한 규정도 있어야 할 것이다. 예를 들면 어떤 법령이 한 시대 동안 책 속에 기록되어 있었다 하더라도 그 규정하에서 어떤 결정적인 인간관계가 발생하지 않았다면 그것은 단지 상상 속에서만 존재하는 것이 된다. 법이란 부분적으로 자신을 조건짓고 다시 자신이 역으로 조건을 가하는 사회경제적 조직과 유리될 경우, 그것은 현실성 없는 죽은 것이 되는 것이다. 대부분의 법은 (공동체 방위를 위한 기본적인 법을 제외하고는) 사람들의 재산관계와 관련이 있다. 이들 재산관계를 더욱 단순화시키면 구체적인 형태의 제산소유권 결정. 한 개인으로부터 다른 개인으로의 재산양도 등의 과정을 의미한다. 사회의 성격이 보다 안정되고 산업화 되면서, 폭력에 대한 단순한 방어(상당 비율의 폭력이 재산권의 변화를 강제적으로 이루려는 의도하에서 발생한다)는 상대적으로 그 중요성이 감소된다. 반대로 소유관계는 복잡하고 미묘한 양상을 더해 간다. 헌법은 법의 한 분야이며 기본적으로 재산이나 소유관계와 관계있는 것이 아니라 정부조직·선거권·행정 등에 관계되는 법이라고 주장하는 사람도 있을 것이다. 그러나 다시 살펴보면, 이 견해가 얼마나 피상적인 것인지를 알 수 있다. 정부 존재의 기본적인 이유가 물리적 폭력에 대한 단순한 진압이라는 범위를 넘어 그 사회 구성원들의 소유관계를 규정하는 어떤 규칙의 제정이라 한다면 자신들의 권리를 이같이 인정받은 지배계층들은 필연적으로 자신들의 경제활동의 지속을 위하여 그들이 필요로 하는 보다 큰 이익에 부합되는 규정을 정부로부터 얻어내려 할 것이다. 혹은 그들은 그들 스스로 정부의 조직을 통제하려 할 것이다. 안정된 전제정 아래서는 앞의 현상이 발생하고, 정치권력을 국민의 일부와 공유하고 있는 다른 정부제도 아래서는 이 통제의 방법과 성격이 가장 중요한 문제-사실상 헌법의 기본적인 문제-가 되고 있다. 사회구조에 따라 어떤 유형의 법[헌법]은 채택되고, 어떤 법은 버려진다. 이 경우 사회구조라는 것은 긍정적인 활동과 부정적인 억제를 추구하는 경제적인 집단의 성격에서 파생되는 2차적이고 부차적인 요소에 지나지 않는 것이다. 지금까지 언급된 내용은 법이론에 관한 유럽의 연구성과에 유의한 학자라면 별로 새로운 것이 없을 것이다. 그 내용은 우선 예링이 제시한 학설에 근거를 둔 것으로서, 법은 '성장'하는 것이 아니라 사실상 만들어 지는 것이며, 그것도 객관적으로 결정되기도 하는 정확하고 틀림없는 이해관계에 적응하면서 만들어진다. 그러나 이 이론이 예링의 창작물인 것은 아니다. 그의 획기적인 저서『법의 목적(Der Zweck im Recht)』에서 이 같은 생각들이 정리되어 나타나기 훨씬 이전에 라살(Lassalle)이 그의 정교한『획득된 법의 체계(Das System der erworbenen Rechte)』에서 그같은 개념을 제시한 적이 있으며, 또 라살 훨씬 이전에 미국인 매디슨(Madison)이 그 같은 것을, 역사와 정치학에 관한 광범한 연구조사 끝에 고안해냈던 것이다.  사실 그 이후의 여러 문제점들은 헌법의 아버지이자, 그 제정을 위해 많은 노고를 아끼지 않은 미합중국 대통령 제임스 매디슨의 정치학에서부터 시작되고 있다. 이 정치학은 그의 연구 전반에 걸쳐 흐르고 있고, 특히『연방주의론』이라는 잡지를 통해 가장 정확하게 표현되고 있다. 소유권은 인간의 능력으로부터 시작된다. 그런데 이 인간능력의 다양성은 다양한 이익들을 통일시키는 데 적지 않은 장애가 된다. 정부의 첫번째 목적은 이 능력을 보호해 주는 데 있다. 상이하고 불평등한 재산획득상의 능력을 인정해 주게 되면, 소유의 정도와 종류에 불평등이 초래된다. 그리고 이 같은 현상들은 각 소유자의 감정과 견해에 영향을 줌으로써 각기 다른 이익단체와 파당으로의 사회적 분열이 야기된다. ... 파당이 발생하는 가장 오랜 보편적인 원인은 재산상의 불평등한 분배에서 기인했다. 항상 가진 자와 가지지 못한 자들은 사회내에 뚜렷한 사회세력을 형성하곤 했다. 채무자와 채권자들 사이에도 유사한 분열현상이 존재했다. 문명국가에서는 어디서나 지주·제조업자·상인·자본가들 및 많은 소수이익들이 등장하고 이들은 각기 자신들의 감정이나 견해의 지배를 받는 여러 집단으로 분열되게 되어 있다. 이 다양한 상호 간섭적인 이익집단들을 통제하는 것이 현대법의 기본과제이며, 정부운영에 있어서 정당이나 파당들의 정신 또한 그 속에 포함되어 있는 것이다." 이제 결론적으로 정치에서의 경제적 결정론에 대해 아래와 같이 말할 수 있겠다. 즉 근대사회에 있어서 재산의 정도나 그 종류의 차이는 불가피하게 존재할 수밖에 없다는 것이다. 정당의 당론이나 '원리'들은 각자가 소유하고 있는 재산에 따라, 혹은 재산의 종류에 따라 발생하는 견해나 감정에서부터 시작한다. 그리고 재산에 따른 계급분화나 집단차이 등은 근대적 정부의 기초이다. 따라서 정치나 헌법에 이들 상쟁(相爭)하는 이익집단들의 이익이 반영될 것은 분명하다. 그러므로 경제적 결정론을 유럽의 수입품이라며 거부하는 사람들은 그 견해를 바꾸어야 할 것이다. 왜냐하면 우리의 기본법을 기초한 제헌회의에 참석한 학식있는 한 정치학도가 일찍이 그리고 분명하게 이 가설에 대하여 언급한 적이 있기 때문이다. 
 헌법의 채택과 형성에 관한 경제적 해석의 이해를 위해서는 확실한 자료를 통해 절대적으로 입증할 수 있는 것은 아닐지라도, 문제해결을 위한 연구와 일반화를 위해 그 방향을 제시해 주는 아래와 같은 가설을 세워보는 것이 좋을 것 같다. 헌법이 일정한 사람들에 의해 만들어졌으며, 또다른 일단의 사람들의 반대를 받았던 것은 논쟁의 여지가 없다. 그렇다면 헌법의 기초와 채택에 관련된 사람들의 경제적 측면의 전기(傳記)-총 16만명 되는 사람들의 전기-를 수집할 수 있다면, 과학적 분석과 분류를 위한 자료를 얻을 수 있을 것이다. 물론 이 같은 경제적 전기 속에는 이들과 이들의 가족들이 소유했던 동산 부동산의 목록이 기록되어 있을 것으로 토지와 가옥, 채무관계, 빌려준 돈, 노예, 무역이나 제조업에 투자한 자본주(state)나 대륙(continental : 대륙의회 ;-역자주)에서 발행한 채권 등 모든 것이 여기에 포함될 것이다. 이 자료를 근거로 헌법지지자와 반대자를 분류했을 때 전혀 재산 상의 구분이 보이지 않았다고 한다면, 즉 실제로 같은 종류의 재산을 같은 양 소유하고 있던 사람들이 채택이냐 거절이냐의 문제에서 같은 수로 나누어졌다면, 헌법이 경제집단이나 계급과는 확실한 관련성을 가지지 않았고 실생활 즉 생계비를 번다는 측면과는 동떨어진 어떤 추상적인 대의(大義)에 의해 생성된 것이라는 것이 분명해진다. 그러나 반대로 실제 모든 상인들 채권자들·채권소유자들·제조업자·자본가·무역업자·금융업자 및 이들의 직업단체들이 헌법을 지지하는 편에 서 있고 헌법을 반대하는 사람 전체, 혹은 다수가 노예를 소유하고 있는 자영농이나 채무자였다면 그것은 우리의 기본법이 '전체국민'이라는 추상 관념에서 나온 것이 아니라 헌법을 채택함으로써 얻어질 혜택을 기대하고 있었다고 보이는 경제적 이익집단의 작품이라는 것을 단적으로 보여주는 것이라 보아야 할 것이 아닌가? 아래 여러 장의 연구를 통해서 제시될 자료들은 방금 서술한 가설을 실증해 주고 있는 동시에 이 경제적 결정론을 받쳐주는 합리적인 근거가 되고 있다. 물론 이 헌법에 반대한 자영농과 채무자들도 사실상은 헌법의 채택으로 인하여 일어난 전반적인 개발의 혜택을 입었다는 점을 말할 수도 있을 것이다(아마 가능할 것이다). 극단적으로 영국국민들은 노르만 정복(Norman Gonquest)과 그로 인해 도입된 질서정연한 행정체계의 혜택을 입었다는 예도 함께 들 수 있을 것이다. 그러나 그렇다고 '공공의 복지증진'이라는 분명치 않는 용어나 '정의'라는 추상관념 따위가 이 획기적인 역사변화의 시기에 어느 편에도 당장의 지도목표였던 것은 아니었다. 두 경우 모두 다 직접적인 동기는 예상 수혜자들이 자신들의 행동으로 인해 일차적으로 자신들에게 돌아올 경제적 이익이었다. 그러나 경제적 해석은 이 범위 이상은 진척될 수 없다. 일련의 역사사건들 각각을 관통하며 작용하는 어떤 커다란 세계질서가 존재할 수도 있지만 궁극적인 원인은 우리 지식의 한계를 벗어난 것이기 때문이다. 
     제 2 장 1787년의 경제적 이해관계에 대한 개관 
 역사를 경제적으로 해석하는 모든 이론은 사회의 진보가 사회의 변화에 적극적인 이익과 변화에 반대하는 이익간의 충돌로 야기된다고 하는 개념에 바탕을 두고 있다. 이런 가설을 바탕으로 우리 연구의 우선적인 작업은 미국헌법이 채택되기 바로 전에 미국에는 어떤 사회계층과 집단이 존재하고 있었는지를 파악하고, 재산의 성격상 어떤 집단이 구체제의 전복과 신체제의 건설로 즉각적이고도 분명한 혜택을 입게 될 것을 기대했는지를 파악하는 것이다. 1878년 당시의 재산 분포상황에 대한 조사는 분명히 정치사뿐만 아니라 경제사 연구를 위한 중요한 연구임에도 불구하고 아무런 대규모적인 시도가 이루어지지 않았다. 차라리 전혀 시도된 바 없다고 하는 것이 옳다. 따라서 이 글에서도 당분간 연구대상 기간에 대해 다소 상세한 서술을 남긴 기존의 역사연구에 의존하지 않을 수 없다. 여기에 그 같은 조사의 윤곽과 주 자료원(資料源)을 제시해 두고자 한다. 
 1> 먼저 1787년에는 광범위한 부동산 이익집단이 존재하고 있었는데 전체 재부(財富)에서 차지하는 비율이 현재보다 훨씬 높았다. 그들 소유물의 규모·가치·소유관계 및 그들의 지리적 분포상황 등을 분명히 할 필요가 있다. 전반적인 인구조사 결과가 없는 경우 이 같은 경제적 조사를 위해 대단한 준비작업이 요구되며 조사의 결과 또한 완벽을 기하기 힘들다. 1790년의 인구조사나 1798년 법에 따른 직접세 부담액 등도 큰 도움이 되지 못한다. 몇몇 주에 남아 있는 납세명부가 부분적으로는 원하는 자료를 제공할 수 있겠지만 결국 막대한 양의 지방기록에 대한 엄밀하고 조심스러운 조사 검토가 뒤따르지 않으면 안된다. 
 2> 헌법의 형성·채택과정에서 동산이 수행한 정확한 어떤 역할을 알기 위해서는 현금이나 공채(公債)의 양뿐만 아니라 그 지리적 분포에 대해서도 연구가 있어야 한다. 또한 동산을 통하여 단기적으로 상당한 이득을 기대할 수 있는 부분이 정확히 어떤 것이었느냐도 알아야 한다. 제헌활동 과정에서 작용한 경제적 요인들에 대한 완전한 분석을 위해서 아래와 같은 자료들이 요구된다. 
  1) 직접 소유한 화폐와 대출(貸出)된 화폐의 지리적 분포와 그 소유자들의 이름 : 이런 점들을 밝혀줄 많은 자료들이 상실되고 없다. 그러나 주의 납세신고서, 지방과세 세무공무원들의 기록, 검인받은 유언장, 저당문서, 저당이나 대부를 둘러싼 소송들 등을 집중적으로 연구하면 많은 양의 쓸 만한 정보를 얻을 수 있을 것이다. 
  2) 공채의 지리적 분포와 그 소유관계 다행히도 워싱턴 재무성에 보관된 미공개·미분류의 관계기록들이 기본적 문제를 위한 해결에 큰 도움을 주고 있다. 연방정부 설립 후 곧 옛날 부채는 새로운 정리공채, 혹은 장기공채로 전환되었다. 주 정부나 대륙의회가 발행한 공채를 소유하고 있던 자들은 그 증서를 지방공채국이나 재무성에 등록시키고 새 정부의 공채로 바꾸었다. 이 커다란 거래에 관한 기록은(미합증국의 초기자 본주의의 실질적인 첫 업적이었다) 그것이 온전히 보존되어 있다면 아마도 경제사에 관한 단일 사료집으로서는 어떤 국가의 것보다 훌륭한 사료였을 것이고, 새 정부 초창기 정치에 관한 권위있는 토지조사대장(Domesday Book)이 되었을 것이다. 그러나 불행하게도 그것은 완전하지 못하다. 해밀턴 재무장관 시절의 기록도 망실된 부분이 많은 것 같고 몇몇 주의 공채국기록은 기념비적 기록 몇을 제외하고는 대체로 단편적이다. 재무기록이 완전한 구색을 갖춘 것이 되기 위해서는 아래 사항들을 포함하고 있어야 한다. : ① 혁명기 혹은 그 후에 구정부가 발행한 증서의 원 소유자들 ② 원 소유자로부터 제3자로의 증서 양도, ③ 헌법기초를 위해 제헌회의가 소집된 1787년 당시의 증서소유자, ④ 제헌회의 작업결과가 발표된 시점과 해밀턴의 자금조달제도(funding system)가 채택된 시점 사이에 발생한 주식매매에 관한 기록, ⑤ 유가증권을 새 장기부채로 바꾼 사람들의 명단, ⑥ 공채국의 장부에 중개인들(brokers)의 이름을 올린 실 소유주들의 명단. 그러나 재무성에 보관된 기록들 어느 것도 단일 주에 대한 과학적인 연구를 위해 필요한 모든 증거자료를 제공하지 못하고 있다. 대개 2/3 정도가 재무성에 보관되어 있고 이들 가운데 극히 일부만이 이용 가능하다. 그러나 몇몇 '주(commonwealth)'의 기록 가운데는 직접 증권에 투자했거나 혹은 국가에 대한 공헌의 대가로 증권을 받은 수백 명의 애국자들이 확인되고 있다. 몇몇 공채국의 장부에는 새 장기부채로 대체하기 위해 유가증권을 제출한 사람들이 누구인지. 또 이 유가증권이 본래 누구에게 발행되었는지 등을 쉽게 알아보도록 정리된 것도 있다. 어떤 주의 원장부는 매우 잘 보관되어 있어서 지방공채국에서 장기채로 대체된 유가증권 소유자들의 명단과 주소. 한 사람이 보유한 공채의 양 등을 말해 주고 있다. 예를 들어 코네티컷주의 원장부는 공채소유자들의 이름과 지리적 분포 등에 대해 풍부한 연구자료를 제공해 주고 있어서 여러 지역에 분포되어 있는 그들 이익집단들을 추적하면 흥미있고 유용한 성과를 얻을 수 있을 것이다. 그러나 불행히도 중요한 부분의 대부분이 없어져버렸다. 특별히 그 가운데서도 당시 활동한 '권한대행자들(powers of attorney)'에 관한 기록이 없어져서 매우 아쉽다. 조지 워싱턴 정부가 유럽의 계몽정부의 예를 좇아 문서보관소(Hall of Records)를 설치하지 않았더라면 우리에게 전해 내려온 그 귀중한 서적들은 완전히 분해·망실되었거나 이용불가능한 것이 되어버렸을 것이다. 
  3) 저당잡힌 소규모 농장의 지리적 분포, 통화가치의 하락과 계약상의 의무조항 약화를 노린 각종 음모와 그들과의 관계 : 지방기록에 대한 연구로 상당히 가치있는 결과를 이 분야에서 도출할 수 있을 것이다. 
  4) 서부지역 토지소유주와 경영자 : 서부의 토지에 대한 투기가 당시 자본가들의 주된 활동이었다. 그리고 잘 알다시피 병사들은 급료를 일부 토지문서로 받았었는데, 상인들은 종종 자신들이 지닌 정치적 관계를 이용하여 이 문서를 헐값에 매수했다. 더욱이 넓은 토지가 에이커 당 1센트 가격으로 매도된 후 가격의 상승을 기다리며 묶여 있기도 했다. 이 토지의 가격상승을 막는 주요 장애물은 중앙정부의 약화였다. 정부의 힘이 약할 경우 인디언의 완전복속 인디언의 구권리 포기 변경지역의 안정 등이 어려웠다. 당시 지도적인 자본가들은 새 헌법이 앨러게이니산맥 너머의 땅값상승과 어떤 관련이 있을 것인지를 잘 이해하고 있었다. 이 같은 생각은 제헌회의의 노스캐롤라이나 대표인 토지 투기업자 윌리엄슨(H. Williamson)이 매디슨에게 보낸 편지 속에서 잘 표현되어 있다. 토지경영에 관한 연구사료는 아주 풍부하게 존재하고 있는데 대체로 워싱턴에 필사본으로 보관되어 있다. 따라서 여기에 기록된 수천 명의 이름을 그들의 정치적인 관계와 관련지어 세밀하게 조사할 경우 상당한 성과가 있을 것이라 예상된다. 아마도 한평생 작업거리로서 충분하리라 생각된다. 
  5) 제조업의 분포, 소유자나 투자자들의 명단 이 부분에 대한 많은 필사본, 혹은 인쇄자료들이 존재한다. 그러나 그 수천의 인명들을 정리하여 그들의 정치적 관계를 알아보려는 시도는 아직 없었다. 이 방면의 연구를 위한 구체적인 사료는 뉴햄프셔에서 조지아에 이르는 지역의 지방기록들에 대한 조사를 통해서 확보할 수 있을 것이다. 검인받은 유언장·재산양도·소송·개인서류·신문광고·선적기록(船積記錄) 및 의회도서관 필사본실에 있는 해밀틴의 편지, 재무성의 미분류기록과 편지, 기타 수많은 자료들이 조사대상이며, 그 속의 인명이나 기타 유효한 것들에 대한 명부작성이 뒤따라야 할 것이다. 이 같은 방대한 작업이 완성되면, 이 책이 다루고 있는 내용은 주제의 표상적인 측면이라 할 수 있는 방법론에 대한 방향제시 정도에 지나지 않게 될 것이라 생각된다. 사실 이 책은 개괄적 연구의 대강을 제시했을 뿐 앞으로 자세한 연구조사로 보충, 혹은 정정되어야 할 것이다. 
   1. 선거권이 없는 사람(the disfranchised) 
 1787년의 미국 사회구조에 대한 조사에서, 우리는 먼저 그들의 경제적 지위에 따라 명시적인 법적 명칭을 지닌 네 개의 집단과 만나게 된다. 그들은 노예, 연기계약(年期契約)노동자, 주 헌법과 법률이 정한 재산자격 섬사에서 투표권이 박탈된 많은 대중들, 여자들로서 이들은 선거권이 박탈된 채 관습법의 차별대우를 받고 있었다. 따라서 투표권이 대표권을 의미한다고 했을 때, 헌법을 제정한 제헌회의에 이들을 대표할 대표자는 없었던 것이다. 선거권이 없는 사람들이 얼마나 되었는지 확실하게 할 수는 없다. 예를 들어 펜실베이니아나 조지아의 읍에서는 무산기술자(無産技術者)들도 투표할 수 있었다. 그러나 다른 주에서는 자유토지 보유 자격에 따라 수많은 성인남자들이 제외되기도 했다. 그리고 당시 노동자들이 정치인들의 관심을 끌 만큼 자신들의 독자적인 이익을 의식하고 조직을 갖추고 있던 주는 하나도 없었다. 18세기 사상가들이 남긴 많은 글을 읽으면, 당시 이미 사회의 한 부분을 구성하고 있을 정도로 규모가 커진 노동자계급에 대해 미래 프롤레타리아의 힘을 예견하고 두려움의 대상으로 간주하고 있거나. 혹은 그 반대로 그 존재와 계급적 문제에 대해 정치적으로 무관심했었다는 놀라운 사실을 알게 된다. 참정권문제가 제헌회의에 상정되었을 때 매디슨은 동료들에게 앞으로 나타날 산업노동자에 대해 주의를 환기시켰다. "문제를 장점만으로 따져보면 우리나라의 자유토지 보유자들이 공화주의적 자유의 가장 안전한 기반일 것이다. 미래에는 토지는 물론 기타 아무 재산도 소유하지 못한 사람들이 다수를 점하게 될 것이다. 이들은 공동의 환경 속에서 서로 뭉칠 것인데 이 경우, 재산권과 공공의 자유는 그들의 손에 맡겨져 안전을 보장할 수 없게 될 것이다. 혹은 더욱 가능한 일로서, 그들이 부와 야망의 도구가 될 수 있는데 이 경우에는 다른 편에게 동일하게 위험이 될 것이다." 그러나 사회정책에 관한 한. 노동자계급의 문제는 당시 정치가들에게 아무런 영향도 끼치지 못했다. 제조업에 관한 해밀턴의 보고서 가운데도 이 문제는 거의 주목을 받지 못하고 있다. 그는 기계를 광범위하게 도입함으로써, "그렇지 않았더라면 성격이나 습관, 혹은 신체상의 결함 등으로 일을 하지 못하고 사회의 부담이 되어 국가건설 사업에 참여하지 못하게 되었을 많은 사람들을 고용하는 효과를 얻게 될 것"이라고 보았다. 그는 계속해서 "일반적으로 제조업에서 여성과 아이들이 유용하며, 특히 아이들이 일찍부터 유용하게 이용되었다는 사실은 주목할 만한 가치가 있다. 영국 면직물공장에 고용된 사람들 가운데 거의 4/7가 여성이나 아이들인 것으로 추정되고 아이들이 차지하는 비율이 더 높으며 나이 어린 어린이들도 많다"고 했다. 해밀턴은 각 가정의 가부장들이 이로 인해 혜택을 누릴 수 있다고 보았다. 그는 말하기를, "남편들은 아내나 딸의 노동력에 대한 인근공장들의 수요가 증가됨에 따라 새로운 이득원과 원조를 확보할 수 있게 된다"라고 했다. 비정치적 존재인 이들 집단을 검토하면서, 투표권이나 경제력을 소유한 자들이 이 집단[노동자계급]의 공격으로부터 자신들의 권리를 보호하지 않으면 안되는 상황이 되지 않는 한, 정치적 공민권이 있는 사람들 속에도 사회집단들이 존재하고 있었음을 발견하게 된다. 그러나 여기서 법적인 계층구분은 발견되지 않는다. 관습이나 예절 등을 연구하는 자들이 잘 알고 있듯이 사회적인 구분이 매우 날카로웠던 것은 사실이지만, 외형적이고 법적으로는 특정계층의 특권을 인정하지는 않았던 것이다. 
   2. 부동산 소유집단 
 그럼에도 불구하고 아주 느린 속도로 용해되고 있기는 했지만, 재산소유자들은 몇 개의 뚜렷한 집단으로 분류될 수 있었다. 크게 동산과 부동산 이익집단으로 나눌 수 있다. 그러나 대농장주와 남부의 소규모 내지농장주(內地農場主) 사이에는 영국의 기사와 자영농민 사이와 같은 뚜렷한 이익의 차이가 존재하지 않았다는 사실을 주의할 필요가 있다. 부동산 소유자들은 대체로 세 개의 집단으로 분류할 수 있는데, 즉 뉴 햄프셔에서 조지아에 이르는 지역에 분포되어 있는 해안지방에서 들어 온 소농민들 허드슨강둑을 따라 발견되는 장원영주들, 그리고 남부의 노예소유 농장주들이다. 
 1> 첫번째 집단인 소농민은 매우 동질적인 계층이었다. 내륙지방은 기술자 가난한 백인, 유럽에서 들어온 (특히 스코틀랜드계 아일랜드인) 이민자들로 채워졌다. 이들은 자신들을 둘러싸고 있는 거친 자연환경의 영향을 받아 독자적인 사회·정치적 견해를 지니고 있었지만 실제 정치적 주장은 연안지역 집단들에 대한 적대감에서 발생하고 있다. 갈등의 원천은 토지소유 그 자체와도 관계가 있었다. 투기업자들이 서부지역의 많은 땅을 차지하고 있었고 정착민들은 무단거주자가 되거나, 아니면 이들 대규모 토지소유자들로부터 땅을 사들여야 했다. 이 같은 상황은 버지니아의 경우에서도 증명이 되고 있는데, 앰블러(Ambler)는 버지니아의 상황을 다음과 같이 지적하고 있다. "미정착 국유토지를 관대한 조건으로 양도하는 정책은 옳지 못하다는 사실이 입증되었다. 일찍이 많은 수의 정착민들이 각 주에서 채택한 유인정책에 이끌려 영구정착을 시도하였지만, 이미 많은 토지가 투기꾼의 손에 넘어가 있다. 유럽과 미국에 버지니아의 토지거래를 위한 회사들이 여럿 세워지고 토지들은 대단위로 1에이커당 2센트의 헐값에 매입되고 있다. 이 대규모의 매점매석으로 곧 쓸 만한 땅은 모두 없어지고, 가정을 꾸려 정착코자 하는 사람들은 투기꾼들로부터 매입하든지 아니면 무단거주자로 정착하지 않으면 안된다." 그리고 정착민들이 투기꾼을 피해 서부로 이동하자 투기의 변경도 역시 확장되어 나아갔다. 소농민들은 자주 토지를 소유하기 위해 빚을 지는 이외에, 자원[토지]개발을 위한 자본의 대부분을 도시에 의존하고 있었다. 즉 그들은 대규모 채무자층이었던 것이다. 물론 채무자층 가운데는 비슷한 처지에 놓인 도시거주자들도 포함된다. 이 채무자층이 각 주에서 동일한 이해관계에 있다는 강력한 집단의식을 기르고 있었던 사실은 지방정치나 법에서 분명히 나타나고 있다. 매사추세츠 셰이의 난, 로드아일랜드·뉴햄프셔 기타 여러 주의 소요, 지폐옹호론자들의 주의회 활동 채무자 구제를 위한 수많은 계획. 예를 들면 금고형폐지·지폐사용·[채무자]구금금지법 및 채무자들에게 정화(正貨) 대신 토지를 중재위원회가 정한 가격으로 수용할 것을 요구하는 제안 등, 이와 같은 조치들과 기타의 많은 계획들을 통해, 당시 채무자들이 자신들의 지위에 대한 의식을 지니고 법조항 제정에 자신들의 이익을 반영시키기 위해 적극적으로 나섰다는 사실을 알게 된다. 그들의 철학은 제헌회의의 메릴랜드 대표였던 루터 마틴(L. Martin)의 글 속에 반영되어 있는데 마틴은 부분적으로 헌법이 제정되면 농업[보호법] 입법이 중단될 것이라는 근거 위에서 헌법을 승인하지 않았다. 
 2> 토지소유자들의 두번째 집단은 허드슨강 유역의 장원영주들로서 특별히 귀족사회를 이루고 독립혁명 이후 헌법제정까지의 기간에도 혁명전과 마찬가지로 뉴욕 정치계의 지배층을 이루고 있었다. 이 집단은 지폐의 발행을 막을 수도 없었고 막으려고 하지도 않았다. 이는 지폐발행의 부담이 자신들에게보다는 자본가에게 가해졌기 때문이었다. 또 이들은 자신들의 영향력을 이용하여 토지에 대한 세부담을 수입품으로 전가(轉嫁)시켰다. 이 같은 이유로 그들은 헌법에 반대했다. 왜냐하면 헌법의 제정은 주에서 사용할 세부담이 토지로 넘어가는 것을 의미하기 때문이었다. 이 집단의 대변자들은 주권론(州權論)을 소리높여 외쳤지만, 연방주의자들의 지도자들은 이 주장을 지방 젠트리(gentry)의 경제적 우위유지를 위한 공허한 허구로 간주했다. 
 3> 세번째의 토지소유 집단은 남부의 노예소유주였다. 당시 남부의 여러 주는 원자재를 수출하고 있었고 또 해운업의 경쟁력도 부족한 상태였다. 이들 남부지역 주 대표자들이 북부지역의 이익을 위해 제정된 통상규제법을 강요할 연방정부에 참여하기로 한 것은 언뜻 이해하기 힘든 결정처럼 보인다. 기록에 따르면 그들은 이 같은 명백한 모순을 알고 있었다. 그러나 강력한 연방정부가 가져다줄 이익이 그 손해를 충분히 보상하고도 남는 사실 또한 알고 있었다. 대금업이나 공채소유 등은 결코 북부지역에만 한정된 것이 아니었다.; 다만, 후에 칼훈(J. C. Calhoun)이 말했듯이 남부인은 뉴잉글랜드의 특징인 상업적인 기민성이 부족했다. 그들은 또한 매사추세츠나 로드아일랜드와 같은 '입법활동을 통한 채무자 구제'에도 뜻이 없었다. 남부에는 노예소유주 이외에 대규모 동산소유자들이 허다했고, 헌법기초 제헌회의의 대표자들 또한 노예소유 농장주이기보다는 이런 동산소유자들이었다. 1787년 필라델피아에 나타난 대다수의 남부 대표자들은 도시출신이거나 농장과 함께 여러 동산의 운용을 겸하던 사람들이었다. 결과적으로 뉴욕의 해밀턴 포츠머스(portsmouth)의 랭던(Langdon), 보스턴의 게리(Gerry), 뉴저지의 데이턴(Dayton) 필라델피아의 로버트모리스(Robert-Morris), 볼티모어의 맥헨리(McHenry), 포토맥의 워싱턴, 노스캐롤라이나의 윌리엄슨, 찰스턴(Charlston)의 핑크니(Pinckneys), 그리고 사반나(Savannah)의 피어스(Pierce) 등과 같은 인물들의 이해는 서로 동일했으며, 이들 사이의 이해의 일치는 그들과 이웃 채무자 사이의 이해의 일치보다 더욱 컸다고 할 수 있다. 국민주의는 이렇게 각 주 영역의 한계를 뛰어넘은 공통의 경제적 이익을 이어줌으로써 창조되었다. 매사추세츠의 채권자들이 셰이의 '절망적인 채무자들'을 진압하는 일에 관심을 보인 만큼이나 남부의 농장주들도 노예폭동의 발생을 막는 질서유지에 관심이 많았던 것이다. 그리고 그 같은 노예반란의 가능성은 결코 멀리 있지 않았다. 1789년 노예소유주들은 주 안의 소요를 지방경찰이나 민병대의 힘만으로 감당할 수 없을 경우, 주 정부가 연방 정부의 강력한 군대를 요청할 수 있다는 사실을 알고서 모두 안도했을 것임에 틀림없다. 북부지역이 자신들에게 유리한 차별적인 통상규제를 만들었겠지만, 그것은 기차 속에서 당할 수도 있는 재난에 대한 보험 정도로 간주될 수 있었다. 선적할 상품이 없는 것보다 악법이라 할지라도 그 법 아래서 선적할 상품이 있는 것이 명백히 더 낫다는 논리였다. 
   3 동산 이익집단들 
 두번째 광범위한 이익집단은 부동산과 대조를 이루는 동산 이익집단이다. 여기에는 특별히 대출된 금액, 주 혹은 대륙의회 발행의 채권, 상품재고, 제조업 공장설비, 군인들의 군표 그리고 해운업 등이 포함된다. 1787년 당시 동산의 부동산에 대한 비율이 얼마였는지 연구된 바 없고, 또 이런 중요한 문제를 해결해 줄 만한 충분한 자료가 있을지도 의문시된다.  
   4. 현금동산 
 1787년 당시 이자소득을 노리던 현금이나 투자대상을 물색하던 자본금형태의 동산규모는 현재와는 달리 부동산규모와는 비교될 수 없는 작은 것이었다. 그러나 결코 어떤 주에서도 무시해도 좋을 정도로 미미한 것은 아니었다. 1793년 뉴햄프셔의 과세통계표에 따르면 당시 건물을 포함한 부동산의 가치는 893,327파운드 16실링 10펜스였고, 소유한 것과 대출한 것 모두를 포함해서 현금은 35,985파운드 5실링 6펜스였다. 1792년의 매사추세츠의 과세표에 따르면 대출된 것이 196,698파운드 4실링 6펜스이고 현금보유가 95,474파운드 4실링 5펜스이었다. 1795년의 코네티컷의 과세표에는 대출된 것이 63,348파운드 10실링 1펜스로 되어 있었다. 현금자본의 경우 '연합헌장(Articles of Confederation)' 아래에서는 두 가지 곤란한 점이 있었다. 그것은 첫째, 제조업을 위한 보호조항을 결여하고 있어서 이익을 얻을 수 있는 출구를 찾기가 어렵다는 것, 즉 서부 지역 토지의 투자에 안정성이 없었다는 것이며 둘째는 미국 해운업이 외국인들로부터 미국 안에서 차별대우를 받고 있었다는 것이었다. 현금 자본은 또 지폐제조자·강제집행정지법(强制執行停止法 : the stay law)·불모사지법(不毛砂地法 the pine-barren acts). 그리고 기타 당시 화폐의 평가 절하 방안과 채무변제 연기를 위한 방안들로부터 공격을 받고 있었다. 더욱이 화폐의 안정성과 통일성에 문제가 있었기 때문에 화폐제도와 화폐주조에 있어서 커다란 혼란이 야기되고 있었다.  채권자들이 각 주의회에서 이 모든 움직임에 대해 저항할 것은 당연했다. 그리고 그들이 거기서 적절한 해결책을 구하지 못하자 마침내는 계약의 의무를 손상시키거나, 지폐를 발행하거나 혹은 기타 채무자 들에게 이익이 되는 억러 법들을 반대하는 연방정부의 정책으로 기울어졌다. 채권자의 탐욕이나 혹은 채무자들의 타락이 깊고 심각한 반목의 원인이었는지 여부를(당시는 많은 토론의 주제였다) 이 책에서 다룰 생각은 없다. 다만 여기서는 그 반목이 존재했다는 것과 헌법에 그것이 제도적으로 반영되었다는 것을 발견하는 것만으로 충분하다. 화폐의 가치상승, 몰수저당 재산의 소유권 확보용이, 의무불이행 채무자에게 엄격한 법집행 등은 채권자의 이익과 일치했다. 채권자가 채무자의 공격을 받고서 계급의식을 가지게 되었는지, 혹은 스스로 의식개혁을 통해서 그것을 갖게 되었는지는 과학적인 측면에서 그다지 중요하지 않다. 
   5. 공채동산 
 각 주의 정부나 대륙의회가 발행한 공채를 소유하고 있던 자들은 안정된 연방정부의 설립에 대해 훨씬 더 직접적으로 관심을 보였다. '연합헌장' 아래의 정부는 자신이 발행한 공채의 이자를 지불하지 않고 있었고, 그 증서는 점차 가치가 떨어져 액면가의 1/6 내지 1/20로 팔리고 있었다. 정부의 의무를 다하기 위해 진지하게 노력하고 있는 주에서도 입법활동에 대한 심한 불신 때문에 주 발행의 공채가 낮은 가격을 벗어나지 못하고 있었다. 공채를 액면가대로 갚아줄 수 있는 강한 국민정부의 등장이 그들에게 필요했음은 말할 필요도 없다. 그리고 그들은 이 같은 점을 잘 이해하고 있었다. 당시 공채가 무형자산의 커다란 비율을 차지하고 있었다는 사실을 기억했을 때, '연합헌장'을 뒤엎는 혁명을 일으키는 데 이 같은 동산이익이 매우 크게 작용했을 것은 더욱 명백해진다. 1792년 매사추 세츠에서는 공채가 현금보다 높은 비중을 차지했다고 기록되어 있다. 새 정부의 설립에 즈음한 미합중국(United States)의 공채나 몇몇 주 공채의 액수를 당시 재무장관이었던 해밀턴이 아래와 같이 보고했다. 해외에서 빌린 채무는 1,007만 307달러로 확인되었고 1789년 12월까지 체납된 이자는 164만 71,62달러로 평가되어 총 1,171만 378.62달러였다. 기명공채(記名公債)와 군대중서 등을 포함한 대륙의회가 발행한 국내공채는 2,738만 3,917.74달러에 달했고, 거기에 체납된 이자 1,303만 168.20달러를 더해 총 4,041만4,085.94달러에 달했다. 1790년 당시 각 주에서 발행한 공채가 얼마나 되는지는 알 수 없지만, 해밀턴은 2,500만 달러 정도로 추산했다. 후에 그것들을 갚기 위해 발행된 공채는 2,150만 달러였고 실제로 갚은 액수는 1,827만 1,786.47달러였다. 장기채로 바뀐 국가 및 주 정부 공채의 총액은 1795년 1월 16일 해밀턴의 보고에 의하면 다음과 같다. 
 대외부채                      $ 13,745,379.35 
 장기채로 전환된 국내부채      $ 60,789,914.18 
 무기명 부채                   $  1,561,175.14 
 상환되지 않은총부채           $ 76,096,468.67 
 이외에 미합중국은행(Bank of the United States)에 갚아야 할 금액이 1천4백만 달러에 달했다면, 이들은 정부가 보유하고 있는 주식의 가치를 넘는 것이었다. 이로써 1787년 당시 막대한 양의 주채(州債)와 대륙의회 공채가 전국에 흩어져 있었음이 명백해졌다. 그러나 그것들의 집중도나 분산의 정도는 재무성의 토지조사대장에 대한 세밀한 조사 후에야 알 수 있는데, 그것도 이 자료의 불완전함 때문에 절대적인 결론을 얻기는 불가능하다. 제헌회의가 열렸던[1787. 5.25∼9.17.-역자주] 그 해 봄이 증서들의 가치가 얼마나 되었는지 산술적인 평가만으로는 알 수 없었다. 왜냐하면 가격이 각 주마다 모두 달랐기 때문이었다. 게다가 해밀턴의 자금 조달제도가 시행된 이후 공채소유자들이 환불받은 공채가에 대해서는 대략적인 추산만이 가능하다. 해밀턴의 자금조달제도는 공채를 매각할 수 있는 시장의 사정에 그 성공여부가 달려 있었기 때문이다. 예를 들어 이율이 6%인 공채의 경우, 1791년 3월 5일에는 파운드당 17실링으로 계산되었으나 1792년 10월 3일에는 22실링으로 팔렸다. 또 지불연기된 6%짜리 공채는 같은 날짜에 그렇지 않은 공채에 비해 각각 1/9과 7/13로 팔렸고, 3%공채인 경우 각각 1/9과 1/13로 거래되었다. 1787년 봄 당시 미국시민은 대외부채를 제외하고 총 6천만 달러에 달하는 권리증서(potential paper)를 소유하고 있었던 것으로 추정된다. 이 증서들은 계속해서 다양한 가격으로 매매·양도되었다.. 이 증서들은 헌법 제정운동이 시작되기 전에는 일반적으로 조건이 좋은 시장에서 액면가의 1/6 내지 1/10로 매매되었다. 심지어 어떤 것은 1/20의 가격에 매매되기도 했다. 사실 공채소유자들은 이 대륙의회 공채를 종이조각으로 여기고 있었는데, 만약 헌법제정이 무한히 연기되었다면 공채의 실제가치는 정말로 형편없었을 것이다. 따라서 헌법의 채택과 헌법의 채택을 가능케 한 건전한 재정제도의 채택을 통해 공채소유자들이 번 액수는 4천만 달러를 능가했을 것이라 추측된다. 이 수치에는 정부설립 후 특히 1792년 뉴욕증권거래소의 설립 이후 발생한 주가조작에 의한 대규모 재산이익은 고려되지 않았다. 
 그러나 공채 원 소유주가 벌어들인 이익은 이것만이 아니었다. 채권의 원 소유자란 다시 말하면 혁명정부에게 돈을 빌려주었거나 혁명 전쟁 동안 혁명정부에 이바지한 사람들을 의미했다. 아마도 이들은 새로운 헌법이 채택되지 않았다면 당시 의회가 구사한 각종의 효과적인 수단에 눌려 소유하고 있던 대륙공채를 모두 잃어버릴 운명에 처했을 것이다. 피킨(Pitkin)이 지적하듯이 "공채의 이자는 없었고 공채는 사라졌으며, 공채는 거의 가치없는 것으로 간주되어 명목가치의 1/10에 팔려 원 소유주의 손을 떠났다." 따라서 새 정부가 들어섬으로써 발생한 공채의 가치상승은 너무나도 분명한 이득을 의미했다. 그것은 공채의 원 소유자에게도 마찬가지였다. 어떤 주에서는 반 이상의 증서가 아주 낮은 가격으로 투기꾼들의 손에 넘어가 있기도 했다. 이 엄청난 규모의 국채(國債 national debt)와 채권의 가치상승으로 발생한 엄청난 이익은, 당시 다른 형태의 재산과 비교해 보면 그 의미나 중요성을 이해할 수 있다. 불행히도 헌법이 형성될 당시의 통계는 빈약하기 짝이 없다. 1798년에 통과된 [연방]의회법 아래서 직접세 징수를 위한 지가감정 작업이 실시된 적이 있었다. 이 조사는 1798년에서 1804년까지 행해진 것으로서 [표-1]을 보면 18세기 말 각주의 지가(주택은 포함되지 않았다. 당시 주택가격은 1억 4천만 달러 이상에 달했다)를 살펴볼 수 있고, 1795년 한 해 동안 공채이자로 각 주 공채국이 지출한 금액과 몇몇 주가 소유하고 있던 6% 증권의 상환을 위해 2%를 지불한 금액 등을 알 수 있다. 공채국을 통해 지출된 금액과 재무성이 자체 등록된 채권에 대해 지불한 금액을 더하면 매년 이자와 원금상 환용으로 지출된 금액은 총 272만 7,959.07달러에 달했다. [표-1 ]에서 우리는 1787년 13개 주의 과세가능한 토지의 총 가치는 4억 달러 정도였다고 추정할 수 있다. 이 수치는 과소평가되었을 가능성도 있지만 이 정도 수준이라고 가정했을 때 헌법의 제정으로 공채소유자들이 얻는 이득 4천만 달러는 헌법제정 시기 미합중국 13개 주의 모든 과세가능한 총 토지가의 1/10에 달하는 액수였다. 
 다른 식으로 설명하면, 공채소유자들이 새로운 제도를 채택[헌법의 제정;-역자주]함으로써 얻을 이익이 코네티컷주의 토지대장에 과세징수 대상으로 기록된 모든 토지의 총 가치에 거의 맞먹는 것이었다. 또 그 것은 뉴햄프셔·버몬트·로드아일랜드 토지의 총 가치와 거의 맞먹는 것이었고 뉴욕 토지가의 1/2, 매사추세츠의 총 지가의 2/3에 달하는 것이었다. 또한 그 금액은 뉴햄프셔에서 3조지아까지 모든 미국의 성인남녀와 아이들에게 10달러 이상을 나누어줄 수 있는 액수에 해당했다. 채권이 장기채로 바뀐 뒤 매년 지불되는 이자가 어떤 의미를 지니는 지는 당시의 다른 재산과 비교해 보면 더욱 분명해진다. 국세청장이었던 콕스(T. Coxe)는 1791년 10월 1일부터 1792년 9월 30일 사이에 미국이 수출한 상품들의 총액을 2,100만 5,568달러로 추정했다. 즉 국내채권에 대해 지출된 1년치 이자가 1년 수출총액의 1/10을 넘고 있었던 것이다. 1792년 5월 4일까지 3년 동안 연평균 수입량은 1,915만 달러였으므로 국내채권에 대한 이자는 미국 수입품 총 가치의 1/10을 넘고 있었다. 이 공채소유자 가운데 가장 강력하고 영향력 있는 세력은 신시내티 협회(the Society of Cincinnati)였다. 이 집단은 혁명군(Revolutionary Army)의 장교로 구성되어 있었으며 몇몇 주에 지회를 두고 있었다. 다른 군인들과 마찬가지로 이들도 자신들의 애국적 봉사에 대한 대가로 토지증서나 평가절하된 증서들을 받아 소유하고 있었다. 그러나 그들은 사병들과는 달리 보통 얼마간의 재산을 소유한 사람들이었기 때문에 자신들이 받은 증서를 터무니없이 싼 가격으로 투기꾼에게 넘길 필요가 없었다. 이 협회의 회원들은 재무성에 보관된 몇 개 주의 공채국 기록에 대량으로 등장하고 있는데 전(全)지회가 그런 것은 아니지만 많은 주의 지회가 이 공채를 자금원으로 한 기금들을 적립해 놓고 있었다. 제헌회의도 이 집단의 정치적 영향력을 인식하고 있었다. 일반선거를 통한 대통령선출건이 고려되고 있을 때, 게리는 그 제안에 반대하면서 아래와 같이 말한 바 있다. "국민들은 무지하기 때문에 미국 전역에 흩어져 살고 있으면서 어떤 약속들을 믿도록 국민들을 선동하는 일단의 세력에게 대통령의 직무를 맡기게 될 것이다-그는 신시내티단(Order of Gincinnati)이 그 같은 사람들로 구성되어 있다는 사실을 간파했던 것이다. 그들은 높은 사회적 지위, 단단한 결집력과 영향력을 갖고 있었다. 만약 선거가 민중들에게 맡겨지게 되면 그들은 언제든지 총통(chief Magistrate)을 뽑게 될 것이다-그는 이 협회의 구성인물들을 존경하고 있었지만 그 같은 권한을 그들에게 맡기는 것이 얼마나 위험하고 부적절한지를 잘 알고 있었던 것이다." 메이슨(Mason) 대령도 이와 같은 의견에 동의했다. 한 관찰력이 뛰어난 프랑스 대리공사가 1787년 6월 본국의 외무부에 보낸 보고서 가운데 새 정부설립을 위한 움직임 가운데 차지하고 있는 신시내티단의 비중에 대해 주의를 상기시키고 있다. 그러나 그는 그들의 힘이 크게 과장되어 있다고 말했다. "신시내티, 다시 말해서 전체 미군의 사관들은 확고한 정부수립에 관하여 관심이 있는 것 같다. 왜냐하면 그들은 모두 대중의 채권자이기 때문이다. 그러나 그들은 연합의회의 무능과 현재의 정부로는 [채권의] 변제가 불가능하다는 것을 알고서 모든 주의 유일한 총체로 할 것과 그들의 머리에 권력(gal)을 둘 것을 제안하고 있다. 워싱턴은 관을 쓴 머리처럼 모든 특권과 권력을 가지게 될 것이다." 그는 또한 말하기를, 그들은 제헌회의가 실패할 경우 무력으로 혁명을 일으키겠다고 위협하고 있다고 했다. 그러나 덧붙여 언급하기를, 그 계획은 실현성이 없는 것이어서 고려할 가치가 없는 것이라 하고 있다. 그러나 이 협회는 매우 치밀하게 조직되어 있었다. 회원들 상호간의 편지왕래가 빈번했으며 매우 솔직하고 광범위하게 이루어지고 있었다. 그들은 거의 한결같이 보다 강한 토대 위에 국민정부가 재건되기를 원하고 있었다. 그들은 여러 주에서 일어나고 있는 민중운동, 특히 매사추세츠의 셰이의 난을 혹독하게 비난했다. 전쟁을 겪으면서 그들은 강력한 정책을 선호했고 그들의 군복무에 대한 대가로 지불된 지급품[증서]이 너무나 보잘것없는 것이었기 때문에 세금징수 능력을 충분히 지닌 정부설립에 경제적으로 관심을 갖고 있었다. 게다가 그들의 '비밀스럽고' '귀족주의적'인 태도 때문에 그들에게 가해지는 일반적인 적대감으로 인해 그들은 더욱 굳건해졌던 것이다. 
   6 제조업과 해운업에 투자된 동산 
 세번째 동산 이익집단으로는 제조업에 종사하는 사람들을 들 수 있다. 그들은 당시 이미 무시 못할 존재가 되어 있었다. 많은 양의 자금이 몇몇 산업에 투자되어 있었다. 근처의 광범한 천연자원을 살펴봐도 당시 자본주의적 사업이 얼마나 굉장한 가능성을 지니고 있었는지를 알 수 있다. 당시 영국에서는 산업혁명이 진행되고 있었고, 아크라이트(Arkwright)의 명성이 멀리 이 땅에도 퍼지고 있었다. 아래 제시될 연방회의[필라델피아제헌회의;-역자주]의 구성원들을 경제적 이익이라는 측면에서 살피면, 몇몇 주도적인 사람들은 산업계와 직접적으로 연결되어 있음을 알 수 있다. 그러나 그들이 그 같은 제도를 심사숙고했던 것은 틀림없는 사실이지만 산업보호를 자신들의 주된 고려사항으로 여겼는지는 분명치 않다. 그밖에 제헌회의장 밖에서는 산업의 보호를 강렬하게 호소하는 팜플렛들이 돌았는데, 그 논거는 영국의 차별정책으로 미국경제의 자립이 매우 큰 타격을 받고 있다는 것이었다. 1785년 4월에 벌써 필라델피아의 유명한 상인들과 사업가들이 주의회에 청원서를 제출한 바 있는데, 그 내용은 연합의회가 "미국에서의 상업활동에 대해 전적이고 완전한 권한"을 소유하지 못한 것을 탄식하면서 주의회가 연합의회에 요청하여 그 같은 권한부여를 제안하는 안건을 각 주에 제출하여 비준하도록 하라는 청원이었다. 청원자들은 "펜실베이니아의 상업 이익집단도 그 같은 것을 호의적으로 보는 경향"이 있음을 주의회에 주지시켰다. 서명자 가운데는 피츠시먼즈(T. Fitzsimons)와 클라이머(G. Glymer)도 있었는데, 이들 두 사람은 후에 펜실베이니아주 대표자로서 그리고 그들이 그렇게 애지중지한 상업이익의 대표자로서 제헌회의에 참석했다. 당시의 혼란상이 어느 정도 광범했는가를 말해 주는 확실한 증거는 없지만, 미국헌법 지지자들이 상업의 활력상실과 제조업의 쇠퇴가 적절한 보호장치의 결여에 있다고 열정적으로 계속 주장한 것으로 보아 그들의 주장을 뒷받침할 만한 상황이 전개되고 있었던 것은 틀림없는 것 같다. 관세수입의 감소가 가져올 위험성을 과장하여 떠드는 것은 우리 시대 특유의 것만이 아니어서 당시에도 분명하게 그 같은 현상들이 나타나고 있었던 것이다. 1787년 당시 상인들과 제조업자들이 요구한 보호장치가 존재하지 않았기 때문에 소비자들이 고통을 당했는지는 분명치 않다. "뉴욕의 제조업자들과 기계공들은" 1789년 [연방]의회에 보조금을 요청하는 청원서를 제출했는데, 그들은 "국민들이 풍족해 보이는 사회 외관과 어디서나 넘쳐흐르고 있는 많은 외국상품에 속아서 과다한 수입을 무역의 번영인양 오해하고 있다"고 불평했다. 그들은 "외제상품에 대한 선호사상과 선입관은 자신들이 받는 고통의 근본원인이며 또한 자신들의 가장 커다란 불만사항인데, 바로 이 같은 몰이해가 그 경향을 지속시키고 있다"고 하였다.  그러나 수많은 제조업·해운업·무역·상업 이익집단들이 외국과의 경쟁에서 자신들을 위한 보호장치를 마련할 수 있는 확실한 방법이 바로 신헌법의 채택에 있다고 간주했다는 사실은 1789년 4.5.6월에 각각 [연방]의회에 제출한 건의서 내용을 통해 분명해진다. 그 건의서는 차별관세법의 즉각적인 제정을 요구하는 것이었다. 이런 청원서들 가운데 내용이 상세한 것의 첫번째는 볼티모어에서 올라왔고 개괄적인 내용의 것은 메릴랜드의 것이 첫번째였다. 그리고 이들 청원서는 1789년 4월 11일 연방하원이 개원되기 며칠 전에 전달되었다. 그리고 몇 주 후 뉴욕의 제조업자 및 기계공을 대표하는 한 위원회에 의해 두번째 청원서가 연방하원에 제출되었다. 다시 1789년 5월 25일에는 필라델피아의 조선공들이 연방의회에 청원서를 제출했다. 그리고 6월 5일에는 보스턴의 무역업자들과 제조업자들이 그것을 제출하였다. 미국에서 새 정부설립에 매우 열정적이었던 네 개의 커다란 무역·해운업 중심지인 볼티모어·필라델피아·뉴욕·보스턴으로부터의 자국산업 보호를 위한 청원서들 그 자체가 미국헌법의 경제적 이해를 위한 설득력있는 서류들이었다. 첫번째 청원서인 볼티모어의 청원서에는 연방제헌회의의 볼티모어 대표였던 다니엘 캐롤(D. Carroll)과 제임스 맥헨리(J. McHenry) 두 사람의 이름이 들어 있으며 그밖에 그 지역의 주민들 2∼3백명의 이름이 서명되어 있다. 이들의 정치 경제적 관계에 대한 분석은 비록 힘들고 어려운 작업일 것이 틀림없으나 매우 흥미로운 결과를 제공해 줄 것이라 믿는다. 그 청원서에 따르면, 제조업자들과 무역업자들이 직면한 슬픈 쇠락의 조짐은 혁명의 종결과 그 이후 문제해결을 위해 취한 각 주의 비효과적인 정책으로부터 시작되었다고 한다. 청원인들은 흥분하여 외쳤다. "행복한 시절이 시작되었다. 미국은 새로운 환경을 맞게 될 것이고, 연방 정부(General Government)가 설립됨으로써 단일한 최고의회 (sovereign Legislature 연방의회)가 수입품에 관세를 부과할 수 있는 유일한 배타적 권한을 지니게 된다. 우리 청원자들은 이 같은 조치로 미국은 장기간 자신을 속박한 상업상의 족쇄에서 풀려나 미국의 진정한 이익을 추구할 수 있게 됨으로써 명실상부한 독립을 이룰 수 있으리라는 희망에 즐거워하고 있다. 그리고 우리들은 미국의 최고의회가 미국제조업의 보호와 그것의 장려에 즉각적인 주의를 기울일 것을 희망한다." 메릴랜드의 경우 청원자들은 정부에 보조금을 요청하면서 사소한 동기를 들지 않았다. "고용력의 결핍으로 인한 극히 미미한 인구증가, 누적되는 외채 주택과 토지가격의 하락, 무기력하게 무너지고 있는 무역·제조업자들" 같은 사실을 자신들이 원하는 헌법제정의 필요성을 입증하는 사례로 들었다. 그러므로 그들은 미국이 생산할 수 있는 모든 외국산 물품에 관세를 부과해서 자신들의 노동에 '정당하고 확실한 특혜를' 보장해 주어야 한다고 요청했다. 그리고 그들은 혹시 의회가 자신들이 요청한 보조금의 성격을 정확히 이해하지 못할까 우려하여 메릴랜드에서 생산되고 있거나 혹은 앞으로 생산될 가능성이 있어서 보호가 필요하다고 판단한 상품들의 명부를 첨부했는데, 선박·기계·신발·시계·말안장·솔·식료품·철강 등이 포함되어 있다. 뉴욕의 기계공들과 제조업자들은 두번째 청원서에서 자신들은 혁명의 성공적 수행으로 큰 번영이 있을 것을 기대했었는데, "편견에 의해서 시작되고 허약한 정부에 의해 조장된 '상업 착취체제'로 인해" 자신들의 희망이 깨어지는 것을 목격했다고 기록하고 있다. 그들은 자신 들이 직면한 그 음울한 역경에 맞서 투쟁했지만 아무런 소득이 없었으며 "이 소득없는 싸움에 지쳐, 오래 전부터 점증하는 악을 저지할 수 있고 상공업자들을 보호할 수 있는 강력한 정부의 설립을 간절히 기대해 왔다"고 했다. 이어서 그들은 "그 같은 정부가 이제 설립되었다. 방금 그 임무를 개시한 헌법의 제정으로, 우리 청원자들은 헌법의 원리 속에서 그렇게 오랫동안 갈망해 온 구원을 발견했다. 자신들은 열렬히 그 구원을 포옹하며 끊임없는 관심으로 그것을 지지한다"고 했다. 이 청원 자들은 [연방]의회가 정확한 원칙에 입각한 보호관세의 제정을 위해 필요한 정보를 놓칠까 우려하며 뉴욕주의 생산품 가운데 보호를 필요로 하는 품목들의 리스트를 덧붙였다. 조선산업의 보호를 겸손하게 요청한 필라델피아의 청원자들은 필라델피아에서 건조된 선박의 총 중량이 전쟁 전에 건조된 선박의 1/3 밖에 되지 않는다고 탄식하면서, 대영제국 항해조례가 미국인은 영국인을 위해 선박을 제조할 수 없도록 금하고 있다는 사실을 상기시키고 있다. 그들은 덧붙이기를, "자신들은 신생 미합중국의 헌법에 따라 명예로운 의회가 설립되기를 기다려왔는데, 그 이유는 새 정부는 이 필수적이고 유용한 사업분야를 회복시키는 데 모든 노력을 다할 것이라고 굳게 믿기 때문"이라고 했다. 볼티모어나 뉴욕의 대표자들처럼, 그들도 의회에 미국 조선업계를 보호할 수 있는 최선의 방법을 제안한 리스트를 첨부시켰다. 이제 마지막으로 보스턴의 제조업자들과 선박 제조업자들에 관해 서술해 보면, 선박의 제작이 독립전쟁이 끝난 후 감소하고 있었고 북부의 제조업부흥은 연방정부의 전적인 보호하에 이루어지고 있었다. 따라서 그들은 "국내에서 제조되는 동일한 종류의 [수입]상품들에 대해서 무겁게 관세를 물려야 하며, 의회는 재정수입의 차원에서 관세를 취급해서는 안될 뿐 아니라[당시의 세입은 거의 수입관세에 의존하였다.-역자 주] 궁극적으로 수입을 배제하여 미국의 몇몇 제조업분야를 튼튼히 세우는 데 관심을 기울여야 한다"고 요청하고 있다. 밧줄제조업자·모자제 조업자·백랍기구제조업자·비누제조업자·양초제조업자·양모소모(梳毛)·기제조업자·선박조각가·양복장이·돛제조업자·가구업자·마차제조공·제화공·아교제조업자·놋쇠공·구리제품업자들이 청원자에 포함되어 있었다. 보스턴·필라델피아·볼티모어·찰스턴·뉴욕에서 헌법의 채택을 환영한 자들 가운데, 지역제조업의 이익을 대표한 사람들은 석공(石工)과 군인들이었는데 이는 그들이 새로운 제도의 성립으로 획득할 이익에 대한 인식이 있었음을 말해 준다. 그러나 헌법을 지지하는 이익단체들은 지역적이라기보다는 전국적이었다고 할 수 있다. 독립전쟁이 끝나자 곧 지역단체들은 통신위원회의 활동을 통해 전국적인 이익집단으로 재편되기 시작했다. 헌법제정 이전에도 보스턴의 상인들은 다른 주의 상인들에게 상업보호를 위한 전국적 운동에 동참해 줄 것을 여러 차례 호소한 바 있고, 새 정부의 활동 전에 전국의 상인과 제조업자 사이의 연합활동을 촉진하는 데 적극적이었다. 1788년 보스턴 의 상·공인 조합의 한 위원회는 "몇몇 항구의 조합원들에게"이 결정적인 시점에 협력이 요망된다고 하는 내용의 회람을 보내고 있다. 이 보스턴의 호소문에는 그레이(J. Gray), 샤프(G. Sharp), 오스틴(B. Austin) 2세, 벨처(L. Belcher), 호즈(W. Hawes), 위덜(J. Witherle) 등의 명단이 첨부되어 있다. 그 다음해 이들 모두는 산업보호를 요청하는 청원서에 서명했고 그 청원서는 곧 의회로 보내졌다. 재건을 둘러싼 논쟁의 시기 동안, 헌법옹호론자들은 전체적으로 인식의 차이가 없었던 것으로 보이는 경제불황의 주요원인 가운데 하나가 외국산 사치품과 상품의 소비라고 주장했다. 그리고 이 과수입을 막을 수 있는 유일한 방법은 국가적인 차원의 법을 제정하는 것이라고 주장했다. 1787년 2월 [미국박물관(American Museum)』에 기고한 한 필자는 "이 나라에서 소비되는 럼주와 차(茶) 두 항목만으로도 이 나라의 모든 세금을 낼 수 있다"고 불평했다. "여기다가 설탕·커피·가제·깃털·견직물 기타 장식품이나 장신구 등을 더하면 그 액수는 어마어마해질 것이다. 여러분들은 지폐를 유통시킬 것을 요구하고 있고, 국민들의 입은 모두 고급화되어 있다. 깃털이나 침실용 변기 등이 수입되고 있다. 신사 여러분, 모든 악은 바로 당신들 속에 자리잡고 있다. 햄프셔 주의 주민들은 1인당 1년에 40실링의 럼주를 소비하며 그 소비량이 얼마나 되는지에 관해서는 결코 생각해 보지 않으면서, 주지사의 봉급을 깎기 위해서는 폭동을 일으킬 것이다." 1787년 11월 12일의『코네티컷 커런트(Connecticut Courant)』지는 헌법의 비준을 다음과 같이 주장했다. "뉴욕항에 현재 60척의 배가 정박해 있는데 그 가운데 55척이 영국선박이다. 사우스캐롤라이나의 상품이 170척의 선박에 선적되었는데 그 가운데 150척이 영국선박이었다....국가의 이익을 생각하는 미국인이라면 모두 다 보다 효율적인 연방정부가 즉각적으로 설립되어야 한다고 여길 것이다. 이 같은 연방정부가 존재하지 않는 한 북부의 주들은 곧 인구의 감소, 경제의 위축 빈곤의 만연 등을 맞게 될 것이며, 남부의 주는 유럽을 위해서 일하고 노동하는 누에의 신세로 전락하게 될 것이다." 그러나 신국가제도(new national system)의 옹호론자들이 줄기차게 선전한 경제상태에 대한 비판적 견해가 권위있는 모든 저명한 인사들과 학자들에게 받아들여진 것은 아니었는데, 이 사실은 주목할 만한 가치가 있다. 제헌회의의 대표자였던 벤자민 프벙클린(B. Franklin)은 일찍이 이 회의 소집 전인 1787년에 국가가 전반적으로 매우 번영하고 있어서 진심으로 감사의 마음을 금할 수 없다고 한 바 있다. 그는 고난·무역불경기 화폐부족 등을 불평하는 사람들이 존재하는 것은 사실이지만 역사상 어느 한 시대, 어느 한 국가도 생계의 어려움을 호소하는 사람이 없었던 적은 없었고, 또 "항상 큰소리 치는 사람들은 소수"라고 덧붙였다. 프랭클린은 강조하기를, 전체공동체 속에서 몇 개의 계층을 선택하여 살펴보았을 때 번영이 상당히 광범위하고 분명하게 나타나고 있다고 했다. 농민들의 경우에는 생산물 가격이 어느 때보다 좋았는데 "그것은 풍부한 유통과 고시가격에 의해 증명된다. 농민이 소유하고 있는 토지는 가격이 계속 상승하고 있다." 유럽의 어느 국가라도 가난한 노동자들이 이 나라만큼 좋은 보수를 받고 안정된 생활을 유지하지는 못하고 있다. 그는 수산물 거래가 다소 침체되어 있고, 상업에 종사하는 인구가 너무 많다고 생각한다. 그러나 그는 영국상품의 광범위한 수입에 대해서는 크게 걱정하지 않았다. 왜냐하면 그것이 전혀 새로운 현상이 아닌 데다가 미국은 그 속에서도 성장해 왔기 때문이었다. 헌법제정 바로 직전 사회일반에 관한 프랭클린의 이 견해가 물론 반드시 정확한 것도 아니고, 변화론자들이 불평하는 것같이 연합헌장의 몇몇 결점들이 사회조직에 심각한 위협이 되었던 것도 아니었다. 아마 도 '그 결정적인 시기'라는 것도 전혀 결정적인 시기가 아니었을지도 모른다. 그러나 일부 사람들이 심어놓은 인상의 영향으로 사람들은 악의 존재, 모순의 존재를 의심하지 않았다. 이 악이란 것도 정치혁명없이 치유가능할 수도 있었을 것이다. 그러나 이 같은 가능성은 이후 역사가들에게 진지한 고려의 대상이 되지 못했다. 그들은 별 검토도 없이 제도나 시대 전체, 사람들 모두를 비판의 대상으로 삼는 것은 심각한 문제라는 피스크(Fiske)의 뜻있는 글귀를 반복해 되뇌었을 뿐이었다. 아무도 "그 사회의 질서가 관련성을 잃고 있다"는 사실을 증명하기 위해서 분명하게 밝혀야 할 사실들이 무엇 인지에 관해 의문을 가지지 않았던 것 같다. 셰이농민들(Shaysites)의 과격한 주장들이 당시 사람들의 삶의 상태를 정확히 대변해 준다고 말할 수는 물론 없다. 그것은 반대편 이해 집단들의 경고성 편지나 소책자를 무조건 수용할 수 없는 것과 같다. 우리의 역사가 대부분 연방주의자들에 의해서 쓰여졌음을 상기할 때 연합헌장에 담겨 있는 당시 사회조건에 대한 음울한 분위기도 무작정 받아들이기에는 상당한 주의가 요망되는 것이 사실이다. 사실 논란의 여지는 있지만 유명한 학자인 헨리 도슨(Henry. B. Dawson)은 40여년 전에 발표한 논문을 통해서, 역사가들은 17831∼87년의 역사를 다룰 때 쉽게 '혼돈'이란 말로 표현해 버리는데, 그것이 환상의 결과라는 주장은 상당히 타당성이 있다고 변호한 바 있다. 사실이야 어떻든, 프랭클린의 견해가 옳든 그르든 보호를 구하고 있던 이익집단들이 광범위하고 다양했다는 점은 부인할 수 없다. 이와 같은 사실은 이 운동과 관련된 영향력 있는 인사들의 수, 공공단체에 제출된 청원서, 헌법하의 새 정부가 그들의 요구에 응한 그 신속성 등에 따라 결정적으로 드러나고 있다. 
   7. 서부지역 토지에 투자된 자본 
 독립혁명 전에도 서부의 토지를 대규모로 매입하기 위한 회사들이 없었던 것은 아니었지만 정착을 돕기 위한 효과적인 대책이 마련된 것은 전쟁이 끝나고 나서였다. 해스킨스(Haskins) 교수는, 당시 "이주민들의 수, 저렴한 토지가격 소규모 토지거래를 가능케 하는 확정된 [토지]제도의 결여 등은 대규모 토지회사의 형성을 조장하는 요인으로 작용했다. 이들 대토지 회사들의 투자기회는 화폐의 평가절하와 서부에 관한 전반적인 무지로 인해 증가되었다.... 그 해(1796) (펜실베이니아 헌법비준회의의 일원이었던) 피커링(T. Pickering)은 "내 재산은 모두 토지투자로 얻은 것이다"라고 했는데 아마도 저명한 인물들 가운데 이 같은 이야기를 할 수 있는 사람이 적지 않을 것이다. 물론 그 가운데는 이후 비슷한 경로를 밟은 사람도 적지 않았을 것이다. 토지에 대한 투자에는 워싱턴·갤러틴(Gallatin)· 플랭클린·헨리(P. Henry)·모리스(R. Morris)·윌슨(J. Wilson) 및 기타 유명한 사람들이 많이 포함되어 있었다"고 언급하고 있다. 그 상황은 아래와 같았다 ; 연합헌장하의 [연합]의회가 분할지불을 조건으로 하는 토지거래증서를 인정하는 정책을 채택했다. 그리고 그들 가운데는 국채도 전부 이 같은 식으로 소멸시키기를 희망하는 사람도 있었다. 그러나 미약한 연합, 자체 군사력의 결여 변경지방에 대한 불확실한 정책 등으로 인해 감정토지의 많은 부분이 비정상적으로 낮은 가격을 유지했다. 이같이 토지에 자금을 투자했거나 그 회사에 투자한 사람들은 당시 시행되고 있는 공공정책의 역효과를 느끼기 시작했고, 새로운 안정된 정부의 수립으로 기대되는 이익을 기대하고 있었다. 그들의 견해는 제헌회의의 노스캐롤라이나 대표 윌리엄슨이 1788년 6월 2일 매디슨에게 보낸 편지 속에 간결하게 표현되어 있다. "개인적으로 나의 의견이 사적 이익집단의 영향을 받은 것이라고 생각하지는 않는다. 그러나 서부지역에 상당량의 토지를 소유하고 있는 나로서는 효율적인 연방정부가 그들 토지의 가격을 올려주어야 한다는 점에 전적으로 동의한다." 정책결정에 있어서 어떤 종류의 재산이 차지하는 중요성은 그 재산의 규모에 의해 결정되는 것이 아니라, 각자에게 제공된 이익배당의 기회에 의해 결정되고 가치의 평가절하와 재산증식의 기회봉쇄를 의도하는 적대적인 입법활동에 대한 방어의 필요도에 의해 결정된다. 이 같은 관점에서 보았을 때 1787년 당시 정책결정 과정에 동산이익이 특별한 압력을 가했던 이유가 분명해진다. 이들은 화폐의 평가절하를 주장하는 자들로부터 갖가지 공격을 받고 있었으며 또한 정부의 활동이나 무시로 봉쇄된 영리사업을 경영할 수 있는 방법을 발견했던 것이다. 연합헌장하의 연합의회가 실시한 정책들을 두고 판단할 경우, 두 개의 관련집단이 가장 적극적이었는데, 하나는 정부가 재정을 충분히 확보하여 공채의 원금과 이자를 용이하게 변제받기를 원하는 자들이었고, 또다른 하나는 조선업·제조업의 동산사업과 서부지역 토지투자에 유리한 통상 법제정을 위해 활동한 사람들이었다. 또한 여기서 반드시 명심해야 할 것은 동산이 부동산보다 더욱 적극적이었다는 점이다. 동산집단은 도시에 집중되어 있어서 방어와 공격을 위한 효과적 단합이 가능했다. 그리고 1787년 당시 이 같은 활동으로 기대되는 이익도 부동산보다 훨씬 컸다. 그들에게 상당수의 전문직 계층들이 동조하고 있었는데, 소유주로서 혹은 광고주나 기타 후견인으로서 언론에 대해 행사한 그들의 영향력은 엄청난 것이었다. 간단히 말해서 그들은 새로운 헌법의 제정운동에 원동력이었던 것이다. 
     제 3 장 헌법제정운동 
 1787년 당시 운용되던 정부제도가 앞에 열거한 여러 경제적 이익 단체들에 대해 부정적인 영향을 준 것은 없었을까? 나아가 새로운 헌법의 채택을 주장하는 지도적 인사들 가운데 그 같은 불이익을 당하고 있던 이익단체들의 대표는 없었던가? 다행히도 첫번째 질문에는 별다른 주의를 기울이지 않아도 되겠다. 이미 앞에서 부분적으로 그 해답을 얻었고, 수준급의 논문들 모두 1787년 초의 법체계는 앞에 열거된 네 개의 강력한 집단들의 재산권에 대해 호의적이지 않았다는 것을 결론적으로 주장하고 있다. 그 제도는 간단히 다음과 같다. 연합헌장하에 13개의 독립주(sovereign states)로 구성된 느슨한 연합체가 있었다. 국가는 각 주가 동등한 표결권을 지니는 단원제의 입법기관을 갖고 있었다. 거기에는 행정부도 일반 사법부도 없었다. 중앙정부는 상업을 규제하거나 직접 과세할 권리도 갖지 못했고 이 같은 힘의 공백으로 정부의 각 부서는 무력했다. 특히 공채의 원금과 이자를 갚기 위한 화폐의 조달이 불가능했다. 이 같은 제도하에 있었기 때문에 각 주의 입법기관들은 실제로 아무런 제한도, 사법적 통제도 받지 않았다. 말하자면 재산의 사유권이 강제집행정지법·지화법정화폐법(紙貨法定貨幣法 : Tender Law, 이하 이 법은 紙貨로 쓰나, paper money는 지폐로 번역한다.-역자주)에 의해 침해받고 있었고, 모든 정책들은 채무자를 위하여 입안되었고, 뉴잉글랜드에서는 공공연한 반란이 발생하고 있었던 것이다. 앞에서 언급된 경제적 집단들이 새로운 국가정부를 구원과 이익의 원천으로서 기대하고 있었다는 점은 같은 시대의 수많은 소책자나 신문기사 속에서 확인할 수 있다. 사실 그것은 당시의 가장 중요한 문제였다. 예를 들면 필라델피아에서 발송된 1787년 8월 29일자 편지에는 새 헌법을 지지하는 이익집단들이 간결하게 요약되어 있다. "각 주들은 국가[정부]가 내륙교통개발정책(Internal Improvements)에 필요한 대책을 만들어줄 것인지의 여부를 알게 될 때까지 그들은 도로나 운하에 대한 투자에 소흘히할 것이다. 무역회사와 제조회사 등도 자신들의 상업이 국가정부의 상업규제법에 의해 어느 정도 보호되고 또 장려될지를 알 때까지 항해와 제조활동을 유보하고 있다. 합법적인 고리대금업자도 새로운 정부구조가 자신을 지폐와 법의 저주와 공포로부터 구해 줄지의 여부를 알게 될 때까지 자신의 정금(正金)을 잠그고 묻어둔다.... 공채 소유자는 각 주가 재정위기를 겪고 있고 자신들의 부분적인 자금조달제 도를 지탱할 수 있는 능력을 소유하고 있지 않기 때문에, 자신들이 소유한 증서가 무용지물이 될지도 모른다는 우려를 하고 있었다. 그래서 그들은 모든 정당한 희망을 개명되고 안정된 국가정부에게 걸고 있었다. 방향감각을 상실한 농민들과 억눌린 소작농들은 자유를 찾아... 변경지방으로 가기를 원하며, 자신들이 연방국가의 힘으로 인디언들로부터 안전할지의 여부를 알기 위해 기다리고 있다. 다음으로 앞에서 말한 두번째 질문에 대한 최종적인 해답은 '헌법제정운동'에 대한 철저한 분석을 아래와 같은 형식에 따라 행하지 않으면 도출되기 어려울 것이다. 즉, ① 독립혁명기의 경제세력들과 특히 연합헌장을 제정한 대륙의회에 참석한 경제세력들에 대한 연구, ② 기존 체제에 대한 불만의 첫번째 표시와 그 지리적 분포 및 그들의 경제적 바탕 등에 관한 조사 ③ 연합헌장하의 연합의회에 있었던 상업규제를 위한 시도와 공채변제용 재정수입 확보를 위한 권한장악의 몇 차례 시도에 대한 검토, ④ 이 같은 시도에 있어서 가장 적극적이었던 대표자들의 경제적 이해관계에 대한 설명 ⑤ 연합의회에서 헌장의 개정에 열정적이었던 대표자들의 출신 주의 경제세력들에 관한 설명 ⑥ 1783년과 1787년 사이 재산의 사유권에 대한 몇 차례의 의법적 침해의 성격과 그 분포에 관한 연구. ⑦ 개정운동에 참여했던 사람들에 대한 세밀한 연구와 연합의회·주의회 안에서 활동한 사람들뿐만 아니라 주의회 밖에서 활동한 사람들 가운데 지도자급에 속하는 자들의 경제적 이해 관계에 관한 철저한 연구 등이다. 피상적으로라도 미국사에 관한 자료를 알고 있는 사람이라면 누구라도 즉시 이 연구를 위한 기본사료 확보를 위해서 어떤 성격의 작업이 필요한지를 알 수 있을 것이다. 즉 워싱턴의 도서관에 보관된 엄청난 양의 대륙의회 미 인쇄문서에 대한 철저한 조사일 것이다. 그리고 해당 기간의 주의회 의사록 또한 세밀한 검토의 대상일 것이며, 지방 문서보관소나 신문들 또한 검토되어야 할 것이다. 따라서 현재 우리들의 역사자료를 이용하여 여기서 시도할 수 있는 것은 제헌회의 작업중에 기록된, 의회활동 가운데 기록된 헌법제정운동의 일부 외면적 측면에 관한 피상적인 해설 정도이다. 1787년의 제헌회의까지 진행된 여러 사건들과 함께 거론되는 많은 저명인사들은 그들 스스로가 주의회의 일원들이었고, 그들의 경제적 이익에 관해서는 제 5장에서 다루겠다. 그러나 제헌회의 밖에서 구체제의 전복을 위해 애쓴 몇몇 지도자들도 역시 자신들의 노력이 가져올 결과에 직접적으로 관심을 표명했던 사실을 발견하게 되는데, 이 또한 중요한 사실이다. 일찍이 1781년 1월, 슐러(P. Schuyler) 장군은 뉴욕의 주 상원의원으로써 "동부의 여러 주를 향해 초기의 제헌회의에 참여할 것을 요청했다. 다른 주에도 동참할 것을 청했는데, 이 제헌회의를 통해 모든 주의 공동의 이익에 종속될 영구적인 통합연맹(league of incorporation)이 형성되어야 한다고 했다. 그리고 그밖에 버온트를 주로 승격시키고, 공채의 상환을 위한 기금을 설치하고, 임시변통적인 방책 대신 영구적이고 통일된 제도를 만들며 연합체에 강제력을 부여할 것을 요청했다." 슐러 장군은 평가절하된 공채를 대규모로 소지하고 있었다. 1781년 2월 연합의회는 각 주에게 국채의 원금과 이자를 갚을 수 있도록 과세권을 중앙의회[연합의회]에 부여해 달라고 요청했다. 1783년 4월, 연합의회는 다시 각 주에게 빚을 갚기 위한 수입원 확보를 위하여 과세권을 부여해 달라고 호소했다. 고엄(Gorham)·히긴슨(Higginson)·다이어(Dyer)·엘즈워스(Ellsworth)·부디노(Boudinot)·존슨(Johnson)·이자드(Izard)·킹(King)·피츠시먼즈·윌리엄슨 등과 같은 연합의회 지도자들이 이와 같은 권한의 증대에 찬성했는데, 이들은 모두 공채소유자들로서 정부가 그 정당한 임무를 수행하지 못하고 있어서 공채의 가치가 계속 하락하고 있다고 믿고 있었다. 1785년 매사추세츠의 보드윈(Bowdoin) 주지사는 취임사에서 보다 강력한 권한을 지닌 강한 연방의 필요성을 피력했고, 제헌회의가 전반적인 문제를 심의해야 한다고 건의했다. 보드윈도 많은 공채를 갖고 있었다. 이에 따라 그 주의 의회에서는 연합헌장이 불충분하다는 결정을 내렸고 동시에 주 연합의회 대표자들에게 연방의 강화를 위한 대책을 세우도록 지시했다. 그러나 그들은 활동하지 않았었다. 보드윈이나 슐러만큼 명성이 높지 않은 사람들 가운데서도 많은 사람들이 사태의 진전에 따라 연방주의자로 교육되어 가고 있었다. 보스턴에서는 상인들이 연합의회에 영국의 차별정책을 극복할 수 있도록 보조금을 지원해 줄 것을 요청하고 있었고, 버지니아주 의회에서는 상업 이익단체의 대표들이 그들로부터 가르침을 받고 있었다. 즉 적극적인 행동을 요구하는 목소리는 날마다 커지고 있었다. 그리고 연합헌장 하에서 해결책을 찾으려는 시도가 실패로 끝나가면서 기존의 제도·체제를 완전하게 개조하기를 원하는 계층들이 늘어갔다. 개혁에의 욕구가 어떻게 조장되었는지, 또 정치적 소요를 주도한 지도자들과 후에 헌법의 기초·비준이라는 위대한 업적을 남긴 공공단체의 인물들 사이에 어떤 관계가 형성되어 있었는지를 몇몇 사례를 통해 살펴볼 수 있다. 연합헌장이 전쟁 후 평화시기 동안 충분한 타당성을 검증받기도 전에, 영국인들에게 선박을 잃은 상인들은 연합헌장 정부가 대서양 통상에서 그들을 보호해 주지 못하고 있다고 불평했다. 1782년 4월, 이름난 많은 상인들이 영국이 미국의 무역활동에 대해 저지르고 있는 약탈행위와 미국상인들을 보호할 수 있는 해군 군사력의 결여에 대해 탄원하는 청원서를 제출했다. 이 청원서의 서명자 가운 데는 후에 강력한 연방정부 지지자로 알려진 인물도 다수 들어 있었다. 그들 가운데 토머스 피츠시먼즈는 헌법을 기초한 제헌회의의 일원이었고, 바클리(J. Barclay)는 펜실베이니아 헌법비준회의(convention)의 일원으로서 새 정부조직의 비준에 찬성한 인물이었다. 필라델피아제헌회의가 개최되기 6년 전에 이미 연합헌장하의 무질서한 재정제도는 관련자들의 불평의 대상이었다. 1781년 펜실베이니아주 일부 주민들이 연합의회에 국채의 신뢰도를 높일 수 있는 대책을 세워달라고 청원했다. 청원서는 아래와 같이 시작된다. "우리는 매우 조심스럽지만 아래와 같이 청원합니다. 의원 여러분들이 선한 목적, 위대한 목적을 위해 지금까지 지혜를 동원하여 채권의 발행을 판단했겠지만, 상상을 초월한 유례없는 가치하락으로 말미암아 본래 증권발행의 위대한 목적에 반한다고 판단되는 불공정한 대금지불의 매우 괴상하고 터무니없는 불의가 저질러지는 길이 열리게 되었습니다. 우리들은 우리의 불만이 조장된 상황에 대한 비상한 인식과 여러분들의 고결한 인식력에 의지하고 감히 부탁을 드리는바, 의원 여러분들께서는 이 같은 모든 불만을 안전하고 효율적으로 해소할 수 있는 대책을 수립하라고 각 주에 권고해 주시기 바랍니다...." 이 청원서에 서명한 사람들 가운데는 불(T. Bull)·샤이니(T. Cheyney)·하넘(J. Hannum) 등이 있었는데, 이들은 6년 후 펜실베이니아 헌법비준회의의 일원으로서 그토록 진지하게 항거한 구습을 몰아낼 수 있는 정부기구의 설립에 찬성표를 던졌다. 과세권을 규정하는 법의 개정을 위한 의회내 시도가 거듭 실패하고 [연합헌장] 개정을 위한 의회의 요구가 각 주에서 거절당했으며, 또 주의회의 비준이라는 정상적인 통로를 통한 목적달성이 불가능하다는 사실이 명백해지자 앞의 정책을 지지하는 자들은 필사적이 되었다. 실험적인 공화정부는 동산자산에 대하여 보호막이나 군주제하에서 누려 온 발전의 기회를 제공하지 못했다. 이같이 곤경에 빠진 유산 이익집단들의 대표자들이 갖고 있던 절망감과 극적인 대책을 강구하려는 그들의 준비태세가 당시의 서신 가운데서 분명히 나타나고 있다. 어떤 급박한 상황에도 잘 놀라지 않던 워싱턴이 1786년 8월 1일, 마운트 버넌(M. Vernon)에서 제이(J. Jay)에게 편지를 보냈는데, 몇몇 지도급 인물들이 과감한 행동을 취할 준비를 하고 있다는 것이었다 : 그는 이렇게 말했다. "근 몇 년 동안에 참으로 놀라운 변화가 일어나고 있습니다. 소문에 따르면, 심지어 상당히 명망이 있는 인물들 가운데서도 공공연히 군주적 정부에 관해 이야기하는 사람이 있다는 것입니다. 생각이 말로, 말이 행동으로 진행되는 것은 때로 아주 간단한 과정일 수 있습니다. 얼마나 돌이킬 수 없는 엄청난 일입니까? 우리의 적에게는 자신들의 예측이 증명된 얼마나 커다란 승리겠습니까? 전제정치를 옹호하는 자들에게는, 우리들이 우리 자신을 다스릴 능력이 없고 평등한 자유에 바탕을 둔 제도란 그저 이상과 허구에 지나지 않는다는 것을 발견하게 되니, 얼마나 커다란 승리이겠습니까? 우리가 너무나 우려하고 있는 결과가 도래하지 않도록 적절한 시간 안에 현명한 대책이 세워질 수 있기를 하나님께 기도합시다." 1786년 후의 공채소유자였던 녹스(Knox)장군도 아래와 같은 내용의 편지를 워싱턴에게 보냈다.  "폭도(셰이의 농민)들은 세금을 거의 내지 않거나 전혀 내지 않습니다-그들은 정부의 미약함을 알고 있습니다 ; 그들은 자신들과 부유한 사람들과의 비교를 통해 자신들의 빈궁함을 느끼게 되고, 또한 자신들의 힘도 느끼게 되는 것 같습니다. 그들은 가난을 퇴치하기 위해 힘을 사용하기로 결정했습니다. 그들의 신조는 '미국의 재산은 모두의 협력을 통해 영국의 징발로부터 보호받았다. 따라서 그 재산은 모두의 공동재산이어야 한다. 이 신조에 반대하는 자는 평등과 정의의 적이며 이 지상에서 제거되어야만 한다'라는 것입니다. 한 마디로 그들은 공·사의 모든 채무를 무효화하고 농업보호법(agrarian Laws)을 제정하기로 결정했던 것입니다. 이 같은 것들은 어떤 경우에도 법정화폐(a tender)로 사용될 불환지폐를 발행함으로써 쉽게 이룩되게 될 것입니다." 그는 계속해서, "이런 종류의 사람들의 수는 매사추세츠주의 경우에는 몇몇 인구밀집 군(郡) 인구의 약 1/5에 달하고 있으며, 비슷한 생각을 지닌 사람들이 로드아일랜드·코네티컷·뉴햄프셔 등지로 부터 그들 주변으로 모여들어 1만 2천 내지 1만 5천의 필사적이고 무원칙한 인간군을 이루고 있습니다-그들은 군의 영역 안에서보다 젊고 활동적인 자들로서 후에 [폭도집단에] 참여한 자들보다 쉽게 집단화할 수 있습니다. 그들은 공공연한 반역적인 행동을 저지를 가능성이 있는데, 그 경우 그들은 자신들의 안전을 위해 집단화하지 않을 수 없을 것입니다. 일단 집단을 이루게 되면, 그들은 같은 이유로 규율에 복종하지 않을 수 없게 되고 일정한 수가 모이면, 이성·정부의 모든 원리·자유 등에 반하는 엄청난 반란을 꿈꾸게 될 것입니다. 이 끔찍한 상황에 뉴잉글랜드의 모든 유산자와 주요인물들은 놀라게 될 것입니다. 그들은 꿈처럼 시작해서 우리의 착각이 여디에서 기인했는지에 대해 질문을 던집니다. 어떻게 하면 무법자들의 폭력으로부터 안전할 수 있을까? 우리의 정부는 강화되고 변화되어야 하며 우리의 생명과 재산을 보호할 수 있어야 합니다. 우리는 우리 정부의 관대함과 사람들의 덕성(the virtue)이 서로 너무나 부합되고 있어서 다른 국가처럼 법을 지탱하기 위해 야만적인 폭력을 필요로 하고 있지는 않다고 생각합니다-그러나 우리는 우리가 모든 격렬한 열정을 소유하고 있는 사람이라는 것을 알게 되고, 또한 우리에게 적절한 정부가 있어야 한다는 것도 발견하게 될 것입니다. 예를 들어, 매사추세츠의 사람들은 이 같은 논리에 훨씬 앞서 있어서, 원칙이 분명한 사려 깊은 사람들은 자신들이 적법적인 활동을 보호해 줄 수 있는 힘을 지닌 정부, 마찬가지로 내란과 외적의 침입에 대항하여 효율적으로 대처할 수 있는 정부의 수립을 위해 노력하기로 결심하고 있습니다-그들이 지향하는 바는 자유가 바탕이 되는 사회이며, 공평하고 확고한 법집행을 통해서 자유가 보장되는 그런 사회입니다. 그들은 주의회가 필연적으로 중앙정부의 활동을 지연시키고 막으려는 자연스러운 경향이 있을 것이라는 것을 알고서, 통일된 중앙정부의 출현을 희망하고 있는 것입니다." 몇 달 후 매디슨은 정부소재지인 뉴욕에서 꿴들턴(E. Pendleton)에게 보낸 편지를 통해 워싱턴과 녹스가 제시한 의견들을 확인하면서 공화주의적 정부의 절망적인 상태가 어떤 지경에 와 있는지에 관한 자신의 생각을 제시했다. 그의 편지는 그 날짜가 1787년 2월 24일자로 되어 있었는데 그것은 의회가 전국적인 제헌회의를 소집한 지 3일이 되는 날이었다. 편지내용은 다음과 같다. "대체로 나는 사려 깊은 사람들 이 새로운 제도에 대해 즐거워하기보다는 현행제도에 낙담하고 있다는 사실을 알게 되었습니다. 현행제도는 누구의 지지도 받고 있지 못한데 사실 그런 가치도 없는 것입니다. 그리고 이 현행제도는 어떤 강력한 추진력을 갖추지 못하게 될 경우 곧 추락하게 되어 있습니다. ... 만약 지금 소집된 제헌회의에서 어떤 치유책이 마련되지 않을 경우, 매우 어려운 상황이 전개될 것이라 확신합니다. 최근 매사추세츠의 혼란과 로드아일랜드의 치욕적인 사건들은 미국에 속한 그 지역의 공화주의자들에게 말할 수 없는 타격을 가했습니다. 또 몇몇 지도급 인사들은 이로 인해 군주정으로의 경향을 지니게 되었다고들 합니다. 많은 사람들이 동맹(Union :연합 및 항구적 동맹에 관한 헌장:-역자주)을 세 개의 보다 실제적이고 강력한 정부들로 나누는 것보다 약점이 많은 하나의 정부를 선호하는 것 같습니다. 여러 투기업자들과 사적인 교우들과의 오랜 친분을 나눈 끝에 저는 후자의 경향이 여러 신문들에 게재되고 있음을 발견하게 되었던 것입니다." 매디슨이 이 편지를 쓴 며칠 후, 암스트롱(J. Armstrong)이 칼라일(Garlisle)에서 워싱턴에게 편지를 보냈는데, 매사추세츠의 반란은 진압되었으나 지도급 인사들의 우려는 진정되지 않고 있다고 썼다. 그는 이르기를, "매사추세츠의 위험스러운 불꽃은 거의 꺼진 듯하지만 폭도들에 대한 후속조치들이 혹독하여 사형·재산몰수·추방 등의 처벌을 내리면 그 결과가 나빠 불꽃을 재연시킬 수도 있을 것입니다. 자신있게 말하건대 나는 두번이나 고위당국자로부터, 그 주의 몇몇 주요인사들이 [연합]의회 내에 동맹에 대한 하나의 일반정부(general Head)를 갖추는 일에 대해 토론하기 시작했다고 하는 말을 들었습니다." 방금 인용된 그 같은 서신왕래를 통하여 그들이 처한 절망적인 궁지에 대한 인식의 심화를 통하여 각 이익집단들의 통합이 이루어졌다. 자산가, 영향력있는 사람, 교육받은 자들의 대다수 등은 결속력있는 집단으로 뭉쳐졌다. 이 집단은 윌슨 대통령이 간명하게 언급했듯이 '이익에 대한 의식적인 단결의 힘을 알고 있는' 집단이었던 것이다. 의회에서 개정되고 주의회의 비준을 얻는 정상적인 통로를 통한 체제개편이 불가능해지자, 지도자들은 새로운 방법을 모색하였다. 말하자면 버지니아의회를 통해, 그들은 이웃 주를 초청하여 아나폴리스(Annapolis)에 대표자를 파견하여 미국의 무역 및 상업제도를 다루게 하자고 결의했다. 아나폴리스회의는 적절히 소집되었으나 참석자가 너무나 적었다. 버제스(Burgess) 교수의 말대로 "너무나 작은 집단에 의한 쿠데타는 실패할 수밖에 없었다." 비록 아나폴리스회의가 표방한 것은 주로 상업규정에 관한 것이었으나, 그것이 의회활동자의 창조물이었고, 전체 제도에 대한 전반적인 개정을 목표로 한 것이었음은 의심의 여지가 없다. 나아가서 이 회의 자체가 크게 중요한 것으로는 간주되지 않고, 정부를 재건할 기회를 제공할 전국적인 제헌회의의 예비모임으로서 받아들여졌던 것도 의심의 여지가 없다. 이런 견해를 뒷받침할 한 고위당국자의 말이 있는데 제임스 매디슨은 아나폴리스회의 개최 한 달 전인 1786년 8월 12일 제퍼슨(Jefferson)에게 아래와 같은 내용의 편지를 썼다. "의회 안팎의 많은 신사들이 이 모임을 연합[헌장]개정을 위한 전권적인 제헌회의의 기초적 회합으로 삼기를 희망하고 있습니다. 비록 나는 그 같은 전개상황에 찬성하지만, 현 위기상황에서 이룩한 성과라는 것이 너무나 실망스러워 상업개혁 이상의 어떤 것이 진행되리라고는 기대치 않습니다." 해밀턴의 지도 아래 아나폴리스회의는 "동맹의 기본요건들을 만족시킬 수 있는 연방정부의 헌법을 만들어내기 위한" 또다른 회의를 소집할 것을 권하는 것에 만족했다. 이 온건한 제안에 따라 1787년 2월에 [연합]의회는 각 주에 "연합헌장의 개정이라는 긴급한 단일목적"을 위해 필라델피아의 제헌회의에 대표를 파견해 달라고 청했던 것이다. 
 이제 여기서 몇 가지 임시적인 결론이 나타난다. 
  1) 규모가 큰 중요한 경제 이익집단들은 연합헌장 정부체제 아래에서 불이익을 당하고 있었다. 예를 들면 공채소유자, 선박업과 제조업 및 금융업자 등으로서 한 마디로 토지이익과는 정반대의 입장인 자본이익을 들 수 있다. 
  2) 이 주요 이익집단들의 대표자들은 정상적이고 합법적인 통로를 통해 연합헌장의 개정을 이끌어내려고 시도했다. 이 개정을 통해 미래에 자신들의 권리를 보장받고자 했는데, 특히 공채소유자들이 적극적이었다. 그러나 정상적인 수단을 통한 목표달성이 실현되지 않자 이 운동의 지도자들은 기존의 법체계 밖에서 혁명적인 프로그램을 채택하고자 하는 희망에서 연합헌장의 '개정'을 위한 제헌회의의 소집을 우회적인 방법을 통해 확보했다. 그러나 표면적으로는 [연합]의회와 주의회의 승인을 받는다는 공적인 계획도 유지되어 나갔다. 

     제 4 장 대표자선출의 재산자격 
 표면적으로는 이같이 정상적인 절차를 통해 헌법개정 운동을 추진했지만, 새 헌법제정을 추진하는 운동지도자들은 그 이면에서 상황이 요구하고 있는 과감한 조치를 취할 수 있는 대표자들을 선출하기 위한 작업을 각 주의회에서 벌이기 시작했다. 헌법개정에는 이들 지도자들의 정력적인 노력 이외에도 대중들의 무기력과 무관심 그리고 비준권을 통해 최종적인 통제를 가할 수 있다고 본 각 주의회의 자신감이 유리하게 작용했다. 제헌회의 개최를 어떻게 할 수 있는 특별 일반선거를 실시하자는 요구는 없었다. 지도자들이 해결해야 할 문제는 헌법문제 처리를 위한 대표자 파견의 타당성을 각 주의회에게 납득시키는 정도의 비교적 간단한 것에 지나지 않았다. 당연히 변화를 가장 집요하고 관심있게 추구하는 자들이 후보자로 나설 수밖에 없었다. 제헌회의 소집을 위한 연합헌장의회의 결정은 대표자들이 '각 주에서 임명되어야 한다'고 규정했다. 그러나 실제적으로 언제나 대표자의 선출은, 단원제인 조지아와 펜실베이니아 두 주만을 제외하고, 모두 양원으로 구성된 주의회에서 이루어졌다. 그것은 연방제헌회의에 파견된 대표자들이 현재의 헌법하에서 직선제가 채택되기 전에 실시되었던 연방상원의원 선출과 같은 방법으로 선출되었다는 것을 말한다. 이 사실은 그 자체가 선거권자로부터 대표자 선택권을 한 단계 빼앗아가 버렸다는 것을 의미했다. 제헌회의 대표자선출에 대중의 감정이 과도하게 반영되는 것을 막기 위한 추가적인 보호장치는 1787년에 효력을 발휘하기 시작한 주헌법 및 법률이 유권자들과 주의회의원들에 대해 일반적으로 규정한 재산자격 기준이었다. 남자들에 의한 보통선거를 막은 이 장벽이 자산가에게 어떤 성격의 방어벽을 제공했는가를 분명히 하기 위해서 당시의 그 자격요건들을 상세히 조사해 볼 필요가 있을 것이다. 대표자선출을 위한 요청이 시작된 시기는 1784년에 제정된 뉴햄프셔주 헌법의 발효중이었다. 그 헌법에 따르면 "프로테스탄트를 믿지 않거나 200파운드 가치의 동산을 소유하고 있지 못한 자는 어느 누구도 주 상원의원에 선출되지 못한다"고 되어 있었다. 하원의 구성원들은 "100파운드 가치의 동산"을 소유해야 하며 "반 이상이 자유토지"이어야 했다. 그리고 선거권은 자유토지보유자·납세자·심지어 주민세 납세자들도 투표할 수 있도록 넓게 확대되었다. 매사추세츠주에서는 매년 3파운드의 수입을 보장하는 자유토지를 소유하고 있거나, 또는 60파운드 가치의 부동산을 소유한 모든 남자들에게 선거권을 부여했다. 상원의원은 "이 주 안에 적어도 300파운드 가치의 자유토지를 자신의 권리로서 소유하고 있거나, 적어도 600파운드 가치의 동산을 소유하고 있거나, 혹은 합해서 600파운드에 달하는 재산을" 소유하고 있어야 했다. 하원의 모든 구성원은 "자신이 대표하고자 하는 읍내에 100파운드 가치의 자유토지를 자기 권리로서 소유하고 있거나, 과세평가액이 200파운드 상당의 부동산을 어떤 것이라도 소유하고 있어야 하고, 앞에 제시된 자격을 상실할 때에는 한시라도 그 읍을 대표할 수 없게 된다." 필라델피아에 대표자를 보내지 않은 인근 로드아일랜드주와 같이, 코네티컷주는 독립혁명 후에도 애써서 헌법을 제정하지 않고 옛 영국왕 통치하의 정부형태를 유지하고 있었다. 이 구체제 아래에서의 선거권은 일정액 이상의 동산·부동산 소유자에게만 제한되어 있었다. 맥킨리(McKinley)에 따르면, "40실링의 자유토지 보유자가-그리고 나중에는 토지로부터의 7달러 상당의 수입으로 해석되었는데-1818년의 주헌법을 1845년에 개정할 때까지 선거권의 기타 요건중의 하나로 유지되었다." 여기에서 논의된 별도의 자격요건은 40파운드 상당의 동산소유였는데, 이는 1702년에 확정되어 독립 이후까지 유지되었다. 당시 코네티컷 명부에는 다음과 같이 명료하게 선거권에 관해 설명하고 있다. "자유인이 되는 자격은 적어도 21세가 되어야 하며 매년 40실링 가치의 자유 보유 토지를 소유하고 있거나, 자유인이 되고 싶은 곳에서 그 해 일반재산명부(一般財産名簿 general list of estates) 가운데 40파운드의 부동산을 소유하고 있어야 한다. 한편 앞에서 말한 재산을 소유하고 법적으로 명부에 등재되어야 하고, 또 조용하고 평화적인 행동을 보여야 한다. 뉴욕은 상원의 재산권에 특별한 지위를 부여했다. 상원의원들은 자유토지 보유자여야 하고 "100파운드 가치의 자유토지를 보유한" 자유 토지 보유자들에 의해 선출되었다. 하원의원 선거의 유권자에 대해서는, "당사자는 해당군(郡) 안에 20파운드 가치의 자유토지를 보유하는 자유토지 보유자이거나 그 군 안의 부동산을 임대하여 매년 40실링의 임대료를 받고, 과세대상으로서 이 주에 세금을 납부해야 한다"고 규정 되어 있다. 이 규정에 대한 예외로는 1775년 10월 14일 이후 올버니와 뉴욕시에 거주하는 자유인 모두에게 선거권을 부여한 것이 있었다. 이러한 자격규정은 뉴욕에서 광범위한 선거권 박탈을 야기시켰다. "1790년의 인구조사에 따르면 3만의 [뉴욕시] 인구 가운데 1,209명만이 100파운드 이상의 자유토지 보유자였고, 1,221명이 20파운드 가치, 2,661명이 '40실링' 자유토지 보유자였다. 자산이익이-지주귀족처럼-시자치선거를 좌우했다"고 되어 있다. 재산자격 제한이 없었을 경우 선거에 참가했을 당시 성인남자들의 수에 관해서는 1788년의 선거를 통해서 어느 정도 감을 잡을 수 있다. 이 선거에서는 주 비준대표자들은 남자들에 의한 보통선거에 의해 선출되었고, 주 하원의원들은 정규의 재산자격 요건에 따라 선출되었다. 예를 들어. 해리슨(R. Harrison)은 제헌회의의 일원으로 2,677표를 획득하여 당선되었고, 주 하원의원으로서는 1,500표를 획득했다. 올버니군 하원의원이 획득한 표는 제헌회의의 대표자보다 낮은 1,600표 정도였다. 따라서 만약 그들이 뉴욕의 당시 재산요건에 의해 봉쇄되지 않았더라면, 선거에 참가한 유권자들은 1/3 이상 더 많아졌을 것이라 생각해도 좋을 것이다. 뉴저지에는 양원이 있었는데, 자치의회(Council : 다른 주의 상원에 해당;-역자주)와 주 하원이었다. 자치의회의 모든 구성원은 자유토지 보유자이어야 했고 "그 군 안에 적어도 1천 파운드 가치의 공식화폐 혹은 동산·부동산을 소유해야 한다." 주 하원의원은 적어도 동산이나 부동산이 위 재산의 반을 소유해야 한다고 되어 있었다. 선거권에 관해서 말하면, 헌법에 "이 식민지의 모든 주민들은 성년이 되고 이 주 안에 공식화폐 50파운드 가치의 분명한 동산을 소유하고 있으면, 자치의회와 주 하원의 의원들에 대해 투표할 자격이 있다"라고 규정되어 있다. 1776년의 델라웨어헌법은 상·하 양원의원들에 대한 투표권을 군내의 자유토지 보유자로 한정한다고 규정하고 있고, "양원의 의원 피선거권은 현행법의 시행규칙대로 유지될 것이라"고 되어 있다. 당시 델라웨어에서 선거권을 규제하던 선거법은, 1734년에 제정된 것으로서 "12에이커 이상의 개간된 이용도가 높은 토지를 포함하여 50에이커의 토지를 소유하고 있거나, 40파운드 가치의 법정화폐를 소유한" 자유토지 보유자가 선거권이 있다고 했다. 펜실베이니아의 첫 헌법은 1776년 제정되었는데 급진주의파(radical party)의 작품이었다. 이 헌법은 광범위한 선거권에 바탕을 둔 단원제 [하원]의회를 규정하고 있었다. 즉 "만 21세의 모든 자유민은 1년 이상 이 주에 거주하고 있고... 같은 기간 동안 공공의 세금을 납부하였으면 선거권을 향유할 수 있다"고 규정하고 있고, "자유토지 보유자의 아들은 21세가 되면 세금납부와는 상관없이 선거권을 부여받는다"고 단서조항을 첨부하고 있다. 메릴랜드에서는 주 하원의원 선출방법이 읍과 군 지역에 따라 달랐다. 대체적으로 "50에이커의 자유토지를 보유하거나" 또는 "이 주 안에 당시 통용화폐로 30파운드 이상의 가치를 지닌 재산을 소유하고 있는 모든 자유민은 자신이 거주하는 군의 하원의원 선거에 투표할 수 있었다. 아나폴리스헌장에 따라 식민지의회 의원선거권을 가졌던 자들은 거주지 시의회를 대표하는 의원선거에 참여할 수 있었다. 그리고 볼티모어에서는 "군 선거인과 동등한 자격을 지닌" 사람들은 주 하원의원 선거에 참여할 수 있었다. 주의회에서의 군(郡)출신 의원들은 "당시 통용화폐로 500파운드 가치 이상의 동산·부동산을" 소유해야 한다는 자격요건이 있었다. 주상원의원들은 하원의원 선거권을 지닌 자들에 의해 뽑힌 선거인단에 의해 간접 선출되었다. 이 상원의원 선거인단은 하원의 원과 같은 자격요건을 지녀야 했고, 상웠의원 자신은 "1천 파운드가치 이상의 동산·부동산"을 소유해야 했다. 1776년에 제정된 버지니아헌법은 상·하 양원의 의원들은 "자유토지 보유자이거나 법에 따라 적절한 자격을 갖추고" 있어야 한다고 규정하고 있다. 또 "양원의원들의 선출에 참여할 수 있는 선거권은 현재 시행되고 있는 방법에 따른다"고 덧붙였다. 이 조항에 따르면, 25에이커 이상의 개간지나 50에이커 이상의 미개간지를 소유하고 있는 사람들에게 "노포크나 윌리엄스버그에 거주하는 얼마간의 기능공들과 함께" 선거권이 주어졌다. 제헌회의의 대표자를 뽑을 즈음, 노스캐롤라이나도 주의회의 피선거권과 선거권에 관한 재산자격 요건을 규정한 1776년 헌법의 영향을 받고 있었다. 상원의원은 "적어도 300에이커 이상의 상속받은 부동산"을 소유하고 있어야 하고, 하원의원은 "적어도 100에이커 이상의 상속 받은 부동산 혹은 당사자의 영구임차지"를 소유해야 하였다. 상원의원 유권자의 자격은 50에이커의 자유토지를 보유하고 있어야 한다는 것이었고, 하원의원 선거권은 '공공세금'을 납부한 모든 자유민으로 확대되었다. 대표자 파견의 요건을 갖춘 읍지역에서는 자유토지 보유자나 공공세금 납부자들이 하원의원 선거권을 갖고 있었다. 
 필라델피아제헌회의에 파견할 대표자들을 선출한 사우스캐롤라이나 주 의회의원들은 높은 재산자격 요건을 요구한 1778년 헌법에 따라 선출되고 있었다. "상원의원이 되고자 하는 사람은 자신의 구(區 : district)나 군(parish)에 적어도 채무관계가 없는 통용화폐 2천 파운드 가치의 개발 부동산 혹은 자유토지를 자신의 등기로 소유하고 있어야만 입후보할 수 있다." 부재자로서 상원의원이 되고자 하는 자는 7천 파운드 가치 이상의 부동산을 채무관계가 깨끗한 상태로 소유하고 있어야 했다. 하원의원의 경우 1천 파운드 가치의 부동산·노예·동산 등을 소유해야 했고, 반면 부재자인 경우에는 채무관계가 깨끗한 것으로 적어도 3천 파운드 가치의 자유토지 부동산을 소유해야 했다. 선거권은 50에이커의 토지를 소유하고 있거나, 읍내 토지를 소유하고 있거나 혹은 50에이커의 토지세에 해당하는 세금을 납부하고 있는 자에게만 한정되었다. 1787년 조지아의회는 단원제로서 1777년에 제정된 헌법에 따라 구성되어 있었는데, 주의회의원은 "프로테스탄트로서 만 21세 이상이어야 하고, 350에이커의 토지나 250파운드에 달하는 제산을 자신의 권리로 소유해야 한다"고 규정되어 있다. 선거권은 자신 소유의 "10파운드 가치의 재산의 소유권을 지니고 있으며 세금납부의 의무가 있거나" 또는 "기계무역에 종사하는" 모든 백인남자에게 널리 확대되었다. 위와 같은 검토를 통하여 대부분의 주에서 선거인들에 대해 직접적인 재산자격 요건을 두고 있고, 그렇지 않은 주에서도 실제적으로 납세자이어야 할 것을 강제하고 있다는 사실을 알 수 있다. 뉴햄프셔·매사추세츠·뉴욕·뉴저지·메릴랜드·노스캐롤라이나·사우스캐롤라이나 그리고 조지아의 주의회의원들에게는 특별한 재산자격의 규정이 있었다. 그리고 뉴햄프셔·매사추세츠·뉴저지·뉴욕·메릴랜드·노스캐롤라이나 및 사우스캐롤라이나의 경우에는 상원의원 자격에 있어서 더 엄한 재산자격이 요구되고 있었다. 이 같은 자격요건들이 다수 성인남자의 선거참여를 막았지만, 동산의 확산에 따라 대규모 유권자가 형성되기 시작했고 대부분의 시골 지역에서 의회가 넓은 대중적 근거를 갖추기 시작했다. 선거권에 관한 이 같은 자격요건은 선거권의 완전한 실현을 위해 필요한 개인재산에 대해 보호장치를 제공하기보다는 오히려 선거권에 대한 가장 위험한 적대자들에게 선거권을 제한적으로 인정하는 것이 되었다. 즉 입법 활동을 통한 동산 가치절하 움직임에 가장 적극적이던 소농민과 다수 채무자들에게 선거권을 주었던 것이다. 매디슨은 그의 날카로운 통찰력으로 이 같은 침해는 (물론 동산을 염두에 두며) '자유토지 보유자'로부터 시작된다고 지적했다. 그러나 제헌회의 대표자선출에 있어서, 의회내 동산이익을 대표하는 자들은 그들의 집중된 지식과 경제력을 이용하여 도시지역 출신 대표자나 혹은 자신들과 이익을 같이하는 자들을 모을 수가 있었다. 그들에게 운이 좋았던 것은 그들이 상대했던 당시의 주의회는 제헌회의 대표자 선출문제를 선거현안으로 하여 구성된 것이 아니었을 뿐만 아니라 이 문제로 동요하고 있던 대중들에 의해 선출되지도 않았다는 점이다. 제헌회의 소집은 1787년 2월 21일 의회에서 공고되었고, 몇 달 내에 로드아일랜드를 제외한 모든 주의회가 그 소집에 응했다. 이렇게 해서 보통 그 같은 중요한 정치적 현안에 수반되는 열띤 대중토론을 대체로 피할 수 있었고 대표자선출에 있어서 질서있고 차분한 절차와 과정이 가능할 수 있었다. 
     제 5 장 제헌회의 대표자들의 경제적 이해관계 
 네 개의 자산집단이 연합헌장하의 정부 아래서 불이익을 당하고 있었고, 제도개정을 위한 운동 뒤에 경제적 동기가 숨어 있다는 사실을 알게 되었으므로 이제 헌법을 기초한 제헌회의 대표자들이 이해관계상 이들 집단 전체나 일부를 대표하는지 여부를 조사해 볼 필요가 있다. 즉 토지기본법을 만든 사람들은 필라델피아제헌회의에서 기울인 자신들의 노력을 통해 즉각적이고도 직접적인 가치의 증대 혹은 안전성을 기대할 수 있는 그런 류의 재산을 소유하고 있었는지, 이자소득은 있었는지, 공채는 소유하고 있었는지, 가격상승이 예상되는 서부지역의 토지를 소유하고 있었는지, 선박업·제조업과는 이해관계가 없었는지 등과 같은 의문을 추적해 볼 필요가 있다. 이 조사의 목적은 물론 헌법이 제헌회의 대표자들의 개인적인 이익을 위해 만들어졌다는 것을 말하려는 데 있는 것이 결코 아니다. 또 새 정부가 설립됨으로써 몇 십만 달러가 그들의 수중으로 굴러들어 갔는지 따위를 발견하는 것도 중요하지 않다. 이 책의 유일한 초점은 다음과 같다. : 그들이 어떤 종류의 재산을 소유하고 있으면서 겪은 개인적인 경험을 통해 그 집단의 경제적 이익을 구체적이고 분명하게 느끼고 이해했으며, 또 이 집단을 대표하고 있었는가, 아니면 그저 추상적인 정치학적 원리에 따라 활동하고 있었는가? 불행하게도 이런 연구를 위한 자료는 매우 부족한 편인데, 그 이유는 보통 전기작가들이 대상인물의 생계과정과 같은 것에 대해서는 무시하는 경향이 있었기 때문이다. 따라서 아래 내용은 실제결과를 기록한 것이라기보다는 있었으리라 여겨지는 어떤 일들에 대한 증거를 제시하는 것이 될 것이다. 사실 이 책에서 처음으로 인용된 그 풍부한 재무성의 미공개기록들이 없었다면, 사료는 극히 미미한 것에 지나지 않았을 것이다. 그리고 해밀턴 장관 시절 재무성의 주요업무를 파악할 수 있는 장부가 남아 있었더라면, 더욱 완벽한 증거가 되었을 것이다. 제헌회의에 참가한 대표자들의 이름은 알파벳순으로 제시된다. 
 볼드윈(A. Baldwin)의 개인재산에 관해서는 알려진 것이 없다. 그가 예일대학에서 고전교육을 받은 후 조지아의 사반나(Savannah)에서 변호사 개업을 한 것을 보면, 그의 부친도 재산이 꽤 있었던 것이 분명하다. 그는 일찍 두각을 나타내어, 이주한 주에서 가장 유능하고 명민한 변호사로 이름을 날렸다. 그의 일생을 짧게 묘사한 글에 따르면, "그의 변함없는 검약과 절제의 습성으로" 그는 상당한 재산을 축적하여 많은 젊은이들에게 교육이나 사업상의 도움을 줄 수 있었다. 1787년에 그의 아버지가 죽었을 때, 그는 상환불능 상태의 토지부채를 갚았고 "자신을 크게 희생하며" 그의 의붓형제·자매 여섯을 교육시켰다. 볼드윈의 재산 가운데 약간 부분은 공채에 투자되어 있었다. 그는 새 정부가 시작될 때 수천 달러어치의 새 정부 채권을 소유하고 있었는 데, 이는 의심할 나위없이 획득한 연합헌장하의 구증서를 원 소유주로서나 혹은 구입하여 소유하고 있었음을 의미했다. 조지아의 원장부와 기타 주요기록들은 구할 수 없었지만-재무성을 뒤졌지만 찾아내지 못했다-볼드윈이 몇 종류의 채권을 가지고 있었다는 사실은 출생지인 코네티컷주의 1792년 4월 장부를 통해 알 수 있다. 그는 6%짜리의 증서, 장기채로 전환된 6%짜리의 증서, 그리고 3%짜리 증서 등 모두 합해서 2,500달러 정도에 달하는 채권을 가지고 있었다. 이후 1797년과 1804년에 그는 6%와 3%짜리로 수천 달러 값어치의 채권소유자로 재무성 기록에 명시되어 있다. 그러나 이 금액의 출처가 어딘지는 밝혀지지 않았다. 아마도 이들 채권은 볼드윈이 공채국이 아닌 재무성에 투자해 놓은 증서였을 가능성이 있다. 그는 [대륙]의회의 의원이었고[1785년부터 88년까지 대륙의회의원:-역자주], 따라서 가장 자신과 가까이 있는 중개소와 거래했을 것이기 때문이다. 물론 이것들은 크게 평가절상된 후 투자용으로 구입했을 것이라 보아야 할 것이다.  
 델라웨어의 바세트(R. Bassett)에 관한 전기는 상세한 것이 없다. 그저 간단한 스케치 정도로서 "1745년에 태어났다"고 되어 있다. "그는 변호사 로슨(Lawson)의 양자였는데, 로슨은 인제르(Inzer)양과 결혼해 살고 있었다. 인제르가는 보헤미아 장원(Bohemia manor)에 대한 허먼(Herman)의 상속자였고, ...바세트는 로슨에 의해 법률가로서 양육되었으며, 마침내 그의 후계자가 되었다. 그 결과 그는 보헤미아 장원 가운데 6천 에이커의 토지소유권을 상속받게 되었다. 알려진 바에 따르면 상속받은 땅은 그 장원의 노른자위 부분이라고 했다." 상속받은 재산과 개업 변호사로서 축적한 재산을 통해 그는 그 주의 부자들 대열에 끼이게 되었다. 다른 전기작가에 의하면 "그의 재산은 대단했고 그는 윌밍턴(Wilminton)·도버(Dover), 그리고 보헤미아 장원 등 세 곳에 저택을 꾸미고 호화롭게 지냈다"고 하였다. 그는 그 지방의 유력금융인들과 매우 가까웠다. 따라서 그는 북미은행(The Bank of North America)이 펜실베이니아주 의회의 공격을 받자 델라웨어에서 북미은행 설립허가를 얻어내는데 매우 적극적으로 활동했고, 그것이 성공을 거두자 윌링(Willing) 은행장이 1786년 2월 6일자 편지로 감사의 뜻을 전했다. 바세트의 많은 재산 가운데 상당한 재산이 새 정부의 시작과 더불어 공채에 투자되었는지는, 재무성에 보관된 델라웨어주 기록 자체가 미미하기 때문에 말하기 힘들다. 재무성 사무실의 후기 서류 가운데서 1796년과 97년 날짜의 '구계좌(舊計座)'잔고가 발견되었는데 3%와 6% 짜리로 수백 달러에 달하는 금액이 기록되어 있었다. 기장에 기재된 내용을 근거로 추론할 때 바세트도 다른 [대륙]의회 의원들처럼 재무성과 직접 거래했고(초창기 기록이 없음) 또 원 소유주로서 이 채권들을 소유하고 있었다고 보는 것이 합당한 것 같다. 
 델라웨어의 베드퍼드(G. Bedford)는 '진짜 지주'의 아들이었다. 그기로 1776년 뉴캐슬(Newcastle)군의 납세자명부에 거닝 베드퍼드라는 이름을 가진 자가 당시로서는 크지 않은 액수인 16파운드를 납부한 것으로 기록되어 있다. 그는 변호사였지만 그의 사업이 어느 정도였는 지는 알려져 있지 않다. 그는 지역에서 사회적 지위가 높았고 제헌회의가 소집된 후에는 몇 년 동안 출신 주의 주지사로 선출되었다. 그는 주의 재정문제에 관심이 많았고, 그가 주지사로 재직한 기간에 델라웨어은행(Bank of Delaware)이 설립되었다. 베드퍼드가 공채와 어느 정도 이해관계가 있었는지는 델라웨어에 대한 공채국 기록이 약간의 단편들 이외에는 재무성에 보관되어 있지 않기 때문에 정확히 알 수는 없다. 옛 공채국 장부에 의하면 1779년 5월에 발행한 400달러짜리 증서를 구입한 것으로 되어 있고, 제헌회의 대표자들의 자금관계를 펜실베니아 공채국 기록 속에서 추적할 수 있다. 
 버지니아의 블레어(J. Blair)는 1731년에 버지니아에서 태어났다. 그는 대학에서 법률학을 공부한 후 "몇 년 지나지 않아 법조계의 장이 되었다." 제헌회의의 참석자로서의 그에 대해 피어스는 다음과 같이 말하고 있다. "블레어씨는 가문이나 재산에 있어서 버지니아에서 가장 명망있는 인사 가운데 한 사람이다. 그는 버지니아주 대법원 판사로서 법에 대하여 해박한 지식을 지니고 있는 것으로 알고 있다. 블레어씨는 그러나 달변가는 아니다. 대신 그가 지닌 훌륭한 분별력과 탁월한 가치 기준들은 다른 약점을 보완하고도 남는다." 블레어는 새 헌법이 형성됨으로써 제공된 기회를 잘 이용하여 공채의 평가절상으로 큰 이득을 보았다. 그는 자주 연방정부와 버지니아 공채국 사이의 금융거래에 이름을 나타내었다. 몇 가지 예를 들어보면 1791년 3월에 그는 미연방 공채국에 577파운드 16실링 7펜스짜리 버지니아 증서를 제출했다. 그 가운데 249파운드어치의 공채는 블레어 자신이 투자한 것이고, 나머지 액수는 자신의 구좌로 구입해 입금시킨 것이었다. 같은 해 블레어의 대리인은 1778년 다른 집단들에게 발행되었던 것이어서 블레어가 구입했음이 분명한 작은 증서 두 장을 제출했다. 또 같은해 9월에도 블레어는 자신이 미연방 공채국에 거의 1만 달러 가치의 증서를 제출했는데 그 가운데 일부는 구입한 공채였고 일부는 본래 자신에게 발급되었던 것이었다.  
 노스캐롤라이나의 블라운트(W. Blount)는 1789년에 '거대한 부동산을 남겨놓고' 사망한 J. 블라운트의 아들이었다. 1787년경에 젊은 블라운트의 재산관계에 관해서 상세히 말하기는 어렵다. 새 정부가 수립되자 그는 곧 토지에 대규모로 투자했다. 1790년에 그는 워싱턴 당국에 의해 오하이오 남부준주(the Territory South of the Ohio) 주지사직에 임명되었다. 그러나 그는 공직에 임명된 것을 개인적으로 이득이 된다고 생각하지 않은 것 같다. 왜냐하면 토지에 대한 투자가 자신의 행정적인 임무수행과 양립될 수 없기 때문이었다. 1797년 7월 [존] 애덤스 대통령은 [연방]의회에 남서부에 스페인왕으로부터 뉴올리언스와 플로리다를 빼앗아 영국왕에게 넘기려 하는 음모가 있다고 하는 내용의 교서를 보냈고, 또 당시 테네시주 출신 연방상원의원 블라운트가 그 음모에 연루되어 있다고 덧붙였다. 연방상원은 즉시 조사활동을 시작하여, '공인으로서의 임무와 책임에 반하는 고도의 비행'이라는 죄목으로 20대 5의 표결결과로 그를 제명했다. 의회경호원이 그를 체포하여 필라델피아로 데리고 가서 재판에 회부하려 하자 그는 그것을 단호히 거부했다. 이 때 그는 많은 친구들의 도움을 받았는데, 전기작가가 말한 대로 "그는 풍채가 당당했고 그러면서도 소박한 태도를 지니고 있었으며 많은 봉급과 개인재산을 통해 호화스러운 저택생활을 누렸기" 때문에 가능했을 것이다. 블라운트는 공채매매와 토지투자를 함께 한 것 같지는 않다. 노스캐롤라이나의 공채국에 그의 이름으로 기입된 계좌의 금액이 소액에 지니지 않았고, 그것이 어떻게 그의 손에 들어갔는지도 분명치 않기 때문이다. 주의 기록이 불충분한 것도 사실이지만, 블라운트가 워싱턴 정부 초기에 서부지역의 공직에 임명됨으로써 공채에 광범위하게 참여할 수 없었던 것이 분명하다. 
 뉴저지의 브릴리(D. Brearley) 는 J. 브릴리의 손자였다. 존은 "뉴저지 뉴턴(Newton) 근처에 1,600에이커의 토지를 소유하고 있었고... 델라웨어에 100에이커의 대농장을 소유하고 있었으며.. 로렌스빌(Lawrenceville) 근처에 수천 에이커의 토지를 소유하고 있었다." 데이비드에 관해 언급한 글에 따르면 그는 "18세의 나이에 프린스턴대학을 우등으로 졸업했고, 이 학교를 졸업하자마자, 법률공부를 시작하여 몇 년 후에 자신의 고향 주의 변호사의 일인자로 우뚝 섰다." 1779년에 그는 뉴저지의 주법원 재판장이 되었는데, 1789년 미연방 뉴저지주 지방법원의 법관의 직위를 받아들이기 위해 사임할 때까지 그 직위를 유지하고 있었다. 브릴리는 1790년 여름에 사망했다. 따라서 새 정부와 어떤 금융관계를 시작할 수는 없었을 것이다. 재무성에 보존된 뉴저지주 공채국의 초기 불완전한 기록을 통해서는 제헌회의가 개최되던 시기에 브릴리가 공채를 다량으로 소유하고 있었다는 사실을 확인할 수 없다. 다만 1779년에 구입한 증서를 몇 백 달러 소유하고 있었다는 기록이 단 한 차례 나타나고 있을 뿐이다. 그러나 그의 친척들의 이름은 주 공채국 장부에 자주 등장하고 있다. 그러나 그들의 총액은 많은 것이 아니었다. J. 브릴리의 이름도 몇 차례 나타나고 있는데, 예를 들면 1791년 7월에 3%짜리 증서로 505,80달러어치를 거래했다고 되어 있다. J 브릴리라는 이름을 지닌 자가 두 사람 있었는데, 한 사람은 데이비드의 아들이었고 한 사람은 그의 형제였다. E. 브릴리 또한 소액의 증서를 지니고 있었는데 데이비드의 첫번째 부인, 두번째 부인 그리고 한 딸이 이 이름을 지니고 있었다. 제헌회의 대표자[D. 브릴리]의 한 누이동생이었던 Z. 브릴리라는 이름도 나타나고 있다. 
 델라웨어의 브룸(J. Broom)은 1752년 윌밍턴에서 태어났다. 그의 아버지는 "본래 대장장이였지만 당대의 '젠트리'로 간주되었고, 그런 부류의 사람들 가운데서 가장 부유한 사람은 아니었지만'부동산·금·은 등을 소유한 알부자'였다. 가정·.안식처·자유를 찾아 이 땅에 왔던 당시 사람들도 출신 교육·자산이 낳은 '계층'차별을 완전히 무시할 수는 없었던 것이다. 브룸의 아버지를 신사, 그를 측량사(Surveyor)라고 한 두 사람의 이름이 당시의 거래장에서 발견된다. 이들은 토지와 저택들을 소유하기도, 임대하기도, 팔기도 하였으며 좋은 담보조건으로 빌려줄 금·은 등을 소유하고 있었고, 이들 금·은은 매각·임대·대여되기도 하였다. 브룸은 다양한 자금줄을 지닌 사람이었다. 그는 면방직과 기타 기업활동에 관심이 많았으며, 1792년 필라델피아에 설립된 북아메리카 보험회사의 원 대주주 가운데 하나였다. 그는 또한 델라웨어은행의 설립자로서 원 대주주이기도 했다. 델라웨어은행은 [위에서 언급한] 베드퍼드가 주지사로 있던 때에 설립되었다. 위에서 언급했듯이, 재무성에 남아 있는 델라웨어 관계기록이 단편적이어서 헌법제정 당시 그 주의 공채소유자에 관한 사실을 알기가 거의 어렵다. 그러나 재무성의 원장을 보면 브룸이 1797년 당시 3%짜리 공채를 소량 소지하고 있었으며 이것이 구계좌의 잔고로서 남아 있었다는 사실을 알 수 있다. 브룸은 또한 새 정부에 공직자로서 참여하려 했었는데, 이는 1789년 4월에 윌밍턴의 징세관으로 임명받기 위해 매디슨에 자문을 구한 것으 로 알 수 있다. 
 사우스캐롤라이나의 버틀러(P. Butler)는 오르먼드공(Duke of Ormond)의 후예였고, 자신이 귀족성분임을 몹시 자랑했다. 제헌회의 대표자들에 관한 피어스(W. Pierce)의 기록을 보면, 버틀러는 "재산이 있는 신사였고 사우스캐롤라이나에서 상류계층에 속한다"라고 했다. 그는 노예소유주로서, 첫번째 인구조사 때(1790) 노예 31명을 소유하고 있었다. 그는 또한 얼마간의 공채도 소유하고 있었는데, 이는 제1차 미국은행의 주식 소유자로서 은행장이었던 것으로 확인되고 있고, 또 그는 다른 주주와 마찬가지로 자신의 몫을 공채와 교환조건으로 사들였음이 틀림없다. 그러나 그는 사우스캐롤라이나의 기록에는 보이지 않고, 다만 그의 딸만이 1792년에 소액의 인수공채를 소유하고 있었다. 
 메릴랜드의 D. 캐롤은, 같은 시대 사람인 피어스의 기록에 따르면 "자신이 소속된 주에서 많은 재산과 영향력을 지닌 사람"이었다. 그는 관심분야가 넓고 다양하며 포토맥회사(Potomac company)의 주주이기도 했다. 그리고 그는 새 헌법이 제정된 후 개최된 제1차 연방의회에 제출되었던 보호관세에 관한 법안제안서에 서명한 것으로 보아 보호관세의 채택을 찬성한 것으로 보인다. 또 그의 이름이 당시의 재무성 기록에 자주 나타나는 것으로 보아 채권을 소유하고 있었던 것으로 판단된다. 그러나 그가 이 새로운 체제하에서 얻을 수 있엇던 이익의 주요원천은 자신 소유의 땅인 워싱턴이 국가의 수도로 정해졌다는 데에 있었다. 우연히도 그는 이 결정적인 거래를 보다 쉽게 할 수 있었는 데, 이유는 그가 1789년에서 91년 사이 연방의회 [하원]의원으로 재직하고 있었는 데다, 컬럼비아특별구 설립을 위한 위원[1791. 1∼95. 7월까지 위원으로 재직:-역자주]으로 임명되었기 때문이다. 
 펜실베이니아의 G 클라이머는, 같은 도시에 사는 동료상인의 딸과 결혼함으로써 재산을 증대시킨 '필라델피아 출신의 한 부유한 상인이자 조선업자인' 아버지의 아들로 태어났다. 그가 어렸을 때 그 부친이 사망하자, 그는 콜먼(W. Coleman)이라는 그 도시의 최고사업가의 후견하에 맡겨졌는데, 그는 그의 회계사무소에 들어가 모든 상업상의 비결을 배웠고, 또 그의 재산의 주요한 부분들을 상속받았다. 클라이머의 개인자산은 '필라델피아의 중요한 상인 가운데 한 사람'인 메러디스(R. Meredith)의 딸과 결혼함으로써 더욱 커졌다. 이렇게 해서 동맹의 첫 제무위원이자 '대자산가'였던 메러디스의 사위가 되었다. 클라이머는 얼마간 사업상 그의 장인·처남 등과 관련되어 있었다. 따라서 클라이머와 가까이 교제하고 있던 사람들은 상업과 금융계의 인사가 많았다. 그리고 그는 많은 재산과 무역·사업상의 필요에 대한 명민한 이해력을 통해 독립혁명기에는 그 도시에서 최상급의 인물이 되었고 헌법제정 및 새 정부수립이라는 중요한 시기에 광범위한 영향력을 발휘할 수가 있었다. 새 정부가 수립되자 그는 연방의회 의원이 되었고 후에는 몇몇 공직을 맡기도 했다. 그는 모든 재정·금융적언 문제에 깊이 관여했다. 1780년에는 임시 펜실베이니아은행의 설립을 도왔고, 5천파운드를 자본금으로 투자했다. 북미은행이 조직되었을 때, 그는 중역으로 참여해서는 후에 필라델피아은행의 은행장이 되었다. 새 정부구성을 보조한 클라이머는 정부의 공채를 처리하면서 자신의 광범위한 금융경험을 다소 이용했던 것으로 보이는데 이 같은 사실은 펜실베이니아 대장에, 그가 1791년 8월에 3%짜리 공채 3천 달러어치를 소유하고 있었다고 기록되어 있는 것으로 알 수 있다. 기록이 불완전하여 가부는 확인할 수 없지만 만약 여기서 추정되듯이 그가 지불유예되거나 장기채로 전환된 6%짜리 공채를 소유하고 있었다면, 그는 모두 합쳐서 1만 달러 이상의 정부발행 증서를 소유하고 있었던 것이 된다. 
 노스캐롤라이나의 데이비(W. Davie)는 1756년 영국에서 태어났다. 그리고 1763년에는 부친에 이끌려 미국에 와서 외삼촌인 장로교 목사 리처드슨(W. Richardson)에게 맡겨졌다. 그리고 외삼촌에 의해 양육된 그는 외삼촌이 죽자 그의 재산을 상속받았다. 데이비는 변호사 사무실을 개업하여 "재빨리 많은 부동산을 끌어모았다." 그는 유명한 베이야드 대 싱글턴(Bayard vs. Singleton) 사건을 맡아 법정으로부터 주의회가 제정한 법이 위헌이라는 만족한 판결을 끌어낼 수 있었다. 그는 티볼리(Tivoli)에 대농장을 소유하고 있었는데, 그가 죽자 상당한 부동산이 남겨져 1892년의 미연방 대법원까지 이어지는 소송을 야기했다. 그는 순종 수망아지 한 마리에 5천 달러나 지불했다고 하는데 이로 보아 개인자산이 상당한 것이었음을 알 수 있다. 그는 지방 토지자산가들과 매우 친밀하고 넓은 관계를 유지했는데, 기록에 의하면 그의 생존시 그 지방에서 작성된 모든 유서들을 그가 작성했다고 한다. 
 뉴저지의 데이턴(J. Dayton)은 제헌회의 개회시기인 1787년(공식적으로는 1788년에 완성된) 7월과 10월에 있었던 오하이오[푸체]의 거대한 토지에 대한 구매에서 시메즈(J. C. Symmes)와 연결되어 그의 대리인 역할을 했었다. 이 거래에서 계약서명 전에 시메즈와 그의 대리인들은 재무성에 82,198달러를 지불했는데, "1/7은 군표로 하고 나머지는 미연방의 공채로 했다." 나머지 자금은 금·은·미연방채권으로 지불하고 또 일부는(1/7) 군표로 대체했다. 1792년에 시메즈와 데이턴은 증서의 가격이 인상되었으므로 계약조건이 훨씬 완화되어야 한다고 불평했다. 이 기록으로 판단하면 그들이 제헌회의가 소집되던 무렵에 군표와 공채를 사들이는 데 몰두하고 있었음이 틀림없다. 후에 공인감정사 루들로(Ludlow)와 결탁하고 또 재무장관 해밀턴의 부주의를 틈타, 시메즈와 데이턴, 그리고 동료들은 계약금의 거의 2/7와 실제지불액의 반 이상을 액면가로 계산하여 군표로 지불했다. 이로 인해 실제지블액의 1/7을 군표로 하는 것과 비교했을 때 미 연방정부에 3만 달러 이상의 손실을 초래시켰던 것이다. 1800년 3월과 4월에 데이턴은 군표로 1만 5천 에이커에 달하는 공유지를 매입했다. 데이턴이 정부발행의 공채와 군표에 적극적으로 투자하고 있었다는 추가적인 증거는 그와 그의 동료 로렌스(Lawrence)가 1800년에 그들 사업체의 일원이었던 차일즈( Childs)를 대상으로 시작한 소송사건에서도 발견된다. 이 소송은 판사 리빙스턴(LivingSton)에게 맡겨졌다가 취하되었으나, 이 사건에서 차일즈는 데이턴이 보낸 16통의 편지를 공개하여 데이턴이 연방 하원의장으로 있는 동안에 공유토지 증서에 대한 투기에 몰두하고 있었음을 보여주었다. 데이턴은 그 같은 거래의 부도덕성을 잘 알고 있었다. 1796년 4월 17일 차일즈에게 보낸 편지에 "이 편지의 내용은 지금 다른 사람에 보이기에는 부적절한 성격의 것이므로 다 읽고 나서는 태워버리시오"라고 되어 있다. 새 정부가 들어서고 데이턴이 하원의장으로 활동하고 있던 시기에 그가 공채매매에 광범위하게 관련되어 있었다는 결정적인 증거는 재무성의 기록으로 충분히 증명될 수 있을 것이다. 그의 이름이 몇 개 주의 공채국 장부에 너무나 빈번히 등장하고 있어서 그의 거래활동에 관한 대략적인 자료를 제시하기 위해서도 이 책의 몇 쪽을 할애해야 할 지경이다. 여기서는 증거로서 그의 거래의 몇몇 사례만을 제시하겠다. 그의 이름은 뉴욕 공채국의 1791년 2월과 3월 장부에 등장하는데, 거래액은 17,060,82달러 8,530.40달러, 11,332.93달러, 7,401.31달러 3,700.73달러, 5,100.61달러 등으로 총 5만 달러 이상에 달했다. 이외에 1만 5천 달러의 거래와 6천 달러의 거래가 기록된 때도 있었다. 우즈(Woods)의 유명한 저서『애덤스 행정부의 역사(History of Adams' Administration)』는 공평성을 잃었다는 평가를 받고 있기는 하지만, 데이턴에 관해서만은 매우 정확하게 묘사하고 있다. 그는 "하원의장이었던 뉴저지의 고 조나단 데이턴은 보스턴에서 조지아까지 악명이 자자했다"라고 했고 또 "다른 의원들의 행위가 자신의 고향 주 안에서만 알려지고 있었는 데 반해, 이 사람의 투기활동은 서부지역 전체에 알려져 있었다"라고 덧붙였다. 
 델라웨어의 디킨슨(J. Dickinson)은 남부에 지주가문으로서 확고한 지위를 지니고 있던 집안의 일원이었다. 그는 1732년 메릴랜드 동부해안의 톨벗(Talbot) 군의 한 농장에서 태어났다. 그리고 그가 8살이 되었을 때 그의 부친(S. Dickinson)은 메릴랜드로부터 델라웨어로 이사했다. "S. 디킨슨은 델라웨어의 도버 근처 켄트(Kent) 군에 대규모 부동산을 매입해 놓고 있었다." 디킨슨은 미들 템플(Middle Temple)에서 법을 공부한 후 1757년 필라델피아에서 개업을 했다. 그리고 5년도 채 안되어 그는 그의 사무실을 확장시켰고, 법조계에서 상당한 지위를 얻을 수 있었다. 그러나 그가 필라델피아의 전문직 사회와 사업계에서 만족스러운 지위를 얻게 된 데에는 그의 충분한 동산이 커다란 역할을 했다. 뿐만 아니라, 그는 상업계에서 지위나 재산이 2위에 해당하는 집안과 결혼하였다. 1770년 그는 노리스(M. Norris) 양과 결혼하여 한동안 당시 유원지 가운데 한 곳이었던 페어힐(Fairhill)의 가족농장에서 살았다. 심프슨(simpson)은 이렇게 말했다. "이 저택은 한창 때에는 굉장한 저택으로서 매우 유명한 장소였다. 그 전면의 길이는 60피트나 되었고 사방은 숲과 굉장한 크기의 상록수, 잘 가꾸어진 관목들로 둘러싸여 있었다. 전망 또한 좋아서 원경으로 델라웨어를 잘 내려다볼 수 있는 위치에 있었다.... 건물은 2층 높이로 매우 실용적으로 지어졌으며 그 한가운데에 아주 넓은 흘이 있었다. 서재를 갖추고 있었으며 홀과 거실 등의 벽은 참나무나 붉은 시닥나무로 장식되어 있었고, 칠을 하지는 않았지만 계속 광택을 내어서 잘 정돈되고 빛을 내고 있었고 왁스가 칠해져 있었다. 마찻길은 잘 다듬어져 있었는데, 관목이 늘어서 있는 저먼타운(Germantown)로에서 시작되어 넓은 풀밭을 이리저리 꾸불거리며 달리고 있었다. 유원지·잔디·푸른집·정원·연못, 그리고 보도, 이와 같은 것들이 수 에이커에 달하는 넓은 지역을 포옹하고 있었다." 노리스양이 아버지로부터 물려받은 그 광대한 부동산은 그 가족의 소유물과 이름을 보존하기 위해 방계의 상속자에게 양도되었던 것도 사실이지만, 그녀는 아버지가 그녀에게 남겨주었던 '상당한 양의 동산'  소유하고 있었다. 디킨슨은 디킨슨대학(Dickinson College)에 자신의 이름으로 많은 기부를 할 수 있었고, 그와 그의 아내는 많은 자선활동으로 널리 알려지게 되었다. 여기서도 델라웨어에 대한 재무성 기록이 충분치 못해, 디킨슨이 그의 가까운 친구들인 R. 모리스 윌링(T. Willing)·G. 클라이머 그리고 기타 유명한 필라델피아 사업가들과 더불어 금융활동에 참여했는지는 결정할 수 없다. 다만 그가 공채거래에 크게 참여하지 않았을 가능성은 충분한데, 그는 재정에 관한 한 극히 조심스러워서, 그의 동생에게 평가절하될 것이 틀림없다는 이유로 지폐로 빚을 상환받지 말라고 충고했다는 소문이 퍼져 독립혁명기에 애국파와 심각한 불화관계에 빠져 있었던 것을 보아도 알 수 있다. 그는 또한 R. 모리스가 곤란할 때도 모리스와 7천 파운드에 달하는 금전관계를 맺고 있었기 때문에 더 이상의 모험을 원하지는 않았을 것이라 보아야 할 것이다.   
 코네티컷의 엘즈워스(O. Ellsworth)는 100파운드 정도를 유산으로 받아 "근면성과 재빠른 감각을 통해 상당한 양의 부동산을 축적하여 탁월한 농민이라는 평판을 획득한," 한 영리한 코네티컷의 농민의 자식으로 태어났다. 그는 예일대학과 프린스턴대학에서 교육을 받고, 그를 목사로 만들려고 한 부친의 결정에도 불구하고 변호사가 되었다. 비록 그는 개업 초기에는 거의 소송을 맡지 못했지만, 이스트 윈저(East Windsor)의 '재산 있는 명망가 신사'인 울코트(W. wolcott)의 딸과 결혼하는 행운을 잡게 되었다. 그의 전기에 따르면, 그는 목표가 크고 의지가 굳은 대신 상상력은 거의 없는 것으로 묘사되고 있다. 그는 자신의 고향 주에서 재산가와 법조계의 유력자로 급속히 부상했다. 브라운은 말하기를 "코네티컷주 법조계의 역사상 그렇게 짧은 기간 동안에 그렇게도 대단한 사법상의 성공을 거둔 변호사가 또 있을지 의심스럽다. ... 수임사건의 수나 개인 수입 모든 면에서 그는 당대에 대적할 만한 자가 없었고 주 역사상 유례없는 것이었다. 천성적으로 영민하였고 낭비벽이란 조금도 없었기 때문에 재빨리 돈을 벌었고, 그것을 잘 관리하여 당시로서는 상당히 많은 재산을 축적하게 되었다. 현존하는 당시의 소수 기록에서도 그가 중요한 자본가 혹은 투자가였음을 분명히 알 수 있다. 그는 토지와 가옥들을 사들였고 이자를 받고 돈을 빌려주었다. 그는 하트퍼드(Hartford) 은행의 주주였다. 또한 하트퍼드방직공장(Hartford Broadcloth Mill : 1788)의 원 주주이기도 했다." 최근 전기작가가 묘사한 그 천성적인 영민함과 검소함을 통해, 엘즈워스는 결코 무시할 수 없는 양의 공채를 모으고 있었는데, 새 정부의 수립에 이은 신용도의 상승으로 그는 공채로부터 많은 이익을 보았다. 그는 재빨리 자신이 소유한 증서들을 새 정부 공채로 바꾸었는데 1791년 12월에 지불유예 6%짜리 채권으로 1,330.50달러, 장기채전환 6%짜리에 2,660.98달러 그리고 3%짜리 채권으로 1,995.75달러 등을 바꾼 것으로 나타나고 있다. 그의 아내와 기타의 울코트 가문의 사람들도 마찬가지로 공채에 투자하고 있었다.  
 조지아의 퓨(W. Few)는 제헌회의의 대표자 가운데서 출신이나 교육에 있어서 유일한 소농민층 출신일 것이다. 그의 부친은 메릴랜드의 농민이었는데, 계속되는 풍작에 힘입어 노스캐롤라이나로 옮겨 자신의 운명을 바꾸어보려 했다. 거기서 어린 퓨는 도끼와 쟁기를 들고 노동하지 않으며 안되었다. 그러나 여기서도 아버지 퓨의 재산을 크게 늘지 않게 되고, 결국 많은 빚을 지게 되어 그의 아들이 그 재산관리를 떠맡게 되는 상황이 되어버렸다. 이후 그는 1776년에 조지아에 정착하고 곧 정치와 독립혁명에 관계하게 되었다. 전쟁이 끝나자 그는 "나의 소유물 가운데 나 자신의 노력으로 획득하지 않은 것은 많지 않고, 또한 그 같은 재산은 기대하지도 않았다. 그래서 사업차 변호사 사무실을 찾은 적도 없고 또 변호사 업무에 대해서 아는 바도 전혀 없지만 나는 법률사무소를 시작하기로 결심했다"라고 언급하였다. 그는 덧붙이기를, 그의 개업사무소는 자신의 약점에도 불구하고 성장했으며 자신의 "금전적인 전망도 크게 호전되었다"고 했다. 바로 이 때 그는 제헌회의의 일원으로 뽑혔던 것이다. 여하튼 그는 컬럼비아군에 농장을 하나 사들였고 1793년 임기만료 후에는 그 곳으로 은퇴하여 농사일에 전념했다. 1799년 그는 조지아를 떠나 뉴욕으로 갔고, 그 곳에서 동산 부동산으로 구성된 소규모 재산을 관리했다. 그 자신은 약 십만 달러어치에 달한다고 평가했다. 새 정부에 대한 퓨의 관심은 아마도 그렇게 크지는 않았을지도 모른다. 그러나 마찬가지로 재무성 장부의 불완전한 조지아 관련기록 때문에 단정적으로 규정지을 수는 없다. 그는 조지아 유니언회사와 관계가 있었고, 이 회사는 야주(Yazoo) 토지매매에 관련되어 있었다. 그리고 그는 장기채전환을 위해 1779년 발행의 증서 명목가치 2,170달러를 제출하였는데 그 증서를 한 창병(槍兵:기마병의 일종;-역자주)으로부터 획득했다고 되어 있다. 그의 이름은 종종 소액거래자에 대한 기록 가운데 가끔 등장하는데, 재무성 공채국의 색인에는 그가 공채소유자로서 미발견 장부에 기록되어 있는 것으로 되어 있다. 
 펜실베이니아의 피츠시먼즈(T. Fitzsimons)는 자신이 살고 있던 시의 상업이익과 분리시킬 수 없는 사람이었다. 그는 '문어발 상인'으로 묘사되고 있는데, 가문들 사이의 연계도 주로 그의 노선과 일치하는 사람들과 맺어졌다. 그는 미드(R. Meade)의 딸과 결혼하고는 "필라델피아에서 유명한 상인이자 선주였던" 그의 처남과 사업관계를 확고히 했다. 그에 관해서는 다음과 같이 기록되어 있다. "이 나라에서 그의 영향력 특히 상인들 사이에서의 영향력은 누구보다도 막강한 것이었다.... 피츠 시먼즈는 미국의 상업제도와 금융제도를 정착시킨 유능하고 능력있는 사람들 가운데 한 사람이었다." 그가 '보호관세의 주요 옹호자'였다는 것도 그렇게 놀라운 일은 아니다. 필라델피아의 그의 저명한 동료들처럼, 피츠시먼즈는 상업과 금융 사업을 연계시켰고, "오랜 기간 동안 북미은행의 은행장으로 있었고 북미보험회사(the Insurance Company of North America)의 사장으로 일했다. 그리고 이 가운데 보험회사 사장의 직책은 죽을 때까지 유지했다." 사실 그는 R. 모리스의 투자사업에 너무 깊이 말려들어 모리스가 실패하자 그의 자금원이 심각하게 타격을 받았다. 그는 금융업을 잘 알고 있었고, 또 사업적으로 직접 관계를 맺고 있었기 때문에 공채매입에 관련이 없을 수 없었다. 매클레이는 그를 투기업자로 기록했는데, "대변인이 오늘 나에게 그의 의견을 말해 주었는데, 피츠시먼즈씨는 모리스와 마찬가지로 이 [투기]사업에 관련되어 있으며, 그들은 투기사업을 유지하면서도 의심받지 않겠다는 이중의 목적을 위해 [연방]의회를 떠나 밖에 머물고 있다"고 했다. 매클레이의 기록이 정확할지도 모른다. 왜냐하면 1791년 피츠시먼즈의 대리인인 코너(M. Conner)가 그를 대신하여 매입한 것이 분명한 명목가치 1만 2천 달러의 증서를 역시 그 대신 제출했기 때문이다. 그는 또한 6%짜리 채권을 지니고 있었고 소액의 3%짜리 채권도 지니고 있었던 것으로 기록되며 그의 사업은 자신의 출신 주의 범위를 넘어 대단히 광범위했다. 피츠시먼즈 또한 R. 모리스와 함께 토지투기에도 깊이 관여했다. 1795년 10월 9일자 그들의 유럽인 대리인인 마셜(James Marshall)에게 보낸 R. 모리스의 편지에는 피츠시먼즈와 자신은 "조지아에 위치하고 있는 36만 에이커의 토지를" 런던에 팔려고 내놓았다는 취지의 내용이 실려 있다. 그러나 앞에서 지적한 바와 같이, 모리스와의 관계는 피츠시먼즈에게는 값비싼 것이었고 공채를 통해 벌어들인 이상을 그에게서 뻐앗아가 버렸다. 
 펜실베이니아의 B. 프벙클린은 화가·외교관·정치가·철학자 등으로서의 다양한 활동을 통해 그리고 거기에다 절약과 투자를 통해 자신의 생전에 약 15만 달러에 달하는 상당한 재산을 축적할 수 있었다. 제헌회의가 소집되던 즈음의 그의 전성기에는 원했다 하더라도 공채에 투자하는 것은 불가능했을 것이다. ; 그리고 그는 1790년에 죽었는데 그 당시는 자금조달제도가 실행되기 이전이었다. 그럼에도 불구하고 그는 죽기 직전에 토지에 대한 투자에 관심을 보였고, 그의 유언서에는 '오하이오 근처의 토지'와 조지아주에서 그에게 양도한 3천 에이커의 토지 상속에 관한 내용이 보이고 있다. 
 뉴햄프셔의 길먼(N. Gilman)은 젊어서 공직생활을 시작하여 죽을 때까지 계속했다. 그는 21세에 입대했고 전쟁이 끝난 후에는 연방의회와 기타의 공직에서 근무했다. 그는 사생활이나 혹은 제헌회의에서 크게 비중있는 사람이 아니었다. 한 프랑스인은 그가 연방제헌회의의 대표자로 뽑힌 것에 대해서 "이 상황은 선택의 여지가 없었던 것을 보여 주고 있다. 즉 적어도 더 지각있고 뛰어난 인사들 가운데 공직을 받아 들이는 것이 곧 부자란 것을 보여주는 것은 아니다" 라고 했다. 재정적인 문제에 관한 한, 길먼의 능력에는 의심의 여지가 없었다. 그는 제헌회의 소집 전에 상당량의 공채를 모으고 있었고, 그 이후에도 그 양을 늘려나갔다. 의회도서관에 보존된 N. 길먼의 서류들 가운데는 1786년 12월 9일자로 길먼의 소유로 기재된 결재된 채권의 영수증 명세서가 있는데 그 액수가 5,400.67달러에 달하고 있다. 원소유자 명단과 비교해 보았을 때 이 증서들은 길먼에 의해 매입된 것이 분명하다. 위 서류들 속에 보존되어 있는 것 가운데 1787년 6월 29일 영수증을 보면 길먼이 6,654.79달러의 공채에 대한 이자를 지급받았던 것을 알 수 있다. 길먼뿐 아니라 뉴햄프셔에 거주하는 길먼집안의 여러 사람들이 공채거래에 열중했었다. 새 정부의 재무성 장부원장에 기재된 사항을 보면 길먼이 11,021.95달러 가치의 6%짜리 지불유예 채권을 소유하고 있었음을 알 수 있다. 그리고 그는 전적인 금융활동을 군표(그 명목가치의 일부에 지나지 않는 돈으로 궁핍한 소유주로부터 매입한 군인들의 증서)와 공유토지 매입에 관계함으로써 보충했다. 길먼은 자신의 이익을 살피는데 재빠르기도 했지만, 자신의 주에 대한 애정을 지니고 있었기 때문에 주의 여러 도시들이 헌법이 제정된 후 공채소유자들이 누리게 될 그 전반적인 번영에 동참하기를 희망했다. 1787년 9월 3일 그는 아직 사람들 앞에 제시될 준비도 갖추지 못한 채 회의에 상정되어 있는 그 헌법이 정부공채에 끼칠 효과를 이미 파악하고 있었다. 그는 그날 뉴햄프셔의 주지사에게 편지를 써서 주의 각 도시들로 하여금 연방정부에게 세금이나 공과금 대신 현재의 싼 가격으로 공채를 매입하여 연방정부에게 넘겨줄 증서를 가지고 있도록 하라는 충고를 했다. 그는 다음과 같이 말했다. "나는 많은 주가 최종적인 결정에서 정해질 할당량을 매입할 준비를 갖추고 있는 것을 알게 되었습니다. 그리고 나는 뉴햄프셔의 각 시가 시의 이익이라는 관점에 눈을 뜨고 시의 재산을 자유롭게 처분하여 현재 시중에 유통되고 있는 공채들을 현재의 낮은 가격으로 할당량만큼 사들일 수 있기를 강력히 희망합니다. 현재 이 곳에서는 파운드당 2실링 6펜스로 거래되고 있습니다. 만약 시에서 현재의 기회를 놓친 상태에서 효율적인 연방정부가 다행히 들어서게 되면, 각 시는 중개인·행상·투기업자들로부터 그것들을 사들여야 할 것이고, 그 때의 가격은 현 시세의 6배 많으면 8배의 시세에 이를 것입니다." 
 매사추세츠의 게리(E. Gerry)는 1744년 마블헤드(Marblehead)에서 태어났다. 그의 부친은 상당한 지위와 부동산을 소유한 상인이었다. 그의 전기작가에 따르면, 게리는 하버드를 졸업한 후 "자신의 인생관을 바꾸었다. 아마도 그 부친의 재산이 젊고 야망에 찬 이 젊은이에게 대단한 매력으로 비쳤던 모양이다. 그는 즉시 적극적으로 상업활동을 시작했다. 그의 공정성·치밀성·근면성, 그리고 부친의 경험과 자신의 노력으로 획득한 상업관계에 관한 해박한 지식 등에 행운까지 겹쳐, 일천한 사업연륜과 어린 나이에도 불구하고 마블헤드에서 상당한 부동산과 높은 지위를 획득하게 되었다"라고 했다. 상인으로서 게리는 상업계가 원하는 것을 잘 알고 있었고 영국으로부터의 차별대우에 대한 전국적인 저항과 그 필요성을 잘 느끼고 있었다. 1784년 4월 그는 의회에 보고서를 하나 제출하였는데, 그 보고서를 통해 영국이 서인도제도에서의 미국상업에 파괴적인 규정들을 제정했고, 또 이 차별정책을 점차 하나의 제도로 만들어가고 있다는 사실에 대해 주의를 환기시켰다. 그는 주장하기를 "소집된 의회에서 미국이 상업의 상호이익을 보장할 수 없게 될 것이며, 이들이 없으면 우리의 대외무역도 쇠퇴하고 궁극적으로는 초토화될 것이 틀림없다"라고 했다. 서인도무역은 특별히 뉴잉글랜드지방에 영향을 끼치고 있었고, 게리는 이같이 지역이익을 대변하여 상업보호를 위한 국가적인 제도를 요구하고 있었다. 게리는 상업이익 이외에 금융사업에도 관계했다. 제헌회의에서 그는 공채소유자를 위한 대책수립의 권한과 책무를 시 정부에게 부여하는 내용의 구절을 헌법에 삽입시킬 것을 강력하게 주장하였다. 매디슨의 기록에 따르면 "게리씨는 의무규정없이 권한만을 부여한다면 그것은 미국이 발행한 공채를 소유하고 있는 자가 누리고 있는 현재의 안정을 파괴할 것이라 여기고 있었다. 그는 이 시민계층의 이익과 기존의 연합 아래에 선포되었던 굳은 신념에 관해 부연설명을 했다" 후에 제헌회의에서 메이슨 대령이 공채의 완전변제를 의무화시키자는 데 반대했을 때에도, 게리는 다시 다르게 행동했다. 그는 다음과 같이 말했다. "자기 자신은 이자를 받아 세금을 낼 정도 이상의 채권을 소유하고 있지는 않기 때문에 그 문제에 대하여 관심은 없지만, 그가 보기에는 사람들이 명목가치를 인정했으니 그 가격을 누군가에게 지불하는 게 당연하다고 했다. 군인들에 대한 사기행각들을 예측했어야만 했다. 이들 가난하고 무지한 사람들은 그들의 채권을 처분하지 않을 수 없었을 것이다. 또 선불로 받은 자산을 사취당하기보다는 어떤 것이든 처분해 버리기를 희망하는 채권소유자들도 현재 있다. 만약 자신이 무관하지 않은 대중의 믿음이 그러하다면, 자신도 사기당한 무지하고 고통받은 자들에 대한 보상을 강제하기 위한 채무개정에 반대하지 않겠고, 증권업자에 관해서 말하자면 자신은 그들에게 퍼부어지는 비난의 이유를 오르겠다. 그들은 증서의 가치를 유지시켜 주고 있으며 만약 그들이 없다면 시장도 존재하지 못할 것이다." 여기서 게리는 그의 동료들에게 자신이 채권보유자라 설명한다. 그러나 그는 그 액수를 낮추어 평가하고 있는데, 액면 그대로 받아들인다면 그가 낸 세금은 상당히 많은 편에 속하는 것이었다. 왜냐하면 매사추세츠의 공채국 기록을 보면, 1784년 4월 28일 [연합]의회 법령에 따라 지급된 채권에 대한 이자는 1년에 약 3,500달러 정도로서 이 액수는 당시의 허락된 비율로도 상당한 양의 부동산에 대한 과세를 감당할 수도 있는 양이었기 때문이었다. 재무성 기록이 완전치 못하여 게리가 소유한 양이 얼마나 되는지 정확히 평가하기는 어렵지만, 그의 이름으로 된 아래 사항들만을 보아도 대단했음을 알 수 있다. ; 매사추세츠 공채국의 결제 완결된 채무장부상에 14,266.89달러, 1790년 펜실베이니아 공채국 장부상의 6%와 3%짜리 채권 2,648.50달러, 1790넌 12월 13일자 펜실베이니아 원장부상의 3%짜리 채권 409.50달러, 1791년 8월 24일 매사추세츠 공채국에 연방채권으로 장기화된 구증서 3,504파운드 8실링 10페니 등이 보이고 있다. 물론 얼마간 중복된 액수도 있겠지만, 제헌회의 소집 직전에 게리가 1년 동안에 받은 채권이 자는 약 3,500달러였던 것과, 그가 소유하고 있던 증서 가운데 종래 그에게 발행되었던 것이 거의 없었던 점으로 보아 대체로 투기목적으로 사들였던 것은 의심의 여지가 없다. 따라서 그는 증권 중개업자들과 보통 이상의 이해관계를 지니고 있었던 것이다. 그러나 게리가 자신의 많은 이자가 위험에 처하게 됨에도 불구하고 여러 이유를 들어 헌법의 비준에 강력하게 반대했던 것은 주목할 만하다. 그러나 게리는 그의 전공직생활을 통하여 그의 직책상 관련된 것과 자신의 사적인 경제생활을 구분하지 않았던 것 같다. 헌법이 채택되기 전 의회의 일원이었을 동안, 그는 공유지에 관심을 갖게 되었다. 1785년 3월 1일, 당시 유명한 토지투기업자 가운데 한 사람이었던 T 피커링은 게리에게 이렇게 말했다. "당신이 전에 우리 업소를 통한 앨러게이니산맥 저편의 토지매입에 참여하고 싶다는 희망을 피력했기 때문에, 우리는 가능하다면 의회가 오하이오 서쪽에 있는 토지들을 불하할 때 어떤 계획을 채택할 가능성이 있는지 아는 것이 우리들 자신뿐 아니라 당신의 이익에도 매우 실질적일 것이라 생각합니다. 만일 그들 이 [의회에서] 모험가들의 진입을 허용할 의도를 지니고 있다면... 그렇다면 우리는 때를 보아 모험심이 강하고 신뢰성있는 인물을 고용하여 그 곳을 탐사케 하고 측량하게 해야 할 것입니다....쟁탈전이 벌어질 것이 틀림없다고 한다면, 우리는 다른 사람들과 동등한 권리를 가질 수 있게 될 것입니다. 그러므로 편지의 서두에서 요청한 그 정보는 필수적인 중요성을 갖게 될 것입니다. 당신의 회답이 있으면 자신들의 이익과 함께 당신의 이익을 돌보기를 원하는 당신의 진실한 친구들도 크게 감사할 것입니다." 게리는 그 당시 [대륙의회] 의원이었는데, 의회에서는 서부지역 토지의 불하에 대해 논의하고 있었다. 이 토지회사가 내부의 정보를 얻을 수 있다면 그것은 피커링회사뿐 아니라 그 토지에 투자할 것을 고려하고 있던 게리에게도 이익이 될 것이었다. 게리가 이 같은 기회를 이용하여 서부지역에 투자했던 것은 분명했다. 그는 무스킹검(Muskingum)강 연변의 토지소유자인 오하이오회 사(Ohio Company)의 주주였고, 이 같은 관계는 회사가 조직되어 공적인 인가를 받던 기간인 연합헌장하의 의회의 일원이던 시기에 이루어졌다. 
 매사추세츠의 고엄(N. Gorham)은 찰스타운의 한 성공적인 상인이었다. 그 곳 태생인 그는 주 헌법과 법률제정 의원으로서 활동하여 그 사회 정치계의 중요한 사람이었다. 정치 상업적 관심외에, 그는 대규모로 토지투기에 열중했던 것 같다. 1786년 매사추세츠가 뉴욕의 양보로 서부지역의 대규모 토지를 편입시키자, 1788년 4월에 주 당국는 "이 모든 땅을 찰스타운의 나다니엘 고엄과 그랜빌(Granville)의 펠프스(O. Phelps)에게 100만 달러에 팔아넘겼는데, 매사추세츠의 증서로 3년에 걸쳐 연부(年賦)로 대금을 지불하도록 되어 있었다. 이것은 정리공채(整理公債 : consolidated securities)라 불리는 것으로서 평균치 이하의 가격이 었다. ... 펠프스와 고엄 뒤에는 토지투자에서 경쟁을 피하기 위해 하나로 합쳐 이들 두 사람의 도움을 받아낼 수 있게 하는 조합이 조직되어 있었다." R.모리스가 이 투기사업에 함께 한 고엄의 동료들 가운데 한 사람이었다. 그리고 그 계획 뒤에는 기타의 유명한 사람들이 있었다. 그러나 매사추세츠가 발행한 증서가 헌법이 채택된 후 평가절상되고 그 결과 그들이 계약조건들을 지켜낼 수가 없게 되었기 때문에, 모든 것이 계획대로 되지는 않았다. 결과적으로 그들은 본래 매입하려 계획했던 토지의 일부만을 받을 수 있었다. 투기사업에서 이같이 결과가 좋지 않자 고엄은 1796년 사망당시 많은 재산을 잃고 있었다. 그는 연방발행의 공채거래를 주(州) 증서와 연계시켰던 것 같지는 않다. 그러나 그의 유언서에 그가 미 연방은행 주식 20주를 소유하고 있었다고 나타나는 것으로 보아 어느 정도 연방채권을 소유하고 있었던 것은 의심의 여지가 없다. 이 증서소유자들이 구채권이나 혹은 현금을 주고 구입했다고 본다면, 고엄이 연방채권의 일부를 지니게 된 것은 은행이 설립되던 때였을 것임이 틀림없다. 물론 고엄이 그 주식을 하나의 투자방법으로 매입했을 가능성도 없는 것은 아니다. 그러나 사망했을 때의 그의 사업은 매우 어려운 상태였기 때문에 그 가능성은 극히 희박하다고 볼 수밖에 없다. 
 미국의 새 제도를 창출한 위대한 천재, 해밀턴(A. Hamilton)의 경우를 이제 알아보자 그가 헌법의 기초에 거의 참여하지 않은 것은 사실이지만, 그 헌법이 당시의 모든 이해관계에 바탕을 둔 실제적인 하나의 도구가 될 수 있었던 것은 바로 그의 조직력에 의한 것이었다. 해밀턴은 각 주로부터 지원을 얻어내어 연방제가 확고한 바탕 위에 설 수 있기 위해 이 새 정부가 규합해야 할 사회집단들의 정확한 성격을 가장 날카롭게 파악하고 있었다. 그는 정부란 얄팍한 외양이나 추상적인 원리에 의해 형성되는 것이 아니라고 느끼고 있었다. 그는 헌법이 어떤 명확한 목적을 완성하도록 구성되었으며, 그 운용과정에서 사회 특정집단들의 재산권에 영향을 미치게 된다는 사실을 알고 있었다. 그는 이들 이해관계가 조직화의 과정에서 처음에는 정돈되지 못하고 있음을 알았다. 그는 이들을 통합시키는 과제를 완수하여 그들로 하여금 연방정부를 중심으로 뭉치게 했다. 우선 그는 가장 쉽게 뭉칠 수 있는 소심한 집단을 채권자·자본가·은행가·사채업자라고 보고, 또한 그들이 주로 도시에 집중되어 있어서 쉽게 함께 뭉칠 것이라 느꼈다. 그래서 그는 그들의 이익을 새 정부의 이익과 일치시켜 주면 그들을 끌어들일 수 있으리라 보았으며, 그들이 타고 있는 배를 버리지 않을 것이라 보았다. 그가 정부 안에서 항상 대중보다는 금융자산가의 이익을 대변했다는 비판은 받았지만 이 새로운 제도가 시행되기 시작한 당시 대중은 믿음성이 없었고 금융자산가들도 비현실적인 것을 위해 자신의 소득과 이익을 포기하려 하지 않았다는 사실을 기억해야 할 것이다. 또 그가 정부발행의 채권을 대중들을 위해 가장 좋은 조건으로 매입해 주지 않았다고 비난을 받고 있지만, 만약 그렇게 했더라면 금융자산가들의 이익을 감소시키게 되었을 것인데, 이들의 호의는 정부의 유치에 필수적이었다고 보인다. 해밀턴이 조직의 가능성이 있다고 본 두번째 집단은 보호관세를 희망하고 있던 상인들과 제조업자들이었다. 그는 헌법제정에 앞서 몇 년 동안 빠른 속도로 조직되고 있는 광범위한 보호운동을 발견하고 또한 이해하고 나서야 그것에 눈을 뜨게 되었다. 제조업에 관한 그의 제1차 보고서를 보면 보호제도에 재정적 이익이 걸려 있는 집단들의 범위와 그 다양성에 대해 그가 얼마나 민감했는지를 알 수 있다. 이 같은 것들이 전체국민의 이익을 위한 것이었는지는 일단 여기서는 논외로 해야 할 것 같다. 해밀턴은 직접적인 수혜자와 관계를 맺고 있었다. 그들은 새 정부측에 비중을 두고 있는 사람들이었다. 또 해밀턴이 뉴햄프셔에서 조지아까지 각각 독립된 지역에서 보호를 필요로 하는 이익들의 정확한 성격은 얼마나 파악하려고 애썼는가는 모든 상업적 사업가들과 주고받은 비공개 서한으로 확인된다. 해밀턴이 묶어 정리한 세번째의 이익집단은 토지투기업자·부동산업자 등으로 구성되어 있었고 당시의 모든 지도급 인사들, 예를 들면 워싱턴·프랭클린·R. 모리스·J. 윌슨·W. 블라운트, 그리고 기타 저명한 사람들을 포함하고 있었다. 당시의 토지거래는 공채와 밀접하게 관련되어 있었다. 많은 토지가 군인들이 매각한 토지증서나 혹은 공개 시장에서 헐값으로 매매된 공채로 거래되었다. 해밀턴은 이 같은 이익과 새 정부와 갖게 될 관련성을 분명히 파악하고 있었고, 공유지에 대해서 그가 취한 정책들은 특별히 이 같은 사업가들의 지지를 획득하도록 되어 있었다. 미국사회 안의 이 강력한 구성분자들의 적극적인 지원과 상호타협이 없었다면, 새 정부는 수립되지 못했거나 아니면 유지될 수 없었을 것이다. 예리한 통찰력으로 해밀턴은 이것을 알고 있었다. 그는 그 사실을 감추려 하지 않았다. 그에게 결점이 없는 것은 아니지만, 하여튼 그는 중우정치(衆愚政治)의 잘못을 범하지는 않았던 것이다. 사실 그는 공적인 문서에는 나타나지 않지만 사적으로는 종종 대중정치를 경멸하곤 했었다. 그의 공적인 문서상에서는 자신이 취한 정책에 관한 명쾌한 설명이 들어 있으며 또 그 정책들이 정부의 강화와 안정에 필요하다고 여기는 이유들을 열거하고 있다. 수천의 소농민·채무자·노동기술자들이 그의 정책에 반대하였지만, 새 정부의 각료회의가 그들을 중시할 수 있게 할 만한 필수조직이나 이익공동체로서의 의식이 그들에게는 없었다. 그들은 기존 법률체계 아래서는 부분적으로 선거권이 없었을 뿐 아니라, 언급할 만한 지도자도 없었다. 권력과 영광으로 나아가는 통로가 아직 자신들의 대의명분을 옹호하는 활동에 있지 않았던 것이다. 연방주의자 집단에 대항해서 이질적인 소이익집단들을 묶는 데에는 제퍼슨의 명민한 지도력과 그의 지도하의 연합적인 기구의 창조가 요구되고 있었던 것이다. 그러나 해밀턴 행정부 동안, 소이익집단들의 대표자들은 그의 정책을 공공의 이익과 자신들의 이익에 치명적인 해를 끼치는 정책이라고 공격하기 시작했고, 이 같은 공격이 확대되어 해밀턴 자신이 공채소유자와 금융자산가들의 이익을 위하여 창조한 여러 방법을 이용하여 자신의 개인적인 제산을 증대시켰다는 비난을 받게 되었다. 그러나 비록 이 비난은 설사 그것이 사실일지라도 해밀턴의 위대한 전문지식을 폄하하기 위한 의도로 이해되어서는 안되며, 또 이 비난은 당시를 경제적으로 이해하기 위한 과학적 접근법과 아무런 관련이 없는 것이기는 하지만, 적어도 검토해 볼 만한 가치는 있다고 보인다. 해밀턴이 개인적으로 공채에 관심이 있었다는 소문은 재무장관으로서 직무 초기부터 지속되었는데, 1797년에 출판된 유명한『레이놀즈 팜플렛(Reynolds Pamphlet)』에서 그는 정확하게 자신에 대한 비난의 소리들을 기록해 놓았다. : "나는 공채는 발행 당시의 계약대로 처리되어야 한다는 의견을 계속 지니고 있는데, 이 의견은 나뿐만 아니라 나를 반대한 사람들도 지니고 있는 의견이었다. 그런데 나는 이런 의견을 지니고 있다는 이유로 자신과 동료들의 공채 매매이익을 높이기 위해 대중들의 부담을 수백만이나 방만하게 늘렸다는 악의에 찬 비난을 받아오고 있다"라고 했다. 관계 금융자본가의 이익집단들의 지원을 확보하기 위해서 이 무거운 부담이 필요하고 또 새 국가제도가 실질적인 바탕 위에 확립되기 위해서는 이들의 지원이 필수불가결이라는 사실 등에는 해밀턴을 가장 심하게 반대한 사람들도 동의를 했지만, 그들은 장관이 공금을 사용(私用)했다는 소문을 근거로 계속 그를 공격했다. 여기서 해밀턴에게 불리한 증거들을 검토하면서 현존기록이 허락하는 한 공정하게 정리해 보고자 한다. 1793년 해밀턴은 범법행위로 고소되어 법적 의무불이행 혐의자가 되었다. 연방하원은 그 고소가 상당히 타당성이 있다고 보고, 위원회를 임명하여 재무성의 운영을 조사하게 했는데 특히 해밀턴이 대중의 돈을 자신과 친구들을 위해 '대부 할인 융자용'으로 사용했다는 비난과 관련된 부분을 조사하게 했다. 이 조사결과, 위원회는 공사의 여러 관련 은행직원들의 진술서를 근거로 한 해밀턴을 위한 해명서를 제출했다. 해밀턴은 하원위원회의 이 보고서를 '완전한 면죄부의 자료로서' 인용하고 있었다. 그러나 이 조사는 해밀턴이 공채를 취급하는 증권중개인이나 혹은 그런 부류의 사람들과 거래가 없었다고 해명해 주는 것은 아니다. 위원회가 수집한 공·사의 서류 속에는 그 같은 관계를 입증해 주는 자료들이 포함되어 있지 않았을 것이다. 사실, 그가 공채거래에 관심이 많았던 모든 지도급 인사들과 맺은 밀접한 사업관계, 그리고 뉴욕이나 필라델피아에서 그들을 개인적으로 만날 수 있었다는 사실 등을 고려할 때, 그 같은 거래에서 서면기록을 남길 필요는 없었을 것이다. 그러나 우리는 여기서는 일단 이 보고서를 의회에서 그에게 쏟아졌던 많은 비난에 대한 해명으로서 받아들이기로 하자 그러나 그가 친구들과 자신이 속한 계층의 이익을 위해 자신의 높은 직책을 이용했다는 비난과는 다른 것으로, 공채를 매입함으로써 자신의 직무상의 엄숙한 의무를 위반했다는 직접적인 비난은 1797년 처음으로 심각하게 제기되었다. 이 당시 악명높은 시사평론가인 칼렌더(J. T Callender)가 『1796년의 미국역사(history of the United States for the Yerr 1796)』에서 1791∼92년 2년 동안 해밀턴이 J. 레이놀즈가의 한 사람, 그리고 두어(Duer)와 함께 투기에 몰두했다는 일련의 폭로성 문서를 실었다. 건은 1792년에 정부와 불법거래로 감옥에 있던 크링먼(Clingman)이 의장 뮬렌버그(Muhlenburg)와 고대화를 나누면서 공범인 레이놀즈가 공채사업에 해밀턴과 연결되어 있었다는 사실을 암시해 주었고 그의 소유물 가운데 문제의 사실을 확인시켜 준 서류를 지니고 있었던 것으로 나타나고 있다. 뮬렌버그는 먼로·베너블 등과 의견을 교환했고, 이 세 사람은 레이놀즈와 그의 처로부터 장관에 대한 심각한 비난의 소리를 들었다. 뮬겐버그·베너블·먼로는 이 심각한 비난을 듣자 곧 그들과 함께 해밀턴을 대면했다. 장관은 투기의 비난은 거짓이며 레이놀즈집안 사람들과의 관계는 레이놀즈 부인과 자신과의 불행한 연애사건에서 시작되었다고 설명했다. 세 명의 조사자들은 이 설명을 받아들였다. 그러나 먼로는 조사를 계속하여 추가적인 혐의를 내놓았다. 사건기록들은 해밀턴과 세 명의 조사원들의 동의하에 비밀로 하여 발표하지 않기로 했다. 그러나 먼로는 연방주의자들이 후에 자신에게 퍼부었던 모욕에 자극받아 그 서류를 공개해 버렸다. 이것은 당시 미국에 커다란 하나의 스캔들이 되었다. 해밀턴은 즉시 팜플렛을 발간하며 대응했는데, 그는 레이놀즈와의 부당한 금전관계 어느 것에 대해서도 부인했고 레이놀즈 부인과의 관계를 매우 자세하게 설명했다. 이 사건에 관한 모든 내외의 증거를 수합하고, 관련기록들을 조심스럽게 분석하면, 결론은 이 질문에 대한 대답에 달려 있다는 것이 드러나게 된다. 즉 "투기혐의와 관련된 해밀턴의 증언이 명백한 건달 한 명과 그의 아내의 증언보다 무게가 더 나가는가?"이다. 폭스(F. T. Fox)는 이 문제에 대한 최근연구에서 : 해밀턴의 해명 속에 내재되어 있는 증거를 통해 해밀턴의 비리를 입증하려 했다. 그러나 장관을 비난하는 폭스의 설명을 검토해 보면 그의 논리의 주 근거로 삼고 있는 결정적인 날짜에 오류가 있다는 것을 알게 된다. 결과적으로 이 사건은 100년 이상 이전에 존재했던 곳에 그대로 있게 된 셈이다. 공정한 사람들이라면 레이놀즈사건에서 시작된 비난으로부터 해밀턴을 면제시켜 주고 싶을 것이다. 해밀턴 자신이 그 자신 개인적으로 소유한 채권을 통해 이득을 보았는지는 실제자료로 입증되지는 않았다. 1792년 6월 26일 시튼(W. Seton)에게 보낸 편지에서 "채권으로 된 나의 소유제산은 3%짜리 채권으로 800달러입니다"라고 하고 있는 것으로 보아 소액의 공채를 소유하기는 했음이 틀림없다. 어떤 연유로 이것을 소유하게 되었는지는 설명되지 않았다. 비록 그것이 1790년 8월에 제정된 법으로 시행된 채권 매입, 장기채로 전환되고 지불연기된 6%짜리 공채가 추가된다. 하더라도 그 액수는 미미한 양에 지나지 않았을 것이다. 해밀턴이 상당량의 금액을 공채에 투자했느냐는 그 가능성이 매우 희박하다. 그는 결코 한번도 부자가 되지 못했었고, 죽었을 때는 조그마한 부동산을 남겨놓았을 뿐이었다. 비록 그의 삶은 풍요로워서, 얼마 되지 않는 장관으로서의 급료 이외에 여러 수입원이 있었을 것으로 판단되지만, 유명한 변호사로서의 그의 벌이를 고려하면 그에 대한 설명은 가능할 것이다. 확실한 것은 만약 그가 자신의 재능을 사적인 사업에 사용하는 것을 타당하다고 여겼다면, 그는 당대의 부자로서 죽었을 것이다. 그러나 그가 재무성에 있을 동안 운영된 채권사업과 해밀턴이 어떤 개인적인 관계를 지니고 있었을까라는 의문은 여전히 가능할 것이다. 그 같은 의문에 대해 해밀턴을 옹호하는 사람들은 1789년 리(H. Lee)에게 보낸 그의 유명한 응답을 들 것이다. 당시 리는 그에게 "공채 가의 상승가능성"에 대한 그의 의견을 요청했다. "나는 당신이 나를 부당한 일에 연루되게 하지 않겠다고 하는 당신의 말씀을 진정이라고 믿고, 또 당신의 질문에 대답할 거리가 있는지도 모릅니다. 나는 당신이 시저(Casar) 아내의 이야기를 기억하기를 바랍니다. 나는 그 정신은 나라의 재정과 관련된 모든 사람에게 적용될 수 있다고 생각합니다. 그런 사람의 행위와 관련된 의심은 항상 날카롭게 주시되고 있고, 매우 단순한 일도 오해를 받을 수가 있습니다." 반면 자금조달제도가 활성화되던 기간중의 연방의회 상원의원으로서 직접 정보를 접할 기회가 있었던 매클레이(Maclay)는 위 질문에 긍정적으로 답하고 있다. 그는 자신의 1790년 2월 1일의 상원의사록에서 "만약 내가 해밀턴의 비열함을 입증할 증거를 필요로 하고 있다면 충분한 자료를 지니고 있다. 즉 해밀턴이 '생각'하고 있는 가격이 필사되어 필라델피아까지 멀리 전달되었다. T. 윌링이 하원의장에게 보낸 편지 가운데서 해밀턴의 계획에 여러 찬사를 던진 끝에 '왜냐하면 나는 필사된 그의 가격 전부를 본 적이 있고, 또 그것이 이 나라에서 입 밖으로 나온 것 가운데 가장 타락한 투기제도의 바탕으로 사용되었기 때 문이다'라고 결론적으로 말하고 있다"고 기록되어 있다. 매클레이가 여기서 말하고자 한 것은 해밀턴이 필라델피아의 주요 금융자산가들 가운데 한 사람, 즉 R.모리스의 동료이자 채권 대리인인 한 인물에게 ; 1790년 1월 9일 공채에 관한 연방하원에 대한 제1차 보고서를 통해 공개되기도 전에, 공채를 완전히 배상해 주겠다고 하는 자신의 제안계획을 알려주었다는 것이었다. 이 불만 많은 매클레이의 주장에 어느 정도의 신뢰성을 줄 수 있을까라는 의문에 대해서는 역사학도마다, 달리 응답할 것이고, 공정한 학자라면 다른 증거를 추구할 것이다. 그러나 해밀턴의 친구들은 매클레이의 근거없는 주장을 사실로 받아들이기는커녕 격렬하게 해밀턴이 어떤 형태로든 채권매매와 사적인 관계를 맺고 있었다는 주장을 부정했다. 해밀턴의 아들은 자신의『회고록(Reminiscences)』에서 다음과 같이 말하고 있다. "[아버지] 해밀턴이 장인 인 슐러(Schuyler) 장군에게 처남이 공채투기에 참여하는 것을 막아 그들의 투기가 해밀턴 자신의 정보제공을 바탕으로 혹은 일부는 해밀턴의 구좌로 이루어지고 있다는 추측을 불러일으키지 않도록 해달라고 요청했다. 슐러는 어떤 투기이든 그것을 금지시켰다. 나의 외삼촌 슐러(V. R Schuyler)는 나에게 불만스럽게 말하기를, 이 금지만 아니었다면 자신은 많은 돈을 벌었을 것이라고 말했다." 그러나 장군은 이 금지령을 자선도 속박하는 것으로 간주하지는 않았는데, 이는 그가 뉴욕의 거물 채권 거래자 가운데 한 사람으로 기록되어 있는 것으로도 확인된다. 그가 대규모 금전거래를 했다는 사례들은 재무성의 구공채 장부에서 쉽게 발견되고 있다. 1791년 3·10·11월에 보이고 있는데 각각 23,189.21달러, 15,594.61달러, 8,036.50달러, 20,689.21달러의 거래기록이 있다. 해밀턴도 매제인 처치(J. B. Church)의 공채거래 참여를 금할 필요가 있다고 보지 않았다. 해밀턴이 재무성을 장악하고 있는 동안 처치는 대규모 공채소유자였다. 한 원장부에 그가 28,187.91달러를 인출해 간 것으로 되어 있다. 게다가 재무장관이 대리인인 필라델피아의 T.윌링과 뉴욕의 시튼(W. Seton)을 통해 매제를 위해 거래를 했다. 의회도서관에 보관된 해밀턴의 기록중에는 T. 윌링이 해밀턴에게 보낸 1790년 2월 24일자 편지가 있는데, 그것을 보면 윌링이 그 때 해밀턴의 지시에 따라 처치를 위해 주식을 팔고 있었다는 사실을 알 수 있다. 후에 해밀턴은 뉴욕은행(New York Bank)의 W.시튼과도 많은 편지를 주고 받았는데, 거기서도 시튼이 해밀턴의 지시에 따라 처치를 위해 미국은행(United States Bank)의 주식을 매입했던 것으로 드러난다. 1793년 11월 21일 시튼은 은행주가가 비싸서 처치를 위해 투자하기가 불가능해졌다고 쓰고 있다. 5일 후 시튼은 다시 해밀턴에게 1∼2일 지나면 '당신이 말한 한도 내의' 주식을 처치를 위해 매입할 수 있을 것 같다고 쓰고, 다시 그 끝에 "따라서 나는 당신으로부터의 추가적인 지시없이는 시장에 들어가기가 힘들다고 느끼고 있습니다"라고 덧붙이고 있다. 그리고 계속해서 시튼이 매입에 성공했음을 보여주는 방대한 양의 편지가 이어지고 있다. 그의 매제 처치를 위한 해밀턴의 노력은 공유지에 대한 투기에도 미쳤다. ; 그것은 해밀턴 기록에 헨더슨(W. Henderson)이 그에게 보낸 1792년 8월 24일의 대규모 토지매입(45,000에이커)에 관한 편지가 있는 것으로 확인된다. 해밀턴·처치·슐러가 이 협상에 참가했었고 처치가 그 회의를 주도한 것으로 보인다. 해밀턴 스스로 무스킹검 강변의 토지소유자인 오하이오회사의 주식 5주를 지니고 있었던 것으로 보아 그도 개인적으로 서부토지에 관한 계획에 관심이 있었던 것으로 보인다. 비록 이 관계는 헌법이 제정되기 이전에 형성된 것이지만, 재무장관으로서의 해밀턴이 수천 에이커의 토지에 관한 소유권 주장의 타당성에 관해 의견을 말해 달라는 요청을 받자, 상황이 미묘한 것을 느끼고 1792년 5월 9일 워싱턴에게 법에 의해서 자신이 이해관계가 있는 사건을 판단해 달라는 요청을 요구받고 있다고 유감을 표했고, 자신은 이 일을 법무장관 예하에 배속된 재무성 소속 회계관리가 조정하도록 맡기겠다고 했다. 비록 해밀턴이 장관으로 있을 동안에는 자신 소유의 토지에 대한 권리에 대해 견해를 피력하기를 주저했었지만, 그는 친구들과 공채의 예정가격 혹은 은행주식의 예정가 등에 관해 가끔 의견을 나누는 것은 자신의 공직자로서의 의무와 배치되는 것은 아니라고 여겼다. 앞에서 언급한 윌링과의 접촉에 대해서는 물론 매클레이의 증언 밖에는 없다. 그의 진술이 사실이라면 해밀턴은 가장 중요한 공적인 비밀을 성품이 비록 훌륭하다 할지라도 그것들은 이용할 수 있는 위치에 있으면서 스스로 자신의 계좌로 그리고 해밀턴의 지시에 따라 그의 매제 처치를 위해 공채거래에 종사하고 있던, 한 금융자산가에게 넘겨준 격이 된다. 매클레이의 간행물이 그 성격상 사적인 것으로서 공개되기 위한 것이 아니었고, 또 앞에 언급된 사람들이 죽고 오랜 시간이 지나서야 세상에 나타났던 점을 기억한다면, 그가 비록 연방주의자들에 대한 극단적인 반대자[반 연방주의자]이기는 했지만, 문제된 그 말과 같은 직설적인 진술에 신뢰성을 부여하지 않을 수 없다. 그렇다고 해밀턴에 게 불순한 동기가 있었다고 할 수는 없을 것이다. 이 재무장관이 당시의 주요 금융자산가들과의 협의없이도 그 엄청난 금융계의 재조직을 완수할 수도 있었을 것이라고 가정하는 사람들은 재무행정에 대해 단편적인 지식을 아는 것에 불과하기 때문이다. 장관으로서의 그는 종종 소문을 잠재우는 것이 필요함을 알았다. 해밀턴이 1791년 8월 17일 킹(R. King)에게 보낸 편지에 한 사례가 있는데 편지에서 그는 증권시장에서 제시된 가격이 터무니없이 상승되는 것을 막기 위해 가격에 관한 자신의 의견을 제시했다고 언급했고, 그날의 가격기준을 킹에게 제시하는 것으로 끝을 맺고 있다. "나는 당신에게 나 자신이 생각하는 기준을 제시하겠는데, 당신은 그 암시된 평가액에 대해 이의를 제기할 수도 있겠으나, 나에게는 공채(furtds)를 안정시키는 그 수준에는 그래도 미치지 못하는 것 같다고 생각합니다." 이 해밀턴의 편지는 1791년 8월 15일자 킹의 편지에 대한 회답이 었던 것이 분명한데, 킹은 그 편지에서 가격에 영향을 줄 수 있는 발언을 주시하라고 해밀턴에게 경고를 보내고 또 그의[해밀턴] 의견들이 실제로 공채가를 억누르는 작용을 했다고 알려주었다. 킹은 덧붙여서, 두어(Duer)가 가격을 올리려고 시도하다가 손해를 보았지만 "그의 행위는 어느 공채거래인들보다도 정확하다"고 했다. 킹이 금융계의 엉뚱한 대중화를 거의 좋아하지 않았던 것은, 그가 해밀턴에게 "은행주권(株券)의 하락은 몇 가지 좋은 영향을 끼칠 수 있는데 그것은 근면한 시민들이 채권거래에 끼여드는 것을 늦추어 주고 그들 고유의 직업에 만족을 느끼도록 가르쳐 줄 것이기 때문이다"라고 한 것에서도 알 수 있다. 해밀턴이 두어가 위험스러운 인물이라는 사실을 알려준 킹의 편지에 회답한 같은 날, 그는 두어에게 편지를 써서 가격을 너무 인상시키지 말라고 주의를 환기시키면서 앞서의 경고를 되풀이했다. 그는 다음과 같이 말했다. "나는 정직하게 고백하건대 당신을 위해 심각하게 우려하지 않을 수 없습니다.... 당신의 지갑과 당신의 명성을 위해 그리고 나는 이미 그 두 가지를 우려하여 매우 간곡한 어조로 당신에게 편지를 쓰기로 했습니다. 내 친구여 당신은 너무 낙천적인 것 같습니다. 당신은 자신이 그것을 깨달아야 하고 그 습성으로부터 당신을 보호해야 합니다.... 은행주권의 실제가격에 관해서 당신과 크게 의견이 다른 것은 아닙니다. 나는 조심스럽게 말하여, 상황의 호전을 기대하며 190정도라 보고 싶습니다. 나는 진심으로 그것을 당신이 말한 가격으로 지탱할 수 있기를 희망합니다." 해밀턴을 반대하는 사람들은 투기에 깊이 관련된 사람에게 자신의 가격기준을 알려준다는 것 자체를 부적절하다고 보겠지만, 이 편지 속에는 우호적인 충고의 범위를 넘는 것은 거의 없다. 그러나 해밀턴이 두어를 위해 자신의 공적인 권력을 이용했을 수도 있다는 사실을 암시하는 것으로 꽤 타당성있게 해석될 수 있는 증거가 몇몇 있다. (심각한 실패 후에) 로지씨가 해명하지 않은 몇몇 사실을 요청하는 두어의 편지를 받고, 장관은 회답하며 말하기를 "11일의 당신 편지를 오늘에야 받았습니다. 나는 그 내용을 보고 비할 바 없이 놀랐습니다. 특히 울코트의 지시가 어제 끝났기 때문에 당신이 불안해 하고 있는 그 사태에, 아무런 영향을 끼칠 수 없을 정도로 늦었다는 사실 때문에 더욱 그렇습니다"라고 했다. 울코트는 재무성의 해밀턴의 관료로서 두어의 재산에 영향을 끼치는 몇몇 지침들을 발표하여 왔음이 분명하다. 울코트는 재무성 회계감사로서 그의 임무는 1789년 9월 2일의 [자금조달에 관한] 법에 따라 "모든 공공의 세입·세출증을 받아 검토한 후 그 수지균형을 확인하고 그것을 다시 영수증과 함께 회계감사관에게 넘겨 결재를 맡는 일"을 하고 있었다. 두어와의 이 관계가 장관직을 사적인 일에 이용했다고 할 수도 있는 유일한 증거이다. 그러나 그 성격은 아직 분명하게 규명되고 있지 않고, 그 계획은 실천에 옮겨지지도 않았다. 이 증거를 통하여 도달할 수 있는 결론은 해밀턴은 1787년에는 새 제도하에서 평가절상될 수도 있는 공채를 소액 지니고 있었다는 것이다. 그밖에 그는 서부지역에 토지를 얼마 소유하기는 했었지만 개인의 자산증대와는 전혀 무관했다. 사망 때 그가 남겨놓은 것이 별로 없다는 사실이 이들에 대한 결정적인 증거일 것이다. 따라서 헌법이 제정되는 기간 동안 그는 커다란 정부정책에 흐름에 따라 움직였지, 크의 행동양식이었다고 자주 언급되는 개인적인 이익을 좇는 행동이 아니라는 것은 인정되어야 할 것 같다. 그러나 여기서 언급된 추가적인 증거에서 그의 행정부의 지배적 원칙이 단순히 추상적인 정치과학이 아니었음이 분명해진다. 그는 즉각적으로 정부가 무엇으로 구성되어 있는지를 알았던 것이다. 
 뉴저지의 휴스턴(W. C. Houston)은 제헌회의에저 별로 중요한 인물이 아니었고 그의 경제적 이해관계에 대해서도 별로 알려진 것이 없다. 그는 프린스턴대학 대학원을 졸업했고 한동안 수학과 자연과학 교수로 재직했다. 그는 트렌턴(Trenton)에서 법률사무소를 열었고, 1784년에서 88년 죽을 때까지 주 대법원의 서기로 있었다. 건강상태가 좋지 못해서 그는 제헌회의 개회기간 동안 계속 참석하고 있을 수는 없었다. 재무성 뉴저지 공채국 기록들을 뒤져보아도 휴스턴이 공채를 소유하고 있었다는 증거는 보이지 않는다. 그러나 그 주에 관한 기록이 완벽한 것이 못 되고, 또 1788년에 휴스턴이 죽었기 때문에 새 정부의 재무성 기록에 그의 이름이 기재되지 않았을 가능성은 있다. 휴스턴은 뉴욕 장부에 소액의 지불연기 6%짜리 채권을 소유하고 있었던 것으로 기록되어 있다. 그러나 비록 W. C. 휴스턴에게 W. 휴스턴이라는 이름의 아들이 있기는 했으나 그 아들과 이 공채소유자가 동일인인지는 확인할 수 없다. 그러나 휴스턴은 서부지역 토지투기의 가능성에 대해서는 관심이 있었던 것으로 나타나는데 그의 전기작가가 그는 "증기선 발명가인 피치(J. Fitch)에게 부 측량사(Deputy Surveyor) 관직을 얻어 주는 일에 동참했다. 영국과의 평화조약 체결 후 오하이오 북서부의 토지를 어떻게 처리할 것인가가 의회에서 논의되었다. 일반적으로는 그것들이 동맹의 빚을 갚는 데 쓰이리라 생각되었다. 피치는 토지중개업자였고, 그 땅을 미리 측량하는 것이 큰 역할을 하여 토지국이 개설되면 최상의 토지를 위한 자료들을 즉시 제출할 수 있게 될 것이라 생각했다. 그가 그 사업을 경영하기 위한 단체를 구성하는 데에는 어려움이 없었다. 그것은 유잉(J. Ewing) 박사·어윈(N. Irwin) 신부·W. C 휴스턴 등으로 구성되어 있었다. ... 이 신사들은 각각 20파운드를 기금으로 각출하여 비용을 충당했다"라고 한 것에서도 확인된다. 이 모험이 얼마나 계속되었고 또 휴스턴이 그를 통해 토지를 획득했는지 어떤지의 여부는 기록되어 있지 않다. 연합헌장하의 의원으로서 서부지역에서 얻을 수 있는 이익이 어떤 것들인지 알게 되었을 것은 틀림없다. 
 조지아의 휴스턴(W. Houstoun)은 제헌회의에 얼마간 참여했었지만 거의 중요한 역할을 수행하지 못했다. 그는 조지아정부 영국관리의 아들로 태어났다. 그리고 그는 영국에서 교육을 받고 이너 템플(Inner Ternple)에서 법을 공부했다. 그의 동료 피어스는 말하기를 "휴스턴씨는 변호사였고 조지아주 의회의 의원이었다. 그는 신사가문 출신으로서 영국에서 교육받았다. 그의 법적 정치적 지식 등에 관해, 그는 자랑할 만한 것이 별로 없었다"고 했다. 구할 수 있는 전기자료는 아주 미약하여 그의 경제적 이해관계에 관해서는 전하는 것이 없다. 또 재무성의 조지아 공채국에 관한 기록도 극히 적어서 그가 평가절상된 고액의 수혜자인지는 말하기 어렵다. 발견되지 않은(Vol.XXVI, folio 44) 재무성 문서에 대한 색인에는 휴스타운(W. Houstown)이라는 이름이 포함되어 있지만, 이 사람이 바로 우리가 여기서 이야기하고 있는 제헌회의 대표자인 W. 휴스턴인지는 확인할 수 없다. 
 펜실베이니아의 잉거솔(J. Ingersoll)은 코네티컷의 동명의 아들이었다. 그의 아버지는 한때는 영국 고등판무관으로서 코네티컷주의 스파이였고, 후에는 펜실베이니아 해군법무관으로 일했었다. 그의 아들은 예일대학을 졸업한 후 미들 템플에서 공부했다. 필라델피아 법조계에서 그는 "곧 최고지위까지 올랐고 그의 변호사 사업은 어느 누구보다 번창했다. 앞에서 예를 든 중요한 논쟁에서는 그의 견해가 채택되었고 소송 사건 가운데 큰 사건에는 어김없이 그가 개입되어 있었다." 잉거솔은 상당히 부유한 사람이었지만, 제헌회의의 동료들이 관심을 보이고 있던 공채에 대규모로 참여하지는 않은 것 같다. 그가 만약에 공채를 소유하고 있었다면, 그의 거래는 재무성과 직접 이루어졌을 것임에 틀림없는데, 왜냐하면 공채정리계획(Treasury direct)이 진행되고 있는 동안 재무성이 필라델피아에 위치하고 있어서[1890년 뉴욕으로 옮김:-역자주] 직접 거래하는 것이 매우 편리했을 것이기 때문이다. 잉거솔은 필라델피아 유가증권 거래업자 가운데 한 사람이었던 페티트(C. Pettit)의 사위였다. 
 메릴랜드의 성 토머스 제니퍼(St. Thomas Jenifer)인 다니엘(Daniel)은 피어스의 보고에 따르면 주의 '부유한 신사'였다. 그는 농장주였고 노예소유주이기도 했다. 1790년의 인구조사에 따르면 그에게는 1명의 관리자가 관리하는 농장에 20명의 노예가 있었다고 기록되어 있으나 그가 몇 개의 농장을 소유하고 있었는지는 알 수 없다. 새 정부가 수립될 당시 소액의 공채를 소유하고 있었을 수도 있다. 그는 1790년 후반기에 죽었지만, 그의 아들 제니퍼 2세(D. Jenifer Jr.)가 그 해 12월에 거의 6천 달러가치의 증서소유자로서 공채국에 기록되어 있는데, 그는 다음해 그것들을 처분했다. 
 코네티컷의 존슨(W.S. Johnson)은 코네티컷주 스트랫퍼드의 성직자이면서 얼마간의 재산을 소유하고 있던 사무엘 존슨의 아들로 태어났다. 그는 예일대학을 졸업하여 변호사 사무실을 개업했다. 그는 '양심상' 영국에 대항하여 무기를 들 수 없다는 이유로, 독립혁명 운동을 거부하고, 전쟁이 끝날 때까지 은퇴하여 살았다. 독립이 쟁취된 후 그는 전쟁 이전에 향유했던 높은 지위의 공적인 삶을 되찾았다. 그의 전기작가는 "그는 법조계에서 최고지위를 누리고 있었으며, 항상 사건으로 둘러싸여 있고 모든 코네티컷에서뿐만 아니라 뉴욕에서도 고객을 확보하고 있는 유명하고 고상한 변호사였다"라고 기록하고 있다. 그는 물려 받은 세습재산을 스트랫퍼드의 한 "부유한 신사의 딸과 절혼함으로써 증대시켰다. 존슨은 새 헌법하의 제1차 연방의회 상원의원이었고, 제퍼슨은 그를 '공채사업'자 가운데 한 사람으로 보았다. 그가 독립혁명운동에 도움을 주지 않았다는 것은 아마도 전쟁을 위해 발행된 채권에 투자하지 않았다는 것을 말할 수도 있을 것이다. 그리고 재무성의 장부에도 증권을 대규모로 소유한 사람으로 나타나 있지 않다. 그러나 그가 그의 아들 존슨(R.G. Johnson)을 통하여 광범위하게 참여했다고 믿을 만한 이유들이 있다. 그의 아들 R.C. 존슨은 새  정부가 수립되자 곧 뉴욕과 코네티컷에서 대규모로 투기활동을 벌였고, 두 개의 원장부에는 아들을 통하여 그 아버지에게 결제되어 나간 금전상의 출납기록을 볼 수 있다. 1791년 12월 13일자 공채국 장부는 스트랫퍼드 신사인 R.G. 존슨의 계좌에 거의 5천 달러어치의 6%와 3%짜리 채권을 대변시키고 있다. 코네티컷 공채국의 영수증도 그가 많은 채권을 소유하고 있었다는 사실을 확인시켜 준다. 뉴욕공채국 또한 R.C. 존슨의 이름으로 대규모 거래가 있었던 것을 알게 해준다. 
 매사추세츠의 킹(R. King) 은 1755년 3월 24일 당시 매사추세츠주에 속하여 있던 메인(Maine) 의 스카보로(Scarborough)에서 태어났다. 1740년에 그의 아버지는 "보스턴의 주요상인이었던 손턴(E. Thornton)을 위한 무역가·도매상으로서 제법 사업이 번창했다. 그는 손턴을 위해 많은 양의 목재를 구입하고 준비해 주고 있었다." 스카보로에 정착 하자마자, 그의 아버지는 "농사와 상업을 함께 경영하게 되었고, 두 분야에서 모두 성공하여 몇 개의 농장으로 분리된 3천 에이커의 토지를 소유하게 되었고, 메인에서 가장 커다란 목재 수출업자가 되었다." 킹은 하버드대학에서 교육받았다. 1775년에 그의 아버지가 죽었을 때, 그는 많은 부동산을 남겼는데, 아들들에게 분배되었다. R. 킹도 결혼을 잘했는데 그의 아내는 알소프(M. Alsop)였다. 그녀의 아버지는 대영제국에 대한 독립운동에도 처음에는 찬성했지만, "뉴욕의 대표회의가 [대륙]의 회의 독립선언서에 지지를 표명하자 불쾌감을 표했고, 게다가 영국과의 타협의 문을 닫으려 하지 않았다"-그는 코네티컷의 미들타운으로 은퇴해서 전쟁이 끝날 때까지 거기에 있었다. 그리고 전쟁이 끝나자 뉴욕으로 다시 돌아와 사업을 재개했고 상공회의소 소장이 되었다. 킹 자신에 의하면, 그의 아내는 "J. 알소프의 외동딸이었는데, 그의 아버지 J. 알소프는 뉴욕시에서 매우 유능한 점잖은 신사로서 알려져 있었다. J. 알소프는 1775년 상당한 재산을 소유한 채 사업을 그만두었다." R. 킹은 이렇게 해서 광범위하게 상업 및 다른 사업상의 이해관계를 가지고 있었는데, 이들은 대체로 다른 사람들에 의해서 관리되고 있었기 때문에 자기 자신은 대부분의 시간을 정치에 쏟을 수가 있었다. 그렇지만 그는 그 자신의 개인경제를 무시한 것도 아니었다. R. 모리스와 G. 모리스가 1788년에 프랑스로부터의 부채를 갚기 위한 하나의 계획안에 많은 미국인들을 참여시키는 계획에 몰두하고 있었다. 워즈워스(Wadsworth)·녹스 장군·오스굿(Osgood), 그리고 두어 대령 등이 이 일에 간여하고 있었다. 그 계획을 진전시키기 위해 네덜란드에 G. 모리스를 공사로서 파견하자는 제안이 처음으로 있었는데, 마침내는 R. 킹을 임명하자는 것으로 결정되었다. R. 킹은 그 협상에 응답하기를, 나는 두어 대령에게 외국사절로 임명되는 것에 마음이 내키지 않는 것은 아니라 했다... 그 같은 직책이 의미하는 명예와 의무는 나의 지상의 행동 원칙일 것이며, 또 그 직책이 지닌 그 임무와 존엄성 등과 완벽하게 조화를 이룬 가운데서 내 친구들의 이익을 늘려줄 수 있다면, 나에게는 매우 만족스러울 것이라는 것과, 그렇지만 현상태로 어떤 응답을 주었다고 간주되고 싶지 않다는 것 왜냐하면... 제이(Jay)·해밀턴(Hamilton) 등의 의견이 나에게 있어서 중요한 것이기 때문이라는 것, 그리고 덧붙여 내가 어떤 결심을 하기 전에 그들의 의견을 확인하고 싶다"는 것 등도 이야기했다. R. 킹이 이 야망에 찬 계획과 관련이 있었는지는 잘 알 수 없지만 이 계획이 수립된 직후 정부발행의 채권을 상당량 보유하고 있었다는 사실을 보여주는 많은 증거가 있다. 재무성의 초기 공채국 장부를 통해 서는 알 수 없지만, 그의 재산 가운데 일부는 본래 공채에 투자되어 있었던 것 같다. 제퍼슨은 킹을 은행주와 공채소유자 가운데 한 사람으로 분류했다. 그리고 이 판단은 정확했다. 킹은 제1차 미국은행의 은행장이었다. 그는 또한 공채를 대규모로 소유하고 있었다. 한 원장의 기록에 의하면 그의 계좌에는 1만 달러 이상의 공채가 기입되어 있었다. 킹은 투자는 경험자에게 맡겨져야 한다고 생각했고, 여러 차례의 폭락을 겪게 되면 근면한 평범한 시민들도 '그들 본래의 직업에 만족하고'사는 법을 배울 것이라는 희망에 즐거워했다.
 뉴햄프셔의 랭던(J. Langdon)은 1740년 포츠머스 근처의 가족농장에서 태어났다. 그리고 "린지(D. Rindge)의 회계실에서 상업교육을 받은 후 선원생활을 시작했지만, 독립혁명으로 인해 그만두지 않을 수 없었다." 그러나 전쟁이 그의 무역을 망쳐놓기 전까지는 사업이 상당히 번창했던 것 같다. 티콘데로가(Ticonderoga)가 함락되었다는 소식이 엑서터(Exeter)에 도착했을 때, 그는 그가 의장으로 있던 의회에서 일어나 말하기를 "나는 경화(硬貨)로 1천 달러를 지니고 있다. 나는 나의 식기류를 3천 달러 이상에 저당 잡히겠다. 그리고 나는 70통[1통당 63갤런에 해당. 1갤런은 3.79리터:-역자주]의 토바고 럼(Tobago rum)이 있는데 부르는 가격대로 팔겠다. 그 돈은 주를 위해 쓰일 것이다. 만약 우리가 성공한다면... 나는 보답을 받을 것이고, 우리가 성공하지 못하면 재산은 나에게 아무 쓸모없는 것이 될 것이다"라고 한 것에서 그 사실을 확인할 수 있다. 전쟁 후 랭던의 여러 상업 및 무역상의 사업들은 새로운 활기를 띠었고 하는 일마다, 성공을 거두었다는 사실을 여러 증거들이 말해 주고 있다. 1788년 의회에 한 보고서가 제출되었는데, 그것은 한 프랑스인이 외무장관에게 보낸 것이었다. 그 보고서는 J. 랭던을 많은 재산과 밀접한 상업적 이해관계를 가지고 있는 사람이라고 기록하고 있다. "랭던씨는 R.모리스의 영향력하에 상업계의 거물이 되었다. 그는 소비가 심했고, 많은 시민들을 자신의 영향력하에 두었다." J. 랭던의 손자인 랭던-엘윈(J. Rangdon-Elwyn)은 19세기 초반 언젠가 그의 유명한 할아버지에 관한 팜플렛을 만든 적이 있다. 이 랭던가 문에는 J. 랭던의 가치있는 사사로운 문서들이 보존되어 있다. 이 팜플렛에는 "자신의 할아버지가 죽었을 때 랭던-앨윈은 19세였다. 그는 사람이나 사물을 비판적으로 관찰하는 자였기에 주지사 랭던가문의 일원이라는 기회를 가졌다는 점에서 그가 팜플렛을 제작했다는 것은 특별한 의미를 지닌 것으로 보인다"라고 기록되어 있다. 기록자는 J. 랭던을 "돈이 세상을 지배하는 시절에 돈을 사랑했고, 금융업과 채권업을 주로 했으며 그런 분위기에 익숙하고 친숙했던, 그리고 그것을 이룩하고 유지하는 방법을 알았던, 그러면서도 자기와 같은 성취를 이룬 다른 사람에게 질투를 느끼지 않았던 그런 사람"이었다고 했다. J. 랭던이 새 정부와 연관된 금융업에 깊이 관계하고 있었다는 사실은 많은 자료를 통해서 입증된다. 앞에서 말한 그의 손자에 따르면 "그는 이 은행(제1차 미국은행)을 지지했고, 그리고 몇몇 구좌를 원 주주로서 소유하고 있었다고 생각된다.... 우리는 그가 첫번째의 실질적인 전국은행인 북미은행과 관계있었다고 믿는데, 그 이유는 그가 R. 모리스의 절친한 친구였기 때문이다." 매클레이 또한 랭던의 손자가 진술한 것에 대해 확인해 주었다. 그가 상원의원이었을 때, 랭던은 뉴욕에 해저드(Hazard)와 함께 체제하고 있었는데, 해저드는 '구(舊)의회증서 대신 발행된' 정부발행의 공채증서를 매입하는 사업을 벌이고 있었다. 이 공채증서는 '액면가에 더하여 이자까지 포함되어 있었는데' 이후 달러당 7센트까지 하락했다. 매클레이는 쓰기를 "해저드씨가 나에게 일러주기를 그가 그 사업을 하고 있었다고 했다. 그리고 그것이 누구를 위한 것인지 추측하기란 어려운 일이 아니었다. 나는 그에게 '그렇다면 당신은 그 비밀에 접촉이 허용된 행복한 소수 가운데 한 사람이다'라고 말해 주었다. 그는 수치를 느끼는 것 같았고, 결국 나의 성급함 때문에 그가 제공할 듯하던 더 많은 정보가 차단되어 버렸던 것이다." 뉴햄프셔의 공채국 장부들을 보면 J. 랭던은 새 정부에 대해서 커다란 채권자였음을 알 수 있다. 실제로 그는 전쟁의 승패에 재산을 걸었던 중요한 원래 기부자의 한 사람이었다. 뉴햄프셔의 한 원장부에는 6%와 3%짜리로 2만 5천 달러의 값어치에 달하는 금액이 그의 계좌에 기록되어 있다. 그리고 또다른 원장도 있다. 그의 형제 랭던(W. Langdon)도 또한 공채소유자 가운데 한 사람이었다. J. 랭던은 동료 길먼(Gilman)과 같이 주와 주 이익의 확대에 높은 관심을 지니고 있었기 때문에, 그는 다양한 대륙채(continental securities) 투자를 통해 주 정부에 상당한 이익을 확보해 주려고 노력했다. 1791년 1월 7일, 그는 뉴햄프셔의 주지사에게 편지를 써서 전국은행(Nationa1 Bank : 제1차 미국은행 ;-역자주)법안에 접근하는 방법을 충고하여, 주 정부는 대륙채와 현금을 이용하여 새 은행의 주식을 사들이는 것이 좋다고 충고했다. 그는 말하기를. 그 주식은 "틀림없이 어느 때라도 같은 값의 정금(正金)으로 매각될 수 있을 것입니다... ; 그리고 모든 가능성을 고려 했을 때 그것은 곧 같은 가격 이상으로 팔릴 것이 틀림없으므로, 기회를 상실하는 우를 범하지 말아야 할 것입니다"라고 했다. 
 뉴욕의 랜싱(J. Lansing)은 올버니(Albany)의 변호사로서 시장을 역임했다. 젠 피어스는 제헌회의에 대해 언급하는 가운데 아래와 같이 그에 대해 논평했다. "듣기로는, 그는 법률적 지식이 넓지도 않고, 많은 교육을 받지도 못했다. 그러나 그는 훌륭한 감각을 지니고 있었고 매우 솔직한 태도를 견지했으며 의리가 있는 사람이었다." J. 랜싱은 헌법을 완강하게 반대한 유일한 사람이었고, 제헌회의를 일찍 떠났다. 그러나 그는 효율적인 정부가 수립되면 대륙채에 어떤 영향이 있을 것이라는 정도는 충분히 알고 있었다. 왜냐하면 1791년 1월, 즉 새로운 금융제도가 시작된 직후, 그는 뉴욕의 공채국에 나타나 구증서를 장기채로 바꾸었는데, 그 가치는 7천 달러 이상에 달했다. 올버니(Albany) 랜싱가문의 모든 구성원들은 그들의 재산을 증식시키기 위해 그 기회를 이용했던 것으로 보인다. 
 뉴저지의 리빙스턴(W. Livingston)은 당시 뉴욕에서 가장 부유한 가문이던 유명한 리빙스턴가문의 일원이었다. 그는 예일대학을 졸업했고 1745년에 '뉴저지의 한 대토지 소유자의 딸인' 프렌치(French)양과 결혼했다. 그는 1748년에 법률사무소를 개업했고 "곧 법조계의 저명인사가 되었으며 당시 뉴욕과 뉴저지에서 벌어지는 중요한 법적인 논쟁에 관여했다." 그가 풍족한 재산을 모았을 것임은 의심의 여지가 없다. 그러나 1773년 돈을 빌려간 사업주들이 사업에 실패하자, 평가절하된 대륙 화폐를 받아들이지 않을 수 없게 되어 그 재산의 일부를 잃었다. 리빙스턴이 연합헌장하의 구공채를 소유하고 있었는지는 분명하게 말하기 힘들다. 그는 자금조달제도가 시작되기 전인 1790년 여름에 사망하여, 원장의 기록에 그의 이름이 기재될 수 없었다. 그러나 그가 저명한 그의 동료들과는 달리 공·사를 분명히 구분했다고 보기는 힘들 것이다. 이것은 그의 아들로서 상속자인 B. 리빙스턴(B. Livingston)이 그 시의 고액소유자 가운데 가장 많은 양을 소유하고 있던 한 사람이었다는 사실에서 확인되는 것 같다. 그의 이 아들은 뉴욕의 변호사였다. 그리고 그의 사업의 범위가 아주 넓었다는 점과, 로이(L. Roy) 및 베이야드와 관계를 맺고 있었다는 점에서도 당시 대단한 투기업자였음을 알 수 있다. 1791년의 한 원장에 그의 명의로 7만 달러가 기재되어 있고, 같은 해 또다른 원장에는 L. 로이·베이야드 등과 공동으로 거의 3만 달러의 금액이 계좌에 들어 있다. 그리고 약간 뒤인 1792년과 1793년에는 6%짜리 채권만 10만 달러 이상에 달했다. 또한 그의 이름은 다른 주의 기록에서도 자주 나타나고 있다. 이들 가운데 얼마가 그 자신의 증서이고 또 얼마가 기록되기를 원하지 않은 친구들의 것인지는 알 수 없다. 
 버지니아의 J. 매디슨은 그 재산이 주로 농장들과 노예로 구성된 버지니아 한 구지주 가문의 후손으로서, 동산의 규모는 비교적 소규모였다. 매디슨의 아버지는 "넓은 시골재산의 관리와 손질에 전념한 대토지 소유자였다." 매디슨은 프린스턴대학을 졸업하고 법률을 공부했다. 그러나 그는 자신의 변호사 업무를 그다지 좋아하지 않았다. 그는 오히려 정치를 하기 위한 준비작업으로 역사·법·정치경제 등의 분야에 오랜 시간을 투자하여 연구했다. 그는 공직생활을 계속했고, 사무실 수입과 부친의 도움을 수입원으로 하여 살았던 것 같다. 그는 1794년이 되어서야 늦게 결혼을 했는데 이 같은 독신생활은 그로 하여금 상업·경제적 이익보다는 오히려 정치적 야심에 매달릴 수 있게 했다. 그는 공채를 소유한 것 같지는 않다. 재무성 장부상에 기재된 J. 매디슨이라는 이름의 작은 금액은 이름이 같은 그의 부친의 것으로 보인다. 공채를 전혀 소유하고 있지 않았기 때문에, 매디슨은 후에 해밀턴 이 제안한 자금조달제도를 보다 공정한 입장에서 바라볼 수 있었다. 그리고 새 정부 수립에 이어 나타난 투기업자들과 정치가들의 아귀다툼을 보고 그는 행정부를 극히 혐오하고 반대하게 되었다. 1791년 7월에 제퍼슨에게 쓴 편지중에 그는 "[미국]은행에 대한 출자는 결과적으로 엄청난 양의 공개적인 횡령을 목표로 한 아귀다툼에 지나지 않습니다. 그리고 그 같은 일들은, 개인적인 엽관제(spoils system)에 가득 찬 그런 자들에 의해 전개될 것입니다. ... 그리고 그 같은 일은 국내에 남아 있는 공채의 비율이 얼마나 되는가. 어떤 사람들이 공채를 소유하고 있는가. 그리고 어떤 사람들이 미국민을 지배하게 될 것인가 등에서도 분명하게 나타나고 있습니다. 이 사업의 가장 역겨운 점은 이윤을 좇아 공개적으로 이 일을 추진하고 있는 의원들을 지켜보는 것입니다. 만약 뉴욕 출자자들의 힘이 작용할 수 있다면 슐러가 [미국은행의] 총재자리에 올라야 할 것입니다. 여기서는 말할 만한 새로운 소식은 없습니다. 사실 증권거래가 모든 다른 문제들을 덮고 있고, 그 찻집[법률사무소나 증권거래소를 의미 -역자주]은 도박꾼들로 붐비고 있습니다." 
 노스캐롤라이나의 마틴(A Martin)은 프린스턴을 졸업하고 변호사 사무실을 열었다. 그는 한때 주지사로 일하기도 했다. 그는 연방 상원 의원이 되었고, 애덤스[대통령]를 지지하여 외국인법(alien law)·보안법(sedition law)에 찬성하였으나 1799년 선거에서 떨어졌다. 마틴은 노스캐롤라이나의 부유한 농장주로서 노예소유자였다. 그의 관심이 공채매매로 바뀌었다는 흔적은 없다. 재무성에 보존된 공채소유자에 관한 색인에 그의 이름이 나타나 있지 않고, 노스캐롤라이나의 서류들을 살펴보아도 그의 거래를 나타내는 기록이 보이지 않고 있다. 
 메릴랜드의 L. 마틴은 "뉴저지에서 많은 양의 토지를 불하받아 살다가 식민지 대부분이 초목이 무성한 황무지였을 때에 자신의 생활 근거지를 떠난" 한 영국인의 후손으로 태어났다. 그는 프린스턴을 졸업하고 변호사 사무실을 열었다. 아홉 아이들 가운데 세번째로 태어난 그는 당시 [재산]상태가 좋지 않던 부모로부터 아무런 원조를 기대할 수 없었다. 그는 자기 자신을 믿을 수밖에 없었다. 그는 버지니아에서 첫번째로 일을 시작했는데, "그에 따르면 거기에서 그는 변호사로서 성공하여 연수입이 약 1천 파운드에 달했다고 한다. 그러나 얼마 후 미국 독립혁명의 혼란으로 그 수입이 감소하였다"라고 한다. L. 마틴의 고객들 가운데는 R. 모리스와 같은 대단한 자산가나 영향력있는 사람들이 있었지만, 그의 재산은 그렇게 많지 않았다. 1790년에 실시된 인구조사 기록을 보면, 그는 6명의 노예를 소유하고 있었고, 그가 소유한 공채는 기껏해야 몇 천 달러에 달하는 매우 미미한 것이었다. 1791년 6월 15일자의 6%와 3%짜리 채권의 원장을 보면 그의 계좌에 1,992.67달러가 기록되어 있고 다른 기록에도 종종 등장한다. 그는 항상 다소 가난한 채무자들에게 동정을 느끼고 있었고 그래서 그는 지폐발행을 완전히 방해하거나 계약상에 있어서 다소간의 손상을 배제하려 하지 않았다. 따라서 그는 그 주에서 헌법의 채택을 격렬하게 반대하는 사람이었던 것이다.  
 버지니아의 메이슨(G. Mason)은 1725년에 태어났다. 그는 도그의 넥(Dogue's Neck)이라는 한 부유한 노예소유 농장에서 태어났다. 부친이 일찍 죽었기 때문에, 그는 성년이 되면서 곧 방대한 부동산을 보유하게 되었다. 그는 1749년에 조직된 오하이오회사의 일원이었고, "대부분이 [앨러게이니]산맥의 서쪽, 오하이오의 남쪽에 위치한 60만 에이커의 토지"를 불하받았다. 1754년 그는 또한 넥(N. Neck)의 토지 약 150만 에이커에 대한 독점권도 획득했다. 그는 계속 자신의 보유지를 늘렸고, 1769년에는 "켄터키지역의 토지 2천 에이커도 보유하게 된 것 같다." 버지니아주 의회의원으로서 그는 "삼베·모직·면직 및 기타 제조업 등을 촉진하기 위한" 법안을 제출했다. 헌법 제정당시 그의 재산은 1792년 죽으면서 "그의 아들들에게 물려준 것만 해도 포토맥(Potomac)지방 최상의 토지 1만 5천 에이커에 달했다는 사실을 보면 매우 많았음을 알 수 있다. 이 부동산 대부분 잘 개간된 것이었으며, 분위기 좋은 큰 저택을 소유했고, 그밖에 모든 필요한 건물들이 잘 갖추어져 있었다. 그러나 그는 자수성가한 것을 자식들이 나누어 가지도록 했는데, 켄터키의 노른자위 땅 6천 에이커, 300명 가량의 노예, 5만 달러 이상의 기타 동산, 그리고 적어도 3만 달러에 달하는 빚-그가 다른 사람에게 진 빚은 극히 소수에 지나지 않았지만-이 장부에 기재되어 있다." 그러나 이들 동산 가운데 공채에 투자된 것은 극히 일부분에 지나지 않았던 것 같다. 재무성의 기록을 살펴보면, 3%와 6%짜리 채권 몇 백 달러 값어치에 달하는 적은 금액이 한 원장에 그의 계좌로 기록되어 있을 뿐이었다. G. 메이슨은 자신이 헌법을 반대한 이유 가운데는 어떤 특정 토지 재산에 대한 자신의 개인적인 관심도 포함된다고 솔직히 인정을 했다. 그는 헌법을 받아들이기를 거부했고, 헌법의 채택에 결렬하게 반대했다. 그는 버지니아비준회의 석상에서 연방법원이 지상권(至上權)을 지니고 그에 따른 위험에 관해 다음과 같이 말했다. "나는 개인적으로 노던 넥(Nothern Neck)의 주민으로서 위험에 처해 있다. 이 권력기구가 운용되면 이 곳 주민들은 면제받았던 토지임대료를 지불하지 않으면 안되게 될 것이다.... 페어팩스(Fairfax) 경의 토지소유 법령은 분명하고 논란의 여지가 없었다. 독립혁명이 끝난 후 우리는 사유재산으로 그의 토지에 세금을 부과했다. 그가 채무자들의 손에 죽은 후 1782년에 그의 죽음으로 만기가 된 임대료면제를 무효화하기 위해 몰수법(act of Assembly)이 만들어졌다. 다음해에는 다시 그 제산관리인에게 임대를 면제해 주는 법이 만들어졌다. 그리고 마침내 평화협정이 체결되어 더 이상의 임대료면제 무효는 없을 것이라는 동의가 이루어졌다. 그럼에도 불구하고 이후 다시 몰수법이 통과되었고, 그의 전재산은 몰수되었다. 페어팩스경의 토지소유법은 말할 것도 없이 훌륭한 것이었고, 조약들은 그 토지에 관한 최고의 법이기 때문에, 그 대표자들이 연방법정에서 모든 것을 되돌리려 할 수는 없는 것인가? 어떻게 신사들이 노던 넥의 토지에 부가세를 부과하기를 좋아하겠는가?" G 메이슨은 사법권을 제한하여 그것이 미국이 진 채무관계, 각주 사이의 분쟁, 각기 다른 주에서 발행한 인·허가를 근거로 토지소유권을 주장하고 있는 개인간의 분쟁을 제외하고는 분쟁의 원인이 이 헌법발효 전에 있는 사건까지 확대 적용되지 않게 하자"고 제안했다. 그는 새로운 헌법 아래서 블루 리지(Blue Ridge)와 앨러게이니산맥 사이의 모든 지역에 대한 주의 소유권이 연방법원에 의해 바뀔까 두려워했고, 인디애나 지역의 대규모 구매가 분쟁의 대상이 될까 걱정했던 것이다. 
 버지니아의 맥클러그(J. McClurg)는 성공적인 문학가였고, 그 주에서 이름난 훌륭한 의사였다. 그는 1749년에 버지니아에서 태어나 윌리엄 메리대학을 거쳐 에든버러와 파리에서 의학과정을 수련했다. 그는 처음에는 윌리엄스버그(Williamsburg)에 개업하여 정착했다가, 1783년에는 리치먼드로 자리를 옮겼다. 그는 거기서 일류 의사·학자, 그리고 세상물정에 밝은 사람으로서 이름을 날렸다. 정부에 관한 그의 지식은 매우 깊었던 것 같으며, 그는 이론과 실제 모두에 밝았다. 그는 일찍이 1790년 11월 23일 그는 연방공채 매매업에 종사하기도 했다. 1791년 2월 17일 그는 지방 공채국에 버지니아 주채권 26,819달러를 제출했는데, 몇 백 파운드만이 본래 투자했던 것이고 나머지는 모두 투기용으로 매입한 것이었다. 맥클러그는 또한 제1차 미국은행의 주주이자 이사였다. 
 메릴랜드의 맥헨리(James McHenry)는 자신이 태어난 아일랜드에서 고전적인 교육을 받고 1771 년 볼티모어로 이민하여 왔다. 그는 필라델피아에서 러시(B. Rush) 박사와 함께 의학공부를 하고 전쟁기간 동안에는 군의관으로 일하였다. 그는 한동안 워싱턴의 비서로 그리고 후에는 라파예트(Lafayette : 프랑스 대혁명기의 지도자, 미국혁명시 미국측을 돕기 위해 미국에 건너옴 :-역자주) 의 비서로 일한 적이 있으며 1783년부터 86년까지 메릴랜드출신 [대륙]의회의 의원을 지냈다. 맥헨리는 볼티모어출신 상인 다니엘 맥헨리(D. McHenry)의 아들이었다. 당시 다니엘은 "재정적으로 상당한 성공"을 거두었고, 1782년 죽을 때까지 제임스와 형제인 그의 아들 존(John)과 함께 사업을 경영하였다. 존과 제임스는 읍에서 부동산을 사들이기 시작했고, 존이 1790년 미혼인 상태로 죽자 제임스는 그 부동산을 물려받았다. 스타이너(Steiner)에 따르면 제임스 부친의 죽음이 그로 하여금 재정적인 독립을 가능케 했다는 것이다. J. 맥헨리의 개인재산은 상당했음에 틀림없다. 1792년 8월 4일의 일상적인 편지는 그의 한 채무자인 디킨슨(Dickinson)이 계약상 5천파운드의 채무보증 의무를 지고 있었음을 말해 주고 있다. 그는 1792년에 조직된 북미보험회사의 원 주주였다. 그가 연방채권의 원 소유자였는지는 분명하지 않지만, 97년의 한 원장에 구계좌에서 이월된 금액 6,970.90달러가 기재되어 있다. 맥헨리가 초창기에 맺었던 상업적 이해관계가 [이후의 행보에] 큰 영향을 주었던 것 같다. 그는 이해관계에 따르는 보호관세를 얻어내기 위해 그 주가 기울인 노력에 공감을 표시했다. 사실 그는 1789년 4월 11일 연방의회에 제시된, 미국 제조업의 보호와 그 촉진을 요청하는『볼티모어진정서』에 서명한 바 있다. 
 메릴랜드의 머서(J. F. Mercer)는 버지니아에서 태어나 1775년에 윌리엄 메리대학을 졸업했다. 그는 군복무에 임했고, 전쟁이 끝난 후에는 제퍼슨과 함께 법률을 공부했다. 그는 1786년에 메릴랜드로 이주하였는데, 6명의 노예, 그리고 상당량의 공채 등을 소유하고 있었던 것으로 보아 얼마간의 재산을 지닌 사람이었던 것 같다. 그는 L. 마틴과 함께 헌법채택에 격렬하게 반대하였다. 1801년 주지사로 뽑힌 그는 주 헌법이 규정한 투표권에 대한 재산자격을 공격하여 마침내는 그 조항을 폐기시켰다. 
 펜실베이니아의 미플린(T. Mifflin)은 1744년 필라델피아에서 태어났다. 필라델피아대학을 졸업한 후 그는 고전을 연구하는 학자로서 이름을 날렸다. 부친은 당시 그 도시에서 가장 부유한 상인이었던 콜먼(W. Coleman)의 회계소에서 그를 근무하게 하여 상업적 삶을 배우게 했다. "21세가 되었던 해 그는 상업에 관한 업무지식을 넓히기 위해 유럽을 방문했다. 귀국한 후 그는 자신의 한 형제와 사업을 시작했고 이 관계는 독립혁명 이후까지도 지속되었다." 미플린은 미국제조업 보호에 깊은 관심을 보이고 있었다. 그는 1787년 여름에 조직된 '제조업 및 유용기술 촉진을 위한 필라델피아협회(Philadelphia Society for the Encouragement of Manufactures and Useful Arts)'의 일원이었다. 사실 그는 제헌회의 회기 동안인 8월에 창립회의를 주제했던 것이다. 미플린 장군은 공채소유자였지만 그 액수는 극히 적었던 것 같다. 그와 미플린(J. Mifflin)은 1788년에 몇 백 달러어치의 대륙증서(continental paper)를 지니고 있었다고 기록되어 있고, 1791년에 또 다른 소액계좌가 그의 이름으로 되어 있었다. 따라서 미플린 장군이 헌법에서 탈출구를 찾고 있던 공채소유자들의 강력한 계급적인 입장을 지지했으며, 공채의 안정에 추상적인 관심 이상을 보였다고 보아 틀림없을 것이다. 
 펜실베이니아의 모리스(G. Morris)는 1752년 모리사니아(Morrisania)의 대농원 저택에서 태어났다. 그는 "태어나면서 북부식민지 가운데 뉴욕에서만 잘 알려진 강력한 지주귀족의 일원이었다." 그는 킹스대학(King's College)을 졸업하여 변호사 사무실을 열었다. 그리고 곧 식민지 정치에 관여하기 시작하여 지폐옹호론자들을 매우 격렬하게 공격했다. "그는 거기에서 구제책을 찾는 대다수 동료시민들을 근시안적인 어리석음 혹은 지속적인 공동체의 희생을 통해 자신의 일시적인 이익을 노리는 악하고 이기적인 나쁜 인간이라는 표현을 사용하여 준엄하게 비판하 였다." 그는 대륙의회의 일원이었고 재정문제 전문가로 간주되었다. 그는 R. 모리스를 도와 북미은행을 설립한 바 있고, 공무를 이용하여 사적으로 재산을 증식시켰으며 다양한 경제사업에 참여했던 것 같다. 헌법이 형성되어 가던 당시 그는 형으로부터 가족부동산을 구매할 수 있을 정도로 재산을 축적해 놓고 있었고, 또 "그는 한동안 그의 친구 R. 모리스와 함께 대규모 동인도 항해[무역], 프랑스로의 담배수출, 델라웨어 강변의 제철업 참여 등과 같은 여러 성공적인 상업투기에 참여하여 상당한 부를 모았다." 그는 제헌회의에서 자신은 공채를 전혀 소유하고 있지 않다고 주장했는데, 기록을 보아도 그의 주장은 사실인 것 같다. 그러나 그의 이름이 미발견 재무성 문서보관소(Treasury Records) 책의 색인에는 나타나고 있다. 제헌회의 모든 대표자들 가운데, 펜실베이니아의 모리스(R. Morris)는 가장 다양한 분야의 경제적 이해관계를 지닌 사람이었다. 그는 1734년 리버풀에서 가난한 부모 아래 태어났는데, 젊은 시절에 미국으로 왔다. 1750년경 그의 부친이 죽자 그에게는 몇 천 달러가치의 작은 부동산이 남겨졌다. 이 재산은 그가 윌링스(willings)와 관계를 맺는 데에 큰 도움을 주었고, 그는 결국 윌링스의 회계사무실에 들어가 상업을 배우게 되고 이 분야에서 재빨리 수완을 보이기 시작했다. 오랜 경력 끝에, 그는 동인도무역과 서인도무역을 주로 하던 선박들을 소유하게 되었고 제철 및 기타 여러 종류의 제조업에 손을 댔으며, 특히 서·남부 지역의 토지 수천 에이커를 매매했고, 워싱턴이 수도로 정해질 것을 알았을 때에는 워싱턴특별구 여러 구역에 투기를 했다. 그는 또 첫번째 은행장인 동료 T. 윌링, 이사인 동업자 T. 피츠시먼즈 등과 함께 북미 은행을 설립하는 데 일익을 담당했다. 한 마디로 그는 상인의 왕이었고 산업계의 대장이었으며 토지 투기업자였고, 금융인·중개업자 등 혼합적인 인물이었다. 그의 야망이 조금만 작았더라면 백만장자로서 생을 누렸을 것이고, 채무자로서 감옥생활을 하고 가난과 빚더미 속에서 죽는 말년을 맞지는 않았을 것이다. 그의 토지 투기규모를 정확히 측정하는 것은 불가능하다. 왜냐하면 그 액수가 수백만 에이커에 달하고 있기 때문이다. 헌법이 채택되기 전후에 걸쳐 그는 동료들에게 수익성 높은 각종 사업에 관심을 갖도록 설득했다. 존 마셜의 형제인 제임스 마셜(James Marshall)이 그의 주(主) 대리인으로서 미국 및 유럽의 그의 사업을 이끌어나갔다. 마셜은 모리스 부부로부터 방대한 토지와 기타 재산을 팔 수 있는 대리인의 권한을 부여받아 있었으며, 프랑스에서의 미국사절이던 핑크니(Pinckney)와 같은 저명한 사람이나 유럽자본가들에 대한 그의 중요한 소개서를 소개받았다. 모리스의 새 정부 공채에 대한 투기규모는 본고의 연구영역 밖의 일로서, 이번 연구의 목적을 위해서는 그가 실제적으로 각종의 대륙채를 소유하고 있었다는 사실 또 그의 증권거래액이 수만 달러를 상회했다는 사실, 그가 참여했던 제헌회의와 헌법이 제정된 후 제1차 연방의회 상원의 회기 동안 일관되게 공채를 지지했다는 사실 등을 아는 것만으로 충분하다. 당시 그 사람만큼 폭넓은 이해관계를 지니고 있었고, 또 자신의 개인사업에 많은 유명인사들을 연루시킨 사람도 없었다. 해밀턴· J. 마셜·T. 피츠시먼즈·T. 윌링·G. 모리스·J. 랭던·R. 클라이머 등이 그와 관련 있었는데, 모두 새로 수립된 정부체제와 밀접한 관계를 맺고 있던 사람들이었다. 따라서 모리스는 투기적인 토지매매업자들·채권 소유자들·공채매매업자들·제조업 보호론자인 상인집단들, 한 마디로 나라 안의 모든 동산이익을 효율적으로 대표하는 자였다고 해도 과언이 아니었다. 새 정부로서는 경제력과 인간관계가 뉴햄프셔에서 조지아에까지 광범위하게 미칠 수 있는 인물을 지지자로 둘 수 있었던 것이 행운이었다. '충성파 금융업자' R 모리스 이상으로 미국헌법 제정과 국가제도 정착에 기여한 사람은 없다고 하는 것이 공정한 평가일지도 모른다. 따라서 워싱턴이 미합중국의 초대 대통령으로서 재무장관을 모리스로 선택한 것은 매우 통찰력있는 조치였다. 그러나 모리스는 개인사업의 본질적인 한계 때문에 그 직책을 받아들일 수가 없었다. 사실 그는 현명하게도 펜실베이니아 출신 상원의원으로써 새 정부를 더욱 도울 수 있다고 결론을 내렸다. 그리고 그는 자금조달제도를 강력하게 지지했고, 새로운 [미국]은행 설립과 보호관세법의 입법 등을 강력하게 지원했다. "모리스와 해밀턴은 관세법안을 함께 입안하였다"고 오버홀처(Oberholtzer)는 말하고 있다. "이 펜실베이니아 출신 상원의원이 없었다면, 새 정부에게 충분한 재원을 마련하여 준다는 의미에서 또 그 자체가 국가산업의 발달을 위한 효과적인 보호적 특성을 포함하고 있다는 의미에서 중요하였던 이 법안[자금조달제도]이 재무장관에게 권한을 위임하는 형식으로 의회를 통과하지는 못하였을 것이다.... 모든 목격자들은 R. 모리스가 워싱턴 행정부의 놀라운 정치실력가였다는 점에 동의하고 있다. 그는 1790년 12월 수도가 필라델피아로 바뀌었을 때에도, 필라델피아 마켓(Market) 가에 있는 자신의 집을 워싱턴에게 양도하여 대통령의 가장 친밀한 친구이자 가장 밀접한 동료가 되는 등 공인들을 즐겁게 하는 일을 게을리 하지 않아 여전히 영향력을 잃지 않고 있었다." 
 패터슨(W. Paterson)은 아일랜드 북부에서 태어나 1747년에 미국으로 건너왔다. 그는 1763년에 프린스턴을 졸업하고 69년에 변호사 자격증을 획득했다. 그의 아버지는 상인이었고, 그 자신도 상업에 한동안 몸담았다. 결코 광범위하다고 할 수 없는 필자의 조사를 통해서는, 그 이후 패터슨의 경제적 관심에 관해서는 아무 것도 밝혀내지 못했다. 조지아의 W. 피어스는 그에 관한 전기적 자료가 대단히 미미한 것으로 보아 그다지 인상깊은 인물은 아니었던 것 같다. 그가 "사반나의 윌리엄 피어스회사(William Pierce and Company) 소유주 회장이었다"는 사실이 알려지고 있기는 하지만, 그의 경제적 이해관계도 조사된 바 없는 것 같다. 그의 개인재산은 아마도 많지 않았을 것이다. 그것은 1788년 그가 매디슨에게 그 지방징세원의 직무를 맡겨달라고 청한 것으로도 알 수 있다.  
 핑크니(C.C. Pinckney)는 "영국 식민지정부의 인품있는 명망가였던 대법원장"의 아들이었다. 그는 영국에서 훌륭한 인문과 법학교육을 받았다. 그리고 1770년 식민지 법정에서 법률사무소를 열었고, 곧 '사업과 명성을' 얻기 시작했다. 독립혁명 후 "그의 사업은 확대되었고 그에 따른 이익도 같이 커졌다-그의 연수입은 4천 기니(guineas)로서 당시로서는 상당한 금액이었다." 그는 "찰스턴시의 대토지 소유자가" 되었고, 많은 소작인들이 그에게 의탁하고 생계를 영위했다. ... 그의 자비심은 당시 널리 알려진 사실로서 많은 가난한 사람들이 그에게 의지했을 뿐 아니라 교회신학교, 기타 공공복지 시설 등에 대해 후한 지원을 아끼지 않았다. 그는 또한 핑크니섬에 시골농장도 소유하고 있었는데 첫 인구조사에는 45명의 노예를 소유하고 있었던 것으로 기록되어 있다. C.C. 핑크니는 찰스턴 상인들로 인해 그의 사무실은 크게 번창했고, 그의 해양법에 관한 지식은 매우 폭넓었다. 이런 직접적인 경험을 통해 국가적인 상업제도가 상인이나 제조업자들뿐 아니라, 변호사들에게도 매우 중요하다는 것을 인식했을 것이다. 채권자와 채무자 사이의 지역적인 알력 가운데서 그는 공·사적으로 채권자의 권리를 약화시키는 어떤 것에도 반대하는 입장에 있었다. 그는 자신의 직접경험을 통해 공채의 의미와 중요성을 이해하고 있었는데 그의 공채소유량은 남부사람의 평균적인 소유량과 비교했을 때 많은 편이었다. 해밀턴의 자금조달제도가 확정된 직후 핑크니는 자신의 주 공채국 장부에 6%와 3%짜리 공채 1만 달러 이상을 지니고 있다고 간주되었다. 
 찰스 핑크니(C. Pinckney)도 그의 이름난 사촌과 마찬가지로 찰스턴의 유명한 변호사였고, 상인들과의 대규모 사업관계가 있었다. 그는 또한 상당한 규모의 토지소유자이기도 했는데, 1790년 인구조사에는 노예숫자가 52명이었다고 기록되어 있다. C. 핑크니 또한 주의 보수세력과 손을 잡고 채무자와 지폐옹호론자들을 공격했다. 그리고 그는 공·사적 임무의 신성함에 관한 의미를 철저히 이해하고 있었다. 그는 대규모 공채소유자로서, 새로운 [자금조달]제도 초창기 그의 거래량은 1만 4천 달러를 넘고 있었다. 같은 입장에 있는 사람들처럼 그도 대중적인 입법활동이 동산가치에 미칠 영향을 우려하고 있었음은 당연했다. 
 랜돌프(E. Randolph)는 전통있는 명망가출신으로 영국신사인 J. 랜돌프의 손자였다. 삼촌들에게서 그는 "3개의 농장... 흑인들 그리고 기타의 재산들을" 물려받았으나 이 농장은 빚더미 가운데 있었다. 그러나 그는 변호사로서 그는 상당한 재산을 끌어모았다. 그는 국무장관 시절 재무장관을 속였다는 비난을 받자, 그에 대한 반론으로서 자신의 재산을 살펴보면 대규모 정부채권 매입이 있을 수 없다는 사실을 알 수 있다고 주장했다. 그는 1801년 과거추문과 관련지어 14,200파운드 버지니아 화폐를 현금으로 지니고 있었는데, "그 재원은 확실하고 정당하며 자신의 힘으로 축적한 것이다"라고 보고했다. 당시 그가 유산으로 물려받은 기타의 재산은 "7천 에이커의 토지, 몇 채의 집 200명 가까이 되는 노예 등이었다. 노예들은 그 수가 증가됨에도 불구하고 팔지 않았기 때문에 그리고 필라델피아에 있는 동안 빌려주지도 못했기 때문에 오랫동안 귀찮은 문젯거리가 되고 있었다." 사실 E. 랜돌프는 그렇게 잘 산 것은 아니었다. 새 정부가 수립될 즈음에는 1만 5천 달러어치의 공채를 소유하고 있었지만, 그를 당혹스럽게 할 만큼의 금액을 해밀턴으로부터 빚지고 있었던 것 같다. 1793년 4월 23일에 그는 증서상의 기한을 연기시켜 달라는 내용의 요청편지를 해밀턴에게 보냈다. : 나는 당신이 기꺼이 어음(bills)에 대해 선처해 주겠다고 한 데 대해 진심으로 감사를 표합니다....내가 팔고자 하는 금액은 영국화폐로 2,600파운 드에 훨씬 못미쳐 1,300파운드에 지나지 않습니다. ; 나는 [가치가] 상승하기를 기다리고 싶기 때문에..." 
 델라웨어의 리드(G. Read) 는 '더블린의 부유한 시민'의 손자였다. 그의 부친은 미국으로 이민와서 델라웨어에서 '존경받는 농장주'로서 정착했다. 리드는 몰란드(J. Moland) 아래서 법률을 공부했는데, 몰란드는 필라델피아의 저명한 변호사였다. 그리고 그는 1754년 뉴캐슬에서 개인사업을 시작했고, 곧 성공을 거두었다. 비록 그는 자신이 받은 교육으로 이미 자기 몫을 다 받았다고 하며 부친의 부동산에 대한 권리를 양보했지만 리드는 짭짤한 수익을 거둘 수 있었다. 그의 생활방식에 반영된 그의 경제적 입장에 관해서는 한 후손이 쓰기를 "리드씨의 저택은 델라웨어강을 넓게 내려다볼 수 있는 곳에 있었고,... 그것은 구식의 벽돌구조물이었고, 우아한 맛은 없었지만 매우 안락하게 느껴졌다. ... 여기에서 리드씨는 수년 동안 식민지의 신사와 같은 생활을 영위했다. 리드씨는 많지 않은 수입만이 있었음에도 오래 전에 사라진 품위와 에티켓을 유지하며 살았다. ... 리드씨가 부유하지도 않으면서 어떻게 이런 삶이 가능할 수 있었던가? 그의 수입은 지금보다는 당시에 더 많은 것을 살 수 있었을 것이다. 그리고 그는 조그마한 농장을 지니고 있었고... 게다가 그는 자신의 하인을 데리고 살았다." 공직과 자신의 [변호사] 사무실에서 들어오는 수입 이외에도 G. 리드는 투자할 자금이 있었는데, 1784년에 발행된 북미은행 주식에 출자한 사람들 가운데 한 사람이었던 것으로 나타나고 있다. 그는 1779년에 재산의 작은 일부를 대륙의회가 발행한 공채에 투자했다. 그런데 당시는 독립혁명이라는 어두운 시절로 투자한 돈을 되돌려 받을 가능성이란 말 그대로 없을 때였다. 그는 생명과 재산을 혁명운동에 맡긴 사람들 가운데 한 사람이었고, 독립선언서의 서명자 가운데 한 사람이라는 영예를 얻었다. 델라웨어의 공채국에는 1779년 3월과 4월에 리드가 2천 달러 상당의 증서에 출자했고, M. 리드는 같은 증서에 11,500달러를 출자했다고 기록되어 있다. 재무성의 델라웨어 [공채국] 기록이 불완전하여 이들 공채를 추적할 수는 없지만, 1797년의 한 원장에는 3%짜리 구공채를 소액계좌로 지니고 있었던 것으로 나타나고 있다. 하여튼 G. 리드는 개인적으로 평가절하된 증서들에 대해 불만을 느껴왔고, 또 모든 동산소유자들에게 안정된 정부가 얼마나 가치있는 것인지를 알고 있었다. 
 사우스캐롤라이나의 러틀리지(J Rutledge)는 러틀리지 박사의 아들이었다. 아버지는 아일랜드 토착인으로서 1735년에 [사우스]캐롤라이나[1729년에 남북으로 분리 ;-역자주]로 와서 정착했다. 그는 가정교사로부터 고전교육을 받았고 템플대학에서 법률공부를 시작했다. 그리고 1761년에 찰스턴에서 개업했는데, 한 전기작가는 "차례로 단계를 밟아 최고의 직업인이 되기보다는 단번에 능력있는 변호사로서 그리고 학식 깊은 학자로 등장했다. 사업은 번창했고 그는 가장 어려운 사건에만 고용되었으며 금전적으로 당시 일반수준으로 최고의 대우를 받았다." 러틀리지는 [1776년 임시의 주] 제1차 헌법 아래서 사우스캐롤라이 나의 대통령(president)에 뽑혔고, 입법의회에서 새 정부 조직이 몇 가지 측면에서 보다 민주적으로 구성되었을 때 그는 "단순한 민주주의보다는 복합적이고 혼합적인 정부 내지는 그 같은 것을 지향하는 정부"를 선호하여, 그 정부조직법을 거부했다. 러틀리지는 말하기를 "민주세력이 언뜻 보기에는 나무랄 데 없는 것처럼 보여도, 그 결점들은 독단적이고 혹독하며, 그리고 파괴적이라는 사실이 발견되고 있다"라고 했다. 그는 새 헌법의 채택을 막을 수 없자 사임했다. 그러나 그는 곧 그 헌법 아래서 주지사로 선출되었다. 그리고 선출 때 채무관계가 없는 시가 1만 파운드 이상의 농장이나 자유보유토지(freehold)를 개인적으로 소유하고 있지 않으면 주지사가 될 수 없다고 규정되어 있었으므로 러틀리지가 상당한 농장과 노예를 소유한 사람이었다고 보아야 할 것이다. 사실 1790년에 실시된 인구조사에 따르면, [노예의] 수가 26명이었다고 되어 있다. 이는 비록 적은 수이지만 농장은 그의 주요관심사가 아니었기 때문에 이는 상당한 수였다고 볼 수 있다. 사우스캐롤라이나의 다른 동료들과는 달리 러틀리지는 공채에는 투자하지 않았던 것 같다. 그러나 그의 가족들의 이름 몇몇은 기록에 등장하고 있다. 
 코네티컷 뉴밀퍼드(New Milford)의 제화공 셔먼(R. Sherman)은 자수성가하여 큰 부자가 된 그러면서 교육이나 가문의 지원이라는 혜택을 보지 못한 극소수의 제헌회의 대표자들 가운데 한 사람이었다. 그러나 전기작가가 그에 관해 진술한 바로는, "물질적인 환경에 관한 한 셔먼씨는 매우 환경이 좋은 편이었다. 세습된 자산이나 강력한 연줄의 도움없이 자신의 훌륭한 판단력과 행동지침만으로 생을 시작했지만, 그는 성과 제빠른 [재산]관리를 통해 항상 편안하게 살았고, 그의 재산은 증가되고 있었다." 당시 안목이 높은 다른 사업가들과 마찬가지로 R. 셔먼은 재산의 일부를 공채에 투자했던 것 같다. 해밀턴의 재정제도(fiscal system : 자금 조달제도 :-역자주)가 시행된 직후 그는 그의 고향 주 공채국에 거의 8천 달러가치에 상응하는 증서를 장기채로 전환시켰다.  노스캐롤라이나의 스파이트(R. D. Spaight)는 상당한 가문출신이었다. 그의 부친은 영국왕의 식민지 대신이었고, 그의 모친은 식민지 총독이었던 돕스의 누이였다. 그는 일찍이 부친의 재산을 상속받았고, 아일랜드에서 수학한 후 글래스고우대학에서 교육을 마쳤다. 피어스에 따르면, 제헌회의 시절에 그는 "능력과 재산을 지닌 훌륭한 사람"이었다. 그는 그 주의 대농장주에 속했고, 71명의 노예를 소유하고 있었다고 기록되어 있다. 그는 공채매매에 참여하지는 않았던 것 같다. 적어도 불완전한 기록에 대한 필자의 조사에서는 원 공채소유자는 아니었던 것으로 나타나고 있다. 그러나 몇 달러가치의 3%짜리 공채 구계좌가 있었던 것으로 보아 그가 안정과 공채의 관련성을 인식하지 못했던 것은 아니라는 것을 알 수 있다. 워싱턴이 그 주의 헌법채택을 위한 투쟁을 돕기 위해 노스캐롤라이나로 간 적이 있었는데, 그것은 대체로 그가 영향력을 발휘한 일이었을 것이다. 
 매사추세츠의 스트롱(C. Strong)은 노샘프턴(Northampton)의 명망이 있는 전통가문의 후손이었다. 그는 하버드에서 교육받은 후 법률사무소를 개업했다. 그는 일찍이 뚜렷한 재능을 보인 공인으로서의 생활을 시작하였고 선거를 통해 주 헌법을 제정한 주제헌회의 대표자로 뽑혔고 이어 연방제헌회의에, 그리고 제1차 연방상원의원에, 그리고 후에는 주지사의 직위에까지 올랐다. 그의 전기작가 로지(Lodge) 상원의원은 그가 재산을 물려받았는지 혹은 변호사개업을 통해 상당한 재산을 축적했는지 등에 관해서는 기록을 남기고 있지 않다. 그러나 그는 공무에 대한 자신의 높은 지식을 이용하여 1787년 4월까지 발행된 증권 3,271 파운드 6페니어치를 사들였고 그는 다시 그것을 1,791년 9월에 연방발행의 장기채로 전환했다. 
 버지니아의 워싱턴은 당시 미국에서 가장 부자였을 것이며, 그의 재정적 능력은 어느 누구보다 뛰어났다. 그는 포토맥의 거대한 부동산 외에도 신중하게 서부의 토지에 투자한 많은 양의 유동성자금도 소유하고 있었다. 그는 이 토지에 투자하면서 안정된 정부가 수립되고 변경이 서쪽으로 확대되면 가격이 크게 상승할 것이라고 기대하고 있었다. 그의 경제적 관심은 1799년에 작성된 그의 유언에 명시된 재산의 규모에 관한 자료를 보면 잘 알 수 있다. 그는 버지니아주 오하이오와 그레이트 켄하와(Great Kenhawa)지역에 20만 달러가치의 거대한 농지 3만 5천 에이커 이상을 소유하고 있었고, 메릴랜드주에는 9,828달러가치의 토지 1,119에이커, 펜실베이니아에 1,404달러가치의 토지 234에이커, 뉴욕에 6천 달러가치의 토지 1천 에이커, 북서부 준주(Northwest Territory)에 15,255달러가치의 3,051에이커, 켄터키에 1만 달러가치의 5천 에이커, 워싱턴에 19,132달러가치의 부동산, 알렉산드리아(Alexandria)에 4천 달러, 윈체스터(Winchester)에 400달러, 배스(Bath)에 800달러가치의 부동산 등을 소유하고 있었다. 그는 또 6,246달러어치의 미합중국 공채를 소유하고 있었는데, 이에 대해 그는 "이들은 내가 실제로 장기채전환했던 금액이다. 총액에서 7,566달러 정도밖에 되지 않지만 내가 적어도 버지니아 화폐로 1만파운드를 부담했었다 ; 그것은 공채로 보증된 것과 나에게 지불되어야 할 빚으로 구성되어 있었으나, 화폐의 가치가 그렇게 하락되어 있던 전쟁기간 동안에 변제되었다. 그리고 그것도 공공의 당국에 의해서 그렇게 결정되었다"라고 했다. 그는 버지니아주에서 그에게 기증했던 포토맥회사 주식 10,666달러어치를 소유했고(그는 그것을 국립대학 설립을 위하여 남겨놓았다), 500달러가치의 제임스 리버회사(James River Company), 6,800달러가치의 컬럼비아은행(The Bank of Columbia) 주식, 1천 달러가치의 알렉산드리아은행(The Bank of Alexandria) 주식 등을 소유하고 있었다. 그 자신의 노예들은 그의 아내가 죽을 때 해방되도록 되어 있었다. 그는 자신의 가축들을 가치가 15,653달러에 달할 것이라 평가했다. 결국 이것들은 적게 잡아도 총 53만 달러에 이르는 재산이었다. 워싱턴은 또한 상당한 금액을 빌려주곤 했는데, 언젠가 버지니아의 회의 지폐[법]실시로 손해를 입기도 했다. 그는 "채무보증과 저당잡은 금액이 '거의 1만 파운드'에 달했는데 때로는 2/6로 평가절하된 지폐로 변제받았다. 또 그가 연방제헌회의에 참여하고 있을 때, 자신의 농장에서 나는 생산물을 팔지 못해서 2년분의 세금을 체납시키고 있었다." 당시 누군가가 연합의 무능함에 진저리를 내고 있었다면, 바로 그 사람이 워싱턴이었을 것이다. 그는 인생의 최전성기를 독립전쟁에 바쳤고, 위대한 봉사에 대한 보답을 모두 거절했다. 그는 64,355.30달러에 달하는 개인적인 지출에 대해 계속 평가절하되고 있는 증서로 지불받았다. 오토(M. Otto)는 1787년 2월 10일 베르게네스(Vergennes}에게 보낸 편지에서 워싱턴이 입은 손실에 대해 다음과 같이 이야기했다. "나는 지금 이 존경받을 사람의 편지를 가지고 있습니다. 그는 이 편지 속에서 그에게 지불되어야 할 미납금을 지불하기 위해서 의회가 자신에게 보냈던 채권들을 20대 1의 비율로 팔도록 되어 있다고 불평하고 있습니다." 
노스캐롤라이나의 휴 윌리엄슨은 더블린(Dublin) 의 '근면한 무역가'의 아들이었다. 그의 부친은 휴가 태어나기 5년 전인 1730년경에 미국에 정착했다. 휴는 훌륭한 교육을 받고 자라 1757년에는 필라델피아대학을 졸업했다. 이 당시 사망한 그의 부친은 그를 자신 소유 부동산에 대한 관리자로 세웠는데, 그 집행에 거의 2년이 소요되었다. 그는 신학을 공부했지만 후에는 에든버러로 가서 의학을 공부했다. 그는 필라델피아에서 한때 개업을 했었지만, 후에 남부로 가서 정착했다. 독립전쟁의 시기 동안 그는 찰스턴에서 상업투기에 몰두했고, 후에는 이든턴(Edenton) 에서 "서인도제도의 중립적인 섬들과 무역했다"고 했다. 그의 형제 한 사람과 상업관계를 유지하는 동안, 서인도제도 무역에 당시까지도 종사하고 있었지만, 다시 의사개업을 하기로 결정했다 ; 그리고 그는 필라델피아에서처럼 다시 성공을 거두었다." 그는 노스캐롤라이나의 지폐발행에 반대했고 명목지폐에 반대하는 내용의 글을 써서 돌렸다. 그는 금융의 이론과 실제 양면에 밝았던 것으로 보이는데, 상당한 양의 공채를 소유하고 있었던 것 같다. 그의 이름이 재무성의 기록에 자주 등장하고 있다. 예를 들면 1791년 12월에 2,444.84달러가치의 6%와 3%짜리 공채에 대한 기록을 들 수 있다. 더욱이 해밀턴이나 기타 다른 사람들과의 서신왕래 내용을 보면 그가 "두 개의 커다란 트렁크 가운데 작은 쪽에는" 6%와 3%짜리 채권을 가득 넣어놓고 있었고, 또 1793년에 뉴욕 공채국에 넘겨주기 위해 해밀턴에게 전달되었던 지불연기된 증권을 지니고 있었음을 알 수 있다. H. 윌리엄슨은 또한 서부토지 투기에도 손을 뻗었다. 즉 그는 새 헌법이 토지재산에 어떤 이익을 제공할지를 잘 인식하고 있었던 것이다. 1788년 6월 2일 그는 뉴욕의 매디슨에게 쓴 편지에, "나로서는 나 자신의 의견이 사적인 이익 때문에 공정성을 잃지는 않으리라 생각하지만, 효율적인 연방정부가 들어서면 그 토지의 가격이 올라갈 것이라고 확신한다"고 썼다. 그의 오랜, 그리고 성실한 공직생활 후에 그는 뉴욕에 정착했다. 그리고 거기서 역사저술과 막중한 공직생활의 와중에 모은 상당량의 재산관리에 열중했다. 
 펜실베이니아의 J. 윌슨은 1742년에 스코틀랜드에서 태어나 거기서 훌륭한 인문교육을 받았다. 그는 1766년에 미국에 와서 존 디킨슨과 함께 법률을 공부했고, 1767년에 변호사가 되었다. 그는 칼라일(Carlisle)에서 개업하여 상당한 수입을 올렸다. 그러나 1778년에는 그는 필라델피아로 이주했는데, 주도적인 상인들이나 실무가들 즉 R. 모리스를 포함하여, 조지 클라이머·미플린 장군 등과 가까운 관계를 맺을 수 있었다. 그는 1781년 북미은행의 설립 때 이사가 되었고, 또 1792년에 조직된 북미보험회사의 원 주주로 기록되고 있다. 윌슨의 가장 커다란 관심은 공유지에 있었던 것 같다. 왜냐하면 그는 점잖게 말해 사기로 얼룩진 고도의 투기업체였던 조지아토지회사(Georgia Land Company)의 일원이었기 때문이다. 그는 10개의 구좌를 가지고 있었고 현금 2만 5천 파운드 토지 75만 에이커의 몫을 지니고 있었다. 해스킨스는 "연방대법원의 J. 윌슨은 적어도 100만 에이커에 달하는 몫을 지니고 있었고 그 허가를 얻어내는 데 영향력을 발휘했다고 많은 사람들이 주장하고 있다"고 말하였다. 윌슨은 공채를 많이 소유하고 있었던 것 같지는 않다. 재무성에 보존된 펜실베이니아 공채국 기록에 대한 조사에서도, 1791년 6월 2일 극히 소액의 3%짜리 채권만이 그의 이름으로 올라 있는 것으로 나타나고 있다. 아마도 그가 운영한 여러 방면의 사업 때문에 이 방면의 기회를 이용할 수 없었던 것 같다. 
 버지니아의 위드(G. Wythe)는 식민지 버지니아의 체사피크(Chesapeake)해안에서 태어났다. "그는 훌륭한 가문출신이었고 농민이었던 그의 부친으로부터, 독립혁명으로 심각하게 훼손되기는 했지만 편안하게 독립적인 삶을 꾸려나가기에 충분한 부동산을 물려받았다." 그는 법을 공부했고 "폭넓은 학식, 정확한 웅변, 논리적인 주장 등을 통해 그는 빠르게 법조계의 거목이 되었다." 그의 두번째 부인은 "윌리엄스버그 근처에 거주하는 탤리아페로(Taliafero)의 부유하고 훌륭한 가문의 숙녀였다." 그는 노예를 소유하고 있었지만 자신의 노예들을 해방시키고 그들로 하여금 살아갈 수 있도록 대비책을 마련해 주었다. 그의 공채소유는 많지 않았다. 1791년 3월 12일에 그는 원 소유자로부터 획득했던 513파운드 2실링 8페니에 달하는 버지니아 채권을 제출한 바 있다. 
 뉴욕의 예이츠(R. Yates)는 셰네크태디(Schenectady)에서 태어나서 뉴욕시에서 인문교육을 받았다. 그는 법률서적을 읽고 올버니에서 개업을 했고 곧 사업의 폭을 넓혔다. 그는 1777년 주 헌법 아래서 대법원 판사가 되었지만 급료는 적었다. "사실 대륙화폐의 평가절하의 정도가 안정되기 전에는 그는 연봉을 그 화폐 명목가치로 받았는데 (그가 농담조로 말하기를) 총 금액이 '아내를 위해 한 파운드의 녹차를 사줄 수 있는 정도'에 불과했다." 그는 친구들이 즐겨 한 압류된 부동산에 투기함으로써 부자가 되는 것을 거부했고 "가난하게 죽었다." 그는 헌법의 채택에 반대했고, 공채거래에 전혀 참여하지 않았다. 그러나 예이츠집안의 몇몇 사람들 예를 들면 리처드·아돌푸스·크리스토퍼 등은 대규모로 거래를 행했던 것 같다. 제헌회의 대표자들의 경제적 이익에 대한 조사는 다음과 같은 몇 가지 결론을 제시할 수 있다 : ① 다수의 대표자들이 직업에 있어서는 법률가였다. ② 대부분의 대표자들이 해안 혹은 해안인근의 도시출신이 었다. 이는 다시 말하면 동산이 크게 집중되어 있던 지역출신이라는 것을 말한다. ③ 어느 한 대표자도, 개인의 직접적인 경제적 이익에 있어서, 소농이나 직공계층을 대변하지 않고 있다. ④ 압도적 다수가 적어도 5/6가 즉각적이고 직접적이며 개인적으로 필라델피아에서의 자신들의 노력의 결과에 관심을 갖고 있었고 크든 적든 헌법채택의 경제적 수익자들이었다. 
  1) 공채를 둘러싼 이익이 제헌회의에서 폭넓게 대변되었다. 참석한 55명의 대표자 가운데 40명이 재무성 기록에 적게는 몇 달러에서 많게는 10만 달러 이상의 금액을 투자한 것으로 나타나고 있다. 소액소유자 가운데는 바세트, 블라운트, 브릴리, 브룸, 버틀러, 캐롤, 퓨, 해밀턴, L 마틴, 메이슨, 머서, 미플린, 리드, 스파이트, 윌슨, 위드 등이 속하였고 다액소유자(5천 달러 이상 소유를 기준으로)로는 볼드윈, 블레어, 클라이머, 데이턴, 엘즈워스, 피츠시먼즈, 길먼, 게리, 고엄, 제니퍼, 존슨, 킹, 랭던, 랜싱, 리빙스턴, 맥클러그, R 모리스, C. C 핑크니, C. 핑크니, 랜돌프, 셔먼, 스트롱, 워싱턴, 윌리엄슨 등이 속했다. 뉴욕이나 아마도 델라웨어를 제외하고 각 주는 제헌회의에 무시할 수 있는 양 이상의 공채를 소유하고 있는, 그러면서 새 헌법에서 공채의 완전한 정리를 위한 문제에 동정과 확신을 가지고 언급할 수 있는 유명한 대표자들을 한 사람 이상 보내고 있었다는 것이 흥미롭다 :
 뉴햄프셔의 랭던과 길먼 
 매사추세츠의 게리, 스트롱, 킹 
 코네티컷의 엘즈워스, 셔먼, 존슨 
 뉴욕의 해밀턴, 비록 그는 개인적으로는 많은 양을 소유하고 있지 않았지만, 공채소유자들과       공신력의 유지를 위한 특별한 변호인이었다. 
 뉴저지의 데이턴 
 펜실베이니아의 로버트 모리스, 클라이머, 피츠시먼즈 
 메릴랜드의 머서와 캐롤 
 버지니아의 블레어, 맥클러그, 랜돌프 
 노스캐롤라이나의 윌리엄슨 
 사우스캐롤라이나의 두 명의 핑크니 
 조지아의 퓨와 볼드윈 
  2) 투기용으로 토지에 투자된 동산은 적어도 14명의 구성원들에 의해 대표되었다. : 블라운트,데이턴, 퓨, 피츠시먼즈, 프랭클린, 길먼, 게리, 고엄, 해밀턴, 메이슨, R. 모리스,워싱턴, 윌리엄슨, 윌슨이었다. 
  3) 이자를 받고 빌려준 동산은 적어도 24명의 대표자들이 그것을 대변했다. : 바세트, 브룸, 버틀러, 캐롤, 클라이머, 데이비, 디킨슨, 엘즈워스, 퓨, 피츠시먼즈, 프랭클린, 길먼, 잉거솔, 존슨, 킹,랭던, 메이슨, 맥헨리, C.C. 핑크니, C. 핑크니, 랜돌프, 리드, 워싱턴, .윌리엄슨 등이다. 
  4) 상업 제조업 및 선박업에 투자된 동산은 적어도 서명의 대표자들에 의하여 대변되었다. 브룸, 클라이머, 엘즈워스, 피츠시먼즈, 게리, 킹, 랭던, 맥헨리, 미플린, G. 모리스, R. 모리스였다. 
  5) 노예소유의 동산은 적어도 15명의 대표들에 의해 대변됐다. : 버틀러, 데이비, 제니퍼, A. 마틴, L. 마틴, 메이슨, 머서, C.C. 핑크니, C. 핑크니, 갠돌프, 리드, 러틀리지, 스파이트, 워싱턴, 위드였다. 
 따라서 제헌회의 대표자들은 '이해관계가 없었다'라고 할 수는 없다. 그 반대로 그들이 경제적인 문제에 있어서의 개인적인 경험을 통해 그들이 세우려는 새 정부가 이룩할 정확한 결과가 무엇인지 알고 있었다는 매우 의미심장한 결론을 수용하지 않으면 안되게 되었다. 1848년 프랭크퍼트회의(Frankfort assembly : 5월 18일에 독일 헌법제정을 위해 모인 회의 :-역자주)처럼 순수한 이론가들의 집단이었다면, 그들은 처참하게 실패했을 것이다. 그렇지 않고 실제적인 사람들이었기 때문에, 그들은 안정될 수 있는 유일한 바탕 즉 기본적인 경제적 이해관계에 바탕을 둔 새 정부를 세울 수 있었던 것이다. 
 
     제 6 장 경제적 문서로서의 헌법 
 법학자들의 글만을 읽어온 피상적인 헌법학도로서는 헌법을 경제적인 기록으로서 이해하는 것이 어려울 것이다. 이 헌법에는 유권자나 공직자에 대한 재산자격이 규정되어 있지 않고, 사회 안의 어떤 경제단체도 표면적으로는 인정하지 않으며, 또 어떤 특정계층에게 특권을 부여하도록 하는 규정도 없다. 또 1791년 프랑스혁명을 통해서 울려퍼졌던 그 같은 감정도 표출되어 있지 않고 있으며, 그 언어는 차갑고 격식을 갖춘 것이다. 미국헌법 내면의 진실은 단순한 법률의 명제로서 그 조항들을 보아서는 드러나지 않는다. 오히려 당시의 방대한 편지글들을 오랜 기간에 걸쳐 조심스럽게 검토함으로써, 또 당시의 신문이나 팜플렛, 필라델피아제헌회의 석상에서의 논쟁기록 및 각 주제헌회의에서의 논쟁기록, 특별히 헌법비준을 위한 투쟁기간 동안 넓게 유포되었던 『연방주의론』이라는 책자 등에 대해 검토해 봄으로써만 그것을 이해할 수 있을 것이다. 편지내용을 보면 헌법이 치유하고자 한 정확한 악(惡)의 성격이 무엇인지를 알 수 있고, 필라델피아제헌회의의 진행기록을 보면 여러 경제이익의 압력하에 정부의 골격을 세우는 연차적인 단계들을 알 수 있으며 또 신문과 팜플렛에는 헌법비준에 반대한 사람들의 생각들이 실려 있다. 또한『연방주의론』은 당시 심오한 사상가였던 해밀턴·매디슨·제이 등 이 세 사람이 생각했던 새 제도의 정치학을 제시하고 있다. 그러나 헌법의 경제적 속성에 관한 자료로서 이들 가운데 가장 중요한 것은 의심할 필요도 없이 비록 단편적으로 전해 오고 있기는 하지만 제헌회의 석상의 논쟁에 대한 기록일 것이다. 필라델피아에서의 그 중요한 모임을 통해 창출된 정부기관에 관한 몇몇 조항 가운데 반영되어 있는 물질적인 영향력들을 철저히 조사하면, 그 진행과정의 역사가 헌법조항들에 나타난 당시 영향력이 컸던 이익집단들의 관점하에서 다시 쓰여져야 할지도 모른다. 그러나 그 같은 조사결과를 제시하기에는 이 책 전체 쪽수를 할애해도 충분치 못할 것이며, 따라서 여기에서는 헌법조항들의 특성을 분석할 수가 없다. 반면『연방주의론』은 새 정부에 관한 정치학적 설명에 가장 적합한, 즉 헌법지지자들의 이상(理想)에 대해 가장 잘 아는 사람들에 의한 연방헌법의 경제적 해석을 비교적 간단하고 체계적인 형태로 제시하고 있다. 해밀턴·매디슨·제이 등에 의한 이 명료한 주장들은 사실상 현재 존재하는 정치에 관한 경제적 해석 가운데 가장 훌륭한 연구라 할 수 있다. 따라서 이 헌법을 경제적 문서로서 이해하고자 하는 사람들로서는 이것의 범위를 거의 넘어설 필요가 없을 정도이다. 위 저자들이 유권자들에게 헌법비준을 호소하고 있었기 때문에 그 어조가 다소 수정되어 있음은 사실이다. 그러나 동시에 그들은 큰 경제집단들에게 안정과 힘이 새 제도의 특징이라는 사실을 확신시켜야 했다. 사실 그 글의 주요논지는 모두 물질적이고 실질적인 이익에 대해서였다. 때로는 침략군과 유럽의 제휴로부터 보호받기 위해서라는 이름으로 사람들에게 호소했고, 때로는 연합의 어리석은 정책들 때문에 사업이 타격을 받았을 상인계층들을 대상으로 호소했다. 한편으로는 지폐와 일반적인 농민들의 공격으로부터의 구원을 찾고 있던 채권자들을 향하고 있고, 또 한편으로는 거의 가치가 O(Zero)에 가깝게 하락하고 있는 연방공채를 소유하고 있는 사람들에게 호소하고 있다. 그러나 무엇보다도 그것은 수평적인 민주주의를 요구하는 세력의 공격에 대항해서 그것을 막을 수 있는 방법을 찾고 있는 동산소유자들에 대한 호소였다.『연방주의론』의 저자들은 헌법비준에 찬성하는 매우 설득력있는 주장들을 펼치고 있었다. 정부의 새 골격에 대한 세부사항에 있어서 많은 논의가 있었다는 것은 사실이고, 그의 개혁가 친구들 가운데도 이의를 제기하는 사람이 있었다. 그러나 매디슨·해밀턴 둘 다 상부구조가 그 근간으로 삼는 건전한 토대와 비교했을 때 이러한 것들은 부수적인 일에 지나지 않는다는 것을 알고 있었던 것이다. 이 훌륭한 저작을 정치경제에 대한 한 연구로서 읽을 때 반드시 명심할 점은 저자들이 묘사하고 있는 그 제도가 두 개의 기본적인 부분들, 즉 ① 긍정적인 힘을 갖고 있지만 다수가 지배하는 권력을 파괴하고 소수의 재산권에 대한 침해를 방지하도록 짜여진 정부 ② 자본에 대한 공격에 매우 활발했던 주의회에 대한 권력제한이라는 긍정적인 측면과 부정적인 측면으로 구성되어 있다는 점일 것이다. 어떤 환경 아래에서는 행동이 지배집단의 즉각적인 이익이 된다 ; 그리고 그 집단이 정부의 기능을 통해 경제적 이득을 얻으려 할 경우 물론 필요한 권한을 갖춘 제도를 가져야 한다. 그 한 예가 '온정주의적' 입법활동을 통한 보호관세, 선박보조금 지급, 철도토지 불하, 강 및 항구의 개발(River & Harbor Improvements) 등일 것이다. '일반선(一般善)'이란 것이 법의 명목상의 목적이라는 사실을 보여주기도 할 것이다. 그러나 일반선은 수동적인 힘으로서, 우리가 그 이름 아래서 이득을 얻는 개인들이 누구인지를 알지 못할 경우, 그것은 아무 의미가 없다. 따라서 그것을 잘 분석해 보면 그것의 직·간접의 수혜자가 밝혀지게 되고, 그 가운데도 직접수혜자는 보통 그 법을 확정짓는 데 동적인 요소였다는 것이 밝혀지곤 한다. 그 한 예로서 워싱턴에서의 관세에 관한 공청회에 나타났던 그 [관세인하] 옹호자들의 경제적 이익을 들어볼 수 있다. 그 반대로, 주요이익들은 정부로부터의 긍정적인 원조로부터 만큼이나 자주 정부정책을 방해함으로써도 이익을 얻는다. 그들은 법의 보호 권내에 혼자 남겨지더라도 자신들은 보호할 수 있기 때문이다. 사실 대부분의 자산가들은 자신들에게 유익한 입법활동이 보장되지 않을까 두려워하는 만큼 적극적인 정부의 활동도 두려워한다. 특히 이 같은 사실은 사유재산이 이미 확대되어 실제적으로 모든 유형·무형의 부를 지배하고 있는 그런 곳에서는 더욱 그러할 것이다. 해밀턴도 이 사실을 다음과 같이 분명히 밝히고 있다. "악법을 막는 권한은 유익한 법을 막는 권한까지 포함하고 있다고 할 수 있다. ... 그러나 이 같은 반대는 우리 정부의 성격과 독창성에 큰 결점이 될 법률적인 불일치나 변개( 改)라는 재난을 정확히 평가할 수 있는 자들에게는 중요하지 않았다. 그들은 과도한 입법활동을 제한할 수 있는 모든 제도를 강구할 것이고, 모든 것이 해가 아니라 이익이 되도록 유지될 수 있게 하는 제도들을 강구할 것이 다.... 몇몇 훌륭한 법들을 폐기처분함으로써 입을 수 있는 피해는 수많은 악법을 막아줌으로써 얻는 이익으로 충분히 상쇄될 것이다." 
   1. 헌법의 내재적 정치학 
 연방정부의 구조가 함축한 경제적 의미를 살펴보기 전에,『연방주의론』가운데 나타난 정부의 기본이 무엇인가를 확인해 보는 것이 중요할 것이다. 정치학의 근거들에 대한 철학적인 검토는 책 10번에서 매디슨에 의하여 이루어졌다. 여기에서 그는 분명한 용어로 모든 정부의 일차적이고 기본적인 관심은 경제적인 것이라는 원리를 서술하고 있다. 
 1> 그는 단언하기를, "정부의 첫째 목표는 인간능력의 다양성"을 보호하는 것인데, "채산권은 이와 같은 다양한 인간능력에서부터 시작한다"고 했다. 정부의 기본성격을 결정짓는 주요 정부업무는 갈등 관계에 있는 경제적인 이익들을 통제하고 조정하는 데 있다. 현대사회에 등장하게 될 여러 형태의 재산이익들을 열거하면서, 그는 "이들 상호 관련된 다양한 이익집단들에 대한 규제가 근대입법의 주요과제이며, 정부는 이러한 당파 및 파벌정신을 전제로 하며 필요한 조정을 가한 다"라고 덧붙이고 있다. 
 2> 정부와 필연적으로 관계를 맺고 있는 이들 절대적인 정치세력들의 주요 대의명분은 무엇인가? 매디슨은 답하기를, 물론 추상적이고 사소한 차이점들이 때로는 격렬한 충돌의 원인이 되기도 했지만 "가장 보편적이고 지속적인 파벌의 원천은 재산의 다양하고 공평치 못한 분배였다. 가진 자와 가지지 못한 자는 항상 분명한 이해집단을 형성해 왔고, 채권자와 채무자도 같은 구분대상이 되었다. 토지이익·재조업이익·상업이익·금융이익 등은 다른 많은 소수의 이익들과 함께 문명사회에서 필수적인 존재로 성장하여, 각각 특유의 감정과 견해에 의해 움직이는 여러 계층으로 분리되어 있다"고 하였다. 
 3> 인간이 향유하고 있는 정부이론들은 그들의 재산이익에 대한 정서적 반작용이다. "재산을 획득하고 보호하는 능력의 차이와 불평등에 따라, 재산의 소유에도 당장 대·소의 차이 종류의 상이가 발생한다 ; 각각의 재산소유자들의 감정과 관점에 끼친 이들의 영향이 각각 다른 이익집단과 당파로의 사회적 구분을 초래한다." 입법가들은 이런 이익들을 반영한다. 그는 "여러 층의 입법가들은 자신들이 각자 결정한 대의명분을 옹호하거나 당파적으로 지지하는 사람들과 다름없다"고 했다. 다른 도리가 없다. "파당적인 여러 주장들은 없어질 수 없고" 또한 "우리는 도덕이나 종교적인 동기들이 신뢰할 만한 통제력이 되지 못한다는 것을 알고 있다." 
 4> 재산의 불공평한 분배는 불가피한 것이고, 그로부터 상호경쟁적인 파벌들이 각 주에서 일어나게 된다. 정부는 그들을 반영하게 되는데, 왜냐하면 그들은 그들 자신의 독립적인 원리와 '감정'을 지니고 있을 것이기 때문이다. 그러나 가장 커다란 위험은 어떤 이익들이 고압적인 다수 속으로 융해되어 들어감으로써 발생하게 된다. 매디슨은 다른 곳에서 그 다수는 토지 없는 프롤레타리아-자신의 '권리'를 최고의 것으로 만들고 소수의 '권리'를 희생시킬 그런 고압적인 다수-일  것이라고 예언했다. 그는 "공공의 복지와 개인의 권리를 그 같은 파벌의 위험으로부터 보호해 주고 동시에 대중정부의 정신과 체제를 유지하는 것이 우리들의 연구가 지향하는 커다란 목적이다"라고 주장했다. 
 5> 이 일은 어떻게 할 수 있을까? 늘 경쟁하고 있는 계층 자체를 제거할 수는 없고 또 그들의 이익도 정치에 반영되지 않을 수 없으므로, 유일한 탈출구는 많은 경쟁적인 이익집단들이 하나로 융합되어 다수파가 되는 것을 막아 서로 균형을 유지하게 하는 데에 있다. 이 같은 목적의 기구가 새 헌법과 미연방에 의해서 창조되었다. ① 공적인 견해들을 "선출된 시민단체라는 매체를 통과하게 하여" 다듬고 확대시켜야 한다. ② 대규모의 연방은 더 많은 이익집단들을 수용함으로써 압도적 다수파에 의한 지배의 위험은 줄어들게 된다. "사회가 작으면 작을수록 그 사회를 구성하고 있는 색깔이 분명한 당파나 이익집단들의 수도 줄어들게 된다 ; 이런 당파나 이익집단들의 수가 적으면 적을수록, 동일 당파 안의 다수파가 늘어나는 경향이 있게 된다. ...범위가 확장되면 더 다양한 당파들이나 이익집단들이 수용되게 될 것이고, 다수파가 다른 시민들의 권리를 침해하려는 공동의 동기를 가질 가능성은 줄어 들게 된다. 설사 그 같은 공통의 동기가 존재한다 할지라도, 그 같은 감정을 지닌 사람 모두 자신들의 힘을 발견하고 서로 협력하는 것이 보다 어렵게 될 것이다."  이상의 증명을 통해, "공화제적 정부에 있기 쉬운 [파벌의] 병폐에 대한 공화주의적 치유책을 연방의 범위와 적절한 구조 속에서 보게 된다." 
   1) 정부의 구조 즉 세력균형 
 매디슨이 진술한 기본적인 정치경제론이『연방주의론』의 적어도 네 개의 번호에서 공식화되어 아래 요소들로 구성된 세력균형이라는 독창적인 미국적 개념의 바탕이 되었다. 
 1> 정부 각 부서들에 대한 문서상의 분류만으로 정부가 운영되지는 않는다. "입법부는 각처에서 그 활동영역을 넓이고 있고, 또 모든 권한을 자신의 수중으로 끌어들이고 있다. 우리 공화국 창시자들은 ... 그와 같은 위험에서 눈을 돌려 세습적인 입법부에 의해 보호·지탱되는 세습정부의 전면적인 특권으로부터 자유롭고자 하는 생각이 없었던 것 같다. 그들은 과거 입법부의 독주가 가져온 위험들을 뒤돌아보지 않았던 것 같다. 입법부의 독주 또한 모든 권한을 한 손에 움켜짐으로써 행정적 독주가 일으킬 수 있는 똑같은 독재를 낳게 되어 있다."
 2> 국민들에 대한 빈번한 호소 이외에 정부내에 권력 남용을 막는 확실한 방법이 있어야 한다. "어떤 경우에도 권력기관들을 헌법의 테두리 속에 유지하기 위한 대비책으로서 국민들에게 호소하는 방법을 취하자는 제안에 대해 크게 반대하는 자들이 있는 것 같다." 입법부와 기타 정부조직 사이의 경쟁에서" 전자가 이길 것은 자명한데, 그 까닭은 의원들은 자신들의 주장을 국민에게 간청할 수 있기 때문이다. 
 3> 그렇다면 어떤 방법을 통해 정부에 대한 통제를 유지할 수 있을까? "유일한 해답은 외부로부터의 통제만으로는 불충분한 것으로 판명되었으므로 정부는 각 기관들로 하여금 상호견제케 하여 각자 그 고유의 위치를 지키도록 정부의 내적 구조를 조직함으로써 그 결함을 시정하여야 한다. ... 그것은 공화국에 있어서는 그 통치자의 압박으로부터 사회를 보호하기 위해서뿐만 아니라 사회의 한 집단이나 부분이 다른 집단의 불공정으로 손해를 입지 않도록 보호하기 위해서도 매우 중요하다. 여러 계층의 시민들 사이에는 필수적으로 여러 이익집단이 존재하게 된다. 만약에 다수가 자신들 공통의 이익을 위해 단합하면, 소수의 권리가 불안해질 것이다." 이 위험을 피할 수 있는 방법이 두 가지 있다. 하나는 대중의 의지로부터 독립된 절대군주를 세우는 것이고, 나머지 하나는 이들 상층되는 이익들을(그들의 대표에게 자치권을 부여하는 한) 정부의 구조 그 자체 속에 반영시켜 다수가 소수를 지배할 수 없도록 하는 것이다. 이들 소수는 물론 재산을 소유하고 있는 자이다. 사회는 많은 요소들, 이익들 시민계층으로 분해될 것이고, 그러면 개인이나 소수의 권리가 다수의 이해관계의 결합에 의해서 침해받을 위험은 거의 없을 것이다." 
 4> 필라델피아에서 마련된 정부조직 안에는 이들 몇몇 이해관계가 반영되어 있고 다수로부터의 소수에 대한 위험의 가능성도 거의 제거되어 있다. "연방하원[의원]은 국민들로부터 직접 선출되고, 상원의원은 주의회에서 선출되며 대통령은 국민들에 의해 뽑힌 선거인단에 의해서 선출될 것이기 때문에, 이들 다양한 부문들이 공통적인 이익에 이끌려 단합하여 어떤 특정계층의 선거인을 좋아하는 가능성은 거의 없어질 것이다." 
 5> 이들 다양한 이익들 모두가 [헌법제정의] 개정과정에 참여하고 다수에 대항해서 더욱 강화되었다. 헌법의 개정은 개원된 상·하 양원에서 모두 2/3 이상의 찬성과 연방 전체주의 3/4 이상의 비준을 받아야 가능하다. 
 6> 이 제도의 경제적인 귀결점은 다음과 같다 : 자산이익은 자신의 힘과 기능상의 우월성을 이용하여 필요할 때면 언제나 유리한 입법을 보장받게 될 것이다. 동시에 그들은 의회 안의 다수에 의한 통제로부터 자유로울 수 있을 것이다. 이미 확정된 기득권의 희생으로 말미암아 야기될 수 있는 몇 가지 적극적인 행동을 막기 위해 [헌법]입안자들이 강구한 그 교묘한 기구를 조심스럽게 검토해 보면 그들의 놀라운 기술에 놀라지 않을 수 없다. 그들의 주 착안점은 몇몇 정부기구의 정치적 권위의 근원인 공격적인 세력들을 애초부터 분쇄한다는 것이었다. 적극적인 행동을 원천적으로 와해시킨다는 정책은 정부 각 기구의 임기를 차별화시킴으로써 더욱 촉진되었다. 그리고 '이익지향적인 압도적 다수'에 대한 최상의 견제는 사법부에 특유의 지위를 부여하고 법의 초월적 권위를 대중적인 공격을 막는 방패로 이용함으로써 보장되었다. 주요 정부기구들 어느 것도 동일한 원천에서 나오지 않는다는 것이 검증을 통해 밝혀질 것이다. 하원은 투표권을 행사할 수 있는 자격을 갖춘 각 주의 대중으로부터 선출되고, 상원은 주의회에서 선출된다. 그런데 1787년 당시 주의회는 한결같이 재산자격제를 기본으로 하고 있어서 때로는 상원과 하원의 [권력의] 원천을 구분하게 하기도 했다. 대통령은 각 주의회가 정하는 바에 따라 선출된 그러나 전체 유권자들로부터는 한 단계 거리가 있는 선거인단에 의해서 뽑혔다. 법관은 대통령과 상원에서 뽑혔지만 둘 모두 직접적인 대중통제로부터는 떨어져 있었고, 하원보다는 긴 임기를 지니고 있었다[사실상 종신직 ;-역자주] 이들 정부기구의 임기는 뚜렷한 차이를 보였는데, 그렇게 함으로써 한꺼번에 정부를 완전히 바꾸는 것은 불가능해졌다. 하원의원은 2년 마다, 선출되지만 상원의원은 6년마다, 개선되고 또 한 차례의 선거로 개선되는 것이 아니고 2년마다, 그 정원의 1/3을 개선하는 방식으로 이루어진다. 대통령은 임기가 4년이고, 연방대법원 대법관은 종신직이다. 이같이 소위 18세기 정치사상가들이 말하는 '대중의 불온한 기운'은 직접선거를 통해 대혼란을 일으키지도 못하게 되었을 뿐 아니라 그들이 상원과 대통령의 간접선출 방식이라는 난관을 극복한다 하더라도, 자신들의 영향력이 정치기구 속에 미치도록 하기 위해서는 6년 동안 견디어 내지 않으면 안된다는 필요조건 때문에 더욱 제약을 받게 된다. 마지막으로 사법적 통제라는 견제가 있다. 이 사법적 통제는 시간이 걸리는 임명권을 통하든지, 혹은 성가신 헌법개정(amending system)을 통해서만 극복할 수 있게 되어 있다. 사실 [헌법] 전체구조의 요석(要石)은 사법적 통제를 위한 제도인데, 미국의 정치천재가 남긴 정부학(政府學)에 대한 특유의 공헌이라 할 수 있다. 근래의 몇몇 학자들은 의회에서 제정된 법률의 합헌성을 심사하는 권한을 대법원에게 부여하는 것이 헌법기초자들의 의도는 아니었다고 주장한다. 그러나 이들은 그에 대한 반론의 근거도 있기 때문에 필라델피아제헌회의의 계획 속에는 사법적 통제의 구조가 없었음을 긍정적으로 뒷받침할 수 있는 증거를 제시해야 할 것이다. 분명히『연방주의론』의 저자들은 사법적 통제라는 관점에 대해 추호의 의심도 없었고, 또 이것은 아주 훌륭한 원칙이기 때문에 유권자들에 대한 설명을 게을리해서는 안된다고 생각하고 있었다. 헌법적 규제하의 입법부에 대한 사법적 통제의 원칙을 상세하게 설명한 후 해밀턴은 그로부터 파생될 이점들을 다음과 같이 열거했다. 그는 판사의 임기에 대해서 다음과 같이 말했다. : "군주제 아래에서 그것은 군주의 폭정을 막아주는 훌륭한 장벽이고, 공화제 아래서도 그것은 대의기관의 침해와 압력을 막아주는 훌륭한 방벽이다. .. 만일 법정이 입법부의 침해에 대한 제한된 헌법의 보루로서 간주될 수 있다면 이러한 생각은 사법부 법관의 임기를 종신으로 하자는 주장에 강력한 준거를 제공하게 될 것이다. 왜냐하면 이같이 힘든 임무를 충실히 수행하기 위해서는 필수적이라고 생각되는 법관들의 독립성을 이보다 더 보장해 줄 수 있는 것이 없을 것이기 때문이다.... 그러나 법관의 독립성이 사회에 종종 나타나는 불온한 기운의 악영향들을 막아주는 보호 장치가 될 수 있다고 했을 때 그것이 헌법의 침해까지 이르는 것은 아니다. 다만 때로는 부정하고 편파적인 법에 의해 특정계층의 시민들이 사적 권리를 손상받게 되는 그런 경우까지는 확대될 수 있을 것이다. 이러한 사법기관의 공정성은 또한 그 같은 법의 운용을 제한하는 것과 법의 엄격함을 완화시키는데 매우 중요하다. 이 공정성은 악법이 통과됨으로써 나타날 재앙을 완화시켜 줄 뿐만 아니라, 그 법률을 통과시키려는 입법부의 기도에 대한 견제책으로도 작용한다. 또 그들[의원]은 법정의 양심에 의해 사악한 의도가 성공할 수 없도록 어떤 제한이 가해질 것이라 예측하고서, 어떤 면에서는 그들이 기도하고 있는 바로 그 정당치 못한 동기 때문에라도 자신들의 의도를 수정하지 않으면 안되게 될 것이다. 이것이 몇 사람의 예상 이상으로 우리 정부들의 성격에 커다란 영향을 끼치리라 보이는 [제헌회의가 생각한] 조건이다." 그러나 다음과 같은 의문도 있을 수 있을 것이다. 만약 소유권의 보호가 새 제도의 기초 위에 놓인 것이라면, 헌법에는 왜 선거권자나 피선거권자들에 대한 재산자격 단서조항이 없는 것일까? 이는 영국의 헌정사와 비교해 볼 때 실로 독특한 것이라 할 수 있다. 영국에 있어서의 헌법의 역사는 대체로 뚜렷한 경제적 집단들이 정부 안에서 차지할 수 있는 자신들의 비중을 둘러싼 대립의 기록이었고, 또 일찍이 하원의원들과 전체유권자들에게 강요되었던 재산자격제의 철폐를 둘러싼 대립의 기록이었다. 그러나 미국헌법에 재산자격이 없었다는 점에 대한 설명은 그다지 어렵지 않다. 제헌회의 대표들은 일반적으로 공직자나 유권자 어느 누구에 대해서도 재산자격요건을 두자는 데 반대하지 않았다. 밀러(S.H. Miller)의 말에 의하면 "재산자격요컨에 관한 몇몇 제안이 연방제헌회의에서 있었다. [대륙]의회의 일원 즉 의원들의 자격을 정하라고 위원회에 지시하는 하나의 동의안(動議案)이 가결되었다. 그러나 위원회에서는 재산액에 대하여 의견의 일치를 보지 못하고, 이 문제를 입법부에게 맡겨두는 것이 좋겠다는 보고를 을렸다. C. 핑크니는 이 계획은 제1의회(the first legislature :상원)에 너무나 많은 권한을 부여하는 것이라며 반대했다. .. 엘즈워스는 액수를 정하는 문제가 어렵다며 재산자격에 대해서 반대했다. 남부 지역에 적당하다고 하면 동부의 각 주에서는 적절치 못할 수가 있었다. 프랭클린은 재산자격을 요구하는 제안에 원칙적으로 반대한 유일한 사람이었는데, 그는 말하기를 "자신이 아는 악당 가운데 가장 못된 악당은 가장 부유한 악당이었다"고 했다. 대통령에 대해서도 재산자격요건을 요구하는 결의안이 채택되었다. 여기서 미국헌법에 있어서 공직에 대한 재산요구 조건이 없었던 것은 본질적으로 제헌회의가 그 같은 자격조항에 반대했기 때문이 아니었다는 것이 분명해졌다." 재산상의 제한을 확정짓자는 제안은 그들이 미국정부의 특질에 본질적으로 반대했기 때문이 아니라, 이상하게 들릴지 모르지만, 경제적인 이유로 성공을 거두지 못했던 것이다. 그 경제적 이유가 어떤 것이 었는지는 매디슨에 의해 분명히 제시되었는데, 그것은 7월에 입법자 등에 대한 토지자격요건(landes qualifications)에 관한 논쟁 가운데 표출되었다. 당시 그는 먼저 재산자격을 너무 낮게 책정하면 동산에 대해 매우 위험스러운 지폐발행 방안을 지니고 있는 소 자영농민들을 배제시키지 못할 것이라는 사실을 제시하였고, 두번째로 토지자산 자격요건(landed property qualifications)은 의회에서 '토지보유자가 아닌 시민계층들' 즉 동산이익을 제외시키게 될 것이라 했던 것이다. 그는 상인층이나 제조업자층이 의회내에서 한 자리를 차지하기 위해 그에 충분한 양의 토지에 자신들의 동산을 투자하려 하지는 않을 것이기 때문에 이 말이 사실이라고 생각했다. 다른 대표자들도 낮은 자유토지 자격요건 아래서 선거권이 주어질 유권자들을 가장 두려워해야 한다는 사실을 알고 있었다. 왜냐하면 지폐옹호론자들은 도처에 소농계층들을 그 세력기반으로 하여 존재하고 있었기 때문이다. 고엄이 언급한 대로, 필라델피아·뉴욕·보스턴에서의 선거는 "그 곳이 상인들과 장인(匠人)늘이 유권자로 있었던 곳이니만큼 적어도 자유토지 보유자들만의 선거나 다름없었다." 따라서 제헌회의에 반영된 동산이익들은 모든 주에서 농민들이 벌이는 동산투자권에 대한 공격을 자유토지 자격요건이 막아주지 못한다는 것을 인식하고 있었다는 것이 드러난다. 그리고 그들이 원했다 하더라도 동산심사제(動産審査制)를 정착시키는 것은 불가능했다. 왜냐하면 자유토지 보유자들이 뽑은 입법기관들의 수중에서, 혹은 그들에 의해 선출된 모든 제헌회의의 수중에서 헌법비준을 얻어낼 수 있는 기회가 없었을 것이기 때문이다. 제헌회의내의 동산과 부동산의 반목을 보여주는 한 예가 7월 26일 있었는데, 그 날 매디슨은 [대륙]의회 의원들에게 토지자격요건을 부과하고 "미합중국에게 빚진 자나 정부와 미해결 거래관계를 갖고 있는 자를" 의회에서 제외시키자는 내용의 동의안을 제출했고 C. 핑크니가 재청했다. 이 동의안을 제출하면서 매디슨은 "방금 위에서 묘사한 그런 종류의 사람들이 주의회에 진출해서는 자신들의 비리를 은폐시킬 수 있는 법을 조장하는 일이 종종 있으며, 그리고 보고에 따르면 이미 이 같은 폐해가 의회내로 침투해 들어와 있다"고 언급했다. G. 모리스가 자리에서 즉각 일어났다. 그리고는 자격제한을 가하겠다고 한다면 그것은 유권자들에게 가해져야지 선출된 사람들에게 가해져서는 안된다고 했다. 정부에게 빚진 사람은 극히 소수에 지나지 않기 때문에, 결국 자격박탈은 미합중국에게 빚을 준 사람들에게만 적용되게 될 것이었다. 그는 이 규정 아래서는 자신들이 만들고 있는 새 정부에 참여할 수 있는 제헌회의 대표자들의 수가 극히 적게 된다는 사실을 알 고 있었다. "그는 미청산계좌를 지니고 있는 사람들의 수가 꽤 된다고 믿었다. 그러나 그는 그 같은 차별대우는 혐오스럽고 아무 쓸모도 없으며 많은 경우에 있어서 공정치 못하고 잔인하다고 생각했다. 문제해결이 지연된 것은 개인들의 잘못이라기보다는 공공의 실수였다. 자신의 나라에 돈 봉사 혹은 재산을 빌려주고서도 자신들의 소유권에 대한 요구가 해결될 수 없게 된 이들 애국적 시민들을 어떻게 할 것인가? 그들을 배제해야 하는가?" 이렇게 생각한 모리스는 덧붙여 말하기를, "우리의 공정성이 지나쳐서는 안된다라는 말은 매우 권위있을 뿐만 아니라 먼 옛날부터 내려온 가르침이었다. 그는 생각하기를, 우리는 또한 지나치게 영리한 것 또한 경계를 해야 한다고 했다.... 메이슨 대령이 인용한 의원자격 제한들은 실제로는 무시되어 왔었고, 또 토지이익의 금융 이익에 대한 음모에 지나지 않았다"고 했다. 게리의 생각은, 일부 유능한 채권자 채무자들을 배제시킴으로써 발생하는 여러 불편들은 그 같은 결정이 제공해 주는 이점보다는 덜 중요하다는 것이었고, 약간의 심사숙고 후에 덧붙여 만일 재산이 정부의 한 목표라면 그것을 확보하는 대책들이 반드시 적절한 것이어야 한다"고 했다. 킹은 토지보유에 따른 제한을 가하는 것은 커다란 위험을 초래할 수 있다고 했는데, 그 이유는 "그것이 현금을 소유한 자들의 이익을 배제하게 될 것이나 이들 현금이익들의 도움이 어떤 특별한 위기상황에서는 공공의 안녕을 위해 필수적인 경우도 있다"는 것 때문이었다. 매디슨은 토지소유에 따른 자격제한이 효과를 발휘한 것이라 믿지 않았다. 그래서 그것을 폐기시키자고 제안했다. 그리고 덧붙여 말하기를, "토지소유 여부가 진실한 부의 척도는 아니다. 자신이 보유한 재산 이상으로 빚을 지고 있는 자들의 많은 수가 상당한 정도로 토지를 보유하고 있다. 각 주의 불공정한 법률들이 바로 이 계층의 사람들에게서 가장 많이 나왔다. 외상으로 토지재산을 획득한 사람들이 자신들에게 빚을 준 사람들이 대항해서 부당한 보호책을 강구할 목적으로 의회로 진출하는 경우도 종종 있었다. 그리고 만약 적은 양의 토지를 기준으로 한다면, 그것은 토지를 보유하고 있지 않는 그런 계충의 시민들의 대표권을 박탈하는 것이 될 것이다"라고 했다. 이런저런 이유를 들어 그는 토지자격요건 조항삽입에 반대했고, 유권자들에 대한 재산자격요건을 부과하는 것이 더 낫다는 제안을 했다. 의원들에 대한 토지자격요건을 폐지하자는 제안은 10대 1로 가결되었다. 또 미합중국과의 계산이 정리되지 않은 사람들의 자격을 박탈하자는 안을 폐기시키자는 제안도 9대 2로 가결되었다. 마지막으로 미 합중국에 대해 채무관계에 있는 사람들은 배제시키자는 제안도 마찬가지로 핑크니가 "그 안이 징발된 재산을 구매한 사람들이나 서부지역 공유지를 사야 하는 사람들을 배제시키게 될 것이고, 그렇게 되면 서부 지역 공유지매각에 장애가 될지도 모른다"고 주의를 환기시키자 9대 2로 부결되었다. 비준받기 위해서 헌법을 각 주로 내려보냈을 때, 헌법은 각 주에서 제외시키는 것이 적절하다고 판단한 사람들 이외에 유권자들에게 어떤 재산상의 자격제한을 가하지 않았지만 동산자산에 위험요소는 거의 없었다. 오직 새로 구성된 정부의 한 기관 즉 연방하원만은 일반투표에 의해 선출·구성하도록 되었다. 그리고 대통령 선거인단에 대한 일반투표 방법이 확정되기라도 하는 경우엔, 간접적인 과정에 의한 안전장치가 확립되는 것이다. 두 개의 조정단체인 연방상원과 연방대법원은 헌법개정을 제외하고는 일반선거로 선거될 가능성이 완전히 배제되어 있었다. 결국 제헌회의의 보수적인 인사들은 당시 효력을 발생하고 있던 거의 모든 헌법이 어쨌든 유권자들에 대해 동산·부동산 자격요건을 두고 있었고, 또 급진적인 민주개혁이 위험스러울 정도로 가까이 와 있지도 않았다는 사실 가운데서, 더욱 강화되고 있었던 것이다.
   2) 연방정부에게 부여된 권한 
 1> 정부에게 부여된 능동적인 활동을 위한 권한은 아주 적었으나 그래도 그덧은 (헌법의) 기초자들의 의도를 충족시키기에는 충분한 것이었다. 첫째로 세금을 부과하고 받는 권한이 있었다. 그러나 여기에 직접세는 노예는 3/5로 계산하며 인구의 수에 따라 각주에 배분되어야 한다는 조항이 들어 있어서 농촌지역의 이익을 적절히 반영해 주었다. 당시 저명한 사람들의 의견에 따르면, 이 법안은 제조업을 주로 하는 주가 인구가 드문 농업지역으로 세부담을 전가시키는 것을 막기 위해 고안된 것이었다. 노스캐롤라이나 출신의 대의원인 블라운트·스파이트·윌리엄슨 등 3인은 자신들의 주지사에게 편지를 써 남부지역 농장주나 농부들에게 부과하는 세금에 대한 이 같은 안전장치의 장점을 설명했다. 즉 "우리는 연방정부로부터 바라는 것이 많습니다. 또 우리가 그 정부로 인해 걱정하는 것도 있는데 그 주요한 것이 불평등하거나 혹은 과중한 세금부과라는 위험입니다. 그러나 우리는 당신도 우리들처럼 남부 주 전체, 특히 노스캐롤라이나주가 제시한 이 같은 제도에 의해 그런 부담으로부터 안전을 보장받게 될 것임을 믿을 것이라 희망합니다. [연방헌법] 제1조 9항을 보면 어떤 인두세나 직접세도 주민들의 수에 비례하지 않고는 부과되지 않고, 흑인은 3/5으로 계산된다는 조항이 있습니다. 예를 들어 토지세를 부과하는 경우에, 우리는 같은 세율을 납부하게 되는데, 노스캐롤라이나의 50명이 자신들의 모든 토지에 대해서 동부 각주의 50명의 시민이 내는 정도만을 부과받게 되는 것입니다. 이는 우리들에게 크게 유리한 것임에 틀림없는데, 왜냐하면 그들 농민은 대부분 소농이고 또 그들은 대부분이 도시와 읍에서 살고 있음으로 분명히 우리들은 그들이 소유하고 있는 토지가치의 두 배 정도의 토지를 소유하고 있을 것이기 때문입니다. 또 5명의 흑인을 단지 백인 3명으로 계산하고 했을 때, 이 이익은 제안된 정부형태 아래에서 크게 증진될 것이 틀림없습니다. 또한 남부의 각 주는 본래의 연합체제 아래에서보다 도망노예를 훨씬 더 안전하게 되돌려 받게 될 것입니다"라고 했던 것이다. 조세권은 모든 실질적인 권력기구의 근거였고, 그것은 공채를 완전히 갚을 수 있는 예산과 재정을 제공했다. 6조에 "이 헌법이 채택되기 전에 계약을 맺은 빚이나 약속은 연합[헌장]에서와 마찬가지로 본 헌법 아래서도 미국정부에 대해 유효하다"라는 취지로 이 변제를 위한 조항이 마련되었다. 그러나 공경제(公經濟 public economy)를 연구하는 꼼꼼한 학자라면, 의회가 연합헌장 아래에서 자신이 진 빚의 이자를 충당하기 위해 제정을 늘리려 시도하는 과정에서 당한 그 어려움들을 기억하면서 헌법의 기초자들이 당시까지 필수적인 지출지지로 막아왔던 적대적인 경제세력들을 어떤 방법을 통해 극복하려 기대했었던가를 묻게 될 것이다. 그 해답은 간단하다. 헌장하에서 연방의회는 직접 세금을 부과하고 수납하는 권한이 없었고 다만 각 주의회에 요청할 수 있었을 뿐이었다. 각 주 대부분이 자신의 재정을 유지하기 위해서 대체로 직접세에 의존하지 않을 수 없는 상황에서는 의회의 그 같은 요청은 매우 예민하게 느껴지고 강력한 저항을 받지 않을 수 없었다. 그러나 새로운 체제하에서 연방의회는 자신의 이름으로 세금을 부과할 수 있는 권한이 있었다. 다만 기초자들은 실제적으로 모든 국가적 부담을 소비자들에게 부과할 것을 숙고하고 있었다는 것은 사실이다. 인구를 근거로 직접세를 배분할 것을 요구하는 조항은 분명히 그 같은 세금이 간접세가 필요한 재정을 충당해 줄 수 없게 되었을 때 마지막 보루로서 간주되고 있었음을 암시해 주고 있는 것이다. 해밀턴은 자신의 그 명민함을 이용해 토지보유자들과 재산소유자들을 무마시켰다. 그는 국가정부를 지탱하기 위해 그들의 재산비율에 따라 세금납부를 강요하지 않겠다고 약속해 주었다. 경험을 통해 직접세로 재정을 늘리는 것이 실제적이지 못하다는 사실을 [그는] 알고 있었다. 영국처럼 정부가 강력한 국가에서도 주로 간접세에 의존하지 않으면 안되었다. "농민들은 자신들의 주택이나 토지에 대한 부과라는 달갑지 않은 모양으로 마지못해 겨우 소량만을 납부할 것이고, 동산은 소비세라는 미미한 방법에 의하지 않고는 다른 어떤 방법으로 파악하기에는 너무나 조심스럽고 포착하기 힘든 재원이다." 부동산과 동산은 이같이 의회가 연합헌장하에서 부과하려 했던 그 부담들로부터의 면제를 확인받게 되었다. 따라서 새 제도 아래에서의 세금은 구제도 아래서 보다 훨씬 덜 성가신 것이 될 것이다. 
 2> 두번째로 연방의회는 내외의 적으로부터 국가를 방어하기 위해 육군 및 해군을 모집하고 지원할 수 있는 전권을 부여받았다. 이 군대들은 국가법률이 정하는 바에 따라 대통령의 통수를 받게 되어 있었다. 그리고 셰이(Shay)들과 같은 '절망적인 채무자'들의 새로운 국가전복 기도로부터 미국을 보호하기 위해, 미합중국은 모든 주에게 공화주의적 형태의 정부를 보장해 주고 적절한 주정부 당국의 요청이 있으면 그 내부의 혼란을 진압하는 것에 도움을 주겠다고 약속했다. 
 이 육·해군을『연방주의론』의 저자들은 순수히 경제적 수단으로서 간주하고 있었다. 아래에 지적될 것처럼, 그들은 무역과 상업을 국가들 사이의 전쟁의 근본원인이라 보고 있었다. 제이는, "일반적으로 국가는 전쟁을 통해 얻을 것이 있다는 계산이 서면 언제나 전쟁을 벌이게 된다"고 하였다. 그리고 "미국이 위해를 당하고 불협화음이 생기게 되면 이웃이나 적들의 상업야욕의 손쉬운 먹이가 될 것은 분명하다." 다른 국가가 미국을 제물로 삼아 얻을 물질적 이익은 너무나 분명한 것으로서 다른 나라들이 그 공격을 억제하기 힘들 정도이다. 프랑스와 영국은 수산업에서 미국과의 경쟁이라는 압력을 느끼고 있다. 그들과 기타 유럽국가들은 항해와 해상무역에 있어서 우리의 경쟁자들이다. 우리가 독자적으로 중국으로 항해를 하는 일은 그 곳에서의 다른 나라의 무역독점을 방해하게 된다. 스페인은 한편에서 우리들에 대해서 미시시피강을 폐쇄하고 싶을 것이고, 영국은 다른 한편에서 세인트로렌스강을 막으려 할 것이다. 우리들의 값싸고 질좋은 상품들은 그들의 질투를 유발할 것이고 우리 상인들의 활력과 수완은 유럽 여러 군주들의 회망이나 정책과 일치하지 않을 것이다. 그러나 이 해설자는 자신의 주장을 끝내면서 덧붙여, 그들이 우리의 국가정부는 효율적이고 잘 운영되고 있으며, 우리의 교역은 신중하게 규제되고 있고, 우리의 군대는 잘 조직되고 훈련되어 있으며, 우리의 재원과 재정이 조심스럽게 운영되고 있고, 또 우리의 신용이 재확립되고, 우리의 국민은 자유로우며 만족하고 뭉쳐 있다는 사실을 보게 된다면, 그들은 우리의 원성을 사기보다는 우리와 우정을 닦아나가려 할 것이다"라고 했다. 유럽의 모든 국가들이 우리를 능가할 수 있는 것은 아니다. "국가의 천연자원과 힘은 활기찬 국가정부 아래서 공동의 이익을 지향할 때 우리의 성장을 억제하려는 시기심 많은 유럽의 모든 연합활동들을 좌절시킬 수 있는 것이다.... 적극적인 상업활동, 광범위한 해양활동, 넘쳐나는 선박 등은 도덕적 물질적 요구에 따라 생겨난 것일 것이다. 우리는 불가항력적이고 변화불가능한 자연의 과정을 통제하고 변화시키려는 작은 정치가들의 작은 술수에 도전해야 할지도 모른다." 현재의 분열상태에서는 무역이 가져다주는 이익들이 우리들 것이 되지 못하고 착취되고 있다. 우리의 상업은 힘을 상실하고 있고, 세계최대의 부를 향유할 잠재력을 지닌 이 나라가 가난으로 뒤덮여 있다. 군대는 다른 나라의 상업적·영토적 야욕으로부터 미국을 지켜주는 방어수단일 뿐만 아니라, 외국시장의 개방을 강요하는 데에도 이용될 수 있었다. 차별과세와 항해법으로 이룰 수 없는 것을 칼이 성취할 수 있는 것이다.『연방주의론』의 저자들은 후에 워싱턴의 고별연설에서 유명해진 그 온건하고 악의없는 고립정책을 고려하고 있지는 않았다. 반대로 그들은 미국이 인간성을 변화시킨다거나, 무역권을 확대시키려는 미국 상인층의 야욕을 다른 나라에 비해 억제하려 하지 않았다. 강력한 해군이 있음으로써 유럽 여러 국가들의 인정을 받게 될 것이다. "효율적인 정부 아래 동맹이 유지될 수 있다면 그것은 머지않은 장래에 강력한 해군력을 가진 국가와 싸우지 않는 한 적어도 두 정쟁(政爭) 당사자 사이에서 상당한 비중을 지닐 수 있는 해군을 창설할 수 있게 될 것은 분명하다. ... 양자 가운데 한 편을 강화시키기 위해 시의적절하게 보내진 몇 척의 함선이 때로는 막대한 이익이 걸린 그런 사건의 경우에 그 전쟁의 운명을 결정하기에 충분한 힘이 되기도 할 것이다. 이러한 관점에서 보면 미국의 입장은 매우 강력한 국가증의 하나가 될 수 있는 것이다. 그리고 이같은 점과 더불어 서인도제도에서의 군사 작전을 미국이 지원할 수 있다는 유용성을 더한다면. 상황이 아주 호전되어 상업적인 특권의 획득을 위하여 매우 유리한 입장에서 교섭을 행할 수 있게 될 것이라는 것을 쉽사리 알 수 있다. 미국은 우의적 입장에서뿐 아니라 중립적인 입장에서도 그 대가를 얻게 될 것이다. 미국에 대한 굳건한 충성으로 우리는 아메리카 [대륙]에서 유럽국가들 사이의 조정자가 되고, 또한 이 지역에서 유럽국가들 사이의 경쟁의 균형을 미국의 이익에 따라 깨뜨리게 될 수 있다는 희망을 머지않아 지닐 수 있게 될 것이다." 몇몇 특정 주에서 발생한 계급투쟁의 위험에 관해서는,『연방주의론』의 저자들은 포괄적인 논의의 확장을 필요로 한다고 생각하지 않았다 ; 왜냐하면 뉴잉글랜드에서 발생한 최근의 사건[셰이의 반란]만으로도 대중들의 마음에 너무나 선명한 인상을 남겼기 때문이었다. 해밀턴은 "매사추세츠주가 가까스로 벗어난 그 흉포한 상황은 이러한 종류의 위험이 그저 추상적인 것으로 그치는 것이 아님을 분명히 말해 준다. 만약 시저나 크롬웰 같은 자가 나와서 그 불평불만자들을 이끌었다면 최근의 동요에서 어떤 주장을 내걸었을지 아무도 예측할 수 없을 것이다" 라고 했다. 연방의 강력한 군대가 이 같은 위기상황에서 요구되는 것이다. 저자들은 또한 노예소유주들의 노예폭동에 대한 본능적인 두려움에 호소하는 것을 빼놓지 않았다. 당연히 자신의 이익이 이 점과 관계있고 또 문제의 핵심을 포착했던 자는 매디슨이었다. 이 문제를 무시하는 듯한 태도를 보이면서, 그는 폭동의 위험에 관해서 말하기를, "나는 정상적인 정부의 평온함 속에서 인간 이하의 상태에 놓여 있는 몇몇 주에 많은 그런 불행한 종류의 사람들에게는 관심이 없다. 내가 주목하는 것은 시민폭동이라는 그 흉포한 광경 속에서 인간적인 특질을 드러내고 자신들과 연합할 수 있는 집단이면 어느 집단에게나 우월한 힘을 제공할 수도 있는 그런 사람들이다"라고 했던 것이다. 
 3> 세금을 부과하고 거두어 들이며 육지와 바다에서 군대를 만들고 유지할 수 있는 권한 이외에, 헌법은 연방의회에 국제무역 및 주제적(州際的) 무역에 관한 절대적인 통제권을 부여하고 있고, 그리하여 연방의회로 하여금 미국의 이익을 위해 보호적이고 차등적인 법률 들을 제정하도록 힘을 부여했고, 또 아메리카 제국 전체에서의 자유 무역을 위한 커다란 진전을 이루게 했다. 단 한 조항에 이 같은 도시와 역동적인 제조업 중심지에서 볼 수 있는 경제세력들의 강력한 맥동(脈動)이 반영되어 있는 것이다. 상업이익과 제조업이익들은 몇 마디 간단한 단어들을 이용하여 자신들의『법의 목적(Der Zweck im Recht)』을 썼던 것이다. 그리고 그들은 남부의 노예소유 농장주들에게 커다란 양보를 함으로써 그들의 승리에 대한 대가를 지불했다. 해밀턴은『연방주의론』dp서 상업문제를 다루면서, 주제적(州際的) 교통 및 통상이라는 주제를 무시하지 않고 있다. 그는 넓은 범위에 걸친 자유무역이 어떻게 상호이익을 위해 도움이 될 것이며, 상업적 기업에 어떻게 다양성을 제공할 것인지, 지역의 수요가 끊어졌을 때보다 먼 지방의 시장을 제공함으로써 침체의 가능성을 어떻게 줄일 수 있는 지 등에 관해 글을 썼다. 그는 결론적으로 말하기를 "사려 깊은 무역인이라면 이 같은 견해의 장점들을 즉시 인식할 것이고, 미국상업의 전체적인 균형유지가 연합없이 혹은 부분적인 연합 속에서 13개 주의 상업성의 균형유지보다 훨씬 더 유익할 수 있다는 것을 알게 될 것이다"고 했다. 
 4> 또다른 커다란 경제상의 반목은 준주지역(準州地域)의 문제를 처리하고 그들의 정부를 위한 규칙과 규정을 제정해 주며 또 미국 내의 편입을 승인해 주는 권한을 연방의회에게 부여하고 있는 구절에서도 발견되고 있다. 이 경쟁에서 준주지역을 포함하고 있는 각 주의 이해가 두드러지게 전면으로 등장했다. 그리고 이 문제에 관해 헌법에 사용된 언어가 명료하지 못한데, 그것은 경쟁자들, 즉 관련 주에서 정확한 결론을 내릴 수 없었기 때문이었을 것이다. 지도자들은 새 정부가 안전하게 출발한 후 토지문제의 적절한 처리를 시도했다. 그리고 자신들의 미래의 정치적 역량에 대한 평가에 있어서 그들은 정확하기도 했다. 다음과 같은 것들이 새 정부에 부여된 강력한 권한이다. 즉 조세·전쟁·상업통제 및 서부지역 토지에 대한 처리권 등이다. 이들을 통해서 공채소유자들은 완전히 변제받게 될 것이고, 내부의 평화는 유지되고, 외국과 상대하는 데 유리한 점이 있게 되고, 또 제조업은 보호를 받게 될 것이며, 준주지역의 개발은 유익한 것이 되고, 또 제조업은 보호를 받게 될 것이며, 준주지역의 개발은 급속히 진행될 것이다. 나머지 권한들은 중요치 않고 여기서는 검토할 필요가 없을 것이다. 마찬가지로 헌법기초자들의 마음 속에 품고 있던 암묵적인 권한들은 또 어떤 것이었는지 따위의 문제도 조사대상으로 삼을 필요가 없을 것이다. 왜냐하면 이들은 이미 오랫동안 사법적 고려의 대상이었기 때문이다. 헌법이 연방의회에 부여한 어떤 권한도 소유권에 대한 직접적인 침해를 허용치 않고 있다. 연방정부에게는 소유권을 한정할 수 있는 일반적인 권한이 주어지지 않았다. 정부는 세금을 부과할 수는 있다. 그러나 간접세의 경우는 일률적이어야 하고 또 소비자들에게 부과되게 되어 있다. 직접세도 부과할 수는 있다. 그러나 실제적으로 특별한 경우를 제외하고는 이 세목에 의지할 수 없게 되어 있다. 규정에 따르면 직접세는 인구비율에 따라 배분되었는데, 그럼으로써 인구수를 이용하여 그 부담이 축적된 재산에 전가되지 않도록 하고 있다. 몇 년 후 노예무역은 사라지게 되었다는 것은 사실이지만 국내적 제도로서의 노예제는 이전보다 더 안전하게 되었다. 노예무역의 폐지도, 그 조항의 윤리성에 관해 말이 많았지만 실제로는 경제적 이유가 있었다. 노예제가 비록 널리 퍼져 있기는 했으나 거의 경제적 중요성을 지니고 있지 못하던 북부에서 그 불행한 흑인들에 대한 동정심이 쉽사리 퍼져나갈 수 있었던 것이다. 메릴랜드와 버지니아에서는 노예들의 수가 이미 토지와 자금의 한계를 넘어서고 있었기 때문에 흑인에 대한 해외무역이 금지되어 있었다. 당시 연방의회를 장악하고 있던 노예소유주들은 [노예가] 과수입됨으로써 자신들의 동산[노예]의 가격이 형편없이 떨어지는 것을 보고 싶어 하지 않았기 때문이다. 벼를 경작할 수 있는 습지에서의 높은 사망률과 인근 준주지역의 개척으로 노예자산의 증가를 원하는 강력한 수요가 있던 사우스캐롤라이나와 조지아에서는 반대로 노예상인들에 대한 문호개방을 요구했다. 사우스캐롤라이나는 특히 단호한 태도를 보여 북부지역 대표자들에게 만약 그들이 자신들의 상업특권을 확보하기를 희망한다면, 노예 무역에 대해서 양보해야 할 것이라는 것을 이해시키려 했다. 그리고 그들은 타협을 했는데 엘즈워스의 다음과 같은 말이 그것을 보여준다. "버지니아와 메릴랜드에서는 노예가 너무나 급속히 증가되고 있어서 그들을 수입하기보다는 기르는 것이 훨씬 싸다. 반면 토양이 좋지 않은 벼경작의 습지에서는 외부로부터의 공급이 필요하다. 만약 우리가 우리에게 닥친 현실을 극복하고 나가지 못한다면, 사우스캐롤라이나와 조지아에 대해서 부당한 것이 될 것이다. 개입하지 않도록 하자 인구가 증가하면 가난한 노동자들이 많아져 노예들이 쓸모없게 될 것이기 때문이다." 핑크니 장군은 제헌회의 석상에서 버지니아 대표자들이 솔직하지 못한 사리사욕으로 일을 처리하려 하고 있다고 비웃었다. 이들 버지니아 대표자들 가운데는 이해관계에 따라 부정직하게 [노예]수입뿐만 아니라 노예제 자체에 대해 반대한 사람도 있었다. 여하튼 핑크니는 "사우스캐롤라이나와 조지아는 노예없이는 꾸려나갈 수 없는 주들이다. 버지니아로 말할 것 같으면, 수입을 금지함으로써 이득을 보게 될 것이 다. 그 노예의 가격은 상승하게 될 것이고, 버지니아에는 필요 이상의 노예가 있다. 따라서 사우스캐롤라이나와 조지아주에게 그 같은 불평등한 조항에 참가하라고 요구한다면 역시 불평등한 조치가 될 것이다"라고 했다. 
   3) 주의회에 대한 제한 
 연방의회에게 부여된 조세부과·군대양성·상업규제 등에 대한 실재적 권한만큼이나 동산자산에게 중요한 것은 각 주에 대한 제한조치들이었다. 실제로 우리는 헌법을 창조한 여러 힘들 가운데서 전지전능한 입법기관으로부터의 보호를 강구하고 있는 그들 재산이익들이 가장 적극적이라는 말을 입증할 매디슨의 신빙성 높은 근거자료를 갖고 있다. 1787년 10월 제퍼슨에게 보낸 편지에서 매디슨은 주의회를 연방에서 사법적으로 통제해야 한다고 하는 원칙을 상세히 늘어놓으면서, 개인의 권리에 영향을 끼치는 법률들에 대하여 가하는 헌법의 제한과 관련하여 이 새로운 제도가 중요하다고 설명하고 있다. 그는 말하기를, "주 법률의 가변성이 심각한 폐해로서 나타나고 있습니다. 이들의 부당함이 너무 자주 발생하고 명백해서, 가장 굳건한 공화주의자 친구들조차 불안하게 만들고 있습니다. 저는 여기서 발생한 폐해들이, 아메리카 식민지연합의 당면문제 해결능력 부재로 인해 야기된 국가적 이익과 기풍상의 그 폐해보다도 더욱 심각한 요인으로 작용하여 제헌회의를 소집하게 한 그 불온한 기운을 낳았으며 국민들로 하여금 전반적인 개혁을 준비하도록 만들었다고 말하여도 잘못이 없다고 확신합니다. 따라서 개인의 권리를 위한 대비책없는 개혁이란 실질적으로 불완전한 것이라 해야 할 것입니다"라고 했다. 두 개의 작은 조항 속에 토지균분론자를 상대로 한 동산자산의 주요요구가 구체화되어 있다 ; 지폐발행이 금지되며 각 주는 계약의무를 손상시키지 못하도록 한다. 이 가운데 첫번째 것인 지폐발행의 금지는 태환화폐로의 반전을 의미한다-그것은 미국의 금화나 은화가 합법적인 지출수단이 되어야 한다는 요구와 연결되었을 때만이다. 셰이들이나 그들의 지폐옹호집단들은 합법적인 평가절하의 과정을 통헤 동산의 기득권을 공격했지만 이제 영원히 억압받게 되었고, 대금업자들과 채권 보유자들은 자신들의 사업에 대해 확신을 가질 수 있게 되었다. 계약은 지켜져야 하고, 공적이든 사적이든 금융사업에 참여하고 있는 사람은 누구나 주의회가 그 규칙을 하루아침에 파괴할 수 없다는 것을 알게 될 것이다. 이 두 짧은 문장 속에 의미심장한 한 가지 원리가 들어 있다. 혁명과 헌법채택 사이의 각 주의 경제사가 두 문장 속에 압축되어 있는 것이다. 주는 모든 대금업자들에게, 공채소유자들에게, 위험한 상태에 있는 동산소유자들에게 호소했다. 이들 두 금지법에 방영되어 있는 경제적 이익의 강렬함은 독립혁명 이후의 미국 토지균분론자들에 대한 연구를 수개월 진행시켜 본 사람만이 느낄 수 있을 것이다. 그것들을 통해서 동산이익이 1787∼88년의 충돌 가운데 매우 중요한 전투에서 승리를 얻었던 것이다.『연방주의론』의 저자들은, 이 두 조항에 찬성을 표하면서 이들을 실증해 주는 매우 구체적인 자신들의 주장을 펼쳐 나갔다. "평화가 시작된 이래 지폐가 인간 사이에 필요한 신뢰, 사람들의 근면성과 도덕성, 공화국 정부의 특성 등에 미친 악영향으로 미국이 받은 손실은 이 경솔한 정책에 대해 책임을 져야 할 주에 대한 오랫동안 충족되지 않고 남아 있을 커다란 빚이 되거나, 혹은 그 도구였던 권력의 정의의 재산에 자발적인 희생물이 되는 것 이외에는 속죄될 수 없는 축적된 죄악이 되고 있다." "동산의 안전과 개인의 권리를 지지하는 추가적인 보호 장치"인 계약에 관한 조항에 관해서 매디슨은 "제정신이 있는 미국인은 모두 의회를 지배해 온 그 변덕스러운 정책에 염증을 느끼고 있을 것이며," 그리고 "전반적인 신중함과 근면성을 고취시키고 사회의 각 방면의 일에 정상적인 길을 제시하게 될" 개혁을 환영할 것이라고 확신하고 있었다. 해밀턴은 몇 차례에 걸쳐 계약에 관한 조항이 헌법을 그 지지자들에게 열렬하게 추천해 주는 중요한 특징들 가운데 하나라고 크게 강조했었다. 1790년 5월 29일자 워싱턴으로 보낸 통신문에서 그는 "이것이 좀더 개명된 집단들에게는 적잖이 헌법추천장이 되고 있다. 주의회가 개인적인 계약에 너무 빈번히 개입한다는 사실이 광범위하게 느껴지고 있었고, 심각한 탄원의 대상이었다 ; 따라서 어떤 대비책을 약속한 헌법은 그런 느낌을 갖고 있던 사람들에 의해서 열렬히 환영받고 있다"라고 썼다. 헌법비준이 진행되고 있던 당시 신문지상에 계약의무 조항을 둘러 싼 논란이 적지 않았고, 헌법지지자들은 그것을 지폐와 법집행 정지로 부터의 추가적인 안전장치로서 호의적으로 보았던 것은 의심의 여지가 없다. 1787년 11월 3일『뉴햄프셔 스파이(the New Hampshire Spy)』지의 한 기고자는 새로운 조직의 정부를 동료 시민들에게 추천하면서 특별히 이 조항에 대한 주의를 환기시키고 있다. "그것은 또한 명쾌하게 계약의무를 변경하거나 훼손시키는 몇몇 주의 파괴적인 법들을 금하고 있다. 그 결과 미래에는 누구라도 맺을 계약이행이나 혹은 계약불이행에 대해 규정된 처벌을 확신할 수 있게 되었다." 당시의 또다른 작자는 횔씬 더 열렬히 이 원칙에 찬성하고 있었다. "미국 국민 여러분, 악은 여러분들 속에 있습니다. 하고 싶은 대로 서류를 작성하십시오 또 그것을 미래계약에 있어서 증빙자료로 삼으시거나 아니면 그 자체의 신용에 맡겨버리십시오. 그러나 맺어진 과거의 계약은 신성한 것이라는 것을 기억하십시오 그리고 또 의회는 그 계약에 대입할 권리가 없다는 것을 기억하십시오. 의회는 빚을 감면하라고 하거나 혹은 당사자가 의도하지 않았던 어떤 방법으로 빚을 변제하라고 말할 권리가 없습니다. ... 진실한 현금계약을 맺고서 가치가 거의 없는 지폐나 혹은 늙은 말로 지불한다면 그것은 개인적으로 부정직한 시도일 것입니다. 그리고 의회가 그 같은 가증스럽고 비열한 짓을 고무하거나 지지하는 법을 제정하는 일은 악한의 심복들을 법정에 앉히는 법관이나 다를 바 없습니다." 동시대 사람들 가운데 계약의무 조항을 완전하게 받아들이는 것에 대하여 대법원장 마셜보다 더 잘 이해한 사람은 없었다. 그는 자기 주에서 헌법의 채택을 위해 적극적으로 활약했고, 연방주의를 옹호하는 고전적 저서인『워싱턴의 생애(The Life of Washington)』를 집필하기 위해 오랜 기간 동안 당시의 역사를 연구했다. 그는 여러 차례에 걸친 판결에서 매우 효과적으로 이 조항을 인용했고, 이 점에 관해서는 당시 연방주의자들의 견해를 대변해 주었으며 또한 그 속에 반영되어 사회 깊숙이 자리잡고 있는 사회적 반목을 설명해 주었다. 그리고 마침내 그의 말년에 연방주의가 의회에서 잭슨민주주의(Jacksonian Democracy)에 의해 공격당하는 것을 목격하고 또 대법원이 자기 자신이 일찍이 누렸던 그 지위를 포기하는 것을 목도하자, 그는 반대의견을 담은 글로 그 신랄함과 격렬함에 있어서 자신이 법정의 이름으로 제출한 어떤 논술보다 못하지 않은 경고와 항의의 뜻을 기록하였다. 1827년 1월에 판결이 난 'Ogden 대 Saunders'사건에서, 대법원은 법인성립 이후 작성된 계약에 적용되는 파산법은 그 계약의 의무에 손상을 주는가 하는 문제에 대한 판결을 기각하지 않으면 안되었다. 대법관 가운데 워싱턴(Washington)·존슨(Johnson)·트림블(Trimble)·톰슨(Thompson) 등과 같은 신세대들은 그 법이 계약의무를 손상치 않으면 유효하다는 의견이었다. 마셜·두발(Duvall), 그리고 스토리(Story)는 반대의견이었다. 대법원장은 계약의 의무는 계약 그 자체에 내재되어 있는 것으로 어떤 외부의 입법에 의해서는 변할 수 없다는 입장을 견지했다. 따라서 분명히 미래계약의 의무에 역작용을 하는 입법은 이미 작성된 계약에 손상을 주는 입법활동과 마찬가지로 헌법에 위배된다는 것이었다. 달리 표현하면, 마셜은 대법원의 어느 누구보다 헌법기초자들이 의도했던 바를 잘 알고 있었기 때문에, 동산자산에 나쁜 영향을 줄 수 있는 모든 입법활동은 실제적으로 금지시키도록 되어 있다고 믿었다. 또 달리 표현하면, 그것은 성격상 수정헌법 제14조의 '적절한 절차 조항(due process clause)'과 비슷했던 것이다. 계약조항에 관해 그는 매우 엄격하게 표현했다. "우리는 [연방의] 결합을 전제로 한 정부 아래 13개의 독립된 주권들을 묶기 위해 대표회의에 자신들의 대표를 보냄으로써 이루어졌던 전국민회합[제헌회의]의 그 장엄한 광경이 시현되었던 그 시대의 역사를 되돌아볼 때면 언제나 헌법 제1조 10항의 커다란 중요성을 깨닫게 된다. 채무자와 채권자의 상대적 입장을 변화시키고 계약에 개입할 수 있는 권한 모든 사람이 공감하고 모두의 이익에 영향을 주며 독자적인 판단력에 따라 행하는 개인적인 사업행위를 통제하는 권한들이 각 주의회에서 너무 과다하게 사용되어 일상적인 사회적 교제에까지 개입하고 인간간의 모든 믿음을 파괴하고 있다. 그 재난은 참으로 심각한 것이고 우려스러운 것이어서 상업적 통상에 좋지 않은 영향을 끼치고 신용의 존재를 위협할 뿐 아니라 사람들의 도덕성을 약화시키고 개인적 믿음의 신성함을 파괴하고 있다. 이 같은 폐해가 지속되지 않도록 막아주는 것이 이 위대한 공동체의 진실로 지덕(知德)을 갖춘 자의 깊은 관심의 대상이 되었고, 정부의 개혁으로 기대할 수 있는 중요한 이득의 하나였던 것이다." 
   2. 국제정치상에 내포된 경제적 의미 
『연방주의론』의 저자들은 그들 국내 정치제도의 밑바탕에 있는 경제적 반목[충돌]이라는 개념을 국제정치적 영역으로 확대시켰다. 근대의 전쟁은 주로 상업적 적대관계에서 발생한다. 그러나 물론 국왕 개인의 야망이 국제적 충돌원인이 되는 경우가 없지 않다는 것은 사실이지만 해밀턴은 이렇게 묻고 있다. "지금까지 상업이 전쟁의 목적을 바꾸는 것 말고 무엇을 했는가? 부에 대한 집착 또한 권력이나 명예에 대한 집착만큼 지배적이고 적극적인 열정이었던 것은 아닌가? 상업이 국가의 지배적인 체제가 된 이후 또는 이전에 영토욕이나 지배욕으로 인해 야기되었던 만큼의 많은 전쟁이 상업적 동기로 인해 발생하고 있는 것이 아닐까? 많은 경우에 상업정신이 영토욕이나 지배욕에 대한 새로운 자극을 제공한 것은 아닐까?" 이에 대한 답은 역사가 제공해 줄 것이다. 상업 공화국 카르타고는 자신의 파멸로 끝난 전쟁에서 공격자의 입장이었다. 네덜란드와 영국의 격렬한 경쟁은 제해권(制海權)을 둘러싼 전쟁이었다. 여러 세기에 걸쳐서 상업은 영국이 절대적으로 추구해 온 것이었고, 영국은 끊임없이 전쟁을 치러왔다. 심지어 합스부르크와 부르봉왕조 사이의 전쟁도 크게 보면 상업적 이유 때문에 발생한 것이었다. 상업적 이익을 위한 이 세계적 범위의 그리고 한 세기에 걸친 전쟁에서, 미국은 무저항주의자의 한가로운 방관자로 남을 것이라 기대할 수는 없다. 평화주의적 관념들이 미국의 정책을 지배한다 하더라도, 미국은 야망이 큰 경쟁자들의 의구심을 극복할 수 없는 것이다. 따라서 동맹 속에 침략을 막을 힘이 있고 공격적인 활동을 가능케 하는 힘이 있는 것이다. 게다가 미국은 자신이 행할 수 있는 힘의 과시를 통해 논쟁을 우호적으로 해결할 수 있게 될 것이다. "승인서·설명서 및 보상책 등이 강력한 합중국에 의해 제출되면 만족스러운 것이라고 받아들여지겠지만, 연합의 힘이 뒷받침되지 못하는 개체나 권력, 그리고 한 주에 의해서 그것들이 제안될 경우에는 불만족스럽다고 거절당할 수도 있을 것이다." 대외전쟁의 물질적 원인으로부터 관심을 돌려『연방주의론』의 저자들은 독립된 주권국가로 간주되는 각 주 사이의 내적 불화로 인해 야기될 잠재적 요인들을 검토하고 있다. 그런데 그 같은 내부적 불협화음은 어떻게 발생하는 것인가? 북부가 강하게 되어 남부를 유린하려는 유혹을 받을 수도 있을 것이다. 제이는 말하기를, "젊은 벌떼들이 좀더 꽃이 풍성한 지역에서 그리고 보다 따뜻한 분위기의 사치스럽고 고상한 이웃에게서 꿀을 모으고 싶다는 유혹에 빠질 수 있다는 것은 그저 단순한 억측만은 아닐 것이다"라고 했다. 미연방 대신에 몇 개의 연합체를 둘 경우, 외국들은 불화의 사과를 주들 사이에 던져놓을 수도 있을 것이다. 이 불화의 사과가 무엇인가? 제이는 말하기를 제안된 각 연합체는, "각기 다른 조약의 규제를 받는 대외 상업관계를 갖게 될 것이다. 그리고 각자의 생산품과 문자가 다르고, 또다른 시장에 고유한 것이 될 것이기 때문에 이들 조약들도 당연히 다른 것이 될 것이다." 여러 조약은 커다란 경제적 압력이라는 법칙에 따라 변하게 되어 있다. 그는 계속해서, "각기 다른 상업적 관심은 각기 다른 이해관계를 만들어낼 것이 틀림없고, 따라서 당연히 외국과의 관계나 정치적 밀착의 정도에 있어서도 차이가 생기게 될 것이다"라고 했다. 정치적 관계의 수준도 또한 커다란 경제압력의 법칙을 따르게 되어 있다. 그리고 만약에 여러 외국국가들 사이에 전쟁이 발발하게 되면, 그들과 동맹관계를 맺은 미국내 주들도 그 충돌 속으로 끌려가게 마련이다. 이렇게 되면, 내부적 불협화음이 각 주들의 외국과의 물질적 관계를 통해서 간접적으로 주 사이에 일어나게 되는 것이다. 그것보다는 각 주 안에서 주된 역할을 하는 대의명분 때문에 동족상잔의 전쟁이 일어날 가능성이 더욱 크다. 그러면 이 같은 충돌의 실제원인은 무엇일까 하고 해밀턴은 또 묻고 있다. 그것들은 많다. 예를 들면 권력욕과 지배욕, 평등과 안전에 대한 갈망, 지도자의 야망 등을 들 수 있다. 그는 덧붙여서, "일시적인 열정과 당장의 이익 등이 정책·유용성·정의 등에 대한 보편적이고 장기적인 안목에서의 심사숙고 보다 인간의 행동을 더 실제로 강력하게 통제하고 있다는 사실이 변함없이 발견되고 있는 것은 아닐까?... 지금까지 상업이 전쟁의 목적을 바꾸는 이상의 어떤 것을 행했던가? 부에 대한 욕망이 권력욕이나 명예욕만큼이나 더 지배적이고 적극적인 열정인 것은 아닐까? 상업이 국가의 지배적인 체제가 된 이래로 과거 영토욕이나 지배욕으로 인해 발생했던 전쟁만큼이나 많은 전쟁이 상업적 동기에 바탕을 두고 있는 것은 아닐까?"라고 말했다. 물론『연방주의론』의 저자들과 같은 예리한 관찰자들은 군주의 개인적인 야망이 전쟁의 원인이 되기도 했다는 것과 지도력에 대한 사람들의 갈망이 대내반란의 원인이 되기도 했다는 사실을 빼놓지 않고 언급하고 있다. 그러나 그들은 재빨리 그들 특정가문의 세력확장·유지 등과 같은 것들이 군주로 하여금 정복전쟁에 나서게 한 동기중의 하나가 되었다고 덧붙이고 있다. 그리고 대내반란의 개인적인 요인에 관해서는, 해밀턴이 표현하기를 "만일 셰이들이 절망적인 채무자가 아니었다면" 매사추세츠인들이 내란으로 휘말려 들었을지는 의심스럽다고 했다. 관심을 개인적 요인으로서의 경제적 동기라는 영역으로 돌려, 해밀턴은 충분한 권한이 부여된 보다 굳건한 연합체가 확립되지 않을 경우 주 사이에 일어날 수 있는 보다 그럴듯한 전쟁의 원인을 조사하여 제시하고 있다. 그는 그것들은 다음과 같이 열거하고 있다.
 1> "영토분쟁이 언제나 주들 사이의 적대관계의 가장 중요한 원인이 되었다는 사실이 드러나고 있다." 몇몇 주는 서부 준주지역에 대해 관심을 지니고 있는데 "과거의 사실에서 미래를 추리해 보면, 그들간의 불화의 조정자로서 무력에 호소할 경우도 있을 것이라고 생각할 만한 많은 근거들을 우리는 갖고 있다." 
 2> "상업상의 경쟁관계는 또다른 싸움의 풍부한 원천이었다." 모든 주는 자기 자신에 이익이 되는 정책을 추구할 것이고 "진취적 기상이 미국 상업부문의 특징이기 때문에 무엇인가 개선없이 머물러 있는 모습은 있을 수 없는 것이다. 이 자유로운 정신이 몇몇 특정 주가 자신의 시민들에게 배타적인 이익을 보장해 주려는 그 같은 무역규제를 크게 존중해 줄 것이라고는 전혀 예상되지 않는다." 이렇게 되면 경제적 동기가 주 상호간의 예의나 혹은 국제법 등에 대한 모든 고려에 우선하게 될 것이다. 그러나 문제는 여기서 그치지 않는다. 해밀턴은 말하기를, "사실상 분명한 어떤 이익과 관련하여 독립된 주권국가의 정당한 행위라고 간주된 것을 악이라고 규정지을 준비가 되어 있어야 한다"고 했다. 상업은 자신들의 이익을 보호하기 위해 다른 사람들이나 민족들의 권리를 거의 존중해 주지 않게 되어 있고, 그 활동을 막는 것은 어떤 것이나 '악'이라고 낙인을 찍게 되어 있다. 
3> "동맹의 공채는 개별 주 사이, 혹은 연합체 사이의 추가적인 충돌의 원인이 될 것이다." 어떤 주는 채권의 변제를 거부할 것인데, 그 이유는 그들이 "국채의 중요성을 덜 인식하고 있던지, 그 주의 시민이 공채문제와 직접적·단기적인 이해관계가 없기 때문이다." 그러나 전체 국채 가운데서 그 주가 차지하는 비율 이상의 많은 공채소유자가 있는 주들은 어떤 타당하고 효율적인 대책을 줄기차게 요구할 것이다. 다른 말로 표현하면, 위험할 것이 없는 시민들은 무관심할 것이고 무엇인가 잃게 된 사람들은 시끄럽게 요구할 것이다. 외국세력도 개입할 것이고, 외부침입과 내적 갈등이라는 이중의 사건에 직면하는 위험을 무릅쓰게 될 것이다. 
 4> "사적인 계약을 파괴하는 법들은, 시민들이 그 법으로 피해를 입는 그런 주의 입장에서는 주의 권리를 침해하는 것이 되기 때문에, 또다른 적대관계의 원인이 될 수 있을 것이다." 보다 상위의 어떤 권력에 의해 제한되지 않을 경우 주의회들이 재산상의 개인의 권리를 침해할 것이라는 사실을 보여주는 증거가 충분치 않은가? 또 보복의 기운도 있지 않았던가? "우리는 당연히 다른 정치적 환경하의 비슷한 역사적 사건에서 문서만의 허약한 것이 아닌 무력이 그 같은 부도덕한 도덕적 의무와 불이행과 사회정의의 위반을 징벌하게 될 것이라는 추론을 내리게 된다." 
 이들이 굳건한 연방으로 결합되지 않을 경우 각 주 사이에 있을 수 있는 가능한 알력의 주요원인들은 다음의 네 가지이다. 말하자면 영토·상업·공채, 그리고 재산상의 계약된 위반 등으로서 모두 상상할 수 있는 지극히 경제적인 요인들이었다. 헌법에 대한 경제적 해석의 이론을 그 세밀한 부분까지 관철시키려면, 이 책에서 취급한 범위를 거의 완전히 초월하는 그 같은 기념비적인 기록집이 있어야만 할 것이다. 그러나 헌법이 집단이익이 전혀 반영되지 않고 어떤 경제적 적대관계가 거의 인식되지 않은 오직 추상적인 입법행위라 보는 관념이 완전히 허구였다는 사실을 보여주기에는 충분했을 것이다. 연방헌법은 자신들의 이익이 당장 위태로웠던 사람들에 의한 고도의 수법이 구사된 경제적 기록이었으며, 또 그것은 대체적으로 나라 안에서 견해가 서로 일치하는 이 익단체들에게 직접적이고 정확하게 작용했던 것이다. 

     제 7 장 제헌회의 구성원들의 정치적 신조 
 모든 기록들 가운데 가장 중요한 기록인『연방주의론』의 관점에서 헌법에 내포된 경제적 의미를 검토해 보았는데, 여기서는 제헌회의 구성원들이 대체적으로 헌법의 정치학에 관해 실제적으로 동일한 의견을 지니고 있었는지 조사해 보고자 한다. 이 모든 조사에는 몇 가지 어려움이 있다. 모든 대표자들, 그리고 영향력있는 사람들이 웅변가이거나 작가이거나, 혹은 철학자였던 것은 아니다. 극히 현실적인 인물이었던 그들은 가시적인 결과에 관심이 있었을 뿐이지, 정치학자들처럼 그들 활동의 세세한 부분까지 들여다보려는 것이 아니었다. 따라서 과도한 일반화의 시도라는 상당한 위험이 존재하고 있다. 그리고 이 위험을 가능한 한 피하기 위해 그들을 알파벳 순서로 조사하기로 했고, 각자가 지닌 견해에 대한 증거를 가능한 충실히 제시하고자 했다.  18세기 영국사회는 '계급적 특권'을 솔직하게 받아들이는 분위기였는데 당시 지도급 정치가나 정치철학자들 또한 마찬가지였다. 따라서 그들은 근대 분파주의자들만큼이나 법률이나 헌법을 제정할 때 작용하는 경제적 대립을 얼버무릴 필요가 없었다. 그들의 사상적 명료성은 무산자에 대한 투표권 박탈로 크게 촉진되었는데 왜냐하면 그로 인해 그들 정치학자들은 프롤레타리아의 눈치를 보며 '공공정책'이라는 외양을 뒤집어씌워 중요한 집단이익들을 설명할 필요가 없었기 때문이다. 물론 이와 같은 봉건적 법률학자들이 가지고 있던 '계급적 특권'에 대한 인식은 18세기 당시 미국 정치학자들의 저서 가운데서는 나타나지 않는다. 그 까닭은 정치적으로 정부를 대표하고 있던 유산 이익집단들 안에 자신의 모습을 숨긴 분파들이 존재하고 있었고 또 후에 폭발적으로 유권자에 대한 재산자격 규정을 제거하고 정치적 평등주의를 끌어들이게 되는 동요와 불평이 투표권없는 사람들 사이에서도 나타났기 때문이다. 이 같은 환경 속에서는 헌법지지자들도 자신들의 견해를 나타낼 때 신중하지 않을 수 없었다. 그러나 우리의 연구를 위해서는 다행스럽게도 헌법을 기초하고 있는 동안 필라델피아에서의 진행은 비밀스럽게 전개되었고, 그들은 극히 솔직하게 자신들이 이루고 싶어하는 실제적인 정치·경제적 결과들에 관해 토론할 수 있었다. 또한 다행히도 이 진행에 관한 단편적인 보고서들이 우리에게 전해져서 파란드(Farrand) 교수에 의해 완전한 형태를 갖추게 되어졌다. 
 조지아출신의 볼드윈(A. Baldwin)은 제헌회의에서 정부에 관헤 긴 말을 하지 않았고, 남아 있는 그의 기록도 매우 빈약하다. 그러나 연방 상원이 재산권을 대표해야 한다고 하는 그의 견해가 6월 29일의 논쟁 중에 나타나 있는데, 그것은 "두번째 부분의 투표권에 관한 규정은 연방조약에 의해 성립된 것과 같은 것으로 하자는" 취지의 엘즈워스의 제안에 반대하여 제출된 것이었다. 볼드윈은 즉시 그 제안에 반대하며 말하기를 "그는 두번째 부문이 재산권을 대표해야 한다고 생각했고, 따라서 그것을 만들 때 그들 구성원의 상대적인 재산과 어느 정도 관계가 있어야 하고, 또 매사추세츠주 상원이 구성된 원칙과 관계가 있어야 된다고 생각했다"라고 했다. 당시 매사추세츠주의 상원은 특별한 자유보유 토지 및 동산자격 제한을 두고 있었고, 상원의원의 수는 각각 납부하는 세금을 근거로 소속구역에 할당되어 있었다. 따라서 볼드윈이 솔직하게 재산을 바탕으로 새 정부의 상원을 세우기를 원했던 것은 분명하다. 
 델라웨어의 베드퍼드(G. Bedford)는 제헌회의의 논쟁에 광범위하게 참여한 사람은 아니었고, 몇몇 진술의 성격으로 보건대, 헌법에 서명하기는 했으나 최종적으로 채택된 것보다는 민주적인 형태를 선호했던 것 같다. 이 같은 추론은 그가 의회의 활동에 대한 일종의 감독권을 행사하기 위해 행정부의 관리와 몇 명의 법관으로 구성된 개정평의회(改正評議會 : a council of revision)를 두자는 제안에 반대한 간단한 언급에서 추출한 것이다. 매디슨은 다음과 같이 기록하고 있다. "베드퍼드씨는 입법기관에 대한 모든 제한에 반대했다. 심지어 첫번째로 제안된 개정 평의회에 대해서도 반대했다. 그는 헌법에서는 입법기관에 대한 범위를 제시하는 것으로 충분하고, 그런 정도로 다른 부서의 권리에 필요한 모든 안전조치를 취한 것이라고 생각했다. 인민의 대표자들은 자신들의 이익을 위한 것이 무엇인지는 판단하는 가장 훌륭한 판관이고 어떤 외부의 통제하에 있어서도 안된다. 이 두 부서는 입법부 자체 속에서 충분한 통제책을 지닐 수 있을 것이다." 
 브룸(J. Broom)은 제퍼슨의 표현을 빌리면 공무원들의 임기를 연장함으로써 "전체 정부의 국민에 대한 의존을 줄이기를" 원한 사람이었다. 그는 임기를 9년으로 연장시키자는 리드의 제안에 동의했다. 그는 일반투표로 대통령을 뽑는 안에 반대했고 몇 개 주의 입법부에 의해서 임명된 선거인단에 의한 선출을 주장한 L. 마틴의 결정을 지지했다. 그는 대통령에게 하자가 없을 경우 종신의 임기를 주자고 했고, 연방의회에게 주의회에 대한 거부권을 주어야 한다는 제안을 지지했다.  브룸은 제헌회의에서 거의 연설하지 않았지만, 그가 제한적이고 잘 '균형잡힌' 민주주의를 신봉했던 것은 의심의 여지가 없다. 
 사우스캐롤라이나의 버틀러(P. Butler)는 대표권 배분에 있어서 재산을 적어도 그 한 요소로 받아들여야 한다는 요구를 한번 이상 주장했다. 6월 6일 C. 핑크니가 연방하원이 국민들이 아닌 주의회에 선출되어야 한다고 제안했을 때, 버틀러는 "나는 대표권의 비율이 정해질 때까지는 선거방식을 결정하는 것에 반대한다. 만약 대표권이 자유거주인들의 수뿐만 아니라 재산도 고려되는 원칙에 따라 의회는 없애고 공화국연합 대신 단일국가를 만들자고 한 델라웨어의 리드와 의견을 같이할 용의가 있다"라고 했다. 연방상원에 관한 토론과 관련해서 "그는 두번째 부분은 그들의 자산에 따라 각 주를 대표해 한다고 주장했다." 후에 제헌회의 회기중에 그는 다시 "대표권의 할당에 있어서 부를 고려하는 것의 정당성과 필요성에 관해 열렬하게 주장했다." 그는 노예재산에 관해 특별히 걱정했다. 그는 "남부의 여러 주가 원하는 안전은 그들의 흑인들을 빼앗기지 않게 되는 것"이라고 주장했다. 
 캐롤(D. Carroll)은 일반투표에 의한 대통령 선출에 찬성했다. 그러나 그는 대통령의 거부권을 무효로 하기 위해서 의회에서의 3/4 찬성이 있어야 한다는 제안을 지지했다. 이 점에 관해 이야기하면서, 그는 "다수가 정족수가 되어야 하기 때문에, 큰 곳에서는 17명, 작은 곳에서는 8명이 찬성해야만 의안(議案)이 통과될 수 있을 것이라고 말했다. 이 같은 것은 잘 이용하면 부당한 법이 통과되는 것을 막는 데 커다란 도움이 될 것이다"라고 했다. 캐롤은 제헌회의에 나타난 어떤 철학적 조류에도 치우치지 않았다. 그래서 그의 '정치학'은 설령 그가 어떤 명확한 체제를 연구해냈다. 하더라도 기록상으로는 분명치 않다. 
 클라이머(G. Clymer)는 당시 연방주의자들의 공통적인 정부관을 지니고 있었다. 그는 "국민의 대표는 자신을 뽑아준 유권자를 위해서 고민하는 것이지 그들과 함께 생각하도록 임명되지는 않았다"라고 했다. 그리고 의원으로 있는 동안 줄곧 "자기의 성숙된 지적 판단에 반하고 유권자들의 의견을 완전히 무시하는 태도를 보여주었다." 그가 "국민들에게 자신들의 대표에게 지시를 내릴 수 있는 고유권한을 부여하는 헌법조항을 삽입하자는 제안을 열심히 반대한 것"도 바로 이 같은 원칙에서였다. 
 데이비(W.R. Davie)는 완숙한 웅변가이자 사려 깊은 학도였다고 평판이 나 있지만, 매디슨의 기록에는 상세하게 나타나지 않는다. 그는 언제나 정부에 관해서 철학보다는 실제적인 것을 이야기하였다. 그는 각 주의 의원수를 배정할 때 노예의 수도 계산에 넣자는 제안을 적극적으로 지지하여 적어도 노예의 3/5이 계산에 들어가야 하며, 그렇지 않으면 노스캐롤라이나는 연합하지 않겠다고 선언했다. 정부의 기초에 관해 데이비는 "두번째 부서[행정부] 성립의 기반은 재력이 되어야 하고, 첫번째 부서[의회]는 주민의 수를 바탕으로 성립되어야 한다고 생각했던 것 같다." 데이비는 개인의 소유권 특히 동산소유를 공격하는 인민에 의한 의회의 성향을 제어하기 위해서 고안된 계약의무 조항의 중요성을 완전히 이해하고 있었다. 노스캐롤라이나의 대표회의에서 이 조항에 관해 이야기하면서 그는 말하기를 "그 조항은 헌법중에서 최고의 것이다. 그것은 가장 강력한 정의의 원리에 입각하고 있다. 내가 생각에 그것은 이 나라가 헌법을 택한 이유이다"라고 했다. 데이비는 의심없이 애덤스의『미국헌법의 옹호(Defence of American Constitutions)』에 설명된 것처럼 정부의 계급균형주의를 이해하고 인정하고 있었다. 데이비는 자신의 주에서 대중들의 환심을 사려고 한 적은 없었던 것으로 보이는데, 그 같은 사실은 한 작가가 1798년 그가 의원선거에 입후보했던 사실을 언급하면서  "'스스로 진정한 휘그당원'이라고 부르는 사람들은 참나무 아래에서 저녁식사를 하며 제퍼슨을 위해 건배했다. '귀족계층'이라 불리던 다른 당은 완전히 다른 원리에서 집안에서 먹고 마셨다. 데이비 장군은 '귀족계층' 등과 함께 그 집안에서 저녁식사를 했다. '진정한 휘그당원'들은 이 사실을 공격했고 그의 선출에 반대하기로 결정했다. 그리고 많은 연설이 있고 나서야 그들은 겨우 진정되었다. ... 만약 어떤 사람이라도 뻔뻔스럽게 그 선거에 이의를 제기하고 나섰더라면, 데이비 장군은 분명히 돌아올 수 없었을 것이다. 또 폭도들은 어느 곳에서나 다수를 점하고 있기 때문에 그에게 반대하는 표를 던지게 되었을 것이 틀림없다"고 한 것에서도 알 수 있다. 
 델라웨어의 디킨슨(J. Dickinson)은 군주정에 대한 신념을 공공연하게 밝히고 있던 소수에 명백하게 속해 있었는데, 독립선언문에 서명하기를 거절하고 독립전쟁에 참여하기를 회피한 그의 행동과 일치하는 것이었다. 6월 2일에 제헌회의가 열리자, 그는 당시 상황으로 보아 미국에서 성립되지는 않겠지만 자신은 왕정을 선호한다고 의견을 개진했다. 매디슨은 그가 "제한군주정이 세계에서 가장 훌륭한 정부형태의 하나라고 간주하고 있었다. 다른 어떤 형태의 정부로부터 같은 축복을 도출해낼 수 있을지는 분명하지 않다. 그리고 공화정으로부터는 그것이 어떤 것이든 아직까지 그와 대등한 은총을 유도해내지 못했다는 것은 확실하다. 그러나 제한적 군주정은 불가능한 것이 되었다"라고 말한 것을 기록했다. 디킨슨은 또한 다른 어떤 정부도 안전한 기반을 갖출 수 없다는 점에서 재산에 따른 자격제한을 확정짓고자 하는 제헌회의 구성원들의 일원이기도 했다. 매디슨의 기록에 따르면, 8월 7일 이 문제에 관한 논쟁에서 "디킨슨씨는 국가의 자유토지 보유자에게 투표권을 부여하는 성향의 매우 다른 성격을 지니고 있었다. 그는 그들을 가장 훌륭한 자유의 수호자들이라고 간주하고 있었고, 그들에 대한 권리의 제한을 언젠가는 나라를 가득 채울 무산(無産)의, 그리고 무원칙한 대중들의 위험한 영향력을 막아줄 필요한 방어책으로 간주하고 있었다. 혁신이라는 것이 인기가 없는 것에 관해서 그는 지금 시민들 대부분이 자유토지 보유자로 구성되어 있으므로, 이 투표권 제한에 대해 기뻐할 것이다"라고 했다. 킹의 기록에 따르면, "디킨슨이 헌법으로 선거권을 자유토지 보유자로 제한하자는 것은 귀족정으로 나아가는 첫걸음이라고 말했는데 이는 사실인가? 아니다. 우리는 토지소유자들을 즉 재산소유자들을 믿음으로써 안전할 수 있다. 이 조치는 인기가 없지는 않을 것이라고 보이는데 자유토지 보유자들이 지금 가장 수가 많기 때문이다. 자유정부에 대한 위험은 자유토지 보유자들에게서 나온 적이 없고, 그렇지 않은 사람들로부터 야기되어 왔다. 위험은 없다. 왜냐하면 우리의 법률은 재산의 분배를 지향하고 있고, 자유토지 보유자는 주 안에서도 훌륭한 사람들에 속하며 상인·기술자 등도 안전한 사람들이기 때문이다. 그들은 자유토지 보유자가 되기도 하며 주의회에 자신들의 대표자를 보내게 될 것이다. 그리고 이 주의회는 연방 상원의원들을 뽑을 것이다"라고 했다. 
 제헌회의 일원 가운데 엘즈워스(O. Ellsworth)만큼 '수평적 민주주의(levelling democracy)'를 불신한 사람도 없었다. 후에 그는 연방대법관으로 있는 동안 제퍼슨파와 친프랑스 집단으로부터 "무정부주의와 살육 그리고 무신론의 시도"라는 비난을 받았다. 제헌회의에서 그는 일반 투표에 의한 대통령선출에 반대했고, 의회법안에 대한 행정부의 거부권 행사에 있어서 판사들과 협의하도록 해야 한다고 믿었다. 또한 참정권은 납세자에게만 한정시켜야 한다고 믿었다. 그는 대체적으로 사법적 통제를 열렬히 옹호했고, 이 제도의 정치적 의미를 완전히 이해하고 있었다. 
 피츠시먼즈(T. Fitzsimons)는 펜실베이니아 출신의 부유한 상인이자 증권거래자였다. 그는 그의 동류들처럼 언변가이기보다는 활동가, 즉 실질적인 사람이었다. 따라서 제헌회의 기록에도 긴말을 남기지 않고 있다. 8월 7일 거버너 모리스가 투표권을 자유토지 보유자에게로 한정시키자는 제안을 했을 때 피츠시먼즈는 그 문제에 대해 한 마디도 의견을 개진하지 않으면서 그 동의안에 재청했다. 그가 이렇게 해서 헌법을 재산이라는 바탕 위에 세우려는 움직임에 동감을 표시하고 있었다면, 제조업에 대한 보호조치, 항만의 개발 등과 같은 일에 더욱 관심이 있었을 것은 당연했다.  
 B. 프랭클린은 제헌회의 시절 너무나 앞서 나가고 잇었기 때문에 헌법의 형성에 실질적인 역할을 크게 하지는 못했다. 그는 그 집단의 어느 누구보다 민주주의에 대한 희망적인 견해를 지니고 있었던 것 같다. 그는 단원제 의회를 선호했고, 행정권자에게 절대적인 거부권이 주어지는 것에 반대했고, 투표권에 재산상의 자격규정을 두려는 시도에 저항했다. 그는 헌법이 완성되었을 때 서명을 하기는 했지만 그의 동료들에 의해서 회의론자로 간주되고 있었고, 펜실베이니아 비준반대자들에 의해 추대되어 비준회의 후보자로 나섰지만 선거에 패배했다. 
 매사추세츠의 게리(E. Gerry)는 제헌회의의 논쟁에 매우 폭넓게 참가했다. 정부에 관한 그의 일반적인 견해는 5월 31일 그의 연설에서 분명히 언급되었는데, 그 때 그는 하원의원을 국민투표로 선출한다는 안을 좋아하지 않는다고 밝혔다. "우리가 경험하고 있는 폐해들은 과도한 민주주의로부터 흘러들고 있다. 국민은 미덕을 원하지 않고 가짜 애국자의 탈을 쓴 위선자들에 지나지 않는다. 매사추세츠에서 이미 그들이 몇몇 음모자들이 배포한 거짓보고에 의해 오도되어 매우 해로운 대책이나 견해를 취하게 되고, 또 그 거짓보고에 대해서 그 자리에서 아무도 반박할 수 없다는 사실이 분명해지고 있다. 한 가지 주요한 해악은 행정기관에 근무하는 사람들을 위한 적절한 대책의 결핍으로부터 발생한다. 공무원들을 배고프게 하는 것이 민주주의의 격언인 것처럼 보일 지도 모른다." 그는 헌법정신에 의해 보장된 것임에도 불구하고 행정기관에 대한 공격과 봉급의 삭감을 요구하는 매사추세츠의 대중소요 사태를 언급했다. 그는 말하기를 "자신도 지금까지는 공화주의자였으며, 여전히 공화주의자이지만, 그러나 경험을 통해 평등정신의 위험을 배워 왔다"라고 했다. 상원의원을 주의회에서 선출해야 된다는 제안이 상정되었을 때. "게리씨는 상업 및 금융이익은 일반적인 사람들의 손에 있을 때보다 주 의회의 손에 있을 때가 더 안전할 것이다. 주의회의원들이 보다 윤리적일 것이기 때문에 불의를 행하는 것을 삼갈 것이라 했고, 대중들은 의회가 반대한 지폐발행을 찬성하고 있다고 주장했다. 매사추세츠에서는 주 회의가 가치가 하락되고 있는 지폐에 대한 희망을 선언한 바 있었다. 게다가, 어떤 주에는 의회 안에 두 개의 파가 있는데 그 가운데 하나는 다소 귀족적이다. 따라서 선택에 있어서 훨씬 세련된 선택을 할 수도 있을 여지가 있다" 고 주장했다. 
 길먼(N. Gilman)은 그 기질이나 관심에 있어서 실무적인 사람으로서 정치적 이론전개보다는 공채의 안정이나 서부 토지개발 계획 등에 보다 많은 관심을 갖고 있었다. 매디슨의 기록으로 판단하면 제헌회의에서 아무 말도 하지 않았던 것으로 나타나고 있다. 
 고엄(N Gorham)은 연방헌법에 투표권에 관한 재산자격을 두는 것에 반대했고 거부권행사에 사법부와 행정부를 연결시키는 것에 반대했다. 그러나 거부권행사에 관한 문제에 대해 이야기하면서 그는 말하기를 "의회에 대한 제한이 필요하다는 점에 모두 동의하고 있다. 그러나 법관들이 거부권행사에 동참하는 것에 관해 두 가지 반대의견이 있는데 찬성론자들 어느 누구도 적당한 반론을 제기하지 못하고 있는 것으로 보인다. 반대의견의 첫째가 법관들은 그들과 관련하여 법의 해석에 있어서 편견이 없어야 한다는 것이다. 두번째 반대는 법관들의 수가 행정관들의 수를 능가하게 될 것이고 그렇게 되면 개정에 대한 견제는 전적으로 행정부의 손에서 벗어나게 되어, 그것이 대통령으로 하여금 자신을 방어할 수 있게 해주는 것이 아니라 법관들이 그를 희생시킬 수 있게 만들어줄 것이라는 점"이라고 했다. 
 해밀턴(A. Hamilton)은 영국헌법을 찬미해 마지않았다. 그는 제헌회의에서 "하원은 고귀한 기관이다. 재산에 의한 변화나 이해관계를 통한 기대가 아무 것도 없기 때문에, 국가의 이익에 충성스러울 수가 있어서 그들은 왕으로부터나 서민들로부터 시도되는 모든 해로운 변혁을 막아 주는 영구적인 관문이 되고 있다"고 하였다. 그가 숙고한 정부형태는 분명하게 아래와 같이 요약될 수 있다. "모든 공동체들은 소수와 다수로 구별된다. 소수는 부유하고 가문이 좋은 사람들이고, 후자인 다수는 대중들이다. 백성의 소리는 신의 소리라고 일컬어왔다. 그러나 이 격언이 비록 일반적으로 인용되고 있고 또 믿어지고 있다. 하더라도, 사실은 진리가 아니다. 사람들은 난폭하게 변한다. 그들은 거의 옳은 것은 판단하거나 결정하지 않는다. 따라서 소수계층에게 분명하고 영구적인 정부운영권을 주라 그러면 그들은 다수대중의 동요를 막아줄 것이고, 또 그들은 어떤 변화로부터 아무런 이득도 취할 수 없을 것이므로 훌륭한 정부를 유지할 것이다. 대중들 속에서 매년 반복되고 있는 민주적인 회의가 계속 공공의 이익을 추구할 수 있을까? 영구적인 단체만이 민주주의의 몰염치를 막을 수 있다. .. 민주적인 구도 위에 훌륭한 행정부를 세우는 것이 불가능하다는 것은 일반적으로 인정되고 있다." 이런 원칙에 따라 해밀턴은 자신의 정부안을 만들었는데, 일반투표에 의해 3년마다, 선출되는 사람들로 구성된 하원, 유권자들이 뽑은 선거인단에 의해 종신 혹은 품위유지기간 동안(during good behavior)이라는 임기로 선출된 상원 그리고 마찬가지로 유권자들이 뽑은 선거인단에 의해 종신 혹은 품위유지기간 동안을 임기로 하는 대통령 등을 두고 있다. 제헌회의는 그의안을 채택하지 않았다. 그는 헌법의 최종안이 기초되었을 때, 그 안정성과 영구성에 의문을 제기하는 등 헌법의 미래에 대해 확신을 지니지 못했다. 
 조지아의 휴스턴(W. Houstoun)은 한두번밖에는 발언을 하지 않았던 것 같다. 그러나 조지아헌법은 "매우 조악한 것이며 자신은 그것이 개정되기를 희망한다"고 하는 취지의 진술에서 그의 정치론이 어떤 것인지는 충분히 짐작할 수 있다. 그가 언급한 헌법은 1777년에 제정된 것으로 급진적인 것이었다. 이 헌법은 단원제 의회를 규정하고 있고, 당시로는 특이하게 광범위하게 투표권을 부여하고 있었다.  
 잉거솔(J. Ingersoll)은 학자와 법률가로서의 대단한 능력을 발휘했음에도 불구하고 제헌회의에서의 논쟁에는 전혀 참여하지 않았던 것 같다. 적어도 매디슨의 기록에 따르면 그렇다. 다만 그가 지니고 있던 정치권리들에 관해서는 얼마간 알려진 것이 있다. 비록 그는 1778년에 필라델피아로 이주하면서 리드(Reed) 의장과 밀접한 관계를 맺었지만 1776년에 그 주의 헌법에 구현되어 있는 극단적인 민주주의 원칙을 수용하지는 않았다. 전기작가는 그의 제헌회의 참석을 예외로 취급하면서, "나는 그가 어떤 대중적인 기관이나 혹은 대의기관에서 어떤 직책을 보유했거나 추구했다는 등의 내용을 전혀 들어보지 못했다. 그는 정치에 있어서는 소위 보수적이었다. 다시 말하면, 그는 체질적으로 한번 상당히 잘 만들어진 것은 어떤 것이든 다시 짓는다든지 재건한다든지 하는 사람이 아니었다. 또 그가 선호한 정치구조도 민주주의가 아니었다. 1801년의 대몰락 이후 그는 펜실베이니아의 다른 모든 이처럼 거의 다수파에 속하지 않게 되었다. 그는 야당성향이 있는 것으로 알려져 그 자신의 의지와는 상관없이 1812년 미국 부통령선거의 야당 혹은 반 매디슨파 후보[연방파]로 그 주에서 선택될 정도였다." 
 킹(R. King)은 '대중의 변덕'으로부터 독립된, 그리고 상당한 권한을 부여받은 정부라는 개념을 정확히 이해하고 있었다. 그는 대통령임기를 길게 하는 쪽을 선호했고, 헌법 안의 행정부에 관한 부분을 이야기할 때, 그는 "자유라는 쪽으로 지나치게 편향되어 있는 태도는 우리가 만들고 있는 정부를 무력화시킬지도 모른다"고 불안감을 표현했다. 그는 하원이 정부의 3대 부처 즉 삼권은 분리되어야 하고 독립적이어야 한다는 본래의 격언으로 되돌아가기를 희망했다. 즉 행정부가 사법부도 입법부와 마찬가지로 분립되어야 하고 행정부는 사법부와의 관계에 있어서도 그래야 한다는 것이었다. ... 만일 독립적이고 효과적인 균형책 (forum)을 고안해낼 수 있다면, 대통령은 품위를 유지하는 한 재임기간 동안에 탄핵되어서도 안된다는 것이었다. 그는 품위유지기간 동안이라 는 임기를 선호하고 있었다. 그러나 그는 어떤 상황하에서도 의회에 의해 탄핵되어서는 안된다. 이는 바로 행정부의 독립성을 파괴하고 헌법의 원리를 파괴한 것이기 때문이다. 대통령은 안전한 행정부의 활력에 기대어 공공의 자유를 유지시키는 것이다"라고 했다. 킹은 또한 사법적 통제의 원리를 믿었는데, 그것은 의회를 통한 재산권에 대한 대중적인 침해를 가장 효율적으로 저지하는 원리라 생각했다. 그리고 계약에 대한 침해를 금하는 내용이 헌법에 삽입된 것도 킹의 주도에 의한 것이었다. 
 리빙스턴(W. Livingston)은 존 애덤스의 '격조 높은' 제도와 펜실베이니아의 '센티널(Centinel)'과 같은 저자들의 소박한 민주주의 사이에서 중도적인 입장을 취했다. 그는 서슴없이『헌법변호론(The Defence of the Constitutions)』을 '쓰레기'라고 규정지었고 또 "인간이 스스로를 다스릴 수 없다는 굴욕적이고 모욕적인 자백"이라고 규정지었다. 의회의 다수를 통한 단순한 민주정부를 세우려 하는 반대당이 없었더라도 리빙스턴은 마찬가지로 참지 못했을 것이다. 국민 혹은 한 국가의 자유의 보장은 전적으로 적절한 권력의 위임에 달려 있다. 정부를 구성하는 몇 가지 권한들은 어떤 한 개인이나 혹은 집단이 정부의 운영상 필요한 것 이상의 많은 부분을 장악하지 않도록 분리되어야 한다.... 대중들은 영원히 그래왔고 앞으로도 그럴 것이지만 권력을 자신들의 손으로 행사할 자질을 갖추지 못하고 있다. 따라서 그들은 그것을 어느 곳엔가 위임하지 않을 수 없다.... 그러나 우리는 과거의 경험을 통하여 단원제로 구성된 대의기관을 상당 정도 순수 민주주의에 수반되는 그런 종류의 폐해, 즉 몇몇 지도자들이 다수에게 영향력을 발휘하며 공공의 이익을 위해서가 아니라 자신들의 옳지 못한 생각을 실천에 옮기기 위해 고안된 법률을 통과시키는 등의 현상을 낳기 쉽다는 것을 알고 있다. 이를 위해서 다른 대의기관을 더 설치하여 양원제로 하면, 상호 견제작용을 통해 폐해를 막을 수 있을 것이다. 그러나 이 방법은 완전히 효과적인 것이 아니라는 것이 알려지게 되었다. 입법권이 비록 두 개의 각기 다른 기관에 분산되었지만 아무런 통제도 받지 않는다면, 그들은 필시 행정권과 사법권을 침해하게 될 것이다 ; ...게다가 모든 대중정부에는 항상 다소의 편견이 지배하고 있기 때문에, 폭발을 막아주고 맹목적인 열정과 악의에 찬 편견들이 일으킬 수도 있는 재앙을 막아주기 위해서 대중들의 숨결에 직접적으로 의존하고 있지 않은 어떤 권력의 손에 그것을 저지할 수 있는 권한을 주는 것이 필요하다. 의회를 제한할 수 있는 권한은 물론 행정부나 사법부에게 부여되어야 할 것이다. 또 이 유익한 목적을 완전히 달성할 수 있기 위해서 그들은 가능한 한 독립적이어야 할 것이다....우리의 정부가 활동하기 시작한 때가 참으로 얼마 되지 않았지만 의회에 더 많은 권한이 주어진 후 위험스러운 욕망이 만연하게 되었던 예는 많다. 따라서 행정권이나 사법권에게 거부권을 주는 것이 자신들을 의회의 침해로부터 보호하기 위해서 절대적으로 필요한 것이다." 리빙스턴은 필라델피아에서 만들어진 헌법초안에는 심각한 결점이 있다고 생각하고 몇 가지 개정을 제안했다. 그는 대통령도 상원으로부터의 아무런 간섭없이 임명권을 행사해야 한다고 믿었고, 대법원장은 품위에 하자가 없는 한, 계속 직책을 보유하고 자신의 동료들을 임명할 수 있는 권한이 있어야 한다고 생각했다. 나아가 그는 대통령과 대법원장과 재무장관으로 하여금 '개정협의회(改正協議會 : council of revision)'를 조직하게 하며 연방의회법을 검토해야 할 것이라고 생각했다. 
 버지니아의 맥클러그(J. McClurg)는 8월 초에 제헌회의를 떠났고 이 모임에서도 대부분의 제기된 문제에 대해 침묵을 지켰다. 7월 17일 그는 대통령의 임기를 7년에서 '품위유지기간'으로 바꾸자는 제안을 했다. 그리고 그는 특히 행정부를 의회로부터 독립시키기를 갈망하고 있었다. 그는 말하기를, "자신은 군주제의 암영을 지나치게 두려워하며 그것에의 접근을 꺼린다거나 혹은 반대로 공화정에 매혹되어 공화정이라는 형태 속에서 진행되었던 혹은 앞으로 있을 수도 있는 폭정을 보지 못한다거나 하지는 않는다. 그리고 자신에게는 행정부를 의회로부터 독립시키는 것이 가장 중요한 목표이며, 그것을 성취할 수 있는 유일한 방법은 선거를 통해 두번째로 적임(適任) 여부를 심판받은 후에는 대통령을 대통령의 품위를 유지하는 한 그 직책을 보유하게 임명하는 것이다"라고 했다. 맥클러그가 대체적으로 의회를 존중하지 않고 있었다는 사실은 1787년 8월 7일 버지니아에서 매디슨에게 보낸 편지에도 나타나고 있는데, 그 내용을 보면, "거부권을 통해 의회를 통제할 수 있는 어떤 독립적인 힘의 필요성은 이제 대부분의 열렬한 공화주의자들에 의해서 받아들여지고 있다고 보인다. 다만 그 같은 권한을 조직하는 방법에 있어서는 차이가 있는 것 같다. 나는 우리의 대표자 마셜이 다음 회의에서 메이슨에 대한 강력한 지지자로 나타날 것을 희망한다. 그는 우리 의회의 파괴적인 영향 때문에 사람들이 도덕적으로 계속 타락하고 있는 것을 목격해 왔고 제헌회의로부터 어떤 효율적인 계획이 채택되지 않고서는 먼저 무정부상태, 그리고 후에는 시민폭동을 막을 수 없을 것이라고 확신하고 있다"고 되어 있다. 
  헨리(J. McHenry)는 출신 주에서도 보수파에 속했고 1791년 11월에 있었던 주 헌법의 '급진적인 변혁'에 반대했다. 1787년 2월에 메릴랜드주의 유권자와 대표들에 대한 재산자격 조항을 두자는 의견에 대해 맥헨리는 "이같이 법적으로 자격을 박탈하여 배제하고, 또 자격요건을 두는 목적은 공공의 복리를 위해 가장 적절한 판단능력을 지닌 올바른 의회를 갖자는 데에 있다"고 설명했다. 그는 일반대중들이 자신들 이 뽑은 대표자에 대한 지시권을 지닌다는 주장에 적극적으로 반대했다. 민주주의는 '혼란과 부도덕'이라는 말과 동의어라고 생각한다고 자신의 견해를 밝혔다. 
 매디슨(J. Madison)은 제헌회의의 체계적인 철학자였다고 할 수 있다. 그는 많은 문제들에 대해 설득력있고 일관되게 자신의 견해를 제시하고 있어서 짧게 그의 말을 인용하는 것으로는 그의 주장을 말할 수는 없다. 그의 전반적인 정치학 구도는 앞에서 논의되었기 때문에 여기서 재론할 필요가 없는『연방주의론』 제10번에 구체적으로 실려 있다. 
 마틴(A Martin)은 제헌회의 의원 가운데 말이 없는 사람이었다. 매디슨의 기록에 따르면 그는 진행에 이따금씩 참여한 것으로 보인다. 마틴(L. Martin)은 극단적으로 주의 권리를 중시한 사람으로서 동시대 사람들에 비해서 민주적인 관념을 지니고 있었다. 그러나 의회의 지폐발행을 금지하는 조항에 대한 반대주장을 통하여 그는 "정부의 운용권이 주로 부유한 사람들의 손에 있게 될 것이라는 것을 예상했을 때" 권한남용의 위험은 거의 없다고 했다. 사실 마틴은 출신 주의 지폐 [옹호론자]의 지도자였고 그는 지불증권(bills of credit)의 발행을 금한 헌법조항에 반대했다. 그는 당시 사회의 보다 급진적인 일파들을 대표하며, 각 주로 하여금 미국정부에 의해 주조된 금화나 은화만을 사용하도록 제한한 조항에 반대했고, 계약의무의 파기를 금하는 조항에 반대했다. 계약의무에 관해서 그는 "엄청난 재난이나 고통의 시기, 혹은 경화가 극히 부족한 경우를 당할 수 있다. 그 때 정부는 시민들의 가치있는 것들을 보존하기 위해서 사법부의 권한을 전적으로 혹은 부분적으로 정지시킬 수 있는 법이나, 채무자가 채권자에게 분할하여 빚을 갚거나 합리적이고 정확한 평가를 거쳐 재산을 양도할 수 있는 법을 제정함으로써 시민들을 위해 개입하지 않으면 안된다. 지금까지 대부분 혹은 모든 주에서는 부유한 채권자나 부자들이 빈곤한 사람들 심지어 근면한 채무자까지 완전히 파괴해 버리는 일이 발생하지 않도록 이런 종류의 규제가 필요하던 때가 여러번 있었다. 그와 같은 순간은 앞으로도 다시 올 수 있을 것이다.... 나는 이것을 우려한다. 일반적으로 대중들의 불만의 주된 요인은 공채나 사채에 있다. 그들은 이 공·사채로 인해 고통을 당하고 있고, 이들 공·사채는 지금처럼 현금이 부족한 상황에서는 생계파괴의 위협이 될 수 있다. 때맞추어 필요한 감면조치를 베풀어 근면하게 일하여 자신들을 구하도록 해야 할 것이다"라고 했다. 예상되었듯이, 채무자를 위한 정부의 동산에 대한 간섭이 권리와 의무라는 급진적인 주장을 내세우는 사람이 필라델피아에서 기초된 그 기구를 받아들였을 리가 없었다. 사실 마틴은 헌법에 서명하기를 거절했고, 그는 비준을 거부하기 위해 열심히 일했다. 그리고 주제헌회의의 일원으로서 그는 자신의 주가 그 헌법을 인정하는 것에 대해 반대표를 던졌다. 
 메이슨(G Mason)은 균형잡힌 정부라는 원리를 완전히 이해하고 있었다. 상원의 성립기초에 관해 제헌회의에서 그는 "상원을 두는 한 가지 중요한 목적은 재산권을 확립하는 것이다. 이를 위해서 그들은 단호한 자세와 무게를 유지해야 한다. 따라서 상당기간의 안정된 임기가 그들에게 보장되어야 한다고 생각한다. 그러나 6년 이상의 긴 임기는 탐욕스러은 자가 임명되기라도 한다면 이점에서도 유익하지 못할 것이다. 따라서 그는 관직에 재산자격을 두는 것의 정당성을 제시했다. 그는 이것이 매우 실용적이라 생각했다. 왜냐하면 조세규정이 모든 사람이 소유한 부의 정도를 재는 저울이 될 것이기 때문이다"하고 했다. 또다른 경우에 그는 "의회 구성원들에게 일정한 자격요건을 요구하는 동의안을 제안했다." 비록 메이슨이 헌법에 서명하기를 거졀했지만, 그 거절의 이유는 개인적이고 경제적 이해에 따른 것이었지 민주적인 입법부에 대한 견제에 반대했기 때문은 아니었다.
 메릴랜드의 머서(J. F. Mercer)는 헌법최종안에 반대했고, 그 주의 호전적인 반 연방주의자가 되었지만, 제헌회의의 밀폐된 공간 속에서 '국민들의 대의'를 위해 적극적으로 헌신했던 것 같지는 않다. 왜냐하면 그는 유권자들의 자격결정을 각 주에 맡겨야 한다는 제안에 이의를 제기했기 때문이었다. 그가 특히 반대한 것은 "국민들에 의한 선출이라는 방식에 대해서였는데, 국민들은 후보자의 성격이나 특성을 알 수도 판단할 수도 없기 때문이며, 따라서 최악의 선택이 있게 될 것이기 때문이란 것이었다."
 미플린(T. Mifflin)은 제헌회의 과정에서 언급할 가치가 있는 활동도 없었고 논쟁 가운데에서도 정부형태에 관한 자신의 견해를 설명한 경우도 없었다.
 펜실베니아 출신의 모리스(G. Morris)는 자유토지 보유자에게 투표권을 주는 자격요건 위에 새 제도를 세우기를 원한 사람들의 지도자라였다. 8월 7일 그는 이 같은 취지의 동의안을 제출했다. 이어 벌어진 토론중에서 모리스는 "자신은 오랫동안 말에 속지 말라고 교육을 받아왔다. 따라서 귀족들의 목소리는 자신에게는 아무런 영향을 끼치지 못했다. 자신이 반대한 것은 이름이 아니라 그 자체에 대한 것이었고, 현재 우리들 앞에 놓인 헌법에 반대하는 주된 이유 가운데 하나는 그것이 귀족정을 지향하여 이 나라를 위협하고 있기 때문이다. 귀족정은 하원에서 성장할 것이다. 재산없는 사람들에게 투표권을 주면, 그들은 그 투표권을 부자들에게 팔아넘길 것이다. 우리는 우리의 관심을 한순간에만 국한시켜서는 안된다. 이 나라가 교용주에게서 빵을 받아 살아갈 기술자나 제조업자들로 들끓게 될 순간이 머지않았다. 그 같은 사람들이 안전하고 충실한 자유의 수호자가 될 수 있을까? 그들이 자신은 '조세와 대표권'이라는 두 단어의 연합에 의해 현혹된 적이 거의 없는 귀족정에 대항하는 확고한 방패가 될 수 있을까? 투표권을 행사하는 것은 성년 남자이고, 아이들에게 투표권이 주어질 수 없다. 그 이유는 아이들에게는 분별력이 부족하고 자기 자신의 의지가 없기 때문이다. 무식한 사람들이나 남에게 의지하여 생활하는 사람들도 마찬가지로 공공의 이익을 맡기기에 부족한 사람들이다. 자신은 '자유토지 보유자'의 범위를 규정짓는 것이 극복할 수 없을 정도로 어렵다고는 생각되지 않으며, 또 이 같은 제한조치가 인기가 없을 것이라 생각지도 않는다. 사람들의 9/10은 현재 자유토지 보유자이며 이들은 분명히 이 같은 조치를 환영할 것이다. 상인들에 관해서는, 만일 그들이 재산을 소유하고 있으며 그 권리를 높이 평가한다면, 그들은 그것을 획득할 수 있을 것이다. 그렇지가 않다면 그들은 투표권을 소유할 자격이 없는 것이다"라고 했다. 제헌회의의 전 과정을 통해, 모리스는 깊은 관심을 지니고 자신의 견해를 자유롭게 표현했는데, 항상 민주제도에 대한 철저한 불신을 드러내고 있었다. 그의 전기작가 루즈벨트는 "그는 쭉 '고의로 반대입장을 취하는 사람'으로 등장하고 있다. 그는 모든 법안에 대한 해석에 있어서 가장 비판적이었고 또 솔직하게 관대하고 공평무사한 입법동기가 존재한다고는 믿지 않는다고 공언하고 있다. 그는 계속해서 저급한 열정이 항상 지나칠 정도로 영향력을 발휘하며, 인류를 지배해 왔다고 주장하고 다녔다. 그러자 대체적으로 그와 함께 했던 매디슨도 그가 '때를 가리지 않고 인간의 완전한 정치적 타락성을 주지시키고 또 어떤 하나의 악이나 이익에 대한 반대는 또다른 악이나 이익에 대한 가능한 유일의 견제로서 취해지는 그런 태도의 필요성을 주장하는 것'에 대해 항의를 했다"고 쓰고 있다. 그러나 매디슨의 이 항의는 자신의 평소의 언행과는 모순되는 것으로서, 그는 제헌회의 기간 동안 적어도 한번 이상 자신이 비난한 모리스의 원리들과 실제로는 같은 원리들을 개진한 바 있다. 사실 매디슨의 표현 가운데 나타난 냉소주의적인 특징은 직설적으로 연방주의 논리를 전개한 것과 다름없었다. 
 모리스(R. Morris)는 펜실베이니아 상인들의 우두머리로서 투기업자로서 제헌회의에서 두세번 발언했던 것 이외에는 전혀 발언하지 않았다. 그는 워싱턴을 의장으로서 추천했고 상원의원들의 임기를 품위유지기간으로 하자는 리드의 동의안에 재청했다. 모리스가 연설과 사적인 협상사이의 상대적인 중요성을 이해하고 있었음에 틀림없다. 제헌회의의 진행중에서, 패터슨(W. Paterson)은 주로 작은 주의 권리를 보호하는 데에 관심이 있었다. 그러나 그는 헌법에 서명하였고, 헌법이 채택된 후 열렬한 연방주의자가 되어 연방대법원의 대법관(associate justice)으로 복무했다. 법정에서 그는 가장 학구적인 인물이었고 입법권에 대한 사법적 통제의 원리를 열렬하게 지지한 사람이었다.  
 피어스(W. Pierce)는 제헌회의 진행에 거의 참여하지 않았다. 주권론(主權論)에 관해서 그는 넓은 의미의 [주권을] 주장하며, '연방정부(general government)의 필요에 따라서 주의 상이점들은 희생되지 않을 수 없다. 그러나 그들은 완전히 무시되어서는 안된다. 비록 나는 한 주의 대표로서 여기에 왔지만 나는 나 자신을 미국시민으로 생각하고 있으며 그래서 항상 미국 전체의 이익을 지지하려 한다"고 했다. 어떤 경우에도 피어스는 강한 정부라는 원리에 전혀 거부감이 없었다. 그는 헌법에 서명하지는 않았지만, 그는 이 사실에 대해 "피할 수 없는 사무가 있어서 당시 나는 뉴욕에 있지 않았다. 하지만 나는 그 원리에 찬성하고 있고, 당시 그 자리에 있었다면 매우 기쁜 마음으로 그것에 서명했을 것이다. 그러나 내가 헌법을 완벽한 것이라 간주하고 있다고 누군가 말한다면 그것은 나의 판단에 직접적으로 반하는 말일 것이다"라고 주장했다. 
 핑크니(C. Pinckney)는 연방의회 의원들의 재산자격을 헌법 속에 명문화시키는 것이 바람직하다고 생각한 대표들 가운데 속했다. 재산과 정부의 관계에 대한 주제를 이야기하면서 그는 "자신이 생각해 온 대로 위원들은 연방의회의 의원들의 재산상의 적절한 제한규정을 보고하도록 지시를 받았다. 그런데 그들은 그 일을 연방의회에 미루어버렸다. 따라서 이런 식으로 문제가 남게 되면, 제1차 연방의회는 어떤 정해진 재산상의 규정없이 소집되게 되어 있다. 따라서 만약 제1차 연방의회가 부유한 사람들로 구성되기라도 한다면, 자격이 부자들에게 너무 유리한 쪽으로 결정될 수 있을 것이며, 반대로 가난한 사람들로 구성된다면, 반대현상이 심화될 것이다. 자신은 대통령 그리고 법관 등은 독립된 삶을 누리며 품위를 유지할 수 있는 정도의 재산은 소유하고 있어야 한다고 생각하고 있다. 또 이 같은 세력기관들이 제산기반과 평판관계를 연결시켜 믿을 만한 행정체계를 이룰 수 있도록 권한이 주어졌는데, 이것은 매우 빈틈없는 조처였다. 의회는 국가의 운명을 자신들의 손에 맡기게 할 것이며, 대통령도 그에 대해 지대한 영향력을 발휘할 것이다. 그리고 법관들은 내국민 사이의 사건뿐 아니라 외국인들이 관계된 사건들을 심리하게 될 것이다. 그들은 심지어는 주와 주사이, 나아가 주와 연방 사이의 심판관이 되기도 할 것이다. 재산량은, 대통령의 경우는 10만 달러 이하가 되어서는 안되며 각 법관들에 대해서는 그 반, 연방의원의 경우는 또 그 반으로 정해 그 이하가 되어서는 안될 것이라 생각했다. 그러나 자신의 제안은 그 총액을 빈칸으로 남겨두고자 한다. 그의 동의안은 다만 미국 대통령이나 법관들·의회의원들은 각기 깨끗 한 저당되지 않은 부동산을 소유하고 있다는 것을 선언하는 것이 요구되도록 하자는 것이었다"라고 했다. 핑크니는 사실 국민정부[대중정부]에 대해 자신이 없었다. 1788년 3월 28일 매디슨에게 쓴 편지를 보면 "당신은... 우선 연방의회를 국민들이 선출해야 한다는 그 이론적인 난센스가 분명히 그리고 실제로 잘못된 것이라는 인상을 받지는 않습니까? 또 그와 같은 난센스가 결국은 우리의 회의를 관념화시키는 수단이 될 것이라는 생각은 하지 않습니까?" 라고 되어 있다. 
 핑크니(C.C. Pinckney) 장군은 재산권에 특별한 지위를 부여해야 한다는 생각을 지니고 있었는데, 실제로 그의 사촌과 같은 의견이었다. 그는 상원의원에게 급료를 지불하지 말자고 제안했다. 그는 이 기관은 "국가의 부를 대표하도록 된 것이기 때문에 재산가들로 구성되어야 하며, 급료를 지급하지 않을 경우 부유한 사람들만이 그 직책을 수행할 수 있을 것"이라고 했다. 핑크니 장군은 재산상의 자격요건을 의원뿐만 아니라 대통령 사법부 등으로 확대 적용할 것도 희망했다. 
 랜돌프(E. Randolph)는 연합헌장 아래서 재산권이 당했던 곤경을 완벽하게 알고 있었을 뿐 아니라. 그는 또한 '균형잡힌' 정부의 여러 요소들을 이해하고 있었다. 상원의 구조에 관해서 언급하면서 그는, "두번째 기구[상원의원]의 수를 몇 개로 할 것인가에 관해 의견을 제시해야 한다면, 첫번째 기구[하원의원]의 수보다 훨씬 적어야 한다고 생각했다. 그래서 다수의 회의기구들이 빠지기 쉬운 감정적인 진행으로부터 자유로울 수 있어야 한다고 생각했다. 그는 일반목표는 미국이 당하고 있던 그 폐습들에 대한 치유책을 제시하는 것이며 이들 폐습들의 근원을 추적해 들어가면서 그 근원이 민주주의의 그 혼란과 어리석음에 있다는 것을 모두가 알게 되었다고 생각했다. 따라서 미국 정부기구들의 이런 경향을 제지시켜 줄 어떤 대책이 마련되어야 하며, 하나의 좋은 상원을 갖는 것이 이 같은 요구에 부응하는 것이 될 것이라 생각했다....랜돌프씨는 7년 임기를 찬성했다. 주의회의 민주주의적 부도덕성은 굳건한 상원의 필요성을 입증했다. 이 두번째 정부기구의 목적은 민주적 기구인 주의회를 통제하는 것이다. 만약 그것이 굳건한 단체가 되지 못하면 보다 많은 수의, 그리고 국민으로부터 직접 선출되는 나머지 기관이 그것을 압도해 버리게 될 것이다. 비슷한 원칙에서 세워진 메릴랜드의 상원은 대중적인 흐름을 거의 저지하지 못했었다. 다른 정부기구, 어떤 의미로는 행정부의 동의가 모든 사건에 다 필요할 것이기 때문에, 어떤 재난이나 악습에 대해서도 걱정하고 염려할 필요가 없다. 굳건한 기반과 독립성이 이 기관에게는 보다 필요할지도 모른다. 왜냐하면 그것은 대중기구의 선동가들과 연합을 형성하려하는 경향을 보일 행정부의 침해에서 헌법을 수호해야 하기 때문이다"라고 했다. 
 리드(G. Read)는 연합헌장이 완전히 폐기되는 것을 보고 싶다고 자신의 바람을 매우 솔직하게 털어놓은 사람이었다. 그는 말햐기를, "자신은 구 연방체제를 수습하는 정도에 그치는 것에 반대하며 그 같은 발상은 없기를 바란다. 그것은 낡은 옷 위에 새 옷을 걸치는 것과 같아서 유지될 수도 없고, 또 수선할 수도 없다"라고 했다. 그는 행정부에 절대적인 거부권을 주는 것에 찬성했고, 상원의원들의 임기는 품위가 유지되는 한 계속되어야 한다고 제안했다. 
 러틀리지(J. Rutledge)는 대표들의 임명은 부와 인구에 따라 결정되어야 한다고 생각했다. 그는 입법부·행정부·사법부 등에 대한 재산상의 자격요건을 두는 것에 찬성했다. 그리고 그는 상원의원은 무보수로 해야 한다고 생각했다. 사실 그는 제헌회의에서 정부내의 재산권보장을 가장 열렬히 주장한 사람이었다. 그는 정치적 문제에 대한 대처에 있어서 감정의 이입(移入)을 강하게 반대했는데, 그는 노예제와 연방헌법에 관해 언급하면서, "종교와 인간성은 이 문제와는 관계가 없고, 이익이라는 측면만이 국가의 주요원리이다. 현재 제기되고 있는 진정한 문제는 남부 여러 주가 연방에 참여하느냐의 여부다. 만일 북부의 여러 주가 그들의 이익을 고려한다면, 남부인들의 부를 증가시켜 줄 노예의 증가에 대해 반대하지 않을 것이다"라고 했다. 
 셔먼(R. Sherman)은 새 정부에서는 대중들의 영향력을 최소화시켜야 된다는 신념을 지니고 있었다. 연방의회의 첫번째 기구[하원]의 구성원들은 선출되어야 한다는 동의안이 제출되었을 때, 셔먼은 "자신은 그것이 주의회에 의해 선출되어야 할 것이라고 주장하며 국민들에 의한 선출에 반대한다"고 했다. 이어서 그는 "국민들은 직접적으로는 정부에 관하여 가능한 한 관계가 없어야 한다. ... 그리고 그들은 정보가 결여되어 있고 항상 오도되기 쉽다"라고 말했다. 
 스파이트(R.D. Spaight)는 제헌회의에서 어떤 긴말을 한 것 같지는 않지만 가끔 있었던 그의 제안들을 보면 그가 '국민들에의 빈번한 복귀'를 신봉한 사람들 가운데 속했다는 것을 알 수 있다. 9월 6일에 그는 대통령의 임기는 7년으로 연장되어야 한다고 제안했는데, 이 제안이 부결되자 4년 대신 6년으로 할 것을 기도했다. 스파이트는 분명하게 나서서 사법적 통제를 비난한 제헌회의의 한 일원이었다. 그러나 그는 노스캐롤라이나에서 연방헌법의 강력한 대변자 역할을 했고, 그 헌법이 귀족주의적 성격을 지니고 있다는 내용의 비난에 대항해서 헌법을 열렬히 변호했다.  
 스트롱(C. Strong)은 잦은 선거를 선호하는 매사추세츠의 전통을 제헌회의 속으로 끌고 들어온 사람이었다. 그는 하원의원의 임기를 1년으로 하고, 대통령의 임기는 7년으로 할 것을 선호했다. 그리고 상원의원의 7년임기에 반대했다. 그러나 그는 자신의 주에서 연방헌법을 저지했고, 그 헌법을 비준했다. 
 조지 워싱턴(G. Washington)의 제헌회의 진행과정에서의 역할은 거의 무시할 수 있을 정도였고, 공적인 기록이나 사적인 편지에 있어서 어떤 일관된 정부이론을 제시한 것 같지는 않다. 새로운 체제의 성격에 관해 이야기할 경우가 있었을 때도, 그는 날카로운 관찰자의 언변이기 보다는 의석의 일반적인 의견에 몰두했다. 예를 들어 주로 해밀턴이 작성했지만 그는 고별연설에서 "정부는 어떤 영향력이나 위협으로부터도 자유로운 상태에서, 완벽한 조사와 성숙된 사고 위에서 채택된 그리고 그 원리와 권한의 분할에 있어서 완전히 자유로운, 안전과 힘을 결합시키는 우리들 자신이 선택한 것"이라고 이야기했다. 그러나 그는 자신의 집권기간 동안 발아된 민주사회에 의해 제시된 여러 유형의 정치에 우려를 표했다. 그리고 정부에 대한 비판을 반란과 유사한 것으로 간주 했다. 제퍼슨처럼 그도 도시인구의 증가를 불안한 눈으로 바라보았다. 프랑스혁명 기간 동안 라파예트에게 보낸 편지에서, 그는 "대도시의 갈팡질팡하는 사람들은 계속 두려움의 대상일 것입니다. 그들의 무분별한 폭력은 당분간 모든 공공당국을 위협할 것입니다"라고 했다. 
 윌리엄슨(H. Williamson)은 연방의원 선거에 참여할 수 있는 유권자들에게 재산상의 자격요건을 제한하자는 안에 반대했다. 그리고 그는 거부권행사에 있어서 법관들과 행정부를 연결시키는 것도 반대했다. 그는 모든 '의회의 유효한 법안'에 대해 2/3 이상의 찬성을 요구하는 항목을 삽입시킬 것을 원했다. 그러나 그는 노스캐롤라이나에서는 지폐옹호론자에 대한 반대자였고, 제헌회의에서는 주가 소급법(ex post facto Iaws)을 통과시키지 못하도록 하는 제안을 "법관들이 그것을 이용할 수 있다"는 근거에서 지지했다. 
 윌슨(J. Wilson)은 정치적인 문제들을 역사적·실제적 관점에서 심각하게 숙고한 당대의 철학자였다. 제헌회의에서 그는 민주적인 견해를 여러 면에서 보여주었다. 그는 연방 하원의원이 매년 국민에 의해 선거로 뽑힐 것을 선호하였고, 연방 상원의원의 선거를 일반투표로 할 것을 주장하였고, 또한 대통령을 일반투표로 뽑을 것을 주장했다. 더욱이 그는 유권자들에게 재산자격 요건을 두자는 제안에 반대하였다. 그의 입법부에 대한 견제는 사법부에 의한 통제였는데 그 입법부에 대한 견제를 처음에는 행정부와 사법부의 협력을 통해, 나중에는 사법부만의 직접적인 통제를 통해 수행한다는 것이었다. 사실상 윌슨은 그의 동료들처럼 민주적인 입법부의 위험성을 우려했다. 비록 그는 노골적으로나 직접적으로 재산에 따른 견제들 주장하지는 않았지만 말이다. 말할 필요도 없이 그는 사법부의 통제가 충분할 것이라 믿었다. 
 위드(G. Wythe)는 버지니아 노장 변호사들의 대표였고, 법학사(法學史)의 유능한 학도였다. 그럼에도 불구하고 그는 그의 학식을 제헌회의에서 나타난 일반적인 정치문제에 적용시키려고 시도하지 않았다. 그는 사법부의 통제원칙의 열렬한 옹호론자였을 뿐만 아니라 버지니아의 재판부에서 그 원칙들을 실제적으로 적용시켰다. 결론은 여러 문제들에서 팽배했던 견해의 다양성에도 불구하고『연방주의론』의 저자들은 제헌회의 대표자들의 정치원칙들을 아주 정교한 수준으로 일반화시켰음을 확신할 수 있을 것이다. 
     제 8 장 비준과정 
 1787년 9월 17일 필라델피아의 제헌회의는 그 작업을 마치고 새 헌법을 [연합]의회로 보냈다. 그 때 제헌회의는 "새 헌법은 연합의회의 검토가 끝난 후, 각 주에서 주의회의 추천 아래 그 주민들에 의해 뽑힌 대표회의에 보내져 그들의 동의와 승인을 얻을 것"을 제안했고, "또 이 새 헌법원안에 동의하며 그것을 비준하는 각 대표회의는 그들의 뜻을 그 후 [헌법에 따라] 소집될 미합중국 연방의회에 통고하도록 하라"고 제의했다. 필라델피아제헌회의는 한 걸음 더 나아가 9개의 주에서 새로운 제도를 비준하면 그것이 발효되도록 하자고 제안했다. 11일 후 9월 28일에 당시 뉴욕에 있었던 연합의회는 제헌회의의 권고를 받아들이기로 결정하고 그 헌법을 각 주의회에 보내어 주의 유권자들에 의해 선출된 대표회의에 보내도록 했다. 이 모든 과정은 당시 토지에 관한 기본법-즉 연합헌장-의 단서 조항으로부터의 이탈을 의미했다. 왜냐하면 연합헌장에 따르면, 모든 변화나 법개정은 [연합]의회에 의해서 이루어지고 각 주의회의 승인을 얻게 되어 있었기 때문이다. 만일 오늘날 미합중국의 연방의회가 헌법의 '개정'을 위해 전국적인 대표회의를 소집하고, 그 회의가 현행 정부 제도를 완전히 포기하고 새로운 정부조직을 국민투표에 맡기고, 규정된 개정과정을 무시한다면, 1787년에서 89년 사이에 일어났던 그 엄청난 정치적 변화와 유사한 변화를 겪게 될 것이 틀림없다. 필라델피아제헌회의 작업의 혁명적 성격은 버제스(J.W. Burgess) 교수에 의해 잘 묘사되고 있는데, 그는 이 같은 행위들이 율리우스 시저나 나폴레옹에 의해 이루어졌다고 한다면 그것들은 쿠데타로 규정되었을 것이라고 했다." [제헌]절차에 관한 이 혁명적인 계획은 제헌회의 개회 때의 버지니 아안(案)에 그 전조가 보이고 있었다. 따라서 이 계획은 처음부터 몇몇 지도급 인사들이 생각하고 있던 것이었다고 볼 수 있다. 6월 5일에 이 계획이 고려되기 시작하자 코네티컷의 셔먼은 연합헌장에 이미 개정에 관한 정규규정이 있다는 근거에서 그 계획은 불필요하다며 반대하였다. 매디슨은 새로 만들어지는 헌법이 단순히 의회적 승인에 그치지 않고 그 이상의 어떤 근거를 확보하기를 원했다. 게리는 동부의 여러 주에서 아메리카 식민지연합이 그 주민들에 의해 직접 승인된 바 있다고 말했다. 그는 새 체제를 그들에게 맡기는 것을 두려워하는 것 같았다. 당시 그 지역 주민들은 세계에서 가장 조악한 정부관을 지니고 있었다고 볼 수 있다. 예를 들어 매사추세츠에서 그들은 상원을 폐지하는 것에 찬동하고 있었다. 킹은 "대표회의는 단원제이기 때문에, 몇 개로 나누어져 있는 의회를 통하기보다는 훨씬 쉽게 채택될 수 있을 것"이라고 생각했다. "또한 의회는 그 권력을 빼앗길 것이기 때문에 반대가 일어나기 십상"이라 생각했다. 7월 23일 비준에 관한 결정이 다시 제헌회의의 토론의 주제가 되었는데, 당시 새 헌법을 주의회에 회부하는 것으로 하자는 동의안이 있었다. 앞의 혁명적 제안에 반대하는 주된 이유 가운데 하나는 이름은 다르지만 같은 권력을 가진 단체중 앞선 단체 즉 대표회의에 의한 비준을 후에 주의회가 폐기시킬 수 있다는 가능성이 존재한다는 것이었는데 실제로 주된 문제는 주의회를 통과하는 것과 대표회의를 통과하는 것이 둘 가운데 어느 것이 비준을 가능케 할 것인가에 있었다. 랜돌프는 "누구의 반대가 가장 극적인 것일까?"라고 물으면서 "새 헌법으로 현재 그들이 지니고 있는 중요성을 잃게 될 지방선동가들의 반대가 가장 극적인 것이 아닐까? 이들은 그 계획의 채택에 필수적인 대중들의 지지를 막기 위해 그리고 그 정신을 빼앗기 위해 노력을 아끼지 않을 것이다....따라서 이런 계층의 사람들이 완벽한 영향력을 갖고 있는 의회로부터, 그들의 시도가 더 이상 영향력을 미칠 수 없는 그런 회의장으로, 문제의 토론을 넘기는 것이 매우 중요하다. 더욱이 몇몇 주가 그들 주 헌법의 변화에 반대입장을 취하고 있고, 주민들에게 문제를 넘겨야 한다는 공개적인 요청이 있지 않고서는 결코 필요한 조치를 취하지 않으리라는 사실은 고려할 만한 가치가 있다"라고 했다. 매사추세츠의 고엄도 같은 의견이었다. 그는 "그 안을 주의회에 넘기는 것에 반대했다. 첫째, 이 일을 위해 주민들에 의해 특별히 선출된 사람들이 권한을 연방정부에게 대폭 양보하지 않으면 안될 주의회 의원들보다 더 솔직하게 문제를 토론할 것이다. 둘째, 어떤 주의회는 몇 개의 원(院)으로 구성되어 있어서 대표회의를 통하는 것보다 그 안(案)을 통과시키기가 어려울 것이다. 셋째 각 주에서는 많은 능력있는 자들이 주의회로부터 배제되어 있지만, 대표회의에서는 선출될 수도 있을 것이다. 이들 가운데는 건전한 정부를 갖는 것에 대체적으로 호의적인 성직자들이 포함되어 있다. 넷째, 각 의회들은 여러 사소한 일들로 바쁘게 될 것이고 그 일들을 교묘히 추진함으로써 음모자들은 국가체제를 폐기시키지는 않을지 몰라도 몇번이고 지연시킬 수 있게 될 것이다. 다섯째 연합헌장의 마지막 조항을 따르기로 한다면, 모든 주의 완전한 동의가 필요하게 되어 있다"라고 했다. 제헌회의 석상에서도 엘즈워스는 일반투표에 의해 뽑힌 대표회의 보다는 의회를 신임한 편이었다. "그는 일반 대중들로부터보다는 의회에서 기대할 수 있는 것이 많다고 생각했다. 동부 여러 주 주민들의 일반적인 희망은 공채를 없애는 것이다. 그리고 국가정부[연방정부]를 강화시킨다는 발상은 공채를 강화시킨다는 것을 의미한다." 엘즈워스의 반대에도 불구하고 대표회의에 의한 비준계획이 실행에 옮겨지자, 그는 오히려 그 안을 옹호하며 주민들에게 다음과 같이 호소했다. "전체 제헌회의를 구성했던 신사 여러분들의 정직성과 애국심을 입증해 주는 것이 바로 그들 자신이 고안한 안을 각 주의회에 회부하기보다는 주민들의 직접 판단에 맡기기로 선택했다는 것입니다. 왜냐하면 주의회의 결정은 안정된 생활수단을 갖추고 있으면서, 새 제도가 운용됨으로써 자신들에게 손해가 돌아올까 우려하며 어떤 변화도 두려워하는 정부 고위층의 영향을 받고 있기 때문입니다. 내가 바라는 것은 몇몇 주의 상원의원들을 대표회의에서 제외시키자는 것이 아니라 소수의 책략이 대다수 주민의 의사를 부정할 수 없는 평등한 입장에 그들이 서는 것을 원하는 바입니다. 이 같은 위험은 연방제헌회의에서도 예측되었던 것으로서 제헌회의에서는 직접 주민들에게 호소함으로써 그 위험을 현명하게 피했던 것입니다." 제헌회의 구성원들의 의견을 검토해 보면 주대표회의를 통한 비준의 근거를 네 가지로 들고 있는 것을 알 수 있다. 첫째, 모든 주의 만장 일치에 의한 동의가 있어야 한다는 원칙을 무시할 수 있다. 둘째, 일시적인 주의회가 아닌 특별한 회의의 재가를 얻게 되면 헌법에 대한 보다 확고한 기반이 마련된다는 것이었다. 헌법이 지향하는 첫번째 목표 가운데 하나가 주의회의 권한을 제한하는 것이었는데 그들 스스로 자폭하리라는 기대는 거의 불가능한 것이었기 때문이다. 헌법의 또다른 목표는 공채를 액면가대로 지불해야 한다는 것이었는데 제헌회의 구성원들은 이 국가적 의무를 완수할 수 있도록 기금을 모으자고 한 주의회에 대한 반복된 청원을 통해 이들 주의회로부터는 어떠한 보조금도 받을 수 없다는 사실을 체득하고 있었다. 셋째, 주 의원을 뽑는 것보다 대표회의 대표자를 뽑는 것이 현명한 시민을 더 잘 고를 수 있기 때문이었다. 넷째, 주대표회의 대표자들에 대한 선거를 주 의원선거와 분리시킴으로써 헌법지지자들은 자신들의 선전활동을 더 잘 집중시킬 수 있었다. 헌장의 개정을 위해서는 모든 주의 동의가 필요하다고 하는 연합헌장의 조항에 관해서는, 새 제도를 채택하지 않으면 안되는 긴급한 필요성으로 인해 그 같은 기술적인 문제는 방해가 될 수 없다는 입장이었다. 그들이 받은 지시사항을 무시하고 완전히 새로운 기구를 만들 수 있는 법적인 권리를 갖고 있느냐 하는 문제는 외형적인 도덕률인 법준수에 매우 엄격한 입장을 지니고 있던 그들에게는 다소는 껄끄러운 것이었다. 각 주 출신 제헌회의의 대표자들이 받은 지시사항은 연합헌장의 '개정'에 한한 것이었음이 분명했고, 또 제헌회의의 혁명적 목적들이 파악되었을 경우 과연 당시의 여론하에서 제헌회의가 소집될 수 있었겠는지는 의심스럽다. 밀폐된 공간 속에서의 논의 동안 패터슨은 제헌회의 대표자들이 자신들이 받은 지시사항의 제한을 받는다고 주장했지만 랜돌프는 "그[패터슨]는 그 권한에 성실치 못하다"고 응대했다. 그리고 해밀턴도 랜돌프의 견해에 찬동하며, "우리는 이 같은 위기적 상황에서 국가의 행복에 필수적이라고 느껴지는 것이면 무엇이든 행해야 하는 책무를 국가로부터 받고 있다. 주는 국가가 맞고 있는 위기적 상황들에 대하여 대책을 마련하도록 우리를 여기에 보냈다. 단순히 우리의 권한에 속하는 것이라고 분명히 규정되어 있지 않다고 하여 이들 위기에 대한 대처방법으로 충분치 못한 어떤 계획에 의지하거나 그것을 제안하는 행위는 본래의 목적을 달성할 수 있는 수단들을 희생시키는 것이 될 것"이라고 했다. 그들이 받은 지시들로부터 이 혁명적 출발을 보호하는 것은 제헌 회의 밖에서도 필요했다. 매디슨은 [연방주의론]에서 이 같은 입장을 견지하여 그가 제시한 법률적 주장이 불충분하게 느껴지지만, 혁명의 정당성을 솔직하게 호소하며 헌법옹호론자들에 대한 결정적인 변호를 했던 것이다. 회의의 벽두에 그는 제헌회의가 명령을 어기고 혁명적인 활동을 수행하고 있다는 사실을 받아들이려 하지 않았다. 따라서 그는 대표자들이 받은 명령에 대한 분석에 근거하여 우선 법적·도덕적 정당성을 주장하는 논리를 전개했다. 그는 주장하기를, "그 지시사항들은 그들에게 동맹의 위기에 대처할 수 있는 연합헌장의 개정을 명령하고 있지만, 적절한 정부는 헌장의 개정만으로는 이루어질 수 없고 따라서 제헌회의는 그 명령을 엄격히 준수함으로써 소를 위해 대를 희생시키든지 아니면 법률조문을 희생함으로써 부여받은 임무를 완전히 수행하든지 해야만 하게 되어 있다"고 하였다. 그리고 그는 "그들로 하여금 연합헌장을 포기하고 적절한 정부를 세움으로써 동맹이 보존되는 것이 미국인의 행복을 위해 가장 중요한 것인지, 적절한 정부를 포기하고 연합헌장을 보존하는 것이 중요한지를 선언하게 하자"라고 하며 그의 주장을 끝맺고 있다. 그러나 매디슨은 법적인 타당성을 갖추는 것이 중요하다는 의견을 개진한 후 서둘러 정부의 모든 중요한 변화는 "형식에 앞서 실질을 중시해야 한다"고 덧붙이고 있다. 사소한 기술적 문제에 집착하는 것은 "주민들의 명백하고 귀중한 권리들을 명목적이고 사소한 것으로 만들어 그들에게 자신들의 안전과 행복에 가장 영향을 끼치리라 보이는 자신들의 정부를 포기하거나 변질시켜 버리는 것이 될 것이다"라고 했다. 즉 모든 대정치적 변화는 기본적으로 혁명권에 의해 정당화된다는 것이다. 만약 누군가가 이 같은 혁명권이 필라델피아에 모인 50여명의 대표들의 모임인 제헌회의와 같은 작은 집단에 의해서 행사되어서는 안된다고 주장한다면 매디슨은 전체주민이 일제히 앞으로 나아가는 것은 불가능하며 "따라서 그 같은 변화는 몇몇 애국적이고 존경받을 만한 시민이나 다수의 시민들에 의해서 이루어진 비공식적이고 사적인 제안으로 시작될 수밖에 없다"고 응답할 것이다. 영국에 대한 최근의 반란도 이런 식으로 일어났고, 이 헌법의 경우에도 국민들은 필라델피아제헌회의에서 작성된 결과를 검토할 권리를 가지고 있는 것이다. 헌법에 반대한 자들은 그들의 삶을 규정하고 있는 법체계를 팽개치고 새 기구가 9개의 주에 의해서 승인을 받으면 그 주에서는 물론 전체적으로 효력을 발휘하게 된다고 규정한 헌법조항의 의미를 알 수 있었다. 매사추세츠의 '코르넬리우스(Cornelius)'는 이 점에 관해서 우려를 표명하고 1787년 12월 11·18일 양 차에 걸친 편지에서 이 같은 움직임에 관해 질문을 던졌다. "여기에 명시된 식으로 헌법을 채택하려 하는 것은 바로 미합중국을 존재케 하고 하나의 국민으로 만들어 주는 그 기본적이고 엄숙한 계약을 불성실하게 위반하는 것은 아닌가? 만일 한 국가가 자신의 가장 엄숙하고 기본적인 계약을 준수해야 한다는 의무를 그렇게 쉽게 버릴 수 있다면 그것은 그보다 덜 중요한 문제의 경우 횔씬 더 거리낌 없이 같은 행위를 할 수 있다는 사실을 말하는 것은 아닐까? 만약 국가 스스로 그런 본보기를 보이면, 특정 주민(州民)이나 시민, 혹은 국민들도 그것을 본받게 되지 않겠는가? 그렇게 될 경우 공·사의 신뢰는 어떻게 되겠는가? 정부에 대한 충성의 근거는 무엇이며, 시민사회의 결합은 해체되지 않겠는가? 충성이란 것이 단순히 힘에 바탕을 둔 것인가? 시민정부 속에 도덕적 의무란 의미가 없는 것인가? 상호계약에 있어서 한편은 자유로운 반면 다른 한편에만 그 의무를 지을 수 있는가? 만약 그렇다면 헌법이나 국가의 계약은 아무 쓸모가 없으며, 충성의 서약 또한 터무니 없는 것임에 틀림없다는 생각이 든다" 라고 했다. 제헌회의의 이 '초헌법적' 과정은 반 연방주의자들로부터 모든 방면에서 공격을 받았다. 또다른 한 사람은 "통합적인 체제가 가장 비밀스럽게 최소한의 자격을 갖추지 않은 채 형성되었다. 그리고는 갑작스럽게 어떤 사전의 통고도 없이 연방대표자 회의로부터 비준을 위해 넘겨졌다-의회는 그 안건에 대해 어떤 의견도 제시하지 않고 그것을 각 주의회로 넘겼다. 주의회는 또 예에 따라 그것을 국민에게 넘겨버렸다. 연방의회나 주의회의 도움없이 주의 주민들은 문제를 검토할 시간이 없어서 신문에 정보를 요청했고, 의견을 달리하는 필자들에 따라 분열될 수밖에 없었으며 그 같은 상황 속에서 주대표회의의 구성원들이 선출되었다. 그리고 이들 대표자들은 연방대표회의 [제헌회의]의 안을 그 불완전성을 안은채 수용해야 할지의 여부를 그리고 국민들이 작금의 혁명적인 제도의 원리보다 더 자신들이 명확히 알고 있지 못하는 성격과 원리를 지닌 정부제도로 통합되어야 할지를 고려해야 할 것이다"라고 했다. 비준안에 관한 논쟁이 가져다준 이득이 무엇이었던 비준안은 연방헌법을 특별한 대표회의에 넘기기 위해 연합의회에 의해 소집되었던 각 주 의회에 의해 받아들여졌다. 따라서 무슨 방법으로 이들 대표회의를 소집하고 필라델피아회의에서 채택된 이 새롭고 혁명적인 제안들에 대해 어떤 방법으로 승인하는가 하는 문제는 여전히 의문의 상태로 남게 된다. 뉴햄프셔에서는 이 연방헌법을 결정짓기 위해 대표회의를 소집한다는 결정이 1787년 12월 14일 주의회에 의해 채택되었다. 선거를 실시하는 시기는 몇 개 도시의 행정위원에게 맡겨졌는데, 그들은 이 일에 대해 자격을 갖춘 유권자들에게 공고하도록 했다. 대표회의의 소집일은 1788년 2월 두번째 수요일로 정해졌다. 9,400부의 헌법사본이 인쇄되어 배포되었다.『뉴햄프셔 스파이(the New Hampshire Spy)』지의 1788년 1월 25일자 판에 선출된 대표자들의 명단이 길게 실려 있고, "이 명단에 포함되어 있지 않은 몇몇 도시의 경우에는 이번 주(週)에 회합을 가지게 되어 있다"고 덧붙이고 있는 것으로 보아 선거는 1월 중순에 치러졌던 것 같다. 한 연구자는 대표회의의 대표자로서 뽑힌 인물들을 조사한 끝에 이렇게 선출된 주대표회의의 구성원 대다수는 "헌법에 반대했던 것이 확실하다.... 대표회의에서 재능이 있는 자들은 결정적으로 연방주의자들편에 서 있었고 능력있는 자들 대다수가 비준을 찬성하고 있었다. ... 한동안 헌법에 찬동하는 자들은 대표회의의 거부없이 비준이 이루어지리라는 희망을 지니고 있었다. 주의 상층부 대표들의 많은 수가 그 채택에 반대하는 편이었지만, 결국은 대다수가 그것에 찬성하게 될 것이라 기대하고 있었다. 그러나 이 같은 희망은 허구임이 드러났다. 헌법에 반대하라는 지시를 받고 대표회의에 참석했던 대표들 가운데 일부는 토론과정에서 의견을 바꾸고 그것을 찬성하기도 했지만 그들은 그래도 그들이 받았던 지시를 떨쳐버리지 못하고 있었고 만약 다른 대표들과 협의할 기회없이 투표를 했더라면, 그들도 비준에 반대하는 표를 던졌을 것이라고 솔직하게 말하기도 했다." 이 같은 환경 속에서 연방주의자들은 대표회의를 지연시켰고 적을 자기편으로 돌려놓기 위한 작업을 착수했다. 대표회의가 몇 달 뒤에 재소집되었을 때, 그들은 비로소 57 대 47이라는 불안한 근소한 차이로 승리할 수 있었다." 매사추세츠에서는 연방주의자들은 신속히 대표회의 소집을 추진해 나갔다. 일찍이 1787년 10월 20일 그들은 주 상원에서 그들에게 상당히 유리한 결정을 내렸고, 4일 후에는 하원의 동의도 얻어낼 수가 있었다. 이 결정은 대표들을 "법에 따라 하원의원 선거에 참가할 수 있는 자격을 갖춘" 주민들이 선출하도록 규정하고 있었고 선거는 몇 개의 시와 선거구에서 "될 수 있는 한 빨리" 실시할 것을 규정하고 있었다. 대표자들의 모임은 다음 1월 두번째 수요일로 정해졌다. 1788년 1월 9일 제헌회의가 보스턴에서 소집되었고, 그리고 뒤이어 격렬한 '인사들의 대결(battle of wits)'이 일어났다. 대표자들은 뉴햄프셔주와 같이 동료들과 처음 만났을 때는 새정부 기구 채택안에 반대하고 있는 것으로 나타났다. 당시대를 심도있게 연구한 한 조심스러운 학자는 아래와 같은 의견을 피력했다. "대표회의가 개최되자마자 헌법채택을 둘러싼 투표가 실시되었다면, 그 안건에 대한 반대자가 압도적으로 많았을 것이 분명하다." [비준통과를 위한] 강력한 영향력이 동원되었지만 연방주의자들은 겨우 187 대 168의 승리를 거두었다. 하딩(Harding)은, "주지하다시피 비준건은 겨우 19표 차이로 가결되었다. 그 이름은 대표회의에 통보되었지만 투표가 실시되었을 때 참석하지 못했던 9명의 대표자들이 참가했더라면 일이 반전될 수도 있었을 것이다. 참가하지 않았던 자들이 반 연방주의 도시의 대표였다는 것을 감안한다면 46개의 대표자를 보내지 않은 군이나 주 가운데에 헌법의 거부를 획득할 수 있을 정도의 반 연방주의자들이 있었다는 주장을 해도 좋을 것이다. 그러나 이 계산은 연방주의자를 대표하는 진영에 그에 상응할 만한 수(數)적 증가가 없다는 가정에 근거하고 있다. 대표자를 보낼 수 있는 자격이 있는 모든 도시가 대표자를 보내고 모든 대표자들이 참여하여 투표를 했더라도, 비록 연방주의자들이 다수를 차지한 곳이 겨우 6개를 조금 넘었겠지만 최종적인 결과에 어떤 변화가 일어나지는 않았을 것이다"라고 했다. 매사추세츠주 대표회의 토론의 기록들을 살펴보았을 때, 웅변·논리, 그리고 주장 등에 있어서 승리가 연방주의자편에 있었다는 결론을 피할 수 없게 된다. 따라서 대표자들에 대한 부당한 영향력이 작용했다고 하는 비난은 부당한 영향력이 작용했다는 기록이 매사추세츠에서의 헌법비준에 관한 문헌에 지속적으로 나타나고 있다는 사실이 존재하지 않다면, 고려할 가치가 없을지도 모른다. 그러나 지난 30년 동안 한 훌륭한 역사가가 "매사추세츠의 많은 구성원들이 매사추세츠에서의 새 제도[헌법]의 비준을 위하여 뉴욕으로부터 유입된 돈에 매수되었다."라는 취지의 주장을 한 바 있다. 하딩은 그 비난을 검토한 후 "근거없다"고 그 주장을 부정했다. 물론 사회에서 높은 지위를 차지하고 있는 킹·고엄·스트롱과 같은 사람들을 그 같은 비열한 거래와 연루되었다고 비난하려 할 경우 어느 누구든 구체적이고 명료한 증거를 제시하지 않으면 안되는 것은 당연하다. 코네티컷주 의회는 새 기구에 대한 주의 승인에 않기 위해 1787년 10월 11일에 대표회의를 소집했다. 이 중대한 안을 결정할 대표자들의 선출에 대해 숙고할 수 있도록 한 달의 기간이 유권자들에게 주어졌다. 선거는 그 해 11월 12일에 실시되었고 대표회의는 88년 1월 3일에 개최되었다. 그리고 며칠간의 토론 끝에 88년 1월 9일 128 대 40의 표차로 헌법에 동의했다. 뉴욕의 유권자들의 경우에는 코네티컷보다는 새 헌법을 살펴볼 수 있는 시간이 길었다. 그리고 그들은 주대표회의 대표자선출의 형식을 빌어 헌법비준 문제해결을 위한 투표를 실시했다. 주의회가 그 해 4월 마지막 화요일에 특별선거를 실시하겠다는 공고를 낸 것은 1788년 2월 1일이 되어서였다. 뉴욕에서의 대결은 처음부터 불꽃이 튀었다. 주지사 클린턴은 1788년 1월 주의회에 대한 메시지에서 헌법문제를 언급하지 않았는데 행정부의 공격을 우려하고 있던 연방주의자들은 이것을 희망적인 사건으로 보았다. 주대표회의 소집결의안이 하원에서 근소한 차이로 가결되었고 상원에서는 이 문제에 대한 토의를 연기시키자는 동의안이 거의 가결될 뻔하였는데, 19표 가운데 9표의 찬성을 받았다. 마침내 대표회의가 개최되었을 때는, 적어도 64명의 대표자들 가운데 2/3가 비준에 반대하고 있는 것으로 밝혀졌다. 밴크로프트의 견해가 그러했고, 당시의 신문보도가 그의 결론을 입증하고 있다. 그럼에도 불구하고 많은 웅변과 적지 않은 책략을 이용하여 연방주의자들뜬 30 대 27이라는 다수가 될 수 있었다. 채택된 헌법의 개정을 위한 또다른 전국적인 대표회의의 즉각적인 소집을 권고하는 회람을 돌린다는 합의가 이루어지고 나서야 비로소 반대자들로부터 필요한 수의 동의자를 확보할 수 있었다. 이 결의안에 따라, 주의회는 다음 회기인 1789년 2월 5일 새 정부 기구를 개정하기 위한 다른 대표회의의 소집을 즉시 연방의회에 요청했다. 주의회가 보낸 글을 보면 헌법이, "전체 대표회의에서 언급된 헌법의 개정을 획득할 수 있으리라는 완전한 확신 속에서, 그리고 승인된 이 헌법안의 그리고 이 헌법에 의해 주어진 권력기관들이 이 헌법의 개정을 제안하기 위한 대표회의가 소집·개최되기 전까지는 그 권한을 행사하지 않을 것이라는 확신 가운데서 비준되었다고 되어 있다. 주의회는 계속해서, 주의회는 주대표회의와 완전한 의견의 일치를 보고 있으며, 주대표회의 대표자들은 이 새 헌법을 수많은 동료 단체들에게 추천하여 그들의 승인과 지지를 얻어내기 위해서는 그 같은 개정이 필요하다는 데 완전한 의견일치를 보았고, 대표자들 대다수는 헌법조항 가운 데 몇몇은 너무나 예외적이라고 생각하고 있었기 때문에 개정에 관한 이 같은 확신이나 주변 여러 주로부터 분리되어서는 안된다는 강한 유대가 작용하지 않았다면, 그 비준에 필요한 표를 던지지 않고 우선적인 개정을 주장했을 것이다"라고 하고 있다. 뉴저지는 의회에서 헌법안이 넘어오자 최대한 빠른 시간 안에 새 헌법의 비준을 마무리짓기 위해 서둘렀다. 1787년 11월 1일 주의회는 대표회의의 소집을 공고했고 주 의원을 뽑는 선거에 참여할 수 있는 자격이 있는 주민들에게 11월 4번째 화요일 즉 11월 27일에 대표자들을 뽑을 것을 명령했다. 대표회의 소집일은 12월의 두번째 화요일 즉 11일로 정해졌고, 그리고 같은 달 18일에 대표자들은 "제안된 새 헌법을 충분히 검토하고 고려한 후에" 만장일치로 그 채택에 동의했다. 델라웨어의 주의회는 "주의회에 보낸 청원서에 서명한 많은 주민들의 열망과 분별력"에 근거하여 1787년 11월 10일 며칠 안으로 헌법비준을 위한 주대표회의의 대표자들의 선출을 요구한다는 결의안을 채택했다. 그 날이 바로 11월 26일이었다. 대표회의는 12월 3일 도버에서 열렸고 문제에 대한 4일간의 숙고 후에 그해 12월 6일 만장일치로 헌법을 채택했다. 펜실베이니아에서는 비준의 과정들이 성급해서 겨우 그 비합법성을 면할 수 있을 정도였다. 의회가 새 헌법을 각 주에서 심사할 수 있도록 주에 넘기려한 사실이 알려지기도 전에, 전체 제헌회의의 일원이었고 당시에는 펜실베이니아 주 의원이었던 G. 클라이머는, "자리에서 일어나 주의 대표회의가 소집되어야 하며 대표자들은 필라델피아에 소집하며, 그들의 선출은 차기 주 의원 선거와 같은 방식으로 같은 날에 실시할 것을 제안했다." 반대자들은 그것이 불법이며, 의회가 그 결정을 선호하는 것인지도 알려진 바 없고 성급하게 처리하기보다는 신중하게 그 같은 중요한 문제를 취급해야 한다고 하며 반박했으나 소용이 없었다. 주 의회는 그 같은 반대에도 불구하고 주대표회의 소집을 결정했고, 그리고 대표회의 소집일과 대표자 선발방법은 후에 결정하기로 하고 오후까지 휴회해 버렸다. 그러자 반대자들은 회의에 불참하여 정족수를 채워주지 않음으로써 의사진행을 방해하여 회의를 지체시키기로 결정했다. 그러는 사이에 의회가 새 헌법을 주에서 심사하도록 각 주로 보냈다는 소식이 필라델피아에 전해졌다. 주의회의 연방주의자들은 이제 합법성을 확보할 수 있게 되었기 때문에, 더 이상의 지연을 참아주지 않기로 결정했다. 그리고 그들은 이들 완고한 자들을 참석시키기 위해 관리들을 보냈다. 이들 반대자들은 사안의 중요성으로 보아 행동하기 전에 숙고해야 한다는 입장에서 "의사진행 방해"를 정당한 것이라 생각하고 있었다. 이들 관리들은 연방주의자 폭도들의 도움을 받아 "그들의 저택에 침입하여 그들을 끌고 와서 주의회 의사당 안으로 밀어넣었다. 이 때 그들의 옷은 찢겨 있었고 얼굴은 분노로 하얗게 질려 있었다. 그렇게 해서 정족수가 채워졌다." 주의회는 (9월 29일의) 5주 후인 1787년 11월 6일에 주대표회의에 보낼 주 대표자들을 뽑기로 확정지었다. 이렇게 해서 주민들은 자신들의 의지를 대변해 줄 대리인을 뽑기 전에 이 중대한 문제에 대해 생각해 볼 수 있는 1개월 정도의 시간이 주어졌다. 콕스(T. Ccxe) 같은 몇몇 연방주의자들도 이 같은 위압적인 방법을 사용해야 했던 점에 대해서 유감을 표시했다. 그러나 그 압력은 너무나 거대해서 일의 지연을 용납하고 있지 않았던 것이다. 주대표회의가 소집된 후 연방주의자들은 계속해서 불법적인 행동을 자행했다. 그러나 주대표회의에서의 투표결과로 보아 이 후기의 조작은 과잉공작이었던 것 같다. 여하튼 대중들을 이 일에서 멀리 떨어져 있도록 만들기 위해서 할 수 있는 일은 모두 다 했던 것이다. "토머스 로이드(T. Lloyd)는 보조 서기직을 얻기 위해 대표회의에 신청했다. 로이드는 상당히 이름난 속기사였는데, 주대표회의가 그의 요청을 거부하자, 대표회의 내의 논쟁을 자기 자신의 이름으로 보고하고 인쇄하기로 결정했다. 그는 광고를 내어 자기 자신이 그 논쟁을 정확히 속기로 기록하여 절판 크기의 한 권의 책으로 인쇄하여 100쪽당 1달러의 비용으로 내놓겠다고 했다. 그러나 이 약속은 실행되지 못했다. 다만 한 권의 얇은 책만이 나왔는데, 거기에는 오직 윌슨의 발언들과 맥킨(T. M'kean)의 몇몇 발언만이 실려 있을 뿐이었다. 그 이유는 그렇게 멀리 찾아볼 필요도 없다. 그는 연방주의자들에게 매수되었고, 대중들을 만족시키기 위하여 연방주의의 두 지도급 인사의 연설만을 실은 책을 발간할 수밖에 없었던 것이다." 연방주의자들은 이 논쟁들을 알리려는 또다른 시도 또한 좌절시켰던 것으로 보이는데, 그들은 "반 연방주의를 열렬하게 지지하는 내용의 기고문을 모든 출판물에서 빼버렸다." 새 헌법은 이러한 과정을 거쳐 46 대 23으로 비준되었던 것이다. 새 헌법의 비준을 관철시키기 위해 보인 연방주의자들의 이같은 성급한 행동에 대하여, 주대표회의 21명의 소수자들은 투표에서 패배한 후 주민들에 대한 연설을 통해 항의했다. 이들은 연방제헌회의가 어떻게 의회에 의해 소집되었는지를 말하면서 자신들의 눈에 비친 대로의 사실들을 밝혔다. "각 주는 너무나 급하고 성급하게 의회의 제헌회의 소집에 대해 동의했고, 그래서 각 주의회는 조금의 권위도 없이, 그리고 잠시의 여유을 가지고 주민들과 상의할 잠시 동안의 여유도 없이 대표자들을 임명했고, 그리고 필라델피아에서는 비밀회의가 열렸었다. 거기에는 인격자로 일컬어질 수 있을 만한 사람들은 극소수였고, 애국심 보다는 그 교활함으로 유명한 인사들이 많았고, 또 그 가운데는 미국의 독립에 항상 적대적 입장에 서 있던 사람도 있었다. 문은 닫혀지고 그들은 그 속에서 비밀을 즐겼다. 아무도 그 속에서 어떤 일이 벌어졌는지 모른다. 그러나 그 모임이 결코 화목했던 것이 아님은 잘 알려져 있다. 몇몇 사람들은 기구가 조직되기도 전에 그 컴컴한 비밀회의장을 떠났고, 또 어떤 이들은 그것이 만들어질 때 완강하게 반대하기도 했다. 야비한 독재적인 기구들은 주의회에게 그것을 심의할 대표회의를 소집해 달라고 빌면서 주민들에게 서명을 구하는 청원서들을 돌렸고 얼마 되지 않아 위의 대표자들의 반대에도 불구하고 헌법이 세상에 나타났던 것이다. 대표자들 가운데 일부는 자신의 뜻에 반하여 자신들의 자리로 강제로 끌려나와 있었고 그러한 가운데 의회가 개회되었다. 그리고 대표자 선거일을 너무 빨리 잡아 많은 유권자들이 그 날짜가 지나고 나서야 알게 되는 기이한 현상을 빚었다. 그리고 또 새로운 안에 대해서 알지 못했기 때문에 투표에 참가하지 않은 자들도 있다. 또 일부는 그 새로운 안을 싫어해서 불참했고, 또 일부는 주대표회의가 합법적으로 소집되었다고 생각하지 않았기 때문에 불참했다. 유권자 7만명 가운데 1만3천명만이 투표했다." 오랜 기간 동안 펜실베이니아에서는 새 헌법에 대한 반대자들의 투쟁이 지속되었고, 그것은 이따금씩 폭동화하기 도 했다. 그러다가 마침내, 워싱턴 행정부시절에 위스키반란사건(whiskey Rebellion)으로 폭발했다. 그러나 그들은 결국은 모든 술책을 동원한 정치적 관리에 따라 패배하거나 술책에 빠지거나, 혹은 압도당해 버리고 말았다. 메릴랜드주 의회의 경우 1787년 11월에 L. 마틴의 새 헌법에 대한 완벽한 비판과 맥헨리의 효과적인 응답을 들은 후 "만장일치로 주민 대표회의 소집을 명했다. 그것은 또한 버지니아의 예를 따라서 원안의 개정에 대해 문호를 열어놓고 있다. 그리고 한 표 차이로 대표자 선거일과 대표회의 소집일을 다음 4월까지 연기하기로 정했다." 이같이 해서 이 주에서는 델라웨어·뉴저지·코네티컷·펜실베이니아 그리고 매사추세츠에서의 비준절차의 신속함과는 대조적으로 비준에 대한 검토의 시간을 몇 달이나 가질 수 있었다. 선거는 1788년 첫 월요일에 실시되었고, 대표회의는 4월 21일에 개최되었다. 새 헌법에 반대한 체이스(Chase)·머서(Mercer)·마틴 등은 온 힘을 다해 반대한 반면 "연방정부에 찬성하는 자들은 변함없이 침묵을 지켰다"고 기록되어 있다. 한 주일간의 회기 끝에 "반대자들이 완전히 지쳐버린 뒤" 대표회의는 4월 26일 오후에 63 대 11이라는 표로 새 헌법을 비준하였고, 28일에는 공식적으로 비준식을 거행했다. 버지니아주 의회는 1787년 10월 25일에 통과된 결의안에 따라 그 리고 12월 12일에 제정된 법에 따라 대표회의가 88년 3월에 선출되어 6월 2일에 소집될 것을 요청했다. 새 헌법에 대한 찬성세력과 반대세력이 이 주에서보다 체계적으로 조직되고 활동한 주도 없었다. 또 헌법이 탄생한 이 버지니아주에서보다 대표회의에서 강도 높은 토론이 오고간 주도 없었을 것이다. 6월 2일부터 25일까지 치열한 격론이 벌어졌다. 그리고는 "출석호명이 있었고, 리치먼드나 윌리엄스버그 등 도시 출신, 어촌의 여러 군출신, 북부의 지협에서 온, 그리고 블루 리지(Blue Ridge)나 앨러게이니산맥 등에서 온 89명의 대표자들이 헌법에 찬성표를 던졌고, 켄터키의 다른 중앙 및 남부의 변경 여러 군출신의 79명이 반대표를 던졌다." 표차이는 근소했지만 안전한 승리였다. 노스캐롤라이나는 완강했다. 주의회에 의한 대표회의 소집이 1787년 12월 6일에 발표되었고, 선거는 88년 3월 마지막 금요일과 토요일에 실시되었다. 그리고 대표회의는 같은 해 7월 21일에 개최되었다. 이 회의에서는 "반 연방주의자들이 압도적 다수를 차지하고 있었다. 그들은 문제 전체를 8월까지 자유토론에 부쳤고, 처음부터 그들이 무조건적으로 비준에 동의하지 않을 것은 분명했다." 7월 21일 대표회의는 184 대 84의 표차이로 새 헌법의 비준을 연기하고, 무기한으로 휴회했다. 그래서 새 연방정부는 노스캐롤라이나주의 참여없이 시작되었다. 그러나 유명한 연방주의자들(워싱턴을 포함하여)의 영향과 함께 그것이 그 주에 가져다준 경제적인 압력과 의회에서의 헌법 개정작업의 시작으로 1789년 11월 21일 연방에 동참하게 되었다. 사우스캐롤라이나주는 헌법비준에 있어서 가장 신중했다. 이 주에서는 1788년 1월 18일이 되어서야 주의회가 만장일치 결의안을 통해 대표회의의 소집을 요청했고 대표회의는 4월의 선거를 통해 구성되었으며 그 해 5월 13일에 찰스턴에서 조직되었다. 토론 또한 매우 강도 높은 것이었다. 거기에 참가한 자들은 주에서 첫 손가락에 꼽히는 인사들이었고 새 제도를 옹호하는 자들은 찰스턴법정의 걸출한 법조계의 지도자다운 노력을 다했다. 반대자들도 그들이 동원할 수 있는 모든 주장을 다 동원했다. 그러나 대세가 자신들에게 불리하자 그들은 더욱더 숙고할 수 있는 시간을 갖기 위헤 5개월의 연기를 관철시키려 했다. 그러나 이 같은 취지의 동의안은 89 대 135의 표로 부결되었다. 그리고 마침내 회기의 10일째 되던 날 5월 23일 5시에 새 헌법은 149 대 73이라는 커다란 표차이로 가결되었다. 조지아주 의회는 1787년 10월 26일, 12월 4일 즉 12월 첫 화요일에 실시된 다음번 총선에서 "의원들에 대한 선거와 같은 방법으로" 주대표 회의 대표자들을 선출할 것을 요청했다. 대표회의는 일정대로 선출·구성되었고 12월 25일에 오거스타에서 회합을 가졌다. 그리고 4.5일간의 "헌법에 관한 신중한 고려 후에" 다음해 1월 2일 엄숙하게 헌법을 비준했다. 로드아일랜드주는 13개 주 가운데 헌법을 받아들인 최후의 주였다. 그리고 기세등등하던 그 지역 지폐옹호론자들은 새 제도가 약속한 효율성에 대적할 만한 것을 아무 것도 갖추고 있지 못했던 모양이다. 1790년 5월 29일이 되어서야 로드아일랜드주는 헌법을 비준했는데, 이 같은 행동은 미국정부의 압력이 있을 것이라는 긴박한 예상과 프로비던스시가 연방주의론을 지지하는 다른 도시들과 함께 주에서 탈퇴하여 연방정부의 보호를 구하는 운동에 동참하겠다고 한 위협으로 말미암은 것이었다. 그들에 대한 이 같은 물리적인 압박이 없었다면 이 주의 농민들은 비준을 무한정 늦추었을 것이다. 그들은 강대한 국가와 내부적 반란에 대항하여 싸울 수 없었던 것이다. 
 위에서 제시된 사실들을 개관해 보면 다음과 같은 몇 가지 중요한 일반화가 가능해진다. 
 1) 로드아일랜드와 노스캐롤라이나 두 주는 새 정부가 설립되어 강력한 경제력을 동원하여 그들을 고립화시키려 하자 비로소 헌법에 비준했다. 
 2) 뉴햄프셔·뉴욕·매사추세츠 등의 세 주에서는 대표회의 대표자들에 대한 선거결과로 계산했을 때, 일반투표는 헌법에 찬동하지 않고 있다는 결과를 보였다. 따라서 비준은 반대자들의 전향과 자신들에게 내려졌던 암묵적 (때로는 명시적인) 지시에 대한 이행거부를 통하여 확보될 수 있었다. 
 3) 버지니아에서는 일반투표가 많은 의혹을 안고 있다. 
 4) 쉽게 헌법을 비준했던 4개의 주, 즉 코네티컷·뉴저지·조지아 그리고 델라웨어에서는 주의회가 결정을 내리는 데 단지 4∼5주일밖 에 소요되지 않았고, 다시 4·5주일 후에는 대표자들에 대한 선거가 실시되었고, 또 비슷한 기간이 지난 후 대표회의 소집이 있었다. 이 같이 쉽사리 일이 진행되었던 것은 아마도 헌법을 선호하는 일반적인 분위기 때문이었거나 아니면 일이 신속하게 진행되어 반대가 미미했다고 설명될 수 있을 것이다. 
 5) 메릴랜드와 사우스캐롤라이나, 두 주에서는 대표회의 대표자선거와 회의소집을 신중히 처리하고 지체시킨 결과 새로운 기구를 찬성하는 편이 확고한 다수를 점할 수 있었다. 다만 사우스캐롤라이나의 경우 일반투표의 결과가 밝혀지고 있지 않다.
 6) 그리고 나머지 여러 주의 하나인 펜실베이니아는 헌법비준 과정이 대단히 성급하게 진행되었다. 

     제 9 장 헌법에 대한 일반투표 
 J. 윌슨은 헌법의 채택에 임하며 "우리는 모든 국민이 그 최고최대의 권한을 행사하는-즉 원형 그대로의 무한한 통치행위를 수행하는-유쾌한 광경을 구경했다"라고 했다. 사법적으로는 이 진술처럼 헌법은 모든 국민의 의지의 표현이었다고 간주될 수도 있을 것이다. 그러나 역사적인 관점에서 보았을 때 우리는 소위 '모든 국민'을 그 구성분자별로 나누어 분석해 보지 않을 수 없다. 다른 말로 하면 '국민' 가운데 얼마가 헌법의 채택을 찬성했고 또 얼마가 반대했는지를 분석해 볼 필요가 있다는 것이다. 첫째로 제헌회의 소집의 당위성에 대해서, 그것이 일반투표에 부쳐지지 않았으며, 제헌회의 대표자들을 선출한 주 의회의원들을 뽑을 때 유권자들이 그 일에 대해 특별히 결정한 바가 없다는 사실을 상기할 필요가 있다. 둘째로 새 헌법이 일반대중의 비준을 받지 않았다는 것이다. 당시에도 국민투표(referendum)라는 것이 알려지지 않았던 것은 아니었지만 그것이 미국정치에서 확고한 원칙이 되지는 못하고 있었다. 여하튼 제헌회의 구성원들은 염두에 두지 않았던 것 같고 세월이 많이 흐른 후에 마셜은 주대표회의에 의한 비준이 생각할 수 있는 유일한 방법이었다고 진술했다. 헌법이라는 문제에 관한 직접적인 일반투표가 없었다는 사실을 고려할 때, 헌법의 채택을 찬성한 '국민'이 얼마나 될지 정확히 알기는 불가능하다. 헌법비준을 위한 대표회의에 보낼 주 대표자들을 뽑는 주 선거에 참여한 유권자들은 아래와 같이 네 가지 부류로 분류될 수 있을 것이다. 그들은 헌법을 의식적으로 찬성한 사람들, 마찬가지로 의식적으로 반대한 사람들, 문제를 자신들이 선출한 대표자들의 생각에 맡기기로 작정한 사람들, 그리고 맹목적으로 투표한 사람들로 구분될 수 있을 것이다. 이들 집단들의 상호비율이 어느 정도 되었는지 확인할 수는 없지 만, 몇 가지 사실들이 이 문제에 대해 그 중요점을 시사하고 있다. 얼마나 많은 사람들이 이 헌법의 채택을 지지했는가? 이 문제를 검토할 때 주의해야 할 첫번째 사실은 상당한 비율의 백인 성인남자가 투표권에 관한 재산상의 자격제한을 받아 비준을 위한 주대표회의 대표자선거에 참가하지 못했다는 것이다. 이 투표권자격은 주의회에 일임되어 있었는데 대체적으로 그들은 주 하원의원 선거의 유권자들에게 적용되었던 기존의 재산상의 제한을 그대로 채택했다. 뉴햄프셔에서는 하원의원 선거권을 지닌 자들이 대표회의 대표자들을 뽑도록 되었고, 법으로 제외되어 있던 토리당원들과 영국에 동조하는 자들도 이번 특별선거에는 참가할 수 있도록 허용되었다. 매사추세츠에서는 투표자들을 "법에 의해 하원의원 선거에 투표할 수 있는 자격을 갖춘" 사람들로 규정했다. 코네티컷에서는 "법에 의해 시의회에 투표할 수 있는 자격을 갖춘" 자들이 투표권을 부여받았다. 뉴저지에서는 "주 의원선거에 투표할 자격을 갖춘"자들, 델라웨어에서는 "법으로 주 의원선거에 투표할 수 있는 자격을 갖춘" 자들이 그들의 대표회의에 보낼 대표자들을 뽑는 선거에 투표할 수 있는 권한을 부여받았다. 펜실베이니아에서는 주 의원들을 뽑는 자들이 대표회의 대표자들을 선출했고, 메릴랜드에서는 하원의원을 뽑는 자들이, 버지니아에서는 "현재 법으로 확정된 자격"을 소유하고 있는 자들이, 그리고 노스캐롤라이나에서는 하원의원 선거에 투표할 수 있는 자격을 갖춘 자들이, 사우스캐롤라이나에서는 하원의원 선거에 투표하는 자들이, 그리고 조지아에서는 의원선거에 투표할 수 있는 자들이 각자의 주대표회의 보낼 대표자들을 뽑는 선거에 참가할 수 있었다. 뉴욕에서만이 헌법비준을 위한 대표회의에 보내는 대표자를 선출하는 선거에 성인남자 선거권의 원칙이 채택되었다. 리비(Libby)는 이 같은 예외가 생긴 것은 주의회 안의 지주귀족들이 헌법의 채택에 반대하여, 자신들 밑에 있는 반 노예적 상태의 소작인들을 선거에 이용하려 한 데에 그 원인이 있다고 보고 있는 것 같다. 그러나 이 문제는 아직 분명히 밝혀지지 않았고, 이 같은 동향의 '정치'에 관한 어떤 최종적인 결론도 현재로서는 추측의 차원에 지나지 않다. 이와 같은 자격제한에 관한 검토만으로는 21세 이상 성인남자의 얼마가 투표권을 박탈당했는지 알 수 없다. 다만 1790년에는 전체인구의 3%만이 그 인구 8천 명 이상의 도시에 살고 있었고, 자유토지 보유자들이 특별히 뉴잉글랜드와 같은 곳에서만 널리 분산되어 거주하고 있었다는 사실을 기억할 때, 오늘날 비슷한 자격제한을 둘 때 나타날 비율과 같은 비율의 주민이 투표권을 박탈당했으리라고 추측할 수 없음은 명백하다. 제임슨(Jameson) 박사가 매사추세츠에서는 대략 성인남자의 1/5 정도가 투표권이 봉쇄되었을 것이라고 추산하고 있는 점을 고려할 때, 성인남자의 1/3 이상이 재산자격 규정에 걸려 투표권이 박탈된 곳은 없었을 것이라고 분명히 말할 수 있다. 아마도 이 헌법이 지닌 정치적 의미에 대한 이해부족이나 무관심으로, 더 많은 사람들이 투표에 참가하지 않았을 것이다. 후에 격렬한 정치적 경쟁이 벌어졌던 제퍼슨시대 이전에는 투표권을 가진 인구 가운데 아주 작은 비율만이 투표에 애써 참여했다는 사실을 주목해야 할 것이다. 투표가 시청이나 구(區)회관에서의 구두투표(口頭投票)로 진행된 곳에서는 투표소까지의 여행이나 선거에서의 지루한 기다림 등은 매우 성가신 것이었다. 1775년 코네티컷의 한 선거에서는 3,477명의 유권자만이 참여했는데, 당시의 인구는 거의 20만에 이르렀고 그 가운데 40,797명이 20세 이상의 남자였다. 그러나 정확히 얼마나 많은 사람들이 재산자격으로 투표권이 박탈당해 있었고, 얼마나 많은 사람들이 무관심으로 참여하지 않았는지는 알 수 없다. 제임슨 박사는 아주 기발한 계산법을 이용하여 매사추세츠에서는 총 약 5만 5천명 즉 인구의 16∼7%가 법적으로 투표할 자격을 갖추고 있었다는 결론을 이끌어내고 있다. 16%가 투표할 자격이 있다고 가정하고서, 그는 1780년에서 90년 동안 있었던 주지사 선거에서 선거권을 실제로 행사한 사람들의 수를 조사했다. 그 조사에서 몇몇 놀랄 만한 결과가 나왔는데, 그 자신의 말을 빌리면, "총 인구의 3% 정도, 그것은 선거권을 지닌 사람들의 약 1/5 혹은 1/6에 해당하는 사람들만이 1780년 가을의 첫 선거에 참가했다. 그리고 그 이후 6년 동안 그 수치는 약 2%의 낮은 수치를 유지했다. 1784년에 주를 통틀어 7,631명만이 투표에 참가했고, 86년의 봄에는 8천명을 약간 상회하는 사람들만이 투표했다. 그리고 셰이들의 폭동이 있었고, 그 해 겨울의 정치적 흥분상태로 말미암아 1786년 선거의 거의 3배에 달하는 인원이 87년 봄 선거에는 투표하게 되는데 그 수치는 인구의 5∼6%에 달하는 것이었다. 이후 두 차례 겨울 동안 벌어졌던 새 연방정부안에 관한 정치적 토론의 결과 그 수치는 5%까지 높아졌다. 그리고는 다시 떨어져 3∼4% 수준이 되었으며 그 수치는 1794년까지 계속되었다"라고 결론을 짓고 있다. 비준과정에 작용한 경제적 영향력들을 적절하게 분석하기 위해서는, 전국의 각 시와 구에서 실시된 주대표회의 대표자선출에 관한 분석치를 도출해내는 것이 가장 중요한 일일 것이다. 그러나 불행히도 그 같은 수치는 수집되지 않고 있고, 또 통계표를 작성하는 근거가 될 원자료들이 많이 사라져버렸다. 또 설사 그 같은 통계표를 작성한다 하더라도 그것은 경쟁자가 없었거나 헌법을 채택할 것인가 거부할 것인가를 유권자들 앞에 명확하게 밝히지 않은 경우가 있었기 때문에 만족스러운 것은 되지 못할 것이다. 그러나 몇몇 소수사례들의 경우에는 대표선출에 참여했던 투표자들의 수를 알 수 있다. 예를 들어 보스턴의 경우를 들어보면 그 곳에서는 경쟁이 치열했는데 2,700명 정도가 투표할 자격을 갖추고 있었고 그 가운데 중요한 쟁점이었던 새 헌법에 대해 결정을 내렸던 것으로 나타난 사람은 760명에 지나지 않았다. 이는 다음 주지사 선거에 투표한 사람의 약 반이었다. 헌법에 관한 어떠한 논문에도 뉴욕에서 실시되었던 주대표회의 대표자들에 대한 일반투표에 관한 수치가 제시되고 있지 않다. 그러나 당시 신문들로부터 추출한 다음의 부분적인 표를 보면 몇몇 구에서는 투표율이 인구의 거의 10%에 육박하고 있는 반면 또 어떤 곳에서는 투표 자들의 비율이 (보편적인 성인남자 선거조항하에서도) 매사추세츠와 같은 수준인 5%에 머물고 있다는 사실을 알 수 있다. 또한 대표회의 대표자들의 분포가 불공평하여 반 연방주의자들에게 결정적으로 불리했다는 사실을 알 수 있는데 이것은 매우 주목할 만한 사실이다. 여기서 연방주의자와 반 연방주의자로 분류한 분류기준은 당시 신문에 보고된 당선사례 연설을 근거로 한 것으로서 헌법비준을 위한 대표회의에서의 투표를 근거로 한 것은 아니다. 다음 표에서 몇 가지 분명한 결론을 끌어낼 수 있다. 일반투표로 계산하였을 때, 뉴욕은 압도적으로 새 헌법의 비준에 반대하고 있었다. 대표자들의 인구당 비율에 있어서 반 연방주의자들에게 불리했음에도 불구하고, 그들은 연방주의자들보다도 거의 두 배에 가까운 대표자들을 뽑았다. 비준을 지지하는 일반투표가 뉴욕시와 올버니(Albany) 시와 같은 도시중심부에 대체로 한정되어 있었다는 것을 알 수 있어서, 대표회의에서의 투표결과만을 근거로 내렸던 가정이 옳지 않았음을 보여주고 있다. 
  [표-2] 반연방주의자


 [표-3] 연방주의자


 그러나 이같이 자신들에 대한 결정적인 반대에도 불구하고 연방주의자들은 그들의 안(案)을 30 대 27이라는 근소한 차이로 가결시킬 수 있었다. 현안문제를 둘러싼 뚜렷한 표대결이 있었으므로 자신들에 대한 대중의 위임이 무엇이었는지 명백히 알 수 있는 상황에서 그렇게 많은 반 연방주의자들이 자신들의 적에게 투항한 이유는 무엇이었을까? 전향하여 표결에서 연방주의자 편에 섰던 3명의 반 연방주의자 드비트(J. DeWitt)·스미스(J. Smith)·M. 스미스 등은 후에 공채소유자였던 것으로 드러났다. 그러나 물론 이것이 전부를 설명해 주지는 못한다. 팬실베이니아에서는 헌법비준을 위해 대표자들을 선출하는 투표가 매우 미미했다. 의견이 다른 소수들은 그들의 유명한 성명서를 통해 선언하기를, "대표회의 구성원을 위한 선거는 너무나 빨리 실시되었고, 정보의 부족 또한 너무나 심각하여 일부는 선거가 끝날 때까지 그 사실을 알지 못하고 있었다.... 우리는 다수의 사람들이 그런 변화를 원한다는 사실을 확인할 때까지는 우리 주정부나 혹은 주 헌법에 영향을 끼칠 어떤 변화도 있을 수 없다고 이해하고 있다. 그러나 현재의 주대표회의의 구성원들에게 주어졌던 표의 수를 검사했을 때 우리는 펜실베이니아에서 투표권을 지닌 7만명 이상의 자유인 가운데, 1만3천명만이 대표자 선출을 위한 투표에 참가했고, 대표자들의 2/3가 제안된 헌법을 비준하는 것이 타당하다고 생각하고 있지만 이들 2/3에 해당하는 대표자들은 6천8백명의 자유인들의 표에 의해 선출되었다"라고 했다. 물론 이들 수치가 한 당파에서 일방적으로 제출한 것이어서 그 정확성에 대해 의문이 제기될 수도 있지만, 모두에게 공개될 수치들을 크게 과장하지는 않았을 것이라고 판단된다. 필라델피아는 아마도 대표자선출을 둘러싼 경쟁이 어느 곳보다도 치열한 광경을 연출한 곳이었을 것이다. 당시 이 도시에는 약 2만 8천 명의 인구가 있었다. 선거에서 가장 높은 득표율을 기록했던 후보는 라티머(G. Latimer)로서 1,215의 표를 얻었고 그의 상대는 235표만을 얻었을 뿐이었다.따라서 총 1,450표가 던져진 것으로서 인구의 약 5%에 해당했던 것이다. 1790년의 주 총 인구는 434,373이었고, 당시 농촌지역에서는 투표소까지 여행의 어려움을 고려했을 때, 반대자들의 계산은 크게 틀리지는 않을 것으로 보인다. 볼티모어(Baltimore)에서는 1,347명의 투표자들이 시 대표자들을 뽑는 선거에 참가한 것으로 나타나고 있다. 최다득표자인 맥헨리는 962표를 얻었으며 그는 헌법의 무조건적인 비준을 지지한 것으로 알려져 있다. 그의 반대자는 385표를 획득했다. 이 표는 상당한 선거운동 후에 획득된 것이었다. 한 신문보고를 보면 "같은 날, 조선업자·해양무역가·상인·제조업자들, 그리고 수천의 주민들이 각각 다른 시가지를 줄지어 행진해 걸었다"라고 되어 있다. 볼티모어의 당시 인구는 1만 3천이었으므로 매우 높은 비율의 성인남자들이 선거에 참가했던 것이다. 메릴랜드의 경우 1788년 5월 16일자『메릴랜드 저널(Maryland Journal)』지에 장편의 글을 기고하고 '공화주의자'라고 서명한 한 비준반대자가 투표에 관한 정보를 제공하고 있다. 스타이너(Steiner)는 말하기를, "이 글의 작자는 평민계층의 사람들은 새 헌법에 관해 거의 알지 못했다"고 주장하고 있다. 또 "의회의 지시에 따라 인쇄된 2천 부의 헌법사본은 너무나 적은 수였기 때문에 멀리까지 전달될 수가 없었다. 아나폴리스의 신문은 인쇄부수가 적은 것이었고 볼티모어의 두 신문은 이스턴 쇼어(Eastern Shore)에서는 결코 볼 수 없는 것이었다. 거기다가 지난 겨울 동안의 혹독한 날씨로 인하여 신문들이 그 지역을 벗어나 전달될 수가 없었다. 주의 2만 5천의 선거권자들 가운데 6천명만이 선거에 참가하여 투표했고 이들 투표자 가운데 4천명이 여러 지역 가운데 볼티모어와 7개 군의 주민이었다. 부유한 자들은 자신들이 지닌 채권의 손실을 막기 위해 새 헌법을 지지하고 있었고, 몇 개의 군지역에서는 반대자들이 후보자도 내지 못했다"라고 했다. 사우스캐롤라이나에서는 대표회의 대표자들의 분포가 동산소유자가 많은 해안지역에 결정적으로 유리하게 되어 있었다. 1788년의 대표회의는 1794년의 하원의원 수의 거의 두 배에 달하는 사람들로 구성 되었고, 분포도 그 성격이 비슷하였다. 후에 하퍼(R.G. Harper)는 '아피우스(Appius)'라는 필명으로 의회내 고지대 의원수와 저지대 의원수의 커다란 불균형을 지적한 바 있다. 즉 "(헌법의 비준을 강하게 지지하고 있던 지역인) 찰스턴(Charleston)·뷰퍼트(Beaufort)·조지타운(Georgetown)을 포함한 저지대에서는 백인주민 28,694명 가운데서 70명의 하원의원과 20명의 상원의원이 선출되었다. 주의 총 인구 149,596명을 28,694로 나눈 수치는 5 이상으로 나타나는데, 이렇게 되면 상·하 양원 주 의원의 대다수를 1/5 이하의 사람들이 선출하는 것이 된다"라고 했다. 반면에 (대체로 반 연방주의적이었던) 고지대는 백인 주민 120,902명 가운데 하원의원 54명만을 뽑아 하원에 보내고 있었다. 이 같은 근거로 판단하건대, 대표회의에서 비준에 반대한 73표가 사실상 대다수의 백인주민과 주의 투표자들을 대표한다고 보는 것이 옳을지도 모른다. 현재 밝혀진 단편적인 증거들을 근거로 헌법을 지지한 투표상황을 일반화시키기가 썩 내키지 않는 사람들도 있겠지만, 그럼에도 불구하고, 문제와 관련있는 몇 가지 사실들을 하나로 묶어보는 것도 가치있는 일일 것 같다. 제임슨(Jameson) 박사가 당시 매사추세츠에서 선거에 참가하여 투표했던 사람들은 그 곳 인구의 5%였다고 결론을 내린 것 이외에도 다른 가치있는 자료가 존재하고 있다. 폴린(Paullin) 박사는 1788년의 대통령선거 때 뉴햄프셔에서 선거인단 투표에 참가한 비율은 자유인의 2.8%, 버지니아의 메디슨선거구에서 같은 선거에 참가한 비율은 백인 인구의 2.7%였고, 제1차 연방의회 의원들에 대한 선거 때 메릴랜드의 투표자는 백인인구의 3.6%였으며, 같은 선거에서 매사추세츠의 경우 투표자의 수는 3%였다는 사실을 밝혀냈다. 당시의 투표권행사에 관한 전반적인 추세를 논하면서 폴린 박사는 "투표는 이해관계가 있는 소수의 재산가들에 의해 주로 행사되었으며 북부 여러 주의 경우 이들 재산가들이 골고루 분포되어 있지 않고 집중적으로 도시에 거주하고 있었으며, 그들 가운데도 폐쇄적인 집단에 속한 보다 부유하고 보다 재능 있는 자들이 정치를 좌우하고 있었다"라고 했다. 이 같은 수치들, 보스턴·필라델피아·볼티모어 등의 도시에서 비준 대표회의 대표자선출을 위한 선거에서 나타난 위의 자료들, 농촌지역에서 참가율이 도시에서보다 낮았다는 사실, 총 인구의 3%만이 인구 8천명 이상의 도시에 거주하고 있었다는 사실 등을 고려했을 때 대체적으로 인구의 5%이내 또한 그 총수에 있어서 16만명 이내의 선거권자들이 헌법에 대하여 이쪽이든 저쪽이든 자신의 의사를 밝혔다고 주장해도 무리한 추측은 아니라고 생각된다. 달리 표현하면 많아야 백인 성인남자의 1/4 혹은 1/5이 주대표회의 보낼 대표자선거에 참가했다고 할 수 있는 것이다. 네 개의 주, 즉 뉴햄프셔·매사추세츠·뉴욕 그리고 버지니아에서는 대표회의가 헌법의 비준을 놓고 표결에 들어갔을 때, 헌법의 비준에 반대하거나 혹은 아주 근소한 차이로 경쟁하고 있었기 때문에 어느 쪽이 최종승리를 거둘지 말하기 힘든 상황이었다. 이들 네 개의 주는 로드아일랜드·노스캐롤라이나 두 주와 함께, 처음에는 비준에 반대했었는데 당시 전체인구의 3/5 정도, 숫자로 320만명의 자유인 가운데 190만명의 인구를 보유하고 있었다. 이 가운데 반대자를 반 정도로 잡아 90만이라고 하고 그 가운데 투표자를 5%라고 했을 때 4만 5천명이 헌법비준에 반대하여 투표한 사람이라 할 수 있을 것이다. 여기에 펜실베이니아에서 헌법비준에 반대한 투표자 약 6천을 더하면 5만 1천명이 라는 수치가 나온다. 그리고 메릴랜드·사우스캐롤라이나 그리고 코네티컷 등지의 반대자들을 더하고, 기타 여러 주의 경우에는 만장일치로 헌법비준에 찬성했다고 가정했을 때, 헌법이 발효되었을 때 대표자들의 선거에 투표를 한 16만명의 투표자 가운데 10만명을 넘지 않는 사람들이 헌법의 채택에 찬성한 것으로서 성인남자 6명당 1명이 찬성하였다는 상당히 그럴듯한 결과를 도출할 수 있다. 이 같은 수치가 상당히 거친 추산이기는 하지만, 헌법이 '전국민의 명백하고 사려 깊은 의지의 표출'이었던 것도, 혹은 대다수 성인남자들의 의견의 표현이었던 것도, 최소한으로 그들 가운데 1/5의 의지의 표현이었던 것도 아니었음을 판단할 수 있다. 사실 투표에 참가한 대부분의 사람들이 새 헌법을 그대로 받아들이는 것에 반대했던 것은 당연한 일이었을 것이다. 이런 추측은 새 정부의 형성과 그것의 비준을 위한 운동에 적극적으로 참여했던 대법원장 마셜과 같은 권위자의 솔직한 표현에서도 그 근거를 찾을 수 있다. 여하튼 재산상의 자격제한·무관심·무지 등으로 인하여 야기되었던 많은 수의 대중들의 선거불참이 동산이익을 대표하는 자들의 손쉬운 승리를 가능케 한 커다란 원인이었다. 이들 동산이익 대표자들은 새 헌법의 가치를 이론적으로보다는 실질적인 수입과 관계있는 문제로 파악하고 있었기 때문에 어느 지역에서나 이 문제에 관해 주의를 게을리 하지 않고 있었다. 그들은 정보에 빨랐고, 자신들의 이익의 동질성을 깨닫고 있었다. 그리고 그들은 잘 조직되어 있었다. 심지어 그들은 자신들이 헤쳐나가야 될 경쟁이 실제로 어떤 성격의 것이 될 것인지를 수주 전부터, 때로는 비준을 위해 헌법이 각 주로 전달되기도 전에 이미 알고 있었다. 그들은 대부분이 도시에 거주하고 있거나 혹은 보다 인구 밀도가 높은 지역에 거주하고 있어서, 자신들의 역량을 재빨리 그리고 효과적으로 결집시킬 수가 있었다. 그들은 또한 모든 사회집단 내에 다수 존재하며 정치기구에서의 어떤 변화를 통하여 무언가 개선되기를 갈망하는 모든 불만계층에게 호소할 수 있는 이점도 지니고 있었다. 일반적으로 말해서 재능과 부, 그리고 전문적 능력 등이 헌법지지자들 편에서 있었던 것이다. 교육적 캠페인을 위하여 쓰여진 자금도 그들 편에서 나왔다. 그 자금은 상당한 액수로서 팜플렛 제작, 시위와 퍼레이드의 조직, 신문과 같은 매체이용 등의 일에 쓰여졌다. 공채의 평가절상으로 들어올 거대한 수입의 극히 적은 일부만으로도 자신들의 승리를 위한 운동에 적지 않은 자금이 되었을 것이다. 반대로 반대자들에게는 오지의 표를 도시나 혹은 군의 투표소로 끌어내어야 하는 어려움이 있었다. 때로는 나쁜 날씨 속에서의 긴 여행이 포함되기도 했는데, 선거가 늦가을 혹은 겨울에 실시되었다는 것을 기억해야 할 것이다. 그리고 헌법을 거부한다 하더라도, 반대진영의 공채소유자들이 헌법의 채택을 통하여 기대하고 있는 것과 같은 그 같은 즉각적인 개인적 이득이 눈에 보이지 않았다. 채무자들은 헌법이 채택되면 자신들의 빚을 액면 그대로 갚아야 할지도 모른다고 알고 있었고, 자영소농민들은 국채를 변제해 주는 데에 세금이 사용될 것이라고 판단한 것은 사실이었다. 그리고 채무자들이 모든 곳에서 헌법에 반대하는 전쟁에 나섰던 것-이에 관해서는 많은 증거자료들이 있다-도 사실이었다. 그러나 그들은 캠페인을 벌일 만한 자금이 없었다. 그들은 가난했으며 영향력도 없었다. 그럼에도 불구하고 그들은 놀랍게도 투표에서 거의 새 헌법을 좌절시킬 뻔했던 것이다. 

     제 10 장 헌법에 대한 투표성향에 관한 경제적 분석 
 자연과학에서 그 외면적인 측면만이 묘사되었을 경우 어떤 유기체를 이해했다고 말할 수 없듯이, 역사에서도 한 무리의 사람들에 대해서 그 집단을 구성요소별로 분석해 볼 때까지는 그들을 정확하게 이해했다고 할 수는 없다. 이같이 생각할 때 헌법 속에 반영된 물질적 이해 집단들과 관련하여 수학적으로 정확한 결론을 얻기 위해서는 헌법의 채택을 '찬성한 사람들'과 그것을 '반대한 사람들'을 각자의 독특한 방법과 수단으로 생계를 영위하고 있는 경제적 존재로서 개별화시켜 검토하지 않으면 안될 것이다. 따라서 이 문제를 잘 분석하기 위해서는 헌법의 형성과 채택에 연관된 (대략) 16만명의 사람들의 실질적인 역사를 검토해야 할 것이다. 그러나 현재로서는 불완전한 사료에서 끌어낸 다소 거친 일반화에 의존할 수밖에 없다. 만약 우리가 필라델피아제헌회의에 관해 전개한 것과 비슷한 정도의 설명을 각 주의 대표회의에 관해서도 해낼 수 있다면 커다란 행운이 될 것이다. 그러나 그 같은 연구는 수백에 이르는 사람들의 개인적인 경제상태에 대한 매우 상세한 연구를 필요로 한다. 또 그러한 연구의 결과도 대체로 필라델피아제헌회의에 관해 연구한 것보다는 만족스럽지 못할 것인데 그 까닭은 이들 주대표회의 대표자로 참가했던 사람들 가운데 많은 사람들이 개인적인 기록을 전혀 남기지 않고 있고, 또 그들 소유재산에 대한 기록도 우리에게 전해지지 않는 대단치 않은 사람들의 것이기 때문이었다. 펜실베이니아의 경우와 같이 이런 작업이 일부 단편적으로나마 행해진 연구도 있었는데, 그것은 사료가 허용하는 범위 내에서 각 주대표회의 대표들의 공채소유와 기타 다른 재산상의 이해관계 등에 대한 예리한 분석이 가능할 것이라는 희망에서였다. 그러나 각 주에서의 헌법비준을 둘러싼 대립과 관련된 일부 일반적인 사실들은 이미 리비·하딩·앰블러 등과 같은 학자에 의해서 밝혀져 있었다. 리비 박사는 "헌법에 대한 투표의 지리적 분포(Geographical Distribution of the Vote on the Constitution)』라는 역작을 내놓은 바 있다. 거기서 그는 헌법의 채택을 찬성한 지역들과 반대한 지역들의 경제적 특성들을 밝히고 있다. 이 장은 이 책에서 도출된 결론들을 모두 수용했다. 다만 이후 하딩과 앰블러의 연구, 그리고 본 연구에서 처음으로 제시되는 막대한 새로운 증거자료 등을 이용하여 그 결론을 보충했다. 이용했던 연구방법은 대체로 헌법의 채택을 둘러싸고 몇몇 주에서 있었던 경제적 이해집단들 사이의 갈등을 나타내 보이는 것이었다. 
   1. 뉴햄프셔  
 뉴햄프셔에는 비교적 현저하게 구분되는 경제지구가 셋이있는데 그들은 각각 헌법비준을 위한 대표회의에서 정치적인 발언권을 행사했었다. 셋 가운데 둘은 해안지역이거나 내부 혹은 중부지역이었다. 리비는 말하기를 "전자, 즉 해안지역은 상업과 도시의 이익을 대표하고 있었다. 그리고 대부분의 전문직업·지도적인 사상가, 그리고 재력과 영향력을 지닌 사람들이 이 지역에 살고 있었다. 두번째 지구인 내부지역은 소농가로 대표되는 지역이었다. 도로망의 부족으로 외부세계로부터 단절되어 있어서 자체생산이 불가능한 몇 가지를 구입하기 위해서가 아니면 시장에 거의 가지 않던 그런 인구들이었다. 앞의 계층은 진보적인 자유주의자이며 정부의 실제 세세한 사항까지도 알고 있는 자들로서 대체로 헌법을 지지하는 표를 던졌다. 후자는 환경적 영향으로 보수적이며 마을 혹은 읍이라는 좁은 지역 밖에서 어떤 일이 진행되고 있는지 잘 알고 있지 못하던 계층으로서 대체적으로 헌법에 반대하는 표를 던졌다"라고 했다. 뉴햄프셔의 세번째 지구는(그 대표들이 비준을 지지했었다) '코네티컷 계곡 혹은 변경지역'으로서 그들의 이해관계는 항구도시의 그것과 비슷했다. 왜냐하면 이들 지역은 코네티컷강을 이용하여 외부세계와 상업적인 이해관계를 맺을 수 있기 때문이었다. O. 엘즈워스가 뉴햄프셔의 시민들에게 공개편지를 통해 [헌법비준 지지를] 호소한 적이 있는데 특별히 이 지역을 향해 보냈던 것이었음이 틀림없다. 그는 코네티컷 강변의 무역도시인 뉴욕, 그리고 보스턴 등은 여러분이 외부로부터 공급받는 것의 대부분을 획득할 수 있는 원천이며 여러분의 생산물을 시장에 내놓 을 수 있는 곳이기도 합니다. 이런 모든 지역에서 여러분은 수입품을 구입하고 있는데 소비자로서 여러분은 아무런 공적인 혜택도 없이 일정량의 부담만을 지고 있는 것입니다. 이들 주의 현재의 사기업 체제의 변화는 현재 제안된 정부기구안을 통해서만 가능할 것입니다"라고 말했다. 1793년의 세금보고서는 뉴햄프셔의 헌법비준에 있어서 매우 의미있는 몇 가지 경제적 사실들을 알려준다. 이 보고서는 그 해 이들 주(버몬트 제외)의 '상품의 총 가격' 61,711파운드 9실링 5펜스 가운데 42,512파운드 5펜스나 되는 액수가, 다시 말하면 2/3 이상이 포츠머스(Portsmouth)라는 상업도시가 위치하고 있는 로킹엄(Rockingham)군에 몰려 있으며, 이들 지역의 시민들은 새 제도의 채택을 요구하는 주도적인 운동가들이었고 그들의 대표자는 주대표회의서 압도적으로 비준에 찬성하는 표를 던졌다. 게다가 주의 '현금 혹은 대출된 현금'자산 총 35,985파운드 5실링 6펜스 가운데 약 2/3에 달하는 22,770파운드 9실링 4펜스가 로킹엄에 몰려 있었다. 또 건물이나 대지를 포함한 주의 부동산가격 893,327파운드 16실링 10펜스 가운데 반에도 못 미치는 317,970파운드 7실링 2펜스가 이 군에 있었던 것은 더욱 중요한 사실이라 하겠다. 이같이 연방주의를 지지하는 자들은 모든 동산의 약 2/3를 소유하고 있었으나 부동산은 이 주 부동산 총 가치의 1/2 정도만을 소유하고 있었다. 그러나 위에서 지적되었듯이 모든 동산소유자들이 똑같이 헌법비준에 관심을 기울이고 있었던 것은 아니다. 공채소유자들은 새 제도가 확립됨으로써 그들이 소유하고 있는 채권의 가치를 6배에서 20배까지 배가시킬 수 있었다. 따라서 다른 동산소유자에 대한 공채스유자의 비율과 그들의 지리적인 분포상황을 알 수 있다면 더욱 흥미로운 자료를 획득할 수 있을 것이다. 뉴햄프셔에서 공채가 차지하고 있는 비중은 1793년 동안의 세금목록에는 주의 현금, 혹은 대출된 금전의 총액(공채를 포함하여)이 겨우 35,985파운드라고 기록되어 있는 데 반하여, 재무성의 기록에는 공채에 대한 이자 2만 달러가 매년 연방채권을 변제하기 위해 이 주의 공채국으로 지불되었다고 되어 있는 사실을 통해서도 알 수 있다. 이것을 보면 과세표가 매우 낮게 책정되었던 것으로 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 공채가 주의 자본에서 상당히 높은 비중을 차지하고 있었다. 뉴햄프셔의 주요 헌법지지자들은 대 공채소유자들이었다. 그리고 동산이 입법 지지운동의 동력이었듯이, 공채 또한 동산의 동력이었던 것은 의심의 여지가 없다. 
   2 매사추세츠 
 헌법에 대한 매사추세츠에서의 투표는 명확하게 각 계층·집단들의 노선을 좇아 행해졌다. 상업·금전·공채, 다시 말하여 동산을 소유하고 있었다고 보여지는 그런 집단들은 새로운 정부기구의 비준에 호의적이었다. 그리고 본래부터 농촌에 살고 있었고 거의 동산을 소유하고 있지 않던 그런 집단들은 그것에 반대했다. 리비는 그런 집단들을 투표성향에 따라 아래와 같이 분류했다. 
동부지역 ...... 찬성 73%  반대 27% 
중부지역 ...... 찬성 14%  반대 86%
서부지역 ...... 찬성 42%  반대 58%
 이 표를 설명하면서, 그는 "이 같은 놀라운 차이는 명백하게 투표자들이 던진 표의 이면에 어떤 근본적인 것이 있었다는 것을 가리킨다. 이들 각각의 지역은 경제적·사회적 단위로서 첫번째 것은 해안지역을 가리키고 있고, 두번째 것은 내부지역을, 세번째 것은 코네티컷계곡과 주의 변경지대를 대표하고 있다. 동부지역에서는 경제적인 이해가 상업이었고, 그 주 내에서 재력·영향력, 그리고 도시인구를 보유하고 있는 지역이었다.... 중부지역은 네부의 농업이익 [소농가]과 관련있는 지역이 었다. 1786년에 이 지역에서 많은 셰이파들이 나왔다. 코네티컷계곡 혹은 서부지역은 북부·내지 반 연방주의자들이 우세한 지역과 남부 해안 근처, 그리고 동남부의 코네티컷강의 무역도시들이 포함된 연방주의자들이 우세한 지역으로 세분될 수 있다"라고 했다. 매사추세츠에서의 헌법반대에 관해 독자적으로 연구를 수행한 하딩도 실제적으로 같은 결론에 도달하게 된다. 그 투쟁과정에서 그는 "주의 농업지역과 상업지역 사이의 실제 추상적인 이해충돌"을 그 하나의 중요한 요소로서 들고 있다. 그는 계속해서 말하기를, 모든 반대의 기저에는 매사추세츠 사회의 귀족적 요소와 민주적 요소들 사이의 공개적인 반목이 있었다. ... 매사추세츠만이 이 같은 경험을 겪은 것은 아니었다. 전부는 아니라 하더라도 대부분의 주에서 비슷한 대립이 독립 전쟁 이후 발생하고 있었다. 필라델피아에서 새 헌법의 기초자에 자신의 이름을 넣었던 사람들은 당시 귀족적 성격의 이익과 일치한다고 단언을 해도 좋은 사람들이었다. ... 민주정과 귀족정 사이의 반목의 감정이 매사추세츠 대표회의에서 일어났던 대다수 반대의 근거였다는 것은 의심의 여지가 없다"라고 했다. 물론 하딩이 도입한 이 두번째 반대의 요소 즉 귀족주의와 민주주의 사이의 대립은 실제로는 첫번째 요소, 즉 각종 이해집단간의 반목이 다른 가면을 쓰고 나타난 것에 지나지 않았다. 왜냐하면 귀족적인 일파들은 전문적인 참모들을 데리고 있는 부유한 집단들이었고, 민주주의적인 일파는 경제적 환경의 속성상 많은 전문인을 포함할 수 없는 농업적인 성격의 구성분자들이었다. 계층구분에 있어서의 이와 같은 경제적 바탕은 애덤스(Adams)에 의해 잘 이해되어 그의 저서『미국헌법의 옹호(The Derence of the American Constitutions)』에 일목요연하게 제시되어 있다. 해밀턴·매디슨 등의 모든 연방주의 사상가들도 그것을 잘 이해하고 있었다. 따라서 경제적인 것들을 제외하고 민주주의라는 관점에서 이야기하는 것은 본질적인 것이 되지 못한다고 생각된다. 그리고 그 것은 사실상 실제 작용한 힘이 무엇이었는가를 밝혀주는 데 아무런 도움도 되지 못한다. 하딩 그 자신도 이것을 잘 인식하고 자신의 서론부분에서 명쾌하게 그것을 설명하고 있다. 그렇다면 매사추세츠 대표회의에서 헌법에 반대한 사람들의 경제적·사회적 경력은 무엇이었을까? 하딩은 직접적으로 이 의문에 답하고 있다. "6명은 불분명하다고 대답하지 않을 수 없는데, 그들의 이름은 당대의 대부분의 학자들에게도 완전히 알려지지 않고 있다"라고 했다. 그는 계속해서, "메인의 뉴글로스터(New Gloucester) 출신의 위저리(W. Widgery 혹은 Wedgery)가 이들 가운데 한 사람이었다. 한 가난한 그리고 친구 하나없이 교육받지 못한 소년으로서 그는 독립전쟁 이전에 영국으로부터 이민와서 그 전쟁에서 정부가 징발한 한 선박의 갑판장으로서 복무했고, 그리고는 메인에 정착하여 얼마간의 재산을 모았고, 1788년경에는 매사추세츠주 의회에서 제1차 주의회의원으로 있었다. ...톱샘(Topsham)의 톰슨(S. Thompson)도 반 연방주의자들 가운데 지도급에 속하는 사람이었다. 자수성가한 사람으로서 그는 그런 종류의 사람들이 지니기 쉬운 완고한 성격을 지니고 있어서 자신의 의견을 굽힐 줄 몰랐다.... 그는 당시로서는 부유한 사람이었지만, 인색한 면이 있었다.... 또 다른 결정적인 헌법반대론자는 메인지역 샌퍼드(Sanford)의 나슨(S. Nasson 혹은 Nason)이었다. 뉴햄프셔에서 태어나서 마구(馬具)판매상이 었다가 그는 메인에서 점포를 하나 얻게 되었고, 전쟁기간 동안에는 잠시 군에 복무하기도 했다.... 1787년 그는 한 임기 동안 주의회의원으로 일했지만, 자신이 적절한 교육을 받지 못했다는 이유로 재선(입후보)을 거부했다.... 매사추세츠 본토출신으로서는 우스터(Worcester)군 더글러스(Douglas)의 테일러(J. Taylor) 박사가 가장 유명한 헌법반대론자였다.... 그러나 그의 성격과 생애에 관해서는 극히 미미한 작료만이 수집되어 있다. 그는 1787년 의회에서 대중적인 인기를 누리고 있던 사람의 하나로서 지화법정화폐법의 확대를 획득하는 데 적극적으로 참여 하였다... 이 지역 출신으로서 또다른 유명한 반대론자는 대장이라 불린 브리스톨(Bristol)군 레호보스(Rehoboth)의 비숍(P. Bishop)이었다. 그에게 로드아일랜드의 [반 연방적인] 독소가 작용하기 시작했는지도 모른다.... 그는 매사추세츠의 토박이로서 공립학교의 교육을 받았다. 그가 언제 왜 대장이라는 칭호를 붙이기 시작했는지는 분명하지 않다. 벨크냅(Belknap)은 그를 '유명한 반란자'라고 부르고 있다. 그리고 그가 공직을 갖게 된 것도 셰이들의 물결이 최고조에 달했을 동안이었던 것도 분명하다. 그의 첫번째 의회경험은 1787년의 주 상원에서였는데, 그는 채무자 보호운동을 옹호했다"라고 하고 있다. 이 매사추세츠주에서의 헌법비준에 관한 연구를 조심스럽게 진행한 한 연구자에 따르면, 이 주에서 헌법에 대하여 끝까지 반대하여 투쟁한 지도급 인물들 명단은 위와 같이 메인지역의 자수성가한 3명과 그리고 채무자 보호주의자 2명이었다. 이보다 더 설득력있는 기록도 없을 것이다. 그러나 하딩이나 리비는 매사추세츠의 과세표나 혹은 워싱턴에 있는 재무성의 기록들을 분석하지는 않았다. 이런 과세표나 기록들을 조사해 보면 분명히 헌법의 비준을 조직하고 완수한 생동감이 있는 지속적인 경제력이 동산이익이었으며 그 가운데도 특별히 공채 이익집단이었다는 것을 알 수 있다. 앞서 지적된 바와 같이 이들이 새 헌법으로부터 가장 많은 것을 즉각적으로 얻는 자들이었다. 파운드당 2 혹은 3실링으로 구입했던 연방증서가 연방정부의 설립과 함께 급속히 가격이 오르게 되어 있었다. 이 사실을 가장 잘 알고 있던 자들이 바로 매사추세츠 출신의 대표회의 대표자들, 보스턴에 거주하는 그들의 가까운 친구들, 그리고 그들의 지지자였던 것이다. 이 주에서 장기채로 전환된 6%짜리 공채총액 113,821 파운드 가운데 반 이상인 65,730파운드가 에섹스(Essex)와 서포크(Suffolk) 두 군에 집중되어 있었다. 그리고 보스턴이 그 중심도시였다. 이들 두 군 출신의 주대표회의 대표자들은 거의 만장일치로 헌법의 채택을 지지했다. 3% 공채총액 73,100파운드 가운데 반 이상인 43,857파운드도 역시 이 두 군에 몰려 있었다. 지불연기된 주식 총 59,872파운드 가운데 그 반 이상인 32.973파운드도 역시 이 두 군에 있었다. 주에서 발행했거나 혹은 중앙정부가 발행한 기타의 공채총액 94.893파운드 가운데 1/3에 조금 못 미치는 30,329파운드가 이 지역에 있었다. 그리고 대출된 현금총액 196,698파운드 가운데 1/3 정도의 63,056파운드가 이들 지역에 있었는데, 이러한 사실을 통해서도 공채가 능동적인 요소로 작용했다고 하는 위의 추정을 확인할 수 있다. 이 같은 추측을 더욱 확인해 주는 것으로 투표된 표의 분포상황과 공채의 분포상황을 보여주는 [표-4]를 들 수 있을 것 같다. 첫번째 표는 연방주의자의 보루인 에섹스와 서포크 두 군 출신의 대표자들의 헌법에 대한 표의 성향을 보여주고 있고, [표-4]는 1792년 과세표를 통하여 드러난 공채의 양을 제시하고 있다. 
에섹스 헌법에 찬성 ... 38표  반대... 6표 
서포크 헌법에 찬성 ... 34표  반대... 5표
 이제 헌법에 대하여 심하게 반대했던 두 군의 대표회의에서의 투표와 재산을 살펴보자. 
 우스터 헌법에 찬성 ... 7표  반대... 43표
 버크셔 헌법에 찬성 ... 7표  반대... 15표
 헌법에 대하여 심하게 반대했던 이들 두 군의 채권들을 살펴보면 몇몇 주목할 만한 경제적인 사실들이 드러난다. 주가 보유하고 있는 6% 채권중에서 13,905파운드 즉 1/8 정도만이 이들 지역에 존재하고 있었다. 그리고 3%채권의 경우에도 8.849파운드, 즉 전체의 약 1/8이 이 지역에 존재하고 있었다는 것을 알게 된다. 그러나 이자를 붙여 다른 사람들에게 빌려준 현금의 경우를 보면 두 군을 합쳐 모두 31,892파운드로서 주 총액의 1/6에 달하고 있다는 것을 알게 된다. 당시 우스터가 채무자들의 권익을 옹호하는 셰이폭동의 중심지였던 것으로 보아 많은 채권자들이 아마도 이들 인근지역에 거주하고 있었을 것이라고 생각했을 때, 위와 같은 결과가 나온 것은 별로 놀라운 일은 아닌 듯하다. 
 [표-4] 과세를 위하여 작성된 공채보유 현황                          (단위 :￡)


 [표-5] 두 군의 공채와 현금보유 현황


 "법정은 평범한 채무관계로 인하여 발생한 소송들로 가득 차 있었고, 채권자들은 이와 같은 소송을 통하여 자신의 채무자들이 당시로서는 감당할 수 없었을 의무를 보다 영구적인 형태로 부과시키려 하고 있었다. 인구 5만이 채 되지 않는 우스터군에서만 1784년 한 해 동안 2천건 이상의 소송이 있었고, 그 다음해에는 1700건이 더 추가되고 있다." 물론 이 수치들도 다른 모든 통계자료와 마찬가지로 조심스럽게 사용되어야 할 것이고, 그들이 지닌 정치적 의미를 모두 이끌어내기 위해서는 여기에서 이루어진 것보다 훨씬 세밀한 분석이 요구될 것이다. 특히 각 도시나 개인이 보유하고 있는 공채의 분포상황 등과 갈은 세밀한 것들에 대한 완전한 검토가 있어야 할 것이다. 그리고 그 같은 작업은 커트레트(Quetelet : 1796∼1874 벨기에의 통계학자로서 특히 사회과학에 통계학을 처음 사용-역자주)처럼 가치있는 작업이기도 할 것이다. 여기서는 잠정적으로 동산세력이 상대적으로 더 강력했던 지역은 헌법의 비준을 찬성했고 이들 지역은 많은 양의 공채를 보유하고 있었다고 해도 괜찮을 것이다. 더욱이 헌법을 지지하는 운동과 공채보유 사이에는 아주 중요한 관계가 있었던 것이 분명했다. 더 구체적으로 말하면 헌법의 비준을 성사시키기 위해 애쓴 매사추세츠의 지도자들은 많은 양의 공채를 소유하고 있었다. 
예를 들면, 보스턴은 주 비준 대표회의에 12명의 대표를 보냈는데 그들 모두가 헌법에 찬성하는 표를 던졌다. 이들 12명 가운데 아래 사람들이 공채보유자들이었다. 
Samuel Adams         John Coffin Jones 
James Bowdoin, Sr.    William Philips 
Thomas Dawes, Jr.    Thomas Russell 
Christopher Gore       John Winthrop 
 즉, 주의 주요 재정중심지를 대표하는 대표자 12명 가운데 적어도 8명이 개인적으로 새 헌법의 운명에 관심이 있었던 것이디. 그들이 얼마나 깊은 관심을 지니고 있었는지는 말하기 불가능하다. 왜냐하면 재무성의 원장부들은 이미 사라져버린 것 같고 장기채로 전환된 채권에 대한 색인만이 남아 있기 때문이다. 그러나 몇몇 보조적인 기록들이 남아 있는데, 그 기록을 통해서도 그들 가운데 일부가 채권거래에 광범위하게 관계를 맺고 있었다는 사실을 알 수 있다. 채권보유자가 아닌 것으로 분명하게 드러난 4명은 핸콕(J. Hancock)·데이비스(C. Davis)·자비스(C. Jarvis), 그리고 스틸맨(S. Stillman) 목사였다. 보스턴을 중심으로 한 서포크군의 다른 도시들도 공채를 소유하고 있는 사람들이 많았다는 보고가 있다. 
Fisher Ames. Dedham             Rev. Daniel Shute, Hingham 
John Baxter, Medfield             Increase Sumner, Roxbury 
James Bowdoin,Jr.. Dorchester     Cotton Tufts, Weyrnouth 
Richard Cranch, Braintree         Ebenezer Wales, Dorchester 
J. Fisher, Franklin                Ebenezer Warren, Foxboro 
William Heath, Roxbury          Rev. Anthony Wibird, Braintree 
Thomas Jones, Hull              Benj. Lincoln, Hingham 
 다른 말로 하면, 매사추세츠주 대표회의에서 헌법의 비준에 찬성표를 던진 보스턴과 서포크군의 34명 가운데 22명이 공채보유자였던 것이며, 이 가운데 2명(웨일스와 워렌)을 제외한 20명이 비준의 결과 그 효력을 발휘한 국채 평가절상으로 이득을 보았다. 요약하면 매사추세츠 대표회의에는 보스턴을 포함한 서포크군 출신 대표자들이 39명이 있었다. 이들 가운데 34명이 헌법의 비준에 찬성표를 던졌고 이들 34명 가운데 2/3, 즉 22명이 정확히 공채보유자였다. 매사추세츠의 다른 군 출신 헌법지지자들이 그렇게 많은 채권을 소유하고 있었다고는 기대할 수 없고 기록을 대충 훑어보아도 이 같은 말이 사실인 것 같다. 보스턴은 연방주의 운동의 중심지였고, 마침내는 새로운 정부조직의 채택을 얻어내게 된 연방주의를 위한 투쟁의 힘의 원천이었다. 
   3. 코네티컷 
 코네티컷주에서의 헌법에 대한 투표는 전반적으로 비준에 찬성하는 성향을 보여 표면상으로는 어떤 분명한 노선상의 차이가 보이지 않는다. 제헌회의에 참가했던 대표자들의 표로 분석했을 때 반대자들은 "분산되어 있었고 중요하지 않았다. 반대자들의 주요 근거지는 해안지방의 뉴헤이번(New Haven)군과 매사추세츠의 반대집단들과 연관이 있는 북부 변경지역의 코네티컷 강변의 5∼6개 도시였다." 당시로서는 중요한 측에 속하는 도시들, 윈저(Windsor)·노워크(Norwalk)·스탬퍼드(Stamford)·리치필드(Litchfield)·하트퍼드(Hartford)·뉴헤이번 등이 헌법에 찬성하고 있었던 반면 많은 반대자들이 콘월(Cornwall)·노포크(Norfolk)·샤론(Sharon) 등과 같은 소규모 내지도시였다는 사실을 주목할 만한 가치가 있다. 다음의 지도를 보면, 연방주의자 도시들이 당시 코네티컷의 제정적인 중심지였다는 것을 알 수 있다. 지도상에서 '빗금친' 읍과 도시출신 대표자들은 주대표회의 헌법에 반대하는 표를 던졌고, '가장자리를 진하게 한' 읍과 도시출신들은 의견이 갈라져 있었고, 아무 무늬가 칠해지지 않은 읍과 도시출신들은 헌법에 찬성하는 표를 던졌다. 지도상의 검은 점은 그 하나가 6% 인수공채를 소유하고 있는 한 사람을 의미한다. 매디슨이 사용한 표현을 빌리면, 한눈에 공채소유와, 소위 개개 부동산 소유자의 '감정' 사이에는 어떤 관련성이 있음을 알 수 있다. 하트퍼드 한 지역에만 모든 반 연방주의 읍이 보유하고 있는 공채에 해당하는 양의 공채가 있었다. 이 공채뿐만 아니라 다른 형태의 재산의 분포상태를 보여주는 지도가 있었다면 아주 흥미로웠을 것이다. 우리가 대표자를 선출하는 읍 회의에서의 대립까지 살펴볼 수가 있었다면 어떤 새로운 사실들이 도출될지 상상하기 어려울 것이다. 그러나 지역의 자료들은 -기록이 남아 있는 경우에도-대개 사라졌거나 혹은 수년간의 연구를 요구하고 있다. 더욱이 당시 코네티컷의 조세제도는 그 같은 조사에 절실히 요구되는 그런 종류의 자료들을 제시할 수 없는데 왜냐하면 "주나 연방에 대한 대부는 면세되고 있었기" 때문이었다. 이러한 제도가 공공정책의 일환이었는지 아니면 당시 주요 정치가들이 대규모 공채소유자였다는-워싱턴의 재무성 기록에 근거하여-사실 때문이었는지도 추측만이 가능할 뿐이고, 기록이나 역사가 남아 있지 않다. 그러나 이 주에서도 매사추세츠에서와 마찬가지로 공채가 비준운동의 활력적인 요소가 되었다. 코네티컷주 대표회의 128명의 대표자들 이 새 제도에 찬성하는 표를 던졌다. 이들 가운데 적어도 65명이 헌법 채택시기 이전 혹은 그 당시에 얼마간의(몇 달러에서 수만 달러에 이르기 까지) 공채를 소유하고 있었다. 아래에 그들 출신 읍과 함께 그들의 명단이 알파벳순으로 제시되어 있다. 
Nehemiah Beardsley, New Fairfield           Philip B. Bradley, Ridgefield 
Hezekiah Brainerd, Haddam                  Daniel Brinsmade, Washington
Gideon Buckingham, Milford                 Thaddeus Burr, Fairfield 
Charles Burrall, Canaan                      Samuel Canfield New Milford
Samuel Carver, Bolton                       Jabez Chapman, East Haddam
Moses Cleaveland. Canterbury                Wheeler Coit Preston 
Seth Crocker, Willington                     James Davenport. Stanford 
John Davenport, Stamford                    Beniamin Dow. Voluntown 
Joshua Dunlop, Plainfield                     Eliphalet Dyer, Windham 
Pierpont Edwards, New Haven               Oliver Ellsworth. Winsor 
Jabez Fitch. Greenwich                      Daniel Foot. Colchester 
Issac Foot, Stafford                         Mathew Griswold, Lyme : 
Nathan Hale, Canaan                        (President of the Covention)
Asaph Hall. Goshen                         Jeremiah Halsey Preston 
William Hart. Saybrook                     Cornelius Higgins, Haddam 
Benjamin Hinman. Southbury                Caleb Holt. WiIIington 
Jedediah Huntington. Norwich                Samuel Huntington, Norwich
Eli Hyde, Franklin                           Wm. Samuel Johnson Stratford
Richard Law. New London                   Andrew Lee. Lisbon 
Issac Lee. Berlin                            EIisha Mills. Startford 
Stephen Mitchel, Wethersfield                Josiah Mosely, Glastonbury
Roger Newberry Winsor                     Wm. Noyes, Lyrne         
Samuel H. Parsons Middletown              Charles Phelps. Stonington 
John Phelps, Stafford                        Joshua Porter. Salisbury 
Jeremiah Ripley, Coventry                   Ephraim Root, Coventry 
Jesse Root, Hartford                         Lemuel Sanford. Reading 
Epaphras Sheldon. Torrington                Roger Sherman. New Haven
Simeon Smith Ashford                       Jonathan Sturges. Fairfield 
Dyar Throop. East Haddam                  John Treadwell. Farmington
Jeremiah Wadsworth, Hartford               Ichabod Warner, Bolton 
John Watson. East Winsor                   Jeremiah West, Tolland 
Ebenezer White. Chatham                    William Williams. Lebanon 
Joseph Woodbridge, Groton                  Erastus Wolcott, East Winsor
Oliver Wolcott. Litchfield 
 경제적 이해관계와 관련을 맺고 있는 것들이 이들 이름으로 끝난다고 생각해서는 안될 것이다. 기록에는 개인적으로 공채를 소유하고 있는 사람으로 나타나고 있지 않는 많은 사람들이 공채를 소유하고 있는 가족의 일원이었다. 예를 들면 웨더스필드(Wethersfield)의 체스터(J. Chester)는 분명히 기록상에는 나오고 있지 않지만 그는 전쟁기간 동안에 대령이었고, 따라서 틀림없이 군인증서와 당시의 기타의 다른 증서들을 받았을 것이다. 같은 지역의 T. 체스터나 S. 체스터 등이 기록에 나오고 있다. 그들 사이에 가족관계가 있었는지는 지역사에 대한 검토를 통해 확인될 수 있을 것이다. 다만 이들의 가계를 추적하는 데에는 많은 노력이 요구될 것은 틀림없다. 
   4. 뉴 욕 
 뉴욕에서는 비준을 둘러싼 투쟁에서 동산소유자들의 우세가 결정적이었다. 리비는 말하기를, 이 주에서는 "가장 단순한 형태로 문제를 제시하고 있다. 내부 군에 거주하고 있는 전주민들은... 굳건한 반 연방주의자였다. 이들 지역은 주의 농업지역에 속하고 있었고 정착도 가장 늦게 이루어져서 인구밀도가 가장 낮은 지역이었다. 그러나 이 지역에도 연방주의를 지지하는 두 개의 도시가 있었는데 (대표회의에서는 그같이 나타나지는 않았지만), 올버니군의 올버니와 컬럼비아(Golumbia)군의 허드슨(Hudson)이었다.... 연방주의를 지지하는 지역은 뉴욕시와 군을 중심으로 한 지역에 몰려 있었는데 서남방에는 리치먼드(Richmond)군(즉 스테이턴섬), 동남방에는 킹즈(Kings)군, 북동쪽에는 웨스트체스터(westchester)군 등이 있었다. 그리고 이 지역 너머에는 북동쪽에 더치스(Dutchess)군이 있었는데 표가 분리되어 4 대 2로 헌법을 지지하고 있었고, 남동쪽에도 퀸즈(Queens)와 서포크군이 있었는데 이들의 대표회의에서의 표도 갈라져 있었다.... 뉴욕을 중심으로 하여 방사선으로 펼쳐져 있는 이들 지역은 하나의 단위를 형성하고 새 헌법을 지지하였다. 그리고 더치스·퀸즈, 그리고 서포크군 등이 반 연방주의 대열으로부터 벗어나 헌법의 채택을 이룰 수 있었던 것은 바로 이와 같은 일치점의 존재를 암시하고 있다"라고 했다. 불행히도 뉴욕주의 정확한 동산 분포상태, 특히 결정을 내리지 못하다가 결국 찬성표를 던진 지역의 동산 분포상태를 확인할 수 없다. 왜냐하면 헌법이 채택되던 당시의 조세제도에 따르면 재산에 관해 주가 기록을 남길 필요가 없었기 때문이었다. 따라서 매사추세츠에서는 많은 성과를 낳은 그 같은 자료들이 뉴욕에서는 나타나 있지 않고 있는 것이다. 그러나 뉴욕시가 주의 동산자산의 중심이었다는 사실과 공채거래의 중심으로서 필라델피아 다음에 위치하고 있었다는 사실은 거의 입증할 필요도 없는 것 같다. 다소 분명해 보이는 이 사실은 1786년에 지폐옹호론자들이 제출했던 지화법정화폐법안에 대한 투표에서 나타난 사실증거로 다시 입증되고 있다. 이 때의 표결을 분석한 리비는, "뉴욕군[뉴욕시의 한 군 :-역자주] 이북의 여러 군 출신들은 이 법안에 대해 반대표를 하나도 던지지 않았다. 뉴욕시와 뉴욕군, 그리고 롱아일랜드(Long Island)·스테이턴섬(Staten Island) 출신들은 총 9대 5로 이 법안에 반대했다. 이 표결의 결과와 1788년의 비준에 관한 표결을 비교할 때, 연방주의 군 3개는 지폐에 대하여 반대했고 1개 군이 찬성했다. 의견이 일치되지 않은 군들 가운데 1개 군(서포크)은 지폐에 대하여 반대했고, 2개 군(퀸즈·더치스)은 지폐에 대하여 찬성했다. 반 연방주의군들 가운데 지폐에 대하여 반대한 의원들은 아무도 없었다. 하나의 집단으로서 상인들은 지폐문제에 대하여 반대하고 있었고, 상공회의소는 그 문제에 반대하는 청원서를 채택하고 있다"라고 했다. 공채이익은 바로 경화(硬貨)옹호론자와 일치하고 있었다. 뉴욕제헌회의의 30명 대표자가 헌법의 비준에 찬성표를 던졌고 이들 가운데 16명이나 되는 사람들이 공채보유자였다.                                        
                                           
Philip Van Cortland, Westchester(C 6)          Robert R. Livingston, New York(N Y.3)   
James Duane. New York(C 6)                  Nicholas Low. New York(C 6)        
John DeWitt. Dutchess(N.Y 3)                  Richard Morris New York(C 6)
Alexander Hamilton. New York                 Isaac Roosevelt. New York(R)
Richard Harrison. New York(C 6)               Gozen Ryerss. Richmond (N.Y.
Jonathan Havens, Sufrolk(C 6 종교단체 이사)    John Smith. Sufrolk(C 6) 
John Jay, New York(C 6)                       Melancton Smith. Dutchess(Co
Samuel Jones. tueens(C 6)                      Jesse Woodhull. Orange(C 6) 
Philip Livingston. Westchester(C 6)            
                                            
 뉴저지는 농민층이 그 세력을 조직화할 시간적 여유를 주지 않고 헌법의 비준을 밀어붙인 주에 속했다. 그리고 기록에 따르면 주대표회의의 투표결과는 만장일치로 나타났다. 이 만장일치라는 것은 그 전년도에 지폐옹호론자들이 근소한 차이로 지폐발행에 관한 법안을 통과시켰다는 사실을 염두에 두었을 때 다소 놀라운 결과였다. 인플레이션에 대한 격렬한 반발이 있었거나 연방주의자들의 운동이 고도로 조직화되어 있었던 것으로 보아야 할 것이다. 그 가운데 이 주에서 그나마 일어났던 것으로 보이는 미약한 반대는 채무자와 지폐옹호 계층에 의한 것이었던 것으로 보인다. 
 그러나 뉴저지의 헌법 비준과정에 대한 상세한 연구가 아직 이루어지지 않고 있다. 리비는 그것에 대하여 간단히 언급하고 넘어갔다. 그리고 밴크로프트나 커티스와 같은 [19세기의] 옛날 학자들도 언제나처럼 가벼운 처리로 간략하게 넘어가고 있다. 그러나 이런 연구를 진행하기에는 불행하게도 주대표회의가 남긴 기록들이 거의 상세한 것이 없고, 재무성에 남아 있는 뉴저지의 자료들도 극히 단편적이다. 지방사와 주의 역사에 대한 보다 광범위한 연구가 여기에 제시된 문제점을 중심으로 이루어질 때까지는 뉴저지에 대한 연구는 피상적으로 될 수밖에 없다. 제헌회의에서 대표권을 행사한 군은 뉴저지주의 경우 13개였다. 또 그 가운데 9개 군은 적어도 얼마간의 적은 공채를 보유함으로써-때로는 극히 그 가치가 사소한 양의 증서를 보유하기도 했다-국가의 재정에 관하여 기초적인 지식을 지니고 있던 대표자들을 1명 이상 배출하고 있었다. 주의 기록이 미흡하여 더 이상의 만족스러운 설명은 불가능하다. 버전(Bergen) 군에는 대표가 3명 있었는데, 이들 가운데 펠(J. Fell)이 공유지관리국 증서대장에 나타나고 있다. 자브리스키(P. Zabriskie)의 경우에는 본 투자자로서도 혹은 채권소유자로서도 기록이 남아 있지 않다. 그러나 J. 자브리스키라는 이름이 원장부에 등장하고 있다. 에섹스군 출신의 쳇우드(J. Chetwood)·크레인(D. Crane) 등이 채권보유자로 나타나고 있다. 미들섹스(Middlesex) 출신으로서는 비티(J. Beatty)·닐슨(J Neilson), 그리고 매닝(B. Manning) 등 3명 모두였다. 서머싯(Somerset) 출신으로 프레링기전(F. Frelinghuysen), 글로스터(Gloucester) 출신으로 헌터(A Hunter), 살렘(Salem) 출신으로는 웨더비(E. Wetherby), 모리스(Morris) 출신으로는 패쉬(J.J. Faesch), 또 헌터던(Hunterdon) 출신으로는 브릴리(D. Brearley) 코션(J. Corshon), 서섹스(Sussex) 출신으로 오그덴(R. Ogden)·앤더슨(T. Anderson) 그리고 심지어는 의장 스톡턴(S.W. Stockton) 등이 상당한 양의 공채를 소유했던 자로 나타나고 있다. 이같이 컴벌랜드(Cumberland)·케이프오브메이(Cape-of-May)·벌링턴(Burlington)과 먼머스(Monmouth) 등을 제외한 모든 군이 공채를 위한 대변자들을 보유하고 있었던 것이다. 
   6 델라웨어 
 비록 델라웨어에는 강력한 지폐옹호론자들이 존재하고 있었지만 그것이 헌법의 비준에 중요한 영향을 끼쳤던 것 같지는 않다. 왜냐하면 델라웨어주는 이 새 기구에 도장을 찍어준 첫번째 주였고, 그것도 명백한 합의에 의해 이루어진 것이었다. 대표자들의 선출을 둘러싸고 지역적인 대립이 있었는가에 대한 자세한 조사가 이루어진 적도 없었고, 재무성에 보관되어 있는 이 주의 공채국기록 또한 많이 부족하다. 과세에 관한 기록들도 거의 도움이 되지 못하고 있다. 물론 헌법과 관련한 어떤 대립이 없었기 때문에 실제 작용하고 있었을 경제적인 세력들이 분명하게 드러나지 않게 되었을 것이다. 
   7 펜실베이니아 
 델라웨어의 합의 통과와는 대조적으로 펜실베이니아에서는 날카로운 분리·대립 현상이 있었다. 리비는 말하기를, 거기에서는 "헌법에 대한 반대자들은 주의 내지 고지대에 속하는 군 출신들이었다. 그 지역은 슈일킬(Schuylkill) 강 상류에서 앨러게이니(Alleghany)와 모노가헬라(Monogahela)강에 이르는 지역으로, 그 가운데 헌팅덩(Huntingdon)군(1표-연방주의)만이 동서에 걸치는 헌법반대 집단의 유일한 예외였다....연방주의 지역은 요크(York)·랭커스터(Lancaster)·체스터(Chester)·몽고메리(Monongamery)·필라델피아·벅스(Bucks)·루전(Luzerne) 그리고 노샘프턴(Northampton)등을 포함하고 있어서, 주에서 가장 많은 인구·재력과 영향력이 있는 사람들 대부분, 그리고 대부분의 상업계층들을 수용하고 있었다. 거주민 400명의 피츠버그(Pittsburg)가 반 연방주의 군 속에 있는 연방주의 지 역이었다"라고 했다. 펜실베이니아 동부의 여러 군은 주대표회의 공채소유자를 대표자로서 한 명 이상 파견하고 있었다. 필라델피아시와 필라델피아군 출신 대표들은 10명 모두 다 헌법의 비준에 찬성했는데, 그 가운데 5명, 즉 G. 라티머·J. 윌슨·T. 맥킨·S. 애슈미드(Ashmead), 그리고 E. 에드워즈 등이 채권에 대하여 관심을 지니고 있는 사람들이었다. 벅스군 출신으로는 바클리(J. Barclay)라는 대 거래인이 있었는데 한 장부에 17,056.56달러라는 거액이 그의 이름으로 기재되어 있다. 체스터 출신의 6명의 대표 가운데 하넘(J. Hannum)과 불(T. Bull)이 채권소유자였다. 몽고메리군 출신의 모리스(J. Morris), 요크 출신의 블랙(J. Black) 그리어(D. Grier), 루전 출신의 피커링(T. Pickering), 노샘프턴 출신의 발리에(S. Balliet)·데슐러(D. Deshler), 그리고 호스필드(J. Horsfield) 등 5명 가운데 3명이 채권과 관계가 있었다. 랭커스터 출신으로는 예이츠(J. Yeates), 대 소유자[$ 11,986.65] 콜먼(R. Coleman)·그라프(S. Graff)·허블리(J. Hubley) 등 6명 가운데 4명이 채권소유자였는데, 그들은 직접적으로 새로 안정된 정부와 공채와의 관련성을 알고 있었다. 펜실베이니아에서는 헌법에 찬성한 대표들 46명 가운데 적어도 19명이 헌법이 채택되던 시기에 공채에 관심을 가지고 있던 사람들이었다. 아래에 각자에 대한 관련사항들과 함께 그 명단들을 제시해 보았다. 그러나 이 명단이 완전한 것이라고 여겨서는 안될 것이다. 왜냐하면 펜실베이니아의 기록들이 완전하지 못하고 또 많은 거래가 지역의 공채국과 이루어지지 않고 직접 재무성과 이루어진 경우도 있었기 때문이다. 재무성과 직접 거래한 자들의 기록은 그 일부가 재무성 건물에서 발생한 수차례의 화재로 타버렸던 것 같다. 

Samuel Ashmead(I)     David Deshler(M)     John Hubley(77) 
Stephen Balliet(LT)     Enoch Edwards(JA)   George Latimer(JB) 
John Barclay(JA)       Sebastian GrafF(I)    Thomas MKean(M) 
John Black(M)         David Grier(I)         James Morris(I) 
Thomas Bull(I)        John Hannum(3C)     Timothy Picker.ing(I) 
Robert Coleman(R)    Joseph Horsfield(M)    James Wilson(I) 
                                            Jasper Yeates (JA) 

 그러나 다행히도 펜실베이니아 대표회의에 참석했던 대표들의 경제적 이해관계에 관한 연구를 위해서 필요한 다른 자료들이 쉽사리 발견되었다. 맥마스터(McMaster)와 스톤(Stone) 두 사람은 이 주에서의 헌법비준에 관한 자신들의 연구 뒤에 대표자들에 대한 전기적 약력소개의 글들을 덧붙이고 있다. 이 글 가운데 그들 각자의 경제적 이해관계가 어떠했는지를 알게 해주는 많은 단서들이 나오고 있다. 다음 표는 이들 전기에서 추출하여 작성한 것으로서 대표자들의 정확한 직업과 그들의 관심사 등에 대하여 원작자의 표현을 그대로 이용하여 제시하려 최선을 다했다. 독자들이 아래에 제시된 자세한 사항들을 읽고 나름대로의 결론을 도출하기 바란다. 

   1) 비준에 찬성표를 던진 대표자들 







 
   2) 비준에 반대한 대표자들




 이 표가 경제적인 관점에서 다소 피상적인 것은 틀림없다. 각자가 소유하고 있던 부의 형태, 그리고 당시 펜실베이니아주 대표회의에서 그 같은 부의 형태가 차지하고 있는 수치적 비율 등이 분명하지 않다. 따라서 양측 모두에게 보통 이상의 오차가 있을 수 있다는 것을 인정해야 할 것이다. 또 위에 주어진 미약한 자료를 근거로 이들을 분류하기도 어렵다. 그러나 아래와 같은 경제적 사실들을 바탕으로 작성한 그 사람들에 관한 [표-6]은 크게 틀리지 않을 것 같다. 
 합리적으로 분류했을 때 [표-6]에 나타난 헌법에 찬성한 38명 가운데 10명 즉 1/4이 기본적으로
  [표-6] 헌법 찬성자와 반대자의 수 


농업적 이해관계가 있는 사람들이었다. 헌법에 반대한 18명 가운데 13명 즉 2/3 이상이 기본적으로 농업 이익과 일치하고 있었다. 찬성자 총 46명 가운데 20명이 자본가나 변호사였고 반대 23명 가운데 4명이 같은 범주에 속했다. 오차를 고려하더라도 결과는 매우 의미가 있는 것으로서 헌법이 부동산이익보다는 동산이익을 반영하고 있다는 일반적인 결론을 지지하고 있다. 
   8. 메릴랜드 
 메릴랜드주의 경우 도시의 상업 이익단체들은 일률적으로 헌법 지지했다. 도시중심지들은 공채거래의 시장이었으므로 이러한 사실도 평가되어야 할 것이다. 반대자들은 농촌지역 출신이거나 특히 지폐옹호론자들이 우세한 지역의 출신이었다. 리비는 "1788년 지폐옹호론자, 채무관계법 반 연방주의자들이 자신들의 지도자와 각 당의 당원들에 관해 주고받은 서신"을 발견했다. 그러나 우리가 여기서 먼저 주의해야 할 것은 우리가 지금까지 자유노동자들에 의하여 경작되는 소농장이나 토지지역을 벗어나 노예제와 대농장제가 농촌경제를 지배하고 있는 지역으로 들어가고 있다는 것이다. 사실 노예를 보유하고 있는 대농장제는 너무나 광대하고 소농계층은 너무나 제한적이어서 지폐옹호론자들이 다른 경제기반을 지닌자들로부터 보충되지 않았다면 지폐옹호론자들은 심각하게 약화되어 있었을 것이다. 당시의 어떤 사람은 대표회의에 파견할 대표자선출에 관해 이야기하면서 말하기를 "볼티모어와 하트퍼드(Hartford)군만이 반 연방주의를 지향하고 있었는데, 이 지역에서는 영국 몰수재산에 깊이 투자하고 있어서 주의 지폐를 폐지하겠다는 안에 경계심을 품고 있는 힘있고 대중적인 사람들이 많았다. 이들의 친척 그리고 이들의 친구 등은 상당한 금액을 가치가 떨어진 대륙[의회]화폐로 은행에 맡기고 있었는데 이 혁명적인 주장에 크게 놀라서 더욱 반 연방주의화되었다. ... 이들 주장에 따르면 자신들에게 손해를 가져다주는 영국과 미국 사이의 조약을 이행하게 될 수도 있었기 때문이었다." 
   9. 버지니아 
 다행히도 버지니아주의 경우 앰블러(C.H. Arnbler) 박사가 행한 주 정치에 있어서 경제세력들의 활동에 관한 상세한 연구가 있다. 여러 준비 끝에 그는 경제적 특징들의 지리적 분포를 검토했는데, 먼저 연해지대를 그 대상으로 잡았다. 그는 이 지역에 관하여 "버지니아 연해지대 (Tidewater)의 산업사회 정치생활의 중심은 대토지였다.... 연해지대의 사회는... 모국을 닮았다. 그것은 그렇게 분명치 않은 선으로 분리된 있는 몇 개의 층으로 구성되어 있었다. 큰 강들을 따라 다른 거주인들의 재산을 능가하는 사치와 화려함 속에 살아가는 대지주들이 있었다. 그들 바로 아래 그 지주들의 젊은 아들·딸들에게서 유래한 혼혈인이 있었다. 그들은 자부심이 높았고, 상층사회의 취향을 지니고 있었다. 그리고 기반이 있는 가족출신은 아니지만, 근면성과 진취적 기상을 지닌 사람들 즉 '향리들(Pretenders)'이 있었고,... 이들 계층 밑에 대부분의 매우 가난한 '자작농(Yeoman)'이 존재하고 있었다. 필연상속제와 장자상 속제가 이들 계층을 계속 존제하도록 작용"했다. 연해지대는 헌법의 비준을 지지하는 쪽으로 굳어져 있었다. 앰블러 박사가 행한 버지니아에 대한 분석에서 두번째 지리적 분류 지역은 고지대였다. 이 지역은 많은 점에서 연해지대와 유사했지만 몇 가지 결정적인 특성을 지니고 있었다. "고지대는 연해지대의 1/3 혹은 2/3의 크기에 불과했지만, 1790년의 경우 훨씬 적은 흑인노예 인구를 가지고 있었다. 북부식민지로부터 이민온 사람들이 계곡으로 밀고 들어와 뒤에서부터 고지대로 왔다. 그들은 대부분이 양심적으로 노예소유를 반대하고 있었고, 따라서 담배재배자가 되지 않았다. 반면 연해지대의 가난한 백인들이 대농장제의 점진적인 확대로 고지대의 조건이 좋지 못한 지역으로 밀려들어 왔다. 능력의 부족과 양심의 가책으로 그들은 대농장주가 되지 못했던 것이다. 이와 같은 구성분자들이 고지대에서, 노예를 소유하지 않은 민주적이며 영향력있는 자들로서 큰 집단을 형성하고 있었다." 이 지역은 대체로 헌법의 비준에 반대하고 있었다. 고지대 너머에 스코틀랜드계 아일랜드인(Scotch-Irish)과 독일인들이 정착해 있는 계곡이 펼쳐지는데, 그 경제적 바탕은 거기에 존재하고 있는 소농장들이었다. 앰블러는 말하기를 이 곳에의 정치적 논리들은 "동부의 그것과는 크게 달랐다. 독일인과 스코틀랜드계 아일랜드인들은 기존 교회에 대한 적의와 기득권을 지닌 자들에 의한 정부에 대한 적대감을 가르치며, 시민과 개인의 자유에 대한 사랑을 가르치는 수년간에 걸친 종교전쟁의 성스러운 전통을 이 계곡으로 가지고 들어왔다. 스코틀랜드계 아일랜드인의 정치지도자들에게 시민의 자유란 개인의 자유를 의미했고 무조건 토지상속권을 의미했고, 시민권의 공개를 의미했다." 이 지역을 위한 시장은 볼티모어와 필라델피아였다. 다른 특별한 사회적 특성들과 함께 이 사실도 부분적으로 이 지역이 헌법에 대하여 두터운 찬성의 표를 던지게 했을 것이다. 그러나 이 지역의 경우 새로운 정부를 지지하는 감정은 경제적 이유를 추적하는 정도까지 그 원인 이 추적되지는 못했다. 멀리 서쪽에 켄터키 지역이 있다. 이들 변경지역의 경제적 특징들에 관해서는 더 이상의 설명이 필요없다. 헌법의 비준에 반대하는 감정이 거의 확고했다. 국가의 새로운 헌법채택을 위한 움직임이 활발하던 당시에 버지니아 주 서부의 자급자족적 지역은 그에 대해 전혀 무관심했다. 그리고 동부지역은 변화를 일으키기로 의식적으로 결정을 내린 지역이었다. 앰블러가 말하기를, 당시 "연해지대의 여러 읍들은 영국의 무역에 대한 제한조치로 몸이 달아 있어서 주와 주 사이의 상업관계의 개선을 열망하고 있었다. 이 문제에 관해 주의회에 올린 많은 청원서 가운데 노포크에서 올라온 것이 아마도 가장 의미있을 것이다. 그 청원서는 서인도무역 제한과 대외무역 독점이 버지니아에 큰 손해를 입히고 있다고 주장하며 영국무역 제한과 주 사이의 더 나은 상업관계를 요청했다.... 비슷한 요지의 청원서들이 프레더릭스버그(Fredericksburg)·팔머스(Falmouth)·알렉산드리아(Alexandria)·포트 로열(Port Royal) 등지로부터 올라왔다"라고 했다. 동부지역은 연방제헌회의 대표 파견에 관한 안건에서 서부지역의 무관심 반대를 물리치고 승리를 거두었다. 그리고 워싱턴·매디슨·메이슨·헨리·랜돌프·위드, 그리고 블레어 등이 선출되었다. "핸리와 매디슨을 제외한 모두가 연해지대 주민이었다." 이 같은 결과는 부분적으로는 연해지대를 대표하는 의원수가 인구비로 따져서 많았다는 사실에서 기인하기도 하고 부분적으로는 그로 인해 영향을 받는 이익집단들의 우월한 결집력에 기인하기도 했다. 연방제헌회의에 대한 대표선출에서 분명하게 나타났던 그와 같은 경제적 반목이 다시 헌법비준을 위해 소집되었던 주대표회의에서도 나타났다. 앰블러는 다음과 같이 말하고 있다. "내지의 민주적 지도자들은 그것[헌법]이 주의 주권을 희생하고 있다고 선언했다. 그리고 그들은 그에 따라 헌법비준에 반대하겠다고 공언한 대표들의 선출을 위해 필사적으로 싸웠다. 유세가 끝났을 때 어느 편이 승리할지 아무도 알지 못했다. 그래서 새로운 연방정부안에 대해 반대하는 자들도, 찬성하는 자들도 평화롭게 어울렸다. 연해지대에서는 헌법을 지지하는 방향이 강한 대표들이 선출되었다. 그 속에는 버지니아 법조계의 유명한 인사들, 이전에 영국에 동정을 느끼고 있던 자들, 근본적으로 상업적 이해관계가 있는 사람들이 포함되어 있었다. 헌법비준을 지지하는 또다른 부류는 계곡과 주의 북서부지역 출신들이었다. 그들은 대부분이 독립전쟁에 참여했고, 그래서 대체로 워싱턴의 영향력 아래 있는 사람들이었다. 켄터키와 고지대는 비준에 반대하는 대표자들을 보냈다.... 비준에 대한 표결은 찬성 89, 반대 79로서... 실제로 모든 동남부 저지대가 비준에 찬성하였다. 셰넌도어(Shenandoah) 계곡과 그레이트 카나와(Great Kanawha) 북쪽 앨러게이니횡단(Trans-Alleghany)지역 출신 2명만이 비준에 반대표를 던졌다. 민주주의적인 고지대와 켄터키 지역은 거의 만장일치로 헌법에 반대하는 표를 던졌다." 앰블러가 내린 이와 같은 결론은 리비의 연구결과를 뒷받침해 주는 것이었다. 버지니아의 경우 헌법에 대한 표의 분포에 관해 언급하면서 그는 이렇게 말했다. "네 개의 확연하게 구분되는 지역들에 대해 주의를 기울일 필요가 있다.... 첫째 지역인 동부지역은 버지니아 연해지대 내의 모든 군들을 포함한 지역이다. 헌법에 대한 표는 80%의 찬성과 20%의 반대표로 구성되어 있다. 이 지역은 대도시들이 발달한 지역으로서 상업적 이익이 우세한 지역이었다. 중부지역은 서쪽으로는 블루 리지(Blue Ridge) 산맥에까지 이르는 지역으로서, 주의 내부농업 이익을 대표하는 지역이었다. 인구의 주요 부분이 소농층들로 구성되어 있었다. 헌법에 대한 이 지역의 표는 26%의 찬성과 74%의 반대였다. 세번째 지역인 서 버지니아 지역은 이중적인 지역으로서, 많은 인구가 집중되어 있는 셰넌도어 계곡 지역과 인구밀도가 극히 낮은 앨러게이니횡단 지역으로 구성되어 있다. 이 또한 농업지역으로서 인구의 대부분이 펜실베이니아에서 이주해 온 스코틀랜드계 아일랜드인과 독일인이었다. 그 표의 성향은 97%가 찬성표를, 3%가 반대표를 던졌다.... 네번째 지역인 켄터키 지역에는 컴벌랜드강까지의 그레이트 카나와 서쪽의 모든 영역이 포함된다. 표는 10%의 찬성과 90%의 반대로 구성되어 있었다.... 미시시피강의 개방이라는 문제가 이 지역 표의 방향을 결정하는 핵심적인 것이었다. 헌법을 강력하게 지지한 버지니아주의 여러 군들의 경우에도 공채가 얼마간의 중요한 역할을 행했다는 사실이 아래 대표자들(T. 리드를 제외한 모두가 헌법을 지지했다)의 표를 통해서 밝혀지고 있다. 이들 대표자들은 도시지역 해안지역 혹은 연해지대 출신들이었다. 이들 가운데 이탤릭체로 쓰여진 것이 얼마간 증서를 소유하고 있었던 자들의 명단으로서 재무성 원고중의 Indes to Virginia Funds 가운데 나타나고 있다. 이탤릭체로 되어 있지 않은 것은 그 책에 나오지 않는 이름들이다. 
Fairfax County             David Stuart와 Charles Simms 
King George                Burdet Ashton과 William Thornton 
Westmoreland               Henry Lee와 Bushrod Washington 
Northumberland             Walter Jones와 Thomas Gaskins 
Richmond County            Walker Tomlin(유언집행자)과 
                            William Peachy(유언집행자) 
Lancaster                   James Gordon과 Henry Towles 
Gloucester                   Warner Lewis와 Thomas Smith 
Princess Anne               John Blair와 George Wyeth
Norfolk                     Anthony Walke와 Thomas Walke 
Henrico(Richmond City)      James Webb와 James Taylor(Portsmouth)
James City                  Edmund Randolph와 John Marshall 
Elizabeth City               Nathl. Burwell과 Robert Andrews 
Charlotte                    Miles King과 Worlich Westwood 
   10. 노스캐롤라이나 
 노스캐롤라이나는 처음에는 압도적으로 반 연방주의적이었다. 이 주는 특별한 경제적 성격을 지니고 있었는데 그것은 비록 남부지역에 속해 있었지만 많은 소농들을 보유하고 있었기 때문이다. 그리고 대규모의 노예경작 농장은 사우스캐롤라이나처럼 그렇게 두드러지는 경제적 특징이 되지 않았다. 이 주는 상당한 항구도시를 보유하고 있는 매사추세츠·뉴욕·메릴랜드·펜실베이니아 및 사우스캐롤라이나와 비교했을 때, 상업이익이 적은 편이었다. 그리고 아마도 가장 중요한 것은 이 주의 공채의 많은 부분이 북부 여러 도시에서 온 투자자들에게 매각되었고, 그래서 영향력있는 주 거주자들은 공채를 소유하고 있지 않았다는 사실이다. 이것이 비준에 매우 치명적인 영향을 미쳤을 것이 틀림없다. 이 같은 특성들 때문에 노스캐롤라이나를 다른 일부 주의 경우처럼 확연하게 차이가 나는 경제지역으로 구분하는 것이 불가능하다. 그렇지만 리비는 헌법이 마침내 비준된 1789년의 투표결과를 조사하고서 일정한 기준을 정해 주었다. "앨버마를(Albemarle)과 팜리코 사운즈(Pamlico Sounds) 주위의 여러 군들은 대체로 연방주의적인 지역이었고... 이 지역은 일찍부터 정착이 이루어졌던 지역으로서 인구밀도가 가장 높았다. 그래서 이 주 가운데 상업 및 무역이익을 대표하는 지역이었다." 이 지역과 함께 몇몇 내지의 연방주의적인 경향이 강한 지역들이 주의 비준을 가능하게 했다. 두번째 지역은 주의 중심지로서 "완전히 농업이익을 대표하는" 지역이었다. 이 지역은 강한 반 연방주의 지역이었는데, 여기에 더하여 서부 버지니아가 헌법에 반대하였던 것과 똑같은 이유로 반 연방주의적이었던 테네시지역을 들 수 있다. 
   11. 사우스캐롤라이나
 사우스캐롤라이나는 가장 간명하게 헌법비준의 경제적 요소를 제시하고 있는 지역이었다. 헌법에 적대적인 두 개의, 아주 분명하게 두드러지는 두 개의 지역을 이 주에서 발견할 수 있다. "상호 대립하고 있는 지역은 해안지역 즉 저지대와 고지대 말하자면 중부 및 상부 농촌지역으로 구분된다. 해안지역이 먼저 정착한 지역이었고, 주 재산의 다수를 보유하고 있었다. 그 상업 및 무역적 이익은 중요하다. 교회 또한 성공회(Episcopal)로서 주의 지원을 받고 있었다"고 리비는 언급하고 있다. 이 지역은 말할 것도 없이 압도적으로 헌법을 지지했다. 고지대는 헌법에 반대했는데 "그 지대는 변경지방이었고 정착이 늦게 시작된 곳이었다. 그 곳의 토지는 비옥했고, 그 혼합적인 거주민은 대개 소농들이었다.... 세력있는 교회가 존재하지 않아서 각 마을마다 자기 자신의 교회를 지니고 있는 등 아주 커다란 다양성이 존재하고 있는 지역이었다. 당시의 작가 하퍼는, 저지대인 찰스턴·뷰퍼트·조지타운 등에는 28,694명의 백인거주인들이 살고 있었고 주 대표자들의 7/12를 차지했으며, 1794년에는 28,081파운드 5실링 10펜스의 세금을 납부했던 반면, 고지대는 거주민이 120,902이었으나 주대표회의 대표의 수는 5/12에 지나지 않았고, 납부한 세금도 8,390파운드 13실링 3펜스에 지나지 않았다는 사실에 대하여 우리들의 주의를 환기시키고 있다. 따라서 헌법을 지지한 저지대가 주 대부분의 경제력을 소유하고 있었고 대표 회의에 대한 대표권도-대표권에 있어서 인구의 분포라는 기준으로 보았을 때-불평등하게 많은 몫을 차지하고 있었다. 경제적 이해관계가 이같이 달랐던 점은 1794년의 과세표를 보면 잘 나타나고 있는데, 이 과세표에 따르면 주의 과세대상이었던 상품 총 127,337파운드 가운데 109,800파운드 어치의 상품이 연방주의자의 아성이었던 찰스턴 시·군에 있었다. 그리고 주의 656,272파운드 가치의 토지 가운데 549,909파운드 가치가 이 지역에 몰려 있었다. 재무성에 보관되어 있는 사우스캐롤라이나 공채국의 기록을 보면 이 주의 공채는 노스캐롤라이나의 경우보다도 훨씬 많게 그 주민들의 손에 있었던 것을 알 수 있다. 그리고 또 그것도 찰스턴 지역에 집중되어 있었다. 필립(S. Philip)·마이클(S. Michael)·찰스턴(모두 비준에 찬성함)구역 출신의 비준대표회의 대표자 31명 가운데 적어도 14명이 총 7만 5천 달러가치 이상의 공채를 소유하고 있었는데, 그들 소유자의 명단은 다음과 같고, 이들이 소유하고 있는 공채의 양은 같지가 않았다. 
John Blake            Thomas Jones          David Ramsay
Danl Cannon          Isaac Motte             Nathaniel Russel
Edw Darrell           Lewis Morris           Josiah Smith 
John F Grimke        John Pringle            Danl. de Soussure
Wm. Johnson          C.C. Pinckney 

  12. 조지아 
 조지아주는 헌법의 채택에 대하여 신속하게 인치된 찬성을 보인 주였다. 이 곳에서 어떤 대립이 있었는지는 모르지만 그에 대한 기록은 표면에 나타나고 있지 않다. 그리고 지역의 비공개기록들에 대한 철저한 조사도 이루어지지 않았다. 리비는 1787년의 여름과 가을 위협적이던 변경지역의 대규모 인디언 세력으로부터의 위험이 국가[연방]군대에 의한 보호를 약속한 새로운 정부기구를 비준하는 데 주가 신속하고 호의적인 행동을 취하게 했을 것이라면서 조지아주의 문제는 가볍게 처리하고 있다. 이 장에서 제시된 자료들을 통해 아래와 같은 결론이 가능할 것 같다. 
 1) 헌법비준을 찬성하는 움직임이 상업·제조업·공채, 그리고 동산이익들이 일반적으로 강력한 힘을 지니고 있던 지역에 특별히 집중되어 있었다고 한다면, 동산소유자들이 새 정부에게서 무엇인가 그들에게 이익이 될 힘과 보호력을 보았다고 결론을 내리지 않을 수 없다. 
 2) 비준을 지지하는 운동의 지도자들 가운데 많은 사람들이 공채소유자였고, 공채가 동산재산 가운데 많은 비중을 차지하고 있었다고 한다면, 공채라는 경제적 이해가 새 제도의 채택을 가져오는데 있어서 제일 중요한 요소는 아니라고 하더라도 매우 중요한 동적 요인이었음이 분명하다. 
 3) 주대표회의는 필라델피아제헌회의와 마찬가지로 '공평무사'한 것은 아니었던 것으로 나타나고 있다. 오히려 사실상 새 정부제도에 대한 지도적인 옹호자들은 대부분이 실제 경제적 우위가 흔들리고 있던, 제헌회의 대표자들과 같은, 현실적인 사람들이었다. 헌법에 대한 반대는 거의 획일적으로 농업지역으로부터, 그리고 채무자들이 지폐옹호집단을 형성하고서, 또 다른 화폐 평가절하안을 추진하고 있던 지역으로부터 나왔다. 

     제 11 장 당시대인의 눈에 비친 비준의 경제적 갈등 
 헌법의 형성과 채택에 관련된 사회적 갈등의 성격을 밝혀냈고, 이 갈등에 참여했던 사람들과 그들이 소속되어 있던 몇몇 이해단체들의 추정구성비를 살펴보았으므로, 비록 근본적인 중요성을 지니는 것은 아닐지라도 당시 진행과정에서 나타난 적대관계의 성격을 당시의 주요 사상가들이 간파하고 있었는지 조사해 보는 것도 흥미있는 일이 될 것 같다. 이 글에서 이 같은 조사의 결과를 전부 다 진술할 수는 없고, 몇 가지 실례가 되는 그리고 대표적인 의견들만을 제시하겠다. 1787∼89년도의 편지·신문·팜플렛 등을 몇 주 동안 차분히 연구해 보면 누구라도 지폐와 농업이익을 그 근거로 삼고 있는 인민당(popular party)과 도시지역에 집중되어 있으며 금융·상업·동산 등의 이익에 일반적으로 의존하고 있는 보수당 사이에 뿌리깊은 갈등이 있었다는 결론에 도달하게 된다. 팜플렛에 인쇄된 비판의 많은 것들이 헌법의 여러 점들에 관한 논란과 관계된 것이라는 면도 사실이지만『연방주의론』의 저자들이나 보다 심각한 반 연방주의자들처럼 문제의 근본까지 파악하고 있는 저자들은 부수적인 성격의 설이 분분한 세목뿐만 아니라 그 투쟁의 근본적인 요소들에 대해서도 조심스럽게 주의를 기울이고 있었다. 헌법 반대론자들이 내놓은 표면적인 반대이유들의 많은 것이 명분에 지나지 않는다는 것을 매디슨은 간파하고 있었다. 그는 1788년 10월에 제퍼슨에게 편지를 쓰고 있다. "여기에 동봉된 작은 팜플렛을 보면 새 헌법을 위해서 주대표회의가 제안해 온 개정안에 대한 집단적인 견해를 알 수 있을 것입니다. 이 팜플렛은 수도 많고 견해도 다양한 것처럼 보이지만 근본적인 반대이유를 말하지 않고 있습니다. 조약에 관한 조항, 지폐에 관한 조항, 계약에 관한 조항 등이 새 헌법이 추구하는 체제 속의 긍정적인 것 부정적인 것을 포함한 모든 실수를 합친 것 보다 더 많은 적을 만들고 있습니다. 당연히 새 제도를 지지하는 팜플렛 출판자들 가운데 신중한 자들은 너무 적나라하게 그 동인들을 나열하는 데 조심스러웠는데, 왜냐하면 그들의 목적은 더 뿌리깊은 적대감을 일으키는 것이 아니라 반대자들의 양보를 얻어내는 데 있었기 때문이었다. 그러나 그 같은 유화적인 내용의 인쇄물 가운데서도 헌법의 채택으로 기대할 수 있는 물질적 이익들은 끊임없이 제시되었다. 예를 들어 제헌회의 심의기간 동안에 출간되었던 유화적인 내용의「미국자유인에게 보내는 연설(Address to the Freemen of America)」로부터 발췌한 아래 내용을 살펴보기로 하겠다. "자신의 조국에 빌려준 공채소유자들과 국가에 대한 봉사를 아끼지 않았던 군인들 시민들에게 이번에는 한 걸음 나아가 효과적인 연방정부를 설립하는 데 기여하게 하자. 이들이 영구적이고 실제적인 정의의 실현을 기대할 수 있는 유일한 방법은 미국의 단합된 힘과 자원을 통해서 뿐이다.... 우리나라 여러 주의 서부지역 군에 거주하고 있는 미국시민들이여, 인디언들의 공격에 대한 보호를 위하여 연방의 힘에 의지하자 ... 직접세의 무거운 부담 아래서 신음하는 농민들이여 광범위한 사법권을 이용한 관세를 통하여 국가의 재원을 충당할 수 있는 정부를 설립하여 구원을 찾자. 자국 선박에 대한 외국의 제한과 배타적인 조치들에 대해 불만을 품고 있는 상인들이여, 그 같은 불이익에 대하여 보복하고 보편적인 상업규제를 통하여 자신의 정직한 사업추구를 성공으로 이끌어줄 세력형성을 위한 영향력집결에 나서자 고용부족으로 고전하고 있는 전체 제조업자나 기술자들이여, 자신들의 눈을 주의회로 돌려보시오. 우리나라의 번영에 필수적인 기술이나 제조업을 고무시키는 것은 그들의 능력으로만 가능할 것입니다." 특히 헌법비준을 둘러싼 찬성·반대의 공방이 가장 치열했던 주의 글들을 보면 계층간 이해의 충돌을 당시 사람들이 매우 생생하게 인식하고 있었음을 알 수 있다. 이 같은 이들의 인식은 반대자에 대한 공격에서보다는 이 투쟁의 결과에 사활이 걸린 집단들에 대한 호소의 글 가운데 나타나고 있다. 그러나 물론 채무자나 지폐옹호자들에 대한 악의에 찬 인신공격도 일반적인 현상이었다. 상인·대금업자·공채소유자 등은 자신들의 경제적 안정이 새로운 국민정부의 설립에 달려 있다는 근거에서 헌법을 지지하지 않으면 안되었던 것이다. 헌법비준을 둘러싼 대립의 성격은 아마도 상대 당의 강령이라고 냉소적으로 공격한 글들 가운데 가장 잘 반영되어 있을 것이다. 헌법반대자들의 계층지향성을 매우 간결하게 나타내주고 있는 반 연방주의 논설의 논조는 대체로 이런 식이었다. "'출신 좋은'이 9회, '귀족주의'라는 표현이 18회, '출판의 자유'가 13회, '양심의 자유' 1회, '흑인노비' 1회 '법관에 의한 재판' 7회, '위대한 사람들' 6회, 'Mr. 윌슨'이 40회 사용되었고... 이런 것들을 끌어모아 마음대로 꾸며 다른 사람의 흥미를 유발시키고 있다." 이 같은 풍자적인 비판에 대해, 반 연방주의자들은 "모든 연방주의 자들의 정치강령" 이라는 것을 아래와 같이 정형화시켜 답하였다. "나는 최근의 대표회의의 무오류성과 충분한 지혜, 그리고 무한한 선(善)을 믿는다. 다른 말로 하면 나는 어떤 사람들은 너무나 완벽해서 실수를 저지르거나 혹은 악을 기도하지 않을 것이라는 사실을 믿는다. 나는 대부분의 사람들이 주변관심사에 대해서도 판단을 내릴 만한 능력이 없어서, 자신들보다 우수한 자들의 의견으로 인도를 받아야만 한다는 것을 믿는다.... 나는 귀족정이 가장 훌륭한 정부라는 것을 믿는다.... 나는 법관에 의한 재판과 출판의 자유가 모든 현명한 정부로부터 배제되어야 한다는 것을 믿는다. ... 나는 새 헌법이 자유를 보호해 주는 보루 고통을 없애주는 위안, 정의의 정수, 그리고 모든 인류의 경이라는 것을 믿는다. 간단히 말해서 나는 그것이 지금까지 세상에 제시된 것 가운데 가장 훌륭한 정부형태라는 것을 믿는다. 나는 새로 제안된 정부에 관한 안건에 반하여 말하고 쓰고 읽고 생각하는 것이 지옥에 떨어질 이 단의 주장이며 가증스러운 반란이고, 대표회의의 통치권위에 반하는 배반이라는 것을 믿는다. 그리고 마지막으로 나는 믿음이 나와 다른 사람은 누구나 극악무도한 악당이라고 믿는다. 아멘 " 
   1. 갈등에 대한 마셜의 분석 
 자주 '귀족주의'와 '민주주의'사이의 정쟁이라는 모습으로 묘사되었던 이해집단 사이의 갈등이 오직 정쟁의 열기 속에서 왜곡된 시각을 갖게 되었던 당파적 인물들에게만 인식되었다고 생각해서는 안될 것이다. 반대로 그것은 날카로운 사상가들에 의해 잘 파악되어 있었다-사실 관찰자의 지혜가 깊으면 깊을수록 현안문제들에 대한 이해가 분명해진다고 사람들은 말할지도 모른다. 헌법 제정과정에 대한 생각에 대해서 아마도 매디슨 다음으로 존 마셜(J. Marshall)이 아마도 새로운 정부기구의 성격을 가장 잘 이해하고 있었을 것이다. 그리고 그것을 생산한 사회 세력, 그것이 성취하려고 한 커다란 목적 등에 대해서도 이해하고 있었을 것이다. 법조계에 몸을 담고 있는 법관으로서 그는 물론 법학적인 언어를 사용했고 헌법을 전체국민의 창조물이라고 말했다. 대단한 통찰력을 지닌 역사학자로서 그의 능력은 전통적인 법률용어의 제한을 받지 않고 매우 정확한 필치로 헌법의 채택과정을 그려내었으며 동시에 헌법의 성격에 커다란 영향을 끼쳤던 경제적 갈등에 관해 묘사하고 있다. 그의 대표작인『워싱턴의 생애(Life of Washington)』에서 그는 이 갈등에 관해 매우 정확하게 언급하고 있다. 
 1> 먼저 상업이익이 연합헌장하에서 혹독한 시련을 당하고 있었다. "교역과정에 관한 전반적인 불만이 있었다. 그 불만은 자신들의 항구에서도 외국인과의 경쟁에 경쟁력이 없다는 것을 알게 된 북부의 국내상인들에게서부터 시작되었다. 그리고 그것은 곧 다른 상인들에게도 전달되었다. 보스턴의 지방지들은 지방 시민정부에 대한 결의안, 주 의회에 대한 청원서, 연방의회에 대한 청원, 전 미국의 몇몇 외항에 있는 상인들에게 보내는 회람, 매우 생생하고 분노에 찬 연설문 등을 싣고 있었다.... 필라델피아시의 상인들은 주의회에 진정서를 제출했는데 그 가운데는 미국의 무역에 대한 완전하고 전반적인 관리권이 연방의 회에 주어지지 않았던 것은 기존헌법의 근본적인 결점이라고 애석하게 여기며 ... 그들은 주의회가 [연방]의회로부터 미국의 무역을 통제할 필요한 권한을 주의회에 주자는 일부 주에 대한 권고안을 획득해내기 위해 노력해 줄 것을 희망한다는 내용이 들어 있었다.  
 2> 공채소유자들은 정부에 대한 신뢰를 잃었다. "미국정부가 발행한 채권이 크게 평가절하되었다는 것은 미국정부가 아무런 자금도 보유하고 있지 않고 있으며, 질투심 많고 독립적인 주권단체[州]의 동의없이는 이자지불을 위한 채권조차 확보할 수 없다는 사실을 생각할 때 그리 놀라운 일은 아닐 것이다. 그러나 이자지불을 위한 충분한 재원을 매년 확보하고 있는 각 주에서 발행한 채권의 가격하락은 전적으로 원칙없는 정부에 대한 신뢰의 부족에서 기인한다. 그러므로 이 사실은 주목하지 않으면 안된다. 가치가 떨어진 교역의 매개체[지폐]를 유통시키려는 모든 시도, 이자지불을 위한 자금조성을 백지화하려는 시도 등을 거부해 온 많은 주에서도 채권은 그 가치가 파운드당 10실링 5실링 심지어 4실링 이하로 떨어졌다. 기존 주의회의 활동이 비록 비난 받을 일은 아니라 할지라도, 닥쳐을 위험은 너무나 심각한 것이기 때문에 대처하기 위해서는 반드시 큰 대가를 치르지 않으면 안되었다."
 3> 재산권에 대한 상이한 견해 때문에 미국 전체에 깊은 골이 생겨났다. 마셜은 계속해서 말하기를, "적어도 두 개의 커다란 당파가 모든 주에 형성되었는데 분명한 차별성과 체계적인 조직을 통하여 다른 목적을 추구하고 있었다. 한 파는 식지 않는 열정으로 공적·사적 계약의 준수를 위해 투쟁했다. 이 당파에 소속된 사람들은 한 국가나 혹은 한 개인의 신용은 신성한 서약으로서 그것의 위반은, 도덕적인 정의라는 원칙에 의해서도, 건전한 정책이라는 원칙에 의해서도 허용될 수 없다고 생각하고 있었다. 그들은 각 개인의 어려움은 근면과 검약을 통해서만 해결될 수 있으며, 법의 이완이나 혹은 다른 사람의 권리희생 등을 통해서는 달성될 수 없다고 생각하고 있었다. 따라서 그들은 주가 스스로 맺은 계약을 이행할 수 있도록 하기 위해 합법적인 법의 집행이나 강력한 과세정책 등을 지지했다. 이런 생각들이 자연스럽게 합쳐짐으로써 그들은 극소수의 예외를 제외하고 모두 연방정부의 권한 확대를 지지하고 있었다...." "다른 당파는 보다 이완된 노선을 견지하고 있었다. 채무자의 입장에 극히 동정적이었기 때문에 그들은 끊임없이 채무자 구제를 위해 노력했다. 충실한 계약이행을 강요하는 것은 그들이 헤쳐나갈 수 없는 가혹한 조치라고 주장했다. 그들은 또한 한결같이 법집행 완화와 채무변제를 위한 대책, 혹은 채무상환연기·조세감면 등을 지지했다. 그들은 이 같은 노선을 견지했기 때문에 다른 파가 연방의 보존을 위해 필수적이라고 생각하는 권한들을 자신들에게서 빼앗아 연방의회에 이양하려는 모든 시도에 저항했다. 많은 주에서 방금 언급한 이 당파가 주민들의 절대다수를 점하고 있고, 그 모든 주에서 매우 강력한 힘을 발휘하고 있다. 지폐발행·법집행지연·징세유예 등이 그들이 지배하고 있는 지역에서 나타나는 통치의 모습이다.... 모든 연방을 통하여 이들 두 당파 사이의 대립은 주기적으로 되풀이되고 있었다. 그리고 공공정신은 사회 상당부분의 재산이익에 필수적으로 영향을 미칠 그 같은 문제들에 대한 희망과 두려움으로 계속 흔들리고 있었다." 
 4> 마지막으로 재산권에 관한 다양한 관점이라는 측면에서 이 두 개 당파 사이에 나타나는 분열은 너무나 심각하여 새 헌법은 '전체국민'의 합의에 의해서는커녕 하마터면 완전한 패배를 면치 못할 뻔했다. 대법원장의 이 진술은 너무나 단정적이고, 또 그것은 이 최고 법의 성격에 관해 전개한 자신의 법학이론과 너무나 결정적으로 모순되고 있기 때문에 두 가지 모두 충분히 연구검토되지 않으면 안될 것이다. 이런 이유로 마셜이 발표한 견해를 아래와 같이 인용해 보았다. 
 어떤 주에서는 두 당파가 너무나 팽팽해서 문제에 대한 토론이 상당기간 진행된 후에도 헌법의 운명이 어떻게 될 것인지 예측할 수 없었다. 그리고 많은 경우에 헌법을 지지하는 편이 다수를 점한 경우가 너무 적어서 만약 개인적인 영향력이 작용하지 않았다면 기구[헌법] 자체가 지닌 고유의 장점만으로는 헌법의 채택을 이루어내지 못했을 것이라는 의견이 상당한 근거를 지니게 되는 그런 형편이었다. 사실 헌법을 채택한 몇몇 주에서는 다수 사람들이 반대편을 지지했다고 하는 것은 거의 의심의 여지가 없다. 이들 모든 주에서 제안된 헌법개정안은 바로 새 정부안을 받아들이고 싶지 않았다고 하는 것을 반증하는 것이다. 게다가 검토되고 있는 이 특정제도에 대한 승인이 아니라 연방에서 제외될지도 모른다는 두려움 때문에 찬성한 주도 있다.... 노스캐롤라이나와 로드아일랜드는 처음에는 헌법을 받아들이지 않았고 뉴욕주는 명백히 연방으로부터 제외되는 것을 싫어하여 그것을 억지로 받아들였다.(Marshall. Life of Washington : 1804∼7에 쓰여짐)
 (미합증국의) 정부는 직접 국민으로부터 시작한다. 그것은 국민의 이름으로 "운명지어졌고 확정지어졌다." 그리고 그것이 "자신들과 후손들을 위해 보다 완벽한 결합을 이루고, 정의를 실현하고, 국내적 안정을 보장하며, 자유의 축복을 확보해 주도록 규정되었다"고 선언되었다. ... 연방정부는 (이 사실이 본 문제에 끼칠 영향이 어떤 것이든) 전적으로 그리고 진실로 국민의 정부이다. 형식과 실질 모두에 있어서 정부는 그들로부터 시작되었다. 그 권한은 국민에 의해 주어졌으며 그 권한은 그들에게, 또한 그들의 이익을 위해 행사되게 되어 있다. ... 이 정부는 모두의 정부이다. 그 권한은 모두에 의해 위임되었다. 이 정부는 모두를 대표하고 모두를 위하여 일한다(Marshall. in McCulloch vs Maryland<4 Wheaton. 316>. in 1819) 
   2. 주 사이의 갈등 
 헌법의 비준을 둘러싼 갈등의 성격에 대한 이 같은 일반적인 관찰에서 눈을 돌려, 각 주 사이의 대립을 대상으로 그 대표적인 참석자들이 지니고 있던 견해들을 검토해 보기로 하겠다. 
  1) 뉴햄프셔 
 뉴햄프셔가 헌법채택의 순간에 '귀족적'인 당과 '농촌'당으로 날카롭게 분열되어 있었다는 것은 한 관찰력이 있는 프랑스인이 말한 바 있다. 그리고 포츠머스에서 인쇄되어 나오는 1787년 10월 27일자『뉴햄프셔 스파이』지는 상업이익·기계업 등을 새 헌법을 지지하는 편에 배열시키면서 '정직한 농민'이라면 반대할 수 없다고 덧붙이고 있다. "정직한 농민이 연방정부에 반대할 수 없는 까닭은 정부가 그 농민에게 과거의 계약에 대한 존중을 요구하면서 궁극적응로 그의 신체와 재산을 보호해 줄 것이기 때문이다. 상업이익은 충분히 연방의 개혁을 희망하고 지지할 만큼 고통을 겪어왔다.... 기계제조업계는 효율적인 정부가 상업을 보호하고 상업을 진작시킬 것이라는 소식을 듣게 되자 이 새로운 헌법안에 반대를 할 까닭이 없어진 것이다. 상업을 보호하고 그것을 진흥시키는 것은 바로 기계제조업의 정신이었기 때문이다. ... 정직한 농민은 어떤 반대도 할 수 없었다. 상업의 증진은 자연히 그가 팔기 위해 보유하고 있는 물품들에 대한 수요를 증가시킬 것이고, 그러면 그는 자신의 세금을 납부할 수 있을 것이며 절약과 근검을 통하여 그 골치 아픈 빚에서 독립하여 자신의 농장과 수입을 늘릴 것이기 때문이다. 따라서 품위를 갖춘 시민층이라면 어느 누구도 새 헌법에 반대할 이유가 없을 것이기 때문에, 우리는 감히 바보·멍청이·미친사람 이외에는 아무도 헌법에 반대하지 않을 것이라고 결론을 지을 수 있을 것 같다." 
  2) 매사추세츠 
 매사추세츠에서 나타난 헌법을 둘러싼 대립은 한 편의 동산이익과 다른 편의 소농민 및 채무자들 사이에 일어난 날카로운 대립이었다. 그리고 이 사실은 양측의 모든 지도자들에게 인정되고 있었던 것 같다. 사회갈등에 대한 이런 견해는 자주 제시되어 왔고, 그 가운데는 유명한 학자가 많이 포함되어 있어서 많은 자료들 가운데서 상황을 가장 적절히 묘사해 줄 전형적인 표현을 찾는 것이 쉽지 않다. 아마도 녹스 장군의 말이 그 명확성과 간결함에 있어서 가장 우수할지도 모르겠다. 그는 주대표회의가 활동을 시작한 며칠 후 1788년 1월 14일 워싱턴에게 보낸 편지에서 아래와 같이 비준을 위한 제휴에 관하여 묘사하고 있다. "이 주(매사추세츠)에는 현재 세 개의 분파가 존재하고 있는데 그들의 수·재산·재능 등이 크게 다릅니다." "첫번째 것은 주의 상업집단인데 상당한 재산을 지닌 사람 및 성직자 법률가 등이 모두 여기에 더 해집니다. 이 집단에는 법정의 법관들, 최근 군대에 복무했던 장교들 모두, 그리고 모든 대도시 근처의 주민들 등이 포함되고 있어서 그 수가 주 전체의 3/7에 해당됩니다. 이 당파는 강력한 정부를 지지하고 있으며 새 헌법이 영국의 헌법에 보다 가까운 것이었다면 그들 가운데 많은 사람들이 아마도 더욱 좋아했을 것입니다." "두번째 당파는 뉴햄프셔 너머로 펼쳐져 있는 주의 동부지역, 즉 이전의 메인군 지역의 사람들입니다. 이 당파는 주로 새로운 주의 건립을 기대하고 있고 그들 다수는 자신들의 의도가 쉽게 이루어질 것인가. 아니면 방해를 받을 것인 가에 따라 새 헌법에 찬성하거나 반대할 것입니다-이 당파는 2/7를 차지하고 있습니다." "세번째 당파는 폭도들 혹은 그들의 지지자로서 대다수가 공·사 채무의 백지화를 지지하고 있습니다. 따라서 그들은 새 헌법을 승인하려 하지 않을 것입니다-이 당파는 인구의 2/7를 차지하고 있습니다." 녹스가 대립에 관한 이와 같은 견해를 표명하기 몇 달 전에 사실은 일찍이 비준을 둘러싼 투쟁과정에서 연방주의 운동가들은 실제적인 경제적 이익에 호소하는 데 매우 분주해 있었다. 예를 들면 1787년 10월 26일『매사추세츠 가제트(Massachusetts Gazette)』지에는 '마커스(Marcus)'라는 서명이 붙은 한 편지가 실려 있었다. 그 가운데는 새 헌법으로 이득을 얻게 될 집단들의 이름이 열거되어 있었고 그들 각자를 향한 주장이 실려 있었다. "새 헌법을 지지하는 것이 상인들에게 이익이 된다. 왜냐하면 그렇게 되면 상업이 국가적인 관심의 대상이 될 것이며, 다른 국가들이 우리들과 조약을 맺게 될 것이기 때문이다. 상업이익에 동참하는 것이 기술자들의 이익이 된다. 왜냐하면 빵과 버터와 싸우는 것이 자신들의 이익이 되는 것이 아니기 때문이다. 상업의 번영으로 자신들의 생산물이 외부로 판매될 것이며 자신들이 소유한 토지의 가격이 오르게 되고 또 상업세로 인하여 조세부담이 경감될 것이기 때문에 농민에게도 이익이 된다. 만약 효율적인 정부가 그들에게 안정의 전망을 제공해 준다면, 유럽의 거주인들이 적절한 재산을 지니고 수천씩 이 나라로 이주해 올 것이기 때문에 토지보유자들에게도 이익이 된다. 모든 신사들과 재산가들은 야비한 선동가들이 자신들의 일자리로 돌아가는 것을 보게 될 것이므로 그들에게도 이익이 될 것이다. 사실 이들은 꼴사나운 선동가들의 지배에 인해 모욕감을 느껴 왔고, 또 이들의 대중성을 위한 열정이 법을 지배하려 하고 있는데 이는 또한 소수자인 채권자들을 파멸시키고 다수인 채무자들을 기쁘게 하고 있다. 또 군인직업도 그렇게 되면 존중받게 될 것이고 플로리다도 군사활동을 통하여 정복될 것이기 때문에 미국군인들에게도 이익이 된다. 서인도제도와 남아메리카의 상품들도 신시내티의 다음 세대를 살찌우게 될 것이다. 능력과 재능을 지닌 법률가에게도 이익이 될 것인데, 왜냐하면 대법원의 권위가 직업적인 야망을 일으킬 것이고 현재는 느낄 수 없는 경쟁을 창조할 것이기 때문이다.... 내부적인 소동이 모든 열정을 흥분시키고 있기 때문에 영혼은 무시되고 성직자는 굶고 있다. 따라서 성직자에게도 이익이 될 것이다. 광범위한 인문주의적 교육을 받은 모든 사람들에게도 이익이 된다. 왜냐하면 재능의 발현을 위한 무대가 주어지게 될 것이기 때문이다." 사실 운동 초부터 새 제도를 옹호하는 대부분의 지도자들은 자신들 앞에 전개되고 있는 싸움의 참 성격을 알고 있었다. 그들은 '자연스러운 귀족정'과 '소란스러운 민주정' 사이에는 뿌리깊은 적대감이 존재하고 있으며 이것이 매사추세츠 정부에게 골칫거리를 만들어주고 있다는 것을 알고 있었다. 1787년 3월에 보스턴의 한 지도적 연방주의자였던 히긴슨(S. Higginson)이 그 어려운 상황을 분석해 제출하고 있다. "이 주(뉴잉글랜드)의 내지(內地)사람들은 정치적 지식이 너무 풍부했고, 제한없는 자유에 대한 너무나 강한 열망을 지니고 있어서 우리들의 연약한 제도로는 통치할 수가 없으며, 그들은 또한 진정으로 건전한 정책이 무엇인지 거의 알지 못하고 있었고, 또 합리적인 자유라는 것에 대해서도 거의 알고 있지 못하고 있으며, 미덕도 거의 갖추고 있지 않아서 자기 자신들을 통제할 수도 없다. 그들은 현재 우리가 추진하고 있는 정부형태 아래에서 그들의 정치적 비중이 어떻게 될 것인지를 너무 잘 알고 있었고, 또 그들은 다른 사람들이 자신들보다 더 많은 재산을 소유하게 되는 것을 보면서 적절한 선에서 만족한 채, 뒤로 물러나 앉아 있기에는 사치와 방탕에 대한 취향이 너무나 강하다. 이 같은 느낌과 감정을 지니고 있기 때문에 지위와 재산에 관한 그 같은 차별이 존재하는 동안은 그들이 조용히 있으려 하지 않을 것이다. 그리고 그들은 자신들의 힘을 인식하고 있기 때문에 자신들이 정부의 통치권을 소유하고 자신들에게 유리한 방향으로 제산을 분배하게 될 때까지는 조용히 있으려 하지 않을 것이다. 아니면 강제로 자신들에게 적절한 지위와 생활방식을 감수하도록 하지 않으면 안될 것이다." 헌법옹호자들과 마찬가지로 안목있는 헌법반대자도 이 투쟁에서 나타나고 있는 세력분포 상태를 잘 알고 있었다. 루퍼스킹은 1788년 1월 매디슨에게 반대의 근거는 새 제도의 외면적인 측면에 있는 것이 아니라 재산에 대한 적개심에 있다고 설명했다. 그는 말하기를, "국민의 자유가 위험에 빠졌다는 불안과 재산가나 식자들에 대한 불신이 헌법에 대한 어떤 특정의 반대보다도 더욱 강력하게 반대자들의 생각에 영향을 끼치고 있다.... 반대자들은 법률가·법관·성직자·상인, 그리고 식자들이 모두 헌법을 지지하고 있다고 비판하고 있고 그리고 그런 이유로 인해 그들은 저급한 것을 보다 나은 것인 양 보이게 할 수 있는 것 같다"라고 했다. 킹의 관찰이 정확했다는 것은 1787년 11월 26일자『보스턴 가제트(Boston Gazette)』와 『컨트리 저널(Country Journal)』에 글을 실은 한 정력적인 필자에 의해서도 확인되고 있다. 그는 이 글을 통해서 헌법지지자들이 이 기구의 진정한 성격을 가리고 그 채택을 변호하는 이익단체들을 열거하고 있다고 비난했다. 그는 아래와 같이 말했다. 
 마침내 지성의 빛이 그 찬란한 빛을 이 중요한 산물에 비치기 시작한다. 이해관계가 있는 옹호자들의 기만적인 책동으로 사람들의 눈앞에 펼쳐졌던 그 속임수와 같은 안개들이 흩어지기 시작한다. 마치 어둠이 불타고 있는 양초 앞에서 물러나듯이... 자신들의 지성으로 그것을 측정하거나 견주어 볼 시간이나 기회도 허락하지 않은 채 사람들의 목으로 그것을 우겨넣기를 원하는 이 난폭한 광신자들은 그 특징이 이 주에 귀족정을 세우기를 오랫 동안 갈망해 온 자들과 같다. 그들의 위협적인 고함소리는 엄격한 정부를 원하는 소리이고... 그들은 끊임없이 주장하기를 정부를 원하지 않는 파산자나 자신들의 권한의 일부를 상실할까 두려워하고 있는 현정부의 관리들 이외에는 아무도 이 제도에서 결점을 발견하지 못하고 있다고 한다. ... 헌법을 가장 끈질기게 변호하는 자들의 특징을 살펴보는 것도 부적절한 일은 아닐 듯하다. 먼저 많은 순진한 시민들이 가장 훌륭한 동기에서 헌법의 채택을 바랄 수는 있을 것이다. 그러나 이들은 조사를 위한 모든 시도들을 억눌러버리려 하는 더 많은 자들에 비하여 온건하고 말이 없는 편이다. 이들 폭력적인 당파주의자들은 사람들이 그 포장된 알약을 보지도 않고 삼켜버리기를 원하고 있으며 이들은 어떤 자격도 갖추지 못하고 있으며, 이들은 일반적으로 고귀한 계층의 C-s[보수주의자들]·공채소유자·대재산가·예비공직자·B-k-s[은행가들]·L-y-s[변호사들]로 구성되어 있다. 이들은 일련의 부자들과 함께 귀족주의적 조합을 결성하고 있다. 
 매사추세츠의 헌법채택과 관련하여 발생했던 동산과 부동산 사이의 반목에 대하여 가장 적합한 내용이 아마도 1787년 12월 11일과 18 일자 '코르넬리우스(Cornelius)'의 편지내용일 것이다. 그는 말하기를 "나는 토지이익과 상업이익 사이에 그리고 계층간의 대립이 없기를 원한다. 그러나 경우와 기회가 주어지는 한 그리고 인간의 본성이 과거와 같은 것으로 남아 있는 한 그 같은 대립은 존재한다. 해안가 읍의 시민들은 그 수가 많고 좁은 공간에서 살아가고 있다. 따라서 그들의 관심은 일치되어 있다. 또 그들 사이에는 지속적인 관계와 교섭이 존재하고 있다. 따라서 그들은 어떤 경우에도 그들이 원하는 방향으로 자신들의 표를 집중시킬 수 있다. 이 같은 현상은 토지이익 집단들에게서는 일어나기 힘든다. 그들은 넓은 지역에 흩어져 있다. 따라서 상호간의 교섭이나 연락도 거의 없게 된다.... 나는 연방정부의 모든 권한을 상업이익과 관계있는 자들의 손에 넘기게 되는 기초가 놓아졌다고 생각한다. 그리고 이 나라의 가장 커다란 이익집단인 지주들은 대표권을 박탈당하고 버려진 채 희망없이 존재하게 된 것이다. 이런 생각들이 나를 슬프게 한다. 그러나 나는 그것이 중요한 것이라 믿고, 단순한 상상의 산물이 아니며 또 불쾌하고 불안정한 기질 때문에 나타난 것이라고는 믿지 않는다"라고 했다. 
  3) 코네티컷 
 코네티컷의 경우는 매사추세츠의 경우처럼 헌법의 비준을 둘러싼 그렇게 치열힌 머리싸움은 없었다. 그렇지만 엘즈워스는 새 헌법을 지지하는 내용의 매우 훌륭한 일련의 글들을 썼는데 그것들은 널리 회람되고 읽혔다. 이 글 속에 토지균분론자(agrarianism)와 동산소유자 사이의 대립이 노출되고 있다. 그러나 이 글에서는 이 두 이익을 묘하게 혼합시킴으로써 타협을 모색하고 있다. 엘즈워스는 다음과 같이 언급했다. "아래 글을 쓴 사람는 생의 초년기를 상업에 종사하며 지냈고, 근면과 절약을 통해 충분한 양의 재산을 모았고, 무역업을 은퇴하여 쓸 만한 대농장을 구입하고 그리고 그 곳에 돈을 투자하였다. 그는 현재 농장주로서 살아가고 있다. 현재 처해 있는 입장에 따라 그는 농업재산에 관심이 있고 흙을 경작하여 생계를 유지해 가고 있는 사람들에게 관심이 많다. 과거에 사업을 해본 경험이 있어서 사람들과 서로 섞여보지 못하거나 혹은 넓은 유동자산의 관리방법을 경험을 통하여 배워보지 못한 자신의 이웃들에게서 볼 수 있는 그 같은 많은 편견과 질시로부터 스스로 자유로울 수 있었다. 그는 사심없이 자신의 동포들에게 현재 대중적인 관심을 끌고 있는, 그리고 앞으로 토지재산의 가치에 크게 영향을 미치게 될 정치적 문제에 관해 이야기하고자 한다." 이 글이 내포하고 있는 자기 자신의 기본적인 경제적 이익이 농민의 이익이라는 것이 거짓이라는 사실은 여기에서 제기된 문제의 요점에 영향을 주지는 않는다. 즉 엘즈워스는 헌법반대가 그 성격에 있어서 농업적이라는 것을 인식하고 있었고 그는 농민의 가면을 쓰고 반대를 완화시키려 하고 있는 것이다. 후에 그는 반대자들을 다음과 같이 분류하고 있다. 첫번째 계층으로 그는 영국을 당혹하게 만들 것이라는 이유로 헌법의 채택을 저지하는 것을 주도하고 있는 토리계(Tories)를 들고 있다. 두번째 계층으로 채무자들을 들고 있다. 그는 말하고 있다. "절망적인 상황에 놓여 있는 채무자들은 정직해지거나 혹은 근면해지기로 결심하지 않은 사람들로서 주의해야 할 두번째 사람들일 것이다. 그들은 오랫동안 채권자들의 재산과 대중의 자선으로 지탱되어 왔고 매일 의심없는 수천의 정직한 사람들을 파괴하고 있다. 지폐 채무변제법 등이 그들이 숨쉬고 살아갈 수 있는 유일한 공기이다. 이 같은 사실은 너무나 일반적으로 알려져 있어서 그 같은 대책에 동조자가 되면 누구든 마침내는 파산자가 되어버리게 될 것이다.... 반대당 가운데는 또다른 종류의 사람들이 있다. 아주 자기중심적이며, 정치기술을 지닌 사람들로서 공직을 차지할 만큼 중요한 사람들이 아니며 거주하고 있는 작은 시골지역에 시기심을 퍼뜨릴 수가 있다. 이들은 항상 적합한 위치에 올라 있는 사람들이나 공공적인 정책들을 비판하고 사회의 높은 직위에 있는 사람들 모두를 불신함으로써 자신의 중요성을 높이려 기도하고 있다.... 그러나 현재 돈벌이가 되고 영향력있는 주의 공직에 올라 있는 사람들은 그들이 사익(私益)이라는 원칙하에 행동할 경우 누가 보기에도 국민에게 이익이 될 변화에 대하여 반대할 유혹을 받게 될 것이다. 연방제도 속에서 어떤 역할을 맡을 만한 능력이 부족하거나 혹은 그 같은 기회가 줄게 됨으로써 재정에 대한 통제권으로부터 혹은 주의 어떤 다른 부서로부터 탈락되게 된다는 것이 두려운 생각이었을 것임은 틀림없다." 토리계와 관직보유자들을 제쳐두면 엘즈워스가 반대당 가운데 가장 중요한 비중을 차지하고 있는 요소가 토지균분론자 집단이라고 간주하고 있었던 것이 명백하다. 그의 분석이 정확했다는 것은 몇 편의 간접증거로도 입증된다. 코네티컷에서 헌법의 비준에 반대한 주도적인 지폐옹호 도시 가운데 하나인 샤론읍은 셰이들을 지지하는 표를 던져 왔고, 또 반복해서 지폐발행법의 의회통과를 기도해 왔다. 헌법에 반대하는 몇몇 편지와 연설문 가운데 확연한 토지균분론자 집단의 논조가 드러나고 있다. 코네티컷에서는 헌법반대자들이 펜실베이니아나 매사추세츠에서와 같은 세련된 운동이 전개되지 않았다. 그리고 또 위 두 지역에서와 같은 열기높은 토론도 없었다. 주 비준대표회의에서의 논쟁은 (일부 단편만을 제외하고는) 기록되어 있지 않았다. 그러나 필라델피아제헌회의에 대표자를 파견하자는 제안을 둘러싼 주의회에서의 대립을 보면, 헌법비준 운동 전체를 반대했던 로드아일랜드와 매사추세츠에서와 같이 소농업 이익들로부터 그 반대가 나오고 있었다는 사실을 알 수 있다. 서필드(Sufneld)의 그레인저(Granger)는 "자신의 선거구민들에게 불리한 것이며, 또 국민의 자유가 그로 인해 위태롭게 될 것이고 ; ...그리고 자신은 이것들이 이 나라에 왕정을 낳는 경향을 갖게 될 것이라 생각한다"고 결론을 내리면서 필라델피아에 대표자를 파견하자는 제안에 반대했다. 노포크 출신인 험프리(Humphrey)도 그레인저와 같은 입장을 취했는데 그는 "자신은 제헌회의에 대표자를 파견하기를 거절한 로드아일랜드의 현명함과 그 정책을 지지하며 그 주가 취한 이 같은 특별한 행위는 모방할 가치가 있다"고 말하면서 결론을 내렸다. 엔필드(Enfield)의 퍼킨스(Perkins)는 "그 같은 대책에 반대를 하며 주는 고상하게 교육된 그리고 풍족한 환경 속에 살고 있어서 현재 어려움을 겪고 있는 사람들에게 동조할 수 없는 입장의 사람들을 파견할 것"이라고 말했다. 
  4) 뉴욕 
 비준을 둘러싼 대립으로 인해 태어난 가장 유명한 논쟁서라고 할 수 있는『연방주의론』이 비록 다른 지역에도 폭넓게 유포되기는 했지만 특별히 뉴욕의 선거인들을 대상으로 한 저술이었다는 사실을 기억 할 때, 당시 진행중이던 사회적 갈등의 정확한 성격을 뉴욕주의 지도자들이 이해하고 있었는지를 조사하는 것은 사족인 듯하다. 그렇지만 해밀턴의 분석은 살펴볼 만한 가치가 있는 일이라 생각된다. 그는 헌법의 성립을 도운 요소들로서 "헌법을 기초한 사람들, 특히 워싱턴 장군의 보편적인 인기 속에서 그것을 기초한 사람들의 비중있는 영향력, 미국상업을 규제·보호·확장시킬 수 있는 능력을 지닌 정부의 설립을 위해 모든 노력을 아끼지 않을 각 주에 포진해 있는 상업이익이라는 선(善), 민주정신이란 이름으로 자신들의 재산에 가해지고 있는 약탈과 내부적 폭력으로부터 자신들을 보호해 줄 연방정부를 원하는 몇몇 주의 재산가들의 선의(善意). 연방유지를 보장하기에는 현재의 동맹체제로는 불충분하다는 대부분 국민들 마음속의 믿음" 등을 들었다. 이 같은 헌법지지세력들에 대해 해밀턴은 주 정부의 관직을 보유하고 있는 몇몇 대단치 않은 사람들의 적대감과 자신의 성장을 위해 선동가로 나선 몇몇 힘있는 사람들의 영향력 등을 반대에 두고 있다. "그리고 사회의 힘을 소수에게 집중시키고 또 소수 개인을 최상의 지위에 올려놓도록 되어 있는 기구의 출현에 경계심을 품게 될 가능성있는 사람들의 민주주의적 의심도 덧붙일 수 있다." 
  5) 뉴저지와 델라웨어 
 이들 두 주에서는 헌법의 비준이 신속히 이루어졌기 때문에, 대립적인 경제집단이 존재했다 하더라도, 날카로운 대립이 벌어질 시간이 없었다. 헌법에 대한 실제적인 갈등이 표출되지 않았던 상황하에서는 본 문제에 관하여 당시 어떤 주목할 만한 작자의 생각이 실려 있는 글을 발견할 수 있으리라고는 거의 기대할 수 없다. 
  6) 펜실베이니아 
 헌법비준을 둘러싼 투쟁에서 도시와 농촌의 대립, 다시 말하면 동산과 부동산 사이의 대립은 이 주에서는 너무나 두드러진 것이어서 모든 연구자들에게는 아주 분명한 것으로 보였고, 또 당시 양측 지도자들이 빈번히 그리고 폭넓게 언급한 그 같은 주제였다. 1787년 9월 28일 T. 콕스는 매디슨에게 편지를 써서 비준을 위한 대표회의를 소집한다는 주의회에서의 결정을 둘러싼 소동을 묘사했고, 그 날의 사건을 상세히 설명한 후 그는 덧붙여서 "이런 사실들로 미루어 서부의 사람들(예를 들어 농민들)은 새 헌법에 대하여 많은 의구심을 품고 있는 것 같고, 입헌 지지자들을 (혹은 급진파) 이끌어온 사람들이 결정적으로 반대하고 있다는 것은 극히 분명한 것 같습니다." 한 달 후 콕스는 다시 매디슨에게 편지를 썼다. "이 곳의 반대는 보다 공개적으로 변했습니다. 그 것은 서부의 이익과 보조를 같이해 온 입헌적(지방의 급진적) 이익의 지도자들에 의해서 그렇게 되고 있습니다. 군 지방의 사람들은 그렇지 않은 것 같지만 도시의 사람들은 대개 연방주의적인 것 같습니다." 비슷한 시기에 G. 모리스는 필라델피아에서 워싱턴에게 보낸 편지에서 다음과 같이 적고 있다. "이 주에 관해서 말하자면, 나는 그들이 헌법에 동의하리라고 확정적으로 말할 수 없습니다. 도시와 그 인근주민들이 헌법의 취지에 적극적으로 찬동하고 있는 것은 사실이지만 후미진 군 지방의 냉담하고 냉소적인 분위기가 걱정되며, 공인으로서의 삶이 몸에 베어 있어서 자신의 가족과 기타 의탁자들의 생계수단인 주 정부의 권세와 혜택을 상실하고 싶어하지 않는 자들의 사악한 활동이 더욱 걱정스럽습니다." 여러 세력들의 성격에 관한 이 같은 논평들은 펜실베이니아의 다른 연방주의자 작가들로부터도 찾아볼 수가 있다. 반대편의 지도자들도 계속해서 도시와 농촌의 대립에 대하여 상세히 논평하고 있었다. 의회의 완고한 반대자들은 주민들에게 주대표회의의 성급한 소집에 대하여 항의의 뜻을 전하면서, "우리는 (제헌회의에 보낼 대표의 선발) 시기에 의회의 다수결정에 따라 우리 주를 대표하는 사람들을 임명했는데, 그들 모두가 필라델피아의 시민이었고, 어느 누구도 펜실베이니아의 토지이익을 대변할 사람이 없었으며, 거의 모두가 한 정당의 소속인이었다. 그러나 여러분이 어떤 경우를 막론하고 지키겠다고 다짐한 (주)헌법을 이들이 한결같이 반대한 것은 참으로 유감스럽다"라고 했다. 유명한 '센티널(Centinel)' 편지의 저자는 새 헌법을 지지하는 움직임 속에서 "어떤 사회에서나 동료들에게 큰소리 칠 권리가 있다고 생각하는 부자들과 야심가들"의 음모를 보았다. 사실 새 헌법의 채택에 대하여 그것이 지닌 내재적 성격 때문에 반대하는 주장을 편 가장 철학적인 주장은 이들 편지의 저자에 의해서였다. '센티널'은 일련의 주장을 시작하면서 연방주의자 운동의 특징이 되고 있는 그 성급함을 비난하고 새 헌법이 적극적인 소수의 작품이라고 공격하고 있다. 그는 말하기를, "지난번의 독립혁명은 이전의 모든 관습들을 지워버렸고, 현재의 기구 또한 최근의 것이어서 혁신에 대해 구 사회였다면 매우 두드러졌을 거부감이 존재하고 있지 않다. 왜냐하면 아무리 지적인 사람이라 하더라도 물질적인 변화가 시민 통치형태에 어떤 작용을 할 것인지를 완전히 예측할 수 없을 것이기 때문이다. 부자나 야심가들은 어느 사회에서나 가신들에게 주종관계를 맺을 권리를 지니고 있다고 생각하고 있기 때문에 매우 성공적으로 이 같은 유리한 정세를 이용하고 있다. 왜냐하면 이같이 감정이 불안정한 사람들은 어떤 극단적인 정부에게라도 접근할 준비가 되어 있기 때문이다. 여러 다양한 이유로 인해 겪은 모든 고난과 어려움은 현 연합의 무능의 탓으로 돌려지고 있고, 그리하여 그들은 제안되어 검토중인 정부체제의 채택에서 완전한 구원을 기대하고 있다"라고 했다. '센티널'은 워싱턴이나 프랭클린 같은 위인들의 이름을 이용하며 헌법 지지운동을 벌이고 있는데 그를 통해 안정을 얻게 되리라는 환상에 빠지는 일이 없도록 국민들에게 경고한 후, 새 제도의 근본적인 요소들에 대해서 검토하기 시작했는데, 즉 애덤스의『헌법변호론』에 설명된 권력의 분리에 대하여 논의하고 있고, 지금 이 시대에 주장되더라도 국민 발의권과 국민투표제에 대한 이 열렬한 옹호자의 명성을 높여주었을, 그 갈은 글로써 '민주주의'와 연방주의자 정부 사이의 개념상의 내재적 모순을 폭로하고 있다. "애덤스가 말한 좋은 정부의 필수조건은 삼권분립이다. 이렇게 분리된 권력들이 서로 견제함으로써 여러 이익간 균형이 이루어지고 그렇게 됨으로써 전 공동체의 행복이 증진될 것이다. 그는 주장하기를, 모든 정부의 통치자들은 공공이익에 반하는 사적 이익과 야망을 따라 행동하는 경향이 있다고 하고, 그러므로 국민의 권리를 확보해 주고 복지를 증진시키는 유일하고 효과적인 방법은 정부권력의 행사에 있어서 두 개의 다른 기관의 구성원들 사이의 이해의 대립을 조성하고 제3의 기관으로 그 균형을 잡아가는 것이라고 주장하고 있다. 이 가설은 인간이 정부 속에 세 개의 균등한 권력기관을 세우는 과업을 수행할 수 있는 지혜를 지니고 있으며 또 공동체 안에 각각 자신들의 몇 개의 역할을 수행할 수 있게 하는 상응하는 힘을 지니고 있고, 그리고 이들 세 개 기관의 견해나 이해는 그들 가운데 둘이 협력하여 나머지 하나를 파괴하는 일이 일어나지 않을 정도로 서로 달라야 한다는 것을 가정하고 있다. 애덤스는 기존의 모든 정부형태의 헌법을 조사해 보았지만, 그와 같은 정부의 예를 하나도 제시할 수 없었다. 그는 사실 영국의 헌법은 이론적으로는 그렇다고 말하고 있다. 그러나 이는 그의 원칙들이 비현실적이며 실현될 수 없다는 것을 확인시켜 주는 말이 된다. 설사 그 같은 권력조직이 실현된다 하더라도 그것이 얼마나 지속될 수 있을까? 아마 하루도 지속될 수 없을 것이다. 왜냐하면 인간의 재능·지혜, 그리고 근면성에는 너무나 커다란 차이가 존재하고 있어서 그 균형이 한쪽 혹은 다른 쪽 기관으로 곧 기울게 될 것이며 권력을 획득하게 되면 언제나 그 권력의 확대를 위한 수단들이 더욱 많아지게 될 것이기 때문이다. 영국의 사회상태는 미국보다 더욱 그 같은 정부안을 이루기가 쉽다. 거기에는 강력한 세습귀족이 존재하고 있고 지위와 이해에 있어서의 뚜렷한 구분이 존재한다. 그러나 거기에서도 정부 세 기관 사이의 완벽한 권력균형과 이해의 분리가 이루어지지 않아서 명목만의 제도를 가지고 있다. 행정부 견제를 위한 효과적인 유일한 실제수단은 일반 국민의식이다.... 만약 모든 정부의 통치자들이 사적 이익과 야망을 쫓아서만 활동한다면 어떻게 공동체의 복지와 행복을 이같이 충돌하고 있는 적대적 이해관계를 통해 이룰 수 있다는 것인가?" 연방주의적 주장의 핵심인 애덤스-매디슨의 경제적 이해간의 균형과 의회의 무해함을 주장하는 이론에 반대하여, '센티널'은 각기 다른 재산을 지닌 집단들이 상호대립 속에서 한 정부 속에 존재해서는 안된다고 믿고, 또 그 사회의 말없는 다수의 정치적 능력에 대한 믿음이 헌법의 기초가 되어야 한다고 신념의 근거를 설명했다. 그러나 그가 말한 미분류의 대중은 대개 재산보유자들로 구성되어 있었다는 것도 알아야 할 것이다. 그는 이렇게 말했다. "나는 유권자에게 최대의 책임을 지고 그들로부터 권한을 위임받은 자들로 구성된 정부형태, 자유인을 위한 최상의 정부형태가 발견될 것이라고 믿는다. 공화주의 정부 혹은 자유정부는 그 주민집단이 높은 덕을 갖추고 있고, 제산이 꽤 균등하게 분배되어 있는 곳에서만 존재할 수가 있다. 그런 정부 속에서는 국민이 주권자이고 그들의 의식이나 의견은 모든 공공정책의 기준이 된다. 이런 특성을 보이지 않는 정부는 변질된 것이고, 귀족정·군주정 혹은 독재가 그 폐허 위에서 나타나게 될 것이다. 이 지상의 의무는 단순한 정부조직 속에서 이행될 수 있다. 왜냐하면 대다수의 국민은 결코 지속적으로 정부의 운용에 주의를 기울이지 않고, 적절한 정보를 소유하지 못하고 있음으로 인해 이용당하기 쉽기 때문이다. 만약 당신이 여러 기관들을 세워 복잡한 안을 제시하면, 사람들은 혼란을 느끼게 될 것이고 비리와 악습의 근원이 어디인지 의견이 분분하게 될 것이다. 어떤 이는 그것을 상원의 탓으로 돌릴 것이고, 또 어떤 이는 하원의 탓으로 돌릴 것이고, 또다른 이는 다른 것의 탓으로 돌릴 것이다. 그러면 아마도 사람들 사이의 조정이 불완전해질 것이고 어쩌면 완전히 불가능하게 될 수도 있을 것이다. 그러나 만약 펜실베이니아헌법을 모방하여 한 집단의 (행정부와 사법부를 분리한) 사람들에게 모든 입법권을 주고, 그 임기를 단기간으로 하며, 교대로 담임하게 하여 영구히 선출되는 것을 필히 배제시키고 또 그 절차에 어느 정도의 유예기간을 강제하여 성급함이나 돌발적인 일의 진행을 막을 것 같으면 아마도 가장 완벽한 임무수행을 이루어낼 수 있을 것이다. 그렇게 되면 사람들이 불만을 느끼면 언제나 그 불만의 원인 제공자를 찾아내어 다음 선거에서 그들을 선택하지 않음으로써, 확실하고 효과적으로 문제를 치료할 수 있을 것이기 때문이다." 펜실베이니아의 많은 유권자들이 새 헌법에 의해 나타날 권력분산의 의미가 무엇인지 분명하게 이해하고 있었다는 것은 확실하다. 제헌 회의 활동이 그 결실을 본 직후, 필라델피아 시민들에게 회람되어 널리 서명을 받아 주대표회의에 제출된 한 청원서에서 청원자들은 헌법을 지지한다는 자신들의 의견을 표명한 후 이렇게 말했다. "미국의 권력을 3권으로 분리시킨다는 생각에 대해 우리 시민들 대다수는 진정으로 만족스럽게 여긴다. 우리 시민들은 단원제의 입법부에 의해 통치됨으로써 많은 불편을 겪어왔다. 정부기관이 일원화되어 있는 정부는 그것이 한 사람의 손에 집중되어 있든, 몇몇 사람의 손에 집중되어 있든 다수 주민집단의 손에 집중되어 있든 모두 전제정부인 것이다" 라고 했다. 
  7) 메릴랜드 
 헌법의 비준을 둘러싼 메릴랜드에서의 대립은 매우 날카로웠고 과열되어 있었으며, 양측 모두 신문의 논설이나 팜플렛 등을 통해 검토되고 있었다. 모든 논쟁 속에 이 싸움이 채무자와 채권자, 자산가와 토지균분론자 사이의 싸움이라는 인식이 있었다는 사실이 나타나고 있다. 핸슨(A. Hanson)은 헌법을 지지하는 소책자를 통해 헌법은 권위있는 해답으로서도 가치가 있을 뿐 아니라 자산가들의 도구이기도 하다는 비난에 대해 비판하고 있다. 그는 다음과 같이 말했다. "여러분들은 현재 토의되고 있는 안건이 특별히 부유한 사람들을 위해 고안된 것이라는 얘기를 들어오고 있다. 전제적인 정부뿐만 아닌 모든 정부에서 부유한 사람들은 대부분의 일에 있어서 인류의 목표인 재부를 소유하고 있음으로써 유리한 입장에 있다. 현재 제안된 안건 가운데는 특별히 그들을 유리하게 하는 차별적인 내용은 없다... 새 헌법이 효과적으로 재산을 보호해 준다는 것은 그저 비난을 위한 논리가 아닐지? 혹은 반대자들이 막연한 싸움을 걸고 있는 것은 아닐지?" 1788년 2월 1일의『메릴랜드 저널(Maryland Journal)』의 또다른 연방주의자 '시비스(Civis)'는 위기에 처한 이해집단들의 중요성을 인식하고서 주대표회의에 파견할 대표자들을 뽑는 유권자들에게 헌법비준을 위해 신중을 기해 달라고 요청했다. 그는 "재산·인품·능력을 가진 인재들이 전쟁이 끝난 후 너무나 많이 공직에서 물러나 있다"고 탄식하면서 "극히 중요한 이 시점에서 그들이 다시 진정한 애국적 열정을 지니고 앞으로 나와 자신들의 사랑하는 고국을 이 무시무시한 무정부와 파괴의 이빨로부터 구해내기를 희망한다"고 했다. 그는 시민들에게 바람직하지 못한 사람들에게 표를 던지지 않도록 주의를 환기시키고 있다. "내가 특별히 현재의 중요한 전환기에 여러분들에게 꼭 피해야 할 인물로 지명하려는 자들은 절망적이거나 매우 당혹스러운 환경에 처해 있는 사람들이다. 아마도 지폐·파산법(the truck bill or insolvent act) 등을 지지하는 자들이 그들일 것이다. 아마도 그들은 국가를 전면적으로 파멸시킴으로써 탈출구를 찾으려 하는 자들일 것이다." 반면 많은 메릴랜드의 입헌반대자들은 분명하게 싸움이 자산가와 재산이 거의 없는 사람들 사이의 대립이라고 선언했다. L. 마틴의 견해가 그러했는데 그는 새 제도가 각 주의 재산권 개입을 막았다는 견지에서 저항활동을 계속했다. 이 같은 반대정신은 앞에 언급된 '시비스'의 편지에 대한 답장에도 잘 반영되어 있는데, 유권자들에게 주대표회의 대표를 재산과 지위를 갖춘 자로 뽑으라고 냉소적인 호소를 던지면서 다음과 같이 말한다. "채무자는 선택하지 마십시오. 빚이 있다는 것은 그가 자신의 일을 돌볼 만한 이해력이 부족하다는 것을 증명하고 있기 때문입니다. ... 빚을 진 사람은 거의 정직하지 않습니다.... 지폐를 찬성하는 사람에게 표를 던지지 마십시오. 왜냐하면 정직한 사람은 그 같은 정책에 찬성하지 않기 때문입니다. 채무자나 절망적인 상황에 빠진 비참한 자들을 제외하고는 아무도 그 악의에 찬 계획을 옹호하지 않습니다. ... 파산한 채무자들로 하여금 자신이 지닌 모든 재산을 정직하게 채권자에게 양도하여 사용하게 함으로써 영구적으로 인신이 구속되는 것을 막아주는 법을 지지하는 사람을 뽑지 마십시오. 의회는 사적인 계약에 개입할 권한이 없으며, 채무자들은 벌을 받아 마땅한 자가 아니면 평생을 감옥에서 지내게 하지는 않을 채권자들의 인간성과 자비에 안전하게 맡겨지게 될 것이다. ... 대 재산가들은 주의 복지에 관심이 많고 그들은 자신들의 재산을 보존하기 위해서 가장 잘 고안된 정부의 형태를 판단하는 갚장 유능한 판단자들이며, 또 서민들이나 하층계층의 사람들이 즐기기에 적당한 자유를 판단하는 데 있어서도 가장 유능합니다. 부유한 자들은 선천적·후천적 이해력을 지니고 있습니다. 이 같은 사실은 부를 축적하거나 혹은 자신들의 선조들로부터 물려받은 재산들을 잘 유지하거나 혹은 증가시킴으로써 증명되고 있습니다. 그리고 그들은 사람들의 필요·희망·갈망 등을 가장 잘 알고 있습니다. 또 항상 공적 사적 위치에서 자신들을 구할 준비를 하고 있습니다." 
  8) 버지니아 
 매디슨은 자신의 주에서 "재능이 있는 사람들·애국자·재산가 그리고 자수성가한 사람들"이 헌법의 비준을 둘러싸고 분열되어 있다는 사실을 알았고, 이 같은 보편적인 현상은 다른 주에서 같은 계층에 속하는 사람들이 '열정적으로 새 헌법을 찬성했던' 것과는 다른 현상이었다고 말했다. 그러나 이 같은 모호한 회고가 당시대인들에 의해서 뒷받침되고 있는 것은 아니다. 우리가 효에서 언급했듯이 마셜은 그 갈등을 공·사적 권리를 완벽하게 유지하기 원하는 자들과 입법활동을 통한 그들에 대한 공격을 제안하는 자들로 이루어진 날카롭게 분열된 두 집단 사이의 대립으로 간주했다. 사실 매디슨 자신도 후에 '능력이 있는 자들'은 헌법을 지지하고 있었다고 말했다. 리(G. Lee)는 주장하기를 "몇몇 인사를 제외하고는 버지니아주 대표회의에서 지식이 있거나 재능이 있거나 혹은 개인적인 영향력을 지닌 사람들도 헌법을 지지하고 있다"라고 했다. 헨리(P. Henry)는 소농 전체를 반대당에 포함시키고 있다. 그는 버지니아주 대표회의에서 주장하기를 "나는 커다란 소농집단들이 헌법에 확고하게 반대하고 있다는 것이 사실이라고 믿는다. 또 자신있게 서로 인접한 19개 군에서 주민들 9/10가 진실로 그것에 반대하고 있다고 말할 수 있다. 물론 이런 나의 의견이 잘못된 것일 수도 있지만 나는 옳다고 믿는다. 나의 의견은 개인적인 지식과 다른 권위있는 정보에 근거하고 있다. 즉 여러분들은 확실한 진실을 모른다.... 통치되어야 할 사람들의 심장과 손을 알고 있지 못한 것이다"라고 했다. 
  9) 노스캐롤라이나 
 이 주의 지도급 헌법반대자들이나 혹은 찬성자들이 자신들이 연루된 갈등의 성격을 깨닫지 못하고 있었다고 한다면 그것은 우스운 일일 것이다. 지폐 및 채무자 옹호집단은 강력했고 활동적이었으며 재산가들을 고립시키고 있었다. 그리고 실제적인 인간으로서 재산가들의 대표자들은 구체제의 전복을 지지하면서 스스로 자신들이 무슨 일을 하고 있는지를 알고 있었다. 데이비(Davie)는 주 비준대표회의에서 큰 소리로 주장하기를 "주의 손을 묶어 지폐와 분할지불법(instalment law) 그리고 불모사지법 등을 만들지 못하게 하는 것이 농업과 상업이익에 필수적이다. 그 같은 독소적인 법률 때문에 상인들이나 농민들이 정당한 자기권한의 상당부분을 탈취당하게 될 수도 있을 것이다. 그러나 연방법정 아래서는 개인들의 생활환경을 향상시킬 수 있는 빠른 속도로 정금(正金)이 회복될 것이다"라고 했다. 같은 문제인 지폐문제에 대하여 언급하면서 주지사 존스턴(Johnston)은 말하기를 "모든 재산가들-상인이든, 농장주이든, 기술자이든, 혹은 다른 어떤 직책에 종사하든 교역에 관계하고 있는 사람들 모두가 그 같은 추세의 악영향을 느끼고 있었을 것임에 틀림없다"라고 했다. 이익의 충돌이라고 하는 성격에 대한 인식은 연설에서뿐만 아니라 여기저기 흩어져 있는 편지에서도 분명하게 나타나고 있다. 예를 들면 1788년 1월 15일 이레델(Iredell)에게 쓴 편지에서, 맥클레인(Maclaine)은 다음과 같이 말했다. "뉴하노버(New Hanover) 군 주민들은 그들 자신에 국한되는 한 변화에 호의적이다. 몇몇 선동가들, 일부 채무자들, 그리고 군 법정의 서기를 제외한 모든 공무원들이 변화에 대하여 확고한 반대의 태도를 보이고 있습니다.... 우리 친구 허스크(Huske)는 윌밍턴(Wilmington)에서 가장 큰 소리로 헌법에 반대한 자입니다. 그것이 야망 때문이었는지 탐욕 때문이었는지, 혹은 이 두 가지가 함께 작용한 것이었는지는 여러분의 판단에 맡겨두겠습니다.... 나는 몇 주 안에『연방주의론』이라는 한 권의 책이 나올 것을 기다리고 있습니다. 그는 서민들에게 썩 어울리는 작가는 아니지만, 사리가 분명하고 솔직한 작가인 것은 확실합니다... 당신의 오랜 친구 허스크와 리드 대령은 그 군(말하자면 농촌사람들인)의 하층의 건달들과 함께 일하고 있고 모든 음흉한 방법을 동원하여 서민들로 하여금 새 헌법에 반대하도록 음모를 꾸미고 있습니다. 허스크는 그 군에서 입후보하기도 했던 것입니다." 도시와 시골 사이의 이 같은 갈등은 이레델의 전기작가에 의해서 잘 설명·묘사되고 있다. "(혁명)전쟁이 끝난 후 곧 윌밍턴시와 뉴하노버군 사이에 분쟁이 시작되었다. '변화를 추구하는' 주요한 사람들은 토리계이거나 혹은 미온적인 태도로 의혹을 받고 있는 사람들이다. 시골사람들은 다만 자신들의 재산을 겨우 유지해 나가고 있을 뿐이다. 그 시절부터 지금까지(1857) 이들 의회의 정책은 시골사람들의 재산에 불리한 것이었다. 상인들은 시(borough)의 주도계층이 되었고, 매일매일 상호교제함으로써 용이하게 결합하여 금권적인 정부기구를 통제하고 있고, 또 그들의 후원자들은 언론을 통해 강력한 영향력을 더하고 있다." 
  10) 사우스캐롤라이나 
 사우스캐롤라이나의 경우 헌법의 비준에 관한 자료들은 비교적 적은 편이다. 그러나 내지 농촌지역과 해안 상업지역 사이의 분명한 대립관계를 각 지역 지도자들이 비준 찬성과 반대라는 관점에서 파악했을 것은 당연하다. 이 같은 반목은 새 연방헌법이 채택되던 시기에 시끄러워졌던 주 헌법의 개정을 둘러싼 팜플렛전쟁에서 나타나고 있다. 이 전쟁 동안에 '아피우스(Appius)'는 개혁당의 대변인으로서 부가 모든 것을 대표하는 일은 없어야 되고, 부자시민은 자신의 가난한 이웃보다 적은 투표권을 가져야 한다. 그리고 부는 가능한 한 많이 그 특권들을 박탈당해야 하며 그래도 그들은 필요 이상의 것을 가진 것이다. 그리고 마지막으로 재산가들에게 자기 자신을 보호할 수 있는 힘을 주게 되면 그 정부는 귀족정이 될 것이다"라고 주장했다는 보고가 있다. '아피우스'는 자신의 이론을 대강 설명한 후 그 주의 정치적 대립을 야기시키는 경제적 이익들의 분포상태를 지역별로 언급하고 있다. "상부지역과 하부지역은 거의 모든 면에서 서로 상반되는 관습과 의견들을 지니고 있다. 한 지역은 소비에 익숙하고 다른 지역은 절약이 몸에 배어 있다. 한 지역은 많은 사무실, 많은 양의 급료, 비싼 정부를 지향하고 있고 다른 지역은 주민들의 빠듯한 재산 그리고 소박한 생활방식 등으로 인해 낮은 세금, 적은 급료, 그리고 매우 근검한 시민정부를 선호한다. 한 지역은 거의 모든 소비품을 수입하고 상품을 팔아 충당한다. 다른 곳은 항해와는 거리가 멀어서 수출할 것이 거의 없고 따라서 자급자족해야 한다. 결과적으로 한 지역은 상업을 선호하고 다른 지역은 제조업을 좋아한다. 한 지역은 노예를 원하고 다른 지역은 그들이 없는 것이 더 낫다." '아피우스'는 이 같은 이익들의 대립이라는 관점에서 후미진 지역에 대하여 적절한 비율을 배당하여 다수의 통치를 가능케 하는 대표수의 재배정을 주장하고 있다. 이 주장에 대해 포드(Ford)는 다음과 같은 연방주의자의 논리로 대응하고 있다. 재산권은 제도에 앞선다. 주 헌법은 이들 권리를 인정하고 보장한다. 소수의 재산상의 이익은 다수의 공격으로부터 영원히 안전을 보장받아야 한다. 그렇지 않으면 "사회의 약한 쪽은 문자 그대로 전혀 권리를 누리지 못하게 될 것이고, 다수는 사회적 계약의 제한을 받지 않는다고 하면, 생명·자유·재산 등 모든 것이 사회적 계약에 의해 보장받지 못하게 될 것이고 그 전부가 파괴될 수도 있을 것이다. 그리고 그것도 같은 통치방법에 의해 아무 것이나 닥치는 대로 말한다. ... 미덕과 악은 구분이 없어지고, 가장 사악한 견해도 다수에 의해 추구될 경우에는 성스러운 것이 될 것이고, 가장 고결한 항거도 처벌받게 될 것이다. 만약 정의라는 원칙이 인간의 제도보다는 높은 어떤 원천에서 기인한 것이라고(누가 이 사실을 부정할 수 있으랴)한다면, 다수가 그것을 침해할 권리도 없다"고 주장한다. 따라서 해안의 소수주민이 주정부에서 차지하는 그들의 우월한 지위를 박탈하는 제도상의 변화는 혹독하게 비난받아 마땅할 것이다. 1794년 정치평론가들에 의해서 너무나 분명하게 인식되고 있었던, 그리고 6년 전 연방헌법의 비준에 대한 투표에서 분명하게 드러났던 주 내부의 경제적 대립을 이 초기의 논쟁이 간과하고 있었다고는 거의 상상하기 힘든 것이다. 사실 그렇지 않았다는 증거는 램세이(D. Ramsay) 박사가 헌법을 옹호하여 작성한 한 소책자 가운데 보이고 있다. 그는 후에 사우스캐롤라이나의 비준대표자 가운데 한 사람이 되었다. 그는 특히 동료시민들에게 채무자적 요소에 반대하라고 경고하면서 말했다. "채무관계에 있는 사람을 잘못 뽑는 것을 경계하십시오. 그런 자는 헌법이 채택되면 어떤 주도 채권·금화나 은화 이외에는 채무변제용 정금으로 삼지 않을 것이고, 소급법(ex post facto law)이나 혹은 계약의 의무를 손상하는 법들을 만들려 하지 않을 것이라는 것을 알고 있기 때문에, 헌법이 거부되는 것을 보고 싶어 할 것입니다. 이는 물론 자신에게 돈을 빌려준 자를 속이려는 채무자들에게는 가혹한 것이 될 것이지만, 정직한 사회인에게는 커다란 도움이 될 것입니다. 새 헌법에 반대하는 사람들의 성격과 환경을 잘 조사해 보십시오. 아마도 여러분들은 그들이 비록 교묘히 주의 권리와 전면적인 자유 등에 대한 정열을 화려하게 표현함으로써 그것을 숨기려고 하시지만, 앞의 말들이 그들이 반대하는 진정한 이유라는 것을 알게 될 것입니다." 
  11) 조지아 
 조지아의 경우 헌법의 비준이 신속하고 이견없이 이루어졌기 때문에 문제를 둘러싸고 어떤 격렬한 팜플렛논쟁 같은 것이 존재할 수 없었다. 사실 이 주의 경우에는 그 총 역량이 인디언들로부터의 공격에 대한 방어를 위한 준비에 총동원되었고, 또 이론을 전개할 만한 시간도 거의 없었다. 외침이 대체로 내부적 불협화음을 잠재웠던 것이다. 
 결   론
 이 장황하고 지루한-장서목록 같은 성격의-조사연구를 끝내면서, 정치학의 발전을 위하여 제시된 자료들을 통해 입증된 듯한 몇 가지 중요한 결론들을 함께 묶어 제시하려 한다. 
 1) 미연방헌법 제정운동은 원칙적으로 '연합헌장'하에서 불이익을 당한 네 개 집단의 동산이익들에 의해서 시작되었고 진행되었다 : 즉 현금·공채·제조업 그리고 무역 해운업 등이 그 이익집단들이다. 
 2) 헌법의 제정을 위한 첫걸음은 자신들의 노력이 직접적으로 개인 자산에 영향을 미치게 될 소수의, 그러나 활동적인 한 집단에 의해서 시작되었다. 
 3) 헌법 제헌회의 소집에 관한 제안에 대해서는 직접적이든 간접적이든 국민투표가 실시되지 않았다. 많은 무산대중들은 전반적인 투표권 자격규정하에 처음부터 헌법을 기초하는 작업에서 (대표자들을 통한) 참여가 배제되어 있었다. 
 4) 헌법을 기초한 필라델피아제헌회의 구성원들은 몇몇을 제외하고 즉각적으로, 직접적으로, 개인적으로 새로운 제도의 성립으로 있을 경제적 이익과 관련이 있었고, 또 그 이익을 확보할 수 있었다. 헌법은 필수적으로 재산에 관한 개인의 기본권은 정부에 우선하고 도덕적으로 다수의 영향력 밖에 존재하고 있다는 관념에 기초한 경제적 문서였다. 
 5) 제헌회의 구성원들 다수가 헌법이 재산의 특별하고 보호적인 지위를 담는 것이 당연하다고 인정한 것으로서 기록되어 있다. 
 6) 헌법의 비준과정에서 무관심이나 혹은 재산상의 자격규정에 의한 참정권 박탈로 인해 주대표회의에 보낼 대표자선거에 불참함으로써, 성인남자의 3/4 정도가 투표하지 못했다. 
 7) 헌법은 성인남자의 1/6이 넘지 않는 표로 비준되었다. 
 8) 뉴욕·매사추세츠·뉴햄프셔·버지니아, 그리고 사우스캐롤라이나 등의 주대표회의를 위한 선거에 참가한 유권자들 다수가 실제로 헌법의 비준에 찬성했는지 의심의 여지가 있다. 
 9) 비준을 위한 대표회의에서 헌법을 지지한 지도자들은 필라델피아제헌회의 구성원들과 같은 경제적 집단을 대표했다. 그리고 많은 예에서도 분명해지듯이 그들도 직접적으로 개인적으로 자신들이 추진하고 있는 일의 결과로서 나타나게 될 대가에 관심을 기울이고 있었다. 
 10) 비준과정에서 헌법을 둘러싼 찬성·반대의 주장이 한편에는 자산가의 동산이익을 두고 다른 한편에는 소농가·채무자 이익집단들을 둔 양 집단간의 대립이었다는 것이 분명해졌다. 
 11) 헌법은 법학자들이 말하듯이 '전국민'에 의해서 창조된 것이 아니며, 또한 남부의 연방법 무효화를 주장하는 자들이 오랜 기간 동안 주장해 왔듯이 '주'에 의해서 창조된 것도 아니다. 그것은 그들의 이해가 주의 경계를 넘어 그 범위에 있어서 진실로 전국적인 그런 결집력이 강한 한 집단의 작품이었다. 
</tdmsfiletext>
