<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-056.txt </filename>
<title> 위기관리 노하우 </title>
<author> 사사 아쓰유키 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 21C북스 </publisher>
<kdc> 331.17 </kdc>
<tdmsfiletext>
         시작된 일은 반드시 끝이 있다

   실버 라이닝 
 
   고등학교 시절 영어 시험에 'Look for a silver lining in the dark cloud.'를 해석하라는 문제가  출제된 일이 있다.
   '실버 라이닝 ?' 어두운 구름 가운데 은빛 선? 그렇다면 번개일 거라고 지레짐작하고 '어두운 구름 속에서 번쩍이는 번개를 찾아라. '로 번역하여 틀린 일이 기억난다. 
 '라이닝 (lining)'이란 양복 등과 같은 직물의 안감을 의미하며, 이 문제의 경우에는 'Every cloud has a silver lining(모든 구름의 안쪽은 밝게 빛나고 있다).'이라는 영어 속담에서 나온 것이다. 말하자면 '절망· 불행 등이 한창인 때 밝은 희망을 구하는 것', 즉 '곤경에 빠져 있더라도 희망을 잃지 말고 사물의 밝은 측면을 보려고 노력하라. '는 낙관주의적인 발상에 입각한 인생 교훈이다.
   위기대처시는 '비관적으로 준비하라.', '최악에 대비하라.'는 자세로 대응해야 하며, 계획 책정 등 방법을 찾는 사고방식에서 낙관론만큼 위험한 것은 없다. 그러나 곤경을 이겨내고 위기를 극복하여 인생에서 진정으로 승리하기 위해서는 본질적으로 밝은 미래관을 가진 낙천가로서 행동하는 것이 바람짃하다.
    예전에는 평범한 영문 해석 시험문제에 지나지 않았던 속담이었지만  나이가 들수록 진실로 함축성 있는 인생의 지침임을 깨닫게 된다.
    오랜 인생의 여로에서 사람은 몇 차례인가 위기에 몰리고 난국에 처하게 되며 불운과 불행에 눈물을 흘리기도 한다. 승패 없는 고통스러운 싸움이 언제 끝날지 모르는 채 계속되는 경우도 있다.
    위기 관리는 자칫 좌절하기 쉬운 자기 자신과의 끊임없는 싸움이다.
    위기에 직면하여 곤경에 빠지면, 인간은 신이 아니라는 비애와 더불어 바로 내일 자신의 신세가 어떻게 될지 예측조차 할 수 없는 실로 무력한  존재라는 사실을 뼈저리게 깨닫는다.
    위기 사태가 발생하여 고통스러운 극한상황이 벌어지게 되면 그것이 내일 끝날 것인지 일 주일, 열흘, 혹은 여러 달 동안 계속될 것인지 아무도 모른다. 그 결과가 어떻게 될 것인지도 전혀 예측할 수 없다. 당사자의 마음은 더욱 무거워지며, 그 고난이 영원히 지속되는 것은 아닌가하는 불안과 초조감에 빠지게 된다.
   그러한 곤경에 처할 때마다 때때로 떠오르는 것이 옛날 오역했던 이 '밝은 희망(Silver Lining)'이라는 속담이었다.
   예전에 악천후의 북해도 상공에서 F104D-J 초음속 제트연습기에 시험 탑승했을 때의 일이었다.
   짙은 구름 속을 상승하고 있을 때 바로 오리무중이라는 말을 실감했다. 주위를 둘러봤지만 아무것도 보이지 않고 파일럿과 자신, 오로지 두 사람만이 고독감과 불안감에 사로잡혀 있었다. 이윽고 그 짙은 구름을 벗어나 구름 위로 날아오르니 거기에는 태양빛이 빛나는 창공이 끝없이 펼쳐졌다. 아래를 보니 정말로 어두운 구름의 안쪽은 햇빛에 반짝이며 은백색으로 빛나고 있었다. '과연 이것이 실버 라이닝 (Silver Lining)인가.' 실감하던 순간이었다.

  시작된 일은 반드시 끝난다 
 
   '실버 라이닝 (Silver Lining)'과 약간 다르지만, 곤경을 이겨내기 위한 발상법으로 경험을 통해 배운 또 한 가지의 교훈은 '시작된 일은 언젠가 반드시 끝나게 된다.'라는 것이다. 인생을 살아가면서 느낀 것은 아무리 즐거운 일이라 하더라도, 즉 행운이나 영광이나 승리도 언젠가는 종말을 고해야 하는 것이고, 동시에 어떠한 쓰라림과 괴로움이나 절망적인 일도 언젠가는 반드시 끝나기 마련이라는 사실이다.
   당연한 일이 아니냐고 코웃음쳐 버릴지도 모른다, 그러나 일단 사건의 와중에 휩쓸려 들어가면 이 당연한 진리를 의외로 깨닫지 못하기가 쉽다.
   1967년 문화 대혁명의 영향을 받아 홍콩에서 극좌의 반영 폭동이 한창일 때, 이상 갈수(異常 渴水)와 중·영 관계의 악화에 따른 급수협정 개정의 지연 때문에 홍콩 시민은 심각한 식수난을 겪고 있었다. 연 사흘간은 완전 단수이고, 나흘째에 4시간만 급수가 행해진, 그야말로 문명생활에서 견디기 어려운 상황이 혹서의 홍콩에서 몇 개월에 걸쳐 계속되다.
   저수지도 말라버려 호수 바닥의 물을 증류하여 마셨고, 나흘째 되는 날의 4시간 급수 때면 욕조는 물론이고 모든 용기에 물을 받아 놓았다.
그 물로 세면·목욕→세탁→설거지→화장실 청소의 순서로 더러워진 물까지 소중하게 사용해야 하는 괴로운 나날의 연속이었다.
   목욕하기를 좋아하는 데다 매일 수십 장의 기저귀를 갈아차는 어린아이가 두 명이나 있는 가정에게 그런 상황은 앞으로도 영원히 계속될 고행으로 여겨졌다. 그러나 그 악몽과 같던 상황은 강우가 계속된 어느 시점부터 마치 거짓말처럼 사라지고 정상으로 되돌아왔다.
    1968년 1월 30일 새벽부터 갑작스럽게 시작된, 이른바 '테트 공세'의 주요 공격목표가 된 사이공은 대혼란에 빠졌다. 그것은 베트남 정월(테트) 휴전기간의 첫 날부터 시작된 베트콩의 기습 공격 때문이었다. 불의의 공격을 당한 미군과 남베트남 정부군은 고전을 거듭했으며 수도 사이 공의 시가전 역시 언제 끝날지 알 수 없는 상황이었다. 그 당시 사이공에 거주하고 있던 나는 대사관의 업무를 임시로 도우면서, 매일같이 들려오는 포성과 시끄러운 총성 속에서 사이공의 거리 이곳 저곳에서 피어오르는 검은 연기 저 너머 메콩강으로 새빨간 석양이 가라앉는 것을 바라보면서 '내일 아침 저 태양을 다시 볼 수 있을까? '라고 진지하게 생각하곤 하였다.
   그러나 그 새빨간 태양은 다음날 아침이면 어김없이 다시 떠올랐다.
그런 아침을 열네 번 맞았을 때 시가전은 끝나고 폐쇄되었던 탄손누트 공항도 재개되어 무사히 출국할 수 있었다.
   결국 모든 사건은 시작된 시점이 있는 만큼 어느 것이나 반드시 끝이 있었던 것이다.
  '제행무상(諸行無常)'이라는 불교의 심경이 아닌가 하는 의견도 있을 수 있겠지만, '시작된 일은 언젠가 반드시 끝난다.'라는 이 사고방식은 불교의 무상관(無常觀), 나아가서는 허무감과는 다른 것이다, 자칫 좌절하기 쉬운 마음의 지주로서, 또한 금방 이상심리에 빠져버릴 위기에 놓여 있는 정신의 안전판으로서, '해는 또다시 떠오른다.'라는 낙천적인 위기관리 발상의 자세를 가질 것을 당부하고 싶다.
    언제 끝날지도 모르는 위기 상황이 계속되고, 어떠한 비참한 결과를  초래할지도 모르는 예측 불가능한 미래에 불안감을 느껴 인생의 앞길이  온통 어두워졌을 때, '구름의 안쪽은 은빛으로 빛나고 있다.', 그리고  '시작된 일은 반드시 끝난다. '라고 자신에게 최면을 걸면 이 발상의 전환 에 의해 한결 마음은 밝아진다.
    위기관리의 과정에서 육체적 피로와 정신적 중압감에 못이겨 무심코  어리석은 푸념이나 실없는 소리를 내뱉었다가 일이 무사히 끝난 다음에 '왜 그때 그런 나약한 모습을 보였을까? '라든가 '죄도 없는 처자에게 화풀이를 했구나. '라든가, '그런 일은 말하지 않았으면 좋았을 걸.' 하고 후회하는 일이 흔히 있다.
   이 부끄러움을 체험한 사람들이라면, '시작된 일은 반드시 끝난다.'라고 자신에게 타일러줌으로써 위기관리의 과정에서 나중에 후회하는 일이 없도록 언동을 더욱 신중히 하게 될 것이다.
 
  140일의 정신력
 
   1978년 12월 7일 중미 엘살바도르의 수도 산살바도르에서 반정부 게릴라 'FARN'에게 유괴 당했던 일본계 합병회사 '인싱카'의 중역 스즈키(40세) 씨는 1979년 4월 1일 무사히 석방되었다. 유괴된 지 140일만의 일이었다.
   'FARN'이란 이전에 같은 일본계 회사의 마쓰모도 후니오 사장을 유괴해 살해했던 '국민 저항 무장군'이라는 게릴라 조직으로, 유괴사건이 일어난 지 이틀 후인 12윌 9일에 무사하다는 본인의 자필 편지와 함께 '5명의 정치범 석방', '성명서의 신문 게재', '거액의 몸값'을 요구하여 왔다.
   엘살바도르 정부가 범인측의 요구를 거부함으로써 한때 스즈키 씨의 운명은 풍전등화와 같았다. 일본의 본사에서는 '스즈키 씨 구출 대책본부'를 설치하고 3개월에 걸쳐 끈기있게 교섭을 벌인 결과, 몸값 지불을 포함한 타협안에 도달하여 마침내 스즈키 씨는 석방되었다.
   흥악한 게릴라 조직과 장기간 동안 인내심을 가지고 교섭을 계속했던 대책본부의 수고도 충분히 헤아릴 수 있지만 이 난국을 140일간이나 끝까지 견디어낸 스즈키 씨의 정신력과 인내력 또한 '실버 라이닝'식 발상의 훌륭한 표본이었다.
   석방 후 스즈키 씨는 "언젠가는 반드시 처자와 만날 수 있으리라 믿으며 참고 버텼다. "라는 이야기를 발표하였다. 스즈키 씨의 경우 사랑하는 처자와 재회하리라는 희망이 어두운 구름 저편에 빛나고 있는 '실버 라이닝'이었을 것이다.

 살아있는 교과서 
 
  더욱 훌륭한 '살아있는 교과서'는 1975년 캄보디아 폴 포트 정권 하의 극한 상황 속에서 전 캄보디아 외교관인 남편과 세 명의 아이를 잃고 죽음에 직면하떴던 나이토(47세) 씨이다. 그녀는 뱀과 거미, 쥐 등을 잡아 먹으면서 지옥의 나날을 남몰래 일기에 기록하던 가운데 암흑의 인생에 서 한 줄기 '실버 라이닝'을 구하며 1,500일 동안 각고의 고생 끝에 1979년 6월 17일 태국 정부와 NHK의 노력으로 구출되었다. 나이토 여인은 그 후「산케이」지에 수기를 연재하여 『나의 사랑 캄보디아-삶과 죽음의 1,50O일』이라는 저서를 출판하였다. 그녀의 수기에 나타난 불굴의 정신력은 충심으로 경의를 표할 만하다.
   나이토 여인의 마음을 지탱해 준 '실버 라이닝'은 언젠가 다시 일본으로 돌아갈 것'이라는 희망이었다. 그녀는 꿈 속에서 죽은 남편을 만나 격려를 받았으며, 잠들기 전에 일본으로 돌아가게 해달라고 기도하였다고 한다.
 
     원하고 바라는 것은 하루빨리 일본으로 돌아가는 것, 오직 그것뿐이었다. '원하고 바라오니   제발 절 구원하여 주십시오.'라고 기원하며 잠이 들었다.그러면 꿈속에 구름을 타고 있는 관음보   살님이 여러 번 나타났다. 그럴 때마다 나는 '부처님이 나의 기도를 들어주고 있다. 반드시 살아   돌아갈 수 있다, '라고 나 자신을 격려하였다.……

  이야말로 나이토 여인의 '실버 라이닝', 1500일에 걸친 절망과 불행의 망망대해에서 빛나던 밝은 희망이며, 그녀를 자살에서 구해주고 끝까지 살아남을 수 있도록 힘을 주었던 위기대처 발상의 원천이었던 것이다.

          깨끗한 패배자가 되라
 
   누구나 패할 수 있다 
 
   아무리 운이 좋은 사람이더라도 기나긴 인생의 여로를 시종 순풍에 돛단 듯 막힘 없이 평탄하게만 살 수는 없다.
   반드시 몇 번인가는 실패하고 좌절하며 패배의 쓴 잔을 맛보기도 하고 굴욕에 치를 떠는 일도 있다.
   그러한 고난을 한 번도 경험해 보지 못한 사람이 있다면 그는 대단한 행운아일 것이다. 그러나 행운아로서의 기간이 많으면 많을수록, 위기 대처 능력은 더욱 떨어지고, 불운에 대한 면역성은 점점 약해지고 만다.
   좌절, 패배, 실의는 인간의 마음을 너그럽게 하고 남의 불행에 대해 진심으로 슬퍼하게 하며, 인간 상호간의 이해를 돕고 위기에 대한 저항력을 강하게 해 준다.
   또한 그러한 고난의 체험들은 마음가짐에 따라 인간을 파멸로 몰아넣기도 하며, 더욱 커다란 인간적 성장에 대한 발판이 되기도 한다. 동서고금의 역사를 돌이켜 보면, 거기에는 패배와 좌절, 고립과 굴욕의 경험을 거쳐 크게 비약한 뛰어난 지도자들이 도처에서 빛나고 있다는 것을 발견하게 된다. 
암담한 망명의 나날을 보냈던 레닌, 시베리아 유형을 겪은 스탈린, 뮌헨 봉기 실패로 투옥되었던 히틀러, 파란만장한 인생의 처칠, 소아마비를 극복한 루스벨트, 장정의 모택동, 런던 망명의 드골, 필리핀 섬을 탈출한 맥아더, 파리 망명에서 돌아온 호메이니, 칠전팔기의 등소평 등등 그야말로 이루 헤아릴 수도 없을 정도이다.
   아무리 뛰어난 지도자라 하더라도 수많은 위기관리의 싸움에서 항상 승리자가 될 수는 없는 일이다.
   하물며 주의·주장과 정치적 신념, 사명감 등을 확실히 지니고 있는 지도자일수록 투쟁하지 않을 수 없으며, 따라서 패배하는 일도 있을 수 있다.
   문제는 패배했을 때의 태도이다. 패배했을 때의 처신과 언행은 참으로 중요하며, 이때 만약 보기 흥한 패배와 추태를 보인다면 다시 승리할 수 있는 기회가 돌아을 가능성은 더욱 희박해진다.
   깨끗한 패배자를 영어로는 '굿 로저 (Good Loser)'라고 한다,   처칠은 패배하면 은둔하여 책을 쓰거나 붓을 들고서 그림을 그리는 등 취미세계로 빠져들었다.
   패배자의 푸념이나 허세, 책임전가 등의 언행은 주위로부터 경멸을 불러 일으키고 본인 자신의 마음도 갉아먹어 버린다.
   실패하거나 패배했을 때, 용감하게 그것을 참아내면서 시대의 흐름을 거스르지 말고, 엎드려야 할 때에는 진정 엎드릴 수 있는 깨끗한 패배자에게는 언젠가 또다시 기회가 돌아오는 법이다.
 
  '불행 중 다행(Lesser Evil)'의 발상 
 
   고뇌를 견디어내기 위한 또 하나의 발상법은 '레서 에빌 (Lesser Evil)',즉 '불행 중 다행' 혹은 '그래도 좀 낫다. '라는 비교급 사고방식이다.
   '나쁜 일'이 일어났을 때는 그 순간 '더 나쁜 일', '최악의 일'을 떠올리고 그것과 비교하여 그나마 조금 나은 편이라고 자신을 설득하고 격려하는 방법이다. 이것은 '최악에 대비하라.',  '비관적으로 준비하라. '는 발상과 동일 연장선상에 있는 마음의 안전판일 것이다.
   자신만큼 비참하고 불운한 사람은 없다고 생각될 때, 거시적으로 역사를 되돌아보고 세계를 내다보며, 자신보다도 횔씬 비참하고 불행한 사람들을 떠올리는 것이다. 울고 싶을 때나 고통스러을 때에는 위나 옆을 보지 말고 아래를 보며 더 괴로워하고 있는 사람들의 존재를 생각하고 자 신은 그래도 나은 편이라고 스스로 위로하며 견뎌낼 수 있는 마음가짐이 중요하다.
   이 '불행 중 다행 (Lesser Evil)'의 사고법은 발작적인 자살이나 정신의 붕괴로부터 우리들을 구해 주는 치료제와도 같다.
   예를 들면 아우슈비츠 수용소의 유태인이나 폴 포트 정권의 캄보디아 난민, 월남의 보트 피플을 떠올리고 감정이입을 시도하면, 자신이 얼마나 사치스러운 고민을 하고 있는지 쉽게 깨닫게 된다.
   비근한 예로 '울고 싶을 때에는 아래를 보라. '는 발상이 있는데, 어린 아이의 학교성적이 나쁠 경우에는 '교통사고로 죽거나 비행소년이 되지 않아서 다행이다. '라고 생각하는 것, 남들은 월척이라고 환성을 질러대고 있는 낚시배 안에서 자신만이 빈 그물망을 바라보아야 할 때에도 '바다에 나와 신선한 공기를 가슴 가득 마시고 태양을 마음껏 쬐는 것만으로도 낚시하러 온 가치는 충분히 있다. '라고 생각하는 것 등이 바로 불행중 다행의 발상법이다.
 
  사람은 약삭빠른 존재 
 
   이전에 나는 새도 떨어뜨릴 만큼 세력을 지녔던 어느 대기업의 유능한 부사장이 있었다. 대단히 수완이 좋은 사람인데다가 상승세가 계속되어 차기 사장이 틀림없다고 점찍어졌던 그의 주위에는 많은 사원들이 총애를 받으려고 모여들었다.
   그러나 그 실력자가 어느 의혹 사건에 말려들어 직위를 잃고 재판을 기다리는 신세가 되었다.
   그러자 주위 사람들의 태도는 돌변하였다. 복도나 엘리베이터에서 부딪히는 사원들은 그가 이야기를 건낼까봐 두려워서 눈길을 피했고, 그의 모습을 멀리서 발견하면 발길을 돌리고 피하는 사원까지 있었다.
   사람은 참으로 약삭빠른 존재이다. 이처럼 손을 뒤집는 듯한 돌변은 세상사에서 흔히 있는 일미며 안간의 습성이라고 할 수 있다. 그것을 한탄한들 아무 소용없는 일이다.
   그러한 때 속이 언짢으면 신약성서 마가복음 제 14장을 읽어볼 만하다. 거기에는 이러한 이야기가 씌어 있다.
    12사도를 데리고 예수가 최후의 만찬을 베풀었을 때, 사도 베드로는 끝까지 예수를 따르리라 맹세했다. 그러나 예수는 "오늘 밤 닭이 두 번 울기 전에 너는 나를 세 번 부인하리라."라고 예언했다. 베드로는 '내가 주와 함께 죽을지언정 주를 부인하지 않겠나이다. "라고 강력하게 주장했다. 그러나 예수가 체포되어 사형을 선고받고서 사람들에게 매를 맞으며 고초를 당할 때, 하녀들이 베드로를 보고 "예수와 함께 있던 자다."라고 말하자, 베드로는 세 번이나 그 사실을 부인했다. 그 때 닭이 두 번 울었다, 베드로는 예수의 예언대로 되버린 자신의 모습을 보고는 깜짝 놀랐고, 예수의 사형 집행 후 그는 전 생애를 기독교의 전팍를 위해 몸바쳤다.
   베드로조차 한때는 공포에 떨어 예수를 부정했던 일이 있었는데 하물며 평범한 인간의 이합집산은 나무랄만한 계제가 못되는 것이다.
   이와 비슷한 내용으로 일본 고전 만담의 걸작이 있다. 이 만담의 주인공은 매사에 자신만만한 어느 가게의 주인이었다. 그는 만약 자신이 죽으면 친척과 아는 사람, 점원 및 드나드는 직공들, 동료 상인들이 얼마나 슬퍼할까 궁금했다. 그는 그것을 알아보고 싶어서 거짓 부고를 돌리고는 자신은 관 덮개를 살짝 열어두고서 밤샘을 하러 모여든 사람들의 반응을 살펴보았다.
   그런데 생각과는 달리 생전의 추종자들이 그의 죽음을 슬퍼하기는 커녕 실컷 먹고 마시고는 자신을 완고하기 짝이 없는 노인네였다고 험담하는 것이 아닌가 ! 분노에 치를 떨던 그가 관을 박차고 나왔다는 것이 그 이야기의 대체적인 줄거리이다.
   이 재미있는 이야기는 대단히 현실적이기도 하다.
   곤경에 처하여 약삭빠른 추종자들이 이익을 좇아 등을 돌렸을 때, 죽은 척하고 자신의 장례식을 치르면서 관 속에서 사람들의 진면목을 간파할 수 있었다는 내용은 우회적인 면이 적지 않다. 이 이야기의 주인공이 얻은 귀중한 인생 교훈은 누구에게나 있을 수 있는 일이므로 섣불리 남을 믿었다가 낭패를 보는 일이 없도록 처신해야 할 것이다.
   흔히 득의만만한 절정기에 서훈기념 파티라든가 '아무개를 위한 모임'따위를 개최하여 세력과시를 꾀하고, 그 자리의 참석 여부를 남몰래 체크하여 충성도를 평가하는 경향도 있다. 그러나 사실 그러한 자리에 얼굴을 내밀지 않은 사람들 중에 오히려 인생의 참된 벗이나 드러나지 않은 지지자가 있는 법이다.
   위기에 처하여 곤경에 빠졌을 때 비로소 사람들의 깊은 속마음을 알 수 있다. 그것은 자신의 인간적 성장에서 실로 얻기 힘든 교훈이며, 진실한 벗을 가릴 수 있는 절호의 기회이기도 하다.
 
  위기관리와 자살 
 
  모든 사람을 정신병리학으로 비춰보면, 정신분열증 혹은 조울증의 경향을 약간은 지니고 있다고 한다.
   특히 조울증형인 사람은 '바이오리듬'의 '침울(沈 )'상태와 극복하기 어려운 난관이 맞아떨어졌을 때가 가장 위험하다. 위기관리의 책임자가 죽음의 유혹에 이끌리거나 혹은 증발하고 싶다는 발작에 사로잡히는 등,정신의 붕괴와 현실도피의 패배주의에 빠지는 것은 바로 그러한 때이다.
현실적으로 록히드, 글라만 사건 등의 오직사건이나 의혹사건 등에서는 '반드시'라고 말할 수 있을 정도로 자살자가 많이 나오고 있다.
  그러한 때 '시작된 일은 반드시 끝난다.', '불행중 다행'이라는 격언은 갈피를 잡지 못하는 마음의 안전판이 되어준다. 깎아지른 듯한 절벽에서 발을 지탱해 주고 있는 소중한 나무뿌리처럼, 이 발상들은 사람을 광기나 절망으로부터 오는 죽음의 유혹에서 구해주는 길잡이가 되는 것이다.
   더러 위기관리에 임하고 있는 동료들 중에 지나치게 책임감이 강하고 진지한 사람은 외곬으로 빠져들어 나중에 도끽할 곳마저 잃고서는 해결책을 자살에서 찾는 경우가 종종 있다.
   우리는 신문보도 등을 통해 스스로 목숨을 끊는 사람들의 이야기를 때때로 접하게 된다. 그들 모두 혼자 감당하기에는 너무도 엄청난 고민들로 괴로워하다가 자살로써 문제를 해결하려고 한 것이다.
   아마 책임감도 감수성도 모두 지나치게 강한 사람들일 것이다. 사람이 자살을 결심했을 때, 그는 아마도 순간적으로 제 정신이 아닐 것이 틀림없다. 그리고 자살하기까지의 언동을 주의하여 살펴보면 위험한 징후들이 반드시 겉으로 드러났음을 알 수 있다.
   함께 술을 마시다가 술만 취하면 우는 버릇, 해이해진 업무 태도, 혼잣말, 한숨, 불면증, 정서불안, 식욕부진 등 나중에 생각해 보면 짐작이  갈 만한 조짐들이 반드시 발견된다.
    언젠가 동료에게 "잘 지내나?"하고 말을 건넸더니 "어딘가 아무도 없는 곳으로 가버리고 싶어. "라는 대답이 돌아와 즉시 상사와 상의하여 조치를 강구하여 준 적이 있다. 훌륭한 리더라면 위기관리에 임해서 부하들의 동향에 세심한 관심을 아끼지 말고 서로 안부를 묻고 격려하는 '응  원단장'의 역할을 하는 것 또한 필요하다.

                  법 크장의 정신 
 
   소화전 사용을 거부한 시청 수위 
 
   1979년 2월 7일 각 신문은 이날 아침 후쿠시마(福島) 시 번화가의 가구점에서 일어난 화재 사건을 다루고 있었다.
   불이 건물 전체로 번지려고 할 때, 긴급출동한 소방차의 소방수들이 화재현장과 가까운 시청의 소화전에서 물을 뽑으려고 하자 시청 시설관리과의 수위가 나와 "상부의 허가가 없으므로 물을 사용해서는 안 된다. "고 거부했다는 기막힌 사건이 초점이었다.
   그 수위와의 입씨름 끝에 소방수들이 시청의 소화전을 포기하고 다른 수원을 찾고 있는 사이에, 불은 약 1,200m니 빌딩을 전소시켜 버렸다.
   이 보고를 받은 후쿠시마 시의 소방본부는 너무 화가 나서 시청에 "관공서 업무가 어떻게 그럴 수가 있는가? 너무나 상식에 어긋난다."라고 엄중히 항의하였다.
   '위급존망의 때에 설마 그런 바보같은 행위가……'라고 고개를 갸우뚱 거리는 사람도 많을 것이다. 그러나 사실 이런 일은 위기가 한창인 때 흔히 일어나는 일로, 모처럼 목숨을 다바쳐 위기에 대처하고자 하는 제1선의 사람들을 맥빠지게 하고 사기를 꺾어버리기 일쑤이다.


  공무원의 획일주의(Red Tape)는 세계 공통 
 
   이러한 관료적 형식주의를 미국에서는 '빨간 테이프(Red Tape)'라는 속어로 부르고 있다.
   약간의 융통성조차 허용하지 않는 획일주의라고나 할까? 전후 독일 국방군 내무반의 '획일주의'를 다룬 전쟁영화 중에 제목이 「08/15」라는 것이 있었다. 제목의 유래는 당시 독일의 정식 군용총의 구경이 8.15mm였다는 데에서 비롯되었다고 한다. 그 이야기를 들었을 때 획일주의는 시대나 민족을 초월하여 모두에게 공통되는 속성이라는 것을 깨달았다.
   이와 비견할 말로 빨간 테이프(Red Tape)라는 말이 있다.
   이 어원은 옛날 미국 관공서용 서류에 제멋대로 된 비밀문서가 많았는데, 비상 반출용을 표시하고자 거기에 붉은 테이프를 붙여 두었다는 데에서 유래하였다.
   민주주의의 총본산인 미국의 공무원은 틀림없이 민주적이고 친절하리라 생각하겠지만, 이것이 실로 대단히 잘못된 생각이다. 그들의 관료주의적인 '형식주의'는 아는 사람은 다 알고 있을 정도로 대단하다.
   미국의 관료를 조롱하는 조크로 다음과 같은 것이 있다.  
   "Pass the buck, shoot the bull, praise the boss, make six copies, then, let's have a coffee break!"
 
   즉 "책임을 회피하고 점수따기를 하며, 상사를 추켜세우고, 복사를 여섯 장 하라. 그리고 나서 쉬어라! ! "라는 것이다.
   한편 트루먼 대통령의 백악관 집무실의 책상 위에는, 'The buck stops here(책임회피의 종점)'라는 글이 적혀 있었다고 하는데 그 'buck'의 유래는 앞에 서술했던 조크에서 나온 것이다.     '늦지 않고, 쉬지 않고, 일하지 않고'라는 일본 관료에 대한 야유와는 약간 뉘앙스가 다르지만, '획일주의'라는 점에서 관료들은 세계 어느 나라든지 다를 바가 없으나 사회주의 국가나 독재체제 국가에서는 더욱 심하다.
   구 소련을 여행해 본 사람은 비가 내리는데도 거리에 물을 뿌리면서 다니는 살수차를 우연히 만나 의아해 하거나, 숙박 중인 호텔에 작업복 차림의 남자들이 갑자기 뛰어들어와 다짜고짜 사용 중인 방의 욕실 보수 공사를 시작하는 것을 보고 몹시 놀란 경험이 있을 것이다. 그러나 이 정도는 놀랄 만한 일이 아닌, 늘상 일어나는 일들인 것이다.
   어느 나라에서나 정도의 차이는 있겠지만, 관료들 사이에는 '획일주의'가 몸에 배어 있으며, 그 풍조는 관료화한 대조직을 이끌고 있는 기업에도 만연되어 있다. 그것은 일상생활에서 얼굴을 찡그리게 하는 원인이 되기도 하며 조롱거리가 되기도 한다. 평온한 일상생활에 중대한 지장을 초래하지 않는 한 허용될 수 있는, 조직사회의 폐단의 하나에 지나지 않는다.
   그러나 어떤 중대한 위기가 도래하고 비상사태가 발생했을 때, 여전히 거기에 집착하는 사람이 요직에 있다고 한다면, 앞에서 예로 들었던 후쿠시마 시청 수위의 소화전 사용거부 사건과 같은 심각한 문제를 야기하게 될 것이다.
    따라서 평상시로부터 긴급사태 발생시로 전환되는 시점에서 규칙을 어떻게 적용하느냐 하는 문제가 위기관리상 하나의 중대한 과제가 된다.
 
   미국 군부의 관료주의 
 
   미국 민주주의가 의외로 '획일주의'를 유감없이 발휘했던 것은 1941년 12월 7일 이른 아침, 일본 제국 해군의 항공모함 기동부대가 하와이의 진주만을 기습했을 때였다.
   그 당시 미국 군부가 보여준 어리석은 짓은 일일이 헤아리기도 힘들지만, 그 가운데에서 '획일주의'의 전형을 두세 가지 들어보고자 한다.
 일본 해군 항공대의 하와이 공습이 시작되었을 때, 미 공군의 전투기 파일럿인 조지 웰치 중위와 켄 데일러 중위는 전날인 토요일 밤부터 밤 새워 계속하고 있던 포커게임에서 수중에 있던 돈을 모조리 날리고 수면 부족으로 충혈된 눈을 비비면서 포일라 비행장의 장교클럽에서 나왔다.
   두 중위는 일본기의 기총소사를 받으면서 차를 달려 자신들이 소속된 파레이와 퐁군기지로 돌아와 명령도 기다리지 않은 채 대기하고 있는 P40커티스 토마호크 전투기에 올라타려고 했다.
   그러나 그들이 일본의 전투기들에 앞서 먼저 싸우지 않으면 안 되었던 상대는 '획일주의'에 젖어 있는 우군 장병들이었다.
   "우리는 지상 근무원과 입씨름을 벌이지 않으면 안 되었다. 우리가 이륙하여 싸우려는데도, 그들은 비행기를 분산시켜야 한다는 것이었다." 웰치 중위는 후일 이렇게 말하고 있다. (G.W.프란게 저 『도라 도라 도라』리더스 다이제스트 사)
   두 중위는 제지하는 지상 근무원들을 뿌리치고 뛰어올라 단 두 대만으로 상공에 난무하는 일본기의 대군을 맞아 싸우기 위해 과감히 이륙을 시도했다,   이날 아침 요격전에 나섰던 미 공군 전투기의 수는 모두 7대뿐이었다.
그들은 모두 웰치나 테일러와 마찬가지로 명령을 기다리지 않고 완전히 개인적인 의사로 여러 곳의 기지에서 기총소사를 피해 재빨리 이륙한 무리들이었다. 그리고 그들은 용감하게 일본기의 대군을 공격하여 모두 12기의 일본기를 격추시켰다.
   그들의 분전은 미국 영화 「도라·도라·도라」에도 소개되어 있지만,그 영화가 미국에서 상영되었을 때 일방적으로 두들겨 맞는 처참한 장면의 연속에 숨죽이고 있던 영화관의 모든 관객들은 겨우 몇 대의 P40기의 과감한 반격을 묘사한 장면이 나오는 순간 폭발적인 환성을 지르며 열광 적인 박수를 보냈다고 한다.
   그러나 겨우 7대뿐인 미군 전투기는 금방 압도적으로 우세한 제로기에 붙잡혀 화이트먼, 비숍, 고든 스탈링, 데인즈 등 4명의 중위가 차례차례 격추당하고, 웰치의 전우 테일러 중위도 격추되어 부상을 입고 말았다.
그 사이 웰치 중위는 수에서나 기량에서나 압도적으로 우세한 제로기를 상대로 결사적인 공중전을 계속하였다. 그는 세 차례나 착륙하여 연료와 탄약을 보급받고 다시 이륙하여 일본기 4대를 격추하는 전과를 올렸다.
   결국 제로기에게 포위되어 사방에서 쏟아지는 총탄세례를 받고서 격추되었지만, 웰치 중위는 불타면서 낙하하는 격투기에서 간신히 탈출하여 목숨을 건졌다.
   그렇지만 피엘 크로스텔만의 저서 『공중전』에 의하면, 훗날 영화관 관객의 갈채를 한 몸에 받았던, 이 무훈담의 보이지 않는 이면에는 미 군부의 '관료주의'를 여실히 보여주는 후일담이 있다.
   전투 끝에 구사일생으로 생명을 건져 기지로 돌아온 웰치 중위를 기다리고 있었던 것은 뜻밖에도 군법회의를 열기 위한 예비 심문이었다. 죄상은 '명령 없이 행한 무단 이륙'이었다.
   다행히 미 공군 상층부는 취조 결과 웰치 중위를 군법회의에 회부하는 것을 보류하고, 2주일 후에는 수훈장을 수여하였다. 나아가 후일 조사를 통해 웰치 중위가 보고한 '4대 격추'의 사실이 확인돼 그의 상사인 아놀드 장군은 웰치의 뛰어난 무훈에 대해 의회 명예훈장 수여를 건의하였 다.
   그렇지만 미 공군 하와이 사령부는 여전히 이 제안에 대해 완고하게 반대입장을 취했다. 이유는 말할 것도 없이 '명령 없이 행한 무단 이륙'에 있었다. 그러다가 겨우 2년 후에야 이 명예로운 훈장을 웰치 중위에게 수여하기로 결정하였는데, 웰치 중위는 훈장을 받기 사흘 전 안타깝게도 뉴기니의 웨웍 부근 상공에서 제로기에게 격추되어 전사하고 말아 모처럼의 명예도 때를 놓치고 말았다, 듣는 것만으로도 아쉬움을 남기는 일화이지만, 12월 7일의 하와이에서는 공군뿐만 아니라 해군에서도 똑같이 안타까운 일화가 있었다.
    제 1차 공습에서 대손해를 입었던 포드 비행장의 미 해군 항공대는 피격된 항공기를 한 대라도 많이 비행시키기 위해 필사적으로 응급수리를 시작하였다. 다음 공세가 언제 시작될지도 모르는 이 숨막히는 정세 아래에서도 보급 장교는 오랫동안 길들여져 온 습관에서 벗어날 수 없었던 지 "서명한 영수증이 없으면 물품은 교부할 수 없다. "고 완강하게 버티었다.
   이 말을 들은 해군 항공 사령관 벨린저 소장은 격노했다. 몹시 온후한 인물로 알려진 벨린저 소장이 그렇게 크게 노했던 것은 실로 드문 일이었다.
   그는 총검을 든 몇 명의 해병대원을 집합시켜 창고로 데리고 가서 간단한 명령을 내렸다.
   "무엇이든 필요한 것은 가지고 가라." (G.W. 프란게 저 『도라·도라·도라』리더스 다이제스트 사)
   이것은 결코 미국에서만 있었던 예가 아니다. 현대 사회에서 '획일주의'는 동양과 서양 어느 곳을 막론하고 조직이 존재하면 있기 마련인 폐단인 것이다.
 
  형식주의자였던 패시벌 
 
   싱가폴의 패장 A.E.패시벌 영국 육군 중장의 '관료주의' 역시 기록에 의하면 상당했던 것같다.
   무장이라기보다 사무 관료혐이었던 패시벌은 아무리 하찮은 일일지라도 모두 규칙대로 하기를 좋아하였다. 전쟁이 시작된 후에도 그의 버룻은 고쳐지지 않았다.
   일본군이 노도와 같은 기세로 말레이반도를 남하하기 시작했건만 그는 고지식할 정도로 자신의 정해진 일과를 바꾸려고 하지 않았다. 매일 정해진 시각에 퇴근하고 관저에서는 이전대로 정각에 저녁식사를 하며 취침하기까지의 시간은 평소의 습관대로 독서를 하는 데 보냈다.
   싱가폴 요새의 거포가 다른 방향을 향하고 있어 실제로는 일본군의 침략에 대해 아무 도움도 되지 않았다는 것은 널리 알려진 사실이었다. 그러나 패시벌은 싱가폴 방위시설이 "모두 육군성의 계획에 기반하여 이루어졌다. "는 것을 내세우며, 모든 것이 절차대로 지켜지고 서류도 완벽하게 정리되어 있어 크게 만족하며 달리 의문을 품지 않았다.
   또한 오스트레일리아군 제 8사단장인 베네트 소장이 전 병력을 싱가폴 섬에 집결시켜 방위하는 것이 어떻겠느냐고 진언했을 때 패시벌은,
   "유감이지만 섬에는 그만한 병력을 수용할 병사(兵舍)가 없소. "라고 대답하여 베네트 소장을 당황하게 만들었다고 한다.
   이러한 총사령관 아래에서 방위전을 치루어야 했던 영군 지휘관들은 곳곳에서 앞에서 예로 들었던 후쿠시마 시청의 수위처럼 '관료주의'에 물든 어리석은 영국의 관리인들 때문에 골탕을 먹고 사기가 저하될 수밖에 없었다.
  『싱가폴의 몰락(The Fall of Singapore)』의 저자 아더 스윈슨 씨는 다 음과 같은 사례를 들어 당시 싱가폴 정부의 '획일주의' 작태를 고발하고 있다.
     아가일 & 서덜랜드 부대의 앙가스 로우즈 소령이 그의 사계 (射界)를 위해 몇 그루의 바나  나 나무를 잘라야겠다고 결심했을 때, 그는 '소관 관청으로부터 허가를 먼저 얻지 않으면 안된다. '는 제지를 받았다. 또한 골프 클럽을 하나의 거점으로 만들려고 마음먹었을 때, 그 곳의 서기     는 '우리가 위원회를 열 때까지는 아무것도 할 수 없다.'고 소령을 말렸다.
     뿐만 아니라 부대를 골프 링크로 이동시켰던 한 포병 장교는 '도대체 당신은 무얼 하고 있는건가? '라는 질문과 함께 '골프 클럽은 개인의 재산임을 알지 못하는가?'라는 핀잔을 들어야 했다. ……       
  지휘와 사기에 관한 패시벌의 고려는 차치하더라도 위기에 대한 인식이 전혀 없는 그 같은 분위기 속에서 시작된 전쟁이 어찌 잘 되어갈리가 있었겠는가?
 

   위기관리는 단세포 조직으로 
 
   '획일주의이 반대는 '법 3장'의 정신일 것이다. '법 3장'이란 한나라의 유방(劉邦)이 진의 수도인 함양(咸陽)을 점령했을 때, 그때까지 횡행하고 있던 번잡한 진(秦)의 악법을 전부 폐기하고 "법은 3장뿐이다. 사람을 죽인 자는 사형, 사람을 다치게 한 자나 남의 물건을 훔친 자는 그 범죄 의 정도에 따라 벌한다."라고 정해 점령지를 다스렸다는 역사적 사실에서 비롯된 용어이다.
   즉 중요한 대강만을 간결하게 법으로 정하고, 그 다음 나머지는 운용에 맡긴다는 방식을 '법 3장'이라고 일컫는 것이다.
   특히 위기관리에 임해서는 '획일주의'보다는 '법 3장'의 정신이 중요한 듯하다.
 난국에 대처할 경우 '싸움조직'은 단세포일수록 위력이 강하다.
   이미 서술하였듯이 현대 사회에서는 모든 조직이 크든 작든 관료화되어 있고, 평상시에는 조직이 커질수록 직제가 복잡해지고 의사결정 기구가 다원화되기 십상이다. 자연히 중간 관리직이 늘어나게 되므로 어떤 프로젝트를 실행에 옮기기 위해서는, 결재란에 2열 내지 3열이나 되는 관계부서 관리직의 도장을 받아야 하는데, 이것만으로도 큰일이다. 의사 결정 기구가 비대해지고 복잡해지면 거기에는 반드시 '관료주의'가 만연되어 조직의 발빠른 움직임을 방해하는 일이 흔하다.
   어느 조직에든지 '원칙주의자'가 있으며, 옛 불문율을 달달 외우고 있는 '이야기꾼'도 있다. '만물박사'도 있으며 , '살아있는 사전'도 있을 것이다.
'걸어다니는 내규', '말하는 교범' 거기에 '오자·탈자 전문관'도 있다.
전통이 오랜 조직일수록, 그러한 '구석방 영감'과 같은 존재는 감추어진 세력으로서 엄존하고 있다.
   평상시에는 그래도 문제될 것이 없다. 그러나 위기대처라는 긴급사태에 직면했을 때에는 이 일상의 결재기구, 의사결정의 절차를 가능한 한 상하직렬식의 단순한 체제로 바꾸어, 최소한 필요한 결재만으로 행동에 옮기도록 '단세포화'된 규칙을 평소부터 정해둘 필요가 있다.
   문서 사무에 관해서도 마찬가지이다. 앞에서 말한 미국 관료 사회의 경우처럼 '복사를 6통하라.'고 하고 서식이 어떻게 되어야 한다는 등 문서 사무의 사소한 잘못을 구실삼아 중요한 실질 심의 및 의사결정이 늦어지지 않도록, 평소부터 서식의 간소화도 고려하여 둘 필요가 있다.
   위기에 임해서는 조직을 '단세포화'하고 가능한 한 최소한의 결재로 신속히 '의사결정'을 하는 것이 좋다. 또한 '법 3장'의 정신에 따라 규칙을 탄력적으로 운용하는 것이 중요하다. 그러나 그 준비는 위기체제가 아닌 평상시에 많은 시간을 들여 신중하게 전체의 합의를 얻어가며 진행하는 것이 바람직하다.
   진주만의 G. 웰치 중위의 경우를 구체적인 연구사례로 삼을 경우, 어떻게 처리하는 것이 가장 타당한 조치였을까?
   '명령 없는 무단 이륙'은 확실히 규율위반이다. 그러나 그 규율위반은 미 공군의 명예를 손상시키는 도주나 사리사욕으로 의한 횡령과 같은 파렴치한 성격의 것이 아니라, 오히려 죽음을 무릅쓴 군인정신의 귀감이라 고도 할 만한 것이었다. 더욱이 규율위반을 한 결과 뛰어난 전과를 올렸 으므로, 만약 '상식'과 '법 3장'의 정신에 따라 웰치 중위의 상벌을 판단 한다고 한다면, '무단 이륙'의 규율위반에 대해서는 구두 주의 처분, '4대 격추'의 공훈에 대해서는 의회훈장을 수여하는 조치가 타당한 것이 아니었을까? 이 상벌의 문제에 관해서는 다른 지면을 통해 '신상필벌 (信賞必罰)'의 문제로서 논하기로 한다.


            무결단은 오판보다도 나쁘다
 
   '결단'과 '조정'
 
   종반전을 맞아 한수 한수마다 싸움이 더욱 치열해져 가는 장기 대국에서 '다음의 수', 과감하게 맞서느냐 혹은 착실하게 방어태세를 취하느냐 의 순간, 큰 돈을 건 포커 게임, 왜 강한 상대인데 응하느냐, 아니면 물러서느냐의 순간 등, 손에 땀이 흐르는 이 순간이 승부의 세계에 있어서 '결단'의 순간이다.
   고뇌하며 장고를 거듭하는 당사자를 개의치 않고 구경꾼이 "장기 두는 사람 어디 갔나 ? "라고 재촉하는 모습을 자주 본다. 장기, 포커, 트럼프 등 일종의 놀이라면 그런대로 괜찮지만, 이것이 일에 관한 것일 때는 가볍게 생각할 것이 못된다.
   실제로 위기관리를 위한 작업이 진행중인 경우에는 관계자 전원이 최고 결정권자의 결단만 학수고대하는 모습을 보게 된다.
   '결단'은 위기에 직면했을 때나 조직의 운명을 건 프로젝트를 결행할때 최고 지도자의 임무 가운데 가장 중요한 것이다.
   평상시에는 반드시 그런 것은 아니다.
   시간적으로도 여유가 있고, 자금도 충분하고, 소요 인력도 풍부할 때에는 어떤 일을 하는 데도 준비된 계획에 따른 시행(試行)이 가능하다.
   선택의 여지도 충분하다. 가령, 주 2휴일제만 하더라도 4주 5휴제를 시행해 본다든지 격주제를 시험해 본다는지 하면서 여러 방식을 하나하나 검증해 볼 수가 있다.
   평론가인 고 야마모토 시츠헤이 씨는 일본에서는 선견성을 갖는 결단형의 지도자보다는 '시골 이장'과 같은 조정자형의 지도자가 선호된다는 점을 지적하고 있다. 특히 평상시 일본의 현실사회를 보면 이러한 견해는 일리가 있다.
   중요안건일수록 몇 가지 단계로 내부검토를 하고 혹은 공청회를 열어 과장회의에서 부장회의, 임원회의라는 몇 가지 회의를 거치고 집단토의 라는 과정까지 거쳐 결정되는 것이 보통이다.
   이와 같이 결론을 내기 위해서는 사전 공작 활동이나 설득·양해 공작이 필요하고, 다른 의견이 나온 경우에는 타협안의 준비도 필요해진다.
이러한 모든 것들은 '조정'에 관한 것들이지 이 장에서 얘기하려는 '결단'과는 다른 성질의 것이다.
 
  '결단'은 양자택일 
 
   '결단'은 양자택일이다. 선택 범위는 '예스'냐 '노'냐, 하느냐 마느냐의 두 가지밖에 없다.
   '유보'라는 것은 있을 수 없다, 왜냐하면 "상황을 본다.”라든가 “검토해 본다.”라는 '결단'의 회피나 연기 또는 유보 따위는 승부수를 반드시 던져야 할 시점에서 결정을 미루어 패배를 자초하는 경우와 같기 때문이 다.
   사태가 중대하면 할수록, 곤란하면 할수록 시간은 한정되고 선택의 폭은 좁고, 판단 자료도 부족하기 일쑤이다.
   그러한 절박한 상황 하에서,   
   "00주를 사느냐, 마느냐.”
   "흥악범을 사살하느냐, 마느냐.”
   "비행기 납치범의 요구를 들어주느냐, 마느냐.”
   라는 양자택일에 몰리는 것이 '결단이 본질인 것이다.
   이럴 때 "잠시 상활을 봅시다.”라고 상황을 계속 방치하는 것은 경우에 따라서 "사지 않는다.” "사살하지 않는다.” 게다가 "요구를 들어 주지 않는다. ”라는 소극적인 선택방법인 '노'를 택하는 것과 마찬가지의 결과가 될 수도 있다.
   따라서 '유보' 없다는 것이 위기관리에서의 '결단'의 법칙이다.
평상시의 '조정'업무에 능하고 그것에 길들여진 지도자는 이러한 양자택일의 형태로 위기대처 방책에 관한 결단을 요구받으면 "정황에 따라, 적절한 조치를 취하라.” 라는가 "관계기관과 충분히 조정하여 타당한 대책 을 강구하라. ”라는 따위의 추상적인 지시를 내리는 경우가 곧잘 있다.
   실제로 이러한 추상적인 지시명령을 받을 때만큼 일선의 현장지휘관이 난처한 경우는 없다. 어떻게 하면 좋은지 갈피를 잡을 수 없기 때문이다.
   가령 “적절하게 권총을 사용하라. ”는 명령을 받았다고 하자. 위협사격인지, 다리를 쏘라는 것인지 그렇지 않으면 사살을 해도 좋다는 얘기인지 도대체 명령자는 무엇을 '적절'이라고 판단하고 있는 건지 확실한 판단기준을 명시해 주지 않으면 현장에서 활동하는 데 곤란을 겪는다.
   "전권을 위임한다.”고 하여 현장에 결정권을 넘긴다면 그것도 하나의 방침이다.
   그러나 이와 같은 애매한 지시의 경우 그것은 '방치'의 위임에 지나지 않는다. '적시·적절·타당'이란 도대체 무엇을 의미하는 것인지 객관적인 기준이나 지휘자의 의사를 명시하지 않고 명령을 내리는 것은 상층부 가 '결단'의 권한과 의무를 포기하는 것과 마찬가지이기 때문이다.
   애매한 지시는 성공했을 경우 '적절한 조치'를 명령한 상층부의 공적이 되고, 실패했을 경우 지시에 반하여 '부적절한 조치'를 취한 현장에서 책임을 지게 된다. 따라서 애매한 지시는 명령자에게는 책임 회피와 현장 공적의 찬탈이라는 쌍방의 가능성을 남기게 되는 것이다.

  우물주물하다가…
 
   리더의 방치나 주저는 잘못된 판단을 내린 경우보다도 더 큰 손해를 충성스러운 부하들에게 안겨 조직의 운명을 좌우하는 경우가 있다.
   프랑스혁명이 일어나 폭도들이 궁전을 습격했을 때, 국왕에게 충성을 다하는 스위스 용병인 근위병들은 응전태세를 갖추고 국왕 루이16세의 명령을 기다렸다.
   그러나 우유부단한 루이 16세는 결단을 내리지 못하고, 싸우라는 명령도 항복하라는 명령도 내리지 않았다. 그러는 사이에 스위스 병사들은 왕궁을 점령한 폭도들의 손에 의해 하나하나 살해되어 갔다.
   태평양전쟁의 전환점이 되었던 미드웨이 해전의 패인은 나구모 츄이치 제독의 우유부단 때문이었다. 대항공모함 결전용으로 대기시켜 놓았던 공격대를 육상 공격용으로 전환시키고 난 뒤 미 항공모함 출현 소식을 접했을 때 육상용인 채로 발진시키는 결단을 내리지 못하고, 함선 공격 용으로 병장 전환(兵裝轉換)을 명령하는 '명령·명령변경·혼란'의 오류가 패배로 이어진 것이다.
   만일 나구모 제독이 차석지휘관이었던 제2항공함대 사령관 간야마구치 다이몬 소장의 진언을 받아들여 비록 완전한 전투기대의 호위 없이도 육상용 폭탄 탑재 공격대를 발진시키는 '결단'을 내렸다면 그것이 비록 정통 항공전의 전술로써 '졸속 판단'이었을지는 모르지만 적어도 항공모함 4척 상실이라는 비극은 막을 수 있었음에 틀림없다.
 
  비행기 1,200대의 격추 
 
   1941년 6윌 22일, 히틀러는 독·소 불가침조약을 일방적으로 파기하고 '바르바롯사 작전' 개시를 명령했다.
  독일군은 일거에 소련영토에 대한 침공을 시작했다.
   독일 공군은 약 1,000대의 항공 병력을 투입하여 국경지대의 소련 공군기지를 철저하게 폭격했다. 국경 각 지역에 616개의 비행장을 가지고 있던 소련 공군은 개전 첫날 약 1,200대의 전투기를 상실했다. 그 가운데 800대는 지상에서 격파되었다.
   가령 서부 군관구의 제9 혼성비행사단은 499대 중 347대, 제10 혼성비행사단은 231대 가운데 180대, 제11 혼성비행사단은 199대 중 127대를 상실하여 궤멸되었다. 이때 소련전선 사령관이 발신한 전보는 역사상 그 유례가 없는 것이었다고 한다 
   그 전문의 내용은 다음과 같은 것이었다.
   “독일군의 공격을 받고 있다. 어떻게 하면 좋은가? ”   
   이것에 대한 답신도 걸작으로, '도발하지 말라 ! '는 식이었다.
   이 우유부단함과 책임 회피의 견본과도 같은 관료적 응답의 배경에는 토하체프스키 원수 사건에서 시작된 소련 육해공군 장교단의 대대적인 숙청에 원인이 있었다.
   즉, 1937년 6월 11일, 국방인민위원 대리 토하체프스키 원수, 야킬 키에프 군관구사령관, 오포레빗치 백러시아 군관구사령관, 에이데만 국방비행과학건설 후원회장, 코르크 육군대학 교장, 푸토나 주영(駐英) 무관, 페르드만 국방인민위원부 인사국장, 프리마코프. 레닌그라드 국관구 사령관 대리 등 8명이 독일 간첩 혐의로 체포되고 그 다음날 즉결재판에 회부되어 처형되었다.
   그 후 이 숙청의 태풍은 전쟁에 의해 중단되지만, 그때까지 숙청되던 소련 군인은 장군급의 약 65%, 장교 중 영관급 이하 7만 여명의 약 50%에 달했다.
 
                  
  원      수      5명 중     3명             
  군사령관급     16명 중    14명    
  제  독  급      8명 중     8명(전멸)
  군단  장급     67명 중    60명  
  사단  장급    199명 중   136명 
  여단  장급     39명 중   221명  
   
이 사건으로 대대장과 중대장급 약 3만 5천 명의 육해공군 장교가 숙청되었다. 고급장교는 장군급 692명 중 442명 (약 65%)이라는 높은 비율로 숙청이 이루어졌다.
   이런 엄청난 사건은 후루시초프 보고(1956∼61년, 제20회, 제21회 당대회 비밀보고)에서 확인되었던 역사적인 사실이다.
   조금이라도 적극적인 자세를 보이는 경우는 항명이나 반역으로 간주되어 사형에 처해졌기 때문에 소련군 간부는 '결단'을 내리는 것에 두려움을 느끼고 위축되어 있었던 것이다.
   북서방면 옹군사령관은 P.V.루이초고프 공군중장이었다. 그러나 “어떻게 하면 좋은가?”라는 질문을 하며 충성스러운 모습을 보인 루이초고프 중장은 그 우유부단함으로 엄청난 댓가를 치러야만 했다.
   루이초고프 중장은 지휘하던 항공전력을 우유부단함으로 궤멸시켰다는 죄로 사형에 처해진 것이다.
   예하 3개 비행사단 839대 중 654대를 개전 첫날에 상실한 서부방면 공군사령관 코페츠 공군소장도 자결했다.
 
  결단력의 원천 
 
   '결단'을 내리는 결단력은 영어나 수학을 잘한다든가 박학다식하다는 식의 머리가 좋은 것이나 지식의 풍부함과는 다른 능력이다.
   마치 '보다 빨리, 보다 높이, 보다 멀리'라는 식의 체력은 리더에 필요한 심신의 내구력과 별개의 것이라는 뜻이다.
   '결단력'은 그 사람이 그때까지의 인생행로를 통하여 축적된 학식, 체험에서 얻어진 법칙, 갈고 닦은 세계관이나 인생관 등을 집대성한 인간적 종합력을 위기적 정황이나 일방의 승부시점에 한정된 시간적인 제약이라는 압박을 느끼면서 한 점에 집결시키는 정신의 순발력이다.
   이른바 '감'이라고 불리우는 자질도 변화무쌍한 문제에 대해 확률을 순간적으로 계산하고, 뇌리에 기억된 풍부한 지식이나 경험의 색인카드를 신속하게 넘겨 필요한 판단자료를 추출하여 자기의 세계관이나 인생철학에 비추어 의사결정을 한다는, 판단과정을 초고속으로 수행하는 능력일 것이다.
   그러한 결단력은 하루 아침에 길러지는 것은 아니고, 자연히 생겨나는 것도 아니다. 노력하여 스스로 얻지 않으면 안되는 것이다.
   결단력을 기르는 방법은 실제로 어떤 문제가 일어나 책임있는 입장에 있는 선배나 상사가 당면한 문제의 해결을 위하여 고심하고 있을 때, 방관자로서 무관심할 것이 아니라, '나라면 이렇게 한다'라고 조용히 마음 속에서 자기 나름의 해결책을 생각하고, 상사의 결단 상황을 보고 배우  고, 혹은 비판을 하며 자신의 '결단' 연습을 하는 것이다.
   상사의 결단 자세가 엉성하다거나 지나치게 신중하다고 생각되는 경우도 있다.
    하지만, 나중에 보면 일견 엉성하게 보였던 선배의 조치가 실은 정확한 해결방법으로, 내심 자신의 미숙한 '결단' 연습에 대해서 조용히 반성하게 되면서 점차 올바른 판단이 가능하게 되는 것이다.
    이 '결단력'을 기르는 방법은 나폴레옹이 하급장교 시절부터 해 오던  것이었다고 전해진다.
    나폴레옹은 젊은 시절부터 『플르타르크 영웅전』등의 고전이나 역사책을 읽으며 결단을 필요로 하는 사태에 직면하면 책을 덮고 '나라면 이렇게 한다'라고 생각한 후, 다시 책을 펴 결단력 배양훈련을 했다고 한다.
    황제가 된 후에도 부하인 장군들에게, “전사(戰史)를 읽어라.전사에는 전략 전술에 관한 모든 교훈이 들어 있다.”라고 역사책을 읽을 것을 장려하였다.


  사심은 결단력을 어지럽힌다 
 
   '결단력'을 둔화시키는 것, 그것은 사심이다.
   광풍회(光風會) 멤버로 고인이 된 남정희이라는 화백이 있었다. 그 남화백이 옛날 이런 말을 했다.
   “그림을 그리기 위한 물감에는 여러가지 색이 있어서 이들을 서로 혼합하면 다양하고 미묘한 중간색이 만들어진다. 하지만 전혀 효과가 없는 색이 한 가지 있다.그것은 검정이다. 검정을 혼합하면 어떤 색깔도 모두 검게 되어버린다.
   사람의 마음을 그림 물감에 비교하면 검정은 '사심(私心)'에 해당할 것이다. '사심'이나 '질투'가 뒤섞이면 모든 일이 ‘검정'이 되어버리기 때문이다.
   일에 임할 때 '사심'을 버리고 진정으로 전체를 위하여, 목적달성을 위하여 어떻게 하는 것이 가장 바르고 효과적인가를 순수하게 생각해내려 할 때 '판단력'은 자연히 생기게 된다. 그러나 "“만일, 실패한다면 자신의 지위나 장래는 어떻게 될까?”등 자기 자신을 먼저 생각하기 시작하는 순간, '판단력 '은 무디어진다.
   나폴레옹은 세인트헬레나에서 측근인 라스 카즈 백작에게 휘하의 뮐러 등 네 명의 장군들에 대해 “그들은 대령까지는 용기가 있었지만, 장군이 되어 잃어버릴 것을 갖게 되자 자신을 먼저 생각하게 되고 대령 시절의 용기가 사라져 버렸다. ”라고 했다.
   이것은 실로 신랄하고 명쾌한 인간 비평이다. 생각해 보면 연대장 계급까지는 용맹 정진하여, 자신의 이익 따위에 집착하는 일 없이 전체를 위하여 분골쇄신하지만, 장성이 되는 일보 직전 별을 어깨에 다느냐 마느냐 하는 시점이 되면 자신의 몸을 돌보게 된다.
   판단력이 둔해지는 것은 이러한 '사심'이 '검정' 물감과 같이 캔버스의 색채를 탁하게 하기 시작할 때부터이다. 


              우리편을 최대로, 적을 최소로  
 
  잃어버린 공동의 목적 
 
   제 2차 세계대전 중 선악의 문제를 떠나서 일본인들은 '전쟁에서의 승리라는 공동의 목적의식으로 단결하여 ‘에스프리 드 코오(Esprit de Corps)', 즉 '일억일심(一億一心)이라 일컬어지는 일체감을 갖고 있었다.
   그 후 전쟁에 패하자, 기존의 가치관은 붕괴되었다. 맥아더 원수에게 '일본인의 정신연령은 12살'이라는 치욕을 당하고, '4등국'이라 불리워졌을 무렵, 일본인은 새로운 공동 목표를 '일본 재건'이라는 데서 구하였다.
   굶주림에 흐느끼고 추위에 몸을 떨며 굴욕감에 시달리면서도 '가난한 집에서 효자가 난다. '는 속담대로, 당시에는 전시 때와는 또 다른 '운명 공동체'적인 공감대가 있었고, 그들 사이에는 일종의 '일체성'이 존재하고 있었다. 가난하고 고통스러운 점에 있어서도 모두가 평등하였다. 구사일생으로 살아남은 사람들은 그 귀한 생명만큼 소중한 것이 없음을 절실하게 깨닫고 살아남는 것 자체가 삶의 목적인 매일매일을 살고 있었다.
   '일본 재건'을 지상 과제로 하여 폐허에서 일어섰던 그 무렵, 일본 재건이라는 목적달성을 위한 수단의 선택을 둘러싸고 의견대립과 동포끼리의 암투가 없었던 것은 아니지만, 공동의 목적이라 할 만한 어떤 것이 명확히 확립돼 있었다.
   그러나 일본이 경이적인 고도 경제성장을 이룩하고, 또한 갈구하던 자 유와 평화와 번영을 향유하게 됨에 따라, 공동의 목적이 흐려지기 시작하였다. 제각기 스스로 자신의 사는 보람을 찾지 않으면 안되는, '이익 추구 사회 '로 변모되었던 것이다.
   가치관도 다양해지고 연대감은 희박해졌으며 세대간의 골도 깊어졌다.
사회의 모순이나 자가당착도 곳곳에서 터져 나왔다.
 
  늘어나는 자살자 
 
   그 한 가지 징후가 자살자의 증가 경향이다, 특히 미성년자의 자살 수가 네 자리 숫자를 보이고 있다는 것은 사회의 질병으로서 간과할 수 없는 중대한 문제이다.
   정부의 통계에 따르면 자살자는 매년 증가하고 있다고 한다.
   미성년자의 자살은 전체 자살 증가율을 횔씬 웃돌고 있는데 여기서 문제가 되는 것은 문제는 자살의 이유이다. 대부분이 성적 비관에서 오는 문제 때문이며 가정 문제도 큰 비중을 차지하고 있다. 그러나 그 가운데에는 '유명 가수의 콘서트 표를 구입하지 못해서 '라든가, '부모가 텔레비전이나 만화를 보지 못하게 해서', '카세트를 사주지 않아서 ' 라는 이유만으로 국민학생·중학생이 스스로 목숨을 끊었다는 예도 있었다. 미성년자의 범죄도 흉악해져 고교생이 학업 성적의 라이벌인 학우를 살해하거나, 성적이 좋은 동생을 형이 죽이거나, 국민학교 여학생이 하급생을 빌딩 위에서 떨어뜨리는 참담한 사건도 간혹 보도되고 있다.
   고도로 발달한 사회복지 제도에서도 여러가지 모순이 발견되고 있다.
   흉악한 살인사건을 저지른 여성 범인 일가가 그때까지 국민의 세금으로 운영되는 생활부조를 받아 지내고 있었다는 사실이 밝혀진 적도 있다.
   '인명의 존엄성은 지구보다 무겁다. '라는 복지국가 본연의 모습과, 하찮은 이유로 목숨을 끊거나 친구를 살해하는 이들 청소년의 인명 경시 풍조의 모순을 도대체 어떻게 이해하면 좋을 것인가?
   몇십 년 이래로 인간의 수명은 놀라울 절도로 연장되었다.   만약 이 세상에 전능한 신이 있다면, 그 힘을 빌어 지금 죽음으로 달려가는 나약한 청소년의 목숨과 바꾸어 국민의 안전을 지키기 위해 자신의 목숨을 기꺼이 바친 훌륭한 '평균 수명 24세'의 조상들을 이 세상에 소생시키고 싶다는 생각마저 드는 것은 비단 나만이 아닐 것이다.
 
  800명의 인적 자원 
 
   1978년 1월 19일 미 상무성 인구통계국은 1976년의 세계 인구증가율 조사결과를 발표하였다.
   이에 따르면 1977년 당시의 세계 인구는 43억 명이었다.
  제 1위는 9억 8,300만 명(세계 인구의 23.1%)의 중국. 옛날 자주 불리 우던 '마적의 노래' 가사에는 '좁은 일본땅에 살기 싫다. 중국 대륙에는 4억의 인구가 있다. '라는 구절이 있었는데, 그때와 견주어 보면 엄청난 인구 증가가 아닐 수 없다.
   제 2위는 6억 4,300만 명의 인도.
   다음은 소련(2억 5,900만), (미국2억 1,700만), 인도네시아(1억 4,100만)의 순서로 이어지고, 일본은 7위로 1억 1,400만 명으로 밝혀졌다.
   1978년의 일본인 자살자는 2만 788명이었다. 그 가운데 미성년자가 866명이었는데, 이 숫자는 인구 1억 1,400만 명의 일본에서는 얼마 되지 않는 숫자일지도 모른다.
   그러나 인구가 적은 민족, 예를 들면 겨우 318만 명의 인구를 갖고,대략 20배나 되는 6,300만 명의 아랍 민족에게 맞서 필사적으로 투쟁하고 있는 이스라엘 같은 국가에서는 866명의 젊은 목숨은 얼마나 대단하겠는가? 그것은 사치스러을 정도로 많은 인적 자원을 가진 대국들로서 는 상상하기 힘들만큼 의미 있는 숫자일 것이다.
  제 4차 중동 전쟁에서 이스라엘은 아랍 제국에 대승을 거두었는데, 전사 8,530명, 부상 1만 9,600명, 포로 7,300명, 전차 1,780대, 항공기 420대 격추의 대전과를 올렸다. 그렇지만 그들 역시 전사 2,840명, 부상8,800명, 포로 447명, 전차 84대, 팬텀기 등 항공기 107대를 상실하는 손해를 입었다.
   당시 일본 주재 이스라엘 대사관원이,   
 "전차나 팬텀기는 또 사면 그만이다. 그러나 2, 800명의 전사자는, 특히 젊은 소년병사 약 800명을 잃은 것은 이스라엘에 있어서 돌이킬 수 없는 통한이다. 이스라엘 군의 선제공격을 허용하지 않았던 여성 재상 메이어 수상(당시)은 지금 이 일로 엄격한 심판을 받고 있다.”라고 진지하게 말했던 것이 생각난다.
 
  동남아시아인의 눈에 비친 안보투쟁 
 
   전후 '쁘띠 부르조아'화하여 신의 가호와 은총에 대한 감사를 망각해 버린 일본인의 행동은 훨씬 고통스러운 환경 속에서 살기 위해 애쓰고 있는 여러 외국 사람들에게 꽤나 이해하기 곤란한 일로서 받아들여졌다.
   그 한 가지 예가 베트남전쟁을 둘러싸고 1967년 가을 일본에서 시작된 극좌 과격파 학생집단에 의한, 이른바 '제 2차 안보투쟁'이다.
   당시 동남아시아는 죽음과 위험, 궁핍과 불합리가 횡행하고 있었다.
인도지나 3국과 그 주변 국가들은 전쟁을 치르는 중이었으며 , 인도네시아에서는 9·30쿠데타 미수사건을 계기로 수카르노가 실각하고 군부의 주도로 인도네시아 공산당에 대한 대탄압이 행해지고 있었다. 중국 대륙에서는 문화 대혁명의 바람이 거세게 불어와 홍콩에서도 그 여파로 인해 반영 폭동 및 폭탄테러가 일어나는 등, 동남아시아 일대는 화약 연기로 뒤덮혀 있었다. 전쟁과 혁명, 쿠데타, 테러 등에 의한 정정불안과 유혈 참사로 점철된 동남아시아 제민족은 필사적으로 평화와 안정을 찾고자 애쓰고 있었다.
   그러한 때 일본에서 시작된 학생 소요는 위기체험에 지긋지긋해 하던 동남아시아 각국 식자층의 눈에 사치스럽기 짝이 없는 '전쟁흥내'로 비추어지고 있었다. 당시 홍콩에서 근무하고 있던 나는 그곳에 살고 있는 중국인 인텔리 변호사, 인도인 신문기자, 싱가포르 실업가, 흥콩 정부의 영국인 관리 및 그밖에 동남아시아에서 지내고 있는 다양한 국적의 사람들로부터 여러 번 똑같은 질문을 반복하여 받곤 했다.
   "일본은 우리가 그렇게도 원하는 자유와 평화와 번영을 모두 누리고 있다. 베트남전쟁으로 동남아시아가 모두 고통을 당하고 있는데도, 일본인은 많은 돈을 벌어 세계를 관광하며 돌아다니고 있다. 우리가 보기에 부럽기 짝이 없도록 평화로운데, 학생들은 도대체 뭐가 못마땅하여 소란 을 피우는 것인가?”
   동남아시아의 심각한 현실 속에서 살아가는 이들의 비난이 섞인 소박한 질문은 지극히 지당했다. 그들을 쉽게 납득시킬 수 있는 합리적인 답변이 궁색하여 나는 당시 입을 다물고 있을 수밖에 없었다.
   또한 1972년 '오키나와 반환 저지 투쟁'이 전개되어 기업 폭파사건 등의 무차별 폭탄테러가 연속해서 일어났을 즈음의 일이다. 이에 대한 대책을 긴급히 강구하기 위해, 미·영·독·불·이 등 당시 각각 '블랙팬 더', 'IRA', '앵그리 브리게이드', '바더 마인호프', '네오 파시스트' 등 과 격파의 폭탄투쟁의 문제를 겪고 있던 나라들로 출장을 명령받았던 적이 있었다.
   출장처인 구미 각국의 치안 관계자들에게 당시 일본에서 한창이던 '오키나와 반환 저지 투쟁'에 대해 설명하자, 한결같이 “네 ?”하고 의아한 표정을 지으면서 ,  
 "지금 반환 저지 투쟁이라고 하셨습니까? 그건 어떤 의미이지요? 오키나와를 하루빨리 반환시키라는, 반환 요구 투쟁이 아닙니까?”라고 되물었다.
   오키나와 반환은 전쟁으로 잃었던 영토가 평화적인 외교 교섭으로 패전국에 반환된 세계 역사상 보기 드문 예였다.
   그같은 경험을 한 적이 없는 서구인에게는 '반환을 저지하는 투쟁'이라는 사치스럽기 짝이 없는 소동이 도무지 이해되지 않았을 것이다.
 
   국수주의 속의 내분 투쟁 
 
   나아가 한층 대답을 궁색하게 했던 질문은 
   “왜 중핵파(中核派)는 혁마르파(革00派)와 서로 죽이고 다투는 겁니까?”
라는 '내분 투쟁 '에 관한 질문이었다.
   과격파의 각 파벌이 협력하여 치안기관이나 미군기지를 공격한다는 것은 이해할 수 있지만, 중핵파와 혁마르파 간의 끝없는 살상은 일본에 상당히 오랫동안 주재하여 일본 사정을 잘 알고 있는 외국인 특파원에게조차도 이해하기 힘들었던 것이다.
   일본 민족은 과거 20여 세기동안 사면을 바다가 지켜주는 섬나라에서 민족문제나 종교문제로 인한 분쟁이 거의 없는 동문동종(同文同種)의 단일 농경민족으로 살아왔기 때문에, '연대감'과 '일체성'을 유지하기에 대단히 좋은 조건을 갖춘 국민일 것이다.
   그러나 거꾸로 오랫동안 외적의 위협을 모르고 지내온 행운의 민족인 까닭에, 오히려 일본인에게 내재한 심리 중에는 일종의 배타적인 강렬한 동포의식이 자리잡고 있는 것 같다. 겐지 (源氏) 일족에게서 그 전형적인 예를 살펴볼 수 있듯이 오랜 동족가계에 흔히 있을 수 있는 '카인 컴플렉스(근친증오, Cain Complex)'가 일본인에게서는 쉽게 발견된다.
   외압이 없기 때문인지 동질의 단일민족 사회에는 본래 서로 반목질시  하는 '근친 증오'가 있기 쉽고 그로 말미암아 ‘내분'에 횝쓸리기 쉬운 경향이 있다.
    이 기질은 해외에 진출한 일본인 사회에서도 그 진가를 유감없이 발휘한다. 해외의 일본인은 어디에 가더라도 일본인 사회를 결성하고 일본인 그룹과 일본인 학교를 만들고 일본의 생활양식을 완강히 고집하며 , 소풍 을 가서도 김밥을 가지고 가서 주위 외국인의 시선을 한 몸에 받는다.
   애국심, 애향심은 어느 민족에게도 뒤지지 않을 정도로 강렬하고 국수주의적이기까지 하지만, 그 강렬한 동포의식은 말하자면 형이상학적인 사랑일 뿐이다. 같은 직장의 동료나 같은 지역에 사는 이웃이라는 구체적인 관계가 되면, 겅쟁의식에서 비롯된 험담, 이간, 중상, 반목질시 등 '내분'의 양상으로 나타나는 경우가 많다.
 
  카인 컴플렉스 

   카인 컴플리스란 구약성서 창세기 제4장(신약성서 요한서 첫 편 3장 12절)에 나오는 아우를 살해한 카인에 얽힌 일화에서 비롯된 것이다. 이 말은 형제나 자매 등 근친 상호간의 '근친 증오'라는 정신병리학상의 증 오를 스위스의 정신분석학자인 보드앵이 정신의학 용어로 사용하면서 널 리 알려졌다. 그 어원이 된 카인은 아담과 이브 사이에서 태어난 장남으로 동생인 아벨(Abel)이 하나님의 축복을 받는 것을 질투하여 동생을 살해하여 버린다.
   이로 인해 하나님의 노여움을 받아 그를 살해한 자는 7배의 복수를 받는다는 하나님이 정한 율법대로 '카인의 저주'를 받게 된다. 그리하여 그는 에덴동산에서 쫓겨나 누구에게서도 살해당하지 않은 채 고통을 계속 받게 된 업을 지고서 방랑을 계속하게 된다.
   이 '카인 컴플렉스'는 육친 살해의 어두운 이미지로 얼룩진 불길한 정신상태이다.
   오랜 단일민족인 일본인의 심층에 잠재되어 있는 '카인 컴플렉스'와도 흡사한 '내분' 지향의 이상심리는 한계상황에서 가장 필요로 하는 ‘연대감' 및 '동포애'를 거꾸로 파괴시키는 방향으로 작용할 위험이 있다.
   이것은 종전 직후의 미 점령군에 대한 비굴한 영합, 전범 재판에서의 책임전가, 시베리아 억류 중 적극적으로 나서서 다른 수많은 일본병 포로를 괴롭힌 일부 일본병 포로의 동족상잔 등 그 무렬의 비참했던 기억을 더듬어 보면, 유감이지만 부정할 길이 없는 일본인의 정신구조상의 약점이 드러난다.
   패전 후 똑같은 상황에 놓여졌던 동맹국 독일인과 일본인의 태도는 상당히 대조적이다. 독일의 전범들은 일치단결하여 의연하게 '무죄 '를 주장하고 시베리아에서도 일치단결하여 소련의 압정에 저항하였다. 이렇게 함으로써 점령군의 독일 약체화 정책을 어느 사이엔가 무산시켜 버린 독 일인들은 거시적으로 본다면 일부 예외도 있겠지만 '근친 증오'의 기미는 거의 없었던 것같다.
   옛날 제갈공명 (諸葛孔明)이 제자들에게 동이서융남만북적 (東夷西戎南蠻北狄)과의 싸움방법을 이야기한 적이 있었다.
   이때 '동이' 의 하나인 '왜'를 언급하면서 제갈공명은    
“왜는 표독하고 무를 숭상하는 민족이므로 정면으로 공격하면 쉽게 굴복하지 않지만, 정치공작을 행하여 첩자를 잠입시켜 내부분열을 꾀한다면 쉽게 정벌할 수 있다.”
라고 가르쳤다고 한다.
   만약 이 이야기가 사실이라고 한다면, 중국은 삼국시대부터 일본 민족 이 '내분' 지향형의 민족성을 지니고 있음을 간파하고 있었던 것같다.
 
   내분을 경계한 '칠보시(七步詩)'

 
   제갈공명이 '왜'를 내부 이간공작에 약한 '근친 증오' 경향이 강한 민족이라고 지칭했다고 해서, 중국인에게 그러한 소질이 전혀 없었는가 하면 반드시 그렇지는 않다.
   어느 민족이나 많든 적든 '내분 지향성'을 가지고 있지만, 문제는 그것을 냉정하게 인식하고 아울러 그 폐해를 최소한으로 줄이기 위해 얼마나 노력을 기울이는가의 여부가 문제인 것이다.
   중국의 발상 가운데 이 '근친 증오'를 경계한 것이 저 유명한 '칠보시'이다.
   위왕(魏王) 조조(曺操)에게는 조비(曺彰), 조식(曺植), 조웅(曺熊)이라는 네 명의 자식이 있었다. 모두들 측실의 소생이었지만,조조는 내심 어렸을 때부터 두뇌가 명석하고 모습이 단아하며 시문의 재능이 뛰어난 셋째 아들 조식을 후사로 삼으려고 마음먹고 있었다. 그러나 조조의 생각은 공신들의 조언으로 무산되고 장남인 조비를 왕세자로 책봉하였다.
   건안(建安) 25년 정월 패왕 조조도 66세를 일기로 낙양성에서 병사하고, 조비가 위왕의 지위를 계승하였다. 이전부터 이복 동생들을 탐탁치 않게 여겨온 조비는 '근친 증오'의 불길을 참을 수 없어 사소한 일을 빌미로 이복 동생들의 정벌에 나섰다. 차남인 조창은 용맹하지만 지혜가 부족하여 10만의 병사를 무장 해제당하고서 장안으로 쫓겨나고, 병약한 사남 조웅은 목졸려 죽었다, 눈에 가시였던 삼남 조식은 포박되어 위나라의 궁성으로 끌려와 참수 상황에 놓였다.
   형제간에 죽고 죽이는 '내분' 투쟁이 피비린내를 발하고 있었다. 이때 조식의 친어머니인 변(卞)부인이 아들의 구명운동을 벌였다. 목숨을 살려줄 마음이 추호도 없는 조비는 조식에게 무리한 난제를 내걸었다.
   "너는 시를 짓는데 뛰어나다고 하더구나. 일어나 방안을 일곱 걸음 걷는 동안에 시 한 수를 지어라. 짓지 못하면 여덟 걸음째에 목을 베리라. ”
라고 선고했다.
   이 난제에 응하여 조식이 슬피 읊은 것이 '칠보시(七步詩)'였다.     
        콩을 볶으려 콩깎지를 태우는데 
        콩은 솥 안에서 울고 있노라.
        본래는 같은 뿌리에서 나왔건만 
        서로 볶아대기가 어찌 이리 급한가 !
   이것을 들은 조비는 크게 감동하고 그 시문의 재능을 아껴 조식의 목숨을 구해 주었다. 조식은 안향후(安 候)로 좌천되어 외롭고 쓸쓸하게 위나라의 왕궁을 떠났다.
   수천 년에 걸쳐 외적의 위협에 시달려 온 중국인은 '근친 증오'에 의한 '내분'이 외적에 대한 위기대처 능력을 저하시키는 것임을 잘 알고 있었기에 '칠보시'를 지어 그 교훈을 후세에 남기고 있다 
 
  국가원수의 연설이 통하지 않는 중국 
 
   10억이 넘는 방대한 인구를 가진 중국은 국가로서의 통일성을 유지하 고 내분을 방지하며 공동의 국가목적 달성에 매진하기 위하여 모택동주의를 내걸었다. 아울러 미 제국주의와 소련 제국주의의 위협을 들어 중국인의 '일체감(Esprit de Corps)' 강화하기 위하여 대단한 노력을 기울이고 있었다.
   국어교육이 보급됨에 따라 대체적으로 북경 표준어가 전후의 젊은 중국인 세대에게 공통 언어로 자리잡았지만 당시 중노년의 세대는 아직도 상해어와 광동어를 많이 쓰고 있었으며, 북경인과 상해인과 광동인 상호 간의 의사소통조차 제대로 이루어지지 못했다.
   나는 당시 홍콩에서 같은 중국인끼리 영어로 이야기를 나누고 있는 장면을 목격했을 때 '왜 중국인끼리 중국어로 이야기하지 않을까?' 하고  의아하게 생각한 적이 있었다. 그러나 잘 들어보니 두 사람은 상해인과 광동인으로, 서로의 공통어가 영어였기 때문이었다.
    1965년 가을 아직 문화 대혁명이 시작되기 전 북경에서의 국경일 행사에 많은 외국인 기자단이 초대받은 적이 있었다. 당시는 유소기(劉少奇)가 국가주석으로 있었고, 홍콩에서도 일본인 특파원들을 포함한 여러 기자가 초대받아 국경일 축하행사에 참가하였다.
    그런데 단상에서 국가주석인 유소기가 열심히 연설을 하고 있었지만, 흥콩에서 참가한 북경어에 능통한 중국인 기자들이 아무리 귀를 기울여 보아도 무엇을 말하고 있는지 잘 이해할 수 없었다고 한다. 이렇게 해서는 모처럼 귀한 자리에 참석했다고 하지만 원고를 보낼 도리가 없는 것 이다.
   그래서 그 중 한 사람이 참을 수가 없었던지 염치를 무릅쓰고 옆의 중국인 기자에게,   
 "연설의 요지가 잘 이해되지 않으니, 내용을 말해 주시겠습니까?”라고 부탁하였다. 그런데 그 중국인 기자 역시,   
 "나 역시 아무 것도 모르겠군요. 유소기의 중국어는 호남(湖南) 사투리니까요. 염려하지 말고 기다려 보세요. 조금 있으면 인쇄된 연설요지가 배포될 테니까요. ”
라고 대답하였다고 한다.
   중국의 국가주석이라면 국가원수이다. 일국의 원수가 공식행사 석상에서 행한 연설이 인텔리인 중국인 기자에게조차 이해되지 못한다는 것은 현대 통일국가에서 보기 드문 참으로 놀랄 만한 현상이라고 하지 않을 수 없다.
   또한 당시 외상이었던 진의(陳毅)의 외국인 기자회견 석상에서도 이와 비슷한 일이 일어났다고 한다.
   진의는 백여 명의 외국인 기자단을 앞에 두고 영·일·불·독·스페인 등 세계 각국의 언어를 구사하는 동시통역단에 둘러싸여 매끄럽게 회견을 진행하고 있었다. 그런데 홍콩에서 온 중국인 기자가 일어서서 질문을 던졌는데, 동시 통역단에게 동요가 일어났고, 서로 얼굴을 마주보며 잴잴매는 사태가 벌어졌다. 왜냐하면 홍콩에서 온 중국인 기자는 광동어로 질문을 시작하였지만, 회장에는 광동어의 통역이 준비되어 있지 않았기 때문이였다.
   이와 같은 문제를 안고 있으면서도 중국의 지도자들은 모택동 사상을 내걸고 소련의 위협을 강조하며 줄기차게 10억이나 되는 중국 국민의  '일체성' 유지에 진력하고 있었던 것이다.


  대일 감정이 가장 나쁜 나라-일본 
 
   대체로 일본인은 냉정하지 못한 상태에서 위기에 직면했을 때 피로와 공포가 쌓이면 금방 '근친 증오'라는 비정상적인 심리상태로 바뀌는 정신 구조상의 특이체질을 갖고 있는 것같다.
   싸움에 이기기 위해서는 '우리편을 최대로 적을 최소로' 만들지 않으면 안 된다. 이것이 외교의 요체이며, 중국의 발상인 '합종연형(合從連 )'의 방책이다.
   위기관리 현장에서의 경험을 분석해 보면, 일본인은 특히 긴장이 높아 지고 격분하면, 다가오는 적파 싸우기도 전에 이웃에 있는 동료 및 우군과 사소한 경쟁을 벌이는 버릇이 있는 듯하다.
   그 의미에서 '내분'은 극좌 과격파 집단에 국한된 문제가 아니며, 외침에 시달리지 않는 등 대단히 좋은 조건의 동질성 사회에서 자란, 혈연 공동체인 일본 민족의 공통적인 약점의 하나라고 생각한다.
   위기관리에 임하여 일본의 톱 리더가 신경써야 할 일은 이 '근친 증오'의 경향이 국민에게 잠재되어 있음을 냉정하게 인식하여, C3본부(위기관리의 지휘 중추시설. 지휘·통제·연락·통신을 의미하는 영어의 머리문자를 약칭한 것)의 내부에서, 혹은 본부와 제 1선 사이에서 '내분'이 일어나는 조짐을 느꼈다면, 때를 놓치지 말고 대립되어 있는 의견의 조정에 힘써서 분쟁을 중재하는 일이다.
   그리고 적과 싸우는 것을 잊고 동료끼리 다투는 사람이 있다면 주의를 주어 공동의 적의 존재를 떠올리게 하고, 경우에 따라서는 '유머감각 (sense of humour) '으로 비정상적인 심리에 빠져 있는 참모들의 기분을 풀어줌으로써 일치단결하여 외부로부터의 위협과 싸우는 방향으로 사람 들을 지도하는 일이다.
   어쨌든 마음이 맞지 않는 자가 있어서 내분이 그치지 않을 경우에는,어느 쪽인가 한 쪽을 제 1선으로 파견하거나 배치전환을 하는 등 인사상의 조치를 기민하게 강구하는 것도 고려할 필요가 있다.
   마지막으로 일본인의 일본관, 이 '근친 증오'와 깊은 동포애가 얽혀 만든 컴플렉스를 보여주는 운지 못할 실화를 소개하고자 한다.
   10여 년 전의 일이다. 3개윌 여에 걸친 원양 항해훈련을 마치고 귀국한 해상 자위대 연습함대의 승무원들을 모아 외국 방문의 감상을 듣는 좌담회가 개최되었다.
   어느 상급 간부가 한 후보생에게 이렇게 물었다.
   “원양 항해 도중 방문한 여러 나라 가운데 대일 감정이 가장 나쁜 나라는 어디였습니까?”
    질문을 받은 후보생은 잠시 생각하고 나서는 이렇게 대답하였다고 한다.   
    "역시 일본이더군요. ”


                      권력의 트로이카
 
  이란의 쌍두 독수리 
 
   정변 후 이란은 1979년 4월 1일 바자르간 임시 수상 아래 행해진 국민 투표에 의해 왕정을 폐지하고 '이슬람공화국'으로 거듭났지만, 여전히 정정불안 속에서 동요하고 있었다.
   호메이니가 장악하고 있는 종교세력과 바자르간 수상의 정치세력이라는 형태로 '권위'와 '권력'이 분열·병존하고 있는데다, '쌍두 독수리'의 상태로 권력이 대치하고 있었기 때문이다. 이란 혁명위원회는 임시정부 및 호메이니의 거듭된 경고를 무시하고 정치범 사냥과 혁명법정에 의한 비밀재판, 처형 등을 그치지 않았다.
   그리고 바자르간 수상의 오른팔이던 산자비 외상이 이 '쌍두 독수리'체제를 비판하면서 사임했고, 또 한 사람의 중심인물인 모하메드 아리 가라니 전 참모총장이 암살되었으며, 장례식에 참석했던 바자르간 수상 역시 혁명위원회측의 암살기도가 미수에 그치는 사건을 겪기도 했다. '카리 스마적 존재씬 호메이니의 종교적 '권위'도 절대적이지는 않았으며, 그와 버금가는 종교지도자 탈레가니 가족이 혁명위원회에 불법체포되는 사태까지 일어나고 있었다.
  이 사이 혁명위원회의 지휘 아래에 있는 테헤란 혁명재판소는 호메이니의 중지명령과 바자르간 정부의 공개재판 약속을 무시하고, 4윌 7일 비밀재판을 열어 호베이더 전 수상(62세)에게 사형판결을 내리고 판결 즉시 시형을 집행해 버렸다. 그리고 4월 23일에도 혁명재판소는 비밀·비공개의 인민재판을 개최했는데, 이때 시형에 처해진 정치범의 숫자는 장군 28명을 포함해서 모두 155명에 달한다는 이란 국영방송의 보도가 있었다.
   그 후에도 혼란은 계속되어 이란 학생에 의한 테헤란 미국 대사관 점거, 바자르간의 사직, 미국에 대한 이란의 석유 공급 중지, 이란의 '미국 대사관원 스파이 재판', 이에 대한 카터 대통령의 강경 성명 등 치열한 공방전이 계속되었다.
   그런데 세간에서는 호메이니의 리더십은 '통치능력'이나 '권력'이라 부르기에는 너무나 카리스마적이며, 위대한 선동가(agitator)이기는 해도 통치자라고 하기에는 걸맞지 않는 존재라는 의견이 지배적이었다.
   또한 호메이니를 열광적으로 지지하고 그의 한마디 한마디에 환성을 지르며 알라신에게 경배하는 이란 학생들이나 혁명위원회 그룹은 선동가에게 선동당하고 있는 폭도에 지나지 않으며, 그들을 '권력'의 집행자라고 부를 수 없다는 것이었다.
   그러한 혼란을 대하면서 과연 호메이니와 이란 혁명위원회가 진실로 '권력'이라 부르기에 적합한 통치능력을 장악하여 이란을 효과적으로 지배하고 있는지 의심하지 않을 수 없었다.
 
  인사·예산·결정권
 
   그렇다면 지도자가 국가, 추은 기업 등 인간집단 속에서 그 집단을 실효성 있게 통치하기 위해 필요한 '권력'이란 도대체 무엇일까?   
'권력'에는 갖가지의 구성요소가 있지만, 곁가지를 잘라버리고 그 근간이 될 수 있는 불가결한 요소를 생각해 본다면, 결국 '인간'과 ‘돈', 그리고 '결정권', 즉 '인사권'과 '예산 편성·집행권'과 '중요사항의 결정권'이라는 세 가지로 요약할 수 있다.
   이밖에 견식, 가문, 학력, 건강, 인망, 인기, 지명도, 과거의 공적, 연공서열 등등의 여러 요소가 있지만, 아무리 인기가 있고 카리스마적인 존재라 하더라도, 또 아무리 지명도가 높고 과거의 공적이 절대적이라 하더라도, 현재 이 '권력의 트로이카인 인사·예산·결정권이라는 세 가 지 힘을 장악하고 있지 못하다면, 그는 권력자이면서도 '권력자'가 아닌 '유명무실'한 존재에 불과하다.
   지도자가 그가 소속된 조직 안에서 헛된 '상징'이나 '권위'가 아니라 실력자로서 실효성 있는 통치능력을 지니고 있는가의 판정 기준, 그리고 또한 그가 장악하고 있는 '권력'의 강도 측정의 척도는 다음의 세 가지로 판가름 난다.
 
(1)자신의 후계자나 주요 직위의 인사에 관하여 인사권을 지니고 있는가 ?
(2)획득한 예산을 자신의 권한과 책임으로 사용할 수 있는가?
(3)정책 결정이나 중요사항의 결정에 참가할 자격이 있는가? 정책 결정의 과정에 있어서 발언권 ·수정권· 거부권, 나아가 최종 결정권을 지니고 있는가?
 
   아울러 (3)과도 관련이 있지만 중대한 비밀계획이나 비밀정보 및 극비 자료에 대한 수령권 (Accees)을 지니고 있는가의 여부도 정보사회인 현대에서는 앞서 서술한 세 가지 판단기준과 더불어 중요한 척도라고 할 수 있다.
   여기에서는 편의상 (3)에 해당하는 것은 비밀의 정보나 기획 및 자료 에 대해 수령권을 갖는 것이 전제이므로, 권력의 '삼두마차(Troika)'로 간주하기로 한다.
   호메이니의 경우를 대입하여 보면, 그는 이란 민중 사이에서 종교적으로 카리스마적인 존재이며, 과거 반(反)팔레비 투쟁의 영웅이었고, 인기나 지명도 모두 절대적이었다. 그러나 혁명법정의 인민재판에 의한 호베이더 전 수상의 시형판결이라는 중대한 결정에 참가하지 못했고, 처형중 지의 명령도 무시당했으며, 나아가 중지명령을 어기고 사형을 집행한 혁명위원회에 제재를 가할 수 있는 권위가 없었으니 가장 권력적인 행위라 할 수 있는 결정권을 장악하지 못했음을 보여주고 있다. 그렇다면 호메이니가 지니고 있는 힘은 '권위'나 '위엄' 혹은 '카리스마적인 장로 지배'라고 불리울 성질의 것이다. 이것은 조직 내에서의 지도적 지위의 한 형태일 수는 있어도 '권력'과는 다른 차원의 것이다.
   거꾸로 말한다면 인기가 있든지 없든지, 지지율이 높든지 낮든지, 지명도가 있든지 없든지 일단 '권력의 트로이카'의 고삐를 장악하면, 그 사람은 하룻밤 사이에 '권력자'가 될 수 있다.
   중국에서 화국봉이 국가주석이 되었을 때, "그 자가 누구야? 지금까 지 뭘했던 사람이지 ?”라고 중국에 정통했던 사람들조차 크게 놀랐다고 한다.
   지미 카터가 대통령 선거에 출마했을 때, 많은 사람들이 "지미가 누구지 ? (Jimmy who ?)”라고 되물었다는 데에서 처음에는 '지미 후'라는 별명이 붙기도 했다. 그러나 미국 대통령으로 당선된다는 것은 조금 과장하여 말한다면 세계 인류의 운명을 좌우할 강대한 '권력' 장악자가 됨을 뜻한다고도 할 수 있다.

   참담했던 히틀러의 마지막 인사 
 
   '권력의 트로이카'의 3필 말 중 '인사권'에 관하여 살펴보자.
   만약 톱 리더가 난국에 대처해야 할 상황에서 인사권을 상실했을 경우 얼마나 비참한 처지가 될까? 이같은 경우 가장 극단적이고 우스꽝스러운 실례는 1945년 4윌 29일 베를린 함락 직전, 총통 관저 지하호에서 발령된 히틀러의 제3제국 최후의 인사이동일 것이다.
   소련군의 맹공에 시달리던 베를린에서는 침몰하기 시작한 배에서 쥐가 재빨리 도망치려고 하듯이 나치 간부 및 국방군 ·정부 수뇌 등의 탈주,배신, 항복 등이 잇달았다. 그래서 마르틴 보르만 관방장은 하루종일 반역죄의 고발접수에 매달려야 했다.
   처칠 및 트루먼과의 평화교섭 기도가 발각된 괴링 공군원수와 히물러 친위대장은 반역자로서 모든 관직을 박탈당하고, 정치적으로 중립을 지킨 충성스러운 군인 데니츠 제독이 히틀러의 후계자로 지명되었다.
   괴벨스는 수상에, 보르만은 대신에, 시애르너는 육군 최고 사령관에 임명되었다 
   히틀러는 다음 날인 4월 30일 오후 3시 30분에 정식으로 갓 결혼한 애인 에바 브라운과, 애견인 세퍼트 브론디와 함께 자결하고 말았다.
   히틀러 최후 인사는 종전 처리의 큰 임무를 맡은 데니츠 원수 이외에는 완전한 착오였다. 괴벨스 수상은 이틀 후 자결하고, 보르만 대신은 탈주하여 아직도 행방불명인 상태였다. 그리고 많은 요인이 반역죄로 고발당하고 즉시 시형이 선고되었지만, 실제로 처형된 것은 에바 브라운의 의동생 페게라인 SS중장, 한 사람뿐이었다. 페게라인 중장은 히믈러의 부탁을 받아 베르나도테 백작과 평화교섭에 나선 죄로 4윌 28일 군법회의에 회부되어 반역죄로 사형을 선고받았다.
   이 히틀러의 마지막 인사 발령과, 단 한 사람인 아내의 의동생 처형은 겨우 9개윌 전 '히틀러 암살 미수사건' 때에 그가 발휘했던 가공할 만한 '권력'의 힘과 비교할 때 한층 그 비참함이 부각되고 있다.
 
  공포의 권력 
 
   1944년 7월 20일 오전 0시 42분. 라슈텐부르크의 '이리 소굴'인 총통 본영의 회의실에서 폰 슈타우펜베르크 대령이 설치한 시한폭탄이 폭발하였다. '왈큐레 작전'이라 불리워진 히틀러 암살계획이 실행에 옮겨졌던 것이다.
  히틀러가 사망한다면 즉시 쿠데타 계획이 발동되어 국방군의 폰 베크  대장을 수반으로 하는 임시정부가 조직되고 전세계와 국민에게 히틀러의 죽음을 선언하는 것으로 계획되어 있었다.
  그렇지만 히틀러는 기적적으로 죽음을 면하였으며, 이어서 처참한 복수전이 시작되었다. 행동 대원인 슈타우펜베르크 대령은 체포되어 즉결재판을 거쳐 총살되었다.
   중앙군단 사령관 크뤼게 원수, 전 육군 참모총장 폰 베크 대장 등이 자결하고, B군단사령관 롬멜 원수도 음독자살을 강요받았다.
   7,000명에 달하는 용의자가 체포되고, 그 가운데 국방군 첩보부장관 카날리스 제독, 전 베를린군 사령관 비츠레벤 원수, 현 사령관 하제 대장, 전 기갑군단장 헤프너 상급대장, 프랑스군정 사령장관 슈츠르프너 원수, 베를린 경찰장관 헤르도르프, 하셀 전 이탈리아 주재 대사, 게르 데라 전 라이프치히 시장, 몰트케 백작 등 약 200명이 가혹한 고문과 굴욕적인 국민법정에서 공개재판을 받고 사형을 선고받았다. 공개재판 현장에서 쇠약한 비츠레벤 원수 등은 헐렁헐렁한 바지에 혁대도 차지 않은 차림으로 출정하여 시종 바지가 흘러내리지 않도록 손으로 잡고 있지 않 으면 안 되었다.
   이것이 이른바 '7·20사건'이며, 그 결과 국방군 및 정부 내의 반(反) 히틀러파는 완전히 제거되었다.
   처형방법도 가혹했다. 히틀러의 이상한 복수심을 충족시키기 위해, 특히 고통을 더할 목적으로 교수형은 끈 대신에 피아노 선을 사용하고,프로첸제 형무소의 처형장에서는 특별히 준비한 정육점의 고깃덩이를 거는 후크에 사형수를 매달아 강렬한 불빛 아래에서 처형 실황을 영화로 기록 하기까지 했다.
   특히 히틀러의 증오를 샀던 카날리스, 비츠레벤, 헤프너 등에 대해서 히틀러는 사형집행인을 자신이 있는 곳으로 불러 처형방법을 상세히 지시하였다고 하며, 정육점의 후크에 매다는 아이디어는 히틀러 자신이 생각해 낸 것이라고 전해지고 있다. 그리고 처형장면을 기록한 영화를 스 스로 관람하기도 했다고 한다.
   아울러 히틀러의 잔인함과 비정상적인 정신상태를 여실히 증명해 주는 사실은, 반역죄로 처형된 시형수의 유족들에게 그들의 재판 및 처형에 필요한 경비의 감정서를 송부하고 그들에게 페니히 (독일의 가장 낮은 화폐단위)에 이르기까지 상세하게 산출한 소요경비를 지불하게 했다는 점이 다.
   예를 들면 쿠데타 지도자의 한 사람이었던 폰 튜엔겐 중장의 경우는 이러했다.
   그의 유족은 어느 날 다음과 같은 통지를 받았다.
   '전 육군중장 칼 폰 튜엔겐 남작(Lieutenant General, Karl Baron Von Thuengen)은 반역죄 및 동란 교사죄에 의해 대독일제국 국민재판에 의해 사형을 선고받았다. 형은 1944년 10월 24일에 집행되었다. 사망 기사의 발표는 금지한다.'
    이같은 편지에 첨부하여 감정서가 동봉되어 있었다. 그 청구서의 금액은 사형에 처해진, 유족들히 사랑하는 사람의 최후의 날까지 소요된 모든 비용의 누계였으며, 마르크와 페니히로 지불하지 않으면 안 된다는 조항까지 덧붙여져 있었다. 소요경비의 명세서는 다음과 같다.
 
     *시형선고의 재판비용     300마르크 
     *우송 요금               1마르크 84페니히 
     *변호 요금               81마르크 60페니히 
     *감금 비용               44마르크 
     *처형 비용               158마르크 18페니히 
 
   그리고 사형 송장(送狀)을 유족들에게 송부하는 겉봉투에 붙인 우표값 12페니히까지 도합 585마르크 74페니히가 그들이 지불하지 않으면 안 되는 비용의 총계였다.
   이것은 바로 유족에게 가하는 정신적 고문이었다.
   바로 9개윌 전까지만 해도 히틀러는 어김없이 '권력'을 그의 손에 움켜쥐고 있었다.
 그것은 참으로 몸서리치하는 공포정치였다. 하지만 고위 고관을 체포하여 관직 신분을 박탈하는' 인사권'을 발동하고, 시형집행이라는 무서운 '결정'을 내리고, 게다가 유족에게 집요을 괴롭혀 585마르크 74페니히를 징수하여 국고에 넣게 하는 '예산' 행위를 행하는 '권력'을 손아귀에 넣고있었기에 히틀러에게 대항할 사람은 아무도 없었다.
   그러나 겨우 9개월 후인 1945년 4월 29일에는 괴링에게도 히믈러에게도 배신당하면서, 그는 아내의 의동생인 페게라인을 처형하는 정도의 권력밖에 가질 수 없었다.
   그가 내릴 수 있는 최후의 중대한 '결정'은 에바 브라운과 함께 자결하는 것이었다.
 
  문화대혁명이란 탈권투쟁 
 
   1966년 무렵 모택동은 세계적 지명도와 9억의 중국 인민에 대한 카리스마적 권위, 중국혁명 달성이라는 위대한 과거의 공적 등을 내세우며 중국의 최고 지도자로 군림하고 있었다. 그러나 '권력'은 이미 그의 수중을 떠나, 유소기나 팽진(彭眞) 및 등소평 등 현실노선을 걷고 있는 '당권파(當權派)'의 손으로 옮겨가 있었다.
   말하자면 기업에서의 '회장'과 '대표이사·사장'의 관계와 비슷했다.
   모택동은 부인인 강청(江靑), 측근 왕흥문(王洪文) 등 후에 '사인방'이라 일컬어지는 젊은 지도자 및 임표(林彪), 주은래 등 심복을 자처하는 간부, 거기에 인민해방군의 지지를 얻어 '홍위병'을 조직하고 '위'와 '아래'에서 협공하는 탈권투쟁을 개시하였다. 이렇게 해서 딜단 '대표이사·사장'인 유소기 등에게 양도되었던 '권력'을 다시 빼앗았던 것이다. '문화 대혁명'이라 불리워지는 일대 정변은 바로 '탈권투쟁'이었다.
   히틀러의 말기가 그러했듯이 만년의 모택동은 그룻된 판단을 많이 하는 등 지성의 노쇠현상이 두드러졌다.
   그 중에서도 영국의 대처 여사나 이스라엘의 메이어 여사와는 달리,본래 연극배우였지 정치가는 아니었던 아내 강청에게 빼앗은 '권력'의 일부를 나누어 준 것은 그의 무디어진 정치감각을 여실히 보여주는 예이다.
   중국에서는 옛부터 강청과 같은 경우를 '빈계사신 (牝鷄司晨)', 즉 '암탉 이 새벽을 고할 때 천하는 크게 어지럽다.'라고 하며 꺼려하고 있다. 강청이 히스테릭하게 권력을 남용하기 시작했을 때, 중국인들은 '일창웅계 천하백, 일창빈계 천하흑(一唱雄鷄天下白, 一唱牝鷄天下黑)'이라는 비난을 퍼부었다.
   하지만 카리스마적 존재였던 모택동의 사후, 다시 한 번 '권력'이 등소평 등 당권파의 수중으로 돌아감으로써, 새벽을 알렸던 암탉 강청의 야망은 무산되고 말았다.
 
  모든 권력은 부패한다 
 
   정치학에 '모든 권력은 부패한다. 절대적 권력은 절대적으로 부패한다'라는 명제가 있지만, 이것은 진리이다. '권력'에는 중독작용이 있다. 인간은 한번 '권력'의 맛을 보면 변하기 마련이다. 좋게 변하는 사람도 더러 있지만, 나쁘게 변하는 사람이 훨씬 많다. '인사권'을 장악하여 체제 내 사람들의 생살여탈권을 쥐고, '예산'의 배분권과 집행권을 장악하여 의도대로 업무를 하고, 중요사항에 관하여 최종결정을 내리는 즐거움을 한번이라도 맛보게 되면, 그것은 중독작용을 수반한다. 마치 금단의 나무열매처럼 일단 그 맛을 알아버리면 끊을 수 없게 되고 이윽고는 마음 대로 쥐고 휘두르고 싶어지는 것이 인지상정이다.
   인사권을 두려워하여 아부하고 영합하는 부하들이나 주위의 무리들이 구구하게 늘어놓는 떠들썩하고 알랑거리는 말과 추종을 처음에는 경계하다가도 얼마쯤 지난 후엔 달콤한 미사여구에 길들여져 올바른 정론을 혐오하게 된다.
   마음대로 사용하는 '돈'의 위력을 숭배하는 자나 밤거리의 여성들에게 둘러싸이면, 등 뒤에서 비추고 있는 조직이란 황금간판의 후광과 자기 개인의 역량에 대한 구별이 흐려진다. 그 모든 것이 자신의 우월성에서 비롯되며, 스스로가 인간적, 남성적인 매력을 지녔기 때문이라고 여기기 시작한다.
   자신이 내린 결단이 옳아 뜻대로 일이 성취되었을 때 인생의 충만감은 어느 무엇에도 비교할 수 없는 남성의 기쁨이다.
   이리하여 마음은 교만으로 깊게 병들어 가서 권력의 남용이나 공사 혼동이 시작되는 것이다.
   때가 가고 세월이 흘러 마침내 이 근사한 '권력'을 후계자에게 이양하고 사장에서 회장으로 '격상 좌천'되었을 때, 권력자는 똑같은 파워 게임 의 즐거움을 실컷 맛본 사람만이 이해할 수 있는 깊은 비애와 적막감을 점차 맛보게 된다. 현역 시절 격렬한 투쟁 중에도 인격을 도야하여 탈속의 경지에 이른 사람은 편안히 '회장'의 자리에 앉아 있겠지만, '권력' 중 독이 심해 금단증상의 괴로움을 이겨내기 힘든 전임 권력자는 후계자를 학대하고 기회만 있으면 다시 한 번 권력을 탈취하려고 노린다.
   모택동은 '위로부터의 탈권'을 감행하였지만, 그 무렵 모택동의 마음은  병들어 있었음에 틀림없다. 그것을 입증하는 것이 1967년 2월 3일자 「문회보(文匯報)」의 기사 한 구절이다. 거기에는 모택동에 대한 찬사로서 다음과 같은 구절이 실렸다.
    '최최최최고(最最最最高)로 경애하는 위대한 영수, 우리 마음의 가장(最) 뜨거운, 가장(最) 뜨거운, 가장(最) 뜨거운 태양, 모택동 주석.'
    모택동 개인 숭배가 최고에 이르렀다는 느낌을 주며, 모택동의 이름 앞에 '최 (最)'라는 강조가 7개나 늘마선 진기한 예인 것이다. 1월경 각 신문이 모택동 주석에 대한 찬사를 늘어롤느라 덧붙여진 '최 (最)'는 두 개 정도였지만, 2윌에는 7개로 급증했다. 그렇게 쓰는 사람도 문제이지 만 쓰게 하는 사람은 더욱 문제인 것이다, 위대한 지도자도 그렇게 되면 끝장이라는 산 표본과 같다. 우리들은 당시 흥콩에 있으면서 '최'는 과연 몇 개까지 늘어날 것인지 북경계 신문의 모택동 찬가 속에서 '최'의 숫자를 세면서 매일을 보냈다.
   모택동에 대한 추종기사와 관련된 사건으로 이보다 앞선 1966년 12윌 4일 '인민일보의 회수 ·재인쇄 사건'이라는 진기한 일이 돌발했다. 아주 이례적인 일이었다.
   한창 범람하던 포르노 잡지라도 경찰에서 풍기문란이라고 하여 벌금처분하게 되면 갑자기 모든 사람이 관심을 갖고 읽고 싶어하는 것과 마찬가지로, 이 12윌 4일자 인민일보에는 도대체 무엇이 게재되어 있는가 하는 호기심으로 홍콩에 나와 있던 각국의 '중국 담당관'들은 사건을 지켜 보았다.
   조사 결과 그 원인은 마침내 밝혀졌다. 그날의 인민일보 4페이지에 모택동에 대한 기사가 있었는데, '만사무궁 모택동(萬事無窮毛澤東)'이라는 헌사가 어찌된 일인지 '무수무궁(無壽無窮)'으로 인쇄되어 있었기 때문이 었다.
   그것이 오자였는지 아니면 누군가 인민일보 내부 언론인의 조그마한 저항이었는지는 단정지을 수 없었지만, 그때부터 모택동에 대한 추종은 날로 심해졌다.
   당시 중국 언론계는 임표 부주석에게도 크게 호의를 표명하고 있었는 데, 8월 9일자 인민일보와 문회보에는 '위대한 이정표'라는 제명의 사설 에서
   "임표 부주석께서 말씀하셨듯이 손실은 최소, 최소, 최소, 얻어낸 성과는 최대, 최대, 최대.”
라고 역시 '최' 자를 6번이나 사용하고 있다.
   그렇지만 「명보(明報)」라는 국민당계의 신문이 이것을 바꾸어 '정치·경제·문화·교통·외교 손실은 최대 최대 최대, 얻어낸 성과는 최소 최소 최소. '라고 비꼬고 있음을 보면, 아무래도 중국인은 ‘최(最)’라는 거창한 단어로 강조하는 것을 좋아하는지도 모르겠다.
   또 한 사람, 말기적 현상의 예로 들 수 있는 것이 소련의 브레즈네프 이다.
   공식회의에 출석하는 그의 모습을 보면, 항상 넓은 가슴에 수많은 훈장이 달려 있었다.
   보카사 대통령이나 이디 아민 대통령, 쿠은 일본 명치 원훈들의 공통 점은 어느 누구나 가슴에 달지 못할 정도로, 많으면 복부에까지 혼장을 줄줄이 걸고 있는 사진을 볼 수 있다. 그러나 브레즈네프처럼 '소련 문호'라는 직위까지 그의 칭호에 덧붙인 예는 없었다.
   공산주의 국가의 톱 리더이면서도 외제차, 스포츠카의 수집광이었다는보도 역시 '모든 권력은 부패한다. 절대적인 권력은 절대적으로 부패한다'는 정치 명제가 진리라는 사실을 다시 한 번 확인시켜주고 있는 것이다.
 
  권력의 집중과 분산 

   '권력의 트로이카'를 논하면서 이란의 정세, 히틀러의 붕괴, 모택동의 권력 쟁탈 등 대단히 극단적인 예를 들었지만, 이 부분은 독재체제에 대한 비판으로서 읽어주기 바란다. 이제 이야기를 현실 문제로 돌려보자.
   '권력'의 존재방식에 관해서도 역시 평상시의 발상과 비상시의 발상 사이에는 모순과 상극이 존재한다.
   평상시에는 입법·사법·행정의 3권이 분립되었을 뿐만 아니라, 조직 사회에서는 '인사권', '예산권'과 '결정권'이라는 통치에 필요한 권력의 3요소가 분산돼 서로 견제하고 균형을 유지시키는 시스템으로 되어 있다.
이것은 권력이 한 사람의 인물이나 어느 부서에 집중됨으로써 생기는 권력의 부패 및 남용을 방지하기 위한, 건전한 민주주의 제도라고 할 수 있다.
   기업가 자신에 의한 독재 (One Man)체제로 운영되는 회사는 차치하더라도, 관공서나 근대적 대기업 등의 조직체에서는 사람·돈·결정의 3요소를 분업하는 각 부서의 세력균형(balance of power)과 상호 협력 및 의논에 의해 조직이 운영되어지고 있다, 특히 중요사항을 결정할 때는 관청이라면 '시(도)의회', 기업이라면 '중역회의', 다른 조직체에서는 '이사회', '교수회', '임원회' 등 합의제로 결정되는 것이 보통이다. 민주주의 체제 아래에서는 약간의 노력과 시간이 걸리더라도 그렇게 하는 것이 건전한 조직운영의 방식이다.
   그러나 조직이 비약적으로 발전할 때, 혹은 난국에 직면했을 때라면 평상시에는 분산되어 있는 '권력'의 3요소를 한곳에 집중하여 강력한 지도체제로 편성하고 권한과 책임의 단세포화를 죄할 필요가 생긴다.
   난국대처를 위한 게리맨더식 (Gerrymander)인사, 예산의 중점배분,권한의 강화 등 '권력의 집중'은 비상시에 일어날 수 있는 현상인데 민주주의 사회라 하더라도 공익을 위한 '필요악(Necessary Evil)'으로서 때로는 허용될 수도 있다고 본다.
   다만 권력을 남용하여 제멋대로 결정을 내리거나 사욕을 채우는 잘못된 '권력집중'은 절대 허용되어서는 안 된다. '권력의 트로이카'나 '사장실' 등과 같은 사장을 중심으로 하는 측근 그룹이 간부의 인사권을 장악하여 중요사항의 결정권을 독점하고, 거액의 교제비를 멋대로 사용하며,해외에서 모피나 고급 장신구를 밀수하거나 고급 클럽에서 호화롭게 노는 등 공익에 어긋나는 행동을 계속할 때, 그러한 '권력'의 남용을 방치 하고 있는 체제는 '악(Evil) '그 자체이며, 어떤 의미에서도 여기에서 말하는 '필요악'일 수는 없는 것이다.

                인긴 피라밋을 구축하라
 
  꼬마 대장 나폴레옹을 지지한 고참병들 
 
   J.K. 갈브레이드 교수가 그의 저서 『불확실성의 시대』에서 혁명 성공을 위한 세 가지 조건 중 둘째로 지적한 것은 '지도자 밑에는 한번 내린 명령에 이것 저것 따지지 않고 그의 수족이 되어 일하는, 잘 통제할 수 있는 부하가 있어야 한다. '는 것이었다.
   옛부터 위대한 정치 지도자나 명장이 천부적인 리더십을 충분히 발휘할 수 있었던 것은, 그들이 충성스러운 '사단장'들과 속마음까지 털어놓을 수 있는 '참모단'을 휘하에 거느리고, 그 사단장들은 또한 자신에게 충실한 연대장·대대장을, 그리고 연대장은 중·소대장을, 중·소대장은 강인한 하사관이나 고참병들을 확실히 장악할 수 있는 유기적이고 강고한 피라밋 모양의 인간집단의 정점에 서 있을 수 있기 때문이었다.
   나폴레옹이 유럽 대륙을 제패할 수 있었던 것은 그가 일찍부터 키워 온 네이, 뮬러, 맛세나, 란느 등 역전의 용장들과 타레이란, 프슈와 같은 수많은 외교관과 행정관을 거느리고 있었기 때문이다. 그러나 그보다 도 더욱 주목할 만한 것은 이탈리아 전선에서부터 그와 고락을 함께 한 중·하사와 노병들의 열광적인 지지가 있었다는 점이다.
   그들은 나폴레옹을 친근하게 '꼬마 대장'이라 불렀으며 전투가 한 번 끝날 때마다 그들 나름의 '승진 전형회의'를 열고 '꼬마 대장'을 일 계급 승진시켜야 하는지의 여부에 관해 아래로부터 근무평점을 매겼다고 한 다. 나폴레옹은 마침내 유형지인 세인트 헬레나 섬에서 외롭게 죽었지 만, 그가 자신의 천재성을 유감없이 발휘할 수 있었던 것은 이러한 인간 피라미드의 정점에 서 있었기 때문에 가능했던 것이다.
   만약 모택동에게 유소기, 임표, 주은래, 하룡, 주덕 등과 같이 갈브레이드 교수가 말하는 '한번 내린 명령에 이것저것 따지지 않고 수족이 되어 일하는 부하들'이 없었다면, 도저히 중국혁명이라는 대과업을 달성할 수 없었을 것이다.
 
  심복 장군들을 데리고 다닌 맥아더 
 
   태평양 전쟁에서 필리핀 국민에게 '난 꼭 돌아을 것이다(I shall return), '라는 약속을 지키고 '회계 (會稽)의 치욕'을 설욕하기 위해 권토중래 끝에 17만 4,000명의 대군을 이끌고 레이테 만으로 들이닥친 더글라스 맥아더 원수의 장막에는 개전 이래 함께 한 장군들, 즉 배튼 농성 이 래 생사고락을 같이 한 전우 R. K. 서덜런드 참모장(소장)을 비롯하여 마이켈 버거 소장, 윌로비 소장 등 마음이 통하는 장성들이 항상 모여 있었다. 그 후 일본 점령군 사령부 시대나 한국전쟁 시대를 봐도 알 수 있 듯이, 맥아더 원수는 자신이 신뢰할 수 있는 맥아더파의 장군들을 철두 철미하게 챙겼던 군사 지도자의 한 사람이었다.
   이와 같이 엄격한 약속의 이행은 인사면에서 뿐만 아니라, 예산면이나 정책결정 , 직무권한의 확대시에도 유감없이 발휘되었다.
   1944년 7월 미국 통합 참모본부 및 니미츠 태평양 방면 군사령관 등은 필리핀 제도를 경유한 대일 진격 계획에 의문을 품고 섬을 따라가는 전법은 너무 많은 희생을 수반하며, 도리어 전쟁 종결의 시기를 늦추게 된다고 주장했다. 그리하여 민다나오에 발판을 마련한 다음, 루손 섬을 필
두로 하는 필리핀 탈환 작전에 시일을 들이기보다는 지금까지 해온 것처럼 약 1,000마일에 달하는 거리를 징검다리 작전으로 맞서 한 순간에 대만·중국 대륙으로 도약하는 작전으로 궤도를 수정하고자 하였다.
   맥아더는 이 제안에 맞서 강경하게 반대했으며, 호놀룰루에서 개최된 군사회의에서 루스벨트 대통령을 앞에 두고 장광설을 내뿜어 대통령을 굴복시켰다고 한다.
   이리하여 맥아더는 필리핀 국민에 대한 약속을 지키고, 숙적 일본군으로부터 받은 치욕을 설욕하기 위해, 루스벨트의 반대와 니미츠의 신전략 구상을 억누르고 강력하게 필리핀 탈환 작전을 감행했던 것이다.
 
   당권파의 재결집을 꾀한 등소평 
 
    1979년 3윌에는 문화대혁명으로 실각한 중국 공산당 중앙위원 68명 가운데 50명이 명예가 회복되거나 혹은 복권되었다.
   모처럼 십여 년에 걸친 잠행 끝에 가까스로 명예 회복은 되었어도, 이 들 왕년의 '당권파' 간부들은 이미 고령화되어 있었다.
   등소평 부수상이 신뢰할 수 있는 동지들 가운데 팽덕회, 도주, 전한,남한신 등은 이미 세상을 떠났고, 유소기 국가주석 역시 명예회복이 되지 못한 채 고인이 되어 버렸다. 부활한 동지들 또한 팽진 전 북경시장 (76세), 육정일 부수상(77세), 박일파 부수상(71세), 왕임중 부수상(72세) 등 어느 누구나 70대의 노인이었다.
   그러나 Y지의 기사에 따르면, 76세의 팽진 전 북경시장은 "마르크스 가 저 세상에서 나를 부르지 않는 한, 나는 4대 현대화를 위해 일하고 싶다. 등소평 동지는 앞으로 20년간은 일하고 싶다고 하였지만, 난는 앞으로 18년간은 일하고 싶다. 나는 그보다 두 살 연상이니까.”라고 말하 며 등소평에 뒤지지 않는 투지를 과시하였다고 한다.
   이러한 '노장청 결합(老莊靑結合)'에 의한 '등소평파'이 재편성은 시간이 걸리는 인사상의 난제임에 틀림없었다.
   모택동이 생존중이고 강청 이하 사인방의 지도 아래 '상해파 인텔리'그룹 주도형의 히스테릭한 문혁파가 맹위를 떨치고 있을 즈음, 인민해방군을 배경으로 한 문혁파의 임표는 더이상 견딜 수 없었던지 반모 노선을 걷다가 실각했고 후에 사망하였다. 그러나 주은래는 당과 행정조직, 관 료기구를 완전히 장악하고 항상 '제2인자'의 지위를 감수하면서 살아남아 '부도옹(不倒翁)'이 별명을 지녔으며, 현실파 노선은 주은래에 의해 온존 되었다.
   등소평은 이 주은래의 정치 감각을 계승하여 화국봉을 겉으로 내세우면서 당과 행정조직, 그리고 인민해방군을 서서히 그의 수중에 넣어 마침내 칠전팔기의 끈기로 재기하였다. 그러나 그 과정에서 등소평이 심혈을 기울인 것은 아마 당·정·군·경·문 등 모든 분야에 걸친 '등소평 파'의 부활이었음에 틀림없다.
   이전에 등소평이 아무리 강력한 권력을 장악하고 있었다 하더라도 문화 대혁명의 바람에 의해 한 번 아니 두 번이나 매장되었으며, 1976년 4월에는 천안문 사건에 관련되어 '모 주석의 제안에 기반하여 당 내외의  모든 직무를 해임, 당적 유보'처분을 받아 그 수족을 잘리는 지경에까지  이르렀다.
    정치조직뿐만 아니라 모든 조직사회에 있어서 인맥 가운데 인간의 행동이라는 것은 서글픈 것이다. 두 번째의 실각에 즈음해서는 설사 그때까지 조금이나마 명맥을 유지해 왔을지도 모르는 각계의 '등소평파' 역시 이제는 허사라고 체념하여 사방으로 흩어졌다. 어떤 사람은 화국봉에게  마음을 의탁하고 또 어떤 사람은 사인방에게 등소평의 험담을 하러 가고, 어떤 사람은 입을 다물고 은거하는 척 하는 등, 보신을 위해 꼴 사납게 우왕좌왕하는 작태를 연출했다. 어느 기업이나 단체 할 것 없이 무룻 권력의 변동에 따른 인심의 이합집산은 인지상정이지만, 이것을 한  번 아닌 두 번이나 맛보았던 등소평은 마음 속으로 굳게 결심한 바가 있었으리라.
    그리하여 1977년 7월 10기 3중총(中總)에서 등소평이 당 부주석, 부수상, 군 총참모장 등의 모든 직무를 회복하고, 그 해 8월의 11기 3중총에서 당 부수상 재임, 1978년 3월 5일 5전인대(全人大) 제 1회 회의에서  부수상으로 재임되면서 그 지위를 굳혔을 때, 그가 제일 먼저 착수한 일  은 자신과 마찬가지로 부당한 오명을 뒤집어쓰고 실각한 옛 동지들의 명예회복과 복권이었다.
    명예회복은 팽덕회 전 국방장관을 비롯하여 군·정 관계의 고인뿐만 아니라, 청화대학의 역사학자, 역사극 '해서파관(海瑞罷官)'의 작자이며  전 북경 부시장인 오념, 옛 국가 인민의용군 행진곡의 작사자 전한(사망), 작가협회 부주석 파금, 천안문 사건에서 주은래 추도의 시집을 펴  내고 박해를 받았던 민주화 단체인 '동회주(童懷周) 그룹'등 룬화인들에  이르기까지 이루어졌다.
    두 차례 실각의 쓰라린 경험으로부터 등소평은 이합집산을 자유로이하고, 향배가 일정치 않아 '이기면 충신'인 졸병이나 하급관리 및 곡학아세의 문화인에 대해 억누를 길 없는 불신감을 품었다. 그래서 사인방의 박해에 굴하지 않고 절개를 지킨 '옛 친구'들을 차례차례 명예 회복시키 고 뒤늦게나마 10여 년 전의 '등소평 체제'로 되돌아가는 인사체제를 갖추었던 것이다.
   그 인사의 '게리맨더링 (Gerrymandering) '효과는 문화면에서도 나타나기 시작하여 1979년 2월 3일자로 발간된 중국 전국 총공회 기관지 공인 일보(工人日報)는 “검은 고양이, 흰 고양이를 위해 직언한다. ’라는 제명의 논문을 실어 문혁착에 의해 등소평 비판의 빌미가 되었던 예의 -검은 고양이이든 횐 고양이이든 쥐를 잡는 고양이가 좋은 고양이이다.”라는 문화 대혁명 이전의 등소평 발언을 처음으로 공식 지지하였다.
   이 논문은 생산을 높이기 위해서라면 어떤 방법론도 옳다고 한 등소평의 주장을 지지한 것이다.

  말레이 호랑이의 비극 
 
   유기적인 인간 피라밋에서 유리된 채 더욱이 과거의 위대한 영광 재연 의 욕구와 지지자들의 과대한 여망을 짊어지고 역사의 무대에 재등장했다가 허무하게 위기관리의 패자가 되고 만 비극의 군사 지도자로서 동양의 야마시다 대장, 서양의 엘빈 롬멜 원수를 들 수 있다.
   야마시다 중장은 말레이·싱가포르 작전에 임해서 제 25군을 이끌고 말레이 반도를 남하하였다. 그는 겨우 70일만에 영국의 극동 최대의 군사거점인 싱가폴을 공략하여 '말레이의 호랑이 '라는 별명을 얻었으며, 야마모도 56연합함대 사령관과 나란히 태평양 전쟁에서 국민적 영웅의 한 사람으로 떠받들어졌다.
   그는 다시 1944년 10윌 제14방면군 총시령관으로 뭇 사람의 여망을 걸머지고서 패색이 짙은 필리핀 전선에 부임하였지만 이미 기울어진 정세를 돌이킬 수 없어서 루손 섬의 산중에서 소극적 지구전을 펼쳤으며, 전후에는 마닐라 학살 사건의 책임을 물어 전범으로서 최후를 마쳤다.
   군은 1944년 10월 5일 제 14방면군의 구로다 시게노리 중장을 경질하고 급거 만주에 있던 야마시다 장군을 결전용의 마지막 희망으로서 필리핀에 보냈다. 야마시다 대장이 마닐라에 도착한 지 겨우 12일만인 10윌 18일 복수의 염에 불타 있던 맥아더 원수 휘하의 17만 대군이 레이테에 들이닥쳤다.
   흔히 현장의 실정에 어두운 군 상층부나 아무것도 모르는 국민, 그리고 매스컴은 명장의 빛나는 옛 업적에 현혹되어 흡사 그것이 그 개인의 초인적이고 군사적인 재능이 이룬 업적이라고 착각하기 쉽다.
    1944년 가을 대본영 역시 '말레이의 호랑이, 야마시다가 가면 필리핀 전선은 안심이다.’라고 생각했음에 틀림없다. 당시의 신문보도의 논조가 상황을 한껏 부추겼음을 지금도 기억하고 있다,    야마시다 대장이 만주에 있던 관동군의 대소 담당을 그만두고 마닐라로 부임했던 것은 10월 6일이었다. 필리핀 방면의 일본군 총 병력은 38만 명이었고 그 가운데 야마시다 장군의 예하부대는 약 22만 명이었다.
하지만 직접 지휘할 수 있는 것은 루손 섬의 12만 명뿐이었고, 나머지 10만 명은 민다나오, 사마르 등에 분산되어 있었다. 필리핀처럼 약 3,000개의 도서로 이루어진 섬나라를 방위하는 것은 매우 어려운 일이었으며, 아무래도 수비하는 측은 여기저기 분산배치하지 않을 수 없었다.
   그러나 예상대로 야마시다 장군은 전쟁 승리의 포인트를 파악하고 있었다. 그가 제일 먼저 착수했던 일은 '인사'였다. 그는 이전에 북중국 파견군 시절 명콤비라 일컬어지던 부토 쇼 중장(당시 수마트라 주둔 근위 제2사단장)을 제 14방면군의 참모총장으로 삼고 싶다고 대본영에 '부디 허 락해줄 것'을 요청했다.
   그러나 부토 중장이 부임도 하기 전에 미군의 본격적인 필리핀 반격작전이 개시되었다. 부토 중장이 부임했던 것은 레이테 전투가 시작된 지 이틀 후인 10윌 30일이었다. 만약 충분한 준비시간만 있었다면 야마시다 장군은 아마 이전에 말레이 작전을 함께 수행했던 영광의 제 25군 중 의 기가 투합되는 장교들이나 관동군 시절의 참모들도 불러 모을 수 있었을지 모른다. 그러나 하늘은 그에게 '시간'을 주지 않았다. '시간'은 경우에 따라서는 적도 될 수 있고 아군도 될 수 있지만 필리핀 전선에서 야마시다 장군에게 '시간'은 너무나도 냉정한 존재였다.
   야마시다 장군의 기용은 시기적으로 이미 너무 늦었다. 부임 후 겨우 12일만에 미군의 레이테 작전이 시작되었던 것이다. 야마시다 총사령관은 휘하 각 사단의 초도 순시도, 주요 방어 진지의 시찰도 끝마칠 수 없었고 작전 계획의 전모조차 아직 완전히 파악하지 못한 상태였다. 부하  장교들의 경우 역시 장관급이나 연대장급은 차치하더라도 대대장급 이하  장교의 태반은 야마시다 장군에게 있어서 이름도 얼굴도 모르는 이들로,상호간의 심적 교류는 전혀 바랄 수도 없는 형편이었다.
    자신이 오랫동안 키워온 참모들이나 부대 지휘관들로 구성된 인간 피라밋에서 이탈되어 미지의 신임지로 팍견되고, 더구나 부임하자마자 실전이 시작되어 버렸을 때, 야마시다 대장은 미군의 총반격에 속수무책으 로 잇달아 패배하는 굴욕의 나날 속에서 틀림없이 마음 속으로 '아무개 사단장이 있어 주었더라면…….' 혹은 '아무개 참모는 지금 어디 있을 까.'라는 아쉬움에 입술을 깨물었을 것이다.
 
  롬멜 원수의 비애 
 
   거의 비슷한 무렵 유럽 전선에서는 왕년에 '사막의 여우'라는 별명으로 적에게까지 존경을 받았던 독일의 명장 엘빈 롬멜 육군원수가 야마시다 장군과 똑같은 초조감을 맛보고 있었다.
    1943년 11월 롬멜 원수는 서부전선에서 독일군 최강임을 자랑하는 B군단의 총사령관으로 임명되어 프랑스 노르망디 부근의 라 로슈 기용에 부임했다.
   롬멜의 임무는 예상되는 연합군의 대륙 반격을 물가에서 격파하는 것 이었다. 그의 지휘하에는 50만의 대군이 있었고 방어 지역은 네덜란드에서 브루타뉴에 이르는 연장 1,500km의 해안이었다.
    서둘러 해안선의 방어태세를 시찰한 롬멜은 너무나도 어처구니가 없어  하늘을 쳐다보며 웃었다. 히틀러가 '난공불락'이라 일컬었던 '유럽 요새 ' 의 '대서양벽'은 극히 일부 지대를 제외하고는 실제로 존재하지 않았기 때문이었다.
    51세의 젊은 원수는 분기충천했지만 애써 마음을 가라앉혔다. 그는 연합군의 대륙 반격에 대비하여 방위계획을 재편성할 것을 결심했다. 수개월 사이에 예상 상륙지점의 해안은 강철과 시멘트의 상륙저지 방해물, 톱니바퀴 모양의 방어울타리, 콘크리트 사격대 및 참호로 급속히 변모되  어 갔다. 500만 개의 지뢰가 매설되었지만 롬멜이 계획하고 있었던 것은  6,000만 개의 지뢰펀을 구축하는 것이었다.
    그는 '우리의 적은 단 하나, 그것은 시간이다. '라고 외치면서 대단히 정력적으로 이 어려운 임무를 수행해 나갔다. B군단의 장병들은 그런 일들로 인해 그가 하루 5시간 이상 수면하는 것을 본 적이 없었다고 한다. 야마시다 장군과 마찬가지로 '시간'은 그의 적이었던 것이다. 
   그는 과거의 명성과 영과에 대한 긍지를 걸고서라도 자신의 임무를 달성하고자 방위선 구축에 매달렸다. 
   확실히 그느 옳았다. 그의 적은 바로 '시간'이었다. 그에게 있어서 부하 장군이나 부대 지휘관을 롬멜류로 재교육하고, 이전의 '아프리카 군단'처럼 자신의 팀으로 단련시킬 수 있는 시간이 그에게는 주어지지 않았다. 부임한 지 겨우 7개월만인 1944년 6월 6일 아이젠하워가 이끄는 연합군의 노르망디 상륙작전이 개시되었다. 
  롬멜은 오래 전부터의 비원이었던 연합군의 물가 섬멸작전에 실패하고 말았다. 
  그 후 그는 히틀러 암살 미수 사건에 연루된 혐의로 음독자살을 강요받고 그의 파란만장했던 생애를 마감하였다.  


  필요악인 게리맨더링

  1812년 미국 메사추세츠 주지사에 E. 게리 (Gerry)라는 인물이 있었다. 이사람은 상당히 강심장을 가진 이기주의자였던 것 같다. 그는 주지사 선거의 선거구를 개정하면서 자신에게 유리하도록 자신의 지지층이 두터운 지역을 이곳 저곳 제멋대로 연결하여 선거구의 구획을 결정해 버렸다. 
  그 결과 현직 지사인 게리 씨에게 유리하게 된 이 선거구는 괴상망칙한 형태가 되어버렸다.    
  그 변모된 형태가 불 속에서도 타죽지 않는다는 전설상의 괴물 '살라맨더(Salamander)'의 추한 모습과 비슷하였기 때문에, 이후 자신에게 유리하도록 제멋대로 행하는 제도개정 혹은 국가적 사업계획의 변경, 변칙적인 인사이동 및 파벌조성 등을 게리 지사의 이름을 빌어 '게리맨더링(Gerrymandering)'이라고 부르게 되었다. 
 이 '게리맨더링'이라는 영어의 어감은 극단적인 이기주의를 남김없이 드러내는 옳지 못한 처세술에 대한 비판적 의미를 담고 있다.
   확실히 일상의 조직사회 속에서 자기 개인의 사리사욕을 위해 인사에 관하여 아집을 부리고, 직무권한이나 예산의 확대를 죄하여 억지를 쓰는 것은 조직의 질서를 어지럽히는 일이므로 당연히 비판의 대상이 될 것이다.
   평상시의 '게리맨더링 인사'는 파벌을 조성하기도 하고, 특정 실력자에게 인사상의 불공평을 허용할 우려가 있으므로, 조직관리상 결코 바람직한 일이라고는 할 수 없다. 그러나 비상사태가 발생하여 거기에 대처할 곤란한 임무를 하명받았을 때 만약 일을 성사시키고자 진지하게 생각한 다면 주저없이 자신이 신뢰할 수 있는 부하들을 과감하게 발탁해서라도 서로 유기적 단결이 강한 프로젝트 팀을 편성해야 한다.
   또한 톱 리더는 물론 수뇌부 역시 평상시의 발상을 비상시의 발상으로 즉시 전환하여, 어떠한 명장도 훌륭히 보필하는 신하 없이는 그 수완을 발휘할 수 없다는 것을 깊이 인식하고, 위기관리의 책임자로서 인사적 요구가 가능한 한 관철될 수 있도록 힘써야 할 것이다.
   개인적인 목적을 위한 '게리맨더링'식 인사는 배제하지 않으면 안 되지만, 천하를 위해 큰 일을 하려고 하는 사람이 공익을 위해 만용을 부려 가며 단행하는 '게리맨더링'은 '필요악(Necessary Evil)'으로서 허용되어야 하지 않을까?
   위기대처시 연공서열이나 불문율 등 평상시적 규범에 얽매이거나 혹은 주위로부터 '불공평한 인사'라거나 '파벌을 조성하려고 한다. '라는 류의 악평이 들려온다고 해서 효율적인 인재의 결집이나 예산권한 등의 '게리맨더링'을 자신있게 하지 못하는 우유부단하고 나약한 지도자는 조직방어와 위기관리에서 패자가 될 소지가 많다.


                책임지는 법을 배워라
 
  이란 인질구출 작전의 실패 
 
   “…구출 작전을 결정한 것은 본인이고, 구출 작전을 위한 대원의 전진배치에 문제가 생겼기 때문에 중지를 명령한 것도 본인이었다. 책임은 전부 본인에게 있다. ”
   1980년 4월 25일, 이란 미 대사관 인질 구출작전 실패를 공표했던 카터 전 대통령은 이렇게 밝혔다. 그리고 28일에는 국가안전보장회의 석상에서 마지막까지 카터의 강경책에 반대했다고 전해지는 사일러스 밴스 국무장관이 사임했다. 이 사건은 뜻하지 않게 책임지는 법과 책임을 묻는 법에 대한 구미적 발상과 우리식 발상의 차이점을 선명하게 보여주었다.
   국내의 매스컴은 빠짐없이 이러쿵 저러쿵 카터를 비판하고,원래 사건의 발단이 된 이란 학생의 미 대사관 점거사건, 대사관원을 인질로 한 불법 구금이라는 국제법을 무시한 만행은 제쳐두고 이와 같은 강경해결책을 시도한 카터의 책임만을 세차게 몰아붙였다.
   독자투고란에도 "카터는 책임을 지겠다고 한 이상, 대통령 선거 출마를 그만두어야 한다. ”는 논조가 채택되고 있었다.
   그런데 비슷한 시기 룩셈부르크에서 개최되었던 EC 정상회의는 미국 정부가 취한 이번의 조치를 지지하는 결의를 하고,아울러 사태의 평화적 해결을 바란다는 성명을 발표했다.
   슈미트, 지스카르 데스텡은 물론이고 영국의 대처 수상도 보조를 같이 했다. 당사국인 미국에서도 여론조사 결과 71%가 카터가 취한 조치를 지지했다는 것이 판명되었다.
   "소방차가 출동함으로써 화재가 더 커졌다.”라는 전도된 인과관계로 이 문제를 팍악하여 큰 소동을 일으킨 것은 일본뿐이었던 것같다.
   왜 그렇게 됐는지를 생각해 보면 '책임(Responsibility)'을 지는 법과 지우는 법에 대한 사고방식이 다르기 때문이 아닌가 하고 생각된다.
   일본식 사고로는 "책임을 진다. ”는 것은 '할복'한다든가 '사임 '한다는것과 거의 동의어이다. 그래서 만일 일본 정부가 그런 일을 했다고 한다면 "총리 물러가라 ! ”라는 대합창이 될 것이다.
   그러나 구미식 발상으로는 이 강경책에 마지막까지 반대한 밴스 국무 장관은 "책임이 없다. ”는 이유로 사임할 수 있었지만, 카터는 서구 제국을 비롯한 다른 여러나라에 폐를 끼칠지도 모르는 위험한 사건을 일으킨 '책임이 있기' 때문에 사임하고 싶어도 사임할 수 없었다. 또 주변에서도 사임을 허락해 주지 않았다.
   이점에서 워터게이트 사건의 닉슨 대통령의 '책임'과는 다르다. 닉슨의 워터게이트 사건이 남자로서는 불명예스러운 사건이었다고 한다면 카터의 경우는 이른바 미국 대통령으로서 어떤 해결책을 스스로의 결단과 책임하에 하지 않으면 안 되는 입장에서 보여준 정치지도자의 '남자다운 상처'였다.
   이것이 구미식 공인의 책임에 관한 사고방식이다. 책임이 있다고 해서  거꾸로 이런 분규사태를 피해 사임해 버리는 것이야말로 무책임하다는  비방을 면치 못할 것이다.
    하지만 모든 면에서 카터 대통령의 행동이 용인되었던 것은 아니다.
 미국이 취한 조치를 지지했던 EC 국가의 수뇌의 생각만 해도 그렇다. 대부분의 EC의 수뇌에서는 이러한 고약한 사건이 두고두고 껄끄러웠던 것같다.
   서독 루프트 한자가 공중납치 되었던 모가지시오 사건의 경우는 슈미트 수상 스스로 핫라인으로 관계 국가의 정상들에게 사전 통보한 다음 결행했었다고 전해진다.
   그러나 이란 인질구출 사건은 모처럼 세계 각국이 미국의 고민을 목격하면서 미국의 대 이란 제재조치에 막 동조하기 시작할 무렵에 일어난 사건이었다. 시기 등 이른바 모든 것이 좋지 않았다. 80년대의 전도를 밝게 보던 식자층들에게 찬물을 끼얹은 카우보이식의 단세포행동이었다 는 것은 부정할 수 없다.
   만일 전해지는 것처럼 영국에게만은 사전 통보를 했다는 보도가 사실이라면 아무리 미·영이 앵글로색슨의 피가 흐르는 친척뻘이라고는 하지만, 다른 서구제국들이 불쾌한 기분을 느끼는 것은 당연하다.
   전쟁에 위협받고 있던 온 세계에게 불길한 충격을 안긴 책임은 크다. 
   그렇기 때문에 카터 대통령과 그의 측근들인 죠지아 마피아들의 국제 감각이 의심스럽고,외교적인 감각이 결여되어 있다는 비판이 일어났던 것도 당연한 일이라 할 수 있을 것이다.
 
  '패자잔류'식 책임론 
 
   그럼에도 불구하고 EC수뇌들은 카터를 지지했다.
   첫째 이유는 중대한 결단에 쫓길 때 최고결정권자로서의 고독감에 대한 국가원수들끼리의 공감과 동정에서, 두 번째는 인과관계를 거시적으 로 착악하여 "화재가 있었기 때문에 소방차가 출동하지 않을 수 없었다.”는 대국적 견지에서, 즉 미시적 실패를 결과론으로 보아 이번의 실 패는 불명예스러운 것이 아니고,사나이의 훈장으로 평가하는 구미식 행동이론 때문이었다.
   세 번째 이유는 "카터 씨, 당신이 일으킨 분쟁이므로 당신이 책임을 지고 해결하시오.”라는 구미식 '패자 잔류'의 책임관이다.
이것이 바로 EC 수뇌부들을 결집시켰던 것이리라.
   실패하면 그만두면 된다는 간단한 것이 아니라, 실패한 만큼을 어떠한 형태로든 회복시키지 않으면 그만두고 싶어도 그만둘 수 없는 이 구미식 '패자 잔류'의 혹독한 '책임감'이 우리에게도 요구되는 것은 말할 나위도 없다.
 
  '책임=할복'의 일본식 책임관 
 
   일본식 사고방식에 따르면 '책임'은 곧 '할복'을 의미한다. 개인의 비행에 따른 불명예스러운 상처든 의욕 과잉에 따른 실수든 무과실 책임에 따른 명예스러운 책임이든 모두 같은 것으로 취급하여, 원리원칙을 따지는 인사당국의 잣대로는 모두다 승진, 승급이나 표창에 감점 이유가 되 어 버린다.
   옛부터 실패는 '할복'을 의미하고, 모든 행위는 동기에 의해서가 아니라, 결과에 의해서 평가되어, '책임'을 진다는 것은 사직을 의미하는 것이 바로 일본식 책임의 특징이다.
   동서양을 불문하고 훌륭한 지도자는 결코 책임을 회피하지 않는다.
   그렇지만 그러한 훌륭한 지도자로서 전체를 위하여 조직을 위하여 남아주길 원하는 인물이, 결과에 대한 책임을 지고 깨끗하게 자리를 떠나 자결해 버리는 일본식 방식은 인재의 손실을 가져을 뿐이다.
   미드웨이 해전의 제 2항공대대 사령관 야마구치 다이몬 제독의 경우도 그렇다. 그는 하와이 공습시에도 미드웨이 패전시에도 언제나 바른 정세 판단을 하고 과감한 의견을 개진하여 나구모 제독을 보좌하였다. '적성(赤城)', '가하(加賀)', '창룡(蒼龍)'의 세 항공모함이 피습되어 불길에 횝 싸이자 마지막 한 척 남은 항공모함 '비룡(飛龍)'을 지휘하여 1 대 3의 열세로 싸움을 벌여 미 항공모함 '요크타운'을 무찌른 후, 가라앉는 '비룡(飛龍)'에서의 탈출을 거부하고 배와 운명을 함께 했다.
   구미식 '책임론'으로 말하자면 논공행상의 가장 유력한 후보로, '책임 '을 지고 자결할 필요는 전혀 없었던 아까운 인재였던 것이다.
   이런 방식에서 책임 회괴는 피할 수가 없다.   
  이 '책임=할복'이라는 일본식 책임방정식이 있음으로 해서 이번에는 '할복'을 면해 보려는 책임회피가 시작되어 얼굴에 철판을 깔고 책임전가에 능란해 성공한 보신주의 인물들이 의외로 출세하는 폐해가 생겨난다.
   위기와 싸우는 자는 숙명적으로 등 뒤에도 적이 있어 양동작전을 강요받는다. 아군의 승리를 생각하기에 앞서 라이벌의 실패를 바라는 속 좁은 동료나 전혀 융통성 없는 관료적인 상사가 후방에 반드시 있는 법이다.
   이러한 서로의 흠집내기와 아울러 '실패 =할복'이라는 일본식 책임론으로 조직을 운영해서는 누구도 위기에 봉착하여 전체를 위해 살신성인하는 각오로 헌신적인 행동을 보이는 자가 나을 리 없다.  
  관리직들 사이에 무위·보신에 철저하고 책임을 지지 않는 것이 출세의 비결이라는 생각이 만연한 조직은 위기에 이길 수 없다. 또 깨끗하게 미련없이 그만두기만 하면 된다, 깨끗하게 자결하면 책임을 다한 것이라는 일본식 할복사상으로는 앞으로의 지난한 시대의 위기관리는 어려을 것이다.
   앞으로의 잭임'에 관한 관념은 살신성인하는 자세로 임무를 완수하고,사태를 해결하고 나서 비로소 자신의 진퇴를 생각한다는 구미식의 강인한 발상법, 또는 격투기 '패자 잔류'의 규칙을 채용해야 하지 않을까 생 각된다.
   분명히 카터의 인질 구출작전은 위기관리의 관점에서 보면 졸렬한 것 이었지만, 카터 대통령은 적어도 두 가치는 위기관리시 최고책임자가 완수해여 할 중요한 임무를 다했다.
   그 하나는 '살신성인'을 각오하고 누군가가 하지 않으면 안 되는 결단을 내린 것이고, 또 하나는 작전에 실패한 책임을 전적으로 진다고 공표한 것이다.
   이 한 마디로 카터는 '사상 최저의 평범한 대통령'이라든가 '조지아의 땅콩장수' 등의 혹평을 하는 정적으로부터도 '책임을 회피하는 비겁자'라는 비방을 미연에 막을 수 있었다.
 
  벌이냐, 상이냐 
 
   오래 된 얘기지만, 1954년 M경찰서에서 실제로 있었던 일이다.
   당시 나는 신출내기로 M경찰서 외근 제3반 35명의 지휘를 담당하고 있었다.
   어느 겨을 밤, 정해진 야간 순찰노선을 순찰하고 있던, 형사에서 강등당한 K라는 중년의 경찰은 노상에 주차해 있던 미제 고급승용차 '머큐리' 밑에 기어들어가 뭔가를 하고 있는 청년 2명을 발견했다.
  “당신들 뭣들 하고 있소? ”
  “좀 고장이 나서 고치고 있습니다. ”
  “아, 그래요. ”
   몇 마디 주고받고 나서 자리를 옮긴 K경찰은 아차 하는 생각이 들었다.
   저런 얼치기들이 머큐리의 주인일 리가 없다. 이상해서 뒤돌아 봤더니, 아니나 다를까 청년들은 벌써 도망을 치는 중이었다.
   바로 뒤를 추적했지만, 상대편은 가벼운 차림의 젊은이들이고 이쪽은 겨을 외투에 권총과 경찰봉을 든 중년이어서 따라잡을 도리가 없었다.
결국은 범인들을 놓치고 말았다.
   다음날 아침, 이 사건이 서장실에서 매일 행해지는 회의의 의제가 되었다. 엄격하기 이를 데 없는 S서장은 K순경을 징계처분에 붙인다고 했다.
   “골목에서 고액절도 현행범을 발견했으면서 놓쳤다는 것은 도대체 무슨 얼간이 같은짓이야! 책임을져 !”라고흥분하는 것이었다.
   나는 "아닙니다. 오히려 K순경은 상을 받아야 합니다. 서장상을 상신 합니다. ”라고 주장했다.
   “뭐야? 서장상? 무슨 공적으로?”
   “적절한 순찰활동에 의해 고액절도를 미연에 방지한 공입니다. K순경은 엄동설한의 심야에도 태만하지 않고 정해진 순찰노선을 충실히 순찰했기 때문에 절도미수 현장을 발견할 수 있었던 것입니다, 직무상 질문하는 방법이 좀 어리석기는 했지만, K순경은 금방 범죄를 알아차리고는 추격을 했습니다. 체포하지 못한 것은 연령이나 장비를 고려할 때 불가항력입니다.
   그 자동차의 소유자는 미군 대령이었습니다. 오늘 아침, '이곳 경찰은 훌륭하다. 덕분에 내 차가 온전할 수 있었다. '라는 감사의 전화를 받았습 니다. 만일, K순경이 순찰을 태만했다면 그 고급차는 확실히 범인들이 훔쳐 규정에 따라 고액절도 피해품으로써 전국에 수배가 되어 있을 잣밉 니다. 그렇게 되면 M경찰서로서도 대단히 불명예스러운 일이 됩니다.
그래서 '적절한 순찰활동에 의한 고액절도의 미연방지'의 공으로 서장상을 상신하는 것입니다. ”
   S서장도 "좀 이상한 접근법인데…요즘 대학 출신들은……. ” 하고 투덜댔지만, 내 주장을 수용하여 서장상을 내려 주었다.
   서장상이라고 해봐야 글자 몇 자 적은 봉투에 들어 있는 소액의 상금 뿐이었다.
   금액으로 본다면 아무것도 아니지만, 그래도 징계처분을 받는 것에 비하면 큰 차이였다,   한 달 정도 지난 어느날 밤, 어느 파출소에 감독 순시차 들르자, 근무중인 순경들이 일어서서 경례하고, 근무 중의 사건·사고 보고를 했다.
잠시 난로에 몸을 녹이고 있으려니까 그 중 한 사람이 "요즘 K순경이 뭐하고 있는지 아십니까? " 하고 묻는다.
   K순경 ? 아, 얼마 전 서장상을 받았던 형사출신의 약간 벙벙한 순경을 말하는구나.
   "모르겠는데. 뭐하고 있지 ? ”
   "사실은 지난번 골목에서 자동차 절도범을 놓쳤죠 ? 책임을 질 각오를 하고 있었다고 합니다. 그런데 서장상을 받게 되니 깜짝 놀라 '나는 이래뵈도 원래는 형사다. 벌을 받겠거니 했는데, 상을 받았다. 오기로라도 범인을 내 손으로 잡고 만다 하고 의지를 불태우며 현장에 떨어져 있는 공구상자를 단서로 일요일 비번이 되면 온 시내의 차고를 돌아다니며 조사하고 있습니다. 평소에눈 형사를 그만두고 외근을 하는 것에 대해 불만이 많았습니다만, 지금은 완전히 형사 기분으로 돌아왔습니다. ”하는 것이었다.
   결국 이 자동차 절도미수범은 잡히지 않았다.
   그러나 이러한 '패자 잔류'책임방식, 결과론이 아니라 동기를 중시하는 상벌기준의 조합을 운영하여 작업관리·인사관리를 하면, 탈락자도 사람이 달라진 것 같이 분발하고, 특히 실력은 있지만 세상을 등지고 있는 타입의 부하들의 의욕을 되살린다는 것을 나는 현장지휘관으로서의 체험 을 통해 실감할 수 있었다.
 
  책임은 도망가면 쫓아간다 
 
   흔히 '권한 없는 곳에 책임 없다.'라고 하듯이 강력한 권한을 실제로 갖고 있는 자나 그것을 구하는 자라면 그에 따르는 이익이나 향락만을 누리고 '책임'을 회피해서는 안 된다.
   사태가 일어났을 때 그것이 중대하면 할수록 결정권자에 대한 매스컴이나 여론의 책임 추궁은 혹독하다. 그것은 마치 유도어뢰나 전자유도탄처럼 아무리 도망가려 해도 지도자의 책임을 물어 쫓아오는 것이다.
   가령 결정권자가 가장 싫어하는 국면과의 대결을 피해서 부하에게 맡기고 자신은 안전지대로 피난하려고 해도 매스컴의 끈질긴 추적을 받는다. 또한 조직원칙으로 보더라도 가장 싫은 어려운 문제에 대한 대처방침이나 최종결정은 늦든 빠르든 결정권자에게 책임 추궁이 돌아오게 된 다. 따라서 도파하여 입원한다든지 연달아 회의를 개최하여 항의단과의 만남이나 기자회견을 다소간 늦춘다 하더라도 그것은 시간의 문제이기 때문에 일시적인 미봉책에 지나지 않는다.
   사안과 상황에 따라서는 '조직방위'의 원칙에 따라 희생양을 만들어 해결을 꾀하는 경우도 있을 것이다. 그러나 사안이 중대한 경우에는 대타가 나감으로써 오히려 불에 기름을 끼얹는 결과가 되기도 한다.
   결정권자가 이리저리로 도망다니면서 부하에게 떠넘겨 자살자를 낸다든지 하는 경우가 가장 볼상사납다는 것은 닉슨의 워터게이트 사건이 여실히 말해주고 있다.
   그와 같은 전혀 무익한 책임회피를 시도하는 일인자들을 보면 위기관리의 프로들은 이런 농담을 한다.
   "책임과 여자와 개는 비슷한 점이 있지.”
   "무엇이 ? ”
   "모두가 도망가면 쫓아온다.”
   어차피 그렇다면 오히려 처음부터 당당하고 남자답게 책임을 질 때 길은 스스로 열리는 법이다.
   닉슨의 경우에는 개인적인 위법행위에 의한 내부적 상처였지만, 카터는 인질사건이라는 국가적 어려움을 해결하기 위하여 고뇌를 거듭한 후 결행하여 실패한 남자의 상처였기 때문에 카터의 자세는 미국민과 EC수뇌의 지지를 얻었던 것이다.
   관료화한 대조직에서는 인사관리가 형식주의화하기 때문에 안쪽 상처도 바깥 상처도 인사기록 서류상으로는 같이 취급되어 승진·승급 등에 영향을 주므로, 일본식 책임론이 만연하고 있는 한 불 속의 밤을 주으려고 뛰어드는 유능한 인재는 육성되지 않을 것이다.


                     소방역의 중요성 
                         
 
  '소방역(Trouble Shooter)'이라 일컬어지는 사람들 
 
   역사상 난국에 대처하기 위해 인사의 상식이나 연공서열을 무시하고 과감한 인사를 단행하여, 그 결과 유능하고 참신한 인재가 요직에 등용 되어 자신의 수완을 유감없이 발휘함으로써 위기를 극복했던 사례는 적지 않다.
   영어에서는 이러한 난국대처 및 분쟁처리에 남다른 수완을 가진 인재를 '트러블 슈터 (Trouble Shooter)'라고 부르고 있다. 우리 말로 번역하자면 적당한 말이 없지만, 대체로 '소방역'이나 '비상시형 인재'라고 옮기면 무난할 것이다.
   생각나는 대로 '소방역 '이라고 일컬어지기에 적당한 인물을 꼽아보면,우선 1943년 9윌 12일 바드리오 내각에 체포되어 아펜니노 산맥 최고봉의 그란 삿소 산장에 유폐되어 있던 뭇솔리니를 글라이더에 의한 기습으로 구출한 독일 SS중령 오토 스코르체니 (Otto Skorzeny)가 있다.   그는 그 후에도 '렌트슈테트 공세'로 널리 알려진 독일군 최후의 총반격 알덴느 전투에 특수부대의 지휘관 자격으로 참가해 미군의 후방교란 게릴라 작전에 종사하였다.
   최근의 예로는 소말리아의 모가지시오 공항에서 루프트한자 공중 납치사건을 능수능란한 기습공격으로 해결함으로써 일약 세계적으로 용맹을 떨친 독일 GSG9 부대의 지휘관 우르리히 베게너 중령을 들 수 있을 것이다.
   현대사에 자주 등장하는 인물로는 윈스턴 처칠 수상과 같은 이가 그 전형이지만, 연합군의 파리 해방에 즈음하여 독일군의 파리 수비군 총사령관 폰 콜티츠 장군과 교섭하여 팍리를 히틀러의 파괴명령으로부터 구한 스웨덴 총영사 라울 노르드링 등도 위기대처 능력이 뛰어난 비상시형 인재라 할 만하다. 
  전후에는 1953년 이래 UN 사무총장으로서 중동 평화, 수에즈 분쟁,헝가리 동란 등을 해결하기 위해 동분서주하고, 콩고 동란 때인 1961년 9월 촘베 수상과 회견하기 위해 가던 도중 잠비아에서 비행기 사고로 순직하고 사후 노벨 평화상을 수상한 칼 해머숄드가 그 대열에 낀다고 볼 수 있다.
 
  키신저의 100만km
 
   한때 특히 두드러졌던 인물은 1969년 닉슨 대통령에게 발탁되어 하버드 대학 교수에서 대통령 특별보좌관으로 백악관에 들어가 1973년 9윌 국무장관에 취임했던 헨리 A. 키신저이다. 그는 자유진영 재편성을 위한 키신저 구상을 내세워 닉슨의 역사적인 중국방문을 주선하거나 중동평화 와 SALT 2 교섭을 성사시키기 위해 세계 57개국을 뛰어다녔는데, 전용기의 비행거리가 무려 101만km에 달했다고 한다.
   키신저는 이렇게 신출귀몰한 외교를 전개하여 세계의 위험한 불을 끄는 데 공헌하여 1973년도 노벨 평화상을 수상하였다.
   그는 20세기의 국제 정치분야에서 가장 크게 활약한 '대학 교수'라고 할 수 있을 것이다.


  위기관리 인사는 실력본위제(Merit System)
 
   위기관리를 위한 인사를 단행함에 있어서 톱 리더는 연공서열을 무시 하고 '소방역 '들을 과감히 기용해, 전체의 운명을 좌우하는 중대한 요직에는 결단력과 행동력이 뛰어난 비상시형의 간부를 배치하는 '적재적소'의 인사를 실시해야 한다. 그렇게 해서 조직을 평상시의 편성에서 위기 관리의 임전 체제로 전환시키는 것이 필요하다.
   그럴 경우의 인선 기준은 채용시의 성적순도 아니고 연차순도 아니며,인맥이나 파벌은 더욱 아니다. 오로지 '실력본위제'여야 할 것이다.  
  어느 조직이나 평상시형의 데스크 사무에 유능한 사람과 비상시에 적합한 현장형의 사람이 있다. 화전양용(和戰兩用)에 능한 인재가 있다면 이상적이겠지만, 현실적으로 그런 인물이 존재할 가능성은 드물다.
   조직 설립기의 창설 공로자라고 해서 반드시 그 조직이나 기업이 성장하여 이루어진 설립체의 톱 리더가 된다고는 할 수 없다. 또한 전시의 영웅이나 비상시의 주역이 반드시 평화시의 우등생이나 일상생활의 모범생은 아니었다.
   처칠의 예에서 알 수 있듯이 난세에 커다란 공을 세운 '소방역'이었지만 '문제아(Trouble Maker)'로 취급받기까지 했던 말썽꾸러기였다.
   키신저의 경우 정치 일선에서 은퇴한 후에도 여전히 거리낌없고 노골적인 인물평을 늘어놓아 물의를 일으키는 경우가 많았다. 이전의 상사인 닉슨 전 대통령에 관해서 '만나면 만날수록 싫어지는 불유쾌한 남자'라고 혹평하거나, 1979년 9월 1일 브뤼셀에서 개최된 NATO전문가 회의 석 상에서 "미국의 핵은 자국 방위를 위해 힘쓴다. 미국의 어느 대통령도 동맹국을 위해 자국을 잿더미로 만들려는 위험한 결정은 하지 못 할 것이다.”라는 폭탄선언을 하는 등 가는 곳마다 화제를 몰고다녔다, 「키신저 회고록」에서 키신저는 소련을 대단히 자극하는 발언을 거듭해 「이스베스차」지는 그를 '남의 눈에 띄어 계속 각광받기 위해서는 어떠한 정치적 스트립쇼도 마다하지 않는 자아 도취자', '한없는 자존심을 갖고 비정 상적인 착각에 빠진 이기주의자' 등으로 혹독하게 비판하고 있다.
 
  '사람'은 있지만 '인재'가 없다 
 
   어느 조직이나 '사람'은 많지만, 주체성을 가지고 의욕적으로 업무를 처리하고 지도성을 발휘하여 자신의 부하를 이끌어 나가며 인간집단을 오합지졸이 아닌 조직으로서 움직이게 하는 씬재'는 그나마 몇 되지 않는다.
   하물며 위기에 직면했을 때 전체를 위해, 톱 리더를 위해, 혹은 남을 위해 이해득실을 따지지 않고 헌신적으로 봉사하는 '인재'는 참으로 소수에 지나지 않는다.
   모든 조직에는 평상시 데스크형의 체임벌린 타입의 사람과 비상시 현장형의 처칠 타입의 사람이 있는 법이지만, 대체로 전자는 상당히 많은데 반해 후자는 드물다.
   톱 리더는 평소부터 원대한 인사구상에 입각하여 이 두 종류 인재군을 어느 쪽이나 중요하게 조직 내에 배치시켜 사태에 따라 거기에 알맞는 위치의 전환을 꾀하는 것이 바람직하다. 특히 위기에 즈음해서 적합한 인재의 적소 배치 및 그 정확한 시점을 예견해내는 능력이 조직의 운명  을 좌우하게 된다고 해도 과언이 아닐 것이다.
    이 결단을 망설이게 되어 중요한 때, 중요한 자리에 평상시 연공서열 에 따라 결정된 간부가 부임하게 되면 그는 전체 조직의 운명을 위험에 빠트리는 우유부단한 기질을 발휘하게 된다. 이러한 인사실책이 몰락의  원인이 되어 버린 예는 실제로 많이 있다.
 
'강등' 발탁도 필요 
 
   그러나 '실력 본위제'에 의한 '적재적소의 인사'라 하여도 그것은 반드시 연차가 어린 자를 연공서열을 뛰어넘어 발탁하는 등용 인사만을 의미하는 것은 아니다. 
  일견 '강등'이라 보이는 인재기용도 때와 경우에 따라서는 필요한 것이다.
   평상시의 감각에서 본다면 그것은 강등의 좌천 인사라고 소문이 날지도 모른다. 그러나 그와 같이 노련한 베테랑을 '강등 발탁'하여 등용한 실례로서는 러·일 전쟁 직전 고다마 겐타로오 대장의 참모차장 취임의 경우에서도 발견할 수 있다.
   1903년 러·일 관계가 악화되고 있을 무렵, 참모차장 다무라 이요조오 소장이 급사하자 적당한 후임이 없어 인선이 난항을 겪고 있었다.
   그때 당시의 내무대신 겸 문부대신, 대만 총독 등의 요직에 있던 고다마 대장은 스스로 대신의 자리를 포기하고 소장직인 참모차장을 자청하 여 러 -일 전쟁에 참가해 전쟁을승리로 이끌었으며, 그 이듬해인 1906년 수명을 다하고 병사하였다.
   또한 진주만 기습에 즈음하여 일본 해군은 해군 중령으로 승진하여 막 영전했던 항공모함 아카기(赤城)의 비행대장 후지다 미쓰오를 다시 한번 소령직인 비행대장으로 돌려보내 하와이 공습 항공부대의 공중 총지휘관으로 기용하였다.
   제 1차 세계대전 당시 다다넬스 작전 실패의 책임을 지고 해군 장관의 자리에서 물러난 윈스턴 처칠은 1939년 9월 3일 다시 한 번 해군 장관으로 되돌아왔다.
   그가 옛날 그대로인 장관실의 낡은 의자에 앉자마자 '윈스턴 처칠 돌아오다(Winston is back).'라는, 그의 재임을 기뻐하는 전보가 대영 제국의 함대로 타전되었다고 한다.
 
위기관리 인사의 유의사항 
 
  ① 연공서열과 실력본위제 

   인사의 커다간 흐름으로서는 생활급에 기반을 둔 '연공서열제 (Seniority System)'와 능률급에 입각한 '실력 본위제 (Merit System)'의 두 가지가 있다.
   '연공서열'은 대체로 평상시의 안정된 편제에 적합한 인사관리 원칙이며, 관료기구나 많든 적든 관료화한 대조직에서 통상적으로 따르고 있는 불문율이다.
    '실력본위'는 발전기에 있는 새로운 젊은 조직에서 유능한 인재의 재능을 발휘시키기에 적합한 시스템이다. 또한 위기에 즈음하여 관료적 사고에 젖은 사람들의 오랜 평가기준을 무시하고 적재적소의 인사를 단행할 경우에 적합한 인사관리이기도 하다.
    두 가지 모두 일장일단이 있음은 말할 나위도 없다. 특히 얼마 전 베스트셀러가 된 『저팬 이즈 넘버 원』의 저자인 하버드 대학의 보겔 교수는 연공을 무시하고 유능한 인재를 등용하는 미국식 실력본위의 인사관리는 다른 사람들의 의욕을 저하시키고 조직의 총력이 발휘될 수 없게 하므로  일본식 연공서열제의 장점을 받아들여야 한다고 논하고 있다.
     그러나 발전 성장기에 있을 때나 위기대처 상황에서는 아무래도 실력 본위제 쪽이 효과적일 듯하다.
     만약 직면하고 있는 위기가 단기적인 것이라고 판단될 경우에는 거시적인 인사행정은 평상시의 연공서열을 기조로 하고, '프로젝트 팀'의 방식으로 실력본위제의 적재적소 인사를 단기적으로 단행하여 이에 대처하  면 좋을 것이다. 그러나 문제가 장기화될 우려가 있을 경우에는 본격적인 실력본위제 방식에 입각한 인사 행정 체제를 갖추지 않으면 안 될 것이다.
 
  
  ② '가망 없는 상태'의 인사 
  
   위기관리 체제로 개편하기 위한 인사를 행할 경우에는 속전속결이 아니면 안 된다.
   흔히 지도부 교체의 인사이동이 매스컴에 새어나가 어리석게도 '신문의 인사 사고'에 먼저 나 버리는 경우가 있다.
   인사가 외부에 알려지면 즉석에서 과감하게 단행하든지 아니면 중지하든지 둘 중에 한 가지를 빨리 선택해야 한다.
   할 것인가, 하지 않을 것인가 망설이는 상태가 계속되면 그것은 근무 의욕을 저하시키고 단결을 해치며 위기대처 능력을 약화시킨다.
   현 집행부가 이른바 '가망 없는 상태'로 되어 버린다면, 조직 내의 사람들은 약삭빠른 존재이기 때문에 머지않아 사임하고 전임되어 갈 현 체제 상사의 명령을 받지 않거나 업무를 수행하려고 하지 않게 되며, 보고나 결재도 어차피 헛수고가 된다고 생각하기 때문에 열의를 다하지 않게 된다.
   그리하여 새로운 체제가 들어설 때까지 그저 면종복배(面從腹背)하게 되어 조직 전체가 기회주의로 흘러가기 쉽다. 만약 이러한 때 위기가 도래한다면 어느 조직이든지 고전을 면치 못할 것이다.
   그리고 이상하게도 대사건이라는 것은 인사이동의 직전 혹은 직후, 심한 경우에는 그 당일에 마치 운명의 여신이 시험이라도 하는 것처럼 우연히 일어나기 마련이다.
   예를 들면 1972년 8윌 8일 경시청 인사이동이 단행된 당일, 관계부서가 이동 사령장을 받은 지 약 2시간 후에 '김대중 납치사건'이 일어났다.
또한 1974년 8월 15일과 16일 대인사가 예정되었던 날에 '박 대통령 저격사건 (영부인 사망)'이 일어났으며, 약 2주일 후에는 미쓰비시 (三0)중공업 폭파사건'이 발생했다.
   나아가 1975년 8윌 4일 우스꽝스럽게도 경비국 계통의 전국 인사이동이 발령된 지 몇 시간 후에 해외 일본 적군파에 의해 '쿠알라룸푸르 사건'이 일어났다.
   우연이라는 것은 참으로 놀라운 것이다. 인사 이동의 소문으로 인심이 들떠 있을 때 위기가 도래한다면 이길 수 있는 싸움도 지게 된다. 그러므로 인사는 속전속결이 바람직한 것이다.


   
  ③ 인사교체는 '반현(半舷) 상륙'방식으로 
  
 오랫동안 위기관리의 어려운 임무를 맡았던 사람들은 심신의 소모 및 스트레스가 심하기 때문에 매우 지쳐 있기 마련이다. 상층부에서는 위기 체험을 거듭하여 위기관리의 로하우도 완전히 익히고 있으며 담력도 충분한 베테랑들을 이동시키고 싶지 않은 분위기가 있는 것도 무리는 아니 다. 그러나 그렇다고 해서 언제까지나 똑같은 사람들에게 의지하고 있으면 그들을 너무 추사시켜 지치게 하고 또 젊은 교체 세대를 육성할 수 있는 기회를 놓치게 된다. 그러므로 장기적인 안목에 입각한 인사 구상을 가지고 적당한 시기를 택하여 신구 교체 인사를 행하지 않으면 안 된다.
   오랫동안 고생하고 피로가 쌓인 공로자들은 후방의 안전하고 명예로운 자리로 영전시키고, 대신에 젊고 발랄한, 의욕에 넘치는 젊은 후계자들을 일선에 배치해야 할 것이다. 그 경우에 명심해야 할 것이 '반현(半舷)상륙'의 발상이다.
   '반현 상륙'이란 장기에 걸친 해상 근무를 마친 해군 장병을 항구에 상륙시키고 휴식을 취하게 할 때 2분의 1의 승무원을 본래 위치에 남겨두고 나머지 2분의 1에게 휴가를 주는 방식을 말한다.
   위기대처를 맞은 상태에서 요원의 전원 교체로 옛 강자를 한꺼번에 빠져나가도록 한다면 순식간에 숙련도가 저하되어 대처능력이 떨어지므로, 시차를 두어 로테이션을 한다든지 또는 2분의 1내지 3분의 1씩 순번대로 교체시키는 방식을 택하는 것이 좋다.
   예를 들어 기동대 4개 중대의 인사이동을 행할 때에는 3개윌에서 6개월까지의 시차를 두고 각 중대의 베테랑 간부, 고참 대원들을 3분의 1혹은 5분의 1씩 빼낸 뒤 이 시간차를 이용하여 훈련을 실시함으로써, 숙련도가 급속히 떨어지는 것을 방지하고 유사시 즉시 대응할 수 있는 체 제를 갖추어 두는 것이 필요하다.
 
④ 논공행상과 인사상의 우대 

  어려운 위기에 대처하여 끝까지 싸워 승리를 거둔 공로자들의 논공행상과 인사상의 우대조치는 신중히 그리고 정성껏 실시하는 것이 필요하다.
   특히 승전한 후의 논공행상은 대단히 어려운 작업이며, 늦어지는 한이 있더라도 '공평'을 목표로 하여 '지나친 상'이나 '편중'을 피하여 신중에 신중을 거듭하지 않으면 안 된다.
   고난의 시기에 끝까지 싸워온 '일밖에 모르는' 거친 무사들을 장차 유사시에 다시 기용하려 한다면 편협에 치우치지 않고 상벌이 공평하도록 세심한 배려를 하여 논공행상을 행해야 한다. 만약 그렇지 않으면 '소방역'에서 일변하여 조직의 반항아가 될지도 모르며 만만치 않은 반주류파를 조직 내에 만들어버리는 결과를 초래할 우려가 있다. 

  선비는 자신을 알아주는 자를 위해 죽는다 
 
   현대는 한 번 쓰고 버리는 시대라고 일컬어지지만, 위기가 사라진 다음 현장에서 고생한 공로자들에게 냉담한 태도를 취하여 '토끼를 잡고 나면 사냥개를 삶아먹는다는 결과가 된다면 그들의 충성심은 급속히 식어, 다음 위기가 도래했을 때 솔선하여 자기 희생 정신을 발휘하여 싸우는 일은 없어지고 말 것이다. 위기관리가 끝난 다음의 처우는 그러한 의미에서 중요한 인사 안건이다. 만일의 사태가 벌어졌을 때 진심으로 앞장서서 싸우는 사람은 비록 커다란 조직일지라도 그 수가 의외로 적다.
   '사람은 있지만 인재가 없다. '라는 톱 리더의 탄식은 조직체의 진실을 대변하고 있는 말이다,   비상시에 강한 '소방역'은 그 조직에 있어서 귀중한 인재이므로, 처우면에서도 '선비는 자신을 알아주는 자를 위해 죽는다. '라는 보람을 느끼도록 힘쓰지 않으면 안 된다.
   역사를 돌이켜 보면 많은 봉록을 주겠다는 제의를 거절하고 하찮은 대우를 받으면서도 자기가 모시고 싶은 상전을 위해 몸과 마음을 바친 의리의 인물들을 많이 발견할 수 있다. 그들은 부귀와 영화를 포기하면서도, 자신을 알아주는 상관 밑에서 삶의 보람을 느끼며 기꺼이 목숨을 바 쳤던 것이다.
   이것은 사람을 대우하는 마음가짐을 가르쳐 줌과 동시에, 사내 대장부에게 '삶의 보람'이 얼마나 중요한 것인지 그리고 남자는 '사는 보람을 느꼈을 때' 생애의 분기점에서 이해를 따지지 않는 판단과 선택을 하는 경우가 많다는 것을 입증하는 실례이다.
                     
          널찍한 어깨
 
  홍콩 폭동과 '간악한'(?) 이츠 총감 
 
   1967년 중국의 문화혁명의 영향을 받아 홍콩에서 반영 폭동이 일어났을 때의 일이다.
   트렌티 총독은 경시총감의 경질을 결의하고 매파(강경파)인 이츠 씨를 새로운 총감으로 기용했다. 그때까지 흥콩 경찰의 운영 관리는 온건파의 T경시총감의 손에 달려 있었다.
   약간 살찐 체격에다 혈색 좋고, 항상 부드러운 얼굴에 미소를 띠고 있는 영국 신사인 T총감은 만일 홍콩 폭동만 일어나지 않았더라면 반드시 임기를 만료하고 명총감으로서의 이름을 남기며 용퇴할 수가 있었을 것이다.
   홍콩 폭동이 일어나자 이 온화한 신사의 평판은 급속히 나빠져 갔다.
   강력한 지도력을 필요로 하는 난국대처형 리더로서는 온건파인 T씨가 부적임자라는 것이 머지않아 내외에 알려졌기 때문이다.
   후임인 이츠(Eates) 경시총감은 신장이 190cm나 되는 당당한 체격의 경찰관이었다. 이 과묵하고 날카로운 눈매를 가진 영국인의 등장은 연일 과격파의 폭탄 테러와 싸우고 있었던 1만 2천 명의 홍콩 경찰들의 사기를 크게 고무시켰다.
   중책을 맡으며 난국대처를 위해 등판한 이 '소방역 (문제해결사)'은 각 방면에서 크게 환영을 받고 가는 곳마다 호평을 얻었다.
   어느날, 나는 알고 있는 젊은 영국인 경찰에게 "이번 총감을 어떻게 생각하느냐?”라고 물어 봤다. 당연히 찬사를 보내리라고 생각했는데, 의외로 그는 얼굴을 찡그리며 "그는 간악한 녀썩이다(He is a nasty chap).”라고 했다.
   '뭐라구? 내부에서는 평판이 안 좋은 것인가? ' 하고 순간 어리등절해 있는데 "그러나 그는 어깨가 넓다(He has broad shoulder). 전임자인 T는 어깨가 없었다(T has no shoulder)'”라고 하고는 빙글거리며 덧붙였다.
   "이츠는 우리들에게도 어느 정도 간악한(nasty)존재인 이상 적에게는 더더욱 간악할 것이다. ”라며 칭찬하는 것이다.
   이렇기 때문에 영국인과 사귈 때는 정신을 차라지 않으면 안 된다. '간 악한 이츠'라는 표현은 칭찬하는 의미로 쓰이고 있었다.
   즉, '악'이란 이른바 '나쁜 것'이 아니라, '강하다. '든가 '무섭다. '라는뉘앙스의 존칭이라 하겠다. 이 이츠 총감의 경우 'nasty'라는 영어는 '일을 맡을 만한 무서운 녀석'이라는 의미를 갖고 있는 것이다.
   홍콩 폭동은 약 10개월 동안 계속됐는데, 이츠 총감은 또 한 명의 '간악한' 영국인, 스레빈 공안부장과 콤비를 이루어 불굴의 투지와 인내를 갖고 훌륭하게 임무를 완수했다.
   약 1만 2천의 흥콩 경찰 가운데 유럽인 경찰은 약 300명밖에 없었다.
그리고 약간의 인도인 등이 있었지만, 나머지는 거의가 중국인이었다.
문화 대혁명파인 흥콩 과격파나 대륙계인 신문은 중국인 경관들을 '황구 (黃拘)라고 이름하여 "홍콩 해방에 너희들 배신자가 어떠한 운명을 걷는지 각오하라.”고 연일 공격했기 때문에 그들의 불안과 동요는 대단한 것이었으리라.
   이츠 총감은 그들의 마음을 어루만지는 데 대단히 부심했다.
   그는 흥콩의 경찰관 전원에게 1인당 윌 100홍콩달러 (약 40만 원)의 특별수당을 지급하기도 했다.
   또 극좌의 공갈에 협박받는 중국인 경찰관 가족들을 철조망과 총으로 엄중하게 경비하는 경찰서 부지 내의 숙사에 집단생활로 보호하고, 경관들이 동요 없이 임무를 수행할 수 있도록 하였다.
   이러한 방법 등은 아무래도 식민지 통치의 경험으로부터 얻은 영국인 다운 노하우였다.
   가두의 무력투쟁이나 거점을 만들어 저항하는 극좌분자에 대한 검색 등에는 영국인 간부가 솔선수범하여 진두지휘하고, 페리 부두나 버스정류장에 설치된 폭탄물의 처리 등에 대해서도 영국인 간부경찰관이 스스로 위험을 무릅쓰고 뛰어들었다.
   그로 인해 많은 순직자와 부상자가 속출했지만, 평소 특권계급이던 영국인 간부의 솔선수범은 중국인 경찰관의 사기를 크게 고무시켰다.
   나도 이 즈음 이츠 총감이나 스레빈 공안부장의 공용차에 동승할 기회가 있었는데, 이들 고관의 승용차의 좌석이나 바닥에는 유사시 스스로 싸울 수 있도록 장전된 카빈소총이 놓여 있던 것을 기억한다.
   '간악한 이츠'는 이렇게 폭동을 진압하고 홍콩은 다시 평온을 되찾았지만, 큰 공을 세운 그는 얼마 후에 정부의 카파스웨이트 재무장관과 신문에까지 보도될 정도로 대판 싸움을 한 후 경시총감직을 사임했다.
   그 논쟁의 원인이 되었던 것은 이츠 총감이 한창 폭동이 계속될 때 중국인 경관의 사기진작을 위해서 지급했던 윌 100홍콩달러의 특별수당에 대한 과세 문제였다. 폭동이 끝날 무렵이 되자 재무장관은 이 특별수당에 소득세를 부과하여 각자에게서 징수한다고 밝혔다. 격노한 이츠는 재 무장관과 번번히 협의를 했지만, 그 의견이 반영되지 않고 과세방침이 결정되자 곧 바로 사임해 버린 것이다. 위기와 함께 등장했던 그는 위기가 끝나자 위기와 함께 사라져갔다.
   그러나 그가 사라진 뒤에도 홍콩의 경찰관들은 '간악한 이츠'를 흠모하여 "그는 우리와 함께 싸우고, 또 우리를 위하여 싸우다 그만두었다.”고 회고하고 있다.
 
   '잘하는 자'와 '능력있는 자'
 
   조직사회에 있어서 인간의 가치기준은 원만한 T씨가 폭동이 일어나자 경질되고, 맹장 이츠 씨가 거꾸로 평화와 함께 스러져갔던 것처럼 평시와 비상시가 역전하는 경우가 많다.
   평상시의 영전은 연공서열이나 질서에 충실하고 성적이 우수한 우등생에게 주어진다.
   적을 만들지 않고, 정해진 틀을 벗어나지 않고, 상사에 대한 보좌가 뛰어난 쪽이 조직 내에서 행복하게 보낼 수가 있다.
   이러한 타입의 관리직 사람들은 '잘하는 사람'이라고 불리운다. 그들은 모가 나지 않은 사람들이다. 근무평점난에는 "원활, 협조적, 성실, 선량, 온화” 등의 항목에 동그라미가 쳐져 있을 것이다. 상하좌우로 호감을 사는 인물임에 틀림없다.
   이러한 사람이 상사가 됐을 때 부하들은 대단히 안심한다. 평화로운,일상생활 가운데 맹렬형 리더가 등장하면 부하들이 지쳐 버리기 때문에 평소에는 원활한 '잘하는 사람'이 환영을 받는 것이다.
   평상시에는 상사도 자신이 추윌당한다든가 능멸당할 우려가 없는 무난한 인격의 소유자를 보좌역으로 고르려 한다. 또한 동료들도 독도 약도 안 되는 선량한 사람이라면 경쟁 상대로서 의식하지 않아도 되기 때문에 받아들이기가 쉽다.
   또 한 가지 부류의 '잘하는 자'로서 "저 친구는 훌륭하다. ”라고 호평받는 사람이 있다.
   인격이 고결하고 사리가 분명하다. 공사는 결벽할 정도이고, 업무면에 서도 시간을 엄수한다. 남의 말을 안 하고 체제 비판도 하지 않는다. 인사는 엄정공평하여 정실을 배격한다.
   여성들로부터는 "진짜 신사다. ”라는 평을 듣고 술을 마셔도 흐트러지지 않는다. 취미는 음악인 경우는 클래식, 잡기는 바둑 정도로 마작이나 경마나 포르노 등 저속한 취미는 거들떠 보지도 않는다. 일찍 자고 일찍 일어나 조깅으로 스스로를 단련하고 숙취에 따른 지각 등은 있을 수 없 다. 이런 부류의 사람들은 타인에게 폐를 끼치는 일이 없이 '훌릉한 사람'으로서, '맑고, 바르고, 아름답게' 살아갈 것이다.
   그러나 '호인 (好人)이나 '훌륭한 사람' 등 '잘하는 자'들은 위기관리가 필요한 혼란기에서는 필경 의지할 만한 지도자가 될 수 없는 경우가 많다. 그래서 그렇게 되면 '잘하는 자'보다도 '능력있는 자'의 등장이 필요해진다.
   평화로운 일상생활에서는 선량이자 훌릉한 인격의 상사나 선배, 친구 들에게 둘러싸이는 것이 대단히 행복한 일이다.
   그러나 통상 "저 친구는 잘하는 친구다.”라는 말은 '인내력 강하고 화를 내지 않는 사람', '남과 싸우지 않는 사람', '불평불만이나 비판을 하지 않는 사람'에 대한 찬사이다.
   이러한 '잘하는 사람'에 대해 가장 통렬하게 비판한 것이 독일의 철학자 프리드리히 니이체였다.
    니이체는 미움을 받지 않는 인물은 진실로 뛰어난 인물이라고 할 수 없다고 하였다. 저항과 장애에 부딪치지 않는 것이 평범하다는 증거이고, '선'이라든가, '악'이라고 하는 경우, 누가 그러한 구별을 할 수 있는가를.문제삼았다.
    '되는 것도 안 되는 것도 없는 인물을 '잘하는 사람'이라 하고, '저 사람은 호인이다. '라고 하는 경우에 그 배후에 있는 발언자에게 주목하지 않으면 안 된다. 그러한 발언은 사실은 개혁을 바라지 않는 약자의 자기 방어이고 현상 유지를 원하는 자의 저의에 지나지 않는다. 일체의 모험  을 제거하여 안이하게 현재의 처지에 안주하려는 자세에 지나지 않는다.”
라고 니이체는 말했다.
    그리고 이른바 도덕상의 채식주의자, 빈혈증의 평화주의자들의 이른바 자신들의 미온적인 행복을 유지하기 위한 비열한 기도가 '잘하는 사람'이란 표현 속에 아무렇지도 않게 숨어 있다고 한다. '선'이라는 판단은 무력하고 평범한 사람들 사이의 길을 잠행하는 행위로 보고 있다.
   즉, '능력있는 자'의 본질이 능동이라고 한다면, '잘하는 자'의 특징은 수동이다. '능력있는 자'는 과거에 '무엇을 했는가(실적)', 지금 '무엇을 하고 있는가(to do)',그리고 장래 '무엇을 하는가'가 평가의 기준이지만, '잘하는 자'는 과거에 '무엇이었는가’, 지금 '무엇인가(to be)', 그리고 장 래 '무엇이 되는가(직책, 지위, 계급 등)’로 측정된다.
   위기에 임해서 지도자에게는 선량함이나 올바름 이외에 '강력함'이나 '행동력' 등 '악'에 해당하는 소질, 즉 앞에서 소개한 '간악한' 이츠 총감의 경우와 같은 '간악한' 실력이 요구된다.
   일본식 발상으로는 강한 자나 승리자에게 대한 '악'이라는 뉘앙스의 찬사나 영국식의 '간악함'이라는 역설적인 표현은 친밀감이 덜하다.
   역시 일상적으로 '맑고, 바르고, 아름답게'가 칭찬하는 말투인 듯하다.
   그리고 일본의 국민성으로는 '우는 아이에겐 이길 수 없다. '는 격언에서 나타나듯이 체제 순응, 강자 예찬, 대세 순응형임에도 불구하고 심정적으로는 '약자를 도와 강자를 굴복시킨다. '는 의협정신이 존중받는 양극현상을 볼 수 있다.
   하지만 위기관리를 위한 싸움이나 국제사회의 가열찬 생존경쟁에서는 '맑고, 바르고, 아름답게'는 통용되지 않는다. 기사도정신이나 '꽃은 벗나무, 사람은 무사'의 미학도 개인적인 자기 만족에 지나지 않는다.
 
   '송양(宋襄)의 인(仁)'은 무용 
 
   '송양(宋襄)'이 인 (仁)이라는 중국의 고사성어가 있다.
  춘추전국시대 송(宋)과 초(楚)가 싸을 때의 고사로, 사느냐 죽느냐의 절대절명의 기로에서 공정한 태도로 적을 치지 않았다가 오히려 이길 싸움을 지고 말았다는 다음과 같은 얘기이다.
   송군(宋軍)이 포진하고 있는 눈 앞에 초군(楚軍)이 도하작전을 폈다.
   송의 공자(孔子) 목이(目夷)는 도하한 직후 초군의 진용이 흐트러진 것을 보고 송의 태수 양공(襄公)에게, "지금이 적을 무찌를 좋은 기회입니다. 초군이 진용을 추스리기 전에 공격해야 합니다.”라는 의견을 냈다.
   그러자 양공은, "군자는 사람이 곤경에 빠질 때 이를 즐겨서는 안 된다.”고 질책하고 목이 공자의 헌책을 무시했다.
   그렇게 하여 초군의 태세가 정비될 때를 기다려 당당하게 싸웠지만, 그 결과 송군의 패배로 끝나고 송의 양공 자신도 부상을 당하고 말았다. 송의 양공은 평소의 도덕률로 보지면 실로 '호인'으로 '훌륭한' 군자이지만, 싸움에 대패하여 많은 부하를 잃게 되니 위기관리의 도덕률 쪽에 서 본다면 지도자로서는 실격이다.
   지도자는 개인이자 동시에 공인이다. 몇천 명의 목숨이 달려 있을 때 자기만족형의 도덕률을 고집해서는 안 될 일이다.
   과장해서 말하자면 일의 성패, 나아가서 역사의 흐름이 최고 지도자의 판단 여하에 의해 좌우되어 조직구성원 전원의 운명이 단 한 사람의 결단에 달려 있는 경우가 있다. 그런 중요한 때 지도자가 비무장·무저항 주의의 퀘이커 교도같은 개인적인 신념으로 '송양의 인'을 발휘한다든지  선량함과 평범함으로 우유부단한 모습을 보인다면 그야말로 최고 지도자  자신이 자멸할 뿐만 아니라, 조직 전체를 파멸의 나락으로 떨어뜨리는  결과를 초래하게 될 것이다.
 
  위기시 지휘관의 조건 
 
   처칠은 챔벌린의 대독 유화정책 비판의 선봉에 섰었다. 그가 왜 『제2차 세계대전 회고록』을 썼는지, 그 대목에 대해서 동서 제1권에서 이렇게 말하고 있다.
   "나의 목적은 이 시기에 살고, 그리고 행동한 사람 중의 한 사람으로서 제2차 세계대전의 비극을 얼마나 쉽게 방지할 수 있었는지 사악한 악의가 얼마나 유덕한 허약에 의해 강화되었는지, 민주주의국가의 구조와 관습은 더 큰 조직과 결합되지 않는 한, 얼마나 허약한 대중에게 안전감 을 부여할 수 있는 지구력과 확신이라는 절대요소를 결여하고 있는 것인지, 또 자기 보존이라는 문제에 있어서조차 여하한 정책도 10년 혹은 15년간 지속될 수 있는 것은 아니라는 사실을 알리는 데 있다. 신중한 조언이 얼마나 치명적인 위험의 원인이 될 가능성이 있는지, 혹은 안전하 고 평화로운 생활을 위하여 채용된 중도(中道)가 거꾸로 얼마나 재해의 중심에 직접 결부되는 것인지를 우리는 알 것이다…….”  
  선량함이 유약함으로 오해됐을 때 그것이 악의를 갖고 있는 적에게 '전승 능력(War Winning Capability)을 갖는 것처럼 착각을 부를 위험이 있고, 중용(中庸)을 얻기 위한 평화를 위한 노력이 거꾸로 사악한 모험심을 자극하여 위기를 초래할 가능성이 있다는 이‘피하려면 피할 수도 있 는 무익한 전쟁에 관한 반성은 현대의 우러들에게 시사하는 바가 크다.
   위기관리를 위한 지도자는 좋은 의미에서의 '악동'이 아니면 안 된다.
   단지 선량하고 훌륭한 것만으로는 인간집단의 지도자가 될 수는 없고, 하물며 위기의 지휘관으로는 절대 부적합하다 해도 과언이 아니다. 남자는 '저 사람은 좋은 사람이다.'라는 평을 들었다고 해서 기뻐할 일이 아니다. 물론 '좋은 사람'이라는 말은 칭찬이다. 근러나 대부분의 경우 그 것은 그것밖에 칭찬할 것이 없는 사람에 대한 칭찬의 말로 특히 위기대처를 위한 지도자에게 있어서는 최대의 악평일 것이다.
   위기에 있어서 지도자는 '잘하는 사람'만으로는 부족하고 '능력있는 사람'이 되지 않으면 안 된다. 확고한 자신의 가치관, 강고한 신념, 뜨거운 가슴과 차가운 머리, 좋은 운을 겸비한 '의지할' 만한 '능력있는 자'가 요구된다.
   평상시에는 입신출세를 위해서는 비교적 적은 수의 '윗사람'으로부터의 인정이 중요한 의미를 갖는다.
   그러나 위기시에 지도자가 두려워해야 할 것은 수백, 수천 명의 '아랫 사람'들이다.
   상층부의 판단 착오가 조직 전체의 운명에 중대한 영향을 끼칠 때야말로 '아랫사람'들은 간부들의 말 한 마디, 일거수 일투족을 예의 주시하여 '아래로부터의 인정 '을 평가하고 있다.   이 '아랫사람'들의 신뢰를 얻지 못하고 '아래로부터의 평가'에 견뎌내지 못하는 지도자는 아무리 '완성된 사람'이라고 해도 위기관리를 위한 지도자로서는 실격일 것이다.
 
   하늘에서는 최다 격추자가 지휘관 
 
   제2차 대전 때 독일 공군에서는 공중으로 비상한 순간부터 지상의 계급장은 무용지물이 되고, 하급장교이든 하사관이든 격추기 수가 가장 많은 자가 지휘를 한다는 불문율이 있다고 한다.
   독일 공군의 격추왕, 격추 352기라는 대기록을 갖고 있는 에리히 하르트만 소령이 처음 소위로 동부전선에 부임했을 때, 중대장인 폰 보닌 소령으로부터 이런 말을 들었다고 기록하고 있다.
   "지상에서는 군율이 있지만, 공중에서는 격추기 수가 가장 많은 파일럿, 전투 기술이나 경험이 가장 뛰어난 파일럿이 지휘한다.
   이 규칙은 나를 포함하여 전원에게 적용된다. 너희 소위들은 병사들과 함께 비행하게 되는데, 공중에서는 그들이 너희들의 지휘관이다. 너희들 이 계급상 그들의 말을 듣지 않았다는 말이 내 귀에 안 들리기를 바란다.”(『리더스다이제스트』에서 )
   이런 것은 극단적인 예이긴 하지만, 위기관리의 장에서는 '간악한' 실력자가 실질적인 지배권을 장악하고 있다.
   제2차 안보투쟁 등의 경비를 담당했던 경시청 기동대에서도 살벌한 현장에서 지휘를 한 것은 경험 많은 분대장(순사부장)이나 전령 등으로, 그들이 "중대장, 슬슬 검거명령을 내리는 것이 좋겠다. ”는 등 신참 중대장이나 대대장에게 조언하고, 상관의 입과 권한을 빌려 부대를 움직이는  장면을 볼 수 있었다.
   익숙치 못한 상관 입장에서도 체면이나 체제, 관료주의적 질서감각이나 규칙에 구애받지 않고 이러한 불문율을 솔직하게 받아들여 조언을 수용하면서 행동했던 사람들 쪽이 일찍 부대 지휘의 비결을 파악하여 명실 상부한 '능력있는 지휘관'으로 성장했다고 여겨진다.
 
   대부(Godfather)의 조건 
 
   그럼 '대부(Godfather)'의 돈 콜레오네와 같은 '의지할 만한' 어깨가 넓은 '능력있는 지도자치 자격 요건은 도대체 무엇인가를 생각해 보자.
 
    부성(Paternity)을 느끼게 하는 사람.
   위기 상황에서 사람들이 바라는 것은 부성의 권위 (Paternity)를 갖춘 카리스마적이고 행동력있는 지도자이다. 평상시에는 모성애가 존중받지만, 싸움이 시작되면 족장이나 가부장이 그렇 듯이 독재적으로 결단을 내리고, 명령하고, 선두에 서서 일족을 거느려가는 부성의 소유자가 요 구된다.
    부하의 고충을 아는 사람 
   부하의 의견을 듣고, 고충을 이해하고, 고무시켜 주는 사람, 아무리 '능력있는 사람'이라고 해도 개인적인 행동을 해서는 조직의 우두머리가 될 수 없다.
    조직 내에서 '권력'을 쥐고 있는 사람 
   전체를 위하여 유능한 인재를 발탁 등용한다든지 부하 공로자의 영진 인사를 실현시키는 등의 인사권을 갖고, 필요한 예산은 획득하고, 중요 안건의 결정에 참가하여 발언권을 행사할 수 있는 자.
    부하의 기대권을 침해하지 않은 자 
   충성심이란 상호 감정이라는 사실을 인식하고, 가능한 것과 불가능한 것의 가부 표시를 분명히 하고, 일단 부하에게 약속한 것은 반드시 실행하는 사람, 보통은 부하에게 엄격하더라도 유사시에는 적에 대해서 선두에 서서 맞서는 사람.
    큰 그릇임을 느끼게 하는 사람 
   작은 일은 부하에게 맡기고, 대국(大局)을 놓치지 않고, 선견지명을 갖고 기획하고, 부하의 업무상 실수에 대한 책임을 지고, 적어도 한 번 실수를 했던 부하에게 재기할 기회를 주는 배포가 큰 사람.
    부하의 능력이나 공적에 질투심을 품지 않는 사람   
   후배나 부하를 질투하는 상관은 가장 저질이다.
 
   의지할 만한 '대부 돈 콜레오네'로서의 자격 조건은 아직 많지만, 이쯤에서 이번에는 '빵점 아버지'의 조건을 깊게 살펴보자.
    유명무력형 
   지명도도 높고, 가문·학력·훌륭한 이력·해박한 지식을 자랑하는 '훌륭한 사람'이지만, 실권이 없는 사람.
    영합 감독형 
   부하를 추켜세운다든지, 칭찬한다든지, 술 한잔으로 달래면 열심히 일할 것이라고 생각하는 사람.
    섀도우 복싱형 
   허우대뿐으로 함부로 우쭐대며 지시명령을 내려 부하를 피곤하게 하면서도 정작 본인이 직접 대외 절충을 한다든지 항의단에 대응을 한다든지 해야 할 때는 모습을 감추는 종이 호랑이형의 사람.
    근친 증오헝 
   이른바 집안 사람을 함부로 대하는 타입. 외부에 대해서는 좋은 얼굴을 하나 집안 사람들에게는 박정하게 대하는 사람. 특히 부하의 능력이나 공적 등에 시샘을 하고 아니꼬운 소리를 한다든지 하는 사람.
    기대권 침해형 
   곤란한 업무를 맡는 부하에게 승진·포상 등의 달콤한 유혹으로 격려를 하고 정작 일이 성취됐을 때는 약속을 이행하지 않는 사람.
    배불뚝이형 
   가정적으로도 사회인으로서도 유복한 환경에 둘러싸여 주위에서 무슨 일이 일어나고 있는지 도무지 모르는 사람. 프랑스혁명 때, 민중이 빵을 구할 수 없어서 굶주리고 있다는 말을 듣고 '재 과자를 먹지 않지 ?”라고 되물었다는 마리 앙트와네트형. 부하들이 배를 곯든 말든 자신만 배부르면 그만인 사람.
    책임 전가형
   위험한 때는 몸을 피하여 부하에게 책임을 전가한다든지 사람을 2층에 오르게 해놓고 사다리를 없애 버리는 타입. 맛있는 것은 자기가 먹고, 싫은 것이나 위험한 것은 부하에게 떠미는 타입.
    공수표 발행형 
   어디에도 흔히 있는 전형적인 타입으로 "어이, 언제 가까운 곳에서 식사라도 하자. ”고 잔뜩 기대를 갖게 해놓고는 1년이 지나도 실행하지 않는 사람.
   특히 장래의 인사나 대우 개선에 대한 아무 생각없는 공수표는 절대 금물이다.
    정보원(情報源) 누설형 
   조직의 관료적 규율 즉 서열에 따른 단계적 보고의 원칙이나 소관 외의 안건 불개입 원칙 등을 무시하고 전체를 위해 필요하다고 판단하여 미묘한 비밀정보를 힘들여 보고했는데, 무신경하게 "난 이런 정보를 얻었다. ○○로부터 들었다. ”라고 정보원을 폭로해 버리는 타입 .
   후에 직속계열의 상사 등으로부터 정보 제공자가 미움을 받는 상환에 처하게 되는 것은 필연적이므로, 한 번 이러한 실수를 범하면 공식보고 루트 이외의 특별정보는 두번 다시 들어오지 않게 된다.
 
   어깨가 넓은 남자는 의지할 만한 존재이다.
   아무리 '능력있는 사람'이라 하더라도 어깨가 좁으면 남자에게든 여자에게든 매력 없는 존재로 보일 것은 뻔한 이치이다.


                           상벌을 명확히 하라
   

    공평한 상벌의 어려움 
   
  인사관리상 중요한 노하우의 한 가지는 상벌제도의 효과적인 운용이다.
   지도자는 평상시는 물론 위기를 극복해 나가는 데 있어서도 '신상필벌(信賞必罰)'의 대방침 아래 공을 세운 자는 상을 주고 잘못한 자는 질책하는 등, 엄격한 규율을 유지하고 사기를 고양하는 데 힘쓰지 않으면 안 된다.
   말로는 극히 간단하지만, 이를 시행하는데 효과적인 상벌을 적용한다는 것은 대단히 어렵다.
   왜냐하면 아무리 객관적이고 공정한 공적 평가에 의한 논공행상일지라도, 그것은 수상의 기회에서 제외된 조직원들의 질투 및 선망의 대상이 되어 조직 내 의식의 밑바닥에서 보이지 않는 암투를 낳을 수 있기 때문이다.
   하물며 수뇌부의 편파나 편애에 의한 불공평한 논공행상, 마음에 들지 않는 자가 세운 공적의 악의적인 과소평가, 조사 불충분과 실정파악 부족에서 기인하는 불공평 표창, 사악한 중간 간부에 의한 부하의 공적 가로채기 등이 행해진 경우에는 사기앙양을 꾀할 작정이었던 논공행상이 도리어 사기저하 및 내분을 초래하게 되는 경우조차 벌어지는 것이다.
   벌의 경우도, 본인이 분명하게 잘못하여 변명할 여지가 없는 파렴치한 행위로부터 직무상의 명령을 근거로 행동한 결과 발생한 실패에 이르기까지, 처벌의 대상이 되는 사안이 실로 광범위한 영역에 걸쳐 있다. 그러므로 각각의 사안에 따라 자세하게 사실 관계와 여러 사정을 감안하여 일일이 형량을 정하지 않는다면 심각한 원성을 품은 불평분자를 조직 내에 두게 되는 결과가 되기 십상이다.
   특히 유의해야 할 점은 자진해서 책임을 지는 고결한 선비가 희생양으로서 가혹한 처벌을 받고, 어떻게든 책임을 회피하려는 후안무치의 비겁자가 아무 잘못도 없다는 판정을 받게 된다면 아래 사람은 오히려 상층부에 대한 불신감의 골이 깊어진다는 사실이다.
   하물며 조사 과정에서 아무 과실도 없이 죄를 뒤집어 쓴 사람이라면 경우에 따라서 조직에 반항하는 일이 있더라도 자신의 결백을 주장하기 위해 대대적인 소송사건으로까지 일을 비화시키는 사례도 있다.
 
   승부의 세계는 실력본위제 
 
   공무원의 세계나 관료화가 진행된 큰 조직 내부에서 행해지는 상벌의 기본적 발상은 연공서열과 형식주의지만, 승부의 세계나 영리를 추구하는 기업에서는 그런 식으로 해서는 도저히 조직의 운영 관리를 할 수가 없다. 그래서 자연히 구미식의 실력본위제가 도입되고 있다.
   그 좋은 예가 프로선수의 세계이다. 갓 입문한 어린 선수라도 뛰어난 기량을 발휘하여 팀의 승리에 기여하거나 인기가 상승하게 되면 파격적인 대우를 받게 된다. 이에 비해 특별한 기량이 없거나 멋진 승부를 보여주지 못하는 선수는 연공서열에 상관없이 형편없는 대우를 감수해야 한다. 바로 신상필벌, 이기고 짐에 따라 뚜렷하게 명암이 구별되는 것이다. 프로의 세계는 냉혹하다는 말처럼 그 차별은 극단적인 결과로 나타나곤 한다.    
   '실력본위제'에는 '인센티브(Incentive,장려금)'가 따르기 마련이다.
   과거 동경에서 개최된 WBA주니어 미들급 세계 챔피언 타이틀 매치가 그 좋은 예이다. 챔피언 고토는 도전자인 곤잘레스의 맹타를 맞아 안면이 부풀어오르는 등 악전고투 끝에 홈 그라운드라는 이점에 힘입어 판정으로 어렵게 이겼다. 다음날 신문에 보도된 다카하시(高0) 프로모터의 인터뷰 기사에는 “14회에 고토오에게 '집을 짓고 싶지 않은가?' 라고 슬쩍 주의와 격려를 해주자 그가 분발하는 모습이 역력했다.”는 기사가 실렸다.
   이야말로 실력본위제 '장려금 제도'의 전형이라 할 수 있는 것이며  프로 세계의 비정함을 여실히 입증하는 한 가지 예다.
   프로야구 역시 실력본위의 상벌주의가 엄격하게 적용된다. 그것은 '인센티브'라기보다는 '당근과 채찍 (Carrot and Stick)'인 셈이다.
   벌금의 금액 등은 구단에 따라 각각 다르지만, 어느 구단에서나 사인 미스, 주루 미스, 늦잠에 의한 지각, 부주의에 의한 부상 등에 모두 벌금을 매기고 있다.
   가장 무거운 규율위반은 선수가 수뇌부를 비판하는 행위이다.
   이와 반대로 페넌트 레이스의 MVP가 되면 신형 승용차가 부상으로 나오고, 신승을 거둔 시합 후에는 수훈 선수에게 '장려금'이 나온다. 홈런 한 방에 얼마라는 상금도 거의 모든 구단에서 실시하고 있는 포상제도이다.
   전국시대에는 바로 실력본위제가 무사들 세계의 상식이었다. 전장에서 창 하나를 어떻게 다루느냐에 따라 뛰어난 공적을 세우면 수백 섬의 상금을 얻을 수 있었고, 공적 여하에 따라서 한 나라 혹은 한 성의 주인이 되는 것도 현실적으로 가능한 일이었다.
   도요토미 히데요시는 전장에서 금은을 가득 준비하여 두었다가 그 전장에서 무공을 세운 자에게 그것을 포상금으로 지급하였다고 한다.
   현대 사회에서도 평상시라면 연공서열 방식이 크게 문제되지 않겠지만, 위기관리를 해야 할 경우에는 프로 승부 세계에서 채택하고 있는 실력본위제에 의한 상벌의 발상을 받아들여, '인센티브'로 승진, 명예 (서훈, 표창, 공적의 전군 포고, 매스컴에의 홍보), 포상(특별승진, 금일봉의 포상금 등)을 과감하게 지급함으로써 조직원들의 사기앙양을 꾀할 필요가 있을 것이다.
 
  논공행상은 타이밍이 중요 
 
   논공행상을 효과적으로 하기 위해서는 타이밍이 중요하다. 시기가 늦어져 잊혀질 무렵의 표창은 별로 효과가 없다.
   구미 여러나라에는 즉결 논공행상 제도, 즉 '현장승진(Field Promotion)'이라고 불리우는 제도가 있다.
   미군의 경우 동경을 처음 공습한 도우리틀 중령, 야마모도 원수를 격추시킨 랜피어 중위 등 무훈을 세운 자에 대해 즉시 승진을 시행했다.
   영국에도 비슷한 제도가 있다. 예를 들면 제 2차 세계대전 초기에 남미 우르과이에서 독일의 포켓전함 아드미랄 그라프 폰 슈페 호와 교전하여 승리를 거둔 하워드 전함에 대한 논공행상이 바로 이 '현장승진'이었다.
    1939년 12윌 13일 독일이 자랑하는 신예 포켓전함 그라프 폰 슈페 호 (만 톤, 함장은 한스 랑스도르프 대령)는 영국 해군 남미 분견함대 (사령관 헨리 하워드 해군대장)의 8인치 포로 무장한 엑세터, 6인치 포로 무장한 아킬레즈 및 에이적스 등 세 척과 남미 우루과이의 라플라타 강에서 조우하여 포격전을 벌였다. 슈페 호는 남미에서 통상 파괴전에 종사하던 중이었으며, 이미 9척의 연합군 선박을 격침시킨 상태였다.
   슈페 호는 시속 28노트, 11인치 포 6문, 5.9인치 포(영국 순양함의 주포와 거의 같은 구경)8문을 탑재한 만 톤급 장갑함이었다. 라플라타 해전은 1대 3이었지만, 영국 함대를 곤경에 빠뜨렸다. 엑세터는 대파되었고 아킬레즈, 에이적스는 모두 포탄을 맞아 격침 위기에까지 놓였다. 하지만 집요하게 달려드는 영국 함대를 견디지 못한 슈페 호는 우루과이의 몬테비데오 항으로 달아났다. 슈페 호 역시 몇 발의 명중탄을 맞았지만, 라플라타 하구를 봉쇄한 영국 함대의 손해가 그보다 훨씬 컸다. 순양함 컴버랜드 호가 구원하러 왔지만, 영국측은 여전히 열세를 면치 못했다.
   영국측은 우르과이에 외교적 압력을 넣어 슈페 호의 입항을 거절하도록 요구하는 한편, 곧바로 선전전을 전개하여 마치 항공모함과 전함을 포함한 강력한 영국 함대가 라플라타의 봉쇄작전에 가담한 것처럼 정보를 흘렸다.
   슈페 호의 랑스도르프 함장은 이 거짓정보를 정말인 줄로 알고 고민에 빠졌으며, 12월 17일 함대를 침몰시킨 후 자결하고 말았다.
   그 전날인 12윌 16일 남미 파견함대 사령관 하워드 대장은 본국으로부터 전보를 받았다. 전보의 수취인은 해군 준장으로 되어 있어야 하는데 해군 소장으로 되어 있었으며, 그 내용은 다음과 같았다.
   '발(發) 해군 차관(군령 담당) R.H. 아티볼트 카터, 긴급. 독일 전함 그라프 폰 슈페 호에 대한 대영 제국 군함 에이적스, 아킬레즈, 엑세터의 용감한 전투와 유리한 전황에 비추어, 군령부장의 요청에 따라 본관은 귀하에게 다음과 같은 통지를 한다.
   황공하옵게도 국왕폐하께옵서는 해군 준장 헨리 하워드를 최고급 바스 훈위(勳位)에 서열하시고, 대영 제국 군함 아킬레즈 함장인 해군 대령 W.E.페어리, 에이적스 함장인 해군 대령 C.H.L.우드하우스, 엑세터 함장인 해군 대령 F.S. 베르노 3명을 바스 훈위에 서열하셨다. 또한 해군준장 하워드를 전투 날짜 12월 13일자로 해군 소장으로 승진시킨다.'(더드리홉 저, 『라플라타 해전에서』)
   이것이 '현장승진'의 전형적인 예이다.
   또한 1954년 4월 15일 베트남의 디엔벤푸 요새 진지에서 월맹군의 포위에 빠져 고전하고 있던 3개 대대 약 3, 000명의 프랑스 낙하부대의 지휘관 드 카스트리 대령은 준장으로 승진하고, 랑레 중령과 라란드, 비절 소령이 각각 일 계급 '현장승진'하는 영광을 입은 일도 있다.
   그런데 드 카스트리의 어깨를 빛낼 준장의 계급장은 그 날 밤 디엔벤 푸 진지로 보급물자와 함께 공중에서 투하되었지만, 그 계급장은 레종드 누르 훈장과 군공장 및 전공 십자장의 상자와 축하용 꼬냑병과 함께 윌맹군측으로 떨어져 드 카스트리의 손에는 들어가지 못하였다. 그리고 디엔벤푸는 5월 8일 함락되고 드 카스트리 준장은 포로가 되었다.
   프랑스는 이 결정적인 패배를 계기로 프랑스령 인도차이나를 포기하지 않을 수 없었지만, 어쨌든 논공행상에는 타이밍이 중요하다.
 
  질책이 있어야 칭찬이 산다 
 
   소금이 짜기 때문에 설탕의 단 맛을 알 수 있듯이, 형편 없는 솜씨에 대한 질책, 실패에 대한 징계가 있어야 비로소 성공에 대한 칭찬이 효과를 발휘한다. 리더는 부하를 다스리면서 질책과 칭찬, 책망과 비호 양쪽을 균형있게 수행해야 지도력을 인정받을 수 있으며, 그렇지 않고서는 제대로 된 리더십을 발휘할 수가 없다.
   물론 이것은 부하에게 그저 칭찬만 해 주면 된다는 말은 아니다. 평소에 모든 사람으로부터 손가락질받고 있는 상사에게서 칭찬을 받는다면 그 사람은 기뻐하지 않는다. 어린아이와 아버지의 관계처럼 평소 존경하고 있는 사람이나 두려운 사람, 업무를 잘 처리하는 사람으로부터 칭찬 을 받아야 비로소 그 칭찬은 마음의 인센티브가 되는 것이다.
   질책하는 일 없이 단지 "수고했어.”,“고맙군. ”이라고만 하는 간부는 보이지 않는 곳에서 '괜찮아, 아저씨. ' 따위로 부르며 우습게 보고 있는 것이 현실이다.
   그것은 '영합 감독'이라는 별로 좋지 않은 방식의 하나이다. 부하는 상대의 비위나 맞추어주고 치켜세우는 일에만 부심하고 있는 상사를 깔보게 되는 것이다.
   시정해야 할 잘못, 지나침, 경솔함, 태만 등이 눈에 띌 경우에는 그때마다 '질책하는 것'이 바람직하다. 왜냐하면 '질책'하는 것은 이성적 행위이지만, 다음에 질책하려고 유보하고 있으면 차츰 그것이 쌓여 어느 날 갑자기 폭발하여 '분노'하는 결과가 되기 때문이다. 분노하는 측은 지금 까지 똑같은 실수를 몇 번이나 참아주었으니 화를 내는 것은 당연하다고 생각하겠지만 분노를 당하는 측은 왜 그런 사소한 일로 그처럼 분노하는 것인지 이해하지 못하고 상사에 대한 인간적 불신과 위화감을 품게 될지도 모른다.
   실패나 규율위반에 접해서는 '울면서 마속의 목을 벤다(포◎◎◎)'는 기분으로 징계처분을 엄격하게 행하는 냉정함도 필요하다.
 
   자인(sein)과 졸렌(Sollen)
 
   야마모도 제독은 부하를 지도하는 비결로 '해보고, 시켜보고, 칭찬해 주라. '는 세가지를 꼽았다고 하는데, 속담에 '일곱 번 가르치고, 다섯 번 칭찬하고, 세 번 꾸짖어라. '고 하는 것이 있다.
   지도가 우선이고 그 다음은 '꾸짖기보다는 칭찬하라. '는 것이 사람 다루는 사고방식인데, 경험에서 본다면 이것은 확실히 정곡을 찌른 노하우인 듯하다. 왜냐하면 사람은 누구나 자신의 현실의 모습, 즉 '자인(sein)의 제1 현실'과 자신의 이상의 모습, 즉 '졸렌(Sollen)의 제2 현실'과의 괴리에 대해 고뇌하면서도, 조금이라도 이상의 자신에게 가까워지려고 노력하기 때문이다. 그래서 남으로부터 칭찬을 받아 그 갭이 좁혀졌다고 느꼈을 때에는 기뻐하고, 질책을 받아 이상적인 모습에서 훨씬 멀어진 자신을 깨달았을 때에는 슬퍼하며, '자인'과 '졸렌' 사이를 왔다갔다 하면서 살아가고 있는 것이다. 그러므로 칭찬을 받고 화를 내는 사람은 없는 법이다.
   사람은 누구나 자신이 꿈꾸는 '제2 현실'을 꼭 미래에서만 구하는 것이 아니라 과거의 영광에서 찾으려 하기도 한다. 이익공동체 사회의 메마른 인간관계에 지친 사람은 과거 운명공동체 사회의 순수하고 따뜻한 인간 관계에서 이상의 존재를 구하기도 한다.
   동창회나 전우회 등은 젊은 날의 순수한 체험을 돌이켜보며 제2 현실을 꿈꾸기 위한 운명공동체적 조직이라고도 할 수 있다.
   그러나 많은 사람들은 '지금은 이래도 언젠가는 꽃필 날이 있겠지.', '현재의 모습은 세상을 참아내기 위한 거짓된 모습'이라고 자신에게 이야기하면서 더 강하고 더 현명하며, 더 운 좋고 더 유능한 자신의 이상 모습을 미래에서 구하려고 한다. 그래서 자신이 꿈꾸고 있는 이상형에 한 걸음이라도 더 가까이 다가서고자 노력하게 되는데, 이것이 인간을 적극적인 행동으로 나아가게 하는 원동력이라 할 수 있다.
   이 '제1 현실(sein)'과 '제2 현실(sollen)'의 갭을 줄이려고 하는 인간의 노력은 절망했을 때에는 거꾸로 파괴적인 작용을 하기도 한다. 이러한 인간의 '제2 현실' 지향성향에 의욕을 불어넣고, 칭찬과 격려를 통해 그 힘을 조직을 위해 적극적으로 활용하도록 전환시켜 가는 것이 바로 능력 있는 지도자의 임무이다. 
   그 힘을 최대한으로 활용했던 것이 바로 나치였다.
   나치는 '제1 현실'에서는 일개 운전수이거나 탄광 노동자에 지나지 않아 현실에 강한 불만을 품고 있는 청년들, 즉 현실의 체제 안에서는 '노바디(Nobody)'인 그들에게 '나치 친위대'라든가 '돌격대'라는 '제2 현실'을 부여하였다. 그리하여 졸렌(Sollen)의 세계에서는 그들에게 '친위대 소위'라든가 '노동 지도자' 등의 지위와 칭호를 부여하고 나치조직 내에서는 '섬바디 (Somebody)'로서의 긍지를 갖게 하였다. 이렇게 함으로써 그들의 힘을 결집하여 정치적으로 확대시켜 나갔다.
   나아가 가혹한 베르사유 조약 체제 아래 빈곤에 신음하는 독일 국민에게 '세계에서 으뜸가는 독일 제3제국'이라는 '제2 현실'의 꿈을 심어주어 그들의 열광적인 지지를 받았던 것이다.
   '제1 현실'과 '제2 현실'의 괴리가 있어야 비로소 인간은 진보·향상의 노력을 계속하는 것이다. 자신의 이상을 달성했다고 믿을 때 인간은 자만하고 방심하여 진보가 멈추게 되며, 현실 그 이상은 될 수 없다고 포기하는 순간 곧바로 퇴보가 시작된다.


   공(功)과 과(過)가 반반일 때의 상벌 
 
   '획일주의 (Red Tape)'의 장에서 진주만 공습 당시 일본기 4대를 격추한 공적을 세운 웰-공군 중위가 '무단 이륙'을 한 규율위반으로 의회 특별훈장을 수여받지 못했고, 그 결정이 번복되었을 때에는 뉴기니에서 이미 전사하였다는 일화를 소개하면서 그것을 어떻게 생각해야 하는가의 문제를 제기한 바 있다.
   이 문제에 대한 답변이 될지는 모르지만, 공과 죄가 서로 반반인 인물의 행동에 대해 동시에 상과 벌이 주어졌던 진귀한 실례를 들고자 한다.
   1970년 제 2차 안보투쟁의 여파가 아직 남아 있을 무렵, 미국의 로저스 국무장관이 일본을 방문했다. 체류 중에 만반의 경호가 행해진 덕에 아무 일도 없이 무사히 일정을 마친 장관이, 나리타 공항 전용기의 트랩 아래에서 마이어 주일 대사와 이별의 악수를 하고 있을 때 일이 터지고 말았다.
    날카로운 도구를 손에 든 괴한이 경계를 서고 있던 제복·사복 경찰관들 사이를 뚫고 나와 로저스 장관을 향해 달려들었던 것이다. 다행히 장관은 위기를 모면했지만, 마이어 대사는 괴한에게 부딪혀 부상을 입었다. 그곳에 있던 공항서장 A총경은 몸을 날려 로저스 장관을 보호하면  서 그 와중에서도 괴한을 붙잡아 체포하였다. 다행히 A서장이 취한 조치에 의해 최악의 사태는 방지되고, 로저스 장관은 무사히 출발하였다.
    이 일이 있고 난 후, 자칫 잘못했으면 국제적으로 큰 문제가 될 뻔했던 사건을 일으킨 A서장의 책임문제와, 직접 범인과 격투하여 체포했던 공로를 어떻게 할 것인가 하는 것이 논의의 대상이 되었다. 종래 일본식 발상이라면 공과 죄를 상쇄하여 징계처분도 표창도 하지 않든지, 징계  처분을 우선하되 공적에 의해 죄를 감하여 극히 가벼운 처분을 행하는 것이 일반적이었을 것이다. 그러나 공은 공, 과는 과로서 모두 논해야 한다는 견해도 있었다.
   당시의 H총감은 결단이 빨랐다.
   “A서장은 경호조치 불철저로 인해 징계처분, 동시에 범인체포·중대사건 미연 방지의 공에 의해 경시 총감상 ! ”
   그리고 A서장은 같은 날 본부에서 징계처분서를 교부받은 다음, 곧바로 경시 총감상을 수여받았다.
   진주만 공습 당시의 웰치 중위의 경우 역시 '무단 이륙'의 규율위반은 규율위반으로서 질책하고, 규율위반을 처리한 다음 생명을 무릅쓰고 적기 4대를 격추한 수훈에 대해서는 공적을 인정해 포상한다는 조치가 바람직한 것이었을지도 모른다.


               각자 맡은 바 위치로
               
 
  전투배치에 들어간 함정 승무원처럼 
 
   '배틀 스테이션 (Battle Station) !'이라는 영어의 군령이 있다.
   미국의 해전 영화 등을 보면, 자주 나오는 군령인데, '전원, 전투위치로 ! '라든가 '전원, 각자 맡은 부서로 ! '라는 의미이다.
   그러면 이 군령이 발령되었을 때의 해군 함정의 내부를 떠올려보자.
   함장은 함교 가운데의 전투지휘 중추에 부장 및 항해장 등의 참모를 거느리고 자리한다.
   주포, 부포, 대공 화기, 어뢰 및 폭뢰 발사장치 등을 맡은 요원은 포술장, 수뢰장 등의 지휘 아래 각각 병기 옆의 정해진 위치로 간다.
   기관장은 기관병을, 통신장은 통신사를 거느리고 각각의 위치로 움직이고, 군의는 위생병과 함께 의무실에서 대기한다. 취사원은 취사장에서 상사의 지시를 받아 준비에 나선다. 이리하여 승무원은 전원이 미리 지정된 임무분담에 따라 정해진 위치로 배치되고, 다가올 전투에 대비한 다.
   이처럼 모든 요원이 자신의 임무와 장소를 명확히 인식하여 놀고 있는 병사(00)가 없다면, '이중명령 '에 의해 우왕좌왕하는 자도 없게 된다.
즉 '쓸모없는 일'도 없고, 헛수고하는 무리도 없는 배치가 '전투배치 (Battle Station)'인 것이다.
   조함기술의 명인에서부터, 수중 청음기의 미묘한 음향 변화를 가려내는 천재적인 전문가, 감자를 깎는 취사원에서부터 뚫린 구멍을 막는 기술자에 이르기까지 각각의 능력에 알맞는 임무를 주어 전원에게 참여의 식을 갖도록 만드는 인사배치의 묘미가 강철과 기계의 결합에 지나지 않 는 함정을 살아 있는 생명체와 같은 전투단위로 되살아나게 하는 것이다.
   일상업무를 능률적으로 수행하기 위해 이같은 합목적적인 인사관리가 중요하다는 것은 두말할 나위도 없거니와 위기관리에 즈음한 톱 리더의 인간관리 방식은 절대적으로 이 '전투배치 ' 방식에 따라야 한다.
   위기대처에 잘 훈련된 경찰·소방·응급병원 등 본래 위기관리용으로 존재하는 조직체의 경우에는 실전 경험의 많고 적음에 따라 그 대응이 빠르고 늦는 등 숙련도의 차이가 있기는 하지만, 비상사태 발생과 함께 자동적으로 필요한 긴급조치가 취해지고 소관 부서에 따라 각기 맡고 있 는 대처행동이 시작될 것이다.
   비상사태를 반드시 전제로 하지 않는 다른 공공기관이나 기업체, 관공서의 경우에도 제도상으로는 업무 분담이 미리 결정되어 있어서, 조직은 일단 반자동적으로 움직이기 시작한다.
   그러나 경찰, 소방 등과 달리 평소 거의 예상하지 않았던 돌발사태에 임해서는 톱 리더가 재빨리 구체적이고 명확한 임무부여를 행하지 않으면, 업무를 전가하는 등의 소란이 일어나고 그로 인해 긴급조치가 늦어져 대단한 손실을 낳을 우려가 있다.
   위기가 발생했을 때 위기관리를 담당한 리더는 C3본부를 설치하고 참모들을 그곳으로 집결시킨 시점에서 '차석은 누구', '정보 참모는 아무개 씨', '서무·병참 참모는 어디의 누구', '홍보·섭외 담당은 누구누구' 하는 식으로, 한사람 한사람의 임무를 명확히 명시하여 참모기구를 편성하 고, 전원에게 각각 '적재 적소'의 임무를 부여함으로써 조직의 힘을 최대한으로 발휘시키도록 노력하지 않으면 안 된다.
   발생한 위기의 규모나 성격, 혹은 그것에 대처하기 위해 지휘를 장악해야 할 조직의 크기에 따라, 당연히 '참모본부'의 규모도 달라진다. 그렇지만 독재적인 지도자 밑에서 분담사무나 책임구분이 불명확하고 애매모호한 참모단이 일단의 무리를 이루어 웅성거리고 있는 상태는 결코 바람직하다고 할 수 없다. 위기대처를 위한 두뇌집단과 휘하의 실체부대는 함장의 "전투위치로 ! ”라는 호령 한 마디에 일사불란하게 제 자리를 찾아가는 해군 함정의 승무원들처럼 각자에게 명확한 임무부여가 되어 있는 것이 중요하다고 할 수 있다.
 
  사령관은 오케스트라의 지휘자 
 
   “전원, 전투위치로.”라는 명령이 떨어진 다음의 C3본부를 운영·관리하고 제일선을 지휘함에 있어서, 톱 리더가 명심해야 할 지휘·명령상의 요령을 몇 가지 들어보자.
 
     업무 분장표를 잘 기억하여 둘 것 
   부하를 완전히 장악하고 각자에게 적재적소의 임무를 부여해서, 누구에게 무엇을 시킬 것인지를 결정했다면, 톱 리더는 누가 무엇을 하고 있으며 자신이 그들에게 무엇을 명령했는가를 잘 기억하고 있어야 한다.
팀의 리더란 위기관리의 경우에만 국한되는 것이 아니라, 평상시에도 마치 오케스트라의 지휘자처럼 팀 구성원들의 업무내용이나 특기를 잘 기억해 두는 것이 중요하다.
   평상시부터 진지하게 부하의 임무분담이라든가 사무분담을 잘 기억해두지 않으면, 비상사태가 발생하여 조직 전체가 혼란스럽고 들떠 있을 때, 어느 버튼을 누르면 어떤 부서가 호출되는지를 확실히 기억하지 못하는 톱 리러는 엉뚱한 부서에 정보보고를 요구하거나 다른 분장업무의 담당자를 불러 호통치거나 하는 등 평소의 불성실함을 여실히 드러내게 된다. 이렇게 되면 혼란에 더욱 부채질을 하는 꼴이 될 뿐만 아니라, 뒤죽박죽의 지휘를 한 지휘자를 멍한 얼굴로 쳐다보는 오케스트라의 단원들처럼 '우리 우두머리는 아무것도 몰라. 누가 뭘 하는지도…….”라고 하면서 조직 하부가 톱 리더의 지도력에 의문을 품게 된다.
 
   '이중명령'은 나오지 않도록 
   '이중명령'이란 누군가에게 한 가지의 임무를 부여한 후에 그것을 잊어 버리고서 물라적으로 실행 불가능한 다른 명령을 이중으로 내리게 되는 실수를 가리킨다. '그 정도의 일쯤이야.'라고 웃어넘기는 사람도 있을지 모르지만, 이것은 위기관리의 현장에서 실제로 자주 일어나는 일이다.
   옛날에 이런 일이 있었다.
   어느 날 아침 북방 지역에서 많은 사람들의 생명이 걸린 큰 사고가 돌발했다. 지휘를 맡았던 톱 리더는 어느 고급 참모의 이름을 들면서 "아무개를 급히 현지로 파견하고, 사고처리와 본부로의 연락을 담당하도록 하라. ”라고 명령했다.
    명령을 받은 고급 참모는 부랴부랴 집을 나와 동경역으로 직행하여 신간선에 올랐다, 그를 태운 신간선이 서쪽으로 달리고 있을 무렵, 이번에는 관동지방에서 중대사건이 잇달아 발생했다.
    사건의 중대성을 감안하여 이제 다시 현지로 고급 참모를 파견하여 사건지휘를 맡기지 않으면 안 되었다. 그러나 어찌된 일인지 같은 톱 리더의 입에서 현재 신간선을 타고 서쪽으로 내려가고 있는 참모의 이름이 튀어나왔다. 이때 측근이 잠시 한 마디 주의를 환기하면 좋았을 것을 마치 레코드판처럼 톱 리더의 명령을 그대로 하달하고 말았다.
   신간선 안에서 전화로 지시를 받은 그 고급 참모는 '이중명령'을 받아 판단이 흐려졌지만, 심사숙고 끝에 결국 새로운 명령에 따르기로 결정하고 신간선의 다음 정거장에서 뛰어내려 반대 방향의 신간선을 타고 동경으로 돌아왔다. 그러나 그가 동경역에 도착했을 때 제2의 돌발사건은 조  기에 해결되어 버려, 이른 아침부터 서두른 그의 활약은 아무 보람없이 끝나고 말았다.
   톱 리더가 자신이 내린 특명의 임무부여를 단단히 기억하고 있지 않으면, 어지간히 똑똑한 부하가 아니고서는 톱 리더의 지시를 뒤집어 조언하는 경우가 극히 드물기 때문에 이런 일이 실제로 일어나기도 한다.
   '이중명령'대로 충실히 우왕좌왕한 참모가 마치 멍청이처럼 보이는 자신의 행동에 치욕을 느끼고 기분을 망쳤을 뿐만 아니라, 주관이 없는 톱 리더의 행태에 불신감을 느끼게 되며, 상사를 잘못 보필한 한심한 비서에게 불만을 갖게 되는 것도 당연하다.
   이전에 동남아시아를 여행하다가 인도네시아에 근무하는 동료를 방문했을 때, 일본과 같이 사계절이 있는 나라와는 달리 열대지방의 혹서를 참고 지내야 하는 현지인은 두뇌의 움직임이 단조롭기 때문에, 현지인을 부릴 때 '결코 동시에 두 가지 이상의 일을 명령해서는 안 된다.'는 주의 사항을 들은 적이 있다.
   그 말의 진위 여부는 확인하기 힘들지만, 그의 이야기를 들어보면,  
  "예를 들어 식기를 나르고 있는 하녀에게 청소를 해달라고 명령하면, 가지고 있는 그릇을 획 던져 놓고 빗자루를 들고 청소를 시작합니다. 그래서 한 가지 일이 끝난 다음에 다른 일을 지시하고 있지요. 일본인은 머리가 좋고 솜씨가 좋은 편이어서 두세 가지 일을 잇달아 시킬 수가 있 겠지만요. ”
라는 말이었다.
   이 인도네시아의 이야기는 극단적인 예이지만, '이중명령'이 바람직하지 않다는 점에서는 의외로 지휘명령의 요령의 진수를 담고 있는 교훈인지도 모른다.
 
    유병(遊兵)을 만들지 말라 
   더욱 곤란한 것은 톱 리더가 그것이 '이중 명령', '삼중명령'이라는 것을 충분히 알고 있으면도 의식적으로 자신이 신뢰하는 유능하고 수완 좋은 두세 사람의 참모에게만 잇달아 중요사항을 특명하고, 톱 리더가 평소부터 '별로 유능하지 않다.' 고 평가하고 있는 참모들을 '노는 병사'로 만들어 버리는 것이다.
   잇달아 곤란한 특명을 받은 유능한 참모들의 입장에서 본다면, 한편으로는 자신들에 대한 톱 리더의 신임이 두터움을 말해주는 척도로서 영예롭기도 하지만 반면 심신양면으로 중압에 시달리며 성공하면 남들의 질투의 대상이 되고 실패하면 책임을 져야 한다는 사실에 '도대체 왜 나만 …….'이라는 불만도 터져나올 수가 있다.   
  그 동안 '노는 병사'가 되어 줄곧 하는 일 없이 쉬고 있는 평범한 참모들은 톱 리더의 처신을 언짢게 생각하면서 곱지 않은 시선으로 국면을 방관하게 되고, 처음에는 미력하나마 톱 리더를 위해서, 그리고 조직전체를 위해서 열심히 일해 보겠다고 뛰어다니던 사람들도 자기들이 평소 부터 톱 리더에게 그다지 신임받지 못했다는 사실을 알게되면서 일할 의욕을 잃어버리고 만다.
   한편 유능한 참모들도 정신을 바짝 차려 잘 하지 않으면, 몸과 마음을 바쳐 열심히 일하면 일할수록, 그리고 제대로 사태를 처리하는 데 성공하면 성공할수록 질시와 반감을 사게 된다. 또한 전혀 본인의 죄가 아닌 데도 감정의 동물로 화한 무능한 '노는 병사'들과의 사이에 잠재적인 적 대관계를 만들어가는 결과로 발전하게 된다.
   그러므로 톱 리더는 바로 '전원, 전투위치로 !' 의 정신으로 C3본부에 근무하고 있는 참모 전원에게, 아무리 시시한 임무라도 좋으니 반드시 일을 맡겨 모두가 참여의식을 갖도록 세심한 배려를 아끼지 말아야 한다. 또한 유능한 자에 대한 '이중, 삼중의 명령'은 '최정예 부대의 지속적사용으로 인한 궤멸'이라는 일본식 용병술의 결함과도 상통하는 것이라는 사실을 항시 상기해야 한다.
 
    가능한 한 부하의 이름과 얼굴을 기억하라 
   부하의 얼굴과 이름을 일치시켜 기억하여 두는 것이 일상적인 조직운영을 위해서 중요한 마음가짐이라는 것은 두말할 나위도 없을 것이다.
 새로운 직장으로 옮겼을 때에는 특히 인사기록의 사진과 이름을 마치 영어단어를 외우는 듯한 요령으로 힘써 외우는 편이 좋다.
   각계에서 리더쉽을 발휘하고 있는 리더들은 한 번이라도 만났던 사람의 얼굴과 이름을 아주 잘 외우는 사람들이 많다. 특히 정치가는 이 점에서 놀랄만한 특기를 지니고 있는데, 그것은 연습의 결과이며, 그들이 남모르게 비상한 노력을 기울이고 있기 때문이다. 
  성공을 거둔 요정의 마담이나 유명한 연예인, 호스테스 역시 유심히 관찰하여 보면 열심히 노력해서 고객의 얼굴과 이름을 유달리 잘 외우고 있다.
   이야기가 옆으로 샜지만, 부하의 얼굴과 이름을 기억하는 것은 리더나 관리직에 있는 사람들의 직무의 일부이다. 그리고 그것을 외우려고 하는 노력은 그 직무에 대한 열정과 보람, 그리고 임무에 대한 진지함의 척도이기도 하다. 확실히 중년층 이상의 관리직에게서 남의 얼굴과 이름을 외우는 것은 나이를 먹음에 따라 외우는 것은 늦어지고, 망각하는 것은 빨라지는 귀찮은 일이다. 특히 마음에 맞지 않는 직장에서 흥미 없는 업무나 긴장도 위험도 없는 해이한 임무를 맡고 있을 때, 근로의욕의 저하와 얼굴이나 이름을 기억하고 못하는 비율은 정비례하고 있음을 알 수 있다.
   그러나 위기관리에 돌입했을 때 톱 리더는 적어도 C3본부에 상주하여 일하고 있는 사람에 관해서는 직속의 상급 간부는 물론 계장, 주임 등 하급 간부들까지도 이름과 얼굴을 기억하도록 노력해야 한다.
   모처럼의 중요한 업무에 정력을 쏟고 있는데, "어이, 거기 있는 뚱뚱한 친구! 이봐, 거기 안경 쓴 뚱뚱한 친구! 그래, 자네말이야.”라고 한다면 아래 사람은 일할 맛이 사라져 버린다. 또한 예를 들어 A라는 사람을 “어이, B씨. ”라고 부른다면, A씨뿐만 아니라 B씨도 우두머리가 자신에 대해 잘 기억하고 있지 못하다는 점을 알고서는 맥이 풀려 버린다.


    명령의 이행을 복창시키거나 기록하게 할 것 
   인간의 기억력이란 예측할 수 없는 것이고, 특히 비상사태에 접해서는 흥분하기 때문에 기억력이 더욱 떨어지기 십상이다. 옛날 군대에서 명령의 복창이나 전투 상보(詳報)의 작성을 세세하게 지도하여 이행케 한 것은 그 나름대로 경험에서 배운 현실적인 필요성이 깊이 작용하고 있었기 때문이다.
   참모의 견장에 달려 있는 장식줄은 원래 나폴레옹의 명령을 받아 쓰게 하기 위해 각 부대 지휘관에게 달도록 한, 연필을 매어 놓기 위한 끈이 었다고 한다.
 
     명령은 반드시 실시 결과를 복명(復命)시킬 것 
   명령을 단지 하달만 하는 것은 금물이며, 발령자는 반드시 발령·하달 시각을 기입하고, 수령자의 소속과 성명의 확인을 습관화하는 것 또한 중요하다.
   인간은 의외로 잘 잊어버리는 경향이 있으며 마음이 딴 곳에 있을 때는 엉뚱하게 말하는 경우가 많다. 수령자 역시 명령의 취지를 반드시 정확하게 이해하였다고 볼 수 없는 경우가 있는 법이다. 특히 위기관리가 한창일 때에는 긴장·피로·흥분 등의 원인으로 혹은 다른 일로 정신이 없어서 의외로 중대한 일을 잊어 버리는 경우가 많다.
   평소부터 명령받은 사항에 관해서는 그 실시 결과를 복창하는 습관을 길러 두는 것이 좋다.
 
     확인(Confirmation)의 중요성 
    '……할 것이다'라든가 '아마……이겠지' 등의 보고나 '아마' 등의 보고에 접했을 때에는 즉시 그 실시 상황을 재확인해야 한다.
   '복창' 이라는 룰이 요구하고 있는 것은 확답이며, 추측이나 아는 척하는 미확인의 '할 것이다'라는 식의 보고는 아니기 때문이다.
   '할 것이다'라는 보고로 만족하고 있다면, 크나 큰 실패를 낳을 우려가 있다.
   '확인(Confirmation) '이란, 마치 이륙 직전의 제트라이너의 기장이 조종실에서 부조종사나 기관사들이 담당하고 있는 수십 가지나 되는 계기를 하나하나 점검하여 확인하듯이, 위기관리에 임하는 리더에게 있어서도 필요한 절차의 하나인 것이다.
   필승의 비책도 확인하지 않은 작은 실수 때문에 실패로 끝나고 마는 일이 있다.
   옛 일본 해군의 '청년 장교에 대한 훈시 제 23호'에는 다음과 같이 쓰여져 있다.
   '명령을 내리거나 혹은 이를 전달할 경우에는 반드시 그 수행을 확인한 후에야 비로소 그 책임을 면할 수 있음을 명심하라. '
 
     구두명령은 간결명료하게 
   위기관리가 한창인 때에는 피로와 흥분에 젖어 '잘못 듣기'나 '잘못 말하기'가 있을 수 있음은 앞에서도 서술하였다. 입에서 귀로 명령전달은 평소에도 잘못 전달될 위험성을 내포하고 있다.
   어린이들의 놀이나 파티의 게임에 '전보놀이 '이라는 것이 있다.
   '언제, 누가, 어디에서, 무엇을……' 따위의 이야기를 옆 사람의 귀에 소근거리고, 맨 끝에 도달한 이야기의 정확함을 보는, 아니 오히려 부정확함을 즐기는 놀이이다. 마지막 사람에 이르면, 전혀 다른 내용의 이야기가 되어 놀라는 수가 많다. 그러나 현실의 위기관리 현장에서도 운지 못할 '전보놀이 '가 실연되는 일이 종종 있다.
   아무래도 복잡한 명령이 필요한 때에는 잘못을 피하기 위해, 또한 후일 책임의 소재를 명백히 하기 위해서라도 문서로 명령을 해 두는 편이 안전하다.
 
  '2단 명령방식'에 의한 시간의 절약 
정보의 보고에도 불확실한 내용이면서도 '졸속'을 목적으로 하는 제1보의 속보가 있듯이, 명령에도 우선 대강과 대방침을 밝혀 놓고 부대를 발진시키고, 별도의 명령이 있을 때까지 '전방전개 지점(Forward Deployment) '까지 전진 대기시키는 방식이 있다. 이 방식을 '2단 명령'이라 고 한다.
   말하자면 호령으로 친다면 '우로'라는 예령과 '가'라는 동령 (動令)인 것이다.
   어쨌든 긴급 발진시켜 현장 가까이까지 급행시킨 다음 도중에 무선국을 개국시켜 별도의 명령을 수령하도록 해 놓고 구체적인 임무를 부여하는 것이다.
   시간이 촉박해 최종 판단을 내리고 나서 행동을 일으켜서는 도저히 시간에 맞지 않을 우려가 있을 경우, 우선 '발차'시키고 현장에 도착한 후 전화나 무선 등으로 연락을 하여 다시 정보나 지시를 받고 행동하게 하거나 혹은 되돌아오게 하는 방법인 것이다.
   이 '2단 명령'방식은 시간에 제약이 있을 때 기다리는 시간의 손실을 줄이는 효과가 있다.


              자신의 위치를 사수하라
 
   위치 사수의 명령 
 
   '전투배치 (Battle Station)'명령에 의해 부하 전원을 각각의 부서에 배치시킨다는 것은 동시에 그들 한 사람 한 사람에게 각각의 위치를 사수하고 부여된 임무를 완수할 것을 요구하는 것이기도 하다.
   임무를 분담받아 자신의 위치가 결정되었으면, 별도의 명령이 있을 때 까지 부여받은 위치에서 이탈하지 말고 우직하게 자신의 임무를 수행하면서 자신이 담당한 과제에 전념하는 것이 조직인의 의무이다.
   톱 리더는 평소부터 조직운영상 부하에게 '건투배치' 발상의 또다른 측면, 즉 '위치 사수'의 정신을 철저하게 주지시켜 두지 않으면 안 된다.
   여기에는 한 가지 문제가 있다. 그것은 우직함과 임기응변식 재치와의 균형 문제이다.
   조직체의 구성원 한 사람 한 사람이 자신의 임무를 명확히 알고 있고 톱 리더의 배치를 신뢰하며 각각의 담당 임무를 우직하게 해내야만 비로소 조직이 조직으로서의 힘, 즉 단지 개인이 여럿 모여 있을 뿐인 오합 지졸과는 다른 조직집단의 힘을 최대한으로 발휘하게 된다.  
  그러나 한편으로는 위기에 대처하는 데는 정세나 정활의 변화에 따른 유연한 적웅능력 및 순간의 재치라는 것이 요구되는 것 또한 사실이다.
   이전에 고 사토 에이사쿠(0000) 수상의 국민장이 거행되었을 때,장례식장인 일본 무도관의 입구에서 미키(三木) 수상이 애국당원에게 구타당하는 불상사가 일어났다.
   그때 고 사토 전 수상의 유해를 맞기 위해 부동자세를 취하고 있던 자위대 의장병이 한 걸음도 움직이지 않았다고 해서 당시 매스컴의 화제가 되었던 적이 있다.
   이것은 사실 대단히 어려운 문제이다.
   수상의 신변경호는 경찰의 책임이며, 현장에 있던 의장병의 제 1차적인 임무는 의식에 대한 의전적인 행동이기 때문에 그들에게 직접적인 책임이 없었음은 명백하다. 그러나 확실히 비상의 경우에는 임기응변, 순간적인 판단으로 설사 적당치 않거나 자신의 임무가 아니더라도 행동을 일으킬 정도의 임기응변적인 재치는 있어야 하지 않겠느냐는 의견도 꽤 많았다.
 
   트루먼 암살미수 사건의 교훈 
 
   조직의 일원으로서 '전투배치 (Battle Station)'에 관하여 이야기할 때,부여된 임무를 곁눈질도 하지 않고 우직하게 수행하여 자신의 위치를 사수해야 한다는 명제와 임기응변의 재치로 명령받은 일 이외의 일일지라도 독단적으로 행하여 위기에 대처해야 한다는 얘기는 서로 모순되는 이 율배반적인 명제이다.
   이 점에 관해서는 앞에서 서술한 사례와는 약간 성격이 다르지만, 깊이 생각해야 할 사건의 예로서 1951년 11월 1일에 일어났던 트루먼 대통령 암살 미수 사건 당시 대통령 경호관(Secret Service)스튜어트 스타우트 경호관이 취한 태도를 들 수 있다.
   사건의 개요를 살펴 보자.
   사건 당시 백악관은 수리 중이었기 때문에, 트루먼 대통령은 근처의 브레어하우스(영빈관)에 임시로 거주하고 있었다.
   11월 1일 오후 2시경 광신적인 반미주의자 푸에르토리코인 코라조와 트렌러 두 사람은 살아 돌아을 것을 기약할 수 없는 트루먼 암살 계획을 결행하기 위해 실탄을 장진한 권총을 바지 벨트에 쑤셔 넣었다. 그들은 펜실베니아 애비뉴와 15번가의 네 거리에서 마지막 악수를 나눈 다음 이 세상에서는 두 번 다시 만날 수 없는 운명의 장소, 죽음의 총격전이 연출된 영빈관을 향하여 걷기 시작하였다.
   암살자 코라조는 이 죽음의 여로에 걸맞게 한결 돋보이는 복장을 하고 있었다. 그는 하얀 비단 양복을 입고 구두는 반짝이도록 닦았으며, 검은 머리 위에는 페드라 모자를 쓰고 있었다. 목에는 푸른 와이셔츠와 잘 어울리도록 주의깊게 고른 새빨간 넥타이를 매고 있었다.
   그는 공범인 권총의 명사수 트렌러와 협공작전의 타이밍을 맞추려고 발걸음을 빨리했다.
   트렌러는 대통령 경호대의 외주 경계선인 서쪽 경비소를, 그리고 코라조는 동쪽 경비소를 거의 동시에 습격했다.
   서쪽 경비소에 배치되어 있던 레슬리 코펠트 순경은 가까운 거리에서 쏜 트렌러의 총탄 세 발을 가슴에 맞고 현장에서 즉사했다. 이어 트렌러는 그 곳에 모습을 드러낸 죠셉 H.다운즈 순경을 향하여 권총 세 발을 발사하였다. 권총의 명수인 트렌러의 총알은 세 발 모두 다운즈 순경에 게 명중하여, 중상을 입은 다운즈도 움직일 수 없게 되었다.
   동쪽 경비소를 습격한 코라조는 영빈관의 현관으로 통하는 계단에서 보초를 서고 있던 도널드 T. 바젤 순경을 향하여 권총의 방아쇠를 당겼다. 첫 발은 불발로 끝났다. 바젤 순경은 재빨리 권총을 뽑았지만, 그 때 코라조가 쏜 제2탄이 왼쪽 무릎에 명중했다. 때마침 동쪽 경비소에  함께 있던 죠셉 C. 데비드슨 순경과 그날의 경호원인 당직책임자 프로이드 M. 보링 두 사람 모두 총격전에 참가하여 1대 3의 치열한 총격전이 전개되었다. 이것을 본 트렌러는 영빈관 현관의 계단 부근에서 포위된 코라조를 구출하려고 잔디밭을 가로질러 바젤 순경을 노려 한 발을 쏘았다. 이것이 다시 바젤에게 명중하여, 바젤도 땅바닥에 힘없이 쓰러졌다.
 
  정 위치 스타우트 경호관 
 
   영빈관 내부에서 트루먼 대통령은 마침 총격전이 전개되고 있던 현관 바로 위의 침실에서 속옷 차림으로 한창 낮잠을 즐기고 있었다. 저택 내의 내부 경계선에는 계단 아래에 단지 한 사람의 경호관이 있을 뿐이었다. 그는 침실에 이르는 정면 계단을 지키고 있었다. 이 사나이가 경호 관인 스튜어트 스타우트였다.
   영빈관 내부는 갑작스러운 날카로운 총성에 큰 혼란이 일어났다.
   집안 살림을 맡아 보던 두세 명의 고용인이 창에서 내다 보니, 거기에 서는 치열한 총격전이 벌어지고 있었고, 영빈관 경찰대의 순경들이 피를 흘리며 길가에 쓰러져 있는 처참한 광경이 눈에 들어왔다.
   스타우트 경호관은 총성을 듣자 마자 비밀 은닉 장소로 나는 듯이 달려가 그곳에 감추어져 있던 경기관총을 한 자루 꺼내더니, 계단 위의 지정된 '전투위치'로 되돌아왔다. 그는 총의 가늠자를 계단 아래 정면 현관의 문에 맞춘 채, 그 위치에서 한 걸음도 움직이지 않았다. 그가 평소부 터 받고 있던 비밀명령은 '무슨 일이 일어나면 제2 경계선 배치 장소를 사수하라. '는 임무였다.
   스타우트가 이러한 밀명을 띠고 그의 '전투위치'에 몸을 숨기고 있음을 알 턱이 없는 영빈관 종업원들은, 왜 그가 뛰쳐나가 동료를 구하지 않는지 의아스러웠다. 경기관총을 들고서 움직이려 하지 않는 스타우트 경호관에 대해, 주위에서 비난의 눈초리가 쏟아졌다.
   마침내 도저히 참을 수 없다는 듯 대통령 측근의 고관이 일동의 분위기를 대표하여 입을 열었다.
   "당신 동료가 당하고 있다. 당신은 무얼 하고 있는 건가? 즉시 나가서 도와주어라.”
   스타우트는 들은 척도 하지 않고 자신의 위치만을 사수했다. 그는 주위로부터 겁장이라고 놀림을 당하면서도 결코 자신의 '위치'를 떠나지 않고 자신의 임무를 수행했다. 경기관총을 손에 쥐고 있던 그는 마음만 먹으면 밖으로 뛰쳐나가 트렌러와 코라조를 사살하여 범인사살의 대공훈을 세워 영웅이 될 수도 있었을 것이다. 그러나 만약 정면의 현관이 돌파될 경우에는 암살자와 트루먼 대통령 사이에 있는 것은 자기 한 사람뿐임을 알고 있었던 스타우트 경호관은 주위의 비난에도 아랑곳하지 않고 자신의 위치를 끝까지 지켰다.
   이 사이 밖에서는 유혈의 전투가 이어지고 있었다. 탄환이 떨어진 코라조는 놀랄 만한 배짱을 보여주었다. 그는 총탄이 쏟아지는 가운데 태연자약하게 영빈관의 계단에 걸터앉아, 다시 총탄을 장진하였다. 경호관들의 총탄은 철제 울타리에 가려 제대로 명중되지 않았다. 코라조는 코 와 귀에 가벼운 상처를 입었을 뿐 다시 일어서서 총격을 퍼붓기 시작했다. 그러나 다행스러운 점은 코라조가 트렌러와는 달리 사격이 몹시 서툴렀다는 것이었다. 그의 총탄은 거의 명중되지 않았으며, 마침내 코라조는 가슴에 한 발을 맞고 계단에서 굴러 떨어졌다.
   한편, 세 명의 경관을 쓰러뜨린 트렌러도 총탄을 다 쓰자 재빨리 총탄을 갈아끼웠다. 서쪽 경비소의 마루에는 빈사의 중상을 입은 코펠트 순경이 넘어져 있었지만, 트렌러는 그에게는 눈도 주지 않았다. 그렇지만 가슴의 세 군데 상처에서 피를 흘리면서도 최후의 힘을 짜낸 빈사의 코 펠트 순경이 초소의 모서리에 기대어 권총을 들어올려 두 팔을 안정시킨 채 트렌러를 겨누어 발사하였다. 그가 쏘았던 필사의 한 발은 전혀 예상 하지 못 하고 있던 트렌러의 정수리를 꿰뚫었다. 그가 눈을 부릅뜬 채로 땅바닥에 쓰러졌을 때는 이미 숨이 끊어져 있었다. 코펠트 순경 역시 의식을 잃고 곧 숨을 거두었다.
   중상을 입은 코라조는 수술을 받아 생명을 건졌으며, 뒷날 취조를 통해 테러리스트 단체인 푸에르토리코 국수당의 지도자임이 밝혀지고 재판 결과 사형판결을 받았다(후일 무기징역으로 감형).
   제2 경계선의 '전투위치를 우직하게 사수하여 자신의 평판을 떨어뜨리는 것을 알면서도 밖의 총격전에 일체 참가하지 않았던 스튜어트 스타우트 경호관의 태도는 비난의 표적이 되었다.
   그러나 당시의 경호 담당 장관이었던 U.E. 보우먼은 그의 행동을 높이 평가하여 이렇게 말하였다.
   "자신의 위치를 떠나기를 거부한 스타우트의 용기는 빈사의 코펠트가 보여준 영웅적 행동에 버금가는 것이었다.”
 
  우직한 자를 책망해서는 안 된다 
 
   아마 독자 여러분의 의견도 찬반 양론으로 나뉘어질 것이다. 확실히 임기응변의 판단력과 순간적인 재치에 의한 행동은 위기관리의 현장에서 대단히 중요하며 요긴한 것이다.
   이와 동시에 '전투위치'에 배치된 이상, 사람들에게는 각각 직무에 따른 책임과 의무가 있으며, 자신의 담당 임무를 우직하게 완수하는 '멍청이' 또한 중요한 존재인 것이다.
   외국에서 온 국빈이나 국내의 VIP의 신변경호를 하거나 정상 경호와 같은 중대한 국가적 행사의 경비문제에 부딪히면, 반드시 이 문제가 일어난다.
   미리 각 방면과 연락하여 조정을 마친 다음, 정해진 사전의 협정과 협의에 따라 경비, 경호를 한다 해도 반드시라고 할 정도로 경비선에 배치된 경찰관의 융통성 없음에 관한 고충 및 항의가 쇄도한다.
   이러한 때 불유쾌하게 여긴 시민에게는 책임자가 정중하게 사정을 설명하여 이해를 구하는 것이 올바른 자세이다. 그렇지만 임무를 우직하게 수행하여 항의 원인을 만든 제1선에 배치된 경찰관을 나무래서는 안 된 다는 것이 철칙이다.
   행사 참가자로서 지정된 리본이나 차의 스티커 등 식별용 표적을 잊고온 사람, 신분 증명서를 가져오지 않았기 때문에 경계선에서 저지당한 정부 요인, 시간에 늦게 온 국회 관계자 및 보도진 등으로부터 거센 비난을 받는 경우도 많다.  
  현장의 지휘관에게 어느 정도의 재량권, 독자적인 결정권을 부여하여 균형감각과 상식에 기반한 임기응변의 재치를 기대하는 것은 괜찮지만, '전투위치'에 배치되어 있는 요원에게는 우직하게 그 임무를 수행할 것을 명령하고 '우직함'을 요구해야 할 것이라고 생각한다.
   그러므로 우직하게 임무를 수행하고 그로 인해 물의를 빛었던 제1선의 사람을 결코 질책해서는 안 된다. 오히려 칭찬해 주는 마음가짐이 필요하며, 결과에 대한 책임은 간부가 지고 화를 낸 상대에게는 간부가 머리를 숙이면 된다.
   트루먼 암살 미수 사건의 경우 만약 당신이 스타우트 경호관이었다면 어떻게 했겠는가?
   또한 만약 당신이 보우먼 장관이었다면, 당신은 스타우트 경호관을 질책할 것인가, 그렇지 않으면 칭찬해 줄 것인가?

                       여분의 총알 
 
   존 웨인의 출세작 「역마차」 
 
   미스터 아메리카라고 일컬어졌던 헐리우드의 대표적인 대스타 존 웨인, 그는 15년에 걸친 암과의 투쟁에서 1979년 6윌 11일 세 번째의 대수술에 도전하였으나 초인적 용기와 육체의 강건함에도 불구하고 유명을 달리했다. 
  그의 죽음을 애도하는 많은 팬을 위하여 각 텔레비전 방송국은 경쟁적으로 추도 프로그램을 제작하고, 그가 주연한 영화가 잇달아 소개되었다. 그 중의 하나가 존 포드 감독이 제작한 명 서부극이며 존 웨인의 화려한 출세작이 되었던 「역마차」였다. 영화가 끝 무렵에 존 웨인이 연기한 무법자 링고 키드가 인디언과의 전투에서 총탄을 다 써버리고 빈 라이플을 한 손에 쥐고 결투하러 나서는 장면이 있다.
   가슴 졸이며 지켜보던 보안관이 라이플은 비어있지 않느냐고 소리지르자, 링고 키드는 모자 안에 적의 숫자만큼 소중히 감추어 두었던 예비탄 세 발을 꺼내 보여준다. 그는 빙긋 웃으며 이 총탄을 라이플에 '재장진 (reload)'하면서 적이 기다리고 있는 술집 쪽으로 유유히 걸어간다.
   젊은 시절 존 웨인의 진수를 보여주는 상큼한 한 장면이지만, 사실 이 발상은 위기관리에 있어서도 중요한 준수사항이다.
 
   예비의 발상 
 
   '리로우드(reload)'란 총탄을 다 써버리고 나면 즉시 다음 전투에 대비하여 예비탄을 끼워넣는 것, 즉 '재장진'을 가리킨다.
   그것은 예측할 수 없는 사태에 대비하여 예비비, 예비탄, 비상용 식량등 필수 경비와 물자를 '총예비'로서 보존하여 두는 것과 같은 발상이다.
   '총예비'의 발상은 옛날 무사들이 감추고 다니던 비수, 상투나 목 언저리에 감추었던 나그네의 비상금, 총잡이의 쌍권총 등에서도 엿볼 수 있는 사고방식이다. 나아가 국가예산의 예비비 편성, 일반 가정에서 저축과 비상용 식량의 비축 등은 이제 현대 사회인의 상식으로 되어 있다.
   '총예비 '를 마련해 두는 것의 장점은 어떤 것인가를 살펴보면, 

     예측할 수 없는 돌발사태에 대한 응급대처 
     중점사항의 증강배치 
     장기화했을 때의 지구전 체제 

등을 들 수 있지만, 최대의 장점은 총예비를 둠으로써 마음의 여유를  찾을 수 있고 대담한 결단이나 지휘를 할 수 있다는 점일 것이다.
   그러나 평상시의 가치관에 입각한 합리적 인사관리 및 자금운용의 관점에서 본다면, '예비부대'는 불필요한 '유병(遊兵)이며, 예비비나 저금은 '유휴자금'으로 여겨져 제일 먼저 절약을 위한 예산삭감의 대상이 되어 버린다. 이것이 동서고금을 통하여 공통된 '평화시'와 '비상시'의 발상 의 모순·상극이 존재하는 이유이며, 화재보험이나 생명보험 등 보험의 액수를 둘러싼 가정 내의 의견충돌, 국가 방위력의 적정수준 유지와 예비군 문제, 경찰·소방예산의 필요액을 둘러싼 논쟁도 여기에서 비롯된다고 할 수 있다.


   다음 발 장진 
 
   '리로우드'라는 발상은 다시 말하자면 경계심의 재장진이며, '마음의 예비'라고도 할 수 있다. 한 차례의 전투가 끝난 다음에도 긴장을 풀지 않고 다음의 전투에 대비하여 마음을 가다듬는 자세, 즉 무도의 깊은 뜻을 담은 '남겨두는 마음' 자세가 바로 여기에 해당된다.
   난국에 직면하여 필사적으로 이와 대결하고 있을 때, 사람은 누구나 정신은 고양되고 두뇌는 최대한으로 회전되며 신경은 극도로 긴장된다.
그러나 무사히 끝났다고 생각한 순간 모두 일제히 마음을 놓아버리고 해이해지는 것이 인지상정이다.
   인적·물적 예비가 평상시로 돌아오면 삭감의 대상이 되는 것과 마찬가지로, 하나의 위험이 지나가고 위기관리가 성공적으로 끝나면 '마음의 예비', '경계심의 다음 발 장진'도 금방 잊혀지기 쉬운 법이다. C3본부의 요원도 특별히 지시하지 않는 한 모두 일제히 휴가를 받아 집으로 돌 아가거나, 술을 한 잔씩 거나하게 걸칠 것이다. 그러나 '화복은 항상 변하여 마치 새끼줄의 꼬임새와 같다'는 속담대로, 반드시라고 할 정도로 '승리 ' 뒤에는 '패배'가, '성공' 뒤에는 '실패'가 도사리고 있다.
   위기체험이 풍부한 리더는 그럴 때 풀어지려는 경계심'을 즉시 '재무장'하고 '남겨두는 마음' 자세를 취하는 것을 게을리하지 않는다, '승리'와 '패배'의 교차는 다분히 포커를 할 때와 같다. '호사다마(好事多魔)'라는 말 그대로, 언제나 행운만이 있을 리는 없을 것이다.
   리더는 하나의 위기대처가 끝나 주력부대와 지휘중추가 휴식에 들어가기에 앞서, '사후사찰(After Care)'담당의 장수로서 세심한 비관론자적 성향의 간부를 선발하여 예비부대를 주어 조직의 바이오리듬이 평상시의 리듬으로 되돌아오기까지 '불침번'근무를 명하여 두고 나서 비상 태세를 서서히 해제해가는 것이 현명하다.

   승리하였을 때 투구끈을 조여라 
 
   '성공'과 '실패'의 교차는 바이오리듬 같은 것인지도 모르지만, 전투의 경우 '승리' 뒤에 패배'가 기다리고 있다고 일컬어지는 까닭은 패한 측에 도 반드시 어려움을 잘 참아내는 자가 있으며, 그 완강한 적이 복수에 불타 승리의 달콤한 술맛에 취하여 방심한 적에게 틈을 노려 공격해오기 때문이다.
   1978년 11월 30일 M지의 기사에는 '동경 첫 공습의 지휘관이자 현재 보험회사 중역으로 바쁜 나날을 보내는 제임즈 H. 도우리틀 씨의 방일 (訪日)'을 보도하였다.
   '아아, 그 도우리틀 중령이 아직 생존해 있었던가. ' 하는 놀라움으로 B25중형 폭격기에 의한 동경 첫 공습의 일을 떠올린 사람들도 많았으리라 생각한다.
   그것은 바로 미,른 하늘의 날벼락이었다. 일본 본토가 처음 미국 전투기의 공습을 받았던 것은 일본이 군사적으로 절정기에 있던 1942년 4윌 18일이었다.
   개전 이래 연전연승한 나구모(南雲) 함대는 설마 미 해군이 동경공습을 기도하고 있다고는 꿈에도 생각하지 못하고 인도양 작전을 전개 중이었으며, 영국 항공모함 파미스, 중(重)순양함 드셋트샤와 콘월, 구축함 2척, 상선 6척을 격침시키고, 경순양함 1척, 상선 16척, 항공기 112대를 격추시키는 대전과를 올리고 있었다.
   이 승리에 들뜬 일본군의 심리적 맹점을 찔러 미 해군은 항공모함 호넷트에 제임즈 H. 도우리틀 육군 중령이 지휘하는 육군 중형폭격기 B2516대를 탑재하고 일본에 쥐도 새도 모르게 다가왔다. 그리하여 650리 저쪽에서 발진시켜 일본 본토를 기습공격한 후 중국 대륙으로 도주한다는,대담하고도 기상천외한 작전을 감행하였다. 이 작전을 폈던 것이 바로 윌리엄 파르제 제독이었다.
   이 첫 공습으로 인한 실제 피해는 대단치 않았지만, 일본군 지도부에게 주었던 정신적 충격은 대단히 컸다. 이에 대한 실점만회의 초조함이 미드웨이의 비극으로 연결되었다는 의미에서 이 작전은 미국측의 전략적 승리였으며, 도우리틀의 기습을 허용했다는 것은 명백히 승리에 취한 일 본 군부가 '경계심의 재장진'을 등한시하였다는 명백한 증거이기도 했다.  
   도우리틀 중령 (당시 45세)은 이 공로에 의해 2계급 특진하여 준장이 되었다고 들었는데, 지금은 81세로서 오마하 보험회사의 중역이 되어 일본을 방문한 것이다. 
  러·일 전쟁에서도 1904년 4월 13일 일본 해군의 기뢰전이 성공하여 러시아 해군의 명제독 마카로프 중장이 탑승한 전함 페트로파우로프스크호가 부설 기뢰를 건드려 침몰되고, 마카로프 제독 역시 전사한 적이 있었다.
   존경과 신뢰의 대상이었던 마카로프를 잃은 러시아 함대의 사기는 잠시 가라앉았지만, 러시아 함대 유일의 기뢰부설함 '아무르'의 함장 페들 니콜라에비치 이봐노프 대령은 복수의 일념에 불타 단독으로 출격하여 '미치광이 같은 기뢰부설'을 감행하였다. 이 단독 출격을 알게 된 비트켓 여순함대 사령관은 크게 분노하여 이봐노프 대령을 문책하려 하였다.
   그러나 5윌 15일 아침, 일본 도고 함대의 주력함 부대는 이 이봐노프 대령의 기뢰를 향하여 곧바로 항진하여 왔다. 그리고 러시아 함정의 갑판 위에서 지켜보고 있던 러시아 수병과 해안가에 무리지어 모여 성공을 기원하는 육군 병사들의 눈 앞에서 도고 함대의 주력전함 6척 가운데 2척인 하쓰세 (00)와 야시마(八刀)가 잇달아 기뢰에 닿아 침몰하고 말았다.
  “……해안과 러시아 함정 위에서 동시에 환성이 울려 퍼졌다. 열렬한 환호, 조심성을 잃어 버린 환희가 폭발하였다. 사람들은 모자를 공중으로 높이 날리고 만세를 부르며 서로 껴안았다, "라고 순양함 노빅트의 스티어 중령은 기록하고 있다. (데니스 & 페기 워너 저, 『러·일 전쟁사』)
   이때의 러시아 측의 열광적인 모습을 묘사한 한 구절이다.
   큰 승리의 뒤에 뜻밖의 패배가 기다리고 있다는 것은 어디든 파르제,도우리틀, 이봐노프 대령과 같은 장수가 반드시 있기 때문인 것이다.
   또한 '성공의 뒤에 실패가 있다'라는 말을 입증하는 예는 일본해 해전의 영광의 기함이었던 전함 미류(00) 호가 전후 불운의 폭발사고에 의해 침몰된 것을 들 수 있다. 또 대독전쟁 승리 축하의 공중 대분열 행진이 행해진 1945년 5월 12일 브레누느 상공에서 연합군 측 역전의 용사들 이 조종하던 전투기 4대의 공중 충돌 사건을 들 수 있다.
   그 당시 자유 프랑스 공군의 격추왕 피엘 크로스텔만은 간신히 탈출하여 지상 가까이에서 낙하산이 펴져 구조되었지만, 동료인 세 사람의 파일럿들은 치열한 공중전에서도 살아남았던 귀한 목숨을 전승축하 공중 퍼레이드에서의 사고로 어이없게 잃고 말았다.
   구 일본 해군의 함폭기 교세이(00)의 파일럿으로 필리핀 해전에도 참가한 적이 있는 K 전 해군중위의 말에 따르면, 눈도 뜰 수 없을 정도로 쏟아지는 대공 포화의 탄막을 뚫고 적함을 향해 급강하할 때에는 무아지경이기 때문에 공포를 전혀 느끼지 못한다고 한다. 그러나 폭탄을 투하 하고 난 다음 기수를 돌려 퇴각할 때가 가장 두렵다는 것이다. 그리고 베테랑 탑승원들로 운 좋게 피격되지 않고 대공 포화의 사정권 밖으로 나왔을 때 더 정신을 차리라고 상관들로부터 지도받았다고 한다. 왜냐하면 이번에는 적의 전투기가 기다리고 있기 때문이라는 것이다.
   이것이 바로 위기관리상의 '재무장'의 마음가짐과 통하는 것이며, 급강하 폭격기의 파일럿이라는 특수한 업무뿐만 아니라, 다른 모든 분야의 업무에도 적용되는 조언이다.
 
  마카오 그랑프리 레이스에서의 교훈 
 
   이 '예비 '와 '남겨두는 마음', 그리고 '다음 발 장진'이 얼마나 중요한지를 보여주는 일화를 마지막으로 한 가지 소개하고자 한다.
   그것은 1967난 가을, Y지의 H 흥콩 지국장과 마카오에 함께 출장갔을 때의 이야기이다.
   문화 대혁명의 여파를 받아 마카오에서도 폭동이 일어나고, 그 처리 솜씨가 미술해서 중국의 정치개입을 초래한 마카오의 포르투갈 정부는 중국에 전면적인 사죄를 하였다. 그리하여 포르투갈의 마카오 지배는 완전히 명목만의 것이 되었는데 마침 그 때 마카오에서 아시아지역 그랑프 리 자동차 대회가 개최되었다.
   한창 정정이 불안한 때라 만일의 사태에 대비하여 누군가 동행해주면 좋겠다는 관계자로부터의 요청으로 몇몇 요원들이 마카오에 갔다. 다행히 소문으로 듣단 폭탄테러도 없었고, 대회는 아침 일찍부터 순조롭게 진행되었다.
   그랑프리 대회란 것은 차에 각별한 흥미를 갖지 않는 사람에게 있어서는 시끄럽기만 한 시시한 경기이다. 몇십 바퀴나 똑같은 코스를 돌기 때문에 여느 차가 선두인지도 도무지 알 수가 없다. 하루 종일 엔진의 굉음에 둘러싸여 스탠드에 앉아 있을 따름이다. 나는 심심풀이 삼아 가지 고 간 35mm 카메라와 8mm 카메라의 필름을 저녁 무렵까지 거의 다 써 버렸다.
   촬영 대상이 될 만한 빅 이벤트도 거의 끝나고, 대회도 막판으로 접어든 오후 4시경에 사고가 일어났다. 동남아시아 그랑프리 대회의 스타인 필리핀의 라우렐 선수가 운전하던 차가 옆으로 뒤집어지면서 폭발하여 짙고 검은 연기를 내뿜으며 불타기 시작하였다. 소문으로만 듣던 대회 방해를 위한 극좌의 폭탄테러일까, 스탠드에서 우르르 쏟아져 내려가는 관중들에 섞여 나도 현장에 가보았다. 소화기의 하얀 분말의 분사에 의해 불길은 잡혔다. 그러나 원형을 찾아볼 길 없는 경주차의 잔해에서 새카맣게 그을린 주검이 들려 나왔다.
   물론 라우렐 선수는 즉사였다. 나는 8mm완 35mm 카메라의 필름을 모두 써버렸기 때문에 그저 바라만 보고 눈만 깜빡이고 있을 수밖에 없었다. 하지만 취재를 위해 홍콩에서 동행한 Y지의 H홍콩 지국장은 생생한 현장의 광경을 빠짐없이 8mm카메라로 촬영하고 있었다.
   나는 고개를 갸우뚱하였다. 틀림없이 그 역시 조금 전까지 나와 함께 스탠드에 있었으며 나와 마찬가지로 필름을 다 써버렸던 것이다.
   "다행히 필름이 남아 있군요. ”
라고 소리치자, H지국장은 싱긋 운으며,   
 “그게 프로와 아마추어의 차이야. 이런 초보자 보게나, 8mm와 35mm는 최후의 한 컷까지 촬영하는 게 아닐세. 프로는 반드시 일부러 조금은 남겨둔다구. 8mm라면 다섯 컷 정도, 35mm라면 몇 장 정도 남겨 두고 새, 매거진(magazine, 필름을 감는 기구)과 교환하지. 만약을 대비해 서 말이야. 필름을 입수하기 곤란한 지역에 나갔을 때의 해외 특파원의  준수사항이야. ”라고 대답하는 것이었다.
    과연 그렇다. 8mm늘 나중에 편집하면 되니까 5컷씩 남겨둔 8mm 매거진을 바꿰 넣고 뒤로 돌려 촬영하면, 몇 장면의 촬영이 가능한 것이다. 35mm에서도 필름을 되돌려 마지막 몇 장의 미감광 부분으로 찍으면 될 것이다.
    H지국장에게, 과연 이것이 프로기자의 '남겨두는 마음' 자세이고 '다음 발 장진'의 실천이구나 하는 것을 배운 나는 언제나 마지막 한 킷까지  다 써버리고 나서 나중에 더욱 가치 있는 피사체를 만났을 때 후회하곤 했던 자신을 반성했던 것이다.


               홍콩과 마카오의 차이
                
   
   홍콩 총독의 첫 북경 방문 
 
   1979년 3월 29일 홍콩 정부의 말레이 맥클리호스 총독은 북경을 공식 방문하여 등소평 부수상과 회견하였다. 영국은 아편 전쟁 이후 청나라로부터 홍콩 섬, 스톤카터스 섬 및 구룡 시의 할양을 얻어내 영구 영토로 삼고, 300개가 넘는 부속도서를 99개년 동안 조차 조약을 맺은 이래 81년에 걸친 영국의 통치사상 홍콩 총독이 공식적으로 북경을 방문한 일은 그것이 처음이었다.
   4월 초 홍콩으로 돌아온 맥클리호스 총독은 기자회견을 가졌다. 신문이 보도하는 바에 따르면, 등소평 부수상은 "흥콩의 투자가들은 안심하고 홍콩 성 내의 경제활동을 계속하도록 하라, ”고 말하고, 1997년에 만기가 되는 신계지(新界地) 등에 대해 청·영 조차 조약에 기반한 반환요 구를 하지 않을 것임을 밝히고 홍콩의 장래 지위를 보장했다는 것이다.
   그리고 4월 5일에는 홍콩·광주 간 약 180km를 연결하는 구광(九廣) 철도가 30년만에 부활하고, 제 1호 열차에 맥클리호스 총독이 시승하였다고 보포하고 있다.
   이밖에 바다와 공중을 통한 교통에도 이미 홍콩·광주 간에 채터 항공편과 오버크래프트에 의한 직행편이 개설되었다. 
  1967년에 시작된 '영·중 대결(Sino-British Confrontation)'이래 냉각되어 오랫동안 겉돌던 영 ·중 관계는 이것으로 완전히 화해되고 정상화 되었다. 
  중국측은 훨씬 이전부터 홍콩의 북경계 요인을 시켜 '홍콩폭동은 잘못'이라는 자기비판 성명을 내게 하고, 영국과는 수직 이착륙기 패리어의 구입문제 등에 관해 교섭을 진행하는 등, 영국과 '화해(Rapprochement) '를 모색하여 왔지만, 등소평 부수상과 같이 책임 있는 지위에 있 는 중국 지도자가 홍콩의 장래에 관하여 그 정도로 확실히 보증한 것은 그것이 처음이었다.
   이 뉴스를 들었을 때, 나는 전에 만났던 영국 작가 오스틴 코츠 (Austin Coats) 씨의 일을 떠올렸다.
 
   홍콩으로의 서곡 
 
   마침 문화 대혁명의 영향으로 홍콩과 마카오에 험악한 공기가 돌고 있을 무렵의 어느 날이었다.
   한 칵테일 팍티에서 백발의 기품 있는 영국 신사 한 사람이 몇몇의 참석자들에게 둘러싸여 사인을 받거나 악수를 하고 있는 광경을 목격했다.
   알고 지내는 영국인에게 물었더니,  
  "저 분은 화제의 베스트 셀러 『홍콩으로의 서곡(The Prelude to HongKong) 』의 저자인 오스틴 코츠라는 작가입니다. ”
라고 가르쳐 주고는 나를 그에게 소개하여 주었다.
   이야기를 들어보니, 『홍콩으로의 서곡』의 주제는 중국인과 영국인 및 포르투갈인의 국제 교류 역사의 비교론으로 대략적인 줄거리는 다음과 같았다.
   중국인과 교류하게 되었던 것은 포르투갈 쪽이 빨랐다. 약 400년 전 포르투갈인들은 명나라에 협력하여 해적을 퇴치하고, 그 공로에 대한 댓가로 평화적으로 마카오를 할양받았다. 이후 마카오는 포르투갈의 해외주로서 포르투갈인이 평온하게 다스려 왔다. 중국인 역시 처음부터 이 검은 머리와 검은 눈을 가진 이민족에게 호감을 품고 사이좋게 지내왔다.
   이윽고 빨간 머리, 파란 눈의 야만적이고 침략적인 이민족, 영국인이 들어와 아편전쟁을 일으켰다. 그리고 영국인은 무력을 동원해 홍콩을 빼앗고 신계지 등의 99개년 조차 조약을 청나라에 강요하였다.
   중국인은 처음에 영국 민족을 증오하였만, 시간이 흐르면서 이들과 사귀면 이익이 있음을 알아차리고 서서히 이 약삭빠른 영국인을 중시하고 사람 좋은 포르투갈인을 경멸하게 되었다. 이러한 두 민족에 대한 중국 인의 의식변화 과정을 모티브로 삼은 작품이 『홍콩으로의 서곡』이었다.
그리고 때마침 문화 대혁명의 바람 속에서 마카오와 흥콩을 둘러싸고 중국인과 영국인 및 포르투갈인의 관계가 미묘하게 움직이고 있던 시기에 그 분석의 특이성이 화제를 불러 일으켜 베스트 셀러가 되었다고 한다.
   이 오스틴 코츠 씨가 그의 작품 속에서 다루었던, 중국인의 대(對) 포르투갈·대(對) 영국인관의 분석이 정곡을 찌른 것이었다는 것은 아이러니하게도 1960년대 후반 마카오와 홍콩이 각각 걸었던 운명의 차이에 의해 입증되었다. 즉 사람은 좋지만 중국에 별로 도움이 되지 않는 포르투 갈인에 대한 중국인의 평가와, 미워하지만 무시할 수 없는 존재인 영국 인에 대한 평가의 차이가 그대로 마카오와 홍콩의 처우의 차이로 나타나게 되었던 것이다.
   그리고 또다시 1970년대의 마지막 해인 1979년 2월의 중·포 교섭, 3월의 중·영 교섭의 결과가그것을 재확인시켜 주었다.
 
닭을 죽여 원숭이를 겁준다(똔뀨달틉)
 
   문화 대혁명까지 중국의 '홍콩·마카오 정책'은 '조건이 마련되면 적당한 시기에 평화적인 교섭을 통하여 반드시 이를 회복한다, 그때까지는 현상태를 유지하도록 한다. (1963년 3월 8일 『인민일보』, 1964년 9월 26일 북경방송 )'라는 현실적이고 온건한 현상유지 정책이었다.
   당시 세계의 식민지 인구는 줄잡아 약 4,000만 명이었는데, 그 가운데 약 l0%인 400만(흥콩 370만, 마카오 30만) 인구가 반식민지 해방 투쟁에 가장 적극적인 입장을 보였던 중국의 영토 내에 잔존하고 있다는 사실은 중국에 있어서도 자가당착을 면키 힘든 부끄러운 문제였다.
   이 부끄러운 문제를 중·소 논쟁에서 소련으로부터 지적받은 중국은 '두 개의 중국 문제, 즉 대만 문제의 해결이 선결이지만, 그 문제가 해결 되면 불평등 조약문제를 일괄적으로 정리하여 해결한다. 그때에는 홍콩·마카오에 그치지 않고 이리 조약, 아이훈 조약, 네르친스크 조약 등 으로 소련이 부당하게 영유하고 있는 중국 영토의 회복에도 적극 나서겠다. '고 강력하게 반박하고 있었다.
   그 후 문화 대혁명의 영향으로 북경 급진파의 홍콩·마카오에 대한 자세가 경색되고, 이에 호응하여 홍콩·마카오에 주재하는 친북경계 중국인의 언동 또한 험악해져 갔다.
   이러한 시기에 '마카오 사건'이 터졌다.
   '마카오 사건'이란 1966년 11월 15일 이처럼 험악해지고 있는 분위기를 배경으로 극히 사소한 일에서 시작된 친북경계 중국 주민의 데모에 포르투갈군의 과잉진압이 계기가 되어 중국의 대 (對) 마카오 군사 협박과 전면적 사죄요구라는 국제 문제로 비화된 사건을 말한다. 우여곡절 끝에 이 사건은 이듬해 1월 29일 마카오 정부가 전면적으로 중국에 굴복하여 400년에 걸친 포르투갈인의 마카오 지배에 사실상 종지부를 찍는 형태로 종식되었다. 이후 마카오 정부는 형태만 존속하고 있을 뿐, 실질 적인 지배권은 북경계 중국 주민의 손으로 돌아갔다.
   이 사건에 대해서는 '마카오 사건의 교훈'이라는 항목을 두고 좀더 자세히 위기관리상의 문제점을 논하고자 한다.
   이 '마카오 사건'은 눈깜짝할 사이에 홍콩으로 파급되었다.
 마카오에서의 '위대한' 승리에 자극받은 홍콩의 문혁파 중국 주민들은 1967년 5월 이른바 '홍콩 폭동'이라 불리우는 반영 무장투쟁을 개시하였다. 
   영국 정부는 이 폭동에 대해 한 걸음도 물러서지 않고 단호하고도 강경한 태도로 엄중히 대처하였다.
   문화 대혁명이 한창이던 북경에서는 이 좌파계 홍콩 중국인의 반영 투쟁을 전면적으로 지지했다. 한편 영국 정부에 대해서는 마카오의 경우와 마찬가지로 군사개입을 감행하겠다는 협박외교를 전개하고, 회답 기한부의 '최후 통첩'으로 사죄를 강요하는 등, 고압적인 태도로 나왔다. 이 사 이 테러분자는 연일 폭탄투쟁을 감행하여 폭탄 테러사건은 8개월 동안에 약 8,000건(미연에 방지한 것도 포함)에 달하였다.
   그리고 8월 22일에는 북경의 영국 대사관 방화사건이 일어나고, 영·중 관계는 바로 최악의 상황에 들어섰다.
   중국의 문혁파가 이때 취한 심리작전은 아무래도 중국의 발상 가운데 하나인 '살계하후치 일례가 아닐까 생각한다.
    '살계하후'란 '닭을 죽여 원숭이를 겁준다. '는 의미로-이 경우 힘 없는 '닭'은 '마카오'이고 '원숭이는' '홍콩'이겠지만-마카오에서의 승리를 과시함으로써 흥콩을 위협하여, 군사개입이라는 '전가(傳家)'의 보도(寶刀)를 뽑지 않고도 영국을 굴복시켜 문혁파가 바라는 대영 외교 승리를 거머쥐어 소련의 코를 납작하게 만들고, 아울러 식민지 해방투쟁의 창도자로서의 자기모순에 대해 세계에 체면을 세워보자고 생각한 것은 아닐까 판단된다.
 
  숨막히는중·포·영의 포커 게임 
 
   이 마카오 사건에서 홍콩 폭동에 이르기까지의 긴박한 시기에 중국과 포르투갈, 중국과 영국의 외교 방식은 마치 상당히 많은 금액이 걸려 있는 포커 게임의 승부를 보고 있는 듯한 느낌을 주었다.
   특히 '살계하후'의 계책으로 중국이 영국에게 '콜(call)'했을 때의 분위기는 창으로 숨막히는 것이었다.
   그러나 영국인은 냉정하게 정세를 판단하여 '닭을 죽여 원숭이를 겹준다'는 협박이 '허세'(bluff)'임을 정확히 읽어내고 자기 수중의 카드로 이길 수 있다고 판단하여 '패 보기 (show-down) '에 나섰다.
   포르투갈의 마카오 정부과 중국과의 승부는 처음부터 확실했다. 마카 오의패가 기껏해야 원 페어 (One Pair)정도에 지나지 않는다는 것은 누구의 눈에도 화실했던 것이다.
    그 이유는 다음과 같다.

    ①포르투갈은 NATO에 가맹하고 있지만, 아시아에 있는 조그마한 해외 주에 지나지 않는 마카오의 국지적 분쟁에 미군이 본격적으로 개입할 가능성은 거의 없다.
    ②포르투갈은 중화인민공화국 미승인국이기 때문에 외교교섭에 의한 해결방법이 없고, 대만 국민정부가 마카오를 기지로 특무활동을 벌여 왔지만 대만의 군부에 마카오를 도을 수 있는 힘 등이 있을 턱이 없다.
    ③마카오 주둔의 포르투갈군은 겨우 1개 대대 (약 800명)의 경보병 (輕步兵)이며, 군사적으로 중국군 앞에서 '새발의 피'에도 못 미치는 존재다.   
    ④사건의 발단이 되었던 데모대 살상의 잘못은 포르투갈 정부측에 있어서 국제 여론의 지지도 얻지 못했으며, 중국계 주민 역시 정부에 대해 비판적이었다.
     
   이상과 같은 사정으로 보아 마카오 문제는 전혀 승산이 없었던 포르투갈의 전면항복으로 깨끗하게 승부가 나고 말았다.
     '닭'은 이리하여 죽임을 당하였다. 다음에는 노리는 바대로 '원숭이'가  놀라줄 것인가 하는 것이 문제였다.


              위협에 굴복하지 않는 영국 
  
     에이스 카드 2장 
 
     중국은 '살계하후'을 가지고 흥콩의 영국 정부에 굴복을 강요하였다.
  그러나 이 '붉은 머리, 푸른 눈'이 오랑캐는 사람 좋은 검은 머리의 포르투갈인과는 달리 대단히 벅찬 상대였다.
     홍콩의 영국인이 쥐고 있던 카드는 상당히 강력한 카드였고, 적어도 에이스급 카드가 2장 정도 수중에 있는 것이 분명했다.
 
     그 한 장은 영국의 배후에 친척과 다름 없는 진한 혈연으로 맺어진 강대한 동맹국 미국이 버티고 있다는 것이었다 
   미국의 일급 정치 지도자가 되기 위한 사실상의 조건이 'WASP',즉 '화이트 앵글로색슨 프로테스탄트'라고 일컬어진 데에서도 명백하게 나타나 듯이, 제1차와 제2차 세계대전을 통한 맹우이고, 한국전쟁에도 실제로 병력을 파견하여 대미 협력을 아끼지 않았던 영국으로서는 미국의 강 력한 외교적·군사적 지원을 기대할 수 있는 입장이었다.
   당시 베트남의 남지나 해역을 누비고 있던 미 해군의 제7함대는 사상 최강의 함대임을 자랑했다. 미국은 북폭(北爆)에 종사중인 제7함대의 정규 공격 항공모함 엔터프라이즈, 미드웨이, 코럴 시, 컨스테레이션의 4척을 비롯하여 기함인 미사일 중순양함 오클라호마 시티 등을 교대로 홍 콩에 입항시켜 주력함급 1척이 항사 빅토리아 만에 정박하고 있는 등 공공연히 'R & R (Rest & Recreation:윌남 귀휴병의 상륙휴가)'을 행하여 암묵적으로 영국에 대한 전면적 지원의 자세를 보여주었다.
   그것은 바로 백 마디의 '입에 발린 말(Lip Service)'을 능가하는 강력한 지원이었다.
   왜냐하면 이 제 7함대의 홍콩에서의 'R & R'이야말로 미 제국주의의 베트남 군사개입을 강력하게 반대하는 북경이 영국에 대해 항의하고 중지를 요구했던 5대 중요항목의 하나이며, 영 ,중 대결의 원인의 하나였기 때문이다.
   빅토리아 만 안에 떠있는 미 항공모함의 갑판 위에는 대공포화의 탄흔이나 대지사격의 초연으로 기체가 그을린 팬텀기 등, 북폭의 거친 분위기를 풍기는 함재기가 줄지어 늘어서 있는 그 위풍당당함은 실로 위협적인 것이었다.
 
     두 번째의 에이스 카드는 홍콩이 중국에게 귀중한 외화획득의 창구라는 점이었다.
   1960년대 중반의 중국의 대외 무역 수입은 왕복 35억 달러로 추정되고 있었다. 중국은 이 가운데 무역외 수지를 포함하여 홍콩에서,  
   1964년   4억 3,800만 달러 
   1965년   5억 2,600만 달러 
   1966년   6억달러 
의 순이익을 올리고 있었다.
   중국에게 홍콩을 대신할 만한 외화 획득의 창구가 없었으므로, 종합적인 국가정책의 차원에서 생각했을 경우 중국이 홍콩의 좌파계 폭동에 대해 말로 협박하는 것은 모르지만 실제로 군사개입을 해을 공산은 극히 적다는 것이 당시 영국 정부 수뇌부의 판단이었다. 물론 문화 대혁명의 진행 여하에 따라서는 정치적, 이데올로기적 요청이 선행하여 그 결과 광신적인 문혁파가 경제적 이득을 도외시한 폭거를 감행할 위험도 전혀 없지는 않은 상태였으나 그 가능성은 극히 희박했다.
 
     나머지 3장의 카드 역시 에이스는 아니더라도 킹이나 퀸급의 높은 카드였다 
   즉 그 한 장은 영국의 독자적인 군사력과 난국대처를 위한 불퇴전의 각오였다.
   당시 홍콩·마카오의 접경에 포진하고 있는 중국의 인민해방군은 혜양(惠陽)에 사령부를 둔 제42군의 3개 사단(124, 125, 126각 사단)이었고, 영국군은 용맹성으로 이름을 떨친 그루카병을 주력으로 하는 1개 여단 (약 7,000명)을 주둔시키고 있었다.
   폭동이 시작되자 영국 주둔군의 3군 사령관이기도 한 홍콩 총독은 약 1만 2,000명의 경찰부대와 함께 주둔군을 최대한으로 운용하면서 국내의 치안 유지에 나섰다. 더 놀라운 일은 싱가폴에서 영국 해군의 코만도 항공모함 불웍(27,300톤, 헬리콥터 20기, 코만도 900명 탑재)을 홍콩으로 회항시키고, 정규 항공모함 파미스를 지중해에서 회항시켜 온 외에도, 오스트레일리아 해군의 순양함까지 빅토리아 만 내에 정박시키고 있는 상태였다. 이렇게 함으로써 단연코 한 걸음도 물러서지 않겠다는 굳은 결의를 표명하였다.
   중국은 영국의 이러한 군사력의 증강과 미국 및 호주 등 동맹국의 지원을 맹렬히 비난하여 "이야말로 바로 19세기 영국 제국주의의 '함포정책(Gunboat Policy)'의 재현이므로 단연코 용납하지 않겠다. ”라고 재차 항의하였다. 그러나 영국측은 전혀 못 들은 척 하였다.
   당시 중·소 국경의 정세는 일촉즉발의 긴장상태였고, 현실적으로 진보도 (珍寶島) 부근에서는 상당히 큰 규모의 군사적 국경분쟁이 일어나기도 하였다. 소련의 군 관계 잡지 등에도 대 중국 예방 전쟁론까지 등장하는 판국으로 무시무시한 암운이 드리워져 있는 시기였다.
   소련 역시 중국측의 입장에서 본다면 불평등조약에 의한 중국령의 제국주의적 불법영유라는 점에서 홍콩에서의 영국과 동일한 죄를 범하고 있는 셈이었다. 만약 중국이 홍콩해방을 위해 군사력을 행사하는 사태로 발전한다면, 과연 소련이 어떠한 태도로 나올지 예측하기 어려운 면이 있었고, 중국으로서는 영국과 소련의 협공작전에 빠질 위험이 있었다. 
  따라서 사태 여하에 따라서는 이 중·소 국경문제가 영국측에 있어서 3번째 에이스가 될지 모르는 숨겨진 (hidden)카드였다.
   마지막 한 장의 카드는 370만의 홍콩 거주 중국인의 동향이 어떻게 될 것인가 하는 것이었다. 원래 홍콩 주민의 상당수가 대륙의 중화인민공화국에 의한 전체주의 지배를 싫어하여 도망나온 난민이었다. 그러므로 북경에 대해 반드시 호의적이지만은 않았다. 게다가 문혁파의 추종세력은 신파(新派)를 포함시켜도 1만 명이 채 안 되는 소수파이며, 무차별의 폭탄테러 및 국화공사(國貨公司, 북경계 백화점)의 투쟁자금 강제 모금운동을 위한 거스름돈 지불하지 않기 등의 방식이 주민의 반감을 사고 있었다. 영국 정부이 또 의연한 태도를 시종 견지하고 있었기 때문에 대다수의 중국계 주민은 이미 영국 정부 지지로 돌아서고 있었다.
   이상과 같은 여러 사정으로 보아 홍콩을 둘러싼 영·중 대결 당시 영 국이 손 안에 지니고 있었던 5장의 카드는 말하자면 '풀 하우스(Full House) '급의 강력한 패였다고 할 수 있다.
   마카오를 죽여 홍콩을 위협하고자 한 중국의 '살계하후'의 계책은 참을성 있는 영국인에게는 통하지 않았다. 영국은 상대의 허세를 간파하여 게임을 포기하지 않았고, 저자세이면서도 마음 속으로는 틀림없이 머리를 치켜세우고 화전(和戰) 양면의 자세로 유유하게 게임을 풀어나가고 있었던 것이다.
 
 흥정력(Bargaining Power)을 지니고 있는 영국 
 
홍콩을 둘러싼 중·영 간의 대립에서 중국의 군사협박을 수반하는 강경정책에 대해 영국은 여기에 맞설 수 있는 '바기닝 파워(Bargainig Power) ',즉 '거래할 수 있는 힘'을 지니고 있었으며, '바기닝 포지션 (Bargaining Position)',다시 말해 대등한 거래를 할 수 있는 입장에 서 있음을 보여주었다.
   그러한 의미에서 마카오의 포르투갈은 미국의 군사원조도 기대할 수 없었고 경제적 가치도 홍콩에 비해 형편없었으며, 군사적으로도 열세여서 전혀 '흥정력'을 지니고 있지 않았던 것이다.
   '홍콩 위기'에 즈음하여 배운 교훈 중의 한 가지는 오늘날의 국제 정치·외교의 분야에서는 좋든 싫든 관계없이 여전히 '힘의 정치(Power Politics) '가 중요한 역할을 발휘하고 있다는 냉엄한 사실과, 그러한 현실을 배경으로 하여 생각했을 때 참으로 우호적이고 믿을 수 있는 강력한 동맹국을 가지고 '합종연형 (合從連衡)' 외교로서 대처하는 것이 위기방지와 회피에 특히 도움이 된다는 사실이다.
   교섭의 경우 특히 국제 교섭의 장에서는 자신에게 유리도록 교섭을 이끌고 싶다면, '흥정할 밑천'을 가지고 '거래할 수 있는 입장'에 서서 흥정하지 않으면 안 된다.
   이는 국제 무역에서도 마찬가지이다. 국제 무역의 달인인 어느 친구의 말에 따르면 "국제 상거래에서 흥정을 성사시키는 비결은 상대가 팔고 싶어하면 사지 않는 것이고, 사고 싶어한다면 팔지 않는 것이다. 그것은 다른 상대에게 팔겠다, 다른 상대에게서 사겠다는 뜻이므로, 평소부터 그렇게 말할 수 있는 조건을 조성해 두는 것이 중요하다.”라는 것이다.
   과학기술상의 노하우에 관한 로열티나 연구개발비 분담문제를 둘러싼 교섭 역시 마찬가지이다. 우리에게 자력개발의 능력 및 가능성이 없다면, 상대는 좀처럼 빌려주지 않고, 설사 교섭에서 성공하였다 하더라도 비싸게 사는 결과가 된다. 우리에게 자력개발의 실력이 있고, 또한 그러 한 자세를 보인다면, 그것은 강력한 경쟁상대의 출현을 시사하게 되고, 상대의 양보를 얻는 '흥정의 밑천'도 된다.
   흥정의 밑천이 없을 경우, 그것을 찾아내고 만들어내는 노력도 필요해진다.
   미국 영어로 'Take the high hill',즉 '유리한 고지를 점거하라. '는 이야기는 교섭의 요체를 설명한 것이다. 기술개발에서 경쟁하는 자세를 보이고 상대를 당황케 하는 것 등은 결국 이 '유리한 고지를 점거하라. '에 해당한다고 볼 수 있다.
   마카오를 중국에 되돌려준 포르투갈의 경우 '흥정의 밑천'이 없는 약소 국인 까닭에 전혀 거래할 수 있는 입장'에 설 희망은 없었을까?   
   반드시 그렇지는 않다고 본다.
   약자에게는 약자 나름대로 싸우는 방법이 있으며, 바로 거기에서 약자만이 지니고 있는 '흥정의 밑천'이 생길 수 있다. 예를 들면 마카오가 '코끼리와 벼룩론'을 명심하고 분쟁의 불씨를 만들지 않도록 애쓰며, 그래도 중국이 압력을 가해온다면 중국의 '패권주의'적 태도에 대하여 국제 여론에 호소하고, 약한 자를 학대하는 악한으로 취급당하기를 원치 않는 중 국의 체면을 역이용하여야 했던 것은 아닐까?
   앞으로 한층 어려움을 더해가고 있는 국제 사회에서 자원빈국이고 무역입국을 기치로 내세운 우리가 분쟁을 피하면서 아울러 명예로운 생존을 유지하기 위해서는 강력한 우리 편을 만들고, 또 충분한 '흥정 밑천'을 쌓아 두지 않으면 안된다.
   군사력 역시 남의 침략을 받지 않기 위한 제지능력으로서 상황에 대응할 수 있는 흥정 밑천의 중요한 요소임은 말할 나위도 없지만, 타국의 '함포외교'에 위협받지 않기 위해서는 경제력, 외교력, 국제 여론의 지지, 집단 안전보장 체제 등 종합적인 '흥정 밑천'을 반드시 갖추어 두어 야 한다.
   우리도 마치 마카오가 그러했듯이 거대한 존재인 '원숭이'를 위협하기 위한 '닭' 신세가 되지 않도록 '흥정 밑천'를 마련하여 여차하면 즉시 '거래할 수 있는 입장'에 설 수 있는 교섭력을 길러야 할 것이다.


   잡으려면 먼저 쫓으라(0000)
 
   '홍콩 위기'로부터 약 10년의 세윌이 흐른 시점에서 등소평 부수상이 맥클리호스 홍콩 총독에게 홍콩의 '안녕'을 강조했다는 뉴스를 접했을 때, 영국인 작가 오스틴 코츠의 깊은 통찰력에 매우 감탄했던 기억이 있다. 또한 동시에 중국 민족의 정치 전략 규모의 크기에도 감동하지 않을 수 없었다.
   당시 등소평이 홍콩의 '안녕'을 보장한 본심은 중국 현대화를 위해 홍콩에서 벌어들이는 외화를 늘리고, 영국의 대(對) 중국 무기 수출을 유도하려는 데 있었다. '닭을 죽여 원숭이를 겁준다'는 계책을 버리고 '잡으려면 먼저 쫓으라' 의 계책으로써 홍콩의 민심을 장악하고, 그리고 대만 을 안심시키려 하고 있는 것같았기 때문이다. '잡으려면 먼저 쫓으라'란 '잡으려고 생각한다면 우선 자유로이 놓아 두어 안심시키고 차근차근 잡아라'라는 전법이다.
   중국 문화 대혁명의 외압이 작용하고 있던 흥콩에서는 영국을 필두로 하여 미국, 일본, 독일, 프랑스 등 서방측 선진 각국의 권익대립 및 중국계 주민들인 북경파와 대만파의 대립 등, 복잡한 이해관계가 얽혀 있는 까닭에 공동의 적에 대해 결속해서 대항하지 않을 수 없는, 좋든 싫 든 영국 정부 지지로 민심이 기울었다.
   이러한 경향이 가장 상징적으로 나타난 것이 당시 홍콩에 주재하고 있던 서방측 정보기관의 움직임이었다.
   영·중 대결이 시작되기 이전에는 영국 정부 치안기관의 최대 관심은 영·중 관계를 해칠 우려가 있는 외국 정보기관의 활동실태를 파악하는 것이었으며, 그런 의미에서 대만의 국민정부가 주된 사찰 대상이었다.
당시 중국과 견원지간(犬猿之間)이었던 미국 정보기관 역시 중국측과 난처한 입장이 되지 않도록 세심한 주의를 기울이고 있었다. 물 기근이 한창일 때에 잔디밭에 물을 주었다는 이유로 지탄을 받았던 당시 미국 영사를 홍콩에서 전출시킨 것도 진짜 이유는 중국과의 관계를 껄끄럽게 하 지 않으려는 미국측의 계책이었다는 소문이 나돌았던 것이 당시의 분위기였다.
   그러나 문화 대혁명과 그를 이은 흥콩 폭동의 발생, 영·중 대결의 격화는 이 분위기를 일변시켰다. 영국과 미국은 물론 서방측의 정보기관은 갑자기 일치단결하여 활발하게 정보교환을 하고, 공동의 외압인 중화인민공화국의 문화 대혁명과 맞서게 되었다.
   이러한 경험으로 북경이 대(對) 홍콩정책을 유연한 현실노선으로 전환하게 되면, 자유진영의 단결은 무너지고 미묘한 이해대립 관계가 표면화 될 것이라는 사실을 북경 당국은 노렸다. 흥콩 주재 중국계 주민 역시 이기적이 되어 민족자결이네, 포르노 해금이네 하면서 영국 정부의 통치  에 대해 갖가지 요구를 들고 나을 것이라고 예측하였던 것이다.
    외압이 사라지고 중국이 '잡으려면 먼저 쫓으라'는 정책을 취하게 된 당시처럼 영국 정부의 통치능력이 요구된 때는 일찍이 없었다.
    영국의 작가 오스틴 코츠 씨가 각본을 쓰고 중·영·포의 세 민족이  출연한 국제극 『흥콩으로의 서곡』은 세계인의 이목이 '베트남 전쟁', '문화 대혁명'이라는 초대형의 화려한 상연에만 쏠려 있던 1967년 무렵, 아시아의 구석진 소극장 '홍콩·마카오'의 공연으로 좁은 무대에서 사람들에게 그다지 알려지지도 않은 채 상연되었으며, 즉시 잊혀져 버린 촌극에 지나지 않았다.
     그러나 그것을 쳐음부터 끝까지 빠짐없이 관찰하였던 내게 실로 많은 교훈을 남겨주었던 주옥과도 같은 역사극이었다.


          홍콩 폭동·마카오 사건의 교훈 
 
   중국을 승인한 119번째 나라 
 
   1979년 2월 8일 중화인민공화국과 포르투갈 두 나라 정부는 파리에서 외교관계 수립에 관한 공동성명서에 조인하고, 같은 날 동시에 이를 발표하였다.
   그에 따르면 두 나라는 2월 8일을 기하여 정식으로 국교를 수립하기로 결정하고, 3개월 이내에 대사를 교환하기로 한다는 것이었다.
   이 성명서는 주권, 영토보전의 상호존중, 상호 내정불간섭, 호혜평등의 원칙을 서로 확인함과 동시에, 포르투갈 정부는 북경 정부를 유일한 합법적 중국 정부로서 승인하고, 대만이 중국의 불가분의 영토임을 승인한다는 사실을 분명히 하였다.
   서구 제국 가운데 중국과 국교가 없는 유일한 나라였던 포르투갈 역시 이렇게 북경을 승인하였으며, 중화인민공화국과 국교를 수립한 제119번째 나라가 되었다.
   이 공동성명서의 흥미 있는 점은 약 400년에 걸친 포르투갈의 식민지 마카오에 관해서는 일체 언급하지 않은 채, 일단 현상유지를 묵인한 형태로 되어 있다는 것이다.
   포르투갈은 1966년의 마카오 사건 이후 완전히 껍데기만 남은 마카오 영유권의 처리에 부심하다가 두세 번에 걸쳐 중국에게 마카오 반환의 뜻을 밝혔지만 중국측은 이 요청을 계속 무시해 왔다.
   1979년 초 레안드로 전 마카오 총독이 북경을 방문했을 때, 포르투갈이 마카오 반환을 교환 조건으로 중국과 국교를 수립한다는 소문이 흘러 나온 듯하다. 그러나 중국은 결국 대만 및 홍콩에 대한 고도의 정치적 배려에서 하잘것 없는 소식민지 마카오의 귀속에 대해서는 이를 불문에 부치고, 현상유지를 묵인하는 형태로 포르투갈과 국교수립에 나섰다.
   왜 북경이 포르투갈의 마카오 해외주 문제에 관하여 관대한 태도를 취했는지 그 이유는 약 2개월 후에 밝혀졌다.
   즉 3월 29일에 등소평 부수상은 역사상 처음으로 북경을 방문한 영국·흥콩 정부의 말레이 맥클리호스 총독에게 1997년에 신계지 등에 관한 이른바 99개년의 영·청 조차 조약이 만기가 되더라도 반환 요구를 하지 않을 방침임을 밝혔던 것이다.
   바야흐로 '외유내도(外濡內道)'이 중국 외교의 본령이 발휘되는 순간이었다.
   북경은 이전에 제정러시아 및 영국과의 불평등조약에 의해 빼앗긴 중국 영토를 반드시 회복꽤야 한다는 것을 헌법에 명시해 두었지만 종래 홍콩·마카오 정책은 극히 온건하고 현실적인 현상유지 정책으로 일관해 왔다.
   그리고 문화 대혁명이 한창일 무렵에는 한때 무력 해방토 불사하겠다고 할 정도로 강경노선을 표출했던 적이 있었음은 앞에서 서술한 대로이다.
   그 후 이 강경노선은 궤도수정되었지만, 북경은 그러한 정치적 제스처가 쑥스러웠던지 체면상 이 문제에 관해 명확한 뜻을 밝히는 것을 피해 왔다. 그리고 1979년 초두에 마카오 사건 및 홍콩 폭동 이후 12년이 지난 다음 비로소 홍콩·마카오 정책을 예전의 현상유지 방침으로 돌이킬 것을 공식적으로 표명했던 것이다.
   1966년 북경은 문화 대혁명의 영향 아래 '닭을 죽여 원숭이를 겁준다'라는 정책으로 마카오의 포르투갈인을 못살게 괴롭힘으로써 홍콩의 영국인을 협박하고자 하였다. 그러나 1979년에는 거꾸로 마카오치 현상을 묵인함으로써 홍콩의 영유권을 결정하기 위한 대의명분으로의 길을 열었 다, 이러한 '닭을 죽여 원숭이를 겁준다' 는 술책의 반대인 '원숭이를 안심시키기 위해 닭을 귀여워한다'는 전법을 무엇이라고 하는지 궁금하여 중국인에게 물어보니 '욕금선종(欲擒先縱)이라는 대답을 들을 수 있었다.
   그 보도를 접했을 때, 나의 기억은 과거로 되돌아가 마카오 사건 당시 포르투갈 마카오 정부의 '위기관리' 정책의 참담한 실패 사례가 떠올랐다.
   홍콩의 영국인은 끝까지 버텨 마침내 승리를 거두었던데 반해, 포르투갈인은 왜 그렇게 참담하게 굴복당하고 말았을까? 그것은 과연 불가항력이었을까?
   아니 그 '위기'는 위기관리 대책을 그르치지 않았더라면 피할 수 있었을지도 모르는 위기였다.
   포르투갈의 현지 지도자들이 그 허장성세라고 부를 만한 서투른 강경책으로 나가지 않았더라면, 마카오 사건은 애초부터 일어나지 않았을지도 모른다.
   마카오 사건이라면 대부분의 독자들은 그 내용을 잘 모를 것이다. 그래서 사건의 개요를 설명하고 홍콩의 영국인이 취했던 태도와 비교하여 포르투갈 지도자들의 언동의 궤적을 더듬어가면서 교훈을 찾아보는 것도 그런대로 의미 있는 일일 것 같다.
 
  특이한 관광지 마카오 
 
   마카오는 약 400년 전인 1553년, 포르투갈 함대 사령관 레오렐 드 소우사(Leonel de Sousa)가 해적퇴치에 협력한 공적으로 당시 명나라로부터 포상으로서 할양받은 식민지이며, 실제의 영유는 1557년 해적 두목인 챤 체 라오를 추방한 후에 시작되었다고 전해진다.
   그것은 광동성 주강(株江)의 하구에 위치한 면적이 겨우 6평방마일에 불과한 포르투갈 '해외주'이며, 타이퍼 섬과 코로완 섬이라는 작은 부속 도서를 포함해 인구가 30만(포르투갈인 1만 명 포함)에 불과한 이국풍의 아름다운 관광지이다.
   마카오 색채감각이 풍부한 남유럽 문화와 중국의 오랜 전통문화가 혼연일체가 되어 독특한 분위기를 자아내고 있다.
   이 평화스러운 마카오에도 중국 대륙의 문화 대혁명의 여파가 밀려 들어왔다, 1966년 촌스럽기는 하지만 아름다운 마카오의 거리에도 대자보가 나붙고 '동방흥(東方紅)' 의 멜로디가 흐르게 되었다.
   그러나 솜씨 좋은 마카오의 총독 도스 산토스 씨는 '코끼리와 벼룩론'의 입장에서 북경계 중국인과의 대결을 피하고, 유화정책을 썼다. '코끼리와 벼룩론'이란 '마카오는 코끼리와 같은 중국의 이웃에 있는 벼룩과 같은 존재이며, 가만히만 있으면 안전하다. '는 사고방식이다. '코끼리씬중국 역시 사람 좋고 무해한 벼룩을 무시하고 그 동안 계속해서 평화를 공존시켜 왔다.
 
  마카오 사건의 개요 
 
   마카오에 불행이었던 점은 정세가 불안정한 시기에 신구 총독의 인사 교체가 행해지고, 더욱리 신임 총독 부임까지의 공백기에 총독 대리를 지냈던 사람이 포르투갈 주둔군 사령관인 세르베일러 대령이었다는 점이 다.
   세르베일러 대령은 정치·외교감각이 결여된 매파의 반공적 직업군인이었다.
   그는 1966년 11월 15일 타이퍼 섬에 있는 북경계 학교의 무허가 개축 이라는 하찮은 행정수속상의 태만을 구실 삼아 북경계 중국인이 정부를 얕보고 있다고 단정하여, 몹시 분개하면서 거의 준공된 교사 개축 공사의 중지를 명령하였다.
   오랫동안 도스 산토스 전 총독의 유화정책에 익숙해져 온 북경계 주민들은 포르투갈 정부가 이런 사소한 일을 문제 삼을 줄은 꿈에도 생각하지 않았기 때문에, 크게 격분하여 12월 3일 마카오 시내에서 정부에 대한 항의데모를 벌였다.
   그것은 참가자가 겨우 300명에 지나지 않았고, 부녀자도 참가한 비무장 시위였다.
   그런데 세르베일러 대령은 장갑차와 군대를 출동시켰으며, 최근 본국에서 막 파견되어 아무것도 모르는 포르투갈 병사들은 데모대에게 발포 까지 하고 말았다.
   이 과잉진압으로 평상시에는 조용하기만 했던 마카오의 거리가 순식간에 아비규환의 수라장으로 변하고 말았다. 일순간에 데모대의 약 반수가 총탄세례를 받아 길가에 쓰러졌으며 사망자 8명, 부상자 123명을 낸 유혈참사로 발전하고 말았다.
 
  광동성 인민위원회의 개입 
 
   이리하여 근시안을 가진 직업군인 세르베일러 대령의 끔찍한 오판으로 인해 '마카오 사건치 막이 올랐다.
   이때까지 무해한 '벼룩'을 무시해 온 '코끼리' 역시 사건이 이렇게 비화되자 묵묵히 보고만 있을 수가 없었다.
   중국은 이전부터 홍콩·마카오 주민을 자국민으로 여기고 있었고, 해외 화교와는 구별하여 '항오 동포'라고 부르면서 특별 취급을 하고 있었다. 따라서 홍콩·마카오의 중국계 주민은 북경에서 개최된 전인민대표 자회의에 대의원을 출석시키고 있었다.
   북경은 '홍콩·마카오 동포의 보호'라는 대의명분을 내세워 12월 9일 광동성 인민위원회의 이름 아래 '공식사키', '책임자의 처벌', '손해배상'등 5개 항목의 요구를 내걸고 이 문제에 개입하였다.
   이러한 분쟁이 한창일 때 신임 총독 J.N. 카르발로(Carvalho)준장이 12월 말에 부임했다.
   막 부임한 신임 총독은 당장 매파인 리스본 및 현지 주둔 포르투갈군과 강경한 중국측 및 격앙된 현지 중국계 주민들의 사이에서 이러지도 저러지도 못 하는 신세가 되고 말았다.
   고민하던 신임 총독은 9차례에 걸친 광동성 인민위원회와의 교섭 과정에서 너무나도 굴욕적인 중국측의 요구를 견디다 못해 "마카오를 포기하고, 중국측에 반환하고 싶다."고 제의하였지만, 이 역시 거부당하고 1967년 1윌 15일에는 72시간의 기한부 회답을 요구하는 '최후 통첩 '을 받게 되었다.
   이 절망적인 상황 아래 다시 약 2주일간 옥신각신한 끝에 마카오의 포르투갈 정부는 1월 29일 마침내 중국측에게 무조건 항복하고 사건에 아무 책임도 없는, 카르발로 총독은 승리감에 넘쳐 환호성을 지르는 수천 명의 중국계 마카오 주민 사이를 도보로 걸어 항복문서에 서명하는 의식 에 가지 않으면 안 되는 굴욕을 강요당하였다 .
 
     위기관리의 교훈, 마카오사건
 
   이렇게 해서 약 400년에 걸친 포르투갈의 마카오 지배는 사실상 종지부를 찍었으며, 실권은 하현 (何賢)을 중심으로 한 북경계 세력의 수중으로 돌아가고 말았다.
   이 '위기'의 과정에서 마카오 정부 수뇌부, 특히 포르투갈군 간부의 위기대처는 위기관리상의 많은 교훈을 담고 있다.
   그것은 후일 영국인이 보여주었던 앵글로색슨류의 방법론과는 너무나 대조적인, 너무나도 남유럽 민족다운 감정적이고 감각적인 대응이었다.
   아래 순서를 따라 홍콩의 영국류 방식과 대비하면서 문제점을 살펴보도록 하자.

     인사 잘못-총독 경질 시기의 오판 
   앞에서도 서술하였듯이 수완좋은 도스 산토스 총독이 이 미묘한 시기에 경질되었다는 것은 마카오에 있어서 대단히 불행한 일이었다.
   이것은 리스본 당국이 저지른 인사상의 실수라고 할 수 있을 것이다.
   도스 산토스 총독의 '코끼리와 벼룩론'은 올바른 해답이었다. 중국 대륙의 분위기가 차츰 험악한 사태로 치닫고 있었으므로, 현지정세에 정통한 도스 산토스 총독을 유임시키든가, 적어도 그 기본노선을 답습하는 신임 총독을 일찍 부임시켜 충분한 인수인계를 하도록 해야 했다. 이 중 요한 시기에 2개월 이상 최고 지휘권에 공백기가 있었다는 것은 불상사를 자초했다고도 볼 수 있다.
   반면 영국은 홍콩 정세의 긴장을 감안타여 현지사정에 밝은 데이비드 트렌치 총독의 임기를 연장하고, 흥콩 정부의 전임 정치고문 맥클리호스 씨를 북경 대사관에 배치하는 등 효과적인 인사를 단행하였다.
 
     정세 판단의 낙관성-종교적 반공주의의 포르투갈   
   영국은 국공내전(國共內戰)의 추세를 살펴 홍콩 및 중국에서 영국의 권익을 보호하기 위하여 1950년 제일 먼저 북경 정부를 승인하고 대리대사를 교환하는 등 재빠른 변신을 보여주었다. 그렇지만 포르투갈은 가톨릭의 입장에서 완강하게 반공노선을 견지하고, 마카오 문제를 안고 있으면서도 북경에 대한 외교적 조치를 취하려 하지 않았다.
   따라서 영국은 홍콩 정세를 판단하는 데 필요한 정보수집 기구를 북경에 가동시키고 있었으며, 외교교섭을 할 수 있는 채널도 만들어 두고 있었다. 그러나 포르투갈측에서는 그러한 움직임이 전혀 없었다. 우선 '정보수집 태세 '에서도 달랐다.
   다음으로 '위기의 예방 또는 회피책'도 느슨했다. 포르투갈의 마카오 정부는 대만 국민정부의 요원이 마카오에 있는 대만 영사관을 거점으로 도발적인 대륙 반공 공작 및 정보수집 활동을 하는 것을 방관하여 자주 분쟁의 불씨가 되곤 하였다. 이에 반해 홍콩 정부의 경찰본부 공안부 (Special Branch)의 주된 체포 대상의 하나는 대만 정부 요인들이었다.
   마카오 사건을 일으켰던 쪽은 오히려 포르투갈측이었다. '쓸데없는 말 을 하지 않으면 화를 입지 않는다'라는 속담대로 빌미를 제공했던 것은 마카오 정부 자신이었다. 사건의 발단이 되었던, 타이퍼 섬에서의 북경계 학교의 무허가 개축 공사 따위는 문화 대혁명의 암운이 무섭게 몰려 오고 있을 때였던 만큼 '코끼리와 벼룩' 노선에서 본다면 당연히 묵인해야 할 만한 참으로 사소한 문제였다.
   이것을 직업군인의 획일적인 규율감 각과, 무시당한 것은 아닌가 하는 피해망상, 그리고 권위에 대한 도전으로 보고 감정적으로 부풀려 생각한 나머지 사태를 한없이 악화시킨 세르베일러 육군 대령의 오판이 결국은 마카오 사건의 도화선이 되었다고 할 수 있다.
   중국과의 역학관계에 관한 정세판단도 지나치게 낙관적이었다. 당시 홍콩·마카오의 접경 지역에 중국측은 인민해방군 제42군의 3개 사단을  배치했음에 비해, 포르투갈 주둔군은 전에도 겨우 3, 000명이었던 것이 앙골라, 모잠비크 분쟁에 차례차례 동원되어 겨우 1개 대대 800명밖에  남아 있지 않았으며, 장비도 형편없어 군사적으로는 전혀 제 구실을 할 수 없는 무의미한 존재에 지나지 않았다. 이러한 정세하에 있으면서도 겨우 300명 규모의 비무장 시위 군중에게 무차별 발포명령을 내린 포르투갈 당국 지도자의 조치는 광기어린 짓이라고밖에 말할 수 없는 비상식적인 것이며, 균형감각을 상실한 '과잉진압'이었다.
    홍콩의 영국 정부는 홍콩폭동이 시작되고 연일 약 1만 명의 문혁파 중 국인이 총독 관저에서 데모를 감행했을 때, 약 1주일간 경관대에게 총독 관저 등의 내부 경비를 맡기고 대신 정보수집에 전력을 기울였다. 그들은 가까스로 정세분석을 하여 숙고한 끝에 '북경의 군사개입 가능성 엄  음'이라는판단에 이르렀다. 이 시점에서 흥콩 정부는 일제히 군·경 일체의 경비부대를 가두로 내몰아 최루가스를 사용하여 데모를 진압하기 시작하였으며, 좌파의 거점에 대한 압수수색 및 소요사건 주동자의 대량 검거에 나섰다. 라이플, 권총 등의 화기는 상대가 사제 폭탄이나 창 등 으로 저항해, 참으로 어쩔 수 없는 불가피한 경우에만 사용하도록 규제했다.
   홍콩 영내에서의 체포는 대단히 엄중한 방식을 취했지만, 신계지의 중·영 국경지대에서는 유연하고 신중하게 대처하였으며, 중국과 홍콩 국경에 집결한 홍위병들의 '도발 행동'에 말려들지 않도록 군대를 각별히 단속했다.
   예를 들면 폭동이 한창일 때에 중·영 국경인 사두각(沙頭角) 부근에서 흥콩측의 국경 경비대를 향하여 기총소사를 가하여온 사건이 일어나, 영국측에서는 영국 병사, 중국인 경찰관 등 수 명이 사망하고 군·경 모두 10여 명이 부상하는 손해를 입었으나 영국측은 은인자중하여 반격하지 않았다.
 
   유아적인 허세 
 
   이 '중·포 대결'이 한창 진행 중일 때 중국과 마카오 국경을 수비하던 중국 병사가 매일 오성홍기를 게양하는 국기 게양대의 기등 높이를 마카오측의 포르투갈 국기의 기등보다 높인 적이 있다.
   아무래도 홍위병에게 물든 풋내기가 한 듯한, 어린애 장난과 다름없는 도발행위였지만, 포르투갈측 역시 질세라 기등을 더욱 높였다.
   그러자 이 또한 점잖지 못한 이야기이지만, 중국측이 더욱 기등을 높였다.
   포르투갈 역시 지지 않겠다고 공사를 했다. 이런 어린애 장난 같은 '대결'을 하고 있는 사이에, 기등의 높이는 물리적 한계에 달하여 바람을 견디지 못하고 넘어져 버렸고 결국 이 대결은 중단되고 말았다.
   최후 통첩의 기한 당일에는 800명의 포르투갈 군장병과 1,200명의 경찰관이 전원 '전투배치'에 들어갔다. 포르투갈 병사는 마카오 시내를 순찰하고, 정부 시설을 비롯하여 모든 건물에 포르투갈 국기를 내걸었다.
 그날 마카오 시내에는 여기저기 온통 포르투갈 국기들로 덮여 있었다.
정부 직영의 공영 카지노가 있는 호텔 에스트리아에만도 모두 5개의 국기가 세워져 있었다. 위기에 대한 대결자세로서 그 의미는 컸지만, 교통 안전을 위한 부적이나 원수 같은 적을 철퇴하려는 주술적 표식과 마찬가지로 아무 의미가 없는, 말하자면 '패배의 미학'이라고도 할 대책이라는 느낌이 문득 들었다.  

   영국인의 여유만만한 자세 
 
   데이빗 트렌치 총독은 평소 그다지 골프를 잘 치지도 못하고 좋아하지도 않았다. 그러나 홍콩 폭동이 시작되자 매주 일요일 골프장에 모습을 드러내었다. 
   또한 환성을 지르면서 한 손에 붉은 표지의 『모택동 어록』을 들고 거리를 행진하는 수천 명의 데모대에게 둘러싸인 로얄 홍콩 클럽의 그라운드에서는 셔츠 차림으로 크리켓을 즐기는 영국인들이 귀에 한 손을 대고는 게임 상대에게 "더 큰 소리로! 알아들을 수가 없어 !(Louder! Ican't hear you!)”라고 소리치곤 했다.
   영국인이라는 인종은 '위기'에 빠지면 짐짓 이처럼 여유만만한 포즈를 취하는 습성이 있는 것같다.
   예를 들면 어느 날 나는 영국에서 유학했던 유능하고 부유한 중국인 변호사와 거리를 걷고 있다가 영국인 노신사와 만났다. 이 중년의 중국인 변호사는 언제 침공해 올지도 모르는 중국군에 대한 불안과 공포로 온통 사로잡혀 있었다. 그는 계속해서 내게 “경세를 어떻게 보느냐?”는 등의 질문을 반복하였다.
   또한 영국인 노신사에게도 똑같은 질문을 던지고 있었다. 이 노신사는 파안대소하고는 그의 어깨를 툭툭 치면서 “젊은 양반, 아무것도 걱정할 것 없다오. ”라고 말하며 유유히 멀어져 갔다.
   중국인 변호사는 혀를 차면서 이렇게 말하는 것이었다.
   “또 저런 말을 하고 있군. 저 사람은 홍콩 재판소의 판사인데, 일본군의 흥콩 침략 직전에도 똑같은 말을 했다구. ”
 
   허세(Bluff)의 비애 
 
   마카오 사건의 책임자인 세르베일러 대령은 "일전도 불사하겠다. 병사는 죽기 위해 있는 것이다. 설사 마카오를 초토로 만들더라도 싸우겠다. "라고 호언장담하며 '허세'를 부렸다. 그러나 이 무능한 반공주의자는 마카오 정부 항복 직전에 피게렛 경찰장관 등 세 명의 사건 책임자와 함께 마카오를 탈출하고 말았다.
   또한 중국측의 '최후 통첩 '이 발표되자, 마카오에 사는 포르투갈인 약2, 000명은 30만의 중국계 주민을 버리고서는 우르르 홍콩으로 피난하여 피난할 곳이 없는 중국계 주민을 실망시키고 손가락질을 받았다.
   세르베일러 대령의 경우는 평소에도 허세를 부리며 호언장담을 일삼았기 때문에 그의 마카오 탈출의 결말은 한없이 비참했다. 그러나 그것은 반드시 그 대령 개인의 문제가 아니라, 국민성이나 민족성의 문제였는지도 모른다.
 
   영웅관의 차이 
 
   마카오 사건에서는 한 사람의 '영웅'이 탄생하여 포르투갈인의 박수갈채를 받았다.
   포르투갈 육군 마카오 수비대의 청년장교인 어플랜티스 육군 대위가 바로 그 사람이다. 그는 마카오 정부 상층부의 미적지근하고 연약한 자세에 불만을 품고 매파 지지를 위해 궐기하였다. 그는 병영 내에서 '반란'을 일으켰지만, 결국 한 사람뿐인 반란으로 끝나고 곧바로 압송되어 본국으로 강제송환되었다.
   그러나 후일 마카오 주재 UN난민문제 고등 사무관인 오스트레일리아의 M씨라는 재미있는 신사를 만났을 때 그는 "지난 번의 어플랜티스 대위말입니다, 어떻게 되었는지 아세요?”라고 물었다. 모르겠다고 하자 "지금 리스본에서는 '바스코 다 가마 이래의 국민적 영웅'이라고 하여 신 문마다 야단법석입니다.”라며 윙크하는 것이었다.
   M씨는 오히려 바스코 다 가마보다는 스페인의 세르반테스가 묘사한 '돈키호테 이래의 영웅'이라고 말하고 싶었던 게 아닐까 하는 생각이 들었다.
   홍콩정부의 영국 수뇌는 군·경의 영국인에게 회람을돌려 '제군이 자신의 가족을 영국에 돌아가게 하는 것은 제군의 자유이다. '라고 통지하였다. 그러나 이 역시 영국류의 표현 방식으로, 이것은 '돌아가지 말라. '라는 말과 같았다. 사실 내가 이해한 대로 영국군 경찰 간부의 부인이나 가족들은 남편과 함께 홍콩에 머물러 있었으며, 남편들은 그루카병과 중국인 경관의 진두에 서서 용감하게 싸워 영국인 간부 중에서도 순직자 및 부상자가 상당수 나왔다.
   필이라는 영국인 총경의 경우 극좌파가 무차별 폭탄테러 전술로 돌아 섰을 때, 홍콩 경찰본부 폭발물 처리반 반장으로서 스스로 솔선하여 몸을 아끼지 않고 테러분자가 길거리 곳곳에 장치한 사제 폭발물을 처리하 였다. 그는 자신의 손으로 1,000발이 넘는 폭발물을 처리하여 시민의 안전에 공헌하였다. 그의 행동은 영자지에는 물론 중국계 신문에도 연일 보도되어, 중국계 홍콩 주민들도 그를 존경의 눈으로 쳐다보았다. 그러나 이 타고난 발군의 폭발물 처리 전문가에게도 어느날 엄청난 비운이 닥쳤다. 그가 처리하고자 한 폭발물이 폭발하여 필 총경은 한쪽 팔을 날 려버리고 빈사 상태에 빠진 것이다. 그 후 눈에 띄게 수척해진 필 총경을 만났을 때, 상의의 한쪽 소매를 말끔하게 접은 제복의 가슴에는 최고의 무훈을 세운 용감한 군인만이 여왕 폐하로부터 받을 수 있는 빅토리아 십자훈장의 리본이 장식되어 있었다.
   영국식 사고로는 필 총경과 같은 사람이야말로 '영웅'의 칭호에 걸맞는 인물인 것이다.

   현실노선으로 돌아선 중국 
 
   마카오 사건에 의해 마카오 통치의 실권은 사실상 중국의 손으로 돌아갔지만, 지배권을 상실하여 허수아비와 같이 된 포르투갈 정부는 그대로 형체만 남은 꼴로 존속할 것을 허가받아 다시금 기묘한 평화공존이 시작 되었다.
   마카오 사건은 확실히 중국에게 몇 가지 조그마한 정치·외교상의 이득을 가져다 주었지만, 그것 자체가 큰 것은 아니었다.
   즉 중국은 마카오의 '해방'에 의해 ①중·소 논쟁의 경우 대소 반론의 조그마한 논리적 근거를 얻었다는 점, ②국내 문혁파의 사기를 앙양시켰다는 점, ③모잠비크, 앙골라에서 포르투갈군과 민족해방 전쟁을 계속하고 있는 아프리카 민족에 대한 정신적 지원이 되었다는 점, ④마카 오에서 대만 정부의 세력을 일소하고 난민 유출구의 하나를 봉쇄할 수 있었다는 점 등의 사소한 이익을 얻었다.
   그러나 동시에 그것이 글자 그대로 『홍콩으로의 서곡』이 되어 홍콩의 문혁파를 자극하여 겨우 몇 개월 후 중국이 이럴 수도 저럴 수도 없는 진퇴양난-즉 명분(外儒)상으로는 플러스이고, 실제(內道)적인 면에서는 마이너스-의 흥콩폭동으로 이어지고, 나아가 그것을 계기로 '중·영 대결'로 발전하였다는 것은 그 잘못을 자아비판한 현 시점에서 본다면, 중국으로서는 손실이었다고 말할 수 있을 것이다.
   또한 관광객이 두려움에 떨어 발길을 끊게 되었으므로 공영 카지노의 도박수입을 포함한 귀중한 외화를 마카오에서 벌어들일 수 없어 30만 중국계 주민을 어떻게 먹여 살릴 것인가라는 문제를 떠안게 되었던 것이다. 곤경에 처한 중국계 지도자 하현 (何賢)은 즉시 유연한 현실노선으로 돌아섰다. 그가 관광지 마카오의 이미지 회복을 위해 취찬 조치는 일본 에서 세미 누드 쇼 단원을 초청하여 마카오에서 공연시킨 것이었다.
   이것이 중국인의 '외유내도(外儒內道)'식 발상의 걸작인 셈이다. 이 쇼가 대성공을 거두어 반·영 투쟁이 한창 진행 중인 홍콩에서도 그곳에서 는 볼 수 없는 이 세미 누드 쇼를 보기 위해 중국인들이 속속 마카오로 몰려들었다. 이렇게 해서 한때 시들해졌던 마카오의 관광사업 및 공영 도박장도 번영을 되찾게 되었다.
   한편 당시의 홍콩·마카오는 표면상으로 풍속상의 규제가 매우 엄했고, 유교 또는 모택동주의의 영향 하에 있는 중국인이나 홍콩 통치의 영국인, 가톨릭 신자인 포르투갈인 모두 누드 쇼의 공연이란 당치도 않다는 명분을 내세우고 있었기 때문에, 이 북경계 지도자 하현의 결정은 '대혁신'이었다. 이와 관련하여 마카오의 북경계 보스인 하현이 공영 도박장의 우두머리라는 것 역시 참으로 중국적이고 재미있었다.
   그리고 11윌에는 마카오에서 동남아시아 그랑프리 자동차 대회가 개최되어, 많은 관객이 마카오를 찾았다. 그렇지만 이 국제적인 행사의 교통 정리를 포르투갈 병사들이 돕고 있는 광경은 참으로 기묘한 느낌이 들게 했다 .
   닥쳐오는 위기에 '미학적 '으로 반응하고 '감정적 '으로 대처하며 '허세 '로 승부지으려고 한 포르투갈의 패배는 냉철하고 대담한 영국인의 위기대처 방식에 비해 너무나도 참담하였다.
   우리의 경우는 과연 어느 편과 비슷할까?

                        승부관의 차이 
 
  수렵민족의 전쟁방시 
 
   홍콩 폭동 당시 영국식 위기관리 방식을 관찰하고 있는 동안, 그들 앵글로색슨 족의 전쟁방식은 일본의 그것과 어딘가 다르다는 점을 발견할 수 있었다.
   중국인의 승부관 역시 영국인의 그것과 흡사한 점이 있지만, 일본의 발상과는 다르다.
   그들 전쟁방식의 공통점은 강적과 맞설 때에는 즉시 공동의 이해관계를 지닌 무리를 찾아 동맹을 만들고 집단의 힘으로 위기를 극복하고자 한다는 것이다.
   이에 비해 우리는 동맹이 서툴고 자칫하면 일 대 일, 혹은 다수를 적으로 삼아 정정당당하게 정면에서 승부를 가린다. 그리고 례를 지어 달 려드는 방식은 비겁하고 대장부답지 못한 전쟁방식으로 여긴다. 거꾸로 말하면 적은 수로 많은 수를 대적하는 전쟁방식에서 '전쟁의 미학'을 찾 아내고 그것을 아름다운 죽음이라고 생각하는 경향이 있다.
   앵글로색슨 족이나 게르만 족의 선사시대 선조들은 옛날 유럽 대륙에서 짐승을 쫓으면서 살아온 수렵민족이다. 맘모스나 들소 등 혼자서는 감당할 수 없는 거대한 짐승을 사냥할 때, 원시인들은 어느 사이엔가 공동으로 강적과 맞붙는 전쟁방식을 배웠음에 틀림없다.
   한 사람이 앞에서 맘모스의 정신을 어지럽히고 있는 사이에, 다른 사람이 뒤로 돌아가 아킬레스건을 돌도끼로 내리찍어 상대가 지칠 때까지 주위를 포위하여 공격을 계속하는 것이다.
   이렇게 하여 수렵민족 사이에는 강적에게 모두가 공동으로 대처한다는 '동맹' 발상이 싹텄으며, 공동행동의 노하우가 생활의 지혜로 자리잡게 되었던 것이다.
   또한 농경민족일지라도 전란에 시달리며 살아남기 위하여 '합종연형 (合從連衡)'의 외교술을 짜냈던 중국인의 마음에는 어느 사이엔가 '적의 적은 우리 편'이라는 등소평식 동맹사상이 깊이 자리잡혀 있다.
   농경민족은 어떻게든 자연을 상대로 한 개인주의적 삶의 방식을 좋아해서 소련의 콜호즈 및 중국의 인민공사와 같은, 트랙터를 사용한 대규모 공동 집단농업 경영은 아무래도 농경민족의 마음에 잘 들어맞지 않는 점이 있는 듯하다.
   농경민족으로서 평화롭고 윤택한 섬나라에서 자란 일본인은 아무래도 동맹이 서툴다. 일본의 무사도에는 죽음의 미학이 있어서 전쟁에 있어서도 정정당당한 일 대 일 방식을 존중하고 자력으로 상대에게 승리를 거두려고 한다. 합종연형하여 상대가 약해지기를 기다린다는 발상이 부족 하며, '상대에게 승리하고자' 하지만 '상대가 자멸할 것을 기다린다. '는 승부관에는 익숙하지 않은 것이다.
   그러나 같은 일본 민족이라해도 전국시대에는 이 '합종연형'의  군사 외교술이 상당히 발달하여, 오다 노부나가나 도쿠가와 이에야스 등은 모두 혼인정책을 써서 '적을 최소로 만들고 우리 편을 최대로 만든다. '는 체제를 구축하기 위해 밤낮으로 부심했다고 한다.
   또한 메이지 유신 이후의 일본 외교 역시 러·일 전쟁에 즈음해서는 영·일 동맹을 결성하거나 혹은 미국의 루스벨트 대통령의 힘을 비는 등 수렵민족의 전쟁방식을 흥내내어 이리저리 뛰어다녔다. 그 전투방식에 관찬 노하우는 제 2차 세계대전 무렵에 이르러 자신감이 넘친 탓인지,아니면 본능적인 예지력이 떨어진 탓인지 어디론가 사라져 버리고, '적을 최대로 만들고', '적은 수로써 많은 수를 공격'하며 '생존보다는 깨끗한 죽음'을 택하는, 극히 독특한 승부관에 사로잡힌 채 근대전을 치르게 되어 결국 파국을 맞고 말았다.
 
   옥쇄(Go for Broke)
 
   제 2차 세계대전 중 주로 하와이 출신의 일본인 2세를 징병하여 '제 442부대'라는 부대가 편성되었다.
   이 부대는 이탈리아 전선에 파견되어 독일군과 싸웠으며, 가장 많은 무훈을 세우고 가장 많은 훈장을 받아, 전후 미국 사회에서 일본인 2세의 지위향상에 크게 공헌하였다. 하와이 주 출신의 국회의원 다니엘 이노우에 씨와 스파키 쓰나가 하원의장 등도 역시 이 용맹을 자랑하는 '442부대'의 용사였다.
   그러나 동시에 이 부대는 사상률이 가장 높았던 부대로서도 유명했다.  
   부대가 돌격할 때 그들이 지르는 함성은 "고우 포 브로우크(Go for Broke!)"였다고 한다.
   '고우 포 브로우크'란 카드 게임의 속어로 '파산 각오로 가라 ! ', 즉 '져도 좋으니 승부를 겨루어라. '라는 외침이다. 말하자면 '옥쇄 '를 각오한 2세식 '만세 삼창'이었다. 이것을 보면 국적은 다르더라도 일본 민족에게는 몸을 버리는 한이 있어도 자신의 힘으로 상대를 이기겠다는 승부관,즉 생존보다는 옥쇄를, 지구전보다는 돌격을 좋아하는 독특한 승부관이 몸에 배어 있는지도 모르겠다.
   그리고 전쟁이 끝난 이후의 일본인에게도 이 승부관이 계속 이어지고 있는 것인지, 나는 마카오의 도박장에서 자주 일본인 관광객의 '옥쇄'식 승부를 보았다.
   일본인 관광객의 대다수는 도박에 관하여 겁이 많고 신중하다. 그리고 
거의 90%의 일본인 관광객은 두려워하면서 소액의 슬롯머신에 손을 대든가, 룰렛의 짝수·홀수, 검은색·붉은 색의 주사위에 끼어드는 것이 고작이며, 바카라나 블랙 잭, 포커 등의 카드 게임에서 외국인과 당당하게 승부를 겨루는 사람의 모습을 보는 경우는 드물다.  
 그렇지만 그러한 국제 도박장에서 혼자 활보할 수 있는 일본인일지라도 게임의 진행방식은 '무조건 고(Go for Broke)'이며, 게임에서 대승을 거두었다는 일본인의 이야기는 별로 들어보지 못했다. 마카오 도박장의 보스인 스랜티 호우 씨에게서 직접 들은 이야기이지만, "대패한 일본인은 있지만, 대승을 거둔 일본인의 예는 거의 보지 못했다."고 한다. 이 때문에 일본인은 막말로 '봉'이라는 것이다.
 
   블랙 잭 게임이란 
 
   만약 블랙 잭 게임을 하고 있는 테이블에 앉았다고 하자.
   블랙 잭이란 카드 게임은 두 장 내지 그 이상의 카드를 돌려 합계가 '21'이 된 자가 가장 강하고, '22'이상이 되면 브로우크, '21'이하의 경우는 '21'에 가까운 자가 이긴다는 게임이다. 최고의 패는 에이스(11)와 그림 카드 또는 10카드로 조합된 '21'이다. 이 패가 나왔을 때에는 딜러 역시 똑같은 '21'이 나오지 않는 한, 그 자리에서 즉시 판돈의 배를 지불 받는다. 이것을 블랙 잭이라 한다.
   이밖에도 「7·7·7」의 '21'이면 도박금의 5배를 받는 경우도 있다. 이외에 5장을 뽑아도 '21'이하이면 도박금의 절반을 지불받을 수 있는 규칙도 있다.
   블랙 잭의 테이블은 하우스 대 손님의 승부이지만, 통상 6명이 앉을 수 있는 말굽형의 테이블 안쪽에는 딜러가 서고, 몇 사람의 고객은 반원형을 그리는 형태로 자리에 앉는다.
   딜러는 오른쪽에 앉아 있는 고객으로부터 순서대로 카드를 한 장은 펼쳐보이고, 다른 한 장은 엎어서 두 장씩 나누어 준다. 도박금은 카드가 배분되기 전에 테이블에 놓아두어야 한다. 도박금을 걸지 않는 손님은 그 판에는 끼지 않는 것으로 여겨 카드를 돌리지 않는다.
   돌려진 카드의 엎어진 패는 고객만 보는 것이며, 딜러나 다른 고객에게 보여줄 필요는 없다. 그러나 패를 본 후 일단 걸었던 돈을 늘리거나 철회할 수는 없다.
   그리고 나서 게임이 시작된다. 딜러는 가장 왼쪽의 고객부터 순번으로 패를 잘 보고 판에 나와 있는 다른 고객이나 딜러의 펼쳐진 패로부터 딜러 손 안에 있는 남은 패의 확률을 계산한 다음, '21'에 다가가기 위해 다시 한 장 내지는 그 이상 최고 5장이 될 때까지 추가하여 요구할 것인지 어떨지를 판단한다.
   패가 그림패와 '8'혹은 '9'인 경우와, 그림 패 2장의 '20'인 때는 통상 그대로 두고 안 받겠다는 의사 표시를 하고 다음 고객에게 패스하거나 그대로의 패로 승부를 거는 사람이 많다.
   고객은 합계 숫자가 얼마이더라도 마음에 드는 수로 승부할 수 있지만, 딜러는 17이하에서는 승부할 수 없다는 규칙이 있기 때문에 딜러는 패의 합계가 16이하인 경우에는 무조건 한 장을 더 펴 볼 의무가 있다.
 
   '21'의 전법에 나타난 민족성의 차이 
 
   서두가 길어졌다. 이 글의 주제는 블랙 잭의 해설이 아니라, 이 카드 게임의 놀이방식에 나타난 앵글로색슨 족과 중국인의 전법, 그리고 일본인 관광객의 전법과의 차이를 이야기하려는 것이다.
  어느 날 나는 일본에서 온 손님들을 안내하여 마카오의 도박장을 찾았다. 몇 사람의 손님이 먼저 와 앉아 있었다. 영국인인 듯한 백인, 중국인 등 여러 명의 손님 뒤에 우리들은 자리를 잡았다.
   카드는 고객 앞의 푸른 색 비단보가 씌워진 테이블의 정해진 위치에 한 장은 뒤집혀서, 다른 한 장은 펼쳐져 날렵하게 나누어졌다.
   몇 번인가 게임이 진행되고 있는 사이에, 펼쳐진 카드는 모두 '2'나 '4' 혹은 '5'등의 낮은 카드만 나누어졌다.
   딜러는 '5'가장 수가 낮은 외국인은'3', 다음은 '6'이고, 내가 안내했던 일본인 고객은 '4'였다. 나는 '8'이었다. 감추어진 패를 보니 그림패로, 나는 모두 '18'이었다.
   딜러는 가장 수가 낮은 외국인에게 눈짓으로 '한 장 더 받으시겠습니까?'라고 의사를 확인했다. 당연히 한 장 더 요구하리라고 생각했는데, 의외로 "패스. "였다. 감추어진 패가 설사 에이스일지라도 '14'밖에 되지 않을 터였다.
   두 번째 수의 영국인인 듯한 외국인 역시 '6'인데도 "패스."라고 했으며 중국인 역시 패스했다. 자신의 차례가 온 일본인 고객은 '14'밖에 되지 않았기 때문에, 이것으로는 승부가 되지 않는다고 생각하였든지 “한 장 더. ”라고 요구하였다. 잠시 숨을 죽이면서 '패스'를 했던 고객들이 모두 일제히 이쪽을 보고 고개를 옆으로 흔들거나 손가락을 세워 흔들면서 "받으면 안 돼. 받지 마. "라고 낮게 중얼거렸다.
   '왜 그럴까? 이 패로는 승부가 되지 않는다. 아무것도 보지 않고 상대 고객에게 이렇게 해라, 저렇게 해라 간섭할 수는 없다. 자신의 돈을 걸고 놀고 있으니 말이다.…….”
   그렇게 생각했음에 틀림없는 일본인 손님은 "한 장 더."라고 요구했다.
   곧바로 딜러에 의해 떨어진 카드는 그림패. 나의 고객은 '24'로 펑크가 되어 버렸다.
   나는 '18'이므로 그대로 패스하였다.
   딜러가 감추어진 패를 펼쳐보였다. 딜러는 '15'. 이것으로는 '17' 이하이므로 승부할 수 없다.
   여성 딜러는 무표정한 얼굴로 다시 한 장을 열었다. '6'이었다. 이 카드로 딜러는 보기 좋게 -고객은 모두 져서, 도박금은 딜러가 차지하였다.
   갑자기 테이블은 소란스러워졌다. 옆의 백인 고객과 중국인들은 일제히 일본인 고객을 비난하는 듯한 눈길로 쳐다보았다.
   "모두들 무엇 때문에 화를 내는 겁니까? "
   영문을 알 수 없다는 듯한 표정으로 나에게 소근거리는 일본인 손님에게 옆자리의 중국인이 타이르듯이 설명하기 시작하였다.
   "보세요, 펼쳐져 있는 패를. 그림패가 없지요. 낮은 카드뿐이예요. 그렇다면 '딜러'의 손에 남아 있는 카드 중에는 높은 카드가 잔뜩 남아 있을 가능성이 큽니다. 딜러는 '17' 이하에서는 승부할 수 없으니, 우리가 알수 없는 감추어진 패가 그림카드라면 '15', 에이스이더라도 '16', 딜러는 다시 한 장 받지 않을 수 없지요. 그렇게 되면 딜러가 다음에 받는 카드가 그림패일 확률이 높기 마련입니다.
   딜러가 높은 카드를 받고 브로우크한다면, 우리들이 아무리 낮은 카드를 가지고 있더라도 전부 이길 수 있습니다. 당신이 한 장 더 받은 카드는 그림패였을 겁니다. 당신이 받지 않고 딜러가 그것을 받았더라면 우리 모두가 예상한 대로 되어 우리들은 이길 수 있었을 겁니다.
   그것을 당신 혼자서 이기려고 하는 바람에 모두 져버렸으니, 모두가 비난하는 겹니다. 앞으로 이러한 찬스일 때에는 그러한 전법으로 모두가 이길 수 있도록 배려해 주어야 합니다.”
 
   동맹하여 상대의 자멸을 기다린다 
 
   이것은 실제로 있었던 이야기이다.
   물론 그 테이블에 동석했던 사람들은 서로 알지도 못한 사이였으니 의논하여 게임을 하고 있을 리도 없는, 전혀 낯 모르는 타인끼리였다. 그러나 아주 자연스럴게 '합종연형 '하여 딜러와 맞서고 있었던 것이다.
   일본인은 어떻게 해서든 자신의 손으로 상대에게 지지 않는 높은 카드를 만들려고 애썼고, 일 대 일의 딜러와의 승부에서 이기려고 노심초사 하여 '무조건 고(Go for Broke)'이 승부로 나서서 결과적으로 자신뿐만 아니라 동석한 고객까지 패배로 이끌고 말았다.

   그렇지만 앵글로색슨 족이나 중국인은 즉시 공수동맹을 체결하여 상대의 자멸을 기다린다.
   상대의 수를 모르는 동안에는 '저자세'의 모습을 취하여 싸우지 않으면서도 상대가 스스로 지기를 기다린다는 발상이 극히 자연스럽게 그들을 단결시키고 일제히 패스시켰던 것이다.
   그후에도 주의깊게 살펴보니 중국인이 여러 명 블랙 잭의 테이블에서 같은 전법으로 하우스를 상대로 싸우고 있는 광경을 목격한 적이 있었다.
   그들은 암묵적으로 일치단결하여 딜러를 펑크로 이끌어내고 일제히 패스하여 '17'이하의 딜러가 규칙에 따라 의무적으로 한 장을 더 받도록 하고 그때마다 일제히 “펑크다 ! ”라고 소리를 질러 딜러의 펑크를 기원하기도 하였다.
 
  다른 팀 투수는 모른다 
 
   일본인이 혼자 힘으로 싸우려고 하는 습관이나 절대적 우위를 확립하고 싶어하는 소망이 전함 야마토나 제로전투기를 만들어내기도 하였지만, 그와 같은 경향은 프로야구의 승부관에까지 유전되고 있다.
   1979년의 페넌트 레이스에서 자이언츠가 한신(한神)에게 3연패했을 때, 텔레비전의 아나운서가 해설자에게,   
  "나가시마 감독에게 다른 팀 투수의 컨디션에 대해 물었는데, 나가시마 감독이 '다른 팀 투수에 관해서는 아는 게 없다. 자기 팀의 일만으로도 벅차다. '고 말했답니다. ”
라고 이야기하고 있는 것을 들었다.
   자신이 지니고 있는 카드를 어떻게든 강하게 만들려고 하여 한 장 더 카드를 받은 그 마카오 도박장의 일본인 고객의 발상은 자이언츠 군단 감독의 용병사상 가운데에도 마찬가지로 자리잡고 있음을 느꼈다.
   상대 팀의 투수가 나오지 않는다면 설사 절대적인 힘의 차이가 없더라도 '상대적'으로 이길 수 있다. 이쪽이 낮은 카드이더라도 상대가 자멸한다면 승리할 수 있는 것이다.
   그러므로 프로야구의 경우 역시 경쟁팀 투수의 컨디션이란 것은 감독에게 최대의 관심을 가지고 연구해야 할 '알 필요가 있는' 중요한 정보가 아니겠는가 ?
 
  약자에게는 약자의 전법이 있다.
 
   '합종연형'하여 적의 도발에 말려들지 않는 '저자세'를 취하고 집단의 힘으로 상대의 침략의도를 억제하며, '상대에게 이기는' 연구보다는 '패하지 않을 연구' 및 '상대의 자멸을 기다리는' 체제 구축에 힘쓴다는 발상법에 따른다면, 비록 약한 자일지라도 강한 자와 맞서 이길 수 있을지도 모른다.
   국가 안전보장의 문제를 논할 때, 흔히 "지금 이 정도 규모의 방위력으로 이 핵무기 시대에 도대체 무엇을 할 수 있단 말인가? 일본 자위대는 과연 무력으로 침공해 오는 외국에 맞서 이길 수 있는가? "라는 소박 한 의문이 생긴다.
   '상대에게 이길 수 있는가? '라는 물음이라면, 일본식 발상에 의한 대답은 아마 '노'일 것이다. 현재 세계 각국에서 완전히 독자적인 힘만으로 자국의 국가 안전보장을 지킬 수 있는 나라는 손으로 꼽을 정도다.
   그 몇 안 되는 나라들조차 과연 독자적안 힘만으로 상대에게 '절대적으로 이길 수 있다'는 보증이 없는 것이 현실이다.
   그러나 발상의 전환을 꾀하여 '합종연형'의 동맹정책에 의해 전쟁을 억제하는 자세를 취하고, 혼자서 상대와 맞서 이기겠다는 무모한 사고방식을 바꿰 충분한 시간을 들여 상대의 질적 변화를 기다리는 전략구상에 나선다면 나약한 방위력도 그 나름대로의 중책을 수행하게 되지 않을까?


                   회의가 '결론'은 아니다
 
  수뇌회담 중의 정세급변 
 
   1979년 1월 5일과 6일 양일 간 카리브 해에 떠있는 프랑스령 구아돌프 섬 산프랑소와의 아마크라는 호텔에서 미국·영국·프랑스·서독의 4개국 수뇌회담이 열렸다.
   회담의 취지는 선진국 수뇌회담이 회를 거듭함에 따라 점점 규모가 커지고 관료화되면서 수행원의 숫자도 늘어, 본래의 목적이었던 톱 리더끼리의 숨김없는 의견교환이 불가능해졌기 때문에 당초의 취지에 맞는 회담을 개최코자 한 것이다. 
   이 회담은 5일 오전과 오후 각각 3시간, 6일 약 4시간으로 세 차례에 걸쳐 진행되었는데, 카터 미국 대통령과 캐러한 영국 수상, 지스까르 데스텡 프랑스 대통령, 슈미트 서독 수상 등 네 명의 수뇌들은 10시간 동 안 '미·중 국교 정상화 직후인 1979년의 세계 외교', '세계 에너지 문제', '대(對) 중국 무기수출 문제', 'SALT II를 중심으로 한 안전보장 문제' 등에 관하여 토의를 계속하였다.
   그렇지만 이 회담은 의외로 당시 미국의 정보수집·판단능력이 현저하게 뒤떨어져 있음을 여실히 부각시키는 결과를 낳고 말았다.
   4개국 수뇌가 힘들게 실현시킨 미 -중 국교 정상화라는 커다란 외교상의 성과를 발판으로 하여 때 아닌 '회원제' 수뇌회담을'저 남해의 끝 카 리브 해의 구아돌프 섬에서 개최하여 알로하 셔츠에 동복 차림의 피한 기분으로 중국에 대한 수직 이착륙기 패리어치 판매 여부, 팔레비 국왕 지지 문제, 석유 공급원의 확보문제 등을 논의하고 있을 때, '이란 정변'과 '베트남군 캄보디아 제압'이라는 중대 보고가 날아들어 왔던 것이다.
   물론 의제에는 이란과 캄보디아의 정세문제도 포함되어 있었지만, 카 터가 구아돌프 섬의 야자 그늘 아래에서 다른 세 명의 수뇌에게 팔레비 국왕을 지지하도록 요구하고, 지스카르 데스텡은 '석유 공급원 확보가 더중요하다. '고 주장하고 있는 동안에, 이란 정세는 급속히 악화되어, 팔 레비 국왕은 위급한 지경에서 허덕이고 있었으떠, 더욱이 회담이 끝난 이튿날 7일에는 캄보디아의 프놈펜이 함락되고 폴 포트 정권이 붕괴하고 말았다.  
   그리고 12일에는 월맹군 10만의 후원을 얻은 캄보디아 공화국이 수립 됨으로써 폴 포트를 지원하던 중국은 세계인이 쳐다보고 있는 가운데 '종이 호랑이'취급을 당해 '체면'이 깎였다. 이에 중국은 중,윌 국경에 대 군을 투입하여 월맹과 일촉즉발의 대치 상태에 놓이게 되었다. 그리고 16일 팔레비 국왕은 이란 국외로 망명하지 않을 수 없는 파국을 맞이했다.
   이때 카터는 정세를 지나치게 낙관하고 있지는 않았을까? 아마 이란과 캄보디아의 여러 정세는 카터의 예상을 휠씬 벗어나 급속히 악화되었음에 틀림없다.
   6일자 석간에 이 회담의 상황이 보도되었는데, UPI의 '5일, 구아돌프 섬의 점심 모임에서 환담하는 미·영· 불·독의 수뇌와 부인들'이라는 설명이 붙은 사진이 동시에 게재되어 있었다. 그 중에는 각자 좋아하는 열대용 옷차림을 한 네 명의 퍼스트 레이디들의 모습이 소개되어 있었다.
   이것을 보고 나는 「Der Kongress Tanzt(회의는 춤춘다)」라는 왕년의 독일 영화를 떠올렸다.

    명화 「회의는 춤춘다」의 재판 
 
   중노년층이라면 아시겠지만, 릴리안 하베이 주연의 이 「회의는 춤춘다」라는 독일 명화는 빈 회의를 배경으로 한, 황제와 거리의 여인과의 사랑을 그린 음악 영화이다.
   때는 1815년, 나폴레옹을 엘바 섬에 유배시킨 다음, 나폴레옹 전쟁 후의 유럽 신질서에 관한 대책을 강구하기 위해, 오스트리아· 헝가리 제국의 재상 메테르니히는 패전국인 프랑스의 탈레랑을 비롯하여 열강대표를 수도 빈으로 초대하여 국제 회의를 개최하였다.
   그러나 열강은 각각 자국의 권익을 주장하면서 한 치의 양보도 하지 않았다. 그러는 동안 화려한 무도회만 열렸기 때문에 메테르니히는,  
  "회의는 춤춘다. 하지만 회의는 진전이 없다. "
 라면서 탄식하였다고 한다.
    그러던 어느 날 돌연 먼지를 뒤집어쓴 기병의 전령이 '나폴레옹, 엘바 섬 탈출. 프랑스에 상륙. '이라는 급보를 가져오자, 참석자들은 자리를  박차고 앞을 다투어 뛰쳐나가 마차에 올라타고는 고국으로 급히 돌아갔다. 그리고 팅 빈 회의실에서 임자 없는 빈 의자들만이 왈츠곡에 맞추어  흔들리던 장면이 인상적이어서 지금도 생생하게 기억에 남아 있다.
    구아돌프 섬에서 '무도회'가 열렸는지 어떠했는지는 알 수 없지만, 수영을 하거나 일광욕을 즐기면서 레크레이션 기분으로 회의를 하고 있던  4개국의 수뇌는 '팔레비 국왕, 위기', '캄보디아의 폴 포트 정권 붕괴, 베트남군 프놈펜 점령지라는 급보에 접하고 세계 정치의 지도자임을 자처   하는 그들로서는 크게 충격을 받았음에 틀림없다.
     특히 세계 '위기관리'의 최고 책임자의 한 사람인 카터 대통령에게는 위기관리를 위한 C3시스템으로서는 결코 최적이라고 할 수 없는 구아돌프 섬에서, 결과론이지만 부인을 동반하여 레크레이션 기분으로 약간 핀트가 벗어난 수뇌회의를 개최하고 있는 동안에, 중동과 동남아시아에서 거의 동시에 두 가지 중대한 '위기'가 발생했다고 하는 것은 큰 충격이었을 것이다. 세계 최고의 정치지도자로서 느긴 '언짢음'은 아마 옛날 「회의는 춤춘다」의 메테르니히가 맛보았던 그것과도 흡사했으리라 생각한다.
   영국·프랑스·서독의 각 수뇌 역시 '팔레비 위기', '프놈펜 함락'이라는 소식에 접하자마자 모두 외무성에서 날아온 두터운 전보 보고철을 읽으면서 마차 아닌 전용 제트기편으로 고국으로 돌아갔을 것이다.
 
   위기관리에 회의는 당연한 것 
 
   조직체의 운영관리를 위해서 또한 평상시의 일상업무를 수행하기 위해서라도 회의는 필수적이다.
   회의의 본래 목적은 '정보의 전달', '계획 및 방침의 토의', '의사소통과 의사통일', '지시명령의 철저', '참여의식의 고양' 등이며, 회의가 적시에 적절히 열리고 만족스럽게 운영되었을 때 그 효과는 대단히 크다.
   톱 리더의 입장에서 보더라도 무언가 결정을 내릴 때 조직 내의 상·중급 간부를 참가시켜, 유익한 의견 개진을 요구함으로써 중지를 모은 결론을 도출한다, 이렇게 함으로써 참가자 전원에게 '우리 의식'을 갖게 하고, 조직 내의 합의를 얻을 수 있다면, 그것은 커다란 장점이 된다.
그러나 만약 회의의 운용을 그르쳐 언제 끝날지도 모르는 질질 끄는 회의가 된다면, 그 폐해 또한 막심하다.
   평상시 일상업무에 관해서조차 회의는 있기 마련이므로, 하물며 무언가 비상사태가 일어났을 때 회의가 열리는 것은 불가피하다. 그러나 위기관리를 위한 회의는 서투른 방식으로 하면 오히려 커다란 폐단을 가져 오는 수가 있다.
   가장 폐해가 큰 경우는 회의를 하고 있는 것 자체가 목적처럼 여겨지는 '회의를 위한 회의'가 위기가 한창인 때에 열리는 것이다, 회의를 하고 있기만 하면 면죄부가 된다고 여기는 듯한 위안용 회의나, '모이면 의논하지 않고, 의논하면 결정하지 않으며, 결정하면 행동하지 않는다. '라고 도요토미 히데요시가 비난한 소득 없는 연속 회의가 가장 곤란한 회의에 속한다. 구아돌프 회의가 결과적으로 그렇게 되고 말았던 것처럼, 당장 대처해야 할 중대문제가 일어나고 있는데도, 이전부터 날짜를 잡아 놓았다는 이유만으로 반드시 서둘 필요가 없는 안건에 관하여 개최된, 관료적인 발상의 회의 역시 곤란하다.
 
   위기시 회의의 준수사항 
 
  '위기관리'를 위한 회의를 개최함에 있어 그 본래의 기능을 효과적으로 발휘시키기 위해 필요한 준수사항을 몇 가지 생각해보고자 한다.
 
  · 시간 엄수 
   회의는 다수의 출석자의 시간을 꾸속하는 것이므로 정시에 시작하고, 미리 정해진 예정시간 내에 의사를 진행시켜 정각에 마치도록 하는 것이 원칙이다.
   왜냐하면 위기대처를 위한 회의에 소집된 관계자는 모두 각각 분담 업무에 따른 담당역할이 있으며, 회의를 위해 할애한 시간 이외의 시간에 대해서는 회의가 시간을 엄수하여 예정대로 시작되고 끝나리라는 것을 전제로 하여 각각 면회약속 및 결재, 교섭 등 소화해야 할 바쁜 일정을 짜놓은 사람들이기 때문이다. 이 사람들을 장시간 회의에 붙잡아 둔다면, 조직 전체로 볼 때도 그동안 조직의 활동이 정체되어 버리므로 예정 시간 이내에 회의를 마치도록 하는 것은 톱 리더의 책임이며 수완을 보여주는 부분이다.
 
 현장 지휘관들은 가급적 속히 현장으로 돌려보낼 것  
톱 리더를 비롯한 본부 참모들은 장시간 회의를 개최하여 무언가 결정을 내리면, 그것으로 한 가지 업무를 끝마쳤다는 착각에 빠지기 십상이다. 회의에서 결론이 나오면, 그것으로 이미 무언가 잘 되어가는 듯한 기분이 들기도 한다. 그러나 제1선의 실행부대의 지휘관들에게는 본부 회의가 끝났을 때 비로소 그들의 업무가 시작된다. 그들은 회의의 결정 사항을 현장에 가지고 돌아가 부하들을 소집하여 본부의 방침과 계획을 시달하고 의사통일을 도모한 다음, 다시 그 구체적 실시요령의 검토에 들어간다.
   그러므로 현장의 실정에 어두운 참모들이 현장 지휘관들의 시간을 자기 것인 양 사용하고, 아무 소득도 없는 긴 회의를 계속하고 있다면, 제 1선에서 와 있는 현장 지휘관들은 손목시계를 연신 들여다보면서 안절부절 결정이 내려지길 기다리게 된다.
   본부 회의가 길어지면 길어질수록 현장에서 그들이 가질 수 있는 전개 시간은 짧아지게 되고, 나아가 지휘계통의 말단에서는 더욱 준비시간이 짧아지게 되어 수면시간을 빼앗긴 나머지 피로가 겹치게 된다, 모처럼의 본부 묘안도 현장에 충분하게 준비할 시간을 주지 못한다면, 실시단계에 서 준비부족으로 인한 허술함이나 수면부족으로 인한 피로 때문에 실패로 끝나기도 한다, 본부에서 '전략'회의를 진행하는 톱 리더나 고급 참모들이 귀가를 서두르거나 야식을 먹고 반수면 상태에 빠졌을 무렵, 제일선에서는 '전술'회의가 시작되는 것이다. 
  그러므로 제1선 지휘관들을 가능한 한 빨리 현장으로 돌려보내는 것이 중요하며, 그들의 귀중한 시간을 본부 회의에서 무신경하게 낭비해서는 안 된다.
 
    톱 리더는 입을 다물고 귀를 열어둔다 
   회의석상에서는 톱 리더나 상급 간부는 가능한 한 발언을 적게 하고, 중견 간부 이하에게 질문하거나 지명에 의해 발언을 촉구한다든지 해서 그들에게 의견을 말하도록 시키는 것이 중요하다. 특히 최종 결정권을 지니고 있는 톱 리더는 부하들의 의견이 모두 나을 때까지 조용히 입을 다물고 귀를 열어두는 것이 중요하다. 결론을 서두른 나머지 톱 리더가 먼저 의견을 말해 버리면, 그에 동조하는 의견은 활기를 띠게 되지만,다른 의견을 지닌 사람들은 침묵해 버리기 십상이다, 그럼에도 불구하고 반대 의견을 말하는 자가 있다고 한다면, 그것은 대단히 똑똑한 사람이 거나 불만주의자 둘 중의 하나일 것이다. 하지만 현실적으로는 대다수의 사람이 톱 리더에게 영합하거나 침묵하는 분위기가 되기 쉼다.
   회의석상에서 의견개진의 기회도 용기도 없는, 반대의견을 지닌 사람 들은 결정된 방침에 대한 잠재적인 비판분자가 될 우려도 있다.
   톱 리더는 부하의 의견이 거의 다 나왔을 때 생각한 것을 발언하고 결단을 내리는 것이 올바른 태도라고 할 수 있다. 
    의사 진행자가 좌우 
   어느 회의에서나 그렇지만, 특히 '위기관리'를 위한 회의는 톱 리더가 똑똑한 사람을 의사 진행자로 지명하여 책임지고 회의를 진행하도록 시키는 것이 중요하다.
   톱 리더 자신이 의장 겸 진행자가 된다면, 시간의 단축에는 도움이 되겠지만 3에서 지적한 단점이 발생한다, 그러므로 적임자를 진행자로 인선하는 방법이 좋다. 진행자는 지명이나 질문에 의해 부하의 의견개진 및 제안을 끌어내고, 참가자 전원에게 조직의 '의사결정'에 참여하여 공헌한다는 참여의식을 불어 넣도록 처신하는 것이 바람직하다. 핀트가 어긋난 발언이 많은 회의만큼 답답하고 보기 싫은 것은 없다.
   특히 언제 끝날지 모르는 목적 없는 논이는 출석자 전원을 피곤하게 만들고, 내분의 원인이 되기 쉽다. 진행자는 혼란스러운 논점을 항상 정리하고 지나치게 긴 발언은 중지시키며, 적시에 '끝마무리'를 지음으로써 능률적으로 회의를 운영해야 한다.
    대체로 '위기관리'에 익숙하지 못한 조직일수록, 그리고 단련되지 못한 간부일수록 위기대처를 위한 회의가 길어지는 경향이 많은 듯하다.
    어느 관청의 위기체험이 풍부한 톱 리더인 Y씨는 이전에 "회의실 의자를 전부 없애 버린다면 어떨까?"라는 이야기를 한 적이 있었다.
   선 채로 회의를 한다면 틀림없이 능률적으로 진행될 것이라는 의견이다. 결국은 실현되지 못했지만, 한 가지 아이디어가 될 수 있을 것이다.
 
   기자단이나 관계기관을 너무 기다리게 하지 말라   

  회의가 길어지는 것의 단점은 또 있다.
   '위기관리'에 즈음해서는 관계기관과의 종적·횡적 연락조정이 필요한 경우가 많다. 그런데 회의가 길어져 결론이 나지 않으면, 이들 관계 기관의 담당자들 역시 쓸데없이 장시간 대기해야 하며, 그러다가 지쳐서 비협조적으로 되기도 한다. 늦어질 것 같은 때에는 적절히 중간연락을 취하여 상황을 알려주거나 사과하는 등 즉시 손을 써야 한다.
   '위기관리 '에 보도진은 모여들기 마련이지만, 취재 기자단 역시 초조한가운데 회의가 끝나기를 기다린다. 그러나 너무나 오랫동안 기다리게 하면, 초조와 피로로 인해 기자들 사이에 차츰 비우호적인 분위기가 나타나기 시작한다. 특히 마감시간 전의 시간대는 최악이다. 이튿날의 지면이나 브라운관에서 비난받는 것을 면하고 싶다면, 회의 주최자는 마감시 간에 대한 홍보상의 배려를 늘 염두에 두고 회의운영에 임해야 할 것이다.
   항의단이 면회를 요구하면서 농성을 하고 있을 때에도 갑론을박만 하면서 결론이 나오지 않으면, 이 역시 일을 꼬이게 한다. 매스컴도 너무 오랫동안 기다리게 하면 화가 치밀어 심정적으로 항의단 쪽으로 가세하는 수가 있다.
 
   늘 건설적 대안을 구하라 
   구미의 처세론에 '막 삶은 뜨거운 감자를 건네받으면 즉시 상대에게 되던져라. '라는 것이 있다.
   비상사태에 즈음하여 개최된 긴급 대책회의에서는 피로와 긴장으로 인해 자칫하면 한두 사람 정도는 극단적으로 정서가 불안정해져 어떻게 손도 써보지 못하는 비관론을 띠기 시작하여 모든 사람을 낙심케 만들어버리는 일이 있기 마련이다.
   특히 밤이 깊어지면 어리석음을 보이거나 비현실적인 이상론을 떠들어 대거나 심하면 '발이 있으니 무좀이 생긴다.' 거나 '소방차가 출동하니까 화재가 일어난다. '라는 류의 본말이 전도된 논의를 시작하는 사람까지 나온다. 톱 리더나 진행자는 이러한 의논이 나오기 시작하면, 사기저하의 위험한 징조로 여겨 방치하여 두지 말고 즉시 궤도수정을 시도해야 할 것이다.
   그럴 때 건네받은 갓 삶은 감자의 뜨거움에 흥분한다면 이쪽의 패배인 것이다.
   무책임한 발언자에 대해서는 즉시 뜨거운 감자를 되던져 "그렇다면 당신의 구체적인 대책을 보여주시기 바랍니다. "라고 건설적인 대안을 요구하는 것이 좋다.
 
    결재된 사안은 톱 리더의 것 
   회의에서 토의된 방침이나 계획은 톱 리더가 결재를 하였을 때부터 톱 리더 자신의 것이 된다. 회의석상에서 부하가 제안한 대책을 채택한 이상, 나중에 설사 실패하거나 혹은 비판이나 공격이 격화되더라도, 톱 리더는 발뺌을 해서는 안 된다, 그럴 때 톱 리더는 입이 바싹바싹 타더라 도 "당신의 제안대로 한 덕분에 실패했다.”라고 어리척은 말을 해서는 안 된다. 만약 한 번이라도 몸을 도사리거나 책임전가를 한다면, 그 이후 회의석상에서는 물론이고 일상업무에서도 부하의 적극적 의견개진 및 보좌는 다시 얻어내지 못할 것이다.
   '회의는 춤춘다. '는 결코 옛날 독일의 뮤지컬 영화 속의 이야기만은 아니다. 대단히 현실적인, 그리고 일상적인 조직사회의 폐단인 것이다.


               기자회견의 십계명(十戒命) 

    PR의 두 가지 의미 
 
   현대 사회에서 매스컴은 입법·사법·행정의 3권에 다음가는 '제4의 권력'이라고까지 불리워지는 강력한 존재이다. 따라서 현대의 조직사회에서, 적어도 관리직의 지위에 있는 사람으로서 PR의 중요성을 깨닫지 못하고 있는 사람은 아마 없을 것이다.
   그러나 많은 관리직들이 익히 알고 있는 PR의 개념은 '홍보·선전활동(Public Relations)'에 국한돼 있다. 그것은 평소부터 광고선전 예산을 투자하여 홍보매체를 골라 자신의 회사 및 제품에 관한 지명도를 높이고 사업내용을 주지시켜 이미지 향상을 꾀하는 것으로, 판매를 촉진시키며 사업성적을 높이기 위한 활동을 의미한다.
   신문기자 및 월간·주간지, 텔레비전 관계자 등과의 관계 역시 평소부터 교제비를 들여가며 우호관계를 유지하기 위해 한 잔 마시거나 함으로써 자기 조직의 일이나 수뇌부의 인품에 관하여 '좋은 점'을 쓰게 하기 위한 활동에 역점을 두고 있는 것같다.
   물론 정보화 사회인 오늘날, 일상업무의 실적향상 및 조직체의 이미지 제고를 위해서는 매스컴의 협력이 필수불가결하다, 그러므로 매스컴이 현실적으로 담당하고 있는 공익상의 중요한 영향력을 올바르게 평가하고 그 힘을 활용하는 방법을 연구하는 것은 중요한 일이다. 그러나 PR을 동시에 '기자회견 (Press Release)'이 머리글자이기도 하다.
   정보화 사회인 오늘날 어떤 커다란 사건이나 사고가 일어나면, 톱 리더 이하 수뇌진은 보도 관계자의 집중취재를 피해서는 안 된다.
   그런 의미에서 위기관리에 임하는 톱 리더들에게 '기자회견'은 항상 따라다니게 마련이다. 하지만 평화로운 일상활동에 관하여 '좋게 쓰도록 하기' 위한 '홍보·선전활동'으로서의 PR기술의 연구는 상당히 진행되어 있지만, 위기에 직면했을 때 나쁜 점을 쓰지 않도록 하기 위한 '기자회 견'이라는 의미에서의 PR의 준수사항 및 요령에 대해서는 일반적으로 그 다지 관심을 기울이고 있지 않는 듯하다.
   위기관리에 즈음해서는 매스컴의 협력이 평상시에 비해 훨씬 필요하다. 각계의 지도자는 위기에 임했을 때 '기자회견'에 능숙한가, 서투른가 에 따라 '신문을 읽고 있는 75%, 그리고 텔레비전을 시청하고 있는 85%이 국민에게 진실이 올바르게 전해지지 않고, 그로 인해 오해나 몰 이해에 기인한 어려움을 겪게 될 수가 있다는 것을 명심해야 한다. 따라서 '기자회견'에 관해서는 아랫 사람에게 맡기지 말고 시기선택, 기본자세 등에 관하여 진지하게 연구할 필요가 있다.
   특히 그 위기가 조직 구성원의 '실패'나 '비행', '스캔들'이나 '태만' 등에서 비롯된, 말하자면 '마이너스 위기'일 경우, 능숙한 기자회견은 그 조직의 이미지 실추를 방지하고 폐해를 최소한도로 줄이는 '피해 최소화 조치 '로서의 효과를 발휘한다.
 
   기자회견의 준수사항 십계명 
 
   그러면 위기에 즈음하여 가능한 한 나쁘게 기사화되지 않기 위한 '기자회견'의 준수사항 10개조를 들어보도록 하자.

    제 1조： 거짓말은 금물이다.
   기자회견장에서는 물론이고 개별적인 취재에 대해서도 괴로움을 피하기 위해 빠져나오기 편한 말을 해서는 안된다. 의도적으로 거짓말을 하는 것은 두말할 필요도 없다. 사건의 진전에 따라 반드시 들통이 날 서툰 거짓말을 하게 되면, 사태를 한층 악화시킬 뿐이다. 기자들은 거짓말하는 것을 결코 용납하지 않는다.
   국가적으로 거짓말하는 것을 용납하는 잣은, (1) 선전포고, (2)의회의 해산, (3) 평가절하의 세 가지 경우이라고 한다. 
  1967년 11원 18일 영국은 전날까지 절대로 하지 않겠다고 공언하고 있던 파운드 평가절하를 단행하였다. 단시 홍콩에서 파운드를 기준으로 생활하고 있던 나 역시 약의 평가절하로 인해 큰 손해를 잎었다. '정부도 거짓말을 하였다. '라고 하여 분노한 기자단에게 홍콩 정부의 재무장관이 내뱉은 말이 바로 이것이었다.
   정말인지 아닌지는 알 수 없다. 즉흥의 영국식 조크였는지도 모른다.
 
    제2조 : 말할 수 없는 것은 '말할 수 없다'고 밝혀라.
   그 시점에서는 아직 정책 판단상 혹은 비밀엄수 의무상 말할 수 없는 것을 기자에게 꼬치꼬치 추궁당하는 것은 괴로운 일이다. 그렇지만 "모른다. "고 대답하면, 결과적으로 거짓말을 하게 되는 셈이어서 나중에 기자단과의 인간관계가 매끄럽지 않게 된다. 말하기 힘들더라도 "말할 수 없다(No Comment)."라고 해야 한다.
 
    제 3조 : 아는 체하는 것은 금물이다.
   전문가에게 있을 수 있는 직업상의 허영심으로 인해 질문에 관하여 '모른다. '라고 말할 기회를 놓치고 아는 체 하는 경우가 흔히 있지만, 이 역시 그래서는 안 된다, 모르는 것은 '모른다. '라고 해하 한다.

   제4조：그릇된 맞장구는 삼가하라.
   기자들은 흔히 유도질문을 한다. 전혀 핀트가 안 맞게 넘겨짚기를 하는 경우도 많다. 그러한 때 맞장구를 잘못 치면, 상대는 오해하여 그릇된 방향으로 치달을 수 있다. 그리고는 나중에야 '잘못 알려주었다. '는 항의를 해을 경우가 있다. 의식적으로 그릇된 맞장구를 하는 게 좋지 않다는 것은 말할 나위도 없다.
 
   제5조： 피하지 말고 기다리게 하지 말라.
   기자회견은 공인으로서의 리더의 의무이다. 톱 리더를 비롯하여 수뇌부가 기자회견을 싫어하여 피하고 있다는 인상을 주어서는 안 된다. 그런다고 해서 하루종일 제멋대로 시간을 정해 느닷없이 회견을 요청하는 것도 본래의 위기관리의 업무에 지장을 초래할 우려가 있다.
   홍보담당관(대변인)에 의한 정기적 발표 방식을 취하여 톱 리더의 기자회견은 하루에 한 번이면 한 번 시간을 정하여 실시하는 것이 바람직하다.
   그리고 나서 정한 시각이 되면 반드시 기자회견에 응하여 기자들을 쓸데없이 기다리지 않도록 하는 것도 중요한 준수사항이다. 기자단을 글자 그대로 '정보 기아상태 (Information Hungry)'로 방치하는 것만큼 위험한 일은 없다.
 
   제 6조 : 마감시간에 대한 배려를 해 주어라.
   마감시간 직전의 야간 기자회견은 사건이 크면 클수록 폭발 직전의 위험한 상황에 있음을 위기관리 책임자는 명심하지 않으면 안 된다. 공복과 피로로 인해 신경이 곤두서 있는데다가 본사의 데스크에서 심하게 독촉을 받고 있는 기자단을 상대로 한 기자회견은 신중한 언동으로 임해야 한다.
   또한 조간 및 석간 각각의 마감 전 시간대의 기자회견에 즈음해서는 '마감시간'에 대한 이해를 가지고 임해야 한다. 부주의한 실언이나 마감 시간에 대한 배려를 하지 않다가 이튿날의 브라운관과 지면에서 한 방 얻어맞는 등 악수를 초래하는 일이 흔히 있다.
 
   제 7조 . '오프 더 레코드(Off the record)'를 활용하라.
   해군 차관 시절의 야마모토(山本) 제독은 이 '오프 더 레코드' 방식 기자회견의 명인이었다.
   그는 기자단에게 "뭐든 물어보시오. 답변할 수 없는 것은 답변하지 않겠소. 오프 더 레코드로 이야기했을 때에는 오프 더 레코드의 약속을 엄수해 주시오. "라고 확실히 밝힌 다음 대담하고 솔직하게 견해를 피력하여 올바른 여론형성에 공헌했다고 한다.
   야마모토 제독은 그러한 분명한 자세로 인해 기자들에게 인기가 있었으며, 기자들 역시 야마모토 차관의 신뢰를 저버리지 않고 오프 더 레코드 담화에 대해서는 약속을 엄수하였다고 한다.
 
   제 8조 : 자료는 선수를 쳐서 배포한다.
   사진의 인화, 통계숫자 등 자료의 제공은 오히려 선수를 쳐서 일찌감치 준비하여 회견석상에 배포하는 등의 배려가 필요하다.
 
   제 9조 : 잘못은 솔직히 사과하라.
   실언 등에 기인하는 분쟁이나, 명확히 당사자에게 허물이 있는 잘못 등에 대해서는 솔직하게 "용서하십시오. "라고 사죄하는 편이 낫다.
   남의 말도 75일이면 흐지부지해 진다. 일시적인 치욕을 감내하는 것 역시 지도자의 임무의 일부이다. 혼자만이 납득할 수 있는 줄거리를 만들어 상황을 모호하게 만들고, 체면을 내세우느라 사죄하지 않으면, 상황이 악화되어 별것 아니던 자그마한 위기가 점차 확대되어 매스컴을 상대로 한 진짜 위기로 발전하고 마는 일이 있다.
 
    제 10조： 해금 조건부(Embargo)의 발표 방식도 활용하라.
   '거짓말을 하지 말라'라고 하면, 이번에는 '진실을 말하지 않으면 안 되는 걸까? '라고 착각해서 받아들이는 사람도 있다. 그러나 '거짓말을 하지 말라'는 말은 '진실을 전부 말해 버려라'는 것이 아니다. 그 사이에는 수많은 선택의 폭이 존재한다.
   어느 단계에서 어디까지 발표하는가의 문제는 위기관리 책임자의 정책 판단의 문제이다. 비밀엄수 의무, 인권존중, 인명에 관계된 사안에 관한 특별배려 등, 상당한 이유가 있는 경우에는 사실관계나 앞으로의 처리방침 등을 일일이 발표할 필요가 없다.
   특히 미성년자의 취급을 포함한 인권존중상 필요한 경우나, 인질 유괴 사건·납치사건 등 인명에 관련된 경우, 혹은 지금 그것을 보도하게 되면 일이 실패하고 말 경우에는 "지금은 이러저러한 이유로 더 이상 말할 수 없다."라고 확실히 선언하는 게 좋다. 또한 경찰이 유괴사건에서 그 렇게 하고 있듯이, 기자클럽의 간사와 협정을 맺어 '해금 조건부이 발표를 행하는 것도 가능한 방법이다.
 
    효과적인 홍보를 위한 정보관리 
 
   위기관리에 즈음하여 가장 곤란한 것은 아직 발표할 단계가 아닌 시기에 생각지도 않은 정보가 누설돼, 특정 신문사의 특종으로서 대대적으로 보도되는 일이다. 국제 문제의 경우에는 관계 당국을 분노케 하고 신용을 떨어뜨리며 이후의 교섭에 지장을 가져온다. 또한 특종을 놓친 다른 매스컴에서는 몹시 흥분하여 보도 담당자를 해임하는 등 특종 취재경쟁이 격화되어 새로운 위기가 파생된다.
   공중 납치사건 등 이른바 '적'이 있는 경우에는 잘못 보도되면 상대에게 이쪽의 전략을 알려주게 되어 번번이 당하게 될 수도 있다. 
  이 곤혹스러운 '정보누설 (Leakage)'이 일어나지 않도록 정보관리를 확실히 하기 위해 정보누설은 어떻게 해서 일어나는지를 그 방지책을 포함하여 검토하여 보기로 하자.


    정보는 위에서 새어나간다 
   흔히 중요한 정보는 톱 리더를 비롯한 수뇌부에서 새어나간다. 사안을 직접 담당하고 있는 간부에게서 새어나가는 일은 우선 없다고 보아도 좋다. 왜냐하면 새어나갈 경우 가장 곤란한 사람은 담당자 자신이기  때문이다.
   수뇌부에게 보고할 때에는 왜 입 밖에 내서는 안 되는가의 이유를 설명해 비밀을 엄수해 달라고 하고, 나아가 상부에 보고할 때에도 비밀 유지를 미리 당부해 두지 않으면 뜻밖에도 상부에서 무심결에 누설하여 버리는 일이 많다.
 
    정보는 가족·비서 등에게서 새어나간다 
   자택이나 사무실에 걸려 온 전화보고 및 이에 대한 전화지시를 가족이나 비서는 별 생각 없이 듣고 있다. 특히 조심해서 보안상의 배려를 하지 않으면, 아무 생각 없이 부재 중에 취재하러 온 보도진에게 행선지와 전화의 상대 등을 무심결에 가르쳐주고 말아, 힌트를 주는 결과가 된다.
   감이 좋은 기자에게는 그것만으로도 충분하다. 출장지의 전화번호 등 소재를 직접 상대에게 알리지 않고 "가신 곳은 알고 있으니 급한 용무가 있으시다면 전해 드리겠습니다. 이쪽에서 전화드리도록 할 테니 전화번호를 알려주십시오. "라고 응대하도록 평소부터 가족이나 비서를 지도해 두는 것이 필요하다.
 
    화장실이나 차는 밀실이 아니다 
   화장실에 아무도 없다는 안도감에서 업무에 관한 이야기를 나누는 사람이 있다. 실제로 화장실은 바로 '누설 구멍 (Leak Hole)'의 하나라는 사실을 알아야 한다.
   서남(西南)전쟁 직후 근위병이 일으킨 '죽교(竹橋)의 난'의 거사 계획이 사전에 관의 귀에 들어갔던 것은 바로 공중변소에서 변소에 앉아 있던 내무성의 관리가 근위 궐기부대의 병사의 이야기를 엿들었기 때문이었다. 
   또한 운전수는 차의 부속부품이 아니다. 차의 뒷자리에서 무심코 밀실내에 있는 것과 같은 착각에 빠져 중요한 대화가 오고 가는 수가 많다.
특히 알콜이 들어갔을 때에는 흔히 있는 일이다. 그것을 귀담아 들은 운전수는 동료 운전수에게 잡담으로 이야기하고, 그것이 그 이야기를 들은 운전수로부터 뒷자석 다른 부문의 간부인 상사의 귀에 들어가서, 이야기는 걷잡을 수 없을 정도로 확대되어 버린다.
 
    상사의 조치를 납득하지 못한 부하에게서 새어나간다 
   목숨을 걸고 일하여 실적을 쌓고 있는 부하들은 자신들의 업무성과가 홍보됨으로써 보답을 받는다고 느낀다. 그런데 한동안 공표를 늦출 경우에는 그 이유를 담당자들에게 잘 납득시켜야 한다. 그렇지 않으면 공표되지 않는 것에 불만을 품은 부하에게서 새어나가는 수가 있다.
 
    고급 간부회의의 참석자에게서 새어나간다 
   정보는 '니드 투 노우(Need to Know)'원칙에 의해 알 필요가 있는 사람에게만 알려져야 한다. 그렇지만 부내 서비스의 의미에서 간부회의에 서 중간보고를 하면, 그 안건에 직접 책임이 없는 타 계열의 고급 간부가 부주의한 한담거리로 삼는 바람에 새어나가는 수가 있다.
 
    긴장된 분위기에서 눈치채게 된다 
   이른 아침의 이례적인 간부회의, 심야까지 계속되는 비밀회의, 고급 간부의 뜻밖의 출장, VIP의 방문, 관계부처 등과의 빈번한 왕래 등은 감이 빠른 주재기자에게 무언가 중대한 일이 일어나고 있다는 암시를 준다. 가능한 한 아무렇지도 않은 듯이 자연스럽게 행동하여 눈치채지 못 하도록 세심하게 주의해야 한다.
 
   정보누설은 위에서 들었던 분별 없는 부주의함에서 대부분 시작되는 것이다. 위기관리의 작업에 지장을 초래하지 않도록 하면서, 더욱이 공익을 위해 적시에 적절한 흥보를 효과적으로 행하기 위해서는 빈틈없는 '정보관리'가 필요하므로, 정보누설 방지의 주안점을 흥보대책의 차원에서 살펴보았다.
 
                       피해 최소화 조치  
 
    이례적인 표창
 
     1945년 10월 22일 미 해군 해럴드 조셉 바크 예비중령에 대한 미국 대통령의 이례적인 서훈식이 행해졌다. 표창장의 내용은 다음과 같았다.
 
   미 합중국 대통령은 미 해군 예비중령 해럴드 조셉 바크에게 다음과 같은 표창사유에 의해「Legion of Merit」훈장을 수여하게 된 것을 무한한 기쁨으로 여기는 바이다.
   1941년 12월부터 1945년 10윌에 이르기까지 미 해군성 함선국·피해 최소화 화학 방재부 소방과장으로서 탁윌한 중임을 완수하여 발군의 공적을 세운 공에 의해.
   함선국의 소방과장 및 소방학교장으로서 바크 중령은 함선의 방화 및 소화기술의 장비개선에 놀라운 업적을 남겼다, 그의 건전한 판단과 풍부한 발상에 의해 바크 중령은 화재에 의한 해군 함선의 상실 및 피해의 감소에 관하여 헤아릴 수 없는 공헌을 한 것이다.
                          -대통령의 명에 의해, 폴레스탈 해군 장관-

   그리고 12월 1일자로 바크 중령은 워싱턴에서 해군 대령으로 임명되었다. 예비역 장교로서 대령의 견장을 부여받은 것은 아주 이례적인 승진 이었다고 당시의 신문은 보도하고 있다.
   바크 대령은 1920년 뉴욕의 소방본부에 들어가 1937년 수상 소방대의 대장이 되었다. 1941년부터 42년 겨울에 걸쳐 북대서양 상에서 소해정 가르 호의 함장으로 근무하였던 바크 예비역 해군 대위는 해군성 체스터 니미츠 인사국장에 의해 워싱턴으로 소환되어 소방관으로서의 경험에 비 추어 해군의 소화방식을 개선하는 '대미지 컨트롤(Damage Control,피해 최소화 조치)'이 연구개발에 관하여 전권을 위임받았다.
   이후 해럴드 바크 대위는 열정적인 연구로 바다 위에서 함선의 '피해 최소화 조치'의  소화법 노하우에 혁명적인 개혁을 가하였다.
   1945년 9월 8일자의 미 해군 공보는 그것을 '혁명적인 소화기술이 미 해군에 의해 개발되고, 이로 인해 미 항공모함 프랭클린, 뱅커힐, 사라트가의 세 척은 침몰을 면했다. 이 신기술은 매월 수천의 인명을 구하고 수백만 달러의 미국 재산을 구하고 있다.…… '고 보도하고 있다.
   그는 소해정 가르 호의 함장이었을 무렵 분무상태 또는 포말의 소화용이 보통의 물보다도 소화효과가 크다는 독특한 착상을 하고 있었다. 그리하여 니미츠에게 발탁된 후 에드워드 코크레인 해군 중장(당시 함선국장)이라는 좋은 상사를 두어 자신의 착상을 서서히 실행에 옳기고, 직접 지중해, 프랑스, 필리핀, 사이판, 괌, 우르시 등을 전전하면서 '피해 최소화 조치'의 개선에 힘썼다.
   미 해군의 '대미지 컨트롤'이 부적절했었기 때문에 1942년 5월 8일 산호 해 해전에서 미 정규 항공모함 렉싱턴 (33,000톤)호는 파손된 파이프 에서 새어나온 가솔린이 인화되어 함내 폭발을 일으켰다. 이로 인해 이 함정은 완전 소실되기에 이르렀다. 또한 8윌 8일 솔로몬 군도 사보 섬의 야전에서 미가와(三川)제독이 지휘하는 제8함대의 포격을 입은 미국 중 순양함 빈센스(9,400톤),아스트리아(상동),콰인시 (9,950톤)의 세 척이, 오스트레일리아 중순양함 캠베라(9,850톤)와 함께 침몰당해 버렸다.
그런데 이것들 역시 함대 수상기의 가솔린이나, 사관실의 환경을 좋게 하기 위해 쓰인 리놀륨이나 커텐 등의 장식재가 함내 화재의 원인이 되었다는 점을 깨닫고, 미 해군은 심사숙고 끝에 적극적으로 이 바크라는 소방관의 의견개진을 채택한 것이다.
 
   대미지 컨트롤의 효과 
 
   바크식 '대미지 컨트롤'은 그후 뛰어난 효과를 발휘하였다.
  1944년 항공모함 엔터프라이즈 호가 마샬 군도 공격에서 일본 공군의 반격을 받아 화염에 휩싸였을 때, 바크식 포말소화법에 의해 겨우 60초 만에 불길이 타오르던 하이옥탄의 가솔린이 진압되었다고 한다. 바크 중령의 공적은 미 해군의 저명한 전사연구가인 사무엘 엘리어트 모리슨 씨 의 『태평양에서의 승리』(1945년)에도 개인의 이름을 들어 기록되고 있을 정도이다.
 
   오키나와 해에서 '가미가제 '에 의해 공격을 당한 항공모함 프랭클린을 구조하는 데는 '용기 '만으로는 불가능하고, '노하우'가 필요했다. 1942년부터 43년 사이에 미 해군 소화학교에서 개선된 소화기술이 없었다면, 프랭클린도 그밖의 많은 미 함정도 아마 침몰의 비운을 맞이했을 것이다.
   이것을 생각해 낸 사람은 전 뉴욕시 소방본부 차장이었던 해럴드 J.바크 대위였다. 그는 함선국장이었던 에드워드 L. 코크레인 제독에게 보통의 물보다도 2분무상태로 만든 분자상태의 물이 불길을 진압하는 데 효과가 크다는 점을 납득시켰다. 새로 건조되는 모든 함대가 취역할 때마다 피해 최소화부(Damage Control Party) '가 조직되어 훈련을 받았다. 모든 대형 항공모함은 14개의 소화전을 가지고 있었지만, 다시 2개의 독립된 소화전이 갖추어지게 되었다. 이 하나가 프랭클린의 모든 소화전이 동력원이 끊겨 작동되지 않게 되었을 때, 8시간에 걸쳐 분무모양의 소화용수를 계속 뿜어냈다.
   이밖에도 항공모함 사라트가, 타이컨듈러가, 뱅커힐을 비롯하여 몇십 척이라는 미 해군 함정이 소화력이 개선되지 않았더라면 '완전소실' 되었을 뻔한 참상에서 도움을 받게 되었던 것이다.
 
   옥쇄의 미학(?)
 
   '피해 최소화 조치'라는 발상은 마이너스를 줄이는 데 성공했을 경우 그것을 플러스로 평가한다는 구미식 발상이다. 말하자면 '옥쇄'보다는 '생존'을 존중하는 사상이다. 또한 상대에게 타격을 입힌 공적과 마찬가지로, 자신의 조직방위에 힘쓴 노력을 평가대상으로 삼는 사고방식이기도 하다. 즉 상대를 격침시킨 공적과 마찬가지로 상대와 용감하게 교전하였음에도 불구하고 승리를 얻지 못하고 큰 손해를 입기는 했지만 침몰 되지 않고 돌아온 노력을 공적으로서 평가해 주는 것이다.
   전후에는 일본인의 사고 역시 인명존중의 관념이 널리 보급되어 '무사고 표창'이라는 표창 형식이 많아졌지만, 적어도 전시 중에는 이러한 발상이 일본인에게 친숙하지 않았다.
   군인은 생명을 깃털처럼 가벼이 여기는 것이 당연하게 받아들여져 제로전투기 , 일식육공(一式陸攻), 특수 잠수함 등 어느 것이나 공격능력을 최대로 만들기 위해 방탄·방화장치 및 생환을 위한 비상 탈출장치 등이 소홀히 다뤄지는 경향이 강했다. 해군 함정 역시 공격용의 장비에만 치 중하여 손해 및 사상을 돌보지 않고 싸우는 것만이 군인의 본분으로 여겨졌다.
   적함을 격침시킨 공적은 높게 평가되지만, 자신의 함대를 침몰로부터 구하기 위한 노하우가 과연 어느 정도까지 중시되었던가는 의문이다.
   또한 구미식 발상으로는 일단 포로가 된 장병이 탈주하여 전선에 복귀한다면 그는 영웅대접을 받지만, 일본에서는 자결을 강요하든지 아니면 전사할 때까지 원래의 부대에서 혹사시키거나 했다.
   낙하산 없이 출격하는 파일럿, 가라앉는 배와 운명을 함께 하는 함장,
'살아서 포로의 치욕을 받지 말라. '와 '생존'을 경멸하고 '옥쇄'의 미학을 숭상하는 기풍에서는 마이너스를 줄이는 공적을 플러스로 여기는 '대미지 컨트롤'의 발상은 생겨나지 않는다.
   1899년 육군을 퇴관하고 나서 보아 전쟁에 「모닝 포스트」지의 특파원으로서 종군했던 처칠은 보아 군의 포로가 되었지만, 단신으로 포로수용소에서 탈주하는 데 성공하여 하룻밤 사이에 시대의 총아가 되었다.
   1979년 8월 27일 영국의 버마 탈환작전의 영웅 루이스 마원드배틴 백작이 IRA과격파의 폭탄테러에 의해 암살당했다. 그 생전의 공적을 칭찬하는 기사를 읽고서 깨달았던 점이지만, 마원드배틴 경은 영국이 던케르 크에서 패했을 때 영국 해군의 구축함을 지휘하고 있었으며 독일 잠수함 과 교전하다가 어뢰로 파괴된 함정을 천신만고끝에 침몰시키지 않고 귀환한 공적을 세웠다. 그리고는 마침내 격침된 함정의 승무원들과 함께 표류했지만 부상한 부하를 간호하면서 생환했다 내용이 소개되는 항목이 있었다.
   훌륭한 함장 및 숙련된 승무원을 상실하는는 데 따르는 손실의 크기, 혹은 숙련된 베테랑 파일럿을 한 사람 양성하기 위해 드는 막대한 예산과 시간을 고려한다면, 구미식 발상 쪽이 효과의 측면에서 더 합리적인 사고방식임에 틀림없다. 그러나 전쟁에서 미학적 가치관을 따지는 일본 식 발상에서는 이러한 사고가 아주 드물다.
   일본 제국 해군성 함정본부의 해병·해군대 출신의 엘리트 군사관료들은 미 해군성의 니미츠 인사국장 및 코크레인 함선국장이 바크 중령에게 한 것처럼 소방관 출신의 한 예비대위를 일부러 발탁하면서까지 '대미지 컨트롤' 연구개발의 전권을 부여하고 그 성과를 순순히 채용하며, 후일 최고의 훈장과 이례적 승진인 대령의 견장을 수여하여 그 공에 보답하는 인사조치를 취하는 등은 감히 생각도 할 수 없는 일일 것이다.

항공모함 다이호(大호 시나노(뽄밭)의 비극 
 
   일본 해군의 '대미지 컨트롤'이 부적절하였기 때문에 일어났던 비극은 아무래도 신예 항공모함 다이호와 시나노의 상실일 것이다.
   1944년 6윌 19일 사이판 공략을 위해 마리아나 해에 들이닥친 마크 미쳐 해군 중장이 지휘하는 미국 제58기동부대 (항공모함 15척, 전함 7척, 순양함 14척, 구축함 58척, 도합 93척, 함재기 891기)를 맞이하여 싸웠던 고자와 지시브로 해군 중장 휘하의 제1기동함대는 항공모함 9척, 전함 7척, 순양함 14척, 구축함 32척, 기타 합계 73척, 함전기 450기로 편성 되었다. 이밖에 가도다 가쿠지 중장이 지휘하는 제1항공함대 (기지 항공부대)는 1664기를 보유하고 있었다.
   일본 해군으로서는 필승의 결의와 태세를 가지고 임했던 이 해전이 이른바 '마리아나 작전'이었다. 그러나 이 해전은 미국측이 말하는 '마리아나 해의 칠면조 사냥'이라는 참담한 결과로 끝났다. 일본측은 항공모함 3척 침몰, 항공기 395기 상실이라는 큰 손해를 입었음에 반해, 미국측은 항공기 117기를 상실하였을 뿐 침몰된 함선은 없었다. 실로 일방적인 전투였으며, 이로써 일본의 연합함대는 대양 결전의 능력을 상실하는 지경에 이르렀다.
   이 해전에서 겨우 한 달 전에 막 출정한 최신 정예 항공모함인 3만 2,000톤의 다이호는 오전 8시 10분, 미 잠수함 앨버고우가 쏜 어뢰 한 발을 맞았을 뿐이었는데, 고장으로 정지된 앞부분 엘리베이터 위에 갑판의 높이만큼 목재와 기계를 쌓아 밀폐시켰기 때문에 중유탱크에서 흘러 나온 휘발성 가스가 가득 차고, 거기에 전기 스팍크가 점화되어 어뢰 피격 후 약 6시간이 경과한 오후 2시 30분 갑자기 대폭발이 일어나 6시 28분 침몰하고 말았다.
   이 점에 관하여 니미츠의 『태평양해전사』 (C.W. 니미츠, E. B. 포터 공저)는 다음과 같이 기술하고 있다.
  잠수함 앨버고우는 기함인 다이호오에 어뢰 한 발을 발사하고, 세 시간 후에는 잠수함 카발라가 역전의 강호 쇼우가쿠를 겨누어 세 발의 어뢰를 명중시켰다. 2척의 항공모함의 팍괴된 가솔린탱크와 연료창고에서 보르네오 원유의 연기와 폭발성 가스가 함내 곳곳에 스며들었다. 응급반이 필사적으로 활약하였지만, 이러한 상태를 처치할 적절한 기술을 아직 아무도 익히고 있지 못하였다.
오후 중반무렵 양쪽의 항공모함 모두 막대한 인명의 손실을 수반하며 대폭발을 일으켰다.
 
   더구나 항공모함 시나노의 최후는 훨씬 어처구니 없으면서도 비극적이었다. 기준 배수량 6만 2,000톤의 세계 최대 항공모함인 시나노는 수많은 쓰라린 전쟁 경험에 기반하여 공중으로부터의 공격에 대비해 갑판의 장비를 두텁게 하고, 글자 그대로 '불침 (不沈)'의 항공모함으로 제작된 무적의 군함이었다.
   1944년 11윌 18일에 출정한 시나노는 겨우 10일 후인 11월 29일 오전 3시 17분 4척의 호위함의 보호를 받으며 동경만을 빠져 나간 후 미국 잠수함 아쳐 피슈에게 피격되어 네 발의 어뢰를 맞았다. 시나노의 함체는 야마토급 초전함과 같은 구조였다. 레이테로 가는 도중 미 공군기의 집 중폭격을 받아 시브앤 해에 침몰한 무사시호가 받은 어뢰는 19발, 폭탄은 16발이었다, 오키나와 특공에 출격하다가 침몰한 야마토가 받은 어뢰는 20발 이상이었으며 폭탄은 '무수했다고 기록되어 있다.
   "시나노는 '만약 승무원들이 미숙련자가 아니고, 방수공사 등이 완벽하게 마무리되고, 배수펌프가 충분히 있었다고 한다면, 겨우 4발 정도의 어뢰로는 침몰하지 않았을 것이다. "
라고 미 해군 제독 니미츠는 회상록에서 말하고 있다.
   이러한 '대미지 컨트롤' 조치의 부적절로 인한 주력함의 상실이 일어난 것은 2년 반 이상의 귀중한 훈련을 쌓았던 1944년 중반 이후의 시기였다.
   시나노는 상반신 항공모함, 하반신 초전함이라는 기묘한 혼혈함의 형태로 탄생했던 '불침' 항공모함이며, 만재 71,890톤, 속력 27노트, 탑재기 47기로 일본 제국 해군 최후의 희망을 건 신예함이었다.
   개전 초라면 몰라도 미드웨이의 비극을 비롯하여 산호 해 해전, 솔로몬해역에서의 헤아릴 수 없이 많은 해전에 의해 수많은 함정을 상실하 고, 피뢰·피폭·피탄에 의한 함선화재 및 침수 등의 쓰디쓴 경험을 거듭한 일본 해군이 전쟁의 종말기에 들어서서 최후의 희망인 대형 항공모함을 제작하면서도 여전히 미국측의 기록에 오를 정도로 치졸한 '대미지 컨트롤'을 발휘하고 있었다는 점은 일본의 용병사상에서 이 '대미지 컨트롤'의 발상이 결여되어 있음을 여실히 입증하고 있는 것이다.


                 지금 무엇이 가장 중요한가
   티토 대통령의 장례식 
 
   1980년 5월 4일, 제2차 세계대전 당시의 유럽 국가지도자들 중 유일하게 생존해 있던 유고슬라비아의 티토 대통령이 87세의 나이로 생애를 마감했다. 5윌 8일 성대하게 거행되었던 티토의 국장에는 이 위대한 지도자의 죽음을 애도하는 각국의 원수·수상급의 요인들이 참가하였고, 참 가국 수는 무려 105개 국에 이르렀다.
   소련의 브레즈네프 수상도 병든 노구를 이끌고 출석했다. 온 세계의 TV는 브레즈네프의 거구가 가끔 기우뚱거리면서 항공기의 트랩을 내려 오는 모습을 방영했다. 서독의 슈미트 수상도 참석했다. 화국봉 중화인 민공화국 수상도 참석했다. 영국은 대처 수상뿐만 아니라, 영국 왕실을 대표하여 필립 공까지 출석했다, 일본의 고 오오히라 수상도 미국 방문의 바쁜 일정을 뒤로 미루고 급거 베오그라드로 날아가 조의를 표했다.
   그런데 어찌된 일인가. 미국의 카터 대통령은 참석하지 않고, 먼데일 부통령을 대신 보냈다. 백악관 대변인은 "왜 카터는 안 가는가?"라는 기자단의 질문에 "지금 미국 대통령이 미국을 떠나 해외로 나가는 것은 시기적으로 적당하지 않다. "라고 대답했다고 전해진다.
   무엇인가 우리가 알 수 없는 특별한 사정이 있었는지도 모르지만, 티토 이후의 유고의 향배가 발칸 반도, 나아가서는 유럽이나 세계 전체에 미치는 영향의 크기를 고려한다면 자유 진영의 최대 최강의 지도국가이자 세계 안전보장체제의 책임국가인 미국 행정부의 최고책임자이기도 한 카터 대통령은 역시 티토의 국장에 참석했어야 하는 것이 아닐까.
   마침, 카터 대통령은 대통령선거 전초전에서 한창 고전 중에 있었다.
만일 "미국 대통령이 미국을 떠나 해외로 나가는 것은 시기적으로 적당치 않다. "라는 판단의 근거가 대통령선거였다면 '우선순위의 원칙'에도 위반되고 '상대적 가치관'의 기준도 어딘가 어긋난 것이 아닌가 하고 의심하지 않을 수 없다. 1979년 1윌 5일, 카리브 해에 떠 있는 프랑스령 과드로프 섬에서 지스카르 데스텡 프랑스 대통령이 주최했던 미·영·불·서독 4대국 회의에는 카터 대통령이 출석했는데, 그때는 미국 대통 령이 미국을 떠나 해외로 나가도 적당한 시기였는지 여전히 의문이다.
   왜냐하면 휴식을 겸한 부인 동반의 비공식 정상회담에서 간편한 셔츠 차림으로 유유자적하는 사이에 이란 정세는 급속히 악화되어 팔레비 국왕이 국외로 추방될 수밖에 없는 국면에 이르렀기 때문이다. 거기다 베트남 군이 캄보디아 영내를 침범하여 회담이 끝난 다음 날 1월 7일에는 프놈펜이 함락하고, 폴 포트 정권은 붕괴해 버렸다.
   이와 같은 중동 정세와 동남아 정세의 중대한 변화가 계속 발생했던 시기에 과드로프 회담이 치뤄졌던 셈인데, 만일 정상회담에 참석하는 쪽 이 세계의 위기관리 책임자로서 백악관의 C3본부에 머물며 지휘를 하는 것보다도 중요하다고 판단했다면 티토의 국장에도 '우선순위 '를 두어 유고로 향해야 했을 것이다.
   어쨌든 유고는 이탈리아, 오스트리아, 헝가리, 루마니아, 불가리아,알바니아, 그리이스 등 7개국과 국경을 이웃하고 있는 교차점과 같은 나라이다.
   그래서 동방과 서방의 지도자들이 유고 국민과 티토 이후의 유고 정권 담당자에게 좋은 인상을 주려고 다투어 국장에 참석한 것이다.
   미국의 카터 대통령도 선거를 눈앞에 두고 있다고는 하지만 유고 국민에 대한 외교적 제스처로써 또 서방의 총수로서 꼭 참석하여 브레즈네프에 대항함과 아울러 이 절호의 기회를 이용하여 그야말로 '비공식 정상회담'을 다각적으로 가졌다면 좋았을 것이다.
   그가 티토의 국장과 국내의 선거전 중 어느 쪽을 더 중요하다고 생각하고 보다 높은 '우선순위'를 부여했는가 하는 '정치 자세'에 따라 세계적인 지도자로서의 견식이 평가되는 것이다.
 
   사람은 '자세'가 첫째 
 
   엣부터 사람은 성장하는 과정에서 가정에서든 학교에서든 사회인이 되고 나서든 가는 곳마다 '자세가 나쁘다.', '허리를 펴라.', '가슴을 펴라.'등 자세를 바르게 하라는 가르침을 받아왔다.
   건강상의 이유도 있지만, 훌륭한 외관을 갖는 것이 사회인으로서 중요한 것이기 때문이다.
   평소부터 '태도'를 바르게 해서 업무에 임할 때 가슴을 펴고 차분하고 자연스러운 동작으로 행동하고, 남들 앞에 설 때도 당당한 태도를 잃지 않는다는 마음가짐이 가장 중요하다.
   그와 동시에 당면한 문제에 대해 어떠한 방침으로 대처하는가 하는 의미에서 '자세 (Posture)'나 '준비 (Stance)'도 평소에 잘 연구해 둘 필요가 있다.
   그러나 지도자가 당면한 문제에 대해 어떤 '자세'로 임하면 좋은지는 경우에 따라 달라질 수 있으므로 한 마디로 말할 수 없다. 국제적 행사라는 이유에서 국제 친선상 무엇이든 많이 참가만 하면 좋다는 것은 아니다.
   경우에 따라서는 '고자세'를 취하는 것이 전략·전술상 필요한 때도 있다. 반대로 '저자세'를 취하여 겸허함과 공손함을 나타내는 것이 현명한 경우도 있을 것이다. 그럴 때는 그것이 개인적인 생각에 맞지 않더라도 공인으로서 인내하며 사태 수습에 임해야 한다.
   적극적인 자세로 임할 때도 있고, '후퇴'라는 비판을 받더라도 묵묵히 관조하는 쪽이 좋을 때도 있다. 아프가니스탄 침공에 대해 소련에 불쾌감을 표명하고 도덕적인 제재를 가하기 위해 모스크바 올림픽 참가를 '보이코트'하는 방법도 있다.
   어떤 '자세'를 선택하든 지도자가 하는 행동은 주위 사람들이나 부하들에 의해 주의깊게 관찰된다. 그러므로 지도자는 그들이 과연 자신들의 지위에 어울리는 식견의 소유자인가, 총명한가, 우매한가, 가슴이 넓은가, 일을 처리하는 데 필요한 수완과 역량을 갖고 있는가 등을 평가하고 있다는 것을 잊어서는 안 될 것이다.
   중대한 국면에 직면했을 때 지도자가 남들의 기대대로 사태에 적합한 '자세'를 취하여 훌릉하게 난괄을 타개한다면 그에 대한 신뢰감과 사기는  높아진다.
    거꾸로 잘못 판단했다든가 추태를 부려 비열한 일면을 보인다든가 하  면 순식간에 리더를 불신하는 기운이 안팔으로 번진다. 리더가 '우선순 위'를 결정하는 방법을 보고 있으면 그 사람의 '상대적 가치관' 즉 A와 B와 C의 어느 쪽을 더 중요하게 생각하고 있는가 하는 관심이나 열의의  정도, 기호, 나아가서는 인생관이나 정치적 신조 등을 알 수 있다. 또한  인간에 대한 이해나 애정의 정도도 알게 된다.
 
  갑작스런 총감의 문병 
 
   1971년 6월 17일, 극좌 과격파 집단의 '오키나와 반환 저지투쟁'이 전개되었다. 그날 밤은 경시청 기동대에 잊고 싶어도 잊을 수 없는 쓰라린 날이었다.
   메이지 신궁 외원(外苑)에서 경비를 하고 있던 제5기동대의 대열을 향해 어둠 속에서 과격파의 테러분자가 강력한 수제 파이프 폭탄을 던졌던 것이다.
   수류탄과 마찬가지로 두꺼운 철관에 파인애플 모양의 조각을 하고, 안에 다이너마이트를 내장한 이 흉악한 무기는 대열 내에서 폭발하여, 한 순간에 다수의 대원들이 쓰러지고 빈사 상태의 중상자를 포함한 35명의 부상자를 냈다.
   경찰 무선은 순식간에 구급차를 요청하는 현장의 비통한 교신으로 넘쳐 경찰본부는 침통한 분위기가 가득했다. 
   그로부터 약 5시간에 걸쳐 계속된 스찌다 경시청 경무부장 부인 폭사 사건, 신주쿠 파출소 크리스마스 트리 사건, 미츠비시 중공업 폭파사건, 기업 폭파사건 등 비참한 결과를 부른 흥포한 폭탄 테러가 계속됐다.
   그 해에 경시청의 우두머리인 경시총감의 교대가 이루어졌다. 전임 총감은 이러한 사건이 일어나면 위기 대처, 재발 방지에 '최우선 순위'를 두는 행동파였고 우리 지휘관들도 현장에서 살다시피 했기 때문에 이러한 때는 무엇을 해야 할지를 잘 알고 있었다. 그래서 새로 부임한 H총 감에게 ,  
  "지금 바로 경찰병원에 문병을 가 보십시오. 이렇게 흉악한 테러사건은 처음이라서 대원의 사기진작을 위해서도 꼭 부탁합니다. "라는 의견을 상신했다.
   밤 9시 경이었다. 이러한 위급 상황의 통솔 원리에 그다지 익숙하지 않았던 신임 총감도 과연 태평양전쟁 중 과달카날 작전에까지 참가했던 학도병 출신의 전직 해군소좌였던 만큼 우리의 의견이 갖는 의미를 금방 알아차리고 황급히 경찰병원에 문병을 가는, 경시총감으로서는 이례적인 행동에 '최우선 순위 '를 두었다.
   비열한 폭탄 테러로 많은 동료들이 부상했다는 사실을 알고, 현장의 기동대원들은 흥분을 참지 못하고 있었다.
   끓어오르는 분노와 함께 공포심을 느끼지 못했다면 그것은 거짓말일 것이다. 
   아직 폭탄 테러에 대한 훈련도 제대로 받지 못했던 무렵의 일이었다.
남의 일이 아니다. 오늘 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 정도의 중상을 입은 동
료의 비극이 어쩌면 내일 자신이 당할 운명일지도 모른다고 생각하면 소름이 끼칠 정도의 엄청난 공포감이 엄습하곤 했다. 동경대 야스다 강당 봉쇄 해제 무렬부터 떠돌던 니트로 글리세린이나 다이나마이트를 사용한 폭발물에 대한 우려가 현실로 나타난 것이다.
   많은 중경상자의 긴급 호송으로 마치 야전병원과 같은 긴박한 도쿄 경찰병원에 전혀 예상하지 않았던 경시청 4만의 총사령관인 H경시총감이 나타났다. 총감이 직접 부상자들을 격려했다는 정보는 병원으로 몰려들어 동료의 안부를 묻고, 비열한 폭탄 테러에 대한 공포와 분노로 동요하  고 있던 기동대원들의 입을 통하여 바로 모든 경찰들에게 전해졌다.
   "들은 얘긴데, 총감이 문병을 왔다네. "
   "본인이 아니겠지. 대리 아냐?"
   "아니야, 틀림없이 본인이라고 해. 모두 봤다는데…….”

   "나는 하늘을 지켜야 한다"
 
   전쟁 전이나 전쟁 중에는 지도자의 진가가 시험되는 기회가 충분히 있다. 우리 선조들은 그 시련을 이기고 훌릉한 지도자라는 것을 스스로의 행동으로 입증해 왔다.
   그 구체적인 예가 1941년 동경 축전 당일, 야마모토 고토무 제독이 천하에 보인 무인으로서의 '자세 '이다.
   1941년, 동경에서 새해를 기념하는 대축전이 개최되었다. 조야의 귀빈, 사회 명사, 외국 사신이 모두 이 축전에 참가하였다.
   육해군 장성들도 정장을 하여 빛을 더 하고 있었지만, 당시의 연합함대 사령장관 야마모토 제독은 무슨 이유에서인지 이 축전에 참가를 거절하고 동경만에 떠 있던 연합함대의 기함(旗艦)인 전함 '나가토' 선상에 있었다.
   왜 참석을 하지 않느냐는 질문에 대해 야마모토 제독은 "이러한 때 동경만이 기습을 당한다면 어떻게 할 건가? 나는 동경을 지키기 위하여 
 하늘을 주시해야 한다.”라고 대답했다고 한다.
   모두가 축제로 소란하던 시각에 한 사람 정도는 깨어 있는 눈으로 문지기 노룻을 해야 한다는 야마모토다운 균형감각을 보여 준 뛰어난 자세 였던 것이다.
   또 공인으로서 실로 훌륭한 '자세'를 보여준 사람으로 일본제국 최후의 오키나와 현 지사,고 시마다 씨가 있다. 
   1945년 초, 이미 태평양전쟁의 전황은 점차 절망적인 양상을 보이고 있었다. 그럴 무렵 시마다 씨는 오직 죽음만이 기다리고 있는 오키나와 현의 지사로 임명되었다.
   시마다 지사는 용감하게 치열한 오키나와 결전에 참가하여 20만 현민과 운명을 같이 했다.
   오키나와의 '도수(島守)의 탑'은 시마다 지사를 기리는 위령비로, 지금도 꽃과 향내음이 끊이지 않는다.

               성패의 기로 T.P.O 
                
 
'자세'와 T.P.O'의 관계 

   '자세 (Posture)치 문제와 'T.P.O'는 관계가 깊다.
   'T.P.O'란 아무래도 일본식 영어 약자인 듯 하지만, 일의 성패에 큰 영향이 있는 세 개의 요인이라는 것은 사실이다.
   과거 일세를 풍미했던 '크레이지 캣츠'라는 코메디가 텔레비전에서 인기를 모으던 무렵, 그 주역 가운데 한 사람인 나오키라는 희극배우가 전혀 엉뚱한 국면에서 별안간 등장하여 엉뚱한 대사나 행동을 하며 어안이 벙벙해 있는 일등을 둘러보며 "아, 저 부르지 않았어요."라는 개그로 크 게 어필했던 적이 있다.
   이른바 'T.P.O'의 잘못된 선택이 웃음을 준 것이다.
   'T.P.O'의 선택법은 사실 웃을 일이 아니라, 무슨 일을 하더라도 그에어울리는 타이밍을 골라 마땅한 장소에서 주위의 정황이나 분위기를 잘 파악하지 않으면 실패로 끝날 수 있는 일이다. 일을 성공시키기 위해서 는 천시·지리·인화(天時·地利·人和)가 중요하다는 얘기가 있다.
   아무리 훌륭한 계획이라도 시기상조라든가 거꾸로 너무 늦은 타이밍으로는 실패로 끝나고 만다. 또 상담을 한다고 해도 주위의 이목에 신경쓰지 않고 교섭을 할 수 있는 안정된 '장소', 가령 조용한 호텔 방 대신 시끄러운 캬바레를 선택한다면 일의 성사는 어려울 것이다.
   '상황(Occation)'도 중요한 요소이다.
   1980년 6윌 12일 급사한 고 오오히라 수상의 장례식이 일본무도관에서 성대하게 거행됐을 때, 미국의 카터 대통령이 바쁜 일정을 쪼개 일본을 방문한 행위는 미국 대통령의 정치 '자세'로서 일본 국민에게 좋은 인상을 주었다.
   그 직전 유고의 티토 대통령의 국장시 "지금은 미국 대통령이 미국을 떠나 해외로 나가기에는 적당한 시기가 아니다. "라는 판단으로 카터가 장례에 참가하지 않고 세계 지도자로서의 '자세'에 의문을 품게 했던 직후였던 만큼 일본 수상의 장례에 참석했던 것은 미·일 우호를 위하여 대단히 바람직한 일이었다.
   그러나 신문보도는 일본을 방문하는 카터 대통령이 장례 참석 후, 일본측과 자동차수출 규제문제에 대해 협의할 예정이라는 외신을 알렸다.
   이것은 'T.P.O'로서는 최악의 선택이라고 생각됐다. 남의 장례식에 와서 수입 규제에 관한 얘기를 한다는 것은 '상황'의 선택으로서는 무신경 하기 그지없는 것이기 때문이다.
   다행히 그 외신은 신문의 오보로 밝혀졌고 실제로 그와 같은 국제적인 무례를 범하지는 않았지만, 이러한 일은 국제관계뿐만이 아니라, 일상생 활에서도 주의하지 않으면 안 되는 중요한 사항이다.
   일상생활에서도 'T.P.O'가 중요하기 때문에 위기관리의 경우에 더욱 미묘한 영향을 미친다.
   마침 동란중의 60년대 동남아시아에서 이른바 'T.P.O'의 선택법에 결정적인 실수가 생겨 분위기에 맞지 않은 행사를 치러 결국 실패로 끝난 얘기를 한 가지 해보도록 하겠다.
   그러나 이 사례의 경우는 'T.P.O'를 잘못 선택한 것이 오히려 인식되어 일본 외교관의 명성을 드높였던 웃지 못할 얘기이기도 하다.


  위기에 빠진 포르투갈의 마카오 통치권 
 
   1967년 1월, 문화 대혁명의 영향으로 마카오에 대한 포르투갈의 통치권은 위기에 빠졌다.
   바로 전 해인 12월 3일, 마카오 시내에서 행해진 불과 300명의 공산계 열의 시위 행진에 대해 출동했던 포르투갈군이 어처구니없는 발포를 하여 131명의 사상자를 내는 참사가 일어났다.
   이 '과잉 경비'에 분노한 북경 정부는 '마카오 동포보호'라는 가치 아래광등성 인민위원회 이름으로 포르투갈 정부에 대해 '공식 사죄', '책임자 처벌', '손해 배상' 등 5개 항목의 요구로 개입해 왔다.
   막 부임한 신임 총독 J.N칼비료 준장은 강경파인 리스본 및 마카오 주둔군과 강경한 북경 정부 및 격분한 현지 중국인 사이에 끼어 고민하고 있었다.
   9차례에 걸쳐 관동성 인민위원회와의 교섭이 진행되었지만 너무 지나치고 굴욕적인 요구에 견딜 수 없었다. 총독은 마지막까지 가서 마카오 반환을 주장했다. 그러나 북경 정부는 이를 거부하고, 1967년 1월 15일 72시간 회답기한의 '최후 통첩 '을 포르투갈 정부에 하고 말았다. 포르투 갈령 마카오 400년 역사 가운데 최대의 위기였다.
   이 '마카오 사건'이 거의 매듭이 지어지고 있던 무렵 포르투갈인들을 감동시키고, 홍콩 주재 외교단을 깔짝 놀라게 했던 예상 밖의 사건이 일어났다. 홍콩 주재 일본 총영사관이 마카오 시내에서 신임 E총영사의 환영 리셉션을 떠들썩하게 개최했던 것이다. 마카오는 홍콩 주재 일본 영 사관의 관할 구역으로 예전부터 우리는 친일 인사가 많은 이 선량한 포르투갈 사람들과 아주 좋은 우호관계를 유지해 오고 있었다.
   '마카오 사건'이 일어난 이래 우리는 온순하지만 욱 하기 쉬운 이들이 원활하게 위기를 극복해 줄 것을 기원하면서 두 가지 문제로 골치를 썩였다. 그 하나는 마카또 체류 일본인과 일본인 관광객을 보호하는 문제였다.
   마카오 체류 일본인은 불과 2, 3인이었지만, 관광객은 상당한 수에 이르기 때문에 비상시 어떻게 그들을 구출하느냐, 혹은 언제 어떠한 시점에서 여행 금지조치를 내느냐 등을 검토하지 않으면 안 되었다.
   미국 총영사관은 꽤 신속하게 미국인의 마카오 여행을 금지했다. 
   따라서 파티를 마카오에서 개최하느냐의 여부와 만일 개최한다면 언제하느를 하는 시간의 판단이 문제였다. 이른바 'T.P.O'의 선택이었던 것이다.
   사건발생 후 우리도 두세 번 현지에 가서 정세를 시찰했지만, 외교적 응수가 뜨거웠던 것에 비해 마카오 현지의 치안 정세는 평온했다. 문화 대혁명의 영향으로 동서문화의 교류에서 생겨난 독특한 분위기를 자아내는 아름다운 가도는 대자보나 페인트로 쓴 슬로건으로 인해 눈에 띄게 더럽혀지긴 했지만 이렇다할 위기감은 거의 느낄 수 없었다.
   그래서 우선 정세가 너무 악화되기 전에 두 번째 안건을 해치우자는 생각으로 마카오 정부와 이쪽의 의전 담당자끼리 여러 차례에 걸친 협의를 한 결과, 1967년 1윌 16일을 신임 총영사의 마카오 총독 인사방문 및 취임피로연 개최일로 결정했다.
   시국도 어려운데다 중국측과의 외교의 교섭도 상당히 험악한 상태이고 해서 "정말 괜찮은가7"라고 몇 번이나 물었으니 상대 쪽에서는 "괜찮다. "라고 응대해 왔다.
   가령 상대 쪽이 좋다고 했더라도 포르투갈인은 평소 태평한 기질이 있기 때문에 그들이 말한대로 일을 진행하면 이쪽까지 낭패를 당하는 경우가 있어 신증을 기하는 쪽이 좋다는 신중론도 나왔지만, 그래도 괜찮을 것이라는 의견이 많았기 때문에 1윌 16일 마카오 방문 일정이 공식으로 결정됐다.


  최후통첩일에 인사 방문 
 
   전날인 1월 15일, 신임 총영사 부처를 비롯하여 주요 참모진 부부들은 악천후에도 불구하고 홍콩과 마카오 간을 잇는 쾌속선을 타고 용감하게 마카오를 출발했던 것이다.
   당일에는 저기압의 영향으로 바다에 파도가 심했다. 배는 나뭇잎처럼 흔들려 어떤 때는 잠수함처럼 수중으로 가라앉고, 어떤 때는 해면 위로 솟아올라 수증날개가 보일 정도의 혹독한 항해를 해야만 했다. 
  가끔 마카오에서 홍콩으로 떠나는 페리보드와 스쳐 지나간 경험은 있었지만 이렇게 심하게 흔들리는 것은 처음이라는 생각이 들 정도였다.
그럭저럭 배가 마카오 해역에 들어간 시각이 오후 2시 50분경이었는데, 검은 비구름으로 둘러씨인 주위는 캄캄하기만 했다. 마카오 바다에서는 좀처럼 보기 힘든 회색 군함과 스쳐 지나갔는데 자세히 보니 선미에서 오성흥기 (五星紅旗)가 나부끼고 있다.
   중국 해군의 군함이었다. 숫자를 헤아려 보니 4척이었다. '대단하구나. ' 하고 감탄하며 마카오에 상륙하자 깜짝 놀랄 일이 기다리고 있었다.
바로 그날이 중국 광동성 인민위원회가 마카오 정부에 요구한 72시간 회답기한부 '최후 통첩'의 마지막 날이라는 것이다. 출입국 관리국의 담당자는 평소와는 달리 입국 수속을 하는 데 국적, 여권 번호, 성명을 기입 해 줄 것을 요구했다. 왜 그러냐고 묻자 게릴라 잠입을 막기 위해서라고 대답했다.
   마중나온 마카오 정부 사람들에게 물어 봤더니 마카오에는 이미 계엄령이 내려졌고 약 3.000명의 포르투갈 주민 중 노약자와 부녀자 등 비전 투원들에 대해서는 홍콩으로의 피난 명령이 발표되어 홍콩으로 향하는 선편은 이미 만원이라고 했다. 게다가 마카오에 주둔하는 약 800명의 포 르투갈군과 약 1200명의 경찰부대는 마지막까지 일전을 치를 전투 배치가 이루어지고 있다는 것이 아닌가. 웃을 일이 아니었다. 'T.P.O이 선택이 가장 나쁜 양상으로 스스로 사지에 뛰어든 꼴이 아니고 무엇인가.
   마카오 정부의 의전 담당자도 중국 측과의 교섭 내용을 구체적으로 알고 있지 못했음에 틀림이 없다. 낭패였다.
   '이럴 줄 알았으면 의전 담당의 정보 연락을 무시하고 비밀정보에 정통 한 정부 치안담당자에게 사전에 마카오 방문의 기부를 확인했을 걸…….'잠시 후회가 됐지만 때는 이미 늦었고, 벌써 마카오에 도착한 이상 어쩔 수가 없었다.
   지금 새삼스럽게 돌아가는 것은 부끄러운 일인 것이다. '될대로 되라. '하고 결심을 다진 일동은 총영사의 결단을 받아들여 포르투갈의 이견이 없다면 예정대로 결행하자고 정했다.
   일행은 도처에 대자보가 붙어 있고, 여기 저기 포르투갈기가 펄럭이는 인적없는 거리를 빠져 나와 숙소인 '마츠야 호텔'로 향했다.
   공식행사는 바로 다음 날인 16일에 계엄령이 시행 중이라고 해도 할 수 없었다. 우리는 카지노에서 시간을 보내자는 생카으로 에스트릴 호텔의 지하로 몰려들었다.
 
   참석자는 여성뿐인 취임 피로연 
 
   다음 날 16일, 총영사는 마괴오 정부를 공식 방문하여 J.N칼비료 총독에게 인사를 했다.
   마카오 총독이자 동시에 마카오 주둔 포르투갈군 사령관이기도 한 칼비료 육군준장은 '중요회의 ' 석상에서 빠져나와 인사를 받았다.
   그 후 마카오 시내의 마츠야 호텔에서 오후 6시부터 8시까지 신임 홍콩·마카오 주재 일본 총영사의 취임피로연이 개최되었는데. 이 또한 전 대미문의 진귀한 파티가 되었다.
   참석자가 칼비료 총독을 제외하고는 전부 여성뿐이었기 때문이다.
   칼비료 총독을 제외한 남자들은 모두 '전투 배치'가 되어 있어서 리셉션에는 참가할 수 없었던 것이다. 파티가 거의 끝날 무렵이 되어 가톨릭 교회의 추기경파 검찰총장 등 몇 명의 정부 간부가 예의상 얼굴을 내밀었다. 하지만 스탭 파티에 익숙한 일본인 입장에서는 여성들뿐인 이상한 분위기에 흥이 날 리가 없었고 곧 파티는 시들해졌다.
   어쨌든 중국측으로부터의 최후통첩 기한이 다음 날인 17일로 끝나기 때문에 주최측으로서도 기분이 말이 아니었다. 중국측과의 교섭 상황을 확인해 가면서 즐겨야 하는 기묘한 리셉션이었다.
   그런데 천우신조인지 중국측이 최후통첩 기한을 연장한기 때문에 마카오 인사 방문과 취임피로연을 별 무리 없이 마칠 수 있었다.
   리셉션이 끝난 후 총영사 부처 이하 직원 부부 일동과 인적이 끊긴 계엄령 하의 마카오 시내 중화요리점 식탁에 둘러 앉아 맛본 요리의 맛을 지금도 잊을 수 없다.
   다음 날 자칫했으면 최후통첩 기한이 되어 엄청난 사태가 일어났을지도 모르는 17일에 우리 일행은 무사히 마카오를 출발하여 홍콩으로 돌아 올 수가 있었다.
   그리고 그 후 우여곡절을 거쳐 약 2주일 후인 1월 29일 포르투갈측은 중국측의 요구를 전면적으로 수락했다. 그리고 마카오 사건 직후에 부임하여 사건에 아무런 책임도 없는 불쌍한 총독은 승리에 도취하여 환호성을 올리는 수천의 민중 사이를 도보로 걸으면서 항복문서에 서명하는 굴 욕적인 의식을 강요받았던 것이다.
 
  마카오 리셉션의 교훈 
 
   미카오 리셉션은 우리 정보담당자들에게는 대단한 교훈이었다. 다행하게도 무사히 끝났기에 망정이지, 자칫 잘못했으면 일본 총영사 이하 부인들을 포함한 주요 직원들이 체류 일본인이나 관광객을 구출하기는 커녕 자신들이 중국군의 포로가 되었거나 운이 나빴다면 부상을 당했을지 도 모르는 상황을 맞이했던 것이다.
   반성해야 할 점은 많지만 가령,

    사전 정보 수집력의 부족 
    정세 판단을 지나치게 낙관했던 것 
    의전관리의 정보만 믿고 확인을 게을리했던 것 
    'T.P.O'의 선택 결정에 있어서 좀더 장기적인 시야와 균형감각을 지녔어야 했던 것 (굳이 1       월 16일에 결행할 필요는 없었다) 
    주요 인사들이 전원 참석했던 것. 적어도 차석지휘관은 만일의 경우에 대비하여 홍콩에 잔       류시켰어야 했다. 게다가 생각해 보면 포르투갈 당국자들도 상당히 난처했음에 틀림없다.
 
   무사히 끝났기 때문에 웃으면서 얘기할 수 있지만, 필사적으로 중국과 교섭을 하고 있는 판국에 인사 방문과 취임피로연을 하러 찾아왔으니 그 눈치 없음에 틀림없이 화가 났을 것이다.
   이것저것 생각하는 중에 마카오로부터 모르나 검찰총장과 마르께스 경찰청 차장이 홍콩을 찾아와 나에게 면회 신청을 했다.
   드디어 왔구나. 역시 "대단히 난처했다. "라는 불만을 말하려 왔음에 틀림없다.
   그렇게 각오하면서 만났는데, 의외로 마카오 당국은 우리들의 '거사'를높이 평가하고, 그 감사의 뜻을 표하러 왔다고 하는 것이 아닌가. 듣자니 일본 총영사 이하 주요 참모들이 부부 동반으로 최악의 상황에 놓여 있었던 마카오에, 그것도 악천후를 무릅쓰고 찾아온 것에 대해 칼바료 총독을 비롯하여 포르투갈인은 깜짝 놀랐다고 한다.
   국경 건너편에서 정보를 수집하고 있던 중국측도 깔짝 놀랐던 것같다는 얘기였다.
   중국측으로부터 최후통첩에 쫓기던 날, 위기에 처해 있는 마카오 정부에 신뢰와 우정을 표하기 위해 악천후를 무릅쓰고 총영사 이하 부인을 대동하고 바다를 건너온 일본 외교관들의 용기와 의협심에 정이 많은 이들 남구인들은 감동했던 것이다.
   그리고 중국측이 최후통첩 기한을 연장했갈 때 그들의 감격은 더욱 존경의 마음으로 커졌다고 마르께스 씨는 말했다.
   왜냐하면 일본 외교관들은 용기와 의협심만 있는 것이 아니라, 대단히높은 수준의 정보 능력을 갖추고 있어서 자신들이 수집한 정보를 기초로 마카오는 안전하다고 정확한 정보판단을 내린 후 마카오에 들어갔음이 분명하다고 모두가 경탄했다는 것이었다.
   실로 부끄러운 과찬이 아닐 수 없었다.
   흥콩 주재 각국 외교단도 최후통첩의 날 마카오로 인사 방문을 감행하고, 취임피로연까지 치루어낸 일본 총영사관의 대담한 행동에 놀라 그냥 어안이 벙벙한 채 지켜보았던 모양이지만 "결과가 좋으면 모든 것이 좋다. "는 말처럼 나쁘게 얘기하는 사람은 없었던 것같다.
   'T.P.O'라는 약어는 앞에서도 말했듯이 아무래도 일본식 영어 같은데, 이 마카오 방문과 같은 엉뚱한 일은 그렇게 자주 있는 일이 아니다.
   역시 모든 일은 좋은 시기와 장소를 신중하게 선택하여 그에 어울리는 분위기가 이루어졌을 때 실행에 옮기는 것이 성공의 비결이라 하겠다.
   또 한 가지 중요한 일은 올바른 'T.P.O'를 골라 '문제를 꺼내는 방법 (Presentation)'에 연구를 집중해야 할 것이다. 제안 방법의 올바름, 설명의 교묘함, 자세·태도의 적절함 등으로 결과가 크게 달라지는 법이기 때문이다. 다른 약어를 새로 만든다면 'T.P.O'에 프레젠테이션의 P를 덧붙여 'T.T.P.O'로 한다면 어떨까 생각된다.


                   싫은 일부터 시작하라
 
   버터보다 대포를 선택한 미국 
 
   1977년, 인권 외교와 군비삭감이라는 슬로건을 걸고 출발한 미국의 카터 정권은 그 후 소련 군사력의 현저한 증대와 쿠바, 베트남 등의 소련 기지화, 그리고 아프리카에 대한 소련의 간접 개입 등의 변화에 제대로 대응하지 못했다. 또한 카터의 선거공약이었던 주한미군 철수정책의 철 회와 군사비 실질 3% 증가 등의 궤도 수정을 하였다.
   그리고 다시 이란 정세의 급변, 베트남의 캄보디아 침공, 소련의 아프가니스탄 무력침공으로 카터도 국방비 5% 증가를 포함한 군사력 전면 증강이라는 시책으로 변경하지 않을 수 없었다.
   'FY81미 국방보고'를 보면 명확해지는데, 군사력 증강의 중점은, 
   (1)핵전력의 개선 
   (2) NATO. 태평양지역의 미군 강화 
   (3)해군의 근대화 
   (4)긴급출동부대 (R.D.F)의 신설, 강화 
등의 네 가지 시책을 지향하고 있다.
   이 네 가지의 중점시책 가운데 특히 주목되는 것은 (3)해군의 근대화이다.
    미 해군은 최근 몇 년간 소련 해군력의 증강에 목소리를 높여 경고해왔지만, 카터 대통령은 귀를 기울이지 않았다. 그러나 중동 정세의 긴장이 높아지고, 태평양 지역의 미군, 특히 제7함대 주력을 페르시아 만에 전환시키지 않을 수 없게 되자 카터도 마침내 오랫동안의 현안이었던 '해군의 근대화'에 사인을 했다.
   미국이 소련을 누르고 세계 제일의 해군국으로 남기 위해서는 우선 5개년간에 79척이라는 건함 계획에 우선순위를 부여하지 않을 수 없었던 것이다.
   그리고 다시 '세계의 경찰'이 되고자 하는 자존심 강한 미국의 재건을요구하는 높은 여론을 배경으로 압도적인 승리 속에 등장한 레이건 공화당 대통령은 1981년 3월 10일, 대폭적인 군사비 증액을 포함하는 1982년도 예산교서를 의회에 제출했다.
   이 예산교서는 1월 중순에 카터 전 대통령이 제출했던 교서를 전면 개정한 것으로, 총액에는 전년에 비해 440억 달러 삭감되었던 예산을 다시 세입 6,505억 달러, 세출 6,955달러로 각각 2억 달러를 삭감했지만, 국방비에 대해서는 거꾸로 44억 달러 증가한 1,888억 달러를 증액시켜 전년비 16.5%증액 조치를 취한 것이었다.
   82년도 예산이 총액에서 삭감된 내용, 즉 소득 보상 13.6%, 교육·고용 8.7%, 상업·주택금응 5.o%가 각각 감축된 것에 비해서 살펴보면, 이 국방비의 증액은 '버터보다 대포'에 우선순위를 둔 레이건 정권의 결의의 일면을 엿볼 수 있었다.
 
  상대적 가치(Relative Value)의 원칙 
 
   지금 미국에게 내정의 충실과 군사, 외교력의 강화 중 도대체 어느 쪽이 중요한가 라는 판단을 내릴 때, 그 판단의 기준이 되는 것이 '상대적 가치 (Relative Value)'의 원칙이다.
   복수의 선택 범위 가운데 어느 쪽이 더 '상대적 가치'가 높은가에 의해유한한 노동력, 자금, 원료, 시간, 기술 등을 할당하는 우선순위를 정한 다는 생각이 이것이다.
   비합리적 정신이나 영향력 등이 지배하는 인간집단에 있어서는 변덕이나 기호나 이해관계나 연고,정실 등 전혀 기준이 서지 않는 자의적 요인에 의해 우선순위가 결정되어 버리는 경우가 많다.
   아들이 A라는 자동회사에 취직하자마자 그때까지 B차로부터 구입하던 승용차나 작업차를 "앞으로는 A사 것을 사야지. "라는 등 무원칙한 명령을 내리는 경영자는 이제 일류기업에서는 서서히 천연기념물이 되고 있는 것 같지만, 열악한 회사에서는 아직도 존재하는 모양이다.
   '상대적 가치'란 2개 이상의 복수의 선택 범위 중에서 하나를 선택하는경우 의리나 인정 등을 배제하고, 오로지 '비용 대 효과'와 목적에 대한 상대적 공헌도, 목적 달성율 등으로 판단하여 결정하려는 발상법이다.
   원래 이 '상대적 가치'는 시스템 분석의 용어로, 미국의 국방부에서는 이러한 생각을 바탕으로 자원 배분의 우선순위를 정한다고 한다.
   가령, 공수사단을 1개 사단 증설한다는 제안을 분석 평가할 때 우선 그것을 증설하는 것이 미국의 국가안전보장에 대해 어떠한 공헌을 하는 가로 그 필요성을 판단하고자 하는 것이다. 그리고 공수사단 증설의 제안과 경합하여 제출된 다른 안, 가령 ICBM (대륙간 탄도탄) 개발계획이 나 원자력 항공모함을 기간으로 하는 수상 타격 기동부대를 재편하는 안 등과 비교 검토하여 그 가운데서 '상대적 가치'가 가장 높은 프로그램을 선택하고, 그에 대해 우선적으로 자원 배분을 하는 것이다.
   따라서 거기에는 제안자와의 연고 관계, 관계 업계의 접대나 선물에 의한 뇌물, 정치적 이면 공작, 과거의 정분에 따른 동정 등이 개입할 여지가 거의 없다.
   이러한 원칙은 아무래도 컴퓨터시대에 어울리는 합리적인 발상이어서 아직은 친숙하지 않은 비정한 것으로 여겨질지도 모르지만, 사실은 그렇지 않다.
   이 원칙은 국가안전보장에 관련하는 중대한 정책 결정을 위한 판단 기준만이 아니라 모든 지도자와 관리직이 업무면에서든 개인생활면에서든 활용할 수 있는 발상법이자 '위기관리'에 임할 때의 처세법으로도 유용한 개념이라고 여겨진다.
 
   인간은 유한한 존재 
 
   인간의 일생은 유한하다.
   그 삶의 수명에 따라 개인차는 있겠지만, 인생에 한계가 있다는 데는 차이가 없다.
   후생성이 발표한 1978년도 간이생명표에 따르면 일본 남성의 평균 수명은 72∼97세이고 여성은 78∼33세라고 한다.
   1945년의 일본 남성 평균 수명이 23∼9세, 여성이 37∼5세였다는 것을 생각한다면 전쟁이 없는 평화상태의 일본의 행복을 실감케 하기에 충분하다.
   남성의 평균 수명은 아이슬랜드에 이어 세계 제2위, 여성은 아이슬랜드, 스웨덴, 네널란드에 이어 세계 제4위라고 한다.
   아이슬랜드 등과의 인구 차이를 생각하면 일본은 바야흐로 세계 1, 2위를 다투는 장수국인 것이다. 식량 사정의 호전이나 의학의 눈부신 발전, 사회보장제도의 정비 등 고도 경제성장의 혜택의 한 단면을 여실히 보여주는 것이라 하겠다.
   시간은 수명의 차이에 따라 달라지지만, 하루에 이용할 수 있는 시간은 아무리 훌릉한 사람이라도 24시간이다, 인간에게 주어진 하루 혹은 1개월, 1년의 시간은 만인이 평등하다. 훌륭한 사람, 바쁜 사람이라고 해서 시간에 특혜는 있을 수 없다. 체력에도 경제력에도 두뇌의 사고력에도 한계가 있다. 또 인간은 동시에 두 가지 다를 공간에 존재할 수도 없다. 그래서 유한찬 존재인 인간이 갖는 '시간'을 비롯한 여러 자원을 어디에 우선적으로 배분하는가 하는 판단이 대단히 소중한 의미를 갖게 된다.
   사회인으로서 자신이 자유롭게 할 수 있는 시간은 과연 어느 정도일까? 이를 월 단위로 계산해 보면 의외로 적다는 데 깝짝 놀라게 될 것이다.
   한 달 전체의 시간은 720시간. 수면시간을 하루 8시간으로 하여 249시 간을 공제하면 480시간이 남는다. 한 달을 30일로 치면, 근무시간(주 5일제 근무)은 176시간이 되고 304시간이 남게 된다. 여기에서 통근시간 (왕복 2시간으로 보고) 44시간, 식사, 목욕, 텔레비전 시청시간 등을 빼면 매월 자신이 자유롭게 운용할 수 있는 시간은 200시간 남짓이 된다. 
   

    점점 짧아지는 한 해 
 
   젊었을 때는 지겨을 정도로 한가하다고 느껴지지만, 나이를 먹음에 따라 한 해가 짧게 느껴진다고들 한다.
   그도 그럴 것이 각계에서 활약하고 있는 중장년층의 관리직급이 되면, 공사 방면에서 해야 할 일이 늘어 상대적으로 시간이 부족해지기 때문이다.
   가정에서도 자녀들의 고교·대학 진학 문제, 비행 문제, 취직 문제,딸의 혼담, 노부모 시중, 고부간의 문제, 내 집 마련 문제, 자기 자신이나 가족의 건강관리, 법률, 가정서비스(레크레이션, 회식, 여행…. ) 등에상당한 시간과 에너지와 자금을 안배할 필요가 생긴다.
   업무면에서도 해외 출장, 국내 출장, 회의, 연수회, 지방 전근이나 타사 출장. 그리고 매월 매일의 보고 청취, 결제, 회의 참가, 상사에 대한 보고, 횡적 연락 조정, 기자회견, 내방객 면회, 전화 응대, 그리고 대량의 서류를 읽고 편지를 수발신하는 생활이 사무실에서 기다리고 있다.
   그리고, 사무실과 가청의 중간에는 관혼상제, 경조사, 각종 교제, 정례연구회, 출판기념회, 각종 파티 등 안팔으로 '교제'가 늘어난다.
   이들 여러 가지 공사적인 행사에 매윌 200시간 남짓의 자유시간을 할당하면 순식간에 나머지 시간은 제로가 되어 버릴 것이다.
 
  드골 대통령의 사색시간 
 
   드골은 분주한 대통령의 생활 가운데 일정한 시간을 '명상의 시간'으로 정해, 그 시간에는 면회나 전화응대를 일절 사절하고 업무상의 보고도 받지 않고, 결제도 회의도 거절하며 혼자서 사색에 잠겼다고 한다.
   '그럴 수만 있다면… ' 하고 많은 지도자들이 부러워할 것이다.
   누구든 자신의 시간을 한번쯤은 고려해 봤음직한 사항이지만, 정부요인조차 새벽부터 심야까지 사저와 공무실을 불문하고 지역주민을 비롯한 각종 진정단의 면회 요구, 각 기관의 결제나 신문기자들의 귀찮은 취재 경쟁에 고민하는 입장에서 이를 실행한다는 것이 보통 일이 아니다. 또 만일 이를 단행할 때는 상당한 비난을 각오하지 않으면 안 될 것이다.
   드골은 대통령이라는 분주한 공직에 있는 자신의 한정된 귀중한 시간과 사고력을, 심사숙고하는 '명상의 시간'에 우선 배분하는 데 주저하지 않았다. 우리와 같은 보통사람들은 도저히 드골과 같이 단호한 태도로 '명상의 시간'에 높은 우선순위를 부여할 수 없어서 적당히 현실과 타협하여 예외 또 예외라고 자신을 속이면서 면회 신청에 응한다든지 전화 응대에 시간을 할애할 것이다.
   그러나 유한한 시간, 에너지 ,돈 등의 효율을 최대로 하기 위해서는 가능한 범위에서 이 '우선순위의 원칙'을 실행으로 옮길 필요가 있지 않을까. 고 오오히라 수상의 급사는 세상의 정신없이 분주한 관리직 사람 들에게 큰 교훈을 남겨 주었다.
   대단히 건강하게 뵈는 분이었지만, 휴양의 필요성은 잘 알고 있었으면서도 기력이 좋았기 때문에 여러 가지 교제나 부탁을 거절하지 않고, 무리에 무리를 거듭했던 것이 결국 급사의 원인이 되었다.
    업무를 수행하고자 할 때는 비정한 것같아도 일상생활 중에서도 이 '상대적 가치'의 법칙과 '우선순위의 법칙'을 적용하여, 불요불급한 용무나 무용·무익의 교제는 냉정히 거부하여 유한한 시간이나 에너지의 효과적 촬용을 꾀해야 할 것이다.
 
   일생 동안 교제할 수 있는 사람은 800명 
 
    인간이 일생을 살아가면서 교제할 수 있는 사람의 수는 사회적 지위나 직업, 환경이나 경우에 따라 천차만별일 것이다. 그러나 가령 몇천, 몇만 명과 만났다고 하더라도 그 가운데 일생을 친구로서 혹은 지인으로서  어떠한 형태로든 교제를 지속할 수 있는 상대는 기껏 800명이 한도라고 한다.
    '집단적 위기관리 능력 '을 높이기 위해서는 가능한한 면식률을 높이고,유력한 인맥을 체계적으로 만들어 둘 필요가 있는데, 항상 인명부를 정리하여 중요한 사람들과 그다지 중요하지 않은 사람들을 구별하여 취급 하는 것도 역시 중요하다. 너무 지인을 많이 아는 경우는 전부 얕고 낮 은 인간관계가 되어 버려 진실한 친구를 잃어 버릴 우려가 있기 때문이다. 그 산람이 하는 사회적 역할이 중요해지면 해질수록 남과 만날 기회는 많아지고, 읽어야 할 책이나 답장을 해야 할 편지의 양도 늘고 전화 의 교신 횟수도 늘어난다. 회식 약속도 토·일요일을 빼면 주야 월 44회 가 한도인데, 그래도 부족하다면 문제가 된다.
    1년에 한 번, 반 년에 한 번 얼굴을 대하는 동창회나 취미 모임, 연구회 등에서의 회합도 100종류가있다면 3일에 한 번 꼴이 된다.
   "한 달에 한 번 모이자."라는 식의 정례연구회나 간담회라 하더라토 5개의 그룹에 참가하게 된다면 그 빈도는 주 1회가 되는 셈이다. 회비나 택시료 등외 교통비, 통신비 등도 무시할 수 없는 재정 부담이 된다. 또 가령 시간과 돈이 있다고 하더라도, 체력에 한도가 있기 때문에 일정에 좀 여유를 두지 않으면 오랫동안 지속할 수 없게 된다.
   따라서 분주한 지도자는 매월, 매주, 그리고 매일, 행사예정표나 약속 신청 상황을 점검하고 적절히 판단하여 자신의 스케줄을 짜지 않으면 안 된다.
이 판단의 여부가 실로 그 지도자를 성공시키느냐, 실패케 하느냐, 오래 살게 하느냐, 단명시키느냐의 분수령인 것이다.
 
   최고 경영자의 '우선순위' 결정법 
 
   월요일 아침 사무실에 출근하면 비서나 서무계장이 행사 예정표나 전화 메모 등을 손에 들고 와 "이번 주의 혹은 오늘의 일정은 어떻게 되십니까? " 하고 물을 것이다.
   예정표를 보면 해야 할 일이 산더미처럼 있다, 회의 출석, 해외 출장 에서 귀국한 부하의 출장보고 청취, 내방객과의 면담, 기자 인터뷰, 일선 격려 시찰, 업무상 식사, 로터리나 시국강연회 출석, 관혼상제에 얼굴내밀기, 칵테일 파티나 연회출석, 혹은 건강 진단 등…….
   따라서 한정된 시간과 에너지와 예산을 가장 효과적으로 사용하기 위한 우선순위 결정법이 그 지도자의 기량이 되는 것이다.
   일반적으로 말해서 모든 것이 원활하게 돌아가고 있다. 평상시의 '우선순위' 결정법은 "최고경영자가 하고 싶은 대로 하면 된다."고 할 수 있다. 쓸데없는 회합, 행사, 회의, 내방객, 이러한 것들에 귀중한 시간과 에너지를 우선 배분할 필요는 없다.
   극히 중요한 것을 제외하고는 각 담당자에게 맡겨 각종 회의나 행사 등은 대리 출석시키고 자신은 가장 의미가 있는 것, 관심을 갖고 있는 것, 가장 하고 싶은 것을 하면 되는 것이다.
   중장년층의 리더나 관리직 사람들에게 있어서 남은 인생이 갖는 시간은 점점 줄어드는 귀중한 재산이므로 자신에게 있어서 주관적으로 상대적 가치가 높고 흥미가 있는 업무나 즐거운 모임에 시간을 할당해야 할 것이다. 한정된 여가 시간도 두뇌에 새로운 지식을 충전시키기 위한 독서나 건강관리를 위한 운동에 투자하는 것이 좋다.
   그러나 위기가 발생했을 때는 이 '우선순위 '의 선택기준이 일변한다.
   이번에는 주관적인 상대적 가치의 대소에 의하지 않고, 객관적인 상대적 가치, 즉 톱의 존재와 그 결단을 필요로 하는 위기 앞에 "하고 싶은 일을 한다"가 아니라, "하지 않으면 안 되는 것을 한다. "는 것을 요구받는다.
   달리 말하면 평상시 톱은 "좋아하는 순으로 선택할 수 있다. "는 강자의 특권을 향유하지만, 위기상황 하에서는 "싫어하는 순서대로 선택하지 않으면 안 된다."는 지휘자의 의무를 지게 된다. 그리고 공적인 장소에 서의 진정, 항의단과의 면담, 기자회견, 부상자, 입원자 등의 문병, 위기대처를 위한 철야작업의 진두지휘 등 누구나 싫어하는 업무에 최우선 순위를 부여하는 것이 요구될 것이다.
   가령 그것을 피하고 싶다고 해도 그것은 잠시 뿐으로 결국에는 가장 나쁜 상황과 맞닥드리기 때문에 오히려 자진하여 어려운 문제와 정면 대결하는 쪽이 좋다.
   이 '우선순위' 결정법이 그대로 지휘자의 '자세'의 문제로 이어지고, 또 그 지휘자의 기량이나 인격 그리고 식견에 대한 주위의 평가로 연결된다.
   적을 앞에 두고 도망가지 말고, 이에 정면으로 맞서는 지휘자의 용기는 조직을 분발시키며 용맹하게 만든다.


                         음지를 찾아라
                                       
                            
  신뢰의 초석은 '행위'
 
   인간은 언어의 마술에 도취되는 일면이 있다. 그렇지만 한 번의 '행위'가 백 마디의 말보다도 훨씬 사람을 설득하고, 이해시키고, 신뢰케 하고, 그리고 기꺼이 행동하게 하는 힘을 갖고 있다는 사실을 우리는 경험을 통해 알고 있다.
   앞에서 언급한 파이프 폭탄사건의 경우에서도 경시총감이 아무리 마음 속에 따뜻한 인간애를 갖고 있어 폭탄으로 부상당한 대원들과 그 가족들에 대해 무한한 동정심을 품는다 하더라도 그것이 말로 표현되지 않으면 남들에게 이해될 리가 없다. 나아가 아무리 미사여구를 써서 말로 표현 한다 하더라도 피투성이의 현장으로 직접 달려간 '행위' 그 자체에는 미치지 못한다.
   병상에 누워 있는 사람에게서 생각지도 않은 고관의 문병을 받는다는 것이 얼아나 기쁜 일인가 하는 것은 많은 설명을 필요로 하지 않는다.
   부하에 대한 '배려'를 아무리 마음 속에 품고 있더라도 그것이 구체적인 '행위'로 표현되지 않으면 상대에게 전달되지 않는다.
   부하의 복리후생, 근무조건의 개선, 환경 정비 등에 관해 항상 관심을 기울이고, 숙소나 노후시설의 개축, 대우 개선, 제수당의 증액 등에 대해 자신의 권한이 닿는 범위 내에서 최대한 실현시키려는 자세를 보이는 것이 중요하다.
   침묵은 왕왕 무관심으로 오해받기 쉽고, 그것은 또한 '냉정함'으로 받아들여지기 쉽다.
 
  약간의 친절, 큰 효과 
 
   '부드러움'이란 미숙할 때는 자칫 '약함'이라고 생각될지도 모른다. 그러나 진정한 역량을 갖춘 강자야말로 약자에 대해 부드럽게 대할 여유가 생긴다는 것을 알게 된다.
   '배려 '라는 것은 지도자의 역량이 상대방보다 현저히 우수하고, 인간에대한 조예가 깊고, 마음에 여유가 있을 때 비로소 생겨나는 인간관계의 윤활유이다.
   인간으로서의 그릇이 작고, 갖고 있는 주포의 구경도 작고, 자신의 지위와 권위를 유지하고 있는 것만으로 최선을 다하고 있다고 생각하는 속물의 지도자나 관리자들에게는 부하나 주변에 존재하는 약자들에 대한 '배려'의 여유가 있을 리가 없다.
   또 부하나 동료와의 격차가 작으면 작을수록 소인은 그것을 크게 보이게 하려고 부심한다.
   출신학교의 차이나 국가시험에 의한 자격의 유무 등 작은 차이를 과장해서 큰 차이로 만들려고 한다. 그러나 진정 역량이 있는 상급자는 그런 것에 신경 쓰지 않는다. 오히려 부하와 마음의 사각지대를 없애고 연대감을 창출하기 위하여 그러한 격차를 없애려고 노력하는 법이다.
   유황도(琉黃島)에서 항상 하사관의 식사나 급수에 세심한 배려를 했던 구리바야시(栗林忠道) 중장이나 홍콩 폭동 때 부하인 중국인 경찰관의 입장이 되어 그들의 가족 보호에 힘쓰고 특별수당의 지급 등 사기앙양을 꾀했던 이츠 경시총감처럼 역량이 있는 자는 타인에 대한 '배려'를 극히 자연스럽게 할 수가 있다.
   병이나 부상으로 입원한 부하의 문병도 가고 일상 근무 후에도 남아 있는 부하나 수위, 당직 등의 심야 근무자, 운전수, 화장실 청소부 등 궂은 일을 맡아서 하는 부하들에 대한 세심한 마음 씀씀이, 가령 야식 지급, 간식 차입, 극장인 사우나 초대권 분배 등 극히 조그마한 배려와 친절이 축적되면서 그 지도자의 따뜻한 인품은 자연스럽게 사람들에게 인상 깊게 전해지는 것이다.
 
  최고의 조합은 강인함과 자비 
 
   승자가 승리의 달콤한 술맛에 취해 패자를 멸시하고 놀리는 것은 어디에서나 볼 수 있는 현상이다.
   그런데 승자의 '배려'는 패자의 마음까지도 녹여버리는 효과를 갖는다.
    1971년 가을 사토 총리가 미국을 방문하기에 앞서 아이치 외상의 방미가 이루어졌다. 극카 과격파는 아이치 외상 방미 저지투쟁을 전개하여 해상에서 보트로 나리타 공항의 활주로에 침입하여 경비부대에게 화염병을 던지고 미국 대사관에 화염병 공격을 하여 상당수가 체포되는 사건이 일어났다.
    그 때 자신이 던진 화염병으로 양 손에 화상을 입은 학생이 있었다.
그런데 이 학생이 경찰의 유치장 내에서 '전향'을 하고 말았다. 그 원인은 지극히 교도관의 조그마한 '배려 ' 때문이였다.
    양 손에 화상을 입은 학생이 유치장 내에서 제대로 몸을 씻지 못하고  괴로워하는 것을 보고 친절한 교도관이 그의 몸을 씻어 준 것이다. 그  조그마한 친절과 배려가 그때까지 경찰을 잔학무도한 도깨비나 뱀처럼 믿어왔던 그 과격착 학생의 편견을 햇빛에 눈 녹이듯 해빙시켜 버린 것  이었다.
    또 유치장에 끌려왔던 극좌파 여대생이 월경일에 고민하는 것을 본 친절한 여교도관은 부끄러움을 안 느끼도록 작은 친절을 베풀었고, 이로 인해 그 여학생이 과격한 투쟁을 그만두었다는 실례도 있다.
   처칠은 이렇게 말했다.
   "최고의 조합은 강인함과 자비심, 최악의 조합은 나약함과 싸움. " 
   모택동도 젊었을 때 쓴 『정강산(井崗山)의 투쟁』에서 이렇게 말했다.
   "적에 대한 가장 효과적인 선전은 '포로를 석방하는 것'과 '부상자 치료를 해 주는 것'이다."
 
  부상자 문병은 의무 
 
   병원에 입원한 부하를 문병가는 것은 평온한 일상 가운데서는 드문 일에 속할 것이다. 특히 개인적인 사고나 질병으로 투병중인 부하에게 문병을 간다면 당사자인 본인도 옆에 있는 가족들도 감격할 것이고, 주위 사람들도 그 리더의 따뜻한 인간미에 호감을 품을 것이다.
   그런데 이것이 스스로 계획을 입안하고 명령하여 일을 지시한 공무 중에 발생한 사고로 인한 환자나 이 쪽의 부주의에 의한 교통사고나 실화(失火) 등의 희생자에 대한 문병의 경우와는 이야기가 다르다.
   부상자를 문병하는 경우도 그렇지만 더구나 순직자나 사고사의 유족을 조문하는 경우에는 그야말로 고역이 아닐 수 없다.
   1969년 1윌 18, 19양일에 걸쳐 동경대 야스다 강당 봉쇄해제 경비가 행해졌을 때, 동경대 구내는 물론이거니와 간다 지구 일대는 완전히 아수라장이었다. 동경대와 간다 양동작전을 명령받은 경시청 기동대에게 이 2일간은 악몽과 같은 악전고투의 연속이었다. 간다 지구 일대는 폭토 화한 약 1만의 과격파 학생들에게 점거되어 몇천, 몇만 개의 콘크리트 보도블럭이 벗겨지고, 점거된 중앙 대학, 명치 대학, 일본 대학 등의 강의실로부터 옮겨진 책상이나 의자 등으로 거리 도처에 바리케이트가 쳐져 '간다 해방지구 선언'이 행해졌다.
   쇠파이프, 각목, 화염병, 깨진 콘크리트 블럭을 무기로 하는 적·청·백·녹색의 헬멧에 타올로 복면을 한 극좌파 집단에 경마로 가산을 탕진하고 빈털털이가 된 것 같은 모습을 한 노무자들까지 가세하여 차례차례 파출소를 습격하고, 적기를 높이 세워 간다 일대를 '간다 해방지구'로 부르며, 경찰에 가열찬 공격을 해왔다.
   당시의 빈약한 장비로 맞서던 경찰부대는 소나기와 같이 쏟아지는 화염병과 투석을 그대로 맞으며 하나 둘 쓰러졌고, 화염병 공격에서 겨우 도망쳐 나온 기동대원과 사복경관들은 군중심리에 흥폭해진 폭도들에게 붙잡혀 집단 린치를 당했다.
   반 죽음상태에 놓인 동료를 구출하러 돌격한 소대가 또다시 투석과 화염병을 맞고 하나 둘씩 쓰러져갔다. 화염에 쉽싸여 나뒹구는 불 붙은 대원, 그것은 마치 전국시대의 싸움을 연상시키는 야만적이고도 비통한 백병전이었다.
   이렇게 하여 이틀 밤낮에 이르는 피의 악전고투가 끝나고, 드디어 야스다 강당을 비롯한 동경대학의 봉쇄가 해제되어 간다 해방지구의 치안이 회복되었을 때 경찰 측에 남겨진 것은 약 850명에 이르는 중경상자였다.
   이 부상자들을 문병하는 것은 위기관리의 책임자, 부대 운용의 책임자인 지휘관들에게는 피할 수 없는 의무 중의 하나였다.
   그것은 결코 즐거운 임무가 아니었다.
   평상시 사사로운 병으로 누워 있는 부하를 문병할 때와는 전혀 다른 비참한 분위기가 팽배하기 때문이다.
   문병객을 맞는 부상자나 가족·연인들의 눈에는 평상시와 같은 솔직한 감사의 마음뿐만 아니라 어떤 분노나 증오, 슬픔, 원망 등이 들어 있다.
그래서 이러한 경우의 문병은 가능하면 타인을 대신 보내고 싶은 것이 솔직한 심정이다.
   한번 가보면 알겠지만 참으로 괴로운 일인 것이다. 무거운 마음으로 방문한 경찰병원은 복도까지 경관들로 흘러 넘치고 있었다. 병실은 중상자들로 만원이 되었고 병실에 다 수용할 수 없는 수백 명의 피투성이가 된 기동대원들은 복도에 늘어 놓은 간이침대나 들것 위에 누워 있거나 혹은 벽에 기대어 앉아 신음하고 있었다.
   하얀 가운을 입은 의사들이 소리를 질러 지시를 하고, 간호원들은 주변을 돌면서 치료를 하느라 정신이 없었다. 아직 팔팔한 젊은이인데도 얼굴을 바로 볼 수 없을 정도의 화상을 입은 대원, 염산을 뒤집어 써 옷에 구멍이 숭숭 뚫린 화학성 화상을 입은 대원, 돌에 머리를 맞은 대원, 팔을 쇠파이프로 얻어 맞은 대원 등 참으로 처참한 광경이었다.
   그들의 옆에는 너무나 갑작스런 비보를 듣고 달려온 친형제나 처자,애인, 동료대원들이 통곡을 하며 "아빠, 힘내세요!", "나보여? 나 알겠어 ?" 하고 소리를 지르며 필사적으로 간호하고 있었다.
   멀쩡한 몸으로 그런 아수라장을 돌며 "고생했습니다. " "부상은 괜찮은가 ? "하고 말을 건넨다는 것은 대단한 용기과 무신경이 요구된다.
   대원들은 불편한 몸을 일으켜 "괜찮습니다."라며 경례를 하지만, 간호하고 있는 가족들은 원망의 눈으로 이 쪽을 쳐다볼 뿐이다.
   "이 사람이 명령했던 사람인가? "
   "우리 집 사람은 이렇게 처참하게 됐는데, 왜 이 사람은 멀쩡하지 ?" 
   원망하고 질책하는 표정으로 지켜보는 시선들을 뚫고 병실을 다 돌 무렵에는 심신 모두 피로가 극에 달하고 만다.
   이런 괴로운 순례를 하는 도중 어느 병실에서 경찰간부가 누워 있는 모습과 마주쳤다. 난처했다. 보고를 받은 적이 없기 때문이다. 경시총감이나 경찰 공조회 등에서 공무로 인한 부상자에게 우선 지급하도록 되어 있는 문병 금일봉에 그 친구 몫은 없었던 것이다. 어쩔 수 없이 수행하던 부하에게 봉투를 사오라고 하여 내 주머니에서 금일봉을 만들어 건네 주며 물었다.
   "몰랐습니다. 어디에서 부상당하셨죠 ? "
   그러자 그 간부는 손을 크게 내저으며, "아닙니다. 저는 다릅니다.
저, 저는 맹장으로……. "
라고 말하는 것이었다. 
  이제 와서 이왕 건네준 금일봉을 돌려 받을 수는 없는 노릇이었다. 무심코 있던 주위의 부상자들이 웃음을 터뜨렸다.
   어쨌든 이러한 사태가 일어났을 때 상급간부는 부상자의 문병에 '최우선 순위 '를 부여하지 않으면 안 된다.
 
  사후복지의 중요성 
 
   평화가 찾아온 지금, 모두가 잊어 먼 과거의 일로 되어 버렸지만, 위기대처의 지휘관을 목표로 하는 자, 난국 극복의 지도자가 될 수밖에 없 는 입장에 있는 자는 부하에 대한 배려가 '우선순위'다는 생각을 잊지 말기를 바란다.
   그것은 그 지도자 혹은 지휘관이 인간에 대한 '배려'를 갖고 있다는 것을 행동으로 보여주는 훌륭한 귀감이 될 것이다.
   그리고 자신과 직접 관계가 없는 것이라 하더라도 조직의 수뇌가 조직인의 책임계승의 원칙에 따라 순직자의 유족에 대한 따뜻한 배려나 후유증이 남아 있는 불쌍한 부상자에 대해 개인적인 관심, 일시적인 조치가 아니라 조직차원에서 제도적으로 벌이는 '사후활동'을 계속한다면 그 조 직은 다시 또 위기가 찾아왔을 때, 조직원 모두 자신에게 어떤 일이 생기더라도 반드시 조직이 뒤를 봐 준다는 것을 믿고 전체를 위해 싸우게 될 것이다.
   다시 하나, 인간관계에 있어서 신뢰의 최강의 초석은 '행위'이다.
   마음 속에서 아무리 좋은 마음씀씀이를 품고 있다고 하더라도 그것을 말로 표현하든지 행동으로 나타내지 않으면 상대에게 전달되지 않는다.
입원 중이거나 자택가료중인 부하에게 전화라도 좋으니까 격려를 해주어야 할 것이다. 아무리 강심장이라도 병상에 누우면 약해지는 법이다. 그 감사의 마음이라는 것은 대단한 것이다.
</tdmsfiletext>
