<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-052.txt </filename>
<title> 내 영화의 진실, 내 사랑의 자유 </title>
<author> 크리스틴 최 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 명진출판사 </publisher>
<kdc> 688.099 </kdc>
<tdmsfiletext>
미쳐야 사는 '미친년'

     내가 만난 크리스틴 최 

  류숙렬(문화일보 기자)
 
크리스틴 최의 자서전이 한국에서 출판된다는 소식과 함께 크리스틴 최에 대한 소개 글을 부탁 받고 반가운 마음을 금할 수가 없었다. 현재 미국 뉴욕 대학 영화학과 과장으로 재직 중이며 활발한 제작 활동을 하고 있는 크리스틴 최는 미국에서 가장 영향력 있는 아시아계 영화인이지만 한국에는 많이 알려져 있지 않다.
  만약 아주 사사로운 자리에서 크리스틴 최를 한마디로 표현해 보라는 주문을 받는다면 나는 그녀를 '미친년' 이라는 말로 표현할 수밖에 없다. 혹시 라도 그녀를 폄하하기 위한 욕이라고 오해하지 마시라. 그녀는 모든 것에 미쳐 있다. 광기와 같은 열정과 추진력, 불같은 분노, 그러면서도 아이 같은 천진 성과 소탈한 솔직성, 그런 것들이 그녀를 보통 사람과 구별시킨다.
  그녀는 먹는 것, 입는 것, 말하는 것, 사는 것 등 모든 것이 일상의 규범을 벗어나 있다. 먹는 것부터 얘기하자면 그녀는 폐결핵을 앓은 전력이 있는 데도 불구하고 담배를 손에서 떼지 못하는 체인 스모커다. 술도 보통 술은 상대도 안한다. 불을 붙이면 그대로 불이 붙는 러시아산 보드카만 마신다. 그러나 미국 사람들의 술자리는 보통 맥주나 와인이 마련되지 보드카가 나오는 자리는 많지 않다. 그래서 그녀는 항상 보드카를 주머니에 넣고 다닌다.
  먹는 것 또한 중국, 한국, 미국을 넘나들며 식생활을 익힌 탓인지 어느 한 스타일이 아니라 뒤죽박죽 짬뽕 식이다. 생선의 내장과 눈알을 파먹는가 하면 일식 생선회를 와사비 소스 대신 냄새 고약한 중국식 소스에 찍어 먹는다. 옷차림도 대학교수라는 신분이나 40대 중반에 접어든 나이 따위는 상판 하지 않는다. 그리니치 빌릴지의 전위예술가와 같은 히피 스타일의 옷차림이 그녀의 평소 스타일이다.
  말하는 것 역시 그녀의 이력으로 짐작하겠지만 한국 사람들과 만나면 한국말과 영어가 짬뽕된 기묘한 스타일로, 중국 사람들과 만나면 중국말과 영어가 짬뽕된 독특한 화법을 구사한다. 화법은 둘째치고 그녀와 직접 만나게 되면 누구나 혼을 빼앗길 것을 각오해야 한다.
  그녀와 한자리에 있으면 우선 정신이 하나도 없다. 마치 마녀처럼 사람의 혼을 쏙 빼놓는다. 허스키한 목소리와 조크, 술, 담배 연기 등 그녀가 달고 다니는 그녀의 속성들이 정돈된 순서대로 차근차근 나오는 것이 아니라 한꺼번에 뒤섞여 미친 듯이 나오며 `좌중을 혼돈과 열광으로 몰아치는 것이다.
  그녀는 사는 것 또한 극과 극을 달린다. 사회복지 기금에 얹혀 사는 극빈자 생활을 한 경험이 있는가 하면 그녀의 작품이 아카데미상 후보에 오르는 영광을 안기도 하고 유능한 대학교수로 명성을 얻고 있기도 하다.
  그런가 하면 스무 살 나이에 이혼 경력이 있는 유부남과 결혼, 딸을 낳아 키우는 것은 물론 그 남자와 헤어지고도 전 부인이 낳은 자식까지 친자식처럼 키웠다. 그리고 마흔 살이 넘은 나이에 새로이 사랑에 빠져 아기 엄마가 되었다. '미친년' 이 아니면 누가 이런 삶을 살 수 있겠는가? 

내가 개인적으로 크리스틴 최를 처음 만난 것은 지난 1991년 여름 미국 뉴욕에서였다. 당시 한길사 김언호 사장께서 영화 잡지 <<한길 영화>>를 창간하기 위해 미국에 왔다가 당시 뉴욕에 유학 중이던 나에게 크리스틴 최의 인터뷰를 부탁한 것이 계기가 되었다. 그녀는 인터뷰 요청을 하자 30여 편이 넘는 자신의 다큐멘터리 작품들을 모두 본 후에 하자고 했다. 덕분에 그녀의 사무실에서 그녀의 작품들을 미리 보느라 꼬박 일주일이 걸렸고 그후 그녀의 집, 학교, 사무실, 식당 등을 오가며 집중적인 인터뷰가 이루어졌다.
  그녀와의 첫 만남은 뉴욕 대학에서 영화 공부를 하고 있던 한국 유학생의 아파트에서 이루어졌다. 뉴욕 대학 영화학과 교수이기도 한 그녀는 한국 유학생들의 모임이 있다고 전하고 그곳으로 와 달라고 했다. 뉴욕 시 맨해탄 남쪽 이스트빌리지에 위치한 그 아파트는 엘리베이터도 없이 7층까지 걸어 올라가야 하는 스튜디오였다. 이미 그곳에는 근방의 한국 유학생들 10여 명이 모여 있었고 중국 음식점에서 배달해 온 음식과 맥주, 와인으로 파티가 벌어지고 있었다. 이 첫 번째 만남에서 그녀는 자신을 이해할 중요한 단서가 될 에피소드를 제공했다. 한국 유학생들 속에 섞여 있던 그녀는 한 개인으로서 또 한 여성으로서 그녀의 모습을 숨기지 않고 드러냈다.
  단발 퍼머머리와 티셔츠, 반바지 차림의 최 교수는 그 자리에 모인 유학생 제자들과 별로 구별되지 않았다. 그러나 연신 담배를 피워 물고 술잔을 기울이면서 그녀 특유의 허스키 보이스로 좌중을 압도하며 파티를 이끌어 갔다. 영화, 연극, 공연학, 시각 예술 등 대부분 '딴따라' 공부를 하고 있는 그 유학생들은 파격적인(?) 교수님 덕분에 덩달아 분방한 기분이 되어 영화에 대해, 예술에 대해, 학생운동에 대해, 유학 생활에 대해 저마다 흥분해 이야기를 하고 있었다.
  그중 누군가가 페미니즘 영화로 논란을 일으킨 <델마와 루이스>에 대한 이야기를 시작했다. 남성들의 폭력이 난무하는 할리우드 영화 현실에서 강간범을 죽이고 도망자가 되는 두 여성의 이야기를 다룬 그 영화가 준 충격에 대해 이야기하면서 여자가 남자를 죽이는 장면의 전율과 스릴을 이야기했다.
  그러자 최 교수는 담배를 든 손을 치켜들고 더듬거리는 한국말과 영어가 뒤섞인 기묘한 말투로 "죽이고 싶은 유태인이 한 놈 있어. 그놈의 페니스(남성의 성기)를 잘게 썰어서 김치를 담가서 냉장고에 석 달 동안 재워 두었다가 그놈에게 먹이고 싶어"라고 말했다.
 그 자리에 있던 일곱 명의 남자들이 동시에 모두 입을 딱 벌리고 깡패 같은 교수님과 그리고 그 교수님을 인터뷰하기 위해 그 자리에 참석한 나를 번갈아 가며 쳐다보았다.
  "저, 이런 얘기는 기사에 쓰시면 안 돼요"
  그중 순진해 보이는 한 학생이 걱정스럽게 말했다. 그러나 정작 당사자는 손을 내저으며 "난 상관없어요. 맘대로 써요" 하고 화통 하게 말했다. 누군가가 다시 "정말 쓰면 안 된다"고 말했지만 모두들 그녀의 난데없는 발언이 던진 센세이션한 충격에 등줄기에 한기를 느끼면서도 그 발언을 음미하며 웃느라고 정신이 없었다.
 
미국에서는 크리스틴 최라고 불리고 중국에서는 추이 밍 훼이, 한국에서는 최명혜로 불렸던 그녀는 누구인가? 3개국을 거쳐 바뀌는 그녀의 이름에도 나타나듯이 공산주의 혁명 국가에서 분단국가로 또 자본주의와 자유주의의 아성인 미국에 이르기까지 그녀의 개인적인 역정은 20세기 세계가 열병처럼 앓은 정치, 사회, 역사적 궤적을 관통하고 있고 또 그 경험들은 그대로 그녀의 자산이 되어 그녀의 영화 작업에 나타나고 있다.
  그녀는 '화가 나서' 영화를 시작했다고 말한다. 때문에 그녀의 목표는 돈을 많이 버는 것도 명성을 얻는 것도 아니다. 묵살 당하고 지워진 자신의 존재 (백인 중심 사회에서 황인종으로 또 남성 중심 사회에서 여성으로)를 주류 사회에 보여 주고 알려 줌으로써 잘못된 사회 편견을 바로잡고 고치는 데 일조 하는 것이 그녀의 목표다. 따라서 그녀의 영화는 정치적이고 사회적일 수밖에 없다. 그러나 동시에 그녀는 자신의 고유 경험과 직접 연결된 작품을 하기 때문에 영화 하나 하나가 모두 주관적 체험의 표현이며 바로 그 때문에 매작품마다 광기와도 같은 열정으로 임한다.
  크리스틴 최 영화의 특성은 대체로 다음의 네 가지를 들 수 있다. 그 첫 번째는 고도의 정치성이다. 그녀의 영화는 언제나 서로 다른 집단들이 부딪치면서 일어나는 사회문제를 다룬다. 또한 각 집단이 처한 입장에 따라 서로 다른 진실들이 부딪치며 생겨나는 갈등을 보여 주지만 그것은 보다 나은 사회를 위한 교육과 의식화를 목표로 한다. 따라서 돈을 벌기 위해서나 명예를 얻기 위해서 또는 순수하게 미학적인 견지에서 영화를 만드는 것이 아니라 사람들의 마음을 변화시키기 위해 만드는 그녀의 영화가 정치적일 수밖에 없는 것은 필연적이다.

  두 번째는 개별 사건을 과거와 오늘의 함수 관계 속에 집어넣어 통시적으로 보는 역사성이다. 그녀에게 있어 하나의 조그만 사건은 사회와 동떨어져 일어나는 별개의 독립된 사건이 아니라 축적되고 형성되는 과정으로서 역사의 연장선상에서 일어난 사건이다. 영화인으로서의 기량은 바로 우리가 보지 못하고 알지 못하는 과거의 실마리들을 끄집어내 현재와 연결시킴으로써 역사적 현재로서 재구성된 현실을 보여 주는 것이다.
  세 번째 특징은 사적인 현장성이다. 그녀의 작품들은 모두 직접 체험에 근거하고 있으며 그로 인한 주관성은 그녀에게 당사자들의 삶에 미세한 부분까지 날카롭게 포착할 수 있는 '눈' 을 준다. 또한 그렇게 포착된 보잘것없는 평범한 사람들의 삶의 현실은 기대하지 못했던 드라마를 연출하며 리얼한 현장성을 획득한다.
  크리스틴 최 영화의 또 하나의 중요한 특성은 현실 개념의 확대이다. 그녀는 다큐멘터리 영화에서 흔히 다루어지는 정치, 경제, 사회적 실제 사건만을 다루지 않는다. 그녀의 다큐멘터리에는 영화 장면이나 광고 문구, 팝송, 포스터 등 소속 그룹 고유의 대중문화가 영화 속의 인물이나 사건과 마찬가지 비중으로 다루어진다. 그러한 대중문화가 우리의 정서와 이데올로기를 형성하는 중요한 요소임을 감안할 때 그녀의 현실 확대는 중요한 기여를 하게 된다. 우리에게 강요되는 사회적 편견들의 주요 공급원이 되는 대중문화의 우스꽝스러운 허위성을 폭로하는 그녀의 현실 확대는 코믹한 재미를 관객에게 제공하는 동시에 그 허위성에 근거해 형성된 사회적 편견들을 깨닫게 하는 교육 효과를 지니기도 한다. 결과적으로 그녀의 현실 개념은 단순한 fact로서의 사실보다는 power 개념이 가미된 힘으로서의 리얼리티로 확대되는 것이다.
  자신의 주관적 체험을 사회문제로 확대시켜 영화화하는 크리스틴 최의 다큐멘터리는 여성 문제 영화에서도 예외가 아니다. 그녀 자신도 일찍 결혼하여 의존적인 아내로 무력한 엄마로 살았던 때가 있었다.
  "내가 미쳤지. 스무 살에 애를 낳고 엄마가 되었으니. 그땐 정말 아무것도 몰랐어요. 어릴 때 유학 와서 힘들고 외로운데 친절하게 해주는 남자가 있어서 그냥 결혼해 버렸어요."
  13년 동안 결혼 생활을 한 그 남편이 바로 맨 처음 만났을 때 파문을 던진 발언 '페니스 김치' 의 주인공이다. 별거한 지 오래이나 서류 수속을 할 시간도 없고 관심도 없어 오랫동안 법적인 부부 관계를 유지했다. 유태계였던 그 남편은 크리스틴 최와 같은 영화인이었으나 가정에 대한 책임감이라고는 없는 사람이었다. 스무 살의 어린 나이에 엄마가 된 그녀에게 그는 전 부인과의 사이에서 난 아들까지 데려다 맡긴 채 가정을 돌보지 않았다. 어린아이 둘을 돌보느라 일을 할 수도 없었던 그녀는 몇 년간 푸드스탬프 등의 사회 복지 기금으로 생활해야 하는 밑바닥 생활을 체험한다. 그후 그녀는 남편의 경제적인 무책임뿐만 아니라 끝없는 여자 관계에 시달리며 여성 문제를 절감하게 된다.
  혈연적으로 관계도 없는 남편의 전처가 낳은 아들을 왜 헤어진 후에도 키웠느냐고 묻자 그녀는 "남자가 책임지지 않는데 그럼 그 아이를 그냥 길에다 버리느냐?"고 반문한다. 자신이 낳은 딸과 함께 그녀는 엄마 노릇, 아버지 노릇을 동시에 하며 두 아이를 키웠다.
  크리스틴 최라는 한 인간의 삶은 그 자체가 흥미로운 영화이다. 그녀의 삶이 고스란히 담긴 이 책을 읽고 나면 인생에 대한 열정과 사랑과 분노와 광기가 녹아 있는 한 편의 감동적인 영화를 보고 난 듯한 느낌을 받을 것이다. 또한 자신의 내면적 욕구에 귀기울이며 사는 자유로운 삶과, 분노해야 할 때 분노할 줄 아는 순수한 영혼을 만나는 즐거움을 맛볼 수 있을 것이다.


     자의식을 찾아가는 치밀한 탐색극

  ◎먼저 읽고◎ 
  ───── 
 정성일(영화 평론가, 월간 키노 편집장)
 
크리스틴 최는 우리에게 가까이 있으면서도 멀리 있다. 그녀는 우리 곁에 있지 않으면서도 곁에 있는 방법을 알고 있다. 나는 그녀의 영화 가운데 (누가 빈센트 친을 죽였는가?)와 (사이구)만 보았을 뿐이다. 그러나 그 영화는 모두 매우 감동적이었다. 그래서 크리스틴 최라는 이름을 가진 이 여자가 궁금해지기 시작했다. 그리고 그녀가 영화 속에 담으려고 하는 대상을 바라보는 그녀의 마음속의 세상이 알고 싶었다. 나는 언제나 좋은 영화는 아름다운 마음속에서만 나올 수 있다고 믿기 때문이다.
  그리고 아주 오랜 시간을 기다린 다음에야 크리스틴 최의 이 자서전을 읽게 되었다. 이것은 그저 '한 영화감독에 대한' 잡담과도 같은 이야기가 아니다. 두 개의 피를 가진 한 여자가 미국이라는 낯선 땅에서 어떻게 영화를 통해 자신의 자의식을 찾아가는가에 대한 매우 세심하고도 구구 절절한 탐색이 담겨 있다. 이것은 자신이 서 있는 대지가 다큐멘터리건 극영화건, 영화건 아니건, 문화의 연대 전선이건 아니건, 지금 이 모든 세상 만사가 점점 더 포스트 모던한 미국이 되어 가는 세상 속에서 자기를 발견하려는 끈질긴 노력의 모험 극이기도 하다. 나는 이런 책읽기야말로 시시콜콜한 포스트 식민주의 이론서 몇백 권을 읽는 것보다 더 낫다고 생각하는 편이다.
  정말로 이 책이 그저 '별난' 영화감독 한 사람에 대한 관심이어서는 안된다. 이것은 한편으로는 한 예술가가 자기의 삶 속에서 자신을 어떻게 재현되었는가에 고백이면서, 또 한편으로는 자신의 아이덴티티를 어떻게 발견하는가에 관한 싸움의 기록이다. 나는 서둘러 크리스틴 최의 신작 (세 개의 한국)을 기다리고 있다.

    숨가쁜 책읽기가 주는 세 가지 만족

  ◎먼저 읽고◎ 
 
 김형경(소설가)
 
책을 읽는 동안 나는 경사가 심한 산을 오르는 기분이었다. 어디서든 가쁜 숨과 뻐근한 다리를 쉬고 싶은데 도저히 쉴 곳이 나타나지 않았다. 앞뒤로 빼곡히 등산객이 들어차서 어쩔 수 없이 그 흐름을 타야 하는 휴일의 도심 근교 등산로들처럼, 앞에서 나를 당기는 손은 크리스틴 최라는 인물의 용기와 분노였고, 뒤에서 미는 손은 책을 읽는 동안 내 안에서 환기되던 자기 성찰이었을 것이다.
  하얀 피부와 돈만을 숭배하는 미국이라는 나라에 건너간 노란 피부의 가난하고 어린 여학생. 그 여학생이 뉴욕대 영화학과 교수, 아카데미상 후보에 오르는 영화감독이 되기까지 나를 감동시킨 것은 그 피상적인 성공담이나 고난 극복의 이야기가 아니다. 시종일관 지속되는 자기 분석, 그것을 바탕으로 하는 사회 인식, 그리고 그 문제를 자신만의 영상 언어로 탐구해 내는 열정, 그것들이었다. 강하지만 유연하고, 적극적이지만 주변과 보조를 맞출 줄 아는 지혜로움까지. 
  특히 나를 사로잡은 것은 크리스틴 최의 분노였다. 미국이라는 나라에 사는 동양계 소수 민족으로서, 남성 지배 이데올로기의 사회에 사는 여성으로서, 자본주의 나라에 사는 가난한 사람으로서, 그는 여러 가지 부당하고 불합리한 일들을 경험한다. 그리고 그때마다 그것에 대해 분노하고, 그 분노의 정당함을 설파하고, 세상의 편견과 그릇된 고정관념들을 깨치려 애쓴다. 그의 노력이 바위에 달걀 치기라 한들 어떤가. 정당한 분노는 참답고 그것을 표출하는 일은 아름답다.
  평소에 나는 독서를 통해 몇 가지 것들을 얻는다. 새로운 지식, 낮은 파장의 감동, 낯이 뜨거워지는 자기 성찰. 어떤 책은 새로운 지식을 주고 어떤 책은 치열한 자기 반성을 요구한다. 그 중 두 가지를 한꺼번에 주는 책도 있다. 그러나 이 책처럼, 독서를 통해 얻을 수 있는 세 가지 요소를 한꺼번에 만족시켜 주는 책은 드물다. 그런 점에서 참으로 오랜만에 만난 독서의 즐거움이었다.

     직설법으로 말하기 

  @프롤로그@
 
1990년 4월, 할리우드. 아카데미상 시상식이 거행되는 날 저녁이다. 할리우드가 그 도시만의 현란함과 매력을 온 세상에 과시하고 있다.
  조디 포스터가 어깨끈 없이 몸에 딱 달라붙는 검정 드레스 차림으로 나타난다. 그녀는 밤새도록 젖꼭지를 내놓고 웃으며 돌아다닌다.
  나는 수상 후보자로 객석에 앉아 있다. 이게 꿈인가? 아니다, 이건 생시다. 내가 만든 영화 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>가 베스트 다큐멘터리 부문 후보 작품으로 선정된 것이다.
  그 소식을 듣고 나는 내가 아는 모든 사람들에게 전화를 했다. 워낙 다혈질인지라 감격과 흥분으로 거의 정신이 나간 상태였다. 식장에 무슨 옷을 입고 갈까, 어떤 차를 빌릴까 하는 생각으로 며칠을 들떠서 지냈다.
  여러 가지 점에서 아카데미상은 미국 문화의 빛나는 거울이다. 대공황과 전쟁 그리고 군비 경쟁으로 점철된 세월을 지나오면서, '오스카' 라는 이름을 가진 이 금도금의 작은 청동 입상은 미국뿐만 아니라 전세계에 번영의 상징으로 인식되었다.
  지구 전역 수천만의 TV 시청자들이 이 날이 되면 아카데미상 시상식 중계방송에 채널을 맞추고 사회자가 독특한 억양을 넣어서 "자, 명단이 든 봉투를 주시죠" 하는 소리에 숨을 죽인다. 실로 불가사의한 현상이라 아니할 수 없다.
  나는 수락 연설문을 만들어 가지고 왔다. 까만 연미복을 입은 남자가 봉투를 개봉한다. 그는 아마도 작년에 어느 부문에선가 상을 받은 사람일 것이다.
  객석은 적막 그 자체다. (호텔 터미너스)의 마셀 오플스가 수상자로 결정되었다고 연미복의 남자가 외친다.
  나는 금으로 만든 오스카 트로피를 타지 못했다. 준비해 간 수락 연설문 원고를 구겨 바닥에 던져 버렸다.
  바닥에 뒹구는 원고에는 수많은 이름이 적혀 있다. 내가 암흑 속을 헤맬 때 등대처럼 내 인생에 한 줄기 빛을 던져 준 전 남편 앨런, 25년 동안 한결같은 모습으로 내 곁에 있어 준 수많은 친구들 그리고 정신적으로 큰 언니뻘 되는 제3세계의 진보적인 여성들….
  그날 밤 할리우드를 떠날 때 몹시 실망스러웠다. 창피하기까지 했다. 어디론가 사라지고 싶었다. 뉴욕으로 돌아가고 싶지 않았다. 울었다. 서럽게 울었다.
  주위 사람들은 후보로 선정된 것만 해도 커다란 영광이라고 나를 위로했다. 유색인종에게 배타적이라는 이 나라에서 얼마나 그럴듯한 일이냐며 한 마디씩 했다.
  나는 물론 명예를 얻고 싶다거나 돈을 많이 벌고 싶어서 20년 동안 영화에 몰두하지는 않았다. 처음에는 하얀 피부와 돈만을 숭배하는 이 나라의 정책과 이 나라에서 만들어지는 영화에 화가 나서 영화를 만들기 시작했다. 내 영화가 그 거대한 인종의 벽을 허물지는 못하겠지만 누군가 분노하고 있다는 것을 알려야 했다. 그러기에 아카데미상 수상은 절호의 기회였던 것이다.
  다행히 그 작품은 피버디가 주는 상을 받게 되었고, 또 콜롬비아/듀퐁으로부터도 상을 받게 되었다. 그리고 비록 할리우드에서 상은 못 받았지만, 지금 전세계에서 상영되고 있다.
 
나는 이 글을 쓰면서 많은 생각에 잠긴다. 무엇보다 아카데미상 시상식 날의 설렘과 절망이 생생하다. 아, 그리고 내 젊은 날의 방황과 꿈과 사랑의 기억이 폭풍우처럼 밀려온다.
  이 글은 그간 내 생애의 한 부분을 차지해 왔던 몇 개의 퍼즐을 마침내 하나로 엮어 놓게 될 것이라는 점에서 흥분이 된다. 그러나 다른 한편으로는 걱정이 되기도 한다. 이 글 속에서 자신의 이름을 발견하게 될 사람들 중에는 자신이 언급되는 것을 좋아하지 않을 사람이 있을지도 모르기 때문이다.

  그러나 나는 마음에 떠오르는 것을 하나도 남김없이 다 털어놓을 작정이다. 또한 그 결과에 대해서도 상관하지 않을 것이다.
  앞으로 숨차게 써 내려갈 간결하고 어수선한 나의 회상은, 그렇지만 무자비하게 진실한 것이다. 나는 내 자신에게 진실하고 싶고, 내 관객들과 동지들에게도 진실하고 싶다.

     한국인 아버지와 중국인 어머니
 
나의 아버지는 당시 일제 치하에 있던 조선에서 대학 다니기를 거부하고 상하이로 오신 한국인이다. 조국이 일본 군국주의의 발밑에서 신음하고 있을 때 아버지는 독립운동에 동참하기 위해 상하이로 오셨다.
  아버지는 상하이에서 어머니를 만났다. 어머니는 중국인이다. 어머니는 러시아의 시베리아 동쪽 끝에 있는 블라디보스토크에서 태어났는데, 외할아버지가 러시아 군대에 끌려가는 것을 피해 일가족이 상하이로 탈출해 머물고 있었다고 한다. 외할아버지는 몇 년간 러시아에서 도피 생활을 하다가 사이몬 피셔먼이라는 약초 상인으로 가장하여 상하이로 오셨다.
  어머니가 나를 임신하고 있을 때 한국에 계신 할아버지가 병환이 나셔서 아버지가 다니러 가셨다. 그런데 시기가 좋지 않았다. 50년대 초반, 한국전쟁은 휴전에 들어갔다. 한국에 돌아가신 아버지는 체포되셨다.
  우리는 그 뒤로 9년 동안 아버지를 만나지 못했다. 그러니까 우리 가족은 9년 동안 서울과 상하이, 두 곳에서 이산가족으로 지냈다.

  젊었을 때의 어머니는 얼굴 윤곽이 뚜렷하고 진주처럼 하얀 이가 빛나는 아름다운 여인이었다. 어머니는 의상에 대해서도 세련된 감각을 가지고 있었다. 어머니와 외할머니 두 분 다 패션 감각 이 뛰어난 모자를 쓰고 다니셨다. 상하이의 겨울은 추웠다. 나는 지금도 두 모녀가 털목도리를 두르고 하이힐을 신고 외출하던 모습을 생생하게 기억한다.
  그렇지만 할머니와 어머니는 보석에 대해서는 별로 관심이 없었다. 다른 여자들과는 달리 화려하고 원색적인 치장보다는 고상하고 단순한 아름다움을 더 좋아하셨다. 두 분 다 손재주가 좋았고 디자인 감각이 있어서 우리들 옷을 대부분 집에서 손으로 짜거나 재봉틀로 만들어 주셨다.

  외할머니 또한 교양 있고 아름다운 분이었다. 나는 아직도 외할머니의 길게 땋아 쪽진 머리를 잊을 수가 없다. 외할머니는 독학으로 읽기를 깨우치신 분이다. 외할머니는 조용하고 침울한 여 인이었다. 당신이 아들을 낳지 못했고 손자도 없었기 때문이다.
  외할머니의 감정은 원망보다는 비애에 가까웠다. 어떤 면에서는 내가 외할머니의 욕구 불만 해소 처였다. 나는 외할머니가 언니의 버릇도 나쁘게 만들었다고 생각한다, 외할머니는 돈이 한 푼이라도 생기면 그것을 언니에게만 주셨다. 언니는 언니대로 그 돈을 대학생인 자기 애인의 학비로 건네주곤 했다.
  티 한 점 없이 순결해 보이고 유창하게 영어를 구사하며 서구식의 취향을 가진 어머니. 그리고 유교 전통을 이어받은 외할머니. 이 두 여인은 나의 어린 시절에 매우 커다란 영향을 미쳤다.
  어머니는 여러 가지 직업을 가졌다. 그 가운데 하나가 유럽에서 나치의 마수를 피해 도주해 온 유태인 망명자들을 조사 분석하는 일이었다. 여러 해가 지난 뒤에도 어머니는 도움을 준 여인들 과 꾸준하게 편지를 주고받았다.
  어머니는 조용하고 부지런한 분이었다. 가족 구성원이 모두 여자들이다 보니 집안 분위기도 늘 조용했다. 외할머니, 어머니, 언니, 나 그리고 유모 둘이 우리 가족의 전부였다.
  유모들은 우리 가족의 일원이었다. 그들은 우리와 한자리에서 식사를 했다. 그렇지만 해야 할 일은 달랐다. 그렇다고 그들에게 돈을 지불한 적은 전혀 없었다. 그들은 비를 피할 수 있는 지붕과 배를 주리지 않고 먹을 수 있는 음식이 보장되는 것만으로도 만족해했다.

  그것이 내가 공산주의 중국에 관해서 알고 있는 점이고, 좋아하는 점이다. 모든 것이 돈을 얼마나 받는가에 달려 있지 않은 사회는 얼마나 인간적인가.
  외할머니는 음식 솜씨도 아주 좋으셔서 우리는 매일 저녁 맛있는 음식을 즐길 수 있었다. 그 당시에는 텔레비전이 없었기 때문에 저녁 식사 후에는 옛날 이야기로 긴긴 밤을 보내곤 했다. 우리 는 카드놀이도 좋아했다.
  어머니는 친구 분들과 은밀하게 마작을 하셨다. 정부는 마작을 금지하고 있었다. 그래서 그분들은 테이블에 융으로 된 천을 깔고는 이웃 사람들이 마작할 때 나는 소리를 듣고 신고하는 일이 없도록 조심조심하면서 즐겼다.
  그 시절의 정치 상황은 혼란 그 자체였지만 우리는 여전히 오랜 전통과 생활 풍습을 그대로 지키면서 살았다. 섣달 그믐날에는 기름에 튀긴 떡, 러시아 전통 요리법에 따른 청어 요리와 훈제 생선을 만들어 먹었다. 당시의 중국에서는 굉장히 드문 것들이었다. 우리 집은 다른 집에 비해서 상당히 잘살았다.
  또 우리 집 식구들은 고급스러운 취향을 가지고 있었다. 나는 아직도 레이스 천으로 덮인 피아노, 사진 액자, 소파, 양탄자들을 기억하고 있다. 아버지가 한국으로 떠나기 전에는 미국 차인 링컨도 한 대 가지고 있었다. 시내 중심 가에 있던 불란서 풍의 우리 집에는 차고가 딸려 있었다.
  나중에 아버지 사업이 망하여 차를 팔게 되자 어머니는 차고를 도서관으로 개조해서 우리에게 책을 읽도록 권하셨다. 우리의 '차고 도서관' 은 동네에서 상당히 유명했다. 거기에는 수많은 만화책과 중국의 전래 동화가 있었다. 우리는 잘 먹고 열심히 놀았다.
  그때 내가 즐겨 했던 놀이는 대나무 기둥을 맨발로 기어 을라갔다가 다시 미끄러져 내려오기, 어머니가 직장에 가 계신 동안 어머니의 옷을 입고 경극 흥내내기 그리고 돌 차기와 줄넘기였다.
  경극은 한 음을 질질 한없이 끌면서 노래하는 창법과 신화적인 인물들이 등장한다는 점에서 서양 오페라와 비슷하다. 유모는 우리를 데리고 극장에 갔다. 극장에서는 관람하는 동안 먹고 마실 수 있었고, 땅콩과 두부 차를 파는 장사꾼들이 있었다. 사람들은 공연 시간 내내 소리 지르고, 먹고, 침을 뱉고, 담배를 피웠다.

     사회주의식 교육
 
나는 서양의 자본주의 나라에서처럼 치열하게 경쟁적인 환경에서 자라지 않았다. 공산주의 체제에서 우리는 경쟁이 아닌 협동이 모범적인 행동이라고 배웠다. 그렇지만 그 속에서도 누구나 약간의 개인적 욕심은 있었을 게다.
  나는 공항에 나가서 꽃다발을 들고 고위 인사들을 환영하는 소녀로 뽑히기도 했다. 그런데 조금 더 욕심이 생겼다. 공산 중국의 혁명 기념일인 10윌 1일 베이징의 천안문 광장에서 마오 쩌등 주석에게 꽃다발을 선사하는 학생으로 뽑히고 싶었다. 또 전국에 배포되는 포스터에 내 사진이 실려 중국의 모든 인민들이나를 알아보는 꿈도 꾸었다. 그렇지만 그런 꿈을 이루기 위해 아부하기는 싫었다. 나는 그저 묵묵히 공부만 했다.
  그 시절 나는 정말로 소련에 가고 싶었다. 내 삶이 나를 한국이나 미국 같은 나라로 이끌게 되리라고는 꿈도 꾸지 못했다.
  우리는 '아시아는 빨갛다' 와 '압록강 건너의 남녀 영웅들' 과 같이 애국적인 노래만 불렀다. 우리가 보았던 영화며 만화영화도 할리우드에서 온 것이 아니라 동유럽에 사는 동포들이 보내 온 것들이었다. 거기에는 자막이 없었으며 스크린 뒤에서 사람이 변사처럼 중국말로 번역해 주었다.
  이데올로기나 역사를 이해하기에는 너무 어린 나이였지만 나는 사회주의에 관한 공부가 재미있었다. 나는 가끔 확성기를 들고 우리 반 친구들 앞에서 연설을 하기도 했다. 주제는 변증법적 유물론이었다.
  국민학교 3학년인가 4학년이었을 때 어린이 궁전으로 가는 아이로 선발되었다. 그곳은 상하이의 학습 센터로서 재능이 있는 어린이들에게 노래, 무용, 그림과 같은 실기를 가르치는 곳이었다.
  불행하게도 나는 노래 반에 배정되었다. 나는 노래를 싫어했다.
왜냐하면 음을 정확하게 맞출 줄 몰랐기 때문이다. 그래서 나는 실제로는 소리를 내지 않으면서 노래 부르는 시늉만 내는 방법을 궁리해 냈다. 실제로 나는 다른 아이들이 큰소리로 노래 부르는 동안 입을 벌렸다 다물었다 함으로써 모든 사람들을 속여넘길 수 있었다.
  그것은 내가 일생 동안 지녀 온 하나의 재능이다. 나는 아직도 내 무능력을 포장하는 나름대로의 방법을 찾아내고 있다.
  이따금 할머니는 나를 제멋대로 라며 혼내곤 하셨다. 나는 목청이 크고 반항적인 아이였다.
  어느 날 폐쇄된 카톨릭 교회에 여자 친구와 몰래 들어간 적이 있다. 그곳은 잡초가 무성했고 정말 무서웠다. '출입 금지' 라고 씌어진 팻말이 서 있었지만 우리는 그 경고를 무시하고 나무판자 벽을 열어젖뜨렸다. 지나가던 학교 선생님이 우리를 신고하는 바람에 우리는 심한 처벌을 받았다. 이유는 카톨릭 교회 건물은 사악한 곳인데 새벽에 그곳에 갔다는 것이었다. 게다가 신고한 선생님은 내 친구를 좋아하지 않았다. 친구가 그 선생님의 치마가 짧다고 놀린 적이 있었기 때문이다.
  어머니도 나를 혼내기는 했다. 그렇지만 절대로 때리는 법은 없었다. 어머니는 교양 있는 분이었다. 가끔 심하게 벌을 줄 때는 있었다. 언젠가 내가 돈을 잃어버렸을 때 어머니는 이튿날 새벽까지 동네 구석구석을 찾아보라고 시켰다. 그래도 내가 돈을 찾지 못하자 벽을 향해 무릎을 꿇고 세 시간 동안 꼬박 앉아 있도록 했다.
  그래도 상하이에서 보낸 어린 시절은 아주 행복했다. 그 시절은 온갖 색깔과 빛으로 가득 차 있었다. 매년 8월 15일이면 달맞이 축제가 열렸다. 그때는 집집마다 밝혀 놓은 등불로 온 동네가 화사했다.

  해마다 여름철이 되면 홍수가 졌다. 범람하는 물살 위로 나무통을 타고 다니던 기억이 난다.
  거리에는 행상인들도 많았다. 오향 달걀, 돼지의 혀와 귀, 설탕에 조린 콩 같은 물건을 파는 상인들이 저마다 자기 물건을 선전하느라고 민요 곡조에 맞춰 노래를 불렀다. 언젠가 그들이 부르던 노래를 수집해 보고 싶다.


     라디오, 내 상상력의 원천
 
당시 우리 집에는 텔레비전도 라디오도 없었다. 이웃집에 라디오가 한 대 있었는데 언니와 나는 시간만 나면 그 집으로 가서 어린이 프로를 들었다. 나는 낡은 나무 박스 앞에 앉아서 그 안에서 나오는 목소리가 들려주는 이야기에 넋을 놓고 있었다. 나는 언제 커서 저런 일을 할 수 있을까 하는 생각을 하면서.
  내가 그때하고 싶었던 일은 사람들에게 이야기를 들려주거나 만화를 그리는 것이었다. 아마 그 낡아빠진 라디오에서 흘러나온 이야기가 나의 상상력을 자극했을 것이다.
  어머니는 그 당시 아버지가 그리워 고독해 하셨다. 어린 눈에 도 어머니는 쓸쓸해 보였다. 언젠가 어머니는 밤중에 달을 쳐다보면서 이런 말씀을 하셨다.
  "난 네 아버지도 저 달을 바라보고 계신다고 생각한단다."
  아버지는 상하이를 떠나 한국에 계신 9년 동안 한번도 우리에게 직접 편지를 보내지 않으셨다. 그 대신 편지를 홍콩에 사는 아주머니 한 분에게 보내 그 아주머니가 그것을 다른 봉투에 넣어 우리에게 다시 보내도록 하셨다. 아버지는 만일 당신이 자본주의자로 간주될 경우 우리에게 불리한 일이 생길지도 모른다고 생각하셨던 것이다.
  그것은 전혀 근거 없는 생각이 아니었다. 우리 이웃에 살던 어떤 아이는 누구네가 집 뒤에서 KMT담요를 말리고 있다고 신고했다. 그 덕분에 그 아이는 영웅 대접을 받았다. 그런 시절이었으니 아버지가 걱정을 하실 만도 했다. KMT란 장 제스의 정당인 국민당을 뜻하는데, 이들은 대만에 자리를 잡고서 다시 한번 중국 본토에서 중국인들의 정부로 인정받을 날을 기다리고 있었다.
  그때는 아주 혼란한 시기였다. 일본은 1910년이래 조선을 점령하고 있었고, 1930년대에는 다시 중국을 침략했다. 그리고는 전면적인 태평양 전쟁이 벌어졌다. 그 뒤 마오 쩌등이 권력을 잡았고, 중국은 1950년에 압록강을 건너 한국전쟁에 참전했다, 사람들의 이름은 조선어에서 중국어로, 중국어에서 일본어로, 또 불어로, 다시 중국어와 조선어로 바뀌었다.
  '중화 인민공화국' 의 우리 어린이들은 애국심을 가져야 한다고 교육받았다. 교과서에 씌어 있는 대로 우리는 어머니를 사랑하고 아버지를 존경하며 우리의 주석인 마오 쩌등에게 충성을 다해야 했다.
  내 친구 몇 명과 그들의 가족은 청년 적위대에 소속되었다. 자식이 군 복무 중인 어머니는 주위의 존경을 받았고 영웅 대접을 받았다. 이기적인 개인주의를 버리고 인류를 위해 더 나은 선(善)을 성취하는 것이 그때 우리에게 요구되는 중요한 덕목이었다.
  이 모든 새로운 정치 질서에도 불구하고 사람들은 전통적인 삶의 방식에서 완전히 단절된 채 살아가지는 않았다. 여덟 살쯤 되었을 때의 어느 날, 어머니는 언니와 나를 장님 점쟁이에게 데리고 갔다. 점쟁이 여인은 우리가 그 집에 들어서자마자 언니와 내 나이를 맞추었다. 그리고는 우리가 곧 상하이를 떠나게 될 것이라고 예언했다.


     지독히도 가난했던 60년대 한국
 
우리 가족은 내가 아흡 살 되던 해에 한국으로 이주했다. 1962년 어머니는 아버지의 외국인 연분을 이용해 출국 허가를 받았다. 우리 가족은 배를 타고 돌고 돌아 서울에 도착했다.
  서울과 비교하면 상당히 목가적이었던 상하이에서 어린 시절을 보낸 나에게 서울은 충격으로 다가왔다. 전후의 한국은 가난하고, 가난하고, 또 가난했다. 어디를 가나 거지들이 있었다. GI(미군 병사)들이 무리 지어 다녔고 우리는 있을 곳, 갈 곳이 없었다. 쿠데타로 권력을 잡은 군사 정권은 끊임없이 국민들을 억압하고 있었다.
  나는 도대체 그 강압적인 지배 자체를, 한국 사회 전체를 받아들일 수가 없었다. 끊임없이 이어지는 학생 시위와 몇 차례의 정권 교체가 있었다. 수많은 학생들이 부상을 당했고 몇몇은 목숨 을 잃었다.
  나는 이런 한국이 정말 싫었다. 그때 나의 유일한 도피처는 영화를 보는 것, 그것도 미국 영화를 보는 것이었다. 나는 '할리우드의 황금기'에 만들어져 한국 전역에서 상영된 모든 영화를 거 의 다 보았다. 그 당시 한국에는 4만 명에 달하는 미군이 주둔하고 있었기 때문에 최신 미국 영화를 모두 볼 수 있었다.
  존 웨인, 트로이 도나휴, 줄리 앤드류스…. 나는 그들에게 매혹되었다. 진짜 은막이 거기에 있었다. 흔들리는 유령의 그림자는 더 이상 나를 겁먹게 만들지 않았을 뿐더러 나에게 삶에 대한 희망과 환상을 심어 주었다. 밝은 햇빛, 끝이 뾰족하고 하얀 나무 울타리가 둘러쳐진 아담한 집, 키 크고 건장하며 잘생긴 남자들, 금발에 파란 눈을 가진 여자들, 그것이 미국이었다.
  나는 어머니에게 꾸지람을 많이 들었다. 어머니는 마치 결벽증 환자처럼 깔끔을 떨었다. 어머니는 나의 옷차림새를 좋게 보아 준 적이 없었다. 나는 시끄러운 아이였다. 게다가 등을 꼿꼿하게 세우고 걷지 않았다. 어머니는 질색을 하셨다.
  어머니는 음식 솜씨가 없었음에도 불구하고 끊임없이 가정부를 해고시켰다. 그때 내 만성 식욕부진 증세가 생겼을 것이다. 나는 어떤 음식이든지 뼈가 들어 있는 것을 좋아했다. 닭뼈, 소뼈, 돼 지뼈, 생선 눈알, 생선 머리…. 어떤 것이든지 뼈가 들어 있어서 다른 식구들과 먹는 속도를 맞출 수 있는 음식을 좋아했다. 내 앞에 쌓인 뼈의 분량으로 보아 나도 많이 먹은 것처럼 보이도록 말이다. 그리고 내겐 이상한 버릇이 있었다. 변비에 대한 두려움 때문에 음식을 다 씹고는 뱉어 버렸다. 심각한 식욕부진 증세였다. 그건 지금도 마찬가지다.
  부모님은 자주 싸우셨다. 그러나 보니 싸움을 피해 친구 집에서 보내는 시간이 많아졌다. 가깝게 지내는 친구가 있었는데 그 아이 아버지는 아편을 피우셨다. 친구와 나는 친구의 아버지가  집 뒤편의 골목길에서 아편을 피우고는 몽롱한 채로 고개를 끄덕거리는 모습을 바라보곤 했다.
  한국에서 나는 처음으로 '가진 자' 와 '못 가진 자' 사이의 장벽을 보기 시작했다. 미국인들과 가까운 극소수의 사람들만이 '가 진 자' 였으며 나머지 대부분의 사람들은 '못 가진 자' 에 속한다는 것을 알게 되었다.
  언니와 나는 노동자 계층이 다니는 화교 중고등학교에 다녔다. 학교 식당의 음식은 매우 조악했다. 온갖 종류의 통곡 식에다가 쌀도 부자들이 먹는 하얗고 윤기 나는 백미가 아닌 누런 현미였다. 요즘은 오히려 그런 종류의 음식을 건강식이라고 말하지만. 점심 식사로는 커다란 그릇에 콩나물이 떠다니는 국이 나왔다. 그 커다란 스텐 국그릇 속에 있는 고기 한 점을 바닥에서 건지려면 아예 잠수를 해야 할 지경이었다.
  아버지는 한국에서 벽돌 공장을 운영하셨다. 아버지 공장에서는 부뚜막과 아궁이를 만드는 데 쓰이는 하얀 벽돌이 날마다 찍혀 나왔다. 나중에는 건축용 빨간 벽돌도 만드셨다.
  나는 아버지가 뛰어나게 옷을 잘 차려 입는 분이었다고 기억한다. 스텟슨 모자(챙이 넓고 운두가 높은 펠트 모자. 특히 미국 카우보이의 모자)와 양모 코트에 풀먹인 하얀 셔츠…. 가정부들은 매일매일 아버지의 셔츠에 풀을 먹여서 다림질을 했다. 그들은 겨울철이면 풀을 발효시키기 위해 바깥으로 나가야 했다.
  옷에 대해 이렇게 신경을 썼음에도 불구하고 아버지의 사업은 잘 돼 나가지 않았다. 불황이 닥쳐 벽돌이 팔리지 않아 재고만 잔뜩 쌓였다. 게다가 아버지에게 가벼운 심장마비 증세가 나타났다.
  어머니는 아버지가 하시는 사업이 잘 왜 가고 있는 것처럼 보이려면 옷을 제대로 챙겨 드려야 한다고 생각하셨는지 아버지 옷차림에 신경을 많이 쓰셨다.
  집에는 폴크스바겐 한 대가 있었는데 언니와 나는 그 차를 타고 다니기를 꺼렸다. 내가 아는 어느 누구도 차를 가지고 있지 않았기 때문이다. 나는 옷을 잘 차려 입는 것도 거부했다.
  화교 학교에 다닐 때 가장 친한 친구였던 링은 결핵을 앓고 있었다. 그 친구에게서 결핵이 옮아 6개월 동안 병원에 다녔다. 그 동안 먹지 않아서 얼굴이 마치 유령처럼 보였다.
  나는 윤곽이 뚜렷하고 오목한 눈을 가진 오드리 헵번처럼 보이고 싶다는 환상을 가지고 있었다. 그때 나는 백인 여성들만이 아름다워질 수 있다고 믿고 있었다.
  링과 나는 제일 친한 친구였다. 우리 둘 사이에는 이간질을 잘하는 퐁이라는 또 다른 친구가 있었다. 퐁은 자기는 예쁘게 생겼고 나는 머리가 좋지만, 내가 머리가 좋기 때문에 아무도 나하고 친하게 지내고 싶어하지 않는다고 말했다. 그렇지만 나는 내가 그 아이보다 아이큐가 높다는 사실이 자랑스러웠다.
  이렇게 지지고 볶는 중에도 나의 학교 성적은 여전히 좋았다. 나는 물리와 수학, 어학 과목에서는 늘 100점을 받았다. 또 그림을 잘 그렸기 때문에 미술 과목도 100점을 받았다. 음악은 조금 사정이 달랐다. 가창에서는 50내지 60점을 받았다.
  토요일이 되면 나는 숙제를 빨리 끝내고 영화를 보거나 춤을 추러 나갔다. 어머니는 그런 나를 못마땅해 하셨지만 나무라지는 않으셨다. 어쨌거나 나는 모든 과목을 다 잘했기 때문이다.
  나는 난생 처음으로 물리 선생님이었던 알버트에게 사랑을 느꼈다. 그 선생님과 눈이 마주치는 것만으로도 내 가슴은 무너져 내렸다. 하지만 선생님은 얼마 지나지 않아 물리를 공부하기 위해 미국으로 떠나셨다. 미국은 이제, 내 첫사랑이 있는 땅이 되었다.
  선생님이 떠나자 나는 슬픔을 억제하지 못해 일기장에 시와 편지 따위를 끄적거렸다. 그런데 어느 날 어머니가 내 일기장을 들쳐 보셨다. 그때 어머니에게는 다른 한국의 어머니들과 마찬가지로 자식의 사생활을 보호해야 한다는 개념 자체가 없었다.
  내 마음은 몹시도 혼란스러운 상태였다. 사춘기에 접어들 나이인데다가 한국인 아버지와 중국인 어머니, 중국의 사회주의 체제에서 자란 뒤 다시 한국의 자본주의 속에서 성장하는 것, 개인적으로는 말 한마디도 나누어 본 적이 없는 남자 선생님 때문에 꿈꾸게 된 미국 등등. 그때 내 심사는 말 그대로 뒤죽박죽이었다.

  그 시절 한국에는 어디를 가나 미군 병사들이 있었다. 나는 흑인 병사들과 백인 병사들이 결코 서로 어울리지도 않고 같은 장소에 머물지도 않는다는 사실을 알아차렸다.
  어느 날 나는 한 흑인 병사가 헤엄치는 모습을 보았다. 그가 손을 뒤집었을 때 그의 손바닥이 하얗다는 것을 발견했다. 나는 어머니에게 그 까닭을 물었으나 어머니는 그저 묵묵부답이었다.

     쓸쓸한 할리우드 키드
 
당시 한국에 있던 미군들은 따분한 병영 생활에서 벗어나기 위한 오락을 필요로 했다. 그들을 위해 도시의 극장에는 언제나 미국 영화 간판이 걸려 있었다. (사운드 오브 뮤직)과 (바람과 함께 사라지다)와 같은 할리우드의 초대형 영화들은 주한 미군은 물론 한국인들에게도 근사한 오락 거리였다.
  내가 가장 좋아한 작품은 트로이 도나휴와 샌드라 디이가 나오는 (피서지에서 생긴 일)이었다. 나는 샌드라 디이가 무척이나 아름답다고 생각했다. 나는 그녀에게 흠뻑 빠져 있었다. 물론 스티브 매퀸과 폴 뉴만도 내 마음을 사로잡았다.
  극장에서는 동양을 소재로 한 영화도 몇 편 상영되었다. 하지만 그마저도 (수지 윙의 세계)나 펄 벅의 (대지)처럼 미국인들의 눈에 비친 동양을 다룬 영화에 불과했다. 한국의 영화관은 미국 영화가 넘쳐 났다.
  영화…. 이것이야말로 미국의 가장 큰 수출품이었다. 유령들의 그림자가 명멸하는 영상. 한국에서도 영화를 만들었다. 하지만 당시의 한국 영화란 그야말로 통속적이고 구슬픈 신파조였다. 한국 영화는 영화를 다 보고 극장에서 나왔을 때 손수건이 흠뻑 젖을 정도로 슬픈 영화만 보았다.
  내가 모든 영화를 다 볼 수 있었던 것은 화교 학교를 다닌 덕분이었다. 그 점에서 나는 대단히 운이 좋은 편이었다. 당시 한국 학생들에게는 극장에 가는 것이 허락되지 않았다. 학교는 매우 엄격했고 남녀공학도 없었다.
  학생들은 여전히 일제시대의 교육 제도와 규율을 따라야만 했다. 일본인들이 1910년부터 1945년까지 한국을 점령했으니 온 천지가 일본의 잔재로 넘실대는 것이 이상할 것도 없는 일이었다.
여학생들은 머리를 귀밑 아래로 기를 수 없었으며 남학생들은 머리를 빡빡 깎아야 했다.
  모든 학생들이 교복을 입고 학교 배지를 달았지만 화교 학생들은 예외였다. 아무도 우리를 건드리지 않았고 신경도 쓰지 않았다. 우리는 이쪽 사회에도 저쪽 사회에도 속할 수 없는 버려진 아이들이었으니까.
  어두운 극장에서 의자에 푹 파묻혀 있을 때만 나는 이 모든 억압과 답답한 현실에서 벗어날 수 있었다. 나는 영화의 등장 인물들을 마법의 양탄자처럼 활용했고 그들은 나를 진정한 '서머 플 레이스' 로 데려다 주었다. 파란 잔디와 희고 밝은 햇빛이 가득한 꿈의 땅, 미국으로.
  집에서는 모든 일이 영화처럼 그렇게 평화롭고 순조롭게 진행되지 않았다. 아버지와 어머니는 마주 보기만 하면 싸웠다. 끊임없이, 항상, 쉬지 않고. 나는 그 가운데 끼여 있었다. 아버지는 나를 한국인으로 만들고자 하셨다. 하지만 어머니는 아버지와 반대 입장이었다.

  "어림없어요. 걔는 중국인이에요. 그리고 앞으로는 중국어가 더 쓸모 있는 언어가 될 거예요."
  아버지는 내가 한국인 학교에 가기를 바랐고, 어머니는 내가 중국인 학교에 가기를 바랐다. 한국의 분단 문제를 얘기할 때가 아니었다. 내가 둘로 나뉘어지고 있었다. 마침내 내가 선택을 해 야 한다는 것으로 결말이 났다.
  나는 장 제스 정부의 통제하에 있는 중국인 고등학교에 들어갔다. 젠장, 이번에는 KMT담요를 신고하는 아이가 내 주위 어디에도 없기를!
  학교 운영을 위한 모든 돈과 방침은 대만에서 직접 내려왔다. 그러니 내 입장이 한번 되어 보라. 중국 공산주의 치하에서 유년 시절을 보낸 내가 이제는 기필코 본토를 수복해야 한다는, 아울러 철의 장막인지 죽의 장막인지 하여간 그 장막 뒤에 있는 인민들을 해방시켜야 한다는 선동에 복종하고 있는 것이다. 나는 무엇이 어떻게 돌아가는지 알 수 없었고, 무엇을 믿어야 하는지도 알 수 없었다.
  학교에서 우리는 고전적 유교 서적을 펴놓고 글을 배웠다. 간결하게 요약된 책들이 아니었다. 우리는 당, 명, 청 왕조의 모든 고전을 익혔다. 1949년에 막을 내린 오천 년 중국의 역사를 배우느라 다른 것을 배울 시간이 없었다.
  나는 두 세계 사이에 갇혀 버렸다. 한편으로는 블루진과 영화 같은 것들을 통해 다소 피상적이기는 하지만 미국의 근대적 경향에 이끌리고 있었고, 다른 한편으로는 고대 중국의 교과서를 공부하면서 동양 사상에 흠뻑 젖어 있었다.
  다행스러운 것은 화교 학생들에게는 적어도 한국 학생들처럼 모든 규칙에 복종하고 견뎌 내라고 요구하지는 않았다는 것이다. 우리에게는 극장에 가는 것이 허용되었다. 비록 나의 아버지는 탐탁지 않게 생각하셨지만.
  동양 여러 나라에서 남성 우윌 주의는 보편적으로 나타나는 경향이기는 했지만 나는 정말로 그것을 견딜 수가 없었다. 그래서 매주 토요일 오후면 숙제를 일찍 마친 다음 집을 빠져나가 극장을 전전하면서 자정이 되도록 대형 스크린 앞에 앉아 있곤 했다. 점심 값을 아껴 모은 돈으로 이 극장 저 극장을 순회하면서 영화를 보고 또 보았다.

  나는 아버지에게 불만이 많았지만 내 감정을 어떻게 표현해야 할지 몰랐다. 아버지는 집안의 주인이지 않은가. 내가 본 미국 영화들은 고집 센 한국인 아버지에게 어떻게 대처해야 하는지 가르쳐 주지 못했다.
  영화에서 본 미국의 아버지들은 전혀 다른 모습이었다. 또한 영화에서 본 미국의 가정은 내가 살고 있고 매일 보고 있는 한국이나 중국의 가정과는 전혀 다른 세상이었다. 미국 영화는 다만 동양과 서양이 엄청나게 다르다는 것만 확인시켜 줄뿐이었다.
  우리는 아버지가 집에 들어오시기 전에는 저녁을 먹을 수 없었다. 아버지가 내게 말을 건네는 경우는 아주 드물었다. 집에서 아버지가 하는 일이란 텔레비전을 보거나 신문을 읽는 것이 전부였다. 아버지가 돌아오시면 반드시 안녕히 다녀오셨느냐고 인사를 드려야 했고, 저녁을 먹고나서는 늘 아버지의 구두를 닦아야 했다.
  그보다도 나를 괴롭힌 것은 어머니의 변화였다. 아버지와 떨어져 중국에서 살 때 우리 집에는 두 보모가 있었다. 그중 나이가 좀 더 든 아마라는 여인은 어머니 시중을 들었다. 그녀는 머리를 명나라 방식으로 땋고 전통적인 전족(纏足)을 하고 있었다. '발 큰 여자' 인 아메이는 언니와 나를 돌보았다.
  어머니는 보모들에게 자질구레한 집안 일을 맡기고 스스로 가장의 입장에서 집 안팎의 크고 작은 일을 결정하고 처리했다. 어머니는 자신의 그같은 능력에 대해 상당한 자부심마저 가지고 있었다.
  그런데 한국에 와서 어머니의 태도가 갑자기 변한 것이다. 어머니는 아버지에게 아첨을 하기 시작했다. 어머니는 옛날과 달리 어떤 결정도 주체적으로 내리려 하지 않고 모든 것을 아버지에게 미루었다. 나는 이러한 어머니의 의존성이 실망스러웠고 심지어는 화가 나기도 했다.
  아버지는 어머니에게 직장을 그만두라고 했다. 왜냐하면 아버지는 아내가 직장을 다니며 돈을 버는 것을 수치스럽게 여겼고 그로 인해 가장의 권위가 손상된다고 생각했기 때문이다.
  집에 들어앉게 된 어머니는 집안을 청결하게 하는 것을 낙으로 삼았다. 청소는 어머니의 전부였다. 어머니는 차츰 신경질적으로 변해 갔다. 청소, 청소, 청소. 그리고 불평, 불평, 불평. 아버지가 어느 날 우리에게 말했다.
  "네 어머니는 물까지 씻는구나."

     아메리칸 드림
 
언제까지나 영화관으로 도피해 있을 수는 없었다. 나는 그곳, 한국을 벗어나 멀리 멀리 가고 싶었다. 미국으로 내가 아는 먼 곳이란 미국밖에 없었다. 미국에서는 아무도 부부 싸움을 하지 않는다. 내가 본 어느 미국 영화에도 그런 장면은 없었다.
  당시 미국은 아시아의 가난한 나라들을 대상으로 장학생을 선발했다. 나는 고등학교가 끝나는 무렵, 장학생 시험을 쳤다. 아시아에서 2등이라는 결과가 나왔다.
  고등학교에서 나는 과학 과목에 흥미가 있었다. 아버지도 내가 과학자가 되기를 바라는 눈치였으므로 나는 미국에서 과학자로 성공하겠다는 꿈을 꾸었다.
  나는 버클리로 가고 싶었다. 그러나 어머니는 그곳은 하레 크리슈나(60년대 미국에서 시작된 크리슈나 신앙의 한 파) 또는 학생 운동가들처럼 이상하게 생긴 사람들이 가는 곳이라고 생각했다.
  어머니는 아시아판 <<라이프>>지에서 뉴욕시에서 얼마 떨어지지 않은 퍼처스 시에 있는 작은 카톨릭 대학에 관한 기사를 읽으셨다고 했다. 일본의 황태자비가 다녔고, 케네디 가의 많은 자녀들이 다녔다는 그 학교의 이름은 맨해턴빌 칼리지 오브 더 세이크 하트(Manhattanville College of the Sacred Heart) 굳이 한국말로 옮기자면 맨해턴빌 성심 여대쯤 된다. 어머니는 내게 그 대학에 가라고 권하셨고 나도 별다른 고집을 내세우지는 않았다.
  그때 내 나이 겨우 열 다섯 살이었고 영어는 한마디도 할 줄 몰랐다. 심지어 나는 카톨릭 신자도 아니었다. 외출을 하기 위한 핑계로 성당 주변을 맴돈 것이 내 신앙 생활의 전부였다.
  미국으로 떠나기 위한 준비를 하면서 나는 미국에 있는 그 학교의 수녀들과 다른 미국 사람들이 우리에 대해 어떤 종류의 정보를 가지고 있을지 궁금했다. 그들은 어떤 편견을 갖고 있을까? 뉴욕 퍼처스 시에서 교장 수녀는 어떤 영화를 보았을까?
  1965년 여름, 미국으로 떠나는 나를 환송하기 위해 우리 학교 전교생이 공항으로 나왔다. 나는 마침내 나의 '서머 플레이' 로 가는 것이다. 내가 깔끔한 빨간 드레스를 입고 유명 브랜드의 금 테 두른 가죽 핸드백을 메고 있다는 것이 스스로도 믿어지지 않았다. 내 주머니 속에는 달랑 60불이 들어 있었다.
  가는 길에 도쿄에서 몇 시간 머물렀다. 번화한 긴자(銀座) 거리를 차로 돌아본 기억이 난다. 한국과는 너무나 달랐다. 그 거리에 비하면 한국은 너무나 칙칙했다.
  미국행 노스웨스트 오리엔트 비행기에서 나는 조그마한 흑인 아기를 안은 한국 여자 옆에 앉게 되었다. 그녀는 미군인 남편과 합류하기 위해 텍사스로 가는 길이라고 했다. 그녀는 영어를 할 줄 몰랐고 혼란스러워 했다. 그렇기는 해도 낙관적으로 보였다.
  나는 그 당시에 많은 미군 병사의 아내들이 남편을 찾아 미국에 가서는 버림받는다는 것을 이미 알고 있었다. 그래서 마음속으로 그녀를 경멸하고 있었다.
  마침내 비행기가 하와이에 착륙했다. 당시에는 하와이에서 입국 심사를 했다. 심사 항목에 X선 사진 검사가 들어 있었다. 그런데 어디서 잃어버렸는지 X선 사진이 보이지 않았다.
  나는 당시의 많은 아시아 사람들과 마찬가지로 결핵에 걸려 있었기 때문에 언니를 보내 나 대신 X선 촬영을 하게 했었다. 그래서 그들이 이 속임수를 알아채고 나를 한국으로 돌려보낼까 봐 바짝 겁을 먹고 있었다. 게다가 가짜 X선 사진마저 잃어버렸으니 심사를 무사히 통과할 수 있을지 조마조마한 심정이었다.
  이민국에서 나온 중국계 사람이 걱정하지 말라고 하면서 자기가 X선 사진을 찾아 학교로 보내 주겠다고 친절하게 말해 주었다.
  영원처럼 길게 느껴지던 시간이 지난 뒤, 나는 저 멀리 뉴욕의 불빛을 바라보았다. 비행기가 존 에프 케네디 공항 활주로로 하강을 시작할 때까지만 해도 나는 머지않아 트로이 도나휴와 샌드라 디이가 사는 땅, 설탕에 절인 자두처럼 달콤한 미국과는 전혀 다른 미국을 발견하리라고는 꿈에도 생각지 못하고 있었다.

     '꿈의 땅' 에 발을 딛다
 
뉴욕, 케네디 공항. 1965년의 어느 여름날. 수천 명의 사람들이 내 주위를 맴돌고 있었다. 모두가 내가 알지 못하는 언어로 떠들고 있었다. 노란 머리에 푸른 눈이거나 검은머리에 갈색 눈을 가진 키 큰 백인들, 이상하게 생긴 머리 모양을 하고 역시 키가 큰 흑인들. 나는 이 군중 속에서 내 존재가 자취도 없이 사라져 버릴 것만 같이 느껴졌다.
  작은 가죽 손 지갑을 열어 그 속에 들어 있는 부드러운 감촉의 미국 지폐 60불을 꽉 움켜쥐었다. 빨간 드레스, 가죽 지갑 그리고 60불. 이것이 나를 퍼처스로 데려갈 수 있을까? 누가 나를 그리로 데리고 갈 거지? 도대체 어떻게 가는 거야?
  그때 마치 기적처럼 검은머리에 아몬드 모양의 눈을 한 낯익은 무리가 보였다. 중국 남자들. 그것도 한둘이 아닌 여러 명이었다. 중국 농구 팀이 경기에 출전하기 위해 어디론가 가고 있었다.
  나는 그들에게 다가가 길을 물었다. 차이나타운으로 가기 위해 전세 버스에 오르고 있던 그들은 우선 그랜드 센트럴 스테이션(맨해탄에 있는 기차역)으로 간 다음에 거기서 퍼처스로 가는 통근 열차를 타야 한다고 말해 주었다. 그들은 내가 어디로 가야 할지 정확하게 알고 있었다. 완전히 미국인들이었다.
  그들이 하는 말을 알아듣기는 했지만 그것은 내게 화성으로 가는 길을 일러주는 것이나 마찬가지였다. 그랜드 센트럴? 그게 뭔데? 지하철? 어떻게 해야 지하철을 탈 수 있지? 내 짐은 어떻게 끌고 가야 하지?
  그들은 나보고 자기네 전세 버스를 같이 타고 가자고 했다. 최소한 차이나타운까지 갈 수는 있을 테니까.
  바로 그때 두 소녀가 내게 미친 듯이 손을 흔드는 모습이 보였다. 그들은 무어라 소리를 지르고 있었는데 내 이름도 간혹 들렸다. 그들은 엄청나게 빠른 속도로 퍼부어 댔다. 나는 그들이 무슨 소리를 하고 있는지 알아들을 수가 없었다.
  "명혜 초이, 한국에서 온 명혜 초이, 맞아요?"
  대충 그런 말이었다. 그들은 맨해턴빌 칼리지 측이 나를 마중하라고 보낸 사람들이었다. 그 영문 모를 말은 영어였다. 하나님, 고맙습니다.
  우리는 지붕이 없는 빨간 차에 올라탔다. 그들은 라디오 볼륨을 최대치로 높이고 고속도로로 들어섰다. 마침 만국박람회가 열리고 있었다. 플러싱 메도우 파크에서 열리고 있던 대규모 전시  회장을 통과할 때 보았던 그때의 광경과 심정은 지금도 생생하다. 라디오에서 울려 나오던 '헤이, 미스터 탬버린 맨' 의 멜로디까지도 지금껏 잊혀지지 않는다.
  어둠 속에서 유령처럼 빛나던 커다란 것은 멀리서 천천히 회전하는 대형 알루미늄 지구의였다. 중국과 한국을 거기서 찾아보려고 했지만 그러기에는 차가 너무 빨리 달리고 있었다.

  지구의 곁을 휭하니 통과하는 동안 내가 볼 수 있는 것이라고는 거대한 아메리카 대륙이 전부였다. 중국과 한국 그리고 어머니와 외할머니, 그런 것들은 우리가 밤길을 달리는 사이에 어느덧 내 뒤로 숨어 버렸다. 단지 저 멀리에서 빛나고 있는 한 무덤 같은 맨해탄의 마천루 유령만 남긴 채.
  몇 시간이나 달린 것 같았다. 우리는 마침내 돌로 지어진 낡은 성에 도착했다. 그림책이나 옛날 이야기책 같은 데서만 보던 풍경이었다. 그렇지만 그것은 잘생긴 왕자가 사는, 빛나는 하얀 성처럼 보이지는 않았다. 어둡고 불길해 보였을 뿐이다.
  소녀들은 나를 안으로 데리고 가서 정문 근처에 줄지어 서 있던 수녀들에게 나를 소개했다. 캐버너 수녀, 맥더멋 수녀, 블랭크 수녀, 맥코믹 수녀, 인 수녀….
  그들은 긴 검정 옷과 베일을 두른 채 내 주위를 어슬렁거렸다. 나는 그들이 박쥐같다고 생각했다. 그들은 나를 미사가 진행되고 있는 성당으로 데려갔다.
  미사가 끝나자 나는 이층 침대가 놓인 아담한 방으로 안내 받았다. 룸메이트는 나를 별로 좋아하지 않는 눈치였다. 나는 아래층 침대에 아무말 없이 누웠다. 미국에서 보내는 첫날밤을 그렇게 맞았다.
  비참했다. 슬프고 외롭고 두려웠으며 참담했다. 나는 영어를 한마디도 알아듣지 못했다. 영어라고는 한마디도 모르는 나를 그들은 어떻게 받아들일 수 있었을까?
  나는 마치 기계 귀신처럼 이 강의실에서 저 강의실로 몸을 이끌고 다녔다.
 
  우리는 초서 (1343? ~ 1400, 영국의 시인)를 공부했다. 현대 영어도 아닌 중세 영어로. 심지어는 미국 아이들도 그 영어를 이해하지 못했다.
  물리학 시간에는 그런 대로 약간이나마 편안함을 느꼈다. '마찰' 이니 '관성' 이니 하는 익숙한 단어들이 간간이 등장하는 덕택이었다.
  방과 후 기숙사의 아이들은 삼삼오오 모여 한참 동안 낄낄거리며 텔레비전을 보곤 했다. 금요일에는 교사들의 보호 아래 근처의 남학교로 가서 그들과 어울렸다.
  사교가 서툴렀던 나는 친구가 없었다. 그러나 차츰 시간이 지나면서 나도 몇몇 친구들을 사귀게 되었다. 자메이카에서 온 준코와 준 리우, 버지니아 출신의 테레사 윙이 내 친구들이었다.
  추수감사절이 되자 테레사는 나를 리치몬드에 있는 자기 집으로 초대했다. 그녀는 자기 동생에게 나를 소개시키고 싶어했다. 기억이 잘 나지 않지만 그 동생은 사관학교 생도였던 것 같다.
  나는 학교에서나 밖에서나 사람들을 많이 사귀지 못했다. 그다지 사회성이 발달하지 못한 성격 탓도 있었지만 그보다는 정신적인 여유가 없었다.
  사실, 내가 제일 좋아하는 시간은 텅빈 무도장에서 혼자 시간을 보내는 것이었다. 학교에는 거의 사용하지 않는 무도장이 하나 있었다. 거기에는 온 사방의 벽마다 거울이 붙어 있었고, 아무 도 사용하지 않는 여자용 화장실이 있었다.
  나는 그 무도장에서 홀로 춤을 추거나 혼잣말을 하기도 하고, 온 방을 휩쓸고 다니며 거울을 통해 내 몸을 바라보기도 하면서 몇 시간을 보냈다. 거울을 들여다보면서 방안에 무엇이 있는지, 누가 있는지를 찾아보려고 했다. 마치 어린 소녀처럼 흥내내기, 꿈꾸기에 빠져 있었다. 학교를 빠져나가 뭔가 근사한 사람이 되는 꿈….

     하얀 백합들 속의 노란 수선화
 
학교에서 나는 아주 조용히 지냈다. 내게는 그 시절 최신 유행 모드의 드레스가 한 벌 있었다. 하지만 한번도 파티에 간 적이 없었다.
  겨울이 오자 나는 추위에 벌벌 떨며 지냈다. 코트가 한 벌도 없었기 때문이다. 아이들은 자기들이 입던 코트를 내게 주었다.
  나는 학교 담 밖의 사회에서 중대한 변화가 일어나고 있다는 것을 모르고 있었다. 과부가 된 중년의 재클린 케네디가 필복스(테 없이 등글납작한 여자 모자)를 쓰고 있는 것도 보고, 수녀들의 검은 베일을 보면서도 미국 전역의 학생들이 히피 옷차림을 하기 시작했다는 것은 알아차리지 못하고 있었다.
  그들은 모자와 장갑을 벗어 던지고 청바지와 티셔츠를 입기 시작했다. 비틀즈가 미국을 침공했고, 음악은 예전과 엄청나게 달라지고 있었다. 미국 전역의 캠퍼스는 때마침 시작된 베트남 전쟁을 반대하는 집회와 데모의 열기로 들끓고 있었다.
  그러나 내가 다니던 맨해턴빌 대학만은 예외였다. 우리는 근처에 있는 남학교와 금요일 밤의 만남을 여전히 계속하고 있었다. 그것은 영화 (피서지에서 생긴 일)에서 보았던, 캔과 바비의 조용한 세계였다.
  하루는 한 수녀가 와서 내 세례명이 '테레사 초이' 로 결정되었다고 말했다. 그냥 그뿐이었다. 처녀였던 이 성녀의 이름을 세례명으로 삼아야 한다고 수녀들이 결정하는 바람에 나는 세례를 다 시 받았다.
  수녀들은 이름이 잘 어울린다고 말했다. 그 이름이 내게 딱 들어맞는다고? 나는 그 당시에 처녀가 무엇인지도 몰랐다. 아무도 나에게 어른이 된다는 것에 대해, 여자에 대해, 남자에 대해, 성 (性)에 대해 말해 준 적이 없었다. 어머니는 물론, 그 누구도.
  학교의 상황은 처음에 내가 느꼈던 것보다 더 거칠었다, 어떤 수녀가 아이를 배었다느니, 한 여학생이 신부와 사랑에 빠졌다느니 하는 소문이 나돌았다. 내가 처음 담배를 피운 것도, 또 포도주를 처음 입에 댄 것도 학교에서였다. 여자 애들은 수녀들에게 온갖 종류의 짓궂은 장난을 쳤다. 수녀의 가운 속에 폭죽을 집어넣기도 했고 수녀가 기거하는 방 창밖에 인형을 매달아 드리워 놓기도 했다.
  맨해턴빌 대학은 일급 호텔에 방을 여러 개 잡아 놓고 있었기 때문에 학생들은 주말에 시내에서 열리는 정식 무도회나 각종 행사에 참석하러 나갔다가 그곳에서 묵을 수도 있었다.

미국에서 내 후원자는 키나드 씨였다. 사업 때문에 아버지와 알게 된 사람이었다. 키나드 씨는 노스캐롤라이나 주에 있는 한 은행의 부사장이었다.
  어느 공휴일, 나는 그 집 식구들과 주말을 보내기 위해 버스를 타고 샬럿으로 내려갔다.
  키나드 씨는 흑인 하인들을 거느리고 살고 있었다. 그 집 분위기는 보수적이었다. 그들은 나를 루터런 교회 (루터 교파의 교회)로 데리고 갔다. 우리가 교회 안으로 걸어 들어가자 모든 사람들의 시선이 내게로 쏠렸다. 하얀 백합들만 모인 교회에서 나만이 유일하게 노란 수선화였다.
  키나드 씨 가족들은 내게 크리스마스 선물로 프린세스 스타일의 빨간 드레스를 사주려고 나를 울워스(울워스가 처음 미국에서 창설한 잡화점으로 현재는 캐나다 , 영국 , 독일 등지에도 점포가 있다)로 데려갔다. 그들은 나에게 수지 웡 스타일의 중국식 드레스를 사 입히고 매장에 있는 사람들을 배경으로 내 사진을 찍었다. 나는 보기 드문 노란 수선화 한 송이였으니까.
  60년대 말은 미국 남부에서 민권운동이 최고조에 달해 있던 시기였다. 인종차별이 미국 사회의 뜨거운 이슈로 자리잡고 있었고 긴장감마저 감돌았다. 물론 모든 초점은 흑인과 백인들 간의 관계에 놓여 있었다. 이 사회에서 동양인은? 그건 좀더 나중에 이야기하기로 하자.
  자, 여기에 테레사 초이, 반은 한국인이고 반은 중국인인 여자 애가 서 있다. 물론 내가 노스캐롤라이나에서 만난 사람들에게 있어 나는 한국인도 중국인도 아니었으며 그렇다고 아시아인도 아니었다. 나는 '동양인' 이었다. 나는 단지 하나의 동양인형(서양인들이 영어로 차이나 돌 또는 오리엔탈 돌이라고 할 때는 성적인 의미가 포함되어 있다)이었던 것이다.
  뉴욕으로 돌아오는 버스에서 운전사가 나에게 맨 뒤에 있는 좌석에 앉으라고 했다. 나는 그 이유를 알 수 없었다. 바깥 경치가 보고 싶었지만 운전사의 지시에 따라 뒤로 옮겨갔다. 그쪽은 화장실 바로 옆이었으므로 더러웠고 악취가 심했다. 여전히 울워스에서 산 빨간 드레스를 입고는 있었지만, 나는 더 이상 차이나 돌이 아닌 유색인종 계집애로서 뉴욕까지의 그 먼 길을 버스 안에서 시달렸다.

     결핵 요양소에서 발견한 예술적 재능
 
유학 생활을 시작한 지 얼마 되지 않았을 무렵, 한 수녀가 나를 사무실로 불렀다. 그녀는 침통해 보였다. 없어진 흉곽 X선 사진이 돌아오지 않았기 때문에 즉시 새로 사진을 찍어야 된다고 했다.
  나는 질겁했다. 결핵을 앓은 사실을 감추기 위해 언니가 나 대신 X선 사진을 찍지 않았던가. 이제 어떻게 해야 하지? 별수 없이 X선 사진을 찍었다. 의사들은 당연히 내가 결핵을 앓고 있다는 사실을 수녀들에게 보고했다. 그들은 나를 한국으로 추방시킬 수도 있었다. 그러나 그들은 그렇게 하는 대신 나를 멀리 업스테이트(뉴욕 주는 중간에 뉴저지 주를 두고 있어서 뉴저지 주 위쪽에 있는 지역을 업스테이트라고 한다)에 있는 요양소로. 보냈다.
  나는 한밤중에 실려 갔다. 무서운 경험이었다. 검정색 차가 학교의 입구에 섰고 나는 끌려갔다. 마치 임신한 매춘부나 강제 수용소로 끌려가는 유태인, 미시시피에서 집단 구타를 당하는 흑인처럼, 아무도 내가 어디로 왜 가고 있는지 말해 주지 않았다.
  차는 한참을 달려 업스테이트 뉴욕의 황야 어딘가에 있는 그레스랜드 병원 입구에 도착했다. 이름이 그레이스랜드(Graceland)와 비슷하게 들렸다. 혹시 엘비스 프레슬리가 살았던 곳이 아닐 까? 그러나 앨비스의 그 어떤 노래도 들리지 않았다. 단지 침묵, 죽은 듯한 침묵만 있을 뿐.
  나에게는 책을 갖는 것도, 읽는 것도, 공부하는 것도 허용되지 않았다. 그 병원에는 하루종일 텔레비전만 보면서 시간을 보내는 할머니들이 많았다. '제너럴 호스피탈' 다음에는 '애즈 더 월드 턴즈', 그 다음에는 '아이 러브 루시', 그 다음에는 다시 '제너럴 호스피탈',' 애즈 더 월드 턴즈', '아이 러브 루시'……. 끊임없는 반복.
  그때 처음으로 미국의 대중 매체를 가깝게 보았다. 아, 그렇지, 학교에도 방과후에 숙제를 마친 뒤에 텔레비전을 보면서 낄낄거리던 많은 계집애들이 있기는 했다. 그러나 여기는 아침부터 밤까지였다. 여기 사람들은 온종일 텔레비전 화면 앞에서 꼼짝도 하지 않았다.
  아 그래, 나와 비슷한 얼굴들을 보았다. 쌀알처럼 타원형인 흑백 텔레비전 화면에서이기는 했어도…. 찢어진 눈과 튀어나온 광대뼈의 낯익은 유령들. 매일 밤 심야 뉴스 카메라는 월남전 현장 을 비추어 주었다, 텔레비전 상자 안에서 유령들이 처참하게 사라져 갔다. 텔레비전의 골든 타임에 우리의 눈앞에서 학살되는 남자들, 여자들, 어린이들…. 모든 오리엔탈들.
  항상 배경 음으로 깔리던 헬기의 프로펠러 소리. 그것이 내가 기억하는 60년대의 음악이다. 무어라 한마디로 규정할 수는 없었지만 이것은 옳지 않다고 뱃속에서 꿈틀거리기 시작했다.
  그러나 나는 어머니에게 뭔가가 잘못되고 있다는 것을 알리지 않았다. 집에 보내는 그림엽서에는 내가 무척이나 행복한 듯 가장하여 써 보냈다. 어머니에게는 내 방의 뿌연 창문을 통해 볼 수 있었던 여자 감옥의 뜰에 대해 말하지 않았다. 밤이면 밤마다 텔레비전 뉴스에서 보는 전쟁 장면에 대해서도.
  믿기 어렵겠지만, 병원에서 나는 사기로 된 천사를 만드는 수공예품 작업장에 투입되었다. 아무도 그래스랜드 병원에 천사가 있으리라고 기대하지 못하겠지만 그곳에서 나는 천사 재떨이와 천사 서진(書鎭, 책이나 서류를 눌러 놓는 것)을 만들었다.
  그곳에서 나는 난생 처음으로 예술적 재능이 있다는 말을 들었다. 어쩌면 내가 그곳, 그래스랜드에서 천사들을 보았는지도 모른다. 결국 그곳이 그레이스랜드와 조금은 비슷한 셈인가?

     스크린 위의 진짜 미국
 
6개월이 지나자 학교로 돌아가는 것이 허용되었다. 이번에는 지난 번 공항에 도착했을 때처럼 수다스런 여자 애들이 나를 데리러 빨간 무개차를 끌고 나오지 않았다. 수많은 천사 재떨이 와 이상하고 혼란스러운 베트남의 기억과 '애즈 더 월드 턴즈' 를 뒤로 한 채 나는 그곳을 떠났다.
  그러나 이번에 돌고 있는 세계는 만국박람회 장에서 빛나던 그 밝은 색의 알루미늄 지구본이 아니었다. 돌고 있는 것은 진짜 세상, 꿈이 처참하게 죽어 가는 망할 놈의 진짜 세상이었다.
  다시 돌아온 학교는 정말 지옥이었다. 아무도 나와 이야기하려고 하지 않았다. 심지어는 누구도 구내 식당에서 내 옆에 앉으려고 하지 않았다. 나는 식사시간이 되면 식당에 가서 가능한 한 조용하게 음식 몇 가지를 집어들고 내 방으로 돌아와 혼자서 화려하고 거룩하게(?) 식사를 했다.
  그들은 내게 도서관에서 낡은 책을 수리하는 일을 맡겼다. 그것은 누구와도 마주치지 않아도 되는 일이었다. 나는 수녀가 와서 라디오를 끄라고 말할 때까지 라디오를 크게 틀어 놓고 앉아서 일을 했다. 완벽한 고립은 그 당시 내게 어울렸다. 나는 그 일을 어느 정도 즐겨 했다.
  친구는 별로 없었고 사이도 멀었다. 서서히 몇몇 애들이 내게 말을 걸어오기 시작했다. 캐롤린 발두치와 페기 그린이 그들이었다. 페기가 나를 아이스크림 집으로 데려갔을 때 그때 먹은 아이스크림의 맛이란 이루 형용할 수 없을 정도로 달콤했다.
  나는 어떤 과목에서도 뛰어나지는 못했지만 미술과 재봉을 좋아했다. 여전히 나는 영화 보는 것을 그만두지 못했다. 가끔씩 나는 화이트 플레인즈로 가서 제임스 본드의 007영화를 보곤 했다.
  그렇지만 몇 년 전 한국에서의 상황과는 전혀 달랐다. 그때는 영화관에 가는 것이 내게는 구원이었다. 나는 학교 근처의 작은 영화관에서 (피서지에서 생긴 일)이며 (사운드 오브 뮤직) 그밖에 도 화려하고 정력 넘치는 미국의 이야기를 보면서 하루 온종일을 보내던 시절을 그리운 마음으로 돌이켜보았다.
  미국에서의 내 처지는 '아메리칸 트레저디 (American Tragedy)'에 더 가까웠다.
  수녀들에게는 내가 문제였다. 그들에게 나는 환경에 적응을 못 하는 아이였다. 노래 제목을 이렇게 바꾸면 꼭 좋을 정도였다.
  '너라면 테레사와 같은 문제를 어떻게 해결하겠니?' 
그러나 마음 저 깊이, 내면 깊은 곳에서, 생각은 급격하게 바뀌고 있었다. 비록 내가 그 당시에 의식적으로 깨닫지는 못하고 있었지만 내면의 모든 상황 설정이 완전히 변화되고 있었던 것이다.
나는 점점 세상의 불 공정성에 대해서, 사람들 간의 차이에 대해, 막노동꾼에 대해 인식하기 시작했다. 내가 노스캐롤라이나에서부터 학교까지, 그것도 일본의 황태자비가 다녔던 학교까지 버스 맨 뒷자리에 앉아서 와야 했다면, 저 많은 다른 사람들에겐들 무슨 희망이 있겠는가.
  영어 실력이 향상됨에 따라서 나는 점점 당당해지기 시작했고 더 많은 사람들을 만나기 시작했다. 맨해턴빌 대학은 여학생들이 아이비 리그 칼리지 (미국 북 동부의 명문 8개 대학. 하버드, 예일, 콜롬비아, 프린스턴, 브라운, 펜실베이니아, 다트머스, 코넬을 말함)의 '예비 신사' 들을 만날 수 있도록 정규적으로 미팅을 주선했다.
  하루는 존 송이라는 중국인 학생이 뉴저지의 프린스턴 대학에서 열리는 미팅에 나를 초대했다. 나는 어쩔 줄을 몰랐다. 중국계 미국인 학생들은 정말 세련되었다고 생각하고 있었기 때문이다.
그들은 영어도 잘했고 중국어도 잘했으니까.
  거기서 나는 프랑스에서 온 마이클 베리를 만났다. 그는 아주 박식했지만 매너는 거칠었다. 파리에서는 마리 앙투아네트(프랑스 왕 루이 16세의 왕비. 프랑스 혁명 때 처형됨)의 옛집에서 살았다고 했다, 처음엔 나도 그에게 호감을 가졌으나 나에 대한 그의 관심이 단지 성 관계를 갖고 싶다는 뜻임을 간파한 후 그와 선을 그었다.
  마이클 베리를 통해 매트와 알게 되었다. 매트는 마이클 과는 정반대의 성격을 가진 일본인이었다. 그의 정식 이름은 미야 모토 마사요시 (官本正시), 프린스턴 대학의 유명한 아이비 만찬 클럽에 속해 있는 유일한 아시아인이었다. 그는 청바지 차림의 따뜻한 사람이었고 기타를 잘 쳤다. 나는 따뜻하고 베풀기 좋아하는 그 남자와 좋아하는 사이가 되었다.
  하지만 그에게는 우리 둘 사이의 사랑을 인정할 용기가 없었다. 그에게는 아내가 있었다. 그는 전통적인 일본식 체제 준수자 였기 때문에 또 다른 사랑을 두려워했다. 그럼에도 불구하고 우리의 관계는 급속히 뜨거워졌고 마침내 우리는 동거에 들어갔다.
  1970년, 내 나이 18살 때의 일이다.

     탐욕과 욕망
 
뉴욕, 1968년 여름. 나는 영어 실력 향상을 위한 특수 프로그램에 편성되었다. 수녀들은 영어가 잘 안 되는 학생들 몇 명을 메트로폴리탄 박물관 선물 센터 내에 있는 서점에서 일하도록 하였다. 나는 학교에서 같이 온 여자아이와 길 건너에 있는 수녀원에 묵으면서 그곳의 수녀들에게 영어를 배웠다. 점심 시간이 되면 나는 화랑을 돌아다니면서 예술품을 찬찬히 구경했다.
  서점에서 나는 마치 나 혼자만의 성(城)을 가지고 있는 것처럼 생활했다. 인간이 가진 두 가지의 중요한 에너지, 탐욕과 욕망에 대해 난생 처음 알게 된 것도 거기서 였다.
  탐욕? 그렇다. 나는 서점에서 일하면서 속이는 방법을 배우기 시작했다. 우리 서점은 회원들에게는 50%할인을 해주게 되어 있었다. 그러나 나는 손님들에게 이렇게 말했다. 특정 서적은 할인 대상이 아니라고. 그렇게 책을 정상 가격으로 판매하고는 그 차액을 주머니에 챙겨 넣곤 했다.
  욕망? 하루는 호리호리한 신사가 박물관에 와서 나에게 5번 가에 있는 자기 아파트에서 차 한잔 할 생각이 없느냐고 물었다. 나는 그를 따라나섰다. 내가 그의 아파트에 도착하자 그 신사는 차를 따라 주지는 않고 내게 옷을 벗으라고 말했다. 나는 겁에 질려 도망쳐 나왔다.
  나와 같이 박물관에서 일하던 여자 애 켈리가 있었다. 그 애 아버지는 플로리다에 있는 한 박물관의 관장이었다. 그 애는 더럭 (마리화나, 코카인, 크랙 등의 습관성 마약의 총칭)과 반체제 활동에 깊이 빠져 있는 진짜 반항아였다. 그 친구는 나에게 밥 딜런의 콘서트를 보러 가자고 하기도 했고 이러저러한 세상 이야기를 들려주기도 했다. 우리는 리치 헤이븐즈의 콘서트를 보러 워싱턴 스퀘어 파크(맨해탄 남쪽 뉴욕 대학 앞에 있는 광장)까지 가기도 했다. 그때 나는 처음으로 마리화나를 피웠다.
  그 애와 나는 눈빛을 빛내며 그리니치 빌리지 (맨해탄 남부에 있는 지역. 뉴욕의 예술, 전위 예술, 방탕, 젊음의 집결지)로 내려가곤 했다.
  그 무렵 미국에서 처음으로 반전 데모와 붉은 깃발과 민중운동을 보았다. 또 생전 처음 디스코텍에도 가 보았다. 거기서는 여자들이 반나체로 사람들 속에서 춤을 추었다.
  친구와 나는 프랭크 자파도 보러 가고, 일렉트릭 서커스 구경도 다니면서 이스트 빌리지에서 맴돌았다. 젊음과 열정이 넘치는 여름이었다.


     평범함은 참을 수 없다.
9월에 맨해턴빌로 돌아왔을 때 나를 기다리고 있는 것은 젊음이나 열정과는 상관없는 것이었다.
  수녀들은 내 성적이 나빠서 자퇴를 시켜야 되겠다고 결정한 모양이었다. 나는 많은 과목에서 낙제점을 받았다. 그래서 그들은 내게 학교 수업을 제대로 따라가기 위해서는 초급대학이나 고등 학교로 전학을 가야 한다고 말했다.
  전문대학? 고등학교라고? 아이비 리그에 속한 명문 대학에 가고 싶었는데…. 잘 나가는 사람이 되고 싶었는데….
  나는 망연자실했다. 이게 도대체 어찌된 일인가. 한국에 있을 때는 내가 얼마나 공부 잘하고 똑똑한 학생이었는데…. 수학과 물리를 내가 얼마나 잘했던지 돌이켜보았다. 고등학교 때 물리 선생님이었던 앨버트를 짝사랑한 기억까지도.
  동양과 서양의 교육 방식이 다르다는 것도 한 가지 원인이었다. 고등학교 때 나는 교과서를 무조건 암기해 답을 썼고 좋은 성적을 얻었다. 그런데 미국의 대학에서는 주어진 자료를 나름대로 의 방식으로 이해하고 해석해야 했다. 만일 교과서에 있는 답을 그대로 쓰면 수녀들은 교과서를 표절했다고 생각했다.
  나는 차분하고 진지하게 내가 처한 상황을 정리해 보았다. 미국에 도착한 첫 해에 정신적으로 많은 성장을 했다. 3개월간 그래스랜드에서 요양했고 메트로폴리탄 박물관에서 일도 했다. 나를 유혹하는 남자들을 만나면서 성에 대해 알게 되었다. 켈리와 빌리지에서 마리화나도 피웠다. 내 의사를 영어로 능숙하게 표현하지 못해 사람들을 잘 사귀지는 못했지만 그 대신 사물을 관찰할 기회는 많았다. 나는 내가 맨해턴빌 성심 여대에 머물고 싶어하지 않으며, 남학교의 괜찮은 카톨릭 신자와 결혼하여 평범하고 무미건조하게 살아가기를 꿈꾸지 않는다는 것을 깨달았다. 그러기에는 내 삶이 너무나도 소중하다는 사실도.
  그러면 이제 어떻게 할 것인가. 나는 어릴 때부터 과학과 수학에 흥미가 있었다. 그리고 미국에 온 이후 건축에 대해서도 상당히 흥미를 갖기 시작했다.
  나는 배리 카머너가 세인트 루이스에 있는 워싱턴 대학에서 강의한다는 사실을 알아냈다. 그래서 망설이지 않고 세인트 루이스에 있는 워싱턴 대학으로 전학을 했다.
  그 무렵 나는 다소 제멋대로의 히피가 되어 있었다. 그러나 겉으로는 그렇게 보일지 몰라도 내가 처한 상황에 대해서는 누구보다 잘 알고 있었고 나름대로 확신도 서 있었다.
  나는 세인트 루이스의 부유한 상류층인 세이어드 씨 집에 숙식 보모라는 일자리를 얻어 들어갔다. 그 집의 가장은 '몬산토 케미 컬' 이라는 화학 회사의 사장이었다. 그 부부는 끊임없이 싸웠다.
그들은 나를 자기네 하녀로, 자기네 앞에서 고개를 숙이고 자기네 기분을 일일이 맞춰 주어야 하는 존재로 취급했다.
  그래도 상관없었다. 어쨌거나 나는 아이들과 뒤뜰에 있는 나무 위에다 집 짓는 놀이를 즐겨 했으니까.
  이따금 주인 여자는 자기의 비단 옷을 감치는 일을 내게 시키기도 했다.
  하루는 그 부부가 파티 석상에 자기네 아이들을 데리고 나와서 손님들에게 인사를 시키라고 지시했다. 나는 거부했다, 내가 내 주장을 내세운 첫 번째 사건이었다.
  나는 그 좋은(?)일자리를 팽개치고 나와 버렸다. 나는 그들의 고용인이지 노예가 아니었으므로 
  그리고 나서 얼마 안 되어 세인트 루이스의 '헬무스, 오베이터, 카스바움' 이라는 큰 건축 회사에 일자리를 얻어 들어갔다.
 
그 무렵부터 나의 삶은 비교적 제대로 돌아가기 시작했다. 영어도 훨씬 나아졌고, 우등생이 되었으며, 교수들도 나를 좋아하게 되었다. 나는 누군가가 내게 재능이 있음을 알고 나를 지켜보고 있다고 느꼈다. 나는 나 자신이 하루하루 발전하여 더 나은 삶을 살아가는 모습을 꿈꾸기 시작했다. 다시 아이비 리그에 속한 학교로 가는 꿈을 꾸기도 했다.
  수업만 끝나면 극장으로 숨어들던 한국에서의 고등학교 시절처럼 나는 그 시절에도 여전히 영화배우가 되고 싶었다. 아니, 딱히 배우가 되고 싶었다기보다는 현재와는 다른 배역을 맡고 싶었다는 것이 정확한 표현일 것이다.
  돈이 별로 없었기 때문에 그 무렵 영화는 그다지 많이 볼 수 없었다, 또 건축 공부를 하느라 바빴기 때문에 텔레비전 볼 시간도 없었다.
  그 바람에 영화 제작에 전문적으로 종사하게 된 뒤에도 나는 영화나 텔레비전 보기를 별로 좋아하지 않게 되었다. 특히 텔레비전은 사람을 수동적으로 만들고 창의력을 고갈시킨다. 그래서  텔레비전에 익숙한 사람들은 쉽게 다른 사람의 창작물을 베끼고 싶은 유혹을 느낀다.
  어쨌거나 그때 나는 젊었고 내 인생과 주변에 대단한 관심과 열정을 갖기 시작했다.
  그 무렵, 대학에서는 시위가 절정에 달하고 있었다. 반전운동이 가장 격렬할 때였다. 나는 한국에 계신 부모님을 방문하기 위해 돈을 모으고 있었다. 그때가 가장 적절하다고 판단돼 짐을 꾸렸다.
  팝송 가사에 나오는 대로 나는 머리에 꽃을 꽂고 샌프란시스코행 버스에 올랐다. 기타를 들고 선글라스에 나팔바지 차림이었다. 정말로 히피였다. 샌프란시스코에 아는 사람은 하나도 없었지만 '사랑이 넘치던 여름' 이라는 노래가 한창 유행할 무렵인 그 당시에 히피끼리는 알고 모르고가 없었다. 그저 무리 속에 끼여들면 그만이었다.
  미국에 온 지 5년만에 처음으로 가족을 보러 한국으로 날아갔다. 무무(헐겁고 화려한 하와이 스타일의 드레스) 차림에 선글라스, 등에 기타를 짊어진 차림으로 서울에 도착했다.
  나를 본 어머니는 거의 기절하기 직전이었다. 그도 그럴 것이 어머니가 나를 마지막으로 보았을 때 나는 앙증맞은 빨간 드레스에 작은 가죽 손 지갑을 든, 패션 잡지에 나오는 동양인형의 복사판이었다.
  어머니는 내 옷차림, 담배 피우는 것, 내가 백인들과 어울리는 것 등 변화된 나의 모든 것을 창퍼스러워했다.
  "너는 꼭 하얀 귀신같구나."
  하얀 귀신이란 중국인들이 백인을 일컫는 말이다. 중국인들은 서양 사람들을 양귀자(洋鬼子,  서양 귀신)라고 불렀다. 한국인들이 그들을 양놈이라고 부르는 것처럼.
  그렇지만 고등학교 시절의 친구들에게 나는 화제의 중심이었다. 그들은 내 주위에 떼를 지어 몰려들어 스윙과 멍키 같은 미국의 최신 유행 춤에 대해 듣고 싶어했다.
  나는 친구들 앞에서 내가 할 수 있는 한 최대로 미국을 미화시켜 찬양했다. 물론 그래스랜드 병원에서 요양을 했었다 거나 알렉산더 백화점에서 일하다가 쫓겨났다든지 메트로폴리탄 박물관에서 일할 때 어떤 신사한테 성폭행 당할 뻔했다든지 하는 것은 빼고.


     미국 영화에 나오는 '못난' 동양인들
 
  요양원에서 돌아온 이후부터 나의 인생은 궤도 수정에 들어가기 시작한 듯했다.
  과학은 더 이상 내 안의 열정과 세상에 대한 호기심을 충족시켜 주지 못했다. 건축을 공부하기로 마음먹고 세인트 루이스에 있는 워싱턴 대학에서 건축학 BA학위를 받기까지 나는 맨해탄 빌 에서 콜롬비아로 또 워싱턴으로 세 학교를 옮겨 다녔다. 대학원에서도 프린스턴 대학 건축과를 다니다가 콜롬비아 대학으로 다시 옮겨 석사 학위는 콜롬비아 도시계획과 에서 받았다.
  과학에서 미술로 또 건축으로 전공을 바꾼 것은 갈 길을 제대로 찾지 못해 방황한 탓도 있겠지만 무엇보다 처음의 꿈인 과학자와 또 뒤에 변화된 꿈인 화가와의 절충으로 택한 것이었다. 건축 은 과학과 미술 두 분야가 통합을 이루는 분야라고 생각했다.
  그러나 졸업 후 잠시 취직했던 건축 회사에서 내가 깨달은 사실은 건축이 '비즈니스' 일 뿐이라는 것이었다. 나는 미련 없이 건축을 포기하고 영화에 뛰어들었다.
  내가 영화에 처음 관심을 갖기 시작한 것은 한국에서였지만, 다큐멘터리 영화에 본격적으로 관심을 갖게 된 것은 1971년 프린스턴 대학원 재학 시절이었다. 그 대학의 학생 대부분이 반전 운동에 참가했다. 나 또한 예외는 아니었다. 나는 그때 반전 영화를 많이 보았다.
  그 가운데 (17개의 평행선)이라는 영화는 아직도 기억에 생생하다. 나는 그 영화를 보고 진심으로 울었다. 그 영화는 전쟁의 실체가 무엇이고 미국이 베트남을 어떻게 했는지 처절하리 만치 적나라하게 보여 주었다. 아울러 시각 매체의 힘이 얼마나 큰 지도 깨달을 수 있었다.
  60년대까지만 해도 여성 문제나 소수 민족 문제는 거론되지 않았다. 특히 아시안 아메리칸의 경험에 대한 영화는 단 한 편도 없었다. 보통 사람들이 극장에 가서 보는 영화에 어쩌다 동양인이 나오면 그들은 영락없이 음식점 웨이터나 뻐드렁니 돼지 꼬리의  중국인들뿐일 정도로 동양인에 대한 편견과 무지가 당시 미국 영화계에 만연해 있었다.
  동양계의 남자들은 누구라고 할 것 없이 쿨리 (苦力의 중국 발음. 저임금 날품팔이 노동자를 뜻함)로 그려졌다. 시간이 지나서도 그들은 기껏해야 세탁장이, 일본인 정원사, 또는 필리핀인 잡역부로 그려졌다. 더 심한 경우에는 잽 (일본인을 멸시해서 부르는 말)이나 칭크(중국인을 멸시하여 부르는 말) 또는 구크(동양인을 멸시하여 칭하는 말로 묘사되었다.
  이러한 편견이 가장 고약하게 드러난 영화가 1913년 삭스 로머란 작자가 제작한 저 알쏭달쏭하고 사악한 영화 (닥터 푸 만추) 이다. 그밖에도 그런 류의 영화가 여러 편 제작되었다.
  (닥터 푸 만추)를 비롯해 동양인이 등장하는 영화에서 동양인 배역은 백인 배우들이 맡았다. 그 이유는 다름이 아니었다. 아무리 배역 자체가 동양인이라 할지라도 동양계의 남자와 여자에게 중요한 배역을 맡길 수 없다는 것이 저들의 사고방식이었다.
  제2차 세계대전 무렵이 되자 (닥터 푸 만추)의 성격은 할리우드의 손질에 의해 더욱 음침하고 비열하며 속을 알 수 없는 인물로 그려졌다.
  이와 유사한 것이 (탐정 찰리 챈)이라는 인물의 탄생인데, 이 또한 백인이 주연을 맡았다.
  음흉한 동족인 푸 만추와는 달리 찰리 챈은 '동양적' 맹종(盲從)의 전형이었다. 그는 재치 없고 나약하며 자상한 아버지 같은 탐정으로, 힘있는 백인의 계략에 저항도 제대로 못하고 넘어가 는 인물로 그려졌다.
  이와 같이 영화에서 그려진 유순하고 불평 없는 동양인의 이미지는, 저들이 동양인들에게 횡포를 부리는 데 일말의 주저함도 갖지 않게끔 만들었다. 그러기에 저들은 2차 세계대전 중에 수만 명의 일본계 미국인들을 음흉하고 비애국적이라는 낙인을 찍어 강제수용소에 집어넣을 수 있었을 것이다.
  동양 여성들 또는 동양계 미국 여성들은 '중국인형-게이샤' 유형에 속한다. 내가 어렸을 때만 해도 나를 비롯해 수많은 동양의 젊은 여성들이 뭐가 어떻게 돌아가는지도 모르는 채 (수지 윙의 세계)에 매혹되어 빠져들었다. 애너 메이 윙, 낸시 쿠안, 그리고 프랜시즈 누옌 등은 이런 식의 동양 여성의 이미지를 창출한 배우들이다.
  할리우드는 동양 여성들을 단지 순종적이고 이국적이며 신비스러운 '동양의 매력' 을 지닌 존재로 조명하였다. 백인 남성들은 동양 여성을 섹스의 대상이나 고용인으로 삼아 쉽사리 다를 수 있었다. 그것은 백인 남성이 소수 그룹인 동양 여성들에 대해 성적 우월감을 유지하였다는 것을 달리 표현한 말이다.
  미국에 사는 동안 잘생기고 부유하며 전문직에 종사하는 백인 남성들이 은근하게 혹은 노골적으로 성적 호의를 기대하며 내게 접근해 왔던 적이 여러 번 있었다. 처음에는 순전히 나 개인에 대한 호감으로 받아들였다. 그러나 몇 번의 분노와 상처를 경험하면서 그들의 허상을 뼈저리게 깨닫고 난 뒤에야 그들의 피 속에 내재해 있는 유색인 여성에 대한 뿌리 깊은 멸시를 간파할 수 있었다.
  애너 매이 윙은 동양 여성들에 대한 환상과 잘못된 개념에 영합하여 그네들의 허위 의식을 충족시키기 위해 할리우드가 창출해 낸 비극적인 여인의 전형이다.
  1931년, 유럽에서 3년을 보낸 뒤 미국으로 돌아온 애너 메이 윙을 언론은 이렇게 표현하였다.
  "그녀가 유럽으로 갈 때 그녀는 중국 말괄량이였다. 그러나 이제는 많은 사람들이 그녀가 도무지 동양 여자 비슷하게 보이지도 않는다고 말하고 있다."
  거의 같은 시기에 일본으로 귀국한 하야카와 세츠에 대해서도 그들은 다음과 같이 보도했다.
  "그는 할리우드로 돌아오고 싶어하지 않았다. 그는 여전히 100퍼센트 동양인 피이었다."
  매혹적이고 요염한 동양 여인의 이미지는 심지어 <남태평양> <플라치 드럼 송> <드래곤 레이디> <사요나라> 같이 소위 '진지한' 영화에까지도 어김없이 짜 맞추어져 들어가 있다. 그럼에도 불구하고 백인 시나리오 작가들의 도덕적 의무나 양심은 단 한번도 의심받은 적이 없다.
  한참이 지난 뒤에야 내게 떠오른 생각이기는 하지만, 한번 생각해 보라. 당신도 영화 속에서 백인 남자가 동양 여자와 사랑에 빠지는 것만 보았을 뿐 그 반대의 상황은 보지 못했을 것이다.
  나는 영화를 만들어야겠다는 생각을 굳혀 갔다. 뒤틀린 현실과 함께 진실을 담은 영화를 만들어야겠다는 생각을.


     급진 영화 조직과의 만남
 
1971년 나는 뉴스릴(Newsreel.단편 뉴스 영화의 뜻)이라는 SDS의 지하 영화 공동체에 드나들기 시작했다. 뉴스릴은 급진 영화 조직으로 이름난 단체였다.
  그들은 일반 미국인들에게 베트남 전쟁의 실상과 기존 대중 매체의 위선에 대해 홍보하는 영화를 매주 한 편씩 만들기 시작했다. SDS란 글Students for Democratic Society의 약자로 민주 사회를 위한 학생 연합을 의미하는데, 베트남전 기간동안 전국 수 백 개 대학의 학생들을 조직화한 단체이다.
  뉴스릴 공동체는 나를 '부르주아' 로 취급했다. 내가 아이비 리그에 속한 학교 학생이란 이유에서였다. 그곳은 블랙 팬더즈(좌익 성향의 흑인 단체),영 로즈(또 다른 흑인 단체)의 멤버들과 온갖 종류의 반체제 유인물로 가득 차 있었다. 그들은 모든 것에 반대했다. 심지어 영화까지도.
  아이러니컬한 것은, 당시 공동체 내의 주요 인물들은 부모의 유산으로 먹고살면서 유색 인종에 대한 영화를 제작하는 백인들이었다는 사실이다. 이런 모순이 또 어디 있는가!
  내가 제3세계 뉴스 영화에 관여하게 된 데는 계기가 있었다. 노만 프락터라는 친구가 어느 날 내 아파트로 찾아왔다. 당시 아파트를 앨리슨과 같이 쓰고 있었는데, 그녀는 그 무렵 웨더 언더그라운드라는 조직에 깊이 관여하고 있었다. 노만은 내가 블랙 팬더즈의 포스터를 그리고 있다는 사실도 또 내가 영화 제작자가 되고 싶어한다는 것도 알고 있었다. 그는 나에게 뉴스릴에 가보라고 했다.
  나는 몸에 꽉 끼는 스웨터와 베이지색 바지를 사 입고 뉴스릴의 문을 두드렸다.
  "누구요? 왜 왔소?"
  안에서 목소리가 들렸다.
  "크리스틴 최예요."
  나는 대답했다. 그게 내 이름 맞지? 나는 더 이상 테레사가 아니었다.
  "누가 보냈소?"
  "노만 프락터가요."
  문이 열렸다. 모든 시선이 나에게 집중되었다. 나는 죽은 제리 애셔가 만든 (제이니의 제인)을 보면서 비평 중인 사람들 속으로 걸어 들어갔다.
  그 영화는 사회보장 연금으로 살아가고 있는 백인 여자에 관한 이야기였다. 그녀에게는 가까운 혹인 친구가 있었는데. 영화가 진행되는 동안 그 흑인 여자의 대사는 한마디도 없었다.
  "이게 뭐예요?"
  나는 소리를 질렀다. 사람들의 시선이 일제히 나를 향했다. 그것이 들어가자마자 생긴, 뉴스릴과 나 사이에 두고두고 벌어질 다툼의 시작이었다.
  미국이라는 나라가 소수 민족을 어떻게 대하는지 알고 있었기 때문에 나는 참을 수 없었다. 더욱이 이 진보적인 영화 단체조차 인종 문제에 무감한 현실에 나는 분노하지 않을 수 없었다.
  그 뒤 몇 년 동안에 걸쳐 나는 거기서 많은 친구들을 얻었다. 그리고 적도 많이 만들었다.


     투쟁 속으로
 
민주 사회를 위한 학생 연합은 서서히 쪼개지고 있었다. 웨더 언더그라운드가 있었고 옥토버 리그, 유나이티드 프론트가 있었으며 트로츠키의 노선을 주장하는 프로그레시브 레이버 파티가 있었다.
  그룹 안에서는 남성과 여성간의 분열이 있었고 이성애자들과 동성애자들 사이의 분열이 있었다. 성차별이 만연하고 있었다. 어떤 그룹은 모든 남성을 쫓아내려고도 했다.
  '가진 자' 와 '못 가진 자' 그룹간에도 분열이 생겼다. 다시 말하면 부유한 아이비 리그의 사립학교에 다니는 패와 그에 대항하는 주립 대학 또는 시립 지역 대학의 패거리로 갈라진 것이다.
  이러한 문제에 봉착하자 나는 뉴스릴 산하에 제.3세계 위원회를 조직했다. 제.3세계 위원회는, 제3세계 영화인들은 자신들의 사회와 삶, 경험에 대해 주체적인 입장에서 작업을 시작해야 한다고 전제하고 뉴스릴 내부에서도 제.3세계 영화인이나 소수민족계 영화인들의 훈련과 지원을 요구했다.
  흔히 '아티카의 반란' 이라고 불리는 이 사건으로 인해 제3세계 위원회는 중요한 그룹으로 부상했다. 혼란스럽고도 신나는 시기였다.
  그러나 그로 인한 갈등 탓인지 뉴스릴을 움직이던 백인들이 모조리 탈퇴하는 사건이 벌어졌다. 결국 소수의 비백인 마이노리티 영화인만 남게 되었다.
  그때까지 뉴스릴을 움직여 왔던 백인 주류 세력들이 나가면서 사무실에 있던 영화 장비까지 가져가 버려 실상 뉴스릴은 빈 껍질만 남게 되었다. 누군가 조직을 이끌고 가야 할 지도자가 필요한 그때 나는 그 조직을 이어받아야 하는 기로에 서게 되었다.
  백인들이 모두 나가 버린 뉴스릴은 '제3세계 뉴스릴(The Third World Newsreel)'로 이름이 바뀌었다. 나는1974년 이 조직의 대표를 맡아 1986년까지 조직을 이끌게 되었다.
  수많은 필름 더미 속에 남겨진 나는 그후 이삼 년 동안 이전의 뉴스릴 영화인들이 만들어 낸 영화를 분석하고 분류하는 데 몰두했다. 그렇게 분류된 영화들을 적절한 루트를 개발하여 판매 대 여 배포하였다. 이러한 작업은 60년대 영화를 보존하는 역할을 했을 뿐만 아니라 제3세계 뉴스릴이 생존하는 데 재정적으로 중요한 역할을 했다.
  그 무렵, 나는 프랑스로 망명한 흑인 작가인 리차드 라이트의 딸인 줄리아 라이트를 만났다. 그녀는 나이지리아로 이사를 했는데, 편집을 해야 하는 영화 한 편을 가지고 있었다. 나이지리아의 내전에 관한 영화였다. 나는 그 일을 도왔다. 그 일을 계기로 나는 수우 로비슨(폴 로비슨의 손녀)과 다른 혹인 자매들과 함께 혹인 투쟁 속으로 뛰어들게 되었다. 그것은 나에게 있어 이데올로  기보다 더한 무엇이었다.

  나는 그들을 위해 몇 가지 '실질적인' 일을 하기 시작했다. 예를 들면, 위조 신분증을 만들거나 상점에서 필요한 것들을 훔치거나 버몬트로 총기를 운반하는 일들이었다. 지하 조직을 지원하는  일은 언제나 위험이 뒤따랐지만 그때 내게는 사회의 모순을 바로잡아야 한다는 열정만이 가득했다.
  위조 신분증을 만드는 일은 쉬웠다. 나는 맨해턴빌과 같이 부유한 사립 여학교로 차를 몰고 갔다. 그 무렵 나는 이런 학교의 구조를 잘 알고 있었으므로 서랍을 뒤져 쉽게 신분증을 찾아냈다. 훔쳐낸 신분증 위에 필요한 사람의 사진을 붙이고 그것을 다시 라미네이팅시키면 일은 다 되었다.
  가게에서 물건을 훔치는 일도 식은 죽 먹기였다. 나는 미국인들의 눈에 아주 얌전한 동양 소녀로 비쳤기 때문이다. 우선 한 양품점을 정해 그곳에서 물건을 산다. 물론 그때 위조 신분증을 보 여 준다. 그러면서 판매원과 낯을 익히게 되므로 다음 번에 들어가면 그들은 내게 신분증 제시를 요구하지 않는다. 그때 점찍어 놓았던 비싼 서류 가방이나 필요한 것들을 집어들고 유유히 그곳을 빠져 나오면 되는 것이다.
  그러던 어느 날 밤 친구와 함께 가게에서 물건을 훔치다가 붙잡혔다. 친구는 핸드백 속에 위조 지하철 토큰(미국에서는 지하철을 탈 때 지하철용으로 만든 동전을 쓴다)을 한 뭉치나 가지고 있었다. 우리는 그 밤을 경찰서 유치장에서 창녀들과 함께 보냈다.
  그 전에는 수우 로비슨과 함께 지하철 요금 전격 인상 반대 데모에 참가했다가 회전 십자 대를 뛰어넘은 죄로 체포된 적도 있다.


     모순 덩어리 사랑
 
앨런 시겔이란 남자가 제3세계 뉴스릴에 왔다. 그는 자기가 만든 <자유를 위한 삶>이라는 영화를 보여 주면서 그에 대한 조언과 비평을 부탁했다.
  내가 보기에 그 작품은 시원찮았으므로 그에게 솔직하게 말해 주었다. 자기 영화에 대해 부정적인 평가를 했음에도 불구하고 앨런은 나에게 계속 관심을 보였다.
  영화 제작자였던 앨런은 필름을 어떻게 편집하는지 내게 가르쳐 주었다. 그는 무엇보다 내가 가진 재능을 믿어 준 첫 번째 남자였고 내가 이민자로서 또 여성으로서, 소수민으로서 가지고 있던 적개심을 이해해 준 흔치 않은 사람이었다.
  당시에 내가 앨런에 대해 쓴 글이 있다.
  앨런은 나에게 자기 확신을 갖도록 도와주었다. 그는 나에게 재능이 있다는 것을 진실로 믿어 준 유일한 사람이다. 그는 자기 일에 대해 내 의견을 묻곤 했으며, 실제로 내 아이디어를 자신의 작업에 반영했다. 앨런은 나의 열등감이 내가 이주민이라는 데서, 또 여자이며 소수 민족 출신이라는 상황에서 비롯된 결과일 뿐 나의 우둔함이나 무능에서 기인하는 것이 아니라는 점을 내가 
이해하도록 도와주었다.
  나는 앨런과 급속하게 가까워졌다. 내가 앨런을 선택한 것은 그가 아주 지성적이고 학식이 높으며 로큰롤에도 조예가 깊고 역사나 영화 등 모든 분야에 대해 아는 것이 많았기 때문이다. 그리고 그는 매력적이었으며 많은 여자 친구가 있었다. 또한 앨런은 무엇이든지 잘 먹었다. 그가 음식을 왕성하게 먹고 있는 모습을 지켜보면서 내 가슴이 뛰기 시작했다. 사랑에 빠진 것이다.
  자, 여기에도 모순은 있다. 당시의 내 상황은 집산 주의자(集産主義者), 제3세계 운동가, 여권신장론자였으며 거기다가 플리타라는 어린 아들까지 딸려 있는 이혼 남인 백인 남자와 연애 중이었다. 동양인도 흑인도 아닌 백인 남자와. 그리고 혹인 해방을 위한 운동도 계속하고 있었다.
  모순 덩어리. 그렇다, 나는 모순 덩어리였고 내 사랑도 모순 덩어리였다.
  남자와 여자의 만남, 사랑, 이런 것에는 논리적인 완결성을 요구할 수 없는 경우가 있다. 전혀 어울릴 수 없을 것 같은 앨런과 나는 열렬한 사랑을 나누었다.
  대개의 연인들처럼 우리도 헤어지기 싫어 결혼했다. 나는 앨런이 지고 있던 빛을 청산해 주고 그와 함께 맨해탄에 있는 아파트로 들어가 생활하기 시작했다.
  그 당시에 나는 주머니에서 먼지가 폴폴 나게 가난했다. 항상 그랬듯이, 월세가 100불 정도밖에 안됐지만 월세를 지불할 돈도 없이 살았다. 지금 생각하면 어떻게 생계를 유지했는지조차 모를  일이다.

  나는 일자리를 찾아 나서기로 마음먹었다. 신문에서 '토니 베닛쇼' 에 출연할 인터내셔널 호스티스(쇼를 좀더 재미있게 이끌고 나가기 위해 등장시키는, 외국의 물정과 외국어에 능통한 토니 베닛의 상대역 여자)를 구하는 광고를 보고 방송국을 찾아갔다.
  인터뷰는 잘 되어 갔다. 그들은 내가 중국어와 한국어를 할 수 있는 점을 높이 샀다. 그런데 이게 웬일인가. 나를 인터뷰하던 방송국 관계자가 나에게 몸에 딱 달라붙고 속이 다 비치는 옷을 입으라고 했다. 나는 그 자리에서 일어나 조용히 걸어 나왔다. 마치 메트로폴리탄 박물관에서 일할 때 차 한잔하자고 초대했던 남자의 아파트에서 걸어 나온 것처럼……. 나는 제.3세계 뉴스릴로부터 주당 80불 내지 100불의 아주 적은 연금을 받고 있었다. 이때 마침 연합 감리 교회가 <어느 누구 하나라도 사라지거든>이라는, 뉴저지에 있는 러웨이 주립 교도소의 상황을 다룬 영화를 제작하는 데 소요되는 경비를 지원해 주었다.
  나는 조금씩 조금씩 영화 제작에 불을 당기고 있었다.
  그 당시 나는 성에 대해 믿을 수 없을 정도로 무지했다. 아이비 리그에 속한 명문 대학에 다니는 여학생이라는 사실이 의심스러울 정도로 나는 섹스에 대한 상식이 없었다. 또한 남녀관계에 있어서 섹스가 갖고 있는 함축적인 의미들 - 정치적이거나 철학적이거나 사회적인 의미를 전혀 알지 못했다. 그냥 자연스러운 것으로만 받아들였다.
  임신과 출산이 나의 인생에 어떤 영향을 미칠 수 있을까에 관해 단 한번도 고민하지 않은 채 임신을 했고 아이를 낳기로 결정했다. 물론 앨런도 동의했다.

  진통이 시작되었을 때 나는 맨해탄에 있는 루즈벨트 병원으로 갔다. 그곳에는 메디케이드(생활이 어려운 사람들에게 치료비와 치료중 생계비를 지급해 주는 사회보장제도)에서 돈을 지불하는 산파 시스템이 있었다.
  열 여덟 시간의 진통 끝에 여자 아기가 태어났다. 우리는 아이 이름을 쿨링이라고 지었다.
  쿨링의 탄생으로 우리 가족은 모두 네 명이 되었다. 우리 넷-앨런과 나 그리고 앨런의 아들 플리타와 쿨링-은 첼셔 거리의 차고 위, 구석에 이동식 샤워기가 딸려 있는 작은 아파트에서 미국 의 여느 가정처럼 행복하고 평화로웠다.
  우리는 가구도 돈도 없었다. 그래도 우리에게는 희망과 낭만이 있었다. 카터가 대통령이었던 그 당시에는 탁아소가 여러 군데 있어서 부모의 상황에 따라 적절하게 선택할 수 있었다. 그래서 쿨링은 아파트에서 대여섯 명의 아이들을 하루 온종일 돌보아 주는 사설 탁아소에 맡겼다. 플리타는 나이가 더 많았기 때문에 첼셔에 있는 반나절 짜리 탁아소에 보냈다.
  쿨링은 예술 고등학교를 졸업하고 지금은 뉴욕 대학에 다니고 있다. 그리고 플리타는 남편 앨런과 헤어진 이후에도 지금껏 내가 키우고 있다. 플리타는 브루클린 과학 고등학교를 졸업하고 지금은 미시간 대학에 다니고 있다.
  시간이 얼마 지난 뒤, 우리는 정식으로 결혼하기 위해 시청에 갔다. 처음에는 그냥 되돌아와야 했다. 여자는 드레스를 입어야 하고 남자는 양복 저고리에 넥타이를 메야 한다나?
  우리는 그 다음 날 친구 피터 쿠옹과 그 아내 바바라 짜오를 증인으로 대동하고 다시 갔다. 예식을 위해 그들 부부에게 반지도 빌렸다. 이름을 기록할 때 나는 결혼한 후에도 '크리스틴 최' 로 남아 있기를 고집했지만 관료주의에 물든 서기가 내게 앨런의 성을 따라야 한다고 강요하는 바람에 결혼 증명서 상의 내 이름은 '크리스틴 최 시겔' 이 되었다.
  그러니까 진보적인 나의 성향에도 불구하고 나는 '크리스틴 최' 를 포기한 채 내가 사랑하는 남자를 택한 것이다.
  그것은 내가 생각해도 모순이었다. 내가 선택한 남자인 앨런은 백인이었다. 이 또한 모순이었다.


     얼굴 없는 오리엔탈
 
19세기 미국에 온 아시아 사람들은 서부의 철도 건설을 위해 불려 온 사람들이다. 아메리칸 드림, 미국의 경제는 '사용 후 폐기하면 그만인' 사람들의 회생 위에 이루어진 것이다. 농장에서 노예 노릇을 한 흑인들, 뼈빠지게 공장에서 일하면서 노동력을 착취당한 백인 노동자들, 자신들의 땅과 문화를 약탈당한 미국 원주민들, 가부장제도 하에서 아이 낳는 기계로 전락한 여성들…. 미국의 부는 바로 그들의 희생을 딛고 있다.
  미국은 아시아인들의 노동력을 기쁘게 받아들이기는 했지만 그들의 이민에는 온갖 종류의 제한을 달았다. 미국은 그들이 미국 시민이 되거나 부동산을 소유하는 것을 금지했다. 제2차 세계대전 당시에는 미국 중서부 지역의 12만에 달하는 남녀노소가 단지 그들이 일본인 혈통이라는 이유만으로 집에서 끌려나와 강제 수용소에 갇혀야 했다.
  내가 미국으로 오던 해인 1965년에야 이민법이 개정되었다. 유럽인들 에게는 거의 무제한으로 이민을 허용하고 아시아 또는 제3세계인들에게는 이민 문호를 막아 놓았던 편향된 법을 바로잡도록 말이다.

  아시아계 미국인들의 아픈 경험은 미국인들의 마음에 와 닿지 않았다. 70년대에 접어들어 많은 학생들이 '오리엔탈' 이라고 불리는 데 대해 항의를 시작하기 전까지는.
  그 무렵이 되어서야 최초로 미국에 있는 아시아인들은 자기들 접시 위에 얹혀 있는 것이 과연 무엇인지를 찬찬히 들여다보기 시작했다.
  그들은 자신들이 '오리엔탈' 이라고 불리는 것이 차별 당하는 것이라고 느끼기 시작했다. 오리엔탈이라는 것은 나침반의 방향일 뿐이다. 결국 '동쪽' 에서 온 사람들은 한결같이 얼굴도 없고 역사도 없고, 문화도 없는 황인종의 집단에 불과하다는 의미이다. 이는 단지 서양의 입장에서 정의된 것일 뿐이다. 황화(黃禍)로서.
  나는 가끔 학생들에게 말한다.
  "여기 백인 아이 하나가 있는데, 이 아이가 흑인 아이나 아시아 아이 하나를 두고 니거라거나 구크라고 놀리면서 날이면 날마다 못살게 군다고 합시다. 괴롭힘을 당하기만 하던 아이가 마침 내 화가 폭발해서 백인 아이를 늘씬하게 패 줍니다. 선생은 폭력을 휘두른 소수계 아이를 자연히 나무라겠죠. 무엇이 그런 결과를 불러왔는지에 대해서는 알지도 못하면서 말입니다. 이것은 시스템 자체가 소수계는 항상 지도록, 또 항상 막다른 골목에 도달하도록 꾸며져 있다는 의미가 아닐까요?"
  뉴욕 대학의 사정도 마찬가지다. 강사진에 들어오는 유색인들이 있지만 그들은 한 학기 동안 강의를 맡고는 곧 해고된다. 그들에 대한 학생들의 평가 점수가 낮기 때문이다. 나는 이것을 일종의 제도화된 인종차별주의로 인식한다.
  1988년, 38살 되던 해에 나는 뉴욕 대학 영화 학교에서 강의를 맡게 되었다. 나는 학교 전체에서  단 한 명의 유색인 교수였다. 이것이 대도시 뉴욕에서 있을 수 있는 일인가. 900만의 주민과 그 중 반수가 유색인인 뉴욕에서 말이다. 뉴욕 대학 학생의 35퍼센트가 아시아인 또는 그들의 후손이다. 그런데 여전히 이 영화 학교에서 나는 유일한 유색인 교수인 것이다.
  나는 세계를 두루 여행했다. 유럽으로 아프리카로, 소련으로 중국으로, 또 아시아로…. 단순히 경제적인 측면으로만 치자면 미국은 지구상에서 가장 잘사는 나라다. 예전보다 다소 부를 잃기는 했지만 아직도 미국의 부는 첫 손가락에 꼽힌다.
  그러나 미국이 부를 획득해 나간 과정을, 그 이면을 들여다보면 거기에는 착취와 차별이 켜켜이 쌓여 있음을 알 수 있다. 이 나라는 애초부터 남들을 착취하는 것으로 기반을 잡은 나라이다.
  그런데 이 사람들은 그러한 이면을 드러내는 영화를 제작하는 내게 이렇게 말한다.
  "아, 당신은 아시아계 로군요. 그러니 당연히 편견을 가지고 있겠군요."
  편견이라고? 이 사람들은 현실을 제대로 보고 있으면 편견이 있다고 말한다.


     돈 때문이라면 카메라를 놓아라
 
내가 처음 제작한 영화는 (우리 아이들을 가르치자)라는 영화였다. 흑인 교육 문제를 다루고 있는 이 작품은 지금 보면 불만스러운 요소가 많지만 그야말로 온몸으로 제작한 영화라 유달리 애정이 가는 작품이다.
  이 영화를 만들기 위해 받은 돈은 2천 달러였다. 나는 그 돈으로 영화를 만들기 시작했다. 하지만 영화를 어떻게 만드는 지도 몰랐고 아무도 기술적인 것들을 가르쳐 주지 않았다. 기존의 회원들이 장비며 기자재를 모조리 쓸어 간 뒤라 배울 곳도 가르쳐 줄 사람도 없었다. 그래서 동료들에게 "아무도 가르쳐 주고 싶어하지 않으니 우리 스스로 배우자" 고 말했다. 어쩔 수 없이 카메라를 들고 나가 무조건 찍어 왔다. 그리고는 점점 다른 사람들의 카메라, 편집, 음향들을 주의 깊게 보며 혼자서 실습하며 배웠다.
  그렇게 혼자 개척하며 영화를 만들다 보니 이론적인 질문을 충분히 이해하고 음미할 시간이 없었다. 반이론적인 경향이 지배적이기도 했지만 우리가 할 수 있는 것은 오로지 해보고 실수하고 또 해보는 방법밖에 다른 도리가 없었다.
  그렇게 스스로 전 작업 과정을 직접 배운 덕분에 카메라 사운드, 집필, 음악 등 영화 제작에 관한 전 분야를 이해할 수 있는 좋은 기회가 되기도 하였다.
  (우리 아이들을 가르치자)는 국제 흑인 영화제에서 작품상을 받았다. 나는 이 작품을 만들면서 영화 제작에 대한 자심감을 가질 수 있었다.
  이후로 나는 미친 듯이 영화를 만들기 시작했다. 내 영화의 중심은 언제나 소수민과 여성이었으며 미국 사회를 고발하고 소수민을 결합시켰다.

  나는 취미나 사회적 혹은 경제적 지위를 향상하기 위해 카메라를 만지는 것을 원치 않았으며 그런 사람들과 작업하는 것을 거부했다.
  미국이 경제적으로 정치적으로 평등하지 않다는 뼈저린 경험을 했기 때문에 내가 운영하는 제3세계 뉴스릴에서는 감독이나 편집, 음악, 조명, 카메라를 다루는 사람이나 작품에 참여한 모든 사람이 똑같은 보수를 받는 것을 원칙으로 정했다. 내가 그런 제도를 정한 것은 어릴 때 중국에서 공유의 중요성을 배우며 자란 탓인 것 같다.
  그러나 미국에서 개인주의 교육을 받고 자란 대부분의 사람들은 이 제도를 인정하지도 받아들이지도 않았다. 나는 꾸준히 그런 원칙하에서 작업을 꾸려 나가려 애썼으나 그런 공동체적인 사 고가 미국에서는 통하지 않았다.


     세 인종의 감독이 만든 인종 영화
 
나는 우리 시대의 중심 주제에 관해 시각적으로 말하는 작업에 열정을 쏟아 부었다. 차이나타운의 도서관에서 저 멀리 미시시피 삼각주에 존재하는, 작은 중국계 지역 사회 -흑인 여자와 결혼한 중국인들이 사는 사회-에 대한 책을 발견한 것은 바로 그 즈음이었다.
  어느 날 도서관에서 자료를 찾다가 <미시시피의 중국인 : 흑인과 백인 사이에서>라는 제임스 로우웬의 학위 논문을 발견했다. 나는 워싱턴 D.C.에 있는 그에게 연락을 하여 내가 그 주제에 대한 영화를 제작하려 하는데 어떻게 생각하는가를 물어 보았다.
  처음에 그의 태도는 아주 거만했다. '당신이 영화를 만들어? 당신은 도대체 누구요?' 하는 식이었다. 그렇지만 결국 그는 제작 고문과 일원으로 합류했다.
  앨런이 국립 인문과학 연구 재단에 기금을 신청해 보라고 제안하기에 나는 연구 개발을 위한 제안서를 제출하였다. 제안서를 만드는 데만도 여러 달이 걸렸다. 다행스럽게도 한국계 미국인 간부가 한 사람 있었는데, 그는 아주 협조적이었으며 고무적이었다. 내 제안서가 최고 점수를 받았다.

  마침내 우리는 연구하는 데 필요한 돈으로 4만 5천불을 받게 되었다. 그것 말고도 그때 나는 구겐하임으로부터 연구비를 받았다. 그것은 아주 중요한 사실이다. 내가 추구하는 영화 세계에 대 한 일종의 사치적 인정을 의미하는 것이었기 때문이다. 구겐하임건은 나에게는 정말 큰 충격이었다. 나는 아시아계 여성으로서 예술 부문에서 최초로 연구비를 받은 사람이 되었다.
  뉴욕 대학에서 또 22만 5천 불이 나왔다. 황홀했다.
  <미시시피 삼각주>는 이렇게 해서 배태되었다. 나는 이 영화가 너무나 괜찮은 작품이 될 것이며 마침내는 아카데미상을 받게 될 것이라는 환상에 빠지기 시작했다. 할리우드에서 수상자의 이름이 담긴 봉투가 개봉되는 장면을 청중석에 앉아서 바라보는 기분은 어떨까, 내가 호명되어 무대로 달려가는 순간 모든 카메라가 나를 향할 때 그 기분은 또 어떨까. 나는 그런 장면과 기분을 미리 상상해 보기까지 했다.
  바로 <미시시피 삼각주> 제작에 들어갔다. 앨런에게는 백인 파트를 맡아 달라고 부탁하고 워스 롱에게는 흑인 파트의 책임을 맡겼다. 워스 롱은 흑인 민족문화 부문의 전문가였으며, 과거 60년대에 비폭력 학생 협의회를 조직한 사람이었다. 그 정도라면 이 삼각주에 사는 흑인의 삶이 갖는 의미를 알 것 같았다. 앨런 또한 백인들을 이해할 것이었다. 나는 중국계 파트를 책임지기로 했다. 우리는 비행장에서 은밀하게 만나서 테네시에서 미시시피 삼각주를 향해 차를 몰았다.
  세 인종 그룹의 동료들과 작업을 함께 하면서 다른 때보다도 전체적인 과정을 훨씬 더 세밀히 들여다볼 수 있었다. 만일 영상 촬영, 음향 녹음 그리고 편집에 이르기까지 나 혼자서 영화를 만든다면 그 결과는 내가 다른 다섯 명의 사람들과 일할 때와는 판이할 것이다. 나에게는 여럿이 함께 작업을 하고 또 서로의 아이디어를 서로에게 권유하는 가운데 총체적인 눈을 갖는 것이 중요했다. 그렇지만 이 공동 작업에서 '자기만의 비전' 을 잃는 것은 당연히 감수해야 했다.
  어쨌거나 그것은 논의할 만한 점이다. 한편으로 나는 자신을 표현할 때처럼 완전히 나 자신에 몰입해서 일하는 것을 좋아한다. 그러나 다른 한편으로는, 무엇을 제작하든 함께 일하면서 경험을 나누기 위해 자신을 희생하는 것이 조직 속에서는 더 중요하다고 생각한다. <미시시피 삼각주>는 이와 같이 좋은 의도로 시작되었다.
  인종 차별 문제는 누군가가 항상 다른 사람들의 관점을 지배하고 싶어하기 때문에 생긴다고 생각한다. 누군가가 항상 자기 아닌 다른 사람을 대변하고 싶어하는 것이다. 바로 이 점이 백인들 이 흑인 문제를 주제로 만든 영화의 모순이다.
  그것은 백인들의 관점에서 만들어진 것이다. 이와 마찬가지로 순전히 남자의 관점에서 영화를 만들 때, 남자들은 항상 여자들의 경험을 자기 방식으로 해석하고 왜곡한다.
  우리는 물론 주관성을 가지고 <미시시피 삼각주>를 만들었다. 물론 사실이다. 그 영화는 나 자신에 관한 것이다. 그러나 그 사실을 아는 사람은 오직 나뿐이다. 인종차별주의와 성차별주의가 없어지지 않는 이유는 우리들이 사람들에게 그들의 주관적인 견해를 표현하는 것을 허용하지 않기 때문이다. 즉, 우리가 다른 사람들의 경험을 우리 멋대로 해석하는 데서 비롯되는 것이다. 어 떤 개념적인 변화, 기본적인 변화를 위해서는 서로의 관점을 존중할 필요가 있다. 나는 관점간의 차이를 바람직한 현상이라고 본다.
  세 파트의 분리된 팀을 운영하는 것은 이론적으로는 좋은 아이디어였지만, 실질적으로 몇 가지 문제점이 있었다. 첫 번째 문제는 책임자 가운데 둘이 남자고 여자는 나 하나뿐이라는 점이었다. 그들이 흑인이건 백인이건 또는 현명하건 현명하지 않건 간에 주된 문제는 그들의 시각이 여자의 관점보다는 남자의 관점에 더 치우쳐 있다는 점이다.
  그 문제는 나를 많이 괴롭혔다. 나는 여자들의 역할이 더 많이 필요하다고 계속 강조했다. 하지만 그들은 그 말을 전혀 이해하지 못했다.
  감독진 가운데 내가 유일한 여자였기 때문에 나는 가능하면 격렬한 싸움은 피하려고 애썼다. 그 두 남자들이 촬영 문제에 있어서나 편집을 할 때 항상 나에 대한 견제 심리로 공동전선을 폈기 때문이다. 그것이 남자들 간의 의리나 유대일까.


     대본 없이 만드는 영화의 정직성
 
그 일 이후 나는 앞으로 공동 작업 형태로는 어떠한 일도 하지 않겠다고 결심했다. 어쨌거나 이번 작품은 나에게 있어 중요한 비중을 차지하는 배움의 과정이었다.
  나의 실수는 우리 셋 가운데 한 사람이 아닌 다른 사람이 편집 책임자로 있어야 함을 간과했다는 것이다. 당시에 내 남편이었던 앨런이 편집 책임자가 되어서는 더더욱 안 되는 일이었다.
  나의 이러한 견해는 단순히 남자들간의 결속에 의한 반대급부로 파생된 한 여자의 조건 반사적인 반응이 아니다. 나는 지금 남자와 여자는 사물을 바라보는 시각이 다르다는 가장 기본적인 차이를 언급하고 있는 것이다.
  일반적으로 여자들은 말을 앞세우지 않는다. 여자들은 핵심에 이를 때까지 질문의 모든 면을 탐색한다. 물론 개인차가 있긴 하겠지만 여자들은 어떤 상황의 얽히고 설킨 면들을 남자들보다 더 자세히 관찰한다.
  반면에 남자는 결론에 먼저 다다른다. 그것은 매우 논리적인 형태를 띤다. 하나, 둘, 셋, 넷, 펑! 이런 식이다. 아주 명확하고 구조적이며 직선적이다. 한마디로 흑인 아니면 백인인 것이다.
  나는 여자가 사고하는 순서는 이와 거의 반대라고 생각한다. 여자의 사고 구조는 감정을 중심으로 형성된다. 결론적으로 여자의 사고는 그들이 사람들과 사건을 통해 느끼는 감정을 인식하는 과정에서 자체의 논리를 형성한다. 감정이 마음을 뚫고 들어오는 가운데 논리가 정연해지는 것이다.
  따라서 내가 영화를 제작하는 방식은 대부분의 다른 남자 감독들과 다르다. 나는 미리 마련된 대본을 가지고 배우들에게 줄줄이 대사를 외우게 하지 않는다.
  나에게 있어서 진짜 배우란 내 영화의 대상이다. 그들은 다른 사람들인 것처럼 가장하는 것이 아니라, 자신들의 삶을 있는 그대로 보여 준다. 나는 내가 전달하고자 하는 메시지를 삶 속에서 체험하고 있는 이들을 통해 오직 당사자들만이 전할 수 있는 삶을 그대로 보여 준다. 나는 그들에게 자신들의 삶을 진실 되게 말할 수 있는 기회를 준다. 아무리 뛰어난 대본 작가를 채용한다 할지라도 실제 당사자들에게서 우러나오는 것과 같은 호소력과 정직성을 얻을 수는 없는 법이다.
  나는 어떤 사람이든지 몇 시간씩 말하도록 한다. 물론 그러한 제작 방식은 비용이 많이 들기 때문에 속으로는 적자를 걱정해야 한다. 하지만 당사자들이 직접 말하는 것만큼 정확한 것이 어디 있으랴.
  대체로 나의 영화에 등장하는 인물들은 찰리 챈 이나 중국 무술의 고수들처럼 틀에 박히고 비현실적인 인물들이 아니다. 또한 뉴스 스토리의 전개 방식과도 다르다. 나는 겉보기에는 대수롭지 않은 것들을 관찰한다. 그러므로 내 영화에는 클라이맥스가 없다. 위기 설정이 없다.
  통합. 내가 중요시하는 것은 언제나 통합이다. 내 영화를 자세히 들여다보면 그 속에 끊임없이 모순이 존재함을 느낄 것이다. 빅뱅과 같은 대 폭발은 전혀 없다. 나는 작은 지역에서 일어나는 모순을 들여다보면서 그들 모두가 어떻게 상호 연결되어 있는지 파악한다.
  미국 관객들이 이런 영화를 감상할 준비가 되어 있지 않기 때문에 이와 같은 접근 방식은 매우 위험하다. 그들은 좋은 편과 나쁜 편, 착한 여자와 타락한 여자, 마녀와 처녀를 원한다. 그들은 지나치게 복잡한 걸 원하지 않는다. 어떤 평범한 사람이 자잘한 변화를 겪는 내용 같은 것도 보고 싶어하지 않는다. "관둬, 너무 골치 아파." 이런 식이다.
  내쪽에서도 그저 그런 식의 선악 대립을 보여 주면 아주 쉽고 간단하다. 그러나 나는 이같은 전통적인 구조를 거부한다. 그런 관점으로만 보기에는 실제의 삶이 너무 복잡하기 때문이다.
  돌이켜보면 <미시시피 삼각주>가 우리 세 감독이 시도했던 세 가지의 다른 관점을 정말로 100퍼센트 반영하고 있다고 여겨지지 않는다.
  만일 다시 한번 <미시시피 삼각주>를 제작하게 된다면 나는 그것을 아주 다르게 만들 것이다. 더 치밀하게 구상할 것이며, 더 많은 시간을 들여서 만들 것이다. 그리고 여자 감독들과 함께 일 할 것이다. 그것은 내가 남자들과 더 이상 일을 할 수 없어서가 아니라 좀더 공통되는 기준에 대한 필요성과 세 사람 모두 기본적으로 평등해야 한다고 생각하기 때문이다. 두 명의 남자들과 작업할 때 우리는 진정한 의미에서 평등하지 않았다.
  <미시시피 삼각주>를 만들 당시에 나는 기본적인 전제를 마련해 두고 있었다.
  '인종 문제는 언제나 두 개의 그룹 -흑인과 백인, 또는 원주민과 백인, 아니면 아시아계와 백인들- 사이의 문제라는 인식이 팽배해 있다. 미국인들은 기회 있을 때마다 그렇게 가르치고 또 배우고 있다.
  그렇지만 미국은 많은 인종 그룹 사이의 상호작용이 이루어지는, 정말 다민족 사회이다. 인종차별 문제를 깊숙이 들여다보고 그럼으로써 그것의 기원을 추적하고 해결책을 찾아내는 일이 중  요하다.
  아시아계 미국인들은 종종 우리가 흑인들의 영향을 받았다는 사실을 부정하는데, 그것은 잘못된 생각이다. 특히 중서부와 남부에서는 말이다. 우리가 누구인가를 알기 위해서는 전체적인 상황을 이해하지 않으면 안 된다.'
  이 생각은 1992년 로스앤젤레스 폭동 기간 중에 더욱 확고해졌다. 60년대의 폭동과는 달리 이 폭동은 소수 흑인들이 백인의 지배에 대항하여 일어난 사건이 아니다.
  알다시피 한국인들을 비롯해 수많은 아시아계 사람들이 로스앤젤레스에 살고 있다. 특별히 한국인들은 기득권 층으로 간주되고 있다. 한국인들이 생필품을 파는 가게와 주류 판매점을 많이 가지고 있기 때문이다. 그로 인해 한국인들의 상점은 습격을 받았고 불에 탔다.
  최근에 내가 만든 영화 <사이구>는 이 문제를 다루고 있다.

     미국에서 소수 민족으로 사는 것
 
<미시시피 삼각주>는 나의 열 네 번째 작품이다. 이 영화를 제작하면서 나는 아시아계 사람들이 얼마나 어정쩡하게 중간에 끼여 사는 소수민인지 깨달았다.
  나는 그들이 '우연히' 여기에 와 있는 것이 아니라는 것을 중국인 사회가 깨닫도록 하고 싶었다. 그러기 위해서는 이에 대한 역사적인 배경을 좀 알아야 한다.
  과거 50년대와 60년대에 벌어졌던 인권 운동의 초점은 남부 전역을 통한 법적인 분리 시스템을 종식시키는 데 맞추어져 있었다. 북부에 사는 대부분의 백인들은 인권 운동 투쟁이란 것이 그들에게 직접적으로 영향을 미치지 않는 것이며, 재구축 시절(남북 전쟁이 끝난 뒤 남부의 주를 재통합하던 시기) 이후로 남부에서 형성된 인종 차별적 격리 정책의 2단계 시스템을 제거하는 문제일 뿐이라고 생각했다. 일단 니그로(흑인을 멸시하여 부르는 말)들이 백인들과 같은 학교에 다닐 수 있게 되고 같은 테이블에서 식사를 하고, 같은 수도의 물을 마실 수 있게 되면 모든 문제가 해결될 것이라고 생각했다.
  그러나 그것은 지나치게 어수룩하고 단순한 생각이었다. 한편으로는, 그러한 생각으로 인해 미국의 모든 인종차별 문제가 백인 대 흑인의 문제라는 구도로 뭉뚱그려져 버렸다. 또한 그것은 인종 문제에는 다른 역학들, 일터에서의 다른 모순들-미시시피 삼각주에서와 마찬가지로 백인과 흑인 및 중국인의 복합적인 상호 작용과 같은-이 있다는 점을 간과한 것이다.
  중국인들은 흑인 노예 해방이 이루어진 직후인 1860년대에 처음으로 이 삼각주로 왔다. 소수의 백인 독재자들이 자유 노예 대신 농장에서 일할 노동자로서 그들을 수입했다. 곧 그들은 그 지 역에서 경제력을 갖추게 되었고, 주로 세 들어 사는 흑인 농부들을 상대로 작은 생필품 가게를 열었다.
  나는 중국인들이 흑인들을 좋아하지 않는다는 사실을 발견했다. 미시시피에서 가장 두드러지게 그러한 현상이 나타나고 있기는 하다. 그러나 그런 태도는 바로 여기, 뉴욕이라는 대도시에서도 또 그 속에 있는 차이나타운에서도 날마다 볼 수 있는 일이다.
  한 예를 들어본다. 만일 내가 흑인 남자와 거리를 걷다가 중국 음식점에 들어간다 치자. 종업원들은 접시를 테이블 위에 팽치는 식으로 우리를 대한다. 도저히 서비스라고 할 수 없는 태도를 보이는 것이다. 반면, 만일 백인 사내와 함께 들어가면 모든 것이 순조롭다. 서비스가 만점이 된다.
  미시시피 삼각주 지역에서 이들 세 인종-백인, 흑인, 중국인-은 오랫동안, 100년도 넘는 기간동안 서로가 서로에게 영향을 끼치면서 살아 왔다. 따라서 <미시시피 삼각주>의 제작은 내가 가지고 있던 많은 질문, 도대체 왜 그런가에 대한 해답을 얻는 데 도움이 되었다.


     소소한 이야기에서 발견한 인생
 
<미시시피 삼각주>의 주요 인물은 알리 한이라는, 중국인과 흑인의 피가 섞인 90세 할머니였다. 지금은 사망했지만 당시 그녀는 중국인 사회에서 완전히 배척 당하고 있었고, 흑인 사회에서도 다소 배척 당하고 있었다.
  그녀의 아버지는 100년도 더 지난 옛날, 그러니까 남북전쟁 직후에 삼각주에 정착한 중국인이었다. 그는 흑인 여자와 그 사이에서 난 딸인 알리 -알리는 나중에 중국 남자와 결혼했다-와 함께 살고 있었다. 당시에는 인종 혼합 금지법 (타 종족간의 결혼이나 동거를 금지한 법.1967년 대법원이 위헌 판결을 내리기 전까지는 미국의 많은 주가 이 법을 채택하고 있었음) 때문에 흑인들은 물론 중국인들도 백인 여자들과 결혼하는 것이 금지되어 있었다.
  중국인들은 80년대에도 여전히 그녀를 받아들이지 않았다. 그녀에게 흑인의 피가 흐르고 있다는 이유에서였다. 무엇보다 불행한 것은 그녀의 남편이 중국인 묘역에 묻혀 있는데도 불구하고 그녀는 그 옆에 묻힐 수 없었다는 점이다. 그 지역사회에서는 격리되어 태어난 사람은 격리되어 죽어 가게 되어 있었다.
  내가 알리 한에 대해 관심을 갖기 시작한 것은 중국인 사회의 모든 사람들이 그녀에 대해 이야기하면서도 나에게는 그녀를 가까이하지 말라고 그녀를 직접 만나지 말라고 경고했기 때문이다.
  나는 알리 한에 대해 마작 테이블에서 들었지 도서관에서 찾아 낸 것이 아니다. 나는 영화를 제작할 때 내가 영화에 담고 있는 사람들의 말을 직접 듣고 화면에 담기지 않은 이면에서 실제로 무슨 일이 일어나고 있는지에 대해 감을 잡으려고 노력한다. 내가 처음으로 제3세계 뉴스릴에 갔을 때 그들 부유한 백인들이 생활 보장 기금에 의존해 사는 여자에 대한 영화를 제작하면서도 그녀에게는 단 한번도 말할 기회를 주지 않은 것에 반대했던 것처럼.
  그래서 몇 주 동안 나는 삼각주의 중국인 여인들을 방문하여 그들과 같이 이야기를 하고 그들의 말을 듣곤 했다. 그들은 함께 모여 마작을 하고 소소한 이야기를 서로 나누었다.
  그런데 왜 우리는 이것을 '소소한 이야기' 라고 하는가? 그들의 이야기야말로 실제로 그들이 그 삶을 살아 왔기 때문에 현실의 삶에 가장 근접한 정말 진실한 문제이며 무척이나 중요한 이야기가 아닌가.
  어쨌든 마작 테이블에 앉은 이 여인들은 알리 한에 대해 내게 이야기를 하곤 했지만 그들 역시 나에게 그녀를 만나지 말라고 조언했다. 흡사 그녀가 천민이기라도 한 듯이. 심지어 그녀가 어디에 사는지조차 알아낼 수가 없었다. 아무도 그녀의 집으로 나를 데려가려고 하지 않았기 때문이다.
  그러던 중에 나는 그린필드 공공 도서관에서 누군가가 그녀에게 자신의 전 생애를 구술하도록 해 만들어 놓은 자료를 발견했다. 나는 완전히 매혹되었다.
  우리는 어느 날 그 도시를 떠나는 것처럼 가장했다. 모든 사람들에게 작별을 고하고 잭슨(미국의 7대 대통령 앤드루 잭슨 장군의 이름을 딴 미시시피주의 수도)으로 차를 몰고 가는 쇼를 꾸몄다.
  그곳에서 우리는 하룻밤을 보냈다. 잭슨에 있는 사람들을 만나서 우리의 위치에 대해 삼각주로 말이 전해지게까지 했다.
  다음 날 우리는 차를 바꾸어 타고 그린빌로 되돌아가서 곧장 알리 한의 집으로 갔다. 한밤중에 도착한 우리는 차를 멀리 떨어진 골목에 세워 두어 아무도 의심을 품지 않도록 해 놓았다.
  우리는 그녀의 집에서 촬영하면서 사흘 밤낮을 보냈다. 물론 그 지역의 중국인 사회는 우리가 알리 한과 어떤 관계를 맺고 있는지에 대해 아무것도 알지 못했다.
  완성된 영화를 다 보고 나서야 그들은 노발대발했다. 알다시피 그들은 우리가 자기들이 보여 주기 원하는 중국의 풍속과 전통, 그러니까 요리, 마작 놀이 같은 것들을 채록하고 있다고 여겼던  것이다.
  그러나 이런 식의 비밀주의는 <미시시피 삼각주>를 제작하는 데 있어 내 전략의 일부였다. 나는 우리 세 팀이 제각기 독자적으로 운영되기를 원했다. 결과로 드러났듯이, 세 팀은 자신들만의 자율성을 유지하기 위해 항상 제각기 홀로 작업을 했다. 한번은 장비를 교환하기 위해 남편인 앨런과 한밤중에 피자 헛에서 만나 장비만 주고받았다. 사람들은 우리가 함께 일하는 것을 전혀 모르고 있었다.
  나는 흑인 사회에서 살고 있던 흑인계 중국인들에 대한 촬영을 맡고 있었다. 화면에 등장하는 흑인들은 나를 별로 신용하지 않았다. 그들은 나를 다른 중국인들과 똑같이 생각했다. 내가 그들 의 핵심까지 파고 들어가서 그들의 신뢰를 얻어내는 데는 꼬박 3년이 걸렸다.
  흑인 팀에서 일하고 있던 루드윅 구운을 데리고 있었던 것이 크게 도움이 되었다. 그는 흑인계 중국인으로 촬영기사였다. 그리고 그는 혼혈 가정에서 자란 사람들의 고뇌를 직접적으로 경험한 사람이었다. 만일 흑인 여자와 결혼만 하지 않았더라면 루드윅의 아버지는 어쩌면 그 도시의 시의원 또는 시장까지도 될 수 있었을 사람이다.
  루드윅의 아버지 헨리 구운은 학자이자 생필품 가게 주인이었고, 자녀를 성공적으로 키운 가장이었다.
  매주 일요일이면 삼각주에 살고 있는 중국인들이 그의 집으로 차를 몰고 와서 그들이 받은 편지를 영어로 번역하여 읽고 편지를 중국어로 써 보내는 일을 헨리에게 부탁했다. 그러나 그들은 흑인 여인과 결혼한 사람을 방문하고 있는 것을 다른 사람들이 모르도록 하려고 갖은 애를 썼다. 사람들 눈에 띄지 않는 시간에 방문한다거나 차를 거리에 주차시키지 않는다거나 하는 식으로 주의를 게을리 하지 않았다.
  영화의 한 장면에서 헨리는 아들인 루드윅에게 말한다.
  "네가 한 사람을 충분히 생각할 때 너는 그 사람에 대해 감정을 느끼기 시작하게 될 게다. 때로는 사람의 겉모습만 보아서는 안될 경우가 있어. 사람들이 말하듯 아름다움이란 단지 껍데기 일 뿐이기 때문이야. 자, 내가 한 일은 너도 알다시피 다소 색다른 일이었다. 그렇지만 얘야, 나는 변함없이 중국인이란다."
  앨런 시겔이 백인의 시각을 필름에 담으려고 시도했을 때도 비슷한 일이 벌어졌다. 그가 근로 계층의 백인들과 접촉하는 일은 중류층이나 상류층의 백인들을 만나는 것보다도 훨씬 더 힘든 일 이었다. 근로 계층의 백인들은 흔히 '레드넥스(rednecks. 옥외에서 일하는 바람에 목이 빨갛게 탔다고 하여 붙인 별명)'또는 '화이트 트래쉬 (white trash. 노동에 종사하는 유색 인종을 쓰레기 취급하는 백인들이 노동을 하는 백인들을 경멸하여 붙인 말. 쓰레기는 쓰레기인데 '하얀 쓰레기' 라는 의미의 별명)'라고 백인들 사이에서 불린다. 그들은 나와 같은 동남 아시아계 사람들에게 중류층의 백인들보다도 더 큰 불신을 내보였다.
  앨런도 자신이 방문하기를 원했던 백인 전용 술집에 들어갈 수 있을 정도가 되기까지는 한참이 걸렸다. 사람들은 그가 미쳤다고 생각했다. 그들은 앨런이 칼부림을 당하거나 말썽에 휩쓸릴 것이 라고 생각했다.
  그러나 백인 전용 술집 같은 곳은 대단히 중요했다. 왜냐하면 사람들은 법에 의해 강제성을 띄지 않더라도 자발적으로 분리되어 있었기 때문이다. 그들은 비슷한 처지의 사람들과 터놓고 이 야기하기 위해서 항상 그곳으로 갔다. 그들은 거기서 누가 흑인들과 어울리는지 상관하지 않고 자기들끼리 이야기를 나누고 술을 마시고 또 노래 부를 수 있는 것이다.


     미국인은 내 영화를 좋아하지 않지만…
 
<미시시퍼 삼각주>를 제작하면서 나는 내 자신의 약점에 대해 많은 것을 알았다. 나는 정말 여러 갈래로 찢겨져 있었다.
  한편으로 나는, 나처럼 중국인과 한국인의 혼혈아인 동시에 미국인인 사람들에 대해 영화를 만들고 싶었다.
  다른 한편으로 나는, 한 사람의 예술가이자 진보적인 영화감독으로서 나 자신에게 정직해야 했다. 나는 비판적이어야 했다. 다른 인종의 사회에 대해 비판적인 만큼 내가 속해 있는 사회에 대 해서도 비판적인 영화를 만들어야 했다.
  나는 일부 중국계 미국인들이 이런 생각을 좋아하지 않으리라는 것을 잘 알고 있다. 또한 이처럼 사회를 정면으로 다룬 영화가 (긍정적으로 다루었든 그 반대이든 간에) 원체 없었기 때문에 나는 당시에 이 영화를 제작하는 시기가 옳은지 그른지에 대해서도 확신이 서지 않았다.
  흑인 사회에 대해서도 마찬가지였다. 많은 면에서 중국계 미국인들은 민권운동의 결과로 득을 보았다. 그들은 대중의 인식 속에서 '백인' 으로 재분류되었기 때문이다. 그러나 흑인 사회는 이에 대해 어떻게 느꼈을 것인가.
  내 영화는 삼각주에 있는 중국인 사회에 존재하는 많은 모순과 장벽을 탐험했다. 한 예로, 영화 중간에 나이든 중국 사람 하나가 중국 노래를 부르고 있는 장면이 나오고 그 다음에는 그 사람의 동생이 로날드 레이건을 찬양하는 장면이 나온다. 첫 번째 사람은 흑인들과 어울리며 그들을 매우 친밀하게 느낀다. 그러나 누구든 일단 그런 짓을 하면 배척 당하게 마련이다. 따라서 그는 사회로부터 소외되었다.
  레이건을 좋아했던 동생은 시장이 되었다. 그가 어떻게 그 자리에 올랐는가 하는 것은 간단하게 설명된다. 공민권이 입법화된 이후에 백인 정치가들이 흑인 후보에 대항하여 그를 지원한 것이다. 형제는 더 이상 서로 만나지도 않고 살고 있다.
  이런 면에서 나는 안전했다. 나는 언제든지 내가 원하면 북부로 돌아갈 수 있고, 뉴욕시에 살면서 눈에 띄지 않으면 그만이다. 그러나 내 영화에 등장하는 다른 사람들은 그런 선택의 기회 가 없는 것이다.
  한 젊은 부부가 있었다. 남편은 흑인이고 아내는 중국인이었다. 그들도 삼각주에 살고 있었다. 그들이 함께 외출할 수 있는 장소라고는 거기서 수 마일이나 떨어진 캣피 시뿐이었다.
  그곳에는 주위에 흑인 음식점이 한 군데도 없었다. 촬영에 들어가기 전에 그녀는 촬영에 응해도 좋다는 아버지의 승낙을 받지 못했다. 나는 부모들 사이를 왔다갔다하기를 무수히 반복했다.
그녀의 아버지는 내 앞에서 무릎을 꿇고 빌었다.
  "제발 그 장면을 사람들에게 보이지 말아 주시오."
  그녀가 나온 장면은 내가 찍은 것 가운데서 가장 아름다운 장면이었다. 그러나 나는 그 장면을 보여 줄 수가 없었다. 나는 그 부분을 삭제해야만 했다. 그것이 현실이었다. 고통스러운, 창자가 뒤틀리는 현실이었다.
  우리는 모두 알아야 한다. 미국은 인종의 용광로라는 말의 가증스러움을. 인종들은 조화롭게 공존하고 있지 않다. 마치 저 <미시시피 삼각주>에서처럼. 그것은 차라리 천조각을 한 데에 꿰매어 만든 이불과 같다. 조각들은 각기 다른 천으로 이루어져 있다. 그러나 간혹 동질의 천조각이 반복되기도 한다.
  무질서한 편집 구성에도 불구하고 <미시시피 삼각주>는 세계에서 가장 유명한 영화제 가운데 하나인 베를린 영화 페스티벌에서 한자리를 차지했다. 공동 제작자였던 앨런, 워스 롱과 나는 페스티벌에 참가하기 위해 독일로 갔다.
  앨런과 나는 우리의 관계를 예전처럼 좋게 되돌려 보려는 희망을 안고 프랑스로 여행을 떠났다. 그것이 내가 앨런과 함께한 처음이자 마지막 여행이었다. 그러나 우리의 여행은 '소기의 목적'을 달성하지 못했다.


    새로 쓰는 이민사
 
나는 뉴욕시예술협의회에 처음으로 기금을 신청했다. 텔레비전 프로듀서들이 더 이상 싸구려 흑백 필름을 원할 리가 없다고 생각했기 때문에 좀더 그들의 마음에 들도록 제작 계획을 짜자고 합의하고 컬러로 만들기로 결정했다. 그 결정은 경비를 그 자리에서 세 배로 늘려 놓았다. 나는 그들에게 단돈 일 센트도 받지 못할 것이라고 생각했다. 어쨌든지 우리는 상당히 급진적인 조직이지 않은가.
  놀랍게도 1974년에 우리는 영화 네 편을 만드는 데 필요한 비용으로 만 불을 받았다. 우리는 중국인 이민사를 다룬 <못에서 축으로>,뉴욕 시 탁아 제도의 위기를 그린 <뉴욕에서 자라는 새 씨앗들>,교도소에 있는 여성들을 다룬 <갇힌 여성들의 내면> 그리고 업스테이트 뉴욕의 미국 원주민들을 소재로 한 <모아크 족>을 준비하고 있었다.
  1975년에 들어설 무렵 우리는 만 불에 불과한 그 기금을 가지고 네 편의 영화를 다 만들어 냈다. 나는 기금을 준 사람들이 모두 다 놀라 자빠질 것이라고 생각했다. '이 친구들이 어떻게 해낸 거야?'
  사실 우리가 생각해도 쉬운 일은 아니었다. 사방을 돌아다니면서 자투리 필름을 사고, 사람들은 무보수로 일을 하는 방식이었으니까. 이렇게 하여 네 편의 영화가 완성되었다.
  <못에서 축으로>를 만들 때 나는 쭈이 학과 긴밀하게 협조하면서 일했다. 그는 지금 홍콩에서 쿵푸 영화계의 거물 감독으로 명성을 날리고 있다.
  <못에서 축으로>는 내가 이민자들의 경험, 특히 미국내 중국인들의 경험을 조사 연구하면서부터 윤곽이 잡혔다. 이 작품은 그다지 복잡한 성격의 영화가 아니다. 이 영화를 제작하는데 직접적인 동인이 된 것은 피터 유의 사건이었다.
  차이나타운에서 발생한 데모 군중 사이를 지나가던 한 행인이 경찰의 관할 구역에 끌려가 심하게 구타를 당했다. 그의 이름은 피터 유.
  이 사건은 중국계 미국인 사회를 들끓게 만들었다. 차이나타운 앞에서 벌어진 항의 시위에 2만의 군중이 몰려들었다.
  이 사건은 미국에 사는 중국인들이 조용하고 수동적인 전형적 소수계 민족이라는 기존의 통념을 한순간에 불식시켜 버렸다. 또한 중국계 미국인의 가슴 밑바닥에 응어리져 있던 깊은 분노와 원한을 표출시킨 사건이기로 했다.
  중국인들의 이민 역사상 얼마나 많은 피터 유가 있었을 것인지, 이 미국이라는 낯선 땅에 뿌리를 내리기 위해 얼마나 많은 사람들이 야만적인 행위에 시달리고 심지어 죽임을 당했는지 궁금  해지기 시작했다. 어쩌면 그 가운데 대부분의 이야기들은 그다지 극적이지 않을지도 모르고, 어쩌면 평범한 이야기에 불과할 수도 있다. 마치 대륙의 철로를 건설하기 위해 대못을 박던 남자들이나 뉴욕의 봉제 공장에서 착취당하며 재봉틀을 돌리던 여자들의 이야기처럼 말이다. 그러나 나는 그들의 침묵에 목소리를 부여하고 그들의 이야기에 얼굴을 씌워 주고 싶었다. 나는 그 영화를 중국계 미국인 사회가 있어서 이민사의 밑거름이 된 사람들을 수록한 인명사전이 되도록 만들고 싶었다.
  80대의 노인이 한 분 계신다. 노인은 이제 거의 중국어를 기억하지 못한다. 노인은 자신이 남길 유산 덕분에 자식들과 손자들이 편안하게 살 수 있을 것이라며 자랑스러워하고 있다.
  또 열세 살 먹은 소녀가 자신과 자기 가족들에게 그들의 스폰서들이 자행한 학대에 대해 솔직하게 이야기하고 있다. 그녀는 또, 그녀와 부모들이 자기 자신과 같은 십대들의 바람직한 처신을 놓고 벌이는 충돌에 대해서도 매우 솔직하게 이야기한다. 이를테면 전통적인 중국의 스타일에 따라야 하는가 또는 70년대 미국의 십대로 살아가야 하는가 하는 문제다.
  그리고 거기에는 봉제 공장에서 일하는 여자들의 이야기도 있다. 집안 형편이 좀더 나아지겠지 하는 희망을 안고 미국으로 왔지만 여기서도 여전히 홍콩에서와 마찬가지로 재봉틀 앞에 앉아  발판을 눌러 대야 하는 신세를 면하지 못하는 여자들이다.
  이 영화 속에서 나는 미국내 중국인들의 이야기가 착취당하는 여타 소수 민족들의 이야기와 어떻게 한데 얽혀 있는지를 탐험하기 시작했다. 백인들의 '분리와 정복' 의 사고 구조는 백인이 지배하는 미국을 만들기 위한 책략에 다름 아니다. 미국내의 소수 민족끼리 서로 대항해서 싸우게 하고, 끊임없이 서로를 할퀴게 만든 다음, 백인들이 이들을 각기 격파하여 정복한다는 식의 사고 구조는 결국 백인이 지배하는 미국을 만들기 위한 것이다.
  나는 <못에서 축으로> 속에 흑인들의 목소리도 집어넣었다. 만일 이 영화 속에서 어떤 형태로든지 '전형적인 오리엔탈' 을 찾으려는 사람이 있다면 포기하는 것이 낫다. 이 영화 안에 수지 윙이나 닥터 푸 만추, 또는 찰리 챈 같은 사람은 전혀 등장하지 않는다.
  지금 생각해 보면, 그 제목은 아주 적절하다. 스파이크(spike)란 물건들을 연결하고 한데 고정시켜 주는 도구이다. 또 스핀들 (spindle)이란 실을 가로 세로로 직조하여 튼튼한 천을 만들어 내 는 도구이다. 미국의 중국인들에게 착취의 상징으로서 이 두 가지의 특수한 도구가 주어졌다는 것은 얼마나 흥미로운 일인가. 왜냐하면 이 두 가지 도구는 단결과 연대의 목적을 위해서도 마찬가지로 사용될 수 있기 때문이다.
  <못에서 축으로>는 나 자신의 정신력과 개인의 역사, 그리고 내 과거에 존재했던 모든 '귀신' 들을 제대로 탐구해 본 최초의 영화였다. 비록 웨스체스터에 있는 제법 수준 있다는 카톨릭 여학교에 다니기 위해 60년대 말에 미국에 오긴 했지만 나는 나보다 먼저 이 나라에 온 수많은 사람들의 발자국을 그대로 따라오고 있음을 깨달았다. 아시아계 여자로서 나는 제 시간에 왔던 것이다. 유일하게 내가 이런 영화를 제작하였으니까.
  그때 이후 나는 본격적으로 영화를 만들기 시작했다. 내가 만든 대부분의 영화는 사회의 변화를 주제로 하고 있다. 어떤 사람들은 나를 '정치적인 영화 제작자' 로 분류하지만 그것이 나에 대 
한 올바른 평가인지 잘 모르겠다. 나는 항상 이 범주가 아니면 저 범주로 분류된다. 내 꼬리표는 처음에 '이주해 온' 으로 시작하여 '아시아인' 으로 끝이 났다. 한참 뒤 그 꼬리표는 '제.3세계 여성' , '소수계 여성' 또는 '유색인 여성' 으로 바뀌었다.
  <못에서 축으로>는 호평을 받았다. 스미스소니언 학술 협회의 초청을 받아 영화를 상영하고 연설도 했다. 또한 ABC, PBS를 통해 방영도 되었으며 세계 각국의 영화제에서도 상영되었다. 나는 그 영화가 자랑스러웠다. 차이나타운도 그것을 자랑스러워했다.


    차고 위 셋집의 희망과 낭만
 
그 당시 앨런과 나는 17번 가에 있는 작은 아파트에서 살고 있었다. 우리는 둘 다 돈이 없었다. 앨런은 택시를 몰았는데, 매일 밤 집에 들어오면 그 날 번 돈을 세는 게 일이었다.
  우리는 생활 보장 기금에 의존해 살고 있었기 때문에 먹는 데는 큰 지장이 없었다. 나는 또한 제3세계 뉴스릴에 점점 더 깊이 관여하기 시작했고 감독으로서 소액의 연금을 받을 수 있었다.
  당시 앨런은 영화 제작을 거의 하지 않았지만 제3세계 뉴스릴에는 참여하고 있었다. 그는 우리 조직의 유일한 백인이었다. 나는 바깥에서는 앨런과 함께 있는 것을 부끄러워했다. 그와 그의 전처 소생인 플리타와 함께 있을 때는 더더욱 그랬다. 그렇지만 집안에서는 아주 가깝게 지냈다. 그것은 내 어렸을 때의 상황과 정반대였다. 그때 나는 내 집안의 상황을 부끄러워했고 바깥에 나오면 편안해 했다.
  앨런, 쿨링 그리고 나는 17번 가의 차고 위에 있는 작은 집에서 살았다. 그 집은 원 베드룸짜리였다. 미국에서는 일반적으로 집의 크기를 몇 평 또는 방 몇 개짜리로 나타내지 않고 침실의 수로 얘기한다. 방 몇 개로 표시할 경우에는 거실이나 침실같이 크기가 큰방은 하나로 계산하고, 화장실이나 부엌은 반으로 계산한다. 우리 집은 방 둘 또는 둘 반짜리에 해당하는 집이었다. 부엌 과 식당 그리고 거실이 하나로 되어 있고 구석에 샤워기와 작은 변기가 딸려 있는 욕실이 있었다.
  플리타는 왔다갔다했다. 아빠인 앨런과 얼마 동안 살고 제 엄마와도 얼마 동안 사는 식이었다.
  우리는 가구도 없었고 돈도 없었다. 단지 희망과 낭만이 우리의 관계를 지탱해 주는 유일한 힘이었다.
  그리고 정부에서 약간의 도움이 있었다. 양쪽 부모가 다 직장을 나가야 하는 저소득층을 대상으로 아이들을 맡기는 데 드는 비용을 정부가 약간 보조해 주었다.

     남편과 여자

그러나 날이 갈수록 우리의 결혼 생활은 심하게 흔들리기 시작했다. 우리는 끊임없이 싸웠다. 돈 때문에, 플리타 때문에, 우리의 일 때문에, 누가 아이를 데리고 올 것인가 하는 문제 때문에. 가난은 사람을 터무니없이 속 좁게 만드는 모양이다.
  나는 책임감이 강한 동시에 아주 게을렀다. 밤중에 아이에게 젖을 먹이기 위해 일어나는 것도 싫어했다. 내 경력과 낮 동안의 일을 포기하고 싶지도 않았다. 그것은 내가 여전히 앞으로 더 나아가기를 원했기 때문이다.
  사회 활동 면에서 나는 아주 책임감이 강했다. 학교를 마칠 즈음 자원봉사대 프로그램에도 지원했다. 그러나 결핵 증세가 다시 찾아오면서 자원봉사대는 떨어지고 말았다.
  상황은 점점 나빠져 갔다. 돈도 없고 건강도 좋지 않았다. 그렇지만 한국에 있는 가족들에게 알릴 수도 없었다.
  이 무렵 앨런과 나의 사이는 멀어져 가고 있었다. 나는 그가 내게 '대화 좀 하자' 는 말을 하려고 했었다고 생각한다. 그렇지만 나는 문제를 몇 달씩 덮어두었다가 어느 날 문득 커피나 와인 잔을 앞에 놓고 앉아서 단숨에 그 문제를 해결하려고 드는 방식을 좋아하지 않는 성격이다. 나는 문제를 그 자리에서 해결하는 것을 좋아한다. 말을 하면 될 것 아닌가. 그런 스타일은 미국적인 사고나 중산층 유태인, 혹은 남자들 일반의 사고 방식이 아니라는 것은 안다. 나는 나와의 생활이 별로 행복하지 못한 이 남자 때문에 곤경에 빠져 있었다.
  그러던 차에 뉴욕에 정전이 발생했다. 내게 있어서 그 일은 단순히 전기가 끊긴 차원이 아니었다. 그것이 계기가 되어 나와 앨런과의 관계, 그리고 우리의 결혼 생활까지도 완전히 끝나 버렸다.
  1977년 7월, 뜨겁던 여름의 어느 날 밤 뉴욕시 전체가 암흑으로 뒤덮였다. 내 나이 25살 때였다. 나는 겁에 질렸다. 모든 것은 작동을 멈추었다. 암흑, 암흑, 암흑의 천지였다.
  사람들은 상점을 털고 있었다. 내가 살고 있는 아파트 바로 앞에 있는 건물의 창문이 산산조각 났다. 아이들은 겁에 질려 울고 있었다.
  앨런이 어디 있을지 짐작조차 할 수 없었다. 어디에서도 그를 찾을 수 없었다. 소방서에 전화를 걸어 혹시 그가 어느 엘리베이터 속에 갇혀 있지나 않은지 물어 보았다. 나는 앨런 때문에 허둥 지등 죽도록 걱정을 하면서 밤새도록 꼬박 깨어 있었다. 아이들은 마침내 지쳐서 잠이 들었다.
  아침 여섯 시 무렵이 되자 창문으로 햇살이 비쳐 들어왔다. 차가 집 앞에 서더니 앨런이 내렸다. 당시에 우리는 일층에 살고 있었다. 창문으로 내다보니 여자가 차를 몰고 있는 모습이 보였다. 나는 뭔가가 잘못 돌아가고 있음을 직감으로 알아차렸다.
  그 자리에서 나는 마음을 결정했다. 고문과 같은 고통을 몇 달씩 안고 싶지 않았다. 나는 그에게 직설적으로 물었다.
  "당신, 다른 여자 만나고 있죠?"
  "그래 "
  앨런은 소파에 주저앉으면서 큰소리로 외쳤다.
  "그렇지만 그 여자를 사랑하지는 않아. 내가 사랑하는 사람은 당신이야. "
  "그 여자 누구 에요?"
  "히스패닉 (스페인어권의 중남미 사람들) 여자야."
  "오, 그래요? 어디 출신이에요?"
  "그 여자 아버지가 하워드 대학 학장이야."
  "그래, 그 여자는 뭐해요?"
  "연기도 하고 노래도 해."
  "어디서 만났어요?"
  "술집에서."
  "오, 그래요? 인제 당신 어쩔 거예요?"
  "그 여자한테 그만 만나겠다고 말하겠어."
  "알겠어요. 당신, 다시 그 여자 만날 거예요?"
  "아니… 잘 모르겠어. 아니야… 잘 모르겠어."
  그의 반응이 '잘 모르겠어, 잘 모르겠어' 였기 때문에 나는 굉장히 괴로웠다. 울고 또 울었다. 신경질적으로 울었다.
  앨런은 술을 마시기 시작했다. 그는 잭 대니얼(위스키 이름)을 박스 째로 들여 왔다. 벽장이 술로 가득 찼다. 그는 술을 마셨고, 투덜거렸다. 그리고 뭔가를 끄적거렸다. 이따금 어디론가 사라졌다가 나타나기도 했다. 그가 자취를 감출 때마다 나는 앨런이 그 여자를 만나고 있다는 생각에 사로잡혀 미칠 것 같았다. 그가 그 여자를 만나고 있는 것은 분명한 사실이었다. 그 후에도 여자는 집으로 전화를 계속했고 나는 그녀에게 악을 쓰곤 했다.
  "당장 끊어! 내 남편에게 전화질하지마!"
  나는 일주일을 꼬박 울었다. 너무 많이 울어 눈물이 다 말라 버렸는지 그때 이후로는 눈물도 나오지 않았다. 진정으로 운 것은 그때가 마지막이었다고 생각한다.
  나는 앨런의 어머니에게 나를 도와 달라고, 아들에게 말을 좀 해 달라고 간청했다. 그러나 그녀는 움직이고 싶어하지 않았다. 나에게 제일 힘들었던 때가 그때가 아니었나 싶다.
  그러던 어느 날, 나는 쿨링을 데리고 기차로 워싱턴 D.C.까지 갔다. 헤일리 제리미라는 에티오피아 출신의 영화 제작자를 만나기 위해서였다. 그는 하워드 대학에서 교편을 잡고 있었으므로 그를 통해 그 여자의 아버지라는 학장을 만날 수 있으리라는 생각에서였다.
  나는 그녀의 아버지에게 딸의 행위가 얼마나 용납될 수 없는 일인지를 말해 주고 싶었다. 막상 그와 전화 통화가 되자 한 가닥 기대마저 무너져 내렸다. '예. 아, 그래요? 예…' 하는 응답이 고작이었다. 그는 아비 노릇을 못하는 형편이거나 아니면 자기 딸이 자라는 데 아무런 책임도 질 능력이 없는 아버지인지도 몰랐다.
  워싱턴 D.C.에 머무는 동안 약간의 소득도 있었다. 헤일리로부터 그 당시에 필요로 했던 도움을 얻을 수 있었다.
  갑자기 헤일리에게 마음이 끌렸다. 한 남자의 주의를 끌기 위해 '알지도 못하는 여자(헤일리의 아내)'에게 경쟁심을 느끼는 나 자신을 발견하기도 했다.
  나는 앨런과 계속해서 싸우기 위해 뉴욕으로 돌아갔다. 앨런과 내가 제.3세계 뉴스릴에서 여전히 같이 일을 하고 있었기 때문에 그 싸움은 더욱 고통스러웠다.
  많은 남자들이 나를 돌봐 주겠다고 나섰다. 나는 그 남자들 가운데 몇 명과 어울렸다. '그래 좋다, 두고 보자' 하는 심정으로 의도적으로 그들과 잠자리를 같이 했다. 아무 느낌도 정열도 없었다. 단지 이 생각뿐이었다.
  '그래, 남자들이 그렇게 해도 괜찮아? 그렇다면 나도 그럴 수 있어. 나도 남자를 골라서 하룻밤을 보내고 다음날 아침에 안녕 하면 되는 거야.'
  어떤 경우에는 관계가 일주일간 지속되기도 했고, 어떤 때는 한 달을 가기도 했다. 모두 다 앨런 모르게 한 행위였다.
  나는 하루도 앨런에게 충실하지 않았다. 그가 바람을 피운 후 나는 남자를 믿을 수 없게 되었다. 나의 눈물은 사라졌다. 영영 말라 버린 것이다.

     그 여자 차 버려, 제발!
 
앨런과 함께 제.3세계 뉴스릴로 가는 길이었다. 앨런은 몹시 초조해 했고 날카로워져 있었다. 우리는 말다툼을 하다가 끝내 주먹질을 하면서 싸웠다. 그가 내 얼굴을 치는 바람에 안경이 떨어져서 깨졌다. 그가 나를 때리기는 그때가 처음이었다. 그래서 나는 소리쳤다.
  "두번 다시 내 몸에 손대지마?"
  그때 나는 여자들에게 가해지는 물리적인 폭력이 얼마나 견디기 힘든지를 깨달았다. 당연한 얘기지만 남자는 여자보다 훨씬 더 크고 힘이 세다. 여자들은 비명을 지르고 소리친다. 그때 남자들은 이렇게 말할 것이다.
  "야, 넌 비명 지르고 고함만 치지. 너하고는 도대체 말이 안 통해. 넌 너무 감정적이야."
  실제로 래리 벌라드가 한번은 이런 말을 했다.
  "크리스, 중요한 건 네가 야단법석을 떨지 말아야 한다는 거야. 네 감정을 조절해. 남자들이 네가 비명 지르고 아우성치는 걸 보면 너하고 말이 안 통한다고 생각하게 돼. 그들은 네가 말하는 걸 들으려고도 하지 않을 거야."
  이 얼마나 큰 실수였던가! 그것이 남자와 여자가 결코 의사 소통을 할 수 없는 이유가 되었다니.
  남자들은 항상 여자가 바가지를 긁는다고 불평한다. 그러나 여자가 바가지를 긁는 데는 이유가 있는 법이다. 적어도 내 경우에 있어서는, 앨런이 내가 바라는 인간으로 변화되기를 원했기 때문이다. 당신의 지성을 잃지 말고 나를 사랑하고, 다른 여자에게는 관심도 갖지 말라고 걷어 차 버리라고 말이다.
  그러나 그는 그렇게 하지 못했다. 여전히 다른 여자를 만나려고 몰래 빠져나가서는 밤에 집에 들어오지 않았다.
  그 무렵, 한국에 있는 어머니가 편지를 보냈다. 어머니는 나를 방문하고 싶어하셨다. '오, 맙소사' 하는 소리가 저절로 튀어나왔다. 그 동안 나는 집에 편지를 보낼 때마다 아들 하나 딸 하나를 데리고 아주 목가적이고 행복한 결혼 생활을 하고 있다고 썼기 때문이다.
  그런데 어머니가 바로 이런 상황에, 내 결혼 생활 자체가 뿌리째 흔들리고 있는 이때 오고 싶어하신 다니. 아버지는 이미 돌아가신 뒤였다. 어떻게 하면 좋은가.
  나는 앨런에게 터놓고 말했다.
  "앨런, 우리 엄마가 날 보러 저 멀리 한국에서 오실 예정이야. 몇 주일간 계실 모양인데 당신 처신 제대로 할 거예요? 좋은 사위 노릇 할 거예요? 다른 여자 만나지 않고?"
  "잘 모르겠어."
  '잘 모르겠어' 라는 대답이 다시 나왔다. 그 말은 또다시 나를 괴롭혔다. 몇 달 전에 그 여자와 헤어질 수 있을지 잘 모르겠다는 대답을 했을 때 나를 괴롭혔던 것과 꼭 같은 식이었다.
  마침내 어머니가 존 에프 케네디 공항에 도착하셨다. 앨런과 그의 어머니 에스터가 나와 함께 마중을 나갔다. 어머니는 건강해 보였다. 나는 어머니를 모시고 시어머니 집으로 갔다. 감히 우리 집으로 어머니를 모시고 올 용기가 없어서였다. 내가 앨런과 싸우며 살고 있는 모습을 어머니에게 보이고 싶지 않았다. 또 앨런이 바람을 피우고 있다는 사실을 어머니에게는 숨기려고 노력했다. 그때는 어머니가 예전에 외할아버지의 잦은 외도를 보면서 사셨다는 것을 몰랐다.
  어쩌면 내가 겉보기보다 상당히 구식이었는지도 모른다. 나는 일부일처제를 신봉했다. 적어도 앨런이 나를 배신하기 전까지는 그랬다. 그러나 일단 그 신뢰가 깨어지자 남자와 여자 사이의 약 속, 믿음 따위에 대한 심각한 회의에 빠졌다.
  오랜 세월이 흐른 뒤 앨런과 나는 우리의 관계를 되돌리려는 노력을 해보았다. 그러나 그에 대한 감정이 쉽사리 다스려지지 않았다. 아마 사랑이 너무나 깊었기 때문일 것이다. 나는 더 이상 그를 믿을 수 없었다. 그를 더 이상 사랑할 수 없었다. 그 당시에 나를 힘들게 한 사람은 앨런뿐만이 아니었다. 조직에서 같이 일하는 친구들은 나처럼 아이를 키우면서 일해야 하는 사람을 이해할 줄 몰랐다. 그들은 내가 "얘, 지금 여섯 시야. 나 집에 가서 저녁 준비해야 돼"라는 말을 하면 의아해 하면서 이렇게 말하곤 했다.
  "너 도대체 왜 그러니? 넌 혁명론자 아냐? 네가 한 서약은 다 어디로 간 거야?"
  어쩌면 페미니즘은 제대로 된 인간이 되고자 노력하는 사람이 반드시 갖추어야 할 덕목이 아닐는지도 모른다. 이런 말을 한다고 해서 내가 우익에 속한 사람들 편에 선다는 의미는 아니다. 다만, 여성해방론이나 다른 어떤 '주의' 든지 전부 다 일, 일, 일뿐이라면 거기에는 무언가 부족한 것이 있다는 말이다.
  엄마가 된다는 것은 내가 창조 작업을 하는 데 활용되는 가장 중요한 도구이다. 어째서 우리는 항상 둘 중 하나를 택일해야 하는 상황에 처해야만 하는가? 왜 꼭 '가정 주부 아니면 직장 여성' '아이 엄마 아니면 혁명론자' 가운데 하나를 선택해야 하는가?
  엄마 노릇을 하면서 나는 예전에는 정말 생각조차 할 수 없었던 무조건적인 사랑 같은 것을 배우게 되었다. 무조건적인 사랑이 있을 때 사람은 완전히 새로운 인간성의 영역에 발을 들여놓게 된다.
  우리 사회는 너무나도 시간과 물질에 기초를 두고 있다. 일, 일, 일, 그리고 시간을 낭비하지 말 것!


    '바보 상자'에 갇힌 예술적 자유

70년대 후반, 나는 <모래알 뭉치기>라는 영화를 제작하는 데 관심을 쏟기 시작했다. 이 영화는 필라델피아 근교의 델라웨어 밸리에 사는 아시아계 이주민들과 아시아계 사회가 겪은 경험에 대한 기록이다.
  이 영화를 제작하게 된 데도 긴 사연이 있다. <못에서 축으로>가 성공한 덕분에 나는 래리 스몰우드라는 아프리카계 미국인 제작자를 만나게 되었다.
  그 당시에는 백인에 의해 창조된 틀에 박힌 유형-찰리 챈이나 닥터 푸 만추 같은 스테레오타 입을 제외하고는 유색인종이나 제3세계 사람들을 대중매체 속에서 그려 보여 줄 수 있는 어떤 인물상(傷)들이 거의 없었다. 아프리카계 미국인들 같은 소수 민족들 또한 이러한 모순을 알아차리기 시작했다. 래리와 나는 이러한 이미지를 바꿀 수 있는 방법을 모색하기 위해 애를 쓰기 시작했다.
  래리는 그 당시에 ABC 방송국의 이사였다. 그는 텔레비전 프로에 유색 인종을 대변하는 작품을 방영하기 위해 노력하고 있었다. 그러나 아시아인들의 경험을 다룬 작품이 전혀 없었으므로 그는 나에게 쇼 프로그램을 제작할 생각이 없느냐고 물었다.
  와, 이 얼마나 좋은 기회인가! 무명 인사에서 어느 날 갑자기ABC의 쇼 제작자가 되다니. 나는 신이 나서 밖에 나가 새 옷을 한 벌 샀다. ABC에 있는 고참 프로듀서들을 만났을 때 그럴듯하게 보이고 싶어서였다.
  어쩌면 이 일을 계기로 앨런과의 사이가 그토록 나빠지게 되었는지도 모른다. 나는 우연히 영화 전문가에게 발탁되어 들떠 설치고 있는데, 그는 여전히 택시를 몰고 있었고, 매일 밤 동전을 세고 있었다. 택시 운전 경력은 영화 제작에는 아무 쓸모도 없지 않은가.
  그와 나는 거의 의사 소통을 할 수 없는 지경에 이르렀다. 대신 그는 바람을 피우기 시작했던 것이다. 쇼를 시작할 무렵 앨런과 나의 로맨스는 옛날 얘기가 되어 버렸다.
  ABC와 함께 일하는 것은 좋은 경험이 되었다. 거기서 일하는 유색인들이란 안내 담당과 몇 안 되는 기계 기사들뿐이었다. 그 외에는 모두 백인들이었다. 방송국은 필라델피아의 교외에 있어서 교통이 다소 불편했다. 그리 가기 위해서는 기차를 두 번 갈아타고 또 버스를 한번 갈아타야 했다.
  방송국은 상업 채널답게 시청률 높은 프로그램을 제작하기를 원했다. 한 시간 짜리 프로그램의 경우 광고를 위해 20분을 비워 놓아야 한다. 나머지 40분 길이의 필름 안에 중국인, 일본인, 베트남인을 비롯해 모든 아시아인들을 포함한 아시아계 미국인들의 이야기를 다 담아야 했다.
  <모래알 뭉치기>는 진정한 의미에서 아시아계 미국인들의 내용을 영상으로 옮겨 놓은 작품이라고는 말할 수 없다. 정말, 나는 이 작품을 만들면서 마음이 편치 않았다. 나의 예술적 자유에 대해 너무 많은, 지나치게 상업적인 제약이 있었기 때문이다.
  미국 텔레비전 방송들은 획일적이며 지루하다. 사람들이 텔레비전을 '감정을 무디게 만드는 것, 광대한 불모지, 바보 상자' 라고 부르는 것도 무리는 아니다.
  그러나 그보다 더 큰 문제는 아시아계 미국인들의 경험을 도저히 이 40분 짜리 프로그램 속에 산뜻하고 깔끔하게 제대로 집어넣을 수 없다는 데 있었다. 유색인종의 경험이 너무나도 크고 깊으며 복합적이고 풍부했기 때문이다.


     전쟁 난민을 기억하라
 
1980년, 그러니까 내가 28살 되던 해였다. 그때 나는 새로 도착한 동남아시아 이주민에 대한 30분 짜리 다큐멘터리 <쓰고 달콤한 생존>을 구상하였다. 그러니까 이 작품은 아시아계 미국인들의 디아스포라(정착하여 살 곳을 찾아 사방으로 흩어짐)에 있어서 좀더 최근의, 좀더 고통스러운 시기를 다룬 작품이다.
  이 작품은 PBS라는 교양 방송 채널에서 처음으로 10만 불이 넘는 거액의 기금을 받아 제작되었다.
  한 나라에서 다른 나라로 옮겨가면서 온갖 고통과 손실을 겪지 않는 경우는 어느 이민 역사에도 없다. 이주의 원인이 정치적인 자유를 찾아서건 경제적인 이유에서건, 그도 아니면 전쟁이나 착취의 현장을 피해 단순히 생존을 위한 것이건 간에 말이다.
  누구나 다 아는 것처럼 베트남 전쟁은 미국의 역사에 있어 불행한 시기로 남아 있다. 사상 최초로 미국이 식민지 백성을 상대로 전율할 만한 폭력을 행사하는 상황이 심야 뉴스의 광고 사이사이에 방영되었다.
  오늘날 대부분의 미국 중년층은 60년대의 '배경 음악(평원 위를 날아가는 헬기의 소음)'과 늘어나는 미군 사상자들의 명단을 텔레비전을 통해 본 기억을 가지고 있다.
  그러나 CBS나 ABC또는 NBC중 어느 방송도 베트남인들이나 캄보디아인 들의 사상자 명단을 발표한 적이 없다. 이름조차 남지 않은 사람들, 무명의 민간인들이 고향 산천에서 공포에 떨고 있었으며 소위 '자유의 땅이며 용감한 자들의 보금자리' 라고 하는 미국에서조차 때때로 잔인한 폭력에 시달리고 있었다.
  그들, 미국인들은 유럽에서 마지막 이민자로 건너온 이래 '자유를 호흡하기 위해 몸부림치며 달려온 무리들' 을 위한 웰컴 매트(미국 가정의 현관 앞에 놓여 있는 깔개. 웰컴이라고 씌어 있다)를 이제는 거두어들였단 말인가.
  나는 <쓰고 달콤한 생존>의 대부분을 컬러로 찍었지만 편집 과정에서 많은 흑백 프레임을 삽입했다. 요새 나오는 MTV 스타일로 추락하는 비행기, 황폐해진 논, 진군하는 군인들, 베트콩을 돌려세우기 위한 무모한 정책의 일환으로 월남 군에 징집되는 운 나쁜 농부들의 모습을 끼워 넣었다.
  그렇다. 나는 이 영화에 정치적인 요소를 포함시켰다. 예를 들어 베트남 경제의 파괴가 전후 동남아시아 국가에 어떻게 불안을 가중시켰는지 조목조목 짚어 가며 보여 주었다.
  <쓰고 달콤한 생존>에 등장하는 주인공들은 장성이나 전쟁광, 장사꾼, 정치인이 아니다. 그들일 수 없었다. 진정한 인물들, 진정한 주인공들은 바로 저 전쟁 난민들이다. 전쟁으로 인해 피해를 겪어야 했던, 장기화된 무력 투쟁을 정면에서 감수해야 했던 사람들이다. 진실하고 가식 없는 이야기를 해줄 수 있으리라고 여겨지는 난민들을 인터뷰하면서 나는 캄보디아 인민들을 상대로 자행된 집단 학살에 대해 알게 되었다.
  가장 인상 깊은 장면은 비쩍 마른 젊은 여인이 죽은 딸을 품에 안고 있는 모습이었다. 마치 피에타(마리아가 죽은 예수를 무릎에 안고 슬퍼하는 모습을 그린 그림이나 조각)를 보고 있는 듯했다.
  <쓰고 달콤한 생존>은 여러 가지 측면에서 히틀러의 전격전이나 팔레스타인, 보스니아 등지에서 벌어지고 있는 전쟁보다 훨씬 더 파괴적인 전쟁을 생생하게 묘사했다. 그럼에도 불구하고 이 영화는 전쟁 난민들, 수많은 '보트 피플' 이 위대한 기회의 나라인 미합중국에 도착한 뒤의 이야기에 초점을 맞추고 있다.
  이 영화의 연속성은 이들 난민 가운데 한 청년의 내레이션을 통해 확보되고 있다. 그 청년은 고국에서의 삶과 자신이 새로 선택한 나라 미국에서의 삶을 이야기하고 있다.
  이 작품에 대해 에릭 디터스는 <<이스트 웨스트>>라는 잡지에 이렇게 쓰고 있다.

  만일 이 영화가 이 젊은이의 긴장되고 우울한 그리고 교훈적인 논의에 중점을 두었더라면 그것은 너무 설교적인, 또 하나의 별볼일없는 웅변에 그치고 말았을 것이다. 그러나 영화는 결코 그렇게 전개되지 않는다.
  그 젊은이의 성난 목소리는 영화의 내용을 위한 절규로 활용되고 있다. 그들의 좌절은 아시아계 난민들의 고통을 강조하는 데 활용되고 있다. 그들이 미국으로 건너올 결심을 했을 때 그들은 효율성을 상실한 관료주의와 이들 난민들을 둘러싼 토착 미국인들의 빈번한 분노를 미처 상상하지 못했다.

  <쓰고 달콤한 생존>에는 캘리포니아의 몬터레이에 사는 난민 어부들의 광범위한 발자취가 담겨져 있다. 그들은 기득권 층을 보호하도록 만들어져 있는 미국의 어획에 관한 법률에 어쩔 수 없는 대항을 거듭하며 살아온 사람들이다. 또 그 안에는 필라델피아 도심의 타락한 집단 속으로 내팽개쳐진 흐몽(Hmong) 난민들의 발자취도 들어 있다.
  이 작품은 난민들이 당면한 문제를 지방 정부 관리들이 해결할 능력도 없고 그럴 의지도 없다는 사실을 폭로하고 있다. 지방 행정부의 무관심과 정책 부재로 말미암아 새로운 정착 민과 소수 민족들로 이루어진 원주민들 사이의 갈등은 마침내 곪아터져서 무력 충돌로 이어지고 있었다. 지방 행정부의 관리들은 그저 팔짱을 낀 채 문제를 방치하고 있었다.
  그러나 나는 그 영화에서 일방적으로 아시아계를 편들려고 하지는 않았다. 늘 그렇듯이 나는 영화 안에서 양쪽의 주민들이 자기들의 입장을 대변하도록 했다.
  필라델피아의 어떤 흑인 노인은 이런 모든 문제를 '일상사' 라는 한마디로 간추려 표현했다. 그 '더러운 부자' 들이 뒷전에서 유색인들끼리 극히 제한된 먹을거리를 놓고 싸움질하는 모습을 지켜보는 것에 지나지 않는다는 것이다.
  나는 그 영화 속에서 복합 문화의 포괄적인 시야를 보여 주는 데 중점을 두었다. 예를 들어, 공장에서 일하는 백인들이 어느 정도 동정심을 가지고, 난민들이 제품 포장 따위의 가장 임금이 낮은 직종에 배치되었다고 말하는 것을 인터뷰했다. 아울러 아무도 하려 들지 않는 일을 도맡아 하는데도 오히려 최저 임금에도 못 미치는 보수를 받는 경우가 적지 않다고 말하는 난민들의 모습도 담았다.
  <쓰고 달콤한 생존>에 내포된 또 하나의 중요한 주제는 소멸되어 가는 아시아계 난민의 고유 문화이다. 백인들은 자신들만이 문화를 만들어 냈다고 생각하고 있는 듯하다. 그들은 문화라고 하면 그리스나 로마의 문화, 기독교와 영국의 전통이 있을 뿐 그 나머지는 모두가 그저 모방이라고 생각하는 것 같다. 이 영화 속에서 나는 난민 어린이들이 어떻게 그들의 언어를 잃어버리고, 그들이 지니고 있던 고유의 문화를 잃어 가고 있는가를 생생하게 보여 주고자 노력했다.
  에릭 디터스는 이 부분에 대해 <<이스트 웨스트>>지에 이렇게 적고 있다.

  난민 어린이들에게 미국은 균질(均質)의 문화로 비추어지고 있다. 순응하여 유럽 중심의 사고를 하는 인간이 되든지 그것이 안 되면 탈락하든지. 자식들과의 사이에 날로 깊어만 가는 문화적 단절의 심연을 보면서 부모들은 분노에 치를 떤다.


     운명처럼 다가온 남자

<쓰고 달콤한 생존>을 만들려고 구상 중일 때 새로운 연인을 만났다.
  이 영화는 '삶과 죽음' 이라는 시리즈물 가운데 하나였는데, 얄궂게도 그 당시에 나의 삶 역시 위기에 직면하고 있었다. 남편인 앨런과의 관계는 심각한 지경이었다. 사랑했지만 모순 투성이었던 우리의 관계는 결국 파경에 다다르고 있었다.
  <쓰고 달콤한 생존>에 대한 구상을 협의하기 위해 스태프 두 명과 함께 CPB 방송국을 방문하러 워싱턴 D.C.로 갔다.
  CPB측과 협상을 마쳤을 때 우리는 기진맥진한 상태였다. 집으로 돌아갈 길이 아득했다. 나는 운전을 하고 싶지 않았고, 다른 두 사람은 운전 솜씨가 서툴렀다. 그래서 나는 회사 로비에 앉아 있는 잘생긴 남자에게 다가가서 물었다.
  "저, 어디로 가시는 길이세요?"
  "뉴욕으로요."
  "우리와 함께 타고 가지 않을래요?"
  "아뇨, 난 비행기표를 갖고 있어요."
  "아, 그건 환불하면 돼요. 가능하다면 우리 차를 몰아 주세요."
  1994년, PBS방송국의 좌담 프로에 출연, 다큐영화의 오늘과 내일에 대해 토론했다.
  그의 이름은 카를로스였다. 그는 우리가 누군지도 모르는 채 뉴욕으로 차를 몰고 올 정도로 열린 마음을 가진 사람이었다. 뉴욕으로 오는 동안 우리는 차안에서 이런저런 얘기를 나누었다.
  카를로스는 내가 여태까지 만났던 남자들 중 가장 지적이면서도 편안한 남자였다. 그는 영어, 프랑스어, 스페인어까지 유창하게 구사했다. 게다가 그는 잘생기기까지 했다.
  그것이 운명이었는지 우연이었지는 모르겠지만 우리 스태프는 작품을 연구하는 과정에서 몬터레이 베이 (샌프란시스코 남쪽 해안선 근처에 있음)라는 캘리포니아의 작은 촌에서도 아시아계 미국인들에 대해 심한 편견이 존재한다는 것을 발견했다. 그런데, 카를로스 역시<방언으로 말하기>라는 제목의 캘리포니아 오클랜드의 흑인 교회에 관한 영화를 만들고 있었다.
  뉴욕에서 나는 그를 만나기 시작했다. 물론 남편 앨런에게는 비밀이었다.
  어쨌든 일주일 정도 지난 뒤에 나는 팀을 이끌고 <쓰고 달콤한 생존>을 촬영하기 위해 캘리포니아로 갔다. 나를 필요로 하는 정열적인 연인을 갖는다는 것은 영화 작업에는 좋지 않은 일이다. 그 당시 우리는 모두 젊었기 때문에 주위 사람들이 이해를 해주긴 했지만.
  작업이 끝나고 뉴욕으로 돌아왔을 때 나의 삶은 난마와 같이 얽혀 있었다. 나는 삼중의 생활을 영위하고 있었다. 하나는 앨런과 아이들과의 가정생활이었고, 또 하나는 카를로스를 만나는 일이었으며, 세 번째는 일분 일초를 아껴 가면서 영화 작업을 하는 것이었다.

     카메라로 들여다본 분단 조국

<쓰고 달콤한 생존> 촬영이 끝난 지 10년이 흐른 뒤, JT 타카키와 나는 한국의 분단 현실을 다룬 영화 <분단된 조국>에 착수했다. 그녀와 나는 언제인지는 모르지만 우리가 과거에 만난 것 같은 느낌을 똑같이 받았다.
  <분단된 조국>에는 집단 학살을 피해 달아나는 캄보디아 난민들 대신 자기 나라에서 난민으로 사는 한국인들이 등장한다. 철조망이 쳐진 휴전선에 의해 반으로 갈라진 나라, 냉전의 마지막 전초 기지.
  우리는 휴전선의 남쪽과 북쪽으로 갈라진, 양쪽에서 살고 있는 사람들을 만났다. 그들은 45년 동안을 헤어진 채 살고 있었다. 부모와 자식이, 남편과 아내가, 형제 자매가….
  이들에게 분단의 고통은 아직까지도 너무 심해서 그들은 그에 대해 말하는 것조차 꺼려했다. 개중에 어렵사리 말문을 연 사람들은 그들이 얼마나 일가 친척들을 그리워하고 있는지, 얼마나 그 전쟁으로 인해 고통을 받았는지에 대해 말해 주었다.
  한국은 8세기 신라의 삼국 통일 이래로 한 나라였다. 그런데 이제 한국 사람들은 한국전쟁으로 말미암아 전세계에 흩어져 살고 있다.

  타카키와 함께 <분단된 조국>을 촬영하느라 평양과 서울을 방문했다. 지구상의 마지막 분단국으로 남은 조국은 언제나 희뿌옇게 보였다. 가족을 그리며 눈물을 흘리는 이산가족들의 모습을 카메라에 담는 동안 나는 눈물을 멈출 수가 없었다. 카메라를 들고 다니며 나는 울고 또 울었다. 

있다. 나도 그런 한국 사람 가운데 하나이다. 미국의 남북전쟁조차 이런 식의 분단과 분산을 초래하지는 않았다. 미국인들은 남부에서 북부로, 북부에서 남부로 자유롭게 다닐 수 있지 않은가.
  두 개의 한국에 나뉘어져 살고 있는 사람들은 아직도 서로 연락할 수가 없다. 휴전선에서 서울까지는 70킬로미터에 불과하지만 다른 쪽에 있는 일가 친지들을 만날 수가 없는 것이다.
  현재 50대 후반 이후에 접어든 세대의 경우에는 더 더욱 비극적이다. 그들은 살아 생전에 부모나 자식들을 다시 만나기는 어려울지도 모른다고 생각하고 있다.
  한국의 이산가족들이 우리가 이 영화를 제작하는 데 기꺼이 협조해 준 이유는 단 두 가지다. 어쩌면 이 영화가 다른 쪽에 있는 가족들에게 연락하는 방법이 될 수 있을지도 모른다고 생각했거나 아니면 이 영화가 방영됨으로 해서 가족들이 자신을 발견할 수 있을지도 모른다고 생각했기 때문이다.
  한국전쟁 당시에 가족들과 헤어진 사람들은 단 며칠 동안만 또는 몇 주간만 떠나 있으려고 했다. 아무도 그 이별이 영원할 것으로 예상하지 않았다. 전쟁 기간동안에는 전선이 남으로 내려갔다 북으로 올라갔다 했기 때문이다.
  우리가 들은 가장 가슴 아픈 이야기 하나.
  전쟁이 일어났을 때 열세 살 소년이었던 사람이 있다. 소년은 전쟁 중에 부모와 헤어졌다. 아버지가 전쟁이 일어나기 전에 남한에 내려가 있었기 때문에 소년은 아버지에게 가고 싶어했다. 어머니는 아들이 떠나는 것을 허락했다. 그러나 소년이 남쪽으로 내려가고 있는 사이에 아버지가 집으로 출발하는 바람에 서로 길이 엇갈렸다. 그리고 전쟁이 터졌다. 소년은 남한에서 오도 가도 못한 채 고아 아닌 고아가 되었다. 그리 멀지도 않은 북녘 땅에 온 가족을 두고도.
  전쟁 이후의 통신 수단은 극도로 빈약했다. 전화도 없고 우편 체계도 제대로 갖추어져 있지 못했다. 그 와중에 흩어진 가족을 찾을 수 있는 유일한 방법은 소문에 의지하는 것뿐이었다. 미국  인들은 아마 이런 상황을 상상조차 하기 어려울 것이다. 수많은 사람들이 오늘날까지도 회한을 품고 살고 있다. 가족을 그리며 반평생을 애태우고 있는 이들은 이렇게 말했다.
  "그때 둘째 아이를 데리고 왔더라면…."
  "그때 어머니와 같이 머물렀더라면…"
  영화 속에서 한 아버지는 이렇게 말하고 있다.
  '나는 어린 딸을 남겨 두고 왔지요. 그 애한테 한 숟갈 한 숟갈씩 밥을 떠 먹여 주던 생각이 납니다. 내가 도대체 어떻게 아비라고 할 수 있겠어요? 개가 나를 어떻게 생각하겠어요? 안아 주고  싶어도 안아 줄 수도 없고, 노래를 불러 주고 싶어도 할 수도 없는데 내가 어떻게 낯을 들고 내가 네 아비다라고 할 수 있겠습니까?"
  그 남자의 딸아이는 그때 세 살이었다고 한다. 정말 생각하기조차 끔찍한 일이다.
  나는 솟구쳐 오르는 울음을 참을 수 없었다. 많은 사람들과 인터뷰를 하면서 나는 울고 또 울었다.
  영화를 제작하기 위해 우리는 많은 사람들과 이야기를 나누었다. 적십자사의 사람들, 학자들, DMZ에 있는 병사들, 양쪽의 학생들, 어린이들, 근로자들….
  그들은 무엇보다도 우리 제작진이 전부 여자라는 사실에 무척 놀라워하는 눈치였다. 문화적으로 한국은 아직도 상당히 가부장적인 사회이다. 물론 요새는 많이 변화되고 있다고는 하지만. 남쪽이건 북쪽이건 여자들이 카메라와 장비를 들고 뛰어다니는 모습을 별로 볼 수가 없었다. 나는 그들이 영화 제작보다도 여자들이 카메라를 들고 뛰어다니는 데 더욱 호기심이 발동했다고 생각한다.
  어쨌든 우리 제작진이 여자라는 점은 일을 진행하는 데 유리하게 작용했다. 일반적으로 사람들은 남자보다 여자를 훨씬 더 편안하게 느낀다.
  그 이유라는 게 사실은 잘못된 것이다. 좀더 높은 단계에 이르면, 남자는 물론 심지어 같은 여자들조차 여자가 정말 그 일을 수행할 능력이 있을까 미심쩍어 한다.
  그들은 또한 JT 타카키와 내가 아시아계 미국인이라는 사실에 대해 매우 놀라워했다. 어떤 사람들은 말했다.
  "댁들은 미국 사람들로 보이지 않는데요?"
  어쨌든 그들은 우리를 환영했으며 우리를 통해 미국의 사정을 알고 싶어했다. 내가 한국어로 말을 하자 그들은 입을 딱 벌리고 다시 한번 나를 쳐다보았다. 한국 사람들은 어린 나이에 미국으로 이민 간 사람들은 한국말을 하지 못하는 것이 당연하다고 인식하고 있었다.
  평양에서 촬영할 때 가장 인상 깊었던 것은 거리가 무척이나 깨끗하다는 것이었다. 평양은 사람도 많지 않았고 또 차도 별로 없었다. 그러나 많은 고층 건물이 늘어서 있었으며 고도로 개발되어 있었다.
  북한에서 가장 심각했던 문제는 차를 구할 수 없다는 점이었다. 우리는 항상 다른 사람들에게 태워 달라고 부탁해야 했다. 한국이나 미국에서는 전화로 콜택시를 불러 움직여야 한다면 굉장히 일하기 힘든 곳이라고 생각하겠지만, 북한은 그런 편리함조차 없는 곳이었다.
  서울은 그와 많이 달랐다. 서울은 엄청나게 혼잡했고 차도 엄청나게 많았다. 극도로 세계화된 도시였다. 우리는 서로에게 묻곤 했다.
  "Are we in the New York City?"
  남한에서 가장 큰 문제는 찌는 듯한 더위였다. 정말 너무 더웠다. 돌아다니기조차 힘들었다. 당초에 스케줄을 빡빡하게 짜는 바람에 우리는 어딜 가든 무얼 하든 항상 지각을 했다. 또 학생 데모로 인한 최루탄도 문제였다. 며칠 동안 그 지독한 가스는 우리를 괴롭혔다.
  미국인들은 일반적으로 한국을 전혀 이해하지 못하고 있으며 그다지 관심을 두지도 않는다고 해도 과언이 아니다. 거기에는 미국인들의 고정관념이 크게 작용한다. 그들은 '황인종들은 다 똑같이 생겼다' 고 본다. 대부분의 미국 사람들은 한국인이 중국인일 수도 있고 일본인일 수도 있다고 생각한다. 그들은 한국이 정말로 그들의 고유한 역사와 문화를 가지고 있는, 중국인이나 일본인들과는 다른 민족이며 고유의 언어를 가지고 있다는 것을 이해하지 못한다.
  우리는 <분단된 조국> 을 통해 미국이 한국을 더 깊이 이해하고, 한국에 대한 정책 결정에 반영하며, 한국의 통일을 앞당기는 데 도움이 되기를 바라는 마음으로 만들었다. 미국 사람들은 언제나 한국의 상황에 대해 상당히 편향적인 태도를 취해 왔다. 모든 상황을 미국의 이해 득실과 결부시켰고, 미군들에게 어떤 영향이 미치는가 하는 입장에서만 보아 왔다. 한국인들에게 어떤 일 이 벌어졌는가에 대해서는 전혀 신경을 쓰지 않는다.

    우리들, 의사 소통의 어려움

다른 사람들을 분열시키고 나서 정복하기를 원하는 사람들이 있다. 이런 사람들이 내가 가장 경멸하는 부류의 인간들이다. 나는 여태까지 살아오면서 시스터 후드(sisterhood. 여성들 간의 의리)가 무엇인지도 모르는, 그런 것에 대한 개념조차 없는 여자들을 신물나게 많이 보았다.
  다른 한편으로 내가 진실로 우러러보는 사람들이 있다. 나는 그들이 이루어 온 것들을 때로는 엄청난 불이익을 감수해 가면서까지 인정해 주어야 한다고 생각한다.
  내가 여러 해에 걸쳐 만난 사람 가운데 가장 마음이 넓은 사람은 흑인 영화 제작자인 찰스 버닛이다. 현재 그의 작품들은 영화계 안팎에서 대단한 주목을 받고 있다. <뉴욕 타임스>의 예술/레저 섹션은 95년 초에 많은 지면을 할애하여 그의 작품에 대한 기사를 실었다.
  몇 년 전 LA에 갔을 때 그는 나에게 자신의 폴크스바겐 마이크로 버스를 이용하고 자기 아파트에서 '쪼그리고 자도' 좋다고 했다. 쪼그리고 잔다는 말은 옳은 표현이었다. 그는 세 평짜리 방에 살고 있었는데, 그곳이 그의 주거 공간이자 작업 공간의 전부였으니까.
  그는 최근에 맥아더 재단에서 주는 상을 받았다. 그럴 만한 자격이 충분히 있는 사람이다.
  나는 내 영화 속에서 아시아인들의 문제와 여성 문제를 끊임없이 추구했다. 그 일환으로 <비둘기>라는 제목의 영화를 만들기 시작했다. 미국으로 이민 온 아시아계 할머니와 미국에서 태어난 젊은 여성의 관계를 추적하는 내용이었다.
  그 두 사람은 공원에서 비둘기에게 모이를 주다가 만난다. 그리고 둘은 서로 대화를 하려고 무진 애를 쓰지만 결국 서로가 너무 다른 배경과 관점을 가지고 있다는 것을 발견하게 된다.
  이 영화를 통해서 나는, 이 세상에서 서로 의사를 소통한다는 것이 얼마나 힘든 일인가를 말하고 싶었다.
  <비둘기>를 제작하는 과정은 그리 쉽지 않았다. 우선 나 자신이 영화 속에서 창조하고자 하는 인물들의 성격을 완전히 이해하지 못했다. 주연 여배우는 사랑에 빠져 일에 몰두하지 못했다. 게 다가 비둘기에게 모이를 주는 장면을 찍기란 또 얼마나 어렵던지. 빵가루를 촬영장 온 사방에 다 뿌려 놓고 비둘기를 모아 놓아도 배우들이나 촬영 기사들이 현장에 나타나기만 하면 뿔뿔이 다  날아가 버리는 것이었다. 친구인 필립 스피넬리가 그 문제를 마침내 해결해 주었다. 그는 내게 유니버설 스튜디오에서 훈련된 비둘기를 빌릴 수 있다고 알려 주었다.
  영화 중에 죽은 비둘기 한 마리가 등장하는 장면이 있다. 죽은 비둘기가 필요하다고 해서 산비둘기를 죽일 수는 없었기 때문에 장의사에서 구해 온 박제 비둘기를 분장시켜 사용하기도 했다.

  앨런이 필름을 편집하기 위해 로스앤젤레스로 왔다. 그때 우리의 관계는 완전히 벌어져 있었다. 다만 아이들을 위해 같이 살고 있었다.
  내 건강도 몹시 좋지 않았다. 제대로 먹지 않아서 위가 안 좋았고 담배도 내 건강이 감당할 수 있는 것보다 더 많이 피웠다. 또한 앨런과 나는 둘 다 지나치게 과음을 하고 있었다. 나는 가끔 카를로스를 만났다.


     난생 처음 해보는 대학 선생 노릇

어느 날 밤, 나는 뉴욕에 있는 카를로스의 집에 머물고 있었다. 나는 술에 취해 있었다. 앨런이 와서 문을 두드렸다. 그는 나를 찾고 있었다.
  "크리스, 당신 거기 있어?"
  카를로스는 내가 집에 없다고 말했지만 앨런은 그가 거짓말을 하고 있다는 것을 이미 알고 있었다. 내 차가 그 집 바로 앞에 서 있었기 때문이다.
  앨런은 집에 38구경 권총을 가지고 있었기 때문에 나는 두 사람 사이에 싸움이 벌어질지도 모른다는 생각에 항상 불안했다. 그래서 앨런이 카를로스 집으로 나를 찾아온 일이 있은 뒤 나는 앨런의 집을 나왔다. 내 짐은 유료 창고에 보관해 놓았다.
  당시 나는 되는대로 살고 있었고 정신적으로도 몹시 혼란한 상태였다. 이 바(bar)에서 저 바로 옮겨 다니면서 술을 마셔 댔다. 물론 고통을 달래기 위해서였다.
  아무것도 가진 게 없었다. 집도 돈도 사랑도 없었다. 어느 날인가 혼자 마냥 브로드웨이를 걸어 내려갔다. 그렇게 한참을 혼자 걷고 있자니 자유로움이 내 몸을 감싸고돌았다. 아무것도 잃을 게 없는 자의 절대적인 자유. 내 생애에서 나 자신이 그토록 자유롭게 느껴진 적은 처음이었다.
  이 친구 집에서 묵다가 저 친구 집에서 묵기를 전전하다가 차이나타운에 있는 아파트를 얻어 들어갔다. 아이들을 위해 떠돌지 않고 오래도록 살 수 있는 장소가 필요했다. 앨런의 아들 플리타는 부모가 이혼한 결손 가정에서 어린 시절을 보낸 터였기에 나는 최소한 그 애가 대학에 들어갈 때까지만이라도 그 아이를 위해서 집에 머무르고 싶었다. 나는 앨런에게로 다시 돌아갔다.
  그리고 88년, 플리타가 열 여덟 살이 되던 해에 앨런과의 결혼 생활에 종지부를 찍었다.

그 무렵 제럴드 오그래디가 버펄로 대학에서 시간강사를 맡아 달라고 요청했다. 그는 비행기표를 일시에 대량으로 구입하여 뉴욕과 버펄로를 일주일에 한번씩 왕복하면 된다고 말했다. 대학 강사 노릇을 하면서 나는 내 생전에 최고로 많은 월급을 받았다. 만 불이나 되었으니까.
  강의는 보람이 있었지만 그 곳은 무척이나 추웠다. 그나마 학교 건물은 벽으로 둘러싸여 있고, 이 건물에서 저 건물로 갈 때는 지하 통로를 이용할 수가 있어서 다행이었다.
  그곳은 사람을 침울하게 만들었다. 버펄로는 제철 공장들이 문을 닫은 이후로 미국의 러스트 벨트(제철 산업이 한때 발달했다가 사양화된 지역들을 띠로 엮은 지도상의 선)에 속하는 오래된 산업 도시이다. 그렇지만 최소한 오리지널 버펄로 윙 (맵게 양념한 닭날개 튀김)을 만들어 낸 레스토랑에서 식사를 할 수는 있었다.


     어느 중국계 청년 노동자의 죽음

1983년 초의 어느 날, 나는 신문에서 소수 민족 문제에 관심을 가진 몇몇 아시아계 미국인들이 차이나타운에서 모임을 갖는다는 공고문을 읽게 되었다. 그 모임은 1982년 6윌 19일 디트로이트에서 한 젊은 중국계 미국 시민 빈센트 친이 피살된 사건과 관련된 일련의 행동을 결정하기 위한 것이었다.
  그 사건의 전말은 이렇다.
  자동차 회사의 백인 노동자들이 빈센트 친과 바에서 말다툼을 벌였다. 그들은 친을 일본인으로 알았고, 따라서 미국의 자동차 산업계에서 일어나고 있는 노동자들의 해고 사태에 그도 책임이 있다고 생각했다.
  그날 저녁 그들은 맥도날드에 있는 빈센트 친을 따라가서 몽둥이로 두들겨패 죽이고 말았다. 두 살인자들은 팔뚝을 한 차례 얻어맞은 것이나 다름없는 경미한 처벌을 받았다. 3천 불의 벌금과 2년간의 집행유예를 선고받은 것이다.
  그 사건은 텔레비전과 신문을 통해 보도되기는 했지만 아시아계 미국인 사회에 관심이 있는 사람들이 집회를 갖고 목소리를 높이지 않았다면 금방 잊혀질 뻔한 사건이었다.
  그 모임에 참석하기 위해 차이나타운으로 갈 때까지만 해도 나는 이 사건이 그 이후의 근 십년 동안 내 영화 작업의 대부분을 차지하게 되리라고는 전혀 예상하지 못했다. 게다가 그 사건을 영화화한 작품이 PBS에서 방영되고, 피바다로부터 상을 받게 될 뿐만 아니라 오스카상 후보작으로까지 지명되리라고는 꿈도 꾸지 못했다.
  그러나 그것은 아주 훗날의 이야기다. 그런 결과를 얻기까지에는 참으로 많은 땀과 눈물을 흘려야 했다.
  연구 조사를 시작한 지 얼마 안 되어, 디트로이트에 있는 PBS 지국의 아프리카계 프로듀서인 후아니타 앤더슨을 만났다. 그녀는 자신이 몸담고 있는 방송국을 이 프로젝트의 후원자 명단에 올려놓았다. 나는 그 다음으로 CPB와 접촉하여 이 프로젝트의 후원을 요청했다. 조쉬 도오서라는 남자가 우리 프로그램의 담당자였다.
  나는 처음 시작할 때부터 이 작품을 완성하기 위해서는 여러 가지 난관을 극복해야 하리라고 생각했다. 그 난관이란 첫째로 인종차별이었고, 둘째도 인종차별 이였으며, 셋째도 인종차별이었다. 내가 CPB에 갔을 때 그들은 나에게 드러내 놓고 이렇게 물었다.
  "당신은 저널리즘 학위도 없는데 어떻게 이런 주제를 다룰 수 있습니까?"
  "어떤 사람들이 당신을 지원하고 있습니까? 결국에는 말이죠, 디트로이트는 정말로 작은 도시에 불과하거든요."
  "당신은 아시아계 영화감독인데 어떻게 객관적일 수 있겠소?"
  이 마지막 질문은 정말 내 분노를 자아냈다. 미국 사람들은 어째서 아시아계는 객관적일 수 없다고 전제를 하는가? 백인 남성이라면 똑같은 질문을 했을까?
  그들은 결국 이 영화의 객관성을 보증한다는 명목으로 어브 드래즈너라는 백인 남자 언론인을 투입했다.
  어브가 나를 좋아하지 않는다는 것은 분명했다. 그는 나보다 르네에게 더 친절했다. 왜냐하면 그녀가 하버드 대학을 나왔으므로. 어쨌거나 우리는 기초 작업을 하기 위해 CPB로부터 13만 5천 불을 받았다.
  그러나 그것으로는 충분하지 않았다. 이 프로젝트를 완성하기 위해서는 엄청난 돈이 필요했다. 나는 우리에게 호의를 가지고 있던 장로교 목사인 웨슬리 우에게 도움을 청했다. 그는 세 명 분 의 비행기표 값으로 천 불을 마련해 주었다. 우리는 그 돈으로 서부로 날아가서 슬픔에 잠겨 있는 빈센트 친의 어머니 릴리 친을 필름에 담았다. 거기서 필요한 장비는 UCLA(캘리포니아 주립 대학)에서 빌려 썼다.
  샌프란시스코에서 릴리 친의 이야기를 듣고 나서 나는 너무나 깊은 감동을 받았다. 나는 이 영화의 초점이 반드시 그녀에게, 그녀의 고통에 맞춰져야 한다는 결론을 내렸다.
  그렇지만 아시아계 미국인들이라고 해서 누구나 다 호의적인 것은 아니었다. 베이 에어리어 (Bay Area)에는 서로 대립하고 있는 두 개의 그룹이 지역사회를 시끄럽게 만들고 있었다. 하나는 '고용 기회 평등을 촉구하는 아시아계 미국인 모임' 이었고 다른 하나는 '진보적인 중국계 시민의 모임' 이었다. 그들은 서로에 대해 의심을 품고 있었다. 그 가운데 한 그룹은 르네에 대한 뒷조사를 해 볼 정도였다.
  어쨌든 우리는 온갖 난관을 뚫고 마침내 1983년 겨울에 디트로이트에서 영화 제작을 시작했다. 이 과정이 5년 동안이나 지속될 줄이야 난들 상상이나 했겠는가. 그때 우리는 정말 녹초가 되어 있었다.
  1988년이 되어서야 우리는 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>라는 제목을 붙이고 마지막 손질을 했다.

     누가 빈센트 친을 죽였는가?

빈센트 친 이야기는 내가 처음에 생각했던 것보다 훨씬 더 복잡했다. 모든 사람들의 증언이 다 달랐다. 모든 사람들이 그 사건을 제각기 다른 관점에서 보았다. 그들은 마치 라쇼몬(羅生門. 일본의 전통 설화를 소재로 한 아쿠다가와 류유노스께의 소설. 구로자와 아키라 감독에 의해 영화화됨)에 나오는 사람들 같았다. 도대체 누구를 믿고, 누구를 믿지 말아야 할 것인가.
  우리는 모든 증언을 읽어 봤지만 어디에 근거를 두고 스토리를 전개시켜야 할지 실마리를 찾을 수가 없었다.
  기성 언론들은 상황을 이렇게 만든 데 대해 비난받아 마땅했다. 그들은 전형적인 흑백 논리로 상황을 수습하려고 했다.
  살인 혐의자들인 마이크 니츠와 로날드 에븐즈는 실제와는 달리 가난하고 불만이 많은 실직한 자동차 노동자로 채색되어 있었다. 그러나 마이크는 일본 자동차 수입으로 인한 조업 단축 때문에 해고된 것이 아니었다. 그는 단지 즐기기 위해 직장을 그만둔 것이었다.
  에븐즈는 그 사건이 발생했을 때 여전히 근무를 하고 있었다. 그리고 이 두 사람이 아시아인들을 인간이 아닌, 인간보다 뭔가 좀 부족한 '구크, 칭크, 아니면 잽스' 라고 생각하게 만든 것은 다름 아닌 언론 매체였다고 나는 생각한다.
  피고를 위해 증언을 한 증인들도 떳떳하게 자신들을 드러낼 수 있는 사람들이 아니었다. 증인이란 초라한 술집 주위를 맴도는 스트립 댄서들, 혹은 바운서(우리 식으로 말하면 술집의 기도)들이었다.
  조사를 하기 위한 최선의, 또 가장 경제적인 방법은 우리 팀 전체가 디트로이트에 아파트를 한 채 세내어 상당 기간동안 머무는 것이라는 결론을 내렸다.
  셜리 쿠안이 광범위한 사전 조사를 위해 콜롬비아 대학에서 왔다. 그녀는 사건이 발생한 맥도날드 주위를 맴돌면서 정보를 수집했다. 그렇지만 얼마 지나지 않아 그녀는 불화를 일으키기 시작했고 불평을 하기 시작했다. 그 바람에 나는 세 들었던 아파트를 그녀에게 내주고 우리 팀의 멤버인 실비, 카일과 함께 지내야 했다.
  우리는 말리 스말릿이라는 여자에게 편집을 맡겼다. 그녀는 지나치게 소극적인 성격이었다. 그녀는 르네나 내가 곁에 붙어 앉아 자신이 하는 일에 일일이 동의해 주지 않으면 편집을 진행하지 못했다. 그래서 편집 작업은 아주 지지부진하게 진행되었다.
  내러티브(영화에 삽입하는 스토리)는 별개로 치더라도 개인적인 사건이 잇따라 생겨 일을 더욱 힘들게 만들었다. 특히 뉴욕과 디트로이트를 수없이 왔다갔다해야 하는 힘든 상황 속에서 말이 다. 그러나 최소한 PBS 방송국은 아주 협조적이었다.
  물론 우리의 중요한 목표는 혐의자들을 뒤쫓는 것이었다. 그러나 마이크 니츠와 로날드 에븐즈는 둘 다 인터뷰를 거부했다. 나는 아시아 스타일의 우리 외모가 그들에게 위협적으로 느껴질지 도 모른다고 생각해 지방 기자인 백인 한 사람을 고용해 우리 대신 취재해 달라고 부탁했다. 하지만 그것조차 성과가 없었다. 아마도 그 백인 기자는 자신의 '동족' 인 백인들의 구미에 맞지 않는 일에 성의껏 매달리고 싶지 않았을 것이다. 게다가 CPB의 감독관인 어브 드래즈너는 우리의 일에 계속 걸림돌이 되었다. 정말 힘들었다.
  어브는 내 계획을 비판하곤 했다. 이유는 내가 백인 남자들이 머드 레슬링 (진흙 레슬링. 여자들이 진흙이 채워진 튜브와 같은 링 안에서 비키니 차림으로 레슬링 흉내를 내면서 뒹굴고 엉키는 일종의 쇼)장에 가는 것을 필름에 담고 싶어한다는 데 있었다.
  "중국 남자들의 이야기라면 당신이 그렇게 하지는 않을 거요."
  그는 이렇게 말했다.
  또 그가 싫어하는 것이 바로 모타운 뮤직 (Motown Music. 디트로이트의 한 흑인 레코드 회사 이름이 '모타운'인데 이 회사에서 출반한 레코드가 강한 비트의 리듬 앤드 블루스 형태의 음악으로 인기를 모았다. 그래서 그런 종류의 음악 전반을 '모타운 뮤직' 이라 한다) 이었다. 그 음악은 너무나 잔재주가 많고 또 너무나 감정적이라는 것이 이유였다.
  그는 중국 문화를 조금도 이해하려고 하지 않았다. 예를 들어 천안문 광장 사건을 필름에 담는다고 할 때, 그가 생각하는 것이란 고작 쇼우 앤드 텔(show and tell. 장면 또는 물건을 보여 주면서 설명하는 방식) 식의 기행 영화 정도였다.
  그는 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>를 대본을 읽는 형태의 통속 다큐멘터리로 만들기를 원했다. 그래야 소위 '객관성' 을 확보할 수 있다고 주장했다.
  그러나 그렇게 만들었다간 영화 전체가 무미건조하게 될 게 뻔했다. 바로 그것이 내가 바꿔 놓으려고 애쓰는 다큐멘터리의 이미지였다.
  <누가 빈센트 친을 죽였는가?>가 다른 다큐멘터리와 다른 점은 무엇보다도 거기엔 화자의 설명이 없다는 것이다. 다큐멘터리라고 하면 보통 내레이터를 필요로 한다. 듣기 좋고 잔뜩 무게를 잡은 목소리가 시청자들에게 먹을 것을 숟가락으로 떠 먹이듯 제작진이 취사선택한 내용을 들려준다. 그런 형식은 내 작품에서는 결코 찾아볼 수 없다.
  시청자들은 영화에 있어 방관자가 아니라 참가자이다. 내 영화는 이야기의 형태로 구성되어 있다. 그 안에는 드라마가 있고 이야기가 있으며, 또 그것을 시청자들이 흥미 있게 들여다볼 수 있게 해주는 여러 장치가 마련되어 있다. 그러므로 내 작품은 재미있는 동시에 교육적이다.
  만일 빈센트 친에 관한 영화가 성공적이라고 한다면, 그 이유는 그 상황에 직접 관여한 사람들이 영화 속에서 자신들의 이야기를 하고 있기 때문이다. 만일 영화 제작자인 내가 나의 관점을 피력했다면 이 작품의 독창성은 확보되지 않았을 것이다.
  물론 그렇다고 해서 내가 만든 작품에 내 나름대로의 관점이 없다는 의미는 아니다. 분명히 나는 내 관점을 가지고 있다. 그러나 나는 피해자는 물론 가해자에게도 똑같이 공평한 시간을 할애  한다.
  나는 그 영화가 최소 요구 주의라는 장르에 포함되도록 고안했다. 영화 속에서 논점은 계속 반복된다. 그러나 반복될 때마다 새로운 사실이 드러나게 되어 있다. 결국에 가서는 시청자들이 판단을 내리도록 짜여져 있다.
  나는 이 영화를 마치 법정에서의 재판 실황을 중계하는 것처럼 디자인하여 전지 전능한 화자 채용 방식을 지양했다.


     백인의 피해 의식

신시내티. 1987년. 로날드 에븐즈는 빈센트 친의 기본권을 침해한 사건에 대한 재판에서 '승리' 를 거둔 뒤, 법원 계단을 내려오고 있었다. 그는 단지 3천 불의 벌금형을 받았다.
  나는 그에게 다가가 "축하해요" 하고 말했다. 그는 그 소리에 기겁하듯 놀랐다. 그는 T셔츠와 반바지 차림의 깡마르고 조그만 아시아계 여자가 앞에 서 있는 것을 보고는 이렇게 말했다.
  "우리는 저 다음 골목에 있는 바에서 조촐한 파티를 열거요. 나랑 같이 안 가실라우?"
  이 말이야말로 우리가 기다리고 있던 경계 해제 신호였다. 가해자의 진술. 그래서 나는 대답했다.
  "우리 뛰어 가요! 서둘러 갑시다!"
  그때 우리 팀은 단 세 명으로 줄어 있었다. 나와 닉 두브, 그리고 르네가 전부였다. 르네가 제작 전반에 관한 운영을 맡았고 나는 음향, 카메라, 조명 등 기본적인 일을 맡고 있었다.
  우리가 술집으로 들어가자, 그 안에 있던 사람들이 말했다.
  "카메라들 내려놓으쇼?"
  그때쯤 에븐즈는 언론에 이골이 나 있었기 때문에 나는 그들이 시키는 대로했다. 그리고 그와 함께 수다를 떨기 시작했다. 그는 언론이 얼마나 자기에게 공정하지 않았는지, 또 언론이 그 사건 을 가지고 얼마나 떠들어댔는지, 어떻게 언론이 그 사건을 기본권 사건으로 몰아갔는지에 대해 쉬지 않고 투덜거렸다.
  나는 그에게 말했다.
  "당신은 언론에 대해 계속 불평하고 있지만 실상 당신은 아무 것도 말한 게 없어요 인터뷰하는 것도 거부했잖아요?"
  그가 대답했다.
  "한두 주일 내로 내게 전화하쇼."
  한두 주일 기다리는 것은 우리에게는 일도 아니었다. 2주쯤 후 그에게 전화를 했다.
  "이리로 오쇼."
  우리는 장비를 들고 뛰어갔다. 그는 거실에 앉아서 침착하게 사건의 전모를 털어놓았다. 그 자리에는 그의 아내와 아내가 데리고 들어온 아들도 같이 있었다. 낚시에서 방금 돌아왔다고 하 더니 그의 얼굴은 보기에 좋을 만큼 검게 그을려 있었다. 마이크 니츠도 그 옆에 있었는데 한마디도 하지 않았다.
  법원의 판결로 이제는 자유로운 사람이 되었는데도 에븐즈는 어떻게 일이 그렇게 진행되었는지 아직도 잘 모르겠다고 말했다.
  "사실 감옥에 가지 않아도 된다는 사실에 무척 놀랐어요. 속죄양으로 검찰에 고발되었구나 이렇게 생각했으니까 응분의 처분을 받게 되리라고 단단히 각오하고 있었지요."
  그는 단 한번도 자신이 저지른 일에 대해 양심의 가책이니, 후회니 하는 말을 비추지 않았다. 하긴 스스로를 속죄양으로 여기고 있으니 후회할 일도 없을 테지만.
  우리는 그와 인터뷰하면서 다섯 롤의 필름을 사용했다. 에븐즈가 쉴새없이 떠벌려 주어 우리는 좋은 자료를 얻을 수 있었다.
  그럼에도 불구하고 나는 그 날 정말 걱정이 되었다. 왜냐하면 그가 그 필름을 사용해도 좋다는 사인을 거부했기 때문에 이 많은 필름을 사용할 수 있을지 없을지 불안했다. 인터뷰하는 데만 비용이 2천 불이 들었다. 그때 우리는 돈이 달랑달랑한 상태였다.
  그는 음향 녹음을 들어보고 자기가 나중에 후회할 만한 내용을 말한 적이 없다는 것을 확인한 연후에야 사인을 했다.
  4년 동안이나 재판에 시달린 뒤 그는 카메라 앞에 자신을 어떻게 내보여야 할지를 알게 된 것 같았다. 인터뷰가 끝난 다음 그는 나를 부엌으로 데려가더니 한 옆에 세웠다. 만일 우리가 인터뷰 내용을 왜곡할 경우를 대비해 자기도 나름대로의 '증거' 를 가지고 있어야 할 것이라고 말하면서 나와 르네의 사진을 폴라로이드 카메라로 찍었다.
  나는 그에게 직장으로 돌아갈 예정이냐고 물었다. 그는 말했다.
  "웃기지 마쇼. 내가 직장으로 돌아가면 내 봉급이 빈센트 친의 어머니에게 돌아가게 되어 있는데 내가 미쳤다고 뼈빠지게 일하겠소?"
  에븐즈가 대중 매체에 모습을 드러낸 것이 이번이 처음은 아니었다. <디트로이트 프리 프레스> 신문의 마이클 무어 기자가 일 년쯤 전에 그와 인터뷰를 했다. 그는 왜 아시아계 미국인 사회가 빈센트 친의 죽음에 대해 그토록 흥분을 하는지 이해할 수가 없었다. 그것이 '미국에 사는 아시아계 미국인들의 고통을 보여 주기 위한' 책략이나 음모가 아니라면 말이다. 그리고 그 고통이 무엇이냐고 묻는 질문에 대해서는 이렇게 대답했다.
  "여보쇼, 나는 그런 게 있다는 것조차 몰랐어요. 그게 바로 내가 얼마나 둔한 놈인지를 말해 주는 거요. 난 아직도 그들의 고통이 뭔지 몰라요. 그렇지만 그들은 분명히 뭔가를 노리고 있는 거요."
  에븐즈는 흥분한 채로 말을 계속했다.
  "난 잘 몰라…. 당신, 이 주위에서 동양인들 봤수? 난 그 사람들 알지도 못해요. 내가 그 사람들의 고통이 뭔지 알 게 뭐요? 그 사람들과 어울린 적도 없는데. 내가 여태까지 만난 동양인들이라곤 중국 음식점 사람들 뿐이요. 그 사람들은 언제나 친절했고 나도 그들에게 늘 친절했어요."
  무어 기자는 다음과 같이 결론을 내렸다.
  '백인을 피해자로 간주하는 증후군은 이제 로날드 에븐즈의 현실로 나타났다' 고. 그 이유에 대해서는 에븐즈가 스스로 진술하고 있다.
  "만일 일본 자동차 수입이 늘어나는 현실이 당신을 괴롭히지 않는다면 당신은 멍청해도 한참 멍청한 거요. 우리 미국 사람들 모두가 정신 차려서 좀더 잘하지 않으면 안 된다는 걸 깨달아야 한다 이거요. 그거 이상도 이하도 아니요. 그게 정답이요. 일본 사람들이 우리를 앞지르도록 내버려두는 건 창피한 일이죠. 우리가 개네들한테 기술을 전해 주고 나서 인제 개네들이 그걸로 우 리를 앞지르게 내버려둬요? 그건 정말로 우리 실수 에요. 걔네들, 동양인들은 한 데 뭉쳐요. 도대체 우린 왜 뭉치지 못하는 거요? 우리가 소수 민족이 될 때까지 안 뭉칠 거요?"
  나는 살인을 저지른 사람인 로날드 에븐즈를 원망한다. 아니, 그보다는 이 미국 사회 자체가 기능 하는 방식, 그리고 미국 사회가 소수 민족에 대한 메시지를 걸러 내는 방식 자체를 더 더욱 원 망한다. 나는 빈센트 친의 사건이 우리에게 정말로 수많은 교훈을 주었다고 생각한다.
  첫 번째 교훈은 미국에는 사법 제도란 것이 있다는 것, 그리고 그 제도는 우리를 위해 만들어진 것이 아니라는 것. 때문에 관례대로 그 제도에 따라서는 우리가 이길 수 없다는 것이다.
  두 번째 교훈은 빈센트 친의 죽음은 백인, 흑인, 아시아인, 히스패닉에 이르기까지 엄청나게 많은 사람들에게 미국의 사법 제도를 재점검하게끔 했고 그들을 한 데 뭉치게 만들었다는 것이다.
  우리는 이러한 사건이 그 동안 아주 많이 일어났다는 것과 미국의 연방 정부나 주정부 할 것 없이 적절한 조사를 뒷받침해 줄만큼 충분한 재정이 확보되어 있지 않다는 사실을 인식하게 되었다.
  로날드 에븐즈는 빈센트 친을 죽였다. 그러나 이 사건은 이 미국 땅에서 우리가 쌓아올린 권력 구조에 의해서, 또 제도화된 인종차별 제도에 의해서 교묘하게 조작된 다른 여느 사건과 전혀 다 를 바가 없다.
  우리가 에븐즈를 비난할 수 있는가. 비난이 과연 능사인가. 비난, 비난, 비난…. 그러나 비난만 가지고는 충분하지 않다. 내가 하고자 하는 것은 미국 사회에서의 인간관계에 존재하는 모순을 이해하는 것이다. 그것이 우리가 이에 대한 해답을 찾을 수 있는 유일한 방법이다.


     시스터 후드는 있는가

나는 어렸을 때부터 여자들은 믿을 만한 사람들이 못 된다고 배웠다. 여자들은 다른 여자들보다 우위에 서기 위해 '분리시켜 정복하는' 수법을 쓴다. 마치 미국이 아시아계 이주민들을 취급하는 방식처럼, 이 말이 상당히 냉소적으로 들릴지 모르지만, 나의 이러한 생각은 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>를 제작하고 있을 때 이미 내 안에 자리 잡았다.
  내가 동료로서 또 후원자로서 믿었던 몇몇 여자들이 결국 내 삶을 비참하게 만든 아픈 기억이 있다. 그들 가운데 어떤 이는 내 등에 비수를 꽂기까지 했다. 서글픈 일이다.
  셜리 쿠안. 디트로이트에서 이 여자 때문에 나는 세 들었던 아파트를 나오기까지 했다. 셜리 쿠안은 내가 영화를 제작하고 있는 동안 나와 르네 사이를 갈라놓으려고 했다.
  르네 또한 나를 정말 화나게 했다. <빈센트 캔비즈 리뷰> 지가 나를 그 영화의 감독으로 기재하려고 했을 때, 그녀는 눈에 독기를 품고 자기도 나와 똑같이 인정받을 자격이 있다고 소리를 질러 댔다.
  "진정해, 얘, 진정해. 넌 공동 감독으로 기재될 거야."
  그리고 나는 약속을 지켰다. 그러나 그녀는 한술 더 떠서 자기의 이력서에 자신을 그 영화의 유일한 감독이라고 기록했다.
  나중에 <분단된 조국>을 .JT 타카키와 같이 제작할 때도 그런 일이 벌어졌다. 마지막으로 믹싱을 하는 과정에서 타카키는 내가 사운드 트랙을 화면과 다시 돌려보지 못하도록 막았다. 그녀는 온갖 변명을 늘어놓았지만 내 고집을 꺾을 수는 없었다.
  그런데 이게 웬일인가, 놀랍게도 그녀는 그 작품을 자기 혼자 만든 것으로 해 놓았던 것이다. 나는 미친 듯이 펄펄 뛰었다. 그녀는 자기가 실수했다며 사과했다.
  하지만 어떻게 그것이 실수일 수 있는가? 공치사를 하고 싶지는 않지만, 나는 JT 다카끼를 십 년 동안이나 도와주려고 애를 썼다. 참 대단한 여자였다.
  나중에 그녀가 비디오 테이프를 PBS의 '포인트 오브 뷰' 프로그램에 보냈을 때 나는 그녀가 똑같은 짓을 저질렀다는 사실을 알았다. 내가 모르는 사이에 다시 필름에 손을 대 자신을 감독으로 만들어 놓았던 것이다.
  내가 일생을 바쳐 싸워 온 우리의 의리는 도대체 어디로 갔는가. 우리는 그토록 다른 나라로 옮겨와 살기를 거듭한 나머지 이제는 더 이상 서로 단결할 수조차 없게 되었단 말인가.
  내가 믿고 돈 관리를 맡긴 내 친구 마리아가 또 한번 나를 실망시켰다. 나는 FNNF(Film News Now Foundation)을 운영하도록 그녀를 채용했다. 그녀의 남편이 병들어 의료보험이 필요했기 때문이다. 그런데 운영을 잘하기는커녕 뭉칫돈이 없어지고 있는 것을 발견하고 추적을 했더니 그녀의 남편에게 돈이 가 있었다. 나는 그녀를 그 자리에서 해고했다.
  그러자 마리아는 내 동료들에게 일일이 전화를 해서 그들에게 "FNNF는 문을 닫았으며, 크리스틴 최는 파산했다"고 헛소리를 했다.
  나는 그 사실을 우연히 알게 되었다. 도쿄에 있을 때였는데, 엘리베이터 안에서 어떤 사람이 내가 파산을 했다는 말을 들었다고 전해 주는 바람에 알게 되었다. 이럴 수가 없었다. 얼마나 잔인한 일인가! 나는 화가 났고 상처를 입었다.
  나는 딴 데서 돈을 구해 모든 사람들에게 갚아 주었다. 결국 내가 빛을 지는 것으로 끝나고 말았다. 내 자존심보다는 진실이 더 중요했기 때문에 그렇게 할 수밖에 없었다.
  시스터 후드, 여자들간의 의리라는 것이 정말 있기나 한 것인가. 도대체 그게 무슨 의미를 가지고 있는가.
  물론 이런 일은 여자들간의 의리 문제가 아닐는지도 모른다. 한 조직에서 일하다 보면 있을 수도 있는 동료간의 배신이나 지나친 경쟁의 문제로 바라볼 수도 있다. 믿어 주는 동료를 배신하고 속이는 짓은 남자나 여자나 다 저지를 수 있는 일이다. 그러나 나 자신 여자들에 대한 애정이 많은 만큼 여자들이 배반을 하면 견딜 수 없을 정도로 상처받고 괴로워한다.
  그러나 나는 여자들간의 연대와 협력에 대한 희망을 결코 포기하지 않는다.
  내 인생에 막대한 영향을 미친 모범적인 인물을 떠올려 본다. 버지니아 울프, 시몬느 드 보봐르, 사회 정의 실현을 위해 지칠 줄 모르고 활동하는 뛰어난 운동가 유리 코치야마, <<여성 전사>>의 저자인 맥신 홍 킹스턴, 중국의 여성 영웅인 양 퀘 파이…. 이 모든 여성들이 미친 듯이 살아 온 내 삶의 중심에서 영감이 되고 격려가 되어 주었다. 그러한 선배와 동지들이 있기에 내 삶의 방향을 유지하고 있는지도 모른다.


     뿌리 깊은 성차별, 장난감만 봐도 안다

시중에서 판매되고 있는 장난감을 한번 보자. 여자아이들에게는 인형을 사주면서 사내아이들에게는 풋볼 헬멧과 총을 사준다. 여자답게, 남자답게라는 이데올로기는 참으로 여러 세기 동안 남자와 여자들의 삶을 왜곡해 왔다. 아직도 그 이데올로기는 여전히 위세를 떨치고 있다.
  장난감 제작의 중점은 물론 교육에 있는 것이 아니라 판매에 있다. 어디까지나 팔릴 만한 것만을 만들어 낸다. 자본주의는 인간성 회복이나 사치 구조의 모순에 관심이 없다. 다만 최대의 이 윤을 남겨야 한다는 자본의 논리에 충실할 뿐이다.
  뿐만 아니라 자본주의 사회에서는 모든 것을, 심지어는 여성들의 몸까지도 상품으로 둔갑시키는 경향이 있다. 이것이야말로 성차별을 부추기는 것이다.
  남녀의 불평등 문제는 전 지구적 과제지만 아시아에서는 그 정도가 더 심하다. 아시아 여러 국가의 성차별 문제는 봉건주의에 그 뿌리를 두고 있다. 아시아의 몇몇 나라에서는 한 남자가 네댓 명의 아내를 둘 수 있다. 또 여자들은 불평하는 것이 용인되지 않으며, 남편과 이혼을 할 수도 없고, 아들을 낳아야 사람 대접을 받을 수 있다. 이러한 예는 이루 셀 수가 없을 정도이다.
  여성의 권리며 지위 향상에 대해 알레르기 반응을 보이는 이들은 생활 수준이 높아지면서 여자들이 살기 좋은 세상이 되었는데 또 무슨 여성해방이냐며 핏대를 세운다. 아, 물론 풍족한 생활 필수품이 여성 해방을 도왔다는 것은 인정한다. 식기 세척기, 토스터, 전자 오븐, 전자 레인지, 전자 밥통 등등 온갖 종류의 가정용품들은 여성에게 여가 시간을 내주었고, 여성들의 노동량을 덜어 주었다.
  그러나 정말로 여성들이 이 나라에서 힘을 발휘하고 있다고 할 수 있는가. 다른 얘기는 제쳐 두더라도 미국의 CF업계에 여자 영화감독이 몇 명이나 되는지, 그것만 말해 보자. 다섯 명. 오직 다섯 명뿐이다. 여자 배우들은 헤아릴 수 없을 정도로 많지만 감독은 정말 눈을 씻고 찾아야 할 정도이다. 그리고 사람들은 마침내 그 역할을 성취한 여자들에게 무어라고 말하는가.
  "당신 미쳤구먼."
  "당신은 좀 쉬어야 해. 일을 지나치게 열심히 하고 있어."
  이런 딱지는 남자 영화 제작자들에게는 붙지 않는다.
  나는 여성 문제를 나의 또 다른 중요한 작업 과제로 설정했다. 여성 영화로 제일 먼저 매맞는 여성들의 고통을 다룬 <사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>을 제작하게 되었다.
  나는 그 영화를 제작하면서 많은 것을 배웠다. 내가 뭔가를 변화시키는 것보다도 내 영화가 나에게 더 많은 것을 가르치고 나를 변화시킨다고 생각한다.
  내가 그 영화를 제작하기 시작했을 때 영화계와 내 개인적 삶 속에 있는 남자들에 의해 나 자신도 이용당하고 있었다. 나는 아마도 나에게 뭔가 잘못된 구석이 있을 것이며, 그 때문에 내가 그처럼 심한 대접을 받고 있다고 생각했다.
  하지만 이 영화를 만드는 과정에서, 문제는 나에게 있는 것이 아니라 오히려 이 사회 자체에 있음을 깨닫게 되었다. 남자들로 하여금 공격적이 되도록 격려하고 모든 것을, 특히 여성들을 이 용하고 처분할 수 있는 상품으로 격하시키는 이 사회에.
  인종도 다르고 출신이나 처해 있는 계층도 다른 백여 명의 여성들을 인터뷰하면서 나는 여성들 모두가 엄청난 고통에 시달리고 있다는 사실을 발견했다. 남자들이 중심인 사회에서 여자로 산다는 것은 불평등한 삶일 수밖에 없다.
  그런데 여자들끼리는 왜 그토록 서로를 부당하게 이용하는가? 이 의문은 내 영화가 아직까지도 내게 가르쳐 주지 못한 가장 큰 미스터리다.


     분노를 넘어

날이면 날마다 수백 명의 여자들이 정신적, 육체적, 성적으로 학대당하고 공격받고 무시당하고 평가절하 당하고 있다. 그들 대부분은 어두운 골목길에서 낯선 사람들에게 불의의 습격을 당하는 것이 아니라 자기들이 평소에 잘 알고 있는 남자, 심지어는 '사랑하는' 남편이나 남자 친구들에게 당한다.
  이런 사태에 대한 나의 분노가 점증하고 있었다. 이 분노는 노골적인 인종차별주의의 희생물인 빈센트 친에게 무슨 일이 있었는지를 알게 되었을 때 느꼈던 것과 아주 흡사한 것이었다.
  예전 같았으면 이런 상황에서 스스로를 비참하게 느끼고마는 것으로 그쳤을 것이다. 그러나 나이 먹어 가면서, 한두 사람의 개인을 상대로 내가 가진 모든 힘을 다 쏟아서 투덜거릴 일이 아니라는 것을 깨닫게 되었다. 그 너머를 바라보고, 속에 품고 있는 뜨거운 분노를 무언가 창조적인 것으로 승화시켜야 한다고 각성하기 시작한 것이다. 이것이 바로 <사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>을 제작하게 된 동기이다.
  나는 이 영화를 제작하면서 여성에 대한 폭력이 우리 사회의 어두운 측면에 뿌리를 두고 있음을 깨닫게 되었다. 제목을 보고 어느 정도 짐작할 수 있겠지만 <사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>은 가정 내의 폭력, 특히 두들겨 맞고 사는 여자들에 관한 이야기다.
  이 영화 내용의 일부는 여성을 상대로 한 정신적 폭력은 물론 물리적 폭력에 대한 내 개인적인 경험에서 끌어온 것이다. 나의 개인적인 경험이라고? 물론이다. 나뿐만 아니라 이런 종류의 폭력을 실제로 경험해 보지 않은 여자는 얼마 되지 않을 것이다.
  내가 이 영화를 제작하기 시작했을 때 나는 영화계에 종사하는 남자들과 개인적으로 친분을 맺고 있는 남자들에게 이용당하고 있었다. 과거의 기억들이 내 머리 속을 마치 괴기 영화의 음향효과처럼 울리고 돌아다녔다. 나의 기억은 아주 멀리까지 거슬러 올라간다.
  메트로폴리탄 박물관에서 일하고 있을 때 나를 유혹했던 신사, 세인트 루이스에서 자기 아이들의 보모 노릇을 하고 있는 나를 추행하려고 했던 회사 사장, 나를 속이면서 다른 여자들과 바람을 피우고 다니는 앨런…. 리스트는 한없이 계속된다.
  나는 항상 영화를 제작하는 과정에서 중요한 진실을 배운다. 그렇다고 내가 카메라를 작동시키기 전에 모든 답을 가지고 시작하는 것은 아니다.
  나는 백 명이 넘는 여성들을 인터뷰했다. 그들은 인종도 다르고 계급적 배경도 다른 여성들이다. 나는 그 과정에서 모든 여자들에게 공통점이 있다는 것을 발견했다. 여자들이 학대당하고 매맞고 상품으로 취급당할 때는, 그 여자들이 밍크 코트를 입고 다이아 반지를 끼었느냐 아니면 싸구려 폴리에스테르 옷을 입느냐 하는 것은 조금도 중요하지 않다. 폭력은 여성을 단순한 공통분모로, 즉 차별 받는 사람들로 쪼그라들게 만든다.
  <사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>을 제작하는 과정에서 주제는 점점 더 명백해졌다. 첫째로 여성들은 종종 내가 '무력함의 지각' 이라고 부르는 상황의 희생물이 된다는 것이다. 이것은 여자들이 마치 그들이 진정으로 무력한 듯이 행동하는 경우에 발생하는 정신적인 현상이다. 여자들의 자기 존중이 결여되면서 생활 수준은 낮아지고 약물 중독, 실업률은 높아진다.
  의식 있는 여자들도 일단 남자에게 어떤 형태로든지 학대받고 나면 굴복하고 마는 경우가 비일비재하다. 여자 자신이 위협을 가하는 남자보다 못하다고 스스로 생각해 버리기 때문이다. 그리고 일단 여자가 굴복을 하면, 남자는 여자를 차별하는 행동에 익숙해진다. 또한 여자를 더 학대해도 별일이 없을 거라고 생각하게 되고 여자가 학대받는 상황에서 자신은 떳떳하다고, 여자가 그 상황을 초래한 것이라고 생각하게 된다. 그러다가 여자가 반항을 하면, 때는 이미 늦어서 학대의 정도만 더 가혹해지는 것이다.
  <사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>에서 나는 구타당하는 여자들을 모아 좌담회를 구성하여 자신의 문제에 대해 이야기하도록 해보았다. 그러자 겉으로 드러나지 않은 문제들이 튀어나왔다.
  매 맞는 여자들과 그 자녀들 간의 관계 같은 것이 대표적인 문제이다. 남편에게 학대받는 아내는 극도의 욕구불만을 느끼기 때문에 아이들을 돌볼 시간적, 정신적 여유를 가질 수 없다. 결국 그 어머니는 자식들을 학대하게 된다.
  그처럼 학대받고 자란 아이가 어른이 되면, 그들 역시 남자는 억압적인 것이 당연하고 여자는 차별 받는 것이 당연하다는 사고를 갖게 된다. 그리하여 악순환이 거듭되는 것이다.
  나는 이 영화에서 우리 사회에 존재하는 성차별의 근본 원인을 비판적인 눈으로 점검해 보고자 했다. 특히 상업주의와 자본의 이윤 추구가 성차별을 영속화하는 데 가장 큰 구실을 하고 있다는 사실을 발견한 것은 가장 큰 성과라고 할 수 있다.
  자본주의와 성차별의 관계, 시중에서 팔고 있는 장난감만 보아도 알 수 있지 않은가.

     맞을 만하니까 맞는다?

<사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>은 모든 것이 풍요롭던 시절의 여유 있는 미국을 표현한 노먼 로크웰(미국의 유명한 삽화가. 가정의 일상이나 소도시의 삶을 유머 있게 표현한 그의 삽화는 미국의 정취를 가장 잘 나타낸 것으로 알려져 있다) 스타일의 삽화로 시작된다. 나는 이 작품을 통해 이상적인 결혼의 이미지, 사랑과 결혼을 둘러싼 낭만적인 미국의 이미지를 있는 대로 다 보여 주고 싶었다.
  그러다가 곧장 연결되는 화면은 뉴욕시의 거리를 질주하다가 응급실에 도착하는 앰뷸런스, 그 안에 매를 맞아 만신창이가 된 가정주부가 들것에 실린 채 옮겨지는 장면이다. 배경 음악은 재즈 피아니스트 케이스 재릿이 연주하는 '생존자의 방'.
  영화를 제작할 때 나는 매사에 사회학적인 분석이랍시고 잔소리를 늘어놓는 스타일이 아니다. 구타당한 아내와 그들의 자녀들을 영상에 담는다. 그리고 이 영상이 사물의 본질을 향해 곧장 치달아 가도록 한다.
  나는 대본을 쓰지 않는다. 그리고 배우들에게 사전 연습을 시키거나 대본을 읽게 하지도 않는다. 그저 실제 상황에 처해 있는 실제의 인물들에게 카메라를 들이대고 그들이 폐부에서 우러나오는 말을 하도록 할뿐이다.
  구타당한 여자들뿐만 아니라 가해자인 남자들에게도 마찬가지로 발언하도록 한다. 영화에서는 아내나 여자 친구를 상습적으로 구타해 집단 치료를 받고 있는 일단의 남자들도 보여 준다. 또 심리학자들과 대민 봉사자들도 나온다. 또한 엄마에게 학대받는 한 십대 소녀도 나오는데, 그 엄마도 학대받으면서 자란 사람이었다.
  이 영화를 제작하는 데 2년이 걸렸다. 나는 병원, 경찰서, 뉴저지와 업스테이트 뉴욕의 여러 지역에 있는 셀터 (가출 . 부랑인 보호시설)를 찾아 다녔다.
  내가 이 영화를 통해 탐구한 것은 매 맞고 살아온 특정 그룹 여자들만의 이야기가 아니다. 왜 이런 상황이 이토록 미국 전역에 널리 퍼지게 되었는가, 왜 우리 사회는 여자들 스스로가 폭력을 자초한다는 메시지를 보내고 있는가? 나는 이 영화를 통해 이러한 의문을 탐구하고자 했다.
  이 모든 것들이 인간의 역사가 시작된 이래로 존재해 온 '양성 (兩性) 사이의 전쟁' 이라고 하면 아주 진부한 생각이라고 말할지도 모르겠다. 하지만 실제로 그것도 문제의 한 부분을 차지한다. 일단 남자가 여자를 지배한다는 가부장적 관념을 갖게 되면, 그것은 대중의 의식 속에 고착된 나머지 그것이 가장 '자연스런 방식'으로 여겨지는 것이다.
  이 영화 역시 대본 없이 대중 앞에서 말할 기회가 없는 이들에게 무슨 말이든 할 수 있는 기회를 주는 방식으로 제작했다. 거기에는 물론 위기 상황도 없고 드러나는 클라이맥스도 없다.
  그렇지만 통합이 있다. 그 구조는 A-B-C로 되어 있으면서 A와 C사이에 충돌이 있는 형태가 아니다. 내 관심사는 A, B, C의 각 요소 안에 들어 있는 내적인 충돌에 있다. 내 영화들을 관심 있게 들여다보면 그 안에는 대립과 충돌이 지속적으로 존재하고 있음을 알게 될 것이다. 대폭발은 없지만.
  이 접근 방식은 아주 어렵고 모험이 뒤따른다. 미국 시청자들은 이러한 영화 진행 방식에 아직 훈련이 덜 되어 있기 때문이다. 그들은 착한 사람 대 나쁜 사람, 좋은 여자 대 나쁜 여자, 마녀 대 처녀, 흑 대 백의 대립에 아직도 익숙할 뿐 그 중간의 중용이란 것을 모른다.


     매너 있는 남자의 폭력성

남자가 여자에게 휘두르는 폭력의 근저에는 '적극적' 공격성만 있는 것은 아니다. 소극적 공격성이 훨씬 더 치명적일 수 있다. 나의 영화 (황색 애상곡)에서 나는 어머니에게 묻고 있다.
  "엄마, 아시아 남자들하고 미국 남자들 가운데 누가 더 매력 있수?"
  "그야 미국 남자들이지. 말할 것도 없이."
  어머니의 대답이다.
  "왜요?"
  내가 다시 묻는다.
  "그 사람들이 더 예의 바르고 매너도 좋지 않니? 자리에 앉을 때 의자도 내어 주고 문도 열어 주고 말이야. 그 사람들은 정말 신사야."
  미국 남자들의 이미지는 아시아 남자들의 이미지보다 훨씬 더 부드럽고 지적이다. 미국 남자들은 모든 면에서 뛰어난 것으로 여겨지고 있다. 육체적으로나 정신적, 문화적으로 
  그러나 그것은 오해다. 내가 앨런과 싸움을 하는 경우를 돌이켜보아도 알 수 있다. 그는 아주 미안해하고 사과하는 것처럼 보인다. 그래서 우리는 싸움을 그만두고 화해를 한다. 그렇지만 우리 둘이 싸우게 된 문제는 해결되지 않는다. 그 문제는 이와 같은'좋은 매너' 의 쇼 속에서 겉으로 드러나지 않은 채 카펫 밑으로 휩쓸려 들어가 버리기 때문이다.
  나도 백인 남자에게 구타당한 적이 있다. 그때 나는 어찌할 바를 몰랐다. 그대로 머물러 있어야 하는지 아니면 집을 나가야 하는지, 도대체 이 사태를 어떻게 받아들여야 하는지 어찌할 바를 몰랐다.
  이런 장면은 미국 내 수천 수만의 가정에서 너무나 쉽게 볼 수 있다. 한밤중의 자동차 불빛에 갇혀 오도 가도 못하는 토끼처럼 움직이지도 못하고 저항하지도 못한 채 그저 그 자리에 머물러 있다가 차에 치이고 마는 신세와 같다.
  학대받는 여자들을 보면 별의별 생각이 다 떠오른다. 누가 그들의 아이들을 돌볼 것인가, 갈 곳이 없는 여자들은 어떻게 해야 하나….
  그 중에서도 가장 안타까운 것은 학대받는 여자들이 자기를 비하하고 자신감을 상실한다는 점이다. 또 그들은 다른 사람들이 자기를 어떻게 생각할까 몹시 고민한다. 그들은 너무나 심하게 자기 혐오에 빠져 모든 사람들이 자기를 버릴 것이며, 자기를 원하는 사람이 아무도 없을 것이라고 겁을 낸다. 어쩌면 아무도 자신의 말을 들어주지 않을 것이라고, 또 어쩌면 사람들이 등뒤에서 자신을 비웃을 것이라고 두려워한다.
  더구나 아시아 문화권에서는 사람들이 정신과 의사나 상담 센터를 찾아가는 것을 꺼려한다. 정신과 의사는 아주 미친 사람들이나, 아니면 머리 속이 정말 잘못되었을 때나 만나는 것으로 간주한다. 따라서 그들은 정신 치료를 받을 수 있는 기회마저 쉽게 갖지 못한다.


     나는 설명하지 않는다, 보여줄 뿐

<사랑, 존경 그리고 순종한다는 것>은 국제 여성 운동에 관한 나의 지대한 관심과 참여 의지를 표명하고 있는 작품이기도 하다.
  미국에 와서 '테레사' 라는 이름으로 불리던 맨해턴빌 대학 시절까지만 해도 나는 정치적 견해를 갖고 있지 못했고 여성 운동에 대해 아무런 인식도 없었다. 그러나 맨해턴빌이라는 보호막을 뛰쳐나와 여러 대학을 전전하고 학생운동을 경험하면서 나의 의식은 급격하게 변하기 시작했다. 특히 유색인 여성들을 만나 그들과 연계를 갖기 시작하면서 여성 운동에 한 발짝 다가가게 되었다.
  70년대 초반에 제1, 2차 세계 여성 회의가 토론토와 몬트리올에서 열렸다. 대회가 모두 캐나다에서 열린 이유는 그 나라가 다른 나라에서 온 베트남 여자들을 만날 수 있는 유일한 장소였기 때문이다.
  미국뿐만 아니라 다른 여러 나라에서도 소수 민족 출신의 여자들이 있는 곳에는 반드시 그네들의 입장을 아주 잘 이해하고 그들을 도우려고 힘쓰는 미국과 캐나다의 여자들(대부분이 백인들)이 있다는 사실은 정말 아이러니가 아닐 수 없다.
  이들 북미주 여성들 가운데 몇몇은 인종차별주의를 경험하지 않은 것이 분명했다. 그러나 그들은 자기네 나라 안의 문제를 염두에 두지 않았기에 이들에게 협조적일 수 있었다. 많은 북미주 의 여성들은 자신들이 제.3세계의 피압박 여성들과 단결하는 것이 자기 나라 -미국이나 캐나다-에 살고 있는 유색인 여성들과 단결하는 것보다 더 용이하다는 것을 알고 있었다.
  그들의 국내 문제라고? 그렇다. 여자들을 때려눕히는 존재가 단지 남자들만이 아니었다. 자매들과 같이 투쟁에 나선 여자들 가운데도 몸에 베인 가부장적 태도로 여자들을 때려눕히는 이들 이 있었다. 따라서 충돌과 분규는 유색인 여성들끼리도, 또 백인과 유색인 여성들 사이에서도 벌어졌다.
  무엇보다도 레즈비언 운동을 하는 여성들의 문제가 컸다. 이들은 극단적인 국수주의자면서 분리 주의자였다. 레즈비어니즘은 이제 상당히 보편화되어 미국의 어느 곳에서나 볼 수 있게 되었지만 1972년 당시에는 단지 하나의 정치적인 흐름으로서 보이기 시작했을 따름이다. 그들은 말할 수 없을 정도로 호전적이었으며, 뭐든지 탈취할 자세를 취하고 있었다. 그들은 검은 잠바에 선글라스를 끼고 들이닥쳐서는 진행 중인 회합을 중단시키고 아주 거칠게 말하곤 했다.
  "우린 여기 여자들을 위해 일하러 왔다구. 사내들을 위해 사내들이 할 일을 하러 온 게 아니란 말야. 우린 사내들이 뭘하고 있는지에 대해선 듣고 싶지 않아. 우린 여자들이 도대체 무얼 하고  있는지 알고 싶다구?"
  좌익 여성들은 극단적으로 레즈비언과 게이를 반대했다. 왜냐하면 그들의 이데올로기는 인민의 해방을 더 중요하게 생각했지 성의 해방을 중요시한 것이 아니었기 때문이다. 몬트리올 회의 이후 하루아침에 아시아계 여성들이 조직을 멈추었고, 라틴계 여성들과 흑인 여성들도 조직을 만들었다. 그러므로 통일된 목소리가 나올 수 없었다.
  우리 가운데 일부는 사실 이런 분파적인 상황을 경험한 적이 없었다. 그런 사람들은 이런 상황을 몹시 힘들어했다. 우리는 진실로 국적을 차별하지 않고 단지 이데올로기와 계급 의식을 근거로 뭉쳐진 그룹을 조직하는 일이 중요함을 느꼈다.
  이 모든 것을 통해 내가 배운 것은 열 명을 조직하는 일이 천 명을 조직하는 일보다 훨씬 더 효율적이라는 것이. 작은 단위의 여러 조직을 꾸려 나가는 것이 사람과 세상을 바꾸는 데 효과적이다.
  나는 이 조직에서 저 조직으로 걸핏하면 옮겨 다니는 운동권 사람들을 너무 많이 보아 왔다. 그들에게는 항상 어떤 명목으로든지 표방할 운동이 있어야만 했다. 그렇지 않은가. 그러나 우익 집단을 보라. 그들은 한없이 긴 세월 동안 잘 뭉쳐 지내고 있지 않은가.
  따라서 아내를 두들겨패는 문제는, 단순히 자기 아내가 저녁 식사 준비를 무성의하게 한 데 대해 또는 자기가 원하는 대로 자리 요구를 들어주지 않은 데 대해 화가 치민 어느 한 사내의 개인적 문제 차원을 넘어서는 일이다.
  그러나 내 영화에서 나는 설교하는 것을 거부한다. 나는 개인적 상황이 곧 정치적 상황임을 관객 스스로가 판단할 수 있으리라고 믿는다. 학대받는 두세 여성들의 경험을 들음으로써 여성 관객들은 어렵지 않게 개인의 차원을 넘어 전체를 볼 수 있지 않겠는가.


     한국의 남편은 아내를 때릴 권리가 있다?

한국에서 학창 시절을 보내고 있을 때 이웃에서 부부 싸움하는 것을 무척이나 많이 본 기억이 난다. 간혹 싸움은 치고 받는 상태로까지 악화되기도 했다. 손에 프라이팬을 든 남자가 아내를 잡으러 거리를 헤매고, 여자는 여자대로 목청껏 비명을 지르며 도망 다니는 모습을 자주 볼 수 있었다.
하지만 언제나 사태는 법정으로 비화하는 법 없이 수습되고 거리는 다시 조용해졌다. 남편의 무시무시한 폭력을 감수하면서까지 한국의 아내들은 결혼 생활을 유지했다.
  몇 년이 지난 뒤 나는 당시의 한국 사회에는 이런 상황이 도출될 수밖에 없는 몇 가지 요소가 있었음을 깨닫게 되었다.
  그 하나는, 당시 한국에서 이혼을 할 경우에는 열이면 열 남자가 자식들을 양육하게 되어 있었다는 점이다. 특히나 모성애가 강조되는 한국 사회에서 자식을 잃는다는 것은 너무나 큰 고통이 뒤따르는 것이니 참고 또 참을 수밖에 없었을 것이다.
  둘째로. 여자가 경제적으로 자립할 수 있는 길이 거의 막혀 있었고 이혼한 여자들이 머물 장소라든지 찾아가서 도움을 청할 수 있는 기관이 없었다는 점이다.
  한술 더 떠서 당시의 한국에서는 남편이 아내에게 손찌검을 하는 것이 거의 합법적인 것으로까지 간주되었다는 점이다. 한국의 남편은 아내를 때릴 수 있는 '권리' 를 가지고 있었다. '버릇을 좀 가르쳐 줬지' 라고 말하면 그만이었던 것이다. 심지어는 자녀들까지도 이런 이유로 매를 맞았다. 이런 말까지 있을 정도였다.
  "마누라와 자식은 때려서 버릇을 가르쳐야 한다."
  우리 언니도 이러한 경우이다. 언니는 미국에 와서 시민권자가 되었고 일도 열심히 했다. 언니는 우체국에서 야간 근무를 하곤 집에 와서 불과 몇 시간 눈을 붙이고는 날이 새기가 무섭게 식당으로 일하러 나갔다. 그러다가 그녀는 '진' 이라는 성을 가진 한국 남자를 만났다. 언니는 좋은 음식점으로 데리고 가 밥을 사주고 비싼 물건을 선물하는 매력적인 그 남자와 결혼했다.
  언니는 남편이 세탁소를 하나 사주는 바람에 우체국도 그만두고(미국에서 우체국 직원은 연방 공무원이기 때문에 소수 민족에게는 신분 보장이나 복리 후생의 면에서 가장 대우가 좋고 탄탄한 직장으로 간주되고 있다) 뉴저지로 이사를 해서 세탁소를 운영하게 되었다. 형부가 언니에게 봉급을 지불하지 않은 것은 당연한 일이었고, 가게의 모든 수입도 형부의 주머니로 들어갔다.
  형부는 당시에 리베리아에서 고무 무역을 하고 있었다. 그런데 불행하게도 리베리아에서 내전이 터지는 바람에 크게 피해를 입었다. 고무를 실은 배가 침몰해 모든 재산을 날려 버린 것이다.
  무일푼이 되어 미국으로 돌아온 형부에게는 다른 아내가 딸려 있었다. 게다가 언니의 이름으로 된 신용 카드에 엄청난 빛을 져 놓았음을 뒤늦게야 알게 되었다. 언니는 그를 상대로 고소를 했다. 언니가 고소를 결정하기까지 언니는 참으로 많이 고민하고 망설였다. 알다시피 한국 문화는 부권 중심이기 때문에 남자에게 모든 이익이 돌아가게 되어 있다.
  1990년 미국에 사는 아시아계 여성들이 이러한 압제에 대항하기 위해 '아시아 여성 센터' 를 뉴욕에 설립하기 전까지는 미국의 상황도 마찬가지였다.

     황인종이 몰고 온 재난

1993년, 미국의 신문들은 베이턴 루즈에서 일어난 피살 사건을 머릿기사로 다루었다.
  루이지애나의 십대 소년 둘이 할로윈 파티에 참석하기 위해 어느 집의 문을 두드렸다. 그러나 그 집은 번지수가 다른 집이었다. 자신의 성(城)을 방어하기 위해 집주인은 한 소년을 총으로 쏘아서 절명시켰다. 피살된 소년은 16세의 요시 하토리라는, 일본에서 온 교환 학생이었다. 방아쇠를 당긴 사람은 32세의 로드니 피어즈로 정육점의 점원이었다.
  그 운명적인 날 밤에 저격자 로드니는 무엇을 보았던가. 자신이 낮에 일하는 정육점의 고깃덩어리처럼 단지 도살되고 가공되어야 할 또 다른 고깃덩어리를 보았던가. 아니면 저 '옐로우 퍼릴  (황인종이 몰고 오는 재난)'에 대한 공포를 보았던가.
  생각해 보라. 근래 들어 일어난 일련의 전쟁은 대개가 아시아인들을 '원수'로 삼은 것들이다. 제2차 세계대전 때는 일본인과 싸웠고, 한국전쟁이 있었으며, 베트남 전쟁이 있었다.
  '옐로우 퍼릴' 자체가 그토록 미국인들의 뇌리를 사로잡고 있어서 존 트라볼타로 분장한 낙천적인 일본인 학생 요시 하토리조차 베트콩이나 가미가제로 보였단 말인가.
  이 사건은 여러 각도에서 조사되어야 한다. 그렇지 않으면 결코 사건 발생의 원인을 찾아내지 못할 것이다.
  리차드 헤이메이커라는 사람이 나를 베이턴 루즈로 초대했다. 그는 물리학자였으며 유니테리언 교회의 열성적인 신도였다.
  리차드 헤이메이커의 인생은 영원히 잊지 못할 충격적인 사건으로 인해 완전히 바뀌어 버렸다. 마치 빈센트 친의 어머니나 구타당한 여자들, 에이즈와 함께 살아가고 있는 사람들처럼 말이다. 그에게 있어 충격적인 사건이란 요시 하토리의 피살이었다.
  남부의 오지 사람들은 외부인에게 마음을 굳게 닫고 있어서 굳 올드 보이즈(Good old boys. 백인들이 지배하던 예전의 미국에 집착하는 사람들이란 뜻)라는 평판이 나 있다. 이 별명을 바꾸어 말하면 화이트 온리 클럽 (white-only-club. 백인 이외에는 인간 취급을 하지 않는 패거리라는 뜻)이 된다.
  그러나 리차드 헤이메이커는 그러한 통념을 따르지 않았다. 그는 일본에서 온 교환 학생이 자기 집에서 자기 가족과 함께 지내도록 했다. 이러한 작은 행동이 동서양간의 문화 교류를 가능하게 하고, 사람들이 가지고 있는 편견을 무너뜨리는 데 작으나마 도움이 되리라는 기대에서였다. 그러나 그의 기대와는 무관하게 그는 곧 미국 문화의 취약점을 가까이 에서 목격하게 되었다.
  미국 독립 전쟁 당시의 첫 총성은 '전세계에 울려 퍼진 총성' 이었다고 말하는 사람들이 있다. 그러나 로드니 피어즈의 집 앞에서 발사된 총성은 오늘날 그에 버금가는 명성을 얻고 있다. 왜냐하면 그 총성은 일본 사람들에게 아메리칸 드림이 이제는 급속도로 아메리칸 나이트메어(미국에 대한 악몽)로 바뀌어 가고 있음을 확신하게 해주었기 때문이다.
  일곱 시간에 걸친 법정 증언을 통해 나는 로드니 피어즈와 그의 친구들, 그리고 미국 남부 지역 대부분의 주민들이 합리적이지 못하다는 것을 알게 되었다. 아시아 사람들은 장전된 총으로 문제를 해결하려고 하지 않는다. 그러나 한편으로는, 아시아인들의 이런 사고방식이 미국인들의 눈에 그들의 이미지를 소극적인 사람들로 비치게 했는지도 모른다. 그러나 빈센트 친 사건에 대한 저항에서도 나타났듯이 아시아인들은 밟아도 꿈틀거릴 줄도 모르는 수동적인 사람들이 아니다.
  자, 이제 하토리 사건에서 내가 발견한 몇 가지 모순을 보자. 우선 피어즈는 형사 고발에 대해서는 죄가 없는 것으로 판명되었으나 같은 증거로 인해 민사에서는 유죄 선고를 받았다. 이러한 민법과 형법 사이의 모순 때문에 다른 문화권에서 온 사람들은 미국을 이해하기 어려운 나라라고 느끼게 된다.
  어디까지나 법은 법이고 생명은 생명이 아닌가. 그런데 도대체 헌법 수정 조항 제1조란 무엇인가. 그것은 당신이 당신 집이나 진입로와 같은 장소에서는 어떤 사람에게 '깜둥이' 라든지 '칭크' 라고 부를 수 있음을 뜻하는 것이다.
  헌법 수정 조항 제2조는? 당신은 '무기를 소지할 권리' 를 갖고 있다는 것이다. 당신이 스스로를 보호하기 위해 법이 보장한 무기를 어떻게 사용하든 거기에 무슨 제한이 있을 수 있겠는가.
  베이턴 루즈에서 최근에 발생한 사건이 있다. 한 남자가 딸과 함께 숨바꼭질을 하다가 아버지가 딸을 쏘아 버린 사건이다.
  총기를 쉽게 구입할 수 있다는 현실이 이 모든 사태에 대한 책임을 져야 하는 걸까? 예전에 그들이 그랬듯이 총을 쏘아 대면서 쫓아오는 일 없이 그저 악수를 하고 끝낼 수는 없을까? 미국의 어린이들은 주말이면 영화관에 가서 이런 식의 역사를 보면서, 그것을 그야말로 철저하게 진실한 역사로 받아들인다. 학교의 교과 과정? 이제 그것은 별로 중요하지 않다. 또한 학교에서 하는 다양성 훈련도 전혀 의미가 없다.
  요즈음의 아이들은 텔레비전과 비디오 게임을 통해 더 많은 것을 배운다. 마치 우리 세대가 영화 화면을 통해 세상을 배웠듯이 말이다. 흑과 백, 선과 악, 검은 모자 대 하얀 모자의 이분법은 필수적인 아메리칸 드림 흑은 아메리칸 나이트메어인 것이다.
  그때 나는 스스로에게 이런 질문을 던졌다.
  "로드니 피어즈가 도대체 누구인가."
  나는 무슨 영화를 제작하든 내가 취재하는 사람들의 심층까지 들여다보려고 노력한다. 어떤 때는 표면과 심층의 구획이 그다지 명확하게 그어지지 않아서 주인공과 상대역을 혼동하게 만드는  경우도 있다. 이 사람들에게 카메라의 냉정한 눈이 드러낼 수 있는 치명적인 결함이란 것이 있을까?
  로드니 피어즈에 관한 통계적인 자료는 의외로 찾기가 쉬웠다. 그는 고등학교를 졸업한 뒤 정육점에 취직했다. 그는 고립된 동네에서 노동자로 살아가고 있었다. 마치 50년대의 롱 아일랜드에  있던 레비타운(40년대 말에 최초로 지어진 수천 가구용의 저소득층 주택단지. 이것을 지은 회사의 이름에서 딴 지명이며, 뉴욕의 롱 아일랜드 내쏘 카운티와 펜실베이니아의 벅스 카운티 두 곳에 있다)처럼 판에 박은 듯이 똑같은 동네였다.
  그러고 보면 하토리와 그의 친구 웨브 헤이메이커가 그해 가을 어느 깊은 밤에 번지수가 다른 집을 찾아 들어갔던 것도 전혀 놀랄 만한 일이 아니다.
  하토리는 누구인가. 일본에서 '총기' 의 의미는 무엇인가. 왜 하토리는 존 트라볼타에 대해 그처럼 열광적이었는가. 존 트라볼타의 (토요일 밤의 열기)라는 디스코 영화는 15년 전에 유행했고   이제는 미국 대중문화를 즐기는 사람들 사이에서 촌스럽고 시대에 뒤떨어진 것으로 간주되고 있는데 말이다.
  무엇이 그토록 냉혹한 살인을 초래했다는 말인가. 그 무엇이 이 순진한 일본 아이를 이웃집에 들어가도록 만들었는가. 또한 신문과 대중 매체는 무엇인가. 그들은 이 사건을 어떻게 다루었는가.
  위에 언급한 사람들은 저마다 제각기 다른 관점을 가지고 있었다. 마치 <라쇼몬>이나 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>에서처럼.
  이러한 총체적인 난국에서 정말로 관심을 가지고 애를 쓴 사람은 단 두 사람뿐이었다. 리차드 헤이메이커와 민사소송을 맡았던 변호사 리차드 칙 모랜이 그들이었다. 그 외의 사람들은 마지못해 취재에 응했다. 그들은 하던 일을 기계적으로 계속하면서 그 유혈 참사에 대한 자신들의 충동적인 반응에 근거해 나름대로의 결론을 내렸다.
  로드니 피어즈는 그때 불쑥 면전에 나타난 한 아시아인 '구크'를 보았는가, 아니면 깔끔하게 포장된 스테이크로. 손질해야 하는 넓적한 고깃덩어리같이 생긴 괴물을 보았는가.
  정육점의 일꾼들은 항상 피와 힘줄을 보고 산다. 그리고 미국 소비자들을 위해 고기를 보기 좋고 청결한 커틀릿(얇게 저민 고기 조각)으로 만들어 포장한다. 피어즈는 고기를 먹기 좋게 다듬는 사람이었다.


     피부색, 영원한 화두

이 시점에 이르기까지 내가 한 작업은 일종의 기반을 다지는 작업이었다. 이러한 기반은 합체가 될 것이며 사물은 한 데로 모아질 것이다. 모든 것은 항상 한 데로 모인다. 예술은 한 데로 모으는 나름대로의 방식을 가지고 있다. 속을 조금씩 더 드러내면서, 내장과 창자를 드러내면서 한층 한층 쌓아 올라가는 방식을 취하는 것이다.
  하토리 사건의 경우 그 속에 어떤 원료가 한 데 버무려져 들어간 것일까?
  첫 번째 원료는 일본에 대한 공격성이다. 나는 그것을 <황색 애상곡>과 <누가 빈센트 친을 죽였는가?>에서 다루었다.
  그리고 노동 계층의 좌절이 있다. 수많은 근로 계층의 사람들, 융통성도 없고 출근부에 도장 찍는 일 외에 크게 할 일도 없으며, 쥐꼬리만한 봉급으로 간신히 생계를 유지해 나가는 사람들. 나빠지고 있는 경기. 그들의 삶 속에는 단조로운 기계적 절차 이외에 거의 아무것도 없다. 이러한 시스템 속에서 욕구불만이 생겨난다.
  수년 전, 경기가 호황일 때는 아마 상황이 달랐을 것이다. 그 때는 희망이 더 많았고 노예의 것이든 임금 노동자의 것이든 간에 노동력을 더 많이 필요로 했다.
  그런데 이제 캘리포니아 이민 제한법과 브래디 법안(불법 이민자에게 주는 사회보장 및 자녀 교육상의 혜택을 없애자는 법안)이 재상정중이다. 그러므로 나는 이 복잡한 사건을 다루기 위해 상호작용적 접근법으로 조사하기 시작했다.
  나의 목표는 물론 인종간의 관계를 개선하는 것이다. 인종 문제는 아직도 미국에서 논쟁의 여지와 문제의 소지를 안고 있다. 나는 이제까지 <미시시피 삼각주>와 <우리 아이들을 가르치자>에서처럼 한 사람의 피부 색깔이 미국 사회에서 어떻게 사람의 운명을 결정짓는가를 탐구해 왔다.
  두 번째로 뉴욕 대학의 교수로서, 또한 대학원 영화 전공 책임 교수로서의 내 역할이 있다. 나는 내 자신을 끊임없이 계발해야만 한다. 지속적으로 새로운 언어를 배워야 한다. 대중 매체가 사용하는 언어, 컴퓨터 용어-인터액티브 웨브, 인포메이션 하이웨이, 인터넷, 시디롬 등 동시대 사람들과의 커뮤니케이션을 위해 사용되고 있는 모든 새로운 언어를 배워야 한다.
  지금은 새로운 읽고 쓰기 방식이 존재한다. 시각적인 읽고 쓰기. 나는 디지털 방식의 접근을 취하고 있으며 시디롬을 위해서 쓰고 싶다. 새로운 시대의 은유와 상징, 정보와 이미지와 감정이  서로 교감하는 것을 들여다보기 위해서이다.
  삶이란 처음부터 끝까지 책에서 보는 것 같은 이야기체로 살아지는 것이 아니다. 현대를 살아가는 사람들은 그들이 필요한 정보를 서로 다른 경로를 통해 얻는다. 이것이 우리가 스스로를 다스리고 우리 사회를 조직하는 방식에 지대한 영향을 미친다.


     온화함의 미덕을 모르는 사회

하토리가 자란 일본에서 나는 그의 부모를 비롯해 많은 사람들과 이야기를 나누었다. 나는 거기서 일본에서는 말소리를 크게 내지 않고 조심스럽게 행동하며 '온화한' 것이 미덕으로 통한다는 것을 알았다.
  서구 사회에는 '온화하다' 는 표현에 걸맞은 단어가 없다. 그런 까닭에 원래는 아주 긍정적인 표현인 '그는 온화하다' 또는 '그녀는 겸손하다' 라는 말이 영어나 서구의 언어로 번역될 때는 '그는 수동적이다' 또는 '그녀는 소극적이다' 가 되어 버린다. 이것만으로도 온화함의 덕목이 미국이라는 경쟁적이고 탐욕에 찬 사회에 와서는 이해되지 못한 채 왜곡되고 만다는 것을 알 수 있다.
  그러나 내가 가장 두려워하는 것은 바로 '소극적이면서 공격적인 사람' 이다. 공공연하게 부정적인 행위를 하지 않으면서 교묘하고도 조용하게 고통을 야기시키는 그런 사람 말이다. 그들은 키스를 하고 포옹을 하면서 아주 잘 대해 주는 것처럼 하면서도 엄청나게 공격적이다.
  요시 하토리에 대한 영화를 제작하면서 나는 다시 한번 내 자신이 <라쇼몬> 식의 심리 구조 속에 빠져 있음을 깨달았다. 다각적인 관점으로 상황을 들여다보면서 그 중에서 과연 어디에 진실 이 놓여 있는가를 발견하려 하는 심리 말이다.
  요시 하토리를 단순한 희생자로 묘사하기란 아주 쉽다. 그러나 로드니 피어즈를 단순히 혼자서 범죄를 저지른 야만인으로 묘사하는 것은 곤란한 일이다. 로드니가 그날 밤 자기의 '성' 을 지키기 위해 '침입자' 와 정면 대결을 하고자 그 '성' 을 쏜살같이 뛰쳐나갔을 때 느꼈던 감정에 대해서는, 어쩌면 미국 사회 전체가 책임져야 할지도 모른다.
  그렇다. 법정에서 검사는 요시 하토리를 '그가 만난 모든 사람들의 삶을 밝게 해주었고 변화시킨 사람'이라고 묘사했다.
  "그의 죽음은 그를 알았던 사람들에게 슬픔과 당혹감을 안겨 주었으며, 총격에 의한 피살이 잘못된 일이라고 알고 있는 사람들에게 분노를 안겨 주었다."
  변호사들과 이야기하는 과정에서 나는 배심원들이 로드니 피어즈를 무죄로 선고한 데는 다른 이유가 있었음을 알게 되었다. 배심원들 가운데 몇몇은 '개인의 집은 그 개인의 성' 이라는 믿음을 가지고 있었으며, 로드니가 정말로 자신의 가족을 침입자로부터 지키려고 한 행동이라고 믿고 있었다.
  어떤 사람들은 그의 아내인 보니에게 잘못이 있다고 주장했다. 그녀가 웨브 헤이메이커와 요시 하토리가 차고 문으로 접근해 오는 것을 보고 겁에 질려 '로드니, 총을 가져 와요!' 하고 소리지른 것이 잘못이라는 것이다.
  그렇지만 변호사는 분명히 내게 말했다.
  "루이지애나 주를 대표한 검사는 로드니 피어즈의 유죄를 배심원들에게 증명하는 데 실패했습니다. 또 로드니가 그 상황에서 방아쇠를 당긴 것이 부당한 일이라는 것을 입증하지 못했어요."     미국에서 형사적으로 유죄냐 무죄냐 하는 것은 배심원들의 평결에 달려 있다. 더블 제퍼디 (이중의 위험을 말함. 여기서는 동일 범죄로 피고를 재판에 다시 회부하는 위험을 말한다. 한국의 일사부재리의 원칙도 이와 같은 것이다)에 반대하는 미국의 현행법 하에서는, 피어즈는 요시 하토리의 사살에 대해 두번 다시 형사적 책임을 질 일이 없게 된 것이다.
  그 뒤 요시 하토리의 부모인 마사이치와 미에코 하토리 부부가 로드니와 보니 피어즈 부부 그리고 주택보험 회사를 상대로 민사 소송을 제기했다. 그리고 부모의 고통에 대한 보상은 제외하고라도 요시의 고통에 대한 보상과 장례비만 10만 불에 가까운 돈을 받았다. 요시의 부모는 루이지애나 주법에 따라 요시가 죽기 전에 당한 고통과 아들을 잃은 비통함에 대한 '적정 금액' 의 피해 보상을 요구했었다.
  사건의 진실을 밝히기 위해 하토리의 변호사들은 관계된 모든 사람들로부터 증언을 들었으며, 피어즈 부부를 비디오 테이프에 녹화하기까지 했다. 그들의 얼굴 표정과 태도를 관찰하려는 목적에서였다.
  로드니 피어즈의 증언은 여섯 시간을 넘게 끌었다. 하토리의 변호사는 내게 말했다.
  "처음 몇 시간 동안 그 친구는 아주 유쾌하고 공손한 시골 청년처럼 행동했습니다. 정말 모든 배심원들이 그에게 호감을 갖고 그를 딱하게 여기겠다 싶더군요. 그렇지만 증언이 계속되면서 달라지더군요. 우리는 총을 쏘기까지의 상황에 대해 아주 집요하게 로드니를 몰아붙였지요. 그랬더니 그의 말투와 태도가 바뀌는 거예요. 그는 의자에서 앞뒤로 몸을 움직이기 시작했습니다. 또 제스처가 점점 더 격렬해지더군요. 바로 눈앞에서 사람의 인상이 바뀌기 시작하는 거였어요. 증언이 끝날 무렵 로드니 피어즈란 인물이 두 개의 얼굴을 가지고 있다는 것을 알게 되었지요."
  변호사의 말은 계속되었다. 나는 그가 하는 말과 비디오 카메라의 정밀한 영상 속에서 평소와 아주 다른 로드니 피어즈의 모습을 보고는 넋을 잃고 있었다.
  비디오, 그것은 나의 매체가 아닌가. 마샬 맥루한(캐나다의 통신 이론가 및 교육가. 전자 매체의 발달로 인쇄 매체는 사라질 수밖에 없는 운명이라고 주장한 그의 격언 '매체는 곧 메시지다' 라는 말은 TV,컴퓨터 등의 전자 매체가 잠재적으로 가지고 있는 엄청난 영향력에 대한 그의 관점을 요약한 것이다)은 옳았다. 매체가 바로 메시지 자체인 것이다.
  형사 재판 당시 검사들은 사건 당시의 상황을 정확하게 판단하기 위해 컴퓨터를 통해 당시 상황을 재현할 것을 의뢰하기까지 했다.
  우리는 당시의 상황을 재판정에서 알 수 있었다. 로드니의 아내 보니는 요시를 '오리엔탈 또는 멕시칸, 혹은 누가 됐든지' 라고 묘사했다. 인종 문제는 자신이 총을 쏜 것과 아무런 관계가 없었다고 로드니가 진술했음에도 불구하고 많은 사람들은 요시가 소수계의 일원이라는 점을 로드니가 몰랐을 리 없고 또 그것이 방아쇠를 당기기로 결심한 요인이 되었을 것으로 추측했다.
  그후 로드니의 의붓아들(부인 보니가 데리고 들어온 아들)도 자기 아버지가 인종 차별적인 말을 계속 중얼거렸다고 증언했다. 그의 전처의 증언도 그와 일치했다.
  피어즈 일가와 헤이메이커 일가 그리고 다른 증인들의 증언이 끝나고 나서 요시의 부모인 미에코와 마사이치가 증언을 했다.
  아들의 피살 소식을 듣고 미에코는 자기 방으로 들어가 울었다고 말했다. 법정에서 그녀는 낚싯대와 일영 사전 등 평소 요시가 가장 아꼈던 물건들을 요시의 관속에 넣으면서 흐르는 눈물을 주체할 수 없었노라고 말했다. 요시를 잃었다는 것이 그녀에게 어떤 일인지 설명해 달라는 요구를 받고 그녀는 말했다.
  "요시는 나의 분신입니다. 나는 지금 내 몸의 한 부분이 떨어져 나간 느낌입니다. 이제 모든 희망은 사라졌습니다."
  이 민사 재판을 담당한 브라운 판사는 피고인 피어즈 부부와 보험 회사측에 원고인 하토리 일가에게 예상보다 훨씬 더 많은 액수를 보상하라는 판결을 내렸다. 그리고 판결할 때 요시를 올 아메리칸 보이 (all American boy. 참다운 미국 소년)라고 일컬어 모든 사람들을 놀라게 했다.
  판사는 요시의 고통에 대해 법정의 재량으로는 높은 액수인 8만 5천 불을 보상하라고 판결했다. 그리고 요시의 부모에게는 각기 27만 5천 불씩을 보상하도록 했다. 장례식 비용까지 합하면 총 보상 액수는 65만 3천 77불 85센트였다.
  "커다란 승리였지요."
  하토리의 변호사는 말했다.
  그러나 한 무고한 사람이 고통을 겪다가 죽어 간 마당에, 특히 인종차별이 그 원인이었던 것으로 보이는 상황에서 승리란 결코 있을 수 없는 일이다.
  이제 내가 할 일은 내 자신이 판사가 되고, 배심원이 되고, 해설자가 되며, 영화 제작자가 되는 것이다. 총잡이 노릇을 한 정육점의 점원과 일본에서 온 '올 아메리칸 보이'에게 공평하고 정당하게 판결을 내리려면 나는 이 이야기를 어떻게 말해야 할 것인가.
  내 영화의 제목은 <사냥의 계절>이다.

    유일한 유색인 교수의 임무

어느새 내 나이 43살이다. 뉴욕 대학 영화 학교의 대학원 과정에는 7천2백 명이 지원을 했다. 단지 36명에서 50명 사이의 정원을 모집하는 데 7천2백 명이 지원한 것이다. 나는 개개인에 대해 더 많은 관심을 기울이기 위해 정원을 38명으로 축소시켰다.
  이 새로운 세대는 어떻게 생겼을까? 그들의 사고는 어디에 기초를 두고 있을까? 그들은 나의 십대 시절과 얼마나 많이 다를 것인가? 그들은 언제든지 이용할 수 있는 기계 기술로 인해 너무나 안이하지 않을까? 그들은 아이디어보다 돈과 물질적인 소유에 의해 더 많이 움직이지 않을까?
  나는 나 자신을 학위나 생산해 내는 공장의 생산 라인으로 생각하지 않는다. 뉴욕 대학으로 오는 학생들은 다양한 배경을 가지고 있으며, 그 중의 많은 수가 경제 사정이 넉넉하지 않은 학생들이다. 단지 GPA(Grade Point Average. 평균 성적)나 재정적 배경만을 가지고 학생들을 선발할 수는 없다.
  우리는 일단 7천2백 명을 125명으로 줄여 개인 면담을 하기로 했다. 나는 그중 60명을 떨어뜨렸고, 다시 50명을 대기자 명단에 올려놓았다.
  뉴욕 대학은 학생들의 등록금으로 운영되는 학교이다. 아이비 리그에 속한 학교나 다른 대학들처럼 거액의 기본 재산이나 기부금을 가지고 있지 않다.
  뉴욕 대학은 맨해탄 남부의 심장부에 자리잡고 있다. 올드 빌리지와 신흥 펑크족이 자리잡은 이스트 빌리지 및 소호(휴스턴 스트릿의 남쪽 지역)에 두 발을 벌리고 서 있다.
  어떤 대학은 학생을 많이 받아들일수록 좋다는 생각으로 학생들을 무조건 받아들인다. 나는 그렇게 할 수 없다. 학생들이 가지고 있는 요구를 감안해야 한다. 내가 학교 다닐 때는 그런 식으로 격려를 받았다.
  나를 보고 정열적이라고 하는 사람들도 있을 것이다. 이제 나에게는 어느 정도 제도를 개선할 수 있는 권한이 있다. 그러므로 나는 더 많은 유색인과 더 많은 게이와 레즈비언들, 더 많은 아시아계 미국인들을 뉴욕 대학의 교수진에 영입하는 일을 추진하기 위해 내가 할 수 있는 일을 다 하고 있다.
  어쨌거나 현재도 뉴욕 대학에 재학 중인 학생들 가운데 35퍼센트 이상이 아시아계 미국인들이지만 그들에게 직접적인 도움이 될 만한 것을 가르치는 과목은 별로 없는 실정이다.
  그래서 나는 그 학생들의 의식 수준을 향상시키고 우선 순위를 재조정하기 위해 뉴욕 대학에서 아시아계 미국인 회의를 개최하도록 지원했다. 또한 아시아에 있는 유사한 단체와도 협조하고  있으므로 그들과 의견을 교환할 수도 있다.
  내가 겁에 질린 어린 소녀로 처음 미국에 왔을 때 마샬 맥루한은 열변을 토했다. 그는 '지구촌'과 '구텐베르크 갤럭시' 에 대해 이야기했다. 시각적인 영상이 사람들의 대화 방식을 영원히 바꾸어 놓을 것이라고 또 매체 그 자체가 바로 메시지라고 그는 말했다.
  그의 연설을 듣던 어린 소녀였던 내가 이제 사십 줄에 들어섰다. 그 당시의 나보다 곱절이나 나이가 많아졌다. 나이만큼은 안 되겠지만 인내심도 조금 더 많아졌다.
  그러나 내 앞에는 엄청나게 많은 임무가 놓여 있다. 나는 우선 순위에 초점을 맞추어야 한다. 나를 둘러싸고 있는 많은 서클, 가족, 학교, 내 직업, 영화 제작 등의 관계와 임무에서 중심을 잃지 않고 조화를 이루어야 하기 때문이다.


    유색인은 언제나 유죄?

초점. 초점이란 영화 제작자가 구하기 위해 애쓰는 좋은 이미지이다. 제작자는 초점을 잃지 않기 위해 계속 대안 렌즈를 조절해야 한다. 정육점 식으로 이야기하자면, 소중한 고기를 제대로 보존하기 위해서 어느 부분의 뼈에서 지방질을 떼내야 할지를 알아야 하는 것이다.
  나는 지금까지 언제나 여러 가지 일을 동시에 해낼 수 있는 능력을 발휘해 왔다. 나는 내가 복합 미디어 적인 삶을, 또는 최소한 '다양한 일을 해치우는' 삶을 살아 왔다고 생각한다. 다림질을 하면서 음식을 장만하고, 비디오를 보면서 영화 대본을 읽는 일을 동시에 해치울 수 있으니까 말이다.
  나는 의사 결정을 빨리 한다. 그렇지 못한 것이 미국이 가지고 있는 문제 가운데 하나다. 지나치게 관료주의에 빠져서 의사 결정에 너무 많은 시간이 필요하게 되어 있으면서도, 마지막 결과는 아무것도 이룬 것이 없는 실정이다.
  이런 일은 미국의 주거 제도 가운데 하나인 코압보드(co-opboard. 일종의 주택조합에 의해 관리되는 아파트)의 문제에까지 연장될 정도이다.
  한번은 친구인 래리가 버몬트에서 나를 방문하러 차를 몰고 온 적이 있었다. 나는 그의 차를 아파트 주차장에 주차할 수 있도록 코압보드에 신청을 했다. 그런데 코압보드는 그 친구에 대한 신용 체크를 해야 한다고 했다. 친구 차 한 대를 당분간 주차장에 주차할 수 있게 하자는 데 무슨 놈의 신용 체크가 필요하단 말인가? 문제는 코압보드를 운영하는 데 변호사들이 너무 많이 끼여 있다는 데 있다. 그리고 그들은 모든 일에 자기들이 다 옳다고 생각한다. 한심한 사람들.
  "이봐요, 그 사람은 내 친구예요. 그 사람 뒷조사를 할 필요는 없어요."
  관리 사무실에 전화를 했더니 전화를 받은 사람이 자기는 담당자가 아니며 담당자는 오늘 자리에 없으니 내 친구의 차를 안에다 댈 수 없다고 말했다. 도어맨도 안 된다고 했다.
  래리가 누군가에게 250불을 건네주었다. 그래서 그것으로 문제가 해결되는가 싶었다. 그러나 변호사가 내게 소리를 쳐 댔다. 이런 짓을 자기 모르게 뒷전에서 한다고. 나를 거짓말쟁이 (미국에서는 이 말이 심한 모욕에 속한다)라고 했다.
  나는 두 손을 들고 말았다. 나는 이날 이때까지 백인들에게 이런 식으로 대접을 받고 있다. 미국에서 유색인종은 무죄가 입증되기 전까지는 항상 유죄인 것이다.
  이 모든 것을 통해 내가 말하고자 하는 것은 하토리 사건도 법정으로 끌고가지 않고 달리 해결할 수 있는 방법이 있다는 것이다.
  미국 사회는 너무나 소송하기를 좋아하는 사회다. 그들은 자신의 뜻을 달성하는 방법으로 법정 대결을 신봉하고 있다. 우리 아시아인들처럼 합의를 통해 일을 처리한다는 것은 그네들에게는 어림없는 일이다.
  여기 이 미국 사회에는 무수한 폭력과 고함과 비명이 존재한다. 심지어는 타국에서 온 이주민들까지도 소리를 지르고 비명을 지른다. 그것도 영어로 


     내 영화의 철학을 물으신다면…

몇 년 전, <<Q & A>>라는 잡지에 내 인터뷰 기사가 실린 적이 있다. 그들은 나에게 왜 그같은 방식으로 작품을 제작하는지, 내 영화의 철학은 무엇인지 물었다.
  나는 인터뷰에 응하기를 싫어한다. 내가 하는 일에 방해가 되기 때문이다. 또 내 철학이라든지 나 나름의 미학에 대해 말하는 것이 어려운 일이기 때문이기도 하다.
  제기랄, 내가 언제 자리에 앉아서 논리적 체계를 세우고 난 뒤에 영화를 만들었나? 나는 그저 영화를 만들었을 뿐이다. 제작 과정을 몸으로 배우고, 영화를 만드는 동안 나 자신과 세상에 대해 알았을 뿐이다.
  나는 이렇게 대답했다.
  "영화 제작자로서의 내 목적이 무엇이냐구요? 그건 내가 전혀 생각해 본 적이 없는 질문이군요. 나는 철학자가 아니기 때문에 자리에 앉아서 내가 왜 이런 일을 하는지 분석하지 않아요."     내 의도는 아주 간단하다. 나는 너무 많이 생각하는 것을 싫어한다. 그 대신 영화를 만든다. 목적이라고? 그것 또한 별로 없다 그저 '위대한' 미국의 비극과 인류의 쇄잔을 말하는 재미있는 이야기꾼이 되고 싶을 뿐이다. 나의 모든 영화는 처음부터 끝까지 이 멍청한 미국 사회를 반영하고 있다.
  미국은 백인이고 흑인이고를 떠나서 어느 누구나 가난한 사람들을 싫어한다. 백인 가운데 일부는 흑인들을 좋아한다. 그러나 흑인들 가운데는 백인을 좋아하는 사람이 별로 없다. 아시아인 또는 아시아계 미국인들은 그 가운데서 샌드위치가 되어 있다.
  그렇지만 돈이 생기는 일이라면, 그들 모두는 서로 '은근하게' 대한다. 은근하다는 것이 반드시 친절하고 따뜻함을 뜻하는 것은 아니다
  나는 은근하지도 친절하지도 않다. 내 신조는 있는 그대로 대하는 것이다. 내가 만드는 영화는 돈이 별로 생기지 않는다. 기금을 제공하는 사람들은 이런 종류의 영화에는 관객이 들지 않는다고 항상 말한다. 그렇지만 그것은 옳지 않다. 내 영화에는 항상 세 가지 유형의 관객이 확보되어 있다. 하나는 흑인, 하나는 백인, 그리고 기타.
  그러나 한 가지는 있다. 내가 아무리 50년대의 저 감상적이고 달콤한 미국 영화를 무척이나 사랑했다 하더라도 그런 종류의 영화는 결코 한 편도 만들고 싶지 않다. 할리우드는 내 스타일이 아니다. 그런 척해 봤자 그것은 정직한 일이 못 된다.
  나는 드라마를 싫어한다. 텔레비전 쇼도 좋아하지 않는다. 나는 그런 엉터리 드라마를 싫어한다. 그런 것들을 만드는 제작자나 연출자, 배우, 학원, 포르노나 만드는 사람들은 다 위선자들이 다. 나는 <<아메리칸 필름즈>>니 <<버라이어티>>같은 잡지를 보지 않는다. <<스크린>>은 이따금 본다.
  영화 잡지나 영화에 그저 그런 관심을 내보이는 잡지들이 너무나 많은데, 전부 다 쓰레기들이다. 그런데 그것들이 팔린다. 아무 짝에도 도움이 안 되는 것들이다.
  '기술적' 으로 말하자면, 나는 머리가 아주 단순한 사람이다. 나는 최소한의 조명을 쓰기를 좋아한다. 전기와 내 에너지를 절약하기 위해서다. 왜냐하면 풀셋 (full set)의 조명을 견딜 수 있는 것은 고릴라밖에 없기 때문이다. 나는 5불 짜리 실용적인 전구와 텅스텐 전구, 일반 전구 두 개를 사용한다. 그것이 전부다. 장래의 영화 제작자들에게 내가 해주는 충고는 실질적이다.
  "필름 재고? 줄여! 렌즈? 왕창 줄여! 질? 잊어 버려!"
  나는 찍고 녹음하고 조명을 맞추고 사람들을 인터뷰한다. 그러고 나면 감독으로서 별로 할 일이 없어진다. 연출자로서 나는 그저 서류 뭉치 하나를 다른 서류 뭉치 위에 올려놓을 뿐이다. 가끔 기억을 환기시키기 위해 아래 서류와 위의 것을 뒤바꿔 놓기도 한다.
  '미학적' 으로 말하자면 나는 아직도 순수하고 때묻지 않은 상태다. 나 스스로 할리우드나 전위적 운동에 영향받는 것을 거부했다. 이것이 나 크리스틴 최의 스타일이다.
  '개념적' 으로 말하자면 나는 아시아계 미국인이자 미국인들의 눈에는 오리엔탈이며, 제3세계인에 유색 여성이고, 미쳤고, 세속적으로 성공하기는 그른 존재이며, 전문가이면서도 돈을 못 벌었고, 최하층민에 근로 계층이면서 동시에 중산층이기도 하다.


     성공한 마이너리티의 굴레

나는 내 영화에서 정직성을 견지하고 싶다. 정직성이라고? 정직성이란 도대체 무엇인가.
  19881년, 내 인생은 중대한 변화를 맞게 되었다. 재정적으로나 인간관계 면에서나 일은 어렵게 돌아가고 있었다. 내가 뉴욕 대학에서 교편을 잡기 시작할 무렵이었다. 제작해야 할 작품은 많은 상태였다.
  1989년 들어서 나는 르네 타지마와 함께 <빈민가 최고급 호텔>제작에 착수했다. 그녀는 여전히 제작에 있어서 모든 톱 크레디트(제작자로 기록되는 것을 말함)를 얻기 위해 내게 압력을 가하고 있었다.
  <빈민가 최고급 호텔> 작업은 정말 재미있었다. 이 영화의 제작이 끝난 지 얼마 안 되어 나는 아시아계 사람들이 미국내에서 모델 마이너리티 (미국 내 여러 소수 민족 가운데서 대표적으로 성공한 소수 민족)라고 불리는 현상에 관한 영화를 만들어 보려는 계획을 세웠다. 나는 그것을 <포춘 쿠키 (중국 음식점에서 식후에 나오는 과자. 속에 간단한 점괘나 격언 같은 것이 적힌 종이가 들어 있다)>라고 이름을 붙였다.
  제안서를 통해 나는 미국 사회가 전반적으로 아시아계 사람들을 어떻게 인식하고 있는지를 물어 보았다. 머리는 좋지만 그것을 살릴 만한 능력이 없는 자들로? 얼간이들로? 도대체 뭘로? 법대를 가고 웨스팅하우스 상을 타는 똑똑한 여자들이면서도 말 잘 듣는 착한 딸이나 좋은 아내로?
  우리는 어쩌다가 '모델 마이너리티' 라는 굴레를 뒤집어쓰게 되었는가? 어떻게 해서 우리가 이 백인 중심의 사회 체제 속에서 '흑인이나 히스패닉보다는 낫다' 는 꼬리표를 달게 되었는가.
  나는 더 나아가서 왜 모든 미국의 사립 명문 대학은 특히 이공계에 있어서 쿼터제(유색 인종 학생에 대한 정원 할당제도)가 있는가 하는 의문을 갖게 되었다. 그런 쿼터제는 백인이나 유태인에  게는 전혀 적용되지 않는다.
  모델 마이너리티라는 용어는 버클리 대학 교수인 론 타카키 교수가 만들었다. 그는 아시아인의 전형적인 이미지에 관한 여러 권의 책을 펴낸 사람이다.
  나는 <포춘 쿠키>의 제작을 위해 미국 횡단 여행을 하기로 했다. 오레곤 주의 보링, 미네소타 주의 덜루스같이 작은 도시를 방문하여 정말로 일이 어떻게 돌아가고 있는지, 미국 사람들이 아시아인들을 어떻게 보고 있는지, 아시아인들을 어떻게 대하고 있는지를 알아보고 싶었던 것이다.
  이번에는 차를 몰고 가지 않았다. 비행기로 날아갔다. 나는 감독이자 카메라맨이었고, 르네는 공동 감독이자 작가였다. <누가 빈센트 친을 죽였는가?>이후로 CPB는 우리를 충분히 신뢰하게 되었다. 그들은 우리에게 35만 불을 지급했다. 다큐멘터리 영화 한 편을 만들기에는 충분하고도 남는 금액이었다.
  이 도시에서 저 도시로 여행하는 동안 나는 르네와 나의 시각이 엄청나게 다르다는 결론을 내렸다. 나는 이민자로서의 시각을 가지고 있었고, 르네는 미국에서 태어난 2세로서의 시각을 가지 고 있었다. 그러나 우리는 서로 침묵을 지켰다. 각자 견해의 차이를 억눌렀다. 촬영한 필름 자료가 돌아오자 르네는 내레이션을 쓰기 위해 로스앤젤레스로 돌아갔다.
  앞에서도 언급했듯이 그것은 내 스타일이 아니다. 나는 내레이션을 결코 좋아하지 않는다. 그렇지만 우리는 공동으로 일하고 있었기 때문에 그녀에게 그렇게 하도록 했다.
  그 동안 편집자는 사무실에 앉아 그녀로부터 팩스로 대본이 날아오기를 매일같이 기다리고 있었다. 자금은 점점 바닥을 드러내기 시작했다.
  뉴욕의 사무실에서 좋지 않은 소식이 들여 왔다. FNNF의 운영을 맡긴 친구가 공금을 횡령했다는 사실을 알게 되었다.


     내리막길

뉴욕으로 돌아오자마자 나는 FNNF에서 또 다른 공금 도용이 있었음을 발견했다. <포춘 쿠키> 제작을 위한 자금은 바닥이 났고, 르네와 나는 그 즈음에 거의 서로 말을 하지 않는 사이가 되었다. 그녀는 또 이 영화의 감독을 저 혼자서 한 것으로 해주기를 원했다. 나는 지겨웠고, 지쳤고, 실망했다. 그래서 말했다.
  "알았어, 네 마음대로 해! 제발 날 좀 가만 내버려 둬?"
  재단을 살리기 위해서 나는 돈벌이가 되는 일을 시작했다. 나의 오랜 친구인 티피는 나더러 도시의 어린이들에게 새로운 기술을 가르쳐 주고 컴퓨터와 팩스, 인터액티브 비디오(interactivevideo)를 실험하고 조작할 수 있는 교실 운영에 대한 제안서를 제출해 보라고 했다. 그것은 정말 신나는 일이었다. 나는 교실 운영에 필요한 비용으로 10만 불이 넘는 돈을 받았다. 그렇지만 내 수고비는 전혀 나오지 않았다. 나는 여전히 적자를 면치 못했다.
  그 무렵, <빈민가 최고급 호텔>을 맡아 방영했던 HBO의 프로듀서인 달튼 딜런이 전화를 했다. 그는 그때 <라이프타임>으로 옮겨가 있었는데, 르네와 나에게 여자 갱에 대한 쇼 프로그램을 맡아 줄 수 있느냐고 물었다. 비용은 20만 불을 주겠다고 했다.
  FNNF가 여전히 자금난에 허덕이고 있던 터라 얼른 승낙을 했다. 몇 년 동안이나 그처럼 나를 피곤하게 만들었던 르네 타지마와 또다시 공동 작업에 들어갔다. 퀸 타이라는 다른 여자가 시작 품 (試作品) 제작을 맡았다.
  이 두 여자들은 도대체 아이들의 어미 노릇을 하면서 동시에 영화를 제작한다는 것이 어떤 것인지를 알지 못했다. 그들이 아이들을 돌보는 데 들어가는 비용을 전혀 감안해 주지 않는 것은 뺨을 얻어맞는 것만큼이나 큰 타격이었다.
  영화가 완성되자 르네는 다시 한번 자신이 혼자 감독했다고 해주기를 원했다. 그녀는 그 목적을 달성하기 위해 쉴새없이 내게 덤벼들었다. 퀸은 사소한 이유로 내게 등을 돌렸다.
  가족이라고는 생전 가져 본 적이 없는 사람들에게 가족에 대해 설명하기란 매우 어려운 일이다. 물론 르네가 편집실에서 쉬지 않고 일했다는 것은 인정한다. 그렇지만 그녀에게는 다른 삶이란 게 없지 않은가. 그녀는 사무실에서 먹고 자고 했다. 당연히 그녀가 많은 일을 했다는 것은 인정한다.
  하지만 그 영화를 작품답게 만든 미학적 내용은 누가 담당했는데? 우리는 그야말로 처절하게 싸웠다. 마침내 나를 시니어 프로듀서로 하고, 그녀를 감독으로 하는 것으로 어렵게 어렵게 합의 를 보았다.
  나는 지금도 그 쇼가 창피스럽다. 거기에는 아무 열정도 담겨 있지 않고 단지 두 여자의 경쟁심만이 반영되어 있을 뿐이라 메스껍다.
  전형적인 상업 텔레비전 식의 구성에 30초간의 광고 위주로 편집이 되어 있다. 내레이터가 화면에 나와 2분 이야기를 하면 광고와 방송국 로고가 나오고 다시 쇼가 진행되고.... 이런 식으로 똑같이 반복된다.
  나는 그 작품을 사람들에게 보이는 것이 부끄럽다. 깊은 맛도 전혀 없이 너무나 형식적이기 때문이다. 아무튼 그 작품은 내 생애 최악의 실패작이다.
  예술가가 자기 작품에 대해 이렇게까지 폄하할 때 그 자신은 살아야 할 이유를 찾지 못할 정도로 절망감을 느낀다.


     그러나 고통의 시간은 길지 않다

<수감된 제니퍼>가 끝난 뒤 나는 할만큼 했다고 생각했다. FNNF의 문을 닫고 작업실을 내 아파트로 옮겼다. 누구든지 하고 싶은 대로 다 해보라지, 뭐 이런 심정이었다.
  영화판에서 쌓은 우정이란 진짜 우정이 아니라는 것을 이제는 안다. 내가 잘나갈 때는, 많은 사람들이 내 등을 두드리면서 격려하는 척한다. 그러나 내가 곤경에 처했을 때는 한 사람도 내 옆에 남지 않는다. 이건 완전히 치열한 생존 경쟁이다. 내가 평소에 친구라고 믿었던 사람들도 마찬가지이다.
  그런 상황에서 제일 역겨운 것은 떠도는 소문이었다. FNNF가 파산 선고를 했고, 크리스틴 최는 그에 대한 책임을 지지 않으려 한다는 헛소리가 나를 지독히도 괴롭혔다.
  크리스틴 최가 무책임하다고? 나는 자존심 있는 사람이다. 내가 한 일에 대해서는, 설혹 그것이 죽도록 잘못된 것이라 하더라도 책임을 진다. 나는 상업적인 일까지 맡아 하면서 돈을 모아 재단이 진 빚을 마지막 일 센트까지 갚은 사람이다. 사람들은 나보고 파산법 제11조인지, 12조인지를 적용해서 파산 선고를 하라고 조언했지만 나는 거절했다.
  미국에서는 파산 선고를 하게 되면 본인이나 법인의 대표는 향후 10년간 사업을 할 수 없게 된다. 그 대신 모든 변제 의무가 없어지는 효과가 있어 이를 악용하는 악덕 기업주나 개인이 있다.
  내게 있어 책임감이란 바로 이런 것을 의미한다. 나는 살아 있는 한 정직하고 깨끗한 사람으로 살고 싶다. 문제를 피해 도망쳐 다니기에는 인생이 너무 짧다.
  현실을 직시하는 것은 고통스럽다. 그렇지만 그 고통이 평생 쫓아다니는 것은 아니다.
  르네는 <포춘 쿠키> 작업을 계속했지만 나는 거기서 손을 떼었다. 나는 그녀에게 말했다.
  "이봐, 그저 날 귀찮게만 하지 말아 줘."
  그래도 그녀는 내게 계속 전화를 해댔다. 이런 저런 편의를 봐 달라, 뉴욕 대학의 기자재를 좀 쓰자…….
  "그래라, 젠장."
  개인적으로 나는 속좁은 인간들을 싫어한다. 그러니 어쩌랴.


     예기치 못한 사랑

내가 정말로 관심을 갖고 있던 것들을 소재로 한 영화를 제작하기 시작했다. 예를 들면 에이즈에 관한 작품 <침묵 속의 퇴장>이나 래리가 나에게 흥미를 심어 준 소림사 무술에 관한 영화 같은 것들이다.
  래리? 아, 미처 래리에 대해 이야기를 하지 못했다. 그는 내 삶에 전혀 예기치 못하게 뛰어든 사람이며 아직도 나와 많은 부분을 공유하고 있는 사람이다.
  래리와는 '아시안 아메리칸 필름 페스티벌'에서 만났다. 누군가가 나에게 래리를 소개했다. 나는 처음에 그가 여자인 줄 알았다. 긴 머리를 늘어뜨리고 있었기 때문이다.
  그가 선 (禪) 이니 영성 (靈性) 이니 하는 난해한 주제에 관해 떠들어대는 바람에 나는 그에게 별로 관심을 두지 않았다.
  다음날, 나는 내 여자 친구와 래리를 엮어 주기 위해 그에게 전화를 했다. 나와 래리 그리고 내 여자 친구 해서 우리 세 사람은 드라이브를 했다. 그는 미친 듯이 차를 몰면서 쉬지 않고 떠들었다. 자아를 찾아 헤맨 얘기며 유일한 이상형이자 우상인 이소룡을 잃은 얘기, 자신이 어렸을 때부터 얼마나 읽기만 하고 살았는지, 부모는 어떻게 이혼했는지 등등. 끝도 한도 없었다.
  그의 이야기를 듣는 데는 엄청난 에너지를 필요로 했다. 사실 그것은 고문에 가까웠다.
  우리는 라인백에 도착하여 수공예품 전시회를 보러 갔다. 내 친구는 그가 잘생겼다고 말했다. 내가 보기에도 그는 괜찮은 사람 같았지만 별다른 느낌은 없었다.
  이런 상황을 두고 사람들은 운명적이라고 말하는 모양이다. 바로 다음날 다른 친구가 대만에서 나를 찾아왔다. 그 친구 또한 선(禪) 이니 정신적 명상에 관심이 많은 터라 래리를 소개시켜 주면 서로에게 도움이 되리라는 생각을 했다.
  나는 그 두 사람이 선에 관해 나누는 이야기를 멍청히 듣고 있었다. 정신 세계에 관해 대화를 나눌 수 있는 이를 오랜만에 만난 탓인가. 래리는 긴 머리카락을 쓸어 올리며 참으로 많은 이야기를 쏟아 냈다.
  돌아오는 차안에서 래리가 내 손을 잡았다. 전기가 내 몸에서 빠져나가는 것 같은 기분을 느꼈다. 나는, 내가 원하는지 어떤지도 모르는 채로 또 다시 사랑에 빠져들고 있었다.


     난징의 아픔 

어느 날 제니퍼라는 다소 신비스러운 분위기의 여자가 이상한 전화를 했다. 그녀는 제국주의 일본에 의해 잔혹하게 짓밟힌 난징 (南京)에 대한 영화를 만들어 달라고 말했다.
  나는 그 당시에 여러 프로젝트로 정신이 없는 지경인데다 학교에서 학생도 가르치고 있었고 무술 영화도 작업하고 있었다. 그리고 래리와의 관계도 진행 중이었다. 그래서 낸시 통을 프로듀서 로 지명했다.
  우리는 소림사에 관한 영화 제작비로 3.만 불을 받았고, 난징에 대한 영화에 들어가는 비용으로 2만 5천 불을 받았다. 마침내 우리는 아시아로 향했다.
  나는 리차드의 아들인 조시 하다르를 카메라맨 견습생으로 데리고 갔다. 그를 데리고 간 것은 내 실수였다. 그는 책을 읽지 못 하는 병인 실독증(失讀症)을 앓고 있었고 일하는 습관도 좋지 않았다. 게다가 그 녀석은 정말 버르장머리없는 '어글리 아메리칸' 이었다. 기차 안에서 펄쩍거리며 뛰지를 않나, 앞좌석에 발을 올려놓지 않나…. 나는 아시아 문화에 대한 존경심이라고는 눈곱만큼도 없는 그 녀석 때문에 아주 당혹스러웠다.
  그런 과정을 겪으면서 우리는 베이징으로 날아가서 후난성(湖南省) 에 있는 소림사로 차를 몰았다. 우리는 그곳에서 약 3주간 머물렀다.
  소림사에 관한 영화는 뉴욕 대학과 북경 영화 공사의 합작품이었기 때문에 어느 정도 중국 정부의 협조를 얻을 수 있었다. 그러나 중국 정부 당국은 난징의 대학살에 대해서는 절대로 취재를 하지 말라며 엄중하게 경고했다. 일본의 천황이 중국을 방문하고 있었기 때문에 중국 당국은 그들이 일본과 쌓아올리고자 하는 경제적 유대 관계를 위태롭게 할 수 있는 어떤 일도 일어나는 것을 원치 않았다.
  우리는 상하이로 가서 난징으로 몰래 들어가려고 했다. 하지만 감시가 만만치 않았다. 그래서 나는 무리하지 않기로 했다. 그 대신에 내 고향인 상하이에 대한 영화를 만들겠다는 생각을 했다.


     고향집으로 가는 길

상하이, 1992년. 얼마나 보기 흉한 도시인가! 황하(黃何) 는 너무나 색깔이 짙었다. 거의 30년만에 처음으로 나는 푸밍가 (福明街) 29번지를 향해, 어렸을 때의 내 집을 향해 걸어 내려갔다. 이웃 사람들 몇몇이 나오더니 나를 알아보고 놀라면서 반갑게 맞아 주었다. 그들은 아직도 나를 '아가야' 로 기억하고 있었다.
  나도 어렸을 때 같이 놀던 친구 하나를 알아보았다. 우리가 어릴 때 중국어로 '누가 누가 놓았나, 조그만 돌다리….' 라는 노래를 부르던 유치원에도 가 보았다. 그리고 나서 내가 노래를 잘하는 척 위장했던 소년 궁전으로 갔다. 거기 있는 선생님들 몇 분은 합창반에서 노래 부르는 척하고 있던 나에 대해 희미하게 기억을 하고 계셨다.
  거리의 행상인들이 부르는 민요조의 노래를 이제는 들을 수가 없었다. 싯누런 흙빛을 하고 있는 황하를 따라 걸어 내려갔다. 이제 다시는 집에 돌아갈 수 없는 것일까?
  그때 나는 제2차 세계대전 당시 동맹을 맺어 전쟁을 일으킨 주축국인 이탈리아, 독일, 일본이 얼마나 극적으로 이 세계를 변모시켰는지를 깨달았다. 그렇지만 제2차 세계대전이 끝난 후 일단 미국이 전범을 처단하기 시작했을 때 일본에서는 오직 한 사람, 일본 제국의 총리 대신이었던 토오조 히데끼 (東條秀목)만 목을 매달았을 뿐이다. 왜? 어째서 전세계를 향해 그토록 엄청난 죄악을 저지른 것에 대한 처벌이 한낱 군인 한 명을 처형하는 것으로 마무리되었는가? 그 모든 것이 서로의 영역을 보호하는 정략의 일환인 것이다.
  그러나 시간은 흘러가는 법. 이 모든 야단법석과 승리의 행진, 감상적 애국심에도 불구하고 한 가지 분명한 사실은 평범한 일반 대중들의 삶, 희망 그리고 두려움 같은 것은 여전히 지속된다는  것이다.
  자금이 바닥났다. 그리고 소림사에 대한 영화는 끝내 완성하지 못했다.
  하지만 그것은 좋은 프로젝트이며 언젠가는 완성될 것이라는 믿음을 아직도 가지고 있다. 래리와의 관계 또한 그렇게 되기를 희망하고 있다. 완벽한 정신적 교류와 일체감을 느끼고 싶다.

     정당한 폭력은 없다

'난징 대학살' 은 일본 제국주의의 아시아 침략사 가운데서 아직 마무리되지 않은 장(章) 이다.1937년, 일본군은 난징을 황폐화시켰다. 그들은 수천 명의 민간인들을 학살하였고, 여자들에게 이루 형언할 수 없는 야만적인 행위를 저질렀다.
  나는 운 좋게도 이 학살을 기록한 필름을 입수할 수 있었다. 그것은 영국 성공회의 신부이자 아마추어 사진작가인 존 머기 신부가 찍은 것이다. 이 끔찍한 대학살을 담은 필름은 두 개의 복사본이 있는데, 그중 하나는 조지 핀치가 중국에서 몰래 반출한 것이다. 그는 그것을 코트 주머니에 넣고 재봉틀로 박아서 미국으로 들여왔고, 많은 자선 기관이 그 필름을 상영했다.
  다른 복사본은 여러 해 동안 나타나지 않고 있다가 마침내 베를린 장벽이 무너진 후에 동독의  문서 보관소에서 발견되었다. 히틀러가 이 복사본을 입수한 것이다. 자기도 이와 같이 잔혹한 행위를 저지를 수 있다는 것을 보여 주기 위해서였다.
  난징을 다룬 내 영화는 1995년 초에 완성되었다. 나는 제목을 <천황의 이름으로>라고 달았다. 비단 일본 제국주의 하의 일본인들뿐만 아니라 세상의 모든 사람들이 야만적인 폭력을 저지르면서도 어떻게 그것을 국가적 또는 공공의 이상을 위한 위대한 행위이라고 정당화하는가를 지적하기 위해 이러한 제목을 채택했다.
  영화의 도입부는 오늘날 많은 일본인들이 불과 반세기 전에 일어난 사건에 대하여 아는 바가 없다는 사실을 탐구해 보고 있다. 이 나라의 공식적인 교과서에는 이 이야기는 언급되지 않고 있다. 일본 군국주의가 휘두른 총칼에 수많은 인명을 빼앗긴 여러 나라들이 일본 교과서 왜곡을 항의하고 있지만 조금도 수정되지 않고 있다.
  나는 난징의 학살 장면을 녹화한 오래된 필름을 보여 준 다음, 과거 정신대에 소속되었던 한 할머니의 생생한 증언을 실음으로써 이 영화를 끝맺었다.
  에이즈에 대한, 교도소 폭동에 대한, 구타당하는 여자들에 대한, 빈센트 친에 대한 영화와 마찬가지로 나는 여기서도 고통을 겪고 있는 실제 인물의 모습을 담고 싶었다. 폭력을 휘두르는 자 들은 항상 고통받는 사람들의 인간성을 빼앗고 인격을 박탈함으로써 한 사람을 희생물로 만든다.
  내가 태어난 도시 상하이에 서 있으면서 나는 세계 각국의 정치와 정책을 완전히 다른 각도에서 들여다보기 시작했다. 미국인들은 아직도 너무나 고립되어 있는 사람들이다. 그들의 대 아시아 정책에 대한 전체적인 이미지는 단 두 단어로 요약될 수 있다. '옐로우 퍼릴(黃禍)' 이 그것이다. '구크'와 '칭크' 그리고 '잽' 들은 항상 몰래 뒤로 돌아와 습격을 가할 태세를 갖추고 호시탐탐 자기네들의 문전에서 대기하고 있다고 보는 것이다. 진주만이 되었든, 자동차 공장의 조립 라인이든 간에.
  그와 같은 사고방식이 1940년에 일본계 미국인들을 강제수용소에 몰아넣는 행동으로 나타났으며, 80년대에 와서는 빈센트 친을 살해하는 것으로 나타난 것이다.


     두 번째 임신

버몬트, 1992년 정월 초하루. 눈이 내리고 있었다. 래리와 나는 뉴욕에서 차를 몰고 올라오다가 길을 잃었다. 우리 둘 다 방향 감각이 영 형편없는 편이다. 마침내 존 더글러스의 집에 도착했지만 그는 집에 없었다.
  어쨌거나 우리는 집안으로 들어가 벽난로에 불을 지피고 음식을 찾아내 불에 데웠다. 그리고 눈 속에서 벌거벗은 채로 춤을 추었다. 그처럼 낭만적이고 아름다울 수가 없었다.
  그때 내가 다시 임신했음을 깨달았다. 물론 래리는 생각할 필요도 없이 안 된다고 했다. 그는 자신이 꿈에도 가정을 가질 생각이 없다고 말했다. 그리고 부모도 이혼했고 누이도 이혼했으며 동생은 계부와 함께 살고 있는데 그들 모두가 다 비참하고 불행하다며 결혼과 가정의 의미와 가치를 전적으로 부정했다.
  "좋아요. 유산시키는 건 내게 아무 문제도 아니에요. 이제 이골이 났으니까요."
  1월 6일, 뉴욕으로 돌아와서 의사와 약속을 했다. 뭐가 대수야? 난 벌써 아홉 번이나 유산을 시켰는 걸!
  첫 약속은 늦잠을 자느라고 지키지 못했다. 두 번째 약속은 그 전날 밤에 와인을 너무 많이 마시고, 그날 아침에 주스를 마시는 바람에 취소시켰다. 응급 마취가 필요할 경우를 대비해서 공복 상태여야 수술을 받을 수 있다.
  세 번째 약속을 해 놓고는 의사에게 면목이 없어서 12번 가에 있는 다른 병원으로 갔다. 생전 처음 가보는 병원이었다. 안으로 들어가니 부부 한 쌍이 앉아 있었다. 의사는 백인 남자였다. 진찰실로 들어가자 그는 대뜸 말했다.
  "별로 행복해 보이지 않는군요."
  "그래요, 난 행복하지 않아요. 난 정말 확신이 서질 않아요 이게 어쩌면 내가 임신할 수 있는 마지막 기회일지도 몰라요."
  나는 솔직히 털어놓았다.
  "확신이 서지 않는다면, 유산을 시켜서는 안 됩니다."
  의사가 말했다.
  나는 전화번호를 눌렀다.
  "래리, 나 아무래도 못하겠어요."
  나는 반쯤 신경질적으로 말했다.
  "그럼, 낳도록 합시다."
  래리가 말했다.
  이 아이에 관해서는 비밀로 하고 싶었다. 세상에 알리고 싶지 않았다. 특히 학교에 있는 사람들에게는. 이번만은 내 개인적인 삶과 직업적인 삶을 뒤섞고 싶지 않았다. 그런 짓은 제3세계 뉴스릴에 있을 때, FNNF에 있을 때, 선댄스에 있을 때, 그리고 카를로스와 이미 충분히 해봤다.
  나는 그런 소동을 다시 겪고 싶지 않았다. 그래서 헐렁한 옷을 입고 다녔고 내 깊은 비밀을 아무에게도 발설하지 않았다.
  학교 강의는 5월에 끝이 났다. 9월에 뉴욕 대학의 영화과 대학원 코스에서 강의를 하나 맡게 될 것이라는 이야기를 들었다.
  "그러죠. 대단한 영광입니다."
  나는 흔쾌히 응했다. 하지만 뭘 몰랐으니 가능한 대답이었다. 대학원에서 벌어지고 있는 '정치'에 대해 나는 아무것도 알지 못했다. 또 그만둔 원장을 두고 학생들이 데모를 했다는 사실에 대 해서도 전혀 백지 상태였다. 나는 제대로 된 선생 노릇을 하는 데만 신경을 썼으니까.
  7월의 어느 날 저녁, 갑자기 극심한 통증이 엄습했다. 래리와 빌리지에 있는 싸구려 식당에서 막 돌아온 참이었다. 나는 문자 그대로 천을 갈가리 찢으면서 마룻바닥을 굴러다녔다. 맨해턴빌 재학 당시 신장 결석으로 고통을 겪었던 때와 똑같았다. 나는 걱정이 되었지만 그것이 아이 때문이 아니라는 것은 알고 있었다.
  새벽 세 시에 래리가 앰뷸런스를 불렀다.
  "여기서 제일 가까운 병원으로 갑시다."
  우리는 베스 이스라엘로 갔다. 그들은 온갖 테스트를 처음부터 다시 다 해봤지만 아무 데도 잘못된 곳을 찾아내지 못했다. 응급 수술을 했다. 래리가 같이 있었고, 쿨링도 거기 있었다. 그들은 래리에게 아기가 죽든지 산모인 내가 죽든지 둘 중 하나는 죽을 거라고 했다지만 나는 모르고 있었다.
  의사가 래리에게 제일 먼저 물은 것은 "환자에게 보험이 있습니까?" 였다. 래리는 화가 나서 의사에게 냉랭하게 쏘아붙였다.
  "세계에서 제일 좋은 걸로 가지고 있소."
  그들은 수술을 했다. 탈장이라고 했다.
  나는 병원을 싫어한다. 나는 의사들도 싫어한다. 의학계라는 관료주의를 싫어한다. 그들의 일분 일초는 보험회사의 지급 거절을 어떻게 하면 피할까 하는 문제에 휘둘리고 있다.
  미국에서 의료보험을 국가가 운영하지 않는 것도 놀랄 일이 아니다. 그들은 의료 소송과 책임에 대한 편집증에 사로잡혀 있다. 의료업에 종사하는 대부분의 사람들이 이러한 편집 증세를 보이고 있다. 이 얼마나 창피스러운 일인가.


     출장길 공항에서 양수가…

8월에 나는 촬영을 위해 디트로이트로 비행기를 타고 가려 했다.  그런데 공항에서 양수가 터졌다. 양수가 양다리를 타고 흘러내리고 있었다. 나는 화장실을 들락거리면서 팬티 속의 화장지 뭉치를 갈아댔다.
  편집자인 스파이크가 내게 출장을 가지 말라고 충고했다. 나는 동료들에게 다음 번 비행기를 타고 가겠다고 말했다. 의사에게 전화를 해야 함에도 불구하고 나는 그 대신에 'US 에어' 의 카운터로 가서 '프리퀀트 플라이어 쿠폰(frequent-flyer coupon. 비행기 여행이 잦은 고객을 대상으로 항공사에서 발급하는 할인 쿠폰)'을 현찰로 바꾸었다. 플리타를 위해서였다.
  계속 양수가 쏟아지는 바람에 나는 집으로 돌아와야 했다.
  의사는 노발대발했다. 내가 스스로를 아주 위험한 상태로 몰아 넣고 있다는 것이었다. 의사가 있는 건물로 들어가기 직전에 담배를 몇 모금 피운 것은 기억이 나는데 그 다음에 정신을 차리고 보니 뉴욕 병원의 분만실에 누워 있었다.
  아이를 낳았다. 이름을 크리스토퍼 타나카 추 마 지안 최-탄 (Christopher Tanaka Chu Ma Jian Choy-Tan)으로 지었다.
  내가 달리 무슨 말을 할 수 있겠는가. 나는 아이를, 새로운 아이, 사내아이를 갖게 되었다. 나는 평생 동안 미국에서 머물게 되리라고 생각하지는 않는다. 내 갓난아이가 일생 동안 나와 함께  살 것이라고 생각하지도 않는다. 나는 전통적인 가정을 기대하지도 않는다. 나는 다만 인류가 이 아이를 반갑게 맞아 주기를 기대한다.
  세 명의 내 자식들을 바라보면서 나는 이런 생각을 한다. 그들 가운데 둘은 다 자랐고 이제 93년 8윌 15일에 태어난 크리스토퍼 타나카가 있다. 디트로이트로 가는 도중 라구아디아 공항에서 태어날 뻔한 아이다.
  그때 나를 공항까지 태워 준 영화 편집자 스파이크는 그리스의 올리브 나무 밑에 버려져서 고아원에서 살다가 나중에 입양된 사람이다. 스파이크는 찰스 버닛처럼 대단한 인도주의자다. 나를 공항으로 그리고 병원으로 데려가 준 사람도 스파이크였다.
  그는 게이인데 간호사는 그를 아이 아빠로 생각했다. 래리는 자신의 무술 프로그램 때문에 보스턴 근처에 가 있었으므로 그에게 당장 연락이 되지 않았다. 마침내 그가 연락을 받고 병원으로 전화를 걸어 언제 아이가 태어날 예정이냐고 물었다.
  "지금 당장!"
  나는 고함을 쳤다.
  보스턴에서 뉴욕까지는 차로 보통 여섯 시간 내지 여섯 시간 반 가량 걸린다. 그는 네 시간만에 차를 몰고 내려 왔다.
  어린 아들이 있다는 것은 정말 흐뭇한 일이다. 아이는 미래를 밝게 채색해 주고 큰 희망을 준다. 나는 래리가 우리 아이에게 무술에 대한 자신의 사랑도 물려주기를 바란다.
  나는 타나카를 데리고 한국과 중국으로 돌아가고 싶다. 그래서 그 아이의 마음속에 자신의 뿌리에 대한 새로운 이해를 심어 주고 싶다.

     예술가는 한 곳에 머물지 않는다

권력이 있는 자리에 너무 오래 머물러 있는 것은 좋지 않다. 그렇게 되면 타성이 붙고 욕심이 생긴다.
  뉴욕 대학의 선생 자리를 '권력' 이라고 할 수 있을지는 모르겠지만 나는 오래지 않아 모든 강의를 그만둘 생각이다.
  나는 선생보다는 영화를 만드는 사람으로 살고 싶다. 아직도 영화를 통해 하고 싶은 이야기가 내 안에 너무나 많이 들어차 있다.
  뉴욕 대학을 그만두게 되면 그림 그리기와 글쓰기에 몰두해 볼 생각이다. 그림 그리기와 글쓰기 작업을 통해 나 크리스틴 최가 누구인지 알아내고 싶다.
  예술가가 자기 자신을 이해하는 일은 그 무엇보다 더 중요하다. 그래서 나는 학생들에게 늘 이렇게 강조한다.
  "느껴! 느껴 봐! 감정을 느껴 보라구! 슬픔, 기쁨, 후회…. 여러분들 자신의 삶이 어떻게 움직이는지를 느낄 수 있다면 다른 사람들이 느끼고 있는 것들을 이해할 수 있을 거야."
  내 강의를 듣는 학생들은 첫 수업 시간에 의외의 경험을 하게 된다. 나는 학생들이 상상치도 못하는 팝 뮤직 비디오를 틀어 주고는 모두 일어나 음악에 따라 행동하게끔 한다. 보는 것과 듣는 것 모두가 다큐멘터리에 이용된다는 것을 알려 주고 자신이 실제로 듣고 행동하는 것들이 얼마나 중요한가를 알려 주기 위해서다.
  하지만 느낌만으로 모든 것이 해결되지는 않는다. 그 느낌을 객관화할 수 있는 지적 능력이 필요하다. 기술을 끊임없이 향상시켜야 하고 수도 없이 많은 작품을 만들어 봐야 하고 사회와 역사에 대해 많이 알아야 한다. 예술가의 눈은 사회와 사람의 형상과 표면을 통해 그 내면을 꿰뚫어 볼 수 있어야 하기 때문이다.
  내 경우에는 어렸을 때 문학 서적을 많이 읽은 것이 크게 도움이 되고 있다. 어린 시절의 풍부한 독서 체험은 겉으로 나타나는 현상과 그것을 둘러싼 정황, 그리고 그런 것들의 내면의 움직임을 이해하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 겉으로는 서로 연관이 없어 보이는 요소들이 실제로는 아주 단단하게 결속되어 있다는 것을 짐작할 수 있도록 도와준다.
  사실 나는 많은 것을 성취했다. 그러나 배워야 할 것은 아직 너무나 많다. 국가의 정책이라든가 주식시장에도 관심이 많다. 요즈음 세계 도처에서 일어나는 사건에 대해서도 지속적으로 관심을 기울이고 있다. 보도되는 사건들과 입에서 입으로 전해지는 말에 언제나 안테나를 세워 두고 있다.
  나는 새 기술을 배우는 데도 관심이 많다. 요즘 시디롬으로 영화를 만들고 있다.
  하지만 대부분의 여자들은 새로운 기술에 대한 두려움을 가지고 있다. 그래서 여자들과 같이 일하는 것은 쉽지 않다. 나 자신은 남자보다 여자 동료들과 같이 일하는 것을 더 좋아하는 데도 말이다.
  영화를 제작하겠다고 설치는 '희귀한' 영화판 여자들도 기계와 기술을 두려워한다. 새로운 기술을 배우고 새로운 장비를 다루어야 하는 일 자체가 두려움일 수 있다. 남자들은 어려서부터 자전거를 고친다든지 못을 박는다든지 하는 일을 했지만 여자들은 그런 일에 익숙하지 않기 때문이다.
  여자들은 시도 자체를 겁낸다. 그러나 두려움 속에서는 자유로울 수 없다. 모든 여자들은 한결같이 자유롭기를 원한다. 진정 자유롭기를 원한다면 두려움에서 놓여나야 한다.
  처음 미국에 왔을 때가 생각난다. 모든 것이 두렵고 부끄러웠다.
  차츰 두려움과 부끄러움이 분노로 바뀌기 시작했다. 나는 내 주변의 모든 것에 분노를 느꼈다. 미국이 못 견디게 싫었다. 인종 차별이라는 거대한 쥐가 늘 내 곁에 늘어붙어 있었다.
  몇 개의 대학을 거치고 많은 사람을 만나고 영화에 몰입하면서 분노는 다시 신념으로 변했다. 그것은 극복과 정복의 과정이었다.
  이제 나는 모든 것에 적대감을 느꼈던 10대와 20대 시절과는 전혀 다른 마음으로, 그때는 상상도 못했던 삶을 살고 있다. 나는 지금 기쁜 마음으로 살아가고 있다.
  그것은 온갖 차별에 분노하고 사랑해야 할 사람들을 사랑하는 사람만이 느낄 수 있는 기쁨이다. 그것은 또한 목소리 없는 사람들의 목소리를 전하는 일이 주는 기쁨이다. 나는 작품마다 나의 철학을 담는 기쁨을 느끼면서 살고 있다.


     내 아버지의 나라를 사랑합시다

마치 하퍼 (80년대 길거리의 담벼락에 인간의 모습을 인디언들의 고대 그림처럼 그리다가 그 예술성을 인정받아 일약 유명해진 화가) 가 여기서 몇 블록 떨어진 빌리지에 그려 놓은 그림처럼 조용한 일요일 아침이다. 또 오늘은 돼지해가 시작되는 음력 정월 초하루이다.
  가족이 한자리에 모였다. 지난 30년간 많은 일이 있었음에도 불구하고 우리가 지금 가족으로 함께 지내고 있다는 것은 고마운 일이다. 우리 가족은 지금 뉴욕에서 이렇게 살고 있다. 뜨거운 주전자를 가운데 놓고 둥그렇게 둘러앉아 한국인으로서, 몽고인 으로서, 중국인으로서 그리고 유태인으로서의 우리의 지난날에 대해 잡담을 나누며 산다. 이 나랏말로 대화를 주고받다가 저 나라 사투리로 주고받다가 하면서.
  차이나타운에서 징과 꽹과리 소리가 들려 온다. 그 소리를 들으며 우리는 막걸리를 마시고 한식 강정을 먹고 앉아 있다. 다국적이란 우리 집안의 내력임에 틀림없는 모양이다.
  나는 중국에서 태어나 유년기를 중국에서 보냈고 한국에서 사춘기를 맞았으며 미국에서 오랫동안 살고 있다. 그러니 나 또한 다국적 시민임에 틀림없다. 떠돌아다니는 데는 이미 너무나 익숙하다.
  또 지금 내 곁에는 남자 친구 같은 남편과 사랑스런 아이들이 있다. 우리는 여느 가족처럼 서로에 대한 관심과 애정 속에서 살아간다.
  그러나 이런 느낌은 있다. 집이 없는 느낌, 언젠가 고향으로 돌아가야만 할 것 같은 느낌. 그런 것이 내 마음 깊숙한 곳에 자리잡고 있다가 이따금씩 솟구쳐 올라 마치 허공에 뜬것처럼 나를 외롭게 만든다.
  고향? 내가 돌아가야 할 고향 땅은 어디인가?
  내가 어린 시절 12년 동안 자라난 어머니의 나라 중국에 여러 번 가 보았지만 내 집이란 느낌이 들지 않았다.
  또 북한에도 가 보았지만 그곳은 문화적으로 너무 봉건적이고 획일적이다. 내 영화에서 가장 중요한 요소는 '갈등' 의 표현인데 문화적으로 그렇게 척박한 땅에서는 그것을 제대로 탐험할 수 없을 것이다.
  아직까지의 경험으로는 아버지의 나라 한국이 내게 가장 적절하다고 생각한다. 그런데 나는 내 아버지의 나라를 사랑하지만 아버지의 나라가 나를 사랑하는지는 알 수 없다. 그러나 아버지의 나라가 나를 끌어안는 그 날이 올 때까지 나는 아버지의 나라를 바라보면서 기다리고 또 기다리리라.
  고향을 생각하니 새로운 프로젝트에 대한 생각으로 벌써부터 마음이 바쁘다. 남한과 북한, 미국에 사는 한국인에 관한 영화를 구상 중이다. 새로운 영화의 제목은 <세 개의 한국> 으로 정해 두었다.

</tdmsfiletext>
