<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-090.txt </filename>
<title> 21C 고객경영 마케팅 </title>
<author> Fred Wrersema 저 ; 이두영 역  </author>
<date> 1997 </date>
<publisher> 동광출판사 </publisher>
<kdc> 326.162 </kdc>
<tdmsfiletext>

  세일즈맨들은 거부반응부터 극복하라 
  대부분의 사람들은 다른 사람이 자기에게 물건을 사도록 종용하는 것을 싫어한다. 그래서 그런지 사람들은 세일즈맨에 대해 뿌리깊은 거부반응을 갖고 있다. 사실 사람들은 자기가 좋아하는 게 있으면 그것을 선택하면서도 막상 판매원이 와서 사라고 하면 얘기가 달라진다.
  그렇다고 괜히 겁먹을 필요는 없다. 나는 그저 일반론을 얘기하는 것이니까. 다시 말해서 다른 사람이 자기에게 물건을 사도록 종용하는 것을 좋아하는 사람은 아무도 없다. 그러나 모든 고객이 당신을 거부할 것이라는 의미로 해석하지는 말라는 뜻이다. 당신이 방문판매를 할 때마다 항상 불리한 입장에 놓일 거라고 결론 내리지 말라는 것이다. 당신이 판촉 활동을 잘 해나가기만 한다면 많은 사람들이 당신의 물건이나 서비스를 살 것이고, 결국 엄청난 성공을 거둘 것이다.
  분명히 말하지만, 나는 세일즈에 대해 부정적인 생각을 불러일으키는 것으로 이 책을 시작하고 싶지는 않다. 어쨌든 우리가 같은 입장에서 있다는 것이 중요하다. 판매 관리자들이 설교하는 것과는 반대로, 사람들은 자기 집이나 사무실에 마치 강력반 형사나 되는 것처럼 난폭하게 밀고 들어오는 침략적이고 횡포한 세일즈맨들을 좋아하지 않는다. 사람들은 될 수 있으면 그런 경우를 피하고 싶어한다. 그러니 물건을 사주기 위해 사람들이 두 팔을 벌리고 나와 서서 기다리고 있으리라는 환상은 갖지 않는 게 좋다. 그런 일은 없으며, 앞으로도 없을 것이다. 세일즈라는게 그렇게 쉬운 일이라면 당신은 주문 받아 오는 사람으로 전락할 것이고 교회사에서도 당신의 수당을 깎으려 들것이다.
  나는 세일즈에 관한 한 항상 진실하게 접근해야 한다고 믿고 있다. 이 점을 항상 염두해 두고, 여러분은 사람들이 세일즈에 대해 거부반응을 보이는 데는 다 그럴 만한 이유가 있다는 것을 명심하기 바란다. 거부반응을 극복하기 위해서는 이러한 고정관념부터 이해해야 한다.
 
  세일즈맨에 대한 그릇된 이미지 
  오늘날 세계에는 직업적인 세일즈맨들이 많이 있음에도 불구하고 판매하는 사람들의 대외적 이미지는 그리 좋은 것만은 아니다. 전형적인 세일즈맨을 생각할 때 여러분은 어떤 모습을 떠올리는가? 여러분이 생각하기에, 아니, 전문 세일즈맨인 나조차도 체크무늬의 양복을 입고 달리듯이 길을 가는 시끄러운 친구가 연상된다. 한 입으로 두 말하기 좋아하고 구변 좋은 사람 말이다. 내가 떠올리는 게 이 정도라면 다른 사람들은 어떻게 생각하겠는가.
  일반적으로 미국인들은 세일즈맨들을 거리낌없고 교활한 사람으로 인식하고 있다. 이것은 약장수들이 서부 개척민들에게 뱀기름을 팔던 때로부터 비롯되었다. "자, 제가 윌 하려는지 말씀 드리죠?" 하는 게 그들의 상투어였고, 의심 많고 영악한 대다수의 국민들은 세일즈맨들이란 믿을 만한 사람이 못 된다는 것을 곧 알아차렸다. "Aveat Emptor"(구매자의 위험 부담. 사는 사람이 조심해야 한다는 뜻: 옮긴이)라는 라틴 경구는 우리가 어렸을 때 배운 교과서에도 적혀 있었다. 장사꾼을 믿지 말라는 경고와 함께 뱀기름을 파는 떠돌이 약장수의 이미지는 연극이나 영화의 등장인물에 나오는 구변 좋고 우스갯소리 잘하는, 그렇지 않으면 초라하고 밉살스런 인물로 고착화되었다. 미국에서 가장 뛰어난 흥행사 중의 한 사람인 바넘(P.T.Bamum)도 "일분에 한 명씩 속아넘어간다"고 말한 것으로 전해진다. 그 유명한 '바넘과 베일리의 서거의 바넘'은 그런 말을 한 적이 없다고 강력히 부인했지만, 그 말은 오늘날까지 일반적으로 쓰이는 관용구로 남아 있다.
  미국 문학을 대충 훑어보면 얼른 떠오르는 인물이 《세일즈맨의 죽음》의 윌리 로만과, 《행상인》에서 클라크 게이블이 연기했던 번지르르하게 말 잘하는 행상인이 있다. 《음악가》에서의 해롤드 힐 교수도 있고, 더 최근작으로는 《노점상》에서의 애처로운 노점상 역의 대니 드비토와 리차드 드리퍼스가 있다. 미국 문학에 나오는 세일즈맨 중에서 나는 만족할 만한 인물을 단 한 사람도 생각해 낼 수가 없다. 내가 아는 한, 지난날의 세일즈맨 중에는 긍정적인 모델로 삼을 만한 젊은 사람이 하나도 없다. 
  이렇듯 세상에 퍼져 있는 이미지가 사실에 근거한 것인지 아닌지를 따져 보자는 것이 아니다. 그러나 어쨌든 세일즈 분야에서 일한 우리의 선조들이 우리에게 극복해야 할 많은 장애물들을 유
산으로 남겨준 것만은 틀림없다. 가령 내가 일했던 자동차 세일즈 분야에서는 마치 백년 전에 말을 팔던 방식으로 자동차를 팔았다. 사실 미국인들은 아직까지도 자동차를 살 때 흥정(horse trade)을 한다. 차를 정가에 사는 사람은 드물다. 그러나 다른 소매의 경우엔 정가에서 흥정을 벌이는 경우는 별로 없다. 예를 들어 이마시나 블루밍데일 같은 상점에 들어가서 "저 옷이 20달러라구요? 15달러만 합시다." 하는 사람은 없을 것이다.
  그러나 차를 살 때는 흥정을 하는 게 미국 사회의 관습이다. 옥신각신 값을 깎다가 비위가 틀리면 험한 말이 튀어나오는 것도 예사다.
  자동차 매매의 잘못된 관행으로 내가 얼마나 어려웠을지 이해가 갈 것이다. 나는 자동차 세일즈맨에 대한 형편없는 이미지 때문에 많은 장애들을 극복해야 했다. 나는 그 장애물들을 돌아  서 가는 법을 터득했기 때문에 거기에 걸려 넘어지지는 않았지마는, 똑같은 장애물들이 후에 내 경쟁자들에게는 걸림돌이 되었다.
  훌륭한 세일즈맨이라면 모든 불리한 조건을 도전으로 받아들여 그것을 유리한 조건으로 바꿀 줄 알아야 한다고 나는 믿는다. 그래서, 사람들이 언변 좋고 사기꾼같은 자동차 세일즈맨을 만나게 되리라고 예상하고 감시자를 대동해서 내가 있는 전시장으로 들어올 때, 나 조지라드는 그들이 예상했던 것과는 전혀 다른 이미지, 즉 그들을 도와주고 싶어하고 그들에게 좋은 물건을 소개하는 사람으로 서 있는 것이다. 나의 신실함과 확신을 대하고 나면 그들의 세일즈에 대한 거부반응은 사라진다. 결국 나는 그들의 눈에 어딘가 다른 사람으로 비치게 된다.
  "조, 당신은 다른 자동차 세일즈맨과는 다르군요. 난 당신처럼 일하는 사람이 좋습니다."
  다시 말해서 사람들이 세일즈맨에 대해 갖고 있는 형편없는 이미지가 당신에게도 꼭 적용되란 법은 없는 것이다. 당신이 그것을 바꾼다면 그것은 당신에게 오히려 유리하게 작용할 것이다. 그때 당신은 다른 경쟁자들보다 훨씬 유능한 세일즈맨으로 자리 매김할 것이다. 판매지와 구매지는 대립괸계인가?
  판매 프리젠테이션(Presentation,판촉을 위한 설명)이 판매자와 구매자간의 경쟁이 되고 마는 것은 너무나도 흔한 일이다. 마치 두 집단간에 싸움이 붙은 것처럼. 만일 판매자가 물건을 팔게 되면 그가 이기고 구매자는 지는 셈이 된다. 물론 그 반대도 마찬가지다. 다시 말해서 우리 대 그들의 관계가 설정되는 것이고, 거기에서는 판매자는 그들의 동료이거나 동맹자가 아니라 적으로 여겨지는 것이다.
  흔히 고객들은 판매자가 그들에게서 이익을 취하려 한다고 생각하고 방어적이 되어서는 프리젠테이션 과정 내내 어떻게 하면 물건을 사지 않을까에만 정신을 집중한다. 일종의 자기 방어인 셈이다. 그들은 교묘히 조종당해서 물건을 사게 되는 것을 싫어한다. 심지어 그들에게 정말로 그 물건이 필요하고, 그 물건을 삼으로써 큰 이익을 얻게 되리란 걸 알면서도 말이다.
  문제는 판매자들 역시 판매 행위를 고객들에 대항해서 기지를 발휘해 맞서 싸워야 하는, 그래서 성공하면 이기는 전쟁쯤으로 인식하고 있다는 데 있다. 그들은 훌륭한 세일즈맨 십이란 게임 즈맨십 (반칙은 아니지만 더러운 수법 옮긴이)이라고 생각한다. 이런 사람들에겐 세일즈란 정복을 의미한다. 그들은 정복자가 되고 손님은 피정복자가 되는 것이다.
  솔직히 이보다 더 불행한 시나리오는 없을 것이다. 당신이 스스로를 고객의 적으로 위치 매김할 때, 당신은 그들의 편에서 일하는 것이 아니라 대항해서 일하는 것이다. 판매자나 구매자 양쪽 다 같은 팀이고, 세일즈가 성사되면 모두가 이기는 것이라는 사실을 명심하기 바란다.
  어떻게 하면 고객이 올바른 결정을 내릴 수 있도록 안내해서 도와줄까 하는 식으로 생각해야 한다. 나는 누군가가 우리 영업소로 들어올 때마다 그가 차를 살 수 있도록 도와 줄 기회라고 생각한다. 차를 사려는 바로 그 이유 때문에 손님은 문을 열고 들어오는 것이라고 나는 항상 믿었다. 다시 말해 사람들은 차 구매에 관심이 없다면 자동차 영업소에 들어오지 않을 것이다. 마찬가지로 사람들은 투자에 관심이 있기 때문에 증권사의 기관 투자가를 찾는 것이고, 부동산을 사거나 내놓는데 관심이 있어서 부동산 중개인을 찾는 것이다. 이런 식으로 생각하면 고객은 적이 될 수가 없다. 판매자는 구매자와 같은 편에서 일하고 있는 셈이다.
  예를 들어 큰 제조회사에 러형 기계를 세일즈하는 세일즈맨이 있다고 하자. 그는 분명 고객과의 관계를 파트너 십으로 여길 것이다. 그는 판매 행위를 한 번 팔고 나면 끝나는 것으로 생각지 않는다. 그는 오랜 기간에 걸쳐 각각의 고객들에 대해 깊이 이해하고, 그렇게 해서 실질적이고 오래 가는 관계를 맺는다.
  이러한 세일즈맨이 수백만 달러에 상당하는 기계를 팔 때는 그 회사의 마케팅부와 기술부 사람들 역시 지원을 아끼지 않을 것이다. 회사의 엔지니어가 몇 주씩 판매회사로 나가서 필요한 장비를 진열해 주고 어떻게 설치해야 하는지 계획을 짜줄 것이다. 진정한 프리젠테이션이란 제조회사쪽 사람들이 판매회사쪽 사람들과 밀접하게 관계를 맺어 함께 일하면서 보내는 수백 시간까지도 포함한다. 결국 고객은 두 회사가 자기의 이익을 위해 합작 시공을 하는 것이라는 느낌을 갖게 된다. 이런 정도가 될 때 고객은 가장 높은 수준의 만족감을 느낄 것이다.
  마찬가지로 부동산 중개업자도 자신의 고객에게 그런 느낌을 줄 수 있고, 증권 중개인이나 보험 대리인도 역시 그렇다. 무엇을 팔든 마찬가지다. 여러분이 진실로 고객에게 봉사하고자 하면 손님들도 그것을 알아줄 것이고, 그리하여 세일즈에 대한 거부반응도 극복할 수 있다. 그리고 이러한 분위기는 처음 프리젠테이션을 시작할 때부터 조성해야 한다. 그렇게 하는 데 실패하면 여러분은 구매자와 적으로서 맞부딪치게 될 것이고, 세일즈를 성사시켜야 할 시간이 되면 진짜 전쟁터에 서 있는 상황이 벌어질 것이다. 물론 그것은 십중팔구 승자 없는 전쟁이다.
 
  세일즈맨에 대한 고정관념 
  사람들은 누구나 한번쯤 전문적이지도 못하고 무신경하고 교묘히 농간을 부리는, 표리부동하고 야바위꾼 같은 세일즈맨을 만난 경험을 갖고 있을 것이다. 말은 험하게 하면서도 빈틈이라곤 없는 사람 말이다. 이미 겪었을 수도, 아니면 언젠가는 이런 얼토당토않은 덤터기를 씌우는 친구들을 만나게 될 것이다. 게다가 그들의 비열한 술책 때문에 많은 고객들이 전문적인 세일즈맨의 방문을 받았을 때조차 불안해하며 자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀라듯 거부반응을 보인다. 그러나 사람들은 본능적으로 세일즈맨에 대해 거부반응을 갖고 있거나 선천적으로 그런 태도를 갖고 태어나는 것은 아니라는 점을 알아야만 한다. 나라고 해서 다른 사람과 다를 게 없다. 나도 물건을 팔려고 교묘히 유도하고 으름장을 놓고 하는, 밉살스럽고 막무가내인 세일즈맨들과 정면으로 마주쳐 본 적이 있다. 그리고 있을 것 같지도 않은 환상적인 거래 조건을 내미는 판매 프리젠테이션에 속아넘어간 적도 있다. 말솜씨 번지르르하고 수완 좋은 세일즈맨에게 내가 당했을 정도라면, 대부분의 사람들이 그런 모리배를 만나게 되리란 내 말이 믿어질 것이다.
  그러나 모든 것은 상대적이다. 그러니 내 충고를 받아들여서 국면을 역전시켜 보기 바란다. 고객들이 당신을 보고 기분이 좋아지고 도움을 받는 전문적인 사람으로 여기게끔 분위기를 만들어 내라. 협박을 하고 일구이언하리라고 예상하고 온 고객이 기분 좋게 안심할 것을 상상해 보라. 고객이 이전에 겪은 안 좋은 경험은 오히려 우리를 좋은 사람으로 보이게 해준다. 바로 그 이유 때문에 사람들은 내가, "조 지라드와 거래하는 기쁨을 맛보라"고 말할 때 내 말의 의미를 금방 정확하게 읽어낸다.
 
  고객의 시간을 중시
  세일즈맨들은 누구나 시간이 곧 돈이며 따라서 그것을 중요시해야 한다는 생각에 골몰해 있다. 그러니 세일즈맨의 시간 관리에 대해선 달리 언급하지는 않겠다. 그 대신 나는 고객의 시간 역시 중요하다는 것을 강조하고자 한다.
  차이는 바로 이 점이다. 세일즈맨들은 흔히 판매 회의에서 들은, 시간을 효율적으로 사용해야 한다는 얘기에 사로잡혀서 손님도 똑같은 생각을 하고 있다는 것을 놓쳐 버리고 만다. 흔히 세일즈맨들은 고객의 시간이 중요하다는 생각을 하지 못하기 때문에 문에 들어서기도 전부터 사전 양해도 없이 말 보따리를 풀어놓는다. 이런 식으로 한번 생각해 보기 바란다. 가장 좋은 고객은 당
                                            -3-
신의 물건을 사줄 만한 여유가 있는 사람이다. 그리고 돈이 있는 사람은 일반적으로 시간을 아주 효율적으로 사용했기 때문에 그만큼 재산을 모았다. 그렇다. 다시 말하지만, 시간은 곧 돈이다. 유명한 은행 강도 월리 서튼이 왜 은행을 털었느냐는 질문을 받았을 때 그는 이렇게 대답했다. "거기에 돈이 있으니까"라고. 같은 이유에서 여러분은 시간을 중요시하는 사람에게 판매 프리젠테이션을 하고 싶어한다. 그러기 위해서는 그들의 시간을 존중해야 하고, 그들이 시간을 뺏기지 않으려고 애쓴다는 것을 이해해야 한다.
  성공한 전문인들이나 사업하는 사람들은 몹시 바쁘다. 따라서 대개 경비원을 두어서 세일즈맨들의 출입을 제지하고, 예약하지 않은 사람을 제외시켜 열에 하나나 될까 말까 한 사람들만 문을 통과시켜 사장실로 들어오게 한다. 사장들은 회의며 전화며 방문자들로 눈코 뜰 새 없이 바쁘기 때문에, 바로 이와 같은 일을 하도록 따로 문지기들을 고용하는 것이다. 만일 최고 간부나 회사 대표가 찾아오는 사람들의 말을 일일이 듣고 있는 다면 그들은 그 외에는 아무 일도 수행할 수 없을 것이다.
  그러나 그들도 세일즈맨의 말을 들어보아야 할 때가 분명히 있다. 최근에는 판매 기법이 어느 정도까지 발전되어 있는가를 알기 위해서는 세일즈맨들이 제공하는 정보에 자주 의존할 필요가 있다. 그래서 그들은 바쁜 일정에도 불구하고 중요한 세일즈 방문이 있을 때는 시간을 따로 할애해 둔다. 나는 조 지라드와 함께 보낸 시간은 유익하게 사용된 시간이었다고, 그리고 나의 방문은 고객이 세일즈맨들에게 할애한 스케줄 중 가장 중요한 예약 중의 하나였다고 항상 확신한다.
  나는 고객들이 시간을 얼마나 중요시하는 가를 잘 이해하고 있었고, 그래서 항상 예약을 해서 세일즈를 하려고 애썼다. 여러분들은 의아히 여길지도 모르겠다. 예약을 해서 일하는 자동차 세일즈맨이라고? 그렇다. 분명 그것은 내가 일하는 분야에서는 평범한 시도는 아니다. 그러나 내가 그렇게 하는 데는 그럴만한 이유가 있다. 그 방법은 고객이 시간을 유용하게 쓸 수 있도록 해줄 뿐만 아니라, 나에겐 차를 파는 데 충분한 시간을 할애 받을 수 있기 때문이다. 결국 나는 판매 프리젠테이션을 부분적으로만 하거나 판매가 성사되려는 도중에 "미안합니다. 사무실에 돌아가 봐야 돼서요 존 며칠 뒤에 다시 들르지요." 하는 말을 듣지는 않는다.
  나는 이 일에 종사한 지 약 3년만에 예약 방식으로 고객 관리를 해나갔다. 나는 마치 변호사나 의사들처럼 일했고, 그것이나를 전문가나 중요한 사람으로 여기게 해주었다. 예약 시간이 연기되어 그들이 한 시간 이상 기다려야 하는 경우는 아주 드물었지만, 만약 그럴 경우엔 나는 그들에게 이렇게 말했다. "오래 기다리시는 만큼 싸게 해드리지요." 대부분의 사람들은 그 점에  이끌렸던지 오랜 시간을 참고 기다려 주었다. 물론 나는 열심히 일해서 할인 부분만큼 벌충했으며, 우리 가족은 충분히 윤택한 생활을 유지할 수 있었다.
  고객의 사무실에 들렀을 때는 모든 일이 당신에게 유리하게 전개되도록 따로 자리를 마련해 줄 것을 요구한다. 이 말은 고객이 딴데 정신 팔지 않고 당신이 팔 물건에만 관심을 집중시킬 수 있도록 다음날에 만날 예약을 하라는 뜻이다. 당신을 따뜻하게 맞이하면서 "이리 내 사무실로 들어와서 뭘 팔려고 하는 건지 좀 보여줘 봐요. 대신 20분밖에 시간이 없으니 빨리 해야 됩니다. 곧 중역회의가 있거든요."하고 말하는 적극적인 고객에게 즉석에서 프리젠테이션을 하고 싶은 마음을 물리치기는 여간 어려운 일이 아닐 것이다. 그러나 분명 60분은 해야 할 프리젠테이션을 20분 안에 하려 드는 것은 자멸하는 것이나 다름없다. 이런 때는 시계를 보면서 이렇게 말하는 것이 좋다.
  "죄송하지만 손님, 다음 예약 시간이 다돼서요 설명 드리고 싶은 마음은 굴뚝같지만 시간이 5분밖에 안 남았군요. 오늘 방문은 다만 인사드리는 걸로 하죠. 저는 예약에 따라서만 일을 하거든요. 그러니 한 시간 정도 시간을 내주실 수 있는 때로 날을 잡도록 하지요. 그 정도 시간은 있어야 제가 손님께 제 물건에 대해서 충분히 설명을 해드릴 수 있거든요."
  이렇게 솔직담백하게 접근하는 것이, 당신이 자신의 시간 못지 않게 고객의 시간 또한 존중하고 있다는 인상을 준다. 게다가 그렇게 함으로써 당신은 성의 있는 고객과 확고부동한 예약을 하게 되고, 전문가로 보이게 된다. 그쯤 되면 당신은 다음에 그의 사무실로 들어갈 좋은 기회를 잡은 것이고, 그때는 그의 세일즈에 대한 거부반응은 누그러져 있을 것이다.
  보통 고객이 세일즈맨에게 내주는 시간의 양은 그가 무엇을 파느냐에 달려 있다. 사무용품 세일즈맨이라면 몇 박스의 연필이나 복사용지, 스테이플 따위를 파는 데 단 몇 분밖에 필요치 않다. 반면에 재산관리 고문 같으면 프리젠테이션을 하는 데 몇 시간은 필요할 것이다. 그리고 또 어떤 사람은 이보다 더 많은 시간을 요할 수도 있다. 예를 들어 복잡한 컴퓨터 시스템 프로그램을 프리젠테이션을 하는 데는 처음부터 회사의 여러 고위 간부들과 하루 종일 걸리는 회의를 해야 하는 수도 있다. 그러면서도 그것은 판매가 완전히 성사될 때까지 수백 시간에 걸쳐서 해야 할 회의의 첫 단추에 불과할 뿐이다.

  부정적인 방식에서 탈피하라 
  사실 대부분의 세일즈맨들은 반드시 판매가 성사되리라고 기대를 하지는 않는다. 그들은 하도 여러 번 당해 봐서 성공을 하면 오히려 놀란다.
  내가 일하던 영업소의 판매사원들은 매일 아침 떼지어 몰려다니면서 잡담을 하곤 했는데, 그것이 내겐 항상 의아스러웠다. 그것을 나는 바보짓이라고 보는데, 거기에는 그럴 만한 분명한 이유가 있다. 나는 단독으로 행동하는 사람이었으며 다른 판매 사원들과는 거의 어울리지 않았다. 테드 월리엄즈가 결국 400개의 안타를 쳐서 최고의 야구 선수가 되었듯이 말이다.
  나는 아침에 출근해서 동료들과 잡담하면서 시간을 보내야 할 이유가 없었다. 어쨌든 그들이 나에게서 자동차를 사지는 않을 테니까 말이다. 그렇지 않다 하더라도 허튼 소리나 하려고 아침 에 일어나 나온 것은 아니지 않은가. 나는 그들의 농담을 듣고 있을 여유가 없으므로, 심지어 그들과는 점심도 같이 먹지 않았다.
  내일은 자동차를 파는 것이었으므로 다른 판매사원들이 하루 종일 투덜대며 불평하는 것을 듣고 싶지 않았다. 나에겐 그들의 불평을 참고 들어 줄 여유가 없었다. 손님이 영업소 안으로 걸어 들어오면 어떤 판매사원은 이렇게 말한다. "자네가 맡게. 난 싫어. 저 차는 그냥 구경하러 들어온 거야." 또 다른 판매사원이 다음 손님을 발견하고는 말한다. "노부인 마님을 모시고 나오셨구먼. 저건 징조가 안 좋아." 그러면 다른 사람이 또 말한다. "저 거지 좀 봐. 변변한 코트 하나 사 입을 돈이 없는가 보군." 그 다음 손님은 머리가 너무 길고, 또 다른 손님은 차를 사지 않는 이교 집단에 속해 있다. 그들은 하루 종일, 찾아오는 사람들이 좋은 고객이 될 수 없는 이유만 생각해 내고 있었다.
  나는 이런 모습들을 보고 참을 수가 없었다. 그것은 마치 어느 누구도 결코 차를 사지 않을 것이라고 스스로를 확신시키는 꼴과 다름없었다. 그러나 내 경우엔 누가 됐든 영업소 안으로 걸어 들어온 사람은 단 한 가지 이유, 즉 차를 사겠다는 목적 때문에 들어온 것이라고 믿었다. 나는 영업소 안으로 걸어 들어오는 사람들은 모두 한 가지 생각-차를 사고 싶다는-을 갖고 있다고 확신했다. 그렇지 않다면 무슨 이유로 자동차 영업소에 들어온단 말인가?
  이제 와서 생각해 보면 그 판매사원들은 내가 모르는 그들만의 어떤 비결을 갖고 있었는지 도무지 알 수가 없다. 도대체 사람의 겉모습을 보고 그가 차를 살지 안 살지를 어떻게 알 수 있단 말인가? 나는 여러 해 동안 세일즈일을 해왔지만 어떻게 생긴 사람이 차를 살 사람인지 아직도 알지 못한다. 설혹 누가 어떻게 생긴 사람이 살 사람이라고 말해도 문제삼지 않는다.
  이와 같은 부정적 사고방식은 외판사원들에게도 있다. 그들은 대부분의 시간을 차를 타고 고객들 앞을 지나치면서 보낸다. 방문을 하기 위해 차에서 내리는 수고도 하지 않는다. 그들은 판매 프리젠테이션을 하는 대신 사람들이 어째서 사지 않을까 하는 이유를 찾는 데 하루의 절반을 써 버린다. 그러다 막상 용기를 내어 판매 프리젠테이션에 임하면 의심과 두려움으로 가득 찬다.
  나는 이런 사람들이 찾아오는 것이 참을 수 없이 싫다. 그러니 고객들 역시 그렇게 여기지 않겠는가. 요컨대 우울한 얼굴을 한 친구가 자기 사무실로 들어와 문턱 너머로 불운의 구름을 던 져 놓는 것을 누가 원하겠는가? 그런 사람이 당신의 사무실이나 집에 찾아오면 당신이라면 어떻게 하겠는가? 나라면 마치 역병 걸린 사람인 양 밀어낼 것이다.
  나는 사람들이 부정적인 세일즈맨들에게 등을 돌리는 이유를 안다. 그렇기 때문에 나는 누구나 다 물건을 살 고객이라고 스스로 확신하기 위해 남다른 노력을 한다. 나는 분명히 판매를 성사시킬 것으로 믿기 때문에, 모든 고객들에게 열정을 불러일으키는 것이다. 내 말을 믿어라. 이것은 전염성이 있다. 언제 어디서든 부정적인 생각을 퍼뜨리고 다니는 세일즈맨에 비해 이같은 나의 주장은 산뜻하지 않은가? 그들은 그러고서도 자기들이 왜 그토록 많은 거부반응을 만나게 되는지를 알지 못한다.

  '아니오' 라고 말하기는 쉽지 않다 
  이제까지 있을 수 있는 모든 세일즈 거부반응들에 대해서 이야기했으니, 많은 사람들이 왜 그토록 세일즈맨들에 대해 불편해 하고 부담감을 느끼고 거북해 하는지 다소 이해가 되었을 것이다. 그렇다고 구매자들을 비난할 수는 없다. 물건을 살 때 마음속으로 이것은 자신의 의지에 반해 어떤 결정을 내리도록 강요당하고 들볶이고 괴롭힘을 당하는 것이라고 여겨진다면 더더욱 그렇다. 그런 식이라면 기쁨이라곤 하나도 없을 테니까.
  세일즈맨들은 사람들로 하여금 결정을 내리도록 만들어야 하는 입장이지만, 어떤 사람들에게는 결정을 내리는 것 자체가 도무지 여간해서 잘 받아들여지지 않는다는 것을 염두에 두어야 한다. 이 문제에 대해서는 5장 '거부반응, 이렇게 대처하라'에서 좀더 상세하게 다루도록 하겠다. 그러나 어쨌든 그 모든 들볶임과 괴롭힘에도 불구하고 사람들은 자기가 결정을 내리게 될 것이라는 걸 알고, 자기가 좋아하는 판매사원을 만났을 때는 항상 그들의 머리를 떠나지 않는 걱정, 즉 '아니' 라고 말하면 그들이 싫어할 거라는 생각을 무의식적으로 하고 있다.
  내가 방금 말한 것을 잠깐 생각해 보기 바란다. '아니오' 라고 말하는 것보다 '예' 라고 말하는 것이 훨씬 쉽다. 부모들은 아이들에게 져주는 것이 얼마나 쉬운지 다들 알고 있다. 멋지고 진지해 보이는 설득력 있는 세일즈맨에게 '아니오' 라고 말하기는 결코 쉬운 법이 아니다. 물론 그 세일즈맨이 진짜 막돼먹은 인간이라면 그의 제안을 거부함으로써 그가 기분이 상하건 말건 개의치 않겠지만, 당신에게 특별히 잘 대해 주는 멋있는 세일즈맨에게라면 경우가 다를 것이다.
  왜 전문적인 세일즈맨으로부터 자기네 물건을 구입함으로써 얻을 수 있는 이점에 대해 설명을 듣느라 거의 한 시간 여를 보냈다고 생각해 보자. 당신은 그 물건을 사야 할 논리적이고 지적인 근거를 얻게 되었을 것이고, 그가 얼마나 당신과의 거래를 원하고 있는지도 알게 되었을 것이다. 이런 상황이라면 웬만한 사람들은 대부분 세일즈맨이 그렇게 시간을 들였는데도 빈손으로 나가게 되는 경우 죄책감을 느낄 것이다. 요컨대 세일즈맨들은 커미션을 받고 사는 사람들이고, 우리들 대부분과 마찬가지로 부양해야 할 가족이 있을 테니까. 무슨 뜻인지 알겠는가? 사람들은 별로 강요를 하지 않는 '사람 좋은' 세일즈맨을 만나면 이제 곤란한 지경에 처하게 되리란 것을 알며, 사겠다는 결정을 해야 한다는 책임감을 느끼게 된다.
  사람들이 '아니' 라고 말하기를 어려워하기 때문에 그들의 문안으로 들어서기가 더 어려운지도 모른다. 그렇기 때문에 일단 발을 들여놓으면 일은 당신에게 유리하게 작용할 것이다. 마침 당신의 물건이 필요하던 참에 당신이 프리젠테이션을 해서 구매욕을 자극한다면, 그것은 더 말할 나위가 없을 것이다. 거기에 진지함과 확신을 가지고 대한다면, '아니' 는 모두 '예'로 바꿀 것이다.
                 
  자기 자신을 팔아라 
  내가 세계 제일의 세일즈맨으로 알려져 있다는 얘기는 앞에서 이미 말했지만, 이 장의 제목이 '자기 자신을 팔아라' 이기 때문에 다시 한번 언급한다. 그리고 한가지 덧붙일 것은 나는 세계 제일의 물건, 즉 LF를 판다. 조지라드를 판다는 얘기다.
  오만하게 들릴지도 모르지만, 나는 무엇을 팔든-자동차든 컴퓨터든 부동산이든-마찬가지다. 나는 항상 세계 제일로 물건을 판다. 바가 공인회계사나 변호사나 의사라 하더라도 마찬가지다. 내가 무슨 직업을 갖고 있든 나는 내가 제일이라고 생각하도록 스스로를 세뇌시킨다. 만약 내가 그렇게 생각하지 않는 다면 다른 사람들도 역시 그렇게 생각지 않을 테니까.
  여러분도 세계 제일의 물건, 바로 여러분 자신을 팔고 있다고 믿어야 한다.
  "이봐요. 조, 어떻게 우리 두 사람이 다 세계 제일이 될 수가 있습니까? 이렇게 질문하는 사람도 있다. 그 질문에 대한 대답은, 우리들은 모두 유일한 존재이기 때문에 가능하다는 것이다. 세상에는 나와 똑같은 사람도, 여러분과 똑같은 사람도 없다.
  여러분 각자가 유일한 존재라는 사실을 아는 것이 중요하다. 일단 그렇게 생각하고 나면, 고객이 당신의 물건을 살 것인지 아닌지를 결정하는 데 있어서 당신의 행동이 자신도 모르게 달라져 있다는 것을 알게 될 것이다. 사실 우리는 각기 독특한 특성들을 고유하게 갖고 있다. 무엇을 팔든 당신은 다른 사람과 다르다. 거의 2, 000개에 달하는 생명보험 회사가 똑같은 상품을 팔고 있다. 상장 주식을 파는 증권 중개인들도 모두 똑같은 증권과 채권을 팔고 있고, 부동산 중개인들 역시 여러 군데에서 내놓은 부동산들을 소개하고 있다. 사무용품 세일즈나 의류 소매업, 슈퍼마켓 산업 역시 마찬가지다. 그렇기 때문에 당신 자신을 팔아야 한다는 얘기다. 고객이 당신을 좋아해야 하고, 당신을 믿을 수 있도록. 그렇지 않다면 고객이 굳이 당신한테서 물건을 사야 할 아무런 이유가 없다.
 
  당신의 회사를 팔아라 
  당신 자신을 팔라고 해서 당신의 회사를 팔지 말라는 얘기는 아니다. 물론 둘 중에서는 당신이 더 중요하고, 회사는 단지 판매를 성사시키는 데 강력한 뒷받침이 되어 주는 요소일 뿐이다. 회사의 지명도는 특히 어색한 첫 방문(cold call)을 할 때 고객에게 신뢰를 주는 데 도움이 된다. 고객이 여러분은 잘 모른다 하더라도 IBM이나 메릴 린치, 프루덴셜, 제너럴 일렉트 릭, 제너럴 모터스 등과 같은 유명한 회사의 이름은 잘 알고 있을 테니까. 당신이 유명한 회사와 연관되어 있다는 것을 알면, 낯선 사람과 거래를 할 때 생길 수 있는 의심이 일단 사라지게 된다. 당신은 이러한 의심을 제거함으로써 판매 계약을 해야 할 순간에 일어날 수도 있는 거부반응을 제거한 셈이다.
  당신 회사의 명성이 품질을 보증해 준다는 사실을 알고 나면 고객은 이미 반쯤은 물건을 산 것이나 진배없다. 그리고 고객은 명성 있는 회사는 우수한 인재를 뽑는다는 사실을 알고 있으므로 어떤 의미에서는 회사의 명성을 팔면서 당신은 당신 자신을 파는 것이다.
  당신이 만약 회사의 강점을 팔지 않는다면, 그건 실수하는 것이다. 어떤 세일즈맨들은 자신의 입장이 불안정하다고 해서 그러기를 주저한다. 그들은 나중에 자기가 다른 회사 물건을 팔게 돼도, 고객은 처음의 회사와 거래를 계속하리라고 생각한다. 그러나 적절히 잘 다루기만 하면 고객은 당신과 거래를 하기 위해 세상 끝까지라도 따라올 것이다. 잠깐 생각해 보자. 여러분은 주식이나 생명보험 증권을 살 때 담당 세일즈맨을 보고 사지 않는가? 우리 사회가 점점 더 서비스 지향적이 될수록 세일즈맨의 역할은 더욱 커진다. 만약 규모가 작거나 알려지지 않은 회사의 물건을 팔 때는 어떻게 해야 하나? 그때는 그 회사의 이름을 알리기 위해 힘을 쏟아야 한다. 아는 사람이 소개해 준 고객과 거래를 할 때는 아마 그가 고객에게 전화로 당신 이야기를 해주었을 수도 있다. 그러나 그렇지 않은 경우에는 회사의 특성을 선전하면서 당신 자신의 장점에 의존해야 한다. 누가 알겠는가? 혹시 당신이 세련된 매너와 뛰어난 화술로 회사를 유명하게 만들어 놓을 수 있을지. 사실 나는 그렇게 해서 우리 사장을 유명하게 만들어 주었다. 사장들의 모임에서 그는 나에 대해서 묻는 사람들로 둘러싸이곤 했다.
  사실 당신을 상징하는 회사가 큰 회사든 아니든 고객은 당신 말고는 그 회사의 어느 누구와도 접촉할 일이 거의 없다. 메릴 린치나 쉐어슨 레만 휴턴이나 딘 위터 같은 회사 소속의 증권 중개인은 기업의 명성이 뒷배경이 되어 주겠지만, 아마도 그의 고객들은 전화 교환수 정도 외에는 그 회사의 다른 직원과는 아무런 관계도 없을 것이다. 메트로폴리탄이나 존 행콕, 또는 폴 리비어나 그 외의 증권을 사는 사람들도 마찬가지다. 유일하게 관계를 맺는 사람은 그 증권사 대리인뿐이다. 어떤 의미에서는 세일즈맨이 곧 회사다. 그가 고객과 유일하게 인간관계를 맺는 존재이니까.
 
  당신이 파는 물건을 당신부터 사라 
  다른 사람에게 물건을 팔기 전에 반드시 당신이 먼저 그 물건을 사야 한다. 그러치 않으면 확신을 가지고 그 물건을 팔 수가 없다. 아무리 확신하는 척해도 고객은 당신을 꿰뚫어 보고 말 것이다.
  쉐어슨 레만 휴턴 회사와 함께 성장한, 세계적으로 유명한 소매증권 중개인인 마틴 샤피로는 확신을 가져야 한다고 굳게 믿는 사람 중의 한 사람이다. 그는 이렇게 말했다.
  "성공한 위대한 비즈니스맨들은 모두 자기가 하는 일에 강한 확신을 가지고 있습니다. 당신이 만약 성공하기를 원한다면, 제일 먼저 물건을 팔아야 할 대상은 바로 당신 자신입니다. 나는 이 점을 매우 중시합니다. 당신이 자신의 일에 확신을 가질 때 당신을 판단하는 다른 사람들도 그렇게 생각합니다. 나는 각자가 노력을 해야 한다고, 즉 물건에 대해서 완전히 알고 그 물건에 대해 강한 확신을 가질 수 있는 방법을 터득할 때까지 공부하고 조사하고 모든 투자망을 분석해야 한다고 믿습니다." 1) 때로는 자신이 강한 확신을 가질 때만이 다른 사람에게도 믿음을 불어넣어 줄 수 있다고 말한다. 그는 세일즈맨의 확신이란 아주 강력한 것이어서, 전화로 주식을 판매할 때라도 2, 000마일이나 떨어져 있는 상대방에게 그 확신을 전할 수 있다고 생각한다. 먹어 봐야 맛을 안다고, 샤피로가 직접 만난 고객들은 75퍼센트밖에 되지 않는데도 다른 사람들에 비해 '포춘'에서 선정한 500개회사의 사장이나 중역들을 고객으로 훨씬 많이 확보하고 있다.
  진정한 확신은 세일즈하는 사람이 자기 제품의 가치를 확실하게 믿고 있어서 그가 판매 일을 하는 유일한 동기가 고객에게 그 가치를 제공해 주려는 것일 때 생겨난다. 프로 세일즈맨이라면 얼마나 많은 수수료를 받을 것인가 보다 고객에게 얼마나 많은 이익을 줄 것인가를 먼저 생각한다. 단지 돈 때문에 일을 하는 것이라면 그 세일즈맨은 성공하기 힘들다. 고객은 세일즈맨의 눈에서 돈 욕심을 읽을 줄 알며, 그것은 얼굴에 다 나타나게 마련이다. 고객의 이익을 먼저 생각해야 한다. 당신의 이익은 그 다음이어야 한다. 돈에 대해서는 잊도록 하라. 고객을 잘 대접하면 고액의 수수료 수표는 저절로 들어오게 마련이다.
  나는 시보레 자동차를 주로 팔았다. 물론 시중엔 그보다 더 좋은 차들이 많이 있다. 메르세데스나 BMW에 비해 시보레가 못하다는 것은 잘 알고 있다. 그러나 나는 가격면에서 경쟁력이 있다고 확실하게 믿었다. 그리고 일정한 예산안에서 생활하는 고객들은 누구나 자기가 내는 돈만큼 확실한 가치가 있는 것을 사려한다는 것을 알고 있었다. 나는 이 점을 믿었다. 만약 그렇지 않았으면 시보레를 팔 수 없었을 것이다.
  당신이 파는 물건이 그 계통에서는 가장 값어치 있는 것이라는 사실을 당신 자신부터 믿어야만 한다. 그것을 확실하게 보여 주는 가장 좋은 방법은 말로만이 아니라 직접 보여주는 것, 즉 당신이 그것을 직접 소유하는 것이다. 나는 항상 시보레를 타고 다녔다. 그런데 나는 시보레 세일즈맨들이 캐딜락이나 메르세데스를 타고 영업소에 오는 것을 보았다. 그들의 행동을 볼 때마다 나는 배가 살살 아팠다. 물론 나는 어떤 차든지 살 수 있는 능력이 있었다. 그러나 내가 최고급 차를 탄다면 내 고객은 이렇게 생각할 것이다. '지라드 자기는 그걸 살만큼 잘났다 이거지' 내 생각으로는 그건 정말 멍청한 짓이다.
  당신이 무엇을 팔든 당신 자신부터 그것을 소유해야 한다. 한 번은 생명보험 대리인이 나에게 50만 달러 짜리 보험증권을 팔러 온 적이 있었다. 나는 그에게 당신은 얼마짜리를 갖고 있느냐고 물었다. 그는 낮은 목소리로 "에, 저는 25만 달러 짜리 보험을 들고 있는데요, 조." 하고 말했다. 그 말을 들은 뒤로는, 그가 무슨 말을 하든 나는 믿음이 가질 않았다. 나한테 필요한 좋은 상품을 그가 갖고 있든지 말든지 그건 상관이 없었다. 감정적으로 그가 잔뜩찮았던 것이다. 몇 주 후에 다른 생명보험 외판원이 왔는데, 그는 아무렇지도 않게 이렇게 말했다.
  "저는 100만 달러 짜리 보험에 들어 있습니다."
  나는 그가 나에게 팔려는 상품을 확실하게 신뢰하고 있음을 알 수 있었고, 그래서 그에게서 고
액의 보험증권을 샀다. 세일즈맨이 자기가 파는 물건을 사용하지 않을 때-그것이 자기의 밥줄인데도-사람들은 눈에 띄게 부정적인 반응을 보인다.
  그 유명한 로스 페로가 '포춘'에다 기고한, '나는 CM사를 이렇게 바꿔놓았다' 라는 기사를 읽은 기억이 난다. 그는 고위 간부들이 출근할 때 운전사가 운전해 주는 차를 타고 오지 못하게  했다. 페로는 일하러 오는 데 운전사가 운전해서 데려다 줘야 될 정도라면 그는 아마 너무 늙어서 월급 받고 일할 수도 없는 사람일 것이라고 했다. 그리고 자동차 회사에서 일하는 사람이라면 직접 운전을 하는 게 마땅하다. 왜냐하면 차의 뒷좌석에 앉아서는 차가 제대로 잘 굴러가는지 알 수가 없기 때문이다.
  우리는 간부들한테 "자기 손으로 만든 자동차를 주고 있는 게 아니다" 라고 선언했다. 페로의 지적은 정곡을 찌른 것이다. 자기가 파는 상품을 사용하지 않는다는 것은 이렇게 말하고 있는 것이나 다름없다. "당신한테는 내가 파는 물건 정도면 되지만, 나한테는 그걸로는 좀 미흡해."
  이건 고객에게 정말 심한 말이 아닐까, 자기가 파는 물건에 대해 고객에게 믿음을 보여주는 것은 기본적인 자세이며, 이것은 비단 자동차뿐만 아니라 모든 상품에 해당되는 얘기이다. 정장 신사복을 파는 상점에 들어갔는데, 점원이 싸구려 옷을 걸치고 당신을 안내한다고 상상해 보라. 또는 화장품 판매대에 화장기가 없는 맨 얼굴의 아가씨가 서 있다고 생각해 보라. 또는 당신한테 평생회원권을 팔려는 건강관리센터 직원이 꽤 뚱뚱한 사람이라고.
 
  적극적인 사고방식은 곧 현실적인 것
  적극적인 사고방식의 위력에 대해서는 길게 떠벌릴 생각이 없다. 그 문제에 대해서는 나의 친구인 노만 빈센트 필이 여러 책에서 이미 지적했으니까. 그러나 판매를 성사시키는 법에 관한 책에서 적극적인 사고방식의 중요성에 대해 몇 마디 언급도 없이 지나갈 수는 없지 않겠는가, 분명히 말해 두지만, 내가 만나 본 사람들 중 어느 분야에서든 성공한 사람치고 부정적으로 생각하는 사람은 한 사람도 본 적이 없다. 적극적인 사고가 성공한 사람들의 유일한 공통점이었다. 성공적인 세일즈맨이 되기 위해서는 어떤 고객에게라도 상품을 팔 수 있다는 믿음을 가져야만 한다. 그렇다고 단순히 판매가 성사되리라고 생각만 한다고 해서 저절로 물건이 팔린다는 얘기는 아니다. 상품에 대한 지식도 없고, 세일즈 경험도 없고, 훈련도 받지 않았으면서 단지 모든 사람에게 팔 수 있다고 자신하는 사람은 공상가이지 적극적인 사고가가 아니다. 아침에 일어나서 거울을 쳐다보면서 거기 성공한 세일즈맨이 자기를 바라보고 있을 것이라고 기대해서는 안된다. 강한 확신을 가질 수 있는 능력을 갈고 닦아야만 한다. 그렇지 않다면 그것은 단지 자기 자신을 속이는 것일 뿐이다.
 
  판매를 계속하라 
  바이오피드백이라는 것은 환자가 어떤 장치로 끌어 올려지면 그 장치에 환자의 생리적 변화에 대한 정보가 피드백 되어 모니터로 나타나는 것을 말한다. 예를 들어 심계항진이 있는, 즉 심장 박동이 빠른 사람이면, 심장 박동을 지속적으로 판독할 수 있는 오실로스코프로 끌어올려진다. 그리고 환자는 긴장을 풀고모니터를 바라보라는 지시를 받는다. 그 다음에 평화롭고 고요한 해변 가에 앉아 파도가 넘실거리는 것을 바라보는 상상을 하라는 말을 듣는다. '따듯한 햇볕과 부드러운 바닷바람을 느껴 보세요'라는 충고와 함께. 환자가 긴장을 풀수록 그의 상상은 더 생생해진다. 이러한 정신 훈련의 결과, 환자의 심장 박동이 실제로 늦춰진다는 것을 화면은 보여 준다. 여기서 아주 흥미로운 사실은, 바이오피드백 장치는 환자가 생각한 결과를 기록하는 것일 뿐 그 외엔 다른 아무것도 하지 않는다는 것이다.
  세계적으로 유명한 심리요법사인 스테파니 시몬슨은 특히 암환자들을 전문으로 다룬다. 시몬슨은 환자들에게 상상 훈련법을 적용하여, 건강한 백혈구가 암세포를 공격하여 파괴시키는 상상을 하도록 한다. 믿기 어려운 일이지만, 몇몇 환자들은 실제로 이 정신 훈련을 통해서 암세포의 수가 현저히 떨어졌다. 의학적 치료와 이 훈련법을 병용함으로써 암의 확산을 막고 심지어는 치료도 할 수 있다고 한다. 이 방법이 암과 같은 불치의 병을 물리치는 데 도움이 된다면, 그것이 당신의 세일즈 기술을 발전시키고 향상시켜 주는 데는 얼마나 도움이 되겠는가를 상상해 보라.
  이 방법은 결코 새로운 것이 아니다. 뛰어난 헤비급 권투 선수인 젠틀먼 짐 코베트는 1892년에, 10년간 세계 챔피언이었던 존 엘 설리반과의 타이틀전에 대비해 이 방법을 썼다고 한다.
  코베트는 혼자 거울을 보고 거울에 비친 자신의 모습에 대고 수만 번의 펀치를 휘두르면서 왼쪽 잽을 연습했다. 권투 역사상 주요 사건 중의 하나로 알려진 이 챔피언 타이틀전에 코베트는 도전자로서 링에 올라서면서 이 훈련 방법으로 챔피언을 따리라고 믿었다.
  전 세계 헤비급 챔피언인 무하마드 알리 또한 이 상상 방법을 사용했다. 그러나 처음에는 그가 왜 그런 행동을 하는지 사람들은 몰랐다. 온갖 사람들한테, 락커 룸에서, 링에서, TV카메라 앞에서, 모든 대중매체 인터뷰에서 알리는 자기가 최고라고 허풍을 쳐댔다. 그리고 처음에 그가 '나는 나비처럼 날아서 벌처럼 쏘아 5회전 안에 그를 쓰러뜨리고 말거야, 그러면 그는 다시는 살아서 가지 못하리' 라는 시를 암송했을 때 사람들은 유치한 시라며 비웃었다. 그러나 알리가 챔피언을 따내자 사람들은 더 이상 알리를 비웃지 않았다. 무하마드 알리는 스포츠 역사상 최고의 헤비급 권투선수 중의 하나로 기록되었다.
  이렇듯 상상하는 것으로 암세포를 파괴시키고 헤비급 챔피언을 쓰러뜨릴 수도 있다면, 거기엔 분명 어떤 메리트가 있는 것이 확실하다. 체육인이 멋진 경기를 하는 상상을 하듯 골프채를 휘두르거나, 농구공을 던져 넣거나, 축구공을 차 넣는 등의 여러분도 여러분 자신이 판매를 성사시키는 상상을 할 수 있다. 다음 장소로 방문하러 가는 길에 판매 프리젠테이션 전과 정을 연습해 보라. 만약 매장 판매원이라면 일하러 나가는 길에 그렇게 해보라. 당신이 서비스를 잘해 주어 고맙다고 고객이 감사를 표하는 모습을 상상해 보라. 그리고 그가 주문서에 사인을 하고, 계약금을 건네주는 모습을 확신을 가지고 그려 보라.
  머리 속에 그려 본 것이 언젠가는 현실이 된다. 어떤 거래든 성사시킬 수 있다는 자신감을 가지면 자연 판매 성사율도 극적으로 높아진다. 나는 아무리 내가 상상하는 훈련법의 효과에 대해 이야기해도 받아들이려 하지 않는 의심 많은 친구들을 많이 보았다. 그들은 이렇게 말한다.
  "그건 꿈 같은 얘기야, 조. 그러느니 그 시간에 차라리 딴 일을 하겠어."
  이런 사람들은 자동차를 사러 전시장 안으로 들어오는 사람들의 흠이나 잡는 수다꾼들과 다를 바 없는 부류이다. 그들은 누구에게 판다는 것에 대해 생각해 보기조차 싫어하는 사람들이다.

  지신을 중요한 사람으로 대해줘라 
  루즈벨트 대통령 부인 일리노어 루즈벨트 여사가 이렇게 말한적이 있다.
  "당신의 동의 없이는 아무도 당신을 열등하게 느끼도록 만들 수 없다."
  자신이 열등하다고 여기는 사람은 다른 사람을 만날 때도 그런식으로 여길 것임에 틀림없다. 이 점은 세일즈 분야에서는 특히 더 그렇다.
  거의 모든 주식을 전화상으로 세일즈하는 주식 중개인인 샤피로는 많은 사람들이 생각하는 것과는 달리 자기 이미지가 아주 중요한 요소라고 믿고 있다. 특히 전화로 하는 판매 프리젠테이 션에서는 말이다. 그는 주장하기를, 세일즈맨들로 하여금 독자적인 판매 프리젠테이션을 하도록 해 놓고 지켜본 적이 있는데, 어느 정도 시간이 지나면 독특한 자기 이미지를 연출하는 사람이 평범한 이미지를 갖고 있는 사람에 비해 더 많은 성과들을 올린다는 것이다. 각 개인이 스스로를 어떻게 여기느냐가 중요하다는 얘기다. '당신이 스스로를 아주 중요한 사람이라고 여기면, 다른 사람들 역시 당신을 귀빈으로 여길 것이다." 라고 샤피로는 설명한다.
  그는 최고 세일즈맨들 중 상당수가 사투리를 쓰기도 하고 발음이 부정확하고 목소리가 걸걸하다는 등의 약점을 지적한다. 그런 약점을 지니고 있음에도 불구하고 자기 이미지를 훌륭하게 연출해 낸 사람들은 자기를 비하하는 사람들보다 판매율이 높다. 샤피로는 이렇게 말한다.
  "고객과 전화 상담을 할 때 자신을 중요하게 여기고 있다는 느낌을 주면 전화상의 고객은 당신에 대해 긍정적인 이미지를 갖게 됩니다. 직접 만나는 경우라면 값비싼 옷을 입고 외모를 단정히 하고 나가면 귀빈으로 대접받을 수도 있겠지요. 그러나 전화상으로는 고객이 당신을 볼 수가 없습니다. 고객은 당신이 어떻게 하느냐에 따라서 머리 속에 당신의 모습을 그려 볼 것임에 틀림없습니다. 고객은 당신이 자신을 어떻게 내비치느냐에 따라 당신을 평가하게 됩니다. 그리고 그가 그려 본 이미지는 당신과 조금도 닳지 않은 경우도 있습니다. 전화상으로만 아는 사람을 혹시 직접 만나 본 적이 있습니까? 그럴 때면 놀라는 일이 많습니다. 상상했던 것과는 아주 다른 모습이니까요. 상대방이 생각했던 것보다 좀더 나이 들었을 수도 있고, 키가 크거나 더 뚱뚱할 수도 있습니다. 당신이 상상했던 것과는 다른 옷차림을 하고 있을 수도 있지요. 이런 일이 일어났을 때 당신은 전화상의 이미지가 틀렸다고 생각하기 쉽지요. 그러나 아마도 우리가 보는 것은 겉모습일 뿐이며 전화상의 이미지가 진짜 모습-그 사람이 어떤 사람인가를 좀더 정확하게 나타내 주는일 일수도 있습니다. 흔히 하는 말처럼 겉모습에 속기 쉬우니까요." 샤피로는 중요한 점을 지적하고 있다. 그러나 나는 세일즈맨의 자기 이미지는 전화상으로는 전달될 수 없는, 그 또는 그녀의 몸짓이나 표정으로도 나타난다고 믿는다. 가령 자신의 이미 지에 자신감이 없는 사람은 고객의 사무실에 들어갈 때도 억지로 들어간다. 여러분도 아마 이런 사람을 보았을 것이다. 아서 밀러의 희곡 《세일즈맨의 죽음》에 나오는 윌리 로만 타입의 사람 말이다. 그러나 활기 차고 정력적인 세일즈맨은 팡팡 튀듯이 걷는다. 《음악가》에 나오는 해롤드 힐 교수처럼 말이다.
  사람들마다 제각기 긍정적이거나 부정적인 이미지를 전달한다. 당신이 스스로를 어떻게 여기느냐가 바로 당신이 말하는 방식, 서 있는 방식, 걸어가는 방식에서 그대로 나타난다. 그리고 여러분이 별 생각 없이 미소짓거나 찡그리는 것만으로도 이미지가 전달된다. 여러분은 그렇지 않다고 생각할지 몰라도 사실은 그렇게 하고 있다. 여러분 얼굴에 환히 씌어져 있다.
  거래가 잘 진척되지 않고 컨디션이 좋지 않을 때는 당신에게 만족했던 고객들에게 전화를 걸어 짤막하게 잡담이라도 나누는 게 좋다. 하지만 그러면서도 두 가지 목적을 염두에 두라. 그들에게 도움이 될 만한 새로운 정보를 전해 줄 수도 있고, 그냥 간단히 그간의 서비스가 어떠했는지에 대해 물어볼 수도 있다. 그럴 때, 그들에게만 말하게 하고 당신은 그냥 들어라. 상품이나 서비스에 대한 그들의 생각을 듣는 것은 당신이 판 물건에 대한 믿음을 강화시키고, 당신의 이미지에 대해서도 긍정적인 생각이 들도록 만들어 준다. 그 외에 가외 소득으로 재주 문이나 몇 건의 소개를 받을 수도 있겠고. 슬럼프에 빠졌을 때 자기 이미지를 부추겨 세우는 판매 방법만큼 좋은 것은 없다.
 
  항상 준비하라
  '준비하라'는 보이 스카우트의 모토 이상의 의미를 지니고 있다. 이 말은 모든 세일즈맨들의 가슴에 문신처럼 새겨져 있어서 아마도 누구나 다 기억할 것이다. 초보자라면 완벽하게 준비해서 판매 프리젠테이션에 임하는 것이 더더욱 필요하다. 자기가 파는 물건과 회사 그리고 경쟁사에 대해서 완벽하게 알고 있다는 자신감은 자기 이미지를 높이는 데 기적 같은 효과를 낼 것이다. 고객의 문제가 무엇인지를 정확하게 파악하여 사전에 그 해결책을 마련하는 것보다 더 좋은 판매 방법은 없다. 어떤 곤란한 문제가 닥쳐도 당황하지 않고 자신감 있게 대처할 수 있다. 예를 들어 최고의 부동산 중개인은 하루 중 많은 시간을 집을 둘러보는 데 쓸 것이다. 그녀는 손님에게 집을 보여주기 전에, 그 집에 대해 완벽하게 알아야겠기에 그처럼 집을 살펴보는 데 많은 시간을 할애한다. 그런 뒤에야만 부동산 중개인은 고객에게 건축자는 누구며, 언제 지었으며, 융자와 세금 관계는 어떠하며 등등의 모든 점에 대해 설명할 수 있을 것이다.
  미국 최대 부동산 개발업자 중의 한 사람인 존 갈브레이드 역시 사전 준비를 중요하게 생각한다. 지금은 아들인 단 갈브레이드가 회사를 이끌고 있는데, 갈브레이드 I세는 언젠가 아들 단이 판매 프리젠테이션에 대비해 준비를 철저하게 했던 것에 대해 이야기한 적이 있다.
  "그 녀석이 처음 우리 사업에 합류했을 때, 나는 사전 준비의 중요성에 대해 철저하게 주입시켰지요. 다행히도 그 녀석은 내 얘기를 제대로 받아들였고요. 단과 나는 우리가 개발중인 6백만 달러 짜리 건물을 놓고 큰 기업체의 사장과 그 건물의 재임대 문제를 협상하고 있었습니다. 이런 종류의 협상에서는 이자율과 임대료에 대해 말할 때 아주 정확하게 해야 합니다. 10년이나 20년간 임대할 걸 감안하면 이자율에서 소수점 한 자리가 오르내리는 것만으로도 엄청난 액수의 차이가 나니까요. 그래서 그 회사와 회의에 들어가기 전에 나는 단에게 3. 5퍼센트에서 5. 5퍼센트까지의 이자율을 쭉 계산해서 이자율 표를 뽑아 놓으라고 충고했지요.
  그리고 협상이 막바지에 이르렀을 때, 그 기업체의 사장은 우리더러 이자율이 이러이러할 때 임대료는 얼마가 되겠는지를 계산해 보라고 했습니다. 그는 틀림없이 우리가 계산기를 빌려 달  라고 할거라고 생각했을 거예요. 그러나 그러는 대신 단은 여러 가지 이자율에 근거해서 계산한 임대 액수를 줄줄이 읊어 대기 시작했습니다. 당연히 그 사장은 단이 회의에 참석하기 전에 준비를 다해 왔다는 것을 알았겠지요. 그렇게 빨리 이자율을 암산해 낼 수 있으리라고는 생각지 않았을 테니까요. 그러나 분명 그는 단이 미리 철저한 준비를 하고 회의에 임했다는 사실에 감동을 했습니다. 단은 그에게서 신임을 얻어냈고, 그는 우리를  신뢰하게 되었습니다. 그렇게 해서 우리는 계약을 따내게 되었던 거죠."
    
  갈브레이드는 이렇게 주장한다.
  "준비를 해야 합니다. 준비는 모든 일의 기본입니다. 자기 일에 대해 좀더 많이 알아야 합니다. 남의 사무실에 찾아가서 그의 시간을 낭비하게 하는 것만큼 무례하고 실례되는 일은 없습니다. 상대방의 질문에 성실히 답해 주지 못한다면 당신은 그의 시간은 물론 당신 자신의 시간도 낭비하게 됩니다. 그럴 경우 당신은 그에게 사과를 해야만 합니다. 준비도 없이 누군가의 사무실에 들어가는 것은 실례일 뿐만 아니라 자기 자신도 산만해지고 불안하고 미안쩍게 느껴지기 쉽다. 결과적으로 당신은 거래를 주도하고 있다는 자신감을 잃어버리게 되고, 자연히 실패하게 된다.
  여러분도 이미 간파했지만, 나는 자기 자신을 믿는 것이 가장 중요하다고 확신하는 사람이다. 그러나 완벽하게 준비하는 것은 이보다 더 중요하다. 이것은 실질적인 일이다. 당신은 고객에게 어떤 정보를 줄 수 있어야 하고, 그래서 고객이 현명한 구매 선택을 할 수 있도록 해주어야 한다. 고객 스스로 특별히 당신의 물건을 사야 하는 이유를 납득하지 못한다면, 그것이 자기에게 가치 있는 것이라고 납득하지도 못할 것이다. 예를 들어 경쟁사인 ABC회사에서는 어떠어떠한 것을 제공하며 당신네 물건과는 어떻게 다른지를 설명하지 못한다면 당신의 물건을 사는 것이 왜 경쟁사 물건을 사는 것보다 좋은지를 깨닫지 못할 것이다. 그러므로 당신은 미리 숙지를 하여 당신의 물건에 대해 완벽하게 알고 있어야 하고 경쟁사 물건과 비교해서 설명할 수도 있어야 한다." 예를 들어 고객은 이렇게 말할지도 모른다.
  "ABC회사의 세일즈맨이 저한테 제의를 해왔는데 그쪽이 더 유리할 것 같은데요."
  ABC회사의 강점과 약점을 모두 알아야만 당신만이 제공해 줄 수 있는 고유한 이점을 강조할 수 있다. 바로 그 점이 거래를 따을 수 있는 포인트가 된다. 그러나 그 차이를 알지 못하면 고객이 당신 물건을 사도록 확신시키지를 못한다.
  당신은 회계사나 의사와 같은 다른 분야 전문가들과 마찬가지로 세일즈 분야에서 전문가가 되어야 한다. 다른 분야 전문가들은 그 분야에서 끊임없이 일어나고 있는 변화에 적절히 대처하기 위해 매주 몇 시간씩 시간을 내어 책을 읽고, 같은 분야 사람들과 대화를 나누고, 정기적으로 세미나에 참여하곤 한다. 물론 비생산적인 잡담에 끼여드는 것이라면 반대지만, 같은 분야의 전문가들과 아이디어를 교환하는 것은 정말 필요한 일이다. 나는 여러분에게 자신의 분야에서 전문가가 될 것을 권한다. 무언가 미진한 상태에 만족하고 있을 여가가 없지 않은가. 설사 한 주에 몇 시간씩 시간을 내어 독서를 해야 한다 하더라도 말이다. 프로 세일즈맨이라면 사전 준비에 철저해야 한다.
 
  성공하기 위해선 옷차림새도 중요하다 
  우리는 책을 고를 때 표지를 보고 고르지 말라는 말을 항상 듣지만 언제나 그렇게 하고 만다. 
우리는 어쩔 수 없이 겉모습이 어떻게 생겼느냐에 영향을 받는다. 이것이 사실이 아니라면 출판사들이 매년 책표지를 알록달록하게 디자인하는 데 수백 달러씩을 소비할 이유가 없을 것이다. 마찬가지로 식료품 포장 출하업자도 디자이너가 디자인한 박스나 병에 물건을 담아 판다. 사실 포장 값이 내용물 값보다 비싼 일도 흔히 있다. 아무튼 사람들은 물건을 멋있게 포장해서 판매하는 것의 효과를 분명히 알고 있다. 그와 마찬가지로 당신의 외모도 당신을 파는 데 큰 역할을 한다.
  나는 자동차 세일즈맨들이 마치 일을 마치고 경마장에라도 가는 듯 요란스런 옷차림을 하고 있는 것을 종종 목격한다. 그들은 금목걸이며 사랑반지 같은 유치한 액세서리를 하고 있다. 다시 말해 그들은 전형적인 말 빠른 세일즈맨 타입의 옷차림을 하고 다니며, 손톱만큼도 신뢰가 안 가는 인상이다. 설상가상으로, 거기다 봄 여름 가을 겨울 할 것 없이 밤낮으로 선글라스를 끼고 다닌다. 그렇다고 오해는 하지 말라, 사람들이 무슨 옷을 입고 있느냐가 반드시 그 사람의 성실성을 결정하는 것은 아니니까. 그러나 우리는 지금 성공하기 위해서는 어떤 옷차림을 해야 하느냐에 대해 이야기하고 있는 중이다. 그러니 만일 당신이 보편적인 기준에서 벗어난 날라리 옷차림을 하고 있다면, 고객들의 발걸음을 돌리게 하는 원인이 그 때문은 아닌지 한번쯤 점검해 봐야 하지 않겠는가?
  옷을 잘 입는 방법을 잘 모르겠을 때는, 가장 무난한 방법이 보수적으로 입는 것이다. 물론 당신이 하이 패션을 팔고 있다면 예외이지만. 물론 그때는 당신이 파는 옷을 입는 것이 좋다. 당신이 아무리 개인적으로 튀는 옷을 좋아하더라도, 그런 옷은 놀때나 입게 미뤄 두라. 그런 옷을 입었다가 날라리 세일즈맨으로 보여 거래를 놓치는 것보다는 나을 테니까.
  얼마 전에 아주 매력적인 여자 판매원이 나에게 어떤 면세상품을 팔러 온 적이 있었다. 그녀는 마치 파티에라도 가는 듯이 무척 아름답게 차려 입고 있었다. 그녀는 미니스커트에다 가슴이 살짝 드러나 보이는 옷을 입고 있었다. 그러나 솔직히 말해 신경이 쓰여 편안하지가 못했다. 절대로 점잖은 체하느라 하는 말이 아니다. 그녀가 세일즈하는 데 적당한 옷을 입고 있지 않았기 때문에, 나는 그녀가 하는 판매 프리젠테이션에 정신을 집중하기가 어려웠다.
  그 일을 겪고 나자 나는 "여자가 옷을 잘 못 입고 있을 때는 그녀의 옷이 보이고, 완벽하게 잘 입고 있을 때는 여자가 보인다"는 유명한 의상 디자이너 코코 샤넬의 말이 떠올랐다. 그러나 내 경우 그 여자 외판원의 옷이 보인 것 이상이었음을 인정해야겠다.
  구매자가 생각하기에, 당신이 하고 있는 일에 도무지 어울리지 않게 옷을 입었다면, 그는 이렇게 생각할 수도 있다. '이 사람, 옷 입는 센스 하나 없다면 그 판단도 뻔하지 않아. 내가 선택하는데 이래라 저래라 충고하는 건 듣고 싶지 않아.' 성공하기 위한 차림새에는 입는 옷뿐만이 아니라 화장과 헤어스타일까지도 포함된다. 당신의 이미지는 심지어 당신이 모는 자동차가 어떤 모델이며 몇 년도형이며 깨끗하게 잘 유지하고 있는가에 의해서도 결정된다. 예를 들어 부동산 중개업자의 자신의 사무실이나 마찬가지다. 고객은 상담이 진행돼 차를 타고 이 부동산에서 저 부동산으로 옮겨 다녀서 중개업자가 무척 오래된 낡은 차를 갖고 있다면, 그것은 그가 새 차를 살 만한 능력이 없다는 표시로 비친다. 또한 차에 음식 봉지나 서류, 담배꽁초 따위가 지저분하게 널려 있다면 그는 무질서한 사람이라는 인상을 준다. 당신의 고객이 이렇게 생각하기를 바라지는 않을 것이다.
  마찬가지로 사무실의 모습 또한 큰 역할을 한다. 예를 들어 당신이 주택보험을 들려고 하는데, 똑같은 보험 상품을 갖고 있는 두 사무실을 방문했다고 치자. 한 보험 대리인은 근교의 고층 사무실에 그의 성공을 말해 주는 온갖 장식물로 치장된 호화로운 사무실을 갖고 있고, 다른 대리인은 한바탕 폭풍이라도 지나간 듯이 다 쓰러져 가는 동네에 위치하고 있다. 그렇다면 당신은 어떤 보험 대리인을 선택하겠는가? 두 대리인 모두 똑같은 가격의 똑같은 보험 상품을 갖고 있다고 할 때, 이것으로도 알 수 있다시피 사람들의 신뢰도는 옳든 그르든 그 겉모습에 의해서 강하게 영향을 받는다. 그들은 "이 친구 새 사무실(새 차나, 새옷 등)을 얻을 능력도 없다면 성공적이지 못 한 게 틀림없어." 하는 사고방식을 갖고 있다. 대부분의 사람들은 성공한 듯한 또는 실패한 듯한 겉모습을, 그들이 좋은 서비스를 제공해 줄 수 있는 능력을 가지고 있는지 없는지를 결정하는 중 요한 척도로 생각한다.
  '보이지 않는 신호는 내가 중요한 사람이라고 느끼게' 라는 베스트 셀러인 (메리 케이의 인간관리)에서 메리 케이 화장품의 설립자인 메리 케이 애시는 이렇게 말하고 있다. "사람들은 누구나 특별합니다. 나는 이 사실을 진지하게 받아들입니다. 우리들 모두는 스스로가 중요한 사람이라고 느끼기를 원한다. 그리고 나는 다른 사람도 그렇게 느끼게 해주는 것 역시 그에 못지 않게 중요하다고 생각합니다. 나는 누군가를 만날 때마다 그가 내게 '내가 중요한 사람이라고 느끼게 해주세요' 라는 보이지 않는 신호를 보내고 있다고 생각합니다. 나는 이 신호에 즉각적으로 반응하지요. 그러면 그것은 기적적인 효과를 나타냅니다."
  메리 케이 애시는 의심할 여지없이 미국에서 가장 성공한 여자 사업가 중의 한 사람이다. 그녀는 다른 사람들로 하여금 자기가 중요한 사람이라고 느끼게 해줌으로써 자신을 파는 방법을 터득한 사람이다. 그것은 사람들에게 진정한 관심을 보이는 것과 같은 의미라고 나는 생각한다. 예를 들어 어떤 고객이 철모를 쓰고 먼지를 뒤집어쓴 채 영업소에 들어서면 나는 이렇게 말한다.
  "아, 건축 일을 하시는 분이군요."
  사람들은 누구나 자기에 대해서 말하고 싶어하는 법이다. 그래서 나는 그렇게 말문을 여는 것이다.
  "그렇습니다."
  그가 대답한다.
  "어느 분야에서 일하시나요? 철강? 콘크리트?
  나는 대화를 이어 나가려고 이렇게 묻는다. 한 번은 한 친구에게 어떤 일을 하느냐고 물었더니 이렇게 대답했다.
  "나사 만드는 공장에서 일해요."
  "농담하지 마세요. 무슨 일을 하십니까?
  "나사를 만든다니까요."
  "정말입니까? 나사는 어떻게 만드는 건지 상상이 안 가는데요. 언제 한번 당신네 공장에 가서 어떻게 만드는 건지 보고 싶은데 가능하겠지요?
  내가 무얼 설명하고 있는지 알겠는가? 나는 그에게 내가 관심을 갖고 있다는 것을 보여주고 있다. 아마 그렇게 관심을 가지고 그가 하는 일에 대해서 물어본 사람은 없었을 게다. 그러기는커녕 전형적인 세일즈맨이라면 이렇게 농담을 했을지도 모른다.
  "나사를 만든다구요. 그러면 당신은 나사처럼 배배 꼬이겠군요."
  나는 좀 한가해지자 그에게 약속한 대로 그의 공장으로 찾아갔다. 그가 나를 보고 얼마나 기뻐했는지 모른다. 그는 자기 동료들에게 나를 소개하고는 자랑스럽게 이렇게 말했다.
  "이 친구한테서 내가 차를 샀지."
  나는 사람들 모두에게 내 명함을 돌렸다. 나는 이런 식으로 많은 새로운 거래를 트곤 했다. 그리고 덤으로 새로운 것들을 많이 경험했고, 그것은 고객과의 관계를 돈독하게 해주는 얘깃거리를 제공해 주었다.
  고객이 일단 자동차 영업소에 들어오면, 나는 그를 본 지가 5년이 되었든 어쨌든 상관없이 마치 바로 어제 그를 만났던 것처럼, 정말로 그가 보고 싶었던 것처럼 행동한다.
  "여, 어디 갔었나, 빌?
  나는 따듯하게 미소지으면서 말한다. 그러면 "어, 그래, 지금까지는 차가 필요하질 않았거든." 하고 그는 사과를 해온다.
  "자네는 꼭 차가 필요해야만 지나다 들러서 인사도 하고 그러나? 나는 우리가 친구라고 생각했는데."
  "그 그럼 우리는 친구지, 조."
  "자네는 일하러 오가면서 우리 영업소 앞을 지나다니지? 이제부터는 잠간씩 들러서 인사도 좀 하고 그러게. 자, 내 사무실로 들어와서 그 동안 어떻게 지냈는지 얘기나 좀 해보게."
  "여러분은 레스토랑에서 식사를 하고 나오면서 동행한 사람에게 "다시는 저 집엔 가지 말자고" 하고 말해 본 적이 있을 것이다. 큰 레스토랑을 이루게 만드는 것이 무엇인지 아는가. 그것은 바로 사람들의 입에서 나온다. 무슨 말이냐 하면, 그 레스토랑에서는 손님에게 어떠어떠하게 해주더라 하는 식의 말이 입에서 입으로 전해진다. 시내의 이름난 레스토랑에 가보면 음식이 얼마나 맛있고 정갈하게 나오는지 모른다. 그런 레스토랑에서는 손님들이 안심하고 먹을 수 있도록 깨끗한 음료와 식사를 조리하는 요리사들을 두고 있다.
  나는 내 고객들이 이름난 레스토랑에서 음식을 먹고 나올 때의 기분과 같은, 그러니까 만족스럽고 뿌듯한 느낌을 갖고 떠나기를 원한다.
  언젠가 한 중년 부인이 우리 전시장에 들어와서 시간이 남아서 그러는데 그냥 차를 좀 둘러보고 싶다고 한 적이 있었다. 그녀는 포드를 사기로 마음먹고 있는데, 길 건너편에 있는 전시장의 판매원이 그녀더러 한 시간 후에 다시 오라고 했다는 것이다. 그녀는 자기 사촌동생의 것과 똑같은 횐색 포드 쿠페를 사려고 이미 마음을 정했다고 말했다. 그리고 그녀는 이렇게 덧붙였다.
  "내 생일을 자축하는 의미에서 사는 거예요. 나는 오늘로 쉰 다섯이 되거든요."
  "생일을 축하드립니다."
  나는 그렇게 말하고 잠깐 실례하겠다고, 곧 돌아오겠다고 말한 뒤 잠시 자리를 떴다. 그러고는 돌아와서 이렇게 말했다.
  "시간이 되신다면 우리 쿠페를 보여드리고 싶은데요. 저희 것 역시 횐색으로 나오거든요. "
  약 5분 뒤에 한 아가씨가 들어와서 12송이의 장미를 건네주었다.
  "저한테가 아니에요. 전 오늘이 생일이 아니거든요." 나는 그렇게 말하면서 그 꽃을 그녀에게 내밀었다. "많이 행복하시기를 빕니다."
  그녀는 감동해서 눈에 눈물이 글썽해졌다.
  "난 아직 누구한테서 생일이라고 꽃을 받아 본 적이 없어요." 얘기를 나누면서 그녀는 자기가 원했던 포드에 대해서 말했다.
  "하지만 그 판매사원은 별로 좋은 사람이 아니었어요. 그는 내가 싸구려 차를 끌고 온 걸보고 새 모델을 살 돈이 없다고 생각한 것 같아요. 나한테 몇 가지 차를 보여주고 있는데 다른 판매사원이 점심 먹으러 갈 건데 뭘 좀 사다줄까고 물었어요. 그러자 나한테 차를 보여주고 있던 그 판매사원이 이렇게 말하는 거예요. '기다려. 나도 같이 갈 거야.' 그래서 내가 이렇게 시간을 죽이고 있는 거예요."
  여러분은 그녀가 포드를 사지 않았다는 것을 이미 눈치챘을 것이다. 그녀는 내게서 시보레를 샀고, 대금 전액을 지불해 주었다. 이 이야기에서 무언가 교훈을 얻지 않았는가.
  고객으로 하여금 자기가 중요한 사람이라는 느낌을 갖게 해주면 고객은 차선의 것이라 할지라도 기꺼이 선택하게 마련이다.

  흠 그리운드의 유리
  일반적으로 스포츠에서는 홈팀이 유리하다. 당신에게 선택권이 있다면 망설이지 말고 고객을 당신의 사무실로 초대하라. 물론 사무실이 너무 형편없어서 당황할 만한 정도라면 전혀 별개 의 문제지만.
  우선, 어떤 방해가 있어도 능숙하게 잘 대처할 수 있다면 별 문제지만, 아무튼 당신의 사무실에서는 모든 일이 당신에게 유리하도록 조치를 취해 놓을 수 있다. 고객의 사무실에서라면 비서나 다른 직원에게 마음대로 들어오지 말라고 말할 수도, 고객이 그렇게 하는 것을 막을 수도 없다. 그리고 전화교환대에 다른 전화가 와도 연결시키지 말라고 지시할 수도 없다. 하지만 당신의 근거지에서는 그게 가능하다.
  둘째, 국제적인 스포츠 대행업체인 IMC(국제 경영자 단체)의 설립자이자 대표인 마크 맥코믹의 말처럼 "자기 근거지에서 회합을 갖게 되면 상대편 사람들이 침입해 들어왔다는 느낌을 갖게 된다. 그러면 당연히 긴장하게 마련이고, 그것은 좋은 방향으로 승화될(잠재의식 속에서) 수도 있다. 
그저 예의바르게 행동하고 다른 사람들을 편안하게 만들어 주는 것만으로도 모임이 시작되기도 전에 사람들의 긴장을 완화시키고 얼마간 믿음과 신뢰를 확보할 수도 있다." 
  셋째, 다른 사람의 사무실에서는 할 수 없는 것으로, 몇 가지 소품을 적절히 이용할 수도 있다. 예를 들어 사무실 벽은 무언가 표현할 수 있는 귀중한 공간이다. 나는 내 사무실 벽을 자유 게시판이라고 생각한다. 내 스스로는 쑥스러워서 하지 못하는 이야기를 대신 해주기 때문이다. 그러니까 그것은 고객에게 교묘하게 어떤 메시지를 전하는 또다른 방법이랄까. 예를 들어 내 사무실 벽에는 세일즈 실적을 많이 올려 상으로 받은 상패들이 걸려 있으며, 신문이나 잡지의 사본, 유명한 사람들과 함께 찍은 사진 등이 걸려 있다. 심지어 나는 전직 대통령인 제럴드 포드와 함께 찍은 사진도 벽에 걸어 두고 있다. 이러한 게시판이 조 지라드를 파는 데 도움이 된다.
  하지만 고객의 주의를 산만하게 할 만한 것은 아무것도 걸어 두지 않는다. 나는 고객이 내가 팔려는 모델 외에 다른 모델에 관심을 두지 않기를 바라기 때문에 심지어 자동차 사진도 걸어  두지 않았다. 내 책상 위에는 신경을 흐트러뜨릴 만한 것은 아무것도 널려 있지 않다. 그리고 정치나 종교에 관련된 것도 없다. 한 영업소에 근무하는 세일즈맨이 자기 사무실 벽에 교황의 사진을 걸어 놓은 걸보고 나는 그에게 백 번도 더 말했다.
  "모든 사람들이 카톨릭 신자는 아니라고. 그러니까 저 사진은 카톨릭 신자가 아닌 사람들하고 거래할 때는 전혀 도움이 안돼."
  내가 그 말을 하자 그가 뭐라고 했는지 아는가?
  "그건 그 사람들 문제야. 카톨릭에 반대한다면 다른 데 가서 사라지 뭐."
  내가 책상 위에 꼭 놓아두는 것이 한 가지 있는데, 그것은 바로 주문서이다. 나는 다른 세일즈맨들도 모두 그래야 한다고 생각한다. 고객이 내 사무실에 무엇 때문에 들어왔는지를 무슨 큰  비밀이라도 되는 양 감출 필요는 없다. 나는 사무실에서 주문을 받는다는 사실, 그리고 고객이 그 사실을 잊지 않도록 항상 주문서를 보이는 데다 비치해 둔다는 사실을 사람들이 알기를 바란다.
  부동산 중개인도 마찬가지다. 대부분 어느 사회에서나 주택 분야에서는 지방청에서 승인하는 규격의 부동산 거래계약서가 있어서, 구매자와 중개인간에 상담이 이루어지고 있는 동안 잘 보이는 데에 비치되어 있다. 예를 들어 고객이 이렇게 말할 수 도 있다.
  "우리쪽에서 내가 건물 검사를 할 수 있도록 해준다는 조건으로40 달러에 계약을 하겠다면 하겠습니다."
  "좋습니다. 그 사람은 45달러를 요구하고 있지만, 40달러에 해도 별 무리는 없을 겁니다."
  중개인은 그렇게 말하면서 계약서에다 40달러라고 적어 넣는다.
  "그리고 계약 후 10일 동안의 검사기간을 달라고 얘기하지요"
  그것은 수술하기 위해 환자를 수술실로 밀고 들어가는 일과 똑같다. 모든 수술 도구들이 가지런히 놓여져 있는 상황에서 환자가 왜 거기 있는가는 더 이상 문제될 게 없다. 마찬가지로 주문서에 이것저것 적어 넣기 시작할 때는 계약을 해야 될 때가 온 것이고 그렇게 한다고 고객이 충격을 받지는 않는다.
  책상 위에 있을 필요가 없는 것이 한 가지 있는데 그것은 바로 메모지다. 나는 많은 세일즈맨들이 고객이 말하는 것을 쉽게 적어 넣기 위해 일상적으로 메모지를 사용하는 것을 많이 본다. 예를 들어 자동차 세일즈맨은 고객이 차에다 어떤 어떤 것들을 부착했으면 좋겠다고 옵션을 말할 때마다 그 세목들을 메모지에 일일이 적어 넣는다. 그러나 메모지에다 그렇게 적어 넣다가는 나중에 주문서에 옮겨 적을 때 어색해진다. 계약을 할 때가 되었을 때 프리젠테이션을 중단시키는 결과를 낳기도 한다. 그럴 때면 고객은 꼭 "이봐요, 뭐하고 있는 거요? 주문서에다 그걸 적어 넣으라는 얘기는 하지 않았는데"라고 맥빠지는 소리를 하는 법이니까, 그런 일을 막는 방법은 직접 주문서에다 적어 넣는 것이다.
  만일 고객이 물으면 원하시는 특성들이 어떤 것인지 잊어버리지 않기 위해서 적어 넣는 것이라고 설명한다. 그래서 이젠 계약을 할 때가 되었다 싶으면 서명만 하면 된다. 주문서는 이미 다 메워져 있으니까.

  유대 감각을 살려라 
  나는 누구에게나 어느 정도 유머 감각이 있다고 생각한다. 그래서 당신에게도 유머 감각이 있다고 가정하고 하는 얘긴데, 판매 프리젠테이션을 할 때 코미디나 익살을 약간씩 섞으면 자신을 파는 데 도움이 된다. 그렇게 함으로써 거래가 좀더 재미있게 느껴지기도 한다. 다른 건 몰라도 그렇게 하면 적어도 고객이 잠들어 버리는 일은 없다. 실제로 나는 어떤 지루한 보험 대리인의 말을 듣다가 곯아떨어진 적이 있다. 말할 필요도 없겠지만 잠들어 버린 고객이 무엇을 사겠는가?
  개인적으로 나는 적절한 시기에 유머를 구사하면 긴장을 푸는데 탁월한 효과가 있다는 것을 깨달았다. 유머는 사람을 좀더 편안하게 만들어 주고, 때로는 긴장된 순간에 서먹서먹함을 없애 주기도 한다. 예를 들어 주문서에 서명을 해야 될 순간까지 고객이 마음을 정하지 못해 그냥 앉아 있으면 나는 이렇게 말한다. "왜 그러세요, 관절염이나 뭐 그런 병이라도 앓고 계시나요?" 그러면 고객은 보통 껄껄 웃으면서 미소를 짓게 마련이다. 그러면 나는 손에다 펜을 쥐어 주고 서명할 곳을 가르쳐 주면서 말한다.
  "네, 거기다 서명하십시오."
  물론 그럴 때 나는 웃는 얼굴을 하고 있지만, 동시에 아주 진지하게 대하는 것이며 고객 역시 내가 진지하게 얘기하고 있다는 것을 안다. 확실히 이 방법은 효과가 있다. 사람들을 웃게 만들기 때문이다. 결국 사람들은 서명란에 사인을 하게 된다.
  그래도 고객이 마음을 정하지 못하면 나는 이렇게 말한다.
  "제가 어떻게 해야 계약을 하시겠습니까? 무릎을 꿇고 빌까요?"
  그러면서 나는 정말로 무릎을 꿇고 올려다보면서 말한다.
  "그래요. 당신한테 빌지요. 자, 다 큰 사람이 무릎을 꿇고 부탁하는데 안 하시겠다고 하실 겁니까? 자 이리 와서 서명하세."
  이래도 움직이지 않으면 이렇게 말한다.
  "이제 어떻게 할까요? 드러누울까요? 좋아요, 드러눕습니다." 이런 식으로 하면 대부분의 사람들은 마음이 약해져서 말한다.
  "조, 제발 그러치 말아요. 어디에다 서명하면 되죠? 그러면서 우리는 같이 웃는다. 그는 서명을 하고.
  가끔 나는 이보다 한술 더 뜬 적도 있다.
  "이거 아나, 프랭크? 나는 자네가 시시한 걸 샀으면 좋겠네." 그러면서 나는 심각한 얼굴로 가만히 있는다.
  "무슨 말인가? 내가 시시한 걸 샀으면 좋겠다니?
  "정말이야. 자네가 시시한 걸 사서 내가 자네한테 잘 보일 수 있었으면 좋겠다고. 내가 서비스를 기가 막히게 잘 해줘서 시시한 게 근사하게 되면 자네는 평생 나한테 감사할 테니까 말일세"
  그렇다. 나는 물건을 팔 때 한 차례 연극을 연출한다. 그래서 여러분에게도 이렇게 말할 수 있다. 고객은 나에게서 자동차를 사면서 즐거운 시간을 보낸다고. 어떤 사람은 자동차를 사러 나가기가 무척 두렵다고 말하는 것을 들은 적이 있다. 그러나 내 손님은 그렇지 않다. '지라드와 거래하는 기쁨을 누리세'라고 말하는 것은 괜히 하는 실없는 소리가 아니다.
  그러나 주의해야 한다. 나이 드신 분들과 얘기할 때는 관절염어쩌구 하는 농담은 하지 말라, 사람들의 기분을 상하게 만들었다간 그들을 영원히 잃게 되는 결과를 낳을 테니까. 농담도 신중하게 해야 한다. 만약 당신이 정형외과용 기구나 보철기구를 판다면 시시한 것을 샀으면 좋겠다는 식의 농담은 하지 말라. 그리고 생명보험을 팔고 있다면 죽음과 관계된 농담은 절대 금물이다.
  혹시라도 기분을 상하게 할 수 있는 유머를 써먹을 때는 그런 말을 하기 전에 당신이 파는 물건이나 고객에 대해 잘 생각해 봐야 한다. 어떤 사람들에게는 유머가 전혀 통하지 않는 경우도 있다. 은행원과 거래를 하면 그들은 곧바로 실질적인 문제로 들어가려 한다. 그들에게 있어서 거래는 진지한 것이고, 또 그렇게 다루어져야 한다고 생각한다. 그 은행원이 당신이 자기를 진지하게 대하지 않는다고 생각한다면 더이상 어떻게 진지하게 거래할 수가 있겠는가? 그러니 유머를 사용하되, 현명하고 조심스럽게 그리고 잘 선택해서 하도록 하라.
 
  마음을 묶는 선물을 준비하라 
  나는 내 사무실에 들어오는 사람이면 누구에게나 사과가 그려져 있고 거기에 '나는 당신을 좋아한다' 라는 글귀가 씌어져 있는 둥그런 배지를 준다. 그리고 또 당신은 조 지라드와의 거래를 좋아하게 될 겁니다' 라고 씌어진 하트 모양의 풍선도 준다.
  사람들은 누구나 다른 사람이 자기 아이들한테 잘해주면 좋아한다. 그래서 나는 무릎을 굽히고 앉아서 아이들에게 말하곤 한다.
  "얘야, 넌 이름이 뭐니? 자니라구? 지, 당신은 정말 똑똑한 아들을 두셨군요. 정말 귀엽게 생겼네요."
  그러고 나서 나는 그 애의 부모가 보는 앞에서 무릎걸음으로 자니와 함께 내 캐비닛으로 간다.
  "자니, 조금만 기다려라. 내가 너한테 뭘 좀 줄 테니까." 그리곤 캐비닛에 손을 뻗어 막대사탕을 한 움큼 집어낸다. 그러고도 여전히 무릎걸음으로 고객의 부인에게로 가서 말한다.
  "자, 자니 넌 한 개만 갖고 나머진 엄마한테 맡겨두자. 그리고 여기 풍선도 있어. 자니, 이건 아빠가 널 위해서 들고 계실 거야. 자, 이제 아저씨가 엄마랑 아빠랑 얘기할 동안 착하게 있는 거다. "
  이 모든 일을 하는 동안 나는 여전히 무릎을 꿇고 있는다. 이런 행동들은 모두 고객의 마음을 묶어두는 선물이고, 판매 도구의 하나다. 자기 자식에게 이렇게 온갖 정성을 다해 주는 사람에게 나가라고 말할 사람이 어디 있겠는가?
  담배를 찾느라 주머니를 뒤지면서 이렇게 말하는 손님도 있을 것이다.
  "담배가 있는 줄 알았는데."
  그러면 나는 "잠깐만 기다리십시오."라고 말하고는 열 가지  종류의 담배를 꺼내서 묻는다.
  "어떤 걸 피우십니까?
  "말보로요. "
  "여기 있습니다."
  그러고는 담뱃갑을 뜯어, 담뱃불을 붙여주고는 남은 담뱃갑은 그의 주머니에 넣어 준다. 그럴 때 내 이름이 인쇄된 성냥갑도 함께 넣어 준다.
  "어, 이거 고맙소, 조. 이거 신세를 져서 어떡하지." 그러면 나는 "별 말씀을 다하십니다." 하고 대답한다.
  무엇을 하는 거냐고? 나는 그를 내게 붙들어 매두고 있는 거다.
  내가 하는 선물은 스케일 큰 사람들의 것에 비하면 아주 작은 것이다. 예를 들어, 나는 어떤 고위 간부들이 슈퍼볼이나 챔피언전 권투시합 표를 사느라 몇 천 달러는 족히 쓰는 것을 본 적이 있다.
  아마 고객을 꽉 붙드는 데 둘째가라면 서러워할 사람들은 라스베이거스의 카지노 호텔 사람들일 게다. 그들은 최고급 항공 왕복 티켓에다 호텔 특실 예약권, 최고급 미식가용 식사권 등 뭐라고 이름 붙이든 원하는 것을 뭐든지 가질 수 있고, 할 수 있게 해주는 특권과 함께 무료 도박 우대권을 선물하니까. 이 사람들은 과학적으로 일을 하는 것이다. 또한 그들은 사람 심리를 잘 아는 사람들이다. 사람들로 하여금 자기가 귀빈이라고 느끼게 만들어 거물인 것처럼 행세하지 않으면 안될 것같이 만드는 것이다. 결국 그들은 1백 달러 짜리 칩을 잔뜩 쌓아놓고 주사위를 굴림으로써 자기가 중요 인물이라는 것을 과시한다. 이렇게 해서 도박업소는 여러 차례에 걸쳐 자신들이 쓴 돈을 도로 챙긴다.
  일반적으로 이런 선물은 비교적 값싼 것이어야 한다. 그러잖으면 바가지라도 씌운 게 아닌가 해서 오히려 역효과를 일으킬 수도 있으니까. 고객의 심사를 건드려서 이 사람이 날 매수하려고 하는 건 아닌가 하는 오해를 사고 싶지는 않을 것이다. 어떤 회사는 이런 문제에 아주 민감해서 판매자들이 구매자들에게 점심 한끼도 대접하지 못하게 하는 데도 있다. 그러므로 사전에 잘 연구해서 고객에게 어떤 것은 해도 되고 어떤 것은 안되는 지를 정확하게 알아둘 필요가 있다. 또 만일 당신이 고객들한테 몇 가지 서비스를 해주고 있다면 고객은 선물보다 그것을 더 좋아할지도 모른다. 고객들은 값을 적게 지불하는 것을 더 좋아하니까.
 
  성실하게 행동하라 
  성실해야 한다는 것은 두말할 필요도 없는 덕목이다. 성실하지 못한 사람은 언제고 고객들로부터 외면을 받게 마련이다.
  성실하게 행동하는 것은 세일즈하는 데 있어서 가장 쉬운 방법이다. 그것은 고객 편에 서서 생각해 주고 당신이 파는 물건을 믿게끔 확신시켜 주면 된다. 그렇게 하지 못한다면 차라리 다른 직업을 찾거나 판매 상품을 바꿔보라고 충고하겠다. 성실은 곧 정직을 의미한다. 거짓말을 하려고는 생각도 하지 말라. 일단 거짓말을 하게 되면 신용을 다 잃어버린 것이나 마찬가지다. 나 같으면 그런 사람과는 끝장이다. 아주 끝이다. 그리스의 우화작가 이솝이 말한 것처럼 거짓말쟁이의 말은 그가 설령 진실을 말한다 해도 믿음을 얻지 못할 것은 분명하다.
  또 하나는, 지킬 수 없는 약속은 하지 말라는 것이다. 컴퓨터시스템을 설치하는 데 3개월은 걸리는데 그저 팔 목적만으로 4주면 된다고 말하는 것 같은 짓은 하지 말라. 한번 지키지 못한 약속은 나중까지도 계속 당신을 따라다니며 괴롭힌다. 고객에게 있는 그대로 털어놓으라. 한번 약속이 틀어지면 다시 거래를 트고 소개를 받을 가능성마저 없어진다.
  나는 한 발 더 나아가, 자동차 재고가 없을 경우 고객에게 배달되기까지 실제로 걸리는 시간보다 좀더 걸린다고 말한다. 왜냐하면 대부분의 사람들은 아이들 같기 때문에, 어린아이에게 크리스마스는 며칠 연기되었다고 말하는 것처럼 해야 한다. 물론 자동차가 며칠 일찍 배달되었을 때 나는 대단한 사람이 된다. 그리고 가장 중요한 것은, 그렇게 함으로써 조 지라드는 약속을 꼭 지키는 사람이라는 것을 그들에게 인식시킬 수 있다는 사실이다.
  성실하다는 것은 단순히 정직하다는 것 이상의 의미를 내포한다. 정직한 사람도 거짓 아첨을 하는 때가 있다. 사람을 칭찬하는 것은 좋지만, 지나친 칭찬은 오히려 화를 부를 수도 있다. 당신이 목표로 하는 사람이 당신의 의중을 꽤뚫어 볼지도 모르기 때문이다. 만일 정말로 그렇게 되면 고객은 당신이 어떻게 프리젠테이션을 하든 믿으려 들지 않는다. 결국 당신 스스로 사기꾼이라고 말해 버린 꼴이 된다. 사람들이 당신이 늘어놓는 아첨을 믿을 것이라고는 절대 생각지 말라. 그들은 세일즈맨들이 생각하는 것보다 훨씬 영리하다. 정말 차를 살 고객이라면 꾸며내거나 거짓된 아첨에는 속지 않는다. 그리고 꼭 기억해야 할 것은, 고객들은 처음에는 의심 먼저 하기가 쉬우므로 그 의심을 가중시킬 만한 빌미를 제공하지는 말라는 것이다. 당신에게 가장 중요한 일은 물건을 파는 것이란 사실을 잊어선 안 된다. 고객에게는 시간이 매우 귀중하며, 그는 쓸데없는 아첨에는 관심이 없다. 그는 바로 거래로 들어가 당신이 그에게 무얼 해줄 수 있는가를 알고 싶어한다.
  미리 준비를 하는 것이 중요하다는 얘기는 이미 했지만, 때로는 아주 전문적인 세일즈맨도 대답을 하지 못하는 경우가 있다. 만약 고객이 당신이 대답해 줄 수 없는 질문을 해올 때는 그냥 이렇게 대답하라. "죄송합니다. 그 점은 제가 지금 대답해 드릴 수가 없군요. 하지만 사무실에 돌아가는 대로 알아봐서 바로 연락해 드리도록 하지요."
  이런 말을 자주 한다면 준비가 덜 된 사람으로 찍히겠지만, 어느 때고 이런 말은 당신이 성실한 사람으로 비치게 해준다. 이렇게 하는 것이 틀린 대답을 해주면서 허세를 부리는 것보다 훨씬 낫다. 틀린 답을 해주면 결국 당신만 난처하게 될 뿐이다.
  물론 고객이 질문을 해올 때 그것을 알아낼 수 있는 방도가 있다면 그렇게 하라. 예를 들어 어떤 고객이 자동차 기어의 비율이 얼마냐고 물으면 나는 이렇게 말한다.
  "기술자한테 물어보지요."
  그러고는 그가 확실하게 이해할 수 있도록 그를 자동차 수리 공에게로 데리고 간다.
  성실하게 보이는 비결에는 두 가지가 있다. 첫째는 절대 선글라스를 끼지 말라는 것이다. 당신이 사막 한가운데서 땅을 팔든 무엇을 팔든, 어쨌든 고객과는 직접 눈을 바라보면서 말을 해야  한다. 그런데 선글라스를 끼면 그럴 수가 없다.
  둘째, 사람들에게 말을 할 때는 그들의 눈을 똑바로 쳐다보고, 사람들의 말을 들을 때는 그들의 입을 바라보라. 이렇게 똑바로 보지 않으면 종종 불성실한 사람으로 비치게 된다. 개인적으로 나는 수줍어서 똑바로 쳐다보지 못하는 정직한 사람들을 많이 알고 있지만, 고객들은 세일즈맨이 수줍어할 수 있다고는 생각지 않으므로, 여러분은 아무리 어렵더라도 눈을 똑바로 쳐다보도록 노력할 것을 권한다.
  그리고 또한 판매 프리젠테이션을 하는 동안에는 딴 데 정신 팔지 말고 고객에게만 집중해야 한다. 내가 말을 하고 있는데 여기저기 두리번거리는 사람과 함께 앉아 있는 것만큼 기분 나쁜 일은 없다. 당신이 얘기를 하는데 계속 여기저기 기웃거리는 사람과 함께 레스토랑에 가본 적이 있다면 알 것이다. 나는 세일즈맨들이 예쁘장하게 생긴 웨이트리스나 멋져 보이는 비서나, 심지어는 고객의 매력적인 부인이나 딸까지 흘끔흘끔 쳐다보는 것을 본 적이 있다. 그것은 저속한 취향일 뿐만 아니라 물건을 살 만한 고객에게 당신은 별로 관심이 없다고 털어놓는 것이나 다름없다.
  고객에게 말을 하면서 당신이 딴 데 한눈을 팔거나 주의를 기울이지 않으면 고객은 이렇게 생각한다. "이 친구 나를 어떻게 보는 거야? 당신이 나한테 관심 없으면 나도 당신이 파는 물건에 관심 없다고. 거저 준다 그래도 필요 없어."
  당신은 말로만 대화하는 게 아니라 눈을 통해서, 표정을 통해서, 몸짓을 통해서도 대화한다는 사실을 명심하라. 모든 면에서 성실해야 한다. 그러치 않으면 비언어적인 대화를 통해 당신의 불성실한 태도를 다 눈치채고 말 것이다. 거짓으로 가장할 수는 없다. 그에게 최고의 관심을 보이지 않는 한 그는 당신을 날라리로 여길 것이다.
  또한 중요한 사실은 성실한 사람들은 탐욕스럽지 않다는 것이다. 당신의 이익에만 너무 집착한 나머지 고객이 다시는 당신과 거래하고 싶지 않다는 인상을 주어서는 안된다. 나는 자동차를 팔 때 항상 내가 이익을 너무 남겨서 고객이 나중에 다른 데서 샀더라면 좀더 싸게 살 수 있었을 텐데, 라는 생각이 들지 않도록 신경을 썼다. 고객이 그렇게 생각한다면 나의 명성은 실추될 게 뻔하고, 결국 앞으로의 거래도 잃어버리게 될 테니까. 나는 차 한 대만 팔고 끝내려는 게 아니었으니까, 나는 좀더 오래 가는, 지속적인 거래를 원했다. 사업상의 거래는 쌍방에서 그렇게 생각할 때만 믿을 만한 거래가 성립한다.
  당신의 전도 유망한 명성에 먹칠을 하는 것은 당신에게 속았다고 느낀 단 한 사람의 말에서 비롯될 수가 있다. 그 사람이 다른 사람에게 말을 옮기고, 다른 사람은 또 다른 사람에게 말할 것이다. 판매에서의 한번의 실패는 단지 한 사람의 고객을 잃는 것에서 끝나지 않는다. 내 말을 믿어라. 말이란 돌고 도는 것이다. 한 번의 거래에서 조금 더 많은 이익을 얻는다고 하더라도, 그로 인해 당신에게서 물건을 살수도 있었을 고객을 경쟁사로 쫓아보내어 잃게 되는 돈에 비하면 아무것도 아니다. 한 사람에게 좋은 조건의 거래를 해주면 그 효과는 눈덩이처럼 커진다. 그리고 당신의 지갑과 명성도 따라서 불어날 것이다.

  일단 판매로 간주하라 
  판매로 간주하는 것은 아주 기본적인 사항이기 때문에 여러분도 이미 그 개념에 대해서는 알고 있을 것이다. 그러나 구체적으로 이런 것을 두고 '판매로 간주하는' 것이라고 명확하게 말할 수 있을 만큼 잘 알지는 못할 것이다. 그러므로 웬만큼 잘 알고 있는 경우라 하더라도 이 장을 꼼꼼히 읽어 주기 바란다.
  우리는 어디를 가나 판매로 간주하는 사람과 맞닥뜨리게 된다. 주유소 직원이 "꽉 채울까요?" 라고 물을 때, 그는 당신이 가솔린을 사기로 했을 뿐 아니라 가솔린 통을 확 채우기를 원한다고 간주한다. 몇 년 전에 걸프유를 파는 주유소 직원은 "노녹스로 채울까요?" 하고 말하도록 지시를 받았던 적이 있다. 그들은 기름통을 확 채우는 것뿐만 아니라 손님이 최고 가격에 최상 품질의 특상품 가솔린을 원한다고 간주했던 것이다.
  여러분들은 자동차가 가솔린 펌프 앞에 가서 멈춰서 있는데 그 운전자가 가솔린을 사려고 한다는 걸 모를 바보가 어디 있느냐고 반문할지 모른다. 그리고 손님이 패스트푸드점에 들어왔다 면 그는 당연히 배가 고픈 것이라는 것도 알 것이다.
  무엇을 팔든 마찬가지다. 사람들이 문을 열고 들어올 때는 당신이 파는 물건에 관심이 있기 때문이다. 관심이 없다면 아예 들어오지도 않는다. 한 발 더 나아가, 집이나 사무실을 찾아와서 얘기하는 방문 세일즈맨의 말을 유심히 듣는 사람에 대해서도 똑같이 생각할 수 있다. 관심이 없다면 그렇게 듣고 있을 리가 없다. 그냥 예의상 들어주는 사람은 거의 없다. 당신이 프리젠테이션하는 것을 듣고 싶지 않다면 그들은 거리낌없이 당신더러 나가 달라고 말할 것이다.
  사람들은 항상 내게 이렇게 묻는다.
  "조, 당신은 어떨 때 판매가 되는 것으로 간주합니까7" 그러면 "내 앞에 내 말을 들어 줄 사람이 서 있기만 하다면 언제나지요" 라고 나는 대답한다.
  "그렇다면 존 당신은 손님들이 누구나 다 물건을 살 거라고 가정한다는 얘긴가요?"
  "그렇습니다."
  나는 심지어 말도 꺼내기 전부터 거부반응을 나타내는 사람까지도 나의 주요 고객이 되리라고 간주한다. 나는 이렇게 생각한다. 사람들은 자신이 세일즈맨을 단호하게 물리치지 못한다는 것을 안다. 그래서 일단 프리젠테이션을 하기만 하면 자기들이 물건을 사게 될 것이라는 것도. 그래서 그들은 기를 쓰고 세일즈맨들을 피하려고 한다. 그렇기 때문에 나는 일단 프리젠테이션을 하게만 되면 그들은 안 산다고 말하지 못할 것이며, 따라서 쉽게 판매를 할 수 있다고 확신한다.
  한 생명보험 세일즈의 권위자는 내게 말하기를, 그는 고객이 약속을 지키지 않을 때조차도 판매가 될 것으로 간주한다고 했다. 그 보험 대리인은 이렇게 말했다.
  "나는 다음날 저녁에 다시 방문하지요. 그러고는 어제 저녁에 약속을 못 지켜서 미안하다고 사과하는 겁니다. 물론 나는 그 시각에 거기 갔었지요. 그러나 아무도 문을 열어 주는 사람이 없었으니까, 내가 거기 갔었다는 사실을 그는 모를 겁니다. 설사 그가 있으면서도 문을 안 열어 주었다 하더라도, 죽으면 죽었지 나에게 그 사실을 말하고 싶지는 않을 겁니다. 자기가 일부러 약속을 어겼다고 말할 만큼 뻔뻔한 사람이 아니라면, 그는 판매에 대한 거부반응을 가지고 있지 않습니다. 그러니 내가 일단 말문을 열기만 하면 그는 확실한 구매자가 되는 것이지요." 
   
  간주-간주-또 간주하라 
  몇 번을 반복하더라도 나는 프리젠테이션을 할 때마다 계속해서 판매로 간주한다. 여러분도 그렇게 해야 한다. 프리젠테이션을 할 때마다 당연히 그렇게 하는 것으로 생각해야 한다. 맨 처음 프리젠테이션을 시작할 때부터 계약을 체결할 때까지 줄곧 그렇게 해야 한다. 내 생각 같아서는 아무리 간주하고 간주해도 모자란다.
  많은 신출내기 세일즈맨들은 주문 받을 시점 이후에야 판매로 간주하는데, 그렇게 해서는 안된다. 여러분이 하는 행동 하나하나도 고객이 여러분의 물건을 살 것이라는 가정 하에 이루어져야 한다. 그냥 계속해서 거듭거듭 판매로 간주해야 한다. 그러면 고객 역시 스스로 미처 깨닫기도 전에 자기가 살 것이라고 생각하게 된다. 어떤 사람들은 이것을 세뇌라고 부른다. 뭐라 하든 좋다. 솔직히 나는 사람들에게 유익한 물건을 사도록 권유하는 것이라면 다소 세뇌시키는 것이라 한들 나쁠 게 없다고 본다.
  이와 아주 유사한 것으로 잠재의식을 이용하는 스팟 광고가 있다. 그것은 텔레비전이나 극장에서 시청자의 잠재의식에 메시지를 보내는 상업광고의 일종이다. 그 메시지는 매번 한 가지 틀로 여러 번 반복되지만 너무나 빨리 지나가서 맨눈으로는 볼 수가 없다. 그러나 잠재의식은 그것을 인지하여 의식 속에 새겨 넣는다. 얼마 전에 잠재의식을 이용한 광고 실험이 한 극장에서 행해진 일이 있었다. 관중들의 잠재의식에 다음과 같은 메시지가 전달되었다.
  "당신은 목이 마르다. 당신은 목이 마르다."
  그러자 몇 분 안에 사람들은 청량음료를 사기 위해 구내매점 앞에 길게 줄을 늘어섰다. 마찬가지로 여러분이 계속해서 판매로 간주할 때 여러분도 같은 경험을 하게 된다. 여러분은 고객의 잠재의식에 그 혹은 그녀가 당신의 물건을 살 거라는 신호를 보내고, 그 혹은 그녀의 잠재의식은 '사라, 사라' 하는 메시지를 잡는 것이다.
  여러분도 뭘 사겠다는 생각 없이 그냥 한번 둘러보려고 가게에 들어가 본 일이 있을 것이다. 나는 가끔 비행기를 갈아탈 일이 있을 때 한두 시간쯤 시간이 남으면 공항에 있는 남성복 가게에 들어가 최신 패션을 둘러보면서 시간을 때우곤 한다. 나는 그저 한번 둘러보러 들어갔다가 옷을 사가지고 나온 적이 한두 번이 아니다. 나는 머리를 흔들면서 나와서는 스스로 자문한다.
  "도대체 내가 뭣 때문에 이것들을 산 거지? 소대 하나쯤은 충분히 입힐 만큼 옷을 많이 갖고 있으면서 말이야? 그리곤 1만 5, 000피트 상공을 날면서 의자에 기대앉아 씩 웃는다. 내 옆에 앉아 있는 사람은 큰소리로 중얼거리는 소리를 듣고 아마 내가 머리가 돌았다고 생각할지도 모른다. '치사한 자식 같으니라고! 도대체 그 작자는 왜 줄곧 내가 뭘 살 거라고 간주하는 거야. 나는 또 왜 진짜로 그렇게 한 걸까' 그러곤 나는 기분 좋게 껄껄 웃는다. 내가 바로 그런 방식으로 수천 대의 차를 팔았기 때문이다.
 
  판매로 간주하는 교묘한 말들 
  판매로 간주할 때 세일즈맨들이 하는 교묘한 말들은 수없이 많다. 그 중에서 각기 다른 분야의 세일즈맨들이 공통적으로 사용하는 몇 가지 예를 들어보겠다.   
  "사무실로 직접 탁송표를 보내 드리지요."
  "자, 여기 주문서에 서명하시지요."
  "주문서에 서명하실 때 꾹 눌러 써 주십시오. 세 장이 복사되게 돼 있거든요."
  "다음 주 쯤에 물건을 받으실 수 있을 겁니다."
  "지불은 네 번에 나눠서 하실 수도 있습니다."
  "손님의 한 달 예산에 맞춰서 해드리지요."
  "가격이 오르기 전에 오늘 구입하시는 게 잘 하시는 겁니다."
  "현명하게 선택하신 걸 축하드립니다."
  "잘 포장해 드리겠습니다."
  위에 예를 든 말들은 고객이 당신의 물건을 사려고 말하기 전에 하는 말이다. 이런 말들은 거래를 아주 부드럽게 이끌어 준다. 당신은 단지 손님이 당신의 물건을 살 것이라고 간주하기 만 하면 된다. "탁송표는 어디로 보내드리면 좋겠습니까?" 또는 "오늘 지불하시겠습니까?" 라고 질문할 필요가 없다. 그냥 살 것으로 간주하고 계속 프리젠테이션을 하면 된다.
  여러분이 판매하는 물건에 관해서 판매로 간주할 만한 교묘한 말투를 스무 가지쯤 작성해서 기억해 두도록 한다. 예를 들어 보험 대리인은 이렇게 말할 수 있을 것이다.
  "자동 대부 특혜를 드리겠습니다."
  또 텔레비전 판매사원은 이렇게 말할 수 있을 것이다.
  "이제 케이블 없이도 집안에서 14개의 채널을 선택할 수 있습니다."
  강아지 사료 도매업자는, "두고 보십시오. 우리 물건은 날개 돋친 듯이 팔릴 테니까" 라고 말할 수 있을 것이다. 이러한 말들을 언제 어디서든 꺼내 쓸 수 있도록 여러분의 무기고에 저장해 놓고 있어야 한다.
  이러한 말들은 때로 '시험적 계약 체결(trial close)'이라고 부르기도 한다. 하지만 솔직히 나는 이러한 표현은 마음에 들지 않는다. 이러한 표현은 고객이 살 준비가 되어 있는지 아닌지를 시험한다는 의미를 담고 있기 때문이다. 시험을 하는 게 아니라, 고객이 사기로 마음먹었다고 여겨지면 그냥 계약을 맺으면 된다. 매번의 시도는 진지한 것이지 시험해 보는 것이 아니다. 그러나 고객이 사기로 마음먹었다고 간주하는 방법이 먹히지 않을 때는, 그저 단순히 왜 지금 차를 사야 하는지에 대해 더 많은 이유들을 다시 얘기해 주면 된다.
  예를 들어 나는 고객에게 주문서에 서명해 달라고 했는데 하지 않고 머뭇거리고 있으면 처음에는 거기에 별로 신경을 쓰지 않는다. 그 대신 '왜 지금 사는 것이 더 싸게 살 수 있는가' 하는 이유들을 설명해 준다. 나는 그가 내 의견에 동의하도록 만들고는 다시 주문서에 서명해 달라고 요구한다. 그래도 서명하지 않으면 거듭거듭 판매를 성사시키기 위한 시도를 한다. 그리고 적절한 때라고 생각될 때마다 다음과 같은 간주하는 말을 한다.
  "수요일까지 차를 준비해 놓겠습니다. 차를 가져가시는 시간은 4시쯤이 어떻습니까?"
  "필칠은 되어 있는 게 좋으십니까?"
  그렇다는 대답을 듣자마자 나는 그에게 주문서를 내밀고 다시 한번 서명해 주기를 원한다고 말한다. 때로는 서명란을 가리키면서 가만히 있는다. 그러면 아무 말 안 해도 그는 서명을 한다. 물론 고객이 반대 의사를 표명하면 나는 곧바로 그가 사고 싶어하지 않는 이유와 관련된 문제들을 다룬다. 그리고 그가 반대하는 이유에 대해 만족할 만한 대답을 했다고 여겨지면, 다시 그가 사기로 마음먹었다고 간주하고 판매를 성사시키려는 시도를 거듭 한다.
   
  법학도라면 누구나 배우는 교훈 
  법학도가 되면 누구나 처음에 이런 교훈을 배운다고 한다.
  "증인석에 서 있는 사람을 반대 심문할 때는, 그가 무슨 대답을 할 것인가를 미리 알지 못하면 결코 질문하지 마라." 판매에도 그같은 교훈은 적용된다. 변호사들은 증인에게서 어떤 대답이 나을 것인가를 알지 못하고 질문을 했다가는 곤경에 처한다. 여러분도 마찬가지다. 그러니 예라는 대답을 할 것이 아주 확실하지 않는 한, 예 또는 아니오 라는 대답을 요구하는 질문은 하지 않는 게 좋다. 예를 드러나라면 "투도어(twodoor)모델을 원하십니까?" 라고 묻는 대신 "투 도어 모델을 원 하십니까, 포 도어(four door)모델을 원하십니까?" 라고 물을 것이다. 뒤의 질문의 경우엔, 이것이냐 저것이냐를 묻는 것이기 때문에 '아니오' 라는 대답을 할 수가 없다. 반면에 앞의 식으로 질문을 하면 고객은 쉽게 아니라는 대답을 한다.
  다음에 이것이냐, 저것이냐를 묻는 유형의 질문 몇 가지를 소개하고자 한다.
  "3월 1일날 보내 드리면 좋겠습니까, 아니면 3월 8일 날이 좋겠습니까?"
  "이 수령증을 당신이 직접 받도록 해드릴까요, 아니면 비서 앞으로 보내 드릴까요?"
  "신용카드로 결제하시겠습니까, 아니면 수표로 하시겠습니까?"
  "빨간색이 좋으세요, 아니면 파란색이 좋으세요?"
  "화물로 보내 드릴까요, 항공으로 보내 드릴까요?"
  보는 바와 같이 위의 질문들은 거래를 마무리하기 위해 고객에게 어떤 것을 선택하겠느냐고 묻는 것이다. 이후엔 고객이 하자는 대로 따르라. 판매원에게 파란색 모델이 맘에 들고, 수표로 대금을 지불할 것이며, 8일날 집으로 화물편으로 보내 주었으면 좋겠다고 말해 놓고 "아, 오늘 사겠다는 게 아닌데, 좀더 생각해 봐야겠어" 라고 말하기는 어려울 것이다. 왜냐하면 앞의 질문들에 대답함으로써 이미 사겠다고 말한 것이나 다름없기 때문이다. 그것은 마치 변호사가 "당신은 아내에 대한 구타를 그쳤습니까?" 라고 묻는 것과 같다. 이 질문은 명확한 가정을 수반하고 있다. 신은 아내를 때렸습니까? 라고 물은 것이 아니다). 위의 질문에 대답하려면 피고석에 선 사람은 자신의 죄를 자동적으로 인정해야만 한다.
  거래를 진척시키는 좋은 습관 중의 하나는 자주 그렇지요? 하고 묻는 것이다. 예를 들어 "손님, 정말 멋있는 차지요. 그렇죠 손님, 정말 환상적인 부엌이에요. 그렇지요?" "손님, 바다 경치가 아주 멋있게 보이는 지역 아닙니까, 그렇지요?" "이 밍크 코트 입어 보시니까 어떠세요? 굉장히 따뜻하죠, 그렇죠?" "값어치가 있어 보이지 않습니까, 그렇죠?" 다시 한번 강조하는 데, 고객이 분명하게 예라고 대답할 만한 질문을 던져 동의하도록 만든다.
  특히 둘 이상과 세일즈를 할 때는 예라는 대답을 유도하는 질문이 아주 효과가 있다. 예를 들어 남편과 아내, 그리고 고만고만한 아이들 대여섯 명으로 이루어진 가족이 함께 차를 구경하러 왔을 때는 나는 부인에게 이렇게 말한다.
  "부인 가족에게는 원격 문 잠금장치 (remort door-lock)가 있는 것이 좋겠지요?"
  그러면 거의 그렇다고 대답한다. 그러면 나는 바로 이어서 이렇게 말한다.
  "그리고 반드시 포 도어라야 하지요?"
  왜냐하면 나는 그들이 대가족인 것을 보고 포 도어 모델밖엔 생각 안 하고 있을 것임을 알았기 때문이다.
  "네, 맞아요. 포 도어 모델이어야만 돼요." 하고 그 부인은 대답한다.
  이런 식으로 몇 마디 대화를 하고 나면, 남편은 아내가 내 말에 계속 동의를 했기 때문에 그녀가 차를 사고 싶어한다고 믿게 된다. 이렇게 해서 나는 계약을 할 때가 되었을 때 남편이 아내 의 동의를 구할 필요가 없게 만들어 버린다. 그 다음엔 남편에게 예를 유도하는 질문을 던진다. 그러면 그들은 둘다 상대방이 차를 사고 싶어한다고 생각하게 되고, 내가 주문서를 내밀 때 가족의 합의를 구할 필요가 없다.
  이 방법은 특히 두 사람이 함께 사러 왔을 때나 한 무리의 회사원들에게 팔 때 효과가 있다. 이때는 특히 그 중에서 가장 우두머리인 듯한 사람을 겨냥해서 그에게서 예라는 대답을 이끌어 내면 된다. 그러면 다른 사람들은 자동적으로 따라오게 되어 있다. 물론 그 중에서 누가 통솔자인지를 파악하기 위해 그들 모두를 잘 살펴봐야 한다. 보통 그 한 사람만 설득하면 다 된거나 마찬가지다.
 
  고객이 직접 가서 보게하라 
  자동차 업계에서는 고객을 자동차에 시승시킴으로써 직접 차를 몰아보게 한다(나는 질문을 하기 위해 항상 같이 탄다). 핸들을 잡으면 그들은 마치 그 차가 실제로 자기 차가 된 듯한 느낌을 갖기 시작한다. 바로 그 점이 내가 노리는 것이다. 나는 그들 이 우리 물건을 소유하는 데 익숙해지기를 바란다. 일단 소유했다는 느낌을 갖게 되면 계약 성사는 시간 문제다. 예를 들어 뛰어난 보석 판매원은 여자 손님의 손가락에 다이아몬드 반지를 끼워 주고는 그 반응을 살핀다. 그녀가 그 반지를 좋아하는 반응을 보이면 그는 판매될 것으로 간주하고 다음과 같이 말한다.
  "사이즈가 너무 크군요. 손님한테 꼭 맞춰 드리죠. 성함의 첫글자가 어떻게 되시나요? 반지 안쪽에다 새겨 넣어 드리겠습니다." 마찬가지로 뛰어난 의류 판매원은 손님이 진열대에 걸려 있는 옷을 탐나 하면 그것을 내려서 권하며 이렇게 말한다.
  "저희 탈의실은 저쪽입니다. 가서 입어 보세요."
  그리곤 고객이 나오자마자 거울 앞으로 데려간다.
  "이 색상이 진짜 잘 어울리시는군요."
  얼마 동안 고객에게 거울에 비친 자기 모습을 감상할 시간을 주고 난 다음, 판매원은 말한다.
  "재단사에게 좀 봐 달라고 하지요."
  그가 고개를 끄덕이면, 일은 된 것이다. 어디에선가 불쑥 재단사가 나타나 줄자로 손님의 치수를 잰다.
  "어깨는 딱 맞는군요. 하지만 등 쪽은 조금 줄여야겠는데요." 그리곤 수선을 하기 위해서 윗도
리에다 초크로 표시를 한다.
  "소매도 약간 길군요. "
  재단사는 중얼거리듯이 말한다.
  "와이셔츠 소매가 약간 보이는 게 좋으십니까?" 하고 그는 사무적으로 묻는다. 고객은 수긍의 뜻으로 고개를 끄덕인다."
  "네, 이 치수대로 수선을 해드리지요."
  재단사는 소매 끝에도 초크 표시를 한다.
  "바지 길이도 좀 줄여야겠군요."
  그렇게 말하고 바지에도 역시 초크 표시를 한다. 판매원은 손님이 "이 옷이 마음에 드는군. 이걸로 사겠어" 라고 말할 때까지 기다리지 않는다는 것에 주목하길, 손님이 아무 말 않고 옷에 표시하는 대로 맡겨 두는 것을 손님이 옷을 사겠다는 의사 표시로 알아채야 한다. 그가 아무 말 없는 것은 동의한다는 뜻이다. 판매원과 재단사가 그렇게 수고를 하고 수선할 위치까지 표시했는데 "아, 이 옷을 사겠다고 그런 건 아닌데요. 나는 그저 둘러보러 왔을 뿐인데?" 하고 말하기는 쉽지 않을 것이다.
  나는 언젠가 스키나 한번 타러 갈까 하고 생각하고는 막연히 스키용품점에 들어갔던 적이 있었다. 그런데 그들은 나도 모르는 새에 스키화를 신어 보게 했다. 그 다음엔 경스키를 고르러 다른 코너로 이끌려 갔고, 그러고는 내 새로 산 스키에 스키화가 꼭 죄게 하기 위해 바인더를 구입하라고 졸랐다.
  "이젠 스키복이 있어야겠군요. 그리고 안경하고, 스톡하고." 그들은 마치 내가 올림픽에라도 출전하려는 걸로 생각하는 것 같았다. 그 친구들은 정말 수완이 좋았다.
  내가 아는 곳 중에서 고객이 직접 가져 보게 하는 방법을 가장 멋지게 활용하는 곳은 오하이오 주 클리블랜드의 종합 베이비랜드(BabyLand General), 즉 양배추 인형의 집이다. 그곳의 설립자인 자비에르 로버트는 나중에는 대량 판매를 했지만 처음에는 사람들에게 헝겊 인형들을 양자로 맞아들이게 하는 기발한 방법으로 인형 한 개당 200달러씩에 팔았다. 사람들은 아기 인형을 마치 양자처럼 맞아들였던 것이다. 소박한 분만실과 흡사하게 꾸며진 월세 250달러 짜리 목조 가옥에서 로버트의 스탭들은 마치 진짜 의사나 간호사들처럼 횐 가운을 입고 일했다. 그는 고객들이 인형을 사는 게 아니라 양자를 들이고 있다는 느낌이 들도록 분위기를 꾸며 놓았다. 만일 어떤 고객이 인형이라는 말을 쓰면 그곳 사람들은 얼른 이렇게 정정해 주었다.
  "이 아이들은 인형이라고 그러면 싫어해요"
  게다가 그 인형들은 살수가 없다. 그들은 출생증명서와 함께 양자 결연을 맺는다. 그러므로 당연히 그 인형들에겐 값이라는 게 있을 수 없다. 단지 양자 채택료가 있을 뿐이다.
  양자 결연실에 가보면 한 무리의 사람들이 오른손을 들고 아 이를 양자로 맞아들이겠다는 서약을 하는 것을 볼 수 있다. 거기서 일하는 사람들에 의하면, 눈에 눈물까지 글썽이며 기뻐하는 모습도 종종 목격된다고 한다. 입에 담배 한 대를 물고 씩 웃으면서 "아들이야." 또는 "딸이야." 하고 말하며 자랑스러워하는 아버지들을 보는 것은 아주 흔한 일이라고 한다.
  그곳에 근무한 보조 간호사의 말이다.
  "어떤 사람들은 잔뜩 의심을 품고 옵니다. 그러나 얼마 안 가서 이곳 분위기에 동화되지요. 때로는 어떤 특정한 모습을 한 아이가 그들에겐 좋아 보이나 봐요. 어떤 사람은 붉은 고수머리에 주근깨가 있는 아이를 원해요. 그 애가 자기 남편을 꼭 닮았다는 거예요. 그러면 그때 까진 무관심했던 남편도 흥미를 가지고 아내를 닳은 푸른 눈에 보조개가 있는 아이를 찾기 시작해요. 그들은 스스로도 깨닫지 못하는 사이에 두 아이의 자랑스런 부모가 되어 걸어 나가게 되죠."
  "사람들이 새로 양자로 맞아들인 아이들을 데리고 가는 모습은 아주 흥미롭습니다."
  젊은 인턴의 말이다.
  "아이를 안고 가는 것이 두 번째이면서도 그들은 마치 그들이 직접 낳은 첫아이를 안고 가는 것처럼 행동합니다. 당신도 보시면 그들의 눈에 사랑이 담겨 있다는 것을 알 수 있을 겁니다. 심지어 도마(예수의 12제자 중 하나로, 처음에는 회의가 많았으나 예수의 부활을 보고 확실한 믿음을 갖게 됨: 옮긴이)처럼 의심 많은 남편들까지도 그렇게 행동합니다." 
  그럴듯한 환상의 섬 분위기를 만들어 놓고 철저히 그렇게 행동함으로써 종합 베이비랜드는 고객이 직접 가져볼 수 있는 기회를 마련했던 것이다. 그렇게 하여 헝겊으로 만든 양배추 아기들은 날개 돋친 듯 팔려 나갔다. 의심할 여지없이 양배추 인형은 유례를 찾아보기 힘든 불티나는 대유행 상품이었다. 이처럼 고객에게 직접 가져보게 하는 것이 그리 어려운 알만은 아니다. 반면에, 물건을 팔면서 손으로 만져보지 못하게 하는 사람들에게는 그것이 무척 어려워 보이는 모양이다. 그러나 그렇지 않다. 가령 이렇게 말하는 부동산 중개인이 있다.
  "허허벌판인 땅을 팔 때는 고객한테 실제로 가져보게 한다는 건 어려운 일이에요."
  나는 그 말에 동의하지 않는다. 사실 인간의 상상력에 호소한다면 실제로 가진다는 생각을 하게 만드는 데는 제한이 없다. 예를 들어 주택지를 소개하는 부동산 중개인이라면 이렇게 말할 수 있다. "거실은 우리가 서 있는 바로 여기쯤이 되겠지요. 여기 소파에 앉아서 밖을 내다본다고 생각해 보세요. 경치가 얼마나 멋있겠습니까. 그리고 수영장은 저쪽 남쪽에다 만드시는 겁니다. 그러면 햇볕을 마음껏 만끽하실 수 있을 겁니다."
  생명보험 세일즈맨이라면, 고객에게 연금보험을 구입하여 미래를 위한 계획을 세워 놓으면 앞으로 어떻게 안심하고 살아갈 수 있는가를 생생하게 그려 보여준다. 그 세일즈맨은 연금보험 이 어떻게 미래를 보장해 주는가를 보여줌으로써 그에게 멋진 삶을 파는 것이다. 그는 고객에게 플로리다에 있는 콘도에서 나오면서 아내에게 키스를 하고 친한 친구와 골프를 치러 가는 상상을 하게 한다. 아니면 가난으로 고통받는 쓸쓸한 노년을 상기시킴으로써 부정적인 미래의 모습을 그려보게 한다. 보험을 구입하지 않았을 때 그에게 일어날 수 있는 일을 보여 줌으로써 그런 상황에 처해 보게 하는 것이다.
  "식료품비 인상으로 미국에 있는 수백만의 노인들이 목숨을 부지하기 위해 개먹이를 먹고 있습니다. 그리고 당신이 은퇴하기도 전에 사회보장 인원이 넘칠 수도 있다고 추측하는 사람도 있어요."
  위의 예들에서 고객은 그들의 상상을 통해 직접 가져보게 된다. 상상의 그림을 그려 보이도록 하라. 그러면 고객은 자동차 실물 선전 때 직접 차를 타보는 것처럼 자신이 직접 참여한다는 느낌을 가질 것이다.
 
  때로는 무반응이 긍정의 표시다
  내가 생각하기에 판매로 간주하는 데 진짜 뛰어난 사람들은 고객이 사지 않겠다고 말하기 전에 실제로 그것을 가져 보게 하는 사람들이다. 예를 들어 자동차를 빌릴 때는 보험에 들기 싫으면 신청서에 서명을 하라는 말을 듣는다. 그들은 손님이 이렇게 생각하기를 바란다. "서명하지 않을 거야. 서명을 했다가 사고가 날지 어떻게 알아?" 또 월례 독서회원이나 윌례 레코드 회원, 윌례 과일 동호인 클럽에 들면 그들은 그것을 원치 않는 달에만 통지를 하라고 한다. 구독 예약을 그만두고 싶을 때는 서면으로 통지를 해달라고 요구하는 잡지사는 또 어떤가? 이 회사들은 사는 것을 그만두기 어렵게 만들어 놓고 있다. 그리고 선택할 수 있는 기회가 오면 대부분의 사람들은 편한 쪽을 택하고 만다.
  아무 의사표시도 하지 않는 고객은 자동적으로 물건을 사게 되는 것이다. 또 보험회사가 재계약 프리미엄을 보낼 때는 이미 재계약을 하는 것으로 간주하고 있다. 그들은 보험을 1년 더 연 장할 것인지에 대해 물어오지 않는다는 것을 알고 있는가? 그들은 일단 명부에 오른 사람은 평생 고객으로 간주하고 죽는 날까지 계속 보험료 청구서를 보낸다. 보험회사는 이런 식으로 일을 하고, 고객은 무슨 일이 일어나고 있는 것인지 전혀 깨닫지 못한다. 열흘 동안의 시험 사용기간을 제공하는 회사역시 같은 수법을 쓴다. 그들은 사람들이 게을러서 구입한 물건을 되돌려보내지 않으리라는 것을 알고 있다(수취인이 운임까지 부담하는 것은 물론이다). 어떤 데서는 상자를 조각조각 찢지 않고는 물건을 꺼낼 수 없게 만든다. 결국 사람들은 다른 상자를 구해야 하고, 그것은 대개 특이하게 생긴 상자라서 다시 돌려보내기가 어렵다. 그래서 다시 한번 그들은 편한 쪽을 택하도록, 즉 아무런 어필도 하지 않도록 유도되어지고, 그들은 돌려보내지 않았다는 이유로 신제품의 자랑스런 소유자가 되는 것이다.
 
  말 한마디가 판매를 좌우한다
  어떤 말을 사용하면 판매를 간주하는 것이 되지만 어떤 말은 그렇지 않다. 무엇보다 우선, '-하시면', '대신 -하셨으니' 라는 말을 쓰도록 한다. 예를 들어 '이 자동차를 사시면' 이 아니라 '이 자동차를 사셨으니, 보장합니다만 이 차를 굉장히 좋아하시게 될 겁니다' 라고. 낱말 하나에 따라 판매로 간주되기도 하고 안 되기도 한다. '-하시면' 이라는 말은 고객의 마음에 다음과 같은 질문을 떠올리게 한다. '그래, 나는 살수도 있고 안 살수도 있어.'
  또한 1인칭 복수 대명사 '우리' 와 '합시다' 라는 말을 쓸 것을 권한다. 예를 들어 "우리는 이 가격에 2, 000주를 사야 됩니다. 그러니까 20달러에 5, 000주를 신청해 놓읍시다." 이런 식으로 말하면 고객은 자신이 주요 결정을 내려야만 하는 입장에 있다는 느낌을 받지 않는다. 당신이 함께 결정을 내리는 것이므로 구매자 단독으로 결정을 내려야 한다는 부담을 덜게 된다. 사람들은 누군가 다른 사람과 함께 결정을 하게 되면 심리적으로 더 편안하게 느낀다. 왜냐하면 그 결정이 잘못된 것으로 판명되더라도 자기 혼자 책임을 져야 한다는 부담이 없으므로.
 
  재주문에 대한 판매 간주
  한번 만족스런 거래를 한 고객과는 다음 거래도 항상 즐거운 법이다. 다음 거래는 훨씬 수월해지기 때문이다. 그렇다고 이것을 당연한 일로 여겨서는 안된다. 이런 경우일수록 어떻게 해야 재계약을 맺을 수 있는가에 골몰해야 한다.
  이미 당신의 물건이나 서비스를 이용해 봐서 아는 고객에게 판매를 할 때는, 그들은 당신 물건의 가치를 잘 알고 있기 때문에 재주문할 때가 되면 당연히 당신의 물건을 다시 살 것이라고 간주하게 마련이다. 이것은 논리적이고 지적인 가정이다.
  당신의 물건에 만족해하는 고객을 재차 방문할 때는 선수를 치고 들어가는 것이 좋다. 예를 들어 드레스 셔츠 공장 영업자는 남성복 상점의 재고목록을 파악해서 이렇게 말하면 된다.
  "횐색 셔츠가 라지 사이즈로 한 다스하고 중간 사이즈 반 다스, 스몰 사이즈 네 벌이 필요하시죠? 그리고 파란색은......." 
  여기서 그들이 "판매 분만큼 더 주문하시지 않겠습니까?" 라고 묻지 말아야 한다는 사실에 유의하기 바란다.
  마찬가지로 주식 중개인은 이렇게 말한다.
  "이번이 기회가 아주 좋아요. ABC회사 주를 40달러에 2, 000주 팔고, 그 수익으로 10달러 선에서 팔리고 있는 XYZ회사 주를 8, 000주 매입할 수 있는 좋은 기회예요."
  이때 역시 "ABC회사 주를 파시겠습니까, 라거나 kYz회사 주를 8, 000주 사시겠습니까?" 라고 묻지 않는다는 걸 명심하기 바란다.
  모든 거래를 판매가 될 것으로 간주하는 것은 필요하지만, 지금 장부에 올라 있는 사람 모두가 당연히 당신의 고객이 될 것으로 간주하라는 뜻은 아니다. 당신이 그들을 소유하고 있는 것은 아니지 않는가. 다른 세일즈맨도 당신과 똑같이 그들에게 제의할 수 있는 가능성은 언제나 있다. 일단 한 고객과 연을 맺었으면 계속해서 그에게 남보다 나은 서비스를 제공하도록 하라. 당신에게 만족해 한 고객이 항상 당신에게로 돌아오도록 하기 위해선 사후 서비스를 잘 해야 한다.

  구매 기미를 재빨리 읽어라 
  미리 말하건대, 구매 기미를 읽는 방법에 대한 나의 견해는 아마도 여러분이 생각하고 있는 것과는 다를 것이다. 사람들은 내가 판매가 되게끔 보장해 주는 요술 주머니라도 차고 있는 줄로 생각하겠지만, 그렇지 않다. 더욱이 나는 어설픈 심리학을 적용하는 것은 마치 살얼음 위를 걷는 것과 같다고 생각하는 사람이다.
  구매의 기미 같은 것은 없다고 말하는 게 아니다. 물론 있다. 가령 먹을 것을 팔고 있는데 손님이 군침을 흘린다면 그가 당신의 물건을 사고 싶다는 기미로 보지 않을 사람이 누가 있겠는가. 그러나 그러한 기미가 명백함에도 불구하고 그것을 해석하는 것은 아무래도 미묘하고 어려운 일이다.
  그래서 그 기미를 읽는 것을 둘러싸고 많은 신화가 존재하며, 그로 인해 때론 오해도 불러일으킨다. 어설프게 심리학을 적용하려 들었다간 사람을 옳게 읽어내기보다는 헛잡는 경우가 많다. 요컨대 우리는 정확한 과학을 다루고 있는 게 아니다. 많은 세일즈맨들이 잘못 알고 있는 것 중의 하나가 구매의 기미를 읽는 재주는 타고나는 것이지 배워서 아는 게 아니라고 믿는 것이다. 그들은 그 재주를 타고나는 사람이 따로 있다고 주장한다. 솔직히 말해서 사람을 읽는 재주를 타고난다는 얘기는 내게는 허풍으로 들린다. 그림을 그리는 재주나 작곡을 하거나 야구공을 던지는 재주를 타고나는 사람은 더러 있다. 그러나 치과의사가 되거나 법률가나 정치가가 될 재주를 타고나는 사람은 없는 것처럼 구매의 기미를 읽을 줄 아는 재주를 타고나는 사람은 없다. 내 의견으로는 구매의 기미를 읽는 것은 하나의 습득된 기술이다. 아주 간단명료하게 말이다.
 
  감정을 읽어라
  파리에서 마드리드로 가는 열차 안에서 있었던 일이다. 한 객차에 네 명의 손님이 타고 있었다. 그들은 젊고 아리따운 아가씨와 그 아가씨의 일행인 나이 지긋한 할머니, 그리고 나이 들고 품위 있는 장군 한 명과 그를 수행하는 젊고 핸섬하게 생긴 소위, 이렇게 넷이었다. 열차가 프랑스와 스페인의 경계에 뻗어 있는 피레네 산맥의 한 터널로 들어설 때 그 네 명은 조용히 앉아 있었다. 그런데 깜깜한 어둠 속에서 갑자기 쪽하는 키스 소리가 커다랗게 울리더니 뒤이어 그보다 더 커다랗게 철썩하는 따귀 때리는 소리가 났다. 열차가 터널을 빠져나왔을 때 네 사람은 아무 일도 없었던 듯 그대로 조용히 앉아 있었다.
  젊은 아가씨는 속으로 이렇게 생각했다. '으음, 저 멋있게 생긴 소위가 해준 키스는 정말 멋졌어, 하지만 할머니가 그를 때렸으니 다음 터널에선 아무 행동도 안 하려 할거야. 쳇, 할머닌 도대체 왜 그러신담?'
  반면 할머니는 이렇게 생각했다. '저런 못된 젊은 녀석 같으니라구 저 녀석이 우리 손녀딸한테 키스를 했겠지. 하지만 내가 교육을 잘 시켰지. 우리 손녀딸은 냅다 한 대 갈겨 주었단 말야. 우리 손녀딸이 자랑스러워. 그러니 다음 터널에선 저 녀석 손도 대지 못할 거야.'
  한편 장군은 이렇게 생각하고 있었다. '참을 수가 없군. 내 부관은 가장 좋은 사관학교를 나왔고 내가 직접 뽑아 가지고 왔는데. 그는 정규 과정을 다 거쳤으니 저런 젊은 아가씨한테 키스해서는 안된다는 것쯤 다 알고 있을 텐데 말야, 그런데 아까 깜깜했을 때 저 아가씨는 분명히 내가 자기한테 키스를 했을 줄 알았던 모양이야. 그랬으니 날 때렸겠지. 기지로 돌아가거든 혼 좀 내주어야지.'
  그리고 젊은 소위는 이렇게 생각했다. "좋았어, 아주 멋졌어. 예쁜 아가씨한테 키스도 하고 동시에 상관의 따귀도 때려 볼 수 있는 일이 어디 흔한 일이야?"
  위의 이야기가 시사해 주듯 사람들은 같은 사실을 놓고도 서로 다른 결론에 이를 수 있다. 언젠가 이런 일이 있었다. 한 신출내기 세일즈맨이 나에게 자기가 프리젠테이션하는 것을 보고 뭐가 잘못 됐는지 얘기해 달라고 했다. 그는 아주 심한 슬럼프에 빠져 있었고, 그래서 나는 그를 도와주기로 했다. 나는 그를 지켜봐 주기로 동의는 했지만 그가 거래를 하는 동안에는 한마디도 하지 않기로, 프리젠테이션을 하는 동안 내내 조용한 관찰자로 있기로 했다. 그런데 그 세일즈맨이 자동차의 가격을 말할 때가 되자 고객은 전자계산기를 꺼내서는 수첩에다 숫자들을 적어 넣기 시작했다. 그러자 그 세일즈맨은 당황하고 머뭇거리기 시작했다. 그는 갑자기 완곡하게 말하기 시작했고, 그래서 결국은 일을 망쳐 버리고 말았다. 그 고객이 영업소를 떠나고 난 뒤 그는 내게 이렇게 말했다.
  "보셨죠?
  "뭘 말인가?
  "그가 계산기를 꺼내 가지고 어떻게 했는지를 말입니다. 그 작자는 자동차를 살 마음이 조금도 없었어요. 그는 그저 둘러보러 왔을 뿐이라고요. 맹세하건대, 그는 마음을 결정할 때까지 시내에 있는 자동차 영업소란 영업소는 다 둘러볼 겁니다. 난 그렇게 둘러보는 사람하고는 일이 영 잘 되지가 않아요." "당연하지 ."
  나는 고객이 전자계산기로 계산을 하는 것을 보고 내릴 수 있는 해석은 아마 수십 가지는 될 거라고 설명해 주었다. 솔직히 나라면 이렇게 해석했을 것이다. 그는 분명히 관심을 갖고 있는 것이라고. 그렇지 않다면 굳이 애를 써가면서 숫자를 적어 넣을 이유가 있겠느냐고. 나의 결론은 그것은 긍정적인 기미이지 부정적인 기미가 아니다. 그러니 행간을 읽는 데도 주의하기 바란다. 사려는 기미라고 여겨지는 것뿐만 아니라, 사지 않으려는 기미라고 여겨지는 것에 대해서도 잘못 대처할 위험이 크다.
  몸짓언어(bodylange) 및 그와 관련된 문제들에 대해서 얘기하는 책들이 주변에는 많이 있다. 어떤 기미들을 올바르게 해석하는 법을 잘 아는 사람들도 더러 있다. 그들은 어떤 사람이 어떤 식으로 팔짱을 끼고 있느냐에 따라서 또는 다리를 꼬고 있는지 또는 턱수염을 쓰다듬고 있는지에 따라서 그것이 무엇을 의미하는가를 안다. 그러나 나는 솔직히 그렇게 똑똑한 사람은 못된다. 나는 행동이나 얼굴 표정은 판매 프리젠테이션과는 아무 관계가 없다고 생각하는 사람이다. 그리고 행간을 읽다 보면 많은 경우 틀린 결론에 도달하기도 한다. 고객들은 다른 사람들과 마찬가지로 단지 코가 가려워서 긁적거리고 편하기 때문에 다리를 꼬고 앉는 것이다.
  말로는 사람들을 속일 수 있어도 감정은 몸짓이나 얼굴의 씰룩거림 같은 것으로 다 드러나기 때문에 속일 수 없다고 주장하는, 소위 전문가들을 나는 많이 보아 왔다. 정말 그렇게 표시가  날 수도 있다. 그러나 훈련받은 사람들이 아닌 한 고객의 마음속에서 어떤 일이 일어나고 있는지를 명확하게 읽어내기는 어렵다.
  예를 들어 강연을 하는 연사들은 청중들에게 끊임없이 이렇게 말한다. 입이 마른다거나, 이마에 땀방울이 씬힌다거나, 손을 떤다거나, 발을 신경질적으로 질질 끈다거나, 눈을 씰룩거린다거나, 말을 더듬는다거나, 입술을 오무린다거나, 말하는 어조가 달라진다거나, 목소리가 높아지거나 낮아진다거나, 손가락으로 어디를 톡톡 두드린다거나, 눈썹을 치켜올린다거나, 귀를 잡아당긴다거나, 턱을 괴고 몸을 뒤로 젖힌다거나, 집게손가락을 관자놀이에 갖다댄다거나, 안경을 닦는다거나, 연필을 물어뜯는 다거나, 이리저리 왔다갔다한다거나, 주머니의 동전을 짤랑거린다거나, 손톱을 물어뜯는다거나, 눈동자가 좁아지거나 넓어진 다거나, 갑자기 신경질적으로 기침을 한다거나 하는 등의 행동을 잘 관찰하라고 말이다. 당신도 알다시피 나는 이런 행동들이 바로 뚜렷한 기미들이며, 이에 근거해서 계약을 성사시킬 계획을 세워야 한다고 말할 수 있을 만큼 그리 똑똑한 사람은 못된다. 게다가 어떤 행동들은 상황의 변화에 의해서 일어날 수도 있기 때문에 그저 우연히 판매 프리젠테이션을 하는 동안에 일어날 수도 있다.
  그렇다고 몸짓으로 하는 표현을 전부 무시해도 좋다는 얘기는 아니다. 때로는 흘려버릴 수 없을 만큼 뚜렷할 때도 있다. 가령 고객이 당신이 하는 말에 귀를 기울이지 않고 방안을 두리번거  린다면 그것은 당신이 고객의 관심을 놓쳐버렸다는 증거다. 그리고 고객이 계속 하품을 해댄다면 당신이 그를 지루하게 했음이 분명하다. 그를 처음 상태대로 되돌려놓지 못하면 계약을 하지 못하게 되리라는 것을 아는 데 심리학 학위까지 필요하지는 않을 것이다.
  앞서 2장에서 말했던 것처럼 고객과 얘기할 때는 눈을 똑바로 마주보고 하는 것이 중요하다. 고객은 그것을 정직함의 표시라고 생각하기 때문이다. 사람을 똑바로 쳐다보지 못하는 세일즈맨은 미덥지 못하고 부정직하게 보인다. 내가 그렇게 생각한다는 얘기는 아니다. 그러나 대부분의 사람들이 그렇게 생각하기 때문에 판매원들은 그렇게 해야 한다고 강하게 권하는 것이다. 그러나 어떤 사람들은 정직한 사람임에도 불구하고 다른 사람의 눈을 똑바로 쳐다보지 못하는 경우도 있다. 물론 거기에는 이유가 있다. 어떤 사람들은 너무 수줍어서 그렇게 하지 못하는 경우도 있고, 외국 어느 나라에서는 윗사람을 똑바로 쳐다보는 것은 불손한 것으로 받아들여지는 문화를 갖고 있는 곳도 있다.
  그러므로 고객이 당신과 눈을 똑바로 마주 쳐다보지 않는다고 해서 프리젠테이션이 잘 되지 않는 것이라고 속단하지는 말라. 다시 한번 강조하건대, 공연히 넘겨짚지는 말라.
 
  편견을 갖지 말라
  어떤 사람들은 구매의 기미를 잘못 읽는가 하면, 어떤 사람들은 고객을 전형적인 타입으로 유형화해서 파악하는 어리석음을 범하고 있다. 인종에 대한 잘못된 편견은 너무나 흔한 일이어서 재론할 여지조차 없다. 고정된 편견을 가지고 대했다가는 난처한 지경에 빠질 뿐이다. 어떤 고객이 당신의 물건을 필요로 하고 또 돈도 가지고 있다면, 조상이 어디서 왔건 피부색이 어떠하든 종교적 신념이 어떠하든 아무런 상관이 없지 않은가. 당신에게 그런 것들이 문제가 된다면, 당신은 세일즈에서 비싼 대가를 치러야 한다.
  사람들을 유형화하는 것은 거기에서 끝나지 않는다. 어떤 세일즈맨들은 고객들을 직업에 따라 유형화하기도 한다. 그런 사람들에게서 들은 예를 몇 가지 적어 보겠다. 회계사 의심이 많고 보수적이다. 오직 상품의 경제적인 면에만 관심이 있다.
  치과의사 : 심사숙고하는 형이며 충동구매는 하지 않는다. 엄격하게 사실만을 보고 구매한다.
  엔지니어 : 조직적이고 논리적인 계산하에 결정을 내린다. 숫자에 관심이 많고, 동기를 유발하기가 힘들다.
  농부 : 보수적인 개인주의자들이다. 세일즈맨들은 그들의 독립적인 정신에 호소해야 한다. 일반적으로 호탕하고 이해심이 있다.
  사업가 : 열린 마음의 진취적인 사고가이다. 구매 결정도 빠르게 내린다. 세일즈맨들은 열성적으로 프리젠테이션을 해서 그들 의 자아를 충족시켜 줘야 한다.
  회사 간부들 : 자기 동기에 의해 움직이지만 안내를 해줄 필요가 있다. 리더십이 부족한 경우가 종종 있기 때문이다. 세일즈맨들은 그들의 자아를 이용해야 한다.   
  법률가 : 모든 문제에 전문가가 되려고 하는 경향이 강하다. 행동으로 옮기는 데 시간이 걸리고 자아가 강하며 스스로 통제하기를 좋아한다.
 의사 :  중심인물이 되어 사람들이 자기를 떠받들어 모시기를 바라는 경향이 있다. 심사숙고형이며, 자기 분야 전문가의 견해에 따르기를 싫어한다.
  세일즈맨 :  긍정적 사고가이며 열성적이다. 끈질기게 권유하면 산다.
  기술자 : 방향을 잡아 주어야 산다. 세일즈맨이 판매 프리젠테이션을 잘 조절해 나가면 기분 좋게 대응할 것이다.
  위에서 설명한 유형들은 세일즈맨들에게서 들은 내용과, 도서관에서 발견한 책들, 그리고 청중들을 앞에 놓고 연설하는 연사들의 말에서 얻은 것들을 취합한 것이다. 그러나 이 문제에 관한 나의 처음이자 마지막이요, 유일한 규칙은 결코 유형화하지 말라는 것이다. 만일 그렇게 하는 사람이 있다면 나는 그에게 묻겠다. 유태계 이탈리아인인 흑인 치과의사-그녀는 담배도 피운다-가 고객이라면 어떻게 다루는 게 좋은지 전문적인 견해를 듣고 싶다고.
 
  확실한 것들을 관찰하라 
  나는 표정이나 몸짓언어 같은 것의 의미에 대해서는 그다지 신경쓰지 않지만 확실하고 물질적인 증거들에는 관심을 기울인다. 사람들이 전에는 어떤 것을 샀었는가를 관찰함으로써 그들의 구매 습관을 알 수 있다.
  가령 어떤 고객이 화려한 옷차림에 값비싼 보석으로 치장을 하고 전시장에 들어왔다면, 그는  아마 아무런 부품도 안달린 보수적인 자동차보다는 좀 특별한 모델을 원할 것임에 틀림없다. 또 고객의 사무실이나 집에 들렀는데 여러 가지 장치들을 많이 해놓고 있다면, 대개는 부속풍이 많이 달린 차를 원할 것이다. 벽에 걸린 미술품에서부터 책상에 놓인 사진까지 모든 것이 그 사람에 대한 정보이다. 예를 들어 오리지널 예술작품을 갖고 있는 사람이라면, 그 고객은 좋은 투자라고 생각되면 고액이라 할지라도 기꺼이 투자할 것이다. 아내와 아이들과 함께 찍은 사진은 그가 가정적인 사람임을 말해 주며, 그 사실로 그가 어떤 차를 살 것인지를 분명하게 알 수 있다. 반면에, 수수한 옷차림에 사무실에도 아무런 장식을 해놓지 않은 사람은 아마 소박한 모델을 좋아할 것이다. 물론 이러한 것들은 모두 추측일 뿐이다.
  어떤 사람들은 일류를 좋아하지만, 또 어떤 사람들은 경제적인 선택을 한다. 그것은 때로는 그들의 돈주머니가 어떠한가에 달려 있기도 하지만, 때로는 어떤 생활방식을 좋아하느냐에 달려 있기도 하다. 잘 판단해야지 그러잖으면 어리석은 결과를 초래할 수도 있다. 우리 전시장에 들어왔던 사람들 중에는 단돈 1달러도 없을 것 같아 보이는 사람이 매장에서 가장 비싼 모델을 사고 현금으로 지불한 경우도 종종 있었다. 다시 한번 경고하는데, 절대로 유형화하지 말라.
  품목에 따라서 고객을 방문해서 세일즈하는 것이 훨씬 더 유리할 때도 있다. 그렇게 하면 그에 대해서 알 수 있는 기회가 더 많아진다. 고객의 환경을 보면, 가보지 않았더라면 알 수 없었을 여러 가지 정보들을 얻을 수 있다.
  나는 자동차 업계에 있었기 때문에 자연히 고객의 차에 관심이 많다. 어떤 사람은 다 낡아빠진 털털거리는 고물차를 끌고 다니면서 집 차고에는 값비싼 모델을 갖고 있는 경우도 있다. 내가 관심을 갖는 것은 자동차가 어떤 모델이며 몇 년도 산인가 보다는 그 차의 상태가 어떠한가 하는 것이다. 예를 들어 타이어가 다 닳았고 유리창이 깨어졌으며 다른 것들도 불안전한 상태라면 그 고객은 아마도 어려운 시기를 겪고 있는 사람임에 틀림없다. 그가 가정이 있는 사람이라면 더욱 그렇다. 왜냐하면 대부분의 사람들은 사랑하는 사람이 위험에 처할 수도 있는 상태로 나다니도록 놓아두지 않기 때문이다. 물론 꼭 자동차 업계에 있어야지만 고객의 차를 관찰해야 하는 것은 아니다. 무엇을 팔든 상관없이 여러분도 똑같이 관찰할 수 있다.
  만일 소매점을 대상으로 세일즈를 하는 사람이라면 판매 프리젠테이션을 하러 들어가기 전에 그 가게 앞에서 잠시 발을 멈추도록 한다. 예를 들어 남성복을 파는 세일즈맨이라면 그 가게에 진열되어 있는 양복이며 스포츠웨어들을 관찰해 본다. 그렇게 함으로써 어떤 사람들이 단골이며, 가격대는 어느 선이며, 선호하는 스타일은 어떤 것인가를 판단할 수 있다. 예를 들어 복고풍 양복을 전문으로 취급하는 세일즈맨이라면 어떤 소매점에선 높은 영업 실적을 거둘 수도 있지만, 최신 유행복 코너에선 형편없이 저조한 실적을 거둘 수도 있다. 운영을 잘하는 소매점 일수록 독특한 컬러를 갖고 있다. 따라서 여러분이 파는 상품이 그 가게에 있는 다른 상품들과 조화를 이루는지 수시로 점검해 볼 필요가 있다.
  또 한 가지 간과하기 쉬운, 중요한 정보원은 바로 장부이다. 방문을 하기 전에 장부에 기록되어 있는 것을 미리 보아 두어야 한다. 그렇다. 다시금 숙지를 해야 할 일이 생긴 것이다. 그 가게에서 전에는 어떤 것들을 샀었는가를 알아두면 어떤 상품을 추가로 더 살 것인지, 물건이 어떻게 팔리고 있는지를  미리 알 수 있다.

  고객으로 하여금 직접보게 하고 관찰하라
  앞서 3장에서 말했던 것처럼 고객으로 하여금 실제로 가져 보게 할수록 관찰이 용이해진다. 나의 경우 고객을 차에 태우고 가만히 침묵을 지키며 그의 반응을 지켜본다. 그러면서 나는 갖가지 구매의 기미를 읽어 낸다. 나는 손님이 차를 운전하기를 즐기는 것을 보면서 그가 차를 소유하고 싶어한다는 것을 알아낸다. 그가 "조, 이 차를 사고 싶습니다" 라고 말하지 않아도 나는 그의 마음을 읽을 수 있다. 혹 어떤 고객은 그런 반응을 보이지 않을 수도 있다. 그러면 다른 모델을 보여주고 시험 운전해 보도록 한다. 때로는 시승을 해보고 난 뒤 나는 차에서 내렸는 데 그는 그대로 앉아서 꿈꾸는 듯한 표정을 하면 고객이 차를 사고 싶어한다는 것을 알 수 있다. 그것은 마치 차에서 내리고 싶지 않다는 듯한 태도이다. 소유한 것으로 간주하는 것이라고나 할까, 마찬가지로 모피 코트 판매원은 손님이 모피를 입고 거울에 비친 자기 모습을 감탄에 차서 바라보고 있는 것에서 구매의 기미를 읽을 수 있다. "어떤 여자들은 한여름인데도 15분 동안이나 모피 코트를 입고 있는 경우도 있습니다" 라고 한 판매원은 내게 말했다. 그들은 마치 패션 쇼라도 하듯이 거울 앞에서 앞으로도 걸어 보고 뒤로도 걸어 보고한다는 것이다. 그리고 모피털을 내내 쓰다듬으면서 벗어야 할 때는 눈에 눈물까지 그렁그렁할 정도란다. 이것이 바로 내가 말하는 강력한 구매의 기미라는 것이다.
  주의를 기울이기만 하면, 고객이 그저 쳐다보기만 하는 것이 아니라 직접 해보는 것을 보고 구매의 기미를 쉽게 읽을 수가 있다. 사람들이 당신이 보여 주고 있는 물건의 버튼을 눌러 본다던가 만져 본다던가 자꾸 그쪽으로 되돌아가서 다시 시험해 본다거나 한다면, 그들은 분명히 무언가를 말하고 있는 것이다.
  앞에서 얘기했던 양배추 인형 이야기를 예로 들자면, 손님이 자기의 아기를 집어들고 팔에 안고 흔들면서 "자, 아가야, 엄마를 보고 크게 트림을 해야지." 하고 말할 때면 거의 계약을 맺을 단계가 된 것이다.
  보험처럼 손에 쥐어지지 않는 불확실한 상품을 다를 때는 때로 제삼자의 감동적이고 호소력 있는 이야기로 고객의 눈에 눈물을 맺게 하기도 한다. 실제로 이런 일이 일어난다면 그것은 구매의 기미로 보아도 되며, 계약을 맺겠다는 뚜렷한 의사표시로 보아도 무방하다.
 
  잘 듣는 사람이 되라 
  대부분의 사람들은 판매 프리젠테이션이라 하면 보통 세일즈맨 혼자 말을 다하고 고객은 듣기만 하는 것으로 상상을 한다. 그러나 정말 뛰어난 세일즈맨들은 또한 듣기도 잘 한다. 사실 효과적인 세일즈맨의 태도란 쌍방간의 의사교환에 기초를 두고 있다. 물론 물건이나 서비스에 대해 설득력 있게 프리젠트를 해야 하는 것도 필요하지만 판매하는 데는 듣는 능력 또한 똑같이 중요하다. 프로 세일즈맨이라면 고객이 어떻게 생각하고 느끼는가를 잘 이해해야만 한다. 누군가가 말했듯이 신은 우리에게 두 개의 귀와 한 개의 입을 주셨다. 그것은 말하는 것의 두 배를 들으라는 뜻인 것이다.
  무슨 이유에서인지 대부분의 세일즈맨들은 끊임없이 묻고 대답하는 과정에서 고객을 설득하는 것을 세일즈를 잘 하는 능력이라고 생각한다. 그 사람들은 또한 대화가 끊기는 것을 판매 프리젠테이션에 구멍이 생기는 것이라고 생각한다. 그러나 그것은 터무니없는 생각이다. 적절한 시기에 깊이 생각해 볼 시간을 갖는 것, 혹은 잠깐 침묵하는 것이 오히려 활력적인 판매 기법이다.
  침묵을 불편하게 여길 이유가 없다. 쉬지 않고 끊임없이 이야기하는 것이 성공적인 판매 프리젠테이션의 필수요소는 아니다. 나는 오히려 고객에게 생각할 시간을 주어 그의 견해를 말하게 해야 한다고 생각한다. 오히려 이렇게 하지 못한다면 당신은 고객의 생각을 알 수 없을 뿐만 아니라 고객의 견해에는 관심이 없는 것으로 보여 무례하게 여겨질 수도 있다.
  무엇보다 중요한 것은 고객의 의견을 들음으로써 고객이 어떤 것을 원하고 또 필요로 하는지를 결정할 수 있다는 것이다. 예를 들어 부동산 중개에선 고객이 자기 아이가 사립학교에 등록했다고 말하면, 그것은 중개인에게는 더 이상 학군문제는 신경을 쓰지 않아도 된다는 암시가 된다. 마찬가지로 "우린 바깥에서 생활하기를 즐기는 타입은 아니다" 라고 말한다면, 중개인은  마당이 넓지 않은 집을 보여 주는 게 좋다.
  주식 중개인은 고객의 말에 특히 더 귀를 기울여야 한다. 그들의 거래는 주로 전화를 통해 이루어지기 때문이다. 가령 고객 이 상장회사의 배당금 연혁에 대해 물어 온다면 주의 깊은 중개인이라면 그가 성장주보다는 소득 투자에 더 관심이 있다는 것을 눈치챌 수 있을 것이다.
  고객이 하는 말들은 분명히 뚜렷한 관심의 표시이다. 다음과 같은 말들은 이제 계약을 할 때가 다 되었다는 것을 간접적으로 시사한다.
  "얼마나 빨리 배달될 수 있죠?
  "이것(컴퓨터나 감가상품)을 사면 몇 달이면 비용을 뺄까요?"
  "할부로 하면 한 달에 얼마씩 내면 되죠?"
  "무슨 무슨 색이 있습니까?"
  "우리 남편 (또는 아내)이 무척 좋아할 거예요."
  "이 단추를 누르면 어떻게 되는 거죠?"
  "이거 어떻게 하는 겁니까?"
  "이걸 산다면 지금 얼마를 내야 하는 거죠?"
  "당신이라면 어떤 걸로 추천하시겠습니까?"
  "이보다 비싼 건 이 모델하고 뭐가 어떻게 다르죠?"
  "네, 좋습니다. 무슨 뜻인지 알겠습니다."
  "집으로 타고(또는 입구 신구 갖고) 가도 되겠죠?"
  "물품공제 (중고품의 값을 쳐서 물품 대금의 일부를 대체해 주 는 것)도 해주시죠?"
  "아, 이 모양이 아주 마음에 들어요."
 
  부끄러운 얘기지만 많은 세일즈맨들이 쓸데없이 수다떠는 데 바빠서 이런 구매의 기미들도 못 듣고 흘려버리는 수가 많다. 내 생각으로는 최고의 세일즈맨이 되려면 말하는 기술만큼이나 듣는 기술도 갖추어야 한다. 그럼에도 불구하고 이 점은 세일즈 분야에서 가장 간과하기 쉬운 영역 중의 하나이다.
  학교에서 듣는 것에 대해서 좀더 가르치지 않는 것이 심히 유감스럽다. 내가 아는 학교 가운데 듣기 과목이 있는 학교는 하나도 없다. 학교에서는 다른 형태의 의사소통 방법, 즉 쓰기 ,읽기, 말하기는 가르치면서 듣기는 가르치지 않는다. 어쨌든 모든 세일즈맨들은 이 듣기 기술을 계발하면 많은 도움이 된다.
 
  프로 앞에선 프로가 되라
  어떤 사람들은 사는 것을 직업으로 삼고 있다. 중간상인이나 회사의 자재 구매계 사람들이 그들이다. 이런 사람들은 본질적으로 특히 더 탐욕스럽다. 그들은 자신들의 고용주를 위해 하루 여덟 시간을 부품이나 자재, 또는 물건을 사는 일에 매달린다. 그래서 그들에게서 나타나는 구매의 기미는 다른 대부분의 구매자들과는 아주 다르다.
  당신이 초보자라면, 아마도 그 사람들이 당신보다도 당신의 물건에 대해서 더 잘 알 것이다. 더욱이 그들은 세일즈맨들을 읽는 방법도 알며, 당신이 그들을 읽는 방법을 안다는 것도 안다. 따라서 그들은 자기들이 생각하기에 구매의 기미라고 비칠 만한 것들은 무조건 숨기려고 애쓸 것이다. 다시 말해 그들은 당신이 그들의 마음속에서 어떤 일이 일어나고 있는지를 눈치채지 않기를 원한다. 왜냐하면 가격이나 지불조건을 협상해야 될 때가 되면 그것이 약점이 될 수도 있기 때문이다. 이 바이어들은 자기의 감정을 숨기는데 아주 뛰어나다. 따라서 일반적으로 냉담하게 행동하는 사람일수록 더 당신과 거래를 할 의사가 있는 경우가 많다. 그러나 다른 모든 구매의 기미가 그렇듯이 그저 단순히 모든 것에 대해서 냉담한 사람도 있기 때문에 여기에서도 역시 구매의 기미가 아닌 것을 잘못 읽을 수도 있다.
  판매 및 관리 훈련 전문 국제적 컨설턴트인 마틴 셀드먼은 프로와 아마추어의 차이를 설명하면서 비언어적인 의사소통에 대해 전문가적인 충고를 하고 있다. 그는 카지노 도박판을 컨설턴 트해 보니 프로 도박사와 구매 경력자간에는 어떤 분명한 유사성이 있다고 주장한다.
  박사들을 관찰해 보면 프로들은 어떤 표시를 찾습니다. 말하자면 세일즈맨이라면 구매의 기미를 찾는 것과 같은 이칩니다. 그런데 아마추어 도박꾼은 일반적인 구매 고객처럼 자기가 신호를 보내고 있다는 사실조차 깨닫지 못합니다. 그러나 프로 도박사는 얼굴에 홍조가 나타난다던가 눈빛이 밝아진다던가 또는 갑자기 게임의 흐름에 관심을 가진다던가 하는 표시를 재빨리 간파합니다. 형편없는 패를 쥐었을 때 아마추어 도박꾼은 지루해 하고 진력이 나겠지요. 그러나 이길 가능성이 있는 패를 쥐었을 때는 사람이 달라집니다. 그는 이런 식으로 질문을 던지기도 합니다. "얼마까지 걸 수 있는 거요?" 또는 "판돈이 얼마나 되지? 판매와 관련시켜서 말하자면 그런 사람은 가계수표도 받습니까? 라거나 배달비는 얼맙니까?" 라고 묻는 손님과 다를 바 없습니다.
  그러나 프로 도박사는 자기의 소속을 감출 줄 압니다. 때로는 같이 도박하는 도박꾼들이 예상하는 것과는 전혀 반대의 태도를 취하기도 합니다. 가령 그는 좋은 패가 들면 지루해 하고 짜증 나 합니다. 이제 다시 세일즈로 되돌아가서 말해 봅시다. 프로 구매자들은 프로 도박사들처럼 자신들의 직업에 능수능란하다고 보면 됩니다. 그러므로 어느 분야건 프로를 다를 때는, 그들은 다른 고객들과는 다르다는 것을 명심해야 합니다. 그리고 이러한 차이를 감안해서 그들에게는 다른 프리젠테이션을 해야 합니다. 그러지 않으면 당신은 사람을 잘못 읽고는 홀라당 벗기울테니까요. "
 
  고객의 사회적 활동을 관찰하라
  사람을 읽을 수 있는 가장 좋은 때는 그들이 사회활동을 하고 있을 때이다. 물론 여러분이 하는 일에 따라서 그런 종류의 관찰을 할 기회가 전혀 없을 수도 있다. 그러나 골프 코스나 테니 스 코트, 라켓볼 코트 파티 같은 데서 고객을 만난다면 여러분이 세일즈를 하는 데 도움이 될 만한 귀중한 단서를 얻을 수 있을 것이다.
  예를 들어 한 부동산 중개인은 남녀 혼성 2인조 테니스 경기에서 고객 부부가 경기하는 것을 지켜보는 동안 그의 고객이 점수를 잃을 때마다 자기 부인을 힐난하는 것을 보고, 그 고객이 경쟁심이 아주 강하고 지기를 죽도록 싫어한다는 것을 알았다고 한다. 그래서 그 중개인은 나중에 그에게 쇼펀센터를 팔 때 그 점을 감안해서 집요한 협상자(흥정꾼) 노릇을 했다. 그는 또한 그 고객이 확실하게 벌이가 될 만한 것이 아니면 사지 않으려 한다는 것도 알고는 이에 대비하여 그 계약을 따낼 수 있었다고 한다.
  또한 아침이나 점심 또는 저녁 식사를 같이하면서도 고객들에 대해서 많은 것을 알아낼 수 있다. 한 변호사가 언젠가 내게 해 준 이야기인데, 그는 큰 회사의 사장과 그날 오후에 약속된 실 제 협상 전에 점심 식사를 같이하면서 그를 어떻게 다루면 좋을 지에 대한 아주 귀중한 정보를 얻었다고 한다. 그 변호사의 설명이다.
  그 사장은 굉장히 뚱뚱했어요. 그는 자기는 엄격한 다이어트중이며, 그래서 드레싱 얹지 않은 샐러드와 물 한 잔만을 마시겠다고 말했습니다. 그는 정말이지 족히 5분 동안은 주치의가 자기에게 다이어트를 엄격히 하라고 얼마나 경고했는지에 대해서 떠들어댔습니다. 그리고 웨이터가 주문을 받으러 왔을 때, 나는 단지 그를 향해서 이렇게 말했을 뿐입니다. '이 집의 로스트 비프를 먹을 생각을 하니 입에 군침이 도는군요. 시내에서는 이 집이 최고거든요.' 그러자 그는 메뉴를 한번 더 훑어보더니  이렇게 말하는 것이었습니다. '그게 그렇게 맛있다면 나도 조금 먹어 볼까.' 그리곤 나와 똑같이 디저트로 딸기 쇼트케이크까지 시켰습니다.
  나는 그것을 보고 '이렇게 쉽게 마음을 바꿀 수 있는 사람이라면 협상할 때도 마지막 선을 얼마나 확고하게 지킬 수 있겠느냐' 하고 생각했습니다. 그는 분명히 다이어트에 대한 결심 하나도 굳게 지키지 못하는 사람이었으니까요. 이것은 거래에 대한 그의 태도를 말해주는 것이라고 생각했지요. 결국 나는 그가 이게 마지막 선이라고 말한 다음에도 세 번이나 더 가격을 낮출 수 있었습니다."
 
  자아를 연구하라 
  자아의 멋진 점은 누구나 다 가지고 있다는 것이다. 그리고 그것이 크면 클수록 읽기가 더 쉽다. 그러나 자아(ego)를 자기 중심적인 것 (egotistical)과 혼동해서는 안된다. 자아가 강한 사람은 자기 자신을 높게 평가하는 반면에, 자기 중심적인 사람은 자신의 열등감을 감추기 위해 오만하게 행동하는 때가 많다. 심리학자의 시각으로 말하려는 것은 아니지만 이것을 알아두면 자아가 강한 고객을 상대할 때 도움이 된다.
  자아가 강한 사람일수록 자신을 신뢰하며 기꺼이 위험을 감수한다. 나는 이런 사람들과 거래하는 것을 좋아한다. 그들은 자신 있게 구매 결정을 내리기 때문이다. 반면에 자아가 약한 사람은 위험을 감수하기를 두려워한다. 그들은 값비싼 것을 살 때는 혹시나 실수를 할까 봐 두려워하여 머뭇거린다. 이런 사람들과 거래할 때는 판매과정을 조절할 필요가 있다. 이 문제에 대해서는 7장에서 상세하게 다룰 것이다.
  자동차 업계에서는 자동차가 무슨 형이냐가 그 사람의 자아를 보여주는 것이라고 믿는 사람들이 있다. 예를 들어 자아가 강할 수록 차가 크다는 식이다. 솔직히 이런 일반화는 내게는 너무 광범위하게 보인다. 나는 자아가 강하지만 소형차를 모는 사람들을 아주 많이 보았으며 그 반대의 경우도 마찬가지다. 그러나 어떤 사람들은 확실히 거물인 것처럼 행동하기를 좋아하며 이런 사람들이 딱정벌레 폭스바겐을 모는 일은 거의 없다. 이들은 보석상이나 의류상, 부동산 중개인, 카지노 도박판 오퍼레이터들도 두 팔을 벌려 대환영하는 유의 사람들이다. 나의 친한 친구 중에는 뛰어난 사업가들과 유명인사들의 책을 여러 권 대필해 준 사람이 있다(그의 이름은 밝힐 수가 없기 때문에 여기서는 그냥 존이라고 부르겠다). 그는 글쓰는 재주만 뛰어난 것이 아니라 탁월한 세일즈맨이기도 하다. 그는 이렇게 말한다.
  "나를 고용하는 사람들은 거대한 자아를 갖고 있는 사람들이지. 그런데 어떤 사람들은 통상적인 액수보다 적은 돈을 주고 내가 글을 써주기를 원한다네. 그래서 이런 사람들과 일할 때는 처음 만나서부터 그들이 나에게 공정한 비율의 로열티를 주도록 선전 세일즈를 해야만 되지. 그래서 나는 미리 거기에 대비해 그에 대해서 알아볼 수 있는 것은 모조리 찾아 읽어보지. 그 사람들에게는 내가 자기들의 삶에 대해서 많이 알고 있다는 것이 굉장한 아첨이 되거든. 그리고 말할 필요도 없이 이것으로 나는 많은 점수를 따지. 나를 파는 제일 좋은 방법은 아마도 그들이 거의 모든 말을 하게 놔두는 것일 걸세. 알다시피 자아가 강한 사람들은 자기 말을 잘 들어주는 사람을 아주 좋아하거든. 그래서 나는 가만히 앉아서 그가 하는 말을 묵묵히 오래 들어주지. 잘 들어 줄 뿐만 아니라 한술 더 떠서 노트와 연필을 끄집어내서는 그가 하는 말들을 적는 거야. 그러면 그들은 굉장히 좋아하지. 그것은 정보도 되지만 그들의 지혜의 진주를 받아 적는 것이 그들의 자아에 엄청난 효과를 내거든. 그러면 내 작전은 에누리없이 먹혀 들어가서 결국 내가 요구하는 비율의 로열티를 얻게 된다네." 누군가의 말을 받아 적는 것은 그의 자아를 감동시키는 아주 탁월한 방법이다. 그리고 여러분도 꼭 작가가 아니라도 어떤 판매 프리젠테이션에서든 실제로 이 수법을 써먹을 수 있다. 그것은 당신이 고객이 하는 말에 관심을 갖고 있다는 것을 확실하게 보여주기 때문이다. 다시 한번 말하지만 잘 듣는 사람이 되라.
  그리고 이제 거기에 하나 더 덧붙여서 때로는 맡아 적는 사람이 되라. 그러나 주의할 것은, 이 수법은 비공식적인 정보를 수집 할 때만 써먹어야 한다는 것이다. 주문서에 써넣어야 될 정보들을 노트에 써 모으라는 뜻은 아니다. 이 점을 꼭 염두에 두기를 바란다. 둘의 차이는 아주 중요하니까.

  거부반응을 줄여라
  판매라는 항해는 언제나 순조로운 것만은 아니다. 많은 고객을 다루다 보면 누구나 얼마간의 거부반응에 부닥치게 된다. 그러나 만일 그 거부반응들이 모두 사라져 버린다면 세일즈맨들은 편안하게 주문이나 받는 사람으로 전락해 버릴 것이다. 앞에서도 언급한 바 있지만 그렇게 되면 커미션도 지금 수준보다 더 떨어질 것이며, 판매라는 일도 더 이상 인기 있는 직업이 못될 것이다. 그러니 고객의 거부반응을 오히려 고마워해야 한다. 어쨌든 극장 앞의 조그만 매표소 창구 안에 앉아서 표를 팔아 부자가 된 사람은 보지 못했으니까, 그렇다고 거부반응이 폭탄처럼 쏟아져 나오는 것을 즐거워하라는 얘기는 아니다. 여러분과 마찬가지로 나 역시 그것을 기대하지는 않는다. 그러나 몇 년 전에 나는 판매 분야에서 성공하려면 거부반응을 다를 줄 알아야만 한다는 사실을 깨달았다. 그 후로는 거부반응에 활기차게 대응하게 되었다. 나는 그것을 내일의 한 부분으로 받아들였다. 사실 여태까지 내가 판매해 온 것 중 80퍼센트는 적어도 한번 이상 거부반응에 부딪친 이후에 계약을 성사시킨 것이다. 여러분도 알겠지만, 누가 나에게서 물건을 사고 싶지 않다고 할 때마다 판매하기를 그만두었다면 나는 벌써 오래 전에 손들고 말았을 것이다.
  거부반응에 부딪치는 빈도를 줄이는 한 가지 방법은 판매 프리젠테이션을 완벽하게 하는 것이다. 프리젠테이션을 완벽하게 하면 할수록 구매자는 여러분의 제의를 더 명확하게 이해할 것이고, 결과적으로 고객이 긍정적으로 구매 결정을 내리는 데 도움이 될 것이다. 나는 전에 몇 번인가 다음 약속 시간에 맞추기 위해서 또는 단순히 과로로 인해 피곤해서 대충대충 프리젠테이션을 한 적이 있었다. 그 이유야 어떻든 그렇게 했을 때마다 나는 결과적으로 많은 거부반응에 부딪쳐 더 많은 대답을 해주어야만 했다. 그 결과 애초부터 완전한 프리젠테이션을 했더라면 들이지 않았어도 될 시간을 더 들이게 되었다.
  거부반응을 줄이는 또 다른 방법은 어떤 종류의 거부반응들은 규칙적으로 나타나기 때문에 예상할 수가 있다는 것을 깨닫는 것이다. 어느 정도 숙달된 사람들은 아예 판매 프리젠테이션을 하면서 거부반응들에 대한 대답을 삽입시켜서 그것이 나타나기 전에 미리 대답을 해준다. 또는 잘 나타나진 않지만 갑자기 튀어나오곤 하는 거부반응들에 대해서는 평소 적절한 대답들을 미리 준비해 두었다가 대답할 수도 있다.
  또 알아두어야 할 것은, 모든 거부반응에 대한 당신의 대답이 100퍼센트 만족스러운 것이 될 수는 없다는 점이다. 모든 고객에게 만족을 주는 완벽한 제품이란 있을 수 없다는 것을 알면 좀 위안이 되지 않을까? 만약 당신이 배우자를 고르는 데 완벽한 사람을 고집 한다거나 또는 당신의 배우자가 당신을 고를 때 완벽한 사람이기를 원한다고 상상해 보라. 양쪽 다 조금은 결점을 갖고 있는 것에 만족할 줄 알아야 한다. 그 외에 다른 면들은 특별히 더 매력적일 테니까. 이러한 생각은 여러분의 삶의 모든 면에 적용될 수 있다. 세상엔 완벽한 직업도, 완벽한 집도, 완벽한 투자도 없다. 어느 것도 완벽한 것은 없다. 삶은 타협으로 가득차 있다. 사람들이 완벽한 것만을 고집스레 선택하려 한다면 아무것도 선택할 수 없을 것이다.
  이 점을 염두에 두고, 고객이 당신 물건을 마음에 들어하지 않는다 하더라도 계약이 안 될 거라고 지레 짐작하지는 말라.
  어쨌든 당신네 회사의 경쟁사에서도 완벽한 물건을 갖고 있지는 않으니까. 내가 자동차를 팔 때도 항상 다른 회사 제품들에 비해 모든 점에서 뛰어난 자동차를 판 것은 아니었다. 내게는 내 가 팔아야만 하는 것을 사람들이 사도록 확신시킬 수 있는 충분히 좋은 특성들만 있으면 되었다.
 
  거부반응은 관심의 표시다 
  내가 세일즈맨들에게 고객들이 거부반응을 나타낼 때는 관심을 표시하는 것이라고 얘기하면, 때로 '이 사람 너무 위험한 데까지 가는 거 아냐.' 하는 듯한 표정을 보게 된다. 그들은 내게 말한다.
  "관심을 표시하려면 그보다 나은 방법이 있을 텐데요."
  모든 고객이 판매 프리젠테이션을 하는 도중 적당한 시기에 서명난에 서명하고 수표장을 뽑아든다면 얼마나 좋을까만을 여러분이나 나나 다 알다시피 그렇게 쉬운 일만은 아니다. 그러는 대신 사람들은 교묘한 방법으로 그들의 관심을 표명한다. 그리고 때로는 너무 교묘해서 눈치도 채지 못할 때도 있다. 사람들은 종종 자기가 그 물건을 사야 할 이유들을 끌어 모으기 위해 거부반응을 보이기도 한다. 그러나 세일즈맨들은 거기에 매달리기보다는 포기하고 다음 사람에게로 가버리는 경우가 많다.
  나는 누군가가 나에게 내 물건을 사고 싶지 않은 이유를 말하면, 그가 왜 내 물건을 사야만 되는가 하는 이유를 기꺼이 듣고 싶어한다는 표현이라고 생각한다. 사실 나는 이런 의미에서 거부반응을 환영한다. 왜냐하면 나는 진지하게 관심을 기울이는 사람을 좋아하기 때문이다.
  판매하기에 훨씬 더 어려운 사람은 판매 프리젠테이션을 다 듣고도 아무 말도 안 하는 사람이다. 그는 단지 머리를 흔들면서 "관심 없어" 라든지 "싫어요." 또는 "안 사요" 라고 부정적인 말만 반복한다. 이런 사람들이 상대하기에 가장 어렵다. 그들은 어떤 거부반응도 보이지 않는다. 그것은 판매 프리젠테이션이 그에게 아무런 영향도 미치지 못했다는 것과 같다. 그는 물건의 가치에 대해 의문을 제기해 오거나, 그 점에 대해 당신의 설명을 요구하거나, 그 의문점을 해결할 수 있는 증거를 요구하는 따위엔 관심이 없다.
  당신의 물건에 관심은 있지만 아직 사야겠다고 확신하지 못하는 사람들은 거부반응을 터뜨릴 것이다. 나는 이러한 거부반응들은 내가 그들의 의문을 적절히 풀어 주기만 하면 판매를 할 수 있는 긍정적인 기미라고 해석한다. 예를 들어 한 고객이 컴퓨터 시스템을 가지고 있는데, 당신이 권하는 모델로 바꾸게 되면 돈이 더 들게 된다고 치자. 그가 돈을 절약하기 위해서 지금 시스템을 그냥 써야겠다고 말한다면, 그것은 당신의 모델을 살 경우 더 이익이 된다는 보장을 해달라고 요구하는 것이나 마찬가지다. 그러나 만일 그가 아무런 부연 설명없이 지금 모델을 그대로 쓰겠다고 말한다면 더 생각하고 말고 할 여지도 없다. 그가 거부반응을 나타내는 진짜 이유를 찾아내지 못하는 한 판매를 성사시킬 가능성은 없다. 속으로는 좀더 많은 정보를 제공해 줄 것을 요구하는 거부반응의 예를 들어보면 다음과 같다.
 
  거부반응 : 값이 너무 비싼 것 같은데요.
  숨은 요구 : 값이 비싼 만큼 값어치가 있다는 걸 증명해 보여주세요.
  
  거부반응 : 사이즈가 나한테 딱 맞는 것 같지가 않은데요.
  숨은 요구 : 이 옷이 나한테 딱 맞는 사이즈란 걸 증명해 보여주세요.
 
  거부반응 : 이런 회사 이름은 처음 들어보는데요.
  숨은 요구 : 사고 싶긴 하지만 당신네 회사가 정말 믿을 만하고 신용할 만한 회사인지 알아야겠어요.

  거부반응 : 나가는 돈이 많아서 새로 뭘 들여놓지 않으려고 해요.
  숨은 요구 : 당신네 물건이 나한테 꼭 필요한 것이라고 나를 확신시키지 못하면 사지 않을 거예요.
 
  거부반응 : 다른 건 어떤 게 있는지 좀더 둘러보고요.
  숨은 요구 : 당신은 나를 설득시키지 못했어요. 계속 판촉을 해서 지금 내가 이 물건을 사게 하지 못할 것 같으면 나가겠어요.
 
  이건 그저 관념적인 얘기지만, 고객이 당신에 물건보다 지금 쓰고 있는 물건을 더 선호하고 있다면 거기에 대해서도 적절하게 대응할 줄 알아야 한다. 예를 들어 고객이 "이 모델은 매일매일 수취계정을 처리할 수가 있지만 당신에 모델은 그게 안 되거든" 라고 말할 수도 있고, 또는, "ABC회사는 서비스 조건이 아주 좋던데요. 문제가 생기면 항상 24시간 안에 처리를 해준대" 라고 말할 수도 있다. 이런 정보를 얻게 되면 고객의 거부반응에 초점을 맞출 수가 있다. 이제 당신이 고객에게 무얼 해줄 수 있는지를 확신시키는 일만 남은 셈이다. 즉, 당신네 컴퓨터가 지금 고객이 쓰고 있는 것보다 처리 능력이 더 뛰어나서 시간을 절약해 주고, 더 많은 정보를 얻게 해주며, 고장시에도 보통 전화한지 3시간 반이면 달려와서 손을 봐주기 때문에 비가동시간을 줄여 줄 수 있다고 말하면 된다.
  만일 고객이 현재의 거래선으로부터 만족할 만한 서비스를 받고 있다면 그를 설득시키기가 매우 어려울 것이다. 충분히 납득이 간다고 해도 고객들은 편의를 잘 보아주는 판매원과 회사-아주 드물기는 하지만-에 높은 점수를 주기 때문이다. 가령 증권 중개인에게 이렇게 말하는 고객도 있다. "난 지금의 중개인에게 아주 만족하고 있어요. 나는 그녀하고 함께 일해서 돈을 많이 벌었고, 그녀는 나에게 서비스를 아주 잘 해주거든요. 그리고 그녀는 친구로서도 그만이에요." 그러나 그런 말을 한다 해서 그 고객을 설득시킬 가능성이 전혀 없는 것은 아니다. 그럴 때는 이렇게 대응하면 된다. "그렇게 좋은 거래선을 갖고 계시다니 행운이십니다. 좋은 얘기를 듣는 건 언제나 기분 좋은 일이지요. 하지만 아이디어를 혼자서 독점하고 있는 증권 중개인은 없다는 사실을 알고 계시죠? 그러니 허락하신다면 저도 당신파 거래를 해보고 싶은데요. 앞으로 어떤 회사의 주를 사둘 만하다 싶으면 당신에게 전화를 드리겠습니다. 그렇게 해도 괜찮으시겠지요, 그렇죠?"
 
  진짜 거부반응과 가짜 거부반응 
  여러 가지 이유로 사람들은 자기가 사기를 원치 않는 진짜 이유 대신 가짜 거부반응을 나타낸다. 분명 진짜 거부반응을 알지 못하고서는 무엇이 당신의 고객을 괴롭히고 있는 문제인지를 깨 닫지 못할 것이다. 진짜 거부반응하고는 아무 상관도 없는 문제를 가지고 아무리 떠들어 봤자 고객의 마음을 바꾸지는 못할 테니까. 예를 들어 다음과 같은 일을 생각해 볼 수 있다.
  주식 중개인인 앨런은 ATR주식회사의 주를 5,000주정도 주문 확보해 놓으려고 한다. 그의 고객인 샘은 이웃에 살게 되면서 어쩌다 친한 친구가 되었는데 성장주에만 투자를 하겠다고 거부의사를 표명해 왔다.
  "ATR회사는 한 해에 한 주당 5센트나 떨어졌는데." 하고 샘은 반대를 했다. 하지만 그 회사는 곁손처분을 되풀이하지 않곤 우리쪽 분석가에 따르면 내년 수익이 한 주당 40센트 선까지 오를 거라고 예상하고 있어."
  "난 봐야만 믿겠어. 그 회사는 최근 2년 1사분기 동안 아무런 수익도 올리지 못했어."
  사실은 샘이 거부반응을 나타내는 진짜 이유는 그의 조카가 막 증권 중개인 일을 시작했고, 그를 중개인으로 이용할(그의 아내가 그에게 직접적으로 요구를 해왔기 때문에) 계획이기 때문이었다. 그러나 그는 앨런의 감정을 상하게 하고 싶지가 않았다. 그는 20년 동안이나 그의 주식 중개인이었기 때문이다. 샘은 단지 그의 오랜 친구에게 앞으로는 그와 거래하지 않을 것이라는 얘기를 어떻게 해야 할지 모르고 있을 따름이었다. 앨런이 ATR회사의 연간 예상 수입에 근거해서 아무리 애써 설득해도 샘으로 하여금 투자하도록 하지는 못할 것이다. 그런 것들은 샘이 거부반응을 나타내는 진짜 이유하고는 하등 상관이 없는 문제이기 때문이다. 사지 않으려는 진짜 이유가 그의 조카 때문이므로 그 문제를 직접적으로 다루지 않는 한 샘은 앨런과 계약하지 않을 것이다.
  고객들이 가짜 거부반응을 나타내는 이유는 수없이 많다. 따라서 진짜 거부반응을 제거하지 못하는 한 많은 거래를 놓치고 만다. 예를 들어 어떤 고객은 당신 회사에 대해서 충분히 알지 못하면서 그 회사가 믿을 만하지 못하다거나 신용 없는 회사일지도 모른다고 얘기함으로써 당신의 제의를 거부하는 수가 있다. 그래서 그는 대놓고 얘기하는 대신 이렇게 말한다. "좀더 생각해 봐야겠습니다." 당신은 이런 상황에서 재고가 얼마 안 남았다거나, 얼마 안 있으면 곧 가격이 오를 거라거나, 지금 사지 않고 미루고 있다가는 심각한 손해를 볼지도 모른다는 등의 지금 빨리 사야 되는 여러 가지 절실한 이유들에 대해 얘기할지도 모른다. 그러나 이러한 것들은 그에게 당신에 회사가 합법적이고 믿을 만한 회사라는 아무런 확신도 주지 못한다.
  사람들이 일반적으로 표현하기 싫어하는 거부반응 중의 하나는 당신의 물건을 살 여유가 없다는 것이다. 돈을 충분히 가지고 있지 못하다는 사실은 받아들이기가 참으로 어려운 일이다. 그것은 자존심을 상하게 하는 일이니까. 그래서 사람들은 살 여유가 없다고 말하기보다는 "시동생이 같은 일을 하고 있어요." 에서부터 "새 모델이 나을 때까지 기다리겠어요" 까지 다종다양한 가짜 이유들을 늘어놓는다. 충분히 짐작하겠지만 고객들을 정확하게 파악하지 못하는 한 아무리 기를 써가며 얘기해 봐야 절대로 거부반응의 진짜 이유를 극복하지는 못할 것이다. 이 사실을 알고 나서부터 나는 물품대체 혜택이나 할부 계약 또는 그 외에 다양한 해결책들에 대해 설명해 줌으로써 결국 그들도 자동차를 살 수 있다고 확신시킬 수가 있었다.
  가짜 거부반응을 알아차리는 가장 좋은 방법은 그 거부반응에 대해 분명한 대답을 해주고 난 다음에 사람들의 반응을 살펴보는 것이다. 일반적으로 사리가 분명한 대답을 듣고서도 반응이 없으면 그들이 진짜 거부반응은 말하지 않고 있다는 좋은 단서다. 예를 들어 샘이 그의 증권 중개인인 앨런에게 그는 성장주에만 투자하고 싶기 때문에 ATR회사에는 관심이 없다고 말한 경우를 예로 들어보자. 앨런은 ATR회사가 실제로는 성장주 회사라는 그의 주장을 뒷받침할 만한 확실한 사실들을 얘기해 주고 나서 얼마 지나지 않아 그의 고객의 진짜 거부반응은 무언가 다른 것에 있다고 결론 내릴 수 있을 것이다. 결국 그는 합리적이고 기민한 투자가인 샘이 보통 때 같으면 매입 결정을 내리는 데 영향을 미쳤을 강력한 판매 포인트를 무시하고 있다는 것을 알게 될 테니까.
  또 다른 단서는 사람들이 서로 관련없는 여러 가지 거부반응들을 내보일 때다. 그것은 그들을 곤란하게 하고 있는 원인을 감추고 있다는 신호다. 언젠가는 당신도 살 수 없는 진짜 이유를 그렇게 많이 갖고 있는 사람은 아무도 없다는 것을 알게 될 것이다. 일단 이 사실을 알게 되면 당신은 진짜 거부 이유가 무엇인지를 알아낼 질문을 시작할 수 있다. 그래도 여전히 알아낼 수가 없다면 솔직하게 이렇게 물어보라.
  "손님, 제 부탁 좀 들어주시겠습니까?"
  그러면 대부분의 사람들은 의아해서 보통 이렇게 대답한다.
  "그럼요. 뭔데요?"
  "이 차는 손님 형편에 딱 맞고 성능도 아주 뛰어난 차인데요."
  제 생각엔 왠지 손님이 무언가 말씀하시지 않고 계신 게 있는 것 같습니다. 오늘 사시려는       결정을 미루는 진짜 이유가 무엇인지 알고 싶군요."
  "아, 그저 하룻밤 자면서 더 생각해 보고 싶을 뿐입니다. 자, 이유가 뭡니까?"
  "진짜 아무것도 아닙니다." 
  "괜찮습니다. 무슨 말이든 다 하셔도 됩니다. 오늘 차를 사기가 꺼려지는 진짜 이유가 무엇입니까?
  "음, 사실을 말하자면 저..."
  그러면서 그들은 사실을 토로한다. 이렇게 해서 사실을 알게 되면 제 페이스로 되돌아갈 수 있다.
  "네 그런 문제인 것 같았습니다. 저에게 그렇게 솔직히 말씀해 주셔서 얼마나 감사한지 모르겠습니다."
  이제 놓쳐버릴 뻔한 거래가 가능성 있는 거래로 바뀐 것이다. 잘 알겠지만 때로는 고객이 진짜 마음속에 두고 있는 말을 스스로 꺼내기 전에 말을 하도록 촉구할 필요도 있다. 그러나 이 점은 알아두어야 한다. 당신이 썩 좋은 아이디어를 갖고 있지 않는 한 지레 넘겨짚으려 하지는 말길. 진짜 거부 이유를 말하기 전에 온갖 것들에 대해 다 얘기할 수도 있으니까. 그러는 중에 여러분은 자칫 손님은 생각지도 않고 있던 문제를 꺼낼 수도 있고, 그러다 벌레가 가득 든 깡통 뚜껑을 여는 셈이 되어 버릴 수도 있으니까.
  사람들 중에는 자기는 암만 구슬러도 절대로 물건을 사지 않는다고 장담하는 사람이 있다. 무슨 물건이 되었든 간에 말이다. 그리고 그들은 애초부터 어떤 상황이 되더라도 사지 않을 것이라고 결심을 한다. 예를 들어 자기 동료에게 이렇게 말하는 사람이 있다.
  "오늘 저녁에 생명보험 대리인이 들르기로 했지만, 그 사람 시간 낭비하는 거지. 절대로 나를 설득하지는 못할 테니까." 또 주말에 3시간 동안 판매 프리젠테이션하는 것을 듣기만 하면 무료로 휴가 여행을 제공해 주는 휴양지 개발업자의 제안을 수락하는 커플도 역시 친구들에게 이렇게 말한다.
  "그냥 가서 들어주기만 하면 주말을 교외에서 즐길 수 있어 그 사람들 콘도를 살 생각 같은 건 애초에 없어."
  마찬가지로 자기 친구에게 일 끝나고 집에 돌아가는 길에 새 자동차 모델을 보러 전시장에 한번 들러 보려 한다고 말하면서 맹세하건대, 차를 살 생각은 추호도 없다고 말하는 사람도 있다.
  이 사람들은 말은 그렇게 했지만 결국 마음이 동해서 사려고 하면 그간 큰소리친 것 때문에 사람들에게 조롱을 받고 놀림감이 될까봐 당황하여 어쨀 줄을 모른다. 판매를 성사시키기 위해서는 사람들의 이러한 심리를 이해하는 것이 중요하다. 물론 거기에는 몇 가지 단서가 있다. 그 하나는 서로 상관없는 거부 이유들을 보통 이상으로 많이 늘어놓는 경우다. 또 다른 단서는 "이게 이렇게 좋은 건 줄 정말 몰랐는데요" 라거나 "누가 그러던데 여기선 강매를 한다는데 당신은 정말 그렇지 않네요" 라는 식으로 말한다. 이런 말을 듣게 되면, 손님에게 그가 정말 현명한 선택을 한 것이라는 확신을 심어주어야 한다.

  고객을 궁지로 몰아넣지 말라 
  기억해 두어야 할 중요한 규칙이 하나 있는데, 전투에서는 이기고 전쟁에서는 지는 짓은 해서는 안된다는 것이다. 손님들과 말씨름을 하는 세일즈맨들이 있는데, 그 말싸움에서 누가 이기든 그 판매는 보나마나 끝장난 것이다. 손님과는 절대로 다투지 말라. 그랬다간 반감만 사게 된다.
  사람들이 제기하는 거부반응 중 어떤 것은 거론할 가치조차 없는 것도 있다. 예를 들어 어떤 손님이 내가 판매 프리젠테이션을 막 시작했을 뿐인데 "그냥 둘러보러 왔을 뿐이오. 오늘 차를 살 생각은 없어요" 라고 말한다면, 나는 그 말은 무시해 버린다. 아마도 그가 진심으로 그렇게 말했을 것이라고 생각은 하면서도, 내가 제공하는 것을 다 보고 나면 마음이 달라질 거라고 나는 생각한다. 그러나 대부분의 세일즈맨들은 그런 경우에 맞불을 놓아 버리는 경향이 있다.
  "뭐하러 둘러보십니까? 손님이 원할 만한 건 우리한테 다 있는데요."
  이런 종류의 말은 고객을 방어적인 입장으로 밀어 넣는다. 고객은 궁지에 몰려서는 자기 말을 방어해야 한다고 느낀다.
  "어쨌든, 가격을 비교해 보지 않고는 나는 절대로 안 사요." 그는 자기 방어를 고수할 것이다. 그러고는 나머지 프리젠테이션을 하는 동안 죽 체면을 지켜야 하기 때문에 마음을 바꿔서는 안된다고 생각할 것이다. 그것은 이제 체면의 문제를 넘어선 명예의 문제가 된다. 여기서 굴복하면 약하다는 표시가 되기 때문이다.
  지나가는 말이 될 수도 있었을 것이 터무니없게도 원칙의 문제로 비화되었다. 손님을 이런 지경에 이르게 하는 것은 스스로 뜨거운 물을 뒤집어쓰는 것과 다름없다.
  얼마 전에, 이제 막 보험 일을 시작한 한 생명보험 세일즈맨이 나에게 상대하기 어려워 보이는 어떤 고객에 대해서 말한 적이 있다. 그가 상황에 대처하는 것을 보고 나는 그가 훌륭한 세일즈맨이 될 소질이 있다는 것을 알았다. 그 세일즈맨은 밀밭을 가로질러 트랙터를 운전하고 있는 농부에게로 걸어갔다. 농부는 트랙터의 엔진을 끄고서야 세일즈맨의 말을 들을 수 있었고, 자기 일에 방해만 되었다는 것을 알고는 굉장히 화를 냈다. 6피트 4인치나 되는 그 농부는 5피트 6인치밖에 안 되는 세일즈맨에게 화를 내며 소리쳤다.
  "내 맹세하는데, 다시 한번 너 같은 빌어먹을 자식이 와서 나를 부르면 내 밀밭 밖으로 내던져 버릴 테야."
  그러자 젊은 세일즈맨은 농부의 눈을 똑바로 쳐다보면서 서슴없이 이렇게 말했다.
  "아저씨, 그런 짓을 하시기 전에 들 수 있는 보험은 다 들어 두는 게 나으실 겁니다."
  잠시 동안의 침묵이 있은 뒤 농부의 얼굴에는 환한 미소가 떠올랐다. 그리고는 말했다.
  "젊은이, 우리 집으로 가세. 자네가 윌 팔려고 하는지 한번 들어나 보세."
  그들이 집에 도착했을 때 농부는 그 세일즈맨의 어깨에 팔을 얹고는 그의 아내에게 "여보, 이 조그만 친구가 나를 설득시킬 수 있다는 구먼." 하고 말하고는 너털웃음을 터뜨렸다. 그 세일즈맨은 나에게 말하기를, 그것은 자기가 해본 중에서 가장 쉬운 판매였다는 것이다.
  이 이야기를 하고 나니까 생각나는데, 나에게도 그런 기억이 있다. 아주 과격하게 말하는 한 손님을 만난 적이 있었다.
  "나한테 강제로 차를 팔려고 했다간 저 전시장 유리창 밖으로 당신을 내던져 버릴 거야."         나는 이렇게 대답했다.
  "선생님 같은 분을 알게되서 정말 반갑습니다. 선생님은 뭘 아시는 분이군요. 내 장담하지만 우리는 이것으로 멋진 우정을 시작하게 될 겁니다." 그리고 정말 말처럼 췄다. 여러 해에 걸쳐 나는 그에게 아홉 대의 차를 팔어려워 보이는 상황을 어떻게 넘기는지 알겠는가? 고객과 싸우려 들기보다 재치와 매력으로 그를 굴복시켜야 한다.
 
  거부반응을 극복하는 비결 여섯 가지
  무시할 수 없는 진짜 거부반응도 분명히 있다. 판매를 성사시키기 위해서는 이 거부반응들에 직접 맞서야만 한다. 다음에 다루게 될 여섯 가지의 기본적인 거부반응은 어느 판매 분야에서나 가장 일반적으로 맞닥뜨리는 것들이다(더 생각해 봐야겠어. 거부반응은 여기서는 생략했다. 그것은 다음 장의 이루지 못하도록 쐐기를 박아라'에서 다시 다룰 예정이다).
  "그걸 살 만한 여유가 없어요"
  여기에는 가격에 관한 모든 거부반응, 즉 "돈이 너무 많이 드네요." "너무 비싸요." "내가 예산했던 것보다 비싼데요." "딴 데서는 더 싸게 얘기하던데요." 와 같은 것들이 모두 포함된다.
  어쩌면 당신의 고객은 정말로 물건을 살 만한 여유가 없을지도 모른다는 점을 간과하지 말라. 유도만 잘하면 진실은 반드시 드러나게 마련이다. 그가 말한 것이 진실이라면 좀더 낮은 가격의 차선책을 제시할 수도 있다.
  고객들이 가난을 호소하는 경우, 대부분 그들은 살 만한 여유가 없다고 말하는 것뿐이다. 아니면 당신이 당신에 제품이 아주 우수하다는 근거를 충분히 제시하지 못했거나. 사람들이 어떤 물건을 정말로 원하거나 그가 지불하는 돈만큼의 충분한 가치가 있다는 것을 납득했을 때는 경제적인 문제만 해결된다면 가격에 대한 거부반응은 사라지게 된다.
  가격에 대한 거부반응을 다루는 한 가지 방법은 비용을 주 단위, 일 단위, 심지어는 시간 단위로 쪼개어서 제시하는 것이다. 예를 들어 1만 5, 000달러 짜리 차라면 윌 300달러, 아니면 하루  10달러를 할부 지불 방식으로 설명할 수 있다. 하루에 10달러면 된다고 얘기하면 그 가격은 훨씬 더 살수 있을 만한 가격으로 들린다.
  한 예로 어떤 복사기 세일즈맨이 다른 회사 제품보다 2, 000달러가 더 비싼 7, 000달러 짜리 모델을 팔고 있다고 하자. 손님이 새 복사기를 사기로 결정을 내렸기 때문에 그 세일즈맨은 7,000달러라는 가격을 말하는 대신 차액인 2, 000달러에 대해서만 이야기한다. 그는 기계의 수명을 10년으로 잡고 그 차액을 10년으로 나누어 연 200달러로 계산하고, 또 주 5일 근무로 계산하면 일 년이면 48주니까 그 차액은 하루 80센트 이하가 된다고 설명한다(하루에 80센트만 더 투자하면 새 복사기를 구입할 수 있다는 얘기다). 그러고 난 다음에는 복사할 때 몇 초가 절약되는가를 비교해 보인 다음, 그 절약되는 시간을 달러로 환산해서 일 년이면 얼마가 되는가를 계산한다. 또는 이렇게 물을 수도 있다. "선생님 사무실에서 일하는 직원들이 한 시간에 평균 얼마를 받습니까?" 또는 "가장 직책이 낮고 월급이 적은 직원이 한 시간에 얼마를 받습니까?" 그래서 이 사람들한테 한 시간에 보통 4달러 정도가 지불된다는 것을 알고 나면 세일즈맨은 이렇게 말한다.
  "그렇다면 결론적으로 가장 월급이 적은 고용인을 하루에 12분씩 쓰는 것보다도 적게 드는 겁니다."
  또 다른 예를 들어보자.
  "로저씨, 할부로 하면 한 달에 300달러밖에 안 되고, 그것도 한 달 30일로 나누어 보면 하루 10달러도 안되는 금액입니다.
  자동차 대여업소에서 이 모델의 차 대여료가 하루에 39. 95달러라는 걸 아십니까? 이 차를 직접 몰고 다닌다고 생각해 보십시오. 얼마나 즐거울지. 이만하면 충분히 살 만한 가치가 있지요. 그렇지 않습니까? 이 차를 5년 동안 쓰고 나면 그때는 또 지불액의 65퍼센트의 값을 쳐주니까, 실제 드는 비용은 하루에 겨우 3. 5달러밖에 안 됩니다."
  "이 텔레비전 세트 값은 하루에 맥주 한 잔 값도 안 됩니다. 그 가격으로 선생님 가족은 몇 년 
동안 매일같이 하루 평균 8시간씩 즐길 수 있습니다."
  사업과 관련된 문제일 때는 당신과 계약을 맺음으로써 구매자가 이익을 얻을 수 있다는 것을 보여주어야 한다. 다음의 예를 보자.
  "그래요, 앤. 제 제안대로 하면 광고비 예산이 실제로 훨씬 늘어난다는 것은 압니다. 하지만 이렇게 하면 판매량이 엄청나게 늘어날 것이고, 그건 곧 높은 수익을 의미합니다. 즉, 이것이 몇 배의 이익을 올려줄 겁니다."
  "이 컴퓨터 시스템을 설치하면 지출이 커지는 건 사실입니다. 스탠리, 그러나 이걸 쓰면 노동비용이 절감되어, 당신의 고용인 4명은 단순하고 힘든 노동에서 벗어나 좀더 생산적인 분야로 옮길 수 있을 겁니다."
  "이 안전장치의 가격이 비싸다는 것은 압니다. 그러나 이걸 설치해 놓으시면 보험에 들어가는 비용이 한 달에 80달러 정도는 줄어들 겁니다. 이렇게 절약되는 부분을 고려하시면 구입할 수 있을 겁니다. 그렇지 않습니까, 테리?
  "네, 이 500달러 짜리 코트는 저 파란 코트보다 두 배는 비싸지요. 하지만 당신 마음에 꼭 드시잖아요. 그렇지 않으세요? 이 코트는 아주 독특한 스타일이기 때문에 앞으로 10년은 입을 수 있어요. 반면 저 파란색 코트는 상대적으로 빨리 싫증이 나게 되죠. 그 비용을 10년으로 나눠 보세요. 그렇게 보면 엄청난 가치가 있는 거예요."
  "이 주철 제품은 다른 것보다 25퍼센트 정도 비싸게 먹힙니다. 하지만 평생을 보장한다는 걸 생각해 보십시오. 싼 것은 몇 년 안에 망가져서 딴 걸로 바꿔야 해요. 이걸로 쓰시는 게 훨씬 이익일 겁니다, 로저씨."
  다음과 같은 경우처럼 실제로 비용이 많이 들어가기 때문에 고객이 당신의 물건을 사지 않으려 하는 경우도 있다.
  휴양지 콘도를 시간대별로 나누어 파는 세일즈맨은 그의 고객에게 이렇게 말한다.
  "선생님이 콘도에 들어가는 비용 1만 2, 000달러를 앞으로 15년에 걸쳐 나누어 낸다고 했을 때 일 년에 800달러밖에 안 됩니다. 거기다 인플레를 감안하면 해마다 휴가비로 지출하는 비용은 아주 조금밖에 안되는 거죠. 물론 가격 인상분은 계산에 넣지 않았습니다 아마 이 콘도는 5년에서 7년 사이에 두 배는 뛸 겁니다. 이 점을 감안하신다면 휴가에 들어가는 비용은 정말 아무것도 아니지요. 이건 마치 이 콘도를 소유하게 되면서 돈을 버는 것이나 마찬가지라니까요."
  마찬가지로 개인 제트기나 맨해튼에 있는 사업용 아파트나 오피스텔 같은 것도 그것을 사기로 결정하면 돈을 쓰는 것이라기 보다는 오히려 장기적으로 보아서는 저축이 된다는 것을 구매자 가 깨닫게 하는 식으로 판매할 수 있다.
  "남편-아내와 상의해 보고요."
  이 범주에는 "내 파트너와 의논해 보고요." "회계사에게 보여보고 나서요." "변호사에게 검토해 보라고 한 다음에요." 등도 다 포함된다.
  이런 종류의 거부반응을 피하는 가장 좋은 방법은 판매 프리젠테이션을 하는 장소에 구매 결정권자들을 모두 참석케 하는 거다. 그런 경우엔 이렇게 말하면 된다.
  "랜트 씨, 수요일 오후 3시 15분 정각에 선생님 사무실로 찾아 뵙겠습니다. 결정하는 데 같이 있어야 할 사람이 있으면 그 때 꼭 함께 자리해 주시길 바랍니다."
  그가 "내가 결정권자다" 라고 말하면 그때는 이렇게 덧붙인다.
  "다른 사람들한테 허락을 받지 않고 스스로 결정할 수 있는 분을 만나 뵙게 되어서 기쁩니다." 이 말은 쐐기를 박는 것이나 다름없고, 고객은 판매 프리젠테이션을 할 때 스스로 결정을 내리지 않을 수 없게 된다.
  이런 테크닉은 결혼한 커플에게 팔 때도 마찬가지로 적용될 수 있다. "꼭 부인과 함께 결정하셔야 합니까, 매스터 씨?" 그렇다고 대답하면 부인을 데려오게 한다. 아니라고 말하면 그때는 이렇게 말한다. "단독으로 결정하실 수 있는 분을 만나게 되어서 기쁩니다." 배우자를 데려오겠다고 하면 이렇게 말할 수 있다.
  "결정을 내리는 자리에 부인도 모셨으면 하는데요? 부인도 환영 할 겁니다." 물론 동석할 수 없다면 부인 없이 결정을 내려야겠지만.
  한 잔디 관리 영업사원은 나에게 디트로이트의 고급 주택가에 사는 주부들과 계약을 맺는 효과적인 방법에 대해 이렇게 말한 적이 있다. 주부가 자기 남편에게 얘기해 봐야 된다고 말하면, 나는 "부인, 부인께서는 일주일에 식료품을 사는 데 얼마를 쓰십니까?" 하고 묻는다. 그러면 그녀는 "글쎄요. 일주일에 약 250달러 정도 쓰고" 라고 말한다. 그러면 또 나는 "그러면 부인은 슈퍼마켓에 가실 때마다 남편분께 물어보고 가십니까?" 하고 묻는다. "물론 아니에요"라고 그녀는 대답한다.
  그렇다면 부인은 식료품을 사는 데 일 년에 1만 2, 000달러 이상을 쓰시네요. 그건 상당히 큰 지출인데 남편의 승낙을 얻지는 않는다구요? 그런데 지금 제가 말씀드리는 내용은 한 달에 200달러밖에 안 되는 겁니다. 그리고 그 정도라면 남편께서도 신경 쓰시지 않을 겁니다. 그렇지 않습니까?
  그러고는 판매가 된 것으로 간주하고 이렇게 덧붙인다.
  "저희 직원이 수요일 오전과 오후 중 언제 오는 것이 편하시겠습니까?"
  자동차를 살 것 같은 고객이 판매 프리젠테이견이 다 끝나고 나서 자기 아내에게 의논해 봐야겠다고 말했는데 부인이 거기 없다면 나는 이렇게 말한다.
  "그럼 우선 주문서부터 작성하시지요. 자, 여기다 서명을 하시고요. 그리고 계약금으로 100달러만 내시면 됩니다." 고객이 그런 말을 처음 꺼낼 때는 나는 그 말을 문제삼기보다는 무시해 버린다. 그리고 고객이 사내 대장부 타입이라면 이렇게 덧붙인다.
  "당신은 뭘 아시는 분이군요, 하비. 자기 뜻대로 결정지을 줄 아는 사람과 거래하는 것은 아주 멋진 일이죠. 요새는 마누라한테 확 쥐여서 사는 친구들이 아주 많거든요."
  그래도 그가 "아니오, 조. 그녀에게 말해 봐야 되겠소" 라고 말하면 이렇게 덧붙인다.
  "일단 주문서를 작성하시고 집에 가서 말씀하시지요. 아니면 그보다 더 좋은 방법은, 그녀에게 이곳에 잠시 들르라고 전해 주십시오. 만약 부인이 반대한다면 계약금은 돌려드리겠습니다."
  이렇게 하면 거의 대부분의 경우 거래는 성사된다. 그러나 고객이 계약금을 걸지 않고 나간다면 그 판매는 놓친 것이나 진배없다. 그는 다시 돌아오지 않을 테니까. 물론 남편을 동반하지 않고 부인 혼자 왔을 때는, 남편의 승낙을 얻지 않고 구매 결정을 내릴 수 있는 요즘 여성들 참 대단하다고 추켜세운다.
  "제 친한 친구가 이 일을 하고 있거든요."
  시동생이나 시어머니 또는 이웃집 사람이 당신과 똑같은 일을 하고 있을 수도 있다. 이때는 이런 점을 자문해 보아야 한다.
  고객이 자기 친구에게서 사기를 원하느냐 아니면 자신에게 유리한 쪽에서 사기를 원하느냐? 일반적므로 대부분의 사람들은 자기 돈이 나가는 경우에는 밑지는 거래를 하기보다는 자신에게 유리한 쪽을 택한다.
  증권 중개인의 경우 이런 거부반응에 부닥뜨리면 이렇게 말한다.
  "해리, 당신 친구에 대한 감정은 이해가 갑니다. 그러나 아무도 아이디어를 독점하고 있지는 않다는 점에는 당신도 동의하시리라 생각합니다."
  중개인은 자신의 생각이 납득되기를 기다렸다가 계속한다.
  "제가 말씀드리고자 하는 것은, 관심을 가질 만한 기회가 왔을 때, 즉 우리가 정보망을 통해 어떤 아이디어를 얻게 되었다거나 다른 거래선에서는 모를 수도 있는 상황을 알게 되었을 때 당신과 함께 일하고 싶다는 것입니다. 그러니까 선생님의 친구나 저나 결국 똑같은 목적, 즉 선생님의 재산을 불려 드리려는 목적을 갖고 있는 셈이지요."
  또 생명보험 대리인의 경우, 고객이 자기 친구가 팔고 있는 상품보다 그 대리인이 더 좋은 보험상품을 갖고 있다는 것을 인정하고 나면 이렇게 말할 수 있다.
  "당신 친구분도 당신이 가장 좋은 것을 선택하기를 바랄 것입니다. 만약 그렇지 않다면 좋은 
친구가 아닌 게지요. 자, 당신 가족에게 가장 유리한 것으로 선택하도록 하십시다." 
  "그냥 둘러보러 왔는데요."
  고객이 나에게 이런 말을 하면 나는 그에게 그러면 어떤 차를 마음에 두고 있느냐고 묻는다. 어느 회사 제품을 이야기하든, 포드든, 크라이슬러든, VW든, 오디든 나는 그것에 관한 목록을 가지고 있다. 그가 오디라고 말했다고 하자(다른 회사 제품이라 해도 마찬가지다). 나는 몇 해 동안 모든 자동차 회사에 관한 신문 잡지의 기사, 그러니까 그 회사들에 관한 부정적인 기사를 다 모아 두고 있다. 그래서 그 말을 들으면 오디사에 관한 파일을 꺼내서는 말한다.
  "여기 이걸 좀 읽어보십시오. 저는 좀 있다 돌아오겠습니다." 그러면서 나는 브레이크가 말을 듣지 않았다거나 변속기(트랜스미션)가 꺼졌다거나 하는 등의 기사 뭉치를 그에게 건네준다.
  그 가엾은 친구는 내 사무실에 앉아서 오디사의 자동차를 소유한 사람들이 고려해야만 했던 문제들에 관한 기사를 읽을 수밖에 없다. 지금 내가 비도덕적인 일을 하고 있는 것일까? 내 생각으로는, 이것은 사건을 변호하는 변호사가 하는 일과 다를 바 없다. 잠시 뒤에 내가 사무실 안으로 들어왔을 때는 고객의 얼굴은 백지장처럼 하얗게 변해 있다. 그러면 나는 이렇게 말한다.
  "어떻게 생각하십니까, 프레드씨? 오디사에 관한 자료가 세 가지 더 있는데 보시겠습니까?
  그러고는 그 앞에 주문서를 내밀고는 말한다. "여기다 서명하시면 됩니다. 아마 제가 당신의 목숨을 연장시켜 드리는 걸 겁니다.
  그러면 고객은 얼마나 순순히 서명을 하는지 모른다. 무엇을 파는 판매원이든 누구나 이 방법을 써먹을 수 있다. 하지만 그러려면 당연히 경쟁사에 관한 자료를 모아 두어야 한다. 경쟁사에 관한 부정적인 자료를 쉽게 얻는 방법은 컨설턴트 회사에 전화해서 모모 회사에 관한 불평 (고소) 자료를 갖고 있는지 알아보면 된다. 그럴 때는 반드시 당신은 모모 회사와 거래를 하려고 한다고 말하라. 그렇게 해서 불만 자료들을 입수한다. 잘 찾아보기만 하면 어떤 회사에 관해서건 부정적인 사실들을 발견할 수 있다. 만약 찾을 수 없는 회사가 있다면 그곳이야말로 당신이 직장으로 삼아야 할 곳이다.
  사람들이 가장 유리한 거래를 할 수 있는 곳이겠다 싶은 곳을 찾을 때까지 둘러보러 다니는 것은 보통 있는 일이다. 한 시간이나 판매 프리젠테이션을 하느라 시간을 보내고 상품이나 서비스의 가격에 대해 다 말해 주고 났는데 고객이 "값을 깎아 주어야겠다" 라고 말하는 경우는 흔한 일이다. 많은 판매원들이 이런 시점에서 싸울 듯이 소리를 지른다. "제 정신으로 하는 말이오? 이 이상 어떻게 깎아준단 말이오?" 라고 소리를 지른다. 이것은 손님을 을러대어 쫓아내는 것밖에 안 된다. 뿐만 아니라 결국은 고객에게 어떻게 해서든 자기 말이 옳다는 것을 증명해 보이려고 애쓰는 결과밖에 안된다. 그렇게 해서 그를 떠나 보낸다면 당신이 옳다는 것을 증명해 보일 수는 있을지 몰라도 그를 다시는 볼 수 없게 된다. 다시 되돌아와서 자기가 틀렸었다고 인정하기에는 자존심이 허락지를 않을 테니까.
  유형의 상품을 취급하건 무형의 서비스를 취급하건 세일즈를 하는 사람들은 언젠가는 저열한 사기꾼, 즉 그런 가격으로는 절대로 팔 수 없다는 것을 알면서도 터무니없이 낮은 가격을 제시 하는 질이 나쁜 세일즈맨과 마주치게 된다. 우리 주변엔 그런 무절제한 세일즈맨도 더러 있다는 것을 알아야 한다. 그들은 당신의 시간을 낭비하게 하고, 판매를 놓치게 하며, 좌절하게 만든다. 이런 유의 저열한 사기꾼들은 손님이 여기저기 둘러보고 난 다음에 다시 오면 자기가 제시한 값을 깍지 못할 거라고 생각하고는 여러 가지 이유를 댄다. 물론 그들이 부른 가격에는 어떤 항목이 빠져 있는 것이고, 결국 마지막 가격은 언제나 더 비싸게 마련이다. 이런 경우에 조 지라드라면 어떻게 했을까. 나는 조용히 이렇게 말한다.
  "누군지 모르지만 실수를 한 것 같군요. 그 세일즈맨 이름은 말씀하시지 말고 그 사람이 일하는 영업소가 어딘지 말해 주십시오."
  그러면 그는 "어디어디 영업소입니다." 하고 말한다.
  그러면 나는 계속해서 "자, 제가 선생님 대신 알아봐 드리지요. 제가 제시한 조건이 얼마나 파격적인 것인지 증명해 보여 드리겠습니다. 아마 믿어지지 않을 겁니다. 게다가 제가 대신 쇼핑을 해드리니까 시간도 절약될 거구요."
  이 시점에서 나는 그 손님이 말한 영업소에 전화를 해서 그곳이라는 것을 확인할 수 있도록 수화기를 그에게 건네준다. 그러면 그는 "안녕하십니까, 어디어디입니다." 하는 소리를 듣게 된다.
  그러면 나는 그에게서 수화기를 받고는 말한다.
  "저, 여기가 선생님에게 그 가격을 제시한 영업소가 맞지요? 맞다고 인정하면 나는 전화기에 대고 영업사원을 대달라고 말한다.
  "여보세요, 저는 3일 전에 시내에 있는 영업소에서 차를 한 대 샀는데 오늘 아침에 차를 인수하려고 갔더니 그 판매원이 450달러를 틀리게 말했다는 겁니다. 당신은 최소한 얼마에 주실 수 있는지 얘기해 주셨으면 합니다. 만약 그 가격이 여기 가격 보다 싸면 바로 그리로 가서 당신에게서 차를 사겠습니다. 하지만 당신이 전화상으로 말한 가격보다 단 1페니라도 비싸면 안 사고 나을 겁니다, 좋습니까?" 만약 판매사원이 나에게 영업소로 오라거나 전화번호를 알려 달라고 하면 나는 이렇게 대답한다. "아닙니다. 가격만 얘기해 주십시오. 만일 여기 가격보다 싸면 오늘 오후에 아내와 함께 그리로 가겠습니다."
  어떤 판매사원이든 가격을 얘기하는 것은 꺼린다. 하지만 끈질기게 요구하면 얘기해 준다. 이런 경우 나는 내가 제시한 가격이 누구도 그 이하로는 제시할 수 없을 만큼 파격적인 가격이라는 것을 알고 있다. 마침내 그 판매사원은 I만 2,700달러라고 말한다. 내가 제시한 가격은 1만 2, 200달러였다. 나는 그가 제시한 가격을 손님에게 조그맣게 얘기해 준다. 그 손님은 바로 그곳의 판매사원에게서 1만 1, 900달러라는 말도 안 되는 가격을 들었던 장본인이다.
  "우리 마누라한테도 그 가격을 다시 말해 줄 수 있겠습니까? 그렇게 요구하고 수화기를 고객에게 건네준다. 그는 다시 1만 2, 700달러라고 말한다. 그러면 나는 수화기를 받아 그 판매사원에게 말한다. "아주 고마웠습니다." 그렇게 말하고는 끊는다. 그러고는 손님을 향해서 말한다. "보십시오 제가 뭐라고 그랬습니까?" 나는 그의 손에 펜을 쥐여 주고는 주문서에 갖다 댄다. "서명해 주시지요." 나는 사무적으로 그렇게 말한다.
  때로는 고객이 내가 제시한 가격보다 훨씬 싼 가격이 적혀 있는 인쇄물을 꺼내 보이는 경우도 있다. "이것 보시죠. 여기 이렇게 씌어 있잖소. 당신 가격보다 100달러는 싸게 살 수 있다고 되어 있는데." 그는 그렇게 말하면서 그 가격을 가리킨다. 그는 내가 놀랄 거라고 생각하지만, 나는 담담하게 그가 본 가격으로는 살수가 없다고 말한다. 그것은 앞에서와 마찬가지로 부품 가격이나 수수료를 포함시키지 않은 것이거나 후림수(광고상품으로 사람들을 죄어서 비싼 물건을 파는 상술 : 옮긴이)일 거라고 얘기해 준다. 즉, 인쇄물에는 파격적으로 낮은 가격을 써놓고, 그것을 보고 물건을 사러 가서 그 모델을 요구하면 언제나 그 모델은 조금 전에 막 다 팔렸으니 더 비싼 다른 것을 사라고 꾀는 상술 말이다.
  그러나 이 모든 것을 이야기해 주고 그것을 그대로 믿으라고 요구하지는 않는다. 나는 앞에서 설명했던 것과 같은 방법을 써서 판매사원에게 전화를 걸어 가격을 묻는다. 인쇄물에서 이러 한 가격을 보았다고 얘기하지는 않는다. 다만 이 특정 부품을 장착한 특정 모델을 모든 비용을 포함해서 최저 얼마에 줄 수 있느냐고 묻는다.
  이럴 경우 실패하는 일은 절대로 없다. 언제나 내가 제시한 가격이 훨씬 쌌다. 그러면 나는 손님에게로 돌아선 후 "바로 여 기다 서명해 주시지요" 라고 말한다.
  "잔내책자 같은 거 있으면 좀 주시겠어요? 보고 나서 다시 올께요."
  분명히 이런 경우는 당신이 고객에게 물건을 사도록 확신시키지 못했다는 것을 보여주는 증거다. 그러나 안내책자가 세일즈맨인 당신이 하는 것보다 판매를 더 잘 성사시킬 수 있으리라고는 기대하지 말라, 만약 그럴 수 있다면 회사는 판매 군단을 모두 없애 버리고 그 대신 우편주문 부서를 두면 되니까.
  손님이 이런 말을 하면 나는 보통 이렇게 대답한다.
  "물론이지요. 당신 차에 대한 안내책자는 기꺼이 드리지요."
  "친구분들이 당신이 모는 멋진 새 차에 대해서 물어 오면 그것을 보여 드리세요."
  이런 식으로 말하는 것은 이미 판매가 된 것으로 간주하는 것이다. 고객이 구매 결정을 미루고 싶어한다는 생각을 받아들이지 않는 것이다. 그러고는 뒤이어서 꼭 오늘 차를 사야 되는 이유에 대해 더 설명해 준다. 어떤 구매자에게는 그가 특별히 마음에 들어하는 몇 가지 특징들에 대해서 다시금 강조하며, 다른 구매자에게는 물품 공제 조건이 아주 좋다는 것을 강조하며, 또 다른 구매자에게는 오늘 사게 되면 지불 조건을 아주 좋게 해줄 수 있다는 것을 강조한다. 한 프리젠테이션에서 위에 말한 것들을 모두 활용할 수도 있다. 그리고 판매를 성사시키기 위해 거듭 시도한다는 것도 잊지 말라.
  아마 어떤 고객에게는 친구에게 안내책자를 보여주라는 나의 세일즈 방식이 통하지 않을지도 모른다. 고객은 이렇게 못박을 것이다. "이봐요, 조. 나는 마음을 정하지 못했어요. 그래서 집에 가서 안내책자를 보고 정하려는 거예요. 그러면 어떤 게 마음에 드는지 결심할 수 있을 테니까."이런 고객에게는 좀더 직접적으로 이렇게 말한다. "내가 하는 일을 안내책자가 대신할 수 있다면 회사에선 나를 고용하지 않을 겁니다. 잘 모르는 것이 있으면 물어보라고 제가 있는 겁니다. 이해가 안 되는 것이 정확하게 무엇입니까? 그가 명확한 거부반응을 표시하지 않는다면 나는 다시 계속해서 그에게 살 만한 이유들을 말해 준다. "이러 이러한 점 때문에 당신에 물건은 사고 싶지 않아요." 나는 고객이 우리 물건의 어떤 점을 특별히 좋아하지 않는지에 대해 말하는, 이런 거부반응을 환영한다. 그것은 어떻게 하면 그가 사게 만들까 하는 점에 초점을 맞출 수 있으니까.
  예를 들어 내가 그에게 우리에게는 지금 투 도어짜리밖에 재고가 없다고 말했는데, 고객은 포 도어의 특정 모델을 좋아한다고 말할 수도 있다. 이것을 알고 나면 나는 그가 사지 않으려는 마지막 이유에 대한 거부반응의 폭을 좁힐 수 있다. 나는 걱정스런 표정을 하고 말한다. "이런! 포 도어 모델은 모조리 팔렸는데요, 에디, 그 모델이 있다면 바로 지금 이 자리에서 포 도어 모델을 살 텐데 말입니다. 그렇지요?""그러게 말입니다." 그는 부자연스런 웃음을 띠고 말할 것이다. "오늘은 내가 왜 이러는지 모르겠군요, 에디 ?" 나는 내 머리를 살짝 때리면서 말한다. "아시다시피 우리는 물건이 달릴 경우 시내의 다른 4개 영업소에서 물건을 갖다 쓸 수 있는 협조체제를 구축해 놓고 있어요. 이 때문에 우리는 고객들에게 언제든지 가장 좋은 서비스를 해드릴 수 있습니다. 우리가 그들에게서 차를 가져오기도 하고 그들이 우리에게서 차를 가져가기도 하지요. 어디서든지 차를 구할 수 있습니다. 고객이 왕인 게지요. 5분만 기다려 주십시오. 그러면 제가 당신이 원하는 모델로 곧 갖다 드리겠습니다. 횐색을 원하셨지요, 하지만 횐색이 없으면 검은색이라도 좋다고 하셨지요, 그렇죠?" 그러고는 그의 대답을 기다리지 않고 바로 돌아서서 전화있는 데로 걸어가 다른 영업소로 전화를 건다.
  고객의 문제를 해결해 줄 수 있는 방법만 있다면, 특별한 것을 문제삼는 모든 거부반응은 실제로 이런 식으로 처리될 수 있다. 다음의 예는 거부반응을 마지막 하나의 문제로 압축시킴으로써 
어떻게 처리하는가를 잘 보여준다.
  "그럼 이 생명보험에, 실업자가 되면 보험료를 지급한다는 조항이 들어가면 보험에 가입하시겠다는 뜻으로 이해해도 될까요?"
  생명보험 대리인이 그렇게 묻는다. 일단 고객이 마지막 거부 이유에 동의하면, 대리인은 보험 기권 증서가 문제를 해결해 준다는 것을 설명해 준다.
  "자, 그럼 ABC회사의 워드 프로세서가 맘에 드는 이유가 프린터가 빠르기 때문이라는 거지요. 그리고 인쇄만 빠르게 된다면 저희 제품을 사시겠다는 말씀이시지요?"
  고객으로 하여금 그 점에 동의하게 만들고는 세일즈맨은 워드프로세서는 자사제품으로, 프린터는 인쇄가 빠른 다른 회사의 제품으로 같이 구입하면 된다고 설명해 준다.
  "글쎄요. 제가 해드릴 수 있을지 모르겠군요. 하지만 우리 회사의 물품 공제(trade-in)부서에서 선생님의 중고차에 대해 7, 000달러를 쳐주면 오늘 새차를 구입하시겠다고 분명히 말씀하신 거죠?" 나는 물품공제 부서에서 7,000달러는 쳐줄 것이라는 것을 미리 알고서 이렇게 떠보는 것이다. 하지만 나는 그렇게까지 쳐주기는 굉장히 어려운 것처럼 행동한다. "글쎄요. 그 사람들이 그렇게 많은 액수를 공제해 줄지 모르겠군요. 만약 그렇게 해준다면 아주 좋은 조건으로 사시는 겁니다. 일단 물어봐서 손해볼 것은 없겠지요. 그렇게 해드릴 수 있는지 알아보겠습니다." 부동산 중개업자는 이렇게 말한다. 그쪽에서는 30만 달러를 요구하고 있는데, 당신은 25만 달러면 사시겠다는 거죠? 당신이 과한 건 아니지만, 그쪽에서 그 가격에 팔지 모르겠네요." 그러나 부동산 중개인은 팔려고 내놓은 사람이 25만 달러에라도 팔겠다고 말한 것을 이미 알고 있다. "그럼 계약서에 25만 달러라고 적어 넣겠습니다. 이 가격으로 약속하시는 겁니다." 그는 계약서에 숫자를 기입하고는 말한다. "자, 이제 여기다 서명하세요. 그러면 제가 협상해 보겠습니다." "오늘 안 사시겠다는 이유가 단지 품이 너무 큰 것 같아서라는 말씀이시지요? 이런! 짐, 아시다시피요 다음 사이즈는 없는 데요." 일단 고객이 그 옷이 잘 맞기만 하면 사겠다고 하면 판매원은 재단사를 불러 옷이 딱 맞도록 몇 군데를 수선하게 한다(판매원은 재단사에게 수선을 부탁할 수 있다는 것을 이미 알고 있다). "지금은 돈이 없거든요." 때로는 손님이 자동차를 다 둘러보고 나서 프리젠테이션하는 것을 듣고 사겠다고 마음먹었음에도 불구하고 계약금을 지불할 수표나 현금 또는 크레디트 카드도 없다고 말하는 때가 있다. 한 시간이 넘게 판매 프리젠테이션을 하고 나서 그를 그냥 밖으로 걸어 나가게 할 수는 없다. 일단 가고 나면 되돌아올 가능성은 아주 희박하기 때문이다. 뿐만 아니라 사람들은 돈이 한푼도 없다고 말은 하지만 사실은 빈 지갑을 가지고 집을 나서지는 않는다는 것을 나는 안다. 생각해 보라. 손안에 있는 한 마리 새가 덤불 속에 있는 두 마리 새보다 훨씬 가치가 있지 않은가. 그럴 때 나는 이렇게 말한다. "괜찮습니다, 프레드. 나도 집에서 나을 때 깜빡 잊고 한푼도 없이 나온 적이 얼마나 많은지 모릅니다."
  그렇게 말하고 나서 잠시 말을 멈추고 있으면 손님은 곤경에서 벗어났다고 느끼고 안심하는 것을 뚜렷이 볼 수 있다. 그러면 나는 이어서 말한다. "사실 돈은 필요 없습니다. 당신의 말 한마디가 저에게는 세상의 어떤 돈보다 훨씬 가치가 있으니까요." 그러고는 손님의 손을 꽉 잡고 말한다. "바로 여기다 서명해 주십시오." 그러면서 주문장을 건넨다. 그런 후에 나는 첫인상만 봐도 사람들을 잘 아는데 당신이 나를 결코 실망시키지 않으리란 걸 안다고 말한다. 사실 내가 이런 말을 했을 때 사람들이 나를 실망시킨 적은 거의 없었다. 사람들은 자기를 좋은 사람이라고 신뢰해 주면 자신에 대한 믿음이 옳은 것이었음을 증명하고 싶어한다.
  자동차를 파는 사람만 이런 식으로 접근할 수 있는 것은 아니다. 누구든 "미안합니다. 현금 가진게 별로 없는데요. 이번 주말이면 돈이 생기는데요." 라고 말하는 경우에는 이런 식으로 대처하면 효과적이다.
 
  고객 앞에서 으스대지 말라
  거부하는 이유에 대해 일단 만족할 만한 답변을 해주었다고 생각되면 활기차게 밀고 나가라. 다음과 같은 질문을 하면서 꾸물거릴 필요는 없다.
  "자, 이젠 어떻게 생각하십니까?" 또는 "이것으로 문제가 해결되었지요?"
  이렇게 확인해 볼 필요가 없다. 그냥 판매가 된 것으로 간주하라. 당신이 잘난 사람이라고 자랑하려 해서는 안된다. 특히 당신의 고객에게 열등감을 안겨주면서까지 말이다. 그렇게 하면 반감을 사게 된다. "자, 제가 당신의 거부 이유에 대해 아주 멋들어지게 답변해 드렸죠?" 하는 식으로 공연히 으스대면서 말하지 말라. 전투에서 이기고 전쟁에서는 지는 것이 당신의 사명이 아니라는 것을 잊어서는 안된다.
  거꾸로, 그가 현명한 선택을 할 수 있도록 당신이 필요한 정보를 제공해 주는 것이라고 고객이 느끼게 하라. 또한 고객이 하는 말이나 관찰한 것을 칭찬해 준다. 어쨌든 그가 당신의 얘기에 꼬임을 당해서 사고 싶지도 않은데 사는 것 같은 느낌을 받아서는 안될 테니까. 처음에는 거부하는 말을 했지만 나중에는 동의하게 된 것을 기분 좋게 여기게 만들라. 그리하여 모든 장애가 제거되면 자연히 판매는 성사된다.

  미루지 못하도록 쐐기를 박아라 
  세일즈맨들을 가장 애타게 만드는 거부반응을 지적하라면, 그것은 아마 고객들의 구매 결정 미루기일 것이다. 무슨 물건이든 팔아 본 경험이 있는 사람이라면 내가 말하는 것을 생각해 보면 거부반응이 무엇을 의미하는지 알 것이다. "꼭 생각해 보고요" 라는 말만을 두고 일컫는 것은 아니다. 다음과 같은 말도 전하는 뜻은 똑같다.
  "더 생각해 봐야겠어요."
  "한번보고 결정할 수는 없어요."
  "좀더 연구해 봐야겠는데요."
  "내일(다음 달 초에, 다음 주 초에 등등) 다시 오시면 말씀드릴게요."
  "명함 하나 주세요. 결정이 되면 전화할게요."
  가만히 생각해 보라. 고객은 단지 구매 결정을 내리고 싶지가 않은 것이지, 꼭 당신이나 당신의 회사, 또는 당신의 물건에 대해 거부를 하는 것은 아니다. 그 중의 어느 한 가지라도 짚어서 거부하는 것이라면 그의 거부반응을 극복하기는 한결 쉬울 것이다. 그러나 이것도 저것도 아닌 상태에서 아무런 결정도 내리지 않고 거부를 밝히지 않을 때는 이야기가 달라진다.
 
  사람들은 꼭 구매를 미루는가 
  고객이 구매 결정을 내리는 데 필요한 모든 점들에 대해 프리젠테이션을 했다고 하더라도 고객은 한 번쯤 주저를 하게 된다. 잘못된 결정을 내리지나 않을까 두려워하는 것이다. 그래서 고객은 좀더 쉬운 길, 즉 아무것도 선택하지 않는 방법을 택하게 된다. 고도로 훈련받은 노련한 사람들이 자신의 전문 분야에서 일할 때는 어떻게 반응하는지 눈여겨 본 적이 있는가? 예를 들어 수석 외과의는 수술대 위에서 분초를 다투는 결정을 내린다. 왜냐하면 조금이라도 머뭇거려 메스를 대야 할 곳에 대지 않았다가는 환자를 죽음에 이르게 할 수도 있기 때문이다. 그리고 전국 풋볼 리그의 쿼터백들은 130킬로그램이나 나가는 전위들이 맹렬하게 밀고 들어오면서 뒤엉켜 경기를 벌일 때 번개같이 판단을 내려 대응한다. 그리고 증권 거래소의 증권 매매업자들도 수백 만 달러 짜리 증권과 관련된 결정을 즉석에서 내려 버린다.
  그러나 일단 자신들과 친숙한 환경, 즉 타이밍을 정확히 맞추어 일을 수행해 내도록 훈련 받아온 환경에서 벗어나게 되면 상대적으로 덜 중요해 보이는 것에 대해서도 잘 결정을 내리지 못 한다.
  내가 말하려고 하는 뜻이 무엇인지 감이 잡히는가? 사람들이 구매를 미루는 것은 주로 불안하기 때문임을 말하려는 것이다. 사람들은 위험을 감수하지 않으려고 단지 오늘 결정을 미루는 것뿐이다. 반면에 사는 것이 절대적으로 옳다는 것을 알면서 결정하기를 미루는 사람은 없다. 판매를 성사시키는 방법에 대해서 다른 것은 몰라도 다음의 사실은 꼭 기억해 두기 바란다. 사람들은 오늘 결정할 확신이 서지 않을 때만 내일로 결정을 미룬 다는 사실을.
 
  우유부단함과 던모함은 전염된다
  열정만큼 전염이 잘 되는 것도 없다고들 말한다. 나는 그 말에 동의하지 않는다. 열정에 반대되는 우유부단함 역시 똑같이 전염이 잘 되기 때문이다. "원숭이는 보는 대로 행동다.(monkey-see, monkey-do)" 라는 오래된 속담은 판매를 성사시키는 데도 적용된다. 고객은 당신의 열정을 흥내내는 것과 똑같이 당신의 우유부단함도 흉내 낸다. 판매를 성사시킬 때가 되었는데도 자기 확신이 없어서 판매를 무산시켜 버리고 마는 판매원들을 나는 많이 보았다. 그들은 정작 중요한 때에 가서 공연히 헛기침을 하고 말을 더듬기 시작한다. 그것은 거절을 당할까 봐 두려워서 움츠러들기 때문이다. 일단 두려움이 생기면 그것은 몸 전체에, 즉 그들의 눈에, 얼굴 표정에, 몸짓에 드러난다. 때로는 표가 나지 않아서 고객이 잘 눈치채지 못할 때도 있다. 그러나 무의식적으로 그 미세한 징조를 읽어내고는 그들 역시 머뭇거리기 시작한다. 그들도 헛기침을 하고 말을 더듬으면서 의혹에 말려든다. 그리고는 머지않아 이런 끔찍한 소리가 튀어나온다.
  "좀더 생각해 봐야겠어요. 나중에 다시 오지요."
  여러분도 물건을 사는 입장일 때, 주문을 받을 때가 되었는데도 어쩔 줄을 몰라 안절부절못하는 판매원들을 보았을 것이다. 그는 "저어, 여 여기다 서명을 하시지요" 라고 주저주저하면서 말을 하고는 손을 떨면서 펜을 건네준다.
  그전까지 프리젠테이션을 아무리 그럴듯하게 했다 하더라도 행동이 부자연스러우면 구매 결정을 내리는 데 의심을 주게 마련이다. 그 순간까지 물건을 사겠다고 마음먹었다가도 그때부터 조금씩 뭔가 안심이 안된다. 그리고 자기도 모르게 "좀더 생각 해 보고 싶은데요" 라고 중얼거리게 된다. 그 말은 생각도 해보기 전에 튀어나와 버리고, 그때부터 고객의 마음은 좀더 생각을 해보고 이삼 일 뒤에 다시 판매원에게로 오겠다는 쪽으로 기울기 시작한다. 무슨 말이냐 하면, 판매원이 머뭇거리며 주문을 받자 손님의 반응도 따라서 머뭇거려진다.
  반면에 어떤 판매원들은 자기 확신을 다른 사람에게로 발산한다. 그들은 그것을 스며 나오게 한다. 그러면 무슨 일이 일어나느냐고? 고객들에게 확신을 주게 된다. 그들은 고객을 방문할  때 반드시 판매를 성사시키리란 것을 알며, 고객 또한 그것을 안다. 이러한 까닭에 똑같은 말, 똑같은 순서로 프리젠테이션을 하는데도 불구하고 어떤 사람은 불티나게 잘 파는데 어떤 사람은 실패하기 일쑤다. 어떤 판매원은 사람을 불안하게 만들지만 어떤 판매원은 확신을 갖게 만든다. 다시 말해 그는 확신으로 가득 차서 다른 사람을 압도해 버린다. 내가 처음 이 일을 시작했을 때 다음과 같은 일이 있었다.
  나는 그저 라스베이거스로 긴 주말 휴가를 가려면 얼마가 드는가를 물어보려고 여행사에 들렀다. 거기서 나는 우연히 하와이에 관한 안내책자를 집어들었는데 여행사 여직원이 나에게로 다가왔다.   
  "하와이에 가보신 적 있나요?" 그녀가 내게 물었다.
  "꿈속에서나 가 봤죠."
  "선생님은 하와이를 정말 사랑하시게 될 거예요."
그렇게 말하면서 그 여직원은 나에게 몇 가지 안내책자를 보여주며 열정적으로 설명해 주었다. 나는 그만 감명을 받았다. 그녀는 우리 부부가 그 찬란한 해변가에서 얼마나 멋진 시간을 보낼 것인가를 생생한 그림처럼 그려 보여 주었다. "생애에서 가장 멋진 시간을 보내시게 될 거예요." 그녀는 확신에 차서 말했다. 10일 동안 휴가를 다녀오는 데 드는 비용이 얼마인가를 듣고 내가 주춤거리는 것을 눈치채고는 그녀는 조용히 물었다.
  "마지막으로 휴가를 다녀오신 지가 얼마나 되셨나요, 지라드?"
  "솔직히 잘 기억이 나지 않는데요."
  수년 전 일이라는 것을 인정하고 싶지 않아서 나는 그렇게 말했다.
  "선생님은 선생님 자신과 사모님께 빛을 지고 계시는 거예요"
  그녀는 미소를 지으면서 말했다.
  "일만 열심히 하고 그 보상을 즐기지 않기엔 인생은 너무 짧아요. 뿐만 아니라 돌아오시면 더 많은 차를 파는 것으로는 결코 보상받을 수 없을 만큼 좋았다고 느끼실 거예요. 선생님은 결국 그렇게 하실 거라고 생각해요. 지금 선생님한테 필요한 건 휴식이고, 휴식을 취하는 것이 선생님께 놀라운 결과를 가져다 드릴 테니까요."
  그녀가 너무나도 확신에 차서 말했기 때문에 나는 바로 그 자리에서 휴가 여행을 떠나기로 결정을 내렸다. 물론 내가 여행사에 들어갈 때만 해도 하와이로 여행을 떠날 생각은 조금도 없었다.
 
  손님을 도와주는 일도 세일즈맨의 몫이다 
  손님들을 도와주는 일이 판매원들이 해야 하는 일 중의 하나라는 것을 간과하는 경우가 더러 있다. 그렇다. 당신의 직업은 손님을 도와주는 일이기도 하다.
  우선, 여러분은 고객에게 당신의 물건을 사면 어떤 이익이 있는가, 가격에 비해 얼마만한 가치가 있는가를 알려주어야 한다. 둘째, 그들이 적절한 구매 결정을 내릴 수 있도록 도와주어야 한다. 셋째, 그들에게 서비스해 주어야 한다(당신 직업의 이 세 번째 속성에 대해서는 다음 장에서 상세히 논의할 것이다).
  결론적으로 말해서, 고객이 결정을 내리지 못하고 미적미적한 채로 있다면 여러분은 심각한 불친절을 행하고 있는 것이나 마찬가지다. 예를 들어 여러분이 차를 사러 자동차 영업소에 들어갔다고 가정해 보자. 그런데 한 시간이 넘게 있었는데도 여전히 혼란스런 상태로 밖으로 나왔다고 한다면 당신은 무언가 실망스럽고 불만족스런 느낌일 것이다. 그러면서도 무엇이 당신을 괴롭히고 있는 것인지는 아마 깨닫지 못할 것이다. 당신은 귀중한 시간을 낭비한 것이며, 처음에 전시장에 들어갔을 때보다 나아진 게 하나도 없다고 느끼는 것이다. 누구나 점포에 들어갔다가 빈손으로 나오게 되면 무언가 실망스럽고 허전한 느낌이 들게 마련이다.
  세일즈맨이 방문을 했을 때도 마찬가지다. 문제가 해결될 것을 기대하고 귀중한 시간을 할애했는데 결과는 아무것도 없으니까. 판매가 이루어지지 않았다면 문제는 해결되지 않은 것이다. 예를 들어 한 약사가 거래장부와 고객의 처방전을 전산화하는 시스템을 구입할 생각을 갖고 있다고 하자. 그는 다른 약사들은 이미 컴퓨터 시스템의 시간 절약 프로그램으로 많은 덕을 보고 있다는 것을 안다. 더욱이 그 약사는 업무를 제대로 처리해 주지 못하는 구식 수동식 시스템을 이제는 더 이상 그대로 놓아 둘 수 없다고 생각한다. 그는 구매할 의사가 있었기 때문에 컴퓨터 회사 판매사원이 두 시간에 걸쳐 프리젠테이션을 하는 동안 다른 일은 다 제쳐놓고 열중해서 들었다. 그러나 그 세일즈맨이 판매를 성사시키려는 노력을 잘 하지 못하여 약사는 오히려 혼란에 빠지고 말았다. 혼란스럽게 되자 그는 구매를 주저하게 되고 판매는 결렬되고 만다. 상황이 이렇다면 얼마나 화가 나고 실망이 될지 생각해 보라.
  고객을 주저하게 만드는 것이 왜 불친절한 행위인가 하는 이유는 또 있다. 구매 결정이 늦춰지면 그만큼 손해를 입는다. 위에서 말한 약사의 경우, 수동식 시스템을 계속 사용함으로써 업무의 비효율화를 연장시킬 것이다.
  나는 지금 손님을 도와주는 문제에 대해 얘기하고 있다. 구매결정을 미루는 사람들 중에는 제삼자, 즉 직장 동료나 배우자와 의논하지 않고는 결정에 확신을 갖지 못하는 사람들이 있다. 이런 타입의 사람들은 이렇게 말한다. "마누라(동료)하고 의논해 봐야겠소. 당신의 제안을 그녀에게 말해보고 내일 다시 오지요. 정말 사고 싶긴 한데, 아시잖소. 내가 의논을 안 하고 샀다간 얼마나 바가지를 긁힐지 모르거든요." 부인이 그 자리에 있다면 그만일 것이다. 그러나 모든 고객이 진짜로 그런 것인지는 진상이 밝혀지기 전에는 모르는 일이고 알 수도 없다. 하지만 당신이 보기에 그는 진짜로 혼자서는 구매 결정을 내릴 수 없는 사람이라고 판단이 서면 이렇게 말하라.
  "무슨 말씀이신지 잘 알겠습니다. 하지만 제가 꼭 해드리고 싶은 일이 있는데요."
  "뭡니까?"
  "오늘 저녁에 제가 댁을 방문하고 싶은데요. 제가 부인께 직접 설명해 드렸으면 합니다. 그게 제 일이니까요. 그리고 제가 없을 때 부인께서 선생님한테 무얼 물어보기라도 하면 선생님이 잘 대답하지 못할 문제도 있을 테구요. 내용을 다 알지도 못하는데 부인께 결정을 내리시라고 요구한다는 것은 부인께나 선생님께나 도리가 아니라고 생각해요."
  이런 경우, 아무리 호의적인 고객이라 하더라도 당신을 대신 해서 판매를 성사시켜 주리라고 기대해서는 안된다. 당신이 할 일을 훈련받지 않은 사람이 대신 한다면 제대로 확신을 주겠는 가? 즉, 고객이 제삼자에게 당신 물건을 판다면 얼마나 비효율적으로 할 것인가를 생각해 보라. 또 하나 중요한 것은, 그런 경우 제삼자에게 프리젠테이션을 할 때도 대충 줄여서 하지 말고 처음부터 끝까지 완벽하게 하도록 하라.
 
  프리젠테이션 전에 결심을 유도하라 
  이 수법에 대해서는 앞에서, 판매 프리젠테이션을 할 때 구매결정권자들이 모두 한자리에 있어 달라고 요구하라는 대목에서 잠시 언급했다. 함께 결정을 내려야 할 배우자나 동료가 있다면 같이 자리하도록 만드는 것과 마찬가지로, 프리젠테이션을 시작하기 전에 결정을 내릴 수 있는 상황을 만들라. 그리고 프리젠테이션을 다하고 나선 결정을 내려 주기를 바란다고 솔직하게 말하라.
  예를 들어 나는 판매 프리젠테이션을 시작하기 전에 고객과 몇 마디 얘기를 나눈 뒤 이렇게 말한다.
  "선생님 같은 분과 얘기하게 돼서 얼마나 즐거운지 모릅니다. 결정권자를 만난다는 건 정말 즐거운 일이거든요. 믿지 못하시겠지만 여기 들어오는 친구들은 죄다 너무 심약해서 차 한 대 사는 결정도 못 내린답니다."
  내가 무얼 말하는 건지 알겠는가? 나는 고객 스스로 결정을 내리기를 바라고 있다는 것을 내비치는 것이다. 대부분의 사람들은 너무 심약해서 자기 마음 하나 정하지 못한다는 나의 의견에 일단 동의하고 나면, 그의 심리상태는 자기가 결정권자인 것처럼 행동하게 방향 지워진다. 뿐만 아니라 판매 프리젠테이션이 끝날때가 되면 그 누구라도 자신이 자기 마음 하나 다루지 못 하는 얼간이 중의 하나라고 말하기는 끔찍스럽도록 난처한 입장이 되어 버린다.
  판매 마무리 단계에서 미루지 못하게 하는 또 하나의 방법은 시간-고객의 시간과 당신의 시간-이 얼마나 귀중한 것인가를 강조하는 것이다. 예를 들어 사업가를 방문한 보험회사 세일즈맨은 프리젠테이션을 시작하면서 이렇게 말한다. "만나 뵙게 되어서 반갑습니다. 리타. 패스트 푸드 가맹점을 여러 개 갖고 계시니 얼마나 바쁘실지 짐작이 됩니다. 워낙 바쁘신 분이니 시간이 무척 귀중하시겠지요. 그러니 바로 본론으로 들어가겠습니다. 저에게도 역시 시간은 무척 귀중한 것이니까요. 그러니 저희 보험상품에 대해 바로 설명해 드리도록 하겠습니다. 만약 조금이라도 의문사항이 있으시면 기꺼이 대답해 드리겠습니다. 이 보험 상품이 필요하거나 예산에도 맞다면 말씀해 주시기 바랍니다. 또 혹시 그렇지 않더라도 말씀해 주십시오. 그러면 저는 제 갈 길을 갈 테니까요. 어쨌든 오늘 결정을 내려주시면 고맙겠습니다. 좋지요, 리타?"
  또 한 중역에게 이렇게 말할 수도 있다.
  "우선 시작하기 전에 선생님이 제가 말씀을 드려야 할 분이 맞는지 말씀해 주시겠습니까?"
  그러면 그가 고개를 끄덕일 것이다.
  "그러니까 선생님이 오늘 가부간에 결정을 내려주실 수 있는 분이라는 말씀이시죠?"
  물론 고객이 아니라고 말하면 프리젠테이션을 하는것은 의미가 없다. 호별방문을 하여 진공 청소기를 파는 세일즈맨도 이 수법을 쓸 수 있다.
  "한 가지 짚고 넘어갈 일이 있는데요, 수잔. 당신도 좋아할 겁니다. 저는 억지로 떠맡기는 장사꾼은 아니니까, 원하시지 않는 물건을 억지로 사라고 강요하지는 않을 겁니다. 제가 오늘 말씀 드릴 내용은 저희 회사 진공 청소기에 관한 것인데, 이미 이 제품을 사용해본 이웃이나 친구분들이 이것을 써서 얼마나 편리했는가를 설명드리려는 것입니다. 제 설명을 듣고 나서 생활이 조금이라도 편해지겠다 싶으시면, 그리고 살만한 여유가 되시면 저희 고객이 되어 주시고, 만일 그렇지 않으시다면 사시라고 강요하지는 않겠습니다. 자, 그러면 공평하겠지요?"
  프리젠테이션을 시작하기 전에, 설명을 듣고 나서 구매 결정을 내려 달라고 요구하면 거절하는 사람은 별로 없다. 그리고 프리젠테이션을 시작하기 전에 이렇게 말해 놓으면 판매 마무리 단계에서 미루는 일은 최소한으로 줄어든다.

  고객의 자아에 호소하라 
  앞에서 나는 여러분에게 자아에 대해 연구하라는 말을 했다. 미루기를 극복하는 데도 역시 고객의 자아에 호소하는 방법을 사용하면 판매를 성사시키는 데 아주 효과적이다. 프리젠테이션을 시작하기 전에 고객에게 이야기를 다 듣고 나서 가부간에 결정을 내리도록 언질을 주는 것과 마찬가지로, 그가 중요한 사람이라고 추켜세워서 결론을 내려야 할 때 더 이상 죽도 밥도 아닌 대답을 못하게 만드는 거다. 고객의 자존심을 세워 주고 허영심을 부풀려 주라는 것이다.
  남자들은 특히 이 방법을 쓰는 여자 판매원들에게 약하다. 예를 들어 여자 판매원이 남자에게 인터폰을 판다면 이렇게 추켜 세울 것이다.
  "장안의 저명한 사업가를 만나 뵙게 되어서 기쁩니다. 미첼 선생님 같은 고위 간부들께는 시간이 굉장히 중요할 거예요. 제 말이 맞지요?"
  "맞아요, 젊은 아가씨. 시간은 곧 돈이지."
  미첼 씨는 으쓱해서 대답한다.
  "선생님께는 시간이 얼마나 귀중할지 잘 알고 있어요. 그래서 될 수 있는 한 시간을 절약해 드리려고 하는 말인데, 오늘 이 주문서를 넣으면 금요일이면 배달될 수 있을 거예요."
  "좋아요. 하지만 나는 오늘 오후 네시 반 비행기로 떠나면 앞으로 3일 동안은 자리를 비우게 될 텐데. 그러니 오늘은 아무것도 하고 싶지가 않아요. 우리 회사의 주요 계약건이 포함된 중요한 회의가 해변에서 있거든. 그러니 상품 안내서를 두고 가면 비행기 안에서 읽어보겠소, 캐롤."
  "그렇군요, 미첼씨. 얼마나 많은 문제를 생각하셔야만 하는지 알겠어요. 그런데 인터폰을 사는 것 같은 사소한 문제는 선생님이 시간을 들여가면서 생각해 봐야 될 문제가 아니라고 생각해요. 이런 것을 가지고 신경 쓰시고 할 것 없어요. 그러니 출장갔다 오시는 동안에 이 주문서가 결재되게 해주시면, 돌아오시면 인터폰이 이미 배달되어 다음 주말엔 바로 사용하실 수 있을 거예요."
  "그거 좋을 것 같군."
  "여기다 서명해 주세요, 미첼씨. 그리고 여기도요." 그녀는 판매가 된 것으로 간주하고 이렇게 말한다. 
  다른 도시로 전근을 가게 된 한 회사 간부에게 부동산을 파는 여자는 또 이렇게 말할 수 있겠다.
  "그린 씨, 지금까지 직장생활을 하시면서 몇 번이나 전근을 하셨어요?"
  "믿어도 좋고 안 믿어도 할 수 없지만, 이번 이사가 지금까지 18년 동안에 11번째로 하는 이삽니다."
  "그럼 이사하는 데는 이골나셨겠군요 그렇죠?"
  "누워서 떡 먹기가 됐죠."
  그린 씨는 미소지으면서 말한다.
  "고맙습니다. 선생님처럼 집을 살 줄 아는 분과 일을 하면 훨씬 수월하지요. 다른 도시로 이사해 본 경험이 없어서 부인 없이는 죽어도 이런 결정을 못 내리는 간부들과는 틀리군요." 나 역시 비슷한 방법으로 여자들의 자아를 세워 주곤 한다. 나는 이렇게 말한다.
  "옛날 같으면 여자들이 결정을 내린다는 건 생각도 못 해볼 일이었지요. 하지만 요즘 여성들은 주관이 뚜렷해서 스스로 결정을 내릴 줄 아니 대단합니다."
  "맞아요, 지라드 씨."
  갓스물을 넘긴 젊은 아가씨가 나에게 말한다.
  "그리고요, 우리 엄마는 평생 동안 혼자서는 자동차 영업소 한번 못 가 보셨어요."
  이 방법은 젊은 세일즈맨이 나이가 많이 든 고객을 방문할 때도 유용하다. 그 세일즈맨은 이렇게 말함으로써 자신이 젊다는 것을 이용한다.
  "선생님처럼 명쾌하게 결정을 내리시는 경험 많은 분과 대화하게 되어서 정말 기쁩니다. 잘 아시겠지만, 요즘 젊은 사람들 대다수가 자기 마음 하나 제대로 정하지 못하거든요."
  자존심을 세워 주는 이 방법은 실제로 누구에게나 적용할 수 있다. 자존심은 나이나 성에 관계없이 누구나 갖고 있으며, 높은 지위에 있는 사람만 갖고 있는 것도 아니기 때문이다.
 
  "생각해 보고요"
  판매 프리젠테이션의 마지막 단계에 가서 "생각해 보고요" 라고 선언하는 고객에게 어떻게 대처해야 하는가? 미루기는 대부분 사람들의 일반적인 특성이므로 여러분은 이런 고객들을 다를 줄 알아야 한다. 그리고 이런 사람들을 다루는 법을 모르고는 판매 분야에서 성공하는 데는 한계가 있다. 생각해 봐야겠다고 말하는 부부에게 내가 가장 잘 하는 대답 중의 하나는 이렇다.
  "이거 아십니까? 선생님 부부는 저와 제 마누라하고 똑같군요."
  "우리가요? 어떻게요, 조."
  "우리 부부도 역시 결정을 내리기 전에 서로 의논해 보기를 좋아하거든요. 의논해 보도록 하세요. 저는 손님들에게 강요당했다는 느낌을 주고 싶지는 않거든요. 선생님께 제가 억지로 떠맡기는 술수를 쓴다는 생각이 들게 하느니 차라리 거래를 안하고 말겠습니다. 아, 오해는 마시오. 저는 선생님과 거래하기를 원하니까요. 다만 저는 선생님이 기분 좋게 여기를 나가시기를 바랄 뿐입니다."
  "그렇게 생각하신 다니 기쁘군요, 조. 사실 우리는 억지로 떠맡기는 술수를 쓰는 자동차 판매사원한테서는 아무것도 사지 않을 작정이었거든요."
  "좋습니다. 그런 말을 들으니 기쁩니다. 두 분이서 시간을 갖고 생각해 보십시오."
  그렇게 말하고, 나는 입을 다물고 의자에 앉아 있는다.
  "이봐요, 조."
  그들 중의 하나가 말한다.
  "그런 뜻이 아닌데."
  "이런, 죄송합니다. 네, 물론이죠. 무슨 뜻인지 알겠습니다. 두 분이서만 의논하고 싶으시다는 거죠 그렇죠?"
  "그래요, 조."
  "그렇게 하십시오. 그 동안 저는 옆방에서 전화를 좀 걸고 있겠습니다. 제가 필요하시면 큰 소리로 불러 주십시오. 시간을 갖고 의논해 보십시오. 서두르실 필요 없습니다."
  물론 나는 생각해 보겠다는 의미가 몇 분 정도가 아니라 더 오랜 시간을 뜻한다는 걸 안다. 그들이 뜻한 것은 몇 분이 아니라 며칠이었을 게다. 하지만 나는 그들에게 10분 정도 따로 있을 시간을 주고는 되돌아와서 판매가 된 것으로 간주하고 이렇게 말한다. "좋은 소식이 있습니다. 서비스 부서에 알아봤더니 오늘 오후까지 선생님 차를 준비해 드릴 수 있다는군요."
  자, 나는 이런 식으로 판매가 된 것으로 간주한다.
  때로는 적절한 문구를 인용해서 고객의 결정에 촉매 역할을 하게 한다. 진부한 상투구인 '오늘 할 수 있는 일을 내일로 미루지 마라' 라는 말은 아마도 가장 먼저 떠오르는 말이며 가장 흔하게 쓰이는 말일 것이다. 그러나 그것도 적절한 때에 맞추어 쓰면 효과가 있다. 시기 적절한 인용은 효과적이다. 그것은 현명한 제삼자가 중재자로 나서서 고객에게 의견(당연히 여러분 쪽에 유리한 것이겠지만)을 제시하는 것과도 같으니까. 나는 세일즈맨이 적절한 시기에 적절한 금언을 사용해서 판매를 자신에게 유리한 쪽으로 이끌어 가는 것을 많이 보았다. 자기에게 어울리는 인용구를 선택해서 사용해 보도록 하라.
  좋은 내용을 담고 있으며 미루기를 극복하는 데 안성맞춤으로 보이는 예를 여기에 몇 가지 소개한다.
  "있을 수 있는 장애들이 모두 극복된 뒤에라야 무슨 일이든 할 수 있다면 아무것도 시도조차 해보지 못할 것이다."      
                   -사무엘 존슨(영국의 지도적 문필가, 1709-1784) 
  "기다리지 마라. 바로 이때다 싶은 때는 절대 없다. 당신이 있는 자리에서 가지고 있는 도구를 가지고 시작하라. 그러면 해나 가는 중에 더 나은 도구가 발견될 것이다."
                     -힐 (- 생각하라, 그리고 부자가 되라-의 저자) 
  "비전이 없으면 백성이 멸망하거니와"     
                  -성경 (잠언 29장 18절) 
  "내일은 결코 어제만 같지 못하다."
                  -퍼블리리우스 사이러스(로마의 정치가, B.C.43) 
  "사실을 다 알고 나면 결정을 내리기란 어렵지 않다."
                   -조지 패튼 2차 세계대전에 참전한 미국의 장군) 
  "항상 스스로에게 어느 것이 옳은 것인가를 물어 보라."            
                   -공자(중국의 사상가이자 도덕가, B.C.551?-479) 
  "천리 길도 한 걸음부터 시작된다."
                   -노자(중국의 사상가이자 도교의 창시자, B. C. 604?출생)
  "시작을 했으면 이미 반은 이룬 것이다."
                   -호레이스(로마의 시인, B. C~. 65-8) 
  나는 여러분에게 이 인용구들 말고도 다른 인용구들을 명함처럼 만들어 항상 지갑이나 서류간 방에 넣어 가지고 다닐 것을 권한다. 때로는 말로 하는 것보다 인쇄된 문구가 더 공적일 때도 있으니 인용구들을 꼭 외울 필요는 없다. 여러분은 인용구를 타이핑한 것을 꺼내서 고객에게 건네주며 읽어보게 하면 된다.
  손님이 구매 결정을 내리기를 주저하는 것은 지금 결정하는 것이 그에게 이익이라는 점을 확신시키지 못했기 때문이다. 나중에 하는 것보다 지금 하는것이 이익이라는 것을 명확하게 보여주는 예가 있는데, 보험 대리인이 주로 잘 쓰는 방법이다.
  고객이 보험 대리인에게 이렇게 말했다.
  "생각해 보고요."
  그러자 보험 대리인이 대답했다.
  "루스 씨, 만약 제가 당신 주머니에 깃털 한 개를 꽃아 주고 어딜 가든 항상 그것을 가지고 다녀야 한다고 하면 깃털이 있는지조차 잘 느끼지 못하시겠지요?"
  "물론 그렇겠지요."
  "그럼 깃털 한 뭉치를 당신 주머니에 넣어 주고 어딜 가든 항상 가지고 다녀야 한다고 하면 아마 그것 때문에 주머니가 불룩 튀어나온 것이 신경 쓰이겠지요 그렇죠?"
  "물론 그렇겠지요."
  "자, 그럼 한 걸음 더 나아가서 제가 대짜의 깃털 베개를 주고 어딜 가든 그것을 항상 가지고 다녀야 한다고 하면 온종일 그것을 질질 끌고 다녀야 한다는 것이 꽤 부담이 되겠지요?"
  "그렇소. 그런데 왜 그런 이야기를 하는 겁니까?"
  "지금 손님 나이에 이 적은 액수의 보험료는 손님의 지출이나 생활수준에 별 부담이 되지 않을 겁니다. 하지만 몇 년 뒤에 계약하신다면 좀더 큰 부담을 안게 될 것이고, 그 보다 몇 년 더 지난 뒤에는 그 부담이 엄청나게 커질 겁니다. 아시겠습니까, 브루스 씨? 액수가 적어서 크게 부담이 되지 않는 오늘이야말로 이 보험을 들기에 적당한 때입니다."
  생각해 보고 거부반응을 극복하는 마지막 수법은-이것은 내가 사용해서 많이 성공했던 방법인데, 실제로 어떤 물건을 팔 든 효과가 있다-정곡 찌르기, 즉 실제적인(no-nonsense)판매 수법이다. "이봐요, 잭. 우리는 지금 두 시간이나 이야기를 했고, 이 차가 당신한테 딱 맞는 차라는 데 의견의 일치를 보지 않았습니까. 게다가 당신은 돈도 많이 벌고요. 오늘 사지 않을 이유가 하나도 없어요. 그러니 제 고객이 되어서 이곳을 나가도록 하십시오. 자, 계약서에 서명을 하세요. 그렇게 하시겠죠?"

  세일즈를 주도하라 
  대부분의 사람들이 세일즈를 주도하는(control)것에 대해 생각해 보라고 하면 얼른 떠올리는 이미지가 회유하고 협박하는 것이라고 한다. 손님을 들들볶는 그런 판매 술수를 쓰는 세일즈맨을 생각하면 나는 오싹 소름이 끼친다. 게다가 나는 그런 짓을 하고도 아무렇지도 않을 사람이 있으리라고는 생각지 않는다. 손님은 존중되어야 한다.
  그러나 어쨌든 세일즈맨은 판매를 주도할 수 있어야 한다. 만일 그러지 못한다면 판매를 마무리해야 할 시간이 되었을 때 문제가 생기게 된다. 사실 세일즈맨이 판매를 주도해 나가지 못한 다면 성공적으로 세일즈를 해내지 못할 것은 뻔한 이치다.
 
  교사가 학생에게 설명하듯 하라
  나는 마치 자상한 교사처럼 내가 고객의 이익을 가장 중요시하고 있다는 것을 보여주려고 할 수 있는 한 모든 일을 다한다. 나는 그들에게 우리 상품의 장점에 대해 가르쳐 주고 구매 결정을 내릴 수 있도록 안내해 준다. 물론 때로는 다른 사람들에 비해 좀더 애를 써서 안내를 해야 하는 경우도 있다. 어떤 경우에는 마치 구매자와 내가 둘 다 모범 답안을 따라가기라도 하듯 프리젠테이션이 시계처럼 정확하게 진행되기도 한다. 그러나 또 어떤 경우에는 구매 결정을 내리게 되기까지 좀더 많은 동기 유발이 필요하기도 하다. 그들은 사고 싶어하면서도 돈을 내놓기가 어려워 안절부절못한다. 이런 경우 판매 프리젠테이션을 할 때 그 과정을 주도해서 방향을 잡아 나가지 못한다면 일을 태만히 하는 것이다. 만약 손님이 어쩔 줄 몰라하며 결정을 내리지 못한다면, 아마도 내가 그에게 불친절했기 때문일 것이다.
  나는 이것을 교사와 학생의 관계라고 말했지만, 같은 맥락에서 좋은 부모나 목사와의 관계로 볼 수도 있다. 따라서 제대로 되기만 하면 존경과 찬탄을 불러일으킬 수 있는 권위적인 역할이다.지금까지 이러한 지위를 누린 세일즈맨은 별로 없지만, 나는 그것이 세일즈맨이라면 누구나 추구해야 할 모범적인 상이라고 생각한다. 최고의 생명보험 대리인이라면 이런 식으로 노련하게 세일즈를 주도해 간다. 그는 고객에게 봉사하기 위해 그렇게 한다. 고객 역시 그것을 고맙게 여긴다. 그 대리인은 마치 학생들을 가르치는 교사처럼 이렇게 말한다. "지난 몇 년간 산업계에는 많은 변화가 있었습니다. 괜찮으시다면 선생님의 상황에 맞는 사례 몇 가지에 대해 몇 분 동안 설명해 드리겠습니다." 이렇게 실마리를 꺼내고는, 일반 생명보험을 들면 어떤 이익을 얻을 수 있으며, 그 고객은 어째서 정기보험을 드는 것이 좋으며, 어떤 것에 투자하는 게 좋은지 등등에 대해 설명한다. 그러고는 "이제 선생님이 알아두셔야 할 중요한 세법 개정에 대해서 말씀드리지요." 하고 계속해서 설명한다. 프리젠테이션의 마지막 단계에 가서 그는 이렇게 덧붙인다. "선생님에 대해서 몇 가지 기본적인 질문을 하고 난 뒤에 몇 가지 보험을 권해 드리겠습니다."
  여기서 그는 이렇게 질문할 수 있을 것이다.
  "하시는 일이 정확하게 어떤 일입니까?"
  "연봉이 어느 정도 되십니까?"
  "자녀분들을 위해서는 어떤 준비를 해두고 계신지요?"
  "일찍 돌아가시게 될 경우를 대비해서 재산과 관련된 무슨 대비를 해두셨는지요?"
  "지난 5년간 병원을 찾게 된 것은 주로 무엇 때문이었습니까?"
  보험 대리인의 이와 같은 질문 방식은 마치 교사가 학생에게 구두 시험을 보는 것과 같은 인상을 준다. 이런 식으로 적절히 주도해 나간다면 상당히 수준높은 전문 세일즈라고 말할 수 있다.
 
  판매할 때는 판매에만 몰두하라
  손님과 마주하게 되면 그에게만 온 신경을 쏟는다. 다른 것들은 모두 내 의식에서 차단해 버린다. 그 어떤 생각도 나를 흩으러 놓지 못한다. 그와 악수를 나누고 나를 소개한 그 순간 이후로는 나는 고객으로부터 주의를 돌리지 않는다. 영업소 밖에서 소방차 다섯 대가 요란하게 지나간다 해도 내 고개는 돌아가지 않는다. 내가 이런 말을 하는 것은, 사이렌 소리가 들리거나 자동차가 충돌하거나 할 때마다 창문으로 우르르 달려가는 세일즈맨들을 많이 보아왔기 때문이다. 그리고 영업소 한쪽 옆에 서있는 고객의 쭉 뻗은 다리에 반해서 눈알이 튀어나오도록 쳐다보는 세일즈맨도 보았다. 내가 만약 웨스트 코스트에 살았다면 강진이 발생한다 해도 나는 고객에게서 주의를 떼어놓지 않았을 것이다.
  그렇다면 이렇게 하는 것이 어째서 세일즈 과정을 주도하는 것인가? 이렇게 고객에게만 온 신경을 쏟을 때, 그가 하는 몸짓과 그가 내는 소리를 모두 보고 들을 수 있기 때문이다. 그러나 고백하건대, 나도 언제나 고객을 그처럼 대했던 것은 아니다. 주의를 게을리하여 결과적으로 주위의 소란에 정신을 빼앗겼던 일이 한번 있었다. 다행스럽게도 그것은 단 한 번뿐이었고, 그렇게 해서 거래를 놓쳤던 덕분에 나는 귀중한 교훈을 얻었다. 그리고 몇 년 뒤에는 그보다 많은 거래를 성사시켰다.
  내가 세일즈 일을 시작한 지 얼마 되지 않았을 때였다. 어느 날, 정식 교육을 제대로 받지 못한 자수성가한 한 청부업자가 나의 사무실을 찾아왔다. 그는 온갖 부품들이 다 달려 있는 최고 모델의 차를 원했다. 판매가 반쯤 진행되었을 때, 그는 나에게 미시간 대학 의예과에 다닌다는 자기 아들 지미에 대해서 이야기하기 시작했다. 그는 자기 아들을 무척 자랑스러워했다. 그런데 그때 한 떼의 세일즈맨들이 내 사무실 바깥에 서서 보통 때보다도 더 큰 소리로 우스갯소리를 하고 있었다. 나는 그만 그 이야기에 정신을 빼앗기고 말았다. 마침 문을 닫아 두지 않아서 그 고객이 자기 아들에 대해서 이야기를 하는 동안 그들이 우스갯소리를 하고 웃고 하는 소리가 다 들려왔다. 그 때문에 다소 곤혹스럽긴 했지만, 나는 그의 아들이 대학 우등생 명단에 들었으며 운동도 잘한다는 등의 이야기를 들으면서 줄곧 고개를 끄덕였다. 내가 그의 이야기에 빠져 있다고 그가 생각할 것으로 여기고는.
  그러나 그가 살 자동차에 대해 이야기하기 시작했을 때 나는 그가 냉담해졌다는 것을 알아차렸다. 그리고 그 생각은 적중했다. 그는 별안간 일어서더니 나에게 말했다. "지라드 씨, 이야기 잘 나눴소." 이 이야기를 끝으로 그는 나가 버렸다. 그것으로 끝이었다.
  나는 종종 저녁 때 집으로 돌아오면 그날 내가 무엇을 잘했고 무엇을 잘못했는가에 대해 심사숙고해 보곤 한다. 그런데 그날 밤은 이 특별한 사건에 대한 생각을 지울 수가 없었다. 그래서 나는 무엇이 잘못되었는지를 알아보기 위해 그의 집으로 전화를 해보았다.
  "무슨 일 때문에 그렇게 나가 버리셨나요?
  나의 물음에 그는 "아무 일도 없었소. 단지 다른 사람에게서 차를 샀을 뿐이오" 라고 대답했다.
  "어떻게 하셨다구요? 제가 제시한 조건은 엄청나게 좋은 조건이었는데요."
  그러고는 나는 부드럽게 물었다.
  "제가 뭘 잘못했는지 말씀해 주시겠습니까?"
  "그렇게 묻는 이유가 뭐요?"
  그가 대답해 왔다.
  "네, 저는 항상 좀더 잘 해나가려고 노력을 하고 있고, 저의 그 어떤 행동으로 선생님의 기분을 상하게 해드렸다면 그것이 무엇인지를 알아서 다시는 그런 실수를 하지 않기 위해서입니다."
  "당신이 뭘 잘못했는지를 말해 주겠소, 지라드 씨." 그가 딱딱한 목소리로 말했다.
  "당신은 연방 문 밖을 쳐다보면서 다른 세일즈맨들이 우스개 소리하는데 몰두하지 않았소. 분명히 당신은 내가 내 아들 얘기를 하는 것보다 거기에 더 관심이 있어 보였소. 나는 그 점이 화가 났던 거요."
  잠깐 동안 침묵이 흘렀다. 나답지 않은 말이지만 그 순간 나는 할말을 잃었다. 할말이 생각나지 않았던 것이 아니라 내 자신이 부끄러웠던 것이다. 나는 낮은 목소리로 말했다.
  "선생님 말씀이 절대적으로 옳습니다. 그리고 한마디 더 말씀드리자면 저는 선생님과 거래할 자격도 없습니다. 하지만 잠깐 전화 끊으시기 전에 이건 알아주셨으면 합니다. 선생님의 아들 지미는 정말 자랑하실 만합니다. 제가 듣기에 그는 정말 훌륭한 젊은이 같았고, 나중에 반드시 뛰어난 의사가 될 겁니다. 그리고 제게 솔직하게 말씀해 주신 데 대해 정말 감사하게 생각합니다. 아주 귀중한 교훈을 얻었습니다. 나중에라도 혹시 저에게 다시 한번 기회를 주신다면 감사하겠습니다."
  2년 후에 그는 우리 영업소으로 찾아왔다.
  "이봐, 조. 자네한테 다시 한번 기회를 주겠네."
  나는 그뿐만 아니라 그의 아들 지미에게도 차를 팔았다. 한마디 더 보태자면, 나는 그때 이후로 항상 사무실 문을 꼭 닫아 둔다.
  여러 해 전이었다. 한 젊은 여자 세일즈맨이 자기가 고객에게 판매 프리젠테이션하는 것을 지켜봐 달라고 부탁해 온 적이 있었다. "제가 뭔가 잘못하고 있는 게 분명해요, 조. 하지만 암만 생각해도 그게 뭔지를 도저히 알 수가 없어요." 하고 그녀는 말했다.
  나는 그녀가 프리젠테이션을 아주 멋지게 해내는 것을 보았다. 그녀가 하는 말은 모두 시의 적절했다. 그녀는 부드럽게 판매를 성사시키는 쪽으로 이끌어 갔고 자신감도 넘쳐 보였다. 그러나 판매는 성사되지 못했다.
  "뭐가 잘못된 거죠, 조? 그 남자에게는 새 차가 필요하고, 또 살만한 여유도 있고 제가 제시한 조건도 아주 파격적인 것이었는데요. 제가 어디서 실수를 한 거지요?"
  "베티, 당신 말이 맞아요. 당신은 모든 걸 잘 해냈어요. 내가 보기에 당신은 굉장히 훌륭했어요. 하지만 한 가지 아주 치명적인 실수를 했어요. 그런데 당신은 그걸 깨닫지 못하는 것 같더군요."
  "그게 뭐죠? 꼭 알아야겠어요."
  그녀는 흥분해서 말했다.
  "내가 세어 봤는데 당신은 여섯 번이나 시계를 보더군요. 그리고 그럴 때마다 당신의 고객은 잠깐 동안 입을 다무는 것 같았습니다. 그는 이렇게 생각하고 있었던 게 틀림없어요. 이 여자는 나에게 이야기하는 것보다 더 급한 일이 있는 모양이군. 이제부터는 그렇게 시간이 알고 싶으면 벽에다 커다란 시계를 걸어 놓도록 해요. 그러면 그렇게 표나게 행동하지 않아도 될 테니까. 하지만 제발이지 고객에게 그를 빨리 쫓아보내야 할만큼 바쁘다는 표시는 내지 말도록 해요."
  "사실 저는 시간이 얼마나 됐는지는 관심도 없었어요. 그건 저의 좋지 않은 버릇에 불과하죠. 하지만 당신 말이 전적으로 옳아요. 다시는 그러지 않을 거예요."
  그녀는 내가 충고를 해준 것에 대해 고맙다는 표시로 힘찬 포옹을 했다. 그러고 나서 몇 주 뒤 그녀는 내게 전화를 걸어 왔는 데, 그 후로 불티나게 팔고 있다는 것이었다.
 
  상담중 걸려 오는 전화는 전부 대기하라 
  나는 판매 프리젠테이션을 하는 동안에는 항상 사무실 문을 닫아 둘 뿐만 아니라 전화 교환수에게도 이렇게 말해 둔다. "지금 상담중이니 나에게 걸려오는 전화는 전부 대기시켜 줘요." 이렇게 하면 고객은 자신이 귀빈이 된 듯한 느낌을 갖게 되고, 나는 때아닌 전화가 걸려와서 판매를 성사시킬 적절한 시기를 놓쳐 버릴 위험도 없어진다. 장담하건대, 판매중에 전화를 받으면 대부분의 고객은 곧바로 냉담해진다. 나는 세일즈맨이 판매 프리젠테이션을 근무 동안에 전화를 받는다는 것은 상상도 할 수 없는 일이라고 생각한다. 그러나 이런 일은 주위에서 늘 일어나고 있다. 여러분은 변호사가 심리를 하는 동안에 전화를 받는 것을 본 적이 있는가? 아니면 의사가 수술중에 전화를 받는 것을 본 적이 있는가? 그렇다. 세일즈맨들도 그렇게 해야 한다.
  내가 물건을 사러 갔는데 판매사원이 자기에게 걸려온 전화를 받고자 "실례합니다. 잠깐만 기다려 주세요." 라고 말하면 나는 정말 혈압이 끓어오른다. 그러고서 그 혹은 그녀는 전화에 대고 몇 분 동안 이야기를 한다. 그러면 나는 그곳을 박차고 나오기 전에 그 무례한 판매사원에게 반드시 이렇게 말해 준다. "어떻게 그릴 수 있는지 모르겠소. 나는 일부러 시간을 내서 이 가게에 온거요. 그런데 당신은 나보다도 그 사람한테 더 우선권을 줄 수가 있는 거요?" 세상에, 어떻게 바로 자기 눈앞에 고객을 두고서 전화가 왔다고 전화상의 낯선 사람에게 시간을 할애해 줄만큼 생각이 얕을 수가 있는지 이해가 안 간다. 그와 똑같은 이치로 여러분이 고객의 사무실을 방문했을 때도 이렇게 말해 둔다. "제가 말씀드릴 것은 아주 중요한 내용이니, 선생님의 비서에게 상담중에 걸려오는 전화는 좀 대기시켜 달라고 해주시면 감사하겠습니다."
  여러분이 정중한 태도로 이렇게 요구하면 대부분의 사람들은 그 요구를 들어주며, 그러면 예기치 않게 걸려온 전화 때문에 판매 프리젠테이션이 방해를 받는 일은 없을 것이다. 어쨌든 전화 때문에 방해를 받는 것은 고객에게도 마찬가지로 화가 나는 일이니까.
 
  고객의 신상을 파악하라
  고객이 한마디도 말할 틈을 주지 않는 것이 세일즈 과정을 주도하는 것이라고 생각하는 세일즈맨들이 더러 있다. 이런 생각을 갖고 있는 사람들은 상대를 말로 눌러 버려야 세일즈가 성사 된다고 믿는다. 나는 세 가지 이유에서 이 의견에 반대한다. 첫째, 고객이 어떤 것을 필요로 하고 있는지를 알기 위해 질문을 해서 대답을 들어야 하기 때문이다. 둘째, 질문을 하면 진실해 보이며 고객을 도와주고 싶어한다는 인상을 주기 때문이다. 셋째, 적절하게 질문을 하면 세일즈 상담을 주도하는 데 도움이 되기 때문이다.
  여러분이 무엇을 팔든-자동차를 팔든, 컴퓨터를 팔든, 집을 팔든, 보험상품을 팔든, 증권을 팔든-상관없이 고객이 필요로 하는 것이 무엇인지를 알아내기 위해선 많은 질문을 던져야 한다. 그렇지 않으면 어둠 속에서 일하는 것과 진배없다. 상대방에게 말을 할 여지를 준다는 것이 결코 판매 과정을 주도하기를 포기하는 것은 아니다.
  판매 기술을 정말로 잘 아는 사람이라면 판매 프리젠테이션이라는 것이 한 사람만 일방적으로 이야기하는 것이라고 생각하지 않는다. 그것은 쌍방간의 대화이다. 그리고 고객이 편안하게 말  할 수 있도록 해주는 것은 여러분의 책임이기도 하다. 여러분이 이 과정을 적절히 잘 조절하기만 한다면 주도권을 잃는 것이 아니라 오히려 잡을 수 있다. 증인석에 있는 사람을 반대신문하는 변호사처럼 여러분 역시 판매 상담을 하는 동안 질문을 하고 대답을 하면서 판매 과정을 주도해 나갈 수 있다. 예를 들어 부동산 중개업자라면 집을 사려는 부부에게 무조건온 시내를 돌아다니며 그들에게는 조금도 관심이 없을지도 모르는 집들을 보여줄 것이 아니라, 그 전에 먼저 질문부터 해야 한다. 즉, 집들을 둘러볼 약속을 하기 전에 사무실에서 혹은 전화 상으로 신상 조사 상담을 한다. 주로 이런 내용을 묻는다.
  "자녀분은 몇이나 두고 계신가요?"
  "자녀분의 나이는 어떻게 됩니까? 공립학교에 넣으실 건가요, 아니면 사립학교에 넣으실 건가요?"
  "지금 살고 계시는 집은 자택이신가요?"
  "그 집의 현시가는 얼마이며, 담보나 세금을 뺀 순수 시가는 얼마나 되지요?"
  "구입하시려는 집은 가격을 어느 정도 선으로 잡고 계신가요?"
  "특별히 이사가고 싶으신 동네라도 있으십니까?"
  "어떤 스타일의 집을 좋아하십니까?"
  "침실은 몇 개 있는 것이 좋으십니까?"
  "대지는 몇 평 정도면 좋으시겠습니까?"
  "버스나 지하철 정류장이 가까이 있어야 합니까?"
  "일층집이 좋으십니까, 이층집이 좋으십니까?"
  "지금 살고 계시는 집은 팔렸나요?"
  "새로 이사갈 집은 얼마나 빨리 얻으셔야 합니까?"
  부동산 중개업자는 일련의 질문들을 다하고 난 다음 "이렇게 지금 시장에 나와 있는 집들을 살펴보도록 하겠습니다. 저한 테 두 가지 복안이 있는데요, 당신도 좋아하실 겁니다. 마음에 드신다면, 오늘 오후에 집들을 보러 가실 수 있으십니까?" 한 시간쯤 뒤에 부동산 중개인은 다시 전화를 걸어서 이렇게 말한다. "선생님의 조건에 맞는 집으로 시내 북동부 지역에 네 채가 나와 있습니다. 선생님도 마음에 드실 겁니다." 그러고는 집을 둘러보기에 편리한 시간에 약속을 한다. 같은 부동산 중개업자라 하더라도 처음 전화를 받고 다음과 같이 말한다면 그 부부의 반응이 어떨지 상상해 보라. "바로 이리로 오십시오. 제가 몇 군데 집을 보여드리겠습니다." 그러면 그들은 이렇게 생각할 것이다. "우리가 어떤 집을 원하는지도 전혀 모르면서 어떻게 우리가  필요로 하는 집을 보여줄 수 있다는 거지?" 이것은 마치 의사가 처음 온 환자에게 이렇게 말하는 것과 같다. "어디가 아프십니까?" 그러고는 배가 아프다는 얘기를 듣고는 환자에게 이렇게 대답하는 의사처럼, "좋습니다. 수술을 해봅시다."
  먼저 고객에 대해서 알려는 진지한 노력도 없이 고객이 무엇을 원할 것이라고 어림잡아 생각하는 것은 순진하고도 심각한 실수를 범하는 것이다. 자동차를 팔면서, 고객 개개인이 어떤 것에 관심을 갖고 있는지 알려고도 하지 않고 특정 모델을 팔려는 것은 어리석은 일이다. 가령 영업소 주인이 오늘은 초록색의 투 도어 짜리 쿠페를 팔아 주기를 원한다고 해서 그것을 고객에게 떠넘길 수는 없지 않은가. 마찬가지로 가구를 파는 판매원도 길에서 막 가게로 들어온 손님에게, 그 손님에 대해 아무것도 모르면서 6개 짜리 소파를 팔려고 하지는 않을 것이다.
  질문을 던지는 것은 정보를 얻는 확실한 방법이다. 상대성 이론의 아버지이며 지금까지 가장 명석한 과학자 중의 한 사람인 아인슈타인(Albert Einstein)은 다음과 같이 말했다.
  "끊임없이 질문하는 것이 중요합니다."
  영국의 위대한 작가이자 시인인 루드야드 키플링 (RudyardKiplig)은 우리에게 다음과 같은 시를 남겼다. 나는 그것을 내 책상 유리 밑에 끼워 두고 있다. '나에게는 여섯 명의 정직한 하인이 있네. 내가 아는 것은 모두 그들이 가르쳐준 것이지. 그들의 이름은 누가, 무엇을, 왜, 그리고 언제, 어디서, 어떻게라네.' 
  전문적인 판매원들은 신상 조사 상담을 잘 주도해 나감으로써 그들이 필요로 하는 정보를 얻는다. 그것은 이름 그대로 고객에게 일련의 질문을 던지는 것이다. 첫 질문은 일반적인 것이어야 한다. 예를 들어 저는 처음 고객에게 접근할 때는 보통 "안녕하십니까? 저는 지라드라고 합니다" 라고 나를 소개한다. 그러고는 "선생님 성함은." 하고 덧붙인다. 이 얼마나 자연스러운가? 이렇게 운을 떼면 사람들은 자동적으로 자기의 성과 이름을 댄다.
  세일즈맨에 따라서는 곧장 일련의 질문을 하면서 시작하는 사람이 있는가 하면, 우선 질문을 해도 되겠느냐고 묻는 사람도 있다. 어떻게 하든 다 좋다. 여러분에게 가장 편한 방법으로 하기 바란다. 우선 질문을 해도 되겠느냐고 묻는 경우라면 간단히 이렇게 말해도 좋겠다.
  "몇 가지 질문을 해도 괜찮겠지요? 손님께는 어떤 것이 필요한지, 그리고 제가 어떻게 도와 드려야 하는지 알아야 하니까요."
  처음에는 일반적인 질문을 하기 바란다. 다음은 서로 다른 분야의 세일즈맨들이 할 수 있는 질문들을  몇 가지 예로 들어보았다.
  
  컴퓨터 회사 판매원 : 하시는 일이 어떤 것인가요?/지금 쓰고 계시는 시스템에 대해서 말씀해 주시겠습니까?/어떤 기능을 원하시나요?
  보험 대리인 : 생명보험에 대해 어떻게 생각하시는지 말씀해 주시겠습니까?/가족 사항은 어떻게 되십니까?/지금 들고 계신 보험에 대해 말씀해 주시지요.
  증권 중개인 : 전에 투자해 보신 적이 있습니까?/자산 수익이 될 유망주에 비해 단기차익을 내는 주에 대해서는 어떻게 생각하십니까?/재정적 목표는 어느 정도로 잡고 계십니까?
  이런 식으로 질문을 하는 목적은 고객이 어떤 것을 필요로 하는지를 알아서 대화를 진전시켜 나가기 위함이다. 고객의 대답이 판매 프리젠테이션의 방향을 잡는 데 도움이 되는 것은 물론 이다.
  그런 다음 판매 프리젠테이션의 범위를 특정 문제로 좁히기 위해 좀더 상세한 질문으로 들어간다. 다음은 일반적인 질문을 한 뒤에 할 수 있는 좀더 상세한 질문들의 예이다.
 
  컴퓨터 회사 판매원 : 지금 문제가 되고 있는 게 어떤 것들이지요?/급여 명세를 뽑는 데는 시간이 얼마나 걸립니까?/몇 가지 기능을 쓰기를 원하십니까?/어느 정도 단위까지 다를 수 있기를 바라십니까?/회사의 총매상고는 얼마나 되시나요?
  보험 대리인 지금 들고 계시는 보험은 얼마나 불입하셨나요?/지금 내고 계시는 생명보험 보험금은 얼마짜리입니까?/앞으로 은퇴 후의 계획은 어떻게 세워 놓고 계신가요?/지금 다니고 계신 회사의 약정에 대해 말씀해 주시겠습니까?
  증권 중개인 : 지금 가지고 계신 증권은 어느 정도나 되십니까?/세금 공제 사채에 대해서는 어떻게 생각하십니까?/액면가보다 몇 배나 더 비싼 소위 인기주에 대해서는 어떻게 생각하십니까?/투기성 매입에 대해서는 어떻게 생각하십니까?/어디에 투자하시면 적당하다고 생각하고 계십니까?
  이처럼 세일즈맨들은 처음엔 일반적인 문제로 시작해서 점차 구체적인 문제로 범위를 좁혀 나간다. 처음에 하는 일련의 질문들은 꼼꼼하게 조사를 하기 위한 것이며, 뒤이어 고객을 유도할 목적으로 좀더 생각을 하게 만드는 질문들을 던진다. 그리고 질문 내용은 간단해야 한다. 쓸데없이 공연히 사족을 달 필요가 없다. 고객에게 여러분이 많이 아는 듯한, 혹은 고객이 너무 모르고 있는 듯한 느낌이 들게 해서는 안된다. 그리고 고객을 혼란스럽게 할 수도 있는 특수용어나 쓸데없는 말, 전문용어 따위는 되도록 피하는 게 좋다. 고객이 쓰는 말과 똑같은 말을 쓰도록 한다. 여러분이 아주 세련되었다거나 고객이 너무 모른다는 느낌을 주어 질리게 해선 안된다. 자연스럽게, 대답하기 쉽게 질문을 던진다. 그리고 신상에 관계된 민감한 질문을 해야 될 때는 왜 그런 질문을 해야 되는지에 대해서 먼저 설명한다. 앞에서 컴퓨터 회사 판매원이 고객의 일의 특성이나 필요로 하는 것이 어떤 것인지에 대해 먼저 질문하는 것처럼, 그런 다음에 구체적인 문제에 질문의 초점을 맞춘다. 보험 대리인이나 증권 중개인도 비슷한 수준을 따르고 있다. 각각의 예에서 세일즈맨은 고객이 대화를 적극적으로 참여하게 된 뒤에야 조심스럽게 좀더 어려운 문제로 들어간다.
  앞에서도 강조했다시피 듣기는 판매에서 아주 중요한 부분이다. 그러나 이 신상 조사 상담에서는 그것보다 한 발 더 나아가 고객을 대화에 끌어들이기 위해 온갖 노력을 다해야 한다. 어쨌든 사람들 가운데는 아주 편안하고 자연스럽게 이야기를 나누는 사람이 있는가 하면, 입을 여는 데 큰 용기가 필요한 사람도 있으니까. 그러한 사람들로 하여금 말문을 열게 하기 위해서 여러분은  "이러이러한 점에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 라든지 "이러이러한 점에 대해서 동의하십니까?" 또는 "이러이러한 점에 대해 생각해 보신 적이 있으십니까?" 등과 같은 의견을 묻는 질문을 해야 한다.
  이러한 유의 질문은 '예-아니오' 라는 대답 이상을 요구하기 때문에 고객을 대화에 참여하도록 유도할 수 있다. 그리고 일단 질문을 하고 나면 반드시 고객이 대답을 할 수 있도록 충분히 기다려 준다. 다시 한번 말하지만 대화가 잠시 끊기는 것은 절대로 나쁜 것이 아니다. 고객이 한마디를 끝내고 아무 말이 없더라도 잠시 기다리는 것이 좋다. 다른 의견을 말하기 전에 잠시 생각을 정리하고 있을지도 모르니까.
  이 신상 조사 상담을 잘 활용하면 여러분은 대부분의 일반적인 세일즈맨들보다 한 단계 높은 전문가의 수준으로 올라가게 된다. 단순히 물건을 파는 것이 아니라 상담을 해주는 권위 있는 인물이 되는 것이다. 그렇게 해서 판매를 주도할 수 있다.
 
  권위 있게 행동하라 
  이제 여러분은 내가 권위 있게 행동하라고 해서 거만하거나 뻣뻣하게 하라는 얘기가 아니라는 것을 알 것이다. 그런 식으로 행동했다가는 판매 과정을 주도하는 것이 아니라 오히려 오명을 쓰고 말 것이다. 그것은 자신이 하는 일에 대해서 완벽하게 알아야 한다는 의미이다. 그러면 상대방은 여러분이 겉치레에 신경 쓰는 사람이 아니라는 것을 분명히 알게 된다. 여러분은 상대방의 존경을 얻을 뿐 아니라 판매 프리젠테이션도 좀더 유리하게 이끌어 나갈 수 있다. 사람들은 자기 분야에서 전문가인 사람을 존경하는 법이니까.
  예를 들어 부동산 중개인이라면, 자기가 시내의 다른 중개인들보다 담당 구역에 대해 더 잘 안다고 허풍떨 필요가 없다. 여기저기 집을 보여주러 다니다 보면 그 부동산 중개인이 그 지역에 얼마나 친숙한가는 저절로 드러나게 마련이니까. 고객은 그 부동산 중개인이 집을 보여줄 때 처음으로 와보는 것이 아니라는 것을 금방 알아챈다. 그 중개인은 사전 준비가 철두철미했을 테니까. 마찬가지로 프리젠테이션을 하는 도중에 담보 대출 문제가 거론되었을 때, 그 중개인은 재정적인 문제에 대한 전문적인 지식을 보여주면 구매자는 담보 대출을 받을 때 전문적인 도움을 받을 수 있겠다고 확신하게 된다. 그 중개인은 자신이 알고 있는 것을 보여줌으로써 권위를 얻게 된다. 이것은 꾸밀 수 있는 성질의 것이 아니다. 권위 있게 행동하기 위해서는 그만큼 대가를 치러야만 한다. 즉, 자신이 하는 일의 모든 면에서 통달 한 사람이 되기 위해 열심히 노력해야 한다.
  생명보험 대리인 역시 사전에 알아야 할 것은 다 알고 있어야 한다. 그러면 그가 말할 때 자연스럽게 권위가 스며 나을 것이다. 그는 보험상품에 대한 전반적인 지식을 갖고 있어야 할 뿐 만 아니라, 오늘날에는 법률 및 세금 관계에도 통달하고 있어야 한다. 토지 계획안이나 공동매매 계약에 수반되는 문제를 해결해 주는 보험 상품을 팔 때는 특히 이런 분야에 대한 지식이 필수적이다. 특히 세상 물정에 닳고닳은 고객이라면 그의 빈틈없는 태도를 존경할 것이며, 상황에 따라 어떤 보험을 얼마나 들어야 할 지에 대해 그의 의견을 따르게 될 것이다. 고객들을 정기적으로 방문하는 세일즈맨 역시 자기 분야의 전문가로 인정받으면 판매량을 늘릴 수 있다. 가령 외과의들은 의료기구 영업사원의 전문지식에 의존해서 의료기구를 구입하는 예가 많다. 따라서 의사들의 신뢰를 얻게 되면 그는 그 업종에서 성공할 수가 있다.
  무엇을 팔든 상관없이 사람들은 전문가를 존경한다. 사람들은 누구나 전문가와 거래하기를 원한다. 그리고 일단 전문가로 인정받기만 하면 누구든 정색하고 당신이 하는 이야기를 경청할 것이다. 이것이야말로 판매를 주도할 수 있는 가장 좋은 방법이라고 나는 믿는다.
  그런데 개중에는 가짜 직함으로 전문가인 체하는 사람들도 더러 있다. 세일즈맨이라는 이름 대신 명함에다 컨설턴트, 관리 책임자, 상담역 등등의 직함을 새겨 넣고 다닌다. 심지어 갓 딱지를 뗀 판매사원까지도 명함에다 부사장이라는 직함을 인쇄해 넣고 있다. 물론 직함만으로는 아무것도 할 수가 없다. 근사한 직함을 내보이면 우선 문안에 발을 들여놓기는 쉬울지 몰라도 그만큼의 실속이 있는지 없는지를 고객에게 들키는 것은 시간 문제이다.
  관리 책임자를 대동하고 다시 오는 세일즈맨들은 또 얼마나 많은가.
  "이분은 저희 지역의 부사장이신 토마스 씨입니다. 선생님께서 흥미 있어야할 자료 몇 가지를 보여드리고 싶은데요." 이것은 다른 지역에서 온 전문가라면서 소개하는 방식인데, 사람들이 거물이 하는 얘기라면 기꺼이 듣고 싶어하는 심리를 이용하는 것이다. 만약 그가 자기가 주장하는 만큼의 내실이 있는 사람이라면 사람들이 그의 얘기를 들을 것이고, 그는 십중팔구 판매를 주도할 수 있을 것이다. 그러나 이름뿐이고 알맹이 가없다면 그나 세일즈맨이나 둘다 즉각 쫓겨나기 십상이다. 또 그래서 싸다.
 
  고객이 가격을 물어오면 이렇게 대하라 
  이제는 가격을 말해도 되겠다 싶은 때가 되기 전까지는 어떤 세일즈맨도 자기가 파는 상품의 가격을 물어보는 것을 싫어한다. 상품의 가치를 다 설명하기 전에는 가격을 말하고 싶지가 않은 것이다. 고객들은 자기가 낼 돈만큼의 가치가 있다고 여길 때에만 부르는 대로 살 만한 가치가 있다고 생각할 테니까.
  그런 까닭에 나는 처음 그런 질문을 해올 때는 뻔뻔하게 무시해 버리고 그런 말을 듣지도 못했다는 듯이 프리젠테이션을 계속한다. 그러고는 조금도 당황하지 않고 계속 판촉을 한다. 고객이 두 번째로 물어보면 나는 "곧 말씀드리겠습니다." 하고 말하고는 계속해서 프리젠테이션을 하고는, 이제는 값을 말해도 되겠다 싶은 때에 가격을 말한다. 세 번째로 질문을 하면 이렇게 말한다.
  "곧 말씀드리겠습니다. 하지만 저는 선생님께서 구입하실 물건에 대해서 충분히 잘 아시기를 바랍니다. 그래야 제가 얼마나 파격적인 조건으로 드리는 것인지를 아실 테니까요." 그러고는 다정하게 이렇게 덧붙인다. "가격에 대해서는 걱정하지 마시고 사시게 될 물건에 대한 설명을 들으십시오." 그리고 마침내 가격을 말할 때는 긴장된 분위기를 조성하면서 이렇게 말한다. "얼마만큼의 가치가 있는 것인가를 아셨으니까, 제가 제시하는 가격이 얼마나 파격적인가를 아시면 무척 기뻐하실 걸요." 그리고 잠시 뜸을 들인 뒤 계속한다. "됐습니다. 이제 기다리시던 때가 되었습니다." 나는 종이에다 가격을 적은 다음 그에게 건네준다. 그러고는 그가 말을 꺼내기도 전에 크게 미소를 짓고는 이렇게 덧붙인다. "진짜 좋은 조건으로 해드린다고 제가 그러지 않았습니까." 이런 식으로 하면 사람들은 보통 동의를 한다.
 
  때로는 '아니오' 라고 말하는 것도 좋은 방법이다 
  여러분은 판매를 주도하기를 원하지 고객이 불만족해 하거나 노여워하기를 바라지는 않을 것이다. 이 점을 감안한다면 때로는 '아니오' 라고 말하는 것도 아주 좋은 방법이다. 나는 사실 때때로 "유감스럽게도 그런 부품을 내장한 제품은 없군요" 라고 말해서 그 솔직함으로 점수를 얻곤 한다. 더욱이 고객이 우리에게는 없는 특정한 부품을 원할 때, 그가 그런 것을 원한다고 해서 절대로 무시하거나 얕보지 않는다. 만일 그렇게 한다면 그의 판단이나 취향을 비판하는 것이고, 그를 무시하는 일이 될 것이다. 고객을 무시해서는 판매를 성사시키지 못한다.
  '아니오' 라는 말을 시의 적절하게 잘 사용하면, 고객은 때로 "아, 그렇소. 조, 그까짓 것 없어도 되지 뭐." 하고 말하기도 한다. 그러나 그들과 말싸움을 하게 되면 일을 엉뚱하게 꼬이게 만들어서는 아무것도 아닌 것을 꼭 필요한 것이라고 고집하는 결과를 낳는다. 노련한 협상가들은 이런 교훈을 잘 알기 때문에, 때로는 덫에 걸려들어서는 타협안으로 몇 가지 양보를 해야 하는 입장에 처하곤 한다. 판매하는 데 있어서도 마찬가지다. 고객으로 하여금 자기가 몇 점 정도 이겼다는 느낌이 들게 하면 그는 기분이 좋아지고 긴장이 느슨해진다. 반면에 매번 완벽하게 '예'라는 대답을 하게 만들어서 그를 압도해 버리면, 그는 어떻게 해서라도 당신을 이겨야 되겠다고 생각하기 시작한다.
  별로 중요하지 않은 문제라면 그가 이겼다는 느낌을 갖게 하라. 그러면 여러분은 진실함으로 몇 점을 따게 될 것이다. 내 생각에는 적절한 시기에 '아니오' 라고 말하는 것이 때로는 판매를 성사시키는 데 도움이 된다고 본다.

  다양한 판매기법을 구사하라
  사람들은 내게 이렇게 묻는다.
  "여러 해 동안 자동차만 팔아 온 것이 지겨웠던 적은 없습니까?"
  그러면 나는 이렇게 대답한다.
  "전혀 그렇지 않습니다. 한번도 똑같은 적은 없었으니까요. 파는 자동차의 종류가 다양한데다 매년 수많은 새 모델이 뽑아져 나오고, 고객들도 제각기 다 달랐으니까."
  나는 세일즈를 성사시키는 데서 스릴을 느낀다. 사람들은 다 다르며, 그 점이 세일즈라는 일을 도전해 볼 만하고 흥미로운 일로 만들어 준다. 들어올 때는 의심 많은 도마 같던 사람이 만족한 고객이 되어 나갈 때는 특히 더 그렇다. 그리고 세일즈가 즉각적인 만족을 준다는 점에서 아주 마음에 든다. 매번 프리젠테이션을 끝낼 때마다 나는 내가 일을 잘 해냈는지 아닌지를 안다. 잘 해냈을 때는 내가 들인 시간과 노력만큼의 수수료를 번다. 일을 하면서 바로 일한 만큼의 에누리 없는 수수료를 받는 것만큼 아드레날린을 자극하는 일도 없다. 매일 일이 끝날 때면 나는 내가 하루의 일을 잘 해냈는지 아닌지를 안다. 실적을 얼마나 올렸는가를 알기는 아주 쉬운 일이다. 수수료 액수를 보기만 하면 되니까, 그리고 수수료를 버는 유일한 길은 판매를 성사시키는 것뿐이다.
  오늘날에는 판매 프리젠테이션을 할 때, 그때그때 상황에 따라 써먹을 수 있는 각기 다른 세일즈 수법들을 익혀 두지 않고는 제대로 일을 해나갈 수가 없다. 한 사람한테 그럭저럭 팔아먹은 방법을 다른 사람들한테도 그대로 써먹던 시절은 이미 오래 전에 가버렸다. 단 한 가지 판매 기술만을 가지고 있는 사람은, 헤비급 세계 챔피언을 다투는 링에 들어서면서 단 한 가지 펀치밖에 날릴 줄 모르는 페더급 권투선수나, 한 가지 속구밖에 던질 줄 모르는 야구 투수에 비교할 수 있을 것이다. 메이저 리그에서 승자가 되기 위해서는 투수는 강한 직구뿐만 아니라 커브볼, 슬라이더, 느린볼등 여러 가지 다양한 피치를 할 줄 알아야 한다.
  타석에 누가 서느냐, 베이스엔 누가 있느냐, 스코어가 어떻게 되어 있느냐 등등 여러 가지 상황에 따라 다양한 피치를 구사할 준비를 하고 마운드에 들어서는 빅 리그의 선수처럼, 여러분도  어떤 상황이 오더라도 효과적으로 대처할 수 있는 세일즈 기법들을 개발해 놓고 있어야만 한다. 예를 들어 살 만한 여유가 없다고 불평하는 고객에게 딱 맞는 판매 방법이 있을 테고, 아내에게 의논해 봐야겠다며 미루는 고객에게 맞는 판매 기법이 따로 있을 것이다. 또 그저 둘러보러 온 고객에게 맞는 방법도 있을 것이다. 그리고 구매 결정을 내리지 못하는 사람에게 첫 번째 시도가 먹혀들지 않으면, 오늘 꼭 사겠다고 확신하게 될 때까지 계속해서 피칭을 해야 한다. 포볼을 던져 타자를 1루까지 걸어 나가게 할 수밖에 없는 투수와는 달리, 판매에서는 네 번까지만 시도를 하고 그만두어야 한다는 원칙 같은 것은 없다.
  만약 내가 단 한 가지 세일즈 기법만 가지고 자동차를 팔았다면 내 판매 경력이 얼마나 보잘것없는 것이 되었을지 생각만 해도 끔찍하다. 말해 두는데, 내가 한 판매의 거의 반은 첫 번째 판매 
시도가 실패한 후에 이루어진 것들이다.
  이 장에서는 여러분이 자신의 판매 경력에 맞는 판매 기법을 선택할 수 있도록 다양한 판매 기법들을 소개하고자 한다. 이 판매 기법들은 나만의 독창적인 것은 아니다. 개중에는 여러분이 이미 잘 알고 있는 것들도 있다. 사실 다양한 판매 기법들이 오랜 기간에 걸쳐 많은 판매원들에 의해 수많은 변화를 해가면서 발전해 왔다. 나는 거기다 여기저기 손질을 좀 했을 뿐이다.
  그리고 여러분 또한 그럴 것이다. 거기엔 특허나 저작권 같은 것은 없다. 그러니 다음에 나오는 판매 기법들을 살펴보고, 여러분에게 가장 잘 맞는다고 생각되는 것을 선택하기 바란다.   

  판매 간주하기 수법 
  이 방법에 대해서는 앞서 3장에서 깊이 있게 다루었지만, 가장 일반적으로 쓰이는 판매 기법임을 다시 한번 강조한다. 그러나 많이 쓰이는 방법이라고 해서 창피하게 여겨 회피할 이유는 없다.나는 이 방법을 쓰기를 권한다. 이 방법은 꽤 효과적이다. 솔직히 <모든 판매를 성사시키는 법;How to Close Everysale> (원제)이라는 제목을 붙인 이 책에서 판매 간주하기 수법을 강조하지 않는다는 것은 말이 안 된다.
  판매 간주하기 수법은 고객이 살 것이라고 기대하기만 하면 된다. 이것을 잘 하기 위해서는 마음가짐을 오직 주문서의 빈칸을 채워 넣는 쪽으로만 고정시켜야 한다. 그것이면 그만이다. 다른 조건 같은 것은 없다. 고객에게 마음을 정했느냐고 물어볼 필요도 없다. 그저 그 혹은 그녀가 살 것이라고 간주하기만 하면 된다.
  미국에서 세일즈를 마무리할 때 가장 많이 오가는 일반적인 말은 아마도 '현금으로 내시겠습니까, 아니면 수표나 크레디트 카드로 결제하시겠습니까?' 일 것이다. 이 질문을 한번 분석해 보자. 이 말을 이해하면 판매 간주하기가 어떤 것인지를 파악할 수 있다. 이 질문은 여행사 직원이든 소매점 점원이든 사무용품 영업사원이든 그 외의 어떤 판매원이든 누구나 다 할 수 있다. 이 말은 손님이 사지 않을 수도 있다는 가능성을 무시해 버린다. 그렇다고 기분 나쁜 말도 아니다. 이것은 간단하고도 직접적인 질문이며, 이렇게 질문하면 고객은 사겠다고 동의하지 않고는 달리 대답할 방도가 없다.
  판매 간주하기 수법의 좋은 점 한 가지는 같은 프리젠테이션을 하면서 여러 번 되풀이할 수 있다는 것이다. 예를 들어 고객이 질문에 대한 대답 대신 "좀더 둘러보고 싶어요" 라고 말했다면, 다시 판촉을 계속하고 프리젠테이션의 마지막에 가서 이 판매 간주하기 수법을 다시 쓸 수 있다. 다음에 소개하는 내용은 텔레비전을 파는 대리점에서 어떻게 이 수법으로 판매를 하는지를 보여주는 것이다.
 
  판매원 : "현금으로 내시겠습니까, 아니면 수표나 크레디트 카드로 결제하시겠습니까?"
  손님 : "좀더 생각해 보고요."
  판매원 : "원격 조종장치가 달린 이 모델이 마음에 드실 겁니다. 이것을 써보면 예전엔 이것 없이 어떻게 살았나 싶으실 걸요."
  손님 :  "그건 그래요. 하지만 여태껏도 오랫동안 그것 없이 살았다는데 뭐."
  판매원 : "이건 따로 파는 게 아닙니다. 이 제품의 기초 부품이에요. 그러니 이것에 대해서 별도로 대금을 더 내실 필요가 없어요. 이 모델을 사시면 이건 그냥 딸려 가는 거예요. 집으로 배 달해 드리는 시각은 오전이 좋을까요?"
  손님 : "오후가 더 낫겠는데요."
  판매원 : (주문서에 적어 넣으면서) "주소가?" (손님이 자동적으로 주소를 말하게 유도하는 이 말솜씨를 보라.)
  주문서를 작성하고 나면 다시 이렇게 질문한다. "현금으로 내 시겠습니까, 아니면 수표나 크레디트 카드로 결제하시겠습니까?" 이렇게 물건을 사는 것으로 간주하고 간주하고 또 간주하라.
   
  간주하는 말을 하고 이이서 간주하는 질문수법 
  이 방법을 쓰면 고객은 양쪽으로 몰리게 된다. 이 방법은 이름 그대로 판매로 간주하는 말을 하고 간주하는 질문을 함으로써 판매를 성사시키는 것이다.
 
  보험 대리인 : "집 주소로 청구서를 보내 드리지요. 일 년 단위로 할까요 6개월 단위로 할까요?"
  여행사 에이전트 : "최고급 왕복 티켓으로 두 장을 끊어 드리지요. 그런데 자동차 대여 회사는 어떤 회사를 좋아하십니까?"  
  양복판매원 : "이 드레스셔츠로 두장사세요. 손님의 새 양복에 아주 잘 어울려요(고객이 양복을 사겠다고 말하기도 전에 하는 말이다). 이 세 넥타이 중에서 어느게 더 양복에 잘 어울릴 것 같으세요?"
 
  작은 결정 대 큰 결정 수법 
  이 판매 수법은 판매 간주하기 수법과 비슷하며, 어떤 물건을 팔더라도 써먹을 수 있다. 이 수법은, 사람들은 작은 결정은 쉽게 내리지만 큰 결정은 내리기 힘들어한다는 사실에 기초를 두고 있다. 이 판매 수법은 일련의 결정하기 쉬운 작은 결정들을 제시하는 것이다. 그래서 그 작은 결정들이 모두 모이면 큰 결정이 된다. 예를 들어 어떤 생명보험 대리인은 이런 식으로 중요한 결정을 내릴 것을 요구한다. "이 신청서에 서명을 하시면 앞으로 25년 동안 매달 400달러씩을 보험료로 납부하셔야 합니다." 이렇게 말한 데 대해 좀더 두고 생각해 봐야겠다는 사람을 비난할 수 있겠는가?
  고객이 좀더 쉽게 동의하게 하기 위해서는 다음과 같이 질문해 볼 수 있을 것이다.
  "지불은 월부로 하는 게 좋겠습니까, 아니면 3개월이나 일 년에 한 번씩으로 하는 게 좋겠습니까?"
  "청구서는 집 주소로 보내 드리면 될까요?"
  "사모님 성함은 어떻게 되시지요? 사모님을 피보험자로 하면 되겠죠?"
  "담당 주치의가 선생님의 건강진단 기록을 볼 수 있도록 신청서의 바로 여기에다 서명해 주세요."
  "위에 적은 내용이 모두 사실임을 입증하는 이 난에도 서명해 주시지요?"
  "여기 적혀 있는 이 액수가 첫 불입 금액입니다. 지불해 주시지요." (큰소리로 금액을 말하기보다는 적혀 있는 액수를 손가락으로 가리킨다. )
  이렇게 덜 중요한 결정들은 성질상 까다롭지가 않기 때문에 누구라도 쉽게 결정을 내린다. 대부분의 사람들이 그다지 중요하지 않은 결정들은 쉽게 내릴 수 있지만, 단 한 가지라도 중요한 결정을 하라고 하면 전적으로 얘기가 달라진다. 여러분이 해야 할 일은 결정에 대한 부담을 덜어 주는 것이다.

  작은 실수 대 큰 실수 수법 
  이 판매 수법은, 사지 않는 것은 큰 실수가 되지만 사두는 것은 밑져야 본전이라는 것을 강조하는 방법이다. 이 방법은 보험이나 지붕 개량, 설비 개수등의 서비스를 파는데 특히 효과적이다.
  유명한 보험 대리인인 에드 엘먼은 고객에게 이렇게 말한다.  "앨런, 당신은 결정을 내리지 않는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각하실지 모르지만, 결국 이렇게든 저렇게든 결정을 내리게 될 겁니다. 우선, 당신이 보험료 3,000달러를 투자하기로 결정했다고 칩시다. 물론 일정 기간이 지나고 나면 쓸모 없는 것으로 판명날지도 모르지요. 단 1달러라도 허투루 쓰고 싶은 사람은 아무도 없습니다. 그렇다고 그 정도의 적은 액수 때문에 당신이 하는 사업이나 생활방식이 근본적으로 변화되지는 않을 겁니다. 그런가 하면, 또 결정을 미루기로 결정할 수도 있습니다. 그곳은 곧 아무것에도 들지 않는 것이지요. 그럴 경우 3, 000달러는 절약이 되겠지요. 하지만 그것이 경우에 따라선 50만 달러의 실수가 될 수도 있는 겁니다. 말해 보십시오. 50만 달러의 실수를 만회하기가 어디 쉬운 일입니까. 그것도 사업이 아주 심각한 위기에 처했을 때라면 말입니다."
  가장 탁월한 생명보험 대리인인 전설적인 벤 펠드먼도 같은 원리를 이용했다. 주 20달러씩 불입하는 5만 달러 짜리 보험의 기대 효과를 확신시키기 위해서 펠드먼은 이렇게 말했다. "이건 마치 저희 회사가 특별 조건부 계좌를 개설해서 5만 달러를 예치해 놓는 것이나 같은 겁니다. 당신이 보험료를 지불하면 그 돈은 고스란히 적립되는 거지요. 거래라는 것은 들어가는 돈이 있으면 나오는 것도 있어야 되겠지요. 그래서 제 쪽에서도 당신을 위해 일주일에 딱 20달러씩을 적립해 드리겠습니다. 헌데 돈을 적립해 드리는 것뿐만 아니라 그 외에 다른 일도 해드립니다. 보험이 만기가 되면 제가 직접 와서 세금 없이 5만 달러를 고스란히 넣어 드립니다. 당신의 납세액 등급으로 보아 그 정도 액수면 10만 달러 이상은 내야 할걸요. 아마 그 정도 돈을 벌려면 100만 달러 어치는 팔아야 할 거구요. 만약 당신 지갑에 지금보다 20달러가 더 있다면 굉장히 부자라고 생각하시겠습니까? 그렇지 않겠지요. 그리고 지금보다 20달러가 덜 있다 하더라도 파산했다는 느낌은 드시지 않을 겁니다. 솔직히 20달러라는 액수가 더 있고 없고가 그렇게 큰 차이가 있을 정도라면 이미 파산했는데 모르고 있는 것이겠지요." 앞에서 본 각각의 예에서처럼 고객에게는 나쁜 쪽의 위험률이 아주 높아서 사지 않기로 결정을 할 경우 극도의 위험에 처할 수 있다는 전제하에 선택권이 주어져 있다. 지붕 개수 청부업자도 같은 수법을 써서 이렇게 말할 수 있다. "저희 회사에서는 2, 700달러에 지붕을 개수해 드립니다. 헌데 만일 이 결정을 미루셨다가는 결국 1만 5, 000내지 2만 달러의  수선비 청구서를 받게 되실걸요. 비가 새면 결국 천장, 벽, 가구, 카펫 할 것 없이 모조리 수해를 입게 될 테니까요." 같은 방법으로 자동차 수리공도 이렇게 지적할 수 있다. "시동장치를 새로 갈지 않으면 얼마 안 가서 플라이힐 (속도조절 바퀴)에 손상이 가게 되고, 그걸 고치려면 트랜스미션을 제거해야 됩니다. 그렇게 되면 300달러가 아니라 족히 1, 200달러는 수리비로 내셔야 할걸요."
  위에서 보는 바와 같이 이 판매 방법을 쓰면 고객은 사지 않기로 결정할 때마다 훨씬 더 심각한 문제에 노출되게 된다.
 
  선택 범위를 크게 가져라 
  여러 해에 걸쳐 세일즈 일을 하면서 나는 선택할 수 있는 범위가 넓을수록 고객들은 마음을 결정하기 어려워한다는 것을 알았다. 그 사실을 뒷받침할 만한 공식적인 통계 같은 구체적인 증거는 없지만, 사람들은 일반적으로 세 가지 이상에서 선택하라고 하면 결정하는 데 어려움을 겪는다. 네 가지나 그 이상의 것 중에서 선택하는데 왜 사람들이 혼란스러워지는지는 뭐라 설명할 수 없지만, 어쨌든 세 가지를 최대치로 잡을 것을 권한다. 예를 들어 보석상은 다이아몬드 반지를 12개라도 손님에게 보여줄 수 있겠지만, 그렇게 하지 않고 손님이 생각하고 있는 가격대는 어느 정도이며, 원하는 커팅 모양이나 색깔은 어떤 것인가 등등에 관한 신상 조사 상담을 하고 난 다음 세 개의 반지만을 보여주면 된다.
  마찬가지로 개방투자신탁 판매원은 신상조사 상담을 한 후에 이렇게 말한다. "이 세 가지 상품 중에서 하나를 선택하십시오." 그러고는 그는 월 보험료가 200달러인 것, 300달러인 것,400달러인 것 세 가지를 보여준다. "사모님, 이 세 가지 중에서 어느 게 가장 편하시겠습니까?" 세 가지 가격 중에서 고르라고 하면, 대략 50퍼센트의 사람들은 가운데 것을 선택한다. 제일 싼 것을 선택하면 값싸 보일까 봐 싫고, 제일 비싼 것을 선택하면 돈을 함부로 쓰는 듯한 인상을 받을까 봐 싫다는 듯이 말이다. 나머지 사람들 중반이 제일 싼 것을 선택하고, 또 반이 가장 비싼 것을 선택한다. 간혹 고객이 "사람들이 제일 많이 선택하는 게 뭐예요? 하고 물으면, 나는 신중하게 선택하려는 것이라고 생각하고 이렇게 말한다. "가운데 것으로 하십시오. 그게 사람들이 단연코 많이 선택하는 상품이에요."이렇게 대답하여 결정을 내려 준다. 고객이 못 내리면 타협안을 제시하라. 가격 문제만 빼고 다른 모든 거부반응은 제거되었는데 고객이 여전히 결정을 못 내리고 있다면, 타협안을 제시함은 벌써 일을 쉽게 풀어 나갈 것을 권한다. 다음은 이 방법을 적용한 예다.
 
  증권 중개인 : "팀, 당신이 그렇게 말하니 이번에는 전액 투자는 권하지 않겠습니다. 하지만 이번 투자가 실제로 당신한테 이익을 가져다줄 것이라는 데는 동의하실 겁니다. 또 항상 그렇듯이 타이밍이 제일 중요한 고려 조건 아닙니까. 그러니 이번에는 간단하게 이렇게 했으면 좋겠군요. 1만 주로 시작하지 말고 그 대신 최소 계약 단위인 5, 000주만 합시다. (그래도 침묵하고 있으면 이렇게 말할 수도 있다.) 아니면 3, 000주 정도가 괜찮으시겠습니까? 전화번호부 광고 영업사원 당신네 광고 예산이 아주 빠듯하다는 것은 알고 있습니다. 미르나. 그러니 이번에는 반 페이지짜리가 아니라 삼 분의 일 페이지로 합시다(언제든 사 분의 일이 나 팔 분의 일짜리로 내릴 수도 있다)."
  보험 대리인 : 에드, 당신의 말을 들어보니 이번엔 100만 달러 짜리 보험에 들 여유가 없는 것 같군요. 하지만 추가로 보험을 들어야 할 필요가 있다는 데는 동의를 하시는 거죠. 그리고 이건 시간을 끌 일이 아니라는 것도요. 물론 여유 자금이 있다면 들 수도 있겠지만, 그러니 이번엔 최대 단위로 투자하지 말고 그 대신 몇 가지 안전 보장이 되는 좀더 작은 것으로 들도록 하시지요. 70만 달러 짜리로 정합시다." 이 판매 방법을 쓰고 반이나마 얻을 수 있으니 아예 하지 않는 것보다는 낫다. 그리고 더욱 중요한 것은, 일단 이렇게 해서 거래를 트면, 앞으로 액수를 늘려 나갈 수 있는 문의 텟장을 푼 셈이 된다. 최고의 세일즈맨들에게 물어보라. 그들도 여러 해 동안이 타협하는 방법을 써왔으며, 큰 액수의 거래들도 소액의 주문에서부터 시작되었다는 것을 알 것이다. 속담에도 있듯이 커다란 떡갈나무도 조그마한 상수리 한 알에서 자라나는 것이니까.
 
  터놓고 말하라 
  까다로운 고객과 오랜 시간에 걸쳐서 온갖 방법을 다 동원해서 얘기했는데도 거래가 성사되지 않을 경우 나는 이렇게 말한다. "이봐요, 제리. 내 툭 터놓고 말하지요. 당신과 거래를 하고 싶습니다." 터놓고 말하는 것이 얼마나 효과가 있는지 아마 해보면 놀랄 것이다. 이래도 통하지 않으면 나는 이렇게 말한다. "당신과 거래를 하려면 어떻게 하면 됩니까?" 그러고는 나는 예의 내 방법, 즉 무릎 꿇고 빌면 되겠느냐고 물어본다. 그러나 거래를 하기 위해서 무릎 꿇고 애걸하는 것이 자존심이 상한다고 생각하는 사람들은-대부분의 세일즈맨들이 그렇게 생각한다-차마 그렇게까지는 못하는데, 십분 이해가 간다. 그러나 너무 자존심을 세워 고객한테 감사하다는 인사조차 하지 않는 일은 절대 없도록 하라.
 
  밴자민 프랭클린 수법 
  벤자민 프랭클린이 이 방법을 썼다면 얼마나 오래된 방법인지 알 것이다. 이 방법은 보험 분야에서 오랫동안 쓰여져 왔다. 그렇지만 아주 효과적이기 때문에 모든 분야에 두루 쓰일 수 있다 고 본다. 어떻게 하는 것인지 살펴보자.
  "제가 존경하는 위대한 미국인 중에 벤자민 프랭클린이 있습니다. 미국 역사상 가장 훌륭한 사람 중의 하나였지요. 벤이 지금 당신이 처해 있는 것 같은 곤란한 상황에 처했을 때는 어떻게 했는지 아십니까? 그는 깨끗한 백지 한 장을 꺼내서 한가운데다 줄을 긋습니다. 바로 이렇게 말입니다." 그렇게 말을 하면서 줄을 긋는다. "프랭클린은 이쪽 면에는 '예'를 적어 넣고, 다른 면에는 '아니오'를 적어 넣습니다. 그리고는 '예' 난에다가는 찬성하는 이유들을 죽 나열합니다. 그리고 '아니오' 난에는 반대하는 이유들을 적어 넣습니다. 우리도 그렇게 해보는 게 어떻겠습니까7 좋습니다. '예' 난에다 적어 넣을 수 있는 것들에 대해 생각해 봅시다." 예를 들어 생명보험 대리인은 내일로 미루는 것보다 오늘 신청하는 것이 보험료가 싸다는 점, 신청을 하면 바로 보험 혜택을 받을 수 있다는 점, 또 언제든지 바꿀 수 있다는 점, 현금성이 높다는 점등과 같은 것들을 적어 넣습니다. 그러고는 고객에게 다음과 같이 말하겠지요. "자, 이제 '아니오' 난에 들어갈 만한 것들을 말해 보십시오." 이 방법을 적절히 잘 구사하면 '예' 난의 항목이 '아니오' 난의 항목보다 훨씬 더 많아지게 된다. 물론 조금이라도 머리가 트인 세일즈맨이라면 고객이 사지 말아야 될 부정적인 이유를 자진해서 제공할 사람은 없을 것이다.
 
  문제를 풀되 새로운 문제를 만들지 말라 
  세일즈맨으로서 당신이 해야 할 일은 문제를 해결해 주는 것이다. 그러니까 물건의 구매 필요성을 역설하고 나서도 판매를 성사시키지 못했다면 실제로 또 다른 문제를 만들고 만 셈이다. 이 경우 당신이 만든 문제의 핵심을 짚어내어 이렇게 말하라. "이거 우습게 되었군요, 마크. 일이 어떻게 된 거죠? 내가 이 사무실에 들어와 대화를 시작했던 것은 당신에게 해결해야 할 문제가 있었기 때문이었어요. 그런데 이제 당신은 나를 내보내야 할 입장이니 두 번째 문제를 만들고 만 셈이군요. 두 번째 문제는 저한테 나가 달라고 말씀하시기만 하면 해결이 됩니다. 만일 그러실 생각이시라면 저는 제 갈 길을 가겠습니다. 그러나 그렇게 한다고 해서 처음의 문제가 풀리지는 않습니다. 그렇지요? 그러니 우리 좀더 시간을 가지고 그 문제를 해결할 수 있겠는지 알아보았으면 좋겠군요." 또는 이런 식으로도 할 수 있다. "마크, 제가 문제를 만들려고 온 것은 아니라는 건 알아주시겠지요. 저는 문제를 해결해 드리려고 왔습니다. 당신이 얼마나 바쁘신 지는 압니다. 그리고 제가 이 사무실에 들어오기 전부터 당신에게 딜레마가 있었다 하더라도, 그것을 뒤로 미루고 무시하는 편이 훨씬 속 편할 겁니다. 그러나 아시다시피 이런 종류의 문제는 가만히 놔둔다고 없어지는 것이 아닙니다. 문제를 인정하고 해결하려 들지 않으면 계속 재발될 따름입니다. 그러니 지금 당장은 제가 문제를 끄집어내서 거북하다 여기실지라도, 일단 문제가 해결되고 나면 제 서비스에 오히려 감사를 표하게 될걸요. 그래서 드리는 말씀인데, 두눈 꼭감고 이 문제를 내놓고 의논해 보도록 하시지요. "
 
  애정에 호소하는 방법 
  나는 남편과 아내가 함께 오거나, 부모와 자식이 함께 차를 사러 올 때 이 방법을 많이 썼다. 사랑하는 가족에게 자동차를 사주는 고객에게는 언제나 이 방법이 효과적이다. 어떤 사람이 자기가 차를 사주려고 하는 사람과 함께 왔다고 가정해 보자. 가령 딸의 졸업 선물로 새 차를 사주려고 아버지와 딸이 차를 둘러보고 있다고 하자. 그럴 때면 나는 판매 프리젠테이션을 하는 중에 아주 중대한 대목에 가서 그 아버지가 차를 사주지 않았다가는 망신스러울 만한 입장으로 몰고 간다. "이거 알아요, 수잔? 아가씨는 정말 행운아예요.", "어째서요, 지라드 씨?", "아버님이 이렇게 멋진 분이시니 말이에요." 나는 부드럽고 멜로 드라마틱한 목소리로 말한다. "나는 젊었을 때 아가씨의 아버지 같은 아버지가 있었으면 하고 얼마나 바랐는지 몰라요. 아가씨는 이렇게 멋진 차를 사주시는 아버지께 감사해야 해요.", "그럼요. 정말 그래야죠."
  이 방법이 아버지를 녹이지 못한다면 달리 어떤 방법이 통하겠는가? 나는 이 방법을 써서 실제로 엄하고 보수적인 타입의 아버지가 눈에 눈물이 글썽해진 것을 본 적이 있다. 하지만 나는 이런 말을 할 때 일부러 꾸며서 하는 것이 아니라 항상 진심으로 그렇게 말한다. 나는 정말로 나의 아버지가 나에게 그렇게 넉넉하게 사랑을 표현해 주었더라면 하고 바랐었으니까. 그리고 자식들에게 그렇게 해주는 아버지들을 보면 정말 멋있었다.
  언젠가 한번은 우리가 부엌 식탁에 앉아 있는데 생명보험 대리인이 찾아와 나와 아내에게 아주 감정 깊은 연설을 한 적이 있다. 준(아내)은 보험료가 너무 비싸다는 이유로 반대를 했다. 그러나 그는 그녀의 거부반응에도 불구하고 이렇게 말했다. "아시겠지만, 대부분의 아내들은 남편들이 생명보험에다 너무 많은 돈을 쓴다고 불평들을 하지요." 그러고는 그는 잠시 말을 멈추었다. 아내는 동의의 뜻으로 고개를 끄덕거렸다. 그러자 그는 다시 덧붙였다. "하지만 과부가 불평하는 것은 한번도 보지 못했습니다." 그는 자기가 한 말이 나를 아주 감상적으로 만들었다는 것을 확인하고는, 나의 어린 아들과 딸을 불렀다. "얘들아, 숙제는 좀 있다 하고 잠깐만 이리로 와보지 않겠니?" 어린 조이와 그레이시가 식탁으로 오자 대리인은 말했다. "너희도 알겠지만 아버지는 너희를 정말 사랑하신 단다. 아버지는 정말 멋진 분이시란다." 그 말과 함께 그 대리인은 한마디 말도 없이 신청서에다 기입해야 할 사항들을 적어 넣기 시작했다. 우리 넷은 눈에 눈물이 그득해졌다. 서로에 대한 사랑이 방안을 가득 채웠다. 그 대리인은 그러고는 이렇게 덧붙임으로써 대화를 이끌어 나갔다. "됐다, 얘들아, 이제 돌아가서 숙제해야지." 이렇게 해서 그는 나의 아내에게서 조금의 저항도 받지 않고 계약을 맺을 수 있었다.
  또 언젠가는 준이 모피 상점엘 가는데 나도 함께 동행한 적이 있었다. 코트들을 보여주는 여자에게 구매자로서의 나는 상대도 되지 않았다. 그녀는 아내에게 여러 벌의 코트들을 번갈아 입어 보게 했다. 마침내 줄은 자기 마음에 꼭 드는 것을 발견해 내고 거울에 비친 자기 모습에 반해서 족히 10분은 보냈을 것이다. "정말 마음에 들어요. 하지만 너무 비싸지요, 여보." 내가 입을 열기도 전에 그 여자 판매원이 말했다. "코트를 입고 계시니 정말 너무 아름다우세요. 그렇지 않으세요, 지라드 씨?", "아아, 네에." 나는 가격표를 쳐다보면서 웅얼거렸다. 그러고는 덧붙였다. "준, 아주 멋져." 그러자 그 여자 판매원은 준에게 말했다. "아내와 함께 여기 오는 남편들 중에는 아내가 모피를 입은 모습을 보고는 뚱뚱해 보인다고 말하는 사람이 얼마나 많은지 아세요? 이렇게 사려 깊고 자상한 남편을 두셨으니 참 행복한 분이세요. 남편분께서는 사모님이 하시는 일이라면 하나도 반대 안 하실걸요." 그 여자 판매원은 나를 아주 으쓱하게 만들어 주었다. 나는 희색이 만면해졌다. 그리고 결론이 분명해졌다. 결국 나는 아내에게 그 비싼 모피 코트를 사주었던 것이다. 피에드몽 마케팅 주식회사의 드와이트 랭포드는 휴양지 분양 사업에서는 미국에서 제일 가는 세일즈맨일 것이다. 그 역시 가족에 대한 사랑에 호소하는 방식으로 판매를 성사시킨다. "나의 고객들은 전형적으로 일에 매여 있는 소위 일 중독자 타입들이지요. 그래서 그들은 가족과 함께 시간을 보내지 못하는 것에 대해 늘 죄책감을 갖고 있지요. 나는 바로 그 점에 초점을 맞춰서 이렇게 강조합니다. 이 휴양지 콘도를 분양 받아 놓으시면 매년 휴가철마다 가족들을 데려오기로 약속하시는 거나 마찬가지입니다. 그것도 진짜 휴가다운 휴가를 보내는 거지요. 선생님 자신의 콘도를 이용하실 수도 있고, 회원으로서 카탈로그를 보시고 천 군데나 되는 곳 중에서 좀 이국적인 곳을 선택해서 그곳에서 휴가를 보내실 수도 있습니다." 이렇게 얘기를 하면 십중팔구 부인들은 찬성을 합니다. 그녀들은 남편이 가족들과 함께 휴가다운 휴가를 보내기로 약속하기를 바라니까요. 그러니까 만일 남자가 콘도 계약을 반대하면, 즉 그가 기꺼이 그러겠다고 얘기하지 않는다는 것은 곧 매년 가족들을 위해 시간을 따로 할애하지 않겠다는 것이나 마찬가지이므로, 자동적으로 강한 절박감이 생겨나게 되지요." 그러면 나는 이렇게 말합니다. "지금 안 하시면 영원히 못 하실 겁니다. 가족들이 마지막으로 진짜 휴가다운 휴가를 가져 본 것이 언제입니까? 선생님의 가족처럼 단란한 가족이 함께할 시간을 애타게 그리고 있다는 것은 부끄러운 일입니다. 그 시간들은 한번 가면 다시 오지 않습니다. 선생님은 매년 확실하게 휴가를 보내도록 자신을 묶어 둘 필요가 있습니다. 그리고 그러기 위해선 이 방법이 최고지요."
  이처럼 랭포드는 오늘 사도록-그러지 않았다가는 고객의 가족이 당연히 받을 수 있는 것을 못 받게 되는 것인 양-감정적으로 강력하게 호소를 한다.

  유명인에게 파는 방법 
  이 방법은 세상에는 리더보다는 추종자들이 더 많다는 이론에 근거하고 있다. 그래서인지 어떤 고객들은 유명한 사람이 샀다는 것을 알고 나면 곧장 산다. 그렇다면 유명한 사람의 이름을 들먹이는 것은 언제 하는 것이 좋은가? 가장 적합한 시기는 고객이 "이 근방에서는 어떤 사람에게 팔았어요?" 하고 물을 때이다. 또, 직접 말하진 않지만 의미심장한 표시로서, 여러분은 신분의 상징을 관찰할 수 있을 것이다. 예를 들어 '유명 디자이너가 디자인한 블라우스를 입고 유명 상표의 시계와, 선글라스를 쓰고 핸드백을 들고 있는 여자가 있다면, 그녀는 자기의 신분을 자랑하기 위해서 수달러 정도는 기꺼이 더 지불할 것이다. 물론 남자들도 신분의 상징으로 장식하고 있을 수 있다. 예를 들어 작은 악어나 폴로 선수가 그려진 셔츠나 재킷 ,벨트, 넥타이 등을 착용하고 있거나, 신분의 상징으로 작용하는 롤렉스 시계 같은 이름 있는 상표의 값비싼 물건들로 치장하고 있을 수 있다.
  역사가이자 법률가이며 플리처상 수상자이기도 한 전 국회도 서관원 다니엘 부어스틴은 (포브스)지와의 인터뷰에서, 사람들은 왜 피에르 가르뎅 상품에 대해서 기꺼이 많은 돈을 지불할까 하는 질문에 이렇게 대답한 적이 있다. "구매자들은 내가 이것을 사면 감명을 받겠지 하고 기대하는 것이지요, 아마도 다른 사람에게 피에르 가르뎅 프라이팬을 살만큼 돈도 있고 취향도 고상하고 명예를 갈망하는 사람이오, 하고 말하고 싶은 거겠지요."
  다른 사람이 자기를 어떻게 생각하느냐를 나타내 주는 신분의 상징들은 집이나 사무실에도 많이 있다. 그리고 그것을 보면 나는 이제 내가 댈 수 있는 한 많은 이름들을 주워 섬겨야 하겠고 나하고 분명하게 안다. 어떤 세일즈맨들은 이런 목적에 써먹으려고 고객들의 이름이 적힌 명단을 가지고 다닌다. 또 어떤 사람들은 한술 더 떠서, 만족한 고객이 보내온 서명한 편지들을 보여주기도 한다.
  서명한 편지는 굉장히 효과가 있다. 특히 당신과 당신 회사가 해준 훌륭한 서비스에 대해 격찬하는 편지라면 더욱 그렇다. 따라서 때로는 이런 편지를 써달라고 간청해 볼 필요도 있다. 고객들이 당신의 서비스에 만족해서 당신을 높이 평가해 준다 해도, 몇 자 적어 달라고 말하지 않으면 자진해서 보내 오는 사람은 거의 없으니까, 사실 나는 고객들에게 보여 주기 위해 그런 편지 묶음들을 내책상 서랍 속에 넣어 두고 있다. 그중 몇 개는 자발적으로 받은 것들이지만 나머지는 만족한 고객에게 써달라고 부탁해서 받은 것들이다. 예를들어 고객이 "세일즈맨한테서 이렇게 식사 대접을 받아 본 건 처음이군요, 조." 하고 말하면 나는 이렇게 말한다. "그럼 저한테도 한 가지 호의를 베풀어주시겠습니까?" 그러고는 그 얘기를 글로 몇 자 적어 주시면 무척 감사하겠다고 부탁한다.
  사람들은 당신이 그 지역사회의 유력한 사람에게 팔았다는 것을 알면 크게 영향을 받는다. 앞에서 말했다시피 사람들이 결정을 미루는 것은 잘못된 결정을 하게 될지도 모른다는 두려움 때 문이므로 고객은 이렇게 생각하는 것이다. '그 사람들은 빈틈없고 똑똑한 사람들이다. 그러니 그들이 샀다면 이건 괜찮은 물건임에 틀림없다.' 그 지역의 지도적 인사들의 이름을 대는 것은 당신이 합법적인 세일즈맨이라는 것을 보여주는 데도 큰 효과가 있다. 특히 첫 방문을 해서 고객이 당신이나 당신의 회사를 잘 몰라 확신을 하지 못한다고 느껴질 때는 더 그렇다. 또 어떤 사람들은 그것을 사면 자기도 훌륭한 사람들 축에 낄 수 있다는 생각에서 구매를 하기도 한다.
 
  구하기 어려운 물건 수법  
  국민학교 때 실컷 놀기만 하고 공부는 꼴찌를 하는 귀엽게 생긴 어린 소녀나 소년에게 처음으로 은근히 마음이 끌렸던 일을 기억하는 사람이라면, 이 방법이 어떤 것인지 쉽게 이해될 것이다. 사람들은 쉽게 구할 수 없는 물건을 더 갖고 싶어한다. 만일다이아몬드가 자갈처럼 흔한 것이라면 사람들은 그것을 캐내려고 그처럼 애를 쓰지는 않을 것이다. 얻기 어려운 물건은 누구나가 질 수 있는 것이 아니기 때문에 더 갖고 싶은 법이다. 일종의 탐욕과 이기심이다. 이러한 인간의 본성이 '구하기 어려운 물건' 수법의 기초가 된다. 이 수법을 쓸 때는 구매자에게 "사시겠습니까?" 하고 묻는 것이 아니라 "사실 수 있겠습니까?" 하고 물어본다. 이 방법을 적절히 구사하면 사람들은 자기가 잘못된 결정을 내리게 되면 어쩌나 하는 생각은 아예 잊어버리고, 자기가 도대체 그것을 살 수 있을 지에만 집착을 하게 된다.
  이 수법이 어떻게 효과를 나타내는지를 보여주기 위해 물자가극도로 부족했던 2차대전 당시를 떠올려 보기로 하자. 그때는 시장이 판매자 위주의 시장(공급보다 수요가 많은 시장)이었다. 손님들은 비싼 값을 치르면서도 살 수 있는 한 많은 물건을 사려 들었다. 결국 판매자는 물건을 엄청나게 쌓아 놓고 팔았다. 물론 그들은 한정되어 있는 재고의 마지막 한 조각까지도 다 팔 수 있으리라고 확신을 하고 그렇게 했던 것이다. 예를들어 자동차 업계에서는 판매원이 호감가는 고객의 이름을 구매자 명단의 앞쪽으로 옮겨 주어 차를 빨리 살 수 있게 해주는 것만으로도 그에게 호의를 베푸는 것이 되었다. 그것이 정가보다 프리미엄을 더 얹어야 하는 것이라 하더라도 말이다.
  뛰어난 판매원들은 오늘날의 구매자 위주의 시장에서도 이 수법을 이용한다. 그리고 잘 구사하기만 하면 그것은 하나의 매력으로 작용한다. 왜냐고? 그것은 아담과 이브가 금단의 열매를 먹고 싶어했던 것과 같은 인간의 본성에 기초하고 있기 때문이다. 사람들은 자기가 가질 수 없는 것들을 갖고 싶어한다. 갖기가 어려우면 어려울수록 더 갖고 싶어한다. 당신도 판매 프리젠테이션에서 이 반대심리를 이용해 보라. 성공률이 높아지는 것을 눈으로 확인할 수 있을 테니까.
  "보험 대리인 프레드, 내 터놓고 얘기하는데, 당신의 건강 상태는 좀 의심스러운 데가 있어요. 이 보험을 들 수 있을지 심각하게 고려해 보고 있는 중입니다. 당신의 담당 주치의에게 의뢰를 해볼 수 있도록 이 난에다 서명을 해주시지요. 그러면 제가 당신의 건강 검진을 예약해 놓겠습니다." 이 수법은 효과가 있다. 보험에 들 수 없을 것 같은 사람일수록 자기가 들 수 있는 한 많은 보험을 들어 두려고 한다는 것을 보험 대리인들은 익히 알고 있다. 건강하지 못한 사람일수록 더 보험을 들 필요가 있다는 얘기가 아니다. 사람들은 들 수 없을 지도 모르는 것을 더 들고 싶어한다는 것이다.
  "자동차 세일즈맨 탐, 제 생각으로는 좀더 낮은 가격의 모델로 하는 게 어떨까 싶은데요. 제가 보기에는 최상품을 사시기에는 좀 힘들지 않을까 싶네요." 이렇게 하면 고객은 도전을 받고, 가장 비싼 가격의 차를 살 수 있다는 것을 증명해 보이고 싶어한다.
  가구 회사 영업사원 : "저희 회사에서는 이 지역에서 저희 가구를 대표할 수 있는 대리점을 원합니다. 솔직히 말해서, 우리는 가장 능력 있고 명망 있는 소매상을 원하는데 당신의 가게가 딱히 
그런 곳이라고 확신할 수가 없습니다." 여기서도 고객은 자기가 그 회사와 거래를 할 만한 적임자라는 것을 증명해 보이도록 도전을 받는다.
  미술품 거래상 : "이 귀한 그림은 수집가를 위한 작품이라서요, 전문 예술 수집가가 소유했으면 싶네요. 솔직히 말씀드려서 이 작품을 감상할 줄 모르는 사람한테는 팔고 싶지가 않아요. 단순히 그림 값을 치를 만한 재정적인 여유가 있다고 해서 팔고 싶지는 않거든요. 이 그림을 살 자격이 있는 분은 심미안이 있으시고 수준 높은 작품을 진심으로 사랑하시는 분이어야 되거든요." 여기에서도 구매자는 역시 자신이 그 물건을 살 만한 자격이 있다는 것을 증명해 보여야만 한다.
  부동산 중개업자 : "이 집은 선생님한테는 좀 부담이 될 것 같군요. 선생님한테 더 잘 어울릴 것 같은 동네의 좀더 작은 집들을 보여드리겠습니다." 여기서도 중개인은 교묘하게 고객에게 도전을 해서 그를 방어적이 되게 만들고 있다.
  위의 각각의 예에서 판매원들은 고객으로 하여금 그나 그녀가 구매자가 될 만한 자격이 있다는 것을 증명해 보이게 만드는 전략을 구사하고 있다. 이 수법은 사람들의 탐욕과 자아에 호소하는 것이기 때문에 효과가 있다. 사람들은 다른 사람들이 갖지 못하는 것을 갖고 싶어하며, 자신만이 받아들여지기를 원한다. 인간에게 이러한 본성이 없다면 배타적인 컨트리 클럽들은 회원을 모집하는 데 어려움을 겪을 것이다. 미국의 뛰어난 재사중의 한 사람인 그루코 막스의 말을 인용하자면, "나는 현재 내가 회원으로 들어 있는 컨트리 클럽에는 더 이상 들고 싶지가 않다" 는 것이다. 다시 말해, 앞으로는 지금보다 더 나은 컨트리 클럽에 가입하고 싶다는 얘기다.
 
  '판매 부장' 수법 
  이 방법은 견습생들을 데리고 다니는 판매 부장들이면 누구나 쓸 수 있는 방법이다. 판매 견습생이 프리젠테이션을 다하고 났는데도 판매가 이루어지지 않으면 그때부턴 판매 부장이 나선다."떠나기 전에 몇 마디 말씀을 좀 드려도 될까요?", "그럼요." 하고 고객이 말한다. "아시다시피 저는 제프의 판내 매니저인데, 이 친구가 판매 프리젠테이션을 하는 것을 가만히 지켜보았더니 제가 보기에는 아주 잘 하는 것 같던데요. 어떻게 생각하십니까, 처크 씨?", "네, 잘 하는데요. 나는 전에 많이 해본 줄 알았어요. 제프는 아주 뛰어난 판매원이 될 겁니다.", "제프는 정말이지 부담을 주지 않는 판매원이죠?", "네 그럼요." 고객이 고개를 끄덕이며 대답한다. "사실, 그가 너무 부담을 주지 않아서 오늘 손님에게서 주문을 받으려고조차 하지 않았군요. 손님은 저희 물건을 사실 의향이 있으신 것 같은데요. 제 말이 틀렸다면 틀렸다고 말씀해 주십시오.", "고려해 본 건 사실입니다.", "네, 솔직히 관찰자로서 털어놓고 얘기하면 손님은 사고 싶으신 것 같습니다. 그리고 또 한 가지, 제프도 분명히 손님이 사시기를 원하고 있습니다. 그렇지, 제프?", "그렇고 말고요.","그렇다면, 제프. 이 주문서를 작성하도록 하게. 자, 필요한 사항들을 적어 넣도록 하게나." 판매 부장은 판매원의 손에 주문서와 펜을 쥐어 주면서 말한다. 만일 이 시점에서 판매 견습생이 뒤를 이어서 판매를 성사시켜 내지 못한다면 그는 앞으로도 결코 목적을 이를 수가 없을 것이다.
 
  '아니오' 라는 말은 할 필요가 없다 
  외교관들이 '예' 라고 말할 때는 '아마 그럴 것' 이라는 의미라는 얘기는 여러분도 들어보았을 것이다. 그리고 그가 '아마' 라고 말하면 '아니오' 라는 의미라는 것도. 그가 만약 '아니오' 라는 
말을 쓴다면 그는 이미 외교관이 아니다. 마찬가지로 판매원들도 판매가 성사될 수 없다는 뜻이 담긴 '아니오' 라는 말을 절대로 써서는 안된다. 몇 번까지 시도를 해 보아야 하느냐고 묻는다면, 나는 첫 번째 시도에 성공하지 못하면 끝내 성사시킬 때까지 두 번, 세 번, 네 번 거듭 시도하라고 답하겠다. 내가 늘 하는 말이지만 나는 일곱 번 '아니오' 라는 말을 듣고 난 뒤에야 "이 사람은 사지 않을지도 모른다. 세 번만 더 해보자." 하고 생각한다.

  절박감을 불러 일으켜라 
  세일즈에 성공하기 위해서는, 고객에게 당신의 물건을 오늘 사야만 하는 이유를 구체적으로 제시해 줄 수 있어야 한다. 그렇게 하지 못하면 고객은 지금 사야 할 뚜렷한 동기가 없으므로 구매 결정 내리기를 미룰 것이다. 단순히 당신의 물건이 필요하다고 느끼게 만드는 것만으로는 부족하다. 가능한 한 빨리 당신의 물건을 소유하지 않으면 안되겠다는 절박감을 심어 주어야 한다. 예를 들어 구명보트를 파는 세일즈맨이 침몰하는 타이태닉 호의 선장에게 물건을 판다면, 그는 지체 없이 자기 물건을 사야 한다고 확신시키는 데 별 어려움이 없을 것이다. 그러나 세일즈맨이 정확하게 재난의 순간에 등장할 행운은 거의 없다고 봐야 한다. 그런 까닭에 보증보험이나 안전벨트나 소화기 같은 상품은 장래 필요하리라는 예상하에 팔릴 수밖에 없다. 일이 일어나고 난 뒤가 아니라 위급한 상황이 닥치기 전에 그 물건을 사두어야 한다는 절박감을 불러일으켜야 한다. 나는 어떤 상품도 예외 없이 죽기 살기로 절박하게 소유해야겠다는 욕구를 불러일으킬 수 있다고 생각한다. 고객에게 이처럼 당신의 물건을 사야겠다는 절박한 필요성을 불러일으킬 수 있을 때, 당신의 판매 성공률도 뛰어 오를 것이다.
 
  한정 판매 수법 
  하루를 지내는 동안 한정 판매 수법을 보지 않으면 이상할 지경이다. 신문과 텔레비전에선 온종일 그런 광고를 해댄다. 백화점과 슈퍼마켓에선 매트리스에서부터 냉동 오렌지주스에 이르기까지 온갖 상품에 이 판매 수법을 쓰고 있다. 예를들어 한 소매상이 한정된 기간에만 염가로 판매를 한다고 할 때, 그 기간 내에 사지 못하면 싸게 살 기회를 놓치고 만다. 한정 판매 방법은 확실히 효과가 있으며, 바로 그런 까닭에 미국의 대중들은 이러한 유인에 같이 법석댄다. 마찬가지로 여러분이 고객과 얼굴을 맞대고 판매를 하는 경우에도 절박감을 불러일으킬 수 있다. 구매자에게 지금 결정을 내리지 않으면 기회를 잃게 된다는 사실을 일깨워 주는 것이다.
  한정 판매는 한 개 값으로 두 개를 주는 비누에서부터 유한책임 조합주택 분양에 이르기까지 실제로 모든 판매 상황에 적용될 수 있다. 내가 본 것 중에서 아주 뛰어난 것의 하나로 에어스 트림 사의 기발한 인센티브제를 들 수 있다. 나는 그 회사를 캠핑차 업계의 롤스로이스라고 생각한다. 2년 전 대표이사인 웨이드 톰슨과 사장 래리 허틀은 에어스트림 사의 1987년형 최고급 345모델을 사는 사람에게 1만 5, 000달러 짜리 저축 채권을 제공하는 일괄 프로그램을 내놓았다. 한정된 기간에만 제공된 그 채권은 특히 호화 이동주택에 많은 돈을 쓰는 것을 죄스럽게 생각하는 노부부들에게 호소력이 있었다. 그 채권은 결국 언젠가는 그들의 손자에게로 갈 것이라는 점이 그들의 죄책감을 덜어 주었다. 그 채권은 만기가 되는 10년 후에나 유효한 것이었지만 1만 5,000달러 짜리 채권의 할인 가격은 겨우 3, 800달러였고, 그만 한 가격이면 에어스트림 사로서는 따로 사서 고객에게 제공해 줄 만한 것이었다. 3, 800달러 할인은 8만 달러대 가격의 물건을 사고 파는 것치고는 그리 큰 할인은 아니었다. 그러나 10년 후에 1만 5,000달러를 받는다는 사실은 고객에겐 믿을 수 없으리 만치 굉장한 것이었고, 한정 판매가 끝나기 전에 사야겠다는 대단한 절박감을 불러일으켰다.
 
  가격 인상 전에 사라
  자동차 업계에서는 자동차 가격이 수시로 오르기 때문에, 나는 판매를 성사시키는 데 이 방법을 인센티브로 자주 사용했다. "다음달 초에 이 모델의 정가가 인상될 예정입니다." 윌말께가 되면 나는 이렇게 말한다. "그래서 드리는 말씀인데, 오늘 이 가격으로 사시는 게 이익입니다." 물론 가격 인상이 있을 것이라는 발표가 있고, 그것이 확실할 때에만 이 방법을 써야 한다. 고객에게 거짓 정보를 주어서는 안된다. 그것은 오히려 화를 자초하는 일이기 때문이다.
  증권 중개인이라면 다음과 같이 말함으로써 효과적으로 절박감을 불러일으킬 수 있을 것이다."토니, 제너럴 프로덕트사 주를 사둘 절호의 기회인 것 같아 전화를 드렸습니다. 우리는 40달러나 그 이하일 때 이 주를 사두어야 합니다. 이 가격에 배당주를 판 것은 여섯 번도 안 됩니다. 우량주 회사가 이렇게 공모를 한다는 것은 아주 드문 일이에요. 이 기회를 이용합시다. 이 가격에 3,000주를 사 두도록 합시다." 투자를 할 때는 결정을 미루는 것이 큰 손해를 가져오기도 한다. 특히 상승세의 시장에서는 말이다.
  생명보험 대리인은 고객에게 전화를 걸어 나이가 많아질수록 보험료율이 높아진다는 것을 강조해서 말해 줄 수 있다. "에디, 당신의 생일이 얼마 남지 않았지요. 그래서 보험료가 낮을 때인 지금 보험 신청을 하시라고 전화드렸습니다." 고객의 생일이 한 달 정도 남았다면, 보험 대리인은 이렇게 말할 수 있다. "신청서가 통과되려면 보통 4주에서 6주는 걸립니다. 제가 할 수 있는 한 힘써서 선생님 생일 전에 보험 증권이 나오게 해보겠습니다."
  의류 공장 영업사원은 이렇게 말한다. "직물 가격이 다시 더 오를 예정입니다. 그러니 오르기 전 가격으로 배달될 수 있도륵 이 양복들을 제때에 주문해 두세요." 인플레가 있는 한 가격이 오를 가능성은 항상 있는 것이고, 그것은 곧 오늘 구매 결정을 내려야 할 동기로 작용한다.
   
  시계는 항상 돌아가고 있다. 
  에어스트림 사의 사장인 래리 허틀은 캠핑차와 같은 상품을 사는 사람들은 시계와 경쟁을 하는 사람들이 많다고 설명한다. 여기서 그가 말하는 시계란 나이가 든다는 것을 뜻한다. "캠핑차라는 것은 즐기기 위한 것이지요. 말하자면 누구나 소유해야만 하는 것은 아니라는 얘기죠. 실버 고객들이 많은 플로리다는 우리의 가장 큰 시장 중 하나입니다. 나이 드신 분들한테 우리 세일즈맨들은 이렇게 절박감을 불러일으키죠. 그분들은 지금까지 온 생애를 희생해 왔으며, 이제는 조금이나마 즐기기 시작할 때라고 지적하는 것이지요. "지금 사실 수 있는데 왜 캠핑차를 사기를 미루십니까? 하고 에어스트림 사의 세일즈맨은 강조합니다. 즐길 수 있을 때 사도록 하십시오. 기다릴수록 늦어집니다. 무엇이든 하시려거든 지금 하세요. 바로 지금 말입니다. 선생님은 이것을 소유하실 자격이 있으십니다. 소유하실 자격이 있는데도 불구하고 그것을 부인하고 그냥 나가시지 않길 바랍니다." 나는 이런 말이 얼마나 효과가 있는지를 개인적으로 체험해서 안다. 래리 허틀은 나에게도 에어스트림 사의 캠핑차를 사도록 확신시킨 인물이다(나는 지금 네 대째의 캠핑차를 가지고 있으  며, 그것을 무척 좋아한다). 허틀과 이야기하고 나서, 나는 바로 그 즉시 그것을 사지 않으면 앞으로 결코 사지 못할 것이란 것을 알았다. 그렇다. 나는 처음으로 그가 절박감을 불러일으킨 데 넘어갔다. 그리고 그가 옳았다. 그가 그렇게 고집스럽게 권하지 않았더라면 나는 결코 사지 않았을 거고, 나의 가장 큰 즐거움 중의 하나를 깨닫지 못했을 것이다.
  세일즈맨들은 모두 나름대로의 시계를 가지고 있다. 여러분이 할 일은 그 시계와의 경쟁을 드러내 보여주고, 시계가 똑딱거리며 갈수록 고객은 더 많은 것을 잃어버린다는 사실을 일깨워 주 는 것이다.
  뛰어난 컴퓨터 판매사원은 새 시스템을 구입하지 않으면 구식시스템의 비효율성이 고객의 이윤을 잘라먹는다는 점을 지적한다. 제조업체 영업사원은 자기 회사 제품을 갖다놓지 않음으로써 소매상들이 얼마나 많은 손해를 보는가를 강조한다. 부동산 중개인은 집을 사지 않고 전세를 삶으로써 더 많은 돈을 낭비한다는 점을 강조한다. 텔레비전 복음 전도사인 오랄 로버츠-나는 그를 미국에서 가장 뛰어난 세일즈맨이라고 생각한다-는 신도들에게서 헌금을 내놓게 하려면 시계와의 경쟁 방법을 쓰는 것이 효과적이라는 것을 잘 알고 있는 사람이다. 로버츠가 국민들에게 "만일 1987년 3월말까지 300만 달러를 모금하지 못하면 주님이나를 당신 곁으로 부르실 겁니다" 라고 말하자, 그 말은 단박에 신도들의 관심을 불러일으켰다. 그의 죽음을 막기 위해서는 아직 130만 달러가 더 필요했던 그 달의 마지막 주일이 되자, 플로리다에 개 경주 트랙을 두 개 가지고 있는 사람이 꼭 그만큼의 액수를 기증하도록 성령을 받았다. 그래서 그 오클라호마의 목사는 집행유예를 받을 수 있었다. 그러고도 로버츠는 계속해서 시계를 돌게 했다. 그는 그의 기도 탑에서 은퇴하여 단식에 들어갔다. 그리고는 신도들에게 더 많은 헌금을 요구했고 헌금은 계속 쏟아져 들어왔다.
  알다시피 시계와의 경쟁은 아이스크림 제조기에서부터 종교에 이르기까지 무엇을 팔든 효과가 있다. 여러분이 파는 물건에 맞춰 약간의 상상력만 발휘하면 된다.
 
  여유분이 없는데요
  고유한 상품이나 기성품이 아닌 것을 팔 때는 판매를 마무리 지어야 할 때가 되면 절박감이 든다. 단품종의 상품을 팔고 있는 사람이 있다면 그는 유리한 입장에 서게 되고, 이런 상황은 실제로 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 일반적이다. 가령 어떤 부동산 중개인이 한 집에 대해서 독점적으로 중개 권한을 가지고 있다고 하자. 만약 그 집이 시장에 나오면 고객은 바로 그 중개인과 거래하지 않고는 살수가 없다. 말하자면 그 중개인은 그 집에 대해서 독점권을 행사할 수 있다.우리가 집을 살 때였는데, 우리는 한 집을 보고 한눈에 반해 버렸다. 부동산 중개업자는 준(아내)과 내가 그 집을 무척 마음에 들어한다는 것을 알아차리고는 이렇게 말했다. "이 집주인이 집을 내놓은 지가 여섯 달이나 되었습니다. 그들은 이 집을 무척 팔고 싶어하지요. 그런데 그들이 원래 원했던 가격은 너무 높았어요. 그러나 이제는 며칠 사이에 팔릴 만한 가격으로 내렸습니다. 오늘 아침에도 제가 다른 부부한테 이 집을 보여주었는데, 오늘 저녁에 동생하고 같이 올테니 다시 보여달라고 했습니다. 아마 그들과 계약을 하게 될 것 같습니다. 그리고 다른 부동산 중개인 둘도 오늘 오후에 이 집을 손님들에게 보여줄 계획입니다." 오늘까지도 나는 그 부동산 중개인이 우리한테 정직하게 말한 것인지 아닌지 모른다. 그러나 준과 나는 우리가 이상적인 집이라고 생각했던 집을 놓치고 싶지가 않았다. 그래서 바로 계약서에 서명을 했다. 우리는 결정을 질질 끌었다가는 기회를 잃어버릴지도 모른다고 생각했기 때문에 급히 결정을 내렸다.
  부동산 중개인은 사무실 건물이나 아파트 단지, 도매상가, 쇼펑센터 같은 상가를 분양할 때도 개인주택 중개업자와 똑같은 수법을 쓸 수 있다. 오하이오 주 클리블랜드극 지방 쇼펀센터 개발업체인 하우스만 주식회사의 최고 세일즈맨 제니퍼 베커는 고객에게 이렇게 말한다. "우리는 지난 6년간 랜싱, 미시간, 메리디언 몰 지역에서 99. 2%의 점유율을 유지해 오고 있습니다. 매물은 일부러 만들 때에만 나지요. 기존 분양권자의 계약기간이 만료가 되면 우리는 그들의 분양 계약을 경신해 주지 않고 수입이 더 좋은 소매상에게 그것을 내주지요. 이 매장에 관심을 표시하는 소매상들이 여럿 있습니다. 그러니 관심이 있으시다면 이 매장이 나가기 전에 빨리 행동하시는 것이 좋을 겁니다." 이 방법은 서비스 관련 산업에서도 역시 효과가 있다. 예를 들어 주택 건설업자는 고객이 빨리 완성된 집에 들어가고 싶어하는 것 같으면 고객에게 이렇게 말할 수 있다."제 스케줄 상으로는 올 6월부터 내년 3윌까지는 계획이 꽉 잡혀 있습니다. 오늘이 4월 7일이니까 이달 18일 이전에 일을 시작할 수 있다면, 계획을 잡아서 해볼 수가 있겠는데요. 물론 내년 봄까지 기다리시겠다면 그것도 좋고요." 구매자에게 교묘하게 압력을 넣는 솜씨를 좀 보라. 컴퓨터 영업사원이나 사무용품 판매원이나 중기계 판매원도 이 수법을 효과적으로 이용할 수 있다. "배달하고 설치해야 할 일정이 14주 동안 꽉 잡혀 있습니다. 하지만 마침 취소를 해온 건이 하나 있는데 원하신다면 그 자리에 대신 끼워 넣어 다음 주 화요일에 배달해서 설치해 드릴 수 있습니다."
  독점판매권 영업사원은 종종 다음과 같이 말해서 계약을 성사시키곤 한다. "우리 회사는 이 지역에서 단 한 업자에게만 판매권을 주려고 하는데, 지금까지 여섯 군데에서 관심을 표해 왔습니다. 말씀하신 대로 정말로 해보실 생각이 있으시다면 오늘 계약을 하시는 게 좋을 겁니다. 그러시면 제가 판매권을 따실 수 있도록 최선을 다해 힘써 보겠습니다. 하지만 어떻게든 힘을 써보긴 하겠지만 결과는 보장해 드릴 수가 없습니다." 다음은 내 경험담. 구매자가 차를 갖고 싶어서 입술을 자근자근 깨물고 있으면서도 마음을 정하는데 왠지 머뭇거리고 있다 싶으면 나는 이렇게 말한다. "이 색깔로 손님이 원하시는 옵션이 다 구비된 차는 재고가 이것 하나밖에 없습니다. 원하신다면 바로 준비시켜서 오늘 저녁까지는 타고 나가실 수 있게 해드릴 수 있습니다. 하지만 지금 머뭇거리시면, 이 차는 금방 빠져나가고 말 것입니다. 우리는 오늘 아침에 이것과 똑같은 차를 벌써 두 대나 팔았거든요. 언제든지 다른 영업소에다 부탁해서 가져을 수는 있지만, 아마 일주일은 걸릴 겁니다. 그리고 원하시는 부품들이 정확하게 다 구비된 것을 구할 수 있으리라고는 장담할 수가 없습니다." 나는 손님이 땀이 나도록 조금 뜸을 들였다가 이렇게 덧붙인다. "얼른 계약을 하시도록 하세요. 그러면 제가 서비스부에 말해서 바로 타고 나가실 수 있도록 준비시켜 놓을게요." 비행기표 예약처는 빨리 예약을 해두지 않으면 곧 매진이 된다고 알려줌으로써 비행기표를 파는 것으로 악명이 높다. 이런 상술은 빈틈없는 스케줄에 따라 이 나라에서 저 나라로 날아다니며 일하는 나같은 사람에게는 특히 더 효과가 있다. 며칠 전의 일이다. 나는 토론토까지 가는 비행기표에 대해 문의하려고 전화를 했다. "그 비행기는 두 좌석밖에 안 남았는데요, 지라드 씨. 지금 곧 예약을 하시는 것이 좋을 겁니다." 그렇게 일찍 비행기를 탈것인지 말 것인지 마음을 정하지 않은 상태였는데도, 나는 그날 오후에는 토론토에 있어야 했기 때문에 그 비행기를 놓칠까 봐 염려되어 예매를 하고 말았다. 보다시피 한 가지 상품이 얼마 남지 않았을 때는 언제나 절박감을 불러일으킬 수가 있다. 희귀한 한 가지 상품을 팔아야지만 고객에게 한정 판매를 할 수 있는 것은 아니다.
 
  가격이 높은 입잘자에게 팔아라 
  판매자가 상품을 가장 높은 입찰가에 팔 수 있는 기회는 한 떼의 구매자들이 하나의 경매 상품을 놓고 서로 경쟁을 벌일 때다. 나는 언젠가 예술품, 골동품, 압류 물품들, 말, 양떼 등 파산으로 인한 상환 부동산 같은 상품들을 판매하는 경매장에 입회해 본 적이 있었다. 판매자의 입장에서 본다면 절박감을 조성하는 데 이보다 이상적인 방법은 없다. 구매자들은 즉석에서 구매 결정을 내려야만 하기 때문이다. 전문적인 경매자가 무지무지하게 빠른 속도로 말을 하는 것을 본 적이 있다면, 입찰자들이 얼마나 빨리 결정을 내려야 하는지를 이해할 수 있을 것이다. 팔을 들어올린다거나 귀를 잡아당긴다거나 하는, 분초를 다투는 신호로 최고의 입찰자가 결정된다. "축하합니다. 당신이 영광스럽게도 이 땅의 소유자가 되셨습니다." 예를 들어 부동산 중개업자는 빨리 팔릴 것 같은 집이 시장에 나오면, 그 집에 대한 입찰 경쟁을 부친다. 그러기 위해서 중개업자는 그 집이 시장에 나오자마자 이틀 만에 열 사람의 고객에게 그 집을 보여주고, 스물 네 시간 안에 입찰을 한다고 알려 준다. 그녀는 현재 집주인의 동의하에 가장 낮은 가격에서부터 입찰을 시작한다. 그러고는 가장 높은 가격의 입찰자에게 그 집을 판다.
  현재 미국에서 주도적인 문학 에이전시인 '작가의 집(House of Writer)'의 설립자이자 대표인 알버트 주커만은 출판업자들에게 원고를 입찰에 부치는 일이 잦다. "나는 보통 점심을 함께 하면서 출판업자들을 만납니다. 하지만 전화상으로 접촉하는 경우도 많습니다. 그래서는 내가 갖고 있는 상당히 뛰어난 원고들에 대해서 이야기하지요. 그 이야기에는 특정의 잡지에서 이 책에 대해 관심을 표했다는 것과, 외국으로부터 저작권 의뢰가 들어왔다는 것, 작가에 대한 배경 정보 등의 내용이 포함됩니다. 나는 각각의 출판업자들에게 내가 몇 군데의 출관사를 골랐다는 것 -보통 한두 군데밖에 안된다-을 알리고, 몇 월 며칠까지 -그것은 보통 대화를 나눈지 두 주에서 네 주 정도가 된다-입찰 신청을 해야 한다고 알려줍니다. 그리고 입찰 마지막 날까지 입찰 신청을 다 받고 나서, 가장 낮은 가격을 낸 출판업자부터 시작해서 카각의 출판업자들에게 전화를 겁니다. 예를 들어 80만 달러에서 1, 300만 달러까지 입찰이 들어왔다고 합시다. 그러면 나는 80만 달러에 신청한 입찰자에게 전화해서 1, 300만 달러로 신청해 온 데가 있는데 그보다 가격을 더 높이겠느냐 아니면 퇴장하겠느냐고 묻습니다. 그러고는 바로 위의 입찰자에게 전화를 걸어 마찬가지로 말합니다. 한 출판업자가 제시한 가격이 아주 월등히 높아서 다른 업자들은 더이상 가격을 올리는 데 관심이 없어질 때까지 이런 과정을 계속합니다." 
   
  타이밍이 전부다 
  비즈니스맨이라면 누구나 타이밍이 중요하다는 것을 알고 있을 것이다. 그래서 나는 절박감을 불러일으키기 위해서 이 점을 판매 포인트로 이용할 것을 강력히 권한다. 부동산을 팔아야만 다음과 같이 말할 수 있는 것은 아니다. "앨런, 일을 하는 데 있어서 타이밍이 전부다" 는 표현이 무엇을 의미하는지는 아시겠죠. 그리고 집을 못 사게 되면 오늘 기분이 아주 엉망이 되겠지요, 그렇죠?" 집을 사려는 사람에게 이 방법을 쓰기 전에 고객이 언제 집을 샀었는지를 조사해 보아야 한다. 만일 집을 산지가 꽤 되었다면, 지난 십 년간 부동산 가격이 얼마나 올랐는지를 고려하여, 여러 해 동안 그 집의 가격이 많이 올랐다는 것을 지적하라. 만일 고객이 집을 갖고 있지 않다면 그 지역에서 엄청나게 뛰어오른 유명한 부동산을 지적하면 효과적이다. 또는 어느 시기에 잘 알려진 어느 지역 회사의 주를 사두었더라면 얼마나 실질 이득이 컸겠는가를 지적할 수도 있다. 또는 이렇게 말할 수도 있다. "그때 맥도널드 가맹점을 되샀더라면 어땠을지 한번 생각해  보세요."
또는 이렇게 말하는 것은 어떨까. "내 친구 하나는 1987년 10월초에 자기 계좌에 있는 주식을 몽땅 팔았지요." 비즈니스맨이라면 누구나 사야 할 때와 팔아야 할 때를 아는 것이 얼마나 중요한가를 잘 알고 있다.

  지나치면 위험하다 
  독실한 카톨릭 신자인 한 어머니가 있었다. 그 어머니에게는 서른 다섯된 딸이 있었다. 어머니는 그 딸이 시집가기를 간절히 바라고 있었지만 딸의 애인이 기독교 신자여서 속이 상했다. "사람은 참 좋더라만 카톨릭으로 개종시켜야만 한다." 어머니는 딸에게 일렀다. "너하고 같이 미사에 참석하자고 해서 신부님 설교를 듣게끔 해라.", "예, 어머니." 딸은 공손히 대답했다. 몇 달이 지난 후 딸은 눈에 눈물이 그렁그렁한 채 집으로 와서 소리질렀다. "결혼이고 뭐고 이젠 다 끝장이에요.", "무슨 일이냐?" 어머니는 놀라서 물었다. "모든 일이 다 잘되어 갔잖니. 네가 그를 설득해서 훌륭한 카톨릭 신자가 된 줄 알았는데.", "네, 그래요. 하지만 내가 설득을 너무 잘해서 이젠 그가 신부가 되기로 결심했단 말이에요." 이 이야기의 교훈은 뭐든지 지나치면 화를 초래할 수도 있다는 것이다.
  지나침은 성사될 수 있는 판매를 도리어 망치게 할 수도 있다. 많은 세일즈맨들이 말을 쏟아 놓는 데만 정신이 팔려서, 사려는 고객을 사지 않게 만들어 버린다. 그렇다. 그들은 손님이 물건을 사게 만들어 놓고는 다시 그들이 판 것을 되사들이는 식이다. 다시 한번 강조하는데, 열심히 듣는 사람이 되라. 그리고 언제 입을 다물어야 하는지를 알 만한 센스가 있어야 한다. 말이 많은 것은 세일즈맨들의 판매 생명을 단축시키는 병이다.
 
  말을 많이 하지 말라 
  세일즈맨들이 말을 지나치게 많이 하는 가장 큰 이유는 거절을 당할 것에 대한 두려움 때문이다. 고객이 물건을 살 마음이 있다 싶을 때가 언제인가를 아는 데 천재적인 소질이 필요하지는 않다. 나는 보통 수준의 세일즈맨이면 그 정도는 안다고 믿는다. 그런데 불행하게도 세일즈맨들은 이제 막 돈독한 우정이 꽃피었다고 생각하고, 그 관계를 망치고 싶지가 않아서 판매를 마무리하기를 두려워한다. 전형적인 세일즈맨들은 판매를 마무리하려고 하면 고객은 궁지에 몰려 '아니오' 라고 말할 것이라는, 더 나쁘게는 강매로 해석하고 화를 낼 것이라는 잘못된 생각을 가지고 있다. 그래서 결국은 서로 부딪치는 위험을 무릅쓰느니 차라리 입을 다물어야 할 때에도 계속 말을 하는 것이다.
  지나치게 말을 많이 하면 자멸을 초래한다. 그러지 않았으면 효과적이 되었을 판매 프리젠테이션을 망쳐 버리고 만다. 세일즈맨에게 꽉신이 부족하면 그것은 구매자에게도 전염된다. 그래서 고객은 구매 결정을 내리기를 경계하고 의심하게 된다. 그는 마음속으로 이렇게 생각한다. '내가 사고 싶다는 데도 이 사람은 왜 계속 이야기를 하는 거지? 뭔가 감추려는 게 있는 게 분명해.' 결과적으로 세일즈맨이 말을 더 하면 할수록 판매를 성사시킬 가능성은 적어지는 것이다.
 
  모든 사항을 다 설명할 필요는 없다 
  당신이 파는 물건에 대해 당신이 알고 있는 모든 사실들을 다 말해야 할 필요는 없다. 마찬가지로 당신의 고객도 구매 결정을 내리기 전에 그 물건에 대해 전문가가 될 필요는 없다. 어떤 사 람들은 자기들이 파는 물건의 모든 면에 대해서 상세하게 다 말해야 할 의무가 있다고 생각한다. 그리고 어처구니없게도 그렇게 다 설명하기 전에는 고객이 물건을 사지도 못하게 한다. 나는 언젠가 세일즈맨이 판매 프리젠테이션을 끝까지 다하고 판매를 마무리하려 하면서, 고객이 "예, 사겠어" 라고 말할 틈도 주지 않고 하찮은 사실들까지 시시롤콜히 설명해서 다 된 밥에 코 빠뜨리는 것을 목격한 적이 있다. 이런게 바로 사족이란 거다. 또 어떤 사람들은 고객에게 자기 물건에 대한 광범위한 지식을 충분히 이해시키기 전에는 판매 프리젠테이션이 다 끝나지 않은 것이라고 생각한다. 그들은 고객이 지겨워서 눈물이 날 지경으로 지나친 판매 프리젠테이션을 한다. 이런 사람들은 우월감을 느끼면서 걸어 나가지만 그들의 주문서는 비어 있게 마련이다.
  이 두 유형의 사람들은 너무 지나치게 판매에 임해서 오히려 성사시키지 못하는 경우다. 예를 들어 컴퓨터 판매원은 고객에게 비트니 바이트니 해가며 기술적인 전문용어들을 퍼부어 댄다. 그러나 컴퓨터를 사려는 사람들은 실용적인 문제를 해결하기를 원할 뿐이다. 컴퓨터를 어떻게 응용할 것인가에 관심이 있는 것이지, 컴퓨터가 어떻게 해서 백만분의 일초의 속도로 정보를 변환시킬 수 있는지 하는 기술적인 것에 대한 자세한 설명을 듣고 싶어하는 것이 아니다. 기술적인 정보를 너무 많이 제공하다 보면 고객을 얻는 것이 아니라 여태까지의 판매 노력을 희석시켜 버리는 수가 있다.
  여러분이 자신의 분야에서 전문가가 되지 않아도 된다고 말하는 것은 결코 아니다. 전문가가 되어야 한다. 세일즈맨이 자기 분야에 대해 완벽하게 알지 못해도 되는 그런 분야는 없다. 무엇보다 어떤 고객에게 얼마만큼의 정보를 주어야 하는지를 잘 판단할 수 있어야 한다. 가령 컴퓨터 판매원은 기술자에게 할 때와 경리부장에게 할 때를 구별해서 판매 포인트를 두어야 한다. 물론 언제나 예외는 있을 수 있다. 겉보기에는 그럴 것 같지 않은 고객이 기술적인 세부 사항에 관심을 가질 수도 있다. 만일 그렇다면 그들이 요구하는 정보를 만족시켜 주기 위해 늘 준비 해두어야 한다.
  믿어도 좋고 믿지 않아도 상관없지만, 나는 여자에게는 후드를 열고 자동차 기계 장치에 대해 얘기하기를 거부하는 남자 자동차 세일즈맨을 본 적이 있다. 오늘날에는 여자들도 기계에 대해 상당히 많이 알고 있으므로, 세일즈맨이 남자에게는 설명을 하면서 여자에게는 하지 않는 것은 모욕이라고 생각한다. 그러나 어떤 고객들은-여자나 마찬가지로 남자들도-기어의 비율이나 마력, 접촉 변환기 같은 것들에 대해 관심이 없거나 이해하지 못하는 사람들도 있다. 모든 고객에게 자동차 후드를 열어 보여줄 필요는 없지만, 그 반대의 경우도 마찬가지다. 여러분은 고객이 어떤 사람인가를 잘 판단해서 그 사람의 관심에 맞게 판매 프리젠테이션을 해야 한다. 경우에 따라서는 세일즈맨이 자기가 파는 상품의 어떤 점에 대해서 법률상 부연 설명을 해야 하는 경우도 있다. 유한 주택 조합의 채권을 판매한다거나 위험율이 높은 새로 나온 보험 상품을 소개하는 경우가 그런 예다. 다시 한번 강조하는데, 판매를 성사시키기 위해서는 어떤 정보를 얼마만큼 주어야 할 것인 지를 잘 판단하기 바란다. 중요한 사항을 말하지 말고 놔두라는 얘기가 아니다. 적절한 때라고 여겨지면, 불필요하고 복잡한 프리젠테이션을 계속 할 것이 아니라 판매를 마무리하라는 얘기다. 나중에 주문을 확실하게 해놓은 뒤에 이렇게 말할 수 있으니까. "아, 그런데요. 이건 알아두셔야 할 것 같아서 설명을 드리려고 하는데요." 하고는 구매자에게 알아두어야 할 사항을 말해 준다.
   
  침묵은 금이다 
  주문을 하고 나서 잠시 동안 침묵이 뒤따를 때 대화를 이어나가기 위해서 무언가 말을 해야만 한다는 강박관념에 사로잡히지 말라. 고객이 결정을 내릴 수 있도록 충분히 생각할 시간을 주도록 하라. 고객의 생각하는 시간을 방해하지 말라는 얘기다. 앞에서도 말했지만 침묵하는 것은 무언가 흠이 있기 때문이라고 잘못 생각하고 있는 사람들이 있다. 그렇지 않다. 한참 동안 말없이 있어도 될 뿐만 아니라, 내 생각으로는 오히려 그렇게 하는 것이 한숨 돌릴 수 있어서 좋다.
  판매 프리젠테이션이 잠시 끊어진 동안의 시간은 실제 시간보다 훨씬 더 길게 느껴진다. 마치 전화를 걸었다가 통화중이어서 기다리고 있을 때의 기분과 같다. 시간이 가만히 멈춰서 있는 것 같다. 일초가 마치 일분처럼 느껴진다. 얼굴을 맞대고 하는 프리젠테이션에서는 특히 더 그렇다. 때문에 침묵을 깨고 싶은 유혹에 시달리게 된다. '먼저 말하는 사람이 지는 것이다' 라는 표현이 있다. 다시 말해서 고객이 먼저 말하면 고객이 지는 셈이 된다. 물론 올바른 구매 결정을 내리면 승리자가 될 수 있다. 반면에 당신이, 즉 세일즈맨이 먼저 말을 꺼내면 당신은 거래를 놓쳐 버리기 십상이다. 그러므로 고객이 먼저 말할 때까지 조용히 기다린다. 물론 침묵하고 있는 것은 미칠 지경으로 괴로운 일일 게다. 어찌 됐든 여러분은 침묵하도록 스스로를 훈련해야 한다. "마음이 정겹습니까?" 효과적으로 마무리를 하려면 고객에게 그냥 이렇게만 말하면 된다. "아니면 더 말씀드릴까요?" 더 말해야 할 필요가 있다고 느껴지면, 다시 마무리할 때가 되었다고 여겨질 때까지 고객의 요구대로 응한다. 반면에 긍정적인 대답을 들으면 프리젠테이션을 얼마만큼 했든지 상관없이 판매를 마무리짓는다. 물건의 장점에 대해서는 나중에 언제라도 설명할 수 있다. 마무리를 짓기 전에 물건의 모든 점에 대해서 꼭 다 얘기해야만 한다고 얽매이지는 말라. 몇 가지 장점은 주문을 받고 난 뒤에 안겨 주는 보너스로 남겨 두는 것도 괜찮다. 중요한 것은 프리젠테이션의 흐름을 끊지 않는 것과 판매를 성사시킬 기회를 놓치지 않는 것이니까.
  이 책을 통해서 죽 얘기해 온 다른 판매 방법들과 마찬가지로, 이 마무리하는 말도 판매 프리젠테이션을 하는 동안 몇 번이고 쓸 수가 있다. 그러기 위해서는 간단히 이렇게 반복하기만 하면 된다. "이제 마음을 정하셨습니까, 아니면 더 말씀드릴까요?" 다음은 앞의 문구 대신에 쓸 수 있는 말을 몇 가지 예로 든 것이다.
 
  자동차 세일즈맨 : "손님한테 완벽하게 맞는 모델이지 않습니까?"  
  의류 판매원 : "이 옷이야말로 정확하게 손님이 찾으시던 옷이네요. 그렇죠?"
  부동산 중개인 : "이 집은 정말이지 선생님의 가족을 위한 집이네요. 그렇지요? 아니면, 다른 집을 더 둘러보시겠습니까? 보험 대리인 신청서에 서명하시기 전에 더 아셔야 할게 있어요?"
 
  각각의 예에서 고객이 긍정적인 대답을 하면 판매가 성사될 가능성이 높아진다. 만약 고객이 거절을 하면, 판매원은 그냥 오늘 사야 하는 이유를 계속 설명해 주면 된다. 그러고는 다시 한번 판매를 성사시키려는 시도를 한다. 그런데 위의 질문을 할 때면 판매원은 프리젠테이션을 다했다고 생각할 것이다. 그래서 하는 충고인데, "마음을 정하셨습니까" 하는 말을 할 때는 다시 그 말을 하기까지 시간을 너무 많이 잡지 말라.

  성공이니? 실패니?
  일을 하려면 승산이 있는 일을 해야 한다. 나의 경우 성공할지 못할지도 모르면서 기꺼이 도박을 하는 때는 유일하게 라스베이거스에 갈 때뿐이다. 카지노는 돈을 버는 사업을 하는 곳이고, 거기에 들어가는 경비가 엄청나기 때문에 모든 것이 그들에게 유리하게 되어 있지 않으면 안된다. 그러니까 내가 거기에 갈 때는 단지 즐기러 가는 것뿐이다. 그리고 일단 일정량만큼 돈을 잃으면 그만큼을 내가 즐긴 비용으로 계산대에 올리고 기권을 한다. 거기에 갈 때는 나에게 승산이 없다는 것을 알고서 가는 것이며, 나는 그것을 당연하게 받아들인다.
  한치 앞을 못 보는 승산 없는 게임을 하는 사람은 거의 언제나 패자가 될 수밖에 없다. "눈먼 돼지라 할지라도 더러는 옥수수 앞에 곱드러진다" 라는 말 그대로이지요. 그러나 현명한 사람들은 승산있는 일을 한다. 라스베이거스 사람들은 카지노를 소유하고 그것을 조종하는 사람들이다. 그들은 승율을 아주 과학적인 비율로 낮춰 놓는다. 따라서 카지노의 달러가 잃는 일은 수학적으로 거의 불가능하다. 판매는 그렇게 정확하게 과학적으로 맞아떨어지는 일은 아니지만, 여러분 역시 그 승산에 대해 이해하고 있어야만 한다. 내가 말하는 승산이란 여러분의 판매 성사율-첫 시도에 성공한 비율 대 다시 시도해서 성공한 비율-과 관계가 있다. 여기서 스스로에게 이렇게 물어 보라. 결정을 내리지 못한 고객에게 다시 전화한다면 판매량은 더 높아지겠는가-전부가 아니면 아무것도 안된 것이라는 태도로 거래에 임해서 모든 판매를 그 자리에서 바로 성사시키려고 시도한다면 더 많은 거래를 딸 수 있겠는가?
  도덕적으로 하자가 없는 일인 한 나는 이익이 되는 일이라면 무슨 일이든 한다. 그리고 나의 이익은 내가 판매를 성사시키는 비율에 달려 있다. 만약 자기에게 이익이 되는 일에 관심이 없다면 매일 아침 잠자리에서 일어나는 것이 무슨 의미가 있겠는가. 나는 늘 일을 하면서 할 수 있는 한 많은 돈을 버는 것이 가장 중요하다고 생각한다. 이 점에 대해서 나와 의견을 다툴 사람이 있는가. 그러나 승산을 무시하는 판매원들은 그렇게 한다. 즉, 그들은 시간과 노력은 많이 들이고도 적은 돈을 기꺼이 받아들인다. 누가 나보다 더 많은 수수료를 받는다고 나설 수 있겠는가.

  '다시 전화할게요' 클럽
  판매 프리젠테이션이 있을 때는 언제나 사고 파는 일이 있다고들 말을 한다. 당신이 고객에게 팔거나 아니면 고객이 당신에게 팔거나(판다는 의미의 sell이 설득한다는 의미로도 쓰인다) 고객이 당신에게 팔 경우 그 고객은 소위 말하는 '다시 전화할게요' 클럽에 속하는 사람들이다. 그들은 회원수가 수없이 많으며, 항상 생각해 보고 나서 다시 전화하겠다고 말한다. 혹은 소매상점이라면 그들은 다시 오겠다고 말한다(그들은 다시 올게요 클럽 회원들이라고 부른다). 그들을 그 클럽에 가입하게 놓아 둘 때마다 당신은 스스로 실망하게 마련이다. 조금만 더 끈질겼더라면 판매를 성사시킬 가능성이 더 컸을 텐데 말이다. 나는 확실하게 살 것이라는 예약을 수십 개나 받아 놓았지만 하나도 성사시키지는 못한 판매원들을 본 적이 있다. 개중에는 그들이 확실하게 수수료를 벌게 해줄 것이라고 믿고 전화만 기다리고 있는 사람들도 있었다. 그러나 머지 않아 그들은 실망하고 좌절하게 된다.
  경력이 3개윌쯤 된 한 신출내기 세일즈맨이 있었는데, 그에게는 12월 중순까지는 차를 사겠다고 약속한 고객이 84명이나 있었다. "사겠다고 약속한 사람들의 반만 진짜로 사주어도 나는 지라드 씨보다 차를 더 많이 팔 겁니다." 하고 그는 자랑을 했다. 그는 기록을 경신하게 될 것이라는 확신에 차서, 그의 아내와 세 아이들에게 크리스마스 선물로 꽤 큰돈을 썼다. 그런데 불행하게도 84명의 고객들 중에서 단지 3명만이 차를 샀다. 그러자 그는 이렇게 중얼거렸다. "이해할 수가 없어요." 그는 내 어깨에 기대어 울부짖었다. "이제 세상 사람들을 믿을 수가 없어요. 사람들이 어쩌면 그렇게 거짓말을 할 수가 있지요?", "사람들이 다시 전화하겠다고 말할 때는 진지하게 말하는 거요." 나는 그렇게 설명해 주었다. "하지만 다른 일들이 자꾸 생기니까 그의 신경이 흐트러지는 거지. 생각해 보게. 그들은 크리스마스 쇼핑도 해야 하고, 다달이 대금 지불도 해야 하고, 그 외에 예상치 못했던 돈 쓸 일들이 생기는 거야. 우리들 전부가 그렇듯이 말이야. 왜 이런 말도 있지 않나. '눈에 보이지 않으면 마음도 멀어진다.' 하지만 자네는 이 일로 아마 교훈을 얻었을 거네. 그렇다면 지금은 좌절이 되겠지만 그 교훈은 황금만큼의 가치가 있는 것이지." 그 젊은이는 정말로 교훈을 얻었다고 대답을 했고, 나는 마침내는 놓쳐 버린 거래를 메우고도 남을 만큼 잘할 수 있을 것이라고 말해 주었다. 또한 끈질기게 거기에 매달렸더라면 놓쳐 버린 거래의 60내지 70퍼센트는 성사시켰을 것이라는 점도 덧붙였다.
  끈질기게 하지 않았기 때문에 거래를 놓쳐 버린 것은 어쩌면 당연한 일이다. 그러나 그 외에 다른 손실도 있다. 즉, 다시 전화 통화를 하게 되기까지 들인 시간과 노력, 그리고 다른 고객에게 전화를 했더라면 더 생산적이었을 시간을 낭비해 버린 것이다.
  사실을 냉정하게 직시해 보면, 세일즈맨들에게 가장 중요한 것은 바로 시간이다. 당신에게는 어떨지 모르지만 나는 시간을 아주 중요시하며, 조금이라도 시간을 낭비하고 싶지가 않다. 내가 차를 팔러 영업소에 나오는 날은 언제나 아침 일찍 자리에서 일어난다. 미리 말해 두지만 나는 잠자기를 무척 좋아한다. 아마 당신이 믿을 수 없을 정도로. 그래서 나는 매일 아침 일어날 때마다 거울을 쳐다보고 큰 소리로 외친다. "나를 자리에서 일어나게 한 대가로 누군가가 셈을 치를 거야." 그렇다. 나는 나 자신을 부추기기 위해 원기를 북돋우는 말을 한다. 사실 나는 그 누구도 나의 귀중한 시간을 낭비하게 하고 싶지가 않다. 더욱이 다시 전화하는 것이 별 가치가 없다는 것을 알고 나서, 나는 각각의 고객을 마치 사슴 사냥꾼이 사냥감을 보듯 한다. 사냥꾼은 사슴 한 마리에 대해 단 한번밖에 방아쇠를 당길 수 없다. 만약 놓치게 되면 다시는 그 사슴을 볼 수가 없다. 이 점을 명심하고, 고객의 마음이 달아있을때 할 수 있는 한 최선을 다할 것을 권한다. 그리고 그들의 마음이 최고로 달아 있을 때는 바로 당신과 얼굴을 맞대고 있을 때다. 만약 그들을 그냥 내보내게 되면, 그들을 놓쳐 버린 것이나 마찬가지다.

  효용 체감의 법칙 
  판매원들은 누구나 다음에 말하는 중요한 법칙 한 가지를 분명하게 이해하고 있어야 한다. 그것은 어떤 법정에서도 집행되지는 않지만, 그럼에도 불구하고 따르지 않을 수 없는 것이다. 그것은 바로 효용 체감의 법칙이다. 아마 여러분도 이미 알겠지만, 어쨌든 '사과 먹기 비유' 라고 이름 붙인 비유를 써서 설명해보겠다. 식욕이 왕성한 어린 소년이 아주 맛있는 빨간 사과를 받았다. 그 소년은 무척 즐거워하면서 눈 깜짝할 사이에 금방 먹어치워 버렸다. 그에게 두 번째 사과를 주었다. 그는 그것도 맛있게 먹었지만 방금 먹은 것보다는 덜 맛있었다. 그는 이제 배고프지가 않았지만 또 다른 사과를 먹으라고 주었다. 그랬더니 그는 마지못해 먹었으며 아무 즐거움도 느끼지 못했다. 이제 양이 다 찼는데도 하나 더 먹으라고 명령했다. 그러자 그는 천천히 씹어 먹었으며, 한입 한입 베물 때마다 신물이 나고 물렸다. 그가 사과를 먹으면서 느끼는 즐거움은 사과를 하나씩 더 먹을 때마다 줄어들었다.
  판매 분야에서도 효용 체감의 법칙은 마찬가지로 적용된다. 프리젠테이션을 막 끝냈을 때가 판매를 성사시키기에는 가장 좋은 시기이다. 그때가 상품에 대해서 모든 것이 명확하게 이해된 시기이기 때문이다. 게다가 고객이 상품에 대한 구매 욕구를 가장 크게 느끼는 때이기도 하다. 다음날이 되면 두 가지 일이 일어난다. 고객은 당신의 상품에 대한 좋은점들 몇 가지는 잊어버린다. 그리고 사고 싶다는 열정도 줄어든다. 그리고 날이 갈수록 당신의 상품을 소유해야겠다는 필요와 욕구는 점점 줄어든다. 그의 머리에서 당신의 상품에 대한 기억이 사라져 가면서, 그것을 사면 그에게 이익이 되리라는 생각은 점점 덜하게 된다. 얼마 안 있어 그는 어디 다른데다 돈을 쓰는 게 더 좋지 않을까, 하고 생각하게 된다. 바꾸어 말해서, 시간이 경과하면 할수록 판매를 성사시킬 가능성은 줄어든다는 것이다. 고객의 마음이 식어 버린다. 일단 시간이 감에 따라 판매를 성사시킬 가능성이 줄어든다는 것을 알았으면, 매번 판매를 할 때마다 고객의 마음이 달아 있을 동안에 최선을 다하는 것이 얼마나 중요한지를 알았을 것이다. 유능한 세일즈맨은 승산이 자기에게 있다는 것을 안다. 그리고 그 자리에서 판매를 성사시키거나 아니면 아예 깨뜨려 버릴 만큼 강하게 압력을 가하는 모험을 할 줄도 눌다.
  무엇을 파는가, 얼마나 잘 파는가에 따라서 얼마만큼 강하게 압력을 가해야 판매 성사률이 높아지는가가 달라진다. 사실 '다시 전화할게요' 클럽에 속하는 회원들 중에는 아무런 압력을 가하지 않아도 하루나 이틀 뒤에 와서 사는 사람도 더러 있다. 그러나 전부가 아니면 아무것도 안된 것이라는 견지에서 볼 때, 그보다 더 많은 거래를 생각해서 그들은 고객 명단에서 삭제해 버려야 한다. 무슨 일이든 일관되게 해야 한다는 것을 명심하라. 예외를 두고 그 올가미에서 살짝 빠져나가고 싶은 유혹에 져서는 안된다. 얼마간의 시간이 흐르고 나면 당신의 끈질김에 대해 보상을 받게 될 것이다. '다시 전화할게요' 클럽 회원에 대해 한 가지 더 말해 둘 것은, 당신이 팔지 못했다고 해서 다른 판매원도 시도를 해보지 못하게 하는 오만을 부리지는 말라는 것이다. 가끔은 한 판매원이 팔지 못한 고객에게도 다른 사람이 그 고객을 넘겨받아서 조금 다른 수법을 써서 성공하기도 한다. 나는 같은 영업소에 있는 다른 판매사원들에게, 판매가 성사되지 않았을 경우 고객이 걸어 나가기 전에 내가 다시 한번 시도를 해보게 고객을 넘겨 달라고 부탁을 하곤 했다. 그때 나는 판매 관리자나 판매 감독 따위로 소개를 받는다. 내가 그렇게 손님을 '사게' 되면 무슨 일이 있어도 그들은 자기들의 몫으로 20달러를 챙긴다. 어쨌든 이 정도라도 없는 것보다는 나을 테니까, 그런데 유감스럽게도 어떤 판매사원들은 너무 자존심이 강해서 나에게 손님을 넘겨주지 않는다. 그들은 자기는 단 20달러밖에 못 버는데 나는 많은 수수료를 받는 것이 화가 나는 것이다. 그래서 그들은 체면을 세우는 대신 돈을 잃겠다는 심산이다.
  어떤 분야에서든 자기 손님을 다른 사람에게 인도할 수 있다. 예를 들어 복사기 판매원이라면 손님을 그의 매니저에게 소개하고 싶다고 말할 수 있다. 물론 그 매니저는 판매에 능한 사람이어야 한다. 또 생명보험 대리인이라면 은퇴 후의 계획에 통달한 전문가를 소개하겠다고 말할 수 있다. "죄송합니다만 저는 다시 전화하지 않습니다." 일단 효용 체감의 법칙을 이해했다면, 그리고 당신이 현명한 사람이라면 손님한테 다시 전화하는 일은 하지 않을 것이다. 그리고 사람들에게 다시는 전화하지 않겠다고 솔직하게 말한다고 해서 나쁠 것은 하나도 없다. 그것은 쉬운 일이다. 그냥 이렇게 말하기만 하면 된다. "죄송합니다만 저는 다시 전화하지는 않습니다." 어쩌다 어떤 사람이 무슨 이유에서냐고 물으면, 그냥 간단히 그것은 바람직하지 않은 일이기 때문이라고 설명하라. "저는 제가 프리젠테이션했을 때 사지 않은 사람에게 다시 전화하지 않습니다. 제가 설명을 드린 바로 지금이 구매 결정을 내리시기에 가장 좋은 시기입니다. 조금 있으면 손님은 오늘 사야 할 이유를 잊어버리거나 혼란스러워지실 테니까요." 사람들은 대부분 당신이 솔직히 말해 준데 대해 고마워할 것이며, 당신의 그 말에 다시 긍정적인 쪽으로 돌아설 것이다. 당신은 이어서 이렇게 말할 수 있다. "그럼, 오늘 결정을 내려야 할 이유에 대해서 다시 말씀드려도 되겠지요?" 그러고는 프리젠테이션을 계속한다. 휴양지 콘도 판매 전문가인 피에드몽 마케팅사의 드와이트 랭포드를 기억하는가? 랭포드가 경험한 바로는, 다시 전화를 하겠다고 하고서 실제로 산 사람은 단 2퍼센트였다고 한다. 그러나 전부가 아니면 아무것도 아닌 것이다는 태도로 나갔을 때는 판매를 성사시킨 횟수가 20배나 더 높았다고 한다. 그래서 다시 전화하겠다는 사람을 판매로 연결시킬 가능성은 아주 적다는 것을 알고서, 피에드몽 마케팅사는 모든 고객들에게 그때 바로 사지 않으려거든 아예 잊어버리는 것이 낫다고 말해 주었다. 그리고 이 점을 확실하게 납득시키기 위해서 고객들에게 바로 그날만 할인이 가능하다고 말했다(부동산 분야에선 할인액이 800달러에서 1, 500달러까지 가능하다. 한 주일 콘도 분양비가 평균 약 7, 500달러인 것을 감안해 볼 때 그것은 상당한 액수이다). "우리 회사의 세일즈맨들은 다음날에는 아무에게도 할인을 안 해준다는 것을 숙지하고 있습니다. 그 원칙에 예외는 없습니다. 절대로! 우리가 단 한번이라도 이 원칙에 예외를 둔다면 다른 사람들은 모조리 거짓말쟁이가 되는 것이니까요. 한 고객이 다음날 할인 가격의 수표를 들고 다시 왔는데, 내가 '좋습니다 어제 말씀드렸던 가격으로 해드리지요' 라고 말했다고 생각해 보십시오. 단 한번만이라도 이런 일이 일어난다면, 우리 판매원들은 그 누구도 첫날만 할인 혜택을 해준다는 말에 대한 신뢰를 얻지 못할 것이고, 그 말을 그대로 받아들인 사람은 바보가 되는 것이지요." 랭포드는 계속해서 이렇게 설명했다. 고객이 왜 이런 원칙을 갖고 있느냐고 물으면 우리는 이렇게 대답합니다. '우리는 과거 경험을 통해서, 사람들이 일단 사지 않고 가게 되면 그들 중 단 2퍼센트만이 다시 온다는 것을 알았기 때문이지요. 그래서 우리는 사람들이 그 자리에서 바로 결정을 내릴 수 있도록 하는 인센티브로 첫날 할인 혜택을 주는 것입니다.' 사람들에게 이렇게 솔직하게 말하면 사람들은 우리가 진정이라는 것을 압니다.
 
  단 한 사람의 고객도 당신을 좌지우지할 수 없다 
  나는 이 일을 시작한 후 한때 너무나도 절박하게 돈이 필요해서 한건 한건 판매를 할 때마다 수수료를 얻기 위해 필사적으로 매달려야만 했던 적이 있었다. 처음에는 하루하루를 수수료 받은 돈으로 살아갔다. 매주 식료품을 사고 집세를 내고 자동차 할부금을 내고 하는 것들이 모두 곧바로 내가 판매를 해내느냐 못 해내느냐에 달려 있었다. 그래서 판매를 하지 못하면 엄청나게 속이 상했다. 그러나 어느 정도 시간이 지나자 나는 고객이 사지 않고 나간다고 해서 더 이상 병이 나지도 않았다. 내가 그렇게 편안한 마음으로 판매를 하게 되었던 프리젠테이션이 정확하게 어떤 것이 었는지는 기억나지 않지만, 어쨌든 그것은 나의 경력에서 중요한 이정표가 되었다. 나는 거기서 어떤 사람도 결코 나를 좌지우지할 수는 없다는 것을 깨달았던 것이다. 여러분은 어쩌면 별것 아니라고 여길지 모르지만 나에게는 그것은 아주 중요한 깨달음이었다. 이후로는 다시는 파는 것을 겁내지 않게 되었으니 까. 나는 마침내 못 팔게 되는 위험을 무릅쓸 수도 있게 되었고, 그래도 고객이 그렇게 상처를 받지 않는다는 것을 알고 안심을 하게 되었다. 그래서 자동차를 사기로 결정을 해놓고 나중에 다시 오겠다고 말하는 사람들에게 그 자리에서 사도록 압력을 넣을 수도 있었다. 그리고 그렇게 했다가 못 팔게 될까봐 두려워하지도 않았다. 그렇다 해도 나는 결코 동기나 열망, 또는 흔히들 판매원의 킬러 본능이라고 부르는 것을 잃지 않았다. 모든 판매를 성사시키고자 하는 나의 욕구는 본래 그대로 남아 있었다.
  어떤 세일즈에서든 한 사람의 고객이 말할 수 없이 중요해서 그 사람과 거래를 못하면 파산하게 되는 경우는 없다. 생명보험 대리인의 경우 한 사람과 거래를 못해도 방문해 볼 다른 고객들이 많이 있다. 주식 중개인도 주문 계약을 따내는 데 실패하더라도 다시 다른 사람에게 전화를 하면 된다. 부동산 중개인 역시 고객은 수도없이 많다.
  회사에 따라서는 거래 계좌에 한계가 있어서, 하나의 큰 거래선을 놓치게 되면 그 결과가 심각해지는 경우도 있다. 가령 큰 기계공장의 영업사원은 전체 거래선에서 아주 큰 비중을 차지하는 커다란 소매 거래선을 담당하는 경우도 있을 것이다. 이런 경우엔 하나의 거래선을 잃는 것이 그의 직업을 잃게 하는 결과를 초래할 수도 있다. 광고 대행 회사의 섭외부장은 거래선이 단 하나일 경우도 있다. 예외적인 경우이기는 하지만 실제로 있다. 그러나 그런 판매직은 부패하기 쉬운 직종이며, 생계를 위해 한 사람의 고객에게 과대하게 의존해야 하는 그런 사람은 부러워할 대상이 못 된다. 만일 우연히도 당신이 이런 종류의 일을 하고 있다면, 당신은 그들이 다른 데하고 거래를 할 생각은 꿈도 못 꾸게 뛰어난 서비스를 해주어야 한다. 그 점에 대해서는 13장의 '진정한 판매는 판매된 다음부터 시작된다' 에서 다시 다를 예정이다. 지금으로서는 당신의 달걀을 한 바구니에 몽땅 다 담아 두는 것은 좋지 않다고 말하겠다. 만일 그럴 수밖에 없는 처지라면, 할 수 있는 한 모든 힘을 다해서 그것을 잘 지켜야겠지만, 큰 거래를 탐내라. 
  여러분은 돈을 벌기 위해서 판매를 하고 있다는 사실을 항상 잊지 말아야 한다. 많은 수수료를 받는다고 해서 품위가 손상되지는 않는다. 이 점을 명심하고, 당신이 일하는 만큼의 충분한 가치를 얻을 수 있는 큰 거래를 따도록 하라. 꼭 그렇지는 않다는 뜻에서 말해 두는데, 때로는 아주 적은 액수의 새 거래를 트는 것도 필요하다. 앞에서 말했다시피 튼튼한 상수리나무도 조그마한 도토리에서 자라나는 것이니까. 그러나 단순히 명목뿐인 주문을 따는 것은 일을 하는데 있어서 별 도움이 안된다. 당신이 적은 액수의 거래를 하다보면 때로는 고객들 눈에 큰 거래를 할만큼 당신의 물건이나 회사가 대단하지 않게 보일 수도 있기 때문이다. 그런 경우, 그 거래의 크기를 점점 늘려 나가지 않는다면 당신의 거래는 늘 그런 식으로 머물고 말 것이다. 가령 이름 없는 회사의 청량음료를 받아다가 큰 슈퍼마켓에다 대주는 식료품 도매업자가 있다고 하자. 유명 회사 제품들을 수십 개씩 진열해 놓은 진열대에다 그 음료를 달랑 몇 개만 진열해 놓는다면 그 새상품은 아마 얼마 못가서 매장되고 곧 치워질 것이다. 그래서 때로는 명목뿐인 주문을 받아 놓은 것이 화근이 되어, 골치 아픈 일을 만들고 다음 거래마저 끊어지게 만드는 결과를 낳기도 한다. 또 다른 적절한 예로, 한 지역당 한 소매업자에게만 상품을 파는 도매업자가 있다고 하자. 인구 2만 5, 000의 작은 도시에 사무용 가구 소매점이 세 개 있는데, 그 도매업자의 판매망은 단 하나에 한정되어 있다면 가구 공장의 영업자는 그 지역에 자기 회사의 제품을 조금밖에 소화 못하는 단 하나의 거래선만을 둔다는 것에 불만족스러을 것이다. 그럴 경우 영업자는 그 거래선에 만족할 만큼의 할당량을 부과하든지, 그렇지 않으면 다른 두 소매점 중의 하나와도 거래를 하든지 해야 한다.
  어떤 회사의 영업자는 주문량이 적은 거래는 완전히 실패하는 것이라고 본다. 수수료도 쥐꼬리만큼일 뿐 아니라 구매자도 자기가 산 물건을 판 뒤에야 진짜 구매자가 되기 때문이다. 또 더 심한 경우는 물건을 산 사람이 그 물건을 열심히 팔려고 노력할 만한 인센티브조차 없기 때문에 회사에는 아무런 소득이 되지 못하는 경우도 있다. 그래서 다음에 방문을 하면 구매자가 이렇게 불
평한다. "더 내놓지 말아요. 전번에 억지로 맡긴 것도 아직 다 팔지 못했어요." 이러니 수수료도 조금밖에 안 될 뿐 아니라 울화만 치밀게 된다. 이제 적은 액수의 주문은 빼버려야 하는 좀 다른 경제적 이유로 돌아가 보자. 때로는 전부가 아니면 아무것도 안된 것이라는 태도로, 설사 판매를 못하는 한이 있더라도 큰 주문을 따는 쪽으로 시도해 보는 것이 현명하다. 실제로 보다 큰 주문을 얻게 될 가능성에 비해 그것은 아주 사소한 위험에 불과하다. 뿐만 아니라 처음의 주문을 취소하는 경우는 거의 없다. 예를 들어 자동차를 판다면, 고객이 어떤 모델을 아무 부품 없이 최저가에 사겠다고 계약을 하고난 뒤라도, 나는 수수료를 좀더 늘리기 위해 몇 가지 부품들을 더 팔려고 시도해 볼 것이다. 대부분의 경우 아무 부품이 안 달린 민짜 차만 팔 것을 이렇게 해서 큰 거래로 바꾸게 된다. 솔직히 말해 그런 경우에 사람들이 다 부품이 내장된 차를 선택하지는 않지만, 그렇게 시도했다가 손님을 잃은 기억도 없다. 나는 그렇게 해서 작은 거래를 큰 거래로 바꾼 적이 수없이 많다. 그리고 그런 식으로 똑같은 수법을 써서 나에게 물건을 판 재주 있는 판매원도 한둘이 아니다. 한번은 이런 일이 있었다. 내가 디트로이트 교외의 남성복 코너 해리 코진스에서 20달러짜리 넥타이를 고르고 난 뒤였다. 넥타이 값을 지불하려고 크레디트 카드를 꺼냈는데 판매원이 이렇게 물어 왔다. "어떤 옷에다 이 넥타이를 맬 계획이십니까?", "내 청색 양복에 아주 잘 어울릴 것 같아서요.", "그러세요. 청색 양복에 기가 막히게 잘 어울리는 넥타이가 있는데요!" 하는 말과 함께 그는 각각 25달러씩 하는 넥타이 두 개를 획 뽑아 내었다. "네, 무슨 말인지 알겠습니다. 아주 멋있군요." 나는 그것을 목에 매어 보면서 수긍의 뜻으로 고개를 끄덕거리며 말했다. "이 넥타이들에 잘 어울리는 새 셔츠도 몇 장 구입하셔야겠군요?", "횐색으로 두 개쯤 살 수 있는데, 저기는 없는 것 같더라구요" 나는 딴 카운터를 가리키며 말했다. "엉뚱한 데서 찾으셨으니까 그렇죠. 사이즈가 어떻게 되십니까?" 16, 33이라고 말하기가 무섭게 그는 각각 40달러씩 하는 횐색 셔츠 네 벌을 가져다 놓았다. "촉감을 좀 보세요, 조. 좋지 않습니까?",  "좋군요 그럼 세 장만 사겠소." 무슨 일이 일어났는지를 보라. 판매원은 20달러 짜리 넥타이 하나를 팔 것을 190달러 짜리 거래로 바꾸어 놓았다. 그것은 내가 처음에 사려고 했던 것의 아흉 배반이나 된다. 내가 거부 의사를 표한 적이 있는가 전혀 안했다. 나는 만족한 고객이 되어 걸어 나왔다. 한마디 덧붙이자면, 해리 코진스가 미국내 다른 남성용품점보다 단위 면적당 판매량이 많은 것은 당연한 일이다. 전혀 놀랄 일이 아니다.
  국내 최고의 생명보험 대리인인 에드 엘먼은 고객이 하나의 보험을 신청했는데 두 개의 보험 증권을 보내는 일이 종종 있다고 한다. "최근에 한 기업체 사장이 30만 달러 짜리 보험을 들었는데, 나는 30만 달러 짜리 보험증권 두 장을 보냈지요. 그러고는 그에게 선생님의 건강 검진 결과가 아주 좋게 나왔기 때문에 증권 발행부에 있는 내 친구에게 부탁해서 선생님이 건강하신 동안에  보험증권을 하나 더 발행해 달라고 했습니다. 물론 그것을 꼭 사시라는 것은 아닙니다. 하지만 분명히 사실 것 같아서요 하고 말했습니다. 그랬더니 그는 그것을 샀습니다. 사실 덤으로 판 증권은 거의 힘들이지 않고 판 것이지요. 나는 몇 분만에 덤으로 8,000달러의 수수료를 더 번 셈이지요. 나는 이런 수법으로 매년 많은 가외의 실적을 올렸습니다. 그리고 하나 더 보낸 증권을 사지 않는 경우라 할지라도 화를 내는 사람은 거의 없습니다. 어쩌다 화를 내고 두 개의 증권을 다 돌려보내는 사람이 있다 하더라도, 그런 방법을 써서 얻게 되는 많은 가외의 실적을 생각하면 해볼 만한 가치가 있습니다." 여기에서도 역시 잘 구사하기만 하면 증권을 하나 더 보내는 방법은 압력으로 받아들여지지 않는다. 오히려 서비스를 해주는 것으로 받아들여진다. 무엇이 고객에게 이익이 되는가?
  몇몇 판매원들은 강하게 압력을 가하는 것을 고객들은 좋아하지 않는다고 생각하지만 나는 생각이 다르다. 오히려 나는 그것이 고객에게 도움이 되는 것이라고 생각한다. 쓰리고 판매를 성사시키기 위해 압력을 가하지 않고 뒤로 물러선다면, 오히려 불친절한 것이라고 생각한다.
  물론 압력을 가해서 억지로 사게 되는 것을 좋아할 사람은 아무도 없다. 그렇다. 사람들은 겉으로는 그렇게 말할지도 모른다. 그러나 깊이 들여다보면, 대부분의 사람들이 구매를 결정하는 데 큰 어려움을 겪고 있다. 고객들은 판매원이 이도 저도 아닌 애매한 입장에서 헤어 나오도록 자신들을 확신시켜 주기를 원한다. 뿐만 아니라 판매원이 그들에게 좀더 압력을 가해 주지 않으면 그들은 아예 구매 결정을 내리지 못한다. 차를 사려고 하는데 마음의 결정을 내리지 못하고 있는 사람을 도와줄 때, 나는 내가 아주 훌륭한 서비스를 해주었다고 생각한다. 결정을 내리지 못해서 좌절해 있는 사람을 내가 구원해 준 셈이니까.
  이솝 이야기에 나오는 뷔리당의 당나귀 이야기를 기억하는가? 두 개의 건초 더미 사이에서 어느 것이 더 맛있을지 몰라 어느 쪽으로 갈까 결정하지 못해 굶어 죽는 당나귀 이야기 말이다. 당신의 고객이 결정을 내리지 못해 좌절하는 일을 겪지 않게 해야 한다. 내 생각으로는 이것이야말로 전문적인 세일즈맨이 제공할 수 있는 진정한 서비스이다. 한 부동산 중개인이 마음의 결정을 내리지 못하고 있는 젊은 부부에게 집 한 채를 보여주었다. 그러자 그 아내가 이렇게 말했다. "우리는 몇 년 동안 집을 봐왔는데, 이 집이야말로 정말 우리가 바라던 집이에요. 며칠 더 생각해 보고 다시 올게요." 중개인은 고객의 이익을 위해서는 좀 압력을 가하는 것이 좋겠다고 생각되는 두 가지 사실을 알고 있다. 첫째는, 그 사람들에게는 지금 살고 있는 집이 좁아서 하루빨리 이사를 가야 할 필요가 있으며, 그래야 아이들도 새학기에 맞춰서 등록을 할 수가 있다는 것이다. 둘째, 다른 중개인들도 그 집을 보여주고 있으며, 무척 관심을 보이고 있다는 점이다. 이 점을 알려주면서 그는 이렇게 강조한다. "빨리 결정을 내리시라고 재촉하는 것처럼 보이겠지만, 오늘 계약을 하시는 게 좋을 것 같습니다. 이 정도 가격대에 이만한 동네에서 선생님 가족에겐 이보다 더 이상적인 집은 찾기 어려우실 겁니다. 그리고 저로서도 이 집을 놓치지 않기를 바라니까요. 다른 중개인들도 이 집을 보여주고 있으니까, 사실 생각이시라면 확실하게 해두는 게 좋을 겁니다." 어떤 사람들은 중개인이 압력을 가하는 것이라고 비난할지 모르지만, 나는 그렇게 생각하지 않는다. 나는 그가 사려 깊고 세심하게 배려한 것이며, 분명히 고객에게도 이익이 되는 것이라고 생각한다. 이렇게 중요한 시점에서 결정을 내리도록 조언을 받지 못해 결과적으로 꿈에 그리던 집을 놓쳐 버렸다고 생각해 보라. 항상 이것을 염두에 두어야 한다. 당신은 판매원으로서 각각의 고객에게 맞는 프리젠테이션을 해야 하며, 그러기 위해 서는 때론 부드럽게 설득해야 할 때도 있고 필요에 따라서는 강하게 설득해야 할 때도 있는 법이다.
  마지막으로, 강하게 압력을 가해서 파는 것과 책략과 술수를 써서 파는 것 사이에는 분명한 금이 그어져 있다는 것을 강조하고 싶다. 앞서 말했듯이 여기서도 당신 자신을 파는 것이 가장 중요하다. 고객이 당신을 사랑할 정도까지는 아니더라도 그들에게 무례하고 거칠게 보여서는 안된다. 이 점을 명심하고, 확고하고 자신 있게 행동하길. 필요하다고 판단할 때는 물러서지 말고 얼마간 압력을 가해야 한다. 당신이 판매하는 물건과 회사에 대해 자신을 가지고 있다면, 그리고 늘 고객에게 가장 이익이 되게 행동한다면, 고객에게 압력을 가해 구매 결정을 내리도록 인도한다 해도 그들은 불편하게 여기지 않을 것이다. 내 의견으로는 이것이 최선의 전문적인 판매이다.
         
  고객이 후회할 때는 이렇게 하라 
  구매자가 후회하는 모습을 한번이라도 지켜보지 않은 사람은 아마 아무도 없을 것이다. 사람들은 누구나 허영심에 차서 충동 적으로 혹은 어리석은 구매를 하고 나면 뒤에 반드시 다시 생각해 보게 된다. 오늘날과 같이 빠르게 움직이고 물가가 비싼 사회에서 살다보니, 우리는 너무 성급히 결정을 내리고 나중에 그 결정에 대해 의문을 제기하게 된다. 어쨌든 필요한 것도 많고 고를 만한 멋진 물건들도 무척 많지만, 몇몇 사람들만이 필요한 모든 것을 살 수 있는 충분한 부를 누리고 있다. 그러므로 다음과 같이 생각하는 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다.
  "이것을 사야 했을까, 아니면 다른 데다 돈을 쓰는 게 더 나았을까?"
  사람들은 보통 물건을 살 때 세세한 계획 없이 사거나 아니면 아예 계획이라곤 없기가 일쑤다. 자동차 업계의 예를 들면, 고객들이 구경삼아 몇몇 영업소를 둘러보러 다니곤 하는데, 그날 실제로 차를 사려하는 사람은 별로 없다. 그러나 최고의 세일즈맨이라면 많은 사람들이 충동적으로 구매를 한다는 것을 알고 있어야 한다. 그리고 그런 경우에 판매를 성사시키지 못한다면, 세일즈맨으로서의 앞길은 순탄하지 못할 것이다. 자기가 무엇을 원하는지 정확하게 알고 있는 사람이나 무슨 일이 있어도 사기로 마음먹은 사람에게만 판매를 할 수는 없는 노릇이다. 불행하게도 그런 손님은 기준이 될 수 없다. 이 점을 감안한다면, 사람들이 어렵게 번 돈을 쓰고 나서 과연 잘 산 것인지 아닌지 의심으로 번민하는 것은 당연한 일일 것이다.
  여러분은 고객의 심리 상태가 어떤지를, 그리고 후회할 가능성이 있다는 것을 염두에 두어야만 한다. 그리고 이 점도 잊지 말아야 한다. 취소된 주문은 판매된 것이 아니라는 것을! 여러분도 잘 알다시피 우리는 많은 시간과 노력을 판매 프리젠테이션하는 데 들인다. 이 점을 생각한다면 판매를 성사시키고 난 다음에 취소를 당한다는 것은 정말 유감스러운 일이다. 그러나 사람의 마음은 식어 버리기 십상이다. 그렇게 식어 버리게 놓아둔다면 말이다. 구매자가 후회하여 취소를 하면, 그것은 당신의 주머니에서 돈이 나가는 일일뿐만 아니라 그보다 더 나쁜 것은 당신의 긍정적인 사고방식을 갉아먹는다는 것이다. 취소된 판매는 아예 판매가 안 된 것보다 더 마음을 상하게 한다.
  구매자가 후회를 할 수 있는 위험에 대해 환기를 시켰으니, 이제 그 후회라는 추한 얼굴이 머리를 들기 전에 그것을 극복할 수 있는 방법에 대해 상세하게 설명하겠다. 그러나 시작하기 전에 확실히 해둘 것이 있는데, 그것은 판매가 제대로 잘 되었는 데도 손님이 불만족해 하는 마음이 점점 부풀어 간다는 뜻은 아니라는 것이다. 세일즈맨이 그의 상품과 회사에 대해 뚜렷한 확신을 보여주고 성실하게 고객에게 서비스하고자 하는 태도를 보여 준다면, 비정상적인 경우가 아니고선 취소하는 일은 일어나기 힘들다. 오히려 그와 반대로 대부분의 고객들은 당신이 그들의 문제를 해결해 주려 한다는 것을 알고, 당신이 마음의 안정을 가져다준 데 대해 고맙게 생각한다. 이것은 이상적인 얘기이긴 하지만 여러분이 자신의 일을 제대로 실행하기만 하면 충분히 그럴 수 있다. 그러나 세일즈맨이라면 누구나 알고 있듯이 판매라는 것은 항상 순탄하기만한 항해는 아니다. 항로에는 예상치 못한 장애물들이 불쑥불쑥 나타나곤 한다. 그래서 이 장에서는, 구매자가 후회할 가능성을 예견하여 그것이 일어나기 전에 미리 제거할 수 있는 예방책으로서의 방법을 이야기하려고 한다. 왜냐하면 판매가 취소되는 비율이 아무리 적다 하더라도, 그것이 단 하나 뿐이라 하더라도 판매자에겐 간과할 수 없는 것이기 때문이다.
 
  감사합니다!
  거래를 해주셔서 감사하다고 하는 말을 마지막으로 해본 것이 언제였는가? 또는 당신은 '감사합니다' 라는 말 자체를 하기를 꺼려하지는 않는지? 이것은 참으로 슬픈 일이다. 대부분의 세일즈맨들은 고마움을 표현하려는 최소한의 노력도 하지 않는다. 마치 자기들이 손님을 독점이라도 하고 있다는 듯이 말이다. 나는 오직 하나뿐이거나 다른 영업소에서는 구할 수 없는 그런 모델의 차를 쓴 적은 한 번도 없다. 그러나 누군가가 나에게서 차를 살 때는 그 혹은 그녀는 조 지라드도 함께 사는 것이다. 나는 고객이 나에게서 사주는 것을 무척 고맙게 여긴다. 그리고 그것을 감춰야 할 아무런 이유도 발견하지 못한다. 나는 단 한 번도 판매를 하고 나서 진심으로 다음과 같이 말하지 않은 적이 없다. "감사합니다. 저와 거래를 해주셔서 얼마나 감사하고 있는지 모릅니다. 저에게서 사기를 정말 잘했다고 생각하시도록 제가 할 수 있는 한 가장 최상의 서비스를 해드릴 것입니다." 그리고 그 말이 마음에 새겨졌다 싶으면 이렇게 계속한다. "샘, 이 점도 알아주십시오. 저는 절대로 당신을 실망시켜 드리지 않겠습니다. 저는 정말로 당신이 나에게서 산 것을 감사하게 생각하고 있습니다. 그리고 신께 맹세코 말씀드리지만, 당신이나를 필요로 하면 설령 열두 명의 사람들이나를 둘러싸고 있다 하더라도 하던 일을 멈추고 당신에게로 달려가 믿을 수 없을 정도로 서비스를 해드릴 것입니다. 장담하지만 이제 다른 사람한테서는 다시는 차를 사지 않으실걸요." 보다시피 나는 고객이 차를 잘 샀다고 여기기를 바라기 때문에 계속해서 설득 작업을 한다. 나는 일단 판매가 되고 나면 이제는 확실하다고 생각하고, 고객을 뜨거운 감자라도 되는양 팽깨쳐 버리고 또 다른 사람에게 팔기 위해 어디론가 달려가 버리는 그런 사람으로 비치기를 원치 않는다. 세일즈맨이 오직 수수료를 챙길 이유 하나 때문에 판매 일을 한다고 비친다면, 고객들은 자신들이 마치 다 쓰고 버려지는 것처럼 느낄 것이다. 그들의 마음이 냉담해지는 것은 놀랄 일이 아니다. 그들을 어떻게 비난할 수가 있겠는가?
  판매를 할 때마다 당연히 정중하게 감사하다고 말해야 한다. 그것은 아무리 많이 해도 결코 지나치지 않다. 설령 쓸데없이 반복하는 것처럼 보일지라도 그렇게 할 때마다 고객은 사기를 잘했다고 다시금 확신하게 된다. 나는 매일 밤마다 항상 그날 판매를 한 모든 고객에게 개인적으로 편지를 보낸다. 그 편지는 보통 이렇게 쓴다.
 
  친애하는 메리 제인께 
  당신이 차를 사주신 데 대해 감사를 드리며, 멋진 새 차를 갖게 되신 것을 축하드립니다. 그 차를 타보시면 분명히 즐거우실 것입니다.
  다시 한번 말씀드리지만, 필요하실 때는 언제라도 지체 없이 전화해 주십시오. 저한테서 차를 사셨을 때는 조 지라드도 같이 사신 것입니다. 여러 해 동안 즐거운 마음으로 봉사해 드리게 되기를 기대합니다.
                            5월 12일, 진실한 마음으로, 조 지라드 드림 
  에어스트림 사의 사장인 래리 허틀은 그보다 한술 더 뜬다. 그는 이렇게 설명한다. "우리 세일즈맨들은 감사 편지를 보낼 뿐만 아니라, 판매를 한 다음날 아침에 고객에게 전화를 합니다. 그리고 특히 어려운 판매였다고 생각되는 사람이 있으면 그들은 나에게 대신 부탁합니다. 그러면 내가 개인적으로 그 고객에게 전화를 합니다. 나는 이 회사의 사장이라고 내 소개를 하고, 우선 거래를 해주신 데 대해 감사하다고 말합니다. 그러고는 우리가 서비스해 줄 것이나, 나와 의논하고 싶은 문제나 의문점이 있으면 말하라고 합니다. 그리고 문제가 있으면 전화하라고 나의 직통 전화번호를 알려줍니다. 내가 이렇게 고객에게 전화를 하면 그것이 얼마나 엄청난 효과를 내는지 모르실 겁니다. 어쨌든 당신은 물건이 마음에 드는지를 물어보려고 사장이 직접 걸어온 전화를 받아 본 적이 있습니까?", "축하합니다! 정말 잘 결정하셨습니다. 수잔. 축하드려야겠군요. 당신의 새 차를 타보시면 정말 좋아하시게 될 겁니다." 세일즈맨이 따뜻하게 미소지으면서 말한다. "아주 잘 결정하셨어요. 축하드립니다. 짐. 기가 막힌 다이아몬드를 고르셨습니다. 굉장히 가치 있는 것이에요. 부인께서도 우쭐하실 겁니다." 보석 판매원은 다정하게 악수를 하면서 말한다. 컴퓨터 관매원은 또 이렇게 말한다. "축하드립니다. 저희 컴퓨터 시스템을 설치하신 것을 후회하는 일은 절대 없을 겁니다. 이제부터는 하시는 일이 완전히 달라질 겁니다." 생명보험 대리인은 다음과 같이 말한다. "사랑하는 사람을 위해 앞일을 내다보고 이렇게 보험을 들어주시는 분과 거래하게 되어서 정말 기쁩니다. 재산 관리 계획을 세워 두는 것이 얼마나 중요한 일인지를 아신다는 것은 대단한 일이지요. 현명한 사람만이 사랑하는 사람의 풍족한 미래를 위해 계획을 세워 둘 줄 알거든요." <시카고 라이프>의 섭외부장으로 성공한 바바라 싱어는 이렇게 말한다. "광고 섭외는 다른 판매일하고는 성격이 다릅니다. 왜냐하면 광고 효과는 그 자리에서 구매자가 바로 확인할 수가 없기 때문이지요. 그런 이유 때문에 처음으로 거래를 하는 고객은 계약을 하고 난 다음에도 자꾸 주저하게 됩니다. 그래서 나는 우리 잡지의 지면을 사기로 계약을 한 고객들에게 항상 현명한 선택을 했다고 축하를 해줍니다. 그리고는 광고를 하기에 가장 좋은 시기는 두 번 정도인데, 첫번째는 사업이 잘 안될 때이고, 두 번째는 사업이 잘 될 때라고 강조합니다. 나는 보통 판매 프리젠테이션을 하는 동안에 이 점에 대해서 이야기를 하지만, 판매가 되고 난 다음에도 고객이 자신의 구매 결정에 대해 안심하도록 다시 한번 그것을 강조합니다. 그들은 이렇게 다시 안심시켜 줄 필요가 있습니다. 그래서 나는 한번 말한 것을 다시 반복하는 일을 아무렇지도 않게 생각합니다." 다시 한번 언급하지만 항상 당신의 고객에게 잘 선택했다고 말해 준다. 다시 말해 구매자들은 대부분이 자기가 씹을 수 있는 이상으로 너무 많이 베어 문 것은 아닌가 하고 늘 불안해하며 자꾸 다시 생각해 보곤 한다. 그들은 그렇지 않다는 것을 확신 받고 싶어한다. 그러니 그들에게 말해 주라. 개중에는 이렇게 질문하는 사람들도 있다. "하지만 세일즈맨이 고객의 선택을 칭찬하는 것은 자화자찬하는 것 아닙니까?" 맞다. 그렇지만 어떤가 그렇게 하라. 나는 으레 그렇게 하지만, 단 한 사람도 불평하는 사람이 없었다는 것을 분명히 말할 수 있다. 나는 오히려 고객이 안도의 한숨을 내쉬는 것을 많이 보았다. "휴, 나한테는 그 확신의 말이 얼마나 필요하는지 모릅니다. 조. 큰돈을 썼는데 이게 제대로 잘 결정한 건지 아닌지 안 심이 안 됐거든요."
  칭찬을 싫어하는 사람은 아무도 없다. 그리고 구매 선택을 현명하게 잘 했다고 말하는 것은 곧 칭찬하는 것이다. 그러니 그것을 감추지 말라. 그들에게 당신의 물건을 산 것은 아주 잘한 선택이라고 말해 주라. 사람들은 그렇게 다시 강조해 주기를 바란다. 그러니 그들에게 그렇게 말하라. "정말 운이 좋으십니다" 우리 아이들 조이와 그레이시가 어렸을 때였는데, 나는 가정 방문 외판원으로부터 백과사전 한 질을 산 적이 있다. 그가 나를 무척 기분 좋게 해주었던 일이 기억난다. "너희 아버지가 지금 너희에게 세상에서 가장 좋은 선물을 해 주셨단다." 그는 우리 아리들에게 말했다. "너희들이 나이가 들면 언젠가는 너희 아버지에 대해 정말 감사하게 생각할 거다." 그는 나를 아주 우쭐하게 만들어 주었다. '얼마나 멋진 사람인가.' 하고 나는 생각했다. 내가 돈을 얼마나 많이 썼는가를 깨닫고, 사기를 잘한 것인지 아닌지를 다시 생각해 보게 된 것은 그가 문 밖으로 나가고 난 뒤였다. 그때 나는 아이들을 쳐다보았다. 그리고는 이제 마음을 바꿀 수 있는 길은 없다는 것을 깨달았다. 그 아이들에게 무어라고 말할 수 있겠는가? 그날 밤 나는 그 책을 산 대가로 그 몇 배나 되는 좋은 교훈을 얻었다.
  누군가에게 차를 사주려고 그 사람과 같이 온 손님에게 나는 꼭 이렇게 말한다. "이렇게 멋진 아빠를 두셨으니 정말 운이 좋군요. 마기. 당신에게 차를 사주시려는 것을 보니 아빠는 당신을 정말 사랑하시나 보군요." 배우자나 어머니나 연인 등에게 차를 사주려는 고객에게도 그렇게 말한다. 그렇게 강조하는데 마음을 바꾸고 취소할 수 있는 고객이 몇이나 되겠는가?
  
  돈을 받고 뒤로 돌아서지 마라 
  새 고객이 대금으로 지불한 수표에 서명한 잉크가 채 마르기도 전에 세일즈맨이 나가 버리면, 구매자의 마음에 의심의 구름이 일어나는 것은 너무나도 당연한 일이다. 이런 일이 있고 보면 사람들은 자기가 잘못 산 것은 아닌가 하는 의심에 쉽싸이게 된다. 이런 행동을 하게 되면 당신이 판매를 하는 유일한 목적은 돈을 받는 것뿐이라는 인상을 준다. 그렇기 때문에 사람들로부터 "세일즈맨이란 사람들은 물건을 살 때만 볼 수 있는 족속들이지. 일단 사고 나면 다시 보기 어렵더군. 진짜로 필요로 할 때는 옆에 얼씬대지도 않는다." 라는 말을 듣는지도 모른다. 이런 생각이 떠오르면 사람들은 분노하게 되고, 심하면 주문을 취소해야겠다고 벼른다. 그런데 어떤 세일즈맨들은 고객의 사무실에서는 되도록 빨리 나오는게 좋다고 생각한다. 그들이 그렇게 생각하는 이유는, 고객이 자기가 있는 동안에 마음이 바뀌어 돈을 돌려달라고 할 지도 모른다고 생각하기 때문이다. 그러나 사실은 그 반대다. 쏜살같이 뛰쳐나오게(flying out)되면 무언가를 숨기고 있는 것인지도 모른다는 의구심을 불러일으킨다. 나는 하루살이(fly-by-night)라는 표현이 그런 태도에서 나온 것이 아닌가 생각한다.
  주문을 받고 난 뒤에는 문으로 곧장 직행해선 안된다. 당신은 방금 새로운 고객을 얻었고 그와 새 친구가 될 수도 있으므로, 몇 분간 거기에 머물면서 그 고객이 많은 수수료를 받게 해주는 사람 이상으로 의미가 있다는 사실을 확신시켜 준다. 당신은 인간적으로 그에게 관심이 있다는 것을 보여준다. 나 같으면 다른 고객들이나를 만나려고 기다리고 있든 말든 현재 마주앉은 고객과 몇 마디 이야기를 나눌 것이다. 그러면 그는 내가 단지 금전적으로만 그에게 관심이 있는 것이 아니라는 것을 알게 된다.
  고객이 바쁠 때에도 나는 이렇게 말한다. "뭐가 그렇게 바쁘십니까? 그렇게 급하게 나가셔야만 됩니까?" 그리고 나는 판매와는 전혀 상관없는 질문을 한 두 가지 던진다. 판매 프리젠테이션을 시작하기 전에 나를 팔았듯이 나는 판매가 성사되고 난 후에도 그렇게 한다. 이렇게 하는데는 두 가지 목적이 있다. 첫째는 구매자가 후회하는 일을 줄이게 되고, 두 번째는 다른 사람들을 더러 소개받을 수 있다. "저는 압력을 가하는 수법은 쓰지 않습니다" 때로는 판매를 성사시키기 위해서는 강하게 압력을 가할 필요가 있다고 생각할 때가 있다. 그리고 그것이 양쪽에 다 이익이 되는 경우라면 나는 고객을 궁지에 몰아넣는다. 내가 판매를 하고 난 다음에도 그것을 확실히 하기 위해 특별히 더 노력을 하지 않으면 고객들 중의 몇은 마음이 식어 버릴 것이라는 것도 나는 안다. 이 경우에, 나는 고객이 후회를 하여 주문을 취소하는 일이 없도록 두 배로 노력을 기울인다. 그러나 이런 사람들에게는 나는 부드러운 목소리로 이렇게 말한다. "이보세요, 잭. 나는 다른 많은 세일즈맨들하고는 무언가 다르다는 것을 눈치채셨겠지요.", "뭐가 다른데요, 조?", "나는 강하게 압력을 넣는 수법은 쓰지 않습니다. 고객들한테 믿을 수 없을 정도로 압력을 넣어서 사게 만드는 세일즈맨들을 본 적이 있습니다. 하지만 나는 내 인생이 거기에 걸려 있다 해도 그런 식으로는 팔 수 없습니다. 나는 그런 친구들같이 그렇게 생계비를 벌어야 할 입장은 아니에요." 그러고는 잠시 쉬었다가 덧붙인다. "당신처럼 이 물건의 가치를 잘 아시는 분한테는 그런 수법을 쓸 필요가 없지요. 그뿐만 아니라 내가 당신과 거래를 한다면 마치 난 세일즈맨이라기보다는 주문 받는 사람같이 느껴지는데요. 제가 당신에게 해드린 것에 모두 만족하시지요. 그렇지 않습니까?", "그럼요. 정말 그래요, 조. 너무너무 고마워요." 고객은 종종 그렇게 응대한다.
 
  되물릴 수 없는 차로 고객이 몰고 가게 하라 
  고객이 물건을 자기 것이라고 여기게 되면 구매를 후회할 가능성은 적어진다. 이 점을 알고 나서부터 나는 할 수 있는 한 가장 빨리 고객이 집으로 새 차를 몰고 가게 한다. 만약 새 소유자가 바로 차를 끌고 가겠다고 하면 나는 서비스 부서에 부탁해서 그날로 차를 준비시키도록 한다. 강한 절박감을 불러일으켜서 판매를 성사시켰다면, 고객이 그 물건을 바로 소유하기를 바라는 것은 당연한 일이다. 그리고 가능하기만 하다면 언제나 그렇게 해줄 것을 권한다. 특히 고객의 마음이 식어 버릴 수도 있다는 의심이 들 때는 말이다.
  컴퓨터 판매원이라면 이 수법을 효과적으로 구사해서 이렇게 말할 수 있다. "저희 회사의 서비스 부서에다 신청을 해놓을까요, 샘? 가능한 한 빠른 시일 안에 확실하게 배달해서 설치를 해드리겠습니다." 생명보험 대리인이 고객의 사무실에 들렀을 경우에는 고객의 건강 검진부터 의뢰한다. 벤 펠드먼의 말을 인용해 보자. "상담이 성공하느냐 실패하는냐는 건강 검진을 받게 만드는 나의 능력에 달려 있습니다. 그가 어떤 변명의 말을 하든 그에게 건강 검진을 받게만 할 수 있으면 열에 일곱은 보험에 든다는 것을 알았습니다. 건강 검진만 받게 하십시오. 그러면 사분의 삼은 판 것이나 다름없습니다. 그리고 이 점도 약속할 수 있습니다. 즉, 건강 검진을 받게 하지 못하면 절대로(보험 증권을) 팔 수 없다는 것 말입니다." 펠드먼은 이런 식으로 건강 검진을 받게 한다. '돈도 안 들고 다른 일을 하는 데 방해가 되는 것도 아니니, 건강 검진을 받는 데 반대하시지는 않겠지요. 결과가 나오면 선생님께선 보험에 들 수 있는 자격이 되는지 알 수도 있습니다. 회사에서는 무조건 보험 신청을 받아 주는 것은 아니거든요. 그러니 우선 알아봅시다.' 주식 중개인은 구매 고객과 전화 통화를 하면서 매수(혹은 매도) 주문을 낸다. 이 경우 수화기가 전화기 통에 놓여지기도 전에 거래가 완성된다. 컴퓨터를 통해 거래되는 즉각적인 판매 같은 경우에는 고객이 후회를 할 만한 시간적 여유도 별로 없다. 고객이 후회를 많이 하는 특별한 업계를 들라면, 휴양지 콘도사업이 그 수위에 들것이다. 그 경우엔 취소률이 15내지 교퍼센트가 된다는 말을 들었다. 작년에 내 친구들이-수와 찰리라고 하는-미시간 북부에 위치하고 있는 새로 개발된 리조트에서 무료로 주말을 보냈다. 그들은 무료로 주말을 보내고 나서 그 대가로 결국 1만 6, 000달러 짜리 2주용 프로그램을 사고 말았다. 그들에게 판매를 한 세일즈맨은 멋있었다. 정말 멋있었다! 거기에 간 다음날 그는 그들을 쾌속정에 태워 호수를 한바퀴 돌게 해주었고, 수가 테니스를 치는 동안 찰리와 함께 골프를 한 게임 쳤다. 그는 그런 식으로 그들의 마음속에 소유자가 된 듯한 자랑스러움을 스며들게 했다. "이것이 당신의 골프 코스입니다." 그는 그들에게 그렇게 말했다. "그리고 이것이 당신의 호수고요." 후회하는 일이 없도록 하기 위해 그 판매원은 한 발 더 나아갔다. 그는 수와 찰리에게 권유할 만한 친척이나 친구들의 이름을 말해 달라고 하고, 그 대신 그들에게 앞으로의 비품비나 골프 코스 사용료 같은 소소한 비용을 선물로 대신 내주었다. 그래서 그들이 그것을 산 바로 그날, 그들이 판매원에게 소개해 준 사람들 중 하나인 나도 전화를 받고 그 리조트에서 무료로 주말을 보내라는 초대를 받았다. 물론 수와 찰리가 나를 추천했다는 말도 덧붙였다. 그가 그렇게 가족과 친구들에게 전화를 했기 때문에, 수와 찰리는 나중에 마음을 바꾸기 곤란한 입장이 되었다. 친구들에게는 그것을 권했으면서 자기들은 마음이 바뀌었다고 말한다면 얼마나 우습게 될지 한번 생각해 보라. 나는 이 수법이 무척 마음에 든다. 그리고 어느 분야에서나 적용할 수 있는 방법이라고 생각한다.
   
  약속 이행은 신속히 하라 
  아무리 만족한 고객이라 하더라도 약속한 대로 이행해 주지 못하면 구매자가 후회를 하게 되는 심각한 사태가 벌어질 수 있다. 새 거래를 트느라고 바쁜 나머지 판매를 마무리하기 위한 사소한 일들을 이행해 주지 않아, 잘된 거래를 놓치고 마는 생각 짧은 세일즈맨들을 보면 어이가 없다. 그들은 결국 새 거래도 마찬가지로 소흘히 하고 만다. 금방 물건을 산 새고객이 의심으로 가득 차게 되는 것은 삽시간이다. 상품 안내서를 보내지 않았다거나, 회답 전화를 해주지 않았다거나, 단지 서비스를 완벽하게 해주는 것을 잊었다거나 하는 사소한 소흘함만으로도 그렇게 된다. 겉으로 보기에는 이런 사소한 것들은 별로 중요치 않아 보이지만, 고객에게는 그렇지 않다. 판매가 취소되는 경우는 보통 과장해서 선전한 상품일 경우가 많다. 그럴 때면 세일즈맨들은 고객을 욕하고 변덕이 심하다고 비난한다. 그러나 사실을 냉정히 살펴보면, 항상 세일즈맨 쪽에서 더 변덕이 심한 경우가 많다. 세일즈맨들은 구매자가 후회하게 되는 것은 결코 자기들의 잘못 때문이 아니라고 말한다.
  당신이 무엇을 파는가는 상관이 없다. 여러분이 뛰어난 서비스를 해주겠다고 약속했을 때는 진심으로 그렇게 말한 것이라는 것을 다시금 확신시켜 주기 위해 계속적으로 고객과 유대 관계를 갖는 특별한 노력을 기울여야만 한다. 판매 후에 즉시 감사 편지를 보내는 것뿐만 아니라 전화도 하고, 또 가능하다면 하루나 이틀 뒤에 다시 한번 방문한다. 예를 들어 생명보험 대리인은 새 고객에게 전화를 해서 이렇게 말할 수 있다. "금요일 오후 2시에 실버 박사와 건강 검진 예약이 되어 있다는 것을 다시 확인시켜 드리려고 전화드렸습니다." 부동산 중개인은 전화를 해서 이렇게 말한다. "담보 대출을 받으실 수 있는 지방 대출 사무소 이름을 세군 데 가르쳐 드리겠습니다." 주식 중개인은 고객에게 전화해서 이렇게 말한다. "kvz회사 주를 21불에 1, 000주, 21불에 2, 000주를 사셨습니다." 고객과 지속적인 접촉을 가져야만 한다. 그리고 좋은 소식뿐 만 아니라 나쁜 소식도 반드시 전해야 한다. 세일즈맨들은 일이 잘 안되어 가면 고객을 피해 버리는 일이 종종 있는데, 이것은 크게 잘못하는 것이다. 예를 들어 훌륭한 증권 중개인이라면 전화를 해서 이렇게 말한다. "게리, XYZ회사 주가 오늘 2포인트 떨어졌습니다. 시장세는 32포인트까지 떨어졌지만 어쨌든 당신은 그 안에 들었으니, 오늘 손실분은 크게 걱정하실 필요는 없을 것 같습니다." 공장의 판매사원은 소매점에 전화해서 말한다. "제가 오늘 공장에다 말을 해놓았습니다. 요새 저희 물건이 달려서 두 주일치 분이 밀려 있거든요. 하지만 제가 할 수 있는 한 힘을 써서 주문분을 빨리 보내드리도록 하겠습니다." 대부분의 고객들은 이렇게 말하면 이해를 한다. 그들도 어떤 종류의 일은 당신이나 당신 회사의 힘으로도 어쩔 수 없는 일이라는 것을 안다. 그들은 당신이 얘기해 주는 것을 고맙게 여기며, 솔직함을 기껍게 받아들인다. 문제에 대해 서로 대화하지 못했을 때 오히려 판매가 무산된다.
 
  판매를 굳히는 가장 확실한 질문 
  다음에 소개하는 질문 내용은 구매자가 후회하는 일을 없애는데 아주 효과가 있다. 주문서에 서명 날인을 하고 배달될 준비도 완료되어 이제 고객이 막 나가려고 할 때 나는 그에게 묻는다. "찰리, 가시기 전에 한 가지 묻고 싶은 게 있는데요.", "좋습니다. 뭔데요, 조?", "저는 항상 발전해 나가려고 노력하거든요, 찰리. 그래서 떠나시기 전에 알고 싶은 게 있는데요." 나는 진심으로 겸손하게 말한다. "다른 영업소를 두 군데 둘러보셨지만 거기서는 사지 않았다고 말씀하시지 않았습니까. 왜 그 중 한 군데서 사지 않고 굳이 저한테서 사신 건지요?" 그러고는 입을 다물고 듣는다. 그러면 그가 나를 얼마나 좋아하는가 하는 얘기를 해준다. 그리고 그가 나에게서 산 이유를 많이 늘어놓으면 늘어놓을수록 그는 자기가 현명한 선택을 했다고 확신하게 된다. 그는 다시금 몇 번이고 설득당하는 것이다. 이번에는 자기 스스로에 의해서 말이다. 자기가 왜 샀는지를 자기 입으로 거듭 말하면서 그는 당신의 상품에 대해서, 그리고 당신이 거래를 할 만한 사람이라는 것에 대해서 간단하고도 명료하게 이해를 하게 되는 것이다. 그는 아마 이런 말들을 할 것이다. "당신이 진심으로 나를 생각해 주었기 때문에 당신에게서 샀지요, 조.", "당신은 사라고 압력을 넣지 않았으니까요.", "당신은 내가 살 수 있는 이상으로 팔려고 하지 않았으니까요.", "당신은 정말 프로요, 조." 나는 고객들한테 그들이 왜 샀는가를 물어보기를 좋아한다. 왜냐하면 칭찬을 많이 들을 수 있기 때문이다. 이것 역시 자기 만족에 도취하는 것이겠지만 그래도 좋다. 우리는 이따금 활력을 얻기 위해 좋은 얘기를 들어 둘 필요가 있다. 어쨌든 하루를 지내는 동안에 힘을 북돋우는 말 한 두 마디쯤 듣지 않겠는가? 그 외에도 덤으로 나는 고객이 다른 사람이 아닌 나에게서 산 이유를 말할 때마다 판매에 대해서 더욱더 많은 것을 알게 된다. 놀라운 일이지만 판매일을 하면 할수록 나는 더 많은 것을 배우게 된다. 나를 그토록이나 좋아한다고 말해 놓고서 후회를 하거나 취소를 하고 싶어할 사람이 세상에 어디 있겠는가, 여러분도 이렇게 해보라. 구매자가 후회를 하거나 취소하는 일은 거의 없을 것임을 장담한다.
 
  진정한 판매는 서비스 다음부터 시작된다 
  여러분은 아마 이 장의 제목을 보고 말장난 같다고 생각할 것이다. 또 어떤 사람들은 판매를 성사시키는 법에 대해 얘기하는 책에서 고객에 대한 서비스 얘기가 나오는 것은 좀 이상하다고 생각할 것이다. 그러나 나는 이 이상으로 더 진실된 이야기를 할 수가 없다. 즉, 고객에게 뛰어난 서비스를 하는 것이 판매 앞으로의 판매를 성사시키는 것과 깊은 관계가 있다는 뜻이다.
  첫 주문을 따내는 것은 단지 시작에 불과할 뿐이다. 오늘날 판매업계에서는 판매가 되고 난 다음을 생각하지 못하는 사람은 설자리가 없다. 철저한 서비스야말로 판매의 일환이다. 서비스의 중요성을 인식하지 못하는 사람은 오늘날에는 실패할 수밖에 없다. 이에 대해 IBM의 벅 로저스는 이렇게 설명한다. "'팔고-설치하기' 라는 말은 항상 함께 붙어 다닙니다. 하나가 없으면 다른 하나도 있을 수가 없습니다. 제대로 설치가 되지 않은 한은 아직 아무것도 판매되지 않은 것입니다. 그리고 제대로 판매되지 않은 한, 아무것도 설치할 수 없습니다." 물론 로저스의 말은 '팔고-서비스하기' 라고 쉽게 바꿔 말할 수도 있다. 세일즈맨들은 이 말을 항상 기억해야 한다. 무엇을 팔든. 컴퓨터든 자동차든 생명보험이든 증권이든 어떤 상품을 팔든 메시지는 항상 똑같다. 완벽하게 헌신적으로 서비스하되 변덕스러워서는 안되며, 또 한 몇몇 고객들에게만 선별적으로 해서도 안된다. 부자든 가난뱅이든 구분없이 모든 고객이 최상의 서비스를 받아야 한다. 모든 판매원들이 '고객은 왕이다' 라는 경구를 항상 기억하고 있어야 한다. 일본만큼 이 경구가 널리 퍼져 있는 곳도 없다. 거기에서는 판매원들이 고객을 '가미사마' 즉 신이라고 부른다. 따라서 판매원들은 모든 고객을 아주 존경스럽게 대한다. 나는 일본인들이 미국인보다 비즈니스에 더 뛰어난 사람들이라고는 생각지 않는다. 그러나 그들은 확실히 더 서비스 지향적이다. 그들은 지독하게 경쟁이 심한 본토에서 살아남아야 하기 때문에 그럴 수밖에 없었는지도 모른다. 물론 일본인 회사라고 전부가 다 고객에게 뛰어난 서비스를 한다는 뜻은 아니다. 다만, 그렇지 않은 회사들은 일반적으로 중도에서 탈락하고 만다. 그래서 미국 시장에 들어오는 일본인 회사는 통상 유능하고 서비스 지향적인 회사들뿐이다. 이들 회사들이 미국에서 성공하는 것은 당연한 일이다.
  제품 자체에 차이가 있는 것이 아니다. 궁극적으로 성공을 보장해 주는 것은 서비스를 얼마나 잘해 주느냐에 달렸다. 만족한 고객이 다시 또 찾아오고, 다른 사람을 소개해 주고 해서 수수료를 벌게 된다. 사실 판매 경력이 2년쯤 되면, 앞으로의 판매에서 80퍼센트의 판매가 당신의 서비스에 만족해 한 기존의 고객으로부터 나오게 된다. 반대로 서비스를 제대로 해주지 못한 사람은, 고정 고객을 확보해 지속적인 거래를 해나가는 과정을 결코 깨닫지 못할 것이다. 서비스를 하지 않는 판매원은 한걸음 내디딜 때마다 적어도 두 걸음은 뒷걸음질치는 것과 마찬가지다.
  서비스 지향적이지 않은 세일즈맨의 앞날에는 어두운 불운의 구름만이 가득 펼쳐져 있다. 그들의 미래에는 좌절과 실망만이 기다리고 있다. 그들은 일생 동안 나가나 들어오나 포장도로 위를 뚜벅뚜벅 걸어다니며 근근히 생계나 이어나갈 운명의 거대한 세일즈 군단에 지나지 않는다. 그들은 고정 고객을 확고하게 확보해 놓지 못하는 판매원들이다. 그들은 해마다 자신이 판매업계에 막 뛰어든 사람 같다고 느낄 것이다. 그들은 대부분이 판매업계에서 살아남지 못한다. 그리고 결국은 몰락하고 만다. 그러므로 모든 노력을 기울여서 최선의 서비스를 하라는 것은 선택사항이 아니라 판매원으로서 살아남기 위해 필수적인 것이다.
 
  판매원들이 거래할 때의 신조 
  IBM에는 회사의 모든 중요한 안건들을 결정하는 데 항상 지배적 역할을 하는 세 가지 기본 신조가 있다. 그 내용은 다음과 같다. 첫째, 개인을 존중한다. 둘째, 이 세상의 어느 회사보다 뛰어난 고객 서비스를 제공한다. 셋째, 직원들이 탁월하게 일을 해내리라고 기대한다. 이 세 가지 신조가 IBM의 경영진들이 결정하는 모든 정책을 지배한다고 들었다. IBM이 그처럼 엄청난 성공을 이루어 내고, 동시에 그 성실성을 인정받고 있는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 그런데 이 세 가지 신조가 다 찬탄할 만한 것이지만, 내가 이 장에서 특히 언급하려는 것은 두 번째 신조이다. 이것은 너무나도 중요한 것이어서 모든 판매원들이 머리에 깊이 새겨 그 중요성을 항상 되새겨야 한다. 또한 기억해 두어야 할 것은, 이 원칙은 미국 내에서의 고객 서비스에만 한정되는 것도 아니며, 컴퓨터 산업에만 한한 것도 아니라는 점이다. 다시 한번 반복하는데, IBM은 세계의 어느 회사보다도 뛰어난 최고의 고객 서비스를 목표로 하여 성장했다. 잘 경영되고 있는 회사에는 그 회사 나름대로의 방침이 있는 것처럼, 여러분도 개인적으로 신조를 가지고 있어야 한다. 그리고 그 신조는 날마다의 판매 활동에 영향을 줄 수 있을 만큼 강력한 것이어야 한다. 여러분에게 이 점을 신조로 삼아야 한다고 말하려는 것은 아니지만, 여러분이 성공적인 세일즈맨이 되기를 원한다면 고객에게 책임 있고 철저한 서비스를 해주어야 한다. 나는 이것, 즉 철저한 서비스를 신조로 삼을 것을 강력하게 권한다. 그리고 세일즈를 하는 한은 언제나 이 신조대로 살며, 절대로 이것을 잊지 말기를 바란다. 그럴 경우 여러분은 앞으로 엄청난 성공의 가도를 달릴 것이다.
  
  고객 서비스를 중시하는 회사를 선택하라
  어느 한도까지는, 판매원도 자신이 몸담고 있는 회사가 고객에게 서비스해 주는 선까지밖에 해줄 수가 없다. 사실 회사는 서비스를 잘 해주지 않는데 판매원 혼자서 서비스를 잘 할 수는 없는 일이니까. 특히 기술적인 면이 큰 비중을 차지하는 제품일 때는 더욱 그렇다. 이 경우에는 제조 공정에서부터 서비스하는 자세로 제조되어야 한다. 그것은 회사에서 선행 투자를 엄정하게 해야 한다는 것을 의미한다. 기계류나 컴퓨터, 자동차 같은 상품은 품질이 일정 수준은 보장되어야 한다. 그리고 품질이 좋으면 결과적으로 고객의 지출을 줄여 주고 나중에 수리해 주어야 하는 속상함도 줄어들게 된다. 제품의 질을 떨어뜨려서 돈을 아끼려 하는 회사는 결국 고객을 잃는 대가를 치르고 만다. 이런 경우에는 판매원으로서 여러분이 해줄 수 있는 일이 아주 한정적일 수밖에 없다. 여러분으로서도 어쩔 수 없는 경우가 많을 테니까. 결과적으로 여러분은 고객을 만족시켜 줄 수가 없고 여러분의 성실성도 한계에 부닥칠 수밖에 없다.
  세일즈 일을 해보려는 젊은이들이 내게 어떤 회사를 선택하는 것이 좋겠느냐고 물어보러 오면, 
나는 항상 서비스 지향적인 회사를 선택하는 것이 중요하다고 강조한다. 나는 그 회사가 판매  후에 서비스를 어떻게 해주는가를 알아보라고 말한다. 예를 들어 그 회사는 우편물 수취인 명부를 만들어서 질문서를 보내는가, 제품의 품질을 개선하기 위한 정보를 얻으려고 애쓰는가, 그래서 서비스를 개선하기 위해 노력을 하는가를. 또 서비스 부서에서 일하는 사람들은 어떤 평판을 얻고 있는가도 알아보아야 한다. 서비스 부문에서 높은 점수를 얻고 있는 회사는 판매 부서뿐만 아니라 서비스 부서의 사람들에게도 상여제도를 두고 있다. 또 서비스 부서 사람들이 날마다 판매원들과 함께 일하는가도 중요하다. 판매 부서가 서비스 부서와 너무 떨어져 있으면 -다른 건물에 있다든가, 다른 구에 있다든가, 또는 다른 도시에 있다든가 하는 식으로-두 부서간의 커뮤니케이션이 제대로 안된다. 어떤 회사는 서비스 부서가 아예 없거나 잘해야 광역 전화 서비스센터의 전화번호를 일러주는 것이 고작이다. 그러면 광역 전화서비스센터에서는 거꾸로 서비스 부서가 있는 지방 영업소를 알려 준다. 나는 판매원들에게 이런 회사에는 근처에도 가지 말라고 충고할 뿐 아니라, 고객들에게도 그런 회사의 제품은 절대 사지 말라고 권한다.
  너무나 유감스럽게도 어떤 회사들은 기존 고객에게 서비스할 노력을 모조리 판매에만 쏟아 붓기도 한다. 판매와 서비스는 조화를 이루어야 한다. 새로운 고객이 고정 고객으로 관리되지 않으면 성공하기가 어렵다. 어쩌다 당신이 고객 관리에 신경쓰지 않는 회사를 위해 일하고 있다면, 나는 이 중요한 분야, 즉 서비스에 강한 회사로 달려가라고-걸어가는 것이 아니고- 충고하겠다. 회사를 바꾼다고 해서 충성심이 없는 것이라고 생각할 필요는 없다. 고객 서비스 정신이 결여되어 있는 회사는 당신의 충성을 받을 만한 자격이 없다.
   
  훌륭한 시스탬은 그만한 값어치가 있다 
  간이 음식점이나 셀프서비스 잡화점, 자가 주유하는 주유소가 엄청나게 많이 있는데도 불구하고 사람들은 서비스를 해주는 것을 무척 좋아한다. 뿐만 아니라 그 서비스에 대해 기꺼이 돈을 지불한다. 미국 사람들이 훌륭한 서비스에 대해 기꺼이 돈을 지불하는 것을 잘 보여주는 전형적인 예는 연방 속달우편(Federal Express)제도이다. 그 회사는 이를 운영해 큰 성공을 거두었다. 이 제도를 이용하면 우편물을 다른 도시나 다른 주까지 확실하게 하룻밤만에 배달해 주기 때문에, 고객들은 일반 우편 요금보다 몇 십 배는 더 비싼 요금을 지불해야 한다. 흥미로운 사실은, 일반 우편으로 보내는 편지도 대부분이 24시간 안에 배달이 된다는 것이다. 요는 확실한 보장이 안 된다는 것이다. 나는 이것이 미국인이 믿을 만하고 철저한 서비스를 좋아한다는 것을 나타내 주는 예라고 생각한다. 사람들은 철저한 서비스에 대해 기꺼이 웃돈을 지불한다는 것을 나는 체험으로 알았다. 나는 다음과 같은 얘기를 수없이 들었다. "조, 당신한테 오기 전에 이미 다른 데를 여러 군데 둘러보았소. 당신한테서 사면 100달러를 더 내는 거요. 하지만 나는 당신한테서 살 거요. 왜냐하면 당신은 그 누구도 줄 수 없는 것을 주기 때문이지. 그것이 바로 조 당신이오." 이런 종류의 말은 내가 들은 것 중에 가장 기분 좋은 칭찬이다. 이런 손님이라면 첫 번째 판매에 비해 두 번째, 세 번째 판매는 훨씬 수월하고 힘도 덜 든다. 사람들은 내가 그들에게 서비스 해 주기 위해 특별히 애쓰는 것에 대해 진심으로 고마워한다. 그리고 또 차를 사야 될 때가 되면 그 사실을 잊지 않는다. 그들은 나를 보러 오기 전에 이미 사겠다고 마음을 굳힌 뒤 온다는 말이 더 옳을 것이다. 왜냐하면 나는 그 동안 계속해서 철저한 서비스를 해줌으로써 그들을 내 편으로 만들어 놓았기 때문이다.
  나는 최근의 조사 자료에서, 서비스 지향적인 회사의 상품이 거의 10퍼센트 가량이 더 비싼데도 불구하고 시장 점유율이 매년 6퍼센트까지 증가하고 있다는 것을 읽은 적이 있다. 이 회사와 철저한 서비스를 제공하지 않는 회사들을 비교해 보라(그 회사들은 시장 점유율이 매년 2퍼센트씩 떨어지고 있다). 나는 이것으로 보아 서비스를 잘 하는 것은 그만한 가치가 있는 것이라고 그리고 고객들은 항상 훌륭한 서비스를 원하는 것이 분명하다고 결론을 내렸다. 더욱이 그렇게 서비스를 하는 판매원들은 그렇지 않은 판매원들보다 늘 훨씬 좋은 결과를 낸다. 불행하게도 사람들은 그 중요성을 실감하지 않는데, 실제로 그런 결과가 나타나고 보면 놀란다. 그래서는 안된다. 그 반대가 되어야 한다.
 
  고정 고객 확보에 만전을 기하라 
  우연히 어떤 생각을 접하고선 그것이 마음에 새겨져서 인생에 깊은 영향을 끼치는 것을 보면 참으로 흥미롭다. 몇 년 전에 나는 어떤 사람이 이렇게 얘기하는 것을 들은 적이 있다. "중요한 것은 서비스입니다. 서비스하고, 서비스하고, 또 서비스하십시오. 당신이 아닌 다른 사람하고 거래하려는 생각을 하는 것조차도 죄책감을 느낄 정도로 고객에게 서비스를 해주십시오." 나는 그 말의 교훈을 잊어 본 적이 없으며 항상 그 교훈대로 산다. 이 생각을 실천하는 것이 나의 판매 경력에 커다란 영향을 미쳤으며, 그것은 다른 어느 요소보다도 크게 작용했다. 나는 항상 누군가에게 처음으로 차를 팔면, 그것은 앞으로 오래 지속될 관계의 첫 시발점이라고 생각했다. 나의 사고방식으로는 한 대의 차를 파는 것이 미래의 거래로 연결되지 않는다면 그것은 실패한 것이다. 어떤 일을 하든 성공하기 위해서는 고객이 다시 또 오고 또 오게끔 서비스를 해주는 것이 아주 중요하다. 만족한 고객이 일생 동안에 몇 대의 차를 사는가를 생각해 보면 첫 차의 구매 대수는 빙산의 일각에 불과하다. 자동차 구매자가 일생 동안에 차를 사는 데 지출하는 돈을 어림해 보면 평균 70만 달러는 된다. 그리고 만족한 고객이 소개해 주는 가족 친지나 친구들까지 계산에 넣으면 그 숫자는 일곱 자리수에 다다를 것이다.
  회사가 고객을 끌기 위해 투자하는 돈의 양을 생각해 보면, 어떤 판매원도 형편없는 서비스로 고정 고객을 잃는 짓은 하지 않을 것이다. 예를 들어 한 에어스트림 영업소의 사장은, 그의 캠핑차 영업소에 차를 보러오는 고객 한 명당 광고 및 홍보비로 평균 85달러를 지출한다고 말한다. 판매 성사률이 평균 25퍼센트라고 볼 때, 회사는 고객 한 명을 얻는 데 340달러를 쓰는 셈이다. 여기에다 영업소의 여타 제경비를 포함하면 서비스를 잘못해서 고객을 잃게 되는 것이 엄청난 낭비를 의미한다는 점은 천재가 아니라도 알 수 있을 것이다. 어떤 소매 경영에서든 한 사람의 고객을 걸어 나가게 하면 얼마만큼이 손실이 되는가를 계산해 낼 수 있다. 바깥에서 일하는 외판원들도 새로 거래를 트는 데 경비가 얼마나 드는지 계산해 볼 수 있다. 직접 자기 호주머니에서 나가는 경비뿐만 아니라 새 고객을 확보하는 데 들어가는 선행 경비도 분석해 보아야 한다. 판매원들이 투자하는 시간과 피땀을 생각하면, 실제로 보이지 않는 비용 지출도 엄청나다. 예를 들어 이제 막 증권 중개 일에 뛰어든 증권 중개인은 족히 100통은 되는 전화를 걸어서 한 줌밖에 안 되는 예약을 따낼 것이고, 그 중에서도 겨우 한 건 정도가 실제 주문으로 연결될 것이다. 나의 개인 증권 중개인인 릭 렘스테드는 메릴 린치 증권회사의 1만 2,000명이 넘는 중개인들 중에 상위 300명안에 드는 중개인인데, 그는 새 고객 한 명을 확보하기 위해 평균 10시간 이상 일을 한다고 한다. 나의 이전의 중개인은 일부러 시간을 내어 내 계좌에 신경을 써주는 것을 통 못 보았다. 그래서 나는 릭에게 솔직하게 나와 함께 장기적인 목표를 두고 일할 사람을 원한다고 말해 주었다. 우리는 여러 번 점심을 같이했고, 장시간에 걸친 전화 통화도 여러번 했으며, 릭이 고객을 위해 주관하는 재산 증식 세미나에도 참석했다. 그런 식으로 여러 달이 지난 뒤에야 나는 그에게 나의 첫 주문을 의뢰하는 첫 번째 통화를 하게 되었다. "저는 고객을 위해서 이 고객의 경우엔 어떤 식의 투자를 하면 적절할까를 알아보기 전에 우선 그의 재정적 목표에 대해서 완벽하게 이해를 하고 나서 시작합니다. 저는 단 한번의 주문을 의뢰받기 위해 이 일을 하고 있는 것이 아닙니다. 저는 고객과 지속적인 관계를 수립하는 데 관심을 두고 있습니다. 그래서 때로는 고객의 부동산, 보험, 유산, 사업, 은퇴 후 계획 등을 포함하여 모든 자산을 살펴볼 때도 있습니다. 그런 연후에야 제대로 평가를 할 수가 있지요. 대체로 고객의 자산 정도가 클수록 첫 번째 상호교류가 이루지기까지 걸리는 시간이 더 깁니다. 주문 의뢰를 하기까지 일 년이 걸린 고객도 있었지요." 마찬가지로 부동산 중개인도 새로운 매물에 대해 완전히 파악할 때까지 그 동네를 전반적으로 조사해야 한다. 그리고 경력 일년 차의 생명보험 대리인이라면 한 건의 예약을 따내기 위해 수백 통의 홍보 전화를 해야 한다. 그렇다고 해서 곧장 거래가 되는 것이 아니라 그때서야 비로소 사람을 만날 약속을 할 수 있다. 그 대리인이 판매 프리젠테이션을 해서 판매를 성사시키는 비율이 20퍼센트라고 한다면, 단 한 장의 보험 증권을 팔기 위해 투자하는 시간과 노력이 얼마나 되겠는가를 생각해 보라.
  이런 모든 정황으로 보아 새 고객을 확보하는 데만 해도 엄청난 경비가 든다는 것을 명확히 알 수 있다. 그러므로 일단 고객이 확보되면 절대로 놓쳐서는 안된다. 그러나 나는 어처구니없는 이유로 고객을 잃고 마는 판매원들을 많이 보았다. 한번은 한 고객이 카세트 데크가 작동이 안 된다고 2만 5, 000달러 짜리 새 차를 가지고 온 적이 있었다. 그런데 그것을 수리하고 난 뒤에 영업소에서 이 경우는 고객의 아이들이 잘못해서 망가뜨린 것이므로 보상해 줄 수 없다면서 50달러의 수리비를 청구하였다. 이런 경우 고객은 마지못해 지불은 하겠지만 다시 오는 일은 없을 것이다. 50달러를 인색하게 굴어서 2만 5,000달러 짜리 고객을 놓친 셈이다. 설사 고객이 잘못한 것이라 하더라도 그의 호감을 살 수 있는 일이라면 무엇이든 해야 한다. 비록 당신의 주머니에서 돈이 나가는 한이 있더라도 말이다. 그렇게 하는 것이 잘 하는 선택이다. 특히 새 고객을 얻는 데 드는 비용을 계산한다면 더욱 그렇다. 어쨌든 기존의 고객을 유지하는 것보다 새 고객을 얻는 데 드는 비용이 몇 배나 더 비싸니까. 만약 고객에게 호의를 베풀 만한 경제적인 여유가 없다면, 광고 예산을 줄이고 거기에서 남는 돈으로 이러한 소소한 불만 사항들을 무마하는 데 쓸 자금으로 약간 적림해 두는 것도 좋은 방법이다. 그러면 실제로는 고객이 받게 되어 있지 않은 서비스를 해주고 대신 지불해 줄 수가 있다. 장담하건대, 그렇게 하면 더 많은 돈을 벌 수가 있다.
 
  조그마한 정성이 큰 차이를 만든다 
  결국 판매원과 고객간의 지속적인 관계를 확립해 주는 것은 매일매일의 작은 행동들이다. 고객과의 관계를 공고하게 하기 위해서 내가 가장 즐겨 쓰는 방법은 지속적으로 그들에게 우편물을 보내는 것이다. 나는 세일즈가 끝나고 난 다음에도 고객이 결코 나를 잊지 않기를 바라기 때문에, 그들로 하여금 나를 잊지 않게 만드는 편지 쓰기 프로그램을 개발했다. 사실 그래 이 말도 나온 것이다. "조 지라드한테서 차를 사면, 그 친구한테서 벗어나기 위해선이 나라를 떠나는 수밖에 없어." 한마디 덧붙이자면, 나는 그 말을 칭찬으로 알아듣는다.
  일단 내 고객이 된 사람이면 나를 잊지 않게 하기 위해서 나는 그들에게 매달 편지를 보낸다. 그 편지들은 평범한 봉투에 넣어서 보낸다. 그리고 그 속에 무엇이 들었는지 알지 못하도록 색깔과 크기를 매달 바꾼다. 나는 내 편지들이 뜯기지도 않고 바로 쓰레기통 행이 되고 마는 잡동사니 우편물들처럼 보이기를 원치 않는다. 나는 카드 앞면에 '당신을 좋아합니다' 라는 문구를 써넣는다. 그리고 그 안쪽에는 매달 다른 내용을 써 보낸다. 1월에는, 즐거운 새해가 되시기를! 2월에는 모든 사람에게 즐거운 발렌타인 데이가 되기를 빌고, 3월에는 즐거운 성 패트릭스 데이, 그리고 추수감사절과 크리스마스에 이르기까지 다양하게 변화시켜서 보낸다. 나는 매달 1일이나 15일에는 편지를 보내지 않는다. 그때는 대부분의 사람들이 청구서를 받는 날이기 때문이다. 나는 고객들이 내 편지를 받을 때 기분이 좋은 상태에서 받아 보기를 바란다. 가장이 하루 일을 끝마치고 집에 돌아오면 제일 먼저 아내에게 키스를 한다. 그러고는 두 가지 질문을 한다. 첫 번째는 "오늘 아이들은 별일 없었소?" 하는 말이고 그 다음으로 "편지 온 것 없소?" 하고 묻는다. 편지를 뜯고 나면 아이들이 소리를 지른다. "아빠가 지라드 씨한테서 또 편지를 받았다!" 보다시피 이렇게 온 가족이 함께 참여하게 된다. 그들은 나의 편지를 아주 좋아하고, 일년에 열두 번씩 내 이름은 아주 즐거운 때에 고객의 가정에 등장한다. 내가 세일즈 일을 그만둘 때쯤에는 한 달에 1만 4, 000통의 편지를 보냈다. 일년이면 16만 8, 000통이다. 1종 우편물로 보냈으니 그 비용에다 우편물 숫자를 곱해 보면, 내가 우표 값으로 자동차 세일즈맨의 일년 평균 수입보다 많은 돈을 썼다는 것을 알 수 있을 것이다. 그러면 왜 그렇게 했느냐? 나는 고객에게 한 가지 사실-내가 그를 좋아한 다는 사실-을 알리려는 것뿐이다. 그럴 만한 가치가 있는 일이냐고? 내기를 걸어도 좋다. 매년 재거래를 통해 판매되는 양의 65퍼센트가 거의 그 편지들 덕택이다. 판매원들이 나에게 그 하나하나의 편지가 얼마만한 가치가 있느냐고 물으면, 솔직히 대답할 수 없다. 한 통의 편지가 한 사람에게 얼마만큼의 영향을 미치는지를 어떻게 알겠는가? 바로 회답 전화를 해주는 것, 상품 안내서를 보내 주는 것, 새 고객에게 감사 편지를 띄우는 것 등의 일이 얼마만큼의 호의로 되돌아오는가를 어떻게 잴 수 있단 말인가? 이런 것들은 그 자체로는 큰 차이가 없다고 생각한다. 어쨌든 독립기념일 기념 카드를 받았다고 해서 수천 달러를 쓰는 사람은 없으니까. 그러나 그러한 조그마한 성의를 지속적으로 보여줄 때, 그 모든 것이 모여서 큰 차이를 만들어 내는 것이라고 나는 생각한다.
  지금도 생생하게 기억하는 일이 하나 있다. 한 세일즈맨이 나를 화나게 해놓고도 자기가 화나게 했다는 것조차도 깨닫지 못 했던 일 때문에 그 사람한테서는 물건을 사지 않았던 적이 있었 다. 나는 워드 프로세서를 하나 사려고 한 판매원에게 전화를 해서 그의 컴퓨터 가게에서 1시 반에 만나기로 약속을 했다. 나는 정각 1시 반에 그곳에 도착했는데 그 사람은 거기에 없었다. 그가 어슬렁어슬렁 걸어 들어온 것은 20분이나 지나서였다. "늦어서 미안합니다, 지라드 씨. 무얼 보여드릴까요?" 그 판매원이 말했다. "이봐요. 당신이 내 사무실로 방문하기로 해놓고 늦었다면 나는 바쁜 일들을 처리할 수 있었을 거구 그랬으면 이렇게 화가 나지는 않았을 거요. 하지만 내가 당신 일하는 데로 찾아왔는데 늦었다는 건 변명의 여지가 없는 일이오." 나는 체면 차리지 않고 있는 그대로 말하였다. "죄송합니다. 길 건너 쇼핀센터에 있는 카페테리아에서 점심을 먹었는데, 거기는 서비스가 지독하게 느려서요.", "당신의 변명은 말이 안되요. 당신은 고객과 약속을 한 거고, 늦었다는 것을 알았으면 점심을 거르더라도 약속을 지켜야지요.", "당신의 배보다 손님인 내가 더 우선이 되어야 하는거 아니오." 딴 데보다 싼 가격이었음에도 불구하고 나는 그가 늦게 온 것 때문에 화가 나 있었으므로 그가 어떻게 해도 거래가 성사될 수 없었다. 그리고 유감스러운 일은, 그는 자기가 왜 판매를 성사시키지 못했는지에 대해서 전혀 깨닫지 못하였다는 사실이다.
  관매원들이 사소한 일을 제때 이행하지 못해서 고객을 놓치는 경우는 흔하다. 그러므로 조그마한 일을 소흘히 한 것 때문에 고객이 화가 났다는 기미가 조금이라도 느껴지면 지체 없이 처리하도록 하라. 로니 리만은 오하이오 주의 벡슬리에서 고급 주택을 판매하는 사람인데, 고객을 위해 그리 대단치 않은 몇 가지 서비스를 해줄 일이 생기면 한치의 실수도 없이 해낸다. 리만이 하는 말을 보면 알겠지만, 그녀는 빈등빈등하면서 다른 도시에서 오는 구매자들에게 깜짝 놀랄 일을 해주는 것이 아니다. "나는 부동산을 파는 일과는 실제로 전혀 관계없는 일들을 항상 서비스해 주고 있습니다. 예를 들어 교육 제도라든가, 장애아들을 위한 학교라든가, 애완견 사육장이라든가, 교회의 위치, 믿을 만한 파출부 등을 알려주는 정보 센터의 역할을 합니다. 그리고 집을 다시 단장하는 데 어떤 하청업자를 쓰면 좋은지를 소개해 주기도 하죠. 구매자가 이 도시 사람이 아닌 경우에는 그들이 오면 바로 전기, 가스, 수도, 전화 등을 쓸 수 있도록 설비업체와 계약을 해서 설비를 해놓습니다. 그리고 하청업 자들을 불러 벽지를 바르고, 페인트칠을 하고, 카펫을 까는 등의 일을 직접 지시합니다. 날씨가 더울 때는 잔디에 물을 주기도 합니다." 리만은 오해가 생겼을 때는 고객의 이익을 위해 자기 돈을 쓰기도 주저치 않는다. "한 부부가 막 이사를 왔는데, 차고 열쇠를 찾을 수가 없었어요. 집을 판 사람은 이미 도시를 떠난 뒤였고요. 그래서 내가 그들에게 새 열쇠를 만들어 주어야 했지요. 150달러를 쓴다 한들 어떻습니까. 그 집은 50만 달러 짜리 집이고, 나에게는 그들의 호의가 아주 중요하니까요." 그녀는 설명하기를, 거래의 규모가 클 때에는 구매자들이 특별한 서비스도 받지 않고 6퍼센트나 되는 수수료를 내는 것을 그리 기분 좋아하지 않는다고 한다. "판매원에게 그 정도의 돈을 지불할 때는 영국 여왕처럼 대접받을 만하지요." 리만의 말이다.
 
  각각의 분야에서 항상 최고의 서비스를 하라 
  오늘날 성공한 미국 기업들을 연구해 보면, 그들 모두에게 공통되는 한 가지 특징을 발견할 수 있다. 즉, 그것은 성공한 기업들은 각각의 분야에서 가장 뛰어난 서비스를 제공한다는 것이다. IBM, 맥도널드, 아메리칸 익스프레스 등은 항상 자기 분야에서 최고의 서비스를 제공한다. 마찬가지로 내가 아는 뛰어난 판매원들은 모두가 어떻게 하면 고객에게 서비스를 잘 할까에만 골몰해 있다. 왜 그런 타입 있지 않은가. 고객을 보다 더 즐겁게해줄 수 있는 방법을 찾는 데 거의 광적으로 골몰하는 그런 사람들 말이다. 무엇을 팔든 상관없다. 그들은 나가나 들어오나 끊임없이 고객에게 서비스하고자 하는 생각으로 꽉차 있다. 어느 분야에서나 지도적인 사람들은 다 그렇다.
  고객에게 끊임없는 서비스를 퍼부을 때, 당신의 경쟁자 그 누구도 당신의 영역에 발도 들여놓을 수 없을 것이다. 평생 고객을 얻기 위해선 한 가지 큰 일을 해주는 것으로 되는 것이 아니다. 항상 끊임없이 서비스를 해줌으로써 지속적인 관계는 확립된다. 즉, 즉시즉시 회답 전화를 해주고, 보내 달라는 안내 책자를 바로바로 보내 주는 등의 일을 함으로써 당신은 신뢰할 수 있는 사람으로 여겨지는 것이다. 듣기에는 간단할 수도 있다. 사실 간단하다. 날마다 지속적으로 서비스를 한다는 것은 복잡할 것도 어려울 것도 없다. 그러나 결코 멈추지 않는 자기 훈련이 필요하다.언젠가 슈퍼마켓에 갔을 때였는데 기가 막힌 서비스를 하는 것을 본 적이 있다. 나는 몇 분 동안 관심을 가지고 프리토레이 판매원이 자기네 상품의 재고를 파악하는 것을 지켜보았다. 그 판매원은 진열대에 프리토레이 상품이 떨어진 것은 없는지 확인하기 위해서 과자 진열대를 수고를 아끼지 않고 하나하나 검사를 해나갔다. 나는 그에게 나를 소개하고 고객에게 서비스하는 문제에 대해 짤막하게 대화를 나누었다. "당신은 믿지 못하시겠지만, 조, 저는 포테이토 칩 40달러 어치를 가져다주기 위해서 20마일이나 되는 거리를 달려온 겁니다.", "농담이시겠지요. 그렇게 적은 주문에 그렇게 많은 시간을 투자해서 어떻게 돈을 법니까?", "회사의 방침이 그렇게 서비스를 하라는 거거든요. 물론 당신의 말이 맞습니다. 적은 주문에 먼 거리를 달려온다는 것은 시간적으로 효율이 없는 일이죠. 그렇게 해봐야 휘발유 값도 안 나오니까요. 그러나 프리토레이 제품이 진열대 위에 올려 놓여진 이상 그것이 그 자리에 계속 놓여 있기를 바랍니다. 이 업계에서는 어느 자리에 놓이느냐가 판매에 결정적이거든요. 적어도 서비스가 부족해서 거래를 잃는 일은 없어야겠죠." 나는 집으로 돌아와서 프리토레이 시장에 대해서 간략하게 조사를 해보았다. 그리고 1만 명이 넘는 판매군단을 거느린 프리 토레이가 포테이토 칩과 프레첼(짭짤한 크래커의 일종) 업계에서 대략 7O퍼센트의 시장 점유율을 확보하고 있다는 것을 알았다. 사실 알고 보면 포테이토 칩과 프레첼 자체는 맛에서 다른 회사 제품과 큰 차이가 없다. 한 회사가 그 정도로 시장을 점유 할 수 있었던 것은 판매사원들의 끊임없는 서비스 덕분이다. 바로 내가 본 것처럼 프리토레이의 영업사원들은 고객에게 서비스하는 데 철두철미하다. 일단 가게에 발판을 마련하면, 그들은 마침내 평생 거래를 틀 때까지 그렇게 계속 서비스를 한다. 식료 잡화 판매원이 자기의 거래선에 최상의 서비스를 하는 것과 마찬가지로, 국내 최고의 가구 판매상인 인터내셔널 가구의 스탠 글릭도 그렇게 한다. 글릭은 또한 자기가 개인적으로 개발한 광고 수법이나 자기가 담당하고 있는 다른 지역의 거래선에서 성공한 광고 수법을 소매상에게 소개해 주기도 한다. 그리고 앞에서 이야기한 바 있는 에어스트림의 래리 허틀을 기억하는가? 허틀은 설명하기를, 에어스트림의 최고 세일즈맨은 판매를 하고 난 뒤에 고객이 새로 산 캠핑차를 몰고 나가기 전에 3시간에서 5시간에 걸쳐 연수를 해준다고 한다. 피들은 온수 히터는 어떻게 켜는가, 전자 레인지의 퓨즈는 어디에 있는가, 플러그를 논는 잭은 어떻게 사용하는가 등등 아주 세세한 사한까지 포함하여 캠핑차 또는 점검을 교육시켜 준다. 허틀은 이렇게 막한다. "어떤 캠핑차 세일즈맨이 새 고객에게 그저 사용 설명서를 건내주고 여기 이것을 읽어보세요, 하고 말하는 것을 보았습니다. 그런데 사용 설명서만 보고 캠핑차를 모는 법을 아는 사람은 거의 없습니다. 우리는 고객들이 캠핑차를 몰면서 아주 만족하기를 바랍니다. 그들이 다른 차들도 우리에게서 사기를 바라기 때문이지요. 또 친구도 우리에게 소개해 주기를 원하고요. 최고의 세일즈맨은 고객에게 이렇게 말합니다. '저는 하루 24시간 통화가 가능합니다. 그러니 문제가 생기면 영업소나 집으로 연락하시면 됩니다.' 우리 판매원들은 우리 제품에 대해서 확실히 잘 알기 때문에 고객에게 문제가 생기면 보통 전화상으로 그에게 완벽하게 설명을 해주거나, 그 문제를 해결해 줄 수 있는 그 지역에 있는 누군가를 연결해 줍니다." 당신이 무엇을 팔든-포테이토 칩이든 가구든 아니면 캠핑차든-상관없이 고정 고객을 확보하는 데 공통적으로 관건이 되는 것은 뛰어난 서비스이다. 그리고 여러분이 지속적이고 신뢰 할 만한 서비스를 하고 고객과 끊임없이 접촉을 유지한다면 문제가 생길 때마다 고객과 함께 문제를 풀어 나갈 수 있을 것이다. 그러나 큰 문제가 생겼을 때에야 겨우 한 번 찾아가서 고객을 만난다면 고객의 화를 가라앉히는 데 어려움을 겪을 것이다. 나는 대부분의 주식 중개인들이 보고하기 좋은 일이 있을 때만 고객에게 전화하곤 하는 것을 많이 보았다. 가령 "ABC회사 주가 오늘 2포인트 올랐습니다" 라든가 "방금 XYZ회사가 ABC회사 주를 공개 매입하기로 했다는 발표가 있었습니다." 하는 등의 좋은 소식은 전하기가 쉽다. 그러나 나쁜 소식이 있을 때도 고객에게 전화로 알려주는 것 역시 똑같이 중요하다. 가령 이런 말도 전해 주어야 한다. "방금 전화상으로 이번 분기 ABC회사의 배당 소득이 한 주당 15센트씩으로 떨어졌다는 보고를 들었습니다. 선생님께서도 알아두셔야 할 것 같아서요." "kYz회사와의 합병이 무산되었습니다." 여러분이 하는 일은 단순히 팔기만 하는 것이 아니라는 것을, 즉 모든 노력을 새 고객을 얻는 데만 쏟아 넣어서는 안된다는 것을 잊지 말아야 한다. 시간을 내어 기존의 고객들을 위해서도 반드시 봉사를 해야 한다. 너무나도 유감스러운 일이지만, 고객에게 서비스를 해 가지고는 돈을 벌지 못한다고 생각하는 판매원들도 많이 있다. 한눈에 보기에는 서비스를 그만두고 그 시간을 절약하여 새 고객을 개척하는 데 쏟아 붓는 것이 더 나을 것 같아 보인다. 그러나 실제로는 그렇지가 않다. 사람들은 서비스해 주는 것을 고마워하여, 그 판매원을 다시 찾고 또 찾고 하는 것이다. 게다가 그들은 다른 사람들을 당신에게로 보내 주기도 한다. 그것은 눈덩이 같은 효과를 낸다.
  이 점을 확실하게 해두기 위해 다시 한번 되풀이하겠다. 서비스하고, 서비스하고, 또 서비스하라. 당신이 아닌 다른 사람하고 거래하려는 생각을 하는 것조차도 죄책감을 느낄 정도로 고객에게 서비스하라. 이런 서비스의 기초 위에 탁월한 판매 경력도 수립되는 것이다. 왜냐하면 판매를 하고 난 다음에도 또 거듭거듭 판매를 성사시킬 수 있기 때문이다.
 
  마지막 한마디를 준비하라 
  고객과 대면하기 전에 미리 준비를 하는 것의 중요성에 대해서는 이미 강조를 했다. 지름길은 없다. 무엇을 팔건, 어디에서 팔건 상관이 없다. 의무적으로 자기가 해야 할 숙제를 하는 것뿐이다. 내 명함에도 적어 넣었듯이, 처음부터 건강과 행복, 성공에 이르는 엘리베이터를 탈수는 없다. 
계단을 이용하는 수밖에 없다. 그것도 한 번에 한 계단씩. 이 점은 이 책을 통해 충분히 강조했으니 이제는 당신의 마음속에 깊이 새겨졌으리라 생각한다. 내가 이 책을 통해 소개한 다양한 츤매 수법과 철학을 자기 것으로 소화했다면 이제 어느 때고 모든 판매를 성사시킬 수 있는 필요한 도구를 갖춘 셈이다. 이것은 빈말이 아니다. 믿어도 된다. 당신은 할 수 있다.
  나는 머리말에서 여러분에게, 나의 아이디어를 취하여 내가 이루었던 것보다 훨씬 좋은 성과를 내도록, 그래서 나를 뛰어넘어 볼 것을 권했다. 다시 한번 되풀이한다. 나를 뛰어넘어 보라! 조 지라드는 열심히 끈기 있게 일하기만 하면 놀라운 결과를 낼 수 있다고 늘 믿었으며, 스스로의 삶을 통해 그것을 증명한 사람이다. 조 지라드는 디트로이트의 시보레 자동차 영업소에서 세일즈맨으로서의 새로운 인생을 시작하기 전까지, 9살의 나이에 디트로이트 자유신문(Detroit Free Press)을 배달한 것을 비롯하여 구두닦이, 접시닦이, 심부름꾼, 난로 수리공, 주택 건설 현장 등에서 일을 해왔다. 그는 디트로이트의 영업소를 떠날 때까지 I만 3, 000여 대의 차를 팔았으며, 그리하여 연속 12년 동안 세계 기네스북에 세계에서 가장 탁월한 세일즈맨으로 기록되었다. 아직도 고액의 상품을 소매로 판매한 것으로는 최고치인 그의 기록-하루 평균 6대 판매-을 깬 사람이 없다. 조 지라드는 미국 사람들이 가장 많이 찾는 연사이다. 그는 시민의 모임, 종교 집회, 그리고 대기업의 세일즈 세미나에 모습을 나타내곤 한다. 그가 관여한 중요한 회사들만 해도 제너럴 모터스, A. B. 딕, 지바르투 크라이슬러, 포드 자동차, CBS레코두 크라프트, 아메리테크 출판(전화번호부, 상업광고), 폴 라로이드, 던 브래드스트리트, 키와니스 클럽, 전국아파트연합, 국제보건협회, 전국가구연합, 존 디어 주식회사, 시카고 연방 준비은행, E마트, 메리 케이 화장품, 제너럴 일렉트릭, 3M, 잭 라레인 헬스 스파, 그 외에 미국과 캐나다에 있는 수백 개의 광고 및 판매 클럽들이 있다. 조 지라드의 첫 번째 책 판매에 불가능은 없다(How to Sell Anything to Anybody ; 물론 베스트 셀러다)가 왜 전세계의 수백만 세일즈맨들에게 도움이 되었는가는 이 책을 보면 금방 알 수 있다. 자기 자신을 파는 법(How to Sell Yourself)은 그의 두 번째 책으로 자신의 성공 비결을 소개하고 있다. 여기에서 그는 "사람들은 물건을 사는 것이 아닙니다. 그들은 나, 즉조 지라드를 사는 것입니다. 그들의 눈을 보면 그것을 알 수 있지요" 라고 말했다. 지라드는 미국 어취브먼트 아카데미에서 준 골든 플레이트 상과 1966년 이래로 매년 수상하는 '넘버 원 판매원' 칭호를 비롯해서 엄청나게 많은 상을 받았다.

</tdmsfiletext>
