<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_SIMPLE.txt </filename>
<title> 간편한 것은 아름답다 </title>
<author> 엘레인 세인트 제임스 저 ; 천수영 역 </author>
<date> 1996</date>
<publisher> 문화문고 </publisher>
<kdc> 844 </kdc>
<tdmsfiletext>

   제1장 간편한 삶

  1. 간편한 삶이란 

 1990년 여름, 남편 깁스와 나는 지금까지의 생활 패턴을 벗어나 우리 생활을 간편화하기로 결정했다. 하지만 솔직하게 말해서 그때까지만 해도 우리는 간편한 생활이 과연 우리에게 무슨 의미로 다가올지 아무런 확신도 갖지 못했다. 당시의 우리는 많은 면에서 꽤 괜찮게 살고 있는 편이었다. 다만 우리가 그 생활을 즐길 시간이나 여력이 없다는 불만 외에는.
 그 당시 우리는 현실의 생존 경쟁에서 낙오되기를 결코 원하지 않았다. 일에 있어서 자신감과 활력이 넘쳐 났던 우리는 뒷전으로 물러날 준비가 되어 있지 않았다. 우리는 어떠한 것도 포기하고 싶지 않았다. 퇴직을 하기엔 너무 젊었고 또 그럴 수 있는 재정 상태도 아니었다. 이 모든 사정을 고려한 후 우리가 처음 시도한 일은 현재 있는 그 자리에서 우리가 사랑할 수 있는 좀더 간편한 생활을 창조해 내는 것이었다. 우리는 아주 쉬운 일에서부터 간편화를 시작하기로 결정했다. 우리는 우선적으로 보다 쉽고 적은 노력으로 집을 관리할 수 있도록 하는 일에 착수했다. 남편과 나는 더 이상 생활에 보탬이 되지도 못하면서 쓸데없이 옷장이나 창고의 많은 공간만 차지하고 있던 살림살이들을 처분하기로 했다. 
 다음으로 우리는 매일 그리고 주마다 해야 할 일상적인 일들, 예를 들면 요리, 장보기, 집청소, 마당 관리와 그밖의 잡무들을 줄여 나갔다. 우리는 그렇게 해서 남은 시간을 조용히 앉아 일몰을 지켜본다든지, 향기로운 장미 냄새를 맡으며 정원을 산책한다든지 아니면 가족과 친구들과 보내는데 쓸 수 있었다. 
 우리는 또한 우리의 구매 습관도 바꾸기로 하였다. 구매 습관을 바꾸면 우리가 돌보고, 보험에 들고, 쓸데없는 물건이 차지해야 할 공간을 만들기 위해 머리를 싸매야 하는 부질없는 노력을 줄일 수 있다. 그것은 살림살이뿐만 아니라 지구 자원의 소비를 줄이는 길이기도 하다. 
 다음으로 우리는 가끔 그렇게 하는 것이 사회 시민으로서의 의무라고 느껴왔던 행동에 과감하게 'No' 라고 말하는 방법을 익히기 시작했다. 그 같은 방법을 통해 우리는 지금까지와는 달리 침묵을 즐기거나 창조적인 계획을 시작하거나 아무 것도 안하기를 배우는 시간을 갖게 되었다. 
 자기 일을 사랑하는 남편은 하루에 3∼4시간을 헛되이 없애고 마는 통근 시간을 없애는 일에 착수했다. 이로 인해 남편은 일하는 날에 더 이상 피로해 하지 않았을 뿐만 아니라 나와 함께 더 많은 시간을 지낼 수 있게 되었다. 남편은 글쓰는데 더 많은 시간을 갖길 원했고 자기와 같은 일을 하는 사람들의 모임에도 자주 참석하고 싶어했다. 그는 자신이 관심을 갖고 있는 일을 실천하고 싶어했다. 삶의 간편화는 결국 남편의 이 같은 바람을 충족시켜 주었다. 
 어느 날 나는 지금까지 직장에서 보냈던 하루의 10∼12시간이 실제로 내 영혼에 어떠한 보탬을 주었을까를 생각하면서 문득 회의하기 시작했다. 
 지금까지 나는 그저 생활과 현실적 조건에 맹목적으로 매달리고 있었던 것은 아닌가? 나는 과연 진정으로 이 일을 원해서 하고 있는 것일까? 그것이 아니라면 내가 정말로 하고 싶은 일은 과연 무엇일까? 가령 내가 진정으로 원하는 일을 찾았다고 하자. 그렇다고 해서 과연 지금의 일을 과감히 떨쳐 버릴 수 있을까? 그렇다면 생활은, 지금까지 내가 여기서 쌓아 온 명성은? 
 이 모든 생각 끝에 나는 직장 생활의 패턴을 보다 계획적이고 조직적으로 바꾸는 대신 그로 인해 남는 시간을 이용해 내 마음 깊은 곳을 떨리게 하는 글을 쓰기로 하였다. 결국 나는 하루에 6∼8시간은 정말로 내가 원했던 글을 쓰게 되는 행복을 만끽하게 되었다. 
 삶을 간편화하겠다고 우리가 동경해 오던 일정들을 무조건 밀어붙이는 마구잡이가 되어서는 안된다. 우리의 경우에 간편화는 2년 동안 조금씩 우리의 일상생활을 바꾸면서 진행되었다. 그러다 보니 지금은 하루 일과를 시작하기 전이나 끝난 후에 아무에게도 방해받지 않은 채 4시간씩 독서를 하고, 명상을 하고, 남편과 함께 해변을 산책하고, 전화로 친구와 수다도 떨고, 개와 놀아 주는 시간도 갖는다. 
 우리는 아직 간편화의 초기 단계에 머물러 있을 뿐이다. 그 때문에 간편한 생활을 계속했을 때 생겨날 수 있는 좋은 점들을 다 알지는 못한다. 그렇지만 우리는 비록 초보이기는 하지만 현재까지의 간편화 생활이 그 동안 우리가 맹목적으로 이끌어 왔던 소모적인 생활에 비해 훨씬 좋은 시작이며 커다란 진보라고 생각한다. 
 
   
  2. 간편한 생활에 대한 또 다른 의견 

 간편화는 상대적이라는 사실을 명심하라. 오프라인프레이는 지난 10년 동안 TV쇼에서 벌어들인 돈으로 수천 점에 이르는 훌륭한 소장품을 장만했다. 하지만 자선경매를 통해 그것들을 팔아 버린 뒤 집안의 짐을 줄였다. 그녀는 또한 집 전화벨을 가끔 꺼놓으면 자신이 원하는 전화만 선택해서 받을 수 있다는 사실을 깨달았다. 그녀는 이렇게 해서 자신의 생활을 간편화시켰다. 
 바바라 스트라이샌드는 자신의 일곱 채나 되는 집과 티파니 램프 콜렉션을 과감하게 처분함으로써 자신의 생활을 간편화시켰다. 
 내가 샌디에고에 갔을 때 교사인 마흔두 살의 데이비드는 나에게 직접 이야기했다. 
 "나에게 있어서 간편화는 내 소유물을 내가 책을 읽을 때 필요한 램프 하나와 각각의 목록이 씌어진 박스 8개로 유지하는 일입니다. 
 데이비드는 자신이 취득한 교육학 학위로 부유층 가정의 아이들을 개인 교습하고 있다. 20년 전 그는 일주일에 네 번, 그리고 하루에 두 시간씩만 직업으로써의 일을 하는 것을 자신의 일정으로 정했다. 여기서 번 돈만으로도 자신의 간편한 생활을 유지하기에 부족함이 없다. 그는 나머지 많은 시간을 자원 봉사로 빈민가 아이들을 돌보는데 보내고 있다. 
 북서 지방에 살고 있는 마흔한 살의 독신 법률 대리인 엘렌은 나에게 다음과 같은 편지를 보내 왔다. 
 <나에게 있어서 간편화는 쓸모없이 크기만한 집을 팔고 사사로운 업무를 과감히 팽개치는 일입니다.>
 그녀는 그렇게 함으로써 자신이 진정으로 원하는 일을 하는데 시간을 보낼 수 있게 되었다. 내가 생각하건대 그 일은 절대로 법과 연관이 있거나 커다란 집을 유지하는 일하고는 관계없을 것이다. 
나는 그 동안 《나의 삶을 깃털보다 가볍게 I II》의 독자들로부터 수많은 편지를 받았고 전국 순회강연을 하면서 다양한 부류의 사람들을 만났다. 그들의 얘기를 정리해 보면 간편화란 한마디로 우리 생활에 늘상 붙어 다니는 스트레스를 줄이기 위한 나름대로의 노력을 의미한다. 물론 그 노력은 한꺼번에가 아니라 한 단계씩 점진적으로 진행해 나가는 것이다. 
 간편화의 실행은 때때로 지금과는 전혀 다른 새로운 직업선택을 고려해 본다든지 아니면 아예 일을 그만 두든지 하는 것을 의미하기도 한다. 하지만 대부분의 경우 간편화는 우리의 과도한 일정을 감소시키는 직업을 의미한다. 
 다른 한편 간편화는 더 작은 집으로 혹은 다른 지방으로 이사가는 것을 의미하기도 하고 때로는 우리가 현재 있는 공간에 그대로 머물면서 이제까지와는 다른 방식으로 단순하게 사는 것을 의미하기도 한다. 
 어떤 사람에게 있어서 간편화는 모든 일을 처분해 버리는 것을 의미하기도 한다. 하지만 대부분의 사람들에게 있어서 간편화란 단순히 우리가 쌓아 온 살림살이를 줄인다거나 우리의 소비 습관을 바꾼다는 의미이다. 우리는 그 같은 일만으로도 아주 유용한 사실 즉 '너무 많아도 지나치다'는 진리를 깨달을 수 있다. 
 우리는 한편으로는 자신의 일을 만족스럽게 수행하면서 다른 한 편으로는 가족과 함께 시간을 보낼 수 있고 또 다른 한편으로는 우리 자신의 내적인 자아에 양분을 주고 싶어한다. 간편화란 바로 이 같은 소망 사이에서 균형을 찾는 것을 의미하기도 한다. 
 결론적으로 말해서 우리들 대부분에게 있어서 간편화란 우리가 이전에 잃어버렸던 생활의 감독권을 다시 되찾기 위해서 우리가 취할 수 있는 어떤 한 가지 혹은 연결된 몇 가지 단계를 가리킨다.  

   
  3. 어느 여피족의 간편화 방법 

 친애하는 엘레인. 저는 당신이 쓴 《나의 삶을 깃털보다 가볍게 I II》를 무척 재미있게 읽었습니다. 책을 다 읽고 나서 나 스스로 당신이 제안한 간편화 방법에 한번 응답하고 싶어졌습니다. 나와 남편은 현재 당신의 조언대로 우리의 치열한 생활방식을 보다 나은 방향으로 바꾸어 가는 증입니다. 우리는 원래 텍사스주의 달라스에서 물질문명의 혜택과 보다 빠른 현실의 생활 속도를 충분히 즐기며 살아가는 여피족이었답니다. 
 그때 아이들이 생겼지요. 지금은 두 살, 7개월이 된 아이들은 나를 무척 바쁘고 당혹스럽게 만들었지요. 나는 지금도 여전히 아이들 뒤치닥거리 때문에 사소한 잡일이나 복잡한 일들을 할 시간이 없어요. 사람들은 이러한 내 모습을 보고 가끔 이렇게 묻지요. 
 "그렇다면 당신은 대체 어떻게 나머지 일들을 처리하십니까?"
 그때마다 나는 간단하고 자신있게 대답합니다. 
 "간편화와 조직화를 가지고서요."
 남편과 나는 아이들을 보다 유익한 환경에서 건전하고 건강하게 키우기 위해 북쪽에 있는 한적한 교외로 이사를 갔습니다. 
 그리고 나서 내가 첫번째로 행한 간편화는 다니던 직장을 그만 두는 일이었습니다. 그 이유는 낮에 일하고 직장과 집 사이를 왔다 갔다하는 시간을 없애고 싶었기 때문입니다. 내가 처음 한 일은 바로 '과감히 없애 버리는 단계'였어요. 나는 직장을 그만 둔 대신 집에서 할 수 있는 일을 찾으려고 했습니다. 나는 평소에 개혁파이기보다는 온건파에 속하는 편이었습니다. 하지만 내가 돌봐야만 하는 아이들이 생긴 이후 정말로 큰 결심을 하지 않을 수 없었습니다. 
 나는 당신 책에서 언급된 방법들을 많이 실행했습니다. 그러다보니 이전까지 우리가 쌓아 놓았던 스트레스에서 많이 자유로워진 걸 느꼈습니다. 지금의 내가 가장 기쁘게 생각하는 사실은 내 나이 이제 겨우 서른한 살인데도 불구하고 간편화의 방법을 누구보다 일찍 배우게 되었다는 점입니다. 
 현재 나와 남편에게 가장 힘든 일은 우리 또래의 사람들에게 우리의 생활방식을 설명하는 겁니다. 그들은 우리가 생활의 규모를 줄인 이유가 부정적인 동기 때문이라고 지레짐작합니다. 아마도 그들은 내가 직장을 그만 둔 일이 저 스스로의 선택이라고는 꿈에도 생각하지 않을 겁니다. 그들은 우리가 살림 규모를 줄인 이유가 내가 직장을 그만 두어 물건을 살 능력이 없기 때문이라고 생각합니다. 실제는 그와 정반대인데도 사람들은 그 같은 사실을 전혀 이해를 못합니다. 우리는 자동응답기나 전화대기를 원하지 않습니다. 그이유는 당신도 알겠지만 그런 장비를 갖추어 놓을 능력이 없어서가 아닙니다. 당신처럼 나도 예전에는 직장에서 계속 전화통화를 해야 했지요. 나는 원래부터 전화를 좋아하지 않는 편입니다. 
 얼마간의 시간이 지난 후 나는 사람들에게 나의 생활을 설명하려는 노력을 그만 두고 말았습니다. 하지만 요즈음 와서 그들은 내가 왜 그렇게 행복하고 평온한지 무척이나 의아해 합니다.

                                                           바이론 센터에서 
                                                             신시아 퍼그슨 


  4. 숲속의 오두막에서 지내는 간편한 생활 

 친애하는 앨레인. 
 저는 주니우에서 북으로 90마일 떨어진 알래스카 스케이그웨이에 살고 있습니다. 저는 오늘 아침 당신의 책 《나의 삶을 깃털보다 가볍게 I》에 들어 있는 내용 가운데 '따뜻한 음료수를 마시고 책을 읽으면서 천천히 일어나 보라'는 방법을 직접 실험해 보았습니다. 그 책은 콜로라도주 베일에 사는 친척이 저에게 선물한 것입니다. 저 역시 최근까지 복잡하고 다급함에 시달린다고 느껴 왔기에 당신이 제안한 방법들을 읽어 보기로 결심했습니다. 
 0책을 다 읽고 나서 저는 이내 웃음을 지었습니다. 왜냐하면 저는 당신이 제안한 l00가지 방법 가운데 대부분을 이미 졸업했다는 사실을 깨달았기 때문입니다. 하지만 이 책은 나와 다른 사람들을 비교해 볼 수 있는 좋은 기회를 마련해 주었습니다. 저는 이 책을 통해 대부분 미국인들이 얼마나 미친 듯이 바쁘게 사는지 알게 되었습니다. 
 그들과 비교해 볼 때 400평방 피트밖에 안되는 원룸 오두막에서 생활하고 있는 저의 삶을 너무 복잡하다고 생각한 내가 우스워지더군요. 저는 인구가 720명밖에 안되는 스케이그웨이 외곽 8마일 떨어진 곳에 있는 통나무 오두막에서 살고 있습니다. 내 오두막에는 전기도 수도관도 없어요. 그러나 5년이 넘도록 내게 마실 물을 풍족하게 제공해 준 개울이 오두막 옆에 흐르고 있지요. 
 내 오두막에는 나무로 만든 난로와 프로판 곤로 하나 그리고 아담하고 깨끗한 옥외변소가 있습니다. 집앞에 흐르는 시냇물은 여름에는 냉장고로 그리고 겨울에는 냉장고용 윈도우 박스로 훌륭하게 쓰이고 있습니다. 창문을 통해서는 점박이 바다표범이 노는 것을 볼 수도 있고 돌고래들이 자신들의 등에 있는 물뿜는 구멍을 통해 내는 소리를 들을 수도 있습니다. 
 때때로 운동 삼아 장작을 패기도 하고 주중에 일하러 갈 때는 자전거를 타고 8마일의 거리를 상쾌하게 달려 갑니다. 이 마을에서는 겨울에 상거래가 전혀 없습니다. 그때문에 장부계원인 나는 자연 일년에 5∼6개월 동안 일이 없습니다. 
 한마디로 말해서 저의 생활은 거의 환상적이라고 할 수 있죠. 어제는 집 근처에서 곰과 코요데를 보았습니다. 제가 당신께 보낸 카드 앞면에 있는 독수리는 아침마다 내가 일하는 곳까지 따라옵니다. 나는 맑은 공기, 깨끗한 물 속에서 저처럼 간소하게 사는 친구들과 더불어 삽니다. 우리는 서로를 아끼고 사랑합니다. 이런 생활을 하다 보니 대부분의 사람들이 저나 저의 이웃처럼 살아가지 않는다는 생각을 잊어버릴 때가 종종 있습니다. 
 우리들은 히피족도 혁명가도 아닙니다. 그저 삶을 간편화한 것일 뿐이죠. 
 만일 당신이 우리가 얼마나 많은 것을 간편화했는지 안다면 틀림없이 놀랄 겁니다. 저는 자동차 밧데리를 끌어다 라디오와 CD 플레이어를 켭니다. 플러그에 꽂아 논 기계장치들이 없다면 그 곳이 얼마나 넓은 공간이 될지 한번 상상해 보십시요. 가끔씩 우리는 공공도서관에 가서 텔레비전으로 영화를 빌려 보기도 합니다. 하지만 그 텔레비전은 내가 없애서 가장 기뻐했던 첫번째 물건이었지요. 
 저는 당신이 사람들에게 실행 가능한 훌륭한 방법들을 생각해 낸 것에 정말로 감사를 드립니다.
 당신의 책을 읽은 사람들은 아마 저처럼은 못살겠지만 그래도 자기들의 개인 트레이너를 해고한다든가, 다이어트 방법을 단순화한다든가, 아니면 최소한 자기 이웃들에게 미소 정도는 보낼 수 있을 것 같군요. 안녕히 계세요. 

                                                           알래스카 스케이그웨이에서 
                                                                       칼리 그네치그 
 
  5. 당신에게 있어서 간편하게 산다는 것의 의미는? 

 보다 빠른 속도로 살아야만 하는 현대인의 생활방식 속에서 쌓여 진 스트레스는 우리로 하여금 일상의 압박으로부터 잠시나마 소강 상태를 찾도록 유혹한다. 그 같은 유혹은 현재 하고 있는 일을 그만 두거나 만사 제쳐두는 쪽으로 폭발하기 쉽다. 
 그러나 앞에서 칼리 그네치그가 살 듯이 숲속의 오두막으로 이사를 가는 것은 엄청난 도약이다. 많은 사람들이 모든 것을 그대로 뒤에 팽개쳐 둔 채 시골로 이사를 간다. 그리고 나서 얼마 후 그것 이 간편화를 위해 꼭 필요한 방법은 아니라는 사실을 깨닫는다. 
 어떤 이들에게는 숲속으로 도망치는 방법이 매력적일 수 있다. 하지만 또 다른 이들의 경우에는 그것이 간편한 생활을 할 수 있는 유일한 방법이 되기 힘들다. 아마도 우리 대부분에게 그 같은 방법은 현실적인 선택이 되지 못할 것이다. 
 삶의 간편화를 위해 그 같은 파격적 변화는 필수적인 요소가 아니다. 적어도 처음 시작하는 사람에게 있어서는. 많은 사람들은 현재 살고 있는 생활방식을 약간만 개조해도 굉장한 삶의 전환을 맛볼 수 있다. 
 만일 당신이 이전에 그렇게 하지 않았다면 간편화에 어울리는 복장을 주문하기 전에 간편한 생활이 나에게 과연 무엇을 의미하는지 먼저 생각해 보도록 하여라. 
 "당신은 생활을 간편화시킬 몇 가지 변화를 시도함으로써 어떤 것을 성취하기 바라는가? 좀더 간편하게 생활하려면 당신에게 어떤 일들이 일어나야만 하겠는가?" 
 "당신이 원하는 목적지에 다다랐다는 사실을 어떻게 알 수 있을까? 당신이 현재 처해 있는 그 상황에서 곧바로 실행할 수 있는 쉬운 변화를 시도할 것인가, 아니면 다른 마을 혹은 다른 나라로 이사를 가야만 하는가?"
 간편화에 대한 당신의 생각은 당신이 앞서가는 만큼 변할 수 있다. 하지만 다음의 사실을 명심하라. 
 "다른 사람에게는 간편한 것이 당신에게는 전혀 그렇지 않을 수도 있다. 잘못하면 간편한 생활에 대해 당신이 시작했던 것과는 전혀 다른 결과로 끝을 맺을지도 모른다." 
 하지만 적어도 과연 우리가 가고 싶은 곳이 어딘가에 대해 생각한다면 그만큼 목적지에 도달하는 일은 훨씬 쉬워진다. 

 
  6.우리 생활을 복잡하게 만드는 것들

 많은 것들이 우리의 생활을 귀찮고 복잡하게 만들고 있다. 여기 제시된 100가지 목록이 바로 그러한 대표적인 것들이다. 쓸데없이 크기만한 집, 저당증서, 유지비가 많이 드는 차, 재산세, 집 개축비, 물가상승, 때가 된 외상값, 손쉬운 신용대출, 여러 개의 신용카드, 신용카드 부채, 소비자 부채, 국가적 부채. 
 배우자와 함께 보낼 시간을 갖지 못하는 것, 아이들과 함께 놀아 줄 시간을 못 찾는 것, 마주해도 터놓고 대화하기 어려운 배우자, 함께 층분한 시간을 갖지 못해 왠지 서먹서먹한 아이들, 전처 혹은 전 남편, 가족 부양, 병든 부모, 의붓 부모, 협력은 커녕 자신들의 이익만 챙기려는 형제들, 의붓 자식들, 시댁 식구들, 가족들의 나에 대한 기대, 우리 자신의 기대.    매주 50시간씩 일하기, 매주 60시간씩 일하기, 저당빚과 여러 대의 차에 들어가는 비용을 위해 두 가지 직업을 가져야 하는 것, 지루하고 긴 통근시간, 많은 교통량, 혼잡한 교통, 교통사고, 힘들게하는 상사, 고집센 고용인들, 투덜거리는 동료, 주문 많은 고객, 진저리 나는 파트너, 좀처럼 대꾸하지 않는 무뚝뚝한 상대, 참모회의, 의사 소통의 단절, 실제로 즐겁지 못한 우리 자신의 일, 정말로 싫어하는 일, 너무 오랜 시간 일하기-비록 우리가 좋아하는 일일지라도-, 실직. 
 친구들과 보내는 시간을 못 갖는 것, 혼자 보낼 시간이 없다는 것, 부담스러운 도시인의 책무, 위원회 모임, 사교 모임, 시끄러운 이웃, 무능력한 내과의, 정치, 애매한 말만 하는 정치인, 의회, 법률가들, 소송, 한나절이나 늦게 나타나는 배달인들, 한번도 오지 않는 수리공들, 나타나지 않길 바랬던 청부인들. 
 출판사의 어음교환 편지, 가치 없는 자선단체의 요구, TV, 광고, 방영되는 법정 소송, 전화로 물건을 팔려는 사람들, 통화대기, 전산망, 전자우편, 등기우편, 잡동사니 우편물, 너무 많은 살림살이를 갖는 것, 선택의 여지가 없다는 것, 무제한의 선택권을 갖는다는 것, 계획에 따른 진부함.
 술, 마약, 담배, 환경오염, 세금, 안전하지 않은 섹스, 살빼기, 건강에 대한 열망, 사용하지 않는 운동장비, 효과없는 방문판매상의 물건들, 작동하지 않는 싼 기계장치들, 작동하지 않는 비싼 기계장치들, 말뿐인 인간관계, 한 군데는 효력이 있을지 모르나 다른 문제를 만들지도 모르는 처방약, 질병, 몸에 맞는 건강관리 기구나 단체 선택하기. 
 증오, 걱정, 두려움, 아슬아슬한 예금잔고, 나쁜 날씨, 자연 재해, 부정확한 일기예보, 뚜껑이 열리지 않는 물건, 납세신고, 만기가 된 출자금. 

 
  7. 우리가 없앨 수 있는 것 
 
사람에 따라서는 앞에서 언급한 모든 것들이 그대로 적용되지 않을 수도 있다. 그러나 그 중 많은 부분들이 우리가 감지하고 있는 것 이상으로 생활을 어렵게 만든다. 
 지금 이 시대 이 문화를 살고 있는 우리들 대부분은 이 모든 복잡함을 완전히 피할 수 없다. 그러나 조금만 생각해 보면 우리가 할 수 있다고 생각하는 것보다 훨씬 많은 부분을 제거할 수 있다. 그것은 다만 내가 어떤 선택을 하는가에 달려 있을 뿐이다. 무엇을 간편화시킬 것인가를 먼저 생각하라. 그것은 간편화를 이루어 나가는데 커다란 부분을 차지한다. 
 삶을 복잡하게 하는 것들의 목록을 잘 살펴본 뒤 나의 생활에 직접적으로 적용되는 부분이 있다면 즉시 거기다 표시를 해 두어라. 설령 여기에 없는 다른 것들일지라도 생각이 나면 곧바로 목록에 포함시켜라. 
 위에 주어진 목록 가운데는 우리가 전혀 손댈 수 없는-이 시대에서도 법적으로 안되는-것들이 열두어 개쯤 들어 있다. 그것들은 물가 상승, 국가적 부채, 정치, 법률, 출판사의 어음 교환 편지, 계획에 따른 진부함, 세금, 나쁜 날씨, 자연 재해, 만기가 된 출자금 등이다. 
 그밖에 이 목록에 들어있는 나머지와 당신이 덧붙인 부분들 중 대부분은 우리가 얼마간의 변화를 주거나 아니면 어떤 방법으로든 피할 수 있는 선택적인 것들이다. 
 먼저 이 사실을 깨닫는다면 당신의 생활은 보다 간편하게 될 수 있다. 그 나머지는 단지 부수적인 것들에 불과하다. 
 
 
  8. 진정으로 행복했던 때를 기억하라 
 
 35세 이상의 사람들에게 그들이 정말로 행복했던 때를 회상해 보라고 하면 대부분은 그래도 지금이 행복한 편이라고 대답할 것이다. 비록 요즘 생활의 요구 때문에 가끔 난처함을 느낄 때도 있다는 걸 인정하면서도.
 만일 그래도 좀더 기억을 더듬어 얘기를 해보라고 조른다면 많은 사람들은 젊었을 적 어느 한때가 좋았다고 웃으면서 말할 것이다. 그들이 생각한 어느 한때는 아마 아무런 걱정도 책임도 거의 없었던 멋진 한여름의 휴가생활이나 조용한 강가에서 낚시를 하거나 아니면 옆집 수영장에서 한가하게 빈둥거렸던 일일지도 모른다. 
 그것도 아니라면 젊음 자체의 기쁨이나 독신이었을 때, 신혼시절 또는 정신없이 사랑에 빠졌던 때를 떠올릴 수도 있다. 그 당시 그들에게는 짓누르는 소유물도 집을 살 돈도 거의 없었고 기껏해야 아마 겨우 작은 차를 살 정도의 돈만이 있었다. 그들은 나름대로 열심히 일했지만 그렇다고 해서 자신들의 시간과 정력을 소진시켜 버릴 정도는 아니었다. 그들은 의료보험, 생명보험, 주택보험, 이자, 세금 등에 대해서는 그다지 걱정하지 않았다. 한마디로 말해서 당시 그들의 생활은 아주 단순했다고 볼 수 있다.
 지금 와서 우리들이 젊었을 때로 되돌아갈 수는 없다. 지금의 우리는 내 것이라 불리는 것을 아무 것도 안 가질 수 없다. 뿐만 아니라 사회생활이나 가족관계에 있어서 완전히 독립  적일수도 없다. 그러나 우리들 대부분은 걱정 없던 그 시절의 느낌을 되찾고 싶어한다. 
 간편화를 실행하다 보면 가끔 당황스러운 일을 만나는 경우도 있다. 직업을 바꾸고, 수입을 줄이고, 살림살이를 줄이고, 인간관계를 정리하고, 내적인 문제에 대해서 사색하고, 오랫동안 지녀온 습관을 바꾸는 과정에서 어느 정도 예상할 수 있는 일이다. 단기적으로 본다면 생활이 이전보다 횔씬 복잡해 보일 수도 있다.
 그럴 때마다 행복하고 단순했던 옛 시절의 기억을 떠올려라.
 간편한 생활이란 과연 나에게 어떤 의미인가에 대해서 뚜렷한 상을 창조하라. 그러기 위해서는 때때로 좋았던 옛 시절에 대한 추억을 떠올리는 것도 도움이 된다. 가끔 옛 추억을 떠올리는 일을 내가 간편한 생활로 돌아가는 과정에 필요한 하나의 지침으로 삼아라. 
 
 
  9. 게임 방법을 자신에게 맞도록 바꾸어라 

 보다 간편한 생활을 하는데 장애가 되는 요소 중 하나는 우리를 복잡한 생활로 몰아넣는 게임에 대한 우리의 대처방법이 약하다는 점이다. 그것은 바로 우리 자신의 의지가 결여되어 있거나 무능력하다는 사실을 의미한다.
 예를 들면 나는 오랫동안 우리 집을 청결, 구조, 능률 그리고 소위 스타일이라 불리는 측면에서 어떤 일정한 수준으로 유지시키겠다는 '욕구'를 가지고 살았다. 
 하지만 좀더 작은 집으로 이사를 가고, 우리의 소비 방식을 바꾸는 등 삶의 간편화를 위한 초기 단계를 거친 후에 나는 비로소 이것이 내가 진정으로 변화를 이루어 내고 싶어했던 한 영역이라는 사실을 깨달았다. 
 우리가 살고 있던 마을이 심한 가뭄 때문에 제한 급수를 실시해야 할 지경에 이르렀을 때 우리는 평소보다 세탁량을 줄이기로 결정했다. 우리는 늘상 입던 기간보다 좀더 오랫동안 옷을 입고, 매주 갈았던 시트와 수건을 주말마다 바꾸지 않기로 했다.
 그 일을 실행에 옮기면서 나는 놀랍게도 세탁과 옷입는 기간을 약간 늘리는 것이 별로 문제 되지 않는다는 사실을 깨달았다. 남편인 깁스는 한때 요트 잡지의 펀집일을 한 적이 있었다. 우리는 그 해 보트에 대해서 알 수 있는 많은 시간을 가졌다. 순풍에 돛 달고 사람들로부터 떨어진 뭍에 정박하는 방법도 배웠다. 이 일은 바로 우리가 비록 가뭄 덕분(?)이지만 세탁량을 줄이는 방법을 실행했기에 가능했다.
 그러나 많은 사람들이 그렇듯이 나도 매주 시트와 수건을 바꾸는 일이 지극히 정상인 가정에서 자랐다. 그리고 무엇보다도 부드러운 천연 섬유류 옷의 세탁 횟수를 줄이는 데는 약간의 어려움이 있었다.
 다행히도 최근 대학을 졸업한 둘째 의붓아들 에릭이 나에게 사려 깊은 충고를 해주었다.    "엄마, 편하게 생각하세요. 나는 대학 4년 동안 기숙사에서 한번도 시트를 갈지 않았는걸요." 
 어찌됐든 가뭄으로 인해 우리는 늘 해오던 세탁습관을 바꿀 수 있었다. 그러나 에릭의 충고는 나로 하여금 사물을 또 다른 관점으로 바라보게 했다. 그 후 나는 매주 하는 일을 다르게 바라보려고 애썼으며 그 결과 우리 생활을 간편화시키는 또 다른 방법을 알아 차릴 수 있었다. 
 나는 우선적으로 입고 있는 옷에는 티끌 하나 없어야 하고 마룻바닥은 항상 깨끗해야만 한다는 나의 기대치를 바꾸어 나가기 시작했다.
 이제까지 내가 항상 신성불가침으로 여겨온 것들, 다시 말해서 우리의 옷은 다른 어느 것보다 희거나 푸른색을 띠어야 하며, 거울은 눈부시게 반짝거려야 하고, 마호가니 탁자는 윤기가 흘러 넘쳐야 한다는 등의 평소의 지론에 대해 다시 한번 주의 깊게 생각하기 시작했다.
  당신도 한번 이런 규칙들을 스스로 진단해 보라. 그러면 그것들이 얼마나 불합리한지 단번에 깨달을 수 있으리라.
 셔츠 칼라 안쪽에 때가 묻어 있다는 이유로 누가 해고당한 적이 있는가? 
 프라이팬에 자기 얼굴이 비치지 않아서 스파게티를 만드는 일이 덜 즐거운가? 목욕수건에 섬유유연제를 사용하지 않았기 때문에 집에 오는 손님들이 그냥 가버리고 다시는 찾아오지 않겠다고 하던가?
 나의 이 같은 제안은 집안 청소나 세탁을 하지 말자는 것이 절대로 아니다. 다만 그런 일을 평소와 다른 관점에서 생각해 보는 것이 가능하며 또한 세탁이나 청소 관련업자들이 하는 광고를 그대로 받아들이지 않고 자신만의 기준을 만들 수도 있다는 사실을 깨닫자는 것이다. 
 우리가 따르고 있는 가정생활의 일반적인 규칙들은 우리 자신의 현실적인 필요나 요구보다 세제나 식기 세척제 또는 랩과 같은 음식포장 용기를 만드는 회사의 회의실에서 만들어진 것이 대부분이다. 우리는 아무런 반성없이 그것들을 받아들이고 마치 우리 자신들의 생각인 양 느끼도록 하기 위해 매년 수많은 돈을 허비한다. 행여 우리가 그것들을 따르지 않으면 부정확하고, 무능력하며, 불안전하고, 불만족스러우며, 사회적으로 낙오되는 것처럼 느끼도록 조장되어 왔다. 
 지난 30년 동안 우리는 가족과 함께 지낼 시간, 여가 시간, 잠자는 시간, 돈 등등에 관한 이 같은 관습들을 지켜나가기 위해 실제로 우리의 자유로운 선택권을 무수히 포기해야만 했다. 그렇게 하면서 우리는 수많은 사업가들의 호주머니를 두툼하게 만들어 주었고 그대신 우리의 전체적인 생활은 복잡하게 만들어 버렸다. 집안 청소에 관련된 일들은 세탁이나 청소업자의 마케팅 전략에 대하여 우리가 자유로운 선택을 할 수 있는 유일한 부분이다. 실제로 생활에서 접하는 대부분의 상품들이 우리의 돈을 긁어내기 위해 혈안이 되어 있다. 그 상품들은 끊임없이 우리로 하여금 그것들 없이는 불안전하다고 우리를 위협한다. 옷입는 취향, 개인 위생, 건강관리, 음식, 여행, 자동차, 아이들 장난감 등 현실의 모든 상품이 극도로 과장된 광고의 조종을 받고 있다.
 나 역시 대부분 비상식적인 이런 조작된 신조로부터 완전히 자유롭다고는 할 수 없다. 하지만 가능하면 그것을 멀리하라. 나는 아직도 감정적으로는 내 BMW 자동차와 Rev1on제 럽스틱에 대한 집착을 완전히 버리지 못하고 있다. 그러나 분명하게 말할 수 있는 사실은 이러한 많은 집착의 근원을 감지하는 일이 또 다른 많은 부분에서의 간편화를 가능하도록 만든다는 점이다. 
 어디에다 분명한 선을 그어야 할지 안다는 것은 실로 어려운 일이다. 하지만 당신이 간편화할 수 있는 방법에 대해 일단 생각하고 난 후 그것을 실행한다면 매일 당신이 실천하는 일만큼은 마음에 새기게 된다. 

 
   10. 지금보다 좀더 간편한 직업을 가져도 충분하다. 

 대부분의 사람들에게 있어서 직업과 일정은 일상 생활을 복잡하게 만드는 주된 원인 가운데 하나이다. 우리의 물질적 풍요로움은 봉급 액수에 달려 있다. 달마다 수입이 없다면 어떻게 먹고, 빌린 돈의 이자를 갚으며, 자동차 할부금을 낼 수 있겠는가? 직업이 없으면 그 모든 계획은 엉망으로 무너지고 말 것이다. 우리의 신분 역시 어떤 직장에 있느냐에 달려 있는 경우가 허다하다. 
 사람들은 이따금씩 이렇게 말한다. 
 "내가 생계를 책임져야 하는 한 나의 생활을 간괸화한다는 것은 도저히 불가능합니다." 
 하지만 아무리 그렇다 하더라도 만일 당신의 직업이 자발적이 아닌 강제에 의한 것이거나 단지 시간만 소모할 뿐이라고 생각한다면 그 자체만으로도 당신의 생활을 간편화시켜야겠다는 충분한 이유가 될 수 있다. 
 실제로 많은 사람이 자신들의 생활방식에서 변화를 주거나 변화의 가능성에 대해 고려하고 있다. 뿐만 아니라 자신들의 진로를 가능한 한 바꾸어 자유롭게 가족들과 시간을 갖거나 여가 시간을 즐기기도 한다. 
 한 가정 연구소가 실시한 조사에 따르면 일하는 성인들의 28%가 자신들이 생각하는 우선 사항의 변화 때문에 지난 5년 동안 자발적으로 수입을 줄였다고 한다. 또 다른 이들은 경제상의 변화와 축소화에서 비롯된 변화를 은연중에 강요받기도 한다.
 그러나 만일 당신이 몇 년 전의 나와 같다면 당장 진로를 바꾸는 일에 대해 많은 주저를 할지도 모른다. 당신은 내가 당시에 그랬던 것과 똑같이 생각할 것이다. 
 "당신은 지금 농담을 하고 있군요. 난 직장을 그만 둘 수 있는 방법이 전혀 없어요. 더욱이 절대로 파트 타임으로도 일할 수 없구요. 내가 그렇게 했다면 어떻게 지금의 생활을 유지하면서 가족들을 부양할 수 있었겠어요? 난 무엇보다도 딸린 식솔들의 생계를 책임져야만 해요."
 대부분의 경우 다음의 말은 사실이다. 
 "당신은 절대로 직장을 그만 둘 수 없다. 오늘도 할 수 없고 내일도 그렇고 아마 내달에도, 내년에도 결코 안될 것이다." 
 그래도 한번쯤 자신의 생활을 간편화시킬 수 있는 방법을 찾아 보도록 하여라. 그것이 내가 일하는 시간을 8시간 내지 9시간이나 팍 줄여 버리는 파격적인 방법일 필요는 없다. 나의 경우는 몇 년 전에 그동안 일해온 부동산 관련 사업을 때려치우고 그밖에 다른 어떤 일을 하는 것에 대해 생각해본 적이 있었다. 복잡해진 생활 한가운데서 직업을 바꾼다든지 아니면 그에 대해 곰곰이 그 자체를 생각해 본다는 것은 무척 어려운 일이다. 만일 당신의 현재 생활 여건상 직업을 바꾼다는 생각 자체가 당신에게 복잡하고 부담스런 일이 된다면 지금으로써는 생각조차 하지 말아라. 그대신 간편화가 가능한 다른 영역들을 살펴 보아라. 
 다른 방면에서 찾아낸 간편화가 당신에게 층분히 숨쉴 공간을 만들어 줄 수도 있다. 그 길을 통해 당신은 좀더 많은 시간적 여유와 삶의 활력을 얻는 한편 재정적 압박도 어느 정도 덜어낼 수 있으리라. 당신이 좀더 간편하게 생활한다면 당연히 그만큼의 금전적 지출도 줄어든다.
 좀더 여유를 갖고 스트레스를 적게 받도록 노력한다면 당장은 모르지만 언젠가 무한한 가능성에 대해서 마음을 열게 될 것이다. 그러다 보면 자질구레한 살림살이들을 과감히 없애는 것처럼 당신의 현재 직업에 대해서나 아니면 전혀 다른 진로를 선택할 수 있는 새로운 방법이 머릿속에 떠오를지도 모른다. 
 그렇다. 우리 모두는 생계를 책임져야만 한다. 아니, 한걸음 더 나아가 지금뿐만 아니라 퇴직 후에도 우리 자신을 부양할 대책을 마련해야만 한다. 그러나 《당신의 돈, 당신의 삶》의 저자들인 비키 로빈과 조 도밍게즈가 지난 12년 동안 한달에 500달러로 살 수 있었다면 우리에게는 직업이나 취직을 통해 더 많은 것이 가능하다고 볼 수 있다.
 이 말은 우리 모두가 한달에 500달러로 살 수 있다는 의미는 아니다. 하지만 그것은 우리 자신들이 필요하다고 믿고 있는 것보다 횔씬 적은 돈으로도 얼마든지 행복하고 건강하게 살 수 있다는 사실을 보여준다.
 삶의 속도를 한 템포 늦추어라. 현재의 생활을 보다 간편화시켜라. 소비나 지출 습관을 과감하게 바꾸어라. 아이들에게도 간편함이 주는 즐거움을 가르쳐라. 소박한 즐거움에 자신을 적응시켜라. 그러면 우리는 아름답고 행복이 가득한 생활을 누릴 수 있으리라. 우리가 현재 가지고 있는 것을 부둥켜 쥐기 위해 지금까지 땀흘려 일했던 것처럼 그렇게 어리석게 힘들여 일하지 않도록 하라. 그러지 않아도 행복은 도처에 널려 있다. 눈과 귀를 바로 세우고 현재의 생각만 바꾼다면. 

 
  11. 조금만 더 간편하게 살자 

 최근에 한 서점의 주인이 나에게 손님들이 자신들이 원하는 책을 가지고 계산대 앞에 다가섰을 때 옆에 쌓여 있던 《당신의 생활을 간편화시켜라(나의 삶을 깃털보다 가볍게 I )》라는 내 책의 제목을 보고나서 그들이 보인 반응에 대해 이야기해 준 적이 있었다. 
 "대부분의 사람들은 몇 번이고 책을 들어 제목을 읽어 보고는 껄껄 웃고 말더군요. 아마도 내 생각에는 그들이 그렇게 웃은 이유가 이 시대의 어느 누구도 정확하게 자신들의 생활을 간편화할 수 없기 때문이 아닌가 해요. 그렇기 때문에 많은 사람들이 우선적으로 자신들에게 비상식적으로 보이는 그 아이디어(책제목)에 웃음을 터뜨리지 않을 수 없었을 거예요. 그러면서 사람들은 자신들이 구입한 책을 계산하기 위해 줄을 서서 기다리는 동안 호기심에 그 책을 들쳐보기 시작하지요. 그러다 보면 사람들 중에는 계산보다 책 읽기에 열중하는 경우를 자주 목격하게 됩니다. 게중에 어떤 사람은 책을 읽다가 '아, 그렇지, 만약 내가 전화 기다리는 일을 그만 둔다면 그게 바로 내 생활을 간핀하게 하는 거구나' '맞아, 내가 만약 벨이 울릴 때마다 전화를 받지 않는다면, 그게 바로 내 생활을 단순하게 하는 거야. 그리고 만약 그밖의 관계들을 청산할 수 있다면 그건 정말 생활을 간편하게 하는 걸거야'라고 말하며 무릎을 치 기도 합니다."
 아마도 내 생각에는 그들 대부분이 집으로 돌아가서도 자신의 생활을 간편화할 수 있는 방법에 대해 곰곰이 생각하기 시작했을 것이다. 처음 간편화를 시작하려는 사람들에게는 신발을 현관에 벗어 둔다든가, 휴일 보내는 방법을 바꾼다든가 등의 쉬운 일들이 보다 효과가 있을 것이다. 
 다음으로 기대를 바꾸거나, 용서하는 법을 배운다든가, 빚을 갚는 등의 좀더 어려운 다른 단계들을 차근차근 실행해 나간다면 생활의 복잡함을 효과적으로 줄여 나갈 수 있을 것이다. 
 처음 간편화를 시작하기 전에 머리속에 꼬리를 물고 떠오르는 의심을 물리치기는 쉽지 않다. 얼핏 보아서는 간편한 생활을 창조하는 방법에 대한 아이디어는 전혀 의심할 바가 없는 것처럼 보인다. 
 하지만 복잡한 생활의 한가운데서 그것이 나아지기를 바라는 것은 불가능하다. 끊임없이 시간에 쫓기고 있는 상황 속에서 한가로이 여가 시간을 갖는 것이 과연 가능할까? 한 시간에 90마일이나 이동하여 몸과 마음이 완전히 지쳐 버린 상태로 어떻게 다른 일들을 처리할 수 있는 힘이 남아 있기를 바라는가? 
 일과 아이들 그리고 자기 내부의 요구들 사이에서 벌어지는 갈등때문에 힘들어 하는 상황에서 자신이 해야 할 일의 목록에 '삶을 간편하게 만들기와 같은 방법을 한 가지 더 첨가하는 것은 도저히 불가능한 일처럼 보일 수 있다. 
 그러나 곰곰이 생각해 보면 그것은 분명히 가능하다. 시간은 좀처럼 설명하기 힘든 신비한 가치를 지니고 있다. 만일 당신이 조금 이라도 시간의 여유를 얻고자 노력한다면, 틀림없이 다른 방법들이 나타나 당신을 보다 자유롭게 만들어 줄 것이다. 
 만약 어디서부터 시작해야 할지 모르겠다면 다음 장에 제시된 쉬운 단계들 가운데 하나를 골라 거기서부터 시작하도록 하라. 

 

  제2장 간편화 시작하기 
  
  12. 첫번째 단계 

 사람들은 종종 나에게 묻는다. 
 "나의 생활을 간편하게 하는 것이 정말로 가능할까요?나는 지금 아주 열심히 일하고 있습니다. 나에게는 늘상 바쁘게 움직이고 이리저리 생각해야만 하는 직업이 있습니다. 뿐만 아니라 내가 부양 해야 할 책임이 있는 아내와 아이들 그리고 다달이 제날짜에 맞춰 내야만 하는 담보이자와 차량할부금 등이 있습니다. 그러니 지금의 내 생활은 그 모든 것을 멈추고 간편화하기에 너무 힘들고 복잡합니다."
 나는 그들이 말하고자 하는 것이 무엇인지 정확하게 알 수 있다. 내 생활도 몇 년 전에는 그처럼 복잡했었다. 비록 지금은 그것을 다소나마 줄일 수 있게 되었지만 나도 처음에는 어디서부터 시작해야 할지 아무 것도 몰랐다. 우리들 가운데 많은 사람이 그랬듯이 그 일로 인해 나 역시 절망의 절정에 도달했다. 나는 뭔가 변화하기 위해 어떤 것이든 시도해야만 하는 절박한 상태에 빠졌다. 그래서 내 생활을 간편화하기 시작했다.
 그러나 그 일은 하룻밤 사이에 이루어지지 않았다. 생활을 단순하게 하기 위해서는 몇 년 동안 끈질긴 노력이 필요했다. 
 내가 말하고 싶은 것은 간편화를 위해 우리가 해야 할 모든 일이 매우 어렵다는 사실은 절대로 아니다. 오히려 그와는 정반대이다. 간편화의 방법 가운데는 활동양식을 바꾼다든가, 자연 속에서 좀더 많은 시간을 보낸다든가, 아니면 혼자만의 고독한 시간을 만들어 보는 등의 비교적 쉽고 즉각적인 효과를 줄 수 있는 것들도 매우 많이 있다.
 간편화는 일련의 연속된 과정이다. 당신은 현재의 복잡하고 압박 받는 생활에서 탈출하기 위해 틀림없이 수년 동안 발버둥쳤을 것이다. 하지만 그것을 간편화하는 데는 그보다 적은 시간이면 층분하다. 물론 그 모든 것을 하루에 다 풀어 버릴 수는 없다. 그러나 당장 시작할 수는 있지 않겠는가? 
 단 한 가지라도 진심으로 간편화하기를 원한다면 지금 이자리에서 당장 그것을 분명하게 결정하라. 그리고 나서 잠시 동안 그 일에 대해 다시 한번 생각해 볼 시간을 가져라. 바로 그것이다. 일단 결정을 내리고 난 뒤 어느 정도 시간을 비축해 두는 것만으로 하루 일은 충분하다.
 간편화의 일정을 짜기 위해 얼마나 많은 시간이 필요한가? 먼저 당신의 생활이 얼마나 복잡한지를 정확하게 파악하고 그 뒤 그것을 바꾼 다음 새로운 생활방식에 익숙해지기까지는 어느 정도 시간이 필요하다. 내가 처음 나의 생활을 간편화하기로 결심했을 때 나는 일주일에 4일은 지방의 은신처에서 보내도록 일과표를 짰다. 그 당시 내가 내 생활에 대해서 분명하게 생각할 수 있는 지점에 이르기까지는 하루 반이 걸렸다. 당신도 만일 단 몇 분 동안만이라도 곰곰이 생각해 본다면 당신의 계획을 오후에 시작할 수 있을지 아니면 몇 일 또는 그 이상의 시간이 걸릴지 쉽게 알 수 있을 것이다. 
 대부분의 사람들에게는 한 주일 정도면 층분한 시간이다. 물론 당신의 생활이 너무나 복잡하다면 간편화 과정으로 들어가는 데만도 많은 시간이 필요할 것이다. 
 당장 주말을 온통 다 쓸 수 없다면 반만이라도 그렇게 해 보라. 아니 하루를 몽땅 다 보낼 수 없을 것 같으면 반나절이라도 그렇게 보내라. 
 그 다음 주에는 어떻게 해서든 틈을 만들어 생각할 시간을 갖도록 일정표를 짜라. 그것이 바로 당신이 밟아 나가야 할 첫 단계이다.
 이처럼 쉬운 단계를 밟아 나가면서도 과연 효과가 있을까 하고 과소평가하지 말아라. 당신은 쉬운 단계가 홀리는 엄청난 위력 앞에서 실로 놀라고 말 것이다. 일단 당신의 생활을 간편화하기 시작하면 놀라운 일이 일어날 것이다. 각각의 단계들은 당신이 다음 단계를 보다 쉽게 취하도록 도와 줄 것이다. 만약 당신이 간편화할 것을 결정하고 또 거기에 전념하기만 한다면 믿을 수 없는 일들이 일어나리라고 나는 틀림없이 약속할 수 있다. 


  13. 두 번째 단계 
     30일 동안 하루에 한 시간 또는 더 많은 시간을 자유롭게 만드는 10가지 방법
     -그것을 통해 생활을 간편화하는 것에 대한 생각을 시작할 수 있는 단계 I- 
 
 간혹 사람들 가운데는 자신의 시간이 너무도 빡빡하여 생활을 간편화하는 것에 대해 생각하는 것조차 불가능하다고 느끼는 경우도 있을 수 있다. 당신이 만일 그런 경우라면 내가 제안하는 아래의 방법만이라도 잠시 동안 생각해 볼 시간을 가져 보라. 이 목록은 당신이 다음 달에 하루 한 시간 또는 더 많은 시간-모두 합하면 매주 10∼20시간이나 된다-을 자유롭게 만들 수 있는 쉽고도 적당한 방법들을 모은 것이다.
 비록 이 가운데 많은 것들이 당신의 간편한 생활에 궁극적으로 결합되어야 할 것이라는 생각이 들더라도 다소 긴 시간이 필요한 과정에 대해서는 지금 당장 생각하지 않도록 하여라. 자신에게 필요한 보다 많은 시간을 만들기 위해 두고두고 실행해야 할 일들을 지금 이자리에서 당장 생각할 필요는 없다. 
 지금 이 순간 당신의 생활에 곧바로 적용할 수 있는 사항은 두서 너 가지에 불과할지도 모른다. 어쨌든 당신에게 맞는 한 가지 또는 그 이상을 선택하여 30일 동안 끈질기게 그일에 집중하라. 
  l. 직업이 허락한다면 평소보다 l시간 빨리 일을 끝내고, 대신 남은 시간을 당신의 삶에       대해 곰곰이 생각해 보는 시간으로 갖는다. 
  2. 직업이 허락한다면 평소보다 l시간 늦게 일을 시작하고, 그 시간 동안 집에서 조용히       자신의 삶에 대해 생각하며 보내라. 
  3. 가능하다면 평소보다 1시간 더 사무실에 머무르면서 자신의 삶에 대해 생각해 보라. 이      방법은 그 시간 동안 사무실에서 아무런 방해도 받지 않고 지낼 수 있다는 확신이 섰을      때 실행 하라. 
  4. 평소보다 l시간 일찍 일어나라. 그러기 위해서 평소보다 l시간 빨리 잠자리에 들어도       상관없다. 안정되고 기분이 상쾌할 때의 아침 l시간은 몸과 마음이 지쳐 버린 하루 끝의      오후 시간 2시간과 똑같은 가치를 갖는다. 
  5. 텔레비전 뉴스를 보는 일을 그만 두어라.
  6. 텔레비전 연속극이나 오락프로를 보는 일을 그만 두어라. 플러그를 뽑아 버린 뒤 필요      하다면 텔레비전을 눈에 띄지 않는 곳에 두어라. 설령 텔레비전을 보는 동안 하루의 긴      장이 풀어 진다고 당신이 믿고 있더라도 당장 그것을 그만 두어라. 텔레비전은 끝임없      는 산만함의 연속으로 당신의 마음만 어지럽힐 뿐이다.
  7. 어떠한 점심 약속도 하지 말아라.
  8. 퇴근 후에는 어떠한 공적인 시간도 갖지 말아라. 커피 약속은 물론 저녁식사 전의 음       주, 저녁식사, 저녁식사 후의 음주에 대한 약속 그 어떠한 것도 삼가하라. 
  9. 일간 신문 읽는 일을 중단하라. 이 과정은 한달이면 충분하다.
  10. 운동 방식을 바꾸어라. 예를 들어 매일의 운동시간을 반으로 줄이거나 지금까지 체육       관이나 에어로빅 강좌에 나가서 운동을 해왔다면 대신 집에서 하고 나가는 시간을 절       약하라. 또는 일주일에 딱 2∼3일만 운동하라. 그 대신 독창적으로 운동하라. 이 방법       역시 30일이면 충분하다. 
 

  14. 30일 동안 잡다한 시간을 줄이는 l0가지 방법 
     -그것을 통해 생활을 간편화하는 것에 대한 생각을 시작할 수 있는 방법 Ⅱ - 
 
 여기 주어진 아이디어 가운데 많은 것들은 시간으로부터 자유로 워지는 데만 효과적인 방법은 아니다. 그것들은 우리의 정신과 힘을 고갈시키는 신체적, 정신적, 정서적 환경을 줄이는 데도 많은 도움이 될 수 있다. 
  1. 사업상의 경우나 비상 사태를 제외하고는 절대로 전화를 받지 않도록 계획을 세워라.       친구나 가족들에게 다음 달에는 전화통 화를 하지 않겠다고 미리 알려 놓아라. 당신은      아마 공적인 전화통화를 줄임으로써 얼마나 많은 시간을 아낄 수 있으며 또한 얼마나       많은 내부의 소음을 제거할 수 있는지에 놀랄 것이다.
  2. 라디오, CD 플레이어, 워크맨을 듣는 일을 그만 두어라. 집에서건, 차안에서건, 사무실      이건, 운동할 때건 어디에서도 그것들을 듣지 않도록 하여라. 
  3. 잡지 읽는 일을 멈추어라. 찾아서 읽을 때까지 책상 위에 쌓여 있는 잡지더미를 재활용      하거나 친구에게 주어 버려라. 다음 달에는 우편으로 도착하는 어떠한 잡지도 모두 그      렇게 취급하라. 그것들을 한 곳에 따로 모아 두었다가 그 달이 끝나면 읽으리라고 절대      생각하지 말아라.
  4. 탐정소설, 살인이나 미스터리에 관한 소설, 공상적 작품 둥 현실도피적인 출판물은 어      떠한 것도 읽지 말아라. 
  5. 가능하면 가족의 식사를 간소하게 하라. 한달 동안 먹을 수프와 찜냄비의 수를 미리 결      정해서 준비하고 먹을 양만큼만 미리 사다가 냉동시켜 놓아라. 또는 아예 냉동식으로       한달치 저녁식사 제품을 구입하라. 그 일은 한달이면 층분하다. 신선한 과일 이 좋다는      사실을 믿어라. 스포크 박사는 만약 아이들이 과일을 먹는다면 야채는 먹지 않아도 된      다고 항상 말했다. 설거지를 최소화하기 위해 종이접시를 사용하라. 아침과 점심을 포함      하여 식사를 준비하고 식탁을 차리는 일이나 설거지를 하는 일에 있어서 배우자와 아이      들도 동참시켜라. 만약 아이들이 이 일을 싫어한다면 그들과 게임을 하여 이긴 뒤에 억      지로라도 시켜라. 또한 배우자가 꺼려한다면 과감히 대들어서라도 그 일을 시켜라. 
  6. 최소한의 가사일만 하라. 집안을 정리정돈하여라. 그러나 먼지를 털고 청소하는 일, 창      닦는 일, 잔디 깎는 일, 세차 또는 장식 촛대를 광내는 일에 대해서는 걱정하지 말아라.      이렇게 하기 위해서는 집이 얼마나 깨끗해야 하는지에 대한 당신의 기대치도 바꾸어야      만 할 것이다. 뿐만 아니라 당신의 배우자, 어머니 때로는 더 나아가 일가친척이 갖고       있는 기대치도 바꾸어야 할 필요가 있다. 
  7. 세탁을 최소화하라. 우리의 어머니들은 전가족의 일주일치 빨래를 오늘날 우리가 애용      하고 있는 성능 좋은 세탁기도 없이 하루 또는 그보다 짧은 시간에 다 해내셨다. 나는      요즘의 여성 들이 한두 가지 빨래를 일주일 내내 매일밤 하고 있다는 사실을 알고 있       다. 
    옷입는데 주의하는 법만 배운다면 그리고 아이들에게도 주의 하도록 훈련시킨다면 적어      도 한달 동안 엄청난 양의 세탁물을 줄일 수 있을 것이다.
    시트나 수건도 잘만 사용하면 일주일 또는 그 이상을 쓸 수 있다. 실제로 세탁방법을       지금과 다르게 한다면 얼마나 많은 시 간을 절약할 수 있는지 당장 계산해 보라. 또한      그로 인해 얼마나 많은 저녁시간과 주말이 자유로울지 상상해 보라.
  8. 식료품을 제외하고는 한달 동안 모든 쇼핑을 중단하라. 다음 달에 필요한 물건들을 미      리 사두어라. 아니면 간단하게 그냥 없는 채로 때워라. 아이섀도우나 면도용 크림을 다      써버렸다고 해서 죽은 사람은 없다.
    이 방법은 개인적인 도전이라고 생각하라. 앞으로 자기훈련에 필요한 대비라고 생각하      라. 오늘날의 문화 속에는 필요하다고 생각하는 것을 그 자리에서 당장 사고 말아야 직      성이 풀리는 강렬한 층동이 온통 뒤덮고 있다. 수십 수백억 원에 달하는 회사의 광고       선전은 우리의 이러한 충동을 끊임없이 부채질하고 있다. 이러한 습관을 과감히 깨트려      버리도록 하여라. 그러고 나면 얼마나 많은 시간을 절약할 수 있는지에 대해 놀랄 것이      다.
  9. 사회적으로나 가족간의 어떠한 계약도 하지 말아라.
  l0. 시민으로서 또는 독지가로서의 의무를 과감하게 취소하라. 
     그저 간단하게 다음과 같이 말하라. 
    "미안하지만, 저는 새로운 계획에 착수해서 30일 동안은 아무 것에도 시간을 낼 수 없      습니다."라고.
    지금 당장 5분간에 걸쳐 다음달 30일 동안 얼마간의 시간을 자유롭게 하기 위해 당신이      바꾸거나 제거해야 할 또 다른 특별한 일정이나 생활방식은 없는지 생각해 보라. 

  분명히 이 가운데 어떤 방법은 60일이나 90일 또는 365일의 계획으로 연장할 수도 있을 것이다. 그 방법은 당신의 생활 가운데 장기간에 걸친 변화가 필요한 것이 과연 무엇인지에 대한 생각을 시작할 수 있도록 많은 시간을 자유롭게 해줄 것이다. 


 
  15. 30일 동안 하루 전체 또는 그 이상을 자유롭게 하는 5가지 방법 
    -그것을 통해 생할을 간편화하는 것에 대한 생각을 시작할 수 있는 방법 Ⅲ- 

  1. 월요일이나 금요일을 포함한 3일간의 주말 휴가를 두 번 가져라. 아니면 주중에 하루라      도 휴가를 가져라. 
  2. 일주일 또는 그 이상의 휴가를 얻은 뒤 그동안 삶의 간편화를 시작해 보라. 
  3. 병가나 개인적인 휴가를 이틀간 가져 보라.
  4. 당신의 사장과 다음 달에는(또는 앞으로 계속해서) 주 4일에 하루 10시간 근무할 것을      계약하고 5일째부터는 간편화를 시작하는데 활용하라.
  5. 사교적 또는 가족간의 어떠한 약속도 없이 토요일이나 일요일 혹은 주말 전체를 보낼      계획을 세워라. 물론 이 경우 직계가족은 예외로 해야한다. 그 시간 동안에는 라디오나      텔레비전과 같은 혼란스런 물건도 제거해야만 한다는 사실을 잊지 말아라. 
 
 
 16. 일상을 벗어나 조용한 장소를 찾아라 
 
 사람에 따라서는 집에서 조용한 시간을 보내면서 앞장에서 제시한 몇 가지 단계들을 올바르게 진전시킬 수도 있다. 
 하지만 만일 당신의 생활이 내가 그랬던 것과 별로 다를 바가 없다면, 집에서 많은 시간을 아무런 방해도 받지 않고 보낼 수 없다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 그러므로 가능하다면 집이나 직장으로부터 멀리 떠나 보도록 하여라 그러다 보면 전화, 팩스, 라디오, 텔레비전, 냉장고, 세탁기, 친구들, 이웃들, 사장, 동료 등을 포한한 일체의 관심거리로부터 멀어지려는 당신의 노력에 도움을 줄 것이다. 
 혼란스럽지 않은 상태에서 주어진 시간을 지내도록 하여라. 전화기조차 없는 간편한 방에 머물도록 하여라. 가장 좋은 방법은 수도원 근처나 인적이 드문 그러나 식사가 제공되고 전체적으로 명상하기 좋은 환경으로 둘러싸인 장소를 택하는 것이다. 
 그것이 불가능하다면 차선의 선택으로 이틀간 편리하고 조용한 모텔방을 빌리도록 하여라. 이 경우에도 모텔방에 딸려 있는 전화는 비상시에만 사용하도록 하라.
 당신에게 어떤 장소가 어울릴지 지금 당장 생각해 보라.
 아마도 찾아 보면 당신의 휴가 때 이틀 정도 조용한 장소를 빌려 줄 수 있는 친구를 찾을 수 있을지도 모른다. 
 그렇지 않으면 숲속에 정자나 오두막집을 가진 친구가 있을지도 모른다.
 모험심이 있다면 캠핑용구를 챙겨서 산으로 가라.
 만약 당신이 지금 당장 이틀간 집을 떠날 수는 없지만 한 시간 또는 매일 아침 자유로운 시간을 가질 수 있다면 자신의 생활에 대해 생각할 수 있는 장소로 주변 도서관의 조용한 자리나 교회의 빈 자리를 찾아 보라. 
 멋진 야외 공원에 딸린 벤치도 괜찮은 장소이다. 
 집조차 떠날 수 없는 처지라면 차라리 집안에서 일상적인 방해물을 제거한 뒤 조용하게 명상을 취할 수 있는 공간을 만들어 내도록 하라. 전화코드를 뽑아 버린 뒤 라디오와 텔레비전도 꺼버리고 이웃과의 커피약속도 취소하라.
 만약 당신이 어린아이가 있는 엄마라면 이틀 오후 동안 집을 지키면서 아이를 돌볼 수 있는 사람을 고용하라. 그것이 힘들면 생활을 간편화하기를 원하는 친구나 아니면 적어도 간편화에 대한 당신의 열망을 이해해 주는 사람을 찾아 이틀 오후 또는 저녁 동안 아이 보는 일을 부탁하여라. 
 당신만의 작업 공간을 찾기 위해 필요한 일은 무엇이든 하여라. 그리고 그 공간을 특별하게 만들 수 있도록 노력하라. 
 아마도 이 기간은 당신이 앞으로 살아갈 생활 방식을 결정하는 중요한 전환점이 될 것이다. 나 역시 그러했다. 이 시간을 언제나 행복한 추억으로 정겹게 떠올릴 수 있도록 만들어라. 


  17. 가지고 가야할 물건 

 사람에 따라 이 부분은 대수롭지 않게 보여질 수도 있다. 하지만 일상에서 벗어나고자 하는 사람에게는 유용한 조언이 될 것이다. 
 생활을 간편화할 목적으로 이틀 동안 집을 떠나고자 할 때 당연히 최소한의 장비만 챙겨갈 것이다. 그러나 내가 처음 은신처로 떠나고자 했을 때 나는 어떠한 장비가 필요한지 뚜렷하게 알지 못했다. 내가 이 장에서 준비물에 대해 말하는 이유도 바로 나 같은 경우의 사람이 틀림없이 있으리라는 생각 때문이다. 
 4일 동안 은신처로 떠나면서 나는 개인 용품이 가득 든 가방을 두 개나 가지고 갔다. 한쪽 가방에는 옷가지와 신발 그리고 별로 소용도 없는 개인 용품들이 가득 들어 있었다. 실제로 4일 동안 나는 이들 물건 가운데 거의 대부분을 사용하지 않았다. 그리고 다른 쪽 가방 속에는 책, 잡지, 노트, 종이, 펜, 테이프 등과 같은 잡다한 물품들이 들어 있었지만 이 역시 거의 손 한번 대본 적이 없었다. 사람들은 그 물건이 정말로 필요한 때가 언제인지 정확히 알지도 못하면서 그저 챙기려고만 하는 습관이 있다.
 나는 이 짐들을 모두 3층까지 끌고 올라가 간소한 방에 들여놓았다. 그러자 그 방은 더 이상 간소하지 않았다. 또한 나는 그것들을 모두 정리하고 난 뒤에야 비로소 내가 실제로 사용할 것은 아무 것도 없다는 사실을 깨달았다.
 요즈음 나는 조용한 곳을 찾아 집을 떠날 때 책과 테이프들은 모두 두고 간다. 오직 갈아입을 옷과 칫솔, 펜, 노트만 가지고 떠난다. 나중에 곰곰이 생각해 보니 내가 그곳에 머물면서 실제로 사용한 물건들이 이게 전부라는 사실을 깨달았기 때문이다. 하지만 이렇게 되기까지 나는 쓸데없는 물건들 때문에 꽤 많은 시간과 에너지를 소비해야만 했다. 
 우리는 우리가 소유한 물건 때문에 끊임없이 압박받고 괴로워한다. 이러한 사실은 오늘날 이 시대의 문화 속에 살고 있는 대부분의 우리의 참모습이다. 
 세상으로부터 잠시 벗어나기 위해 짐올 쌀 때마다. 이 사실을 명심하도록 하여라. 

  18. 자신에게 몇 가지 간단한 질문을 던져라
 
 일단 생각하기에 적당한 장소를 찾아 당신만의 시간을 만들었다면 다음 단계로 스스로에게 몇 가지 간단한 질문을 던져 보라. 당신은 그 과정을 통해 매우 바람직한 결과를 얻을 것이다. 
 당신이 자신에게 할 수 있는 가장 분명한 질문 가운데 하나는 바로 이것이다. 
 "지금 내 생활을 복잡하게 만드는 요인은 과연 무엇인가? 출세하고 싶다는 압박감인가? 아니면 사장 또는 동료들과의 관계인가? 일 하는데 너무 많은 시간을 보내고 있는가? 아니면 출퇴근하는데 걸리는 시간이 너무 많은가? 그렇다면 이러한 것들을 어떻게 줄일 수 있을까"   때때로 중요한 문제점을 정확하게 포착하기 위해서 그저 이 같은 시간을 갖는 것만으로도 이러한 압력들을 완화하는데 크게 도움이 될 수 있다. 
 "간편화하기 위해 나는 어떤 일을 해야 하는가?"  
 이것은 우리가 두 번째로 물어야 할 중요한 질문이다. 
 생각을 통해 하룻동안 시시각각으로 발생했던 세부적인 일과 행동을 알아차리기는 쉽다. 하지만 마음이 진정으로 무엇을 원하는지는 아무도 알지 못한다. 
 물론 지금의 당신 생활이 너무도 복잡해서 해야할 일로부터 잠시도 멀어질 수 없을지 모른다. 그래도 틈을 내어 마음이 어떤 것을 원하는지 물어야만 한다. 질문의 정확한 시점을 포착하는 일은 그에 대한 대답을 기다리는 것보다 횔씬 쉬운 일이다. 대답을 듣기 위해 당신은 끈질긴 인내심을 가져야 할 것이다. 하지만 신중히 듣는 것만으로도 혼란스러움을 분명하게 줄일 수 있다는 사실을 명심하라. 
 대답을 듣기 위해 온 정신을 집중하는 일이 오히려 당신을 괴롭히는 일 가운데 하나가 될 수도 있다. 때로는 당신이 듣고 싶지 않은 내용을 듣게 되는 경우도 있을 수 있다. 당신의 내면은 당신을 향해 끝없이 이렇게 소리칠지도 모른다. 
 "네가 진정으로 원하는 일을 하고 싶다면 지금 당장 너의 직장을 때려 치워라. 지금까지 쌓아 온 경력을 과감히 포기해라. 원하지 않는 관계를 분명하게 정리해 버려라." 
 기억하라 삶을 복잡하게 만드는 이유 중에 하나가 당신이 진정으로 원하는 일을 알려 주려는 내면의 소리를 듣지 못하는 우리의 마음가짐에 있다는 사실을.
 하지만 질문을 던지는 것만으로도 들을 준비는 일단 마련된 것이다. 그때그때 마음속에 떠오르는 생각과 해결책 등을 기록해 둘 수 있는 일기장이나 간편한 노트를 마련하여라. 내 경우에는 몇 년이 지난 지금까지도 가끔씩 그 노트를 들춰본다. 특히나 생활이 예전처럼 다시 복잡해질 것 같은 느낌이 들 때 마다 노트를 들춰 보며 내가 고민했던 문제들을 마음에 되새기곤 한다. 그러다 보면 어느 틈엔가 문제가 해결되어 버렸음을 알 수 있다. 나의 이 방법은 당신에게도 틀림없이 도움이 될 것이다. 

  19. 자신만의 페이스를 정해 두어라 
 
 나는 많은 사람들이 직장을 그만 두거나, 배우자를 떠나거나, 자신이 살던 지역을 떠나서 단번에 자신들의 생활을 바꾸기 시작했다고 말하는 것을 들어왔다. 그러나 또 다른 많은 사람들에게는 그처럼 과감한 접근 방법은 편하지도 적당하지도 않다. 
 "어디서부터 시작하고 얼마나 빨리 그 속으로 들어가는가?"
 그것은 당신의 개성과 삶이 지금 어디에 있는지에 달려 있다.
 분명히 말해서 간편화의 과정을 시작하는 데는 옳고 그른 방법이 없다. 과감한 단계가 당신에게 어울린다면 그렇게 하라.
 어디서부터 시작해야 할지 뚜렷한 확신이 안 선다면 자신의 생활에 대해 한번 생각해 볼 시간을 갖도록 하라. 어디서부터 시작하고 얼마나 빨리 실행할지는 오로지 당신 자신의 태도 여하에 달려 있을 뿐이다. 
 

 제3장 진정으로 문제가 되는 일들
  
  20. 진정으로 중요한 문제가 무엇인지 모른다면 

 최근 Time과 CNN의 여론조사에 따르면 우리들 가운데 무려 65%가 오히려 하지 않아도 될 일로 소위 여가 시간을 보낸다고 한다. 오늘날 우리에게 도움이 될 수 있는 선택 요소가 상당히 많다는 사실을 생각해 본다면 이것은 놀랄 만한 수치이다. 
 나는 우리가 정말 하고 싶은 일들을 못하는 이유가 두 가지 있다고 생각한다. 
 첫째, 우리들 대부분은 자기가 정말로 하고 싶은 일이 무엇인지조차 모르고 있다. 
 내가 숨가쁘게 지냈던 지난 생활을 돌이켜볼 때 나의 생활이 그토록 계속해서 복잡했던 이유는 무엇이었을까? 그것은 무엇보다도 먼저 내가 (일에서뿐만 아니라) 사사로운 개인적 선택을 할 때조차도 내가 진정으로 하고 싶은 것이 무엇인지 곰곰이 생각해 볼 여유가 없었다는 사실이다. 
 나도 기본적인 것은 알고 있었다. 다시 말해서 나는 내 남편 깁스와 가족 그리고 특별한 친구들이 나에게 중요하다는 사실을 알고 있었다. 자연 속에서 시간을 보내는 일과 운동으로 건강을 유지하는 일 그리고 적당하게 다이어트를 해야 하는 일이 중요하다는 것도 알고 있었다.
 그러나 나에게는 또한 인생에서 성취해야 할 과업과 많은 사화적 활동 그리고 여가활동과 같은 다른 영역도 존재했다. 그러다 보니 나는 그것들이 어느 정도 그냥 흘러가도록 방치할 수밖에 없었다. 왜냐하면 대책을 마련하기 위해 시간을 허비하기보다는 그쪽이 더 쉬웠기 때문에.
 지금 우리는 어떠한 이유로든 우리가 원하는 것을 보지 못하고 있다. 아마도 우리 자신이 마치 어린애들처럼 스스로 결정하기를 주저하고 있는지도 모른다.
 우리는 게으름이나 아니면 순종적인 성품 때문에 아무런 생각없이 남들이 원하는 대로 흑은 우리가 요구받은 대로 그저 따라가기만 했다. 그러다 보니 오랫동안 우리는 진정으로 자신에게 중요한 것을 잊어버렸다.
 아마 지금의 우리는 자신이 진정으로 즐길 수 있는 일을 할 수 있다는 사실의 가능성조차 믿지 못할지도 모른다. 그 모든 부정을 실제로는 자신이 만들었음에도 불구하고.
 만일 당신이 당신의 직업이나 개인적, 사회적, 문화적 생활 또는 가족 생활 속에서 오랫동안 하고 싶은 것이 무엇인지 전혀 모르고 지내왔다면 당신이 여태까지 해왔던 일을 그만 둔다는 것은 불가능 한 커다란 과업처럼 보일 수도 있다. 잠시라도 여유가 생긴다면 곰곰이 생각해 보아라. 어떤 때는 우리가 원하지 않는 일을 계속하는 것이 오히려 더 쉬워 보이기도 한다. 
 둘째, 때로는 우리가 진정으로 하고 싶은 일이 감히 실행하기조차 어려운 것일 수도 있다.
 예를 들어 당신 마음속 깊이 감춰져 있는 소망이 훌륭한 소설을 쓰는 것이라고 하자. 그리고 현재의 당신 상태로는 일단 주변의 일들을 모두 정리하는 변화를 겪어야만 그 일에 착수할 수 있다고 해 보자. 그렇다면 당신은 모든 장래가 불투명해진 상황에서 소설 쓰는 일을 쉽사리 감행할 수 있겠는가? 가끔은 우리가 대층 원하는 일이나 또는 그리 싫지 않은 일을 계속하는 것이 더 쉬울 것이다. 그때문에 우리의 삶은 여기서 사교 모임을 하고, 저기서 점심을 먹고, 저녁 내내 텔레비전을 본다거나, 저녁 또는 주말에 일하는 습관을 버리지 못하거나, 별로 관심도 없는 계획 때문에 낭비되었다. 그러다 보니 우리가 정말로 원하는 일들은 멀찌감치 뒷전으로 밀려 나 버린 지 오래다.
 무슨 수를 쓰더라도 자신에게 정말로 중요한 것이 무엇인지 생각해 볼 수 있는 여유를 갖도록 하라. 당신이 생활을 간편화시키고 싶다면 그 같은 생각은 반드시 필요하다. 그것은 당신이 그 일을 할 수 있도록 당신의 시간을 재정비하게 만든다. 

  21. 자신의 목표를 기록한 목록을 다시 점검하라 

 자기가 진정으로 하고 싶었던 일이 무엇인지 명확하지 않다고 해서 그 일의 목록이 줄어드는 것은 아니다. 내 경우에는 오히려 그것이 역설적으로 내 목록을 더욱 길게 한 원인이 되었다.
 생활을 간편화시키기로 결정을 하고 나서 나는 개인적, 직업적 , 사교적, 재정적, 정신적 그리고 운명적인 나의 주요생활 영역 각 부분에 걸쳐 필요한 목표를 적기 시작했다. 그것들을 가지고 나는 한권으로 된 시간 관리체계를 만들었다. 이들 각각의 범주 속에는 내가 시작하고 싶다고 생각했던 일들도 포함되었다. 
 또한 내 개인적 목록에는 다음과 같은 계획들도 포함되었다. 
 그림 그리기를 시작하라.
 데생을 시작하라.
 정원술을 공부하라.
 글쓰기를 배워라.
 합창단에 가입하라. 
 발성법을 공부하라.
 스페인어를 배워라.
 불어와 독어를 복습하라.
 속독법을 배워라.
 꽃꽂이를 배워라.
 미술사를 공부하라.
 들새들의 생태 판찰을 시작하라.
 중동 사태에 대해 심도 있게 공부하라.
 행글라이더를 배워라.
 편지 쓰기를 시작하라.
 영화각본을 공부하라.
 사진현상을 공부하라.
 크리스마스 리사이틀을 위해 베토벤의 월광 소나타를 배워라.
 미식가 요리사가 되어라.
 실내 장식의 기본을 배워라.
 장미 기르기를 배워라.
 등산을 시작하라.
 시간 관리장에는 다음 사항도 포함했다. 즉 위에 언급된 범주 안에서 각각의 주제에 따라 시작과 끝내는 날짜 그리고 해야 할 일뿐 만 아니라 시작 이유와 그목적에 관한 진술 그리고 그와 관련된 세 페이지짜리 도서 목록 등을 적어 놓았다. 또한 내 일상 스케줄과 관련된 대략적인 행동을 매일 두 페이지 가량 기록해 놓았다.
 자신의 생활을 단순화시키려 한다면 첫번째로 해야 할 일 중 하나가 목표를 재검토하는 것이다.
 비록 지금은 그렇게 믿지 않지만 내가 삶을 간편화하기 전에는 이 목록에 적어 놓은 일들은 조금 늦어지더라도 모두 다할 수 있으리라는 생각에 사로잡혀 있었다.
 만약 그 당시 당신이 나에게 정말로 중요한 것이 무엇이냐고 물었다면 나는 틀림없이 모두 다 중요하다고 대답했을 것이다. 실제로 당시에는 그 중 어떤 것도 포기할 수 없었다.
 하지만 지금의 나는 이 목록을 보고 웃을 수 있다. 내가 이 목록들이 불합리하다는 사실을 밝힐 만한 용기를 갖게 된 유일한 이유는 지금은 그 당시 그렇게 생각한 사람이 나 혼자만은 아닐 거라는 사실을 알고 있기 때문이다. 내가 그랬듯이 지금도 그 모든 일을 할 수 있고 또한 가질 수 있다고 믿는 사람들이 수백만 명에 이른다. 그들은 그 대부분을 할 수 있다고 믿으면서 자신들의 시간 관리장에 따라 실행하고 있다. 
 목록을 작성하다 보면 무엇이 중요한지 쉽게 이해할 수 있다. 그것이 도움이 된다는 사실은 나도 알고 있다. 그러나 만약 우리가 자신의 목록을 다시 한번 신중하게 검토한다면 우리 대부분이 좀더 현실적이 되기 위해서라도 그 수를 줄여야만 할지 모른다.
 나에게 있어서 진정으로 원하는 일에 대한 재검토는 7년에 걸쳐 행해진 하나의 진행과정이었다. 자신이 진정으로 유용하게 쓸 수 있는 시간에 대해 좀더 현실적으로 대처하면서 가장 ?명하게 선택 하는 방법을 배워라. 나는 내가 진정으로 원했던 것이 무엇인지에 대한 생각을 늦추지 않으면서 끊임없이 목록을 바꾸고 조정했다. 
 만일 방대한 목록을 만들지 않고도 그것을 실천할 수 있다면 당신의 간편화 작업은 보다 쉬워질 것이다. 

  22. 중심 되는 네댓 가지 목표를 세워 거기에 집중하라. 

 비록 그렇게 되기까지는 여러 단계의 중간 과정이 있었지만 이제 나는 오직 하나의 목록만 갖고 있다. 그 내용은 다음과 같다. 
 남편과 함께 시간을 보내자.
 글쓰는 일을 추구하자.
 내적인 작업을 위해 혼자만의 시간을 갖자.
 가족, 친구들과 시간을 보내자.
 독서와 데생을 하는 시간을 갖자.
 이것은 예전 목록과는 아주 거리가 멀다. 그러나 이것들은 모든 일상활동-생존하기 위해 해야만 하는 일, 즉 시장보기, 요리, 먹고 자기-을 제외하고 현실적으로 내가 시간을 낼 수 있는 일들이다.
 예전에 내가 작성했던 목록과 비교할 때 이것은 엄청난 삭제였다. 나는 그 모든 것을 성취하기 위해 하루에, 일주일에, 1년에 낼 수 있는 시간이 충분치 않다는 사실을 인정하지 않을 수 없었다. 
 그 결과 하나하나 포기를 해나가면서 지금에 이르렀다.
 내 경험에 비추어 볼 때 생활을 간편화하기 시작하다 보면 정말로 중요한 일들은 맨 앞자리를 차지하게 된다. 그러다 보면 지금까지 당신에게 위안이 되던 것들이 무시되거나 심지어 삭제당하기도 한다. 당신에게 중요한 것들은 매우 소수이고 분명하다. 굳이 그것들을 적어 내려갈 필요조차 없을 수도 있다. 그 대신 간편화를 가지고 당신 생활을 정돈하다 보면 하루하루가 그것들을 중심으로 자연스럽게 순환한다.
 비록 지금의 당신 입장에서는 목록을 절대로 바꿀 수 없다 하더라도 최소한 좀더 현실적으로 목록을 바꾸거나 줄일 수 있는 가능성만큼은 열어 두어라.
 만일 당신이 선천적이고 습관적인 목록 작성자가 아니라면 자신의 생활을 간편화시키는 과정에서 정말로 집중해서 하고 싶은 일 네댓 가지 정도만 짧게 적어 보는 것이 좋을지도 모른다.
 그러나 절대로 그 자체에만 몰두하지는 말아라. 

  23. 하루는 24시간뿐이라는 사실을 기억하라 

 하루가 단지 24시간뿐이라는 사실을 나는 오래 전부터 감지해왔다. 그러나 내가 삶을 간편화시키기 전까지는 자주 그 사실을 간과한다는 것이 내 삶에 얼마만큼 영향을 미치는지 생각해 볼 여유가 없었다.
 하루가 24시간이라는 개념은 매우 기만적이다. 때때로 24시간은 매우 많은 시간인 것처럼 생각된다. 그래서 우리는 우리가 하고 싶고 해야 할 일이라고 생각하는 모든 일들을 그 시간 안에 끼워 맞출 수 있을 것처럼 느낀다.
 하지만 실제로 낮에 8시간 일하고 밤에 8시간 자고 나면 단지 8시간이 남을 뿐이다.
 그 8시간조차도 반절은 장을 보고, 준비하고, 먹고 설거지하고 목욕하고, 머리 빗고, 양치질하고, 적당한 넥타이를 고르고, 흠집 없는 스타킹을 찾는데 다 써버린다. 운이 좋으면 자전거를 타거나 아니면 조깅이나 산책을 하기도 한다. 
 만일 당신이 나머지 4시간에 통근시간, 가사일, 우편믈 분류, 청구서 납입, 섹스, 사교적이거나 의무적인 전화통화, 개 먹이 주기, 고양이 집 청소, 다음 주 일정 잡기 등을 집어 넣는다면 텔레비전을 켜거나 신문을 집기도 전에 이미 그 중 절반 이상을 써 버린 셈이다. 
 이 외에도 아이들에 관련된 책임을 해야하거나, 자선 모임이 있거나 또는 시간 외 근무를 하거나, 통근시간이 지나치게 많이 걸리는 경우를 생각해 보자. 그러다 보면 우리 대다수가 가장 중요하다고 동의한 일들 즉 배우자와 아이들 또는 친구들과 보낼 시간, 혼자만의 조용한 시간, 자신의 관심사에 쏟을 시간은 아예 가질 생각 조차 할 수 없게 된다.
 예를 들어 우리는 45분만에 출근 준비할 수 있다고 생각할지도 모른다. 그러나 현실은 우리가 그 시간에 해야 한다고 생각하는 것 들-옷입기, 샤워, 면도, 드라이, 무슨 옷을 입을까 10분 정도 옷장 앞에서 고민하기- 외에 또 다른 일들을 벌여 놓는다. 오렌지 주스를 짜내고, 아이들 도시락을 싸고, 개를 운동시키고, 신문을 가져다 놓고, 고양이 먹이도 줘야만 한다. 그러면서도 왜 우리가 l5분이나 늦게 사무실 문을 밀치고 허겁지겁 들어와야 하는지 궁금해 한다.
 우리는 그 모든 일을 할 수 있다고 생각한다. 그러나 하루가 24시간이라는 현실 앞에서는 그렇지 않아 보인다. 우리의 관심을 필요로 하는 배우자, 사랑해 주길 바라는 아이들, 열심히 일하길 바라는 고용주, 우리의에너지를 소비시키는 가사일, 충고를 바라는 친구들, 우리 안에 내재된 소망들, 이런 모든 일을 매끄럽게 유지 하려면 엄청난 양의 시간이 걸린다. 하지만 곰곰이 생각해 본다면 하루에 한 가지 일만 해도 충분하다. 다만 오늘의 할 일을 내일로 미루지 말아라. 아니 그보다 더 중요한 사실은 내일 할 일을 쓸데 없이 오늘 미리 하지도 말라는 것이다. 오직 하루에 한 가지 일만이라도 충실하게 실행하도록 하라. 그래도 층분하다.
 만일 우리가 관심을 가져야 한다고 생각하는 모든 일들이 제대로 실행되려면 하루가 36시간이나 그이상이 될 때까지 기다리는 수밖에 달리 도리가 없다. 

  24. 인간 관계는 시간을 필요로 한다는 사실을 기억하라. 

 자신에게 중요한 일에 집중하되 이것을 명심해라. 가까운 사이일수록 가끔은 우리가 현재 쏟고 있는 것보다 더 많은 시간을 필요로 한다는 사실을. 이 말은 매우 자명한 것처럼 보인다. 그러나 세 명 중 한 사람은 이혼을 하고 그로 인해 아이들이 좌절감을 느끼는 것이 사실인데도 사람들은 외적으로는 그 사실을 쉽게 간과한다. 아이들의 좌절감은 부모의 이혼뿐만이 아니라 부모의 자식에 대한 관심도 때문이기도 하다. 
 남편과 나는 우리가 최우선으로 여겨야할 부분이 바로 결혼 생활 이라고 늘 생각해 왔다. 하지만 우리는 시간이 홀러갈수록 점점 더 각자의 목표에 더 많은 시간을 바치기 시작했다. 그러면서 우리는 생활의 뒤섞임 속에서 둘만의 시간을 잃어가고 있다는 사실을 알아 차리지조차 못했다.
 일반적으로 우리들은 일상활동 속에서 다양한 압박감에 시달리고 시간에 쫓기다 보면 부부간 관계는 그냥 그렇게 당연히 유지되는 것이라고 생각하는 습관이 있다.
 우리는 꿈에 그리던 사람에게 정착해 결혼하는 것으로 부부관계를 점검하고 나아가 두세 명의 아이를 갖는 것으로 부모자식 관계를 점검하는 것만으로 충분하다고 생각한다. 그리고 나서는 이 관계를 부양하는 일-집, 자동차, 옷, 필요하다고 생각되는 문화적, 사회적, 교육적 활동을 보장해 주는 일-에 얽매이게 되면서 점차로 그 관계자체는 쉽게 잊어 버린다. 
 우리는 가족관계를 80년대에 유명했던 로이 리첸스타인이 그린 삽화의 한구절처럼 그렇게 쉽게 끝낼 수도 있다. 
 "아이구 하느님 맙소사, 가족들을 위해서 시간 내는 것을 잊어 버리고 있었네."
 만일 당신에게 가족이 있다면 그 관계가 최우선이 되도록 하여라. 얼마간이라도 여유가 생긴다면 무엇보다도 먼저 가장 가깝고 사랑스러운 사람들에게 투자하라. 

  25. 자기만의 이기심을 채우는 일을 중단하라 

 몇 년 전 주요 도서 클럽 중 한 군데에서 서평을 써달라는 제안을 받았다. 그 때 나는 기쁘게 그 제안을 수락했다. 나로서는 그로인해 내 전문 분야인 투자에 관한 최신 서적들을 접할 절호의 기회가 생기는 셈이었다. 뿐만 아니라 유명한 도서 클럽에서 평론을 맡는다는 명예도 함께 얻게 되는 일이었다.
 적어도 나에게 그 일은 인상적인 것처럼 보였다. 하지만 실제로는 작업이 순조롭지 못했고 가끔씩은 지루하기조차했으며 언제나 마감 시간은 촉박하고 보수는 비참할 정도였다. 시간이 흐를수록 그 일은 내 생활에서 주된 불평거리가 되었다.
 나의 관심 영역이 변함에 따라 이 일을 그만 두는 것도 지극히 당연해야만 했다. 그러나 나는 다소 습관적으로, 가끔은 처음 제안 받았을 때의 황흘한 느낌을 떠올리면서 정말로는 원하지 않았지만 꽤 오랫동안 그 일을 계속했다. 나는 나름대로는 이 도서 클럽을 위해 일했다고 할 수 있다. 
 마침내 나는 비록 내가 그 일을 이제 그만 둔다 하더라도 한때 이 유명한 도서 클럽에서 서평을 썼다고 말할 수 있다는 사실을 알게 되었다. 나는 그 같은 사실이 비록 이전과는 다른 관점에서일지라도 자기 만족적 측면에서는 같은 무게를 갖는다는 것을 깨달았다. 그래서 나는 현명한 판단하에 그 일을 그만 두었다.
 이런 사실을 인정하기는 좀 곤란하지만 사람들 얘기를 들어보면 이런 행동이 이례적인 것은 아니다.
 우리는 종종 자기 생활을 복잡하게 만드는 사회 단체, 자선 단체, 스포츠 단체, 그리고 그 밖에 다른 많은 분야에서 활동을 하기도 한다.
 우리는 우리가 필요로 하는 것보다 훨씬 더 오랫동안 그 속에 몸을 담고 있는데 실제로 그 이유를 살펴 보면 별 것 아닌 경우가 허다하다. 단지 겉보기에 좋아 보인다든지, 다른 사람과 대화할 때 그것을 화제로 삼으면 좋게 들린다든지, 아니면 우리가 해야 한다는 자신의 혹은 다른 사람의 기대감 때문이다. 이외에 정말로 당신이 그 속에 지금도 몸담고 있는 또
다른 이유를 한번 찾아 보라.
 우리 각자가 언제 이 같은 일에서 벗어나야 하는지는 스스로 결정해야만 한다. 그 같은 결정은 자신의 생활을 들여다보는 많은 기회가 될 것이다. 다시 한번 눈을 돌려 자신의 간편한 생활에 더 이상 아무런 기여도 하지 않으면서 당신이 연루되어 있는 활동이 없는지 자세하게 살펴 보라. 있다면 지금 당장 그 일을 그만 두어라. 
 
 
  26. 현명하게 선택하는 방법을 배워라 

 간편화시키기 위해서는 그것이 가끔 어려운 일일 수도 있지만 어쨌든 우리는 선택을 시작해야 한다. 때때로 그 선택 가운데는 NO 라고 말하는 것도 포함된다. 아무리 내가 원하는 일일지라도 때에 따라서는 과감하게 NO라고 말할 수 있어야 한다.
 남편과 내가 간펀화 과정을 시작한 지 얼마 되지 않았을 때, 우리는 행글라이딩을 하는 몇몇 친구들과 저녁을 함께 하기로 했다.
 그 날 우리는 그들의 스포츠가 주는 환상적인 스릴에 대해 정신 없이 얘기하는 것을 듣느라고 온 저녁 시간을 다 보냈다. 우리는 그들의 색다른 활동에 매료되어 넋을 잃고 앉아 있었다. 그들의 이야기를 듣는 동안 우리는 우리 스스로가 절벽을 뛰어 내려 우리 집 뒤의 아름다운 언덕 위를 조용히 날고 있는 모습을 상상하기도 하였다.
 저녁 시간이 끝날 즈음 마침내 우리는 다음날 아침 6시에 봉우리 근처에서 만나 장비를 점검하고 첫 수업을 받기로 그들과 약속을 하고 말았다.
 친구들과 혜어져 집으로 오는 동안 우리는 줄곧 행글라이딩이 얼마나 멋진 일인가에 대해서만 얘기를 나누었다. 드디어 집 현관에 들어선 우리는 그 순간 서로를 쳐다보았다. 거기서부터 우리의 현실은 다시 시작된 것이다. 우리는 우리가 쓸 수 있는 시간이 얼마나 적은가를 다시 한번 떠올리지 않을 수 없었다. 남펀과 나는 아무리 애를 써도 도저히 우리의 스케줄 속에 흥미진진한 스포츠를 넣을 수 없다는 사실을 깨달았다. 행글라이딩은 보다 많은 시간과 에너지를 필요로 한다. 따라서 만일 우리가 그 스포츠를 시작한다면 우리의 목록에 적힌 몇 개 안되는 사항들이 온통 뒤죽박죽이 되고 말 것은 불보듯 뻔한 알이었다. 우리는 이전에도 그 같은 일들 때문에 충분히 오랫동안 고통을 받아왔다.
 우리는 주의 깊은 분석 끝에 마침내 우리가 원래 계획했던 사항들 속에 행글라이딩이 차지할 수 있는 공간이 없다는 결론을 내렸다.
 결국 우리는 그 친구들에게 전화를 걸어 우리가 같이 할 수 없는 이유를 설명했다.
 "미안해. 우리가 행글라이딩에 반해 버린건 사실이야. 우리도 정말로 내일 아침 너희들을 만나고 싶었어. 하지만 지금 우리는 삶에 필요한 몇가지 변화를 실천하고 있거든. 그래서 지금으로써는 행글라이딩을 할 시간이 없어. 정말 미안해." 
 나중에 이 일을 생각해 보고 나서 우리는 그것이 진보였다는 사실을 깨달았다. 예전 같았으면 모든 장비를 6주 동안 수업을 받고 나서야 비로소 우리 스케줄 속에 이 새로운 활동을 끼워 넣을 수 없다는 사실을 깨달았을 것이다. 
 그리고는 이 멋진 활동이 우리 둘 다 진정으로 원하는 일인데 왜 그것을 할 수 없는지, 지금이 아니라면 언제 다시 할 수 있는지 의아해했을 것이다. 그로 인해 우리의 생활은 전보다 더 복잡해지고 스트레스도 많이 쌓였을 것이다. 결국 우리의 선택은 우리가 그때문에 낭비했을 모든 시간과 돈에 대해 죄책감을 느끼지 않도록 해 주었다.
 현명한 선택은 생활의 모든 영역에 걸쳐 필요하다. 제한된 시간 밖에 갖지 못한 우리로서는 주어진 시간 안에 무엇을 할지 현명하게 선택해야만 한다. 친구와 지낼 시간이나 레저 활동할 시간은 제한되어 있다. 그렇기 때문에 친구와 활동을 보다 현명하게 선택할 필요가 있다.
 당신은 새로운 일을 자신의 스케줄 속에서 좀더 높은 순위에 올려 놓고 싶어 한다. 그럴 경우 우선 당신의 하루 속에 좀더 많은 시간과 에너지를 여유롭게 사용할 수 있는 시간이 있는지 먼저 살펴 보아라. 당신의 생활을 잘 들여다보고 나서 현명하게 선택하라. 


  27. 잠시 동안 시간 관리표를 뒷전으로 밀어 놓아라.

당신은 하고 싶은 일 또는 해야한다고 느끼는 일 모두를 적어 놓은 방대한 양의 목록표를 가지고 있는가? 행여 당신은 그것을 다시 간단한 목록으로 간추리고 싶지는 않은가? 그렇다면 어떻게 해야만 할까? 한 가지 가능성이 있는 방법은 신선한 접근을 시도하는 것이다.   내가 4일 후퇴작전을 진행하던 때였다. 그때 깨달은 가장 좋은 방법 가운데 하나는 온갖 자질구레한 사항들이 끝도 없이 적혀 있는 시간 관리표를 뒷전에 던져 두는 일이었다.
 틀림없이 이런 방법에 동의하지 않을 사람들이 있다. 결국 우리의 전체적인 생활-우리의 목표, 영감, 삶의 목적, 우선권, 하고 싶은 것-은 빈번하게 그 관리표에 의해 규정된다. 우리는 그 관리표 속의 목록에 중독되어 버렸다. 또한 그것들을 사용하는 방법을 배우기 위해 은연중에 돈까지 지불하기도 한다. 뿐만 아니라 그 진행 과정을 유지하기 위해 수없는 시간을 허비한다. 
그러나 시간이 지나면서 많은 사람들은 결국 그 체계가 우리가 생각하는 것만큼 우리를 관리해 주지 않는다는 사실을 깨닫는다. 그 당시 나 역시 결국은 내 목록이 문제의 일부가 아닐까 의심하기 시작했다.
 우리가 정한 목표 속에는 우리가 하고 싶다고 생각하는 모든 것 뿐만 아니라 가끔은 우리가 강제로라도 해야만 한다고 느끼는 것들까지 포함되는 경우가 많다. 대부분의 경우에 이 사항들은 직업적 요구 동료들의 압박, 부모님의 기대, 가족에의 의무, 매체의 유혹 같은 외부적 영향에 의해 결정된다. 우리는 가끔 자신도 느끼지 못하는 사이에 우리가 정말로 원하는 일을 놓치기도 한다. 
 나는 근래 시간 관리에 대해서 쓴 가장 잘 팔리는 책 가운데 한 권을 본 적이 있다. 그 책을 읽고 나서 나는 차트, 목록, 목표 설정 그리고 온갖 전략들이 오히려 우리의 머리를 돌게 만드는 요인처럼 느꼈다. 그 같은 체계들은 우리 삶을 전혀 간편화시키지 않는다는 것이 나의 생각이다. 오히려 삶을 더욱 복잡하게 만들도록 조장할 뿐이다.
 더욱 방심할 수 없는 것은 그 많은 항목 중에서도 우리가 놓치고 있는 부분이 있다는 사실이다. 사람들은 매일의 일정이 마지막 l분 까지 계획되어 있지 않으면 가끔은 자기 몫의 일을 놓치게 된다.
 나의 제안은 당신의 시간 관리표를 아예 선반 뒤에 영원히 처박아 놓으라는 것이 아니다. 다만 당신이 무엇이 문제인가를 생각하는 동안만큼은 그것을 한 켠에 던져 두라는 얘기다.   문제가 되는 사항들의 일부가 이미 명부에 올라 있을 수도 있다. 여기서의 제안은 당신이 작성할 목록이 자신이나 다른 사람의 기대감에서 나오는 것이 아니라 당신의 진심에서 나오도록 하자는 것이다.
 삶의 간편화를 통해 피곤한 생활이 주는 스트레스를 줄이고 보다 많은 시간적 여유를 얻는 동안 새로운 명부가 작성될 수도 있다. 그것이 비록 이전보다 짧아지지는 않더라도 아마 당신이 기대했던 것과 전혀 다를지 모른다. 그렇다 하더라도 그것은 당신의 진심에서 우러나온 일임이 틀림없다. 이 사실을 명심하라. 


 제4장 생각해야 할 그 무엇들

  28. 가끔 간편화는 두 걸음 전진, 한 걸음 후퇴이다

 남편과 내가 간편화를 위해 실행했던 방법들 가운데 한 가지는 생활 속에 존재하는 잡동사니들을 없애 버리는 일이었다. 그 방법은 결과적으로 우리에게 커다란 두 걸음의 진보였다.   하지만 이 과정을 완전히 끝내는 데는 여러 주가 걸렸고 염가판매 알뜰시장을 열어 정리한 물건들을 완전히 팔기까지는 몇 주가 더 홀러야만 했다. 그 사이에 우리의 생활 공간은 혼란 상태였다. 당시에 그것은 비록 일시적일지라도 우리에게 일보 후퇴를 의미했다.
 중고할인매장에서 나온 트럭이 정리품 염가판매시장에서 우리가 팔지 못한 모든 물품들을 실어 간 후 우리는 좀더 작은 집으로 이사하기로 결정했다(두 걸음 전진).
 하지만 우리가 새 집을 얻을 때까지 한달간은 완전한 흔란의 연속이었다(한 걸음 후퇴). 작지만 아늑한 우리의 새 집에 완전히 정착하기까지는 이사 후 일주일 정도가 걸렸다(두 걸음 전진).
 몇 달이 지난 후에 우리는 다시 예전처럼 물건들을 사들이고 있다는 사실을 깨달았다(열 걸음 퇴보).
 간편화에서 남편이 목표로 잡은 것 가운데 하나는 자선 활동을 할 시간을 갖는 일이었다. 그래서 그는 맹인들을 위해 책을 읽어 녹음을 하기 시작했다(두 걸음 전진).
 1년 후 어느 날 그는 평일날 책 읽는 일 말고도 지역 성인 문학 프로그램의 활동적인 회원이 되어 있다는 사실을 깨달았다. 그는 다시 난처함을 느끼기 시작했다(한 걸음 후퇴). 
 내가 《내적인 간편화(나의 삶을 깃털보다 가볍게 II)》에 관한 글을 쓰기로 결정했을 때 나는 새로운 직업의 가능성을 발견했다고 생각했다. 그것은 내 인생의 일을 찾는 면에 있어 중요한 일보 진전이었다.
 하지만 나는 촉박한 마감시간에 시달리며 그 글들을 써야만 했다. 내가 그 일을 좋아함에도 불구하고 일정상 균형을 맞추는 일에 있어서는 두 걸음 후퇴였다. 이 모든 과정을 통해 나는 간편한 삶을 추구하는 과정에서 두 걸음 전진에 한 걸음 퇴보의 현상이 일어 날 수 있다는 사실을 알게 되었다. 그것은 나에게 유익한 발견이었다.
 빠른 속도로 진행되는 생활 습관은 천천히 사그러든다. 하지만 변화, 그것의 본성은 혼란이다. 생활을 간편화시키는 동안 아무리 뛰어난 계획이라도 그것을 실행해 나가는 과정에서 잠시 동안의 변동과 무질서를 피하는 것은 매우 어려운 일이다. 


  29. 여가 시간을 갖는 데도 함정이 있다. 

 당신의 계획에 변화를 주면 다음 달에는 매일 아침 한두 시간을 자유롭게 지낼 수 있다. 그로 인해 당신의 삶은 드라마틱한 변화를 시작할 수 있다. 하지만 계획의 변화는 두려움이거나 엄청난 도전 일 수 있다. 당신은 죄책감을 느낄지도 모른다. 아니면 시간 때우기에 좋은 드라마가 보고 싶어서 이전으로 되돌아가려는 유흑을 받을지도 모른다. 그러다 보면 당신은 진정으로 필요한 본질적 문제를 피하게 된다.
 인생의 복잡함은 그자체가 거대한 추진력을 지니기도 한다는 점을 기억하라. 복잡한 일들은 거기에 할당된 시간을 채우기 위해 빠르게 펼쳐질 수 있다.
 뿐만 아니라 할당되지 않은 시간을 채우기 위해서도 또한 빠르게 펼쳐질 수 있다. 집중해라. 그리고 아무리 유흑이 크더라도 마지막 순간까지 실수하지 않도록 노력하라. 자칫하면 자신이 새롭게 발견한 시간을 한순간에 몽땅 잃어버릴지도 모른다. 이것이 바로 대부분의 번잡함이 존재하는 당신의 일상생활에서 반드시 한가한 시간을 떼어 놓아야 하는 이유이다.   당신은 습관적으로 조급해 하고 또한 일상에 지쳐 버렸다고 느낀다. 그렇다면 그 습관이 당신의 새로운 자유시간까지 이어지지 않도록 주의하라. 특히 간편화의 초기단계에서는 되도록이면 편안히 머무를 수 있도록 계획적인 노력을 지속하라.
 몹시 흥분된 생활을 계속하는 편이 횔씬 간편할 것 같다고 느낄 때가올 수도 있다. 지금 나는 내가 예전에 복잡한 생활을 계속했던 이유를 분명히 알고 있다. 그것은 생활을 간편화하기 위해 반드시 거쳐야만 할 일을 두려워 했기 때문이다. 인생의 복잡함을 제거 하기 위한 중요한 과정을 거친 나로서는 분명히 말할 수 있다. 짧은 기간일지라도 일단 시작하기만 한다면 간편화는 훨씬 쉬울 것이 라는 사실을.
 우리는 알고 있다. 위험한 속도로 움직이는 것과 편안함을 느낄 수 있는 속도로 움직이는 것의 차이를. 우리들 대부분은 천천히 하는 훈련을 많이 하지 못했다. 그때문에 우리는 정말로 위험할 수 있는 일을 아무 생각없이 쉽게 하고 있다.
 변화를 준비해라. 내 생활이 간편화되면 인생 전체는 드라마틱하게 변한다. 나는 생활 공간을 반 이상 줄였다. 별로 교류가 없는 인간관계도 정리했다. 나의 한계를 일깨우기만 하는 수많은 신조도 버렸다. 나는 새로운 직업을 가졌다. 그리고 나서 궁극적으로 나의 내부에 있는 악함과 용감하게 마주 대했다. 하지만 이 모든 것들은 당신이 벼랑 끝에 서 있는 것 같은 느낌을 줄 수도 있다. 아무리 그래도 일단 변화해 보라.
 만약 당신이 주어진 여가 시간에 왠지 모를 불편함을 느낀다면 당신이 경험한 것이 무엇인가를 면밀히 검토해 보라. 일단 당신의 반응을 명확하게 파악하는 일이 그 같은 불편함을 극복하는 첫걸음이다.
 초기의 불편함이 자신이 원하는 인생의 변화에 방해가 되지 않도록 하라. 실제로 생활을 간편화하기 위한 발걸음을 내딛었다면 그 리고 거기에 약간의 발전이 있다면 당신은 금방 그러한 감정을 극복하게 되리라는 것을 깨달게 된다. 


  30. 자동 조정 장치에서 내려와라 

 내가 인생을 간편화시키기 전까지 나를 계속 바쁘게 만들 수 있었던 요인 중 하나는 바로 하루 일과를 보내는 나의 선천적 능력이었다. 그 능력은 마치 자동조정장치가 달린 비행기와 같았다. 아마 우리들 대부분도 그럴지 모른다.
 그 때문에 우리의 일과는 자동조정장치에 정해진 대로 맹목적으로 움직일 뿐이다. 아침에 눈을 뜨면 침대에서 구르듯 빠져나와 빠르게 양치질과 세수를 하고, 신문을 읽거나 텔레비전 뉴스를 보면서 식사를 하고, 아이들을 학교나 놀이방으로 몰아내고, 사장에게 올릴 서류를 급하게 정리하고, 커피를 들이키고, 그리고는 우리 생 활을 뒤돌아볼 겨를도 없이 출근을 위해 문 밖으로 뛰쳐나간다.
 우리는 매일 똑같은 길로 출근을 한다. 따라서 그 길에 대해 생각할 필요도 없다. 그렇기 때문에 출근하는 도중에 수만 가지 잡생각에 쉽게 빠진다. 근심거리, 책임져야 할 일, 갖가지 의무 등에 관한 갖은 생각을 다하며 회사로 향한다. 
 직장에서의 하루 일과 중 판에 박힌 일 말고 다른 일을 할 때에도 대부분의 경우 우리는 그 일을 분석할 필요가 없다. 왜냐하면 많은 일들이 이미 내가 예견한 과정을 거치니까. 우리는 그냥 그저 그렇게 하루를 때우고 나서 차에 뛰어오른다. 그리고는 집으로 돌아온다. 이 모든 일은 매일매일 자동적으로 똑같이 반복된다. 
 집에서는 곧바로 저녁 일과에 빠져든다. 그 모든 일은 아마 우리 자신을 위한 것일지 모른다. 운동, 저녁식사, 청소. 사람들과의 만남, 텔레비전 보기, 이 모든 일 역시 자동적이다. 
 매주말 역시 거의 똑같는 일이 반복된다. 주말에는 좀더 많은 자유가 주어져 있음에도 불구하고 여전하다. 주증이든 주말이든 우리들 대부분은 반복해서 똑같은 일을 하려는 경향이 있다.
 가끔 우리는 일상에서 벗어나 다소 특별한 변화를 갖기도 한다. 우리는 사교나 문화, 오락을 위한 외출을 한다. 그러나 그것도 정기적으로 반복되면 역시 자동적이고 기계적인 일이 되기 쉽다. 우리는 매번 똑같은 장소에 가서 똑같은 사람들을 만나고 똑같은 문제를 토론하는 경향이 있다.
 어찌 보면 이렇게 세상을 사는 것이 편할 수 있다. 세상은 때때로 예견할 수 없는 혼란처럼 보인다. 대신 우리가 만든 관례는 질서정연하고 조정가능하게 느껴진다. 하지만 그것도 우리가 기계적 으로 반복하는 일들이 우리가 정말로 원하는 것일 때만 의미가 있다. 하지만 불행하게도 대부분은 우리가 원하는 일이 아니다. 아니, 어쩌면 한때는 원했을지도 모른다. 하지만 지금은 분명하게 아니다. 우리는 아니라는 사실을 깨달을 만큼 일찍 그 일을 그만 두지 못했다. 기계적으로 사는 것이 도리어 우리의 삶을 복잡하게 만든다. 기계적인 삶은 자주 우리가 해야 된다고 느끼는 모든 일들을 하도록 만든다. 여기에서 심부름을 하고 다른 곳에서는 점심 데이트를 하면서 정말로 새로운 일을 할 시간이 있는지에 대한 고려도 없이 또 다른 사소한 일들과 약속을 일상 속에 마구잡이로 끼워넣는다. 진정으로 하고 싶은 일은 제쳐둔 채 자신을 흑사시키면서 가끔은 깊은 한숨을 내쉰다. 그러면서도 한편으로는 우리가 해야 할 일에 또 다른 항목을 추가한다.
 남편과 내가 현재 살고 있는 곳은 우리의 일상을 가치있게 만드는 장소이다. 우리는 가족들과 유쾌한 아침식사를 할 시간을 만들 수 있다. 출근길에는 맑은 공기를 마음껏 들이마시면서 경치가 좋은 곳을 택해서 드라이브를 즐길 수도 있다. 이곳에서 우리는 몇 일이나 몇 주 아니 한평생 동안이라도 특별한 추억을 남길 수 있는 매일매일 또는 매주의 변화를 만들어낼 수 있다.
 때때로 삶의 자동 기어를 바꾸어 보라. 그러면 매순간을 인식하면서 활기가 넘친다. 우리가 자신에 대해 많이 알수록 삶은 더욱 쉽게 조절된다.
 그러고 나면 일의 진행은 스스로 발전한다. 우리가 하는 일이 무엇인지 또 무엇을 하지 않는 것이 더 좋은지를 인식하게 될 때마다 우리는 일상을 부드럽게 조절할 수 있게 된다. 하지 않아야 할 일들을 점차적으로 없애라. 그러면 더욱 매력적인 일을 추구하게 될 것이다. 

  31. 생활의 자동기어를 변속하는 몇 가지 방법들 

 잠시 동안 자동조정장치에서 내리고 싶다면 다음의 몇 가지 일을 시도해 보아라. 평소보다조금 일찍 일어나서 가족과 함께 근처의 음식점으로 아침식사를 하러 나가 보라.
 아니면 빵, 주스, 커피 등으로 아침 도시락을 싸서 일출을 보러 나가 보라. 출근할 때 걷거나 자전거를 타거나 또는 버스를 타고 가라.
 평소에 가지 않던 길로 출근해 보라.
 아이들을 차 대신 걸어서 학교에 데려다 주어라.
 식료품가게에 사람들이 붐비기 전에 일찍 쇼핑하러 가라.
 신선한 물건을 살 수 있도록 늘 가는 곳 말고 다른 장소로 가족과 함께 쇼핑하러 가라. 
 공원에서 당신의 배우자 또는 아이들과 점심 약속을 하라.
 회사에서 조금 일찍 나와 해가 기울어가는 공원에서 저녁을 먹어 보라. 
 이번 주에는 가사일을 접어두고, 대신 아이들과 함께 시간을 보내라.
 이번 주에는 빨래도 그만 두고 할 수 있다면 집안의 다른 일도 다른 누군가에게 맡겨 버려라. 
 여기 제시된 일들은 간편하게 할 수 있는 일들이다. 하지만 보다 효과적인 시간을 내기 위해서 약간 다른 방법으로 처리할 필요가 있다. 최근에 한 친구가 자신의 10살짜리 딸에게 손님들이 오기 전에 잠자리에 들라고 말했단다. 그랬더니 딸 아이가 이렇게 말하더라며 친구는 웃었다.
" 그냥 침실의 문만 닫고 있으면 안되겠어요?" 생활을 간편화하기 위해서는 이처럼 잠시 문만 닫으면 되는 상황들도 많이 있다. 당신의 배우자와 아이들과 함께 주중에 휴가를 가져라. 그리고 함께 즐기러 밖으로 나가보라. 온종일 시간을 낼 수 없다면 오후만이라도 함께 떠나라.
 평소와 다른 시간에 운동을 해 보아라. 아니면 다른 장소에서 다른 사람과 함께 또는 혼자서 운동을 해 보아라. 
 한 주일 동안 전화선을 뽑아 버려라. 아니면 전화응답기에 다음에 전화하겠다는 메세지를 남겨라.
 내가 회사 생활을 간편화하기 시작했을 때 실제로 급한 용무가 있는 전화는 매우 적었다. 나는 이 사실을 알고 매우 놀랐다. 
 다른 의자 또는 다른 책상 앞에 앉아 보아라. 가능하다면 다른 사무실에서 일을 해 보라. 아니면 동네 도서관의 빈자리나 당신이 좋아하는 카페에서 일을 해 보라.
 당신을 그저 기계적으로 움직이게 하는 일, 감당하지도 못할 모든 일들을 억지로라도 다하려고 하는 당신의 생활 방식을 잠시 동안만이라도 바꿀 수 있도록 이번 주에 할 수 있는 한두 가지 일을 지금 당장 해치워 버려라. 


  32. 삶의 간편화는 자녀와 함께 하라 

 만일 당신에게 아이가 있다면 당신의 삶을 간편화시키는 과정에 그들을 참여시켜라. 아이들의 도움을 얻는다면 당신의 계획은 분명 더욱 쉬워질 것이다.
 나는 생활을 간편하게 만들기 위해 함께 노력한 가족으로부터 놀라운 이야기를 전해 들었다. 
 "실제로는 10대들 역시 자신들의 세계가 간편해지길 갈망하고 있습니다. 그들은 모든 복잡함들, 억지로 떠맡은 일들, 스트레스 등이 어떻게 자신들의 부모님의 행복을 방해하는지를 보고 나서 이렇게 말합니다. '저는 부모님처럼 스트레스를 받으며 복잡하게 살고 싶지 않아요. 이다음 어른이 되어서도 그런 생활은 절대로 하지 않 겠어요.'"
 가족 모두의 생활을 간편화하고 싶다면 가족회의를 열어라. 그 자리에서 가족 전체가 우선적으로 해야 할 일뿐만 아니라 각자가 우선적으로 해야 할 일이 무엇인가를 먼저 토론하여라. 그러다 보면 가족간에 새로운 이해도 부수적으로 생긴다.
 다음으로 어떤 변화를 실행해야 가족간에 함께 시간을 보낼 수 있을지 면밀하게 살펴 보아라. 자녀들에게 식사준비와 설거지, 세탁, 청소, 안뜰 관리 등의 집안일을 지정해 주어라. 이 일을 통해 자녀들에게 그들도 가정의 안녕에 대한 책임이 있다는 사실을 일깨워 주어라. 이 밖에 자녀들의 도움은 어머니가 시간에 쫓기는 것을 덜어 준다는 일석이조의 효과도 있다.   가족 구성원 모두가 이 계획에 호의를 보이지는 않을지 모른다.
 감수성이 예민한 아이들의 나이와 가족 구성에 따라 어느 정도까지 변화를 주면서 효율적으로 간편화 방법을 결정하라.
 그러나 당신의 아이들이 당연히 관심없어 하리라고 속단하지는 말아라. 필요하다면 약간의 강제성이라도 발휘하라. 얼마가 지나고 보면 그들도 당신처럼 삶을 간편하게 할 준비가 갖추어질 것이다. 


 33. 당신에게 중요한 삶의 간편화를 다른 사람이 원치 않을 때 

 생활을 간편화하는데 홍미가 없는 자녀들을 그 계획에 참여시키는 일과 당신의 배우자가 동의하지 않을 때 함께 하는 것은 완전히 다른 문제이다.
 설령 이 일이 당신을 궁지에 몰아 넣더라도 간편화에 대한 생각을 절대로 포기하지 말아라. 당신 혼자서도 할 수 있는 일은 많이 있다.
 우선 자신이 할 수 있는 생활 영역부터 살펴 보아라. 예를 들면 직장 생활, 사교 생활, 당신의 자발적인 계획들, 운동, 옷장, 차, 책상, 구급 약품 상자, 기타 등등 일단 그것들을 발견하면 먼저 당신 스스로 그것들을 간편화시켜라.
 일단 당신 자신의 생활을 먼저 간편화하기 시작하면 당신이 정말로 즐겁게 할 수 있는 일을 할 수가 있다. 당신의 행복한 표정을 보면 분명히 당신의 배우자도 함께 하고 많은 마음이 생길 것이다. 배우자의 결심이 서면 그때 간편화에 동참시켜라. 혹시 그렇지 않더라도 적어도 당신 자신은 복잡한 생활을 원하는 사람에게 인내심을 가지고 대할 수 있는 여유는 갖게 될 것이다. 
그러나 아무리 그렇더라도 다른 사람을 변화시키는데 너무 많은 시간을 투자하지 말아라. 배우자가 지금은 간편한 생활을 하지 않을지라도 언젠가 좋은 기회가 오면 그들도 결국은 변하고 말 것이다. 당신이 굳이 잔소리를 하지 않아도 말이다. 만일 그렇지 않고 쓸데없이 잔소리를 한다면 오히려 당신의 생활만 또다시 복잡하게 될 뿐이다.
 당신이 해야 할 또 다른 한 가지는 배우자의 생활이 이러저러하게 간편화되어야 한다는 당신의 기대를 바꾸는 일이다. 근본적으로 다른 생활 방식을 가진 두 사람이 서로의 인생에 가치있는 도움을 주는 것은 가능한 일이다. 만약 당신이 어떤 사람을 사랑하고 많은 영역에  서 그(그녀)와 가깝게 지낸다면 어느 정도 각자가 가진 복잡함을 인정해야만 할 것이다.
 흔히 있는 일이듯이 주된 문제가 다른 사람의 혼란이라면 상황은 더욱 복잡해질 수 있다. 많은 사람들은 제각기 시시콜콜한 많은 일들을 가지고 있다. 그들은 그 많은 일들을 과감히 벗어던지는 방법을 배우지 못했다. 그러나 올바른 상황이 주어지면 그들도 틀림없이 그 방법을 받아들일 것이다.
 어떤 사람들은 혼란과 복잡함 속에서 성공을 거두기도 한다. 또는 성공했다고 생각한다. 그들은 아마 어떻게 혼란이 자신들의 삶을 방해할 수 있는지 생각하기 위해서 결코 멈춘 적이 없었으리라. 그러나 가끔 이 같은 상황들이 변화의 잠재적 가능성이나 아니면 적어도 타협의 여지를 주는 경우도 있다.
 그러나 만일 당신이 사귀고 있는 사람의 혼란스러움이 어린 시절 받지 못했던 사랑의 대신이거나 또는 어려서의 학대나 상실로부터 피난처라면 당신은 전문가의 도움을 받는 편이 좋으리라. 사람들 중에는 간편한 생활을 원하는 자신과 양립할 수 없는 생각을 가진 배우자라면 차라리 헤어지는 편이 더 낫다고 말하기도 한다. 그들은 한걸음 더 나아가 차라리 그 방법이 자신의 간편한 생활을 하기 위한 가장 중요한 단계 가운데 하나라도 주장하기도 한다. 하지만 내가 생각하기에 이런 극단적인 방법은 분명히 정도가 지나친 것 같다.
 물론 내가 상대를 변화시키기 위해서 좀더 많은 시간을 투자한다면 상황이 다를 수도 있다. 서로가 조금씩 더 세심해지면 전반적인 관계가 더욱 좋아질 것이다. 또 다른 선택도 열려 있다.
 만일 당신의 배우자가 간편한 생활을 좀처럼 합께 하려 하지 않는다면 잠정적으로 당신의 열망을 지지하고 수용할 수 있는 친구를 찾아 보아라. 


  34. 친구를 찾아라 

 간편한 생활을 만들어 가는데 때로는 도움도 필요하다. 하지만 당신의 배우자가 삶을 간편화하기 위한 당신의 계획에 동참하지 않는다면 대신 당신에게 동감하는 하나, 둘, 또는 세 명의 친구를 찾아라. 각자의 의견을 나누고 도움이 필요할 때면 서로를 격려해 줄 수 있도록 정기적인 만남을 유지하라.
 단 한 명이라도 당신의 생각을 이해하고 동의하는 친구가 있다면 당신의 일은 훨씬 쉬워질 것이다. 간편한 생활에 대한 우리의 열망은 분명 오늘날의 흐름에 반하는 일이다. 그렇기 때문에 혼자서 생활을 간편하게 한다는 것은 굉장한 도전일 수 있다.
 만일 이런 나의 생각에 동의하는 사람이 있다면 적어도 일주일에 한두 번은 그와 전화통화를 할 수 있도록 계획을 세워라. 통화는 10분에서 l5분으로 제한하라. 그러나 가능하면 더 짧게 하라. 너무 쉽게 긴 토론을 시작하다 보면 자칫 자신을 위해 시간을 가지려는 당신의 의도에서 벗어날 수도 있다. 
 주위에 삶의 간편화를 실천하고 있는 사람이 서너 명 있다면 매 주 모임을 계획하라. 그러기 위해서는 보다 세심한 노력이 필요할 것이다.
 예를 들어 다섯 명이 일주일간의 경험을 공유하기 위해서 각기 15분씩의 시간이 필요하다고 가정해 보자. 그 밖에 15분 정도의 여유시간까지 합한다면 모두 1시간 반 동안의 계획을 짜야만 한다.
 시간과 노력을 낭비하지 않기 위해서 모임 일정을 미리 합의하라. 여유시간 외에 모임을 효율적으로 진행하고 그 효과를 평가하는데 어떤 변화를 줄 것인가 말 것인가를 먼저 논의하라.
 이 모임을 통해 생활을 간편화하는 모범적인 규범들을 발굴하라. 모임에서 다과처럼 필요없는 군더더기들은 아예 치워 버려라. 그것은 생활의 복잡함만 더하는 요소일 뿐이다. 유일한 목적은 어떻게 하면 효과적으로 간편한 생활을 할 수 있는가 하는 것이다. 단지 그 수단으로 그룹 미팅을 활용하라. 


  35. 당신을 이해못하는 사람과 교제하는 방법 

 만일 당신이 삶을 간편화하겠다고 결정했다면 바로 그 순간 당신은 일반적으로 통용되는 성공기준에 반하는 모험을 선택한 것이다. 성공의 보장을 위해서 지금 이 순간에도 매스컴이나 일류 회사 주위를 여전히 기웃거리고 있는 당신의 친구들이나 동료들은 당신의 그 같은 결정을 과연 어떤 시선으로 바라볼까? 아마 틀림없이 간편한 생활을 열망하는 당신을 이단시할 것이다. 그들은 당신이 정신이 나갔다고 생각할지도 모른다. 그들은 당신이 실제로는 현실 세계에서 성공할 수 있는 요소를 가지지 못했기 때문에 그 같은 결정을 내렸으리라고 수군거릴지도 모른다.
 그들은 결코 인정하려 들지 않겠지만 때때로 당신의 새로운 생활 방식이 자신들의 생활 방식을 위협하는 것처럼 느끼기도 한다. 많은 사람들에게는 욕심을 줄이고 간편한 생활을 하고자 하는 당신의 생각이 실행은 커녕 생각조차 할 수 없는 일처럼 보인다. 회의적인 사람들이 흔히 내게 하는 질문이 있다. 
 "당신은 많은 것을 아니 그 모두를 가질 수도 있는데 왜 조금만 갖고자 합니까?"
 그들은 좀처럼 나의 생각을 받아들이려 하지 않는다. 아마 당신에게 돌아오는 반응도 가지각색이리라. 악의 없는 장난에서부터 당신을 함정에 빠뜨리기 위한 치밀한 덫까지. 더 나아가 철저한 배척까지 어느 것이라도 있을 수 있다.
 그리고 아마 당신 스스로도 혼란의 시기를 겪게 될 것이다. 당신은 자신뿐 아니라 당신의 가족, 친구, 동료, 회사 그리고 지역 사회에 자신의 존재를 알리기 위해 최근 몇 년 동안 생활의 상당 부분을 투자했다. 만일 진정으로 그랬다면 그 상황 속에서 예전의 모습을 잃어버린 자신을 가끔 발견하기도 할 것이다.
 당신은 진정으로 삶을 간편화하려는 계획에 따라 생활하고 싶은가? 그렇다면 생각날 때마다 친구들에게 당신은 세속적 성공으로 향하는 좁은 범위 밖에서 당신의 인생을 설계하고 있다고 떳떳하게 말하라. 자신의 구체적인 계획을 자세히 설명하면서 가능하다면 그들에게도 동참을 권유해 보라. 하지만 그들이 당신의 탐색에 즉각 동참하지 않는다고 해서 실망하지는 말아라.
 새로운 흐름(간편한 삶)에 참여하는 것은 용기를 필요로 한다. 성공에 대한 자신만의 해석을 만들어라. 만일 당신이 일단 자유를 경험하기 시작하면 아무리 월급을 많이 준다 하여도 본래의 자신을 찾을 수 없는 불만족스런 일에서 쉽게 손을 털어 버릴 수 있으리라. 뿐만 아니라 그 같은 일에 자신의 전부 또는 많은 시간을 소비하면서도 결코 그 사실을 깨닫고 있지 못한 사람들로부터도 쉽게 떠날 수 있으리라.
 신시아 퍼그슨은 이렇게 말했다. 
 "나는 다른 사람에게 애써 설명하려는 일을 그만 두었어요. 나는 단지 그들이 요즘의 내가 왜 행복해 보이고 걱정 없는 생활을 하는지 궁금해 하도록 그냥 내버려 둡니다."
 당신에게도 그녀처럼 말할 수 있는 순간이 곧 다가올 것이다. 


  36. 자신이 즐길 수 있는 매개물을 찾아라 

 삶을 간편화하는 계획의 초기 단계에서 내가 한 일 가운데 하나 는 집안의 화초를 치워 버린 일이다. 남편의 소설 속에 나오는 여 주인공 스피드의 이름을 딴 암고양이는 화초 잎을 따먹고 다니는 장난꾸러기였다. 그러다 가끔씩 화분을 카페트 위에 쏟아 버리기도 하였다. 고심 끝에 우리는 화초와 고양이 가운데 어느 하나를 버려야겠다고 생각하지 않을 수 없었다.
 스피드는 장난만 빼버리면 매우 홀룽한 고양이였기 때문에 우리는 화초를 치우기로 결정했다. 화초를 가꾸는데 얼마나 많은 노력이 필요한지를 안 것은 그것들을 친구와 이웃에게 나누어 준 뒤였다. 나와 같은 고민을 한 독자의 편지에도 이렇게 적혀 있었다. 
 "나는 이제까지 화초를 가꾸는데 얼마나 많은 시간을 허비하는지 미처 몰랐어요. 그것은 마치 어린아이와 같습니다. 거름도 주고, 물도 주고, 나중에는 잎도 따주어야 합니다. 저도 이제는 당신처럼 모든 화초를 갖다 버린 뒤 생활을 간편하게 만들었습니다." 
 화초를 치우고 나서 몇 년이 지나자 나는 다시 그것들이 갖고 싶어졌다. 곰곰이 생각해 보니 내가 애당초 그것들을 그렇게 복잡하게 느꼈던 이유는 내가 가꾸기 힘들 만큼 많은 화초를 가지고 있었기 때문이었다. 실제로 너무 많았던 것이 사실이다. 한참 뒤 한 친구가 나에게 아름다운 난초를 선물했다. 다행히도 난초는 스피드가 손도 대지 않는 화초였다. 난초는 아주 조금만 신경을 쓰면 되는 관리하기 쉬운 식물이다. 잎도 떨어지지 않으면서 한달 동안 더할 나위 없이 아름다운 꽃을 피운다. 그래서 지금은 집안에 한 쌍의 멋진 난초를 두고 그 향기와 아름다움을 마음껏 즐기고 있다. 난초는 아름다울 뿐만 아니라 매우 단순하다.
 이후 나는 화초를 완전히 치워 버리는 일을 그만 두었다. 초기 단계에서는 비록 그것이 나의 생활을 간편하게 했지만 궁극적으로 한두 개의 화초를 갖는 일이 오히려 내 생활에 보다 많은 것들을 재공한다는 사실을 알았기 때문이다. 결국 화초는 나를 기쁘게 하는 즐거운 매개물로 다시 돌아왔다.
 명심하라. 삶을 간편화하는 초기 단계에서는 어떤 강력한 조치를 취해야 한다. 그것이 삶을 간편화하는 과정을 보다 쉽게 만들기 때문이다. 예를 들면 신문 구독을 그만 두는 것, 틀에 박힌 집안의 사소한 일들 중 몇 가지를 그만 두는 것, 많은 사교 활동을 당분간 멈추는 것 등이 바로 그것이다. 그 다음 생활의 다른 부분들까지 간편하게 만들고 나면 초기에 그만 두었던 일로 다시 돌아갈 것을 결심해도 좋다. 정신없던 그 시절의 일과는 다른 방법으로 실행하다 보면 그것들이 당신의 이상적인 생활에 도움이 될 수도 있다. 그러다 보면 그것이 당신의 인생에 어떤 공헌을 할 수도 있을 것이다. 


  37.이 방법이 과연 나의 생활을 간편하게 할 것인가라는 질문을 계속하라 

 남편과 내가 생활을 간편화하는 과정에 있었을 때 우리는 구입할 믈건, 새로운 서비스, 우리의 일상을 바꾸는 일에 대해 자주 생각 했다. 그 때마다. 우리는 '이것이 정말로 우리의 삶을 간편하게 만들 수 있을까'를 스스로에게 자문해 보곤 했다.
 간편화를 실행하던 초기에 우리는 우리가 복잡한 생활을 하던 때 쌓아 놓았던 잡동사니들을 치워 버리기로 결정했다. 그때 우리는 진정으로 우리가 원하는 것이 무엇인지를 곰곰이 생각했다. 얼마 후 우리는 차를 하나로 줄이기로 작정했다. 당시 나는 집에서 일을 했고 남편은 10분 정도면 닿을 수 있는 곳에 사무실이 있었다. 그 때문에 우리는 차 한 대로도 불편없이 층분하게 지낼 수 있었다.
 얼마 후 우리는 콘도로 이사했다. 거기서는 남편의 사무실까지 곧바로 가는 버스 노선이 있었다. 우리는 지금이야말로 낡은 플라이 마우스 차를 처분할 절호의 기회라고 생각했다. 그러나 우리는 일단 차를 처분하기 전에 먼저 버스를 이용해 보기로 했다. 버스는 
남편의 사무실이 이전하기 전까지 몇 달 동안은 참으로 좋고 편리 했다. 하지만 더 이상은 편리하지 않았다. 그와 동시에 나 역시 일 때문에 거리에서 보내는 시간이 더 많아졌다. 그래서 전보다도 더 차가 필요하게 되었다.
 처음 우리는 자가용 두 대 중 한 대를 처분하는 일을 다분히 철학적으로 취급했다. 그러나 현실은 우리로 하여금 우리가 살고 있는 지역에서 주어진 생활 계획과 제한된 대중 교통 수단 때문에 자동차에 크게 의존하지 않을 수 없도록 만들었다. 결국 우리에게 있어서 자가용을 처분하는 일은 실질적으로 우리의 삶을 간편하게 하는 것이 아니라는 사실을 알게 되었다.
 다른 관점에서 우리는 집을 조금 수리하면서 우리가 원하는 변화의 목록을 뽑아 본 적이 있었다. 그때도 우리는 자신에게 이것이 정말로 우리의 삶을 간편하게 할 것인가, 아닌가라는 질문을 하곤 했다. 사색의 결과 우리는 목록에 따라 우리가 해야 한다고 처음부터 생각했던 일의 반이나 제거할 수 있었다.
 물론 옷을 망쳐놓는 낡고 작은 세탁기와 한 가지 기능밖에 없는 오래 된 드라이어를 교체하는 것으로도 우리의 삶은 간편해질 수 있었다. 또한 고양이 집에 문을 달아 주자 청소와 관리가 간편할 뿐만 아니라 그것이 놓여 있는 공간을 좀더 넓게 활용할 수도 있었다. 그러나 부엌의 조리대는 아직까지 괜찮아 보였다. 설령 그것을 교체한다 해도 지금보다 더 이상 나아질 것처럼 보이지 않았다. 오히려 그 사이에 더 많은 비용과 더 많은 생활의 혼란이 있을 것만 같았다. 그래서 조리대는 그냥 내버려 두기로 결정했다.
 오늘날 우리의 문화는 이른바 편의상품이라는 것들로 층만해 있다. 통화 대기, 전자우편, 음식 조리기 등등 우리 주변에는 처음엔 간편하게 할 것처럼 보이지만 결국은 복잡하기 그지없는 온갖 물품들이 넘쳐 흐른다. 물론 어떤 사람에게는 그것이 생활을 간편하게 할지도 모른다. 세상에는 상황별로 선택할 수 있는 방법들이 가득 하지만 자세히 살펴 보면 그것들 대부분이 우리의 생활을 더욱 복잡하게 만들 뿐이다. 
 "이것이 정말로 우리의 생활을 간편하게 할 것인가?"
 이렇게 질문하는 습관을 길러라. 그것은 복잡한 현대 생활과의 전투를 수행하는데 강력한 무기이다. 


   제5장 살림살이 줄이기

  38. 어디에서부터 시작할지 먼저 결정하라 
 이제 당신은 복잡한 삶 속에 널려 있던 쓸오없는 살림살이들을 팔아 버릴 준비가 되었다. 하지만 어디서부터 시작해야 할지 아직은 잘 모른다. 그렇다면 우선 가벼운 살림살이부터 시작하라.
 최근 한 여인이 나에게 다음과 같이 호소했다. 그녀는 자기가 일했던 프로젝트 장비, 화일, 가족 사진, 법률 기록서, 보고서, 학술지 등으로 가득 찬 사무실을 하나 가지고 있었다. 
 "저 혼자서는 도대체 그 모든 살림살이 중에 어떤 것을 놔두고 무엇을 버려야 할지 정확하게 결정하지 못하겠어요. 제게는 그 일이 매우 엄청난 것처럼 보여요. 저로서는 도저히 그 일을 진행할 수 없을 것만 같아요."
 나는 그녀에게 그 사무실을 당분간 그대로 내버려 둔 채 다른 곳 다시 말해서 집안에서 장을 치우는 것과 같은 작은 일을 먼저 시작해 보라고 권했다.
 다시는 사용할 수 없는 어울리지 않는 시트나 낡아 빠진 옷으로 가득 찬 옷장이 있는가? 아니면 아직은 쓸만해도 이미 3년 전에 당신이 버려 버린 시트는? 혹은 집 색깔과 어울리지 않아서 타월 걸이에 다시는 걸어 놓지 않는 목욕타월이나 행주더미라도? 다림질을 해야 한다는 생각 때문에 몇 년 동안 거의 쓰지 않던 테이블보나 냅킨세트는 어떤가?
 당신은 그 물건들이 다시는 사용되지 않으리라는 사실을 알고 있다. 그렇다면 그 물건들을 사용하려는 다른 사람에게 과감히 넘겨줘 버려라.
 당신이 간편화를 시작할 수 있는 또 다른 적합 장소는 바로 부엌 이다. 부엌 찬장의 가장 높은 선반에서부터 시작해라. 일단 엷은 때가 낀 물건은 무엇이든 버려라. 때가 끼었다는 사실은 당신이 한 동안 그것을 사용한 적도 없고 아마 다시 사용하지도 않을 거라는 증거니까.
 제빵기, 접시 데우는 기계, 밀가루 반죽기계 등과 같이 이른바 편리한 상품이라 불리는 것들 가운데 당신이 5년 동안 겨우 한번 정도 사용했을까 말까 한 것들을 끄집어 내라. 그리고 그것을 갖고 싶어하는 사람들에게 나눠줘 버려라. 아마 그들도 당신처럼 한두번 이상 그것들을 사용하지는 않겠지만 적어도 당신 선반에 먼지를 쌓아 두는 역할은 안할 것이다.
 그 밖에 집안에서 당신이 손을 대면 깨끗하게 정리하기 쉬워 보이는 영역들을 둘러보아라. 예를 들면 싱크대 밑이나 세탁실의 선반, 지하실 저장고, 현관 등.
 버리는 일은 말로는 매우 쉽게 들린다. 하지만 사람들은 지니고 있는 것만큼 버리는 일에도 걱정을 느낀다. 그렇기 때문에 버린다는 일은 상상조차 하지 못하는 경우가 허다하다. 그러나 일단 더 이상 쓸모없는 손쉬운 살림살이부터 과감하게 버리기 시작하라. 그러면 그것들로부터 벗어난 자유로움이 얼마나 좋은지 금방 알게 될 것이다. 일단 시작하면 점점 더 어렵게 느껴지는 살림살이들에 대해서도 과감한 처분이 가능해진다.
 일단 한번 실행해 보면 처치하기 어려운 살림들에 대해서도 곧바로 손을 댈 수 있다. 여기서 목표하는 것 중 한 가지는 손쉬운 물건을 처리하는 과정을 통하여 보다 어려운 살림살이를 버리는 일에도 추진력을 갖도록 하려는 것이다.
 내 책의 독자인 낸시 호킨스는 나에게 보낸 편지에서 다음과 같이 고백했다. 
 "저는 살림살이를 배치하는 방법에 관한 책들을 사서 읽고 그대로 시도해 보았습니다. 그 후 저는 지금 필요한 것이 새로운 방식으로 살림살이를 재정비하는 것이 아니라는 사실을 깨달았습니다. 오히려 잡동사니들을 과감히 없애 버리는 일이 삶을 간편화하는 길이더군요. 이 사실을 알고나서 저는 얼마나 기뻤는지 몰라요."
 그녀의 말은 사실이다. 잡동사니를 없애 버리면 그것을 다시 배치할 이유도 없어진다. 

  39. 살림살이를 없앤다는 것이 모든 것을 없앤다는 의미는 절대로 아니다 

 언젠가 모임에서 간편화에 대해 이야기를 하면서 쓸모없는 잡동사니 물건이 문제된 적 있었다. 그때 누군가가 이렇게 말했다. 
 "나는 집안에 있는 살림살이들을 살펴 보면서 많은 것들을 버렸죠. 그러나 내가 올림픽 수영선수였을 때 딴 메달만은 여지껏 간직해 왔어요. 나는 그것들이 공간만 차지할 뿐 이제는 걸어 보기는커녕 쳐다보지도 않는다는 사실을 잘 알아요. 그래도 난 도저히 그것 들을 내다버릴 수가 없어요. 당신은 이것을 어떻게 생각하세요?"
 때때로 이러한 종류의 것들은 기념품 상자나 기록적인 수집물 또는 할머니가 남겨 주신 도자기 같은 것일 수도 있다. 나의 대답은 간단하다.
 "당신이 정말 그럴 수 없다면 하지 말아라."
 남편과 나는 둘 다 책을 무척 좋아한다. 우리는 책읽는 것올 즐길 뿐만 아니라 집안에 소장하는 것도 좋아한다. 처음 살림살이를 정리하기 시작했을 때 우리는 수집한 책들을 줄일 의도가 전혀 없었다. 책은 우리에게 너무나 큰 의미였으므로.
 우리는 더 이상 사용하지 않는 살림살이들을 안뜰 가득 내다 놓고 모두 없애 버린 후 엄청난 자유를 느꼈다. 이 황홀한 경험 이후 우리는 책에 관한 우리의 입장을 다시 한번 생각해 보기로 결정했다.
 우리는 일단 책장을 점검하면서 우리가 다시는 읽지 않을 책들을 한권 한권 내려 놓기 시작했다. 그 중 얼마쯤은 중고책 서점에 내다 팔았고 다른 것들은 공공도서관에 기증해 버렸다. 지금도 일년에 한번쯤 우리는 없이도 지낼 수 있는 책들을 꺼내 놓는다.
 그러나 우리는 아직도 많은 책들을 가지고 있고 그것들 모두를 처분하리라는 것은 상상조차 할 수 없다. 우리가 생활을 간편화시킨 중요한 이유 가운데 하나는 우리가 읽고 싶은 책을 마음껏 읽을 수 있는 시간을 갖는 것이었으니까.
 잡동사니를 없애라는 것은 당신에게 의미있는 물건들을 없애라는 의미가 아니다. 다만 더 이상 삶에 기여하지도 않을 뿐더러 오히려 시간과 에너지 그리고 공간만 차지하는 것들을 과감하게 처분하자는 뜻이다.
 우리의 정체성이 가끔은 우리의 살림과 연결되어 있다는 사실을 명심해라. 대부분의 사람들은 그것들을 팔기 시작하면 마치 자신의 일부가 떨어져 나가는 듯이 느낀다. 하지만 어느 정도 파는 것은 우리가 원하는 자기 자신으로 옮겨가는 일에 도움을 주기도 한다. 


  40. 언젠가 필요할지도 모르기 때문에 갖고 있는 물건들을 다시 살펴 보아라 

 우리가 잡동사니를 없애는 첫번째 과정을 실행하기로 결정한 뒤 염가할인판매시장을 열 준비를 하고 있을 때였다. 우리는 잠시 일손을 멈춘 채 안뜰을 가득 메우고 있는 살림살이들을 쳐다보았다.
 그것들을 보면서 남편이 내게 말했다.
 "저 물건들 대부분은 그동안 우리가 언젠가는 필요로 할지도 모른다는 생각 때문에 그냥 간직해 왔던 것 아니겠어? 이제는 그것이 필요하지 않다는 사실을 분명하게 깨달았지만 말이야."
 당신도 가끔은 그 물건들이 이제는 정말로 필요없다고 느낀다. 그 순간만큼은 당신도 굉장한 사실을 발견한 것처럼 느끼지만 그러나 다음 순간 당신은 또다시 이렇게 생각한다.
 "아니야, 지금은 아니지만 그래도 언젠가 이것들 가운데 필요한 것이 생길지도 몰라."
 그러다 보면 어느 틈엔가 하나 둘씩 다시 집어다 선반 어디엔가 넣어 두고 있는 당신 자신을 발견하게 된다. 
 물건을 다시 챙기면서 또다시 반문한다. 
 "그래, 사실 이 물건은 그렇게 많은 공간을 차지하지도 않잖아? 별로 방해도 안되고 말이야. 그러니 앞으로 필요할 경우를 대비해서 이것을 가지고 있는 편이 보다 현명한 일 아니겠어?"
 하지만 그것들을 깨끗하게 또는 깨지지 않게 보관하려면 조심스럽게 싸두어야만 한다. 어떤 때는 그 물건들이 너무나 중요해서 보험에 들어야만 하는 경우도 있다. 그런 것이 아니라면 그 물건들은 다시 선반 한 구석을 차지한다. 그리고 얼마가 지나면 그것들은 또 다시 당신의 생각에 부담을 주면서 당신의 삶을 침범할 것이다. 그 날 우리도 마당에 서서 그 물간들을 쳐다보면서 어떤 것은 만일 우리가 위급한 상황이 닥치면 다시 나가서 구해와야 할지도 모른다고 생각했다. 하지만 우리는 마당 한가득히 널려 있던 그 물건들을 하나도 남김없이 모조리 몇 백 달러와 맞바꾸었다.
 그 후 5년이 지난 지금 재미있는 사실은 그때 우리가 갖고 있었으면 좋았을걸 하고 아쉬워하는 물건이 하나도 없다는 점이다.
 솔직히 말해서 그 당시 아깝게 생각한 물건이 있기는 있었다. 그것은 옷장 위에 놔두었다가 무심결에 그대로 물건더미에 내다놓은 오래 된 카우보이 장화였다. 하지만 당시에 비록 아깝다고는 생각 했지만 혹시 그 안에 독거미가 집을 틀고 있지는 않을까 무서워서 감히 물건더미를 뒤져 찾을 엄두도 내지 못했다. 그 후 얼마 동안 나는 '그래도 그 장화를 찾아서 다시 갖다 놓을걸'하고 후회했다. 그러나 3년이 지난 어느 날 내가 그 장화를 버린 이유를 정확히 기억낸 뒤 나는 두번 다시 그것을 아쉬워하지 않게 되었다. 그 이유는 바로 그 장화가 너무나 낡아빠져서 내가 다시는 신지 못할 거라는 사실 때문이었다. 그 이상의 이유는 없었다. 
 당신도 언젠가 필요할지도 모른다는 생각으로 무엇인가를 선반 구석에 놓아두고 싶은 유혹에 사로집힐 수 있다. 그럴 때면 그것을 없애는 일이 그것을 보관하기 위해서 공간을 내주는 것보다 휠씬 쉽다는 사실을 기억하라.
 그래도 당신이 너무나도 간직하고 싶은 어떤 물건이 있다면 자신에게 이렇게 한번 물어 보아라. "과연 이 물건이 실제로 내가 기억하는 만큼 나의 필요에 부응하는가?"
 아마 그처럼 멋진 경우는 거의 없지 않을까? 


  41. 나이프 하나, 포크 하나, 스푼 하나 

 내 독자인 그레이스 세미스는 집에서 살림살이가 쌓일 수 있는 많은 장소를 간편화하는 방법을 발견했다.
 그녀는 내게 다음과 같은 글을 보내왔다.
 "나는 우리 집에 살고 있는 사람 수보다 물건을 두 개씩만 더 가지고 있어요. 접시, 컵, 나이프, 포크, 스푼, 베개, 담요, 시트, 타월, 기타 등등에서 그래요. 나는 예를 들어 네 사람이 살고 있는 집에서는 6개의 접시면 충분하다고 생각해요. 이 방법은 3중의 효과를 내지요. 첫째, 이렇게 하면 집안 공간을 보다 넓게 쓸 수 있어요. 둘째, 설거지나 청소를 바로바로하게 만들지요. 다음 식사를 위해선 접시들을 쌓아놓을 수 없으니까요. 세번째, 가장 중요한 것으로 원치않는 손님을 필요 이상으로 자주 접대할 필요가 없어요. 여분의 접시도, 베개도, 담요도 없는 상황이라면 초대받지 않은 방문객들은 웬많은 어려움을 감수하지 않고서는 느닷없이 오랜 기간 머무를 계획으로 올 수가 없지요." 
 나는 많은 이유에서 그녀의 아이디어를 좋아한다. 우선, 그 방법은 당신이 잡동사니를 치우는 과정에서 구체적인 목표가 될 수 있다. 일단 당신이 한계를 정해 놓으면 거기에는 더 이상의 예측이 필요없다. 오로지 그것을 지킬 수밖에 없다. 그녀처럼 사람 수보다 물건을 두 개씩만 더 남긴 후 나머지는 버리거나 다른 사람에게 주어 버리면 내가 지켜야 할 일은 매우 쉬워진다.
 두번째로 부엌 찬장, 목욕탕 선반, 서랍장 등이 간편해져서 가사 공간이 좀더 넓어진다. 뿐만 아니라 물건들을 사용하는 주기도 지키기가 쉬워진다. 거기에는 정확하게 우리들이 현재 사용하고 있는 물건과 2개의 여분밖에 없다. 식기실 선반 꼭대기에 올라가기 위해 사다리를 끄집어 내거나 서랍장 뒤쪽을 뒤지거나 하는 일은 더 이상 필요없다. 왜냐하면 그 장소에는 그 곳에 유용한 물건들이 있으리라고 생과하니까. 나는 이미 그 장소에 무엇이 있는지 알고 있다. 거기엔 내가 매일 사용하는 물건보다 단지 두 개가 더 있을 뿐이다.
 이 방법으로는 당신이 많은 사람을 대접하고 싶어도 그럴 수 없다. 당신이 일회용 접시나 기구를 쓰면 되지 하는 생각을 갖지 않는 한, 아니면 음식장만은 있는 것으로 충분하다고 생각하고 또한 사람들로 하여금 자신이 사용할 스푼, 나이프, 포크를 가지고 오도록 하지 않는 한 그것은 명백하게 불가능하다.
 물론 원치않는 손님을 대하는 최후의 수단은 단호하게 No라고 말하는 방법을 배우는 것(#57) 이다. 하지만 우리가 그 방법을 배울 때까지는 앞에서 말한 방법이 그래도 효과적이다. 


  42. 계속 다시 시작하라, 그리고 올바로 해라 

 많은 사람들이 나와 함께 자연이 어떻게 우리의 삶을 간펀화시켜 주었는가 하는 주제로 대화를 나누었다. 그들은 화재, 홍수, 지진, 진흙 사태 혹은 그 밖에 다른 자연 재해를 통해서 자신들의 집과 많은 소유물들을 잃어버린 경험을 갖고 있었다. 그 같은 재난 속에서 자신들이 갖고 있던 모든 소유물을 잃고마는 일은 끔찍한 일처럼 느껴진다. 하지만 내게 자신들의 경험담을 얘기해 준 사람들은 그 엄청난 손실을 심지어 하나의 축복으로 보기도 했다. 
 한 여인은 이렇게 말했다. 
 "결국 그 화재는 무엇을 지켜야 하고 무엇을 없애야 할지 몰라 당황해 하는 우리의 갈등을 구해 주는 역할을 했지요."
 그녀와 그녀의 남편은 그 끔찍한 화재로 인해 자신들의 모든 소유물들을 더 이상 지닐 수 없게 되는 상황에 처했다. 하지만 과정이야 어쨌든 이 사건은 그녀와 남편으로 하여금 이제까지 자신들의 소유물이 그들에게 얼마나 부담이 되었고, 얼마나 삶을 복잡하게 만들었는가를 확연히 깨닫게 하는 계기가 되었다.
 "우리에겐 한번도 사용하지 않은 채 그저 공간만 차지했던 살림살이가 정말로 많았어요. 새로 시작하면서 우리는 맹세했죠. 이제 부터는 정말로 필요한 것만 들여놓고 올바로 시작해 보자고요. 우리는 그 약속을 충실히 지켜왔어요. 그래서 지금의 우리는 많이 가지고 있지 않죠. 지금 우리의 소유물은 그저 정확하게 우리가 원하는 것뿐이에요."
 남편과 나는 그 같은 재해로 인해 직접적인 손실을 입은 적은 없었다. 하지만 우리 역시 삶을 간편화하기로 결정하기 전에 비록 간접적이지만 그와 유사한 위기 상황을 겪였다. 어느 날 밤 우리가 살고 있는 지방에 화재가 닥쳐 무려 6백여 가구가 불에 타버렸다. 그 비극은 우리가 그동안 아무런 소용없이 그저 쌓아놓기만 해 둔 물건들을 객관적으로 쳐다볼 수 있는 계기를 만들었다. 버려도 전혀 안타깝지 않고 오히려 버리는 게 더 나은 물건들을 얼마나 많이 껴앉고 있는지 당신은 아는가? 그렇다면 차라리 그것들을 잃어버리는 것보다 버리는 것이 나을 수 있다. 다시는 사용하지 않을 물건들을 그래도 아까워하며 꼭 껴안고 있는 당신에게는 버린다는 일 자체가 두려움일 테지만.
 분명히 소유물들을 스스로 버리는 일과 불시의 재해로 그것들을 억지로 잃게 되는 것과는 엄청난 차이가 있다. 뿐만 아니라 그 같은 손실로 인해 발생하는 비극과 고통도 감히 무시할 수 없다.
 그러나 일단 재난이 닥친 후에는 어쩔 수 없이 물건들을 다시 구입해야만 하는 상황에 처하게 된다. 그렇다면 그때가 바로 간펀화를 위한 적기인지도 모른다.
 다시 사모으는 방법에 대해 신중하게 생각하라. 
 집안을 둘러보고 어떤 믈건을 다시 구입할지 목록을 만들어라. 무슨 일이 있어도 다시는 구입하지 말아야 할 목록도 함께 만들어라. 일단 쓸모없는 살림살이를 스스로 팔아치울 준비가 된 경우에도 마찬가지로 그 목록은 간편화를 시작하는 좋은 출발점이 될 수 있다. 


  43. 사진을 찍어 두어라 

 올림픽 경기에서 받았던 상패와 메달을 그대로 간직하고 있기에 곤혹스러워했던 한 젊은 여성이 있었다. 그녀는 아무 때고 자신의 생활을 돌아볼 때마다 여유롭고 깨끗한 상태에 있기를 원했다. 그것을 위해 그녀는 이미 더 작고 깨끗한 집으로 이사했다. 하지만 그녀는 좀처럼 그 메달들을 없애지 못했다. 그러면서 그것들이 자신의 공간을 어지럽히는 것도 원하지 않았다.
 궁리 끝에 그녀는 내가 함께 하고 있는 모임에서 이 문제를 제기하고 조언을 구했다. 그녀를 위해 다른 회원이 몇 가지 제안을 했다.
 "버리기도, 그렇다고 버릴 수도 없는 그 물건들의 목록을 분류한 다음 그것들을 벽에 재미있게 배열해 놓고 사진을 찍어 두세요. 아니면 하나씩 사진 찍어 벽에 걸 수 있도록 액자를 만들어 보세요. 또 다른 방법은 모두를 사진 찍은 뒤 멋진 사전첩을 만들어 보관하고 메달들은 다양한 방법으로 그것들을 활용할 수 있는 학교나 예술 단체에 기부해 버리는 거예요."
 그녀는 마지막 제안이 마음에 들었다. 왜냐하면 그녀는 적어도 그 당시 벽을 활용하는 문제에 대해서 이미 계획을 세워 놓았기 때문이었다.
 사진을 찍어 액자로 만드는 것이 모든 문제를 해결하지는 않는다. 그러나 한 가지 가능성으로 고려해 볼 수는 있다.
 하지만 그래도 그 사진들이 당신의 생활을 어지럽게 만들지 않도록 주의하라. 많은 사람들은 오히려 그런 사진들이 서랍장, 옷장, 책상, 선반, 그리고 여기저끼 구석과 틈 사이를 어지럽힐 수 있다고 말한다. 만일 이런 일이 지금 당신 집에서 일어나고 있다면 당장 집 구석구석을 뒤져 사진들을 모두 끄집어 내라. 그리고 초점이 안 맞는 사진, 본 적도 없는 사람이 나온 사진, 다시는 기억하고 싶지 않은 사진들을 분류하여 가차없이 내다버려라. 남은 사진들은 적당한 순서로 앨범에 정리하라. 이런 작업도 잡동사니들을 제거하는 한 가지 방법이다. 그 일을 통해 당신은 간소하고 재미있는 방법으로 가족과 지난 추억에 대해 이야기를 나눌 수 있다. 


  44. 우편물은 절대로 한번 이상 건드리지 마라. 

 사람들은 생활 속에서 끊임없이 속출하고 있는 우편물이나 서류들을 다루는 방법에 대해 이야기한다. 하지만 나는 몇 년 동안 그 이야기를 들을 때마다 계속해서 내 책상 위를 마구 어지럽히던 우편물 뭉치를 보면서 생각했다.
 "그 방법은 다른 사람들에게는 몰라도 아마 나에게는 효과가 없을 거야."
 나는 언제나 너무 많은 우편물들을 받는다고 생각했다. 그래서 나는 우편물을 받으면 일단 한쪽으로 미뤄둔 뒤 나중에 더 많은 시간을 들여 그것들을 다뤄야만 했다. 내가 삶을 간편화했을 때, 나는 먼저 집과 사무실로 날마다 날아오는 학술지, 잡지, 신문의 수를 줄였다. 나와 관련된 잡동사니 우편물들도 철저히 줄여 버렸다(#45).
 간편화에 박차를 가하면서 나는 수많은 우편물을 발생시키는 부동산과 사업 모임에 대한 참석 횟수를 줄이기 시작했다. 그러자 매일 오는 청구서의 수가 훨씬 줄어들었다. 뿐만 아니라 이로 인해 발생하는 자동 이체 영수증들도 그야말로 자동으로 정리되었다(#80).
 그동안 나는《당신의 삶을 간편화시켜라(나의 삶을 깃털보다 가볍게 I)》의 독자들로부터 우편물을 줄이는 것이 간편화의 중요한 요인이라는 지적과 함께 나름대로 터득한 방법을 전해 들었다. 나는 그들의 의견을 토대로 보다 효율적이고 새로운 방법을 시도해 보기로 결심했다.
 이제 나는 일이 끝나기 전 한 시간을 문앞에 쌓인 서류와 우편물들을 읽기 위해 남겨둔다. 그 시간에 나는 우선 우편물 가운데 답장을 보내야 할 엽서, 읽어야 할 관련 사설, 신보, 나중에 언급할 필요가 있는 파일 등을 골라낸다. 그것들을 분류하는 데는 불과 몇 분밖에 걸리지 않는다. 분류가 끝나면 보관할 필요가 없는 것들은 곧바로 쓰레기통에 던져 넣는다.
 무엇을 보관할 것인가에 대한 결정을 잘하면 할수록 재활용 박스로 들어갈 부분은 많아지고, 보존해야 할 것은 적어진다.
 이 간편화를 실행하면서 나는 다음과 같이 생각해서는 안된다는 사실을 깨달았다.
 "지금 당장은 이 사설을 읽을 수가 없어. 아니면 지금은 결정을 할 수가 없어"라고.
 일단 망설이기 시작하면 그것을 나중에 생각한다는 명목 아래 한 쪽으로 밀어 놓게 된다. 하지만 그렇게 하면 나는 범람하는 서류들 속에서 헤매이던 원점으로 곧장 되돌아가 버린다. 그래서 나는 일이 끝나기 전 한 시간 동안 그것들을 읽는다는 규칙을 지키면서 바로바로 결정을 내리는 연습을 계속했다. 그러다 보니 지금은 매우 능숙하게 그것들을 곧바로 처리할 수 있게 되었다. 당신도 우편물 때문에 생기는 골칫거리를 해결해야 한다. 당신은 그것을 실천할 적절한 시점을 찾아야 한다. 적절한 시점에 대해서 내가 배운 방법은 바로 이것이다. 
 "바로 지금 이자리에서 결정해 버려라. 그러는 편이 훨씬 낫다."
 마음 한구석과 책상 한쪽을 무겁게 짓누르던 그 많던 서류더미가 없어진 광경을 한번 그려 보라. 당신은 후련한 해방감을 느끼지 않겠는가? 걱정 말고 당장 실행하라. 실제로 우편물을 다루는 데는 불과 몇 분 아니면 아주 길어야 한 시간을 넘기지 않는다.
 만일 특정한 아이템을 읽어 나가는 도중에 정해진 시간을 초과하면 어떻게 하나? 그경우 나는 일단 그것을 한 켠으로 제쳐 두었다가 내일 그 시간에 다시 이어서 읽는다.
 어쨌든 나는 이 방법을 통해서 점차로 우편물의 양을 줄여 나갔고 어떤 것을 어떻게 다룰지 그자리에서 당장 결정하는 능력을 키워 나갔다. 이제 나는 부득이한 경우가 아니면 좀체로 우편물을 나증에 처리하지 않는다.
 요즈음 내 경우가 거의 그러하듯이 만일 그날의 우편물을 처리하는데 할당된 시간이 남으면 정원을 한가롭게 거닌다든가, 짧지만 달콤한 여가 시간을 갖거나 그도 아니면 아무 것도 안하고 조용히 앉아 있어라. 그것은 정해진 시간에서 남은 부분이니까.
 우편물 처리에는 잡지나 신문도 예외가 아니다. 나는 많은 사람들이 아침 신문을 받는 즉시 읽고 나서 바로 그것을 친구나 이웃 또는 사무실로 가져가 동료에게 넘겨 줌으로써 자신들의 생활을 간편화시킨다고 들었다. 이러한 연습은 당신 생활에 남아 있는 다른 잡동사니들도 감소시키고 또한 신문이나 잡지의 구독료도 줄이게 하는 효과를 준다.
 우편물의 간편화는 또 다른 측면에서도 여러 가지 효과를 낳는다. 그 방법은 환경에 몇 가지 긍정적인 효과를 미치기도 한다. 만일 모든 사람들이 이 방법을 실천한다면 다양한 우편물을 만들어내기 위해 생산해야 하는 종이의 양을 줄일 수 있다. 뿐만 아니라 궁극적으로 매일 재활용해야 할 종이도 줄일 수 있는 효과를 가져다 주기도 한다. 
 

  45. 잡동사니 우편물 정보 

 잡동사니 우펀물은 현대 사회의 주된 복잡화 요소 가운데 하나이다. 얼마 안되는 양이라도 우리 살림에는 불필요한 짐이 된다. 《당신의 삶을 간편화시켜라(나의 삶을 깃털보다 가볍게 I)》에서 나는 잡동사니 우편물을 줄이는 방법으로 다음과 같이 제안한 적이 있다.
 "먼저 통신판매회사에 필요한 우편물 이외에는 사절한다고 신고 하라. 그리고 우리에게 필요한 우편물을 배달하는 회사에는 우리 이름이 다른 어떤 회사에도 알려지지 않게 해달라고 요구하라."
 시카고에 있는 내 친구 도나가 쓴 편지를 보면 알 수 있듯이 통신판매회사에 통지하는 것은 단지 시작일 뿐이며 우리가 할 수 있는 일은 그보다 더 많다. 그녀는 말한다.
 "나는 마크에이젠슨이 쓴 《잡동사니 우편물을 영원히 없애라》라는 책을 읽었어요. 그러고 나서 책에 적힌 대로 실행해 본 결과 일주일에 상자 하나를 가득 채우고도 모자라던 우편물이 하루에 불과 몇 장밖에 남지 않게 되었지요. 내 경우 통신판매회사에 통지하는 일만으로는 이 같은 효과를 기대할 수 없었어요. 전문적 학술지, 모임, 자동차 보험, 신용카드 등 그 어디에도 내 이름을 팔지 않는 곳이 없었기 때문이죠. 고민 끝에 나는 빨간 잉크를 사용해서 쩍을 수 있는 도장 하나를 마련했죠. '누구도 내 이름과 주소를 상술에 이용하지 마시오' 라고 쓰인 그 도장 덕분에 나의 우편물 관리는 빠르게 호전되었어요."
 나는 그녀가 보내 온 책과 함께 매우 값진 충고를 겸허하게 받아 들였다. 그 책자에는 통신판매 회사에 통지하는 방법에 관한 정보 외에도 잡동사니 우편물을 없애는 18단계와 원치않는 전화를 막는 방법도 들어 있다.
 잡동사니 우펀물을 없애는 방법은 우리의 구매 유혹을 막는 역할도 한다. 누구든 실제 필요도 없는 물건을 그저 오색 찬란한 광고지의 현란함 때문에 덜컥 사버린 뒤 가슴치며 후회한 경험이 한번 쯤은 있을 것이다.
 만일 당신이 잡동사니 우편물과 전화 판매 때문에 고통받고 있다면 한번 이 책자를 이용해 보라. 


  46. 알루미늄 호일조각을 남겨 두려 하지마라 

 우리는 지금은 이미 고인이 된 작은 키의 할머니에 대한 얘기를 들은 적이 있다. 그녀는 유산으로 한묶음의 노끈 뭉치, 읽을 시간도 없었던 산더미 같은 신문뭉치, 몽당연필 그리고 다시는 사용할 수 없는 탄력 잃은 고무밴드로 가득 찬 서랍장을 남겼다.
 당신도 한번 찾아 보라. 잡동사니나 쓸데없는 물건들로 가득 찬 상자나 서랍을 갖고 있지는 않은지. 만일 그렇다면 당신은 간편화의 게임에서 이미 한걸음 앞서 있는 셈이다. 그렇게 충분한 재료들이 있는데 노끈 한줄, 굽은 압핀 하나를 또다시 남겨 두어야 할 필요가 있겠는가?
 나는 사용날짜가 지난 쿠폰이나 작년에 통용되던 우표 때문에 큰 곤란을 겪어 본 적은 없었다. 하지만 몇 년 동안 내가 실패한 것은 봉투 사용에 관한 일이었다.
 나는 커다란 봉투에 원고를 끊임없이 받아야 하는 작가 겸 편집자와 결혼을 했다. 그러다 보니 우리 집에는 언제나 막대한 양의 헌 봉투가 쌓여 있었다. 새 원고가 배달되면 나는 그 봉투를 그냥 버리기 아까웠다. 언젠가 필요할지도 모른다는 생각이 나의 머리를 떠나지 않았다. 어느새 봉투는 한두 개가 아니라 무려 100개나 되었다.
 잡동사니들을 치워 버리기로 결심했을 때 나에게는 자연히 이 골칫거리 봉투뭉치가 문제되지 않을 수 없었다. 나는 침을 한번 꿀꺽 삼킨 후 봉투를 10개 정도만 남기고 모두 내다 버렸다. 얼마간의 노력을 거치면서 자신을 단련시킨 뒤 나는 그것들을 내 사무실로 가져오는 대신 재활용통에 넣을 수 있게 되었다. 그 후 나는 우편 배달부가 우편물을 가져올 때마다 스스로에게 천천히 되풀이해서 다짐한다.
 "절대로 이 봉투를 남겨 두려는 생각따위는 하지도 마."
 이 주문을 계속 사용하면서 나는 꼭 필요치 않는 물건들을 대부분 버릴 수 있었다. 나는 지금 10개 정도의 서류 봉투만 갖고 있다. 앞으로 내가 그것들을 사용하지 않을지도 모르지만 100개나 가 지고 있는 것보다는 훨씬 낫다. 완벽한 사람은 아무도 없으니까.
 쌓아두고 싶어하는 품목이 있고 그것을 보관하고 싶은 생각이 들때마다 당신도 이와 비슷한 주문을 사용해 보아라. 틀림없이 도움이 될 것이다. 헌 플라스틱 랩, 다시는 보지않을 신문, 생활에 어떤 관련이 있었는지 모르지만 좋아하는 사설이 들어 있는 잡지, 배관 공사 때도 필요없을 다 늘어진 파이프, 촛불을 만들려고 보관해 둔 사용않는 우유판지, 누비질할 때도 필요없을 천조각, 옛날 주소가 프린트된 주소록 수첩, 5년 전에 일했던 회사에서 가져온 업무 카드 박스, 1992년판 전화번호부책, 잉크 없는 볼펜, 어느 곳에 맞는지도 모르는 열쇠, 다 늘어진 종이 클럽, 예전에 키웠던 개의 목걸이와 인식표 등등. 실제로 이 모든 것들 가운데에는 대체 이것이 어디에 쓰였던 것인지도 모르는 물품들이 수두룩하다. 그것들을 꺼내어 다시 한번 살펴 보아라. 자세히 생각해 보면 쓸모있을 거라던 당신의 생각이 전혀 합당하지 않다는 사실을 알게 되리라.
 아직도 보관해 두기에 너무 작은 호일 조각을 다시 넣어 두려고 서랍 앞에 서있는가? 그렇다면 숨 한번 크게 쉬고 쓰레기통 쪽으로 달려가라. 그리고는 과감히 집어 던져라. 


  47. 공공 도서관을 이용하라 

 나는 여러 해 동안 광범위하게 도서관을 이용해 왔다. 하지만 나는 독자들 특히나 어린아이가 있는 어머님들로부터 편지를 받고나서야 비로소 이 혼란을 최소화시킬 수 있는 방법을 알게 되었다.
 공공도서관은 집으로 쏟아져 들어오는 많은 양의 물건들을 잘라 내고 싶어하는 대부분의 사람들이 쉽사리 선뜻 택할 수 있는 해결 책이다. 그 곳에는 우리가 읽고 싶어하는 책에서부터 잡지, 신문, 시사신, 음악 테이프, 비디오테이프, GD, 참고자료, 그리고 거의 무제한의 다양한 정보서비스에 이르기까지 모든 것이 다양하게 구비되어 있다.
 그 곳에서는 이미 준비된 신간의 출처를 제공할 뿐만 아니라 최소한 때로는 전혀 비용을 들이지 않고도 쉽게 자료를 접할 수 있다.
 빌린 책을 임박한 만기일에 맞춰 돌려주거나 시기적절한 자료들을 읽기 위해서 공공도서관을 오가다 보면 적당한 운동도 하는 셈이다. 이를 위해 우리는 굳이 읽지 않아도 도서관에 가서 낱권의 책과 잡지를 대출을 받아 집으로 가져온다.
 도서관을 이용하면 쓸데없이 스탠드나 책선반을 흔란스럽게 만들지 않을 수 있다. 어떤 면에서 우리는 그 물건들을 과감히 도서관에 갖다 놓아야 한다. 도서관은 여러분의 주위를 어지럽히는 오디오 비디오 테이프, 책 더미들이라는 짐을 덜어 내는데 매우 효과적인 방법을 제공한다.
 책을 도서관에 기부해 보라. 집과 사무실이 자유로워진다. 뿐만 아니라 당신의 자료를 다른 사람과 공유할 수 있다. 이것은 간편하면서도 만족스런 방법을 제공한다.
 도서관에 책을 기증하면 그 책이 어디에 있는지 해맬 필요가 없다. 만일 그 책을 다시 읽고자 한다면 대출계를 찾기만 하면 된다. 온 서가나 방안을 다 뒤지던 지난날과 비교해 보라. 도서관에 책을 기증하고 나면 당신은 언제나 책을 가질 수 있으면서도 동시에 그것을 소유하고 있지 않는 셈이다. 이보다 간편한 방법이 또 있을까? 


  48. 도움을 받아라 

 나는 사람들로부터 잡동사니들을 제거하고 살림을 줄이기 시작하면서 그렇게 하는 것이 자신들의 생활을 얼마나 간편화시켰는지 늘 듣고 있다. 그러나 많은 사람들이 그렇게 빨리 진전하려 하지는 않는다. 오히려 살림살이를 줄이는 과정에서도 여전히 손에 쥔 것을 쉽사리 놓으려 하지 않는다.
 당신에게 도움이 필요한가? 그렇다면 도움을 받아라.
 간편화 모임 인원 가운데 한 명이나 가족 또는 당신을 도와줄 수 있을 만큼 잘 아는 친구에게 부탁을 해라.
 몇 십 년이 지난 무슨 말인지 도무지 알 수 없는 어려운 학술잡지를 앞에다 놓고 당신이 견딜 수 있는 시간은 얼마나 되나? 더구나 당신의 전공이나 관심분야도 아닌데 말이다. 하지만 당신이 현재 그 잡지로부터 벗어날 수 없는 상황에 처해 있다면 어떻겠는가? 그 어려움은 상상만 해도 끔찍하지 않은가? 어려움은 학창시절의 책을 아직도 간직할 수 있는 마음을 가진 사람을 필요로 한다. 
 시작할 곳을 골라라. 지붕 밑 다락방, 벽장, 그 어느 곳이든 좋다. 만일 당신이 정말로 대담해지고 싶다면 숨을 한번 들이쉬고난 후, 다른 사람들을 시켜 당신이 없을 때 다락방을 한번 f어 보게 하라. 그리고 그들에게 무엇을 치워야 할지를 대신 결정하게 하라. 그들이 다락방을 정리한 뒤 한번 안으로 들어가 보아라. 당신은 그 안에서 무엇이 없어졌는지 쉽사리 알지 못할 것이다. 당신이 어떻게 그것들을 그리워할 수 있겠는가? 오히려 후련한 마음이 들지는 않을까?
 또 다른 방법으로 시간 앞에 몇 개의 변수를 만들어라. 예를 들어 1990년 이전에 만들어진 책은 어느 것이든 던져 버릴 수 있다는 식으로. 이 방법을 통해서는 책뿐만 아니라 어떤 옷이라도 치워 버릴 수 있다.
 우리의 간편화 모임에 참석했던 한 여인도 이 방식으로 자신의 옷가지를 정리했다. 처음 그녀는 다시는 그 옷들을 입지 않으리라는 사실을 스스로 알면서도 벽장 속에 있는 많은 옷들을 차마 치워 내지 못하고 있었다. 친구와 나는 그녀를 도와 주기로 결정했다. 우리는 그녀를 옆에 세워둔 채 벽장을 f어 보았다. 사실 우리로서는 그녀가 어떤 옷을 보관하고 싶어하고 또 어떤 옷을 버릴 수 있는지 알지 못했다. 우리는 그녀를 한쪽 의자에 앉혀 놓은 뒤 우리끼리 과감하게 결정하기로 결론을 내렸다. 당신도 알고 있듯이 내 것이 아닐 때 골라내기가 더 쉬운 편이다. 우리가 일을 끝마치자 그녀는 물건을 쌓아 놓은 창고로 가서 다시 3개의 물건을 더 가져 왔다.
 모든 것을 정리한 후 우리는 그녀의 마음이 변하기 전에 재빨리 버려진 옷들을 지방 중고할인판매점으로 운반하기 위한 준비를 서둘렀다. 무엇을 골라내야 할지 자신이 직접 결정하지 않아도 된다는 사실이 그녀에게는 많은 위안이 된 것처럼 보였다.
 이웃이나 가족의 도움은 당신이 무엇을 치워야 할지를 결정하는 의무감을 덜어줄 것이다. 뿐만 아니라 당신이 보관해야 할 물건이 생겼다고 해도 당신은 항상 그들에게 비난을 돌릴 수도 있다.
 만일 당신이 때때로 이러한 세심한 일에 가족이나 친구들을 믿을 수 없다면 또 다른 선택이 필요하다. 그럴 때면 당신을 도울 수 있는 개인관리자를 고용하라. 

   제6장 우리의 소비생활을 바꾸는 것들

  49. 30일 목록

 이제까지는 잡동사니들을 치우는 방법에 대해 얘기를 했다. 이제부터는 또다시 쌓이는 일에서 생기는 혼란스러움을 제거하기 위해 과연 우리가 무엇을 해야할지 알아 보자.
 당신은 단지 무엇인가 갖고 싶다는 막연한 느낌 때문에 갑자기 집을 나서 백화점을 헤매고 있는 자신의 모습을 발견한 적이 있는가? 실제 당신이 산 물건은 그것을 진열대에서 보기 전까지는 심지어 있는지조차 모르고 있던 것은 아닐까? 그러나 지금 이자리에서 일단 그것을 두 눈으로 본 이상 당신은 끝없이 그것을 소유하고 싶어 한다. 당신의 간절한 마음은 이제 도저히 주체할 수 없는 지경에 이르렀다.
 이제 그것이 필요한지 아닌지, 살 수 있는 능력이 있는지 없는지, 진정으로 원하는지 아닌지는 더 이상 문제되지 않는다. 당신은 무슨 수를 쓰던 간에-아마 십중팔구는 카드로 결재를 했겠지만- 그것을 구입한 뒤 득의만만한 미소를 지으며 집으로 돌아온다. 하지만 집에 돌아온 당신은 과연 그것을 몇 번이나 사용할까? 한두 번? 아니면 대여섯 번?
 어쨌든 그 이상의 횟수는 넘지 않을 것이다.
 어느 날 당신은 집 어딘가에서 함부로 나뒹굴고 있는 그 물건을 발견할 것이다. 당신은 아물한 생각을 더듬어 언제 그것을 샀는지 겨우 기억해 낸다. 그리고는 도대체 아무런 쓸모없는 이 물건을 왜 샀는지 고개를 갸우뚱거릴 것이다. 하지만 아무리 머리를 짜내도 그것의 위치가 선반 뒤 눈에 띄지 않는 장소임은 변함없는 사실이다.
 이러한 일은 매일 수백만의 사람들의 삶 속에서 반복해서 일어나고 있다. 도대체 왜 그럴까? 그 이유는 광고주가 우리를 훈련시기키 위해 매년 수십 수백억씩 쏟아 붓고 있기 때문이다. 그들은 엄청난 투자를 통해 우리가 이런 방식으로 반응하도록 훈련시킨다.
 광고주가 우리를 위해 그렇게 많은 돈을 과감히 투자하는 이유가 무엇이라고 생각하는가? 만일 그들이 그 이상의 효과를 거둬들일 수 없다고 판단하면 그렇게 많은 액수를 투자할까? 우리의 구매 층동은 학적으로 규명할 필요가 없다. 단지 우리의 경험만으로도 그것은 층분히 입증된다.
 앞에서 말한 대로 남편과 나는 혼란스러운 물건들을 치우고 난 후 더 조그마한 집으로 이사했다. 하지만 얼마 후 다시 집을 채우기 위해 외출해서 잡동사니를 사고 있는 우리 자신의 모습을 보게 되었다. 우리는 궁극적으로 우리 자신의 구매 패턴을 바꾸지 않는 한 삶의 간편화가 불가능하다는 사실을 깨달았다.
 궁리 끝에 우리는 30일 목록을 작성하기로 했다. 만일 우리가 원한다고 생각하는 중요한 물품을 만나면 달려가 그것을 사기 전에 일단 이 목록에 먼저 적어놓았다. 그러고 나서 그로부터 30일이 지난 후 그때까지도 그것이 무엇에 필요한지를 기억하고 있다면 구입 해도 괜찮으리라고 생각했다. 그래도 망설인다면 다음달 30일까지 날짜를 연장할 수 있는 선택권도 부여했다. 하지만 대부분의 경우 첫번째 30일의 마지막날 우리가 왜 이 물건을 원했는지 기억하는 경우가 거의 없었다.
 당신은 당신이나 다른 가족에게 꼭 필요한 물건이라고 유혹하는 광고를 보면 어떻게 하겠는가? 아마 당신은 만사를 제쳐 놓고 그 장소로 달려갈지 모른다. 그 같은 충동을 막기 위한 방법을 간구하라. 그것은 어느 정도의 노력을 필요로 한다. 그러나 만일 성공한다면 그로 인해 당신은 한다발의 돈을 절약할 수 있을 뿐만 아니라 집으로 들어오는-하지만 결국은 치워 버릴-많은 양의 잡동사니들도 상당 양 줄일 수 있을 것이다. 


 50. 초기의 경고 신호를 주목하라 

 구매습관을 변화시키는데 있어 도움이 되는 또 한 가지 방법은 잠재적인 구매거래 가능성을 알려 주는 초기의 경고를 분명하게 알아차리는 일이다. 우리 자신이 알아서 적절한 조치를 취할 수 있는 신호는 적어도 2가지가 있다.
 첫째 심리적인 신호이다. 당신은 자신이 구매하기를 원한다고 생각하는 물건들을 우연히 만나면 어떻게 행동하는가? 아마 순진하게도 마음 내키는 대로 행동할 것이다.
 우선 가슴속에서 작은 설레임이 일렁이는 것을 느낀다. 맥박도 빨라지기 시작한다. 흥분의 상징인 아드레날린이 급박하게 증가하는 것을 느낀다. 마음 한구석에서는 자제를 원하지만 동시에 다른 부분은 신용카드로 손을 뻗친다.
 이 모든 과정이 한번의 호흡과 같은 짧은 시간의 경험이다. 극단적인 경우 당신의 입가에는 침이 묻어 있을지도 모른다. 
 그리고나서 심리적으로 합리화의 구실을 찾게 된다. 당신의 내부에서는 이 물건을 소유해야 하는 모든 구실거리를 찾게 된다. 
 "당신은 지금 그것을 필요로 한다. 이 물건만 있으면 당신의 생활이 보다 나아진다. 당신에게는 그럴 만한 충분한 가치가 있다. 더욱이 지금은 세일 기간 중이다. 자기 과시를 한 지도 꽤나 오래 되었다. 인간은 오직 한번밖에 살지 못한다. 값도 단지 백 달러에 불과하다. 당신의 모든 마음이 그것을 갈망하고 있다."
 이 갈망은 아슬아슬한 고비이다. 머리 한번 긁적거리면 모든 것이 결정된다. 당신도 30일 목록을 활용해 보아라. 그자리에서 구매를 포기할 수 있는 물건을 제외하고 대신 반드시 소유해야 한다고 느끼는 물건의 항목들을 적어라. 목록을 사용하도록 스스로를 훈련해야 하는 이유가 있다. 목록을 적은 종이로 당신의 신용카드를 둘러싸거나 수표장부에 넣어두어라.
 30일 목록을 실행하다 보면 자신의 마음은 돈의 절약을 생각한다. 그때문에 물건에 갈망과 강한 층동이 감소하기도 한다.
 그러다 보면 이제까지 광고주가 꽉 움켜쥐고 있던 당신 머리의 한 부분이 다소 자유를 회복한다. 이로 인해 당신은 꿈에서 깨어나 잠시 동안 현실로 돌아온다.
 현실은 당신에게 이 물건을 원하는 당신의 마음이 진실이 아니라고 간절하게 호소한다. 오직 훌륭한(?) 광고와 판매 캠페인 때문에 당신의 쓸데없는 구매욕이 자극받았을 뿐이라고.   지금 당장 당신의 30일 목록에 원하는 물건의 이름과 날짜를 적어라. 그런 다음 그 종이를 주머니 속에 넣어 두어라.
 경고신호에 온 정신을 집중하라. 그로 인해 당신의 삶이 얼마나 간편하게 변하는지 살펴 보아라. 아마 당신 스스로도 깜짝 놀라고 말 것이다. 
 

  51. 해결책으로 사들이기보다 창조적으로 고안해 내라 

 우리가 집안의 잡동사니들을 제거하기로 결정하고 나서 첫번째로 팔아 버린 살림 가운데 하나가 실내용 자전거였다.
 우리는 크고 멋지게 생겨서 누가 봐도 혹할 만한 그 자전거를 몇 년 전에 중고로 구입했다. 하지만 내가 그것을 탄 횟수는 아마 기껏해야 대여섯 번을 넘지 않았을 것이다. 결국 그 자전거는 우리 침실의 한쪽 구석에 먼지만 쌓인 채 처박혀 있는 신세로 전락했다. 나는 그 옆을 지날 때마다 죄책감을 느끼곤 하였다.
 나는 방을 청소할 때마다 그것을 없애 버릴 생각을 했었다. 결국 그 일을 해낸 뒤 나는 얼마나 기뻐했는지 모른다.
 자전거를 처분한 이후 6년간 운동기구 없이 아침마다 해변을 거닐면서 우리는 자전거가 아닌 또 다른 소비자를 현혹시킬 만한 멋진 장비가 있었으면 하는 생각을 하기 시작했다. 우리는 그것만 있다면 우리의 운동 욕구가 한층 효과적이 될 수 있을 거라고 느꼈다. 
 생각 끝에 우리는 강아지들을 대신하기로 결정했다. 그 후 오랫동안 우리의 산책은 강아지들의 산책으로 퇴보해 버렸다. 강아지들이야 산책 도중 자기들이 하고 싶은 짓을 해도 그만이지만 우리들은 그 때문에 자주 걸음을 멈추어야만 했다. 점차 우리는 매일 아침 산책하는 이점을 잃어버리게 되었다. 그러면서도 우리는 여전히 개들과의 산책을 계속하면서 일몰이나 일출을 지켜 보거나 자연의 아름다움도 감상하면서 야외에서 우리가 함께 지낼 수 있는 기회들을 즐기고 있었다.
 그러나 그런 일들이 운동은 아니었다.
 상의 끝에 우리는 다른 대안을 찾아 보기 시작했다. 우리가 자전거 바퀴 굴리기 운동기구의 광고를 본 것은 바로 그때였다. 마침 그 광고는 우리 자신이 가지고 있는 문제에 대한 해결책을 그대로 제시해 주는 것처럼 보였다. 그러자 유혹이 시작되었다. 보다 신중하게 한번 더 알아 보아야 했음에도 불구하고 우리는 광고에 적힌 싼 비용의 유혹에 굴복하고 말았다.
 아니, 솔직하게 말해서 거의 유혹에 넘어갈 뻔했다. 그 당시 우리의 30일 목록이 없었더라면 틀림없이 굴복하고 말았을 것이다. 30일 목록을 통해서 우리는 초기 경보 신호를 감지했다. 그러고 나서 우리는 곧바로 유혹을 뿌리쳐 버렸다. 만일 그렇지 못했다면 결국은 아무런 도움도 되지 못할 그 물건을 들여 놓음으로써 우리의 간편화 계획은 또다시 수렁에 빠졌을 것이다. 자전거 바퀴 굴리기 운동기구를 구입하라는 충동에 성공적으로 저항한 우리의 해결책은 단순하고 분명한 것이었다. 먼저 공원을 반마일 가량 준비 운동 삼아 킁킁거리며 냄새를 맡는 강아지들과 함께 한차례 산책한다. 그러고 나서 강아지들을 차에 데려다 놓는다. 다시 활기있게 약간 속도를 높히면서 우리 자신만의 운동을 위해 공원 주위를 두 차례 더 걷는다. 어떤가? 무척 간단하지 않은가?
 하지만 나 자신이 '돈을 주고 사는 해결책'에 거의 항복할 뻔했었다는 사실을 고백하려니 정말 곤혹스럽다. 그것이 얼마나 복잡하고 비효율적인지 뻔히 알면서도 말이다.
 당신의 경우는 어떠한가? 내가 이런 쑥스러운 고백을 하는 이유는 어쩌면 당신도 때때로 우리가 그랬던 것처럼 현혹적인 광고 캠페인에 영향받기 쉽다는 점을 알리고 싶었기 때문이다. 아마 내 생각에는 많은 사람들 그럴 것이다. 
 하지만 우리의 해결책이 반드시 당신의 해결책이 되어야할 필요는 없다. 나는 운동기구를 파는 가게의 점원에게 이렇게 물어 본 적이 있다.
 "이 기구를 사용해서 내가 얻을 수 있는 이익과 그저 나가서 더 빨리 걷는 것하고 어떤 차이가 있을까요?"
 나의 단도 직입적인 물음에 그가 약간 주저하듯이 대답했다.
 "그건 이 기구가 시간과 험악한 날씨를 대신해 준다는 점이겠지요."
 만일 당신이 걷기 위해 공원에 가는데 차를 몰고 반시간 가량을 소비해야 한다거나 아니면 날씨 때문에 일년에 여섯 달은 문밖에 나가 산책을 할 수 없다면 어떻게 해야 할까? 아마 그런 경우라면 운동기구가 간단한 해결책을 제공해 줄지도 모른다.
 그러나 나의 경우 공원은 겨우 몇 분 떨어진 거리에 있고 일년에 대략 며칠밖에는 비가 오지 않는 지역에 살고 있기 때문에 그 같은 이유들은 우리와 아무런 관계가 없다. 우리에게는 비싼 운동기구가 절대로 해답이 될 수 없다.
 잠깐만 짬을 내서 다시 한번 이렇게 생각해 보라.
 "과연 내가 점찍어 둔 물건을 사고 싶어하는 욕구에 대한 다른 해결책은 없을까? 아니면 당장의 만족을 위한 충동이 그 힘을 잃어 버릴 때까지 며칠만 기다려 볼까?"
 먼지만 수북히 쌓여 우리의 삶을 흐트러 놓는 일 말고는 아무 짝에도 쓸모없는 값 비싼 운동기구에 대한 층동을 끝장내는 방법은 의외로 쉽다. 많은 사람들이 그랬던 것처럼. 



  52. 수익체감의 지점을 찾아라 

 간편화를 위해 처분할 물건을 결정할 때 스테레오와 레코드 역시 우선 대상에 속했다.
 우리는 꽤 많은 돈을 들여 스테레오 시스템을 샀다. 그 당시 우리는 그것을 가지고 있다는 사실만으로도 무척 즐거웠다. 하지만 새로 VCR을 들여놓은 후 우리는 스테레오는 더 이상 듣지 않는다는 사실을 깨달았다. 비데오를 보면서 동시에 레코드나 테이프을 들을 수 없다는 사실은 누구도 부정하지 못한다.
 지금 우리는 옛날 영화를 보지 않을 바에야 차라리 독서를 하면서 저녁 시간을 조용히 지내고 싶어하는 단계에까지 이르렀다.
 오늘날 대부분의 가정에서는 하나 혹은 그 이상의 텔레비전 세트와 라디오, 테이프 플레이어, 비데오 카메라, VCR, CD플레이어, 두세 개의 워크맨 그리고 열 개도 넘는 컴퓨터 게임기들이 있다. 예전에 같으면 라디오 같은 한 가지 가전제품으로 채워졌을 시간과 공간에 지금은 이 모든 것들이 채우고 있다. 
 이처럼 보다 많은 물건들을 갖게 되었는데 그것들을 즐길 시간은 점점 줄어든다는 사실이 아이러니하게 느껴지지 않는가?
 비록 당신이 지금 당신의 부모나 조부모님들이 가졌던 것 같은 여가 시간을 즐기고 있다 하더라도 거기에는 수익체감의 지점이 존재한다. 당신은 어쩌면 당신 삶의 시간과 공간을 차지할 몇 가지 품목들을 구입하려고 생각한 다음 이 점을 염두에 두고 싶어할지 모른다.
 하지만 적어도 더 이상 그것으로 시간을 보내지 않을 품목이라면 과감히 다른 사람에게 넘겨 줘 버려라. 


 53.새 물건을 들여 놓을 때 낡은 것을 처분해 버려라

 나는 이 아이디어를 독자로부터 얻었다. 낡은 물건을 처분하는 일은 아주 기본적인 생각이다. 또 무척 간단하며, 정말 좋은 방법이다. 그 방법은 당신의 아이들에게 가르쳐도 좋을 성싶다. 당신 자신도 일상생활 속에서 쉽게 그 방법을 시험해 볼 수 있다.
 아무리 그래도 그 방법이 언제나 그렇게 쉬운 것만은 아니다. 하지만 그 방법은 분명 삶의 혼란스러움이 손쓸 수 없을 정도로 커지는 것을 막아 줄 수 있다.
 낡은 물건을 버리는 방법은 옷가지, 책, 장난감, 신발, 도구, 접시, 유리제품, 주방용품, 컴퓨터, 전기제품, 전화기, 안경, 아마포, 수건, 베개, 우산 그리고 가구에 이르기까지 전부에 적용된다.
 아니 가구까지도? 그야 물론이다. 가구는 이미 모든 사람이 그 방법을 실행에 옮기고 있는 한 분야다. 일반적인 가정에서 새 소파를 구입한다면 대개 헌 소파는 누군가 그것을 사용하려는 사람에게 물려주려 한다. 그렇지 않으면 거실이 순식간에 혼잡스러워질 테니까.
 하지만 생활의 다른 영역에서는 그 같은 혼잡스러움이 금방 드러나지 않는 편이다. 대부분의 서재는 책을 추가로 꽂을 수 있다. 대부분의 찬장에는 다른 장비를 추가로 올려놓을 수 있다. 대부분의 부엌용 식품 저장실에는 토우스터 오븐 정도는 더 놓아 둘 수 있다. 대부분의 장난감 상자에다 바비 인형 정도는 더 담을 수 있다. 물론 그것도 어느 정도까지겠지만.
 그러나 주어진 한도를 넘어서면 물건들은 쉽사리 손쓸 수 없을 정도가 되기 시작한다. 
 혹시 당신 경우에 잡동사니가 꽉 들어찬 공구 상자에서 드라이버를 찾지 못해서 쩔쩔맨 적은 없는가? 이것저것 잔뜩 쑤셔 박혀있는 서랍에서 쓸만한 스타킹 한 켤레를 찾기 위해 전체를 뒤집어 본 적은 없는가? 아니면 옷장문을 열자마자 온갖 잡동사니가 발앞으로 와르르 굴러 떨어진 적은 없는가? 우리가 새 물건을 들여 놓을 때 진작 전에 쓰던 것을 처분해 버렸더라면 아마 이런 일은 겪지 않을 것이다.
 남편과 나는 이 방법을 통해서 우리의 책을 적정 한도 내에서 유지하는 법을 배웠다. 지금 우리는 새 책 한 권을 얻으면 곧바로 서재로 가서 오래 된 책을 꺼내 필요로 하는 다른 사람에게 물려준다. 우리는 옷에 대해서도 이 방법을 활용한다.
 대부분의 경우 주어진 공간에 물건이 지나치게 많아지는 때를 미리 예측하기란 무척 어려운 일이다. 그러나 만일 새 물건을 들여놓을 때 오래 된 물건을 처분하는 습관을 들이면 그러한 예측은 당연히 필요 없어진다. 당신은 그저 혼란스럽지 않은 공간의 자유를 즐기기만 하면 된다. 


  54. 기념품은 간단한 것을 마련하라 

 여행 작가인 남편은 세계 이곳저곳의 흥미있는 여러 장소를 방문하면서 보내는 시간이 꽤 많은 편이다.
 그런데 만일 우리가 방문했던 지역마다 거기서 기념품이라도 사가지고 집에 돌아오는 일이 계속되었다면 아마 틀림없이 우리 집에는 가족이나 친구들이 있을 공간이 턱없이 부족했을 것이다. 뿐만 아니라 경비는 둘째 치더라도 상하지 않게 잘 보관해서 집에 가져 온 그 기념품들을 어떻게 집안에 어울리게 배치할까 무척 고심했을 것이다.
 처음 우리는 여행 중 들린 레스토랑 같은 데서 기념으로 성냥갑을 가져오기 시작했다. 지금 우리 집 부엌에는 수백 개의 성냥갑이 담겨있는 꽤 커다란 그릇이 있다. 우리는 일주일에 한번 정도 그릇 속에 있는 성냥갑을 하나씩 꺼내 거기에 적혀 있는 기록을 읽으면서 여행 중 가졌던 즐거운 기억들을 되살려 보곤 한다.
 우리가 사랑에 빠졌던 장소인 산 이시도르 랜치의 플로우앤 앤젤, 신혼의 달콤한 밤을 보냈던 조지타운의 쓰리조지, 오스트레일리아의 태평양 국제호텔 카이른, 잠비아 베이, 안티구아, 피지섬의 와카야 클럽, 페루 버몬트의 조니 쎄소우, 블럭 아일랜드의 애틀란틱 여관 등.   성냥갑들은 그 색채도 다양하며 무게도 무척 가볍다. 깨지지도 않기 때문에 특별히 따로 포장할 필요도 없다. 여행에서 집으로 돌아오는 동안 그냥 자켓의 주머니에 넣어 두기만 하면 된다. 또한 어디서나 쓸 수 있으며 보험에 들어야 할 만큼 값나가는 물건도 아니다.
 실용적이며 값 또한 공짜다. 우리 집 부엌에 있는 장식 그릇 안에는 무려 18년간의 추억이 담겨져 있는 셈이다. 어떤가? 당신도 그것이 간편한 삶을 위한 이상적인 기념품이라고 생각하지 않은가?
 이외에도 집과 가방을 가득 채우지 않는 다른 간단한 기념품으로는 항공기 수화물표나 그림엽서, 작은 깃발 또는 외국 우표 등이 괜찮은 편이다. 


  55. 손주에게는 이렇게 말하라 

 최근에 내가 강연을 끝마친 후에 한 부인이 내 팔을 잡아 끌더니 자신과 남편의 삶을 간편화하기 위해서 그들이 어떤 방법을 사용했는지 이야기하기 시작했다. 
 "남편이 회사에서 명예퇴직을 하라는 권고를 받아들인 집과 가재도구를 팔았습니다. 우리는 이동식 자동차에서 살림을 하며 돌아다닐 수 있을 정도로 짐을 줄였습니다. 그러고 나서전국 각지에 흩어져서 사는 아흡 명의 손주들도 찾아 보고 그 짬에 관광도 하면서 약 2∼3년 가량 여행을 할 계획을 세웠어요." 
 하지만 그녀와 남편은 손주들을 방문하면서 다음과 질문을 받아야만 했다. 
 "할아버지, 할머니 크리스마스나 생일 때 무엇을 갖고 싶으세요?"
 그 같은 질문은 어디 추억이 될 만한 장소에 갔을 때도 마찬가지 였다. 
 자상한 할아버지와 할머니는 손주들의 노력을 맥빠지게 하고 싶지 않았다. 하지만 그들은 이제 더 이상 시간과 에너지를 낭비하는 그런 거추장스런 소유물들을 원하지 않았다. 그들은 오히려 지금의 상태를 무척 행복하게 생각했다. 그들에게는 정말 꼭 필요한 물품만 있었고 다른 어떤 것을 둘 생활 공간도 없었다. 아니, 필요조차 없었다.
 그녀의 고민에 대한 답은 적어도 나에게는 간단해 보였다. 그럴 경우에는 집에서 만든 과자나, 크리스마스 쿠키, 아니면 아이들이 할 수 있는 범위 내에서 그리고 아이들의 부모가 허락할 수 있는 한도 내에서 써서 없앨 수 있는 물건을 해달라고 대답하면 어떨까?
 이러한 유형의 선물은 그것을 마련하는 아이의 편에서 보면 자신들의 사려 깊은 감정을 복돋을 수 있고 조부모들 입장에서는 받는 사람의 달콤한 기분을 떠올리게 한다.
 그 선물은 또한 금방 없어진다. 박스 안에 든 초콜릿 과자는 다 먹어 버리기만 하면 된다. 그러나 그에 대한 기억은 그보다 휠씬 더 오래 지속될 것이다. 
 "영감(또는 할멈), 우리가 그랜드 캐넌에 갔을 때 해가 지는 모습을 보면서 맛보았던 사라의 생강이 든 과자 선물이 생각나요? 그때 그 과자가 얼마나 맛있었는지 지금 생각만 해도 군침이 도는구려."
 그런 선물은 공간을 차지하는 것도 아니고, 잡동사니로 꽉 들어찬 공간을 정리하기 위해서 처분해 버려야만 하는 그런 쓸모없는 물건도 아니다.
 또한 그런 선물은 자녀와 손주들에게 이제는 우리의 생활 속에서 구매와 소비 습관에 대해 다시 한번 생각해 보아야 할 때가 왔음을 상기시켜 줄 수 있는 좋은 기회가 될 수도 있다.
 누군가에게 선물을 하기 위해 꼭 가게로 달려가서 그 사람이 원하는지 아닌지 또는 그 물건을 둘 공간이 있는지 없는지 전혀 상관 없이 그냥 마음내키는 대로 물건을 사는 일은 한번쯤 고려해 보아야 한다. 그보다는 차라리 직접 솜씨를 발휘해서 만든 사랑스러운 카드나 조용히 함께 시간을 보내는 것 또는 차라리 할머니 할아버지의 손을 잡아 놀이터의 회전목마로 가는 것이 우리의 삶에 더 많은 의미를 줄 수 있다. 이정도로도 충분히 만족하고 행복하다는 사실을 후손들에게 가르치는 데는 이보다 더 좋은 방법이 아마 없을 것이다.
 아이들에게 새로운 바람직한 소비 윤리를 남기는 것이 막대한 유산을 남기는 일보다 훨씬 낫지 않을까? 


  56. 쇼핑 때는 지불유예기간을 활용하라 

 앞에서 나는 간편화를 위한 한 가지 방법으로 잡동사니나 기본적인 필수품을 구입할 때는 구매를 한 30일 정도 미루어 보라고 제안했다.
 이 방법은 몇 가지 분명한 이점이 있다. 맨먼저 그 방법은 당신의 시간과 돈을 절약해 준다. 둘째는 집안의 혼잡스러움을 덜어 준다. 그리고 셋째로는 당신의 소비 습관을 고쳐준다.
 남펀과 나는 이젠 더 이상 필요없다고 느낀 물건들을 없애 버리기 위해서 여러 가지 방법을 사용했다. 우리는 그 방법들에 대한 우리의 선택이 참으로 현명했다는 사실을 깨달았다. 우리는 결국 필요한 물건들을 최소화했다. 당시 우리에게는 추가로 필요하다거나 더 있었으면 하는 물건은 더 이상 없었다.
 그럼에도 불구하고 우리는 예전의 낡은 소비 패턴을 무의식적으로 반복하고 있음을 깨달았다. 30일 목록은 우리에게 무척 많은 결과를 가져다 두었다. 그래서 우리는 그 생각을 한 단계 더 진전시켜 보기로 결정했다. 시험 삼아 우리는 쇼핑을 할 때마다 지불 유예 기간을 두기로 했다. 우리는 일단 앞으로 3개월간 개인적으로 꼭 필요로 하는 물품과 잡화 외에는 어떤 것도 사지 않기로 정했다.
 그래도 뭔가 필요한 물건이 있다고 느끼면 우리는 그것을 일단 30일 목록에 추가해 놓거나 아니면 그 물건을 사기보다 다른 창조적인 해결방식으로 문제를 해결해 보기로 결정했다.    그 후 우리는 정말로 3개월간 식료품과 개인적으로 꼭 필요한 물품 이외에는 전혀 아무 것도 사지 않았다. 정해진 기간이 지난 후 우리는 커다란 해방감을 느꼈다. 그래서 그 지불 유예 기간을 3개월 더 연장하기로 결심했다.
 그렇다고 이방법이 일종의 금욕적인 생활을 요구하거나 혹은 필요한 물건을 억지로 박탈해 버리는 것을 의미하지는 않는다. 그 문제에 대한 우리의 태도는 일종의 도전이었다. 다시 말해서 그것은 우리 삶 속에 내재하는 일종의 거대한 힘과 같은 소비 습관을 향한 도전이었다. 우리는 그 방법을 통해 소중한 시간과 돈을 절약했을 뿐만 아니라 집안이 혼잡스러워지는 것도 방지할 수 있었다. 그보다 더욱 중요한 것은 우리의 맹렬한 소비 심리를 변화시켰다는 사실이다. 이방법을 가지고 우리는 다만 예전에는 갖고 싶었던 물건을 어떻게 해서든 사고야 말았던 바로 그 같은 우리의 구매방식을 답습하지 않았을 뿐이다.
 당신도 한번 지난 세월 동안 지속되어 온 당신의 소비 습관을 뒤돌아 보도록 해 보라. 아마 당신은 좀더 많은 것을 얻기 위해 더 많은 시간 동안 일을 한다는 식의 결정을 당연하게 여기며 살아왔을 것이다. 결국 우리는 소유할 물건과 한가한 시간을 교환해 버린 셈이다.
 이제 우리들 대부분은 그러한 거래에 대해서 의문을 제기하기 시작했다. 그것은 분명 득이 되는 거래가 아니었다. 우리를 위해서나 아이들을 위해서나 환경을 위해서도 말이다.
 당신도 나처럼 이 방법을 적극 활용해 보아라. 만일 당신이 그 방법을 30일간만 확실하게 지켜 나간다면 틀림없이 괄목할 만한 사건이 발생할 것이다. 아마 당신도 우리의 삶에 실제로 그리 많은 물건이 필요하지 않으며 또한 그동안 꼭 가져야만 한다고 느꼈던 대부분의 물품들 없이도 얼마나 편안한 삶을 살아갈 수 있는지를 알게 될 것이다.
 소비적인 운동기구로부터 한걸음 떨어지는 법을 배운 것은 남편과 내가 삶을 간편하게 하면서 얻은 가장 값진 소득 가운데 하나였다. 


  제7장 'NO'라고 말하는 법을 배워라

  57. 진정으로 자유로운 사람이란 

 극작가 줄스 레너드는 저녁 식사 초대를 미안하단 말 한마디 없이도 거절할 수 있는 사람이 진정한 자유인이라고 말한 적이 있다.
 하지만 누구든지 실제로 그렇게 하기란 쉬운 일이 아니다. 만일 우리들 자신이 정말 그렇게 할 수 있을까라고 상상해 보면 그것은 거의 불가능한 일인 것처럼 보인다. 우리의 문화 속에서는 솔직하거나 고지식한 것보다 교양 있는 태도가 더 선호되는 경향이 있다. 그 속에는 참 많은 속셈이 뒤엉켜있다.
 한편으로 우리는 혹시 그 사람이 나의 거절로 인해 상심하지 않을까 근심하고 다른 한편으로는 만약 우리가 No라고 말하기 시작하면 그들이 우리를 거부하지 않을까 걱정하기도 한다. 그리고 심지어 겉으로는 가기 싫은 것처럼 보여도 속마음으로는 그들과 한데 어울리기를 바라는 부분도 있음을 부인하기 어렵다. 대개의 경우 초대에 응하고 싶지 않은 진정한 이유는 초대 자체가 싫어서인 경우보다는 아이들과 함께 시간을 보낸다거나, 아니면 연인과 달콤한 밤을 보낸다거나 하는 어떤 다른 일들을 하고 싶어서인 경우가 더 많다.
 하지만 대부분의 경우 그 같은 초대를 거절하고 나서 느끼게 되는 죄책감이나 불편한 마음을 견디기 힘들어 한다. 그러다 보니 차라리 별로 함께 하고 싶지 않더라고 그냥 초대에 응해서 함께 저녁을 보내는 것이 덜 불편하다고 느낀다.
 하지만 그렇게 되면 당신이 하는 일은 오직 의무일 뿐이다. 물론 게중에는 병든 부모를 돌본다거나 뭔가 도움이 필요한 친구를 도와 준다거나 하는 정말로 우리가 꼭 해야만 한다고 느껴지는 일들이 있기도 하다. 그러나 많은 경우 사실은 정말 꼭 해야 한다고 느끼지 않는 일이지만 그럼에도 해야 할 것 같은 일들이 우리에겐 꽤 많다.
 그 차이점을 분명히 말할 수 있도록 노력하라. 바로 그 순간이 우리의 삶을 간편하게 해 나가는 중요한 이정표가 된다.
 약간의 운이 좋은 사람들에게는 이 일이 그리 큰 문제가 아니다. 그러나 많은 사람들의 경우 초대에 정중하게 거절하거나, 해야만 한다고 느끼는 일들을 더 이상 하지 않기란 그리 간단한 문제가 아니다. 하지만 그러다 보면 정말로 하고 싶은 일에 쓰일 소중한 시간을 빼앗겨 버리고 만다.
 삶을 간편하게 하고자 하는 그 순간부터 당신의 시간을 쓰는 방식을 상당 부분 바꾸도록 노력하라. 만약 아직도 No라고 말하는 일이 꺼림직하다면 짧은 목록(#21)으로 되돌아가서 그 목록을 다시 한번 마음속 깊이 간직하도록 해보라. 당신의 목적은 초대를 거절함으로써 누군가에게 No라고 말하는 것이 아니다. 오히려 진정으로 당신이 원하는 일에 대해 Yes라고 말하게 되는 그런 시점에 도달하는 것이 목적이다. 


  58. No라고 말할 때 느끼는 죄책감을 바라보는 한 가지 시각 

 사회생활을 하면서 들어오는 초대를 거절하고자 할 때 가끔 느끼게 되는 죄책감 같은 기분을 어떻게 처리해야 할까? 내가 주재한 토론회에 참석했던 한 부인은 그에 관한 자신의 해결책을 다음과 제시했다.
 "저는 수년 동안 여행 사업을 해오고 있었습니다. 그런데 어느 날 문득 내 책상으로 날아오는 수많은 초대장을 보고 거기에 일일이 응해야 한다는 사실이 지겹게 느껴지기 시작했습니다.
 처음 일을 시작했을 때는 그러한 사회적 모임에 참석하는 일이 무척 좋았습니다. 왜냐하면 그런 모임들을 통해 저는 많은 새로운 사람들을 만날 수 있었기 때문입니다. 또한 그 같은 모임은 제가 사회생활의 기초를 다지고 단골 고객도 얻을 수 있는 절호의 기회였습니다. 그렇게 몇 년이 흐르다 보니 저녁 식사 모임이나 칵테일 파티를 열고 또 거기에 참석하는 일이 저의 생활에서 빼놓을 수 없는 부분이 되어 버렸습니다. 
 그 일은 정도가 더욱 심해져 갔습니다. 저는 이제 어디까지가 사업이고 어디서부터가 사적인 생활인지를 구별할 수 없게 되었습니다. 저는 휴식이 필요하다고 판단했습니다. 그래서 저는 6개월간 어떠한 공적 모임도 개최하거나 혹은 그 초대에 응하지 않았습니다. 그 동안 저는 단 한사람에게도 예외가 없이 모두 No라고 단호하게 말했습니다. No라는 말은 저의 그 같은 결정을 실행에 옮기는데 큰 도움을 주었습니다. 물론 그때 느낄 수 있는 죄의식도 함께 없애 버렸습니다."
 그녀는 분명 이로 인해 생활 속에서 더 많은 자유를 얻게 되었다. 그리고 그시간 동안 자신의 삶이 어디에 와 있는지를 생각하게 되었다. 그러는 과정에서 그녀는 자신의 사회 생활에 어떤 변화가 있어야만 한다는 사실을 깨닫게 되었다. 그녀는 그동안 쉬지않고 앞만 보고 달려왔다. 그러다 보니 자신도 모르는 사이에 힘이 다해 쓰러지기 일보 직전의 상태에 와 있었다.
 6개월 후 그녀는 자신의 사업을 정리해 버렸다. 그리고 나서 다른 지방으로 옮겨가 자신의 글솜씨를 발휘할 수 있는 작은 여행 잡지사에서 새로이 일을 시작했다.
 아마 당신도 생활 가운데 상당 부분을 차지하는 많은 공적인 모임의 참석 횟수를 줄이고 싶다고 생각한 적이 있을 것이다. 그러면서도 아마 그녀처럼 직업을 바꾸는 데까지 나아가기를 원하지는 않을 것이다. 그러나 당신도 그녀가 사용한 방식을 한번 실험해 볼 수는 있다.
 오늘부터 당신에게 들어오는 초대를 한두 달 아니면 그 이상 동안 모두 거절해 보아라. 그에 대한 거절을 통해 획득한 자유로운 시간은 삶의 방향을 보다 명료하게 하는데 많은 도움을 줄 것이다. 
 만약 당신이 이 계획을 어느 정도 오랜 기간 동안 지켜 나간다면 초대장이 날아오는 횟수도 저절로 줄어들 것이다. 그러면 당신은 모든 것을 백지 상태로 돌려서 처음부터 다시 시작할 수 있는 기회를 얻는 셈이다. 이제부터 당신은 전과 다르게 새로이 시작할 수 있다. 


  59. 죄책감을 벗어 던져라 

 대부분의 사람들처럼 나 역시 No라고 말하는데 죄책감 비슷한 것을 가끔씩 느끼곤 했다. 솔직히 말해서 아직까지도 그런 기분을 느낀다.
 하지만 내 친구 수우는 그런 '초대'의 문제를 다루는데 상당히 현실적이다. 그녀의 생각은 No라고 말할 때 내가 느껴야 했던 죄책감을 없애 버리는 데 많은 도움을 주었다.
 그녀는 나에게 이렇게 자신의 생각을 말했다. "당신에게 어떤 모임에 와 달라고 초대하는 사람은 당신이 그 부탁을 들어주기를 기대한다. 하지만 당신이 거절해도 그들에게는 그것이 그리 커다란 문제가 아니다. 설령 당신이 그 부탁을 거절한다고 해도 누군가 다른 사람은 그 부탁을 받아들일 것이다. 그렇지 않으면 그들은 또 다른 계획을 잡을 것이다. 따라서 당신의 거절은 그렇게 심각한 문제가 아니다."
 당신은 No라고 말하는 것이 상당히 중요한 일이라고 말할지도 모른다. 하지만 그것은 사회적으로 받아들여질 수 있는 일이다. 설령 당신이 그 부탁을 거절한다고 해서 초대했던 사람이 어떻게 하겠는가? 당신이 오지 않는다니 정말 잘 되었다고 말하겠는가? 단언 하건데 절대로 그럴 리는 없다. 만일 당신이 정증하게 거절한다면 그들 역시 다음과 같은 유감의 말들을 건넬 것이다.
 "당신이 우리와 함께 할 수 없다니 정말 유감입니다."
 "그래요, 안됐지만 다음에 또 기회가 있겠지요."
 "당신이 보고싶을 거예요."
 대개 그들은 예의 바르며 당신의 거절로 인해서 상처를 받거나 하지는 않을 것이다. 그런 종류의 공손한 말들은 사람들의 마음을 이상하게 만들도록 되어 있지, 거절하는 사람의 마음에 죄책감을 강요하도록 되어 있지는 않다.
 그렇기 때문에 대부분의 사람들은 부탁을 거절한 사람과 그냥 평범하게 헤어지고 그러고 나서도 그 문제에 대해서 그리 심각하게 생각하지 않는다. 실제로는 그들 역시 자신들의 삶이 너무나 바쁘거나 아니면 다른 사람에게도 연락을 취해야 하기 때문에 당신의 거절에 크게 신경쓰지 않는다. 하지만 그럼에도 불구하고 초대한 사람이 당신의 거절에 순간적으로 섭섭한 감정이 들 수도 있다. 왜냐하면 거절당한 사람의 섭섭함은 거절한 사람의 죄책감에 비할 바가 아니기 때문이다.
 하지만 누군가 당신의 초대를 거절했다고 해서 당신이 가까운 절벽으로 달려가 뛰어 내리지는 않지 않은가? 아마 당신 역시 그들에게 '함께 하지 못해서 유감입니다' , '다음에 기회가 있으면 다시 만나죠' , 혹은 '당신이 보고 싶을 거예요'라고 의례적으로 말할 것이다. 하지만 당신도 그들이 당신의 초대에 거절하면서 느낀 죄책감이 충분하다고 생각하지 않을지 모른다.
 하지만 원하지 않는 저녁파티나 모임에 참석해서 누군가의 부탁을 들어 주는 일은 없다는 사실을 기억하라. 그 경우에는 차라리 집에 머물러 있는 편이 그 사람을 돕는 일이며 또한 그런 모임에 참석하기를 좋아하는 사람에게 자리를 하나 더 만들어 주는 셈이다. 


  60. 뭔가 잃을 것만 같다고 두려워하지 마라 

 나는 사촌 조애니와 함께 No라고 말하는 문제에 관해 잠시 대화를 나누었다. 때마침 그녀와 남편 조우는 방금 간단한 자기분석 훈련을 마친 후였다. 그 훈련을 통해 그들은 최근에 자신들이 사교모임에 지나치게 몰두해 있으며 실제로 가고싶지 않은 초대도 언제나 거절하지 못하는 성격 때문에 할 수 없이 가곤 했다는 사실을 깨달 았다. 그 문제에 대해 좀더 생각을 해 본 후 그들은 자신들이 Yes 라고 말할 수밖에 없었던 이유를 이렇게 밝혔다.
 "만일 우리가 그 모임에 참석하지 않았을 경우 어쩌면 중요한 일을 놓쳐 버릴지도 모른다.는 두려움 때문이었던 것 같아요."
 그때문에 그들은 싫어도 할 수 없이 모임에 계속 참석해야만 했다. 하지만 이 일로 인해 그들은 정말로 중요한 가정에서의 조용하고 한가로운 저녁 시간을 놓쳐 버리고 말았다.
 나 역시도 종종 그런 기분을 느껴 보았다. 그렇기 때문에 그녀의 기분을 충분히 이해할 수 있었다. 그녀는 식구들이 전부 이런 기분을 느끼고 있었기 때문에 그것이 단지 자신의 가족 문제일 뿐이라고 생각했다.
 그러나 나는 자주 받아보는 편지를 통해서 또는 전국을 돌아다니면서 대화를 나누어 본 많은 사람들을 통해서, 이런 문제를 가지고 고민하고 있는 사람들이 의외로 많다는 사실을 알고 있었다. 이것은 분명 문화적인 문제다. 집 밖에는 참으로 너무나 많은 기회들이 널려 있다. 우리는 그 가운데 어느 것 하나도 놓치고 싶어하지 않는다. 그러다 보니 자주 모임에 가고 싶기도 하고 그러면서도 동시에 그 모임에 가고 싶지 않기도 한 그런 전통적인 딜레마에 봉착하게 되는 수가 많다.
 당신도 이제 비록 그것이 새로운 것이라 하더라도 어떤 것이든 놓아 버릴 준비를 하여라. 그래야만 오랜 것을 즐길 수 있는 시간을 가질 수 있다. 지금의 나는 그 같은 사실을 알 수 있는 시점에 도달해 있다. 


  61. 다급한 요구의 정체를 파악하라 

 남편인 깁스는 수년간 많은 수의 단체에 가입해서 활발한 활동을 한 적이 있었다. 최근에 그는 한때 회원이었던 한 단체로부터 카드를 받았다. 그 카드에는 단체의 장이 직접 손으로 쓴 무척 완곡한 글이 적혀 있었다.
 <본 단체에서는 얼마나 많은 사람들이 당신을 다시 만나 보고 싶어하는지 모릅니다. 저희들은 당신이 가능한 한 속히 우리의 모임에 다시 참석해 주기를 바라고 있습니다.>
 그런데 단체장은 남편 깁스가 이미 현재도 다른 몇몇 단체에 가입하여 활동을 하고 있었기 때문에 또 다른 단체에 가입할 여력이 있지 못하다는 사실을 알고 있었다. 하지만 친밀하고 완곡한 글은 그의 마음을 잠시 주춤거리게 만들었다. 이윽고 그의 마음에는 일종의 죄책감 같은 것이 생겨났다. 
 '다시 이 단체로 돌아가 그들을 도와야 하지 않을까?
 남편은 잠시 동안 고민에 빠졌다. 하지만 그는 다시 참석해서 그들과 함께 해 달라는 완곡한 청이 담긴 카드는 일종의 술책에 지나지 않는다는 사실을 깨달았다. 그 카드에는 단지 글의 첫 머리에 자신의 이름이 위치해 있을 뿐이었다. 이 말은 그 단체에서 남편이 다시 돌아오는 것을 원하지 않는다는 뜻은 아니다. 다만 이러한 편지는 회원의 활동을 부추키기 위한 한 술책일 뿐 그럴 수 없는 사람에게 어떤 죄책감을 불러일으키려는 의도는 전혀 들어있지 않을 것이라는 의미이다.
 사회적 요구나 일과 관련된 요청에는 다만 자리를 메꾸어야 할 필요성 때문에 당신을 초청하는 경우가 많다. 누군가 당신에게 와서 그저 그들과 함께 하기만 하면 된다고 이야기할 때 특히나 당신이 별로 관심이 없는 일에 관한 모임일 때는 반드시 이 사실을 기억하라. 그 모임은 당신이 없어도 아무런 문제 없이 잘 굴러 갈 것이다. 물론, 당신이 굳이 그자리에 참석하지 않아도 아무런 문제가 없기는 마찬가지이다.
 사람들에게 종종 문젯거리가 되는 또 다른 부분은 사회적 기능이나 어떤 종류의 사건에 관한 모임의 경우이다. 이 경우 사람들은 만일 자신이 참석하지 않으면 다른 사람들에게 피해를 주기 때문에 반드시 참석해야만 한다고 느낀다.
 내 느낌으로는 다른 사람에게 피해를 주지 않으려 한다는 것은 그들이 십중 팔구는 그런 류의 일을 하기를 즐기기 때문에 그렇게 추정하는 것이다. 꼭 당신이 아니어도 거기 참석하고 싶어서 가는 사람들은 충분할 것이다. 그러니 당신이 꼭 참석해야만 한다고 생각할 필요는 전혀 없다.
 물론, 아무도 그 모임에 참석한 사람이 없다면 아마도 애초부터 그 모임이 별로 필요하지도 않았다는 증거일 것이다. 


  62. 요령있게 NO라고 말하라 

 당신이 줄스 레너드가 아닌 다음에야 당신에게 시간을 내 달라고 부탁하고 있는 사람에게 어떻게 답변할지는 어느 정도 당신과 그 사람 사이의 관계에 달려 있다. 
 친구에 대해서는 단지 솔직하기만 하면 된다.
 "여보게, 난 지금 내 삶을 좀더 간편하게 살고 싶네. 이제는 나도 좀 쉬어야 할 것 같아. 예전처럼 그렇게 힘들여 바깥 일에 매달리고 싶진 않아. 거기엔 어떤 다른 개인적인 일이 있기 때문은 아니야. 단지 나에게는 힘을 충전할 시간이 필요할 뿐이야." 
 사업상이나 개인적으로 아는 사람이 점심이나 같이 하자고 제안하면 그럴 때는 아예 얘기가 길어지기 전에 자리를 뜨는 것이 좋다. 그럴 때는 이렇게 말해 보아라.
 "아, 정말 미안합니다. 저는 요즘 점심을 먹지 않습니다."
 그와 함께 무슨 긴 토론 같은 것은 아예 할 필요도 없다.
 어지간히 성가신 사람들에게는 다소 딱딱하게 대할 필요가 있다. 쓸데없이 찰거머리처럼 찰싹 달라붙는 사람들은 늘상 당신의 생활을 어지럽힐 뿐이다. 무엇인가 다른 일을 하며 보내고 싶었던 시간을 빼앗아 가버리는 사람들에게는 다소 거칠게 대할 필요가 있다. 그럴 때는 단호하게 당신의 뜻을 밝혀라. 그들이 당신을 이해할 때 까지.
 "이봐, 나는 다음 주부터 새로운 계획에 착수해야 하네. 그래서 아마 당분간은 자네와 커피 마실 시간조차 내기 어려울 거야. 일이 끝나고 시간이 나면 그때 전화하겠네."
 그런데도 그가 나타난다면 그때는 더욱 단호하고 확실하게 당신의 의사를 밝혀라.
 "이봐, 아마 자네는 일전에 내가 한 말을 이해하지 못한 것 같군. 내가 다시 한번 말하지만 난 이제부터 해야 할 중요한 일이 있네. 그러니 자네와 만날 시간이 없단 말일세. 나중에 내가 전화할 테니 그때 만나세."
 하지만 만일 당신을 초대한 사람이 꼭 만나야 할 사람이면 그때는 다음과 같이 시간을 단서로 달아 두어라.
 "아마 금요일 오후 한시에서 두시 사이에는 당신을 만날 수 있을 것 같습니다."
 아무리 그래도 그들이 절대로 당신 시간들을 쓸데없이 빼앗아 가도록 해서는 안된다. 이렇게 하기 위해서 모든 사람을 즐겁게 해 주려는 욕망을 버려야 한다. 당신은 가끔 어떤 사람들은 기쁘게 해 줄 수 있다. 하지만 모든 사람을 언제나 기쁘게 해 줄 수는 없는 일이다.
 그리 내키지 않는 일에 대해 당신의 협조를 구하는 부탁에는 최소한의 세부사항조차 간략하게 설명하고 끝내라. 
 "죄송합니다. 저는 지금 시간이 없군요. 제 스케줄이 한가해지면 당신께 전화를 하지요." No라고 말할 필요가 있는 또 다른 상황에서도 상상력을 층분히 동원해 답변하라. 지금은 당신의 시간만으로 채워야 할 당신만의 삶이다. 


  63. 공적인 일에서 NO라고 말하기 

 당신은 아직까지 공적인 상황에서 No라고 말해야 하는 문제를 경험해 보지 않았을지 모른다. 하지만 만일 그렇다면 당신은 어쩌면 직장에서 소위 봉일지도 모른다.
 하바드 대학의 사회학자인 줄리엣 스코는 한 잡지에서 다음과 같은 사실을 지적했다.
 <오늘날 출세가도를 달리고 있는 많은 사람들이 그에 상응하는 보수도 받지 못한 채 점점 일만 더 많이 하는 경향이 있다. 그 이유는 그들이 No라고 말할 줄 모르기 때문이다.>
 사업에 관한 한 법인 사업자는 직장인에게 다음과 같은 믿음을 갖도록 은연중에 유도해 왔다.
 "어떤 식으로든 만일 우리가 더 많은 양의 일과 보다 긴 업무시간에 대해서 거부 의사를 밝히는 것은 직장인답지 못한 태도이다."
 "또한 얼마의 시간을 필요로 하는 계획이든 그것에 대해서 우리가 '네, 하겠습니다.'라고 대답하지 않는다면 작장에서 쫓겨 나거나 아니면 승진하기 힘들 것이다."
 사장에게 No라고 말해 보라. 그것도 단호하게. 물론 거기엔 상당한 위험이 따른다. 즉 당신의 생계문제에 있어서 말이다. 만약 당신이 삶을 간편하게 만들고자 하는데 누군가 더욱더 많은 시간을 들여야 될 것 같아 보이는 일을 당신에게 요구한다면 어떻게 하겠는가? 당신에게는 시간과 힘을 자유롭게 할 수 있는 다른 영역이 있다.
 그러나 이것은 당신이 No라고 말하는 것을 배워야 할 또 다른 간편한 영역이다. 스코 교수에 따르면 최근의 연구 결과를 통해 노동자들이 장시간의 작업에 대해서 거부하기 시작했음을 알 수 있다. 많은 사람들은 1980년대의 광적인 노동 윤리로부터 벗어나 더욱 전통적인 가치를 추구하는 쪽으로 생활 양식을 변화시키고 있다.
 만일 하루에 열 시간이고 열두 시간이고 일만 하는 것이 지겨워졌다면 두세 달 가량 30분 정도씩 작업 시간을 줄여 보라. 아무도 그 30분 동안 당신이 보고 싶었노라고 말하는 사람은 없을 것이다. 대신 당신은 그 시간 덕분에 내가 그랬던 것처럼 다시 일을 시작할 때 더욱 생산적이 된 자신을 발견하고서 놀랄 것이다. 결과적으로 당신은 30분의 휴식을 통해 회사에 더욱 큰 기여를 하는 셈이다. 그러면 당신은 작업 시간을 더욱 줄여나갈 수 있을 것이다.
 이제 당신이 도전할 다음 목표는 여가 시간을 어떻게 보내야 할 지 결정하는 것이다. 휴식이나 조용한 시간을 통해 긴 산보나 자연에서의 호젓한 시간을 보내거나 혹은 가족들과의 단란한 시간을 갖거나 영화를 본다거나 하는 시간을 통해서 심신을 휴식시켜라. 그러고 나서 새로이 힘을 얻은 후에 당신의 창조적인 충동을 한번 확인해 보아라. 당신은 그 시간 동안 안에서 생겨나 들끓고 있는 강한 그 욕구에 틀림없이 놀라 기뻐할 것이다. 


  64. 직접 책 같은 걸 한번 써보아라 

 책 쓰기가 힘들면 당신만의 모나리자를 한번 그려본다거나 조각을 해 본다거나, 혹은 대본을 써본다거나, 당신 마음의 내면에 자리잡고 있는 일을 함으로써 당신이 진정으로 하고 싶어 하는 다른 창조적인 욕구를 실현해 보는 것은 어떨까?
 우리 모두에게는 계발하고 싶은 창조적인 욕구들이 있다. 하지만 지금까지 너무 바쁘게 뛰어만 왔기에 우리는 새로이 그 같은 정열을 계발한다거나 아니면 우리 자신이 그런 일을 직접 한다는 것은 어쩌면 불가능할지 모른다고 믿어왔을 수 있다. 그러나 정작 우리 자신이 해야 할 일은 우리들의 가슴이 뜨겁게 원하고 있는 바로 그런 일이다.
 자신의 영감을 좇아서 살아가는 사람이면 누구에게나 한번 물어 보라. 그들은 그것이야말로 바로 자신들에게 진정으로 행복한 시간이며, 사랑에 빠진 시간이며, 자신들의 삶 속에서 정열을 불태우는 시간이라고 말할 것이다. 그들이 그 일을 하는 이유는 어떤 내적인 부름을 받았기 때문이다. 또한 그들이 그 부름의 목소리를 들을 수 있었던 것은 그들에게 그 소리를 들을 시간이 있었기 때문이다.
 조지아 오케프는 꽃을 보기 위해서는 시간이 필요하다고 말했다. 시를 쓰기 위해서도 시간이 필요하다. 당신의 창조적인 영감을 계발하기 위해서도 시간은 필요하다. 그 시간은 종종 당신이 No라고 말하지 못함으로 인해 당신의 삶에 자리를 차지하고 들어오도록 스스로가 방치해 버린 혼란으로부터 충분히 벗어나 자유를 누리는 바로 그런 시간이다.
 내 경험에 의하면 창조적인 과정은 마치 기관차와 같다. 그것의 바퀴를 움직이게 만들려면 굉장한 양의 내적 자원과 에너지가 필요하다. 또 일단 움직이기 시작한다 해도 처음엔 무척 속도가 느리다. 만약 어떤 문제로 해서 기차가 서버린 후 다시 움직이게 만들려면 여전히 상당한 양의 에너지를 사용해야 한다. 그러나 일단 그 속도가 고조에 이르면 마찬가지로 그것을 멈추게 하기 위해서도 상당한 노력이 필요하다.
 예를 들어, 내가 글쓰기를 시작했을 때 나는 점심과 글쓰기를 동시에 할 수 없음을 깨달았다. 만약 내가 점심을 먹기 위해 글쓰기를 중단하면 다음날 일어나서 달리기를 하는 아침이 될 때까지 글 쓰기는 물 건너간 일이 되고 만다.
 점심시간이 불규칙한 부동산업을 수년간 해오면서 나는 생활패턴을 바꿔야만 했고, 점심 식사와 그밖에 많은 초대들도 거절해야만 했다. 나는 자신의 창조적인 일에 몰두할 수 있도록 일하는 스타일을 간편화시킨 것이다.
 만약 당신에게 정말 해보고 싶은 창조적인 계획이 있다면 될 수 있는 한 많이 사회, 문화 그리고 소비에 관련된 생활에 있어서의 온갖 잡다한 일들을 거부하도록 하여라. 앞으로 아아가기 위해 필요한 증기를 모을 수 있도록 하기 위해서 말이다.


   제8장 몇 가지 내적인 요소

  65. 삶을 간편화하고 싶은 이유

 친애하는 세인트 제임스 씨에게.
 저는 14살이고 이번 해에 9학년이 되는 학생입니다. 한두 해쯤 전에, 저는 저의 삶에서 무엇인가를 잃어버리고 있는 듯한 느낌이 들었습니다. 처음에 전 저 자신이 고독하다고 생각했죠. 저는 자주 아파서 침대에 눕곤 했고 또 자주 울었습니다. 고독은 정말 이해할 수가 없어요. 부모님들은 저를 사랑해 주시고 형제들과도 친하게 지냅니다. 귀여운 강아지도 한 마리 기르고 있고, 믿고 이야기할 수 있는 친구도 있어요. 일 년 전쯤 저의 부모님은 저를 정신과 상담 의사에게 보내셨어요. 겨우 4∼5번 정도 간 것 같은데 저에게는 별로 도움이 되는 것 같지 않았습니다. 두세 달쯤 전 어느 날 저는 문득 '과연 내가 늘 이렇게 우울해 있을 필요가 있을까?' 하는 회의가 들었어요. 그 이후 저는 자신을 절망의 구렁텅이에서 끄집어 냈습니다. 물론 아직도 그 일이 진행 중인 저로서는 필요할 적마다 자신에게 용기를 불어넣어주는 말을 속삭이곤 한답니다. 화가 날때면 뒤뜰에 있는 큰 나무에 올라가기도 하지요. 하지만 이제 저는 점점 좋아지고 있는 것 같습니다.
 방금 저는 당신의 책 《내적인 간편화(나의 삶을 깃털보다 가볍게 II)》를 다 읽었습니다. 이제 저는 알았어요. 제가 외롭기는 하지만 그것이 친구 때문은 아니라는 사실을. 지금까지 저의 삶은 학교와 다른 사람들에게 착하고 훌륭한 학생이라는 평가를 받는 데에 온통 집중되어 있었습니다. 그러나 이젠 알고 있습니다. 다른 사람 들이 나에 대해서 어떻게 생각하는지에 대해서 그렇게 걱정할 필요가 없다는 사실을. 또한 대신 내가 하고 싶은 일을 할 필요가 있다는 사실을. 저는 무엇보다 자신 안에서 힘을 찾아야 할 필요가 있는 것 같습니다. 뿐만 아니라 저 자신의 내적 자아를 발견해야 할 필요도 있는 것 같습니다. 전 당신이 이 점을 깨닫게 해준 데 대해 정말로 감사 드립니다. 저는 당신의 책 안에 있는 모든 점들을 실 행에 옮겨 볼 작정입니다. 혹시나 또 다른 좋은 책을 추천해 주신다면 구해서 읽어 보고 싶습니다.
 그럼 안녕히 계십시요 

                                                                     에린 웹렉 드림


 "나는 나 자신에 대해서 고독합니다."
 에린은 우리 모두를 위해 아주 좋은 말을 해주었다. 그동안 우리 모두는 항상 좋은 아내, 좋은 남편, 좋은 어머니, 좋은 아빠, 좋은 아들, 좋은 딸, 훌륭한 고용주, 성공한 기업가가 되는 데만 정신이 팔려 있었다. 하지만 다른 사람들이 생각하는 완전함이란 결국 진정한 자기 자신을 잃어버리는 일이었다.
 간편한 삶을 살기 시작하면 당신은 혼자서 보낼 수 있는 시간을 갖게 되고, 자신의 일기를 쓰고, 뭔가 도움이 필요하다고 느낀다면 누군가와 상담할 수 있고, 생활 가운데 문제가 되고 있는 어떤 일에 지나치게 집착하는 것을 제거하는데 시간을 쓸 수 있고, 용서와 감사의 마음을 갖고, 당신의 진짜 문제를 찾아내고, 하루하루를 최고의 상태로 보낼 수 있을 것이다.
 잠깐 걸음을 멈추고 다시 2장으로 돌아가 삶을 간편화하는 일에 대해 생각해 볼 수 있도록 시간을 갖는데 도움이 되는 방법들을 다시 한번 찾아 보아라(#13, 14, 15, 16).
 새롭게 찾아낸 이런 시간들이 주는 또 다른 이점은 당신이 자신과 다시 한번 친밀해질 수 있는 기회가 된다는 점이다. 


  66. 왜 그렇게 삶을 허비하려고만 하는가? 

 삶을 간편화하면서 한 가지 배운 점이 있다면 더 큰 문제를 생각 하지 않는 것이 우리가 할 수 있는 가장 최선의 방법이라는 사실이다. 그 방법이 모든 사람들에게 전부 적용되는 것은 아닐지 모른다. 하지만 내 생각에는 그 방법이 왜 우리가 그동안 그렇게 서둘러서 살아왔는가 하는 문제에 대해서 많은 것을 이야기해 주는 것 같다. 우리들 자신과 다시 친숙해질 수 있는 방법은 현실에 대한 욕망의 기운을 꺾는 것이다.
 우리 스스로가 '나는 정말 바쁘고, 일도 너무 증요해. 일을 늦출 시간적 여유조차 없어'하는 식으로 자신이 정말로 몹시 바쁘다는 사실을 스스로에게 확신시키고 있다. 그러는 한 자신의 삶과 해결하기 힘든 개인적인 문제들에 대해 생각해 볼 기회조차 없게 된다. 순조롭지 못한 결혼생활, 불만족스러운 직장, 이제는 어떻게 할 수 없는 아이들, 너무 지나친 친구관계, 청산해야 할 모임들, 펼치기 두려운 우리 자신의 창조성 또는 무의식 깊은 곳에 자리 잡은 공포감이나 우리의 삶이 진정으로 충만되는 것을 방해하는 어린시절의 층격, 당신은 과연 이런 문제들에 대해 진지하게 생각해 볼 시간이 얼마나 있는가?
 삶의 속도를 다소 늦추어라.
 일하는 시간을 조금 줄여라.
 지금 정신을 쏟고 있는 일로부터 자신을 자유롭게 하라.
 그러지 않으면 자신만의, 자신을 위한 시간을 결코 가질 수 없다.
 체력을 보강하기 위해 그동안 부족했던 잠을 자거나, 식사 패턴을 조정한다거나, 에너지를 층전하고, 식이요법을 다시 시작한다거나, 자연 속에서 보내는 시간을 갖거나, 웃으며 즐겁게 노는 시간을 갖도록 하여라.
 이 모든 과정이 순조롭게 진행되다 보면 이제 당신에게는 내적인 문제 이외에 또 다른 처리해야 할 문제가 더 이상 남아 있지 않은 그런 지점에 이르게 될 것이다. 당신은 삶의 간편화가 처음 생각한 것만큼 그렇게 대단하지는 않다는 사실을 발견하게 될 것이다. 그것들을 뚫고 지나갈 내적인 힘까지 만들어 내면 당신의 마음은 한결 가벼워질 것이다.
 삶의 속도를 늦추다 보면 가끔 놀라운 일이 나타나곤 한다. 우리는 그 속에서 번뜩이는 영감을 얻기도 한다. 우리는 새로운 단계의 이해와 지혜에 도달하게 된다. 고요한 시간 속에서 우리는 우리의 전 생애를 그리고 우리 주변에 있는 사람들의 인생을 믿을 수 없을 만큼 긍정적인 방향으로 바꾸어 줄 수 있는 직관적 식견을 얻기도 한다. 일단 변화가 일어나면 그것은 일생 동안 지속될 수 있다.
 삶을 더욱 간편하게 삶으로써 그처럼 고요한 시간을 갖는 일은 보다 가능해진다. 기적은 고요한 순간으로부터 생긴다. 당신도 한 번 고요한 순간을 가져 보아라. 


  67. 삶에 진정으로 필요한 일을 찾아라 

 삶을 간편화함으로써 내가 얻은 좋은 점 중 첫째는 아마 새롭고 만족스런 직업을 갖게 되었다는 점일 것이다. 나는 그것이 무척 쉬웠노라고 말하고 싶으나 실제는 전혀 그렇지 않았다. 어찌 보면 새로운 직업에의 선택은 내가 여지껏 만난 일 증 가장 커다란 도전 가운데 하나였다. 그러나 진정으로 자신이 사랑하는 일을 하는 사람이면 누구나 그렇게 생각하겠지만, 새롭고 만족스런 직업이란 존재하지 않으며. 그런 일을 위해서 따로이 버릴 만한 것도 없다.
 그때까지 쭉 커오면서 나는 내가 진정으로 하고 싶은 일이 무엇인지를 알지 못한 채 생애의 대부분을 보냈다. 나는 많은 시험을 보았고, 책도 많이 읽었으며, 수많은 직업 상담자와 상담도 해 보았다. 하지만 나에게 진정으로 도움이 되었던 직업에 대한 유일한 충고는 '시간을 좀더 두고서 과연 나의 새로운 직업이 무엇이어야 하는지를 알 때까지 아무 일도 하지 말라'는 말이었다.
 그 당시 가장 어려웠던 부분은 정말 내가 쉬어야겠다는 결정을 내리게 되기까지의 과정이었다. 모두 다 알고 있듯이 열정적인 삶을 한창 살아가고 있을 때는 그러한 삶을 멈출 수 있다고 전혀 생각하지 못한다. 그러나 일단 쉼으로써 빠른 속도로 움직이고 있을 때는 잘 드러나 보이지 않던 또 다른 가능한 면들을 발견할 수 있다.
 다음으로 어려웠던 부분은 그러한 기회들을 경제적으로 어떻게 정리해야 하는가였다. 이미 조우 도밍게즈와 빅키 로빈이 쓴 《당신의 돈과 당신의 삶》이라는 책에 대해서는 앞에서 이야기한 바 있다. 경제적인 독럽을 얻기 위해 그들이 제시한 접근방법은 나로 하여금 우리가 써버리는 돈을 다시 벌기 위해 우리가 들여야만 하는 시간과 노력들에 관해서 전적으로 새로이 생각할 수 있는 기회를 제공했다. 또한 물론 만일 당신이 삶을 더욱 간편하게 살아가고 있다면 당신은 확실히 낭비하는 돈을 줄일 수 있을 것이다.
 만약 당신이 진정으로 해야 할 일이 무엇인가에 대해 점진적으로 생각하고 있고 또 그 증에 한 가지가 경제적인 부분의 문제라면 나는 당신에게 책방에 가서 돈에 관한 책들을 구해 좀 읽어 보라고 권하고 싶다. 당신은 아마 당신이 지출을 줄일 수 있는 무척 많은 방법들을 발견할 것이다. 또한 당신의 재정상태를 잘 정리해서 새로운 직업을 선택할 수 있게 될 것이다. 일단 마음을 정하고 나면 여태까지 더욱 만족스러운 직업을 찾아낼 여유가 없었다고 말한 것은 단지 변명에 지나지 않았다는 사실을 알게 될 것이다. 그건 가장 기만적인 변명에 불과하다. 당신이 지금까지 더욱 만족스러운 직업을 찾지 않았던 참된 여유는 어디에도 없다.
 일단 그 같은 변명이 무엇을 의미하는지를 깨닫고 난 후, 나는 자신으로 하여금 정말 원하는 일을 만날 때까지 다른 어떤 새로운 일도 시작하지 않겠다고 다짐했다. 그 같은 결심 이후 나는 글쓰기를 시작했다. 그 이유는 단지 글쓰기가 재미있고 또한 내가 글쓰기를 좋아했기 때문이었다. 새로 시작한 글쓰기는 나에게 만일 내가 자신에게 그런 약속을 하지 않았다면 결코 생각하지도 못했을 새로운 직업에의 가능성을 열어 주었다.
 남편과 나는 시간을 줄이고 정리를 하기 위해 여러 가지 방법을 실행해 보았다. 그렇다고 당신도 우리가 했던 모든 방법을 일일이 다할 필요는 없다. 나는 사실 뭘 배우는데 상당히 더딘 편이다. 나는 제대로 물어볼 줄 알기 위해서 일단 생활의 모든 패턴을 완전히 바꾸어야 한다. 그러고 나서 바른 답변을 들어야만 했다.
 지금 당신의 일이 진정으로 원하는 일이 아닐 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 이제 와서 다른 일을 찾는 것이 너무 늦었다고 판단 하는 과오는 범하지 않도록 하라. 내가 한 가지 깨달은 점이 있다면 이전에 내가 했던 모든 일들이 실제로 지금 내가 하고 있는 일들을 준비하는데 도움이 되었다는 사실이다. 마찬가지로 내가 지금 하고 있는 일은 내가 이후에 무엇을 하던지간에 그 일을 준비하는데 틀림없이 도움이 될 것이다.
 시장에서 발생하는 급격한 변화, 모든 국면에서 빠르게 발전하는 기술로 인한 작업장에서의 자동화는 당신이 다음 단계의 삶을 위해 무엇인가를 생각해 볼 수 있는 다시 없는 기회이다.
 만일 지금 하고 있는 일이 진정으로 원하는 일이 아닐 경우에는 무엇보다도 먼저 생각할 수 있는 시간을 확보하도록 하여라. 당신이 세계와 자신의 성장을 위해 할 수 있는 최대의 기여는 바로 자신이 원하는 일을 하는 것이다. 그러니까 무엇보다도 먼저 생각할 수 있는 시간을 확보한 후에 그 일을 시작하여라. 


  68. 자신을 되돌려라 

 자원봉사단은 지난 수십 년간 자선이나 다른 가치 있는 일들에 시간을 할애하는 것을 아까워하지 않는 사람들의 수가 전체적으로 크게 줄어들었다고 보고한 적이 있다. 하루 열 시간 아니 스무 시간의 노동은 우리가 자원해서 그러한 일들을 할 만한 여유를 없애 버렸다.
 현재 우리 문화 속에서 삶을 간편화하고 여유 시간을 갖는 경향이 점차 확산되고 있다. 이를 통해 자신으로 되돌아갈 준비가 되어 있는 사람들도 많이 생겨나고 있다. 나는 많은 독자들로부터 삶을 간편화하고 나서 얻은 이점은 자신들이 자원봉사를 통해서 다른 사람들에게 무엇인가 도움을 줄 수 있는 시간을 갖을 수 있는 점이라는 말을 들었다.
 한 독자는 이렇게 말한 적이 있다.
 "내 생각에는 삶의 간편화를 통해 삶 속에서 격렬하지만 무의미한 경쟁을 없애 버리는 일은 오늘날 많은 사람들이 느끼고 있는 충만감의 결여라는 문제를 절반 정도밖에 해결해 줄 수 없는 것 같습니다. 나머지 절반은 나 자신의 필요에 대해서 생각하는 것만큼 다른 사람들에게 필요한 도움을 생각하는 데에서만 채워질 수 있습니다."
 당신이 삶을 간편화하고자 할 때 자원 봉사라는 항목은 원래 당신이 작성한 간단한 목록 가운데 위쪽에 있지는 않을 것이다. 만약 당신이 정말 지쳐 있고, 최근 수년간의 열정적인 페이스 때문에 무척 쇠약해져 있다고 느꼈다면 더더욱 그 항목은 삶의 간편화를 위한 당신의 목록 중 상위에 속하지 않을 것이다. 그러나 자선은 집에서부터 시작될 수도 있다. 당신이 행할 수 있는 가장 훌륭한 선행은 자신의 가정이 제대로 가정다워지게 만드는 일이다. 당신은 온 세계에 자선을 베풀기 위해 밖으로 달려나갈 필요가 없다. 오히려 당신의 아이들이나 배우자와 함께 시간을 보낸다면 그것이 바로 가정에서 시작될 수 있는 당신의 첫 선행이 될 것이다.
 그러나 그 일을 하다 보면 이내 자신으로 되돌아갈 준비가 갖추어지는 시점에 도달하게 된다. 다른 사람들을 위해 무슨 일인가를 한다는 것은 자신을 알게 하며, 또한 삶 속에 기쁨과 가치와 성취감을 채워 넣을 수 있는 훌륭한 단계가 될 수 있다. 저명한 역사학자 아놀드 토인비는 인류의 미래는 자기 자신에게로 돌아가서 자신의 내면의 깊이를 발견하고 또한 동료들을 위해 헌신하는 그런 사람들에게 달려 있다고 말한 적이 있다.
 기억하라. 당신이 가장 훌륭한 봉사를 할 수 있으며 다른 사람들에게 최선의 기여를 할 수 있는 때는 바로 당신이 하고자 하는 일을 하고 있을 때라는 사실을!
 

제9장 개인적이고 가정적인 일
  
  69. 집안의 허드렛일을 처리하는 또 다른 방법 

 《당신의 생활을 간편화시켜라(나의 삶을 깃털보다 가볍게 I)》를 읽은 몇몇 독자들이 내게 자신들이 배운 새로운 방법에 대해 편지로 알려왔다. 
 <나는 주마다 해야 하는 일들을 시간이 보다 덜 들면서 쉽게 다룰수 있는 작은 일부로 만드는 법을 배웠습니다.>
 미시간주의 마고 보거트의 편지다.
 <나는 주중 하루하루마다 이 날은 이 일을 처리하겠다는 식으로 집안의 여러 허드렛일을 간편화했습니다. 좀 진부한 이야기처럼 들릴지 모르지만 그 방법은 실제로 내가 그 일을 마지막으로 한 지가 대체 얼마나 되었는가를 기억해 내기 위해 고민하는 어려움을 덜어 주었습니다. 사람들마다 자신들의 필요에 따라 계획이 다양해질 수도 있을 것입니다. 또한 어떤 일을 다른 날과 바꾸어야 할 필요가 있는 경우에는 스케줄을 바꿀 수도 있습니다. 다음의 요일 목록은 저의 기본적인 계획표입니다. 
 월요일: 쓰레기통을 비워서 쓰레기를 청소차에다 내다 버린다. 세탁을 한다. 
 화요일: 컴퓨터 용무를 본다. 2층과 l층을 청소한다.
 수요일: 자원봉사에 나가는 날. 집에 돌아오는 길에 쇼핑을 한다.
 목요일: 욕실을 청소한다.
 금요일: (진공청소기로)카펫을 청소하고 마룻바닥을 닦는다. 주말에 가족들과 함께 지낼 계           획을 세운다.
 토요일: 가능한 한 가족과 함께 많은 시간을 보낸다. 만약 남편이 일감을 가지고 집에 돌아          오면 그가 일을 끝낼 때까지 나는 명세서를 계산한다거나, 편지를 쓴다거나, 먼지를          털거나, 다림질, 간단한 수선, 물청소 등을 한다.
 일요일: 마당과 정원에서 남편과 같이 일을 하거나 수리할 것이 있으면 고친다. 친척들과          통화를 하거나 쉬기도 하고 독서도 한다.
 이 방법은 나에게 아주 효과가 좋았습니다. 물론 우리 집이 아주 잘 정돈된 것은 아니겠지만, 어쨌든 나는 무척 행복한 결혼생활을 하고 있다고 생각합니다. 주중 각각의 요일에 미리 짜여진 계획에 따라 그 일을 집중적으로 하는 것은 저의 생활을 더 부드럽게 만들어 주었습니다. 적어도 다음엔 대체 무슨 일을 해야 하는지 골머리를 썩혀야 하는 고충을 덜었기 때문이죠.
 또한 이러한 계획은 내가 나의 생활속도를 조정할 수 있도록 도와주기도 합니다. 뿐만 아니라 비록 내가 해야 할 일들이 쌓이는 것 같아도 그로 인해 일이 밀리고 있다는 조바심 같은 것은 나지 않게 해줍니다. 일단 그 날 계획된 일을 모두 끝내고 나면 뜻하지 않았던 다른 일들에 시간을 할애하거나, 친구를 초대해서 수다를 떨며 놀 때도 훨씬 마음이 편합니다.
 이제 나는 한주 한주의 생활을 더욱 잘 컨트롤할 수 있게 되었을 뿐만 아니라 끝임없이 해야만 하는 일들 때문에 스트레스를 받는 일도 줄어들었습니다.>
 마고가 지적했듯이 그 같은 계획은 당신의 생활에도 얼마든지 적용될 수 있다.
 또 다른 독자는 자신이 아침에 직장으로 출근하기 전에 항상 한 가지 집안일을 해치워 버린다고 이야기했다. 이 후 그녀에게는 일이 끝날 무렵 집안일 가운데 적어도 그일에 대해서 생각하거나 오늘 하루는 피곤하니까 그 일을 건너 뛰어야겠다고 생각할 필요가 없어졌다. 그녀는 또한 매일 아침마다 한 가지씩 일을 끝내고 출근 하다 보니 자신이 지루한 허드렛일을 하느라 주말의 대부분을 허비 해야 할 필요가 없다는 사실을 깨달았다고 말했다. 그 대신 그녀는 주말에 자신이 하고자 하는 일들을 하면서 시간을 보낼 수 있기를 기대하면서 한 주를 보낼 수 있었다. 


  70. 간편한 일주일 식단짜기 

 남편과 나는 사실 먹는 것을 꽤 좋아하는 편이다. 하지만 둘 가운데 어느 누구도 부엌일을 많이 하는 것은 좋아하지 않았다.
 수년 전에 우리는 '오늘 저녁 땐 또 뭘 만들어서 먹지?' 라는 날마다 계속되는 질문에 대한 해결책을 마련하기로 결정했다.
 그때 한 독자가 자신이 실행하고 있는 한 가지 방법을 알려 주었다. 하지만 우리가 직접 그 방법을 실행에 옮겨 보기 전까지 우리는 그것이 실제로 얼마나 우리의 삶을 간편하게 만들어 줄지 전혀 예측하지 못했다. 물론 이 방법이 모든 사람에게도 똑같이 좋은 효과를 낼 수 있다고는 생각지 않는다. 어찌 되었든 우리는 그녀의 방법에 따라 주중 같은 요일에는 항상 같은 음식을 먹기로 했다.
 예를 들면 월요일에는 찐 야채를 곁들인 닭 가슴살을 구워 먹는다.
 화요일에는 우리가 자주 가는 레스토랑 중 한 곳에서 식사를 한다. 
 수요일에는 남편이 구운 머핀과 함께 그리스식 샐러드나 니코이스 샐러드를 먹는다.
 목요일에는 여름이면 신선한 게살이나 머핀을 곁들인 참치 가즈 파초를, 또한 겨울이면 뜨거운 야채 스프를 먹는다. 혹은 가끔씩 이런 규칙을 벗어나서 채소를 곁들인 닭을 구워 먹는다.
 금요일에는 우리는 남편이 만든 달걀 반죽을 한 밀빵에다 터키 소세지를 넣어서 신선하게 짜낸 오렌지 주스와 함께 먹는다.
 주말에는 가벼운 음식을 먹는 것이 좋다. 그래서 토요일에는 신선한 멕시코 소스를 곁들인 블루 콘 토틸라 칩을 먹는다.
 일요일에는 팝콘과 사과를 곁들인 치즈를 먹는다. 덕분에 우리는 신선한 과일 파이나 딸기 크림 등으로 주말 저녁을 양껏 먹을 여유가 생긴 셈이다.
 일단 그 음식에 질릴 때까지는 이러한 메뉴를 고수한다. 그런 다음 다시 새로운 메뉴 계획을 세운다. 한 독자가 지적했듯이, 이 방법은 우리의 식사 계획을 단순하게 만들어 주었을 뿐만 아니라 쇼핑하고, 식로품 구입, 요리, 청소 등 잡다한 집안일에 대한 계획 목록도 간편하게 만들어 주었다. 이 방법은 매일 당신이 신경을 곤두 세워야 하는 일 가운데 한 가지를 줄여 준다.
 다른 독자는 이 방법을 약간 변형시켜 수년간 사용했다고 말했다. 소문에 의하면 에텔 케네디도 그렇게 했다고 한다. 변형된 방법이란 간단한 불고기와 구운 고기, 오믈렛, 그리고 샐러드 등을 딱 일주일이 아니라 이주일씩 먹기로 하는 식단짜기이다.
 나는 이러한 방식이 많은 사람들에게는 다소 따분한 방식이 될 수도 있다고 생각한다. 만일 당신이 요리하기를 좋아하는 스타일이라면 당신의 삶을 간편하게 하기 위해 식단짜기 말고 뭔가 다른 일을 하여라. 그리고 거기서 남은 시간을 당신이 가장 좋아하는 요리를 만드는 데 투자하라.
 남편과 나는 아침에 오늘 저녁 무엇을 먹게 될 것인지를 미리 아는 것이 꽤 즐겁다. 우리는 우리가 정말 좋아하는 음식만을 먹는다. 그래서 우리는 오늘 저녁에 무엇을 먹을 것인지를 미리 알고 있으면서도 매일, 저녁 시간을 언제나 기대하는 편이다. 


  71. 간편한 식단을 위한 또 다른 방법 

 이 방법은 많은 독자들로부터 들은 생각이기도 하고 또한 나 자신도 실제로 수년간 그렇게 실행해 왔던 방법이기도 하다.
 우선 한 달간 먹을 수 있는 양의 스파게티 소스나 이태리 스파게티 또는 당신이 가장 좋아하는 스프나 냄비요리 따위를 한꺼번에 만들어 놓는다. 그리고 그것을 한 사람 정도의 분량만큼씩 봉해서 상하지 않도록 냉동실에 넣어 얼려 놓는다. 일주일 동안 매일 밤마다 조금썩 그것을 꺼내 먹는다. 물론 매일 밤마다 다른 음식을 꺼내 돌아 가면서 먹는다.
 최근에 나는 만일 당신이 미리 요리를 해 놓고 그것을 냉동시켜 두고두고 먹는 계획에 대해 그럴 듯하다고 생각한다면 한번쯤 구해 볼 만한 책을 읽었다. 미미 윌슨과 메리 베스 라저보드가 쓴 《한 달에 한 번만 요리하는 법》이란 책이 바로 그 것이다. 그 책에는 미리 한달간 먹을 주요 요리들을 준비한 뒤 그것들을 냉동시키는 방법에 대해 단계적으로 설명하고 있다. 
 가족의 수에 따라 그 방법은 다소 변동이 있을 수 있다. 예를 들면 좀더 큰 요리 항아리를 준비한다거나, 음식을 냉동시킬 더 층분한 공간을 확보한다거나, 많은 고기를 준비한다거나 하는 방법이 다. 또한 그 방법은 식단 계획을 세우고 음식을 하는데 매달 꼬박 하루가 걸린다. 만약 당신이 하루를 전적으로 그 계획을 실행하는 데 투자할 수 있다면, 그로 인해 비용도 절약하고 당신의 삶도 간편화시킬 수 있을 것이다.
 냉동 식사를 위한 또 다른 간단한 방법은 영양분이 고루 들어 있고 다이어트에도 좋은 음식들을 고르는 것이다. 이것들은 일상적 식사는 아니다. 이 방법은 얼마 전에 친구가 우리에게 추천해 주었다. 하지만 놀랍게도 우리는 이 음식들이 꽤 맛있다는 것을 알게 되었다. 만일 당신도 주의깊게 선택하기만 하면 단백질, 탄수화물, 지방 그리고 적정량의 영양소들이 균형 있게 배합된 음식들을 찾을 수 있을 것이다.
 남편과 나는 이러한 음식들을 항상 준비해 두었다가 식사를 하러 저녁에 밖으로 나가고 싶지 않을 때, 또는 가능한 한 간단하게 식사를 하고 싶을 때 먹는다. 물론 이 방법은 미미와 메리가 제시한 방법보다 비용이 더 들어간다. 그러나 임시 방편이나 건강을 위하여 그 방법들은 또 다른 간단한 해결책이 될 수 있다.
 또한 과식이 비만의 가장 주된 웠인 가운데 하나라는 점을 생각하면 이런 가벼운 식사를 함으로써 우리가 얻을 수 있는 또 하나의 이점이 생기는 것이다. 이로 인해 우리는 음식 섭취량을 쉽게 제한 할 수 있다. 미리 짜여진 식단은 언제나 우리로 하여금 적당한 몸매와 건강을 유지하기 위해 어느 정도나 먹어야 하는지를 생각하게 해 주기도 한다. 


  72. 적당한 몸무게를 유지하는 간단한 방법 

 나는 모든 사람이 마치 연필처럼 가는 몸매를 지녀야 한다고 생각하지는 않는다. 그러나 나의 경험에 의하면 만일 자신의 몸매를 스스로 받아들일 수 있는 수준에서 유지시킨다면 삶이 더욱 간편해 질 수 있다는 사실을 배우게 되었다. 그렇게 되면 기분도 좋고, 보기에도 좋으며, 또 속에 꽉 끼는 옷을 입을 필요도 없다.
 남편과 나는 몇 년 동안 체중을 조절하느라 애를 쓴 적이 있었다. 그 후 우리는 무엇이 우리의 체중을 늘 적절하게 유지하는데 확실한 도움이 되었는지를 알게 되었다. 그것은 바로 우리가 매일 우리의 체중을 그래프로 만들어서 표시하였다는 사실이다.
 우리는 간단한 그래프 용지를 침대 머리맡 위쪽 벽에다 붙여 놓고 빨간색 펜을 근처에 두었다.
 매일 체중을 체크하면서 우리는 손쉬운 사실을 발견했다. 그것은 다름아닌 외식이나 전날 마구 먹어둔 덕분에 불어난 체중을 약간이라도 미연에 방지하는 조치를 취할 수 있다.는 점이다. 만약 아침에 체중을 재 약간이라도 몸무게가 불어 났다면 그날 하루는 음식 섭취를 조절해 다음날 아침에 우리의 체중이 다시 원상으로 되돌아가도록 신경을 쓰곤 했다. 그래프에 표시된 빨간 선의 변화에 따라 우리는 그날그날의 음식 섭취량을 조절했다. 얼마가 지나자 그 일은 자동적이고 무의식적으로 그리고 거의 큰 고통 없이 진행되었다. 결국 몸무게 그래프는 우리의 체중을 원하는 수준으로 조절하는 훌륭한 방법이었다.
 때때로 깜빡 잊고 새 달이 되었는데도 새 도표를 준비하지 않는다거나 혹은 펜을 잃어버렸다거나 할 수 있다. 그렇게 도표 그리는 일을 게을리하다 보면 자신도 모르는 사이에 어느새 3∼4킬로그램씩 살이 찌는 수도 있다. 두겹짜리 초콜렛 무스 케이크는 너무 작기 때문에 괜찮다거나, 간밤의 모임에서 집어온 한 움큼 정도의 M&M 초콜렛은 서서 먹었기 때문에 괜찮다거나 하는 식으로 우리 자신을 합리화시키기는 쉽다. 그러나 표를 그런 식으로 설득시킬 수는 없는 노릇이다.
 매일 저녁마다 체중은 재어 보면서 그 결과를 표로 작성하지 않는 것은 그렇게 좋은 방법이 아니다. 만약 그럴 경우 우리는 내가 어제는 체중이 얼마였고, 또 그저께는 얼마였는지 쉽게 잊어 버린다. 그러나 날마다 자신의 체중을 눈에 잘 띄는 붉은색 잉크로 표에 기록하여 침실 벽에 걸어 두면, 자신의 체중이 어떻게 변해 왔는지 잃어버리지도 않을 것이며, 매정하게 그래프가 위로 올라갈 때는 그걸 무시하기도 힘들 것이다.
 지금 우리는 체중 그래프를 사진 복사해 둠으로써 그래프 그리는 일을 게을리하거나 붉은색 펜을 항상 서랍에 둠으로써 잃어버리거나 하는 일이 없도록 한다. 
 당신도 붉은색 펜으로 자신의 이상적인 채중을 관리해 보라. 그건 무척이나 간단한 일이다. 


  73. 원하지 않는 전화받기 

 마고 보가트는 걸려오는 전화나 불청객이 방문하는 경우 어떻게 처신해야 하는가에 관한 좋은 생각도 가지고 있었다.
 우선 그녀는 집에 있는 동안 불필요한 방해 전화를 줄이는 첫번 째 방법으로 전화번호를 그 시간 대에만 바꾸어 버렸다. 방해 전화의 횟수가 줄어들기만 한다면 전화번호를 한 시간 동안 바꾸는데 드는 40달러의 비용은 충분히 가치가 있다.
 "내가 연락받고 싶은 모든 사람들은 나의 임시 전화 번호를 알고 있으니 아무런 문제가 없습니다. 하지만 분명히 받고 싶지 않은 대부분의 전화들은 더 이상 걸려오지 않습니다."
 원하지 않는 전화를 받기 싫다면 회사의 컴퓨터 화일 속에 들어 있는 당신의 전화번호를 삭제해 버려라. 이외에 비밀번호를 입력시키는 방법도 있다. 그리고 꼭 필요한 사람에게만 비밀번호를 알려 주어라. 또한 자신의 전화기에 방어코드를 설치해도 괜찮다.
 그래도 우리의 방어선을 넘어 전화를 해오는 거추장스러운 사람들에게는 최대한 빨리 통화를 끝낼 수 있게 아주 간단한 응답만 하여라. 수년 전 나는 남편과 함께 우리의 삶을 더욱 간편하게 만들기 위해 한 가지 약속을 했다. 우리는 전화나 혹은 방문판매상으로부터 어떤 물건도 절대 사지 않기로 했으며, 또 어떤 단체에도 돈을 기부하지 않기로 했다. 이러한 협정은 장사꾼으로 하여금 우리의 마음을 바꿀 수 있게 하는 어떠한 여지도 남겨두지 않는다. 실제로 그것은 정말 간단한 방법이다. 나는 그저 이렇게만 말한다.
 "미안합니다. 우리는 전화로는 어떤 물건도 사지 않습니다."
 혹은 "우리는 전화 통화만 가지고서는 어떤 단체에도 기부를 하지 않습니다."
 내 남편의 답은 더욱 간단하다.
 "아니, 고맙지만 사양하겠습니다."(딸칵)
 만일 방문 판매상이나 종교 전도자 또는 신문확장 사원이 벨을 눌렀을 때 차마 그렇게 모질게 대답할 수 없는 성격이라면 문 앞에 이렇게 써붙여라.
 <죄송합니다. 우리는 문 앞에서 어떠한 물건이나 부탁도 사거나 받지 않습니다.>
 처음에는 그들이 당신의 경고를 무시한 채 계속 벨을 눌러댈지도 모른다. 아니면 당신의 경고문을 떼어 버릴지도 모른다.
 이런 방해를 받지 않으려면 분명하게 No라고 말하는 법을 익혀라. 만일 이런 일이 이웃이나 당신의 삶에 문제를 일으킨다면 미리 이웃에게 도움을 청하라.
 삶에서도 축구와 마찬가지로 최선의 수비가 최선의 공격이다. 


  74. 자동응답기를 충분히 활용하라 

 만약 일하거나 또는 아이들과 시간을 보내기 위해서 아니면 누구 한테서도 방해받지 않는 시간을 원할 때, 정말 받아야 할 전화인지를 미리 알고 싶다면 자동 응답기를 사용하거나 혹은 전화를 그냥 끊어지게 하는 법을 익혀라.
 나는 자동응답기를 이용하는 또 다른 방법도 알고 있다. 그것은 상대와 내가 이 응답기를 통해 연락을 하는 것이다.
 모니카와 나는 일단 통화를 시작하면 끝이 없다는 것을 서로 안다. 우리 둘 다 시간이 층분하다면 그것도 괜찮겠지만 우리 삶이란 게 원래 그래서인지 우리 두 사람 중 한 사람은 꼭 언제나 통화중이다. 그래서 우리들은 몇 해 전에 우리 중 한 사람이 상대방에게 전해 주어야 할 용무가 있으면 그것을 자동 응답기에 남겨 놓기로 약속을 했다.
 상대방이 응답기에 메시지를 남겨 놓고 있는 동안 전화기 곁에서 그 소리를 듣고 있다 하더라도 굳이 달려가 수화기를 집어 들어야 할 필요는 없다. 사실 우리는 상대방이 전화를 받지 않는 편이 더 낫다고 생각하는 경우도 있다. 때로는 상대가 이렇게 말하기도 한다.
 "네가 지금 듣고 있더라도 전화를 받을 필요는 없어. 그냥 난 네게 이러이러한 일을 알려주고 싶었을 뿐이야."
 만약 메시지를 듣고 있는 쪽이 응답해서 뭔가 할 말이 있으면 직접 자신이 그쪽으로 전화를 걸어 상대방의 응답기에 그와 관계된 메시지를 남겨 놓기만 하면 된다.
 나는 직접 만나서 이야기할 필요는 없지만 그래도 연락은 하고 있어야만 하는 사람들에게도 이와 비슷한 방법을 사용했다. 그것은 일종의 귀로 듣는 전자 메일인 셈이다.
 분명 이 방법이 당신이 알고 있는 모든 관계에서 효과적이 되지는 않을 것이다. 그러나 전화기를 효과적으로 사용하는 법을 배워 두면 모르는 사이에 잃어버리고 있는 시간만큼 당신을 더욱 자유롭게 해 줄 수 있다.
 당신에게 걸려 오는 전화를 컨트롤하는 또 다른 방법은 사람들에게 언제 당신에게 전화하는 것이 편리한지를 미리 말해 두는 것이다. 만약 식사 시간에 전화가 걸려오는 것을 원하지 않는다면 가족들에게 이렇게 말해라.
 "친구들에게 저녁 6시 전이나 혹은 7시 이후에 전화를 하도록 미리 귀뜸해 주세요. 만일 그 사이에 전화가 걸려오면 아무도 전화를 받지 않을 것이라는 사실도 함께 전하세요."
 또 다른 방법은 전화받는 날짜를 정하는 것이다. 필요하다면 응답기를 통해서라도 미리 정해진 시간에만 전화를 받을 수 있도록 시간을 조정하라. 
 여러 가지 방법 가운데 아마 자동 응답기가 당신에게 걸려온 전화를 대신 받게 함으로써 얻을 수 있는 가장 큰 이점은 응답기가 대답하고 있는 사이에 전화로 뭘 팔려고 했던 사람은 전화를 끊을 것이라는 사실이다. 



  75. 간편한 벽난로를 활용하라 

 만약 당신이 나무를 태우는 일에 반대하는 사람이라면 이 장은 읽지 마시오.
 만약 당신이 땔감나무를 태워서 모닥불을 만드는 일이 지겹다면 가스 통나무를 사용하는 벽난로를 설치해도 무방하다.
 남편과 나는 추운 저녁에 불 앞에 조용히 앉아 있기를 좋아한다. 그러나 몇몇 특별한 경우를 제외하고 우리는 지난 수년간 그런 시간을 거의 즐기지 않았다. 왜냐하면 그렇게 하려면 번거로운 많은 일들이 뒤따르기 때문이었다.
 우선 태워야 할 나무가 없을 경우에는 비용을 들여서 나무를 배달시켜야 하고, 또 그 나무를 횐개미가 끓지 않도록 집에서 좀 적당히 떨어뜨려서 쌓아 보관해야 한다. 물론 통나무들을 쓰기 위해 집안으로 다시 들여야 할 때 번거롭지 않도록 집에서 너무 멀리 떨어뜨려 보관해서도 안될 것이다.
 그런 다음 당신은 거미나 다른 곤충들이 없는 나무를 집안으로 끌고 들어가서 불을 지피고, 나무 조각이나 조각난 나무가 떨어진 것을 치운다. 그런 후 당신은 불을 점화해야 하고, 연기가 거실 안쪽으로 새어 나오지 않도록 조치해야 한다. 불꽃이 당신이 잠든 사이 카펫에 구멍을 내지 않도록 방화대가 제자리에 놓여 있는지도 확인해야 한다.
 어떤 때는 다 타고난 재도 청소해야 한다. 또한 당신이 얼마나 많은 나무를 태웠느냐에 따라서 달라지겠지만, 일년에 한번 정도는 굴뚝도 청소해야 한다.
 만일 당신이 장작을 패는 일을 좋아하지 않는다면 가스통나무를 사용해도 좋다. 그러면 당신은 허드렛일을 하지 않을 수도 있고, 겨울 내내 장작이 필요할 때마다 계속 나무를 주문해야 할 필요도 없다.
 남편과 나는 비교적 따스한 기후에 살고 있다. 만약 우리가 윈스 콘신주에 살았더라면 그렇게 하지 못했겠지만, 난방을 해야 하는 계절 동안 우리는 가스 통나무를 집안을 따뜻하게 하는 유일한 수단으로 사용한다. 최근에는 세라믹 통나무를 만드는 기술이 발달해서 가스 통나무가 진짜 통나무와 거의 유사해져 매력적이 되었을 뿐만 아니라 효과도 무척 좋아졌다. 우리는 저녁에 불을 붙인 후 한 시간 정도 그것이 타도록 내버려둔 다음에 통나무에 붙은 불을 끈다. 그 통나무는 열을 저장하는 능력이 뛰어나기 때문에 불을 끈 후에도 한 시간이나 혹은 그 이상 동안 계속해서 열을 발산한다. 물론 더욱 추운 날에는 스웨터를 걸친다거나 혹은 얇은 담요 등을 미리 곁에 준비해 둔다.
 가스 통나무를 태우는 일은 나무를 태우는 것보다 값도 상당히 싼 편이다. 당신이 어디에서 살고 있느냐에 따라서 대략 삼분의 일에서 사분의 일 정도의 비용밖에 들지 않는다. 어떤 때는 가스를 태우는 것이 훨씬 더 깨끗하고 분위기도 나무를 태우는 것보다 훨씬 더 아늑하다.
 비록 가스를 태울 때는 진짜 나무를 태울 때 나는 탁탁 튀는 소리와 바지직거리는 소리가 나지는 않지만, 또 진짜 나무가 타면서 나는 향도 없지만, 그래도 우리는 가스를 태워도 진짜 나무처럼 따뜻하고 로맨틱하며 휠씬 편하다는 사실을 알게 되었다. 뿐만 아니라 불을 돋우기 위해서 안락한 포옹에서 일어나야 할 필요도 없었다. 


  76. 간편한 침실 이야기 
 남편은 잠버릇이 고약한 편이다. 그는 쉽게 잠들고 코도 골면서 이리저리 헤갈도 하고 이불도 뚤뚤 만 채 잠을 잔다.
 하지만 나는 잠자기 전에 몇 분씩 걸려 이불과 베개를 편안하게 해야만 잠을 잘 수 있다. 그리고 매일 아침마다 자기 전과 똑같은 상태로 일어난다.
 남편은 잠버릇이 고약한 편이고 이불은 얇은 것이면 된다. 하지만 나는 밤에는 춥다고 느끼는 편이어서 언제나 두꺼운 누비 이불을 덮고 잔다. 그렇기 때문에 시트와 담요를 침대 밑쪽에 쑤셔 넣은 일반적인 침대로는 잠자는 습관이 전혀 다른 우리 두 사람이 안락한 밤을 보내기에 적합하지 않았다. 몇 년이 지난 후 우리는 그제서야 우리 두 사람의 아늑한 잠자리를 만들 수 있는 아주 간단한 방법을 생각해 냈다.
 우리의 방법이 잠버릇이 완전히 다른 커플에게 모두 다 효과가 있지는 않을 것이다. 하지만 몇몇 독자들은 편안한 잠자리를 위한 우리의 이 같은 시도를 여러 가지로 변형시켜서 사용했던 것 같다.
 우리의 침대는 킹사이즈인데 매트리스 위에는 크기가 꼭 맞는 시트가 깔려 있다. 우리는 거기서 각자 퀸사이즈의 깃털 이불을 덮고 잔다. 내 이불은 꽤 무거운 편인 반면 남편의 것은 보다 가볍다. 우리는 각자 자신의 이불을 침대의 절반만큼 덮고 자는데 당연히 가벼운 이불은 깁스쪽에, 무거운 것은 내쪽에 놓인다. 또한 우리는 그것을 슬리핑 백으로도 사용한다. 이불의 접혀진 끝 부분은 침대의 중앙쪽으로 오고, 펴진 부분은 침대 가장자리 밑으로 내려 가게 된다. 그래야 침대 안으로 들어가고 나가기 편하다.
 이불이 퀸 사이즈이기 때문에 그 안에서 층분히 몸을 움직일 수 있을 정도로 공간도 넉넉하고, 침대 위에 펼쳐져 있는 담요보다 더 보온도 좋다.
 아침에 침대 정돈도 재빨리 이루어진다. 우선 일어나면 각자의 이불 가운데 침대 가장 자리에 내려와 있는 부분을 들어 나머지 부분에다 포갠다. 이렇게 반으로 접혀진 이불을 손으로 한번 탁 쳐주면 침대 정돈의 반은 끝난 셈이다. 내가 아는 몇몇 사람들은 이 방법으로 이불을 접은 뒤 침대 발끝에 둔다고 한다.
 또한 이불 머리끝에서 발끝까지 손으로 쳐 -혹은 안에서 밖으로 -먼지를 털어 두면 세탁을 자주 하지 않아도 된다. 이불 세탁은 자기가 직접하도록 하라. 대부분의 이불은 표준 사이즈의 세탁기에 층분히 들어 간다.
 이 방법에는 더욱더 많은 변화가 있을 수 있다. 그러나 그것은 매우 흥미있는 놀이다. 


  77. 간편한 세탁방법 

 양말 세탁이 매일 그리고 매주마다 골칫거리인 사람은 남편과 나뿐이 아니다. 우리가 이 사실을 알게 된 것은 정말 다행이라고 할 수 있다.
 양말을 세탁기에 넣어 빨다 보면 나중에 옷더미 속에서 찾아내기도 힘들고-내 경우는 그것을 항상 세탁기 맨 밑바닥에서 찾는 편이다-, 또한 그것을 신으려다 보면 한짝이 없는 수도 있고 양쪽이 묶여 있는 수도 있다. 어떤 때는 장 속에서, 한쪽은 서랍 안에 그리고 다른 쪽은 서랍 뒤에 떨어져 있는 경우도 있다.
 골치를 썩던 끝에 나는 드디어 아주 효과적인 해결책을 생각해 냈다. 많은 사람들도 이와 유사한 방법을 나에게 알려 주었다. 따라서 이 방법은 당신의 상황에 맞게 변형시켜 활용할 수 있다.
 나는 하루에 한켤레씩 신을 요량으로 모두 일곱 켤레의 똑같은 어두운 색 양말을 구입했다. 남편 것도 함께.
 그리고 나서 나는 우리 각자가 쓸 지퍼가 달린 망사 가방을 두 개씩 샀다. 그런 가방은 웬만한 가게에서 쉽게 구할 수 있다.
 그 가방을 방의 고리 혹은 옷걸이에 나란히 걸어 놓거나, 혹은 가방을 넣어 둘 수 있는 서랍을 하나 마련하라. 한쪽 가방에는 깨끗한 양말만 집어 넣어라. 양말들은 똑같은 색깔과 모양이기 때문에 굳이 짝을 찾으려 혜맬 필요가 없다. 양말이 필요할 때는 깨끗한 쪽 가방에서 꺼내기만 하면 된다. 저녁 때 양말을 벗으면, 그것 들을 다른 가방에 담아 놓아라. 주말쯤에는 세탁소에 더러운 양말이 든 가방을 그냥 건네 주어라.
 세탁소에서 양말을 찾으면 그 가방이 자연히 깨끗한 것이 되니 굳이 옮겨 담을 필요도 없다. 이제부터 당신은 양말 짝을 찾으려 애쓸 필요도, 당신이 좋아하는 양말을 찾아 온 서랍을 뒤적일 필요도 없다.
 세탁하고 난 이후의 문제에 관해서 말하자면 몇몇 독자는 몇 번 빨지 않아서 금방 색이 바래지는 빨간색 양말은 절대 사지 않는다고 편지했다. 나 역시 바로 그 이유 때문 몇 년 전부터는 절대로 빨강색으로 된 양말을 사지 않는다.
 뿐만 아니라 많은 사람들은 나에게 양말 세탁과 다림질하는 시간을 다같이 절반으로 줄이는 아이디어를 알려 주었다. 사실 나는 전에 이 방법을 들어 본 적이 없었지만 지금은 늘 그렇게 한다. 우선 다림질을 할 때는 옷의 주름이 없어질 정도까지만 다려라. 다리는 옷감이나 다리미의 종류나 설정에 따라서 10에서 20분 정도만 다리면 충분하다. 그런 다음 주름이 펴진 옷들을 서실에 있는 옷걸이에 널어서 완전히 건조시켜라.
 이 방법은 모든 기후에서 다 가능한 것은 아니다. 하지만 만일 그렇게 할 수만 있다면 이방법은 시간뿐 아니라 건조기가 사용하는 가스와 전기도 절약해 준다. 또한 높은 온도에 지나치게 오래 노출됨으로써 옷감이 상하는 일도 없도록 해 준다.
 이보다 한걸음 더 나아간 방법은 아예 다리미를 없애 버리는 것이다. 물론 그렇다고 옷의 주름을 펴지 말라는 말은 절대로 아니다. 대신 다림질이 필요없는 옷을 사면 된다.
 독자로부터 얻은 또 다른 훌륭한 세탁 방법은 세탁 원반을 사용 하는 것이다.
 세탁 원반은 반지름이 2.5인치 정도의 금속 세라믹 구슬로 채워진 원판으로 세탁할 때 그저 그것들을 빨래할 옷감들과 함께 물에 다 던져 넣으면 그만이다. 세탁원반은 거친 세척제를 사용할 필요가 없게 만든다. 따라서 표백제와 세제를 함께 사용할 때 생기는 색바램 현상도 없앨 수 있다. 매일 세탁을 할 때마다 사용해도 괜찮다. 그러나 그것을 사용할 때는 따뜻한 물이 좋다. 나는 그 방법을 지금까지 일년이 넘게 사용해 오면서 세탁 원반이 세탁에 상당히 효과적이라는 사실을 알았다. 물론 더러운 옷을 빨아야 할 때는 약간의 표백제를 사용하긴 하지만.
 세탁원반은 49달러로 3개의 디스크가 한 세트로 되어 있다. 또한 총 500∼700회 가량 사용할 수 있다. 그 정도의 횟수는 대부분의 사람들에게 있어 한 2년 정도는 사용할 수 있는 기간이다. 


   제10장 생활 방식의 간편화




  78. 컴퓨터와 간편화 

 사람들은 가끔씩 나에게 이렇게 묻는다.
 "당신은 삶을 간편하게 하면서 컴퓨터까지 처분해 버렸나요?"
 나는 그럴 때마다 컴퓨터를 사용함으로써 말할 수 없이 많은 시간을 절약할 수 있으며 작가로서 나의 일도 훨씬 쉽고 간단하게 만들어 준다고 설명하곤 한다. 내 경우에 컴퓨터 없이 지내는 일은 상상도 할 수 없다.
 이런 질문을 했던 사람들은 간편하게 산다는 것이 모든 물품들을 없애 버리거나 골방에다 처박아두는 일이라고 생각하는 사람들이다.
 그것은 아주 간단한 문제이다. 매일매일 급변하는 기술의 발전을 고려해 볼 때 우리는 컴퓨터와 인터넷, 전자메일, 가상현실, 일상에서 쓸 수 있는 소프트웨어, 아직 생각지도 못한 컴퓨터의 발달 등이 실질적으로 우리의 삶을 간편하게 해 줄 것인가에 관해서 생각해 봐야 한다. 
 당신은 여러 사람들에게 이 모든 기술의 진보가 삶을 더 간편하게 만들어 줄 것인지 물어 볼 수 있다. 하지만 아마 당신은 그때마다 각각 다른 답을 듣게 될 것이다. 그것은 간단한 질문이 아니다. 나는 그 문제에 대해서는 우리들 각자가 스스로에게 답해야 한다고 생각한다. 우리들 중 어떤 사람은 컴퓨터를 잘 다루지 못할 경우 업무를 제대로 처리하지 못할 수도 있다. 다른 어떤 사람은 컴퓨터 프로그램이 생활에 너무 한정적이라고 생각할 수도 있다. 또 어떤 사람은 컴퓨터 세대를 아예 달가워하지 않을 수도 있다.
 나는 최근에 내가 알고 있는 사람 가운데서 컴퓨터와 인터넷에서 실력 있는 사람들을 대상으로 일종의 앙케이트조사를 해 보았다. 그들은 대체로 지금 당장은 인터넷이 모든 평범한 사람들에게 유용한 도구로써 쓰이고 있지 못하다는 사실을 인정했다. 하지만 그럼에도 불구하고 그들이 모두 동의한 내용은 기본적으로 컴퓨터와 인터넷이 지금 우리 앞에 현실로써 있는 만큼 그것에 익숙해지는 편이 좋을 것이라는 결론이었다.
 나도 그렇게 생각한다. 그러나 전화기도 여기 현실로 있고 텔레비전도 마찬가지다. 그렇다.고 해서 우리가 그러한 문명의 이기들을 우리의 현재의 삶 한가운데 자리하도록 해야 할 필요는 없다고 생각한다. 나의 경우 간단한 워드프로세서를 띄울 정도의 컴퓨터와 레이저프린터 그리고 팩스만 있다면 지금 당장은 작가로서 나의 일에 상당한 도움이 된다.
 나는 또한 머지않아 인터넷이 가치 있는 도구가 되리라는 점에 대해서도 의심하지 않는다. 그러나 내 입장에서 생각해 보건데, 그것들을 내가 텔레비전을 사용하는 법만큼 익숙하게 사용하기 위해서는 무척 상당한 양의 노력을 들여야 할 것이다. 나는 결코 현실 세계로 되돌아 올 것 같지 않은 인터넷광들을 많이 보았다.
 분명 그것은 그들 자신의 선택에 관한 문제이다. 아니 어쩌면 그렇지 않을 수도 있다. 컴퓨터에는 매일 텔레비전 화면 앞에 앉아 있는 일종의 중독적 습관과 유사한 면이 분명히 존재한다. 우리는 수년 후에 어떤 결과가 올지 아직 이해하지 못한다.
 그러나 나는 이제 나의 삶을 보다 간편화했으며 인터넷 때문에 그것을 다시 잃어버리고 싶지는 않다. 우리는 영혼을 잃어버리지 않고도 삶에 유익한 기술에 보조를 맞추며 살아갈 수 있다.
 필요한 일은 나름대로 원칙을 세워 지키는 것이다. 우리는 자신의 삶이 어떠한 모습이기를 바라는가에 대한 명확한 비전을 가져야 한다. 일단 그것이 세워지면 이른바 진보라고 부르는 것들 때문에 그러한 비전이 황폐화되어 버리지 않도록 주의해야만 한다. 


  79. 전자우편의 활용방법 

 전자우편은 편지 보내는 일과 우리들이 다루어야 할 정보를 간편화시킨다. 그러나 자칫하면 그로 인해 일을 더 복잡하게 만들 수도 있다. 내가 알고 있는 한 친구는 요즘 친구들과 또 사업상의 협력자들과 연락하는데 오로지 전자 메일만을 사용한다. 그녀는 그것이 매우 간핀하다고 내게 말한다. 키보드를 눌러 메시지를 작성하여 단추 하나로 편지를 그것도 이백여 명이나 되는 많은 사람들에게 단지 2-3분 안에 보낼 수 있다는 것이다. 이러한 방식은 그녀에게 아주 일상적이고 당연한 일처럼 되어 있다. 
 하지만 현재의 그녀는 자신이 보낸 전자우편에 대한 답장을 일고 또 그에 대해 또다른 답장을 보내느라 하루에도 두세 시간씩을 허비해야 한다. 이것이 과연 간편한 일인가?
 만약 당신도 전자우편을 꽤 많이 사용한다면 한번 생각해 보라. 전자우편을 생활 속에서 활용하기 전과 비교할 때 혹시나 매일매일의 전자우편과 또 그밖에 다른 여러 통신을 하면서 더 많은 시간을 보내고 있지는 않는지.
 독자인 에이미 뉴만이 지적했듯이 전자우편과 음성우편은 아마도 우리의 삶을 더욱 간편하게 만들기 위해서 만들어졌을 것이다. 이 수단을 이용하면 모든 우편물의 90% 이상은 받은 즉시 답장을 보낼 수 있다. 정말 간편하게. 전자우편은 반드시 온라인 상으로 보내져야만 한다. 또한 가능하다면 절대로 인쇄를 한다거나 손으로 직접 써서 보낸다거나 아니면 자신이나 조수가 직접 타이핑을 해서 보내도 안된다. 하지만 아직도 얼마나 많은 사람들이 여전히 구식의 방법으로 일하고 있는지를 안다면 정말 놀랄 것이다. 전자우편으로 보내온 편지에 즉각 응답하는 일을 자신있게 하려면 얼마간의 연습이 필요하다. 하지만 만일 당신이 전자우편을 그 자리에서 즉석으로 처리할 수 있다면 그로 인해 당신의 삶은 더욱 많은 시간을 절약하게 될 것이다. 
 남편의 경험에 의하면 전자 메일은 특별히 공적인 업무의 별로 할 이야기도 없고 또 많은 사람들에게 전해야 할 것도 사람에게 용기를 북돋아 준다. 
 전자 우편 역시 자동세탁기나 건조기처럼 하나의 편리한 도구이다. 하지만 너무 편리하다는 이유로 과용하기 쉽다. 그러다 보면 우리의 삶은 그로 인해 더욱 복잡해지기만 할 뿐이다. 


  80. 자동이체를 활용하라 

 남편과 나는 경제적으로 성가신 여러 일들에서도 여러 다양한 방식으로 골치 아픈 문제들을 줄여나갔다. 예컨대 은행의 계좌는 한 개만 남겨 두고 모두 없애 버린다거나, 한두 개 정도의 신용카드를 제외하고는 나머지는 전부 없애 버린다거나, 빚을 내서 물건을 산다거나, 혹은 증권투자를 정리한다거나 하는 일 등이다. 물론 쇼핑 할 때 들인 지불 유예 습관도 우리의 지출을 감소시켜 주었다.
 자동이체와 자동인출이 자신들의 삶을 크게 간편화시켜 주었다는 많은 독자들의 편지를 받고 나서 나도 이 방법을 실천에 옮겨 보기로 했다.
 자동이체 계좌를 개설하는데는 전화 한 통이면 층분했다. 저당회사, 보험회사, 공과금기관 등 매달 요금 청구서를 받는 회사들과 연락하는데도 겨우 한 시간 정도밖에 걸리지 않았다. 그들은 나의 전화를 받고나서 서류 양식을 우편이나 팩스를 통해서 보내 결제 대금을 인출해 가기 위해 거래 은행에 추심할 수 있도록 나에게 은행계좌의 정보와 사인을 물어 보았다. 이 일들을 전부 처리하는데 한두 달 가량 걸렸다.
 이제는 매달 몇 개의 요금 청구서를 제외한 모든 지불이 나의 자동이체 계좌에서 자동적으로 인출된다. 현재 자동이체를 하지 않는 부분은 두어 개 가량의 주 공과금기관뿐이다. 거기에는 일 년 전에 미리 6개월분을 선납했기 때문에 일 년에 한두 차례만 대금 청구서를 받으면 된다.
 내가 매달 직접 결제하는 유일한 것은 신용카드뿐이다. 그것도 아직까지 그 카드를 발급한 은행이 자동이체 서비스를 하고 있지 않기 때문이다.
 내가 다달이 대금을 지불하는 방식을 기억하는 과정은 아주 간단하다. 예를 들자면 나는 매달 공과금 기관으로부터 명세서를 받는다. 우편물은 한번 이상 다루지 않는 방법(#44)을 통해 명세서를 정리한 뒤 은행 출납계에 내 예금계좌의 액수를 확인한다. 월말이 되면 그것들을 한꺼번에 모아 은행으로 가져 간다.
 그러면 모든 일은 끝난다. 수표책을 따로 쓸 일도, 편지를 받고 다시 부칠 일도, 도장을 받을 일도, 그 어떤 일도 할 필요가 없다. 내 경우는 처음 그 같은 일을 처리하는데 한달에 대략 하루 정도 걸렸다. 하지만 지금은 한시간 가량만 있으면 층분하다.
 하지만 내가 이 방법을 보다 일찍 활용하지 않았던 이유는 혹시 자동이체를 이용하다가 삶의 간편화라는 생활리듬을 깨트리지는 않을까 하는 우려에서였다. 또 혹시나 다른 사람이 사용한 돈을 내 통장에서 잘못 꺼내가는 것은 아닌지 은행에서 지불을 잘못하는 것은 아닌지 불안했다. 나는 오랫동안 자동이체를 하지 않아도 내가 달마다 조금만 신경쓰면 그 모든 일을 쉽게 처리할 수 있다고 믿었다.
 하지만 지금은 일년 이상 단 한 번의 착오도 없이 자동이체를 매우 편리하게 활용하고 있다.
 만일 여러분 가운데 이것 말고 대금 지불에 관한 더 좋은 방법이 있다면 나에게 알려 주면 정말 감사하겠다. 


  81.한달 지출 계획을 세워라 

 경제생활을 간편화할 수 있는 가장 쉬운 방법 가운데 내가 알고 있는 것은 매달 수입과 지출을 항상 기록해서 잘 짜여진 소비 계획을 세우는 일이다.
 오늘날 시중에는 예산을 어떻게 세우고 관리할 것인가를 훌륭히 설명해 주는 많은 책들 있다. 당신도 시간이 나면 한번 읽어 보도록 하여라.
 아니면 그냥 책상에 앉아서 당신 자신이 직접 계획을 세워볼 수도 있다. 수년 전부터 나는 금전출납부를 사용해 수입과 지출을 죽 기록하기 시작했다.
 그건 무척 쉬운 일이다. 우선 저당금, 세금, 보험료, 음식값, 공과금 등 여러 지출 항목들을 금전출납부의 왼쪽 편에 기록한다. 내 경우 한달이면 금전출납부의 2쪽 가량이 넘어간다.
 매달 말에 가서 나는 수표책에 거기에 적혀 있는 필요한 항목들을 옮겨 적은 후 그것들을 더해 총계를 내고 매달 수입에서 그 값들을 제한다.
 매년 말에 가서는 일년간 지출들을 전부 더해서 총계를 내고 다시 그것을 l2로 나누어서 각 항목마다 매달 얼마만큼의 지출이 있었는지를 계산해 본다. 그 값은 필요에 따라 다소 상향 또는 하향 조정되어 다음 해의 예산의 지표로 삼는다.
 나는 이러한 일련의 작업들을 무척 간편하게 하려고 한다. 한때는 잔돈계산 때문에 애를 먹기도 했다. 나는 그러한 일들을 더욱 간단하게 처리하기 위해서 값을 반올림하거나 버리는 식으로 계산해 버린다. 또한 절대로 전자계산기 따위는 사용하지 않는다. 매달 그 항목들의 값을 구하고 정리하는데 몇 분 정도밖에 소비되지 않는다.
 수입과 지출을 기록해서 알아 두면 당신의 저축을 늘릴 수도 있고 지출을 억제, 조정할 수도 있다. 뿐만 아니라 연말이면 다음해의 예산 계획을 위한 가치 있는 정보를 제공해 주기도 한다. 그것은 또한 세금 기록들을 무척 간편화하게 만들며 세금 청구서의 각 항목에 값을 채워 넣기 위해서 이것저것을 뒤적거리느라 들이는 시간과 노력도 덜어 준다.
 하지만 무엇보다도 지출 계획을 미리 세워 둠으로써 당신이 얻을 수 있는 가장 큰 이점은 그것을 통해서 당신이 돈의 사용을 컨트롤 할 수 있게 된다는 사실이다. 그러한 통제력을 갖게 되면 당신의 삶은 더욱 간편하고 쉬워질 것이다. 


  82. 신용카드의 간편화 

 남편과 나는 우리의 경제 생활을 간편하게 하려는 또 다른 방법으로 한두 개의 신용카드를 제외하고는 전부 없애 버렸다. 이로 인해서 우리는 매달 여러 개의 다른 신용카드들에 대한 납입금 때문에 발생하는 혼란을 상당히 줄일 수 있었다. 더구나 날마다 날아오다시피 하는 잡동사니 우편물들의 양도 대폭 줄일 수 있었다.
 대부분의 잡화점이나 백화점 심지어 우체국에서도 신용카드를 사용할 수 있다. 그 카드는 하나면 충분하다. 잡화 구입, 자동차 연료, 머리깎기, 사무실 용품 구입과 같은 잡다한 부분들에 대해서까지 신용 카드 하나만 있으면 모두 다 해결된다. 하지만 우리는 또 하나의 카드를 임시용으로 가지고 있다. 왜냐하면 많은 호텔이나 자동차 대여 회사 등에서 대금을 지불할 때까지 당신의 카드를 사용하지 못하도록 만들 수도 있기 때문이다.
 우리는 매달 각각의 품목에 대해 우리가 얼마큼 돈을 쓰는지 우리의 예산계획표를 통해서 미리 알고 있다. 그때문에 스스로 한도를 정해놓고 그것을 지키는 일은 그리 어렵지 않다. 이런 방법으로 우리는 과다한 지출을 할 필요가 없어졌다. 사실 지나친 지많은 그것을 관리하기도 더 어렵지 않은가? 하지만 우리의 지출은 손가락 하나만 가지고도 계산할 수 있을 정도로 쉽다. 또한 우리는 일일이 기록하기 위해서 수첩 같은 것을 가지고 다닐 필요도 없다. 물론 이따금 신용카드를 받지 않는 가게의 경우는 기록을 해두어야겠지만.
 매달 신용카드 사용 현황을 금전출납부에 기록해 두면 일은 훨씬 숴워진다. 왜냐하면 카드로 지출할 수 있는 항목들만큼 그로 인해 매달 은행에서 날아오는 영수증을 일일이 조정해야 할 필요가 없게 되기 때문이다.
 우리는 신용카드의 과다한 사용으로 사용 중지를 당하지 않기 위해서는 몇 가지 원칙이 필요하다는 사실을 깨달았다. 우선 자신의 예산에 변수가 될 수 있는 사항들을 미리 알고 있어야만 한다. 그래야만 매달 한도액을 초과하지 않을 수 있다. 뿐만 아니라 매달 지급해야 할 금액을 전부 지불하지 않아서 연체료를 무는 일이 생기지는 않을지도 미리 확인해야만 한다.
 신용카드를 이런 식으로 사용함으로써 우리는 매달 돈계산 하는 일을 무척이나 간편화할 수 있었다. 이제는 우리가 매달 규칙적으로 지급해야 하는 비용은 자동이체를 통해서 계좌에서 빠져 나간다. 그 밖에 나머지 지출 가운데 대부분은 단 하나의 신용카드로 해결해 버린다.
 은행에서 발행한 직불 카드 역시 잡다한 구매를 관리하거나 쓸데 없이 많은 돈을 가지고 다닐 필요를 없애 주는 좋은 방법이다. 직불 카드는 비용이 즉각적으로 당신의 계좌에서 빠져나간다는 점만 빼고는 신용카드와 거의 흡사하다. 직불 카드로 사용한 금액은 통장에 나타나므로 그것을 가지고 당신이 사용한 금액들에 대한 기록을 조정할 수도 있다. 
 직불 카드는 신용카드 회사에게 하는 것처럼 매달 금액을 점검해야 할 필요도, 미납이나 연체로 인한 추가 수수료를 물어야 할 필요도 없다. 대부분의 은행은 직불 카드 사용에 수수료를 부과하지 않는다. 만약 당신이 은행 직불 카드를 사용하고 있다면, 마치 현재 한도액을 확인한 후 신용카드를 사용하듯이 직불 카드 사용 때 마다 통장을 통장 정리기에 넣어서 정리하라. 이렇게 한 달을 지내면 당신의 지출에 대한 내역을 관리할 수 있게 된다. 


  83. 빠른 것이 모두다 좋은 것은 아니다. 

 나의 회계사가 나더러 다달이 지불해야 하는 비용들뿐만 아니라 연간 세금액을 계산하는데 들어가는 많은 허드렛일을 간편화시킬 수 있는 좋은 방법을 제안한 적이 있다. 그 방법은 바로 그러한 일들을 자동적으로 처리해 주는 부기 프로그램을 하나 구입하는 것이었다. 
 나는 이전에 컴퓨터의 여러 가지 프로그램들을 글을 쓰는데 사용해 보았다. 그렇기 때문에 워드프로세서 정도를 다루는 데 있어서 어느 정도 실력이 있다고 자부했다. 
 당시 나는 부기 프로그램은 들여놓지 않았다. 그 이유는 예전에 부동산 투자에 많이 쓰이는 소프트웨어를 구입한 적이 있는데 대부분이 내가 필요로 하는 것 이상의 불필요한 기능만 많이 가지고 있었기 때문이었다. 그 속에 들어있던 계산서나 예산처리와 같은 프로그램은 내가 그것들의 도움 없이 직접 효율적으로 충분히 처리할 수 있었다. 당시 나의 목적에는 그것만으로도 충분했다. 
 그러나 이제 나는 삶을 좀더 간편화하고 있고 또한 시간을 소모하는 일들에 대해서 더욱 간편한 접근법을 찾고 있다. 그렇기 때문에 어떻게 하면 컴퓨터를 이용해서 내 생활을 좀더 간편화시켜볼 수 있는지 직접 실험해 보기로 결심했다.
 나는 우선 소프트웨어와 그밖의 부품들을 구입하는데 약 백 달러 가량을 썼다. 그리고 프로그램 사용을 통해 이전의 대금 지급 방법을 완전히 새로운 방식으로 대체하는 일을 도와줄 사람에게 이삼백 달러 가량의 수강료를 지불했다.
 나는 육개월 가량 새료운 환경을 경험해 보고 난 후 나에게는 그 일이 그리 쉽지 않다는 결론을 내렸다. 나는 사용하고 있지 않을 때는 컴퓨터나 프린터를 꺼놓는 스타일이었다. 그러다 보니 쓸 때 마다 컴퓨터를 부팅시키고, 용지를 프런터에 넣고, 프로그램에 대금 지불에 관한 정보를 입력시키고, 결과를 프린터로 출력한 후 컴퓨터용 봉투를 꺼내, 거기에다가 용지를 집어놓은 후 봉하고, 도장을 찍고, 우편으로 보내고 하는 따위의 일들은 나에게 컴퓨터가 가진 값어치 이상의 고역이었다.
 나의 모든 월별 대금 지불은 자동이체를 통해서 이루어지기 때문에 한달에 겨우 한두 번 정도만 직접 결제를 하면 된다. 그러니 그런 일에 컴퓨터 프로그램을 사용하는 것은 정말 헛된 낭비일 뿐이다. 만일 당신도 대금 결제 횟수가 매달 꽤 상당한 양이고 그러한 상황이 지금뿐 아니라 앞으로도 그럴 것 같으면 차라리 자동이체를 이용하여라. 그 방법이 평균적인 수준의 가정에서 대금 결제 과정을 단순화할 수 있는 가장 간단하고 또한 비용도 덜 드는 길이다.
 대금을 지불하는데 컴퓨터를 사용하면 숫자들이 순식간에 더해지기 때문에 월말 결산 같은 계산의 번거로움을 없애주기는 한다. 또한 컴퓨터 프로그램은 당신의 수입과 지출을 다양한 각도에서 분석하는 일을 가능하게 해준다. 
 만약 당신의 경우 집에서 보는 용무는 그리 많지 않지만 다달이 상당한 수의 대금 지급 횟수로 많은 시간을 들이고 있다면, 또는 세액을 계산하기가 꽤 복잡하다면 컴퓨터를 이용하는 편이 횔씬 더 일을 간편하게 만드는 길일 수 있다. 하지만 내 경우는 컴퓨터를 한달에 한두 번 정도밖에는 이용하지 않기 때문에 약간의 이득을 얻기 위해서 너무 많은 노력을 들이는 셈이다. 사실 나는 그 프로그램을 드문드문 사용하다 보니 매번 새롭게 모든 과정을 시작해야 한다. 그것이 나에게는 차라리 더 번거로운 일이다.
 또한 나는 매달 수입과 지출을 기록하는 부분 말고 다른 기능들은 사실 우리들 대부분에게 전혀 불필요한 부분이라고 생각한다. 아무리 프로그램 개발자들이 자신의 프로그램이 재정 내용을 정리 하는데 명확성을 더해 준다고 극구 칭찬해 마지 않는 표, 그래프, 보고서 따위가 들어 있다 하더라도 우리에게는 무용지물인 경우가 많다. 만약 당신이 그 같은 보고서 만들기를 좋아한다거나 자료를 그런 식으로 가공하는데 시간을 보내면서 즐긴다면 그럴 수 있을지도 모른다. 하지만 우리에게 그러한 식의 거창한 정보까지는 필요 없다. 우리들 대부분에게 부기 프로그램의 편리성에 대해서 광고에서 법석을 떠는 내용 증 대부분은 과대 선전일 뿐이다. 최악의 경우에 이러한 프로그램들은 보기보다 횔씬 복잡하다.
 사실 컴퓨터가 우리에게 가져다 주는 편리함이나 이익을 부정하는 사람은 거의 없을 것이다. 또한 모든 일의 자동처리도 머지 않은 미래의 일인 것 같다. 그러나 컴퓨터에 대해서조차 객관적으로 어떤 특정한 프로그램이나 혹은 우리가 그것을 사용하는 방법이 정말 우리의 삶을 간편화시켜 주는지, 혹은 적어도 우리 삶에 무엇인가 보탬이 되는 것이 있는지 객관적으로 평가해 보아야 할 필요는 여전히 우리의 몫으로 남아 있다. 


  84.시간관리 체계를 간편화하라 

 나의 시간 관리법은 여러 가지 업무를 체계화하는 일과 병행한다. 만일 우리가 삶에 쌓이는 많은 일들의 양을 줄인다면 굳이 시간관리법을 체계화할 필요는 없다. 또한 만약 우리가 매일매일 해야만 하는 일들의 수를 줄일 수 있다면 양면짜리 커다란 수첩 같은 것을 들고 다니면서 거기에다가 기록을 해야 할 필요도 사라질 것이다.
 자신이 시간을 관리하는 방식을 한번 유심히 들여다보아라. 아마도 가장 중요한 요소가 빠져 있음을 발견할지도 모른다. 혹시 거기에 '아이들과 시간을 함께 보내자' , '오늘 오후에는 나 자신을 돌아 보는 시간을 갖자' , '또는 오늘밤은 그녀와 함께 해야지' 같은 글귀를 적어 놓았던가?
 커다란 다이어리 북보다는 작은 수첩 같은 것이 간편해진 삶과 더 잘 어울린다. 독자인 멜리사 킨은 한 페이지가 하루를 차지하는 일력을 없애 버렸다. 
 "왜냐하면 그것은 나로 하여금 모든 일을 하루에 다할 수 있다고 믿게 만들었기 때문입니다. 그는 역사 기록 연구가입니다. 그래서 생활의 대부분은 한두 단어로도 설명될 수 있습니다. 나에게는 약속을 주지시킬 필요가 없습니다. 그만큼 나의 생활은 단순하고 간편합니다."  많은 사회 단체에서도 당신을 위해 복잡하고 값비싼 시간 관리 시스템을 개발했다. 하지만 혹시 당신은 지금까지 그때문에 자신만의 시스템을 다시 고쳐 적느라고 얼마나 많은 시간을 들였는지 생각해본 적이 있는가? 우리의 대부분의 계획표는 오늘 다하지 못한 일들을 내일의 계획 속에 다시 적어놓는 데 사용되지 않는가?
 매일 그처럼 쓸데없는 많은 일들을 갖지 않게 되는 것이 삶을 간편하게 하는 가장 중요한 부분이다. 만일 당신이 현재의 삶을 보다 간편하게 바꿀 생각이라면 현재 일의 규모부터 점차적으로 줄이기 시작하라. 그것은 당신이 지금 매일 해야만 한다고 느끼는 일들의 수를 줄이는 단계를 거치고 있음을 의미한다.
 열정적으로 꽉 찬 스케줄은 삶의 스타일에 관한 선택의 문제이다. 우리는 거대한 시간 관리 시스템에 얽매일 필요가 없다. 간편한 삶을 지지하는 뉴욕의 한 행정가는 이렇게 썼다.    <만일 내가 해야 할 일이 너무 많아서 그 목록을 만들기까지 해야 한다면 나는 틀림없이 큰 곤란에 빠지고 말 것이다.> 


   제11장 간편한 부모 노릇

  85. 생활의 간편화를 유지하라 

 부모 노릇을 간편히 한다는 말은 자칫 모순처럼 들릴 수 있다. 왜냐하면 단순한 아이들이란 없으니까. 그러나 아이들과의 생활이 지금보다는 더 간편해질 수 있다.
 아이들과의 생활을 간편하게 하는 일은 아이들이 없을 때 생활을 간편화하는데 필요했던 것과 꼭 같은 일을 필요로 한다. 시간, 정력, 문제를 올바로 인식하는 것, 관련된 문제를 이해하는 것, 자신이 가진 원칙, 경계(우리들 자신과 아이들을 위한)를 마련할 줄 아는 능력, No라고 말할 수 있는 강한 성격과 그것을 고수할 수 있는 힘, 의도하는 결과를 가져 오도록 하기 위해 우리가 조절하고 재정돈하는데 필요한 일, 또한 그일을 위해서 무엇이든지 기꺼이 할 수 있는 마음가짐 등 그 모든 방법이 필요하다.
 유일한 한 가지 차이점은 아이들과의 생활을 간편화시키기 위해서는 그 이상의 것이 필요하다는 점이다. 그것도 아주 많이.
 나는 내가 직접 낳은 아이는 없지만 아주 골치 아픈 두 아이들을 가진 남자와 결혼을 했다. 뒤돌아보면, 그 아이들이 나의 삶을 상당히 간편화시키는데 일조를 했다는 사실을 깨닫곤 한다. 내가 처음 아이들을 보았을 때 그들의 나이는 이미 아흡살, 그리고 열 네살이었다. 나는 그때문에 아이의 기저귀를 갈아주는 기쁨이나 젖을 주기 위해 새벽 두시에 일어나는 축복을 경험해 본 적이 없다. 물론 당신도 예전에 그랬겠지만, 열여섯 살 먹은 아이가 한밤중에 집에 있지 않는 것이 확실할 때 남편과 나는 며칠 동안 잠도 자지 않고 사랑을 나누기도 했다.
 아이들이 우리와 함께 시간을 보내는 것은 주말과 방학 동안뿐이 었다. 그렇기 때문에 나는 한번도 직접적으로 세탁이나 집안의 잡일들, 텔레비전을 보는 문제, 카풀, 일상의 일들, 숙제, 약, 십대들의 성 문제, 임신 등처럼 늘상 아이들과 함께 하는 부모들이라면 직면했었을 그런 문제들을 경험해 본 적이 없다.
 그러나 나는 아이들을 가진 친구들과 어울려야만 하는 성인으로서의 생활에 둘러싸여 있었기 때문에, 부모 노릇이 잘 되어가는 경우와 그렇지 못한 경우를 모두 관찰할 수 있었다. 그렇기 때문에 다른 사람들과도 아이 기르기에 대해 함께 할 수 있을 만한 의견을 가지고 있다.
 아이를 가져 보지 않은 사람으로서 아이를 가진 사람에게 내가 해 줄 수 있는 최선의 층고는 바로 이것이다.
 무엇보다 먼저 당신 자신의 삶을 간편하게 만들어라. 그러다 보면 나중에 아이로 인해 생기는 복잡한 문제들 역시 보다 쉽게 다룰 수 있을 것이다.
 만약 당신이 일주일에 열 시간, 혹은 열두 시간 정도를 아이들과 함께 보내는 데 할애할 수 있다면, 혹은 당신이 직면하는 일상의 압박감들을 약간 줄이거나 없애버릴 수 있다면-삶을 단순하게 함으로써 당신은 그럴 수 있다-적어도 당신은 매일매일 마주쳐야 하는 일들 중 상당 부분을 해소할 수 있게 된다. 그러다 보면 부모이기 때문에 봉착하게 되는 딜레마도 적절한 관점에서 다룰 수 있게 될 것이다.
 지금 이 순간은 당신의 아이들이 삶에서 가장 중요한 주제라는 사실을 명심하라.
 이런 물음을 계속 던져라.
 "나의 삶을 간편하게 하기 위해 나는 무엇을 할 필요가 있는가?"
 질문을 던지고 답을 듣기 위한 시간을 잠시 갖다 보면 올바른 해결책을 얻을 수 있다.
 물론 아이들을 가진 부모가 자신들의 삶을 간편하게 할 수 있는 방법으로 이 장에서 앞으로 나타날 제안들이 유일한 것은 아니다. 하지만 간편화의 견지에서볼 때 나는 이 제안들을 당장 실행에 옮기는 것이 좋을 가장 중요한 해결책 가운데 한 가지라고 생각한다.
 
 물론 아이들을 가진 부모가 자신들의 삶을 간편하게 할 수 있는 방법으로 이 장에서 앞으로 나타날 제안들이 유일한 것은 아니다. 하지만 간편화의 견지에서 볼 때 나는 이 제안들을 당장 실행에 옮기는 것이 좋을 가장 중요한 해결책 가운데 한 가지라고 생각한다. 


  86. 아이들에게도 집안일을 시켜라 

 많은 부모들은 자녀들에게 자신들이 일상적으로 해야 하는 집안일을 돕도록 요구했고 그를 통해 삶을 간편화시켰다고 나에게 말했다.
 아이가 없는 사람들에겐 이상한 소리처럼 들릴지 모르지만, 오늘날 자진해서 집안일을 거드는 아이들은 좀처럼 찾아보기 어려운 실정이다.
 친자 관계에 대해 글을 쓴 존 로스몬드는 대담 중에 청중들에게 물었다.
 "당신들 가운데 규칙적으로 할당된 허드렛일을 어느 정도까지 하는 다섯 살 이상의 아이가 있는 사람은 얼마나 되지요? 믈론 그런 일을 했다고 해서 돈을 받는 경우 빼고 말입니다." 그의 물음에 전체 청중들 중에서 오직 6명 정도만이 손을 들었다.
 그가 계속해서 질문을 던졌다. 
 "그럼, 이번에는 여기 참석하신 분들 중에 어렸을 때 집안일을 거들었던 사람은 한번 손들어 보십시오."
 그러자 이번에는 모든 사람들이 손을 들었다.
 이 모습을 보고 나서 그가 답했다.
 "보시다시피 아이가 기꺼이 부모를 돕는 일은 이제 한 세대 전의 전설이 되어 버렸습니다."
 우리 가족의 경우 아이들에게 많은 가정일을 시킨다. 아이들은 기꺼이 많은 일을 하면서도 그에 대한 수고비조로 절대로 돈을 요구하지 않는다. 우리가 어떻게 그것을 가능하게 했을까? 아래의 조건들은 바로 우리가 생각해 낸 것이었다.
 1. 아이들이 어렸을 때부터 어떠한 형태로든 집안일을 돕도록 허락한다. 아마 어린아이의      도움을 받아 일을 끝내려면 혼자서 하는 것보다 두 배 이상의 시간이 더 걸릴지 모른다.     하지만 그렇게 하다보면 내 아이들과 함께 이야기할 수 있는 시간을 가질 수 있으며 그     러는 도중에 어느새 일은 끝난다. 그에 대한 대가는 지금은 진정으로 집안일을 도와줄      아주 숙련된 보조를 두고 있다는 점이다.
 2. 함께 일하는 것을 아이들과 함께할 수 있는 기회로 삼아라. 만약 당신이 아이들과 함께     재미있는 게임을 했다면 게임이 끝난 후 당신에게는 여전히 해야 할 일이 남는다. 하지     만 당신이 아이들과 함께 스프를 만들었다고 한번 생각해 보아라. 그렇다면 당신은 당신     의 저녁일을 끝낸 셈이며, 또한 미래의 훌륭한 요리사를 훈련시킨 셈이며, 뿐만 아니라      아이들로 하여금 자기 손으로 저녁을 만들었다는 자랑스러운 마음을 갖도록 해 준 셈이     다. 
 3. 아이들에게 고맙다는 말을 하는데 인색해 하지 말고, 아울러 그들이 한 일에 대해서 조     언의 말이나 충고를 해 주어라.
 4. 내 경우는 어린아이들에게 시간이 오래 걸리는 커다란 일을 하나 맡기는 것보다 간단한     일을 여러 개 맡기는 편이다. 내가 이사실을 깨달은 것은 몇 번의 시행착오를 거치고 난     후였다. 나는 막내에게는 고양이가 덮은 담요나 쓰레기통의 뚜껑 닦기, 재활용품과 퇴비     를 밖에 갖다 놓기, 퇴비통 씻기, 재활용 품들이 놓여졌던 바닥 닦기, 매일 부엌 행주 갈     아주기 등을 시킨다. 
 그동안 이 모든 일들은 내가 늘상 해왔던 일들이다. 하지만 막내에게 그일을 넘겨 준 이후 이제는 더 이상 나의 일이 아니다. 그 일 하나하나가 시간을 많이 잡아먹지는 않는다. 하지만 막내가 그런 일을 함으로써 나는 어느 정도의 시간과 기운을 아낄 수 있게 되었다. 물론 그 같은 일들이 일곱 살짜리 아이에게 무리가 따를 정도의 일이 아니라는 사실도 명백하다. 아이들은 또한 삼일에 한 번씩 저녁에 접시를 닦는다(우리에게는 세 명의 아이들이 있다). 하지만 나는 막내에게 저녁 식사의 접시들을 씻으라고까지 요청하지는 않는다. 내 생각에 그건 그 아이에게 너무 과한 일인 것처럼 느껴진다. 왜냐하면 만일 막내에게 너무 많고 힘든 일을 시키면 자칫 그의 돕고 싶어하는 마음이 없어질지도 모른다고 생각했기 때문이다.   열 살이 넘은 아이들에게는 다소 시간이 좀 걸리는 일들을 맡겨도 좋다. 나는 그들이 특별히 힘든 일을 도왔을 때만 정당한 노동의 대가로 약간의 돈을 준다. 물론 늘상 하는 일에 대해서는 결코 주는 법이 없다. 
 5. 나는 가끔 아이들에게 부모의 일을 돕는 것에 대해 이렇게 말해 준다.
 "그것은 너회들이 물건을 다루거나 효율적으로 일하는 방법을 배울 수 있는 좋은 기회야. 그런 점에저 본다면 부모를 도와 일을 할 수 있는 너희들은 참으로 운이 좋은 거야, 알겠니?"
 아이들의 자존심은 '너는 특별한 아이야'라는 문구가 적힌 바보 같은 스티거에 의해서 생기는 것이 아니다. 오히려 그것은 아이들이 진정한 성취감과 사회나 가족에 기여할 수 있는 가치 있는 구성 원이 되었다는 느낌을 얻을 때이다. 나는 언제나 이 사실을 기억하려고 노력한다.
 아이를 셋 가진 내 친구는 매달 냉장고 문에다 아이들이 한 일을 기록하는 도표를 만듦으로써 가사상의 허드렛일을 단순화시켰다. 그녀는 아이들이 접시 닦을 차례를 서로 미루고 있으면 단지 냉장고에 붙은 그래프를 손가락으로 가리키는 것으로 간단히 문제를 해결한다. 도표를 그리는 방법은 여러 가지 말다툼을 없앨 수 있다. 


  87.자녀들의 과외 활동을 줄여라 

 나는 부모들과 아이들로부터 과외활동을 줄인 일에 관한 이야기를 자주 듣는다. 비록 오늘날 아이들에게 모든 것이 다 주어질 수 있다 하여도 아이들이 모든 것을 다할 필요는 없다. 나는 사람들이 이 사실을 자각하기 시작했다는 점을 알게 되었다. 그것은 꽤 고무적인 일이라고 생각한다.
 십대의 두 자녀를 둔 한 학부모가 나에게 편지를 보냈다.
 "어느 날 우리 가족은 오랫만에 함께 모여앉아 회의를 했습니다. 가족회의 결과 계절마다 한 아이씩 한두 개의 과외활동만을 하기로 결정했죠.
 아이들은 다소 제한적으로 보이는 의견에 쉽게 동의하였습니다. 우리는 아이들이 쉽게 동의하는 것을 보고 깜짝 놀랐습니다. 그러나 시간이 흐름에 따라 아이들은 방과 후에 줄어든 과외 활동에 대해 쉽게 순응하기 시작했습니다. 이제 딸애는 춤, 골프, 운동, 하키, 성악레슨 그리고 사내아이는 축구, 하키, 트랙, 그리고 체스등 매우 다양한 곳에서 경쟁을 해야 할 필요가 없어졌습니다. 아이들은 그 같은 경쟁에서 생기는 스트레스가 없어졌다는 생각에 안심 하는 것 같아 보였습니다.
 과외활동을 줄이고 나서 약 이년이 지난 후에 아이들은 다음과 같은 이점을 스스로 깨닫게 되었습니다.
 첫째, 아이 입장에서는 더 이상 끊임없이 이어지는 일들에 기진해야 할 필요가 없어졌습니다. 둘째, 엄마인 저의 입장에서는 더 이상 가족들의 고용 운전수가 될 필요가 없어서 마음이 한결 편해졌습니다. 셋째, 과외활동을 줄인 결과 두 아이들의 학교 성적도 훨씬 향상되었습니다. 이것은 스스로 선택한 과외 활동에서도 마찬 가지였어요.
 이제 아이들은 친구하고도 전보다 훨씬 더 사이좋게 지내고 또 형제간에도 디정하게 잘 지냅니다. 또한 아이들이 저와 더 많은 시간을 보내다 보니 서로 저의 관심을 끌려고 애쓰는 쓸데없는 모함과 경쟁도 없어졌습니다."
 그녀의 가족은 전체적으로 이전에 비헤 훨씬 행복해졌다. 그녀의 가족들은 이제 아무런 쓸모없는 스트레스에서 벗어 났다. 또한 가족 개개인의 입장에서도 각자는 예전보다 훨씬 많은 시간을 갖게 되었다. 그 시간을 가족과 지내든 혼자만 즐기든 관계없이 당신도 만약 과외에 시달리는 자녀가 있다면 그녀가 실행했던 방법을 한번 따라해 보라.
 모든 일을 다해야 한다는 강박관념은 우리의 삶을 더욱 복잡하게 만든다. 오늘날 우리는 정말 하고 싶은 일과 하고 있어야 한다고 느끼는 일을 구별할 수 있는 능력을 상실한 것은 아닐까?
 그러다 보니 은연중에 우리의 자녀에게까지도 그 같은 복잡함만 무조건적으로 전해주고 있지는 않는가?
 혹시 우리뿐만 아니라 아이들도 우리와 똑같아야 한다는 생각이 우리의 결정에 영향을 미치고 있지는 않은가?
 대부분의 부모는 자신의 아이가 모든 다른 아이들이 갖는 기회와 동등한 기회를 가져야 한다고 생각한다. 또한 자신은 갖지 못했던 기회들을 그들만은 반드시 가져야 한다고 생각한다.
 하지만 진정으로 자녀를 위한다면 무엇보다 먼저 그 같은 생각을 머리에서 완전히 지워 버려라. 우리와 마찬가지로 아이들도 모든 일들을 다할 필요는 없다. 우리들 역시 그래 본 적이 없다.
 이제 아이들의 방과 후 과외 활동을 두 개 정도로 줄여 보아라. 그러면 아이들뿐만 아니라 당신의 삶도 크게 간편화된다는 사실을 스스로 깨닫게 될 것이다. 


  88. 자녀의 텔레비전 시청을 모니터하라 

 심리학자 로스몬드의 베스트셀러작 《행복하고 건강한 아이를 기르는 6가지 방법》이라는 책에서는 아이들이 텔레비전을 볼 때 그 내용이 무엇인지를 주시하라고 강하게 층고한다.    여기서의 주제는 아이들을 위한 -성인을 위한 것도 두말할 필요 없지만-프로그램 중 대부분이 그 값어치를 의심할 수밖에 없다는 점이 아니다. 프로의 질을 생각하면 아이를 가진 부모들이 텔레비전 시청을 줄여야 한다는 사실은 매우 당연해진다.
 로스몬드 박사에 따르면 심지어 세서미 스트리트나 사회적으로 공인된 교육 프로그램 그리고 쇼 프로그램마저도 아이들이 미래에 무엇인가를 배우는 능력에 있어서 손실을 가져오는 수동적인 태도를 증진시킨다는 것이다. 
 그러나 그 책 속에서는 별로 이야기되지 않는 또 다른 문제가 있다. 우리는 아이들이 텔레비전 앞에 앉아 있는 것을 허락하면 그 시간 동안 쉴 수 있기 때문에 삶이 더욱 간편해지는 것이 아닌가 하고 생각할 수도 있다. 그러나 로스몬드 박사에 따르면 규칙적인 텔레비전 시청은 아이들의 진취성과 창조성을 죽이고, 증독성을 일으킨다. 또한 아이들로 하여금 자신들의 즐거움을 위해 그들 자신 보다는 당신에게 의지하도록 만든다. 자신들의 행복과 복지를 어떻게 만들어 나가야 하는지 알지 못한 채 성장한 아이들은 정말로 심각한 핸디캡을 안고 현실 세계로 들어가는 셈이다.
 자신을 위해 생각하고, 스스로 무엇인가 할 줄 아는 법을 배운 아이들은 하루에 6∼7시간을 텔레비전 앞에서 보낸 그리고 그때문에 성장에 지장을 받은 아이들에 비해 월등한 이점을 갖게 된다.
 텔레비전은 아이들이 무엇인가를 스스로 배우는 능력에 심각한 악영향을 끼친다. 그렇기 때문에 로스몬드 박사는 아이들이 스스로 잘 읽고 쓸 수 있게 되기 전까지 절대로 그들을 텔레비전 앞에 앉혀서는 안된다고 주장한다. 만약 그럴 수 없다면 적어도 그들이 무슨 프로를 보는지 늘 주시해야 하고 텔레비전 시청시간도 줄여야 한다.
 최소한 아이들이 텔레비전을 보는데 조건을 두어라. 당신이 허락한 한도 내에서 프로그램을 하루에 한 시간 이상 볼 수 없도록 하라. 물론 질이 좋은 교육 프로그램은 조금 더 허락해도 되겠지만. 그런 후에는 과감히 텔레비전을 꺼버려라. 내 친구 베라는 텔레비전을 조작하는 스위치가 감추어진 텔레비전을 구입했다. 결국 그녀의 아이들은 부모의 허락없이는 텔레비전을 켤 수조차 없게 되었다. 



  89. 어려서부터 돈쓰는 법을 가르쳐라 

 내가 여덟 살이었을 때 아버지께서는 내게 매주 50센트씩의 용돈을 주시기 시작했다. 돈을 주시면서 나에게 해 주신 유일한 충고가 있다면 그것은 그 중의 절반을 저금하라는 말씀이었다. 나는 용돈의 절반은 내가 원하는 것이면 무엇이든지 할 수 있었지만, 내가 원하는 어떤 것을 위해서는 그 반마저 관리할 필요가 있었다. 만약 그 돈을 한번에 전부 다 써버리면 사실-나는 처음 몇 주간은 그렇게 했다-그렇다고 해서 아버지께 달려가 또 손을 벌릴 수는 없었다.
 나는 그 다음 주에 용돈이 다시 생길 때까지 기다릴 수밖에 없었다. 그래서 나는 만약의 경우를 대비해서 어떻게든 돈을 비축해 두어야만 했다. 결국 아버지께서 주신 용돈은 내가 나의 수입을 어떻게 계획적으로 써야 할 것인지를 가르쳐 준 셈이다. 또한 그로 인해 나는 돈을 관리하는 법을 일찍 배운 셈이다. 아버지가 나에게 허락해 주신 그 용돈은 내가 도와드렸던 잡안의 허드렛일에 대한 대가 같은 것은 전혀 아니었다. 나는 꽤 오랫동안 잠자리를 정돈한 다거나, 저녁 식탁을 준비한다거나, 학교에서 돌아온 후 나의 옷을 잘 걸어 둔다거나 하는 따위의 일들을 당연히 해야 하는 것으로 교육을 받아 왔다.
 나이가 점점 들어감에 따라 내가 도와야 할 집안의 일들도 더욱 늘어났다. 하지만 그런 일들은 내가 우리 식구의 한 일원으로서 당연히 함께 해야만 하는 것이었다. 내가 받은 수당은 부모님이 나로 하여금 돈이라는 것을 현명하게 다루는 법을 가르치시려는 한 방법이었다. 부모님은 내가 기본적으로 바라는 것들을 해 주셨지만, 또한 내가 스스로 언젠가 내가 원하게 될 일들에 대비해 예산을 세우고 적절하게 쓸 수 있게 되기를 기대하셨다.
 고등학교에 입학할 때쯤 이미 나에게는 나의 당좌 수표와 현금 계좌가 있었다. 물론 그것들을 어떻게 조정해야 할지도 잘 알고 있었다. 아버지의 인도 덕분에, 또 그분이 기꺼이 내가 나 자신에 대해 생각할 수 있는 기회를 주신 덕분에 나는 자신의 돈을 다룰 줄 아는 능력에 대해서 자신감을 가질 수 있었다. 또한 그 덕분에 나는 언제나 내가 기본적으로 필요로 하는 것들을 스스로 해결할 수 있었고, 필요에 대비한 돈이 넉넉히 준비되어 있었다. 수입으로 들어온 돈 중 일부를 저축하는 습관은 그 후 내가 일을 하는 동안 언제나 몸에 배어 있었다.
 메리 헌트는 그녀의 책 《한달 동안 구두쇠 되기》에서 그녀가 남편과 함께 개발한 프로그램을 소개하고 있다. 그녀는 그 프로그램을 이용해 빚에서 해방되었을 뿐만 아니라, 두 아이들도 어렸을 때부터 스스로 돈을 다룰 줄 알도록 만들었다.
 그녀의 프로그램과 나의 아버지의 교육 방식 사이에는 몇 가지 기본적인 차이점이 있다. 첫번째 차이점은 그녀의 두 아이들은 각각 그들이 받은 돈의 10퍼센트를 저축하며, 또 10퍼센트를 자신들이 선택한 사람에게 선물을 하는 것이었다. 선물을 받는 대상은 도움이 필요한 친구가 될 수도, 지역 도서관의 발전 기금일 수도 있 고, 혹은 자선을 위해서 일 수도 있다.
 둘째로, 그녀는 아이들에게 상당히 많은 양의 돈을 주었는데, 그 액수는 부모님이 제공해 주는 숙식 이상의 모든 일을 스스로 해결 할 수 있을 정도의 양이었다. 또한 그녀는 아이들의 학년이 올라갈 때마다 그들이 더 필요로 할 만한 비용만큼 용돈을 올려 주었다. 그래서 아이들은 옷, 책, 오락, 학교 여행, 차비, 친구의 생일 선물, 가족에게 줄 선물 등 그밖의 여러 가지 일에 드는 비용을 혼자 처리해야 했다. 그러다 보니 자연히 자신들에게 들어온 용돈을 어떻게 써야 할지를 스스로 계획해야만 했다.
 그녀와 남편은 아이들이 돈을 어떻게 써야 하는가에 대해서 일절 간섭하지 않기로 했다. 그러나 동시에 만약 아이들이 돈을 정해진 기간이 되기 전에 미리 다 써버리고 나서 다른 일에 돈이 필요하게 되었을 경우 아무리 그들에게 돈을 더 달라고 요청해도 소용이 없다는 사실을 분명히 했다. 비록 아이들이 다음 용돈받기 전에 돈을 다 써버렸다 하더라도 그것으로 끝이었다. 아무리 애를 써도 아이들은 다음 용돈 받는 날을 기다릴 수밖에 없었다.
 메리 역시 자녀들이 돈을 일찌감치 다 써버리고 난 후 뭔가 필요 하다고 생각해서 부모들에게 손을 벌렸을 때 그것을 거절하기는 참 어려웠다고 고백한다. 하지만, 어쨌든 그들은 자신들이 정한 규칙을 끝까지 고수했다.
 결과적으로 두 아이들은 이른 나이에 어떻게 돈을 관리해야 하는가를 배울 수 있었다. 그 아이들이 커서 운전을 해도 좋을 나이가 되었을 때 그들은 이미 자신의 돈으로 차를 샀고 차를 유지하기 위해서 필요한 모든 경비 역시 스스로 부담했다. 뿐만 아니라 공부를 계속하기 위해 필요한 돈 역시 비축해 두고 있었다.
 메리의 책에는 아이들의 연령에 따라 적절한 액수의 용돈이 제시 되어 있다. 그녀가 제시한 원칙들은 당신의 아이들이나 당신 주변에서도 언제든지 적용될 수 있다.
 아이들이라고 해서 전적으로 그들에게 한 달 용돈을 믿고 모두 줄 수 없다. 만약 당신의 아이가 용돈을 사탕이나 술, 혹은 약을 사느라고 몽땅 다 써버린다면, 당신은 아이에게 용돈을 좀더 주의 깊게 조금씩 주어야 할 필요가 있을지도 모른다. 또한 돈을 어떻게 써야 하는지에 관해서 엄격하고 상세한 설명을 해주어야 할 필요가 있을지도 모른다.
 만일 당신이 아이들에게 어떻게 하면 용돈을 현명하게 다룰 수 있는가에 대해 가르쳐 준다면 아이들은 당신으로부터 훌륭한 선물 가운데 하나를 받는 셈이다. 뿐만 아니라 당신 역시 그 일로 인해 자신의 삶을 간편화하게 되는 셈이다. 


  90. 아이들에게 물건을 살 수 있는 한도를 정해 주어라 

 자녀를 가진 부모가 겪게 되는 공적인 문제는 어디서나 혼히 볼 수 있듯이 매일 또는 매주마다 슈퍼마켓의 계산대 앞에서 벌어진다. 그 앞에서 아이들은 장난감이나 과자를 사주지 않는다고 계속 해서 칭얼댄다. 그럴 때면 당신은 어떻게 하는가? 속으로는 화도 나고 창피하기도 하고.
 이에 대한 한 가지 해결책은 당신이 쇼핑을 나갈 때 아이를 집에 남겨 두는 것이다. 그러나 분명 도저히 그럴 수 없는 때도 있다. 아이들은 사람들이 많은 공공 장소에서 어떻게 행동해야하는가를 배워야 할 필요가 있다. 그런 관점에서 본다면 식료품을 사러 갔을때가 아이들을 가르칠 수 있는 절호의 기회가 될 수도 있다.
 나는 이 문제에 관해서 여러 부모들과 토론을 해 본 적이 있다. 토론 결과 우리들은 아주 단순해 보이는 해결책에 동의하게 되었다. 즉 "안돼" 이렇게 한마디만 하면 되는 것이다. 이 말은 아이들에게 직접 안된다고 하거나 가게에 가기 전에 미리 아이에게 무엇을 사 줄 것인지를 알려주는 것을 모두 의미한다. 또한 만약 그래도 울거나 화를 내거나 하면 어떻게 혼날 것인지를 미리 주지시켜 주는 것이다.
 또 다른 방법으로는 발리 매리 헌트가 사용한 방법을 사정에 맞도록 적절하게 변경시켜 사용하거나 가지고 있는 용돈을 어떻게 써야 하는지를 자녀들이 스스로 결정하는 법을 배우도록 하는 것이다. 


  91. 다른 사람의 선물에도 조건을 달아라 

 부모의 입장에서 아이들을 위해 직접 물건을 사거나 아이들 자신이 원하는 것들을 사도록 허락하는 데는 나름대로의 규칙을 정해 놓는 것이 좋다. 뿐만 아니라 당신의 부모(할아버지, 할머니)나 친척이 당신의 아이(손자)들에게 물건을 사주는 것에 대해서도 조건을 다 붙여 두는 것이 역시 중요하다.
 수년간 내 친구 리즈는 수천 마일 떨어져서 사는 조카들에게 터무니없을 정도로 많은 양의 크리스마스 선물을 사 주었다. 몇 년 전 그녀는 사업상 불가피하게 l2월 거의 한달 내내 국외에 머물러야만 했던 적이 있었다. 당연히 그녀는 크리스마스 명절 동안 그 아이들을 볼 수 없었다. 그때문에 그녀는 십일월 말쯤 일찌감치 선물 목록을 작성해 그녀의 언니에게 보냈다.
 얼마 후 그녀는 용무를 마치고 돌아가기 전에 아이들에게 크리스마스 축하 인사를 하기 위해서 전화를 했다. 그녀는 아이들이 벌써 선물 상자를 열어버렸다는 말을 듣고 커다란 층격을 받았다. 그녀는 언니를 질책했다.
 "왜 크리스마스까지 기다리지 않았어?"
 하지만 언니의 대답은 전혀 예상 밖이었다.
 "리즈, 걔들은 할머니, 할아버지, 외할아버지, 외할머니, 아주머니, 아저씨 그리고 다른 가족이나 친척에게서 선물을 너무 많이 받잖아. 그러니 만약 걔들이 크리스마스 몇 주 전부터 선물을 매일 밤마다 한두 개씩 열어 보지 않으면 아마 틀림없이 다음 해 일월 달까지 계속해도 선물을 전부 개봉해 보지 못할 거야."
 이런 말을 들으면 정말 구제 불능이라는 생각이 들지도 모른다. 그러나 그것 말고도 문제가 더 있다. 아이들에게 선물을 과도하게 하면 집안의 공간을 차지하는 장난감이나 게임 그리고 다른 잡다한 소지품들로 인해서 부모들의 삶은 더욱 복잡하게 될 뿐이다. 뿐만 아니라 아이들의 생활 역시 복잡해진다. 말 그대로 구제 불능이 되어버리고 마는 것이다. 아이들은 어떤 장난감을 가지고 놀아야 할 지 모르게 된다. 그로 인해 감각과 창조성마저 잃어버린다.
 조금만 주의깊게 관찰해 보면 아이들은 언제나 수많은 장난감 가운데 자기 마음에 드는 것 한두 가지만 가지고 놀 뿐이다. 따라서 나머지는 방바닥에 멍청히 버려진 채 공간만 어지럽힐 뿐이라는 사실을 쉽게 알 수 있다.
 그로 인해서 아이들은 현실 세계에서 결코 채워질 수 없는 비현실적인 기대를 갖게 된다. 또한 아이들은 소비 습관에서 그리고 텔레비전의 광고에 반응하는 습관에서도 부정적인 면을 갖게 된다. 가장 인기 있는 10대 장난감들은 백퍼센트 텔레비전 광고를 하고 있다.
 진정으로 아이들을 위한다면 아주머니, 아저씨 그리고 친척들과 부모들은 물론 당신 자신의 부모들- 즉 아이들의 할머니, 할아버지-에게도 어떤 조건을 달아라.
 "어머니, 저회는 어머님이 아이들에게 선물 사주시는 것을 정말 감사하게 생각합니다. 하지만 저희는 방의 여기저기를 어지럽히는 장난감의 수를 어느 정도 한정해야 할 것 같은 생각이 들어요. 저희는 선물의 수를 하나 또는 많으면 두 개로 한정했으면 해요. 어머님께서 선물을 하시고 싶으신 나머지 돈들은 그걸 모았다가 얘들 대학에 보내는데 쓰도록 하면 어떨까요?"
 당신도 한번 이렇게 말해 보라. 정말 간단하지 않은가? 


  92. 단순한 가치를 계발하라 

 집안의 허드렛일을 좀더 편안하게 하는 것, 바깥일에 덜 집착하는 것, 직장에 다니고 있다면 근무 시간을 여덟 시간으로 단축하는 것, 출퇴근 시간을 줄이는 것, 사고 쓰는 시간을 줄이는 것, 집의 크기에 지나치게 집착하지 않는 것, 푸른 잔디가 깔린 정원, 새하얀 세탁물, 이 모든 것들은 당신이 아이들로 하여금 마음을 넓게 쓰고, 정신을 집중하는 활동을 하도록 가르치는 시간을 낼 수 있게 만든다.
 아이들에게 요리, 바느질, 자신들의 옷을 스스로 세탁하기 등을 가르치는 일 이외에도 그들을 야외 산책이나 하이킹에 함께 데려 가거나 아이들 자신이 공공 도서관을 이용하거나 거기서 조용한 시간을 보낼 줄 알도록 가르쳐라. 아이들과 정원을 가꾸거나 모래성을 쌓으면서 함께 해가 뜨고 지는 광경을 바라보라. 그들이 매일매일 조용한 시간을 가질 수 있도록 도와 주어라. 독서나 글쓰기, 기행문 등을 통해서 그들 나이에 맞는 내적 자원 또는 음악, 그림 등 자신들이 가지고 있을 수 있는 창조성을 계발하면서 즐거워하도록 배려하라.
 독자인 앤 홉슨이 나에게 말했다.
 "나는 두 아이를 가진 부모로서 아이들을 위해 새로이 시도해 볼 수 있는 통로를 갖게 되어 무척 운이 좋다고 생각합니다. 5살, 7살 난 두 딸들은 자연을 사랑하고 새로운 경험을 하는 것 그리고 자유를 무척 좋아합니다. 저는 당신의 제안들이 처크 치즈나 유원지, 비싼 음식점을 대신 할 수 있는 훌륭한 대안이라고 생각합니다. 아이들과 나는 함께 식물원을 구경하거나, 지방의 역사 유적지나 박물관을 답사하거나, 도서관에서 지역 혈통을 공부하곤 합니다. 우리들 가족 모두는 그것을 매우 즐거워합니다. 다행히도 우리 아이들은 우리들의 간편한 이런 활동뿐 아니라 집에서 시간을 보내는 것도 모두 좋아하는 편입니다."
 그렇다. 이런 활동들은 아이들을 텔레비전 앞에 앉혀 두는 것보다 당신에게 훨씬 더 많은 시간을 갖도록 해 줄 것이다. 또한 결국 단순한 기쁨을 사랑하고 자신들의 모습을 스스로 가꾸어 나가면서 즐거워하는 아이들을 둠으로써 당신과 아이들 모두는 더욱 간편한 삶을 갖게 될 것이다. 


   제12장 옷장의 간편화
  93. 자신만의 규칙을 만들어라 

 최근에 나는 삶을 간편하게 하는 문제에 대해서 강연을 하면서 옷을 간편하게 입는 방법에 대해 이야기한 적이 있다. 그때 청중 가운데 앉아 있던 한 여자가 일어서서 이렇게 하소연했다.
 "나는 여자 옷의 유행이 무척이나 변덕이 심해서 그걸 어떻게 감당해야 할지 모르겠어요. 그 문제를 생각할 때마다 정말 답답해 죽겠어요. 기능적이면서도 다목적이고 비싸지 않은 간편한 옷을 고르는 일은 정말로 힘들어요."
 그러자 청중 가운데 투자 은행가이며 의상 산업을 위한 투자 자본을 갖고 있는 사람이 이렇게 말했다.
 "저 역시 의상산업에 관여하다 보니 여성의 의류 디자이너들과 제조업자들 역시 그 문제로 무척 어려움을 겪고 있는 것을 보았습니다. 또한 다양한 기능의 옷을 만들기는 세일이 지나쳐서 더욱 어려워요. 그 이유는 경제 전체 하락폭으로도 설명할 수 없을 정도예요. 저는 여성들이 이제는 자신들에게 꼭 맞는 옷을 찾느라 헛수고를 하면서 좌절감을 맛보는데 질렸다는 말을 수도 없이 듣고 있어요."
 그는 또한 많은 산업 부분에서 자신이 느낀 바에 의하면 여성들이 더 이상 예전에 하던 방식으로 옷을 사지 않는다고 말했다. 또한 전 의상업계는 무척이나 빠르게 변화하는 생활 스타일에 맞도록 옷을 디자인하고 생산하는데 주력하도록 스스로 많은 변화를 겪고 있다고 말했다.
 나는 그가 옳게 보았기를 바란다. 그러나 우리 시대의 패션 경향에 어떤 기념비적 변화를 볼 수 있다면 그것은 참으로 놀라운 일일 것이다. 의상 디자이너들과 제조업자들은 여성들에게 옷에 대한 불만족스러운 기분을 유행처럼 만드는데 너무나도 많은 돈을 들였다. 그들이 정말로 대다수의 여성들에게 적합한 옷을 만들기 시작한다면 그 일은 커다란 전환이 될 것이다.
 만약 당신이 삶을 간편화하기 위해 노력하면서, 나무로 만든 오두막 집으로 이사할 수 있거나 혹은 다른 방식으로 당신의 삶을 정리해서 유행 산업의 선전 문구들을 무시할 수 있게 되었다면, 당신은 아마 모든 옷을 다 처분하고 한두 벌의 청바지와 신말만으로도 만족할 수 있을 것이다. 이것이 바로 나의 옷에 대한 궁극적인 이상이다.
 상업주의의 물결 속에 남아 있을 수밖에 없는 대부분의 사람들은 스스로 선택에 의해서건 아니면 환경에 의해서건 정도의 차이는 있겠지만 이른바 유행 게임을 계속할 것이다. 그러나 내 경우에 나의 목적은 될 수 있는 한 많이 나 자신의 규칙을 정해 놓은 후 가능한한 나머지로 삶을 간편하게 하는 것이다.
 이 문제에 대한 나의 느낌과 유사하게 느끼는 여성들도 실제로 많이 있다. 그 경우 우리는 자신이 유행의 간판이 되는 데에는 별 관심도 없다. 다만 흉하지 않게 보이기 원할 뿐이며, 더욱이 우리는 최소한의 소동과 번거로움, 그리고 경비만으로 그렇게 하고 싶을 뿐이다.
 두말할 나위 없이 만약 우리가 화려한 의상실과 작별을 고하고 또한 믿을 수 없을 정도로 강력한 유행 산업의 명령을 무시하기만 한다면 일은 한층 더 쉬워질 것이다. 만일 당신이 그럴 수 있다면 정말로 축하한다. 당신이 이미 게임을 이기고 있는 셈이다.
 솔직히 말해서 나는 아직까지는 그 모든 명령들을 무시할 수 있는 단계에 다다르지 못했다. 그러나 약간의 노력 덕분에 그들 중 대부분에 무관심해질 수 있는 단계에는 이르렀다고 자부한다.
 이 문제를 깊이 생각하고 나서 몇 달 후에 나는 드디어 나에게 효과가 있는 단순해 보이는 방법을 생각해 냈다. 또한 나는 그방법을 실행하는 과정에서도 몇 가지 배운 점이 있다.
 옷의 문제에 직면했을 때 다른 많은 경우에서와 마찬가지로 나는 적은 것이 단연코 많은 것이라는 사실을 알았다. 서로 잘 어울리고 유행도 별로 타지 않는 그저 무난한 옷 몇 벌이면 층분하다. 조금 시간이 지나면 금방 싫증이 나서 별로 보기 좋지 않는 그런 최신 유행의 옷으로 가득 찬 벽장을 갖는 것보다 훨씬 더 간단하다.
 나는 우선 벽장 안에 수많은 색깔의 옷 모두가 있을 필요는 없다고 판단했다. 나는 별로 유행을 타지 않고 언제나 무난한 색깔의 옷만을 나의 기본적인 색상으로 선택했다. 그러다 보니 여러 색의 옷들을 서로 잘 맞는 것끼리 이리저리 짝 맞추어 두는 번거로움을 상당히 없앨 수 있었다.
 벽장에 두는 신발 역시 옷과 비슷하다. 나는 이제 두세 켤레 이상의 신발을 가지고 있어야 할 필요를 별로 느끼지 않는다. 내가 가지고 있는 신발들은 굽높이 또한 모두 같다.
 또한 거의 쓰지도 않는데 수년간 서랍만 어지럽히던 대부분의 액세서리도 다 처분해 버렸다.
 나는 귀걸이 역시 두세 개만으로도 믿을 수 없을 정도로 충분하다는 사실을 배웠다. 또한 내가 사는 옷에는 전부 호주머니가 붙어 있어서 따로이 핸드백이나 지갑 같은 것이 필요도 없다. 이 얼마나 간편한가?
 많은 여성들이 색깔과 스타일을 제한하는 나의 이런 방법에 행복해 하지 않을지도 모른다. 하지만 자신만의 간편한 외모를 가꾸고 싶지 않은가? 그렇다면 유행의 변덕에 의해서가 아니라 당신 자신의 필요와 조건에 따라 자신의 규칙에 적절하게 적용할 수 있는 원칙들을 직접 찾아 보아라. 
  
 
  94. 이미 가지고 있는 것에서 시작하라

 집안의 잡동사니들을 처분하기 위해서 우리가 사용한 규칙 가운데 하나는 바로 '지난 일년간 사용하지 않은 물건은 그자리에서 처분해 버려라'는 것이었다. 우리가 먼저 시작한 것은 우리의 옷장이었다.
 나는 옷장을 열고 수년간 입지도 않은 많은 옷들을 들여다보자마자 당장 입는 옷만 빼놓고 볼 것 없이 전부 내다버리고 처음부터 다시 시작하고 싶은 층동이 들었다.
 첫번째 시도에서 꽤 많은 옷들을 내다 처분했음에도 불구하고 나는 전부를 과감히 처분해 버리지는 못했다. 나중에 오히려 그러지 않아서 정말 다행이라는 생각이 들었다.
 최근까지 나는 여전히 입지 않은 옷가지들과 좀 입긴 했지만 별로 마음에 들지 않는 옷들 사이에 파묻혀 있었다. 하지만 나는 그 속에 있는 몇 가지는 정말로 소중한 것들이라는 사실을 알았다. 그 옷들은 두어 개의 자켓과 긴 스커트, 한 켤레의 슬랙, 간단한 웃옷 정도였는데 수년간 꽤 즐겨서 자주 입곤 했던 것들이다.
 생각해 보면 그 옷들은 입으면 기분도 좋고 편안하며, 색깔, 스타일, 천, 그리고 모양도 나에게 꼭 맞았기 때문에 꽤 많이 입었던 것이다. 그래서 나는 이런 점에서 스웨터, 셔츠, 블라우스, 재킷, 신발, 장화 그리고 거의 두 번 다시 쓰지 않는 액세서리 등은 거의 처분하고도 그 옷들은 그대로 남겨 두었다.
 맘에 들었던 몇 벌의 옷은 의상을 간편하게 하는 출발이 되었기에 내 옷장 앞에다 놓아 두었다. 그런데 나의 간편한 의상 계획이 잘 되지 않았을 경우를 대비해서 옷장 뒤에 걸어두었던 몇 가지 옷들에 대해서는 자신을 할 수 없었다. 결국 간편화 계획이 잘 진행 되어 가면서 나는 그 옷들을 전부 처분할 수 있게 되었다.
 만약 당신의 옷장이 도저히 손을 댈 수 없을 정도로 복잡해서 뭔가 좀 정리를 해야만 할 것 같다고 생각한다면 일단은 천천히 시작 하라. 아직은 모든 옷을 한꺼번에 다 내다 버려서는 안된다. 전에 입던 옷들 가운데 다시 입을 수 있는 것을 정해서 남겨둘 수 있는 기회를 갖는 것도 좋은 일이다. 그런 옷들은 일단 남겨 두어라.
 만약 당신이 왜 그 옷들이 당신에게 어울리고, 또는 왜 좋아하는지 알고 있다면 그 옷들로부터 다시 시작(혹은 만약 필요하다면 그와 비슷한 옷들을 대신해서)하는 편이 훨씬 쉬울 것이다. 그러나 나도 그렇지 못했듯이 만약 당신도 왜 그 옷들이 당신의 마음에 드는지 확실히 잘 모르겠다면 그점에 대해서는 아직 걱정하지 말아라. 방법이 있다. 그러나 그 전에 먼저 몇 가지의 질문들을 생각해 보는 것이 더 유용할 것이다. 


  95. 당신의 옷 색깔을 제한하라 

 옷을 정리하기 시작하기 전 나는 당시에 유행했던 옷색본 속에서 나에게 맞는 색을 골랐다. 나는 그 당시 유행하던 색본으로 색깔에 관한 고민을 해결했다. 또한 나는 48가지 색깔 견본이 붙어 있는 정사각형 모양의 보드를 얻어서 옷장에 걸어 두었다. 그것은 나의 피부 색깔과 어울릴 수 있는 색들의 다양한 명도를 나타내고 있었다.
 나는 또한 신용 카드 크기만한 접는 타입의 색깔 견본카드도 얻었는데 작아서 휴대하기가 간편했다. 나는 그것을 지갑에 넣고 다니며 옷을 사야 할 때마다 꺼내서 나에게 어울리는 빛깔의 옷을 사는데 활용했다. 아마 당신은 내가 말하는 색깔 견본카드가 어떤 것인지 알 것이다.
 내가 옷장을 간편화하기 위해서 처음 결혼식 때 입었던 옷들을 꺼냈다. 그 때 나는 이 색깔 견본카드가 나에게 모든 빛깔의 옷을 입을 수 있다고 말했기 때문에 그것을 가지고 있었던 것이 아니라는 사실을 깨달았다. 실제로 나의 옷장 속에는 모든 색깔의 옷이 들어 있지 않았다. 나는 단지 그 견본을 보면서 그렇게 느꼈을 뿐이었다.
 이론적으로 보면 팔레트 속에 있는 각각의 물감은 다른 모든 물감과 뒤섞일 수 있다. 그러나 내 경험에서 볼 때 그것은 절대로 그와 같은 방법으로 작용하지 않았다. 나는 언제나 모든 의류업자가 함께 모여 색깔 견본카드를 보면서 어떤 색을 고를지 결정하지 않을 거라고 생각했다.
 그러나 사실은 비록 그들 모두가 그럴지는 않을지라도 그들 가운데 많은 사람은 색깔 견본 카드를 보면서 올해에는 어떤 색을 퍼트릴까 오랫동안 숙고한다. 비록 오늘날에는 색깔 견본 카드가 어느 정도 빛을 바랬다고 하더라도 여전히 많은 여성들은 마음속으로 색깔카드를 만들어 놓고 옷을 산다.
 결과적으로 수많은 여성들이 계절마다 옷을 바꾸며 옷장을 가득 채워간다. 그러나 그 옷 가운데 어떤한 것도 다른 것과 색상이 어울리지 않는다. 이것이 바로 의류업자가 노리는 일이다. 그들은 우리로 하여금 매년 새로운 빚깔의 옷을 사도록 갖은 계교를 다 부린다.
 나는 그 같은 색깔 견본 카드가 옷장을 더욱 복잡하게 만들 뿐이라는 사실을 알기 시작했다. 그 후 나는 나의 옷색깔을 단지 세 가지로 줄여 버렸다.
 내가 선택한 색은 검정, 빨강, 그리고 회색이었다. 아마 그 색들을 다른 사람들이라면 선택하지 않을지도 모른다. 사실 나도 처음에는 그 색들을 선택하지 않았다. 그러나 나의 외출복으로 어울린다고 생각했기 때문에 이 색들을 택했다. 우선 그 색들은 내가 몇 번이고 계속해서 입을 수 있고 또한 나도 편안하게 느꼈기 때문이다. 그리고 무엇보다도 나의 옷장을 간편화하는데 제격이었다.
 내가 이처럼 짙은색 계통의 옷을 선택한 것에 대해 몇몇 독자들도 동감을 표시했다. 짙은색 계통의 옷은 어느 계절에나 어울리고 또한 당신의 모습을 중후하게 만든다.
 그렇다고 내가 일생 동안 이 색들만을 고집해야 한다고 느끼지는 않는다. 하지만 현재 나는 그 색들을 택했고 앞으로도 이변이 없는 한 그럴 작정이다.
 이와 같은 기본색을 바탕으로 그 위에 밝은 옷을 걸쳐 입으면 아주 무난해진다.
 색깔을 단순화하면 또한 보석, 스카프, 벨트, 지갑, 구두 등의 액세서리도 간편화된다.
 옷에 대한 간편한 쇼핑이 당신의 삶을 얼마나 간편화할 수 있는지 당신도 한번 상상해 보아라. 당신에게 어울리는 서너 가지 색으로 옷을 제한시켜 보아라. 당신에게 어울리지 않는 색깔이라면 그 옷이 아무리 많은들 무슨 소용이 있겠는가? 


  96. 당신에게 필요한 옷을 분명하게 파악하라 

 수년간 나는 일과 관련된 경우나 공적인 삶에 있어서 그리고 운동 및 식이요법과 그밖의 모든 다른 가능한 경우에 있어서 나에게 적합한, 고전적인 만능의 장비를 찾을 수 있기를 바랬다.
 그런 후 나는 아인슈타인이 보고했던 것처럼 일주일 각각 하루에 해당되는 마법의 만능장비 일곱 장을 얻었다. 나는 두번 다시 적당한 의상을 찾아 입는 수고나 무엇을 입어야 할지 매일 궁리하면서 시간을 보내는 일로 인해서 골머리를 썩힐 필요가 없어진 것이다.
 한가지 만능장비만 가지고도 내가 하는 모든 일에 다 적합할 수 있다. 또 그로 인해 내 삶이 무척이나 간편해지는 일이 불가능한 것도 아니다. 그러나 이제 나는 적어도 세 가지의 각기 다른 환경에 맞는 옷들이 필요하다는 사실을 알게 되었다. 아침 산책과 나의 집 그리고 사무실에서 컴퓨터로 매일매일 작업할 때 적합한 캐주얼한 복장과 사업상의 복장, 그리고 오찬 모임이나 가벼운-지나치게 차려입지 않은-외식 정도에 어울리는 너무 지나치지 않은 복장, 적어도 나에게 이 세 가지 옷은 필요했다.
 남편과 나는 이미 우리의 삶을 간편화했기 때문에 형식적인 복장은 그리 중요한 이슈가 되지 못한다. 공적인 모임에 참석해야 하는 드문 경우에 나는 사업상 입기로 한 복장을 입는다. 그렇지 않은 경우에는 토로우도 그랬듯이 나 역시 요란한 복장을 요구하는 행사 같은 것은 될 수 있으면 피하려고 한다.
 그런 행사가 어떤 것인지 잘 모르겠다면 한번 시간을 들여서 당신이 종사하고 있는 활동에서 실제로 필요로 하는 옷이 어떤 종류인지 잠시 생각해 보아라. 
 이것은 보기에는 분명하다. 그러나 나는 늘 계속적으로 잘못된 형식을 보곤 한다. 예를 들자면, 사업상 입는 정장 같은 옷을 무척 좋아하고 그래서 옷장 가득 그런 옷들로 가득 차 있지만 정작 자신들이 하는 일에는 더욱 캐주얼한 복장이 적합한 그런 여성들이 있다. 그렇다면 그녀들의 옷장에는 옷이 가득하지만 정작 입을 옷은 한 벌도 없는 셈이다. 


  97. 당신에게 가장 어올리는 모습을 찾아라 

 여성들의 옷입는 문제를 더욱더 복잡하게 만드는 요소는 아마도 여성들을 위한 옷의 종류가 무수히 많다는 점일 것이다. 남성들은 패션을 위한 선택의 폭이 상당히 한정되어 있어서 어느 정도 예측이 가능할 수 있다. 그러나 여성들이 선택할 수 있는 가능성에는 한계가 없다. 결과적으로 여성들 대부분에게 있어서는 자신의 신체적 특성에 어울리는 적합한 스타일과 모습을 찾아내는 일이 굉장한 문제거리이다.
 자신에게 잘 어울리는 영상을 선택하는 것은 정말 쉬워 보인다. 당신은 혹시 진열대에 진열됐거나 마네킹이 걸쳐 입은 옷이 너무도 멋지고 맘에 들어서 옷을 구입한 후 집에 돌아와 자신이 직접 입어 보고서야 당신에게 전혀 어울리지 않는다는 것을 경험해 본 적이 있는가? 있다면 몇 번이나 그랬는지 한번 생각해 보라.
 옷을 고를 때는 정말 옷감과 색깔 그리고 옷에 배어 있는 깜찍한 디자인 등 모든 것이 당신의 마음에 들 뿐 아니라 정말로 자신이 필요로 하던 바로 그런 타입의 옷이었다고 생각한다. 그러나 탈의실에서 그 옷을 입어 보면 전혀 당신에게 어울리지 않는 경우가 허다하다.    그러면 당신에게는 아마 그 옷을 그냥 그대로 방치해 두는 이외에 달리 할 일이 전혀 없을 것이다. 사실 그 옷을 들고 다시 옷가게로 찾아가서 처음부터 다시 맘에 드는 옷을 찾기란 말처럼 그렇게 쉽지 않다. 그러면 당신이 사온 옷은 틀림없이 옷장 한구석에 처박혀서 두 번 다시 입지 않거나 입는다 해도 그리 핀안한 느낌을 주지 못하는 옷으로 전락하고 말 것이다.
 그 이유는 대개 사이즈는 맞지만 실루엣은 맞지 않는다거나, 허리가 너무 길다거나, 혹은 기장이 너무 짧다거나, 어깨가 너무 작다거나, 엉덩이 부분이 너무 크다거나, 너무 장식이 많다거나, 혹은 너무 단순하다거나, 하여튼 무엇인가가 맘에 들지 않아서이다.
 당신은 키가 클 수도 작을 수도 있고, 젊을 수도 나이가 들었을 수도 있고, 홀쭉할 수도 있고 뚱뚱할 수도 있다. 하지만 아무리 그래도 적어도 당신을 멋있어 보이게 만들거나 귀공자 타입의 멋쟁이 같은 기분이 들게 하는 실루엣이 하나는 있는 법이다. 그것을 찾기는 그리 쉽지 않겠지만, 찾을 수 있다 하더라도 갖는 것은 쉬운 일이다.
 당신에게 맞는 실루엣을 하나나 두 개로 맞추는 것은 당신의 현재 그리고 미래의 옷입는 수고를 헤아릴 수 없을 정도로 간편하게 만들어 줄 것이다. 일단 당신이 편안해 보이는 모양을 발견하면 당신은 앞으로 늘 그렇게 옷을 입으면 되는 것이다. 한 해마다 옷 한 벌을 추가할 수도 있다. 대신 그 이듬해에는 한 벌을 처분하면 된다. 당신은 그 옷을 아래 위로 입어도 된다. 아니면 계절마다 입어도 좋다.
 당신에게 이상적인 실루엣 하나만 발견하면 당신은 옷을 입을 때 마다 자신의 외모에 대해서 만족할 수 없는 불만감을 없앨 수 있다. 그러면 당신은 그저 아침에 일어나서 옷을 입고, 더 이상 나머지 시간 동안 당신이 입고 있는 옷에 대해서 불만족스런 기분을 곱씹을 필요가 없게 된다. 그럼으로써 당신은 시간과 돈도 절약하고 당신의 삶도 덜 복잡하게 만들 수 있다.
 혹시 당신은 자신에게 어떤 실루엣이 가장 잘 어울리는지 이미 알고 있을지도 모른다. 그러나 만약 그것을 찾는 일이 당신에게 커다란 문제거리라면, 누군가의 도움을 얻을 수도 있다. 어쨌든 찾기만 하면 당신의 삶은 간편해질 테니까. 


  98. 도움이 필요하면 요청하라 

 어떤 옷이 나에게 어울리는지, 그리고 왜 그런지를 알아내기 위해서 고심한 끝에 나는 이를 악물고 다른 사람에게 도움을 청하기로 했다.
 나는 우선적으로 이 지역의 세일즈 여성 가운데 외모가 꽤 좋은 사람을 찾아 내기로 결정했다. 그녀라면 나를 그녀처럼 되도록 도울 수 있을 것이라고 생각했다.
 수주 동안 나는 서너 명의 각기 다른 옷가게에서 일하고 있는 여성들과 내가 무엇을 원하는지를 설명하면서 이야기를 나누었다. 처음 두 여자는 나를 도와주려고는 했으나 별로 흥미를 느끼지 않는 것 같았다.
 세 번째 젊은 여자는 정열적이었다. 하지만 그녀가 옷걸이에서 꺼내 보여 주는 옷들을 보고서 나는 비록 그녀의 외모가 보기는 좋지만 그녀 자신이 나를 위해서 무엇을 하고 있는지 모른다는 사실을 분명히 알 수 있었다. 
 수주가 흐른 후 네 번째 시도에서 나는 대성공을 거두었다. 나는 정열적이면서도 내가 생각하는 문제에 대해서 충분히 이해하는 그런 여성을 찾아냈다. 그녀는 간편한 외모를 만들기 위한 나의 의도와 노력을 충분히 꿰뚫고 있었다. 나는 아주 간략하게 나의 다양한 옷을 입으려는 욕구와 나 자신과 잘 어울리는 색깔에 대해서 설명했다.
 우리는 이 주 정도 후에 다시 만나기로 약속을 정했다. 그 이유는 내가 그녀에게 다른 가능성을 생각해 볼 시간을 주기 위해서였다. 그녀는 내가 입기 좋아하던 옷을 입고 와 보라고 말했다. 그녀의 의도는 아마 그 옷을 근거로 삼아 내가 원하는 것을 찾을 수 있다고 생각했기 때문일 것이다.
 메릭은 2∼3주 후에 다시 나와 함께 몇 시간을 보냈다. 그녀는 나의 옷장과 또 그녀가 나를 위해 옷걸이에서 선택해 준 옷들 가운데 어떤 것이 나에게 가장 잘 어울리는지를 상세하게 이야기해 주었다. 뿐만 아니라 어떤 옷이 어울리지 않으며 그 이유는 무엇인가에 관해서도 설명해 주었다. 예를 들어서 재킷이 너무 짧다거나 혹은 스커트가 너무 길다거나 혹은 매무새가 어울리지 않는다 식으로 그녀의 설명은 계속 이어졌다.
 결국 그녀의 도움 덕분에 나는 나의 신체상의 특징에 가장 잘 어울리는 옷가지 수를 최소로 줄일 수 있었다. 그녀는 이전에 가지고 있던 사업상 입는 옷에다가 몇 벌의 옷을 더 추가하는 일뿐만 아니라 편안하며 빨 수도 있고 집에서 편하게 수년간 입을 수 있는 옷을 고르는 일도 도와주었다. 또한 그녀는 내 옷장에 있는 모든 옷들을 골고루 다 입을 수 있도록 하기 위해서 사업상의 차림 같아 보이지 않게 하는 옷 몇 벌과 캐주얼해 보이도록 하는 옷 몇 벌을 더 구입하도록 나에게 권했다.
 개인 점원의 도움으로 간소한 의상을 꾸밀 수 있게 됨으로써 나는 옷을 사러 밖에 나가 헤매야 하는 일종의 짧은 여행 같은 시간들을 일년에 한두 차례 정도로 줄일 수 있었다. 그런 지 벌써 일년 반이 지났고 내가 그 후 새로 구입한 새 옷이라고는 여름을 날 티셔츠 한 벌뿐이다.
 이제 나는 나의 옷매무새를 이해하고 또 나에게 어떤 옷이 어울리는지를 알기 때문에 기업의 이익에만 기여할 뿐 나의 의상을 위해서 뭔가 긍정적인 도움 같은 것은 전혀 주지 않는 충동구매를 피할 수 있다.
 전문적인 일에 종사하는 사람으로부터 충고를 들음으로 해서 나는 믿을 수 없을 정도의 시간과 에너지 그리고 비용을 절약할 수 있었고, 그것은 또한 나의 삶을 매우 간편하게 해 주었다.
 만약 당신을 도와줄 만한 의상실에서 일하면서 적절한 지식을 갖춘 사람을 찾을 수 없다면 어쩌면 친구 중에 당신을 올바른 방향으로 도와줄 수 있는, 스타일에 타고난 감각을 지닌 사람이 있을 수도 있다. 아니면 근처 옷가게를 하는 사람을 찾을 수 있다. 그도 아니면 당신이 생각하는 바를 간단히 설명한 뒤, 주위에 당신을 올바르게 도와줄 수 있는 사람의 이름을 물어 보라. 단지 그러는 동안 늘 당신 자신의 직관도 동원이 되어야 한다는 점을 명심하기만 하면 반드시 성공한다.
 하지만 맞춤의상실이 당신의 간소한 의상을 위해 질 좋은 옷을 제공해 줄 수 있다고 과대평가하지는 말아라. 



 99. 지갑을 간편화하라 

 몇 년 전 나는 집 주변에 있는 잡화점의 주차장에 차를 주차시키러 들어갔었다. 주차가 끝난 후 쇼핑을 하러 들어가려고 차에서 막 나오면서 내 곁으로 어떤 여성이 차를 주차시키는 광경을 보게 되었다.
 차에서 나온 그녀는 군인용 자루 크기만한 지갑을 어깨 너머로 걸머진 채 상점 안으로 쇼핑하러 들어갔다.
 나는 물론 그녀가 최소한 20분 가량 그 커다란 가방을 어깨에 짊어진 채 상점들의 주위를 걸을 것이라는 사실을 알았다. 그녀는 아마 물건을 산 후 계산대로 와서 값을 지불하고 물건들을 몽땅 짊어지고 차에 가서 실은 후 집으로 떠났을 것이다.
 그녀는 내내 그 거대한 가방을 짊어지고 다니겠지만 당시 그 속에서 정작 필요로 하는 것은 수표나 무게도 나가지 않는 작은 플라스틱 신용카드뿐이었을 것이다.
 내가 그처럼 잘 아는 이유는 그때 바로 내가 그렇게 할 뻔했고 또한 수년간 줄곧 해오던 방식이었기 때문이다. 
 그날 밤에 나는 집에서 내 가방 안에 들어 있던 물건들 전부를 식탁 위에다 쏟아 놓아 보았다. 나는 물건들을 종류별로 분류해 보고나서 그 중에서 내가 실제로 지난주에 사용했었던 것들만 일단 뽑아냈다. 지갑, 펜, 립스틱, 열쇠고리 그것들이 전부였다. 나는 그밖에 모든 물건들은 큰 가방 안에 다시 쑤셔 넣은 채 더 작은 가방을 찾아서 내가 정말로 쓰는 것들만을 집어 넣었다.
 그 커다란 가방은 내 차의 트렁크 안에다 두었는데 그것은 만약의 경우에 내가 비오는 날 필요한 슬리퍼나 톱날이 있는 주머니칼, 작은 핸드크림 병, 약간 찢겨진 화장지 상자, 빈 향수 분무기, 커다란 빗, 약간 찢긴 소형 치약 튜브, 손전등, 휴대용 전자계산기, 혹은 다른 유용할지 모르는 장비 따위를 필요로 할 때에 대비하기 위해서였다.
 차안의 트렁크에 준비해 둔 비상용 물품들은 전혀 손도 대지 않은 채 육개월이 지났다. 그 동안 내 오른쪽 어깨 위에 새겨졌던 끈 자국도 점점 사라져 갔다. 나는 그때 쓸데없는 물건들을 보다 더 줄일 수 있음을 알게 되었다. 나는 더 작은 가방을 가지고 6개월 전에 일을 반복했다. 그 가방 안에 들은 물건 가운데 내가 최근에 사용한 것은 어떤 물건인가? 네 개의 플라스틱 신용카드, 운전 면허증, 도서관 카드, 신용카드. 그러면 결코 사용한 적이 없는 것들은 그것은 전혀 모르는 것들일 뿐이다.
 나는 지갑에 든 모든 돈을 꺼낸 뒤 자질구레한 사진이나 오래 지난 영수증, 찢어진 사업 카드, 너덜너덜해진 뜻 모를 메모들이 적힌 종이 따위들을 한데 모아 조각지갑 한쪽에 말아 넣었다. 그리고 그것들을 모두 검정색 고무 밴드로 둥글게 말아서 묶었다. 
 나는 차 열쇠 하나만을 빼놓고 나머지는 모두 없애 버렸는데 따라서 무슨 링 같은 것도 필요가 없었다. 나는 이제 더 이상 수표도 잘 사용하지 않기 때문에 펜도 필요없다. 물론 카운터에는 항상 플라스틱 코드가 새겨진 펜이 부착되어 있지만 그래도 필요할지 몰라서 가지고 다니던 것인데 이제는 그것조차 버렸다.
 나는 더 이상 선글라스도 쓰지 않는다. 왜냐하면 안경을 자꾸 갈아 끼고 또 가방의 바닥까지 뒤적이며 선글라스를 찾는 일이 참으로 귀찮았기 때문이다.
 나는 항상 차 재떨이 안에 필요할 때 줍기 쉽도록 잔돈을 준비해 둔다. 급히 필요할 때를 대비해서 화장지를 작은 상자 안에 준비해 둔다. 결국 나는 비상용 가방을 내 차 트렁크에서도 처분해 버린 셈이다.
 물론 항상 무거운 가방을 들고 다녀야만 하는 부담감에서 자유로워지긴 했지만 그래도 나는 뭔가 잃어버린 것만 같은 기분을 느낀 것이 사실이다. 나는 수년간 항상 지갑을 몸에 지니고 다니는 습관이 있었다. 그 때문에 나는 한동안 지갑을 가지고 다니지 않아서 뭔가 빠뜨린 듯한 기분을 느꼈다. 지갑을 가지고 다니는 일은 나에게 일종의 안도감을 주었다. 그러다 보니 항상 가지고 다니던 물건들을 가지고 나가지 않았는데 필요한 일이 생기면 어쩌나 하는 성가신 꾸물거림이 늘 있었다. 그러나 걱정했던 모든 물건들이 식탁 위에 쭉 깔리는 것을 보고 나서 나는 오랫동안 그 물건들을 결코 필요로 했던 적이 없었으며 어떤 경우에도 그렇지 않았다는 사실을 알게 되었다.
 지갑 없이도 마음이 편해지는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 그 커다란 가방을 가지고 다닐 필요가 없다는 자유로움을 맛본 후에 나는 핸드백이 필요해서 다시 그걸 찾으러 집이나 차로 되돌아가야 하는 경험을 단 한 번도 한 적이 없었다.
 그래서 지금은 내가 필요로 하는 모든 것은 주머니에서 바로 나온다. 그래 봤자 별거 아니지만.
 바로 이것이다. 그 일은 너무나 간단하고 또 그만큼 자유로운 방법이다. 


제13장 옷장의 간편화2

  100. 남성들의 복장 간편화 
       -남편의 제안- 

 남편은 남성들이 옷입는 문제를 간편하게 해 줄 수 있는 자신의 생각을 다른 사람들과 나눌 수 있기를 원했다.
 옷입는 문제에 관한 한 남자는 여자보다 훨씬 간편하다. 특별히 무슨 배우 정도가 아니라면 그저 깔끔하고 깨끗하게, 그리고 함께 일하는 다른 사람들과 비슷한 정도로만 입으면 그만이다. 남자 옷을 만드는 제조업자들이 제발 남성들이 몰랐으면 하고 바라는 사실은, 만일 남성들은 특별히 이상하게 입지만 않는다면 다른 사람들은 그가 무슨 옷을 입고 있는지 신경 쓰거나 주목하지 않는다는 점이다.
 수년 전에 내 친구 중 한 사람은 사업상 옷을 입는 문제를 무척 단순하게 만들었다. 그가 택한 방법은 옷을 두 벌의 바지와 회색 수트 한 벌, 세 벌의 파란 셔츠, 신발 한 켤레, 그리고 두세 켤레의 같은 양말들로 한정시키는 것이었다. 하지만 아무도 그 사실을 알아차리지 못했다. 
 나는 그에게 그 방법 말고 또 다른 방법은 없겠느냐고 물어 보았다. 그는 다음 번엔 바지 세 벌에 수트 한 벌씩을 사겠노라고 답했는데, 그것은 바지가 재킷보다 훨씬 빨리 닳기 때문이었다.
 "직장 밖에서 입는 옷은 주로 기능에 따라 선택하면 된다. 예컨대 낚시를 한다거나 나무를 벤다거나 볼룸에서 춤을 춘다거나 할 때 어울리는 옷이면 된다."
 어떤 경우에 어떤 옷을 입는 것이 더 좋은가에 따라서 옷을 선택하면 된다.
 "외모에 관한 한, 번쩍번쩍하는 옷만 사지 않으면 된다."
 남성이 옷을 간편하게 입는 문제에 대해서는 별로 더 말해야 할 사항들이 없는 듯하다. 이 말 자체가 이미 많은 사실을 이야기해 주고 있다. 

</tdmsfiletext>
