<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-089.txt </filename>
<title> 평화를 위한 전략  </title>
<author> 씨셀라 복 저 ; 박성섭 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 인간사랑 </publisher>
<kdc> 349.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 근대 국제체제의 출현과 마키아벨리즘의 등장  
 
  우리는 흔히 서양 정치학의 기원을 플라톤 또는 아리스토텔레스에서 찾는다.  그렇다고 해서 정치라는 현상이 반드시 플라톤이나 아리스토텔레스가 살았던 고대 그리스에서 처음 시작했다는 것을 의미하는 것은 아니다. 아마 정치-―이것을 어떻게 정의하든 간에―-라는 현상은 사람들이 공동체 생활을 시작한 이래 계속 있어 왔다고 하는 것이 정확한 표현이 될 것이다. 다만 이 정치의 현상을 개념을 바탕으로 체계적으로 이해 내지는 서술하고자 한, 서양에 있어서 최초의 시도로서 우리는 아리스토텔레스 또는 플라톤을 언급할 뿐이다.
  넓은 의미로 볼 때, 오늘날 우리가 말하는 국제정치도 정치라는 일반적 현상의 일부이지만 '국가'들 간의 지속적 상호관계를 전제로 하는 국제정치라는 현상은 근대적 현상으로 이해된다. 즉. 대체로 1500년을 전후로 하여 오늘날 우리가 이해하는 바의 국제정치가 역사상 처음 나타난 것으로 이해 하는데 이 시기는 그 국제정치의 기본 단위이자 주체인 '근대국가'(the modern state)가 역사상 유럽에서 처음 나타난 바로 그 때이다.
  근대 이후 인간의 삶의 형식과 내용을 동시에 규정해온 근대 국가체제  (the modern state system)의 역사적 특징은 근대국가의 생성과 발전이 그들 사이의 관계인 국제정치를 동시에 수반하면서 이루어졌다는 점에서 발견 * 본서는 (한국학술진흥재단)의 연구보조에 힘입어 번역된 것이다.  된다. 근대 이후의 경제력과 기술의 발전에 따라 유럽이 하나의 사회체계로서 기능하기 시작한 이후 당시까지 각 지방에 할거하던 봉건주의적 정치세력들이 몇 개의 영토국가들로 통일되면서 성장할 수 있는 물질적 조건을 마련해 주었다. 이러한 정치판도의 재편과정에서 국가들의 '대외관계'는 각 국가들의 선택적이 아닌 필수적 측면으로 되었고, 이렇게 성립된 국제관계는 다시 유럽이라는 단일체계가 기능하는 독특한 방향과 성격을 규정해 주었다. 
  이렇게 근대 이후에 유럽의 정치는 국가들 간의 상호관계를 바탕으로 하면서 전개되었던 바, 흔히 생각하기 쉬운 것처럼 국내 정치생활이 먼저 있었고 그 다음에 국제관계가 부수적 또는 우연적으로 주어진 것이 아니었다. 근대 이후에 독특한 모습을 띠고 나타난 국내정치는, 그 생성과정 자체가 한 국가의 범위를 벗어나는 사건들의 전개 속에서 이루어졌던 만큼 국가의 대외관계를 바탕으로 규정된 것이었다. 즉, 모든 국가의 대내적 측면은 국가의 대외적 관계를 직접적으로 반영하였다. 근대 초기에 있어서 국가의 대외관계는 주로 한 국가의 생존문제와 직접 연결되는, 즉 압도적으로 군사적 대결이었던 까닭에 모든 국가들은 살아남기 위해서 일단 대외관계에 일차적인 관심의 초점을 맞추어야 했고, 따라서 국내문제는 오히려 대외관계의 추이에 맞추어 처리되어야만 하였다. 
  개별 근대국가들의 형성에 관한 역사적 연구들에서 잘 밝혀지고 있듯이 오늘날 우리가 당연한 것으로 알고 있고 경험하고 있는 국가들의 내부체제---관료기구, 군대, 재정, 경찰, 이데올로기 등등---는 기본적으로 생존을 위한 군사적 노력과 직접 관련되어 만들어진 것이었고, 이것은 다시 국내 생활의 여러 측면을 규정하였다. 
  이러한 여러 가지 측면들 중 가장 중요한 것의 하나로 우리는 생산과 그 배분의 문제를 지적할 수 있다. 국가주권이 미치는 일정 영역 내의 경제활동은 국가의 전쟁능력과 관련하여 국가재정이라는 관점에서 국가의 직접적 관장하에 세밀히 관리되기 시작하였다. 
  이러한 변화는 동시에 정치를 인식하고 판단하는 의식상의 변화를 수반하였다. 당시까지의 지배적이던 중세적 정치의식에서는 기독교적 윤리 또는 자연법이라는 초월적인 규범의 존재를 상정하였고, 현세의 모든 집단생활 및 개인생활은 그러한 초월적 규범에 구속되는 것으로 이해되었다. 그러나 새롭게 출현한 근대국가들의 활동은 그러한 규범적 구속의 범위를 넘는 것들을 포함하였다. 지금까지 볼 수 없었던 새로운 정치현실로서의 근대국가 및 근대국가체제의 등장과 기존의 정치의식은 따라서 긴장될 수밖에 없었던 바, 안정된 정치체제를 위해서 그러한 긴장은 새로운 정치관념의 출현을 통해 해소되어야 하였다. 역사적으로 근대국가라는 새로운 정치경험을 수락할 수 있는 정치현실로서 받아들이는 데 결정적 기여를 한 관념은 소위 '국가 이성(raison d'etat)론'으로 불리우고 있는 새로운 사상전통이었다.
  이 국가이성론에 따르면 국가의 최고 의무는 외적으로부터 자신의 생존을 유지하여, 적어도 이론상으로는 자신이 돌보아야 할 국민의 안녕과 복지를 확보하는 것이다. 그리고 국가행동에 대한 판단은 일차적으로 그러한 의무를 얼마나 충실히 하였는가 하는 전혀 새로운 기준에서 이루어져야 한다고 상정되고, 그러한 기준하에서 국가행동의 방향을 결정짓는 것은 오로지 국가 자신이 갖고 있다고 여겨지는 정치적 분별력, 즉 '국가이성'일 뿐이라고 주장되었다. 국가행동에 대한 이러한 판단방식은 옳고 그름을 가리는 도덕적 범주 속에서 국가행동을 평가할 수 없다는 주장을 밑에 깔고 있는 것이다. 오히려 중요한 판단기준은 잘 하는가 또는 못 하는가 하는 능력의 평가로 대치되어야 한다는 것이다. 이렇게 새롭게 제기된 국가이성론은 전통적 도덕규범 속에서 국가의 정당성을 주장하기보다는 그러한 도덕규범의 적용 대상에서 국가의 행동을 벗어나게 함으로써 국가를 전통적 규범의 구속에서 해방시켰다.
  이렇게 국가행동을 기독교 윤리 및 전통적 자연법 사상으로부터 벗어나 국가 그 자체의 독립된 기준에 의해 판단하도록 하는 데 결정적인 기여를 한 사람은 르네상스 이태리의 정치현실을 바탕으로 저술했던 니콜로 마키아벨리(Niccolo Machiavelli)였다. 서양 정치사상의 전통 속에서 국가이성의 사상을 가장 순수한 형태로 제시한 마키아벨리는 실제 근대국가의 경험을 전혀 하지 못했다. 마키아벨리가 경험했던 정치현실은 르네상스 이태리 도시국가들 사이의 부단한 투쟁이었다. 이러한 경험을 바탕으로 정치지도자들에 대한 지침서의 형식으로 그는 대표적 저작으로 알려지고 있는『군주론』을 저술하였다. 군주, 즉 정치지도자는 모름지기 순수히 '정치적'인 고려에 의해서만 행동방침을 정해야 한다는 마키아벨리의 충고는, 그가 사망한 이래 이태리 밖의 유럽 대륙에서 본격화되기 시작한 근대국가 형성과정에 있어 새로운 정치현실과 기존의 전통적 윤리 사이에서 어떻게 행동해야 할지 또는 전통적 윤리에 위반되는 자신의 행동을 어떻게 정당화해야 될지에 대해 아직 어리둥절하던 새로운 군주들에게 좋은 지침을 제공하였다. 
  물론 마키아벨리의 충고가 아무런 수정이나 비판 없이 그대로 받아들여진 것은 아니었다. 자연법적 정치정당성과 개념이 르네상스 이태리에 비해 훨씬 뿌리를 깊게 내리고 있었던 유럽 대륙에서 마키아벨리의 충고는 너무나 충격적이어서, 이것이 수용되기 위해서는 전통적 윤리관념에 의해 상당히 희석되어야만 하였다. 전통적 자연법 학자들이나 기독교 사상가들에 의해서 마키아벨리가 정면으로 거부된 것은 전혀 이상한 일이 아니었다.(그의『군주론』이 로마 교황청의 금서목록에 올랐던 점을 상기해야 할 필요가 있을 것이다.)한편 사실상 마키아벨리의 견해를 상당히 수용할 자세를 갖추었던 사람들도 마키아벨리의 충고를 기독교 윤리 또는 자연법 윤리와 타협 내지 조화시키는 형식을 취하지 않을 수 없었다. 이러한 타협적 자세를 취하는 사람의 한 예로 우리는 근대주권이론을 확립했다고 평가되는 쟝 보당(Jean Bodin)을 들 수 있다. 
  이러한 마키아벨리의 사상(마키아벨리즘)은, 정치현실의 긴박성 때문에 정치적 행동은 기존의 초월적 규범의 구속을 받지 않는 독자적 논리에 따를 수밖에 없다는 주장을 확립하는 데 결정적으로 기여했다는 점에서 흔히 '정치적 현실주의'로 불리우게 되었다. 그리고 이러한 사상은 여러 이론가들의 손을 거치면서 16세기부터 지금까지 계속 이어져 내려온 근대국가 형성과정을 정당화하는 이론적 근간이 되어 왔음을 우리는 익히 잘 알고 있다.
 
 2. 민족주의와 산업화의 등장과 마키아벨리즘  
   도덕적으로 아무리 강력한 설득력을 지닌 어떠한 정치사상이나 주장도 현실의 차원에서 적용될 때, 어떤 적당한 선상에서 제한되지 않고 그 주장하는 바를 끝까지 관철하려 할 경우, 항상 부작용을 낳게 되고 이렇게 되면 그러한 사상이나 주장이 지니는 긍정적인 요소는 항상 감소하게 된다. 이러한 점은 '현실주의'의 정치사상에 있어서도 마찬가지이다. 실제로 어떤 초월적 규범에 의한 구속으로부터 정치행동을 해방시킨 마키아벨리즘의 사상은 실제로는 기존의 규범을 완전히 파괴하고 그것을 대체하는 것이 아니라, 어떤 정치적 긴박상황에서는 기존 규범적용에 예외가 가능하다는 제한된 의미로 받아들일 때에 그 긍정적 의미가 제대로 살아날 수 있다.
   말을 바꾸어 정치는 기존의 윤리를 완전히 무시하고 어떠한 행동도 취할 수 있다는 것이 마키아벨리즘의 내용을 이루는 것은 아니다. 현실주의의 입장에 의하면 정치의 특성은 물리적 힘(폭력)을 그 수단으로 해서만 해결할 수 있는 그러한 과제를 갖고 있다는 점에서 발견된다. 따라서 정치가들이 자신들에게 과제로 주어진 일을 완수하다 보면 기존의 윤리나 도덕규범에 저촉되는 일을 하게 되는 것은 때로는 불가피하다고 이해된다. 이러한 '불가피성'을 주장하는 점에서 마키아벨리즘은 항상 도덕적 긴장을 전제로 하고 있고, 따라서 그러한 긴장이 없는 한에서는 마키아벨리즘은 갱스터리즘(gangsteriSm)이나 시니시즘(cynicism)으로 전락해버리고 만다. 어떠한 도덕적 규범에 의해서도 규제되지 않게 된다면, 힘 그 자체가 최고의 가치가 됨으로써 힘이 곧 정의로 인정받게 될 위험이 현실화되는 것이다.
  한편 마키아벨리즘은 그 자체가 어떤 특정한 내용을 지니는 윤리적 규범이라기보다는 특정의 윤리적 규범을 전제로 하면서 그 규범의 적용에 대해 현실정치적 입장에서 제한하려고 하는 하나의 소극적 정치주장으로 이해될 수 있다. 그리고 그것이 소극적 주장인 한에 있어서만 적극적 의미를 지닐 수 있었다. 왜냐하면 마키아벨리즘이 어떤 특정한 규범을 주장하게 되면 물리적 힘은 불가피하게 사용되는 것으로, 즉 소극적으로만 정당화되는 것으로 그치지 않고 특정 내용을 지니는 정치적 주장에 의해 보다 강력한 추진력을 얻게 됨으로써 무제한적이 될 위험이 있다. 
  이러한 위험은 18세기까지는 잠재적 형태로 남아 있었다. 당시까지 '국가 이성론'이 동원되었던 정치적 대결은 왕조국가들 사이의 분쟁이었고, 그것의 동원을 정당화한 명분은 '백성의 복지'(salus populi)라는 상당히 막연한 구호에 불과하였다. 또한 이러한 국가이성론에 근거한 무력사용은 동원할 수 있었던 인적, 물적 자원이 당시까지의 사회경제적, 기술적 및 이데올로기적 한계로 인해 일정한 한계를 넘을 수 없었다.
  이렇게 같은 이데올로기적 틀 속에서 행동하였고 또한 실질적으로 제한된 무력밖에 동원할 수 없었던 국가들에 의해 전쟁이 치러졌기 때문에, 전쟁은 국가들 사이에서 이해관계의 갈등을 해소하기 위한 '정상적' 수단으로서 충분히 생각될 수 있었다. 이러한 관점에서 본다면 전쟁이 인류 전체의 종말을 가져올 것이라고 본 칸트의 전쟁관은 오히려 과장이었던 것처럼 보이고, 도덕의 타락을 막기 위해서도 전쟁은 가끔 필요하다고 본 헤겔의 주장이 오히려 현실에 대한 정확한 이해를 바탕으로 한 것처럼 여겨진다.     그러나 19세기에 들어서면서 민족주의가 왕조국가의 이익의 개념을 대치하게 되면서 국가이성론은 이데올로기적 추진력을 갖추게 되었다. 이데올로기에 의해 국가이성론이 추진되게 된 결과 중의 하나는, 국가이익의 수호를 명분으로 하는 전쟁의 수행이 다른 강력한 힘에 의해 실질적으로 억제되기 이전에는 절제되기 어렵게 되었다는 점에서 찾을 수 있다. 그런데 프랑스혁명의 전개과정 속에서 역사상 최초로 나타난 근대적 민족주의는 구체제의 국가들로서는 상상하기도 힘들었던 엄청난 자원을 전쟁에 동원할 수 있는 역동성을 발휘하는 것으로 판명되었다. 구왕조체제의 경우, 전쟁을 포함하는 국가정책의 시행을 위해 자신의 신민(臣民)들로부터 동원하는 여러 자원의 양은 기본적으로 비자발성을 전제로 하는 것이었기 때문에 지극히 제한 될 수밖에 없었다. 그러나 혁명 프랑스의 경우 대외전쟁은 시민들의 자발적 호응하에 수행되었기 때문에 인적 자원이나 물적 자원의 동원은 대단히 효율적으로 이루어졌다. 이러한 상황의 변화는 전혀 새로운 군사전략을 가능케 하였던 바, 소수 정예의 전문직업군을 바탕으로 하던 전통적 군사전략은 거의 무한한 인력동원을 바탕으로 한, 시민군의 전략 앞에서 무색해질 수밖에 없었다. 이러한 근대 시민혁명의 군사적 의미는 클라우제비츠(Carl von Clausewitz)에 의해 처음으로 '절대전쟁'의 개념을 통해 이론적으로 포착된 바, 프랑스 주변의 열강들이 이러한 변화의 의미를 깨닫고 혁명 프랑스의 제국적 기도를 분쇄할 수 있기까지는 상당한 기간이 소요되었음을 우리는 잘 알고 있다.
   결국 국가이성론은 민족주의라는 이데올로기에 의해 추진되면서 윈래의 민족주의 이념과는 거리가 먼 제국의 형성까지 이를 때까지 그 한계를 모르고 자기를 관철해 갔던 것이다. 한편 근대적 과학기술의 발전은 전쟁이 제한적 규모로 수행될 수밖에 없게 한 군사기술적 한계를 파괴시켰다. 이러한 변화는 국가이성론이 민족주의 이데올로기를 추진력으로 하면서 자신의 논리를 관철하는 것을 현실적으로 가능하게 해주었다. 이렇게 민족주의와 새로운 군사기술의 변화를 바탕으로 하면서 성장한 국가이성론의 정치적 결과는 프랑스혁명의 제국주의적 변모로 나타났었다. 
   그러면 이러한 제국주의적으로 변한 민족주의적 마키아벨리즘은 어떻게 견제되었는가? 각 국가는 생존과 기타 자신의 중대한 이익에 필요하다고 판단될 경우, 어떠한 행동도 취할 권리를 갖는다는 정치원리를 의미하는 국가이성론은 국가이기주의를 정당한 것으로 보게 만드는 데 이바지하였다.  그런데 여기에서 중요한 점은 국가이기주의가 정당한 정치원리로 인정되면서 그것은 어떤 나라에게도 적용되는, 즉 보편적 원리로서 확립하게 되었다는 사실이다. 이 원리에 따르면 어떠한 나라도 다른 나라의 생존을 위협할 도덕적 권리가 없으며, 그러한 기도는 당연히 여러 나라들의 연합된 힘에 의하여 격퇴되어야 할 것으로 판단된다. 이러한 원리는 서양 근대국제정치의 '기본법'이 된 세력균형 원칙을 말하는 것인데 제국으로 변모한 프랑스에 대한 유럽 열강들의 반격은 바로 이러한 원리의 회복이라는 관점에서 이루어졌다. 민족주의의 이데올로기가 국가이성론과 세력군형 원리에 입각한 기존의 국제정치 패턴을 한때 혼란에 빠뜨리기는 했으나, 열강에 의해 강력히 지지되던 기존의 정치원리가 어떤 특정 국가에 의해 파괴될 수 있는 규모의 힘의 집적은 아직도 제한된 군사기술적 수준 위에서는 불가능하였다. 더욱이 민족주의의 이데올로기는 기왕의 국가이기주의를 부인하는 것이기보다는 그것의 새로운 표현으로서 가능하게 되었다.
  결국 마키아벨리즘은 19세기의 민족주의와 산업화 시대에 있어서도 원래의 의미를 크게 손상하지 않은 채 국제정치의 기본원리로서 기능할 수 있었던 것이다. 이것이 가능했던 것은 여러 가지 요인을 갖고 설명할 수 있을 것이나 기본적인 것으로 우리는 두 가지 중요한 점을 지적할 수 있다. 하나는 제한된 능력의 면이고 다른 하나는 국가들 간의 이데올로기적 조화의 측면이다.
  당시까지 각 국가들이 개별적 또는 집단적으로 동원할 수 있었던 무력의 규모와 파괴력의 범위는 아직까지 제한되었던 산업능력이나 군사기술에 의해 자동적으로 그 한계가 설정되었다. 따라서 전쟁에 의한 파괴력은 일정한 범위 내로 제한됨으로써 전쟁은 정책목표와의 긴밀한 연계하에서 정책목표를 달성하기 위한 수단으로 남아 있을 수 있었다.
  또한 열국들은 민족주의를 표방한 국가이기주의와 세력균형에 입각한 국제관계 운영을 당연한 것으로 받아들임으로써 이데올로기면에서도 조화로운 관계를 유지하여 상호 간의 무력분쟁이 항상 타협과 조정에 의해 해결될 수 있는 소지를 남겨 놓고 있었다.

3. 핵시대에 힌어서의 마키아벨리즘의 한계성  

  그러나 이러한 상황은 20세기에 들어서면서 크게 바뀌었다. 우선 하나는 국제관계가 이데올로기적으로 서로를 용납할 수 없는 적대세력 사이의 대립으로 바뀌었고, 서로를 용납하지 않겠다는 의지는 산업화의 심화에 따른 군사기술의 엄청난 발전으로 인해 현실로서 나타날 수 있게 되었다. 그런데 자신의 의지를 관철할 수 있는 보다 효과적·군사적 수단이 만들어지면 만들어질수록 그 정치적 효용성은 오히려 떨어지게 된다는 역설적 상황이, 고도의 파괴무기가 개발된 오늘날에 와서 전개되기에 이르렀다. 가공할 파괴력을 갖는 핵무기의 개발로 인해 국가이기주의를 위해 무력이 불가피하게 사용될 수도 있다는 마키아벨리즘은 바로 현대무기의 가공성(可恐性) 때문에 더 이상 현실적인 정치지침이 되기 어렵게 되었다. 국제관계에서 전쟁이 정책목표 달성에 사용되는 효과적 수단으로 기능할 때에 마키아벨리즘은 그 의미를 갖는 것이다. 그런데 전쟁이 칸트가 예견했듯이 우적을 가리지 않고 참가자 전체에게 파국적 결과를 가져오게 된다면 정책수단으로서 전쟁은 아무런 의미를 갖지 못하는 것이고, 따라서 마키아벨리즘은 정치가의 정책지침으로서는 한계적 효용성밖에 갖지 못하고 있다.
  이러한 변화된 상황이 갖는 가장 위험한 함의(含意)의 하나는, 전쟁수행이 정치적 통제를 벗어날 수 있게 되었다는 점이다. 현대전이 갖는 고도의 기술적 복잡성으로 인해 군사적 논리는, 적어도 사실상으로는 정치적 목표로부터의 독립을 주장할 수 있게 되었다. 군사의 논리가 정치적 통제를 벗어나고 나아가서는 정치의 논리를 오히려 통제하게 되는 군국주의(militarism)의 위험성은 금세기에 들어와서 인류가 경험한 양차대전을 통해 익히 잘 알려져 있다. 이러한 위험은 개별국가의 국내정치에 있어서 군부에 대한  민간정권의 정치적 통제를 통해 상당히 억제되는 것으로 알려지고 있다. 서방식 자유민주주의 체제에서나 또는 공산권에서도 국내정치에서 군부가 민간정권을 지배한다는 것은 더 이상 상상하기 어렵게 되었지만, 동서 간의 대결에 관련된 대외정책 문제에 관한 한, '군사전문가'들에 의해 제시되는 '군사적 고려'가 정치적 고려를 우선하는 일은 그리 드문 일은 아니다.
   이러한 상황의 변화는 2차대전 후 미국에서 '정치적 현실주의'에 입각한 국제정치적 시각을 창도한 한스 모겐소(Hans J. Morgenthau) 교수의 지적 (知的) 관심 또는 문제의식의 변화과정에서 잘 드러난다. 일반적으로 모겐소의 입장은 국제정치에 있어서 군사력이 갖는 압도적 중요성에 대한 강조라는 관점에서 이해된다. 물론 이러한 이론적 시각에 어떠한 변화가 있었던 것은 아니었다. 그러나 모겐소의 이러한 주장은 그것이 제시된 맥락 속에서 이해되어야만 한다. 그의 주장은 흔히 오해되듯이 구체적 맥락에 무관하게 힘 또는 군사력이 일차적 중요성을 갖는다는 것을 가르치는 것이 아니다. 국제문제 처리에 있어 흔히 나타나기 쉬운 아전인수(我田引水)적 도덕적 자만심의 껍질을 벗기고, 힘의 관계로서 국제문제를 보아야 한다는 것이 모겐소 교수의 진의에 가까운 것이었다. 이러한 점에서 본다면 1960년대 말에서 1970년대 초반까지 미국의 월남전 개입을 강력히 비판했던 모겐소 교수의 입장은 국제문제 논의에 있어서 도덕적 고려는 부차적이 되어야 하고, 일차적으로는 힘의 관계를 보아야 한다는 그의 '정치적 현실주의'와 모순되는 것이 아니다. 그의 비판의 주안점은 힘 또는 군사력이 정치적 목표 그 자체에 우선하고 나아가서는 군사적 논리가 정치적 논리를 대체하는 현상에 대한 경고였다.
   이러한 모겐소 교수의 '현실주의'적 논의에서 강조점이 설명 내지는 정책 지침의 제시에서 현실비판으로 바뀌었다는 사실은 중요한 함의를 갖는 것으로 여겨진다. 즉 19세기까지의 제한된 군사기술을 기반으로 제시된 '현실주의' 또는 '마키아벨리즘'이 20세기적 상황에서 새롭게 제기된 문제들이 갖는 새로운 함의를 고려에 넣지 않은 원래의 모습대로는 새로운 상황에 맞는 국제정치의 원리를 제시하기 어렵게 되었다는 점이다.
  현대 핵시대에 있어서 국제적 '안정'을 마련해 주고 있는 국제적 장치는 과거와 같은 세력균형이라기보다는 핵무기를 보유하고 있는 초강대국 사이의 핵억제(nuclear deterrence)이다. 어떤 의미에서는 고전적 세력균형의 관념을 빌려온 것으로 보이는 이 핵억제가 갖는 특징은 무력의 직접적 사용보다는 그 사용을 전제로 한 위협을 바탕으로 무력적 대결을 예방하고 있다는 점에서 발견된다. 고전적 세력균형 체제에서도 군사력 사용 위협이 중요한 안정에의 기여요소이기는 하였으나 위협이 기능하지 않으면 실제 무력이 사용되어 약속된 질서 위반자를 '제재'하는 것이 상례였다. 그러나 핵억제 체제의 경우 군사력, 즉 핵무기를 사용할 경우에 초래될 피아(彼我)를 가리지 않는 파국적 결과에 대한 공동인식이 국제체제 안정에 대한 기여 요소로 기능하고 있다. 
   그런데 이러한 안정은 미국과 소련이라는 양대 국가에만 직접 관련되는 범세계적 안정에 불과한 것이라는 점은 잘 알려진 사실이다. 그러나 이렇게 핵억제를 통해 관계의 기본적 안정이 마련된다고 해서 굳이 핵무기를 동원해야 할만큼은 아니다는 갈등의 요소가 양국 사이에 전혀 없어진 것은 아니다. 그러나 이들 양국은 아무리 소규모라 할지라도 일단 군사적 대결로 접어들게 되면 군사적 확전(擴戰) 논리에 의해 대규모 핵전쟁으로 연결될 위협을 의식하기 때문에, 규모의 대소에 관계없이 최소한 양국 사이는 군사적 대결을 회피해 왔다. 이러한 상황 속에서 2차대전 이후에 들어와서는 전통적인 개념의 전쟁, 즉 적법한 국가간의 무력대결이 아니지만, 그러나 분명히 국제적으로 자극 또는 유발된 여러 가지의 폭력현상---혁명, 내란, 쿠데타 등---의 증가를 관찰할 수 있었다.
  이러한 새로운 현상들은 전통적 개념의 전쟁과는 엄격히 분리되어야 할 것이지만 그러나 그것들의 상당수는 국제적으로 유발되었고 또한 전쟁에 못지 않은 피해를 초래하였다는 점에서 국제관계 연구자들은 전쟁에 못지 않은 관심을 가져야 될 것으로 여겨진다. 
  전통적 전쟁에 대신하여 20세기 후반에 두드러지게 나타난 '국내정치적' 폭력현상이 갖는 특징 중의 하나는 민족주의, 사회주의 또는 종교적 열정과 같은 다양한 형태의 이데올로기에 의해 그러한 폭력현상들이 고취되고 있다는 점이다. 이데올로기적으로 많은 폭력현상들이 자극되고 있다는 점은 그 동안 부당하게 억압되던 집단들의 불만과 좌절의 정당한 의사표시와 관련 된다는 점에서 간단히 매도해 버리기는 어렵지만, 앞서도 지적한 바와 같이 도덕적 자만심에 의해 고취되는 마키아벨리즘의 결과는 불만과 좌절의 교정을 넘어서서 또다른 불만과 좌절, 그리고 그에 대한 폭력적 대결이라는 악순환을 몰고 올 위험이 다분히 존재하게 된다.
   앞에서 잠시 언급되었듯이 국가이기주의에 대한 상호 인정 속에서 안정의 기초를 마련하고 있던 18세기까지의 국제체제가 민족주의 이데올로기에 의해 파괴되기에 이르렀었다. 그러나 민족주의의 이데올로기는 세력균형의 원칙 속에 수용됨으로써 그것은 오히려 근대 국제체제를 대변하고 나아가서는 강화하는 이데올로기로 바뀌었다. 그럼으로써 마키아벨리즘의 이데올로기 중립적 성격은 유지되었고, 따라서 타협을 통한 힘의 제한적 사용에 대한 합의기제는 그런대로 가능하였던 것이다. 
   그러나 20세기 후반에 들어와서 증가하고 있는 이데올로기적으로 고취되는 각종 폭력현상들은 힘의 사용에 있어 그 수단이나 적용대상의 면에 있어 어떠한 한계를 두고 있지 않은 것으로 보인다. 이러한 대부분의 폭력현상들은 힘의 질서에 대한 기존의 합의나 전제를 전적으로 부인하고 있고 또한 전통적 무력수단에 의해 쉽게 억제될 수 있는 그러한 것들이 아니기 때문에 그 해결 전망이 대단히 어렵게 보인다. 만일 이러한 문제들이 해결될 수 있다고 해도 기존의 국제정치 관념을 갖고서는 해결될 전망이 보이질 않는다. 왜냐하면 기존의 국제관계론이 갖고 있는 문제들과 그 틀을 바탕으로 만들어진 개념 체계를 통해서는 새롭게 야기되는 새로운 문제들이, 그것들이 내포하는 역사적 의미들이 제대로 평가되면서 정당하게 취급되기가 어려울 것으로 보이기 때문이다. 이러한 점은 새로운 형태의 폭력현상에만 국한된 것은 아니고 새롭게 중요한 문제로 부각되는 국가간의 불평등, 환경파괴, 무역분쟁과 같은 문제들에 다 해당되는 것들이다.
 
 4. 국제관계론에 있어서 윤리적 문제의식 등장의 필요성  

  이러한 점을 염두에 둘 때, 우리가 우선 해야 할 일은 '현실주의' 페러다임에 입각한 기존의 국제관계론의 이론적 구조를 처음부터 재평가하고, 새로운 문제들이 설명되고, 그에 대한 해결책이 정당하게 모색되는 것을 허용하는 새로운 이론틀을 찾는 것이다. 위에서 모겐소의 지적 자세와 관련하여 언급하였듯이 '현실주의' 국제정치학이 반드시 힘을 숭상하고 또한 기존의 힘의 관계를 정당화하는 이론으로 그치는 것은 아니다. 그러나 실제 '현실주의'적 패러다임은 그동안, 그 창시자의 한 사람인 모겐소의 의도와는 별도로 기성질서의 옹호이론으로 기능해온 듯한 인상을 준 것은 사실이다. 이러한 한계를 넘어서고자 하는 시도가 그동안 전혀 없었던 것은 아니다. 예컨대 윤리의 범주를 어떻게 국제관계 연구에 도입할 것인가 하는 문제의식이 1970년대부터 상당히 진지하게 제기되어 왔었다. 예컨대 마이클 왈처 (Michael Walzer)의 Just and Unjust Wars(New York:Basic Books,1977)나 스탠리 호프만(Stanley Hoffmann)리의 Duties Beyond Borders(Syracuse, N.Y. : Syracuse University Press, 1981)등을 그 대표적 작업으로 말할 수 있을 것이다. 그리고 뉴욕에 소재하는 (카네기 국제문제 및 윤리연구협의회>(Carnegie Council on Ethics and International Affiars)가 발간하는 Ethics and International Affairs같은 정기간행물의 출현도 이러한 새로운 관심의 등장을 반영하고 있다.
  지금까지 있어온 대부분의 이러한 작업들은 국제정치학자들의 작업이었던데 비해 여기에 번역 소개되는 씨셀라 복(Sissela Bok)교수의 『평화를 위한 전략』(A Strategy for Peace, 1989)은 철학자의 작업으로 국제관계의 문제를 변화된 20세기의 환경을 바탕으로 전혀 새로운 각도에서 검토하고 있다는 점에서 우리의 흥미를 끈다. 
   복 교수의 국제문제에 관한 윤리적 논의는 대체로 개인의 문제를 사상한 채로 국가의 수준에서 논의를 시작하는 전통적인 국제관계론들과는 달리 국가들 간의 관계를 신뢰라는 각도에서부터 시작한다. 이러한 논의는 국가들 간의 불신을 피할 수 없는 운명으로 취급하면서 국제관계를 보는 '현실주의'국제관계 이론에 대한 정면도전으로 여겨진다. 과연 이러한 시도가 얼마나 성공적일 수 있는가 하는 점에 대해서는 사람들마다 의견을 달리 할 수 있겠으나 중요한 사실은 으레 당연한 것으로 받아들여지고 있던 '현실주의'관점이 근본적으로 수정되어야 할 필요성이 제기되는 현상황에서 이러한 전 면적인 반성의 작업은 누구에 의해서든 이루어겼어야만 했다는 것이다. 직업상 국제정치학을 전공하던 학도들이 국제정치적 '현실'이 내포하는 전략적'고민'으로부터 완전히 해방되기 어렵다면 새로운 시각을 주는 작업은 오히려 비국제정치학자들에 의해서 이루어져야 할 일인지도 모른다. 
  이러한 점에서 복 교수의 논의가 칸트의 평화론에서 시작한다는 점은 전혀 이상스러운 일이 아닌 것으로 여겨진다. 칸트가 『영구평화론』을 쓰면서  제일 먼저 의식한 점 가운데 하나는, 영구평화에 관한 자신의 논의가 '현실감을 갖지 못하는 늙은 교수의 잠꼬대'가 될 수도 있다는 사실이었다. 실제 그의 논의는 오랜동안 그러한 대접을 받아 왔다. 그가 제시하는 평화안이 그 때나 지금이나 현실화되기 어려운 닥분을 많이 포함하고 있지만, 현실이 갖고 있는 어두운 부분에 대한 날카로운 인식은 그로티우스(Hugo Grotius) 같은 낙관론적인 자연법 사상가보다는 흡스(Thomas Hobbes)적인 현실주의적 분석에 공감함으로써 단순한 '잠꼬대' 이상의 진실을 포함하고 있다.
  칸트를 출발점으로 삼고 있는 복 교수도 이러한 점을 잘 의식하고 있고 따라서 자신의 윤리학적 논의가 모든 문제를 그 문제들이 품고 있는 내적  고민에 대한 깊은 성찰 없이 무책임하게 평면적인 도덕적 관점에서만 논의하고 비현실적인 도덕적 교훈만 앞세우는 '도학자들'(moralizer)의 주장과 분명히 구별되도록 상당히 노력하고 있음을 볼 수 있다. 인간생활의 여러 측면에 관련된 많은 도덕적 논의들이 설득력을 갖지 못하는 것은 현실세계에서 그러한 도덕적 지침에 따라 행동할 경우 '손해'를 입게 되는 경우가 많고, 반대로 이기적인 이유 때문에 그에 벗어난 행동을 하는 사람들이 있어도 이러한 점들을 교정할 수 있는 효과적 대응책의 마련이 쉽지 않기 때문이다. 이러한 도덕적 교훈을 설교하는 사람은 기껏해야 천진하거나 아니면 대부분의 경우 위선을 행하는 것으로 보이기 때문에 그러한 도덕적 교훈을 설파하는 사람들에게 우리는 흔히 '도학자'(moralizer)라는 경멸적 이름을 붙이게 된다.
   복 교수는 국제관계에서 평화를 가져오는 데 필수적이라고 생각되는 '윤리적' 행동의 지침을 제시함에 있어 칸트의 가르침에서 추출해낸 누구나가 동의할 수 있는 최소한의 네 가지 공리, 즉 폭력의 금지, 진실성(기만의 금지), 신뢰 및 공개성(과다한 비밀의 금지)을 제시하고 있다. 복 교수는 이러한 네 가지를 '기본적 도덕적 규제의 틀'이라는 이름을 붙이고, 이것을 바탕으로 '평화의 전략'을 위한 자신의 논의를 구축(構築)해 나가고 있다. 이러한 논의도 자칫하면 그가 '도학자'라는 경멸적 이름으로 부르고 있는 공리공론적 도덕가들의 논의로 흐를 위험이 없는 것은 아니다. 어떤 의미에서는 이러한 사람들과 자신의 논의를 분명히 구별짓기 위한 노력이 바로 이 책의  주된 내용을 이루고 있는 것이라 할 수 있다. 
 이러한 작업을 해나감에 있어 복 교수는 칸트의 '도덕적 설교'가 아무리  긴박한 문제를 제기하고 있더라도, 그의 문제 해결방안이 많은 사람들에게 현실성 있는 가르침으로 받아들여지기 어렵다는 점을 일단 인정하면서 논의를 시작한다. 아무리 훌륭한 도덕적 가르침이라 할지라도 현실성이 없다면  무용지물이 되기 때문에, 평화달성의 문제도 그 구체적 방안과 함께 제시되어야 하기 때문에 그는 이에 '전략적' 사고의 필요성을 강조하고, 따라서 전략적 사고의 모델의 개발을 위해 클라우제비츠의 전략론을 칸트의 사상과 접합시키고자 한다. 결국 그의 논의는 최근에 와서 강조되고 있는 국가 간의 '신뢰구축'을 위한 현실적 방안의 제시로 이어지고 있다. 
  자신의 논의가 또하나의 공론으로 그치지 않음을 강조하기 위해 복 교수는 지금까지 국제관계론에 지배적인 '현실주의' 사고의 시각에서 자신의 주장들을 시험하고 있다. 과연 이러한 논의들이 성공적인지의 여부는 독자들이 판단할 일이지만, 중요한 점은 성공 여부가 아니라 어떻게 하면 현실성을 갖춘 국제정치의 윤리규범을 만들어낼 수 있는가 하는 복 교수의 문제의식이다. 이러한 문제의식은 그동안 현실주의가 타락하여 시니시즘이 아니면 아집(我執)에 사로잡힌 도덕적 절대주의를 정당화하는 폭력지상주의로 흐르는 것을 막는 데 결정적으로 필요한 것으로 보인다. 또는 '현실주의'의 사고에 너무 젖어 있음으로 인해 그러한 사고(思考)가 발생할 당시 지적하려고 했던 문제의 맥락을 망각하고 경직된 태도를 갖게 되어 새로운 환경에 적절히 대응할 수 있는 능력을 잃어가는 데 대한 반성으로, 우리 시대의 문제를 근본적으로 새롭게 조명하려는 그러한 문제의식은 대단히 필요하다고 여겨진다. 
  국제적 행동에 관한 윤리규범의 모색을 위한 복 교수의 논의가 또다른 흥미를 끄는 것은 그의 논의가 인간관계의 원천적 측면에서부터 출발하고 있기 때문에 반드시 국제관계에 국한되는 논의로 그치지 않는다는 점이다. 국내적 문제에 관해서도 시니시즘과 도덕적 절대주의가 건설적이고, 온건한 논의의 제출을 막고 있는 우리 사회를 포함한 현대사회에 있어 복 교수가 시도하는 현실적 신뢰구축 방안의 제시는 단순히 타산지석(他山之石) 이상의 의미를 지니고 있는 것으로 여겨진다. 
 
 ☆ ☆ ☆
 
   이 책을 출간함에 있어 역자는 몇 사람에게 감사의 뜻을 전하고자 한다. 우선 이 책의 번역에 필요한 재정적 지원을 해준 (한국학술진흥재단)의 후원에 감사하고자 한다. 번역에 있어 초고는 이봉철 박사가 마련해 주었다. 그러나 일단 본역자는 처음부터 끝까지 다시 읽고 수정을 가했기 때문에 혹시 있을지도 모르는 잘못된 부분에 대한 책임은 전적으로 나 자신의 것임을 밝혀두고 싶다. 또한 자신의 책의 번역을 쉽게 응낙해 준 저자인 씨셀라 복 교수에 대한 감사의 뜻도 빠뜨릴 수 없을 것이다. 끝으로 별로 큰 상업성이있을 것으로 보이지 않는 이 책의 출판을 기꺼이 수락해 준 (인간사랑) 출판사에게도 고마움의 뜻을 전하고 싶다. 
 
 서  론 
 
   이 책의 목적은 비현실적인 유토피아에 그치지 않는 실제적이고도 폭넓게 공유되고 있는 인간가치를 품는 평화, 이러한 평화의 안전과 지속을 위한 단계적 조치들을 제안하기 위한 것이다. 이 세상 사람들은 이러한 평화가 무엇인지 지금껏 모르고 있다. 대다수는 앞으로도 결코 알 수 있을 것 같지 않다고 생각한다. 하지만 그러한 평화야말로 현상황에서 인류의 집단적 자멸을 피할 수 있게 하는 단 하나의 안전한 대안인 것이다. 에릭 에릭슨은 현재 인류가 당면하고 있는 '유적(類的) 범위의 핵위기'와 인간 개개인들이 당면하고 있는 질병 혹은 커다란 도전들 사이의 유사성에 대해 언급한 바 있다. 1)이러한 개인적 위기는 어린이들이 자신과 그들이 살고 있는 환경에 대해 새로운 국면을 발견할 때에도 나타난다. 예를 들면 앉는 법을 배웠을 때, 혹은 싸우는 방법이나 뛰어다니는 것을 배웠을 때 위기를 체험한다. 삶의 전과정 속에서 매번 새롭게 나타나는 위기는, 그 위기극복을 위한 노력을 통해 성장하는 기회를 갖게 되는 경우라도 사람들을 불안  하게 만든다.
   에릭슨의 비유를 빌려 우리는 다음과 같은 질문을 던질 수 있다. 즉, 현재 우리가 겪고 있는 난국(難局)도 어린이들의 성장과정에서 보는 바와 같은 극복과 성장의 기회를 수반하는 것일까? 그러한 난국을 통해 세상 사람들과 그들의 정부로 하여금 인류전멸의 위기를 통제할 수 있는 어떠한 새로운 능력을 얻을 수 있을까? 세계의 각 국가들은 이러한 난국을 통해 엄청난 자원을 기아, 질병, 궁핍과 환경피폐를 보다 적절히 극복해가는 방향으로 이용할 수 있을까?
  나는 현재의 당면한 위기가 이와 같은 바람직한 변화의 기회를 초래하리라고 확신한다. 이러한 변화를 가져오게 하는 방법에 대한 제안들은 많다. 지난 몇 년 동안 세계 각국의 정부들은 군비경쟁의 관성을 없애고 세계의 관심과 자원을 대단히 시급한 범세계적 문제들로 돌리고자 하는 새로운 결의를 표명해 왔다. 그러나 시간은 촉박하다. 우리들은 세계 모든 나라들이 자발적으로 지속적 문제해결책에 합의하기를 기다릴 수만은 없다. 세계정부가 만들어져 예견되는 재앙을 때맞게 처리해 준다는 것은 더욱 기대할 수 없는 일이다. 인류생존의 문제를 세계적 세력균형과 같은 변덕스러운 장치나 핵전쟁을 터뜨릴 수 있는 권한을 가진 사람들이 판단 착오를 하지 않을 것이라는 순진한 믿음에 맡기는 일은 무책임한 일이다. 우리는 우리가 당면하고 있는 위기에 대응하며, 모든 차원 ----국제적, 국가적, 지역적 그리고 심지어는, 아래에서 내가 주장하듯이, 개인적인 차원에 이르기까지----에서 어떻게 하면 가장 단결되고 또 의미 있는 조치를 취할 수 있을 것인가를 시급히 생각하지 않으면 안된다. 이 외의 다른 방도는 없는 것이다.
 이러한 집단적 행동은 내가 이 책에서 제안하고 있는 바와 같이, 지금까지 역경 속에서도 전통적으로 인류공동체의 응집과 생존을 촉진해온 근본적 인간적 가치에 대해 새롭게 관심을 쏟지 않는다면 여전히 부적절한 것이 될  것이다. 이러한 근본적인 가치와 연결하여 생각하지 않고서는, 지금 절대적으로 요구되는 엄청난 규모의, 국가 간 협력에 필요한 최소한의 국가 간의 신뢰조차도 마련하지 못할 것이다. 아래에서는 과거의 위대한 많은 도덕적,  종교적 그리고 정치전통에 기초가 되어온 행위규범에 관한 4개 원칙의 틀을 제시할 것이다. 이러한 원칙들이 준수되지 않는다면 정부 사이에서나 국민 사이에서뿐 아니라 개인들 사이에서도 엄청난 불신이 자연스럽게 싹틀 것이다. 그러한 불신은 또한 위험에 대한 집단적 대처를 방해할 것이다.
  내가 제안하고 있는 단계적 조처들은 인류생존을 위협하고 있는 전반적인 핵문제뿐 아니라 우리 시대에 만연하고 있는 많은 비(非)핵전쟁의 문제도 대상으로 하는 것이다. 이들 재래식 전쟁은 제2차 세계대전이래 무려 1 천 7백만 ----그것도 거의가 민간인들인데---의 인명을 앗아갔고, 수백만으로 하여금 집을 잃게 했다. 지금 지역분규에 처절하게 휘말려 있는 몇몇 나라들은 다음 세기쯤이면 핵무기 보유국가가 될 것이다. 설령 핵전쟁의  위협이 사라진다 하더라도, 근본적인 변화 없이 이 세상이 더 평화스러워지리라는 전망은 몹시 불투명하다. 사실, 역사가 마이클 하워드(Michael Howard)나 다른 사람들이 지적했듯이, 핵전쟁의 공포에 대한 절실한 인식이 없는 세상은 세계정치의 현재 모습이 큰 변화 없이 그대로 남아 있는 한, 지금보다도 훨씬 갈등에 휩싸이게 되고 잔혹스러워질지도 모른다. 2)
  물론 핵억제로 인해 전면적 파멸을 가져올 힘을 보유한 국가들이 어쩔 수없이 자제의 지혜를 발휘하고 있지만, 이것이 무한정 지속되리라는 아무런 보장도 없다. 또한 즉각적이고 전면적인 핵무기 감축에 걸었던 초기의 희망은 이미 발명된 무기들을 없앨 수 없다는 새로운 깨달음으로 무산되고 있다. 한편, 이보다는 점진적이고 제한적인 군비축소 조치들은 여전히 인류에게 심대한 위험을 남기고 있다. 지금 우리가 이루고 있는 미약하기 이를 데 없는 합의조차도 고통스러울 정도로 느리게 이룩된 것이었고 이들 합의는 뒤집어질 수 있는 지속적 위협에 놓여 있다. 초강대국들의 군비축소 합의가 최대의 기대 수준까지 이루어질 수 있다 하더라도, 아직 남아 있는 무기로도 세상을 여러 번 파괴하기에 충분한 것이 될 것이다. 
  딜레마는 여전히 남아 있다. 한편으로 보면 인간 생존에 대한 핵위협은 도저히 그냥 두고 볼 수 없는 것이다. 그러나 다른 한편으로 보면 각 나라들이 상호간에 느끼고 있는 두려움과 불신은 대단히 커서 이 핵위협을 전면 해소하기는커녕 그 위협의 크기를 획기적으로 줄이지도 못하는 심정이다. 모두가 다 알고 있는 바와 같이, 이 핵위협은 지금까지 우리의 관심의 초점이 되어 왔다. 그러나 국가간의 불신 또한 이 핵위협 못지 않게 관심 사항이 되어야 한다고 생각한다.
  10년 전 나는 『거짓 : 공공생활과 개인 생활에서의 도덕적 선택』이라는 책에서 신뢰야말로 우리들이 숨쉬는 공기나 마시는 물과 마찬가지로 보존되어야 할 하나의 사회적 가치라고 쓴 적이 있다. 3)나는 이 책에서, 앞서 공기와 물에 비유된 신뢰에 대한 논의를 발전시켜 우리들의 사회 환경이 우리들의 자연 환경과 마찬가지로 얼마나 위기에 처해 있는가에 대해서 말하려 한다. 우리들은 세계 각국이 그들 좋은 대로만 행동해 온 결과로 이 지구의 태양과 강, 대기, 그리고 심지어는 대기권의 오존층에까지 오염을 누적시켜 온 것을 알고 있다. 이제 세계 모든 나라들은 효과적인 오염 퇴치를 위해서 공동 투쟁을 벌여야 된다는 데 점차 의견을 같이 하고 있다. 또 만일 세계 모든 나라들이 현재와 같이 스스로만을 위한 정책을 지속하는 경우, 세계의 생태계에는 재난이 닥칠 것이라는 데도 의견을 같이 하고 있다. 마찬가지로, 모든 인간관계가 엮어지고 있는 사회 환경을 위태롭게 하는 것들을 줄이고, 인간관계의 가장 기본적인 연결 고리가 되는 신뢰를 최소한이나마 지켜 나가는 것 또한 몹시 시급한 것이라고 주장하려 한다.
   확실히 어느 정도의 경계와 불신은 사람 사이에 불가피한 것이다. 마치 이 지구의 대기가 산소 그 자체 형태로만 존재할 수 없듯이 순수한 신뢰라는 것은 존재할 수 없다. 그러나 불신의 정도가 심하면 마치 극심한 오염이 우리의 건강을 해치는 것과 마찬가지로 우리들의 협동을 위한 어떠한 노력도 질식시키고 만다. 마치 이 지구의 대기가 생물체가 죽게 할 정도의 적은 양의 산소보다는 많고, 그렇다고 소화(消火)작업을 어렵게 할 정도로 많은 산소보다는 적은 양을 유지하는 것이 필요로 하듯이 인간사회도 신뢰와 조심스러운 불신이 적절히 결합된 가운데서만 번성해 갈 수 있다. 너무 많은 신뢰는 악용과 남용을 초래하여 삶 자체를 위협한다. 그러나 만일 불신이 흘러 넘치게 되면 가족과 소공동체들의 장기적 생존을 위한 계획은 더 이상 존재할 수 없게 되고 따라서 사회는 그 기능을 상실하게 된다.
  지금까지 인류 생존에 대한 위험을 어떻게 줄일 것이냐에 대한 논의가, 다양한 정치사상의 시각에서,군사 안보와 군비축소의 장단점 등에 관해 이루어져 왔다. 현재와는 다른 무기 체계를 개발할 것인가, 다른 무기 체계를 연구하고 실험 및 배치하려는 시도를 동결할 것인가, 가속화할 것인가 핵미사일의 목표를 인구밀집지역으로 할 것인가 군사적 시설물로 할 것인가, 공격 목적이 배제된 순수한 의미의 핵공격 방어는 가능한 것인가 등등의 문제들이 지금까지의 논의를 지배해 왔다. 물론 이들 문제들은 대단히 중요하다. 4)그러나 이들 문제에 대한 협상 진척은 몹시 느렸고 ㄸ로는 협상 자체가 무산되기도 했다. 현재와 같은 불신 속에서는 그렇게 되었던 것이 전혀 놀랄 만한 일이 못된다. 설사 헙상타결의 길이 열린다, 하더라도 상호 불신의 강한 이유들이 남아 있는 한, 긴장의 상황이 도래하면 협상은 순식간에 결렬될 수 있을 것이다.
  불신의 문제를 보다 진지하게 다루기 위해서는 각국 정부들이 필요한 경계와 불신을 게을리 하지 않는 한편, 불필요하고 서로를 지치게 하는 불신을 조장하거나 이에 빠져드는 것을 보다 강력히 피해 나가야 한다. 이를 위해서 는 신뢰 회복을 위한 보다 새로운 노력이 요구되고 불신을 조장하는 온갖 관행들에 대한 재평가가 필요하다. 이러한 시각에서 재검토되어야 할 관행들 중에는 각종 군사정책뿐만 아니라, 온갖 형태의 경제전 및 심리전, 세계 도처에 전파되어 있는 허위 정보, 국제 조약에 대한 은밀한 또는 노골적 기만, 인권유린, 지역전의 지원, 테러의 조장 등이 포함된다.
  각 국가들의 정책에 대한 이러한 재평가는 이미 오래 전에 이루어졌어야 했다. 각국 정부들은 대외관계에서 이제 더 이상 자의적으로 기본적인 도덕 기준을 위반할 수 없게 되었다. 하지만 과거에는 이러한 도덕적 기준들이 국제관계에서 자주 무시되거나 거부되었다. 정복이나 침탈을 일삼는 지도자들이 이러한 기준들을 위선적으로 읊조리는 것을 들을 때 응당 회의스럽기 짝이 없겠지만, 이제 이들 기준은 단지 자기 방어를 위해서도 불가피한 것이 되어 버린 것이다. 
  평화를 위한 전략을 제공할 도덕 원칙들의 틀을 제시함에 있어 이 책은 많은 사람들이 요구하는, 일단 이루어만 지면 평화가 자동적으로 뒤따르게 된다고 여겨지는 그러한 '새로운 윤리'나 세계적 규모의 종교적, 심리적, 혹은 정치적 개종(改宗)의 필요성을 거부한다. 5)우리들은 전쟁의 위협을 제거할 그러한 사회의 대전환이 있으리라고 믿을 수가 없다. 더욱이 그러한 사회 전환은 타락할 수 있고 새로운 이데올로기는 기대에 어긋날 수 있다. 대규모의 전환이 숙고되지 않고 이루어지면 이는 몇몇 신념의 무비판적 수용으로 이끌어지기 쉽고, 우리가 금세기에 이미 보았던 바와 같이, 결국 예상하지 않았던 잔인한 돌파구로 향할 수 있다.6)볼테르(Voltaire)가 "너에게 모순을 진실인 것인 양 믿게 할 수 있는 사람은 너에게 잔인한 짓도 하게 할 수  있는 사람이다"라고 한 말은 아직도 타당성이 있다. 
  그러나 기존의 도덕 원칙에 대한 새로운 접근 방법의 요구는 진실로 필요하다. 나는 이것이 새로운 가치에 대한 필요로서가 아니라 기존의 가치를 지키기 위한 보다 합목적적인 노력으로 생각해 주었으면 한다. 또 이것이 새로운 도덕이나 새로운 윤리 체계로서가 아니라 현재 우리의 도덕적 상황의 심도와 범위에 대한 도전의 필요로서, 따라서 일반화된 조화를 그려놓은 유토피아적 체계에 대한 필요로서가 아니라 현재의 위기를 극복하는 데 가장 걸맞는 시각과 준거원칙 및 실천적 전략을 가려내는 데 대한 필요로서 생각해 주었으면 한다. 7)
  나는 이러한 시각과 원칙들을 찾아내기 위해 오랜 전통 속에 들어 있는 도덕적, 종교적, 정치적 사상들에 의존했고 특정 인물들의 훌륭한 삶에 대한 예로부터 도움을 받았다. 평화와 전략의 개념에 대해서는 이 두 개념에 대한 가장 웅변적이고 명석한 탐구를 제시하고 있는 임마누엘 칸트 (Immanuel Kant)의 『영구 평화론』(Zum ewigen Frieden)과 칼 폰 클라우제 비츠(Carl von Clausewitz)의 『전쟁론』(Vom Kriege)에 의존하였다. 8)이 두 사람의 견해는 정반대의 입장에 있는 것으로 자주 생각되어 왔다. 그러나 나는 이 두 사람 사상이 서로를 어떻게 더 풍부하게 할수 있는가, 그리고 왜 이 시기에 이 두사람의 문제의식을 다시 끄집어내게 되었는가에 대한 답을 독자들에게 제시하고자 한다.  우리가 살고 있는 시대는 인류 전체의 생존에 대한 일이 역사상에 없었던 위협뿐만 아니라, 이러한 위협에 대처할 수 있는 창의적 세력 ---정치적, 외교적, 제도적, 학문적, 문화적 세력---이 공존하는 시대이다. 이러한 세력은 현재의 위협을 극복하는 데 보다 적절한 전략을 수립 가능케 할 정도로 점차 강화되고 있다. 이러한 우리의 시대 경험에 비추어 이들 두 사람의 통찰력은 검토될 수 있을 것이다.
  이 책의 후반부에서 나는 평화를 위한 전략의 실천적 활용에 대해서 논의할 것이다. 이 의에서는 불신을 증가시키는, 따라서 전쟁의 위협을 증가시키는 정책을 억제하는 방안과 집단 안전 보장을 촉진시키는 방안의 두 가지 측면 모두가 고려될 것이다. 이러한 전략은 세계 여러 나라들에게는 그것이 크건 작건 간에, 그들의 상호관계가 이루어지는 주변 환경에 누적되어 온 위험을 점차 해소시켜 갈 새로운 방안을 제시해 줄 것이다. 이 방안은 여러 나라들의 행동이 지구의 대기와 수질이 파괴되는 것을 막는 방향으로 옮아가게 하기 위한 방안도 될 것이다. 또한 이 전략은 국가의 공직자들이나 국제기구, 종교단체, 언론기관 그리고 다국적 기업이 어떻게 행동할 것인가에 대한 방안도 제시할 것이다. 그리고 일반인들에게는 이 전략은 그들 모두가  함께 당면한 위기를 그들 사생활이나 공동체생활을 통해서 또 이들의 단결된 조직된 힘으로 그들 정부의 국내외정책에 영향을 미침으로써 어떻게 대처해 갈 것인가에 대한 방법을 말해 줄 것이다.
   이 전략이 요구하고 있는 관점과 일단의 원칙들, 그리고 실천 방안들은 국가들 간의 관계뿐 아니라 한 국가 내의 분위기를 변화시키는 데도 필요하다. 억압과 내란 혹은 이 두 가지가 혼합된 상황은 아직까지도 대다수의 세계 사람들의 짐이 되고 있다. 이러한 나라들보다 잘 사는 나라에서조차도  분파주의와 불신이 긴급을 요하는 문제들의 해결을 방해하고 있다. 관리들이 대외정책 수행에 있어 근본적인 가치를 무시한 경우 이들은 국내 정치에서도 마찬가지의 행동을 하게 되는데, 그 이유는 그들의 행동을 감추고 비판자들을 침묵시키고자 하는 때문이다. 관리들의 이러한 행동은 공공 생활을 타락시킬 뿐만 아니라 권력 남용을 견제해야 할 책임감을 약화시킨다. 그리고 이러한 행동은 이미 짙어진 정치와 정부에 대한 불신을 가중시킨다. 그에 따라 많은 사람들이 사생활 속에서 도덕 기준을 낮추고, 많은 젊은이들이 투표를 거부하거나 공공 생활에 참여하기를 거부하는 것은 그리 놀랄 만한 일이 못된다. 이제는 어떠한 나라도 대외정책상의 긴급사태라고 주장되는 바 때문에 가정 생활이 심각하게 붕괴하는 것을 더 이상 허용할 수 없게 되었다. 
   나의 제안들은 완벽한 것은 아니다. 전쟁과 평화에 대해 현재 이루어지는 토론의 맥락을 바꾸는 방법에 주의를 환기시킴으로써 나는 오히려 보다 많은 논의와 제안이 자극되기를 희망한다. 만연된 불신과 함께 이를 더욱 조장하는 모든 정책들은 현재 진행되고 있는 토론의 맥락을 흐리게 하고 있다. 이러한 지배적 맥락을 역전시킴에 있어 모든 사람이 나름대로 역할을 할 수 있는 기회가 있다. 왜냐하면, 결국에 있어 그러한 맥락을 만들어 내는 것은 개인으로서건 집단으로서건, 사람이기 때문이다.

 제1장 당파성과 시각 
 
   5인의 기병
 
   찰스강에서 그리 멀지 않은 보스톤 광장에는 눈에 돋보이는 조각물 하나가 서 있다. 이것은 1974년이래 미국에서 살고 있는 젊은 폴란드 조각가 안드레이 피찐스키(Andrzej Pitynski)의 작품이다. 그가 아끼는 이 인상적인 작품에는 '빨치산'(Partisans)이라는 제목이 붙어 있다.
  이 작품에는 총과 긴 창을 가지고 말을 탄 5명의 모습이 묘사되어 있다. 이 사람들은 서로 다른 나이층에 속해 보이는데 몹시 지친 모습들이다. 이들은 말안장에 꼿꼿이 앉아 있지만 고개를 떨구고 있다. 이들이 타고 있는 말은 훌쭉한 다리에 야윈 모습이고 지나칠 정도로 목을 늘여 뽑아 앞을 향하고 있다. 
  여기에 붙어 있는 팻말은 이 조각품이 인권 옹호를 위한 영원한 투쟁을 의미하는 것이라고 설명하면서, 이 조각품에 묘사된 사람들을 "승리의 기회를 맞지 못하고 방황하고 있는 투사들···끊임없이 싸우며 정신적 용기로 가득차 있는 사람들"이라고 부른다. 이 팻말은 조각가가 그의 작품을 자유를 위해 싸우고 있는 세계 모든 인민들에게 바친다고 한 말을 인용하고 있다.
   이 작품을 보고 있노라면 여기에 나타난 것 같은 저항을 불러일으킨 탄압 적이고 비인간적인 정치체제들을 연상케 된다. 이 작품은 '빨치산'이라는 단어가 자발적인 자유의 투사들을 묘사하기 위해 이태리에서 처음 사용된 이래 수세기 동안 일어났던 그 많은 자유 운동들을 대변하고 있다. 그리고 이 작품은 2차세계대전중 그들의 정열적인 언약을 지키기 위해 산과 숲을 누볐던 사람들을 생각케 한다. 나치의 유혹에 넘어간 배반자들이나 현실로부터 눈을 돌린 많은 사람들과는 달리 이들 빨치산들은 나치에 저항하려는 용기와 숭고함을 지녔었다. 이 조각품은 또한 전후 폴란드에서 일어났던 저항 운동에 담긴 인간적 용기를 환기시킨다.
  그러나 이 조각품은 원래의 동기를 망각하고 오로지 폭력에만 의존했던 세계 도처의 많은 또다른 종류의 빨치산 전투들을 생각하게도 한다. 우리들은 레바논과 아일랜드, 또 모잠비크와 스리랑카, 캄보디아를 포함한 많은 나라들에서 끝이 없어 보이는 싸움들을 목격하고 있다. 이들 싸움 역시, 마 치 보스톤 광장의 조각물에 묘사된 것 같은, 헌신적이고 때로는 거의 절망적 빨치산들에 의해 이루어지고 있으며 그들 자신이나 가족 그리고 그들 문화에 어떠한 희생을 가져오든지 간에 집요하게 지속되고 있다. 
  우리들은 이러한 희생의 대가가 어떤 것인지를 잘 안다. 그리고 마치 조각물에 들어 있는 것과 같이 수많은 사람들 ---여자들, 남자들, 그리고 어린이들이 동료들의 죽음을 슬퍼하며, 때로는 굶주리고, 포화에 움츠리는 모습을 생생하게 그려 볼 수 있다. 그리고 이들이 불타는 들과 은신처를 피해 새로운 장소를 찾아 절망의 길을 떠나지 않으면 안되는 심정을 그릴 수 있다. 우리들은 빨치산 활동을 하다가 희생된 사람들이 테러분자로 전향하는 것을 볼수 있다. 이들은 보복의 표시로 비행기나 배에 탄 죄 없는 여행객들을 볼모로 잡고, 시가지에서 납치하며 혹은 집에까지 들어가 죽인다. 그리고 이 모두를 정의라는 이름으로 행한다. 1)
  이렇게 볼 때 우리들의 상상력을 통해 이 조각은 기본적인 인간가치를 지킨다는 점과 관련된 갈등을 표현한다. 이 조각품은 한편으로는 충성과 용기라는 의미를 전달한다. 기진맥진한 병사들이 그들의 명분을 잃을지도 모른다는 두려움과 그들의 목숨을 포함한 모든 것을 기꺼이 희생할 수 있을까 하는 두려움 앞에서도 끝까지 싸움을 지속하게 하는 충성과 용기 말이다. 이들 병사들에게는 인간의 삶과 자유에 대한 권리가 자신의 생존보다 더 중요한 것이다. 그러나 다른 한편 이 조각품은 그러한 투쟁이 개인적 인격에 미치는 위험을 의미하기도 한다. 이 위험이란 빨치산들이 보복적이고 광신적으로 되어 결과적으로는 이들이 반대하는 사람들과, 심지어는 이들의 싸움과는 무관한 사람들의 권리와 인간존엄을 무시하게 되는 그러한 위험을 말하는 것이다. 그렇게 되면 이들 빨치산의 모습은 자신이 비난하고 있는 압제자의 모습, 즉 잔인하고 비합리적인 모습으로 변하게 될 것이다. 2)
  이와 비슷한 갈등은 '빨치산'이라는 말의 이중적 의미에서도 드러난다. 이 말은 도덕적으로 중립적인 의미를 갖는 '자발적 전투원' ---즉 어느 한편을 택하여 자발적으로 저항에 참여하는 사람---이라는 뜻과 부정적인 의미, 즉 어느 한 주의주장에 매달리는 편파적이고 무분별하며 때로는 광신적인 사람이라는 뜻을 동시에 품고 있다. 
  위에서 얘기된 조각품 '빨치산'과 '빨치산'이라는 말이 갖는 이중 의미에서 보이는 긴장은 모든 도덕적 논리의 뿌리를 건드리는 하나의 의문을 담고 있다. 즉, 최대의 경의를 표할 가치가 있고 또 진귀하기 그지없는 삶을 살고 있는 사람들이 어떻게 고난과 불의 앞에서 그렇게도 취약해질 수밖에 없는 것일까? 만일 우리가 잘 살기를 바라는 사람들이 다치지 않아야겠고 억압되거나 기만당하거나 배반당하지 말아야겠다는 염려나 인식이 없이는 도덕적 문제는 제기되지 않을 것이다. 비록 다른 형태를 취하고 있지만 바로 이러한 의미에서의 인간의 존엄과 가치가 자기 보존과 동족애 및 집단에 대한 충성심뿐만 아니라 보편적 인권에 대한 많은 전통적 주장의 가장 기본적인 바탕을 이루고 있는 것이다. 그러나 전시나 외국의 점령시에서와 같이 한 인간집단이 압박을 받고 있을 때, 그 소속원들이 그 동료들이 당하고 있는 고난에 대해서 가지는 연민의 정, 바로 그것은 집단 밖의 사람들이 당하고 있는 고난에 대한 연민의 정을 무디게 할 수도 있다. 
  인간 존재의 가치 그리고 고난과 불의라는 짐이라는 말 밑에 놓여 있는 의미는 기존의 주요 도덕적·종교적·법률적 전통에서뿐 아니라 당파적 소속 의식에서도 나타난다. 그러나 구체적으로 누구의 가치인가, 누구의 고난이냐가 문제될 때에는 이 문제를 바라보는 시각과 범위의 차이는 대단히 크다. 많은 원시사회의 경우, 누구를 중하게 여기고 누구의 '삶을 주요 문제로 고려할 것이냐에 대해서는 제한된(좁은) 견해를 가지고 있다. 이들 사회에서는 다른 집단 사람들을 상처 입히고 죽이는 것이 이웃이나 손님 또는 가족 성원의 경우와는 달리, 전혀 무관심의 영역에 속하거나 심지어는 자랑거리가 될 수도 있다. 오늘날 거의 모든 인간집단들이나 거의 모든 사상의 줄기 속에는 상반된 두 가지 견해의 씨가 담겨 있다. 즉 모든 사람의 존엄을 용인하는 광범한 도덕적 견해와, 쉽사리 파벌적 증오와 유혈사태를 초래할 편협하고 열렬한 당파 주의가 공존하고 있는 것이다. *3)
 
  당파성의 병리 (病理)
 
  전시나 혹은 강렬한 분규가 일어났을 때 당파성은 자신의 병폐를 촉진할 수 있다. 이러한 사태가 발단이 되면 당파성은 어떤 공동체 사회의 복리를 위해 필요로 하는 공동체의 응집력과 이에 대한 충성의 강조를 넘어서서 그 소속원들로 하여금 그를 공동체의 장기적 이익과 심지어는 그 생존조차도 아랑곳하지 않고 당면한 문제에만 집요하게 매달리도록 만든다. 공동체 사회는 마치 살아 있는 유기체처럼 외부의 압력에 굴복할 수도 있고 내적 쇠약과 질병에 감염될 수도 있다. 이들 요인은 자멸적 당파성이 전 사회를 병들게 할 정도로 위기를 고조시킨다. 이러한 위기로부터 공동체사회를 보호하고 * 외국인들을 적과 그 나머지로 구분하는 사회는 가능한 많은 적을 죽이는 것은, 그것이 반드시 자기 방어에 필요한 것이 아닌 경우에도, 자주 존경할 만한 행동으로 간주하곤 한다. 그래서 아리스토텔레스도 "보복은 정당한 것이고 또한 정의로운 보복은 숭고한 것이기 때문에" 적과는 화해하는 것보다는 보복하는 것이 낫다고 주장한 바 있다. 이러한 견해를 가지고 있는 많은 사람들에게는 외국인과 적 그리고 '야만인들'에게 폭력을 행하고 기만행위를 하는 것이 자연스럽고도 정당한 것으로 비쳐질 수 있다. 물론 이들조차도 이러한 행위를 그들 사회 내의 성원들에게 하는 것을 금지하고 있다.  또 이를 견디게 하는 데는 강력한 지도력과 제도적 안정장치만이 도움이 된다. 
  이러한 보호장치가 부적절하거나 아예 없는 경우는 집단 구성원들의 마음을 당파성으로 인해 갈등과 무관한 사람들에게조차도 그 인간성의 존엄과 자비를 인정하지 않게끔 된다. 그렇게 되면 이로 인해 피해를 본 상대방도 거의 틀림없이 이와 비슷한 당파성을 가지게 된다. 몹시 편협한 그룹단위의관점이 양측에 만연되게 되고 서로는 서로를 불신의 눈초리로 보게 되며 상호불신을 증가시키는 방향으로 행동하게 된다. 이에 참여한 사람들은 그들 국민을 보호하려는 희망에서 혹은 앞으로 닥칠 불의의 위협 ---아 마도 이미 그 불의가 행해졌겠지만---이 그들의 가족이나 동료시민들, 혹은 같은 당파의 사람들에게 미칠 것을 두려워한 나머지 전쟁을 일으켰을 수도 있다. 아니면 이들은 상대방을 그들의 신앙이나 그들이 가지고 있는 정치형태에 편입시키려는 욕심에 휘말렸을지도 모른다. 그러나 시간이 계속되면서 이러한 싸움에 빠져든 사람들은 집단 밖의 사람들에게 점차 냉담해지고 심지어는 비인간적으로 됨으로써만 집단 안의 사람들의 존엄성과 고통에 충분한 관심을 지속시킬 수 있음을 알게 된다. 그런데 그들이 잔혹성과 기만성을 과시하면 할수록 이는 그들의 적이 새로운 방법으로 또 더 큰 불신으로 응수해오는 이유가 된다. 상호위협과 상호불신의 분위기가 익어갈수록 상호 적대감을 중지시키기 위한 협상의 기회는 점차 줄어들게 되는 것이다. 
  투키디데스(Thucydides)는 기원전 5세기 아테네와 스파르타 사이에 있었던 펠로폰네소스전쟁 동안 이렇게 편협한 당파성이 몰고온 병폐와 궁극적 자기 멸망에 대한 얘기를 한 적이 있다. 이 이야기를 우리들은 잘 알고 있다. 우리는 이 이야기가 수세기를 걸치면서 반복되고 되풀이되는 것을 보아 왔다. 이 두 도시국가는 전쟁이 벌어졌을 때만 하더라도 강대국들이었다. 그러나 싸움이 지속되면서 이 둘은 점차 빈곤하고 도덕적으로 문란한 나라들이 되어 갔다. 죽은 사람들 수와 불에 탄 송장, 그리고 황폐해진 땅은 당시 예견했던 것보다 훨씬 더 심각했다. 아테네 시민들이 방어를 위해 성곽안으로 밀집해 들어간 후에는 전파성이 강한 전염병이 퍼졌고, 거의 치명적인 재해를 몰고 왔다. 도처에는 죽음이 깔려 있었다. 사람들은 그 이전에는 기피해 오던 범죄도 스스럼없이 저질렀다. 이들은 그 범죄 행위를 지탄받을 때까지 먼저 살아 있지 못할 것이라고 생각했던 것이다. 상황이 이렇게 되자 민주주의와 인간 존엄에 그토록 헌신적이었던 아테네인들조차 전에는 상상도 못할 잔혹한 짓을 점차 능란하게 해냈다. 국내외 모든 문제에서 의견 의 양극화가 점차 커졌고, 많은 그리스 내의 도시들에서는 반대 입장에 선 정당들이 번갈아 가며 잔인한 혁명을 일으켰으며, 자기보존보다 보복이 더 중요하게 되었다.
 
  사회는 크게 두 적대진영으로 나뉘어 서로가 불신의 눈초리로 보게 되었다. 이러한 불신리 상황을 끝내기 위한 믿을 만한 아무런 보장도 있을 수 없었고, 백성들이 깨기를 두려워할 만한 서약도 없었다. 모든 사람들은 실효성 있는 해결책을 기대할 수 없다고 결론지을 수밖에 없었다. 따라서 그들은 그들의 힘을 다른 사람들에 대한 신뢰를 쌓을 수 있게 하는 데 쓰는 대신 그들에게 닥칠 해를 막는 데만 쏟았던 것이다. 4)

투키디데스가 지적한 것은, 이러한 파멸적 병폐가 사회 안에 시작되기 훨씬 전에 아테네와 스파르타가 평화를 이룩했던 것이 이들 모두의 이익이었을 것이라는 점이다. 그러나 불신의 분위기는 너무 심해져서 지속적 평화에 대한 협상이 전혀 불가능한 듯이 보였다. 일방이 불가피하게 취할 수밖에 없는 행동은 상대방의 더 강한 불신의 소지가 되었다. 정의라든가 심지어는 길게 보아 자신에게 이익이 되는 것도 복수심으로 무색해지게 되었다. 투키디데스의 말처럼, "실로 이러한 보복을 통해 사람들은 절망에 빠져 있는 모 두를 구원할 희망이 담겨 있는 인간 존엄에 대한 일반 법칙을 스스로가 무효로 만들기 시작했던 것이 사실이었다." 5)
   인간 존엄에 관한 법칙들이 폐기되어 가는 당시의 과정들은 우리 시대에 있어서도 너무나 친숙해져 있는 그러한 것들이다. 스티븐 스펜더(Stephen Spende)는 스페인 내란의 경위를 서술하면서 당파성의 결과를 다음과 같이 묘사하고 있다. 

  내가 파시스트들에게 살해당한 어린이들의 사진을 보았을 때 격렬한 연민에 사로잡혔다. 프랑코의 지지자들이 공산분자의 잔혹성에 대해 말할 때, 나는 사람들이 그렇게 거짓말할 수 있다는 데 대해 단지 화가 났을 따름이었다. 전자의 경우에서 나는 시신들을 보았지만 후자의 경우에서 단지 말(words)만을 보았던 것이다. 6)

  스펜더는 그의 마음이 끔찍스런 방향으로 움직여가는 듯한 느낌을 점차 가지게 되었다고 쓰고 있다. "내게 분명했던 것은 만일 내가 살해된 어린이 하나하나에 대해 ,공정한 관심을 기울이지 않는다면 살해된 모든 어린이들에 대해 전혀 관심을 갖지 않은 것과 마찬가지라는 것이었다. " 그의 인식은 그의 편 사람들의 생명이 위협받고 있다는 강한 걱정과 파시스트 전술에 대한 그의 불신 및 공포로 왜곡되어 있었던 것이다. 그는 파시스트측의 어린이들에 대해서는 전혀 관심을 갖지 않았다. 그리고 이 어린이들이 고통받고 있다는 어떤 증거도 단지 선전에 불과한 것으로 보게 되었다.
  불란서의 작가이자 철학자인 시몬느 베이유(Simone Weil)도 1936년 잠시 스페인 내란에 참여했었다. 그녀도 스펜더와 마찬가지로 매일매일 지속 되는 전투 속에서 얼마나 쉽게 당파적 시각에 사로잡히게 되는지에 대해 말 하고 있다. 7) 1940년 나치의 진격으로 파리를 도망치려고 준비하던 중 베이유는 당파성을 높일 수도 있고 약화시킬 수도 있는 폭력의 힘에 대해 그녀의 유명한 수필, 「일리아드, 무력의 시」(The Iliad or the Poem of Force)에서 성찰한 바 있다. 8)폭력이 인간 정신에 미치는 영향을 호머의 트로이전쟁에 대한 묘사를 이용하여 밝히면서, 베이유는 당파적 시각이 폭력에 의해 어떻게 변천되는지에 대해 심도 있는 분석을 하고 있다.
   베이유는 무력이 자기 방어를 위한 최후의 수단으로서 필요한 것일 수 있음을 인정했다. 그리고 그녀는 나치 독일에 대항하여 싸우는 것을 전적으로 지지했다. 그러나 자신의 삶 속에서 그녀가 노력했던 것은 가능한 한 최대 한도로 비폭력을 실천하는 것이었고 실제 세상에 비폭력 실현이 가능하게 만드는 사람이 되는 것이었다. * 그녀는 폭력의 전염성을 이해했고 수습할수 없으리만큼 전파되어 폭력을 당하는 자와 사용하는 자 모두를 지배하는 힘을 이해했다. 그녀는 가까이서 폭력의 해독이 얼마나 빨리 전투원들을 중독시키는지를 보았다. 그리고 이에 중독된 전투원들이 그들이 행하고 있는 행위에 대해 어떠한 질책이나 법적 처벌도 걱정할 필요가 없다는 것을 알게 되면서 얼마나 쉽게 살인하게 되는지를 보았다. 10) 그녀는 폭력의 힘이 온갖 감정과 이성을 어떻게 마비시킬 수 있는지를 알았고, 따라서 폭력의 힘에 도취된 사람들은 그녀가 말하는 "인류 형제애라는 우리들의 생각이 담겨 있는 멈춤과 망설임"의 여지를 더 이상 가지지 못하게 된다는 것을 알았다. 11) 인간으로서 우리들 서로를 위해서, 또 서로에 대해서 우리가 하고 있는 일의 도덕적 측면을 생각하도록 허용하는 것은 바로 이 망설임과 성찰의 순간이다. 또 우리들 자신과 우리들이 소속해 있는 그룹 및 공동체의 동료들, 그리고 그 밖의 사람들, 심지어는 우리들의 적대자들에게까지 우리가 지고 있는 빛이 무엇인가를 생각하도록 허용하는 것도 바로 이 망설임의 순간이다. 전쟁의 열기 속에서는 때로 그러한 것들을 생각할 겨를조차 없을지도 모른다. 때에 따라서는 너무나 문제의 성격이 명료하여 생각이 필요치 않을 수도 있다. 그러나 싸움이 끝날 전망 없이 격화됨에 따라 당파성은 극단의 폭력으로 변질되고, 변질된 당파성은 조심스런 판단이 절실히 필요 되는 시점인데도 그리고 이를 위해 생각할 충분한 시간이 있음에도 불구하고 그러한 판단의 소지 자체를 마비시켜 버릴 수도 있다. 이렇게 되면, 사람들은 마치 펠로폰네소스전쟁에서 아테네 사람들이 했던 것처럼, 그들이 한때는 즉  각 거부했음직한 인간 학살을 자행하게 되는 것이다. 

*  베이유는 그의 일기에서 "비폭력은 그것이 효력만 있다면 좋은 일이다. 그래서 한 젊은이가 그의 누이동생을(보호하기) 위해서 폭력을 써도 괜찮지 않느냐고 간디에게 묻자, 간디는 '폭력 없이 그녀를 보호할 수 없다면 폭력을 써라. 그리고 네 근육에 맞먹는 힘을 갖는 위엄을 갖지 않으면(순전히 물질적인 의미에서의 힘의 효력을 지칭함) 폭력을 써라'고 말했던 것이다. 다른 사람들도 간디와 같은 입장을 취했다. 예를 들자면 성프란시스. 그러나 가능하면 비폭력으로 문제를 해결하려고 노력하라. 그리고 폭력보다도 훨씬 더 효험이 있는 비폭력으로 폭력을 대신하려고 노력하라"고 쓰고 있다. 9)
  폭력의 변환 능력에 대해서는 트로이전쟁에 대한 베이유의 글에서보다 생생하게 묘사된 예는 드물다. 이 능력은 베이유와 같이 그 위험성을 명백히 경고한 사람들에 의해서만 부각되었던 것은 아니다. 위대한 서사시들도 폭력에 대해 노래하고 있다. 전쟁의 찬미자들은 폭력의 이러한 능력을 신성한 것으로 간주하게끔 되었다. 세계를 지배하는 신법 (神法)으로 전쟁을 보았던 19세기 프랑스의 외교관 죠셉 드 메스트르(Joseph de Maistre)는 '아무리 착한 사람들'일지라도 이들이 폭력에 적극적으로 가담하는 데는 별로 시간이 걸리지 않는다고 주장했다. 그는 폭력과 유혈을 반사적으로 피하도록 교육받고 자란 유순한 젊은 청년일지라도 그에게 적으로 간주된 사람을 찾아 내어 죽이게끔 하는 것은 대단히 쉬운 일이라고 말한다. 그는 계속해서, "그의 주위에 흐르는 피는 그를 자극하여 자신의 피와 다른 사람의 피를 흐리게 할 뿐이다. 점차 그는 격앙되어 살육의 희열을 경험하게 될 것이다" 12) 라고 적고 있다.
  베이유는 살육의 희열은 결코 신성한 것이 아니라고 본다.  그것은 오히려 전염성이 있고 중독성이 있는 일종의 마약으로서 이에 감염된 사람 모두를 해친다고 한다. 그녀는 감정이 격할 대로 격한 그리스 사람들과 트로이 사람들이 수년간의 싸움으로 지친 나머지 그들이 그러한 질곡으로부터 해방되는 것은 오로지 보다많은 살육과 보다 큰 파괴를 통해야만이 가능하다고 믿게 되기까지의 경위를 서술하고 있다.
 보다 온전하고 보다 합리적인 다른 해결책은 정신을 대단히 적나라하고 폭력적인 데로 노출시킴으로써 기억에서조차 사라지게 할 것이다. 공포, 슬픔, 탈진, 살육, 동료들의 몸살, 이러한 일들은 폭력에의 마취를 통하여 씻어내지 않고도 계속해서 영혼을 찢는 듯한 아픔을 주지 않으리라고 장담할 수 있을까? 13)
  여기에서 베이유는 폭력의 변환문제의 핵심을 지적하고 있다. 폭력이 더 큰 폭력을 초래하는 이유는 동료를 죽인 사람들에 대한 보복에만 있는 것이 아니라 자기 보호에도 있는 것이다. 보다 큰 폭력으로써만 '영혼을 찢을' 듯이 아픈 생각을 멈추게 할 수 있기 때문이다. 마치 대단히 강력하고 중독성이 강한 마취제처럼 도를 더해 가는 폭력은 자기를 속이는 데 도움이 되는 것이다. 이러한 폭력은 전투원들을 그들이 받고 있는 고통에 대한 공포로부터 그리고 그 고통에 대항하여 저지른 일에 대한 공포로부터 보호한다. 그러나 폭력은 그러한 공포에 대한 자각을 막아 주면서 동시에 보다 덜 자기파멸적인 해결책을 모색하는 데 필요한 그때 그때의 중요한 위험신호와 통찰력 또한 봉쇄해 버리는 것이다. 
 
   현대 갈등 속의 당파성과 불신 
 
   갈등의 초기에 모색 가능한 합리적 해결책들을 당파성의 병리 현상에 압도당하는 예들은 오늘날에도 많다. 캄보디아와 레바논의 폐허에서 바로 이러한 예를 보게 된다. 이스라엘은 서로 양립 불가능한 영토 주장을 놓고 벌인 싸움으로 상처받고 있다. 이란과 이라크 사이의 전쟁은 수백만의 사상자를 내었고 남은 다른 사람들도 이 재난의 구렁텅이 속으로 몰아넣고 있다. 그리고 아프리카 대륙에는 역사상 그 어느 시기보다 더 많은 분규가 더 강력한 무기가 동원된 채 진행되고 있다. 고고학자 탐비아(S. J. Tambiah)가 묘사하고 있는 많은 종족간의 분규는 어떻게 스리랑카의 정치사회가 두 진영으로 양극화되었는지에 대한 설명과도 연관될 수 있다.  

 왜곡되고 판에 박힌 사고방식에 젖어서 어떠한 대화나 헙혹은 타협을 하려 하지 않는 이들 양극화된 두 집단은 그들이 문화나 인종적 기원에서 전혀 별개의 종족임을 믿고 있다. ·· ·대부분의 사람들은 이 양극화된 당파 사이에 끼어서 양쪽의 어느 편에 강제로 끼어들어 유혈사태에 의해 양측이 친족관계, 종교, 언어 또는 '인종'과 같은 원시적 문제를 둘러싸고 감정을 고조시킬 때마나 편을 들게 되어 있는 일이 비극적 사실이다. 14)

이와 같이 사람들을 상호공격과 불신의 소용돌이 속에서 빠져나오지 못하게 하는 갈등의 오래된 유형의 대안을 찾고, 또한 사람들이 그러한 악순환에서 벗어나는 것을 막는 당파성의 역할을 검토하는 것이 그 어느 때보다도 긴박한 일이 되었다. 파괴수단이 그 어느 때보다 더욱 강력해지고 또 보다 쉽게 구해질 수 있게 됨에 따라 반목하고 있고 집단들이 서로에게 가하는 폭력 사용은 그 끝이 보이지 않을 정도로 증가하고 있다. 우리들은 당파성이 정당한 취급을 받아야 할 사람들까지도 편파적으로 다루게 하는 편협한 견해를 낳게 하는 것을 안다. 또 이로써 파벌밖에 있는 국외자들의 권리까지 도 침해케 하는 비합리성과, 감성과 판단을 약화시키는 효과를 가져온다는 것도 안다. 그러나 옛날에는 당파성이 가져오는 폐해가 오늘날같이 그리 심하지는 않았다.
  이러한 평가 속에서 볼 때, 동서진영 사이의 공포의 균형은 우리의 지대 한 관심사가 된다. 비록 이 공포의 균형이 소련과 미국 사이의 대규모 전쟁 을 막는 데는 도움이 될지 모르나, 이는 반목하고 있는 두 진영에 살고 있는 모든 인민들의 생존뿐 아니라 온 인류의 생존까지도 위협한다. 더불어 이는 전 지구에 걸쳐 공격적인 경제 외교 및 온갖 비밀 정책 수행을 동반하여 서문에서 언급한 바 있는 불신의 분위기(스리랑카 내전에서 보다 훨씬 강도 높은)를 조성하고 있다. 따라서 공포의 균형과 이에 부수된 정책들의 방어적 역할에 대한 평가는 이로써 조장되는 당파성과 불신의 고조가 몰고올 위기와 그 경중이 비교되어야 한다. 이러한 위기는 협상을 방해하고 장기적으로 보아 전쟁의 가능성을 증가시킬 것이다.
  현재와 같은 위협적 상황에서 보면 불신은 분명 현명한 처세가 된다. 두 초강대국은 기습이 일상적 관심이 될 정도로 상호 간의 공격 목표가 되고 있다. 15) 양편은 서로가 무기 증강을 하고 있다는 것 그리고 기회가 있으면  균형을 깨려 한다는 것을 잘 알고 있고, 또 제3세계에서 대리전을 벌이며  막대한 양의 무기를 공여하고 판매하고 있다는 것, 그리고 과거나 현재에 걸쳐서 은밀히 혹은 공공연하게 국제법을 위반하고 있다는 것을 훤히 알고 있다. 더구나 각자는 상대방이 세계를 지배하려 한다고 두려워하고 있다. 소련의 지도자들은 오랜 동안 그들의 목적은 공산주의가 세계적으로 승리하는 것이다라고 주장해 왔고 이러한 승리는 필연적인 것이라고 믿어 왔다. 그러나 최근에 이러한 목적과 믿음에 반대하는 지도자들이 회의적 반응에 당면해 있다 해도 놀랄 일이 못된다. 16) 이들 중 몇몇은 의심 없이 미국정부 역시 세계지배에 대한 비슷한 목적을 가지고 있다고 생각한다. 이들 정부가 서로 상대방에서 믿는 것처럼 세계지배의 목적에 그렇게 강하게 집착해 있는지 여부야 어떻든 이 점에 대한 그들의 상호불신은 분명 깊다. 
  만일 당면한 위험이 실제로 있는 것이고 따라서 이러한 위험 앞에서 가지는 불신이 합리적인 것이라면, 두 초강대국들은 과연 어떻게 이 위험과 불신 양자 모두를 줄일 수 있을까? 이 과제는 서로 간에 존재하는 모든 불신을 해소할 수 있거나 줄일 수 있는 방법을 상상해내는 문제라기보다는 어떠한 구체적 정책에 근거한 어떤 형태의 불신이 비생산적인 것이냐를 결정하는 문제여야 한다.
  그러한 결정을 내리는 데에는 다음의 세 가지로 구분해서 생각하면 도움 이 될 것이다. 첫번째 것은 불신의 이유에 관한 것이다. 불신은 기대에서 나온다. 기대란 장래에 어떻게 될 것인가 또는 무엇을 할 것인가, 그리고 이로써 우리는 어떤 영향을 받을 것인가 등에 대한 우리의 판단들을 의미하는 것이다. 우리는 우리와 관계를 맺고 있고 또 우리가 의존하고 있는 사람들의 능력이나 합리성과 다른 한편으로는 동기와 성격에 대해 각기 다른 기대들을 가지도록 배워 왔다. 17)또 우리들이 알 필요가 있는 것은 당파성과 같은 요인들이 어떻게 이 사람들의 능력이나 합리성을 낮추고 이들의 의도와 인격을 변질시키는지를 측정하는 일이다. 어떤 지도자는 유능할지는 모르나 잘못된 사고방식이나 비뚤어진 성격을 지녔을지 모른다. 또 어떤 지도자는 좋은 의도와 존경할 만한 사람일지 모르나 무능력할 수도 있다. 이들 모두는 한 나라의 국내외의 문제를 현명하게 처리하리라 믿을 수 없는 사람들이다. 
   두 번째는 합리적 불신과 비합리적 불신에 관한 것이다. 사람들에게 어느 정도의 불신은 그렇게 할 시간이 있다면, 위험을 가려내고 평가하거나 이를 경계하기 위해서 필요하다. 이러한 불신이 편집증(偏執症)으로 바뀌거나 다른 사람으로부터 지나치고 해로운 불신을 초래하게 될 때 비합리적 불신이 되는 것이고 종국에는 자기파멸적 불신이 되는 것이다.
   세 번째 것은 앞의 두 가지 구분과 관련이 있는 것으로 합리적 불신 속에서 행동한다는 것과 상대의 불신을 강화시키는 식으로 행동한다는 것은 반드시 자동적으로 연결되는 것이 아니라는 점이다. 당파성이 병적인 상태로 까지 발전하여 불신의 악순환을 자극하게 되는 것은 이들 둘이 연결된 것으로 여겨지고 따라서 서로를 자극하게 되는 때이다. 물론 정부관료들 모두 혹은 절대 다수가 당파성에 감염되지 않겠지만, 그 중 일부라도 당파성으로 인해 비뚤어진 판단을 하게 되면 이는 부적당한 정책수행을 초래하거나 국제협약이나 기본적인 도덕원칙에 반하는 정책을 수행케 하여 자신의 나라가 믿기 어려운 나라라는 인상을 받게 만든다.
  이렇게 구분짓고 보면 각국에 던져지는 문제는 각 나라가 불필요하고 서로를 약하게 만드는 불신에 빠지거나 또 이 불신을 더욱 조장하지 않으면서 어떻게 불가피한 합리적인 불신을 이용하여 자신의 이익을 최대로 보호할 수 있는가 하는 점이 된다. 따라서 모든 나라는 자기편에서 보든 상대편에서 보든 불합리한 불신을 조장하는 과도한 당파성과 그에 관련된 오해를 삼가하지 않으면 안된다. 또 적당한 경쟁력을 상실하지 않고 상대방의 침략 의도를 경계하면서 상호 군사적 위협을 줄여가지 않으면 안된다. 뿐만 아니라 자기 나라의 정책이 적합지 못한다든가, 비합리적이라든가 혹은 무원칙적이라는 인식을 해소해 가면서도 과도한 당파성에 빠지지 않도록 최대의 주의를 기울여야 한다. 
   물론 핵국가들 사이에 존재하는 불신의 역할을 낮게 평가해서는 안된다. 이들 나라의 정부관료들의 능력이나 합리성 그리고 업무수행의 원칙들이나 업무에 따르는 의무를 준수하는 데 얼마나 충실한가 등도 평가에 포함되어야 한다. 이들 나라의 많은 행동들은 미약할 정도로밖에 통제받지 않는 정부기구들에 의해서 수행된다. 이러한 행동들은 때로는 너무 은밀하게 이루어지기 때문에 나라 전체의 위신에 해를 끼치는 정도로 커지기 전에는 국민들의 감시 밖에 있게 된다. 
  역설적이지만 불신은 자주 자만과 근거 없는 신뢰를 동반함으로써 합리성에 영향을 미치는 식으로 작용한다. 이러한 신뢰 중에는 모든 핵보유국가들이 우발적으로 핵무기를 발사하는 것을 피할 수 있는 능력이 있다고 믿는 것이라든가, 핵무기를 다루는 사람들이 국제적 분류에 휘말려 있을 때일지라도 잘못된 판단을 내리지 않을 정도로는 합리적일 것이라고 믿는 것 등이 있다. 
  우리가 우리들 적의 의도를 너무 순진하게 믿어서는 안되는 것처럼, 인간 일반의 능력과 합리성에 너무 기대를 거는 순진성도 이와 마찬가지로 위험한 것임을 인식해야 한다. 우리들은 과거 많은 분규에서 인간의 능력과 합리성이 자주 무너지는 것을 보아 왔다. 평화를 위한 전략이 목표로 하는 것은 차라리 많은 종류의 신뢰와 불신 사이의 복잡하고 동태적인 관계를 밝히는 것이어야 한다. 그리고 실제적 혹은 위협적 공격의도와 불신의 상승작용을 막는 데 명백히 큰 장애가 되는 것들을 극복하기 위해 각종의 신뢰와 불신이 어느 정도까지 지혜롭지 못한가, 그리고 얼마나 병적 상태에 있는가를 알지 않으면 안된다*. 
  *' 정치 지도자들이나 정치 이론가들은 신뢰와 불신 사이의 상호의존 관계를 인식하지 못하거나 또는 각각이 병적으로 발전해      갈 수 있는 잠재력을 갖고 있다는 점을 알지 못하면서  정책은 신뢰와 불신 중 어느 하나를 필요로 한다고 상상하는 경우가     너무 잦다. 이러한 그릇된 생각은 불신에 대해서는 항상 현실주의적인 '강인한 사내'라는 감상주의적 이미지를 부여하고, 신뢰에    대해서는 아늑함과 따뜻함을 필요로 하는 것으로 보는 일반적 사고에 의해 더욱 커지고 있다. 그렇게 되면 예를 들어. 이스라엘    인들이 그의 이웃 아랍인들에게 부드러운 관계를 기대하는 것은 모두가 감상적인 것이 되는 것이고, 이에 따라 신뢰를 다질 수    있는 모든 기회가 차단되게 되는 것이다. 신뢰와 불신의 정도는 상대방을  부드럽게 대한다거나 냉냉하게 대한다는 일과는 전    혀 별개의 문제일 수 있는 것이다. 예를 들어 당신이 다른 운전자들보다 어떠한 운전자를 더 신뢰한다거나 다른 판매원들에 비    해 언떤 특정의 판매원을 더 신뢰한다는 것은, 당신이 이들에 대해 부드러운 감정을 느낀다는 것보다는 당신이 과거에 이들과의    관계에서 얻은 경험에 훨씬 더 큰 관련을 맺고 있다. 이것은 통상협정이나 군사조약에 관련되어 있는 어떤 국가의 정부를 신뢰    한다는 문제에도 똑같은 의미를 지닌다. 
  우리들은 시도해 보지 않아도 될 정도로 여유를 갖고 있지 않다. 핵무기 시대가 시작된 이래 초강대국가들은 불신으로 말미암아 몇 차례나 전쟁의 문턱에까지 다다른 적이 있다. 로버트 맥나마라(Robert McNamara)는 그의 책 『재앙에 이른 실수』(Blundering into Disaster)에서 그가 국방장관으로 재임하던 7년 동안에 겪었던 세 차례의 위기에 대해서 다음과 같이 말한 바 있다.
 
 1961년 8월에는 베를린 문제로, 1962년 10월에는 쿠바에 소련이 미사일을 들여온 사태로, 그리고 1967년 6월에는 중동문제로 [전쟁 위기가 있었다.]이들 모든 사태에 있어서 어느 쪽도 전쟁을 원하지는 않았다. 우리들은 각 사건마다 아슬아슬하게 전쟁에 가까이 갔다. 18) 

  이들 중 특히 1962년의 쿠바 미사일 위기는 양편의 불신과 오해, 그리고 인간이성의 타락이 원하지도 않는 전쟁으로 양편을 얼마나 쉽게 끌어들일 수 있는가를 여러 측면에서 보여주었다. 로버트 케네디는 한 인터뷰에서 당시 대통령 참모그룹에 있던 능력 있고, 헌신적이며, 애국적인 상당수의 사람들이 얼마나 전쟁을 원했는지를 다음과 같이 말했다. "만일 이들 중 6명이 미국의 대통령직을 맡았었더라면 내 생각으로 이 세상은 폭발해버렸을 것이다." 19)
  어떤 나라도 상대방의 마음대로 좌지우지되기를 원하지 않는다. 미국과 소련의 지도자들도 상대방에 의해서 이용당하지 않으리라는, 신뢰가 가는 한에서만 상호긴장의 감소와 무기감축이 바람직스런 것이라고 하는 점에서 오랫동안 의견의 일치를 보아 왔다. 그러나 이 신뢰의 문제가 언제나 걸림돌이 되어 왔다. 그들 사이에 불신의 요인이 많고 또한 여러 가지 형태의 신뢰와 불신이 뒤섞여 구분되지 않은 상황하에서는 그도 그럴 만한 것이었다. 
  1945년 이래 양국 사이의 불신은 양국 사이의 군축합의의 기회를 하나 둘 실패로 끝나게 했다.20)'1955년의 제네바 정상회담에서 소련은 드와이트 아이젠하워(Dwigft Eisenhower)대통령이 제기한 군사기지를 검사하기 위한 '영공공개' 제안을 거부했다. 이 제안은 그동안 소련이 수락해 왔던 입증 절차보다 훨씬 덜 강제적인 것이었지만, 소련이 볼 때 아이젠하워의 제안은 소련의 군사활동을 적국에게 너무 자세히 보여줄 것이라는 의심 때문에 거절했던 것이다. 그리고 1960년 5월 정상회담은 소련 수상 니키타 후르시초프가 아이젠하워 대통령이 도저히 들어줄 수 없는 요구를 해 옴으로써 회담 첫날 결렬되었다. 이 때 후르시초프는 미국의 U-2 스파이 비행기가 소련을 정찰한 것에 관해 아이젠하워가 이를 비밀리에 승인해 놓고는 소련 영토에 1대가 격추된 후 공식적으로는 부인했다는 점을 사과하라고 요구해 왔다. 
  보다 최근에 있었던 일로 무기 협정을 놓고 미-소간의 협상이 연기된 두 가지 경우를 생각해 보자. 1968년 8월 21일 린든 죤슨(Lyndon B.Johnson)대통령과 알렉세이 코시긴(Alexey Kosygin)수상은 그 해 가을 늦게 정상회담을 가질 것이고, 여기에서 미-소간의 무기 감축에 관한 협상이 시작될 것이라는 점을 발표하기로 되어 있었다. 그러나 21일 바로 전날밤 주미 소련 대사 아나톨리 도브리닌(Anatoly Dobrynin)은 죤슨 대통령에게 소련군과 다른 동구 지역 군대가 체코슬로바키아에 진입 중에 있다고 통보했던 것이다. 협상에 대한 발표는 이루어지지 않았고, 그로부터 일 년 가량이 지나서야 협상은 개시되었다. 협상이 시작되기까지의 한 해 동안은 MIRV(다탄두 미사일)의 실전 배치로 새로운 국면의 무기 경쟁이 있었다. 협상이 시작될 무렵에는 딘 러스크(Dean Rusk)가 말했듯이, "고치기 전에 외양간의 소들은 이미 다 도둑맞은" 상태였다. 21)
  양국간의 군비 협정을 가로막는 사태가 1979년 12월 막바지에 소련이 아프가니스탄에 파병함으로써 일어났다. 그 때 미국과 소련 대표 사이에는 제 2차 전략 무기 제한 협정(SALT II)에 대한 협상이 거의 완료된 상태였다. 남은 것은 미 상원에서의 인준이었는데 상당한 반대에 부딪치고 있었다. 그런데 소련의 파병 소식이 전해지자 그나마의 인준 기회는 모두 사라지고 말았다. 카터(Jimmy Carter)대통령은 그의 회고록에서 양국간에 그토록 중요했던 협정의 기회가 소련에 의해 "즉각적이고도 자동적으로 상실"된 것을 알고 심히 실망했다고 기술하고 있다. 카터는 소련 지도자들의 신뢰성과 그 들의 평화 정착을 위한 관심에 대한 깊은 실망에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 

  나는 브레즈네프와의 직통전화에서 대통령으로서 하기에 어려울 정도의 강력한 메시지를 전하면서 소련의 (아프가니스탄)침공은 "평화에 대한 명백한 위협"이고 "양국관계에 근본적이고 지속적인 전환점이 될지도 모른다."고 경고하였다. 22)

  소련의 체코슬로바키아와 아프가니스탄에 대한 군사적 억압 정책은 그 자체만으로서도 옳지 못할 뿐만 아니라 긴 안목으로 보아 소련의 이해에도 도움이 못되는 것이었다. 이들 정책은 불가불 소련의 의도에 대해 대단한 불신을 더하게 했고, 이로 인해 SALT II협정의 인준과 이에 바탕을 둔 더 많은 협정 체결에로의 진전이 방해받게 되었다. 마찬가지로 미국의 베트남 전쟁은 전쟁 희생자들에 고통을 주었다는 것 외에도 불신 풍토에 지속적인 영향을 미치게 되었다. 베트남 전쟁에서 보인 미국의 잔혹성과 그 파멸적 결과를 감추려고 미국 정부가 대를 이어 발표한 왜곡된 사실들은 미국 내 여론을 분열시켰고 세계 여론을 양극화시킴으로써 양국 사이의 무기 협정 체결에 대한 노력을 더더욱 가로막았던 것이다.
  전쟁의 막바지까지 몰고 갔던 분규의 예나 수렁에 빠져 진전 없이 끝나거나 도중하차한 협상에 대한 예들을 다 언급하는 것은 이 책이 다루는 범위를 많이 벗어나는 것이 된다. 각각의 경우에 대한 평가도 여러 가지가 있어 서로 상충된다. 그러나 이러한 사태들에 참여했던 사람들의 증언을 바탕으로 판단한다면 이들이 경험한 불신 ---물론 좋은 동기에서부터 나온 것도 적지 않지만---은 그때 그때의 위기를 지속시키고 강화시키는데 결정적인 역할을 했다.
  지역 분규를 해결하는 데 있어 빈번한 실패, 그리고 핵전의 위기를 극복하는 데 있어서의 결정적인 실패, 이들은 전세계인들을 위협하고 있다. 국지적이든 지역적이든 혹은 세계적인 분규에 전혀 참여할 의사가 없는 사람들조차도 그들 자신이 만들지도 않은 긴장으로 인해 그들의 생존이 위협받고 있다는 것을 알고 있다. 당파성과 불신의 상승 작용이 지금과 같이 전례 없는 위기를 만들어 가는 것을 보고 어떤 사람들은 모든 종류의 당파적 싸움은  그저 포기되어야 한다고 주장한다. 그러나 이러한 주장은 현실적이지 못하고 적절한 해결책을 낼 수도 없을 것이다. 많은 나라에게 있어 현상(現狀)의 항구적 유지는 더 이상 참을 수 없는 것일 수도 있기 때문이다.
  당파성의 병리에 의해 악화되는 위험에 대응하여 해야 될 점은, 보스턴 광장의 기병과 같이 그들 동료들의 생명과 권리를 지키려고 하는 사람들의 충성심과 용기를 경멸하는 것이 아니다. 오히려 당파성이 가질 수 있는 최악의 상태에서 연유하는 폐해와 위험을 불러들이지 않으면서 자신의 나라를 지키고 부정어에 항거하고 고통을 줄이는 방법을 찾는 일이 필요한 것이다. 

  전환점  
  
  현재의 위기가 세계의 모든 사람들을 위협하고 있다는 바로 그 이유 때문에 세계 각국의 사람들은 이 위기를 타개하기 위한 방법을 찾는 데 예전에 는 볼 수 없었던 공통 노력을 기울이려 하고 있다. 과거에는 외부 사람들에 대한 책임과는 전혀 별개로서 민족 이익 혹은 그룹 이익을 쉽게 내세울 수 있었다. 그리고 필요하다면 자기 집단의 이익이 다른 무엇보다도 우선적으로 고려되었었다. 이러한 주장은 펠로폰네소스전쟁중에 있었던 아테네 사람들과 멜로스 사람들의 논쟁을 다룬 투키디데스의 논의 속에 가장 분명하게 나타나 있다. 23)
  아테네의 사신들이 멜로스섬에 와서 만일 멜로스 시민들이 아테네에 항복하지 않으면 이들을 죽이고 노예로 삼겠다고 위협했다. 멜로스 사람들은 항복하기를 거부했다. 그리고 자유를 잃는 것보다 차라리 죽겠다고 주장했다. 그리고 아테네와 스파르타의 전쟁에서 중립적 입장을 취하겠다고 제의하고 아테네의 정의감에 호소하면서 그 시민들에 대한 학살을 포기할 것을 설득했다. 물론 아테네 시민들은 전쟁 초기에 이러한 살육이 정의롭지 못하다는 이유 때문에 살육 반대를 결의했었다. 그러나 아테네의 사신들은 이제는 정의나 관용의 문제를 고려할 필요가 없으며, 앞으로의 아테네에 대한 평판마저도 고려할 필요가 없다고 대답했다. 그 이유를 다음과 같이 말했다.  

 사람 마음은 원래 양편 동일한 필요성에 놓여 있는 경우에나 정의로운 해결책을 찾게 되어 있으며, 그렇지 않은 경우 강자는 강자가 지닌 힘이 할 수 있는 일을 하게 되는 것이며, 약자는 불가피 받아들이지 않으면 안되는 것을 받아들이게끔 되어 있기 때문이다. 24) 

  이 인용구는 힘의 정치와 이익 정치에 대한 냉소적 정의(定義) 로 자주 해석된다. 국가들은 힘으로 목표한 바를 이를 수 없을 때에나 정의를 입에 올리는데 이들이 입에 올리는 정의란 대부분의 경우 입에 올리는 말에 불과하다는 것이다. 
   그러나 오늘날 우리가 맞고 있는 위기는 이러한 아테네 사신들의 말에 새로운 의미를 부여하게 한다. 핵전쟁의 위협과 이러한 상황에서 우리가 중요하다고 여기는 것에 대해 우리들 모두는 '동일한 필요성' 속에 놓여 있다. 투키디데스의 펠로폰네소스전쟁 이야기에 나와 있듯이, 상호 불신이나 잔혹성 그리고 가장 기본적인 '인도주의 법칙'의 타락은 전쟁 중에 증가하며 또 기왕에도 이러한 현상은 자주 재현되어 왔다. 그러나 핵시대에 와서 이러한 현상은 훨씬 더 파국적 결말을 가져올 수 있다. 가장 기본적인 인간의 충동---생존에 대환 충동---은 이제 전에는 국경밖에 사람들에 대해서 어떻게 해주는 것이 정의로운 것인지에 대해 전혀 관심이 없었던 사람들에게  조차 그렇게 해야 될 필요성을 느끼게 해주고 있다. 역사상 처음으로 세계 모든 나라가 동일하게 당면한 필요성--- 핵전쟁의 위협에서 예외가 될 수 없다는 취약성---때문에 생존을 위한 공동노력과 보다 넓은 시야를 가질 수 있게 되었고, 이들의 정부들은 말로만 그쳤던 정의와 평화를 위해 보다. 적극적인 조치를 취해야만 하게끔 되었다. 25)
   이러한 새로운 현실은 투키디데스 시대와 우리 시대가 공동적으로 가지고 있는 신념, 즉 그것이 정해진 운명 때문이든 인간 본성의 결정 때문이든, 혹 은 부존된 자원이 부족한 때문이든 간에, 전쟁은 인간 조건의 내재하는 것이라는 신념에 대한 하나의 도전으로 나타나고 있다. 이러한 신념에 대한 과거의 도전은 평화주의자들이나 영구 평화를 위한 단계적 조치를 옹호하는 사람들에 의해서 이루어졌는데, 이들은 항상 소수였다. 그러나 금세기, 특히 핵시대에 들어서 전쟁을 막는 방법에 대한 연구가 강화되어 왔다. 이제 보다 많은 사람들이 전쟁을 불가피한 것이거나 운명적인 것으로 순순히 받아들일 수 없다는 데 동의하고 있다. 
  이러한 연구는 전생과 평화의 문제들을 둘러싸고 오랫동안 지속되어 온 두  가지 사상적 전통과 연결될 수 있다. 그 중 하나는 도덕적 관점에서 말하고  있고 다른 하나는 전략적 관점에서 말하고 있다. 전자는 인간 품성과 원칙에  입각한 인간 행동을 강조하는 것으로, 그 전통의 뿌리는 초기 기독교 평화주의자들이나 중세 정전론(正戰論)자들 그리고 '영구 평화' 옹호자들에 이르기  까지 다양한 사상가들에 두고 있다. 후자는 투키디데스나 마키아벨리  (Niccolo Machiavelli),그리고 클라우제비츠 등 인간능력과 통찰력 그리고 훌륭한 계획을 강조하는 현실주의에 입각해 있다. 금세기에 있어서 첫 번째 사상은 톨스토이(Leo Tolstoy), 간디(Mohandas Gandhi),마틴 루터 킹(Mart:n Luther King)목사, 그리고 결론이야 서로 다를지라도 핵억제에 대해서 글을 쓰고 있는 현시대에 많은 신학자들과 철학자들에 의해 대변되고  있다. 그리고 두 번째 사상을 대표하고 있는 금세기 사람들에는 역시 서로  다른 결론을 내지만, 전략 문제에 대한 저자들로서 처칠(Winston Churchill) 이나 헐리 키신저(Henry Kissinger)그리고 많은 정책 분석가들이 있다. 첫 번째 전통에 따르는 사람들은 인간문제에대해 보다 폭넓은 시각을 가지고 정의의 가치라든가 폭력 억제 등을 강조하는 반면, 두 번째 전통을 지지하는 사람들은 특정의 지도자나 군주, 파벌 혹은 국가들 동맹 관계 등 보다 좁은 문제들을 자주 다룬다. 이들 두 번째 전통을 지지하는 사람들은 생존이 보장되지 않고는 그 밖의 다른 기회가 있어도 소용이 없기 때문에, 만약 필요하다면 자신의 생존이나 자기가 속한 그룹 혹은 국가의 생존이라는 가치가 다른 모든 가치들보다 우선하지 않으면 안된다고 주장해 왔다. 
  지금 우리 시대에 이르러 이러한 두 사상적 전통은 어느 모로 보나 합일되어야 한다. 도덕적 관점과 전략적 관점 이 두 가지는 현재의 위기 상황에 서는 모두 없어서는 안될 것들이다. 모든 세계인들이 당면하고 있는 동일한 필요성으로 인해 많은 사람들은 전쟁과 평화라는 문제에 관해 자신의 이익과 다른 사람들에 대한 염려를 전통적으로 구분해 오던 점에 대해 다시 생각하지 않을 수 없게 되었다. 자신의 이익을 고려한다든지 자기 나라의 이익을 고려한다는 것은 이제 더 이상 인류 전체의 이익을 고려한다는 것과 구분될 수 없다. 일단 모두의 생존이 명백한 위기에 처하게 되면 생존이라는 가치를 희생하면서 비폭력과 같은 도덕적 가치를 강조하는 것이 합리적일 수는 없다. 그러나 이러한 도덕적 가치를 존중하는 정책 없이는 생존의  지속적 안전 또한 확보될 수 없다.
  비록 세계 모든 나라들이 그들 모두의 생존에 대한 위협을 공동으로 느끼고 있고 이에 대처하기 위해 공동노력이 불가피하다는 것을 느끼고 있다지만, 문제 해결을 위한 적절한 자신과 그 기한 과제를 위한 모형 없이는 이들이 할 수 있는 일은 거의 없다. 산성비와 그 밖의 오염 물질들이 자연 환경을  위협하는 경우에 있어서와 마찬가지로 전쟁의 위협을 피하기 위해서는 집단 적 조처가 필요하다는 것을 이해하는 것과 이러한 조처를 실행하는 것은 전혀 별개의 문제다.
  많은 사람들은 그러한 일을 할 수 있는 우리의 능력을 의심한다. 그러나  우리들이 그러한 일을 실천에 옮길 것을 결의하거나 또 단합된 전략을 세우기는 아직 어렵다 하더라도 우리들에게 그러한 일을 하기 위한 자원과 모델이 없는 것은 아니다. 자연 환경과 인류 사회가 닥치고 있는 위협에 대응하는 대항적 힘이 발생되고 있다. 이러한 위협의 원인들과 대단히 해로운 현재의 관행들의 대안들에 대한 창의적 연구가 가속화되고 있다. 예컨대 자연 환경을 해치지 않는 연료와 살충제의 발명, 분규 해결의 방법에 대한 모색, 공격에 대한 방어의 방법, 그리고 사회 환경에 보다 덜 위험한 제도개혁을 이를 수 있는 방법에 연구가 가속화되고 있다. 교육이나 사회적 행동에서와 마찬가지로 외교의 경우에서도 개인들과 집단들은 도덕 및 전략적 관심을 합치는 방향으로 나가고 있다. 26)
  이러한 노력들은 점차로 결실을 맺고 있다. 1980년대 소련은 아프가니스탄에서의 전쟁 수행에 대한 범세계적 반대에 부딪치고 또 그곳에서의 승리의  전망이 없음을 알게 되자 철병을 결정하였다. 이란과 이라크는 니카라과의  정부와 반군 지도자들이 했던 것처럼 정전에 합의했고, 앙골라에서 싸우던  여러 집단들은 협상을 개시했다. 이미 모스크바에서 중거리 핵무기(INF)협정에 서명한 미국과 소련은 보다실질적인 군비축소와 전쟁 위험을 줄이는  방법에 대한 회담을 계속하고 있다. 
 세계 각국의 내부에서도 역시 창조적인 개혁의 방향이 가속적으로 모색되고 있다. 일찍이 역사상 없었던 금세기의 온갖 폭력에 대항하여 들고 일어선 운동들중 인권 신장과 분규의 평화적 해결을 촉진하기 위해 세계 도처에서 일어난 조심스레 조직된 비폭력 저항운동들이 특히 두드러진다. 온갖 불의와 질곡을 결코 수동적으로 수용하지 않겠다는 결의와 함께 이들 운동들은 광범한 변화를 가져올 새롭고도 실제적인 방법을 실행하고 있다. 일례로 폴란드의 자유 노조원들의 저항운동은 자유와 인권을 쟁취하기 위해 싸워 왔다. 이들은 피찐스키 조각의 기병들과 대단히 흡사하지만 총이나 창을 들지는 않는다. 인도의 간디와 그 추종자들로부터 폴란드의 자유 노조에 이르기까지 그리고 미국 인권 운동에서 킹과 같이 일했던 모든 사람들로부터 필리핀의 코라손 아키노를 따랐던 대중들에 이르기까지 비폭력 운동에 참여하고 있는 사람들은 사회 개혁의 실현을 위해 싸워 왔다. 그러나 여기에는 증오나 지속된 그리고 때로는 끝없는 싸움도 없고 이로부터 비롯된 고통이나 그 많은 당파적 투쟁으로 확산될 위험도 없다. 코라손 아키노(Corazon Aquino)는 비폭력 운동에 대해 다음과 같이 말한다. 

  비폭력만이 민중들의 힘을 모을 수 있고 그것을 한 목표로 집약시킬 수 있는 유일한 힘은 아니다. 종교적 광신주의나 계급적 증오 그리고 전투적 애국주의 그러한 목표를 달성할 수 있다. 그러나 비폭력만이 도덕적 목표를 순수한 모습으로 달성할 수 있다. 이것은 그 목표가 평화일 경우 특히 그렇다. 그 어마어마한 크기에도 불구하고 비폭력은 마치 주위의 조직에서 아무런 해를 입히지 않으면서 정치사회에 기생하는 암을 깨끗이 씻어 내려는 수술도와 같은 정확함으로 목표한 바를 꿰뚫을 수가 있다. 27)

  물론 필리핀에서와 같이 비폭력적 방법에 의해 이루어진 개혁이 또다시 폭력에 빠지지 않을 것이라는 것은 결로 확실치 않다. 그리고 비폭력 투쟁이 온갖 압제를 타도하는 데 성공할 수 있으리라는 점도 결코 분명치 않다. 다른 형태의 저항운동들과 마찬가지로 비폭력 저항운동도 추진력의 상실이라든가 내적 분규 등과 같은 취약성을 갖는다. 더구나 비폭력운동을 성공으로 이끈 지도자라 하여 반드시 통치에 필요한 훈련을 받았다거나 또 이에 필요한 기술을 가지고 있는 것은 아니다. 그러나 미국의 민권운동이나 인도나 필리핀에서 보이는 비폭력운동의 예들은, 벌써 이들 예와는 다른 경우이자 또 그들 상호 간에도 서로 다른 상황에 있는 한국이라든가 파나마 그리고 버마 등과 같은 나라의 정치 생활에 영향을 주고 있다.
  한 가지는 분명하다. 즉, 자기 방어와 개혁을 위해 폭력적 방법을 쓸 것인가 비폭력적 방법을 쓸 것인가를 선택하는 문제는 그 어느 때에 비해 핵무기 시대에는 더욱 결정적인 중요성을 가지게 되었다는 점이다. 왜냐하면 결국에 가서 전 인류의 운명을 결정하게 될 투쟁은 서로 다른 종교적 세계관 사이의 싸움이거나 서로 다른 정치체제 사이의 싸움이라기보다는 오히려 많은 종파나 정치적 전통들 각각의 내부에서 지금 진행되고 있는 투쟁일 것이기 때문이다. 이러한 투쟁의 핵심적 과제는 다음과 같은 것이다. 즉 세계 여러 나라들이나 집단들이 그들 자신의 공동체나 모든 인민들을 위기로 몰아 넣을 것을 알면서도 당파성과 폭력에 빠짐으로써 구식의 분규 해결 방법을 끝없이 되풀이해야만 할 것인가, 혹은 다른 수단에 의해서 그들의 목표를 달성할 수 있는 길을 모색할 수 있는 새로운 시각과 전망을 추구해야 할 것인가 ?
 
  문제 관찰의 관점 
 
   네 마음에 숨돌릴 만한 공간과 들이쉴 만한 공기가 있느냐, 아니면 너와 얘기하는 사람들이 숨을 헐떡여야만 하느냐 ?
                       - 윌리암 제임스, 『철학산고』-
  인간이 이지적(理智的) 관점을 가진다는 것은 윌리암 제임스(William James)에게는 인간의 결정적 특성인데도 그것은 대단히 드물게 길러져 온 것으로 보여졌다. 제임스는 이러한 이지적 관점은 "언제나 대안을 그려보는 습관, 일상적인 것을 그냥 당연시하지 않는 습관, 상투적인 일들을 다시 유동성 있는 것으로 만드는 습관, 또는 다른 사람의 심리상태를 상상하는 습관"28) 등에 의하여 특징지워지는 것으로 보았다. 아무도 태어나면서부터 이러한 이지적 관점을 가지지 않는다. 이것은 경험과 훈련을 통해 개발될 수 있지만 몹시 고통스런 경험이나 비뚤어진 훈련을 받으면 쇠퇴해질 수도 있다.
  외교 업무를 수행하는 사람이나 비폭력 저항운동을 하는 사람들은 이러한  이지적 관점이 편협해지지 않고, 또 왜곡되지 않도록 그러한 모든 조짐들과  싸워 나가는 것이 몹시 중요하다는 사실에 관해서 말한 바가 있다. 스티븐 스펜더나 시몬느 베이유의 글은 바로 이러한 점에 대한 경계를 위한 노력이고 투키디데스가 그토록 심혈을 기울여 묘사하려 한 것은 바로 이러한 노력의 실패에 대한 것이었다. 상황은 몹시 달랐을지라도 역사적인 모든 싸움에서 이에 참여했던 양편 사람들의 마음과 머리 속에서는 이지적 관점이 편협해지거나 왜곡되는 것에 대항하는 투쟁이 언제나 있었다.
  물론 이지적 관점을 갖는다는 것이 현명한 행동은 고사하고, 현명한 판단이나마 반드시 보장하는 것은 아니지만 그러한 이지적 관점을 어느 정도나마 갖는다는 것은 쟁점들에 대한 적절한 인식을 위해 필요한 일이다. 만약 당면한 문제를 적절히 파악하지 못하면 문제 해결 방법이나 행동 결정이 처음부터 왜곡될 것이고 당파적 심리가 지배하게 될 것이다. 오늘날과 같이 범 세계적으로 통신 금융거래 및 여행과 이민이 이루어지고 있고, 또 전세계인 들이 가난, 질병, 인구 증가, 공해, 전쟁의 위협을 다같이 느끼고 있는 이때에 필요한 관점은 수많은 국제 주의자들이 주장해온 전지구적, 보편적 관점이다. 그러나 이것만으로는 충분하지 못하다. 왜냐하면 세계의 파괴는 인간 생활을 전적으로 도외시하고 있는 그러한 전지구적 관점에서 고안되고 실행되기 때문이다. 지구 반대편에 있는 상대방과 우주를 향해 무기를 겨냥하고 있는 대단히 무감각한 사람들일지라도 아무도 그들을 보고 관점이 협소하다고 비난할 수는 없을 것이다. 그렇다면 현재의 위기 상황 적절한 보편적 관점이란 그 밖의 어떤 특성을 가져야만 될 것인가?    그 첫 번째 특성은 자주 거의 동일한 말로 표현되지만, 거의 모든 도덕적 전통들 속에서 강조되고 있다. 사람들이 그들 행동으로부터 영향을 받을 사람들의 입장에서 자신을 놓아 보도록, 즉 "다른 사람들이 너에게 해주길 바라는 것을 다른 사람에게 하라"29)는 것이 황금률이다. 억압된 상황에서 흔히 당파적으로 생각하고 당파성의 병폐에 빠져드는 자연스런 경향을 방지하는 도덕원칙보다 더 중요한 원칙은 없다. 두 번째 특성은 사람들이 택하는 도덕 원칙의 적용 범위를 얼마나 넓게 잡을 것이냐는 문제와 관련이 있다. 예컨대 "살인하지 말라"는 원칙을 자기가 속해 있는 공동체 구성원들이나 동료 시민들에게만 적용할 것인가, 혹은 보다 그 밖의 다른 사람들에게도 포괄적으로 적용할 것인가, 그리고 어떤 상황하에서 그렇게 할 것인가의 문제와 관련되어 있다. 마지막으로 세 번째 점은 현재를 넘어서서 어느 정도까지 관심의 초점을 맞출까 하는 시간적 범위와 관련되는 것이다. 즉, 지금 상황을 그렇게끔 만든 과거를 되돌아 볼 것인지, 그리고 현재의 상황에 대한 사람들의 반응에 따라 결정될 미래에 대해 관심을 가질 것인지 등에 관 한 것이다. 
  여러 가지의 장애 요인을 고려할 때, 이지적 관점을 심화시키고 확대시키는 작업은 결코 끝이 있는 일이 아니다. 당파성의 영리는 이들 세 가지 특성이 평상보다 심각한 정도로 결핍되었을 때 나타난다. 자신의 행동으로 영향받을 사람들의 입장으로 바꾸어 생각할 수 있는 능력이 없을 때나 자신이 몹시 중요하게 여기는 원칙조차도 그 적용 범위가 점차 편협해지는 경우, 그리고 과거사나 앞으로 일어날 일들에 대한 왜곡된 견해 때문에 현재의 문제로만 관심이 좁아지는 경우 등이 이에 해당한다. 
  이상의 이지적 관점의 획득에 대한 실패와 이러한 것이 결과하는 사태에  대항하기 위해서는 상상력과 이 상상력이 요구하는 관심 그리고 상상력이  만들어 내는 공감이 필수 불가결하다.30) 다른 사람의 입장에 서 있는 자신을  상상할 수 있는 능력이 없으면 황금률은 모든 의미를 잃게 되고 자신의 관점의 범위를 넓히려는 노력은 좌절하게 된다. 윌리암 제임스가 권했듯이 "다른 사람들의 마음을 상상해 봄"으로써 사람들은 자신 및 자신과 개인적으로 연결된 사람들뿐 아니라 다른 사람들 ---그들이 적이든 동료이든 간에---에게 닥친 위협을 경험할 수 있는 것이다. 상상력은 우리로 하여금 인식의 지평을 공간적 ---우리 자신들로부터 인류 전반, 그리고 이와 함께  위협을 받고 있는 모든 것까지 ---으로뿐만 아니라 시간적으로 확대시킬 수 있다. 우리는 이럼으로써 또 현재의 싸움들로 아직 태어나지 않은 우리  후손들이 어떠한 영향을 받을 것인가를 그려볼 수 있고 과거에 대한 우리들의 책임을 생각할 수 있다. 이것은 바로 최근에 많은 사람들이 우리 마음 대로 다 버리거나 파괴할 수 없는 자원에 대한 관리자 정신(stewardship)이라고 부르는 그것이다. 
  상상력이 여론을 동원하고 정부로 하여금 행동을 취하게 한 한 예로서 1960년대 초 대기권 핵실험에 대해서 벌였던 논쟁을 생각해 보자. 이 때에 알려지기로는 대기권 핵실험이 있을 때마다 방사성 낙진이 대기 중에 퍼지게 되고 이것이 식물과 해양에 떨어져 먹이사슬의 일역을 이루게 되고 아직 태어나지 않은 아기의 뼈에 누적된다는 것이 탔다. 갓 태어난 아기들일지라도 어머니의 젖을 통하여 이 낙진을 흡수하게 된다. 이러한 위험을 맞아 사람들은 쉽사리 이것이 태어났던, 아직 태어나지 않은 그들 자식과 손자들에게 치명적인 해가 되며 따라서 이 세상 모든 어린이들에게도 마찬가지라는 것을 알게 되었다. 많은 나라에서 어른들과 어린이들이 항의 행진을 벌였고,이것은 핵실험 금지를 옹호하는 사람들과 외교관들이 낙담하지 않고 과감히 일을 추진할 수 있도록 하는 심리적 공감대를 형성하는 데 도움을 주었다. 물론 이러한 일들이 지하 핵실험까지 막지는 못했다. 그리고 군비경쟁은 종전이나 다름없이 계속되었다. 그러나 이러한 공동의 노력이 아니었더라면 1963년 미 대통령 죤 케네디(John F. Kennedy)와 소련 수상 니키타 후르 시초프(Nikita Khrushchev) 사이에 체결된 핵실험 금지 조약이 이루어지지 않았을 것이고, 또 이 조약이 체결되지 않았더라면 지금쯤 인류의 건강과 복지는 심각하게 악화되었을 것이다. 
  상상력을 설명하는 데 위와 같이 가시적인 실례들이 항상 있는 것은 아니다. 그리고 상상되는 앞날의 모습이 너무 끔찍하여 이로부터 움츠러드는 경향이 있다는 사실은 잘 알려진 바이다. 이지적 관점을 지속적으로 확장하려는 노력과 다른 사람들의 관점을 이해하려는 노력이 없다면, 비록 당파성이 전세계를 위기에 몰아넣고 있는데도 인간 이해를 왜곡시키고 편협하게 하는 당파성은 지속될 것이다. 핵무기의 위협에 관한 문제에 있어서도 시간과 공간에 넓게 확장되는 지적 전망은 비록 그것이 개인적 경험에 근거하고 있다고 할지라도, 현재 우리가 닥치고 있는 위험의 엄청난 규모, 즉 소수 국가 의 몇 명 안되는 소수의 사람들에 의해 지구상의 모든 생명과 앞으로의 수 세대에 걸친 생명이 파괴될 수 있는 힘이 보유되고 있다는 그러한 성격에대해 보다 선명하게 이해할 수 있다. *
  종교나 윤리학의 입장에서는 이미 오래 전부터 폭넓고 깊은 관점의 중요성이 강조되어 왔다. 그러나 이러한 강조가 정부의 정책결정자들에 의해 수용된 예는 없다. 그러한 변화된 관점은 정부의 단기적 이에는 배치되는 것으로 비쳐 왔다. 그리고 이러한 관점은 조심스런 도덕적 제약에 의해 인도되지 않으면 보다 편협한 세계관으로서 전혀 잘못 인도될 수 있다. 만일 지금 그러한 이지적 관점이 불가결한 것이 되었다면 과연 어떠한 제약이 가해져야 할 것인가?
  분명히 모든 제약과 모든 이상(理想)이 그러한 역할을 하지는 않을 것이다. 어떤 제약들은 너무나 까다롭기 때문에 정부는 물론이고 일반 사람들도 그에 맞추기가 거의 불가능하다. 어떤 제약들은 특정 민족이나 신앙 또는 특정의 사회적, 인종적 또는 종족 집단에만 국한된 것들이기에 현재의 위기에 필요한 집단적 대처에 부적합하다. 사랑하라는 명령 같은 보다 일반적인 몇몇의 원칙들은 너무 모호하다. 이러한 원칙들은 보다 조심스레 구체화될 수 있을 때에만, 단지 국제 관계에서 필요한 원칙을 넘어서 개인 행동의 지침에도 적절한 것이 될 것이다. 그 밖에 개인뿐 아니라 정치단체 및 각국 정부들에 의해서 준수되고 있는 도덕적 제약들이 있겠지만 지속적 세계 평화를
  
  * 보다 확장된 전망을 가져야 한다는데 대한 반론의 근거로 자주 제시되는 주장은, 그러한 전망은 보다 밀접한 유대를 희생함으로써 얻어진다는 점이다. 이에 관해 흔히 드는 예는 온 인류를 사랑한다고 자처하는 사해동포주의자이다. 이러한 사해동포주의적 감정에 사로잡힌 사람에게는 가족이나 친구의 필요성에 대한 여지가 없다는 것이다. 위와 같  은 반대론의 입장에서 의하면 사람들은 사해동포주의 자가 되든 가족이나 친구를 더 고려하는 입장까지 되든 둘 중 어느 한 입장을 택하지 않으면 안된다는 것이다. 이 입장에 의하면 인간을 존중한다는 것은 알면 알수록 더 심오해지는 수학적인 탐구나 시를 감상한다는 것과는 달리 수랑화할 수 있는 것으로 이해된다. 물론 돈이나 음식, 시간, 사람들의 관심 같은 것을 배분함에 있어서는 양이 문제가 된다. 그러나 인간 문제가 왜 그토록 관심의 대상이 되며, 또 왜 여기에는 인간 존중의 문제가 따르게 되는가를 이해한다면 이러한 관심이 작은 수의 사람들보다는 더 많은 사람들을 대상으로 한다 해서 결코 경감되지는 않는다. 마찬가지로 사람들은 그 깊이와 정도에 있어서 조금도 이를 경감시키지 않고도 전인류의 멸종이라는 공동위기에 대한 자신의 관심을 확대시켜 갈 수 있을 것이다. 사람들은 자신과의 밀접한 유대관계에 있는 사람늘에 대한 관심을 희생하지 않고도 세계 동포애를 가질 수 있고, 현금의 위기에 대처하는데 필요한 세계관을 가질 수도 있다. 그리고 이러한 입장은 긴밀한 유대관계에 있는 자신과 가까운 다른 사람들에 대한 이해를 통해서 더욱 강화되는 것이지 그 반대는 아닌 것이다. 
가져오려는 목적에는 배치되는 것들이다. 이러한 범주에 속하는 것으로서 맹목적으로 국가에 대한 충성을 요구하는 호전적인 원칙들을 들 수 있다. 예컨대 '옳건 그르건 내 나라'라는 모토는 지금껏 모든 민주주의 원칙에 위배되었을 뿐만 아니라, 어느 한 나라나 모든 인민들의 정당한 생존권까지도 위협하고 있다.
  그렇다면 어떠한 도덕적 제약과 이상들이 국가들 사이에서 불가결한 것으로 되어온 확장된 지적 관점에 가장 훌륭한 안내역할을 할 수 있는가? 이 문제에 일단 약간의 회의적인 태도를 가지고 임하는 것은 그러한 안내역으로 적합하다고 제시된 서로 다른 원칙들을 검토하는 데 도움이 될 것이다. 과연 기존의 많은 원칙들 중 어느 것이 [너무 일반적이어서] 공허하지도 않고, [너무 까다로워서] 그에 따르기가 불가능하지도 않으며, [너무 편협하여] 배타적이거나 당파성을 조장하여 세계 평화 실현이라는 목적에 반하지 않는 것일까? 이에 대한 답을 나는 임마누엘 칸트의 『영구 평화론』을 통해서 찾아보고자 한다. 

 제2장 칸트와 영구평화 
 
  항구적 평화를 위한 경고와 계획 
 
  임마누엘 칸트는 당파성과 전쟁의 폭력성에 대해 가까이에서 관찰하고 있었다. 그는 생애의 대부분을 역사적으로 가장 군국적인 나라들 중 하나인 프리드리히 대왕 당시의 프러시아에서 보냈다. 칸트는 그의 주위에서 군인의 용기를 찬양하는 말을 끊임없이 들었고, 이러한 찬미에 세뇌되어 전장에서 기꺼이 죽음을 택하는 젊은이들을 보았으며, 동맹 관계가 바뀜에 따라 이 나라 저 나라 사이에 계속되는 전쟁을 목격했었다. 그는 국가재정을 온통 전쟁에 탕진하는 지도자들을 통렬하게 비난했다. 그리고 그는 국가를 "노골 적으로 인간 본성을 파괴하는"무법자로 묘사했었다. 
  1795년 칸트가 국제 관계의 변화를 위해 열정을 쏟아 호소한『영구 평화론』이 출간되었을 때, 그는 이미 70세가 넘은 노령이었다. 이 글에서 칸트는 세계 모든 나라들이 택일해야 될 선택의 길을 엄숙하게 제시하였다. 즉 정부들은 다같이 살아 남기 위해 같이 협력하던가 아니면 다같이 자멸의 길을 걷던가 둘 중의 하나를 선택해야만 하는 것이었다. 칸트에 따르면 전쟁은 오랜 동안 각 국민들로 하여금 그들의 적을 압도하기 위하여 그들 스스로를 개혁하고 싸움에 몰두하게끔 동기를 부여하는 기능을 수행해 왔다. 칸트가 경고했던 것은, 따라서 세계 모든 나라들이 이러한 상황을 뒤바꾸는 방향으로 나가지 않으면 앞으로의 전쟁은 점차 더욱 살벌해질 것이고, 평화시라 할지라도 재무장과 적대정책을 보다 강화시키는 부담을 질 것이라는 것이었다. 또한 이렇게 평화의 시기에 강화된 재무장과 적대 정책은 더 가혹한 전쟁으로 이어질 것이고, 이러한 악순환은 서로를 말살해버리는 최후의 전쟁에 가서야 끝나리라는 것이었다. 
  칸트는 그러한 최후의 전쟁에서는 "전쟁 당사자 양측 모두와 정의관념마저도 모두 절멸 상태에 이를 것이기 때문에, 영구 평화란 바로 광대한 인간의 공동묘지 위에나 존재할 수 있을 것이다."2)라고 쓰고 있다. 상호 불신과 가해(加害)의 악순환에 말려들어 감으로써 결국은 모든 사람들의 당파성만 자극시키게 된, 여러 세기에 걸쳐 꾸준히 반복되어온 얘기를 놓고 칸트는 더 이상 그러한 일이 반복되지 않을 어떤 종착점을 시사하였던 것이다. 서로 적대적인 국가들과 정의는 결국 파멸할 것이라는 칸트의 추정은 그가 예상했던 것보다 오늘날에 와서 보다 피부에 와닿는 얘기로 들린다. 즉, "[섬멸]전쟁과 수단들은 따라서 절대적으로 금지되지 않으면 안된다."3) 
  칸트는 그의 글에서 세계의 여러 나라들이 항구적 평화를 건설하기 위하여 협력할 것을 결의함으로써, 그러한 전쟁을 가능케 하는 파괴적 행동들로 부터 벗어나을 수 있는 하나의 계획을 제안하고 있다., 이 계획은 될수록 많은 나라들이 대의제 정부를 수립하기 위하여 시간을 두고 변화될 것을 기반으로 하며, 동시에 이 안은 평화를 지키기 위한 주유주의자들의 연맹에 모든 국가들이 참여할 것을 요청하고 있다. 그는 그러한 나라들의 시민들에게는 자유와 평등의 보장이 필수불가결할 것이고 따라서 그들 지도자들이 쉽게 일으킬 수 있는 전쟁에 빠져드는 것에 대해 시민들의 저항이 가능할 것이라고 시사하고 있다. 만일 세계적 차원의 연방이 구성되면 그 개별국가들 내 부에서나 또 이들 사이에 정의에 대한 인식이 증진될 가능성이 크고, 동시에 이들 상호관계에서 각각의 특성과 자유를 보존할 수 있을 것으로 보았다. 
  이러한 목적을 위해서 칸트는 스스로 제정한 법에 자발적으로 복종하는데 참여할 자율적 국가들이 필요하다고 하였다. '자율성'(autonomy)에 대해서 말할 때 칸트는 스스로가 만든 법률하에서 생활하는 국가들을 가리키는 고대 그리스적 개념을 바탕으로 하였다. 칸트는 이렇게 자유롭게 제정되고 스스로를 구속하는 법의 개념을 인간 행위의 세 가지 차원에 확대 적용하고 있다. 즉 개인 행위, 공동체 또는 국가의 대내적 행위 그리고 장래의 국가 연방의 차원이 그것들이다. 이렇게 스스로가 스스로에게 부과한 도덕적인 법칙은 개인적으로든 집단적으로든 사람들로 하여금 "동시에 보편적인 도덕률이 되는 그러한 원칙에만 따라서 행동하게끔 할 것" 4)이라고 그는 보았다. 그리고 이러한 도덕률들은 모든 인간들을 단순히 어떠한 다른 목적을 위한 수단으로서가 아니라 인간 그 자체로서 존중할 것을 요청하는 원칙이 될 수밖에 없을 것으로 보았다.
  이상과 같이 이해되고 또 그와 같이 적용되는 자율성을 통해서만 세계 여러 나라의 정부들은 당파적이 아닌 보편적인 인권을 보장할 수 있을 것이다.5) 어떤 한 개인이건 혹은 하나의 집단이건, 만일 자율성을 심각하게 받아들인다면, 인권을 침해하고 기껏해야 불신을 조장하며 또한 갈등을 악화시키고 세계 평화를 위태롭게 할 온갖 폭력, 기만 그리고 공공연한 또는 은밀한 속임수를 기반으로 하는 정책들이 우선 없어져야 할 것이다. 이러한 정책들은 일관성 있는 보편법으로 구성될 수 없다. 만일 세상 사람들 개개인들이 그들의 삶에서 그와 같은 책략들을 추방하고 또 그들의 국가들로 하여금 국제적으로도 그러한 정책들을 줄여가는 데 동참토록 권유하게 된다면, 당파성 중 가장 취약한 측면들을 상쇄시키는 데 도움이 될 수 있을 것이다. 그리고 그렇게 되면 세상 사람들은 상대편의 인간성을 외면하지도 않고 또 그들이 처한 곤궁을 공정하게 평가하는 능력을 상실하지 않으면서 정의를 추구할 수 있을 것이다. 그리고 정의를 앞세워 상호 갈등의 문제 해결을  모색함에 있어서도 보다 합리적인 해결 방법을 어렵게 하는 잔혹성과 복수심에 빠져들지도 않을 것이다.
  전쟁의 위협을 줄이기 위해 도덕성의 문제에 관심을 기울일 것을 강조한 것은 결국 칸트에서 처음 비롯된 것은 아니었다. 그러나 칸트처럼 이 문제를 개인과 정부차원 그리고 국내적, 국제적 행위 모두에 연결시킨 것은 칸트 이전에는 흔히 볼 수 없는 것이었다. 칸트 이전이나 이후에 있어서 세계의 영구적인 평화를 달성하기 위한 방법에 대해서 저술한 사람들은 대체로 단 하나의 차원 ---그것이 개인적, 사회적, 혹은 국제적인 것이든---에 초점을 맞추는 데 그쳤다. 초기 기독교적인 평화주의자들이나 에라스무스(Erasmus), 톨스토이 같은 사람들은 영구 평화를 위해 일차적으로 필요한 것은 인간의 본성 또는 개인의 사고나 행동상의 근본적 변혁이라고 말해 왔다.6)한편 마르크스(Marx), 레닌(Lenin), 모택동 같은 사람들은 역사적으로 결정되어 있다고 믿었던 사회구조가 변혁되어야만 전쟁에 대한 필요성이나 그에 대한 욕구가 사라질 것이라고 보았다. 그래서 모택동은 자본주의가 파멸된 연후에야 인류는 "영원한 평화의 시대를 누리게 될" 것이라고 주장했다. 7) 그 밖의 다른 사람들은 세계 모든 나라들이 전쟁으로 나아가려는 것을 막을 만큼 강한 세계정부 또는 국제질서의 수립을 제안하기도 하였다. 8) 칸트는 이와 반대로 위에서 말한 세 가지 차원 모두에서 변혁을 위한 단합된 노력을 요구했다. 상호보완적인 그러한 방법을 통해서만 최소한의 신뢰가 구축될 수 있을 것이라고 보았고, 그러한 최소한의 신뢰 구축 없이는 지속적인 평화는 결코 달성될 수 없다고 보았던 것이다. 누구나 다 인정하는 바이겠지만 칸트의 도덕률을 국제적인 차원에서 현실성 있는 규칙으로 적용하는 데는 특히 어려움이 따를 것이다. 칸트는 세계의 모든 나라들이 일종의 '자연 상태' 속에서 공존하고 있으며, 이 상태 속에서는 이들 사이의 관계 속에 정의를 부과할 수 있는 어떤 우월한 권위를 기대할 수 없다는 토마스 홉스(Thomas Hobbes)의 주장에 전적으로 동의하고 있었다. 그러나  칸트는 홉스와는 달리 여러 나라들이 도덕적, 정치적 규율들을 스스로 자유롭게 선택하고 그것들을 준수함으로써 항국적 평화의 여건을 만들어 갈 수 있으리라고 주장하였다. 
  물론 칸트는 내적인 폭정과 국가간의 무법성과 강력한 불신이 자신이 생각하고 있는 근본적인 변혁을 즉각적으로 실현시키는 것을 가로막고 있다는 것을 알고 있었다. 그래서 칸트는 보다 큰 규모의 제도적인 개혁과 지속적인 평화의 분위기를 진작시키기 위한 몇몇 '예비 규정'을 제안하고 있다. 칸트는 이 규정들이 두 가지 이유에서 예비적일 수밖에 없다고 말하고 있다. *우선 이 규정들은 그 자체로서는 여러 나라들이 내부적으로 안고 있는 문제들이나 또한 이들 나라들 사이에서 안게 될 문제들을 해결할 수 없다는 점에서 그렇다는 것이다. 그럼에도 불구하고 이들 예비 규정들이 고려되지 않는다면 그 밖의 어떠한 다른 해결책이 있더라도 결코 지속적인 처방이 될 수 없다는 점에서 그렇다는 것이다.
  이들 예비 규정 중 일부는 즉각적인 시행이 요구되는 것이고 다른 것들은 보다 점진적인 변혁을 위한 목표들을 제공하고 있다. 전쟁의 위협을 줄일 수 있는 분위기 진작을 위해 가장 필요하다고 보는 네 가지 규정들은 칸트의 예비규정들 중 바로 전자에 해당하는 곳에서 집어낸 것이다. 이들 규정들 중 세 가지 ---폭력, 기만, 그리고 신뢰의 파괴에 관한 것---는 국제 공동체는 둘째치고라도 국가의 개념을 사용하기 훨씬 이전으로 거슬러 올라가 심지어는 원시적인 인간 집단에도 공통적인 것들이다. 이들은 평등, 
 * 예비조항들을 말한 뒤에 칸트는 세계 각국간의 영구평화를 위한 세 개의 '확정 조항'을 제시하고 있다. 이들 세 개의 확정 조항에는 세계 모든 나라들이 그 나라 국민들의 자유를 보장하고, 모두를 위한 공통의 입법과 법앞의 모든 국민의 평등을 보장하기 위해서 공화정체를 가져야 함과, 각 국가들의 권리는 세계 연방 국가라는 큰 틀에 근거해서 규정되어야 함, 그리고 상호유대적 분위기가 외국인들에게까지 미쳐서 적어도 외국인들을 억압하나, 정복하거나 적의를 가지고 대하지 않도록 해야 한다는 것이 지적되고 있다. 칸트는 이제 세 개의 조항이 점차 그 실천적 의미를 갖기 위해서는 앞서 발표한 예비 조항들에서 밝힌 신뢰를 정착시켜야 된다고 말하고 있다. 그러나 이들 확정 조항만이 지속적 신뢰 정착을 위한 조건들을 밝히고 있고, 그 당연한 귀결로서 지속적인 평화정착을 위한 조건들을 밝히고 있다. 지금껏 많은 나라들은 칸트 당시보다도 더 밀접하게 칸트가 낸 첫번째 조항에 따르고 있다. 그리고 우리들은 국제 연방(UN과 같음)이나 외국인들의 권리문제 등에 익숙해 있고 바로 이러한 문제들과 관련되어 많은 토론을 벌여왔다. 현시점에서 보면 지속적인 평화를 정착시키기 위한 제도화에 따른 여러 세부 문제들은 칸트 가 그렸던 것보다는 훨씬 더 복잡한 것들이다. 물론 그의 세계평화에 대한 세 개의 확정 조항들이 전반적으로 가리키고 있는 방향은 옳은 것이다. 나는 이 책에서 아직도 공화정제를 갖지 않은(칸트의 의미로 볼 때) 나라들이 훨씬 더 큰 힘을 행사하고 있는 복잡한 현실 세계에서 오로지 칸트가 제시했던 방향으로 나아가는 데 요구되는 선결조건들을 논의했다. 
  자유, 정의와 같은 보다 복잡한 원리들에 관한 모든 논의, 권리와 의무에 대한 논쟁 그리고 모든 철학 이론 체계보다 선행하는 것이다. 칸트는 또한 네 번째 규정 ---국가의 비밀에 관한 규정---도 강조하고 있는데, 이것은 각 나라들에 정부 내에서나 또 정부 사이에서 앞서의 세 가지 규정들이 지켜지지 않을 것을 경계하기 위한 때문이다.
  물론 칸트는 이 네 가지 규정들을 그의 여타의 저작에서처럼『영구평화론』에서도 뚜렷하게 제시하지는 않는다. 그러나 내가 아는 한도에서 칸트야말로 전쟁과 평화라는 문제와 관련하여 이 네 가지 규정을 강조했던 최초의 사람이었다. 칸트는 이들 네 가지 규정이 자주 파기되기는 하지만, 정부의 형태에 관계없이 모든 개인들과 사회의 가장 근본적인 행위 규범이라고 보았다. 만일 이들 규범들이 개인적인 차원에서뿐 아니라 국가적 차원 그리고 국제적인 차원에서까지 좀더 진지하게 받아들여질 수만 있다면, 이들 규범은 보다 큰 정의와 지속적인 평화 실현을 위한 폭넓은 국제적 협력을 이루어가는 데 적합한 분위기를 마련함에 있어 도움이 될 것으로 보았다.  

  자유롭게 선택된 도덕 규범  

  나는 이 세상에 새롭게 가르쳐 줄 만한 것이 아무것도 없습니다. 진실과 비폭력은 우리 주위에 있는 산만큼이나 오래된 교훈들입니다.
                                           - 모한다스 간디 - 

  칸트는 이러한 간디의 말에 동감했을 것이다. 진실이나 비폭력을 강조한다 해서, 또는 기만과 폭력이 규제되어야 함을 역설한다 해서 이것이 하등 새로울 것은 없다. 이들 또한 우리 주위에 있는 산만큼이나 오래된 것들이기 때문이다. 모든 주요 종교들이나 온갖 전통적인 도덕률 그리고 사람이 살고 있는 모든 사회에서는 기만과 폭력이 규제되어야 할 필요가 있다는 것을 지금껏 줄곧 인정되어 왔다. 기만과 폭력이야말로 인간 사람들이 서로를 공공연히 상처입혀 온 두 가지 방법이었기 때문이다.9) '정행(正行)에 관한 불교의 5계(戒)로부터 성서의 십계명에 이르기까지, 자이나(Jainism)교의 5대 서양에서 공자와 그 제자들의 도덕률과 로마 스토아학자들의 금언에 이르기까지 거짓말과 폭력은 줄곧 금지되어 왔다. 물론 이들 전통은 종교적 신앙이나 성행위 그리고 금욕 생활 등에 관해서는 서로 다른 태도를 취하지만 이들은 모두 한 목소리로 폭력과 거짓말을 죄악시하고 있다.
  사실 모든 전통적인 도덕률이 이 두 가지 금지 사항에 대해서 세세한 점에 이르기까지 같은 견해를 갖지는 않는다. 어떤 경전에서는 폭력에 대해서 포괄적으로만 언급하고 있고 어떤 곳에서는 살해 행위, 어떤 곳에서는 살인에 대해서만 언급하고 있다. 어떤 종교에서는 자이나교에서처럼 곤충 같은 모든 미물을 포함한 모든 생명체에 대한 잔악 행위를 죄악시하고, 어떤 다른 입장에서는 대부분의 동물에만 국한시키는가 하면 또다른 입장에서는 인간에게만, 그리고 그 중에서도 특정 부류의 인간에게만 그러한 잔악 행위를 금지할 것을 설교하고 있다. 이것은 거짓과 기만에 대해서도 마찬가지이다. 어떤 입장에서는 사실과 다른 모든 발언을, 어떤 입장에서는 모든 거짓말을 금지하는가 하면, 성경의 십계명에서와 같이 자신의 이웃에 대한 거짓된 증언을 금하기도 한다. 따라서 이 모든 다양한 입장들은 그들이 거부하는 폭력과 기만의 형태를 어떻게 규정하고 한정지을 것인가에 대해 토론하고 제  1장에서 제기한 범위와 지적 전망을 고려하는 것이 필요하다고 보고 있다. 그러나 그 해석의 상이성에도 불구하고 폭력과 기만을 준엄하게 규제해야 된다는 보편적인 주장을 사람이 사는 어떠한 공동체이든 간에 그러한 폭력 과 기만을 내부적 질서 유지 범위 안에 묶어 둘 필요가 있다는 것을 역설하고 있는 것이다. 10)
  그러나 다른 한편에 있어 그러한 기준들은 공동체 외부인들에게 향해서는 자주 느슨해졌었다. 사실 공동체 안에서는 기만과 폭력을 금하면서도 이러한 기만과 폭력이 외부에 자행될 때에는 거의 모든 경우 찬양되어 왔다. 그리고 이러한 외부에 대한 기만과 폭력은 특정한 신의 이름 하에, 영웅들이나 이를 전문적으로 집행하는 직업적인 집단들에 의해서 자행되었다. 이러한 이중성은 자주 내부적 위험을 외부로 발산하기 위한 방법으로, 그리고 이렇게 함으로써 내부에서의 폭력과 기만을 규제하기 위한 방법이 되었다. 예컨대 외부의 적에 대한 폭력을 계속 유지시킴으로써 그 폭력이 동족 사이에 폭발하는 것을 막았던 것이다. 
  간디와 마찬가지로 칸트는 폭력과 기만에 대한 내외적 규제를 연결시켰다. 간디와 같이 칸트는 이러한 규제들이 모든 개인들과, 공동체 사회 내부에서뿐 아니라 국가들 사이에서도 필요한 것이라고 보았다.11) 그는 세계 모든 나라들이 계속 이웃을 침략할 수 있는 방법이 있는 한, 이 세상에는 강압과 협잡, 폭력과 교활만이 있을 따름이지 지속적인 평화는 불가능할 것이 라고 주장했다. 칸트는 평화가 전쟁으로 전락하는 것을 막기 위해서 그리고 전쟁이 상호 말살로 이어지는 것을 막기 위해서, 무엇보다도 우선적으로 각나라들 사이의 폭력을 강력하고도 즉각적으로 금지해야 한다고 제안했다. 그렇다고 그가 국가에 의해서 사용되는 모든 무력에 반대했다는 것은 아니다. 칸트는 마지막 수단으로 방어전에서 사용하는 무력은 정당하다고 말했다.12) 그러나 그렇다고 하더라도 무력은 전투원 사이에만 국한되어야 한다고 했다. 그리고 어떠한 도발에 의한 전쟁이었던 간에 독살이나 암살과 같은 폭력은 결국 사용되어서는 안된다고 했다. 그는 또한 다른 나라의 내정에 간섭하거나 새로운 영토를 획득하기 위해서 무력을 사용하는 것을 반대했다. 시몬느 베이유처럼 칸트는 전쟁으로 인한 폭력이 중독성이 있을 뿐만 아니라 사랑의 정신을 타락시키고 판단력을 흐리게 한다는 것을 알고 있었다. 칸트에게 있어서 전쟁은 "모든 선한 것의 파괴자"였던 것이다. 13) 칸트는 자주 기만에 대해서 특별히 힘을 주어 비난하였다. 그의 윤리학에 대한 초기 강연에서조차도 칸트는 기만이야말로 인류 사회가 기초해야 될 최소한의 신뢰마저도 타락시켜 무너뜨리는 요인으로 한 마디로 잘라 말한 바 있다. 폭력은 대단히 큰 즉각적인 위협이지만 기만은 여타의 해악과 더불어 미리 계획된 폭력을 위장함으로써 어떤 예방조처를 불가능하게 한다는 것이었다. 칸트에게 있어서 거짓말은 인간의 사회적 관계의 기반이 되는 의사소통을 허물어버리듯이 인간의 존엄성 자체를 부인하는 그러한 것이었다. 그래서 그는 기만을 폭력보다도 더 가증스러운 것이라고 보았다. 그는 한 편지에서 기만을 "모든 것에 의혹과 불신을 드리움으로써" "우리들의 생각의 뿌리 자체를" 흔드는 것이라고 쓰고 있다. 14) 기만이 신뢰에 미치는 영향에 대한 칸트의 강조는 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill)에서도 비슷하게 나타난다. 밀은 진실로부터 멀어지는 것은 "온갖 사회적 안녕을 지탱해 주는 데 가장 기본이 되는 "인간 행위의 신뢰성을 취약하게 만드는 것을 도울 뿐이라고 주장하였다. 15)
  그러한 폭력과 기만의 관행을 규제하고 추방하기 위해서는 몇몇 도덕률과 종교적 계율 이상의 것이 필요하다. 사람들은 이러한 도덕률과 계율을 존중할 자세를 갖추어야 한다. 약속이라든가 서약 등은 신뢰성이나 자신이 한 말을 지키는 덕성, 또는 자존심 등과 같이 거의 모든 인간사회에서 중심적  역할을 한다. 따라서 거의 모든 도덕적 전통에서 자기가 한 말을 지키지 않는, 즉 배신에 대한 제 3의 규제가 강조되고 있다. 어떠한 원칙을 준수하기로 약속을 했건 그 약속에 대한 충실한 이행은 본질적인 것이고, 약속을 이행하지 않고 깨는 것은 배신이 된다. (현실적으로 약속을 지킨다는 것이 가장  준엄한 계율로 되어 있는 곳은 범죄 집단이나 그 밖의 비밀결사 조직이다. 이들은 그들 조직 밖의 사람들에 대해서 폭력과 기만을 행하는데, 따라서 그들 구성원 사이에서는 폭력과 기만의 방지에 대한 강조가 특히 필요한 것이다.)
  충실함과 배신 사이의 갈등은 폭력과 비폭력 그리고 기만과 진실성 사이의 갈등처럼 거의 모든 인간사회에 공통된 현상이다. 단테(Dante)의『신곡』(新曲) 연옥(煉獄)편에 나오는 최악의 세 가지 지옥이 폭력으로 저지른 죄와 기만 및 사기로 저지른 죄에 할당된 것은 결코 우연한 것이 아니다. 16)또한 죄악을 사탄(Satan)이나 그 밖의 다른 인물들에 비유한 사람들이 왜 이들 인물의 데표적인 성격을 '거짓말의 아버지'나 모든 성실성에 대한 배반자로서 묘사했는지를 어렵지 않게 이해할 수 있다.
 『영구평화론』에서 칸트 역시 약속과 계약을 충실히 이행할 것을 강조하고 있다. 신뢰의 파괴는 인간과 인간 사이의 관계를 파괴할 뿐만 아니라, 인간 사이의 관계보다 훨씬 더 깨지기 쉬운 나라와 나라 사이의 관계도 파괴한다고 그는 주장한다. 약속과 계약 그리고 나라 사이의 조약을 이행하지 않게 되면 이것은 보다 큰 폭력과 보다 큰 기만, 그리고 보다 큰 배신을 부르게 된다는 것이다. 다른 저작에서 칸트는 약속에 대한 배신이 기만과 그 기만을 숨기려는 비밀과 어떤 관계를 가지고 있는가를 밝히고 있다. 17) 칸트의 눈에는 "겉으로는 아첨하고 은밀하게 속임수를 쓰는 적이 비록 폭력을 행사하더라도 공개적인 적보다 훨씬 비열한 것으로 보였다. "누구든 스스로가 누구의 적이라고 공개적으로 선언하는 사람은 믿을 수 있다. 그러나 은밀한 적개심이 위장되어 세상 곳곳에 보편화되게 되면 이것은 이 세상 모든 신뢰의 종말을 의미하는 것이 될 것이다. " 18)
  물론 모든 약속이 다 유효하다고 칸트가 주장한 것은 아니다. 특히 누구를 죽인다든지 무엇을 강탈하기 위한 어떠한 음모에서처럼 불법적이거나 인권을 침해하는 일에 대한 약속은 유효하지 않다고 보았다. 그러나 개인 사이에 이루어진 합법적인 약속들은 어떠한 대가를 치르고서라도 지켜져야 한다고 보았다. 이 점은 시민과 그들의 정부 사이에 맺어진 언약이나 국가와 국가 사이에 체결된 조약도 마찬가지였다. 이 점에 있어서 칸트는 화란의 학자이자 외교관이었던 후고 그로티우스(Hugo Grotius)와 전적으로 같은 의견이었다. 그로티우스는 이미 1세기 반 전에 신뢰는 "여러 나라의 정부들을 함께 결속시키는 가장 주요한 받침대일 뿐만 아니라 여러 나라들이 연 합하여 보다 큰 공동체로 형성되어가는 데 주춧돌이 된다." 19)고 썼던 것이다. 
  칸트가 네 번째 도덕적 규제로서 지나친 정부의 비밀이 제한되어야 한다고 강조한 점은 기왕에 못 보던 새로운 것이었다. 그가 옹호했던 대의제 형태의 정부(당시 유일한 예는 미국의 정부였다.)가 제대로 기능하기 위해서는 시민들이 어떤 정책결정을 하는 데 기초가 되는 정확한 정보에 접근하는 것이 필요한 일이었다. 따라서『영구평화론』첫머리와 끝에서 칸트는 공식적인 정부차원의 비밀 사항을 줄여 갈 필요가 있음을 주장하고 있다. 설령 여러 나 라들이 모여 평화조약에 서명을 했더라도 장차 또다른 전쟁을 가능케 하는 비밀 유보 사항을 만들어서는 안된다고 주장하였다. 그리고 공적인 문제는 지배자와 신민들 사이에 공개적으로 토론되어야 한다고 보았다. 당시 많은 나라에서 볼 수 있었던 비밀경찰이나, 왕실 법원(Star-Chamber)의 불공평한 재판, 그리고 편협한 정치적, 종교적 검열제도로 인해 정의가 훼손되고 온갖 부패와 권력 남용이 번창하게 되었던 것이다. 한 나라가 전쟁을 해야 할 것이냐의 여부는 그 나라 시민들의 권리 ---물론 이것이 존중되는 경우는 드물었지만---로서 이들에게 의당 물어 보아야 할 문제로 여겨졌던 것이었다. 이렇게 하는 것 역시 세계 평화 유지에 도움이 될 것이었다. 어차피 전쟁으로 인한 고통을 짊어져야 할 사람들은 그 나라 시민들이기 때문에 전쟁을 해야 할 것인가에 대한 고려는 그들과 왕이나 궁정대신들에 비해서 훨씬 더 조심성 있게 내려질 것이기 때문이었다. 20)
  그러나 국가의 비밀 유지에 대한 경고는 조심스럽게 이루어지지 않으면 안된다. 왜냐하면 의당 개인적인 것에 해당되는 것을 보호할 수 있는 것도 바로 이 국가의 비밀 유지 기능이기 때문이다. 비밀은 이에 대해 일반적인 금지 규제를 내릴 수 없다는 점에서 폭력이나 기만 그리고 신뢰성의 파괴와는 구분된다. 비밀 유지라는 명목 하에 어떤 비행이나 오류가 감추어지는 일은 경계되어야 하지만, 비밀은 개인들이나 집단들을 정당치 않은 외부로부터의 권리침해나 그 밖의 여러 가해 행위로부터 보호할 수 있는 것이다. 특히 개인들에 관련된 비밀 유지의 문제는 자신에 관한 사적인 문제를 공개할 것인가 비밀로 할 것인가를 그 개인 스스로 결정하도록 해야 할 것이다. 이러한 개인에 대해 고발이 행해질 경우, 그 개인의 죄를 밝히려 한다면 그 증거는 그 개인의 비밀을 존중하면서 고발 자가 제시해야만 한다. 그러나 비밀 유지의 당사자가 정부일 경우, 그러한 증거 제시의 부담은 정부 자신이 져야만 한다. 시민들에게 해를 가하고 시민들의 권리를 무시할 수 있는 정부의 권력은 그러한 일들을 비밀리에 행할 수 있을 만큼 확대될 수 있기 때문에 정부는 비밀유지에 대한 모든 의존을 반드시 정당화해야만 하는 것이다.     비밀유지에 대한 규제는 칸트의 『영구평화론』에서 이중의 기능을 하고 있다. 첫째, 이것은 정부가 그 사실이 밝혀지게 될 경우, 지탱할 수 없는 그러한 비밀정책을 실제로 수행하지 못하도록 제한하는 기능을 한다. 두 번째, 이것은 비밀의 규제가 요청하는 공개성을 통하여 잘못된 정책을 시험하는 기능도 수행한다.21) "만일 다른 사람의 권리에 영향을 미치는 행동이 입각해 있는 도덕률이 공개성의 원칙과 조화될 수 없다면 그 행동은 잘못된 것이다."22) 정부의 비밀 행동은 만일 그것이 공개적으로 또 설득력 있게 정당화되지 못한다면(비밀이 보장되어야 할 고용원의 신상 기록이나 진행 중인 외교적 교섭 그리고 군사 안보에 관한 문제들처럼) 대단히 위험한 것이 된다. 공개성에 적용되는 검증의 문제는 비밀의 형태에도 적용될 수 있다. 예를 들어 고용원의 신상 기록은 정당한 사유가 조심스럽게 설명되기만 한다면 시민들은 그 비밀성을 용납할 수가 있다. 그러나 시민들은 공금을 횡령한 사실을 비밀에 부치고 그 이유를 변명하려는 노력이나 또 범법행위를 해놓고 이를 비밀리에 부친 이유를 변호하려는 노력에 대해서는 전혀 다른 판단을 내리게 될 것이다.
  칸트의 시대에 있었거나 또 우리의 시대에도 있는 비밀에 휩싸인 정부들은 국가경영 부실과 탄압을 은폐하기 위해 규제되지 않은 국가의 비밀 유지가 뒤따랐음을 폭로해 준다. 영국에서 있었던 스파이 사건이나 레이건 행정부 당시의 이란-콘트라 비밀 계획 등이 주는 교훈은 민주적 국가에 있어서 조차 과도한 국가의 비밀 유지가 일으키는 병폐로부터 안전할 수가 없다는 것이다. 이 두 사건 모두가 우리에게 보여주는 것은 비밀 속에 보장된 행동이라는 것이 얼마나 권력 남용의 정도를 심화시키며, 은밀하게 다른 사람들을 속이고 조종하도록 권력을 부여받은 사람들을 얼마나 부패시키는가 하는 점이다. 기밀 유지의 관행은 그것이 대단히 유혹적이라는 바로 그 이유 때문에 그리고 이 관행이 부여하는 권력 때문에 널리 퍼지는 경향이 있다. 또 이들 관행은 너무 늦어질 때까지 정상적인 입법기관이나 사법 기관으로부터 견제 받지 않고 비밀리에 폭력이나 기만을 행하기 때문에 그러한 폭력과 기만행위의 위험을 배가시킨다. 
  칸트는 이상의 네 가지 도덕적 규제가 모두 필요할 뿐만 아니라 서로가 서로를 더욱 강화시킨다고 본 바와 마찬가지로 이들 중 어느 하나라도 훼손되면 나머지도 쉽게 깨져 나간다고 보았다. 정당방위를 위한 전쟁에 있어서 마저도 적에 대한 은밀한 계획 ---예를 들자면 독살이나 암살---을 사용하는 것을 그가 금지한 이유 중의 하나도 바로 이러한 견해 때문이었다. 전쟁중일지라도 조약을 파기함으로써 기만과 배신을 유포시킨다든지 적 진영 안에서 배반과 음모를 비밀리에 부추기는 것은 금지되어야 할 것으로 보았다. 만일 어느 나라에서 그 신민들에게 위와 같은 짓을 하도록 요구한다면 이것은 국내에서 지켜져야 할 규제 원칙을 위배하게 함으로써 이들을 타락시킬 뿐 아니라 타국민들의 눈에도 타락한 나라로 비쳐지게 되리라고 생각했다. 이러한 행동들은 지속적인 평화를 위한 어떠한 가능성도 붕괴시키는 것이었다. 왜냐하면 그러한 행동은 "장래에 평화가 도래했을 때일지라도 상호신뢰의 구축을 불가능하게 할 것"23)이기 때문이다.
  각국의 정부들이 전시에 그러한 행동을 부추김으로써 위에서 말한 네 가 지 기본적인 도덕적 규제들을 무시하면 할수록 그것이 적국으로부터의 선제 공격을 제압하기 위해서건 아니면 앞으로의 새로운 전쟁에 대비하기 위해서건, 평시에도 그렇게 하기가 더욱 용이해질 것이었다. 이쯤에 이르면 각국 의 정부들은 자신에 대한 품격을 손상시킬 뿐 아니라 순수한 의미에서의 협상이나 지속적인 평화에 필수적인 최소한의 신뢰감을 형성할 수 있는 능력  마저 스스로 저버리게 되는 결과가 될 것이다.
  따라서 칸트에게는 어느 정도의 신뢰의 존재가 지속적이고도 실행 가능한 국제적 공존에로의 발전을 위한 출발점이 된다. 칸트가 의미하는 이러한 신뢰는 타국으로부터의 침략을 초래할 정도의 무조건적인 신뢰가 아니다. 오히려 칸트가 말하는 이 신뢰는 상식적인 경계와 흔합된 상호적이고 확인가능한 신뢰다. 이러한 신뢰가 없이는 전쟁의 종결은 소위 말하는 '단순한 정전 상태'*가 될 소지가 크다. 그리고 이러한 상태는 진정한 의미에서의 평화라기보다는 잠시의 적대행위의 중지 ---즉 냉전---에 불과한 것이다. 몸 전체를 무장한 두 국가간의 정전, 그리고 오랜 기간에 걸친 적대감과 기만 그리고 속임수의 정책으로 인하여 형성된 상호 불신의 분위기에 젖어 있는 두 국가 사이의 정전, 이것은 결국 또다른 전쟁으로 이어질 수밖에 없는 것이다. 
 
  마키아밸리적 도전에의 대응 
 
  지금까지 어떤 군주도 인류의 보다 나은 삶을 위해 털끝만큼도 기여한 바 없다.···모든 군주들은 그들 자신의 나라의 번영만을 위해 왔고 이것을 그들의 주된 관심사로 여겨 왔다. 적절한 교육을 통하여 이들의 마음이 화해를 증진시킬 수 있도록 가르칠 수 있을 것이다. 
                             - 임마누엘 칸트, 『윤리학 강좌』-

정치 문제에 대한 자신의 초기 강좌와 저술에서부터 마지막에 이르기까지 

 * 칸트가 생각한 국가 간 관계에서의 신뢰의 기능과 에릭 에릭슨이 개개인의 삶 속에서 역할하고 있다고 생각하는 신뢰의 기능을 비교해 볼 것. 이들 모두가 신뢰를 가장 기본이 되는 주춧돌로 생각하고 있음을 알 수 있을 것이다. 칸트의 입장에서 볼 때 신뢰는 모든 나라들이 진정한 의미의 평화를 달성하기 위해 폭력을 통제하려 할 때 필수 불가결한 것이고, 에릭슨의 입장에서 보면 신뢰는 모든 개인들이 자신과 다른 모든 사람을 포함하여 평화롭게 살 수 있기 위해서는 어린 시절부터 가져야 할 하나의 덕목이다. 에릭슨은 신뢰에 대해 말하기를, 이는 자신과 자신 밖의 세계에 대한 개인들의 태도로서 다른 사람들과 자신을 공히 믿을 만한 가치가 있다고 보는 것이라고 말하고 있다.24) 이와 비슷하게 칸트 역시 자신과 다른 사람들을 존중해야만 다른 어떤 사람도 부당하게 취급하는 우를 범하지 않을 것이라고 강7조하고 있다. 뿐만 아니라 이 두 사람 모두가 신뢰 때문에 그때 그때 상황에 필요한 현명한 판단(prudence)마저도 배제되어야 한다거나 다른 사람들에게 도저히 불가능한 도덕적 완벽을 요구해야 한다는 주장은 하지 않고 있다. 오히려 신뢰는 내가 제 1장에서 언급한 바와 같은 합리적 불신과 양립할 수 있으며, 최소한의 상호기대에 의해서 언급한 것으로 보고 있다. 그리고 칸트와 에릭슨 모두는 이상과 같은 최소한의 신뢰가 깔린 태도조차도 국가들보다는 차라리 어린이들에게 기대하는 편이 쉽다고 생각한다. 어린이들의 경우가 보다 용이한 이유는 이들은 아직 불평등, 기만, 외부로부터의 공격에 대한 끓임 없는 위기를 경험하지 못한 반면에 국가의 경우는 이들에 대해 평상적으로 경계해야 할 위치에 있기 때문이라는 것이다.
칸트는 자신의 견해들에 대해 가장 강력한 도전으로 여겨지는 문제들을 다루고 있다. 그러한 견해들은 실천성이 있는 것들인가, 아니면 그 안에 숨겨 있는 원칙들을 위해 순교할 준비가 되어 있는 성인들에게나 어울리는 것인가?25) 이러한 문제를 다루면서 칸트는 그의 논의, 위의 인용문에서와 같이 논의의 초점을 도전적 견해에 대한 가장 강력한 도전자라고 볼 수 있는 니콜로 마키아벨리(Niccolo Machiavelli)에게 맞추고 있다. 마키아벨리는 군주들에게 조언을 주기 위해 쓰여진 그의 영향력 있는 책, 『군주론』(The Prince)에서 도덕률을 설교하는 것 자체는 매우 좋은 일이지만 도덕률에 따라 행동하면 안된다고 주장한다.26) 자신의 약속을 지키겠다고 주장할 정도로 어리석은 군주들과 무죄를 들어 사람 죽이는 것을 꺼려할 정도의 군주라면 종국에는 이러한 일들을 아무 거리낌 없이 할 수 있는 자들에게 속아 넘어가 패배하고 말 것이라고 한다.
   마키아벨리가 『군주론』을 쓴 것은 16세기 이태리가 서로 다투는 많은 도시국가로 분열되어 당시의 열강들인 교황청과 독일, 프랑스, 그리고 스페인의 세력 투쟁의 제물이 되고 있을 때였다. 당시 마키아벨리는 선의의 군주들이 지나칠 정도로 신앙심과 도덕에 신경을 쓴 나머지, 그들 국가간의 안보를 해치게 되는 것을 참을 수가 없었다. 그는 권력 지위를 유지하고 자신의 국가를 외부 공격으로부터 지키고자 하는 군주들에 대하여 방해가 되는 기본적 도덕적 제약들을 마음대로 무시할 것을 권고하였다. 마키아벨리는 특히 속임수와 무력이 군주에게 필수 불가결한 것이라고 주장하였다. 그는 많은 부와 권력을 획득한 거의 모든 사람들은 바로 그러한 수단을 써서 그것들을 획득한 것으로 보았다. 27)
  마키아벨리의 제언에 의하면 군주들은 '선하지 않게 되는 방법'을 배워야만 했다. 군주는 여우나 사자를 흉내내어 무력을 사용하는 방법과 동시에 속임수를 쓰는 방법을 배우지 않으면 안되는 것이다. "왜냐하면 사자는 덫으로부터 자신을 보호할 수 없으며, 여우는 늑대로부터 자신을 방어할 수 없기 때문이다. "28) 사자와 같이 행동할 때는 군주는 무력에 의존하고 여우와 같은 자질을 발휘하여 그의 이해에 부합되면 약속한 것도 깨버리고 거짓 변명이 필요할 때면 거짓말을 한다. 그러나 이러한 행동들은 본의와 달리 겉보기로만 오해받기 쉽기 때문에 마키아벨리는 또 군주들에게 조언하기를 철저히 비밀을 유지할 것과 "큰 사기꾼과 위선자가" 되라고 한다. 그래야만 잘못하면 스스로에게 화를 미칠지도 모를 못된 일을 하고도 무사할 수 있는 것이다. 29)
  마키아벨리는 무모하게 무력과 속임수에 매달려 피비린내 나는 통치를 강화했던 체자레 보르지아(Cesare Borgia)를 보다 큰 세력을 이를 수 있는 군주의 귀감으로 여겼다. 마키아벨리는 "체자레 보르지아는 잔악한 것처럼 보일지 모르나 그의 잔인성이야말로 로마냐(Romana)지방에 질서를 가져 왔고, 또 이를 통일시켰으며, 이에 평화와 충성을 안겨 주었다."라고 쓴 반면에, 다른 군주들은 '너무나 유약'해서 유혈과 약탈이 횡행하게 되었다고 말하고 있다.30) 무력 사용의 위협은 자주 실제 폭력과 같은 효과를 가지며,국가간의 관계에서 속임수는 무력보다 그 비용이 덜 들기 때문에 소기의 목적한 바를 달성하기에 보다 바람직한 수단이라고 보았다. 
  칸트는 이러한 도전을 반박하는 데 설득력을 가지게 하려면 도덕적 언사 뿐 아니라 전략적 언사도 사용해야 함을 알고 있었다. 그는 이를 위해서 군주나 국가차원에서 흥미를 끌 수 있는 저작물들에 대해서도 언급해야만 했다. 따라서 『영구 평화론』에서는 근본적인 도덕적 기준을 침해하더라도 군주 자신들이나 그들의 국민들에게 아무런 해독도 미치지 않으리라는 생각의 단결성과 천진성을 강조하게 되었다. 칸트는 근본적인 도덕률의 침해에 부수 되는 정신적인 타락과 해악을 꼬집었고 그로 말미암아 불가피하게 조장되는 불신풍조에 초점을 맞추었다. 그리고 그는 그러한 비도덕적인 행동들이 누적되면 최후의 섬멸전에까지 가지 않도록 하는, 협상을 통한 국가간의 화해가 붕괴될 것이라고 경고했다. 칸트는 현실적인 문제에 급급한 나머지 편협한 자기 이해에 몰두해 있는 군주들은 단기적인 소득만을 얻을 것이라는 것을 보여주고 있고, 이 소득 또한 장기적으로는 그들 자신의 국가를 해치는 비용을 치르고서야 얻어지게 된다는 점을 보여주고 있다. 물론 칸트가 마키아벨리가 말하듯이 정치 지도자들이 통치의 현실성에 맞게끔 훈련되는 것이 중요한 일이라는 점에 동의하고 있지만, 그는 이 통치현실은 광범하고도 심오한 문제인 인간사 자체와 도덕적 규율에 더 큰 비중을 둘 것이 요구 된다고 주장하였다. 그는 이렇게 하지 않으면 현실은 점차 나쁜 방향으로 악화될 것이라고 주장하였다. 
  마키아벨리가 무력과 속임수, 배신과 비밀유지의 정당성을 권고한 지 4세기가 지난 지금 이러한 행동들은 새로운 모습을 띠게 되었다. 지배자들이나 반도(叛徒)들이 사용할 수 있는 폭력을 엄청나게 확대하도록 한 과학기술은 기만이나 속임수 그리고 배신행위도 훨씬 세련화시켰다. 세계의 모든 전쟁을 끝내기 위한 것이라는 전쟁들은 더욱 파괴적인 전쟁들로 이어졌다. 폭력적 혁명이나 쿠데타들은 단지 하나의 잔학한 체제에 대신해서 또다른 잔혹한 체제를 탄생시켜 왔을 뿐이다. 
  그러나 이러한 경향을 견제하는 대응조치들은 특히 정보와 통신분야에 있어서 강력하게 나타났고 새로운 기술의 사용에 대해서 경계를 강화해 왔다.  제 1장에서 이제 언급했던 노력들 ---과학연구 및 사회적 확동에서처럼  외교분야에 있어서---은 도덕적 규제를 위반하려는, 날로 증가하고 있는 추세에 대한 창의적인 대응방안이 되고 있다. 금세기에 들어 우리들은 인권을 수호하고 사회적인 변혁을 이루어가며 평화의 조건들을 성숙시키려 하는  많은 운동들이 점차 비폭력적이고 공개적인 저항수단에 의존하고 있음을 보고 있다. 이들 움직임의 주역들은 칸트와 마찬가지로 마키아벨리적 전통의  강력한 도전에 대응해가고 있다. 지금까지 이들이 이루어온 성공은 이들의 방법이 효력이 없다는 비판에 대한 분명한 반증이 된다. 제1장에서 나는  이러한 운동와 주역들이 강조하고 있는 보다 폭넓고 심화된 세계관이 필요  하다는 점을 논의하였다. 이들이 남긴 저술 중 몇몇은 공·사생활에 있어서  네 가지 도덕적 규제의 필수불가결한 실천 방안에 대하여 대단히 진지하고 도 명료한 관심을 쏟고 있다. 
  인도의 독립운동 당시 간디가발휘했던 지도력은 바로 이에 해당하는 경우이다. 그가 개인적 차원과 사회적 차원에서 변혁을 가져오기 위해 기울였던 노력의 중심 요소는 아힘사(ahimsa), 즉 비폭력이었다. 그의 비폭력은 소극적으로 악을 용인하는 전통적인 비폭력 개념과는 다른 보다 적극적인 것이었다. 간디는 침략자에 대해 그의 비폭력적 저항을 실천할 준비가 제대로 안된 사람에게는 비겁하게 굴종하는 것보다는 오히려 자기방어를 위해 폭력을 사용하는 편이 낫다는 점을 인정했다. 그리고 그는 처음부터 비폭력 그 자체가 목적을 정당화시키는 것은 아니라고 주장해 왔다. 비폭력적 중상 비방이나 관료주의적 간섭에서와 같이 비폭력도 때로는 강압적이며 해롭고 불공평할 뿐만 아니라 진리와 배치될 수 있는 것이다. 따라서 비폭력 역시 도덕률, 간디의 말을 사용한다면 '준수사항들"*의 한 부분이 되어야 하는 것 이다.
  비폭력과 함께 간디레게 가장 중요한 준수사항은 충실성과 진실에 대한 관심이었다.31) 그리고 신실성  ---스스로 가한 서약 그 자체에 신실(信實)함이나 자신이 이상으로 지키려는 것, 따라서 그 자신에 대한 신실함 그리고 다른 사람들에 대해 자신이 행해야 할 의무에 대한 신실함 등---이야 말로 간디에게 있어서는 그가 말하는 모든 준수사항들의 가장 기초가 되는 것이자 이들 준수사항들을 총체적으로 규제하는 그런 것이었다. 어떠한 서약을 하고 그것을 지킴으로써 사람들은 다른 사람들이 그들을 신뢰할 수 있는 그런 사람으로 만들어가는 것이고 스스로가 신뢰할 수 있는 그런 사람이 되는 것이다. 마지막으로 간디는 그를 돕는 사람들이나 그에게 반대하는 사람들을 막론하고 비밀리에 접촉하는 것을 반대했다. 그는 언제나 그의 적들 
   * 간디가 말한 것 중에는 11가지 준수사항이 있다. 위에서 언급한 것 외의 나머지 준수사항들 중에는 용기와 도둑질을 금하는 것과 같이 세계 여러 문명의 전통 속에서도 상당히 공통된 것들도 있다. 그러나 금욕이나 모든 인연으로부터의 고립과 육체노동 같은 것은  몇몇 다른 종교에서도 보이는 준수사항들이기는 하지  만 모든 종교에 공통적이지는 않다. 그리고 그 나머지, 집에서 재화를 생산한라는 말이나 인도에서조차 금기사항으로 되어  있는 것들을 포함하여 모든 사람들과 서로 피부적으로 접촉하라는 말 등은 간디가 그의  투쟁을 전제할 때에 당면했던 특수한 상황과 관련이 있는 것들이다.
에게도 그의 정책선언이나 계획을 공개적으로 알려 주었다. 이것은 그들로 하여금 바른 해결책을 모색할 기회를 갖게 하기 위함이었다. 그리고 그는 언론매체를 통하여 가능하면 보다 널리 그가 하고 있는 일에 대한 계획이나 논문들을 유포시켰다. 이러한 그의 행동철학으로 말미암아 그렇지 않으면 불가능했을 정도로 국내에서나 국외에서 많은 지지자들을 만들 수 있었다. 그리고 이 때문에 그렇지 않았으면 최악의 경우에 그에게 가해졌을지도 모를 박해를 미리 예방할 수가 있었다. 만일 그가 비밀리에 그의 정치적 행동을 수행했더라면, 그는 영국정부의 스파이나 비밀 에이전트들이 꾸며낼 수 있는 온갖 중상모략에 횝싸여 희생되었을 것이다.
  지금 폴란드에서 일고 있는 자유노조운동의 지도자들도 내가 칸트의 글에서 추출해낸 도덕률을 강조하고 있다. 그들의 목적은 현재의 삶 속에서 앞으로 도래할 그들 사회의 미래상을 투영해 보자는 것이었다. 마치 아담 미취니크(Adam Michnik)가 그의 책 『감옥으로부터의 편지』(letters fromPrison)에 쓰고 있듯이 자유노조가 채택한 두 가지 주요 원칙은 '폭력의 포기와 진실한 정치'이다.32)이 두가지 원칙은 미취니크의 마음에 지극히 현실적인 것이었다. 폭력적 방법에 의한 저항은 마치 폴란드 역사상 그 유례 가 많듯이 처음부터 잔인하게 탄압될 가능성이 많을 것이다. 그리고 목적한 바를 위하여 기만적인 방법을 사용하는 것은 자체 내부의 신뢰를 무너뜨릴  뿐만 아니라 심지어는 밖으로부터의 보복을 자초하는 것이다. 따라서 그들이 추구하는 바의 정책을 최대한 공개할 것만이 앞서 말한 두 가지 목표에  합당할 뿐만 아니라 이를 더욱 강화시키는 것이었다. 그러나 폴란드에서는  
  * 간디는 나치 독일하에서 유대인들이 당면하고 있던 위험한 상황에 대한 고려 없이 공개 적인 비폭력 저항운동을 전개할 것을 주장했었다. 그러나 이것은 많은 사람들이 그러했듯이 비판받아 마땅한 것이다. 간디가 그러한 제안을 한 뒤 50년이 지난 지금 비폭력 저항운동에 직접 참여하고 있거나 이를 연구하는 사람들은 당시 간디와 같은 선구자가 몰랐던 방,법들에 대해 정보를 교환하고, 또 서로서로 도우며 이들 방법을 배우고 있다.그래서 오늘날 필리핀이나 과테말라, 그리고 폴란드 같은 곳에서 공개적인 비폭력 저항 운동을 벌인다. 해서, 그들이 간디 당시의 인도에 대한 영국의 억압보다도 더 가혹한 정부밑에 있다는 현실을 망각한 처사라고 비난할 사람은 아마도 없을 것이다. 
 간디가 인도에서 했던 것과 같은 완전한 공개전술은 불가능할지도 모른다. 그럼에도 공개원칙은 지켜졌고, 그에 입각한 자유노조운동은 탄압체제하에서 평상적으로 있을 수 있는 비밀저항 단체이 대한 동조자들에 비해 훨씬 접하기 쉬운 것이 되었다. 결국 자유노조의 운동은 간디의 비폭력 운동과 마찬가지로 그 공개성 때문에 폭넓은 언론매체에 실리게 되어 국제적으로 폭넓은 지지를 얻게 되었던 것이다. 
  이러한 현대의 운동들이 칸트의 주장과 다른 점이 있다면 그것은 상호잔혹성과 상호불신의 절망적인 반복으로부터 해방될 것을 강조한 데 있는 것이 아니고, 또 칸트가 옹호했던 인권과 도덕률에 대한 보다 폭넓은 세계관을 가지는데 대한 관심사에 있는 것도 아니다. 오히려 그 차이는 현대세계의 운동지지자들이 보여온 효과적 사회변화, 특히 부정의와 싸우기 위해 때로는 개인적 위험을 무릅쓰고 취해온 적극적 조치들에 대한 보다 긴밀한 관심, 보다 큰 경험 그리고 실제 전제조건들에서 나타난다. 따라서 칸트가 제시한 견해와 관련시켜 다음과 같은 물음을 제기하는 일이 중요하다. 즉, 평화의 전략을 진작시키기 위한 그러한 운동들과 또 이를 목적으로 하는 그 모든 사람들이 칸트의 견해와는 어떠한 관련을 가지고 있었는가? 그리고 어떤 점에서 이들 운동은 칸트와는 다른 준거로부터 그 실천적 지침을 찾아야만 하는가 ?
 
  실천에 따른 결점들 
 
   칸트가 그의 『영구평화론』을 출판한 것은 1795년이었는데 이 때는 프러시아 프리드리히 대왕의 뒤를 이은 편협한 국수주의자이자 교조적 인물인 프리드리히 빌헬름 II세의 치하였던 바, 그의 출판 결정에는 용기가 필요하였다. 이미 6개월 전에 빌헬름 II까는 칸트가 그의 저술을 통해서 기독교를 모욕했다고 비난한 적이 있었으며, 칸트는 이제 앞으로는 종교에 관해서 글을 쓰거나 강연을 하지 않을 것을 약속하라고 강요당했었다. 이에 따르지 않을 경우 '불행한 결과'가 초래될지도 모른다는 경고를 받기도 하였다. 그럼에도 불구하고 칸트는 6개월 후 그의 『영구평화론』에서 프러시아와 같은 호전적인 국가들의 전제(專制)와 야만성을 비판하면서 세계평화를 위하여 인권이 수호되어야 함을 감히 주장했던 것이다. 
  칸트가 그의 『영구평화론』을 "영구평화에 대해 행복한 몽상을 하고 있는"철학자들을 야유하는 것으로부터 시작하고 있는 것은 그다지 놀랄 만찬 일이 아닐 것이다. 그는 실제 정치가들이, 단순한 학자들의 추상적인 사상은 어차피 경험에 기반을 두어야 하는 것이기 때문에 이러한 사상이 국가를 위험에 빠뜨릴 것이라고 생각할 필요가 없을 것이라는 점을 시사하였다. 따라서 "이들 학자들이 그들의 비난의 포문을 열고 맹렬히 공격하게 하더라도 별로 문제가 될 것이 없으며, 현실에 밝은 정치가라면 이에 대해 머리칼 하나 까딱할 필요가 없다."33)고 말하고 있다. 이렇게 말하고 나서 칸트는 자신이 "모든 악의에 찬 해석으로부터 안전한 조치를 취했다."고 주장한다.34)
  그러나 『영구평화론』나머지 부분에서 칸트는 그가 제시하려는 바의 생각을 전혀 포기하지 않고 있다. 그는 특히 그의 견해가 비현실적일지 모른다는 견해, 즉 이론상 간단하게 보이는 것이라 할지라도 실제적인 장애물들에 부딪치게 되어 있고, 결국 현실적으로는 통하지 않게 되리라는 주장을 반증 하는데 관심을 집중하고 있다.35)칸트가 의도한 바는 지속적인 평화에 대한 그의 구상이 현실주의를 근거로 하는 전쟁에 대한 일상적 합리화보다 훨씬 더 현실적이라는 점을 증명하려는 것이었다. 결국 칸트는 '사해동포적' ---즉 세계시민적---세계관의 획득, 도덕적 원칙에 의한 정치행위의 규제, 그리고 국내 또는 국가 간의 관계에 있어서 점진적인 개혁에의 참여가 갖는 현실적 측면을 발굴해내었다. 
  이론적인 관점에서나 실제적인면 모두에게 칸트의 구상은 기존의 영구평화안들에 비해 상당한 개선점을 보여준다.36)칸트 이전의 영구평화론자들은 긴 안목과 대단한 설득력을 보여주지만 현실적인 문제해결에 이르러서는 너무 단순한 견해를 피력하기 일쑤였다. 어떤 사람들은 시민들과 정치지도자들의 마음을 바꾸어야 한다고 주장했고, 어떤 사람들은 원시적 형태의 국제 연맹이나 연방을 형성할 것을 주장했으며, 또 어떤 사람들은 세력균형을 통해 전쟁을 통제할 수 있는 국제체계를 수림할 것을 주장하였다. 『영구평화론』에서 칸트는 당대 및 그 이전 시기에 제시된 도덕적 ,종교적 및 정치적 토론과 자신의 저술들을 바탕으로 전쟁과 평화에 대한 여러 가지 방안들에 대한 자신의 견해를 피력하고 있다. 결과적으로 그의 논의는 인간사에 있어서 도덕성이 하는 역할에 대한 강력하고 정교한 변호가 되었고, 아직 시간이 있을 때 도덕성의 문제가 인간사의 중심 문제가 되도록 허용되어야 한다는 데 대한 설득력 있는 주장이 되었다. 평화를 위한 전략의 도덕적 기초라는 면에서 볼 때 나는 지금까지 칸트의 『영구평화론』처럼 그 범위에서나 깊이에서나 그리고 우리 현실에 대한 타당성이라는 점에서 칸트에 비견할만 한 글을 아직 보지를 못했다.
  그럼에도 불구하고 우리의 현실적 필요성에 그의 견해를 적용한다는 현실적 관점에서 볼 때 칸트의 글은 몇 가지 약점을 갖고 있다. 칸트는 평화에 대한 전략을 제시함에 있어서 몹시 추상적인 방식을 취하고 있다. 그가 도덕성의 역할에 대해서나 세계 연방 수립과 같은 정치적 개혁에 대해서 말할 때 이들 대부분은 대체로 너무 함축적이기 때문에 실질적인 적용이 몹시 어렵다. 다시 말하면 각국 정부지도자들이 평화의 명분을 더욱 확대해가는 데 진지한 희망을 걸게 하기가 어렵다는 것이다. 또한 칸트는 인권을 강조 하는 국내정책과 대외정책이 이 평화를 증진시키는 데 얼마나 도움이 될 것 인지에 대해서는 말하면서도, 국민들이나 여러 시민단체들이 정의롭지 못한 정부에 대해서나 밖으로부터의 침략에 대해서 어떻게 저항해 갈 것이냐는 문제에 대해서는 언급을 하고 있지 않다.37)따라서 그의 『영구평화론』으로 부터 평화를 위한 전략의 구체적인 내용을 추출해 내기는 어려을 것이다. 『영구평화론』의 완곡한 표현이나 추상성은 부분적으로는 그의 개인적 배경에서 연유한다. 비록 그가 정치적, 외교적 사건들을 면밀하게 추적했다고는 하지만 그는 결코 이들 사건에 직접 영향을 줄 매일매일의 정책결정의 선택을 해본 적이 없다. 그러나 외교관들을 비롯해서 군사전략가, 관료, 저항운동의 지도자, 그리고 그 밖의 많은 사람들은 그날그날 실질적인 결정을 내려야 하는 사람들이기 때문에 칸트가 제의하고 있는 것 이상을 필요로 한다. 비록 이들이 도덕에 관한 보다 폭넓은 시야를 가질 것을 요구하는 칸트의 견해에 동의한다고 하더라도 이들은 칸트의 판단결과 중 어떤 것에 대해 서는 이의를 제기할지도 모른다. 예를 들어 이들은 칸트가 온갖 스파이 행위를 '불명예스러운 것'으로 치부하여 배격하고 있는 데 대해 동의하지 않을지도 모른다. 오늘날 정보수집은 자체방어를 위해서도 불가피한 것이기 때문이다. 이러한 정보수집은 어떤 유포를 예방할 수도 있다. 칸트가 만일 오늘날 같은 온갖 종류의 정보활동에 접한다면 그는 아마도 암호문 해독이나 위성감시 같은 것을 기본적인 도덕률의 파괴를 의미하는 기만과 폭력과는 다르게 평가했을 것이다. 
  전쟁과 평화의 문제와 관련하여 매일매일 실질적인 정책결정을 해야 하는입장에 있는 사람들은, 옳고 그른 것에 관해 어떠한 중간적 입장이나 타헙을 인정하지 않는 칸트의 입장을 받아들일 수 없을지도 모른다. 칸트는 정치적, 종교적 독단을 경멸하면서도 도덕문제에 관한 한 자신의 완고함을 굽힐 줄 몰랐다. 그는 도덕적 금지에는 예외가 있을 수 없다고 선언하였다.  정책의 결과가 아무리 파국적일지라도 거짓말과 특히 약속의 위반과 함께 폭력에 대한 불법적 호소는 전혀 고려될 수 없는 것으로 취급하였다. 칸트는 살인자로부터 친구의 생명을 구하기 위해서 하는 거짓말조차도 금지하였다. 그의 주장에 따르면 진실함이란 "이성의 신성하고도 절대적인 명령으로서 이는 어떠한 편의적 고려에 의해서도 제한될 수 엄는 것"이었다.38)이 문제에 관해서 거의 모든 사람들은 칸트와 의견을 달리 하고 있다. 거짓말은 때에 따라서는 재앙을 피할 수 있는 유일한 방법이 될 수도 있다. 비상시에는 우리 자신과 동료시민들을 구하기 위해 폭력의 사용은 용인되면서도 이와 유사한 상황에서 기만만은 거부되어야 하는 이유는 무엇인가?*
  『영구평화론』을 통해서 볼 때 칸트는 개인관계에서와 마찬가지로 국제관계에서도 절대적인 도덕적 엄격성을 견지하고 있음이 분명하다. 심지어 국가의 안보와 자체방위가 극도의 위기에 처해 있을지라도 도덕률을 위반해서는 안된다는 것이 그의 견해다. "세상이 당장 망한다. 하더라도 옳은 것을 해라"는 말은 칸트에게 있어서 단순히 수사를 위한 어구가 아니었다. 여기에 칸트의 세 번째 비현실성이 들어 있다. 칸트는 인류존재의 종말가능성에 대해 경고를 하면서도 그가 말한 위의 말을 사람들이 실천한 결과로서 세상의 종말이 일어날 수도 있다는 것을 결코 믿으려 들지 않는 것이다. ** 칸트는 이 말이 좀 과장된 것처럼 들릴지 모르지만 그 점에도 불구하고 이 말이야말로 "교활과 폭력을 따라 일어나는 온갖 탈선을 막아주는 착고한 원칙" 으로서 하나의 진리라고 주장함으로써 자신의 위와 같은 입장을 변호하였다. 그는 또 사실상 종말이 오지 않을 것이라고 주장하면서 도덕적 악은 원래가 자멸적이기 때문에 "설령 그 진척은 조금 느릴지라도 모든 악은 도덕적 선에게 자리를 양보할 것"이라고 하였다.39)
  칸트의 변호 속에서 나타나 있듯이 그는 인류의 종말을 가져을 최후의 전 쟁을 상상할 수 있었다. 그러나 칸트를 비롯한 18세기의 어느 누구도 오늘날 우리가 알고 있는 바와 같은 진실, 즉 그러한 전쟁이 갑자기 순간적으  
 
 * 칸트의 공공성(publicity)의 기준은, 직접적이고 당면한 공격을 피하기 위해 하는 거짓말은 그와 같은 상황에서 폭력을 사용하는 것과 마찬가지로 정당한 것이라는 것을 보이기 위해서도 적용될 수 있다. 폭력에 의한 것이건 거짓말을 해서건 그것이 자위를 위한것이라면 이는 전적으로 공개성의 원칙과 양립 가능하다. 그리고 실제에 있어서 거의 모든 사람들은 남의 생명을 위태롭게 하지 않는 자위의 형태를 선호할 것이다. 
 ** 칸트는 분명 이러한 자기 입장이 결과주의론자들(consequentialists)의 공격에 특히 취약할 것이라는 것을 알고 있었다. 그러나 여기에서 문제가 되는 것은 단지 '인류의 거대한 무덤'뿐 아니라 '정의 자체'의 종말도 포함된다.(이 점에 대해서는 본장 주 2를 참조) 이러한 문맥에서 보면, 정치행위 선택에서 도덕률을 비타협적으로 적용하면 ---도덕적악은 자기파괴적이고 섭리는 인간을 위한 별도의 계획을 갗고 있기 때문에---이와 같은 인류 종말의 운명은 오지 않을 것이라는 주장은 그 근거가 몹시 취약하여 결과주의론자들의 도전에 맞설 만한 힘은 없다. 40) 반대로 칸트의 주장 중 가장 설득력이 있는 것은 만일 세계 모든 나라들이 국제관계에서 도덕성의 문제를 고려하지 않는다면 온 인류에 파멸적인 결과를 불러을 것이라는 말이다. 이 말은 그가 주장한 도덕적 고려의 엄격성과 꼭 연계될 필요가 없다고 본다.
로, 그리고 그것도 몇몇 개인들의 결정에 의해서 간단히 일어날 수 있다는 점을 내다 볼 수 없었다는 점은 반드시 기억되어야 할 것이다. 더구나 칸트는 신의 섭리에 의해 어떠한 무시무시한 사태들이 일어날지라도 머지않아 지상에 완전한 영구평화가 이루어지게 될 것이라는 일종의 신념에 집착해 있었다. 이러한 칸트의 신념대로라면 모든 사람이 스스로가 정의롭다고 생 각하는 바를 각자 추구해간다 하더라도 이 세상은 결코 멸망할 수 없게 되어 있었다. 
  내가 칸트가 이러한 신념에 '집착해 있다.'라는 말을 쓴 이유는 그의 후년의 글들에서 이 신념을 놓고 몹시 고민하는 모습이 나타나기 때문이다. 칸트의 초기 저작들을 보면 계몽주의 사상가들에 공통적인 평화와 인류발전에 대한 낙관적인 견해가 나타나고 있었다.41) 그러나 그가 점차 늙어가면서 전쟁에 관한 인간들 태도에 개선의 기미가 조금도 보이지 않게 되자 그의 저작들은 점차 양면성을 보이게 되었다. 그의 『영구평화론』에서 칸트는 인류 멸망을 가져을 최후의 전쟁을 피할 수 있는 평화의 가능성에 대해서 한편으로는 인정하기도 하고 다른 한편으로는 의심하기도 하는 양면성을 보이고 있다. 그는 『영구평화론』에서 신의 섭리는 인류에게 보다 숭고하고 좋은 것을 준비하고 있으면서, 동시에 인류에게 평화롭게 되는 것을 가르치는 것 ---필요하다면 무시무시한 전쟁을 통해서라도---을 또한 목표로 삼고 있다고 희망할 수밖에 없다고 쓰고 있다. 
  그러나 칸트는 또한 인간은 그 스스로의 노력에 의해서만 발전해갈 것이고 신의 섭리는 인간을 위해 아무일도 하지 않을 것이라고 주장하기도 하였다. 그러면서 칸트는, 이 세상 모든 나라의 정부들이 인류를 몰아넣고 있는 위험을 즉각 알아차리는 것이 최상의 방책이겠지만, 아마도 이 세상은 인류를 전멸시킬 최후의 전쟁이 다가왔다는 것을 모든 개개인이 철저히 인식할 때까지 보다 참혹한 전쟁들을 겪어야 될지도 모른다는 점을 두려워하였다. 최후의 전쟁이 예견되면 이는 사람들의 사고를 바꾸어 놓을 수 있을 것이고 이미 오래 전에 깨달았어야 했을 도덕률을 실행토록 할 수도 있으리라 보였던 것이다.
  세계 모든 나라들이 지속적인 평화를 확립할 수 없다면, 인류 멸종의 전쟁에 당면하게 되리라는 칸트의 경고는 오늘날 우리들에 직접 와닿는 말이다. 우리들은 그의 『영구평화론』에 바탕해서 오늘날 우리가 처해 있는 위험을 극복하기 위한 전략을 마련케 할 수 있는 하나의 전망과 일정의 도덕률을 만들 수 있을 것이다. 그러나 그렇게 함에 있어서 우리들은 위에서 본 칸트의 제안이 가지고 있는 세 가지 단점, 즉 일반성과 추상성, 절대주의 및 섭리에의 의존을 극복하고 따라서 이러한 절대주의적 견해에 따라 행동 함으로써 나타날 결과에 대한 의심을 잠재우기 위해 다른 사람들의 논의를 검토할 필요가 있다. 
  칸트가 죽은 지 1세기 반 동안 그의 경고는 지나친 걱정인 것처럼 여겨져왔다. 칸트의 경고는 조셉 드 메스트르(Joseph de Maistre)로부터 헤겔과 뭇솔리니에 이르기가지 전쟁의 미덕을 주장했던 많은 사람들에 의해서 비웃음거리가 되었었다. 물론 전쟁이 추악한 사회악을 깨끗이 청소한다고 격찬 하고 또 전쟁이 남자다운 용기를 길러주고, 국민들을 위대하고 기품 있게 만든다고 칭송한 그들의 주장은 허황된 것이다.42) 그럼에도 불구하고 이들이 칸트의 경고에 대해서 가했던 조롱 중에서 어떤 것은 아직도 강력히 문제점을 제기하고 있다. 즉, 전쟁과 같이 인간의 조건 중 대단히 원초적이고 지속적인 측면을 제거하려는 모든 노력을 단순히 비현실적인 우행(愚行)으로 거부함으로써 칸트의 주장 전체의 현실성에 의문을 가하고 있다.

  제 3장 클라우제비츠, 전쟁, 그리고 전략 
 
  전쟁의 현실성 
 
   반대편의 무력을 제압하기 위한 무력은 온갖 기술과 과학의 발명품으로 자신을 무장한다. 물론 무력에는 국제법과 국제관행으로 알려지고 있는 거의 말할 가치도 없는, 스스로 부과하고 있고 감지할 수 없는 한계가 무력에 부착되어 있지만 그것들은 무력을 거의 약화시키지 못한다. 힘은 곧 물리력을 말한다. 왜냐하면 도덕력은 국가와 법에 표시된 것을 제외하고서는 존재하지 않기 때문이다. 이러한 물리력이 곧 전쟁의 '수단'이 된다. 우리의 의지를 적에게 부과하는 것이 전쟁의 '목적'이다. 이러한 목적을 달성하기 위해서 우리 들은 적을 무력(無力)하게 만들지 않으면 안된다. 그리고 이론상 바로 이렇게 하는 것이 전투의 목표가 된다. 전투의 목표가(흔히) 전쟁의 목적의 자리를 차지하게 되고 전쟁의 목적은 전쟁 그 자체의 실질적 부분이 아닌 것처럼 버려지게 된다.
                                                    -칼 폰 클라우제비츠, 『전쟁론』-

   칼 폰 클라우제비츠(Carl von Clausewitz)는 칸트와 같이 전쟁과 평화에 관련된 토론에 도덕성의 문제를 개입시키려 하는 사람들에 대해 일관되게 경멸하고 한심스럽게 여겼던 사람이다. 전쟁의 본질과 전략에 관한 그의 대저작은 그가 죽고난 후 1832년에 세상에 발표되었다. 그는 전쟁의 맥락 속에서도 덕성의 논의는 아무리 잘 보아준다 해도 요점을 벗어나는 것이라고 주장했다. 왜냐하면 전쟁시에 사용되는 무력에 대한 호소는 기술과 과학의 발명품에 영향을 받을 수는 있어도 법이라든가 관습 혹은 도덕률에는 거의 영향을 받지 않기 때문이라는 것이다. 사실 '선량한 마음씨의 사람들'이 유혈사태를 최소화하려고 여러 가지 방안들을 강구하지만 이것은 오히려 사태 를 더욱 악화시킬 뿐이라는 것이다. "전쟁은 몹시 위태로운 사업이기 때문에 마음의 선량함으로부터 오는 실수야말로 가장 나쁜 실수"라는 것이다.1)    칸트가 항구적 평화달성을 위해 내놓은 제안들도 클라우제비츠의 눈에는 비현실적일 뿐 아니라 위험한 것으로 비쳐졌다. 칸트의 제안이 비현실적이라고 본 이유는 인간의 본성과 인간의 삶의 조건이 바꾸어지지 않는 한 그러한 평화는 결코 이루어질수 없기 때문이고, 또 그것이 위험하다고 본 이 유는 번영과 평화의 지속으로 국민들의 마음이 유약해지고 '안락을 갈구하게 되어' 곧 터질 수밖에 없는 적대관계에 적합하지 못한 사람들로 만들기 때문이라는 것이다. 2) 전쟁의 현실성과 그 영구적인 본성을 그렇게 보는한  과감성이 생존을 위한 필수조건이 된다. "오늘날 전쟁만이 사람들에게 과감성을 가르치는 유일한 현실적 방책이 될 것이다.3)
  클라우제비츠가 생각했던 전쟁의 진정한 본질에 의하면 칸트가 논했던 최후의 대전란 ---전쟁으로 인해 전쟁 당사국뿐만 아니라 인류 전체의 말살에까지 이른다는---은 있을 수 없는 것이다. 클라우제비츠 역시 어떤 전 쟁도 만약 여기에 제동을 걸만한 장애물이 없으면 양편 모두가 상대편의  행동에 자극을 받아 극한에 이르게 되는 소위 '절대전쟁'으로 발전될 수 있다고 주장했다. 그러나 그에 의하면 설사 그러한 전쟁이 '논리적 상상 속에서'이해가 가능하다 하더라도 '현실의 세계'에서는 결코 일어날 수가 없다. 4)싸우고 있는 나라들은 빠른 결말을 볼 때까지 상당 기간 동안 계속 싸우고자 할 것이나, 이들은 곧 갖가지 장애물들 ---적편의 기대하지 않은 행동, 병력과 무기동원에 따르는 어려움들, 아무도 예측하지 못했던 지연, 동맹국들의 비헙조, 알기 어렵고 익숙하지 않은 지형 등에 부딪치게 될 것 이라는 점이다. 결과적으로 전쟁은 어떤 때는 질질 끌 수도 있고, 당분간 멈출 때도 있고, 또다시 재발될 수도 있다는 것이다. 패배한 적이라 할지라도 시간이 흐르면 언제고 전장에 다시 돌아을 수 있기 때문에 어떤 전쟁도 결코 최후전이 될 수 없다는 것이다. 클라우제비츠의 생각으로는 나폴레옹의 전쟁도, 비록 막대한 인력과 어마어마한 국가자원이 동원되었지만 절대 전쟁이 아니었다. 그리고 설령 절대전쟁이 가능하다할지라도, 서로가 절멸 상태에 이르기 전에 어느 한 편이 패배하게 될 것이기 때문에 양편 모두가 끝장나는 상태에까지는 갈 수 없다는 것이다. 
   따라서 클라우젠비츠의 견해에 따르면 인간은 결코 전쟁을 영원히 제거할수도 없고, 또 전쟁으로 인해 온 인류가 제거될 수도 없게 되어 있다. 만일 이와 다르게 생각하는 사람이 있다면 그는 전쟁의 현실성을 이해하지 못한 사람인 것이다. 클라우계비츠의 『전쟁론』의 각 페이지에는 학자들의 단순론과 실제경험을 통해 힘겹게 얻은 결론과의 차이점들이 곳곳에 나타나고 있다. 칸트와 같은 사람들의 견해 ---그것이 도덕성에 관한 것이든, 평화 혹은 전쟁에 관한 것이든---는 클라우제비츠에게는 모두가 비현실적인 것으로 보였다. 그러한 논의들에 대한 클라우제비츠의 격분은 그의 직업군인으로서의 그리고 많은 전투에 시달렸던 베테랑으로서의 격분이었다. 5)칸트가 『영구평화론』을 출간했던 1795년에 클라우제비츠는 이미 15세의 나이로 프랑스와의 대전투에서 2년이 넘게 싸우고 있었던 때였다. 그의 아버지는 그가 단지 12살밖에 안되었을 때 그를 포츠담(Potsdam)으로 데려가 프러시아 군대의 창기병으로 입대시켰던 것이다.
  그 이후 클라우제비츠는 1806년 나폴레옹의 승리로 끝난 전쟁에서 싸웠고, 1812년과 1815년 사이에는 러시아군 장교로 대프랑스전쟁에서 싸웠었다. 그는 또 당시 가장 참혹했던 보로디노 전투(Battle of Borodino)에 참가했었는데, 이 전투에서는 '기술과 과학의 발명품'의 덕으로 하루 동안에 4만이 넘는 러시아군대와 3만이 넘는 프랑스군이 전사했었다. 그 후 그는 또 나폴레옹의,대군이 러시아로부터의 동계전에 패퇴하면서 서서히 고통스럽게 붕괴하는 것을 목격했다.
  클라우제비츠는 이 전투에서 관절염으로 다리를 잃었고 동상으로 몸을 많이 상했는데, 이러한 경험을 절대 잊지 않겠다고 결심하였다. 그는 전쟁이 주는 위험이 "놀랄 만한 것이 아니라 오히려 매력적인" 것이라는 환상을 없애야 한다고 생각했다. 그것은 영구평화에 대한 희망만큼이나 해롭고 낭만적인 오해라고 생각했다. 전투에 처음 참가하는 신참병으로서 클라우제비츠는 전쟁이 주는 위험의 강렬함을 단계적으로 파헤치면서 다음과 같이 묘사 하고 있다.
 
 우리들은 사령관과 그의 대규모 참모단이 머무르고 있는 언덕으로 달려간다. 그곳에는 포탄과 파편 조각들이 자주 날아 들어온다. 그리고 생명은 어린 신참병이 상상했던 것보다 더 위태롭게 보이기 시작했다. 갑자기 누군가 아는 사람이 부상당한다. 그리고 포탄 하나가 참모들한테로 떨어진다. 몇몇장교들이 그들답지 못하게 행동한다고 발견한다. 누구도 평상시와 같은 침착과 냉정을 찾지 못한다. 심지어 가장 용감하다는 사람들조차도 한 치도 여유를 찾을 수 없을 것이다. 우리들은 면전에서 벌어지고 있는 전투에 참여하고 그리고 가장 가까운 본견대 사령관에 합류했다. 저격탄이 우박처럼 떨어지고 그 소리에 우리들의 포화소리가 겹쳐지고 있다. 대포 탄환이 사방에서 윙윙대며 주변을 찢었고 보병들이 쏜 소총탄이 우리들 주위에서 휘파람 소리를내기 시작한다. 조금 더 앞으로 전진하자 우리들은 포화선에 다다른다. 그곳에서는 보병들이 믿기 어려을 정도로 끈덕지게 두드려대는 수시간 동안의포화를 견뎌내고 있다. 공중에는 쇳소리를 내며 나르는 총알들로 가득했다. 이들이 머리 가까이 지나칠 때에는 날카롭게 가르는 듯한 소리를 낸다. 이 중에서도 가장 큰 충격은 죽은 사람들과 팔다리가 없어진 사람들을 보는 것이다. 이들은 우리의 놀란 가슴을 두려움과 연민에 젖어들게 한다.6) 

  이상 묘사된 바도 클라우제비츠에게는 전쟁이 현실의 한 부분이다. 클라우제비츠는 영구적인 평화나 최후의 절대전쟁을 예견하는 견해들을 환상적인 것으로 거부하기도 하지만 전쟁의 영광을 노래하는 사람들 ---아마도 전쟁을 직접 경험해 보지 못한 사람들이겠지만---에 대해서도 반대한다. 그는 전쟁이란 잔인하며 갖은 해악으로 가득 차 있어 전쟁에서 살아남은 사람들마저도 자주 지쳐 빠지게 한다고 주장한다. 인간으로 가지는 온갖 정감 을 억누를 줄 모르는 사람은 그 누구라도 쉽게 비겁해지고 정신착란에 빠져 패배를 자초하게 된다는 것이다. 전쟁을 제대로 수행하기 위해서는 위험에 오랜 동안 친숙해 있을 것이 요구되며, 용기와 높은 야심, 그리고 무엇보다도 집요하고도 강력한 승부의지가 필요하다는 것이다. 
  반면에 월등한 무력을 갖추고, 강하고 냉정하며 뛰어난 지도자를 두고 있는 군대에게조차도 전쟁에서의 성공은 결코 보장되지 않는다. 이들이 승리 하려면 소위 클라우제비츠가 말하는 전쟁에 대한 특별한 '환경'과 '분위기'를지속시켜 갈 수 있는 능력이 있지 않으면 안된다. 이러한 분위기를 특징짓는 것은 위험의 감수와 물리적 힘의 발휘다. 그러나 이 분위기는 또한 그 특유의 '마찰'을 불러일으켜 가장 간단한 계획의 실천마저도 어렵게 하고 직접 실제 전투를 경험해 보지 못한 사람으로서는 이것이 무엇인지 상상조차 할 수 없게 한다. 위험과 어려움이 쌓이게 되면 행동을 방해하는 일종의 저항요인으로 형성된다. 마치 물 속에서 걷는 것이 쉽지 않듯이 일상적인 노력으로는 전쟁중에는 가장 작은 결과마저도 가져을 수 없게 된다.7)  이러한 마찰의 영향력은 상존하는 불확실성 ---즉 적의 의도, 아군 병사들의 피로와 사기저하, 지형과 기후, 그리고 무엇보다도 기회(chance)요인 등에 관한 불확실성 때문에 증가하게 된다. 해상에서 갑작스레 안개가 끼게 되면 가장 치밀하게 짜여진 계획이라도 수포로 돌아갈 수 있다. 또 갑작스런 전염병이 발생하면 마치 펠로폰네소스전쟁중에 아테네군을 횝쓸었던 열병과 마찬가지로 온 국민들을 죽일 수가 있고 타락시킬 수가 있다. 그리고 최근의 예에서 보듯이, 모래폭풍으로 말미암아 이란에 잡혀 있는 미국 인질들을 구하려고 1980년 4월 카터(Carter)대통령이 보냈던 헬리콥터 구출대의 임무는 좌절되었다. 전쟁에서 마찰의 역할을 제대로 이해하는 지도자만이 "자신감을 잃게 하여" 패배를 가져오게 하는 앞서와 같은 실수들을 피할 수 있는 것이다.8)
  전쟁에서의 위험과 예상 외의 사태진전을 고려하고 또 제한된 자원을 최대로 활용해야 할 필요성을 고려해서 클라우제비츠는 공격보다는 방어가 낫다는 판단을 내렸다. 물론 그렇다고 클라우제비츠가 공격전쟁이 전혀 성공 할 수 없다고 생각한 것은 아니다. 이와 반대로 클라우제비츠는 공격전의 승리의 기세를 이용하여 적이 다시 전열을 가다듬기 전에 또다른 공격을 가했던 나폴레옹이나 그 밖의 용감한 사람들에 대해 존경어린 글을 쓰고 있다. 그러나 그의 글에 나타난 바는 어느 한 편이 특히 두드러진 과감성을 가지고 있지 않은 경우, 특별히 우월한 무력을 갖지 않는 경우, 그리고 행운이 따르지 않을 경우에는 공격자들에 대비해서 영토를 방어하는 것이 더 좋다는 쪽으로 기울고 있다.
  무엇보다도 클라우제비크가 강조한 것은 전쟁 그 자체가 목적이 되어서는 안된다는 것이다. 그의 책 전체를 통해서 그는 군사적 목표보다 정책적인 목표가, 즉 펑치적 목적이 군사적 목적보다 우위에 있음을 강조하고 있다. 전쟁에서 이루고자 하는 바는 전쟁을 통해서 원래 이루고자 하는 정치적 목적에 비추어 조정되어야 한다는 것이다. 승자에게 부여된 기득권이나, 적에 대한 증오심, 혹은 전쟁의 타성으로부터 나오는 속임수 등 그 어떠한 것도  원래의 목표로부터 전쟁수행이 이탈하는 것을 허용해서는 안된다는 것이다. 그에 의하면 프러시아와 같은 군주체제하에서도 왕과 그의 민간 조언자들은 언제 그리고 어떠한 근거하에서 그 전쟁을 치를 것인가 하는 점뿐만 아니라  그 전쟁수행중 지켜야 될 지침과 그 전쟁종결의 시기도 결정힉야 한다는 것이다. 
  클라우제비츠가 전쟁의 잔혹함, '마찰' 개념에 내재되어 있는 실제적 어려움, 공격보다는 방어가 우위에 선다는 점, 그리고 군사전략을 정치적 통제하에 둘 필요가 있다는 점 등에 관해서 한 발언에 대해 칸트는 어느 누구보다도 찬성할 것이다. 그러나 이러한 말들은 칸트에게는 전쟁의 해악을 줄이기 위해 가능한 모든 것을 다해야 할 이유를 강조하는 것으로 될 것이다. 특히 이러한 조처가 없으면 인류 공멸의 전쟁이 일어날 위험이 있기 때문에  더욱 그래야 된다는 명분을 강화시키는 것이 될 것이다. 그리고 필요한 모든 조처를 다한다는 것은 칸트의 마음으로는 도덕성에 대한 고려를 포함하는 것이 될 것이다. 정치는 군사적 행동을 통제해야 하지만, 동시에 정치는  도덕적인 통제에 다시 '무릎을 굽히지' 않으면 안되는 것이다. 9) 칸트가 전쟁을 할 때에도 도덕률을 준수해야 된다고 강조하고 또 지속적인 평화를 달성 하기 위한 과감한 노력이 필요하다고 주장하는 데는 다른 이유들이 있다. 인류절멸의 전쟁 ---최후의 '절대 전쟁'---에 대한 칸트의 경고는, 그의  철학적 견해에 사람들이 아무리 무관심하다 할지라도 이들을 포함한 이 세상 모든 사람들을 상대로 한 것이었다.
  이런 점에서 우리들은 칸트의 상상력이 클라우제비츠의 상상력보다 더 현실감이 있다고 판단하지 않을 수 없다. 클라우제비츠가 전쟁에서 도덕성이나 법률보다도 훨씬 더 중요한 것으로 주장했덜 '기술과 과학의 발명품'은 그가 현실주의를 근거로 있을 수 없다고 생각했던 전인류 멸망을 초래하게끔 되었다. 
  클라우제비츠의 『전쟁론』이 19세기에서 20세기 초에 걸친 기간 동안 전쟁과 평화에 대한 논의에서 그토록 명성을 얻게 된 것은 앞서 언급된 내용 때문이 아니었다. 이 기간중의 거의 모든 독자들은 전쟁의 항구적인 본성에 대해 클라우제비츠와 의견을 같이 했다. 반면에 새로운 무기들은 거의 없었다. 더구나 세계 각국 정부들이 그들의 외교정책에서 도덕적 규제를 준수해야 한다는 칸트식의 주장을 심각하게 받아들였던 사람들은 더더욱 없었다. 오히려 이들 독자는 클라우제비츠가 전하는 말을 온전하게 이해하지도 못하면서 그의 전략문제에 대한 접근법이 신선하고 또 도전적이라는 것을 발견 하게 되었다. 이들은 클라우제비츠가 주장했던 전쟁의 잔혹성에 대해서 토론했고, '마찰'이라는 개념 속에 담겨 있는 온갖 위험성에 대해서, 그리고 공격과 방어의 불균형성과 군사정책을 결정짓는 정치의 우위성에 대해서 토 론해 왔다. 도덕적 수사를 포함한 온갖 수사적 논의에 대한 클라우제비츠의 냉철한 현실주의적 시각은 전쟁과 평화에 대한 그 많은 비현실적인 논의들과 좋은 대조를 이루었다. 그리고 클라우제비츠의 철두철미한 비이데올로기적 접근방법은 서로 다투고 있는 양편 국가의 전략가들로 하여금 각자 나름 대로의 특수한 목적을 추구하는 데 그의 견해를 거리낌 없이 수용할 수 있도록 하였다.
  클라우제비츠의 전략적 구상에 대한 영향은 금세기에 들어서도 계속 커가 고 있다. 금세기 전반을 통하여 그 영향력은 동서 양진영 모두에게 강력한 것이었다. 마르크스와 엥겔스는 레닌이 그랬던 것처럼 클라우제비츠를 세밀하게 연구했다. 1차 세계대전이 발발할 즈음 레닌은 그의 글에서 "전쟁은 다른 방법에 의한 정치의 계속이다."라는 클라우제비츠의 말을 이용하면서 이를 정의의 전쟁과 불의의 전쟁을 구분하는 마르크스주의적 근거로 삼았다.10) 이 견해에 따르면, 어떤 전쟁이 정의로운 전쟁인가 여부를 결정하기 위해서는 싸우고 있는 나라들의 정치적 상황과 정치적 목표만 보면 된다는 것이었다. 이 근거를 사용해서 레닌은 1차 세계대전은 제국주의 국가들끼리 각축을 벌인 "범죄적이고, 약탈적인 자본주의적 전쟁"이라고 결론진 반면에, 자본주의적 압박에 대항해서 싸운 혁명전쟁은 정당하며 또 필요한 전쟁이었다고 결론지었다.11) 만약 전쟁을 통하여 사회주의 실현이 성공을 거두면 레닌은 마치 쿵국의 모택동이 주장했던 것처럼, 그러한 전쟁은 그로 인해 앞으로 전쟁의 모든 가능성을 배제할 것이기 때문에 최종의 전쟁이 될  것이라고 주장했다. 평화는 무장투쟁을 제거한 결과로서만 결코 올 수 없는  것이었다. 오히려 평화는 자결권의 획득과 모든 인민의 정의를 목표로 하는 일련의 사회주의혁명에 의해서 이루어지지 않으면 안되는 것이었다. 전쟁의  정의와 지속적인 평화에 대한 기대를 말할 때, 레닌과 모택동은 클라우제비스츠와는 상이한 입장에 서게 된다. 이들은 전통적으로 서로 다른 맥을 이루고 있는 세 가지 사상 전통에서 나타나는 요소들 ---전략, 정전(正戰) 그리고 영구평화---을 혼합하여 사용했다. 
  서구사회에서도 역시 많은 정책입안자들은 해방을 위한 어떤 전쟁은 정의롭다고 본다.(이 때 해방의 목표가 되는 압박자들은 물론 레닌과 모택동이 설정하는 압박자들과는 서로 다르다.) 이들은 어떻게 영구평화를 실현할 것인가에 대한 구체적인 구상은 가지고 있지 않다. 그러나 이들 역시 전쟁을 없애야 할 필요성을 강조한다는 점에서 점차 클라우제비츠와는 멀어지고 있다.
  세계 초강대국들에 대한 클라우제비츠의 영향은 이들이 전쟁의 위협을 줄이기 위한 전략을 모색하는 데 공동기반을 제공한 점이다. 이러한 인식을 갖게 되는 데에는 클라우제비츠뿐만 아니라 또다른 세계대전을 피해야만 한다는 것을 양측이 모두 깨닫게 되었다는 점도 들 수 있다. 만일 이제 클라 우제비츠가 전제한 최후의 세계 대전란은 결코 일어날 수 없다는 말이 틀렸다는 데 모두가 동의한다면, 아직 검토되지 않은 그의 또다른 전제, 즉 전쟁은 인간의 삶 속에 조건지워진 불변의 요인이라는 명제 또한 탐구해볼 가치가 있을 것이다.
  클라우제비츠가 남긴 유산에 대해 두 가지 의문이 제기될 수 있다. 그의현실주의는 오늘날과 같은 우리들의 위기 속에서는 전쟁을 수행하기보다는 전쟁을 피하는 전략을 필요로 하는 것이 아닌가? 만일 그렇다면 도덕성의 문제는 전략의 목표나 수단과 별 관계가 없다고 한 그의 주장은 재고해 볼 필요가 있지 않을까?
 
     목적과 수단 
 
  "아무도 전쟁을 통해서 얻으려 하는 바가 무엇인지, 그리고 이를 위해서는 전쟁을 어떻게 수행할 것인가를 먼저 분명히 하지 않고는 전쟁을 시작하지 않거나 혹은 시작해서도 안된다."고 클라우제비츠는 말했다.12) 그의 견해로는 너무 많은 전투가 실수나 근시안적인 계산에서 아니면 순간의 감정 때문에 일어난 것이었다. 군사적 행동에 대한 계획은 장기적인 정책수행을 염두에 두면서 조정되어야 한다는 것이 그의 생각이었다. 13)
  이러한 장기적인 계획이라는 맥락 속에서 평화를 위한 전략은 전통적인 군사적인 전략이 합치될 수 있다고 나는 생각한다. 일견 클라우제비츠가 논의했던 전투의 목표와 평화를 위한 전략은 정반대의 입장에 있는 것처럼 보인다. 기존의 많은 전쟁들은 정복이나 보복을 위한 것이었다. 이 중 어떤 것들 ---대체로는 가장 처절하고 또 가장 광신적인 종교적, 정치적 성전들---은 '신성한' 것으로 생각되었다. 이러한 전쟁들의 목표는 분명히 평화를 위한 전투가 목표하는 바와는 대립한다. 그러나 전쟁의 원래의 근본적인 목표를 보다 자세히 살펴보면 이같은 모순은 사라지게 된다. 클라우제비츠는 전쟁의 한 형태로서 공격보다는 방어가 우위에 있다고 강조했다. 왜냐하면 보존이라는 방어의 비용이 훨씬 저렴하고 또한 성취될 가능성도 더욱 크기 때문이다. 심지어는 정복과 복수를 위한 전쟁에서도 다른 모든 것은 실패하더라도 가장 문제가 되는 것은 생존, 즉 국가의 자기보존이다. 이러한 생존이라는 정치적인 목표는 모든 전쟁에 공통일 뿐 아니라 모든 군사 전략이 지향하는 것이기도 하다. 그리고 이 목표는 평화를 위한 전략의 근본이 되는 목표와도 같다. 
  전시에나 평화시에나 승리한다든가 우세한 입장에서 선다는 것은 가장 그리고 최우선적으로 생존한다는 것, 즉 그 나라가 가치 있다고 여기는 가능한 모든 것을 파괴로부터 지키는 일과 관련된다. 클라우제비츠가 주장하듯이 그러한 생존을 끝가지 견지하기 위해서 해를 끼칠 가능성이 있는 적에게 승리함으로써 더 이상 침략할 수 없도록 할 필요가 있다. 이들 두 목표는 평화를 위한 전략 속에서도 마찬가지이다. 이들 목표는 다른 모든 목표에 우선하지 않으면 안된다.*
  오늘날 어떠한 나라도 핵전쟁에서 아무런 피해 없이 혼자만이 승리하여 생존할 수 없다는 것은 그다지 새로을 것 없는 진실이다. 왜냐하면 핵전쟁을 통해서 적을 무력하게 하는 것은 거의 확실한 것인 반면에, 이 전쟁으로 부터 자신이 생존할 수 있다는 것은 그렇지가 못하기 때문이다. 그렇다고  
  
  * 생존의 문제가 모든 군사전략의 목표가 되어온 것은 사실이다. 그러나 이 문제가 전쟁에 관한 모든 견해의 중심적 관심사는 아니었다. 초기 기독교 내의 평화주의자들은 특히 현생에서의 생존은 신의 의지에 따라 살게 될 말세에 비교해 볼 때 중요한 것이 아니라고 자주 주장했었다. 물론 이들도 하나님이 결코 전쟁을 해서는 안 된다고 명령했다는 점은의심하지는 않았다. 3세기경 테르툴리아누스(Tertullian)는 기독교도들의 도덕기준과 사탄의 도덕기준 사이에 어떤 일치점도 있을 수 없고, 쾅명의 세계와 암흑의 세계 사이에는 어떤 일치점도 있을 수 없다고 쓴 적이 있다. 그는 말하기를 "베드로를 무장해제시키면서 주님께서는 그 이후 모든 병정들로부터 그 점을 거두게 하셨느니라."14)

핵전쟁이 필연적으로 이 지구상의 모든 생명을 말살할 것이라는 말은 아니다. 다만 아무도 그렇지 않으리라고 장담할 수 없다는 것을 말하려는 것뿐이다. 우리는 지금까지 막대한 핵무기를 보유한 몇몇 나라들이 일으킨 전쟁에 대한 경험이 없기 때문에, 만일 그러한 핵전쟁이 일단 터질 경우 승자와 패자가 모두 멸망하는 그러한 일을 늦지 않게 막을 수 있을지 알 수 없다.
또 그 때문에 어떤 형태의 '마찰'도 대단히 잘 짜여진 계획들마저 혼란에 빠지게 할지를 알 수 없다. 그리고 똑같은 이유로 설령 모든 것이 궤멸되지 않는 상태로 핵전쟁이 마무리된다. 하더라도 그 이후 지구의 기후나 대기,토양, 물 등이 모든 사람의 삶을 지속시킬 수 있는 상태로 유지될 것인지를 거의 알 수가 없는 것이다.
  따라서 오늘날 세계의 국가 지도자들은 클라우제비츠가 처방했던 바와 같은 뚜렷한 전쟁목표나 심지어는 자신의 생존 자체에 대한 확신을 가지면서 전쟁을 일으키지는 못할 것이다. 결과적으로 오늘날 핵전쟁은 그것이 전쟁 수행을 위한 전략이든 평화를 위한 전략이든 간에, 어떤 건전한 전략 속에서 자리를 찾을 수 없게 되었다. 뿐만 아니라 재래식 무기를 가지고도 더이상 전쟁을 치를 수 없게 되었다. 설사 이러한 재래식 전쟁이 핵전쟁으로 까지 확대되지는 않도록 한다 하더라도 오늘날의 재래식 무기는 만일 대량으로 사용한다면, 지금껏 인류가 경험하지 못했던 파국을 몰고을 것이다. 마지막으로, 어떤 건전한 전략 속에도 대규모의 전쟁확대를 불러일으킬 수 있는 보다 제한적인 전쟁을 위한 자리는 있을 수 없다.
  이상 말한 것은 이란과 이라크 사이의 전쟁에서 잘 나타나 있다. 1980년 이라크에 의해서 도발된 이 전쟁은 이란의 자체방어가 성공을 거두게 되면서 이라크가 종전을 원했으나, 그 이후에도 성전의 이름으로 이란에 의해 지속되었다. 이 전쟁을 시작했던 사람들의 정복과 보복, 그리고 영광이라는 목표는 이 전쟁으로 인한 참혹성 앞에 무색해졌다. 두 나라 중 그 어느 편도 이 전쟁으로 인해 수백 만의 인명이 손실되고, 살아남은 사람들의 절대 다수가 가난과 잔혹함에 시달리는 것을 목표로 하지는 않았었다. 전쟁 초기 부터 이 전쟁은 중동권 지역과 심지어는 전세계를 전쟁의 소용돌이 속으로 몰아넣을 위험을 품고 있었다. 이러한 위험은 세계 여러 나라의 오산에 의할 수도 있었고, 종교나 경제적인 압박에 의한 것일 수 있었다. 
  어떤 현실적 전략이더라도 그에 입각한 전쟁이 이란-이라크 전쟁이 보였 던 바와 같은 비인간적이고 무모한 싸움으로 빠져드는 것을 경계할 것이다. 그리고 전쟁은 전쟁 당사국들이 그 전쟁이 계속되게 하려는 무기상과 전쟁 브로커들에게 얽매이게 됨에 따라 더욱 비인간적이고 무모해진다. 이러한 이유들 때문에 중세의 정치이론에서 '정전'이라는 이름으로 나타나는 바와 같은 징벌전쟁이나 종교전쟁들은 오늘날의 건전한 전략개념 ---그것이 전쟁을 위한 전략이든, 평화를 위한 전략이든---속에서는 그 자리를 찾을 수 없을 것이다.15)
  외견상 서로 상반되는듯이 보이는 두 가지 형태의 전략 ---전쟁과 평화의 전략---을 합치시키는 또다른 보다 강력한 요인이 있다. 만일 핵전쟁에서의 승리가 더 이상 보장될 수 없다면, 따라서 생존의 문제가 가장 우선 적인 목표로 남게 된다면, 세계 모든 나라들은 각각 그 적국에 대한 새로운 방향의 전략---즉 자기 자신을 다른 나라들로부터 보호하고 무엇보다도 끔찍한 전쟁 발발의 위헙을 방지하려는 전략---을 모색해가는 것이 바람 직할 것이다.16) 각각의 적국에 대하여 세계 모든 나라들은 이러한 전략하에서도 적국이 자신을 파괴하지 못하도록 하고 자신의 생존권을 보장한다는 두 목표를 위하여 무력에 의존할 수 있다. 물론 모든 나라들이 전쟁을 마치 통상적인 적과 같이 취급하고 이것을 영구히 없애려는 결정적인 조치를 취할 수 있다고 희망할 수는 없겠지만, 전쟁을 약하게 하고 전쟁의 후원국들을 움직이지 못하게 하고 이들 후원국들의 자원을 줄이게 하며, 또한 전쟁의 진전을 역전시키게끔 탈출구를 발견하는 점에 있어서 단결할 수 있을 것 이다. 
  핵시대의 적대관계로부터 일어날 수 있는 전쟁위헙을 방지하기 위한 평화 전략은 클라우제비츠의 전략 개념을 포함한 대단히 현명하게 고안된 군사적인 전략과 이제 더 이상 상반되지 않는다. 평화전략은 대단히 정밀한 군사 작전과 마찬가지로 장기적인 계획과 온갖 노력의 조정을 필요로 한다. 뿐만 아니라 평화전략은 클라우제비츠가 영광이나 명예 그리고 무패를 목표로 하는 전쟁에 회의를 표했듯이, 신뢰나 화합 그리고 평화에 관한 각종 수사에 대해 냉철하게 회의(懷疑)해 볼 것을 요구하고 있다. 무엇보다도 평화전략은 그 가장 기본적인 목표를 과거에 있었던 전쟁전략과 같이 하고 있다. 만일 전략의 가장 기본적인 목적이 여전히 생존과 적의 무력화에 있다면 그리고 모든 생물을 멸망시키는 전쟁이 있을 순 없다는 주장이 더 이상 불가능한 것이라면, 클라우제비츠나 그 외의 다른 사람들에 의해 당연한 것으로 여겨졌던 기본전제, 즉 전쟁은 항상 우리와 함께 존재할 것이라는 명제는 재검토해야만 할 것이다. 클라우제비츠의 이 명제는 옳은 것으로 판명이 날 수도 있다. 그러나 이것이 옳은 것인지 아닌지는 클라우제비츠가 틀렸다는 것을 증명해 보려는 노력들이 다 끝난 뒤에야 알게 될 것이다.
  클라우제비츠의 명제가 가까운 장래까지 유효한 것이 되든 아니든 간에,최소한 분명한 것은 고통과 불신을 조장하는 온갖 전쟁과 대규모 전쟁 발발의 위협과 싸워나갈 필요가 있다는 것이다. 따라서 전쟁 이외의 방법을 통하여 분쟁을 해결해 나가고 사회변혁을 모색해가는 것이 최우선의 과제가 된다. 그렇게 하기 위해서 우리들은 기존의 것과는 다른 시각에서 그리고 기존의 것과는 다른 원칙에 입각하여 모색하지 않으면 안된다. 
  현재에 필요한 전략을 모색하기 위해서는 무엇보다도 시각의 전환이 불가결한 것이다. 이것은 편견과 단견이 전쟁실패의 가장 중요한 요인이라고 주장해 왔던 전략파들에게는 어떤 의미에서는 결코 새로운 것이 아니다. 그래서 클라우제비츠도 복잡한 상황을 한눈에 조감해 볼 수 있는 위대한 지휘관의 혜안(慧眼)의 필요성을 강조했던 것이다. 그러한 지도자는 직관적으로 진행중인 전투의 목표가 무엇인지, 그리고 그 목표가 궁극적으로 이루려는 정치적 목적이 무엇인지를 잊지 않는다고 보았다. 뿐만 아니라 아군과 적군이 사용할 수 있는 가용자원이 어떠한지 다른 전략을 선택했을 때 예상되는 결과에 대해서도 잘 간파하고 있다고 보았다. 그러한 지도자라면 병사들의 피로와 나쁜 기후조건, 변덕스러운 기회요인들 그리고 그 밖의 많은 다른 요인들로 말미암아 전투의 향방이 변화될 수 있다는 점을 잘 인식한다고 보았던 것이다. 
  그러나 또다른 의미에서 보면 새롭게 그 필요성이 제기된 시각의 변화는지금라지 추구해온 전략연구의 급격한 방향전환을 말하는 것이다. 전례를 발견할 수 없는 우리들의 현상황이 필요로 하는 것은 전통적인 전략적 관심을 그대로 유지하면서 동시에 과거 그 어느 때보다도 큰 파괴력을 행사할 수 있는 전적으로 새로운 적, 즉 전쟁 그 자체의 위협에 대응하는 일이다. 물론 세계 여러 나라들은 지금도 전통적인 유형의 적들을 가지고 있다. 따라서 이들 적에 대한 경계와 대비는 아직도 불가결하다. 그러나 동시에 세계 모든 나라들 ---그들이 작은 나라든, 또 세계적 관심이 쏠려 있는 분규에서 멀리 떨어져 있는 나라든 간에 관계없이---은 그들의 생존을 위협하는 환경적 요인이나 그 밖의 요인들에 대처해 나가듯이 핵전쟁의 위협에 대한 집단방어 전략 구상에 한몫을 하지 않으면 안된다. 이를 위해서는 전통적인 군사전략 개념에 포함되어 있는 시각보다 더 포괄적인 시각이 필요하다. 다시 말해서 이미 제 1장에서 논의한 바와 같은 사상의 맥을 따라서 기존의 시각을 보다 포괄적인 것으로 확장시키고 또 현실에 맞는 것으로방향을 전환시킬 필요가 있는 것이다. 
  클라우제비츠는 마키아벨리와 마찬가지로 오늘날 우리들이 필요로 하는 것과 같은 집단적인 시각을 주장하지 않았다. 클라우제비츠의 책은 어떻게 하면 자기편이 이길 것인가에만 집착했던 지도자들을 위한 책이었다. 그는 이들 지도자들의 명분을 도덕적 토대 위에서 판단하지 않았다. 그럼에도 그는 과거에 너무 집착한 나머지 새롭게 등장하는 위험을 보지 못하는 것을 경계하였다. 만약 그가 오늘날 다시 살아온다면 고집스레 당파적 시각 속에 잡혀 있는 지도자들과 보다 큰 전략목표인 생존을 보장하기 어렵게 하는 근시안적인 전략목표를 맹렬하게 비판할 것이다.
  문제를 보는 시각 여하에 따라 상황과 문제를 파악하는 방법이 달라지고 또한 그것에 대처하는 방안이 달라지듯이 우리가 취하게 될 도덕적 원칙도 상황판단과 대처방안에 심각한 영향을 미치게 된다. 평화를 위한 전략은 우리들이 견지해온 시각뿐 아니라 도덕적 규제에 대한 전통적인 전략적 사고에 대한 변혁을 필요로 한다. 최소한 이 전략은 정책결정에 있어서나 전쟁 수행에 있어서 도덕률의 역할이 무엇인지 평가해 볼 것을 요구한다.
  예나 지금이나 전략에 관한 문헌들 속에서는 전쟁에서의 폭력의 사용이나기만전술에 대한 도덕적 규제에 관한 논의를 찻아볼 수가 없다. 전략론에 나와 있는 제언은 모두 전술적인 것뿐이다. 클라우제비츠도 무력에의 의존 보다 기습과 기만이 전투에서는 보다 근본적인 것이라고 주장했다. 그러나 한편 그는 대규모의 군사적 기만전술 ---적을 혼란시키기 위한 허위사실의 유포나 거짓 행동 등은 너무 그 대가가 크고 또 전쟁중 대규모로 사용하기에는 너무 많은 준비가 소요된다고 지적하고 있다. 그는 실제 전투의 병사들은 전략가들의 장기판의 말처럼 "계략과 속임수에 필수적인 민첩성이 없다."고 결론지었다.17) 속임수는 후에 보복을 부를 수 있기 때문에 지도자의 사려판별의 능력이 통하지 않을 정도로 절망적인 상황에서는 가장 적합 한 것이지만, 그렇지 않은 경우 클라우제비츠는 그러한 속임수가 현실적인 전투에 주는 직접적 이익과 이에 따르는 비용만을 고려하고 있다. 전략에 관한 근대의 저작들에는 기만과 속임수에 대한 논의가 더 많이 나온다. 그러나 이들 저작 역시 기만전술의 도덕성 문제는 전략론의 범위를 넘는 것으로 보고 있다.
  그렇다고 이들 저작 속에서 전투에서 필요한 사기, 병사들의 덕목인 용기, 힘, 그리고 복종심과 애국심에 대한 논의를 찾을 수 없다는 것은 아니다. 사실 클라우제비츠는 이러한 병사들의 덕목을 도덕적인 것으로 보고 있다. 독자들은 바로 이러한 점 때문에 클라우제비츠를 전쟁수행과 계획에 있어서 도덕성의 역할이 중요하다고 주장한 사람처럼 착각하기도 한다. 그러나 클라우제비츠가 전투에서 가장 가치 있다고 생각하는 도덕성에 대해서 말할 때 그는 힘과 정확한 시력 같은 육체적인 특성에 대비되는 심리적 특성을 염두에 두고 있었다.('도덕적' 특성과 '육체적' 특성의 대비는 독일어가 아닌 다른 많은 언어에도 공통된 현상이다.)
  클라우제비츠는 전투 지휘관들은 지적 능력, 앞을 내다보는 통찰력, 그리고 독창성, 합리성, 용기, 정서적 안정들을 필요로 한다고 힘주어 강조하고 있다. 용기와 같은 덕목들은 오랜 동안 인간의 도덕적 탁월성의 형태로서 간주되어 왔다. 18) 이들 덕목을 따로따로 보거나 아니면 같이 통합적으로 보거나 클라우제비츠가 전쟁수행에 가치 있는 것으로 뽑고 있는 덕목들은 평화를 위한 전략의 목표로서는 잘 맞지 않는다. 이들 덕목은 정의롭든 못하든 어떤 목적의 추구에도 봉사할 수 있고, 방어전이든 공격전이든 모든 전쟁에 다 필요한 것이다. 
  이러한 점은 클라우제비츠가 위대한 지휘관들을 예로 들어 보여주고자 했던 마찰의 개념의 이해나 그가 높이 평가했던 상상력과 과감성을 이해하는 데 있어서도 해당된다. 그는 위대한 지휘관들을 일반사람들과는 달리 전투의 환경 혹은 분위기가 위험이나 피로, 운수, 불확실성, 그 밖의 다른 요인들에 의해서 어떻게 영향받을지에 대해 대단한 통찰력을 보여준다고 주장한다. 이러한 지휘관들은 부분적으로는 그들이 겪는 경험에 의해 이론상으로는 간단한 것 같은 계획수행이 실제에 있어서는 이들 요인에 의해 방해받는가를 알고 있다는 것이다. 그리고 이들은 이러한 통찰력 이외에도 상상력과 과감성을 겸비하여 아군에게는 마찰의 영향력을 줄이면서도 적군에게는 그 효과를 증대시킬 수 있다는 것이다. 그러나 이와 같은 드문 재능을 갖춘 지휘관들도 고상한 목적뿐 아니라 대단히 잔인한 목적에도 봉사할 것이기 때  문에 이들의 재능 또한 평화를 위한 전략에는 충분하지 않은 것이 될 것이다. 
  현시대의 전쟁으로부터 오는 위험은 클라우제비츠가 상상할 수 있었던 어떤 것보다도 클 뿐만 아니라 온 세계를 위협하고 있기 때문에 클라우제비츠가 마찰의 총량에 가산되어야 한다고 보았던 피로나 운수 그리고 불확실성이라는 요인들 역시 보다 큰 역할을 하고 있는 것이다. 클라우제비츠는 자기편의 마찰은 감소시키고 상대편의 마찰은 증가시켜야 한다고 주장하겠지만, 오늘날 우리 세계에서 평화수립에 대한 세계적 협조가 조금이라도 가능하기 위해서는 마찰의 영향력은 보다 일반적으로 감소될 필요가 있는 것이다. 따라서 클라우제비츠는 마찰의 요인들로 인해 영향받는 신뢰의 문제를 어느 한 편에 국한시켜 말할 수도 있겠지만, 오늘날 우리들은 상호 신뢰 구축이 어떻게 이루어질 수 있고, 또 붕괴될 수 있는가를 논의해야만 할 것 이다. 예컨대 우리들은 억제(deterrence)의 안전한 관리나 군비축소에 관한 협상 그리고 핵확산의 방지에 있어서 제기되는 마찰의 구체적 종류에 관한 실질적 문제를 연구해야 할 것이다. 마찰의 요인에 대한 만족할 만한 통찰력이 결여된 상태에서 군사지도자들에게 보다 큰 자신을 가지라고 한다면 클라우제비츠는 바보 같은 소리라고 놀릴 것이다. 협상을 성공으로 또는 실패로도 이끌 수 있는 헙상 분위기에 영향을 미치는 마찰에 대한 현실적 이해를 갖지 못하는 상황에서 적대국 사이에 보다 큰 신뢰가 이룩되어야 한다는 주장도 역시 어리석은 일이 될 것이다.
  평화를 위한 전략이 클라우제비츠의 가장 깊숙한 전략적 고려와 일치되고있고 또한 그의 전략적 권고를 현재의 집단적 생존에 필요로 하는 도덕적 규제라는 관점에서 재고해 볼 시기가 도래했다면, 우리는 이제다음과 같은 두 가지의 문제를 추가해서 던져볼 필요가 있다. 어떠한 인간적 특성이 성공의 기회를 증진시키는 데 추가걱으로 필요한 것인가? 클라우제비츠가 찬양해 마지않았던 통찰력과 과감성 그리고 상상력이 소용될 새로운 길은 과연 무엇인가 ?
 
     전략에 관한 모델들 
 
  군사전략에 관한 많은 저작들의 중점은 전쟁수행의 성공적인 사례들과 실패로 끝난 사례들에 대한 분석이다. 19) 이 예들은 탁월한 전략 뛰어난 능력을 갖춘 군대 또는 위대한 지휘관들에 대한 모델이 될 수 있다. 반대로 이 들은 실패할 운명에 놓여 있는 전략의 모델이 되기도 하고, 지치고 겁에 질린 군대 또는 무능력하거나 너무 맹목적이어서 ---때에 따라서는 너무 과신한 나머지 맹목적이 되기도 하지만---패전을 자초한 지휘관들에 대한 모델이 되기도 한다. 신학자들이나 도덕주의자들이 세밀한 사례분석에 의존 하듯이 이들 전략가들도 어려운 여러 가지 갈등상황, 예컨대 일기 변화에 대한 서로 다른 대응, 보급의 감소, 기습 그리고 병사들의 사기저하 같은 문제들을 저울질할 때도 나름대로의 사례분석에 의존하게 된다. 
  클라우제비츠는 알렉산더 대왕이나 한니발, 스웨덴의 구스타부스 아돌푸스(Gustavus Adolphus)와 찰스 대제, 프러시아의 프레드릭 대왕, 그리고 나폴레옹을 특수한 명석함과 천재적 전략수완을 가진 지휘관으로 꼽고 있다. 그리고 그는 이러한 자질 때문에 그들이 다른 사람들로서는 극복할 수 없는 온갖 장애물들을 극복할 수 있었으며, 이러한 자질은 또한 비상한 정신력출 지닌 군대에 의해 지탱될 수 있었다고 한다. 동시에 클라우제비츠는  이렇듯 탁월한 지휘관과 군대마저도 몰락하게 할 수 있는 여러 요인들을 밝히고 있다. 이를 밝히기 위해서 그는 그가 잘 알고 있는 러시아전투에서의  보나파르트의 패전의 예를 자주 이용하곤 한다. 
 
  1812년 보나파르트가 모스크바에 진격해 들어갔을 때 중요한 문제는 그 때가지의 전황과 러시아 수도의 함락으로 짜르 알렉산더를 강화조약으로 유도 할 수 있느냐 하는 것이었다. 프리들랜드(Friedland)전투에서 승전한 1807년에서나 프란츠 황제와 겨루었던 아우스테를리츠(Austerlitz)전투와 바그람(Wagram)전투에서 승전했던 1805년과 1809년에 보나파르트는 의도대로 강화조약을 전취했었다. 모스크바에 진격해 들어갔얹던 당시 보나파르트는 만일 강화가 이루어지지 않으면 퇴각하지 않을 수 없는 상황이었다. 그리고 바로 이러한 상황은 전략적 패배를 의미하는 것이었다.20) 

클라우제비츠에 의하면 보나파르트의 이러한 도박행위는 프랑스에 승리의 기회가 될 수도 있었던 단 한번의 경우였다. 만일 이 도박에서 보나파르트가 성공했다면 이는 그에게 또 하나의 승전이 됨과 동시에 그 이후 그가 어떤 군사적 행동을 했더라토 하나의 전쟁의 전문가로 인식되게 하는 계기가 되었을 것이다. 클라우제비츠는 보나파르트의 도박이 실패했던 것은 그가 그 이전의 많은 전투에서 그러한 경우를 경험하지 못해서도 또 그의 전투를 너무 여름 늦게 개시했기 때문이 아니라 당시 보나파르트가 러시아 군대의 확고부동한 의지를 잘못 평가했기 때문이었다고 주장하였다. "우리들은 1812년 프랑스가 대러시아전쟁에서 실패했던 것은 당시 러시아 정부가 그 사기를 계속 견지했고 그 국민들 역시 이러한 정부에 계속 충성을 다했고 정부가 하는 일에 확고부동한 믿음을 가지고 있었기 때문이라고 주장한다. 당시 프랑스군대의 전투는 성공할 수가 없었다. "21)
  전쟁 수행방식에 관한 한, 금세기에도 모델과 사례분석을 바탕으로 논의 하는 것은 다를 바 없다. 그러나 두 차례에 걸쳐 대변란을 겪었고 3차세계 대전의 가능성이 있는 현세대에 있어서 세계 모든 나라들은 이제 더 이상 보나파르트가 러시아에 대해서 시도했던 것과 같은 도박을 걸 수가 없게 되었다. 여러 면에서 이들 나라들은 갈등해결을 위해 전쟁 아닌 다른 방법을 모색해야 될 이유가 있고 또 기왕의 전략을 변경해야 될 이유가 있다. 그리고 금세기에 들어도 대규모의 전쟁을 일으키지 않고 보다 큰 규모의 전쟁에 빠져들지 않으면서 적국으로부터의 강화 수락을 받아내기 위한 많은 전투들이 있겠지만, 이들 역시 클라우제비츠가 군사전투에 기울였던 바와 같은 세심한 연구 대상이 되어야 할 것이다.
  오늘날 요구되는 지휘관은 종래의 지휘관과는 다른 유형의 사람이다. 마치 시저나 보나파르트처럼 극적으로 어느 한 계기를 포착하여 그들의 재능을, 국민을 용기와 자기희생으로 몰아넣는 사람이 아니라 그와는 다른 목표를 또 기왕의 수단과는 다른 수단을 통하여 달성하려는 그런 사람이 필요하다. 이러한 지도력은 복종이나 교묘한 명령체계에 의존하는 것이 아니라 사회 각계각층에서 일하고 있는 사람들의 현명함과 창의성을 바탕으로 하는 것이어야 한다. 금세기의 지도자의 상은 모한다스 간디나 마틴 루터 킹과 같이 폭력과 압박과 전쟁에 대항하여 창조적이고 또 가끔은 상황 전반을 역전시키는 분명한 대응책을 제시해 줄 수 있는 그런 사람이어야 한다. 이들의 투쟁은 보나파르트가 했던 것처럼, 이들이 원하는 만큼의 만족할 만한 성공을 가져다 주지는 못했다. 그리고 이들이 보여준 모범적 사례들은 수백만을 감동시켰지만 이들은 또한 증오와 박해의 희생이 되기도 했다. 그러나 그들은 그같이 취약한 인간조건 속에서 보다 원숙한 도량 있는 시각을 실천 적으로 모색하는 것이 의미하는 바, 또 공통의 도덕률에 의해서 투쟁을 전개하는 것이 의미하는 바를 보여 주었으며, 또 그 시대에 맞고 실질적인 목표달성을 위해 복잡하고도 장기적인 전략을 구사한다는 것이 무엇을 의미하는가 하는 점도 보여 주었다.
  어떠한 타협의 실마리도 무산시킬 정도의 지독한 폭력과 증오가 만연하는 상황하에서도 지도자들의 과감하고도 창의적인 조처는 오랜 동안의 불신의 분위기를 깨고 서로가 합리적으로 새롭게 제 3의 대안을 모색해 갈 수 있게 해준다. 1977년 11월에 이집트 대통령 안와르 엘-사다트(Anwar el-Sadat) 가 예루살렘으로 날아갔을 때 그는 마치 프리드리히 대왕이나 보나파르트가 군사전략에서 보였던 바와 같이 이스라엘과 평화를 정착시키기 위한 명석하고도 기습적인 전술을 사용했다.
  코스타리카의 오스카 아리아스 산체스(Oscar Arias Sanchez)대통령은 폭력과 증오의 악순환의 고리를 끊기 위한 노력의 일환으로 사다트의 전법을 사용했다. 그는 그의 각료들 및 다른 중앙아메리카 정부들과 힘을 합하여  그리고 중앙아메리카 이외의 훨씬 광범위한 세계 여론의 열렬한 힘을 얻어  중앙아메리카에 평화를 정착시키기 위한 자세하고도 실질적인 계획을 제안 했던 것이다. 그 계획이 성공하게 되면 그간 이 지역 주민들이 오랫동안 겪어왔던 잔혹성과 무법성 그리고 박해는 끝나게 될 것이다. 설사 이 계획이 완전히 성공하지 못한다 하더라도 이 계획은 기왕의 낙망과 패배감을 깨고 믿을 만하고 현실적인 평화정착 노력의 기틀을 마련할 것이다. 1987년 그가 (그의 제안의 공적을 인정하여 수여된) 노벨평화상을 받을 때 평화를 위한 투쟁이 필요로 하는 것을 다음과 같이 밝혔다.
 
   평화란 전쟁에서의 승리나 명령으로 나오는 것이 아니다. 이것은 끝도 없고 언제까지 되어야 한다는 기한도 없으며, 그 달성이 무엇을 의미하는가에 대한 정해진 개념규정도 없다.
   평화란 하나의 지속적인 과정이며 여러 나라에 살고 있는 여러 국민들이 많은 결정을 거쳐서 이루어 가야 할 과업이다. 이것은 갈등을 해결하고 당면한 문제를 풀어가는 하나의 방법이고 또한 하나의 생환방법이며 삶에 대한 하나의 입장이다. 이것은 결코 작은 나라라 해서 강요될 수도 없는 것이고 큰 나라라 해서 강요할 수도 없는 것이다. 이것은 우리들이 서로 다르다는 사실을 무시할 수도 없고 우리들의 공동관심사를 간과할 수도 없다. 이것은 우리들이 같이 일하고 같이 살 것을 요구한다. 
  평화는 단순히 고상한 말이나 노벨상 수상자들이나 하는 강연 속에 나오는말이 아니다. 우리들은 유엔헌장에, 국제재판소 헌장에, 미주 국가기구 (Organizationof American States)들의 헌장 속에, 그리고 그 많은 국제조약과 법조항 속에서 영광에 찬 그러나 빈 껍데기뿐인 많은 말들을 보고 있다. 우리들이 필요로 하는 것은 그러한 말들을 존중하고 그러한 약속을 지키는 행동이고 또 그러한 법을 준수하는 행위이다. 우리들은 유엔과 같은 평화 기구들을 강화시킬 필요가 있고, 이러한 기구들이 약자나 강자 모두에 의해서 만족할 정도로 활용되는지를 확인할 필요가 있다.22) 

  아리아스가 말한 평화는 클라우제비츠가 그로 인해 초래될지도 모른다고 두려워했던 연약함이나 소극성과는 전혀 관계가 없다. 그 반대로 이 평화는 잔혹성과 불의에 대해 적극적으로 대항할 것을 요구하고 있다. 소극성이란 오히려 그것이 젊은이건 늙은 사람이건 그 이유를 묻지 않고 그저 몇 백 년 묵은 증오심만 계속 부추기는 사람들에게나 해당되는 말이다. 1986년 마닐라의 한 무장하지 않은 여인이 밀려오는 탱크 앞으로 흔연히 걸어 나갔던 것을 보고 결코 소극적이라든가 나약하다고 말할 수 없다. 그리고 엘살바도르나 니카라과의 전쟁지역의 마을 보건소에서 그의 생명을 걸고 일했던 젊은이들을 보고 결코 유약한 사람들이라고 비난할 수 없다.
  그 밖의 세계 곳곳에서 셀 수 없이 많은 사람들이 평화라는 목표를 위해 일을 하고 있다. 이들은 외교를 통해서, 인권수호 변호인으로서, 집 잃은 피난민들의 재정착을 위한 노력을 통해서, 그리고 전쟁지역의 어린이들을 보호하면서 그렇게 일하고 있다. 이들은 한 지역에만 매달려 일을 하기도 하고 유엔이나 국제사면위원회(Amnesty International)또 혹은 미국우애봉 사회(AmeriCan Friends Service Committee)같은 단체에 속해 있는 범세계적 사업계획에 참여해서 일을 하기도 한다. 어디에 속해 일을 하든 이들의 일은 평화를 위한 보다 큰 노력에 기여하는 것이고, 이들의 일을 보고 듣는 사람들에게는 좋은 귀감이 되고 있다. 시크교도들(Sikhs)과 힌두교들 (Hindus) 사이의 증오를 해소하고 아랍인들과 유대인들 사이의 증오를 해소 하기 위해 자신을 헌신하고 있는 많은 남녀들, 이들은 비록 익명으로 일을 하고 있지만 이러한 귀감의 좋은 예가 된다. 이들은 클라우제비츠가 언급했던 그리고 이들 스스로가 매일매일 경험하고 있는 마찰의 요인을 줄이기 위해 실천적 조처를 취하고 있는 것이다. 이들이 그렇게 일함으로써 갈등하고 있는 양편이 그들 상호 간의 적대감이 계속 만들고 있는 문제들, 그리고 이를 더욱 악화시키는 근본 문제들을 함께 해결하게 하는 것을 가능하게 하고 있는 것이다.
  이러한 노력 못지않게 마찰을 증가시키고 적대감을 조장시키는 현시대의 사례들도 많다. 이러한 사례들은 이들이 어떻게 평화실현이라는 목표달성을 가로막고 있는지를 알아보기 위해 전략적인 관점에서의 연구가 필요하다. 아래에서 이어질 장들에서 나는 다양한 행동사례들과 이러한 행동을 지속시키는 다양한 정책사례들을 논의하고자 한다. 투키디데스나 마키아벨리, 클라우제비츠, 처칠 그리고 전략에 대해서 논의했던 그 밖의 많은 사람들은 내가 하려는 탐구작업의 중요성을 인정했던 사람들이다. 그리고 그들은 그들의 저작을 통하여 정책과 전투 그리고 지도자에 관한 좋고 나쁜 많은 모델들에 대해 언급하고 있다. 이러한 모델들은 평화를 위한 전략을 가로막거나 혹은 더욱 발전시키기 위한 활동 모두에 사용될 수 있으며, 또 평화의  목적실현을 방해하려는 사람들이나 또 이를 더욱 발전시키려는 사람들 모두에게 이용될 수 있다.
  이러한 모델들을 연구하는 데, 간디, 베이유, 킹, 그리고 금세기 비폭력적 인간개조와 정치변화를 위해 투쟁했던 다른 사람들의 저작들은 우리에게 유익한 교훈을 줄 것이다. 그러나 이들의 저작을 연구함에 있어서도, 마치 클라우제비츠가 보나파르트에게 물었던 바와 같이, 무엇이 이들의 성공을 도왔고 또 어떤 점이 이들 저작의 단점이며, 왜 그런가를 묻는 것은 중요한 일이 될 것이다. 이들이 살았던 고결한 삶을 음미해 보고 또 이로부터 교훈을 얻는 것과 이들을 무비판적으로 따른다는 것은 전혀 별개의 문제다. 이 들에 대한 무비판적인 추종자가 된다는 것은 이들 특유의 온갖 신념과 선입견 모두를 수용한다는 말인데, 그렇게 되면 자신의 시각을 잃게 될 것이다. 이러한 문제는 우리들이 칸트와 클라우제비츠 같은 사상가들로부터 어떠한 교훈을 얻는다고 할 때도 마찬가지가 될 것이다. 
 
     전략 개념에 대한 도전 
 
  전인류적인 핵위협과  이 위협의 그늘 아래에서 번성하고 있는 온갖 갈등은 과거의 그 어떤 것보다 더 현명하고, 더 먼 앞날을 내다볼 수 있는 판단을 요구하고 있다. 그럼에도 이렇듯 요구되는 판단은 그리고 이러한 판단이 근거해야 할 지각과 분별력은 설사 외계의 혹성으로부터 어떤 위협이 이 지구에 밀어닥친다 하더라도 구하기가 어려울 듯하다. 이러한 어려움은 핵위협이 세계 여러 나라들의 상호 부추김에 의해서 반복 재생산된다는 점에서 더욱 가중되고 있다. 
  이러한 위기를 세계 여러 나라들이 극복하는 데 필요한 개혁은 현재와 같은 위기상황을 지속시킴으로써 이익을 보고 있는 집단들에 의한 저항에 부딪치고 있다. 이러한 저항은 클라우제비츠가 모든 전략수행을 방해하고 있다고 보는 마찰을 증가시키고 있다. 더불어 이러한 저항으로 말미암아 편협 한 상황인식이 조장되고 고식적인 사고방식과 판단력의 빈곤화가 이루어지며, 이러한 현상은 다시 세계 여러 나라들이 당면한 위기를 극복하기 위해 서로 협조하는 것을 가로막고 있다. 
   피찐스키의 "빨치산"조각에서 칸트의 『영구평화론』그리고 클라우제비츠의 『전략론』으로 이야기를 진전시키면서 나는 우리가 지금 가장 우선적으로해야 될 일이 무엇인가에 대한 생각을 급선회시킬 것을 제안해 왔다. 도덕적 규제나 현실적 필요성 중 그 어느 하나라도 무시한다는 것은 오로지 상호불신을 증가시킬 따름이고, 군비증강에 대한 욕구를 더욱 자극할 뿐이다. 그리고 이로 말미암아 그것이 오산에 의한 것이었든 우발적인 사고에 의한 것이었든 또는 파당적 열정에 의한 것이었든 전쟁발발의 위기가 고조되고 있다. 
  지금이야말로 평화의 전략에 대한 옛 사상들로부터 현상황에 교훈이 될 만한 부분들을 같이 융합한 창의적이고 실천적인, 총체적인 사상이 형성되어 현금의 필요에 맞도록 적용되어야 할 때다. 그리고 이러한 사상은 오늘날의 정치적, 외교적, 지적, 사회적 제부문에 걸쳐 포괄적인 사고의 원천이되어야 한다. 만약 전략의 지상 목표가 오늘날 대규모 전쟁으로부터 위헙을 감소하는 것이어야 한다면, 그리고 만약 세계 모든 나라들이 이러한 목표를위하여 같이 협조해야 함에도 불구하고 현금의 불신 때문에 그 힘과 기술을합쳐 같이 일할 수 없다고 한다면, 그 다음의 결론은 분명해진다. 즉, 세계모든 나라들의 장기적 자기이익에 대한 가장 기초적인 전략적 고려사항은 신뢰를 보존하고 회복시킬 도덕적 규제에 새로운 초점을 맞추는 것이 필요 하다는 점이다.
  평화와 전략의 두 사상을 결합하는 데 있어서 우리들은 칸트와 클라우제비츠에 의존할 수 있다. 이들 두 사람의 현실주의는 서로 대림하기보다는 서로 보완관계에 의존할 수 있다. 이 점은 이들 두 사람이 각각 대표하고 있는 도덕과 전략에 관한 훨씬 오랜 전통을 보는 데 있어서도 마찬가지이다. 우리들은 칸트로부터 전쟁이 인류를 어디로 끌고 갈 것인가에 대한 그의 현실주의적 인식을 취할 수 있다. 마찬가지로 인권에 관한 총괄적 인식,도덕적 규제에 대한 존중 그리고 공개성의 시험에 대한 그의 요청, 그에 따라 행동할 수 있는 인간의 자유에 대한 그의 강조, 개인, 국가, 그리고 국제적 수준에서의 상호조정의 필요에 대한 그의 주장들을 취할 수도 있다. 마찬가지로 우리는 클라우제비츠로부터 생생한 경험을 통한 충고를 들을 수가 있다. 이것은 불가피한 불확실성과 현실적 장애에도 불구하고 어떻게 우리들이 추구하려는 전략을 실천해갈 것인가에 대해서 말하고 있고, 또 경직된 사고방식으로 오는 위험에 대한 그의 경고와 공격보다는 방어가 우선이라는 그의 강조, 그리고 최상의 지도력이라는 것이 무엇인가에 대한 그 의 주의깊은 분석에 드러나 있다.
   이러한 두 갈래의 사상적 전통에 속해 있는 사상가들이 오늘날 우리가 필요로 하는 하나의 총체적 사상을 마땅히 평화를 위한 전략이라고 볼 것이라는 점에 대해서는 이미 지적한 바다. 이러한 전략이 가지는 완전한 의미를 파악하는 데는 많은 부문으로부터의 제안과 논의가 필요할 것이다. 다음 장 들에서는 이와 같은 논의를 위해서, 평화전략이 가장 기본적으로 요구한다는 것이라고 생각되는 바와 그리고 이 전략이 제공하는 새로운 시야라고 여겨지는 바를 우선 제시할 것이다. 그 다음에는 이 평화전략을 실천에 옳기는 데 있어서 가장 심각한 반론들을 고려해 볼 것이고, 동시에 이 평화전략의 관점에서 보았을 때 벌써 바꾸어졌어야 됨에도 불구하고 아직껏 변화가 없는 몇몇 국내외 정책들을 살펴볼 것이다.

   제 4 장  평화를 위한 전략 
 
     선결조건 
 
   평화를 위한 전략이 효과적이기 위해서는 가능한 한 큰 적용 범위를 가져야만 할 것이다. 따라서 이 전략은 공공생활과 사적 생활 모두에 타당한 도덕원칙을 제시하지 않으면 안되고, 종교적, 세속적 전통 모두에 공감할 수 있고 국내에서나 국가 간 관계 양면 모두에 적용될 수 있는 도덕원칙을 제시하지 않으면 안된다. 이러한 도덕원칙의 틀은 아무리 사소하더라도 온 국민들과 그들 정부들이 함께 문제에 직면해야 되는 상황에 어떠한 영향을 미치게 되는 모든 사람들의 행위규범이 될 수 있을 것이다. 예컨대 이들은 정부관리들일 수도 있고 시민봉사자들일 수도 있으며, 기업의 중진들, 교사들, 언론인들, 그리고 투표권을 가진 세계의 모든 사람들이 이에 속할 것이다.
  이러한 목적은 어떤 사회에서든지 최소한의 신뢰를 유지하거나 회복하는 데 불가결한, 따라서 대부분의 문화 전통 속에서 근본적인 것으로 여겨지는 도덕적 규제를 강조함으로써 가장 훌륭히 추구될 수 있다고 나는 생각한다. 예를 들어 무고한 생명을 빼앗는 것을 금하는 도덕률은 자세히 설명할 필요도 없이 거의 모든 인류사회에 잘 알려져 있는 것이다. 국제관계 분야에서 적용될 도덕률의 규제사항들은 현실성 있는 기준이 될 수 있을 만큼 수가 작아야 하며, 쉽게 이해될 수 있도록 간단해야 한다. 그러나 동시에 일반적 도덕적 명령, 예컨대 친절이라든가 정의 같은 것보다는 보다 구체적이어야만 한다.
   처음부터 이러한 도덕적 규제를 마련하지 못하면 도덕적 관점에서나 전략적관점으로 보아 옳지 못한 행동을 유발하게 된다. 예를 들어 1985년 7월 프랑스 정부관리들이 뉴질랜드의 오크란드(Auckland)항구에 정박해 있던 환경 보호기구 그린피스(Greenpeace)의 기함 레인보우 워리어(Rainbow Wanior)호를 침몰시키기로 결정했던 사실을 생각해 보자. 이 배의 승무원들은 당시 프랑스의 핵실험이 실시될 예정이었던 태평양 모루로아(Moruroa)산호섬으로 핵실험 감시선단을 발진할 준비를 하고 있었다. 이러한 레인보우 워리어 호의 계획을 무산시키기 위해 프랑스의 첩보대원들이 이 배에 폭탄장치를 하여 가라앉게 하려고 파견되었다. 첫번째 폭발은 그 해 7월 10일 자정이 좀 못 되어서 일어났다. 폭발이 일어나자 모든 탑승원들은 다투어 배를 떠났다. 그런데 그 중 포르투갈 사진사 페레이라(Fernando Pereira)는 그의  장비를 가지러 선실로 되돌아 왔었다. 그로부터 1분 가량 뒤에 두 번째 폭발이 일어나 페레이라를 죽였고 배를 침몰시켰다.
  이 사건이 일어난 처음에 프랑스 정부관리들은 이를 단지 하나의 사소한  사고로 보려는 눈치였다. 마치 세계 전반의 기상도를 악화시키는 대규모의  국제적 잔학행위에 비해 볼 때, 끝없른 수평선의 한 점만도 못한 듯이 여기는 눈치였다. 그러나 이 사건은 급기야 막중한 정치 스캔들로 부상하였고  프랑스 대통령 프랑소아 미테랑(Francois Mitterrand) 정부를 뒤흔들었으며, 프랑스 첩보체제 전반의 대개혁을 몰고 왔다. 1) 프랑스 관리들은 이 문제가 백일하에 밝혀질 때까지 이를 묵살하고 감추며 허위를 꾸며대기 위해 온갖 노력을 다 했다. 이들 관리들이 달성하려던 목표가 무엇이었든 간에  사태는 목표달성으로부터 오는 이익보다는 훨씬 큰 손해를 가져 왔다. 설령  엄밀하게 국가이익이라는 관점에서 본다하더라도 이 사건은 프랑스의 국제적 위신에 커다란 해악을 미침으로써 국가이익에 오히려 역효과를 가져 왔던 것이다. 2)
  레인보우 워리어호의 침몰사건은 혹독한 비난을 받았던 만큼 이와 똑같은 사태는 아마도 다시 일어나지는 않을 것이다. 그러나 이러한 사태는 너무 고질화되어 바꾸기 어려운 정책의 자그마한 표현에 불과한 것이다. 위헙과 납치, 사보타지 그리고 암살, 이들 모든 행위 및 그 밖의 이와 유사한 행위 들은 세계 도처의 냉전 혹은 열전에 참여하고 있는 나라들 사이에게 많은 유례들을 볼 수 있다. 이에 관련된 모든 정책은 국가가 우선적으로 추구해야 할 정책순위에 대한 근시안적인, 그리고 자주는 앞서 본 바와 같은 잘못 된 인식에 결과될 수 있다. 이러한 정책들은 모두가 이 정책수행에 참여한 사람들을 야수같이 잔인하게 만들 뿐만 아니라, 이 정책으로 인해 희생된 사람들이나 그들의 친척들에게 엄청난 고통을 안겨주게 된다. 그리고 이러한 정책들은 그 모두가 전쟁으로부터의 위협을 줄여가려는 모든 나라들의 공동의 노력을 끌어내려는 분위기를 파괴하는 데 한 몫을 하게 될 뿐인 것이다.
  현재에 와서는 과거에 비해 그러한 현명치 못한 정책을 추구할 수 있는 나라들은 종전에 비해 그리 많지 않다. 우리가 준수해야 할 근본적인 도덕률은 이러한 정책들을 평가하는 데 적절한 기준이 된다그리고 이들 정책이 불신의 분위기를 얼마나 더 악화시킬지 아니면 반대로 보다 나은 방향으로 개선시킬지를 판별하는 기준을 제공한다. 따라서 이 도덕률은 현상황에 필요한 개혁을 이루는 데 하나의 초석이 될 수가 있다.
 
      도덕적 규제의 틀 
 
  나는 네 가지의 주요 도덕적 규제를 제의하면서 이미 칸트의 『영구평화론』과 그 밖의 이에 관한 주요 도덕적, 종교적, 정치적 논의들에 대해서 언급한 바 있다.* (제2장 참조). 이들 네 가지 도덕적 규제는 평화를 위한 전 
  * 폭력, 기만, 배신, 그리고 지나친 비밀행위에 대한 네 가지 도덕적 규제는 네 가지 적극
략에 가장 강하고 가장 집약적인 효과를 줄 수 있는 국제도덕성 확립에 필요한 선결조건에 부합한다. 이들 넷 중 둘은 가장 널리 알려진 것으로 폭력과 기만에 대한 규제인데, 이 규제를 통하여 사람들이 행할 수 있는 그 밖의 많은 해악들---예컨대 고문이나 절도 같은 것---을 동시에 규제할 수 있다. 이러한 두 가지 규제가 어떻게, 그리고 누구에게 적용될 것인가에 대한 합의와 또 이 규제가 자의대로 무시되거나 침해되는 것을 막기 위한 합의를 도출해내기 위해서 제3의 규제---즉 적법한 약속과 계약, 법률,그리고 조약에 관한 규제 ---가 필요하다. 
  이러한 세 가지 도덕적 규제는 그것이 종교적 형태를 띤 것이든 세속적 형태를 띤 것이든, 예나 지금이나 세계 모든 문명권에 공통으로 공유되고 있다. 아무리 작고 허술한 공동체일지라도 그리고 아무리 외부사람들에 대해 적대적인 공동체나 인간의 고통에 대하여 아무리 그릇된 견해를 가지고 있는 공동체일지라도, 그 공동체 내에는 폭력과 기만 그리고 배신에 대한 어떤 도덕적 규제가 있기 마련이다. 이러한 규제는 공동체가 살아남기 위해  최소한 필요한 것이다.
  그러나 이들 세 가지의 도덕적 규제마저도 사람들의 비밀스런 행동에 의하여 쉽사리 간과되거나 무시될 수 있기 때문에 제 4의 규제가 또한 필요하다. 그것은 지나친 비밀유지에 대한 규제이다. 이 네 번째 규제의 역사적  뿌리는 앞서의 세 가지 규제만큼 오래된 것은 아니고, 또 경찰국가들에서  보는 바와 같이 모든 국가에 공통적인 것은 아니다. 그러나 이 네 번째 규제는, 전자의 세 가지 규제가 인간사회의 유지를 위해 보다 보편적으로 요구되는 것인 만큼, 민주적 전통을 보존하기 위한 근본적인 규제가 된다. 이것은 두 가지 기능을 한다. 첫번째 기능은 레인보우 워리어호를 침몰시킨  프랑스정부가 취했던 행동에서와 같은 폭력이나 기만, 신뢰의 파괴를 은닉 하거나 또 이를 조장하려는 비밀행동을 규제하는 것이다. 그리고 두 번째   
  적인 도덕률, 즉 비폭력, 진실성, 성실성, 공개성과 서로 짝지워지는 것이며, 동시에 몇 몇 덕목이나 뛰어난 품격과도 일치한다.3)
기능은 취해진 어떤 행동이나 수행된 정책이 도덕적으로 수용될 만한 것인지, 그리고 이 행동과 정책의 장본인이 공개적으로 이를 정당화할 수 있는 지를 가늠해 보는 시험대를 제공한다. *
  이들 네 가지 도덕적 규제들은 사람들마다 달리 나타나는 개인적 금제(禁制)처럼 각각 다르게 경험될 수도 있고, 사회마다 그 사회가 가지고 있는 법률이나 관습을 통해서 그 정도가 서로 다르게 나타날 수도 있다. 모든 차원에 걸쳐서 그 사회가 가지고 있는 사회적 관계에 나타나는 선의와 불신의 정도에 따라 효과적으로 보이는 규제의 정도가 다르게 나타나게 된다.  
  네 가지 도덕적 규제를 놓고 어떤 사람들은 선결조건으로서 볼 때 이들 규제는 그 수에 있어 너무 적다고 반대입장을 취할지도 모른다. 분명 세계의 서로 다른 문명을 고려할 때 도덕적 규제는 이들 넷보다 더 많아야 한다. 그리고 이 점에서 이들의 비판은 상당한 타당성이 있다. 가족관계나 친구들 사이 그리고 동료 시민들 사이의 관계를 보더라도 분명히 보다 많은 도덕적 규제가 필요하다. 십계명 속에는 거짓말과 살인에 대한 금지조항이 있음과 동시에 세계의 많의 종교들에 공통적인 "내 이웃을 사랑하라"는 말

*  네 번째 규제는 세 가지 규제와는 다음 두 가지 측면에서 다르다. 사람들은 비밀행위로 인해서 폭력이나 거짓말, 배신이 미치는 것과 같은 직접적인 해를 받지는 않는다. 오히려 사람들은 가해행위로부터 자신을 보호하기 위해서 자주 비밀행위에 의존하지 않으면 안된다. 아무도 다른 사람들의 비밀사항을 전부 털어 놓으라고 요구할 귄리는 없고, 또 있어서도 안된다. 마친가지로 시민들 역시 그들의 국가가 국가행위 모두를 완전 공개하라고 요구하는 것은 적절하지 않다. 이 네 번째 규제에서 문제가 되는 것은 따라서 지나친 비밀행위에 국한되는 것이다.
  비밀행위에 대한 규제가 다른 세 가지 규제와 다른 두 번째 점은 규제의 효력이 국가 내부보다는 국가 간의 관계에서 더욱 약하다는 점이다. 민주주의 전통은 개방된 정부를 요구한다. 그러나 이러한 요구는 그대로 다른 나라들에게 적용될 수는 없다. 물론 프랑스 정부가 외국인들의 생명에 대하여 다른 나라 정부보다 더 많은 권리를 가질 수 없다는 것은 Greenpeace호 사건에서처럼 다른 나라 정부가 프랑스 시민의 생명에 대하여 더 많은 권리를 가질 수 없는 것과 마찬가지다. 그러나 프랑스 정부는 그 행동이 합법적으로 취해지는 한, 자기 나라 군사 비밀을 다른 나라의 감시로부터 보호할 권리를 가진다. 그러나 이 두 번째 차이점은 점차 그의미를 잃어가고 있다. 현대의 기술과 정보체계는 모든 기밀유지 노력을 몹시 어렵게 하고 있다. 그리고 군사조약을 체결함에 있어 상호확인 조항은 과거 거의 모든 정부들이 허용하고자 하는 것보다 훨씬 높은 정도의 공개성을 요구하고 있다.  
도 있다. 마찬가지로 공자는 존경과 관용에 대해서 설파하고 있다. 히브리의 예언.자 미가(Micah)는 사람들에게 "정의롭게 행동하고, 온유하게 사랑하며, 겸허하게 너의 하나님을 따르는 것, 오직 이것만을" 지킬 것을 명했다. 그리고 칸트는 인간은 서로 간에 사랑과 존경을 해야 할 의무가 있다고 주장했다.*4)형제애와 사회 내의 가장 약하고 의지할 데 없는 사람들을 도와주어야 한다는 것은 많은 사회공동체들의 정치적 이상으로 표명되어 왔다. 그렇다면 세상의 모든 나라들이 앞서의 네 가지 도덕적 규제를 준수함 과 동지에 더불어 사랑, 동정심 그리고 자비심을 요구하는 도덕률, 그 중에서도 모두에게 잘 알려지고 공통적인 도덕률을 가외로 재촉하지 않는가? 분명히 네 가지 도덕적 규제 이외에 이들 도덕률 또한 나라 간의 신뢰를 수립하고 또 이를 회복하는 데 도움을 줄 것이다. 
   신뢰의 파괴가 아니라 이를 회복하는 것을 강조하는 전략일 경우 이것이 단지 내가 제안한 네 가지 도덕적 규제만을 강조한다면 불완전할 것임이 분명하다. 그러나 이들 네 가지 규제는 법과 도덕에 일반적으로 들어 있는 최우선적 규제이다. 설사 다른 사람들에게 관용과 친절을 베풀 수 없는 사람일지라도 이들 네가지 규제를 범해서는 안된다. 이들 규제는 단지 하나의 시작에 불과한 것이다. 그러나 이들은 동시에 개인들 사이에서나 국가 간에
  
  * 칸트는 우리들이 다른 사람들에 대하여 가져야 할 인간에 대한 존중과 사랑의 정신을 구체적으로 밝히고 있다. 칸트에 의하면 다른 사람에 대한 존중은 하나의 엄격한 의무인반면, 사랑의 정신은 우리들이 그것을 어떤 최선의 방 으로 수행할 수 있을지와 또 누구에 대하여 행할 것인지를 스스로 택할 수 있는 것이라고 한다. Kant는 이웃을 사랑하라는 말을 모든 사람들의 복리와 행복을 증진시키기 위해 노력하라는 말이라고 한다. 그러나 그러한 노력을 실제에 있어서는 언제나 할 수 있는 것이 아니기 때문에 사람들은실제로 자신이 하고 있는 노력에 보다 큰 융통성을 가지게 된다는 것이다. 즉 그는 말하기를 "사랑의 정도는 사랑을 받는 사람에 따라 매우 다를 수 있다.(사랑을 받는 사람 중에 어떤 사람은 다른 사람보다 나의 관심을 더 끌 수도 있다.)"고 했다.5) 공자와 마찬가지로 Kant도 사람들은 존경과 사랑의 정신을 우선 자기 가까이에 있는 가족과 지역사회부터 실천하는 것을 배우지 않으면 안된다고 했다. 그래야만 이러한 정신을 보다 큰 인간단체에까지 연장시킬 수 있다는 것이다. Kant가 만일 알았더라면 공자의 생각에 의견을 같이 했을 것이다. 공자는, 인간존중과 선, 신실성을 자신의 가족이나 가까운 친구들 에게 실행하는 사람이라면 정도의 차이는 있겠지만 '사해(四海) 안에 있는 모든 인류'가 자신의 형제와 같다는 생각을 터득할 수 있는 희망이 있는 사람이라고 생각했던 것이다. 6)
정상직인 관계를 맺기 위해 필수 불가결한 것이다.
  더욱이 적극적 가치들은 국내에서조차 제도화하기가 어렵다. 이러한 가치들은 몹시 바람직한 것이지만 특수한 동맹관계나 조약관계에 있지 않은 많은 나라들 사이에서는 정상적인 관계수립을 위한 필수요건이 될 수가 없다. 이러한 가치들이 국가 간에 제도화되었다고 하더라도 구체적인 사례를 놓고 어떻게 대응할 것이냐를 놓고는 의견의 불일치가 난무하게 될 것이다. 따라서 지진이나 기근으로 고통받는 희생자들을 돕기 위해 많은 나라들이 원조를 하고 있지만, 이러한 원조를 모든 나라가 똑같이 할 것을 의무화하는 노력이 있다면 이는 커다란 저항에 부딛치게 될 것이다. 이런 점에서 네 가지 도덕적 규제는 많은 적극적인 가치들과 다른 것이다. 그러한 규제들이 어떠한 행동을 배제하는가 하는 점이 훨씬 명확하다. 대부분의 사람들은 최소한 원칙에 있어서는 이방인에게 해를 끼쳐서도 안되며, 거짓을 말해서도 안되며 약속을 깨서도 안되며, 또는 은밀이 그들을 해쳐서도 안된다는 점을 잘 알고 있다.
  평화를 위한 실천가능한 전략에 가장 필수적인 도덕적 규제를 택하는데 있어서 우리들이 유념하지 않으면 안될 것은, 이들 규제는 개개인의 사생활 뿐아니라 정부관료들이나 그 밖의 모든 공적인 행동에 규범이 되지 않으면 안된다는 점이다. 이들 규제는 정의사회를 건설하는 데 필요한 원칙들을 대신할 수 없는 것처럼 개개인에 요구되는 도덕을 완전히 대체할 수도 없다. 오히려 이들 규제는 공동의 생존이 현실적 목표가 되고 있는 그러한 세상에 필요한 최소한의 도덕률을 형성하는 것이다. 이러한 세상에 살고 있는 많은 사람들과 나라들은 이들이 이상적으로 지켜야 할 완전한 도덕적 정치적 원칙을 만들어내기보다는 그들의 생존을 지키는 데 필요한 보다 긴밀한 협조를 이루지 많으면 안되는 것이다. 만일 앞서 말한 네 가지 도덕적 규제마저도 없다면 세계 여러 나라들 사이에는, 이들이 직면해 있는 위기가 아무리 크다고 할지라도, 이를 극복하기 위한 상호 협조를 가능케 할 신뢰를 유지 할 (필요할 때는 이를 회복할) 수 없을 것이다.
  필수적이라고 간주되는 도덕적 규제를 처음에 마련할 때 너무 많이 추가 하려고 하면 이들 모두가 준수되지 않고 무시될 위험이 발생한다. 물론 이와 정반대의 경우에 따르는 위험도 크다. 즉 상식이라고 여겨지는 바에 전적으로 의존하거나 또는 자신의 고객, 회사 또는 민족의 복지, 나아가서는 인류애에만 의존하면 충분할 것으로 믿고 아무런 도덕적 제한을 인정하지 않는 경우가 그러한 경우이다. 이렇듯 특정의 규제를 회피할 수 있는 방법이 마련되면 사람들은 경솔하게 스스로가 저지른 실수나 또 그들이 가지고 있는 편견을 고쳐나갈 내적 기준이 없어도 된다고 생각하게 된다. 사람들은 그들이 선택한 행동을 정당화시켜야 된다는 일상적인 규제를 벗어나게 되면 곧 당파성으로부터 오는 위협에 무방비상태가 되거나 종종 그들 자신들만이 신봉하는 특정의 명분과 이상을 관철할 때 생기는 과도한 행동들을 묵인하 는 것으로 결과하게 된다. 
  앞서 말한 네 가지 도덕적 규제는 개별적으로 필수불가결한 것만이 아니라 이것들은 서로 연결되어 있는 것으로 보아야 한다. 단 하나의 가치에만  초점을 맞추어 다른 여타의 가치를 희생시키는 모든 도덕적 논의는 대단히 위험스러운 생각을 도덕적으로 합리화시키는 쪽으로 빠져들 위험이 있다.  다시 말해서 특정의 이상을 실현한다는 명분하에 혹은 특정의 악을 타도한 다는 명분하에 기본적인 도덕률을 파괴할 위험이 있는 것이다.(제5장 참조). 이러한 위험에 대한 처방은 네 가지 도덕적 규제를 하나의 틀을 형성 하는 것으로 보고, 이 틀 속에서 각각의 규제들이 서로를 제한하기도 하고  강화시키는 것으로 보는 데에 놓여 있다. 이 틀 속에서 배신 행위에 대한  규제는 폭력과 기만에 대한 규제가 제기능을 하도록 지탱하고 지나친 비밀 유지에 대한 제한 규정은 폭력과 기만 그리고 배신행위에 대한 규제들이 파 괴되는 것을 방지해 준다. 
 이러한 도덕적 규제의 틀에 대해 또다른 의문이 제기될 수 있다. 그것은  전쟁과 평화의 맥락 속에서 왜 폭력에 대한 규제를 가장 우선적인 것으로 취급하고 다른 세 가지는 단순히 이 규제를 지탱해 주는 것으로 보지 않는가 하는 점이다. 모든 나라들이 가장 두려워하는 것은 분명히 폭력적인 침략과 모든 도시와 산야가 폭격으로 황폐화되는 것이다. 사실 나 역시도 도덕적 규제의 기본 틀의 목표가 그러한 폭력행위를 최우선적으로 방지해야 하는 것이라는 데 동의한다. 흐리고 폭력에 대한 규제가 도덕적 규제의 기본골격의 목표에 가장 직접적인 관련을 가지고 있음도 분명하다. 그러나 나머지 세 가지 규제가 목표하는 바와 같이 상호신뢰를 침식하고 전쟁의 위헙을 증가시키는 사보타지나 암살 또 군비제한조약의 위반과 같은 행동을 배제하는 것도 필요하다. 그렇다면 네 가지 규제가 모두 똑같이 중요한 것이 되는 것이다. 만일 사람들이 정부가 한 약속이나 상호불가침조약을 믿을 수가 없다면, 그러한 약속이나 조약으로 폭력적인 침략이 방지되리라는 것 또한 믿을 수가 없는 것이다. 
  선택된 규제들은 쉽게 알 수 있고 현실적인 행동규범을 마련하기 위해 구체적일 필요가 있다는 점에 대해서 또다른 반론이 제기될 수 있다. 물론 앞서 말한 네 가지 규제들은 이러한 조건을 원칙적으로는 만족시키지만, 그리고 현실적으로도 많은 경우 이에 부합되지만, 이들 규제가 실제 상호갈등을 일으키거나 또 그럴 가능성이 있어 보이는 상황에서는 이들을 그대로 적용 하여 그 실효성을 쉽게 기대할 수는 없다. 따라서 이러한 반론은 있을 수 있는 모든 갈등상황에 쉽게 적용할 수 있는 규제를 제안하려는 시도에 대해서는 타당한 반론이 될 수 있다. 그러나 이 반론으로 평화를 위한 전략 모색에 가장 긴요한 규제들을 도출해내려는 우리들의 노력을 무효화시키는 것은 아니다. 평화를 위한 전략이 존재하는 모든 도덕적 딜레마를 해결하리라고 기대할 수는 없는 일이다. 오히려 이러한 전략이 마련되어 분명히 적용 될 수 있는 경우들에 있어서 구체적인 지침을 마련해 주고, 원칙에 입각한 해결모색이 어려운 갈등의 수를 줄이는 데 성공할 수 있다면 이것 자체만으로도 불신을 줄여가는 데 상당한 진척을 이루게 될 것이다. 원칙적용에 의한 해결이 어려운 갈등의 수를 줄여가기 위해서는 우선 앞서 선별된 네 가지 도덕적 규제가 해당되지 않은 예외적 상황들을 알지 않으면 안된다. 이들 규제는 엄격히 준수되어야 하는 것들이지만 그렇다고 무조건적인 것은 아니다. 칸트와 같은 절대적 기준을 요구하는 사람들은 이에 대해 다음과 같은 의문을 제기할 것이다. 어떻게 도덕적 규제의 기본골격의 구성개념을 변경함이 없이 이와 같은 조건부적 수정 적용을 할 수 있는가? 어떤 행동들은 설령 그것이 강박하에서 이루어졌다 하더라도, 그 행위자의 인격과 자존을 파괴해버릴 수가 있다. 그리고 사람들은 일단 그들이 지키려는 도덕원칙에 몇몇 예외적인 행동을 하게 되면 갖가지 해악과 도덕적 오판 으로 빠져들 수 있다. 이러한 현상은 이들의 판단이 당파적 심리에 경도되어 있을 때 더욱 쉽게 일어날 수 있다. 칸트가 지적했듯이, 만일 우리들이 지키려는 도덕원칙들이 상황에 구애됨이 없이 절대적으로 우리들을 구속한다고 생각하지 않는다면 우리들은 자기중심적 생각 속에서 예외를 만들기 쉬우며 '꼭 이번 한번만'이라는 핑계를 만들어 가기 쉽게 된다.7) 
  이상의 경고들은 단 하나의 규제라도 위반하려는 사람들에게 커다란 경종이 되어야 한다. 그럼에도 불구하고 핵파멸의 기회를 줄이기 위한 전략을 모색하는 입장에서, 설령 이 핵파멸을 가져올지라도 주어진 원칙을 고수해야 한다고 주장한다면 이는 자가당착이 될 것이다. 오늘날 이 핵시대에 살고 있는 우리로서는 칸트에 호응하여 "세상이 망하는 한이 있어도 옳은 것을 행하라"고 고집하기가 과거에 비해 훨씬 어려워졌다. 일군의 핵테러분자들이 전지구의 파멸을 가져오는 것을 막지 못해도 거짓말은 하지 않는다라는 태도를 취하기도 어렵게 되었다.* 칸트는 그의 절대주의적 주장을 견지  
 
  * 나는 도덕적 규제의 엄격성은 때에 따라 행동과 관행의 기대되는 결과에 의해 제한되어야 한다는 데 동의한다. 적어도 이런 면에서 나는 John Stuart Mill이나 그 밖의 결과주의론자들과 입장을 같이 한다. 그러나 한 가지 특기해야 할 것은, 비록 Kant와 Mill의 이론이 행위결과의 역할에 대해서는 서로 다른 입장을 취하지만, 이들 모두가 옹호하고 있는 실천적인 행동의 선택행위에 대해서는 자주 비슷한 견해를 가진다는 점이다. 따라서 Mill도 신뢰의 분위기를 계속 유지하는 것이중요하다는 것을 강조했다. 이러한 큰 원칙 속에서는 신뢰성의 원칙이나 비폭력의 원칙 그리고 약속준수의 원칙에 위배되는 예   외사항들이 거의 없으리라고 생각했던 것이다.8) 그리고 Kant의 경우는 현실적으로 닥치는 문제점들을 규명하고 이를 분석함으로버 도덕률을 어기지 않으면 서로 동시에 바람직하지 못한 결과를 낳지 않을 현실문케에 당면하여 어떤 행동을 선택할 것인가에 대해 
하기 위해 그 자신도 하나의 희망사항으로만 여기던 점, 즉 신의 계시에 의해 세상은 망하지 않는다는 주장에 의존해야만 했었다. 그러나 현재 우리와 같은 상황에서 신의 계시에 의한 구원을 바란다는 것은 너무 어처구니 없는 도박이 될 것이다. 이런 점에서 최근의 전쟁과"평화문제에 대한 논의에 강력하게 기여해온 미국 가톨릭 주교단과 그 밖의 종교단체들이 이렇듯 허황된 가정으로부터 계속 탈피하고 있다는 사실은 적어도 내가 아는 한 주목할 만하다. 9) 
   "하늘이 무너져도 옳은 것을 행하라"는 말을 아직도 이를 신의 명령으로 여기는 사람들의 신조가 되고 있다. 그리고 이들은 그들의 믿음을 위해서는 그로부터 결과되는 어떠한 일도 기꺼이 감내하려고 한다. 10)그렇다고 이들이 그들과 서로 다른 종교적 신앙을 가지고 있는 사람들에게까지 이들의 비타협적인 신조를 받아들이라고 요구할 수는 없다. 이러한 신조는 핵시대에 보편적인 도덕률이 될 수 없다. 그리고 삶과 죽음의 문제가 걸려 있는 일에  선택의 책임이 있는 공공관리들 중에는 이러한 신조에 동조할 사람이 거의 없을 것이다.
  모든 옳고 그른 것에 관한 문제에 절대적 확신성을 부여하려는 욕구는 이론상으로는 상당히 매력적인 것이다. 그러나 이것은 현실에서는 결코 만족될 수 없는 욕구다. 어떤 금지규정에 조금도 예외를 허용하지 않는 사람들일지라도 이들 금지 범주에 어떤 것이 포함되어야 하는 점에 관해 분명한 금을 그어야 할 것이다.11) 만일 이들 규정이 예를 들어, 모든 살인을 금한다해서 법으로 집행된 사형과 적에 대한 살인도 금하는 것으로 해석되어야  

서, 내가 믿기로는 칸트적 전통에 있는 사람이건 결과주의론자들이건 그리고 자연법 전통을 받아들이고 있는 사람이건 그 밖의 다른 도덕적 전통에 속해 있는 사람이건 모두가 내가 제의하고 있는 확장된 전망과 시각, 도덕적 규제의 기본 틀, 그리고 이들을 실현할수 있는 현실적인 방법들이 다 필요하다고 생각할 것이다.(이렇게 말한다 해서 현재의 당면 과제를 해석하는 서로 다른 시각이 없다는 말은 아니며, 또 어떠한 도덕적 고려가 이문제에 적용되어아 할 것인가, 혹은 가능한 여러 전략을 택했을 경우 어떤 잠재적 결과를 가져을 것인가에 대한 해석들이 현재의 논의에서 다양하게 갈리고 있지 않다는 말도 아니다.)
하는가? 아니면 이것은 오히려 무고한 사람들을 죽이지 말라는 얘기인가?만일 그렇다면 이들 규정은 전쟁에서의 비전투원의 범주는 어떻게 규정할 것인가? 전투원과 비전투원의 구별은 확실히 할 수 있는 것인가? 나라 사 이의 전투에서 엄밀히 정당방위를 위한 전쟁에서 일어난 살인조차도 배제되어야 하는가? 반대로 만일 그렇지 않다면, 모두가 뻔뻔스레 정당방위를 위한 전쟁이라고 우겨대는 그 모든 전쟁을 어떤 것이 순수히 그런 전쟁이고 어떤 것이 아닌지를 어떻게 구분할 것인가? 이상의 질문들에 대해 어떠한 답을 내리든 간에 직접 생명을 앗아가지는 않지만, 많은 사람들을 거의 죽은 바나 다름 없게 만드는 정책이나 정치적 행위는 그러면 어떻게 평가해야할 것인가? 이들은 좀더 온건한 위험에 불과할 것인가? 막연히 그저 애매한 위험이라고 해야 할까? 이러한 모든 경우에 있어서, 아무리 엄격한 도덕률을 내세운다 하더라도, 경우에 따라 선별작업은 여전히 필요한 것이다.
  도덕적 규제에 예외적 경우들을 인정하는 사람들에게도 역시 이와 같은 선별의 문제들이 제기된다. 이렇게 될 때 약간씩 서로 다른 경우들을 평가해 보면서 어떤 구체적 행동이 분명히 예외사항에 속하는지 그리고 그렇다면 어떤 근거에서 그런지를 검토해 볼 필요가 있는 것이다. 예를 들어 만일 살인할 의도로 희생자로 지목된 사람의 뒤를 쫓는 암살자를 따돌리기 위해 거짓말을 하는 것은 정당하다고 결론지을 수 있다면 좀더 애매한 경우, 그 비행자의 의도나 살인 능력이 확실치 않은 경우는 어떻게 해야 할까? 거짓 말이 정당화될 수 있는 경우와 그 밖에 이와는 극히 사소한 차이를 갖는 많은 애매한 경우들을 사람들은 어떻게 구분해야 할 것인가? 

     구별의 작업 
 
서로 다른 여러 가지 행동, 계획 그리고 특성들 가운데서 차이를 인식하고 그것들을 구별지으려는 노력은 법적, 실제적 선택의 핵심을 이룬다. 어려운 경우들에 대한 불확실성과  논란의 여지는 항상 있을 수 있는 것이지만 이를 구별하려는 노력은 이러한 불확실성과 논란을 상당한 정도 줄일 수 있다.* 
  이러한 실질적 구별작업에서 제기되는 문제들을 보기 위해서 레인보우 워리어호에 대한 프랑스 정부의 무책임성을 다시 한 번 생각해 보자. 레인보우호의 침몰을 원했던 사람들도 평화시에 외국인 배를 침몰시켜 생명을 빼앗는 것은 일반적으로 옳지 못한 것이라는 데 의견을 같이 할 것이다. 그러나 레인보우 워리어호의 경우 프랑스 관료들은 그것은 분명히 자위를 위한 공격이었다고 주장할지도 모른다. 그들의 눈에는 그린피스 기구의 회원들이 프랑스의 핵무기 실험을 관측함으로써 프랑스 군비를 위헙했다고 비쳤을 것이다. 프랑스 정부는 그러한 관측을 모든 적법한 수단을 통하여 막아보려 했으나 결국은 실패했었다. 그리고 레인보우 워리어호에 취해진 행동은 물론 그 배에 탄 사람들에게 심각한 위험을 주었지만, 그때의 어떤 사람에게도 개인적인 폭력은 시도된 바가 없었다. 배에 대한 폭파행위는 하나의 경고로 배에 탄 사람들이 모두 하선하게끔 하여 놀라게 하려는 의미에서 행해진 것이었다. 
  다른 한편 레인보우 워리어호 사건을 보는 이러한 주장들은 환경보호론자들이 직접 프랑스 시민들의 자유나 재산권을 침해하려 했다면, 이러한 기도를 무산시키려 계획했던 관리들에게는 그다지 설득력이 없는 주장이었을 것

   *  실천적 도덕 문제를 다루었던 위대한 전통적 사상가들 ---이들 중에는 공자, 스토아 철학자들, 기독교, 유대교, 불교, 그리고 이슬람 윤리에 대한 이론가들이 있는데---은 오늘날 우리들이 당면하고 있는 많은 도덕적으로 어려운 문제들을 생각하는 데 도움이 될 수 있는 여러 가지 도적적 문제들을 정리하는 방법을 발전시켜 왔다. 이들은 사람들이 스스로의 삶을 영위하는 여럴 방법들과 특정한 선택의 방법들이 어떻게 상호작용하는가를 논의했고, 또한 이들은 개념규정과 여러 다른 형태의 정당화가 현실적으로 어떤 역할을 하는지에 대해서도 생각했었다. 이들은 원칙과 행동 사이의 유춰와 직접적인 관계의 본질을 밝혀내기도 했다. 그리고 이들은 도덕적 제가치가 서로 상충하여 딜레마를 이루는 어려운 경우들을 선별할 수 있는 방법을 고안해내기도 했다. 이들은 잉 선별ㄹ작업에서 근소하게 다른 개념규정과 상황을 어떻게 구분할 것인가, 그리고 약간씩 다른 정당화의 정도상의 차이를 구분할 것인가를 밝히고 있는 것이다.
이다. 이러한 점과 실제적으로 관련된 문제가 1년 뒤에 실제로 일어난다. 즉, 1977년 그린피스로부터 제명당했다고 알려진 또다른 환경보호단체인<바다의 목동>(Shepherds of the Sea)의 지도자인 폴 왓슨(Paul Watson)은 아이슬랜드의 넉 대의 포경선 중 두 대를 침몰시켰다고 주장하였다. 그는: 그의 대원들이 전혀 폭발물을 사용치도 않았으며 인명손실을 피하기 위해 몹시 조심했다고 주장했다. 그의 대원들은 두 척의 포경선 선원들이 한 사람도 배에 남아 있지 않다는 것을 확인하고 해수발브를 열었다는 것이다. 그리고 이들 대원들은 이러한 방법에 의한 재산의 파괴는 결코 폭력행위가 아니라고 주장했다. 불법행동이라도 만일 그것이 환경파괴를 방지하기 위한 것이고 또 그 행동이 단지 방어적인 것이고 생명을 해치지 않은 것이라면 정당화될 수 있다고 하고, 더불어 그는 "사람들은 생명의 존엄성보다도 개인재산을 더 존중해 주는 경향이 있다."고 말한 것으로 전해졌다.12)
  이 때 그린피스 기구는 고래사냥을 금지할 것을 그간 오랫동안 촉구했던 장본인이면서도 왓슨의 그러한 파괴행위 ---그것이 재산에 대한 것이었든 생명에 대한 것이었든---를 통렬하게 비난했다. 여기에서 우리들은 정치적 문제를 놓고 반대입장에 서 있다고 생각되는 편에 대하여, 다른 한 편이 할 수 있는 정당한 행위에 관해 세 가지 서로 다른 입장이 있음을 볼 수 있다. 한 가지 입장은 생명이건 재산이건 이를 해치는 모든 행동에 반대하는 것이고, 두 번째 입장은 생명에 대한 직접적인 위해는 반대하지만 재산의 파괴는 허용될 수 있다고 보는 입장이며, 마지막 세 번째 입장은 생명을 위험에 처하게 하는것과 재산을 파괴하는 것이 두가지를 다 허용하는 입장이다. 우리들은 이 밖에도 레인보우 워리어호에 대한 공격이나 아이슬랜드 포경선에 대한 가해행위보다 다소 덜, 혹은 더 폭력적이고 동시에/또는 파괴적인 무한수(無限數)의 행위들을 그려볼 수 있을 것이다. 마찬가지로 우리는 국가 위기시의 자기방어 행동에서부터 순수히 침략을 목표로 한 폭력 행위의 두 극단 사이에 무한수의 정당화를 그려볼 수 있다.
  앞서 말한 여러 가지 경우의 사태에 있어서나 그 밖의 많은 다른 사태에 있어서 이와 같은 구별작업은 불가피할 뿐만 아니라 동시에 이렇게 하는 데에는 온갖 형태의 오류와 편견이 따른다. 개인들과 마찬가지로 국가들도 자신과 스스로가 추구하는 도덕적 고결성을 규정할 때, 부분적으로는 자신이 원칙적으로 세워놓은 기준에 따라서 그리고 부분적으로는 실제 그들이 세운 이 원칙을 존중하는 정도에 따라서 하는 것이다. 
  옳고 그름을 선별하는 과업은 결코 어느 단계에서 완결될 수가 없다. 새로운 사건들이 계속 일어나고 새로운 상황이 전개되면서 한때는 분명한 듯이 보였던 옳고 그름에 대한 경계선이 또다시 시험대에 오르게 되는 것이다. 이러한 상황은 의학에 비유해 설명될 수 있다. 얼마 전까지만 하더라도 어떤 사람이 죽었는가 아니면 아직도 살아 있는가를 의사들이 판별하는 것은 대체로 쉬운 일이었다. 그러나 근대 의학기술의 발달로 비록 환자의 뇌는 그 기능을 멈추었지만 심장박동은 계속 유지할 수가 있게 됨에 따라 의사들이나 법률가들은 생사판별에 대한 새로운 기준을 세우지 않으면 안되게 되었다. 거의 모든 경우에 있어서 의사들은 예전과 같은 방법으로 여전히 생사를 판별할 수 있다. 그러나 의사들이 완전히 확신할 수 없는 모호한 경우들이 있으며, 어떤 경우에는 심각한 도덕적 의견 불일치가 제기되기도 한다. 마찬가지로 국가들은 새로운 기술의 발달에 힘입어 새로운 방법으로 서로를 위협하고 스파이 행위를 할 수 있게 되었다. 그리고 이에 따라 무엇이 옳은 국가행위냐에 관한 의견 불일치가 생사판별에 연관된 문제들과 마찬가지로 강하게 제기되기에 이르렀다. 
  이러한 어려움들을 전제했을 때, 과연 국가의 정책결정자들은 최선의 옳은 국가행위의 기준을 어떻게 마련할 것이며, 어떻게 그 행동을 선택해야 가장 최선을 다한 것이 될 수 있을까? 이 문제를 해결하는 데는 우선 도덕적 규제에 대한 공통된 틀을 가지고 모두가 이러한 도덕적 규제가 적용될 수 있다고 동의하는 분명한 경우들을 정해가는 것이 도움이 될 것이다. 그러면 이를 바탕으로 나머지 서로 의견을 달리 하는 부분을 밝혀내기가 보다 쉬워질 것이다. 이를 위해서 사람들은 폭력, 기만, 배신, 그리고 비밀행동이라는 기준 위에서 분명히 정당화될 수 없는, 또는 반대로 그러한 기준에서 분명히 정당화될 수 있는 예들 또한 머리 속에 그릴 수 있게 될 것이다.
  예를 들어 테러행위는 도덕적 규제의 기본 틀에 맞추어볼 때 분명히 정당화될 수 없다. 공포 분위기를 확산시켜 정치적 목표를 달성하려는 목적으로 시민들에 대해 무차별적으로 폭력으로 위협하거나 직접 사용하는 행동에 대해서 우리는 애써 옳고 그름을 판단할 필요가 없다. 이러한 행동들은 전적으로 구분선의 어느 한 쪽, 즉 금지되지 않으면 안되는 쪽에 속한다. 그러나 테러행위의 규제는 일상적인 비난보다 더 적극적인 조처를 요구한다. 이러 한 점은 특히 많은 국가지도자들이 입으로는 테러행위에 대해 공개적으로 비난하면서도 비밀리에 이에 가담하거나 이를 지원하거나 묵인해 주는 상황에서 더욱 그러하다. 당파적 심리로 인해 어떤 지도자들은 자신의 편에 선 사람들의 테러행위는 그들이 자유수호를 위해 싸우는 사람들이기 때문에 정당화될 수 있다고 생각한다. 반면에 그들의 적들이야말로 순전한 테러분자 들이라고 매도한다. 그러나 사람들이 타고 있는 버스나 비행기에 폭탄을 설치하거나 병원과 학교에 기총소사를 가하는 사람들은 예외 없이 누구나, 그들이 제아무리 자유수호를 위해 싸운다는 명분에 헌신하고 있다. 하더라도 테러분자로 간주되지 않으면 안된다. 세계 여러 나라의 정부들도 국내적으 로나 대외적으로 그러한 방법의 테러행위에 가담한다면, 그들이 내세우는 목적이 제아무리 숭고한 것이라 할지라도, 마찬가지로 테러분자로 보아야  할 것이다. 
  허위정보 역시 이것이 근본적인 도덕적 규제를 침해하게 될 때는 명확히 규제받아야 할 관행의 범주에 속하게 된다. 물론 사람들은 여러 가지의 다양한 기만적 선전을 놓고 그것이 얼마나 분명히 기만할 의도를 품고 있는가, 사실과 어느 정도 다른가 하는 점을 근거로 그것들을 어떻게 구분할 것인가에 대해 토론을 벌일 수 있으나, 허위정보인 한에는 그것이 어떠한 것이든 그런 논란을 벌일 필요가 없다. 허위보도란 애초부터, 그것이 언론매체에 거짓정보를 싣거나 혹은 허위문서를 작성하거나 정부관료들에게 허위 증언을 유도한 것이냐에 관계없이, 사람들의 생각을 잘못된 방향으로 유도하기 위해 계획된 것인 때문이다. 
  테러행위와 허위보도 그리고 이와 관련된 온갖 형태의 폭력과 기만은 이것이 대상으로 삼은 사람들에게 은밀하고 산빌적인 해악을 기칠 뿐만 아니라, 이에 관련된 정부기관이나 조직단체들의 신용과 명성을 해침으로써 초 미의 집단적 전쟁위기에 대처하기 위해 세계 각국이 노력해야 될 전반적인 분위기를 악화시키게 된다. 일단 이러한 분위기가 만들어지게 되면 이와 관련된 특정의 사건들이 이미 지면에서 사라진 후에도 오래도록 법과 도덕에 대한 불신이 지속되게 된다. 테러행위나 허위보도와 관련된 정책은 이 정책이 목표했던 상대국으로부터 보복을 당하거나 똑같은 방법에 의한 모방을 초래하게 되고 더불어 국내 여론의 불신을 가져오게 된다. 이러한 불신은 특히 그들의 의사와 관계없이 나라의 이름으로 공범자가 된 시민들에 의해서 형성되게 된다.
  이러한 기준점을 마음에 간직하고 있으면 옳고 그름이 분명한 사건들과 그렇지 않은 경우의 사건들을 구분하는 것이 보다 쉬워질 것이다. 더불어 폭력의 정도나 희생자들의 무구성(無垢性) 등의 서로 다른 범주에 속하는 문제들과 함께 과연 어디에서 불확실성과 의견 불일치가 발생되는지를 판별 하기도 더 쉬워질 것이다. 인간이 행하는 행동의 대부분 ---사적인 단체나 개인들뿐만 아니라 정부에 이르기까지--- 은 앞서 지적한 네 가지 도덕적 규제에 완벽하게 조화를 이루고 있고, 따라서 그러한 관점에서 문제가 되지 않는다. 규제에 위배되는 모든 행동유형 중에서 소수만이 정당화될 수 있는 범위에 들고 그 나머지 거의 모든 것들은 분명히 정당화될 수 없는 것에 속한다.
  그러면 그 밖에 보다 복잡한 문제, 즉 어떻게 평가할 것인가에 대해 심지어는 원칙에 관한 의견 불일치까지 제기되는 문제들에 대해서는 어떤 것들이 더 고려되어야 할 것인가? 나는 이미 발표된 다른 글들에서 갈등을 내포한 어떤 행동이나 관행을 평가하는 데 3단계 평가방법을 사용할 것을 제안한 바 있다. 그 중 첫단계는 도덕적 규제를 위반하지 않고 좋다고 여기는 바를 달성할 수 있는 제 3의 방법들이 없는지를 찾아보는 것이다. 두 번째 단계는, 만일 제 3의 방법을 찾지 못하는 경우, 그러한 도덕적 규제를 위반 한 데 대한 변명이나 정당화를 위한 것이라고 생각되는 도덕적 주장을 이에 대한 반대주장과 더불어 전개해 보는 것이다. 그리고 세 번째 단계는 앞서의 두 단계를 시험, 평가하는 것으로 그와 같은 주장을 이성적인 비판가들 앞에서 변호할 때 얼마나 공정성을 유지할 수 있는가를 생각해 보는 것이 다.13)
  이러한 3단계 평가방법을 레인보우 워리어호의 경우나 <바다의 목동> 단원들의 행동에 적용해 보면 어떻게 될까? 이 두 사건에 책임이 있는 사람들은 그들의 행동이 적법한 모든 수단을 다 찾아본 연후에 취해진 것이라고 주장했다. 그러나 그들의 이러한 주장이 논리적으로 옳다고 할지라도 그 자체로서 평화시의 일반시민과 그들의 재산에 대한 공격을 정당화하기에 충분하지는 못하다. 만일 어떤 정부기관들이 불운에 처한 우방국 정부를 돕는데 필요한 기금 마련을 위해서 모든 합법적인 수단을 다 동원했는데도 기금 마련에 실패했기 때문에 그 다음에는 이 가치 있는 목적을 위해 국민들로부터 강제로 금품을 강탈했노라고 설명한다 하더라도 많은 사람들은 이를 옳은 것으로 보지 않을 것이다.
  3단계 중 두 번째 단계를 고려해 보더라도 프랑스 정부의 행동이나 <바다의 목동> 대원들의 행동은 도덕적으로 정당화될 수 없다. 프랑스가 자신의 핵실험에 대한 관찰을 방지함으로써 국가안보를 유지하려는 목표는, 그 실험장에 외부인이 접근하는 것을 제한하는 것을 정당화시킬 수 있을지는 몰라도 이러한 목표 때문에 배를 침몰시키거나 사람의 생명을 빼앗는 것은 정당화될 수가 없다. <바다의 목동> 대원들은 위기에 처한 무고한 생명들을 보호하기 위해서 포경선에 대한 공격이 행해졌다고 주장했으나, 이것은 마치 낙태수술을 하고 있는 병원에 폭탄을 장치한 사람들이 내놓는 주장과 별다를 바가 없다. 이와 같이 무고한 생명체를 보호한다거나 국가안보를 위한다는 명분하에 명백한 도덕적 규제를 위반한 그 많은 단체들 중 거의 모두가 그들의 행동으로 인해 간접적으로 피해를 입은 사람들에 대해서는 어떻 게 해야 하는가, 혹은 이러한 행동으로 도덕적 실체로서 자신들에게 미치는 영향에 대해서는 어떻게 하고 그들 사회에 주는 영향에 대해서는 어떻게 할 것인가라는 문제를 검토해 보지도 않은 경우에 속한다. 이들은 이들의 행동이 상대편에 의한 보복과 다른 문제와 관련하여 제 3자에 의한 유사한 행동의 모방을 불러일으킨다는 사실이 갖는 도덕적 함의나 그러한 행동이 국가들 내부나 국가들 사이에 불신의 분위기를 축적하게 된다는 결과에 대해 전혀 고려하지 않는 것이다. 
  편협한 생각에만 사로잡혀 아전인수격의 주장을 하는 사람들은 자신이 계획적으로 위반한 도덕적 규제가 다른 사람들에게는 의례히 그대로 적용되어야 한다고 생각하는 경우가 많다. "만일 다른 모든 사람들도 똑같이 자신이 행한 바와 같은 비도덕적 행위를 하면 어떻게 될 것인가"라는 물음을 제기 하면 그러한 사고의 부적절성은 쉽게 폭로될 수 있다. 
  범법행위를 변호하기 위해 제기되는 갖가지 명분들은 밖으로부터의 도전 이 없는 한 미성숙하고 당파성에 사로잡힌 것으로 남아 있게 될 가능성이 크다. 제3단계, 즉 공개적 시험은 바로 이러한 도전의 의미를 갖는다. 공개적 시험은 편견과 오류 그리고 무지 ---따라서 이들로 인한 잘못된 판단을 타파하는 데 도움을 준다. 이것은 취해진 행동에 대한 정당화와 변명이 공개적인 토론 속에서도 그 타당성을 계속 유지할 것인지, 그리고 비밀리에 취해진 행동을 계획하고 이에 권위를 부여한 사람들 그리고 이를 직접수행한 사람들이 공개적인 비판에 부딪칠 경우 어떤 상황이 벌어질 것인지를 검토하게 함으로써 편견과 오류 그리고 무지의 타파에 도움을 주는 것이다.
  민주체제에서의 정부정책의 경우 공개성의 시험은 국민들이나 선출된 이들의 대표들에 대한 완전한 책임을 필요로 한다. 14) 이 시험은 취해진 행동의 정당성에 대한 주장을 분명히 하여 검토와 비판의 대상이 되게 함으로써, 이 주장에 내재되어 있는 사적 편견이나 오류 그리고 무지를 밝혀내고 도덕적 행동선택에서 가장 중요한 시각의 보편화를 가능하게 한다. 이러한 민감성은 적대관계에 있는 집단 사이에 강한 불신이 깔려 있고 그런 가운데 각자의 파당적 심리가 그들의 판단을 편향되게 할 위험이 있을 때 대단히 중요한 역할을 하게 된다. 
  3단계 평가방법은 옳고 그름이 명백하게 구분되는 사건들에 있어서는 필요가 없을지도 모른다. 뿐만 아니라 이 평가방법으로도 몹시 난처한 입장에 있는 갈등은 만족할 만큼 해결할 수가 없다. 이러한 방법으로도 대단히 어려운 문제들에게는 만족할 만한 해결을 주지 못한다. 특히 도덕적 관점에서 볼 때, 어떠한 행동의 선택도 우울한 것이기만 한 소위 '비극적 갈등'들로 알려진 그러한 경우에 있어서는 더욱 그렇다. 철학자 토마스 나겔(Thomas Nagel)은 그의 책『치명적인 문제』 (Mortal Question)에서 다음과 같은 상황을 그리고 있다. "만일 이 세상 자체 혹은 어떤 사람의 행동이 지금까지 무고한 사람에게 도덕적으로 용납할 수 없는 두 가지 선택의 가능성만을 열어 놓고 그의 양심을 지키면서 빠져나갈 길을 봉쇄해버리는 경우는 과연 어떻게 해야 할 것인가?" *15) 이런 경우로는 테러분자들이 도시를 폭파하겠다고 위협하면서 장치해 놓은 폭탄이 어디에 있는가를 알기 위해 이들을 고문하라고 명령받은 장교의 경우가 해당될 것이다. 또한 정부의 지도자가 그가 체결한 조약을 지킴으로써 전면전에 개입할 것이냐 아니면 이를 위반하면서라도 전면전을 피해야 할 것이냐는 양자택일의 상황에 처할 경우도 이에 해당될 것이다.
  
  * 물론 이런 경우에 어떤 행동을 선택할 것이냐는 문제는 어려운 것이지만, 일단 어떤 결정을 내리지 않으면 안될 사람들에게는 구별 작업의 문제는 피할 수 없는 현실적 과제가 된다. 만일 이들이 그같이 '입장 난처한 선택'의 문제를 놓고 둘이나 그 이상의 선택 중  어느 하나를 택하느니보다는 차라리 아무것도 하지 않겠다고 생각한다면, 이들은 그들이 마음을 바꾸어 보다 덜 해가 미치는 쪽을 선택하기 전에 그것이 얼마나 큰 해가 되어 닥칠 것인가를 사전에 스스로에게 자문해 보지 라으면 안될 것이다. 그리고 만일 이들이 어차피 해악을 미칠 수밖에 없는 선택 중에서 어느 하나를 택할 수밖에 없다면, 예를 들자면 총구 앞에서 위협을 받으면서 강요당하는 선택과 같이, 이들은 해악의 종류와 양을 어떻게 비교할 것인가?
  그러나 이와 같은 곤란한 갈등상황은 그렇게 많지가 않다. 그리고 훌륭한 정부라면 그러한 갈등상황을 더욱 줄일 수 있을 것이다. 많은 경우 정부관리들이나 사적인 개인들이나 살인하지 말라 혹은 거짓말 하지 말라는 도덕적 규제들이 그들의 행동에 언제 적용될지에 대해서는 너무나 잘 알고 있다. 따라서 나는 우리들이 일단 가장 근본적인 도덕적 규제를 명백하게 침해하는 비도덕적 행위들을 배격하고 평화의 전략에 따라 새출발을 할 수 있다고 주장한다. 이러한 새출발을 위해서 우리들을 온갖 테러행위에 대한 지원을 배격하고, 고문과 암살, 허위보도와 군측협상에서의 기만을 배격하며, 항구와 공해에 기지를 부설하는 것을 배격해야 한다. 그리고 세계 여러 나라 사이에 신뢰를 해치기보다는 이를 회복하려는 모든 정책들을 장려해야 한다. 
  한계적으로만 정당한 행동들 ---예컨대 조약위반에 접근하는 그러한 행동들---에 관련해서조차도 세계 각국 정부들은 가능한 한 이러한 행동을 피하기 위해 노력하는 것이 중요하다. 이러한 행동들은 상당한 오해나 또 위선적이라는 비난을 받을 여지가 있다. 이러한 행동들은 전례를 만들고 습관화되어 보다 큰 비도덕적 행위를 초래하게 된다. 그렇게 되면 이러한 행동들은 도덕적 규제에 대한 명백한 침해와 결합하여 세계 각국 사이의 불신을 증가시키고, 이들 나라의 시민들 사이에 냉소주의와 실망을 가중시키게 될 것이다. 일단 어떤 정부가 불신을 받게 되면 될수록 그 정부가 다시 신망을 회복하는 데 겪어야 될 어려움은 더욱 커지게 된다. 이러한 모든 이유에서 기본적인 도덕적 규제에 대한 침해를 옹호하거나 혹은 실제 이를 침해한 측에서는 그 정당한 이유를 밝혀야 할 무거운 책임이 따른다는 것을 염 두에 두지 않으면 안될 것이다.
  도덕적 규제에 대한 기본 틀을 실천에 옮기는 데 있어 아직도 논란의 대상이 되고 있는 모든 문제들에 대해 전반적 의견일치를 이루어야 될 필요까지는 없다. 이러한 의견일치를 이룬 다음에야 실천이 가능하다면 시급히 요구되는 평화수립을 위한 과업은 결코 개시할 수가 없을 것이다. 그 실천을 위해서는 옳고 그름이 분명한 사건들에 대한 합의가 필요하며, 아직 이견이 분분한 사건들에 대해서는 각자 나름대로 그 해결책을 모색해 갈 것이 요구된다. 이러한 실현 가능한 방법을 통해서만 평화에 대한 전략은 그 착수 단계에 들어갈 수 있는 것이다. 공동적 생존이라는 목표에 초점을 맞추고, 이 목표를 위해 동원하지 않으면 안되는 가능한 자원과 이 목표달성을 가로막고 있는 장애물들이 무엇인지 알아보며, 목표달성에 따른 수단 중 어떤 것이 규제되어야 하고 어떤 것이 장려될 수 있는가를 판별해 주는 기본적인 도덕률에 집착할 때만, 평화를 위한 전략은 전쟁의 위협을 줄이려는 이곳저곳 분산되어 있는 많은 노력들을 한 데 묶는 데 이바지할 수 있을 것이다.
 
     평화전략의 새로운 범위 
 
  평화를 위한 전략이 가능한 광범위하게 실천에 옳기려고 한다면 그 적용 범위가 넓지 않으면 안된다. 또한 항구적인 평화실현을 가로막는 장애물들이 급격하게 증가하고 있는 현실에서는 더욱 그래야만 한다. 칸트가 『영구 평화론』을 저술한 이래 200년 동안 세계인구는 10억 남짓한 수로부터 거의 50억에 이르게 되었다. 이러한 인구의 증가는 자원과 생활영역에 대한 압박을 가중시키고 있다. 그리고 향후 50년 내에 현재의 인구는 배로 늘어날 추세다. 전쟁과 기근으로 인한 희생자 수도 마찬가지로 배증하였다. 금세기에 들어 국제기구들의 역할이 점차 증가하고 있지만 세계 많은 지역을 계속 괴롭히고 있는 전쟁을 종식시킬 아무런 방도도 마련하지 못하고 있으며, 근대무기로부터 오는 파멸적 위기를 극복할 만한 방안을 마련하지 못하고 있다. 
  평화를 위한 전략이 보다 포괄적으로 적용되지 않는다면 이러한 장애물들은 지금과 같이 국가간의 불신이 고조되어 있는 상황 속에서, 근본적인 개혁을 위한 모든 노력들을 무산시킬지도 모른다. 평화전략의 보다 포괄적인 영역을 열기 위하여 나는 근대 이래 발전해온 서방뿐 아니라 동방 국가들에서도 점차적으로 인정되고 있는 두 가지의 전략사상의 전통을 강조하고 또 이를 결합할 필요가 있음을 제안하고 싶다. 첫번째 전통에서는 '전략'의 개념을 한 나라가 다른 나라들과 가지는 관계에 영향을 미치는 그 나라의 모든 행동을 포괄할 수 있도록 확장하고 있다. 두 번째 전략사상은 기습과 공격 또는 오판에 의해 야기되는 대결로부터 오는 위험을 줄이기 위해 여러 나라 정부들 사이에 합의를 이룬 '신뢰구축방안'에 관한 전략개념을 말한다.16
  첫번째 접근법은, 지금은 많은 나라에 공통적인 현상인데, 과거에 비해 전략개념이 해당하는 영역의 범위를 훨씬 넓게 잡는다. 이렇게 된 데에는 20세기의 전쟁은 단지 군사적인 수단을 동원할 뿐만 아니라 정치적, 외교적, 심리적 그리고 경제적인 조처까지도 포함해서 수행된다는 데 부분적인 이유가 있다. 오늘날 전쟁을 위한 전술과 평화를 위한 전술은 과거에 비해 엄격하게 구분되지 않는다. 따라서 전략개념 속에는 엄격히 군사적인 행동을 넘어 그 밖의 많은 행동들을 포괄하게 되고 시간적으로는 전시와 평시 전기간이 이에 포함되게 된다. 미국합동참모부(U. S. Joint Chiefs of Staff)는 전략을 다음과 같이 개념 정의한 바 있다.
 
[전략은] 승리할 수 있는 확률을 높이고 승리에 유리한 결과를 증가시키며 패전의 가능성을 줄일 목적으로 정책에 대한 최대한의 지원을 보내기 위해 평화시나 전시에 필요하다고 여겨지는 정치적, 경제적, 심리적, 그리고 군사적 힘을 개발하고 사용하는 기술이자 과학이다. 17)

  전략개념을 이렇게 이해한다면, 한 나라가 자기보존뿐 아니라 경제적, 정치적 번영을 목적으로 하는 모든 행동은 분명히 전략 개념의 구성요소가 된다. 어떤 정부들은 경제전쟁을 수행하는 데 군사적 침략을 빼놓고는 봉쇄, 대규모 기술절도, 덤핑, 경제적 침투 등을 포함한 온갖 수단을 동원한다. 심리전을 수행하는데도 이와 비슷하게 온건한 프로파간다 전술로부터 위장 전술에 이르기까지, 그리고 허위보도나 비방전 등 갖가지 방법이 동원된다. 그리고 어느 한 나라 지도자들이 명목상으로는 평화관계를 유지하고 있는 나라에 게릴라전을 지원할 경우에는 평화시의 행동과 전시의 행동을 구분하기가 몹시 어렵다.18)
  내가 제안한 평화를 위한 전략은 만약 두 가지 조건을 분명히 한다면 미 합동참모부가 내린 전략에 대한 개념정의를 수용 및 포용할 수가 있다.  

   -전략은 의당 '과학'과 함께 '기술'도 포괄해야 한다. 
   -전략은 마땅히 '정치적, 경제적, 심리적, 군사적 힘'을 사용해야 하며 '평화시에나 전시에도' 그렇게 해야 한다. 
   -그리고 전략의 목적은 '승리의 확률을 높이고 승리에 유리한 결과를 증가시키며 패전의 가능성을 줄이기 위한' 것이어야 한      다.  
   
  이렇게 그 의미가 확장된 전략의 목표 ---승리---와 이를 위한 수단과 관련하여 우리들은 대단히 중요한 단서를 달지 않으면 안된다. 위의 개념정의에 들어 있는 승리는 단지 어떤 특정 갈등관계에 있는 적에 대한 승리여서는 안되고 대규모 전쟁의 위협 그 자체에 대한 승리를 포함하는 것이어야 한다. 그리고 이러한 전쟁위협을 줄이고 현재 전쟁상태에 있는 지역에 평화를 정착시키기 위해서 사용될 수단은 도덕적 규제의 기본 틀을 준수하는 범위 내에서 동원되지 않으면 안된다. 그리고 이 점은 전시에만 고려될 것이 아니라 실제 전쟁이 일어나기 전에 고려되어야 하는데 실제 이 점이 더욱 중요하다.
  전략에 관한 현재의 두 번째 접근법, 즉 '신뢰구축방안'을 중심한 접근법은 도덕적 규제의 기본 틀과 일치한다. 그러나 이 접근법 역시 아직은 충분할 정도의 포괄적인 시각을 가지고 있지 않다. 1986년 9월 22일 스톡홀름 의 35개국 국제회의에서 조인된 헙정은 불필요한 도발과 우연적 전쟁의 위협을 줄이기 위한 많은 규제조항들을 포함하고 있다. 특히 이 협정서에 서명한 나라들은, 유럽에서 군사훈련을 계획하고 있거나 위협적으로 보일 만한 군대이동을 하려는 나라는 미리 그러한 계획을 공표하고 이에 대한 현장 감시를 의무적으로 받아들일 것을 약속했다.
  이러한 조약에 서명함으로써 이에 참여한 당사자들은 이득을 보게 되었다. 이러한 조약으로 위협받을 나라는 하나도 없다. 그리고 어떤 나라도 군대 움직임에 대한 사전설명을 하지 못한 이유로 전쟁에 휩쓸려들기를 원하지 않을 것이다. 아무튼 이 협정은 새로운 기원을 수립했다. 이로써 나라 사이의 군사문제에 대한 공개원칙이 수립되었고, 더불어 전쟁으로까지 발전 할 수 있는 나라 사이의 긴장을 줄임으로써 상호신뢰가 수립된다는 것을 인식하게 되었던 것이다. 이러한 협정이 마련되기 위해서는 일종의 제한적이고 조심스럽게 마련된 방법에 의한 상호개방이 전제되어야만 한다. 뿐만 아니라 바로 이런 이유 때문에 내가 제안했던 도덕적 규제의 기본 틀 중의 다른 세 가지의 도덕적 규제, ---즉 비폭력, 진실성, 그리고 조약과 약속의  존중---에 대한 완전한 준수가 전제되어야만 하는 것이다.
  그러나 만일 어떤 한 나라라도 이러한 협정에 서명한 후 그 약속조항들을 위반함으로써 이 협정을 무시한다면, 그러한 협정은 국제관계에서 상호불신의 짐을 덜기보다는 더욱 증가시키게 될 것이다. 조약파기는 이 경우와 마찬가지로 언제나 신뢰를 부식시키는 효과를 가진다는 점에서 특별히 중요한  문제가 된다. 예를 들어 군대이동에 대한 사전통고를 합의해 놓고 이를 지키지 않는다면 애초부터 사전통고를 거절했을 때보다도 더 큰 불신이 조장될 것이다. 이와 같이 신뢰구축방안에 대한 배신행위를 한 나라는 그 밖의 다른 협상문제를 놓고도 신뢰를 덜 받게 될 것이다.19) 결국 도덕적 규제의 기본 골격과 특히 이 중에서도 기만, 진실성에 대한 위반행위, 그리고 비밀  행위를 방지하기 위한 도덕적 규제는 조약에 참가한 모든 당사자들에 의해서 처음부터 신중하게 받아들여질 때에야 비로소 그 효력을 발휘할 수 있는  것이다.
  세계 모든 나라들은 그들 자신의 이익을 위해서도 스톡홀름조약을 준수해야 된다는 것을 알아야 한다. 그리고 그러는 한에 있어서만 이들 나라들은 세계평화를 이루기 위한 새로운 출발을 할 수 있을 것이다. 그러나 이 조약은 아직 초보단계에 지나지 않는다. 이 조약은 동서 갈등관계에 관련되어있는 모든 당사자들의 분명한 관심사가 되고 있는 몇가지 문제에 대한 해결을 모색하고 있다. 따라서 동서갈등으로 위험에 처해 있는 모든 나라들의 관심의 대상이 되고 있다. 그럼에도 불구하고 이 조약은 유럽지역에만 초점을 맞추고 있으며, 이러한 제한된 범위 내에서 몇몇 형태의 군사적 행동에만 그 관심을 집중시키고 있다. 
  그렇다면 신뢰구축방안이라는 개념을 보다 확대시킬 수 있는 방법은 없을까? 나는 우리들이 잠정적으로나마 이 개념을 앞서 논의한 전략에 관한 포괄적인 시각을 통해서 바라볼 것을 제안한다. 그리고 이 방안을 다섯 가지 단계로 밟아 점차 스톡홀름조약을 넘어서는 차원으로 확대시키려고 노력할 것을 제안한다. 
  1. 유럽지역뿐 아니라 세계 모든 지역에 적용될 수 있는 신뢰구축방안을 마련하기 위해 스톡홀름협정과 비슷한 협정들이 계속해서 협상되어야 한다. 
  현실적으로나 잠재적으로나 갈등관계에 처해 있는 모든 나라들은 상호 과도한 불신이나 오해에 의한 불신으로부터 결과되는 전쟁가능성을 줄여줄 수 있는 신뢰구축방안이 마련되면 이로부터 이득을 보게 될 것이다. 이들 나라들은 위기에는 '핫 라인'을 설치하여 상호 의사소통을 원활하게 할 수 있는 이득을 얻을 수 있다. 마치 1988년 미국과 소련 사이에 핵대결을 방지하기위하여 창안되었던 '위기해소센터' 같은 것을 운영할 수 있을 것이다. 동-서 양진영 간의 적대감이 아무리 크다고 할지라도 오산에 의한 전쟁에 휘말리게 되면 그 어느 쪽도 전쟁을 통해 이득을 볼 수 없을 것이다. 인도와 파키스탄 양국은 1987년 1월과 2월에 있었던 위기를 맞아 신뢰구축방안을 존중한다는 협정을 체결하였더라면 군사대결을 막을 수 있었을 것이다. 그러나 당시 양측은 각각 상대편이 취하는 조처에 대응해서 국경에 군대를 배 치하여 맞섰다. 따라서 전쟁의 가능성이 확실해졌던 것이다. 
  2. 신뢰구축을 위한 협정들은 계속해서 그 범위를 확대하여 단지 한 지역의 군대이동과 같은 문제에만 국한할 것이 아니라 무기판매라든가, 군사재정, 지역전에의 개입, 병기실험, 병기제도, 그리고 무기배치 등의 모든 문제에 관련된 보다 포괄적인 군사정책들도 대상으로 삼아야 한다.
  이러한 여러 가지 사항에 대한 정보는 이세 공개적으로 입수할 수 있다. 이들 정보 중 대부분은 비밀을 유지하기가 몹시 어렵게 되어 비밀유지에 대단히 관심을 두고 있는 정부들의 의사에 반하여 널리 알려지고 있다. 국가 안보에 분명히 영향을 미칠 문제들에 대한 기밀을 유지하려는 노력은 계속 될 것이다. 그러나 정부관리들은 그들이 불가피하다고 생각하며 취한 모든 비밀정책을 공개적으로 정당화하지 않으면 안되게 되어 있다. 이러한 비밀 정책이 미치는 영향은 이란과 이라크에게 중국, 스웨덴, 프랑스, 이스라엘, 소련, 미국 등 여러 나라들이 비밀리에 그리고 때로는 불법적으로 무기를  판매함으로써 비롯된 두 나라 사이의 위기에 여실히 나타나 있다. 이러한 비밀정책들은 자주 국가안보에 해를 끼치고 국내외적으로 보다 많은 불신을 조장하며, 이러한 비밀정책 수행으로 얻은 이익으로도 보상될 수 없는 보다 큰 손해를 자초하게 된다. 이와 비슷한 경우로 베트남과 아프가니스탄에서 있었던 전쟁에서 당사국들이 집계한 희생자 수는 보통은 서로 다르게 보도되었다. 그러나 이러한 허위보도로 국내외 여론을 기만할 경우 이에 따르는 신뢰의 상실을 허위보도로 얻을지 모르는 단기적 이익을 능가하게 되는 것  이다. 
  3. 신뢰구축방안과 그러한 맥락 속에서 고려되어 수립된 정책은 점차 그 범위를 확대하여 위에서 언급한 '전략' 개념에 포함되어 있는 모든 것을 그 안으로 수렴하여야 한다. 군사분야뿐만 아니라 외교, 정보, 교역, 문화 및 기타 불신의 크기에 영향을 미칠 수 있는 모든 분야를 포괄하여 서로의 안보를 해치지 않는 범위에서 서로의 변혁을 통해 신뢰를 구축할 수 있도록  해야 된다.
  지금가지 동-서관계에서 채택된 신뢰구축방안과 아직 제안 단계에 있는  모든 이러한 방안들은 주로 군사적 성격을 띠고 있다. 군사 이외의 분야에 관한 많은 다른 관행들은 전혀 변화되지 않고 있다. 이러한 것들은 신뢰를 구축하기는커녕 오히려 상호신뢰를 파괴하고 있으며, 관련당사국들에게 피해를 줄 뿐만 아니라 그에 따라 전반적인 국제관계를 해치고 있다. 20) 이들 관행 중에는 국제법에 위배되는 것들도 있는데, 공해에 기지를 부설하는 것이라든지 독가스의 사용 그 밖에 테러분자들을 이동하거나 이를 지원하고 혹은 훈련시키는 것 등이 포함되어 있다. 이러한 관행들을 변화시키려면, 예를 들어 정보수집과 비밀작전에 관한 관행들을 변화시키려면, 상호협상과 협정이 필요할 것이다. 세계 여러 나라들이 군비통제에 대한 헙상을 하는 것과 마찬가지로 상호신뢰구축을 방해하고 있는 관행을 변화시키기 위해서는 그들은 이를 협상하기 위한 더 많은 노력을 기울일 수 있어야 할 것이다. 
  더불어 많은 경우에 있어서 모든 나라의 정보는 신뢰를 파괴하는 관행들을 일방적으로 포기함으로써 올지도 모를 위험을 거의 부담하지 않으려고 한다. 그러나 이러한 관행들로 인해 국내외적으로 자기 나라의 위신에 해를 미친다는 것을 생각한다면 바로 이러한 일방적 포기의 기회를 최대한 이용하는 것이 중요하다. 모든 나라들이 해롭고 비생산적인 정책 ---그린피스 기구를 공격했던 프랑스 정책과 같은---을 포기함으로써 분명한 이득이 있다고 생각될 때는 언젠가는 일방적으로 이를 포기하는 것이 바람직하다. 허위정보의 유포와 같은 정책도 마찬가지로 이것이 일단 밝혀지고 나면 그 나라의 대외적 명성과 자체 이미지에 큰 손상을 주기 때문에, 너무 은밀해서 종잡을 수 없는 문제를 놓고 협상에 들어가기보다는 차라리 이러한 정책을 즉각적으로 포기하는 것이 바람직하다.
   4. 신뢰구축방안은 나라 사이에 이루어진 문제들만을 다룰 것이 아니라 그들의 국내정책도 이것이 신뢰의 구축이나 파괴의 문제와 관련이 있는 한은 이에 포함되어야 한다.
  보도 검열제라든지 경제적 착취 그리고 국내적인 종교 및 정치적 자유를 거부하는 것은 그 자체만으로도 기본적인 도덕적 규제를 어기는 것일 뿐만 아니라 이는 국내적으로나 국제적으로 그 나라와 그 나라 지도자들에 대한 불신을 배가시킨다. 집권정부가 국내의 반대세력을 대우하는 데 전혀 기본적인 도덕적 규제를 고려하지 않는다면 아무리 대외적으로 도의적인 입장을 취하려 하더라도 이에 대한 신임을 얻기가 어렵다.
  이러한 국내문제에 대한 국제헙정을 체결하는 데는 어려움들이 따른다. 그것은 거의 모든 정부가 그들의 국내통치가 아무리 잘못되고 또 억압적이라 할지라도 그들 국내 문제에 대한 외부간섭을 배척하기 때문이다. 그러나 날이 갈수록 국내문제와 국제문제를 엄밀히 구분하기가 어려워지고 있다. *금융 및 주식시장 활동은 이제 국경을 초월해서 일어나고 있기 때문에 어느 한 나라에서 일어난 일은 범세계적으로 강력한 영향을 미칠 수 있다. 또한 오늘날 커뮤니케이션 매체의 전달범위의 확대로 인하여 세계공동체를 논했던 칸트의 말은 보다 현실성을 갖게 되었다. 그는 "세상은 이제 세계 어느 한쪽에서 일어난 인권침해가 세계 곳곳에 느껴질 수 있을 정도로 발전했다."고 했던 것이다.21) 헬싱키선언에 담겨 있는 인권조항에 보듯이 인권문제가 국제협정의 문제로까지 진전된 이 시점에서 인권침해는 이제 국제적 불신을 훨씬 더 급격하게 증가시킬 것이다. 
  이런 점에서 모든 나라들에서 이루어지고 있는 관료들의 지나친 비밀행동에 대하여 강력히 반대해야 한다. 세계 여러 나라 정부들이 마음만 있다면 취할 수 있는 기밀유지 및 검열정책은 온갖 비도덕적 행위를 은폐하는 장막이 되고 있다. 비밀은 밝은 태양 아래에서는 존재할 수 없고 폭력과 기만 그리고 배신에 은신처를 제공한다. 비밀은 폭압적인 정부가 그 국민들을 통 

  * 국내문제와 대외문제가 헙상의 목표상 분리할 수 없이 얽혀 있다고 주장하는 것 또한 비현실적이다. 물론 어떤 나라의 정부가 저지른 인권 침해 기록과 그 통화 정책의 실패 그리고 국내 불안 요인들은 그 정부의 국제적 위신에 영향을 미친다. 그렇다고 어느 한 부 분에 국한된 협상이 여타 부문에서 별 진전이 없다고 해서 배제된다면 이것은 그 어느 부분에서도 헙상을 안하겠다는 핑계이기가 쉽다. 더구나 이를 구실로 전쟁위헙을 줄이기 위한 협상을 가로막고 방해하게 된다면 정말 위험천만이다. 평화를 위한 전략은 오히려  많은 각 부문에 국한된 별개의 문제를 가지고 인내성 있는 대화 노력을 기울일 것을 요  구하고 있다. 그것이 외교적 문제라도 마찬가지이다. 평화를 위한 전략은 어떤 한 부문에서의 협상 노력이 다른 부문에서의 헙상 성공에 의존하고 있다고 보지 않는 것이다. 
치하는 데 불가피한 통치수단이 된다. 따라서 비밀은 민주주의에는 가장 위험한 내적인 위협이 된다. 비밀은 시민들을 그들이 정책에 영향을 미치는 데 필요한 정보로부터 차단하여 무력하게 만드는 것이다.
  이와 같이 어느 한 나라에서의 공인된 기밀유지는 외국인과 자국시민들을 해칠 목적으로 수립된 정책을 보호해 준다. 그리고 다른 나라 관료들을 자극하여 보다 더 은밀한 비밀행위를 하도록 유혹함으로써 나라 사이의 상호 불신을 남게 한다. 따라서 이러한 지나친 비밀사항들을 해소해 가는 노력은 단지 그 피해를 받고 있는 어떤 나라의 시민들만의 관심사일 수가 없고 그 밖의 세겐 여러 나라 국민들에게도 당연한 관심사가 되는 것이다. 이러한 비밀에 의한 피해에 대처하는 것은 평화를 위한 전략의 몹시 중요한 사안이다. 컴퓨터와 비디오 테이프가 등장한 이 시대에 관료들은 비밀의 장막을 유지하는 것이 점차 어려워지고 있다는 것을 알고 있다. 만일 이들이 비밀 유지를 위해 국민들의 컴퓨터 사용과 정보기술 이용을 가로막고 자유로운 여행과 국제적 정보교환을 방해한다면 이는 다른 나라와의 경쟁에서 이기기 위해 필요한 창의성과 기술습득에 필요한 지식을 질식시키는 결과가 될 것이다.
  5. 마지막으로, 신뢰를 구축하거나 또는 신뢰의 파괴를 막거나 지연시키는 행동들은 단순히 세계 여러 나라 정부들만의 소관사업이 아니라, 일반대중과 사적인 단체들 그리고 모든 개인들의 일이기도 하다는 점이 이해되어야만 할 것이다.
  정부가 항구적인 평화의 가능성에 대해 좋은 방향으로건 나쁜 방향으로건 영향을 미치는 데 가장 강'력한 주체임에는 의심의 여지가 없다. 그러나 정부는 이러한 평화를 가능케 하는 조약을 체결한다거나 필요한 자원을 적소에 배분할 수 있는 반면에 갈등이 발생하면 이에 고식적인 당파적 대응으로 일관하기도 쉽고 또한 쉽게 기득권 수호에 사로잡히기도 한다. 따라서 정부는 독려와 지원 그리고 평화를 위한 전략이 요구하고 또 직접적으로 관련이 있는 많은 아이디어들이 사회 많은 부분으로부터 주어지지 않으면, 획기적인 변혁출 가져오는 일에 과감한 조처를 취할 수 없을 것이다. 또 이를 위한 절호의 기회가 오더라도 이를 시의에 맞게 이용할 수 없을 것이다.
  지속적인 평화정착을 위해서 최근 몇 십년 동안에 수많은 국제적 조직망과 기구들이 설립되었다. 그럼에도 평화를 위한 전략의 실행을 원활하게 하기 위해서는 이와 같은 국제적 노력이 더 많이 필요하다. 이들 기구들의 주요역할은 여전히 유엔의 다양한 부속기관들이 담당하고 있다. 한편 많은 유엔 회원국들은 세계공동의 이익과는 무관하게 편협한 자신의 목적을 위해서 유엔을 이용해 왔던 것이 사실이다. 그러나 오늘날 유엔은 그 어느 세계적인 기구도 대신할 수 없는 협상과 지속적 토론을 위한 광장이 되고 있다. 그리고 그 부속기관들은 건강이나 농업, 문명퇴치사업, 피난민 구호, 평화 유지, 그리고 사회적 문화적 생활유지 등 제부문에서 말로다 할수 없이 중요한 일들은 수행하고 있다. 따라서 평화를 위한 전략사업의 한 중요한 부분은 유엔의 건설적인 과업을 지원하는 것이 되어야 한다. 그리고 이 안에서 일어나는 토론이 본래의 목표와 어긋나게 당파적 궤변으로 탈선한다든지 단순히 표를 얻기 위한 선전장으로 변하는 것을 방지하는 데 헙조하여야한다. 평화를 위한 전략사업은 행동뿐 아니라 말에서도 비폭력과 정직 그리고 진실성의 기준이 지켜져야 됨을 강조해야 하는 것이다.
  셀 수 없이 많은 기업들과 단체들, 그리고 모든 개인들이 지구의 대기와 물을 오염시키는 데 한 몫을 하는 것과 마찬가지로 신뢰와 불신의 분위기 역시 크고 작은 수많은 정책들에 의해 영향을 받는다. 따라서 이러한 분위기를 개선하는데 모든 사람들이 각자 자기의 몫을 할 수가 있다. 기업가, 노동자, 언론매체, 전문가 집단들, 정당, 그리고 종교단체들은 이들 각자가수릭한 각양의 정책들이 신뢰 분위기를 조성해 해를 미치지 않도록 함으로써, 그리고 기존의 불신풍조에 변혁을 가져오기 위해 함께 협동함으로써 신뢰의 분위기를 개선해 가는데 선구적인 역할을 할 수가 있다. 이것은 모든 개인들의 생활에서도 마찬가지이다. 이들은 집에서, 일터에서 혹은 공동체 생활이나 정치적 활동에서 이와 똑같은 역할을 할 수 있을 것이다.
  온 인류의 협동적 노력에 필요한 최소한의 신뢰의 분위기를 회복하고 더이상 이러한 분위기가 악화되지 않도록 모두가 헙조할 수 있는 여건이 존재하는 반면에 이를 정반대 방향으로 끌어가려는 세력 또한 엄청난 힘을 가지고 있다. 기만과 폭력 그리고 비합법적 행위에 의존하는 사람들은 그들의 행동이 국내적으로나 국제적으로 신뢰의 분위기에 어떠한 영향을 미칠 것인 가를 고려하지 않는 것이 항상 다반사이다. 이들은 순전히 어떤 단기적 목표나 개인적 이익을 달성하는 데 여념이 없다. 바닷물을 오염시키는 기업들과 산성비의 폐해를 가중시키는 기업들, 그리고 환경을 보호하기 위해서 공동으로 노력하는 마당에서 슬그머니 뒷전으로 빠지는 정부들, 이들 모두는 자기 이익만을 생각하는 사람들과 다를 바가 없다. 이들은 모두가 그런 의미에서 무임승차자들이다.22)이들은 사회적 부에 관한 문제에 당면해서 다른 사람들이 이루어 놓은 업적으로부터 이익을 얻으려고만 할 뿐 서로 협조하기를 꺼려하고 심지어는 공동노력을 해치는 정책마저도 멈추기를 꺼려하는 사람들이다.
  평화를 위한 전략의 적용범위를 확대시키기 위해서는 각계각층에서 일어나고 있는 이와 같은 무임승차정책들을 방지할 필요가 있다. 이 전략은 물과 공기 같은 자원뿐 아니라 신뢰라는 사회적 재화와 관련하여 중요한 의미를 갖는다. 일상적으로 평화와 관련된 노력이라고 생각되는 범위를 벗어나는 이러한 노력들은 크고 작은 수많은 과업들과 연결될 수 있다. 이러한 노력들은 전쟁과 평화에 관한 진부한 수사적 언사와는 다르며 또 지금까지 유일한 관심표명 방법으로 여겨졌던 상징적 제스츄어를 취하는 것과도 다르다. 개인적인 차원에서 혹은 서로 단결하여 폭력과 기만, 배신과 비밀행위의 영향력을 줄이려고 노력하는 모든 사람들은 평화를 위해 실천적인 일을 하고 있는 셈인 것이다. 이들은 종교분쟁과 인종분쟁으로 갈갈이 찢긴 도시와 마을에서 일을 할 수도 있고 혹은 헙상자로서 혹은 언론인이나 인권수호 자로서 혹은 학자로서 일할 수도 있다. 이들은 다른 사람들 역시도 이러한 노력---겉으로 보기에는 서로 연관성이 없어 보이지만---에 동참하고 있다는 것을 알게 될수록, 그리고 공통적인 시각과 공통적인 기본 도덕률이 있다는 것을 알게 될수록 보다 의식적으로 포괄적인 평화전략에 참여하게 될 것이다.
  평화전략은 평화를 위한 노력이 구조와 지침을 준다는 점에서 제한적이기도 하다. 내가 언급했던 범주에 딱 들어맞는 많은 형태의 행동이 있지만 이들 중 유독 어떤 행동을 선택할 것이냐를 구조화시키는 것은 도덕적 규제에 담겨 있는 평화에 대한 시각과 또 이에 대한 기본 틀이다. 만약 이러한 시각과 골격이 없으면, 평화실현을 위해 일하는 사람으로부터 나올 수 있는 위험은 평화실현을 반대하는 사람들로부터 나오는 위험과 다른 바가 없다. 그러한 상태에서는 평화를 위해 일한다면서 당파적 정치적 입장에 대한 대변자로 전락할 수 있고, 편협하게 군사정책에만 몰두할 수 있으며, 가치를 두는 목표를 위해서는 도덕적으로 용납될 수 없는 수단도 사용할 수 있을 것이다. 한 정부의 국내외적 억압정책이 평화를 위한 전략에 반하는 것과 마찬가지로 평화를 증진하기 위한 공격적인 방법들 또한 평화를 위한 전략에 위배된다. 이러한 점은 그것이 하나의 단체에 의해 취해진 것이건 하나의 정부에 의해서 취해진 것이건, 그리고 그러한 행위가 추구하는 목표가 아무리 숭고한 것이라 할지라도, 허위보도와 테러행위에 있어서도 마찬가지이다. 
  그러나 클라우제비츠의 철저한 현실적 접근법과 도덕적 규제를 심각하게 고려하는 평화전략을 조화시키기를 바라는 사람들은 다음과 같은 궁극적인 질문을 제기할 것이다. 즉, 국제관계에서 도덕성을 강조하는 것은 원칙상으로는 이해할 수 있다 하더라도, 실제에 있어서는 도덕이라는 이름하에 자기가 옳다고 생각하는 바를 강요하는 길로 나아가거나 현실적 위기에 당면하여 도덕적 과감성을 가져오는 대신 우유부단한 유약성을 가동시키지 않은 것인가 ?
  확실히 거의 모든 사람들은 이상적 세계에서는 그렇지 않으리라는 데 동의할 것이다. 그러나 무지와 당파성 그리고 어리석음이 모든 도덕성에 대한 믿음을 왜곡시키고, 타락시키고 있는 현실적 삶 속에서 위와 같은 의구심은 사실이지 않을가 ? 마키아벨리와 클라우제비츠는 도덕성이 그같이 비생산적인 역할을 한다고 단언한 바 있다. 이들은 이러한 견해를 너무 자명한 것으로 간주했고 따라서 그러한 견해에 대한 뒷받침은 불충분하기 짝이 없다.
  앞서 제기된 질문은 19세기 하반기에 빈번하게 토론의 대상이 되었다. 당시 수십 년 동안 민족주의와 군비경쟁이 고조되었고, 이는 역으로 평화에 대한 점증하는 열망과 폭넓은 평화운동 그리고 빈번한 국제평화회의를 낳았다. 체1차 세계대전 ---세계가 그 당시까지 경험했던 전쟁 중 가장 인간의 양심을 메마르게 했던 전쟁이자 새로운 도덕에 대한 요구가 풍성했던 전쟁--- 이후 도덕성이 과연 좋은 점보다는 해로운 점이 더 많은지에 대한 질문은 그 이전에 비해 보다 분명한 형태로 제기되었다. 그리고 이것 은 현실주의로 다시 돌아갈 필요가 있다는 명분하에 이루어진 것이었다. 

제 5장 현실주의적 관점으로부터의 반론 
 
     시련에 선 도덕적 원칙들 
 
  전쟁중에 있는 나라는 일반인의 입장에서 보면 불명예스럽게 느낄 온갖 비행과 폭력행위를 자행하게 된다. 적에 대하여 허용되는 계략을 쓸 뿐만 아니라 계산된 거짓말과 기만행위를 한다.··· 국가는 또 극도의 기밀을 유지하고 사실보도와 의사표현을 검열함으로써 지적으로 억압받은 사람들을 온갖 비우호적 사태 진전과 안의적 풍문으로부터 정신적으로 무방비상태에 빠뜨린다. 그러한 나라는 다른 나라와 체결한 약속과 계약을 이행하지 않고 뻔뻔쓰레 물질적 탐욕과 권력욕을 있는 그대로 드러낸다. 그리고 개인들은 이러한 국가의 행위를 애국심이라는 이름하에 정당화하도록 강요받는다.
 -지그문트 프로이트, 『전쟁과 죽음에 대한 고찰』- 

  위의 말은 프로이트가 제 1차 세계대전이 발발한 직후 1915년 썼던 글에 나오는것이다. 1)이 말속에는전쟁중의 정부가 저지르는 잔학한 행위와 속임수, 비밀행동, 그리고 비열한 불법행위를 목격한 많은 사람들, 그리고 특히 그러한 정부가 자신은 전혀 준수할 의사가 없는 행위규범을 따르라고 국민들에게 요구하는 위선적인 면을 본 많은 사람들의 환멸적 공포감이 나타나 있다. 그러나 프로이트는 이러한 사태에 변화가 오리라는데 거의 희망을 걸지 않았다. 그는 애초에 환상이 심어졌기 때문에 환멸이 온다고 주장 했다. 그 환상은 인간사회가 전쟁이 벌어져도 짧은 기간 내에 끝날 것이고 또한 고통을 줄이고 비전투원은 보호되는 그러한 기사도가 작용하는 문명의 수준에 도달했을 것을 믿는 그러한 환상을 의미한다. 프로이트는 온 인류사회의 문명화된 겉모습 바로 밑에는 가장 원시적인 인간 본능이 숨어 있기 때문에 이러한 환상은 결코 실현될 수 없을 것이라 예언했다. 사회적으로 강요된 도덕적 규범의 피막은 너무나도 얇기 때문에 분쟁시에는 쉽사리 파괴된다는 것이다. 전쟁은 날이 갈수록 더 잔인하고 가혹해질 것이며, 무기가 점차 '완벽'해지기 때문에 더욱 파괴적인 것이라고 보았던 것이다. 프로이트는 더할 수 없는 비관론에 빠져 다음과 같은 말로 그의 글을 끝맺고 있다. 즉, "평화를 바라거든 전쟁에 대비하라"라는 말은 "생명을 보존하려거든 죽음에 대비하라"는 말로 바꾸어도 그 의미가 전혀 손상되지 않는다는 것이다.2)
  미국 대통령 우드로우 윌슨(Woodrow Wilson)도 세계대전에 대해 그가 느낀 공포를 프로이트와 비슷하게 표현한적이 있다. 그러나 윌슨은 이로부터 프로이트와는 정반대의 결론에 도달했다. 그는 환상은 다른데 있는 것이 아니라 바로 전쟁행위가 마치 영원한 인간본성의 진정한 모습을 반영하는 듯이 생각하며 도덕적인 세계질서를 모색하는 노력을 포기하는 데 있다고 보았다. 정부행위의 도덕적 기준은 개인행동의 도덕적 기준과 마찬가지로 높게 설정되어야 한다고 보았고, 이러한 도덕기준을 강력히 실행하는 데  어떠한 방해도 허용되어서는 안된다고 보았다. 그는 이 세상 대다수의 시민들은 전쟁과 폭력, 비밀행동 그리고 억압을 협오하고 있다고 생각했다. 그는 주장하기를 만일 이들의 목소리가 반영될 수 있다면, 그리고 세계 여러 나라 지도자들이 "공개적인 합의에 의해 공개적인 규약"을 체결하기를 모색 한다면 도덕적 세계질서를 위한 개혁은 막을 수 없는 일이라고 했다.
  미국이 제 1차 세계대전에 개입하자 세계는 미국의 힘과 윌슨의 이상주의를 바탕으로 세계전쟁의 종막을 고할 수 있으리라는 희망을 갖게 되었다.  윌슨의 고매함은 국내에서나 국외에서 이러한 희망에 믿음을 주기에 충분했다. 세계는 칸트가 요구했던 폭넓고 관대한 세계관과 도덕률에 걸맞는 한사람을 만나게 되었던 것이다. 칸트의 도덕률을 실천에 옮길 막강한 힘을 부여받은 윌슨은 학자와 실천적 정치인들의 자문을 얻어 하나의 평화전략을 작성했다. 무엇보다도 중요한 것은 그는 과업을 위해 헌신할 각오가 되어 있었던 것이다.
  읠슨은 이 과업에 길잡이가 될 나라는 미국이라고 확신했다. 제시할 원칙은 바로 인류사회의 원칙이기도 하다는 것을 주장했다. 그는 미국의 국기를 바로 인도주의의 깃발로 주장했고, 이러한 인도주의적 실현을 위해서는 어떠한 후회도 어떠한 타헙도 있을 수 없다고 주장했다. 윌슨에 앞서 많은 사람들이 세계를 문명화시키는 데 따르는 '백인의 부담'에 대해서 언급한 적이있었다. 1891년 스테드(W.T. Stead)는 "영어를 사용하는 인종은 인류의 운명을 개척해 가기 위해 신이 선택한 주요 대행자들 중의 하나이다."라고 쓴 적이 있다.3) 윌슨이 그러한 인도주의적 과업의 지도적 역할을 자신의 나라에만 국한시킨 데 대해 윌슨 이전에 수십 년 동안 '명시된 운명'에 황홀해하고 있던 미국인들을 목격했던 사람들은 별로 놀라지 않았다.
  1919년 파리평화회의가 개시될 즈음 윌슨의 열정은 고조될 대로 고조되어 죠르쥬 클레망소(Georges Clemenceau)같이 입이 무거운 사람마저 그를 십계명을 계시받은 모세에 비유할 정도였다. 그러나 국제문제에 경험이 없었던 윌슨은 그에 대항하여 혼란을 일으켰던 세력들을 어떻게 대처할 것인 지에 대한 준비가 없었다. 그의 설득작전은 클라우제비츠가 언급한 바 있는 '마찰' 요인에 대한 적절한 대비 없이 세워졌던 것이다. 얼마 안가서 윌슨은 점차 병을 앓게 되어 쇠약해졌고, 그가 제안한 14개 조항 중 거의 모두는 합의를 못 얻어 뒤로 물릴 수밖에 없었다. 파리평화회의는 비밀논의와 비밀 계략이 지배하게 되어 그가 제안한 "공개적으로 합의된 공개조약"은 무의미한 말이 되었다. 피정복 민족들은 그의 국적을 자유롭게 선택할 수 있기는 커녕 유럽열강의 의도에 따라 제멋대로 분할되었다. 독일에 대한 과도한 전 쟁배상 문제는 프랑스와 영국측의 승리로 돌아갔다. 더불어 윌슨의 동지였던 미국 국민은 윌슨이 그토록 만들려고 애썼던 국제연맹을 거부하였다.
  사명감에 불타던 윌슨의 정열과 이와 대조적인 그의 노력의 현실적인 패배는 불가피하게 그의 세계주의적 목표에 동조했던 많은 사람들을 혼란에 빠뜨리게 되었다. 그의 도덕주의적 입장과 이와 대조적으로 그가 정치현실을 고려하지 못했던 사실은 이를 지켜보던 많은 사람들을 움츠러들게 하였다. 이들은 윌슨이 옹호했던 새로운 도덕질서에 등을 돌렸으며, 대외정책 수행에 도덕성이 고려되어야 한다는 윌슨의 주장으로부터 뒷걸음질쳤다. 이러한 입장은 제 1차 세계대전이 끝난 후 수십 년 동안 평화에 대한 끊임없는 비난을 듣게 되자 더욱 강화되었다. 이들은 전쟁을 불법화했던 1928년의 켈로그-브리앙 협정(Kellog-Briand Pact)처럼 숭고한 이상을 담고 있으나 현실적으로 무력한 평화제안들을 거들떠보지도 않았다.
  한스 모겐소(Hans Morgenthau)나 레이몽 아롱(Raymond Aron) 그리고 죠지 케난(George Kennan)과 같은 노련한 연구가들은 국제정치에 관하여 그들이 소위 '현실주의적'이라고 부르는 입장을 취하면서 앞서 살펴본 바와 같이 비현실적인 이상주의에 반대입장을 취했다. 4) 이들의 입장은 클라우제비츠의 입장과 유사하면서도 그보다도 좀더 조심스럽게 다듬어진 것이다. 그리고 이들은 이들의 대외정책에 대한 도덕적 어프로치라고 보는 모든 입장에 대하여 강하게 반대하였다. 그들은 정부의 제일차적 업무는 어떤 추상적인 의미에서 소위 옳다는 것을 하는 것이 아니라 그 나라 이익에 가장 합당한 바를 하는 것이라고 주장했다. 정부가 이와 같이 행동하지 않을 경우에는 그릇된 기대를 불러일으키기 쉬울 뿐만 아니라 불필요한 인도적 고통을 초래할 정치적 과오를 가져오기 쉽다고 보았던 것이다. 모겐소는 제 1차  세계대전이 불필요하게 오래 지속된 이유는 단순히 적을 타도한다는 목적 이외에 "이 세상을 민주주의가 안전할 수 있는 곳으로 만들겠다."(to make the World safe for democracy)는 도덕적 원칙 때문이었다고 주장한다. 이러한 현실주의 입장에서 보면 대외정책의 도덕성을 강조하는 사람들은 기껏 해야 사심 없는 몽상가이거나 위선자들이고. 나쁘게 보면 그들의 견해를 강요하는 것도 서슴지 않는 일종의 광신자들이다.
 대외정책에 도덕성을 개입시키는 것이 불가능하다고 보는 현실주의적 주장의 근거에는 자주 상대주의적 관점이 들어 있다. 그것은 그동안 수세기 동안 세계 여러 나라 정부들이 주장했던 많은 서로 갈등하는 도덕률을 볼 때, 모두의 의견이 일치하는 단 하나의 도덕률도 발견하기가 어렵다는 관점이다. 여기에는 너무 피상적인 일반화가 개재되어 있는 외에 어떠한 도덕적 가치도 온 인류사회에 공동적으로 타당할 수가 없다는 주장이 들어 있다. 최근의 한 논문에서 죠지 케난이 "설사 미국정부가 도덕률을 명분으로 행동하고 싶어도 국제적으로 공동적으로 받아들여질 수 있는 도덕적 기준이 전혀 없다."고 말한 것은 그 한 예가 된다.5)
  케난의 말은 어떤 관점에서는 분명히 옳다. 도덕적 기준이 나라마다 다르다는 것은 사실이다. 심지어는 세계에 널리 알려진 십계명이나 불교의 다섯  가지 계율 같은 도덕률도 공동적인 것은 한 부분에 지나지 않는다. 이러한 사실은 자신의 사회에만 적용되는 도덕적 이상을 다른 나라들도 받아들이지 않으면 안된다고 도매금으로 생각하는 개혁론자들이 주의하지 않으면 안될 점이다. 그러나 이러한 사실로 케난이 주장하는 바와 같이, 세계적으로 공인될 수 있는 도덕적 기준이 전무하다는 말이 입증되는 것은 아니다. 제2 장에서 살펴본 바와 같이, 모든 인류사회에서 행위규범으로 채택하고 있는 가장 기본적인 도덕적 규제 ---폭력, 기만, 배신에 대한 규제---는 세계적으로 대단히 공통적이다. 휴전협정을 파기하는 것은 호머 시대에도 비난을 받았지만 오늘날 우리들의 시대에도 비난을 받는다. 뿐만 아니라 금세   기에 들어 비인도적인 대량학살이나 그 밖의 잔학행위는 세계적으로 거의 보편적인 비난의 대상이 된다.
  미국의 독립선언문에 들어 있는 "인간의사에 대한 겸허한 존중"이라는 어구는 하등 모호할 것도 없고 그 자체로서 모순될 요소도 없다. 세계 모든 문화권에 공동적인 도덕기준이 없다는 사실만으로도 이들이 합의할 수 있는 도덕기준이 전혀 없다고 결론지을 수는 없다. 또한 우리들이 가장 기본적이라고 생각할 도덕적 판단에 의견의 일치를 보지 못한다 해서 도덕에 관한 모든 문제가 백지화되지도 않는다. 광신자들은 비인도적인 대량학살이 적당하다고 주장할지도 모른다. 그렇다고 이 주장으로 대량학살 문제에 대한 세계여론의 일반적으로 일치된 견해가 손상받는 것은 아니다. 
  비록 현실주의자들이라 할지라도 원칙적으로는 위와 같은 주장이 설득력을 가진다는 것을 알 것이다. 그러나 이러한 주장 때문에 국제문제에 도덕성을 개입시키는 사람들에 대한 그들의 비난을 철회할 필요는 없다. 현실주의자들이 이들을 비난하는 데는 극히 현실적인 요점이 들어 있기 때문이다. 일례로 칠레나 남아프리카, 그리고 아프가니스탄이나 이란 같은 나라의 정부는 고문을 배격한다고 표명하고 있다.
그러나 세계 여러 나라 정부들과 엄연히 목소리를 같이 하면서도 실제로는 계속 자기 나라에서 고문을 실시하고 있는데, 이런 경우는 의당 비난받아야 되지 않을까? 대외정책에서 위선과 언행의 불일치는, 유엔 총회의 토론이 고통스럽지만 생생히 밝혀주고 있는 것처럼 예외가 아닌 일반적 관행이다. 타국의 악덕을 밝히는 데는 대단히 열심인 나라들도 그들의 동맹국 정부가 저지른 도덕적 비행에 대해서는 속눈썹 하나 까딱 않고 이를 묵인해 주며, 자신의 비행에 대해서도 전혀 아무것도 아닌 것으로 취급하는 경향이 있다. 많은 나라의 지도자들은 빈번히 그들이 저지른 엄청난 도덕적 비행을 은폐하기 위해 도덕성을 내세운다. 전인류사를 통해 가장 잔인한 전쟁과 가장 악랄한 탄압은 어떤 종교의 교리나 세속적 도그마의 이름하에 자행된 것이었다. 이러한 교리나 도그마는 그 우월성이 너무나 뛰어나고 자명하기 때문에 어느 정도의 폭력과 억압은 당연한 것이라고 생각했던 것이다. 
  바로 이러한 상황을 염두에 두고 죠지 케난은 "국가의 일에 옳고 그르다는 도덕적 개념을 개입시키고, 국가행위가 도덕적 판단에 어울리는 주제라는 가정을 개입시키는" 일에 대해 경고했던 것이다. 이러한 가정은 비록 전쟁과 폭력을 근절시키려는 희망에 뿌리를 두고 있지만, 

  국가이익이라는 해묵은 동기에 의해서 저질러지는 폭력보다도 더 지속적이고 더 폭압적이며 정치안정에 더 파괴적인 폭력을 수반하게 된다. 높은 도덕원칙의 이름으로 치러지는 전쟁은 일종의 전면적인 정복 없이는 쉽게 끝나지 않는다.6)

  노골적으로 폭력적인 정책을 수행하는 정부관리들일수록 단 한순간도 도덕원칙들을 심각하게 생각하지 않으면서 자주 그러한 도덕원칙에 냉소적으로 호소하곤 한다. 만일 이들 침략적 정책입안자들이 그들의 명분이 정당하다고 믿게 되면 이들은 ---거의 예외 없이---더욱 위험해진다. 이들이 자신의 명분을 모든 선한 것과 일치시키고 이에 대해 적은 사탄이거나 절대 적인 악이라고 보게 되면 쉽사리 병적인 당파성 심리에 사로잡히게 된다. 그렇게 되면 이들의 시각은 편협해질 대로 편협해지고 평시에는 비난의 대상이 된다고 생각하는 행위에 의해서도 더 이상 의문을 제기하지 않는 상태에까지 이르게 된다. 이들이 교묘한 도덕적 언사를 사용하건 아니건, 자기 정당성에 도취되어 도덕적 언사를 사용하건, 그 어느 경우라도 그들 언어와 행동의 불일치는 국내외적인 불신을 낳게 된다.
  어떤 나라의 정부가 자주 도덕적 원칙을 내세우면 그것이 순수한 것이든, 위선적이고 말과 행동의 불일치를 드러내건 아니면 약탈과 억압을 위한것 이건 일단 경계를 요한다. 도덕주의자들의 언사는 실로 비생산적일 수가 있다. 그렇다고 모든 도덕원칙들이 정치현실 속에서 배제되어야 한다고 결론 짓기는 매우 어렵다. 위험의 요소는 도덕적 관심을 가지고 행동하려는 사람에게보다는 모든 도덕적 관심을 아예 버린 사람에게 더 많다(그것이 원천적으로 도덕적인 문제인데도 불구하고) . 인류의 고통을 줄인다는 이유로 국제관계에서 모든 도덕적인 고려를 포기해야 한다고 주장하는 것은 자기모순이다. 그리고 또 그렇게 할 필요도 없다. 법률과 의약품이 남용될 수 있다. 해서 아무도 모든 법률과 의약품이 없어져야 한다고 주장하지는 않을 것이다. 방지하지 않으면 안되는 것은 도덕을 가장한 위선과 남용이지 법률이나 의약품 그리고 도덕원칙 그 자체는 아닌 것이다.
  이러한 구분의 필요성은 윌슨의 대통령 재직시에 일어난 한 사건을 예로 들어 설명될 수 있다. 그는 미국이 중앙아메리카에 개입하는 것을 비난했었다. 그럼에도 불구하고 이러한 개입사건은 다른 어느 때보다도 그의 대통령 재직기간에 가장 심하게 일어났다. 그렇게 된 데에는 미국의 중앙아메리카 개입에 대한 그의 변명이 극도로 이상주의적이었던 때문이다. 1914년 4월에 미국이 베라 크루즈(Vera Cruz)를 폭격한 후 윌슨은 미국이 "인류애를 발휘하여 멕시코에 개입"했다는 것을 세상 사람들에게 확신시키려 했던 것이다. 7) 이러한 결과는 아무리 작게 보아도 그러한 주장은 불간섭주의를 이상으로 삼고 있는 윌슨의 진지함이나 일관성에 의심을 갖게 할 수밖에 없다. 그러나 그러한 당연한 의문은 불간섭원칙 그 자체를 우리가 지지하느냐 혹은 반대하느냐는 것과는 무관한 일이다. 이와 비슷한 것으로, 남아프리카 정부관리들이 입으로는 비폭력을 운위하면서도 실제로는 흑인과 반정부인사들 그리고 이웃 나라에 대하여 무모한 폭력을 일삼는다는 사실은, 그 자체가 명백한 위선이요 말과 행동의 불일치를 나타내 보이는 것이다. 물론 그렇다고 비폭력에 대한 모든 호소가 가치가 없다거나 불성실하다는 말은 아니다.
  윌슨에 대한 현실주의자들의 비판은 분명히 옳다. 이 비판은 말과 행동의 불일치가 어떻게 일반인들의 의혹과 불신을 증가시키는 데 이바지할 뿐인가 하는 점을 여실히 보여주고 있다. 그러나 만일 현실주의자들이 그렇다고 해서 국제문제는 국내문제와 완전히 구별될 수 있다고 생각한다거나, 또는 국제문제에는 도덕적 고려가 전혀 개입되어서는 안된다고 생각한다면, 이것은  하나의 환상이다. 또한 모든 나라들이 도덕적 언어를 일소하면 전인류의 생존을 어떤 보이지 않는 손에 의해서 또는 힘의 균형에 의하여 보다 확실한 보장될 수 있다고 믿는다면, 이것 역시 하나의 환상일 뿐 아니라 현금과 같은 핵시대에 있어서는 시대착오적인 생각이 될 것이다. 오늘날의 현실주의는 이러한 환상을 버릴 것을 요구한다. 물론 모겐소나 케난, 그 밖의 현실 주의자들이 국제문제의 도덕화에 대한 경고, 즉 도덕화하는 가운데 자주 일어나는 도덕의 남용에 대한 경고에 주의를 기울일 것도 요구된다. 나는 오늘날 국제관계나 그 밖의 분야에 있어서 도덕적 규제가 불가피하다고 주장했다. 반면에 현실주의자들은 이러한 도덕적 규제가 위선과 무지 그리고 광신주의에 의하여 쉽게 오용될 수 있음을 경고했다. 그렇다면 이제 이러한 오용의 형태에는 어떤 것들이 있으며, 이들의 피해를 최소로 줄이기 위해 어떻게 해야 할 것인가 하는 점이 관건이 될 것이다.
 
      도학자들 
 
  내 고행용 윗도리를 벽에 걸어라. 내 채찍을 제자리에 놓아라.
  그리고 로랑이여 ! 천국의 영원한 은총을 기원하라. 
  나는 이제 감옥으로 가서 그곳에 있는 가엾은 사람들에게 
  마지막 남은 동전 몇 닢을 주언야겠다. 
                                -몰리에르, 『타르튀프』 (Tartuffe) - 

  도학자(moralizer)들을 가려내어 그들의 과장된 주장들이 아무런 비판도 받지않은 채 현실주의자들이 옳게 지적한 맹점들이 우리에게 피해를 입히지 않도록 그 허점들을 폭로하는 일은 즐거운 것일 뿐 아니라 긴요하다. 어떤 사람들을 도학자라고 부르는 것은 이들이 말하는 바의 표피적 의미를 배격하고 이들의 과장된 언사와 이들 행동의 비열성, 둔감성 그리고 빈번한 잔혹성 사이에 나타나는 상호모순을 꼬집는 것을 의미한다.* 

  * 명사로 쓰이는 '도학자'(moralizer)나 동사 '도덕화하다.'(to moralize)라는 말은 최근 들어서 부정적인 의미를 갖게 되었다.(이러한 현상은 좀 덜하기는 하지만 '교훈가 (moralist)라는 말의 경우도 마찬가지다.) 예전에는 '도덕화하다.'라는 말은 두 가지 의미를 가졌는데, 어느 경우에도 비판적인 의미보다는 서술적 의미를 지니는 것이었다. 우선 첫번째 의미로 'moralize'한다는 말은 어떤 사물을 단지 도덕적으로 해설하거나 어떤 사물을 도덕적 고려의 대상으로 삼을 경우 사용되었다. 다시 말하자면 사람들이 도덕적 과제에 대하여 말하거나 글을 쓰는 행위를 지칭할 때 사용되었던 것이다. 두 번째,'moraliZe라는 말은 다른 사람들의 도덕적 품위를 고양시키기 위해서 도덕을 교육하는 식으로, 다시 말하면 교훈조로 얘기한다는 의미에서 사용되었다. 그러나 이 두 번째 의미 역시 무언가 근본적인 문제점을 들추어내기 위한 것이라기보다는 그저 묘사적인 성격을 띤 것이었다. 어떻든 도덕적 품격을 높인다는 것은 결국 도덕적, 종교적 논의들이지 향하는 명백한 목표가 아닐까? 모든 우화들도 예전에는 '도덕적'(교훈적) 어조로 결말을 내었고, 많은 교훈을 주는 동화들도 이 점에서는 마찬가지였다. 이러한 활동들에 대해 사람들이 많은 의심을 하게 되면서 'moralize'라는 말은 오늘날 사용되는 것과 같은 제 3의 의미를 띠게 되었다. 다시 말해서 부적절하게, 현실을 조작하기 위해서 고리고 자주 
  도학자들 중에 가장 쉽게 드러나는 것은 위선자들이다. 이들은 스스로가 호화스러운 도덕기준을 세워 놓고 제일 먼저 어기는 자들이다. 몰리에르는 타르튀프를 묘사하면서 이러한 위선자의 완벽한 모습을 그리고 있다. 타르튀프와 같은 위선자는 도덕 이외의 것은 거의 입에 담지도 않으면서 그를 따르는 사심 없는 추종자들을 속일 계획을 뒤에서 꾸미며 그 추종자의 부인 마저 유혹하는 그런 인물이다. 매시대마다 그 시대의 대표적 위선자의 유형이 있으나 이들에게 가지는 사람들의 감정은 똑같다. 유다의 위선적인 키스, 경건함을 가장한 텔레비전 복음주의자들의 협잡, 마약밀매와 테러분자 들과의 뒷거래를 호들갑을 떨면서 반대하면서도 비밀리에 이를 행하는 파렴치한, 그러나 일단 그 말과 행동이 서로 어긋나 밖으로 알려질 때면 이러한 짓을 한 사람들에 대한 야유와 불신은 마땅한 것이 될 것이다. 두 번째 유형의 도학자는 인간사의 복잡성에 아랑곳하지 않고 한 가지 가치를 고압적으로 내세우는 사람이다. 이러한 사람들은 현실적으로 전혀 맞지 않는 극히 단순한 처방책을 들고 나온다. 이들은 이들이 내세우는 단순화된 몇몇 도덕률을 정당화시키기 위해서, 혹은 자신이 한 지극히 의혹스러운 행동마저도 견고한 도덕적 기반이 있는 것인 양 스스로에게 확신시키기 위하여 현실을 왜곡한다. 피임을 반대한 나머지 굶주리는 아이를 지켜보는 어머니의 고통마저도 모성애의 기쁨으로 과장되게 왜곡하는 종교인들이 이러한 범주에 들어간다. 또한 단지 그 국경을 봉쇄함으로써 외국에서 일어난 전쟁으로부터 오는 영향과 마약, 질병으로부터 그의 나라를 보호할 수 있다고 아직까지도 믿고 있는 고립주의자들이나 인간의식의 대대적인 개혁을 통해서 전쟁을 없앨 수 있으리라 희망하는 사람들도 여기에 속한다. 기왕에 윌슨을 비판하는 사람들은 윌슨이 다른 나라들에 대해서 지킬 것을 요구했던 스스로의 도덕기준을 지키지도 않았을 뿐 아니라, 그의 단순한 몇몇 일반적인 도덕적 설교를 훨씬 더 복잡한 이해를 요구하는 세계 현실에 적용하 

  는 상대방을 깎아내리기 위해서 도덕적(교훈적) 용어를 사용하는 행위를 의미하게 되었
려 했다고 생각했다. 
  세 번째 도학자 유형은 두 번째 유형과 겹친다. 이 유형에 속하는 사람들은 주어진 상황 속에 대해서 극도로 엄격한 도덕률을 적용할 뿐 아니라 비타헙적이다. 이들은 그들이 세운 도덕률에 대한 사소한 위반이 있어도 이를 극단의 도덕적 죄악으로 보고 이를 처벌하려 든다. 이 범주에는 도덕문제에 대한 논의가 어느 경우에 타당하고 어느 경우에 그렇지 않은지를 분별하지 않는 사람들 역시 속한다. 예를 들면 그는 이를 이해하기에 너무 나이가 어린 아이들에게 도덕적 설교를 하는 사람들이나 전혀 도덕적 판단을 내릴 입장에 있지도 않은 어린이들에게 그 판단을 내리도록 강요하는 사람들이 이에 속한다. 아이들의 부모나 선생님 그리고 재판관들은 이러한 유형에 속할 가능성이 큰 사람들이다. 이런 종류의 도덕주의론자들이 얼마나 위험한 것인가는 매 역사적 시기마다 있었던 검열관들이나 분서갱유자들이 입증해 주고 있다. 아리스토텔레스는 사람들이 생각하거나 말하는 바가 "가장 적당한 사람을 상대로, 가장 적절한 정도로, 가장 정확한 때에 가장 알맞은 목표를 위하여, 그리고 옳은 방법으로" 이루어지는 것은 결코 쉽지 않으며, 또한  "아무도 그렇게 할 수 없다."고 지적하고 있다.8) 누구에게, 언제, 그리고 어떻게 도덕적 문제를 들고 나올지를 전혀 모르는 ---따라서 때에 따라서는 맹목적인---사람들이야말로 바로 이 세 번째 유형에 속하는 사람들일 것이다. 
  마지막으로, 네 번째 유형의 도학자들은 대체로 가장 위험한 사람들인데 이들은 그들이 도덕적 악이라고 규정한 것과 투쟁하려는 의욕에 강하게 사로잡힌 나머지 자신의 도덕률 이외 여타의 도덕률을 사정 없이 짓밟아버린다.  이 범주에는 성범죄를 막기 위해 개인 프라이버시를 온통 무시하는 사람들이나, 스페인의 종교재판자들이나 중국의 홍위병들처럼 일정의 교리로부터의 탈선을 방지하기 위하여 배신하고 고문하고 살인하는 사람들, 그리고 온갖 종류의 광신자들이 속한다. 제레미 벤담(Jeremy Bentham)이 지적 했듯이 광신주의는 "결코 쉴 틈도 주지 않고 결코 채워질 수 없는 욕망에 사로잡혀 있으며…… 양심마저도 그 목표에 종사하도록 강요하기  양심으로써도 멈추게 할 수 없는 것이다.9)
  이상의 네 가지 도학자들의 유형은 때때로 서로 겹친다. 이들 모두에 공통적인 것은 이들이 말하는 바와 행하는 바가 당시 상황과는 어울리지 않는다는 것이다. 이들 도학자들은 현실주의적 시각으로 보았을 때 그들 자신과도 그들이 말하고 있는 대상에 대해서 이해하고 있지 않은 것 같다. 이렇듯 이해가 부적절하기 때문에 이에 바탕한 그들의 언행 역시 무의미할 수밖에 없다. 결국 이들의 도덕성에 대한 호소는 허공에서 맴돌고 있는 것이다. 물론 이로 인한 희생자는 불행하게도 현실로서 나타난다. 
  유머와 무엇보다도 풍자는 이러한 도학자들의 말에 쳐진 가식을 벗겨내는 가장 효과적 방법이다. 라 로쉬푸코(La Rochefoucauld)가 말했듯이 유머와 풍자는 아들의 말을 진실로 폭로하여 "덕에 대해 바쳐진 악의 헌신"의 위선 성을 폭로해낸다. 10) 유머와 풍자로부터 비롯되는 이러한 불손은 자신과 다른 사람들을 이해하는 방법을 배우는 데 불가결하다. 라 로쉬푸코가 썼듯이, 겸손함이 없다면 "우리들은 모든 악을 지속시킬 것"인데 이 겸손함을 달성하기 위해서도 불손은 필요하다. 그리고 사람들이 과연 누구의 말을 믿을 수 있으며 누구의 말을 믿을 수 없는가를 가려내는 데는 바로 이러한 불손을 통한 진실의 폭로가 불가결한 것이다. 11)
  만일 이러한 시각을 결여한다면 도덕화(moralizing)에 대한 경계는 단순히 자신이 취한 행동에 관한 도덕적 비판 모두를 거부하려는 임시변통의 변명이 되고 만다. 서로 다투고 있는 한편이 자신은 현실주의적이라고 자처하면서 다른 한편을 위선적이고 이해력이 없으며 몇몇 단순한 교리에 집착해 있는 과대망상증 환자라고 욕하는 것은 흔히 볼 수 있는 현상이다. 버트란드 럿셀 (Bertrand Russell)이 말했듯이 "현실주의자는 말하는 사람의 모든 편견을 확인해 주는 그러한 사람이다.12) 이것은 독일의 나치가 자신에 대한 모든 비판자들을 도학자라고 매도하는 데 명수였다는 점에도 잘 나타난다. 예컨대 제2차세계대전중 나치 독일의 탁월한 선전원이었던 한스 프리체(Hans Fritzsche) 라디오 방송을 통해 영국을 이런식으로 계속 비난했었다. 그는 영국이 "모든 문제를 도덕화하기 좋아하면서도 누군가가 자신의 애완용 개의 꼬리만 밟아도 까무라치기 일쑤인 차나 즐기는 여자 가정교사 도학자"에 비유될 수 있다고 말했다.13)
 이렇게 볼 때, 자신의 견해는 현실주의적이라고 강조하면서 상대편만이 도학자라고 비난하는 것 자체가 지나칠 정도로 너무 단순한 것이 아닌가 한다. 도덕화와 마찬가지로 이에 대한 일방적인 매도 역시 상대방에 대한 이해의 왜곡일 수가 있다. 자신과 자신이 말하고 있는 상대편을 충분히 이해  하지 않는 것은 과연 무엇이 쟁점인가에 대해서 느끼고, 상상하고, 심사숙고해 보기가 싫은 데서 비롯된 것이다. 스스로가 가지고 있는 믿음이 경직되면 경직될수록 자신을 비판하는 모든 사람들이 과오일 뿐만 아니라 의도 적으로, 위선적으로 그 과오를 범하고 있는 것이라고 매도하려는 유혹은 더욱 커진다. 그리고 만일 이들 비판자들이 자신의 과오를 진지하게 시인하려 들면 그 때는 이들을 자기기만적인 사람들이라고 매도하는 경향이 크다. 그러나 아무리 적이라 할지라도 '자기기만적'이라는 형용어는 그리 쉽게 붙일수 있는 말이 아니다. 
  이렇듯 상대방을 매도하는 태도는 종교적으로나 정치적으로 어느 한 입장에 강하게 집착해 있는 사람들 중에서 흔한데, 이들은 자신이 처하고 있는 입장에 동조하지 않는 모든 사람들을 망상증 환자로 간주한다. 이러한 태도는 사람들의 일상생활에 깊게 침투되고 오랜 경험 속에 누적되어, 그들의 판단을 현명한 것으로 생각하게 하고 또 이러한 생각에 확신을 주게 된다. 이렇게 되면 사람들은 그들의 의견에 반대되는 관점들을 아무 고려 없이 무시해버리는 데 버릇이 들게 된다. 결국 이러한 태도는 도덕화에 대한 많은 현실주의적 비판들이 옳게 지적했듯이, 토론에 필요한 폭넓고 견문이 넓은 시각을 와해시킨다. 14) 이러한 태도는 또다른 형태의 당파성으로 변하게 되는 것이다. 엄격한 도덕주의적 입장이 국가지도자들로 하여금 갈등의 문제를 많은 다른 관점에서 관찰할 수 없게 하는 것과 마찬가지로, 이러한 도덕주의적 입장을 일방적으로 매도하는 입장 역시 똑같은 결과를 가져올 수 있는 것이다. 
  정부관리들은 그들과 의견을 달리하는 사람들을 단순히 도학자들이라고 일축해버릴 것이 아니라, 이들이 정말 위선적이고 단순론에 사로잡혀 있으며 배타적이거나 광신적이라고 판단할 만한 근거가 있는가를 고려해 볼 필요가 있다. 이견을 가졌다 해서 도학자로 치부해버리는 태도를 지양하기 위해서는 정부관리들은 다른 사람들로 하여금 위선자라는 생각을 갖지 않게 하기 위해서라도 스스로가 주장한 원칙들을 깨지 않도록 노력해야 할 것이다. 그리고 단순론자라는 인상을 주지 않으려면 보다 폭넓고 냉철한 판단에 이르기 위해 노력하고, 자신의 주장에 대한 지나친 엄격함을 보이기보다는 예외적 사항도 있을 수 있다는 관용을 보이도록 노력해야 할 것이다. 더불어 다른 사람들로부터 지나치게 자기중심적이라거나 광신적이라는 비난을 받지 않기 위해서는, 앞서 제시한 네 가지 기본적 도덕규제를 전부 수용해야지 그 중 하나나 둘만을 고집해서는 안될 것이다. 
  외교문제에서 어떻게 하면 도덕화를 피하고 자신에 대한 비판자들을 도학자로 매도하는 우를 범하지 않으면서 현실감각과 실천성을 겸비한 행동을  할 수 있을가에 대해서는, 영국의 외교관이었고 이제 언급하려는 책의 저자인 헤럴드 니콜슨(Harold Nicolson)에 귀를 기울여 볼 가치가 있다. 그는『평화의 조성, 1919』(Peacemaking, 1919)라는 책 속에서 전쟁이 가져온 온갖 상처를 치유하는 데 미력이나마 도움을 주겠다는 열정을 가지고 젊은 나이로 파리국제회의에 참석했던 일을 회고하고 있다.15) 그리고 그는 지속적인 평화달성을 가로막고 있는 어려움들에 대해서 점차 새롭게 깨닫게 되었음을 묘사하고 있다. 당시 그의 눈에는 어떤 어려움들, 즉 전쟁 직후 참전국들의 대중이나 언론매체에 담긴 감정적인 적대감을 불가피한 것으로 비쳤다. 그러나 어떤 어려움들은 당시 세계 지도자들의 시각과 방향감각이 바뀌지 않는 한 불가피한 것으로 비쳤다. 그 밖의 어려움들, 강화조약에 담겨 있는 허점과 공허한 내용이나 협상의 지연, 그리고 상호 엇갈린 쟁점으로부터 오는 흔란 같은 어려움들은 조금만 사전에 생각해 보았던들 제거될 수 있는 것으로 보였다. 니콜슨은 달시 파리국제회의가 지속적인 평화를 정착시키기 위해 괼요로 하는 각국 지도자들의 자질, 즉 그들의 통찰력과 방향 감각 그리고 앞날에 대한 전망이 결여되었던 점을 몹시 개탄하였다.
  그러나 니콜슨이 묘사했듯이 당시 파리국제회의에서의 과제는 각 열강의 지도자들이 가질 수 있는 바람직한 시각 이외의 또다른 것이 있었다. 니콜슨은 당시 윌슨 대통령이 몇몇 도덕률의 필요성을 열정적으로 주장하고 나섰던 것을 관찰한 후, 그러한 바람직한 시각에도 불구하고 윌슨의 육체적 정신적 결함으로 협상에서 비극적인 시행착오를 가져오게 되었고, 종국에는 윌슨 자신의 이상에 반하는 결과를 초래하게 된 것을 묘사하고 있다. 물론 니콜슨은 윌슨의 이상이 기본적으로 옳다는 점에 대한 믿음에는 변함이 없었다. 그래서 니폴슨은 당시와 그 이후 수십 년 동안 윌슨의 사상에 대한 지나치게 단순화된 비난이 많았음에도 불구하고 이에 동조할 수가 없었다. 1933년 니콜슨은 당시 윌슨이 주장한 기본적인 도덕률을 회상하면서 다음 과 같이 쓰고 있다.
 
   나는 그의 정치철학의 중심사상에 대해 열렬한 믿음을 가졌었다. 그러나 한 사상이 현실화되지 못한 현실에 씁쓸한 환멸을 느끼면서 나는 오늘날도 같은 믿음을 가지고 있다. 나는 윌슨과 마찬가지로 정치적 행동과 국제관계 역시 각 개개인의 행동과 마찬가지로 높은 분별력 있는 도덕기준이 적용되어 야 한다고 믿었다. 그 때와 마찬가지로 지금껏 나는 진정한 애국심이란 자신의 민족과 자신의 나라가 윌슨이 주장한 바와 같은 이상을 구구절절이 지켜가야 한다고 믿고 있다. 나는 어떠한 형태의 폭력이건 이것을 증오하고 또 그것이 어떤 형태의 독재이건 그것을 몹시 싫어한다는 점에서 윌슨과 생각을 같이 한다. 그리고 그가 인식했던 바와 같이 나 역시 이러한 증오가 온 인류의 절대다수에게 공통적인 것이라고 인식하고 있다.16) 
  
니콜슨은 부분적으로 이후 세대들이 평화를 조성하고 보다 포용성 있는 정치를 실현하려고 노력하는 데 조언을 주려고 이 책(『평화의 조성, 1919』)을 썼다. 그는 각국 정부 관리들이 어떻게 하면 모든 도덕률에 대한 환멸에찬 거부에 빠지지 않으면서, 동시에 윌슨이 보였던 것과 같은 도덕화의 위험을 피할 수 있는 방법을 밝히고 있다. 이를 위해서 정부관리들이 해야 할 일은 그들이 처해 있는 상황에 대한 편협하고 비뚤어진 이해를 방지할 수 있는 세계관을 가지는 것이다. 그렇게 함으로써 이들은 그 상황에 걸맞는 조심성을 가지고 상황을 진단하고 서로 협상할 수 있는 기회를 가질 수 있는 것이다. 
  그러나 각국 정부관리들이 위와 같은 세계관을 가진다 하더라도 그들이  극복해야 할 또다른 난관이 있다. 즉 두 개의 악(惡)중 하나를 선택하도록 강요받는 상황에서는 어떻게 반응해야 할 것인가? 예컨대 어떤 한 약속을 지키기 위해 다른 약속을 파기하지 않으면 안되고, 또다른 다수의 희생을 줄이기 위해 무고한 사람을 죽음의 위협 속에 몰아 넣지 않으면 안되는 상황 속에서 이들은 과연 어떻게 해야 할까? 나는 이러한 딜레마에 대해서 제 4장에서 생각해 보았다. 정부관리들에게 일어나는 이러한 곤혹스러운 도덕적 갈등의 문제는 「더러운 손」(dirty hands)이라는 제목하에 오랫동안 논의되었다. 
 
     '더러운 손'과 정치현실 
 
  때때로 많은 사람들의 이익을 보호하기 위해서 비열한 짓을 하지 않을 수 없다는 주장은 "힘이 바로 정의"라는 주장과는 다르다. 그 다른 점은 전자는 도덕적 규제의 힘을 인정하는 반면 후자는 그렇지 않다는 데 있다. 전자는 거의 모든 사람들이 현실적 딜레마에 처해서 도덕적 규제를 벗고 때때로 예외적인 비도덕적 행위를 용인할 필요가 있다는 데 그 출발점을 두고 있는 것이다. 전자의 주장에 따르면 사람들은 자신의 사회나 국가이익을 위해서 취할 수 있는 선택의 길이 모두 비도덕적인 것일 때는 자신이 굳게 지키려 던 도덕적 신념에 반해서 행동할 수 있으며, 그에 따른 죄의식 ―-때에 따라서는 그 행위결과에 따른 처벌까지도―-을 짊어질 수밖에 없다는 것이다. 
  이상과 같은 곤란한 선택의 경우가 현실적으로 일어날 수 있다는 점에 대 해서 반론을 제기할 사람은 거의 없다. 이러한 경우를 미연에 피할 수 있는 가능성은 개인에 비해 사회전체의 복리에 책임을 맞고 있는 관리들에게는 한결 적다. 그러나 이러한 곤란한 상황에 처해 양심의 가책으로 고민하는  경우와는 다른 주장이 있다. 이 주장에 의하면 아무리 도덕적으로 무장이 되어 있는 지도자라 할지라도, 또한 모두를 위한다는 사명감에 젖어 있는 지도자라 할지라도, 이들 입장에서 무슨 일인가를 완수하려 하면 불가피하게 비도덕적인 수법으로 자신의 손을 더럽힐 준비를 하지 않으면 안된다는 것이다. 따라서 이 주장에 의하면 이들 국가지도자들은 마치 마키아벨리가 주장했듯이 자신을 비도덕화시키는 방법을 배워야 한다는 것이다. 이러한 견해에 의하면 이들 국가지도자들의 인격에 대한 평점은 이들이 양심의 가책을 받느냐 하는 점에 달려 있지만 이들이 지각 있는 지도자냐에 대한 평점을 이들이 목표하는 바가 요구할 때 이러한 양심의 가책을 극복할 수 있는가에 달려 있다는 것이다.17)
  마이클 왈쩌(Michael Walzer)는 새롭게 공직에 선출된 관리가 이러한 성격의 곤혹스런 딜레마 상황에 처한 경우에 대해서 자세히 그리고 있다. 왈쩌가 그리는 상황은 이 신임 관리가 고문을 반대하면서도 그 양심에 반해서 "몇 시간 내에 폭발해버릴 폭발물을 시내 주변 아파트 건물에 설치해 놓은 폭도들의 지도자를 생포했을 때, 그 폭발물이 감춰진 정확한 장소를 알지도 모를 그"에게 고문을 가해서라도 정보를 캐내기 위해 고문을 하라고 명령해야 하는 그러한 상황이다. 18) 이러한 예를 들어서 왈쩌는, 신임 관리가 그의 죄책감을 인정하고 죄의식을 가진다는 건은 "그가 그다지 훌륭한 정치가가 아니라는 증거임과 동시에 개인적으로는 도덕적으로 선한 사람이라는 증거다. 이러한 사람에게 우리는 바로 도덕적 정치인의 예를 보게 된다. 그럼에도 우리가 그를 아는 것은 바로 그러한 더러운 손을 통해서인 건이다."라고 설명하고 있다. 
  아마도 공익을 위해 봉사하겠다는 사람들이 이러한 상황에 처한 경우를 논의한 것 중에서 가장 잘 알려진 것은 1918년 막스 베버(Max Weber)의 한 논문에 나타난 논의일 것이다. 19) 제 1차 세계대전의 참혹성을 몸 가까이에서 경험했던 베버는 그의 말년에 이르러 윌슨보다 훨씬 더 암울한 정치관을 가지게 되었다. 베버는 정치란 폭력적 수단에 의해서만 그 과업을 수행 할 수밖에 없다고 주장했다. 기만과 신뢰에 대한 배신을 정치 게임의 중요 구성요인으로 보았다. 물론 이러한 비도덕적 행위는 옳은 판단과 공익에 대한 책임감 속에서 취하지 않으면 안되는 것이었다. 그러나 이러한 비도덕적 방법을 모두 거부하는 지도자들은 결국 정치적 실패와 패배를 맛보게 될 것이며, 때에 따라서는 잔인무도하기 그지 없는 다른 정치지도자들의 희생이 될 것이라고 보았다. 정치지도자들이 그들의 궁극적인 목적을 위해서 전력 으로 질주할 때 일어날 수 있는 최악의 사태는 무고하기 짝이 없는 사람들 까지 잔인하기 이를 데 없는 계략 속으로 휘몰아 넣는 것이다. 베버는 주장 하기를 종교적 혹은 혁명적 '믿음의 전사'들은 그들의 모든 추종자들을 폭력의 앞잡이로 몰아 넣어 "온갖 폭력이 종말을 고하는" 상황에 이르는 최후의 일각가지 싸우게 한다고 하였다.20)
  이러한 논의가 담겨 있는 베버의 논문은 오늘날도 대학의 정치학 코스의 필독서로 되어 있다. 이 논문은 지나치게 단순화된 1차대전 후 낙관주의를 배격하고 지상의 이상을 실현한다는 명분하에 자행되는 야만적 행위를 손쉽게 정당화하려는 움직임에 대해 대처하기 위한 강력한 방패가 되고 있다. 정치에 관여하고 있는 모든 사람들은, 스스로가 옳다고 생각하는 바를 행하고, 그 행위로 인해 어떤 결과가 오리라는 예상과 실제 그 행위로부터 초래 된 결과 때문에, 처음 예상과 달리 현실과 타협하지 않으면 안되는 현실 사이에 존재하는 긴장에 대한 베버의 묘사에 수긍이 갈 것이다. 많은 정치인들은 그 스스로의 경험하에서나 아니면 그 동료들의 경험을 지켜보면서 현실과 이상 그 어느 쪽에 중점을 두더라도 실제에 있어서는 본래의 의도와 달리 타락의 길로 빠져들게 된다는 것을 익히 알고 있을 것이다. 그러나 베버는 이러한 문제점들을 열정과 세심한 주의를 기울여 지적했음에도 불구하고, 이를 두 가지 선택의 길 모두에서 제기되는 타락상을 피하려 하는 사람들에 대한 일언의 조언도 주지 않았다. 베버는 그가 품고 있던 씁쓸한 가설적 생각, 즉 정치에 관여하는 모든 사람들을 악마의 힘에 의존 할 수밖에 없다는 생각을 입증할 만한 아무런 논의도 내놓지 않았다. 21) 뿐만 아니라 그는 각기 다른 나라에 역사적으로 각기 다른 시점에서 존재했던, 따라서 서로 다른 정치경험을 가질 수밖에 없는 정치지도자들을 구분하지 않고 한 묶음으로 처리해버렸다. 따라서 베버는 정치지도자들이 스스로를 하나의 비극적 주인공, 즉 자기 나라의 공익을 위해서는 입 밖에 낼 수 없는 비도덕적 행위도 불가피하게 행할 수밖에 없다고 생각하는 주인공으로 간주하는 자기도취적인 위험스런 유혹에 빠질 가능성을 지나쳐버리게 되었던 것이다. 더불어 베버는 그가 신념의 윤리와 책임윤리라고 부르는 두 가지를 엄격하게 분리하였다. 이에 따라 베버는 최선의 정치에서 요구되는 도덕률과 현실정치 상황 양편 사이에 교차되는 미묘한 도덕적 사고과정의 추이를 그의 논의에서 빠뜨리게 되었던 것이다.22)
  그러나 그와 같은 도덕적 고려를 하지 않으면 사람들 거의 대부분은 스스로가 세운 도덕률을 현실과 타협하여 누그러뜨리는 길을 택하기가 쉽다. 도덕성을 깊은 성찰 없이 무턱대고 강조하는 것이 현실적으로 도덕화 (moralizing)로 쉽게 흐르는 것과 마찬가지로, 깊은 성찰 없이 '더러운 손'이라는 원칙에 매달리면 실질적으로 불필요할 뿐만 아니라 정당화될 수도 없는 비도덕적 예외사항을 남발하기 쉬운 것이다. 이 점은 '더러운 손'의 문제를 주제로 다루었던 베버나 그 밖의 거의 모든 사상가들을 곤혹스럽게 했을 것이다. 그리고 바로 이러한 점 때문에 현실정치에서 '더러운 손'이라는 표현을 국가관리들의 온갖 '더러운 계략'을 합리화하기 위해 사용되어온 일종의 암호문과 같이 여겨져 왔다. '더러운 손'의 원칙에 요구되는 도덕적 규제를 무시하고 이를 내세울 때 필히 따라가야 할 주의깊은 성찰, 즉 그들이 당면한 상황에서 적용되어야 할 도덕적 규제가 어떤 것일까에 대한 조심스러운 심사숙고가 주는 부담을 벗어던지곤 한다. 그러는 가운데 베버가 '더러운 손'의 원칙을 논의할 때 간직했던 사려깊음과 그 불가피성을 놓고 개인적으로 고심했던 점들은 사라져버리고, 또한 이 원칙으로 인해 타락의 길로 빠져들 수 있는 위험에 대한 자각 역시 사라져버리는 것이다. 결국 남는 것이라고는 '더러운 손'의 원칙에 부수되는 지엽적인 죄의식의 문제만을 놓고 이에 사람들이 얼마나 찬성하고 얼마나 반대하는가에 내한 재빠른 계산뿐이다.23)
  이러한 '더러운 손' 원칙의 적용은 희생대상이 외국인일 경우 대단히 용이하게 이루어진다. 편견과 당파성은 어떤 사람들로 하여금 외국인의 생명은 자기 나라 시민들의 생명보다는 값싼 것이라고 생각하게끔 유도한다. 그리고 '더러운 손'의 진상이 폭로되는 데 대한 두려움과 이에 대한 법적 타당성 여부로부터 올 수 있는 충격에 대한 두려움으로 인해 이 원칙은 국외보다 국내에서 더 조심스럽게 적용된다. 결국 '더러운 손'이라는 탈출구를 이용해서 나라 사이의 심리전, 허위보도, 상대국에서의 반란음모, 비밀작전, 그리고 상대국의 와해전술 등이 더욱 고무되는 것이다. 그리고 이러한 비도덕적 행동들을 은폐하기 위해서 정부관리들은 자신의 국민을 속이고 공문서를 위조하며 허위사건 일지를 조작하게 된다. 이러한 모든 은폐행위 역시 위와 비슷한 이유에서 정당화되기 마련이다. 오늘날의 각국 정부들은 이러한 케케묵은 고대의 침략기만정책을 최신기술의 힘을 빌려 전세계적 규모로 추구하고 있다. 개인적인 단체들도 마찬가지로 만일 그것이 그들의 추구하는 정치적 사회적 이상을 실현하는 데 도움이 된다면 이와 비슷한 방법으로 의당 비도덕적인 행동을 하지 않을 수 없다는 식으로 생각한다.*

  * 이 책 후기에서 Erik Erikson은 '더러운 손'(dirty hands)이라는 표현의 심리분석적 의미를 지적하고 있다. 구약의 외전(外典)에 나오는 "검정을 만진 사람은 그 때문에 손 더럽힌다."(Ecclesiasticus 13:1)라는 말은 모종의 도덕적 비행에 수반되는 죄의식의 수 없는 영원한 각인성을 회상시킨다. 그러나 '더러운 손'이라는 일상적인 표현은 다른 의미를 가질 수도 있다. 예컨대 요리나 아기보기, 혹은 농사짓는 일같이 몸을 더럽
  도덕적 규제에 이와 같은 폭넓은 예외조항을 허용함으로써 뒤따르는 문제는, 이로 인해 일어날 수 있는 도덕률의 훼손이 절대주의자들의 단순성에 의해서 저질러질 수 있는 도덕률의 훼손에 비견할 만큼 커질 수 있다는 점이다. 이러한 예외조항은 도덕주의화와 마찬가지로 정부관리들로 하여금 그러한 훼손이 뿌리를 내리고 자랄 수 있는 모든 방범을 고안해내는 데 일조를 하게 되는 것이다. 이렇게 되면 정부관리들은 그들이 달성하고자 하는 단기적 목표, 예컨대 적에 대한 허위보도전술 같은 것을 고려해야 할 필요성뿐만 아니라 아울러 이로 인해 초래될지도 모를 적에 대한 모방전술과 보복이 이루어지는 갖가지 방도를 의식해야 할 필요성에 신경쓰게 한다. 그러면 일단 '더러운 손' 원칙에 따르는 길을 택하게 되면 더욱 큰 도덕적 기준 의 위반에 대한 유혹을 물리치기가 더욱 어려워지고, 스스로가 강변하던 도덕률에 대한 편의적 위반을 설명하는데 있어 쉽게 위선이 사용될 수 있음 을 알게 될 것이다.
  주어진 상황의 도덕적 측면에 대해 일반적으로 성찰이 잘 이루어지지 않는 점은, 모든 선택들을 폭력, 기만 또는 배신적인 전술을 제외하고서는 커다란 파국을 면할 수 없는 것처럼 보이는, 예컨대 도시 전체를 폭파시키려 하는 테러리스트를 혼란에 빠뜨리고자 거짓말을 하는 것과 같은 극단적 상황에 비유하고자 하는 태도에 의해 강화된다. 이렇게 볼 때 대부분의 일반적 도덕적 어려움은 타협을 필요로 한다고 결론내리기 쉽다. 그러나 일상적 정치적 선택은 그 같이 곤혹스러운 도덕적 문제를 제기하는 것이 드물다. 신속한 비용과 효용의 계산은 이것이 비록 그 계산자(국가)의 '더러운 손'에 대한 경험을 고려에 넣는다고 하더라도, 예컨대 국가의 도덕성이나 명성 또는 그러한 행동에 영향을 받는 다른 사람들 및 불신의 분위기 형성이라는 

히지 않고는 할 수 없는 일을 다른 사람에게만 미루고 자기는 손대기 싫어할 경우. 이런 사람들을 비난할 때도 이 말을 사용한다. 마지막으로 이 말이 어떤 정치행위에 대한 변명에 어울릴 때는, 공공선을 내세워 사람들에게 거짓말을 하거나 어떤 사람을 죽였을 경우, 이를 행한 사람의 입장에서 보면, 이는 단지 사소한 죄―-손을 더럽히는 정도의 죄―-일 따름이지 행위자 자신의 영혼이나 인격 전반을 더럽히는 죄가 아니라고 생각하는 경향을 암시하는 의미도 지닌다. 24)

비용을 포함하여, 근본적인 도덕적 규제를 깨게 된다는 장기적 비용을 무시하는 경향이 있다. 25) 무엇보다도 위와 같은 손쉬운 계산은 폭력과 기만 그리고 배신과 비밀의 풍토를 지속시키는 비도덕적 행위의 누적적 효과를 고려하지 않는 데 문제가 있다. 26) 그리고 이러한 좁혀진 시각을 갖고서는 전략은 앞날에 대한 모든 정확한 파악을 하지 못하게 되고 도덕에 관한 언어들은 단지 내용 없는 도학자적 언사로 전락하게 되었다.
  이러한 고려사항들을 토론대상에 올려 놓게 되면 기본적인 도덕률을 어기면서까지 비도덕적 행위를 하고자 하는 사람들은, 흔히 그러하듯이 단기적인 계산으로 만족하기만 할 것이 아니라 이를 정당화해야 한다는 점을 받아 들여야 할 것이다. 도덕적 딜레마 상황에서 불가피하게 취할 수밖에 없는 행동의 합리화를 조심스럽게 고려하는 사고과정은 마키아벨리류의 "도덕적으로 선하지 않은 방법을 배우라"는 교훈과는 질적으로 다른 것이다. 진지하게 그러한 과정을 겪고 나면 행위자 자신으로 하여금 불가피하게 두 가지  도덕적인 악 중에서 어느 하나를 취할 수밖에 없다는 점을 확신할 것이다.
 이렇게 함으로써 현재 '더러운 손'이라는 미명하에 저질러지고 있는 다수의  행동들이 제거될 것이다. 뿐만 아니라 불가피하게 '더러운 손'의 원칙에 입각한 행동을 할 수밖에 없는 처지에 있어서도 두 가지의 악(惡) 중 보다 작은 악의 길을 택할 수 있을 것이다.
  과도히 성급하게 모든 문제를 도덕화하거나 '더러운 손'의 논리를 적용하는 추론이 어려운 문제상황에 적절한 대응책이 못되는 이유 중의 하나는  이들 모두가 사려깊은 검토단계를 빠뜨린채 결론에 이르는 데 있다. 그렇게 함으로써 왜곡된 인식과 성숙지 못한 판단이 조장된다. 도덕화로부터 오는 현실적인 손실을 막아야 하는 것과 마찬가지로 기회주의적인 '더러운 손' 원칙에 입각하는 추론이 가져오는 피해를 막기 위하여, 우리는 그러한 원칙이 적용되는 예외는 드문 것이며 고러한 예외상황에 처했다고 하더라도 그렇다는 점은 반드시 증명될 수 있어야 한다는 점을 고집해야만 할 것이다. 일단 예외로 인정되었다. 해서 이들을 다시 저울질해 볼 판단 기준이 이제는 더 이상 있을수 없다고 생각하는 것은 비합리적이다.
  따라서 필요로 하는 바는 이러한 예외사항들을 길러내기 위한 기준을 세우고, 도덕적 규제의 틀을 확고히 유지하며 취해진 행동을 정당화하고 예외적 행동의 남용이 야기되고 확산되는 것을 방지하기 위한 책임성의 확실한 절차를 마련하는 일이 될 것이다. 민주주의 국가 내에서 정부관료들이 '더러운 술책'을 써야 할 것인가 말 것인가 하는 문제가 등장했을 때, 제 2장과4장에서 논의한 공개성의 시험에서는 대중들이나 이들이 선택한 대표들에 대한 책임성을 필요로 한다. 그렇지 않으면 '더러운 손'에 대한 호소는 지금까지 불편한 도덕적 규제를 피할 의도를 가진 많은 관리들을 위해 그랬던 것처럼 엉성한 일괄적 합리화의 기능을 계속할 것이다.
  그러나 이 시점에서 그러한 규제들이 국제관계의 실제 관행 속에서 자리를 차지한다는 주장에 대한 반론이 야기된다. 정부지도자들이나 정책분석가들은 지금까지 해온 주장, 즉 도덕적 규제가 반드시 도덕화로 타락하거나 또는 성급한 '더러운 손' 사고방식에 의해 무효화될 필요가 없다는 주장에 동의할 수도 있을 것이다. 이들은 평화를 위한 전략이 요구하는 변화로부터 이득을 얻을 수 있다는 것을 인정할 수도 있을 것이고, 동시에 이러한 변화를 가져오지 못하면 그들의 나라뿐 아니라 인류전체에 위기가 닥치리라는 점에 대해서도 분명히 인식할 수 있을 것이다. 그러나 이들 중 어떤 사람들은 아직도 선뜻 이에 동의하지 않을지도 모른다. 오늘날과 같이 불안한 국제환경을 전제할 때, 어떠한 도덕적 규제도 받지 않는 외교정책 실시를 옹호하는 사람들은 도덕적 이유로 지속되어온 국제관계의 관행을 포기하는  것은 어리석기 짝이 없는 짓이라고 주장할 것이다. 이들은 그것이 아무리 불명예스럽다 할지라도 자기방어라는 엄연한 이유로 각국의 정부는 온갖 수단을 다 동원할 수 있어야 한다고 주장할 것이다. 결국 커다란 위험이 도처에 도사리고 있는 때에 국가의 자기이익 보호는 다른 모든 고려를 제쳐놓고 가장 중요한 것이 아니면 안된다는 주장이다. 

      자위의 절대적 필요성 
 
   공산주의 지도자들이 관심을 갖는 점에 있어서 우리가 취할 바는 아무것도 없다. 공산주의 국가 지도자들이 말하는 것은 아무것도 믿을 수가 없다. 공산주의 국가지도자들이 서명한 보장조치 중 우리가 수락할 수 있는 것은 아무것도 없다. 
                                      -배리 골드워터, 『승리를 위하여』- 

  고전적인 전략론가들이 주장하듯이, 현재 우리가 경험하는 국제관행들의 어떤 것은 비도덕적이며 우리들이 생각하고 있는 기본적인 가치에 위태된다 는 말을 일단 인정하자, 또한 이러한 관행들 때문에 핵파멸의 위협을 극복하려는 전세계적 집단행동의 기회가 줄어들고 그만큼 우리들이 해를 입고 있다는 말도 인정하자. 그러나 현실주의적이 되도록 하자. 배리 골드워터 (Barry Goldwater)가 말한 것처럼, 국제관계에서의 신뢰란 우리들의 현실과는 맞지 않는 일종의 사치품일지도 모른다. 
  이러한 현실주의적 전략가들은 아마 다음과 같이 말을 이을 것이다. 현재 우리가 불만스러운 대로 인정하고 있는 정책에 대신할 수 있는 또다른 대안은 과연 어떤 것일까? 칸트가 그의 도덕률을 엄격히 주장할 당시만 해도 국제관계는 그다지 암울한 상황에 있지 않았다. 그러나 지금 우리들이 대결하고 있는 적은 순간의 전쟁포고와 더불어 우리 모두를 지구상에서 완전히 휩쓸어버릴 수 있는 그러한 적이다. 이들은 우리들 생존 그 자체를 위협하기 때문에 자위라는 단순한 명목 하나만으로도 그 밖에 우리가 지켜야 할 모든 기본적 도덕률은 그 존립근거를 잃을 수가 있을 것이다. 우리들은 우리들의 적이 우리와 똑같은 도덕률을 준수한다고 믿을 수 있는 한에서 그  도덕률을 기꺼이 지켜갈 수 있을 것이다. 그러나 세상은 너무나 위험해져서  우리들의 적이 자의적으로 위반할 수 있는 그러한 도덕원칙을 준수할 수 없다. 우리들은 비도덕적인 매수행위와 허위보다도 혹은 제 3세계 국가들을 폭력으로 와해시키려는 적의 의도 앞에서 일방적으로 무장해제를 할 수 없으며 군사적 자위수단을 스스로 포기할 수가 없는 것이다. 전쟁중에 있는 나라나 전쟁의 위협이 상존하고 있는 많은 나라들에 있어서 이러한 논의의 전략가들은 다음과 같은 주장도 전개할 수 있을 것이다. 칸트의 표현을 빌려 '불명예스러운 전략'은 사실상 신뢰의 분위기를 침식하고, 상호협상을 해치며, 이러한 계략에 의존하는 나라의 위기를 증가시킬 뿐 아니라 궁극에는 인류공동의 생존에 대한 위험을 가중시킬 수 있을 것이다. 그러나 어떤 나라가 도덕적 고상함이라는 잘못된 관심 때문에 경계심을 낮추게 된다면 그 나라가 추구하려는 가치와 그 나라의 안전은 보다 큰 위험에 직면하게 될 것이다.
  오늘날과 같은 위험한 세계에서 적국에 대한 지속적인 경계가 필요하다는 것을 놓고 반론을 제기할 사람은 극히 드물 것이다. 모든 나라들은 자신의 자유와 생존을 보장하기 위해서는 필요한 의심을 계속 유지할 필요가 있다. 한 나라의 정부가 자신의 나라를 적국의 공격이나 더러운 계략 앞에 무방비 상태로 놓아 두어서는 안된다는 것은 말할 나위도 없이 중요하며, 적국의 이러한 정책에 수동적으로만 대응하여 희생의 제물이 되게 해서는 안된다는 것 또한 분명히 중요한 점이다.
  그러나 적국의 용납될 수 없는 행동에 대하여 세심한 주의가 필요하고 또 이에 적절히 대처해야 할 필요가 있다. 해서 적국이 하는 것과 똑같이 비도덕적 행동을 저질러도 된다는 것은 아니다. 다른 모든 일도 다 마찬가지이지만 외교정책에 있어서도 그릇된 행위에 대한 그릇된 행위로의 보복, 즉 두 번의 그릇된 행위로 정의가 되찾아지지는 않는다. 적국의 비행에 대한 강력한 대응은 국제여론을 통한 규제나 외교적 항의 또는 다른 나라들의 힘을 한데 묶은 공동체와 같은 많은 합법적인 형태의 대응이 될 수 있다.27)적의 기만과 폭력에 대한 같은 방식으로의 보복은 상당한 정서적 호소력을 갖는다. 특히 다른 나라의 권익을 훼손한 나라들은 스스로의 권익을 저버린 것으로 간주되기 때문에 그 호소력은 더욱 커지게 된다. 그러나 이러한 보복은 보복한 측도 도덕적으로 타락시키고 싸움에 참가한 모든 측의 당파성 을 고조시켜, 아무런 관계도 없는 제 3자들을 해칠 수도 있고 해를 입는 측으로 하여금 보다 강한 보복을 강요하는 결과를 가져오는 경향이 있다. 레바논 사태는 이러한 상호보복이 어떻게 상호 상승작용을 일으켜 극단으로 치닫게 되는가를 여실히 증명해 주고 있다. 1975년 이래 레바논에서 전개 되었던 당파적 분규가 상호 자제의 한도를 넘어 어떻게 진척되었는가에 대 해 한 평론가는 다음과 같이 쓰고 있다. "베이루트는 현대판 야만이라는 말의 동의어가 되었다. 베이루트라는 말은 20년 전의 콩고라는 말이  함축과 같이 혼돈과 무질서에 대한 세계적 인식의 대명사가 되었다.28) 
  구식의 전략가들은 적국의 침략행위를 견제할 수 있는 합법적신 수단이 있는 한, 세계 여러 나라 정부들은 동일한 형태로 보복행위를 해서는 안된다는 말에 아마도 동의할 것이다. * 모든 수단을 다 동원하는 것이 정당하다고 여겨지는 것은 어떤 나라의 자유와 생존이 위태로울 때에 한하는 것이다. 이러한 뜻에서 마키아벨리는 그의 『로마사 논고』(Discourses)에서 "한 나라의 안전"이 문제에 걸려 있을 때에는 정의냐 부정의냐, 인도주의냐 잔인성이냐, 명예냐 불명예냐 등에 관한 토론이 있을 수 없다고 주장하고 있다.29) 1954년 후버(Herbert Hoover)전 대통령이 의장으로 있던 한 위원회는 이러한 견해를 냉전적 견지에서 다음과 같이 반복하였다.
 
  어떠한 수단을 사용해서라도 또한 어떠한 비용을 들여서라도 세계를 정복  
 
  *기원전 1750년경 Hammurabi법전은 세계 최초로 다른 귀족의 눈을 뺀 한귀족의 눈을 것을 규정하였다. 더불어 다른 사람의 이를 부러뜨린 사람에게는 똑같이 이를 뽑도록 하였다. 그 이후 이런 종류의 보복은 유혈적 분규와 대규모 보복으로부터 한 걸음 발전된 것이었다. 정당한 배상이 되려면 그 크기나 정도에 있어서 지나치지 않고 피해와 동일해야 됨과 동시에, 그 배상에 대한 수행도 복수의 일념에 있는 손해를 입은 당사자에 의해서가 아니라 법선에 입각해서 합법적인 권위체에 의해서 수행될 것이 법전에 의해 요청되었다. 출애굽기(Book of Exodus)엔도 유대인들에게 지시한 원칙, 즉 "눈에는 눈으로, 이에는 이로, 손에는 손으로, 발에는 발로"라는 원칙이 있지만 그 정당한 적용에 대한 규정은 Hammurabi법전에 있는 바와 마찬가지다. 

 하고자 하는 목표를 내세우고 있는 화해하기 어려운 적과 우리가 대결하고있다는 사실은 이제 분명하다. 이러한 적과의 게임에서는 아무런 규칙도 있을 수 없다. 지금까지 인간행위에 관해 수락되어 온 규범은 적용되지 않는다. 만일에 미국이 살아남으려면 오래된 미국적인 '공정한 경기'(fair play)라는 개념은 다시 생각되어야 한다. …‥ 우리는 그들이 우리에게 사용하는 방법보다 더욱 교묘하고, 세련되고 또한 더욱 효과적 방식으로 우리들의 적을 교란하고 사보타지하며 파괴시키는 것을 배워야만 한다.…‥30)   

  한나라가 위협받고 있을때 그나라가 할 수 있는 일에는 아무런 규칙도 있지 않다는 주장은, 대부분의 사람들이 수락할 수 있는 주장, 즉 보통의 도덕적 규제도 자기방어가 문제될 경우 마지막 수단으로 어떤 제한된 예외를 허용해야 할 것이라는 주장을 지나치게 확장한 것이다. 그러한 주장은 다른 모든 생명체와 공통되는 것으로 생존이야말로 인간에게 가장 기초가 되는 절대적 가치라는 거의 보편적 견해를 바탕으로 하는 주장이다. 그러나 자신의 정부가 외교정책에서 도덕적 규제를 자의대로 위반할 것을 바라는 전략가들은 그러한 주장을 두 가지 면에서 확장하고 있다. 즉, 그들은 자위라고 여겨지는 바의 범위와 동시에 그것이 허용하는 예외의 범위를 함께 확 대하는 것이다. 그러한 확대가 지연되는 국가적 비상신기에 있어서의 대외 정책에 관한 도덕적 고려를 거부하는 기반이 되고 있는 까닭에 이러한 두 가지 경우의 개념확장을 자세히 검토할 가치가 있다.
  전쟁을 하게 하는 정당화로서 자위의 명분을 사용하는 것은 필요한 경우 마지막 수단으로서 폭력을 사용함으로써 자신을 지키고자 하는 국가와 또 그렇게 하는 개인들 사이의 오래된 유추에 근거하고 있다. 침략에 대한 이러한 반응은 폭력에의 호소를 전혀 인정하지 않는 평화주의자들을 제외한  나머지의 모든 사람들에게는 자명한 것으로 받아들여져 왔다. 에라스무스, 칸트 그리고 영구평화안을 제시해온 다른 모든 사람들은 자위를 전쟁참여의 유일한 정당한 이유로 주장해온 소수의 사람들에 한때 속했었다.31)다른 어떤 사람들은 그 외에도 징벌, 보복, 또는 종교적 정치적 정복을 정당한 것으로 보기도 했다. 그러나 이들도 자위야말로 폭력 사용에 대한 가장 강력한 근거로 보았다. 현재에 이르러 정복전쟁에 의해 야기되는 고통과 부정의의 높은 수준 때문에 한때 정당한 전쟁의 범위를 확장해 보던 사람들도 그러한 주장을 일단 멈추게 되었다. 그 결과 오로지 자위만이(동맹국의 지원과 희생국민들에 대한 원조를 포함하여) 전쟁에 대한 충분한 정당화를 제공한다는 점에 대하여 법학, 신학 그리고 철학에서 보다. 큰 합의가 이루어지게 되었다.32)
  그러한 전쟁의 이유가 한쪽에는 분명히 있었고 다른 한쪽에는 분명히 결여되었던 분규의 예로, 1937년 4월 26일 스페인의 한 마을인 게르니카 (Guernica)에 대한 나치의 폭격을 생각해 보기로 하자. 히틀러는 프랑코 장군의 파시스트 정부를 지원한다는 제스츄어로서 게르니카에 독일 공군을 파견하여 폭격하도록 명령하였다. 비행기가 이 마을에 도착했을 당시 마을의 시장은 자신의 농산물을 팔려고 나왔던 마을 사람들로 붐비고 있었다. 폭격의 결과 마을을 파괴하고 남녀노소를 가리지 않고 1, 500명 이상을 살해하였다. 이러한 비상시기에 있어서는 만일에 저항할 수단만 있었다면(어떠한 수단을 써서라도) 그러한 나치의 공격에 대해 게르니카 시민들이 자신을 지킬 권리가 있다는 점에 대해서는 거의 모든 사람이 동의할 것이다. 반면에 독일은 자신의 행동을 정당화하는 데 자위의 명분을 거의 내세울 수 없을 것이다. 따라서 히틀러와 프랑코는 그들의 지지자들로 하여금 공산분자들이 그러한 학살을 자행했다는 프로파간다를 전파하도록 하였다.
  나치가 게르니카를 공습한지 반세기가 넘는 오늘날에 있어서도 갑작스런 공습으로 인한 무고한 일반시민의 희생은 거의 통상적인 사건이 되고 있다. 수백만의 민간인을 희생시킨 제2차 세계대전 이후에도 베트남과 아프가니스탄을 비롯한 세계 곳곳에서 양민들은 네이팜탄과 소이탄의 우박세례를 받고 있다. 그리고 지금까지도 이렇듯 농민을 학살하도록 명령하고 또 이를 직접 실행에 옳긴 자들은 그들의 행위가 자유라는 명목으로 정당화될 수 있다고 서슴치 않고 주장하고 있다. 그러한 야만적 행위는 자신의 나라와 동맹국 그리고 그들의 종교적 정치적 신념을 포함한 생활양식을 지키기 위해서였다고 정당화되고 있다. 마치 옛날에 전쟁을 치르는 당사국들이 서로 자기편이 신의 섭리에 따른 것이라고 주장하듯이, 오늘날 서로 적대관계에 있는 나라들은 그들의 국경선을 넘어 침략을 자행하면서 이는 자유와 국가안보를 위한 것이라고 주장하고 있는 것이다.
  이렇듯 국가가 저지르는 침략행위는 개인들이 직접적인 무력에 직면해서 마지막 수단으로 자위권을 발동하는 것과는 종류가 다른 것이다. 오늘날의 강대국과 지역분규에 휘말리고 있는 당사자들은, 현대 무기체계의 위력과 그로 인한 국가존립의 위기를 이유로 자신과 동맹의 군비를 강화시키고 반면 적국의 위세를 줄이기 위해서 하는 모든 행동은 자위에 기여하는 것이라고 주장할 수 있게 되었다. 물론 이러한 주장은 옛날 같으면 성립할 수 없는 주장이다. 이러한 관점에서 미국의 정책수립가들은 소련이 세계 도처에서 도발하고 있는 허위보도전술이나 매수행위, 외국정부의 폭력적 전복음모나 그 밖의 다른 계략에 똑같은 방법으로 응수하지 않으면, 세계 각지에서 차례로 영향력을 상실할 위험이 있다고 주장하고 있다. 그 밖의 세계 모든 나라들도 그들의 모든 행위에 위와 같은 의미의 자위개념을 들어 그 정당성을 주장한다. 전쟁중에 취한 그들의 모든 행위, 평화시의 군비증강뿐 아니라 자신의 국제적 지위에 영향을 미칠 수 있는 온갖 경제적 정치적 행위와 그 밖의 정책들을 모두 이렇게 정당화하고 있는 것이다. 이러한 관점에서 본다. 면 자위 개념은 모든 전략 개념과 외연을 같이 하게 된다. 어떤 점에 이르기까지는 오늘날 세계 여러 나라 정부들이 국가안보에 필요한 사항을 결정함에 있어 개인적 자위 개념에의 유추를 넘어서는 일이 합리적이고 또 불가결하다. 오늘날 무기체계의 속성을 고려할 때, 방위 개념 을 단지 직접 도발에 대한 대비로만 이해하는 것은 불합리하다. 왜냐하면  직접적 도발이 이미 일어난 때면 진정한 의미에서 자체방어는 벌써 때늦은  것이 되기 때문이다. 동시에 국가방위라는 본의에서 보면 지엽적이고 어떤  때는 동떨어진 온갖 의혹스러운 행동을 해놓고는 이를 국가방위로 정당화하려는 것은 분명히 또다른 극단에 치우치는 것이다. 따라서 개인들이 자신을 방어하기 위해서 취하게 되는 행동에 대한 유추를 가능한 한 세밀히 구획짓는 일, 즉 정당한 자위와 영토를 확장하고 이데올로기적 목적을 위해 국가 가 취하게 되는 행동을 구별하는 일이 필요한 일로 남게 된다.
  그러한 구분을 위해서는 좁은 의미의 자위 개념과 좀더 폭넓은 의미의 자기보존 개념을 구분하는 것이 유용하다.33)자위 개념에 입각한 행동은 구체적인 적대행위자로부터 야기되는 구체적인 위험과 심각한 피해를 전제한다. 그러나 자기보존을 위한 행동은 국가안보와 복리를 보다 증진시키기 위한 온갖 행동을 모두 포괄한다. 예컨대 예방위생은 수명과 복리를 보다 증진시키는데 이러한 의미에서 외부로부터의 타격을 막는다는 의미에서의 자위를 고려함이 없이 자기보존을 증진시킨다. 그런데 폭력과 같은 것에 대한 근본 적인 도덕적 규제에 대한 제한적 예외를 말할 수 있는 것은 원래의 의미에서의 자위에 관해서이다. 자기보존이라는 보다 폭넓은 목표를 상정할 때 국가행위와 개인행위 사이의 유추가 타당하게 된다. 한 개인으로서의 토지소 유자가 이웃을 매수하고 속이며 위협하는 것이 정당화될 수 없듯이, 한 국 가의 경우도, 아무리 자국의 복지와 안전을 위하더라도 이웃을 속이거나 위협해서는 안되는 것이다. 
  보다 좁은 의미로서의 자위 개념과 보다 넓은 의미로서의 자기보존 개념은 테러행위와 허위보도 같은 경우에서 분명히 구분된다. 테러행위는 직접적인 자위를 근거로 정당화될 수가 없다. 왜냐하면 비전투원까지도 무차별 공격하는 테러행위는 순수히 공격하는 측의 적의에 근거하고 있기 때문이다. 허위보도 계략 역시 이와 마찬가지로 직접적인 자위라는 관점에서 보았을 때 그 타당성이 없다. 그 이유는 그 목표가 너무 산만하고, 이는 상대편의 보복에 의해 자신에게 되돌아 올 수 있기 때문이다. 혹 테러행위와 허위 보도 행위를 탄압받고 있는 인민들을 돕기 위한 인도주의적 동기를 부여하여 옹호하려는 사람들이 있을 법하나 그것은 근거가 없는 것이다. 특히 가장 기본적인 인권마저도 부정하는 테러행위를 자행하는 온갖 테러분자들은  말할 나위도 없다. 
  앞서 본 좁은 의미와 넓은 의미의 자위와 자기보존 개념의 구분을 무시함으로써 결과되는 혼란은 자위에 대한 주장을 확대함으로써 더욱 커진다. 앞서 언급한 후버 위원회의 보고서에서 보았듯이, 정부관리들이 국가안보가 위태로울 때는 "아무런 규칙도 있을 수 없다."는 말을 했을 때, 이 말이 문자 그대로 해석되리라고 생각하지 않았는지 모른다. 그러나 일단 그러한 말이 공식화되면 온갖 형태의 비도덕적 행위에 대한 출구를 열어주게 된다. 그래서 그간 수많은 세기에 걸쳐 이루어져 온 정당한 전투수단과 정당치 못 한 전투수단을 구분하려고 했던 모든 노력을 무효화시키는 쪽으로 사용될 여지가 있다. 기왕의 국제법이나 정전이론, 그리고 군사교육에 있어서 모두 비전투원을 살상해서는 안된다거나, 포로를 고문해서는 안된다거나 독가스를 사용하지 말라는 등의 어떤 규칙을 규정하고 있다. 물론 정치현실에서 그와 같은 규칙들은 자주 지켜지지 않았다. 그렇다고 자신이 행하는 바에 아무런 규칙도 적용되지 않는다고 확신하게 되면 이 점에서 모든 도덕적 억제를 상실하게 될 위험에 부딪치게 된다.
  자위적 목적으로 행할 수 있는 바를 정당화하는 것을 개념을 확장하려는 두 가지 시도는 평화시에나 전쟁시에나 똑같이 대외정책에 적용되어야 할 도덕적 규제를 붕괴시킨다. 그렇게 되면 이로 말미암아 국제관계에서 고려되어야 할 도덕상의 문제들을 거부할 수 있는 또다른 길을 터주는 셈이 될 것이다. 이것은 수십 년 전 현실주의자들이 국제관계는 어떤 면에서는 본질 적으로 도덕성의 문제 밖에 속해 있다는 주장과도 전혀 다르다. 이것은 자위야말로 대외정책과 관련한 모든 행동들을 ―일단 이러한 행동들이 국가의 또는 공동체의 생존과 불가분한 것으로 이해되면―-정당화될 수 있다는 주장이고 따라서 자위에 관한한 어떠한 규칙에 의해서도 제약될 수 없다는 주장인 것이다. 
  핵전쟁의 위협은 위와 같은 주장이 정책수림가들에게 보다 잘 먹혀 들어 갈 수 있도록 하였다. 왜냐하면 핵전쟁은 방어와 공격의 구분선을 흐리게 할 뿐 아니라 전투원과 비전투원 사이의 구분, 그리고 어떤 것이 보다 인도주의적인 무기이고 어떤 것이 덜 인도주의적인 것인가를 구분하는 것을 어렵게 하기 때문이다. 설사 핵전쟁과 같은 전면전이 결코 일어나지 않는다 하더라도, 핵전쟁의 그림자만으로도 '재래식' 전쟁에서 용납될 수 있었던 것과 없었던 것 사이의 분별과, 적대국 상호 간에 할 수 있는 것과 없는 것 사이의 분별, 그리고 평화시에 제 3자 중 어느 나라가 무고한 방관자에 속하고 어느 나라가 그렇지 않은가를 구분하는 선을 흐려놓고 있다. 
  최근 들어 공격과 방어를 구분하는 일은 소위 비공격적 방어라든지 비도발적 방어라는 개념들로 더욱 어려워지고 있다. 34)세계 여러 나라들이 예상 되는 공격에 대해 균형 있고 엄격하게 방어적인 보호만을 계획한다면, 이들 나라의 시민들은 각종 공격무기를 준비해야 하고 또한 이러한 무기의 표적이 되고 있는 데서 오는 경제적, 심리적 부담을 더 이상 질 필요가 없을 것이다. 뿐만 아니라 이들은 그러한 부담이 주는 두려움을 간직하고 살아갈 필요도 없을 것이다. 지금가지 비공격적 방어 개념은 주로 군비에 영향을 줄 수 있는 수단들에 초점을 두었다. 그러나 오늘날 이 개념은 외교나 무역 정책 그리고 정보수집기능 등 대외정책 전반에 대한 포괄적 관심을 환기시키고 있다. 오늘날 공격적이고 도발적인 정책이란 구체적으로 적대 당사국 사이의 불신을 고취시키는 정책을 의미한다. 국가안보에 위험을 증가시키지 않으면서 이러한 정책을 없앨 수 있는 그만큼 모두는 득을 보게 된다. 주의 깊은 불신을 가진다는 것과 다른 나라들과의 사이에 불신을 조장시킨다는 것 사이에는 아무런 필연적인 연계도 없다. 오히려 그와 반대로. 불필요한 불신을 더욱 크게 증대시키는 것은 관련 당사자로 하여금 어떤 위험이 정말 주의깊게 관찰되어야 할 것인가 하는 점을 파악하는 데 더욱 어렵게 하며  전쟁 없이 분규를 해결할 수 있는 분위기를 저해한다.
  따라서 국가안보에 대해 진정으로 걱정한다면 자위를 명분으로 온갖 의혹스런 행동을 하려는 사람들에게 너무 자율성을 주지 않도록 이를 철저히 경  계해야 한다. 만일 이를 경계하지 않으면 정부관리들은 별로 깊게 생각해  보지도 않고 다른 대안이 없음을 이유로 허위정보계략 등 그들이 엄수할 것을 맹약한 법률을 어기고 그들이 세운 도덕률을 위반할 것이다. 그리고 나서는 이 모두가 국가이익을 위해서 한 것이라는 구실을 댈 것이다.
  1985년 레이건 행정부가 이란에 잡혀 있는 미국의 인질 석방을 담보로 이란에 무기제공을 결정한 것은 비록 비현실적이기는 했으나, 중동에서 테러와 폭력을 줄이고 인질들과 그 가족들의 고통을 줄인다는 좋은 의도에서 비롯된 것으로 볼 수 있다. 그러나 이러한 행동에 대한 행정부의 감시권과 의회의 통제가 원칙에 따라 행해지지 않게 되자 여기에는 온갖 뇌물수수, 자금횡령, 공문서위조, 무기밀매 등 비행이 뒤따르게 되었다. 이에 관련된 스캔들이 점차 밝혀지면서 무기공여 행위가 국가이익을 위한 최선의 방도였다든지, 또는 그 외에는 다른 방법이 멀었다는 변명이 별로 타당성이 없다는 것이 분명하게 밝혀지게 되었다. 이 사건은 여러 가지 변명하에 공식적 인 비밀행동이 검토되지 않은 채 진행되면 이미 밝혀진 후의 뒷수습은 때늦은 일이라는 것을 다시 한 번 확인해 주었다. 
  도덕적 문제가 되는 행동에 처음 참여하게 된 정부관리들이 자주 내세우는 변명은 앞서 본 것과는 또다른 표준적인 변명에 의존하게 된다. 즉 그것은 긴 안목에서 국가정책을 재검토해보는 것은 그들 소관이 아니라는 변명이다. 그러나 이미 항구적인 지위를 차지하게 된 도덕적으로 의심스러운 정 책들을 면밀히 따져보는 일은 우리들뿐 아니라 바로 이들 관리들의 일이기도 한 것이다. 그러한 정책 중 어떤 것도 한때 긴급한 위기를 맞아 이에 대처하기 위해 필요했던 것이다. 그러나 그렇다고 해서 한때 필요했던 정책이 모두 지금도 필요하다고 주장할 수 있는 사람은 아무도 없을 것이다. 또 그러한 정책 중 어떤 것은 당시 적의 비효율적이고 자멸적인 행동에 불필요하 게 대처하기 위해 수립된 것일 수도 있고, 혹은 비효과적이거나 그 자체로서는 아무 필요가 없는 것일 수도 있다. 그들 중 또다른 정책들은 상대방으로부터 도발을 너무 과도하게 평가한 나머지 수립된 것이어서 그대로 두면  상호 적대감을 조장시킬 가능성이 있다. 마지막으로 그들 중 어떤 것들은  무고한 제 3자를 해치거나 상호 불신을 저해함이 없이 국가안보를 증진시킬수 있는 대안적 정책들이 있음에도 불구하고 다른 방향으로 수립되어 단지 불필요한 정책이 된 것도 있다. 이상의 모든 불필요한 정책들은 국가안보를 해칠 뿐 아니라 지역분규의 해소를 지연시키고 공동안보를 위한 집단적 노력 자체를 방해한다. 뿐만 아니라 이러한 정책들은 종국에는 정부지도자들 이 모든 종류의 침략에 대한 자위를 주장할 때마다 또는 그들이 비밀리에 지원한 행동들을 부인할 때마다 정부지도자들을 뻔뻔하고 난처한 위선을 행하도록 몰고가게 되고 말 것이다.
  민주국가들은 명백하게 정의와 인권존중을 약속하고 있기 때문에 국가방 위를 위해서라도 이러한 기준에 위배되는 모든 행동을 검토해 보아야 할 충분한 이유가 있다. 더불어 강대국들에게는 그들이 어떠한 정치제도를 가지고 있건 간에 이러한 원칙에 위배되는 행동을 하여 여타 다른 나라들이 본받을 전례를 남겨서는 안될 특별한 책임이 있다. 많은 나라들은 그간 오랫동안 비민주적 행동을 피하려고 노력해 왔다. 이들은 어떻게 그러한 입장을 견지할 수 있는지를 보여줌으로써 다른 나라의 모범이 되고 있다. 세계 모든 나라들은 제 4장에서 제시한 바와 같이 공동의 안보를 증진시키려는 국가 상호협상에 필요한 신뢰를 구축하기보다는 이를 오히려 파괴하려는 온갖  비행에 대처하기 위한 공동노력에 참여해야 한다는 과제를 안고 있다. 각  국가들의 정부가 이러한 과업에 참여하지 않으려 한다면, 이에 관심을 가지  고 있는 단체들이나 개인들은 이를 정부로 하여금 이러한 과업에 참여하도록 압력을 가해야 한다. 
  지금껏 도덕적 고려를 무시하면서 전략적 주장을 앞세웠던 사람들이 그들이 했던 모든 은밀한 행동들이 전부 자위를 위해서 필요한 것은 아니다라는 것을 깨닫는 순간, 그리고 그러한 행동 중 어떤 것은 오히려 국가안보를 해친다는 것을 깨닫는 순간이 바로 평화를 위한 변화가 싹트기 시작하는 때가 될 것이다. 그렇게 되면 전략가들은 국가안보를 명분으로 행했던 모든 행동  을 재검토하는 데 동참하게 될 것이다. 그리고 이것은 진정 자국의 안보를 위한 것이 될 것이다. 이러한 재검토 과정에서 필요한 것은 물론 정책수행에 따르는 단기적, 재정적, 징치적 비용을 계산하는 일상적인 판단이나 또 는 정책수행을 가로막는 장애물을 고려하는 정도 이상의 판별력이어야 한다. 
  재검토 작업을 수행하기 전에 모든 현실성 있는 정책들을 두 가지 범주로 나누어 보는 것이 유용할 것이다. 첫번째 범주 속에는 전적으로 방어적이거나 그 성질상 신뢰구축을 위한 것이고 동시에 근본적인 도덕적 규제에 위배되지 않는 모든 정책을 포함시키고, 두 번째 범주에는 도덕적 규제에 위배되는 모든 정책을 포함시킨다. 그리고 나서 두 번째 범주에 들어 있는 모든 정책들에 대해서 제 4장에서 도덕적 갈등으로 꽉 찬 행동이나 관행들을 판단하기 위해 제시했던 세 가지의 물음을 던져볼 수 있을 것이다.
   1. 도덕적 규제에 위배론지 않으면서도 정당한 것으로 여겨지는 목표 ―-이 경우 지속적인 국가안보―-를 달성할 수 있는 대안적 정책이 있는가? 다시 말해 앞서 나눈 두 가지 범주 중 첫번째 범주에 드는 정책이 있는가? 이 질문 자체 속에서 정책에 관련된 모든 사람들은 가능한 한 창의력과 상상력을 발휘하여 이에 합당한 대안을 찾아야 하며, 이 대안을 가장 효과적으로 실천에 옮길 수 있는 지도자는 어떤 유형이여야 하는가를 생각해 보아야 한다는 점이 포함되어 있다. 
   2. 문제될 것이 없는 대안적 정책이 발견되지 않으면, 고려대상이 되고 있는 정책을 수행하는 데 필연적으로 부수될 도덕률 침해를 정당화할 만한 주장은 어떤 것이 있을까? 그리고 이러한 주장을 반박할 수 있는 주장은 어떤 것일까? 고려되는 정책이 국가안보 문제와 관련될 때는 세 가지 보조적 질문이 덧붙어야 한다. 
      a. 이 정책은 순수히 자국방어를 위한 것인가? 아니면 이 정책은 국가안보에 도움이 되기보다는          이를 비효과적인 것이거나 역효과를 내서 해치는 것인가?
      b. 이 정책은 이 정책이 대처하려고 하는 상대방의 도발적인 정책이나 행동에 비추어 볼 때 적절           한 것인가? 지나친 대응책은 아닌가? 이로 말미암아 불필요한 적대관계의 확대는 없을까? 아           니면 상대방의 도발이 너무 비효과적이라서 다른 대응책을 필요로 하거나 아예 대응을 안해           도 되는 것은 아닌가?
      c. 위와 같은 질문을 계속 제기해 보면 몇몇은 불필요하고 부적절한 정책들로 배제될 것이다. 이          러한 단계를 거치면서도 이 정책을 지지하는 사람의 견해로는 꼭 필요하다고 보여 아직도 남아          있는 것이 있으면 이 정책에 대한 지지자는 그것이 자위와 국가안보라는 관점에서 왜 그렇게           판단을 내리게 되었는가를 설명해야 한다. 그리고 만 일 이 정책으로 기본적인 도덕적 규제가          침해 ―-예를 들자면 비전투원을 살해한다거나 국제조약을 어기는 등 ―-된다면 이를 어떻게          정당화할 수 있을 것인가?
  3. 주어진 대답에 대한 찬반의 주장들이 앞서 검토된 내용을 시험하는 방법으로서 일단의 합리적인 비평가들 앞에 제시될 때, 그러한 답변들은 어떻게 평가될 것인가? 이  때 그러한 비평가들의 집단은 쟁점이 되고 있는 정 책들의 비용을 부담할 사람들, 예컨대 그러한 정책에 의한 국내외의 잠재적 희생자와 마찬가지로 그 정책에 책임 있는 나라의 조세납부자들의 대표가 되어야 할 것이다. 
  이렇게 기존의 정책을 재고해 보고 재평가하는 일은 평화를 위한 전략을 마련하는 데 필수불가결한 과정이다. 여기에는 시민단체나 학자들 그리고 정부관리들 이외의 다른 많은 사람들의 시간과 노력이 필요될 것이다. 그리고 이러한 선별작업이 상당한 정도의 사실입증과 분석 및 토론을 요하게 될 때는 더욱 그러할 것이다. 재검토작업에 투여된 이 같은 노력 ―-이 중 나의 노력은 극히 작은 부분에 불과하지만―-은 현재 많은 나라들이 직면해 있는 생존의 위협을 보고서 아무것도 의미 있는 일이 이루어질 수 없다고 주장하는 사람들에게나 또는 이와 반대로 모든 것이 잘되어가고 있기 때문에 아무것도 할 필요가 없다고 주장하는 사람들 모두에게 하나의 대안 을 제시해 줄 것이다. 
  분명 어디엔가에 순수한 자기방어라는 목표와 원칙에 입각한 대외정책 수행을 바라는 대중의 희망을 조화시킬 수 있는 보다 훌륭한 방법이 있다. 그 방법은 세계 각각의 모든 나라가 극단에 치우쳐 서로를 쇠약하게 하는 불신을 줄일 수 있는 능력과 그리고 더욱 중요한 것으로, 그것을 얻으려고 하는 각국의 관심 속에 있다. 많은 서로 다른 국제관행이 국가 간의 불신을 그토록 조장해 왔던 것처럼 많은 집단과 개인들의 헙조는 변화를 가져올 수 있을 것이다. 

 제6장 결 론 
 
   시몬느 베이유(Simone Weil)는 트로이전쟁에 대해서, "그와 같은 폭력적인 상황 밖에서 보면 그러한 상황이 벌어졌다는 것을 이해할 수가 없고, 그 상황 속에 자신을 개입시켜 생각해 보면 대체 그러한 상황이 언제 그칠 것 인지를 알 수가 없다."1)고 쓴 바 있다.
  핵전쟁이 가져올 위험은 베이유가 말했던 바와 같은 상황이다. 우리들이 상상 속에서 핵전쟁 상황을 객관적 입장에서 그려보면, 그것은 도저히 이해 할 수가 없는 상황이다. 세계 몇몇 나라가 그들의 자기방위를 위해 전세계를 위기에 몰아 넣는다는 것은 납득이 가지 않는다. 또한 그러한 폭력적 위협상황을 직접 경험하고 있는 우리들의 입장에서 보면 이러한 상황이 전세계의 파국, 즉 칸트가 말한 바와 같은 "온 인류가 묻힌 광활한 묘지 위에 …‥수립된 항구적 평화" 이외의 다른 어떤 방식으로 끝이 난다는 것은 생각할 수 없다.
  과연 인류가 칸트가 경고했던 것과 같은 비참한 운명을 피하기 위해 현존하는 파괴력과 앞으로의 파괴력을 통제하는데 성공할 수 있을지에 대해서는 아무도 예언할 수 없다. 이 세상 사람들이 그렇게 할 수 있기 위한 계기는 분명히 마련되고 있다. 그러나 이러한 계기가 성공으로 이어질 기회는 상당부분 두 가지 타성 ―-절망감과 현실만족―-을 어떻게 극복하느냐에 달려 있다. 
  첫번째 타성은 현실의 위기를 극복할 희망이 전무하다고 보는 많은 사람들의 타성이다. 이 사람들 중에는 자유주의자들도 있고 보수주의자들도 있다. 또 제풀에 지쳐버린 평화운동가들과 군사분석가들도 있으며, 전쟁의 위험을 고조시키는 국제관계의 어려움에 대해서 익히 알고 있는 사람들과 그처럼 악에 차 있고 방대하기 이를 데 없는 문제는 생각하기조차 싫어하는 젊은이들도 있다. 두 번째 형태의 타성은 사람들 ―-때에 따라서는 높은 지위의 사람들―-로 하여금 모든 위기논의는 확실하게 통제되고 있는 상황에 대한 불필요한 걱정일 따름이라고 믿게 만든다. 이 사람들은 그간 40년간이나 지속되어온 핵억제 전략을 믿는다. 이들은 만일 세계 모든 나라들 이 핵억제 전략에 대한 의존을 줄여가지 않으면 핵파멸이 결과될지도 모른 다는 군사전문가나 정책분석가들의 경고를 부주의하게 흘려 듣는다.2) 
  현재의 위기에 당면하여 우리들은 이 두가지유형의 타성중 그어느 하나도 용납할 수가 없다. 이 두 가지 타성은 똑같이 전쟁의 위협을 부른다. 이 두 타성은 사람들로 하여금 지속적인 평화를 가져올 기회를 증가시키기 위한 방안을 모색할 기회를 갖지 못하게 한다. 물론 핵파멸의 위협을 완전히 종식시키는 것은 어려울지 모른다. 그렇다고 핵위협이 점차 커지는지 또 반대로 핵위협이 실질적으로 줄어들어 있는지를 그려보는 것은 그렇게 어려운 일만은 아니다.
  오랜 기간 동안에 굳어져버린 자멸적인 당파성을 부활시키지 않고 전쟁의 위협에 대하여 보다 현명한 방법으로 대처하는 것은 전적으로 인류의 능력만으로도 가능하다. 우리들은 이제 그러한 당파성을 수동적으로 받아들일 필요가 없다. 우리들은 인간 행동의 기준으로서 공동파멸 외에 여러 가지 대안을 갖고 있다. 오늘날 우리들을 사로잡고 있는 불신과 두려움은 결코 불가피한 것도, 기계적 필연도 또한 역전시킬 수 없는 것도 아니다. 그러한 긴장은 수많은 단체들과 개인들의 판단실책과 그릇된 결정들이 여러 가지 방식으로 축적된 결과로 이루어진 것이다.
  이러한 긴장을 해소하기 위해서는 오랫동안 제멋대로 표류하도록 방치해 둔 많은 문제들을 협동하여 풀어나가기 위한 합의력과 끈질김이 필요한 것이다. 그리고 그렇게 하기 위해서는 세계 모든 나라들은 공동생존을 증진시킬 도덕적 규제라는 관점에서 자신들의 주변을 살펴보아야 할 것이다. 최소한 이들 규제에 대한 어느 정도의 준수는, 세계 공동체는 잠시 논외로 한다. 해도, 국민국가를 얘기할 수 있기 오래 전에 가족, 마을 또는 사회가 생존 할 수 있기 위해서 필요로 했던 것들이다. 세계 모든 나라들이 공멸할 위기의 시점에서 이들 규제는 국제 관계에서도 심각하게 받아들여져야 한다. 
  도덕적 가치의 중요성을 강조함에 있어서 과거에나 지금에나 자주 우리  귓전을 맴도는 회고조의 개탄에 입을 맞출 필요는 없다. 도덕적 기준이 침식되고 있다느니, 오늘날의 젊은이들은 그들의 전세계에 비해 도덕적으로  덜 훈련되어 있다느니 세계 문명은 이제 쇠퇴기에 접어들고 있다느니 하는  등의 말에 목소리를 동조할 필요가 없는 것이다. 물론 현재의 일류사회가 자신이 당면한 복잡한 문제들과 싸워 극복해 갈 수 있는 능력이 과연 있는가에 대해서 특별한 관심을 갖는 데는 나름대로의 이유가 있다. 그러나 이러한 의문은 현재 인류의 도덕적 행위나 문제 극복 능력이 줄어들고 있기 때문에 일어나는 것이 아니고, 현재의 환경적 군사적 생존위협이 과거에 비해 보다 크고 보다 급박한 것이기 때문에 일어나는 것이다. 이전 세대의 사람들은 충분히 견제해 갈 수 있는 시간이 있었음에도 이러한 위협에 대처하   여 충분히 강하고 원칙에 입각한 공동행동을 취하지 않았었다. 그들이 실패했던 점에서 우리들이 성공해야 한다면, 그러한 공동 대응은 오늘날 훨씬 더 필요한 것이다. 만일 우리들이 보다 강력한 공동 대응책을 마련하지 못한다면 오늘날의 문제들은 심히 악화되어 종국에는 인류사회 전체가 파멸하리라는 최악의 예언이 현실화될지도 모른다.
  현재 당면한 문제들에 대처할 수 있을 만큼 많은 나라들과 많은 사람들이  모여 공동보조를 맞출 수 있을까? 단지 닥쳐오는 위험을 관망하는 것이 아니라 과감히 이에 대처하리라고 기대할 수 있을까? 이 점에 대해서는 소박한 새로운 희망의 여지가 있다. 그리고 이러한 희망의 여지는 두 가지 상황의 진전에 그 근거를 두고 있다. 우선 세계 모든 나라들은 상호관계 속에서 도덕적 규제를 엄선해야 할 새로운 이유를 가지고 있다. 물론 과거에도 이렇게 해야 하는 데는 언제나 정당한 이유가 있었고, 또 그 이유들은 언제나 타당하기 그지 없는 것이었다. 그러나 새로운 이유라는 것은, 칸트 당시만 하더라도 하나의 가설, 즉 인류는 결국 세계를 파멸시키고야 말 것이라는 예견에 불과했던 가설이 오늘날에는 세상 모든 사람에게 엄연한 현실이 되었다. 인간 본성의 가장 기본이 되는 자기 보존의 문제는 이제 예전에는 도 덕성의 문제를 생각해 보지도 않던 나라들에게조차도 도덕성을 고려해야할 충분한 이유를 주게 되었다. 인류생존을 위협하는 문제는 이제 더 이상 하 나의 추상적 문제가 아니다. 이는 결코 먼 장래의 문제도 혹은 이방인들에게만 해당하는 문제도 아닌 것이다. 우리들의 자손과 그 자손의 자손들을 위해서 우리들은 이제 기왕에 '공공선'이라고 불리던 것을 증진시켜야 할 직접적이고도 현실적인 이유를 갖게 된 것이다. 이러한 공공선의 개념은 공자나 아리스토텔레스, 토마스 아퀴나스 그리고 그 이후 깊이에 있어서나 그 범위에 있어서 이들에 못지않은 철학자들이 내놓은 서로 다른 철학전통에서 공통되게 나타나는 문제의식이다.
  두 번째, 금세기에 들어 우리들은 전략과 여러 가지 방법론 그리고 기술의 발전을 보아왔다. 이들을 이용하면 우리들은 공공선의 달성을 위한 사회적 협동에 필요한 상호신뢰를 조금도 훼손하지 않고 평화를 위한 세계 변혁을 가져올 수 있다. 우리들은 지금 과거에 비해서 보다 충실하게 검증되고 실험되어 온 모델과 제도, 그리고 지식을 갖추고 있다. 우리들은 과거에 비해 갈등과 전쟁이 왜 일어나고, 어떻게 하면 이들을 예방할 수 있는가에 대하여 훨씬 더 많을 알고 있다. 그리고 최근의 연구들은 기왕의 직접 체험에 서 알 수 있었던 점들, 즉 아무리 작은 집단들일지라도 서로 헙동하게 되면 그 내부의 각각의 사람들이 개인적으로 달성한 것을 합한 것보다도 훨씬 큰 결과를 얻을 수 있다는 점을 이론적으로 확인해 주고 있다.3) 나는 앞서 모든 인간의 상호작용이 발생하는 곳에서는 신뢰와 불신이 복합되어 나타난다고 말한 적이 있다. 인류사회의 번영은 과도한 신뢰의 분위기 속에서도 또 불신이 압도적으로 지배하는 곳에서도 이루어질 수 없다. 이것은 생물체가 호흡할 수 없을 정도로 산소가 낮게 배합된 공기 속에서, 또 그 배합 비율이 너무 높아 화재를 통제할 수 없는 대기 속에서 생존할 수 없는 것과 마찬가지다. 상호 간의 신뢰가 조금도 없는 곳에서는 공동목 표를 위한 헙동이 이루어질 수 없다. 만일 어느 정도의 의혹과 불신이 없으 면 사람들은 착취와 약탈에 대해 무방비 상태가 될 것이다. 또다른 극단,즉 불신의 극단적 상황에서는 사람들은 현명한 선택에 필요한 주의깊은 불신과 이러한 현명한 선택 자체를 저해하고 위태롭게 하는 불필요한 불신을 낳는 행동을 구분할 수 없게 된다.
  과거의 예에서 보면 많은 사회들이 그러한 불신 상황 속에서 붕괴되거나 정체되었었다. 물론 어떤 사회들은 쇠락의 기간을 벗어나 기운을 되찾고 새롭게 재출발했었다. 그러나 오늘날의 핵무기는 지구상의 모든 생명체를 멸종시킬 수 있기 때문에 파거와 같이 침체와 와해를 벗고 새롭게 재건하고 회복할 기회마저도 없애버릴지도 모른다. 우리들은 지금 동서 양 진영이나 각국 지도자들이 한편으로는 지나칠 정도로 높기는 하지만 종종 타당성을 갖는 불신 속에 빠져 있는 상황에 처해 있다. 이들은 언제이든 간에 핵무기를 모두 폐기할지도 모른다. 또 온 인류를 위기에 몰아넣을 사건이 언제 일어날지 모르고, 대규모 전쟁을 야기시킬지도 모를 지역분규가 언제 일어날지도 모른다. 
  결국 우리들의 자연환경이 훼손된 것을 복구하기 위해 우리들이 창의적 노력을 경주하듯이, 우리들은 우리들이 살고 있는 사회적 환경을 훼손함이 없이 나라도 지키고 분규도 해결하며 보다 나은 사회를 위한 사회개혁을 달성하는데 창의력과 힘을 동원하지 않으면 안될 것이다. 오늘날의 세계 모든 나라들은 진부한 당파성으로부터 해방되는 데 전례에 없던 총력을 경주하는 이외에 다른 현실적 선택의 여지가 없는 것이다.
  따라서 지금이야말로 세계 각국 정부들과 단체들, 공동체 사회들, 그리고 개인들 모두가 그들의 행동으로 인해 헙동의 분위기가 얼마나 악화되고 혹은 개선되는가를 평가해 보고 자문해 보아야 할 결정적 시기인 것이다. 그 들은 어떻게 사회적 환경을 훼손시키는 무임승차자가 되는 것을 회피할 수 있는가? 현재의 위기상황을 타파하기 위해서는 보다. 넓고 깊은 관찰의 시각, 몇 개로 제한된 근본적인 도덕적 규제, 그리고 현실적인 전략이 필요불가결하다. 이러한 틀 속에서만 행동을 할 수 있는 커다란 범위가 마련될 수 있는 것이다. 이러한 행동의 범위는 세계 도처의 군사적, 외교적, 상업적, 문화적 행동 및 기타의 행동들을 포괄하며 각 나라들에게 있어서는 대외정책뿐 아니라 국내정책까지도 포괄한다. 여러 수준에서의 행동을 조정하는 데는 포괄적인 전략적 접근법이 필요한데, 이 접근법을 바탕으로 시민들과 관리들은 함께 자기 나라의 국내외 정책에서 근본적인 도덕적 규제가 담당 할 역할들을 재고려하게 된다.
  이러한 포괄적인 접근법은 이미 세계 평화를 위해 헌신하고 있는 세계 모든 단체들의 의제의 폭을 넓히는 데 도움을 줄 수 있을 것이다. 이들 기구 득의 의제 중 몇몇은 특정한 갈등이나 무기체계 혹은 사회개혁에만 초점을 맞추거나 혹은 순전히 정보를 교환하는 차원이나 의례적 행동에만 관심을 집중한 나머지 그들이 해야 할 일의 보다 크고 보다 현실적인 측면을 보지 못하게 하는 경우가 있다. 일의 폭을 이처럼 좁히면 쉽게 낙담해버릴 수 있다. 특히 수년 동안 노력을 기울였음에도 별 성과 없는 결과를 낳았을 때 그렇다. 다른 한편, 평화를 위한 전략에 따르게 되면 실질적 중요성을 가지는 많은 다른 행동들을 취사선택할 수 있고, 설사 한 분야에서의 성과가 작더라도 다른 분야에서의 큰 성과에 의해 보완될 수 있다. 근시안적 또는 편견에 사로잡힌 결정을 막는 데는 공개토론이 중요한 만큼, 토론을 금지하는 검열제도나 그 밖의 다른 조치들에 대해서는 폭력과 기만에 대한 반대 못지않게 과감한 반대가 필요하다. 자유토론이 없는 곳에서는 폭력과 기만의 폐해는 배증하게 되는 때문이다. 사회개혁에의 기운이 무르익었을 때는 단지 그로부터 수반되는 폐해를 줄이기 위한 노력이나 보다 지엽적인 문제들을 놓고 토론을 벌이는 것만으로는 충분치가 않다. 이와 동시에 갈등에 대처하고 사회개혁을 촉진시킬 수 있는 대안적 방법들을 기록해 두고, 이것이 제대로 작용하도록 북돋아주지 않으면 안된다. 이들 방 법 중에는 점차 성공하고 있는 평화적 혁명, 가족분규나 국가 간 영토분규에서 폭력적 방법을 대신할 수 있는 새로운 형태의 분규 해결책, 언어교육 과 적대자들을 갈라놓고 있는 지역의 경계선을 넘어 연행하도록 권유하는 일, 대중토론을 증진시키고 서로의 지식을 나눌 수 있게 해주는 정보기술의 새로운 사용 등이 있다. 
  전쟁중에 있는 사람들이나 피난민 수용소에서 살 수밖에 없는 사람들, 기아와 정치적 탄압으로 고통받고 있는 사람들은 자신의 생존문제에 대한 매일매일의 절박한 위기를 견뎌내느라 항구적 평화나 인류 전체의 생존 문제 등에는 관심 돌릴 여유가 없다. 어떤 나라에서는 평화와 인권수호를 위해 일하는 사람들은 개인적 위험부담을 지고 있다. 이렇게 보면 언론의 자유가 보장된 사회에서 평화롭게 살고 있는 사람들이 큰 책임을 지고 있는 것이다. 우리들이 평화를 위한 전략의 진전을 위해서 필요한 토론을 권장하고 사회개혁을 강조하는 데는 특별한 이유가 있다. 우리들은 그러한 행동을 다른 나라 사람들에 비해 더 자유스럽게 할 수 있을 뿐 아니라. 평화를 위한 전략을 해치는 비밀행위와 온갖 정책이 민주적 형태의 정부를 위협하는 날이면 우리들도 더 많은 것을 잃게 되기 때문이다.
  그렇다면 평화를 위한 전략을 보다 진전시키기를 원하는 사람들은 그만큼의 여유가 있는 사람들인 것이다. 고리고 어떠한 노력일지라도 그것이 기본 적인 도덕적 규제를 준수하는 한, 너무 제한적이라든가 너무 개인적이라는 이유로 보다 포괄적인 평화전략에는 공헌할 수 없다고 생각해서는 안된다. 사실은 그와 정반대다. 간디나 킹이 했던 건처럼, 폭력과 불신을 최소화하려고 헌신적으로 노력하고 있는 사람들은 놀랍게도 개인적 변화와 사회변혁 을 일으킬 수 있는 능력을 자주 연결시킨다. 고들은 맹목적으로 덤비지 말라고 경고한다. 그리고 스스로의 동기를 확인하고 스스로가 가지고 있는 방법론을 깊이 생각하라고 권고한다. 만일 우리들 개개인이 자신에 대한 준비없이 덤비게 되면 자신도 이해할 수 없는 어떤 힘에 밀려 패배하거나 이용당해 실패하기 쉬운 것이다. 만일 공적이고 정치적인 차원에서의 비폭력원 칙을 지지한다면 개인생활에서도 이 원칙을 준수하려고 스스로 노력하고 있는가를 확인해야 한다. 만일 그렇지 않으면 갈등과 위선에 휘말리게 될 것이다.
  이와 같은 문제에 경험이 있는 사람들이 우리들에게 충고하는 것처럼, 보편적 변혁만을 추구하기보다는 자기가 살고 있는 지역부터 조금씩 평화전략 실행에 착수할 준비를 해야 한다. 우리들은 다른 사람보다도 자신을 개혁하는 데 보다 큰 힘을 발휘할 수 있다. 마찬가지로 우리들 자신의 영향력은 다른 곳보다는 내가 살고 있는 공동체나 국가에서 더 클 것이다. 물론 스스로가 하고 있는 일과 그 일이 속해 있는 보다 큰 맥락 사이에 어떤 연관이 있는가를 알고 싶을 것이다. 그러나 처음부터 개인적인 것을 접어놓고 상상 할 수 있는 가장 큰 문제에만 매달린다면 아무것도 이루어지지 않을 것이다.
  평화를 위한 전략 실현을 위한 초기 과업은 전체적 변혁보다는 작은 것부터 시작되어야 한다는 점에 대해서는 간디의 한 제안이 교훈을 준다. 간디는 우리들이 개인적인  관계에서부터 폭력과 기만이 통할 수 없는 영역을 만들어 갈 것을 제안했다. 우리들이 보다. 큰 힘을 미칠 수 있고, 따라서 보다 큰 책임이 뒤따르는 곳은 가족관계나 친구나 심지어는 자신의 적과의 관계를 포함하는 사회관계인 것이다. 이러한 방법을 실천에 옮기려면, 우리들은 우리들이 하고 있는 일 ―-기자나 경찰관으로서 혹은 관리나 산업일꾼으로서 혹은 과학자나 검사로서 하는 각각의 자신의 일―-속에서 폭력과 기만이 하는 역할을 재삼 생각해 보지 않으면 안된다. 또 폭력과 기만이 가정에서 하는 역할이나 가족 사이, 친구 사이에서 하는 역할 또는 사회봉사 활동이나 레크리에이션, 그리고 유흥행위에서 하는 역할에 대해서 다.시 생 각해 보아야 한다. 우리들 각자가 이런 식으로 개인적이고 작은 일에서부터 평화의 전략을 실행해 간다면, 평화의 영역은 점차 그 범위를 확대하게 될것이다. 이러한 방법은 비폭력을 제도화하려고 모색했던 많은 개인들과 사회집단들, 전문기구들, 그리고 종교단체들이 이미 택했던 방법이기도 하다. 나는 불신을 줄이려고 노력하는 사람이라면, 설령 그들이 책공포의 균형을 변혁하는 데에 현실적이고 직접적인 영향을 미치지는 안는다 할지라도, 이미 평화실현을 위해 일하고 있는 사람들이라고 본다. 정부관청에서든 협 상테이블에서든, 혹은 어린이들과 함께이든 어른들과 함께이든, 종교집단에 속해서이든 정치집단에 속해서이든, 그리고 개인적 사생활 속에서이든 공적인 생활 속에서이든, 폭력의 횡포를 줄이고 기만과 배신과 지나친 비밀행위를 줄이려고 노력하는 모든 사람들은 평화를 위해 일을 하고 있는 것이다. 이들은 평화를 위해 할 수 있는 일의 기회가 우리 주변 도처에 산재해 있음을 보여준다. 이것은 자신의 행동 방향을 이들과 같이 하면 누구든지 가질  수 있는 기회다. 그리고 누구라도 그렇게 하려고만 한다면 그러한 작업을 할 기회가 있고, 또한 그것을 선택만 한다면 변화가 바로 시작될 수 있는  점을 이들은 보여주고 있는 것이다.

후기
 
   우리들은 "온 인류에게 닥친 커다란 위험을 바로잡기에는 이미 늦었다."라는 말을 너무 일찍 수락하는 데 지나치게 익숙해 있는 것은 아닌가? "우리가 가장 강력하게 견지하는 가치들"을 재검토함으로써 이러한 무기력한 상태로 부터 벗어나는 일이 엄청난 중요성을 갖는 것은 아닌가? 현대인들이 핵무기 발달에 따른 전세계적 위험에 대처해 가는데 도움을 줄 수 있을 씨셀라 복의 정치적 철학적 통찰력의 탄복할 만한 제시는 보편적 세계평화에 대한 기존의 관념들 중 역사적으로 큰 비중을 차지하고 있는 관념들을 새로운 각도에서 검토하고 있다. 
  이러한 개념들을 우리에게 설명하면서 복은 개인들을 한데 묶는 세대적 주기뿐만 아니라 개인적 삶의 주기에서, 우리들 심리학자들의 관찰에 따르면, 법칙적으로 나타나는 필요한 힘과 기본적 약점들에 관해 지금까지 우리가 배워온 바를 바탕으로 하면서 사회심리학의 임상이론과 진화이론에 호소하고 있는 것처럼 보인다.
  따라서 우리들은 저자가 신뢰와 희망은 잠재적으로 건전한 도덕성에 필요한 전생애에 걸쳐 간직되는 '덕목들' 중 첫번째 것이라긴 하는 점에 찬동을 보내고 또할 그렇다고 확인하고자 한다. 여기에서 우리는 진화론적 입장이 다음과 같은 문장 속에서 칸트와 결합되는 드문 경우를 발견하기 때문이다. "칸트가 보는 국가간의 관계에서의 신뢰의 역할과 에릭 에릭슨이 보는 개인들의 삶 속에서의 신뢰의 역할을 비교해 보라. 이 두 가람 모두가 신뢰야 말로인간 삶의 기초라고 보고 있다."(p82)그러나 삶의 초기 단계에서 경험되는 것으로 우리들이 보고 있는 '기본적 신뢰'는 설사 상당한 정도의 '이유 있는 불신'에 직면하더라도, 자신 즉 존재를 믿도록 배우지 않으면 안된다는 점이 분명해진다. 이 기본적인 신뢰와 이유 있는 불신은 결정적 순간에 결합하여 저자가 인용하고 있는 시몬느 베이유의 "인류 속에서 형제 관계를 고려하게 되는 멈춤과 망설임의 순간들"을 낳게 한다. 이러한 점은 칸트가 신뢰야말로 세계 모든 나라 정부들이 그들의 '불명예스러운 계책'을 포기하게 하는 가장 확실한 보장이라고 하는 말에서 잘 드러난다. 칸트는 또한 인간에게 가장 근본적으로 필요한 것 중의 하나가 '자율정신'이라고 인정하고 있다. 이것은 의지의 '덕성'의 전생애에 걸친 원천으로서 소년기의 제 2단계에 만들어지는 덕성의 뿌리로 우리들 사회 심리학자들이 보고 있는 점이다.
  이렇게 함으로써 우리는 생애 초기에 이루어지는 소외의 내적 경계의 형성과정을 추적해야 할 것이다. 왜냐하면 한 개인에 있어서 어떤 지속적인 도덕은 양심의 어떤 엄격성에 의존하기 때문이다. 양심은 소년기와 사춘기의 긴 단계에 걸쳐 발전하면서 깊은 죄의식과 타인뿐 아니라 자신에 대한 지속적 불신을 포함하는 대단히 엄격한 도덕적 특성을 포함하게 된다. 이러한 인간적 발전은 우리들이 의사분화(擬似分化=pseudospeciation)* 라고 부르고 있는 사회적 진화에 기여한다고 우리들 사회심리학자들은 주장한다. 이 개념은 다음과 같은 점을 지적한다. 즉, 여러 규모의 인간집단들은 ―-민족집단에서 종교집단에 이르기까지―-자신들의 내부적 죄의식과 자신들의 상호불신을 기만, 배신 및 폭력을 언제든지 사용할 준비가 되어 있는 잠재적으로 대단히 비도덕적인 이방인, 즉 사람으로 취급할 수 없는 것으로 나타나는 이웃의 인간집단에게 투사하는 일이 잦다는 것이다. 이들
  * 이 개념에 대해서는 다음의 글들을 참조하라. Erik H. Erikson."Reflections onEthos andWar." and Stephen Jay Gould,"A Biological Comment on Erikson's리otion of Pseudospeciation," both in Yale Reuiew 73(Summer 1984) : 481-486 :487-490.

은 따라서 그러한 비인간적 집단을 언젠가는 어떠한 수단을 써서라도 박멸해야 한다고 생각하게 된다. 
  우리는 개인적 인격 발달과정과 집합적 단위들의 역사에서 나타나는 법칙성을 체계적으로 연구하고 의견을 교환글으로써 그러한 '치사분화'의 과정을 막을 수 있는 방법을 배워야만 할 것이다. 우리는 모든 언어에서(나'로부터 시작하는) 의미 있는 보편적 통찰을 다른 나라들과 자유롭게 교환함으로써 그러한 지식을 강화해야 할 것이고, 그러면 모든 나라들의 연계성을 '우리'라는 형식을 통해 활성화시킬 수 있을 것이다. 
   씨셀라 복(Bok)이 이 책에서 그러한 사고의 연구를 위해 어떻게 논의를 전개하는지를 보기 위해 '더러운 손'이라는 제목을 붙이고 있는 이 책의 부분에서 다루고 있는 대단히 적절한 주제를 지적하고자 한다. 이 주제는 말하자면 정신분석적 방법으로 몇 개의 인용문들을 서로 결합시키고 있다. 예컨대 파키스탄 대통령이 한 말 즉 "이를 수 없는 일이라면 불필요하게 손을 더럽히지 말라"(이 책 제5장 주 23)라는 말을 인용함으로써, 대다수 나라들의 정부가 중요한 국가목표를 위해서는 손을 더럽히는 일조차도 가치 있는 것이라는 견해를 가지고 있다는 점을 시사하고 있다. 마지막으로(우리들 발전주의론자들의 '의사분화' 개념과 같은 맥락에서) 복(Bok)이 "더러운 손전략은 희생의 대상자가 이방인일 경우 거추장스런 도덕적 고려 없이 보다 더 쉽게 적용되는 듯하다."(p.188)라고 견해를 피력한 부분이다. 
  여기에 쓰인 손이라는 말의 상징적 의미를 알아보기 위해서는, 사람이 직립 (直立)하면서 손의 사용이 어떻게 발전되어 왔는가를 보는 것으로 충분할 것이다. 사람이 직립하면서 '손'은 노동과 전쟁에 사용되었고, 인간 상호 간에 가장 '접촉성'이 있는 행동('악수')에 사용되었으며 대단히 경건한 행동 (기도 때와 같이 손을 맞잡는 행동)이나 대단히 '더러운' 그리고 아마도 '성행위'에도 쓰여져 왔다. 어린이들이 그의 손을 사용하는 법에 대해 배울때 흔히 수치를 느끼도록 여타의 동물들과 같은 부류로 분류 취급되기도 하였다. 
  이러한 연관 속에서 우리들 발전주의론자들은 역사 깊은 황금률조차도 재구성되지 않으면 안된다는 견해를 갖게 되었다. 왜냐하면 "네가 대접받기를 원하는 것처럼 대접하라"는 고전적인 격언도 근본적으로 자기중심적인 발상을 더욱 조장시키는 것임을 인정할 수밖에 없기 때문이다. 따라서 우리들이나 다른 나라 또는 다른 문화권에서 연구하고 있는 심리학자들은 발전론적 연구결과에 입각하여 새로운 황금률을 도출해내야 할 것이다. 예컨대 그러한 황금률은 "다른 사람들의 자기발전(그들의 나이나 발전단계 그리고 그들의 시대와 장소에 맞는)에 도움이 될 수 있는 일을 행하라"라는 말을 만들어 낼 수 있어야 할 것이다. 그러한 발전주의적이고 진화적인 상대성을 획득하게 되면, 인류는 머지않아 돌이킬수 없는 공동 운명과 그리고 인간 운명의 상호성의 인식에 도달할 것이라고 우리는 믿는다. 
  이 후기를 끝내기 앞서 한 가지 꼭 지적하고 싶은 것이 있다. 즉, 만일 위와 같은 전세계적인 방향전환에 있어 우리는 미래에 대한 기술적 및 정치적 기획에 있어 개명된. 또한 세상을 개명시키는 여성들의 보다 적극적인 참여가 인류발전에 대단히 중요한 역할을 하리라 하는 점이다. 씨셀라 복이 그녀에게 '정치적' 사고를 전수해 준 그녀의 어머니 알바 뮈르달(Alva Myrdal)의 작업과 또한 평화를 위해 노력하는 모든 사람들에게 알바 뮈르달이 남긴 "인류는 포기할 가치가 있는 것이 아니다."라는 역설적 격려의 말을 바탕으로 그녀의 논의를 전개하고 있다는 점은 특기할 만한 일이다.
 
                                                                             에릭 H. 에릭슨 
                                                                                1988년 10월 
</tdmsfiletext>
