<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_b-042.txt </filename>
<title> 2001년 비지니스 맨 이 점이 다르다 </title>
<author> 도키유조 저 ; 변은숙 역  </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 혜진미디어 </publisher>
<kdc> 325.3 </kdc>
<tdmsfiletext>

여자가 '멋있다'고 인정하는 남자 
 
  여자는 우아하고 아름답다.
  수많은 화장품들은 대개가 여자들을 더욱 아름답게 만들기 위한 목적으로 생겨난 것이며, 패션 미용-성형 등의 흐름도 아름다운 여성 만들기의 부속품 같은 거다.
   뉴 모드의 창조는 물론 여성이 주인공이다. 최근 들어서는 남자 쪽에도 얼마간 혜택이 주어지기 시작했지만, 여성에 비한다면 아직도 한참 멀었다.
   와이셔츠를 입고 넥타이를 매는 남자의 옷차림은 20세기초 이래 그다지 변화가 없는 것 같다. 여성들은 내면보다 외견을 치장한다.
   그렇다면 남자의 아름다움은 도대체 어디에 존재하는가? 물론 남자의 경우에도 멋쟁이라고 불리우는 감각파들이 없지는 않다.
    그러나 이는 극히 일부에 지나지 않으며 세상에 걸려 있는 일반 샐러리맨들의 차림은 지금까지 별로 달라진 것도 없이 양극에 머물러 있다.
   그렇다고 해서 여자는 아름답고 남자는 미와는 별개의 부류인가,하면 그렇지도 않다.
   남자들에게는 남자만의 아름다움이 있다 
   베스트드레서로 선정되는 남성들도 몇몇 일쯤은 있다.
   그러나 남자의 진정한 아름다움은 외견에만 있지 않다.
   요즈음에는 '남자다움'같은 것이 시대에 뒤떨어지는 말이 되었을지도 모르지만, 남자에게는 남자 나름의 아름다움(대개 근사하다는 의미로 받아들이지만)이 엄연히 존재한다.
    바로 외견이 아니라 내면이다.

               일하는 남자가 아름답다 
 
   남녀 동등권의 세상이지만 남자들은 일에 미쳐서 산다. 물론 여성 가운데도 일이 전부인 사람들이 있기는 하지만 본질 적인 개념이 다르다. 남자에게는 전쟁의 본능이 있다.
   프로 야구 선수, 바둑 기사, 씨름 선수, 승부를 거는 남자들의 세계에서는 그것이 곧 인생이다.
   그러나 어쩐 일인지 일반 샐러리맨들에게는 승부사만큼 뚜렷한 승부의 세계가 없는 것 같다. 물론 샐러리맨들에게도 그것이 있기야 하겠지만 그다지 두드러지지 않는다.
   아무 생각 없이 학업을 마치고 천편일률적으로 취직을 하고 남들 하듯이 결혼을 해서 가정을 꾸려간다. 그후 당연하게 나이를 먹고, 마침내는 정년을 맞아 직장을 떠나는 것이다.
   남자다움도, 장미빛 인생도, 아무것도 없다.
   그러나 그러한 가운데서도 '남자의 미학'이라는 것을 드물게 찾아볼 수 있다.
  지위나 금전에는 눈을 돌리지 앉고 일에만 정력적으로 파고드는 자세 - 이것이야말로 남자의 아름다움이라 말할 수 있지 않을까.
  남녀를 불문하고 일에 매달리는 자세는 아름답다.
  바둑과 장기의 토너먼트를 한건이라도 지켜본 적이 있는가.
  그들이 인생을 건 대상을 앞에 두고 진지하게 생각에 빠져 있는 기사들의 표정은 정말이지 아름답다.
  그러한 오로지 한 가지 일에만 전념하는 얼굴은 무대의 연기자들보다도 매력을 풍긴다.
   매력적으로 보여지기 위해 요란스레 꾸민 것도 아니다. 자신만의 세계에 몰두한 표정, 그 자체가 아름다운 것이다.
   물론 그것이 프로 기사에게만 적용되는 건 아니다.
   샐러리맨들에게도 하루하루의 업무는 전쟁터에서의 싸움이나 똑같다.
   사내에서 상사나 동료, 바이어와의 절충에 임하는 남자들의 승부는 가정에서의 모습과는 완전히 다른 것이다. 너무도 진지해서 팽팽한 긴장감이 느껴질 정도다.
   옛날 처절한 전쟁터에서 침착한 태도로 죽음에 임하는 용사들에게서도 비장한 결단력을 느낄 수 있었다.
    샐러리맨이 되어 주어진 업무를 실수 없이 처리하고 자기 집으로 돌아가서는 사랑하는 아내의 뜻대로 움직이는 남성 여러분들에게서는 미안하지만, 남성다움은 느낄 수 없다.
    어떠한 상황에 처할지라도 항거할 줄 모르고 유유낙낙하게 인생을 산다.
   그 사람들에게 남자다움을 느끼라는 것 자체가 무리한 주문이다.
   남자는 일에 승부수를 띄운다. 그때야말로 남자의 아름다움이 나타나는 것이다.

                      일이 흠 남편 
 
  어떤 여자에 대한 이야기다.
   우연한 일로 해서 그녀는 처자가 있는 가면 음악극 스승에게 홀딱 반했다.
   무대에서 이야기할 때의 그는 누가 보아도 멋졌다. 그녀도 그의 그런 모습에 빠진 것이었다, 결국 그녀는 그 스승을 원하던 대로 소유하고야 말았다.
   그러나 소원을 이룬 그녀는 행복하지 않았다. 반년도 채 지나지 않아서 스승에게 환멸을 느끼기 시작했다.
    "어째서 그렇게 역술했었던 것인지 스스로도 알 수가 없었다. 어쨌든 뜻이 이루어졌지만 한번 싫증이 나니, 재채기하는 것만 보아도 정나미가 뚝뚝 떨어졌다:
    그런 호소를 듣게 되었던 것이다.
    여자의 마음은 갈대와 같다고, 단순히 여자가 변심한 것이라 생각했다. 그래서 헤어지기 전에 한번 더 무대 위의 스승을 보고 오라는 것이 나의 충고였다.
   "역시 멋졌어요."
   그녀는 무대에 선 스승에게 매료되었던 것이다. 진지하게 이야기를 하는 무대 위의 남자, 그런 스승에게 푹 빠졌던 것이다, 그렇게 남자가 한 가지 일에 진지하게 파고드는 모습은 매력적인 것이다.
   씨름도, 프로 야구도 승패는 즉석에서 가려진다. 가족도 이를 지켜본다, 남자가 전력을 다해 자기의 일에 임하는 것이 프로야구 선수나 씨름 선수에만 국한된 일은 아닌 것이다.
   비즈니스의 세계는 가혹하다, 잡느냐 잡히느냐의 생활이 매일 일어나는 것일 테지만 안타깝게도 이 프로 근성이 결여되어 있는 사람이 적지 않은 것 같다.
   남편이 그렇기 때문에 남편의 직장과 무관한 아내는 더 한층 남자의 비장한 싸움 따위는 상상도 하지 못한다.
   마이 홈 남편, 직장보다 마이 홈을 중요시하는 남편, 이런 사람들에게서 남자의 멋을 느낄 수 있을 리가 없다.
  지금은 현역에서 물러난, 프로 장기 기사에게 들은 이야기다, 아주 중요한 대국, 승단을 결정짓는 일전을 끝낸 뒤면, 그의 아내는 돌아온 자신의 발소리 같은 것으로 그날의 승패를 알아맞힌다는 것이었다.
   그것이 남자의 매력에 끌리는 아내의 모습이다.
   남자들의 승부의 세계는 원래 괴롭고도 혹독한 쪽에 더 가깝다.
   하지만 그 살벌한 분위기를 일반 샐러리맨들이 그다지 신경 쓰지 않아도 되는 것이 현재의 기업 조직이다. 열심히 일하든 게으름을 피우든, 그에 상관없이 월급은 규정대로 오르게 되어 있으며 상여금도 꼬박꼬박 지급된다.
   열심히 일할 필요가 없는 만큼 개개인마다 임금 인상이나 상여금에 커다란 차이가 없는 것이 현실인 것이다.
   그렇게 되면 '남자의 미학'은 상상 속의 그림밖에 되지 않는다.
   많은 샐러리맨들은 타성으로 하루하루를 보낸다. 업무의 성과보다 아내와 자식에게 보다 많은 신경과 시간을 쓴다.
   옛날 사람들은 병상에 누워 있는 아내, 굶주려 우는 자식보다 자신에게 부여된 국사에 더 열중했다.
   물론 어찌 보면 너무 한쪽으로 치우친 감이 없지는 않다.
   아내를 사랑하고 행복한 가정을 만들어 가는 것 또한 남자의 중요한 역할임에는 틀림없다. 그러나 모든 것을 내던지고 오로지 아내의 꽁무니만을 좇는 경향에는 약간 문제가 있지 않나 싶다, 그러다가는 남자 본래의 모습은 완전히 사라져 버릴지도 모른다.
사적인 얘기지만, 나에게도 아내가 있고 자식도 넷이나 된다.
  그러나 나는 가정도 소중하게 생각하지만 일이 우선이고 거기에서 보람을 느꼈다.
   엄격히 따지자면 아내도 자식도 나 자신은 아니다.
   가족이라는 인연에 묶여 어느덧 장장 40년이라는 세월을 보냈다.
  그렇지만 나에게는 내 인생이 있다.
   나는 결코 '근사함'을 의식해서 샐러리맨 생활을 했던 것은 아니었다,  문제는 어느 것에 더 비중을 두느냐이다.

                인간을 움직이는 마력 
 
   나는 '남자의 미학'이라는 테마로 40회 이상 졸필을 연재해왔다.
   씨름이라면 상대를 쓰러뜨리고 의기 양양하게 씨름판을 물러날 수 있다.
   실로 '남자의 미학'이라 할 만한 일례이다.
   그러나 샐러리맨도 남자이다.
   프로 기사나 야구 선수들에 비해 결코 뒤질 것 없는 사내 대장부, 그러나 그 사내 대장부가 조직 사회에 들어가 3년, 5년, 10년을 근무하다 보면 남자의 신조는 물론이고 성격조차 약해지기 쉽다.
   게다가 최근에는 그다지 출세욕이 없는 경향까지 엿보인다.
   즉 최고 경영자가 되고자 하는 젊은이들이 별로 없다는 것이다.
   차장 정도면 충분하다고 말하는 사람도 있다고 한다.
   "사장, 지점장이 되어 책임을 지느니 차라리 차장 정도가 바람직하다. 그래도 받는게 크게 다르지도 않으니까" 내 자신의 경험에 비추어 보면, 월급도 승진도 염두에 두지 않았다.
   단지 일이 재미있고 부하를 부리는 것이 즐거웠다.
   부하는 말할 것도 없이, 모두 별개의 사람들이다. 한 사람 한 사람의 얼굴이 다르듯이 개성도 다르고 능력도 천차만별이다.
   그런 무리에게 어떤 방법으로 투지를 불러일으켜 줄 것인지, 샐러리맨으로서의 보람을 느끼게 해줄 것인지? 상대가 기계가 아니라 인간인 만큼, 그들을 부리는 즐거움은 무한했다.
   원고지에 글을 써서 인간의 마음을 움직이게 하고 드라마를 만드는 것도 흥미는 있었지만, 직접적으로 대면한 인간을 움직이는 편이 보다 마음을 끌었다.
   누군가는 '사람을 부리는 데에는 고생이 따른다'고 말했다.
   사실 감정이 있는 인간을 원하는 대로 부리려면 고생이 된다. 그러나 그렇기 때문에 즐거움도 배가되는 것이다.

                   샐러리맨과 월급 
 
   우리나라의 샐러리맨은 자칫 인간미가 결여되어 있기 십상이다.
   그들은 정년 후의 일은 이러쿵저러쿵 끊임없이 걱정하지만 죽음에 대해서는 무관심한 편이다.
   샐러리맨 역시 다른 사람들과 똑같이 언젠가는 '죽음'을 맞게 된다.
   생사를 생각해야만 존재를 인정할 수 있고 거기에서 신앙이나 철학도 생겨나게 된다. 사람은 혼자서 태어나고 혼자서 죽어간다.
   그 덧없는 생애에 많은 샐러리맨들은 무심하다.
   과장도, 부장도, 이사는 물론 사장까지도 분명 사람임에 틀림없다.
   조직 사회에서는 누구 나가 영달을 꿈꾼다. 그것은 인간으로서 당연한 것이지만 전쟁 중에는 기세가 등등했던 장관들도 패전과 동시에 직함을 잃고 일개 속인이 되어 버리지 않았는가? 직명이나 직함 따위는 그 사람의 소유물이 아닌 것이다. 말하자면 기업내에서 직권을 지닌 사람에게 부여되는 모자와 같은 것이라 할 수 있겠다. 모자를 벗으면 그저 한 조직원에 불과한 것이다. 과장은 계장보다, 부장은 과장보다 좋은 모자를 쓴다. 이사에 이르러서는 더할 나위 없다. 나는 그 다양한 모자와 그것을 쓰는 인간을 분리해서 생각하고자 한다. 작가, 화가, 음악가 등 예술가들에게는 직함의 모자가 없다. 그들 한 사람 한 사람이 독립적으로 자기만의 생애를 산다. 샐러리맨에게는 고정급이 주어진다.
   매월 일정 액수의 대가가 지급된다, 그밖에 승진과 함께 상여금도 있다, 언뜻 떠오르는 의문, 매월 지급되는 돈의 무게를 어느 정도나 느끼고 있는 것일까? 생계 수단을 위협받지 않는 것은 생활에 커다란 플러스가 되지만, 인간성을 잃기 쉽다는 마이너스적인 면도 있다. 너무도 당연하게 받아들이고, 일에 대한 열의를 느끼지 않는다 해도 매일매일의 양식이 부족해지지는 않는다. 그런 혜택이 오히려 질질 끌리고 미지근한 인생을 살게 만들 수도 있는 것이다.

              현대적 샐러리맨의 모습 
 
  지금 우리나라는 평화로운 만큼 자유롭다,  불황 탓으로 실업 난이 대두되어도 굶어 죽는 사람은 없다. 그러나 월급쟁이만이 생업이 될 수 있다고는 말할 수 없을 것이다. 월급은 잃어도 생명은 있다. 언젠가 책 속에서 이런 구절을 발견하고 크게 공감을 한 적이 있다. '한 가지 일을 놓고 수십 명이 서로 쟁탈전을 벌이지 않으면 안 된다. 어떤 직무에 상관없이 그 일을 자신의 것으로 만들려면 누구에게도 지지 않는 실력을 지니지 않으면 안 되고, 방심을 하면 앞에서 가로채어 버린다. 마치 한 마리의 먹이를 놓고 다투는 이리떼 같다.......
   남녀 동등의 세상이 되어서도 '한 마리의 사냥감을 놓고 쟁탈전을 벌이는' 싸움은 남자의 역할이다, 또한 베스트셀러로 인기를 끌었던 한 소설에서는 주인공이 이런 말도 하고 있다,'사는 것은 어렵다. 인간이 일단 자신의 목적을 갖게 되면 빈궁에도 굴욕에도 아무리 거센 박해에도 지지 않고, 살아갈 수 있는 한 살아서 그 목적을 달성할 일이다. 그것이 가장 인간다운 삶이다. 물론 아주 어려운 일일 테지만......
  그렇게 관철하는 것이 '남자'이고 '남자의 미학'이라 할 수 있을 것이다.
   현대적인 모습의 샐러리맨은 그가 단순한 의미의 샐러리맨이기보다 우선은 '인간'이고 '남자'이기 바란다. 그것은 요즘 세상에 아주 어려운 일일지도 모르겠지만 말이다.

                    K과장의 분노 
 
   S상사 판매과 과장 E는 별로 화를 내지 않는 인물이었다. 세상에 아무런 불평이나 불만도 없어 보이고 무슨 일이든 이것으로 충분해, 라고 생각하고 있는 듯한 인상을 준다. 관리직에 앉은 지도 그럭저럭 7, 8년? 그 동안 부하의 과실로 인해 위기를 느낀 적도 있었다 그러나 인간이니까 완벽할 수는 없다, 라며 그것을 용서했다. 그렇다고 해서 멍텅구리인 것도 결코 아니었다. 부하의 실수는 자신의 부족함 탓이라고 상사에게 보고도 하고 실제로 그리 생각해 스스로 반성도 했다. 관용, 그 자체이기는 했지만 판단력이 결여된 사람은 아니었던 것이다. 그에 비해서 E의 상사인 -차장은 시종 안절부절하고, 작은 실수에도 꼬투리를 잡아 잔소리를 늘어놓기 일쑤였다. 차장의 관심은 오로지 출세에 있었다. 이 사진이나 부장에게는 극단적으로 저자세인 반면, 부하의 실수에는 한치의 용서가 없었다. 그러한 상사 밑에서 E는 잘 견디었다. 자신의 부하는 자기 자신이나 마찬가지라고 여기는 듯했다. 단지, 유심히 관찰하면 그의 온화한 모습, 관대함 뒤에는 섬뜩한 것이 감추어져 있었다. 언성을 높이기는커녕, 미소까지 띄우며 부하 직원들을 다루었지만 그의 태도에는 함부로 대할 수 없게 만드는 준엄함이 있었던 것이다.
   많은 부하 직원들은 그것을 느끼지 못했다. 상사의 남다른 점을 알고 있는 사람도 있었지만 대다수가 모르고 있었다. 관용과 방임은 종이 한 장 차이다. 사소한 일에는 언제나 온화한 태도를 보였다. '어떤 인간도 완벽하지는 않다.' 이것이 그의 인생관이었다. 그의 부하들 가운데 어떤 사람은 그를 우습게 보기도 했고 더러는 그를 무시했다. 한번 과장을 화나게 만들어 보자는 의도에서 괘씸한 장난까지 꾸미는 사람이 있을 정도였다. 회사내에 정기 인사 이동이 있었다. 요즘의 인사 이동은 옛날처럼 본인의 의사를 완전히 무시한 것이 아니다. 정기 인사 이동에 전근 희망지를 신청하는 구조로 되어 있었다. 기업에서 강요하는 것이 아니라, 당사자의 의중을 들어보고 나서 발령을 내는 것이다. 그것 또한 민주화이고 개인의 의사반영의 결과라 할 수 있었다. E의 부하 직원인 N의 신청서에는 -지점으로 옮기고 싶다고 적혀 있었다. N이 본사 근무를 한 지도 어느덧 7년이 되어가고 있었다, 결혼도 하였고 자식은 국민학교와 유치원에 다니고 있다. 한번쯤 -지역에 살아보지 않으면 영업의 노하우, 거래의 요령을 터득할 수 없다. 그는 그렇게 판단하고 N의 희망 근무지를 인사 부장에게 전했다. -에서 부대끼다 보면 비즈니스맨들도 단련이 된다. K는 부하의 장래를 생각해서 그가 원하는 지점에 보내 주고 싶었다. 다행히 인사 부장도 그의 뜻을 이해해 주었다. 발령 전에 그 사실을 N에게 귀찮아했는데, 뜻밖의 대답이 돌아왔다.   "저는 상관없는데, 아무래도 집사람이 ......."
   "아내가 반대를 한다는 건가?
   "네, 아내는 지금 사친회 임원인 데다가, 동호회의 운영까지 맡아보고 있어서 ......."
   "그게 어쨌다는 건가?
   평소답지 않게 E의 표정이 굳어졌다.
   "오해가 없도록 말해 두겠는데, 회사는 자네의 장래를 생각해서 -지점에 자네를 보내려는 거야. 게다가 자네도 그것을 희망하지 않았나?
   "물론, 말씀 대로입니다. 그러나 제 집사람이 반대를 하면 "바보 같은 소리 작작 좀 하게 ?
   E의 목소리가 조금 커졌다. 그도 아내가 남편의 부속품이라 생각하리만큼, 시대 착오적인 발상의 소유자는 아니다, 그러나 가장은 기업의 중요한 전력이다. 그 전력을 조금이라도 신장시키려 하는 인사에 어째서 아내가 간섭을 하는 것인가?
    "나도 옛날에 자네와 비슷한 경험을 한 적이 있어. 내 경우아내는 산후 회복이 좋지 않아서, 생판 모르는 곳으로 이사하는 것에 의사도 반대했었지 그러나 나는 집사람에게 말했다네, 이는 회사의 명령이라고 말이야."
    부하는 말이 없었다.
   "물론 아내라는 존재가 자네에게는 둘도 없는 사람임에는 틀림없겠지. 하지만 아내의 취미나 사친회의 임원 따위가 도대체 자네 개인, 나아가 회사 전체에 얼마만큼의 가치가 있다는 말인가.......
   "그것은 저도 충분히 생각했습니다. 하지만 집사람의 반대를 무릅쓰고까지 제멋대로 관철시키기는 아무래도......."제 멋대로라니 ?
   갑자기 말로 다할 수 없는 분노가 K를 덮쳐 눌렀다.
   아무리 여성 위주의 세상이 되었다고는 하나 이렇게 바보스러운 일이 또 있을까 싶었다. 가정 주부의 가사 노동을 금전으로 환산하면 월 수십 만원의 가치가 된다는 보고는 신문에서 읽은 적이 있다. 그러나 그것 또한 가장이 있고 나서의 얘기가 아닌가?
   남자가 직장에서 일하고 있는 이상, 남편이 있는 아내에게 실업의 불안감 같은 건 존재하지 않을 것이다.
    Z는 무턱대고 화가 났다,   "회사 일도 중요하지만 아내의 이해, 가정의 단란이 보장되어야만 일에 몰두할 수도 있으니까........"
   그 소리를 듣는 순간, K는 책상을 세차게 내려쳤다, "뭐라고, 네가 그러고도 남자냐? 알았다. 네 얼굴을 보는 것조차 불쾌해. 이 이야기는 없던 것으로 한다. 만약을 위해 말해 두는데 너는 비즈니스맨으로서 완전히 실격이야, 마음대로 해" 남자가 정말로 화를 내는 모습이었다.

                  신입 사원과 만화 
   '그 나이에 아직도 만화 잡지를 보다니.......?  그런 생각을 하는 게다 세대 차이, 나이의 차이임을 알고 있으면서도 K는 어쩐지 만화 잡지를 보는 젊은 사원들을 볼 때마다 기운이 빠지고 한심스레 생각되었다. 대학 교육을 마치고 버젓이 사회인이 된 신입 사원이 다달이 만화 주간지를 빼놓지 않고 읽는다니 ! 그들이 사색할 여유도 없이 시각에 호소하는 만화에 끌리고있다는 게 어쩐지 애처롭고 쓸쓸하게 생각되었던 것이다. 전기 판매과의 K는 이미 중년을 반쯤 넘긴 세대이다. 만화와는 무관한 장르에 속해 있지만, 우연한 기회에 그 주간지를 보게 된 것이다. 부서의 과장급 회합이 끝난 것은 밤 7시가 지나서였다. '불황'은 이미 남의 일이 아니었다. 도산 건수는 날마다 늘어나고, 실업자 수도 백만 명을 넘었다고 보고되는 상황이었다. 수뇌부는 물론, 각 관리직은 그 여파가 언제 닥칠지 알 수 없는 긴장의 연속이었다. 그럼에도 불구하고 같은 사내에 만화책을 읽는 사원이 있으리라고는...... 회의가 끝나고 자리로 돌아오니, 과 사원들은 모두 퇴근한 뒤였다. 그들은 마치 일용직 노동자처럼 회사의 위기, 업계의 전망 따위는 남의 일처럼 생각하고 있는 것 같았다. 신입 사원들에게는 회사도, 경영도 안중에 없다. 그들은 직장에서의 업무가 아닌 사생활을 더 중요시 여기며 취미와 오락에 살고 있다. 그 일례가 만화 잡지였다. K는 책상 위에 널브러진 상당히 두꺼운 만화 잡지를 집어들었다. 그 주간지는 표지가 선정적인 색깔로 인쇄되어 있었고 300페이지가 넘는다. '이것이 젊은이들의 오락물인가....,   그렇게 생각하며 태어나서 처음으로 만화책을 손에 든 것인데, 훌훌 책장을 넘겨가는 도중에 뭔가 미묘한 느낌을 받았다,  만화라 이름 붙었을 뿐, 문자의 나열은 한 행도 없다. 어디를 펼쳐 보아도 온통 그림뿐이었다. 만화는 사고력에 호소하지 않는다. 몇 권을 읽은들 거기에서 얻을 수 있는 것은 아무것도 없을 것 같았다.  어째서 이런 것이 팔리는 걸까? 이와 같은 것에 젊음이라는 세대들이 끌리는 걸까? E는 이 만화책의 주인이 누구일지 감이 잡혔다. 올 봄에 신입 사원으로 입사한 R이었다. R은 동년배의 젊은이들과 마찬가지로 글을 읽고, 거기에서 무엇이든지 얻고자 하는 의욕은 전혀 없었다. 아무 생각 없이 학교를 졸업하고 역시 마찬가지로 회사에 들어왔다, 결국, 아무 생각 없는 인생이 펼쳐질 것이다. 그는 실망하지 않을 수 없었다. 그렇게 생각하면서 그는 만화책을 훑었다. 그러는 동안 그는 묘한 것을 감지해 냈다, 문장이 그림으로 대체되었지만 거기에는 이해할 수 있는 이야기가 들어 있었다. 줄거리가 글이 아닌 그림으로 전개되는 것이다. 그 잡지의 인기 만화인 듯싶은 제목이 권두에 실려 있었다. E도 학생 시절에 연애 소설이나 문학 작품은 많이 읽어보았다. 하지만 이제 그러한 것들과는 아예 거리가 멀어졌고, 매 일 보게 되는 것은 역시 텔레비전이었다. 시각에 호소하는 텔레비전의 드라마라는 것에 어느새 익숙해져 버렸다.
 텔레비전과 만화 거기에 얼마만큼의 차이가 있을까? 텔레비전도 만화도 결국은 똑같은 게 아닐까 싶었다. 젊은 세대들에게는 중년이나 노년과는 또 다른 세계가 있는 것이다. 만화를 읽고, 아무 생각 없이 회사에 나오는 젊은이들에게도 인생은 있다. '만화를 읽는다는 것만으로 요즘 것들은.......   이런 단순한 비판을 하는 것에는 문제가 있다고 느꼈다. 그것을 세대의 단절이라 단정 짓고 무시하는 것이 과연 타당한 처사인지 의문이 들었다.
   설사 일용직 노동자일지라도 그의 노동력 또한 능력임에는 틀림없지 않은가. 그때까지 경멸하고 있던 만화책과, 그것을 읽는 젊은이들에 대한 인식이 새로워지는 듯했다. 담배도 청량 음료도 자동 판매기에서 사는 시대다. 날마다 하루가 다르게 변하고 있었다. 만화책을 읽는 젊은 신입 사원도 그의 부하 직원이다. 비록 일에 대한 의식이 다르기는 해도 그에게 배치된 병사 인 것이다.
    다음날 아침, 판매과 직원이 전원 출석한 자리에서 또는 지난밤의 만화책을 손에 들고 엄한 훈시를 했다. "이런 것을 읽지 말라는 것이 아니야. 읽는 것은 여러분들의 자유지. 단지 내가 말하고 싶은 것은 퇴근 시에는 책상 위를 깨끗이 정리하고 가라는 거야. 만약 이게 전문 서적이라 할지라도 얘기는 마찬가지야. 정돈, 정리, 퇴근 시에는 책상 위를 먼지 하나 없도록 정리해 주길 바래. 만화책을 읽지 말라는 따위의 촌스러운 소리는 하지 않겠어. 단지 문제는 그것을 내팽개쳐 두고 돌아가는 데 있는 거야. 이건 텔레비전 드라마가 재미있다고 해서, 드라마가 끝났는데도 끄지 않는 것과 똑같은 일이라구....... 알겠나?
   R은 과장의 질책이 가슴에 사무쳤다. 과장은 지금 직장의 질서를 지적하고 있는 것이다. 만화책을 문제삼는 게 아니다.
   "알겠습니다, ......."
   R은 얼굴을 붉히며 대답했다.
   "앞으로 만화책 같은 건 보지 않겠습니다......."
   "그거야 자네의 자유겠지. 만화책에서도 배울 것은 얼마든지 있을 거야. 잘 알아들었겠지?
   R은 고개를 들지 못했다.

                     탈 샐러리 맨 
 
  입사한 지 약 3년째인 L의 업무 태도는 아무리 관대하게 보아주어도 탐탁치가 못했다. 요즘 젊은이들의 대변인이라 할 그는 올 봄, 다른 부서에서 판매과로 인사 조치된 케이스다. 불황을 맞아 회사의 최고 경영자를 비롯한 간부들은 낙성을 사수하는 병사처럼 위기 의식을 느끼며 불황 타개를 위해 건투하고 있는 중이었다. 그럼에도 불구하고, 그는 회사 일을 마치 자기와는 무관한  것처럼 행동했다. 한 마디로 말해서, 회사에 필요한 인재가 아니라 머릿수에 불과했다. 그도 역시 아무 생각 없이 입사하여 단지 주어진 업무를 처리하고 있는 것이었다. 무한한 가능성도 없고, 적당한 선에서 처리할 줄 안다, 그렇게 나태한 업무 태도가 그의 페이스일지는 몰라도 남에게는 적지 않은 영향을 미친다. L과 같이 느긋한 존재는 긴박한 분위기를 흐트려 놓을 수밖에 없는 것이다. L이 전의 부서에서 추방이나 마찬가지의 대접을 받은 것도 다 그런 이유로 혹독한 싸움터에서야 늘상 있는 일이었다. 말하자면 그는 감당하기 힘든 존재였다. 그런 남자가 지금 E의 밑에 있게 된 것이다. 야무지지 못한 사원에게도 어떻게 활력을 주는가, 이것이 상사로서의 책임이고 임무였다. 일할 의욕이 있는 부하는 가만히 내버려두어도 적극적으로 일에 매달린다. 과 전원이 주역인데 이 젊은이만이 방관자였다. 외부와의 비즈니스도 중요하지만 부하 직원들을 거느리고 있는 과장의 임무에는 각 개인의 능력을 최대한으로 발휘시키는 일도 포함된다. 더욱이 의욕을 상실한 사원은 한 사람도 허용할 수 없는 상황이었다. 그저 단순하게 열심히 하라는 훈계조의 명령은 이 경우에는 도움이 되지 않는다. 그는 일정 시간에 출근하여 부여된 일은 제대로 처리하고 있다. 남들이 보기에는 일하고 있는 것 같지 만 적극적인 열의는 느껴지지 않았다. 관리직의 상사는 이러한 경우에 가장 고민한다. 자신의 팔 다리가 자기의 뜻대로 되지 않는 것과 똑같은 상황이다.   그 애물단지 L에 대한 묘한 뉴스가 E의 귀에 들어온 것은 그가 전입해 온지 약 반년쯤 되었을 때였다. E에게 뉴스를 제공한 사람은 담당 계장이었다.
   "그 사람, 요즘 들어 텔레비전에 자주 나온다는데요...... "   "뭐? 텔레비전에?
   "네, 직접 작사, 작곡도 하고, 노래도 부르는 모양입니다.
저는 아직 한번도 본 적이 없지만, 아무개라는 이름으로 지금 상당히 인기가 있다던걸요,"
    계장의 설명에 의하면 L은 학창 시절부터 기타를 쳐왔고, 포크송이 장기였다고 한다.
   그러다가 우연한 기회에 텔레비전 방송국에 발탁되어 최근 몇 개월 동안 상당한 인기를 모으고 있다는 거였다. E는 안개가 걷히는 듯한 느낌을 받았다.
   "수입도 꽤 되겠지요?
   계장의 말투에는 선망과 시샘이 배어 있었다.
   "회사의 묵인도 없는데 제멋대로 텔레비전에 출연하고 있었던 셈인가......."
   "다른 이름을 쓰고 있는 데다가, 저희야 텔레비전을 볼 기회도 별로 없으니까, 아무래도 그, ......."
   "우리 회사에 다닌다는 것도 밝혀졌나?
   과장은 물었다.
   "당사자가 처음에는 숨기고 있었던 모양인데, 최근 들어 '탈 샐러리 맨'적인 시각에서 주간지 등에서 다루었던 모양입니다."
   K는 잠시 입을 다물고 있었다. 무엇이라고도 말할 수 없는 복잡한 심경이었다.
"탈 샐러리맨이라 과장은 중얼거렸다. 필시 당사자는 회사 일보다 연예인으로서의 활동에 집착하고, 보람도 느끼고 있을게 분명하다. 만약 그렇다면, 며칠 후 K는 L을 불렀다, L, 갑작스럽지만, 내 생각에는 자네가 회사를 그만두는 편이 낫지 않을까 싶네만....... "
   "명령은 아니야. 내 권고일 뿐이지."
    E는 계속해서 말을 이었다.
   "내가 들은 바에 의하면 자네는 지금 연예인이 되어 있다고 하던데 텔레비전 화면에 비치는 자네는 회사에서 일하고 있을 때와 달리 실로 팔팔하다는 이야기도 들었네, 따라서 자네의 보람은 직장에서보다 오히려 기타를 치고, 노래를 부르는 장소에 있는 게 아닐까? 그런 생각이 드네. 따라서 나는 자네를 위해서 사직을 권고하는 거야."
   "하지만 저는 회사를 그만두고서까지 "
  "어리광 좀 작작 부리게."
  과장의 목소리는 엄했다.
   "지금 우리 회사는 두 가지 일자리를 갖고 있는 사람을 받아들일 만큼 한가롭지 못해. 텔레비전에 나가면 자네는 샐러리맨으로 사는 것보다 훨씬 유명해질 수 있어. 팬도 생길 거고, 수입도 늘겠지. 하지만 연예인들의 수명은 길지 못해. 팬 역시 비정하지: 자네가 취미로 기타를 치고, 노래를 만들어 부르는 거라면, 회사로서도 관여할 바 아니지. 하지만 거기에서 수입을 얻는다는 것이 문제야. 우리 회사 이름도 자네에 의해 다소 PR될지 모르겠군 하지만 우리 회사는 연간 수억 원의  광고비를 쓰고 있어. 자네의 노래 따위로 선전을 할 생각은 꿈에도 없다구....... 그보다 지금 우리 회사가 원하는 것은 자네의 노래가 아니라 사원으로서의 최선의 노력이야. 이 점을 잘 생각해 주기 바라네 ......."    L은 곧 텔레비전에서 모습을 감추었다.

                " 저, 그만두겠습니다."
 
   C는 독신이었다.
   한번 결혼한 적이 있기는 했지만, 남편이 미지근한 사람이라 분명하고 철저한 성격의 그녀와는 잘 맞지 않았다. 그래서 1년을 채우지 못하고 이혼했던 것이다. 물론 결혼 전 회사는 그만두지 않았다. 결혼할 것이니까라는 이유를 대도 상사들은 그녀가 가정에 안주하게끔 내버려두지 않았다. "회사는 자네를 필요로 해." 그것이 그들의 변명이었고, 실제로 C는 남자 사원 이상으로 일을 잘했다. 30을 넘긴 나이였지만, 미인이고 머리도 좋았다. 그녀의 이혼을 불행으로 생각지 않은 사람은 직속 상사인 E였다. "자네를 계장으로 승진시키려고 부장과 의논중이야." 그냥 한번 해보는 소리가 결코 아니었다. 실제로 인사 부장은 물론, 인사 담당 상무에게도 진언하여 남녀 동등권 시대를 현실화시킬 예정이었다. 판매 제1과 계장. 그것이 그녀에게 할당되어야 할 직책이었다. 
   여성도 남자와 똑같은 능력을 발휘하면 남녀의 차이는 있을 수 없다. 부서의 동료들도 C를 여성의 사회적 진출의 기수로 인식하고 있었다. 그런 그녀가 어느 날 갑자기 사의를 표명했다.
  "저, 그만두겠습니다....... 아니, 그만둘 수 있게 해주십시오"라고 그녀는 E과장에게 말했다,  정말이지 예상치 못한 사직이었다.
   "그, 그게 도대체 무슨 소리지?
   E는 믿을 수 없다는 얼굴로 그녀를 바라보았다.
   "자네는 여사원들의 희망일 뿐 아니라, 우리 회사의 자랑이기도 해. 그런 자네가 갑자기 회사를 그만두다니......." "이번 달 말에 그만두었으면 합니다."라고 그녀는 말했다.
   직장은 남자에게는 평생을 바쳐야 할 터전이다. 갑자기 내 키지 않으면 그만둔다, 따위는 용인되지 않는다.
   "이유가 뭐지?
과장은 물었다. C는 잠시 대답하지 못했다.
   "일이 불만인가?
   그녀는 고개를 흔들었다.
   "가정 사정 때문인가?
   "그렇기도 합니다...... "
   "우리 남자들에게도 가정 사정 같은 건 얼마든지 있어. 그러나 남자는 일이 우선이지. 나는 적어도 C만은 우리 남자들과 마찬가지로 일을 생명처럼 여기는 줄 알았다구. 그래서 자네를 계장으로 승진시키려고 상신해 놓고 있는 중이고 말이야. 그런데 그만두겠다니, 이게 도대체 무슨 일이지?   "죄송합니다......."
   그녀는 고개를 숙이더니, 눈을 내리깔고 중얼거리듯이 조용히 말했다.
   "결혼을 하게 되었습니다......."
   "결혼이라니? 자네는 이미 결혼한 적이 있잖아."라고 E는 말했다.
   "그렇지만 가정보다 일에 보람이 있다면서 남편과 헤어지지 않았던가? 그래 놓고......,"
   "과장님께서 말씀하시는 바는 잘 알겠습니다. 하지만 이번 사람은......."
   "누구지, 이번 상대는?
   "상사 맨 입니다. 일에 미쳐 사는 사람이지요."
   "나이는?
   "저보다 일곱이나 여덟 살쯤 많습니다, 과장님" 하고 그녀는 얼굴을 붉히면서 말을 이었다.
   "저도 일에 보람을 느끼면서 오늘날까지 일을 해왔습니다. 하지만 ...."
   "하지만, 뭐지 ?
   "저도 역시 여자입니다. 젊은 사람들처럼 앞뒤 생각 없이 행동하지는 않아요. 하지만 솔직히 말씀드려서 그에게 반했습니다. 남자의 매력, 그것은 여자만이 알 수 있죠......."   "자네는 판매의 베테랑이야, 우리 회사에서 둘도 없는 인재라 해도 과언이 아니지....... 그런 자네가 결혼에 판단력이 흐려져서 ......."
   "아니오. 판단을 잘못 내린 게 아닙니다. 하지만 과장님, 일에는 생명이 없습니다. 저는 이 나이가 되어서 겨우 자신이 살아 있는 인간임을 자각했습니다. 그러니까......."
   "바보 같으니라고 "
   K는 무심코 고함을 지르고 말았다.
   "직장 역시 살아 있는 거야. 우리들이 살아 있듯이 일도 살아 있어. 우리 남자들은 젊음을 바쳐 이 살아 있는 것과 싸우고, 생사를 함께 하고 있지. 결코 결혼으로 좌우되지 않아." "이해 못 하시는군요," 그녀는 슬픈 듯이 말했다.
"우리 여파들은 가장 생생한 것에 끌립니다. 연약한 여자의 품성이라고나 할까요......."
   "그만둔다면 인수 인계는 어떻게 하지? 미결 업무가 많잖아? 자신의 편의대로 사직을 하는 것은 절대로 용납할 수 없어?
   K과장의 목소리는 한층 더 높아졌다.
   "만약 그만두겠다면 마무리를 제대로 하라구. 그게 끝날 때까지는 절대로 사표를 수리할 수 없으니까......."
   E의 말은 정론이었다. 그리고 나서 며칠 후, C의 일은 완벽하게 마무리되어 있었다. 그녀가 한 것이 아니라 누군가가 대신 해준 것이다. 깜짝 놀라는 그녀에게 K가 말했다.
   "내가 자네를 위해 한 일이야...... 사람에게는 각각 제 갈 길이 있어. 자네는 자네가 선택한 길을 가면 되겠지. 이게 내 자그마한 이별의 선물이라 생각해 주었으면 좋겠군. 행복을 빌어 ........"
   그녀는 새삼 K과장의 남자다움에 감동했고, 보기와는 달리 따뜻한 마음의 소유자라는 것도 알았다. C는 마지막까지 아쉬워하며 직장을 떠났다.

               문고본과 단행본의 차이 
 
  문고본은 간편하다. 내용은 단행본과 다르지 않지만, 소형 이어서 주머니에도 쏙 들어간다. 언제 어디서나 손에 들기에 가볍고 다루기도 아주 쉽다.
    K도 이 붐에 편승해 있었다. 단행본의 다소 부담되는 가격에 비해, 문고본은 그야말로 부담 없이 살 수 있다. 그러나 '서적'이라는 느낌은 희박하다. 요즘 그가 주로 사게 되는 전문 서적을 비롯해서, 비즈니스맨을 위한 서적도 전부 문고본이었다. 물론 책상에 정좌하여 읽기에는 어울리지 않는다는 결점이 있지만, 그래도 문제가 될 것은 없다고 생각했다. 이것도 시대상을 반영하는 것이다,  필요만 하다면 충분하다는 발상. 문고본과 직접적인 관계는 없지만 판매과에서는 축하할 일이 자주 있다, 몇 년 전, E는 상무에게 조카의 중매를 부탁했다. 그 이후, 그는 매년 연말이 되면 그 상사에게 약소한 선물을 백화점을 통해 배달시키고 있었다. 물론 선물만 달랑 보내는 것은 아니다. 감사의 편지와 함께 인사를 대신하고 있었다. 무엇이든 간편하게 끝내는 것이 요즘의 풍조이다. 보내는 쪽도, 받는 쪽도 그런 관례에 익숙해져 있다. 자신이 중매를 섰던 부하 직원 가운데도 자신과 마찬가지로 백화점을 통해 물건을 보내오는 사람이 있다. 백화점에서 물건을 배달시키는 일은 아주 간단하다. 편리한 만큼 자신이 번거로워질 일도 없다. 그렇기는 하지만 선물이란 것이 과연 그것으로 충분할 것인가? K는 부하인 Y에게 근무 태도에 대해서 잔소리를 한 적이 있었다. 그는 지각도 자주 하고, 근무 태도도 좋지 않다. E는 직원을 불러 주의를 주었다.
   "저어, 얼마 전에 백화점을 통해서 술을 배달시켰는데 받으셨나요......." 상사로서 한창 피치를 올리고 있는데 정작 당사자는 그렇게 말했다.
    "뭐?"
   그는 기가 막혔다. 무엇인가를 보내기만 하면 된다는 것인가? 뻔뻔스러운 부하의 태도에 E는 울컥했다. 분명 Y가 보낸 무엇인가가 배달되어 있었다. 그렇기는 하지만, 그런 이유로 근무 태도에 대한 지적을 듣기가 억울하다, 이건가? 그렇게 생각하면서 문득, 어떤 깨달음이 스스로를 부끄럽게했다. 그것은 바로 부하의 뻔뻔스러운 태도가 자기 자신을 돌아보게 만든 것이다. 선물에는 주는 사람의 마음이 담겨 있지 않으면 안 된다. 자기에게 도움을 준 사람에게 보내는 감사의 표시도 간단히 백화점을 통해서 배달시킨다. 문고본과 똑같은 간편함이다. 서적은 문고본으로 끝나는 게 아니다. 제대로 장정된 한 권의 책과 문고본은 판이하게 다르다. 문제는 선물을 보내는 사람의 마음가짐이다. 장정된 단행본과 문고본, 그 차이가 백화점을 통해서 배달시키는 물건과 상대에게 직접 찾아가 전달하는 것과 같다고 생각되었다. 일부러 찾아가는 수고가 덜어지기는 한다.   K는 서점에서 문고본으로 읽은 적이 있는 같은 내용의 장정본을 찾아보았다. 정가는 몇 배에 달했다. 하지만, 그것이 진짜 '책'이다. 그 본마음이 다른 것이다. 얼마나 정성이 담겨 있느냐에 따라 받는 사람의 마음까지 움직일 수 있다. 감동 깊게 읽었던 책을 자기 신변에 두고자 할 때 장정이 잘된 서적이라면 오랫동안 가치를 지니게 된다. 그는 문고본과 단행본의 차이를 새삼스레 생각해 보게 되었다. 동시에 백화점을 통해 상사에게 물건을 보내는 것이 얼마나 무례한 짓인지를 절실하게 깨달았다. 선물의 의미가 무엇인지 자각하게 되었던 것이다. 그는 당장 백화점에 전화를 걸어 배달을 보류해 달라고 말했다. 같은 물건을 보내는 것이지만, 백화점에서 직송시키는 것과 스스로 문을 두드려 감사의 뜻을 전하는 것은 어떤 차이가 있는가. 지금, 모든 것이 합리적이고 편리해지기는 했지만 그 편리함이 사람을 각박하게 만들고 있다. 장정도 되어 있고 멋진 삽화도 들어 있는 한 권의 책. 그것과 싸고 편리한 문고본. 그 차이가 K의 사고를 바꾸었던 것이다.
  "힘들게 여기엔 뭣하러 .........."
  상무는 반색을 하며 말했다 
  "아닙니다......"
   K는 진심으로 대답했다. 일부러 찾아가는 성의를 보인 건 상사에 대한 감사의 뜻이다. 상무도 그의 속내를 이해했던 모양이었다.
   "어서 들어오게."라며 상사로서의 관대함을 보여 주었다. 그 이후 K는 문고본보다 멋진 장정본의 서적을 사게 되었다.

                      한낮의 조깅 
 
   건강을 위해 조깅을 하는 것이 대유행이다. 옛날이라면 노인 소리를 들을 연장자들이 젊은이들과 섞여서 아침 일찍 달리는 모습을 자주 접하게 된다. 올해 환갑을 맞은 S전기의 영업 부장도 그중 한 사람이다. 아침 7시경에 회사에 나타나, 1시간 정도 그 주변을 달린다. 그는 자신만 달리는 게 아니라, 부하 직원들에게도 넌지시 종용했다. 한바탕 뛰어서 땀을 흘린 뒤의 상쾌함은 업무에도 플러스가 될 것이라는게 부장의 주장이었다. 이내 부장과 함께 달리는 부하 직원들이 생기기 시작했다. 윗사람이 모범을 보이면 아랫사람도 그에 따른다. 그것도 샐러리맨 사회의 패턴일 것이다. 무조건적으로 상사의 지시에 따른다기보다는 점점 동화되어 가는 것이다. 조깅 멤버는 점점 늘어갔다. 하지만 판매과의 K만은 거기에 참여하지 않았다. 아침께 조깅을 하는 것은 부장의 사적인 일이다. 직장 업무에 있어서는 상사의 명령이 절대적이지만, 부장의 사적 행동까지 함께 할 필요는 없다. 이것이 K의 생각이었다. 평소 운동 부족이기 쉬운 샐러리맨들에게 이른 아침의 조깅은 분명 좋은 운동임에 틀림없었다. 하지만 부장이 하니까 나도 한다는 말단 공무원들 같은 무소신이 마음에 들지 않았고, 오히려 반발심까지 느껴졌다. 다리가 둔해지면 나이를 자각하게 된다는 것을 이론상으로는 알고 있었지만, 부장을 따라서 달릴 마음은 생기지 않았던 것이다. -가 지금 열심히 달리고 있다. 공원에서가 아니라 자동차가 줄지어 달리고 있는 빌딩 숲을 쉬지 않고 달리고 있는 것이다. 다른 사람들처럼 건강 유지를 위한 운동은 아니었다. 무슨 일이 있어도 10분 후에는 E빌딩에 도착하지 않으면 안된다. 그리고 그 빌딩 5층에 있는 거래처의 이 사실로 들어서지 않으면 안 되는 중요한 비즈니스가 걸린 일이다. 그 회사의 상무에게서 전화가 온 것은 1시간 전이었다. "갑자기 회사 일로 런던에 가지 않으면 안 되게 되었는데 상무의 말에 K과장은 깜짝 놀랐다. 
   "갑자기라면 언제 출발하게 되시는지?"
   "오늘 밤 7시 비행기네. 그 일은 돌아와서 처리해도 되지 않겠나?"
   "그, 그건 곤란합니다."
   K는 다급해 졌다.
   "오늘 중으로 기본적인 약속을 꼭 받아 두지 않으면 회사로서는 아주 난처해집니다."
   "하지만, 그건 시간적으로도 무리가 아닌가? 우리 회사에서도 저녁까지 결재하지 않으면 안 되는 게 있고......."   "상무님, 죄송합니다만, 20분 정도 시간을 내주실 수는 없을까요? 2O분이면 됩니다. 네? 아니, 지금 당장 그쪽으로 날 아가겠으니 ......." 부탁드립니다."
   그 회사와의 계약은 거의 무르익어 있었다.
   다음은 담당 상사의 내약을 얻으면 성립, 이라는 단계까지 성사시킨 일이었다. 연기는 허용할 수 없다.
   K는 전화기를 내려놓고 핏발이 선 눈으로 당장 회사의 차량을 수소문했다. 그런데 교통 체증에 걸린 차는 도로에서 꿈쩍도 하지 못했다. 발을 동동 구르며 앞쪽을 보니, 차들이 끝도 없이 늘어서 있었다. 그런 상황에서 언제 거래처에 도착할 수 있을지 난감했다. 그는 연신 손목 시계를 들여다보며 달리 방법이 없는지, 이리 저리 생각해 보았다. 거래처 상무와의 약속 시간이 앞으로 10분 후로 임박해 있는 것이다, 이봐? K는 운전수에게 말했다 
   "아무래도 내려야겠네. 뛰어가야겠어."
    "넷?"
    운전수가 깜짝 놀라서 돌아보았다. -꼼짝도 못하는 차에 대책 없이 앉아 있느니, 차라리 전력을 내서 질주하는 게 나아......." 그렇게 말하자마자 K는 차에서 뛰어내렸다. 그리고 차 대신에 그 자신이 달리고 있는 것이다. 가슴은 당장이라도 터져 나갈 것만 같고 다리도 꼬였다. 육체는 거의 한계에 도달한 듯했지만, 그의 의지는 그것을 무시하고 뛰기를 재촉했다. 신호가 파랑색에서 노랑색으로 바뀌려는 순간에는 초조해서 마음의 갈피를 잡을 수 없었다. 그는 시계를 보면서 달리고 달려, 겨우 약속 시간에 빠듯하게 E빌딩에 도착했다. 엘리베이터가 내려오기를 기다릴 틈도 없었다. 그는 다리가 휘청거렸지만 계단으로 뛰어갔다. 2층, 3층, 4층, 5층까지 쉬지 않고 뛰어 올라가 비서실 앞에 도착했을 때에는 그대로 쓰러질 것만 같았다, 
   "아니, 차가 막혀서 뛰어왔다구?"
   E에게 시간을 내준 상무는 그를 보자마자 말했다. K는 헐떡거리느라 입도 제대로 떨어지지 않았다.
   "우선, 땀이나 닦게."
   상무는 비서가 가져온 물수건을 권하면서 감격한 목소리로 말했다.
   "대단한 열의군. 자네의 땀을 보고 나도 깊은 감명을 받았네. 정말이지 남자다워, 장하네 ......."
   흐르는 땀을 닦고 겨우 한숨을 돌린 순간, K는 형언할 수 없는 상쾌함을 느꼈다,   그것이야말로 진정한 남자의 승리였다.

                    바이어 누르기 
 
  그때 E는 태어나서 처음으로 엽궐련을 피웠다.
   장소는 미국계 기업의 자국내 대리점 이 사실에서였다. 용건은 그 기업에 대한 클레임이었다. 약속한 납기일 까지 물품이 도착하지 않았다 그 때문에 S상사가 거래처에게 신용을 잃는 결과가 되었다. 그 이의를 제기하기 위해 대리점까지 찾아갔던 것이다. 대리점의 책임자는 미국인이었다.
   K의 회화 실력은 미국인과 대등하게 이야기를 나누기에 다소 서투른 편이었지만, 그는 조금도 개의치 않았다.
   '남의 나라에서 장사를 하려면 그 나라말로 해라.'   그것이 그의 신조였다.
   서구인은 약속을 잘 지킨다는 믿음이 깨지니 단단히 화가 났다.
   그래서 E는 부하 직원 한 사람을 데리고 클레임을 걸러 갔었던 것이다, 상대방은 일본어를 제대로 하지 못한다. 하지만 그것은 그 쪽의 책임이었고 오더를 하는 입장에서 구애될 일은 아니었다.
   "당신들은 1개월씩이나 기한을 연장시켰다. 그 책임을 지기 바란다."
   그는 일본어로 말했다. 대리점 책임자는 일본어를 알아듣지 못했고, 따라서 그의 클레임 내용도 이해할 수 없었다.
   "통역을 불러 주시오."
   K는 상대방에게 당당히 요구했다. 그의 속셈은 외국에서 비즈니스를 하려면 상대국의 말부터 배워 두라는 것이었을지도 모른다. 이윽고 통역이 그의 이야기를 책임자에게 전달했다,   "기한을 어긴 건 인정하겠소. 하지만 그것은 항만 파업으로 인한 어쩔 수 없는 사정 때문이었소."
   상대방은 변명의 말을 늘어놓았다.
   "그건 당신들 사정이오. 어떠한 사정이 있었든지 간에 사실은 사실이오. 비즈니스라는게 그러한 것까지 책임을 묻는 걸로 알고 있는데, 그렇지 않소? K는 반문했다, 그는 신용에 대해서도 자기의 지론을 펼쳤다. 상대는 마침내 자신의 잘못을 인정했다. 상대가 누구인가에 상관없이 비즈니스는 비즈니스라는 평소의 신조가 관철된 것이지만 문제는 그 뒤에 일어났다. 그는 지금까지 엽궐련을 피운 적이 한번도 없었다. 상대에게 따져 묻는 임무를 띠었지만 화해의 제스처로 상대가 내민 엽궐련까지 거부할 수는 없었다. K도 담배를 피우지만 엽궐련을 피운 경험은 없다. 그의 태도는 의연했고, 게다가 엽궐련을 문 모습엔 비즈니스맨의 여유 같은 게 엿보였다. 대리점 책임자인 미국인도 당당한 그의 주장에 감탄했던 모양이었다.
   "당신의 주장은 지당하오. 당신 나라 사람들을 재평가할 기회를 얻게 되어 기쁘오."
   그러나 별로 칭찬 받을 만한 일도 아니며, 클레임은 당연하다고 E는 생각했다. 하지만 태어나서 처음으로 피운 엽궐련은 그의 머리를 어찔하게 만들었다. 뱃속이다 울렁거리고 구역질이 났다.그러나 그도 남자다. 비즈니스가 잘되었다는 의미로 내민 담배를 피우다 말고 버릴 수는 없었다.배멀미를 할 때와 비슷한 기분을 억누르고 아무렇지도 않은 척 손해 보상 서류에 사인을 했다. 남이 보기에는 세련된 모습이었으나, 생리적으로는 거의 맥을 못 추고 있었다. 엽궐련을 피우다 보니 중간쯤에 라벨이 감겨 있었고, 거기에 '보이'라고 표시되어 있었다. 본국에 남겨 두고 온 미국인의 아내가 며칠 전에 남아를 낳았다는 것이다 일종의 축하 선물이었던 모양이었다. 상대는 엄격하면서도 세련된 그의 태도를 보고 그를 재평가하게 되었고, 그래서 그 엽궐련을 준 것 같았다. 절충이 끝났을 때, 미국인은 E를 친구로 인정했다. 특히 비즈니스에 관한 한 자신의 신념을 끝까지 관철시키는 E의 태도는 멋졌다. 어쨌든 상대방은 E가 무척이나 인상적이었던지 통역을 통해서 이렇게 말했다.
   "앞으로도 비즈니스를 떠나 개인적으로 교제하고 싶소."   
   "좋습니다."
   K는 주저하지 않고 대답했다.
   바이어와 이야기를 할 때면 공연한 콤플렉스를 느끼는 것이 비즈니스맨의 공통된 폐해이다. 하지만 E는 그런 것은 마음에 두지 않았다. 일은 어디까지나 일이다. 더군다나 남의 나라에 와서 장사를 할 생각이라면, 그 나라의 말부터 배우는 것이 당연하지 않은가, K는 지극히 상식적인 생각을 했을 뿐인 것이다. 며칠이 지나자, 그 이야기가 사내에 확 퍼졌다. 영어를 한마디도 하지 않고 납기 지연 클레임을 걸어 상대방에게 호의를 느끼게 만든 그의 비즈니스 수완은 당연히 긍정적인 평가를 얻었다, 그의 부하가 그 이야기를 하자 E는 쓴웃음을 지었다. "하지만 그 엽궐련에는 아주 질렸다구. 그걸 빨아들이니까 거짓말 하나 안 보태고, 눈앞이 다 노랗던걸."
   "엽궐련은 빨아들이는 게 아니라 피우는 걸 겁니다."   "어찌 되었든, 나는 하마터면 쓰러질 뻔했다구."
   "그래도 꾹 참고......."
   과연 -부장이라고 신참 사원은 감탄을 하는 듯했다.
   "쓸데없는 소리 그만하고, 어서 일이나 해."
   E는 평소와 똑같이 부하에게 지시했다,   그 남자다움에 여사원들도 매력을 느끼는 모양인지, 지긋이 그를 바라보고 있었다.

                   오리발을 내민다 
 
   "이래서야 록히드 사건과 다를 바, 없지 않습니까?
   부하 사원이 K판매 과장에게 말했다.
   아무리 장사라고는 해도, 상대는 과장의 말을 믿고 있는 것이다, 그때 분명 과장은 수락을 표시했었다. 자신도 옆에서 그렇게 받아들였다. 그런데 이제 와서 시치미를 떼리라고는 미 처 몰랐다.
   "생각해 보겠다고는 했지, 하지만 확실하게 예스라고는 하지 않았다구."
   K는 당당하게 가슴을 펴고 말했다.
   "하지만 그 자리의 분위기도 그렇고, 저쪽이 우리 회사의 지원을 기대하는 것은 당연하지 않았을까요......."
   "그야, 뭐 그렇겠지 "
   "과장님, 과장님은......."
   그렇게 말하고 신참 사원은 한숨을 쉬었다. 그로서는 아무리 상사라고는 하지만 도저히 용인할 수 없다는 기분이 들었을 것이다.
    따라서 상사인 과장에게 추궁하는 말투가 되었던 것이다" 사정 변경의 원칙이라는 것이 있어...... " E는 천천히 입을 열었다,   "분명, 자네가 말하는 대로 그때는 나도 예스라고 할 작정이었지. 그러나 지금 현재는 상황이 바뀌었다구. 물론 정식 계약서라도 작성했다면 하는 수 없겠지. 하지만 그때는......."   "단지 말뿐이었고 얼마든지 번복할 수 있다는 겁니까? 하지만 상대는 그 말을 믿고 오늘 찾아온 게 아닙니까? 그런데 도 과장님은 그런 의미로 말한 것은 아니라고 시치미를 떼시니, 어떻게 이런 일......."
   "뭐, 그렇게까지 울분을 터뜨릴 건 없네. 나 역시 솔직하게 말하자면 괴롭다구. 그렇지만 지금 우리 회사의 입장으로는 그저 자신을 죽이고 모르는 척, 그런 말을 한 기억이 없다, 라고 할 수밖에 없는 거야. 이러는 나도 정말이지 난처하다네.
하지만 이것이 우리에게 부여된 사명이라 생각해 줄 수 는 없겠나?
   "그는 과장님에게 배신감을 느낄 게 분명합니다. 신의를 저버리고 시치미 떼는 것, 그것이 아무리 회사의 명령이라 해도 이런 것이 용인될 수 있는 겁니까...... "
   "자네는 아직 이해 못할 거야."
   K는 곤혹스러운 표정으로 중얼거렸다.
   "시치미를 뗀다는 것, 있었던 일을 없었던 일로 뒤집어 놓는 것, 이는 명백하게 잘못된 비즈니스야. 그러나 그런 비즈니스도 때에 따라서는 필요한 거네."
   E과장은 부하 직원들에게 납득시켜 주고 싶었다.
   그때그때 상황에 따라 달라지는 처세로는 비즈니스가 되지 않는다. 하지만 결과적으로 모든 사람들의 피해를 최소한도로 줄일 수 있는 방법이라면 최선의 응급 처치가 아니겠는가,   "하지만 이번의 경우, 저쪽 회사가 어떻게 받아들일지는 뻔하지 않습니까............"
   그는 순수했다. 분명 당하는 상대는 분노를 느낄 것이다,   그러나 지금은 그것을 걱정할 때가 아니다. 가슴을 펴고 정 중한 거절을 해야 한다. 영리를 목적으로 하는 기업체에게는 그것도 때에 따라서는 어쩔 수 없는 상법이 아닌가?
   록히드 특별 위원회에서 위증을 범한 기업의 최고 경영자들에게도 그러한 내막이 없었다고는 할 수 없을 것이다.
   "이런 이야기도 있지 ............"
    E는 갑자기 스스럼없는 말투로 직장 후배에게 말하기 시작했다.
    "내 친구 중에 결혼 후에, 술집 여자의 유혹에 넘어가서 바람을 피운 사람이 있어. 돈도 많이 버리고 결국 육체적 관계까지 맺게 되었는데, 운 나쁘게 두 사람이 시내의 호텔에 있다가 아내에게 들켜 버리고 말았던 거야. 물론 아내는 몹시  화를 내며 그를 몰아세웠어. 나라면 그것은 오해라고 시치미를 떼었을 거야. 하지만 그 남자는 자네처럼 순수했지. 그래서 정직하게 굴었던 거야.
   결국 아내에게 과오를 시인하고 잘못을 빌었지만, 그 이후 회사 일로 늦어지든, 출장을 가든, 아내는 언제나 의심을 품게 되었지, 녀석도 곤란했지만, 아내도 히스테리가 심해져서 노이로제에 걸려 버렸다네, 나는 아직도 그가 차라리 시치미를 뗐더라면 상황이 그 지경까지 가지 않았을 거라고 생각하네. 아까도 말한 것처럼 어쩔 수 없을 때에는 차라리 사실을 감추는 게 낫단 말이야. 그렇게 함으로써 자신도 아내도 파국을 막을 수만 있다면 거짓말도 한 방편이 될 수 있는 셈이지, 그렇게 생각지 않나............"
    "그러한 경우가 있을 수도 있겠지만............"
    "있을 수 있는 게 아니지, 자네도 앞으로 결혼해서 아내의  정체를 알게 되면, 남자가 시치미를 떼는 게 때론 필요하다는 걸 알게 될 거야...... 여자가 있는 그대로 말하라고 다그치는 것은 말뿐이고 본심은 오히려 아니라고 말해 주길 바라고 있다네 ............"
     K는 웃으면서 젊은 부하 직원의 어깨를 툭툭 쳤다.
     "나는 말이야. 오늘도 자네들에게 멋있다고 칭찬 받을 줄 알았어. 이것이 전쟁터에서의 진정한 남자의 모습이라고 말이야" 
    "그렇게 말씀하시니, 그런 것도 같습니다만."
    "살아가는 일은 어려운 거야. 부부 관계든, 비즈니스의 세 밀어붙일 것인가, 뒤로 빠질 것인가?" 
    이른바 '경제의 구조적인 불황'상태는 여전히 계속되고 있었다. 기업의 도산 건수는 매월 기록을 갱신해 갈 것 같다. S상사도 예외는 아니다. 관련 하청 회사인 T는 사원의 급여도 제대로 줄 수 없을 정도였다. 그렇다고 해서 지원 자금을 보내려니 S상사도 은행의 금융자금이 한도를 벗어나고 있었다. 4월 임금 협상에서는 조합의 임금 인상 요구도 있었다. 정말이지 위기 일발의 상황이었다. 그렇다고 해서 가만히 앉아서 궁상을 떨고 일을 수만은 없었다. 공격이 최대의 방어, K판매 과장의 아이디어는 그런 발상에서 나온 것이었다.
   "바보 같은 소리............"
   영업 부장은 K의 제안을 일축했다,   "지금은 우리들의 성을 어떻게 지켜 나갈 것인지가 문제라구."
   "알고 있습니다."
   K는 대답했다.
   "하지만 T의 신제품은 획기적입니다, 단지 판매 전략이 떨어질 뿐이지요. 제작비도 빠듯하다는 정보가 들어와 있습니다. 더군다나 그 회사와 우리 회사의 관계는............"
   "그런 것쯤은 나도 알고 있어. 알고는 있지만, 우리 회사로서도 도저히 어떻게 할 수 없는 입장에 있지 않은가?
   부장은 보수적이라기보다는 회사 본위의 의식에서 한 걸음도 더 나서려 하지 않았다. 과장인 K의 제안은 분명 모험이었다. 그러나 그 모험 안에 한줄기 광명이 보였다. 무겁게 가라앉은 구름 사이에서 양광을 발견할 가능성도 없지 않고, 현실적으로 동업 관계의 모 회사가 이 신제품 판매에 관심을 기울이고 있다는 정보까지 입수되어 있는 것이다. T전업은 아주 규모가 작은 회사이다. 연간 매출액이나 종업원 수도 비교가 되지 않을 정도인 것이다, 그러나 협력 업체로서의 거래는 오래되었다. 그 신제품을 타사에게 빼앗기는 지경에 이르게 되면 종래의 관계는 일시에 무너지게 된다. 
    '그대로 밀어붙일 것인가, 뒤로 빠질 것인가.'
    E는 이 중대한 비즈니스에 도박을 걸어볼 마음이 생겼다. 물론 제품의 가치나 시장성 등은 이미 조사가 완료되어 있었다. 문제는 자금에 있었던 것이다. 그 자금으로 모든 것이 결정된다.
   제품에 관심을 기울이고 있는 타사 역시 자금난은 S상사에 못지 않다, 문제는 적극적이냐, 소극적이냐에 달려 있었다. 과감히 자금을 대어 신제품 판매권을 얻을 것인가, 말 것인가? 부장은 그래봤자, 라고 말했다. 그러나 E는 그렇기 때문에 오히려 좋은 기회다, 하는 믿음이 강했다, 부장도 과장인 K도 입사 한 지는 상당히 오래되었다. 부장이 위험한 다리를 건너고 싶어하지 않는 심정은 이해할 수 있었다. 하지만 K는 비즈니스에 있어서는 상식에 속박되어 있기만 하는 것이 능사는 아니라고 생각했다. 건곤 일척 그는 부장의 의지를 거스르는 일이기는 해도 T전업에 을 자를 해주어야 한다는 판단을 내렸다. 단, 그러자니 경우에 따라서 자리에서 물러날 각오도 필요했다. 월권이라는 비판을 받게 될 줄 알면서도 K는 자신의 판단을 믿고 경리 부장은 물론 담당 이사에게도 건의서를 올렸다, 만일 실패로 끝나기라도 하면 죽음으로라도 책임을 져야 할 일이었다.하지만 그는 유서 대신, 사표를 주머니에 넣고 상사의 방으로 들어갔다. 집에는 처자가 있다. 집도 회사 사택이다. 사람들은 중학교 3학년생과 국민학교 6학년생인 두 자식의 장래도 생각지 않고 이 불황 속에서 도대체 무슨 짓이냐고 반문할지도 모른다. 그러나 그도 남자다. 사운을 건 비즈니스에 나서는 것은 샐러리맨의 숙원이라 생각되었다. 경리 부장도 담당 상무도 태도가 애매했다. 경리 부장이 받아들이지 않은 것이 걸림돌이었던 것은 말할 것도 없었다.
   "제 퇴직금을 걸겠습니다."라고 말해 보기는 했으나, 그의 퇴직금 정도는 그야말로 우습기만 한 게 아닌가. 남자의 의지 같은 추상적인 것이 문제가 아니었다. 만약 잘만 되면 회사에 커다란 매리트를 제공할 수도 있는 일이다. K의 목적은 그것이었다. 마침내 그는 그것을 단행했다. 당연한 일이지만 경리 부장은 격노했고, 그의 월권 행위를 결코 용인할 수 없음을 천명했다. 
   "내일부터는 회사에도 나올 필요 없네" 이런 결정적인 소리까지 들었다. 이는 해고의 전제라고도 할 수 있었다. K는 자택 대기라는 처분을 받았으나 자기가 해야 할 일은 최선을 다했다고 하는 성취감에 장겨서 지나가는 봄을 온몸으로 느끼며 때를 기다렸다. 일요일, 파면을 전제로 한 휴일이었다. 입사이래, 처음으로 즐기는 여유였다. 자기 자신을 던져 허공에 날린 주사위, 어떤 숫자가 나올지............"
   지금은 그것조차 예상되지 않았다. 당연한 일이지만 아내는 걱정이 대단했다. 이러쿵저러쿵 불평하는 아내에게, "귀찮게시리. 무슨 참견이야? 라고 평소의 그답지 않게 호통을 치기도 했다.
    E에게 출근 명령이 떨어진 것은 출근을 정지한 지 2주가 되었을 때였다, 그의 생각대로 된 것이다. E는 용기를 얻어 출근했다. 영업 부장은 자신의 어리석음을 사과했지만, 그는 태연하게 말했다.
   "덕분에, 오랜만에 푹 쉬었습니다............"

                     첫 해외 출장 
 
   "전세계에서 비행기 사고가 일어날 확률은 겨우 100만 분의 1이라 하더군. 뭘 두려워하는 거야............"
   "100만 분의 1입니까? .
   K는 부장에게 반문했다.
   I~I이래. 복권에 당첨될 확률과 7-1의 비슷하다더군." S상사 판매 과장인 K가 생전 처음으로 가는 해외 출장이었다. 뉴욕에 생긴 지사에서 비즈니스를 끝낸 다음 관광을 하고 이어서 샌프란시스코, 로스앤젤라스도 둘러보고 오라는 배려였다. 국내선 비행기는 이미 몇 번인가 타본 적이 있다. 그러나 아직 바다를 건넌 경험은 없었다. 젊은 여사원들은 하와이나 괌은 물론, 최근에는 유럽 여행도 쉽게 갔다 온다. 마치 국내 관광지를 오가고 간편하게 꾸려 자주 여행을 떠난다. 국제화라는 실감은 간편하게 세계의 어디든지 갈 수 있는 항공기 덕분일지도 모른다. 그러나 요즘 들어서는 항공기 사고, 나아가 비행기 테러까지 연달아 일어나고 있다, 따라서 100만 분의 1이든, 1000만 분의 1이틀간에 '조난'은 충분히 있을 수 있는 것이다. 
   "그렇게 무섭나?"   부장이 연달아 물어온다.
   "무섭지는 않습니다. 하지만 100만분의 1의 확률일지라도 복권에 당첨되는 사람은 있지요. 따라서 ............"
   "비행기 사고를 당할지도 모른다, 이건가?
   "있을 수 있는 일이 아닙니까?"
    있을 수 있는 일이라고 E는 신중하게 생각했다. 불의의 사고는 '죽음'으로 이어진다. 그는 갑자기 '죽음'이라는, 평소에는 생각지도 않았던 그 엄숙한 사실을 마주하게 된 듯한 기분이 들었다. 샐러리맨들은 사회에서의 종착역인 정년에 대해서는 자주 대화를 나누고, 그 뒤의 삶도 생각한다. 그러나 인간 최후의 종점인 '죽음'에 관한 의식은 아주 희박하다. 해외 여행이 죽음으로 이어질 확률은 100만 분의 1일지 모른다. 하지만 절대로 제로는 아니다. E가 '죽음'을 두려워하고 있는 것은 결코 아니었다. 인간으로 태어난 이상 죽음은 피할 수 없다. 일상의, 평범한 생활 속에서 언제 그것이 찾아올 것인가. 그런 생각을 하게 된 것도 이번 해외 출장을 명령받은 것이 원인이었다. E는 은밀하게 신변 정리를 시작했다. 유서까지 쓰지는 않았지만, 유서에 버금 가는 마음가짐을 지녔다. 왜냐하면 언젠가 읽은 적이 있는 소설의 일부분을 문득 생각해 냈기 때문이다. 어떤 젊은 무사가 대선배에게 무사의 길 을 물었을 때 그 선배가 대답했다. "일신 일명을 바칠 각오가 되어 있다고 가볍게 말한다. 입으로야 누구든지 일상 다반사로 그렇게 말하지만 사실상 그 각오를 지키는 일은 아주 어려울 때가 많다. 목숨을 윗사람에게 바친다고 하는 그 말에 거짓은 없을 것이다. 각오도 되어 있을 것이다. 하지만 실제로는 어떤가? 서둘러 정리하지 않으면 안 되는 것, 사후에 발견되면 일신상의 치부가 될 것들을 정리하지도 않고 단지 언제 죽어도 좋다고 각오만 해본 들 그것은 공염불과 같을 뿐이다...... "
   오늘 당장 죽어도 좋다라는 각오로 '신변을 깨끗하게 정리 해 두고: 언제 어떠한 때라도 목숨을 버릴 수 있어야만 진정한 무사의 길이라 할 수 있다, 라는 깨달음을 준다는 내용이다. K는 그 소설을 읽고 여러 가지를 생각하게 되었다. 일상의 바쁜 시간 속에 있으면서 비정한 죽음을 생각한다. 말하기는 쉽고, 행하기는 어려운 것이다. 해외 출장은 회사를 위해서이다. 옛날에 무사가 전쟁터로 향하던 것과 똑같다. 화살과 탄알은 날아오지 않을지언정, 100만분의 1의 확률이기는 해도 '죽음'의 가능성은 얼마든지 있을 수 있다. 그는 처리해야 할 일을 정리하고 진행중인 상담의 경위를 서류로 작성해서, 언제 누가 대신 맡아도 지장이 없도록 했다. 샐러리맨 사회에서는 영업상의 싸움은 있어도 진짜 목숨을 내던지는 듯한 싸움은 없다. 누구나가 기업을 위해 정진하고 노력도 한다. 하지만 그것 이 진정한 남자가 사는 길일까? 출세를 하고 월급이 오르고 가족에게 기쁨을 준다. 그것이 남자의 보람이요, 전부인가? K는 극단적으로까지 생각되었다. "기분이 어떠세요?  부하가 물어왔다. 
   "어떤 기분도 아니야. 단지 만일이라는 경우도 있지 않나 싶을 뿐."
   "만일?
   "그래, 하늘에서 비행기가 추락할지도 모른다는 거지."
   부하는 웃었다. 과장은 별걸 다 무서워한다고 생각하는 사람도 그 중에는 있었을지도 모른다. 그러나 그는 진지했다. 일생에 한번이나 있을까 말까 한 일. 입으로 꺼내지는 않았지만 그는 100만분의 1의 확률이라는 말을 아주 진지하게 생각했다. 만약 그것이 난센스라 생각하는 사람이 있다면, 사람들이 같은 확률의 복권을 사는 것은 무엇 때문일까?
   E는 지금 샐러리맨의 세계에서는 실제로 생도, 사도 있을 수 있다는 것을 절실히 느꼈다. 해외 여행을 쉽고 간단히 생각하는 젊은이들이나 여직원들은 느낄 수 없는 인간의 생명, 그것을 가슴에 또렷이 새기고, 아무렇지도 않은 척 공항으로 향했다. 누구도 그의 마음을 헤아릴 수 없었을 것이다.

                         술버릇 
 
  술버릇도 참으로 다양하다. 취하면 웃는 사람, 우는 사람, 화내는 사람. 이 세 취향은 말할 것도 없지만 생트집을 잡는 사람도 있다.
   A은행 영업부의 T차장은 평소에는 온순한 성격이었다. 그러나 어쩌다가 술만 마시면 상대를 가리지 않고 생트집을 잡기 시작한다. 상대가 직속 상사인 부장일 경우에도 예외는 없다.
   "부장님, 부장님은 너무 야무지지 못해요. 도대체 부장님의 직책을 어느 정도 인식하고 계시죠? 오늘 밤은 그 얘기를 한 번 차분히 들어보고 싶은데요."
   부장은 또 시작이구나, 싶은지 쓰디쓴 표정으로 자리를 쓰러뜨려야 하지만, "또 도망치는 겁니까? 네, 부장님, 그렇지는 않겠지요? 이같은 말로 몰아댄다. 평소 술에 취하지 않았을 때는 업무 태도가 아주 훌륭한 만큼 부장도 T차장을 등한시하기 어렵다. 부하들도 잘 통솔하고, 영업에 있어서도 앞을 내다보는 감각이 뛰어났다. 단지 거래처와의 술좌석에만은 나가지 않는다, 나가지 않는다기보다, 부장의 명령으로 나가지 못했다. 취해서 트집을 잡는 버릇이 나오면 소중한 거래처를 잃게 될 게 뻔했기 때문이다. 본인에게야 악의는 조금도 없지만, 언제나 술이 그를 독설가로 만들어 버리는 것이었다. 만약 그 술버릇만 없었다면 벌써 오래전에 부장으로 승진해있었을 게 분명했다. 술주정까지는 아니어도 그 생트집에는 누구나가 혀를 내둘렀다. 부서 직원들이 함께 떠나는 여행이나 회식 때에도 그의 옆에는 가까이 다가오는 사람이 없었다. 평소에 온화한 성품인 만큼 술로 울적함을 달래는 것인지도 몰랐다. 원래 명석한 사람인 탓에 생트집도 상대의 아픈 곳을 정통으로 찌르는 것이었다. 게다가 한번 물고 늘어지면 어디 한번 당해보라는 식으로 마지막까지 놓아주지 않았다. 누구 나가 보기 좋게 당하곤 하였다. Z과장이 입사했을 당시의 직속 선배가 바로 이 생트집쟁이였다. 호되게 당하기도 하고, 귀중한 노하우도 받았다.
   Z는 T차장을 강당히 높게 평가하고 있었는데, 4월 이동에서 또다시 트집쟁이 차장 밑에서 일하게 된 것이었다. T차장의 술버릇은 오래전부터 소문으로 들어 알고 있었다. 그 버릇만 없으면, 이라고 말하는 사내의 소문도 듣고 있었다. 알코올이라는게 그렇게까지 사람을 바꾸어 놓을 수 있는 것인가, 라는 의문도 들었다. T차장이 유별나게 술을 좋아하는 것도 아니었다.
   오히려 그는 술을 거절하는 편이라 한다. 취하면 스스로도 의식하지 못한 채 상대를 괴롭히기 때문이었다. 그 이야기를 나중에 듣게 되는 차장 자신도 분명 죽을 맛이었을 것이다. 술을 마실 때마다(술이 깨고 난 뒤이지만)T차장은 반성했다 
   '오늘이야말로 그러지 말아야지"하고 생각하지만 그러나 결과는 언제나 같았다.
   두세 잔 마시다 보면 어느새 시선이 고정된다. 입맛을 다시기 시작하면 생트집의 개막이다. 그쯤 되면 더 이상 방법이 없다. 이런 식이기 때문에 하루하루의 업무 태도도 그의 술버릇으로 상쇄되고 마는 것이었다. '그 술버릇만 없으면,' 이라고 누구나가 생각했다. Z과장의 입장에서 보면, 그러한 상사가 가련하기 짝이 없었다. 능력이 있는 사람이 술 때문에 언제나 평판이 나쁜 것을 더 이상 가만히 두고 볼 수가 없었다. '좋았어. 라고 그는 생각했다. 무슨 수를 써보자, 그 나름대로 고육책을 짜냈던 것이다. 신임 Z과장 환영의 밤이 왔다. 부서 직원들의 모임인 만큼 차장도 출석했다. Z과장에게는 한 가지 계획이 있었다. 선수를 치면 되지 않을까 싶었던 것이다. 술을 마실 때면 무리들 가운데 먼저 취한 사람은 누군가에게 부축을 받게 되어 있다. 한 사람이 취해서 쓰러지면 주위 사람들은 그 사람을 돌보아 주는 것이 보통이다. 이른바 선수를 치면 반드시 이기게 되어 있는 것이다. 과장 환영 회식은 작은 술집에서 치러졌다. 부장은 볼일이 있어 나타나지 않았기 때문에 트집쟁이 차장이 최고 상사였다. 건배는 T차장이 외쳤다. 자신의 트집 잡는 버릇을 스스로도 경계하고 있었던 것인지, 그날 밤 차장은 맥주 한두 잔을 마실 뿐, 위스키는 의식적으로 피하는 듯했다. Z는 위스키를 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.
   "차장님, 한잔 받아 주십시오." 그는 차장 앞으로 가서 잔을 올렸다.
   "기억하고 계시죠? 제가 입사 당시에 차장님 밑에서 웬만큼 들들 볶였어야지요............"아무리 선배라고는 해도 좀 심한 거 아니었나요? 그게 벌써 언제쩍 일이지요? 어쨌거나 이번에 다시 차장님 밑에 있게 되니, 아주 기쁩니다. 감명도 한층 더한데요, 오늘 밤은 맘껏 취해 보아야겠습니다. 차장님도 쭉 들이키시죠............" Z의 말은 벌써 위태로워 보였다.
   "저어, 차장님............"솔직하게 말해서 전 차장님이 좀더 높은 자리에 앉아 계실 줄 알았거든요. 전 차장님이 존경스러웠어요, 그런 차장님이 ............" 평소대로라면 차장 쪽에서 생트집을 잡았을 테지만 오늘은 오히려 당하고 있었다.
   "우리 조용히 마시자구 "
   "아니, 술을 어떻게 조용히 마십니까? 차장님, 차장님은 말이죠. 도대체가 방법이 없다구............" Z는 정신을 잃을 정도로 취해 마음껏 트집을 잡았다. T차 장도 위스키로 바꾸었지만, 평소대로는 되지 않는 것이다. 트집을 잡히는 괴로움이 그를 취하게 만들지 않았다. Z는 취기에 자신을 내맡긴 채 독설을 마구 내뱉고 있었다.그런 일이 있고 난 뒤, T차장의 술버릇이 급변했다. Z가 상사를 생각하는 마음에서 독을 독으로 눌렀던 것이 주효했던 것이다. 그는 취기를 이용해서 차장의 고약한 버릇을 바로잡았다. Z가 의식적으로 트집을 잡은 것은 어쩌면 은혜를 갚기 위해서 였을지도 몰랐다.

                                   월급봉투 
   직장에서 개인의 직권과 보수는 똑같이 중요할 수밖에 없다. 하지만 지금은 젊은 독신 사원, 특히 여사원 쪽이 경제적인 여유가 훨씬 많다. 관리직에 앉게 될 때쯤이면 대개는 처자를 거느리고 있게 된다. 물가고니, 뭐니 해서 날마다 아내로부터 불평을 듣는다. 옛날 부장급들은 평사원들의 몇 배나 되는 월급을 받았었다, 더군다나 그 돈을 어떻게 사용하든, 그것은 일체 남편의 권한이기도 했었다. 따라서 호기를 부리며 부하를 위로할 수도 있었던 것이다. 하지만 요즘에는 사정이 완전히 달라졌다. 가장으로서 자식을 유치원에 보내는 것만에도 상당한 돈이 필요하다. 자연히 남편이 용돈이라는 명목으로 쓸 수 있는 돈은 아내에게서 나온다. 아내는 재무 대신이다. 이 빈약한 용돈으로 어떻게 부하의 노고를 위로할 수 있겠는가?
   지위는 높아도 쓸 수 있는 돈은 적다. 무리하여 부하에게 한턱을 낸들 그것이 대수로울 리가 없다. 젊은 독신 사원은 과장보다도 훨씬 자금 사정이 넉넉하기 때문에,   "어때, 한잔?"이라는 소리를 들어도 또 호프집이야, 라고 속으로 비웃을지도 모른다. 상사가 부하를 생각하는 마음이 아무리 커도, 정작중요한 게 없는 것이다. 
    A은행 응자계 제1과장인 Z는 그런 얘기를 부하 직원들에게 솔직히 전했다. Y는 슬픈 얘기지만, 이라고 전제하고 말문을 열었다. "여러분들 쪽이 나보다 주머니 사정이 윤택해. 하지만 나는과장으로서 여러분들에게 한잔 사고 싶어. 단지, 싼 술집에서 밖에 살 수 없기는 해. 나는 지금 1000원짜리 이십여 장밖에 가지고 있지 못하거든. 여러분들의 지갑에는 빳빳한 고액권이 몇 장이다 들어 있을지도 모르지. 돈도 없는 사람이 돈 있는 사람에게 한턱 쓴다, 이는 분명 우습기 짝이 없는 이야기야. 하지만 부디 내 기분을 알아주었으면 좋겠군....... 일단 내가 사는 싸구려 술을 마신 다음, 일류 호텔의 바에서 위스키라도 마시면 되지 않겠어............"  Z과장은 그렇게 말하고 부하 직원 몇 명을 선술집으로 데리고 들어갔다.
   "자네들도 가장이 되고, 부하 직원이 생겨봐. 지금 내가 한 얘기를 이해할 수 있을 거야............"
   "과장님, 그렇게 무리하지 않으셔도 되는데요."
   한 부하 직원이 그에게 말했다.
   "그렇습니다. 우리들이야말로 과장님에게 한잔 사고 싶은 마음인데요." 그렇게 말하는 부하 직원도 있었다.
    "술의 좋고 나쁨을 따지자는 게 아니다. 또한 술집이 얼마나 고급스럽고 싸구려인가를 따지자는 것도 아니다. 나는 상사로서 여러분들의 노고를 위로하고 싶다. 내가 살 수 있는 건 싸구려 술이 고작이겠지만" 그는 그렇게 말하고 술을 주문했다, 그리고는 돈이 이만큼 밖에 없다며, 지갑 속의 돈을 전부 꺼내 보였다. 과장이 부하 직원들에게 한잔 살 돈은 생각보다 훨씬 빈약했다.
    "미안하지만, 이 중에서 담배를 살 돈은 남겨 주었으면 좋겠군. 그리고 나머지 전액은 여러분들과 함께 마시고 말이야." 말할 것도 없이 그것은 과장의 돈이다. 부하 직원들에게 술을 사는 데는 돈의 액수가 문제가 되지 않는다.
   "수고했다. 업무상이기는 하지만, 여러분들에게는 항상 무리하게 일을 시키고 있다. 가능하다면, 여러분들이 잘 다니는 거리로 가서 마음껏 대접하고 싶지만......."
   "괜찮습니다, 과장님." 한 부하 직원이 말했다.
   "그런 마음만으로도 저희들은 감격스럽습니다. 어느 과장님은 회사 돈으로 부하들에게 향응을 베풀었는데 이건 판공비의 남용 아닙니까. 그에 비해서 Z과장님의 배려는 기분 좋습니다." 그렇게 말하며 그들은 싸구려 술을 마셨다. 과장을 위해서, 라며 건배까지 해주었다. 초라한 선술집, 그런 곳에서밖에 부하에게 술을 살 수 없는 과장은 그래도 마음이 흐뭇했다. 그렇게 한두 시간쯤 함께 술을 마셨을까? 그들은 잘 먹었습니다, 라고 인사를 하고 선술집을 빠져나가 버렸다.
   혼자 남은 과장은, "한잔 더 주시오............"라고 말했다, 변변히 안주도 없는 술인지라 빨리 취했다. 과장은 무수히 많은 생각들이 떠올랐다, 일순간 상쾌하기도 했지만 쑥스럽기도 했다. 이런 일로 그들이 만족할 수 있을 것인가? 근사한 척하려 한다고 비판하는 사람까지 있을지 모른다. 그러나 현실적으로 돈이 없는 것이다. 보너스는 몽땅 아내의 손으로 들어가고 빛을 같고 나면 손에 남는 돈은 말할 수 없이 적어진다고 한다. 아내도 큰일이겠지만, 자신 역시 괴로운 것이다. 그런 생각까지 하며 어째서 부하 직원들에게 술을 사려고 하느냐는 불평이 나올지도 모른다. 그러나 옛날 성주는 자신은 죽을 먹어도, 부하들에게는 은상을 베풀었다고 하지 않는가? 그들은 상사의 사정을 이해해 주었다. 넉넉치 못한 집값을 몽땅 털어 낸 내 기분을 마다 않고 받아들여 주었던 것이다.
   "나는 지금, 싸구려 술밖에 마실 수 없다. 하지만 이 술이야말로 내게는 의미가 있다." 그렇게 자위하며 그는 마지막 한 방울까지 털어 넣었다.

                    백 뮤직은 없다 
 
   "자네 말은 무슨 뜻인지 잘 알겠네......." 선배는 고개를 끄덕였다.
   "우리 회사의 실정은 기말 결산 보고대로 주식 배당도 할 수 없고, 우리들 임원들에게는 상여금 한푼 나오지 않아. 하지만 말이야......."
   "하지만, 뭡니까?
   A은행 본점 영업부 응자 제1과장인 Z가 물었다.
   "그것을 어떻게 응통해 받을 수 없을까 하는 건데 말이야" 상대는 Z의 대선배였다. 그는 작년말까지 A은행 이사로 있었고 Z가 입사할 당시의 상사이기도 했다. 젊은 시절 Z는 그 선배에게 사랑도 받았고 호되게 단련도 받았다. 심하게 닦달을 당한 다음에는 술도 많이 얻어 마셨었다. 특히 그가 응자 과장이 되었을 때는, 당시 이사였던 지금의 상대에게 융자에 대한 상세한 지도도 받았었다.
   은행이 응자 신청을 받게 되면 일단 제일 처음으로 해야 할일이 조사이다, 조사부의 조사, 외부 흥신소로부터의 보고, 그런 것들을 기반으로 하는 것이 당연하지만 중요한 것은 숫자가 아니다. 경영자의 인품. 그것을 살피는 일이 무엇보다 중요하다고 들었다. 은행은 자선 사업을 하는 곳이 아니다. 자금면에서의 공동 참가이다. 아무리 울며 애원해도, 결코 정에 약해지는 일이 있어서는 안된다, 라는 가르침을 엄격하게 받아왔던 것이다. 지금 그 상사는 정년 후, I부동산의 상무로 전출 가 있다. 출장 근무가 아니라 완전히 I부동산의 임원이었다, A은행은 그 부동산 회사에 상당액의 자금이 있었다. A은행에서 정년을 맞은 상무를 그 기업에 보낸 것은 정년을 맞은 사람에게 편안한 일자리를 마련해 주고자 하는 조치 외에도 기업 관리의 꿍꿍이 속이 있었다. 받아들인 부동산 회사로서는 거래 은행의 임원을 상무로 앉혔으니 자금 융통의 창구로 생각하는 것도 당연했다. 그렇기 때문에 지금 그는 원래의 직장에 융자 신청을 하러 온 것이기도 했다. 그런데 은행은 냉정하다. 옛날의 부하가 완강하게 그의 차입 신청을 거부하고 있는 것이었다. "저 개인의 사적인 자격으로는 상무님의 신청을 받아들이고 싶지만, 그러나 옛날 상무님의 가르침은 사사로운 정에 사로 잡히는 일이 없도록 하라는 것이었습니다, 지금 귀사의 상황으로 보아서는 도저히 신청서를 쓸 수가 없습니다. 그 점 양해해 주시기 바랍니다............"
   은행도 그렇지만 일반 기업의 경우에도, 공과 사는 엄연히 차별해야 할 비즈니스 철칙이다. 그러나 상대로서는 믿는 도끼에 발등이 찍힌 듯한 배신감도 느낄 수 있다, 이전에 근무했었던 은행으로부터 융자를 거절당했으니 사장에게 어떻게 보고하면 좋을 것인가? 자신의 입장도 이해해 달라며 마지막에는 하소연까지 하는 것이었다.
   "자네를 지금의 자리에 앉히기 위해 내가 얼마나 애를 썼는데............" 그는 그런 말도 했다.
   "실례입니다만............" Z는 상대의 말을 가로막았다.
   "그것과 이것은 아주 이질적인 것이 아닐가요? 저는 제 자신의 직무에 충실하고 싶습니다, 그러기 위해서 상무님에게 은혜도 모르는 놈이라는 소리를 들어도 저는 신경쓰지 않으렵니다 상무닢, 상무님은 지금 A은행에 소속되어 계신 게 아닙니다. I부동산의 경리 담당 상무입니다, 부디 그런 사실을 잊지 말아 주시기 바랍니다." 그런 소리까지 콘고서야 상무도 어찌할 도리가 없었다. 자신의 부하였던 Z는 자신이 가르쳐 준 대로 성실히 하고 있는 것이다.
   "할 수 없다는 건가......."그 가련한 모습을 보는 Z의 마음도 복잡했다. 단순히 복잡 하다기보다 괴로웠다, "자네에게 그런 소리를 들으면, 우리 회사는 최악의 사태에 빠지게 되네......." 주력 은행인 A은행으로부터 응자를 얻을 수 없다면, 다른 은행은 말할 것도 없다.
   "상무님, 이는 쓸데없는 소리일지도 모르지만, 좀더 과감한 경영을 도입해 보는게 어떨까요? 조합도 두려워하지 말고,다시 시작하는 마음으로 재건의 방도를 세워 보는 게 어떨까 하는 것이 저희은행의 생각입니다만, 무리일까요......."   너무 안이하게 생각하지 말라는 것이 Z가 하고 싶은 말이었다. 상무가 가고 난 다음(그 모습이 휘청거리는 듯이 보였지만, 부하 직원이 Z에게 말했다. "해치우셨군요."
   "보기 좋게 한마디로 일축하시던데요." 하지만 Z는 대답하지 않았다.
   상무도 사람이다. 믿고 찾았던 사람에게서 매몰차게 거절당한 마음이 어떨지 뻔했다. 그러나 현실은 언제나 가혹하다. '침몰되지 않는 배'라 불리우는 은행 내부의 사람들은 그러한 가혹함을 이해할 수 없을 것이었다. 어두운 마음으로 응접실을 나오려던 Z는, 문득 테이블 끝에 놓여 있는 안경을 발견했다. 흥분한 나머지 상무가 놓고 간 물건이었다. Z는 그것을 집어 들고 서둘러 I부동산으로 차를 몰았다. 상무는 그를 보자마자 안색이 바뀌며 의자를 권했다. 사정이 달라진 것으로 착각했던 모양이었다,   "잊고 가신 안경입니다......." Z는 그렇게 말하며 안경을 내밀었다. 그가 건네 주는 안경은 돋보기였다. Z가 돌아간 뒤 상무는 그 돋보기를 쓰고 자세하게 적혀 있는 응자 응통표를 살폈다,   용기를 가져라. 자신은 후배가 되는 은행의 과장에게 그런 소리를 들었다. 그렇다, 용기를 가지고 헛된 비용부터 과감하게 삭감해 나가도록 하자. 지금은 그것밖에 방법이 없다,   그는 마침내 배경인 A은행을 잊고, I부동산의 경영자라 

                  직함을 메어낸 얼굴 
 
   전날 밤, 유럽으로 출장을 떠나는 거래처 중역이 있었다. 그 중역에게 반드시 건네지 않으면 안 되는 서류가 있었다. 그 서류를 A은행 융자 제1과장인 Z는 부하에게 위임시켰다. 사실은 그 자신이 공항에 나가 전송하고, 서류를 건네야 했을 것이지만, 공교롭게도 그날 저녁부터 중요한 회의가 있어 부하 직원에게 맡길 수밖에 없었던 것이다. 인사차 오전 중에 거래처를 방문했었다.
   다음날 아침, 출근하자마자 Z는 전날 일을 맡긴 부하 직원을 불러, 어떻게 되었는지 물어보았다.
   "그게 저 ......." 부하는 머뭇거리면서,   "고속도로가 막히는 바람에......."
   "내 말은 상무를 만났느냐 이거야?"
   "충분한 시간적 여유를 두고 출발했는데도, 그게....... 저
어, 고속도로가 막히는 바람에......."
   "치금 그런 소리를 듣자는 게 아니잖나? 상대방을 만나서 서류를 건넸는지를 묻고 있는 거라구?
   "그래서 , 건넬 생각으로......."
   "결과를 말해, 결과를?
   "네에, 저도 노력은 했지만........"
   "못 전했다는 말이군. 건넬 수가 없었다, 이거 아니야?"   Z과장은 이마에 핏대를 올렸다.
   어째서 요즘 젊은이들은, 이라는 분노가 가슴을 가득 메우기 시작했다. 부하는 길이 막혔다, 최선을 다했다, 그런 소리만 하고 있다. 일에 대한 보고보다 도중에 일어난 사정만을 장황하게 설명했다. 아니 설명이 아니라, 변명이었다. 그 부하 직원은 일을 잘한다는 평판을 듣고 있었다. 상사의 지시도 잘 따르고 일도 열심히 한다는 소리를 많이 듣고 있기는 하다. 하지만 Z의 입장에서 보면, 지난 밤의 명령에 관한 한 그의 노력은(비행기의 출발 시간을 맞추기 위한) 노력으로 끝났을 뿐 성과는 제로다. 얼마나 애를 썼는지는 몰라도 결과는 아무것도 하지 않은 것과 똑같은 것이었다. Z는 호되게 질책했다.
   "내 명령은 회사 명령이야. 개인적인 용무가 아니라구. 자네는 차가 막혔느니, 어쩌니 하며 변명만 늘어놓는데, 일단 사회 생활을 시작한 이상, 그 따위 변명은 더 이상 통하지 않는 단 말이야. 좀 똑똑히 처신할 수 없겠나?" 기분이 나빴던 것인지도 모른다. 그보다는 젊은 사원들의 흐리멍텅한 업무 태도에 치미는 화를 참을 수가 없었다고 하는 것이 맞을 것이다. 그들의 대부분은 상사에게 지시받은 것을 완수했는지의 여부보다는 과정의 노력을 강조하려 든다.
    "노력 했지만 불가능했습니다." 대개 그것으로 통하고 있는 것이다. 만일 불가능했다면, 그렇다고 일단 솔직하게 이야기하는 것이 원칙이 아닌가? 그런데도 요즘 젊은이들은, 이라고 Z는 생각했다. 옛날이라면 책상을 치며 호통 칠 일이었다. 지금은 그러고 싶어도 그렇게 하지 못한다. 세대가 달라졌기 때문인지도 모르지만 단순한 질책은 자칫  젊은이들의 반발이나 사기 쉽다. Z도 그것은 알고 있었다. 근무 시간이 끝났을 때쯤, Z는 그 부하를 불러, "오늘 밤 한잔 하지."라고 말했다. 또 깨지는 건가, 싶었던지 그는 노골적으로 불쾌한 기색을 드러냈다. 하지만 사무실을 나서는 순간, Z는 상사라기보다는 동료라는 태도를 보였다. Z가 데리고 간 곳은 싸구려 술집이었다. 미혼 사원들끼리 마실 때에는 더 나은 술집에도 갈 수 있을 것이다. 그러나 상사는 그들보다도 경제 사정이 더 빈약하다. 아내도 얻고, 자식이라도 생기면 가장이 쓸 수 있는 돈은 여사원이나 독신 은행원보다 훨씬 적어지는 것이 현실이기 때문이다.
    "자아, 한잔 들게......." 과장은 부하의 잔에 술을 따랐다. 오늘 아침에는 자네를 꾸짖었네만, 그것은 직책상 어쩔 수 없는 일이었어. 새삼스레 말하고 싶지는 않지만 나는 자네의 상사야. 그리고 상사에게는 상사로서의 의무가 있지.......그러나 그것은 이미 끝난 일이야. 자네들의 비위를 맞출 생각은 결코 없지만, 이런 일은 차분히 이야기를 나누면서 이해받고 싶어서 말이야." Z는 이미 상사의 얼굴이나 관리자의 태도도 버리고 있었다.
     "잘 알았습니다......." 부하 직원은 고개를 숙였다 
      "과장님의 기분은......."
      "이제 됐네. 알았다면 아무 말도 말게." 그렇게 말하고 Z는 술을 마셨다. 거기에는 '상사'라고 하는 상하 관계를 버린 한 남자가 있을 뿐이었다. -차 어때? 술집을 나와서 Z가 말했다.
   "어쩌면 내 지갑이 자네 것보다 가벼울지도 모르지만, 뭐 윗사람이 사는 게 도리 아니겠어? 오늘 밤은 나에게 맡겨 두라구" 그렇게 말하면서 그는 부하의 어깨를 안고 작은 술집이 늘 어서 있는 변두리를 걸었다. 부하 직원에게는 직책상 꾸짖었다, 라고 말한 상사와 지금 휘청거리며 걷고 있는 연배자가 도저히 같은 사람으로 느껴지지 않았을 것이다.
   '나는 자신의 얼굴로 걷고 있는 것이다.' Z의 표정에서는 지금 그런 기색이 엿보였다. 직함을 떼어버린 '자신의 얼굴. 햇병아리 후배 직원은 그 '얼굴'에 말할 수 없는 매력을 느꼈다.
   "괜찮겠습니까? 과장님......." 갈지자로 이리저리 휘청거리며 걷는 상사를 부축하면서 부하가 말했다. 
   "괜찮아, 괜찮아. 이 정도 술에 물러날 내가 아니지......하하하?" 부하와 헤어져 전철을 탄 Z는 순간적으로 등을 쭉 펴고 잤다.

                  리더십의 핵심이란 
 
   Z과장은 훌쩍 여행을 떠났다.
   갈 곳도 정하지 않고, 호텔도 예약하지 않았다. 집을 나서서 N역에서 기차를 탔다. 밤 9시쯤, 그는 D라는 지방에서 내렸다. 어째서 여행을 나선 것인가? 집에다는 출장이라 했고 직장에는 3일 동안의 휴가를 얻어 두었다. 지금 그는 그 무엇에도 구애받지 않고 완벽하게 혼자가 되고 싶었다. 그래서 직장이나 가정의 연고를 끊고 방랑객처럼 여행을 나섰던 것이다, 그의 직장인 A은행 영업부 융자 제1과에 약간의 트러블이 있었다. 얼마 전, 과직원의 요망을 부장에게 호소했지만 부장은 그것을 단번에 거절했다. Z도 부하 직원의 보고서가 마음에 들었으며 그것은 받아들여져야 할 계획이라고 판단했다. 부장은 거부 이유를 설명조차 하지 않았다. 
     "나는 반대네 ." L한마디로 끝났던 것이다. 그는 젊은 부하 직원과 상사 사이에 끼여 있다. 위에서는 억누르고 밑에서는 치고 올라온다. 누가 보아도 샌드위치적인 존재가 바로 Z였다 어째서 좀더 강경하게 부장에게 거부 이유를 캐어묻지 않았을까. 그것이 상사에 대한 배려는 아니었을까, 라고 그는 생각했다. 부장에게 말해 보았지만 소용없었다. 그래서는 부하들에게 도 설득력이 떨어진다.
"우리 과장은 배짱이 없어서 그런 소리가 들리는 듯했다."  그런 것도 모르고, 집에서는 아내가 제멋대로 지껄인다. 연일 회의로 늦게 귀가하는 그를 아내는 불만이 가득한 눈으로밖에 보아주지 알았다.
   "그렇게 매일 밤일이 많아요?
   "혹시 일이야, 일 때문이라구, 그렇게 말하면서 어딘가에서 놀다 오는 거 아니에요?" 아내의 힐문에는 분명 그런 뜻이 내포되어 있었다.
   "일은 회사에서 끝내고 돌아올 수 없어요?" 그런 소리까지 들었다.
   Z는 단지 서글프고 외로웠다. 누구에게도 이해받을 수 없는 고독감을 지금 뼈저리게 느끼고 있었다. 사람들과 무관한 시간과 장소가 필요했다. D시의 밤은 어두웠다. 봄의 어수선함도 느낄 수 없고, 거리는 적막에 휩싸여 있다. 그는 역 근처의 허름한 식당에서 맥주를 마셨다. 혼자서 쓸쓸하게 마시는 술은 역시 쓸쓸했다, 그러다가 는 문득 생각이 난 듯,   "어디 묵을 만한 방이 없을까요?"하고 식당의 여인에게 물었다.
   "좀 누추해도 상관 없는데 ....."
   "네, 있습니다."
   "지금, 전화를 걸어 물어보지요." 여인이 가게 안으로 들어갔을 때 이런 소리가 들렸다.
   "쓸데없이 웬 참견이야....... 당신은 당신 일만 잘하면 되는거야."
   여인은 고용되어 있는 종업원인 모양이었다. 안에서 들리는 목소리는 가게 주인인 것 같았다.
   "하지 만......."
   "시끄러워 ?"
  여인이 그의 앞에 와서,   "저희 주인께서 좀 고집 불통이라......."라고 사과하듯이 말했다.
   "하지만 이 가게의 주인이 저렇게 말씀하시니 하는 수 없군요
   "됐습니다." Z는 말했다.
   "제가 찾아볼 테니까....... 아주머니에게는 아주머니의 입장이 있겠지요." Z는 그렇게 말하면서, 문득 자신의 입장을 생각해 보았다. 부장에게는 부장의 입장, 과장에게는 과장으로서의 입장이 있다. 찾아온 여행객에게 하룻밤 쉴 곳을 마련해 주지 말라는 비상식적인 주인에게는 화가 났지만, 종업원이 주인의 명령을 따르지 않으면 안 되는 것도 당연하다는 생각을 했다. -는 식당을 나와 정처 없이 밤거리를 걸었다. 다행히 여관은 금방 찾을 수 있었다. 낡은 건물이었는데, 안내받은 방도 결코 쾌적한 것이라고는 할 수 없었다. 자신의 입장,  Z는 아까부터 내내 그것을 생각해 오고 있었다. 내가 그걸 잊고 있었던 것은 아닐까?
   부장이 안 된다고 한 것은 그럴 만한 충분한 이유가 있어서일 것이다. 자신은 부장을 상관으로 모시고 있는 과장인 것이다. 나는 젊은 사원들의 비판이나 비난을 지나치게 두려워했다. 아내에게조차 하고 싶은 말을 다하지 못하고 있다. 얼마나 한심한가? Z는 혼자서 여행을 와서야 비로소 그러한 사실을 들여다볼 기회를 얻었다. 용기를 갖자, 자신의 입장은 자신의 입장이다. 회사에는 빈틈 없이 짜여진 조직과 권한의 분담이 있다. Z는 다음날, 사람이 달라져서 집으로 돌아왔다,   "출장이라면서 어디엘 갔다 온 거예요?  Z의 얼굴을 보자마자 대뜸 아내가 물었다. 
      "어디엘 가든 내 마음이야. 쓸데없는 참견 말라구." 평소답지 않은 남편의 태도에 그녀는 무척이나 당황한 모양이었다. 그는 당당한 자기 자신을 느꼈다. 은행에 나가서 과원들을 모아 놓고, 그 건은 당분간 보류한다고 거리낌없이 말했다. 
   "하지만, 과장님 그 건은 과장님 본인도 그런 소리도 들렸다.
   "생각한 바가 있어 변경했지. 종래 대로 해주기 바라네."하고 Z는 위엄있게 둘러보며 이야기하였다. 그리고,   "이건 내 명령이야." Y과장은 단호하게 말했다.
   부하도 부장도 더 이상 두렵지 않았다. 혼자서 떠난 여행은 그에게 잃었던 용기를 가져다주었다.
                  여자 보스와 팀워크 
 
   A은행 영업부 융자 제1과 내에서 보스라고 불리고 있는 W는 나이 마흔 한 살,   은행에서의 경력은 20년에 가깝다. 남자 입사 동기 가운데에는 부장도 있고, 지점장도 있다. 그런 사람들을 그녀는 아무런 주저 없이 '누구누구 씨'라 불렀다. 결코 부여된 직함으로는 부르지 않았다. 보스란 이른바 대장을 말하는 것이다. 남자였다면 당연히 부장이나 지점장으로 승진했을 것이지만, 유감스럽게도 W는 아직 과장 보좌라는 직함밖에 없다. 남녀 동등권의 세상이지만 아직 조직 안에서는 그것이 잘 통하지 않고 있는 것이었다. 그것이 W의 불만이었지만 대다수의 여행원들 가운데는 일 보다, 장래의 신랑감을 찾는 데 혈안이 되어 있는 부류들이 많았다. 결혼할 때까지의 임시 직업. 그것이 그녀에게는(동성이면서도) 허용되지 않았다. 그녀는 날마다 정말이지 열심히 일했다. 공부도 열심히 하고 남자가 무색해질 정도의 투지로 일했다. 따라서 젊은 사무직 여사원들의 업무 태도가 아주 마음에 들지 않았다. 무엇 때문에 월급을 받고 있는 것인가 싶었다. 그저 부여된 일을 날마다 실수 없이 해낼 뿐, 의욕이라고는 찾아볼 수가 없다. 월급이나 상여금은 레저용 아니면 결혼 자금으로 충당되고 있었다. W는 그들을 볼 때마다 답답해서 견딜 수가 없었다,   그녀는 독신이었다. 20대일 때, 혼담도 두세 번은 있었지만, 그녀는 결혼을 생각할 정도로 여유롭지 못했다.
   부모님은 돌아가신 지 오래고 어린 남동생과 여동생이 그녀에게 남겨졌던 것이다. 자신이 벌어서 두 동생을 중학교, 고등 학교에도 입학시켰다. 그녀에게는 평범한 사무직 여사원들과  다른 생활 조건이 있었던 것이다. 그러한 환경 때문에 W는 일을 하지 않으면 안 되었다. 화장이나 옷에 돈을 쓸 여유가 없었다. 오로지 일, 당연한 결과로서 그녀는 일 안에서 삶의 보람을 발견하고 있었다. 무서운 아줌마. 그것이 젊은 직장 여사원들이 그녀에게 갖는 인상이었다. 사실 그녀는 적당히 일하고 월급이나 타 가는 그들을 볼 때면 거침 없이 잔소리를 하고 호되게 후배를 나무라곤 하였다. 과장들조차 그녀에게는 함부로 대할 수가 없었고, 그 과장들의 형편없음을 정통으로 꼬집고 나서는 일조차 흔했던 것이다.
   별명 그대로 W는 여자 보스 그 자체였다. 
   신임 과장인 Z는 그녀보다 연하였다.
   무서운 '여자 보스'에 대한 소문도 이미 오래 전부터 들어 알고 있었다.
   취임하자마자 여자이지만 참으로 멋진 전력이라 느낀 것도 사실이었다.
   하지만 단 한 가지, 그가 당황했던 것은 과내의 여사원들이 하나같이 그녀를 경원시하여, 험담을 늘어놓거나 반발하고 있다는 사실이었다. 전력임에는 분명했지만 과내의 연계 플레이를 저해하고 있는 것이다.
   '나를 본받아라, 너희들은 회사 일을 도대체 뭘로 알고 있는 거냐?
   W의 의식이 그녀를 따돌림당하는 존재로 만들고 있는 셈이었다.
 일은 제대로 하지만 팀워크는 이를 수 없는 여자 보스. 그  이 열녀의 대응에 고심했다.
   과내 여행이나 파티에 W가 출석한다는 소리만 들리면, 대 부분의 여사원들이 무슨 이유를 만들어서든 출석하지 않는다.
마귀 할멈이라 부르는 사람도 있었다.
   어느 날 과내에 사소한 트러블이 생겼다. 입사한 지 얼마 안 된 한 여사원의 부주의한 실수가 원인이었다.
   그 처리를 위한 회합 같은 것이 영업 시간 종료 후에 직장에서 있었다. 평소처럼 마귀 할멈 여사는 동성의 후배를 세차 게 비난하기 시작했다.
   "모두가 나를 거북스러워하고 있다는 것도, 미워하고 있다 는 것도 잘 알아요. 하지만 나는 회사의 입장에서 말하는 겁니다. 과장님, 과장님은 이 과의 책임자입니다. 원래 이러한 경우라면, 과장님이 저를 대신해서 나무라야 되지 않나요 .....-
   과장은 여성에게 약하고 잔소리도 하지 않는다, 그런 과장 을 더 이상 두고 볼 수가 없다, 라는 식의 얘기를 그녀는 히스테릭한 말투로 퍼부어 댔다.
    Z는 묵묵히 듣고만 있었다.
   자리는 흥이 깨졌다. 여자 보스의 주장에 잘못된 점은 없었지만, 그 말투에는 누구나가 눈살을 찌푸렸다. 마치 또 시작이구나, 라고 말하고 싶어하는 분위기였다.
   "알겠네 ,......."
   Z과장은 그녀의 비분 강개적인 설득이 일단락 되었을 때, 천천히 입을 열었다.
   "자네의 말은 분명 옳아. 그렇지만 약간 지나친 점이 없지도 않군......."
   Z는 말을 이었다.
   "자네는 내 존재를 무시하고 있어. 자네가 보좌가 아니라 과장이라면 그것도 좋겠지. 하지만 이 과의 장은 나야. 이번 경우에도 자네가 이러쿵저러쿵 말하고 싶었다면 어째서 발언하기 전에 나에게 미리 의논을 하지 않았나? 자네의 발언은 명백히 월권 행위라구......."
   그 순간 여자 보스의 얼굴색이 싹 바뀌었다.
   "과원들에게 잘못을 지적하는 것은 바로 과장인 내 일이야  
   이 일격은 여자 보스에게는 아픈 충격이었지만, 동시에 다른 여사원들은 마음속으로 쾌재를 불렀다,   과장님이 최고라고 외치고 싶었다.
   "자네가 진정으로 열심히 일하고 있다는 것은 은행 안에서 모르는 사람이 없을 정도지. 그것은 훌륭해. 장하다구. 그렇지만 일은 혼자서 하는 것이 아니지. 투수 혼자서 아무리 힘껏 던지면 뭣하나? 내-외야수가 따라 주지 않으면 결코 이길 수 없는 거라구. 자신이 어떻게 행동해야 될 것인지 다시 한 번 잘 생각해 주었으면 좋겠군."
 한순간, 자리가 조용해졌다.
회합이 끝나고 사후 처리가 대충 끝났을 때쯤 여자 보스는 
너무나도 기가 푹 꺽여 있었다.
   그 보스에게 Z과장이 말을 걸었다.
   "오늘 밤, 나와 식사라도 같이 하지 않겠나?
   "잔소리라면 이미 충분히 들은 것 같은데요."
   "바보 같은 소리. 그거야 연기였을 뿐이야. 천천히 식사라도 함께 하면서 감사의 술잔이라도 나누고 싶군."
   상사의 깊은 배려.
   그것에 그녀는 더 이상 아무 말도 할 수 없었다. 처음으로 느끼는 깊은 감동에 눈물까지 보이고 있었다,
             선물을 받을 수 있는 신분 
   샐러리맨도 책임 있는 직책을 맡게 되면, 거래처로부터 연말이니 명절 같은 때에 선물 같은 것을 받는 일이 흔하다.
   이른바 일종의 부수입이지만, 좋고 나쁨을 떠나서 이것도 오랜 관습이 되어 있는 듯하다.
   물론 대단한 것은 아니지만, 수건 세트나 양주 같은 선물에 화를 내는 사람은 별로 없다.
   그렇기는 커녕, C사는 이러이러한 선물을 보내왔는데, E사는......."하며 선물 때문에 거래처에 대한 인상이 바뀌는 일조차 있을 수 있다.
   그중에는 기대 밖의 시시한 물건을 보낸 상대에게는 심술궂은 짓을 하는 괘씸한 무리들도 없지는 않은 것이다. 비열하다고 하면 이만큼 비열한 짓도 없고, 치사하다고 하면 이 또한 더없이 치사한 짓이다 
    그러나 금품을 받고 화를 내는 사람은 흔하지 않다.
    그것은 부수입임과 동시에 부하 직원이나 거래처로부터 선물을 받을 수 있는 '신분'이 되었다고 하는 자기 만족이기도  하다.
    하지만 그중에는 그러한 금품을 일체 거부하는 고지식한 사람들도 있다.
    "나는 직무상 해야 할 일을 했을 뿐이다. 그에 대해서라면  회사로부터 적당한 보수를 받고 있다. 따라서 거래처로부터  시시 때때 보내오는 선물을 받는 것은 도리에 어긋나는 일이다."
   그러면서 되돌려 보내는 정의파도 있다.
   A은행 영업부 융자 제1과의 Z도 처음에는 정말로 그런 드문 한 사람에 속했었다.
   공과 사의 혼동이야말로 샐러리맨에게는 있을 수 없는 행위라고 굳게 믿고 있는 그는 이 때문에 '괴짜'라는 평까지 받고 있었다.
   괴짜 소리를 들어도 좋다. 남은 남, 나는 나라고 고집을 꺾지 않던 Z는 사적으로는 선물을 일체 받지 않았다.
   처음에는 받은 물건을 보낸 사람에게 되돌려 보냈다.
   그러나 이는 어떤 의미에서는 예의에 어긋난다. 상대방의 호의를 거부하는 것은 거래처의 성의를 무시하는 일도 된다.
   그래서 그는 주는 물건은 고맙게 받고 감사장을 보내지만,
그 물건들을 자기 집으로 가지고 돌아가는 일만큼은 하지 않았다.
   그렇다면 어떻게 했을까?
   그는 그 물건들을 그의 과원들에게 배분했던 것이다.
   1년에 두 번, 결산 종료 후에 각과에서는 각각 위로연이 베풀어진다.
   1박 여행을 하는 경우도 있고 작은 연회를 열어, 상하 구별 없이 마시고, 노래하며 즐거운 시간을 보내는 일도 있었다.
   Z는 그때, 받은 것을 전부 갹출해서 골고루 나누어주었다.
   거래처로부터 보내져 온 물건들은 자기 한 사람이 독점해서는 안 되는 것이고, 과원 전원에게 나누어주어야만 한다는 것이 그의 생각이었다.
   이는 분명 이례적인 일이라 할 수 있었다.
   지금까지 상관들은 당연한 것처럼 보내져 온 물건들을 개인의 자격으로 받아 챙겨왔다.
   부하 직원들에게 나누어준다는 것은 선례도 없었고, 다른 데서도 그 예를 찾아볼 수 없었다.
   Z과장의 생각은 분명히 양심적인 것임에 틀림없다. 부하 직원 모두가 그에게 박수를 보냈다.
    그러다가 어느 날 부장에게 불려 갔다.
   "자네는 거래처에서 보내 온 물건을 과원들에게 나누어 준 다고 하더군......."
    그는 가슴을 당당히 펴고, '네'라고 대답했다.
    "그뿐 아니라, 자네는 자네 과의 회식에서 얼마의 돈을 모 금하고 있다는 소리도 들었네만......."
   Z는 물론 수긍했다. 어느 정도 자랑스러워하는 듯한 얼굴이었다. 부하의 그 전력을 결집해야만 과장인 그에게 부여된 임 무에도 응할 수 있다. 그것이 Z의 심정이었다.
   "아주 실례되는 질문이지만, 자네는 아내에게 다달이 얼마 정도의 생활비를 주고 있나?
   "그야......."
   Z는 속시원하게 대답하지 못했다.
   부하 여사원이나 남자 행원이 그보다도 금전적으로 여유가 있다는 것쯤은 그도 너무나 잘 알고 있었다.
   대접받는 부하들이 베푸는 과장보다 훨씬 주머니 사정이 넉넉한 것이다. 독신과 가장의 차이는 확연하다.
   그러나 과장으로서의 직분은 그런 것과는 관계가 없다, 자신의 가계를 쥐어짜는 일이 있더라도 부하들에게는 힘이 돼 주고 싶은 것이 그의 마음이었다.
   "무리하지 말라는 충고를 나는 자네에게 하고 싶네. 자네 자신의 생각은 분명 옳아. 하지만 자신만 올바르면 된다고 하는 의미의 행동에는 찬성할 수가 없군. 알겠나? 과장이 되면 들어오는 것도 적지 않을 거야, 라고 기대하고 있는 사람들도 있을 것이고, 자네 이외의 과장들은 자네처림 할 수 없는 것으로 인해 부하 직원들의 비판을 받게 될지도 몰라. 회사가 
자네 한 사람의 것은 아니지 않나? 원칙을 고수하는 사람이 되려다 보면, 뒤에서 자네를 비난하는 사람까지 생길 수 있는 것이네 자네 생각이 잘못되었다는 말이 아니야. 올바르고, 훌릉해. 하지만 매사에 정도가 있는 게 아닐까? 무리하는 것은 좋지 않아. 알겠나? 내 말이 무슨 뜻인지......."
   관리직에 앉게 되면 거래처로부터 부수입이 들어오게 되어 있다.
   "그것을 기쁜 마음으로 기다리고 있는 사람들도 있다는 것을 잊지 말게."
   이 한마디가 Z과장에게는 큰 충격이었다. 샐러리맨이란 어려운 일이다. 그는 어쩐지 서글펐다.

                      과장 추천서 
   "장사건의 일곱 가지 도구라는 게 도대체 뭘까요?   야근을 마치고 단골 음식점에서 술잔을 돌리고 있을 때, 잡담을 하던 부하 가운데 한 사람이 물었다.
   "글쎄......"
   Z도 즉석에서는 대답할 수가 없었다.
   "톱이라든가 낫 같은 것을 지고 있었다던데,"
   분명 장사건-올)는 망치, 도끼, 갈퀴, 톱, 낫 따위를 지고 있다.
   "그런 것을 지고 있는 게 무슨 도움이 될까?
   이야기는 실없이 확산되어 웃음을 제공했다.
   그날 Z과장은 약간의 도박을 걸었다.
   구조 불황 업종이라 불리우는 중소 기업의 융자를 자진해서떠맡았던 것이다
   상대는 과거에 상당한 거래 실적이 있었다. 그러나 지금의 상황으로 볼 때, 그 응자는 다분히 위험을 내포하고 있었다.
   그는 마음이 통하는 계장에게 절충안을 제시했다.
   "판단은 자네에게 맡기지. 가능성이 있다고 생각하면, 예스라 말하고 안 된다고 생각하면, 단호히 거절하게......."   "괜찮겠습니까, 제가 그런 일을 떠맡아도......."
   부하는 의아스러운 듯이 물었다.
   "자네가 과장이라 생각하고 해 봐. 결과가 어떻게 나오든 책임은 다 내가 질 테니."
   Z과장은 지신있게 말했다. 하지만 듣고 있는 사람에게는 서늘하게 들렸을 것이다.
   계장의 보고에 의하면 가능설은 반반이라 한다.
   "저쪽은 우리 회답을 목을 빼고 기다리고 있어. 자네의 결론은 뭔가?
   "네, 그러니까, 그건 과장님께 보고를 드리고 나서......."   Z는,   "바보같으니라고 ?
 하고 호통을 쳤다.
    "그래 가지고 앞으로 어쩔 셈이야?
    그는 계속해서 다그쳤다.
    "실은 나도 100퍼센트 완전한 거래라고는 생각하지 않아.
 하지만 남자의 일에는 항상 용기와 결단이 필요하지. 프로장기 기사를보라구. 종단의 한수 한 수에 망설임도 있고, 불안 
함 역시 없지 않아. 하지만 그것을 결정하는 것이 용기와 결단이 아너겠어? 책임은 과장인 내가 진다지 않았나? 다시 한 번 잘 이야기하고 오게......."
   두번째로 돌아와 계장이 했다고 보고했다.
   "그래 , 좋아."
   Z는 말했다. 그리고,   "나는 부하 직원들을 단련시키고 싶다. 일일이 상사에게 의논하고, 명령을 받아 그대로 행동에 옮긴다는 것은 자신이 언제까지고 클 수 없어 도박의 경우, 남의 돈을 남이 말하는 대로 거는 것과 똑같은 거야. 제대로 예를 들먼는지는 모르지만 그런 식으로는 당당한 승부사가 되기 어렵다구?
라고 덧붙였다.
   그 말에는 부하들을 아끼는 마음이 담겨 있었다.
   샐러리맨을 기계 부품으로 만들고 싶지도 않고, 또한 그렇게 되어서는 안 된다, 하는 것이 그의 신념이었다.
   '사람을 인재로 키워 낸다.'
   부하를 신뢰하고, 다소 실수가 있더라도 용서했다.
   그러나 무조건 용서는 안 된다.
   엄격하게 질책해서 자신의 잘못을 깨닫게 한 다음 슬쩍 웃으며,    "남자의 세계는 매일매일이 승부이다. 오늘의 실수를 명심 해서 두번 다시 방심하지 말도록......."
이라고 반드시 덧붙여 말했다.
   그날 밤의 술자리도 계장이 호된 질책을 들은 대가로 Z가 주머니를 턴 자리였다.
   "내 주머니는 독신자들인 자네들의 것보다 훨씬 가볍네. 하지만 집에 돌아갈 차비만 남기고 전부 마시세."
   그런 점도 화끈하고 남자다워서 멋졌다.
   "과장님, 차비가 모자란다면 저희들이 업어서라도 댁까지 딘셔다 드리겠습니다."
   슬슬 술이 돌아 누군가가 그렇게 말했을 때, 모두들 한바탕웃었다.
"정말 괜찮은 사람이야, 과장님은 
그런 소리도 들렸다.
    "그렇다고는 해도 과장님은 너무 팔팔해. 우리들에게 보이지 않는 애로도 있을 테고, 업무상의 술자리도 많을 거야. 회사 일로 골프나 노름을 해야 될 때도 있을 텐데, 혈압은 정상 입니까?
   "그런 것은 걱정을 하니까 높아지는 거라구. 나는 정밀 검 사도 싫고, 건강 관리라고 하는 말조차 마음에 안 들어."   정말이지 자신만만한 비즈니스맨의 모습이었다.
   "건강이야말로 샐러리 맨이 항상 지니고 다녀야 할 물건이 라구."
   Z는 웃으면서 말했다. 그리고,
   "유일한 물건 말이야."
라고 덧붙이자,   "농담이 아니에요."
하고 부하 가운데 한 사람이 소리쳤다.
   "과장님에게는 용기와 결단이 있어."
   "그래, 게다가 책임감, 추진력 ?
   제각기 한마디씩 뒤를 이었다.
   "또 있지. 부하 직원에 대한 애정과 신뢰, 이것이 무엇보다도 멋진 도구야."
   "이제 장사건올처럼 일곱 가지를 다 갖추었나?
   "일곱 가지 가지고는 부족하지. 찾으면 얼마든지 더 나을 걸. 자, 다시 한번 우리들의 과장님을 위해 건배.......   "일곱 가지 도구에 건배 ?
   직장의 선-후배 모두는 자리에서 일어나 잔을 들었다. Z과 장은 쑥스러운 듯이, 그러나 웃는 얼굴로 맥주를 비웠다.
막차를 놓쳐라 
    "자......."
   해외 출장에서 막 돌차온 부하 직원은 시계를 의식하면서 누구에게랄 것도 없이 중얼거렸다.
   결혼한 지 1년쯤. S의 마음은 애타게 기다리고 있을 사랑하는 아내에게 가 있었다.
   Z과장은 무리는 아니다, 라고 생각했다.
   최근에 읽은 -서양 교제 정리에 의하면 서구에서는 개인과 기업의 계약과 마찬가지로 남편과 아내 사이에도 계약이 있다고 했다.
   하지만 그들은 그들이고 우리나라에는 우리의 풍습이 있다. 손님을 불러 두고, 집에서 아내가 기다리고 있다며 주인이 먼저 자리를 뜨는 법은 없는 것이다.
   상대는 S가 담당하는 합병 기업의 본사 간부로 우리나라에 상담을 하기 위해 찾아온 사람이다,
   A은행의 Z응자 제1과장과 계장은 그 부하를 세워 술좌석에 마주하고 있는 것에 지나지 않는다.   중요한 당사자가 돌아가 버리면 당연히 분위기가 깨질 것이다.
    S는 M에 살고 있었다.
   그의 주거지까지 가는 마지막 전철은 앞으로 30분 후에 발차한다.
   불과 10일 정도의 해외 출장이었지만, 남편을 기다리는 아내의 입장이 되고 보면 그의 안절부절하는 마음도 이해는 된다.
 전철을 놓치게 되면, 택시를 이용할 수도 있겠으나 M까지 좀 멀다.
  들떠 있는 S의 기분은 충분히 이해가 되었지만 그렇다고 해서 실무자인 그를 돌려보내서는 모처럼 초대받은 손님에 대한 에티켓에 어긋날 것이다.
   일과 가정.   옛날에는 문젯거리가 되지 않았을 이러한 경우가 지금에 와서는 중요한 문제로 부각되고 있다.   특히 젊은 세대는 비즈니스보다는 아내를 더 중요시하는 기색이 농후하다.
   "아직 시간적으로 충분해. 마지막 차는 꼭 탈 수 있게 해줄테니 우선 나에게 맡기게. 안절부절하지 말아."
   외국인 바이어는 시내 호텔도 예약해 두었고 약간 취기가 도는지, 여기는 다른 나라에서는 찾아볼 수 없는 좋은 점이 많다는 등 하면서 즐거워했다.
   그에게는 한밤중의 1시, 2시 정도는 그리 늦은 시간도 아닌 모양이다.
   그러나 S는 서구인과는 근본적인 사고 방식이 다르고 결혼한 지도 얼마 되지 않았다.
   오늘 아침 비행기로 돌아왔다는 것은 이미 집에도 알렸을 것이므로, 남편이 돌아오기를 기다리고 있을 아내를 염려하는 건 당연한지도 모른다.
    비즈니스가 중요한가, 아니면 부하의 사정을 먼저 생각해야할 것인가?
   지휘봉을 어떻게 흔들 것인가가 Z과장에게는 중요한 사안이 었다.
   바이어는 상당히 기분이 좋은 모양이었다.
   "그 시계는 출장 가서 산 것인가?
   Z가 부하인 S에게 물었다.
   요즘 한창 유행중인 글자가 나오는 디지털 시계이다.
   "아닙니다. 이건 국산인데요......."
   S에게는 시계 이야기나 하고 있을 여유가 없었다,   바이어는 더듬거리는 회화 실력으로 자꾸만 말을 걸어왔다.
   A은행의 응자계 직원들보다 술이 센 바이어는,
"술이 맛있군요. 술이 아주 마음에 듭니다. 좀더 마십시다  
라고 말했다.
   그렇지만 S는 그릴 만한 형편이 아니었다.
   "괜찮아. 만일 차를 놓치면 여기에서 자기로 하지, 뭐. 아내에게는 전화만 걸면 만사 OK아니겠어. 자, 한잔 쭉 들이키 라구."
   옆자리의 계장이 연달아 술을 권했다.
    일인가, 가정인가?
   그걸 가지고 이러니저러니 할 시대는 이미 지나 있다. 요즘은 안락한 가정이 우선이라는 인식을 하고 있다.
   왜냐하면 가정이 평온해야만 남자도 직장에서 전력을 발휘할 수 있다, 더 이상 아내에게 생활의 일부를 맡기고 자식을 굶겨 울리는 시대가 아닌 것이다.
   그러나 아내와 자식을 내세우느라 일을 그 다음으로 생각하는 사람들이 많다는 것도 직장의 분위기에 적지않이 영향을 미친다.
  싸움터에 나간 병사가 가정만 생각하고 있어서야 어디 싸움이 되겠는가?
   "전철이 끊기기까지는 아직 시간이 좀 있으니, 너무 초조해 하지 말아."
   Z과장은 말하면서 자신의 시계를 보였다.
   "아닙니 다. 이미 빠듯한데요......."
   그렇게 말하면서 S도 시계에 눈을 주었다.
   "앞으로 40분은 남았군 30, 40분 동안 내가 자리를 잘 정리할 테니, 조금만 더 참아 봐......."
   그러면서 Z는 말을 이었다.
   "아까, 집에다가 전화를 걸어 두었어, 조금 늦을지도 모른 다고」----. 자네 자신이 실무자인 바이어의 접대인 만큼 미리내가 이야기해 두었지."
   "아내가 무어라 했습니까?
   "잘 부탁드립니다, 라고 하던걸. 나에게 맡기라구." 과장은 다시 한번 그렇게 말했다.
   분명 가정은 중요하다. 그렇지만 일이 더 중요한 게 아닐까?
   남자의 가장 중요한 부분이라 해도 좋다.
 마침내 술자리가 끝났다,"아직 시간은 충분해. 택시도 불러 두었으니 바로 출발하지  
  그렇게 해서 S는 Z과장이 준비해 놓은 택시를 탔다. 과장이 말한 대로 마지막 차가 출발하기까지는 아직 10분이 남아 있었다. 하지만 택시는 역으로 향하지 않고, 국도를 쉬지 않고달렸다.
   '이 럴 리가 없는데.......'
라고 생각하면서 S는 시계를 보았다.
   마침 그때, Z과장도 30분 늦춰 두었던 자신의 시계를 젊은 부하 직원의 시계와 똑같이 원래대로 돌리고 있었다.
   Z과장은 새삼 상사로서 새로운 세대를 부리기가 얼마나 고생스러운지를 뼈저리게 느끼고 있었다.

                  지점장 사모님 
 H는 F신탁 은행 W지점장으로서 It시에 단신 부임했다,하지만 결혼 이래 30여 년 만에 맛보는 독신 생활은 해방조
  H는 F신탁 은행 W지점장으로서 K시에 단신 부임했다.
  하지만 결혼 이래 30여 년 만에 맛보는 독신 생활은 해방조차 느끼게 해주었다.
   지정받은 사택에는 회사에서 촉탁한 가정부가 있었지만, 아내와 달리 밤에 몇 시가 되어 돌아오든 아무런 거리낌이 없었다.
   때때로 적적함이 찾아오는 일도 없지는 않았지만 그보다는 자유가 더욱 고마웠다.
   따라서 아내는 1년에 몇 번쯤 K시를 다녀가곤 했다.
   그럴 때마다 아내는 약소한 선물을 가지고 차장부터 시작해과장, 계장의 집을 차례로 돌았다. 지점장 부인이 나타나면 부하 직원의 부인들 쪽에서 먼저 인사를 해야겠지만 H부인의 경우는 반대였다.
   "언제나 제 남편이 폐가 많습니다."
   그렇게 말하며 부하 직원들의 사택을 도는 것이다.
   지점장이 아무리 머리가 좋고 능력이 뛰어나더라도 부하 직원들의 협력 없이는 아무것도 해낼 수가 없다.
   H지점장은 물론, 그의 아내도 그러한 사정을 잘 알고 있었다. 이 지점장 부인의 마음 씀씀이는 부하를 감동시키기도 하고, 당황스럽게 만들기도 했다.
   그러면서도 H의 상사인 사장을 비롯해서 중역의 집에는 한 번도 인사차 방문한 적이 없었다.
   직장에는 중역들을 열심히 찾아다니는 사원이나 부인들이 많다고 하는데 H부부는 그럴 마음이 조금도 없었다,   남편이 회사에서 인정을 받고, 못 받고는 전적으로 남편 자신의 능력에 달려 있는 것이다. 아무리 윗사람의 비위를 맞추어도 무능력하다면 도움이 되지 않을 게 뻔했다.
   그보다 남편의 부하들에게야말로 다름 아닌 남편을 위해서 잘해야 한다고 부인은 생각하고 있었다,    남편의 부임지에 찾아온 지점장 부인이 부하 직원의 집을 돌기 위해 사택의 가정부에게 전세 자동차를 부탁했다.
   "저어, 사모님 ......."
   가정부는 당치도 않다는 듯이 말했다.
   "회사 차가 있습니 다만."
   "하지만 그것은......."
   역대 지점장 부인들은 회사 차를 마음대로 사용하곤 했다.
가족끼리 놀러갈 때조차 태연스레 사용했다는 것이다.
   "하지만, 개인적으로 차장님 댁을 방문하는 건데요. 회사 차를 썼다가는 남편에게 꾸중을 듣게 될 거예요."
   "하지만, 사모님......."
   가정부는 재차 만류 했다. 전례가 없는 일이고 앞으로의 관례도 있으니까, 그렇게 고집 피우지 말라고 했지만, 그녀는 단호하게 자기 주장을 굽히지 않았다, 공과 사의 구분을 분명히 한다는 것이 남편의 굳은 신념이 었고, 그녀도 남편에게 거스리지 않고 현재에 이르고 있었다.
물론 그들을 곱지 않은 시선으로 보는 사람들도 없지는 않았다. 공사의 구분도 중요하겠지만, 자기 본위의 행동이 후임자에게 어떤 영향을 미칠 것인지는 전혀 배려하지 않는, 유아 독존적인 '구분주의 '라고 말하는 사람도 있었다.
   그러나 그는 남의 비판이나 비난에 귀를 기울이지 않았다.
       "인간은 재물과는 다르다. 그렇기 때문에 모든 사람의 마음에 들게 행동할 수는 없는 것이다."
   이 격언이 H지점장의 신조였다.
   완고하다거나 편협하다는 소리를 들어도 할 수 없었다. '구분'할 것은 '구분'해야 한다는 것이 그가 사회 생활에서 터득한 지론이었다.
   본점에서 열리는 지점장 회의에 갈 때에도 그는 총무 계장과 한바탕 입씨름을 벌였다. 출장 경비 외에 숙박비라는 명목으로 일정한 금액이 나오게 되어 있었던 것이다. 그는 그것을 극구 사양했다.
 "호텔에 묵을 거라면, 물론 숙박비도 받겠네 
구분주의 지점장은 말했다.
    "하지만, 본점에는 내 집이 있어. 당연히 나는 내 집에서 묵을 거야. 자기 집에 묵을 건데 숙박비를 받을 필요는 없지 않나?"
   그것이 그의 주장이었다.
   이치상으로는 정말이지 조금도 틀리지 않는 말이다, 그러나지금까지 지점장들은 모두 단신 부임하여, 본점에 자택이 있으면서도 마다 않고 숙박비를 별도로 받았던 것이다.
   "무슨 말씀인지는 잘 압니다......."
   총무 계장은 말했다.
   "하지만 오래전부터 규정처럼 되어 있는 일이라...... 종래의 지점장들께서는 숙박비를 받으셨습니다. 자택에서 주무시든, 그렇지 않든, 그건 전혀 문제가 되지 않습니다."
   "그것 참 이상하군."
   H지점장은 얼굴을 찌푸리며 말했다.
   "자네들도 알고 있는 대로, 지금 우리 은행은 대부 문제도 있고, 수익도 곤두박질하고 있네. 따라서 원가 절감이 무엇보 다 중요한 현안 과제로 되어 있을 터이네만,"
   그것은 아마도 지점장 회의의 의제도 될 것이다.
 은행은 원가 절감의 기치로, 또한 조합은 노동 조건 개선의 입장에서 노사 모두 '야근' 폐지 주장까지 나오고 있지 않은가? 그러한 때에 자신의 집에서 묵는데 숙박비를 받는다니 잘 못되지 않았는가.
  관례로 되어 있는 일도 불합리한 것은 고쳐야 하는 것이 아닌가? 라는 것이 H의 '주장'이었다.
   하지만 역대 단신 부임 지점장들은 본점에 있는 자택을 숙소로 정하고도 태연하게 숙박비를 받았다, 관례대로 주는거 라면 무조건 받겠다근 식이었다.
   하지만 H는 명분이야 어떻든지 분명하게 '구분'을 해두고 싶었다. 관례나 형식 때문에 실질적인 손해를 끼치는 것에 저항을 느꼈다.
   주위로부터 무슨 소리를 듣든, 그에게는 나름대로 원칙이 있었다. 어느 기업이든지 한 발자국 도약을 하려면 얼마 만큼의 거래를 설사시켜야 되는가, 지나치게 완고하고 응통성이 없다는 소리를 들을지도 모른다. 하지만 그는 자신의 소신대 로 밀고 나갔다.
   그것이 출세를 저해하는 요인이 될 수도 있지만 그는 개의 치 않았다. H지점장은 관례에 쉽쓸리는 일이 없는 합리주의 자였다,

                  비즈니스와 사생활 
 
   F신탁 은행 W지점장 H가 아직 본점의 과장으로 있을 때의 이야기이다.
   H를 한마디로 설명하자면 불요 불굴그 자체라 할 만한 인품이었다. 일을 사랑하고 부하를 사랑하고, 샌드위치라고 불리우는 지위에 있으면서도 그는 이치에 맞지 않게 행동하는 상사에게는 반발했다.
   그는 공과 사의 구별을 분명히 한다.
   부하 직원들이 직장에서 여사원을 친밀하게 이름으로 부르 는 것조차 탐탁치 않아 했다,   "여기는 직장이야. 밖에서야 자네들끼리 어떻게 부르든, 교제를 하든, 내가 신경 쓸 바 아니겠지. 하지만 사무실에서 있는 한, 여러분들은 내 아래에 있어. 그러한 구분은 확실하게 해주었으면 좋겠군."
   그는 이렇게 언제나 말한다.
  여사원들의 화장에 대해서도 말이 많았다.
   정월 초의 시무식 때, 전통 의상을 입고 출근한 여행원들에게도 잔소리를 했다.
   "자네들은 파티나 결혼 피로연에 와 있는 게 아니야. 비록 정월이기는 하지만 여기는 직장이라구. 그런 차림으로 전쟁을 치를 수 있겠나?
   H에게는 연말이나 정월도 평상시와 똑같았다. 여사원들에 게는 물론이고 남자 직원들에게는 더욱 까다롭게 굴었다.
   전쟁터에서는 그 나름의 복장을 갖추게 하라고 누군가가 말했다더니 그것과 똑같은 얘기이다.
 싸움터에 화려하게 차려 입고 나간들 그게 대체 싸움에 무슨 도움이 되겠는가.
   하루는 결혼한 지 얼마 안 된 직원이 반지를 끼고 있다가 H의 눈에 띄었다.
   "손가락에 끼고 있는 게 반지 아닌가?
   H는 그 직원에게 물었다.
   "별거 아닙니 다만......."
   부하 직원은 다소 쑥스러워하면서 대답했다.
   "반지를 끼고 일이 제대로 되나?
   이 질문에 그는 아무 말도 할 수 없었다.
   옛날에는 반지 따위를 끼고 다니는 남자는 아예 없었다. 그러나 지금은 반지뿐 아니라 목걸이를 한 남자들도 적지 않다.
   시대가 바뀌었다면서 젊은 부하 직원들은 과장의 시대 착오적인 생각을 뒤에서 비웃었다.
   반지를 끼고 다닐 만큼 여유가 있다면 양복의 먼지나 잘 털고 다녀라, 구두도 잘 닦아 신어라.
   그것이 H의 주장이었다.
   그렇게 나이가 지긋한 것도 아닌데 그에게는 고집쟁이 할아버지라는 별명이 붙어 있었던 것도 다 이유가 있었다.
   "반지 정도로 핏대를 세운다,"
   그런 H에게 젊은 부하 직원들로부터 비판이 나오는 것도 당연했을지 모른다.
   요컨대 H는 허식을 싫어했던 것이다.
   특히 다 큰 남자가 반지 따위를 끼고 다니는 것은 정말 비 위에 거슬렸다.
   아직 H는 장신구를 신체에 두른 젊은이들에게 거부감을 느 꼈다.
   "내가 고리타분한 기성 세대인지도 모른다. 하지만 생업의 전쟁터에 반지를 끼고 오는 것은 바람직하지 않다."
   그는 그렇게 말하고 싶었던 것이다.
   "과장님도 결혼식 때는 반지를 주고받았을 것 아닙니까?   "그거야 책상 서랍에 넣어 두었지......."
   H는 부하의 의문에 대답했다.
   그의 논리에 의하면 남자의 액세서리는 업무에는 조금도 도움이 되지 않는다, 라는 것이었다.
  그런데 어느 날, H가 존경하는 직속 부장의 손가락에 반지 가 끼워져 있는 것을 부하 직원 한 사람이 발견했다.
   "과장님 
  부하 직원은 마치 중대 사건이라도 보고하는 듯한 말투로 말했다.
   "부장님이 반지를 끼고 계신데요."
   평소에는 부장도 액세서리와는 무관한 사람이다.
   그런 부장이 결혼 반지를 네 번째 손가락에 끼고 있다는 것이 었다.
   H는 부하 직원의 말을 듣고도 잠시 입을 다물고 있었다.
   어쩐지 의심스러운 기분이 들었다.
   부장도 H와 비슷한 생각을 품고 있었다.
   요즘 젊은이들에게 세대간의 이질감 같은 것을 느끼는 사람들과 마찬가지의 입장이었다, 그럼에도 불구하고 그 부장이 그랬다니? 그는 한순간 귀를 의심했다 
   부장도 H의 고지식함에 결코 뒤지지 않는 그런 사람이었던 것이다.
   요즘 젊은이들은, 하면서 그와 자주 이야기를 나누었던 것이다.
   "과장님은 우리들에게는 그냥 지나치지 않으시더니 부장님에게는 아무 말씀도 못하시네요?
    부하 가운데 한 명이 그렇게 빈정거렸다.
    아랫사람들에게는 귀찮게 잔소리를 하는 사람이 상사인 부
장이 반지를 끼고 있다는 소리를 들었다, 그에 대해서 한마디도 할 수 없다니 비겁하지 않은가, 라고 비꼬는 듯이 들렸다.
   H는 문득 짚이는 게 있었다. 갑자기 생각나는 것이 있었다. "부장님의 반지는 오늘 하루뿐이야......."
  H가 말했다.
  "어제도 끼지 않았고, 내일도 끼지 않아. 부장님은 오늘 하 루만 반지를 끼고 계실 거야......."
   "왜죠?
   부하들이 의아스러운 듯이 물었다.
   "가슴 아픈 일이야."
   "부장님은 재작년에 사모님을 잃으셨어. 그리고 오늘이 돌아가신 사모님과의 결혼 기념일이야. 일 귀신이라는 소리를 듣는 부장님이지만, 오늘만은 돌아가신 사모님과의 결혼 기념일을 그리며 저 반지를 끼고 계신 거라구.......일과 가정, 부장님은 오늘 하루만 간절한 마음으로 반지를 끼고 계시는 거지, 우리들도 부장님의 마음을 헤아려서 조용히 조의를 표하 자구."
   그렇게 말하는 과장의 마음도 서글펐다.
부하의 마음을 산다 
    '제 돈'이란 말할 것도 없이 자신의 돈을 말하는 것이다, 자신의 돈을 써서 부하들을 위로한다.   인간은 금전으로 움직여지지 않는다, 하는 설도 있지만 상 사가 자신을 알아줄 때,   "이 사람을 위해서라면......."
하는 감정을 느끼게 되는 일 역시 결코 드물지는 않다.
   그러나 부하에 대한 애정이나 신뢰를 구체적으로 보이는 데에는 돈이 필요하다.
   부하를 위로해 주고 싶은 마음, 부하를 위하는 마음이 아무리 커도 말로써 부하의 마음을 얻기란 현실적으로 불가능한 게 아닐까?
   '금전'이라는 것은 '마음'을 통하게 하는 수단이 된다.
   '수고했다'는 말 뒤에 얼마의 금전이 덧붙여질 때, 그것이 부하의 감명을 불러일으킨다.
  책임과 권한 외에도 보수, 이 세 가지 요소는 균형과 조화 를 이루지 않으면 안 된다.
  옛날에는 상사가 그것을 감당할 수 있을 만큼의 수입이 있었다. 하지만 요즘은 사정이 달라져서 부장의 주머니 사정보다도 부하 직원이 훨씬 넉넉하다.
   현실적으로 미혼의 샐러리 맨이나 여사원 쪽이 훨씬 우아한생활을 한다.
    상사가 제 돈을 써서 부하의 마음을 사는 것은 오래도록 변하지 않았다.
   하지만 상사는 이미 결혼해 가정을 이루고 있다. 자연히 금전적으로 여유를 잃게 된다.
   옛날 장수들은 공적이 있는 부하에게 아낌없이 포상금을 하사했다.
   금전에 눈이 어두워져서 충성을 다했다고 말할지도 모르지만, 적어도 자기의 공로를 인정받았다는 뿌듯함을 느낄 수는 있었다.
   하지만 요즘은 그 당시와는 양상이 바뀌었다.
   주어야 할 위치에 있는 사람보다, 받아야 할 입장이 윤택해져 있다.
   하지만 아무리 사정이 어려워도 제 돈을 써서 부하의 마음을 붙잡아야 된다는 점에 있어서는 다를 게 없다.
   부하들도 상사의 주머니 사정쯤은 이미 잘 알고 있다.
  그 얄팍한 주머니에서 돈을 꺼내 놓는다. 그 기상에 곧잘 감탄하는 것은 특질이라고나 할 수 있을까?
  문제는 금액의 많고 적음이 아니다. 중요한 것은 마음이다.
    만약, 지금 상사의 지갑에 10,000원짜리 한 장과 1,000원짜리가 몇 장 들어 있다고 하자.
   "한잔 어때......."
   상사가 먼저 제의를 한 다음에,   "여기에 이만큼의 돈이 있다. 나는 돌아갈 버스비만 있으면되니, 나머지는 전부 마시자......."
라고 한다면 젊은 직원들은 의외로 감명까지 받게 된다.
   그와 반대로 집에 가지고 돌아갈 돈은 따로 남겨 두고, 한계를 말하면 부하들도 무덤덤한 반응을 나타낼 것이 뻔하다.
   사람을 부리는 것은 돈을 쓰는 것과 같다.
   샐러리 맨 사회가 건조해지기는 했어도 아직까지는 이러한 상사의 선심에 젊은이들이 감동하고 있다.
   꺽수가 문제는 아닌 것이다.
   이것저것 속으로 혼자 계산해 보고 내는 돈과 자신보다 부하를 위하는 마음에서 내놓는 돈은 사뭇 다르다.
   여기에서 바로 '제 돈을 들이는' 효과가 나온다.
   부하에게(업무상으로) 혹독하게 하면 할수록, 일을 떠난 자리에서는 얼마 안 되는 돈이지만 전부 써 버린다. 그런 상사라면 젊은 부하 직원의 감명을 불러일으킬 수 있다.
  H는 F신탁 은행의 지점장 직에 있었다. 그는 '판공비'를 지점장 권한으로 재량껏 쓸 수 있다.
   일종의 사교비이지만 그런 돈은 써도 효과가 없다.
   결국, 제 돈이 아니기 때문이다.
   부하와의 회합, 피로연, 그런 것에 충당되는 돈이지만 이것 1지점장의 도장으로 자유로워진다.
   그러나 이 지점장의 도장이라는 것에 문제가 있다. 근사하 기는 해도 필경은 회사 돈이라는 것쯤 누구나 알고 있기 때문이다, 부하 직원들은 그것에 구애되어 기분이 그리 상쾌하지 못하다.
   H지점장은 그 '사내 사교비'를 전액 각 과장에게 배분했다. 자신이 마련한 조촐한 자리에서는 빈약한 지갑에서 지출을 했다, 보기에 따라서는 업무상 오해가 있을지도 모른다.
    역대 지점장들은 그러한 경우 사내 사교비를 썼다고 한다.
    그것이 당연할지도 모르지만, 부하에게 '제 돈을 들이는' 것에 미묘한 차이가 있다.
    H는 빛을 지는 한이 있어도 부하에게만은 '제 돈'을 쓰고 싶었다. 그것은 부하는 자신의 분신이었기 때문이다.
    "이는 회사 돈으로,......."
    이렇게 진언하는 사람도 있었지만 그는 얼버무리고 말았다.
    "바보 같은 소리. 나는 그런 건 몰라."

                    꾸짖음의 철학 
 
   부하를 꾸짖는다는 것의 내면에는 배경이 있기 마련이다.
자신의 감정 때문에 호통을 치는 경우도 있고, 이성적으로 냉정하게 상대의 잘못을 지적하고 가르치는 경우도 있다.
   어느 경우든지 간에 혼나는 상대는 기분이 별로 좋을 수 없을 것이다.
   인간에게는 '감정'이라는 귀찮은 것이 있다.
   질책을 당하고도, 생글생글 웃는 사람이 있다면 바보 아니면 정신 병자로 의심받기 십상이다.
   그것을 알기 때문에 상사는 부하 직원을 나무라는 것이다.
   옛날에는 상대가 어떻게 생각하든, 상사는 자주 질책을 하고 책상을 치며 격노했다.
   경우에 따라서는 부하 직원이 무엇 때문에 혼나는 것인지 몰라 당황해 하는 일조차 드물지 않았다.
   전통적으로 샐러리 맨들은 상사에게 자주 꾸중을 들었다.
갑자기 불려가 호통을 듣고 일에 혹사당하고, 그것들을 견디고 있는 동안 사회인으로 성장해 간다.
   어떤 의미로는 '꾸중을 듣는' 것이 사회인으로서의 영양제 였다고도 할 수 있다.
   하지만 지금은 옛날과 다르다.
   업무상 꾸중을 듣는 것이 인간 개인에의 직접적인 모욕이라는 인식이 보통이다.
  상사에게는 책임감과 동시에 명령권이 있다.
   그 명령에 따르지 않는 부하 직원에게는 당연히 질책이 뒤 따라야 할 것이지만, 최근 들어서는 그것도 극히 드물게 되었다.
   '민주주의'의 개념이 정체를 알 수 없는 형태로 직장에도 침투해 있다.
   상사도 사람이고 평사원도 또한 사람이라는 사상의 단락이다. 부모도 자식도 모두 똑같다고 하는 의식과 비슷하다.
   요즘 세상은 부모가 자식의 비위를 맞추고, 상사가 부하를 어려워하는 듯한 현상까지 보이고 있다.
   젊은이들은 야무지고 당차다.
   만약 신입 사원들이 아침에,   "안녕하세요?
라는 인사를 하길 바란다고 해도 상사나 선배들은, '그들이 어쩌면 어째서 그와 같은 인사를 해야만 하느냐고 따질지도 몰라.'
라고 생각해 버리곤 한다.
   과거의 직장 선배는 그러한 패거리들을 불러들여서,   "아침 인사쯤은 해야 할 것 아니야?
라고 꾸짖었을 것이다.
   하지만 요즘에는 비록 대선배라 할지라도,   "어째서 아침에 인사를 해야만 하는 거죠?
하고 따질 듯한 기색을 느끼고 제대로 말도 못한다.
   이는 명령이다, 라고 말할 자신이 없는 것이다, 질책이라는 것은 직장내의 질서와 업무상의 운용을 위해 절대로 필요한 것임에도 불구하고 그게 잘되지 않는다.
    시대가 바뀌었다, 젊은이들과 우리들 사이에는 세대 차이가 있다. 선배나 상사들은 이내 그런 식으로 생각해 버리고 만다,   "안녕하세요?
라는 인사는 그렇다 치고, 부하의 실수에 대해서도 '꾸짖는 일이 별로 없는 듯하다.
   "자네는 이런 식으로 처리했지만, 이는 좀 탐탁치가 않아서말이야. 내가 좀 고쳐 보았네."
   이 런 식으로 말하는 상사도 흔하다.
   아마 '꾸짖는다'고 하는 행위로 부하 직원들의 반발을 살지모른다는 의구심이 먼저 작용한 탓일 것이다.
   부모나 학교 선생님들이 자식이나 학생들에게 잘 보이려고 애쓰는 세상이 되었다더니, 그런 분위기를 직장에서도 찾아볼 수 있다.
   그러나 '꾸짖는' 것은 상사가 판단해 사유가 분명하면 얼마든지 할 수 있으며 조직 사회에서는 당연한 현상이다. 만일 특별한 이유도 없는데 '꾸짖는' 일은 있을 수도 없고, 그것이 야말로 부하 직원들의 멸시를 산다.
   책임을 묻는 것은 부하를 당당한 비즈니스맨으로 키우고,기업의 전력이 되라는 충고이다. 절대로 사적인 원한은 아니다.
   부하 직원의 비위를 맞추기보다는 정통으로 꾸짖는 것이 상대의 마음을 파악하거나, 감명을 주는 데 효과적인 경우도 얼마든지 많다.
   F신탁 은행 W지점장 H도 평소에 그런 생각을 하고 있었다.
    하루는 차장이 감기에 걸렸다면서 전화로 휴가 신청을 요구해 왔다.
   "열이라도 있나?
   "아닙니다. 열은 없습니다만 몸이 나른한 게......."   "몸이 나른한 경우는 누구에게나 있을 수 있어, 잔소리 말 고 당장 나오게 ?
   H는 대뜸 수화기에 대고 호통을 쳤다. 이윽고 차장이 뽀로 통해져 가지고 출근하자,   "억지를 써서 미안했네만, 자네가 꼭 필요해서 말이야,"   상사의 필요하다, 라는 말 한마디에 차장은 순식간에 기운 을 되찾았다.
   윗사람이, 아니 회사가 자신을 필요로 한다, 그것은 남자에 게는 숙원이라 할 수 있다.
   당연한 일이지만 꾸짖은 뒤에는 자상한 마음 씀씀이가 필요 하다.
   "그런데 몸은 어재? 열은 없나?
   H는 물었다,   "네, 감기가 싹 달아나 버렸는데요."
   차장이 시원스레 대답했다.
    상사가 부하 직원을 꾸짖을 때, 반드시 상사의 비판이 정확 하다고는 할 수 없다-
   그러한 때에는 화끈하게 항복한다.
   "그것은 내 잘못이었네. 자네 생각이 옳았어 
   그 솔직함이 부하의 신뢰를 가져다 준다.
   "물론, 책임은 내가 질 거야. 명령한 것은 나니까 말이야  
   이것이 교묘하게 꾸짖는 방법의 한 예이다.
   사람을 치켜세워 기분 좋게 만들기는 쉽다.
   그러나 꾸짖으면서 부하로부터 신뢰를, 얻고, '이 상사를 위해서라면: 이라는 기분이 들게 만드는 데서 사람을 부리는 즐거움도 생겨날 수 있는 것이다.
   가정에서 시작돼 학교를 거쳐 직장에서 사람은 꾸중을 들으면서 성장해 간다.
   후배들이 어떻게 성장해 가는지를 보는 것이 상사의 기쁨이라 해도 좋을 것이다. 그것이 '꾸짖음'의 부수적인 성과인 것 이다.

                      상사의 눈물 
 
   남자는 별로 울지 않는다.
   일반적으로 남자는 여성만큼 감정적이지 않다고 하는데, H는 여느 남자보다 훨씬 눈물과 무관한 남자였다.
   여든 몇 살로 어머니가 돌아가셨을 때도 인생의 종언이라도맞이한 것 같은 표정으로 허무함을 한탄하기는 했지만, 눈물 은 흘리지 않았다 
   애견이 자동차에 치여 죽었을 때에도 아내와 자식들이 슬피우는 모습을 그는 담담한 얼굴로 바라보고 있었다.
   생명체라면 죽음은 피할 수 없는 것이다.
   그것은 깨달음이었을지도 모르고, 체념이었을지도 모른다.
    그런한 남편의 모습을 보고,    "당신은 어쩜 그렇게 박정해요......."
    아내가 그릴게 비난했던 적도 있었다.
    그런 그가 눈물을 흘린 일이 한번 있었다. 소리를 내어 울지는 않았지만, 감개 무량하여 가슴이 메이 고 눈물이 주르르 흘렀다. 
   장소는 K시의 역 플랫폼에서였다. 그는 그때, F신탁 은행 W지점 장으로 근무하고 있었다.
   업무상으로는 부하 직원들에게 엄격하고, 용서가 없는 반면, 다정 다감한 성격의 소유자였던 그는 직원들의 신임을 얻고 있었다.
   L이라는 과장이 본점에서 그가 있는 지점으로 부임해 온 것은 3년 전의 일이었다.
   전근이라기보다는 명백히 좌천이었다.
   그는 머리도 좋고 열심히 연구하는 스타일이었지만 그렇게 된 원인은 바로 술버릇에 있었다.
   L은 H가 있는 곳으로 오기 전, 아내와 이혼을 했다. 이혼  사유도 그의 술버릇에 있었을 것이 분명했다. 부부 사이에 자식이 하나 있었는데, 아내가 데리고 갔다. 따라서 W지점에 온 L은 독신이었다.
    과장급에는 2층 집이 사택으로 주어지지만, 독신인 그에게는 사택에 들어갈 자격이 없었다. 독신자 기숙사에 들어가는  수밖에 없었던 것이다.
    기숙사에는 미혼의 젊은 행원들이 수십 명이나 있었는데, 나이나 직위 면에서 L이 기숙사 반장이 되었다.
    그러나 그는 기숙사 반장이 지녀야 할 자질이 완전히 결여되어 있었다. 젊은이들을 단속해야 할 그가 가장 먼저 규칙을 무시했다. 술을 마시고 돌아다니다가 밤늦게 곤드레만드레가 되어 돌아오곤 했다. 폐문 시간이 정해져 있지만, 그런 것은 신경도 쓰지 않았다.
   밤 2시, 3시에 제정신이 아닐 만큼 고주 망태가 되어서 실려 오는 것이다. 그는 의식도 없이 복도나 욕실 바닥에 뻗어 버리곤 했다. 도저히 손을 쓸 수가 없었다.
   독신 기숙사의 젊은이들로부터 그러한 호소를 들었을 때,H는 그의 행동에 수긍이 갔다.
   아내도 떠나고, 자식까지 보낸 람자에게 썰렁한 기숙사에서의 기분 전환이 술밖에 더 있었겠는가? 더군다나 그는 본디부터 술버릇이 나쁜 것으로 정평이 나 있지 않았는가?
    어느 날 H지점장은 문제의 L을 지점장실로 불러들여 차분하게 이야기를 나누었다.
   "혹시 이혼한 아내에게 미련이 있나?
   만약 그렇다면 얼마나 한심한 남자인가, 하는 표정으로 우선 지점장은 그렇게 물었다.
   "아내에게 미련 따위는 없습니다."
   L은 단호하게 대답했다.
   "하지만, 아내가 데리고 간 자식 생각을 하면......."   그러면서 말끝을 흐렸다. 자식을 끔찍히 사랑하고 아끼던 그에게 어린 자식과의 이별은 견딜 수 없을 정도의 외로움을 가져다 준 모양이었다. 그 외로움에서 벗어나기 위한 술이었던 것이다.
   "재혼은 생각하고 있지 않나?
   L은 잠자코 고개를 끄덕였다.
   소문에 의하면 매일 밤 들르다시피 하는 단골 술집에서 노래를 부르는 여자와 친하다고 했다. H는 자세히 물었다.
   상대 여자도 남편과 헤어져 어린 딸과 단 둘이서 살고 있다고 했다.
   "그 사람과는 어떤 사이인가?
   "솔직히 말하자면, 결혼해 달라고 제게 말한 적도 있습니다 
   "그래서 저쪽의 반응은?
   "저라는 인간을 믿을 수 없답니다."
   믿을 수 없는 이유는 그의 술버릇에 있는 게 분명하다.
   평소에는 신사인 그도 취하기만 하면 갑자기 변해서 테이블을 치며 소리를 지르고 남에게 피해를 준다.
   그런 남자를 두번째 남편으로 받아들일 수 없는 여자의 심경은 충분히 이해가 되었다.
   "내가 보증인이 되면 어떨까?
   H지점장은 부하의 얼굴을 빤히 들여다보며 말했다.
   L은 자포 자기한 듯한 인상을 주었다, 눈은 쏙 들어가고,얼굴은 연일 밤늦게까지 마셔대는 술로 꺼칠해져 있었다.
   "글쎄 , 어떨까요......."
잠자코 있던 L이 대답했다.
   "자네를 위해서야. 나는 자네를 신뢰하고 있어. 자네가 갖고 있는 능력은 정상적인 가정 생활만 할 수 있다면 멋진 전력이 되네, 자네 자신만을 위해서는 아니네. 회사를 위해서이기도 해. 회사는 자네의 능력을 필요로 한단 말이네  
   그리고 나서 며칠 후, 퍼는 그 여성을 만났다.
   그는 L의 과거를 상세히 이야기해 주고 기능이 정지된 재 능에 대해 설명했다.
   "우리 부부가 중매인이 되겠습니다. L은 사랑의 힘으로 멋지게 다시 일어설 수 있을 거라 믿고 있습니다만.......   지점장의 배려로 L은 그 여성과 재혼했다.
   아이들을 좋아하는 그는 두번째 아내가 데리고 온 아이를 친자식인 양 사랑했다.
   그리고 1년 후, 두 사람 사이에 아기가 태어났다. 두 사람은 과장용 사택으로 이사하여 안정을 되찾았고, L은 술도 반 주로 가끔씩 들게 되었다고 한다. 자연히 일에서도 다른 사람이 된 것처럼 실적을 올리게 되었다.
   드디어 그의 갱생과 능력이 본부에도 알려져, 승진과 동시에 본점으로 복귀하게 되었던 것이다.
   K시의 역에는 지점 사람들이 잔뜩 전송을 나와 있었다. L의 새 아내는 딸의 손을 잡고, L과의 사이에서 생긴 아기를 
업은 모습으로 H지점장에게 깊이 고개를 숙였다.
   "덕분에......."
   그 한마디에 만감이 내포되어 있었다. L역시 감개 무량이 었다. 그래서 열차가 플랫폼을 떠나기 시작했을 때, H의 눈에 서 눈물이 나왔다.
   분명 한 사람을 변화시켰다는 기쁨보다 자칫 잃어버릴 뻔했던 소중한 전력을 기업에게 되돌려 주었다는 감명이 눈물의 원인이었을 것이다.

               A를 아내와 이혼시켜라 
 
   요즘, 비교적 젊은 세대들 사이에서 '근사하다'라는 말이 자 주 쓰여지고 있다.
   단순히 스타일이나 외모를 표현할 때도 쓰이지만 어떤 일을 성사시켰을 때 잘했다는 의미로도 받아들여지고 있다.
   단순히 외모를 칭찬하는 것이 아니라 성취감을 충족시키는 외침이다. 그 대상은 거의 남성이며, 여성이 '근사하다'는 칭 찬을 받을 때는 외모로 인해서이다.
   비즈니스의 세계에서 정면으로 승부하는 모습을 드러내는 것이차말로 정말이지 '근사함'의 표본이라 할 것이다.
   '감쪽같이 해치웠다'라든가 '나이스, 나이스' 같은 의미인데,아름다운 남자의 한 모습이 아닐까 싶다.
   최근 들어서는 여성의 사회적 지위도 향상된 만큼, 남자만 이 '근사하다'의 장(쳤)에 등장하기는 미안한 일이지만 역시 남성의 호쾌한 그림이 제일 먼저 연상된다.
  근사하다는 말을 들을 때마다 H는 한 가지 생각나는 이야 기가 있었다. 거래처의 모 공장장에게서 들은 이야기였다.
   그 공장에는 어떤 남자 사무 직원이 있었다. 그를 잠시 A씨라 부르기로 한다.
   A씨는 공장 부근의 사택에 살고 있었는데, 당시 결혼 생활 2년째로 미인으로 소문난 아내와의 사이에는 아직 아기가 없었다,   A씨는 사내에서도 몇 손가락 안에 꼽히는 엘리트 사원으 로, 크게 촉망받는 인물이었다 한다.
   공장에서의 근무는 생산 과정을 실제로 보기 위한 배치로, 언젠가는 영업 제일선에서 맹활약할 것으로 기대를 받았다.
   건강하고, 두뇌도 명석한 데다가 호감을 주는 외모에, 인정도 있는 나무랄 데 없는 인물이었지만, 한 가지 치명적인 결점이 있었다고 한다.
    "아내에게 약한 것이 문제입니다."
    공장장은 단호히 말했다.
    "어쨌거나, 결혼 전에 미인 대회에서 뽑힌 적이 있을 정도의 미인이라서 말이죠."
    그는 아내에게 약한 정도가 아니라 매사를 전부 아내가 시키는 대로 하고 있다는 것이다. 예를 들면 저녁 6시 반에는  무슨 일이 있어도 퇴근을 한다.
    공장에서 갑자기 일이 생겨도 귀가 시간만은 엄수하지 않으면 안 된다. 아내로부터 내려진 명령에 그는 결코 반대할 수가 없었다. 아내를 너무도 사랑한 벌이라고나 할까?
   나는 사랑스런 아내와 화목한 가정을 만드는 게 무슨 문제냐 싶었다. 하지만 그가 아내를 사랑하는 방법이 유난스럽고 아내의 의사를 존중하는 것도 정상 궤도를 한참1나 벗어나 있어서 공장장의 눈에는 한심스런 것이었다. 미인 아내 때문 에 제정신이 아닌 A를 향한 질투만은 아닌 듯했다.
   "실은, 얼마 전에 본사에서 비공식 발령이 있었거든요."  공장장이 말을 이었다.
   ,,y시 지점의 영업부 차장으로 발령하라는 겁니다. 파격적인 발탁이지요, 다른 사람이라면 펄쩍 뛰며 좋아했을 텐데, 그렇게 전했더니 그가 뭐라 했는지 아세요?
   H는 고개를 갸웃거 렸다.
   "집에 가서 아내에게 승낙을 얻어야 되는데, 뭐, 이런 대답이었습니다....... 저는 화가 치밀어서 말이지요. 당장 호통을 쳤습니다, 자네는 공과 사를 혼동하고 있어, 회사가 자네에게 Y시 지점 영업부 차장을 명한 것은 자네에게 충분한 자격이 있다고 인정했기 때문이야. 물론 나도 찬성이지. 우리 공장이야 자네를 다른 데로 보내는 게 여간 유감스러운 일이 아니지만, 회사의 명령이라면 어쩔 수 없는 일이 아니겠나? 그런데 아내에게 의논해야 된다니, 아니, 아내가 찬성하지 않으면 받 아들일 수 없다니, 그게 도대체 말이나 될 법한 소린가? 자네 혹시 제정신인가?
   H는 화가 난 공장장이 어떻게 했을지 충분히 짐작이 갔다.
   "그래서 A씨는 어떻게 되었나요?
   "아내는 절대 반대라고 했다더군요. 이유는 영업부 차장이 라면, 이제까지와 같이 정해진 시간에 귀가할 수 없을 거다,그것이 나아가서는 가정 불화로 이어질지도 모른다, 하는 것 이라는데, 이게 어디 정상적인 회사원이 할 소리입니까? 일보다 아내가 더 중요하다는 건지, 원. 우리들이 사람을 잘못 보고 있었던 거라구요....... 그런데 사장님에게 그렇게 보고했더니 말이지요, 사장님은 아예 한술 더 뜨시는 거예요. 그게 다 A에게 미인 아내가 있어서인 것 같다, A의 아내가 얼마나 미인일지 상상이 간다, 그렇지만 미인은 얼마든지 있다, 회사가 A에게 Y시의 영업을 시키려는 것은 곧, 우리 회사만이 아니라, 동종 업계, 아니 좀 과장되게 말하자면 우리나라의 산업계에 꼭 필요한 일이다, 그런 A가 아내를 위해 회사를 버리고 우리 업계에 등을 돌리는 일은 결코 허용할 수 없다, 라는 거 예요. 그리고 즉시 A를 아내와 이혼시켜라, 회사의 자존심을 걸고, 지금의 아내보다 몇 배 뛰어난 미인을 찾아준다, 라는 이야기......."
   "그에 대해서 A씨가 뭐라 대답했나요?
   "이제 곧 대답이 있겠지만, 그가 어떻게 나올지야 뻔하지 알습니까?
라고 말하며 공장장은 웃었다.
며칠 후, H는 A씨의 일이 궁금하여 공장장에게 전화를 걸어 보았다. 공장장은 웃으면서 이렇게 대답했다.
   "아내가 자신의 주장을 굽혔지요. 뿐만 아니라 남편의 남자답고 의연한 모습에 울며 빌었다고 합니다. 남자는 역시 그래 야만 하는 거 아니겠어요?
   그것이야말로 '근사한' 남자의 실체가 아닐 수 없다.
                 
정론과 실적론 
 
   테리토리(terntory)라는 말이 있다. 여러 가지의 뜻이 있지만 일반적으로 '세력권'이라는 의미로 쓰여지고 있다.
   F신탁은행 W지점의 거래처인 V가정 전기의 W지점 
판매 추진 과장 모씨는 이 테리토리 문제로 골머리를 앓고 있는 중이었다.
    V가전은 E지역 각 구에 몇 개의 대리점을 가지고 있다.
지점도 있고, 출장소도 있다.
   V가전은 소비자와 직접적인 접촉은 없다. 각 지역의 전기 기구 소매점이 영업 대상이다.
   국내 가전 메이커는 M전기, T제작소, S전기 외에 대기업이 몇 개 있고, V가전도그계열의 하나였다.
   E지역의 구마다 각각 출장소가 있음은 앞에서도 말했던 대로인데, 지금 문제가 되는 것은 D구에 있는 대형 소매점의 경합이었다.
   D구일대는몇년전까지W지점의 영업 범위였다. D구에 출장소가 생긴 것은 겨우 2년 전의 일이었다.
   W지점과 D구내의 전기 기구 소매점은 오래전부터 친밀 한 관계를 맺어오고 있었다. D구에 출장소가 생겼어도 옛날 부터의 친분 때문에 많은 소매점들은 여전히 W지점의 거래처 였다.
   그러던 것이 요즘 들어서 D시에 있는 E전기 상회(소매점)가 당연히 연고지인 D출장소 소관이 아니냐는 논쟁이 대두 되기 시작한 것이다.
   거래의 관례대로라면 하나도 틀린 말이 아니었다.
   하지만 W지점과 표 전기 상회는 이른바 계열사나 마찬가지의 관계라할수 있을 정도였다. W지점장이 소매점 주인 의 아들에게 중매를 선 적도 있었다.
   D구에도 출장소가 생겼다고 해서, 쉽게 양보할 소매점은 아니었다.
   저쪽도 오랫동안의 거래를 이유로 W지점과의 거래를 희망 하고 있다는 정보도 들어와 있었다.
   "그런데 이제 와서 새삼스럽게, 라는 것이 W지점장을 비롯해 전 영업소 직원의 의견이었다.
    하지만D구의 출장소장은W판매 추진 과장과 입사동기이다. 지점장이 완강하게 종래의 거래 실적을 주장하기 때문에 D구의 출장 소장은 친분이 있는 추진 과장에게 중재를 
부탁해 왔다.
  중재를 부탁받은 그는 일개 과장에 지나지 않는다. 테리토 리론에서 보자면 D구의 출장 소장의 명분이 정론이지만 매상 실적을 고려해 보면 실적론을 주장하는 지점장의 의 견에 따를 수밖에 없었다.
   "같은 회사내에서조차 경쟁을 하게 되다니, 당황하고 있다."
   E전기 상회측의 반응이었다. 그것은 지당한 말이었다.
    마침 그때, V가전은 신제품을 시장에 내놓기 시작했다.
   텔레비전, 냉장고, 청소기, 세탁기를 거의 다 판매한 그 시7-1
심에시 신세붐른 새로룬 선닥이-니, 발매 이래, 전국 각지의 매상이 급증하고 있었다, W, D구 에서도 판매 실적을 경쟁하게 되었다.
   D구의 출장소는 신제품을 계기로 거래처를 확보하기 위해 총력을 기울이고 있었다.
   출장소장이 W에 나타난 것도그 E전기 상회를 자신의 고객으로 관리하기 위해서 였다.
   지점장은 냉정하게 거절했다.
   지점장은 자신의 영업 구역은 스스로 개척하라고 말했다.
   "하지만, E전기 상회는 실제로는 D시에 있어서......."   "그것은 별개의 문제야."
   지점장은 한마디로 일축했다.
   "세력권 문제는 그럴지 몰라도, 저쪽과 우리는 옛날부터 거래 관계가 있어. 자네가 나설 자리가 아니야."
   W지점장의 말투는 더없이 단호했다.
   그로부터 몇 주 후.
   신제품의 매상 계약은 V가전, D출장소로 돌아갔다.
   이유는W지점에서 E전기 상회에 제시한신청액과D구 
에서 써넣은 금액 사이에 상당한 차이가 있었기 때문이다.
   판매 추진 과장은 D구의 소장에게 정보를 흘렸다.
   "우리는 얼마로 책정했으니까 그쪽은 우리보다 낮은 신청액 을 제시하게."
   "정말인가, 자네......."
   D구의 소장은 깜짝 놀라 소리쳤다.
   "나와 자네는 옛날부터 친구 사이야. 입사 동기이기도 하지. 그런 자네가 나보다 앞서가니 솔직하게 말해서 나는 질투 심도 느끼네. 하지만......."
   "고맙네, 고마워. 은혜는 잊지 않겠어."
   소장이 흥분해서 말했다.
    "아니. 그렇지 않아. W와 D구의 승부는 명백히 우리 W의 패배야. 패했다기보다는 내 의지로 자네에게 승리를 양보했네. 하지만 미리 밝혀 두는데, 내가 사적인 감정으로 결정한 게 아니야. 우리 회사 전체를 위해 결정한 일일세. 아무리 옛날부터 거래를 해왔다고는 하지만, 그 지역에 우리 회사의 점포가 생겼는데도, 그것을 무시하고 W에서 세일즈를 하러 가는 것은 바람직하지 않다고 봐, 나는 졌다고 지점장에게 질책을 당하겠지. 그것도 이미 각오하고 있네. 나는 오히려 이번 패배를 떳떳하게 생각해. 자, 힘내세."
   그의 뜻밖의 말에 D구의 출장 소장은 크게 감동을 받았다. 소장은 한동안 아무 말도 못하고 있었다.

                      최후의 결단 
 
   190O년은 어려운 국내 경제의 고비가 되는 해였다.
   F신탁 은행 W지점장인 H가 어느 거래처에서 들은 한 남자의 얘기이다.
   '구조 불황'이라 불리우는 경기의 장기 악화로 도산 기업수는 매월 기록을 갱신했다. 그 대부분은 중소 기업이었지만, C가 근무하는 회사도 마이너스 성장에다가 금리 부담, 인건비 인상 등등이 겹쳐져 위태롭게 한 해를 넘겼다.
  새해가 시작되자마자 동업의 대기업과의 합병설이 일기 시작했고, 2월초에는 소문이 현실화되었다,   합병 조건은 냉혹했다.
   사원의 30퍼센트는 흡수되지만, 나머지는 해고다.
   실업자가 된 사람들은 거리에 내팽개쳐져서 당장 생계부터 걱정하게 된 것이다.
   창업 50여 년의 역사도 비참하게 막을 내리게 되었던 것이다,   C는 이른바 중견 관리직의 한 사람이었다.
   나이는 47세, 집에는 고등학교와 중학교에 다니는 두 아들이 있었다.
   기업의 도산은 최고 경영자의 실패이지, C를 비롯한 전직원들에게는 책임이 없는 일이었다. 하지만 한 기업의 부실 경영은 누구에게나 용서가 없다. 이미 소용없는 일이었다.
   C는 재벌 그룹에 흡수되는 스태프의 한 사람으로 들어 있 었다고 한다.
   그가 결심만 하면 직장은 잃지 않아도 된다.
   "당신은 괜찮겠지요......."
   어디에서 들었는지 아내는 정말 다행스럽다는 듯이 말했다.
   "걱정을 안 해도 되겠어요."
   아내에게는 남편과 자식이 전부였다. 남이야 어떻게 되든 상관이 없었을 것이다. 나의 집, 나의 가정만 무사하면 그것으로 충분하다는 소시민적인 의식.
   그 역시 평범한 샐러리 맨이다. 자신의 생활 보장이 무엇보다 절실했겠지만, 그는 부하 직원들의 형편을 잘 알고 있었다.
그를 도와 회사를 위해 성실히 일해 온 부하 직원 몇 사람을 그는도저히 못본척내버려 둘수가없었다.
    부하들의 사정이 어떻든지 간에 자신은 구제되었다는 생각이 그를 괴롭혔다.
"저는 그만두기로 하겠습니다. 하지만 제 밑에 우수한 젊은이들이 몇 명 있습니다. 그들을 저 대신 받아 줄 수는 없겠습 니까......."
   C는 고심하던 끝에 이사에게 건의했다.
   "첫째, 저에 비해서 그들은 비교적 월급이 적습니다. 저 한사람의 급여로 적어도 두 사람, 혹은 세 사람까지 부릴 수가 있지 않겠어요."
   "하지만, 자네는 아주 열심히 일해 주었어. 자네의 능력은 저쪽에서도 잘 알고 있네,"
   "제 실적은 저 한 사람의 힘으로 이룬 것이 아닙니다. 저를떠받쳐 준 부하들의 도움이 컸습니다.......게다가........"   계속해서 그는 말을 이어갔다.
   "오늘 같은 상황을 예측했기에 이미 각오도 되어 있네. 그 러니 걱정할 것 없네."
   이사는 단호하게 말했다.
   "성을 지키다 전사하는 건은 졸병이 아닌 우두머리여야 하 는 게 아닙니까?
   "그것은 옛날 이야기이네. 지금은 그런 시대가 아니야. 꼭 필요한 사람이 구제를 받기 마련이네."
   상사는 그렇게 말했지만 C는,   "저는 그들을 필요한 사람으로 키웠습니다. 그들이라면 새 로운 무대에서 반드시 능력을 발휘할 것입니다."
라면서 자신의 소신을 조금도 굽히지 않았다.
평소에는 온화한 성품이지만, 결정적인 순간에는 한걸음도 물러서지 않는다,   물론 직장을 잃게 된 불안도 없지는 않았다. 약간의 저금으로 언제까지 버틸 수 있을지?
   그도 앞날이 막막한 상태였지만, C는 자기를 희생해서라도 위기를 극복하고 싶은 심경이었다.
   아내의 불만도, 자식들의 교육도 현재로서는 내버려 두는 수밖에 없다.
   지금까지는 너무나 순조로웠다. 인생은 다 그런 것이다. 좋을 때도 있고, 나쁠 때도 있다. 지금이야말로 거친 파도에 쉽 쓸려, 인생의 의미를 깨달을 수 있는 기회일지도 모른다.
   고생은 사서라도 하라고 옛날 사람들은 말했다. 희생이 더 귀중한 것을 가져올 수도 있다.
직장에서의 마지막 밤, C는 자신의 소신을 밝혔다. 직원들  그가 자진해서 실업자가 될 것이라고는 예상치 못했다.
    "나는 이 시점에서 깨끗하게 물러나기로 했다. 내 대신이라 할 것도 없지만 여러분들을 새 직장에 추천했다. 전원이 구제 될 거라고는 기대할 수 없지만, 적어도 여러분들 가운데 몇 명은 직장을 잃지 않아도 될 것이다. 처음처럼 새로운 기분으로 다시 시작하는 거다. 인간사가 너무 순조로우면 세상을 너무 호락호락하게 생각하기 쉽다. 산다는 것이 얼마나 혹독하고, 가련한 일인지는 직접 겪어보지 않고는 알 수 없는 것이다. 여러분들의 분발을 바란다......."
   C는 말을 마치며 술잔을 들었다. 자리는 한순간 조용해졌다. 그의 자상한 배려에 깊은 감명을 받은 것 같았다.
   처음에는 엄숙했던 자리가 술잔이 돌면서 떠들썩해져 갔다.
불만의 소리도 나왔고 자포 자기에 빠져서 노래를 부르는 사람도 있었다.
   "왜입니까? 어째서 과장님은 저쪽에서 원하는데도 빠지시는 거죠? 우리들을 위해서입니까?
   C의 앞에 와서 따지는 사람도 있었다.
   "누구를 위한 것도 아니야. 그저 내 생각일 뿐이지."     Z는 차분하게 대답했다.
    그들의 모임도 끝났다. 거리로 나선 젊은이들은 어깨를 끌어안으며 2차라도 갈 것이다. C는 혼자 남겨졌다.
   아니, 혼자 있고 싶었다.
   만감이 가슴을 채운다,   차가운 바람 속에 선 그의 뒷모습은 초연했다.
   그러나 그의 가슴속에는 꺼지지 않는 열기 같은 것이 있었다. 그것은 아름다운 남자의 뒷모습이었다.

                   고인의 명함 한 장 
 
   우표, 옛날 돈, 향수....... 수집의 대상은 사람에 따라서 천차 만별로 나타난다.
   좀더 투자를 하면 도자기, 그림, 서화 등도 있지만, 보통 샐러리맨이라면 손대기 힘들 것이다.
   그런데 수집이라는 건 처음부터 모아 보자고 결심해서 시작하는 경우는 드물다고 한다. 우연히 대여섯 개가 모아지고 수 십 개가 되면 그때부터 저절로 흥미가 생긴다. 그렇게 되면 어느덧 흥미를 넘어 수집광이 되어 가는 것이다.
   남들이 볼 때는 왜 저런 걸 다 모으나 싶은 시시한 것이라도 5O0, 1000개가 모이면, 차츰 주위 사람들의 시선도 달라 지게 된다,   그렇게 되면 모은 것을 분류해 정리하며, 연월일까지 기입 해 보존한다.
   남의 눈에는 하찮게 보이는 것일지라도 당사자에게는 둘도 없는 보물이다,   수집벽이 있다든가, 수집광이라 불리우는 사람들의 동기는 대개 비슷하다고 들은 적이 있다.
   F신탁 은행의 H뚜부장(채친틀)의 수집품은 그리 독특한 것은 아니다.
   그가 입사한 지 몇 년쯤 되었을 때의 일이었다. 아직 일개 평사원이었지만 상사와 함께 어느 거래처에 가게 되었다,   종업원 수 100명쯤의 중소 기업이었는데 그들은 사장과 면담을 했다.
   그때 무슨 이야기를 나누었는지는 확실하게 기억나지 않는다. 단지 H가 그 회사의 사장에게 받은 'Z주식 회사, 사장 모씨'라고 인쇄된 명함, 그것이 그의 수집의 첫걸음이었던 것이다.
   전국을 통틀어 몇 개나 되는 회사가 있는지는 모르지만, 최고 경영자의 명함이 몇 장쯤 모였을 때, H에게 자연스레 수집 벽이 생겼던 것이다.
   그로부터 10년 후. 그는 지금에 와서는 중견 간부의 자리, 금융 기관의 상층부에 있게 되었다.
   직위가 올라감에 따라서 그의 '사장 명함'도 점점 책상 서랍의 공간을 차지하게 되었다.
   초기에는 어색하게 받았던 사장 명함도 지금은 비즈니스의 한 가지 방법으로써 받을 수 있게 된 것이다.
   H는 그 명함들을 가나다순으로 정리해서 받은 날짜와 장소까지도 빠짐 없이 적었다.
   사장 명함을 수집하는 사람은 그다지 많지 않을 것이다.
   그 명함들을 꺼내 보고 있으면 황망하게 지나간 세월에 놀라게 된다.
   세월이 유수 같다는 말도 있지만, 한편으로는 흘러가는 시간 위에 놓여져 있는 자신을 되돌아보게 만든다.
   말단 사원으로 시작한 그도 지금은 본점 영업부 융자부 부부장이라는 직함이 있다.
 
   모처럼만의 휴일, H는 명함을 정리하고 있었다.
   그 중에서 돌아가신 분들의 명함에는 몇 년 몇 월 며칠에 고인이 되었는지 적어 놓았다,   마침 4년 전, 갑작스레 죽음을 맞이한 모 식품 회사 사장의 명함이 눈에 띄었다.
   벌써 4년이나 되었나?
   그는 깊은 생각에 빠졌다.
   이윽고 정장을 하고 그는 4년 전에 타계한 그 사장의 집을 찾아갔다. 명함에는 자택의 주소가 적혀 있지 않았기 때문에, 수소문을 해서 겨우 알아냈다.
   생전에는 찾아오는 사람도 많았지만, 고인이 된 지 4년이나 된 지금, 미망인은 자식들과 떨어져서 외로운 여생을 보내고 있었다.
   H가 찾아온 뜻을 전하자, 미망인은 깜짝 놀라는 것이었다.
   "사장님한테는 생전에 개인적으로도 많은 보살핌을 받았습니다. 오늘이 기일인 듯한데......."
   "회사 사람들도 잘 찾아오지 않는데......."
   그를 보는 미망인의 눈에 물기가 비쳤다.
   "남편이 얼마나 좋아할까요."
   .그렇게 말하며 미망인은 그를 불단 앞으로 데리고 갔다. 등불을 올리고, 선향에 불을 붙였다.
    솔직히 말해서 그 사장과는 그다지 좋은 관계가 아니었다 그의 융자 신청이 약간 무리였던 게 원인이었다. 융자를 거절하자, 사장은 종래의 거래를 전부 취소하고 계좌를 타은행으로 옮겨 버렸다. 그렇지만 죽고 보니, 그 모든 것이 다 부질없는 것이었다. 그가 명함을 정리하던 그날이 기일인 것을 알고 찾았을 뿐이지만, 미망인이 그런 사실을 알 리가 없다.
   불전에서 물러나와 응접실로 안내되었다. 다과를 대접받고 있는 중에 선대 사장의 아들인, 현재의 사장이 나타났다.
   "이 분은 F신탁 은행 사람이시단다, 어떻게 아버님의 기일까지 아시고 일부러 찾아와 주셨지 뭐니......."
   미망인은 아들에게 뜻밖의 방문객을 소개했다.
   H가 응자 신청을 거절한 이래, 거래가 끊어진 기업이다. 현사장과는 초대면이었다.
    "이거 정말 고맙습니다,
   아들은 감개 무량한 듯이 인사를 건넸다.
   며칠 뒤 그 아들로부터 거래 재개 신청이 왔다. 옛날과는 비교도 되지 않을 만큼 크게 성장한 우량 기업의 신청이다.
   그리고 이제껏 몇 번이나 거래를 타진해 오고 있었던 회사이기도 했던 것이다.
    한 장의 오래된 명함으로 벌어진 일이었다. 그의 경우, 취미와 비즈니스의 조화라 해도 좋을 것이다.

                      남자의 요리 
 
  남자는 밖에서 일하고, 아내는 가사를 전담한다.
   맞벌이 신세대의 생활 패턴으로 바뀌고 있지만 일반 샐러리맨의 가정에서는 남편과 아내의 역할이 명확히 구분되어 있다.
   취사, 세탁, 청소 등 가사 노동은 대개 아내가 맡는다, 그 가운데 청소와 세탁은 가전 제품으로 손쉽게 끝내는데 식사 준비만은 그렇지가 못하다.
   하루에 세 번씩 1년에 1095번, 아내는 매일 슈퍼나 시장에 가서 생선 육류 채소 과일 등을 골라서 그것들을 삶고, 굽고, 튀기고, 볶는, 등 정성을 들여서 식탁을 꾸민다.
   더러는 피곤한 남편을 위해 스태미나 요리를 만드는 아내들도 있다. 하지만 그것도 취업 주부가 아닌 전업 주부만이 가능한 일이다.
부지런한 아내는 아침 일찍 TV에 소개되는 요리나 요리 백과 사전을 자세히 메모해서 날마다 새로운 식단을 꾸민다.
   반찬이라기보다는 '요리'에 가깝다.
  G상사에 근무하는 P의 아내가 집을 4, 5일 정도 비우게 되었다.
   친정 아버지의 기일을 맞아 오랜만에 J시에 있는 친정을 찾게 된 것이다.
   부부 사이에는 중학교 2학년인 딸과 국민학교 6학년인 아들이 있었다. 그녀는 떠나기 전에 몇 가지 식단과 조리법을 메모해 주고, 만일 모자랄 때에는 인스턴트 식품으로 대체하라고 일러주었다.
   P는 결혼한 이래, 한번도 부엌에 들어가 본 적이 없었다.
남편으로서의 권위를 내세우느라 그런 것은 아니지만, 부엌은 여자의 공간이라는 의식이 많이 작용했다. 이렇게 아내가 그곳에서 무엇을 하든지 그는 한번쯤 들어가 보지도 않았다.
   그저 부엌에서 나오는 음식을 습관처럼 먹곤 했다.
   "어때 _?"
   아내가 물어올 때도 가끔 있었다.
   "음, 글쎄 ......."
   그는 그렇게 대답한다.
   맛이 없는 음식은 아니지만 특별히 맛있다고도 생각되지 않는다. 낮에 직장 근처에서 사 먹는 대중 음식점의 요리와 그다지 다를 게 없었다.
   요리 책도 보면서 개발한 모양으로 접시에 예쁘게 담겨져 있기는 했다. 보기에는 맛있어 보이지만 입에 넣어 보면 맛에 별다른 차이를 느끼지 못했다.
   하지만 아내는 자신의 요리 솜씨에 긍지를 느끼는 듯했으므로 자신이 집을 비우는 동안 남편이나 자식들이 무엇을 어떻게 만들어 먹을 것인지 걱정되기도 했을 것이다.
   메모지에는 밀가루는 몇 그램, 조미료는 몇 큰 술, 몇 작은 술이라는 식으로 세세하게 적혀 있었다.
    아내가 친정으로 떠난 다음날, P는 평소보다 일찍 퇴근했다.
   "오늘은 아빠가 저녁을 만들어 주마,, ..."
   돌아오자마자 그는 딸과 아들을 향해서 당당히 선언했다.
   "무얼 만들 건데요?
   중학교 2학년인 딸은 어머니가 적어 놓고 간 메모를 보면서 이름도 생소한 서양 요리를 요구했다.
   "이걸 만들려면 재료를 사 가지고 와야겠어요."
   "아니, 있는 걸로도 충분해, 뭐가 남아 있지?
   딸은 냉장고를 살펴보고 나서 대답했다.
   "돼지고기랑 양파가 있어요. 아, 마늘이 조금 남아 있네요"
   "좋아, 그것만 있으면 충분해 ."
  P는 자신 있게 말하며 부엌으로 들어갔다.
  주인이 없는 성 안으로 잠입하는 느낌이었지만, 부엌에 선 그의 모습은 여간 믿음직스러워 보이는 게 아니었다.
   "샐러드 오일은 어디에 있니?
   P는 딸에게 묻고, 찾아낸 기름을 프라이팬에 부은 다음, 마늘을 칼로 어슷어슷 잘라 냄비에 넣었다,   "아빠, 저울에 달아보지 않아도 돼요?"
   언제나 엄마가 요리하는 모습을 보아 온 딸이 옆에서 말참견을 하자,   "그럴 필요 없어. 저울에 달아보지도 않을 거고 큰 술, 작은 술도 필요 없단다. 소금도 후추도 적당량만 있으면 돼  
  그렇게 말하면서 그는 돼지고기와 양파도 썰어 프라이팬에 넣었다.
    "알겠니? 요리라는 것은 무얼 몇 그램, 무얼 몇 술 하는 식의 획일성을 가지고 하는 게 아니야. 숟가락이나 컵이 없으면 요리다운 것을 만들 수 없다는 건 다 엄마식이다. 적당히 하라고들 흔히 말하는데 그때그때에 알맞게 손대중을 하는 거지.
이것이 진짜 요리라는 거라구......."
   그럭저럭 돼지 고기 양파 볶음 비슷한 것이 완성되었다.
   "어떤 접시에 담을까요?
   딸이 묻자,
   "아무 거나 상관없다. 접시도 좋고 사발도 좋아."
   그는 적당히 대답했다.
   "야, 맛있다?
   접시에 모양 없이 담겨진 돼지 고기 한 점을 입 안에 넣은 아들이 소리 쳤다,   "이렇게 맛있는 건 엄마도 만들어 준 적이 없었는데,"   "당연하지, 엄마는 언제나 정해진 대로의 음식을 만들잖니? 그래서야 어디 사람이 만든 요리라구 할 수 있겠니? 이는 요리만의 이야기가 아니야. 너희들이 어른이 되어서 사회에 나가게 되면 이 적당히, 즉 알맞은 양념이라는 것이 얼마나 중요한지 알수 있을거야. 배운대로만, 창의력 없이 반복만 해서는 세상을 살아가기 힘들단 말씀이야......."
   "아빠, 근사해요......."
   아들이 환성을 질렀다.
   "이런 아기가 다 있나. 아빠는 안 돼. 아버지라고 불러라.
아버지라고......."
   P는 딸과 아들을 위한 요리에다 귀중한 교훈까지 양념해서 먹인 것이다.

                  아내와 결혼 기념일 
 
   "오늘은 빨리 돌아오셔야 해요."
   아침에 출근할 때, 아내가 한 말에 P는 단지, 아아, 기계적으로 고개를 끄덕였을 뿐이었다.
   결혼을 한 지도 벌써 10여 년....... 딸은 중학교 2학년, 아들은 올봄에 국민학교 6학년이 되었다.
   그가 근무하는 G상사는 지금, 경영의 정상화를 위해 전 사원이 전력을 쏟는 중이었다.
   가전 과장이라는 그의 직위는 전방의 제일진이다. 국철 파업에도, 하루 거른 연휴에도 느긋하게 가정 봉사나 하고 있을 수는 없었다,  온식구가 다 같이 둘러앉아 저녁을 먹는 일도 요즘은 일요일을 빼고는 한 달에 몇 번 되지 않았다.
   "도대체 어쩌자는 거죠?
  이것이 아내의 비판이었다.
다른 사람들처럼 승진도 없고 상여금 역시 가계에 도움이 될 수 없을 정도로 조금밖에 나오지 않는다.
   "이 물가고에....... ?"
   월급날마다 차내는 불평이다.
   하지만 아무리 바가지를 긁혀도 건넬 수 있는 돈은 뻔하지 않는가,   "가정과 일 가운데 어느 쪽이 중요하죠?
   그런 질문도 받는다.
   P로서는 두 가지 다 중요하다고 생각하지만 지금 회사는 빈사의 중태에 빠져 있다.
   제아무리 예산을 써도 정부가 전부 지불해 주는 공무원들과 달라서 한 사람의 전력이 기업 전반에 막대한 영향을 미친다. 적어도 그는 그렇게 생각하고 있었다, 회사의 경영 상태가 정상으로 돌아오면 그때야말로 가장으로서의 서비스에 전력을 기울일 수 있을 것이다.
   하지만 지금은 힘들다.
   아무리 아내에게 강요당해도 저녁 식사를 함께 할 수 없는 날들이 매일 이어지고 있었다.
    그럼에도 불구하고 그녀는 2, 3일 전부터 하루만이라도 온 가족이 단란하게 저녁 시간을 보내고 싶다고 말하고 있다.
   저녁에 가족들과 얼굴을 마주 대하기도 어렵고 부부 관계까지 소홀해진 지 오래였다.
이래 가지고도 부부라 할 수 있을까?
   아내의 곱지 않은 시선이 무언중에 그를 책망하고 있는 듯 했다.
   P도 가능하면 일찍 귀가하고 싶었다. 저녁도 맛있게 먹어 주면서 아내를 기쁘게 해주고 싶은 마음에 거짓은 없었다.
   하지만 현실은 역시, 그의 생각대로는 되지 않았다. 오후에 그는 부장으로부터 ,   "오늘 밤, 은행 지점장을 초대한다."는 선언을 들었다,   "공교롭게도 차장이 감기에 걸려서 결근을 했네. 자네가 나와 주었으면 하는데, 괜찮겠지 ?
   그는,   "안 됩니다."
라고 말할 수 없었다.
   아침에 출근을 서두르면서 아내에게 들은 말이 아직도 귓가에 쟁쟁했지만, 그것을 이유로 거절할 수는 없었다.
   아내와 자식을 위한 최저의 생활비만은 다달이 주고 있다.
그 봉급이 나오는 업무상의 술자리라면 아내도 이해해 주어야 하지 않을까?
   밖에서 떨어져 있는 돈을 주워 오는 게 아니다. 샐러리맨의 봉급도 피와 땀의 결정체인 것이다.
   여자에게도 그들만의 세계가 있고 아내가 자기 중심으로 꾸미는 가정이라는 것도, 남편에게는 휴식처임에 틀림없었다.
그는 결코 처자를 무시하고 있는 것이 아니었다. 아내를 사랑하고 자식의 성장을 보는 것 또한 생의 기쁨으로 여기고 있었다. 하지만 현재의 상황에서는 무슨 소리를 들어도 아내를 만족시킬 시간적인 여유가 없다.
오후 4시쯤에 집에서 전화가 왔다 
"오늘은 6시까지는 돌아오셔야 해요."
   P는 대답할 수가 없었다.
   수중에 돈은 없는데 체권자로부터 채근을 받는 듯한 기분이었다.
   "내 말 안 들려요?
   "듣고 있어."
   그는 드디어 대답했다.
   "그렇다면 준비를 하고 기다릴게요."
   "아니, 잠깐.......아까 부장의 지시가 있어서, 오늘밤은......."
   제대로 말이 되어 나오지 않는다 눈썹을 치켜든 아내의 얼굴이 눈앞에 선했다.
   "또 술자리인가요, 아니면 일?
   "두 가지 다야. 당신에게는 미안하지만, 내 입장도 이해를 좀 해줘야지,"
   아내는 침묵을 지키고 있었다.
이해해 달라고 말해봤자 아내에게 남자의 세계가 제대로 이해될 리 없다.
   "오늘이 무슨 날인지 잊었군요?
   "무슨 날인데 ?
   "결혼 기념일이잖아요. 우리가 결혼 의사를 밝혔을 때, 우리 아버지가 결사적으로 반대했던 걸 잊지는 않았겠지요? 그리고 마치 가출이라도 하듯이 결혼한 그날도......."
   그녀는 아예 울고 있었다.
   "당신이 매일 바쁜 것은 나 역시 잘 알고 있어요. 하지만 오늘만은, 오늘밤만은 빨리 돌아와 줄 수도 있잖아요. 네, 부탁해요."
   "그래.......그랬었나?
   P도 지난날, 아내와의 일을 떠올렸다. 하지만 그에게 그날  밤의 자유는 도저히 허용될 수 없는 것이었다,   대신에 손님을 초대하여 건배를 할 때,    "이봐, 결혼 기념일 축하해. 앞으로도 잘 부탁한다구." 라고 입속으로 중얼거리며 술잔을 비웠다.
    11시가 넘어서 귀가하니 예상했던 대로 아내는 현관에 나오지도 않았다.
   "참아라, 참는 거다."
   그는 자신을 타일렀다. 잠자리에 들면서,   "결혼 기념일은 우리에게 내년에도, 그 다음 해에도 찾아 와. 언제라도 축하할 수 있잖아."
라고 말했지만 아내는 대답도 하지 않고 돌아눕더니 머리맡의 스탠드를 껐다.
   그는 한숨을 푹 쉬고, 머릿속으로 '참을 인자'를 그리고 있었다.

                  청바지와 와이셔츠 
    얼핏 작업복 비슷해 보이는 이 청바지가 남녀를 불문하고 젊은이들 사이에서 유행하고 있는 것은 P와 같은 연배에게는 어쩐지 탐탁치 않은 인상을 주는 게 사실이다. 이제 그것은 젊은이들의 상징이 되어 버렸다.
   그렇다고는 하나 직장에는 그런 차림으로 나타나는 젊은 사원들은 없었다.
   그런데 어느 일요일, 거리를 걷고 있는데,   "야아, 선배님......."
하는 소리가 들렸다.
   요즘 유행중인 선글라스에 청바지를 입은 젊은이였다. 자기를 부르는 소리에 걸음을 멈춘 P는 상대가 누구인지 금방 알아차릴 수가 없었다.
   사람을 잘못 본 게 아닌가 싶어 당황해 하고 있는데, 그 젊은이가 안경을 벗더니,
   "접니다......."
라며 얼굴을 불쑥 내밀었다.
   올 봄에 G상사에 입사한 P의 부하 직원 B였다.
   평소에는 양복에 넥타이 차림인 그가 마치 거리의 불량배 같은 차림을 하고 있어서인지, 전혀 다른 사람인 듯한 느낌이 들었다.
   "아아, 자네인가......."
   그는 천천히 말했다.
   "자네인지 전혀 알아보지 못했네."
   "보기 흉합니까? 이 스타일?
   B가 웃으면서 물었다.
   "보기 흉하다는 게 아니고. 직장을 떠나서야 어떤 모습을 하든 개인의 자유가 아니겠나?
   "정말이지, 아......."
   그렇게 말하는 부하도 직장에서는 볼 수 없는 자유 분방한 모습이었다.
   "저는 이런 차림이 좋거든요. 솔직히 말해서 와이셔츠에다 넥타이까지 매는 건 어쩐지 어거지로 입혀진 예장같은 기분이 들어서요."
    B의 얼굴은 생기 발랄한 젊음, 그 자체인 듯했다.
   청바지에 -저항을 느끼고는 있지만, 그의 모습에는 묘하게 사람을 끄는 무엇인가가 있었다,* 
   그것이 바로 '젊음'이었을 것이다.
   학창 시절에는 자유를 만끽할 수 있다, 강의를 듣든지 놀러가든지 그것은 각자가 알아서 할 일이다.
   사상도 행동도 완벽하게 자유이다. 그때에는 기성 사회와는 전혀 다른 세계가 있었다. 하지만 일단 사회로 나와 평범한 샐러리맨이 되면, 그 순간부터 그들은 기성 세대가 된다. 우선'머리를 단정히 하고 청바지를 벗은 다음, 전형적인 샐러리맨의 차림으로 변신한다.
   '제복은 그것을 입는 인간까지 획일적으로 만들어 버린다.'   이것은 그 유명한 나폴레옹이 한 말이다.
   젊음이 지닌 행동력과 사고력도 사회라는 조직 속에 들어오면 개성이나 주체성을 잃은 채 도매급의 인간군이 되어 버리기 쉽다.
   P는 관리직에 앉아 있는 사람으로서 그러한 점이 불만이었다. 자유 분방한 차림의 출근은 곤란하다 해도 본래의 기질까지 바꾸려 한다면 개인의 능력에까지 영향을 미치게 된다.
   탁월한 창의력이나 자유로운 아이디어도 생겨날 수 없을 것이다.
    P는 청바지 차림의 부하에게서 싱싱한 패기와 자유 의지를 느낄 수 있었다.
   동시에 그 자신은 어쩐지 틀에 박혀 있고, 자신의 뜻대로 밀고 나가는 추진력이 결여되어 있는 것은 아닐까, 하는 자성도 생겼다 
   샐러리맨으로 출발한 지 10여 년, 부하 직원도 생기고 내 집도 장만했다.
   그 옛날 신입 사원이었을 때 지녔던 활력이 차츰 사라져 가고 있는 것은 아닌가.
    물론, 40대의 그에게서 신입 사원들의 왕성한 도전을 기대한다는 것 자체가 있을 수 없는 일이기는 하다.
    그러나 생각해 보면, 지금의 그는 이상스레 타협적으로 되어 상사의 명령에 이의가 있어도 그것을 입에 담는 것조차 꺼리게 됐다.
    부하 직윈들에게는 의욕적으로 일하라고 하면서 자신은 어떤가 하면 현재의 자리를 유지하는 것으로 만족해 하지 않았는가.
     B와 헤어져 돌아을 때, P도 청바지를 한 벌 샀다. 가게 점원의 웃는 모습에 어쩐지 뜨끔하기도 했지만 그런 것도 다 타성에 젖은 탓이라고 자신을 꾸짖었다.
   다음 휴일에 P는 그 청바지를 입고 산책을 나섰다.
   아내는 놀라서 ,   "이게, 도대체 무슨 일이래요?
라고 묻는다.
   "별로, 무슨 일은......."
   그는 얼버무리려다가,
   "굳이 말하자면, 이런 것을 입는 젊은 사람들의 기분을 구체적으로 알고 싶을 뿐이야."
라고 말했다.
   선글라스까지 쓰지는 않았지만, 헤어 스타일도 바꾸고서 애써 젊은이들처럼 꾸민 다음, 운동화를 끌고 집을 나왔다.
  ,태어나서 처음으로 입은 청바지의 촉감은 그다지 나쁘지 않았다. 아니, 상쾌한 느낌마저 들었다.
   그는 씩씩하게 어깨로 바람을 가르며 걸었다. 기껏 청바지 하나로 이렇게 기분이 달라질 수 있는 건가 싶어 웃음이 다 나왔다.
   이름은 실체를 상징한다. 하지만 몸에 걸친 옷이 기분까지 바꾸어 주는 것이다,   "음, 좋았어 ?
   P는 중요한 것을 얻은 듯한 기분이 들었다.
   다음날, 출근할 때는 마음도 가볍고 발걸음도 활기 찼다.
   우연히 시내에서 만났던 B는 깔끔한 와이셔츠에 넥타이를 매고 자리에 앉아 있었다.
   전형적인 샐러리맨의 모습 어디에서도 열정은 느껴지지 않았다, 청바지와 흰 와이셔츠 
그 차이가 연출하는 상반된 분위기에 새삼 놀랐다.
"자네, 와이셔츠에 넥타이도 좋지만, 청바지를 입었을 때의 활력은 잃지 말아. 반드시 지니고 살게나."
   그렇게 말하고 나서,   "실은 나도 때때로 청바지를 입곤 하지. 기껏해야 청바지를 입는 걸 가지고, 라고는 말하지 말게 청바지에는 젊음이 있으니까."
하고 싱긋 웃었다.
   "자, 최선을 다해 일해 보자구."

                               어떤 넥타이 
 
   샐러리 맨의 정장이라 하면 대개 감색 계통이 많다.
   넥타이도 눈에 띄는 화려한 것이나 난해한 무늬는 별로 매지 않는다.
   강제적인 것은 아니지만, 모두들 하나같이 샐러리맨 특유의 스타일을 고수한다.
   그러한 가운데 G상사의 P과장은 남보다 훨씬 보수적인 인상을 주었다.
   원래 옷차림에 신경을 쓰지 않기도 했지만 국제화를 지향하는 상사답지 않았다.
       양복의 색상도 그렇고, 넥타이나 와이셔츠도 조금도 산뜻하지 않다. 오래 전부터 입던 것을 정성껏 손질해서 입고 있었다.
      매일 아침 출근 전에 양복을 솔로 털기도 하고 바지의 주름은 확 잡아서 입는다.
      그래서 40을 넘긴 중년 신사의 관록은 충분히 풍겼다.
   옷차림에 신경을 쓰느니 차라리 일에 몰두하겠다는 것이 P과장의 생각이었을지도 모른다.
   거래처와의 상담 때문에, 드물게는 시내의 바에 가는 일도 있었다.
   그의 주량은 세다. 하지만 술에 취해서 추태를 보이는 일은 없었다. 그렇다고 해서 언제나 점잔을 -고 있는 것도 아니었다,   유행보다는 품위 유행이 지난 넥타이도 그가 매면 은근한 멋이 배어 나온다.
  '나는 평범한 회사원이다. 비록 유행이 지난 옷이라도 나에게는 나만의 철학이 있어야 하는 것이다.'
   말로는 하지 않지만 그러한 자세가 젊은 사원들에게는 결여된 진지한 분위기를 주위에 풍겼다.
   "외양을 치장하기에 앞서 내면을 다스려라."
   그것이 P의 지론이었다.
   유행에 등을 돌리고 있다고는 해도 그는 결코 구두쇠는 아니었다.
   자기 호주머니를 털어서 부하 직원들에게 술을 사주는 일도 많았고 농담을 주고받는 여주인이 있는 단골집도 생겼다.
   손님과 주인이라는 관계 이상으로 그는 여주인에게 이해를 표시했다. 어차피 사람이 사는 건 비슷하지 않은가, P는 언제나 그렇게 생각했다.
사는 것은 험난하다. 괴로운 일이 생기는가 하면 기쁨이 찾아오고, 그것이 인생이라는 것이다. 비록 직장은 달라도 생업으로 삼아 최고를 추구하는 목표는 크게 다르지 않다.
    어느 날, 그는 단골 바의 여주인과 사적인 얘기를 나누게 되었다.
   헤어진 남편과의 사이에서 생긴 자식이 곧 중학교를 졸업하고, 고등학교에 들어간다. 그래서 예상했던 것보다 많은 돈이 들어가게 됐다. 그 문제로 고민하고 있다는 거였다.
   "이런 얘기를 할 수 있는 손님이 어디 있나요?
   그녀는 말했다.
   도움을 주는 손님은 없느냐고 묻는 P의 질문에 그녀는 쓸쓸하게 웃으며 ,   "이런 곳에 오시는 손님의 기분은 하나 같이 똑같아요. 자신의 스트레스를 풀기 바쁘죠. 제 신상에 대해서 의논할 수 있는 사람은 아예 없는걸요."
  여주인은 P를 대할 때만은 여자 혼자 몸으로 자식을 키우는 어머니로 돌아왔다.
   P는 얼마 정도나 필요하냐고 물어보았다.
  그녀는 조심스럽게 금액을 말했다.
  "하지만, 괜찮아요. 폐를 끼칠 생각은 털끝만큼도 없어요.
단지......."
  오로지 자식을 생각하는 부모의 마음이 느껴질 뿐이었다.
"고생이 많군......."
   그는 중얼거리듯이 말했다,   중소 기업 경영자가 종업원에게 지급하는 운영 자금에 곤란을 겪고 있는 것과 똑같았다.
   그날 밤, P는 아무 약속도 하지 않았다. 며칠 후에 그는 여주인에게 돈을 주었다.
    "주는 게 아니야. 무이자, 무기한으로 빌려주는 거라구 언젠가 돌려줄 수 있을 때가 되면 돌려 받겠네."
   봉투에 넣어져 건네진 돈은 그녀가 필요했던 액수보다 많은 것이었다.
  여주인은 감동하여 고맙다는 인사도 제대로 할 수 없었다.
   "제가 어떻게 하면 좋을까요?
   "아무것도 할 필요 없어. 아들을 진학시키면 되는 거라구."   P는 단지 그렇게 대답했을 뿐이었다.
   그로부터 몇 개월 뒤에 그 여주인이 넥타이를 보내왔다.
  "덕분으로......."
  서투른 글씨로 쓰여진 편지가 동봉되어 있었다.
  그것도 모던한 무의의 넥타이였다.
   P에게는 별로 어울리지 않는 것이었지만, 그는 태연하게 그것을 매고 회사로 출근했다.
   "이봐, 과장님 넥타이 봤어?
   "지진이라도 일어난 것 아니야? 그런 소문이 과내에는 물론 부내에 퍼졌다. 하지만 P는 태연했다,   '이 넥타이는 이자로 생각하면 돼.'
   한편으로는 곤란한 처지의 사람을 도왔다는 뿌듯함도 있었다, 그의 양복에는 잘 어울리지 않을 만큼 모던한 넥타이였지만, 그것도 개의치 않았다,   넥타이 하나로 사람이 바뀌지는 않는다.
   그 단골 술집은 얼마 안 있어 문을 닫아 버렸다. 누구에게나 나름대로의 사정이 있기 마련이다.
   사심 없이 힘이 되어 준 대가는 넥타이 하나.
  그것은 아직까지도 새롭다, 하지만 언젠가는 유행에서 멀어질 것이다. 그래도 좋다. 넥타이 한 개가 사람과 사람을 잇는 연결 고리였다면.
  그는 씩씩하게 그 넥타이를 매고 회사로 나갔다.

                좋은 냄새가 나는 남자 
 
    P는 여사원들의 현란한 옷차림과 짙은 화장에 강한 저항을 느꼈다.
   그가 과장이 된 다음 해 정월에 여사원들이 전통 의상을 입고 출근한 일이 있었다.
   그녀들은 마치 선이라도 보러 가는 양, 화려하게 차리고 출근을 한 것이었다. 머리 모양도 평소와는 달랐다.
   "글쎄 , 이래도......."
   정월이라고는 해도 비즈니스는 평상시 그대로이다. 그럼에도 불구하고 여사원들은 새해라는 명목으로 유난스레 꾸미고 출근했다,   " 아름답군 , , ,   그는 말했다,   "하지만 정월이라고는 해도 여기는 직장이야. 싸움터에 그러한 모습으로 나오다니, 별로 보기 안 좋아."
   화이트 칼라인 대졸 사원이 남루한 복장으로 손님에게 불쾌감을 주어서는 물론 안 될 것이다,   하지만 여사원의 전통 의상 차림은 좀 지나치다.
   "그래 가지고 어떻게 일을 하나?
   P는 엄하게 과내 여사원들을 나무랐다.
   "올해 들어 처음 만나는 게 아닌가요?
   투덜대는 여사원도 있었지만 그는 허용하지 않았다.
   "가정에서라면 몰라도 여러분들은 우리 회사로서는 중요한 전력이다. 그런데 이게 도대체 뭐지?
   이것이 그의 견해였던 것이다.
   평소의 사무복 차림과는 다른 아름다움을 드러낸 사람도 있었고 전통 의상의 멋을 드러내 보인 사람도 있었다.
   하지만 직장에 명절이란 없다. 특히 연말에서 정월에 걸친 기간에는 미결 업무가 유난히 더 많다.
   "새해 초 전통 의상을 입고 출근하는 것이 이제까지의 관례라는 것은 나도 잘 알고 있어. 하지만 직장을 더 이상 그렇게 호락호락하게 생각하지 말아 주었으면 좋겠군."
   P는 자신의 소신을 간략하게 말했다. 직장에서는 그에 걸맞는 복장을 해야지 일의 능률도 상승된다는 것이 평소 그의 생각이었다.
   그런데 어느 날 G상사의 거래처인 유명 화장품 메이커로부터 남성을 위한 화장품을 만들었으니, 시험삼아 사용해 주지 않겠느냐는 것이었다. 더군다나 그 회사 판매 담당 과장이 그 의 대학 동기였다.
   "남성용이라구?
   P는 수화기에다 대고 되물었다.
   "그래, 우리 회사는 한발 늦은 편이야. 타사에서는 이미 판매까지 하고 있는데, 이게 의외로 잘 팔리고 있는 모양이라서 말이야........ 그래서 우리 회사도 남성용 파운데이션과 향수를 만들었는데, 사용해 보지 않겠어 ?
   대학 동기는 이렇게 타진해 왔다.
   "내가?
   P는 고함이라도 지르고 싶은 기분이었다.
   아침에 일어나서 면도를 마친 뒤, 로션 정도는 바르고 있지만 태어난 이래 화장품이라는 것과는 전혀 무관하게 살아왔던 것이다.
 "나는 화장이라는 말 자체도 거부감을 느끼네 "
P는 말했다.
"화장이라니, 그런 속임수가 어디 있나?
"농담이 아니야."
상대도 지지 알고 대꾸해 왔다.
    "그렇다면 묻겠는데, 지금 자네는 넥타이를 매고 있겠지? 어쩌면 커프스 버튼이나 넥타이 핀도 하고 있을지 몰라. 그런 겉치레가 싫다면 알몸으로 회사에 나가라구....... 알겠나? 화장이라는 것은 나를 위한 것이 아니라 상대방에게 좋은 인상 을 주기 위한 것이야. 자네의 그 땀내 나는 몸에 로션을 바른 다, 주위 사람들에게 상쾌한 느낌을 준다. 이것이 우리 회사가 노리는거야. 협력을 부탁하네 ."
   듣고 보니 틀리진 않았다.
   '알몸에 속옷을 걸치고 와이셔츠를 입고 넥타이를 매고, 양복을 입는다.'
   그런 것도 '화장'은 아니라 해도 꾸미는 것임에는 틀림없다.
   "립스틱을 바르라는 게 아니야. 깔끔하고 세련된 몸차림을 하라는 거지. 촌스러운 자네에게 아련하게 감도는 향수 내음.
이 사람 왜 멋진데, 라는 소리를 듣게 될걸. 홍보용이니까 돈도 들지 않아. 하여튼 써보기나 하라구."
   그로부터 며칠 뒤에 문제의 물건이 집으로 배달되었다.
  "어머나, 이게 뭐예요?
  아내는 화장품 회사 포장지를 보고 소리쳤다.
  "제 선물인가요?
  "바보 같은 소리 작작해. 내가 쓸 향수야."
   "어머나?
   탄성이 나왔을 뿐 아내는 더 이상 아무말도 하지 못했다.
무디기만 한 남편이 향수를 쓰리라고는,, ,,,   "직장은 싸움터야,,, ,,."
   또 그가 입버릇처림 하는 말이 나왔다.
P는 자못 진지하게 그 향수를 옷 위에 뿌렸다.
   뭐라고도 할 수 없는 그윽한 향기가 감돈다. 유행과는 거리가 먼 남자로 인식된 만큼 향수는 인상적이고 효과도 뛰어났다.
   사내에서도 순식간에 화제가 되었다.
   "근사하다......."
   젊은 여사원들이 입을 다물었다.
    P는 아주 쑥스러워하면서 나지막히 꾸짖었다.
    "쓸데없는 소리 작작하고 일이나 하라구......."
    그 모습이 더한층 근사해 보였다.

                     화장실의 미학 
 
   출근 전에 P가 화장실에 한참 동안 앉아 있게 된 것은 6개 월 전부터의 일이었다,   아침에 서둘러 출근 준비를 하고 나서 P는 토스트에 우유로 간단한 아침 식사를 마친다. 그러고 나서 그는 책을 가지고 화장실로 간다.
   화장실은 수세식 좌변기로 되어 있었다. P는 거기에서 차분하게 책을 읽는 것이다 
   그러기 전에는 신문을 읽는 정도였지만, 요즘 들어서는 까다로운 책도 읽게 되었다.
   회사 일과 관계가 있는 전문 서적뿐만이 아니라 소설이나 처세서 같은 것들도 읽고 있다.
    그의 집에 화장실은 하나밖에 없었다. 그에게 20, 30분이나 독점당하면 당연히 중학교와 고등학교에 다니는 두 아이들이 급하게 된다.
   아내도 마찬가지였다. 나머지 식구들이 그에게 항의를 하자 P는,   "화장실은 내 서재야. 급하면 정원 구석을 이용하면 될 거 아니야."
라고 둘러댔다.
   "알겠어? 이 집을 지을 때, 자식들에게는 방을 한 개씩 만들어 주었지만, 내 방은 없지 않냐구......."
   "하지만, 응접실이 있잖아요?
   아내는 반발했다.
   "응접실에서 어떻게 책을 읽나?
   "더욱이 나는 '인생'을 이야기해 주는 문학서도 읽고 싶고, 각종 신간 서적도 읽고 싶어. 나에게는 누구에게도 방해를 받지 않는 고독한 공간이 필요하다구."
    남편의 주장을 아내는 납득할 수 없었다.
   무엇이 좋아서 화장실에서 책을 읽는 것일까?
   아이들에게 각자의 방이 필요했던 것은 공부를 위해서이다.
고등학생인 딸은 대학 입학을 목전에 두고 있고, 아들도 고등 학교에 들어가려면 조용히 공부에 전념할 수 있도록 자기 방이 있어야만 된다.
   "당신은 이미 훌륭한 사회인이 아닌가요? 무엇 때문에 그렇게......."라는 것이 아내의 주장이었다.
   사회인이 되면 책을 읽지 않아도 된다는 건가?
   부하 직원의 마음을 장악하려면 사람을 볼 줄 아는 안목이 필요하다. 인간이란 무엇인가? 인생이란 어떤 것인가. 그것을 이해하지 못하고서 어떻게 사람을 부릴 수 있단 말인가? 그것을 아내와 자식들은 도저히 이해할 수 없을 것이다.
    P는 화장실 좌변기에 앉아서 다름 아닌 책을 읽는다. 담배도 피우기 때문에 당연히 재떨이도 필요했다,   '사람을 부리는 데는 고생이 따른다.'
   때에 따라서는 사규를 어기면서까지 무리한 일을 시키는 대신, 일 이외의 면에서 부하 직원들을 잘 돌보아 준다.
   그런 과장에 대한 평가는 부하 직원들에게 80퍼센트의 지지를 얻는다.
   그에 반해서 일 이외의 면에서는 부하 직원들을 잘 돌보아 주지만, 때에 따라는 규칙을 어기고 무리한 일을 시킨다.
   그렇게 되면 부하 직원들의 지지율은 20퍼센트로 떨어진다.
이러한 국립 통계 연구소의 자료가 있다는 것은 작가 R씨의 저서를 통해서였다.
   '말의 앞뒤 위치가 바뀐 것만으로 그렇게 엄청난 결과를 낳을 수 있다니?
   그것을 안 것도 화장실에서의 독서 덕분이다. 아내나 자식들에게 화장실은 배설의 장에 지나지 않는다. 하지만 P에게만은 그곳이 사람을 연구하는 서재였다. 남자가 전쟁터로 떠날 때, 아내와 자식은 이미 그와 떨어져 있다,   하지만 P는 기업의 중요한 전사였다.
   그렇기 때문에 그는 거기에서 사회를 배우고....... 천천히 담배를 피운다.
   "아버지, 혹시 치질이라도 앓는 거 아니에요?
   어느때 아들이 물었었다. 그 말을 들은 P는,   "바보 같은 소리! 너에게 어른들만의 사회가 이해될 리가 없지 ,"
라고 일축했다,   출근 전에 들르는 화장실은 정말이지 출근하기 전, 작전을 짜는 장소이기도 하다. 화장실의 재떨이에 담배 꽁초가 수북한 날은 관리자로서의 고뇌가 깊다고 보면 되는 것이다.
   남자의 고뇌와 일의 보람.
   그것을 깨달은 아내는 그 이후 잔소리를 하지 않게 되었다.
마침내 남편에게 사색의 공간이 필요하다는 것을 깨달은 것이다. 부하들은 자기를 알아주는 사람을 위해 일한다. 그 작전을 짜는 장소가 다름 아닌 화장실이라니.
   아내는 재떨이 옆에 꽃을 곁들이기로 했다.
    그날 예정에도 없던 일이 그의 과에 배당되었다. 근무 시간내에는 도저히 해낼 수 있을 것 같지 않았다.
   P는 과 전원에게 야근을 명했다.
   갑작스러운 일이었던 만큼 부하 직원들은 불만스러워했고 여사원 가운데는 약속을 깨뜨릴 수 없다면서 노골적으로 사정을 호소하는 사람도 있었다.
   그는 어떤 사람의 말을 떠올렸다.
   "때에 따라서는 규칙을 어기고 무리한 일을 시키는 대신에 그 뒤에는 부하들을 잘 보살펴 준다."
라는 그 한마디이다.
   그러나 지금 당장 할 수 있는 일이란 고작 저녁을 사는 일 밖에 없지 않은가.
   그런데 그것 역시 호기를 부릴 수가 없다. 여사원이나 미혼의 남자 사원들이 과장인 그보다 경제적으로 훨씬 넉넉하다는 것쯤은 그도 잘 알고 있었다.
   P과장은 외상이 가능한 술집을 골랐다.
   언제 돈을 갚을 수 있을지도 알 수 없었다, 그렇지만 그는 그런 사정을 주인에게 솔직히 이야기했다.
   "나는 과장이지만, 지금 마침 갖고 있는 돈이 없군요. 하지만 아무래도 오늘 밤은 부하 직원들에게 한턱을 내야만 할 것 같소. 이해해 줄 수 있겠습니까."
   "알겠습니다."
하는 대답이 주인에게서 돌아왔다.
   그는 고맙다는 인사를 했다.
   '화장실의 교훈을 오늘이야말로 살리는 거다.'라고 생각했다.
   "대신에 저녁은 내가 푸짐하게 사지. 그러니까, 열심히 일하자구?
   그 열의 있는 말에 부하 직원들은 큰 감동을 받았다.
   화장실에서의 사색이 지금 빛을 발하고 있는 중이었다.

             슈퍼마켓에서의 경쟁 상대 
 
   아내에게서 건네 받은 메모지에는 '버터, 마요네즈, 세제, 칫솔' 등이 적혀 있었다.
   -,, 만약 가능하다면, 내일 아침 빵도 부탁해요."
라고 아내는 말했다.
   장보기를 전담하고 있는 아내는 2, 3일 전부터 감기를 앓고 있었다. 오늘 아침도 고열이 좀처럼 내려갈 줄 몰랐다.
   "빵은 어디에서 사는데?
   P는 물었다,   "슈퍼에서 팔아요."
   그는 이른바 슈퍼마켓이라는 곳에 가서 세제니 빵을 사본 적이 없다.
   식료품 같은 것은 일체 아내의 몫이었다, 요즘의 젊은 세대들은 가정의 잡다한 일은 부부가 공동으로 처리하고 있다고 들었다. 이불을 개어 장롱에 넣는 것에서부터 청소와 설거지 등등 사소한 일도 부부가 공동으로 분담한다.
   남녀 동등권은 시시콜콜한 일에까지 영향을 미치고 있다.
    하지만 P의 경우는 예외였다.
   남자에게는 바깥에 남자의 일이 있고, 여자에게는 여자만의 영역이 있다. 그는 가정은 여자의 성역이라고 생각하고 있었다.
   따라서 무엇을 먹여 주든지, 어떤 가정 용품을 사든지 그는 무관심했다.
   그는 '가정'은 재충전의 휴식처, 직장에서의 피곤을 풀어주는 장소라고 생각하고 있다. 아내를 사랑하고 있기는 하지만 그녀의 영역가지 간섭할 마음은 털끝만큼도 없었다.
   가사 노동은 매우 힘들다, 라는 여자들의 주장도 물론 안다.
그 노동을 돈으로 환산하면 하루에 얼마라는 소리도 들은 적이 있다.
   하지만 아내의 일이 아무리 힘들어도 근본적으로 남자의 그것과 다르다, 라는 것이 그의 생각이었다.
   왜냐하면 남자들의 사회에서는 항상 경쟁이 따른다. 타사와의 경쟁은 물론, 같은 회사에서도 다른 과와의 목표 경주에 격전을 벌여야만 하는 것이 하루하루의 일이다.
   그에 비해서 아내의 일에는 경쟁 상대가 없다. 아내가 게으름을 피워도 이웃에게 추월을 당하는 일은 일어나지 않는다.
여기에 커다란 차이가 있다. P는 그렇게 믿고 있었고, 그것이 그의 생활 신조였다. 따라서 슈퍼에 가서 물건을 사는 일 따위는 지금까지 한번도 경험한 적이 없었던 것이다.
    그런데 P는 지금 아내에게 건네 받은 메모지를 보면서 진열대 여기저기를 기웃거리고 있었다.
   슈퍼에 있는 상품은 엄청나게 다양했다. 수많은 물건들이 끝도 없이 늘어서 있었다.
   버터와 세제는 각기 다른 진열대에 있었다. 사려는 물건이 어디에 있는지 알아보려고 해도 점원처럼 보이는 사람을 발견 할 수가 없었다.
   어쩔 줄을 모르고 서성거리던 P는 드디어 점원을 발견하고 물어보았지만, 그녀는 직원이 아니라, 손님이었다.
   그곳에는 남자 손님도 상당히 많았다. 어느 쪽이나 바구니를 손에 들고 익숙하게 진열대 사이를 걷고 있었다. 난처해 하는 사람은 자신뿐인 듯하다.
   드디어 메모지에 적혀 있는 물건을 찾아낸 그는 그것들을 바구니에 집어 넣었다. 그런 다음에 다른 사람들을 따라서 계산대로 가서 줄을 섰다.
   계산원은 손님의 바구니에서 물건을 하나씩 꺼내 가격을 읽으면서 전자 계산기 같은 기계를 두드려 댄다. 엄청나게 빠른 속도였다.
   일반 가정에 필요한 물건들은 그런 과정을 거쳐서 팔린다. 그것들은 각 가정으로 운반되어 날마다 사람들에게 도움을 준다.
   슈퍼마켓은 마치 전쟁터 같았다. 그날의 특가 상품이라 불리우는 상품들을 베테랑 손님들이 앞다투어 사 가지고 가는 모습도 장관이었다.
  여기에서도 생활에 얽힌 경쟁이 있다, 직장은 어디까지나 경쟁 상대를 만나는 생업 전선이다.
  계산원이 물건을 보면서 계산기의 키를 누르는 손놀림은 정말이지 기관총을 쏘는 병사와도 흡사했다.
   슈퍼마켓은 P가 처음으로 보는 전쟁터였다. 그 싸움터는 세상 어디에나 있다는 것을 그는 지금 새삼스레 깨달았다.
   손님과 점원이 싸우고 있다는 인상도 받았다. P는 일단 메모지에 적혀 있는 물건을 사 가지고 집으로 돌아왔다.
   "야아, 왜 그렇게 사람들이 많아......."
   "그래요, 슈퍼란 곳은 조금이라도 싸고 좋은 물건을 사려는 주부들이 모여드는 곳이라구요."
   아내는 그렇게 말하면서 남편이 사 가지고 온 물건을 일일이 꺼내 들고 확인을 하기 시작했다.
   "어머나, 이 버터보다는 N표가 싼데. 당신, 가격은 보지도 않고 샀군요......."
   "그건 내 일이 아니라구."
   P는 단호하게 말했다.
"비즈니스에 관련된 일이었다면 100원의 손익도 계산에 집어 넣었을 거야. 하지만 오늘은 당신에게 부탁받고 심부름을 한 것 뿐이야. 불만이 있다면 당신이 사 가지고 오면 될 것 아니야?"
   그는 당당하게 가슴을 펴고 말했다,   그와 동시에 100원이라도 싸게 사려는 세상의 모든 주부들에게 일말의 동정을 느꼈다,   세상은 온통 경쟁 상대로 들끓고 있다. 단지 그는 자신의 분야가 아닌데도 아내를 대신해서 임시로 출정한 것에 지나지 않는다.
   나에게는 나만의 일이 있다. P는 누워 있는 아내를 바라보면서 중얼거렸다.
   "열은 어때? 기분은 괜찮은 거야?
   그는 다정하게 물었다. 그 위로의 말에서 남자의 본성을 살짝 엿볼 수 있었다. 그리고 세상은 어디에서든 똑같이 호락호락하지 않아, 하는 자조의 말이 저절로 흘러 나왔다 
   비상금이라는 것, 옛날에 사용되던 사전을 찾아보니 '주부들이 절약하여 비밀리에 저금한 돈'이라고 적혀 있다.
누구에게 비밀인가 하면 물론 남편에 대해서이다. 그 상대는 세무서가 아니다,   왜냐하면 우리의 어머니들은 매월 일정액의 생활비를 남편으로부터 받아 그 돈을 가지고 살림을 꾸려 갔었다. 이른바 남편이 알아서 주는 식이었다. 일가의 재무 대신의 일을 총리대신인 남편이 겸직하고 있었던 것이다.
   그러던 것이 요즘은 완전히 바뀌어서 남편이 벌어 온 돈은 그대로 고스란히 아내의 손으로 넘어간다. 가장이 정기적으로 가져오는 월급의 관리는 오로지 주부의 역할이요, 권리인 것이다. 따라서 남편은 아내에게 다달이 얼마의 용돈을 받는 것이 관례처럼 되어 버렸다.
   너무나도 비참한 이야기이지만 남편은 월급을 날라다 주는 사람으로 전락해 버렸다고도 할 수 있다.
   주객이 전도되어 버린 것이다. 아내가 적당히 알아서 용돈을 주고, 남편은 그 범위에서 요리조리 변통을 하 지 않으면 안 된다,   남편의 수입은 완전히 공개되어 있을 뿐만 아니라, 아내에 게 건네 받은 만큼 써야 하는 신세가 된 것이다,   따라서 남편이 공개적으로 쓸 수 있도록 인정되고 있는 것은 점심값, 담뱃값, 교통비 등이다. 동료들이나 부하 직원과 한잔 마실 여유는 좀처럼 오지 않는다. 결국 아내 모르게 쓸 수 있는 돈은 아주 적은 액수에 불과한 것이다.
   하지만 사회 생활을 하는 남자들에게는 그들만의 세계가 있다. 아내로부터 할당받은 용돈만으로 살다 보면 난처한 경우가 얼마든지 생길 수 있다.
 P가 아내가 모르는 '비상금'을 만들지 않으면 안되는 데에는  이러한 배경이 있는 것이다.
   용돈뿐만 아니라 남편의 사적인 일까지 감독관인 아내의 사정 거리에 있다. 그래서는 아무리 부부라지만 사생활이 보장되지 않는다.
   P는 그것이 불만이었다. 불만은 분노로 바뀌고 분노는 '비상금'이라는 이름의 자기 방위로 구체화되지 않을 수 없었다.
  그는 몇 년 전부터 은밀하게 비상금을 만들기 시작했다.
   아내와의 사이에 비밀을 만드는 일인지라 다소 망설여지지 않은 것도 아니었지만, 그것은 필수적인 일로 떠올랐다.
   축의금, 조의금 같은 것은 그때그때 아내에게 보고하면 추가 지급도 받을 수 있었지만, 교제비나 외상으로 마신 술값은 아예 손도 내밀지 못한다. 남편들이 '비상금'을 만들지 않을 수 없게 된 현실, 아내가 이해하지 못하는 지출은 남자들에게 절대적으로 필요하다고 할 수 있다.
   하지만 아내의 감시망은 예리하고, 또한 여자 특유의 직감이란 것도 대단한 것이었다.
 "당신, 그 돈 어디에서 났죠?
그런 갑작스런 추궁으로 인하여 '비상금'을 들킨 적도 몇 번 숨긴 돈에 대해 변명을 할 때는 검사의 심문을  집요한 추적이 뒤따른다 해도 남자에게는 역시 비상금이 필요한 것이다.
    하지만 아버지인 Q부장이 정년 전에 퇴직하신다."   그런 소문이 사내에 퍼졌을 때, P는 내심 생각한 게 있었다.
   "이번에는 무슨 일이 있어도......."
   -부장은 그가 입사해서 처음으로 배치된 부서의 상사였다.
부하들에게 자상한 배려를 아끼지 않는 그의 고매한 인품에 얼마나 많은 직원들이 감동을 받았던가.
   회사의 임원들에게는 어느 정도 비판적으로 보여지고 있는 부장이었지만, 부하들에게 그의 인기는 최고였다.
   그 부장이 지금 정년을 앞두고 퇴직하여 계열 회사로 떠난다. 영전은 커녕 누가 보아도 비정한 인사 조치임이 분명했다.
   '&부장을 위한 감사의 모임'이란 회람이 돌았을 때, P는 반드시 출석해야만 될 것 같은 책임감을 느꼈다.
   사주의 입장에서 본다면 그에게 내세울 만한 업적은 없었을 지도 모른다. 하지만 상사로서 부하의 어려움을 자신의 일처럼 걱정하고 개개인의 능력을 키워 준 실적은 실로 위대한 것이었다.
    그 부장이 정년을 채우지 못하고 나간다. 그것을 묵묵히 지켜볼 수밖에 없는 것인가? 모임의 회비는 상당한 액수였다.
 하지만 그날 밤 모일 사람들 전원의 가슴속에는 송별주로는  도저히 갚을 수 없는 빛이 있다.
    그들은 -부장의 덕으로 부하를 자기편으로 다루는 비결을 터득했다. 아무리 사무 자동화가 이어진 합리화된 기업이라 해도 그 안에서 일하는 것은 사람이다. 그 사람의 '마음'을 -부장은 잘 파악해서 인재의 육성에 힘썼던 것이다.
   그렇기 때문에 기념품도 증정하고 송별회도 성의를 다해 마련하고 싶다는 추진위원회 사람들의 의향에 그는 전적으로 찬성했다. 하지만 조금씩 모아 둔 돈으로는 충당될 수 없는 액수였다.
  P는 '비상금'을 전부 털고, 부족한 것은 아내에게 내놓으라고 일방적으로 통보했다.
   "어째서 그렇게 무리를 하는 거죠?
   아내는 반문했다.
   "어차피 회사를 떠나실 분이잖아요......."
   "당신은 몰라도 돼요?
   P는 단호하게 아내의 말을 막았다.
   "당신을 전당포에 맡기고서라도 만들지 않으면 안 되는 돈이라구. 그렇지 않으면 내 자존심이 여지없이 뭉개진다구. 아무 말 말고 주기나 해요?
   남편의 태도는 지금까지 보여준 적이 없었던 의연한 것이었다. 남자의 늠름함이 분명하게 느껴졌다.
   "비상금은 아내가 만드는 거요. 앞으로는 내가 번 돈은 나 스스로 관리해야 할 것 같소."
   당장 그것이 싫으면 나가, 라고 말할 듯한 기세였다. 아내로서는 불평을 하고 싶었지만, 아무 말도 나오지 않았다.
   그때를 계기로 '남편의 비상금'이란 P의 집에서는 존재하지 않게 되었다,   그는 지금 팔팔하게 일하고 있다.

                     내 집은 멀다 
 
   "과장님, 그럼 먼저......."
   시간은 저녁 8시, 연장 근무를 한 과 직원들은 일을 마무리짓고 퇴근했다.
   "음......."
   P과장은 부하의 인사를 대충 흘려 듣고, 새 계약 내용을 다시 한번 읽어보고 있었다.
   바로 앞자리에서 젊은 과 직원들 몇 명이 집에다 전화를 걸고 있었다.
   "이제 곧 들어갈게."
   "저녁은 집에서 먹을 거야."
   집에서 기다리는 아내들에게 보고를 하고 있었다,   일보다도 가정 우선주의 .
   그런 풍조가 요즘 샐러리맨들의 일반적인 현상이라고 들었다. 그것도 나쁠 것은 없지, 라고 그는 생각했다.
   가정의 화목을 위해 일한다. 직장에서의 일도 단란한 가정이 있고서야 의미가 있는 것일지도 모른다.
   하지만 그는 최근 몇 주 동안 귀가하지 않고 있었다,   집은 M시에 있었다, 집에서 회사까지 약 1시간 30분. 때에 따라서는 2시간씩이나 걸리는 일도 많았다.
    회사는 지금 위기의 시점에 있다고 할 수 있었다. 도산 기업은 매월 1000건을 넘고 있다. G상사도 매출은 오르지 않고, 재고만 늘어가고 있었다. 게다가 춘계 임금 협상 결과, 조합측이 제시한 임금 인상이 확정됐던 것이다.
   이대로라면 어떻게 될까?
   그것은 사주와 중역들이 생각해야 될 일인지도 모른다. 일개 과장에 불과한 P가 아무리 발버둥쳐 보아야 소용없는 일인 것이다.
   하지만 그는 회사의 위기를 구경만 할 수는 없었다. 그가 자청해서 야근을 해보아야 야근 수당 한푼 나오지 않는다.
   그럼에도 불구하고 P는 매일 밤 10시까지 자리를 지키고 있었다. 일개 과장의 위치였지만 경영자로서의 고투를 계속하고 있는 것이었다.
   P는 근처의 비즈니스 호텔을 숙소로 정해 놓았다. 집에는 주말에만 돌아가는 생활을 하고 있었다, 아내와 자식들을 일주일에 한번씩 만나는 날들이 이어지고 있었던 것이다 '남자의 일은 고독한 것이다.'
   P는 언젠가 읽었던 그런 문구를 떠올렸다. 당연히 아내는 불만이 많아지고 이제는 쓸데없는 의심까지 품고 있는 것 같았다. 일을 구실로 슬그머니 바람을 피우기라도 하는 것은 아닌가, 라는 상상까지 하고 있을지 모른다.
   주말에 돌아가면 반드시 잔소리를 듣곤 했다. 아내만이 아니라 부하 직원 가운데서도 의혹의 시선을 보내는 사람이 없지 않았다. 미국의 기업 풍토는 경영자는 일반 사원보다 출근도 빨리 하고 퇴근도 늦다고 들었다.
   그래서인지 일이냐, 가정이냐 하는 문제로 이혼을 제기하고 나오는 아내가 늘어나고 있다고 한다. P는 경영자가 아니다. 과장의 직함을 갖고 있기는 하지만 최종적인 책임은 그에게 있지 않았다.
  그럼에도 불구하고, 그는 주 1회밖에 집에 돌아가지 않는다. 아니 도저히 돌아갈 수 없는 상황임을 인식하고 있었다.
   그러자 사내는 그에 대한 여러 가지 풍설이 나돌았다.
   혼자 잘 보여서 점수를 따려는 책략으로 보기도 했고 어떤 사람은 아내와 별거라도 한 것은 아닐까, 하는 무책임한 추측을 흘렸다.
   하지만 그는 어떠한 소문에도 귀를 기울이지 않았다,   "제멋대로 실컷 떠들어 보아라, 나는 나의 판단에 따르리라? 그것이 그의 솔직한 심정이었다.
   지금 그에게는 자신의 젊음을 바친 회사의 존망만이 전부인 것이다,   아내를 포함한 가정은 남자에게는 일 다음이다. 가정 안에서 남자의 역할은 도대체 무엇인가? 자신의 집에서 사는 것이 야 말로 남자가 목표로 삼을 수 있는 최고의 가치인가.
   대개의 샐러리맨들은 가정이 원만해야지 일에서도 보람을 느낄 수 있다고 사고 방식까지 달라져 버렸다.
  배우는 무대 위에서 빛날 수 있고 모든 승부사들은 승부에 열중하고 있을 때, 그 진면목이 드러난다.
   '샐러리 맨 역시 마찬가지가 아닌가?
라고 P는 생각한다.
    물론 그 역시 평범한 가장이다. 아내를 사랑하고 자식에게 끌리는 것은 인지상정이다. 녹초가 되어 기다리는 사람도 없는 호텔의 썰렁한 침대에 누울 때, 문득 자기 집의 응접실을 떠올리곤 한다.
   집으로 돌아가면 피곤한 그에게 안락한 위로가 있을 것이 분명하다. 그런 생각을 하니 M시의 집이 한없이 그리워지기도 했다. 하지만 그는 일에 전력을 쏟고 나서야 휴식을 만끽 할 수 있다고 믿고 있다.
   "이렇게 회사를 생각하고, 오로지 일만 하는게 도대체 나 자신에게 무슨 플러스가 될 것인가? 문득 그런 의문이 들 때도 있었다, 그때마다 그는 자신을 질책하며 새롭게 각오를 다지는 것이었다.
   '내 집은 멀다'고 P는 자기 자신에게 일렀다. 헛되이 남편이 돌아오기를 기다리는 아내에게도 지금의 자신의 심경이 언젠가는 이해될 것이라 믿었다.
   "다른 직원들이야 어떻게 일하든 나에게는 일관된 원칙이 있다."
   P가 피곤과 쓸쓸함을 느끼며 호텔 방으로 느지막히 들어섰을 때였다. 그의 방에 불이 켜져 있었다.
   문을 열어 준 사람은 M시에 있어야 할 아내였다.
   "뭐, 일부러 온 건 아니구요......."
라고 아내는 말했다.
   "하지만......."
   그녀는 그가 은근히 바라고 있던 분위기를 연출해 놓고 말했다.
   "당신에게 먼 집을 가지고 왔는데, 괜찮았어요?
   그는 말없이 아내를 끌어안았다.
문득 그런 의문이 들 때도 있었다, 그때마다 그는 자신을 질책하며 새롭게 각오를 다지는 것이었다.
   '내 집은 멀다'고 P는 자기 자신에게 일렀다. 헛되이 남편이 돌아오기를 기다리는 아내에게도 지금의 자신의 심경이 언젠가는 이해될 것이라 믿었다.
   "다른 직원들이야 어떻게 일하든 나에게는 일관된 원칙이 있다,"
   P가 피곤과 쓸쓸함을 느끼며 호텔 방으로 느지막히 들어섰을 때였다. 그의 방에 불이 켜져 있었다.
   문을 열어 준 사람은 M시에 있어야 할 아내였다.
   "뭐, 일부러 온 건 아니구요......."
라고 아내는 말했다.
   "하지만......."
   그녀는 그가 은근히 바라고 있던 분위기를 연출해 놓고 말 했다.
    "당신에게 먼 집을 가지고 왔는데, 괜찮았어요?
    그는 말없이 아내를 끌어 안았다.

                 유능한 사람의 선택 
 
   "과장님 ?
   마치 덮쳐 누를 듯한 기세로 부하 직원이 P과장의 자리로 다가왔다.
   "뭐야, 소란스럽게......."무슨 일이지?
   "지금 인사부에서 들은 얘기인데, 과장님이 U산업으로 가신다는데, 그게 사실입니까?
   "아아......."
   P는 싱긋 웃고는 고개를 끄덕였다.
   "사실이야."
   단단히 따져 물을 듯하던 부하 직원도 그의 담담한 태도에는 말을 잇지 못했다.
   U산업은 G상사 관련 회사이기는 하지만, 지금 도산 일보 직전에 처한 회사였다. 전에는 실적이 좋아서 배당이 1년에 12퍼센트, 사내 유보도 있어서 금응계에서는 상당히 인기가 좋았다.
   그러던 것이 창업주의 서거를 계기로 업적이 급변했다. 후계자인 S사장은 아주 야심가였다. 창업주의 외동딸과 전격적으로 결혼한 그는 작고한 사장에게 거슬리지 않고 견실한 상법을 고수하는 회사의 방침을 따르는 듯했다.
   그런 자세에서 일변한 것은 최고 경영자의 자리에 앉았기 때문이겠지만 그 동안 자신의 야심을 숨기고 때를 기다리지 않았느냐는 추측이 나오기도 했다.
   소극적에서 적극적으로 아주 그릴 듯하게 들렸지만 신임 사장의 경영이란 업계에 대한 전망도 없었고, 그저 자신의 주장만을 관철시키려는 의도에 지나지 않았다.
   외부에서 보기에는 근사하게 비치지만 실속이 없는 구호에 지나지 않았다. 상승 곡선의 경제 성장이 끝나고 불황의 파도가 밀려오는 현 시점에서 그의 구상은 응석쟁이가 제멋대로 행동하려는 것과 같았다.
   S사장이 들어선 후 은행 차입금도 급증하고 불량 채권도 급격히 증가했다.
    "이대로는 위험하다?
   G상사는 몇 번이나 경고를 했지만 받아들여지지 않았다.
결국 U산업은 현재 배당도 없고 감원도 어쩔 수 없는 형편에 이르러 있었다. 심지어 사원의 월급조차 은행 차입금으로 충당할 수밖에 없는 지경이었던 것이다,   그렇게 해서 S사장은 사임하고 말았다. 대신에 주거래 은행에서 파견된 인물이 지휘봉을 잡았지만 금응가의 실력자에게도 기업 경영이란 뜻대로 되지 않았다.
   그 은행조차 서서히 운영 자금의 융자를 꺼리는 눈치였다.
부도는 시간 문제라고들 하는 그 회사에 어째서 유능한 과장이 가지 않으면 안 되는가?
   부하의 분노는 거기에 있었다.
 "보내지는 것이 아니야. 내가 자청한 일이지 
"물론 파견이겠지만, 그렇다고는 해도......."
    파견이란 일시적으로 타사로 가서 일하다가 나중에 다시 복귀하는 것을 말한다, 따라서 처음 입사한 G상사에 소속되지만 P는 그것도 거부했다.
   "파견 따위 같이 무른 생각으로 그 회사를 재건할 수 있다고 생각하나......."
   P의 표정은 단호했다.
   "그것은 너무나 터무니없는 생각입니다, 과장님의 결단은 결과를 뻔히 알면서도 무모하게 행동하는 것이라고나 할까, 어쨌든 상식적이라고는 할 수 없다구요."
   P과장의 사람을 다루는 기술과 일에 대한 열의, 그러한 자질에 탄복하고 있던 부하 직원들은 모두 그의 결정에 반대했다.
   P과장의 수완은 임원들도 인정하고 있었다. 부장으로 승진할 날도 얼마 남지 않았다고 예상하고 있었다.
   그를 잃는 것은 회사로서도 마이너스일 것이다. 그 P과장이 다 쓰러져 가는 기업에 자진해서 간다니 도저히 생각도 할 수 없는 일이 아닌가?
   "과장님은 질게 뻔한 도박을 하고 있다구요?
   부하 가운데 한 사람이 단도 직입적으로 말했다.
    "질 게 뻔하지도 않아......."
   P과장은 차분하게 말했다.
   "기업은 사람이야. 기계로 움직이는 게 아니라구....... 분명 그 회사는 현재, 빈사 상태에 있지. 메인 뱅크도 포기 상태야 하지만 아직 희망은 있어. 우리가 지금 근무하고 있는 이 회사는 어렵기는 해도 월급을 인상시켜 줄 수 있는 정도는 된다구. 불황의 파도를 어떻게든 헤쳐 나가려고 애쓰고 있어. 나 개인의 생각이지만 인간은, 익숙한 환경에서만 살아간다면 결코 행복해질 수 없어. 샐러리맨의 세계는 항상 도전의 연속이야. 분명, 지금 이대로 간다면 나와 같은 사람도 승진을 하게 될지 몰라. 하지만 나는 그것이 반드시 성공과 행복으로 이어진다고는 생각하지 않아...... "
   "하지만 과장님 ......."
   "자네들이 나를 생각해 주는 마음은 충분히 알겠네. 고마워. 하지만 나도 남자야. 할 수 있는가, 없는가는 부딪쳐 보지 않고서는 알 수 없는 거라구. 자진해서 도산 직전의 회사로 뛰어드는 것이, 어리석은 일이라 생각하는 사람도 있겠지. 하지만 나는 기꺼이 그 길을 선택했어. 왜냐하면, 안전 제일주의가 인생의 목표라고는 생각하지 않기 때문이야. 나는 전력을 다해서 회사를 일으키고 싶어. 월급 따위는 얼마 되지 않아도 좋아. 상여금도 필요 없네. 오로지 전력 투구해서 자신을 시험해 보고 싶을 뿐이야, 바보 같은 놈이라고 비웃을지도 모르지만, 나 자신 기꺼이 바보가 되어 볼 생각이야."
   P는 진심으로 말했다,   "그래 , 과장님이야말로 능력 있는 남자일지도 몰라."한 부하 직원이 중얼거렸다.
   모험의 세계에 발을 내딛는 P과장의 모습에는 승자의 기개가 넘치고 있었다.
   P과장의 앞날은 가시밭길임에 틀림없지만, 그래도 그는 선택했다.

</tdmsfiletext>
