<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-047.txt </filename>
<title> 새로운 유토피아를 꿈꾸며 </title>
<author> 이동연 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 겨레 </publisher>
<kdc> 673.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
 책머리에
 
 어느 날 출판사로부터 서태지의 음악에 대한 책을 내 보자는 제의를 받고 나는 많은 고민을 했다. 출판사의 담당자는 우연히 내가 모 대학 신문에 기고한 '서태지론' 을 읽고 마침 적당한 필자를 찾고 있던 차에 내 글이 출판사의 본래의 취지와 부합했든지 수소문 끝에 내게 연락을 했던 것이다. 사실 나는 대중음악에 대해 본격적인 관심을 갖게 된 게 얼마 되지 않았고, 전문적인 대중음악 평론가도 아닌 터라 처음에는 간곡하게 거절했었다. 더욱이 나는 3집이 막 발표되고 난 직후에 받았던 제의라서 혹시나 책을 만드는 의도 자체가 상업적인 이유 때문은 아닌가 하는 생각도 들었고, 서태지가 우리 대중음악의 현존 최고의 뮤지션임에는 틀림없지만, 이제 20살 조금 넘긴 젊디젊은 나이에 데뷔한 지 불과 만 3년에 3집 앨범을 낸 정도의 현재성을 가지고 그에 대한 한 권의 책을 출간하겠다는 생각 자체가 너무 의욕이 앞선 것은 아닌가 하는 의구심도 들었다, 더 더군다나 앞날이 촉망되는 젊은 가수의 음악적인 가능성에 대해 혹 시나 이 책 자체의 섣부름이 누가 되지는 않을까 하는 앞선 걱정도 했었다.
 그런데 엄두를 낼 생각도 없었던 애초의 태도를 바꾸게 된 것은 서태지를 기사화 하는 그간의 신문이나 방송, 그리고 대중매체에서 서태지의 음악을 너무도 피상적이고, 도덕적이며, 편협하게 평가하고 있다는 판단 때문이었다. 서태지의 3집 앨범이 나오자마자, 신문을 비롯한 각종 대중매체들은 앞다투어 그의 변신을 대서특필했고, 찬사와 우려의 목소리가 한동안 장안의 화제가 되었으며 지금 까지도 그 파급효과가 남아 있는 중이다. 일간지와 주간지, 연예잡지는 물론이고 진보적 언론운동 진영이라 할 수있는 「한겨레신문_I,「한겨레 21」,「길」지, 「말」지 등에서 앞다투어 특집 기사를 실어 그 의 변신을 주목했다. 약간의 차이는 있지만 그 평가는 긍정적인 것 과 부정적인 것으로 양분되기에 이르렀는데, 양자 공히 그의 음악 적인 성과를 차분하게 평가하는 데는 미흡한 점이 많아 보인다. 전 자의 경우 남한 사회의 중요한 모순인 통일과 교육 문제를 다루고, 보수적인 사회 가치관을 극복하려는 노력에 경의를 표하고 있으며, 후자는 너무 파괴적이고 급진적이며 대중적이지 못하다는 평가를 했다. 특히 후자의 생각은 보수적이고 편협한 종교적 교리에 얽매인 일부 사람들에게 파급되어서, 특정 노래에 대한 백워드 매스킹 (backward masking)을 운운하면서 그의 음악을 '사탄의 음악'이라고 단죄해 버리는 지경에 이르게 되었다. 한 가수에 대한 음악 적인 그리고 문화적인 노력에 대해 보수진영이 도덕적 윤리와 종교적 교리에 빠져 일언지하에 매도하는 것도 참으로 편협하기 이를 데 없지만, 한편으로 진보적인 언론 진영의 막연하고 감정적인 평가 역시 그의 음악을 진지하게 이해하는 데 모자란 구석이 있다, 여러 한계와 부족함, 그리고 상업적인 파행을 우려하면서 내가 서태지의 음악 세계를 한 권의 책으로 묶어 보고 싶은 바램이 생긴 것 은 현재의 이런 통속적인 평가에 대한 불만 때문만은 아니다. 나는 서태지 그 자신과 그의 음악을 접하면서 90년대의 중반을 넘어서고 있는 우리 사회의 변화된 양상들을 기존과는 다른 방식으로 말할 수 있겠다는 나름의 생각이 있었다. 말하자면 서태지라는 주체와 그가 생산해 내는 음악을 역사적으로 평가하고 싶었고, 더 구체적으로는 그와 그의 음악을 '문화론 적인 시각'으로 분석해 보고 싶었던 것이 다. 서태지는 90년대라는 새로운 시대를 살아가는 여러 문화 주체 들 중 독특한 위치에 있는 주체임이 틀림없다. 우리는 통상적으로 그 주체들을 신세대, 아니면 X세대라고 명명해 왔다, 그런데 그가 엄연한 신세대 주체이긴 하지만 새로운 문화 주체로서 그가 발산하는 독특한 성격들을 곧바로 서태지=신세대, X세대라는 일반적인 공식하에 이해하려는 것은 문화 주체로서 그의 남다름을 역사적으로 평가하는 데 아무런 도움을 주지 않는다. 판에 박힌 규범과 고정된 인식의 틀에서 벗어나 자유로운 그들만의 개성을 발휘하려는 신세대적 욕망에는 후기 자본주의의 소비의 낙원에 안주하는 이른바 '오렌지족' 과 같은 역사로부터 이탈된 주체들의 욕망이 있는가 하면, 역사적인 전환기를 맞아 강한 실험 정신을 가지고 그 역사의 새순 속에서 자신의 삶을 개척해 나가는 능동적인 주체와 욕망도 있다. 그 역사적인 일례로 60년대 신세대 주체들이 주도한 미국의 반문화 운동은 대중문화의 실천을 통해서 주류 지배 사회에 대해 강한 저항운동을 펼쳤지만 한편으로는 그들과는 무관하게 소비 사회가 주는 달콤한 향연에 취해 있던 주체들도 있었다. 더불어 60년대의 반문화 운동은 히피 문화와 같은 퇴폐적인 기류에 휩쓸리면서 역사허무주의 와 무정부주의에 경도 되었던 경험을 안고 있다.
 서태지의 음악이 데뷔할 때나 지금이나 자명한 사회의 도덕률과 가치관에 대항하는 파격적인 성격을 가지고 있다는 점에서 그는 그 자신의 방식으로 부르주아 사회에 저항하는 신세대적인 실천정신을 가지고 있다. 데뷔 때의 랩뮤직이 그랬고, 2집 때의 헤어스타일이 그랬으며, 3집 때의 곡 내용이 그랬다. 즉 그는 음악의 형식과 내 용, 그리고 노래를 부르는 태도까지 모두 파격적인 일관성을 보여 주면서 감각적인 유희에 빠져드는 것 그 이상의 사회적인 의미를 생산한다. 그래서 서태지의 음악을 단지 '음악' 이라는 테두리 내에서 분석하기보다는 우리 시대의 '문화적인 문제들'로 보는 것이 필요하다. 즉 '서태지와 그의 음악은 무엇인가' 뿐만 아니라 '그와 그의 음악을 통해 무엇을 말할 것인가' 하는 문제를 동시에 제기하는 것 이 필요한 것이다. 서태지는 하나의 문화주체로서 문화적인 갖가지 파급효과를 생산해 낸다. 그는 우리 사회에 랩을 유행시켜 우리의 일상 생활에 기이한 소통 방식을 낳게 했고, 그의 앨범은 음반산업의 호황기를 마련해주었을 뿐 아니라 기존의 음반제작 방식의 관행을 깨트렸으며, 그의 의상과 춤은 신세대 또래들이 모방하고 싶어하는 대표적인 표본이 되었다. 요컨대 그의 데뷔 이후에 랩이나 테크노댄스 뮤직을 표방하고 라선 신세대 '또래그룹' 들이 대거 가요계에 진출한 사실이나, '난 알아요' 에서 '됐어, 됐어'로 이어지는 랩이 우리의 일상 생활의 어떤 상황을 빗대어 쓰이는 경우가 있는데, 이것이 바로 그로 인해 생산된 문화적인 파급효과이다.
 물론 서태지의 음악 자체에 대한 분석과 검토가 제외된 채 문화 적인 파급효과만을 언급하는 것은 열매 없는 거창한 껍질에 매혹 당하는 꼴이기 십상이다. 문제는 형식적인 평가를 넘어 그의 음악이 도대체 무엇을 말하고 싶어하는지를 깊이 따져 보는 일이겠다. 좀 더 확대해 보자면 이 문제는 어떤 새로운 삶의 장을 열어가기 위해 분투하는 그와 같은 젊은 주체들이 세상을 어떤 시각으로 바라보고, 또 어떻게 바꾸기를 원하는가를 질문하는 것과 같다. 비록 3집에 불과하지만 서태지는 그의 음악적인 실험과 실천이 우리 대중음악사 에서 전환기적인 기획들을 담고 있으며, 문화적인 맥락으로는 더 자유롭고 더 평등한 사회로 가는 많은 모세혈관 중에서 문화적인 모세혈관의 길을 찾아 나가는 하나의 여정일 수 있다는 문제들을 제공한다, 그러한 문제틀은 미래의 사회적, 문화적 '유토피아'를추구하는 어떤 희망에 대한 탐구와 연관되어 있다. 여기서 내가 말하려는 '유토피아' 는 단지 환상이나 몽상이 아니라 현존하는 사회질서와 대면해서 자신의 주체적인 공간을 확보해 내려는 실천정신이다. 실제로 서태지의 음악은 그러한 새로운 유토피아를 꿈꾸고 있다. 물론 그 의 꿈이 얼마만   '유토피아' 의 진정성을 획득할 수 있을는지는 모르겠지만, 다만 그 가능성과 부정성이 함께 공존된 채로 다분히 미래를 향해 열려져 있는 것은 사실이다.
 나는 서태지의 음악을 꼼꼼히 따져 보면서 이러한 새로운 ‘유토피아’의 문제를 제기하려 한다. 서태지가 꿈꾸는 '유토피아' 는 그 의 곡과 가사에 그리고 연주하고 노래하는 몸짓에 각인되 어 있다.
그러한 '유토피아적' 인 희망은 그 새로움으로 인해 어떤 사회적인 반향을 일으키고(요컨대 그의 랩뮤직이나 교육문제에 대한 노래가 일으킨 사회적인 반향을 기억해 보라-기존의 도덕률과 부딪히면서 하나의 이데올로기적 대립을 낳는다. 우리 사회는 그동안 대중 문화를 통해 더 나은 삶으로 가는 실천을 게을리 했던 바, 이러한 이데올로기 대립을 대중적으로 만들지 못했고, 그 대립에서 파생되는 문화적인 동요와 진동을 문화적인 실천으로 이끌지 못했다. 그러한 실천이 미진하게 되었던 것에는 여러 원인이 존재한다. 우선 대중 문화를 이끌고 가는 주체들의 역사의식의 부족함 때문이기도 하겠고, 그동안 대중문화에 대한 국가의 통제와 지배가 너무 일방적이었고, 그 반대로 대중문화에 대한 진보적인 문화운동 진영의 이해 가 부족했던 탓이기도 했다.
새로운 문화의 시대를 맞고 있는 지금, 우리는 아직도 여러 제약과 한계가 있지만, 과거보다는 더 개선된 대중문화 실천을 열어갈 수 있는 공간을 확보하고 있다. 서태지의 음악은 90년대에 민중가 요들이 대중문화의 장안으로 개입해 들어가는 방식과는 거꾸로 대중문화의 장 안에서 실험적이고 전위적인 문제들을 생산해 낸다. 이 책은 이러한 문제의식을 담기 위해 많은 우회로를 거쳤고, 단지 감정적인 찬사나 비판, 감상보다는 다분히 이론적인 분석이 주가 되었다. 1장은 90년대 들어 급속도로 확산되기 시작한 문화공간과 문화산업이 대중음악의 발전에 어떤 영향을 미쳤는지를 검토해 보면서, 서태지라는 주체의 문화적인 함의를 읽어 내려고 했다. 이른 바 신세대, X세대라고 불리는 70년대 이후에 출생한 주체들이 국경과 민족과 인종의 경계를 넘나드는 최근의 다문화시대의 소비주체의 중심에 서 있기도 하면서 동시에 새로운 문화적 실천 주체로 등장하는 마당에, 그의 음악적인 도전을 문화적인 조건에서 읽어 내는 것도 그리 무망한 시도는 아니겠다. 2장은 90년대 대중음악의 갈래를 개괄해 보면서, 장르의 탈분화와 전문화의 본격 시기에 접 어든 우리 대중음악의 현시점에 서태지의 음악이 차지하는 위치와 그 역사적인 의의 등을 따져 보았다. 3장은 서태지의 음악세계에 대한 본격적인 평론으로서 그의 음악적인 정신구조와 그의 음악의 실험정신에 담겨 있는 '유토피아' 의 문제를 대중문화의 자생적 발전 과 관련시켜 진단해 보았다. 4장은 그의 곡에 대한 실제분석으로서 3집에 걸쳐 나온 곡들을 몇가지의 구조적 범주로 나누어서 꼼꼼하게 분석해 보았고, 5장은 앞 장들의 이론적이고 분석적인 딱딱함을 다소 유연하게 풀어 줄 수 있지 않을까 해서 그의 음악을 재미있게 접할 수 있는 몇가지 이야기들을 적어 놓았다. 5장의 글들은 그의 음악이 생산해 내는 문화적 함의와 이데올로기를 몇가지 사례를 통 해 설명했는데, 아마도 이 장의 내용들이 요즘 새로운 글쓰기의 형태로 자리잡은 '문화론적 글쓰기'의 한전형이 될 듯 싶다, 결론 부분에서는 우리 대중문화의 건강한 실천을 위해서 서태지 음악에 대한 비판어린 평가와 향후 진로에 대한 제안 등을 나름대로 피력했다. 그리고 부록에는 서태지와의 직접대담을 통해서 본인이 생각하는 음악적 삶과 노력, 그리고 우리 대중음악에 대한 견해를 들어보았다.
3장과 4장의 분석방법이 대체로 구조주의와 기호학적인 문제틀에 집중했고, 더욱이 서태지를 좋아하는 청소년들에게는 이 책에서 사용되는 개념들이 거의 생소할 것으로 보여 읽는 분들이 다소는 생경하거나 난감해 하지는 않을까 걱정이 된다. 그리고 구조주의와 기호학적인 분석틀이 가지는 과도한 추상적인 일반화와 과잉해석의 누를 피하고자 나름대로는 최대한 객관적으로 면밀하게 검토하려 했고, 그 구조적 문제틀이 갖는 역동성과 정치성을 따지려고 했지만, 아무래도 도식적인 한계들이 많이 노출되었으리라 생각한다. 결론적으로 이 책은 서태지의 음악을 선전하기 위해서나 그의 음악에 대한 전문적인 지식을 전달해주려는 목적을 갖고 있지 않다. 이 책의 목적은 서태지라는 주체를 통해 우리 대중음악의 현 지형과 나아가 대중문화의 새로운 장과 그 문화적 조건들을 따지면서 대중적인 문화 실천의 한 길을 모색해 보는 데 있다. 더불어 대중스타에 대한 막연한 평가가 아닌 더 정치하고 분석적인 연구가 나름대로 필요한 작업임을 역설하려는 목적도 가지고 있다. 그런 애초의 의도와 목적이 제대로 이 책에 담겨졌는지는 솔직히 자신이 없다. 필자 의 여러 한계에도 불구하고 염치없이 이 책이 그의 음악을 좋아하는 팬들과, 실제 그의 음악의 발전, 그리고 앞으로 산적해 있는 대중문화의 연구 활성화에 조금이나마 도움이 되길 바란다. 마지막으로 이 자리를 빌어 바쁜 와중에도 대담에 흔쾌히 응해주신 서태지씨와, 필자의 '문화론' 공부길을 열어 주신 강내희 선생님, 원고를 일일히 읽고 조언해 준 후배 용준이, 인터뷰 녹음과 채록을 도와 준 숙대방송국의 황금단씨, 그리고 요요기획사 김철 부장님, 출판사 이명연씨와 인혁 이사님께 진심으로 감사의 말을 전하고 싶다.

1. 90년대 문화지형의 변화 
 
 90년대 들어 우리 사회는 각 분야에 걸쳐 많은 변화를 겪고 있다. 경제적으로는 94년 우루과이라운드를 시점으로 국제화와 개방화 시대의 원년을 맞이하면서 국가 경쟁력 강화에 열을 올리고 있고, 정치적으로는 문민정부의 출범과 함께 독재정권 시절 잔재되어 있던 비민주적인 요소들이 동시다발적으로 터져나오면서 이를 과거식의 파시즘적 물리력으로 억압할 수도 없고 그렇다고 지혜롭게 다스릴 수도 없는 통치력의 공백이 더 복잡한 정치적 함수관계를 낳고 있다. 사회적으로는 심각한 도시공해에 대한 우려의 목소리와 함께 환경운동의 중요성이 부각되고 있고, 지옥이나 다름없는 서울의 교통난 및 상수도, 전기, 통신 등 사회 부대시설의 수급 불안정으로 인해 대중들의 생활은 편치 못한데다, 여성 차별, 전통적 윤리관의 위기, 다국적 노동인력의 국내 유입 등 갖가지 산적한 제반 문제들이 고개를 내밀고 있다. 여기에 작년 한 해 동안 항공기 추락사고, 성수대교 붕괴, 충주 유람선 화재, 도시가스 폭발 등 육해공에 걸쳐 대형사고가 잇달아 발발했는데, 이는 한국 자본주의의 발전과정과 행정통치력이 얼마나 파행적이었는지 입체적으로 보여 준 사건들이었다. 90년대 중반에 들어 한국은 바야흐로 세계화다 국제화다 하는 개방화에 대한 위기의식과 함께 산적한 근대적인 기본 문제들마저 해결하지 못하는 상황을 체감하게 된 것이다. 이러한 변화와 그에 따른 제반 문제들은 계급 모순에 대한 실천으로 집중되었던 80년대까지는 전면화되지 않았던 문제들인데, 90년대 들어와 이렇듯 여타의 주변적인 문제들이 복잡하게 얽혀 있는 것은 그만큼 지금 우리의 사회가 복잡하게 변하고 있음을 보여 준다 하겠다.
 
일상적 삶의 변화 
 
 그런데 앞서 지적했던 문제들보다도 대중들이 더 현실감 있게 그 변화의 수위를 느낄 수 있는 것은 바로 자신들의 일상적인 삶의 변화이다, 다른 말로 이것은 대중들 삶의 형태와 방식, 즉 그들의 문화적인 조건들이 변했다는 말이다. 단적인 예로 우리의 일상 삶을 지배하는 개인용 컴퓨터가 80년 초반에 2만여 대였던 것이 10년이 지난 90년대 초반에는 300만 대에 이르고 있다. 그 성능에 있어서도 80년대 초 64~킬로바이트 용량의 16비트 XT로 시작했지만 이제는 32비트 486컴퓨터가 대중화되었고, 거기에다 예전엔 꿈꾸지 못했던 컴퓨터 통신, CD--ROM, 인터네트(Internet) 등 이른바 멀티미디어의 다양한 성능을 개인용 컴퓨터가 능히 소화해 내고있다. 과거 골목에 한 대 정도 있던 자가용이 한 집 걸러마다 있고, 서울 시내 사대문 안에 들어가야만 구경할 수 있었던 백화점들이 각 지역별로 세워져 하나의 상권을 이루어 쇼핑객들을 모셔가기에 분주하다, 여기에 과거에는 볼 수 없었던 노래방, 비디오방, 커피 전문점, 패스트푸드 체인점, 록카페 등 우리 일상을 둘러싼 '문화공간' 들이 급속하게 증가하면서 대중들의 욕구와 욕망이 일상화되고 있다. 미국 헐리우드 영화시장 중에서 한국은 일본 다음으로 커서, 실제로 헐리우드 영화업자들이 국내 영화시장에 갖는 관심은 국내 영화팬의 구미에 맞는 배우를 전략적으로 캐스팅한다든지(가령 데미 무어나 패트릭 스웨이지가 대표적인 경우이다), 최근 유명스타들의 방한에서도 알 수 있듯이 각별하다. 출판, 영화, 음반을 비롯해 멀티미디어, 정보통신, 신문화공간 등 이른바 '문화산업' 이라 부름직한 범주들이 90년대 들어 가공할만한 양적인 증가를 보이는데, 이러한 것들이 과거하고는 전혀 다른 대중들의 생활방식을 창출하고 있음을 주시해야 하겠다. 21세기는 '문화산업의 시대,' '문화전쟁의 시대'라는 말이 점차로 우리의 피부에 와 닿는 말로 들려진다.
 
대중음악의 새로운 번육앙상 
 
 대중음악의 전개 양상을 말하기 앞서 이러한 문화적인 조건들에 대해 언급한 이유는 바로 대중음악의 새로운 변화와 성장이 이러한 조건에서 비롯되었기 때문이다. 과거 통기타 하나와 목소리만으로 가수의 인생을 걸려던 단순한 유토피아보다는 이제는 직접 작사, 작곡력을 겸비할 뿐 아니라 웬만한 악기는 다를 줄 알고, 거기에 신디사이저나 컴퓨터 합성과 같은 '테크노 뮤직' 기술을 겸비한 실용 능력을 갖추려는 추세로 변하고 있으며, 사실 그래야지만 가수들이 오래 인기를 유지할 수 있는 조건이 되었다. 만일 그런 역량이 없으면 대신 유능한 기획자나, 소위 스타를 만드는 연출자의 그늘에 서 안주해야 하는 상황이 과거보다 더 중요해졌는데, 이러한 점은 대중음악이라는 것이 노래 자체만의 문제가 아니라, 대중음악을 구 성하는 갖가지 조건들이 함께 복합적으로 얽혀 있는 문제라는 것을 예증한다 하겠다. 나는 이러한 조건들이 바로 문화적인 조건으로 간주될 수 있다고 생각하며, 특히 90년대 대중음악의 비약적인 성장 은 이러한 문화적인 조건들의 변화 없이는 가능하지 않았다고 생각한다.
 그 문화적인 조건의 변화된 예로 음반시장의 성장을 보자. 과거 조용필의 몇몇 음반이나, 젊은 나이에 요절한 김현식의 유고 앨범 같은 특별한 경우를 제외하고는 몇 년 전까지도 국내 가수들의 음반 이 밀리언셀러가 되기란 거의 불가능했고, 그나마 골드 앨범도 흔치 않았다. 그런데 최근 신승훈, 이승철, 김건모, 「서태지와 아이들]과 같은 가수들의 음반이 거뜬하게 밀리언셀러가 되는 것은 그 가수들의 노래가 옛날 가수들에 비해 워낙 뛰어나기 때문이라기 보다는, 그 가수들의 음반을 개인적으로 수용할만한 오디오 시스템이 나, CD플레이어, 레이저 디스크플레이어(LD),개인용 워크맨과 같은 장치들이 대중화되었고, 다양화되었기 때문이다. 사실 가수들의 음반이 밀리언셀러가 되는 것은 아무리 그 가수가 뛰어나다 하더라도 이러한 음반 장치가 대중화되지 않고서는 불가능한 일이 다. 내가 고등학교에 다니던 80년대 초반 시절에는 오디오 시스템 이 제대로 갖추어져 있는 집안은 한 반에 고작해야 몇 명에 불과했고, 그것도 음악을 듣기 위한 목적보다는 거실을 멋있게 꾸미는 하 나의 장식에 불과했다. 지금 보편화 추세에 있는 CD나 CD플레이어는 거의 구경해 볼 수 없었고, 가끔 잘사는 친구네 집에 가서 폼 나는 오디오 앞에서 지미 헨드릭스나, 딥 퍼플의 연주를 듣는 게 그나마 호사스런 일이었다. 요즘 그 흔한 뮤직 비디오는 누가 어디서 보고 듣고 왔다는 소문만 들었을 정도다. 그런데 요즘은 음악을 비교적 고급스럽게 들을 수 있을 만한 장치들은 잘살고 못살 고를 떠 나 집집마다 구비되어 있는 것이 사실이다. 이제는 무엇을 듣는가 가 문제가 아니라 어떻게 듣느냐가 문제가 된 것이다, 

2. 대중음악의 문화적 조건들 
 
 나는 오늘의 대중음악을 이야기하기에 앞서 이러한 음악 주변을 둘러싸고 있는 문제에 대한 관심이 선행되어야 한다고 본다. 우리 대중음악이 최근 그 양과 질의 면에서 비약적인 발전을 맞게 된 데 는 그 나름의 외적인 조건, 그 중에서 문화적인 조건들이 전제되어 있기 때문이다. 언뜻 보아 그러한 변화들이 현재의 대중음악의 지형 을 결정하는 데, 그리 큰 작용을 했을까 하는 의구심이 있을지 모르겠지만, 실제로 대중스타를 만들어내고 엄청난 음반 판매고를 올리게 하고, 저마다의 개성 있는 뮤지션들이 등장하는 것은 그러한 문화적 조건들의 변화에 기인하는 측면이 많다. 이제 정리하자면 그 조건들은 크게 보아 세 가지로 압축될 수 있을 듯하다.


털크놀러지의 발전 
 
 먼저 지적해야 할 것이 테크놀러지의 발달에 따른 음악의 형태와 음반 생산 방식의 변화이다. 18세기 산업혁명 이래 자본주의의 발전을 가능케 한 기술혁명을 크게 세단 계로 나눌 경우 첫 번째 단계 가 증기기관의 시대라면, 두 번째 단계는 전기, 화학 기술의 시대이고 세 번째 단계는 전자와 소프트웨어의 시대이다. 그 세 번째 시대를 우리는 흔히 후기자본주의의 시대라고 명명하는데, 21세기를 몇 년 앞두고 있는 지금은 전자와 소프트웨어 기술을 다각도로 응용해 서 컴퓨터, 멀티미디어, 다중통신 등의 정보산업과 신소재 공학, 생명공학 등의 분야로 확대되는 '하이테크놀러지' 의 시대로 이행되고 있는 시점이다. 이러한 하이테크놀러지의 덕택으로 과거에는 직접 악기를 이용해서 곡을 만들고 연주했던 것이, 이제는 작곡과 연주를 동시에 할 수 있는 소프트웨어 카드만 컴퓨터에 내장하면 음악적인 감각을 가진 사람이면 누구나 직접 자신의 노래와 연주를 만 들 수 있게 되었다. 신디사이저 하나만 있으면 수백 수천 개의 악 기와 음질, 효과음까지 변별해서 자유자재로 합성시킬 수 있으며, 오선지에 그렸던 악보는 컴퓨터 단말기와 '키보드에 의해 결정된다.
 그래서 자연 음악의 형태나 음반을 만드는 생산 방식이나 제작 장소인 스튜디오의 개념이 달라졌는데, 이른바 '테크노 뮤직' 이라는 말이 이 변화를 집약적으로 대변해 준다. 우리 대중음악에서는 90년대 초부터 공일오비를 시점으로 해서 본격적으로 테크노 뮤직, 컴퓨터 음악이 신세대 뮤지션들 사이에서 보편화되었고, 아마추어이긴 하지만 컴퓨터 음악을 연구하는 대학 동아리들이 최근 많이 생겨나고 있는 추세이다, 컴퓨터 음악은 대중음악의 역사에서 20세기초에 '일렉트릭 기타'를 시점으로 '플러그 음악' 이 선보인 이래 아주 획기적인 대중음악의 혁명인 셈이다. 왜냐하면 컴퓨터 음악은 음악이라는 애초의 창조적 예술 영역과 기술이라는 인공적 영역이 서로 구분되지 않음을 보여 주는 것이기 때문이다. 컴퓨터를 자유 자재로 작동해서 기발한 곡을 만들어 내는 것이 과연 음악적인 재능에 속하는 것인지 아니면 뛰어난 기술 공학력에 속하는 것인지가 쉽게 구별되지가 않는다.
다음으로 이러한 테크놀러지의 발전에 따라 음반산업의 지형이 변하고 고도의 하이테크놀러지의 영향하에 있는 음악의 경우 그 형태는 상당부분 인공적인 기술적 합성의 결과로 나온 것이지만 그만큼 사람이 직접 연주하는 것보다는 다양한 곡의 합성을 이끌어 낼 수 있다. 따라서 곡을 만들 때, 과거에는 일정하게 제한적인 악기의 연 주를 통해서 반복적인 리듬에 주력했던 곡에서, 곡의 진행마다 다양한 변형을 가할 수 있게 되었다. 하나의 곡은 하나의 이야기와 하 나의 법칙에 종속되지 않고 다양한 이야기와 다양한 법칙에 의해 차별적인 목소리를 하나의 곡에서 소화해 낼 수 있게 된 것이다

음반산업의 변화 

다음으로 이러한 테크놀러지의 발전에 따라 음반산업의 지형이 변화되고 있음을 주시할 필요가 있겠다 우리의 음반시장은 80년대 중반까지만 하더라도 그리 큰 시장은 아니었고, 그 상품도 대개 미국 의 팝과 록음악이 주를 이루었다, 그러나 90년대 국내 음반시장은 비약적인 성장을 보여 92년을 기준으로 （2천 2백억원-중앙일보J,93년 2월 1일자 참고)의 매출액을 기록했는데, 매년 25%의 매출 증가와 92년에 시장 점유율이 60억원밖에 안되었던 CD시장이 이 후 급속한 신장세를 보이고 있는 점을 감안할 때, 그리고 음반산업 이 단지 레코드의 개념을 넘어 콘서트 기획, 뮤직비디오 등으로 확 대되고 있는 점에 비추어 볼때 그성장세는 가파르다할 수 있을 것이다. 미국 음반업계가 직배제를 국내 음반시장에 관철시키려고 계속 압력을 넣고 있고, 요사이 빌보드 차트 정상을 달리는 가수들 의 국내 방문이 잦아지고 있는 것도 한국 음반시장이 만만치 않음 을 보여 주는 예이다, 한 가지 독특한 점은 대기업들이 음반시장에 손을 내미는 현상(예를 들면 삼성그룹이 나이세스(Nices)라는 기획 사를 차린 것이 대표적인 예이다)이 생겨나기도 하면서 동시에 자 신들과 음악적인 취향이 같은 뮤지션들이 일종의 기획사를 차리는 현상이 나타나고 있다. 음악을 제작하   것에서부터 홍보, 판매하는 과정까지 한 사람의 뮤지션, 또는 동일한 성향을 가진 집단들이 관할하는 시스템이 생겨나는 것이다, 그래서 '지구레코드」나 '동아기획-서울음반'과 같은 기존의 메이저 레코드사와는 달리 비슷한 음악적인 성향을 목표로 하는 소규모의 음반사나 기획사가 요즘 많이 생겨나고 있다. 또한 음반회사는 요즘같이 한 가수만 잘 잡으면 큰 돈을 손에 넣을 수 있는 기대를 실제로 실현시키기 위해서 "필리언 셀러 가수" 만들기에 급급해 한다. 그래서 음반회사는 유능한 기획자나 매니저와 손을 잡으려 한다든지 아예 기획자를 겸하는 예 가 많다. 미국의 '뉴 키즈 온 더 블럭＇,이 철저하게 음반회사의 상업적 목표에 의해 만들어진 예이고, 한국에서도 김건모나 신승훈의 앨범이 밀리언셀러가 된 것도 김창환이라는 탁월한 기획자가 있었기 때문에 가능했다 
 
주제의 감상 
 
마지막으로 짚고 넘어가야 할 점은 기술의 발전으로 인한 문화적인 형식과 공간의 변화가 음악을 만들고 듣는 개인의 행동이나 감각을 변화시킨다는 사실이다. 비록 클래식 음악이 아니라 대중음악 이라 하더라도 작곡가나 가수는 남들이 속칭 "딴따라"라고 불러도 자신은 예술가나 창조자로 생각하기가 십상이었는데, 요즘같이 가수의 개성을 연출하고 다듬는 시대에서 과연 그러한 신념이 계속될 수 있을지가 의문이다. 물론 지금도 무명에 서러워하는 수많은 가수들이 차가운 스튜디오나 밤무대에서 배를 곯고 있지만, 전반적인 추세로는 그러한 배고픈 '창조자' 로서의 가객의 위치는 점차로 자 신의 개성을 만들어 나가는 '생산자'의 위치로 변해 가고 있는 듯 하다. 기술의 발전으로 인해 다양한 곡을 완성할 수 있고, 독특하게 목소리를 조정할 수 있다면, 그들은 차라리 생산자로서의 작곡 가 및 가수라고 말하는 것이 더 제격다운 모습일 것 같다.
더욱이 요즘 가수들의 목소리는 과거식으로 낭만적인 정서에 호소하는 부류와 저돌적인 감각에 호소하는 부류들로 쉽게 갈리지 않고 한 가수의 목소리에서 이 양자가 동시에 발휘되는 경우를 발견 할 수 있다. 국제화, 개방화 시대에 걸맞는 것인지 요즘 국내 가수들의 가사에 영어가 많이 섞이는 현상을 심심지 않게 발견할 수 있고, 영어와 국어 랩을 혼용한다든지. 아니면 아예 영어로 다 불러 대는 경우 등은 민족적인 정서나 정체성보다는 '다국적인 이미지'를 발산한다 요즘 몇몇 신세대 뮤지션들의 무대 복장이나 춤, 스테이지 매너는 민족의 정서나 정치성과는 이질적인 '다국적 주체'의 모습을 하고 있다. 자연 그들의 외침이나 육체적인 동작 등은 켜러 가지 의미를 가지고 있는 것이고, 그로 인해 생기는 그들만의 개성은 한 가지의 약호로 해석할 수 없는 복잡한 신호체계를 가지고 있다. 록과 랩, 발라드와 메탈, 레게와 테크노가 결합되는 '다국적 정체성' 이 하나의 독특한 개성을 발휘하게 한다.
 
3. 다문화 주체로서의 서태지 
 
 정보와 기술의 비약적인 발전을 토대로 생겨난 이른바 디문화 시대' 에서 문화 주체는 어떤 성격을 갖는가? 여기에는 부정적인 측면과 긍정적인 측면이 함께 공존한다. 다문화시대의 문화 주체들은 과잉소비와 과잉정보, 그리고 과잉오락으로 인해 언제나 늘 어떤 외부의 기재에 끌려 다니는 수동적인 주체가 된다. 텔레비젼이나, 인공위성, 비디오, 컴퓨터에서 쏟아져 나오는 갖가지 오락물과 스포츠물은 자신이 어떤 정체성을 가지고 있고, 어떤 위치에 있는지를 판단하지 못하게 한다는 것이다. 요컨대 아도르노가 -대중음악에 대하여에서 대중음악이 수동적 청취를 조장한다고 말한 것이나, 프랑스의 포스트모던 사회학자인 장 보드리야르가 이탈리아 월드컵 축구에 몰두해 당시의 프랑스 정치적 상황에 대해 무관심했던 대중들을 향해 "순응적인 수동주의자"나 "침묵하는 다수"라고 말했던 것이 그러한 다문화 주체가 가지고 있는 부정적인 측면이다. 반면 문화 주체들은 다양한 정보와 문화 장치들을 이용해서 문화적 삶의 질을 높일 수 있는 기회를 가지고 있다. 새로운 문화공간과 장치를 통해 새로운 실험이 가능하고 그 공간과 장치로 자신의 미래의 삶 을 개척할 수 있는 가능성을 갖게 된다 다문화 주체는 제국주의 문화산업이 제공하는 문화상품의 수동적인 소비 주체로 전락할 수도 있지만 한편으로는 '국가-민족' 단위를 넘어설 수 있는 복합적인 정체성을 겸비하여 , 전지구화 시대의 새로운 생산 주체로 성장할 수 있다. 그러한 반대되는 결과는 문화의 폭과 다양성이 더해지는 대중문화의 지형에서 우리가 그 문화의 양과 질을 어떻게 수용하고, 생산해 내느냐에 달려 있다. 가령 대중음악의 양적인 증가에는 질 적인 문제가 항상 따라다니게 마련인데, 대중음악의 실질적인 발전 여부는 음악을 만들고 듣는 주체들의 창조적인 노력 여하에 달려 있다 


그렇다면 90년대 대중음악이 비약적으로 성장했고 그에 따라 다양한 장르들이 발흥하고 있는 시점에서 다문화 시대의 전위에 서 있는 서태지 음악은 과연 역사적으로 어떻게 평가될 수 있을까? 사실 개인사적으로만 놓고 봐도 시나위의 활동을 벗어 던지고 이주노와 양현석과 함께 '서태지와 아이들을 결성해서 데뷔할 당시, 자신의 메탈음악과는 전혀 다른 성격의 랩음악을 국내에 본격적으로 소개한 점 하나만으로도 그가 90년대 대중음악의 지형에서 차지하는 위치 는 아주 특별하고도 각별한 것이다. 그러나 서태지가 랩 음악을 국내에 처음 소개했다거나, 메탈 음악에서 랩 음악으로 변신했다는 경험적인 사실만으로 그의 등장을 역사적으로 평가한다는 것은 불가능하다. 또한 그의 음악이 랩 음악이다, 테크노 음악이다 메탈 음악이다 그리고 앞으로 무슨무슨 음악이 될 것이라고 애써 이름을 달려고 하는 것도 그를 깊이 있게 평가하는 데 그리 도움을 주지 못한다 어떤 점에서 그의 음악을 어느 하나의 음악장르로 고정시키기에는 많은 예외와 단절, 공백이 존재한다 그의 음악세계를 폭 넓은 시각으로 보기 위해서, 그리고 서태지가 우리 대중음악에 등장 한 점을 보다 역사적으로 평가하기 위해서는 다음의 사실들이 고려 될 필요가 있다.
서태지는 72년생이다. 알다시피 70년대 우리 사회는 산업자본주 의의 융성기로 본격적으로 자본주의로의 전환에 박차를 가하던 시 기였다. 도시나 농촌이나 모두 잘 살아 보기 위해 허리띠를 졸라맸고, 박정희 정권은 이를 위해 '새마을 운동' 이다, '산업 건설 역군'이다 하는 이데올로기로 국민들을 자본주의의 충실한 사제로 내몰았다 서태지는 그러한 70년대 초반에 태어나 유년 시절을 보냈고 우리 사회 자본주의의 모순이 첨예하게 드러났던 80년대에 청소년 시절을 지나 그 자본주의 열매가 탐스럽게 익기 시작한 90년대에 젊 은 시절을 보내고 있다. 즉 그는 전근대적인 세대를 벗어나 다양한 상품의 소비와 핵가족에 따른 개인주의에 길들여진 이른바 신세대 의 형님뻘 되는 인물이다. 우리는 흔히 '신세대'하면 있는 것은 돈 과 시간밖에 없는 압구정동의 '오렌지족' 이나 일찌감치 공부는 젖혀두고 물좋은 곳으로 떼지어 몰려다니는 일부 '비행청소년' 들을특정하게 지목하기가 쉬웠다. 그러나 그 개념은 더 이상 어떤 현상에 대한 '감각적인' 규정이 아니라 이미 '사회적이고 역사적인' 규정을 의미하는 것이다.
이른바 70년대 젊은이들의 문화를 상징하는 것이 있다면, 당장 '통기타' 와 '청바지'를 떠올릴 수 있다. 통기타와 청바지는 70년대 접어들면서 본격화되기 시작한 산업자본주의의 도시적 삶이 낳은 대표적인 문화적 상징물이자 역으로 그 자본주의에 대한 낭만주의적저항의 한 상징물이기도 했다. 한편으로 80년 벽두에 자행되었던 광주학살의 폭압적 현실은 그 시대를 살아간 청년 학도들에게 '화염병' 과 '가두투쟁' 의 정당성을 일깨워 주었다 해방 이후 남한 사회 
30
최대의 자본주의적 모순이 집중되었던 80년대를 살아간 젊은이들은'혁명가' 와 '방관자' 중 어느 하나를 선택할 수밖에 없었고, 그들 의 세계관이 그들의 생활과 인간관계 전체를 결정할 만큼 첨예한 현 실을 살았다.
 80년대 말, 정확히 말하면 87년 전 국민적인 민주화 투쟁이 의사개량화 조치로 인해 봉쇄당하고 이후에 가속화되었던 노동운동이 90년을 고비로 침체기에 접어드는 역사적 시기가 도래했다, 90년 대에 대학을 다니는 젊은이들, 이미 태어날 때부터 자본주의적 문화 장치에 익숙해 있던 그들은 70년대나 80년대와는 다른 사회적 조건 속에서 존재한다. 이들 삶의 '역사적 편력'을 살펴보면 참으로 독특하다. 이들은 전근대적인 요소가 상당히 잔존해 있던 60년 대를 넘어 어엿이 자본주의적 자태를 갖추기 시작한 70년대 초반에 태어났지만, 그 자본주의적 모순이 최고로 집중되었던 80년대를 피해, 이제 그 모순이 더욱 은폐되고 비가시화되는 시대에 그들의 전성기를 맞이한 것이다. 숙명적으로 들릴지 모르겠지만 그들의 삶 속에 고통보다는 쾌락이, 무거움보다는 가벼움이 더 지배적인 것은 처음부터 그들만의 독특한 사회적 토대에서 자라온 탓 때문이다, 이른바 '신세대' 라는 담론은 정치적 희망이 좌절되고, 그 대가로소비사회가 가져다 준 경제적인 풍요를 획득하는 역사적인 반전의 시기에 생산되었다고 볼 수 있다. 그 담론의 주체들은 노동이나 생산의 주체이기 보다는 정보   소비의 주체이며, 정치적인 면에서는 혁명의 '금치산자' 이지만 경제적인 면에서는 정보, 소비의 '황태자' 이다. 컴퓨터를 자유자재로 만질 수 있고, 순정보다는 현실의 이 해타산에 따른 연애에 민감하고, 다양한 볼거리와 만질거리를 소유하고 있는 이들은 자연 구속보다는 개방을 종합보다는 차이를, 윤리보다는 개성을 선호한다.
서태지는 분명 우리가 신세대라고 부르는 세대에 속한다 그러나 그의 세대관은 물질주의나 퇴폐주의의 향략과는 전혀 다른 새로운 이상을 향해 열려 있다, 즉 그는 규격화된 법칙, 너무나 자명한 것으로 생각했던 것들을 거부하고 자신이 선택한 삶을 실험적으로 살아가는 인물이다. 그는 음악에 전념하기 위해 너무나 자명하게 따라야 한다고 생각했던 최소한의 고등 교육을 포기했다. 변화하는 현실에 적응할 수 있는 노하우를 가르쳐야 할 학교가 가진 규범화된형식의 틀로 학생들의 이상을 가로막는, 제도 교육의 한계를 간파하고 그는 과감하게 학교라는 국가장치에 등을 돌린 것이다. 굳이 대학교를 나오지 않아도 자신의 이상을 펼칠 수 있다는 신념은 그들다운 신세대들이 가질 수 있는 긍정적인 측면이다.
 여기에서 새로운 이상으로 가는 가능성이 발견된다. 자신의 이상에 대해 구체적으로 사고하고 행동하는 자기 실험적인 자세는 고정관념에서 헤어나오지 못하는 기성세대의 사회관에 대한 새로운 대안적인 태도로 인혀진다, 왜냐하면 서태지와 같은 세대론적인 실천의 경우는 우리가 통념적으로 구분하고, 대림시켜온 신세대와 기성세대와의 갈등의 경우와는 다른 측면이 발견되기 때문이다.다른 측면 중에서 결정적인 것이 바로 자본주의 제도에 대한 거부와개입이다. 우리 사회에서 신구세대 갈등은 주로 이념적 갈등이나 윤리관의 갈등으로 이해되곤 했다. 그래서 신세대들이 공격하는 구세대들의 통념은 그들의 정치적 무능함이나 윤리적 보수성에 있다. 우리 사회 자본주의의 모순에 대항해온 학생운동의 역사는 신세대적 저항의 특수한 측면인 것은 분명하지만, 사실 그간의 학생운동 역시 구체적인 자본주의 제도 비판과 개입에 충실하지 못했다. 즉 그 들의 해방적 이념은 여기 자본주의의 지평을 넘어선 저 너머의 것으로 숭고하게 받아들여졌다. 그래서 시간이 지나면 다시 구세대로의 편입과 타협이라는 굴종의 반복이 계속됨으로써 자본주의는 더 굳건하게 남아 있게 되는 것이다.
그런데 아예 대학교라는 교육제도 자체를 거부하고, 새로운 실험을 하겠다고 나섰다면 어떻게 되는가? 즉 실천의 장을 새롭게 하고 실천의 내용을 스스로 결정하겠다는 신념은 적어도 우리 신구세대 갈등이 걸어온 통념과는 다른 차원의 문제이다. 현재의 자본주의적 국가장치를 거부하면서, 동시에 가장 자본주의적인 장치들을 이용하여 새로운 실험을 할 줄 아는 세대관은 바로 비판과 개입이라는 새로운 주체의 실천을 가능케 한다. 물론 서태지의 개인적인 선택이 엄청난 역사적인 반전을 몰고 왔다고 확대해석하는 것은 아니다 그러나 기존 제도와 자신의 기득권을 과감하게 버릴 줄 알고, 그 기득권 대신 새로운 실험에 몰두하는 정신은 다른 이상을 향해 가는 신세대들의 건강한 측면을 읽게 해주는 것만큼은 사실인 것 같다.
 
대중음악이 대중성과 기능성 
 
서태지는 그러한 신세대의 긍정적인 도전의식과 실험정신을 자신의 삶의 미래를 좌우하는 좌우명으로 삼은 셈이다. 그리하여 그의 음악적인 열정은 우리 대중음악의 경지를 한단계 끌어올리는 데 집중될 수 있었다. 사실 「서태지와 아이들」의 등장에 대한 처음의 평가는 당시 세계적으로 유행하던 랩 음악과, 자신의 애초 무대였던 록 음악을 결합한 특이한 경우로 보는 정도였다 그러나 냉담하고 편중된 평자들과는 달리 대중들은 그의 음악이 갖는 독특한 감수성에 금방 반응하고 동일시되어 한동안 "서태지 신드롬"이 장안의 화제가 되었다 처음의 폭발적인 반응은 호기심에 근거한 점이 다분했지만 2집 이후의 반응은 확실히 서태지의 음악적인 재능에 대한 찬사였고, 실제로 그는 과감한 실험정신으로 대중들의 욕구에 십분 부응했다. 「서태지와 아이들」의 지속은 대중들이 우리 음악에 대해 신뢰를 갖고, 대중음악의 자생성을 키우는 데 적지 않은 역할을 했 다. 즉 그는 좋은 의미에서 '문화산업시대' 에 내세울만한 우리의 문화상품인 것이다.
 과거 우리는 미국의 음반스타에 늘 기가 죽어 있던 터였고, 국내 가수들에 대해서 항상 냉소적인 자세를 취해 왔던 차에 그들의 연주력과 작곡력에 비해 손색이 없는 뮤지션들이 90년 이래 나타나기 시작함으로써 대중음악이 이제는 자생적으로 성장할 수 있는 잠재력과 가능성이 있음을 확인시켜 주었다. 말하자면 서태지의 등장은 우리 대중음악의 '세계화'의 한 이정표로 볼수 있는 것이다, 실제로 서태지는 3집 발표 후 형식적인 의미를 넘어서 일본 진출에 성공했고 우리말로 전곡 녹음된 앨범으로 외국에서 로열티를 받는 최초의 가수가 되었다(서태지는 1,2집의 대표적인 노래를 소니사와 CD음반을 계약하여 앨범 한 장당 3, 200원의 로열티를 받기로 했다) 한편으로 서태지 등은 가수라는 것이 노래만 하는 사람이 아니라는 것을 다방면으로 보여 주었다. 서태지는 약관의 나이에 작사, 작곡에서부터 편곡, 연주, 프로듀싱 , 엔지니어링에 이르기까지 음반제작 과정 모두에 관여한다. 그는 과거 노래만 잘 부르면 되던 소위 "소리꾼"으로서의 가수에서 , 노래를 만들어 부르는 전과정에 참여하는 '연출자' 로서 가수면모를 보여 주었다, 이는 기존에일부 가수가 성공하기 위해 작곡가나 기획자의 시녀 노릇을 하던 관행을 염두에 둔다면, 직접 자신이 작곡과 작사, 연출자, 프로듀서를 겸하든지, 아니면 적어도 그들을 자기의 의도하에 두는 팔미인의 가수가 탄생되었다는 사실은 새로운 대중음악 판도가 열렸음을 보여 준다. 요즘 실제로 자신의 음반을 스스로 제작하는 가수들이 많이 늘어나는 추세이다. 물론 가수 한 사람이 음반제작 과정 모두를 관할한다는 것이 반드시 좋은 결과만을 낳는 것은 아니겠지만, 서태지의 총체적인 능력은 노래만 부르는 통상적인 가수의 의미를 교정시키고 그 폭을 넓히는 자극제가 되었다. 한편으로 음악 종합 연출자로서의 서태지의 면모는 기술과 소비의 다문화시대에서 수많은 정보를 쉽게 접촉할 수 있고, 관심분야를 다방면으로 확대할 수 있는 주체들만이 가능한 일면이다. 그의 다양한 얼굴에 대해서는 다음 장에서 구체적으로 살펴보도록 하고 이제 짧게 결론을 내려 보자.
 
4. 문화의 시대와 문화의 주체들 
 
 문화가 민족과 국가를 초월해 다양해지는 시대에 서태지라는 문화주체를 어떻게 이해해야 할까? 서태지의 등장은 본격적으로 문화의 시대를 살아가는 신세대들의 다양한 욕구와 욕망, 그리고 규범화되지 않고 고정된 사회 인습에서 벗어나기를 희망하는 그들만의 자율성을 역사적으로 평가하는 데 좋은 표본이 된다. 80년대 대학을 다니던 우리같은 사람들한테는 면제나 억압의 고통이라는 역사 적인 짐과 악몽이 늘 따라다니고, 황당무계한 반공주의에 길들여졌으며 , 학교의 규율에 복종하는 거대한 이데올로기에 청소년 시절의희망을 저당잡힌 과거가 아프게 남아 있다, 거대한 역사의 짐으로 부터 벗어난 주체들은 한편으로는 감각주의에 정신이 팔려 역사로 부터 아예 멀어질 수 있지만, 다른 한편으로는 새로운 도전의식과 실험정신으로 미련과 회한으로 가득찬 역사의 부채를 다른 방식으로 청산할 수 있는 가능성을 가지고 있다. 서태지의 음악이 감각적인 유행에 자신의 몸을 맡겨 버린 몇몇 신세대 또래 가수들이나 그룹들과 다른 차이는 바로 전위에 서서 현실의 고정관념을 깨뜨리려는 노력에서 나온다.
 그동안 우리 사회의 대중스타들이 자신들을 하나의 문화주체로 진지하게 고민해 본 적이 과연 얼마나 있었던가? 우리는 그저 인기에 급급해 한다든지, 자신들의 의견이나 개성보다는 조작된 이미지에 이끌려 문화주체로서의 정체성을 포기한 대중스타들을 많이 보았다 광고의 이미지가 수많은 가상의 현실들을 복제할 수 있는 시대에 대중스타들은 스스로의 정체성을 상실당한 채 부유하는 기호로서의 주체, 문화자본의 충실한 사제로서의 주체이기를 스스로 자인하는 경우도 있었다. 대중문화의 공간을 통해 우리 문화의 현실을 말할 수 있고, 저 높은 문화자본의 대리인들을 향해 자신의 문화적 정체성을 정당하게 이야기할 수 있고, 그래서 다문화시대의 주역이 될 수 있는 대중 문화주체를 꿈꾸는 시대는 이제 충분히 가능해졌다 문제는 대중스타들 중에서 철학이 있고, 자기 목소리가 있는 주체들이 드물다는 것이다. 과거에는 그러한 실천과 비판은 민중문화 진 영이나 언더그라운드 문화에서나 하는 것으로 생각했다. 그러나 그러한 생각은 현명한 것이 못된다. 오히려 대중문화의 현장에서 실천적인 대중문화 주체들이 다양하게 등장해야 한다는 제안이 실제 문화의 진보적인 미래를 앞당길 수 있기 위해 필요한 발상이다. 그런 점에서 서태지의 등장은 나름의 긍정적인 문화 주체상을 보여준다. 실제로 그의 음악적인 자기주장과 자부심은 대단하다(가령 작년 일본 「소니뮤직사」와의 일본진출 논의 과정에서 그는 1년여 동안의 협상 끝에 전곡 우리말 녹음을 관철시켰고, 음반기획과 실행까지 자신이 관여한다는 약속을 받아냈다) 요즘 젊은 뮤지션들 사이에서 그러한 주체적인 자기 문화 정체성을 잃지 않으려는 노력이 보이는 것은 반길 만한 일이다 결론적으로 서태지의 도전 방식은 바로 문화가 하나의 중요한 사회적 삶의 방식이고, 또 더 나은 삶 을 위한 중요한 실천 지점이 되었을 때, 그 문화의 공간에서 자신의 삶을 개척해 나가는 방식임을 보여 준다. 서태지는 다문화시대에서 음악이란 무기로 어떻게 대중적인 실천을 해야 하는지를 적어도 한 일면은 우리에게 제시하고 있는 것이다.

 앞 장에서는 비교적 장황하게 대중음악의 지형을 검토하기 위한 문화적 조건들을 살펴보았다. 앞서 거듭 얘기했지만, 현재 대중음 악의 다양한 분화 현상은 그러한 다양한 문화적인 조건들 속에서 비롯된 것이다, 다양한 문화적인 공간과 그 공간의 체험을 통해 개인들은 각기 자기만의 독특한 개성을 찾게 되고, 이것이 음악을 만드는 사람이나 듣는 사람 공히 다수의 기호그룹(taste group),공동 문화(corporate culture)를 만들어 냈다. 거칠게 말해 80년대까지 만 하더라도 대중음악은 크게 발라드와 댄스뮤직으로 양분되어 1,2년을 주기로 양자의 지배관계가 바뀌는 식의 단순한 순환관계를 이루었다, 물론 그 외각에는 록 음악이나 트로트 음악이 버티고 있었지만, 록 음악의 경우 좀 잘 되려고 하면 항상 "반사회적인 퇴폐"운운하는 제도권의 철퇴를 맞기 일쑤였고, 트로트 음악의 경우 이미 오래 동안 있어온 '전통 가요계'의 본전치기 정도의 의미 이상을 갖지 못했다. 언더그라운드 음악의 경우 김현식이나 「신촌부르스] 정도만 대중적인 이름을 갖고 있었을 뿐 나머지는 꼭꼭 숨어 있 었던 상황이었다, 그러나 90년대 들어와 대중음악은 각각의 장르로 현격하게 분화되기 시작했고 서구 팝 음악에 대한 경쟁력과, 국내 저변이 확대되면서 각 장르마다 제법 사람들이 모이기 시작했다. 근 10여년간 대중음악의 흐름을 양분했던 발라드나 댄스뮤직은 각기 그분야의 다양한 장르로 분화되었고, 더이상 발라드-댄스뮤직이라는 양분법이 통용될 수 없었으며, 애초에 장르 구분법도 아닌 이 대당 개념이 폐기되기에 이르렀다. 현재 우리 대중음악의 장르는 크게 보아 테크노 뮤직, 팝-발라드, 록-메탈, 트로트, 포크, 민중가요 등으로 세분될 수 있다. 본 장의 목적은 현재 대중음악의 다양한 분 화현상에서 서태지 음악이 차지하는 위치를 검토해 보는 것이기 때문에 각각의 장르에 대해서 꼼꼼하게 살펴볼 만한 자리는 아니다, 이제 각 갈래에 대해 간략하게나마 검토해 보자.
 
1. 테크노 뮤직 
 
테크노 뮤직의 범주를 정한다는 게 사실 애매한 측면이 많다. 요즘 어떤 가수나 그룹이라 하더라도 테크놀러지에 완전히 의존할 수도 그렇다고 반대로 완전히 독립적일 수도 없기 때문이다. 문제는 평상적으로 테크노 뮤직이라 명명했을 때, 그 범주는 곡 구성의 상당 부분이 실제 악기의 연주보다는 신디사이저와 컴퓨터 기재의 테크닉에 의존하는 경우로 막연하게 제한할 수밖에 없다. 여기에 랩과 힙합, 하우스 뮤직, 레게를 혼용한 새로운 형태의 '신세대 음악'도 대부분 기계적인 조합에 의존할 때가 많기 때문에 통상 이들도 테크노 뮤직의 범주로 넣을 수 있겠다. 서구 팝 음악에서도 테크노 뮤직의 공식 장르화와 범주 설정은 막연한 상태에 있다. 가령 그 범 주 설정을 주로 신디사이저의 기계 효과음에 의존한 곡 구성에 따 라 둔다면, 그것은 가령 '프로그래시브 록' 계보에 있는 '에머슨 레 이크 앤 팔머(Emerson Lake & Palmer)나 '무디 블루스」 (Moddy Blues)와 같은 초창기 멤버부터 '핑크 플로이드(Pink Floyd)와 같은 최근 멤버들까지도 굳이 테크노 뮤직에 포함시키려면 시킬 수 있게 되는 막연한 기준이 된다. 그러나 테크노 뮤직은 통상으로 그렇게 이해되기보다는 기계적인 의존성 뿐 아니라 동시대의 유행을 좇는 대중성과 상업성까지를 포함한 것으로 이해한다.
그래서 어떤 점에서 '테크노 뮤직' 이라는 담론은 단지 기계의 테크닉에 따라 좌우되는 것이기보다는 여러 음악적인 효과들을 합성해 내는 기술과, 더불어 곡의 내용에 있어서도 기존의 가치관과는 다른 것을 추구하는 새로움을 함축하는 의미를 담고 있기도 하지만, 어떤 점에서는 다분히 대중적이고 상업적인 음악의 의미를 포함하기도 한다. 요컨대 댄스뮤직이 거의 테크노 뮤직과 동고동락하는 점을 보면 그 개념의 대중적인 성격을 이해할 수 있다. 특히 프로 그래시브 음악 전통이 약한 우리 음악 계보에서 최근 등장하기 시작한 테크노 뮤직은 거의 대중적인 의미로 쓰이는 것 같다. 사실 이 기준도 적절하지 못한 면이 많아서 다음에 열거되는 뮤지션들을 이 범주에 넣는 것에는 많은 한계가 있음을 미리 밝혀 둔다.
'공일오비는 이 분야의 선구자로 알려져 있다. 그룹의 고정멤버인 장호일, 정석원, 조형곤 등은 명문대 고학력의 딱지를 벗어던지고 '딴따라판' 에 투신한 용감한 인물들이다. 이들이 별난 점은 본격적으로 우리 대중음악에 컴퓨터 작곡을 도입한 장본인들이라는 점 과 함께, 노래 아이디어, 작곡, 편곡, 연주, 녹음 등을 서로 공동으로 제작한다는 점, 그리고 앨범마다 새로운 객원 싱어를 사용한 다는 점이다, 맏형 격인 장호일은 주로 앨범의 방향과 곡에 대한 전반적인 아이디어 및 기획을 제공하고, 정석원은 자신의 전공인 컴퓨터 공학의 기술을 살려 컴퓨터 카드를 이용해 실제 작곡을 담당하며, 조형곤은 제작과 녹음과정의 엔지니어링 일을 주로 맡는다.
이들은 음악의 처음과 끝을 직접 자신들의 손으로 만드는 재주들을 겸비하고 있다.「공일오비」가 대표적인 테크노 뮤지션으로 간주될 수 있는 것은 단지 이들이 주로 컴퓨터를 이용해서 곡을 만든다는 사실 때문에 그 런 것은 아니다. 오히려 그것은 형식적인 문제일 수 있고 중요한 것 은 그러한 테크놀러지의 자유로운 활용을 통해서 새로운 내용의 음 악을 선보이기 때문이다. 즉 컴퓨터의 무한 조합 가능성을 활용하여, 발라드, 랩, 록, 뉴웨이브, 퓨전재즈 등의 다양한 음악 형식을'감각적으로' 소화할 수 있다는 사실로 인해 '테크노' 의 본래 의미에 충실한 것이다. 1,2집의 경우는 감각적이기도 하면서 서정적인내용들도 다수 포함되어 있는 반면에 3집4집의 경우는 다양한음악장르를 소화하려는 노력이 보이고 내용 면에서도 요즘 신세대들의 풍속도와 그들의 내면의 감성을 솔직하게 발화하고 있다.
 최근에 그들인 발표한 5집은 그동안 감각적인 음악에서 다소탈피해 보이는 면이 보인다, 자신들이 5집 앨범에 대해 해설한 내 용을 보면 이번 5집의 컨셉트는 "투박함의 미학"이라고 하는데, 통상 세련됨과 정밀함을 상표로 달아야 할 테크노 뮤직이 이런 경향 을 추구한다는 것은 어딘지 맞지 않는 구석이 많다. 그러나 그동안 '공일오비가 대중들에게 선보였던 감각적인 경향과 5집의 시도가 이질적이기는 하지만, 사실 그러한 표면적인 괴리는 테크노 뮤직의 현재적 위치로 볼 때, 아주 이상한 게 아니다. 본인들이 누차 강조하는 "찌그러짐~ (distortion)과 "투박함"은 현재 '인더스트리얼 뮤직' (industrial music)의 대표적인 경향인데, 그 개념이 시사하듯 이 "찌그러짐"과 "투박함"은 자연적인 효과라기 보다는 더 철저히 기계적이고 인공적인 효과에서 비롯되기 때문이다. 그들이 밝히듯 이 드럼 소리는 녹음을 하기 전에 디지탈 이팩터 (digital effector)로 찌그러뜨렸고, 기타와 베이스는 샘플러(sampler)에 입력시키고 그 소리를 다시 녹음을 했고, 목소리는 세 개의 트랙(track)을 이용해서 녹음한 결과 나온 것이다. 즉 이들이 노린 "찌그러짐"은 전적으로 기계의 조작에 의해서 이루어진 것이다, 한 가지 역설적 인 것은 그러한 찌그러짐의 형식이 '복고주의' 라는 점이다, 나미의'슬픈인연' 을 리바이벌하고, 조용필의 '단발머리' 를 리메이크한 것이나, 앨범의 화보에 구식 선풍기나 전화, 타자기가 등장한 것을 보 면 이들이 대체로 복고주의를 지향하고 있음을 알 수 있다. 그 복고주의가 지향하고 있는 것은 우리가 막 산업화되고 도시화되는 시점에 우리 일상에 사용되었던 근대적인 기계들, 요컨대 앞 서 말한 철제 선풍기나, 수동식 타자기, 투박한 다이얼식 흑색 전 화기들이다. 최첨단 기술자재를 이용해 이러한 근대적 기계가 쓰이 던 시대로 회귀하려는 현상은 '문화적 복고주의' 가 가지고 있는 전형적인 반전의식, 즉 바로 기계성의 미래를 예상할 수 있는 바로 현 실의 불안함에서 비롯되는 시간과 의식의 역회귀 현상 때문이다. 공일오비의 복고주의가 최근의 문화적 유행의 한 현상이긴 하지만 이러한 인식론을 담고 있는 것은 사실이다. 「공일오비」 음악을 평가하는 데 있어 한 가지 더 중요하게 따져 보아야 할 것은 바로 그들 특유의 세태풍자이다. 이들의 세태풍자는 3집부터 두드러지게 나타난다. 3집의 '아주 오래된 연인들' 이나 4집의 '신인류의 사랑' 은 기존의 순수한 사랑 관계와는 달리, 이해타산을 따지는 신세대들의 애 정관을 풍자하고 있고, '제사부' (룬르터) 와 같은 노래는 언론의 상업적인 저널리즘을 공박하고 있다. 이들의 세태풍자는 분명 나름의 비판정신을 담고 있는 것은 사실이지만 한편으로는 그러한 세태를 즐기면서 그 안에 안주하는 면도 있어 보인다. 가령 '신인류의 사랑' 의 경우 신세대들의 감각과 이해타산을 사실적으로 그리는 것 자 체가 그 세태에 대한 비판일 수도 있겠지만, 곡의 진행에서는 어느틈엔가 그러한 감각주의에 비판적 거리를 두지 못하고 현실세태에 대한 가치판단이 유보되는 일면이 드러난다. 더욱이 '제사부' 의 취지가 그동안 권력의 하녀 노릇을 한 보수언론에 대한 강한 비판인 지 아니면 자신들을 공격했던 특정 언론에 대한 의례적인 반응인지 도 분명치   않다. 5집에 실린 'Netizen역시 컴퓨터 통신의 급속한 증가에 따른 공동체적 인간다움의 단절의 세태를 풍자하고 있지만 이 곡 역시 그 세태에 대한 감각적 감지 이상의 문제의식 없이 그러한 세상에서 즐기고 있는 듯이 보인다, 이들의 음악은 풍자하는 대상과 풍자하려는 문제의식을 분별해 내지 못하는 경향이 있다. 대체적으로 「공일오비」의 세태풍자는 나름대로 현재적인 핵심 문제들을 포착하는 감각이 뛰어나긴 하지만 그 진정성이 치열하지 못한 한계를 안고 있다.
「공일오비」에 비해 「넥스트」는 같은 테크노 뮤직임에도 「공일오비」의 가벼운 분위기의 이야기나 사회풍자 대신 보다 무겁고, 비극 적이고, 묵시론적인 경향을 띤다, 범박하게 말해 「공일오비」가 요즘 세대의 감성을 중시하는 '뉴웨이브' 의 스타일을 갖는다면, 「넥스트」는 실험성이 강한 '프로그래시브' 의 성향을 갖는다. 리더격인 신해철의 상상력은 마치 공포영화나 공상 과학소설에서 느낄 수 있는 음산하고, 메마른 기계조음에 닿아 있다. 이는 그의 상상력의 촉 수가 현대 기계도시에 대한 혐오와 풍자, 조소에 향해 있기 때문이 다, 1집에서 '인형의 기사 Part I~의 경우 그 분위기는 현대 기계 문명의 가공할만한 공포를 느낄 수 있게 해 준다, 같은 앨범에 수록된 '도시인' 이나 'Turn off the TVI등은 현대 도시 문명의 세 태를 풍자하면서, 돈과 명예, 권력으로부터의 자유를 호소하고 있다. 2집은 그러한 기조가 더욱 강하게 드러난다. 2집의 타이틀곡인'껍질의 파괴'나 'The Return of NEXT'경우 더 거친 비트와더 인공적인 공포감을 자아내어 현대 도시 문명의 위기상황과 제도 권력, 고정관념의 껍질로부터 벗어날 것을 권고한다, 「넥스트」의공격적인 문명비판은 다분히 세기말적인 분위기가 지배적이며 '테크노 프로그래시브' 의 파괴적인 전위정신을 대변해 준다,「공일오비」는 신세대의 무분별한 가치관을 풍자하고, 「넥스트」는 도시문명의 기계성을 비판한다는 점에서 나름의 긍정성을 부여받을 수 있다. 문제는 '공일오비나 '넥스트」의 이러한 정신이 자아도취에 빠진다거나, 허무주의나 무정부주의에 기울어져서는 안 된다는 사실이다. 풍자는 자칫 허무주의나 자아도취에 빠지기 쉽고, 전위정신은 실험정신을 과도하게 앞세워 무정부주의에 빠지기가 쉽다. 이들의 앨범에는 그러한 위험성이 드러나고 있는 듯한데, 앞으로 이에 대한 경계가 필요할 것이다.
'공일오비나 '넥스트」와는 다른 영역에서 테크노 뮤직을 구사하는 경향은 주로 랩이나 힙합, 하우스 뮤직 같은 흑인음악을 합성하는 형태를 지닌다. 물론 '공일오비-넥스트」의 테크노 뮤직과 후 자 댄스그룹들의 테크노 뮤직은 그 성향부터가 다르다. 「이오스」 (E.o.s), '듀스-노이즈」에다가 요즘 활동하고 있는 '투투-를라 ,쿨과 같은 그룹 등을 모두 포괄적으로 이 부류에 포함시킬 수 있겠다. 「이오스-는 다른 그룹과는 달리 춤보다는 직접 연주에 비중을 두고, 랩보다는 뉴웨이브에 가까운 음악을 구사하고 있다.
이들의 1집 앨범 타이틀곡인 '각자의 길'의 연주는 전자 드럼과 일렉 기타, 신디사이저로 이루어지는데, 그 사운드는 '또래 그룹들'중에서 가장 뛰어나다, 이에 비해 '듀스-는 그야말로 랩과 힙합에 간장 충실한 비트와 테크노 사운드를 선보인다. 이현도의 작곡과 편곡력은 가장 흑인의 랩과 비트에 근접해 있다. 한편으로 「노이즈J는 '하우스 음악' 을 전형으로 부드럽고 감미로운 랩과 리듬을 구사한다. 신세대 댄스그룹들 중에서는 가장 정적이고 리듬에 충실한 그룹이다. 너에게 원한 건' '내가 널 닮아 갈 때'같은 곡은 하우스 음악의 전형을 보여 준다.
 이외에 「닥터 레게J,투투」나 「룰라-쿨」과 같은 그룹들은 랩 이후 유행하기 시작했던 레게 음악에 영향을 받은 그룹들이다. 「닥 터 레게」가 트럼펫과 포커션 등을 동반한 다수의 백밴드를 포진시켜 가장 레게 음악의 본연에 가까운 음악을 구사한다면, 「룰라」는 랩과 레게를 기발하게 결합시켜 이질적인 레게풍의 랩을 구사한다.
반면 「투투」는 하우스 뮤직이나 발라드에 가까운 성향을 띠면서 레게를 가장 듣기 편하게 (easy listening)만들었으며, 「쿨은 한 곡 에 대하여 각기 다른 분위기를 연출할 수 있는 변주력이 뛰어나다.
주지하다시피 '랩' 은 슬럼가 흑인들의 현실을 담은 독특한 담론이며, '레게' 는 자메이카 민속음악에 뿌리를 둔 역시 흑인들의 애환이 묻어나는 형식이다. 인종과 민족이 다르고, 그 노래가 유행하게된 애초의 정신이 부재한 우리에게 최근 랩과 레게가 시대유행으로자리잡게 된 것은, 60년대의 트위스트, 70년대의 고고, 80년대의디스코와 같은 식의 주기적이고 일시적인 유행의 한 사이클로 이해되지만, 적어도 랩과 레게가 나름의 인종적이고 민족적인 특수성을발화한다는 점에 있어서는 일반적인 유행의 사이클로만 보아서는 안 되겠다. 말하자면 최근의 음악적인 유행이 과연 얼마나 본래의 취지에 부합하는지가 석연치 않다면, 사회적인 발언까지도 철저하게유행으로 편입시키는 최근의 경향은 단순히 음악의 형식을 패러디하는 것 이상의 어떤 역사적인 정체성의 상실을 의미한다.

2. 팝 -발라드 
 
 80년대는 이용의 '바람이여＇ 수일의 '아파트＇신나게 출발했다. 전두환 정권의 정통성 시비를 무마시키고, 새로운 국수주의를 제창하기 위해 5공은 80년대 초대규모 관제 문화행사를 주도했다. 여기에 컬러TV가 조기 방영되고, 프로야구 가 개막되면서 80년대 초반은 80년 광주의 암울한 현실을 망각케 하려는 자극적이고 들뜬 사회분위기가 조성되었다. 5공 시절의 곡들은 슈퍼스타 조용필의 등장을 예외로 한다면 당시의 어수선했던 사회 분위기를 반영하거나 이제 막 자본주의의 본격적인 단계로 접어들기 시작했던 때의 도시적인 새로운 현상들을 담고 있는데, 가령 윤수일의 '아파트' 나 정수라의 '아 대한민국' 과 같은 곡들은 80년대 우리 사회의 근대적인 사회상을 대변해주는 곡들이다, 80년대 중반부터 대중음악 지형에 전통가요나, 포크음악과는 다른 서구의 팝 형식의 발라드가 인기를 얻기 시작했다, 요컨대 최백호나 최헌과 같이 우리의 전통적인 정서에 호소하는 것과는 달리 우아하고 부드러우며 고급스러운 분위기를 연출하는 새로운 형식의 팝 -발라드가 나타나기 시작한 것이다. 80년대 발라드의 선풍을 몰고 온 장본인으로 이광조와 이문세를 들 수 있고, 80년대 말에 이들을 계승해서 90년대로 이어 준 이로는 변진섭을, 그리고 90년대를 이 끌어 나가는 인물로는 신승훈, 이승환, 윤종신 등을 들 수 있다. 이광조-이문세 -변진섭 -신승훈-이승환-윤종신으로 이어지는 팝-발라드의 계보는 일정한 연속성이 존재하면서도 단절적인 틈 이 존재한다, 이광조, 이문세의 80년대 식의 발라드(물론 이들이 90년대에도 독창적으로 활동하고 있는 것은 사실이다)는 근대적인 의미의 남녀 사랑과 정서에 호소하는 곡의 구성과 가사가 단순하게 진행되는 반면, 신승훈과 이승환의 90년대 식의 발라드는 같은 주제를 이야기하면서도 그 기교면에서 다양한 형식의 실험과 테크닉을 사용하여, 곡의 분위기를 신선하게 만든다. 변진섭은 80년대와 90년대의 경계에 선 과도기적인 아우라(aura)를 발산하는 인물이라 고 볼 수 있다, 사실 변진섭이 80년대 말에서 90년대 초에 발라드계에서 누렸던 인기가 신승훈과 이승환에 의해서 여지없이 무너진 것은 바로 변진섭의 발라드가 갖는 80년대 식의 한계 때문이다. 신승훈이나 이승환이 변진섭의 인기를 잠식할 수 있었던 것은 무엇보다도 본인들 스스로가 곡을 만들 수 있었다는 점뿐만이 아니라, 그 개성들이 발라드만이 아닌 비트가 강한 노래까지도 소화해 낼 수 있었기 때문이다. 말하자면 90년대의 발라드는 단지 분위기가 조용하다는 의미만이 아니라 각기 다양한 음악적인 장르들을 적절하게 소화해 낼 수 있는 곡과 목소리를 요구한다는 것이겠다. 요즘 팝적인 평범한 발라드에서 리듬 앤 블루스와 재즈를 가미한 가수들의 등장(조관우, 유영진, 이원진, 이은미 등)이 눈에 띄는데, 이는 우리 가요에서 발라드라는 장르가 편의상 댄스뮤직과 구별되어 무조건 조용한 노래라는 구분법을 탈피하여 보다 구체적인 장르분할을 하고 있음을 보여 준다 하겠다.
 팝-발라드의 붐을 일으킨 최초의 장본인이라 할 수 있는 이광조 는 전통가요와 다를 바가 없는 당시의 조용한 노래풍과는 다르게 팝 과 포크, 재즈를 가미시켜 이른바 발라드라는 장르를 탄생시켰다.
그를 통해서 발라드는 트로트 형식과 포크 형식과는 다른 새로운 형식으로 자리를 잡아 나가기 시작했다. 이광조는 음악적인 삶의 대 부분을 언더그라운드에서 보냈고, 그런 점에서 라이브 무대에 강한 인상을 남겼다. 초창기에 그는 우리 언더그라운드 음악의 산실이었던 '해바라기' 에서 이정선, 이주호, 한영애, 김영미 등을 만나게 되고 이주호와 함께 「해바라기」의 첫 듀오로 활동했다. 1년여 동안 '해바라기 홀' 에서 활동하던 그는 「신촌블루스-의 핵심 멤버인 엄인호와 80년대 포크 음악의 대부 이정선 등과 함께 그룹 「풍선」 을 결성해서 1년여 활동하다가 솔로로 데뷔한다. 그가 대중들에게 널리 알려지기 시작했던 것은 85년에 발표한 그의 여덟 번째 앨범 인 -사랑을 잃어버린 나부터인데, 이 앨범에 수록된 '사랑을 잃어 버린 나' '가까이 하기엔 너무 먼 당신' '연인이여' 와 같은 곡들은 그의 특유의 애절한 목소리가 가장 잘 담겨져 있다. 이광조의 목소리는 거의 중성에 가깝게 그 질이 여성적이기도 하면서, 동시에 곡의 절정부분에서 몰아치는 순간적인 호소력이 뛰어나 극적인 분위기를 자연스럽게 연출하는 데 탁월하다. 한편으로 그의 목소리가 우리의 전통적인 정서와는 다른 서구적인 목소리를 소유하고 있으면서도 '하오의 연정' 이나 '무정' 같은 곡들에서는 트로트적인 분위기를 선보이기도 하는데, 그러한 예외적인 목소리는 어떤 점에서는 그의 서구화된 외면적인 표피 내면에 감추어진 우리네 특유의 '한의정서' 와 부합되는 면이 있어 보인다.
 이광조와 함께 80년대의 발라드 선풍을 몰고 왔던 이문세는 가장 오랫동안 인기를 누린 대중적인 발라드 가수라고 해야 할 것이다. 이문세가 근 10여년이 넘게 인기를 유지할 수 일었던 것은 그의 목소리 자체가 어떤 시류를 타지 않고 무난하다는 점과, 곡 역시 발라드의 본래의 취지에 맞게 서정적이고 깨끗하다는 점, 그리고 군데군데 식상하지 않도록 흥겨운 노래를 적절하게 배치한다는점 때문이다. 사실 그의 목소리는 발라드 가수가 갖춰야 할 고음 테크닉이 부족하고 감정의 연기력도 뛰어나지 못하다, 맑고 시원하기보다는 탁하고 투박한 그의 목소리는 요즘 나오는 발라드 가수에 비해 가창력이나 그 세련됨에서 뒤쳐지는 면이 있는데, 그러면서도 꾸준하게 가요계에 명함을 내밀 수 있었던 것은 바로 유행에 끌려다니지 않는 그의 평범함 때문이다. 그의 음악은 '난 아직 모르잖아요' '사랑이 지나가면'과 같이 서정성이 깊게 배어 있는 곡과 '할 말을 하지 못했죠' 나 '휘파람' 과 같이 가볍고 경쾌한 노래로 양분, 되는데 그 스타일이나 곡의 진행은 대체로 변하지 않고 최근에 나온 9집까지 이어지고 있다,변진섭의 등장은 앞서 말했듯이 그가 80년대와 90년대의 전환기에 서 있는 인물이라는 점에서 역사적인 의미를 가진다. 말하자면그의 발라드는 80년대와 90년대의 성격을 동시에 가지고 있으면서도 양자와 모두 배타적이다. 그가 80년대의 이광조나 이문세와 다른 점은 그의 특유의 미성으로 인한 소녀취향적인 잔잔함을 보여 준 다는 점이고 90년대의 신승훈이나 이승환과의 다른 점은 독특한 개 성이 없다는 점이다. 이광조가 라이브에 강한 다운타운적인 기질을 갖고 있다면 변진섭은 텔레비젼 스튜디오에 어울리는 기질을 갖고 있고, 이문세의 목소리가 이웃 아저씨다운 편안함을 준다면 변진섭의 그것은 다분히 여성다운 섬세함을 준다. 반면 그의 섬세함은 이 승환보다는 못하고 호소력에는 신승훈보다 못하다. 한마디로 변진 섭의 섬세함과 가창력은 좋지만 이승환과 신승훈과 같이 새로운 감 각을 소유하고 있지 못한 것이다. 그 차이는 바로 가수의 개성에 있다. 종전에 발라드 가수하면 노래를 잘 부르기만 하면 되었다. 그러나 요즘의 조건은 다르다. 요즘 발라드 가수로 성공하려면 일단 노래도 잘해야 하지만 연기력도 뛰어나야 하며, 직접 작사, 작곡을 하고 다양한 장르의 곡들을 소화해 낼 줄 알아야 하며, 그야말로 외모까지 포함해서 독특한 개성이 돋보여야 한다. 변진섭이 신승훈이나 이승환보다 뭔가 부족한 점이 있다면 바로 종합적인 연출력이 부족하다는 점이다, 사실 그의 노래는 2집에서 보여 줄 것을 다 보여준 셈이다. 뭔가 그 가수만의 독특한 개성을 유지하면서도 그때마다 그야말로 '새로운 비장의 무기' 를 보여 줄 수 있어야 된다.
요즘 변진섭의 노래가 과거의 명성에 비해 진부해 보이는 것은 어떤 독특한 개성이 두드러지지 않기 때문이다. 변진섭에 비해 신승훈의 음악이 더 대중적으로 인기를 얻는 이유는 그가 앞에서 말한 현대적 발라드 가수로서의 요건들을 잘 갖추었기 때문이다. 호소 력이 있으면서도 전혀 애처러워 보이지 않는 가창력과, 노래에 어울리는 육체적 연기력, 그리고 여러 곡 형식을 소화할 줄 아는 변신력, 이 삼박자가 그에게는 골고루 갖춰져 있다, 무엇보다도 이러 한 삼박자를 조화롭게 하는 그의 폭특한 개성은 고전적인 '고급스러움' 에 있다. 안정적이고 낭만적인 감수성을 우러나오게 하는 원 동력은 평범한 일상의 감정이라기 보다는 현실에서 조금은 이탈된 귀족적인 감수성이다. 그의 음악이 특히 여성팬들에게 고정적띤 매 력을 줄 수 있는 것은 마치 신데렐라 앞에 다가온 미지의 왕자의 이미지처럼, 그는 낭만적인 감수성에 인생을 맡기는 이에게 저기 저 먼 곳의 고급스런 환상을 심어 주기 때문이다. 한편으로 그의 노래는 고전적인 분위기를 자아내면서도 비트가 강한 경쾌한 노래까지 소화해 낸다, 그의 동시대적인 감각은 단지 부분적인 요소가 아니라 그의 고전적인 고급스러움과 같은 비중을 차지하는데, 고전적인 고급 요소와, 동시대적인 감각적 요소가 함께 발휘될 수 있는 점은 과거와는 다른 요즘 통하는 발라드 가수의 대중적인 조건이다.
대적인 감각과 유행을 담은 경쾌한 곡들은 고전적인 분위기가게 배인 나머지 곡을 통해 그 가벼움이 상쇄되기도 하며, 역으로 다소 지루해 보이는 고전적인 곡들은 감각적인 노래를 통해 신선함 을 보증받는다. 2집에서의 '보이지 않는 사랑' 과 '우연히' 3집에서 의 '널 사랑 하니까'와 '로미오와 줄리엣' 4집에서의 '그 후로 오랫동안' 과 '내일이 오면' 과 같이 서로 대비되는 곡들은 신승훈의 음악에서 발라드와 댄스, 감정과 감각, 고전과 유행이 함께 공존하는 양면성을 예증해주는데, 이는 전체적으로 보아 현대적인 의미에서 의 '도시적 르네상스' 의 한 전형을 보여 준다(도시적 르네상스에 대해서는 제5장 4절 "다문화시대의 세 얼굴 '도시적 르네상스' 시대 의 우상에 대하여"에서 자세하게 언급하고자 한다).
 신승훈, 윤상과 함께 이승환의 등장은 90년대의 발라드가 확실히 과거와는 다른 조건에 있다는 점을 보여 준다. 사실 발라드는 그 계보학상 유행이라는 단어를 붙이는 게 민망할 정도로 어떤 장르보다도 동시대의 변화의 현상들에 가장 무감각하다. 발라드 가수들을 놓고 시대변화에 무감각하다고 말하는 것은 바로 발라드라는 장르 가 가지는 특유의 안정된 기조 때문이다. 그런데 그러한 일정함에 도 불구하고 이문세와 이광조가 70년대의 최헌, 최백호와 다르고 신 승훈, 이승환이 이문세나 이광조와 다른 면이 드러나 보이는데, 바로 이 차이가 나는 곳에서 우리는 바로 대중음악을 접하는 대중들 의 미세한 기호의 변화를 읽어 낼 수 있다. 이승환의 노래들은 그러한 아주 미세한 대중적 기호의 변화를 읽게 해주는 한 텍스트일 듯하다. 우리가 그의 노래를 통해 발라드에 대한 대중적 기호의 변화를 감지하는 것은 바로 '감정과 감각의 차이' 이다. 
요컨대 그의 경쾌한 곡을 제외한 '가을 흔적' '너를 향한 마음' '네게' 와 같은 곡들은 미세한 감정을 표현할 수 있는 감각적인 테크닉 (마이너 코드의 빈번한 사용, 흐느끼는 듯한 창법, 열창보다는 이 쟝르에 가까운 호소력 등)을 통해 대중들의 기호에 전달된다.
이승환의 감각은 그의 특유의 여린 목소리의 질로 인해 소년취향적인 감수성을 전해주지만, 한편으로는 소년적인 감수성이라는 게 저돌적인 전환을 내장하고 있듯이 정열적인 잠재력을 동시에 가지고 있다(그는 라이브 무대의 귀재이다-'세상의 뿌려진 사랑만큼' 이 나, '덩크슛'과 같은 노래를 소화할 수 있는 것이 바로 그의 새로 운 감각적 에너지 때문이다. 특히 주목할 만한 점은 3집의 곡들이 막연한 내용을 담고 있던 1, 2집에 비해 어렴풋이 주제의식이 드러나 보인다는 점이다. 그리고 과거에 비해 본래 그가 첫 음악 활동 의 본거지였던 록 음악의 요소가 가미된다는 점에서 앞으로 4집이 이러한 새로운 경향을 담을 수 있음을 짐작할 수 있겠다.
이밖에 주목해 볼 수 있는 요즘의 발라드 가수로는 윤종신, 조관우, 유영진 등을 꼽을 수 있겠다. 윤종신의 노래는 다른 가수들에 비해 추상적인 사랑 노래보다는 구체적인 일상에서 벌어진 러브스 토리가 담겨져 있다. '오래 전 그날' 이나 '너의 결혼식'과 같은 노래는 우리의 실제 삶에서 벌어지는 숱한 사랑의 우여곡절을 이야기 해 준다. 이 점도 과거의 발라드 곡과는 다른 경향인데, 가령 '오래 전 그날' 에서 과거 사랑했던 연인과의 추억을 떠올리면서도 이제는 다른 남자의 연인이 되어 있는 그녀의 모습을 보고 그 현실을 인정하는 담담함은 늘 변치 않는 사랑을 호소했던 과거의 발라드와 는 다른 면을 보여 주는데, 이것이 아마도 요즘의 신세대적인 감수성이 아닐까 싶다. 한편 조관우와 유영진의 노래는 우리 대중음악 에 '리듬 앤 블루스 '의 경향을 처음으로 대중화하는 데 성공했고, 이승철, 김건모, 박미경과 함께 작년 한해 흑인음악의 르네상스를 촉발시키는 데 한몫 했다. 당분간 이들과 같은 류의 리듬 앤 블루스 경향은 새로운 발라드의 형식으로 두드러지게 나타날 듯하다. 조관우는 특히 특유의 중성적인 목소리로 리듭 앤 블루스의 애절하고 우울한 분위기를 잘 소화해 내고 있다. 그의 데뷔곡인 '늪' 은 기존에 들어보지 못했던 중성적 미성을 통해 여성적인 에로틱한 감각을 전해 준다, 그의 목소리는 마이클 잭슨(Michael Jackson)이나 보이 조지 (Boy Jeorge)의 목소리처럼 남성과 여성의 정체성 (iden-tity)을 모호하게 하는데, 양성의 논리에 익숙했던 우리의 전통적인 감수성에 그의 중성적 이미지는 그 통념을 깨는 나름의 역사적 의의를 지닌다. 유영진은 국내 가수들 중에서 가장 리듬 앤 블루스의 전통에 부합하는 목소리를 지니고 있다. 그의 싱글 앨범에 실린'그대의 향기' 는 조용하고 곡을 리드해 가는 드럼의 비트와 그 비트를 타고 흐드러지는 섹스폰 애드립은 전형적인 리듬 앤 블루스의 스타일을 보여 주고, 그의 목소리 역시 흑인음악에서 자주 발견되는 음을 감아올리는 바이브레이션과 적절한 비음을 구사하면서 국내 가수로는 보기 드물게 리듬 앤 블루스의 까다로운 기교들을 무리없이 소화해 내고 있다.
 80 대부터 우리 대중음악에서 굳건한 위치를 차지하고 있는 팝 -발라드는 90년대 신승훈-이승환-윤종신 -조관우-유영진으로 이어지는 계보에서 알 수 있듯이 팝, 재즈, 록, 리듬 앤 블루 스, 소을 등으로 다양하게 분화되고 있다. 그런 점에서 이제 팝-발 라드는 하나의 장르개념으로 유효하지 않게 되었다. 결론적으로 우리가 주시할 점은 애매하게 묶여 있던 팝-발라드의 개념이 90년대 들어 애초의 전문적인 음악 장르 개념으로 분화되어 가고 있다는 사실이다.
 
3. 록과 메탈 
 
 우리 대중음악의 역사에서 록 음악은 많은 단절과 공백을 가지고 있다. 일천하고 불안정한 역사가 그러하듯 그것은 어떤 계승이나 극 복 없는 걸음을 걸어 왔고, 그로 인해 어떤 '계보학적인 상상력' 을 실체화할 만한 반반한 물건도 많지 않았다, 록 음악이 70년대 이래 젊은이들의 정서에 커다란 영향을 미친 것은 부인할 수 없는 사실이지만, 그 영향은 대개가 서구 뮤지션들의 목소리와 연주에서 나 온 것들이었다. 해방 이후 한국 대중음악 50년사에 록 음악은 어떤 행보를 했는가? 이 방면의 대부 신중현은 '미 8군' 을 전전하며 60년대 말부터 근 10여년간 외로운 독주를 했고, 70년대 말에 등장 한 「산울림」은 현대적 의미의 자생적 록 밴드로 나와 이후 '그룹사 운드 붐' 을 일으켰으며, 80년대 초반의 「사랑과 평화」는 한층 세련
된 테크닉으로, 그리고 80년대 중반의 「들국화」는 특유의 사이키델 릭한 분위기로 80년대 한국 록 음악을 주도했다. 80년대 후반부터 등장한 「시나위_],부활-백두산」 등의 소외된 메탈 언더그라운더 들은 새로운 감수성으로 록에서 메탈로의 이행을 꿈꿔 온 장본인들 이다. 이들의 역사에는 동시대적인 경쟁과 연대가 거의 없으며, 그 계보에 있어서도 그 어떤 음악적 정신을 계승한다기 도다는 자이적 인 결성이 대부분이었다.
90년대 들어 한국의 록 음악은 비로소 최초로 록 음악의 본래 기 질과 정신에 가깝게 다가서며 동시대적인 일군을 형성하고 있는 듯 하다. 물론 70년대의 송창식, 양희은, 김민기 등의 저항적 목소리와, 80년대의 「들국화-김현식의 절규가 있었지만, 그 경험은 록음악을 우리 가요사에 하나의 정착된 장르로 구성하기에는 모자란구석이 많다. 그러나 근 1, 2년 사이 록 음악은 우리 가요 시장에서 연일 하락세 없는 '상장가' 를 기록하고 있다. 김종서를 비롯해 이승철, 신성우, 강산에, 장종환, 박상민, 그리고 「부활」 등의 선전은 그 음악적 성과나 대중적인 반응에 있어서 록 음악이 우리 가요계에 하나의 안정된 장르로 자리잡을 수 있는 가능성을 시사해 준다.
 최근의 록 음악은 「부활」의 재기를 제외하고는 거의 솔로 싱어들 의 활동이 두드러진다. 이승철, 김종서, 신성우들이 모두 그룹 출신에서 솔로로 데뷔한 경우들이다. 이승철은 슈퍼스타 조용필 다음으로 그야말로 우여곡절이 많은 가수들 중의 하나일 것이다. 「부활」
시절부터 시작된 그의 가수 편력은 실로 다양해서 재주 많은 사람 이 화도 많이 입는다고 노래부터 개인사까지 갖가지 사건에 연루되어 왔다. 1집에서 2집까지의 노래가 「부활」 시절의 분위기에 맞는 애절한 열창에 젖어 있다면, 3집 이후로는 펑키록과 유사한 틀을 기조로 다양한 테크노 사운드를 선보이고 있다. 특히 이번 4집은 해외 유명 세션맨과 프로듀서와 손을 잡고 연주와 백코러스, 엔지니어링, 레코딩 전반에 걸쳐 완벽을 기했다. 4집은 3집의 펑키록에서 벗어나 '리듬 앤 블루스' '크로스오버 소울' '쿨 재즈' 와 같은 최근 흑인음악 조류 전반에 대한 관심이 반영되어 있다.
이승철의 노래는 3집 이후 분명 변화가 있어 보이는데, 조용한 발라드나 비트가 강한 빠른 노래를 적절하게 구사하는 점에서는 같지만, 그 발화 형식은 다르다, 가령 2집의 '마지막 콘서트' 와 4집의 '겨울그림' 을 비교해 보면 같은 발라드인데도 서로 다른 분위기를 느낄 수 있다. 전자가 소년취향적인 감정에 치우친 여린 목소리를 내는 반면 후자는 같은 여린 목소리임에도 발성방식이 그냥 발산해 버리는 감정에 치우치기보다는 바이브레이션, 트레뮬링, 순간적인 정지와 같은 감각적인 톤을 구사한다. 또한 비트가 강한 노래에 있어서도 2집의 '소녀시대'와 3집의 '방황' 이나 4집의 '색깔속의 비밀' 을 비교해 보면 그의 노래가 다양한 음악적인 테크닉을 실험하고 있음을 보여 준다. 그러한 경향은 그가 더 흑인음악의 감성에 가까워 졌기 때문이다. 전반적으로 이승철은 도시적인 사이키델릭한 분위기에 감각적인 목소리를 구비해서 곡 자체를 상당히 냉소적이거나 이국적으로 만든다.
 메탈 그룹 「시나위」의 보컬이었던 김종서의 가요계 솔로 데뷔는우리 대중음악사에 그 나름의 전환적인 사건이라 할 수 있겠다. 우 선 그의 솔로 데뷔는 시나위의 해체에서 비롯되었는데, 이는 우리 음악시장에서 메탈 그룹의 자생이 얼마나 어려운가를 보여 준 사건이었다. 이후 어렵게 살림을 하던 많은 록-메탈 그룹들이 다수 해 체되고 리드보컬들이 솔로로 데뷔하는 경향이 나타나기 시작했다.
또한 70년대 포크송이 사라진 이래로 발라드와 댄스곡이 주기적으로 서로 경향적 지배를 하면서 가요계를 양분하던 당시까지의 관행에서 김종서는 처음으로 대중적으로 정통 록과 메탈적인 목소리를 관철시켜, 이 양분법적인 순환을 깨뜨린 장본인이다. 김종서가 등장한 이래 이른바 고음파 굉음의 샤우트 창법을 가진 가수들이 대 거 등장했다. 데뷔 곡 대답없는 너' 를 혼신의 힘을 다해 불러대는 그의 열창은 그 전에 안방극장에서는 경험할 수 없었던 순수하고도 감각적인 라이브 무대를 연출한다. 깨끗하게 올라가는 청명한 고음, 바이브레이션과 강렬한 액센트로 가슴의 응어리를 꾸밈없이 모두 발산해 버리는 마무리 창법은 듣는 이로 하여금 시원하고도 산뜻한 정갈미마저 느끼게 한다. 그의 목소리는 그가 무대에서 연출하는 육체적 정열까지 합해 그야말로 몸 전체에서 발산된다.
김종서는 현재 활동하고 있는 록 뮤지션들 중에서 가장 한국적인 정서에 가까운 록을 구사한다. 소리 자체의 질과 발성, 곡을 끌어가는 테크닉이 우리네 특유의 애환이 묻은 정서에 호소하는 면이 많다. 요컨대 그의 목소리의 혼신의 공명과, 사랑을 위한(혹은 사랑 에 대한) 넋두리가 한 많은 응어리진 우리 가슴의 어느 구석을 울리게 한다.
그런데 그의 노래가 대중의 정서에 부합하는 면은 한편으로는 「시나위」 시절 보여 주었던 공격적인 목소리가 다소 수그러들고 대신 고음의 '발라드' 나 조용필식의 '열창'으로 선회한 데서 일면 찾을 수 있겠다. 「시나위」 이전의 김종서와 이후의 김종서는 확실히 다른 분위기를 보여 준다. 그것은 그의 노래말에도 드러나는데, 3집까지 오는 동안 그의 노래말은 대부분 일상적 삶의 어려움을 딛고 미래를 향해 전진하자는 다독거림이나 연인에 대한 실연의 아픔, 기다림이 주조를 이룬다. "그래도 이제는 앞만 보며 가는 거야 날 기다릴 세상이 있으니"-그래도 이제는'-"다른 이별 더 큰 아픔을 얼마나 더 어려울지 세상에 눈물 마를 때까지 아직 너를 기다려" -세상의 눈물 마를 때까지-에서처럼 그의 노래는 건강한 미래를 확신하는 데로 모아진다. 그의 타고난 목소리의 원시성은 가령 '혼자가는 여행: '악몽: '겨울비'에서처럼 내용적으로 강렬함보다는 일상성이나 고독함을 더 많이 이야기한다. 이번 3집은 형식적으로는 1, 2집보다는 다양하고 강한 비트를 표상하지만, 내용적으로는2집에서 얼핏 드러난 사회적 메시지 -어머니의 노래-를 마저 소화해 내지 못하고, 더 일상적이고 사변적인 내용들로 채워져 있는 점이 문제로 지적될 수 있겠다, 김종서의 목소리에 비해 강산에의 그것은 굵고 거친 색깔을 지닌다. 김종서의 록이 우리의 정서에 맞게 개조된 발라드나 하드 록이라면, 강산에의 록은 보다 서구적인 기질에 가까운 정통 록큰롤을 구사한다. '할아버지와 수박: '에럴랄라' 와 같은 노래는 그 창법이나 연주에 있어서 전형적인 60년대 미국의 록큰롤을 빼다 박았다.
그런데 강산에의 록이 여러 록의 형식 중에서 전통 록큰롤에 충실하려고 하면서도 단순한 모방이 아닌 그 나름대로의 개성이 있어 보이는 것은 바로 그의 목소리의 내용들이 구체적으로 우리의 현실을 담고 있기 때문이다. 말하자면 그는 서구적인 록 음악에 우리의 이야기를 담은 새로운 형식의 이야기꾼이다. 강산에의 빼어난 점은 록 음악의 비트나 리듬을 가장 전통적으로 유지하면서도 우리의 언어와 이야기를 통해 그 감성을 우리 것으로 변형하려고 노력한다는 점이다. 물론 그의 감성의 전유는 서구적인 형식과 한국적인 이야기가 서로 혼용된 새로운 형식을 낳으며, 그러한 혼용이 강산에의 음악을 접하면서 느끼게 되는 뭔가 전례 없는 색다른 모습을 가져다 준다.
이야기꾼으로서의 강산에는 두 가지 서로 대조되는 얼굴을 지니고 있다. 그의 이야기는 분단현실이나 물질주의, 환경, 반전 등의 사회적인 메시지를 담고 있으면서도, 한편으로는 일상적인 일이나 사소한 사물에 대해 천착한다. '라구요: '검은 비: '돈' (1집-'선: '더이상 너는' (2집) 등이 각각 분단과, 도시공해, 물질주의, 반전 등의 내용을 담고 있는 데 반해, '할아버지와 수박: '장가 가는 날' (1집-'블랙 커피: '노란 바나나' 3집) 등에서는 주변의 사람들과 일상 사물에 대해 이야기하고 있다. 사회적인 메시지를 담는 것만큼이나 우리 일상사를 흥겹고 친밀하게 풀어 나가는 것은 중요한 일이고, 이것 자체가 이율배반적인 자기모순은 아니다. 그런데 문제는 2집에서의 일상에 대한 이야기가 1집에서처럼 투박한 우리네 삶에 배어 있는 이야기보다는 사소한 개인적인 기호나 관찰로 전도될 경우 그의 저항적인 사회 메시지마저 온당하게 평가되기가 어렵다는 점이다. 본인도 일간지 인터뷰에서 말했듯이 '록 음악 은 본디 저항정신' 이란 대명제에 동의한다면, 다양한 음악적 관심에 대한 표명보다는 이야기꾼으로서의 그의 목소리가 그가 동의한 방향으로 집중될 필요가 있고, 그 외곽 효과로서의 그야말로 우리 의 먹성과 입성에 배어 있는 일상 이야기는 그 자체로 저항적이 될 터 이다.
 신성우는 앞서 말했던 가수들에 비해서 가장 거친 목소리를 발산한다. 이승철이 펑키록, 김종서가 발라드록, 강산에가 록큰롤이라 면 신성우는 얼터너티브록에 가깝다. 1집에 실린 '내일을 향해' 가 신인티를 한꺼번에 벗을 정도로 대중적인 인기를 얻을 수 있었던 것도 그의 강력한 사운드와 거친 목소리가 발라드에 식상한 대중들에 게 강력한 인상을 줄 수 있었기 때문이다. 신성우는 거친 목소리에 걸맞게 현실과 기계적인 도덕관에 대한 불만과 도전의식을 품고 있 다. 2집의 '요람에서 무덤까지: outsider는 사회 중심부에서 소 외된 타자들에 대한 불만을 토로하고, 주변부적 저항을 촉구하며, 'Rock'n Roll +압구정동. 공주병' 에서는 물질만능의 세태를 풍자 
하고 있다, 현실에 대한 직접적인 불만과 우회적인 풍자는 3집에서 도 동일하게 드러난다(가령 '건달의 허세: 'RoDEo BLUES' ).
여기서 한 번 따져 볼 사실은 신성우의 저돌적인 노래 형식과 그의 도전적인 육체적 이미지가 직접적인 공격력 (어떤 면에서 그의 공격 력은 사이키델릭한 록으로 흐를 소지가 다분히 많다)을 상실하고 왜 자본의 쾌락에 대한 풍자의 형식을 띠게 되었나 하는 점이다, 어쩐 지 풍자는 그에게는 어울리지 않는 형식처럼 보인다. 이러한 모순 은 넓게 보면 한 가수가 대중음악의 제도적인 폐쇄성의 벽에 부딪 쳤을 때 생기는 타협적인 결과로 볼 수 있다, 직접적이고 급진적이 며 때로는 무정부주의적인 저항이 제도의 벽에 막힐 때, 다른 대체 형식을 띠는 것이 보통 풍자 형식이다. 자본주의적 쾌락에 대한 풍 자는 자본주의적 제도에 대한 온전한 저항일 수는 없다. 때로는 그 풍자가 제도를 빗대어 놀리다가 그 공격 대상을 잊기 십상이고 그 저 놀리기만 하다가 제풀에 꺽이기가 다반사다. 이는 신성우만의 문 제는 아니고 강산에나 다른 비판적인 록 뮤지션들 앞에 놓인 난제 이기도 한데, 이에 대한 대안적 고민이 록 뮤지션들에게는 앞으로 절대적으로 필요한 과제이다, 우리 대중음악에서 서구의 음악 장르를 가장 잘 따라잡지 못하고,그래서 가장 대중적이지 못한 장르가 '헤비메탈' 이다. 국내에서 메 탈 음악으로 대중적인 인기를 얻은 그룹은 '시나위,를 포함해 극히 일부 그룹들 뿐이고 대부분은 메탈 매니어들의 기억에만 남아 있을 뿐이다. 메탈 음악이 대중성을 획득하지 못하는 것은 그 장르의 성격상 당연한 이치이기도 하지만, 유독 국내에서 심하게 찬밥 신세 가 된 것은 그 나름의 이유가 있다. 먼저 지적할 점은 우리 대중음 악의 전파 경로의 협소함 때문이다. 80년대 초까지만 하더라도 음 악을 대중적으로 파급할 수 있는 장치는 텔레비젼과 라디오가 지배 적이었고, 80년대 말에 와서야 그나마 앨범으로 확대되기 시작했으 며, 정작 중요한 라이브 무대는(요즘들어 대중들과 친근해지기 시 작했지만) 아직토 어려운 실정이다. 당연 제도권에서는 눈의 가시 와 같은 이들의 설 자리는 극히 제한적일 수밖에 없는 것이다. 메 탈 음악은 본성상 앨범과 라이브 무대를 통해 그 본래의 효과가 살 아나는 것일텐데, 과거 우리의 열악했던 음반시장과 공연문화의 현 실 속에서 메탈 음악이 자생성을 갖기란 어려웠을 것이다. 또한 메 탈 음악의 부진은 대중음악의 저변확대의 부족을 실감나게 해 준다.
메탈 음악 연주는 하루 아침에 되는 게 아니라 어려서부터 체계적 인 교육과 훈련이 필요하다. 지미 페이지(Jimmy Page),리치 블 랙모어 (Rich Blackmore),잉위 맘스틴(Yngwie Malmsteen)과 같은 전설적인 기타리스트들의 연주력은 어려서부터 마치 클래식 교육과 같은 체계적인 훈련을 통해 얻어진 것이다. 결과적으로 실용 문화교육의 부재는 대중문화의 저변 확대를 가로막은 주요 요인이 된 것이다. 마지막으로 지적할 것은 우리의 육체적인 조건과 정서 가 메탈 음악의 조건에 부적합하다는 점이다. 대부분 국내 메탈 그 룹들은 언어의 한계 때문에 영어로 된 가사로 노래를 부르는 목소 리에서도 기계적이고 규칙적인 한계가 있는 바, 자연 전달력에서 떨
어지게 마련이다. 「시나위」가 가장 대중적인 인기를 누릴 수 있었 던 이유가 이들의 탁월한 작곡력과 연주력에 있기도 하겠지만 대체 로 이들의 곡들이 메탈 음악으로서는 무난한 위치에 있었기 때문이 다. 육체적이고 언어적인, 그리고 정서적인 문제는 해결하기가 어 려운 근본적인 한계인데, 이러한 한계는 앞에서 지적한 문제점이 잘 보완되면 어느 정도는 개선할 수 있는' 가능성이 있다.
대중음악의 계보에서 본격적인 메탈 음악이 선보인 것은 80년대 말부터라고 할 수 있다. 「시나위」 -「부활」 -「백두산」 -「블랙흘」 -「블랙신드롬」이 80년대 말부터 메탈 음악을 주도했다면, 그 뒤 를 이어, 「사하라」 -「아시아나」 -「카리스마」 -「크래쉬」 -'B612J등이 90년대를 주도하고 있다. 메탈그룹 중에서 대중적으로 가장 잘 알려진 「시나위」는 4집까지 나온 앨범에 참여한 인물들의 면모에서 알 수 있듯이 모두 뛰어난 역량을 가진 뮤지션들을 배출 했다. 임재범 (1집-김성헌(3집-김종서 (2, 4집)와 같은 보컬리스 트에다, 리드기타 신대철, 드러머 김민기, 그리고 베이시스트 김영 진, 서태지와 같은 걸출한 인물들이 모두 「시나위」를 거쳐간 인물 들이다. 「시나위」의 사운드는 서구 메탈밴드 중에서 「레드 제플린」 의 영향을 가장 많이 받은 듯하며, 메탈밴드 중에서 가장 고전적이 고 한국적인 정서를 가지고 있는 그룹이다. 2집의 '해 저문 길에서'나 4집의 '겨울비' 와 같은 곡들은 굳이 서구의 정서를 모방하거나 손쉽게 따라가려 하지 않고 우리의 정서와 감정에 충실한 곡들이다.
「시나위」와 함께 80년대 말에 대중적인 인기를 누렸던 「부활」도 우리 정서를 쉽게 버리려 하지 않는 그룹이다. 「부활」도 여러 우여곡 절이 많았는데, 팀의 리더긱인 김태원과 이승철의 합류 때에는 전 성기를 보내다가 이승철이 솔로로 데뷔하고, 3집 앨범을 만든 직후 보컬 김재기가 요절하는 등 많은 시련기를 려고 있다. 그러나 「부 활」은 '희야' -'비와 당신의 이야꼰 -'회상1, 2, 3'-'사랑할 수록' 으로 이어지는 특유의 애절한 곡들을 계속 선보이면서 메탈 음 악을 대중화하는 데 성공했다. 이밖에 「블랙흘」 -「블랙신드롬」 - 「사하라-등의 그룹들은 「시나위」나 「부확」과는 다르게 보다 더 파격적이고 강력한 메탈 사운드를 선보였다. 이들은 주로 다운타운가 나 옴니버스 음반형태(요컨대 1993년에 만들어진 [TPowerTogethera )그리고 록 페스티벌(1992년 (롯데월드 Rock WaveFestival))등을 통해 활동해 왔다. 그러나 이들의 사운드가 트윈기타와 투 베이스 드러밍을 사용해 비록 메탈 본래의 전투적이고 고출력 사운드를 선보이기는 하지만 지나치게 외국의 메틀밴드를 모방하려는 면이 드러나 보인다.
한 가지 주목할 점은 90년대 들어 메탈의 계보에서 종전과는 다른 두 가지 경향이 나타났다는 점이다. 하나는 '트래쉬' 혹은 '데메탈적인 경향이고 다른 하나는 개량화된 메탈 경향이다. 데스메탈은 연주력이나 보컬의 성질상 국내 뮤지션들이 시도하기 어려운 것으로 생각되었다. 그러까 그룹 「크래쉬」는 그러한 한계와 제약을 극복하고 한국 최초의 본격적인 데스 메탈을 주도하고 있다.
 이들이 대중들에게 알려지게 된 것은 93년 환경 콘서트 (내일은 늦으리)에 참가하면서 부터이다. 이때 이들이 선보였던 '최후의 날 에' 는 환경파괴의 어두운 미래를 잘 인지하고 있다. 3인조로 구성 된 「크래쉬,는 기타리스트 윤두병과, 약관 18세의 드러머 정용욱,그리고 베이시스트이자 팀의 리더격인 보컬 안흥찬 모두가 과격한 공격력을 가지고 있다. 그들의 연주는 마치 파상적으로 밀려 오는 해일과 같이 숨을 돌릴 기회를 주지 않는다. 특히 안흥찬의 보컬은 그야말로 분노에 가득찬 메마를 대로 메마른 금속성을 가지고 있다.
거의 리듬과 멜로디가 전부인 시끄러운 전파음에 가까운 그의 목소 리는 현실의 분노가 담긴 목소리이기도 하면서 완전한 무정부주의 를 꿈꾸는 목소리이기도 하다, 이에 비해 '묘 612~는 「크래쉬,와는 아주 상반되게 다양한 장르 와 접목되어 개량화된 메탈의 경향을 보여 준다. -어린 왕자a에 나 오는 행성 이름인 'B 612'라는 이름이 시사하듯이 이들의 노래는 조금은 장난기가 섞인 패러디에다 신디의 효과음까지 사용하는 그 야말로 신세대적인 감각을 가지고 있다. 사실 이들을 메탈 그룹으 로 보기에는 여러 면에서 벗어난 면이 많다. 이들의 출세곡인 '나 만의 그대 모습'은그런대로봐줄수 있어도2집의 '어린왕자' 그 리고 리메이크한 '노란 샤스의 사나이' 나 '어린 날의 동화' 등과 같은 곡들은 록 음악이나 메탈 음악으로 보기에는 어렵다, 이들은 새 로운 감각이 있긴 하지만 록과 메탈의 본래의 정신을 상당히 상실 한 감이 있고, 곡 자체도 동시대의 유행에 개량화된 측면이 많다.


4. 포크 음악 
 
 70년대 양희은, 송창식, 김민기로 대변되었던 포크음악의 시대 는 70년대 말과 80년대 초 그룹사운드 붐을 시작으로 한 플러그 음 악에 밀리면서 한동안 무대에서 자취를 감추었다가 최근 다시 제2의 전성기를 누리기 시작했다, 90년대에 포크음악이 다시 부활하게 된 데는 몇 가지 이유가 존재한다. 우선 플러그 음악의 기계성에 식 상한 대중들이 다시 통기타의 자연음을 원하게 되는 반대급부적인 효과가 큰 요인이고, 그동안 언더그라운드 활동만 해 왔던 포크 음 악 가수들이 대거 현장에 복귀했기 때문이다. 여기에다 우리 사회 의 변화도 포크 음악의 부흥에 중요한 요인이 된다, 주지하다시피 포크 음악은 60년대 밥 딜런, 존 바에즈 등이 중심이 되어 미국의 베트남 전쟁 참여와 인종차별 정책을 가장 전위에서 비판한 훌릉한 문화적인 무기였다. 70년대 양희은과 김민기, 송창식의 노래가 암 울했던 유신 시절의 그늘에 눌려 있던 젊은이들의 고뇌와 정서를 대 변해주었듯이 포크 음악은 대중을 위한 음악이고 대중들이 살아가 는 사회의 아픔을 가장 사실적으로 노래할 수 있는 형식이다.
최근의 포크 음악은 그러한 저항정신을 계승하면서도, 일상적인 대중들의 삶과 사랑을 진솔하게 그려가고 있다, 민중가요의 대중화 에 앞장 선 「노래를 찾는 사람들」에서 활동했던 김광석과 안치환을비롯해 한동준, 장필순, 하덕규, 박학기, 이무하 등과 그룹 「동물 원_It시인과 촌장-여행스케치-노래마을」 등이 70년대 포크 음악의 영화를 되살리고 있다. 김광석의 노래는 한마디로 진솔하고 따뜻함이 있는 삶의 노래이다. 어려운 삶, 행복한 삶, 사랑의 삶,지루한 삶, 고통의 삶 등 우리의 일상의 삶을 미사여구 없이 있는 그대로 노래로 바꾸어 부르는 것이 그의 일생의 천직이다. "아무 것 도 가진 것 없는 이에게 시와 노래는 애달픈은 양식 아무도 보이지 않는 암흑 속에서 조그만 을조림은 커다란 빛. 나의 노래는 나의 힘 나의 노해는 나의 삶" -나의 노래-이라는 노래말은 삶을 음유하는 노래 시인으로서의 그의 면모를 읽게 해 준다. 그의 살의 노래는 현 실의 일상 속에서 체험하는 사실들, 그리고 가슴 안에서 간직해 왔 던 사랑의 추억들을 가장 정직한 마음의 상태로 받아들이고, 그것 과 대가 없이 대화한다. 그의 삶의 노래 대부분을 차지하는 것이 사랑 노래이다. '사랑했지만: '흐린 가을 하늘에 편지를 써: '기다 려 줘: '사랑이라는 이유로: '말하지 못한 내사랑: '잊어야 한다 는 마음으등 주옥같은 사랑 노래는 그냥 흘려 보내기에는 아까운 시적인 서정성이 배어 있다. 특히 '사랑했지만: '사랑이라는이유로: '잊어야 한다는 마음으로' 와 같은 곡들은 그의 실제 삶이간직한 잊을 수 없는 추억을 노래하고 있는 것으로 보이는데, 그의사랑 노래가 더더욱 애절해 보이는 것은 바로 그의 옛 추억이 너무도 가슴 아프게 다가오기 때문이다.
그런데 그의 사랑 노래는 여느 다른 가수들이나 마찬가지로 연인 에 대한 애틋함과 절실함을 담고 있으면서도 그것이 연인에게 강요하거나 속절없는 미련에 매달리기 보다는 그 자신의 솔직한 마음에 근원한다는 점은 그의 대가를 바라지 않는 평등의 원칙 때문이다.
그래서 그의 작은 몸짓에서 일그러지면서 터져나오는 절규의 목소 리는 사랑의 깊이를 내세우기 위한 그 어떤 인위적인 연출멕서 나 오는 겄이 아니라 그의 평등과 자유의 원칙의 사심없는 발산에서 나온다. 따라서 그에게 있어서 평등과 자유, 사랑의 의미는 사회적인 의미로 해석되기 보다는 사회의 구속에서 벗어난 자유주의적이고 개인주의적인 의미를 지닌다. 물론 그의 개인주의는 우리가 생각하는 이기주의가 아니라 편견없는 개인의 개성과 감정이 보장되는 참으 로 자기다운 모습을 갖게 되는 그런 개인주의이다. 한편으로 그러 한 개인주의는 4집에 오면 과거의 추억에 천착하지 않고 현실과 미 래의 열린 공간으로 더 적극 향한다. '일어나: '서른 즈음에' 는 서른에 접어든 그의 새로운 변신과 성숙한 삶의 자세를 읽게 해주고, '끊어진 길: '자유롭게'는 이전의 그의 자유와 평등의 의미를 구 체적으로 담으면서 미래의 더 나은 삶을 위한 희망이 담겨져 있다.김광석에 비해 안치환은 개인보다는 타인들과 집단에 대해 더 깊이 관심을 가진다. 그래서 둘 다 삶에 대해 노래하지만 안치환은 자기의 일상의 노래보다는 자신이 속한 다른 이들의 현실을 노래한다.
그가 노래하고자 하는 사람들은 우리 근현대사의 수많은 역경에서 고통받아 왔던 민중과 노동자이며, 그가 노래하는 내용은 민중과 노동자들 삶의 고난, 투쟁, 희망이다. 청명하지 못한 그의 쉰 목소리 는 민중의 한과 현실의 지난함을 말하는 데 제격이다. 그의 노래는 구체적인 민중의 일상사에 천착하기 보다는 그 현실을 대변하는 추상화되고 상징화된 사물이나 이념에 열려져 있다. 가령 그의 노래 에서 새로운 세상에 대한 희망은 보통 길로 비유되고 있다, "나는 가리라 그곳으로 웃음이 넘치는 그곳으로 행복이 가득한 그곳으로 가리라" 그곳으로-"내가 가는 이 길 험난하여도 그대로 인하여 힘을 얻었다가는 이 길 험난하여 누구도 나에게 이 길 을 가라하지 않았네" 고백-에서와 같이 길은 현실의 모순을 딛고 일어서 자유와 평등의 세상으로 달려가야 할 민중의 역사에 다름아 니다. 3집에서 이러한 길에 대한 추상적인 희망은 '소금인형: 별: '섬' '새' 와 같은 더 보편적이고 더 상징적인 단어들을 노래하면서민중의 갈 길과 방향에 대한 더 깊은 사색으로 빠진다. 이렇듯 '광 야에서: '솔아 솔아 푸르른 솔아: '잠들지 않는 남도: '철의 노 동자' 에서와 같이 민중의 고통을 직접적으로 노래하던 데서 '소금 인형: '자유: '섬: '귀뚜라미' 에서처럼 민중의 현실과는 직접 관 련되지 않는 사물에 관심을 보이는 것은 바로 그가 가야 할 길로 말 했던 그 '유토피아' 가 단지 이념적인 투쟁만 가지고는 가까이 다가 오지 않음을 나름대로 인식했기 때문이겠파. 안치환은 현실의 비장 함과 애절함을 동시에 노래하 庸  우리가 가야 할 세상의 유토피아 를 친근하게 보여 주려 애쓴다.
 
5. 서태지 음악의 역사적 의미 
 
이렇듯 다양하게 분화된 대중음악의 현 지형에서 서태지와 같은 음악적 성향을 어디에 위치시켜야 하며, 그의 음악을 현시기 대중음악의 지형 속에서 어떻게 역사적으로 평가할 수 있을까? 먼저 지적할 점은 그의 음악을 어떤 특정한 장르 안에 포함시키 는 것이 곤란하다는 점이다. 데뷔할 때까지만 하더라도 그의 음악 은 몇 가지 예외적인 면이 있긴 했지만 대체로 랩-테크노 댄스 뮤 직으로 간주될 수 있었다. 그러나 2, 3집에 오면서 랩과 댄스의 형 식이 계속 유지되고 있긴 하지만 트래쉬 메탈과 얼터너티브 록과 같 은 전혀 이질적인 요소들이 부분적이 아니라 계기적으로 한 데 뒤 엉키면서 종잡을 수 없는 혼종된 형식이 나타나게 되었다. 사실 그 의 음악적인 경향은 전세계를 통털어도 그 유쩨가 드물 만큼 매우 특이하다. 테크노 뮤직만 놓고 보면 「밀리 바닐리~(Milli Vanilli)와 유사한 것 같고, 얼터너티브 록으로 치자면 「스매싱 펌킨스」 (Smashing Pumkins)와 감각적으로 비슷한 것 같으며, 메탈적인 면으로 보자면 「테스타먼트~ (Testament)나 「머틀리 크루J (MotleyCruel의 최근 앨범(~Low, Quaternarya)과 친연성이 있다. 그런 데 이러한 형식들을 한 데 섞어 놓는 방식과 발상이 가능하다는 바 로 그 사실로 인해 굳이 그의 음악을 음악의 사례와 비교해서 장르적으로 평가하지 않는다 해도 그것 자체로 한 번 따져볼 구석 이 많다. 이미 그의 노래는 기존 장르의 영역을 무너뜨리는 역할을 하고 있다. 그런 점에서 '하여가' 나 '발해를 꿈꾸며: '제킬박사와 하이드' 를 단지 어떤 장르에 넣을 것인가를 고민하기 보다는 그 노래들이 어떤 동시대적인 문화적 함의를 생산하고 있는지를 따져 보는 것이 앞에서 언급했던 우리 대중음악의 갈래에서 그의 음악의 현 재적 의미를 읽어 내는 데 도움을 줄 수 있을 듯하다.
 사실 서태지의 음악이 탈장르화, 탈영역화하는 경향이 두드러진 다 해도 근본적으로 그의 음악은 테크노 뮤직에 기반한다. 메탈이 나 얼터너티브 록이 랩이나 댄스의 영역과 함께 묶일 수 있는 것도 정교한 기계 조작에 의해서 가능할 수 있는 것이다. 그가 최대한 자 제하고 있지만 그는 이미 컴퓨터에 의해 합성된 효과음악 프로그램 을 사용하고 있고, 연주에 필요한 샘플링을 사용하기도 하며, 신디 사이저의 음성적 , 구성적 변조에 의존하는 경우가 많다. 문제는 그 의 테크노 뮤직이 일시적인 유행에 쉽쓸리지 않고 다양한 장르의 통 합과 해체를 가능케 하는 결정적인 기회를 제공해 준다면 그에게 테 크놀러지는 절대적인 몫을 차지한다.
두번째로 지적할 점이 바로 '기술 문화' (Techno Cultur이다 우리는 흔히 기술의 발전과 인간의 본성은 서로 반비례하거나대립적인 것으로 생각한다. 아도르노와 호르크 하이머가 -계몽의변증법a에서 전후 미국의 대중문화 산업의 대량생산을 보고, 대중문화가 자연적인 것을 파괴시키고 인간의 본성을 사물화시킨다고 말 한 점은 그 대표적인 발언이다. 물론 테크놀러지가 인간을 사물화시키는 면이 분명 존재하고, 그로 인해 인간이 기계의 노예가 되는것을 경고하는 사례들을 자주 발견할 수 있다, 그러나 기술문화 자체가 아무런 이유없이 무조건 인간을 사물화시키는 것은 아니다. 인 간의 사물화는 기술문화와 만나는 어떤 특정한 경우에 발생하는 것 
이다. 가령 기술문화를 이용해 한 밑천 챙기겠다는 생각이나, 테-놀러지의 자동성에 자기의 삶을 전적으로 의존하려는 생각은 필연 적으로 본성의 사물화를 낳는다. 그러나 인간이 기술문화에 늘 가 까이 접해 있다고 해서 모두가 다 사물화되는 것은 아니다. 서태지 음악은 기술문화를 적절하게 사용하는 좋은 예이다. 기술문화를 자 신의 삶의 목표를 위해 자기 것으로 전유하는 태도는 '주체의 사물 화' 하고는 거리가 멀며, 오히려 인간 본성의 욕망들을 현실화시키 는 적극적인 의지를 담고 있다.
마지막으로 언급할 점은 그의 '전위적인' 형식이다. 아방가르드 적 실천은 현실의 모순을 극복하려는 의지의 실천이기도 하면서 이 전에 지배적으로 행사하는 예술 형식들을 파괴하는 실천이기도 하 다. 마야코프스키 (Mayakovsky)의 미래파 시나, 브레히트(Brecht) 의 표현주의 극, 그리고 에이젠슈타인(Esienstein),베르토프(Vertov)의 콜라쥬 영화들은 내용과 형식 모두에 걸쳐 현실의 전복을 꿈됐다. 서태지의 최근 3집에 수록된 곡들이 비록 아방가르드예술가들의 실천정신에 비해 그 진정성이 부족하다 해도 「넥스트」와 함께 대중음악에 '전위적인' 요소들을 처음으로 선보인 것만큼은 사실이다. 「넥스트」의 전위적인 형식이 다분히 세기말적인 문명 사회에 대한 회의가 담겨져 있다면, 그의 전위주의는 거꾸로 그런문명사회의 새로운 가능성에 도전한다, 그의 전위적인 내용과 형식은 아방가르드가 상업화되는 기점이었던 미국의 팝 아방가르드적인경향에 비한다면 건강한 면이 드러나 보인다. 전위적인 것을 가동 
시키는 근본적인 원동력은 실험정신이다. 실험정신은 현실의 안정되고 고정된 제도와 형식, 윤리와 가치관을 탈안정화시키고 교란시킨다. 우리의 교육모순과 분단현실을 이야기하되 새로운 형식으로담아 하나의 음악적인 틀로 구성하려는 노력이 바로 그의 전위적인 실험정신이다. 그래서 그의 음악에서 재생산되는 교육모순과 분단 현실은 전교조나, 민중가요에서 사실적이고 이념적으로 그려낸 그 것들과는 다른 차원에서 대중들에게 전해진다. 그 다른 점이 바로 전위주의적 형식이 갖는 낯설음과 도전의식이다. 그의 전위주의적 요소는 서태지 자신의 고유한 실험정신과 도전의식을 가장 잘 담을 수 있는 형식이다.
결론적으로 서태지의 음악은 90년대 대중음악의 현 지형에서 '장르의 해체' 와 '기술문화: 그리고 '전위적인 형식' 의 문제를 제기 하게 해 준다. 이 문제는 우리 대중음악의 다장르화, 세계화, 질적 인 도약, 대중적 실천이라는 중요 지점과 닿아 있다. 물론 서태지 의 음악이 아직은 이러한 과제들이 중요하다는 것을 제기한 정도이 지 그것의 실내용들을 충분히 담고 있지는 못하다. 사실 그 내용들 은 서태지 음악만이 할 수 있는 것도 아니고 또 혼자 할 수도 없는 문제이다. 앞으로 이러한 문제를 고민하는 뮤지션들의 연대가 필요 한 시점이다.
 지금까지 1, 2장을 통해서 서태지 음악을 구체적으로 분석하기 위한 긴 우회로를 거쳤다. 물론 1, 2장 내용이 이후의 장들을 이해 하기 위한 도입부의 의미만을 가지는 것은 아니고 각각의 목적에서 


83
1. 대중음악의 새로운 지평 : 변신과 도전 
 
 「서태지와 아이들」이 대중들에게 처음 선보인 것은 92년 봄,MBC방송사의 연예 프로그램으로 기억이 된다. 지금은 방송을 하 지 않는 (특종 TV연예)라는 토요일 저녁 프로그램이었는데, 이 프로그램은 방송 시간대는 다르지만 아마 KBS의 연예 프로그램인 (연예가 중계)를 겨냥해서 만든 MBC나름의 의도가 담긴 야심작 이었다. 주 사회자인 임백천에다 보조 진행자가 여럿이 등장하는 진행방식이 색다르고, 각각의 코너도 신선해서 당시 토요일 저녁 신 세대들간에 시청률이 왜 높았던 프로그램이었다, 평소에 텔레비젼 을 잘 보지 않는 축에 속한 나도 이 프로그램만은 자주 보곤 했는 데, 그 중에서 나는 유망한 신인가수들을 초청해서 노래를 들어 보 고 전문가의 평을 들어 보는 코너를 가장 흥미있게 보았다. 이 코 너에 많은 신인가수들이 출연했는데, 지금은 그 때의 많은 가수들 이 국내 대중음악을 주도하는 인물들이 되었다. 나는 새로운 신인 가수를 소개하는 코너를 기대하며 오늘은 누가 나올까 궁금해 하던 차에 진행자인 임백천의 아주 비장어린 소개를 듣고 더욱 가슴을 졸 이며 기다렸다. 기존에 우리 가요에서 전혀 볼 수 없었던 새로운 음 악과 춤을 시도하는 충격적인 그룹이라고 소개하는 임백천의 목소리에 나는 또 하나의 댄스그룹이 탄생했구나 하는 약간 기대가 꺾이는 푸념을 머리 속에서 되뇌이었다.
그런데 그 다음 "자 그룹 서태지와 아이들을 소개합니다"라는 임백천의 멘트를 듣고 나는 놀라지 않을 수 없었다. '서.태.지' 내가 알기로 서태지는 그 전 해에 해체된 메탈그룹 '시나위,의 '베이스 연주자' 였기 때문이다. 이름이 같은가? 아니면 그가 솔로로 데뷔했 나-분명 댄스그룹이라고 했는데, 그리고 그가 노래를 불렀나? 더 욱 놀란 것은 스크린에 보인 그의 모습이억다, 그의 얼굴은 분명 「시나위」의 서태지가 맞았다. 그런데 '시나위, 시절 치렁치렁한 머리 에 도전적인 눈빛은 어디 가고 짧게 자른 머리에, 펑퍼짐한 펑키식 복장, 그리고 아주 앳돼 보이는 표정으로 나타난 것이다. 아니 사 람이 달라져도 이렇게 달라질 수가 있을까?
 소개가 있은 후에 바로 노래가 시작되만는데, 처음 웅장한 신디 사이저 사운드가 잠깐 지나가고 기계 합성에 따른 효과음이 있은 후,강력한 메탈 사운드가 반주로 진행되었타, 서태지는 내가 나중에 알 게 된 그룹 멤버인 이주노와 앙현석과 함께 반주가 진행되는 동안 기존의 댄스그룹들과는 다른 새로운 춤을 현란하게 추기 시작했다.
"난 알아요 이 밤이 흐르고 흐르면 누군가가 나를 떠나 버려야 한 다는-----" 리듬은 없고 불규칙한 박자에 맞춘 중얼거림만이 그의 입 에서 쏟아지기 시작했다. 노래가 진행되는 동안 나는 정신이 없었 지만 내내 여러 생각들이 교차했다. 서태지가 춤을 주고 랩을 한다?내가 가지고 있었던 고정관념으로 도저히 상상할 수 없는 사실이 목 격된 것이다. 그는 분명 한국에/;1가장 촉망받는 메탈그룹의 멤버 였고, 그 인상이 내게는 아주 또렷하게 -남아 있었기 때문이다.
 그런데 그는 나의 고정관념을 여지없이 무너뜨렸다. 사실 고정관념이 무너진 것은 나만이 아니었라. 당시 논평자로 나온 전영록씨 는 놀라움을 금치 못하면서 그의 새로운 가능성에 대해 긍정적으로 평가하는 정도로 마무리했다. 그는 정말 새롭게 변신하고 우리 가 요사에 새롭게 도전장을 낸 컷이다, 방송이 나간 며칠 후에 그의 충격적인 음악을 소개하는 언론들의 대서특필이 연일 소개되고, 한달 도 안되어 그들은 당시의 대중음악의 판도를 완전히 뒤집어 버렸다.
"새로운 댄스그룹의 탄생. 한국 최초로 흑인 랩 뮤직을 소화. 서태지, 그는 해체된 헤비매탈 그룹 「시나위」 멤버" 등등의 언론의 입방아 는 언론의 찬사와 비판, 흥분과 난감함을 뒤로 하고 그의 새로운 탄생이 새로운 삶을 향해 가는 그 자신의 변신과 도전에 기인한 것임과, 그의 변신과 도전이 개인적인 것만이 아닌 역사적인 문제 임을 차분히 따져 보아야 한다는 생각이 들었다. 비록 그가 춤과 랩이라는 생소한 영역으로 옮겨 갔어도, 여전히 록과 메탈의 저항정 신은 그 새로움 안에 핵처럼 존재하고 있음이 발견되기도 한 터라 도대체 이러한 사례가 쉽게 이해되지 않았기 때문이다, 차라리 랩 뮤직은 이미 미국 시장을 통해 간간히 듣게 되었던 터라 충격이 덜 할지는 모르겠지만, 그 랩 뮤직과 메탈 사운드가 뒤엉킨 면은시실 읽어 내기가 어려웠다. 춤과 랩, 메탈 사운드가 어떻게 서로 결합 될 수 있을까-그의 이런 감수성이 어떻게 가능한 것인가? 이제 이 문제를 이론적인 분석을 통해 알아 보자.

2. 꼴이라는 발화 형식 
 
 랩은 80년대 말부터 미국에서 유행하기 시작했던 흑인음악의 한 형식이다. 미국 팝 음악의 역사에서 흑인음악은 한편으로 재즈-소울-리듬 앤 블루스 등 계보에서 알 수 있듯이 그들의 내면의 고 통을 정적인 형식으로 달래려는 경향을 가지고 있는 반면, 다른 한 편으로는 비비킹 -척 베리 -지미 헨드릭스로 이어지는 계보에서 처럼 저돌적인 록 음악의 형태를 띠기도 했다. 그런데 흑인 본래의 영혼의 형식과 현실의 고통을 발산했던 이 두 형식은 70년대 이후 미국음악의 상업화 바람이 불면서 개량화되기 시작했는데, 그들의 영혼의 형식은 '흑인다움' 을 잊어 버리고 팝적인 발라드나 낭만적 인 블루스로 전환되든지, 60년대의 흑인 록 음악은 저항성을 상실 하고 백인 위주의 록큰롤과 헤비메탈에 자리를 내 주고 대신 손쉬 운 댄스뮤직으로 개종되는 변화를 맞았다. 80년대를 풍미했던 라이 오넬리치, 스티비 원더, 디온 워릭, 로버타 플랙, 그리고 슈퍼스타 마이클 잭슨 등이 팝발라드, 댄스뮤직을 통해 대중적으로 성공한 장본인들이다. 80년대 말에 랩 음악이 등장한 것은 한동안 팝 경향으 로 치우친 흑인음악의 본래의 현장성, 거리성, 자연성을 살리기 위 한 의도가 담겨져 있다. 물론 랩뮤직은 아주 현대화된 기계적인 춤 과 박자에 의존하기 때문에 과연 얼마나 흑인음악 본래의 뿌리에 근접했는지는 의문이고 그것 자체도 상업적인 전략에서 성장한 것은 사실이지만, 적어도 점차 그네들 삶의 현장과 멀어지는 흑인음악의 보수성에 일정 정도 방향전환을 시킨 점은 지적되어야 할 것 같다.
그리고 랩은 본디 흑인문화가 가지고 있는 구술전통(oral tradition)의 형식과 유사한 바, 일상적 삶 자체가 음악적 삶이었던 흑인문화 로의 회귀를 읽어 낼 수 있기도 하겠다.
 소위 '랩' 은 춤을 동반해야 하는 음악을 보다 단순하고 규칙성 있게 구성하기 위해 사용되었다, 흑인 슬럼가에서 부랑하는 청소년들 의 잡설을 음악적 리듬으로 변용시킨 것으로 알려진 '랩' 은 알다시 피 멜로디보다는 비트를 중시하면서 늘 춤을 동반하는 아프리카의 토속음악의 단순명료한 규칙성에 그 뿌리를 두고 있다. 우리와는 문 화적인 감수성이 전혀 있질적인 '랩' 음악이 최근 대중음악의 지배 적인 판도로 작용하게 된 것은 유행의 세계성 논리 이면에 숨겨진 분별없는 문화 수용의 종속 효과에 기인한 것이기도 하겠지만, 설 사 그것이 주요원인이라 해도 랩 음악이 우리 대중음악의 상석을 차 지하게 된 나름의 내적인 매커니즘이 있다. 그 매커니즘 중 가장 중 요한 것은 대중음악을 수용하는 주체들의 감수성이 이미 그러한 음 악적 이단을 적극 반길 만하게 변해 있다는 점이다. 리듬의 상상적 인 변조와 가사가 전해주는 진정성으로 대중음악의 수용자적 감수 성이 작동된다는 통념을 깨고 랩 음악은 그 자명성의 파괴에서 오 는 충격효과-즉 리듬의 상상적 변조에서 비트의 단순 규칙성의 재 생산으로, 가사의 감정적 진정성에서 감각적 반진정성으로 그 통념 성을 정면돌파 충격효과 -를 통해 대중(즉 신세대)의 감정 구 조에 부응한다. 또 한 가지의 매커니즘이 있다면 그것은 국내 랩 음악의 생성과 테크놀러지의 기술 복제성과의 관계이다. 랩 음악은 어 떤 점에선 음악이라는 기성 장치의 인습에서 가장 벗어난 일상적이 고 원시적인, 즉 음악이 외부 장치를 통해 만들어지는 것이 아닌 인 간의 감각적인 발화 그 자체라는 원시성에 근거하는 듯하지만, 어 느 음악의 장르보다 철저하게 기술성에 의존한다. 인간의 발화를 굴 절, 변형, 복제할 수 있는 테크놀러지의 효과가 아니고서는 랩의 발 화적 특수성의 효과는 제대로 살아날 수 없는 것이다.
랩 음악의 등장은 음악 자체의 본래적 기능을 변화시키는 것만큼 대중의 감정 구조를 변화시키는데 그것의 가장 중요한 동력 중의 하 나가 바로 독특한 발화 방식이다. 소위 랩핑 (Rapping)이라는 것이 기존의 발화와 비교할 때 근본적으로 다른.것은 발화의 내용보다는 바로 '발화하는 방식' 에 있다. 정신없이 내뱉어대는 알 수 없는 발 화는 사실 씌여진 가사를 보면 마떤 구체적인 이야기성을 갖고 있 는데, 그것이 일정한 이야기성을 담은 '대상화된' 발화로 들리지 않 고 거의 잡음성 코드로 들리는 것은 근본적으로 발화의 '방식' 과 '지향성' 의 독특함에서 온다, 랩의 발화 방식은 감정적인 것이 아니라 감각적인 것이고, 그 지향성은 이야기성 (대화성)에 있는 것이 아니 라 독백성에 있다 따라서 당장 나을 수 있는 랩 음악의 발화적 특 성에 대한 평가는 다음과 같은 것일 수 있겠다, "신세대 음악에서 의 '랩'의 유행은 특히 가사의 내용 전달의 차원에서 발화 주체와객체 사이의 대화의 단절을 야기시키고 발화 주체의 일방적이고 암 호화된 독백이 순식간에 이루어지기 때문에 발화 객체와의 정상적인 대화적 의사소통을 단절시킨다," 그런데 이러한 비판적인 평가 는 우선 '이데올로기적' 수준의 평가여서는 안되겠고 보다 구체적 인 분석이 가미된 평가여야 하겠으며 더구나 랩의 발화가 주, 객체 의 의사소통을 단절시키는 것이 사실이라 해도 그것이 그것대로 존 재하는 발화이고, 통상적인 의사소통 방식이 아닌 의사소통적 상상 력을 작동시키고 있다는 점에 주목할 필요가 있다.
 이제 「서태지와 아이들」의 랩 음악을 구체적으로 분석해 보자. 그들의 데뷔곡인 '난 알아◎ 에서 랩핑하는 첫 부분을 보면 가사의 내 용 중 핵심적인 부분을 강조하려는 기존의 발화 방식과는 다르게 전 개된다. 요컨대 첫 구절의 비트 구분을 다음-난-알아요-이밤이 -흐" 르고-흐" 르면-누군가가-나를 -떠나-버려" 야-한다는 -그-사실을-그-이유" 를-이제는-나" 도-알-수" 가-알 
수가-있어요-과 같이 할 때, " 표시한 부분은 평상 붙이고, -표 시한 부분은 떼어서 노래해야 정상적인 가사 전달 방식이 이루어지 는데, 여기서는 그 규칙이 무시되고 있다. 그래서 강조되어야 할 난: '이 밤: '나를: '그 사실'과 같은 대명사, 명사가 소리 소문도 없 이 지나가고, 대신 '흐르고: '버려야: '알수가' 와 같은 동사가 상대적으로 느리게 진행되면서 강조된다. 이 과정에서 발화의 주체와 그 발화의 지시대상보다는, 발화의 결과적 행위가 강조되는데, 그 결과 노래를 듣는 이가 그 행동을 누가 했으며, 그것을 왜 어떻게 하게 되었는지를 제대로 알 수 없게 된다. 두번째 앨범의 타이틀 곡 인 '하여가' 에서 이러한 현상은 더욱 분명하게 나타난다. 첫번째 절 
90
중 "나에겐 항상 시선을 멈췄던 예전에 내 모습과 나를 바라보던 네 미소와"라는 랩핑은 "너에겐 항상-시선을 멈췄던-예전에 내모습-과 -나를 바라보던-네 미소-와"와 같이 비트 구분이 된다. 여기서 비 트상 강조되고 있고, 듣는 사람이 확실하게 들을 수 있는 말은 단 지 내용적으로는 별로 중요하지 않은 '항상' 이라는 부사와 '와' 라 는 접속사이다. 이는 내용상 강조될 필요가 없는 부분이 강조되면 서 상대적으로 강조되어야 할 부분이 강조가 안되는 결과를 낳는다.
이는 발화가 기존의 발화 방식과는 다른 효과를 생산하고 있기 때 문이다.
 그렇다면 랩의 '발화적 효과' 는 어디에서 나오는가? 랩 담론의 발화 효과는 단어와 단어 사이의 문법적, 의미적 거리에서 오는 게 아니라 기호와 기호 사이 (이 때는 단어라기 보다는 거의 기호에 가깝 다)의 자의적인 분절-절합 효과에서 온다. 다시 '하여가' 의 2절 첫 부분을 보자. "너에게 많은 걸 바라는 게 아니지, 그전 때 처럼 바 로 그 때처럼 말이야"라는 구절의 팰핑은 가사없이 들으면 거의 무 슨 말인지 알 수가 없게 되어 있다. 그 원인은 단어와 단어 사이의 분절-절합효과에서 기인한다. 이 구절을 통상적으로 부른다면 우리 는 단어 사이의 문법적, 의미적 거리를 염두에 두면서 부르게 될 것 이다, 즉 발화의 내용들에 전달 효과를 가중시키기 위해서 곡 리듬 과 박자의 진행과정에 맞게 전체의 구절을 적절하게 문법적이고 의 미적으로 분할하게 될 것이다. 왜냐하면 통상적인 발화에 있어서 분 할 기준의 최소 단위는 문법과 의미에 의해 결정되기 때문이다. 그런데 앞의 구절의 랩핑의 경우 발화 효과는 각각의 음절 단위에서 결정된다. 즉 19개가 되는 음절들을 어떻게 분절하고 잇고 끌고 푸는가에 따라 발화 효과가 결정되는 것이다. 가령 "너에게 많은 걸 바라는 게 아니지"라는 발화의 효과는 "너에게 많은 걸 바라는 게"와 "아니지"가 같은 박자로 분절-절합되는 효과에서 나온다. 그리 고 "그전 때 처럼 바로 그 때처럼 말이야"도 "그전-때-처럼"으 로 각기 분절되거나 아니면 "그전때-처럼"으로 분절되지 않고 "그 전"을 분절하고 "때"를 "처럼"에 순식간에 갖다 붙이는 분절-절합 효과에서 발화의 효과가 나오는 것이다. 그런 점에서 랩의 비트 구분은 단어의 내용과 문법에 따라 분절되는 것이 아니라 음절들 간 의 자의적인 분절 효과에 의해 결정된다.
 자연 이러한 발화 방식은 발화 주체와 객체의 대화적 관계의 자명한 통로들을 차단시켜 버린다. 제한된 경우이긴 하겠지만 랩핑은자명한 의사소통의 전복과 새로운 의사소통 방식을 동시에 이끌어 내고 있다고 하겠는데, 문제는 랩핑의 전복적인 기능이 자생적이지않고 과연 얼마만큼 사회적인 성격을 담지할 수 있겠는가 하는 점 이다. 랩핑은 분명 발화 주체가 호소하는 이데올로기적 자명성 (st것이 사랑의 통념이건 윤리적, 도덕적인 각성이건)에 객체가 동일 시하게 되는 의식적-무의식적 매커니즘에 제동을 걸고 있다, 그러 나 그것이 애초에 감각적인 유희에서 비롯된다든지, 아니면 메마른기계문명의 형식적인 의사소통성을 극복하는 대안으로 언어의 사회적 계약이 이루어지기 전인 원시사회로의 회귀를 단순히 희망하는 것이라면 그것은 일시적이고, 유토피아적인 첨단 향수주의에 그치 고 말 것이다. 랩 담론이 단지 신세대들의 호사스런 입담거리만은 아니라는 사회성과 역사성의 효과는 바로 이러한 문제에서 비롯된 다.
 이러한 한계가 있으면서도 서태지의 랩 음악은 기존의 우리 가요의 진부했던 가사 전달력이나 곡 진행의 관행을 깨뜨리는 역할을 했음은 부인할 수 없는 사실이다. 그의 애초의 시도가 독창적인 것은 아닐지라도 그 새로운 시도가 가져온 가요계에 대한 효과는 곧바로 큰 반향을 불러일으켰다. 또한 중요한 것은 그가 미-치 랩 음악과 는 다른 형식을 보여 준다는 점이고, 통상적인 랩 음악에만 안주하 지 않는다는 점이다, 이것은 바로 그의 2집과, 3집에서 증명되었다.
 
3. 또 하나의 도전 : 크로스오버 장르의 시도 
 
I집이 나오고난후약15개월 끝에 2집이 선보였는데, 2집 역 시 1집만큼이나 충격적인 형식과 내용을 담고 있었다. 2집은 기본 적으로는 랩뮤직의 테두리에서 크게 벗어나지는 않지만 다양한 음 악 장르들을 소화하려는 노력이 돋보였다. 무엇보다도 음악적인 성 숙도 면에서 1집과는 비교가 되지 않을 정도로 뛰어남을 발휘했다,그의 지명도가 단지 새로운 것을 추구하기 때문만은 아니고 더 깊 은 애정으로 주시해야겠다는 판단이 든 것도 사실 2집이 나오고 나 서 부터이다. 2집은 타이틀 곡인 '하여가' 에서의 그의 랩과 국악을결합해 보려는 노력에서 알 수 있듯이, 독창적인 실험이 강하고, 특 히 국악, 록, 재즈, 클래식 등을 동시에 소화해 내는 다장르적인 안 목이 드러난다. 이른바 여러 장르들을 함께 소화해 내는 '크로스오 버 장르'의 본격시대를 그의 2집이 열었다 해고 과언은 아닐 것이 다. 한 가지 주시할 점은 그러한 크로스오버 장르가 각각의 곡에 따 로 나오는 것이 아니라 한 곡에 모두 등장한다는 점이다. 이는 단 순히 작곡만 잘해서 해결할 수 있는 문제는 아니다.
 서태지의 '크로스오버 장르' 에 대한 시도가 가능하고 독특한 것 은 그의 작곡력뿐 아니라 그것을 실제로 음악적인 음과 테크닉으로 실제 물건을 만들어 내는 그의 기발한 '연주력과 연출력' (요컨대 편곡과 신디 조작 및 연주의 배치를 보라) 때문이다 '하여가'의 경 우 랩과 국악과의 만남이라는 의의를 넘어 실제 한 곡에서 곡의 진 행이 변화무쌍하게 이루어지는데, 특히 랩에서 록 연주로 가는 변 화에서는 탁월한 결합력이 보인다. '죽음의 늪' 에서 전주로 사용된 바이얼린 연주나 '마지막 축제' 에서 보여 준 전형적인 재즈연주에 다 경쾌하고 신나는 브라스밴드 신디 연주력은 그의 독특한 재기를 보여 준다. 이런 형식의 크로스오버 장르를 소화해 내기 위해서는 컴퓨터와 신디사이저를 제대로 다루지 못하면 가능하지도 않는데,이게 바로 그다운 신세대들이 할 수 있는 새로운 음악적인 가능성 이다.


4. 발해를 꿈꾸는' 아이 
 
 올 여름 8개월이라는 짧지 않은 산고 끝에 「서태지와 아이들J3집이 나왔다. 여름 내내 살인적인 더위와 독재정권 시절을 무색케 하는 신공안정국의 '반공사냥' 탓에 지독한 감수성의 분열을 일으 켰던 나에게 이들의 새 앨범은 실로 가뭄의 단비였다. 한동안 이들 을 볼 수 없었던 소녀팬들이 보인 지난 번 콘서트의 기대와 열정처 럼, 나는 밤을 새며 3집의 
확실히 이번 3집은 곡 구성의 폭과 다양성 면에서나, 메시지의 충격성 과 진지함에서나 2년 전 데뷔 때보다 한결 성숙한 면모를 읽을 수 있었다. 더욱이 이들이 집요하게 시도하는 '음악적 자생성' 을 위한 실험정신은 최근 '레게'나 '힙합'의 시류에 편승해서 가벼움과 감 각주의에 정신이 팔린 이른바 '신세대 또래 그룹' 과 분명한 차이를 보이게 했다. 데뷔 당시 랩뮤직을 들고 나와 세간의 충격과 함께,미국 슬램문화의 아류라는 우려를 낳았던 이들이 개시 초에는 비자 생적으로 출발했지만, 2집을 통해 다양한 음악 장르를 소화해 내면 서 독창적인 자생성의 가능성을 시사받았고, 더불어 3집에 와서 그 독창적인 목소리는 뛰어난 음악적 응용력마저 더 자기 것으로 만들 면서 마침내 참으로 자기다운 개성으로 이행되기에 이르렀다. 3집 의 독창성은 우선 기존에 토대가 되었던 '랩' 테크닉으로부터 탈피 해서, 본래 그의 초행길이었던 메탈로 회귀했다는 점에서 찾을 수 있겠고, 구체적으로는 메탈과 록의 본래 특성을 자신의 감각적, 음 
성적 조건에 맞게 전유하는 방식이 남다르다는 데서 그렇다. 3집은 기본적으로 얼터너티브 록을 기본 토대로 하고, 여기에 트래쉬 혹 은 슬래쉬 메탈을 결합해 기존 앨범에 비해 전반적으로 거친 음악 을 구사하고 있지만, 곡의 전환기마다 때로는 서정적이고, 기발하 며, 발랄한 변형을 줌으로써 '다음성적 (캇촐율힌) 인' 발화를 보이는데, 이 점이 바로 그의 독특한 전유방식이다.
 그러나 무엇보다도 3집이 그의 새로운 도전이자 당대 '신세대 음악' 주류에서 기념비적인 위치를 헌사받을 수 있는 근거는 그러 한 파격적인 곡의 성격이 지향하는 실제적인 발화 내용에 있다 하 겠다. 알다시피 3집의 내용은 통일을 향한 이상과 교육 현실의 모 순에 대한 통렬한 독설, 그리고 고정화된 관습과 가치관의 전도 등 을 담고 있다. 내용만으로는 운동권 가요 빰치는 의식에, 마치 '프 로그래시브 록' 의 대부 핑크 플로이드를 연상케 하는 음악적 전위 마저 감돌게 한다. "난 알아요 이 밤이 흐르고 흐르면..."을 철부지정신팔이마냥 불러대던 그가 어느덧 남한 모순의 '절대강자' 인 통 일과 교육의 모순에 눈을 돌린 사실은 우리의 통념을 깬, 이만저만 한 사건이 아니다. 그런데 여기서 짚고 넘어가야 할 점이 있다. 가 령 "갈려진 땅의 친구들을 언제쯤 볼 수 있을까C발해를 꿈꾸며-하는 통일에의 서정적 희망은 자칫 자유민주주의 이데올로기의 보 편적 가치를 옹호하는 꼴이 되기 십상인데, 그게 사실 그렇지 않은 게 그의 나머지 반교육적이고 반지배질서적인 발언에서 증명된다,거꾸로 "됐어 이젠 됐어 이제 그런 가르침은 췄어 C교실이데아- 난 신문을 보면 눈이 뒤로 돌아가, , 집에서 놀고 먹어라( '내 맘이야' -와 같은 성토는 자칫 무정부주의적인 허무주의로 흐르기가 쉬 운데, 역시 그것이 그렇지 않은 점은 앞의 '발해를 꿈꾸며' 의 진지 성이 이를 증명해 준다 그렇다면 저태지의 방향전환을 좀더 사심 없이 사실 그대로 보는 관점이 괼요한데, 그러한 전환은 곰곰이 따 져 보면 돌연 그가 프로그래시브 전위주의자로 창씨개명한 것도 아니고 우연도 아니며, 보편적인 관심도 아닌, 그의 내적인 독특한 감 성적인 구조에서 비롯된다 '발해를 꿈꾸는 아이' 의 감성구조는 무엇일까?
 
5. 결핍과 저항의 자의식 
 
 '서태지와 아이들_13집에 대한 최근의 많은 평가들이 놓치고 있 는 결정적인 점은 사회적 발언이 강한 곡들과 나머지 서정성이 배 어 있는 발라드 곡을 단절적으로 생각한다는 점이다 그래서 내용 적으로는 '발해를 꿈꾸며 : '교실 이데아: '내 맘이야' 만을 언급하 고 발라드 곡에 대한 평가를 회피하든지 기껏해야 그것을 다양한 음악 장르들을 소화한 한 예로만 취급할 뿐이다. 그러나 내가 보기 에 3집의 거칠고 파격적인 내용들은 그의 서정적이고 순수한 감정 이나 감각과 별개의 것이 아니며, 오히려 전자의 요소가 후자의 요소에 그 뿌리를 두고 있다. 감각적 도발성과 서정성의 상호교차는가령 I집에서 '난 알아와 '이제는' 이, 2집에서는 '하여가' (◎-

쑬)와 '너에게3집에서는 '내 맘이야'와 '널 지우려 해' 에서 발 견된다. 그런데 양 극단으로 가는 통로는 그냥 뚫린 게 아니라 중 간의 변형단계를 거치는데, 그 과정은 대개가 그로테스크한 것들이 다. 1집에서의 '환상 속의 그대-집에서의 '죽음의 늪3집에서 의 '제킬박사와 하이드' 가 그 대표적인 경우이다. 따라서 「서태지와 아이들」의 곡은 크게 '서정적인 것: '그로테스크한 것: '파괴 적인 것' 으로 삼분된다.
 이번 3집에서는 그 극단적인 상호교차와 그 내적인 응축이 더이 상 이율배반적인 것이 아니며, 서로의 연관성을 가지고 있음을 보 여 주는 나름의 단서가 발견된다. 예를 들어 '발해를 꿈꾸며' 와 '아이들의 눈으를 비교해 보자. '아이들의 눈으는 '팝' 적인 성 향이 강한 발라드 곡인데, 곡의 내용은 어린시절의 순수함으로 돌 아가고 싶은 화자의 열망을 담고 있다. 나이를 먹으면서 새삼 느끼 는 화자의 세상에의 두려움과 세속적인 이해타산으로 불현듯 "아이 들의 맑은 맘으로 돌아가고 싶은" 아련함이 화자의 현실적 열망과 동일시되는데, 그것이 어린시절 부모와 친구에게 받았던 사소한 사 랑의 기억으로 회귀되는 것은 그렇지 못한 현실의 결핍을 역설적으 로 반영한다. "나에겐 꿈이 있어요 모두를 사랑하지'라는 자기고 백은 적어도 지금 자신의 상황이 무언가 결핍되어 있음을 인정하는 것이며, 이는 역으로 무언가 찾기를 바라는 희망을 내포한다. 현실 결핍은 가령 '영원' (젓)에서나 '널 지우려 해' 에서처럼 소년시절의 사랑에 대한 아픔에서 비롯된 것일 수도 있겠고, '아름다움: '순수: '그리움: '꿈'과 같은 이상적인 것이 그의 자의식에 완전히 채워지지 않기 때문이기도 하다. 그리하여 정신구조로는 내향적인 요소와 외향적인 요소의 양 극단이 통하듯, 아름다움과 순수의 본 원은 거꾸로 거칠고, 그로테스크한 것으로 달리 표현되기도 한파.'발해를 꿈꾸며' 의 분위기가 거친 얼터너티브 록의 색조를 띠면서 도 곳곳에서 하늘의 평온과 새들의 자유로움을 유지할 수 있는 것 도 그러한 이유 때문이 아닐까 싶다. '교실 이데아' 나 '내 맘이야'와 같은 파격적인 발언과 자의식이 가능한 것은 오히려 그 극단의 순수함과 서정성이 있기 때문이 아닐까? 결국 결핍은 새로운 저항을 낳는데, 그 결핍의 근원이 저태지의 음악 속에서는 너무나 투명하고 순수함이 있는 탓에 그 반전의 폭은 그 거리와 낙차만큼 길고깊다. 그의 음악의 극단적인 상호교차는 진지한 '가족적인 유사성' 을 그 안에 가지고 있는 것이다.
 
6. 목소리의 감수성 
 
 서태지의 음악적 동반자이자 선배인 김종서가 있다. 알다시피 서태지와 김종서는 우리나라 메탈 그룹의 이정표였던 「시나위」에서'호형호제' 하던 사이다. 김종서야 당시로서는 언더그라운드 성향이강했던 헤비메탈 시장 바닥에서 알아 주던 목소리였지만, 서태지는 뒤에서 베이스 기타를 치던 연주자인 터라 어디 혼자 목소리 한 번 제대로 뽑아 보기 힘든 처지였을 것이다. 사실 서태지의 목소리는 김종서에 비한다면 별로 내세을 게 없다. 김종서만큼 고음이 시원 하게 올라가지도 못하고 목소리도 미성에 가까운 여린 질을 가지고 있다. 그런데 이 둘은 현재 우리나라 대중음악을 대표하는 목소리 로 선의의 경쟁을 벌이고 있다. 서태지의 목소리는 김종서의 그것 과 도대체 어떻게 비교할 수 있으며, 이들의 음악적 정체성을 어떻 게 평가해야 할까-
 김종서의 목소리는 그 전에 안방극장에서는 경험할 수 없었던 인간의 순수한 감각적 심연을 느끼게 한다. 깨끗하게 올라가는 청명 한 고음과, 바이브레이션과 강렬한 액센트로 꾸밈없이 모두 발산해 버리는 마무리 창법은 듣는 이로 하여금 시원하고 산뜻한 정갈미마 저 느끼게 한다. 그의 목소리는 그가 무대에서 연출하는 육체적 정 열까지 합해 그야말로 몸 전체에서 발산된다.
 그런데 그의 목소리만을 서태지와 비교해 보면 워낙 감응력이 돋보여 전달하려는 메시지가 강렬할 듯한데, 실제 그의 목소리의 발 화 내용은 서태지에 비해 지극히 평범하다. 3집까지 오는 동안 그 의 노래는 별다른 변화없이 일정한 색깔을 유지해 왔다, 그의 노래 말 역시 대부분 일상적 삶의 어려움을 딛고 미래를 향해 전진하자 는 다독거림이나 연인에 대한 실연의 아픔, 기다림이 주조를 이룬 다. "그래도 이제는 앞만 보며 가는 거야 날 기다릴 세상이 있으니" -그래도 이제는-"다른 이별 더 큰 아픔을 얼마나 더 겪을지 세 상에 눈물 마를 때까지 아직 너를 기다려" -세상의 눈물 마를 때까 지-에서처럼 그의 노래는 건강한 미래를 확신하는 데로 모아진다.

100
그의 타고난 목소리의 원시성은 가령 '혼자가는 여행: '악몽: '겨 울비' 에서처럼 내용적으로 강렬함보다는 일상성이나 고독함으로 더많이 이야기화되어 있다, 반면 서태지의 목소리는 그가 3집에서 추구한 얼터너티브 록이 나 슬래쉬 메탈에 도저히 어울리지 않을 정도로 여린 질을 가지고 있다. 그렇다고 목소리가 김종서처럼 시원하게 올라가지도 못한다.
미성에 가까운 그의 목소리는 금속성의 발성을 내야 하는 부분에 가서는 힘에 부칠 때가 있는데, 이 부분은 대개 이주노나 양현석의 랩으로 처리되든지, 3집에서처럼 슬래쉬 창법이 강한 보이스 메이커 로 대체한다. 그런데 그의 목소리가 국내외를 통털어 어떤 그룹도 흥내낼 수 없는 묘한 분위기를 연출하는 것은 그의 목소리의 천연 적인 질과 거칠게 만들어진 인공적인 곡의 강렬한 진행 사이에서 나오는 긴장 때문이다. 그 긴장은 처음에는 목소리와 곡의 불일치를 낳다가 나중에 이 양자가 어느 순간엔가 서로 비틀어진 채 조화를 이루게 해 준다. 서태지의 곡들은적어도한곡에 두세 번 정도의 변화를 주는데 그 변화의 비트와 리듬을 타면서 그의 목소리는 가 령 '발해를 꿈꾸며: '제킬박사와 하이드' 에서처럼, 때에 따라 각 기 다른 느낌을 발산한다. 이렇게 볼 때, 서태지 목소리는 발라드 와 록, 메탈을 배제하는 듯하면서도 동시에 그것들을 포함하는 새 로운 감수성을 가지고 있다 하겠는데, 바로 곡에 대한 그의 기발한 작곡력이 이 양자의 배제와 포함관계를 가능케 한다.이렇게 볼 때 서태지와 김종서의 목소리가 지향하는 바는 반전된
다. 서태지는 자신의 미성을 거칠고 그로테스크한 곡의 전개를 타 고 남한 사회의 모순, 고정관념, 부르주아 가치관의 전도를 꿈꾸며,반대로 김종서는 특유의 저항적인 예각의 목소리를, 일상적 삶의 토 로와 그 삶과의 거리에서 나온 고통을 이겨 내거나 그 현실에의 화 해에다 지불한다. 그리하여 목소리의 반전은 각기 다른 현실을 향 한 희망으로 연결되는데, 서태지의 목소리가 더 철저한 현실의 붕 괴를 무서워 하지 않는다면, 김종서의 그것은 현실에서의 어떤 근 거를 유지하면서 현실에의 긍정과 화해를 꿈꾼다. 김종서가 낭만적 현실주의자의 목소리라면 서태지는 혁명적 아방가르드주의자의 목 소리인 셈이다.
 
7.'자기부정' 과 '실험정신'
 
"환상 속엔 아직 그대가 있다 지금 자신의 모습은 진짜가 아니라고 말한다---. 그대는 새로워야 한다 아름다운 모습으로 바꾸고 새롭게 도전하 자n(환상 속의 그대' 에서)
 
 위의 소절에는 현실 안에 있는 자신의 존재를 부정하고 미래를 향 한 도전의식이 담겨져 있다. 현실의 허상을 깨고, 미래를 위한 새 로운 환상에 서 있기를 그대에게 촉구하는 화자는 다름 아닌 서태지이며, '그대' 역시 현실과 거리를 둔 타자로서의 그 자신이다. "그 대는 새로워야 한다. 아름다운 모습으로 바꾸고 새롭게 도전하자"는 다짐은 3집을 통해 그 스스로의 다짐이었음을 보여 주었다. '자 기부정'과 '실험정신'은 그의 음악을 지탱해주는 두 개의 버팀목 이다. 서태지의 이 두 개의 버팀목은 독일의 문예학자인 아도르노 와 브레히트가 말하는 '부정의 미학' 과 '실험성' 의 전략과 유사한점이 많다. 그의 곡들은 현실에 대한 환멸과 고통을 지양하기 위해 자기부정을 하면서 동시에 자기의 미래 삶을 위해 끊임없는 실험정 신을 투여한다. "나쁘지만 새로운 것으로 시작하라"는 브레히트의 말이 그에게는 새삼 귀중한 강령인 것이다. 그리하여 그의 실험정 신은 민족의 웅혼한 기상이 서린 발해를 꿈꾸며, 대학 시대가 종말 을 고한 현실을 간파하고, 마침내는 극단적으로 고정관념의 전도를 꿈꾼다. 적어도 그의 실험정신만큼은 진보적인 운동 진영에서도 진 지하게 한 수 배워야 할 점이 많다. 서태지의 자기부정은 그 부정 의 응축만큼이나 강한 실험정신으로 폭발하는데, 그 도전이야말로 참으로 그다운 신세대가 꿈꿔야 할 유토피아가 아니겠는가? 
8남은 문제들 : 문화적인 쵸과들과 역동일시(긋천친)
 
 그의 데뷔곡인 '난 알아요'의 랩핑이 당시 어린 아이들에서부터 지긋이 나이든 중년 신사분에 이르기까지 얼마나 회자되었는지 생 각해 보라. 그의 랩은 그때부터 유행하기 시작했던 소위 '신세대'에 속하기 위한 필수적인 주행코스였고, 골치 아픈 일 접어 두고 트레스 풀기 위해 흔자 폼잡고 중얼거리는 데 제격이었다. 꼬마 아 이들은 서태지와 아이들의 춤을 어줍잖게 따라하면서 연신 "난 알 아_인 난 알아요?를 불러대고, 자신의 자식과 손자들의 중얼거림 을 신기해 하며 본인들도 굳어진 입술을 더듬어가며 따라하는 모습 이 허물없는 '세대차' 의 아이러니를 느끼게 한다, 이제 난 알아의 랩은 "됐어! 이젠 됐어?라는 랩으로 바뀌었다. 도덕적이고 판 에 박힌 가르침을 거부하는 이 냉소적인 랩은 학교뿐 아니라, 가정 에서, 회사에서, 공장에서, 그리고 일상적인 우리의 관계에서 소외 된 화자의 냉소가 될 수 있고, 또 농담삼아 그렇게 하곤 한다.
서태지의 노래 몇 구절이 얼마만큼 사회적이고 문화적인 효과와힘을 발휘하는지는 모두가 주지하고 있는 바다. 이는 비단 서태지만의 효과와 힘이 아니고 대중음악 일반이 가질 수 있는 가장 강력한 대중적인 효력이다, 60년대 최희준의 "인생은 나그네 길 어디로왔다가 어디로 가는가," 70년대 남진의 "저 푸른 초원 위에 그림같은 집을 짓고,)) 80년대 송대관의 "쨍하고 해뜰날 돌아온단다"라는구절들은 그 당시 대중들의 입에 붙어다니던 것들로서 그 당대의 사 회상을 그대로 대변해 준다. "됐어 이제 됐어"라는 랩도 교육 전달자와 수용자 사이의 모순, 기성세대와 신세대 사이의 세대갈등, 부르주아의 인습적인 가치관과 반부르주아의 실험정신 사이의 대립을 함축하는 문화적인 효과를 생산하고 있다.
 특히 보수주의적 윤리관과 한바탕 싸움을 벌였던 '악마숭배' 파문은 그의 음악이 가지는 문화적인 파급효과가 얼마나 첨예한 이데올로기 대립을 낳는지를 단적으로 보여 준 예이다. 소위 '백워드 매스킹' 은 연음(reduction)이 강하게 나타나는 영어 가사에서나 만 들어 낼 수 있는 기법이지, 우리말과 같이 비교적 어절과 어절이 분명하게 발음되는 언어에서는 사실상 고의적으로 만들어 내기가 극 히 어렵다, 만일 서태지가 '악마숭배' 를 위해 의도적으로 '백워드 매스킹' 을 했다면, 그야말로 그의 음악적인 재능은 천재에 가깝다 고 할 수 있다. 실제로 테이프를 거꾸로 돌려서 나는 소리는 시끄 러운 류의 음악에서 날 수 있는 연주와 목소리의 거친 마찰음 정도 로 밖에 들리지 않는다. 가령 '교실 이데아' 후렴 부분을 백워드하 면 "피가 필요해"라고 들린다거나 '발해를 꿈꾸며' 에서는 "나는 사탄을 사랑해'라는 소리가 들린다는 것은 빨리 내뱉는 말을 거꾸 로 돌리게 될 경우 나타나는 잡음에 가까운 마찰음을 으쎄 그렇다 고 예상하고 들었을 때 생겨나는 일종의 신념에 의한 '상상적인 환 청' 일 수 있다. 사실 보수적인 부르주아들이나 종교계에서 문제를 제기하게 된 근본 동기는 서태지 곡의 백워드된 내용 때문이라기 보다는 오히려 그의 곡의 '온워드' (onward)된 상태에서의 내용 때문 이다. 교육 모순이나 고정된 가치관을 전도시키려는 그의 정상적인 노래 자체의 내용이 그들에게는 못마땅한 것이다. '백워드 매스킹'을 둘러싼 '악마숭배 파문' 은 단지 소녀팬들의 동요라는 음악 자체만의 문제를 넘어서 부르주아 지배계급의 보수성에 가하는 서태지 음악의 정치적, 문화적 효과를 엿볼 수 있게 해 준다, 서태지의 음 악이 사탄을 찬양한다는 보수주의 진영의 공격은 정말로 그들이 그 가 악마의 사도라고 믿기 때문에 그런 것이 아니다. 보수주의 이데 올로기는 그런 것에는 관심이 없다. 그들은 '선과 악' 이라는 윤리 적인 올가미로 자신들의 치부를 폭로하는 자들을 단번에 응징할 수 있는 이데올로기적 효과를 노리는 데 본래의 목적이 있다. 그것은 마치 '반공 이데올로기' 하나만 있으면 사회의 모순에 저항하는 사 람들 모두를 옭아맬 수 있는 그런 '이데올로기적 효과' 와도 같은 것 이다. 교육의 모순과 순수한 통일에의 염원이 담긴 서태지의 노래 에 공감한 대중의 의식은 '선과 악' 이라는 이데올로기 효과에 의해 애초에 그에 대해 가졌던 그에 대한 공감과 희망을 망각하게 된다.
말하자면 저항정신과 실험정신을 무력화하고 망각하게 만드는 것이 바로 '악마숭배' 파문을 통해 보수주의 진영이 노리는 이데올로기 적 효과인 것이다.
어떤 가수의 노래이건 그 노래는 당대의 문화적인 효과를 생산해낸다. 그 효과는 당대의 감수성을 공유하는 개인적인 문제이기도 하면서 서태지의 노래의 경우에서처럼 계급적, 정치적, 이데올로기적 대립에 직면하기도 한다. 우리는 그러한 역사를 판금된 노래를통해 알 수 있다. 몇년 전까지 국내 가요계에서 판금된 노래는 외국곡까지 합치면 수 천여 곡에 이르고, 지금도 금지곡의 수는 엄청난데, 표절곡을 제외하면 대부분 체제저항적이거나 반윤리적인 곡들이 주를 이룬다. 70년대 유신체제의 억압성에 저항한 김민기의 '아 침이슬' 에서부터 산업역군의 길을 포기한 낭만적 퇴폐주의라는 오명을 쓴 송창식의 '고래사냥: 그리고 80년대 말의 민중가요에 이르는 판금 역사의 궤적은 지배계급의 표적이 정치, 도덕, 윤리적인영역에 광범위하게 걸쳐 있다는 것을 보여 준다.
문제는 검열제도가 유연해진 요즘의 상황에서 달라진 이데올로기 대립지형을 어떻게 볼 것인가 하는 점이다. 과거 같으면 어림도 없었던 서태지의 이번 3집 곡들이 삭제없이 공윤심사에 통과한 것은달라진 문화환경을 보여 주는 예이다, 문화환경에 대한 국가의 통제와 지배가 과거식으로 일방적으로 곡을 대중들로부터 격리시키는방법에서 일정한 수준에서 합법적 공간을 열어 주는 방법으로 바뀐 것은 그 방식이 폭력적인 지배에서 이데올로기 지배로 전환되는 것 을 의미한다. 문화산업 자본이 확대되고 문화환경이 점차로 그 폭 과 다양성을 아우르는 상황에서 국가의 직접적이고 물리적인 통제 는 자신들의 '지배 유연화 전략' 에 부합하지 못한다. 국가의 검열 기관에서 「노래를 찾는 사람들,이나 '쥬다지,가 합법적으로 음반을 만들 수 있도록 허용한 것도 지배 유연화 전략에서 오는 자신감에 서 비롯되었다고 볼 수 있겠는데, 물론 몇몇 예외는 존재하지만 이 제는 웬만한 음반이면 국가의 검열기관으로부터 승인받을 수 있는 때가 온 것이다. 그러나 한편으로 국가의 문화에 대한 검열체제는 노래를 금지하고 안하고의 단순한 통제 방식에서 벗어나 이데올로 기적인 조정을 강화시켜 가고 있다. 그러한 비판적 노래들을 기존 음반시장 안으로 끌어 들여, 그것들을 다양한 음악적 변종들 중 단 하나의 사례 정도로 유연하게 대처한다든지, 아니면 특유의 반공 이 데올로기나 유교-도덕주의 이데올로기로 견인하여 그 비판적 내용을 희석시키는 이데올로기적 공세를 취한다. 국가의 검열기관의기재가 되는 것은 하나의 가시적인 제도적 장치만이 아니라 비가시 적인 이데올로기 조정과 통제 그 자체이기도 하다.
서태지의 노래는 대중들의 일상적인 삶에 끼친 문화적 파급효과 를 생산하고 있으면서도 그 파급효과가 생산해 낼지도 모르는 반사 회적인(반지배질서적인) 정서를 무력화해야 할 이데올로기적 통제와 항상 맞닿아 있다. 그 전선은 비단 서태지만이 직면한 것은 아니다, 이 비가시적인 이데올로기 대립은 민중가요의 진보성에서부터, 김종서나 강산에의 헤어스타일, 언더그라운드 가수들의 얼굴없는 목소리, 그리고 무정부주의를 꿈꾸는 전위주의적 그룹들에까 지 포괄적으로 걸쳐 있다. 문제는 그러한 대중문화의 공간에서 벌 어지는 이데올로기 대립에서 뮤지션들의 취해야 할 입장과 방향이 다. 서태지의 노래가 이러한 거대한 이데올로기적 압력에 굴복할 것인가, 아니면 여전히 자신의 독창적인 실험정신으로 사회적 모순에 맞설 것인가 하는 선택은 앞으로 그 자신뿐 아니라 대중음악의 진 보적인 진로에 있어서도 중요한 문제이다. 그 선택의 한 모델로 주 체의 '역동일시' (disidentification)의 실천이 필요하다. 주체의 역동일시 전략이란 자신을 항상 이데올로기적으로 동일시 (identi-fication)하려는 대상에 등을 돌리는 반동일시 (counteridentifi-cation)를 넘어서, 그  六  안으로 개입해 들어가 그것을 전복하려 는 전략이다. 부르주아 이데올로기의 통념을 깨는 전위적인 음악을 통해 대중문화 공간 안에 개입해 들어가, 그 문화환경을 개선하려 는 역동일시 전략은 그가 앞으로 성숙하게 갖추어야 할 덕목이다.
3집의 내용은 그러한 역동일시의 가능성을 보여 주었을 뿐 아직 대중문화의 정치성을 온전히 담고 있다고는 볼 수 없다. 앞으로 그의음악적인 미래가 시대 유행과 감각에 안주하는 동일시의 오류에 빠질지, 아니면 계속해서 독창적인 실험정신 속에 사회적인 문제들을담는 실천으로 나아갈지는 바로 이 반동일시의 전략을 어떻게 구사할 것인가에 달려 있다 

111
1. 분석에 앞서 : 투시와 조망의 두 거을 
 
 나는 제3장에서 서태지의 음악이 크게 보아 서정적인 것과, 파 괴적인 것, 그로테스크한 것으로 삼분된다고 말했다. 이러한 구분 법은 그의 곡의 형식이나 내용 어느 하나에 의존한 것은 굴니었고,그의 음악적인 기질 전체를 포괄적으로 조망한 데 따른 것이다. 사 실 곡 형식만을 놓고 보껸 이러한 삼분법이 잘 맞아 떨어지지 않는 면이 많다. 가령 그의 곡 중에서 1집의 'Rock'n Roll Dance,l 2집의 '우리들만의 추억: '마지막 축제' 등은 그 세 가지 유형으로 는 설명되지 않는 다른 성격의 곡들이다. 또한 곡의 가사나 메시지 만을 따져 본다면 그의 음악은 사랑과 우정에 관한 낭만적인 것, 개 인의 창조적인 주체성을 옹호하는 휴머니즘적인 것, 사회적인 메시 지가 담긴 전위적인 것(혹은 진보적인 것) 등으로 구분된다. 그래 서 이러한 구분법은 서로 그 나름대로의 독자적인 타당성을 가지고 있고, 서로 교차하고 대립되고 삼투된다. 가령 대개는 곡의 내용과형식이 일치하고는 있지만 파괴적인 곡 형식을 담고 있는 '하여가' 는 내용적으로는 연인에 대한 이별을 아파하는 사연을 담고 있다.
여기에 또 몇 가지 예외가 존재하는 것은 그가 비록 발라드를 노래하거나 랩과 록을 결합시켜 파괴적인 분위기를 만들어도 그 안에 이 양자가 서로 교차되는 경우들이 발견된다는 점과 애초에 그의 발라드나 랩-록 자체가 기존의 것들과는 다른 성격을 가진다는 점 때문이다. 요컨대 그의 발라드를 신승훈이나 이승환의 발라드와 같이 볼수는 없으며, 그의 랩뮤직을 '듀스J나 「노이즈」의 그것과 동일하게 볼 수는 없는 것이다. 또 그의 곡 하나하나가 개성이 강한 면들이많아서 그것들을 몇 갈래로 묶는 것 자체가 부질없는 짓일지도 모르겠다.
이렇게 보면 그의 음악을 구분하고 가닥을 잡는 것이 어떤 형태로든 한계를 안고 있는 것만은 분명하다. 그러나 그런 한계를 인정하면서도 그의 음악세계를 더 체계적으로 이해하기 위해서는 어떤형태로든 가장 적절하게 그의 곡들을 구분하는 것이 필요하다, 또 한 1집부터 3집까지 곡들을 무작위로 선정해서 단순나열식으로 곡 을 분석하는 것은 그의 음악을 전체적으로 조망하는 데 별다른 도 움을 주지 않는다. 그래서 어쨌든 가닥을 잡는 것이 필요한 것이 사 실인 만큼 나는 고민 끝에 처음에 그의 음악적인 기질을 삼분했던 방식에 따라 곡의 맥락을 잡아 분석해 보는 것이 가장 적절하다는 판단을 내렸다. 왜냐하면 아무래도 곡의 형식과 내용에 치우쳐서 구 분하기 보다는 이 양자가 함께 녹아 있는 곡 자체의 기질에 따르는 것이 가장 무난하기 때문이다. 여기에 앞에서 말했던 예외적인 노 래들을 따로 묶어서 분석한다면 그런대로 부족한 부분들이 메러질 수 있을 것 같다. 이야기가 길어졌는데 도식적이긴 하지만 이제 그 의 곡들의 계보를 그려 보고 그것들을 구체적으로 분석해 보자.
 먼저 짚고 넘어갈 것은 위의 세 범주에 들어가지 않는 곡들, 가 령 도표의 중간에 위치한 1Rock'n Roll Dance,''내 모든 것='우리들만의 추억: '마지막 축제' 같은 곡들은 이 팽팽한 삼각형 구조에서 벗어나서 음악 특유의 흥겨운 공간에 안주하는 곡들이다.
대체로 이 노래들이 자신의 팬에 대한 고마움을 전하거나, 다양한 음악장르에 대한 관심을 표명한 점은 바로 이러한 팽팽한 삼각형의 정신구조에서는 말할 수 없는 내용들이기 때문이다. 제4의 영역, 이 른바 '흥겨운 것' 들을 면밀히 살펴보면 '파괴적인 것' 과 '그로테스크한 것' 사이에 존재하는 것이 있고, '그로테스크한 것'과 '서정 적인 것' 사이에 존재하는 것도 있다. 도표대로 'Rock'n RollDance, '와 '우리들만의 추억' 이 전자에 속한다면, '내 모든 것'과 '마지막 축제' 가 후자에 속한다.
 위의 계보가 애초부터 도식적인 한계를 가지고 있지만 1집에서 3집까지의 변모를 읽을 수 있는 데 적지 않은 도움을 준다. 먼저 1집에서 3집으로 갈수록 거칠고 파괴적인 것들이 많아지고 있음을 알 수 있다. 그리고 3집에 오면 'Rock'n Roll Dance,''우리들만의 추억: '마지막 축제' 같은 흥겹고 신나는 노래들이 자취를 감춘 것 을 볼 수 있다. 청소년 팬들이 3집에 대해 당혹해 하고 흥미를 느 끼지 못하는 이유는 아마도 이러한 제4의 이른바 '흥겨운' 영역이 사라진 때문이지 않을까 싶다. 한 가지 특이한 것은 앨범의 처음은 항상 -라는 짧은 연주곡으로 시작되는데, 이것이 앨범 전체의 성격을 말해주는 일종의 예고편과 같은 역할을 한다. 가령 1집의 ~~Yo! Taiji!"는 타이틀 곡인 '난 알아요'의 도입부 랩에서 따왔고, 2집의 그것은 신디와 컴퓨터 합성으로 된 연주를, 3집에서의 그것은 강력한 트래쉬 메탈 사운드를 보여 주고 있다. 특히 3집의 
프롤로그는 3집이 기존 1, 2집에서 피상적으로 구사했던 거친 록 과 메탈을 본격적으로 구사할 것이라는 점을 예고해 준다.
 
2.파괴적인 것:랩과록의 결합 
 
'닌 알이요'
 그의 곡들 중 파괴적인 것들은 대개가 랩과 록이 결합되어 있다.
1집에서의 곡들이 '난 알아에서처럼 랩이 중심이 되어 주변에 록 적인 사운드가 가미되었다면 3집으로 갈수록 그 비중은 '발해를 꿈 꾸며'에서 알수 있듯이 록음악이 더 큰비중을차지한다. 그의 파 괴적인 성격은 랩과 록이 한 데 엉켜져서 나온다는 점에서 랩처럼 감각적이지만도 않고, 록처럼 무겁지만도 않은 독특한 이미지를 보 여 준다. 가벼움과 무거움이 함께 공존해 있는 음악적인 형식은 기 존의 지배적인 형식과 전혀 다른 새로운 장르를 개척한다는 점에서 도 파괴적일 수 있으며, 이 양자의 결합된 형태가 전반적으로 실험 성이 강한 파괴적인 성향을 가진다는 점에서도 그렇다.
서태지의 데뷔곡이자 우리 대중음악 시장에 랩뮤직의 파동을 몰 고 온 곡인 '난 알아요' 는 90년 초반 음악의 지형을 전도시킨 기념 비적인 의의를 지닌다. 발표 당시 대중음악사에 그 전례가 없었을 정도로 가히 충격적이었던 이 곡은 식상한 발라드와 단순한 댄스뮤직의 주기적인 반복운동에 길들여져 있는 우리의 감성을 깨뜨렸다.
 당시의 댄스뮤직은 박남정이나 「소방차」의 경우에서 알 수 있듯이춤의 동선이 크지 않게 단순하고 규칙 반복적인 리듬과 비트에 따 라 추는 추세였는데, 서태지의 이 곡은 댄스뮤직의 일종이면서도 비트가 강하고 스케일이 큰 동선을 요하는 새로운 형식을 선보였다.
박남정, 「소방차,와 같은 댄스뮤직이 노래가 춤에 종속되는 경향이많다면 서태지와 아이들의 '난 알아요' 는 노래와 춤이 다양한 변화를 꾀하면서 서로 조화를 이루는 면이 돋보인다. 한편으로 김완선 이나 민해경같이 '하우스뮤직' 에 가까운 솔로 댄싱에 길들여져 있 다가 스케일과 동선이 큰 세 명의 이질적이면서도 조화로운 춤을 목격하게 되었을 때 사람들이 갖게 되는 충격효과는 남달랐을 것이다,당장 신세대들 사이에서 이 곡은 마른 장작에 기름을 붓는 격으로 번져 나갔고, 그의 랩핑은 순식간에 인구에 회자되었다, 당시로서 는 노래나 가사, 춤 모두 이례적이었던 이 곡을 힙합과 레게가 대 중화된 요즘에 다시 들어 보면 어딘지 모르게 고전적인(?)분위기 마저 느껴지지만, 여전히 식상하지 않는 신선함이 간직되어 있기도 하다.
 이 곡이 이제는 진부해져 버린 랩의 초보적인 형태를 유지하면서도 여전히 신선한 감을 주는 것은 곡 자체의 진행이 긴장적이면서 다양한 변화를 꾀하고 있기 때문이다. 서태지 곡의 장점은 바로 하 나의 곡이라도 다양한 형태의 리듬과 비트를 살리고 있다는 점이다.
이 곡도 예외는 아닌데, 곡의 진행은 크게 세 번의 변화를 보이고 있다. 공상과학 영화를 연상케 하는 환상적인 분위기의 신디사이저 소리와 컴퓨터에 합성된 효과음에 이은 빠른 박자의 전주 후에 시작되는 랩핑이 첫 단계라면, 강한 메탈 사운드의 연주 후에 빠른 리 듬에 맞춰 부르는 노래가 두번째 단계이며, 떠나는 연인을 붙잡으 려는 애절한 분위기가 세번째 단계이다. 그리고 다시 간주가 들어 가고 앞의 진행과는 약간 다르게 변형시키지만 대체로 다시 이 세 단계가 반복된다. 이를 정리하면 다음과 같다.
 
 전주(신디사이저와 컴퓨터 음향효과-랩핑(난 알아요 이 밤이 흐 르고 흐르면 누군가가 나를 떠나 버려야 한다는 그 사실을 그 이유 를 이제는 나도 알 수가 알 수가 있어요) -도입단계 
 
 간주(메탈 사운드-멜로디(난 정말 그대 그대만을 좋아했어 나에 게 이런 슬픔 안겨 주는 그대여 제발 이별만은 말하지 말아요 나에 게 오직 그대만이 전부였잖아) -중간단계 
 
 오 그대여 가지 마세요 나를 정말 떠나 가나요 오 그대여 가지 마세요 나는 지금 울잖아요 -결말 단계 
 
 각각의 단계들은 각각 랩 (리믹스-록, 발라드라는 독자적인 개성을 가지고 하나의 곡으로 통합된다. 전체적으로 4/4박자에 16비트의 랩 형식의 곡은 특히 랩핑을 하는 부분에서는 정확하게 첫 박자에 강세가 주어진다. '난 알아요' 에서의 랩핑은 비교적 규칙적 인 비트에 따라 진행되지만, 2집으로 갈수록 그 랩핑은 더 복잡해진다. 랩핑과 본 멜로디를 연결시켜 주는 강력한 메탈 사운드는 앞 서도 말했지만 서태지만이 보여 줄 수 있는 이례적인 시도로서 그 의 초기의 랩 음악에 나름의 개성이 드러나고 있음을 보여 주는 부 분이다. 가령 '난 알아요'가 나오고 난 후 유행이 되다시피 한 랩 테크닉은, 거의 같은 시기에 인기를 누렸던 「듀스」의 '나를 돌아봐:「노이즈」의 '너에게 원한 건: 현진영의 '흐린 기억 속의 그대' 등 에서는 나름대로 특징있게 구사되고 있기는 하지만 가수 자신의 독 창적인 시도로 보여지지는 않는다. 이는 랩 음악이 서태지의 경우 에 있어서는 단조로운 전개를 피하고 록과 메탈 사운드의 든든한 지 지를 받고 있기 때문이다. 사실 이 결합이 어설프게 이루어질 경우 노래는 랩적인 요소도 살지 못하고 록적인 요소도 살지 못하는 어 정정한 노래가 될 공산이 큰데 '난 알아요'는 비교적 어려운 난제 를 무리없이 해결해 내고 있다. 집의 타이틀 곡인 '하여가' 는 란 알아에서 시도했던 랩과 록 의 합성을 더욱 원숙하게 소화해 내고 있다. '난 알아가 테크노 사운드와 랩핑으로 곡 전체가 주도된다면, '하여가' 는 전반적으로 록 사운드가 곡을 주도해 나간다. 신디사이저의 장엄한 사운드로 시 작되었던 '난 알아와는 달리 연주부터 무거운 기타음과 강한 비 트의 드럼 연주로 시작되는 이 곡은 간간히 컴퓨터를 이용한 효과 음(테크노 사운드)와 조화를 이루면서 전체적으로 1집보다 강한 록 
비트가 지배하고 있다. 이 곡은 서태지의 발표된 곡들 중에서 랩과 록이 가장 이상적으로 결합된 빼어난 곡으로 평가할 수 있다. 그 이 유는 여러 면에서 찾을 수 있겠는데, 우선 먼저 꼽을 수 있는 것이 록 연주에서 랩으로 가는 과정이나, 랩에서 다시 록 연주로 가는 과 정, 멜로디에서 랩으로 전환하는 과정, 거꾸로 랩에서 멜로디로 전 환하는 과정 등이 서태지의 모든 곡들 중에서 가장 자연스럽게 이 루어진다는 점이다. 두번째로는 신디사이저의 연주와 컴퓨터 효과 음과 드럼과 기타에 의한 실제 연주가 이전에는 서로 분리되어 순 차적으로 진행되던 것이 이제는 한 번에 동시에 진행된다는 점이다.
예를 들어 전주의 경우 드럼과 기타의 주 진행 사이에 리믹스된 컴 퓨터의 합성을 결합시키고 있는 점을 들 수 있다.
 세번째로 지적할 점은 기존의 랩핑의 경우 신디 연주에 맞추어 상당히 자의적으로 할 수 있는 면이 많았는데 비해 이번의 랩핑은 고 난도의 수준을 요구하면서도 그 배경으로 깔고 있는 연주가 기타와 드럼 연주라는 점이다. 무엇보다도 이 곡의 랩핑이 예사롭지 않은 것은 바로 우리 국악이 연주 가운데서 성공적으로 이루어지고 있다 는 사실이다. 태평소의 연주에 맞추어 "난 그냥 이대로 뒤돌아 가 는가 널 그냥 이대로 날 잊어 버리나 난 그냥 이대로 뒤돌아 가는 가 널 그냥 이대로 보내긴 내 가슴이 너무나" 라는 고난도의 랩핑 이 맞아 떨어지는 가능성이 그리 쉽게 보장되지는 않았을 것이다, 본인이 어느 인터뷰에서 밝히고 있듯이 국악기의 사용이 별다른 의도보다는 그냥 흥미삼아 사심없이 사용하고 싶은 동기에서 이루어 
120
진 것이었고, 그 중 우연히 태평소의 음폭이 신디의 하이음과 맞아 떨어져서 사용했다고는 하지만, 실제 이 부분이 완성되기까지에는 많은 실험과 시행착오가 있었을 것이다, 필자가 이 대목에서 강조 하고 싶은 것도 바로 램과 국악의 만남이라는 형식적인 평가 이전 에 그의 강인하고 창조적인 실험정신이다. 그 안에는 우리 것에 대 한 애정과 현대적인 전유, 그리고 자생적인 음악의 구현이라는 어 떤 노력이 숨어 있다.
'하여가' 를 평가하는 데 있어 한 가지 더 주목해야 할 점은 이 곡이 그의 곡 진행에서 두드러지게 나타나는 극적인 요소들을 이해하 는 데 가장 전형적인 곡이라는 점이다, 그의 곡들은 상당히 연극적 인 연출력이 돋보이는데, 그 이유는 앞서 주지한 사실이지만 한 곡 에 여러 요소들이 함께 결합되어 각자 자신들의 개성을 발휘하기 때문이다. 그런데 이러한 극적인 요소들은 어떤 기승전결의 형식이 있 어 상승과 하강의 그래프를 그릴 수 있는 것이 아니라 아주 돌발적이고 우연적이며 서로 이질적이어서 듣는 이로 하여금 당혹감을 갖게 하는 동시에 역으로 신선한 감을 주기도 하는 그런 특성을 가지고 있다. 그의 노래를 연극으로 비유하자면 사건과 갈등, 파국, 대단원의 기승전결이 잘 짜여진 구도를 지닌 사실주의적인 연극이라기 보다는 각각의 사건이 서로 오버랩되고 일그러지며 교차되는 표현주의 연극에 가깝다, '하여가' 의 전주라 할 수 있는 기타 솔로(이기타 솔로는 객원 연주자인 이태섭이 맡았는데, 그의 연주 애드립이 그룹 「테스타먼트」의 샘플링이라는 견해가 있다)나, 곡의 마지막에 메탈 사운드에 강렬하고 급한 목소리를 토해 내는 절정의 장 면은 그의 극적인 요소들을 잘 대변해 준다. 사실 '하여가' 에서의 기타 애드립이나 마지막 부분에서 그의 노래가 랩이나 테크노 사운 드에 기초하기 보다는 록이나 메탈 사운드에 기초하면서 새로운 사 운드를 실험하고 있다는 단서를 발견할 수 있다. 이 단서는 곧바로 3집의 '발해를 꿈꾸며' 에서 사실로 증명된다.
 
'발애를 꿈꾸며
 
 3집의 반전은 평자들의 예견을 뛰어넘는 것이기는 했지만, 사실 그의 음악적인 발전을 염두에 놓고 볼 때는 당연한 결과라고 볼 수 있겠다. 서태지의 3집에 대해 당시 랩 유행을 이어받은 레게풍에 영향을 받은 것이라는 세간의 평은 서태지가 랩을 선택하게 된 근본적인 동기를 오해하는 태도일 뿐 아니라 그의 음악 전체를 감각주 의로 이해하는 데서 비롯된다. 따라서 그가 메시지 차원에서 통일 과 교육문제를 들고 나왔을 때, 더 의아해 한 것도 바로 이 때문이 다. 항간에 소문도 많았던 3집에 대한 예상이 적어도 그의 음악적 인 주체성과 실험점신에 관심을 기울였다면, 황당한 반응보다는 그 의 록으로의 회귀나 현실 모순에 대한 관심 등은 어쩌면 당연한 귀 착점일 수 있다는 담담함이 앞섰을 것이다. 그래도 대중스타는 항 상 대중들에게 편안한 음악만을 들려 주어야 한다는, 그래야만 인 기가 오래갈 수 있다는 통념을 깬 그의 모험과 도전은 범박한 우리 들에게는 충격적으로 보이지 않을 수 없다. 록 음악이 여러가지 부 작용도 있었지만 본디 현실저항적인 형식임은 부인할 수 없다는 점 에서 '발해를 꿈꾸며'나 '교실 이데아' 의 주제의식을 1, 2집의 기 조 그대로 유지할 수는 없는 일이다. 그는 본인도 고백하듯이 언젠 가 꼭 만들고 싶었던 통일과 교육의 문제를 담은 곡들을 실제로 대 중들엔게 들려 준 셈인데, 이로써 그의 음악이 형식적인 기교에서 내용적인 의미로 그 관심의 폭이 확장됨을 알 수 있다.
'발해를 꿈꾸며' 는 '난 알아◎ 나 '하여가' 가 연인에 대한 사랑과 기다림이라는 통속적인 내용을 담고 있는 데에 반해 '통일' 이라 는 문제를 통해 본격적으로 현실의 문제에 관심을 보인 최초의 곡 으로 평가할 수 있다, '하여가'가 랩과 록을 가장 잘 조화시킨 노 래라면 '발해를 꿈꾸며'는 곡의 구성과 실제 연주 면에서 그의 뛰 어난 안목이 보이는 곡이다. 이 곡은 장르상 랩, 혹은 테크노 사운드라는 지형에서 탈피해서 90년대 들어 각광을 받기 시작한 '얼터 너티브 록' 에 들어간다. 다 알다시피 얼터너티브 록은 뉴웨이브나 테크노 사운드가 기승을 부리는 이른바 기계화되고 샘플링화된 미 국 대중음악의 판도를 뒤집기 위한 하나의 대안으로 마련되었다. 니 르바나(Nirvana)와 펄 잼(Pearl Jam)이 대표하는 「시애틀 그런 지」를 위시하여 「스매싱 펌킨스J (Smashing Pumpkins)나 「스핀 닥터스i (Spin Doctors)와 같은 동부 록 계열은 상업성과 기계성에 서 벗어나 60년대 록 음악의 저항정신에 충실하면서도 동시대적인 감각으로 감싸안으려는 면이 드러난다. 서태지가 우리 사회의 주요 모순인 통일의 문제를 담은 '발해를 꿈꾸며' 의 곡 형식을 얼터너티 브 록으로 정한 것은 기본적으로 그 내용에 해당되는 록 음악의 정 신에 충실하려는 의도와 맞아 떨어졌기 때문이다, 우선 그가 어느 인터뷰에서 '발해를 꿈꾸며' 에 대해 언급한 부분을 보자.
 
 이 곡의 최대 과제는 너댓 개의 모티브를 자연스럽게 연결하는 것이었다. 새소리의 효과음에 이어지는 어쿠스틱 기타의 서주는 청명 한 하늘의 이미지를 의도한 것인데, 여기에 지저분한 느낌이 들 정 도로 밸런스가 무너진 첼로를 동반시킴으로써 흔돈을 노렸다 그리 고 양현석의 랩적인 멜로디가 등장하면서 급격히 메탈로 돌아서며 불안과 긴장을 고조시키다가 트윈기타가 받치는 후렴구로 상승한다 이는 긴장- 긴장-해방의 구성을 꾀한 것이다. 그리고 이어지 는 기타 애드립은 생각할 수 있는 공간의 여백을 남긴 것인데, 이상의 전 과정의 반복 이후, 가장 맘에 들지 않는 엔딩으로 or무리 된다. 내가 이 곡을 얼터너티브라 한 것은 이상과 같은 구성과 선 율, 특히 첼로의 멜로디 라인, 연주기법 등이 전통적인 록의 노선 에서 이탈해 있다고 생각했기 때문이며, 가사 또한 얼터너티브 정 신으로 충만하다고는 할 수 없지만 한국 대중음악의 상황에서는 개 중 몸부림친 축에 든다고 본다(대담 '서태지, 주류질서의 전복자_I, [i리뷰a창간호, 194쪽).
 
 서태지는 위의 언급에서처럼 '발해를 꿈꾸며' 에서 여러 개의 분 절된 연주 단위들이 모티브가 연결되는 내용 전개에 맞게 함께 결 합되고 있고 그 내용이 진보적인 목소리를 내고 있다는 점에서 '발 해를 꿈꾸며' 를 얼터너티브 록에 충실한 것으로 설명하고 있다. 그 의 말대로 이 노래는 너댓 개의 작은 모티브들이 연결되어(때로는 서로가 오버램되기도 한다) 하나의 완결된 곡의 형태를 이루고 있 는데, 이 단위들은 분단과 통일이라는 현실성과 가능성 사이의 괴리에서 오는 착종된 여러 문제들을 그대로 반영한 것들이다.
내가 보기에 이 노래는 크게 보아 5개의 모티브들로 구성되어 있 다고 생각된다. 첫번째 모티브는 분단 현실을 넘어 이북 형제들과함께 하고 싶은 화자의 소망이 담겨져 있다. 가사로 치면 "진정 나에겐 단 한가지 내가 소망하는 게 있어. 갈려진 땅의 친구들을 언제쯤 볼 수가 있을까 망설일 시간에 우리를 잃어요"까지가 첫 모티브가 되는데, 화자의 사심없는 소망을 표현하는 청명한 어쿠스틱 기타 솔로와 그 소망의 불안함을 표현하는 비틀어진 첼로음의 오버랩 은 가사의 내용을 잘 받쳐 준다. 특히 서주인 어쿠스틱 기타 솔로 는 프롤로그의 거칠은 트래쉬 메탈밴드와 아주 대조적으로 깨끗한 이미지를 선사하는데, 이 기타음이 한편으로는 고대 해동성국의 궁 전에서 연주되던 고래의 현악기의 신비스런 음을 연상케 해 준다.
"갈려진 땅의 친구들을 언제즘 볼 수가 있을까"라는 불안이 섞인 희 망은 곧바로 흐느껴 우는 듯한 첼로의 오버랩으로 연결되면서 분단 의 역사를 떠올리게 한다.
두번째 모티브는 앞의 잔잔한 분위기를 일순간에 뒤집어 마치 분 단의 현실과 아픔을 대변하는 듯한 메탈밴드의 거친 호흡에 따라 양현석의 랩이 강렬하게 진행된다. 같은 민족간의 거대 이념대립으로희생당한 실제 민중들의 고통을 상기할 것과, 우리 근현대사를 가로지르고 있는 분단의 역사를 잊지말 것을 강조하는 부분이 랩으로처리된 것은 분단현실의 정치적 거대 논리에 대한 냉소적인 비판과그 현실의 긴박함을 담기 위해서이다.
세번째 모티브는 내용적으로는 두번째의 연속에 있지만 그것이 랩 으로 처리가 되지 않고 트윈기타의 빠른 애드립에 맞춰 멜로디로 전환된다는 점에서 다르다. 이 부분 역시 분단의 아픔을 그대로 유지하면서 살아갈 것인가 하는 내용을 노래하고 있지만 랩 부분의 냉소적인 분위기와는 다르게 애절하게 호소하고 있다.
 
 우리 몸을 반을 가른 채 현실없이 살아 갈 건가 
 치유할수없 아픔에 절규하는 우릴 지켜줘
 갈수 없는 길에 뿌려진 천만인의 눈물이 있어 
 
네번째 모티브는 분단의 역사와 현실적인 아픔을 토로하는 어두 운 분위기에서 강력한 드럼 비트로 현실의 고통에서 벗어나 새로운 미래로 나가려는 확 트인 분위기를 연출한다. "시원스레 마음의 문 을 열고 우리가 나갈 길을 찾아" 보자는 화자의 당부는 현실에 안 주하지 말고 과거 만주 벌판을 지배하던 한민족의 웅흔한 기상을 회 복하자는 정신이 담겨 있다. 서로의 정치적 이해와 이념을 버리고 "이젠 함께 하나를 보며 나가요"라고 공통체 의식을 회복할 것을 강 조한다.
마지막 모티브는 연속된 것이 아니고 간주 후에 다시 노래가 반 복되고 난 거의 종결 부분에 신디의 신비스런 음이 깔리고 난 후 "저하늘로 자유롭게 저 새들과 함께"라고 부르는 서태지의 멜로디 부 분이다. 짧은 모티브이지만 이 부분이 이 곡의 전체적인 이상을 압 축적으로 말해 준다. 우리의 분단 현실에 대한 그의 인식과 대안은 자유로운 새들과 함께 저 무한의 창공으로 가길 희망하는 순수한 이 상으로 마무리되고 있다. 그 이상은 막연하지만 어떤 이상향, 즉 유 토피아와 연결되어 있는데, 자유와 평화라는 구체적인 슬로건을 담 고 있는 이 유토피아의 세계는 구체적인 실행 기획을 말하지는 않 지만 분단 현실에서 인류의 보편적인 이상으로 가는 어떤 길을 상 정하고 있다. 거의 동일한 멜로디로 진행되는 2절에 이 모티브를 삽입시킴으로써 서태지는 분단과 통일의 문제를 인류의 자유와 평화 추구라는 보편적인 유토피아 문제로 확대시키고 있는 것으로 생각 된다.
 
'교실이데아
 3집에서 유일하게 곡 전체가 랩으로 짜여진 '교실 이데아' 는 종 전의 랩보다 훨씬 공격적이고 거칠게 구사된다. 굳이 이름을 붙이 자면 '얼터너티브 랩' 혹은 '크래쉬 랩' 이라고 명명할 수 있겠는데,우리나라에서 본격적으로 트래쉬, 혹은 데스 메탈을 추구하는 그룹 「크래쉬~(Crash)의 보컬인 안흥찬이 거친 랩의 효과를 잘 살려 주 고 있다. 계급, 분단 모순과 함께 우리 근대사의 가장 고질적인 모 순인 교육 모순을 노래하는 곡의 형식으로 거친 트래쉬 메탈 사운 드와 랩을 사용한 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모르겠다. 이 노래 의 가사는 사실 그간의 대중음악의 가사에서는 볼 수 없었던 가장 직설적이고 전투적인 공격력을 과시하고 있다. 가령 기존에 교육문 제를 노래했던 전교조의 '참교육의 함성으로' 나 음반 심의를 거부 해서 한동안 법정투쟁을 벌였던 정태춘의 음반 ~92년 장마, 종로에 서a에 실린 '비둘기의 꿈' 같은 경우는 교육 모순을 이념적 결단으로 대체하거나 상징적인 의미로 추상화시키는 경향이 있는데, 이에반해 '교실 이데아' 는 부르주아 교육이라는 제도 자체를 거부하고있다(이 곡이 삭제없이 공윤의 심의에서 통과되었다는 것은 사실 우 리 교육 수준의 민주화하고는 상관이 없고 다만 그의 대중스타로서 의 위상을 보여 주는 정도일 것이다).
 학생들을 자본주의 체제의 재생산을 위한 선량한 일꾼으로 만들 려는 제도교육의 폐혜를 비판하는 전위적이면서도 무정부주의적인 이 발상은 "됐어 됐어"라는 냉소적인 팎은 대답에 그대로 반영이 되고 있다. '발해를 꿈꾸며' 에서처럼 분단 현실의 이해에 대해 그 자신이 피상적일 수밖에 없는 한계를 지닌 것과는 달리 사실 이 노래 는 서태지 자신이 직접 몸소 체험했던 교육에 대한 불만인 터라 그 비판은 훨씬 직접적이고 구체적인 강도를 가질 수가 있는 것이다.
서태지가 비판하는 교육모순의 핵심은 사람 수만큼 다양한 개인의 개성을 획일적으로 통제하려는 교육 지배자들의 지배논리이다. 학 교는 각기 독특한 개성과 잠재력을 가진 개인을 지배자의 공통의 이해에 맞게, 가능하면 표준에 맞게 훈육하는 장치이다. 프랑스의 맑 스주의 철학자인 루이 알튀세르가 교육장치를 대중을 통제하는 자 본주의 국가장치 중에저 가장 지배적인 장치로 규정한 것도 바로 교육장치가 자본주의의 이데올로기를 전파하고 그에 합당한 주체를 양성하는 데 가장 적절하기 때문이다. 서태지가 고등학교 1학년때 학 교를 그만두고 음악을 선택한 것은 "이 시꺼먼 교실에서만 내 젊음 을 보내긴 너무 아까워"라는 구절에서처럼 이미 학교교육이 개인의 창의적인 개성을 살려 주지도 못할 뿐더러 변화하는 현실을 따라가 지 못하고 있음을 간파했기 때문이다.
 
좀더 비싼 너로 만들어 주겠어 니 옅에 앉아 있는 그애 보다 더 하나씩 머리를 -고 올라서도록 해 좀더 잘난 네가 될 수가 있어 입시교육의 과열경쟁의 폐해를 냉소적인 랩핑으로 처리하고 있는 대목은 다분히 풍자적인 분위기를 연출한다. 그 후에 이어지는 안 흥찬의 거친 목소리는 그 현실을 전도시킬 것을 촉구한다. "왜 바 꾸지 않고 마음을 조이며 젊은 날을 헤맬까」왜 바꾸지 않고 남이 바 꾸길 바라고만 있을까"라는 급진적인 생각에는 교육 장치에 대한 근 본적인 변혁을 요구하는 결단력이 보이며, 이는 '환상 속의 그대'에서나 '수시아' 에서 보여 주는 도전의식과 실험정신, 그리고 주체 의식과 그 맥락이 통한다. 더불어 서태지의 의식은 대학사회가 종 말을 고했음을 선언하는 역사적인 발언으로까지 이어지는데, 그의 이러한 간파가 문명론적인 함의를 담고 있는지는 이 곡만으로는 판 단할 수 없고 앞으로 선보일 그의 곡의 변화를 보면서 판단할 일이 다.
 '내 맘이야' 는 서태지의 곡들 중에서 가장 이해하기가 어렴고 형식적인 파괴가 심한 곡으로 보여진다. 주제 면에서 개인의 자유로 운 사고와 판단을 극단적으로 옹호한다는 점에서 '환상 속의 그대'에서의 도전의식과 '수시아' 에서의 주체의식이 극단에까지 이르렀 을 때 생기는 개인의 어떤 무의식적인 연상 작용을 말하려는 것 같 고, 형식 면에서는 정제되지 않은 메탈 사운드의 거친 음과 컴퓨터 
130
합성음의 전기 파열음을 불규칙적으로 배열한다는 점에서 지금까지 분석했던 그의 파괴적인 기질의 극단을 보여 준다. 가령 이 곡의 전주를 보게 되면 서태지가 직접 연주한 기타의 강력한 전진 스피드 와 서로 다른 주파수가 얽혀서 나는 듯한 컴퓨터 합성음의 잡음이 오버랩되고 바로 이어서 전진 스피드를 순간적으로 비틀어 버리는 느린 비트의 드럼과 째지는 기타 애드립이 이 곡의 성격 자체를 다 성적으로 만든다.
 이 노래의 가사는 서로 논리적으로 연관이 없는 행동들을 무의식적으로 연상해 내고 그것을 실행해 보려는 화자의 욕망을 표현하고 있다. 그 욕망은 우리가 통상 어떤 행동을 했을 때 그 행동이 인과 성에 의해 이루어진다는 합리적인 생각을 뒤집어 버리려는 욕망이 다. 즉 그것은 고정된 관습을 파괴하려는 욕망이며, 이성적인 행동 이 만들어 버린 어떤 규범이나 자명한 논리를 거부하려는 욕망이다.
가령 "치마를 둘러입고 나가 볼 꺼야= "나는 신문을 보면 눈이 뒤 로 돌아가= "라해로 꾸꺼 은말이"와 같은 가사들은 사회의 정형화 된 규범에 대한 도전으로 읽혀진다. 그런데 문제는 머리 속에서 생 각나는 대로 마구 뱉어내는 말이 그냥 나온 유희적인 말장난인가,아니면 무의식 안에 억눌려 있던 말들이 사고의 자유로운 연상 속 에서 불현듯 튀어나온 말인가를 따져 보는 일이다.
 이에 대해서는 프로이트의 정신분석학의 논의들을 참고해 볼 만 하다. 가령 어떤 사람이 길거리를 지나가는 영자를 영희라고 잘못 불렀을 때, 그것은 그냥 실수한 것이 아니라 그의 무의식 안에 영희라는 욕망의 대상이 잠재되어 있다가 순간적으로 의식이나 언어 로 표상되었기 때문이다. 그래서 우리가 어떤 말을 할 때, 어느 순 간엔가 상황에서 이탈해서 전혀 엉뚱한 말이 튀어나오는 경우가 있 는데, 그것은 어떤 금기나 비도덕적이고 비윤리적인 것 때문에 그 것이 이성적인 사고 영역 안에서 억압되어 있다가 그것을 의식하지 못하는 어느 때에 우연하게 의식 안으로 고개를 들이밀 때이다. 인 간이 꾸는 꿈이 바로 현실에서 억눌렸던 욕망이 응축-대체되었다 가 폭발되어 나타는 대표적인 사례이다. 가령 어느 사람의 꿈속에 자동차가 나타난 것은 근친상간에 대한 성적인 욕망이 표출된 경우 인데, 그 표상이 곧바로 근친상간의 대상으로 나타나지 않는 것은 인륜이라는 규범이 의식적으로 통제함으로써 명확한 대상이 다른 것으로 응축되었다가(프로이트는 이것을 1차 검열이라고 한다) 그것 을 상상적으로 연상할 수 있는 다른 사물로 대체되기 (그는 또한 이단계를 2차 검열이라고 한다) 때문이다.
 서태지의 이 가사들이 어느 인터뷰에서 말한 대로 그냥 자기 맘 대로 적어 놓은 것이라 하더라도, 그 가사들 중 어떤 것들은 그동 안 의식 안에 억눌렸던 그 자신의 욕망이 기호의 세계 (자끄 라깡의말로는 상징세계)로 나오려는 데서 비롯된 것이다, 요컨대 "치마를 둘러입고 나가 볼 꺼야"는 그러고 싶은 무의식적인 욕망이 차마 그 럴 수 없는 의식적인 이성에 눌려 왔던 현실을 뒤집어 보려는 서태지 자신의 욕망을 기호화한 것이며, "라해로 꾸꺼 은말이" 역시 그 러한 무의식과 의식, 욕망과 이성의 대립에서의 전자의 억눌림을 말장난을 통해 은밀히 비쳐 보이는 것이다. 그래서 이 노래를 종결짓 는 "이런게 다 내맘이야"라는 말은 거꾸로 내 맘대로 할 수 없는 현실에 대면하려는 무의식적인 욕망을 표현한 것일 수 있다. 문제는 그러한 억압된 욕망이 공상적인 것을 제외하고는 주체의 결단에 의 해 현실적으로 실현될 수 있는 여지가 있다는 것인데, 특히 이 노 래의 기조가 고정된 가치관과 규범의 전도를 죄한다는 점에서 그것 이 주체의 실천을 통해 현실화될 때, 그것이 무정부주의적인 무질 서로 전락할 수도 있지만, 그 반대로 어떤 혼돈 속에서 새로운 질 서를 세을 수 있는 가능성도 존재한다. 내가 그의 음악에 기대하는 바도 이러한 혼돈 속의 새로운 사회를 꿈꾸는 가능성이다.

 3집 제일 마지막에 실려 있는 이 곡은 '발해를 꿈꾸며'의 연주 타이틀에 바로 접속되어 나온다. 뭉개지는 기타의 애드립에 이어 잔잔하게 흘러나오는 피아노 소리는 필경 이 곡이 '발해를 꿈꾸며' 와대조적으로 서정적인 형식을 띨 것을 암시하지만, 노래 전체는 애 수어린 감정과 격한 감정이 서로 잘 대비되는 얼터너티브 록의 성 향을 지닌다. 서태지도 말했듯이 이 곡은 음악적인 구성 면에서 얼 터너티브 록에 충실한 곡이다, 잔잔하게 흘러가는 곡의 흐름을 일 순간에 격한 감징으로 역전시키는 형식이 불연속적이고, 우연적인 것들의 결합을 시도하려는 얼터너티브 록의 기조에 부합하는 면이 많기 때문이다. 겉으로 보기에 이 곡은 우연히 길에서 마주친 과거 사랑하는 연인과 비슷한 모습을 보고 옛날 사랑했던 연인과의 기억 을 다시 떠올리는 "사랑 노래"라는 점에서 1집의 '너와 함께한 시 간 속에서' 와 같은 분위기를 가지지만 곡의 형식 면에서는 '하여가'나 '발해를 꿈꾸며'의 연장선상에 있다. '널 지우려 해' 는 크게 두 부분으로 나누어지는 데, 전반부는 이주노, 양현석, 서태지가 번갈 아 가면서 서정적인 애달픈 목소리로 헤어진 연인에 대해 회상하는 장면이고, 후반부는 그 기억에 복받쳐 오르는 감정을 억누르지 못 하고 그대로 발산해 버리는 장면이다. 앞 부분 연주는 피아노와 느 린 비트의 드럼 소리가 리드하다가 "두번 다시 너를 떠올리지 않아 가슴 아픈 일이지만"의 대목에 가선 갑자지 강한 비트의 드럼과 거 친 기타가 리드하는 연주로 바뀐다. 전반적으로 이 곡은 서태지의 여린 감정 뒤에 숨어 있는 격한 열정을 잘 보여 주고 있다.
 
3.서정적인 것 :순수와감성의 미학 
 
 나는 제3장 「서태지론」에서 파괴적인 성격이 강한 그의 노래 반대 극단에는 서정적인 순수함이 있고, 이 양 극단은 서로 단절되고 이질적인 것이 아니라 하나의 정신구조 속에 연결되어 있다고 말했 다. 덧붙여 그의 음악의 원류는 파괴적인 것에 있다기 보다는 오히 려 내면의 순수함에 있다고 말했는데, 다른 말로 하면 그의 강한 실 험정신을 추동하는 힘이 바로 내면의 순수함이라는 뜻이겠다. 서태지의 음악에 어떻게 이 양 극단이 존재할 수 있으며 또 서로 양립이 가능할까1내가 제기하는 질문은 가령 「쥬다스 프리스트J(JudasPrieSt)나 「블랙 싸베스i (Black Sabbath)와 같은 메탈 밴드들이 간혹 'Before the Dawn'이나 'She' s gone'과 같은서정적인 노 래를 부르게 되는 이유가 무엇인가 하는 질문과는 다르다. 그들의 발라드는 부차적인 것이며, 자신들의 음악을 지탱하는 하나의 축은 아니기 때문이다. 사실 이런 의문은 어떤 뮤지션들에게나 다 적용 될 수 있는 것이다. 적어도 여기서 내가 제기하는 의문은 발라드의 황제 신승훈이 댄스뮤직을 겸하는 이유가 무엇이고, 그룹 '백두산,의 보컬 유현상이 트로트 가수로 변신한 이유가 무엇인가 하는 의 문과는 다른 차원에 있다. 서태지의 발라드는 다양한 음악 장르를 소화해 본다는 일반적인 취지나 우연한 선택이 아니라, 그의 음악 적인 에너지를 발휘케 하는 원동력이다. 그의 발라드는 우리가 흔 히 이해하는 조용한 노래, 부드러운 노래의 의미로 제한해서는 안 된다. 말하자면 그에게 있어서 발라드는 형식적인 의미에 가깜기 보다는 정신적인 의미에 가깝다.
 그래서 그의 서정적인 곡들은 이문세나 이광조와 같은 전통의 발라드 가수 뿐 아니라 이승환이나 신승훈 등의 최신예 발라드 가수 의 곡들과 비교해 볼 때, 많은 차이점이 생기게 된다. 우선 외면적 인 것들만 따져 보아도 당연한 말이겠지만 실제 곡을 들여다 보면 서태지는 다른 발라드 가수들과는 서로 추구하는 음악적인 성향이 다르다는 것을 알 수 있으며, 가창력에 있어서도 서태지의 목소리 가 발라드에 적합한 여린 질을 갖고 있긴 하지만 어떤 애절하고 한에 섞인 그런 특성을 가진 것은 아니다. 결국 그의 발라드의 음악 적인 성향이나 곡의 성격, 목소리의 발화 방식은 비애, 애절함, 한,연민 등의 통념적인 발라드의 성질에 들어맞지 않는 면이 많고, 뭔 가 색다른 면모를 보여 준다. 나는 그것이 그의 독특한 감성구조에 서 비롯된다고 생각한다, 그러한 감성구조가 어떤 것인지 먼저 그 의 서정적인 곡들을 분석하고 난 후에 정리해 보도록 하자.
 
'너와 맘깨한 시긴 속에시'
 본인 스스로도 자신의 곡들 중에서 하나를 꼽으라면 단연 이 곡 을 꼽겠다고 말했듯이 '너와 함께한 시간 속에서' 는 그의 젊은 음 악적인 감수성이 잘 드러나는 곡이다. 곡의 내용은 연인과 함께 있 을 때 느끼는 황홀한 감징을 담고 있어서, 사랑을 주제로 하는 통 상적인 발라드의 내용과 다를 바가 없지만 그 구성은 예외적인 측 면이 많다. 우선 리듬이나 멜로디를 중심으로 진행되는 통상적인 발 라드와는 달리 이 곡은 비트를 중심으로 곡이 진행된다. 전주에서 신디의 잔잔하게 흘러 나오는 플룻의 멜로디는 드럼의 느린 비트에의해 인도되며, 후에 나오는 색스폰의 멜로디 후면에도 드럼의 느린 비트가 곡 전체를 받쳐 주고 규정해 준다. 느린 템포로 진행되는 랩 역시 이 곡의 구성이 멜로디보다는 비트에 주어져 있음을 확 인할 수 있는 예증이 된다. 또한 점진적인 상승을 통해 절정을 향해 반복되고 집중되는 기존의 발라드와는 달리 중심이 되는 멜로디 가 집중되기 보다는 분산되고, 곡의 각 부분들이 기승전결의 스테 
0119.2DC *
레오타입에서 벗어나 있어 보인다. "너와 함께한 시간 속에서"라는 팎은 멜로디 후에 바로 이어지는 흐린 비트의 랩은 단순한 곡 진행 의 반복과 집중에서 벗어나 있다.
비에 젖어 있는 듯한 색스폰 솔로와 흐드러지는 랩핑, 그리고 간 결한 멜로디는 전체적으로 낭만적인 분위기가 감도는 '블루스' 스 타일을 지닌다. 한편으로 이 곡은 비트의 속도는 다르지만 목소리 의 질과 분위기 면에서 「노이즈」의 '너에게 원한 건: '내가 널 닳 아 갈 때' 와 같은 '하우스 뮤직'과 엇비슷한 면을 보여 준다. 전주 와 간주에 사용되는 색스폰 애드립은 이 곡의 낭만적인 분위기를 잘 살려 주고 있고, 마지막 서태지의 솔로 멜로디 (아마도 그의 곡들 중 에서 가장 열창하는 대목이 아닌가 싶다)는 사랑하는 연인과 행복 한 시간을 오랫 동안 지속하고 싶은 열망을 발산하고 있다.
 
 '이 밤이 깊어 가지만: 지제는'
'너와 함께한 시간 속에서' 에 바로 이어지는 '이 밤이 깊어 가지만' 은 앞의 노래의 분위기의 연장선상에 있다. 서태지의 애절한 멜 로디 후에 효과음으로 들어간 빗소리를 그대로 받아 이 곡은 역시 드럼의 느린 비트로 시작된다. '너와 함께 한 시간 속에서' 와 약간 의 차이가 있다면 느린 드럼 1~비트를 배경으로 흐르는 멜로디가 피 아노 음이라는 것과, 약간의 컴퓨터 효과음을 사용하고 있고, 랩의 비트보다는 멜로디가 비중이 더 크다는 점이다. 이 곡 역시 간주로 색스폰 애드립이 사용되고 있으며 노래의 끝에 빗소리를 삽입시키 
고 있다. 「서태지와 아이들,의 곡들 중에서 유일하게 서태지가 아 닌 양현석이 작사한 이 곡의 노래말은 옛날 사랑하는 연인과 만났 던 카페에 들어가 과거 자신의 자만과 욕심 때문에 잃었던 연인을 다시 그리워 하면서 그녀에게 전화로나마 안부를 전하고 싶은 심정 을 담고 있다. "이 밤이 깊어 가지만 그녀에게 전화를 걸어" 보고 싶은 마음이 있는 화자는 정작 용기가 나지 않는지 아니면 실제로 그녀의 목소리를 들었을 때 무슨 말을 해야 할지 모르는 두려운 마 음을 토로하고 있다.
 1집에 실린 앞의 두 노래에 비해 랩 없이 멜로디만으로 진행되 어 가장 통상적인 발라드에 근접한 '이제는' 은 서태지의 여린 목소리와 낭만적인 감성이 짙게 배어 있는 곡이다. 조용히 깔리는 드럼 비트와 끈끈하게 들려지는 기타 멜로디, 그리고 드럼의 비트를 더 무겁게 해주는 퍼커션(타악기)의 자연적인 비트로 만들어진 전주 는 흑인들의 '블루스' 를 연상케 하는 진한 서정을 느끼게 해 준다.
"이제는 모든 것을 잊고 너의 눈빛만 바라보고 싶어 이제는 너의 작은 마음 너를 위해선 아파해도 좋아"라는 가사에서 풍기는 로맨틱 한 사랑과 잔잔하게 흐르는 멜로디 라인이 잘 부합되고 있다, '이이들의 눈으로'
1, 2집에 비해 3집의 서정적인 노래들은 음악의 스케일이 넓어 진 느낌이 든다. 마치 영화음악에 삽입된 노래같이 서사적인 성격 을 갖고 있으며, 특히 연주 면에서는 기계적인 테크닉을 자제하고 
클래식한 분위기가 감돈다. 3집의 발라드는 사랑에 대한 현재적인 연민이 주를 이루던 1, 2집에 비해 인간의 순수함과 기억 속에 남 아 있는 과거의 사랑을 절제된 톤으로 깊이 있게 표현하고 있다. '아이들의 눈으로: '영원(◎료-'널 지우려 해' 등은 서태지의 경험 적인 사실들이 드러나 있는 곡들이라서 그의 순수한 내면을 읽는 데 도움이 된다.
'아이들의 눈으로' 는 어린 '1절의 아이들의 눈으로 돌아가고 싶은 순수한 동심이 잘 드러나 있다. 팝적인 성향이 강한 이 곡은 마 이클 잭슨(Michael Jackso툰의 'Heal the World~와 멜로디 라 인에서 비슷한 면이 보이며, 실제로 서태지의 보이스 톤이 마이클 잭슨의 그것을 모방한 흔적이 드러난다. 이 곡에서 화자 '나' 는 거 의 서태지 자신이라고 해도 무방할 듯한데20살 조금 넘게 살아온 자신을 되돌아 보는 시간 속에서 화자 '나' 는 어린 시절의 순수한 마음이 상실된 것을 안타까워 한다. 해맑게 웃는 아이들의 웃음소 리를 전주에 삽입시키고 다시 아이들의 때묻지 않은 맑은 합창으로 이어지는 곡의 도입부는 아주 고요하면서도 순수한 .-상을 연상하게 해 준다.
 
지금 아이들의 두 눈 속에서 나는 느끼고 있어 
다시 아이들의 맑은 맘으로 돌아가고 싶어 
 
어른이 된 화자의 눈에 비친 어린 아이들의 두 눈에서 자신의 어린 시절을 떠올리고 그 시절로 돌아가고 싶은 심정은 내가 제3장에 서 이미 언급했듯이 현실의 어떤 '결핍' 때문에 생긴 것이다, 현실 의 이해타산에서 벗어나 있는 어린 시절의 순수함에 대해 동경하는 것은 바로 현실에서 그러한 순수함을 상실했기 때문이며, 현실이 그 순수함을 용납하지 않기 때문이다. "한살 한살 나일 먹어가네 새삼 두려운 건 무엇일까= 화자는 이렇게 되뇌이면서 자신이 뛰놀던 앞 마당과 포근했던 부모님의 품을 현실 속에서도 찾으려고 하지만 결 국 그 희망과 이상은 무너지고 만다. 현실의 결핍은 가사에서 언급하듯이 지나온 시절에 대한 후회, 성년이 된 자신의 육체와 의식이결코 다시 옛날로 돌아갈 수 없는 필연적인 한계에서 생긴 것일 수있겠으나, 더 근본적으로는 그 자신이 어린 시절의 순수함을 지나간 추억 정도로 보지 않고 더 간절하게 집착하고 매달리는 데서 나온다("너에게 돌아가고 싶어"라는 가사에서 너는 바로 어린시절 그자신이다). 누구든 자신의 어린 시절에 대한 추억을 소중하게 간직하지 않는 사람은 없을 것이다. 그러나 서태지의 경우에는 그 추억이 현실의 자신의 모습을 평가하는데 아주 결정적인 판단 기준이 되 고 있으며 과거에 대한 집착이 클수록 그 현실 결핍은 더 커진다.
그래서 이 곡의 마지막 아이들의 합창과 서태지의 애절한 팎은 멜 로디는 그렇게 안타깜게 보일 수가 없다.
 
나에겐 꿈이 있어요 모두를 사랑하지요 
우리와 함께 있어요 모두를 사랑하세요 

사랑을 주세요 
 
"사랑을 주세요"라는 서태지의 마지막 대사는 그의 여린 감성을 압축적이고 극적으로 표현하고 있는데, 이 '사랑의 결핍' 을 꿈과 연결시켜 보면, 그것이 모든 이에 대한 사랑으로 향하고 있음을 알 수 있다, 한 가지 흥미로운 점은 3집이 더 거칠고 파괴적으로 가는 것 과 같은 폭과 깊이로 서정적인 노래들은 더 서정적이고 낭만적으로 간다는 사실이다. 이 점이 파괴적인 것과 서정적인 것의 양 극단의 상호 파급효과이며 한 극단의 진동이 다른 극단에 미치는 영향이다.
양 극단이 멀리 갈수록 그 거리는 멀어지는 것 같지만 사실 그 거 리는 반대편의 반지름의 일치점으로 향해 달려가는 원주선상에 있 다. 그래서 그 거리가 멀어질수록 가까워지는 것이다. 내가 거듭 강 조하는 파괴적인 것과 서정적인 것의 양 극단이 통한다고 한 것은 이를 두고 한 말이다.
 
'엉원' (폿료)
 영화 음악의 사운드 트랙을 연상케 하는 이 곡은 실제로 눈에 어 떤 영상이 들어오는 듯한 실감을 갖게 한다. 서태지의 곡들 중 가 장 고전적인 분위기가 나며 플러그 음악이 완전히 배제된 유일한 곡 이다. 일본의 「킹 오케스트라_I가 연주를 맡았고 어레인징은 서태지와 이성환이 공동으로 맡았으며, 한마디로 작곡, 편곡, 연출에 이 르는 총체적인 음악 프로듀서로서의 서태지의 자질이 유감없이 발휘된 작품이다 대중음악에서 클래식의 도입은 신승훈이나 이상우 같은 가수들이 곡의 일부에서 시도한 이래 최근 유행이 되었는데,전곡을 오케스트라의 연주에 맞춰 부른 것은 이 곡이 처음이 아닌 가 한다.
 이 노래의 가사를 자세히 들여다 보면 범상하지 않은 데가 있다.
겉으로 보기에는 세상을 떠나는 화자인 '내' 가 사랑하는 연인에게 자신을 기억해 줄 것을 당부하는 말을 남기는 일종의 사랑의 유언 을 상상하는 것처럼 보이지만, 실은 언젠가 자신이 무대에서 떠날 때, 함께 했던 팬들과의 추억들을 함께 하고 팬들도 자신을 영원토 록 기억해달라는 바램을 노래하고 있다. 어떤 점에서는 2집의 '우 리들만의 추억' 과 같이 팬들에 대한 고마움을 전하는 내용을 담고 있는 듯하다.
 
내가 멀리 있다 느껴져도 그대 슬퍼하지 말아요 
나의 그리움이 항상 너를 지켜요 날마다 
함께 했었던 그 시간들이 내 눈앞에 아른거리지만 
소중한 추억으로 남아서 미련없이 나는 이 세계를 떠나요
 언젠가 자신들이 더이상 무대에 남을 필요가 없다고 판단될 때 미련없이 떠나겠다고 한 말이 기억나는데, 이 노래의 가사가 바로 이 를 대변해주는 것으로 보인다. 한편으로 화자는 자신이 비록 무대 를 떠나도 자신을 아꼈던 이들이 항상 자신들의 체취를 간직하기를 
바란다. "자 두눈을 감고 날 느껴봐요 두 손을 내밀어 날 안아요 이세상이 나를 외면해도 그대가 있음에 난 잠시 여기 머물 수 있어요"라는 노래말은 그에게 팬들이 얼마나 소중한가를 단적으로 보여 주 는 대목이다.
이제 결론삼아 앞에서 제기했던 질문으로 다시 돌아가 보자. 서태지의 음악에서 파괴적인 것과 서정적인 양 극단이 양립 가능한 이유는 무엇인가? 그리고 서태지의 서정적인 음악에는 현존하는 발라 드 가수들과 어떤 차이점이 존재하는가? 나는 그 해법으로 그의 독 특한 '감성구조' 에 주목할 필요가 있다고 말했다. 그의 감성구조는한 개인의 문제일 뿐 아니라 '역사적인' 문제이다. 물론 그의 서정 적인 감정구조는 그의 본성에 숨겨져 있는 여린 감수성에서 비롯된 다. 그의 곱상한 외모와 미소년의 목소리 등은 원천적으로 그가 발 라드적인 감정을 잘 소화할 수 있는 조건이다, 그런데 문제는 그러 한 서정적인 감수성이 통상적인 발라드적 분위기와 다른 이유가 무 엇이고 갑자기 파괴적인 감수성으로 돌변하는 이유가 무엇인가를 따지는 일이다. 그의 서정적 감수성을 역사적으로 보자는 말은 바로 이를 두고 한 말이다. 서태지의 서정적 감수성은 개인적인 현실의 결핍에서 나온 것이기도 하면서, 전통적인 윤리관과 도덕률에 길들 여져 있던 전근대적인 세대 의식에서 벗어나서 혼돈을 일으키는 세 계를 자율과 창의력, 실험정신으로 정면돌파하려는 의식과 관련된 다. 그래서 그러한 감성구조는 사랑을 이야기할 때도 어떤 추상적 이고 형이상학적인 관념에 얽매이지 않고 구체적이고 현장적인 이 
* SCAN0126.2DC *
야기를 담고 있으며, 설령 그 안에 보편적인 의미가 있더라도 그것 은 다분히 미래를 향해 열려진 이상과 연결된다. 그래서 판에 박힌 틀에 안주하기를 거부하는 개인의 의식은 종전에 한 개인이 가질 수없었던 서로 이질적인 기질들을 통합적으로 사고할 수 있게 한다.
이러한 감성구조의 통합적이고 상호 이질적인 기능은 문화적인 성 격을 갖는다. 즉 컴퓨터와 정보통신이 상용화되는 시대에서 개인은 일정한 시간에 다양하고 압축된 세계를 경험할 수 있으며, 한 공간 에서 다양하고 이질적인 상황들을 경험하게 된다. 자연 개인의 사 고와 판단은 좁은 경험에서 이루어지지 않고 넓은 경험, 말하자면 아주 압축되지만 양적으로 응축된 공간의 체험에서 이루어진다. 서태지의 감성구조는 이러한 문화적인 변화를 그 바탕으로 하고 있고,이질적이면서 통합적인 '주체상' 을 보여 준다. 서태지의 파괴적인 것과 서정적인 양 극단의 양립 가능성은 이러한 감성구조 때문떼 가능한 것이고, 그의 서정적인 노래가 통상적인 발라드와 다른 것도 이것에서 연원한다.
 
4. 그로테스크한 것 
: 누가 흔돈과 실험을 두려워 하랴?
 
 그로테스크라는 말은 우리말로는 '기괴한 것: 혹은 '기이한 것'을 의미한다. 미학적인 용어로 이것은 비현실적인 환상의 세계를 그려 나가는 것으로 각기 서로 이질적이고 초현실적인 요소들이 하나의 작품 안에 조화를 이루지 않고 섞여 있는 상태를 말한다. 소설이라는 장르가 아직 완성되기 이전에 유령이나 괴물이 출몰하는 이 야기 (이런 것들을 '고딕 로망스' 라고 한다) 에 이러한 그로테스크한상황이 자주 등장한다. 크로테스크한 것은 간혹 선과 악, 하나님과 사탄, 어둠과 밝음이 서로 대립되어 있는 상황을 상징적으로 보여 주는 미학적인 장치로 이해되고 있다.
서태지 음악에서의 그로테스크한 측면은 앞서 말했듯이 파괴적인 것과 서정적인 양 극단의 통로를 교란시키는 제3의 영역인데, 이 영 역을 그로테스크라는 본래의 미학적인 의미와 연관시켜 보자면 기 괴한 어떤 음악적인 효과를 연출하여 이 양 극단을 서로 뒤엉킨 채 로 받아들이는 정신적인 영역에서 중간 지점에 해당된다. 이 중간 지점은 산술적으로 양적인 평균을 의미하는 것이 아니라 구조적으 로 하나의 독자적인 영역을 형성하는, 전투고지로 말한다면 하나의'비무장지대' 가 되는 그런 특수성을 가지고 있다. 그래서 파괴적인 극단에서 오는 날카로움, 어둠의 전선과 서정적인 극단에서 오는 부 드러움, 밝음의 전선이 만나는 지점에 정확히 그로테스크한 전선이 형성되는데, 이 이질적인 요소들이 충돌한 결과 그로테스크한 전선 은 공포와 혼돈을 야기시킨다. '환상 속의 그대: '죽음의 늪: '제 킬박사와 하이◎ 와 같은 곡들이 뭔가 혼란스럽고 공포스런 분위기 를 연출하는 것은 바로 이 때문이다. 서태지는 바로 이 혼돈과 공 포의 공간을 두려워 하지 않고 즐긴다. 간혹 이 지점에서 이성적이 고 논리적이며 윤리적인 상식이나 체계가 완전히 무너져 버리는 일종의 사이키델릭한 음악의 형태가 생기는 경우가 있는데, 서태지의 그로테스크한 경향은 아직 거기까지는 다가가 있지 않은 것 같다.
그러나 '환상 속의 그대' 에서 '제킬박사와 하이◎ 로 이어지는 경 로가 점차로 사이키델릭한 록으로 흘러가는 면이 보이는 것은 사실 인데, 사이키델릭 록이 이성의 통제로부터의 완전한 해방을 꿈꾸면 서 자칫 빠지기 쉬운 정신분열증적인 허무주의와 무정부주의를 어 떻게 극복하는가가 서태지의 그로테스크한 음악에 남겨진 앞으로의 과제일 듯하다, 이 문제는 뒤에서 더 언급하기로 하고 먼저 이 그 로테스크한 공간의 정신구조를 살펴 보자.
 
'환상 속의 그대'
개인적으로는 이 곡의 가사가 서태지의 노래말 중에서 가장 잘 만들어진 것으로 평가하고 싶다. 가사로만 놓고 본다면 이 곡의 노래 말은 그의 음악을 추동하는 두 힘인 '도전의식' 과 '실험정신' 을 충 실하게 대변해 준다. 먼저 길더라도 전체 가사를 인용해 보자.
 
 결코 시간이-멈춰질 순 없다 요-무엇을 망설이나-들리는 것은 단 지 하나뿐인데-바로 지금이-그대에게 유일한 순간o(n~/바로 여71 -◎직」◎띤억걱 유일한 장◎띤탁II한상 속인 II-댁-있단I 모든 것이 이젠다 무--너지고 있어도-환상 속엔 아직-그대가있다-지금 자신의 모습은-진자가 아니라고 말한다-단지 그것 뿐인가-그대가 바라는 그것은-아무도 그대에게 관심-을 두지않는다-하나 둘 셋 렛츠 고-그대는 새로워야 한다-아름다운 모습으로 바꾸고-새롭게 도전하자----Keyboard Ad Lib----
--)그대의 환상 -그대는 마음만 대단하다-그마음은 위험하다 -자신은 오직-꼭 잘될거라고-큰 소리로 말을 하고 있다-하지만 지금 그대가-살고 있는 모습은 무엇일까-환상 속에 그--대가 있다-모든것이 이제다 무--너지고 있어도-환상속엔 아직-그대 가 있다-지금 자신의 모습은-진짜가 아니라고 말한다-세상은 요-빨리 돌아가고 있다-시간은 그대를 위해-멈추고 기다리지 않는다-사람들은 그대의-머리 위로 뛰어다니고-그대는 방 한 구석에 앉아 -쉽게 인생을 애기하려한다/Fa Fa re -- well//to my Love/환상속 엔 그--대가 았다-모든 것이 이제 다 무--너지고 있어도-환 상속엔 아직-그대가 있다-지금 자신의 모습은-진짜가 아니라고 말한다-여기서 -표시한 것은4비트 구분이고 -표시한 것은 16리트 구분이다)
 
 여기서 환상은 정체된 과거와 아직 오지 않은 미래의 접점을 의미하는 것으로서 바로 "지금 여기"라는 현실이 안주하는 공간이다.
어떤 점에서 환상의 공간은 과거와 미래 그리고 현재가 함께 존재 하는 곳이다. 왜냐하면 시간은 결코 정지되는 법이 없기 때문이다.
시간상 과거, 미래, 현재는 구분이 가능하더라도 공간적으로는 구 분이 불가능하다. 시간과 공간의 '위상학적인 교차' 는 이 곡의 전주가 암시해 준다. 마치 정체된 시간을 깨우려는 듯한 종소리와 앞으로 전진해 가는 발자국 소리와 같은 키보드의 멜로디, 그리고 드 럼의 규칙적인 진동수가 과거와 미래, 현재가 함께 섞여 있는 환상 의 공간을 만들어 내는 것이다. 과거, 현재, 미래가 일정한 시간이 경과한 후에는 그 구분이 가능해져서 지금의 환상이 깨지거나 새로 운 환상으로 대체되든지, 아니면 환상의 상실 속에서 고통을 받든 지 하여간 그 중 어떤 것으로 판가름 나는 것이지만, 한편으로는 아 주 미세한 시간 속에서 과거, 현재, 미래의 그 경계는 오직 바로 이 순간에서만 알 수 있는 바, 말하자면 환상은 그 미세한 시간의 경 계에서는 언제나 이미 유의미하면서 과정 속에 있는 진행형의 속성 을 가진다.
 물론 여기서 중요한 것은 이러한 공간 설정에 대한 이해가 아니 다. 정작 중요한 것은 그러한 환상의 공간에서 주체는 어떤 위상을 가져야 하는가를 말하고 있는 화자의 용기이다. 과거에 안주할 것 인가? 아니면 미래를 향해 전진할 것인가?를 결단하기를 촉구하는 화자의 용기는 바로 서태지 자신의 음악적인 결단과 통한다. 과거 와 현실에 안주하는 주체는 아무도 관심을 주지 않지만, 아름다운 모습으로 바꾸고 새롭게 도전하는 주체는 바로 역사의 주체가 될 수 있다. 그가 그룹 「시나위」에서 「서태지와 아이들」로 변신할 수 있었던 것은 바로 이 가사에서 알 수 있는 바와 같이 새로운 도전의 식과 실험정신이다. 서태지는 이 곡을 통해서 하루가 다르게 급격 하게 변화하는 시대에 방 한 구석에 앉아 "쉽게 인생을 이야기하려"하는 안이한 태도를 경계하고, 새로운 시대의 주인공이 될 주체들 
이 갖춰야 할 도전의식과 실험정신을 우리에게 말하고 있다, 그런 점에서 여기서의 환상을 단지 현실성과는 거리가 먼 몽상으 로 이해해서는 안되겠다. 환상은 더 나은 삶으로 열려 있는 어떤 가 능성을 내장하고 있는 의식과 공간을 말한다. 그 환상의 의식과 공 간이 곧바로 새로운 삶을 보장해주는 것은 아니지만 언제나 환상 은 우리의 현실과 맞닿아 있어, 주체의 용기와 결단에 따라 당장 현 실화될 수 있는 계기를 마련해 준다. 즉 도전의식과 실험정신을 펼 칠 수 있는 환상의 공간은 한낱 몽상으로 그치는 것이 아니라 내가 앞서 거듭 강조하는 '비판적 유토피아' 로 가는 출발 지점인 것이다.
 
'죽음의 늪'
 이 곡은 알다시피 약물중독의 문제를 다룬 것이다, 신디에서 흘 러나오는 바이얼린의 고음 테크닉과 퍼커션의 효과음, 컴퓨터 마찰 음 등이 섞여 있는 음산한 분위기의 전주는 마약중독자의 환각 상 태를 잘 표현해주고 있다. 곡의 전체적인 분위기는 마이클 잭슨의 앨범 ~Dangerousa에저 영향을 받은 듯하다. "시커먼 먹구름이 날 가린다 곧 비가 내리겠지"는 환각 초기 상태에 오는 심리적인 불안 정을 나타내 주고 있다. "내가 가는 길은 어딜까 앞-이 막혀 있 는 것 같아. 오 난또 주저앉고 마는가누가 나의 손을잡아줘 오"는 환각의 절정 상황에서 오는 환단의 중지 상태를, "나는 u으 로 나가보았어 아무도 없는 새벽거리에 서 쓰러져 있는 그를 보고 있네 그는 바로 나였지"는 환각상태가 깨어날 직전의 정신분열 상 
태를 나타내 주고 있다. 의식분열을 인식하고 난 직후의 절망감은 사이렌 소리와 고통으로 절규하는 비명소리의 효과음을 통해 적절 하게 표현되고 있다.
 서태지는 이 곡이 청소년들 사이에서 급격히 번져 가고 있는 마 약이나 약물중독에 대한 경고의 의미를 지닌다고 말했는데, 그의 이 음악적인 경고는 법률적이고 윤리적인 경고 이상의 호소력을 가지 고 있다. 어떤 사회적인 문제를 음악적으로 재현해 내는 것은 그 문 제의 사회적 의미를 더욱 풍부하게 할 수 있는 것이다. 음악적으로 재현된 사회적 메시지는 가령 그것이 환경의 문제를 담을 경우에는 거창한 '환경 선언문' 보다 더 강력한 환경 경고문이 될 수 있고, 반전의 노래일 경우 그 어떤 '평화회담' 보다도 효과적으로 전쟁의 무 용성을 주장할 수 있다. 그것은 음악이 가지는 대중적인 파급력과 강력한 호소력 때문이다. 음악이 늘 대중들의 삶 가까이 있음으로 써 음악을 통해 재현된 당대의 사회적인 현상과 현안들은 대중들에 게 가장 친근하게 다가갈 수 있는 계기가 되는 것이다. '죽음의 늪'은 약물의 위험에 대해 직접 경고하지 않고, 다만 약물에, 중독당한 화자의 상태를 그리고 있는데, 곡 안에 숨겨진 메시지는 직접적인 경고의 효과는 덜 할지는 모르겠지만, 음악적인 상상력을 통한 간 접 경고의 의미는 더 크게 작용할 수 있다, 음악이 바로 약물중독 을 경고하는 단순한 선전물이 아닌 이상, 음악적인 완성도와 그 메 시지의 다양한 시도 등은 더 깊으면 깊을수록 본래의 의도와 효과 를 더 잘 살릴 수 있는 것이다.

 '수시이T(팍룻◎)
서태지는 원래 이 곡의 제목을 '변해 버린 너'나 '유일한 나'로생각하고 있었지만, 대학 교수인 그의 외삼촌이 데모 테이프를 보 고 '수시아' 로 정해주었다고 한다. 한자어로 (쟉닻찬)는 "누가 나를 옳다고 하는가= "옳다고 말할 수 있는 건 오직 나"라는 의미를 지니는데, 이러한 제목은 이 곡이 의도하는 바를 그대코 담고 있다.
이 곡은 여러 면에서 할 얘기가 많은데, 먼저 지적할 것은 다양하고 기발한 음향효과와 리믹스 기술이 발휘되고 있다는 점이다. 어떤 기괴한 상황을 연출해 내는 전자음과 마치 밀교자의 설교인 듯 한 영어 발화, 주파수의 불일치에서 오는 전파 합성과 뒤이어 찢어 지는 비명소리, 그리고 군중들의 함성소리에 따라 흐르는 경박하지 만 뭔가 비밀스런 키보드 소리 등이 이 곡의 성격 자체를 괴상하고 애매하게 만드는 장치들이다, 그러나 이러한 기괴함은 뭔가를 암시하고 뭔가를 냉소적으로 바 라보고 있는 듯해 보인다. 이 곡 앞부분의 효과음향과 리믹스가 노 리는 것은 바로 개인 주체를 감싸고 결정하고 있는 외부의 '우상에 대한 파괴' 이다. 이 곡의 효과음으로 나오는 비명소리는 그러한 거대한 우상에 대한 공포에서 비롯된 것이며, 중간 중간에 섞여 있는 관중의 환호소리와 경적, 그리고 마치 '우상의 제국' 을 알리는 듯 한 신디의 신비스런 소리는 인간이 제도와 종교, 전통과 관습 안에 서 대면하게 되는 우상의 이데올로기를 암시한다. 대중들을 자명한 주체로 생산해 내는 종교적, 교육적, 윤리적 우상들의 이데올로기 
를 깨기 위해 오히려 그 이데올로기 구조의 기괴한 환상 안으로 들 어가는 것이다. 우상의 파괴는 바로 '참으로 자기다운 주체' 를 옹 호하려는 그의 근본 취지와 연결된다. "이 세상의 누구도 Lt를 닳 을 순 없네-나 이 세상케 알릴거야-나도 이 세상의 누구를 따라가 진 않겠어-나의 유일함을 위해"라는 가사는 자신을 옭아매고 있는 우상을 집어던지고 자신의 유일함을 선언하는 주체의식의 선포로 이 해된다. "내세워요 신께서 주신 당신을-과감하게 모든 걸 부셔버려 요-실패해요 쓰러지세요-당신은 다시 일어설 수 있으니"라는 서태지의 자신에 찬 발언은 자신의 기득권과 우상을 과감하게 집어던지 고 설령 그래서 쓰러지고 실패하더라도 온전한 주체의식의 회복을 위해 포기하지 말 것을 당부하는 참으로 그다운 신세대들의 도전의 식을 담고 있다. 이 대목은 '환상 속의 그대' 에서처럼 그의 자기부 정과 그 부정으로 생겨나는 도전의식과 실험정신을 강조하는, 그야 말로 아도르노가 말하는 "부정의 변증법"을 그대로 보여 준다.
 
'재킬박~lnl al이드'
영국 소설가인 스티븐스의 동명 소설을 제목으로 따온 이 곡은 그의 그로테스크한 기질이 가장 잘 드러나 있는 곡이다. 스티븐스의 원작 소설을 요약하면 다음과 같다. 학식이 높고 자비로운 의사 제 킬박사는 인성의 선악을 약품으로 분리할 수 있다고 믿고 약품을 만 들어 복용한 결과 악성의 추악한 하이드씨로 변신을 하는데, 점차 약품을 안 쓰고도 하이드씨 그대로 있게 되어 살인을 범하고 도피 
중 자살하면서 모든 것을 유서로 고백한다. 이 이중 인격상은 근대 인의 성격분열을 암시하는 것이며, 흔히 이 책에서 나오는 두 이름 은 이중 인격자로 비유되곤 한다.
 이 곡의 기괴한 분위기는 처음의 전화벨 소리와 이후에 들려 오 는 아코디언 소리, 그리고 이내 빠른 비트로 숨가쁘게 진행되는 드 럼과 기타 소리, 그리고 갑자기 커지는 볼릅에서 압도적으로 나타 난다. 곡의 구성은 빠른 속도로 진행되다가 자신의 영혼을 팔아 버 리고 약을 들이키는 장면에 오면 느리게 진행되고, 다시 빠른 비트 로 회복되는 '빠름-느림 -다시 빠름' 의 순서로 전개된다. 선과 악을 갈라 놓으려는 "내 마음의 갈증은 저주받은 이 인류의 숙제인 가"하는 의문과 함께 화자는 그러한 분열의 욕망 때문에 "언제라토 꿈틀거릴 내 본성이 두려웠다"고 고백하고 있다.
 그런데 여기서 한 번 따져 보아야 할 점은 화자의 욕망이 동명 소설의 주제가 함축하는 바와 같이 근대적인 주체의 정신분열과 그 내 면의 이중 인격에서 비롯되었다는 사실을 바로 서태지 자신의 의식 의 문제로 소급할 수 없는가 하는 점이다. 그 많은 소재들 중에서 유독 그가 왜 '제킬박사와 하이드' 라는 이야기를 선택했으며 곡 형 식에서도 사이키델릭한 성향으로 만들었는가? 어떤 점에서 그 선택 의 동기에는 그의 내면적 본성이 크게 작용한 것 같다. 인간의 마 음 속에 있는 선과 악, 어둠과 밝음의 양면 속에서 괴로워 하는 제 킬박사의 본성은 어떤 점에서 서태지의 내면에 숨겨진 본성과 그 맥 락이 닿을 수도 있겠다는 생각이다. 이것은 다분히 그의 정신구조 
에 대한 유추에 그칠 뿐이고 결코 사실로 확인할 수는 없는 것이지 만, 그의 음악적인 노력이 마치 제킬박사의 광기와 유사한 면이 있 는 것은 사실이다. 가령 "너무나도 달랐었던 그 맘을 갈라놓기 위 해서 어렵지만 난 과감하게 선택했었네"라는 말의 숨은 뜻은 원작 에 의하면 그의 내면 속에 존재하는 선과 악의 양면을 갈라 놓으려 는 제킬박사의 선택이 되는데, 이 선택을 서태지의 음악적인 기질 로 대체할 경우에는 지금까지 내가 일관되게 분석해 왔던 파괴적인 것과 서정적인 것의 두 양면의 선택과 구조적으로 유사한 점이 많 다. 서로 극단적으로 대립된 두 가지 요소들이 한 인간의 본성 안 에 혼재되어 있는 상황에서 그것들을 선명하게 갈라 놓으려는 시도 는 자연 의식의 분열을 일으킬 수밖에 없다. 그 의식 분열에서 고 통이 따르게 되고 고통은 제킬박사의 행동처럼 자연 기괴한 형식을 낳는다. 파괴적인 것과 서정적인 것은 서태지의 정신구조에 들어 있는 양면이다. 그러한 양면의 본성이 두렵지만 "그럼에도 왜 생에 대한 욕망은 남아있나"하고 반문하는 화자의 목소리는 어떤 점에서는 자신이 새롭게 선택한 음악적인 길에 대한 정신적인 깊은 갈등을 생각하게 해 준다. 사실 그의 정신적 갈등을 마치 선과 악을 규범적 으로 양분하듯이 도덕적으로 평가하는 것 자체는 그리 중요한 사안 이 아니다. 가령 그의 음악의 어떤 부분은 악이고 어둠이며 어떤 부분은 선이고 밝음이라는 구분은 지극히 형식적인 수준에 머무르기 때문이다. 중요한 것은 무서운 운명의 심판이 화자를 절망과 흥물 로 만들어 버린 그 결과가 아니라, 이 양 극단이 얽혀 있는 사이를 
헤집고 들어가는 그의 꿈틀거리는 욕망이다. 자신의 혼을 팔 정도 로 몰두해 있는 화자의 꿈틀거리는 윽망이 어떤 점에서는 물신화된 근대적 주체의 욕망이 될 수 있으며, 그 전형으로 서태지의 욕망은 수많은 절망과 저주가 뒤엉켜 있는 후기자본주의에 착종된 주체들 의 욕망을 대변해 준다.
 이제 문제를 다시 압축해 보자. '제킬박사와 하이◎ 에 드러나는 그로테스크한 기질에는 '숨겨진 인간 본성: '절망하는 인간: '저 주받은 영혼: '끔찍한 형상으로의 변형' 과 같은 환멸 의식이 강하 게 나타난다. 이 환멸 의식은 3집의 가장 지배적인 곡 형식들이라 할 수 있는 '오버랩핑' (overlapping) ,'스크레칭' (scratching) ,디스토션' (distortion)기법을 통해서 완전히 기계화된 자아를 표현 하기도 하고, 동물적인 괴성으로 거의 신호음에 가깝게 내질러지며,비정상적으로 뒤틀리고 일그러진다. 3집에서 '교실이데아: '내 맘 이야,' '제킬박사와 하이◎ 는 현실의 환멸에서 오는 공격성과 절 망감이 짙은 3집의 가장 집약된 특징을 잘 나타내는 곡들이라 할 수 있-는데, 특히 '제킬박사와 하이◎ 는 환멸의 절망감을 인간의 내 면적인 욕망의 문제를 다루면서 잘 표현하고 있다.
 현실의 환멸 속에서 절망하는 인간은 그 절망의 최정점에 이르면 환멸 자체를 욕망하게 되는데, '제킬박사와 하이드' 에서 바로 이 교차점에 해당하는 부분이 가사로 치면 "캄캄한 밤에 나는 누군가에 게 길을 묻다가,,,. 내리쳤어 안개 속을 뛰고있어 난 날 망쳤어"라 고 자조하는 부분이다. 바로 이 부분에서 '사이키델릭한' 환멸이 일 

종의 정신분열적인 현상으로 나타나 의식과 이성의 영역을 완전히 무너뜨리게 되는데, 이 곡은 여기서 정신분열의 극단으로 치닫지 않 고 처음 연주로 다시 돌아간다. 그런 점에서 이 곡의 사이키델릭한 성격은 완전한 정신분열적인 영역으로 넘어가고 있지는 않다. 아직 은 서태지의 이 곡이 무정부주의적이고 허무죽의적인 경계를 넘어 가고 있지 않음을 보여 주는 대목이다. 이는 이 곡이 사이키델릭 록 만을 표현하려 한 것이 아니라 다양한 효과음 샘플링과 강하고 빠 른 실연주를 결합하여 그동안 그의 음악이 보여 주었던 서로 이질 적인 요소들의 결합이 아직도 계속 유지되고 있음을 보여 주고 있 기 때문이다. 어쨌든 이 곡이 서태지 음악의 그로테스크한 측면을 가장 잘 보여 주고 있는 것만큼은 사실이다.
 
5. 유희의 공간 , 타협과 축제의 딜레마 
 
 지금까지 살펴보았듯이 서태지 곡과 그의 정신구조는 파괴적인 것과 서정적인 것, 그리고 이 양 극단이 서로 부딪히는 지점에 위치 한그로테스크한 것, 이 세 가지로 구성된다고 볼수 있겠는데, 앞 으로 그의 음악이 어떠한 형식으로 변화될지는 모르지만 이 '욕망 의 구조' 는 결코 깨질 수 없는 안정된 틀을 유지할 것으로 생각된 다. 이 구조는 마치 삼각형의 구조를 가지고 있어서 한 사변이 붕 괴될 경우 나머지 다른 두 사변마저 지탱되기가 어려운 함수관계를 가지고 있다. 물론 이 삼각형과 같은 구조는 각각의 사변의 영향에 
0139.2DC *
따라 때로는 파괴적인 것 쪽으로 기우는 예각을 형성하기도 하고,때로는 서정적인 것으로 기우는 둔각을 형성하기도 하지만 그 삼각 형의 형태가 지탱하는 삼각구조 자체는 이미 언제나 안정적이다. 그 런데 이 '욕망의 삼각형' 의 안정된 구조 안으로 들어가지 못하고 각사변을 타고 미끄러져 내려가는 마찰지점에서 유희의 공간이 생겨 나는데, 이 유희의 공간은 그의 곡들 중에서 가장 재기발랄하고 대 중적인 곡들이다. 이 전체적인 구조를 그림으로 나타내면 다음과 같 다,이 그림은 제일 앞서 그렸던 그의 곡들에 대한 전체적인 계보를 다시 구조적으로 파악한 것인데, 상당 부분 도식적이고 자의적인 모 델이긴 하지만 그의 곡과 정신구조를 가장 간명하게 이해하는 데 도 움이 되지 않을까 한다. 나는 앞의 계보에서 이 유희의 공간을 만들고 있는 곡들에 'Rock' nRoll Dance,~'우리들만의 추억: '내 모든 것: '마지막 축제' 들이 해당된다고 말했다. 이 곡들을 다시 세분하여 설명하면 A~ C의 마찰 지점에 'Rock' n Roll
Dance,'우리들만의 추억' 이 있고, AI~B에는 '내 모든 것: '마지막 축제' 가 있다. 다시 세분하면 A~ C로 상승하는 곡이 '우리들만의 추억' 이라면 C~ A로 하강하는 곡은 'Rock'nRO11 Dance~이다. 반면 B~ C로 상승하는 곡이 '마지막 축 제' 라면 C--로 하강하는 곡은 '내 모든 것' 이다.
 그런데 이 곡들이 서태지의 정신구조를 설명해주는 '욕망의 삼 각형' 에 이탈되어 있다고 말할 수 있는 근거는 무엇인가? 무엇보다도 이 곡들은 서태지의 음악적인 기질을 표현하기 위해서 우선적으 로 만들어졌다기 보다는 대중적인 기호에 맞게 만들어졌기 때문이 다. 물론 이 곡들이 그의 음악적 성향에서 전혀 예외적인 곡들이라 거나 대중적인 인기만을 노린 상업적인 목적을 위해 씌여졌다고 말 하는 것은 결코 아니다. 한편으로는 'Rock' nRoll Dance와 같 은 곡들은 가사를 통해 그의 파괴적인 성격의 토대가 되는 록의 성 질을 새로운 감각에 맞게 구성해 내고 있으며, '마지막 축제' 같은 곡은 그의 음악적인 장점인 '그로스오버 장르' 믹싱 기법이 탁월하 게 드러나는 곡이다, 서태지 곡들 중에서 가장 밝고 깨끗한 이미지 를 선사해주는 이 유희의 공간에 속한 곡들은 그러나 기본적으로 서태지 음악에 드러나는 형식의 양 극단과 그 극단을 아우르는 정 신적인, 혹은 욕망에서 우러나오는 삼각구조의 그 어느 측면으로 보
기에는 어려운 곡들이다. 말하자면 그의 곡들 중에서 그의 정신과 욕망의 삼각구조에서 벗어나 있는 곡들이 존재한다는 점이다. 이 부분이 제4의 영역, 즉 유희의 공간이며, 대중들의 감각과 외부적으 로 맞닿아 있는 영역이다.
 어떤 점에서 이 곡들은 가장 대중적인 취향에 맞는 곡들이기 때 문에 서태지의 대중적인 인기를 지탱하게 해 준다고 볼 수도 있다.
무겁거나 파괴적이거나 괴팍하지 않고 흥겨운 리듬과 비트에 맞춰 비교적 평이하게 진행되는 이 곡들은 대중적인 호감을 갖게 할 여 지가 많다. 이는 3집이 증명하는 바인데, 3집을 두고 대중성이 떨 어진다느니, 어린 청소년들의 기호에 맞지 않는다느니 하는 평가가 나오는 것은 바로 이런 "유희의 공간"에 수렴되는 곡들이 3집에서 나타나지 않기 때문이다. 여기에서 한 번 따져 볼 만한 문제가 있 다, 그의 "욕망의 삼각형"에서 이탈되어 있는 곡들은 대중적인 인 기를 지속시켜 준다는 점에서는 대중과의 타협의 공간' 이 되기도 하며, 역으로 대중들과 가장 친근하게 만날 수 있는 '축제의 공간'이 되기도 한다. 서태지의 음악이 앞으로 대중들의 유산이 될 것인 가 아니면 몇몇 매니어의 유산이 될 것인가 하는 분기점이 앞으로 4집이 만들어질 시점에서 대체로 판가름날 것인데, 이 문제는 그냥 쉽게 넘어갈 수 없는 문제이다. 종전에 내가 아는 어떤 고등학생이 3집에 대해 호감을 갖지 못한 이유에 대해 3집은 2집의 '우리들만 의 추억' 이나 '마지막 축제' 와 같이 신나는 곡이 없어서 그렇다고말했는데, 이 말이 어떤 점에서는 서태지의 음악이 앞으로 해결해 
야 할 딜레마를 적절하게 대변해주고 있다고 보여진다. 3집이 내 용 면에서 작년에 유행하던 레게풍의 조류를 거부하고, 파괴적인 얼 터너티브 록을 선택하게 된 것은 대중성을 유지하는 데 있어 쉽게 선택할 수 없었던 모험이었다고 해야 할 것이다. 대중들, 특히 청 소년 팬들은 작년에 확인되었듯이, 김건모의 레게풍과 같은 감각적 인 유행이나 신승훈과 같은 안정적인 발라드를 선호한 반면, 실제 서태지의 음악은 사회적인 반향 효과는 컸지만 실제 음반 판매량이 나 대중적인 지지도 면에서는 못미치는 현상을 보였다. 서태지가 새 로운 실험정신을 유지하면서도 동시에 대중들 속에서 있기 위해서 는 본인의 실험성과 대중성의 간극을 최대한 좁히는 것이 필요할텐 데, 이를 위해서는 바로 이 '유희의 공간' 에 대한 고려가 필요할 듯 하다. 이에 대해서는 제6장의 결론 부분에서 다시 언급하기로 하고 이 유희의 공간에 속해 있는 곡들을 분석해 보자.
 
'내 모든 것'
'내 모든 것' 은 「시나위」에서 「서태지와 아이들」로의 변신 후에말할 수 없었던 가슴 속의 사연들을 팬들에게 알리고 싶어 하는 마 음이 담겨 있다, 그런 점에서 이 곡은 팬과의 은밀한 관계를 노래 한 '우리들만의 추억' -'마지막 축제' -'영원'으로 이어지는 계 보의 첫번째 노래인 셈이다. 열화와 같은 팬들의 함성과 박수의 효 과음으로 시작되는 이 곡은 16비트 디스코-랩 형식을 띠고 있어 1집에서는 가장 멜로디 라인이 경쾌하다. "그렇게도 힘들었던 수많 
은 사연들 이제사 사랑으로-그대 앞에 나의 모습 보이리라-나의 진 실을 말해주고파"라고 말하는 부분에서 「서태지와 아이들」을 결성하기까지의 어려웠던 사연들을 어렴풋이 느낄 수가 있고, "언제나 내게 말은 하지 못하고 그대 눈빛 마주 칠 땐 고개를 돌리며 다른 애길하네-내 요! 마음을 주고 싶어도 줄 수 없는 나의 이 아픈 가 슴을 너는 아는지 나의 진실을 이해하는지"라는 랩핑은 랩 댄스 가 수로 변신하기까지의 아픈 마음을 읽을 수 있고 곧이어 나오는 기 타의 애드립이 그 마음을 대변해 준다, 'RoCk' nRoll Dance'
 신세대들의 자유분방한 욕망과 개성, 창의력을 읽게 해주는 곡 이다. 작사는 서태지가 했지만 작곡은 다른 사람(Angus Young)이 한 유일한 곡이다. 중간에 유일한 멜로디 부분이 김종서 특유의 샤우트 창법으로 처리된 것이 이채롭다. "내 마음대로 춤을 춰도 뭐라고 하지 않는 그런 춤을 그대는 아는가 그것은 바로 록큰를 댄스 」큰소리로 노래를 부르고 힘차게 뛰어 몸을 부딪혀 어떤가 신나지 않는가 이것이 바로 바로 록큰를 댄◎'라는 노래말은 사실 자유로 운 춤의 해방감만을 말하려 한 것이 아니라 록큰를 음악 자체의 해 방감을 말하려 한 것이다. 그것은 다른 말로는 록큰롤만이 아니라,헤비메탈, 재즈, 펑키, 클래식, 블루스 어떤 리듬에도 구애받지 않 고 즐기고 사랑하는 음악 전체의 해방감을 강조하려는 것이기도 하 다. 하나의 음악에 집착하기 보다는 여러 음악을 듣고 소화해 낼 줄
아는 다장르에 대한 애착은 바로 그의 음악적인 개성이기도 하면서 다문화시대를 살아가는 신세대들의 취향과 욕망이기도 한 것이다.
 
'우리들민의 주억'
 1집에 보여 주었던 상상을 초월할 정도의 팬들의 성원에 보답하 기 위해 준비했다는 이 곡은 서태지의 노래 중에서 가장 경쾌하고 신나는 곡이다. 늘 그들의 콘서트 마지막 곡이나 앵콜 곡으로 사용 되며, 자신들을 소개하는 일종의 홍보용 노래인 셈이다. 2집이 1집 에 비해 더많은 대중적인 인기를 누릴 수 있었던 것은 '하여가'나 ''죽음의 늪' 과 같은 예상치 못한 곡들 때문이기도 하지만 이 '우리들만의 추억' 이나 '마지막 축제' 와 같이 신나고 대중들과 함께 할 수 있는 곡들이 있었기 때문이다. "한결같은 너희들의 정성이 우리 에겐 너무 커다란 힘이 되었지 편지 속에 수 많았던 사연들 모두가 느낄 수가 있었어"로 시작되는 이 곡은 처음부터 끝까지 그들과 팬 들과의 아름다운 관계가 영원히 이어지기를 바라는 내용들로 채워 졌다. 어느 가수나 그렇겠지만 특히 그에게 팬들은 노래나 들어 주 고 앨범이나 팔아 주는 수동적인 수용자의 입장에만 있는 것이 아 니라 그의 음악을 생산해 내는 외부의 에너지와 같은 것이며, 그들 자체가 서태지 음악의 한 구성요소이다. 그가 특히 팬들에 대해 깊 은 애정을 갖는 것은 어떤 점에서는 그의 개인사적이고 본성적인 것 과토 연결이 될    있는데, 말하자면 젊은 시절 음악 때문에 많은 친구들을 사귈 수 없었던 데서 오는 타인에 대한 그리움, 그리고 그 
의 소년취향적인 순수한 본성에서 오는 일존의 애정결핍증(?)이 이 곡의 분위기를 통해 팬에 대한 사랑으로 대체되는 느낌을 받는다.
 이 곡에서는 특히 재기발랄한 그의 편곡 실력과 랩핑 테크닉을 들을 수가 있다. 신디의 피아노와 드럼 소리가 마치 연습시에 조율이 나 튜닝하는 듯한 효과를 내더니 갑자기 경쾌한 반복 비트의 피아 노 반주에 따라 노래가 진행된다. 그리고 나서 랩핑이 시작되는데,자기들의 신상을 소개하는 내용을 영어로 부르는 이 랩핑은 우리들 이 따라하기가 쉽지 않을 뿐더러 무슨 이야기인지 알아듣기가 거의 불가능하다. 아니 자기 자신을 소개하는 대목을 사람들이 못알아 듣 게 만들다니 -뭔가 잘못되도 잘못된 것 같은데,,,. 그래도 청소년 팬들은 알아 들었는지 못알아 들었는지 모르지만 하여간 콘서트에서 이 부분만 나오면 열광한다. 왜 그럴까? 사실 팬들이 원하는 것은 서태지, 이주노, 양현석의 문자적인 신상 명세서가 아니다, 팬들은 서태지와 이주노, 양현석이 함께 만든 그들만의 독특한 이미지, 그 들이 줄 수 있는 환상을 통해 인사하기를 원하는 것이다. 그런 점 에서 자신들을 소개하는 이 대목의 랩핑의 뜻을 알려 주는 게 그들 의 목적이 아니다. 오히려 해독할 수 없는 환상적인 기호, 외침이 그들을 더 잘 소개할 수 있는 수단이 되고 호명된 그들의 이름은 하 나의 상징적인 기 ０  된다. '우리들만의 추억' 은 평면적으로는 서태지, 이주노, 양현석과 팬들과의 영원한 우정과 사랑을 노래한 것 이지만 그들의 발화는 때로는 하나의 상징적인 이미지의 형태로 나 타나기도 한다.

 '미직막 죽질'
한마디로 그의 다방면의 음악적 재능을 보여 주는 곡이다. 작곡 과 편곡, 연주, 효과음향에 뛰어난 감각을 느낄 수 있게 해 준다.
특히 이 곡에서 돋보이는 점은 신디사이저 연주와 편곡 기법이다.
불꽃놀이를 위한 축포가 터지고 곧이어 고급 사교계의 파티를 연상 시키는 재즈연주가 나오는데, 이 모든 것이 그의 탁월한 신디사이 저의 연주 기법에서 나온 것이다. 축포가 터진 뒤 피아노와 드럼,콘트라 베이스의 합주가 점점 빨라지면서 브라스밴드가 시원하게 곡 을 열어제친다. 곡의 분위기는 말 그대로 축제의 들뜬 분위기를 띠 지만 반대로 내용은 이제 서로 혜어지는 아쉬움을 담고 있다. "언 제나 함께 했던 시간들을 접어 두고서 이제 나는 떠나가네 즐거웠 던 시간만을 기억해줄래"에서처럼 화자는 즐거웠던 시간을 잊지 못 하고 이제 사랑하는 이를 떠나보내는 마지막 축제의 짧은 시간에 "너를 보내기 위해서 춤을 추고" 있다.
 그런데 이 곡의 내용 역시 자세히 들여다 보면 화자와 청자의 관 계는 '영원' 이나 '우리들만의 추억' 에서처럼 자신들과 사랑하는 팬들과의 관계를 말하고 있다. 가령 2절에서 "친구야 하루가 다 지나 가도 잠들기 전에 우리들을 기억해죠 다시 만날 때 꼭 너를 안아주 겠어"라는 대목에서 "우리들"은 바로 「서태지와 아이들, 자신들을,그리고 "너"는 사랑하는 팬을 말하고 있는 듯이 보인다. 이 곡이 2집 마지막에 실린 것을 보면 그 관계를 짐작할 수 있을 듯한데, 여 기서 "다시 만날 때"란 아마도 오랜 앨범 작업 기간을 거쳐 새로운 
앨범이 그들 앞에 선보일 때일 듯하다 
'내 모든 것: 'Rock' nRoll Dance,'우리들만의 추억: '마 지막 축제' 를 통해서 우리는 제4의 영역이 유희의 공간이며, 더불어 팬들과 함께 말닿아 있는 곳이라는 것을 알았다. 앞서 말했듯이이 공간은 축제의 공간이기도 하면서 그의 팽팽한 정신구조에서 벗어난 대중들과의 타협의 공간이 될 수도 있다, 사실 타협이라는 것도 공모나 담합의 의미가 아니라면 대중과 함께 호흡할 수 있는 자기 결단이나 신념일 수 있다 바로 타협의 공간이 그런 의미에 의 거해서 구성된 것이라면 그것 자체도 축제의 공간과 다른 것이 아 니겠다. 문제는 그런 진정한 유희의 공간을 만들어 내는 일일 것이다 

 4장까지 언급했던 내용들은 서태지 음악을 이해하기 위한 문화 적인 조건들에 대한 검토와 그의 음악의 정신구조, 그리고 곡의 실 제분석에 관한 것이었다. 크게 보아 「서태지와 아이들」이란 주체가나오게 된 역사적인 배경과 그 음악 생산의 문화 조건의 변화에 대 한 진단이 이야기의 한 축이었다면, 그러한 문화적인 조건 변화를 염두에 두고 그의 음악을 비교적 폭 넓은 시야로 분석해 보는 일종 의 문화론적 분석 시도가 나머지 이야기의 한 축이라 할 수 있겠다.
결론적으로 나의 취지는 서태지의 음악을 새로운 문화적인 현상, 문 화적인 정체성 속에서 보자는 데 있다. 그러나 중요한 것은 문화적 인 조건이 그의 음악을 생산하는 것만이 아니라 그의 음악이 문화 적인 조건을 생산한다는 점이다. 아니 그의 음악이 문화 그 자체를 생산한다는 말이 더 적절할 듯 하다. 가령 그의 '랩핑'은 그 유행 으로 인해 커다란 사회적인 반향을 일으켰고, 나아가 이들의 파격 적인 곡들은 부르주아 보수주의 이데올로기와 이데올로기적 대립을 낳았으며, 그들의 몸짓과 의상, 육체적 정열은 대중의 일상적인 의 사소통 속에서, 즉 상품 형식 속에서 문화적으로 재생산된다. 이러 한 현상의 효과들은 대중음악의 직접적인 내용은 아니지만 대중음 악이 있는 곳이라면 늘 따라다니는 문화적인 효과들이다. 그렇다면 그의 음악은 어떤 문화적인 효과들을 생산하는가? 이 장은 그의 음 악과 직접 관계는 없지만 그의 음악을 감싸고 있는 문제들, 그리고 그의 음악이 음악이 아닌 형태로 일상적으로 보여 주는 문화적인 문 제들을 이야기할 것이다.

 1. 서태지는 없다(?) 스타 시스템과 이데올로기의 
신화 
 
 작년 서점가를 쉽쓴 베스트 셀러 중에 -일본은 없다-라는 책이 있다, 93년까지 E(BS동경 특파원으로 있었던 전여옥씨가 일본에서 생활하면서 겪었던 에피소드와 그 느꼈던 바를 적어 놓은 책인데,재미있는 것은 이 책이 기존에 나온 일본에 관계된 그 어떤 책들보 다도 우리의 기억과 상상을 지배하고 있는 일본에 대한 선입관 내 지는 막연한 기대감을 전면에서 뒤집어 버린다는 점이다. 저자의 입 장은 우리가 통념적으로 생각하는 깨끗하고, 친절하고, 모범적이 며, 신사적인 그런 일본은 없다는 것이다, 보통 한국 사람들은 일 본인은 밉더라토 그들의 삶의 태도는 배우자고 하는데, 저자의 주 장은 그와 정반대이다. 저자는 그들의 기질이나, 인간성, 인간관계,사회적 관습 등 그 어떤 것도 한국인이 본받을 게 하나도 없다고 주 장하는데, 저자의 확고한 입장은 개인적인 소감을 피력한 것이기는하지만 한편으로는 지나친 국수주의적 편견은 아닌가 하는 생각이들었다.
내가 난데없이 이 이야기를 화두로 삼은 것은 이 저자의 입장이값싼 국수주의에 빠진 것은 아닌가를 따지기 위해서가 아니다. 내가 관심이 있는 것은 이 저자의 독특한 체험에서 나온 자신의 결론에 대한 것이다, 저자가 내린 결론은 상상의 세계와 경험의 세계는서로 다르다는 것이다. 누구에게 간접적으로 들었거나, 어떤 기재 
에 의해서 경험하지 않은 현실을 막연하게 실재화하려는 것은 실제 경험을 통해서 그것이 오류임이 판명날 수 있다는 판단이다. 이러 한 사실은 비단 일본에 대한 우리의 환상의 경우에만 해당되는 것 은 아니겠다. 특히 그러한 상상과 경험 사이의 간극은 우리가 대중 스타에 대해 갖는 이데올로기 신화에서 확연하게 나타난다, 안방극 장에서, 영화에서, 광고에저 보게 되는 대중스타와 실제 그들의 본 래 모습 사이의 차이를 대중들은 잊어 버리기가 십상이고, 그 영상 속에서 특정하게 이미지화된 개인을 실제 인물과 동일시해 버리는경우 말이다.
가령 작년에 방영됐던 MBC미니시리즈 (사랑을 그대 품안에) 의 '차인표 신드롬' 이 그 대표적인 경우일 것이다. 백화점 경영주의 2세에다 세련된 매너, 그리고 검도, 섹스폰 연주, 모터 사이클을 취미로 하는 극중 인물 강풍호는 백화점 여직원들뿐 아니라 안방극장의 젊은 여성 시청자들의 선망의 대상이 되었다. 이전까지 무명에 불과했던 차인표는 극중의 독특한 캐릭터로 순식간에 스타덤에 올랐고, 여성들이 가장 연애하고 싶-하는 상대로 떠올랐다, 그 러나 실제 차인표의 용모나 육체적 조건은 다른 청춘스타에 비하면 그리 매력적인 것은 아니다. 참신한 신인 연기자로서는 지긋한(?)나이와 비교적 깡말라 보이는 체격, 특색없는 얼굴 윤곽, 그리고 어색한 연기력 등은 겉으로 보기에는 여성들에게 그토록 화제가 될 만큼의 구비조건은 아닌 것 같아 보인다. 그런데도 드라마가 종료된 지금까지 여중생에서부터 시집 안간 노처려까지 차인표하면 깜박 죽
는 이유가 무엇일까? 사실 여성들이 어떤 마력에 빨려들 듯 그에게 목매는 것은 차인표 그 자신의 실체라기 보다는 연기하는 강풍호의 이미지 때문이다, 감히 넘볼 수 없는 경영주로서의 위치와 그 위치 를 신세대답게 감각적으로 행사할 줄 아는 매너, 그리고 그리 사치 스럽지 않은 사랑에 대한 진실성을 두루 갖춘 강풍호는 신애라와 같 은 평범한 여성에게는 그야말로 동화 속에 나오는 왕자님 같았을 것 이다. 그런 남성에게 끌리는 동기가 화려한 상류층으로의 상승을 꿍 꾸는 허황된 욕망이 아니라 하더라도, 여성들의 마음 속에는 쉽게만나기 힘든 그런 남자에 대한 놓치기 싫은 '희망의 신화' 가 자리잡고 있기가 쉽다. 말하자면 희망의 신화를 현실에서 체험할 수 없는 여성들에게 강풍호는 마치 대체 윽망의 대상과도 같은 것이다.
이것이 대중스타가 생산되는 기본적인 매커니즘이다. 그런데 더중요한 것은 ,이 생산관계가 재생산되는 매커니즘이다. 알튀세르의말을 비유적으로 사용하자면, 대중스타는 그러한 스타를 만들어 내는 생산관계가 재생산되지 않고서는 지속될 수 없다. 즉 여러 장치를 동원해저 계속 스타의 이미지를 유지시키고, 동시에 이미지화된스타의 개성을 실제 인물의 개성으로 환원시키며, 다시 이것을 스 타의 이미지로 재환원시키는 피드백 시스템이 요구되는 것이다. 요 컨대 대중들이 드라마의 강풍호에 대한 이미지를 실제 현실 인물인 차인표의 개성으로 믿어 버리는 신념 체계가 하루 아침에 이루어지 는 것을 아니다. 그러한 이미지를 가진 차인표가 광고에서, 토크쇼 에서, 잡지에서 재생산될 때 대중들은 이미지화된 차인표를 그리 거
북하지 않게 실제 차인표로 받아들인다. 그리고 그가 군입대한 후 에도 그의 이미지를 유지시키기 위해 퇴소식 장면을 정규 뉴스 시 간에 방영하거나 (사랑을 그대 품안에)를 때 맞추어 재방영하는 MBC의 제작 의도 역시 자신의 이해에 맞게 스타의 이미지를 재생 산하는 매커니즘이다.
 스타를 만들어 내는 매커니즘은 하나의 질서정연한 체계이기도 하면서 하나의 이데올로기이기도 하다. 하나의 스타를 만들어 내는 공 정에는 많은 인력과 자금과 시간이 체계적으로 투여된다. 기술과 정 보시대에 스타는 저절로 나오는 것이 아니라 철저히 체계적인 관리 시스템에 의해 만들어지는 것이다. 신은경이라는 신세대 스타가 '스 타 서치' 라는 기획사의 체계적인 관리 시스템에 의해서 만들어진 경우를 비롯해서 수많은 연예인들과 가수들이 대규모 기획팀에 의해 관리되는 것은 이제 극소수 인기스타만의 얘기가 아니다. 그러나 그 러한 스타 시스템이 곧바로 대중들에게 한 개인을 스타로 인지하도 록 해주는 것은 아니다. 유망한 개인을 대중의 스타로 만드는 배 후의 체계적인 관리방식을 의미하는 스타 시스템은 그 자체로 스타 에 대한 대중의 신념 체계를 완전하게 설명해주지는 못한다. 대중 이 스타를 인지하게 되는 순간은 스타 시스템이 조장하는 그 어떤 정서의 구조에 의해서, 다른 말로는 그 시스템이 특정하게 생산하 는 스타의 육체적 효과가 생산하는 이데올로기에 의해서 일어난다,즉 스타에 대한 대중의 신념과 동경은 시스템의 조작과 시뮬레이션 효과에 의해서 개인의 특정한 개성을 확대하고, 재구성할 때 생기 
는 어떤 환상에 의해서 생겨나는 것이다. 사실 스타를 만드는 이데 올로기는 환상만이 아닌 그를 통해 잉여가치를 추출하는 구체적인 물질적 과정이기도 하지만, 적어도 대중과 스타의 양자 관계에 있 어서 그것은 일종의 환상의 체계인 것이다, 그 환상은 익명의 대중 이 공적인 스타를 통해 자신의 의식적, 무의식적 욕망을 집단적으 로 타자화하는 것이기도 하면서, 거꾸로 공적인 스타가 익명의 데 중에게 보내는 자신에 데한 주관적 약속의 체계이기도 하다, 스타 이데올로기는 익명의 대중과 공적인 스타, 그리고 시스템이라는 세 구성 요소들이 함께 만들어 낸 환상이다.
그렇다면 서태지라는 스타는 이 이데올로기적 환상 체계로부터 얼마나 자유로운 것일까? 사실 서태지 자신도 이러한 환상 체계에 의 해서 스타가 되었다. 「서태지와 아이들」이 데뷔할 때, 그들의 자유 분방한 의상과 현란한 춤동작은 「소방차」나 박남정 댄스 음악 이후한동안 부드러운 분위기에 식상했던 대중들에게 새로운 감각을 자 극하게 해 준 그들의 주관적 약속이었다. 공격적이면서도 서로의 호 흡과 세기가 함께 곁들인 이들의 춤과 랩핑을 통해서 대중들은 감각적인 축제의 공간을 보게 되고, 새로운 경험에 대한 충격은 그 경험을 자기화하려는 집단적 욕망에 의해 그들을 신화적인 인물로 만들어 버린다. 서태지, 이주노, 양현석의 랩핑은 어린 아이들에 의해 복제되고, 그들의 춤과 패션은 스테이지에서가 아니라 일상의 공간에서 재현된다, 그러한 복제와 재현은 앞서 말했듯이 공적인 스타를 집단적으로 타자화하려는 욕망메서 비롯된 것이다. 청소년 팬 
들이 그들의 콘서트에서나 곧개흘에서 집단적인 광기를 불러 일으 키는 것은 그 욕망의 대상이 그들 앞에 현현하기 때문이다, 그런데 서태지가 신세대들에게 하나의 숭배 대상으로 보이는 과 정에는 차인표나, 신은경처럼 치밀한 스타 시스템의 기획과 조작이 개입되기 보다는 어떤 신화적인 상상력이 자생적으로 발동한 것으 로 보인다. 신화적인 상상력은 한 스타의 특정한 개성이나 독특한 이미지를 선명하게 드러내 주지 않고 대신 막연한 환상을 심어 주 는 의식적, 무의식적 동일시 과정이다. 차인표하면 상류층 '댄디보 이: 신은경하면 '도전적인 여성상' 이란 분명한 캐릭터를 대중들에 게 심어 주는 대신 서태지는 뭔가 분명하지는 않지만 신비스러운 환 상을 생산한다. 그가 처음 데뷔했을 때 그의 캐릭터는 기존의 감각 과는 전혀 다른 차원비었지만 '신세대적 감각' 이란 분명한 성격이 있었다. 영어 디자인 마크가 새겨진 원색의 현란하고 펑퍼짐한 티 셔츠에 가죽 벙거지 모자, 반바지, 등에 맨 가방 등 이 패션은 누 가 뭐래도 분명한 신세대적인 감각이다. 그러나 2집과 3집이 나온 후의 그의 캐릭터는 단지 신세대의 유행에 따라가지 않고 새로운 곡 변신에 맞는 나름의 이미지를 연출하는데, 그 이미지가 내가 보기 에는 뭔가 신화적인 상상력을 자극하는 것 같다. 가령 이번 겨을 콘 서트에서 서태지가 처음 입고 나왔던 분홍색 까운과 레이스가 달린횐 블라우스는 마치 만화에 나오는 어느 아득한 성의 왕자님이나 곱 게 자란 귀공자의 모습을 연상시키기에 충분했다, 그의 육체적인 순 진성은 판에 박힌 스타일을 요구하는 텔레비젼 공간의 윤리에 저항 
하는 주체적인 감성과 맞아 떨어지면서 쉽게 단징지우기 힘든 이미 지를 생산해 낸다(이 문제는 3절과 5절에서 좀 더 자세하게 다루 토록 하겠다) .
 이제 다시 처음의 화두로 돌아가 보자. 나는 -일본은 없다a라는 책은 상상과 경험 사이의 간극에 주목하면서 상상의 허구성을 깨뜨 리려는 의도를 가지고 있으며, 이 의도가 마치 스타 이데올로기의 작동 방식에 대한 문제제기로 이해할 수도 있겠다고 말했다. 저자 가 "일본은 없다"고 말하는 것은 상상 속에서의 일본은 실제 경험 적 현실 속에서 존재하지 않는다는 것을 의미한다. 그렇다면 우리 의 상상 속에 하나의 신화적 이미지로 남아 있는 서태지는 실재하 지 않는 것인가? 분명 신화적 이미지로저의 서태지는 실재 속에서는 없다. 우리가 그를 스타로 보게 되는 것은 언제나 우리의 신화적 상상 속에서만 가능하기 때문이다. 그러나 더 분명한 것은 그의신화는 가상적인 시나리오가 아니라 스스로 연출하고 변형하는 자생적인 육체적 공간(더 나아가서는 자생적인 문화적 공간)을 향해있으며, 구체적인 현실을 은유하고 있다. 대중들은 그들이 하나의신화적 인물로 생각하는 서태지가 없을 때, 진정으로 서태지가 있음을 발견한다. 그에게서 신화는 현실보다 더 생생한 현실이며, 그저 허황되고 덧없고 조작된 허구의 매커니즘에서 가능하면 벗어나려고 노력하는 '자 竪흇 의 공간이기도 하다. 스타는 일반적으로 시 스템과 이데올로기에 의해서 대중들에게 인지되지만 그 시스템과 이데올로기를 수동적이거나 거짓으로 만들지 않고 주체적으로 만들 수
있다면 스타는 시스템과 이데올로기에 종속당하지 않는다. 문제는 스타가 생산되는 방식에 관한 주체적인 이해이다. 스타는 시스템과 이데올로기에 의해 자신의 정체성이 부재하면서도 동시에 시스템과 이데올로기에 의해 자신의 정체성을 재구성할 수도 있다. 그런 점 에서 서태지는 완전히 부재하지도 않고 완전히 현존하지도 않는다.
왜냐하면 그는 아직도 자신의 정체성을 고정시키지 않고 만들어 나 가고 있는 중이기 때문이다.
 
2. 그들을 보는 법 -서태지와 아이들」의 육체론 
 
 영상 매체가 점차로 지배적인 대중문화 장치로 부상하는 시대에 살고 있는 우리는 시각적인 이미지와 효과에 많은 관심을 갖게 되 고, 자연 우리의 감각의 동선은 시각적인 효과에 따라 움직이는 경 우가 많다. 대표적인 영상 매체인 텔레비젼, 영화에서부터 비디오,멀티미디어, 인공위성, 케이블 TV에 이르기까지 영상 매체의 양적 인 확산은 쉴새 없이 우리로 하여금 사물들과 이미지를 보게 만든 다, 그로 인해 수용자의 '보는 법' 은 다양해지고, 차별적이게 되고,그래서 서로를 연관시키게 해 준다. 영상 매체의 확산은 대중음악 에도 많은 영향을 미쳤는데, 요즘 가수들의 콘서트나 뮤직비디오 제 작, 그리고 이들의 화려해지고 복잡해진 패션 스타일 등이 그 영향 에서 나온 파급효과들이다. 우리 가요사의 첫 세대를 장식했던 가 수들은 그저 노래만 구성지게 하면 됐지, 얼굴이나 몸치장에 가수 
로서의 운명을 맡기지는 않았다. 그러나 요즘 웬만한 가수들은 노 래보다는 춤이나 의상에 신경을 더 쓴다. 무엇을 노래부를 것인가 의 문제가 아니라 어떻게 차려킵을 것인가가 더 문제이고, 대중들 에게는 어떤 가수가 무슨 노래를 불렀다더라 보다는 오늘은 어떤 옷 을 입고 나왔다더라가 더 화제다. 80년대 말 여자 가수로 가요계를 주름잡았던 민해경의 의상과 헤어스타일, 그리고 액세서리가 한동 안 젊은 여성들의 패션에 훌릉한 지침서가 되었고, 요즘 김건모나 「룰라-투투」의 헤어스타일과 복장이 초강경 신세대들의 유니폼 이 되는 사례에서 알 수 있듯이 가수들의 육체적인 꾸밈새는 이제 보조적인 수단의 의미를 넘어선 느낌이 든다.
그런 점에서 이 시대를 살아가는 한 가수를 제대로 읽어 내기 위해서는 단순히 노래의 스타일만이 아건 그 가수의 독특한 무대 매 너, 외모, 목소리의 질, 성격, 춤등그가수의 모든육체적인 함 의들까지 인어 내야 한다. 이른바 '오디오의 시대' 에서 '비디오의 시대' 펄, 음성문화에서 시각문화로 이행하는 시대에서 가수들의 정체성은 시각적인 특성에 의해 결정된다고 해도 과언은 아니다. 그렇다면 「서태지와 아이들」의 육체적인 특성은 무엇인가-이 세 사람의 육체적인 윤사성과 차이점은 무엇인가? 그들의 육체적인 에너 지는 어디에서 나오는가? 이제 이 이야기를 해 보자.
이들이 대중들 앞에 처음 선보였을 때, 신기했던 것은 단지 이상 야릇한 음악 형식 때문만은 아니었다. 오히려 더 신기했던 것은 이들의 현란한 춤동작과 상식을 넘어선 의상이었다. 란 알아◎ 와 '환
상 속의 그대'를 부를 때, 우리의 감각이 최고의 주파수로 곤두서 게 되는 것은 청각적인 효과라기 보다는 그들의 춤의 동선과 패션 이 연출하는 시각적인 효과이다. 단순한 댄스뮤직 계열이 아닌 '난 알아◎ 와 '환상 속의 그대: 그리고 그 후에 나온 '하여가' 와 '발 해를 꿈꾸며' 를 신기하게 춤에 맞춰 노래부르는 모습은 진부하지 않은 신선한 시각적인 효과를 생산한다. 무엇보다도 이들 춤의 시각 적인 효과가 신선해 보이는 것은 서태지, 양현석, 이주노의 춤의 동 선이 파괴적인 힘을 가지고 있으며, 통일된 춤의 동선 속에서도 각 기 개성있는 연출력을 보여 주기 때문이다. 이러한 춤의 차별적 특 성은 바로 그들의 육체적인 조건에서 비롯된 것이다.
 
 먼저 서태지의 얼굴을 보자. 그의 용모는 한마디로 남자의 얼굴이라고 하기에는 너무 곱상하다. 작은 얼굴에 특별하게 각이 진 골격이 없고 이목구 비가 대체로 오목조목한데다 고운 피부결은 미소년다운 분위기를 유지시키는
그의 고유의 육체적 미덕이다. 특히 그의 가냘퍼 보이는 양볼과 입 술은 뭔가 감추어진 내면의 심성을 틀어쥐고 있는 듯해 보인다. 그 는 좀처럼 하얀 이를 드러내고 웃는 법이 없다. 웃을 때는 대개가 그의 가냘픈 입술을 움직여 가볍게 미소만 짓는데, 그러한 그의 미 소는 그의 여린 감정을 가장 잘 연출해주는 기관이다, 얼굴만 볼 때는 순진하고 내성적인 사춘기의 소년을 떠올리게 되는데, 그에게서 그토록 파괴적이고 기괴한 음악이 나온다는 것이 쉽게 납득이 가지 않는다. 그러나 그의 내면에 잠재되어 있는 파괴적이고 기괴한 욕망은 그의 눈매를 통해 읽을 수가 있다. 그의 눈은 동안이기도 하면서 자세히 보면 눈꼬리가 마치 독수리의 그것처럼 매섭게 타원형 을 이루고 눈썹도 위로 향해 있다. 그의 눈은 약간 밑으로 벌어져 있는 코와 가냘한 입술에 비해서 강한 인상을 준다. 전체적인 얼굴 윤곽 속에서, 특히 안겅을 끼고 있는 상태에서 눈을 바라볼 때는 그리 특징적으로 보이지 않지만 그의 눈만 따로 떼어 놓고 볼 때는 매정하고 야무진 분위기를 느끼게 해 준다, 말하자면 그의 눈은 자신 이 그저 순진한 쑥맥만은 아니라는 것을 보여 주는 하나의 육체적 기표이기도 하다. 그의 눈은 그의 실험정신과 도전의식을 발산하는 하나의 '스타케이트' 와 같은 지점은 아닐까?
 
서태지의 육체적인 조건에 비해 양현석은 그와 대비되는 면이 많다185Cm훤칠한 키와 듬직한 골격1 리고 큼직큼직한 이목구비는 서태지의육체적 분위기와는 대조적이다. 그는웃을 때 하얀 이를 드러내면서 호쾌하
게 웃는다. 춤을 추는 그의 모습은 섬세한 세기보다는 호쾌한 CF모델 출신이라서 그런지 그의 연기력은 서태지나 이주노보다 한 수 위다. 전체적으로 보아 서태지의 얼굴이 음성적이라면 그의 얼굴은 양성적이고, 감정의 전유방식에 있어 서태지가 내향적이라면 그는 
외향적이다. 특히 그의 등그스름한 얼굴형과 균형잡힌 각 기관의 배치는 그의 원만한 성격을 읽게 해 준다. 이주노가 블레이크 댄스의 일인자였다면 그는 소을 댄스의 대가이다. 소을 춤은 몸의 기교보 다는 전체적인 춤의 동선과 분위기를 중시한다. 양현석의 육체가 소울 춤을 소화해 내는 데 제격인 것은 그의 균형잡힌 몸매 때문이다.
호쾌한 성격과 키에 비해 무겁지 않은 체격 조건(그의 몸무게는 65kg이 나간다고 한다)이 춤의 장쾌한 동선을 무리없이 소화해 내 는 원동력이 되는 셈이다. 이주노의 육체는 서태지와 양현석의 중
간쯤에 해당된다. 키나 몸무게가 서태 
지보다는 크고 많이 나가지만 양현석보 
다는 작고 덜 나간다. 그의 깡마르고 각 
이 진 얼굴에는 이국적인 분위기가 감 
도는데, 지난 번 2집이 나오고 난 후 한 
때 즐겨 썼던 검은 썬그라스와 헤어스 
 
타일은 흡사 흑인들의 반항적인 이미지를 느끼게 해 준다. 그의 반 항적인 기질은 서태지와 양현석의 서로 대비되는 기질 사이에 들어 가 전체적으로 파괴적인 에너지를 더하게 한다. 그의 얼굴에서 드 러나는 어딘지 모르게 어두운 분위기와 침묵어린 시선은 그의 어려 웠던 시절의 흔적들을 발견하게 한다. 춤에 관한 한 그의 실력은 자타가 공인하는 최고의 수준이다. 그의 춤은 정교하고 탄력이 있으 면서도 폭발적인 순간 에너지를 발산하기도 한다. 특히 기존의 춤 의 기본틀을 기초로 해서 독창적으로 변용하는 능력이 탁월하다. 그
의 춤은 말하지 못한 얼굴의 침묵이 그의 춤을 통해서 간접적으로 말하고 있는 듯 진지하게 육체적인 대화를 발산한다.
 서태지, 양현석, 이주노의 육체는 서로 각자의 개성을 가지고 하나의 이질적인 스팩트럼을 만든다. 서로 닳지 않은 세 명의 육체적 조건들은 오히려 그 각자의 독특한 대비율 때문에 더 입체적이고 시각적인 효과를 생산한다. 이들의 육체는 단지 노래하는 주체의 보 조수단이 아니다. 화려한 춤의 동선, 애절하면서도 동시에 파괴적 인 얼굴의 표정들, 이러한 육체적 수행은 노래의 보조수단을 넘어 총체적인 자기들 삶의 욕망을 발산한다. 이들의 육체적인 수행력은 그들의 생명의 기를 발산하는 하나의 물질적인 욕망이기도 하면서, 어떤 의미를 생산하는 기호이기도 하다. 몸으로 수행하는 욕망은 정신적인 욕망과는 다르게 구체적인 이미지를 낳고, 그 이미지는 사 
회적으로, 혹은 문화적으로 그 무엇을 지향하는 의미화작용(signification)을 통해 구체화된다. 그런 점에서 '서태지와 아이들,의 육체적 수행과 욕망은 바로 의미를 생산하는 강력한 실천일 수가 있다. 그들 하나 하나의 몸짓에서 수많은 이미지가 생산되고, 그 이 미지는 한편 가령 '교실 이데아'의 파괴적인 육체적 행위를 통해 사회적인 저항의 의미를 생산하는 것이다, 이들의 육체적인 수행성을 제대로 볼 필요가 있는 것이 바로 이런 이유 때문이다.
 
 3.'다문화시대' 의 세 얼굴 
김건모. 신승훈, 서태지 : '도시 르네상스' 의 우 상에 대하여 
 
 현재 우리 대중음악에서 가장 대중적으로 인기를 누리고 있는 세사람을 꼽으라면 대체로 김건모, 신승훈, 서태지를 꼽을 수 있지 않을까 한다. 물론 이 세 사람은 대중성뿐 아니라 음악성 면에서도 거의 정상의 위치에 있다고 해도 과언이 아닌데, 굳이 대중적인 선호 를 기준으로 이 세 사람을 주목한 데는 나름의 두 가지 의도가 있 다. 첫째는 바로 이 세 사람을 통해서 대중들이 자신의 스타들을 선호하는 성향을 간파할 수 있고, 둘째는 거꾸로 대중들이 좋아하는 이 세 사람을 통해 우리 시대의 문화적 주체의 세 가지 전형을 파 악할 수 있기 때문이다. 현재 우리 대중음악 시장에서 이 세 사람 이 잘 나가는 데는 단지 이들의 개인적인 음악적 재질에만 그 이유 
를 돌릴 수 없는 나름의 외부적인 매커니즘이 있다. 왜 수많은 가 수들 중에서 요즘 유독 김건모, 신승훈, 서태지가 대중들에게 인기 가 많을까7이들이 동시에 인기를 누리게 되는 이유는 무엇일까7이 들은 도대체 서로 어떤 차별성이 있고 어떤 개성이 있는가? 이들의 각기 독특한 특성들이 의미하는 사회적인 함의는 무엇이고, 그 특 성들이 생산하는 문화적인 긴장관계를 어떻게 설명할 수 있을까? 당신은 이 문제가 궁금하지 않은가1
 우리는 후기자본주의 사회의 도시적인 특성에 대해 대체로 소비 사회, 정보사회, 기술사회, 다국적사회라고 언급한다. 거대도시가 자신의 몸을 제대로 지탱하기 위해서는 끊임없이 소비재화들을 공 급해야 하고, 정보를 확대, 교환해야 하며, 기술적인 편리함을 추 구하고, 다양한 개인들과 의사소통을 해야 한다. 그런 도시에서 사 는 개인들은 크게 보아 세 가지 유형으로 구분될 수 있다. 하나는 그런 도시의 변화들을 적극 즐기는 유형이고, 다른 하나는 그 변화 들에 역행하여 과거에 안주하려는 유형이며, 나머지 하나는 그 변 화를 받아들이는 동시에 거부하는 유형이다. 첫째 유형을 감각주의 라고 한다면, 둘째는 고전주의 (복고주의)이고, 마지막 세째는 전위주의라 명명할 수 있겠다, 감각주의의 대표적인 전형이 김건모라면,고전주의의 대표적인 전형은 신승훈이고, 전위주의의 대표적인 전 형은 서태지이다. 이 유형을 좀 더 확대해 보면 김건모의 감각주의 에 들어가는 가수나 그룹으로는 김원준, 손지창, 김민종, 박진영,「미스터 투J,룰라-투투」 등이고, 신승훈의 고전주의에 속하는 
인물로는 이상우, 변진섭, 이승환, 유영진, 조관우, 「더 클래식_I,여행스케치-그리고 서태지의 전위주의적인 인물로는 김종서, 신성 우, 강산에, 「넥스트-크래쉬」 등을 들 수 있다, 「공일오비」는 최 근 복고주의적인 경향의 앨범을 발표하긴 했지만 기본적으로 그들 의 기질상 감각주의에 들어가고, 김광석은 겉으로는 고전주의처럼 보이지만 그의 내면의 힘과 열정은 전위주의적인 성향을 띤다. 가 장 고전적이라 할 수 있는 트로트 가수들도 사실 따지고 보면 감각 주의나 전위주의에 속해 있는 인물들도 있다. 사실 이러한 구분은 자의적인 구석이 많고 적지 않은 오해를 불러 일으킬 수 있지만 적 어도 분명한 것은 우리 대중음악 뮤지션들의 대표적인 성향들이 이 세 가지 유형에 거의 대부분 포함된다는 점이다. 이제 문제는 이 세 개념을 가능하면 설득력있게 설명해 내고 이 세 개념의 실제 차이 를 밝히는 일이다.
 계급과 성, 세대와 지역이 서로 혼종되어 복합적인 총체를 이루 는 거대도시는 환경과 세대와 같은 새로운 문제들을 낳기토 하면서,정보와 소비, 기술 혁신으로 인한 수많은 볼거리들을 만들어 낸다.
대중들의 생활공간 내에서 일상적으로 만들어지는 축제의 공간은 마 치 르네상스 시대의 탈중세의 새로운 도시 경관을 보여 주는 듯하 다. 그러한 현대 도시의 화려함을 '도시 르네상스' 라고 명명하기도 한다. ◎시 르네상◎ 란 말은 원래 미국의 노동운동가이자 문화비 평가인 마이크 데이비스(Mike Davis)가 로스앤젤레스의 도시 재 개발과 관련하여 사용한 말이다. 데이비스가 '도시 르네상스' 라는 
말을 사용한 의도는 사실 그러한 도시의 부흥에 감추어진 현실 모 순을 지적하는 데 있다, 즉 로스앤젤레스 도심 재개발 프로젝트 중 의 하나인 '보나벤춰 호텔' 이 인공적인 것과 자연적인 것, 외부와 내부의 경계를 허문 새로운 도시 공간을 창출한 예가 아니라 저소 득층, 이민계 노동자들의 공간을 외각으로 몰아내고 그들을 철저하 게 차단한 계급 분할의 예라는 것이다. 그러나 내가 여기서 주목하 는 '도시 르네상스' 는 데이비스가 올바르게 지적한 도시를 요새화 하는 계급 분할의 논리 말고 단지 도시 경관의 현상적인 변화에 관 한 것이다. 즉 다양한 볼거리를 제공하는 도시, 그리고 다양한 주 체들이 자신의 욕망에 따라 살고 있는 도시의 모양새 말이다. 특히 거대도시에 사는 개인들은 계급, 성, 인종, 세대, 지역, 환경에 따 라 각기 다른 정체성을 가지고 생활하는데, 그중 우리가 젊은 세대 들이라고 부르는 주체들의 삶의 유형은 앞서 언급했던 것과 같이 감 각주의, 고전주의, 전위주의의 세 가지의 우상을 만든다. 그 우상 이 바로 동시대의 스타들이고, 스타들의 동시대적 스타일은 대중의 세 우상에 대한 욕망의 표현형태이다. 통상 우리는 신세대하면 모두 감각주의에 빠져 있는 것으로 으례 생각하지만 사실은 적어도 이 세 가지 요소들이 신세대들의 문화적 정체성을 구성한다. 여기서 말하는 고전주의는 전통주의와는 다른 일종의 고급화된 낭만적 정서를 의미하고, 전위주의는 계급주의보다는 그 폭이 더 넓은 대중적진보주의와 유사한 의미이다.
도시 르네상스의 감각주의를 가장 잘 느끼게 해주는 김건모는 다
국적-다문화시대의 대표적인 우상이다. 그의 의상과 노래 스타일,그리고 흐물거리는 육체의 유연함은 용케도 그의 검은 피◎-와 맞 아 떨어지면서 카리브인들의 정체성을 담고 있는 듯이 보인다, 텔 레비젼 화면에 비친 그의 모습을 토대체 어떻게 보아야 할지가 난 감할 정도로 이국화되어 있고, 랩과 레게, 힙합이 주류를 이루는 그의 노래는 다국적화된 목소리를 발산하는 것 같다. 분명 그의 몸에 는 한국인의 피가 흐름에도 문화적으로 너무도 이질적인 자메이카 리듬을 몸에 달라붙게 하는 솜씨는 겉으로만 보면 영락없이 카리브 해 어느 곳의 혼혈 2세대쯤으로 보인다. 김건모의 문화 정체성은 적어도 겉으로는 민족과 국가, 혈연보다는 동시대의 세계사적인 문화유행에 의해 결정된다. 그가 하나의 문화 주체로 대중 앞에 설 때의 모습은 한민족이자 한국인이며 어느 종씨의 자손이 아니라 동시 대 유행의 흐름을 탁월하게 감지하는 감각주의자로서다. 김◎모는말하자면 유행의 감각을 중요하게 생각하는 주체이다.
그런데 김건모 = 레게라는 관계설정은 그의 육체적인 특성에 가 장 적합한 도식이지만, 우리는 그것을 본질론적으로 생각해서는 안 된다. 이 말은 그의 문화 정체성은 본질적으로 자메이카의 문화 정 체성이라고 말해서는 안된다는 말이다. 왜냐하면 그의 자메이카적인 문화 정체성은 유행과 감각에 따른 일시적이고 계기적인 선택이 기 때문이다. 따라서 중요한 것은 김건모와 같은 주체들이 자메이카적인 문화 정체성의 어떤 내용들을 모방하고 있는가를 따지는 것 ? 아니라 어떤 방식으로 이들이 동시대의 문화 유행을 자기 감각 
으로 전유하는가 하는 것을 따지는 것이다. 세월이 지나고 당대의 유행이 한물 가면 그들은 레게라는 문화 유행을 버리고 또 다른 유 행을 따라갈 것이기 때문이다. 감각주의자들은 그들 앞으로 불어오 는 유행의 바람을 가장 먼저 맞이하면서 동시대 문화 유행을 주도 한다. 이들의 감각주의는 형식의 문제만은 아니다. 가령 김건모의'핑계' 나 최근 3집 앨범에 실린 '잘못된 만남: 그리고 「투투J의 '일과 이분의 일-룰라」의 '100일 째 만남' 과 같은 곡들은 새로운 곡 형식을 선보이면서 동시에 신세대의 감각적인 연애 풍속도를 보여 준다. 감각적 문화의 갖가지 차이들과 형식들이 매체와 정보를 통 해서 함께 공존하고 동시에 인식될 수 있게 된 시대에서 감각주의 적인 도시 주체들은 가장 가변적이고 욕망하는 문화 정체성을 가지 고 있다.
 이에 비해 세월의 유행을 멀리하고 항상 안정된 자기 영역에서 머 물기를 좋아하는 주체들은 고전주의적인 성향을 가진다. 그들은 감 각보다는 감징을, 유행보다는 안정을 더 중요하게 생각한다. 감각 주의가 동시대의 문화현상에 가장 민감하다면 고전주의는 과거에 집 착하거나 그 과거를 회고하는 복고주의적인 형식을 띤다. 복고주의 는 고전주의의 가장 대표적인 형식이다. 복고주의로서의 고전주의 는 투박하고 저급해 보이는 전통주의와는 다르게 현재의 정서에 맞 는 고급주의를 지향한다. 우아한 낭만성과 절제된 감징, 때로는 절 정에 달하는 광기의 정서는 사실 따지고 보면 과거의 형식을 통해 현재의 고급스러움을 욕망하기 위한 표현이다. 고전주의의 대표적 
인 가수 신승훈의 노래가 기존의 발라드 가수에 비해 대체로 고급 스러워 보이는 것은 그의 클래식한 정서가 사실은 현재적인 세련됨 을 대신 표현해주기 때문이다. 그런 점에서 고전주의는 현대주의 의 한 표현이다. 그것은 감각주의의 현대주의와는 다르게 현대적인 정서를 표현한다. 가령 신승훈의 '보이지 않는 사랑' 은 김건모의 '핑계' 보다 더 현대적일 수가 있는데, 왜냐하면 '보이지 않는 사랑' 의 고전주의적인 분위기는 과거의 것까지도 현재의 감수성을 위해 전 유되기 때문이다. 신승훈의 고전적인 분위기는 최근 영화나 패션에 서 불고 있는 '복고주의' 경향과 그 맥락이 닿아 있다. 최첨단의 테 크놀러지 시대를 살아가는 도시 주체들이 이상하리만치 과거의 것 에 더 매달리는 현상은 사실은 이상한 게 아니다. 최근의 과거와 고 전적인 것에 대한 향수는 주기적인 유행의 반복이라는 의미를 넘어 서 일종의 자기표현의 극대화된 욕망일 수 있다. 우리가 탈현대 (포 스트모던) 라고 하는 것은 동사대를 넘어선다는 뜻인데, 그 넘어섬 의 한 형태가 과거에 대한 향수이다. 물론 그 향수가 전적으로 과거를 동경하기 때문에 발생한 것은 아니다. 오히려 과거의 향수는현실의 욕망   결핍일 수도 있고 더 철저하게 테크놀러지의 효과일수도 있다(그 대표적인 경우는 신승훈보다는 「공일오비」이다). 신승훈의 고전주의는 그의 본래 우수어린 정서에서 우러나온 것이기도 하지만 그 고전적 분위기가 대중에게 생산되고 재생산되는 관계에는 이러한 맥락이 숨어 있는 것이 사실이다.
고전주의가 과거를 지향하는 현대주의라면, 전위주의는 미래를 향
한 현대주의이다. 현실의 것들을 불완전하고 고정되지 않는 것으로 보는 면은 감각주의와 같지만, 전위주의가 감각주의와 다른 점은 바 로 현실에 대한 저항 때문이다. 김건모나, 「서태지와 아이들J,공 일오비」나 「넥스트-김원준이나 강산에 모두 동시대의 가장 감각 적인 형식으로 노래부르지만 전자를 감각주의로 후자를 전위주의로 통상 구분할 수 있는 근거는 바로 현실의 저항에 있다. 「서태지와 아이들J1넥스트-강산에는 새로운 형식 실헙과 고정된 이념의 파괴, 가치관의 전도를 통해 현실의 저항을 꿈꾼다. 이들의 전위주 의는 물론 민중가요의 정치적, 이념적 실천과는 다른 형식을 통해 현실에 저항하는데, 때로는 그것이 「넥스트」처럼 세기말적 문명비 판이 될 수도 있고, 몇몇 메탈 그룹에서처럼 무정부주의적인 정신 분열증일 수도 있으며, 언더그라운드 포크 계열의 허무주의나 서태지의 음악처럼 대중의 감각과 함께 하는 대중주의일 수도 있다, 대 중음악에서의 전위주의는 과거처럼 민중가요만이 지배적인 게 아니라 정치적 무정부주의에서부터 무의식적 정신분열주의까지 다양하 게 포진되어 있다. 우리가 주목해야 하는 것이 바로 현실불만에 대한 다양한 주체 형태들 甄裏 기존 대중가요의 힌실불만은 리얼리즘적인 포크 형태가 지배적이었지만, 지금은 각기 다른 목소리와 방식을 가지고 현실에 저항한다. 우리 시대 대중음악의 전위주의는 이 제 하나의 방식에서 다수의 이질적이고 불균등한 방식으로 나타나기 시작했다. 제도와 윤리, 가치관을 이전 세대와는 근본적으로 달리 생각하는 이들의 정신이 투사하는 다양한 음악적 실험은 여러 폐
해를 고려하더라도 일단 우리 시대의 전위주의적 실천의 현상들임 에 주목해야 한다. 서태지의 전위주의는 대중주의적인 전위주의이 기도 하면서 가장 실험정신이 뛰어나다. 자신에게 놓인 열려진 가 능성에 대해 결과야 어떻든 고집스럽게 실험해 보는 정신은 전위주 의의 본래 취지에 부합한다.
 그의 전위주의는 그래서 계속 시행착오를 거치고 있지만 반대로 하나의 본질론과 결정론을 피한다. 변화하는 현실에 대한 지속적인 실험정신은 그다운 세대들이 꿈꿔야 할 전위주의의 참몫이 아닐까? 우리 대중음악에 나타나는 이러한 새로운 세 가지 얼굴들은 문화의 대량생산과 소비시대를 맞이하는 도시 주체들의 세 얼굴을 대변 해 준다. 감각주의가 새로운 현실의 변화들을 즐기려는 부류에 속 한다면, 고전주의는 쉽게 변화하지 않는 나머지 현실의 부분에 안 주하려는 부류이고, 전위주의에서는 달라진 현실을 자기화하려는 실험적인 노력이 엿보인다. 소비사회가 가져다 준 '일상 생활의 축 제화' 에서 제3의 르네상스의 시기를 맞는 이른바 다문화 시대의 정체성은 바로 감각주의, 고전주의, 전위주의가 한 데 얽혀 있는 그 런 형상을 하고 있다.
 
4. 환상, 대중 그리고 카니발리즘 :
「서태지와 아이들」의 겨을 콘서트를 보고 
 
지난 번 1월 11일부터 16일까지 올림픽 펜싱 경기장에서 「서태 
지와 아이들」의 겨을 콘서트가 있었다. 작년 8월 3집 발매와 동시 에 있었던 콘서트 이래 약 5개월만에 다시 열렸는데, 6일간의 입 장권은 예매 며칠만에 동이 났고, 콘서트 자체로도 자신들이 갖고 있었던 개별 콘서트 최다 관중 동원 기록을 다시 갱신하는 성과를 올렸다. 이번 콘서트는 한동안 골치를 앓았던 '악마숭배파동' 이나 '병역기피설' 로 인해 준비기간 동안 어수선한 분위기에서 이루어 진 것이라 자신들에게도 아주 의미있는 자리였다. 지난 번 여름 콘 서트의 깜짝쇼를 현장에서 볼 수 없었던 나에게는 그들의 축제의 현 장을 볼 수 있게 된 좋은 기회였다.
 나는 기획사 측과 미리 얘기가 돼 있었던 터라 공연 시작 바로 전에 들어가 취재석 앞자리에서 볼 수 있었지만, 이미 실내에 들어온 앞자리 팬들은 5시간 전부터 줄을 섰다고 한다. 이들은 아마 줄서 는 데 이력이 났을 것이다. '농구 대찬치' 연세대의 경기가 있는 날 
이나, 텔레비젼 쇼프로그램 관람 때나 그리고 학원 수강증 끊을 때,그들에게 가장 원시적인 이 줄서는 행위는 아마도 삶의 가장 친숙 한 기본 매너가 된 듯하다. 공연장 안은 그야말로 기대의 눈망울을 연신 굴리며 가슴 졸이고 있는 소녀팬들의 설레임으로 긴장감마저 감돌았다. 공연 무대는 내가 그동안 보았던 국내 가수들의 라이브 무대 중에서 가장 웅장해 보였고, 외국 가수들의 라이브 무대에 비 해 손색이 없었다. 3층으로 꾸며진 무대는 실제의 높이만큼 꾸며졌 고 무대 양 옆에는 대형 스크린이 설치되어 실제 그들의 공연을 화 면으로 담거나 간간히 그들의 뮤직비디오를 보여주는 데 사용되었 다.
 공연이 시작되는 조명 아웃 사인에 소녀팬들의 괴성이 한동안 이 어지면서 공연기획사 측에서 나눠 준 녹색 형광 네온사인이 춤을 추 듯 파도를 이루었다. 이들의 집단적인 몸짓은 「서태지와 아이들」의현현을 재촉했다, 잠시 후에 음습한 연주가 진행되는 동안 검은 사 제복을 입은 댄싱팀들이 하나 둘씩 나타나다가, 갑자기 검은 옷을 벗어 던지고 현란한 춤을 추기 시작했다. 춤이 진행된 후에 '널 지 우려 해' 연주가 나오고 이어 이주노 양현석의 등장 후에 서태지가 무대 3층에서 등장하자 팬들은 정말로 자기 앞에 신의 모습이 현현 한 듯 그의 맹목적인 신도가 되어 열광했다, 이들의 괴성, 비명, 환 성은 단지 대리만족이나 스트레스 해소의 차원을 넘어서 하나의 자 기 욕망의 구원에 대한 신념이나 신앙과도 같은 것이었다. 분홍색 가운에 화려하게 레이스가 달린 하얀 블라우스에 하얀 장갑, 그리 
고 청명하기 이를 데 없는 그의 금테 안경은 마치 동화나라의 왕자 님이나 먼 미래의 어느 행성에서 온 어린 왕자인 듯한 신비적인 분 위기를 연출했다. 팬들 앞에 신비스러운 모습으로 나타난 서태지는 하나의 욕망의 대상이자 욕망의 기호이며 이미지이다. 그의 실체는 그들 앞에 현존하면서 하나의 과잉 결정된 텍스트가 된다. 그에게 서 우리 팬들은 무엇을 욕망하는가? 그의 육체적인 현현은 어떤 환 상을 생산하는가? 팬들 앞에 선 그의 모습은 하나의 의미충만한 텍 스트이다,'널 지우려 해'와 '이제는' 이 끝나고 난 후에 이어진 컴퓨터 그 래픽 영상과 '수시아' 가 혼돈과 파괴의 상황을 연출했다면, 그 이 후에 이어진 '영원' 은 그의 하얀 복장과 어울려 순수의 이미지를 연 출했고 다음에 부른 '내 맘이야' 는 자신의 욕망의 무한성을 잘 표 현해주었다. 이번공연중또한가-돋보인 점은실제 공연 연 주로는 부적합한 그의 곡들은 연주에 맞게 일일이 편곡이 되었고,실연주를 맡은 그룹 「크래쉬」가 다이나믹하게 연주해주었다는 점 이다. 또한 서태지의 기타, 이주노의 베이스, 양현석의 드럼 연주 실력도 직접 접할 수가 있어서 인공적이지 않은 현장감을 느낄 수 있었다.
이번 공연에서 가장 인상이 깊었던 장면은 공연 중간에 음악에 미친 서태지의 고등학교 시절의 상황을 놓고 벌인 가상극과 그 후에 그◎ 본성에 간깐운 절규왁 몸짓이단. 선태지◎ 음악적 심췄에 대해 격론을 벌이는 부모님의 격렬한 대화는 짧은 장면이었지만 그 시 
절 그의 고충을 이해할 수 있을 듯했고 이후에 몸을 뒹굴며 괴로워 하는 그의 연기는 가족과 학교라는 제도 속에서 부딪힌 그의 정신 적인 고통을 잘 대변해주었다. 그리고 거의 행위 예술에 가까운 그 의 원시음의 기타 연주와 신음소리, 그리고 마지막 장면의 흐느낌 은 자연적인 그의 내면의 본성을 긁어내는 것 같았다. 그러나 그 흐 느낌이 어느 순간에 그간의 감정이 거짓으로 꾸며낸 양 웃어 버리 는 그의 연기는 한편으로 하나의 헤프닝같아 보이기도 하면서 그의 본성의 양면성을 보여 주는 것 같았다. 다음에 인간 본성의 양면성 을 노래한 '제킬박사와 하이드' 가 바로 이어진다는 점이 이를 증명 해 준다.
 양현석의 팝송과 하모니카 실력, 이주노가 직접 작사, 작곡한 곡 이 들려지고 난 후 공연의 마지막에 접어들면서 3집의 문제가 되었 던 '교실 이데아' 와 '발해를 꿈꾸며' 가 연주되었다. 획일적인 교육의 실제 피해자인 소녀팬들의 이 곡에 대한 신뢰는 대단한 것이었 다. 대형 스크린에 나온 "됐어 됐어"를 연호하는 그들의 목소리는 단지 공연장 내의 대리 행위라기 보다는 실제 학교를 향한 그들의 냉소적인 외침이기에 충분했다. 그리고 마지막 '발해를 꿈꾸며' 연 주 중간에 등장하는 대형 태극기와 거수경례는 어설픈 국수주의가 재현되는 감도 없지 않았지만 단지 국수주의만이 아닌 서태지 자신 의 민족적인 진정성의 의미를 읽을 수도 있었다. 내 옆에서 한참 신 나게 박수와 장단을 맞춰 가며 공연을 지켜보던 일본에서 온 프로 덕션 관계자들은 이 노래의 사연을 모른 채 갑자기 대형 태극기가 
올라가고 댄서들이 뒤로 돌아 거수경례하는 장면이 나오자 한방 맞 은 듯이 잠시 멍한 기색을 보이다가 박장대소를 했다, 그들이 멍한 기분을 느끼다가 뒤이어 박장대소한 이유는 무엇 때문일까? 혹시나 한국의 민족주의에 전율을 느꼈을까-그리고 자신들의 군국주의를 연상해서 웃음을 터뜨렸을까?
 본 무대공연이 끝나고 팬들의 비명같은 앵콜 사인 후에 「서태지와 아이들」은 3집까지 실렸던 대부분의 곡을 편곡해서 한꺼번에 들려 주었다. 근 10여분 이상 진행 된 앵콜송은 그의 팬들에 대한 사 랑과 동시에 그의 음악에 대한 집념과 성실함을 다시 확인할 수 있 었던 징표였다, 앵콜송이 끝나도 한동안 자리를 뜨지 않고 축제의 시간을 계속 이어가려는 팬들의 흥분과 환호를 뒤로 하고 나는 아 쉬운 여운을 품고 자리를 떠났다.
 서태지의 공연을 보면서 나는 여러 생각을 했는데, 제일 먼저 생각난 것은 우리의 공연문화에 관한 생각이었다. 우리의 공연문화가 그동안 많이 발전한 것은 사실이지만 아직도 여러 면에서 미진한 면이 많다. 그것은 공연시설이나 조건 등의 문제도 문제지만 무엇보 다도 수용자인 대중들의 태도이다. 우리의 대규모 라이브 공연은 거의 소녀팬들에 의해 채워진다. 소녀팬들이 아니면 대규모 공연은 성사되기 힘들고, 쇼프로그램 녹화도 썰렁해진다. 팬 연령의 저하와 이른바 '소녀화' 현상은 비단 유행에 현혹되는 그들의 가벼운 감각 주의에 기인하는 것만이 아니라 공연문화를 바라보는 그 이상의 세 대들의 러도에서 기인한다. 왹국의 경우 유명 그룹◎ 공연에는 수 
만명의 이른바 쉰세대(?)들이 운집한다. 관객은 그 연령에 있어 다 양하게 포진될 정도로 공연에 대한 대중들의 태도는 적극적이다. 우 리도 단지 철없는 '오빠부대' 만이 아닌 다양한 께대와 연령이 함께 환호하는 그런 축제의 공간을 마련하는 것이 시급하지 않을까? 이 문제는 바로 대중들의 공연문화에 대한 자발적인 참여 의지가 관건 이다, 한편으로 나는 서태지의 공연을 보면서 대중문화, 대중공연의 축 제가 좀 더 활발하게'이어지기를 제안하고 싶다. 대중들과 스타들 이 함께 할 수 있는 공간을 자주 열어 주는 것이 대중적인 카니발 리즘을 확장시켜 나가는 데 적지 않은 도움을 줄 것으로 본다. 그 러기 위해서는 공연 기획에 대한 수행요원부터 공연 프로그램 제작 자와 디렉터, 그리고 다양한 세션맨들의 확보가 선행되어야 한다.
공연문화는 그 나라나 그 가수의 총체적인 문화능력을 평가하는 잣 대이다, 특히 케이블 TV가 방영되고, 아시아 위성 텔레비젼 개국 이 가시화되는 시점에서 공연문화에 대한 문화정책적인 연구와 실 천은 앞으로 잠재력이 무한한 문화시장에서 가장 중요한 대목이다,사실 이번 「서태지와 아이들」의 공연 정도면 어디에 내놔도 손색이없는 높은 상품가치를 가지고 있다, 이는 대중공연을 통해 문화적 자부심을 내세우는 것 뿐 아니라, 우리가 만든 문화기획으로 충분 히 대외적으로 경쟁할 수 있다는 것을 시사해 준다. 일상의 공간에 서 대중들이 축제의 주체가 되고, 새로운 문화시대의 길을 여는 데 있어 공연문화에 대한 관심이 더 없이 중요할 때이다.

 지금까지 나는 여러 우회로와 실제분석을 통해 「서태지와 아이들」의 음악세계를 검토해 보았다. 서문에서도 밝혔듯이 서태지의 음악 에 대한 이 책의 관심은 단지 음악 장르에만 국한된 것이 아니었다.
이 책의 진정한 관심은 그의 음악이 생겨나게 된 문화적인 조건들 과 그의 음악이 생산하는 문화적인 파급효과를 어떻게 이해할 것인 가 하는 데 있다. 한편으로 그와 그의 음악을 하나의 역동적인 문 화적 텍스트로 바라보면서, 그 텍스트를 단지 음악비평이라는 장르 적 틀에 국한시키지 않고 탈장르적인 문화비평의 대상으로 이해하 는 시각의 전환이 필요하다는 것을 이 책 곳곳에서 강조했다. 기 존의 대중가수에 대한 비평들의 수준은 장르적 접근이나 인상주의 적 단상만을 언급하는 것이 대부분이었다. 그나마 그러한 비평적 글쓰기에 참여하는 사람도 얼마 되지 않고, 단행본의 형식으로 출 간된 몇 안되는 책들도 대부분 전기적인 사실을 추적하는 정도에 그치고 있다, 그만큼 그간의 비평이 대중음악에 대한 이론적인 연 구와 이른바 문화론적인 시각의 확보에 충실하지 못했다. 대중가 수를 동시대의 문화 생산주체로 이해하고, 그의 음악을 철학적이 고 문화론적 관점으로 분석하고 해석하여 당대의 사회적, 문화적 정체성을 읽어 내는 작업은 사실 모든 음악비평이 갖추어야 할 기 본 토대이자 핵심적인 관건이 되어야 한다. 대중음악에 대한 분석 과 해석은 음악에 대한 대중적 이해의 수준만이 아니라 동시대에 대한 하나의 문화적이고 정치적인 비평의 수준을 지향해야 한다.
대중음악의 문화적이고 정치적인 비평은 무엇인가? 그것은 대중음 
악에 관계된 모든 내용들과 조건들을 따져 들어가는 것, 즉 대중음악이 생산되고 생산하는 '문화의 장' 을 구조적으로 밝히는 것이 고, 그 문화의 장에 대한 분석과 해석를 통해 어떤 입장을 내세우 는 것이다. 그것은 고급문화 장르에만 해당되는 것이 아니다. 오 히려 대중들의 양적인 문화적 감수성과 감각을 더 쉽게 감지할 수 있는 대중음악과 같은 문화적 장에서 그러한 비평적인 작업은 더 정치하게 이루어져야 한다. 이 책은 어설프게나마 그러한 작업의 일환으로 준비된 것이다, 서태지의 음악을 수십 차례 반복해서 듣고 각각의 곡들을 상호연관, 대비시키고 경우에 따라서는 한 곡에 대해서 장시간 동안 고민 하는 과정에서 내가 결국 가장 관심있게 지켜보았던 것은 두 가지 이다, 하나는 서로 이질적이고 불균등한 그의 음악적인 정신구조의 세 범주(아니 '유희의 공간' 까지 치면 4개의 범주가 될 수도 있다)가 어떻게 가능한 것인가 하는 것과, 다른 하나는 그러한 정신구조 는 어떤 사회적, 문화적 정체성을 지향하는가 하는 것이다. 서태지 의 파괴적이고, 서정적이며, 그로테스크한 정신구조는 기존에 우 리 대중음악 주체들의 인식들과는 단절적인 면이 많다. 물론 그의 정신구조를 전적으로 서태지 자신의 아주 우연하고 특수한 형태라 고 잘라 말할 소지도 없지 않아 있다. 왜냐하면 그의 음악적인 정 신구조는 적어도 우리 대중음악의 역사에서만 놓고 볼 때는 그 유 례가 없을 정도로 특이하기 때문이다. 그러나 그의 정신구조를 다 문화시대를 살아가는 새로운 문화주체의 과잉 결정되고, 때로는 무 
의식적으로 응축된 욕망의 한 표본으로 볼 수 있는 근거도 충분히 있다.
 프랑스 철학자인 들뢰즈(G. Deleuze)와 가타리 (F. Guattari)는 -안티 -외디푸스a (Anti -- Oedipus)라는 책에서 어떤 외부의 기재에 의해 결정되거나 한 대상에 고정되지 않고 수행하는 '욕망 의 생산성' 에 대해 언급하는데, 그에 의하면 그러한 욕망은 "어떤 계속되는 물질적인 흐름"을 가진다는 것이다. 그러한 욕망의 연속 적인 흐름은 국가, 가족, 교회, 당, 학교와 같은 제도들을 탈영역 화한다. 서태지의 정신구조에 나타나는 욕망의 삼각형은 들뢰즈와 가타리가 말한 자본주의 사회에서의 '욕망의 수행성' 의 경로를 인 지하게 해 준다, 파괴적인 욕망과 서정적인 욕망 그리고 그로테스 크한 욕망은 서로 단절적인 것이 아니라 하나의 욕망이 다른 두 욕 망에 대한 과잉 결정된 하나의 수행적인 흐름이다. 각각의 욕망은 어떤 점에서 이질적인 서로의 요소들을 과잉 결정하기 때문에 하나 의 욕망으로 결정되어야 하는 그의 곡은 대체 -응축-폭발의 과 정을 통해 일종의 자기분열적인 형태를 띤다. 왜냐하면 서태지의 곡들이 파괴적인 것이든, 서정적인 것이든, 그로테스크한 것이든 어 느 것 하나도 완전하게 스스로를 결정할 수 없는 욕망의 과잉 결정 으로 인해 자연 하나의 곡은 고정적으로 결정되지 않기 때문이다.
하나의 욕망이 다른 욕망을 억압하기 보다는 그 욕망을 폭발시키고 생산하는 것, 바로 이것이 서태지라는 문화주체의 욕망이자 자본주 의 후기단계에 살고 있는 대중들의 욕망이기도 하다,나는 그러한 욕망이 과다하게 노출되어 감각적 유희로 사용되거 나 아니면 그 욕망을 스스로 억압하여 고전주의에 안주하는 경우를 언급했다. 그러나 서태지의 곡들은 욕망을 감각주의로 과잉 생산하 거나 고전주의로 과소 생산하지 않고, 대신 어떤 지향점으로 가는 수행적인 기재로 사용한다. 그 지향점이 바로 '문화적 유토피아' 이다. 문화적 유토피아는 하이테크놀러지의 발전에 따른 새로운 세계 의 출현과 새로운 인류의 정체성을 예상하는 전망과 연관된다. 그 것은 기존에는 상상할 수 없는 문화공간을 생산하고 그 속에서 새 로운 삶을 이끌기 위해 노력하는 정신이다. 새로운 현실을 실험하 고 새로운 세상에 도전적인 열정을 보이는 바로 음악을 바라보는 그의 태도가 문화적 유토피아를 지향하는 정신이다, 서태지의 곡들은 그러한 문화적 유토피아가 무엇이라는 것을 구 체적으로 말하지는 않는다. 그가 3집에 저 말한 분단현실과, 교육모순과 같은 문제의식은 사실 그가 궁극적으로 지향하는 문화적 유토 피아의 구체적인 종결점은 아니다. 그러한 문제의식은 그가 구상하 는 그러한 유토피아를 가시적으로 보여 주는 예증에 불과하다(어떤 점에서는 그것을 포기하고 후퇴할 수도 있다) 그런 점에서 우리가 주목해야 하는 것은 그의 음악이 그러한 유토피아를 구상하거나 막 연하게 상정할 때 생기는 정신적인 갈등과 의식적, 때로는 무의식 적으로 나타나는 혼돈의 상황이다, 왜냐하면 문화적 유토피아를 꿈 꾸는 주체의 정신적인 갈등과 흔돈의 몸부림을 제대로 볼 때 그가지향하는 문화적 유토피아의 길을 막연하게나마 예상할 수 있기 때문이다, 솔직히 나는 그의 문화적 유토피아의 실체를 알지 못한다.
다만 내가 알 수 있는 것은 3집에 걸쳐 현재까지 걸어온 그의 음악 적인 실험정신과 도전의식은 미래의 문화적 유토피아를 건설하는 데 필요한 문화 주체들의 필수요건을 암시해주고 있다는 것이다. '실 험정신' 과 '도전의식' 은 현실의 대상을 전유하고 그 현실의 모순에개입하면서 동시에 새로운 대상을 스스로 만들어 내려는 그런 실천 의식이다. 실험정신과 도전의식을 강조하는 것은 굳이 서태지가 가 는 길이 왕도라고 말하기 위해서가 아니라, 어떤 형식과 내용이든 진정한 실천은 바로 대상에 대한 전유와 전복을 통해서 이루어진다 는 점을 말하기 위해서이다.
지금까지 언급한 내용이 그의 실제 음악과는 동떨어진 과잉해석 의 폐해를 안고 있다는 것을 인정하지 않을 수 없다. 그러나 그런 위험을 감수하면서 굳이 그의 음악을 '욕망의 과잉 결정' 의 문제, '문화적 유토피아' 라는 생소하고 어려운 문제로 앞질러 독해한 것 은 그의 음악의 현재적 위치보다는, 미래의 그의 음악 아니 그와 유 사한 다른 뮤지션의 출현의 긍정적인 가능성과 그것의 문화적인 함의들을 읽으려 했기 때문이다. 서태지의 음악이 그러한 문제들을 계 속 보여 줄지는 누구도 장담할 수 없다. 그의 음악은 앞으로 더 발전할 수도 있고 반대로 퇴보할 수도 있다. 물론 그 판단의 기준을대중적인 인기 여부에만 둘 수는 없다. 그것은 애초의 그의 실험정신과 도전의식이 계속 수행되고 있는가에 달려 있다. 앞으로 이 양극단의 결과가 어떻게 될지는 그 자신만이 아는 것이지만 그래도 내


 
일시-1995년2월25일 
장 소 -연희동서태지 스튜디오에서 
 
 서태지와 대담 일정이 잡혀 있던 날, 그날은 반갑게도 실로 오랜만에 눈과 비가 뒤섞여 가면서 달게 내리고 있었다. 평소 같으면 걸음을 불편하게 하는 진눈깨비 때문에 짜증날 판이었지만, 극심한 가뭄 끝에 내린 눈과 비였고, 내가 준비한 책의 주인공과 만난다는 내나름의 부푼 기대 때문이었는지 그날의 일기는 더없이 반가을 뿐이 었다. 밤 8시경 나는 안내자와 함께 연대 북문에서 그리 멀지 않는 
"저는 3집에 대해 대부분의 평론가들이 잘못 보고 있는 것은 사회적인 메시지가 강한 노래에만 관심을 기물이고 나머지 서정적인 곡을 이것과 연관시켜 보지 못한다는 점입니다 저는 당신의 실험적이고 파괴적인 힘은 오히려 깨끗한 내면의 순수함에서 비롯된다고 보는데,,, ,,," 
그의 스튜디오로 들어 갔다. 따뜻한 차와 케이크(아마 며칠 전 그 의 생일 때 마련된 것이었나 보다)를 대접받고, 잠시 후 그를 만나 볼 수 있었다. 사진이나 스크린이 아닌 평범한 삶의 공간에서 그를 처음 만나면서 바로 느꼈던 것은 인간적인 따뜻함 같은 그런 것이 었다. 나와 마주 대한 그의 모습에는 대중스타라는 프리미엄도 없 었고, 낯선 이에게 던지는 냉소도 없었으며, 그저 애써 연기하려 하 지 않는 따뜻함 같은 것이 배어 있었다, 그는 대담에 앞서 내게 이 책을 쓰게 된 동기에 대해 물었고, 어줍잖은 내 사연을 들은 후, 감 사해야 할 나에게 오히려 부족한 자신에게 관심을 가져 준 것에 고 마움을 표시했다. 대중가수이기에 앞서 한 인간이기를 바라는 그에 게서 마치 공지영 소설의 한 제목인 소위 "인간에 대한 예의"의 참 다움을 발견할 수 있었다. 이제 인터뷰 이야기를 시작해 보자.

"일단 음악을 목숨과도 같이 생각하는 게 제 기본적인 자세입 니다 새로운 것을 만들지 않으면 죽음이라는 자세를 가지고 음악을 만듭니다 사실 그동안 저는 스스로의 음악 장르를 뒤 집어 놓을 정도로 계속 실험적인 정신으로 지내왔고, 음악에 대한 새로운 도전과 모험을 두려워 하지 않는 것이 제 음악의 정신이라고 할 수 있습니다 "
 
1. 삶의 길, 음악의 길 
 
-서태지씨, 반갑습니다 제가 6개월간 고생해서 준비한 책의 주인공 을 직접 만나서 이런 저런 얘기를 듣게 되니 정말 신나는 군요, 이번 대 담은 기존에 있었던 여러 잡지에서의 인터뷰와는 조금 성격을 달리합니다.
본인의 단행본을 위한 대담인 만큼 지금까지의 hC과 음악에 대해 폭넓게 이야기되었으면 합니다. 대담은 크게 세 부분으로 나쉽니다. 첫 부분은 음악에 입문하기까지의 성정과정, 그후 A◎의 변화에 대한 전기적인 내용에 대한 질문이 될 것이고, 두번째 부분은 1집부터 3집까지 본인의 음악에 대한 구체적인 질문, 그리고 마지막으로는, 문화 이야기와 함께 우리 대중음악에 대한 견해를 들어 보게 될 것입니다. 먼저 요즘 근황에 대해서 물 어 보고 싶습니다 
 
콘서트 끝나고 바로 잠적해서 4집 준비에 몰두하고 있습니다.

간간히 일본에서 활동을 했고요. 그리고 지난 번 콘서트 실황을 담 은 비디오 편집이 거의 완료되었습니다, 조금 있으면 팬들께서 보 실 수 있을 것 같습니다.
 
-지난 1월에 있었던 겨을 콘서트 (다시 하늘문이 열리고)가 어려운 상황 속에서도 성황리에 끝났는데 콘서트에 대한 평가를 해주시지요
 늘 그렇지만 만족은 못합니다, 다만 나름대로 의의가 있다면 기 존에 해 왔던 우리나라 콘서트하고는 다르게 팬들에게 메시지를 전 달해주려고 시도했던 점입니다. 앞으로 계속해서 이런 메시지가 담 긴 콘서트를 할 겁니다. 양적으로도 많은 물량이 투입되었고, 질적 인 문제, 가령 음향이나 조명, 무대구성 등에서도 나름대로 성공적 이었다고 봅니다. 사람들은 이 콘서트로 인해서 많은 돈을 벌었겠 다고 생각하지만, 실제 첨단 기자재 및 갖가지 무대장치로 많은 물량이 투입되었기 때문에 예산으로만 본다면 적자였습니다. 그렇지만 우리가 하고 싶은 것을 우리가 결정해서 실행에 옮겼기 때문에촌으로는 따질 수 없는 큰 의미를 가지고, 새로운 발전을 위한 계기가 되었다고 생각합니다. 여전히 부족하지만 지난 번에 했던 (93' 마지막 축제)에 비해서 완성도토 높아졌고, 제 얘길 제가 해서 그렇지만 세계적으로 내놔도 자부할 수 있었던 콘서트였던 것 같습니다. 그 모습이 담긴 비디오 역시, 지금 심혈을 기울여 준비하고 있 
는 중인데, 그것토 아주 획기적인 '라이브 비디오' 가 될 것입니다.
 4집이 지금부터 기대가 되는데 언제즘 계획하고 계십니까?한 10월 정도가 될 겁니다 
 -팬들이 다 알겠고, 형식적이지만 당신의 출생 년월일과 태어난 곳, 그리고 혹시 부모님께 들은 태몽이 있다면 말씀해주시지요 예. 1972년 2월 21일생이고요. 가회동에서 태어났습니다. 태몽 에 대해서는 제가 아는 게 없습니다. 어떤 책에서 어머니가 새벽에떠오르는 태양을 집어 삼켰다고 돼 있는데, 그건 조작된 거구요. 아직 안 물어 봐서 잘 모르겠어요.
 -당신의 유년기 시절, 그러니까 국민학교 들어가기 전까지 가장 기억에 남는 일이나 사건이 있었다면 무엇입니까?
 이건 아직 한 번도 말해 본 적이 없는데, 이거 얘기해도 되는 건지 모르겠네요. 사건이 하나 있었어요. 제가 어렸을 적에 도벽이 심 
210
했어요. 국민학교 들어가기 전인 걸로 기억되는데, 한 가게를 거의 매일 가서 털었죠. 제 동네에 있는 어느 문방구에서 인형만 훔쳤는 데 한 40개쯤 됐을 거예요, 하루에 두개씩 훔친 적도 있고요. 그런 데 문방구 아저씨는 제가 훔치는 걸 계속 보고 있었대요. 아저씨는 저러다 언젠가 말겠지 하고 그냥 지켜만 보고 계시다 제가 계속 훔 치니까 안되겠다 싶어, 어머니를 찾아가 제 얘길하셨나 봐요. 그 때 저는 인형 어디서 났냐고 물어 보시는 어머니에게 저 위에 사는 형 이 줬다고 둘러댔었죠. 사실 그 형도 실제 존재하는 사람이 아니라 제 상상 속에 있던 가상인물이었고요. 결국 저는 아저씨한테는 혼 나지 않았는데, 어머니한테 무지하게 야단맞았죠.
 
'국민학교 시절, 다니던 학교에 대한 추억에 대해서 말씀해주시지 요. 가령 좋아했던 과목이나, 친구들과 보냈던 재미있었던 놀이, 잊지 못할 교정의 장소, 선생님과의 추억 등등 말입니다 
 
 제가 재동 국민학교를 다녔는데, 1학년 때 담임이셨던 박인순 선생님이 제일 기억에 남고요. 친하게 지냈던 친구는 고두식이란 친 구와 노승혁이란 친굽니다. 그 친구들이랑 항상 같이 놀던 장소가 있었어요. 거기서 집도 만들고 탐험놀이도 했고요, 좋아했던 과목 은 과학이었어요. 학교에서 저는 발명가로 통했어요. 그건 친구들 과 선생님들이 모두 인정해 준 사실입니다, 과학경시대회나 발명대회 나가서 상도 많이 탔고요.
 
-그 때 학교에 대한 인상은 어땠습니까?
 
 하두 오래돼서 잘 기억이 나지 않지만 굉장히 오래된 학교인 걸 로 기억됩니다. 다른학교는 잘 안가봐서 비교하기는곤란하고하 여간 재미있게 뛰어 놀던 일들이 어렴풋이 생각납니다.
 
-고등학교 입학하기 전까지 본인이 살아 왔던 동네에 대해 가능하면 상세한 스케치를 해주셨으면 합니다. 이사갔던 동네들과 그 동네들에 대한 잊을 수 없는 인상에 대해 말입니다 
 
 어렸을 때는 가회동에서 살았고 그 후로 종로 근처에 있는 세곡 동(?)에서 살았고 고등학교 때는 충무로에서 살았어요. 센곡동이란 동네는 도둑이 없었어요. 그 동네가 청와대와 아주 가까이 있었기 때문에 군인들이 늘 확 깔려 있었거든요. 민방위 훈련하는 날이면 동네에 탱크가 지나가요. 그 탱크 따라다니며 놀곤 했죠. 언젠가 한 번 민간 헬기가 잘못해서 청와대 근처에 들어왔는데, 청와대에서 기 관단총 같은 것이 밑에서부터 올라와서는 공포탄을 쏘고 난리가 난 적이 있었어요. 정독 도서관 아시죠? 그 근처에도 무슨 요새가 있 
었나 봐요. 그 곳에서도 공포탄 같은 것을 쏘고 하여간 무시무시 했 었어요. 그리고 그 동네에서 기억에 남는 것은 동네 공터가 있었다 는 건데 그곳에서 친구들이랑 스케이트 보드나 야구를 했고 알씨카 (R. C. Car)를 가지고 놀았습니다.
 
t음악에 대해 처음 관심을 갖게 된 것은 언제였고, 어떤 계기 때문이었습니까? 그 때의 관심이 지금 음악 활동을 하는 데 어느 정도의 영향력을 행사했는지,음악을 그냥 좋아한 것은 국민학교 때 팝송을 따라 부르는 정도 였고, 결정적인 것은 음악 자체가 아니라 어느날 우연하게 길거리 를 지나가다 보게 된 전기기타 때문이었을 겁니다. 남들 앞에서 통 기타가 아닌 전기키타를 가지고 있으면 멋있을 것 같았어요. 친구 들한테 잴 수 있잖아요. 그리고 친구한테 그룹사운드를 하자고 꼬 셨어요. 그 때는 악기도 하나도 없었고 그냥 그룹사운드라는 이름 이 멋있어서 음악하고는 전혀 상관없이 그룹을 만들었는데, 그게 「하 늘벽」이란 그룹입니다. 그 때는 베이스기타도 없어서 통기타로 대 신했고, 드럼은 주로 의자를 두들겼고, 심벌은 애꿎은 선풍기를 팼 고, 피아노는 그대로 피아노를 쳤는데, 그래도 그 때 실력이 많이 늘었던 것 같아요. 그 당시 「들국화」 음악이 정말 좋았어요. 듣는것도 그렇고 직접 연주하는 것도 그랬고 「들국화」 음악이 그 때 저에게 영향이 컸던 것 같아요. 고등학교 들어오면서 「하늘벽」이 해 체되고, 다른 친구들과 그냥 음악 활동하면서 지냈는데, 어느 순간 엔가 음악을 정말 전문적으로 하고 싶은 생각이 들었어요. 음악을 더 좋아하게 되니까 제 앞길이 생각되더라구요. 그 때 한창 외국 뮤 지션들의 음악을 많이 알게 되었는데, 그게 결정적이었던 것 같아 요. 외국 뮤지션들은 그렇잖아요. 열 일곱에서 열 여덟까지가 연주 자로서의 전성기를 맞는 때인데, 그러면 나는 어떻게 하나 하는 생 각이 먼저 들더군요. 학교생활을 하면 도즌히 내가 이루고 싶은 정 도를 못할 것 같았어요. 그리고 학교 다니면 머리도 못 기르고 숙 제도 많고, 음악에 전념할 수 없기 때문에 갈등을 하다가 결국 음 악만 해야겠다고 결심했죠 
 
-결국 당신은 음악에 인생을 걸기 위해 국가가 지정한 교육 장소를 스스로 과감하게 버렸습니다. 고등학교 입시제도, 학교 행정과 윤리에 대한 청소년기의 생각은 어떠했습니까?
 
 일단 음악에 전념하기 위해 학교를 그만둔 것이고요, 그것 말고 도 사실 학교 자체에 대해서도 싫은 점이 많았어요. 구체적으로 학 교가 싫다고 느껴진 게 음악을 알게 된 중 2때부터인 것 같은데, 선 생님들이 학생들 때린다는 게 말도 안된다고 생각했어요. 가끔 맞 으면서도 내가 이거 왜 맞냐 하는 오기 같은 게 있었나 봐요. 어떻 
게 보면 학생들이 잘못하면 맞는 게 당연한 거라고 생각하지만, 어 렸을 때여서 그랬는지 모르지만, 잘못했어도 맞기가 싫었어요. 어 떤 선생님들은 잘못하지도 않았는데 학생들을 괴롭히는 경우도 있 잖아요. 하여간 저는 선생님들이 때리려고 할 때면 그냥 교실을 나 가 버리기도 했고, 다른 반에 숨기도 했어요. 그런 불만 때문에 학 교를 그만둔 것은 아니고요, 그때는 중학교 때보다 더 착했던 때였 거든요. 처음엔 공부도 하고 음악도 하려고 했는데, 중학교 시절과 는 달리 공부할 양이 너무 많았어요. 만약에 학교에서 그런 부담이 많지 않았고 제가 음악하는 것을 stll닥하게 보지 않았더라면 조금 다녔을지도 몰랐을 텐데,,,. 그 때는 하여간 음악을 하느냐 죽느냐 양 단간에 결판을 봐야 할 때여서, 상당히 비장했죠.
 
-당연히 부모님이 반대하셨을 텐데요 
 
 아마 부모님이 안 계셨으딴 조금 고민하다가 바로 결심했을 거예 요. 부모님 설득하느라고 2, 3개월 걸렸는데, 처음에 부모님에게 학 교를 그만두겠습니다라고 말씀드렸더니 그냥 웃으시더라고요. 얘 가 이제 미쳤구나 그렇게 생각하셨나 봐요. 그런데 진짜 제 생각을 2, 3개월 동안 옆에 앉아서 진지하게 말씀드렸어요. 결국 부모님이 음악을 진짜로 하려면 학교가 방해가 된다는 걸 이해하시고 저한테 지고 말았죠. 학교에서는 어떻든지 자퇴하는 것을 막았는데, 나중 
에 부모님까지 제 편이 돼 버리니깐 할 수 없이 자퇴를 인정했죠.
그러고 나서 본격적으로 음악 활동 하기 시작했습니다.
 
-청소년 시절 팝에 대한관심은 누구나 한 번 쯤가져 보았으리라 생 각합니다 저 때에는 가요가 힘을 못쓰던 때여서 팝 음악을 많이 들었죠.
있는 돈, 없는 돈 다 모아서 새 앨범을 구입한다든지, 알지도 못하는 가 사 내용을 억지로 외워 본다든지, 악보를 어렵사리 연주하면서 저마다 '매니어' 다운 열정으로 자신이 좋아하는 팝 장르에 대해 애정을 보인 친구들이 많은데, 당신도 예외는 아닐거라고 생각합니다. 음악에 입문하는 과정 에서 가장 강력하게 영향을 받았던 뮤지션이나 장르는 어떤 것이었습니까? 
 팝 음악을 처음 알게 된 게 국민학교 때, 마이클 잭슨이었는데,노래가 신나서 알지도 못하지만 그냥 따라 불렀던 것 같아요. 그러 다가 중학교에 들어와 록 음악, 메탈 음악에 빠지기 시작했어요. 그 때 많이 들었던 그룹이 「머틀리 크루-신데렐라J,본 조비」 같 은 그룹들이었죠. 웬만한 메탈그룹은 거의 다 알았고, 노래도 거의 외워서 따라할 정도였습니다 
 
-말씀하셨던 이들 그룹들이나 보다 이전에 활동했던 그룹들에 대해서 영향을 받은 것은 없는지요?

 어떤 한 팀에 영향을 받은 것은 없지만 그래도 영항디 컸다면, 트 래쉬 쪽에선 '메탈리카,를 들 수 있-고, 그밖에 '핑크 플로이드」 에게서도 영향을 많이 받은 것 같아요 
 
' 공식적인 음악 활동을 시작한 것이 '시나위, 부터였는지요Ir시나위,이전에 음악활동은 어떻게 했습니까?
 
 '시나위,에 들어갔을 때가 열 여덟이었고, 그 전에 활동이 있었 죠. 학교 그만두고 먼저 머리를 기르고 「활화산」이란 그룹에 들어 갔어요. 그 형들이 당시에 언더그라운드계에서는 뛰어난 실력파였 는데, 그곳에서 연주하다 그룹이 해체되고 좀 쉬다 여기저기 연주 하러 돌아 다녔어요.
 
*r시나위」에 들어가게 된 동기에 대해 말씀해주시지요
 신중현씨가 하는 (우드스탁)이란 록 카페에서 이중산씨 소개로 우연히 연주를 할 기회가 있었는데, 그 때 신대철씨가 옆에 있었나 봐요. 그게 시나위에 들어가게 된 동기였습니다. 연주가 끝나고 저 한테 와서 '시나위,에 들어오지 않을래요 하고 제의를 했어요. 그 말을 듣는 순간 거의 기절할뻔 했죠. 신대철씨만 하더라도 그때 저 
에게는 거의 신이었고, 그런 사람들 하고 얘기한다는 것만도 저에 게는 큰 기쁨이었는데, 그런 말을 하니까 이게 꿈인지 생신지 모르 겠더라구요. 돈까지 준다고 그랬는데, 저는 돈이고 뭐고 다 필요없 고 같이 활동하게만 해 달라고 했죠. 그후에 드럼 고경환씨와 보컬 김종서씨가 모여서 「시나위J4집을 만들게 됐습니다. 우연히 가서 픽업되었다고나 할까요.
 
18살 때 거목 「시나위」를 통해 공식적으로 데뷔하신 건데, 나이로 보나 팀의 지명도로 보나 활동에 어려운 점은 이만저만이 아니었을 겁니다.
구성 멤버들과의 관계, 그리고 연소자로서 부딪히게 되는 어려움은 없었 는지요?
 
 모르겠어요. 형들이 저보다 나이가 많아서 어려웠던 점은 없는데,아무래도 실력이 따라가지 못해서, 노련한 형들의 실력과 차이가 있 으니까 그거 따라가느라고 힘들었죠. 정말 그 때 저희만큼 연습을 많이 하는 그룹도 아마 없었을 거예요. 거의 하루도 빠짐없이 하루 에 6, 7시간씩을 (우드스탁)에 살면서 똑같은 곡들을 계속 연습했 어요. 나중에는 거의 졸면서, 자면서 했는데 하두 연습을 해서 몸 에 익으니까 그냥 그대로 연주가 되는 거에요. 그때는 왜 그렇게 연 습을 해야 하는지 아무 이유도 없었어요. 팀이 만들어지고 바로 4집 작업에 들어갔는데, 그 곡에 대한 연습을 하고 콘서트 같은 것 
도 없으면서도 그냥 해야 되는 건지 알고 연습만 했어요. 그 때 실 력이 많이 늘었던 것 같아요. 그리고 제 나이를 2살 속여서 내보냈 는데, 그렁게 한 장본인이 종서형일 거예요. 나이가 너무 어리니까 2살 올려서 20살로 하라고 그러더라고요. 이름은 제가 서태지라고 바됐는데, 머리도 길렀고, 아무래도 메탈 음악에 어울리게 과격한 이름으로 지은 건데, 지금은 어떻게 된 건지 아주 귀여운 이름으로 통하는 것 같아요. 아마 이미지에 따라 이름의 느낌도 달라지나 봐 _9.
 
-말 나온 김에 예명에 대해 질문드리겠는데 당신의 예명인 '서태지 가 어떻게 지어진 것일까 추측이 많습니다. 어떤 이는 영어 '스테이지' 의음차라기도 하고, 어떤 이는 일본 그룹인 'XJ의 전직 베이스 연주자였던 Taiji의 예명을 본떳다는 설이 있는데 실제로는 어떤 것인지- 
 제가 일단 이름을 과격하게 짓고 싶었어요. 오래 기억에 남을 수 있는 인상적인 이름을 짓고 싶었고, 거꾸로 이름같지 않은 이름을 짓고도 싶었어요. 아까 말한 것은 관계가 없고요, 그냥 제가 좋아 하는 글자가 '태' 자와 '지' 자인데, 그렇잖아요, 보통 남의 이름 중 에서 좋은글자 있으면, 한번 써 보고싶어 하잖아요. 그래서 '태'자와 '지'자를 합성해서 이름을 지었고요. 성은 여러 개를 붙여 봤 는데, 그 중에서 '서' 자가 제일 잘 어울리더라구요. 그래서 아무 뜻 
없이 '서태지' 라고 지었죠.
 
-당신은 베이스 연주자로 시나위에서 활동을 했습니다 베이스에 매력 느꼈던 점은 어디에서 찾을 수 있겠습니까?
 
 처음에 저는 베인스가 뭔지도 몰랐어요. 어떻게 시작한 거냐 하 면은요, 그냥 통기타 가지고 악보없이 나오는 음을 짚어 보는 게 재 미있었는데, 그 음악을 제가 정확하게 짚으니간, 기분이 굉장히 좋 았어요. 저는 처음에 기타하면 다 같은 기탄줄 알았어요, 나중에 친 구들한테서 저같이 음을 짚는 게 베이스 기타라고 그러더군요. 그 래서 아 이게 베이스 기타하구나, 그럼 이제 나는 베이스 연주자다,그때는 조금 쳤으니까요, 그렇게 알았죠.
 
-서태지와 아이들」의 앨범을 만드는 총체적인 기술을 감안한다면 단 순히 「시나위」의 한 세션맨으로서가 아니라 실제 곡을 만들고 편곡(집)하고, 제작하는 과정에 당신이 공헌했으리라 보는데, 실제로 곡을 만들고 앨 범제작에 기여한 점이 있습니까?
 
 제가 작곡에 참여한 일은 없고요. 저희들이 곡 만드는 방식이, 먼 저 대철이 형이 기타 리프를 만들고 거기다가 제가 베이스를 만들고 , 각자 개인 편곡을 했죠. 코드만 나오면 각자 자기 진행을 만들 었죠. 그 때문에 연습을 굉장히 많이 했죠. 제가 참여했다면 베이 스 편곡하고 드럼 편곡 정돕니다.
 
 -당신이 「시나위」에 들어가고 얼마 안 가 팀이 해체가 되었는데, 당시로서는 「시나위」를 아끼던 팬들의 충격이 대단했습니다. 「시나위」의 해체는 한국과 같은 보수적인 음악 풍토에서 메탈그룹이 자생한다는 것이 그 만큼 어렵다는 것을 보여 준 단적인 예로 보입니다. 어떤 이는 시나위의 해체가 신대철과 김종서 그리고 서태지 사이의 음악적인 견해차에서 비롯 되었다고 하는데, 만일 서로간의 견해차가 있었다면 어떤 것이었습니까? 
 사실 팀 해체는 미리 예견된 것이었을 거예요. 첫째는 음악적인 견해 차이가 컸죠. 개인마다 견해가 다 달랐으니까요. 저 같은 경 우는 지금도 조금하고 있는 새로운 형태의 스타일을 하고 싶었고요.
대철이 형은 오직 정통 록만을 고집했고, 종서형은 그것보다는 조 금 편한 록을 주장했어요. 멤버들간에 안 좋은 일이 있었던 것은 결 코 없었는데도 불구하고, 나중에 안 일이지만 서로의 개인차 때문 에 오래는 가지 못하겠구나 하는 생각은 각자 하고 있었대요. 그러 다가 결정적으로 해체된 이유는 망한 콘서트 때문이었죠.

-아실 분은 아시겠지만 그 얘기를 좀 자세히 해주시지요.
 
 말도 안되는 제작자들을 만나서 사기를 당했는데, 그 때는 제작 이나 홍보 같은 것에 신경을 잘 안 쓰던 때였잖아요. 저희는 잘 알 아서 준비해 줄줄 알고 전날까지 연습실에서 열심히 연습하고 88체 육관을 갔죠. 그런데 분위기가 이상한 거예요. 거의 무대가 없었어 요. 조명도 몇개 달려 있지도 않고, 공연 시작 2시간 전인데도 무 대를 짜는 망치소리가 들리고, 제작자는 금방될 거라고만 하고, 말 도 안되는 무대가 그냥 있는 거예요. 밖에는 사람들이 2시간 전이 었는데도 줄이 안 보일 정도로 굉장히 많이 왔어요. 대철이 형은 화가 나서 제작자들하고 싸우고 분에 못 이겨서 술먹고 밖에 나가 버 렸대요. 시간이 돼서 어쩔 수 없이 관객들을 입장시켰는데, 조명은 말할 것도 없고 악기도 제대로 준비된 것도 없고, 정말 어떻게 해 야 될지 모르겠더라구요. 그 때 종서형이 관객들도 많이 왔는데, 돌려보낼 수는 없고 그냥하자고, 무조건 해야 된다고 그러더라구요.
저는 이런 데서 어떻게 할 수 있냐고 그랬는데, 결국 오신 분들을 그냥 돌려 보낼 수 없어서 무대에 올라가 사정 말씀드리고 공연을 시작했죠. 공연은 관객들이 호응을 잘 해 줘서 재미있게 끝났어요.
그런데 공연 마치고 서로 굉장히 안좋았어요. 그렇지 않아도 서로 음악적인 견해가 달라지기 시작할 때였는데, 말도 안되는 공연을 하고 나니까, 한동안 굉장한 슬럼프에 빠졌죠. 그러다 서로 논의 끝 에 해체하게 되었는데, 해체하고 나서 각자 자기의 견해에 따라 자 
기가 하고 싶은 음악을 할 수 있었기 때문에 오히려 더 잘된 일인 것 같기도 합니다.
 
-시나위,의 해체와 「서태지와 아이들」의 결성 사이에는 분명 어떤 공백이 있었을 것으로 보입니다. 특히 '시나위,에서 '서태지와 아이들,로의 이행은 거의 극단에 가까을 정도로 파격적이었는데, 「서태지와 아이들.을 결성하기까지 당신의 음악적 선택의 갈등에 대해 말씀해주시지요
 제가 가장 어려웠던 때라고 할 수 있겠죠. 그때는 처음에는 새로 운 사람들을 만나서 계속 록 음악을 하려고 했었어요. 여러 사람을 만나보고 오디션을 오랫 동안 했지만 마음에 맞는 사람이 한 사람 도 없었어요. 한 사람만이라도 있었으면 둘이서 뭐래도 했을 텐데,한국이라는 나라가 정말 힘들구나 하는 생각이 들었어요. 미국같은 데는 사람들이 하도 많아서 하려고 하면 쉽게 만날 수 있다고들 하 는데. 그래서 처음에 일본에 갈까 해서 일본어 공부도 하고, 여러 가지 해 보려고 했어요. 저는 그 때도 댄스 음악을 계속 좋아했고 많은 그룹들의 노래를 듣고 있었어요. 만약에 이쪽으로 팀을 만들 수도 있지 않을까 해서 이쪽으로도 준비를 좀 했었죠. 그 때 처음 준비한 게 컴퓨터인데 그걸 하다 보니까 갑자기 그쪽에 빠지기 시 작한 거예요. 안 그래도 댄스 음악을 좋아했는데, 컴퓨터 가지고 계 속 장난해서 요즘 나오는 힙합이나 랩을 만들어 보니까 굉장히 매 
력이 있더라구요. 그때는 러기에 완전히 빠져 있었죠. 그래 이걸 하 자고 결심했고, 그 때 '난 알아요' 를 만들고, 머리를 자르고 뛰어 들었죠.
 
-양현석과 이주노를 만나 「서태지와 아이들」을 결성해서 데뷔하게 된과정에 대해 자세하게 이야기해주시기 바랍니다. 가령 곡을 만들고, 춤 을 만들고, 연습했던 날들에 대한 회고라고 할까요?
 
 「서태지와 아이들」을 만들려고 본격적으로 준비하기 전에 먼저 3곡 정도를 만들었어요. 그게 '난 알아요: '너와 함께한 시간 속에 서: '환상 속의 그대' 인데 처음에 장난으로 만들었는데, 3-4곡이 나오니까 앨범을 한 번 내 볼까 하는 생각을 했었어요. 댄스도 좋 아했고 해서 한 번 획기적인 팀을 만들어 보자고 생각했죠. 유현상 씨가 메탈에서 트로트로 바됐잖아요. 거의 경악에 가까을 정도였는 데, 저도 마찬가지였죠. 처음에 이거 하면서 저도 가끔 가다 내가 왜 이걸 하고 있지 하는 의문이 들 때도 있었는데, 그래도 그 때 제 가 좋아해서 한 거였고, 남의 눈치볼 필요가 없다고 생각해서 「서태지와 아이들」을 만들었죠. 앨범이 나오고 나서 욕을 많이 먹었죠.
과거에 저를 알고 있던 팬들이 욕도 많이 했고요. 처음에는 저를 이 해해주지 못하는 게 야속했지만, 그러는 건 당연하다고 생각해요.
양현석씨와 이주노씨를 만난 얘기를 하자면, 처음에는 제 친구랑 같 
이 하려고 했었어요. 둘이서 듀오를 하면 멋있을 것 같구, 제가 그 때 「밀리바닐리」를 좋아했었거든요. 그런데 그 친구가 개인적인 일 이 있어서 결별했고, 그 후에 계속 멤버를 구하려고 여기저기 알아 보다가, 그 때 양현석씨를 만났어요. 처음에는 춤을 가르쳐 달라고 했어요. 춤을 배우고 그러다가 양현석씨가 군대에 들어갔는데, I년 만에 다시 나와서 나오자마자 저한테 전화를 했다고 그러더군요. 한 번 다시 보자고요. 그 때까지는 그냥 춤을 배우고 서로 얘기를 들 려 주던 사이였는데, 갑자기 뜻이 서로 통한 거에요. 그래서 제 음 악을 들려 주고 같이 하겠냐고 했더니 선뜻 동의하더라구요. 그리 고 한 명을 더 구하려고 하던 차에 양현석씨가 옛날부터 알고 지내 던 주노형, 그 때는 상우형이었죠, 그 형이 다른 데서 활동하고 있 는데, 거기서 빼로자고 그러더라구요. 가서 어렵게 빼와서 팀을 만 들게 되었죠.
 
2. 새로운 실험정신과 도전의식으로 
 
-이제 「서태지와 아이들」의 음악세계에 대해 본격적으로 이야기해 보죠. 데뷔 앨범은 92년 3월에 나왔지만 아마 세간에 처음 알려진 것은 92년 MBC TV프로그램인 (Tv특종연예) 부터였습니다 음악분야에서 새 
로운 신인을 소개하는 자리에 등장한 '서태지와 아이들.의 차림새와 음악 은 그야말로 충격적으로, 과거하고는 전혀 다른 방식을 보였습니다. 처음 당신이 시도했던 갭' 에 대해 성공을 자신했었습니까?
 
한 번도 안 해 봤다는 것은 거짓말이지만 진짜 가수가 돼서 한 번 떠보겠다는 생각은 셋다 하지 않았어요. 그 형들도 다운타운가에서 춤추던 사람들이었고 저도 언더그라운드에서 활동했고, 그저 음악 한다는 게 좋아서 한 건데 대중들이 이런 음악을 들어 준다는 것만 으로도 가슴이 두군두군거렸어요. 장난으로 가요계 순위 생각도 했 었어요. 과연 30위권 안에 들어갈까, 저희도 대중가수가 되는 거니 까요 그 정도 안에만 들면 성공이라는 생각을 하기도 했죠. 정말 이 렇게까지 뜬다고는 생각하지 않았죠. 먼저 아주 생소하니까요. 그 때 리믹스 디제이였던 유재영씨가 고생했죠, 음반을 들고 방속국에 찾아가니까 판을 집어던지고 그랬대요. 나이트 클럽에서나 틀어 주 는 이런 곡이 방송에 어떻게 나가냐고요. 우리도 예견했던 일이고 해서 담담했는데, 어쩐 일인지 분위기가 갑자기 이상해지더니 그냥 떠 버리더라구요.
 
 ' 소위 랩은 흑인 슬램가나 거주 밀집지역에서 거리의 부랑아들이 불러대는 전문적이지 못한 단순한 음악을 상업화시킨 것이라는 비난이 있습 니다. 랩뮤직과 힙합댄스를 선택한 당신이 이에 대해 동의하지 않을 거라 
고 생각하는데, 특히 랩이 흑인 토속음악 특유의 주술적인 중얼거림에 가깝고, 현대와 거대 도시를 살아가는 혹인들의 현실적인 고통의 토로라는 평가와 연관해서 랩뮤직에 대해 옹호할 점이 있다면 어떤 점을 강조하겠
니까?습 
 
 이제 좀 어려워지기 시작하네요. 처음에 들었을 때 그냥 좋았어 요. 중학교 때부터 어렴풋이 랩을 듣기 시작했는데, 저는 그게 랩 이었는지도 몰랐어요. 어디서 들은 소리로 저는 '램' 으로 알아듣고,아 이게 '램' 이구나 했는데, 나중에 랩뮤직이라는 것을 알게 됐죠.
그때부터 그런 음악을 듣고 충격을 많이 받은 걸로 기억해요. 아 이런 것도 음악이 될 수 있구나 신기해 했는데, 그때는 록 음악에 전 념하고 있어서 관심 정도떴죠. 그래도 '시나위, 하면서도 흑인 랩음악은 끼속 듣고 있었어요. 일단 랩뮤직이 좋다고 생각한 이유는보통 음악하면 멜로디나 화성으로 돼 있는 걸로 알고 있었는데, 이것은 리듬으로 음악을 전달해주고, 또 남자답게 박력이 있기 때문이죠. 말씀하셨던 흑인의 문화같은 것은 신경을 쓰지 않았고, 그냥비트나 바운드, 리듬을 쪼깨는 게 신나서 했는데, 그래도 그 때 하고 싶었던 것은 한국적인 랩이었어요. 맨 처음에 잘 안돼서 앨범을영어로 낼려고 그랬더랬죠. 그러다가 계속 연습하고나니까 좀 되더 라구요, 새로운 랩이 시도된 거죠.

 -사실 당신이 랩뮤직을 들고 나왔다 하더라도 거의 리듬 박자 멜로디가 단순한 미국의 랩의 특성과는 다르게 이미 1집부터 록적이고 메탈적인 성향이 드러나 있습니다. 물론 미국에도 그런 경우는 있지만 이것이 당신 꼭 럽인 갖는 독특향 점o\고 어떤 점에서는 랩에 대해 낮선 대중들이 친 밀하게 소화할 수 있게 된 연유라고 생각합니다 록」메탈적인 요소와 랩의 요소 사이에 어떤 친연성이 있다고 생각하십니까? 아니면 단지 본인의애초의 록적인 뿌리를 마저 버릴 수 없었던 데서 오는 기형적인 결합이었 습니까?
 
 저는 랩과 메탈이 굉장히 같은 점이 많고 같은 길로 간다고 생각 해요. 랩이랑 록, 테크노랑 트래쉬가 화성같은 걸 봐도 굉장히 비 슷한데, 특히 테크노와 트래쉬는 제가 장난삼아 여러 번 해 봤는데,보통 트래쉬 음악에 테크노적인 소스를 집어 넣어도 잘 어울리는 것 같아요. 외국에도 그런 예는 있지만 양자가 다 잘 어울리지는 않는 것 같아요. 저는 메탈과 랩 음악을 둘 다 좋아하고, 한국에서는 백 인과 흑인의 분리된 생각이 없으니까 그저 자연스러을 수 있고요,우리나라니까 '교실 이데아' 나 '하여가' 같은 곡들이 가능하다고 봐요.
 
' 그렇다면 곁들여서 질문드리겠는데, 랩 음악이 흑인음악의 계보, 가령 재즈나 블루스나 소울과 같은 흑인음악에서 차지하는 위치는 어떻다고 
생각합니까?
 
 우선 느껴지는 감정이 동일하다고 봅니다. 랩과 힙합과의 결합에 는 재즈나 펑키적인 요소들이 많이 들어가 있습니다, 최근에 랩과 소울이 섞여 있는 음악적인 상태도 많이 나오는 것 같고요. 개인적 으로는 '래드 핫 칠리 페퍼스~(Red Hot Chilli Peppers)식의 랩 을 좋아합니다.
 
-이제 구체적으로 곡들에 대해 이야기해 볼까요. 1집의 곡들이 공전 의 힛트를 쳤다고는 하지만 사실 2집과 3집에 비해서 곡의 완결성이 다 소는 부족해 보입니다 1집이 갖는 전반적인 음악적 한계는 어디에 있다 고 생각하십니까1
 
 제 음악을 앨범을 통해 들으면 솔직히 말해 싫습니다. 그만큼 발 전했다고도 볼 수 있는데, 1집이나 2집을 지금 들어 보면 내가 왜 이렇게 음악을 만들었을까 하는 생각을 합니다, 나이가 들수록 점 점 더 음악에 대한 책임감이나 자세카 달라지는 것 같아요.
 
1집에서 타이틀 곡이 '난 알아요'고, 히트곡도 '난 알아요' 인데, 제개인적으로는 '환상 속의 그대' 가 더 좋다고 생각해요.

저도 마찬가지입니다, -아, 그렇습니까? 저는 특히 가사가 맘에 들더라구요. 사실 제가 이 책의 전반적인 주제에 대한 힌트를 이 곡에서 얻었는데, '환상 속의 그대'의 가사는 사랑의 연민에 집중한 다른 가사에 비해 독특한 내용을 가지고 있습니다. 먼저 이 곡에 대한 평가를 한다면요?
 
 저도 이 곡을 제일 좋아합니다, 처음에 이 곡을 타이틀 곡으로 하 려고 했는데, 주위 사람들이 '난 알아요' 로 하는 게 좋겠다고 해서 그렇게 했죠. '환상 속의 그대' 는 원래 있는 버전은 그다지 좋아하 지 않고요, 리믹스된 것을 더 좋아합니다. 처음에는 테크노로 만들 려고 했는데, 별로 좋지 않아서 리믹스로 했는데, 가사 하나하나가 다 좋고 시원시원해서도 좋고 그렇습니다.
 
-본인의 실험정신은 어떤 것이라고 생각하십니까?
 
 일단 음악을 목숨과도 같이 생각하는 게 제 기본적인 자세입니다.
새로운.것을 만들지 않으면 죽음이라는 자세를 가지고 음악을 만듭 니다. 사실 그동안 저는 스스로의 음악장르를 뒤집어 놓을 정도로 계속 실험적인 정신으로 지내왔고, 음악에 대한 새로운 도전과 모험을 두려워 하지 않는 것이 제 음악의 정신이라고 할 수 있습니다.
 
-이 곡의 가사에 대해 질문을 드리겠습니다 가령 "환상 속엔 그대가 있다. 모든 것이 이제 다 무너지고 있어도 환상 속엔 아직 그대가 있다.
지금 자신의 모습은 진짜가 아니라고 말한다"라는 자기부정은 "그대는 새 로와야 한다 아름다운 모습으로 바꾸고 새롭게 도전하자"에서와 같이 새 로운 도전의식, 실험정신으로 나아가는데, 저는 이 점이 서태지 자신의 자기고백이 아닌가 생각하는데요. '환상 속의 그대' 에서 당신이 말하고 싶 었던 점은 무엇입니까?
 
 거의 제 얘기라고해도될 것 같아요. 오래되어서 그때 왜 그런 음악을 만들었는지 정확하게 말씀드릴 수는 없고,,,. -이제 2집 얘기를 하죠. 2집은 1집에 비해 랩을 기반으로 하면서도 다양한 음악적 형식을 함께 아우렀다는 점에서 한 단계 진전된 면이 드러나 보입니다 특히 '하여가' 에서는 1집보다 더 메탈적인 성향이 강하게 나타 남과 동시에 우리의 전통가락을 접목시키려는 노력은 웬만한 음악적 감각 으로는 시도조차도 어려웠으리라 짐작됩니다 1집에 비해 2집의 차이와,그것의 주 방향은 어떤 것이었습니까?

 1집 만들고 나서 부담이 굉장히 컸었죠. 팬들도 많이 생기고,부담감도 많았고, 1집만큼 편한 마음으로 만들지는 못했어요. 일단 1집 이상의 음악을 만들고 싶었는데, 잘된 점은 다양한 장르를 소 화해 낼 수 있었다는 점입니다. 록에서 여러 요소들을 결합할 수 있 었고요. 그 정도로 말할 수 있겠네요 
 
*2집의 노래에 대해 구체적으로 몇 가지 질문을 하겠습니다 먼저 2집 맨 마지막에 있는 '마지막 축제'는 곡 도입에 재즈 세션으로 인해 클 래식한 분위기를 자아내고 중간 중간에 브라스밴드의 트럼펫 사운드 이펙트가 아주 시원스레 곡을 진행시킵니다. 그런데 의문스러운 것은 비단 이곡만이 아니라 컴퓨터나 신디사이저에서 나오는 소리와, 실제로 실악기로연주하는 것의 양자 비율 내지 배치가 어떤가 하는 점입니다.
 
 그건 음악마다 다 다른데요, 전반적으로 1집은 90%가 샘플을 썼 고, 2집때는샘플을안쓰고실제 연주한것이 한40%되고, 그 중에 20%는 제가 직접 만들어 연주했고요. 3집은 거의 샘플링을 배제했죠. '마지막 축제' 는 기타 빼고는 거의 샘플링으로 했죠.
 
2집에는 가사가 재미있는 게 많은데, '수시아' (팍넛됐)에서 가사 연결이 애매하게 되어 있는 곳이 있습니다. "내세워요 신께서 주신 당신을 
과감하게 모든 걸 부숴 버려요"라는 가사는 실제 부르는 대로 이해하자면 "신께서 주신 당신을 내세워요"로 이해되는데, 그렇다면 신에서 독립된 개인의 자아를 강조하려는 이 노래의 전반적인 의도와는 다르게 읽히는데 이 점에 대해 진위를 말씀해주시기 바랍니다.
 
 저도 그 부분이 애매한데 왜 신이 나왔어야 했는가, 지금 생각하 면 잘 모르겠는데--,. 일단 '수시아' 는 기존에 나왔던 국내음악 중 에서 가장 빠른 158비트로 되었습니다, 장르로 치자면 테크노와 레이브가 결합된 새로운 형태라고 볼 수 있고, 전체적으로는 개인 의 유일함과 주체성을 강조한 것이라고 볼 수 있죠.
 
 -이 가사가 "신께서 주신 당신을 과감하게 부셔 버려요"로 읽힐 소지 도 있는데,아, 그건 아니죠. "신께서 주신 나"라는 것은 유일하게 하늘에서 결정하신 나를 내보냈기 때문에 유일한 나를 내세우라는 뜻이죠.
 
 ' 그런데 왜 '악마숭배 파동' 이 나온 것인지 저도 이해할 수가 없는데,이런 가사의 내용을 보더라도 그렇게 얘기할 수 없는 부분인데, 그 얘기 는 뒤에 가서 더 얘기를 해 보죠. 그리고 '죽음의 늪'은 마치 추리영화나 
공포영화의 배경 음악처럼 아주 음산한 분위기를 느끼게 해 줍니다. 마치약물중독에 시달린 사람처럼 화자가 자신마저도 분간하지 못할 정도로 괴로와 하는 모습이 나타나는데, 이 곡이 갖는 메시지는 무엇입니까? 
 요즘 마약이나 약물중독에 청소년들이 많이 빠져 있잖아요. 그 전 에 「시나위」 활동할 때도 주위로부터 약물에 대한 유혹이 있었는데 저는 절대로 해서는 안된다는 생각을 하고 있었기 때문에 거부했죠.
그런 생각이었기 때문에 청소년들의 약물중독에 대한 경고를 비교 적 강하게 할 수 있었던 것 같아요.
 
1집의 'Blind love~나 2집의 '우리들만의 추억' 에서 상당히 고난도 의 영어 랩을 구사하는데, 영어랩은 본인이 직접 작성하는지, 그리고 이 를 위해 특별히 연습을 했었는지,,,제가 작사하지는 않고, 제가 아는 분의 소개로 만난 '릴리안 비'라는 미국에 살고 있는 한국사람인데, 그 분이 도와 주셨죠. 특별 하게 영어 랩을 연습하지는 않았어요. 르냥 옛날 랩뮤직 따라할 때 생각하면서, 하던 대로 했는데, 그래서 영어 발음이 좋지 않죠.
 
-이제 3집 앨범에 대해 이야기해 보죠. 제가 3집에 대해 느낀 점은 먼 
저 1집이나 2집에서 끊임없이 시도하려고 했던 실험정신이 본래의 목적 지에 도달했다는 사실입니다. 물론 형식적인 면은 많이 달라졌다고 하지 만 말하자면 당신이 랩을 선택한 것도 당신 내면에 있는 뭔가 새롭게 현 실을 보려는 실험정신 때문이고, 그 형식의 새로움이 3집에 와서 비로소 내용적인 새로움과 구체성을 얻게 된 것이 아닌가 하는 거죠
 모르겠어요. 형식은 많이 달라진 것 같은데, 말쏭하신 실험정신 은 제 자신과 같다고 생각해요. 옛날부터 그랬지만 항상 새로운 것,남들이 안하는 것을 하고 싶고요. 이것 저것 다 떠나서 그냥 하고 싶은 것 하고 사는 게 자기가 사는 길이라고 생각해요. 앞으로 남 들이 뭐라 그래도 제가 하고 싶은 대로 할 거구요 
 
-거의 '내 맘이야' 가사를 듣는 기분인데요?
 
그렇죠 
 
*3집에서 다루었던 내용이 우리 사회의 모순의 세 가지 핵심적인 문 제 즉 '통일모순: '교육모순: '부르주아 가치관' 의 문제를 다루셨는데,통일의 희망을 노래한 '발해를 꿈꾸며' 의 경우는 비교적 신비스러우면서도 온건하게 곡이 진행된 반면 교육모순을 노래한 '교실 이데아' 나 고정
된 관습으로부터의 탈피를 노래한 '내 맘이야' 등은 훨씬 거칠게 곡이 진 행됩니다. 그럴 수-에 없었던 나름의 이유가 있는지요? 
 3집은 가사와 곡의 순서가 기존하고 다르게 되었는데, 옛날 같 으면 곡을 만들고, 편곡과 프로그래밍을 한 후에 가사를 썼는데, 이 번 3집은 가사와 주제를 먼저 잡고 곡을 만들었어요. '교실 이데아'만들 때는, 처음부터 전곡을 거친 랩으로 하려고 마음먹었는데, 아 무래도 어렸을 때부터 맺힌 게 많고 불만이 많아서 과격하게 표현 하고 싶었어요. 구속에 대한 불만을 말한 '내 맘이야' 도 같은 취지 이구요. 가장 쉽고 강력하게 전달할 수 있다고 생각한 게, 물론 슬 로우로 할 수도 있었지만, 랩 형식이라고 보았고요. '발해를 꿈꾸 며' 는 미리 준비한 가사에 따라 곡의 변화를 주었는데, 인트로는 신 비스럽게, 분단의 현실을 말하는 중간부분은 공격적이게, 그리고 마지막은 통일을 생각하며 다시 하늘문이 열리는 분위기로 돌아갔 죠. 대체로 가사의 진행에 따라 곡의 변화가 이루어진 것입니다, -'교실 이데아'를 보면 현재 우리 교육 현실의 모순이 여지없이 드러 납니다. 특히 가사의 뒷 부분에 대학의 허위성과 무효성을 꼬집는 대목은 '대학의 위기' 라는 세계사적인 맥락과도 연관시켜 진지하게 생각해 볼 문제거리입니다. 우리 사회 대학에 대한 당신의 솔직한 견해는 어떻습 歐荏
 저도 그런 얘기를 자주 들었어요. 오직 대학에 들어가기 위해 너 무도 많은 사람들이 너무도 자기 시간을 그 쪽에 허비해 버리는 것 을 보았는데, 그런 게 저는 너무 싫었어요. 그리고 일단 제 생각이 잘못된 건지 아닌지는 모르겠지만 고등학교 정도면 자기가 할 수 있 는 것은 충분히 할 수 있다고 보거든요. 거기에 모자라서 대학이나 대학원까지 가는 것이 물론 공부하고 연구하는 것은 좋지만, 젊은 시절에 시간을 잘못 허비하는 사람들도 있는 것 같아요.
 
' 그것과 곁들여서 질문을 드리겠는데, 외국 같으면 대중음악을 전문적으로 가르치는 사설 교육기관이 많은 걸로 알고 있습니다. 우리나라는 클 래식 교육기관도 파행적으로 운영되고 있고, 실용음악 학원은 거의 드물 게 있습니다. 만일 본인이 그런 대중음악 학교를 세운다면 어떤 포부가 있 습니까?
 
 제가요? 생각해 본 적이 없어서, 금방 잘 안 떠오르는데, 우선 외 국 학교같은 방식으로 학교를 운영하겠죠. 가능하다면 세부적으로,예를 들자면 베이스도 '재즈 베이스: '록 베이스' 등등으로 다 나 눠가지고 했으면 좋331구요. 여러가지 잡다하게 가르치지는 않겠고,재즈 베이스면 재즈 베이스 하나만 집중적으로 교육해서 최고가 될 수 있게 할거고요. 필요성을 굉장히 느끼지는 않고 있지만 좋은 것 같은 데, 그렇게 필요하다고 절실하게 생각하지는 않습니다.


3집에 와서 본래 록 음악에 더 충실해졌는데, 본인이 생각하기에 록 음악은 어떤 것이라고 생각하십니까?
 
 쉽게 말하자면 록 음악은 가장 인간적이고, 원초적이고, 솔직한 음악이라고 생각합니다. 록 음악 중에서도 저는 트래쉬 쪽을 선호 합니다. 트래쉬는 「시나위」 시절부터 하고 싶은 록 형식이었고, 아 마도 젊기 때문에 그런 음악에 더 애착이 가는 것 같습니다.
 
3집은 록-메탈 음악의 형식에서 특히 얼터너티브 록과 트래쉬 메탈 의 성향을 지배적으로 가지고 있는데, 요즘 활동하고 있는 이른바 '시에 틀 그런지'라 할 수 있는 「니르바나J,펄잼-그리고 동부의 「스메싱 펌 킨스」들의 곡들이 과거 정통 록그룹하고는 어떤 차이가 있다고 생각하십 니까? 또 최근 '데스메탈' 의 경향을 과거의 정통 메탈그룹과 비교해 본다면요?
 
 사실 정통 록과 최근의 얼터너티브 록은 서로 거의 차이가 없다 고 말하는 것이 더 적절하다고 봅니다, 굳이 말하자면 좀 더 과감 하고, 새로운 형식에 민감한 것 같고, 정신으로 치면 옛날의 록 음 악이나 다를 바 없지만, 한편으로는 펑키적인 요소가 다시 부흥하 면서 초기의 록 정신으로 회귀하는 느낌을 받습니다.

-저는 3집의 내용이 분단현실과 교육모순, 부르주아 도덕관에 대한 비판을 얼터너티브 록이라는 형식으로 담고 있으면서도 곡의 전체 구성은 1집과 2집의 연장선상에 있다고 봅니다. 저는 당신의 곡의 패턴이 약간의 차이는 있을지언정 -. 3집 모두 공히 세 가지로 분류된다고 봅니다 그 세 가지가 서정적인 것, 파괴적인 것, 7_리고 기괴한 것(그로테스크 'grotesqueJ한 것)입니다. 한 극단에 파괴적인 것이 있다면 다른 극단에 는 서정적인 것이 있고 이 양 극단을 매개해주는 제3의 성질이 기괴한 것이라는 거죠. 이 책에서도 이 문제가 집중적으로 분석이 되고 있습니다.
저는 이 세 가지 패턴이 1. 2, 3집 모두에 공히 나타난다고 보는데, 기계 적인 분류처럼 보이지만 이런 점에 대해서는 어떻게 보시는지요? 
 제가 서정적인 면이 있어서 곡이 그렇게 된 것인지는 모르겠고,사람이라는 게 양면성이 다 존재한다고 봐요. 저 같은 경우는 더 심 한 것 같은데, 보통 다른 분들이 그렇게 평가하는 것 같은데 거의 맞다고 봐야 되겠죠.
 
-저는 3집에 대해 대부분의 평론가들이 잘못 보고 있는 것은 사회적 인 메시지가 강한 노래에만 관심을 기울이고 나머지 서정적인 곡을 이것 과 연관시켜 보지 못한다는 점입니다. 저는 당신의 실험적이고 파괴적인 힘은 오히려 깨끗한 내면의 순수함에서 비롯된다고 보는데 이 점에 동의 하시는지요?

 동의합니다. 그런데 제가 순수한지 아닌지는 잘 모르겠는데, 순 수해지고 싶기는 해요.
 
-순수하다는 게 단지 순진하다는 것만이 아니라 어떤 일과 삶에 사심 이 없는 정직하고 책임있는 정신을 의미하는 건데 서태지씨의 음악적인 열정은 그런 면이 보인다는 것이죠. 어떻게 생각하십니까? 
 저로서도 그렇게 생각합니다. 제가 앞으로 어떻게 변할지는 모르 겠지만 확실한 것은 음악에 관한 한 사심없고 정의롭게 만들어 나 갈 거라는 점입니다. 사심이 생기게 되면 아무 것도 못하게 되지 않 겠어요.
 
3집에서 가장 인상적인 노래는 뒷면 첫 노래인 '제킬박사와 하이드'입니다. 가사도 재미있고, 다양하게 변하는 곡의 진행도 일품인데 이러한 내용을 가사로 정하게 된 특별한 동기가 있습니까?
 
 인간의 양면성에 대해서 많은 생각을 했어요. 어렸을 때 -제킬박 사와 하이드씨a는 그냥 재미있게 읽었는데, 가사를 준비하면서 그 책이 그런 인간의 양면성을 말해 준 것이라고 생각하게 됐죠. 저 역 시 밖에 나가면 착하고 순수해 보이는 것 같은 데 아니었을 때도 있 
었어요. 옛날에는 거짓말도 많이 하고 괜히 착해 보이려고 하고, 그 래서 저나 다른 사람들의 양면성을 말하고 싶었고요. 한편으로 이 노래도 약물중독에 대한 문제를 다룬 것이기도 합니다, 거기에 약 이 또 나오니까요, '제킬박사와 하이드'는 여러 가지 얘기를 하려 고 했는데, 가령 인간의 양면성이나 약물중독도 서로 다른 내용인 데, 이렇게 들으면 이렇고 저렇게 들으면 저렇고, 곡 자체가 양면 적인 것 같아요.
 
3집에서 발라드 곡인 '영원'이나 ◎ 지우려 해'를 보게 되면 과거 사랑했던 연인에 대한 연민이 강하게 배어 나옵니다. 굳이 3집만이 아니 라 1집이나 2집에서도 그런 내용들이 드러나는 것 같은데, 당신의 노래어-등장하는 '당신' 이나 '그대' 는 추상적인 인물입니까? 아니면 청소년 시절에 있었던 사랑의 기억에 대한 구체적인 회고입니까? 아니면 당신의 팬들 을 지칭하는 겁니까?
 
전체적으로 다 팬들은 아니고, '우리들만의 추억' 같은 것은 팬들 을 의미하지만, '너에게' 같은 경우는 팬들이라고도 할 수 있고 저 보다 나이가 훨씬 아래인 아이를 지칭할 수도 있고요. 나머지 곡들,사랑을 노래하는 곡은 보통 막연히 사랑하는 사람들에 대한 얘기죠.

, 보통 가수들은 예전에 자기가 사랑하던 사람들에 대한 추억을 노래 에 담는 경우가 많은데 본인도 그런 경우인지요?
 
 그 때의 감정들 구체적으로 어떤 내용을 담고 있는 곡은 없는데,이나 분위기는 곡에 전체적으로 들어가 있는 것이 많습니다. 그런 감정들은 저도 옛날에 사랑을 해 봤기 때문에-
 
 , 그 얘기를 좀 하죠. 쉬어가는 겸해서-
 
 지금 쉬어가고 있는 게 아닌데,,,. 직접 곡에 해당되는 것은 없고 아까 말씀드렸던 감정들은 잘 드러나 있어요. 어렸을 때라서 중학 교 때 있었다고 공식적으로 말씀드린 것 같은데, 그 때는 다시는 그 런 사랑을 할 수 없을 정도로 그냥 순수하게, 거의 잠도 못잘 정도 로 그랬죠--,-마지막으로 당신의 음악에 대해 전반적으로 질문을 드리겠습니다 지 금의 「서태지와 아이들,이 계속 유지되기 위해서는 반드시 춤과 노래가 결 합되는 형식이 되어야 할 것인데, 앞으로 갈수록 이러한 노력은 어려워질 것 같은데 이에 대한 장기적인 계획이 있는지요?

 저희들도 언제가는 어려움이 닥칠 거라고 생각해요. 그럴 때가 오면 억지로 비켜가면서 다른 걸 하려고 하지 않을 거고 자연스럽게 될 거 같아요. 모두 음악을 좋아서 할 거구. 그렇다고 역량이 떨어 져서 다른 것을 할 것 같지는 않고, 좋아하는 쪽만 계속하다 세 명 이 다 처음부터 한 얘기지만 보여 줄 게 없을 때는 과감하게 해체 한다는 생각을 갖고 있습니다. 하는 데까지는 열심히 할 검니다. 그 리고 아까 춤과 음악이 꼭 동반된다고 말씀하셨는데, 그건 예외일 수도 있어요. 지난번 콘서트 때 한번 보여 주었죠.
 
' 글세 말이에요. 지난 번 콘서트 보니까 이주노씨 베이스하고, 양현석 씨 드럼 솜씨가 일품이던데요 
 
장난이 아니죠?
 
 ' 사실 당신의 목소리는 가창력이 뛰어나지는 않습니다. 어떻게 보면 가벼운 팝적인 성향만을 소화할 수 있는 여린 질을 가지고 있다고나 할까요?그런데도 당신은 거친 록과 메탈, 그리고 랩 목소리를 구사하고 있고, 곡 의 기발하고 독특한 전개와 당신의 미소년다운 목소리가 대조적이지만 묘 하게 맞아 떨어지는 점이 있습니다. 당신의 목소리에 대해서 스스로 자평 해주셨으면 합니다.


 노래에 대해서는 생각을 별로 안해 봤어요. 연습도 그리 많이 하 지는 않고, 사실 가장 신경을 안 쓰는 것이 노래에 대한 부분입니 다. 그건 레코딩할 때 보면 알 수 있어요. 보통 8개월 정도 음반 준 비를 하는데, 보통 곡을 쓰고 가사 쓰고 연주하는 데 시간을 다 보 내고, 노래는 20일 전부터 녹음하면서 연습 안하고 바로 해 버립니 다. 그래도 영향을 받은 건 바로 「시나위」때 김종서씨죠. 노래는 잘 한다고 생각은 하지 않고, 잘하고 싶다는 생각도 그렇게 많이 하지 않아요. 왜냐하면 희망이 보이면 좀 하겠는데, 희망이 거의 없는 것같아요.
 
-서태지씨는 작곡능력이 뛰어나기도 하지만 작사 능력에도 독특한 감 각을 가지고 있습니다. 이를 위해 노력하는 것이 있다면 어떤 것이고 앞 으로 다루고 싶은 가사 내용은 어떤 것입니까?
 
 음악 활동을 하기 때문에 가사는 잘 못 쓰고, 가급적이면 솔직하 고 직설적으로 쓰고 싶어요. 음악하고 가사하고 항상 조화를 이를 수 있게 해 볼 생각이고 앞으로 다루고 싶은 가사에 대한 것은 언 제나 그랬지만 비밀입니다.
 
-당신은 작곡 뿐 아니라 작사, 편곡, 연주, 엔지니어링까지 모두 할 수
있는 자질을 가지고 있습니다. 혹시 종합적인 음악력을 평가받을 수 있는'영화음악' 에 관여하고싶은 생각은 없는지요?
 
 그게 꿈이기도 해요, 지난번 비디오 편집을 하면서 그런 얘기도 많이 했는데, 관심도 많고요, 제의같은 것도 많이 들어오는데 지금은 할 시간이 안되는 것 같고, '터미네이터' 같은 영화 효과음악이 마음에 들어요. 나중에 기회가된다면 꼭 한번 해 보고 싶어요.
 
-지난번 겨을 콘서트 때 저도 가 보았는데, 여러 면에서 최고의 공간을 연출한 듯해 보였습니다 사실 우리나라에서 공연문차가 요즘 발전하고 있다고는 하지만 다른 외국에 비해 취약하기가 이를 데 없습니다. 정부의 제도적인 관행이 전근대적이고, 공연문화를 키우는 기획진도 부족 하고, 우리나라의 공연문화에 대해 어떤 생각을 갖고 계십니까? 
 
공연문화가 우리나라만큼 잘 안돼 있는 나라도 없는 것 같아요.
우리보다 살기가 어려운 나라도 공연문화는 상당히 정착되어 있습니다. 우리나라가 잘 안되는 이유는 우리나라 사람들이 사는데 찌들어 있고 돈을 버느라고 여유나 낭만이 없는 것 같고요, 일단 가수들이 실제로 제일 신경을써서 콘서트 문화의 질을 높여 나가야 하는데, 정말 공연문화에 대한 문제가 너무 많아요. 저도 콘서트를 하면서 여기저기 부딪히는 문제가 하도 많아서 그만 버릴까 하는 생각도 했었죠. 어쨌든 여러 문제보다도 먼저 가수들이 분발을 해야 될 것 같습니다.
 
-최근에 유선방송도 많이 생기고, 또 얼마 있으면 아시아 채널도 생긴다고 하는데 새로운 영상매체 쪽으로 활동하고 싶은 생각은 없는지요? 
 
 음. 그건 깊이 생각해 보진 않았는데, 지금 일본에서 활동을 하고 있지만, 활동에 대한 애착은 그리 많지 않아요. 어디가서 우리 음악을 알리는 것은 좋지만, 보통 활동이라는게 영리를 목적으로 하고, 또 자기가 하고 싶지 않은것을 해야 되니까 아직까지는 전체 아시아 쪽으로는 넓힐 생각은 없습니다.
 
3집이 나오고 나서부터 일부 노래의 반기독교적인 내용에대해 시비를 거는 목소리들이 끊임없이 있어왔습니다 이른바 '백워드 매스킹' 파문이 그것인데, 이미 여러 인터뷰를 통해 그것과는 전혀 무관하다는 본인의 입장을 밝힌 바 있습니다. 저는 책에서도 말한 바 있지만 그러한 파문 이 대중음악가들이나 팬들에게 미치는 효과, 즉 '이데올로기적 효과' 에 관심을 갖는데, 말하자면 지배계급(지배 이데올로기)은 서태지 노래의 '백 워드' 된 것을 문제삼으려고 한 것이 아니라 바로 '온워드' 된 정상적인 내용, 자신들의 치부에 대한 내용을 문제삼기 위해 그것을 단번에 누를 수 있는 소위 ＇선과 악'의 양분법의 단두대를 들이민다는 거죠 그렇죠.
 
-'백워드 매스킹 파문' 이 있고 나서 현재 본인의 음악에 미치는 영향이 있습니까?
 
백워드 매스킹의 의도는 저도 전혀 모르는 것이었고, 지금 음악 하는데 미치는 영향은 없습니다. 저도 그 소릴 듣고 화가났고 앞으로 그것에 대한 가사가 나올지는 모르겠지만, 지금 상태로는 큰 영향은 없습니다. 일단 일부 종교집단이 문제삼은 모략이라고 알고있어요.
 
-현재 본인의 음악, 특히 3집을 내놓고 4집을 준비하고 있는 시점에서 부딪히는 가장 어려운 점은 무엇입니까?
 
 아직은 곡 작업이 들어가지 않았거든요? 앞으로 어떻게 될지 정확히 모르겠지만, 하여간 어깨가 무거워요. 점점 더 힘들 것같구요. 앞으로 계속 하고싶은 것만 할 거고, 상업성이나 시류에 연연 하지 않고, 갈때까지 가 볼 생각이예요.

 -제 생각에는 3집이 보여 주었던 사회적 메시지와 지금까지 이어져 왔던 대중적 인기 사이의 간격을 어떻게 메꿀 것인가 하는 것이 가장 절실한 문제인 것 같은데요? 이 질문과 함께 현재 본인이 느끼고 있는 음악적인 딜레마는 무엇입니까?
 
대중성은 상당히 중요한 문제라고 생각합니다, 그런데 그 대중성은 가수들의 본래의 개성과 특성이 먼저 전제될 때 올바로 간다고 생각해요. 사실 저희들만큼 대중성 없게 음악을 만드는데도 없을 겁니다. 어떻게 보면 앨범이 많이 팔려서 대중성을 얻은 거지 I집 의 '난 알아요' 나 2집의 '하여가' 모두 당시로는 그리 대중성이 있는 것은 아니었습니다. 음악을 만들고 난후에 대중성이 있으면 있는 거지, 미리 대중성을 의식해서 곡을 만들지는 않습니다. 앞으로도 대중성보다는 제가 하고 싶은 음악으로 밀어부칠 생각입니다. 

-대중성이라는게 만들고 나서의 대중성이라는 말씀이죠? 
 
 그렇게 만들때 이렇게 만들면 대중들이 좋아하겠구나를 미리 생각해서 의도적으로 만들어서도 안되고, 반대로 이렇게 만들면 너무 어려워서 대중들이 싫어하겠구나 해서 빼거나 수정하지 않는 게 자기 음악을 지키는거라고 생각합니다.

 3. 문화와 대중음악 
 
 -요즘 문화에 대한 논의들이 많이 되고 있는데, 그중 가장 친근하게 들을 수 있는 것이 이른바 '신세대 문화' 입니다. 대중음악과 관련해서 신세대 음악에 대한 본인의 생각은 어떻습니까?
 
일단 신세대 문화에 대해 말하자면 나쁜 점보단 좋은점이 많은 것 같습니다. 저희가 1집을 만들었을 때는 신세대들이랑 맞닥뜨렸죠. 그네들이 저희가 거의 부르는 것, 입고 다니는 것을 다 따라하고, 지금도 영향이 있기는 하지만 그때는 거의 그들과 거리가 없었죠. I집 때는 몸으로, 표현으로 함께해서 좀 민감했지만, 2, 3집 에 와선 그런 것보단 머리 속에서, 의식구조 속에서 나온 것들이 직 접적이지는 않지만 그들에게 영향을 주는 것 같아요. 모르겠어요.
요즘은 방송출연 같은 것을 안하니까 음악말고는 신세대들이랑 떨어져 있는 셈인데, 그들이 어떻게 생각하는지 모르겠고. 저도 이제 쉰세대 쪽으로 가고 있는데, 어쨌든 요즘 나오는 신세대 그룹들 보면 잘하고 좋은 것 같아요. 모든 면에서 옛날보다 잘하고 더 솔직 해진 것 같고 제일 보기 좋은게 솔직하다는 것이죠 
 
-대중음악이 대중의 문화생활에 미치는 영향은 어떻다고 보십니까? 가령 소설이나 영화나 연극과 비교해 본다면요?
 
 대중음악은 대중스타가 가장 민감하게 만들어지고, 그에대한 대중들의 모방이 직접적이라는 점이 독특합니다. 사람의 목소리, 생김새, 스타일등 전체를 모방하려는 본능이 더 강한 것 같고, 책이나 영화보다는 더 훨씬 가슴에 와닿는 것이 음악이라고 생각합니다.
 
 -우리 사회의 문화공간에 대한 견해와 본인이 음악 작업하는데 지금의 문화의 변화들이 끼친 영향에대해 말씀해주시지요
 
사실 문화공간이 많아졌다고 하지만, 우리나라만큼 문화공간이 제대로 잘못 만들어지고 운영되는 곳이 없다고봅니다. 외국에 나가면 청소년들이나 보통 사람들이 건전하게 놀수있는 놀이공간이 굉장히 많아요. 나라에서도 청소년들의 스트레스를 풀게 해주는 그런 공간을 잘 만들어 놓는 것 같구요. 그런데 우리나라는 그게 없어 가지고 자꾸 이상한 쪽으로, 예를들자면 오렌지족이나 유흥업소 출입쪽으로 잘못가는 것 같아요, 그건 정부에서 그렇게 되지 않도록 잘 해야 될겁니다. 그리고 제가 음악을 만드는데 지금의 문화가 알게 모르게 (저도 그런 문화안에서 살고 있으니까) 영향을 미치는 것은 사실인 것 같습니다.

250
 -우리나라에서 문화산업이 급속하게 성장하는데 그 중 음반산업도무시할 수 없습니다. 우리나라 음반산업에 대해서 문제점이 있다면요? 
 
음반산업은 우리의 콘서트 수준과 비교해보면 말도 안되게 큰 시장을 갖고 있고요, 외국 사람들이 우리나라 콘서트 수준을 보면 음반시장에 비해 형편없는 콘서트 문화를 보고 깔짝 놀랄 겁니다. 솔직히 음반산업을 외국과 비교해 보면, 판은 많이 만들어 내지만 음악은 제대로 만들어 내지 못하는 것 같습니다. 좀더 양적인 음반이 아니라 질적인 음악을 만들어 내는데 즘더 노력하는 것이 좋겠죠.
 
-80년대 음악과 90년대 음악이 서로 다른 점이 있다면 어떤 것이 있겠습니까?
 
 저도 80년대 말부터 음악을 시작했는데, 그 때는 보통 음악을 하고 음악을 듣고 스타가 있고 그 정도라고 할 수 있는데, 90년대는 저희가 나오고 나서 그랬던 것 같은데, 노래를 따라하고 패션을 맞추고 하는 그 파급효과가 더 커진 것 같습니다. 방송매체도 더 규모가 커져서 대중들에게 쉽게 그런점을 전달해주고요. 음악장르들도 많아졌고요, 표현하는 것도 대담하고 솔직해졌고요. 전반적으로 잘 돌아가는 것 같아요.


-90년대 들어서서 대중음악의 장르구분이 다양해지고 있는데, 그래서 과거의 발라드-댄스라는 양분법은 더이상 의미가 없다고 생각하는데, 본인은 우리 대중음악의 장르를 어떻게 구분하십니까?
 
 있는대로 장르를 구분하자면 우리도 미국만큼 많을 거에요. 그러나 우린 아직 대중화되지 않은 장르가 많죠. 미국은 힙합하는 그룹만 해도 수백팀이 되는데, 우리는 고작 몇팀에 불과하잖아요. 나눈다면 트로트, 슬로우, 슬로우도 리듬 앤 불루스와 정통 발라드로 나눌 수 있고, 거기에 댄스-힙합, 록」메탈 정도로 나눌 수 있을까요? 메탈 중 트래쉬 메탈은 아직 팀이 많지 않고요. 아마도 록과 메탈 부분이 제일 취약한 것 같아요.
 
 -최근 서구의 대중음악을 살펴보면, '언플러그드＇, '아카펠라' 와 같은
복고주의 음악성향과 '인더스트리얼' 과 같은 기계화된 성향이 대비, 공존 하는데, 그러한 음악의 이면적인 배치는 왜 가능한 것이라고 생각합니까? 
 
직접적인 설명은 되지 못하겠지만, 그러한 이면적인 성향은 대중음악의 장래를 보여 준다고 생각합니다. 앞으로 대중음악의 장래가 어떻게 될지는 모르겠지만, 굉장히 다양하고 이질적인 성향을 보여 줄 거라고 예상해 봅니다. 음악이라는게 인간의 청각을 자극하는 것인 만큼 기존의 상식으로는 생각하기 어려운 여러 형식들이 생길 거구, 지금은 하나의 장르라고 생각하지만 나중에는 수백 개로 분화될 수도 있고요.
 
-서태지씨의 음악은 사실 장르로 정의하기가 곤란할 정도로 다양한 음악적 성질들이 한 데 모여 있는데, 굳이 말한다면 본인의 음악은 어떤 장르에 속한다고 생각하십니까?
 
제 음악 장르요? 기본은 록에 있다고 생각하고요. '난 알아요' 에서는 랩을 했는데, 그래도 기본은 록에 충실하다고 봐요. 장르를 결정짓기에는 저도 잘 모르겠는데, 여러가지 장르들을 섞어서 저희 '서태지와 아이들＇,만의 독특한 특징을 만들어 나가는 게 목적입니다.
 
 -서태지의 음악을 여러 뮤지션들과 비교할 수 있지만 특히 「공일오비」나 「넥스트」와 비교해 본다면 어떤 차이점이 있겠습니까? 
 
 일단 '공일오비′,는 제가 잘 안들어 봐서 뭐라고 얘기 할 수 없고,'넥스트′의, 노래는 왜 들어본 편인데, 제가 가장 인정하는 사람이 해철이 형입니다. 음악적 성향은 저희하고는 많이 다른 것 같습니다. 우선 좀더 우리보다 절망적인 분위기, 좀 더 난해한 가사와 느낌도 다르고, 뭐라고 어떻게 딱 잘라서 차이를 말할 수 없지만 음악적인 형태가 다르고요. 거기도 음악 장르를 구분할 수 없을 정도로 복잡하고요. 그렇지만, 생각하는 것이나 음악을 통해 말하려고 하는 것은 비슷하다고 생각합니다.
 
-보통 「넥스트」의 음악이 "세기말적인 문명비판"을 묵시론적으로 노래하고 있다고 평가됩니다. 그런 경향은 어떻게 보면 무정부주의적인 전위주의의 한 형태일 수도 있는데, 서태지의 음악에서 전위주의는 존재합니까?
 
 저와 전위주의에 대한 생각이 다른 것 같네요. 제가 생각하기로 전위음악은 기존의 음악적인 상식을 완전히깨는, 말하자면 화성이나 비트, 리듬 따위의 기본적인 음악의 구성요소들을 완전히 해체하는 형식이라고 봅니다, 그렇다면 아직은 우리 대중음악에 온전한 전위주의는 없는 것 같습니다. 저로서는 앞으로 그러한 전위주의를 해 보고 싶은 마음을 많이 갖고 있습니다.
 
-우리나라의 대표적인 록 가수들을 꼽는다면 김종서, 신성우, 강산에씨를 들을수 있는데 서태지씨가 생각하기에 록 가수로서 띠 세 사람이 어떤 특성을 가지고 있다고 생각합니까?


 일단 이 세 사람을 단지 록가수라고 한 데 묶어서 본다는 것은 문제가 많을 것 같습니다. 어쨌든 이 세 분들을 다 좋아합니다. 김종서씨는 저와 친하다고 해서 그러는 것이 아니라 외국에 나가서 겨룰 수 있는 거의 유일한 가수라고 생각합니다. 신해철씨도 힘들 것 같고, 지금 신승훈씨나 이승철씨도 잘하고 계시지만 세계적으로 보면 김종서씨만큼 되는 가수가 없다고 생각합니다. 종서형은 의식보다는 자연스러운 것을 강조하고, 곡 만들 때도 특정한 형식없이 곡 이되는 대로 만들고, 편곡도 어떤 사람들은 평범하다고 하는데, 제가 보기에는 비범한데가 많아요. 록 음악을 오래했기때문에 곡이나 무대에서 현장감이 돋보인다고 생각해요. 신성우씨는 록에 대한 정신이랄까 록을 해야 한다는 고집스러운 마음에서 저와 같은 것 같구요. 우리나라에서 얼터너티브 록에 가장 가까운 대중가수라고 생각합니다. 강산에씨는 제가 음악을 잘 못들어 봤기 때문에 뭐라고 말할 수는 없을 것 같습니다.
 
 -우리 대중음악의 몇 가지 추세에 대해 질문드리죠. 먼저 최근에 흑인 음악이 국내 대중음악에 많은 파급효과를 끼치는데, 여기에 특별한 구조적인 원인이 있다고 생각합니까?
 
 흑인음악의 급속한 영향은 일단 세계적인 추세에 따른거라고 봅니다. 그러나 우리나라에서 흑인음악의 수용은 곡의 가사나 분위기에서 느낄 수 있듯이 본래 흑인음악의 필링이나 정신과는 거리가 멀어진다는 생각을 해 봅니다. 그 이유가 바로 상업적인 이해관계 때문인 것 같습니다. 상업성과 유행 그 이상을 넘기가 힘들다는 것이죠.
 
-요즘 여성 가수들이 오랜 침묵을 깨고 각개약진하고 있습니다 우리 여성 음악에 대해 이야기하신다면 ?
 
 관심은 많지만 구체적으로 어느 가수가 어떤 음악을 하는지는 솔직히 잘 모릅니다, 여성과 남성이 서로 평등하다는 원칙이 음악에도 그대로 적용되었으면 합니다. 한 가지 바라는 것은 여성 록밴드 들이 많이 나왔으면 하는 것입니다, 여성 밴드들은 그 나름의 독특 한 맛이거든요.
 
 -우리나라 메탈 음악의 역사가 일천하지만 최근 다양한 메탈 뮤지션들이 등장하고 있습니다, 그중 거의 불모라 해야 할 데스 -트래쉬 메탈 진영에 「크래쉬」,와 같은 그룹들이 점차로 모습을 보입니다 특히 그룹 「크래쉬」를 평가한다면?
 
너무 칭찬하는 건지 모르겠지만, 제가 개인적으로는 가장 애착을 갖고 있는 그룹입니다, 제가 하고 싶은 음악을 그들이 하고 있기 때문이죠. 그들의 사운드나 정신세계는 국내의 한계를 고려한다면 높이 평가해주어야 하고, 동양인들로서는 거의 힘든 사운드를 보여 주고 있습니다. 나이들도 젊고 해서 성장할 가능성은 더 충분하다고 봅니다.
 
-서태지와 아이들, 이 데뷔한 이후 '또래 그룹' 들이 많이 생기고 있는데 최근의 이러한 그룹들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 

우선 이들도 하나로 묶어서 또래그룹이라고 말할 수는 없을 것 같 습니다. 단지 인기의 차이가 아니라 저들마다 추구하는 음악적인 레벨이 다 다르기 때문이죠. 그 중에서 제가 꼽고 싶다면 「듀스_」나 「노 이즈-투투」, 등인데, 또래 그룹들에서 차이가 많이 난다고 봐요.
실력이 떨어지는 그룹들은 분발해야 된다고 생각하고, 어떨때는 왜 저 사람들이 텔레비젼에 나와야 되는가 의문이 들때도 있고요. 여러 이유들이 있겠지만 일단 나름대로 하고 있기는 하지만 창조적인 노력을 많이 안하는 것 같고, 제작자들의 책임도 크다고 생각합니다. 저희가 나온 이후 그런 팀들이 많이 쏟아져 나포는게 우선 제작자들의 상업적인 속셈 때문인 것 같아요. 그래도 전체적으로 봤을 때는 저희와 유사한 그룹들이 많이 나오게 된 것을 긍정적으로 보고 싶습니다. 한 번씩 다 만나보고도 싶구요.

 -말씀 중에 음악 제작자에 대해 문제를 제기하셨는데, 최근에 우리 대중음악 시장에서 여러 가수들을 한 매니저가 관리하는 사단 시스템이 생겨나기 시작했습니다 이러한 현상이 갖는 폐해는 어떤 것이 있겠습니까? 
 
저희 같은 경우가 보기드문 시스템이죠. 저희는 매니저를 직접 구하고 모든 결정권이 저희에게 있으니까요. 자연 음악을 만들고 앨범을 제작하는데 제약이 따르지 않습니다. 그런데 보통 시스템은 프로덕션이 있고, 거기에 가수들이 모이는 경우인데, 우리나라 프로덕션이 잘못하는 것은 가수들을 한 데 묶어 가지고 한 데 내보낸 다든지, 개성들을 죽인다든지 가수들이 하기 싫은 것을 강요한다든지 하는 점들입니다. 이 문제는 앞으로 꼭 개선되어야 될 점이라고 생각합니다. 물론 반드시 한 사무실에 가수들이 많다는 것 자체가 나쁘다고 생각하지는 않습니다. 좋게 기업화되는 것은 앞으로 우리 음악의 발전에 많은 도움이 될 거라고 봅니다. 그러나 가수들을 개성에 따라 독립적으로 관리해야 하는데, 여러 가수를 한 프로덕션 이 한 데 묶어서 행사장에 내모는 것은 시정되어야 한다고 생각합니다.
 
-우리 대중음악에서 가장 시급하게 개선되어야 될 점이 있다면 어떤 것이겠습니까?

 여러 문제들이 하도 많아서 뭐부터 얘기되어야 할지 모르겠지만 제일 중요한게 바로 잘못된 시스템입니다. 사실 이 시스템이 잘 개선되지 않으면 다른 문제점들도 쉽게 고쳐지지 않을 것 같습니다.
 
-마지막으로 우리 대중음악에 대한 앞으로의 전망과 가능성에 대해 말씀해주시지요 
 
 앞으로 발전 가능성은 다분하다고 생각합니다. 발전의 속도도 굉장히 빠른 것 같고요. 깊이도 제가 볼 때는 흥콩이나 다른 아시아권에 비교해 볼 때 우리 대중음악이 더 깊다고 생각합니다. 일본같은 경우 우리와 비교가 되지 않을 정도로 대중음악이 발전해 있긴 하지만, 느낌 같은 것은 우리가 더 나은 것 같아요. 아무래도 대륙적인 기질이 있어서 그런지 모르겠네요. 만약에 작전만 잘 짠다면 미국까지는 모르겠지만 일본을 능가하는 것은 시간문제라고 생각합니다. 우선적으로 음악하는 사람들의 자제가 대중에 너무 연연해서는 안되고, 특히 카피같은 것 하지 않는게 주체적인 음악을 만들어 나가고 외국음악 들어오는 것 막을 수 있는 관건이라고 봅니다.
 
-장시간 대담에 응해주셔서 감사합니다. 대담을 마치기 전에 한동안볼 수 없을 텐데 팬들에게 인사의 말을 전해주시지요 
 
 언제나 하는 얘기지만 정말 팬들만큼 고마운분은 없다고 생각해요. 팬들이 저희에게 해주는 천분의 일도 못해 줘서 가슴 아픈데, 앞으로도 제대로 못해 줄 것 같아서 가슴 아플 것 같아요. 그냥 팬들이 저희를 믿고 이해해주면 저희가 그 못하는 것 음악으로 꼭 갚겠다고 약속드립니다.

</tdmsfiletext>
