<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_B-044.txt </filename>
<title> 정몽구 이야기 </title>
<author> 김방희 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 명진출판사 </publisher>
<kdc> 325.099 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 현대호의 새 선장 정몽구
  
    '강릉 구상'과 목요일의 혁명 
  "현대그룹의 후임 회장에 정몽구 현대정공 회장이 내정되었습니다."
  1995년 12월 28일 목요일 오후 2시.
  연말을 불과 사흘 앞둔 이날 TV와 라디오에서는 일제히 현대그룹의 공식적인 인사 명령을 뉴스 속보로 내보내고 있었다.
  "현대그룹의 발표에 따르면 정세영 그룹회장은 현대자동차 명예회장으로 퇴진했으며, 현대전자 정몽헌 회장이 그룹부회장 겸 현대건설 회장과 현대상선 회장에 임명되었습니다. 그리고 정세영 회장의 아들인 정몽규 부사장을 현대자동차 신임회장으로 임명한다고 발표했습니다, 한편 현대종합상사의 이춘림(李春林) 회장을 비롯 현영원(玄永原) 현대상선 회장, 지주현(池珠賢) 현대엘리베이터 회장, 송윤재(宋允材) 대한알루미늄 회장, 홍일해(洪一海) 금강기획 회장 등 회장단과 김동윤(金東潤) 현대증권 사장, 최동식(崔東植) 대한알루미늄 사장 등 전문 경영인들이 경영 일선에서 대거 퇴진하는 것으로 알려졌습니다."
  이 소식을 전해 들은 현대그룹 직원들은 술렁이기 시작했다.
  "회장까지 바뀔 줄은 몰랐다."
  "목요일의 혁명이다！"
  놀랍기로는 신임 총수에 오른 정몽구 회장도 마찬가지였다.
  "어떻게 된 일이야?"
  대전에 머무르던 중 승계 소식을 들은 정 회장의 첫마디였다. 그만큼 뜻밖의 일이었던 것이다.
  사실 이 같은 인사 명령은 정몽구 자신은 물론 그룹의 최고 의사 결정 기구인 6인 운영위원회조차 전혀 감을 잡지 못했다.
그만큼 이날의 인사 명령은 가히 혁명이라고 표현될 만큼 철저한 보안 속에서 조심스럽게 이루어졌던 것이다.
  하지만 정주영 명예회장이 정몽구 체제를 결심한 것은 벌써 오래 전의 일이었다. 다만 그런 자신의 구상을 현실화시켜야겠다고 결심한 것은 인사 명령을 내리기 불과 일주일 전인 1995년 12윌 22일 강릉에서였다.
  여기서 잠시 정주영 명예회장의 그날의 행보를 더듬어 보자.
  정주영 명예회장은 그날 운전기사만 대동한 채 서울을 빠져 나가 강릉으로 향했다. 동짓날 밤은 수없이 많은 일을 겪으며 80년을 살아온 한 노인의 인생 만큼이나 길게 느껴졌다. 정주영 명예회장은 결코 평범하지 않았던 자신의 인생 역정을 떠올렸다. 만감이 교차했다.
  하지만 정 명예회장은 '현대그룹' 에까지 생각이 미치자 머리가 혼란스러워짐을 느꼈다. 1987년에 정세영 회장에게 그룹을 맡기면서 "앞으로 10년간은 정세영 회장이 그룹을 이끌 것이다. 또 우리 가족 중에서 그룹 회장은 세영이가 마지막이 될 것이다."라고 이미 공언한 바 있었다.
  그러나 이제 그의 이런 생각은 흔들리고 있었다. 결정적인  변수로 작용한 것은 ＇92년 대선과 관련된 비자금 사건이었다. 비자금 사건 이후 정부는 재벌 총수 1인의 전횡 구조를 못마땅 하게 여기고 있었는데, 현대가 분할 경영을 통해 재벌 해체 효과를 거두는 듯하자 '그룹 분할의 시범 케이스'로 현대의 경영 체제를 선택하려는 듯 보였다.    
  게다가 김영삼 정부가 출범한 이후 삼성은 승용차 사업 진출은 물론 조선 설비 확장, 유통 사업 참여 등 차세대 유망 사업을 선점하고 있었고 LG는 정보 통신 사업 참여 등으로 사세를 확장한 반면 현대는 정부와의 불편한 관계를 해소한 것이 유일한 사업 성과(?)라 할 만큼 뒤처져 있었다.
  내심 현대가 삼성의 공격 경영에 뒤지게 될지도 모른다고 우려하고 있던 정 명예회장은 결단을 서두르지 않을 수 없었다．그는 '이제 경영권을 정비할 때가 됐다.' 고 생각했다. 그렇다면 후계자로서 과연 누가 적당할 것인가？
  우선 세 사람을 생각했다.
  '몽구는 그동안 빼어난 경영 수완을 보여 왔어.'
  '세영이는 현대자동차를 오늘날까지 키운 사람이지.'    
  '몽헌이는 뛰어난 경영 감각을 가지고 있고...... '
  강릉에서 사흘을 보낸 뒤 서울로 돌아온 명예회장은 곧바로 박세용 기조실장을 불러 다음과 같이 지시했다.
  "2세 체제로 전환하기로 했다！"
  정몽구 회장에게 그룹회장직을 승계하겠다는 말이다.
  측근들은 정주영 명예회장의 정몽구 회장 낙점 이유를 이렇게 조심스럽게 분석했다.
  "물론 장자라는 단순한 이유가 전혀 작용하지 않았다고 할 수는 없지만 그동안 정몽구 회장이 보여준 경영 능력이 정주영 명예회장의 마음을 굳히게 하는 데 결정적인 역할을 했다. 정몽구 회장은 이른바 MK그룹이라 불리는 현대정공, 현대자동차 써비스 현대강관, 현대산업개발, 인천제철, 현대우주항공, 현대할부금융 등 일곱 계열사를 이끌면서 이미 현대그룹 내에서는 막강한 발언권을 행사해 왔다".
  MK라 불리는 정몽구 회장. 현대그룹의 직원이라면 누구나 정몽구 회장이 그룹의 실세였다는 사실을 모르지 않는다. 하지만 현대그룹을 이끌어나갈 정몽구라는 사람에 대해 자세히 아는 사람은 드물다.
  정몽구 회장, 그는 과연 어떤 인물인가?
  현대와 삼성, 정몽구와 이건희.
  "이건희 씨는 알아도 정몽구 씨는 잘 모르겠는데요".
  정몽구 회장이 현대그룹을 이끌어나갈 그룹회장이 되었다고 했을 때 많은 사람들은 이렇게 말했고, 언론사에서는 새삼스레  정몽구라는 인물을 파악하라는 특명이 내려지기도 했다.
  또 어느 신문에서는 발빠르게 현대의 정몽구 회장과 삼성의 이건희 회장의 '닮은 점' 과 '다른 점' 을 다음과 같이 친절하게 비교해서 알려주기까지 했다.
 
  정몽구 : 58세, 창업자의 2남. 모르는 사람과 잘 만나지 않고 남 앞에 잘 안 나타나는 성격. 말이 좀 어눌하고 다소 격한 데가 있음. 혈액형은 A형, 불도저 같은 저돌성, 그러나 실제 성격은 내성적인 편. 경영 스타일은 결과를 중시하는 형, 꼬치꼬치 따지지 않음. 한번 맡기면 거의 간섭 안함.
  이건희 : 54세, 창업자의 3남. 두 형을 제치고 일찍이 경영 자질을 인정받음．역시 모르는 사람과는 잘 만나지 않고 남 앞에도 잘 안 나타남. 어눌한 말이나 다소 격한 성격은 정몽구 회장과 비슷함．혈액형은 AB형, 경영 스타일은 과정 중시형. 특히 업무 파악력은 사장들이 공포에 떨 정도로 뛰어남. 눌변이지만 깊고 해박한 기술적 지식은 누구나 놀랄 정도． 
 
  삼성의 이건희 회장, 또 이건희 회장보다 네 살이나 많으면서도 이제야 비로소 수면 위에 오른 정몽구 회장. 이들 2세 오너들의 한판 승부가 흥미롭게 펼쳐질 전망이다.
  하지만 이건희 회장에 비해 정몽구 회장의 실체는 잘 드러나있지 않다. 물론 이건희 회장 역시 그룹회장이 되기 전까지는 거의 알려진 바가 없을 정도였으니 이 점에 대해서는 그리 특별한 비교가 되지는 못한다．    
  하지만 정몽구 회장이 그동안 '현대그룹 내 몽구그룹' 이라는 수식어가 붙어다닐 정도로 그룹 내에서 막강한 영향력을 행사해 왔고, 그래서 언젠가는 그룹회장이 될 것이라는 추측이 현실로 나타난 이 시점에서 일반인들은 물론이고 하물며 정보력을 갖춘 언론사에서도 이렇게 갑작스레 호들갑을 떠는 이유는 무엇일까.
  정몽구 회장은 그동안 언론에 자주 노출되지 않았다. 각종 매스컴은 물론이고 심지어는 사내에서 발행하는 사보에 조차 등장하는 일이 드물었다．행여 사진이라도 나올라치면 영락없이 늘 똑같은 모습의 증명 사진 한 장이 고작이었다. 그룹회장이 된 뒤 어쩔 수 없이 모습을 드러내긴 했지만 왠지 심하게 '몸조심'을 하고 있다는 인상을 받은 언론에서는 정회장의 언론기피 이유를 다음 몇 가지로 제시했다.
  "평소 말수가 적고 내성적인 성격 탓"
  "아버지의 권위에 누가 되지 않도록 언행을 조심했기 때문"
  "'78년 현대아파트 특혜분양사건으로 인한 언론 기피증"    
  이와 같은 언론의 지적은 맞을 수도, 맞지 않을 수도 있다．하지만 앞서 말한 두 가지 항목은 타당성이 있으나, 적어도 현대아파트 특혜분양사건의 피해자로서 언론을 기피한다는 사실은 정답이라고 할 수 없다. 이미 옛일이 되었고 모든 사실이 백일하에 드러난 지금 다시 한번 그때 그 사건을 들먹일 필요는 없을 듯하다.
  오히려 언론의 이런 추측성 기사보다는 정주영 명예회장의 활동이 워낙 활발했던 까닭에 정몽구 회장이 늘 그늘에 가려져 있었고， 또 정몽구 회장 스스로가 은둔에 가까운 생활을 해왔기 때문이라고 추측하는 편이 더 정확할 것이다．

    엄격한 아버지 밑에서 
 
  정몽구 회장에게 있어 정주영 명예회장은 '엄격함' 그 자체였다. 정몽구 회장에게만은 특히 그러했는데, 그것은 차남인 그에게도 어느 정도는 장자로서의 역할을 기대하고 있었기 때문인 듯하다.
  정 명예회장이 정몽구 회장에게 늘 강조한 것은 근면과 성실이었다. 정주영 명예회장은 늘 "아버님께서는 당신이 하신 것처럼 동생들을 책잉지고 혼례시켜 분가시키려면 열심히 일하지 않으면 안 된다며 새벽 4시께면 나를 깨워 시오리길 떨어져 있는 농토로 데리고 나가셨다."고 회고하며 아들 정몽구 회장을 끊임없이 가르치고 채찍질했다고 한다.
  엄격함은 비단 정몽구 회장 한 사람에게만 해당되는 것이 아니었다. 이미 알러진 대로 정 명예회장의 자식 교육은 가혹하리 만큼 엄격했다. 이는 "가족을 보면 그 집을 알 수 있고, 기업가를 보면 그 기업이 건전한 기업인지 아닌지를 알 수 있다."는 정주영 명예회장의 생각에서 기인한다.
  정 명예회장의 엄한 자식 교육은 '밥상머리 교육' 으로 통한다. 잠자는 시간 외에는 하루 종일, 일년 삼백육십오일 일로 바빴던 정 명예회장이고 보니 가족과 함께 하면서 대화할 수 있는 시간이라고는 아침을 먹는 시간밖에 없었던 것이다. 자연히 밥을 먹는 자리에서 교육이 이루어질 수밖에 없었다.
  이처럼 유교적인 가부장제하의 엄격한 아버지 밑에서 자란 정몽구 회장의 형제들은 아버지에게는 할 말이 있어도 직접 하지 못하고 어머니 변중석 여사를 통해서 하곤 했다. 무서운 아버지 밑에서 큰 소리 한 번 못내고 자라는 아이들이 안쓰러웠던지 변 여사는 정 명예회장 몰래 용돈을 호주머니 속에 넣어주는 등 언제나 자녀들을 감싸는 보자기 노릇을 했다.
  정 명예회장은 용돈을 제한하는 것은 물론이고 절대로 자식들을 자가용에 태워 학교로 보내는 일이 없었다. "부잣집 자식티를 내서 잘살지 못하는 사람들에게 눈총받는 일이 절대로 있어서는 안 된다."는 것이 아버지 정주영의 생각이었다.
  이와같이 엄하게 가르치는 것이 정주영 명예회장의 자식 사랑이었다면 자식들이 기죽지 않게 보살피는 것은 변 여사의 자식 사랑이었던 셈이다.
  어찌 되었든 정몽구 회장은 엄격함과 자상함을 갖춘 이런 부모님 밑에서 1938년 3월 I9일, 강원도 통천(通川)에서 8남 1녀 가운데 차남으로 태어났다. 경복고등학교를 거쳐 한양대학교 공업경영학과에 입학한 그는 학기 중 군복무를 마치고 돌아와 '66년 2월 대학을 졸업했다. 이후 미국으로 건너가 Y.M.C.A．대학에서 경영학 과정을 마친 뒤 '69년에 다시 한국으로 돌아왔다.
  유학을 마치고 돌아왔을 때 그에게는 이미 처자식이 딸려 있었다. 그러나 이 무렵 아버지 정 명예회장은 눈코 뜰 새 없이 바빠서 자식들의 진로에 대해 차분하게 이야기를 나눌 형편이 못 되었다. 이를 보다못한 변중석 여사는 어느 날 현대자동차 서울사업소의 임만섭 소장을 찾아가 둘째아이의 취직을 부탁할 수밖에 없었다. 물론 여사가 말하는 둘째아이란 바로 정몽구 회장을 가리키는 것이다.
  정몽구 회장은 이렇게 해서 현대자동차 부품과장으로 입사했는데, 이것이 오늘날의 현대자동차써비스를 현대자동차에서 독립시키는 계기가 되리라고는 정 회장 자신도 미처 알지 못했다.
  정몽구 회장은 이후 독자 사업의 첫출발로 컨테이너 메이커인 현대정공을 설립했다. 서울 종로구 세운상가 안의 한귀퉁이에서 현대정공 간판만 내걸고 공장도 완공되기 전에 컨테이너를 수주하여 주변을 놀라게 만든 정 회장은 마침내 세계 컨테이너 시장을 석권하면서 사업 수완을 인정받기 시작했다.
  그래서 그를 아는 사람들은 "오랜 경영 수업 끝에 터득한 통찰력과 목표를 정하면 절대로 멈추지 않는 불도저식 추진력, 참고 때를 기다릴 줄 아는 인내와 끈기. 여기에 부친을 닳은 두둑한 배포까지 갖춘 인물"이라고 정몽구 회장을 평한다.
  좀처럼 아들 자랑을 하지 않는 정 명예회장이 재계의 원로들에게 "사업 수완도 믿을 만하다"며 정 회장 자랑을 했다는 에피소드는 잘 알려져 있다.
  그렇다면 정몽구 회장을 둘러싸고 있는 이런 화려한 수식어는 과연 진실일까? 신화는 아닐까?
  하지만 분명한 것 하나는 이렇듯 수많은 수식어가 하루 아침에 저절로 생겨난 것만은 아니라는 사실이다.
  이제 현대그룹의 새 회장인 정몽구 회장이 얼마 만큼 현대그룹을 잘 이끌어나갈지에 일반인은 물론 재계의 관심이 모아지고 있다.

      하늘의 뜻으로 된 장남 
 
  현대그룹의 최고 경영자 정몽구 회장. 만약 정씨 가문의 장남인 몽필 씨가 살아 있었다면 어떻게 되었을까？
  차남으로 태어났으면서도 장남의 역할을 해야 했던 정몽구 회장.
  1982년 4윌 29일.
  그날은 정주영 명예회장을 비롯한 정회장가(家)에 있어 청천벽력과도 같은 날이었다. 정 명예회장의 장남 정몽필(당시 49세)씨가 불의의 사고로 유명을 달리한 날이기 때문이다.
  당시 정몽필 씨는 인천제철 사장을 맡아 일하고 있었다. 인천제철은 '78년 6월 현대그룹에 편입된 이래 국내 철강 산업의 선구자로서 긴 역사를 갖춘 회사였다.
  그해 4월 27일, 정 사장은 공장 건설에 필요한 자재를 직접 확인하기 위해 울산에 내려갔다. 울산에서 이틀 동안 머무르며 일을 처리한 정 사장은 쉴 틈도 없이 4월 29일 새벽 서울을 향해 출발했다.
  "같이 얘기나 하며 갈까?"
  정 사장은 운전 기사 김태환(당시 32세)씨의 옆자리에 앉으며 말했다. 평소에는 늘 뒷좌석에 앉았는데, 그날만은 조수석에 앉아 새벽길을 떠나는 운전 기사를 격려하는 것이었다. 함께 이야기라도 나누면서 가는 것이 덜 지루할 것이고 또 졸음도 방지할 수 있으리라 생각했기 때문이다.
  두 사람이 탄 '서울 1나 2600'호 검은 색 그라나다 승용차가 경북 금릉군 아포면 대신동 경부고속도로 상행선 서울 기점 236km 지점에 이르렀을 때였다.
  "저거 우리 자재를 실은 트레일러 아냐?"
  정 사장이 앞서가고 있는 트레일러를 발견하고 운전 기사에게 물었다.
  "맞습니다. 우리 공장으로 가는 차입니다."
  트레일러를 바짝 따라붙어 확인한 뒤 운전 기사가 대답했다. 울산에서 자재를 싣고 출발한 대한통운 소속의 '경기 7아 8536'호 12톤 트레일러였다.
  "벌써 새벽 세 시가 넘었군. 좀더 빨리 갈 수 없나?"    
  정 사장이 들여다본 손목시계의 바늘은 정확히 3시 10분을 가리키고 있었다.
  운전 기사 김태환 씨 역시 느릿느릿 앞서가고 있는 트레일러의 꽁무니를 쫓아가다 보니 답답함을 느끼던 터라 트레일러를 추월하기 위해 핸들을 꺾었다. 바로 그때였다. 승용차는 트레일러의 옆구리를 들이받고 말았고 트레일러 기사가 충돌을 감지하고 브레이크를 밟았을 때는 이미 8m나 승용차를 끌고간 뒤였다. 결국 그라나다의 엔진에서 불꽃이 치솟았고 정몽필 사장과 운전 기사는 그 자리에서 즉사하고 말았다.
  사고 소식을 전해 듣고 현장에 가장 먼저 도착한 사람은 정몽구 회장이었다. 설마 하는 마음으로 참사 현장에 도착한 정몽구 회장은 차마 눈뜨고는 볼 수 없는 현장 앞에서 말을 잇지 못했다.
  정주영 명예회장이 이 소식을 전해 들은 것은 해외 세일즈차 미국을 순회하고 있을 때였다.
  "지난 '62년 4월에는 동아일보 기자로 일하던 넷째 동생 신영이가 서독의 함부르크에서 교통 사고로 죽더니 이제 20년이 지난 오늘 또 이런 일이....."
  정 명예회장은 아무 말 없이 고개를 들어 하늘만 응시했다.
  불의의 교통 사고로 사망한 정몽필 씨는 연세대 경영대학원을 나와 현대건설 상무, 현대종합상사 부사장, 동서산업 사장을 역임했고, 충남 서천(舒川)의 평범한 가정에서 태어나 이화 여대를 나온 이양자 씨와 결혼해서 슬하에 은희, 유희 두 딸을 두었다. 하지만 이양자 씨마저 남편의 죽음에 대한 충격으로 오랫동안 후유증에 시달리다가 지난 '91년에 남편의 뒤를 따르고 말았다.
  정몽필 씨가 사망한 뒤 정 명예회장은 동서산업 공장장으로 있던 몽필 씨의 처남 이영복 씨를 사장으로 승진시켰다. 세상을 떠난 장남과 그 가족을 배려해서 기업체 하나를 떼어 준 것이다.
  부모를 여읜 손녀딸에 대한 할아버지 정주영 명예회장의 사랑은 소문이 날 정도로 유난했다. 큰손녀 은희 씨는 이화여대를 나와 '95년 서울대 출신의 현대전자 사원과 결혼을 했는데, 이 날 정 명예회장은 죽은 아버지를 대신해서 은희 씨의 손을 잡고 나란히 입장하는 것으로 각별한 사랑을 보여주었다.
  이렇듯 한창 일할 나이에, 비로소 경영의 참맛을 알아 가던 시기에 유명을 달리 한 정몽필 씨의 죽음은 가족들뿐 아니라 그를 아끼는 많은 사람들의 마음을 아프게 했다. 당시 형의 사고 현장을 수습한 정몽구 사장은 가족들과 상의해서 장지를 지금의 현대인력개발원 자리인 마북리로 정했다.
  정몽필 씨의 죽음에 대한 상처가 채 아물기도 전인 지난 '90년에는 정 회장의 넷째 아우인 몽우 씨마저 유명을 달리했다. 이유가 분명치 않은 자살로 인해 가족들의 슬픔은 그 깊이를 더 했다.
  작고한 몽우 씨는 대학 시절부터 빼어난 미모로 소문이 자자 했던 한양대 출신의 이행자(李幸子, 51)씨와 재학중이던 '71년 4월에 연애 결혼을 했다. 현재 대한알루미늄 부회장으로 근무하고 있는 이진호(李震鎬, 56) 씨가 바로 이행자 씨의 친정오빠다.
  이처럼 슬픈 가족사를 배경으로 정몽구 회장은 차남으로 태어나 장남으로 살아왔고 이제 그룹회장이 되었다. 이 모든 것이 하늘의 뜻이었을까.

      정 회장 집안의 사람들 
 
  정 회장가(家)의 결혼은 연애 결혼으로 유명하다. 이는 정 명예회장의 결혼관에도 잘 나타나 있다.
  "결혼은 인생에서 가장 중요한 일이므로 여기에 물질과 정략이 개입되어서는 안 된다. 결혼은 인간 대 인간의 만남이어야 한다. "
  아버지 정주영 명예회장이 늘 이렇게 강조를 했기 때문인지 정몽구 회장을 비롯한 형제들은 정략 결혼이 아닌 대체로 평범한 결혼을 했다.
  정몽구 회장 바로 밑의 동생인 몽근(夢根, 54, 금강개발 회장)씨는 평범한 집안 출신의 우경숙(45)씨와 결혼했는데, 우경숙 씨의 친정아버지 우호식 씨는 한때 현대그룹에서 고문을 지내기도 했다.
  또 그 밑의 여동생인 경희(52) 씨도 '65년 현대건설 공채로 입사한 정희영 (鄭熙永, 56,선진그룹 회장) 씨와 결혼했다. 정희영씨는 고려대 출신으로 조선 수주에서 뛰어난 수완을 발휘하여 정주영 명예회장의 눈에 띄어 사위가 된 사람이다. 정 명예회장은 외동딸 경희 씨가 일본에 유학가 있을 때 그를 도쿄 법인 이사로 발령을 내서 두 사람의 관계가 진척되도록 도왔다고 한다. 정희영 씨는 한때 현대중공업, 현대종합상사 사장을 역임하다가 지금은 완전히 독립하여 선진해운과 천마산 스키장 등을 운영하면서 남다른 경영 능력을 발휘하고 있다.
  '96년 1월 3일 그룹부회장에 취임한 몽헌(夢憲, 48) 씨의 부인 현정은(41) 씨는 정몽구 그룹회장 체제가 출범하면서 경영 2선으로 물러난 현대상선 고문 현영원(玄永源)씨의 딸이다. 이화여대 출신의 현정은 씨가 정주영가(家)로 시집오면서 당시 현영원 씨가 회장으로 있던 신한해운이 아세아상선(현 현대상선)에 합병 되었다.
  현재 현대중공업의 고문이자 국회의원, 축구협회 회장으로 활동하고 있는 몽준(夢準, 45) 씨는 미국 웨슬리 대학 출신의 재원인 김영명 (金寧明, 40)씨와 결혼했다. 김영명 씨는 전 외무부 장관 김동조(金東祚)씨의 2남 4녀 가운데 막내딸로 외교관이던 부친을 따라 16년 동안 해외 생활을 했는데, 웨슬리 대학에서 정치학을 공부하던 중 친척의 소개로 메사추세츠 공과대학 (MIT) 경영대학원에서 공부하고 있던 몽준 씨를 만나 결혼했다.
  현재 현대해상화재보험 사장인 몽윤(夢允, 41)씨도 이화여대 출신의 김혜영(金惠永, 36) 씨와 만나 연애 끝에 '81년에 결혼을 했다. 김혜영 씨의 부친인 김진형 (金鎭泂) 씨는 중견 기업인 부국석면의 회장이다.
  정 회장의 막내동생이자 현재 현대종합금융 전무인 몽일(夢一,37 )씨는 미국 생활 중에 권준희(權俊希, 33) 씨를 만나 '87년 7월에 결혼했다. 권준희 씨는 현재 현대중전기 회장으로 있는 부친 권영찬(權寧贊) 씨가 미국에서 사업을 했기 때문에 오랫동안 미국에서 생활을 했다.
  정 명예회장은 자녀들이 결혼할 나이가 되면 결혼 상대자를 스스로 선택해서 사귀게 한 뒤 집안에 드나들게 해서 인사를 시키고는 그저 먼 발치에서 지켜보기만 했다.
  그가 자녀들에게 한 충고라고는 "후회 없을 만큼 오래 사귀고 나서 결혼을 결정해라. 하지만 한 번 결혼하게 되면 내 앞에서 평생 동안 이혼 얘기는 꺼내지 마라."가 전부였다.
  정몽구 회장 역시 열렬한 연애 끝에 이정화(李正華,57) 씨와 결혼했다. 이정화 씨의 친정은 너무 평범해서 세간에 거의 알려지지 않은 집안이다. 이렇듯 평범한 집안에서 태어난 이정화 씨는 언제나 조용한 모습으로 아이들을 돌보는 어머니였을 뿐만 아니라 언제인가는 보일러 수리를 하면서 현대자동차써비스로 남편 정몽구 회장에게 전화를 해서 헌 신문지를 가져오게 할 만큼 알뜰하고 검소하기로 유명한 안주인이다.
  정 회장 역시 성이(장녀,34)，명이(차녀, 32), 윤이(3녀, 30), 의선(장남, 28) 씨 등 3녀 1남의 자녀들에게는 회사에서의 근엄한 경영자의 모습이 아닌 자상한 아버지의 모습 그대로였다. 그러나 회사일이 바빠 자녀들과 함께 하는 시간이 마음만큼 흡족하지 못한 것을 정 회장은 항상 미안하게 생각했다. 그래서 쉬는 날이면 아이들과 동네 슈퍼마켓에 다녀오는 일로라도 미안함을 대신하곤 했다.
  당시 정 회장과 한 동네에서 살았던 회사의 한 중역은 아이들의 손을 잡고 동네를 거닐고 있는 정 회장의 평범한 아버지로서의 모습을 자주 보았다며 다음과 같은 일화를 들려주었다.
  "언젠가 동네 슈퍼마켓 앞에서 회장님댁 아이들을 만났습니다．저도 마침 아이와 함께 슈퍼마켓에 가던 길이었어요. 그런데 우리집 아이가 머뭇거리며 인사를 못하고 있을 때 회장님댁 아이들이 먼저 인사를 하는 것이었어요. 그 바쁘신 중에도 아이들 가정 교육은 잘 시키시고 있구나 하는 생각이 들더군요."    
  정 회장은 이처럼 소탈하고 다정한 아버지이면서 동시에 아이들 교육에는 엄격한 가장이었다. 그것은 정씨 집안의 가풍이기도 하다.
  정 회장의 자녀들도 정 회장가의 전통대로 모두 연애 결혼을 했다. 장녀인 성이 씨는 대전의 의사 집안인 선호영(宣鎬榮) 씨의 아들인 의사 선두훈(宣斗勳,39) 씨와 결혼했고, 차녀인 명이 씨는 종로학원장 정경진(丁庚鎭) 씨의 아들인 서울대 문리대 출신의 정태영(丁太映,36 ) 씨와 결혼했다. 그는 현재 현대정공 이사로 경영에 참여하고 있다. 셋째인 윤이 씨는 신성재(현재 현대정공 과장) 씨와 결혼했다.
  그리고 아들 의선 씨도 지난 '95년 서울 음대를 나온 강원산업 부회장 정도원(49) 씨의 장녀 지선 씨와 연애 결혼을 했다. 의선 씨는 강원산업 정문원(57) 회장의 아들과 친구 사이였는데, 친구집에 드나들면서 그 친구의 사촌여동생과 자연스럽게 가까워졌다고 한다.
  아버지인 정주영 명예회장도 그랬지만 또 정몽구 회장도 거의 연애 결혼을 시켰다. 재벌가의 통혼 형태가 새로운 계층을 형성하고 있는 현실을 감안한다면 언제 누구와 어떤 식으로 결혼을 했든지 간에 정 회장가(家)의 사랑과 결혼은 다른 재벌가의 혼맥(婚脈)에 비해 의외로 순수하고 평범하다.
  이것은 정 명예회장의 결혼관에서 볼 수 있듯이 인간 대 인간의 만남을 존중하는 연애 결혼을 선호한 결과일 것이다.

      의리와 추억의 경복고 동기생들 
 
  정몽구 회장은 경복고등학교를 졸업했는데 이 고등학교 시절이 정 회장 본인에게는 물론 현대그룹에도 매우 중요한 의미를 지니게 된다.
  현대그룹의 요직을 점하고 있는 임원들 가운데는 유독 경복고 출신들이 많아서 이를 두고 '경복고 사단' 이라고 부를 정도다. 정 회장 개인으로 보자면 당시 자신과 고교 생활을 함께 했던 이들이 '인맥의 줄기' 역할을 해줬던 셈인데, 이에 대해서는 회사 안팎에서 긍정과 부정이 교차한다.
  정 회장은 '55년 경복고에 입학했다. 입학하자 마자 건장한 체구가 눈에 띄어 럭비 선수로 발탁된 그는 기꺼이 선수 생활에 몰입했다. 평소에도 워낙 운동을 즐겼지만 더욱이 팀워크(teamwork)를 이루어 멋지게 트라이를 성공시키는 럭비는 그에게 충동과 흥분을 불러 일으키기에 충분했다. 그는 시작하자 마자 럭비에 푹 빠져들었다. 하면 할수록 재미있고 통쾌한 사나이다운 운동이었기 때문이다.
  의욕과 실력을 갖춘 1년생 정몽구의 활약으로 경복고는 서울 운동장에서 10개 고교가 참가한 가운데 열린 럭비 시합에서 용산고를 3 : 0으로 제압하고, 2회전에서는 인천고에 기권승을 거두는 등 발군의 실력을 보여주었다.
  정 회장은 후에 "럭비 선수로 뛰었던 고교 시절의 경험을 통해 뒷날 기업이라고 하는 조직의 팀워크 활동을 일찍이 깨우칠 수가 있었다."고 회고한 바 있다. 따지고 보면 기업도 하나의 유기적인 활동 조직이고 '이익 창출' 이라는 공동의 목표를 위해서는 일사불란한 팀워크를 발휘해야 한다. 어쩌면 앞날을 예측하기 어려운 기업 환경이야말로 어느 방향으로 튈지 모르는 럭비공과 꼭 닮았다고 할 수 있기 때문이다．    
  그가 2학년에 다닐 때인 '56년, 국내의 정치 상황은 어수선하기 짝이 없었다. 그해 5월에는 신익희 선생이 서거했고，같은 날 치러진 선거에서는 이승만과 장면이 각각 대통령, 부통령으로 당선되어 정국은 나날이 불안정해졌다.
  그러나 이러한 정치 상황 속에서도 그의 아버지 정주영 명예 회장은 '55년 12월 우리나라 최초의 자동차 제작 회사인 '하동환 자동차 제작소'를 설립하였으며, '56년에는 '현대건설'을 설립하여 동분서주하고 있었다.
  정 회장이 3학년이 되던 '57년 5월, 정주영 명예회장은 6·25때 파괴되었던 한강 인도교 복구 공사를 완료하고 개통식을 가졌다. 이 공사를 성공적으로 해냄으로써 현대건설은 건설업계의 총아로 떠올랐다. 무엇이든 한번 시작하면 억척스럽게 끝장을 보고야 마는 아버지의 기분 좋은 모습을 매일 아침 밥상에서 대하면서 정 회장은 남다른 느낌을 받곤 했다.
  당시 그를 알고 지냈던 사람들은 그가 성장 일로에 있는 기업가의 아들이면서도 부잣집 아들이라는 티를 거의 내지 않는 소탈한 성격이었던 것으로 기억하고 있다. 언제나 과묵하고 선이 굵은 느낌을 주는 학생이기는 했지만 정 회장은 다른 학생들과 마찬가지로 평범한 학교 생활을 했다. 그저 아버지로부터 물려받은 보스 기질을 갖추고 의리와 용기를 중요시했던 그인지라 주위에 늘 많은 친구들이 들끓었다는 점이 다르다면 다를 뿐이었다.
  카리스마적인 성격에 힘이 장사였던 그에게 도전장을 내밀었던 어깨(?)들이 학생 정몽구에게 흠씬 두들겨 맞고 꽁무니를 뺐다는 일화는 당시의 경복고생들에게 재미있는 추억거리로 남아   있다고 정 회장의 한 동기생은 전한다.
  정 회장은 운동과 등산에 심취하여 친구들과 어울려 다닌 나머지 3학년 때 유급을 당해 남들보다 한해 더 다닌 후에야 경복고를 졸업할 수 있었다．물론 공부를 잘하던 그의 친구들은 명문 경복고의 위상을 드높이며 거의 대부분 일류 대학에 진학을 한 터였다.
  4년간의 고교 시절에 사귄 많은 친구들은 뒷날 그의 기업 활동에 많은 보탬이 되었다.
  이 가운데 입학 동기인 유인균(고려산업개발 사장)，노관호(인천제철 시장), 오영건(현대자동차써비스 부사장) 씨 등과 3학년을 한번 더 다니면서 사귄 친구들 중 김경덕(현대엔지니어링 부사장)，김종훈(현대정공 상무)，서태원(현대정공 전무)，이영식(현대정공 전무)，이재영(현대건설 상무)，최남식(현대강관 전무)，최태웅(현대정공 이사) 씨 등이 현재 그의 측근에서 일하고 있다．    그리고 그룹 밖에 있는 가까운 친구들로는 김광년 변호사, 엄병윤 세림공업 사장, 구연창(경희대) 교수, 김병주(서강대) 교수, 김형열·박진근(연세대) 교수가 있다. 또한 청와대 정무수석 이원종 씨도 정 회장의 경복고 동기다.
  '59년 3월, 경복고의 제34회 졸업생으로 고교 시절을 마감한 정 회장은 졸업 후 한양대 공업경영학과에 진학했지만 럭비 선수로 활동하던 경복고 시절이 그에게는 무엇보다 소중한 추억으로 남아있다. 현재 경복고 총동창회 부회장을 맡고 있는 정 회장은 모교 발전을 위해 후원금을 아끼지 않는 동문으로도 널리 알러져 있다.

      정 회장의 인생관 
 
  정몽필 씨가 불의의 사고로 세상을 떠난 뒤 장자 노릇을 해 오다가 이제 현대그룹의 새 총수가 된 정몽구 회장의 인생관은 '일' 에서 비롯된다,    
  "인간에게는 목표를 설정하는 것이 중요하다. 그리고 그 목표는 일을 통해서 달성된다. 인생은 곧 일이다."라고 말할 정도로 정몽구 회장은 인생의 목적을 이루기 위해 일은 실용적이어야 한다고 생각한다.
  또한 일은 자유(自由)와 창의력(創意力)이라는 두 개의 수레바퀴에 의해 움직여야 한다고 믿는다. 인간은 일을 통해 성장할 뿐만 아니라 진정한 자아를 찾고자 하는 사람이라면 자유와 창의력을 인생의 최종적인 기준으로 삼아야 한다는 것이다.
  이제 세상이 바뀌었다. 문명의 중심부에서 세상의 가치를 이끌던 주도적 사상도 바뀌었다. 1인 보스 체제로는 이제 더 이상 정치도, 기업 활동도 해낼 수 없는 시대가 된 것이다.
  오늘날의 젊은이들은 과학과 종교보다는 꿈과 자유에 더 큰 신뢰감을 나타내고 있다. 그들에게 일은 더 이상 노동이 아니라 꿈과 자유의 표현인 것이다.
  정 회장은 아버지에게서 '일' 을 배웠다. 그것은 '벌이' 로서의 노동이 아니라 '계획' 으로서의 일, 사업이었다. 그러나 아버지 시대에는 일의 목표가 지금과는 많이 달랐다. 그 시절에는 먹고 살기 위해 일했다．일은 무엇을 누리기 위한 수단이 아니라 오로지 가난을 떨쳐버리기 위한 국가적·민족적 몸부림이었다. 따지고 보면 '새마을 운동' 도 가난으로부터의 필사적인 탈출 작전이었다. 그리고 그 몸부림과 작전이 오늘의 경제적 발전을 가져왔다.
  그런데 물질적으로 넉넉해진 오늘날의 젊은이들은 상대적으로 정신적 빈곤을 겪는다고 한다. 그동안 육체적인 가난은 어느 정도 극복했지만 상대적으로 정신적 가치를 생산하는 일에는 너무 소흘했기 때문이다. 그 결핍증이 오늘의 젊은이들에게 오히려 가혹한 빈곤감을 느끼게 하고 있는 것이다.
  그렇다면 결국 우리가 그동안 일을 잘하지 못했다는 이야기가 된다. 균형잡히지 않은 결과를 보여줌으로써 젊은이들이 목표를 잃고 흔들리게 만든 것이다．이러한 젊은이들의 문제가 사회적인 문제로까지 대두된 지 이미 오래되었다．이 모든 것이 목표가 없어진 데서 기인한다．   
  인생은 일의 연속적인 수행 과정이다. 그러므로 거기에는 반드시 목표가 있어야 한다. 그리고 일단 목표가 정해지면 자유롭게, 창의적으로 해나가야 한다. 그래야만 일이 즐겁고 결과도 보람으로 남는다.
  정 회장은 일을 해나가면서 '극기 (克己)'가 지니는 아름다움과 가치를 깨달았다. 극기는 마음을 담담하게 만들었고 그러다 보면 자신감이 생기고 일에 대한 의욕이 샘솟았다. 더 나아가 인생의 의미가 무엇인지도 알 것 같았다.
  권투 경기를 할 때 좋은 주먹이 좋은 자세에서 나오듯 일을 대하는 자세가 어떤가에 따라 기회를 잡기도 하고 위기를 맞게 되기도 한다. 정 회장은 기업을 경영하면서 그러한 자세의 중요성을 수십 차례 경험할 수 있었다．어떠한 상황에서도 목표를 놓치지 않는 것이야말로 위험한 고비를 넘길 수 있는 최선의 방법이라는 것을 알게 된 것이다. 부지런한 꿀벌은 슬퍼할 겨를이 없으며, 돌아가는 물레방아는 얼지 않는다는 게 일에 대한 그의 신념이다.
  일은 누구를 위해서 하는 노동이 아니라 바로 자기 자신을 위한 인생을 의미한다. 정 회장은 목표를 가지고 일하는 사람을 믿는다. 그리고 그런 인생을 사랑한다. 또한 일을 통해 큰 결과를 만들어낸 사람에게는 아낌없는 박수와 함께 인간적인 존경을 보낸다. 바로 그런 사람이야말로 일을 통해 성공을 이룬 인생의 주인공이기 때문이다.

                                         2                                                                 NK 그룹에서 현대그룹으로 
      현대자동차는 어디로?
   "자동차는 그룹에서 분리되는 겁니까?"
  그룹회장 취임식이 있던 날, 기자들은 정몽구 회장에게 먼저 현대자동차 분리설에 대해 물었다. 기자들은 앞으로 현대그룹의 향방을 결정짓는 해답을 듣고자 가쁜 숨을 애써 감추며 정몽구 회장의 답변을 기다렸다.
  이윽고 정몽구 회장이 말문을 열었다.
  "현대자동차는 현대그룹에서 분리되지 않습니다. 자동차는 현대그룹이라는 울타리 안에서 독립적으로 운영될 것이며 그룹에서도 전폭적으로 지원을 할 것입니다. 한마디로 자동차 없는 현대그룹은 상상할 수도 없습니다."
  정 회장의 이 말은 그동안 제기되어 온 현대자동차 분리설에 대한 해명인 동시에 분리 불가(分離不可)라는 강력한 의지의 표명이었다.
  신임 현대자동차 회장으로 취임한 정몽규 회장도 첫 기자회견에서 현대자동차는 어디까지나 현대그룹의 일원임을 강조했다.
  그룹의 한 관계자는 현대자동차 분리설에 대해 강한 반대 의사를 표명했다.
  "정세영 회장의 지분은 3%가 조금 넘습니다. 그러므로 현실적으로 떨어져 나갈 수 있는 여건이 못 됩니다. 분가를 하기 위해서는 그만큼의 지분이 있어야 하기 때문입니다. 다만 그동안 정세영 회장이 키운 사람들이 자동차에 포진하고 있으니 정서적으로나 인맥 구성에 따른 파워 게임 비슷한 현상이 있을 수는 있겠죠. 하지만 자동차가 그룹의 일원으로 운영된다면 모르되 만약 분리하려는 쪽으로 이끌고 갔다가는 그런 일을 추진한 사람들부터 그룹에서 영원히 분리되고 말 것입니다. 자동차를 키운 정세영 명예회장에게는 그 공로를 인정하여 그에 걸맞은 경영 지분을 내주는 정도로 매듭지어질 것입니다."
  또 어떤 사람은 다음과 같이 말하기도 했다.
  "현대자동차는 그룹의 핵심이므로 동생에게 이를 넘긴다는 것은 사실상 그룹을 넘기는 것과 다를 바 없습니다. 하지만 정주영 명예회장이 장자 상속을 했다는 것은 그런 예측을 완전히 뒤집은 것이라고 볼 수 있습니다. 이번 인사는 외관상으로 정세영 명예회장의 연고권을 인정해 주는 모양새를 갖춘 데 불과한 것입니다."
  하지만 현재까지 명쾌한 해답은 나오지 않고 있다. 다만 정세영 명예회장이 「동아일보」와 가진 인터뷰를 통해서 현대자동차의 앞날을 점쳐 볼 수 있을 뿐이다.
  "앞으로는 사장이나 회장에게 맡겨 두고 잘못하는 일이 있을 때만 그룹이 관여하는 형태의 자율 경영이 강화될 것입니다. 때문에 한 회사가 그룹에서 떨어져 나가느냐 마느냐 하는 것은 큰 의미가 없습니다. 주력 업종들이 서로 협력하고 단합해서 그룹을 끌어가게 될 것이기 때문입니다."
  결국 이 말은 정세영 명예회장과 그의 아들 정몽규 회장이 자동차의 평생 경영을 맡게 될 것이라는 점을 예시하고 있다. 그동안 '억대 수수설' 이다, '집안 싸움'이다 말도 많았던 '현대자동차 분리설'은 대략 이렇게 일단락 지어지는 듯하다.
  사실 현대자동차의 경영권 분리 문제는 경제인들뿐 아니라 일반인들에게도 큰 관심거리였다． 외부적으로 본다면 한국을 대표하는 세계적인 회사이자 국민과 긴밀하게 밀착되어 있는 회사가 바로 현대자동차이기에 이에 따른 일반의 관심 또한 높을 수밖에 없었고，또 내부적으로는 직원 누구나가 자동차에 관한 한 정세영 명예회장의 열정과 공로를 인정하고 있었기 때문이다.
  자, 여기서 일반인들의 이해를 돕기 위해 현대그룹과 현대자동차, 현대자동차와 정세영 명예회장과의 관계를 알아보자.
  우리 손으로 자동차를 만든다는 '자동차 입국'을 향한 꿈이 본격화된 것은 정주영 명예회장이 1967년 12월 29일, 자본금 1억원으로 현대자동차주식회사라는 간판을 내걸면서였다. 그러나 따지고 보면 현대자동차의 역사는 '40년 3월, 지금의 아현동 고갯길에 설립된 '아도서비스' 라는 자동차 수리 공장에서 비롯되었다. 현대자동차 사람들이 우리나라가 자동차 산업의 황무지였던 50여 년 전부터 이미 자동차 입국의 꿈이 시작되었다고 말하는 것은 이런 이유 때문이다．    
  현대건설에서 자동차 사업을 시작한다고 발표했을 때 사람들의 반응은 "현대건설을 말아먹게 될 것"이라는 것이었다. 그도 그럴 것이 자동차 산업은 2만여 개 이상의 부품으로 만들어지는 종합적인 기술 산업으로 고도의 기술은 물론 엄청난 자본이 필요한데 아무 경험도, 기술도 없는 현대에서 자동차 사업을 하겠다고 나섰으니 입 있는 사람마다 반대하고 나서는 것이 한편으로는 당연한 일이었다．이런 막연한 불안과 우려는 현대자동차가 설립되고 난 이후 현실로 나타났다.
  정세영 회장은 '68년 2월 세계 최대의 자동차 생산업체인 포드사와 자동차 조립 기술 계약을 체결하고 코티나를 생산하기 시작했다. 하지만 출고된 코티나는 고장이 잦아 한동안 애를 먹이더니 '73년에는 포드 자동차와의 합작 계획이 포드 측의 거부로 무산되기에 이르렀다.
  그렇지 않아도 포드 측의 무성의로 일찌감치 "독자 모델을  만들어내겠다"는 결심을 굳히고 있었던 정 회장은 "다국적 기업과의 합작을 통해서는 자동차의 대량 생산과 수출을 기대하기 어렵다. 부품 공업의 발전은 고사하고 기술 이전에 따른 기술 축적도 기대하기 어렵다. 자동차 산업은 국제 규모의 양산 체제를 갖출 때에야 비로소 경쟁력을 확보하고 생존할 수 있는데, 좁은 국내 시장을 상대로 양산 체제를 갖춘다는 것은 무리다. 그러므로 수출을 목표로 독자적인 고유 모델 자동차를 생산해야 한다."는 결론에 도달하게 되었다.
  그래서 그는 모험에 가까운 투자를 해나갔고 기술 축적을 위한 지원을 아끼지 않았다. 결국 그 모든 노력의 결과가 이 세상에 나타났으니 그것이 바로 1975년 12월 1일에 탄생한 국산 자동차 고유 모델 '포니' 였다. 현대자동차는 마침내 세계에서 16번째이자 아시아에서는 일본에 이어 두 번째로 고유 모델인 '포니'를 탄생시키는 데 성공한 것이다．
  포니는 한국 자동차 시장의 판도를 완전히 바꾸면서 급기야는 승용차 시장 점유율 87%라는 대기록을 세우며 날개 돋힌 듯 팔려 나갔다. 심지어는 "남산에서 돌을 던지면 김씨 아니면 포니가 맞는다."는 우스갯소리가 나을 정도였다.
  정세영 회장은 '84년에는 최초로 북미 시장인 캐나다를 개척, 다음해인 '85년에 7만 9천 대의 포니와 스텔라를 판매하는 개가를 올리기도 했다. 이것은 캐나다 자동차 시장의 수입차 점유 비율 30. 1%가운데 70%를 차지하는 막대한 양이었다. 게다가 이것은 일본 혼다사의 6만 2천 대, 도요타사의 5만 5천 대를 능가하는 수치였으므로 국내외 매스컴은 현대자동차 신화를 앞다투어 보도하느라 연일 폭발 지경이었다.
  정세영 회장의 '포니 신화' 는 '86년 포니액셀의 미국 진출로 이어졌다．현대자동차는 미국에 진출한 첫해에 16만 8천 882대를 판매함으로써 미국 자동차 판매 시장에서 최고 기록을 세웠다.
물론 미국 언론들도 흥분을 감추지 못했다.「FORTUNE」지는 '86년도 미국의 10대 상품으로 포니엑셀을 선정했고 또 「뉴욕 타임즈」는 '86년 산업계의 숨은 영웅 6인 가운데 한 사람으로 정세영 회장을 선정했을 정도였다.
  포니의 북미 진출 성공으로 전세계 자동차 산업의 기린아로 떠오른 현대의 정세영 회장은 이때부터 국내외 자동차 업계에서 '포니 정' 이라는 애칭으로 불리게 되었다．그후 현대자동차가 북미 시장에서 고전하는 통에 포니 신화의 빛이 약간 바랜 듯하지만 최근까지도 그는 생산의 세계화를 위해 터키, 인도 등을 돌아다니며 자동차 공장 기공식을 가지거나 계약을 체결하는 등 왕성한 활동을 보였다.
  현대자동차는 창사 27년 만에 1백만 대의 생산 기록을 수립함으로써 기네스북에 오르기도 했는데, 이는 일본의 도요타에 서 35년, 닛산에서 30년 걸려 이룩해 낸 기록이었다.
  한마디로 현대자동차의 발전사는 정세영 회장의 인생사였다．정세영 회장은 '67년에 현대자동차 창업사장이 된 이래 '87년 그룹회장을 거쳐 현재의 현대자동차 명예회장으로 물러나기까지 한국 자동차 산업의 산증인으로 살아왔다.
  정세영 회장은 형인 정주영 회장과는 전혀 다른 스타일의 사람이었다. 정주영 회장이 적극적이고 진취적이며, 목표에 대한 신념이 투철하고 일의 형식보다는 본질을 중시하는 사람이라면 정세영 회장은 원칙에 맞게 일을 합리적으로 추진하면서 자기보다는 남의 형편을 먼저 살피는 사람이었다. 정세영 회장이 어떤 유형의 사람인가는 그의 좌우명이 '역지사지 (易之思之)' 라는 점만 보아도 충분히 짐작할 수 있다.
  하지만 정세영 회장은 형 못지 않은 결단력을 갖춘 사람이기도 하다. 현대자동차의 눈부신 발전이 정세영 회장의 용기 있는 결단으로 이루어졌다는 데에는 아무도 이의 (異意)를 제기할 수가 없다.
  정세영 회장은 포니 신화를 창조한 이래 한국의 자동차 산업을 한단계 더 끌어올리는 대변혁의 선두 주자로서 현대자동차를 발전시켜 나갔다. 현대자동차는 철강, 전자, 석유화학, 기계, 보험 등 수많은 업종과 직간접으로 연관되어 고용 창출 효과와 기술 자립의 기반 구축 등을 이룩함으로써 한국 경제를 선진 경제권에 진입시키는 데 중요한 역할을 담당했다.
  현대자동차는 그룹 내의 주류이면서도 다른 계열사와는 차별되는 점이 많다. 현대자동차 직원들은 이른바 '정주영의 강릉 구상'이 발표되었을 때 "이제는 자동차가 독립하게 되었다！"고 외쳤을 만큼 그룹 내에서도 상당히 독특한 기업 문화와 컬러를 가지고 있다. 마치 원칙과 합리를 중시하는 정세영 회장을 그대로 닮은 의식의 반영이라고나 할까?
  어찌 되었든 현대자동차는 구구한 설에도 불구하고 외관상으로는 정세영 명예회장에게 연고권을 인정해 주고 실제적으로는 그룹의 관리라는 틀 안에서 운영될 것이 분명하다.

      현대그룹의 신칠협오의(新七俠五義)
 
  최근 우리나라의 안방 극장에서 크게 인기를 끈 중국 드라마가 한 편 있다. 판관 포청천을 중심으로 한 정의의 사나이들이 펼치는 이 드라마에는 일곱 명의 협객과 다섯 명의 의적이 등장하는데, 그래서 제목도 '칠협오의 (七俠五義)' 다.
  권모 술수와 비리로 얼룩진 사건을 엄중하게 파헤치는 주인공들의 일관된 모습은 온갖 부정과 부패가 단죄되고 있는 우리의 시대 상황과 맞물려 인기를 끌기에 충분했다.
  기업의 세계도 영웅 호걸들이 중원을 분할하던 무림 시대 못지 않은 팽팽한 세력 다툼과 변화 무쌍한 사건으로 가득차 있다. 오늘날 모든 기업들은 그 어느때 보다도 약육강식(弱肉强食)에 의한 생존의 법칙에 의해 좌우되고 있다.
  국내 시장에서 손쉽게 상품을 팔던 시절도 이제는 과거가 되어 버렸고, 경제의 국경선이 무너진 지구촌에서는 세계 일등 제품이 아니면 살아남을 수 없게 되었다. 경영의 혁명 시대가 도래한 것이다.
  이처럼 변화를 예고하는 21세기를 눈앞에 둔 기업들은 제각각 경영의 성벽을 견고히 하고 새로운 경영의 용장(勇壯)들을 최전방에 배치하고 있다．이제 총알처럼 위험하지도 않고 화약처럼 냄새를 풍기지도 않는 매우 매력적이고 유혹적인 세계 최고의 상품들이 마치 백만 대군의 기세로 몰려오고 있다. 우리의 상품들도 이제는 이들을 능가할 위력을 갖추지 않고서는 세계적 상품들과 맞서 싸울 수 없게 되었다.
  현대그룹도 세계 일등을 외치며 진군의 북소리를 세계 곳곳에서 울리고 있다. 총사령관을 맡은 정몽구 그룹회장은 일찍이 30여 년 동안 굳게 입을 다문 채 경영의 검법을 익혀 왔다. 그는 한 자루의 명검보다는 수많은 가신(家臣)들을 휘하에 둔 군주(君主)로서 '경영 춘추전국시대' 의 막강한 세력으로 등장했다．
  오늘의 정 회장을 탄생시킨 사람은 '현대'를 건국한 정주영 이라는 불세출의 영웅이다. 그는 황량한 중원에서 '밀어붙이기 검법' 하나로 세력을 확장해 온 매우 저돌적인 무사였다. 그리고 그의 곁에는 삼국지의 주인공들 못지 않은 다섯 명의 의협이 있었다. 바로 창업 1세대의 동지들이다.
  이춘림 (李春林，전 현대종합상사 회장)，현영원(玄永源，전 현대상선 회장)，김동윤(金東潤, 전 현대증권 사장)，송윤재 (宋允材, 전 대한 알루미늄 회장)，김영주(金永周, 현 한국프랜지 회장) 씨가 바로 그들이다．
  이들 오의 (五義) 가운데 현재 한국프랜지 회장으로 있는 김영주(76) 씨는 정주영 명예회장과 함께 젊은 날부터 현대를 일으키는 데 혁혁한 공을 세웠던 사람이다. 특히 그는 자동차와 중장비 등 기계에 관해서라면 모르는게 없는 만능 박사다. 그의 인품에 반해 버린 정주영 명예회장은 직접 나서서 하나밖에 없는 자신의 여동생 정희영 (鄭熙永, 71)씨를 김영주씨와 결혼시켰다.
  그리고 현영원 씨는 그룹부회장에 오른 정몽헌 씨의 장인이다. 현영원 씨는 딸을 시집보내면서 당시 자신이 회장으로 있던 신한해운을 현재의 아세아상선 쪽으로 흡수, 합병시키고 현대 그룹에 참여한 사람이다.
  그렇다면 칠협 (七俠)은 누구인가. 현대그룹의 칠협은 다름아닌 정주영 명예회장을 비롯한 그의 여섯 아들들이 아닐까 한다. 정 회장의 형제들은 빼놓을 수 없는 실세들인 것이다.
  그런데 한편에서는 정몽구 그룹회장 체제의 출범으로 신칠협오의론(新七俠五義論) 이 대두되어 주목을 끌고 있다.
  이때의 칠협, 즉 제2기 칠협은 새로이 구성된 그룹운영위원회의 참가자들이 될 것이다. 즉 정몽구 그룹회장, 정몽헌 그룹 부회장을 비롯하여 정몽규 현대자동차 회장, 이현태 석유화학 회장, 박세용 종합기획실장, 김정국 현대중공업 사장, 이익치 현대증권 사장 등 일곱 명이다.
  우선 운영위원 가운데 최연장자인 이현태 회장을 보자. 그는 '71년에 입사한 이래 '92년까지 현대중공업과 현대전자 부사장, 현대해상화재보험과 현대석유화학 사장을 역임했다. 그는 특히 12년 동안 그룹 전체를 실무적으로 총괄하는 종합기회실 장을 맡았던 인물이다. 따라서 그룹 내부를 누구보다토 속속들이 알고 있는 원로 현대맨이다. 그는 또한 직언과 치밀한 계산으로 빈틈없는 경영을 해온 것으로도 잘 알려져 있다.
  정몽구 회장 체제 후 새롭게 운영위원이 된 김정국 현대중공업 사장은 '66년 공채로 입사한 뒤 현대건설 사장과 회장, 인천 제철 회장을 거쳐 '93년부터 현대중공업 사장을 맡고 있다. 현 대중공업은 기네스북에 오른 세계 제일의 선박 건조 회사로서 조선, 플랜트, 해양개발, 엔진 등을 수행하는 종합 중공업 회사이다. 그런데 이 회사에 대한 정몽준 의원의 지분이 크다는 점을 고려할 때 김정국 사장은 정 의원의 대리인 역할을 하고 있는 것으로 볼 수 있다.
  다음으로 박세용 종합기획실장을 들 수 있다. 그는 이른바  '정주영의 강릉 구상'을 가장 먼저 알았을 만큼 정 명예회장의 신임을 받고 있는 인물이다. 현대상선과 현대종합상사 사장을 겸임하고 있는 그는 '67년 공채로 현대건설에 입사한 뒤 특히 해외 영업에서 많은 활약을 보여 왔다.
  지난 '80년 사우디아라비아 공사 리베이트와 관련해 1년간  옥살이를 하기도 한 그는 '92년 대통령 선거 때는 국민당 사무총장 특보를 지내기도 했다. 또 대선 직후의 현퍼상선 비자금 수사 때에는 정몽헌 부회장과 함께 구속되어 또 한번의 옥고를 치르기도 했다.
  신오의 (新五義)는 정몽구 회장을 포함해서 오늘이 있기까지 정몽구 그룹회장을 그림자처럼 보좌해 온 측근들을 말한다. 경복고 동기인 유인균 고려산업개발 사장, 노관호 인천제철 사장, 오영건 현대자동차써비스 부사장 등 세 사람과 오랫동안 정 회장과 함께 일해 온 유기철 현대정공 부회장 그리고 마지막으로 임평규 현대강관 사장이 그 주인공들이다.   
  이 가운데 '제철소' 건립과 관련하여 주목을 받고 있는 현대 강관의 임평규 사장은 경복고와 연대 기계과를 나와서 동부제강을 거쳐 현대에 입사한 사람이다. 그는 특히 정몽구 회장이 야심차게 펼쳐 나갈 일관제철소 프로젝트와 관련, 중요한 역할을 담당할 것으로 기대되고 있다.
  정계 인사와 친분이 두터운 고려산업개발의 유인균 사장 역시 경복고 출신으로 외대 영어과를 나왔다. 고려산업개발로 오기 전 현대정공 부사장으로 있을 때부터 정몽구 회장을 가까이 에서 보필했다.
  다음으로 주목할 사람은 정 회장과 경복고 동기인 인천제철의 노관호 사장이다. 그는 연대 경영학과 출신의 자동차 창립  멤버로서 인천제철 사장을 맡기 전까지 무려 28년 동안 자동차에서만 일해 온 자동차통이다. 노 사장 역시 제철소 건립과 관련하여 중요 역할을 맡게 될 것이 분명하다.
   이처럼 다양한 사업을 펼쳐 나가게 될 현대그룹의 핵심 인물들은 정 회장 체제를 더욱 확고하게 해줄 것으로 기대된다.
   어찌 되었든 숨가쁜 변화와 개혁의 시대를 맞아 현대그룹을 이끌어나갈 주요 인물들에게 관심이 집중되고 있는 가운데 이들 신칠협오의와 그의 참모들이 하나로 결집되어 이끌어 나갈 '21세기 세계 1등' 이라는 장엄한 대활극이 어떠한 반응을 일으키며 얼마나 높은 시청률을 올리게 될지 궁금한 일이 아닐 수 없다. 

      MK 그룹의 형성 과정 
 
  MK는 그룹 내에서 정몽구 회장의 영문 이름 이니셜을 따서 부르는 애칭이다. 따라서 MK그룹이란 정몽구 회장이 현대그룹 회장으로 취임하기 전부터 이끌어 온 일곱 개의 계열사 즉 현대자동차써비스, 현대정공, 현대강관, 현대산업개발, 인천제철, 현대할부금융을 가리키는 말이다.
  하지만 이제 MK그룹은 제한적인 의미를 가지지 않는다. MK, 즉 정몽구 회장이 현대그룹 회장이 되었으니 굳이 말하자면 현대그룹 전체가 MK그룹이 된 셈이기 때문이다.
  앞에서 이미 밝힌 바 있듯이 정몽구 회장은 1970년에 현대자동차에 입사하여 자재, 기획, 관리, 영업 등 주요 부서를 거쳐 '73년에 현대 울산 조선소 자재부장을 지낸 뒤 그해에 이사로 승진했다. 그리고 '74년에 현대자동차써비스를 설립하면서 사장에 올랐다.
  이후 정 회장은 현대정공('77), 현대강관('81), 현대산업개발과 인천제철('86) 사장을 두루 거쳐 그룹회장에 취임하기 직전인 '95년 말에는 완전 독자 사업으로 긍융 회사인 현대할부금융 주식회사와 기계 및 장비 제조업을 사업 내용으로 하는 현대우주항공을 설립하는 등 일찌감치 후계자로서의 입지를 굳혔다.
  그동안 자신의 생명줄과도 같이 MK그룹을 이끌어 온 정몽구 회장. 이제 그와 MK그룹의 형성 과정을 돌아보자.
  현대자동차써비스는 '74년 2월 26일 현대자동차에서 생산하는 모든 차량의 사후 관리를 위해 현대자동차 정비사업부에 속한 서울사업소와 부산사업소 그리고 부품사업부를 분리, 독립시킨 회사다. 자본금 2천5백만원으로 설립된 자동차써비스는 울산과 서울 종로 세운상가에 부품 판매 센터를 설치해 A/S망을 갖춘 것을 시작으로 지금은 전국에 걸쳐 완벽한 A/S망을 갖추고 있다.
  자동차써비스는 '83년부터는 단순히 자동차 정비만 하는 1차적인 수준에서 벗어나 자동차 판매에까지 나서기 시작했고 오늘날에 와서는 현대자동차에서 생산한 각종 차량과 현대정공에서 생산한 갤로퍼, 싼타모 등을 판매하는 대형 회사로 성장했다.
  이는 "자동차 산업이 발전하기 위해서는 반드시 생산·판매·서비스가 삼위 일체를 이루어야 한다."는 정 회장의 기본적인 생각에서 출발한 것이었다. 현대자동차써비스의 '96년도 매출 목표는 5조 7천억에 이른다.
  한편 급증하는 자동차로 인해 현대자동차써비스에서 종합 부품 생산 공장을 건설했는데, 이 공장을 모체로 '77년 7월 1일 설립된 회사가 바로 현대정공이다. 당시의 자본금은 2천5백만 원. 이 현대정공으로 MK는 비로소 자신의 경영 능력을 인정받게 되었다.
  당시 현대정공에서는 자동차 부품, 운반 기기와 구조물 등의 부속품을 제조, 판매하고 밸브류와 주조품을 생산했다. 그러던 것이 '70년대 중반부터 일기 시작한 수출 호황기를 타고 상품 수출 용기인 컨테이너를 생산하게 되었는데, 그 결과 '78년에는 월 총생산 능력 6천8백 대로 국내 수요의 58%, 세계 생산량의 11%를 차지할 만큼 성장했다. 정몽구 회장은 뒤이은 알루미늄 컨테이너 개발에 이어 OPEN TOP, FLAT RACK, 벌크 등 특수 컨테이너도 제작했고 '79년 3월에는 무빙 컨테이너를 생산하는 데도 성공했다.
  한편 자동차 산업에 대한 열망을 항상 간직하고 있던 MK는 때마침 정부가 자동차 공업 육성 시책을 발표하자 휠과 범퍼를 생산하던 초기의 시설을 꾸준히 확장한 끝에 '79년에는 휠 5만 개, 범퍼 2만 5천여 개의 생산 능력을 갖추게 되었다.
  '80년대에 들어서면서 MK는 현대자동차로부터 특장 차량의 특장 부문 작업을 이관 받아 보냉차, 탱크로리, 더블 캡 등의 생산을 개시했다. 또 단조(段造) 밸브 시설을 설치, 정밀 제품을 생산함으로써 수출에도 전력 투구했다. 그 결과 MK는 정공 창사 4년 만에 컨테이너 생산 10만 대의 기록을 달성했고, 컨테이너 거래선도 창립 당시의 7개 사에서 30여 개 회사로 늘릴 수 있었다,      이어 '81년 4월에는 울산선재(주)와 남목철재(주)를 홉수 합병하여 자본금을 7뻔 1천만원으로 늘렸고, '82년 7월에는 현대 정공에서 분리되어 나간 경일요트산업(주)을 요트사업부로 통합하여 운영하기 시작했다.
  그 뒤 '83년 9월에는 인천제철(주) 울산선박 해체사업부를 양수하고 '84년 9월에는 LA에 현지공장을 설립했으며, '85년 5월에는 현대중공업(주) 기관차사업부에서 출발한 현대차량(주)을 합병하는 등 현대정공의 사세를 크게 확장시켰다.
  '90년대에 들어서면서 MK는 항공 운항업 개시, 포장 및 철강재설치 공사업 진출 등 계속해서 사업을 확장시켜 나갔다. '94년 7월에는 중국에 북경 지사를 설립했고 '95년 2월부터는 부정기항공 운송 및 항공기 사용사업 제외 건설기계 부속품제조 판매업을 추가했다.
  MK그룹의 또 다른 회사인 현대산업개발은 지난 '86년 11월 현대 계열사였던 한국도시개발과 한라건설을 합병하여 새롭게  출발한 아파트시공 전문회사다.
  또 MK가 같은 해에 사장에 취임한 인천제철은 '78년 6월 22 일자로 현대그룹에 편입된 회사인데, 정 명예회장이 직접 말뚝을 박지 않은 유일한 회사이기도 하다.
  한편 MK가 그룹회장에 취임하면서 가장 먼저 추진할 것으로 보이는 제철사업과 관련하여 관심을 끌고 있는 현대강관 역시 MK그룹에서 빼놓을 수 없는 회사다.
  현대강관의 모태가 된 것은 철근, 못, 철선을 생산할 목적으로 '75년 3윌에 설립한 경일공업이다. 그러니까 현대강관이라는 상호는 '80년 5월에야 바뀐 것인데, 당시 건설이 활기를 띠면서 철강재 수요가 급속히 늘어나고 특히 파이프류의 품귀 현상이 일어나게 되자 곧 강관전문 업체로 탈바꿈했다.
  현대자동차써비스와 현대자동차가 공동으로 출자하여 설립한 현대할부금융은 자본금 740억원으로 '96년 2월부터 영업을 개시했다.
  이곳에서 실시하고 있는 할부금융 서비스란 주택이나 자동차, 고가의 가구나 전자 제품 등을 구입할 때 필요한 자금을 할부로 융통해 주는 제도를 말한다. 이는 기술 개발 및 시설 투자비가 엄청난 데다가 고객에 대한 자체 할부까지 떠맡아야 하는 어려움을 겪고 있는 자동차업계의 현실에 착안하여 설립한 회사인데, MK가 독자적으로 추진한 사업으로 최근 들어 가장 주목을 받고 있다.
  사실 현대자동차써비스와 현대자동차는 각각 따로 할부금융회사 설립을 준비해 왔는데, 현대자동차의 경영권 문제와 관련해 세간에서는 누가 회사 설립의 우선권을 쥐느냐에 촉각을 곤두세우기도 했다. 현대그룹 안팎에서는 두 회사가 공동 출자의 형식을 취하기는 했으나 자동차써비스가 먼저 회사 설립 계획서를 정부에 제출한 것을 두고 정몽구 회장이 그룹 총수가 되리라는 예측이 나오기도 했었다.


      현대자동차서비스의 출생 문서 
 
  누구나 사회에 첫발을 내디며 열정과 패기로 일했던 첫 직장이 가장 기억에 남는다고 한다.
  정몽구 회장 역시 첫 직장에 대한 애착이 유별나다. 그는 지금은 현대자동차써비스가 된 현대자동차 서울사업소에서 부품 과장으로 첫 직장 생활을 시작했다. 후에 부품 업무를 맡았던 그가 부품 조달과 서비스, 판매까지 일괄 책임지는 현대자동차 써비스를 탄생시켰다는 사실은 어쩌면 지극히 자연스러운 일인지도 모른다.
  현대자동차 서울사업소는 현대자동차가 '68년 초에 포드사와 판매 계약 및 기술 도입 계약을 체결하고 그해 11월에 '코티나' 를 양산하게 되면서 A/S의 필요성을 느껴 만든 곳이다.
  사실 코티나는 심지어 '코피나' 라고 불릴 만큼 골치 아픈 자동차였다. 고장이 잦아 고객들의 불평이 대단했기 때문이다. 때문에 포드사는 자동차를 생산함과 동시에 A/S체제를 갖출 것을 현대에 권고했고 현대자동차는 다음해인 1월에 지금의 서울 용산구 원효로 자리에 정비 공장을 세웠다. 바로 이곳이 현대자동차 서울사업소인 것이다.
  이곳에 입사한 정몽구 과장은 부품 업무를 하면서 점차 "부품의 상품 가치를 높이고 전국 어디서나 고객들이 손쉽게 부품을 구입할 수 있도록 서비스 유통망을 구축하는 일이 무엇보다 시급하다."는 사실을 깨달았다. 그러나 '73년 말 당시 자동차 판매는 극히 저조한 상태였고 더구나 정비 사업은 수익성보다는 자동차 판매를 촉진하기 위한 지원 사업의 성격을 띠고 있었기 때문에 A/S가 독자성을 가지기란 쉬운 일이 아니었다.
  하지만 정비에는 필수적으로 부품 사업이 뒤따르게 되므로 점차 정비+부품의 사후 지원 체제가 자리를 잡기 시작했다. 다른 경쟁사보다 한 대라도 더 많이 판매하기 위해서는 A/S가 뒤따라야 했고 이때 부품은 당연한 조건이었다.
  정몽구 과장은 부품 판매망을 구축해 나가기 시작했고 직접 트럭을 몰고 부품 순회 판매에 나서기도 했다. 그런데 자신이 직접 전국을 돌며 순회 판매에 나서다 보니 예기치 못한 사태에 부딪치기도 했다.
  어느 해인가 정몽구 과장이 운전 기사 유덕윤(퇴사) 씨와 순회 판매에 나섰을 때의 일이다,    두 사람은 장마철의 억수 같은 비를 맞아 가며 바쁜 길을 재촉하고 있었다. 그런데 빗속을 달리던 차는 이미 물이 넘쳐 어디가 길인지 어디가 물인지 알 수조차 없는 개을 앞에 멈춰서고 말았다. 운전 기사 유덕윤 씨가 뒷자리에 앉아 있는 정몽구 과장의 얼굴을 쳐다보며 난감한 표정을 지어보였다. 하지만 정몽구 과장의 대답은 "계속 가시오"였다.
  운전 기사는 물살이 비교적 약해 보이는 쪽으로 차를 몰았다. 트럭은 육중한 몸체를 물 속으로 밀어 넣었고 잠시 천천히 움직이는가 싶더니 이내 바퀴가 물살에 휩쓸리고 말았다. 그 바람에 개울바닥이 파여 헛바퀴가 돌더니 순식간에 차는 한쪽으로 기울어지고 말았다.
  위급한 순간이었다. 트럭이 물살에 휩쓸려 물이 깊은 곳으로 뒤집혔다가는 어떤 불의의 사태가 벌어질지도 모를 터였다. 두 사람은 몸을 비틀어 가며 간신히 트럭 밖으로 빠져나왔다. 그리곤 곧바로 바퀴 밑에 돌을 받치고는 차를 물 밖으로 밀어내기 시작했다. 겨우 트럭을 물 밖으로 끌어냈을 때는 두 사람 모두 기진 맥진한 상태였고, 온몸이 흙탕물에 흠씬 젖어 몰골은 말이 아니었다.
  정몽구 회장이 후에 "직원들의 출장비만큼은 후하게 책정하라."고 지시했다는 걸 보면 그때의 힘들었던 경험을 마음에 깊이 담아 두었던 모양이다.
  비록 과장의 직책이었지만 부품 업무에 관한 한 전권을 행사했던 그는 다른 한편으로 그 동안 제대로 운영되지 못하고 있던 각종 시스템을 하나하나 뜯어고쳐 나가기 시작했다. 그 가운데 하나가 부품 조달이었다.
  '68년 말경에 출고되기 시작한 올드 코티나는 직류발전기(DCGENERATER)를 사용하고 있었는데, 고속 주행시에 충전이 되도록 설계되어 있어서 저속 주행시에는 충전이 안 되는 등 결함이 많았다. 게다가 겨울에는 운전자들이 시동을 걸어 놓은 채로 차 속에서 잠을 잔다거나 장거리 운행을 하고 나면 배터리가 모두 소모되어 아침이면 시동이 걸리지 않는 일이 허다했다.
  이 때문에 시동이 걸리지 않는 차들이 이른 새벽부터 서울사업소 앞에 기다랗게 줄을 서곤 했다. 정문의 수위가 나무토막을 잘라서 만든 번호표를 이들에게 나누어주면 보증 수리 담당 직원은 그것을 가지고 작업 명령서를 배부했다. 말하자면 나무토막이 일종의 접수증이었던 셈이다.
  그런데 당시에는 모든 부품을 영국의 포드사로부터 수입해서 쓰고 있었기 때문에 필요한 물량만큼 재고가 확보되지 않아 애를 먹곤 했다. 당시에는 일단 보증 수리를 원하는 차량이 입고되면 전언 통신문을 작성하여 무교동 본사로 보내고, 다시 본사에서 울산 공장으로 무전을 쳐서 필요 부품을 송출하는 식으로 부품이 조달되었다. 그렇기 때문에 작업 시간이 많이 걸렸고 거기에 업무 협조마저 제대로 이루어지지 않을 경우에는 그야말로 속수무책이었다. 게다가 어떤 때는 보증 수리에 필요한 부품을 서울이나 부산사업소로 돌리고 나면 그 부품이 부족해서 자동차 생산을 아예 중단해야 하는 어처구니없는 일도 벌어졌다.
  사정이 이러하니 A/S가 제대로 이루어질 리 없었다. 이처럼 답답한 상황은 정몽구 과장이 서울사업소로 오기까지 거의 2년 동안이나 계속되었다.
  정몽구 과장은 한 가지 아이디어를 내놓았다. A/S가 발생하면 그제서야 울산 공장에 부품을 청구하는 기존의 방식에서 벗어나 사전에 울산 공장에서 부품을 이송해 재고를 확보해 놓자는 것이었다. 물론 이후부터 보증 수리가 원활하게 이루어졌음은 두말할 필요가 없다.
  한편 포드 시스템에서는 정비 작업을 진행하는 동안 고객이 공장 안으로 들어가지 못하도록 규정하고 있었다. 그러니까 고객이 작업 명세서를 끊은 다음 차를 검차 요원에게 맡기면 이들이 차를 몰고 공장으로 들어가 작업을 하는 방식이었다.
  그러나 이러한 시스템에 익숙지 못한 고객들의 항의가 이만 저만이 아니었다. 결국이 제도는 6개월 만에 중단되었고 대신 고객들은 자신의 차가 고쳐지는 작업 과정을 곁에서 지켜볼 수 있게 되었다. 이 모두가 자기 눈으로 보아야만 직성이 풀리는 한국인 특유의 신뢰감 때문에 벌어진 일이었다.
  사정이 이렇게 되자 정몽구 과장은 고객들에게 청탁을 받아 금품을 수수하는 일이 절대로 생기지 않게 하라고 지시했다. 차라리 업체나 고객을 접대할지언정 그런 식의 뒷거래는 용납할 수 없다는 것이었다. 사실 당시에는 보링 작업을 해주면 고객에게서 양복 한 벌씩 받는 것이 기본이라는 말이 나올 만큼 뒷거래가 공공연히 이루어지고 있었다. 이런 형편을 알고 있던 정몽구 과장은 작업 시간에 작업자와 고객들간의 대화를 전면 금지 시켰다.
  어찌 되었든 이러한 실정 속에서도 경쟁 차종인 신진의 코로나와 기아의 브리샤에 비해 고장이 잦았던 코티나는 고객들 사이에서 계속 평판이 나빠지고 있었다. 현대가 이런 상황에 위기 의식을 느껴 개발한 차가 바로 포니였다.
  포니 개발팀에서 포니의 사후 관리에 대한 매뉴얼 발간 작업을 하고 있을 즈음이었다. 정주영 명예회장은 "자동차와 써비스를 분리시켜야겠다"고 생각했다. A/S를 분리하는 것이 경영 합리화는 물론 판매에도 유리하다는 판단이 섰기 때문이다. 하지만 자동차 산업이 선진국에 비해 크게 뒤떨어져 있었던 우리의 당시 사정을 감안한다면 정 명예회장의 이러한 결단은 대단한 모험이 아닐 수 없었다. 우리나라의 자동차 시장은 아직 규모가 작았고 기술력 및 생산 능력도 낮았으므로 미처 A/S에 신경을 쓸 형편이 못 되었기 때문이다.
  이렇게 해서 정몽구 회장은 현대자동차써비스의 초대 사장이 된다. 자신의 첫 직장에서 사장이 된 셈이다.
  현대자동차와 현대자동차써비스의 분리에 대해서는 그룹 내에서도 찬반 양론이 있다. 반대론자들의 논거는 생산과 판매 조직을 분리함으로써 업무의 중복으로 인한 여러 가지 낭비와 비효율을 초래했다는 데 있다. 그러나 생산 부문에서는 국산화와 독자 모델 개발에 집중 투자를 할 수가 있었고 A/S부문에서는  전국 A/S망을 갖추어 전문화, 조직화를 이를 수 있었던 것도  틀림없는 사실이다. 현대자동차써비스가 창립되면서 현대 차량에 대한 A/S가 강화되었음은 두말할 나위 없다.     
  양사는 업무 분장(分掌)을 한 뒤 이를 "부품 공급 및 정비 위임 계약서"로 작성했다. 당시 정세영 사장과 정몽구 사장 사이에 이루어진 이 계약서야말로 오늘의 현대자동차써비스를 탄생시킨 출생 문서(出生文書)인 것이다.

      적자라도 좋다, 국산 부품을 개발하라 
 
  자동차와 써비스가 분리되면서 정몽구 사장은 부품 사업을 본격적으로 추진할 수 있게 되었다.
  현대자동차 서울사업소 시절부터 그는 보증 수리뿐 아니라 차량 정비에도 당연히 부품이 필요하며, 장차 사업적인 측면에서도 부품 사업을 키울 필요가 있다는 판단을 하고 있었다. 물론 하청업자들의 농간으로 부품 확보가 원활하지 않은 점 등의 어려움도 감안해서 내린 판단이었다.
  정몽구 과장은 먼저 필터를 생산하기로 하고 부품 생산에 필요한 장비를 발주했다. 그러나 처음부터 문제가 발생했다. 상공부에서 기존 업체를 흡수하거나 인수하지 않으면 허가를 내줄 수 없다고 나선 것이다. 이에 정 과장은 부도가 나서 문을 닫게 된 '광진필터'를 인수해서 울산 공장으로 이전함으로써 허가를 받아냈다.
  그 뒤 현대자동차써비스 사장이 된 정몽구 사장은 본격적으로 부품 사업을 추진해 나갔고 얼마 안 가서 부품 판매 수익이 아예 정비 사업을 앞서기 시작했다. 시장 점유율을 높여 수익을 올린다는 정몽구 사장의 계획이 적중했던 것이다.
  정 사장은 또 현대 차량의 모든 부품 창구를 일원화시킨다는 목표 아래 납품업체에 대한 관리에 최선을 다했다. 또한 상품 가치와 고객의 신뢰도를 높이기 위해 처음으로 HMC 순정부품 상표를 도입하기도 했다. 특히 코티나의 부품(오버 헤드 캠 샤프트)이 부족하자 연구 개발을 독려하여 국산화에 성공하는 집념을 보여주기도 했다.
  '74년 9월, 정 사장은 부품 부문 조직을 재정비했다. 판매 2부를 개발부로 확대 개편하고 그 안에 프로젝트팀을 두어 부품 생산의 원대한 청사진을 그리기 시작한 것이다. 바로 이 프로젝트팀이 뒷날 현대정공을 탄생시킨 주체이기도 하다.
  정 사장은 국산 부품의 개발에 집중적으로 투자를 해나갔다.
  또 부품 대리점을 육성해야겠다는 생각으로 우선 영세성을 면치 못하고 있던 부품 대리점의 부도를 막고 여신 관리에 만전을 기하면서 우수 대리점에 장려금을 지원하는 등 각종 포상 제도 를 실시했다.
  포니가 출고되면서 부품 사업이 활황기에 접어들자 정 사장은 다음과 같이 지시를 내렸다.
  "첫째, 대리점의 신용도를 조사할 것"
  "둘째, 전국 어디에서나 손쉽게 포니 부품을 구입할 수 있도록 할 것"
  이렇게 노력을 기울인 끝에 고객들 사이에서 포니의 부품은 구하기가 쉽다는 여론이 형성되었고, 이러한 여론은 '포니 신 화' 에 결정적인 영향을 미쳤다.
  그는 또 HMC 순정품의 이미지를 구축하기 위해 모든 제품을 반드시 HMC 포장 박스에 담아서 판매하도록 지시하기도 했다.
  정 사장은 국산 부품 개발에 대해서는 특히 대단한 열의를 보였다. 정 사장은 당시 국산 부품 가운데 필터 공장을 먼저 시작해야겠다고 생각했는데, 이러한 결심 뒤에는 다음의 세 가지 원인이 작용했다.
  우선 자동차 제조업에 대한 정 사장의 사업 욕구가 강했다는 점을 빼놓을 수 없다.
  둘째, 정 사장은 '제조업' 업종의 확보가 여신 혜택 등 회사의 제반 관리 비용의 절감으로 이어질 수 있다는 경영적 판단을 내리고 있었다. 현재 현대자동차써비스의 업종은 '제조 및 도소매업' 으로 되어 있는데, '제조업' 을 취득하게 된 동기도 바로 이 필터 공장에 있었다.
  셋째, 정 사장은 필터류가 보수용 부품 가운데 가장 많이 쓰이는 것이므로 이를 국산화하여 품질을 높이고 저렴한 가격에 공급하면 현대 자동차가 많이 팔리지 않겠느냐는 경영 전략적 측면을 염두에 두고 있었다.
  결심을 굳힌 정몽구 사장은 '76년 11월경 기존의 필터 납품 업체인 '대신양행'을 인수하여 현재 현대정공 울산 공장 A동(일명 콘테이너 도금 라인이라고도 함) 자리에서 사업을 시작했다.
  필터 생산에 필요한 기계인 여지처리기를 일본에서 수입해오고, 시험 가동을 거쳐 이듬해인 'n년 1월에는 본격적인 생산 활동이 이루어졌다. 그러나 필터 공장은 그로부터 불과 1년 뒤에 서울로 옮겨오게 되었다. 당시 현대정공에서 새로 시작한 콘테이너와 밸브 공장 등의 신규 사업에 비해 상대적으로 수익률이 취약했기 때문에 공장 자리를 현대정공에 내주게 되었던 것이다.    
  필터 공장의 서울 이전에는 이 밖에도 몇 가지 이유가 더 있었다. 필터 생산을 위한 원부자재(原副資材)의 공급체가 모두 서울에 있어서 70% 이상의 자재를 서울에서 울산으로 운반해야 했고, 완제품의 80% 가량이 수도권에서 소화되기 때문에 장거리 운반에 따른 납기 지연, 비용 상승 등 비효율적인 면이 드러났기 때문이다.
  어찌 되었든 이렇게 해서 지금의 현대자동차써비스 본사 사옥으로 자리를 옮긴 필터 공장은 서울로 옮겨온 지 두달만에  발생한 화재로 공장 전체가 불타 버리는 어처구니없는 일을 겪기도 했다. 화재 사건 뒤에는 임시 방편으로 천막을 치고 간이 공장으로 운영하는 등 순탄치 못한 서울 생활을 해야만 했다.
  하지만 필터 공장은 곧 인천사업소 자리로 다시 이전하여 정식으로 준공되었으니 이때 공장의 규모는 생산량 월 10만 개, 원가 기준 매출 1억원, 직원 8O여 명이었다.
  그즈음 현대자동차에서는 포니를 비롯하여 1톤 포터, 1톤 HD 130, D 750, HD 150, HD 160등의 트럭을 생산하고 있었는데, 이렇게 차종이 늘어나면서 정비에 대한 요구 또한 다양해지고 있었다. 하지만 그때까지 이렇다 할 국내 부품이 없었기 때문에 하는 수 없이 일본의 미쯔비시사(社)의 MMC 필터나 포드사의 제품을 수입해서 사용해야만 했다.
  그러던 중 그해 6월, 필터류의 국산화를 비로소 이루는 개가를 올렸다. 보수용 부품 가운데 KIT ASSEY 부품을 현대자동차 써비스가 단독으로 개발했던 것이다. 그러나 정몽구 사장은 이 부품들을 직접 생산하지 않고 업체에 발주를 내어 이를 검사하고 품질을 보증하는 형식을 취했다.
  정 사장은 특히 소비자 보호의 차원에서 모든 부품을 기능부품(작동 가능) 비기능부품(작동 불가) 기능안전성 부품(브레이크, 엔진, 조향 장치) 등으로 분류하여 철저한 품질 관리를 하도록 했다. 바로 이 부품들이 HMC 순정품인데, 이 우수한 부품들은 직영사업소와 직매점 그리고 대리점과 지정 정비공장을 통하여 소비자들에게 공급되었다.
  부품 생산에 대한 정 사장의 노력은 그 뒤로도 계속되었고, 이와 같은 부품 생산 노력이 포니의 유럽 수출에 밑거름이 된 것 또한 사실이다. 이 필터 공장은 그 뒤 시대의 변화에 따라 중소 기업으로 이관된다. 사실 사업적인 측면에서 보자면 필터 사업은 내내 적자를 면치 못했다. 오로지 국산 부품을 개발하고 현대 차량의 품질을 개선하여 고객을 보호한다는 차원에서 지속되었을 뿐이다.

      부전자전(父傳子傳)으로 이룬 직업 
 
  1974년 9월 어느 날 정주영 명예회장이 정몽구 회장을 찾았다.
  "수출이 활성화되면 컨테이너가 많이 필요할 거야. 울산에다 컨테이너 공장을 하나 짓지."
  정주영 명예회장은 정몽구 회장의 대답은 들을 필요도 없다 는 듯 평소처럼 무뚝뚝하게 이렇게 말했다.
  당시는 정몽구 회장이 국산 부품을 개발하기 위해 동분서주하고 있을 때였지만 정주영 명예회장의 명령 한마디에 그 길로 곧장 울산으로 내려가 컨테이너 공장을 지었다. 이것이 오늘날 세계 최대의 컨테이너 제조업체로서 단일 종목으로 세계 시장의 40%를 점유할 수 있게 된 현대정공의 시작이었다.  
  정 회장이 현대정공의 이름을 걸고 공작 기계 생산에 뛰어들 무렵의 상황도 순탄치만은 않았다.
  당시에는 국내 경기가 거의 밑바닥 수준을 맴돌고 있었기 때문에 기업인들은 투자를 결정하기가 쉽지 않았다. 바로 이때 정몽구 회장은 공작 기계 사업 계획서를 들고 정 명예회장을 찾아갔다.
  계획서를 훑어본 정 명예회장의 반응은 긍정적이었다.
  "공작 기계는 앞으로 가능성이 있는 분야고, 정공이라는 회사 이름에도 걸맞은 사업이니 열심히 해봐. 2천억원 정도를 투자해 대규모 공장을 건설하면 틀림없이 성공할거야."
  당시 국내업계에서는 물론 일본업계에서조차 무리한 투자라는 의견이 지배적이었지만 정몽구 회장의 과감한 결단으로 현대정공은 재고품이 없어서 수출을 못 할 정도로 호황을 누렸다.    
  그러나 정 회장은 이에 만족하지 않고 자신이 오래 전부터 꿈꾸어 온 자동차 사업에 강한 집념을 나타냈다.
  '89년 가을, 그 동안 조용히 지내던 정 회장의 모습이 현대그룹의 수면 위로 서서히 떠오르기 시작했다.
  "4륜 지프를 생산하겠다!"
  "헬리콥터도 생산하고 사출기, 머시닝센터, NC선반 등 공작 기계도 생산하겠다."
  정 회장의 신규 사업 진출이 연이어 발표되자 관련업체들은 물론 그룹 내에서조차 놀랍다는 반응을 나타냈다. 그러나 정 회 장의 의욕은 여기서 멈추지 않았다. 정 회장은 이러한 사업 계획을 추진하면서 일간 신문에 중견 및 간부 사원 수백명을 모집한다는 구인 광고까지 냈다. 이것은 기존 업체들을 긴장시키는 일이 아닐 수 없었다.     
  일이 이쯤 되자 현대그룹의 향후 대권에 대해 민감한 반응이 나타났다.
  "정주영 명예회장이 장남인 몽구 회장에게 대권을 넘겨주기 위한 사전 포석인 것 같다. 그렇지 않고서야 각종 유망 사업을 정 회장에게 몰아줄 리가 없지 않은가."
  "MK그룹은 숫자만 많았지 규모가 왜소하니까 우선 모양새부터 갖추겠다는 의도가 아닌가."
  사실 이런 추측이 나을 만도 했다. 그 당시 정 명예회장은 형식적으로는 경영 일선에서 물러나 있는 듯했지만 현대그룹의 실질적인 오너는 역시 정 명예회장이었다. 신규 프로젝트는 말 할 것도 없고 크고 작은 사안들에 이르기까지 최종 결재권은 정 명예회장에게 있다고 할 수 있는데, 정 회장이 신규 사업에 진출한다는 것은 곧 정 명예회장의 사전 승인을 받아냈다는 것을 의미했기 때문이다.
  또한 정 회장의 신규 사업은 현대자동차와 현대중공업 등에서 이미 추진하고 있는 사업이어서 더 큰 주목을 받을 수밖에 없었으며, 이것은 그룹 내에서 정 회장의 위상이 그만큼 높아져 가고 있다는 증거이기도 했다.
  정 회장은 이미 '89년 8월부터 골프장에서 골프백을 운반하는 데 사용되는 골프카를 생산함으로써 이미 자동차 사업을 향한 첫발을 내디디고 있었고, 또한 군장비 제작의 경험을 토대로 지프를 생산하겠다는 계획도 세워둔 상태였다.
  "창원 트랜스미션 공장 옆에 있는 부지에다 지프 공장을 신축하겠다!"
  '91년에 지프를 생산하겠다는 목표를 정한 정 회장은 그 특유의 추진력으로 밀어붙였다. 그렇게 해서 탄생한 지프가 공전의 히트를 기록한 '갤로퍼'였는데, 갤로퍼는 마치 정 회장의 강인하면서도 지칠 줄 모르는 이미지를 상징하는 듯한 차였다. 질주는 여기서 멈추지 않았다. 최근에는 또 국내 최초의 미니밴으로 각광을 받는 '싼타모' 까지 생산하기에 이르렀다.
  정 회장은 또 미국의 벨사(社)와 5인승 헬기의 공동 생산을 위한 기술 제휴에 합의함으로써 항공기 사업에도 뛰어들었고, 최근에는 전동차 개발과 항공우주사업에도 전력 투구하고 있다. 특히 도시 지하철이 신설되거나 증설되는 추세이고 경부고속전철과 동서고속전철의 건설 등으로 수요가 크게 늘어나리라는 전망하에 전동차 개발에 더욱 더 박차를 가하고 있다.
  이제 정 회장의 분신(分身)이라 할 현대정공은 경부고속전철의 주요 제작자로서 주도적인 역할을 담당하고 있다. 그 밖에도 공장자동화 설비사업, 자동차부품 사업, 환경공해 방지시설 사업, 중기사업 등 사업 영역을 넓혀 가며 국가 경제의 발전에 견인차 역할을 하는 메카트로닉스 선도 기업으로 자리를 굳혔다.
  특히 정 회장이 마북리에 설립한 독자적인 연구소에서는 2백여 명의 석·박사연구원들이 끊임없는 기술개발을 통해 현대 정공의 미래를 열어 가고 있다.
      
      진흙땅에 사업장을 세우라니…
 
  "서울 - 부산만을 생각하는 좁은 의미보다는 남북 통일에 대비해 평양 - 신의주를 거쳐 중국 대륙까지 뻗쳐 나갈 원대한 꿈을 가지고 고속전철 사업을 추진해 나갈 것입니다."
  정몽구 회장이 밝힌 미래 구상이다.
  중국까지 잇는 고속전철 추진.
  정 회장은 '94년 아버지 못지 않은 배포를 가지고 있다는 것을 과시라도 하듯 엄청난 사업 구상을 밝힌 적이 있다.
  정 회장은 항상 10년 앞을 내다보는 경영의 눈을 중요시했다. 중국까지 이어 나가는 고속전철을 추진하겠다는 것도 '10년 앞 내다보기' 의 하나라고 할 수 있다. 이러한 안목은 그룹회장에 오르기까지 30여 년에 걸친 아버지 정주영 명예회장의 엄격한 경영 수업을 통해 길러진 것이다. 정 회장에게는 아버지야말로 경영의 백과 사전이나 다름없기 때문이다.
  정 회장은 사업에 있어서 '미리 앞을 내다보는 능력' 을 중시하며, 그 자신도 그런 능력에서 남들에게 뒤떨어지지 않는다고 자부한다.
  한 측근은 정몽구 회장이 입사 초기부터 유난히 자동차 사업에 많은 애착을 보였던 것으로 기억하고 있다. 어느 정도인가 하면 "현대그룹에 입사하여 중공업과 건설에 가있던 시기에도 늘 자동차로 돌아가려고 했을 정도"라는 것이다.
  또 현대자동차 서울사업소장 시절에는 비록 현대보다 규모가 작지만 선진적인 시설 및 운영 체계를 갖추고 있던 마포의 한 정비 공장을 틈날 때마다 찾아가서 견학했고, 또 부품과장 시절 지방으로 출장을 갈 때면 근처의 정비 공장을 빠짐없이 둘러보곤 했다는 것이다.
  이미 그때부터 현대자동차써비스의 설립에 대한 나름대로의  사업 구상과 비전을 가지고 있었다고 추측할 수 있다. 또한 정 회장이 부품을 트럭에 싣고 전국의 대리점을 직접 찾아다녔던  데에는 부품 판매라는 표면적인 이유 외에도 '사업 구상의 밑그림 그리기' 라는 또 다른 이유가 있었던 것이다.
  현대자동차써비스가 현대자동차에서 분리되면서 사장이 된  그는 우선 전국 각 지역의 변두리 토지를 매입하기 시작했다. 대전에서는 공동 묘지를 샀고 대구에서는 "장마철에 마누라 없이는 살아도 장화 없이는 못 살 정도"라는 진흙땅을 샀다. 그리고 그 자리에 A/S 사업장을 짓기 시작했다.
  "당시로서는 이해를 할 수 없었지요. 차도 다니기 힘든 오지에 사업장이라니 누가 그것을 이해할 수 있었겠어요. 그런데 한 10년 정도 지나고 나니까 그게 아니더라구요. A/S 센터를 운영하기엔 이보다 더 좋은 장소가 없다 싶을 만큼 주위 환경이 변하지 뭡니까."
  한 측근은 그때의 일을 이렇게 회고하고 있다.
  상식을 뛰어넘는 정 회장의 A/S망 구축은 이처럼 10년 전부터 시작되었고, 뒷날 현대가 차량의 사후 관리에서 경쟁사들을 앞서나가는 데 결정적인 요인으로 작용했다.
  정 회장은 서울사업소 정문 쪽의 길가에 있던 담배 가게 건물을 사들인 일도 있었다. 그리고 그 자리에 현재의 서울사업소 사무동건물을 신축했다. 이어 오늘날 대전사업소를 비롯하여 대구, 부산, 광주, 동부, 북부, 강릉, 수원, 청주, 전주, 남부 A/S가 들어설 곳을 사들였다. 그때 매입 업무를 담당했던 김정길(전무, 퇴사) 씨의 이야기를 들어보자.
  "정 회장님은 당시에 꼭 그 땅들을 사야 한다고 했어요. 하지만 매입하는 일이 쉽지만은 않았습니다. 땅주인이 무려 일곱 명이나 되어 결국 일일이 접촉한 끝에 어렵사리 땅을 산 일도 있었고, 또 일본에 있는 땅주인에게 전화를 걸어 가격을 흥정한 끝에 토지를 매입한 일 등 별의별 일이 다 있었지요. 당시에는 좀 엉뚱하다 싶었지만, 두고 보면 늘 정 회장이 '참 멀리 내다 봤구나' 하는 것이 현실로 증명되곤 했죠. 가령 대구의 A/S 부지는 부추밭이 있는 농토였는데, 회장님이 자꾸 그곳에 교차로가 들어설 것 같으니 땅을 사라고 하시더라구요. 그때는 솔직히 반신반의했는데 10년 정도 지나니 정말 그 앞에 교차로가 생겼지요"
  김정길 씨는 정 회장의 예견력과 통찰력이 남달랐음을 수십년에 걸쳐 측근에서 경험한 산증인이다.
  정몽구 회장이 적어도 부지를 매입할 때만큼은 평소의 성격에 어울리지 않게 꼼꼼하게 신경을 쓴 흔적은 여기저기서 드러났다. 사실상 자동차 정비 사업에서 가장 큰 관건은 부지를 확보하는 일인데, 정 회장은 당시 현대자동차써비스의 재무 구조상으로는 무리라는 주위의 여론을 물리치고 과감히 용단을 내려 전국에 A/S 사업장 부지를 확보했던 것이다. 비록 부동산 투기라는 비판적 여론이 없었던 것은 아니지만 정 회장의 용단이 이후 회사의 발전에 결정적인 원동력이 되었다는 점만은 부정할 수 없는 사실이다.
  하지만 이보다 더 놀라운 사실은 정몽구 회장이 그때 이미 A/S가 수익성 있는 사업이 아니라는 사실과 노동 집약적 성격에 따른 정비사 인력난, 노조 문제, 고임금 등의 문제를 겪게 될 것이라는 것을 예측하고 있었다는 점이다. 그러면서도 "A/S없이는 판매도 없다"는 생각 하나로 A/S망을 구축했는데, 각 기업이 오늘날에 와서야 앞다투어 시행하고 있는 사후 서비스제를 다른 기업보다 한 발 앞서서 실천했다는 점은 평가할 만 하다.

      정 회장의 핵심 참모들 
 
  제 2의 신화를 창조해 내리라는 기대 속에서 정몽구 회장은 그룹회장에 취임했다. 정몽구 회장이 스스로를 "인복(人福)이 많은 사람"이라고 말할 정도로 그의 주변에는 실력 있고 믿을 만한 사람들이 포진해 있다.
  그렇다면 인복이 많은 정 회장은 어떤 경영 참모들과 손발을 맞춰 현대를 이끌어가게 될지 자못 궁금하다. 이제 미래의 현대를 이끌어갈 경영 참모들은 누구이며 또 어떤 역할을 할 것인지에 대해 살펴보자.
  물론 현대그룹의 빼놓을 수 없는 실세라면 정 회장의 여섯 형제들을 들 수 있지만 이들 외에도 정 회장 곁에는 쟁쟁한 전문 경영인들이 포진하고 있다.
  현대에는 기업의 별이라 불리는 이사급 이상 임원만 1천2백 여 명이 있다. 그 가운데에서도 특히 주목받고 있는 인물들은 우선 그룹운영위원회의 멤버들이다. 그룹운영위원회는 그룹의 최고 의사 결정 기구이고 운영 위원들은 실세 중의 실세로 통한다. 하지만 그룹운영위원회 위원들은 이미 (현대그룹의 신칠협오의)에서 언급한 바 있으므로 여기서는 제2세대 현대맨들을 중심으로 살펴보기로 하겠다.
  제2세대 현대맨이라면 아무래도 정몽구 회장 체제가 들어서면서 주목을 받기 시작한 MK 사단의 인맥을 빼놓을 수 없다.
  현대정공의 유철진 사장. 동성고를 거쳐 한양대 기계과를 나온 그는 '94년 사장으로 기용되기 전까지 현대중장비산업 미주 본부장으로 근무했는데, 그 시절의 역량을 인정받아 MK 사단에 합류했다.
  다음으로 인천제철의 전신인 인천중공업에 입사하여 줄곧 인천제철에서만 일해 오다가 대한알루미늄의 사장이 된 백창기 사장과 항공우주산업 진출과 관련하여 주도적인 역할을 해나가고 있는 현대우주항공의 김용문 사장을 들 수 있다.
  현대전자의 김주용사장 역시 제2세대 현대맨이다. 정몽헌 부회장이 현대전자를 초우량 기업으로 키우기까지 창업 때부터 현대전자 사장을 맡아 온 그는 중앙고와 서울대 공대 전기공학과를 나왔다.
  오래 전부터 MK 사단의 핵심 참모 역할을 해온 현대자동차 써비스의 조양래 사장도 빼놓을 수 없다. 그는 진해고와 고려대 경제학과를 나온 그룹 공채 1기생이다.
  현대할부금융의 유홍종 사장은 경남고와 서울대 법대를 나온 실력파로 정·재계에 걸쳐 많은 친구를 두고 있으며 갓 출범한 할부금융사를 통해 그룹의 금융산업 진출을 위한 교두보를 구축하는 임무를 맡았다.
  현대산업개발의 심현영 사장. 그는 선린상고와 중앙대 상경대를 나왔으며 역시 오래 전부터 MK 사단의 주역으로 활동해 온 인물이다.
  현대엘리베이터의 백영문 사장은 경기고와 서강대 영문과를 나와 최근 현대엘리베이터 사장직을 맡았다. 현대엘리베이터는 지난 '84년에 설립되었지만 알찬 성장을 보여 '91년에 업계 최초로 ISO 9001품질 인증서를 획득하는 등 품질 보증 시스템을 전세계적으로 인정받았다.
  그 외에도 MK사단의 경복고 라인에 힘을 보태고 있는 오영건 현대자동차써비스 부사장, 최남식 현대강관 부사장, 서태원 현대우주항공 부사장도 주목받기에 충분한 인물들이다.
  이러한 신주역을 비롯하여 기존의 핵심 참모 그룹인 박재면 현대엔지니어링 회장, 유기철 현대정공 부회장, 전성원 현대자동차 부회장, 이내흔 현대건설 사장, 김광명 현대건설 사장, 박병재 현대자동차 사장 등이 계속해서 주도적인 역할을 할 것으로 보인다.
  이 밖에 예비 경영자로서 앞으로 현대를 이끌어 나갈 차세대 이사진들도 따지고 보면 모두 정몽구 회장 체제의 참모들이라 할 것이다.
  하지만 정몽구 체제에서 빼놓을 수 없는 새 시대 주역들이 또 있다. 지금 이 시간에도 진정한 현대맨이 되기 위해 열심히 땀을 흘리고 있는 현대의 직원들이야말로 사실상 정몽구 회장과 손발을 맞춰야 할 중요한 사람들이다. 현대그룹이 정몽구 회장의 현대가 아닌 진정한 국민의 기업 현대로 거듭나기 위해서는 이들의 노력과 혈조가 그 어느 때보다 절실하기 때문이다.

      정몽구의 야망, 현대의 21세기 
 
  현대그룹이 최근 몇 년 사이에 보여준 강력한 '공격 경영'은 재계는 물론 일반인도 놀라기에 충분했다. 이제 사람들은 세간을 놀라게 했던 공격 경영의 맹주가 현대그룹의 총수에 오른 정몽구 회장이라는 사실을 알게 되면 다시 한번 놀라지 않을 수 없을 것이다.
  '공격 경영' 이란 "한순간도 긴장을 늦추지 않고 신규 사업 분야에 저돌적으로 진입, 눈에 보이는 성과를 거두어 내고야 마는" 정몽구 회장의 경영 스타일을 가리키는 말이다.
  사실 정몽구 회장은 지난 '96년 1월 현대정공의 이름을 걸고 신규 사업에 뛰어들어 국내 최초의 미니밴 '싼타모' 생산에 성공한 바 있다. 또 MK의 현대자동차써비스는 지난 '93년에 석유 판매업에 뛰어든 데 이어 현대자동차의 판매 영역인 서울과 경기 북부 지역에도 영업망을 설치하여 명실 공히 판매와 써비스망을 완벽하게 구축해 냈다. 정 회장은 또한 컨테이너 사업으로 세계 시장의 3분의 1을 독식할 만큼 경영자로서의 자질을 한껏 발휘했고, 최근에는 현대강관의 사운을 걸고 제2의 포철을 꿈꾸며 일관제철소 건립을 추진중이어서 그의 뚝심이 어떤 결과로 나타날지에 재계의 관심이 쏠리고 있다.
  그는 성품면에서도 불도저 같은 추진력과 카리스마적 성향으로 일찌감치 보스 기질을 인정받고 있던 터여서 '제2의 정주영' 이라는 말에 걸맞은 인물이다.
  재계에서는 정 회장의 그룹회장 취임으로 2세들의 연합 경영체제가 보여줄 가공할 만한 공격 경영에 촉각을 곤두세우고 있다. 주위의 이러한 기대에 부응이라도 하듯 현대그룹은 2세 경영 시대를 활짝 열면서 이른바 21세기형 공격 경영의 새바람을 일으키기 위해 전열을 가다듬고 있다.
  사실 정몽구 회장의 현대그룹 회장 발탁에는 명실상부한 세대 교체의 의미가 담겨 있다. '창업 1.5세 체제'로 분류할 수 있는 전임 정세영 그룹회장의 퇴진으로 이제 창업주 형제간의 분할이 사실상 완료된 것이다. 삼성그룹에 이어 현대가 창업 2세 경영 체제를 구축함으로써 50년 국내재계사(國內財界史)는"2세 경영 시대의 본격 개막"이라는 커다란 획을 긋게 된 것이다.
  일단 목표를 정하면 과감하게 밀고 나가는 것으로 정평이 나 있는 정몽구 회장은 이미 공격 목표를 정해 놓은 상태이다. 무엇보다 분명한 사실은 그 동안 정 회장이 열의를 보여 왔던 제철과 자동차 등의 신규 사업과 그룹 핵심 사업 전반에 걸쳐 공격 경영이 본격화되리라는 점이다.        정 회장은 우선 현대석유화학, 현대전자, 현대자동차, 현대 중공업, 현대정공 등 계열사를 차례로 순회하면서 직접 사업장을 점검하고 신임 회장으로서의 왕성한 활동을 보이고 있다. 이미 취임사를 통해 우주항공, 제철, 금응사업 등제 2의 창업을 선언한 터에 곧장 발빠른 행보를 보여준 것이다.
  정몽구 회장 체제의 시작과 함께 많은 사람들의 관심을 끌었던 현대자동차도 2천년대 세계 10대 자동차 메이커로 도약하기  위한 '21세기 경영 전략'을 발표하고 나섰다.
  이 계획에 따르면 오는 2천년대에는 내수 120만 대, 수출 120 만대 등 총 240만 대의 자동차를 판매하여 20조원의 매출을 올린다는 것이다. 현대자동차는 이를 위해 울산 공장을 비롯 전주, 아산 등 국내 공장에서 190만 대를 생산해 내고 터키 등 해외 공장에서 50만 대를 생산해 낼 수 있는 시설을 확보하기로 하고 향후 5년 동안 7조원을 투자한다는 방침이다.
  뿐만 아니라 기존 차종 외에도 다목적차(MPV)와 레저스포츠 카(SUV)등을 추가 개발하여 현재 5종인 승용차 모델을 총 10종으로 늘리는 차종 다양화 계획도 추진하고 있다. 이와 아울러 전기자동차, 압축천연가스차, 가변연료자동차 등 무공해차를 조기에 실용화하고 자원의 재활용을 위해 울산 공장에 폐차 해체 및 재활용 실험실을 설치하기로 했다.
  한편 현대중공업은 '96년부터 발전 설비 일원화 조치가 해제됨에 따라 가스터빈 발전기 등 화력 발전소의 주기기 사업에 뛰어들 것으로 보인다.
  그런데 정 회장의 공격 경영 표방으로 무엇보다 주목을 받는 것은 역시 신규 사업이다.
  신규 사업을 위한 공격 경영의 첫걸음을 내디딘 계열사는 현 대할부금융이다. 정 회장은 그룹회장에 오르기 전 이미 현대할 부금융회사의 설립 준비를 완료시킴으로써 제2의 창업을 향한 첫작품을 선보였다. 이는 금융 시장의 개방에 대비해 낙후된 국내 금융 산업에 일익을 담당할 차세대 금융 회사다. 이 할부금융 사업에는 현대 외에도 삼성, LG, 쌍용, 기아그룹 등 국내 굴지의 재벌 회사와 외환, 산업, 한일, 국민할부금융 등 기존 카드사나 리스사 등 금융사들이 뛰어들어 각축을 벌이고 있다. 그러므로 할부금융 사업은 정 회장의 경영 수완을 다시 한번 가름하게 하는 시험장이 될 것이다.
  그러나 정작 공격 경영의 완성 작품은 '현대제철'이 될 것이다. 현대그룹은 종합기획실 안에 철강 사업팀을 두고 구체적인 사업 진출 방안을 마련해 놓고 있으며 인천제철과 현대강관 등 관련 계열사에서는 이미 입지 선정 등에 관한 준비 작업을 끝마친 상태다.
  현대가 숙원 사업으로 추진하고 있는 고로 방식의 일관제철소 건설은 그 동안 정세영 전(前) 회장 체제에서 추진되었으나 결실을 보지 못하고 오늘에 이르렀다. 그러나 정 회장이 남다른 애착으로 밀어붙이고 있는 현실을 감안해 볼 때 현대그룹 차원에서 가장 우선 순위로 추진될 가능성이 높다.
  정 회장은 이 밖에도 항공 사업에 강한 의욕을 보이고 있다. 그는 이 분야에 대해 집중적인 투자를 지시하고 민항기 개조 사업이나 헬기 사업, 다목적 인공위성 사업 등에도 나설 전망이다. 특히 현대는 보잉 727기를 화물 수송기로 개조하는 사업이나 다목적 인공위성 개발 사업을 적극 추진하는 한편 항공 우주 센터 건설을 위해 1조원 이상을 투자할 계획을 세워 두고 있다.
  한편 정몽구 회장이 관심을 기울일 또 하나의 사업은 부친이 고집스럽게 그리고 끈기있게 추진해 온 대북 사업이다. 남북 관계가 순조롭게 진행되지 못하고 있음에도 불구하고 정 명예회장이 여전히 이북 고향 방문과 금강산 개발 사업, 원산 수리조 선소 사업 등에 대한 투자의 중요성을 역설하고 있기 때문이다.
  정 회장의 공격 경영과 더불어 그룹의 경영에 깊숙이 관여하게 될 정몽헌 그룹부회장의 보조 공격 또한 기대해 볼 만하다. 반도체 사업에서 단기간에 초고속 성장 기록을 세운 그의 경력이 잘 말해 주듯이 정몽헌 그룹부회장의 보조 공격으로 현대의 공격 라인은 가공할 힘을 발휘할 것으로 보인다.
  현대건설 회장직을 겸임하고 있는 정몽헌 부회장은 초일류 기업 현대건설과 현대전자를 만들기 위해 노력을 아끼지 않고 있다.
  정 부회장은 싱가포르와 말레이시아 등 동남아 국가를 방문하여 현대건설의 주력 시장인 동남아 시장의 수주 활동을 점검하는가 하면 지역 본부제를 도입하고 해외 부문 현지화 경쟁력 제고에도 힘을 쏟고 있다. 현대건설의 '96년 수주 목표는 7조 9천60억원이다.
  현대전자는 현재 글로벌스타 프로젝트 참여 계획을 발표해 놓은 상태다. 글로벌스타 프로젝트란 지상 1천4백km 상공에 56개의 저궤도 위성 (보조 위성 8개 포함)을 쏘아올려 전세계에 걸쳐 휴대 전화, 데이터 전송 등의 통신 서비스를 제공하는 사업을 말한다.
  글로벌스타 프로젝트에 참여하는 회사는 이 계획을 주도하고 있는 미국의 스페이스시스템스(SS)로랄사(社)에 2005년까지 26기(基)의 저궤도 소형 인공위성을 제작하여 공급하게 되는데, 현대전자는 이 사업으로 모두 4억 달러 규모의 인공위성을 이탈리아의 알레니아 스파지오사(社)로부터 기술을 제공받아 제작하게 될 예정이다. 또 2천년경에는 알레니아 스파지오사(社)와 공동으로 아시아·태평양지역의 인공위성과 차세대 한국위성 등 대량 수요가 예상되는 정지궤도형 인공위성 제작사업도 추진할 계획이다.
  재계는 정몽구 체제가 창업 48년 동안 지속되어 온 창업주의 저돌적인 공격을 새로운 차원으로 발전시킬 것이라는 데 인식을 같이하고 그 공격 강도에 촉각을 곤두세우고 있다. 잘 짜인 배구팀처럼 여섯 형제가 팀워크를 이루어 스카이서브형(形) 경영을 본격적으로 전개할 경우 항공, 자동차, 철강 SOC확충 사업 등각분야에서 삼성, 대우, LG등과 치열한 경쟁을 벌이게 될 것이기 때문이다.
  한번 목표를 세우면 반드시 이루고야 마는 정몽구 회장의 야망은 이제 5년 앞으로 다가온 21세기의 현대그룹을 세계 1등 기업으로 올려놓겠다는 목표 아래 이전보다 더욱 강력하게 추진 될 것임에 틀림없다.

      사외 이사제(社外理事制) 전격 도입 
 
  정몽구 회장은 취임 직후 "필요하다면 회사 밖에서라도 훌륭한 참모를 구하겠다."고 발표했다. 한마디로 '사외 이사제(社外理事制)' 를 적극적으로 도입하겠다는 말이었다.
  지난해 비자금 사건으로 대국민 사과문까지 발표한 바 있는 기업들이 그야말로 '정도 경영(正道經營)을 기업의 향후 추진 과제로 삼고 있는 가운데 정 회장의 이 발표는 새해 벽두부터 큰 파장을 불러일으켰다.
  사외 이사제는 말 그대로 회사 밖의 교수나 경영 전문가 등을 이사로 선임하여 회사의 제반 경영에 참여하게 하는 제도인데, 그 동안 김영삼 정부의 세계화추진위원회가 각 기업에 도입을 권유해 온 제도였다.
  정부는 무엇보다도 재벌의 지배 구조를 문제삼아 왔다. 정관상으로는 경영권이 이사회와 주주 총회에 있음에도 불구하고 실제로는 그룹 총수가 임원을 임면하고 주요 의사도 단독으로 결정하는 등 1인 전횡에 의한 독단적 경영이 일반화되어 있다는 것이다. 전직 대통령들의 구속 원인이 된 '비자금 사건' 도 재벌들의 이와 같은 독단적 경영에서 비롯되었다는 것이 정부의 시각이다.
  그래서 정부는 사외 이사제가 도입되면 기업 경영의 내부 통제 기능이 활성화되고 대주주의 독단적인 경영을 어느 정도 견제할 수 있으리라는 기대하에 이 제도를 적극 권유했던 것이다.
  하지만 재계에서는 "소유가 분산되어 있는 선진국과는 달리 기업 소유자가 경영에 절대적인 영향력을 행사하고 있는 우리 의 현실에서는 사외 이사 역시 대부분 대주주에게 호의적인 인물이 선임되게 마련이므로 경영과 감시 기능의 분리를 기대하기 어렵다."는 이유를 들어 반대 의사를 표명해 왔다.    
  사외 이사제는 기업의 경영 관리 전반에 대해 전문적인 시각에서 이루어지는 자유로운 비판과 조언을 통해 올바른 경영 의사 결정을 유도할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 그러나 반면 기업의 경영 정보를 충분히 접할 수 없는 사외 이사들의 현실성 없는 의견 개진으로 의사 결정 자체가 지연되거나 효과적인 경영 감시를 기대하기 힘들다는 단점도 있다. 게다가 기업의 주요 정보가 밖으로 유출될 가능성이 있고 사외 이사의 구성 비율이 높아질 경우 이해 관계자 집단의 압력에 의해 경영의 자주성을 실현하기 어려을 수 있다는 점도 지적되고 있다.     
  이와 같은 상반된 시각 속에서 현대그룹을 제외한 다른 그룹들은 그저 어정정한 입장만 취하고 있을 뿐이었다. 사실 삼성이나 대우그룹의 경우도 사외 이사제 도입을 내부적으로 검토했으나 현실성이 없다는 결론을 내리고 계속적인 연구 과제로 남겨둔 상태였다.
  이러한 상황하에서 전격적으로 도입된 현대의 사외 이사제를 두고 사회 일각에서는 "새롭게 출범한 정 회장 체제가 참신한 이미지를 부각시키기 위해 선택한 전략"이라고 입을 모았다. 물론 이러한 여론이 전혀 틀린 것만은 아니다. 현대그룹 자체 내에서도 사외 이사제의 도입 배경을 두고 "재계의 수장인 현대가 앞으로 깨끗한 기업 이미지 정착에 솔선 수범하겠다는 뜻"이며 또 "현대는 다른 기업에 비해 총수의 형제들이 골고루 경영에 참가하고 있으므로 그런 점을 감안한다면 사외 이사제가 그리 낯설지만은 않은 것"이라고 설명했다.
  현대는 선전 포고에 그치지 않고 곧 현대정보기술과 금강기 획에서 활동하게 될 네 명의 사외 이사를 선임했다. 김효석 중앙대학교 교수, 이철수 한국전산원 원장, 김정남 성균관대학교 경영대학원장, 이유재 서울대 경영대학 교수로 첫 사외 이사들을 구성한 것이다.
  '96년 1월 29일 현대정보기술에서 첫 사외 이사회가 열리던 날, 재계는 물론 언론의 관심이 이곳에 쏠렸다. 이러한 일반의 기대에 부응이라도 하듯 이날 이사회는 과거와는 다른 모습이었다. 과거의 이사회가 의사록을 사전에 배포하고 요식적인 심리 절차만 밟았던 데 비해 이번에는 이사회 직전에 의사록이 전달되어 심의다운 심의가 이루어졌다. 또한 사외 이사들이 사안 별로 질문을 하고 의견을 제시하는 등 적극적인 모습을 보여주었다.  
  이날 사외 이사회가 끝난 뒤 가진 기자 회견에서 김효석 교수는 다음과 같이 말했다.
  "매우 진지한 회의였습니다. 사외 이사들이 주로 발언을 했지요. 앞으로도 사외 이사가 거수기 역할만 하는 일은 없을 것입니다. 국내 업계에서는 사실상 처음으로 시도되는 사외 이사회인 만큼 어깨가 무겁지만 앞으로 사외 이사회가 명실 상부하게 회사 경영을 감시하고 견제할 수 있도록 노력하겠습니다."  
  김효석 교수의 이 말은 깨끗한 기업 이미지와 공정 경쟁에 주력하겠다는 현대의 확고한 의지와 맞물려 있다.
  이제 또 어떤 회사에서 사외 이사제를 도입하게 될지 귀추가 주목된다. 물론 각 계열사의 경영 환경을 고려하여 점진적으로 확대해 나갈 것이라는 것이 현대그룹의 공식적인 입장이다.

      '현대제철소'의 꿈 
 
  "1천만 톤 규모의 종합제철소를 짓겠습니다, "
  정 회장의 취임 일성 (一聲) 가운데 가장 주목을 끌었던 것은 역시 제철 사업 진출이었다.
  현대제철소의 꿈!
  그 꿈이 처음 검토된 것은 지난 '93년 하반기였다.
  "제철소를 건립하고자 합니다."
  현대강관의 임평규 사장이 정 회장에게 보고서를 올리며 말했다.
  정 회장은 두 쪽으로 작성된 보고서에 눈길을 주었다.
 
  규모 : 연간 생산량 1천만 톤 
  방식 : 고로 방식의 일관제철소 
         3백만 톤짜리 용광로(고로)3기 건립 
  공급처 : 그룹사(자동차, 중공업)
  건립자금 : 6천억원(그룹 계열사들이 현대강관에 투자)
  현재 국내 철강 소비량 : 5천130만 톤 
  공급량 : 3천5백만 톤 
  ※부족분 : 1천560만 톤 
  현재 포철 조강 능력 : 2천80만 톤 
 
  대충 그러한 내용이었다.
  "좋아, 해봅시다!"
   정 회장은 적극적으로 나왔다. 정 회장은 곧바로 정 명예회장에게 제철소 건립 추진 사실을 보고했다.
  "제철소 건립이야말로 내 숙원 사업인데 드디어 꿈을 이를 수 있겠구만. 하지만 현대강관 하나로는 벅찬 사업이니 건설하고 중공업이 함께 추진해."
  정 명예회장 역시 흔쾌히 승인했다. 아닌게아니라 정 명예회장도 지난 '70년대 말에 일관제철소 마스터 플랜을 세운 적이 있었다. 그리고 '92년 대선 때는 제철소 건립을 공언한 바 있었다. 바로 그 뜻을 이제 정 회장이 이어받게 된 것이다.
  현대제철소의 꿈은 이렇게 해서 시작되었다.
  정 회장의 지시에 따라 임평규 사장은 제철소 프로젝트팀을 현대정공에 파견하여 정공 연구원들과 함께 극비리에 태스크 포스 팀(Task force team)을 구성했다. 이 일은 팀이 회사 밖의 모처로 장소를 옮겨 추진할 만큼 아주 극비리에 진행되었다. 그렇게 어느 정도 사업성 검토를 마친 것이 '93년 말이었다.
  제철소 건립 자금은 약 8조원. 후보지로는 부산의 가덕도, 전남의 율촌 공단 그리고 울산 등 몇 군데가 거론되었다. 그러나 제철소 건립 계획은 그 가능성을 검토하는 과정에서부터 반대에 부딪치기 시작했다. 특히 포항제철이 현대에 정면으로 대응하고 나왔다. 포철은 신규 설비 투자가 필요하다면 기술적 노하우나 인프라가 갖추어진 포철의 설비를 증설하는 쪽이 훨씬 더 경제적이라는 견해를 밝혔다.
  정부 역시 한때는 "제철 사업의 신규 업체 진출은 장기 수급  전망으로 볼 때 바람직하지 않다."는 반대 입장을 나타내다가 최근에야 겨우 "과잉 투자 문제가 발생하지 않도록 민간자율협  의회와 공업발전심의회에저 논의해 결정하도록 하겠다."는 쪽으로 다소 완화된 입장을 보였다.
  통상산업부 일각에서도 "현대의 제철 사업은 허용되어야 한다. 포철의 핫코일 시장 독점에 따른 자동차, 조선업계 등 수요 업체의 불만도 해소해 주어야 하고 제철 산업의 경쟁 체제를 통  해 철강 산업을 발전시켜야 함은 물론 수요자의 이익도 챙겨 주어야 하기 때문이다."라며 현대의 제철 산업 진출에 긍정적인 의건을 표시하였다.
  제 2제철소 건립에 대해 이 같은 찬반론이 양립하는 가운데 현대는 마침내 정몽구 회장이 새 총수에 오르는 것과 때를 같이 해 일관제철시업 진출을 공식적으로 선언하고 나섰다.   
  하지만 정부와 현대의 공방전은 지금도 계속되고 있다.
  통상산업부는 "2천년의 전체 수요가 현재의 조강 기준으로 5천181만 톤에 이를 것으로 예측하고 있다. 이 예측대로라면 현재 4천630만 톤인 생산 능력에 비추어 볼 때 부족분이 550만 톤 밖에 안 된다는 이야기가 된다. 또 2004년에 가서도 810만 톤 가량 부족할 것이므로 그 정도는 5백만∼8백만 톤 가량 되는 필수 수입량으로 얼마든지 충당할 수 있다."는 의견을 내놓았다.
  이에 대해 현대그룹은 "국내 철강 공급량이 2001년에는 1천5백만 톤 가량 부족하게 될 것이며, 이는 필수 수입량을 10%로 잡더라도 1천만 톤 이상이나 모자라는 수치"라며 "정부의 수급 전망은 안맞을 때가 더 많았다. 예를 들어 지난 '86년 현대가 전자 사업에 진출하겠다고 했을 때도 정부는 시장 과잉이라고 반대하고 나섰다. 하지만 현대전자는 오늘날 전자업계의 초우량 회사로 떠오르지 않았는가."라고 응수하고 있다.
  '95년 김영삼 대통령과 정주영 명예회장의 회동시에 김 대통령이 정 명예회장에게 "사업 열심히 하라"는 격려를 한 것을 두고 현대그룹의 제철사업 진출이 사실상 이루어진 것이 아니냐는 관측이 나오기도 했으나, 아직은 정부의 반대로 벽에 부딪쳐 있는 형편이다.   
  정 회장은 세계 1등의 현대제철소를 건립하려는 꿈을 가지고 있다. 그러므로 정부와 업계에서 합의점을 찾는 일 외에도 그 꿈을 실현하기 위해서는 더 많은 문제와 맞부딪쳐야 할 것이다. 정 회장은 그런 일들이 소모적이고 신경전적인 방향으로 흘러가는 것을 바라지 않는다. 시간 낭비라고 보기 때문이다.
  이 문제는 '94년 삼성그룹이 승용차 시장에 진출할 때와 곧 잘 비유되곤 한다. 우선 경제 논리 밖의 일이라는 점에서 그렇다. 삼성그룹은 자동차 시장 진입 장벽의 존폐를 둘러싸고 벌어 졌던 논쟁에서 완승을 거뒀다. 진입 장벽을 그대로 두고 싶어하는 속성을 가진 정부로 하여금 경쟁을 통해 제품의 품질을 높이고, 따라서 소비자들에게 더 큰 만족을 줄 수 있다는 것을 인정하게 한 것이다.
  그러나 이 논리가 제철 사업에는 적용이 되지 않는다. 세간에서는 통상산업부의 실무자들이 반대한다는 점에서는 삼성의 자동차 시장 진출 때와 똑같다고 말한다. 그런데 당시의 상황과 다른 점이 있다면 삼성의 경우엔 정치권에서 찬성했지만, 현대에는 반대하는 것이라고 이야기한다.
  물론 현대 쪽에서는 삼성그룹의 경우와 비교되는 것을 원치 않는다. 현대그룹의 논리는 대체로 이러하다.
  "국내에서 자동차가 제철처럼 독과점이 아니었다는 사실에서도 이 논리의 억지성이 드러난다. 그러한 관점은 오로지 현대와 삼성이라는 두 기업간에 벌어지고 있는 재계의 선두 다툼을 바라보는 고정 관념에 불과하다."
  정 회장은 자동차, 중공업 등 현대그룹의 주력 업종의 성격으로 보아 이미 오래 전부터 제철 사업의 필요성을 느껴 왔고 이제 세계 1등 제품을 만들어 해외 시장에 수출하겠다는 포부를 펼치고 있다. 아울러 정 회장은 통일 이후 북한 지역의 개발을 위한 철강재까지도 '현대제철소'를 통해 공급하겠다는 구체적인 꿈을 가지고 있다.
  재계 주변의 입방아 속에서도 공격 경영의 첫작품으로 현대 제철소를 강력하게 추진하고 있는 정몽구 회장.
  그가 이끄는 현대그룹이 이 제철소를 통해 더욱 강인하고 단단하게 제련되어 나갈 것으로 기대된다.

      대북사업, 통일 이후를 꿈꾼다 
 
  정몽구 회장의 취임사에서 주목을 끌었던 또 하나의 내용은 '대북 사업' 이었다.
  대북 사업!
  거기에 담긴 진정한 의미는 무엇일까.
  지난 '89년 1월, 정주영 명예회장이 한국의 기업인으로서는 최초로 북한을 방문했다는 사실을 모르는 사람은 없을 것이다. 그런 정 명예회장이 이른바 '금강산 개발'의 꿈을 말했을 때 전국민은 또 한번 가슴이 설레었다.
  꿈에 그리던 고향땅. 저만치 보이던 금강산. 이것이 어찌 정주영 개인만의 꿈이었겠는가.
  정주영 명예회장의 금강산 개발의 꿈은 비단 혼자만의 생각에서 나온 것은 아니었다. 방북 중에 북한측에서 정 명예회장을 금강산으로 데려가 쭉 둘러보게 한 뒤 세계 최고의 관광지로 공동 개발을 하자는 제의를 했던 것이다. 정 명예회장 역시 금강산 개발에 대한 소망을 가지고 있던 터였기에 공동 개발 제의는 그의 마음을 붙잡아두기에 충분했다.
  금강산을 둘러보고 난 후 정 명예회장은 그 자리에서 이렇게 말했다.
  "한 3억 달러 정도 들겠구만. 내 돌아가는 대로 사업 구상을 해보리다."
  3억이라는 천문학적 숫자를 과감하게 제시한 정 명예회장 앞에서 북한 사람들이 얼마나 놀라워했을 것인가는 족히 상상하고도 남음이 있다.
  정 명예회장의 금강산 개발의 꿈은 방북 당시 북한측 기자들과 가진 회견에서 다시 한번 잘 드러났다.
  "금강산은 전세계적으로 자랑할 만한 산입니다. 그래서 저는 금강산을 개발해서 평화와 자연을 사랑하는 사람들한테 자랑스럽게 보여주고 싶은 꿈을 가지고 있었습니다. 이 나라 정부에 계신 분들과 그 문제를 의논해 볼 수 있는 기회를 가지게 된 것을 대단히 기쁘게 생각합니다. 금강산 개발은 이 나라가 자연과 평화를 사랑한다는 것을 온 세계에 알리는 계기가 될 것입니다. 나아가 전세계인에게 관람을 시키고, 자랑스럽게 보여줌으로써 세계 평화와 통일도 앞당길 수 있으리라 생각합니다."
  정 명예회장은 방북 기간 동안 금강산 개발을 비롯 남북 합작 투자, 시베리아 개발의 남북 공동 참여 등에 대해서도 진지한 논의를 했다. 뿐만 아니라 원산 수리조선소, 원산 철도차량 공장 건설 등 북한측이 제의한 사안들에 대해서도 합의를 이끌어냈다. 이는 민간 기업 차원에서 남북한 경제 협력의 새로운 장을 여는 첫시도였다.
  북한에서 돌아온 정 명예회장은 청운동 자택에서 아침 식사를 하는 자리에서 가족들에게 다시 한번 대북 사업에 관한 포부를 밝혔다.
  "원산에 있는 철도차량 공장에 우리가 기술을 제공하면 생산을 늘려 수출을 하겠다는 거야. 그리고 원산에 있는 수리 조선소의 도크도 우리 현대더러 파달란다. 또 시베리아에 함께 가서 코크스 공장을 건설해서 자기네도 쓰고 중국에도 팔 수 있게 해 달라는 거야. 그리고 또 소련에 암염 (岩鹽)이 있는데, 그걸 개발해서 북한도 쓰고 중국에도 팔고 싶다고도 했고."
  정몽구 회장은 아버지의 북한 방문이 단지 고향을 그쪽에 둔 수구 초심(首丘初心)에서 비롯된 것만은 아님을 알았다. 그것은 사업을 통해 통일된 조국에서 한민족이 다함께 잘살기를 염원하는 한 경제 지도자의 원대한 꿈이었던 것이다.
  사실 가족들은 정 명예회장이 북한을 방문한다고 했을 때 그 깊은 속을 미처 눈치채지 못하고 방북 자체에 대해 우려를 표시했었다.   
  "만의 하나라도 북한에서 붙잡고 안 놔주면서 아버님이 고향에서 여생을 보내고 싶어한다고 발표라도 하는 날에는 어쩔 도리가 없지 않습니까?
  "허담은 노련한 외교관으로 유명한 인물인데 그의 속셈이 뭔지도 모르지 않습니까?"
  가족과 측근들이 이런 저런 걱정의 말들을 건넸지만 정 명예회장은 과연 배짱이 두둑한 사람이었다.
  '난 한국과 소련의 경제협력위원회 한국측 위원장 자격으로 가는 거야. 더군다나 세계 언론이 모두 지켜보고 있는데 나를 쉽게 어쩌지는 못할 거라구."
  그리고 결국 그는 북한 고향땅을 밟았다.
  추억처럼 피어 있는 해당화도 어루만져 보고, 마중 나온 일가 친척들도 만났다. 그러나 손은 맞잡았어도 이미 깊게 팬 마음의 골을 실감하며 아픔을 느껴야만 했다.
  북한의 친척들은 정 명예회장을 남한에서 돈 꽤나 벌어 잘사는 사람쯤으로 알고 있었다. 그들은 정 명예회장 앞에서 쌀밥 자랑을 하고 수령님의 은혜 운운하며 꾸며진 듯한 태도를 보이기도 했다. 
  정 명예회장은 북한 동포들이 측은해서 견딜 수가 없었던 모양이다. 그래서 손에 잡히는 대로 돈을 주기도 했다. 자신이 묵었던 평양의 고려 호텔에서는 접대원들에게 100달러 짜리를 팁으로 주기까지 했다. 그 때문에 북한의 접대원들 사이에서는 '인심 후한 할아버지'로 소문이 나기도 했다.
  방북 이후 정 명예회장은 틈만 나면 가족들이 모인 자리에서 이렇게 말했다.  
  "개인적인 차원에서 고향 방문만 할 게 아니라 민족적인 차원에서 그들을 도와줘야 해. 그게 통일로 가는 가장 쉬운 길이야. 통일원에다 내가 방북할 수 있게 허가해 달라고 해봐!"  
  정 명예회장이 마지막으로 하고 싶어하는 사업이 무엇인가를 잘알 수 있게 하는 말이다. 하지만 북한측도 정 명예회장이 이북 출신인 데다가 3억 달러에 달하는 거액을 조건 없이 선뜻 투자하겠다고 한 점 때문에 현대측과의 합작투자 사업에 가장 큰 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 그러나 정치 참여 이후 정 명예회장은 타그룹과의 대북 투자 경쟁에서 크게 뒤지게 되었다. 무엇보다도 우리 정부가 정 명예회장을 포함한 현대그룹 관계자들의 북한 방문을 불허하고 있기 때문이다.
  이런 아버지의 안타까운 모습을 가장 가까이에서 지켜보며 속마음까지 이해해 온 사람이 바로 정몽구 회장이다. 정 회장은 그룹회장직을 승계하면서 아버지의 마지막 희망도 함께 물려받았다. 그러므로 그가 취임 직후 밝힌 사업 구상에는 당연히 대북 사업에 대한 내용이 포함되어 있었다.
  지난 '92년 대선 때의 비자금 사건이 종결되고 '95년 9월에 사면된 정주영 명예회장은 그 직후부터 정씨 일가 고향 방문 형식으로 대북 사업을 추진해 오고 있다. 남북 관계가 좋아지면 그 즉시 금강산 개발과 원산 수리조선소 사업 등을 중심으로 대북 사업에 적극적으로 참여한다는 방침을 세워 놓고 있는 것이다. 더욱이 정몽구 회장이 아버지의 꿈 그리고 이 민족의 꿈이 담겨 있는 '금강산 개발' 의 꿈을 기어이 성공시키고 말겠다는  강한 의지를 보이고 있는 만큼 기대해 볼 일이다.



      대륙에 심은 현대 정신 
 
  정주영 명예회장은 북한 방문 그 이듬해인 '90년 1월에는 러시아(옛 소련)도 공식 방문했다. 한국의 경제 지도자로서는 최초로 동토의 땅에 발을 내디딘 것이다.
  방문 목적은 시베리아 개발.
  정 명예회장은 이 방문에서 시베리아와 극동 지역의 오일·가스 개발, 석탄 및 삼림 자원 개발, 항만 개발 등 우리와 러시아간의 경제 협력 사안들에 대해 이야기를 나누었다. 또 '91년에는 중국을 방문하여 경제 교류에 대한 협의를 하기도 했다.
  아버지 정주영 명예회장의 꿈을 이어받아서일까? 정몽구 회장 역시 한국에만 머무르지 않고 세계로 나아가겠다는 원대한 포부를 밝힌 바 있다. 또 "21세기의 비전은 세계 1등에 있다."고 제시한 바 있는 그는 서울 - 부산을 잇는 경부고속철도를 더 나아가 중국 대륙까지 연결하는 세계적인 대동맥 차원에서 건설해야 한다고 밝혀 스케일을 실감하게 했다.
  실지로도 그는 그룹회장에 취임하기 전 중국 진출에서 이미 가시적인 성과를 거두어 놓은 바 있다.
  정 회장이 키운 현대정공은 '95년 9월부터 중국 청도와 상해 공장에서 스틸컨테이너를 생산해내고 있다. 청도현대(靑島現代) 및 상해현대(上海現代)로 명명된 이 공장의 준공식이 거행되던 날, 정 회장은 다음과 같은 인사말로 앞으로의 포부를 밝혔다.
  "세계 냉동 컨테이너 공급 물량의 40∼50% 이상을 공급해 온 우리 회사는 중국에 생산 공장을 준공함으로써 기존의 광동 현대 공장을 포함, 북 , 중 , 남중국에 각각 생산 거점을 갖추고 고객의 수요에 좀더 유기적이고 원활한 공급을 할 수 있게 되었습니다. 앞으로 한·중 두 나라사이에 더욱 긴밀한 협조 체제가 유지될 것으로 기대합니다."
  이날 준공식에는 청도시 시장 진가호(秦家浩), 상해시 부시장 하극강(夏克强) 씨 등 현지의 주요 인사들과 세계 각국의 주요 거래선 대표 등 3백여 명이 참석하여 큰 관심을 보였다.
  이 두 스틸컨테이너 공장은 11만 평 부지에 건평 1만 6천 평 규모로 설립되었다. 공장의 기본 설계는 물론 공정 시스템, 제품 설계, 생산 기술, 경영 노하우, 품질 관리, 애프터서비스에 이르는 모든 과정은 현대정공 울산 공장을 모델로 삼았고, 생산 설비는 대부분 한국의 제조업체들로부터 공급받아 세계적인 수준의 최신 설비를 갖추었다. 또 올 '96년에는 냉동 컨테이너 공장까지 건설해 연간 5천 대규모의 물량을 생산할 계획이다. 이 두 공장의 연간 매출액은 냉동 컨테이너를 포함해 미화로 약 3억 불에 이를 것으로 예상되고 있다.
  이렇게 중국에 두 개의 공장을 추가로 가동함으로써 정 회장은 울산 공장을 거점으로 멕시코 HYMEX, 중국의 3개 공장, 태국의 SCG, 인도네시아의 ASPEC, 인도의 DCM 현대 등 7개의 해외 공장을 건설하여 세계화된 생산 체제를 갖춤으로써 연간 20만 톤 TVE의 컨테이너를 세계 시장에 공급하는 대활로를 개척해 냈다.
  한편 현대정공뿐 아니라 현대자동차써비스도 중국에 진출했다. 국내에서 거의 완벽한 자동차 서비스망을 구축한 정 회장이 세계적인 서비스망을 구축하기 위해 가장 먼저 뛰어든 곳이 바로 만리장성이었다.
  중국 북경 공항에서 삼십분 정도 달리면 해전구 화춘로 갑 18호에 위치한 북경경현 기차수리복무 유한공사가 나온다. 여기가 바로 현대자동차써비스에서 최초로 해외에 진출한 정비 공장이다. 이곳 역시 중외 합자 기업인데, 북경에서 최고의 정비 시설을 갖추고 있다.
  북경에는 약 85만 대의 차량이 달리고 있다. 그 가운데 한국의 차가 차지하는 비율은 1. 3%정도이고 현대에서 생산된 차는 약 3천 대 가량이다. 하지만 이곳에서는 현대 차량을 정비하는 데 그치지 않고 한국에서 생산된 타회사의 차종도 함께 정비하고 있다.
  "우리는 불편함을 무릅쓰고 오로지 중국 대륙에 현대 정신을 심는다는 마음으로 일하고 있습니다."


  현지에 나가 있는 한 직원의 말이다. 이곳에서 일하는 현대 직원들은 중국인과 조선족 직원들이 퇴근한 뒤에도 밤늦게까지 남아 장부를 정리하고 결산하느라 여념이 없다.  
  현대자동차써비스는 이곳 북경에 정비 공장뿐만 아니라 신규사업도 벌이고 있다. 현대자동차써비스를 비롯하여 북경북진실업 집단공사와 태평양투자 유한공사 그리고 중국흑색금속재료 북경공사 등 4개사가 공동으로 출자하여 설립한 '북경북진현대관도 유한공사' 가 바로 그곳이다.
  현대자동차써비스는 '95년 12월 7일 첫 해외 진출지인 중국 북경에서 대구경 유리섬유 강화 파이프(Fiber Glass Rein-forced Pipe) 생산 공장 준공식을 가졌다. 개업식에는 장백발 북경시정부 상무부시장, 왕종례 시건위 주임, 왕덕방 북경철로 분국 국장 등 3백여 명이 참석하여 중국이 이 사업에 거는 기대가 얼마나 큰지를 실감하게 했다.
  앞으로 이 공장에서는 오스트리아 HOBAS사(社)로부터 원심 분리 성형법을 도입하여 전산 통제 생산 설비를 갖추고 중국 국가 산·학·연(産·學·硏)에서 연합하여 개발중인 5개 고기술 산업화 프로젝트 가운데 하나인 구경 5백∼2천4백의 대형 파이프를 생산하게 된다.
  상수도 수송관과 송유관 등으로 쓰이는 이 제품들은 특히 부식 방지가 뛰어나 40년 이상 사용이 가능한 반영구적 상품으로서 가벼울 뿐 아니라 설치비용도 저렴하며 경제성이 좋은 것으로 평가받고 있다.
  회장에 취임한 이후로 정 회장은 중국 시장에 대해 남다른 관심을 보이고 있다. 한국종합전시장에서 열렸던 중국국제무역 전람회에 재벌 그룹 회장으로서는 유일하게 참석한 정 회장은 그 자리에서 중국 시장에 대한 적극적인 투자 의지를 피력하기도 했다. 그룹 내에서는 한때 정세영 현대자동차 명예회장이 그룹회장 시절 주로 베트남에 대한 사업 구상(남방 정책)에 열을 올렸던 것에 빗대어 이를 북방 정책이라 부르기도 한다.  
  그룹 차원에서 본다면 현대는 업종 자체에서 이미 세계적인 경쟁력을 갖추고 있다. 요즘 삼성그룹이 중화학 분야에서 현대를 벤치마킹하려고 하고 있지만, 오죽하면 삼성그룹 계열의 한 연구소 직원이 자신의 연구 논문을 통해 "앞으로 시장 개방이 가속화되면 한국에서 10년 뒤에도 살아남을 수 있는 기업은 현대밖에 없을 것이다."라고까지 했을까.
  그 동안 소비재와 경공업을 중심으로 성장해 온 다른 기업들이 '세계 시장 개방' 이라는 발등의 불을 발견하고 나서야 현대그룹과 같은 중화학 공업 및 자동차, 기계 쪽에 허겁지겁 매달리는 모습 하나만 보더라도 세계화의 실체가 무엇인지 가름할 수 있다.
  올해 초 정 회장은 마하티르 말레이시아 수상의 투자 협조 요청에 따라 말레이시아를 방문했다. 마치 예전의 이콴유(이광요) 싱가포르 수상처럼 동양식 자본주의라는 독자 노선을 고집하고 있는 마하티르 수상은 경제 발전 모델을 한국에서 주로 구하고 있다. 그는 특히 중국과 베트남 투자에서 남다른 공격성을 선보인 바 있는 현대그룹이 자국에 투자해 주기를 바라고 있다. 그는 영어에 능통한 저임 노동력이 풍부한 말레이시아에 대규모 투자를 할 경우 공장 부지를 무상으로 제공해 주는 등 각종편의를 제공하겠다고 약속했다. 한국의 경영자가 아니라 세계의 경영자를 꿈꾸는 정 회장에게는 광대한 대륙 중국마저 좁은걸까. 말레이시아는 그의 해외 경영 능력을 가름해 볼 또 다른 무대다.

      기술과 현장 중심주의 
 
  취임 후 최근까지 경영에 대한 정 회장의 관심은 크게 기술과 현장 중심주의로 요약될 수 있다는 게 재계의 분석이다. 현 대그룹이 진작부터 "기술의 현대, 세계의 현대"를 표방해 왔다는 점이나 현장 중시가 현대의 전통적인 강점이었다는 점을 감안하면 새삼스러울 것 없는 이야기지만 정 회장이 유독 이를 강조하고 있다는 것이다.
  우선 그룹 기술 분야 임직원들에게 기술 개발에 대한 동기 부여를 하기 위해 '현대 기술상' 을 제정하기로 한 것이 좋은 예이다. 정 회장은 올해 초 그룹 경영전략 세미나에서 "21세기 초 일류 기업 건설을 위한 창의적 풍토 조성과 가치 경영의 추구 의지"를 밝힌 바 있는데, 현대 기술상을 이런 의지가 본격화된 신호라고 보아도 무방하다는 지적이다.


  현대 기술상은 매년 새로운 기술이나 제품을 개발했거나 생산·시공 기술을 개발하는 등 회사 발전에 뚜렷이 공헌한 임직원 가운데서 각사 사장이 추천하고 그룹운영위원회의 심사를 거쳐 선정하게 된다. 6개 계열별로 선정된 수상자에게는 상장과 부상 외에도 인사상의 우대 조처와 외국 연구소나 대학에서 연수하는 기회를 부여하는 파격적인 포상을 하게 된다.
  정 회장은 또한 사장단 회의 등을 통해 현장 중시 경향을 더욱 강조하고 있다. 특히 사장과 임원이 삼성그룹의 경우처럼 자주 현장을 찾아야 한다는 점을 강조하고 있다.
  비록 공식적으로 외부에 표방한 바는 없지만, 정 회장이 신경을 쓰는 또 한가지가 바로 그룹의 이미지 고양이다. 그는 최근 동남아와 미국을 순방하고 난 후 현대그룹의 이미지가 국내의 다른 경쟁 그룹에 비해 뒤져 있는 것을 발견하고 이를 개선시키는 방향을 놓고 고심중이다. 그래서 우선 그룹 내에 해외 홍보팀을 만들 예정이다.
  저돌적인 밀어붙이기로 승부를 내온 현대그룹은 자신들을 알리는 일에 크게 신경을 쓰지 않았으며, 소극적이고 방어적인 홍보에 그쳐 왔다. 그 결과 덩치나 업종에 비해서는 해외에 덜 알려진 편이다. 그러므로 '현다이' 의 세계화는 정 회장이 골몰하게 될 분야 가운데 하나가 될 것이다.

                                            4
          에피소드를 통해 본 정몽구 회장의 성격과 업무 스타일

      날씨도 춥고 하니…큼큼 
  
  시무식이 있던 날 아침은 코가 얼얼할 정도로 추웠다. 시무식을 치르기 위해 정비 공장 안으로 모여든 직원들은 유니폼인 곤색 잠바 주머니에 손을 깊숙이 찔러 넣은 채 정몽구 회장이 도착하기만을 기다리고 있었다. 정 회장은 그룹에서 거행되는 시무식을 먼저 마치고 곧장 달려오게 되어 있었지만 악명 높은 서울의 교통 체증으로 예상보다 시간이 오래 걸리는 모양이었다.  
  사흘 동안의 신년 연휴를 지내고 다소 느슨해져 있던 직원들은 언 발을 동동 구르며 빨리 시무식이 시작되기만을 기다리는 눈치였다.
  "날씨가 고드름똥 싸게 춥다."
  "왜 이렇게 안오지?"
  직원들은 입구 쪽으로 고개를 돌려 정 회장의 모습이 보이는지 확인하는가 하면 저마다 한마디씩하며 대열을 흐트리고 있었다.
  예비군 중대장이 안 되겠다 싶었는지 앞으로 나와 유격장에서 실시하는 P.T체조를 시켰다. 직원들은 하얀 입김을 가득히 문 채 팔과 다리를 흔들어 가며 제자리에서 뜀뛰기를 했다. 하지만 시간이 흐를수록 턱끝이 떨려오는 것만은 어쩔 수가 없었다. 너무 추운 날씨였던 것이다.
  한참 후 정 회장이 도착했다. 직원들은 대열을 재정비하고 차렷 자세를 취했다. 국민 의례에 이어 정 회장의 신년사가 시작되었다.
  "새해에는… 큼큼… 갈수록 치열한… 큼큼… 판매와 서비스를… 큼큼… 세계 시장의 개방에 따른… 큼큼… 목표 달성을 기필코… 큼큼… 날씨도 춥고 하니… 큼큼… 이만 마치겠습니다."        정 회장의 신년사는 채 1분도 지나지 않아 싱겁게 끝이 났다. 기침 반 숨소리 반, 도대체 무슨 말인지 알아들을 수 없는 토막난 말들을 열심히 짜맞추며 마치 퍼즐이라도 푸는 기분으로 빈칸을 채워 가던 직원들은 다소 황당한 표정으로 정 회장을 바라보았다.
  "회장님께 대하여 경례!"
  관리 담당 중역의 구령과 함께 시무식은 이렇게 끝이났다. 너무 싱겁게 끝나 버린 회장의 신년사에 모두들 기가 막힌 표정이었지만 그래도 추운 날씨에 빨리 끝난 게 다행이라는 데에는 이의 (異意)가 없는 모양이었다.  
  단지 한 남자 직원만이 난감한 표정으로 연설대에 켜놓았던 녹음기를 끄고 있었다. 사보 담당자인 그는 정 회장의 신년사를 녹음했다가 정리해서 신년호 사보에 실을 생각이었는데, 단 몇  줄도 건지지 못했기 때문이다.
  사무실로 돌아온 직원은 부장에게 녹음기를 들어보이며 난처한 표정으로 물었다.
  "신년사는 어떻게 할까요?"
  시무식에 참석했던 부장도 상황을 모를 리 없다.
  "할 수 없지, 뭐, 회장님이 하신 말씀을 잘 풀어서 원고를 작성해 봐."
  결국 짧은 글짓기를 하라는 말이었다. 그 직원은 제자리로 돌아와 녹음기에 이어폰을 꽃고 테이프를 재생시켜 보았지만 역시 상황은 마찬가지였다.
  '회장님은 도대체 왜 이렇게 말을 못하는 거지? 더구나 대기업의 회장이라는 분이…….'
  그 직원은 얼른 이해가 되지 않았다. 정 회장처럼 말을 못하는 사람은 처음 보았기 때문이다.
  정 회장은 말주변이 없기로 유명하다. 특히 공식 행사장에서는 그나마도 말이 더 느리고, 더듬거리고, 반복되며 문장의 연결도 잘 안 되어서 듣는 사람들을 지루하고 답답하게 만든다.
  "연설문을 미리 써드리지만 앞에만 한두 줄 읽으시고는 다음부터는 그냥 생각나는 대로하십니다. 그러니 연설문이 대개는 무용지물이 되어 버리고 말지요."
  연설문을 준비하는 한 직원은 이렇게 말한다.
  그런데 말을 능숙하게 잘하지 못하는 것은 아마도 집안 내력인 모양이다. 지금은 준비한 연설문 없이도 청산 유수로 말을 잘할 뿐 아니라 핵심을 찌르는 말을 툭툭 던지는 것으로 유명한 정주영 명예회장 역시 처음에는 눌변이었다. 하지만 전경련 회장 등 사회 활동을 활발히 하면서 연설의 기회가 많아지다 보니 자연스럽게 말솜씨도 늘었다, 말은 하면 할수록 는다고 하지 않는가. 그것은 정세영 명예회장의 경우도 마찬가지인데, 그도 그룹회장을 맡으면서 많이 좋아진 경우다. 그래서 경영 일선에서 물러나면서는 "이제 말좀 할 만하니까 그만두게 됐다."고 할 정도였다.
  정 회장의 눌변에 관한 주변 사람들의 해석은 이렇다. 생각이 늦다거나 모자라는 것이 아니라 오히려 너무 많은 내용을 머릿속에 기억하다 보면 그것이 언어로 표출되는 과정에서 때때로 혼선을 빚는 경우가 있다고 하는데, 정 회장의 경우가 이에 해당된다는 것이다.
  "한번 지시한 내용을 6개월쯤 지나서 확인하실 때가 있습니다. 우리는 이미 다 잊어버리고 있는데 말이죠. 정말 기억력 하나는 뛰어난 분이에요."
  정 회장을 보좌하고 있는 한 중역의 말이 그의 이러한 특성을 대변해 주고 있다.
  정 회장의 이와 같이 놀라운 기억력 때문에 현대의 중역들은 곤욕을 치를 때가 종종 있다. 어느 날의 중역 회의에서는 정 회 장으로부터 지시 사항이 제대로 이행되지 않은 것을 추궁당해 중역들이 점심도 먹지 못한 채 8시간 동안 벌(?)을 받은 일도 있었다. 그 뒤로는 최종 결과가 보고되지 않은 한 정 회장이 내린 지시가 이행되지 않고 넘어가는 일은 사라지게 되었다.
  서서히 자신의 위치를 만들어가고 있는 정몽구 회장이지만 그의 눌변에 대해서 "앞으로 전경련 회장이라도 맡게 되면 아마 아버지처럼 말을 잘하게 될지 모르는 일"이라고 내다보는 사람들도 있다. 
  어찌 되었든 말주변이 없기로 유명한 정몽구 회장의 그룹회장 취임식이 있던 1996년 1월 3일 아침, 직원들은 그가 과연 취임사를 무사히 끝낼 수 있을까 하고 신경을 곤두세우고 있었다.
  마침내 정 회장이 취임사를 읽어 내려가기 시작했다. 평소에 안 쓰던 안경까지 쓰고 정 회장은 다소 어색한 동작으로 원고를 찬찬히 읽어 갔다.
  "선임 회장이 추진해 온 경영 이념을 이어받아 그룹이 지속적으로 성장할 수 있도록 매진하겠습니다. 감사합니다."  
  그는 취임 연설 원고 내용을 몇 군데 건너뛰는 등 비록 매끄럽지는 못했지만 그래도 준비한 연설문을 끝까지 읽는 성의를 보였다. 예전에는 없었던 일이다.
  정 회장이 원고 마지막 부분을 읽었을 때 현대그룹의 어느 계열사에서 케이블 TV를 통해 이를 지켜보고 있던 한 직원은 자기도 모르게 이렇게 중얼거렸다.
  "됐어. 이 정도면 충분해. 몇 번만 더 하면 훨씬 좋아지시겠어."
  그는 몇 해 전의 그 추운 겨울날 정비 공장 안에서 정 회장의 신년사를 녹음하려다 곤란을 겪었던 바로 그 직원이었다.




      그것 있지, 그거 그대로 해봐!
 
  현대가 모험적이고 창의적인 이유는 바로 오너의 과감한 결단에 있다고 사람들은 말한다. 물론 이러한 오너의 결단이 독선으로 흐를 때도 간혹 있었지만 지금까지 현대는 중요한 시기에 현명한 오너의 판단이 있었기에 오늘날의 세계적인 기업이 되었다는 말이다.
  정 명예회장이 밑에서 올라온 기획안을 검토하고 나서 직접정(鄭)자를 쓰고 동그라미를 치는 방식으로 결재를 하는 것은 널리 알려진 사실이다. 이 사인은 그야말로 무소불위의 힘을 가지는 것이어서 실무자들이 이를 두고 '마패' 라고 부를 정도다.
  현대그룹을 일군 정주영 명예회장은 물론이고 정몽구 회장 역시 새로운 일을 도모할 때 자신이 신임하는 직원이 충분히 연구, 검토하여 제안한 내용에 대해서는 절대적으로 신뢰감을 보인다. 그리고 긴 말이나 설명 없이 적극적인 지원을 한다.
  예전에 현대강관의 임평규 사장이 제철소 건립 계획서를 보고했을 때도 정몽구 회장은 이렇게 말했다.
  "그것 있지, 그거 그대로 해봐!
  이 한마디뿐이었다.  
  불연속적인 프로젝트 중심으로 사업을 추진하면서도 일단 시작한 사업은 기어코 성공시키고야 마는 현대의 그 불가사의하고도 모순적인 에너지는 바로 이 같은 기업 풍토에서 나오는 것인지도 모른다.
  눌변으로 유명한 정 회장은 중역들에게 업무 지시를 내릴 때도 긴 말을 하지 않는다. 정 회장을 잘 모르는 사람은 이런 그의 언어 습관 때문에 그 의중을 얼른 이해하기 어렵다. 그러나 가까이에서 오래 있어 본 사람이라면 그 말이 무슨 뜻인지 금세 알아들을 수 있다.
  이는 곧 "당신을 믿으니 당신 생각대로 해보라"는 신뢰와 강한 의욕이 담겨 있는 말이다.
  정 회장이 툭 던져 놓은 이 한마디를 놓고 그 의중에 맞게 일을 풀어 나가면 당연히 신임을 받지만 다른 방향으로 가거나 갈피를 못 잡을 때는 찬바람이 날 정도로 추궁을 당하기도 한다. 사람의 마음을 읽어낼 줄 알아야 대업을 성취할 수 있다고 그는 믿기 때문이다.   
  정 회장에게 아버지는 곧 하늘이다. 정 회장은 아직까지도 아버지인 정주영 명예회장이 무척 어렵게 느껴진다고 한다. 이는 우선 정 회장이 무에서 유를 창조해 낸 아버지의 인생을 거의 경외심에 가깝게 존경하기 때문이다. 그래서 아버지의 말 한마디 한마디 속에 담긴 뜻을 알아내기 위해 생각에 생각을 거듭했고, 또 아버지 의중을 꿰뚫는 사업 계획안을 만들어내기도 했다. 그는 이처럼 아버지를 분석하고 연구하는 대상으로 삼았다. 이는 아마도 정 회장 집안의 엄격한 유교적 가풍 탓일 것이다.  
  유교적 가풍과 장자의 역할이 중시되는 집안에서 전통적 가치를 스스로 실천해 온 정 회장은 기업을 꾸리는 경영관에도 이를 적용하고 있다. 위로는 정주영 명예회장과 정세영 명예회장을 보필하고 아래로는 부하 직원들을 신의와 자애로 존중하면서 자율과 질서를 중시하는 것이 바로 정 회장의 경영관이다.  
  정 회장은 아버지의 삶을 통해 경영의 역사적 인과관계도 터득하였다고 말하곤 한다. 아버지의 시대에는 한처럼 맺힌 가난을 상대로 일해 왔고 생존의 위기 의식을 도전과 개척으로 극복해 나갔으며, 그것이 오늘의 현대그룹을 일으킨 에너지가 되었던 게 사실이다.
  그러나 이제 정 회장 앞에 놓인 것은 가난에 대한 두려움이 아니라 미래의 변화에 대한 두려움이다. 그 두려움에서 벗어나기 위해 현대는 21세기에 걸맞은 탈바꿈을 시도하고 있으며 그 변화의 중심에 있는 현대의 얼굴이 바로 정몽구 회장인 셈이다.
  정 회장은 불도저 같은 저돌성을 가지고 있다는 말을 자주 듣는다. 그의 경영 스타일은 결과를 중시하는 편이고, 꼬치꼬치 따지지 않으며 한번 맡기면 거의 간섭하지 않는 것으로도 유명하다. 이런 면에서 정몽구 회장은 정주영 명예회장과 다른 점이 많다.
  정 회장은 일에 대한 의욕이 남달리 강할 뿐 아니라 엄격한 자기 원칙을 가지고 있는 사람이다. 정 회장은 사람들 앞에 잘 나서지 않는데, 그것은 성격이라기보다는 팀워크를 중시하는 그의 경영 원칙 때문이라고 할 수 있다. 그는 개인보다는 조직을 우선시한다. 그러므로 신의를 중요시하는 것이 그의 신조다. 따라서 그 자리에 없는 사람을 비난하거나 뒷말을 하는 것을 매우 싫어한다.
  이처럼 함께 일하는 사람들에 대한 절대적인 신뢰와 존중을 바탕으로 한 정 회장의 "그것 있지, 그거 그대로 해봐!"라는 말은 다름 아닌 현대군단의 군령(軍令)이기도 하다. 그러므로 현대의 '품의서'는 의사 결정을 위한 절차나 합의라기보다는 삼국지의 명장 관우가 유비에게 올리던 군령장(軍令狀)에 가까운 것이라고 할 수 있다.
  말하자면 막강한 현대 군단의 신의와 진취적 의욕이 함께 담겨 있는 말이 바로 "그것 있지, 그거 그대로 해봐!"인 것이다.

      내 잔돈 내놔!
 
  정몽구 회장은 지갑에 얼마나 돈을 넣어 가지고 다닐까. 하루 용돈은 얼마나 될까.
  정 회장의 아버지 정주영 명예회장은 우리나라 최고의 부자이지만 그의 지갑에는 20∼30만원 정도밖에 들어있지 않다. 이런 아버지 밑에서 자란 정 회장이고 보니 어려서부터 용돈을 풍족하게 받아 쓴 일이 거의 없다. 정 명예회장이 자식들에게 한 번에 5천원 이상의 용돈을 주지 않았다는 이야기는 이미 널리 알려져 있다.
  정주영 명예회장의 청운동집 1층 응접실에는 두 개의 액자가 걸려 있다. 하나는 고(故) 박정희 전(前) 대통령이 써준 "청렴근(淸廉勤)", 또 다른 하나는 부지런하면 천하에 어려움이 없다는 뜻의 "일근천하무난사(一勤天下無難事)"라는 글이다. 이 두 개의 액자에 담긴 뜻만 보더라도 정 회장이 무엇을 배우며 어떻게 살아왔을까를 예상하기는 그리 어렵지 않다.
  어느 집안이든 아버지라는 존재 양식은 그 집안의 가풍(家風) 형성에 결정적인 역할을 하게 마련이다. 더구나 정 회장의 집안은 유교를 생활의 경전으로 삼고 있다고 해도 과언이 아닌 집안 이니 아버지 정주영 명예회장의 독특한 기율(紀律)과 풍습이 온 집안 식구의 행동 규범이 되는 것은 당연한 일이었다.
  정 명예회장의 아들들이 다 그렇듯, 정 회장은 학교에 다닐 때도 흔히 말하는 부잣집 아들 티를 전혀 내지 않았다. 하기는 아버지에게서 받은 용돈이 소금만큼 짰으니 어쩌면 티를 내고 싶어도 낼 수 없었을 것이다. 오죽하면 그가 입고 다니는 옷도 소금절인 푸성귀처럼 후줄근했을까.
  어려서부터 근검 절약이 몸에 밴 탓에 계산이 분명하고 꼼꼼한 정 회장의 성격을 잘 보여주는 일화가 있다.
  정 회장이 현대정공을 설립하기 위해 동분서주하던 '77년 초의 어느 날이었다. 그는 경복고 후배이자 인사 과장인 ㅈ씨를 데리고 공장 부지를 확보하기 위해 울산으로 가는 길이었다. 사실 고속도로를 오랫동안 달리다 보면 지루하고 무료하게 마련이지만 ㅈ과장은 하늘같은 선배이자 사장님을 모시고 가는 길인지라 다소 긴장된 상태였다.
  어느덧 휴게소 안내 입간판이 보이자 정 사장이 ㅈ과장에게 말했다.    
  "휴게소에서 뭐 좀 사먹고 가지."
  "뭘로 드시겠습니까?"
  ㅈ과장의 물음에 정 사장은 손에 잡히는 대로 돈을 꺼내 주면서 말했다.
  "아무 거나 사와. 좀 출출한데."
  ㅈ과장은 휴게소 주차장으로 차를 진입시킨 뒷차에서 내려 매점으로 뛰어갔다.
  정 사장은 승용차 뒷좌석에 기댄 채 기지개를 켰다. 국산 부품 생산 계획으로 한창 바빠 제대로 잠을 자지 못한 탓에 이미 상당히 피로가 쌓여 있었다. 게다가 서울에서 울산까지 자동차로 이동하는 것 역시 고단한 일이 아닐 수 없었다. 그것도 이틀이 멀다 하고 다녀야 하는 형편이 아닌가.
  그 사이 ㅈ과장이 빵과 음료수 등을 몇 가지 사들고 뛰어왔다. 정 사장은 그것들을 먹기 시작했고, ㅈ과장은 핸들을 잡은 채 오징어발을 씹고 있었다. 정 사장이 빵과 음료수를 다 먹고 손수건으로 입을 닦고 있을 때쯤 ㅈ과장은 여전히 앞만 보며 운전을 하고 있었다.
  그런데 ㅈ과장이 운전에 한창 열중해 있을 때 갑자기 정 사장의 커다란 손이 그의 등을 탁 소리나게 내려쳤다.
  "야, 내 잔돈 내놔!"
  깜짝 놀란 ㅈ과장은 황급히 휴게소에서 먹을 것을 사고 남은 돈을 꺼내 놓았다. 고작 몇 백원 정도의 돈이 남아 있었다. 얼마 안 되는 돈을 잔돈이라며 내민다는 게 왠지 사장님을 무안하게 만드는 일만 같아 그냥 주머니에 넣어 두었던 ㅈ과장으로서는 당황하지 않을 수 없었다.
  정 사장은 ㅈ과장이 당황하는 것은 아랑곳하지 않은 채 "이 사람아, 계산은 정확하게 해야지." 하며 잔돈을 챙겨 주머니에 넣는 것이었다.
  이 같은 정 회장의 성격은 어렸을 때부터 몸에 밴 근검 절약정신에 근거한다고 할 수 있다.      그는 또한 자신이 직원들에게 계산해 주어야 할 돈, 즉 월급은 어김없이 제 날짜에 주어야만 하는 사람이었다. '80년대 초기, 기업 환경이 무척이나 어렵던 시절에도 그는 직원들에게 줄 월급만은 제때에 주어야 한다는 생각으로 동분서주하며 돈을 마련하러 다녔다. 이러한 사정을 잘 아는 정 회장의 운전 기사는 그 당시 옆에서 보기에 민망할 정도로 "우리 직원들, 월급은 제 때에 주어야 하는데……." 하며 한숨을 내쉬곤 하던 정 회장의 모습을 생생하게 기억하고 있다고 한다. 
   
     『삼국지』와 명장론 
 
  "거기는 일인당 생산성이 얼마요?"
  정 회장은 그룹사의 한 사장에게 대뜸 이렇게 물었다. 사장단 회의에서 순서에 따라 자회사의 목표와 실적 보고를 하고 있던 그 사장은 이 난데없는 질문에 순간 당황하지 않을 수 없었다.
  "예, 저희는 국내외 동종 경쟁사와 비교하여 자체 보유 인원규모가 커서 일인당 생산 효율이 떨어지고……."
  "그래 가지고 세계 경쟁을 할 수 있겠소?"
  정 회장의 반문은 점점 뜨끔한 것이었다.
  "저, 그래서 금년에는 기존 사업을 확대하고 전체 수주 목표도 전년 대비 36%증가한 85억 불로 계획하고 있습니다."  
  그 사장의 보고는 그 자리에 있던 다른 계열사 사장들까지 진땀나게 만들었다.
  "K사는 뭐하는 회사요?"
  정 회장은 이번에는 계열사인 K사를 찍듯이 물었다.
  "예, 자동차용 최첨단 엔진제어 시스템의 핵심 부품과 관련 주요 부품을 개발, 생산하고 있습니다."
  "H사와 중복 투자되고 있는 것은 없소?"
  정 회장의 질문은 추상같았다. 그 통에 K사의 사장뿐 아니라 모든 계열사의 사장들은 잔뜩 긴장하지 않을 수 없었다.
  "생산 활동이 증가하면 상대적으로 물류 비용이 늘어납니다. 그게 우리 그룹으로서도 큰 부담이 되고 있어요. 그러니 모든 계열사는 물류비 절감에 적극적인 노력을 기울여 주시오. 여러분도 다 읽었겠지만 『삼국지』를 읽다 보면 각 나라들이 세력의 확장 과정에서 원시적인 도로 사정 때문에 군마와 군량미를 수송하느라 애를 먹는 것을 발견할 수 있어요. 그 중에서도 역시 물류 시스템이 좀 낫다 싶은 나라가 전투를 유리하게 이끌고 있소. 그 나라가 어딘지 아세요?"
  정 회장은 그 특유의 눌변으로, 그러나 조리있게 이야기를 하면서 각사 사장들을 향해 물었다.
 『삼국와』와 정 회장.
  정 회장은 회의 때마다『삼국지』의 한 인물이나 전투 상황을 최근의 기업 환경과 경영자의 자질에 빗대어 이야기하곤 한다.
  "갑옷과 창칼이 오늘날에 와서는 양복과 컴퓨터로 바뀌었을 뿐 상황의 본질은 그때나 지금이나 다르지 않아요. 군대를 운용하고 각종 전투를 종합적으로 움직이기 위해서 전쟁의 방략을 세우고 전략 물자를 책략에 맞게 관리하던 영웅들이야말로 오늘날의 훌륭한 경영자라고 할 수 있지요.    『삼국지』의 영웅들이 펼치던 슬기로운 계략을 현대의 경영자들도 배워야 합니다."  
  또 정 회장은 『삼국지』의 제갈량이 손권의 부하인 노숙에게 들려주었던「명장론」을 자주 이야기한다.
 
  장수가 하는 일은 통병, 배진, 정벌, 통솔이다. 통치자는 자아도취에 빠져 장수의 도리를 모른다. 대개 무관이 그렇다. 용렬한 장수는 병력과 용맹성만 중시한다. 고명한 장수는 지피지기에 용병을 잘하고 천기, 지리, 인생을 알아야 하며 예측력과 병법에 능해야 자유 자재로 통병할 수 있다. 그러나 진정한 명장은 육신을 가진, 보이는 병사와 일월성신, 풍운조화, 산천의 영기 등 만물만상의 보이지 않는 병사를 부릴 줄 알아야 한다. 일년의 절기와 만물의 쇠영을 알아야 하는 것이다. 언제 무지개가 뜨고 언제 번개가 치며 언제 더워지고 언제 안개가 낄 것인지를 알고 적절히 운용하는 자가 명장이다.
 
  정 회장은 경영자란 『삼국지』에 나오는 그런 명장 같아야 한다고 생각하고 있다.
  그런데 명장의 요건으로 정 회장은 한 가지를 더 추가한다. 인간에 대한 '신의'다. 인간의 근본과 도리를 거기에서 찾을 수 있기 때문이다. 『삼국지』에서도 신의가 잘 드러나 있는 조조와 관우의 이야기를 즐겨 인용한다. 조조가 관우를 얻고 싶어서 큰 덕을 베풀지만 관우는 주인을 못 잊어 결국 조조의 곁을 떠나는데, 조조는 자신의 군신들에게 관우의 그와 같은 신의를 "배워두라"고 말하며 자신의 손아귀에 들어와 있던 관우를 보내 준다. 관우와의 신의를 지키기 위해서라는 대목이다.
  현대그룹의 임직원들 사이에서도 예나 지금이나『삼국지』의 열풍이 대단하다. 특히 정몽구 회장을 직접 마주해야 하는 임원들에게는 『삼국지』가 필독서에 해당한다. 정 회장이 『삼국지』의 한 대목을 이야기할 때 그 줄거리를 이해하고 있는 사람이라면 서로 대화를 할 수가 있겠지만 내용을 모른다면 말문이 막힐 수 밖에 없을 것이기 때문이다.

      저 분이 우리 회장님이야?
 
  정몽구 회장이 주재한 회의가 끝났을 때는 이미 점심 시간이 시작된 후였다. 현대자동차써비스의 대회의실은 사원 식당이 있는 10층에 위치하고 있었다. 정 회장은 회의를 마치고 엘리베이터 앞에 서서 기다리고 있었다. 그때 이미 식사를 마친 직원 몇 명이 즐겁게 이야기를 나누며 엘리베이터 앞으로 다가왔다.
  "오늘 꼬리곰탕 맛이 괜찮던데!"
  "그래 맛좋더라. 그건 그렇고 갤로퍼 출고 좀더 빨리 할 수 없냐?"
  "글쎄, 요샌 차가 없어서 못 팔 정도니까."
  그 직원들은 입사 동기쯤 되는 듯했으나 신입 사원 같지는 않았다. 웃고 장난치며 이야기를 나누는 그들의 모습에는 이미 2∼3년쯤은 직장 생활을 했음직한 여유가 배어 있었다. 직장 생활에 어느 정도 틀이 잡혀 제법 자신감이 엿보였던 것이다.  
  정 회장이 바로 옆에 서있는 것에는 아랑곳하지 않은 채 그들은 마냥 웃고 떠들며 점심 시간의 여유를 즐기고 있었다. 정 회장은 아무 말 없이 그 옆에 뒷짐을 지고 서서 엘리베이터를 기다리고 있었다. 그의 차림새는 회장이라는 직위에 어울리지 않게 의외로 소탈했다. 양복 상의의 허리 뒤쪽에는 다림질을 안한 것처럼 아무렇게나 주름이 잡혀 있었고, 바지도 대충 올려 입은 것처럼 보였다. 언뜻 보면 볼일 때문에 본사를 방문한 거래처 사람 같은 모습이었다.
  정 회장은 2주에 한번씩 현대자동차써비스에서 사업소장들이 참석하는 회장 회의를 주재해 오고 있었다. 회의는 대개 아침 8시에 시작해서 두 시간 정도 진행되곤 했는데, 이날의 회의는 다른 때보다 좀 길어져서 점심때가 되어서야 끝이 났다. 엘리베이터를 기다리는 정 회장의 표정에도 긴 회의로 인한 피곤함 같은 것이 배어 있었다.
  게다가 자기 회사의 직원들이 회장인 자신을 알아보지 못하고 왁자지껄하게 나누는 이야기를 듣고 서 있자니 여간 어색한 게 아니었다. 그렇다고 직원들 앞으로 돌아서서 "내가 당신들의 회장이오."라고 소개를 할 수도 없는 노릇이었다. 그저 마음속으로 '아, 이 직원들은 내가 누군지 모르는 모양이군!'하면서 괜히 헛기침을 해볼 뿐이었다.
  바로 그때 식사를 마치고 나오던 한 직원이 정 회장을 발견하고는 꾸벅 인사를 하는 것이었다.    그는 직위가 과장이었으므로 당연히 정 회장의 얼굴을 알고 있었다. 엘리베이터 앞에서 이야기를 나누고 있던 직원들은 그제서야 뭔가 이상한 낌새를 채고는 한걸음씩 뒤로 물러섰다.
  때마침 엘리베이터 문이 열렸고 정 회장은 아무 일도 없었다는 듯 조용히 엘리베이터 안으로 들어섰다. 그 자리에 있던 과장이 엘리베이터 안의 정 회장을 향해 다시 한번 공손히 인사를 했음은 두말할 필요도 없다.  
  그렇게 엘리베이터 문이 닫히고 나자 비로소 정신을 차린 듯한 표정으로 한 직원이 과장에게 물었다.
  "저, 저 분이 누구시죠?"
  "누구시긴, 우리 회장님이시잖아!"
  "예에? 아니 저 분이 우리 회장님이시라구요?"
  순간 엘리베이터 앞에 서 있던 직원들은 이런 실수가 어디 있나 싶었던지 벌린 입을 다물지 못했다.
  정 회장은 언제나 조용히 왔다가 조용히 돌아가곤 했기 때문에 회사 안에서는 정 회장의 얼굴을 한번도 보지 못한 직원이 꽤 많았다. 정주영 명예회장은 신입 사윈 수련 대회에까지 꼬박꼬박 참석해서 덩치 큰 신입사원을 골라 씨름을 하기도 하고 무대에 나서서 노래도 하며 직원들과 함께 어울리는 시간이 많았기 때문에 얼굴을 모르는 직원이 한 명도 없을 정도였지만 정몽구 회장은 달랐다.
  정 회장은 일년에 한번 신년 시무식 때 잠깐 직원들 앞에 서는 게 고작이었다. 게다가 시무식도 전직원이 모두 모이는 게 아니라 본사와 서울 지역의 일부 직원들만 참가한 가운데 이루어졌기 때문에 현대자동차써비스 직원들은 그의 얼굴을 볼 기회가 거의 없었다.
  어느 해 여름에는 이런 일도 있었다.
  현대자동차써비스는 여름 휴가철이면 전국의 고속도로 휴게소와 유명 휴양지마다 정비 서비스 코너를 설치하여 고객에게  자동차 정비 서비스를 해오고 있다.
  그해 여름, 정 회장의 차도 고속도로 휴게소에 설치된 서비스 코너에서 차를 점검받을 일이 생겼다. 그런데 그곳의 직원이 정 회장을 보고 맨 처음 한 말은 회장님에 대한 인사가 아니었다.
  "아저씨는 무슨 일로 오셨습니까?"
  그 직원 역시 정 회장의 얼굴을 모르고 있었던 것이다. 그렇다고 자기 회사 회장님에게 아저씨라고 부를 수밖에 없었던 그 직원을 나무랄 수도 없는 일이다. 정 회장은 자기 회사에서 발행하는 사보에조차 자신의 사진이 실리는 것을 달갑게 여기지 않았기 때문에 직원들이 정 회장의 얼굴을 익힐 기회가 거의 없었던 것이다.
  특히 '80년대 중반까지는 그 정도가 좀 심했다. 간혹 사보에 정 회장의 얼굴 사진을 싣게 되는 달이면 인쇄에 들어가기 전에 반드시 보고를 해야 했다. 그러면 "싣기는 하되 가급적이면 사진 크기를 줄이라"는 지시가 내려왔다. 뿐만 아니라 특별한 뉴스가 아닌 이상 MK 그룹의 사보에 실리는 정 회장의 사진은 언제나 똑같은 사진이었다.
  그런데 어느 때부터인가 상황이 달라지기 시작했다. 사보에 현대자동차써비스와 현대정공 그리고 현대강관 등 서울 지역의 MK 그룹 3사의 체육 대회와 관련된 한 장의 사진이 실리게 되었을 때의 일이다. 편집부는 되도록 정 회장이 여러 직원들과 함께 찍힌 마라톤 출발 장면을 쓰기로 결정했다.
  그런데 공교롭게도 그 달의 사보에는 신입 사원 수련 대회에서 인사말을 하고 있는 모 중역의 사진이 다른 사진보다 비중 있는 크기로 실려 있었다. 사보 담당 중역은 여느 때처럼 화판 (편집이 완성된 상태)을 들고 정 회장에게 결재를 받으러 갔다.
  정 회장은 화판을 대충 f어보더니 3사 체육 대회의 마라톤 출발 사진을 한동안 유심히 들여다보는 것이었다. 그러더니 손으로 그 많은 사람들 중 한사람을 가리키며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "누구 사진은 대문짝만한데 내 얼굴은 콩알만하게 나왔군!"  
  순간 사보담당 중역은 뜨끔한 마음으로 정 회장의 손가락이 가리키는 부분을 살펴보았다. 자세히 보니 출발선 한쪽에서 화약총을 쏘고 있는 정 회장의 모습이 눈에 띄었다. 사람들이 워낙 많아 누가 누군지 알아보기조차 힘든 사진에서 정 회장은 자신의 얼굴을 찾아내었던 것이다. 정말이지 아무리 자기 얼굴이라도 간신히 알아볼 수 있을 정도의 사진이었다.
  그 일이 있은 뒤로 사보에 실리는 정 회장의 사진 크기가 점점 커지기 시작했다. 아마 사보 담당자나 담당 중역이 신경을 썼던 모양이다.
  이렇게 조금씩 달라지기 시작한 정 회장이 요즘에 와서는 더욱 적극적으로 언론에 등장하고 있다. 이는 현대그룹의 홍보 전략 자체의 변화와 맥을 같이한다.
  "차만 잘 만들어 팔면 됐지 홍보가 왜 필요해?"
  본질을 중시하는 사람답게 홍보에 대한 정주영 명예회장의 생각은 늘 이런 식이었다.
  하지만 현대도 이제 옛날의 현대가 아니다. 좀더 적극적으로 대중 앞에 나서서 현대를 알리고 있다. 말하자면 홍보도 '공격 홍보'를 지향하고 있는 것이다. 정몽구 회장 스스로도 개방적인 모습으로 언론에 나타나고 있다. 특히 양궁 협회를 이끌고 세계적인 인물로 활동하기 시작하면서부터는 한층 달라진 모습을 보이고 있다.
  사실 정 회장은 그룹회장에 오르기 전까지는 다소 지나치다 싶으리만큼 자신을 드러내지 않았던 사람이다. 이는 워낙 조용한 것을 좋아하는 정 회장 자신의 성격 탓도 있지만 아버지나 삼촌이 경영 일선에서 건재한 동안에는 자신을 내세우지 말아 야겠다는 의식이 강하게 작용했기 때문이었다.

      군화와 작업복 
 
  '70년대는 직장마다 유니폼이 성행하고 똑같은 작업복을 입은 사람들이 그날그날을 힘겹게 살아가던 어려운 시절이었다. 현대자동차 서울사업소의 직원들 역시 진한 곤색 잠바 차림에 군화를 신고 기름에 절어 밤늦게까지 일했다. 추운 겨울날에도 자동차 밑바닥에 누워 차량 정비를 하느라 허리가 휘어질 정도 였다. 하지만 모두들 고생을 마다하지 않고 일했다. 힘들게 일해서라도 그저 먹고 살 수 있는 것만 다행으로 생각하며 살던 시절이었던 것이다.
  정몽구 회장 역시 현대자동차써비스의 사장에 오른 뒤에도 곤색 잠바와 군화를 벗을 줄 몰랐다. 그는 언제나 작업복과 군화 차림으로 새벽같이 회사에 출근하여 작업 현장을 쉴새없이 돌아다녔다. 그런 차림이 편하기도 했겠지만, 기름과 먼지가 묻기 쉬운 일터인 정비 공장에 그 이상 어울리는 작업복이 따로 없었을 것이다. 물론 정 사장만이 그런 차림새였던 것은 아니다. 현대자동차써비스의 직원들은 모두 정 사장과 같은 차림을 하고 있었다. 마치 특수한 작업을 완수하기 위해 편성된 군대 조직 같았다. 거기에 일터의 분위기마저 군대식이었다.
  정 사장은 누구보다도 이런 차림이 잘 어울리는 사람이기도 했다. 그의 성격이 불같다는 것은 이미 잘 알려진 사실인데, 어찌 보면 군화와 작업복이야말로 그의 성격에 꼭 맞는 차림새였다.
  "일이 지시한 대로 안 되면 말보다 먼저 군화발이 날아들었어요. 성미가 워낙 불같았으니까요."
  나라 안팎으로 어렵던 그 시절, 정 사장은 군화와 작업복을 입고 현장에서 살다시피 했다. 그리고 그런 가운데 군화발로 대변되는 불같은 성미가 표출되기도 했던 것이다.  
  정 회장은 봄이면 마북리 농장(현대인력개발원)으로 직원 가족들을 초청하여 체육대회도 열고 장기 자랑도 펼쳤다. 그런 날에는 정주영 명예회장 부부도 빠짐없이 참석했는데, 정 명예 회장은 밴드에 맞춰「쨍하고 해뜰날」을 부르거나 「가는 세월」을 부르곤 했다. 체육 대회에서 임직원간에 축구 시합이 벌어질 때는 왕년에 럭비 선수였던 정 회장도 직원들 틈에 끼여 센터포드로 뛰었다.
  어느 해인가는 현대측에서 마북리 농장 행사에 쓸 닭을 남대문 시장에서 새벽에 싹 쓸어가 버리는 바람에 때아닌 '닭고기 파동' 이 일어나 닭값이 금값이 된 적도 있었다고 한다.
  "잘 먹어야 일도 잘할 수 있다."
  이것이 정 명예회장의 일꾼 철학이다. 뱃심이 있어야 일꾼이 힘을 쓸 수 있다는 것을 정 명예회장 자신의 경험을 통해서 익히 알고 있기 때문이다.
  그 아버지에 그 아들이라는 말이 있듯이 정몽구 회장도 직원들이 먹는 음식에 누구보다 신경을 썼다. 사원 식당에 돼지고기가 많이 나오게 된 것도 "먼지를 많이 먹는 일을 하는 사람은 돼지고기를 많이 먹어야 건강에 좋다."고 믿는 정 회장이 내린 특별 지시 때문이다.
  정 회장은 또 먹는 음식 못지 않게 직원들의 체력 단련에도 큰 관심을 가졌다. 그래서 가을이면 체육 대회를 열어 건강하고 활기차게 직장 생활을 할 수 있도록 했으며, 지난 '85년에는 직원과 가족들이 함께 이용할 수 있는 종합체육관을 건립하기도 했다. 이 체육관에는 최신 장비를 갖춘 헬스장과 수영장이 있으며 농구와 배구를 할 수 있는 경기장도 있다.
  작업복과 군화로 대변되던 어려운 시절을 넘어 이제는 모든 것이 풍족한 시대가 되었지만 당시의 작업복과 군화는 체육 대회와 더불어 여전히 그의 정신과 생활을 대변하는 정몽구 회장의 트레이드마크로 남아있다.

      사원 식당을 스카이라운지처럼 꾸며라 
 
  정몽구 회장은 MK 그룹의 사옥을 신축할 때면 언제나 손수 건축 자재를 고른다. 심지어는 건물벽의 타일 색깔이나 모양, 크기까지 세심하게 지정하곤 한다. 이런 점에서 정 회장은 아버지와 사뭇 다르다. 정 회장이 매사를 꼼꼼하게 챙기는 걸 보면 누구라도 혀를 내두를 정도이다.
  신축 사옥 준공식 파티를 열거나 현대 남자 배구단 또는 양궁선수단의 우승 축하연을 베푸는 날이면 정 회장의 세심함이 단연 돋보인다. 정 회장은 그날의 메뉴와 술 종류는 물론 그릇까지 일일이 지정해 준다. 그뿐 아니다. 정 회장은 그날 초청한 사람들을 어느 테이블, 어느 의자에 모실 것인지 꼼꼼히 지시할 뿐 아니라 명패의 위치까지 결정해 준다. 외모에서 풍기는 분위기와는 달리 깐깐한 사람이 되는 것이다.
  정 회장은 아무리 사소한 일이라도 소홀히 넘기는 법이 없는 사람이다. 특히 고객이나 손님들을 접대할 때는 그야말로 정성을 다한다. 정 회장은 손님에 대한 최고의 접대는 친절이라고 생각한다. 여기서 그가 말하는 친절은 일본식의 상투적인 상냥함 같은 게 아니라 우리의 전통에서 찾아볼 수 있는 깍듯한 예의범절에서부터 출발한다. 조상을 섬기고 웃어른과 이웃을 존중하는 유교적인 집안에서 성장한 정 회장에게는 이러한 생활 습관이 자연스럽게 배어 있다.
  정 회장은 명절 때는 물론이고 조상의 기일에는 어김없이 청운동의 아버지 집에서 차례와 제사를 올린다. 정 회장은 제상(祭床)에 놓일 떡과 과일, 고기를 고르는 일은 물론 제기(祭器)를 닦고 살피는 일에 이르기까지 손수 한다.
  제 위치를 찾아 정갈하게 음식을 진설(陳設)한 후 장유유서에 따라 가장 먼저 정주영 명예회장이 술잔을 올리고 절을 한다. 그 뒤를 이어 정인영 한라그룹 회장, 정순영 성우그룹 회장, 정세영 현대자동차 명예회장 순으로 잔과 절을 올린다. 그러고 나면 정몽구 회장을 비롯한 이른바 몽(夢) 자 돌림 형제들이 한꺼번에 줄을 맞추어 절을 한다.
  이러한 '제사 모시기' 에서 익힌 극진한 정성은 정 회장의 '손님 모시기' 에서도 잘 드러난다. 그는 외부 고객들을 극진한 정성과 깍듯한 예의 범절로 대할 뿐 아니라 조금이라도 불편한 점이 없는지 항상 살피고 배려한다.
  또한 이렇듯 극진한 정 회장의 정성이 외부 고객에게만 국한되는 것은 아니다. 그는 직원들에게도 세심하게 마음을 쓰는 사람이다. 외부 고객을 만족시키는 일 못지않게 내부 고객을 만족시키는 일이 중요하며, 직원들의 만족 없이는 경영 목표를 달성 할 수 없다는 것이 정 회장의 경영 철학인 것이다.
  정 회장 체제하에서는 노동 조합을 대하는 방식이 정주영 명예회장 시절과는 사뭇 다를 것이라는 관측이 나오고 있는 것도 전혀 무리는 아니다. 
  정 명예회장이 노동자들에 대해 비교적 공격적이었다면, 정 회장은 직원의 복지에 나름대로 신경을 써왔기 때문이다.
  정 회장이 원효로의 현대자동차써비스 본사 사옥에 사원 식당을 꾸밀 때의 일이다. 그는 마치 자기집 식당을 꾸미기라도 하듯 세심하게 사원 식당에 관심을 기울였다. 현대자동차써비스의 사원 식당도 여느 회사의 구내 식당처럼 운영되어 왔는데, 정 회장은 새 사옥을 지으면서 뭔가 이전과는 다른 분위기의 식당을 만들고자 했다.
  이전의 사원 식당은 정비 공장의 구내 식당에서 출발했기 때문에 떠들썩하고 무질서한 경향이 있었다. 직원들이 기름 묻은 신발로 다니는 통에 식당 바닥은 얼룩투성이였고 식당은 그저 한끼 때우면 그만인 장소에 지나지 않았다. 식당의 분위기가 이렇다 보니 직원들도 자연히 식사 환경에는 아랑곳하지 않고 그저 그날의 메뉴에만 관심을 쏟는 형편이었다.
  정 회장은 옛어른들이 '밥상머리 교육' 을 강조해 왔듯이 제대로 된 집안의 교육은 식사 예절에서 시작된다는 것을 잘 알고 있었다. 그래서 그는 우선 시범적으로 본사 사내 식당부터 기업 문화를 굽고 쪄내는 의식 개혁의 공간으로 바꾸기로 결심했다. 사원 식당을 단지 한끼의 식사를 해결하는 장소가 아닌, 현대만의 정신과 정서를 또 하나의 영양분으로 섭취할 수 있는 문화 공간으로 만들고 싶었던 것이다.
  정 회장은 관리 담당 중역을 불러 지시했다.
  "식당 요리는 뷔페식으로 하고 각자가 먹고 싶은 것을 직접 담아다 자유롭게 식사할 수 있도록 하시오."
  미처 예상치 못한 지시에 담당 중역은 얼른 대답을 하지 못 했다.
  "깨끗한 쟁반과 접시, 그릇을 한쪽에 올려놓고 식탁은 여섯 명씩 앉을 수 있는 직사각형의 고급 식탁으로 하시오. 의자도 편안한 고급 리바트 의자로 하고 식당 바닥은 잔디밭에서 식사하는 것처럼 느껴지도록 푸른색 카펫을 깔도록 하시오. 유리창 안쪽에는 고급스러운 커튼을 치고, 천장에는 샹들리에 조명등을 설치하시오. 그리고 한쪽 벽에는 대형수족관을 놓고 벽면에는 군데군데 동양화 액자를 걸어놓으시오. 무슨 말인지 알겠소? 사원 식당을 스카이라운지처럼 꾸미란 말이오."
  담당 중역은 우선 정 회장의 지시를 받아 적기에 바빴다. 하지만 그로서는 난감한 일이 아닐 수 없었다. 지금까지 직원들의 식당 이용 습관을 생각해 볼때 정 회장의 지시는 현실과는 다소 동떨어져 보였기 때문이다.
  "각자가 밥을 담고 국을 푸다 보면 지저분하게 흘리기 쉽고, 식당 바닥도 금세 지저분해져서 카펫이 얼마 못 갈 겁니다. 그냥 철제 식탁과 의자로 하고 바닥도 맨바닥으로 놔두는 게 청결을 유지하기 쉬울 것 같습니다만……."
  담당중역은 지금까지의 경우에 비춰 볼때 정 회장의 지시가 무리라는 생각에서 재고해 줄 것을 건의했다. 하지만 정 회장의 생각은 확고했다.
  "그건 모르는 소리요. 사람은 환경이 바뀌면 생각이 바뀌고 생각이 바뀌면 행동도 달라지는 법이오. 사원 식당에 대한 고정 관념을 버리고 내 말대로 한번 해봅시다. 모두들 음식물을 흘리지 않기 위해 조심스러워질 것이고 고급스러운 식탁에 맞는 품위를 갖추게 될 것이오 회사에서 직원들에게 하는 교육으로 이 이상 더 좋은 생활 교육이 어디 있겠소?"
  담당 중역은 그제서야 정 회장의 취지를 확실히 헤아리고는 그대로 시행했다.
  이렇게 해서 고급스럽게 꾸며진 현대자동차써비스 원효로 본사의 사원 식당은 다른 현대 계열사 직원들의 부러움을 사게 되었다. 그래서 사옥 준공 며칠 전에는 정 명예회장이 직접 둘러보고 가는가 하면 다른 회사 사람들이 견학을 올 정도로 유명한 장소가 되었다.

      뭐, 건축쟁이?
 
  정몽구 회장이 직접 건네는 술잔을 받는다는 것은 현대 직원으로서는 영광스러운 일일 것이다. 사실 좋은 자리에서 높은 사람에게 칭찬을 들으며 받는 술잔은 일종의 훈장에 비유할 수 있다.
  정 회장은 손이 크고 시원시원한 성격답게 일단 목표를 달성한 부하 직원에게는 화끈하게 베풀 줄 아는 보스 기질을 가지고 있다. 그는 전국의 영업망을 일일이 점검하고 신규 사업장의 공사 현장에도 불쑥 나타나곤 한다. 그리고는 현장에서 고생하는 직원들에게 점심 식사를 사면서 반드시 술을 권한다.
  다소 신출귀몰하기까지 한 그는 그 투박한 말투와 함께 존칭을 쓰지 않는 것으로 유명하다. 말주변이 별로 없는 편이기도 하지만 모든 직원들을 대뜸 '너' 라고 부른다.
  "너 술 잘하지? 한잔 해."
  정 회장은 보통 이런 식으로 술을 권한다.
  그를 잘 모르는 사람이 만약 이런 상황에 처했다면 몹시 기분이 상할 테지만 현대 직원들은 그의 이런 말투에 별로 불쾌함을 느끼지 않는다. 이는 정 회장이 상대방을 무시해서라기보다는 친근감의 표현으로 사용하는 말이고 그만큼 누구에게나 소탈한 정 회장의 면모를 익히 알고 있기 때문이다.
  술자리에서 정 회장과 처음 대하는 사람들은 "대기업의 총수라는 사람 말투가 저게 뭐야?"하고 다소 불만스러워하겠지만 잠시 후면 격식을 차리지 않는 그의 천성에 오히려 매력을 느끼게 되는 경우가 많다.
  정 회장이 전국 방방곡곡을 돌아다니면서 직원들에게 술을 권하는 자리를 자주 가지다 보니 술자리에서 일어난 에피소드도 많다.
  정 회장이 술을 함께 마시던 임원에게 갑자기 술을 주지 않으면서 대뜸 이렇게 말할 때가 있다.
  "너 술 못하지?"
  만약 정 회장의 그런 말을 듣고도 "아닙니다, 할 줄 압니다." 했다가는 영락없이 찍힌다. 정 회장의 그러한 물음에는 그날은 술을 마시지 말고 술자리를 끝까지 책임지라는 지시가 담겨 있기 때문이다. 그런데도 눈치 없이 딴소리를 했다가는 그야말로 돌머리로 낙인찍히고 마는 것이다.
  이와 반대로 정 회장이 "너 술 할 줄 알지?" 하고 물었다면 그날은 술을 마셔도 된다는 뜻이다. 
  그런데 정 회장과 함께 하는 술자리에서는 반드시 염두에 두어야 할 철칙이 있다. 윗사람의 잔을 받을 때 흔히 그런 것처럼 정 회장이 술을 줄 때 몸둘 바를 몰라 하며 술을 단숨에 마신 뒤 얼른 잔을 갖다 바쳐서는 안 된다는 것이다.
  그렇다면 어떻게 마셔야 하는가.
  정 회장이 술을 주면 일단 3분의 1쯤 마시고는 잔을 손에 들고 있어야 한다. 잔을 상 위에 내려놓아서도 안 된다. 그렇게 잔을 들고 있으면 정 회장이 말을 건넨다.
  "얼른 마시고 나 한잔 줘."
  그때 남은 술을 깨끗이 비우고 술잔을 건네면 만사 OK.
  사실 우리나라 사람들은 웃어른이나 직장 상사 등이 술을 따라 주면 그저 황송해하며 탁 털어넣고는 얼른 그 잔을 채워 올리는 것을 예의라고 생각한다. 하지만 정 회장은 그런 술자리 예의를 사람 잡는 것이라고 생각한다. 그의 독특한 술자리 습관도 이러한 생각에서 비롯된 것이라 할 수 있다.
  또 한 가지, "너 술 잘하지?" 하는 말을 들었다고 해서 마치 그것을 증명이라도 하려는 듯 끝까지 술자리에 남았다가는 그것도 찍히는 행동이다. 적당히 마셨다고 생각될 쯤에는 화장실에 가는 척이라도 하며 일단 옆방으로 피했다가 나중에 정 회장 이 "다들 취한 모양인데 그만하지." 하며 자리를 뜬 후에 맘 놓고 마셔야 한다. 회장 앞이라고 해서 긴장된 자세로 계속해서 술을 받아 마시고 또 권했다가는 정 회장에게 '눈치 없는 인간'으로 찍히기 십상이다. 적당히 표나지 않게 자리를 뜨는 것이  눈치 있는 부하로 인정받는 길인 것이다.
  한번은 이런 일도 있었다.
  현대자동차써비스 K사업소가 문을 열었을 때의 일이다. 정 회장은 신규 사업장에 대한 관심과 배려의 차원에서 전국의 사업소장들을 불러모아 저녁을 함께 했다. 그 자리에 술이 빠질리 없었다.
  테이블을 ㄷ자로 배치하여 중앙에 정 회장이 앉아 있었고 그 앞에는 의자가 하나 놓여 있었다. 정 회장은 그 의자 앞으로 소장들을 한사람 한사람씩 불러내어 술을 건넸다. 이럴 때 만약 회장님 앞이라고 긴장해서 안주도 제대로 못 집어먹고 술잔만 계속 받았다가는 당장에 눈치 없는 축에 들고 만다.
  그렇게 모든 소장들이 한차례씩 정 회장의 술잔을 받고 나서 취기가 한껏 올랐을 때였다. K사업소의 소장이 자리에서 벌떡 일어서다가 정 회장의 눈에 띄었다.
  "야, 넌 어디 가냐?"
  정 회장이 이렇게 물었을 때 눈치껏 화장실이라도 가는 척 했으면 좋았을 것을 K소장은 술기운 탓인지 호기 있게 이렇게 대답했다,  
  "아, 예. 저 테니스 치러 갑니다."
  그러자 정 회장이 큰 소리로 물었다.
  "뭐, 테니스? 너 지금 술 먹고 누구 앞에서 스태미너 자랑할 일 있냐? 이리 와!"
  그러더니 정 회장은 K소장을 불러 앉혀 놓고는 큰 그릇에다 소주를 가득 부어 주었다. 결국 그 소장은 그 다음날 전날 밤에 무슨일이 있었는지 전혀 기억을 못할 정도로 녹초가 되고 말았다.
  그런데 술자리의 분위기를 망치는 것은 대개 술보다는 사람들의 말 때문일 경우가 많다. 정 회장과의 술자리에서도 순간적인 말 실수로 곤욕을 치른 관리자가 있었다.
  그날 정 회장은 지방에 갔다가 그곳의 신축 사옥 현장에서 고생하고 있는 현장 소장에게 점심을 샀다. 그 자리에는 정 회장 외에 관리자 한 사람도 끼여 있었다. 세 사람이 점심을 같이 하는 자리에서 정 회장은 소주를 한 병 시키고는 현장 소장에게 대뜸 이렇게 말했다.
  "너 술 못하지?"
  현장 소장은 순간 정 회장이 어떤 뜻에서 그런 말을 하는지를 이해하지 못하고 당황한 표정을 지었다. 그 말에는 "공사가 끝날 때까지 술을 마시지 말라"는 뜻이 담겨 있었다. 그런데 그 의미를 알아채고 말면 될 일을 그 옆에 앉아 있던 관리자가 거들고 나서는 것이었다.
  "회장님! 이 친구, 건축쟁이라서 술 잘합니다."
  그 말이 정 회장의 심기를 건드리고 말았다.
  "뭐, 건축쟁이?"
  "예. 건축쟁이들은 원래 술을 잘합니다."
  눈치 없이 이렇게 아는 체를 하던 그 관리자는 그제서야 정 회장이 자신을 쏘아보고 있다는 사실을 깨닫고는 뭔가 분위기가 심상치 않음을 느꼈지만 이미 내뱉은 말을 주워담을 수도 없는 노릇이었다.   
  "좋은 말 놔두고 하필 건축쟁이가 뭐야?"
  정 회장의 노기 띤 타박을 듣고서야 그 관리자는 자신이 정 회장의 자존심을 건드렸다는 사실을 깨달을 수 있었다. 정 회장의 아버지 정주영 명예회장이 오늘의 현대그룹을 일으키는 데 건축업이 디딤돌이 되었다는 사실을 그 관리자 역시 모를리 없었던 것이다. 
  정 회장과 함께 하는 술자리.
  함부로 말하지 말며 눈치껏 마시고 적당히 즐길 일이다.

      너 하나 못 살리겠느냐?
 
  "요즘이야 바빠서 그렇지 '70년대 초반만 해도 경복고 동기생들에게 술을 자주 샀습니다."
  정몽구 회장은 동기애(同期愛)가 강하고 신의 또한 무척 두터운 사람으로 정평이 나있다.
  "한 동문이 가발 공장을 하다가 실패했을 때는 정 회장이 자기 회사의 구내 식당 운영권을 내준 일도 있습니다."
  이런 동문들의 이야기만 들어보더라도 정 회장의 경복고 동창생 챙기기가 각별하다는 것을 알 수 있다. 경복고 34회 출신인 그는 모교에 대한 애착이 강하기로 유명한데, 지난 15년간 동문회 후원금을 가장 많이 내온 사람이기도 한다.
  이미 잘 알려져 있다시피 정 회장은 지난 '78년 강남구 압구정동에 사원용으로 지은 아파트를 당시의 유력 인사들에게 특혜 분양했다는 혐의로 구속된 적이 있었다. 이 일이 정 회장에게 얼마나 큰 고통을 준 사건이었는가는 이 때문에 정 회장이 언론 기피증을 가지게 되었다는 추측 기사까지 나올 정도였다는 사실만으로도 충분히 짐작할 수 있다. 결국 무죄로 판명이 나서 바로 풀려났지만 난생 처음 수감 생활을 해야 했던 정 회장에게 이 시기가 결코 잊을 수 없는 시련기였던 것만은 분명 하다.
  이러한 때에 정 회장 곁에서 정 회장을 충심으로 보필한 사람이 있었다. 정 회장과 같은 방에서 수감 생활을 한 ㅇ씨였다. ㅇ씨는 경복고 34회 졸업 동기생으로 정 회장보다 1년 늦게 경복고에 입학했으나 정 회장이 유급을 하는 바람에 함께 졸업, 동기생이 된 사람이다. ㅇ씨는 명석한 두뇌를 가지고 있으면서도 늘 겸손할 줄 아는 사람이었기에 자신보다 한 살이 위인 동급생 정몽구 회장을 형님 모시듯 깍듯하게 대우했다.
  그런 그가 공교롭게도 정 회장과 나란히 수감 생활을 했던 이유는 국내 유력 경제지의 신문 기자로 활동하던 당시 현대아파트 특혜분양사건과 관련하여 정 회장과 함께 구속되었기 때문이다.    이런 인연으로 수감되어 있는 동안 그는 정 회장의 손발 노릇을 다했다. 식사 수발에서부터 저녁 잠자리를 돌보는 일까지 그야말로 부인처럼 정 회장을 정성껏 보살폈다.
  그런데 정 회장이야 한 회사의 총수이기에 출감 후에도 먹고사는 데 문제될 게 없었지만 ㅇ씨는 그렇지가 못했다. 공부밖에 모르던 그가 대학교 졸업 후 기자 생활을 하면서 자리를 좀 잡는가 싶을 때 뜻밖의 사건으로 기자직을 그만두게 되었기 때문이다. 그러니 당장 앞으로 먹고 살 일이 막막한 입장이었다. 정 회장이 이러한 낌새를 모를 리 없었다.
  이미 마음속으로 ㅇ씨를 '내 사람' 이라고 점찍어 두고 있던 정 회장이 어느 날 그에게 말했다.
  "사람은 어려울 때 본심을 알 수 있다는데 너는 정말 의리있는 놈이다. 내가 너 하나 못 살리겠느냐? 나가서 보자!"  
  정 회장은 ㅇ씨의 어깨를 두 팔로 감싸면서 그렇게 다짐했다. 그러나 ㅇ씨로서는 정 회장이 무엇을 어떻게 해줄 것인가에 대해서는 전혀 예상할 수 없는 상황이었다.
  그 뒤 두 사람은 무죄로 석방되었다. ㅇ씨가 출감해서 집으로 와보니 아내의 얼굴에는 고생한 티가 역력히 드러나 있었다. 이제 무엇을 해서 처자식을 먹여 살릴 것인가. 난감한 일이 아닐 수 없었다.
  그러던 중 정 회장에게서 연락이 왔다. ㅇ씨는 혹시 정 회장이 자기 회사에 일자리를 하나 마련해 주려는 게 아닌가 기대하며 정 회장을 찾아갔다. 그런데 정 회장은 기대 이상의 선물을 준비해 놓고 있었다.
  "종로 부품 직매점 있지? 그 가게를 너한테 줄테니까 뭘 하든지 한번 해봐. 뒤는 내가 받쳐 줄테니."
  종로 부품 직매점은 현대자동차 시절부터 자동차 부품을 판매해 온 가게로 현대자동차써비스로 소유권이 넘어간 뒤에는 서울에서 유일하게 현대자동차 부품을 판매한 곳이기도 하다. 정 회장은 바로 이 가게를 ㅇ씨에게 아무 조건 없이 내주었던 것이다. 
  이렇게 해서 종로 거리의 세운상가 1층에 위치한 부품 가게는 ㅇ씨의 소유가 되었다. 그뒤 이 부품가게는 확장일로에 있던 현대자동차써비스가 성수동에 동부사업소를 설립하면서 그리로 옮겨가게 되었고 업종도 K제과점으로 바뀌게 된다. 이 제과점은 지금도 ㅇ씨의 부인이 운영하고 있다.
  그후 '80년대 초반 ㅇ사장은 자그마하게 자기 사업을 준비하고 있었다.
  "을지로 골목에다 인쇄사를 하나 차렸습니다."
  ㅇ사장의 말을 들은 정 회장은 이른바 MK 그룹에서 소요되는 모든 인쇄물을 거기서 제작하도록 했다. 그리하여 S인쇄사는 당시 MK 그룹에서 사용하는 각종 인쇄물과 회사의 사보, 팜플렛, 카탈로그, 교육용 책자 등의 인쇄를 전담하게 되었다. 그 결과 비좁은 공간에서 활판인쇄기와 마스터인쇄기 한두 대를 놓고 이렇게 시작한 S인쇄사는 별문제 없이 기반을 마련할 수 있었다. 몇 년 전 뚝섬 전철역 부근에 S층짜리 건물을 마련한 S인쇄사는 지금은 각종 인쇄 장비를 갖춘 대형 인쇄사로 발전해 있다.
  그런데 ㅇ씨에 대한 정 회장의 배려는 이에 그치지 않았다. 자동차의 플러그와 케이블을 생산, 현대에 납품할 수 있는 길까지 열어 주었던 것이다.
  이렇듯 ㅇ사장은 비록 현대그룹에 직접 소속되어 있지는 않지만 정 회장의 측근에서 항상 그를 보필해 온 신의의 주인공이다. 그는 정 회장이 양궁 협회를 이끌 때도 그림자처럼 정 회장의 뒤를 보살폈던 사람이기도 하다.
  어려웠던 시절을 통해 가까워진 인연 때문인지 정 회장은 지금도 ㅇ사장을 만나면 마치 고등학교 시절로 되돌아간 듯 이름을 부르며 터놓고 이야기를 나누곤 한다.

      세계를 쏘아라, 양궁은 세계 1등 
 
  정몽구 회장이 대한양궁협회 회장을 맡은 것은 지난 '85년 4월의 일이었다.
  우리나라의 궁도(弓道)는 오랜 역사에 걸쳐 민족의 혼과 얼이 깃들인 자랑스러운 전통 무예이자 정신수양의 수단이 되어 왔다. 이러한 역사적 전통 속에 양궁(洋弓)이 도입된 것은 '62년이었다. 그리고 이듬해 7월 27일 국제양궁연맹에 정식 회원국으로 가입함으로써 한국 양궁의 출범을 세계 스포츠계에 알리게 되었다. 그러므로 경기 역사로 따지자면 그리 길다고는 할 수 없는 것이 우리 양궁이다.
  한국 양궁은 '67년 7월 영국에서 열린 제16회 세계척수장애자 체육대회 참가를 계기로 국제 대회에 출전하기 시작했다. 국내에서는 '71년 제52회 전국체전에서 시범 종목으로 채택되면서 서서히 가능성을 보여주기 시작했다. 그리고 그해 7월 1일 영국에서 열린 제20회 세계척수장애자체육대회에 다시 출전 한 우리나라 선수단은 국제 대회에서는 처음으로 금메달을 따내 국내 양궁계를 놀라게 했다. 이 대회를 통해 우리는 양궁이 한국인의 체형에 알맞은 종목으로서 기대를 해볼 만한 스포츠임을 인식하게 되었다.
  그 뒤 '72년 전국체전 때부터 정식 종목으로 채택된 양궁은 '78년 전국체전에서 비공인 세계 신기록을 수립함으로써 체육계를 흥분시켰다. 아시아양궁연맹은 바로 이 해에 창설되었고 한국은 점차 세계적인 양궁 강국으로 알려지기 시작했다. 양궁에 대한 가능성은 무한해 보였으며 신궁(神弓)이라 불린 김진호 선수가 두각을 나타내기 시작한 것도 이 무렵이었다.
  '83년 3월 대한양궁협회가 창설되면서 한국 양궁은 새로운 전환기를 맞았다. 창립 총회에서 양궁협회 회장으로 추대된 사람은 당시 대한체육회장을 맡고 있던 정주영 명예회장이었다. 그러나 정 명예회장이 과중한 업무 때문에 이를 맡지 못하게 되자 정몽준 현대중공업 사장을 초대회장으로 추천했고, 이때부터 양궁협회의 활동이 본격적으로 전개되었다.
  그러다가 정몽준 회장이 그 동안 중단했던 국제경제학 박사 과정을 끝마치기 위해 미국 존스 흡킨스 대학으로 출국하게 되자 후임회장으로 추대된 이가 바로 정몽구 회장이었다. 정몽구 회장은 양궁협회 회장으로 취임하면서 다음과 같은 계획을 제시했다.
  "실업양궁팀 창단과 더불어 지방에서 전국 규모의 대회를 개최함으로써 선수층의 저변 확대에 기여할 것이며 세계 대회 참여를 통해 대회 운영의 국제화를 꾀하겠습니다. 또한 경기 요원의 양성과 훌륭한 스포츠맨십을 바탕으로한 선수들의 경기력 향상을 위해 전지 훈련 및 양궁의 과학화, 우수 지도자 양성을 위한 각종 프로그램의 개발 등에 진력하겠습니다."
  정몽구 회장은 그 뒤 한국 양궁을 세계 일등으로 키우기 위해 발벗고 나섰다. 취임 후 서울에서 개최된 제33회 세계선수 권대회는 조직위원회를 재정비하는 등 강력한 지도력을 발휘하여 성공적으로 치러냈다. 뿐만 아니라 이 대회에서 한국 남자팀은 사상 처음 단체전 우승을 이끌어냈다.
  정 회장은 이에 만족하지 않고 양궁 선수의 조기 육성을 위해 국민학교 양궁대회를 신설하는 한편 스포츠의 과학화를 이루는 데에도 남다른 정열을 보였다. 양궁이 세계 일등을 하기 위해서는 무엇보다 장비의 과학화가 선행되어야 한다는 판단하에 '86년에는 5천만원을 들여 세계 최초로 양궁 연습기를 제작하기도 했다.
  정 회장이 이렇게 세계의 중심을 쏜다는 열정으로 양궁협회를 이끈 보람은 곧바로 나타났다. '86년 서울에서 개최된 제 10회 아시안게임에서 우리 양궁 선수단이 남자 개인 부문을 제외한 전부문을 휩쓸었던 것이다. 정 회장은 이러한 공로를 인정받아 정부로부터 체육훈장 맹호장을 서훈받기도 했다. 또한 '86년 아시안게임 기간에 개최된 아시아양궁연맹 총치에서 만장일치로 AAF 제3대 회장으로 추대되어 그해 10월 1일 서울에 사무국을 개설하는 쾌거를 이룩해 내기도 했다.
  양궁에 대한 정 회장의 열정은 '88년 서울올림픽에서 다시 한번 꽃을 피웠다. LA올림픽에 이어 또다시 여자개인 및 단체 종합 우승을 거둔 동시에 남자도 단체전에서 우승을 하여 한국 양궁이 명실 상부한 세계 일등임을 증명한 것이다. 양궁의 석권에 힘입어 우리나라는 올림픽에서 종합 4위로 뛰어올랐고 그 결과 정 회장은 체육훈장 청룡장과 한국체육기자연맹 공로상을 수상하였다.
  우리 양궁의 승승장구는 이에 그치지 않았다. 정 회장은 '89년 2월 대한양궁협회 3대 회장에 재추대되었고 한국 양궁 선수단은 그해 7월 스위스 로잔에서 열린 제35회 세계선수권대회에서 다시 여자개인 및 단체 종합 우승을 거두었다. 특히 이 대회에서는 김수녕 선수가 세계 양궁 70년 사상 여자 양궁 전종목에서 세계 신기록을 수립하며 6관왕에 오르는 초유의 금자탑을 세웠다.
  정씨 일가는 여러 기업체들을 이끌고 있는 탓에 각 종목 협회 일을 맡고 있으며, 그에 걸맞게 각종 스포츠에 대한 관심이 상당히 높은 편이다. 그 가운데서도 축구는 온 집안 식구가 모두 좋아하는 종목이기도 한데, 월드컵 유치를 위해 뛰고 있는 정몽준 대한축구협회장은 해외 출장을 갈 때도 꼭 축구화를 가지고 나가는 것으로 유명하다. 틈만 나면 축구 구경하러 축구장으로 달려가는 것도 그의 특기다.
  정씨 일가의 일원답게 정 회장 역시 스포츠에 관한 열정이 남다르다. 그는 이미 한국산악연맹 이사를 역임한 바 있으며 지난 '83년 2월에는 현대 남자 배구단을 창단하여 우리나라 배구계의 발전에 견인차 역할을 했다. 겨울철 실내 스포츠로 각광을 받고 있는 배구 경기 가운데 가장 큰 행사인 백구대제전도 '96년부터 정 회장의 전폭적인 지원하에 현대자동차써비스에서 대회를 주최하게 되면서 공식 명칭도 '갤로퍼컵 쟁탈 배구대회'로 바뀌었다.

      몽구 형님, 우리도 좀 삽시다!
 
  올림픽을 앞두고 있을 즈음, 전국의 산업 현장은 강력한 노사분규에 휩쓸렸다. 집단농성과 파업, 조업 중단과 휴·폐업이 속출했으며 현대 또한 예외가 아니었다.
  이전까지 노사간에 갈등 요인이 표출될 때마다 '치안 차원'에서 과잉진압을 해오던 정부가 갑자기 '노사간의 자율 해결'을 선언한 후 분규 해결의 향방을 점칠 수 없는 시기였다. 현대의 노사 분규는 이러한 시대적 변화를 가장 잘 나타내는 사례였다. 세간에서는 이런 말들이 나오고 있었다.
  "엑셀 승용차만큼만 되라."
  이 말은 곧 "불도저 같은 현대가 산뜻한 엑셀의 모습으로 변해야만 한다."는 뜻으로 현대가 노사 문제를 슬기롭게 해결하기를 기대하는 마음들이 집약된 말이었다.
  그 즈음에는 정주영 명예회장도 노사 분규에 대해 인식의 전환을 보이고 있었다.
  "모든 근로자들이 자유롭게 노조에 가입할 수 있도록 해."  
  정 명예회장은 지금까지도 자신을 재벌이라 생각하지 않고 '돈이 좀 많은 노동자' 라고 부르는 사람이다. 늘 이런 생각을 가지고 있던 정 명예회장이고 보니 '74년 현대조선에서 노사 분규가 일어났을 때 분통을 터뜨리며 이렇게 말한 적이 있다.
  "너희들이 나한테 이럴 수 있어?"
  자수 성가한 정 명예회장은 바로 그 이유 때문에 가부장적인 노사관을 가지고 있다.
  하지만 세월이 흐르고 시대의 변화에 적응하게 되면서 그도 직원들의 자유로운 노조 가입을 인정할 정도가 된 것이다. 직원들은 정 명예회장의 이런 입장에 대해 "코페르니쿠스적(的) 변화"라고 부를 만큼 놀라워했다. 하지만 정 명예회장의 이러한 인식의 변화에도 불구하고 현대의 노사 문제는 쉽게 해결되지 않았다. 노사 문제가 워낙 한꺼번에 분출된 탓도 있었지만 무엇보다도 쟁의 경험이 부족했던 노사 양측이 명쾌한 협상을 이끌어내지 못한 데에 원인이 있었다.
  노동 쟁의가 한창이던 '88년 5월, 정몽구 회장은 창원으로 내려갔다. 한국강관협회 관계자들과 함께 창원의 공장을 둘러보기 위해서였다. 그는 그 당시 한국강관협회의 회장을 맡고 있었다.      정 회장이 내려왔다는 소식은 공장 안에 순식간에 퍼져 나갔다. 며칠째 농성중이던 근로자들에게 이 소식이 전해지자 근로자들 사이에 묘한 흥분이 이는 듯하더니 어느새 긴장감마저 감돌았다. 사실 노동 쟁의의 경험이 적고 교섭력도 부족했던 근로자들에게는 조업보다 농성이 더 힘겨운 일이었다. 그래서 자신들이 내건 요구사항들이 오히려 슬프고 답답하게만 느껴졌고 그러한 그들의 가슴속에는 어떤 울분 같은 것이 쌓여 있었다.
  정 회장은 이러한 현장의 분위기를 파악하고 있으면서도 '설마 우리 근로자들이 나에게까지 불미스러운 행동을 하겠는가'하는 마음으로 현장에 나타났다. 그런데 그때 근로자들이 허공을 향해 주먹 쥔 손을 내저으며 이렇게 외쳐대기 시작했다.  
  "생활 임금 보장하고 처우를 개선하라!"
  "근로자도 인간이다. 인격적으로 대우하라!"
  연이어 구호들이 터져 나오는 가운데 정 회장과 강관협회 관계자들은 당황하지 않을 수 없었다. 어느 틈에 근로자들이 그들의 주위를 둘러싸기 시작했다. 무슨 일이 벌어질지 아무도 장담 할 수 없는 긴박한 상황이었다.
  놀란 관리 직원들이 사무실에서 뛰어나와 정 회장을 보호하려 했지만 이미 성깔 있는 몇몇 직원들이 납치하듯 정 회장을 농성장 안으로 밀어 넣고 있었다. 그때였다.
  "몽구 형님! 우리도 좀 사람답게 살아 봅시다!"
  누군가 그렇게 외치자 모든 근로자들이 큰 소리로 따라 외쳤다. 순식간에 억류된 정 회장은 흥분된 근로자들을 향해 침착하게 말했다.
  "여러분, 모든 일을 순리적으로 풀어 나가면 무슨 문제든 해결할 수 있습니다. 하지만 너무 성급하게 처리하다 보면 좋은 결과를 놓칠 수도 있는 겁니다."
  그러나 농성장의 근로자들은 마치 적군의 대장이라도 생포한 듯 묘한 희열과 흥분에 휩싸여 헤아릴 수 없을 만큼 많은 요구 조건을 제시했다.
  농성장 밖에 있던 관리 직원들은 발만 동동 구를 뿐 손을 쓰지 못했다. 섣불리 행동을 했다가는 정 회장의 신변에 무슨 일이 생길지도 모르는 상황이었기 때문이다.
  결국 정 회장은 농성장 안에서 농성 근로자들과 함께 밥도 먹고 잠도 자게 되었다. 그렇게 하루, 이틀, 사흘이 지났지만 근로자들이 정 회장을 풀어 줄 기미는 전혀 보이지 않았다. 근로자들은 한구석에 모여 향후 대책을 논의하고 있었다.
  "오히려 우리에게 불리한 여론을 형성할 수도 있으니 그만 석방합시다."
  "안 됩니다. 지금 와서 우리가 물러서면 우리의 한계를 드러내는 꼴밖에 더 되겠습니까?"
  근로자들 사이에서도 두 의견이 팽팽하게 맞서고 있었다.
  그렇게 닷새가 지나고 나니 갑작스럽게 생활 리듬이 깨어진  탓인지 정 회장의 건강 상태가 많이 나빠졌다. 그러자 정 회장의 상태를 지켜보던 근로자들도 안 되겠다 싶었는지 정 회장을  회사측에 인도했다. 정 회장은 곧장 병원으로 실려갔고 농성장 안에는 씁쓸한 분위기가 감돌았다. 정 회장은 다행히도 빠르게 건강을 회복하여 업무에 복귀했다.
  "정 회장이 가만히 있겠어? 무슨 수를 쓰든 주동자들을 가만히 두지 않을거야."
  생산직 근로자들과 관리직 근로자들은 나나 할 것 없이 정 회장이 내릴 조치에 관심을 기울였다. 특히 노조측은 상당히 간장하고 있었다. 그런데 뜻밖에도 정 회장은 억류 사건에 대해 아무런 조치를 하지 않았다. 조치는커녕 비난의 말 한마디 없이 마치 아무 일도 없었다는 듯 조용히 넘어갔던 것이다.
  정 회장은 닷새 동안의 억류 경험으로 근로자들을 좀더 이해 할 수 있었고 그들이 주장하는 재용들에 대해서도 많은 생각을 하게 되었노라고 당시를 회고하곤 한다. 



                                             5
                        21세기 세계 1등 기업 현대

      세계적인 젠틀맨, 정몽헌 부회장 
 
  '96년 2월의 마지막 날.
  미국의 캘리포니아에 있는 새너제이 HEA('83년 3월에 설립한 미국 현지법인)에서 정몽헌 부회장은 야심에 찬 계획을 발표했다.
  "현대전자는 앞으로 5년 동안 해외에 모두 107억 달러(약 7조8천억원)를 투자하여 2000년에는 총 134억 달러(약 9조 8천억원)의 매출을 달성할 것입니다."
  다시 한번 현대그룹의 세계적인 위상을 실감케 하는 순간이었다. 정 부회장의 이러한 발언은 세계 전자업계의 이목을 끌기에 충분했다. 하지만 정 부회장은 이전에 이미 미주 지역에 64억 5천만 달러를 들여 반도체 공장을 착공했다. 또 8인치 및 12인치 웨이퍼를 월 3만장씩 가공하는 공장을 두 곳 증설하였을 뿐더러 첨단 기술을 갖춘 기업을 인수하기도 했다. 이와 비슷한 규모의 계획은 유럽 지역은 물론 동남아와 중국 그리고 일본에서도 시행될 예정이다.
  이러한 정 부회장의 해외 공략은 무한 경쟁 체제에 대비한 치밀한 포석이라고 할 수 있다. 정몽헌 부회장은 세계를 상대로 한판 승부를 준비하고 있는 것이다.
  정몽헌 부회장은 현대그룹의 2세 체제가 출범하면서 정몽구 회장과 함께 가장 주목받는 인물이 되었다. 이는 단지 그룹회장과 부회장이라는 공식적인 이유 외에도 현격하게 다른 경영 스타일 때문이다.
  정몽구 회장의 스타일이 "길이 없으면 그 자리에 길을 만드는" 것이라면 정몽헌 부회장은 "어떤 길이 있는지, 또 어떤 길로 가야 빨리 갈 수 있는지를 사전에 분석"하는 스타일이다.
  최근 현대그룹 안팎에서는 그룹회장과 부회장인 두 사람을 놓고 자주 비교를 하곤 하는데, 이는 그만큼 두 사람이 대조적인 기질의 소유자이기 때문이라고 볼 수 있다.
  정몽헌 부회장은 국내에서보다는 해외에서 이미 잘 알려진 인물이다. 영어에 능통하고 국제적 감각을 갖춘 데다가 부하 직원들에게도 꼭 존대말을 쓸 정도로 예의가 바르기 때문에 '세계적인 젠틀맨' 이라는 평을 듣고 있다. 또 일찍이 아버지 정주영 명예회장의 애정을 한몸에 받았고, 경영 감각은 물론 외모까지 아버지를 쏙 빼닮아 '리틀 정' 이라는 애칭으로 불릴 정도였으나 형인 정몽구 회장에 비해 그룹 내에서의 카리스마가 약하다는 평가를 받고 있다. 하지만 '92년 현대상선 비자금 사건으로 영어의 몸이 되었을 때는 정 명예회장이 "역시 내 아들이다"라는 말로 애정을 표현할 정도로 강한 면모를 보여주기도 했다.
  그가 현대전자를 일으킨 바로 그 사람이라는 것을 아는 주위사람들은 정 부회장을 종종 현대전자의 특성과 비유하곤 하는데, 그 가운데 하나가 "현대전자의 사업 구조처럼 정밀하고 고도화된 경영자"라는 것이다. 정몽헌 부회장을 표현하기에는 이보다 더 정확한 말이 없을 듯하다. 왜냐하면 정몽구 회장이 현대자동차써비스나 현대정공에 목숨을 걸었던 초창기처럼 정몽헌 부회장 역시 현대전자와 함께 동고 동락을 하여 그 업종 특유의 스타일이 몸에 배었기 때문이다.
  현대그룹의 사업 성격에 비추어 볼 때, 현대전자는 오히려 경쟁 관계에 있는 삼성 그룹의 분위기에 더 가까운 업종이라고 할 수 있다. 지난 '86년에 현대가 전자 산업에 진출하여 반도체 생산에 대규모로 투자하겠다는 발표를 했을 때, 이를 부정적으로 받아들인 사람들 가운데는 현대그룹의 업종에 대해 선입견을 가지고 있는 사람들이 많았다.  
  그러나 정몽헌 그룹부회장은 컴퓨터 시제품이 나오기도 전에 미국에서 3만 대를 수주한 것을 시작으로 현대전자를 이제는 세계 시장 점유율 약 100%를 차지하는 초우량 기업으로 성장시켜 주위의 우려와 불안을 깨끗이 일축시켰다. 현대전자를 통해서 그의 천부적인 경영 능력을 인정받기에 이른 것이다.  
  현대그룹 내부에서는 이렇게 대조적인 두 사람이 서로 보완적인 관계로 발전하기를 기대한다. 이를 '21세기식 현대 스타일' 과 연결시켜 보는 시각도 있다.

  "앞으로의 현대는 추진력과 관리 조직력의 '현대'가 되어야한다. 이제 '기술의 현대' 뿐만 아니라 '관리의 현대'를 이루어내야 한다. 또 물질적인 면보다는 정신적, 인간적, 문화적인 면이 앞서는 현대로 변신해야 한다. 한마디로 그 동안 기계류 중심으로 발전해 온 기업 문화를 인문과학적인 측면에서 관리할 필요가 있다는 말이다."
  사실 그 동안의 현대는 자연석으로 쌓은 돌담처럼 웅장하기는 하지만 한편으로는 틈새가 많아서 다소 엉성해 보이는 듯한 이미지를 풍기는 기업이었다. 그것은 작은 벽돌로 바람 한 점 통하지 않게 완벽하게 쌓은 벽돌담의 이미지를 보이는 삼성그룹과는 매우 대조적인 모습이다.
  이에 대해 "삼성그룹은 인간의 숨구멍이 없는 조직 문화를 가지고 있는 반면 현대는 돌담 틈새처럼 인간적인 숨구멍이 있는 조직 문화를 가지고 있다"며 "이제 정 회장이 자연석이라면 그 틈새의 숨구멍 역할은 정 부회장이 맡게 될 것"이라고 평가하는 전문가들도 있다.
  전문가의 이러한 지적처럼 이제 자연석의 틈새는 허점이나 구멍이 아니라 조직의 호흡 기관이며 세계로 열린 문이라고 할 수 있다. 그리고 이제 그 수많은 틈새를 또 하나의 조직 문화로 이끌어나갈 정 부회장의 섬세한 추진력에 이목이 집중되고 있다.
  바로 이러한 관점에서 정몽헌 부회장은 현대그룹의 변신에 매우 중요한 역할을 하게 될 것으로 보인다. 정 회장의 이미지가 현대그룹의 업종상의 특성을 그대로 대변하고 있다면, 정 부회장의 이미지는 21세기 세계 속의 현대로 성장하기 위한 새로운 감각을 상징하고 있기 때문이다. 

      현대그룹의 비전과 전략 
 
  현대전자의 초청으로 한국에 온 세계적인 학자 앨빈 토플러는〈21세기를 어떻게 준비할 것인가〉라는 강연에서 "미래 사회의 열쇠는 정보와 지식이며 제3의 물결이 한국으로서는 도전의 기회"라고 강조했다.
  "도전하는 자만이 살아남을 수 있다."는 무한 경쟁 시대에서 현대는 끊임없이 도전해 왔고 그 결과 세계 각지에 현대의 깃발을 휘날리고 있다. 현대는 21세기를 대비해 새로운 글로벌리제이션 전략을 수립하고 현재 약 240개의 해외 지사와 31개국 95개의 해외 현지 생산 및 판매망에 세계 30개국 50여 개를 더 추가하여 범세계적인 생산, 판매 네트워크를 구성한다는 야심찬 계획을 추진하고 있다. 이 네트워크가 실현되면 2천년에는 6백억 달러의 해외 매출을 기록하게 될 것이다.
  세계화!  
  바로 그것이 미래의 비전을 여는 현대그룹의 전략이다.
 
  정몽규 자동차회장은 취임 후 임원 및 지점장 회의를 주재한 자리에서 이렇게 주문했다.  
  "국내 시장 점유율 50%, 80만 대 판매 목표를 반드시 달성해주기 바랍니다."
  내수 시장의 기반 없이는 수출도 어렵다는 판단하에 정몽규 자동차회장은 내수 전략을 더욱 '공격적'인 구도로 전개해 가고 있다. 세계의 어느 나라 기업이든 국제 경쟁력을 높이기까지는 그만큼 치열한 국내 경쟁을 거치게 마련이기 때문이다. 그러므로 현대자동차의 국내 경쟁력 확보는 세계 시장에서의 생존력 강화를 촉진하는 또 다른 방법이라고 할 수 있다.
  현대자동차는 '96년 안으로 국내에서 총 140만 대를 생산해 낼 수 있는 체제를 완전히 갖춘 다음 수출 잠재력이 풍부한 국가에 현지 공장을 설립하는 방안을 적극적으로 추진할 방침이다. 아울러 신제품과 신기술 개발에도 박차를 가하여 '세계 10대 자동차메이커'로 진입하겠다는 야무진 꿈을 가지고 있다.

 더 이상의 설명이 필요 없는 한국의 가장 대표적인 기업이다. '정주영 신화'도 이 현대건설에서 시작되었다.
현대건설은 2006년 '세계 10대 건설 선도 기업' 진입을 목표로 CHANGE - 21이라는 장기 경영 전략을 수립해 놓고 있다.
그것은 국내외 건설 환경의 변화에 능동적이고 주도적으로 대처해 나가겠다는 건설 전임직원의 의지를 담고 있는 전략이다.
 현대건설은 동종업계가 전체적으로 부실 시공, 안전 소홀로 인해 어려움을 겪고 있는 가운데서도 업계 최초로 ISO 9001 인증을 획득하는 등 품질 향상에 전념한 결과 공업 진흥청이 주관하는 '품질 경영 100선'에 '94∼'95년 연속으로 선정되는 품질 우위의 위상을 정립하기도 했다.
 또한 동남아 개발형 사업을 중심으로 한 수주에 총력을 기울이는 한편 무한한 잠재력을 가지고 있는 중국과 인도 등 미개발 국가에 대해서도 점진적으로 시장을 확대해 나갈 계획을 가지고 있다.

 미래의 쌀인 '반도체'를 중심으로 초고속 성장을 계속하여 또 하나의 현대 신화를 만들고 있는 기업이다. 
 현대전자는 이제 세계적인 전자 회사로 인정을 받고 있다. 그러나 그들은 멈출 줄을 모른다. 내실 경영 체제를 확립함과 동시에 21세기 대전환을 위한 중장기 경영 계획을 추진하고 있는 것이다.
 무엇보다도 경쟁력이 있는 사업에 모든 재원을 집중 투자하고 급변하는 소비자의 욕구와 시장 환경 속에서 지속적으로 경쟁 우위를 확보하기 위해 온 'SPEED 경영'을 추구하고 있다. 차세대 반도체 개발을 비롯하여 정보 통신, 멀티미디어, 보조 기억 장치 등 전장품을 중심으로 경쟁력을 갖춘 세계적 기업이라는 그들의 꿈을 향해 힘찬 발걸음을 내디디고 있다.

 주력 사업인 조선 분야 뿐 아니라 신조선, 터빈, 발전기 등 대규모 시설 투자에도 박차를 가하고 있다. 특히 해외 시장 참여를 위해 중국과 벨기에에 중장비 합작 공장을 세워 '96년부터 본격적으로 생산할 채비를 갖추었다. 또 가격 경쟁력이 떨어지는 노동 집약 생산품의 해외 이전도 적극적으로 추진하여 이미 베트남에 철탑 공장을 세웠다.
 현대중공업은 21세기 최강의 세계 기업을 목표로 오늘도 세계 곳곳에서 뛰고 있다.

 
 '95년 무역의 날에 '1백억 불 수출의 탑'을 수상하여 현대그룹의 해외 수출에 새 지평을 열었다.
 종합상사는 '세계화와 투자 강화' 그리고 '다국적 기업으로의 발돋움'을 경영 방침으로 삼아 정몽구 회장체제의 현대그룹을 제2의 도약 단계로 끌어올리기 위해 밤낮없이 야망의 24시를 뛰고 있다.
 종합상사는 '95년에 글로벌 스타 프로젝트를 비롯하여 인도네시아의 부동산 개발 및 분양 사업, 인도의 철탑 공장 합작 사업 등을 그룹사와 공동으로 추진한 바 있고, '96년에는 인도, 베트남, 미얀마 등 동남아 지역을 투자 전략 지역으로 선정하여 이들 지역에 대한 해외 투자 사업을 더욱 확대해 나갈 방침이다.
 또한 해외 자원 개발 분야에서도 '95년 캐나다의 파로 광산 개발, 페루의 유전 심사에 이어 '96년에는 예맨의 ING사업, 베트남의 북해 유전 개발 등을 본격적으로 추진할 것이다. 국내유통 시장에 대해서도 다각적으로 영업을 추진하고 있지만, 무엇보다도 글로벌 네트워크 체제를 강화하여 해외 영업의 현지화를 정착시키겠다는 것이 종합상사의 경영 전략이다.

 '94년에 현대기술개발이라는 이름으로 출발한 이래 '96년에 회사 명칭을 우주항공으로 바꾸었다. 우주항공은 뒤늦게 국내 항공우주 사업 분야에 뛰어들었음에도 불구하고 강인한 추진력을 기반으로 하여 한·중 공동 중형항공기 개발사업 및 다목적 실용위성 개발사업에 참여함으로써 국내의 선발 항공업체와 동등한 협조 체제를 유지하고 있다.
 '96년 2월 13일, 우주항공의 김용문 사장은 미국의 맥도널드 더글러스사(社)의 신모델 중형 항공기 개발 계획인 MD ― 95 프로젝트에 참여하기로 했다고 발표함으로써 업계의 주목을 받은 바 있다. 우주항공은 MD ― 95 주날개 부분을 설계 제작하게 되는데, 우리나라는 이로써 세계에서 다섯 번째로 항공기 주날개 생산국이 되었다.  
  우주항공은 항공 사업뿐 아니라 범세계적인 이동 통신 프로젝트와 관련하여 다목적 실용위성 사업에도 참여한다. 또한 신규 사업으로 변속기 부문과 복합 소재 부문에도 적극 투자하는 등 정몽구 회장체제의 출범 이래 가장 돋보이는 의지를 보이고 있어 특히 주목을 받고 있다. 

      새로운 리더십과 변화가 필요한 현대 
 
  세계적인 유력 언론 30개사의 모임인 '월드 미디어 네트워크' 는 아시아의 무수한 거대 제조업체 가운데 유독 현대그룹을 '세계를 움직이는 127대 파워그룹단' 가운데 하나로 뽑았다. 현대는 그 중에서도 특히 미래산업 파워그룹에 선정되었다.  
  '한국 경제 신화' 의 많은 부분을 담당한 현대그룹은 "한국이 이룬 경제 성공의 국가적 상징"으로 평가되어 왔다. 현대는 자동차, 선박, 반도체 등 30여 개 분야에서 경쟁국인 일본과 치열한 제품 및 기술 경쟁을 벌이는 가운데 연간 5백억 달러 이상의 놀라운 사업 실적을 올리면서 세계 최대의 제조업체로 떠올랐다. 현대가 미래산업 파워그룹에 선정된 데에는 이러한 사업 실적이 주요인으로 작용했다. 거기에 자동차, 선박에서 한국의 표준 모델을 개발하여 기술 자립에 성공함으로써 한국의 국제 경쟁력을 끌어올렸다는 점도 긍정적인 평가를 받았다.
  그래서 도전 의식이 강하고 패기 만만한 젊은이들에게 '현대'의 이미지는 실로 놀라울 정도다. 얼마 전에 실시한 한 취업 월간지의 설문 조사에 의하면 현대는 "대학생들이 가장 입사하고 싶은 기업"이고 특히 국가의 기간 산업 확충 및 경제 발전에 기여도(37.1%)가 가장 높은 기업으로 뽑혔다.
  현재의 현대에 관해 경탄할 일은 다 늘어놓기 힘들 정도로 많을 것이다. 그러나 시점을 미래로 돌려보면 어떨까. 앞으로  50년, 다시 지난 반세기의 성공이 계속되리라고 누가 장담할 수 있을까.
  현대의 미래를 생각할 때 불안한 요인은 크게 두 가지다. 우선 이른바 '기존의 현대 스타일이 통할 것이냐' 하는 점이다. 그렇다면 이른바 '현대 스타일' 이란 무엇인가.
  한국경영학회가 5대 그룹의 대표적인 계열사들을 대상으로 비교·조사한 바에 따르면, 그것은 보통 사람들이 '현대' 라는 말을 들었을 때 떠올리게 되는 것들과 별반 다르지 않았다. 오너의 강력한 리더십, 과감한 투자와 규모의 경제, 공동체 의식으로 뭉친 충직한 구성원들의 저돌적인 추진력…….
  이런 요소들에 관한 한 현대그룹은 다른 기업들과는 분명한 차이를 보여주고 있다는 것이 이 조사의 결론이었다. 그러나 앞의 보고서는 "경영의 방향이나 전지구적인 아웃소싱이라는 측면에서 세계화가 더디게 진전되고 있다."고 묘사하고 있는데, 이렇게 보면 아직 '세계의 현대'는 '기술의 현대' 라는 구호만큼이나 공허해진다.
  지금 현대는 분명히 새로운 리더십과 변화가 필요한 시점에 서있다. 그것은 살아있는 생물체일 수밖에 없는 기업의 운명이다. 그렇다면 현대는 어떻게 달라져야 하는가.
  우선 '세계의 현대'라는 구호에 걸맞은 체질을 갖추기 위해서 '내부의 적'부터 제거해야 한다.
  정 회장 자신도 이미 "현대를 괴롭히는 것은 바로 관료주의나 무사안일주의라는 내부의 적"이라고 단정짓고 "조직과 인사의 혁신을 통해 구시대적 먼지를 털어내겠다."고 밝힌 바 있다. 정 회장의 이러한 발표는 과감히 스스로의 허물을 세상에 밝혀 거듭나겠다는 의지의 표명으로 받아들여지고 있다.
  사실 현대는 "모험성, 창의성, 과감성, 진취성"을 가졌다는 긍정적인 평가를 받고 있는 반면에 "무대포가 통하고 관리가 약하기 때문에 정리 정돈이 안 되는 것"이 단점이라는 지적도 받아왔다.
  자동차, 조선, 중공업 등 현대의 굵고 큰 업종에 대한 선입견이 작용한 일면도 있겠지만 어찌 되었든 현대는 합리적인 일의 절차보다 오너의 결단에 좌우되는 경향이 크다는 것이다.
  이는 어쩌면 정주영 명예회장의 경영 스타일에서 비롯된 것이 아닌지 모르겠다. 곧, 현대로 상징되는 정주영 명예회장의 몸에 밴 유교적 부권주의(父權主義)와 독선적 권위가 그 동안 현대를 좌우했다는 지적이다. 물론 이러한 문제는 비단 현대와 정주영 개인의 문제라기보다는 우리 기업 오너들의 고질화된 병폐로 이해하는 편이 빠를 것이다.
  현대의 이런 풍토를 '제우스형' 기업 문화로 보는 이론가들도 있다. 찰스 핸디는 최근 자신의 저서 『경영의 신』에서 기업 문화의 유형을 어떤 분위기(그는 이를 로마 신화에 나오는 네 명의신에 비유했다)가 지배하는가에 따라 네 가지 유형으로 나누었다. 올림푸스의 주신인 제우스는 번개와 황금을 무기로 다른 신들과 인간을 지배한 신답게 두려움과 존경의 대상이었으며 카리스마적인 리더십의 소유자다. 이들은 대체로 막강한 힘을 중시하며 도전 의욕이 강하고 본능에 따라 행동한다.
  또 다른 유형으로는 세부적인 절차와 규범, 종업원 수칙을 중시하는 '아폴로형' 문화가 있는가 하면 문제 해결에 초점을 두고 운영되는 '아테나형'도 있다. 또한 포도주와 음악의 신답게 개인 주의를 대변하는 '디오니소스형'도 새로운 유형의 하나다.  
  문제는 조직이 급속하게 성장해서 회사의 규모가 예상외로 커지거나 제품의 수명 주기가 짧아질 때에도 제우스형 문화가 통용될 것인가 하는 점이다. 경영학자들은 리더에 의존하는 이런 문화는 기업의 규모가 점점 더 커지고 첨단 업종으로 나아갈수록 한계를 드러내게 된다고 본다.
  또 한가지 우려되는 것은 현대그룹의 업종 구성이다. 주로 중화학 공업 위주로 구성된 업종 구성은 현재까지는 현대의 최대 강점이다. 그리고 소비재 산업에서 출발한 삼성그룹이 현대의 업종 구성을 모델로 중화학공업 쪽으로의 진출을 도모하고 있다는 것은 널리 알려진 일이다. 그런데 왜 불안하다고 하는 걸까.
  그것은 물론 우리 경제의 수준과 깊은 관련이 있겠지만, 정부의 전략적 지원과 규모의 경제를 기반으로 해서 성장할 수 있었던 중화학공업은 기업의 덩치를 키우기는 했지만 실속있는 사업 분야는 아니다. 고도화된 산업 사회에서는 수지맞는 첨단 업종이 주력 업종으로 등장하고 전산업에 걸쳐 소프트화가 진행된다.
  그런데 현대그룹의 경우 이런 흐름에서 약간 뒤쳐졌다는 인상을 준다. 중화학공업과 건설업에 쏠린 현대그룹 계열사 가운데 어떤 기업도 앞으로 유망한 사업 분야(스타산업)에 투자할 재원을 마련해 주는 수익성 있는 사업(캐쉬카우산업)이 되지 못하고 있다. 내수 시장 성장이 현격히 둔화되어 수익성이 떨어지고 있는 자동차가 그렇고, 과거와 같은 반짝 건설 경기를 기대하기 힘든 건설 역시 마찬가지다. 중공업과 전자가 제 몫을 해주고 있지만, 이들의 수익성 또한 오래 계속되리라고 기대하기는 힘들다.
  현대그룹 종합기획실의 의뢰에 따라 한국경영연구원이 지난 해 1월 제출한 '21세기 현대그룹의 장기 발전전략 연구' 라는 보고서도 비슷한 맥락에서 현대그룹의 약점을 지적하고 있다. 우선 '기술의 현대'라는 구호에도 불구하고 현대는 핵심 사업에 있어서의 기술 수준이 낮다는 것이다. 또 기술 투자도 제대로 이루어지지 않고 있다는 지적이다. 출발점이 소비재 산업이 아니었기 때문이기는 하지만 종업원들의 제품의 품질에 대한 마인드가 부족하다는 것 역시 약점이다.  
  방대한 규모에 비해 허술한 관리 체계 또한 빼놓을 수 없는 약점이다. 현대에는 자기 그룹은 물론 경쟁 그룹이나 관련 회사들에 대한 데이터베이스가 전무한데, 이는 현대의 비체계적인 관리의 상징적인 예라고 이 보고서는 지적한다.
  각 계열사간의 연계 효과가 별로 없고, 오히려 몇몇 분야에서는 경쟁하고 있는 것도 문제로 지적된다. 이는 정씨 일가 구성원들이 각각 그룹 일부를 소그룹 형태로 분할 통치하기 때문에 벌어진 현상이라고 볼 수 있는데, 앞으로 사업의 추진력을 크게 떨어뜨릴 가능성이 높다. 예를 들어 항공사업의 경우는 현 대중공업과 현대정공, 자동차는 현대자동차와 현대정공, 건설은 현대건설과 현대산업개발, 금강개발 등이 참여하는 것이 좋은 예다. 여러 업종에서 생산 조직과 판매 조직이 이원화되어 있는 것 역시 비슷한 이유에서 문제점으로 지적된다. 이 보고서는 이런 점들 외에 현대의 노사 관계가 다른 그룹에 비해 불안정하다는 것도 지적하고 있다.
  최근 현대는 모든 조직을 '팀제' 라는 형식으로 개편했다. 기업의 환경 대응력과 경영 성과를 높이기 위해 조직 시스템을 바꾼 것이다. 그런데 이 일차적인 변화의 벽을 극복하지 못하는 관리자들로 인해 이 제도는 유명 무실해져 버릴 위기에 처해 있다. 물론 이는 초기 단계에서 나타나는 시행 착오라고도 볼 수 있지만 그 동안 변화에 제대로 적응하지 못하고 지내온 우리 사회의 문사안일주의의 벽을 실감하게 한다.
  이렇듯 조직의 환경 변화에 신속 유연하게 대처하지 못하고 있는 모습은 굳은지 오래된 두부를 연상시킨다. 굳은 두부 같은 조직은 언뜻 안정되고 모양이 잡혀 있는 것처럼 보이지만 이미 상해 버린 것이다. 그러므로 순두부나 갓 만든 두부처럼 맛과 생기가 살아있는 조직이 되기 위해서는 무엇보다 자기 혁신이 필요한 것이다.
  한편 권위주의나 무사안일주의 못지 않게 현대그룹에서 경계해야 할 사항들이 있다.
  첫째, 인맥에 의한 요직의 독점이다. 특정 학교 출신들이 부각되다 보니 '경복고 신드롬'이 현대그룹 내에 퍼져 있다는 점은 고려해 볼 필요가 있다. 선후배간에 서로 이끌어 주고 격려해 주는 것이 한편으로는 보기 좋은 일이겠지만 자기의 유익(有益)을 위해서 특수 관계의 학연을 앞세우다 보면 조직 구성원들의 사기 저하와 반발심, 회사 정책에 대한 부정적 태도를 유발시키기 쉽기 때문이다.
  둘째, 21세기의 현대는 안팎으로 투명하고 공정해야 한다. 부조리와 비리에 대해서는 말 그대로 살을 긁어내고 뼈를 발라내는 척결이 이루어져야 한다.
  셋째, 무엇보다 중요한 것은 역시 '노사의 공동체적 협동 관계' 다. 노사가 똘똘 뭉치지 않고는 이 격변의 시대를 헤쳐나갈 수 없기 때문이다, 특히 현대의 노사 관계는 노사 양쪽 모두가 달라져야 한다.
  넷째, 조직의 언어가 선진화되어야 한다. 고위층으로 올라갈수록 반말을 거리낌없이 쓰는데, 회사 내에서 아랫사람이라고 해서 인격적으로도 아랫사람은 아니라는 것을 염두에 두어야 한다. 골목대장 같은 간부들은 골목 축구의 수준을 드러내게 마련이고 그 게임은 당연히 재미없어진다. 신바람이 나지 않는 직장은 죽은 조직이다. 말 한마디라도 인격적으로 품위있게, 존중하는 마음을 나타내도록 유의할 필요가 있다.
  다섯째, 조직 인력의 교육 훈련이 철저히 이루어져야 한다. 요즘 상품의 수명은 날이 갈수록 F아지고 있다, 그럴수록 더욱 더 공격적인 마케팅이 요구되며 이를 위해서는 잘 훈련된 인력이 필요하다. 정예 부대를 보유하는 길만이 치열한 경쟁에서 살아남을 수 있는 길이기 때문이다.
  또 현대가 절대로 잊어서는 안 되는 것이 또 하나 있다. 바로 기업의 사회에 대한 책임이다. 그저 '언론플레이'성 홍보 차원에 그칠 것이 아니라 기업의 공적인 책임을 인식하여 '이윤의 사회 환원'을 이루어야 한다. 이런 차원에서 불우한 이웃을 살피는 일은 물론이고 더 나아가 복지관이나 문화관, 또는 각종 문화 행사 등을 통해 고객에게 문화적 혜택을 줄 수 있는 '문화적 접근'까지 이루어 나가야 할 것이다.
  이렇듯 작은 문제까지 하나하나 바로잡아 가는 현대가 될 때 단지 구호로서가 아닌 진정한 의미에서의 "기술의 현대, 세계의 현대"가 이루어질 것이다.

      가치 경영(價値經營) 선언 
 
  사람들은 날씨가 더워지면 시원한 옷을 입고, 추워지면 따뜻한 옷으로 갈아입는다. 그러다가 몸집이 커지면 그에 맞게 품을 늘리고, 실밥이 터지면 더 이상 터지지 않게 재빨리 수선을 한다. 그런 점에서 옷은 경영과 일맥 상통한다.
  기업 환경에도 춘하추동 4계절이 있고 또 호경기를 맞아 회사의 규모가 커지기도 하고 자칫 어느 한군데 곪은 곳을 방치해 두었다가는 그대로 터지기 십상이기 때문이다. 그러니 기업 환경이 나날이 바뀌는 요즘 땀을 많이 흘린 날 속옷 갈아입듯 적절히 대처해야 하는 것이 바로 기업 경영의 기본이 아니고 무엇이겠는가.
  이런 맥락에서 볼 때 정몽구 회장이 취임 직후 내세운 '가치경영'은 그야말로 변화하는 환경에 적절히 옷을 갈아입는 능동적이고 적극적인 경영 방침이라고 할 수 있다.
  이제 정 회장의 트레이드마크가 된 '가치 경영'. 
  그렇다면 과연 '가치 경영'의 뜻은 무엇일까.
  사실 우리나라의 내노라 하는 기업들이 저마다 들고나온 거창한 구호들, 가령 몇 년 전에 삼성이 들고나온 질경영(質經營)이나 LG의 정도 경영(正道經營), 대우의 세계 경영(世界經營) 쌍용의 선수 경영(先手經營) 같은 것들은 보통 사람들의 피부에 잘 와닿지 않는다는 지적이 많았다. 이런 요란한 구호 속에서 정작 상품의 소비자들인 고객들에게 어떤 이익이 돌아올 것인지 아연해질 수밖에 없기 때문이다.
  현대의 '가치 경영' 역시 거창하기로는 매일반인 듯 보인다. 그러나 현대의 이 구호의 속뜻을 잘 들여다보면 결국 '고객은 왕' 이라는 의미가 포함되어 있고, 철저히 비현대적인 구호라는 점 때문에 새삼 음미해 볼 가치가 있어 보인다.
  대한민국의 팔뚝으로 통하는 현대, 다소 거칠고 투박해 보이는 그 현대가 "고객의 삶의 가치를 높이는 경영으로 탈바꿈하겠다."면서 "고객 최우선 정신으로 고객 만족을 극대화하겠다."고 나섰으니 말이다.
  정 회장이 고객에 신경을 써야 한다고 믿는 이유 가운데 하나는 아마 고객에 대한 서비스로부터 사업을 시작했던 자신의 출발점과 관련이 깊은 듯하다.
  정몽구 회장이 현대자동차 서울사업소에서 첫 직장 생활을 할 당시를 기억하는 독자라면 당시 그가 "우리 고객들이 언제 어디서든지 부품을 손쉽게 구입할 수 있도록 해야 한다."고 생각했고 몸으로 부딪쳐서 체험하는 현장 경험을 통해 "고객은 현장에 있다."고 외쳤던 것과 가치 경영의 상관 관계를 떠올릴 수 있을 것이다.
  한편으로는 "밖에서 벌어 안을 살찌운다"는 말처럼 오래 전부터 국내 시장뿐 아니라 세계 시장에서 다양한 고객층을 형성하고 있었기 때문에 겉으로 풍기는 이미지와는 달리 남들보다 빨리 고객 만족의 중요성을 깨달았다고나 할까.
  하지만 이런 내부적인 일은 차치 물론하고라도 현대가 이번에 대대적으로 '가치 경영'을 선언할 수밖에 없었던 이유는 WTO 체제의 출범 등 급변하는 국제 환경에 대응해 신속하게 경영의 옷을 갈아입어야 했기 때문이다.
  이에 현대는 발빠르게 21세기를 대비하여 범세계적인 생산·판매 네트워크를 형성해 가고 있는데, 이 네트워크가 실현되는 2천년에는 해외 매출이 6백억 달러에 이를 것으로 전망하고 있다. 하지만 무엇보다도 중요한 것은 이처럼 급변하는 현실 속에서 기업의 미래는 고객이 좌우하게 되었다는 사실이다. 기업은 고객의 신뢰와 감동을 이끌어낼 수 있는 최고의 제품과 최상의 서비스를 제공해야만 살아남을 수 있게 되었다. 고객 본위의 경영을 실천하지 않고서는 살아남을 수 없게 된 것이다.
  이제 현대를 비롯한 모든 기업들은 "고객을 위해 무엇을 할 것인가"라는 대명제 앞에 서있다.
  자동차를 예로 들어보자. '95년 말 현재 우리나라의 자동차 등록 대수는 8백46만 8천901대로 집계되고 있다. 지난 '91년부터 해마다 1백만 대씩 차량이 급증하면서 이미 승용차만도 6백만 대를 돌파했다. 이는 두세 가구당 한 대꼴로 승용차를 보유하고 있다는 이야기가 되므로, 결국 전국민이 고객이 된다. 더욱이 국산차의 품질이 좋아지면서 이제는 어느 회사에서 나온 차든지 간에 성능 면에서는 거의 차이를 발견할 수 없게 되었다. 거기에 고객들의 소비 형태가 바뀌고 자동차의 사용 기간이 늘어남에 따라 자동차 생산업체들은 고객 만족, 더 나아가 고객 행복을 위한 서비스 활동을 펼쳐야 하는 시대가 된 것이다. 결국 단순한 고객 차원이 아니라 전국민을 상대로 하는 봉사 차원에서 기업의 사회적 책임이 논의되어야 한다.
  정몽구 회장의 '가치 경영' 선언이 가지는 또 다른 의미는 가치 경영이 외부 고객들만을 대상으로 하는 것이 아니라 내부 고객인 임직원들의 만족까지 염두에 두고 있다는 사실이다. 아무리 훌륭한 자동차라도 일단 내연 기관이 제대로 작동해야 힘을 얻어 달릴 수 있는데, 정 회장에게는 현대의 임직원들이 바로 이 내연 기관이 되는 셈이다.
  정몽구 회장의 직원 복지관은 아주 간단하다. "잘 먹이고 잘 입힌다"는 것이다. 많이 배운 경영자답게 유식한 말 몇 마디쯤으로 듣는 사람의 마음을 휘어잡을 수도 있으련만 정 회장은 그런 말 대신 이 말 한마디면 족하다는 투다. 정 회장의 이러한 생각은 예나 지금이나 크게 변한 것이 없는데, 다만 요즈음에 와서는 "어떻게 잘 입히고 잘 먹일까"에 대한 방법상의 문제로 바뀌었을 뿐이다.
  옛어른들은 배꼽이 요강 꼭지처럼 불룩 나올 정도로 먹어야 비로소 잘 먹었다고 했다. 힘은 배꼽에서 나온다, 즉 일꾼은 배꼽이 푹 꺼져서는 일을 제대로 할 수 없다고 생각해 왔던 것이다. 정주영 명예회장 역시 스스로 막노동을 하면서 바로 이 "배꼽은 힘의 상징"이라는 옛어른들의 말을 체험했던 사람이다. 그래서 현대는 지금까지 직원들에게 먹을 것 하나만은 푸짐하게 준다는 평을 받아 왔다.
  그러나 이제 세상이 바뀌었다. 배꼽에서 힘이 나온다는 말은 옛말이 되어 버렸다. 바야흐로 사각형의 얼굴을 가진 컴퓨터가 배꼽 대신 엄청난 양의 일을 해내는 21세기가 도래한 것이다.
  물론 직원들의 입맛도 달라졌다. 정신적, 문화적 입맛이 부잣집 막내아들의 입맛보다 더 까탈스러울 만큼 고급화된 것이다. 이들은 이제 눈물 젖은 빵이 아니라 희망의 분배를 요구하고 있다 미래의 꿈과 행복을 추구하는 세대인 이들은 생산의 3대 요소로서 취급당하기를 거부하고 진정한 인격체로서 대우해 줄 것을 요구한다. 인곤마핍(人困馬乏)의 목표 달성보다는 자율적인 의지에 의한 성취의 보람을 느끼게 해달라는 것이다.
  정 회장은 현장에서 직접 몸으로 부딪치며 깨달은 사람답게 이에 대한 이해가 빠르다. 직원들이 진정으로 바라는 것이 무엇인가를 어느 정도까지는 안다는 것이다.
  정 회장은 조직원들에 대한 폭넓은 관심이 곧 조직을 움직이는 원동력이 된다고 믿고 있다. 그러므로 그의 휴먼 릴레이션(human Ielation)은 내부 고객인 직원들과의 관계, 더 나아가 노사 문제에 대한 대응 방식에 이르기까지 상징적인 의미를 가진다. 따라서 정몽구 회장이 취임 직후 만성적 노사 분쟁의 불씨였던 '해고자 복직' 문제를 원만하게 처리한 것이나 직원들과의 만남을 통해 수평 경영과 현장 경영을 강조한 것 등은 모두 "내 식구가 원하는 일이라면 내가 나선다."라는 직간접의 표현이라 할 수 있다.
  이는 기본적으로 정 회장이 "인정과 의리를 갖춘 신토불이 경영자"를 목표로 하기 때문이라는 것이 주위의 말인데, '가치 경영'은 그의 이런 노사관까지도 모두 포함한 구호라 하겠다.
  가치 경영이라는 말에는 정 회장이 시간이 날 때마다 강조하는 '더불어 잘 살기'라는 뜻 또한 내포되어 있다는 게 현대그룹 측의 설명이다. 
  지난날, 비행기를 타고 제주도로 신혼 여행을 가는 것이 꿈처럼 여겨지던 시절이 있었다. 새벽종이 울리면 목을 길게 내밀고 힘차게 아침을 알리는 첫닭처럼 사람들이 서둘러 일터로 나가던 때였다. 녹색의 새마을 깃발이 우리나라 국기라도 되는 양 전국 방방곡곡에서 휘날리던 그 시절, 우리 국민들은 오로지 일 밖에 모르고 살았다.
  개미처럼 허리가 잘룩해진 여성들은 다이어트란 게 뭔지도 모르고 살았고 삽질에 알통이 굵어진 남자들은 헬스클럽이라는 말을 들어본 일조차 없었다. 한푼 두푼 모아 적금을 들고 그 돈으로 돼지와 송아지를 사서 언젠가는 부모님께 논밭을 장만 해 드리는 게 효도의 길이요, 삶의 목표였던 그런 시절이었다.
  정몽구 회장 역시 '74년에 현대자동차써비스를 설립하고 만10년 만인 '83년 6월에 원효로에 본사 사옥을 건립할 때까지 그 어려운 시절을 직원들과 함께 보냈다. 정 회장은 그러나 이 모든 것이 직원들의 땀으로 이루어진 결과라는 것을 결코 잊지 않았던 모양이다.
  회사가 어느 정도 자리를 잡을 무렵인 '84년 어느 날 정 회장은 직원들에게 무엇인가 이색적인 선물을 주어야겠다는 생각을 했다. 오랫동안 궁리한 끝에 기발한 생각을 해냈다.
  당시만 해도 가난한 형편 때문에 결혼식을 올리지 못하고 사는 직원들이 좨 많았고, 정 회장은 이미 그런 직원들을 위해 회사에서 합동 결혼식을 치러 준 바 있었다. 하지만 넉넉지 못한 직원들의 형편을 잘 알고 있었던 그로서는 신혼 여행도 변변히 다녀오지 못한 직원들이 늘 마음에 걸렸다.
  어느 날 중역회의가 끝날 무렵 정 회장은 관리 담당 중역을 조용히 불렀다.
  "그 동안 우리 직원들 고생이 참 많았어. 회사가 이렇게 클 수 있었던 것도 다 직원들 덕분인데……. 그래서 말인데, 올 여름 휴가 때부터 부부 동반으로 제주도 관광을 보내면 어떨까?"  
  관리 담당 중역은 정 회장의 뜻을 십분 이해하면서도 회사의 형편을 생각하니 적이 걱정이 되었다.   
  "며칠씩이나 보낼까요?"
  "2박 3일씩 보내."
  "그럼 인원은 어떻게 할까요? 한 50쌍쯤 보낼까요?"   
  "뭐, 50쌍?"
  정 회장의 반문에 중역은 가슴이 조마조마했다. 너무 많이  잡은 게 아닌가 싶었던 것이다.
  "그 정도 가지고 되겠어?" 250쌍씩 보내!"
  정 회장은 이미 계산이라도 해놓은 것처럼 250쌍으로 못을 박았다. 중역은 정 회장의 말이 쉽게 믿어지지 않았다. 요즈음에는 복지 차원에서 직원들에게 여행을 보내는 게 일반화되었지만 당시로서는 꿈도 꿀 수 없는 일이었다. 더구나 부부 동반에 제주도 관광이라니, 제주도 관광이 해외 여행만큼이나 경비가 많이 들던 시절이 아닌가.
  하지만 결국 정 회장의 이 지시를 시작으로 장기 근속자 중 전국의 각 사업장에서 선발된 직원 250쌍씩은 그때부터 지금까지 매년 제주도 관광을 다녀오고 있다.
  정 회장의 지시로 시작된 직원들의 부부 동반 제주도 관광은 지금도 회사와 가정을 연결하는 흐뭇한 행사의 하나로 각광을 받고 있다.
  정 회장의 애정은 보통 이런 식이다. 애정을 쏟을 때도 슬픔을 삼킬 때도 그저 그렇게 무덤덤해 보인다. 잘 드러내지 않는 성격 탓에 그 웅숭깊은 속마음을 잘 알아차릴 수는 없지만 그의 섬세한 마음씀씀이에 깔짝깜짝 놀랄 때도 있다.
  이렇듯 세심하고도 폭넓은 경영관을 일관되게 추구하려고 노력해 온 새로운 리더 정몽구 회장을 통해 현대그룹이 '가치 경영'의 진가를 드러내는 새로운 경영 리더십을 펼쳐가길 기대해 본다.


  에필로그
 
        정 회장의 경영 리더십을 시험하는      
                 최초의 도전 
 
  지난 1월 정 회장은 취임사에서 '제철·항공우주·금융 부문'을 집중 육성하겠다는 의지를 밝혔다. 공교롭게도 이 새로운 사업은 모두 정부의 허가나 양해를 얻어야 하는 것들이다. 추이를 더 지켜보아야 하겠지만 정 회장의 신규 사업 진출 야심이 현재로서는 정부라는 벽에 부딪쳐 있는 것이 사실이다.
  앞에서도 언급했듯이 통산부는 '철강재 과잉 공급과 철강산업 경쟁력 약화'를 이유로 현대그룹의 일관제철소 건설에 대해 부정적인 입장을 보이고 있다.
  현대는 먼저 해외에서 제철사업을 추진하면서 정부의 입장 선회를 기다리겠다는 '지구 전략'을 세웠다. 해외에서의 제철사업은 단순히 그룹의 제철사업 참여에 대한 여론을 조성한다는 차원보다는 현지 자동차 사업을 지원하고 현지 생산 철강을 통해 국내 수요를 충당한다는 전략을 가지고 있다. 이에 따라 현대강관이 인도의 국영 제철소를 인수하기 위해 실무 협의를 진행중이다. 또한 남미와 호주에도 신규 제철소를 건립한다는 계획아래 제철소 건립 부지를 물색중인데, 남미에서는 브라질이 유력하다.
  정 회장의 취임사에 이어 지난 2월13일 김용문 현대우주항공 사장은 미국의 맥도널드 더글러스사에 주익(主翼)을 공급하고 앞으로 중형항공기의 완제기 사업에도 참여하겠다는 뜻을 공식적으로 밝혔었다. 이에 대해서도 통산부는 "중형항공기 개발은 국책 사업으로 경쟁 관계를 초래하는 신규 업체 참여는 허용할 수 없다."고 공식적인 반대 입장을 피력했다.
  금융 부문에서도 비슷한 좌절을 겪어야 했다. 현대그룹은 지난 2월 관련 회사들을 동원해 국민투신의 지분을 50% 가까이  확보한 후 임시 주총에서 사장을 교체하면서 투신업 진출을 공식 선언했다. 그러나 그 직후 나웅배 부총리 겸 재경원장관은 국민투신에 대한 현대의 편법 인수가 바람직하지 않다는 입장을 나타냈고, 공정거래위원회는 곧바로 조사에 착수했다. 현대그룹은 이에 따라 계열사 지분 인수분 39.88%를 매각해야 했다.
  이를 두고 정 회장의 첫출발이 과히 좋지 못하다고 보는 회사 안팎의 시각이 있는 것도 사실이다. 그러나 정작 정 회장과 그의 측근들은 사업 구조의 고도화를 위해 정부의 인허가는 언젠가 뛰어넘어야 할 장애물이라고 여기면서 오히려 담담하게 받아들이고 있다. 정 회장이 자신의 경영 리더십을 시험하는 이 최초의 도전을 어떻게 극복할 것인지 많은 이들이 관심 있게 지켜보고 있다. 
</tdmsfiletext>
