<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_RHKDHL.txt </filename>
<title> 과외가 없는 나라 : 현장에서 본 프랑스 교육</title>
<author> 신용석 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 한송 </publisher>
<kdc> 370.926 </kdc>
<tdmsfiletext>

인격은 유치원 치절에 형성된다 
  주불 특파원으로 발령을 받고 파리에 도착한 것은 1969년 봄철이었다. 마로니에 나무꽃이 만발하고 공원에는 정성스레 가꾼 꽃들이 저마다 색깔과 모양을 자랑하고 있을 때, 우리 부부는 만 한살도 안된 영재와 함께 프랑스에 도착했다. 
  프랑스에 가기 전 필자는 그런대로 프랑스 말을 약간이나마 할 수 있었지만 집사람은 물론 영재도 프랑스 말을 단 한마디도 못했기 때문에 집에서는 모두들 우리 말을 썼다. 
  영재는 돌이 지나면서 TV를 통해, 집에서 아빠, 엄마와 이야기하는 한국말 이외에 또다른 말이 있다는 것을 알게 되었고, 공원에 나가서 프랑스 어린이들과 섞여 놀기 시작하면서부터는 제법 프랑스 말을 하기 시작했다. 
  그러나 한창 말을 배울 나이에 집에서는 우리 말을 듣고 쓰며, 밖에 나가서는 프랑스 말을 써야 되는 이중 언어생활의 고통이 얼마나 심했을까 하는 것은 당시에는 거의 느끼지 못했던 점이었다. 
  그러나 지금 생각하면 부모 입장에서는 아찔함을 느낄 정도로 영재에게 힘겨웠으리라는 생각이 든다. 
  프랑스에서의 생활이 만 2년으로 접어들었을 때 영재를 유치원에 보내기로 결정했다. 
  때마침 둘째 경재가 태어났으므로 엄마의 부담도 줄여야 했고, 프랑스에 장기 체류하게 되었으므로 아이들을 이곳에서 교육시켜야 했기 때문이었다. 
  프랑스에서 유치원은 의무적으로 다니게 되어 있지는 않았으나, 프랑스 친지들의 '초등학교에 입학하기 전에 유치원을 보내는 것이 교육적으로 좋다'는 권유도 결심을 재촉한 요인이 되었다. 
  영재가 유치원에 가게 된 첫날, 우리 부부의 심경은 착잡했다. 서울에서 태어나 만 한살도 안된 나이에 프랑스에 온 영재는 공원에 나가 놀면서부터 다른 아이들이 자기와는 다르게 생겼다는 것을 차차 느끼게 되었는지 가끔씩 엉뚱한 질문을 던지곤 했다. 
  집에서는 부모들이 한국 말을 하고 있는데 텔레비전을 켜거나 밖에 나가면 또다른 말이 통용되는 이중 언어생활에 젖은 영재는, 자기 의사를 표현할 수 있는 나이가 되면서부터 한.불 합성 문장을 써야만 하는 신세가 되었다. '엄마, 나 밥 먹을래 ' 대신 '돈네 모다 밥, 마몽 '이라든가, '공원에 가서 놀고 싶어 '는 줴앙비 드 알래 공원 '이 되기가 일쑤였다. 
  한창 말을 배울 나이에 두 나라 말을 섞어 써야만 했던 우리 영재가 유치원에 다니면서 혹시 심리적으로 충격을 받지 않을까 하는 두려움을 가지고 유치원 문을 열고 들어선 것은 1971년 9 월이었다. 영재가 만 세살이 갓넘은 나이일 때였다. 
  프랑스에서는 만 두살이 된 어린이들은 유치원에 다닐 수 있다. 한 반에 평균 25명 정도의 어린이들이 유치원 생활을 통해 앞으로 시작되는 의무교육의 기초 훈련을 받고 단체생활의 규범을 배우게 된다. 
  모든 어린이들에게 무료로 개방된 유치원은 또한 직업을 가진 어머니들을 도와 준다는 측면도 있다. 어머니가 출근해서 일하는 동안 국가(유치원)에서 아이들을 돌보아 주는 것이다. 어머니가 직장을 갖고 있다는 증명서만 있으면 유치원에서 점심까지 먹여 주는데, 아빠 . 엄마의 퇴근시간이 6시 경인 경우가 대부분이기 때문에 부모들이 원하면 유치원에서는 점심시간이 끝난 다음에 도 6시 30분까지 어린이들을 맡아 준다. 
  이 시간에는 특별히 선생님들이 번갈아 근무하면서 노래와 춤 같은 것으로 어린이들을 즐겁게 해주고 동화도 들려준다. 직장일을 끝낸 부모들이 어린이들을 데리러 오면 반가워 함성을 지르 고 출구로 뛰어 나오는 장면은 인상적이었다. 
  제아무리 유치원에서 어린이들을 잘 보살펴 주고 재미있게 놀게 해준다고 해도 역시 어린이들에게는 아빠 . 엄마가 제일이라는 것을 실감할 수 있는 순간이기도 했다. 

프랑스 유치원에 이식된 한국아이 
  여하튼 프랑스에서 유치원이라는 존재는 초등학교 취학을 앞둔 예비교육이라는 측면과 직장을 갖고 있는 부모들이 마음놓고 일할 수 있도록 국가에서 어린이들을 보살펴 준다는 두 가지 측면이 있다고 볼 수 있다. 
  프랑스 정부는 이와 같이 교육적으로 또한 사회적으로 뜻있는 주고 재미있게 놀 엄마가 제일이라 유치원 교육의 질(교육내용)을 높이고 양(수용인원)을 늘리기 위해서 2차대전이 끝난 후부터 본격적인 시설 확충과 교사 확보에 주력해 왔다. 
  이와 같은 노력의 결과로 프랑스에서는 만 두살이 넘은 어린이는 누구나 유치원에 다닐 수 있도록 시설을 갖추게 육성에서는 '인구에 대비한 유치원 수용시설이 세계 최고' 라고 자랑하고 있기도 하다. 
  유치원에 입학시키기로 결정한 후 처음 찾아간 곳은 당시 우리 가족이 살고 있던 파리 16구 구청에 있는 학무국이었다. 담당자는 영재의 출생증명서 하나만을 접수시키면 입학이 허가될 테니 개학날에 유치원으로 직접 데리고 나가라고 친절하게 일러 주었다. 
  한국에서 태어나 한국 국적을 가진 외국 어린이를 이토록 간단히 그들의 유치원에 넣어 주던 학무국 담당 여직원의 친절함에는 자신만만한 프랑스인의 오만함이 곁들여 있는 것처럼 느껴지기도 했다. 그 여직원은 영재가 프랑스에 언제 왔으며 프랑스 말을 어느 정도 할 수 있느냐고 묻지도 않았다. 국민들이 내는 세금으로 운영되는 유치원에 외국 어린이를 서슴없이 받아들인다는 관대함의 이면에는 일단 유치원에 다니기 시작하면 아무 문제가 없을 것이라는 자부심이 있었던 것이다. 
  아무튼 '대한민국 서울에서 1968년 7월 17일에 출생했다는 사실과 아빠 . 엄마 이름 및 현주소, 그리고 우리 나라 대사관의 영사 확인 도장'만 찍힌 출생증명서 한 장만으로 영재는 프랑스 유치원에 간단히 입학이 허가된 것이다. 
  집에서 걸어서 약 5분 거리에 있는 유치원은 지은 지 10여 년도 안되는 빨간 벽돌로 된 아담한 건물이었다. 첫날 아침 영재는 "나 '에콜 마테르넬' 안 갈테야"라고 버티면서 울기까지 했었다. 버티고 우는 녀석을 달래고 야단치면서 겨우 유치원 문 앞까지 왔을 때 영재는 또 한번 뒷걸음질을 치는 것이 아닌가? 우리 나라에서 유치원을 보내면 이토록 안 가겠다고 버티지는 않을 것이라고 생각했던지 엄마의 표정은 몹시 안쓰러워 보였다. 
  아빠는 영재에게 유치원 생활이 무척 재미있을 테니까 걱정하지 말라고 달래면서, 한편으로는 뒷걸음치는 영재의 모습에 난감한 표정을 짓기 시작한 엄마에게 한국에서도 유치원에 첫날 가게 되는 어린이들 가운데는 안가겠다고 버티는 경우가 많으니까 너무 상심하지 말라고 위로했다. 
  뒷걸음 치던 영재도 아빠 . 엄마가 차례로 달래고 안심시키자 다소 마음이 놓이는지 울음을 그치고 유치원 입구를 향해 걷기 시작했다. 
  아담한 유치원 건물 입구에는 1971년도 새학기부터 다니기 시작하게 될 어린이들의 명단이 붙어 있었는데, 두번째로 영재 이름이 있었다. 전부 훑어보아도 한국 이름은 커녕 동양계 이름조차 찾아볼 수 없었다. 
  앞으로 꼭 2년 동안 영재가 한국 어린이는 물론 동양계 어린이가 단 한명도 다니지 않을 '파크 데 프랭스 '유치원에 다녀야 될 것을 생각하니 마음이 약간 무거워짐을 느꼈다. 
  프랑스 어린이들만 있는 틈에서 어린 나이에 영재가 어떻게 처신할 수 있을까가 은근히 걱정되었다. 외국에서 자녀를 길러야 하는 부모로서 심정이 착잡해지는 순간이기도 했다. 
  프랑스 국기인 삼색기가 펄럭이는 아래에는 프랑스의 국시이기도 한 '자유 .평등 .박애'의 세 단어가 금속 글자로 붙어 있고, 그 아래 'Ecole Marteme11e'이라고 표시되어 있었다. 
  역시 학교는 학교로구나. 정규대학 수준 이상의 전문 엘리트 배출기관을 'Ecole'이라 부르는 프랑스에서 유치원을 'Ecole' 이라고 표시하는 것은 특이한 점으로 생각되었다. 
  영재를 데리고 유치원에 들어서자 40대가 넘어 보이는 여원장 선생님이 웃는 얼굴로 어린이와 부모들을 맞이하고 있었다. 부비에라는 이름의 원장선생님은 영재에게 '저 끝의 교실로 들어가 라 '고 말하면서 이미 착잡한 심경이 얼굴에까지 나타나 있었을 우리 부부에게 모든 것을 안심하고, 맡기고 돌아가라는 듯한 미소를 보냈다. 
  '영재야, 점심 때 엄마가 데리러 올께'하면서 뒤돌아서는 우리를 따라 나오려던 그 녀석은 급했던지 '앙!'하고 또다시 울음을 터뜨렸다. 영재의 울음소리를 뒤로하고 유치원 문을 허겁지겁 나섰다. 
  이렇게 해서 영재는 타의에 의해 프랑스 유치원에 이식된 것이다. 뒤이어 파리에서 태어난 딸아이들인 경재와 명재는 비교적 유치원 생활이 쉬웠지만 영재는 초기에 거부반응이 심했다. 
  당시 엄마는 직장이나 학교에 다니지 않고 있었으므로 영재는 유치원에서 점심을 먹을 수 없었다. 이때부터 엄마는 매일 아침, 점심 저녁으로 유치원에 영재를 데리러 다니는 직업이 생긴 셈 이었다. 
  아침 8시 45분에 유치원의 철문이 열린다. 일찍 가도 문은 굳게 닫혀 있고 정시가 되어야 수위 아주머니가 나와 문을 여는 것이다. 9시가 되면 다시 문이 닫히고 지각한 경우에는 벨을 눌러서 수위 아주머니를 불러야 되지만, 이런 경우에는 평소에 웃는 표정을 하던 아주머니의 얼굴이 쌀쌀해진다. '봉주르'라는 간단한 인사도 없기 마련이다. 왜 늦게 왔느냐는 질책도 되며 앞으로는 절대로 늦게 오면 안된다는 경고의 표시이기도 하다. 
  평소에는 상냥하게 웃고 친절한 태도를 보이던 수위 아주머니의 쌀쌀한 표정을 한번 보고는 또다시 지각을 시킬 부모들은 없을 것이라는 생각이 들 정도로 수위 아주머니의 근무자세는 당당했다. 
  두번째 연달아 지각하는 사태가 발생하면 '지각이 빈번한데 앞으로는 절대 지각하면 안된다'는 원장선생님의 간략한 편지가 어린이들을 통해서 부모에게 전달된다. 
  수위 아주머니나 원장선생님이 이토록 까다로울 정도로 신경을 써서 그런지, 아니면 프랑스 사람들이 시간을 잘 지켜서인지는 몰라도 지각하는 어린이가 거의 없는 것으로 보였다. 
  유치원 경우에는 부모들이 어린이를 교실 입구까지 데리고 갈 수 있지만, 교실 안으로는 한 발도 들여놓지 못하게 되어 있다. 1년에 한두 번 학예회나 크리스마스 파티가 있는 날 정도를 빼 고는 교실 안에 들어가지 못한다. 부모들은 교실 입구까지 어린이들을 데리고 와서는 어린이가 교실로 들어가는 것을 보고 바로 떠나야 하는 것이다. 시간이 끝나서 어린이를 데리러 가면 선 생님이 교실 입구에 나타난 부모들의 얼굴을 보고, '니콜라! 엄마가 왔어 ', 또는 '나탈리, 아빠가 왔으니 이제 집으로 돌아가라' 고 하면 선생님께 인사를 하고 교실을 나서게 된다. 
  점심시간은 12시부터 시작된다. 직장에 다니지 않는 어머니들은 유치원에 와서 어린이들을 데리고 집으로 가서 점심을 먹이고 1시 30분까지 다시 데려온다. 
  4시가 되면 닫혔던 교문이 열리고 부모들은 교실 앞까지 가서 아이들을 데리고 나오는데, 어린이들은 4시가 되면 부모들을 기다리다가 교실 문 밖에 아빠나 엄마 얼굴이 나타나면 '오 르보 아 마담'이라고 선생님께 인사를 하고 교실을 나서는 것이다. 
  그토록 유치원에 안 가겠다고 버티던 영재도 날이 갈수록 유치원 생활에 재미를 붙이는 것 같아서 마음을 놓을 수 있었다. 한두 달 지난 다음부터는 여선생님에 대한 이야기부터 시작해서 같은 반 친구들 이야기에 이르기까지 유치원에 대한 얘기를 아빠 . 엄마에게 하기 시작했다. 
  나탈리라는 여자아이의 생일날 교실에서 케이크를 나누어 먹은 이야기를 하면서, 내 생일은 7월인데 여름방학 동안이기 때문에 어떻게 하느냐'고 묻게 될 때쯤에는 '프랑스 유치원에 이식한 묘목이 드디어 뿌리를 내리게 되는구나 '하고 안심할 수 있었다. 

시를 암송시키는 유치원 교육 
  영재의 얘기에 따르면 유치원에서는 어린이들의 생일파티를 여는 것이 아닌 모양이었다. 매달 초에 선생님은 그 달에 생일이 있는 어린이들에게 날짜를 정해주고 과자나 사탕 같은 것을 가져오라고 이른다는 것이다. 
  한달에 2명의 생일이 있거나 3명이거나 그 이상이 되어도 생일파티는 모두 같은 날에 열린다. 선생님은 대략 오후 3시 경 구테(간식)시간에 그 달이 생일인 어린이들이 가져온 간식거리를 생일날마다 나누어 주고, 생일 축하 노래를 합창해 주면서 박수를 치는 식으로 생일파티를 여는 것이다. 
  단연 인기있는 간식거리는 집에서 엄마가 손수 만든 케이크라고 한다. 선생님이 케이크를 하나하나 평을 해주기 때문이다. '나탈리 엄마의 과자 정말 맛있구나 '. 또는 '폴 어머니가 만든 케이크는 참 모양이 좋구나'하는 선생님의 말은 어린이들을 기쁘게 하기에 충분한 것이다. 
  가게에서 사가지고 간 사탕이나 초콜릿에 대해서는 선생님이 별말이 없는 것을 알아차린 영재는 생일날이 다가오자 과자를 만들어 달라고 조르기 시작했다. 가게에서 사탕 한 봉지를 사보내려던 엄마는 며칠 전부터 프랑스 어린이들 입에 맞을 과자를 오븐에서 구워 내느라고 진땀을 홀렸다. 가게에서 사는 것은 싫고 꼭 엄마가 만들어 주는 과자를 가져가겠다는 영재의 고집 때문에 과자 만드는 책을 두 권씩이나 산 엄마는 파리 생활 몇년 만에 과자굽기 선수가 되었다. 
  유치원에서는 어린이들을 놀게만 하지 않고 공부도 시킨다. 특히 어린이들에게 짧지만 아름다운 시를 암송시키는 것은 좋은 교육이라고 생각되었다. 
  유치원에 다니기 시작한 지 2년째 되던 영재는 10여 편의 시를 줄줄 외게 되었는데, 그중에는 알퐁스 도데와 같은 대문호의 시도 있었다. 
  그림 그리기도 무척 늘었다. 색연필, 크레파스 등으로 그린 그림은 물론 색종이를 오려 붙여 만든 그림들을 선생님이 모두 모아 두었다가 한 학년이 끝날 때 부모들에게 돌려주는 게 관습으로 되어 있었다. 
  듣기에 예쁘고 아름다운 노래도 많이 배워 왔다. 프랑스 어린이들에게 사랑받는 동요들은 모두가 유명한 동시에 작곡된 노래들이어서 구절구절이 재미있고 귀여웠다. 
  그러나 프랑스 유치원에서는 우리가 관념적으로 생각하고 있는 놀이 그림 그리기, 음악 등으로만 3년이라는 세월을 보내지 않는다는 것을, 영재가 차츰 나이가 들어 유치원 상급반으로 올라가면서 알 수 있었다. 
  초등학교에 들어가서 정식으로 수업을 받게 되는 데 지장이 없도록 쓰기, 읽기는 물론 간단한 덧셈, 뺄셈 같은 산수도 가르치는 것이다. A, B, C 쓰기를 필기체로 가르치는 철저함에는 놀랄 지경이었다. 잉크로 쓰는 A. B, C를 유치원 상급반이 되면 근 1년 동안 반복해서 가르치게 되는데 볼펜이나 연필로 쓰는 것은 금지되어 있다. 유치원 어린이들은 쓰기 연습의 반복을 통해서 대부분 예쁘게 글씨를 쓸 수 있게 되고, 선생님도 정성스럽게 쓰기를 지도하기 때문에 글씨체도 모두가 비슷해진다. 
  성인이 된 유럽 사람들은 글씨만 보고도 어느 나라에서 교육을 받은 사람인지 당장 알 수 있다고 말하곤 하는데, 그것은 나라마다 유치원 때부터 글씨 쓰기를 철저하게 가르치기 때문이다. 프랑스 사람들의 글씨는 독일이나 영국 등 다른 유럽 사람들과 마찬가지로 알파벳을 쓰고 있지만, 글씨체가 다르기 때문에 다른 나라 사람들과 쉽게 구별된다. 
  덧셈, 뺄셈과 같은 간단한 산수도 철저하게 배우게 된다. 모든 셈은 일단 종이와 연필이 있어야 된다는 습관이 유치원 때부터 정착되는 것도 이 때문이다. 어린이들은 암산으로 해도 될 계산도 일단은 종이에 적어서 계산하게 되어 있다. 시장에서 물건 파는 상인들로부터 우체국에서 우표를 파는 직원에 이르기까지 일단 계산이 필요하면 종이와 연필을 꺼내들고 고지식하리 만큼 차례차례 덧셈하는 모습은 프랑스적인 특색이기도 하다. 
  이와 같은 유치원 때부터의 고지식한 산수 공부가 기초가되기 때문에 프랑스 어린이들은 초등학교 과정을 거쳐 중 , 고등학교 학생이 되어도 다른 나라 학생들에 비해서 비교적 수준 높은 수학 실력을 갖게 되는 것으로 생각되었다. 
  단체생활을 하는 데 필요한 훈련도 유치원에서 철저하게 지도하고 있다. 영재는 유치원에 다니기 시작하면서부터 자기 옷이나 신발을 챙기는 버릇이 생겼다. 유치원에 다니기 전에는 외출할 때나 집에 들어올 때는 엄마가 옷을 챙겨서 입혀 주고 신발까지 신겨 주어야 했지만, 유치원 생활이 1년 가까이 되면서부터는 적어도 자기 옷과 신발만큼은 자신이 챙겨 입고 쓰는 좋은 버릇이 생긴 것이다. 오히려 누이동생 경재의 옷까지 챙겨 줄 정도로 영재는 몰라보게 성장하고 있었다. 
  유치원에 가서는 교실에 들어가기 전에 입고 있던 외투를 어린이들 자신이 정해진 옷걸이에 걸도록 되어 있고, 옷걸이 높이는 어린이들이 스스로 걸 수 있도록 낮게 만들어져 있다. 시간이 끝나면 선생님들은 3살짜리 꼬마도 스스로 옷걸이에 가서 외투를 찾아 입도록 시킨다. 
  집에서 귀엽게만 자라나서 버룻이 없는 어린이들에게 선생님은 엄하게 가르쳐 준다. 부모들이 보는 앞에서까지 볼기를 때리는가 하면 벌도 세운다. 영재의 얘기 중에 누구누구가 선생님에게 벌을 받았다는 말이 많이 섞여 있는 것을 보면 유치원 선생님들이 얼마나 엄하게 어린이들을 다루는가를 짐작할 수 있었다. 잇달아 유치원에 간 경재와 명재로부터도 같은 얘기를 들을 수 있었다. 
  선생님들은 평소에는 어린이들을 상냥하게 대하고 짜증스러운 태도를 보이지 않지만, 일단 아이들이 버릇없게 군다든가 나쁜 짓을 하는 경우에는 무서운 표정을 지어가면서 엄하게 다룬다고 한다. 
  이와 같은 선생님들의 교육자적인 태도 때문에 집에서 귀여움만 받으면서 자라난 어린이들도 유치원에 다니기 시작하면서부터는 달라지기 마련이다. 
  유치원 생활 2년째로 접어들면서 영재는 '파르동' 또는 '엑스큐제 므와'와 같은 말을 자주, 자연스럽게 쓰기 시작했다. 
  유치원 생활을 통해서 그동안 한 .불 합성어를 주로 쓰던 영재의 프랑스 말 실력은 몰라보게 늘어나서 프랑스 어린이들과 자연스러운 대화를 나누게 되었는데, 더욱 신기한 것은 언어구사 수준 자체가 급격히 향상된 점이었다. 
  '파르동'은 미안하다는 것보다는 약한 표현인데 좁은 길거리에서 몸이 약간 부딪치거나 문에 들어설 때 남보다 먼저 들어서게 되면 구체적으로 잘못이 없지만 ' 파르동 '보다는 약간 강한 의미로 정말 미안하다 또는 용서를 바란다는 뜻이다. 지하철에서 남의 발을 밟게 되면 ' 파르동' 보다는 ' 엑스큐제 므와'라고 사과해야 되는 것의 뉘앙스 차이다. 
  집에서 초등학교 다닐 나이까지 지내다 보면 이와 같이 사회 생활에 절대 필요한 말들을 자연스럽게 하지 못하게 된다는 점에서 프랑스 유치원의 역할은 대단하다고 하겠다. 부모들에게 어리광을 부리거나 떼를 쓸 나이에 '파르동 '이라든가 '엑스큐제 므와'라는 말을 자주 쓰게 된 영재가 '세 파 마 포트' 즉 '그것은 내 잘못이 아니다 '라는 적극적인 자기 변명의 말을 쓰기 시작한 것은 네살 때부터라고 기억한다. 
  그토록 가기 싫다고 버티던 유치원 생활이 2년째 접어들면서 영재는 많은 것을 배워 왔지만, 특히 언어구사의 수준이 높아졌을 뿐더러 자기 변명의 말까지도 자연스럽게 쓸 수 있게 되자, 역시 교육의 힘이라는 것은 정식 취학 전의 연령에 있는 어린이들에게도 정말 중요한 것이라는 것을 실감할 수 있었다. 

유치원 천생님이 존경받는 이유 
  유치원 생활의 첫해를 그런대로 넘긴 영재에게 제일 견디기 어려운 것은 철없는 나이 또래들이 '시노아 '(중국사람) 라고 놀리는 것이었다.
  외국 어린이들이 거의 없고, 특히 동양계 어린이는 영재 하나 뿐인 파크 데 프랭스 유치원에서 프랑스 어린이들이 까만 머리카락에 까만 눈동자를 가진 영재를 보고 시노아라고 놀리는 것이 당연했는지도 모르지만, 친구들로부터 시노아라는 놀림을 받은 영재가 심리적으로 큰 타격을 느끼는 것 같아서 안타까웠다. 
  하루는 집에 돌아와서 왜 친구들이 나를 보고 시노아라고 하는지 모르겠다고 하면서 유치원에 가기 싫다고 했다. 또 한번 가슴이 섬뜩하는 순간이었다. 한국에서 유치원을 다녔으면 아무 일 없을 것을 프랑스에까지 와서 시노아 소리를 들어가며 유치원에 다녀야 하느냐고 엄마도 영재편이 되었다. 
  프랑스 어린이들은 동양 사람은 국적의 여하를 막론하고 모두 중국사람이라고 부른다. 우리가 구미사람들을 통틀어서 '양키 ' 또는 '코장이 '라고 약간 경멸조로 부르듯이 프랑스에서는 일본인이나 한국인도 모두 '시노아'가 되는 것이다. 
  시노아 소리가 듣기 싫어서 유치원에 안가겠다는 영재에게 우리는 시노아가 아니라 '코레앙'이라고 아무리 이야기 해 보았자 통할 리가 없었다. 엄마는 영재에게 내일 선생님을 찾아가서 아이들에게 시노아라고 놀리지 않게 이야기하겠다고 달래면서 그 날을 넘겼다. 
  유치원에서 시노아 소리가 나온 후 영재 못지않게 엄마의 마음도 착잡했던 것 같다. 유치원 선생님에게 이 사실을 이야기해 보았자 철없는 어린아이들끼리 놀면서 서로를 놀려대는 이야기를 가지고 선생님이 어떤 조치를 취할 수 있을지 뻔하기 때문이었다. 유치원의 분위기는 교실에서는 엄하게 가르치고 운동장에서는 마음껏 놀게 하는 것이었고, 운동장에서의 어린이들끼리의 다툼에 대해서는 가급적 선생님이 개입하지 않는 것을 원칙으로 삼고 있어서 더욱 곤란했다. 
  노는 시간이 되면 선생님들이 교대로 한 명씩 운동장을 지켜 준다. 운동장이라야 백여 명의 유치원 어린이들이 뛰어놀 수 있는 백여 평 정도의 뜰에 불과한데 구석구석에서 일어나는 어린이들 사이의 일에는 못 본 체하는 것이 선생님들의 기본자세다. 
  파리시내에서 자동차끼리 마찰 정도의 사고가 났을 때에는 바로 옆에 서 있던 순경까지도 못 본 척 개입하지 않는 식으로 선생님들도 일단 사소한 어린이들간의 분쟁에는 불개입의 원칙을 고수하는 것이다. 
  그러나 큰 사고가 발생하면 경찰이 개입하듯 유치원에서도 선생님이 개입하는 경우가 있다고 영재로부터 들은 적이 있다. 
  자기반 남자아이 조르주가 여자아이와 장난하다가 발로 차서 여자아이를 넘어뜨렸다는 것인데, 멀리서 보고 있던 선생님이 두 어린이를 불러서 여자아이에게 '남자아이를 세 번 힘껏 때리라' 고 했다는 이야기였다. 여자아이가 멈칫거리자 선생님이 대신 조르주를 '아프게'때려 주어 결국은 조르주가 울었다는 이야기를 하면서, 자기에게 시노아라고 놀려대는 큰 아이들을 선생님이 흔내 주었으면 좋겠다는 투였다. 
  유치원에서 시노아라고 놀림받는 영재가 안쓰럽게 여겨지기는 했지만, 엄마는 생각 끝에 선생님에게 이 문제를 이야기하지 않기로 작정한 것 같았다. 기왕에 아빠의 직업 관계로 외국에서 학 교를 다니게 된 바에야 이와 같은 어려움을 이겨 나가야만 앞으로 프랑스에서의 학교생활에 제대로 적응할 수 있다고 믿었기 때문인 것 같다. 
  이와 같은 엄마의 결심은 시간이 흐르면서 효과가 나타나기 시작했다. 한번은 운동장에서 노는 시간에 한 반 위의 녀석이 시노아라고 놀려대기에 발길로 힘껏 걷어 찼다는데 마침 이 순간을 멀리서 지켜보고 있던 선생님이 모두 불러서 이유를 물었다는 것이다. 원인이 시노아로부터 생긴 것을 알게 된 선생님은 많은 어린이들이 지켜보는 가운데 영재는 ' 시노아' 가 아니고 '코레앙'(한국인)이라고 하면서 오히려 시노아라고 놀린 녀석을 벌 세웠다고 했다. 이 사건이 있은 다음부터는 시노아라고 부르는 통에 유치원에 가지 않겠다는 말이 쑥 들어가 버렸다. 
  그후 영재에게 시노아라고 놀려대는 어린이들이 전혀 없었던 것은 아니었겠지만, 영재는 나이가 들면서 시노아 콤플렉스에서 차차 해방되기 시작했다. 
  초등학교에 입학할 나이가 되어서는 간혹 길거리에서나 공원에서 시노아라는 소리가 들려도 빙긋 웃어 넘기는 여유가 생긴 것이다. 외국에서 학교에 다녀야만 하는 입장이기 때문에 생겨난 필연적인 적응이기도 했다. 

유치원생도 보험에 가입해야...
  유치원에서부터 어린이들이 보험을 들어야 하는 것도 흥미 있는 일이었다. 학교에서 다친다거나 어린이들끼리 심하게 장난을 치다가 부상당하는 경우에 치료비를 보험회사에서 지불하게 되 어 있다. 어린이끼리 장난을 하다가 크게 다치게 되면 보험회사에서는 치료비 이외의 손해배상에 해당하는 금액을 지급하기도 한다. 어떻게 보면 비정하리 만큼 철저한 보험제도가 유치원에까지 침투했다는, 상업주의적 측면에 눈살을 찌푸릴 사람이 있을지도 모르지만, 사고가 나면 당사자들끼리 아귀다툼을 하기 보다는 보험회사가 배상을 한다는 원칙을 어린이들 때부터 몸에 배게 한다는 면에서는 일리가 있는 제도라고도 볼 수 있었다. 
  영재가 유치원에 다닌 지 2년이 되었을 때 운동장에서 놀다가 넘어져 무릎을 크게 다친 일이 있었다. 선생님이 사고가 난 즉시 보험회사에 연락을 취했는지 며칠 후 집으로 등기 편지가 배달 되었다. 몹시 다치지나 않았느냐는 위로의 문구와 함께 치료가 끝난 후 비용을 신청해 주면 전액을 보내 주겠다는 내용이었다. 유치원 어린이들에 대한 보험료는 지역에 따라 약간씩의 차이는 있지만 대략 연간 30프랑 정도였던 것으로 기억된다. 
  유치원 선생님들은 선천적으로 아이들을 좋아하는 사람들이 대부분이며 거의 100퍼센트가 여성이다. 
  20대의 젊은 여성으로부터 시작하여 40대의 중년 여성에 이르기까지 유치원 선생님들의 연령층은 그 폭이 넓다. 그러나 이런 유치원 선생님들은 우리가 생각하는 유치원 보모들과는 다르다. 교실과 운동장에서 당당히 선생님으로 행세하는 것이다. 더구나 프랑스 유치원 선생님들은 새로운 경향의 교육을 실시하고 있는 교육의 선구자라는 자부심이 대단하다. 
  앞에서도 잠깐 이야기했지만 선천적으로 어린이들을 좋아하고 유치원 선생님이라는 직업을 보람있는 일로 생각하고 선택했기 때문에 대단한 열성을 가지고 있다. 특히 70년대에 들어와 유치 원이 많이 늘어났고, 이에 따라 유치원 선생님을 지망하는 많은 여성들이 과거와 다른 새로운 학생지도 방법을 교육받을 수 있었기 때문이다. 
  이처럼 당당한 교육자로서 행세하고 있는 프랑스 유치원 선생님들이기에 어린이들을 지도하되 밥을 먹여 준다거나 용변을 도와주는 것과 같은 일에서는 완전히 해방되어 있다. 이와 같은 일들은 유치원에서 따로 사람들을 고용하도록 제도화되어 있는 것이다. 
  화장실에는 따로 어린이들의 용변을 도와주는 아주머니가 근무하고 있다. 그렇기 때문에 선생님은 어린이들의 지도에만 전념 할 수 있는 것이다. 식당에서도 아주머니가 어린이들의 식탁을 차려주고, 편식하는 어린이들의 버릇을 고쳐주며 식사 매너를 가르친다. 
  혹시 교실에서나 운동장에서 오줌을 싸는 어린이가 있으면 선생님은 화장실 담당 아주머니를 부른다. 아주머니는 여러 가지 크기의 하의들을 많이 준비하고 있다가 새 것으로 갈아 입히고 오줌 싼 옷은 비닐봉지에 넣어서 집으로 들려 보낸다. 비닐봉지를 들고 온 어린이의 부모들은 한 번 입고 온 옷이지만 깨끗이 세탁해서 '미안하다'는 쪽지와 함께 되돌려 보내는 것이 관례처럼 되어 있다. 오줌 싸는 횟수가 잦게 되면 선생님이 직접 나서서 부모들에게 정중하게 편지를 써 보낸다. 

  너무 자주 오줌을 싸니까 의사에게 가서 진단을 받고, 유치원에 보낼 때 아예 기저귀를 채워서 보내라 

는 경고조의 내용이다. 
  선생님의 경고장을 받고 의사에게 찾아갔지만, 계속 학교에서 오줌을 싸는 사태가 발생하면 최후의 통첩이 날라오기 마련이다. 

  오줌을 싸지 않을 때까지 당분간 집에서 엄마가 버릇을 잘 가르치다가 오줌을 절대 싸지 않을 것이라는 자신이 있을 때부터 다시 유치원에 보내라. 

  두 살짜리 꼬마부터 받아 주는 프랑스의 유치원이기는 하지만 오줌을 싸는 어린이들은 받아 줄 수 없다는 것이 선생님들의 단호한 태도인 것이다. 
  유치원은 의무교육이 아니기 때문에 최소한 기본적인 버릇만은 집에서 교육을 받아야 한다고 선생님들은 믿고 있는 것이다. 
  영재는 유치원 2년째가 되면서 엄마가 대학에 다니기 시작했으므로 식당에서 당당히 식사할 수 있는 '권리'가 생겼다. 유치원에서의 점심식사도 일단은 국가가 부담하지만, 부모들의 소득수준이나 자녀들의 수에 따라 각기 다른 액수의 찬조금을 내게 되어 있다. 
  우리 가족의 경우에는 매달 50프랑 안팎의 점심 찬조금을 내고 있었는데 당시 우리 나라 화폐가치로는 매일 2백원 정도씩 낸 꼴이 된다. 자녀가 많거나 저소득층의 가정에서는 한 푼도 내지 않아도 되도록 제도화되어 있다. 
  같은 식당에서 똑같은 양과 질의 식사를 하게 되더라도 부모들의 소득 수준이나 가정환경에 따라 점심식사 찬조금액이 다른 것은 프랑스적인 평등사상이기도 했다. 
  누구나 같은 식사를 하고 같은 액수를 지불하는 것은 오히려 볼공평하고. 가정환경(자녀들의 수)이나 소득 수준에 따라 차이를 둔다는 것이 바로 프랑스 사람들이 믿는 평등의 개념이었다.     식당의 아주머니도 어린이들의 교육에 한몫을 단단히 하고 있다. 식당 아주머니는 유치원 어린이들에게 점심상을 차려 주고, 어린이들이 맛있게 먹을 수 있도록 신경을 쓰고 감독한다. 
  어느날은 생선요리가 나왔는데 몇몇 어린이들이 먹지 않고 장난만 치고 있었다고 한다. 그러자 아주머니는 생선을 먹지 못하는 어린이들에게 생선이 얼마나 좋은 식품인지를 얘기해 주면서 손수 가시를 발라내어 먹여주더라는 것이다. 먹지 않겠다고 버티던 어린이들은 아주머니가 친절히 먹여주는 바람에 다들 맛있게 먹었다고 얘기하면서 ' 나도 못 먹겠다고 할걸 그랬다'라고 얘기했다. 아주머니의 친절한 손길이 아쉬운 듯한 눈치였다. 
  유치원 식당에는 부모들의 출입이 엄격히 통제되어 있기 때문에 단 한번도 식사하는 것을 직접 볼 기회가 없었지만, 영재의 얘기에 따르면 대체로 4가지 코스의 식사가 나왔던 것 같다. 
  주스나 우유로 시작해서 주식과 샐러드, 그리고 치즈나 과자, 또는 과일로 끝나는 것이 보통이라는데, 가톨릭 국가답게 금요일에는 주식으로 생선이 나오고. 어린이들에게 우유를 많이 마시게 하자는 국가시책 때문인지 생우유도 자주 나온다. 그러나 서구 최대의 낙농국이기는 하지만 프랑스 사람들은 생우유를 마시지 않는 습관이 있어, 우유가 나오면 싫어하는 어린이들이 많다는 것이 영재의 이야기였다. 
  식당 아주머니가 점심시간을 감독하고 어린이들을 보살펴 주지만 유치원 상급반이 되면 8명씩 앉는 식탁에 '쉐프 드 타브르 '(식탁장)가 지명되며, 식탁장에 지명된 어린이는 다른 어린이들을 감독하고 그 식탁을 관리할 책임을 진다. 
  '쉐프 드 타브르'라는 직책은 한 달에 한 번씩 돌아가면서 맡도록 되어 있는데, 식탁에 앉는 8명을 대표해서 음료수가 더 필요하다든가 빵이 모자라면 식당 아주머니한테 가서 더 받아 오는 역할도 한다고 영재가 말했다. 
  유치원 선생님은 식당에 들어오지도 않으며 식당에서는 식당 아주머니와 ' 쉐프 드 타브르 '를 맡고 있는 어린이들이 스스로 질서를 지키면서 식사를 하는 것이다. 

고마운 여순경 
  유치원에서 또 하나의 고마운 사람은 여순경이다. 
  유치원 안에서 근무하지는 않지만, 유치원 부근의 교차로에서 비가 오나 눈이 오나, 하루도 빼놓지 않고 어린이들이 안전하게 길을 건너가도록 보살피는 여순경들은 대도시에서 흔히 볼 수 있다. 
  이들은 파리의 경우 경시청에서 고용하여 각 학교 부근에서 근무케 하는데, 계절에 따라 예쁜 제복까지 입고 길을 건너는 어린이들이나 부모들에게 인사말을 건네며 다정한 미소까지 보내는 모습은 프랑스에서나 볼 수 있는 훈훈한 장면이기도 하다. 
  영재가 유치원에 다닐 때, 우리 가족이 살던 아파트에서 유치원 정문까지 가는 데는 길을 세 번 건너야 했었다. 교차로마다 서서 자동차를 정지시키고 어린이들을 건너게 하는 여순경들은 몇 달 안되어 영재와는 물론 엄마와도 친해졌다. 길 건널 때마다 '봉 주르 영재 ' 하면서 웃는 여순경에게 영재는 곧 마음이 끌렸던지 '봉 주르 마담' 또는 '오 르브와 마담'이라고 인사를 나누게 되었다. 
  지나가는 자동차가 그리 많지 않아서 한가한 날이면 여순경은 영재에게 오늘 입은 옷이 멋있다느니, 구두가 예쁘다느니 하면서 추켜주고, '요즘 유치원에서 선생님 말 잘 듣고 공부도 잘하니? '라고 묻기도 하는 것이다. 
  가끔 수다스러운 프랑스 여성들은 자주 만나는 여순경을 붙들고 길게 이야기를 하는 경우가 있어 순경 본연의 임무를 수행하기가 불가능해질 때도 있기는 하지만, 어린이들은 물론 부모들에 게까지도 친절하니까 이런 경우도 생긴다. 
  이처럼 여순경은 유치원의 직원 못지않게 유치원의 한가족 같은 분위기와 마음가짐으로 근무하고 있는 것이다. 
  여순경들은 길 건너기 돕기가 끝나면 유치원 정문 앞에 와서 어린이들이 모두 부모들을 따라 집으로 돌아갈 때까지 기다리게 되어 있다. 유치원에 다니는 어린이들은 의무적으로 부모들이 데 리러 오고 데려가게 되어 있기 때문이다. 
  유치원에서는 새 학년이 시작될 때마다 어린이들을 데리러 올 사람을 등록시킨다. 
  소정의 양식이 인쇄된 종이를 부모들에게 나누어주면서 데리러 오는 사람들의 사진을 붙이도록 요구하고 있을 뿐 아니라 만약 부모 이외의 사람이 어린이를 데리러 오게 되는 경우에는 그 사람과 어린이와의 관계를 자세히 적도록 하고 있다. 물론 얼굴 사진도 붙여야 하는데 혹시라도 다른 사람이 유치원에 와서 어린이를 유괴해 가는 것을 사전에 방지하자는 의도로 생각되었다.    따라서 학년 초에는 수위 아주머니들이 등록된 서류에 붙은 사진을 대조해 가면서 정문에 서서 어린이들을 데리고 가는 부모들의 얼굴을 익히는 모습을 흔히 볼 수 있다. 간혹 부모들이 시간을 맞추어 데리러 오지 못하는 경우에는 여순경들이 집까지 데려다 준다. 
  한번은 엄마가 서울에서 온 손님 때문에 외출한 날, 아빠가 대신 영재를 데리러 가기로 되어 있었는데 교통체증 때문에 시간이 늦은 일이 있었다. 유치원 앞에 도착했을 때는 벌써 30분 이 상이나 늦은 때였다. 
  다시 차를 몰아 집으로 달려가니까 영재가 여순경과 아파트 입구에서 기다리고 있는 게 아닌가? '왜 이토록 늦었느냐'는 여순경의 나무람이 당연히 있을 법 했지만. 영재와 서 있던 여순경 은 혹시 사고가 나지 않았나 걱정이 되었다고 말했을 뿐이었다. 미안함을 금치 못했던 아빠는 고맙다는 인사를 여러 차례 되풀이 하면서 근처 카페에 가서 커피라도 한 잔 대접하겠다고 제의 했었다. 미소를 잃지 않던 그 여순경은 순경 제복을 입고는 카페에 들어갈 수 없다는 규정 때문에 커피를 함께 들지 못하는 것이 미안하다고 하면서 영재의 머리를 쓰다듬어 주고 돌아갔다. 그때서야 파리 체재 몇 년만에 제복 입은 순경들이 카페에 들어오지 않는 이유를 알게 되었다. 
  그날 일이 있은 다음부터 그 여순경과는 더욱 친해졌지만 그 이후로는 우리도 유치원에 늦은 적이 없었다. 고마운 여순경에게 보답은 하지 못할 망정 집에까지 영재를 데리고 와야 하는 수고 스러움을 단 한번이라도 더 반복해서는 안되겠다는 결심 때문이었다. 피치 못할 사정으로 엄마가 유치원으로 영재를 데리러 가지 못할 때에는 만사를 제쳐놓고 아빠가 유치원에 가는 것이 우리 가족들의 불문율처럼 된 것이다. 
  유치원 원장선생님도 거의가 여성들이다. 유치원 선생님을 거친 40대의 여성들이 디렉트리스(원장)의 자리에 있는데, 이들은 어린이들의 신상이나 성격까지도 대체적으로 파악하고 있다. 간 혹 결근하게 되는 선생님이 있으면 대신 교실에 들어가서 어린이들을 가르치기도 하는 원장선생님은, 언제나 부모들과의 면담에 기꺼이 응한다. 
  영재가 다니던 유치원의 원장선생님은 어느 날 엄마에게 영재한테 한국말 가르치기를 게을리하지 말라고 충고했었다. 원장선생님의 지론은 어릴 때부터 두 나라 말을 할 수 있으면, 두뇌 발전에 좋고, '나는 한국 사람'이라는 자신감도 생길 수 있다는 것이었다. 이와 같은 이야기를 듣고 엄마는 서울에서 국어 교과서를 구해다가 우리 말 가르치기를 시작했다. 
  어릴 때부터 모국어인 우리 나라 말을 가르치라고 이야기해 준 원장선생님 덕분에 영재는 그나마 우리 말을 어느 정도 쓰고 읽을 수 있게 된 것이다. 프랑스에서 유치원에 다니기 시작했기 때문에 우리 말을 사용하는 데 조금은 서툴렀지만, 영재에게 우리 말을 가르치라고 했던 원장선생님은 우리 부부가 영원히 잊을 수 없는 프랑스 사람들 중의 한 사람이었다. 
  유치원만 해도 원장을 위시하여 담당선생님, 변소와 식당 아주머니, 그리고 여순경들이 장차 프랑스의 주인공이 될 어린이들을 보살피고 지도해 주고 있다. 외국인으로서, 프랑스에 귀화하지도 않은 채, 언젠가는 본국으로 아빠 . 엄마를 따라 돌아가야 되는 한국의 어린이에게까지 단 한가지의 차별 없이 따뜻하게 대해 주던, 얄미울 만큼 철저한 제도와 사람들이 고맙기만 했다. 
  특히 유치원 관계자들에게서는 그들이 생계수단만을 위해 이 직업을 택했다는 표정을 읽을 수 없었던 것도 특기할 만한 일이었다. 어린이들이 귀엽고, 어린이들을 위해 일하는 데서 보람을 찾을 수 있다는 당당한 자세는, 그들이 유치원에서 일하고 있어도 모든 사람으로부터 존경받는 이유라고 볼 수 있겠다. 
  처음에는 유치원에 안 가겠가고 떼를 쓰던 녀석이 엄마나 아빠가 바쁜 일이 생겨 오늘 하루 유치원을 가지 말라고 하면 오히려 심술을 부리게 되었을 즈음, 영재에게는 또다른 부담이 생겼다. 여동생 경재가 유치원에 다녀야 할 나이가 된 것이다. 
  영재가 유치원 2년째로 올라가면서 경재도 유치원에 들어갔는데, 여동생 때문에 영재는 또다시 신경을 써야 할 입장이 되었다. 경재에게 '시노와즈 '(중국여자)라고 놀려 댈 철부지들이 연상되었는지도 몰랐다. 또한 철없는 경재가 혹시 유치원에서 실수나 하지 않을까 걱정스러웠을 것이다. 
  여하튼 경재는 만 두살이 넘게 되자 구청 학무국에서 오빠 영재가 밟았던 것과 같은 간단한 수속을 끝내고 파크 데 프랭스 유치원에 입학했다. 이미 오빠가 같은 유치원에 다니고 있었기 때문에 안심이 되었는지 경재는 아무 거부 반응 없이 첫날부터 엄마와 아빠, 그리고 오빠와 함께 유치원에 갔다. 

어린이는 항창 '귀하신 몸'이 아니다 
  경재가 유치원에 다니기 시작하면서부터 오빠인 영재의 책임은 한결 무거워졌다. 누이동생을 돌보고 때로는 보호해 주어야 했기 때문이다. 
  프랑스에서 출생한 경재는 한창 말을 배워야 될 만 두살 때 한국에 와서 할아버지 할머니와 꼭 1년을 지냈기 때문에 한.불 합성어를 쓰는데는 오빠를 능가할 정도였다. 사실은 한.불 합성어만 할 줄 알았지, 우리 나라 말이나 프랑스 말 어느 하나도 완전히 구사하지 못했다는 게 솔직한 표현이다. 
  우리 나라에 와서 할아버지, 할머니 그리고 삼촌들의 귀여움을 받으며 1년 동안 지내다가 만 세살이 되던 해에 할아버지 손을 잡고 파리 오를리 공항에 도착했을 때 경재는 큰 충격을 받은 듯했다. 파리에서 태어나 우리 말은 물론 프랑스 말도 함께 배우면서 만 두살이 된 나이에 부모 곁을 떠난 후로는 프랑스 말을 거의 잊고 있다가 일 년만에 프랑스로 돌아왔기 때문이다. 
  프랑스로 다시 돌아온 지 석달 후부터 유치원에 다니기 시작한 경재는 외국에서 방금 도착한 어린이와 다름없었다. 
  첫날 유치원에 그토록 안 가겠다고 버티던 영재도 프랑스 말은 경재보다 훨씬 잘 했었고 적응 속도도 빨랐다. 그러나 한창 감수성이 예민하고 말을 배울 나이에 프랑스와 한국을 왔다갔다 한 경재는 결과적으로 정서적인 불안마저 느끼는 것 같았다. 
  프랑스에서 계속 자라면서 말도 배우고, 오빠와 동생 사이에서 생활을 했다면, 유치원에 첫 등교시키는 것에 큰 신경을 쓰지 않아도 되었을텐데 현실은 그렇지 않았다. 
  경재는 성격도 여린데다 근 1년 동안 귀여움만 받다가 온 끝이라 순하던 성격이 더욱 순해져서 동생 명재에게까지도 매사에 지거나 양보하는 입장이 되어 있었다. 
  이와 같은 이유로 경재를 유치원에 처음 데리고 간 엄마의 심정은 첫아이를 데리고 갔을 때와는 또다른 걱정으로 편하지가 못했다. 다행스럽게도 말은 제대로 못하지만 경재는 성격이 명랑 하고 개방적이어서 즐거운 표정으로 엄마와 오빠의 손을 잡고 유치원에 다니기 시작했다. 
  엄마는 오빠에게 여러 차례 당부의 말을 했다. '노는 시간이 되면 경재를 잘 데리고 놀아라'라든가, '혹시 다른 아이들이 경재를 놀리거나 못살게 굴면 네가 혼내 주거라', 또는 점심 때 경재가 식탁에서 실수하지 않게 잘 돌봐 주어라' 등등 엄마 입장에서 부탁의 말은 수없이 많았을 것이다. 사내녀석답게 엄마가 부탁한 말들을 묵묵히 들으면서 유치원 정문을 들어서던 영재는 엄마에게 '누가 경재에게 시노아즈라고 놀리면 막 때려 줄테야' 라고 한마디 했다고 하는데, 이 말 한마디가 걱정에 쌓여 있던 엄마를 크게 안심시켰던 모양이다. 
  경재를 유치원에 보내던 첫날, 엄마는 오빠에게 여러 가지 부탁을 하면서도 막상 유치원의 원장선생님이나 담임선생님에게는 '잘 부탁한다'는 이야기를 하지 않았다. 정확히 말하면 '내 딸 잘 부탁한다'라는 이야기를 하지 않은 것이 아니라 하지 못했다는 것이 옳을 것이다. 프랑스에서는 부모들이 자녀들을 유치원에 보내면서도 선생님에게 ' 잘 부탁한다 '는 말을 하는 것 자체가 부자연스러운 것으로 되어 있기 때문이다. 
  집에서 엄마 입장으로도 거두기가 힘든 어린이들을 유치원에 보낸다면 우리 상식으로는 선생님들에게 미안하기도 하고 특별히 우리 아이들에게 신경을 써 달라는 뜻에서도 허리를 굽혀야 되는 것이 당연하겠으나 그건 프랑스에서는 통하지 않는 우리만의 상식이었다. 

촌지는 통하지 않는다 
  선생님들은 유치원 교육의 일선 집행자로서 의무감과 긍지를 가지고 교단에 선다. 학부형들도 자녀들을 교육시키는 것이 국가의 당연한 의무라고 생각하며 조금도 부담감을 갖지 않는다. 유 치원까지도 한 반에 많아야 30여 명 정도이고, 화장실에서나 식당에서 또는 길거리에서도 각기 어린이들을 돌보아 주는 아주머니들과 여순경들이 있기 때문에, 특별히 우리 아이만 잘 보아 달 라고 부탁할 필요가 없다는 측면도 있다. 
  구태여 허리를 굽힐 필요가 없기도 하지만 또한 부탁한다고 해서 달라지지 않는다는 것을 프랑스 사람들은 잘 알고 있기 때문인지도 모른다. 
  큰아이가 처음 유치원에 다니기 시작했을 때 원장선생님을 만났던 엄마가 우리 나라식의 표현으로 '우리 영재를 잘 부탁한다'고 말했었다는데, 오히려 이런 식의 이야기를 듣고 원장선생님이 당황해 하고 어색한 표정을 짓는 바람에 서로가 거북한 입장이 된 적도 있었다. 유치원에서까지도 부탁하고 부탁받는 사이가 아닌 선생님과 부모들의 관계가 곧 프랑스 교육의 특징이라고 할 수 있다. 
  부탁에 관련하여 빼놓을 수 없는 것이 선생님들에 대한 선물이다. 잘 부탁한다는 말과 항상 붙어다니기 마련인 촌지봉투는 있을 수도 없으며, 혹시 외국 학부형들이 모르고 봉투를 내밀었다가는 오히려 문제가 커진다. 교직자로서의 자존심과 생활인으로서의 긍지가 상처를 입는다고 생각하기 때문이다. 
  프랑스에서는 아파트 관리인에게 바캉스 철이나 연말 연시에 약간의 돈을 넣은 봉투로 그동안의 수고에 감사의 뜻을 표시하는 관례는 있어도, 교직자들에게는 이러한 일이 절대 금기로 되어 있다. 
  '내 자식을 잘 부탁한다'는 부탁의 말조차 쑥스럽게 들리는 프랑스에서는 금전수수가 없는 것이 지극히 당연한 일이었다. 
  그러나 학년이 끝날 때, 또는 크리스마스 때와 같은 특별한 경우에 학부형들은 선생님들에게 선물을 보낸다. 선물의 종류는 다양하지만 값비싼 물건 대신 향수나 위스키 한 병 정도면 훌륭한 선물이 된다. 학부형에 따라서 고급 과자점에서 멋진 상자에 예쁘게 포장되어 있는 초콜릿 같은 것을 선물하기도 하지만, 반드시 인사 카드를 함께 보내는 것이 예의로 되어 있다. 
  재미있는 것은 어린이들이 가지고 온 선물은 반드시 교실에서 포장을 뜯어, 어린이들 앞에서 내보여 준다는 점이다. 아이들의 얘기로는 간혹 초콜릿이나 사탕이 나오면 짖궂은 어린이들이 '선생님 나도 하나 주세요 '한다는 것인데, 대부분의 경우 선생님들은 '이것은 내가 받은 선물이니까 너희들에게 나누어 줄 수 없다'고 단호하게 말한다고 한다. 
  선생님은 어린이들이 가지고 온 선물을 하나하나 보여주면서 '제롬이 가지고 온 향수는 내가 제일 좋아하는 종류인데, 엄마한테 가서 정말 고맙다고 해요 '라는 식의 감사 표현으로 우선 어 린이들을 즐겁게 해준다. 선생님의 일은 이것으로 끝나지 않고 반드시 작은 카드에다가 보내 준 선물이 정말 마음에 들며 대단히 고맙다는 인사말을 적어 어린이들에게 들려 보낸다. 
  우리는 때가 되면 선생들에게 주로 위스키 한 병씩을 선물했는데 한번은 영재 담임선생님에게 경재만한 나이의 아들이 있는 것을 알고는 장난감 곰 하나를 선물한 적이 있었다. 
  선생님에게 큼직한 장난감 곰을 선물로 가져가라는 엄마 말에 영재는 어리둥절했던지, '우리 선생님은 장난감 가지고 놀지 않아'하면서 가지고 가지 않겠다고 버티는데, 엄마가 '선생님 아들에게 주는 것이니까 선생님이 더 좋아할거야'라고 설득해 들려 보냈다. 
  학교에서 돌아온 영재는 선생님이 곰이 제일 예쁘다고 몇 번 씩이나 말했다면서, '우리 선생님은 장난감을 무척 좋아하나봐' 라고 했다. 장난감 곰을 받은 선생님은 아들에게 주라는 것을 분 명히 알았을 것임에도 불구하고 어린이들 앞에서는 한마디도 안하는 현명함을 보였던 듯하다. 영재가 들고 온 선생님의 편지는 '정말 고맙고 감격했다'는 말로 시작하여 위스키 병이나 초콜릿 상자를 보냈을 때보다도 더 긴 감사의 글로 가득 차 있었다. 
  그때부터 엄마는 위스키 한 병이나 초콜릿보다도 값은 싸지만 더욱 배려하는 마음을 읽을 수 있는 선물을 보내느라고 많은 궁리를 해야만 했다. 
  이처럼 선생님들에게 보내는 선물도 돈만 있으면 해결되는 것이 아니라 그때그때 적절한 물건을 골라 보내야 상대방으로부터 진실로 고맙다는 인사를 받을 수 있었다. 화폐가치보다는 선물을 통해서 읽을 수 있는 정성과 배려를 더욱 평가하는 프랑스 교직자들에 대한 인상은 이래저래 긍정적일 수밖에 없었다. 
  이와 같은 선물 주기가 선생님에게 표시할 수 있는 감사의 뜻의 전부라고 할 수 있다. 간혹 선생님을 식당에 초대해서 점심식사를 대접하면서 교육문제에 대해 이야기를 나누는 적도 있지만, 선생님에 따라서는 식사 초대를 원칙적으로 거절하는 경우가 많다. 더구나 집으로 초대하는 경우에는 대부분의 선생님들이 정중하게 거절한다. 어느 집에는 가고 어느 집에는 못가면, 자기 집에 선생님을 초대하지 못한 어린이들이 섭섭해 할 터인즉 아예 학생들의 집에는 가지 않기로 방침을 세운 선생님들이 대부분이다. 자기가 가르치는 학생들 집에 가지 않는다는 것은 대부분의 프랑스 교직자들의 전통처럼 되어 있다. 
  유치원도 초등학교와 마찬가지로 수요일을 쉬는 대신 토요일은 오전까지 유치원에 간다. 수요일은 어린이들이 예능과외를 하거나 같은 반 친구들 집에 초대되어 가서 한나절을 즐기는 날이 기도 하다. 
  그러나 맞벌이 부부의 경우, 수요일은 곤란한 날이기도 하다. '갸드리'라고 해서 유치원에서 어린이들을 특별히 돌보아 주기도 하지만, 몇몇 가정의 어머니들이 윤번제로 부모가 직장에 나가는 가정의 아이들을 돌보아 준다. 서너 명의 어린이들을 자기 집에 데리고 와서 같이 놀게 하고 점심도 먹여 주면서 돌보아 주는 것이다. 
  다음 주일에는 다른 집에서 돌보아 주는 식으로 하면 한 가정이 한 달에 한 번 정도 어린이들을 돌보면 되는 것이다. 
  이런 식으로 해서 프랑스의 맞벌이 부부들은 수요일에도 아이들을 가급적 유치원의 갸드리에 보내지 않고 친구들 집에서 함께 지내도록 배려하는 외에 몇 시간씩은 음악 미술 . 스포츠 종목의 특별지도를 받도록 한다. 
  따라서 수요일은 집에서 빈둥빈둥 노는 날이 아니라 또다른 형태의 교육이 실시되는 날이라고도 할 수 있다. 
  영재와 경재가 모두 유치원에 다니기 시작한 다음부터, 엄마는 같은 층 바로 옆 아파트에 사는 영재보다 한 살 많은 바바라라는 여자 아이를 자주 집으로 초청해 같이 놀게 했다. 엄마가 학교에 나가거나 손님 때문에 밖에 나가게 되는 경우에는 사전에 바바라 엄마와 상의해서 영재를 옆집에 보내기로 했다. 바바라 엄마는 이혼한 여자로, 파리에 있는 남미의 어떤 나라 대사관에 다니고 있었는데 직장 여성치고는 시간이 비교적 자유스러운 편이어서 영재를 자주 보살펴 줄 수 있었다. 

놀 때라도 예절은 지켜야 한다 
  그당시 살고 있던 아파트에서는 길만 건너면 어린이들이 재미있게 놀 수 있는 공원이 있었기 때문에 아이들은 수요일이라도 공원에 나가 즐겁게 놀 수 있었다. 
  공원에는 나이에 따라서 놀 수 있는 구역이 구분되어 있었는데, 유치원에 다닐 나이의 어린이들이 놀 수 있는 구역에는 큰 아이들의 출입이 금지되어 있었다. 어린이들은 공원에서 모래장난을 즐기고 미끄럼타기와 나무타기로 즐거운 시간을 보낸다. 엄마나 할머니들이 의자에 앉아서 뜨개질을 하든가 책을 읽으면서 자기들끼리 재미있게 놀고 있는 어린이를 바라보는 정경은 아름다운 모습이었다. 도심의 제아무리 땅값이 비싼 지역이라도 어린이들이 안심하고 즐겁게 놀 수 있는 놀이터는 반드시 군데군데 마련되어 있었다. 
  공원에는 아이들의 나이에 맞는 여러 가지 시설이 골고루 갖추어져 있기 때문에 어린이들은 시간가는 줄 모르고 재미있게 놀 수 있다. 게다가 모든 공원에는 공원을 지키고 어린이들이 마음놓고 놀 수 있도록 보살피는 관리자들까지도 배치되어 있다. 
  이처럼 자라나는 2세들에 대한 프랑스 사회의 배려는 공원에서도 실감할 수 있었다. 
  그렇다고 프랑스 사회에서 어린이들이 어디 가나 왕자 취급을 받는 것은 아니다. 
  공원에서 화장실에 가지 않고 모래밭에서 오줌을 누는 어린이가 있으면 정식 제복을 입은 공원 관리자가 와서 근엄한 표정으로 야단을 치고. 데리고 온 부모가 있으면 단단히 주의를 주기도 하며, 경우에 따라서는 벌금을 부과한다. 부모들도 혹시 아이들끼리 싸움을 하게 되면 자기 아이를 불러다가 호되게 야단을 치고 때려 주기도 한다. 어린이들을 엄하게 다스리는 것도 프랑스 교육의 또 하나의 특징이라고 볼 수 있다. 
  일단 자기 아들이나 딸이 다른 아이들과 다투거나 싸움을 하게 되면 부모들은 자기 자녀를 불러서 호되게 야단을 친 다음, 다른 아이의 보호자에게 정식으로 사과한다. 때문에 우리 나라처럼 '아이들 싸움이 어른 싸움 ' 되는 경우는 없다. 더구나 우리 아이의 기를 꺾는다고 상대방에게 대드는 몰염치한 어머니들은 절대로 없다고 해도 과언이 아니다. 
  백화점에서 본 장면도 기억에 생생하다. 
  어린이 장난감을 많이 쌓아 놓는 장난감 가게에서, 이것을 꼭 사달라고 떼쓰는 아이를 엄마가 크게 야단을 치면서 볼기를 때리는 것이었다. 점원 아가씨까지도 엄마편이 되어 떼쓰는 어린이 를 함께 야단치고 있는 것을 보고는 조금 지나치다고 느끼기도 했다. 
  그러나 어린이의 장래를 위해서는 어린이에게 '갖고 싶은 것이라 해서 무엇이든지 가질 수는 없다'는 것을 일찌감치 가르쳐 주는 것이 오히려 좋을 것이라는 생각이 들었다. 자기가 떼만 쓰 면 어떤 장난감이라도 살 수 있다는 생각이 고정된다면 나이가 들고 철이 들어도 고치기가 힘들 것이기 때문이다. 
  프랑스의 어린이들은 국가와 사회에서 물심양면의 배려와 혜택을 받고 있는 것이 사실이지만 거리에서나 집안에서 항상 '귀하신 몸'으로 대접 받는 것은 아니다. 
  교실에서는 사명감이 투철한 선생님에게 가르침을 받고, 점심 때는 국가에서 마련해 주는 더운 음식을 먹고, 길을 건널 때면 행여나 다칠세라 요소요소에서 순경들이 보살펴 주고 있지만, 버릇없이 굴지 못하도록 부모들은 물론 사회에서도 철저하게 가르치는 것이다. 
  처음 유치원에 데리고 가면서 걱정이 태산 같았던 경재는 성격도 좋고 사교성이 있는 데다가, 이미 유치원에서 최상급반이 된 오빠 덕분으로 큰 어려움을 모르고 지낼 수 있었던 것 같다. 누가 짓궂게 시노와즈라고 놀리면 곧장 오빠에게 달려갔고, 또 오빠가 뛰어가기를 여러 차례 되풀이 하면서, 영재와 경재는 서로 의지해 가며 프랑스 어린이들 틈에서 커다란 심리적인 위축감을 느끼지 않은 채, 유치원 생활을 계속할 수 있었다. 
  오빠가 3년간에 걸친 유치원 생활을 끝내고 초등학교에 진학하던 해, 경재는 유치원 2학년이 되었다. 이제 딸아이 둘만이 유치원에 남고 영재는 초등학교 학생이 된 것이다. 

세계 최고의 유치원 취원율 
  프랑스의 유치원은 70년대에 들어와서 전국적으로 1만 6천여 개로 증가했다. 그리고 유치원에 입학하는 어린이들의 수는 10년 동안 무려 80퍼센트나 증가했다. 5세 되는 어린이들의 유치원 취 학률은 100퍼센트가 되었으며, 4세는 90퍼센트, 3세는 70퍼센트, 2세짜리도 50퍼센트 이상이나 되는 놀랄 만한 취원율을 보이고 있는 것이다. 
  이와 같은 유치원 수와 취원율은 단연 세계 1위라고 프랑스 사람들은 자랑하고 있다. 그러나 어린이들의 취원율은 2, 3세짜리 어린이들을 유치원까지 데려오고 데려가는 교통편이나 또다른 불편 때문에 도시와 농촌이 차이가 나는 것이 사실이다. 
  앞으로 유치원 버스가 더 많이 확보되면 농촌에서도 도시 못지않게 어린이들의 취원율이 증가될 것이라고 교육성 당국자들은 전망한다. 
  프랑스 유치원의 또 하나의 변화는 단순히 어린이를 맡기는 탁아소 개념에서 탈피하였다는 점이다. 
  초등학교에 입학하기 전에 읽기와 쓰기 또는 간단한 산수를 가르침으로써 장차 본격적인 초등학교 교육에 대비하는 한편, 어릴 때부터 지적인 수준을 개발한다는 측면이 강조되고 있기 때문이다. 
  정식 초등학교 교육이 시작되기 전에 지능을 계발시키기 위해 프랑스 유치원에서는 어린이들에게 놀이나 공작, 또는 노래만을 가르치는 것이 아니라 학과 공부도 시키고 있는데, 학과 교육은 효과가 무척 좋다는 판단이 났기 때문에 앞으로 더욱 강화될 전망이다. 
  프랑스에서도 다른 나라와 마찬가지로 유치원 교육은 단순한 의무가 아니다. 그러나 전체적으로 2-5세 사이의 어린이들 90퍼센트 정도가 다니고 있는 프랑스의 유치원은 재적 비율이 11퍼센트에 그치고 있는 영국에 비해서도 월등하며, 3퍼센트에 불과한 우리 나라에 비해서는 무려 30배에 달하는 취원율을 보이고 있는 것이다. 
  프랑스 유치원은 공립과 사립이 있는데 사립 유치원 수는 전체의 20퍼센트 미만에 머물고 있다. 
  유치원 교육의 본질적인 역할은, 어린이들에게 인생의 출발점에서부터 지적 발달의 가능성을 균등하게 부여하고, 어린이들이 가지고 있는 고유한 가능성을 최대한으로 발달시킬 수 있는 수 단을 부여하며, 유치원 교육의 방법에 교육학적 연구를 적용시켜 최선을 다해 가르친다는 점이다.    간단히 말해서 유치원 교육의 목적은 어린이들에게 그들에게 가장 적당한 장래를 스스로 준비할 수 있는 기초를 부여하는 것이다. 

1975년 7월에 공포된 <교육에 관한 법률> 제2조는 유치원 교육에 대하여 다음과 같이 언급하고 있다. 

  유치원 교육은 도시 및 농촌에 있어서 의무교육 연령에 달하지 않은 어린이들을 위해서 설치된다. 만 5세 이하의 모든 어린이들은 부모들의 희망에 따라서 유치원에 갈 수 있다. 그러나 시설이 부족하여 받아들이지 못할 경우에는 초등학교의 유아과에 들어갈 수 있다. 읽기와 쓰기에 대한 조기습득을 의무화하지 않으며 유치원에서의 교육은 어린이들의 인격 발달을 도와주어야 한다. 이것은 학습시의 곤란을 예견하고 장애를 제거하며 불평들을 시정하는 것을 목표로 하는 것이다. 국가는 이러한 교육활동에 필요한 교사를 배치한다. 

  {교육에 관한 법률}에도 명시된 유치원 교육은 의무교육은 아니지만 무상으로 실시되고 있다.    영재는 물론 경재와 막내 명재가 파크 데 프랭스 유치원에 다닐 때 모두들 유치원 식당에서 점심식사를 했기 때문에 찬조금을 내기는 했지만, 실제 점심값보다는 무척 적은 액수만을 냈을 뿐이었다. 
  점심도 국가에서 제공하는 것이 원칙이었지만, 저소득층이나 자녀들이 많아서 결과적으로 부담이 많은 가정에 대해서는 무료로 점심을 제공해 주고 그렇지 않은 가정은 찬조금을 내도록 규정되어 있었다. 
  영재가 처음 유치원에 들어갔을 때는 엄마가 직장을 가지고 있다든가 학교에 나간다는 증명이 없었기 때문에 유치원에서 점심을 먹을 수 없었지만, 엄마가 대학에 다니기 시작한 다음부터는 영재도 유치원 식당에서 정식으로 점심을 먹을 수 있는 권리가 생겼다. 학교에서는 우리가 3명의 자녀가 있음을 감안해서(프랑스에서는 가족을 보호하고 출산을 장려하기 위해 3명 이상의 자녀를 가진 가정에 대해서는 갖가지 혜택을 베풀고 있다) 하루에 2프랑 정도의 점심값만을 내도록 했었다. 
  당시 화폐가치로 따져 보아도 2프랑이란 명목상에 불과했었는 데 점심식사의 내용이나 질을 볼 때도 5프랑 이상은 될 만한 식사였다. 따라서 3프랑 이상은 국가에서 보조해 준 결과가 되었다.     유치원의 어린이들로부터 대학생에 이르기까지 1천만 명이 넘는 학생들에게 매일 같이 점심식사를 제공해 주는 프랑스 교육성과 각급 지방자치단체의 저력이나 따뜻한 배려는 정말 믿어지지 않는 현실이기도 했다. 
  점심값 외에 유치원에 내는 것으로 학습도구 보조비란 명목의 찬조금이 있었다. 
  매달 영재는 유치원에서 찬조금을 내라는 카드를 봉투에 넣어 가지고 왔는데 보내는 사람의 이름은 유치원 원장선생님이나 담임선생님이 아니라 부모회 회장으로 되어 있었다. 
  봉투에 들어 있는 카드에는 새 학년이 시작되는 9월부터 시작해서 그 이듬해 6월까지 10개의 칸이 인쇄되어 있고, 부모들은 매달 해당되는 달에다 자기가 내는 찬조금 금액을 적어서 돈과 함께 봉투에 넣어 다시 보내게 된다. 
  다음 달에도 선생님은 카드가 든 봉투를 어린이들을 통해서 보내는데 지난 달에 낸 찬조금을 받았다는 표시로 부모들이 적었던 금액 옆에 사인을 해서 보내는 것이다. 
  영재 엄마는 영재가 처음 유치원에 들어갔을 때는 매달 10프랑 정도의 찬조금을 냈던 것으로 기억된다. 당시 10프랑이면 주간잡지를 두 권 정도 살 수 있는 금액이었는데 5프랑을 가져오는 어린이가 있는가 하면 여유있는 집안에서는 1백 프랑도 가져온다고 했었다. 
  유치원에서는 이와 같이 부모들이 내는 찬조금으로 어린이들의 학습에 필요한 색종이나 공작 도구 또는 장난감을 구입하며, 연말에 여유가 있으면 크리스마스 선물을 사서 어린이들에게 나 누어 주기도 한다. 
  찬조금은 모두 이런 용도에만 쓰이는 것이며 유치원 운영이나 선생님들의 보수는 전적으로 국가에서 지급하게 되어 있다. 

11학년으로 시작하는 초등학교 
  유치원 과정을 무사히 마친 영재가 초등학교에 입학한 것은 만 6세가 갓넘은 1974년 9월이었다. 프랑스 헌법에 명시되어 있는 의무교육의 첫해가 시작된 것이다. 
  프랑스에서는 초등학교 과정은 물론 중학교 과정까지, 즉 만 6세부터 16세까지 10년간 의무교육 기간으로 규정되어 있기 때문에 만 6세가 된 어린이들은 반드시 학교에 입학해야 한다. 대부분의 근대국가에서는 최소한 초등학교 과정을 의무적으로 이수해야 하는 것으로 규정되어 있으나 무상으로 실시하지 않는 나라들도 많은 실정이다. 그러나 프랑스에서는 의무교육이 철저하게 무상으로 실시되고 있으며, 학부형들의 부담이 일체 없도록 제도화되어 있다. 
  영재가 입학한 초등학교는 유치원 바로 옆에 자리잡고 있는 '파크 데 프랭스 ' 초등학교였다.     프랑스의 대도시나 중소도시에는 학교군 이라는, 글자 그대로 각급 학교들이 모여 있는 블럭이 있다. 대부분의 경우에는 유치원, 초등학교, 간혹 중 . 고등학교까지 같은 학교군에 속해서 같은 장소에 모여 있다. 
  유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교들이 각기 따로 떨어져 있기 때문에 학교규모가 지나치게 커지거나 학생들의 통학거리가 멀어지는 등 여러 가지 문제를 야기시키기 마련인 우리 나라의 현실과는 다른 것이다. 
  우리 나라도 언젠가는 초대형 학교를 없애고 각급 학교의 규모를 가급적 줄여서 같은 장소에 유치원으로부터 시작해서 초등교와 중 . 고등학교까지 모여 있게 하는 학교군 제도가 실시되었으면 하는 생각이 들었다. 각급 학교가 모여 있기 때문에 교육적인 효과도 높일 수 있을 뿐더러 학교가 대형화 됨으로써 생기는 폐단도 막고 학생들의 통학 거리도 단축시켜 주는 일석삼조의 효과를 낼 수 있을 것이기 때문이다. 
  프랑스에서는 학급 수를 적게 하고 그 대신 각급 학교가 한 블럭에 모이게 하는 학교군 제도를 창안해서, 학생들에게 통학 거리를 줄여주는 학구제를 철저하게 실시하고 있다. 파리 같은 대도시는 물론 중소도시에서도 학교군 제도는 어김없이 시행되고 있다.
  영재가 다니던 유치원과 초등학교는 같은 학교군에 속해 있었는데, 연립형의 한 건물이었지만 출입구가 달랐다. 이 학교군에 길 하나 건너면 '클로드 베르나르'란 이름의 중 . 고등학교까지 자리잡고 있어 큼직한 학교군을 형성하고 있었다. 
  유치원 과정을 끝내고 초등학교에 입학하는 데 별다른 수속 절차가 없었던 것도 기억에 남는다. 일단 구청 학무국에 가서 유치원 입학 수속을 끝낸 순간부터 영재에 대한 학사 카드가 만들어져 있기 때문이다. 유치원 과정이 끝나면 해당 유치원 원장선 생님이 구청 학무국을 통해서 초등학교 입학 수속을 대행하게 되며, 입학 신청을 받은 초등학교에서는 개학하기 열흘 전쯤 교문 앞에다 새로 입학이 허가된 어린이들의 명단을 게시하게 된다. 학부형들은 개학하기 전에 학교 정문 앞에 게시된 명단에서 자기 아들이나 딸의 이름을 확인하기만 하면 입학 절차가 끝나는 셈이다. 
  모든 일이 관료주의적이고 복잡한 행정조직 속에서 움직이는 프랑스에서, 유치원 입학은 물론 초등학교 입학 수속 자체를 간단하게 처리하는 것은 의외의 일이기도 했다. 더구나 프랑스 국적의 어린이도 아닌 영재의 학사관계 서류를 가지고 별다른 수속 없이 그들의 초등학교에 입학시켜 주는 것은 우리 같은 외국인 임시 거주자에게는 고마운 일이 아닐 수 없었다. 

초등학교에서 시작되는 프랑스 정신 
  외국인 어린이라 할지라도 일단 프랑스에서 살고 있으면 그들이 실시하는 의무교육의 대상자로 간주하여 별다른 절차 없이 학교에 입학시키는 것이야말로, 프랑스가 국시로 내세우고 있는 '자유 . 평등 . 박애 ' 정신의 본보기라고 할 수 있다. 
  몇 년 전까지만 해도 초등학교에서 남녀를 분리해서 교육시키던 프랑스가 남녀공학제도를 단계적으로 실시하기로 결정했었기 때문에 과거의 남자 초등학교에는 여자 아이들 10여 명이 입학 하여 남녀공학제를 서서히 시행하고 있었다. 영재가 여자학교에 뽑혀가지 않은 것이 다행이라고 좋아하던 모습도 기억에 생생하다. 어떤 기준으로 여학교에 보낼 남학생들을 뽑는가 궁금했는데 선생님으로부터 학교에서 추첨을 한다는 것을 듣고 알게 되었다. 
  우리 나라에서 중학교 입학 때 추첨을 하듯 프랑스에서는 남녀공학의 시범 단계에서 추첨에 의해 남녀공학에 갈 학생들을 결정한다는 것이었다. 더욱 흥미로운 것은 초등학교에 입학해서 학급을 배정하는 방법이었다. 
  영재가 다니기 시작한 초등학교는 한 학년에 두 학급씩 있는 보통 규모의 학교였는데, 어린이들의 주소 번지수에 따라 학급을 나눈다는 것이었다. 홀수는 1반이 되고 짝수는 2반으로 편성되는 식인데, 이와 같은 원칙을 정해 놓았기 때문에 혹시 학급편성에서 있을 수도 있는 무원칙이 근원적으로 봉쇄된다. 당시 우리 가족은 파리 16구의 페르디낭 뷔송 가 17번지에 살고 있었으므로, 영재는 11학년 1반이 되었다. 
  초등학교 1학년이 아니고 11학년이 되는 것은 프랑스 학년 제도의 특징이다. 
  프랑스에서는 11학년부터 1학년이 시작되며, 2학년째가 되면 10학년, 3학년째가 되면 9학년이 되고, 졸업반인 5학년이 되면 7학년이라고 부른다. 우리와 반대로 학년이 올라갈수록 수가 줄어 드는 것이다. 
  초등학교 과정은 5년제로 되어 있기 때문에 졸업반은 7학년이다. 중학교에 들어가면 중학교 1학년이라고 하지 않고 6학년이라고 부른다. 
  이런 식으로 중학교는 4년제이기 때문에 중학교 졸업반은 3학년이라고 불리우며, 우리 나라식의 고등학교 1학년은 프랑스에서 2학년이 되고, 고등학교 2학년이 1학년이며, 고등학교 3학년은 단순히 졸업반이라고 부르는 것이다. 
  영재가 초등학교에 들어갈 무렵, 엄마는 다소 흥분한 상태에서 등교 준비에 유난히 신경을 쓰는 것 같았다. 유치원을 마친 첫아들을 초등학교에 보내는 어머니의 심정은 동서고금을 막론하고 모두가 마찬가지겠지만, 엄마는 대견한 마음과 함께 혹시나 준비에 부족함이 없도록 하기 위해 이웃 아파트의 프랑스 사람들에게 물어보기도 하고, 친구들에게 여러 차례 전화도 해 가면서 준 비해야 될 물건 목록을 만드는 데 분주했었다. 
  그러나 막상 목록을 만들다 보니, 살 것이라고는 가방과 필통 그리고 필기도구 정도였다. 책과 공책은 모두 학교에서 무상으로 지급되니까 구태여 살 필요가 없었고, 새 옷을 입혀 보낼 이유도 없었으므로 엄마는 초등학교에 입학하는 영재에게 새로 사 주어야 할 물건들이 몇 가지 없다는 것을 오히려 섭섭해 하는 것 같았다. 
  8월 말로서 전국이 들뜨는 그랑 바캉스(여름 휴가 및 방학)가 끝나게 되면 학생들은 랑트레(개학) 준비를 하게 되며, 초등학교와 중 .고등학교는 대부분 9월 중순에 개학을 하게 되므로 프랑스에서 9월 초는 랑트레 준비 기간이라고도 할 수 있다. 이 기간 동안 백화점이나 슈퍼마켓은 랑트레를 위한 특별 판매를 하기도 한다. 
  엄마는 며칠 후면 초등학생이 되는 영재를 데리고 파리에서 제일 유명한 백화점으로 꼽히는 걀르리 라파예트에 가서 가방과 필통 같은 것을 사 왔다. 프랑스에서는 초등학교 때부터 과거 우 리 나라의 회사원들이 많이 들고 다니던 손가방을 쓴다. 한 가지 다른 점이 있다면 손가방 옆으로 두 갈래 끈이 있어, 어깨에 멜 수도 있게 되어 있다는 것이다. 
  당시 가격을 1백 프랑 정도에 사 왔던 가방은 가죽으로 만들어진 비교적 고급 제품이었는데, 장식도 단단하게 만들어져 있어서, 영재는 만 5년 동안 같은 가방을 들거나 메고 다녔다. 단단하 고 볼품있게 만든 가방을 5년이나 쓰면서 영재는 단 한번도 새 가방을 사 달라고 조르지 않았다. 

검약정신이 소중하다 
  어릴 때부터 오래 쓸 수 있는 질 좋은 물건을 쓰게 되는 프랑스의 어린이들은 자라서도 무엇이든지 신품이 좋다는 신품 숭배 사상을 갖지 않게 된다. 또한 자기 나라에서 만든 물건에 대한 신뢰감을 키워줌으로써 프랑스인으로서의 긍지를 가질 수 있게 하는 측면도 있다. 
  만약 초등학교 입학 때 새로 산 가방이 1년도 못가서 못 쓰게 된다면 동심에도 자기 나라 물건에 대한 불신감이 생기며 결과적으로 그와 같은 물건을 만든 자기 나라에 대해서도 불신감이 생길 수 있을 것이다. 
  어린이들이 사용하는 물건들은 견고하고 볼품있게 만들어 줌 으로써 ' 신품이면 무조건 좋다'는 관념에서 해방시키고 자기 나라에서 만든 물건에 대한 자부심을 블어넣어 주는 것이야말로 교실 안에서 행해지는 그 어떤 교육보다도 중요하다는 생각이 들었다. 
  옷도 마찬가지다. 프랑스 유치원이나 초등학교 또는 중 .고등 학교 앞에 서서 학교에 드나드는 어린이들의 복장을 유심히 살펴보면 새 옷을 입은 어린이를 찾아보기 어렵다. 한번 산 옷은 오래 입으며, 형제들이 있는 경우에는 대물림까지도 하는 것이 보통이다. 질기고 튼튼하게 만들었다는 이유도 있겠지만 부모들의 철저한 검약정신도 크게 작용하고 있는 것이다. 
  해어지기 쉬운 무릎이나 팔꿈치에 대는 가죽은 그리 싼 값이 아니다. 양 팔꿈치에 대고 꿰매 주는 가죽 두 개의 값은 통 스웨터 3분의 1정도의 값인데도, 프랑스 어머니들은 가죽을 사서 꿰 매 붙여 준다. 오래 입을 수 있기 때문이다. 어린이들이 무릎이나 팔꿈치에 가죽을 붙이고 다니는 것은 보편화되어 있다. 
  멀쩡하게 계속 입을 수 있는 웃도리의 팔꿈치가 해졌다고 해서 옷을 버린다거나 바지의 무릎이 터졌다고 내다 버리는 경우는 없다. 꿰매 주거나 가죽을 붙여서라도 계속 입고 다니게 하는 것이 바로 알뜰한 프랑스의 어머니들이다. 
  양말을 꿰매 신는 것도 당연한 일이다. 슈퍼마켓에서는 어린이 양말 한 켤레를 상추 한 포기 값 정도로 싸게 살 수 있지만, 알뜰한 엄마들은 뚫어진 양말을 꿰매 준다. 어린이 자신들도 무릎 이나 팔꿈치에 가죽을 붙이거나 꿰맨 양말을 신고 다니는 것을 조금도 부끄럽게 생각하지 않는다. 이것이 1인당 국민소득 2만 달러를 육박하는 프랑스 그것도 수도 파리에서 고급 지역으로 꼽히는 16구 학교에서의 정경이다. 
  유치원 때 입던 옷올 그대로 입은 채, 새로 산 가방을 메고 초등학ry 교문으로 성큼 들어서는 영재를 보고, 엄마는 '대견하면서도 한편으로는 허전한 마음을 금할 수 없었다'고 얘기했다. 
  그토록 유치원에 안 가겠다고 울고 버티던 영재가 이제는 프랑스 어린이들과 친구가 되어 서슴없이, 엄마는 뒤돌아보지 않고 학교에 들어가는 것이 믿음직하면서도, 또 한편으로 '이제 완전히 프랑스 어린이가 되겠구나'하는 막연한 걱정스러움이 교차되었다는 것이다. 
  아빠가 신문사 특파원으로 파리에서 근무하고 있기 때문에 할 수 없이 프랑스 학교에 다니게 되었지만, 언젠가 아빠가 본사 근무 발령을 받고 서울로 돌아가게 되면 함께 돌아가서 서울에서 다시 초등학교에 다녀야 할 영재였다. 이제는 아무 스스럼없이 학교 문을 들어서는 것을 보고 엄마는 또다른 걱정거리가 생겼다. 
  유치원도 아니고, 이제 초등학교에 다니기 시작한 후부터는 공부를 열심히 해야 좋은 상급학교에 갈 수 있었으므로, 우리 말 읽기와 쓰기를 계속 시키기 힘들게 되었다는 것은 엄마 마음을 착잡하게 만들었다. 
  그당시는 한국 학교가 없어서(75년부터 파리에는 우리 나라 어린이들을 위한 한국 학교가 생겨서 오늘날까지 계속되고 있는 데, 매일 수업이 있는 것이 아니고 프랑스 학교가 노는 수요일 하루만 어린이들을 가르친다) 우리 글을 가르치려면 집에서 엄마나 아빠가 가르쳐야만 했다. 그래서 엄마의 걱정은 더욱 심각해 보였다. 
  엄마는 영재가 유치원에 다닐 때 유치원 선생님으로부터 영재가 한국 어린이이며 더구나 언젠가는 한국으로 돌아가게 되어 있는 아빠의 직업을 생각해서라도 지금부터 한국말 읽기와 쓰기를 집에서 가르치라는, 정말 교육자적인 충고를 받고 서울에서 국어책을 구해다가 틈틈이 가르쳤기 때문에 영재의 읽기와 쓰기는 어느 정도의 수준에 도달해 있었다. 
  그러나 엄마는 초등학교부터는 공부를 많이 시킨다는 프랑스 교육의 전통에 대해서 이미 여러 차례 들어온 데다가 낙제까지 무자비하게 시킨다는 것을 알고 있어서 이제 우리 말이나 역사를 가르칠 틈이 없다는 것을 미리 예견했던 것 같았다. 
  첫날 학교에서 돌아온 영재는 많은 이야기를 엄마와 아빠에게 들려 주었고, 저녁 식탁에서도 계속되었던 영재의 이야기를 누이 동생들까지도 재미있게 듣고 있었다. 꼬마 명재도 같은 날 유치원에 다니기 시작했기 때문에 할 얘기가 있었을텐데도 오빠 이야기에 정신을 팔고 있었다.     대부분의 남자어린이들이 유치원에 같이 다니던 친구들이라는 데, 유치원에서 친하게 지내던 제롬과 드니가 다른 반이 되어서 섭섭하다는 것이 영재의 첫번째 이야기였다. 
  영재는 모든 것이 유치원과 달라진 것이 신기했던지 3년 동안 다니던 유치원과 다른 점을 많이 이야기했다. 
  이제 화장실에도 용변하는 것을 돌보고 감독하는 아주머니가 없으며 식당에서도 점심식사의 양이 많아지고 가짓수가 두 가지나 늘어서 집에서 보다 오히려 맛있게 먹었다는 것이었다. 
  또한 식탁도 달라져서 한 식탁에 12명씩 앉게 되어 있는데 각 식탁마다 식탁 책임자가 있어 한 달에 한 번씩 돌아가면서 맡게 되는데, 유치원 때보다도 책임이 크다는 이야기도 했다. 식탁 책임자가 되면 같은 식탁에서 점심을 먹는 친구들을 감독하고 식사가 끝나면 그릇을 치우는 일을 책임 맡아야 된다는 것인데 다음달에는 자기 차례라고 했다. 
  영재가 가장 열을 올리면서 들려준 이야기는 자기 반 담임선생님에 대한 것으로 기억된다. 
  영재 반 담임선생님은 20대 중반의 미혼의 여선생님으로 성은 뒤포세 즉 프랑스 식으로는 마드모아젤 뒤포세라고 하는데, 첫 시간에 어린이들에게 ' 마드모아젤 뒤포세 '라고 부르면 대답을 안 하겠다고 말하더라는 것이다. 
  ' 마드모아젤 뒤포세 '라고 정중하고 격식에 맞게 부르는 대신 자기 이름은 ' 보니 '니 앞으로는 '보니 '라고 불러 달라고 부탁했다는 것이다. 친밀감이 들도록 성 대신 이름을 불러 달라고 처녀 선생님은 어린이들에게 당부했던 것 같다. 
  또 인칭대명사를 써서 부를 때도 윗사람을 부르거나 존경의 뜻을 나타내는 'vous' 대신 친구나 가족 사이에 쓰는 'tu'로 불러 달라고 말했다는 것이다. 프랑스어는 영어와 달라서 인칭대명사 2인칭은 'vous'와 'tu'로서 구별되는데, 영어는 'you'라는 표현밖에 없어서 구별할 필요가 없으나 프랑스어는 두 가지를 구분해야 한다. 성 대신 이름을 부르고 'vous' 대신 'tu '라고 부르라고 한 마드모아젤 뒤포세를 얼마 후 만나 볼 기회가 있었는데, 얼굴도 예쁘고 명랑한 성격으로 어린이들이 좋아할 수 있는 초등학교 여선생님으로서의 조건을 모두 갖추고 있는 그런 여자였다. 
  마드모아젤 뒤포세가 아니라 보니라고 불러 달라던 여선생님은, 영재가 초등학교 첫 학년을 마치면서 공부에 무척 재미를 붙이고 자기 반에서 첫째로 10학년으로 올라갈 수 있게 성심껏 가르쳐 준, 우리 부부로서는 잊지 못할 선생님이 되었다. 2년 후 경재가 입학했을 때도 담임선생님이 되어 우리 가족과는 지금도 간혹 교신이 있는 사이가 된 보니 선생님과 함께 영재의 초등학교 11학년(우리 나라 식으로는 1학년) 생활이 시작된 것이다. 

치맛바람? 천만에요
  첫날 새로 산 책가방에 필통만 넣고 학교에 갔던 영재는 학교에서 무상으로 나누어 준 교과서와 공책들을 가득 채워 가지고 집으로 돌아왔다. 초등학교 1학년의 가방치고는 너무나 불룩했고 무거워 보여서 영재가 가지고 온 책들을 하나씩 꺼내 보았다. 
  가방에서 새로 받아 온 책들을 꺼내 보면서 우선 놀란 것은 거의 전부가 쓰던 책이었다는 사실이었다. 
  국어책 {다니엘과 발레리}는 아예 표지가 비닐로 쌓여져 있었는데, 비닐 자체가 헌 것처럼 보일 정도여서 얼마나 오래 썼던 것인가를 단번에 알 수 있었다. 책장을 들춰 보니까 매 장 마다 어린이들의 고사리 같은 손으로 수백 번 들추는 사이에 묻은 손때가 역력하게 보였지만 낙서는 물론 접은 자국도 없었다. 
  표지는 두껍게 되어 있어 고급 책 같았고, 본문은 아트지 같은 고급종이에 내용은 거의가 천연색으로 인쇄되어 있었다. 
  <다니엘과 발레리>의 맨 뒷장에 적혀 있는 큼직한 고무 도장을 보고서야 이 책이 얼마나 오랫동안 여러 어린이들의 손을 거쳤는지를 알 수 있었다. 1번부터 8번까지의 빈 난으로 되어 있는 고무 도장에는 이미 5번까지 이 책을 사용했던 어린이들의 이름이 적혀 있었는데, 책에다 6번째로 이름을 적어 넣으면서 철부지 영재는 자기도 책을 깨끗하게 써야 되겠다고 다짐했을 것이다. 

믈려받는 교과서의 의미 
  새 학년이 될 때마다 인쇄 잉크 냄새가 물씬 나는 새 책을 받는 우리 나라 어린이들에 비해서, 선배들이 쓰던 헌 책을 받아 쓰는 프랑스 어린이들은 자연히 헌 것도 쓸 수 있는 데까지 쓰자는 검약정신이 생기고, 무조건 새 것이 좋다는 신품 숭배사상에 젖어 들지 않게 되는 것은 당연하다. 
  그러나 프랑스 교육성이 의무교육에 소요되는 천문학적인 예산의 일부나마 절약하기 위해서 교과서를 매년 물려 주고 있는 것만은 아니라는 사실을 알게 된 것은 얼마 지난 후의 일이었다.    교사들은 교과서 종류를 자신들이 선택할 수 있다고 한다. 국어는 물론 다른 과목 교과서도 여러 가지가 있어서, 만약 선생님이 새로 나온 교과서를 선택하게 되면 즉시 새 책이 지급된다는 이야기였다. 필요하면 새 책을 얼마든지 공급하지만 헌 책이라도 쓸 수 있는 데까지 오래 쓰자는 정신이야말로 프랑스적인 검약 정신의 상징이기도 하다. 
  프랑스에서는 초등학교 어린이용 교과서를 획일적으로 교육성에서 만들어 배부하는 것이 아니라 출판사에서 한 과목에도 수 십 권의 다른 내용의 책을 발행하여 선생님들이 이 가운데서 선 택하도록 되어 있는 것도 재미있는 제도라고 생각되었다. 
  교과서의 저자는 일선 선생님의 경력을 가진 장학관들이나 현역 선생님들이 대부분이었고, 혼자서 책을 집필한 경우도 많았지만 2-3명의 선생님들이 공동으로 집필한 책이 더 많다.  
  따라서 선생님들은 수십 가지에 이르는 교과서 가운데서 자신의 교육관이나 수업방법에 적합하다고 생각되는 것을 선택하게 되며, 국가(또는 지방자치단체)에서는 선생님들이 택한 교과서를 구입해서 학생들에게 배부하게 되는 것이다. 
  이와 같이 초등학교 시절부터 각기 다른 교과서를 가지고 수업을 할 수 있는 프랑스의 제도는 교사의 인장에서 개성 있는 교육을 할 수 있다는 측면도 있지만, 어린이들의 편에서도 획일적인 교육을 받지 않아도 된다는 장점을 지니고 있는 것이었다. 
  프랑스 사람들이 그토록 중요시하며 자랑스러워하는 그들의 독창성이나 창조성, 그리고 개개인의 다양성도, 따지고 보면 서로 다른 교과서를 가지고 다른 방법으로 교육을 받을 수 있는 기회가 초등학교 시절부터 주어졌다는 데 있는 것이라는 느낌을 받았다. 
  전국의 수십만 어린이들이 똑같은 교과서를 가지고 거의 같은 방법으로 수업을 받는 우리 나라의 경우에는 프랑스와 같은 다양성이나 창조성, 그리고 독창성을 기대하기 힘든 것은 당연한 일이다. 
  공책도 학교에서 나누어 준다. '이 공책은 파리시에서 학생들에게 무료로 배부되는 것입니다 '라는 문구와 함께 파리시의 문장이 인쇄된 공책도 깨끗하게 쓰는 것이 어린이들의 습관으로 되어 있다. 
  한번은 학교에서 돌아온 영재에게 공책을 보자고 했더니 아빠 에게 손을 씻고 오라고 요구하는 것이었다. 마침 신문을 보고 있던 아빠를 의식했던 영재가 신문을 들추던 손으로 자기 공책을 만지면 더러워진다고 말하는 것을 들었을 때, 교과서는 물론 공책까지도 깨끗이 쓰도록 하는 교육이 얼마나 철저하게 이루어지고 있는가를 실감할 수 있었다. 
  초등학교 1학년 때부터의 검약정신과 깨끗하게 쓰는 훈련은 여기서 끝나지 않는다. 산수 연습장 A, B. C의 필기체 연습 종이는 큰 회사나 국가기관에서 나온 파지를 이용하는 것도 인상적이었다. 뒷면은 이미 인쇄 또는 타자된 파지를 같은 크기로 잘라서 어린이들에게 나누어 주어 연습 종이로 쓰게 하는데 컴퓨터 파지가 특히 많았다. 학교에서는 몇 달에 한 번씩 파지를 대량으로 구입해 와서 같은 크기로 잘라 수업시간에 어린이들에게 연습 종이로 나누어 주는 것이다.    
  세계적인 부국으로 꼽히는 프랑스에서 어린이들에게 파지를 다시 이용하여 연습장으로 쓰게 하는, 어쩌면 단순하게 보일지도 모르는 어른들의 배려는, 어렸을 때부터 물자를 아껴야 된다는 습관을 길러 주는 그야말로 살아있는 교육이었다. 
  산림자원이 넉넉하지 않아 매년 목재와 펄프를 외국에서 수입 해다 써야 하는 우리 나라에서는 오히려 어린이들이 고운 휴지를 듬뿍 집어 쓰면서도 아까워할 줄 모르는 경우가 대부분이 아닌가 말이다. 
  학교에서 선생님으로부터 검약정신을 말로만 들은 것이 아니라 실천을 통해서 몸에 익힌 영재는 집에서도 쓰레기통으로 나가는 종이를 가끔 뒤져 보면서 몇 자라도 글씨를 쓸 수 있는 여백이 있는 종이는 따로 챙기는 버릇이 생겼다. 
  누이동생들에게도 화장지나 화장실용 휴지를 절약해서 쓰라고 타이르는 것을 옆에서 지켜보면서, 프랑스의 성인들이나 교육자들이 얼마나 철저하게 그들의 2세에게 검약정신을 가르치고 있 는가를 실감할 수 있었다. 
  그렇다고 학교에서 어린이들에게 처음부터 끝까지 구두쇠 교육만을 시키는 것은 아니었다. 
  문법 또는 덧셈, 뺄셈의 교본은 두터운 고급종이에 인쇄한 것으로 수십 장씩 무료로 나누어 주기도 했는데, 이는 절약할 것은 철저하게 절약하면서도 필요한 것은 아끼지 않는다는 정신을 어 린이들에걔 자연스럽게 전달하는 것이었다. 
  이처럼 살아있는 교육의 결과는 프랑스인들의 일상생활을 통해서도 흔히 발견할 수 있는데, 어렸을 때의 교육이 성인이 된 후에도 생활태도로 정착될 수 있다는 것을 증명하는 좋은 본보기이다. 

그러나 쏠 때는 아낌없이 쓴다 
  몇 푼 안되는 빈병을 모아두었다가 슈퍼마켓에 가서 현금으로 교환하기도 하지만, 손님을 초청할 때는 푸짐하게 음식을 차리고 최고급 샴페인을 내놓는 것이 또한 프랑스인들이다. 미국인과는 다른 생활태도였다. 
  미국인들은 친구집에 갈 때도 자기가 마실 술병을 들고 가는 것이 보편화되어 있지만 프랑스 사람들은 친구들이나 손님을 집으로 초대하면 성찬을 마련하는 것을 당연하게 생각한다. 
  '아낄 때는 철저히 아끼되 쓸때는 아낌없이 쓴다'는 생활태도는 어렸을 때부터 정착된 생활습관인 것이다. 초등학교와 유치원이 근본적으로 다른 점은 하나 둘이 아니었다. 유치원만 해도 부모들이 어린이들을 교실 입구까지 데리고 들어갈 수 있으나 초등학교는 교문 앞까지만 데리고 간다. 부모들이 학교 안에 들어갈 수 있는 기회는 1년에 몇 차례 있는 학교 행사 때문이다. 간혹 선생님과 랑데부(약속)를 한 후 학교에 가도 교장실 이외에는 들어갈 수 없다. 선생님들도 학부형을 꼭 만나야 될 일이 생기면 교장실에서 만나는 게 관례로 되어 있다. 
  물론 학교 부근에서나 다른 장소에서 학부형들이 선생님을 만나면 정중하게 인사를 나누고 경우에 따라서는 이런 저런 이야기를 나누기도 하지만, 일단 학교에 관한 문제라든가 자기 자녀들에게 관련된 특수한 문제가 있으면 선생님들에게 편지 또는 전화로 랑데부 신청을 한 후 학교에 가서 교장선생님이나 담임 선생님을 만나게 되는 것이다. 
  일단 자녀들을 맡겼으면 공연히 학교 부근에서 서성거리거나 교실에서 기웃거리지 말라는 것이 프랑스 교육자들의 태도였다. 
  이와 같은 전통 때문에 프랑스의 초등학교에서는 치맛바람이라는 것이 존재할 수도 없으며 치맛바람이 발을 붙일 여유도 없는 것으로 보였다. 
  교문을 들어선 초등학교 어린이들은 우리 나라처럼 조회를 서는 것은 아니었지만 일단 운동장에 학급별로 줄지어 선다. 교장 선생님이 특별히 어린이들에게 할 이야기가 있으면 이처럼 어린 이들이 전부 모인 기회를 이용하여 하게 된다. 
  학교수업이 끝났을 때도 마찬가지다. 수업시간이 모두 끝나면 어린이들이 제멋대로 뛰어나오는 것이 아니라 담임선생님의 인솔하에 열을 지어서 나오는 것이다. 교문 밖에서 자녀들을 기다리고 있는 학부형들은 교문에 먼저 나타나는 선생님 모습을 보고 자기 자녀가 나오고 있음을 알게 된다. 자유스러운 분위기로 보이는 프랑스의 초등학교이지만, 교실에 들어가고 나올 때는 이와 같이 질서정연한 자세로 선생님들의 인솔을 따른다. 
  선생님이 운동장으로 나오면 어린이들은 '선생님 ' 이란 경어로 '봉 주르 무슈 르 메트로! '(남선생님의 경우), 또는 '봉 주르 마담 라 메트레스! '(여선생님의 경우)라고 인사하며 선생님은 어린이들을 인솔하여 교실로 들어간다. 어린이들이 모두 자리에 앉으면 선생님은 '메 장팡(어린이들) 봉 주르! '라고 인사를 하면서 책과 공책 그리고 필통을 꺼내라고 말한다. 이런 과정을 거쳐서 그날 수업이 시작되는 것이다. 
  어린이들은 질서를 지켜 교실까지 들어오고 선생님으로부터 인사말을 들은 후 그날 수업을 시작하게 되며, 몸가짐을 단정하게 하지 않으면 선생님으로부터 주의를 듣게 된다는 것이 영재의 보고였다. 
  프랑스 선생님들은 교실 내에서 어린이들에게 엄격한 것으로 널리 알려져 있다. 민주적인 교육을 한답시고 어린이들을 버릇없이 굴게 하는 경우는 극히 드물다. 책과 공책도 책상 위에 정연 히 놓아야 하고 필통도 제자리에 꺼내 놓아야 한다. 
  어린이들은 옆을 보거나 친구들과 이야기하는 것도 엄격히 금지되어 있으며, 턱을 괴는 등 자세를 흐트러뜨리거나 숙제를 해 오지 않은 경우에는, '메트로 오 크웽'(구석에 가서 서 있어)이 라는 명령과 함께 벌을 받게 된다. 
  영재나 간혹 집에 놀러오기 시작한 영재 친구들의 이야기에 따르면, 교실 안에서의 선생님 자세는 절대왕조 시대의 군주 같은 것으로 느껴졌다. 선생님에 따라서는 교실에서 담배를 피우거나 커피를 마시기도 하는 모양이었다. 
  수업을 하다가 선생님이, '커피 한 잔 생각이 나는데...... '라고 말하면 어린이들을 제각기 '제가 가져다 드리겠습니다 ' 하고 자원한다는 것이다. 
  선생님이 '영재가 선생님에게 커피 한 잔 가져오지'하고 지명 해서 시키면 어린이들의 점심식사를 마련하는 식당 아주머니한테 가서 커피 한 잔을 받아서 흘리지 않도록 조심스럽게 들고 온다. 그러면 선생님은 '메르시 영재 '하면서 인사와 함께 영재가 식당으로부터 흘리지 않으려고 조심스럽게 들고 온 커피를 받아 마신다는 이야기였다. 
  선생님들은 교육성의 지시 공문이나 교장선생님의 명령에 따른 규격화된 교육을 하지 않고 자신의 경험과 신념에 따라 개성 있는 수업을 한다. 같은 학년이라고 해도 교과서를 선생님마다 다른 것으로 선택하는 것도 개성있는 수업의 증거가 된다. 
  프랑스의 초등학교 선생님들은 수업방법과 교과서 선택 같은 것에도 자유가 보장되어 있을 뿐 아니라 교육성이나 교장선생님으로부터 있을 수 있는 행정적인 제약에서도 해방되어 있는 것이다. 
  선생님들은 거대한 국가 교육 조직의 일원이라기 보다는 한 사람 한 사람이 개성있고 책임있는 교육자라는 느낌이었다. 또한 긍지를 갖고 어린이들을 대하고 수업하는 것이 프랑스 교육의 특징인 듯 했다. 
  국가에서 보수를 받는 교육공무원이라는 느낌보다는 어린이들을 지도하는 교육자라는 자부심과 긍지를 가질 수 있게 제도적으로 보장되어 있기 때문에 교실에서 절대왕조 시대의 군주처럼 버틸 수 있는지도 모른다. 
  선생님들 가운데는 교원노조에 가입한 사람도 있고 가입하지 않은 사람들도 많다. 교원노조도 대충 세 가지 단체가 있기 때문에 그중 한 노조에서 파업 결의를 하게 되면 파업 결정을 한 노조에 가입한 선생님만 수업을 하지 않게 된다. 획일적인 교육을 하지 않는다는 특성은 선생님들의 노조관에서도 드러나는 것이다. 
  어린이들을 지도하고 교육하는 선생님들이 어떻게 노동자들처럼 노조에 가입하고 파업까지 할 수 있느냐고 의아하게 생각하는 사람들이 있을 수 있지만, 프랑스 사람들은 선생님들이 노조에 가입하고 있는 것을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 
  국가기관이나 행정조직의 불필요한 간섭 등을 배제할 수 있는 것도 선생님들이 교원노조라는 강력한 조직체를 갖고 있기 때문인지도 모른다. 

신상필벌을 교실에서 가르친다 
  그렇다고 프랑스 초등학교의 선생님들이 항상 군주 같은 자세로 어린이들에게 군림하는 것만은 아닌 것 같았다. 
  어린이들을 하나의 인격체로 대해 주기도 하며, 경쟁심리, 또는 신상필벌의 원칙에 따라 스스로 잘하려는 의욕을 북돋워주기도 하는 것이다. 
  선생님은 교실에서 공부를 잘하거나 좋은 행실을 하는 어린이들에게는 그때그때 자신의 서명이 들어 있는 종이 한 장씩을 준다. '봉 프웽'(좋은 점수)이라고 불리는 이 종이를 열 장 모은 어린이에게는 큼직한 사진판과 그림 한 장씩을 바꾸어 주는데, 품행이 좋고 공부를 잘하는 학생들은 1년에 수십 장의 봉 프웽 종이를 모을 수 있게 되어 있다. 
  봉 프웽은 일단 받았다고 해도 그대로 자기 것이 되는 것은 아니라는 게 영재의 설명이었다. 수업시간 중에 연필을 떨어뜨리면 2점, 숙제를 해오지 않으면 5점이라는 식으로 선생님은 일단 주었던 봉 프웽을 다시 반납하게 하기도 한다. 
  교실에서 공부 잘하는 어린이들과 그렇지 못한 어린이들을 차별하는 것과 같은 봉 프웽제는 우리 나라 같으면 평등한 민주교육의 이념에서 벗어난다는 부모들의 반대도 있을 법 하지만, 프랑스의 어린이들은 물론 부모들까지도 신상필벌의 봉 프웽제를 자연스럽게 받아들이고 있었다.     어느 날 영재가 주머니에 가득 차게 유리구슬을 가지고 왔기에 어디서 생긴 것이냐고 물었던 적이 있다. 영재가 봉 프웽 종이 한 장에 구슬 30개씩 쳐서 바꾼 것이라고 대답하자 엄마가 야단을 쳤는데 영재의 대답이 걸작이었다. 학교에서는 봉 프웽 종이가 일반 사회의 화폐 같은 역할을 해서 구슬 같은 장난감과도 바꾸고 어떤 때는 사탕과 바꾸어 먹기도 한다는 것이다. 
  친구들 사이에서는 봉 프웽 종이를 가끔 다른 것과 교환하기도 해야 환영을 받을 수 있지, 수십 장을 주머니에 넣어 놓고 모으기만 하면 따돌림을 받는 풍조마저 있는 것 같았다. 
  마침 봉 프웽 종이를 많이 가지고 있다는 것을 알아차린 세르주란 친구가 자기는 봉 프웽이 몇 장밖에 없으니까 구슬과 바꾸자고 해서 두 장을 주고 구슬 60개를 받았다는 것이 영재의 변이었다. 철저히 자유방임적이며 시장경제적인 자본주의 사회의 단면을 보는 것 같은 기분이 들기도 했다. 
  영재 이야기에 따르면 봉 프웽의 교환은 평소에 봉 프웽을 자주 받는 어린이들 사이에 행하여지는 것이 보통이라고 한다. 가령 8장을 가지고 있어서 2장만 더 있으면 큼직한 사진판과 그림 을 받을 수 있게 되는 어린이는 장난감이나 사탕을 주고 2장을 채워서 선생님에게 가지고 가기도 한다는 것이다. 
  봉 프웽을 받지 못하는 어린이들은 아예 거래 대상에서 제외 된다는 얘기였는데, 이처럼 가진 자 사이에서만 봉 프웽의 교환이 있을 수 있다는 영재의 말은 오늘날 프랑스 사회의 가진 자와 없는 자의 격차를 말해 주고 있는 것 같기도 했다. 
  봉 프웽 따위는 아예 무시하는 선생님도 있으나 봉 프웽을 주지 않는 선생님들도 초등학교 저학년 어린이들에게는 장난감을 학교에 가지고 오는 것을 구태여 금하지는 않는 것 같았다. 
  영재는 초등학교 저학년 시절에는 미니 자동차나 구슬 같은 것을 주머니에 가득 넣고 다녔는데 선생님이 알면 야단치지 않느냐는 걱정스런 엄마의 물음에 간혹 선생님에게 장난감을 보여 주면 선생님도 재미있어 한다고 대답해 엄마를 안심시킨 적도 있었다. 
  어느 날 저녁 영재는 동생들과 같이 학교놀이를 하고 있었다. 영재는 선생님이고 여동생 경재와 명재는 학생 노릇을 하면서 자기들끼리 학교놀이에 열심이었다. 
   선생님인 영재가 명재에게 근엄한 표정을 애써 지으면서, '숙제 해온 것 꺼내'라고 하니까 오빠에게 숙제 받은 것이 없는 명재는, '숙제 안해 왔어요'라고 대답하는 것이다. 
  영재는 담임선생님이 늘 말하는 내용을 암기나 하듯, '또 잊어 버렸구나! 너의 아버지는 콩시에르주(프랑스 아파트의 관리인)인가 보구나, 커서 콩시에르주 되려면 숙제 안해와도 괜찮지....... 메트르 오 크웽! 너의 아버지가 좋아할 거야'라고 서슴없이 야단을 치는 것이었다. 
  명재에게 야단을 치고 벌을 세운 선생님(영재)은 다시 경재를 향해서 '숙제 해온 것...... '하면서 다그쳤다. 학교놀이 장난이 성립되려면 숙제를 안해 와야 놀이가 계속되는 것을 아는 경재는 '나도 안해 왔어요'라고 웃으면서 대답했다. 영재는 학생 야단치는 선수라도 된 듯 이번에는 경재를 향해서 꾸짖기 시작했다. 
  '지난번 봉 프웽 종이를 몇 번 주었는데 내가 잘못 준 것 같다. 당장 봉 프웽 종이 다섯 장을 내놓아요. 경재는 봉 프웽 종이를 받을 자격이 없으니까.' 
  영재의 말이 떨어지자 마자 경재는 주머니를 뒤지는 흉내를 내다가, '선생님 여기 있습니다'하고 봉 프웽 종이를 내놓는 시늉을 했다. 영재는 경재로부터 봉 프웽을 받은 다음 다시 꾸짖기를 계속했다. 
  '이번에는 숙제 안해 온 벌로 봉 프웽 다섯 장을 회수했지만 다음에 또 숙제를 안해 오게 되면 벌을 세우겠어요.' 
  목소리까지도 선생님 흉내를 내는 영재를 보고 있다가 '정말 선생님이 교실에서 그런 식으로 야단 치시니?'라고 물어보았다. 
  프랑스 사회에서 하급 직업으로 철두철미하게 인식되어 온 콩시에르주는 특별한 기술이 없어도 최저 생활을 할 수 있는 아파트의 문지기이자 관리인인데, 1789년 대혁명 때부터 경찰의 정보원이라는 선입견 때문에 시민들로부터 다소 경원시되는 존재이기도 했다. 
  '정말 초등학교 선생님이 가뜩이나 사회적으로 천시받는 직업인을 구체적으로 예를 들어가면서 어린이들을 야단치는가? ' 또는 '혹시 같은 반에 콩시에르주의 자녀가 있으면 어떻게 될까? ' 등의 의문 때문에 영재에게 던진 질문이었다. 
  그런데 영재는 물론 경재와 명재까지도 합창이나 하듯, '예, 선생님이 가끔 이런 식으로 야단을 치는데요'라고 함께 대답하는 데는 놀라지 않을 수 없었다. 이것도 프랑스 초등학교 선생님들의 권위라고 생각하기에는 약간 의심스러운 생각이 들었다. 
  만약 우리 나라 선생님들이 이런 식으로 특정 직업을 예로 들면서 교실에서 야단을 친다면 비민주적인 선생님으로 낙인이 찍힐 것은 물론 사회적인 물의까지 일어날 가능성이 있다는 데까지 생각이 미치자 프랑스 선생님들의 태도가 좀 지나친 것은 아닐까 하는 생각이 들기도 했다. 
  '자유 .평등 .박애 '라는 프랑스의 국시는 학교의 교문에도 큼직하게 붙어 있는데 바로 그 학교의 교실 안에서 콩시에르주에 대한 편견에 가득 찬 선생님의 꾸지람이 있을 수 있다는 사실은 아직도 프랑스에 계급적 편견이 많이 남아 있다는 중거로 생각되었다. 
  성인이 되면 너도나도 대통령이 되겠다는 어린이들은 없고, 아버지가 과자가게 주인인 어린이의 경우에는 과자가게를 하고 싶다든가, 책방을 하는 집의 어린이는 나도 커서 책가게 주인이 되 겠다는 소박한 소망을 구김살없이 이야기하는 풍토에서 계급사회의 질서를 기정사실화하는 것과 같은 선생님의 태도는 이해하기가 곤란했다. 
  초등학교 생활을 시작한 영재는 자기반 어린이들의 영향을 받은 듯, 가끔 엄마가 크면 무엇을 하겠느냐고 물으면 곰곰이 생각할 필요도 없다는 듯, '신문기자가 되어 외국 특파원을 하겠다' 고 대답하게 되었다. 
  이 말이 나오기를 기다리기나 했다는 듯이 '한국 신문의 특파원을 하려면 우리 나라 말과 글을 잘해야만 한다'고 주장하면서 우리 국어책을 꺼내 들고 영재를 붙들어 앉히기 일쑤였다. 

TV는 보이지 말아 주세요 
  초등학교에 다니기 시작한 영재는 학교에서 돌아오면 혼자서 무엇인가를 중얼거리는 버릇이 생겼다. 큰 소리로 연설을 하듯 교과서 구절을 몇 번씩이나 되풀이하면서 외는가 하면 작은 소리로 시를 외기도 하는 것이다. 

  1789년 7월 14일 루이 16세는 온종일 사냥을 하고 피곤하여 잠이 들었다. 다음날 아침 리앙쿠르 공이 국왕을 깨워 혁명의 소식을 전했다. '반란이냐 '는 루이 16세의 물음에 리앙쿠르 공은 '혁명' 이라고 대답했다. 

  혹은, 

  의회는 과반수가 부르주아 계급 출신이었으므로 뒤따르게 될 폭풍이 두려워서 군대 철수에 반대했다. 그러나 의원들도 대세에 밀려서 점령한 바스티유를 파괴하기 위해 몰려든 군중과 발을 맞추어 전진했다. 

  이런 식으로 프랑스 혁명 당시의 역사적인 사실을 문학적으로 표현한 문장들을 외던 영재는 서둘러 저녁밥을 먹고는 저녁식사가 끝난 후에 시를 외기도 했다. 우리 나라에도 잘 알려져 있는 프랑스 대시인들의 문학적 향기가 가득 찬 작품을 줄줄 외는 것이 신통하기도 해서, 하루는 영재에게, '도대체 무슨 뜻인지나 알고 외고 있니?' 하고 물어본 적이 있었다. 
  '선생님이 뜻을 여러 차례 설명해 주어서 다 알아요. 얼마나 근사한 시인지 아빠는 알기나 하세요?' 라는 대답에 어디 한번 천천히 외어 보라고 했었다. 

가을 안개 속의 정원에 
나뭇잎이 떨어지고 있다. 
말라빠진 마지막 잎사귀가 
앙상한 가지에서 떨어진다. 
마지막 잎사귀은 천천히 
눈으로 볼 수 있게 떨어진다. 
고동색 잎사귀는 참나무 
빨간색은 단풍나무 잎사귀 
그러나 겨울은 아직 오지 않았다. 
햇빛이 자연을 윤택하게 하면 
장미빛으로 염색된 대기 속에서 
고동색의 눈이 쏟아지는 듯하다. 

  이런 내용의 19세기 프랑스 시인 프랑스와 코페의 작품을 줄줄 외던 영재는 학년이 올라갈수록 알퐁스 도데, 자크 부네빌, 보들레르 같은 대시인의 작품에도 친숙해졌다. 
  초등학교 때부터 선생님들은 좋은 문장이나 시를 외도록 교실에서 철저히 교육하고 숙제까지 내준다. 집에 돌아와서 식사 때는 물론 목욕탕에 들어가서도 꼬마들은 큰 소리로 혹은 작은 소 리로 문장이나 시를 암송하곤 했는데, 그것은 참으로 보기 좋은 프랑스 특유의 교육 풍토라고 생각되었다. 
  선생님들은 좋은 문장이나 시를 학생들에게 암송시킴으로써 초보적인 문법이나 동사활용 같은 것을 자연스럽게 익히도록 한다. 
  이와 같은 암송 과정을 통해서 초등학교 어린이들의 머릿속에는 수백개의 기본 문장이 들어가게 되고 필요할 때마다 즉시 이용할 수 있게 되는 것이다. 

국어에 역점을 두는 교육 
  프랑스의 초등학교에서는 국어 교육을 가장 중요한 과목으로 철저하게 교육시킨다는 것을 과거부터 여러 번 듣고 있었지만, 영재가 학교에 다니기 시작한 후부터 국어 교육에 대한 열성은 듣던 것 이상으로 대단하다는 것을 알게 되었다. 
  초등학교에서는 매주 27시간의 수업을 하도록 규정되어 있다. 27시간 중국어시간은 무려 10시간이며, 산수가 5시간, 상식(도덕 . 역사 . 지리 . 견학 . 미술 . 음악 . 공작)이 6시간, 체육에 6시간이 배정되고 있다. 전체 수업시간의 40퍼센트가 국어시간으로 배정되어 있는 것이다. 국어시간에는 읽기, 받아쓰기, 시, 맞춤법, 단어공부, 어미변화, 말과 글을 이용한 표현능력 등을 중심적으 로 배우게 된다. 
영재가 매달 학교에서 받아오는 성적표에도 막연히 국어 점수가 몇 점이라고 적혀 있는 것이 아니라, 국어 가운데서도 각종 세분된 과목의 성적이 기록되어 있었다. 국어를 중요시하고 있다는 사실은 이처럼 세분된 성적표를 통해서 당장 알 수 있었다. 
  자기 나라 국어에 대한 프랑스 사람들의 자부심은 세계적으로 알려져 있다. 그러나 초등학교 어린이들에 대한 국어 교육을 통해서 알 수 있었던 것은 프랑스인으로 태어났다 해서 누구나 프 랑스 말과 글을 잘 쓸 수 있는 것이 아니라는 냉혹한 교육적 전제가 서 있다는 것이었다. 
  자기 나라의 말과 글이라 할지라도 처음부터 정확하고 철저하게 배우지 않으면 당당한 프랑스인이 될 수 없다는 교육정신은 초등학교 교실에서는 물론 가정에서까지 철저하게 이행되는 것이다. 
  학교에서 배우지 않더라도 자기 나라 말은 자연히 할 수 있게 되지만, 정확하게 배우고 어휘를 많이 알고 좋은 문장을 많이 외고 있어야 격조 높은 언어를 구사할 수 있다는 교육적 신념에 따라 어린이들의 국어 수업은 철저하게 진행되고 있다. 
  앵무새식으로 반복하는 암송, 같은 글을 수십 번 쓰는 연습, 자기 의사를 되도록이면 명확하고 논리적으로 말하고 쓸 수 있게 가르치려는 선생임들의 노력에는 고개가 숙여질 뿐이었다. 
  선생님들은 국어 교육이 거의 완전히 끝났다고 판단되기 전에는 감상문이나 인상기 같은 것을 쓰라는 작문 과제를 내주지도 않았다. 프랑스어에 어느 정도 실력이 생기기 전에 작문을 시키거나 감상문 같은 것을 쓰게 되면 불완전하거나 어색한 표현이 나오기 쉽고 이런 것들이 고정되어 성인이 된 다음에도 불쑥 튀어나오는 것을 방지해야 된다는 믿음 때문인 것 같았다. 
  따라서 작문시간은 중학교에 들어가야만 있으며, 초등학교 학생들에게는 작문 과제를 내주는 대신 명확한 표현력과 문법만을 중점적으로 교육하면서, 좋은 문장 외기에 치중하는 것이다. 
  영재의 국어공책은 프랑스 선생님들이 얼마나 국어과목을 중요하게 생각하는가를 그대로 보여주고 있었다. 
  받아쓰기 한 문장을 하나하나 자세히 읽고서는 간혹 철자법이 틀린 것이 있으면 빨간 연필로 깨끗하게 고쳐 주고, 글씨 크기가 잘못된 것까지도 예쁘게 다시 써 준 것을 발견하고는 선생님의 정성에 감탄하지 않을 수 없었다. 
  물론 한 반에 60명 가까운 어린이들이 들끓는 우리 나라의 경우 아무리 선생님이 교육적 열성이 있고 부지런하다 해도, 어린이들의 국어공책까지 일일이 고쳐 써 주기는 어렵다는 현실을 이해 못할 바는 아니다. 
  그러나 프랑스가 우리 나라보다 부자 나라라는 이유만으로, 한 학급에 60명 가까운 학생이 있고 부분적이기는 하지만 2부제 수업이 없어지지 않고 있는 우리의 현실을 긍정적으로 받아들일 수는 없다. 
  프랑스가 의무교육을 실시하고 초등학교 학급의 학생수를 25명 정도로 책정하기 시작했을 때의 형편은 오늘날 우리의 현실 보다 좋았던 것도 아니기 때문이다. 
  오늘의 우리 나라는 소비생활면에 있어서나 주택 혹은 의식생활면에서 그당시 프랑스보다 훨씬 나으면 나았지 절대로 못하지 않다고 생각된다. 
  따라서 과밀학급의 해소문제는 단순히 경제적 측면에서만 볼 게 아니라 국가 정책의 우선순위라는 측면에서 생각해야만 한다. 
  의무교육을 위한 교실 하나, 선생님 한 분 제대로 확보하지 못 하는 나라에서 올림픽 대회를 비롯한 각종 국제대회를 여는 데 엄청난 돈을 들이는 것은 우선순위라는 측면에서 본다면 납득할 수 없는 일이라는 얘기다. 
  1주일에 5시간씩 배정되어 있는 산수시간도 프랑스의 초등학교에서는 대단히 중요시하고 있다. 저학년에서는 계산, 기하, 응용문제 등을 중점적으로 교육하는데, 초보적인 계산보다는 집합이론에 기초를 둔 새 수학을 중점적으로 가르치고 있다. 
  근 30여 년 전에 우리 나라에서 초등학교 교육을 받은 엄마와 아빠는 집합이론에 근거를 둔 새 수학이 우리 나라의 초등학교 산수 교과서에도 도입되었다는 이야기만 들었을 뿐, 실제 배운 적이 없었기 때문에 영재의 산수 공부에는 속수무책이었다. 영재와 함께 공부해야겠다는 극성스러움으로 엄마는 기어이 집합이론의 수학을 어디선가 배워와서는 영재와 같이 자습과 복습을 계속했지만, 아빠는 초등학교 산수책만 보아도 겁이 날 지경이었다. 

솔직한 대화가 오가는 학부모회 
  어느날 학교에서 통지서가 왔다. 저녁시간에 부모들과 함께 학교문제와 교육내용에 대해서 의견을 나누자는 내용이었다. 
  마침 산수교육에 대해서 의문도 있는 데다가, 영재가 초등학교에 다니기 시작한 후 한번도 학교 안에 들어가 본 적이 없었기 때문에 그날 저녁은 모든 일을 뒤로 미루고 엄마와 함께 학교에 갔다. 
  예정시간보다도 10여 분 일찍 갔는데도 이미 학교에는 20여명의 부모들이 와 있었다. 교장선생님을 비롯해서 영재학년 담임 선생님 두 명도 나와서 부모들과 인사를 나누며 이야기에 열중하고 있었다. 시간이 되자 약 80여 명의 부모들이 조그마한 강당에 가득 찼는데 교장선생님은 '이제부터 모임을 시작하겠습니다'라고 선언을 한 후, 그날 모임의 목적을 간략하게 설명했다. 
  어린이들에게 보다 효과적인 교육을 하기 위해서는 부모들과의 대화가 절대적으로 필요하다고 강조한 교장선생님은 자녀들 공부에 대해서 그동안 느낀 점이나 의문나는 점이 있으면 서슴지 말고 물어보라고 하면서 자리를 담임선생님들에게 내주고 물러 앉았다. 
  그날 저녁 부모들은 선생님들에게 수많은 질문을 던졌다. 어린이들에게 암기시키는 시가 너무 어렵지 않느냐는 것으로부터 시작해서 영재 반에 딸아이를 보내는 뒤보아 부인은 남자학교에 여자어린이들이 실험용으로 몇 명씩 다니고 있는 현실을 지적하면서 여자어린이들의 정서적 발전에 지장이 없겠느냐는 물음에 이르기까지 여러 가지 질문이 쉴새없이 계속되었다. 
  선생님들은 교대로 부모들의 질문에 정성껏 대답해 주면서 특히 뒤보아 부인의 질문에 대해서는 '앞으로 프랑스의 초등학교에서는 남녀공학을 보편화시키게 되는데, 남학교에 다니고 있는 여자어린이들의 지적 발전도가 훨씬 좋은 것으로 나타나 있다' 고 안심시키기도 했다. 
  수많은 질문과 대답이 오가는 동안 엄마는 영재에 대해서 몇 가지 물어볼 말이 있다고 손을 들까말까 기회만 보고 있었는데 이런 엄마의 심경을 용케도 알아차렸는지 앞자리에 앉아 있던 젊은 프랑스 부부가 선생님에게 질문을 던졌다. 
  초등학교 저학년 어린이에게 집에서 예습과 복습을 시켜야 되느냐는 질문이었는데 이 질문에 대해서 선생님은 간단히 대답했다. 매일 내주는 숙제만 틀림없이 하도록 부모들이 신경을 써 준 다면 그것으로 충분하다고 하면서 집에서는 어린이들에게 동화책이나 읽도록 해주라고 권하는 것이었다. 동화책이나 읽히고 가급적 TV 보는 시간을 줄이도록 해 달라는 것이 선생님의 대답이었다. 
  어린이를 위한 시간이나 주말의 스포츠 중계 같은 것 정도는 무방하지만, TV를 보는 시간이 많으면 교육적으로 좋지 못하다는 점을 특히 강조했다. 
  프랑스에서는 TV가 국민의 정서생활에 미치는 막강한 영향력을 감안해서 오락프로 대신 교양 프로를 많이 방영하고 있기 때문에 교육적으로도 그렇게 역효과가 나지 않을 것이라고 막연히 생각했던 우리 부부였기에 선생님으로부터 TV에 관한 이야기를 듣고는 약간 의아하게 생각하기도 했다. 
  '숙제만 철저히 하도록 하고 집에서 따로 공부시킬 필요가 없다', TV 보는 시간을 줄이고 그 대신 동화책을 읽히도록 하라'는 선생님의 이야기는 고마운 것이었지만, 어려서부터 과외공부에 시달려야만 상급학교에 진학할 수 있는 우리 나라 어린이들의 모습이 떠올라 안타까운 마음이 들기도 했다. 
  이 말을 통해 교육은 학교에서 맡고 있으니까 염려하지 않아도 된다는 자신만만한 프랑스 선생님들의 태도를 엿볼 수 있었다. 
  이 질문이 끝나자 뒷자리에 앉아 있던 팻대의 부인이 큰 소리로 선생님들을 공박이나 하듯 질문도 아니고 그렇다고 비난도 아닌 묘한 발언을 하기 시작했다. 
  '내 아들과 같은 나이에 나는 이미 구구법을 줄줄 외었고 열단위의 덧셈 뺄셈도 척척 했는데, 셈에도 밝지 못하니 어떻게 된 것이냐'는 요지의 질문이었다. 
  이 질문이 끝나자마자, 우리 옆에 앉아 있던 30대 부인도 집합이론과 같은 산수교육이 커서 가정주부가 될 내 딸에게 무슨 필요가 있느냐? 시장에 나가서 물건 사는 데도 우선 셈을 잘해야 되는데 집합이론의 산수는 정말 필요없는 것 같다고 열변을 토했다. 
  이런 투의 말이 부모들로부터 나오기 시작하자 교장선생님과 담임선생님들은 빙긋이 웃으면서, 새로운 수학이론으로 어린이들을 교육하는 것이 이 다음에 학자가 되는 데는 물론 가정주부가 될 여자어린이들에게도 훨씬 유리하다고 상세히 설명하기 시작했다. 
  담임선생님은 물론 교장선생님까지도 새로운 산수교육에 대한 학부형들의 거센 반발을 예상이나 했다는 듯이 앞으로 세상을 살아가는 데는 새로운 수학이론으로 교육을 받아야 종합, 정리, 분석하는 능력을 키울 수 있을 뿐더러 상급학교에서도 제대로 공부할 수 있다고 설명하기도 했다.    영재반 담임선생님은, 물론 앞으로 구구법이나 암산도 학교에서 가르칠 것이지만, 요즈음에는 바카로레아(프랑스의 대학입학 자격시험)시험 때도 휴대용 전자계산기를 가지고 들어갈 수 있게 되어 있기 때문에, 요는 계산을 잘하느냐 못하느냐가 문제가 아니라 어떤 방법으로 문제를 풀어 나가는 것이 좋은가를 배우는 것이 더욱 중요하다고 말하면서 새 수학이론에 따른 교육을 상세히 설명했다. 
  그날 저녁 영재 학교에서 소집된 부모회의를 통해 우리 부부는 그동안 애매했던 교육상의 문제들에 대한 궁금증을 완전히 해소할 수 있었다. 
  부모회 모임이 기성회비와 같은 잡부금문제에 대한 이야기는 전혀 없이 교육 전문가들 사이의 진지한 교육 토론회 같은 분위기였던 것이 인상적이었다. 
  그날 저녁 모임이 있는 다음부터 우리 부부는 학교모임에는 매사를 제쳐 놓고 참석하는 버릇이 생겼다. 
  초등학교에 다니기 시작한 영재는 한 달에 한 번씩 성적표를 들고 오기 시작했다. 우리 나라 식으로 수, 우, 미, 양, 가의 다섯 단계로 되어 있는 성적표는 각 과목마다 해당 점수에 점을 찍게 되어 꼭 병원에 입원했을 때의 체온표와 같은 그래프식으로 되어 있었다. 모든 과목의 성적은 매달 정해진 시간에 실시한 시험성적에 따라 결정되기 때문에 선생님의 주관적인 평가가 일단 배제되어 있다. 제아무리 평소 수업시간에 성적이 좋았다고 해도 성적표 기입을 위한 시험을 잘못 치르게 되면 성적이 나쁘게 기록되는 것이다. 
  이와 같이 객관적으로 작성된 성적표이기에 초등학교를 졸업하고 명문사립학교에 진학하는 경우에도 특별한 시험없이 그것 하나만으로 선발을 할 정도로 신뢰도를 과시하게 된다. 
  성적표 옆에는 담임선생님의 평을 적는 난과 교장선생님의 총평을 적는 난도 마련되어 있다. 교장선생님까지도 학교 전체에 학생이 3백여 명 미만이기 때문에 일일이 체온표와 같이 생긴 성적표에다 의사가 몇 자씩 적어 넣듯이 성적이 좋은 어린이에게는 축하의 말을, 반대로 성적이 나쁘면 더욱 분발하라는 식으로 자상한 글귀를 적어 보내는 것이었다. 
  성적표를 받아 본 부모들은 교장선생님의 서명란과 나란히 마련되어 있는 난에다 서명을 해서 돌려 보낸다. 
  매달 자세히 기록된 성적에다 담임선생님은 물론 교장선생님의 총평까지 적힌 성적표를 볼 수 있기 때문에 부모들은 어린이들의 성적을 환하게 알 수 있게 되어 있어 자녀들의 교육에 대해서도 그때그때 신경을 쓰고 대책을 세울 수 있게 되는 것이다. 
  프랑스의 어린이들에게는 성적과 성격 등이 자세히 적혀 있는 학사관계 서류가 초등학교 11학년부터(우리 나라식으로 하면 1학년) 일생토록 따라다니기 때문에 초등학교 1학년 때부터의 성 적에까지 신정을 써야 된다는 이야기를 들은 엄마는 영재에게 우리 말도 가르치며 학교성적도 올려주기 위해 극성스러울 정도로 열성을 보였다. 
  영재에게 공부를 시키면서도 엄마는 늘 혼잣말처럼 중얼거리는 버릇이 있었는데, 하루는 '무슨 말을 혼자서 중얼거리고 있느냐'고 물었더니, 프랑스의 초등학교 교육은 알다가도 모르겠다' 는 답이 돌아왔다. 
  영재공부에 대단한 관심을 갖고 있던 엄마 나름대로의 분석에 따르면 초등학교 1, 2학년 때부터도 노력만 한다고 좋은 성적을 받을 수 있게 되어 있지는 않다는 것이다. 타고난 머리와 이해 능력에 따라 성적이 결정되는 것이지 억지로 부모가 집에서 공부를 시킨다고 좋은 성적을 낼 수 있게 교과내용이 짜여 있지 않다는 이야기였다. 
  '두뇌'의 우열에 따라 성적이 나오게 되어 있다는 것을 엄마가 분명하게 깨닫게 된 것은 영재가 초등학교 10학년(2학년)으로 올라간 후였다. 
  우리 나라 식으로 이해를 하지 못하면서도 무조건 외기만 하면 점수를 딸 수 있는 것이 아니라 정확히 이해하고 응용할 수 있는 능력이 있어야만 좋은 점수를 딸 수 있는 것이었다. 
  어렸을 때부터 타고난 두뇌의 우열을 가리는 식의 교육은 프랑스식 교육의 특징이기도 했다. 
  엄마의 정성이 그래도 약간 영향을 발휘했는지 또는 타고난 두뇌가 같은 반 프랑스 어린이들에 못지 않았는지는 몰라도 국민학교 2학년으로 올라갈 때 영재는 반에서 가장 좋은 성적을 얻을 수 있었다. 
  지금은 프랑스에서도 초등학교 교육제도 자체에 많은 수정이 가해져서 낙제를 시킨다거나 반대로 월반을 시키는 경우가 크게 줄어들었지만, 영재가 10학년으로 올라가던 당시만 해도 같은 반 에서 3명이나 낙제를 시켰다. 
  1학년 과정이 끝나던 날 학교에 갔던 엄마는, 담임선생님인 보니로부터 10학년에 가서도 계속 좋은 성적을 얻게 되면 9학년 과정을 거치지 않고 8학년으로 소테(월반)할 수 있다는 말을 듣고 무척이나 기분 좋아하던 기억이 생생하다. 
  그러나 아빠는 영재가 계속 초등학교에서 좋은 성적을 내더라도 소테만은 시키지 않는 것이 좋겠다고 했었다. 묘목을 이식시키듯이 프랑스 학교에 이식시킨 영재가 그나마 낙오되지 않고 뿌리를 내리면서 공부를 제대로 하는 것만 해도 다행인데, 부모들이 욕심을 부려서 소테까지 시켰다가 혹시 같은 반 어린이들과의 연령차이라든가 이질감 때문에 잘못되는 경우에는 어떻게 하겠느냐는 부정적인 아빠의 반응에, 기분 좋아하던 엄마도 동의 하기는 했지만 선생님이 소테를 시킨다는데 억지로 반대할 필요도 없지 않겠느냐고 대답하기도 했었다. 
  다행스럽게도 영재는 초등학교 10학년(우리 나라의 2학년에 해당) 때에도 반에서 가장 좋은 성적을 올릴 수 있었다. 

신나는 그랑 바캉스
  프랑스의 초등학교 어린이들은 상급 학년이 되어도 학교에서의 공부만 열심히 하면, 집에 돌아와서 재미있는 책을 읽고 즐길 수 있는 시간의 여유가 많다. 
  학교에서는 다른 유럽 나라들에 비해 수준높은 공부를 주입식으로 시키는 경향이 있지만 어린이들이 하루종일 학교 공부에 매달리지 않아도 될 수 있도록 배려하는 것이다. 
  숙제가 있기는 하지만 대부분의 경우 약 30분이면 끝낼 수 있는 양이다. 따라서 어린이들은 집에 와서 학교 공부에 계속 매달릴 필요가 없는 것이다. 
  모든 학교가 쉬는 수요일에는 예능 관계 교습을 따로 받을 수도 있고 각종 스포츠를 즐길 수 있으며 친구들과 함께 미술관을 가거나 공원에 가서 함께 즐길 수도 있다. 
  가정에 따라서는 학교가 쉬는 수요일에는 교육을 시키기 위해 성당이나 교회를 나가는 경우도 있지만, 프랑스 초등학교 어린이들에게 수요일이란 과외활동을 마음껏 즐길 수 있는 날이다. 
  토요일 오후부터 일요일까지 계속되는 주말에는 부모님들을 따라 주말 별장에 놀러 갈 수도 있다. 공부를 억지로 시킨다고 성적이 갑자기 좋아지지는 않는 교육제도이기 때문에 한창 발랄하게 뛰어 놀 어린이들이 노는 날에도 책상머리에 앉아서 공부만 해야 되는 모순이 없는 것이다. 

진학을 위한 과외는 불필요하다 
  중학교 입학도 초등학교 과정을 끝낸 어린이의 경우는 모두 진학할 수 있게 되어 있어 중학교 진학을 위해서 과외를 해야 할 필요도 없다. 
  간혹 역사와 전통을 자랑하는 몇몇 공립중학교나 사립중학교에 진학하기 위해서는 경쟁의 관문을 통과해야 되는 경우가 있기는 하지만 특별히 입학시험을 치러야 되는 것이 아니라 초등 학교 전 학년의 성적을 참고하여 선발하기 때문에 시험공부를 따로 해봤자 소용이 없게 되어 있다. 
  따라서 주말이나 휴일 또는 바캉스 철이 되면, 초등학교 어린이들은 교과서를 덮어 둔 채 마음껏 놀 수 있는 것이다. 
  신문사 특파원이란 아빠의 특수한 직업과 외국인이라는 제약이 있긴 했지만, 영재의 바캉스 역시 다른 프랑스 어린이들과 크게 다를 바가 없었다. 바캉스도 정규 학교수업 못지않게 국가에서 어린이들을 위해 특별한 배려를 하고 있기 때문이다. 
  프랑스의 교육성을 비롯한 정부기관에서는 자라나는 어린이들에게 학교에서 교육을 시키는 것도 중요하지만, 휴일이나 바캉스를 보람있게 지낼 수 있게 하는 것도 교실에서의 교육 못지않게 중요하다고 생각하고 있다. 
  따라서 정부기관이나 사회단체에서는 어린이들이 보람있는 바캉스를 즐길 수 있도록 여러 가지 배려를 아끼지 않는다. 
  근 80여 일이나 되는 그랑 바캉스{ 여름방학)는 프랑스의 국가적 대행사이기도 하다. 심지어는 여름 한철의 그랑 바캉스를 위해 일년 동안 열심히 일하며 바캉스를 앞두고는 계획을 하면서, 지나고 나서는 바캉스에 얽힌 추억을 이야기하면서 일년을 보낸 다는 말이 있을 정도로 프랑스 국민들의 의식 속에는 그랑 바캉스가 중요하게 자리잡고 있다. 
  1930년대부터 유급휴가 제도를 세계 최초로 실시한 프랑스에서는 그후 40여 년의 세월이 흐르는 동안 바캉스란, 생활에 필요불가결한 것이라는 인식이 국민들의 뇌리에 자리잡기 시작했다. 따라서 정부에서는 국민들이 보다 유익하고 보람있으며 편한 바캉스를 보낼 수 있게 하기 위해 바캉스 전담부서까지 둘 정도로 세심한 배려를 하고 있는 것이다. 
  대부분의 어린이들은 부모들을 따라 약 한 달 동안에 걸친 그랑 바캉스를 떠난다. 직장을 가진 사람이라도 여름철에는 4주일 간의 유급휴가가 보장되기 때문이다. 부모들을 따라 바캉스를 다 녀온 어린이들의 상당수는 나머지 방학 기간을 어린이들만을 위한 바캉스 촌으로 가기도 한다. 
  어린이를 위한 바캉스 촌은 정부기관과 지방자치단체에서 운영하는 것이 대부분이며, 간혹 르노 자동차공사 같은 대기업에서도 직원들의 자녀를 위한 바캉스 촌을 운영하고 있기도 하다. 
  영재가 유치원에 다닐 때에는 아빠 . 엄마를 따라 여동생들과 함께 알프스의 산이나 남 프랑스의 해변에서 여름철을 보냈지만, 초등학교에 다니기 시작한 다음부터는 같은 반 친구들의 영향을 받았는지 어린이들만의 바캉스 촌에 가겠다는 강력한 의사를 표시했다. 같은 나이 또래의 어린이들과 함께 마음껏 뛰어놀 수 있는 바캉스 촌에 꼭 한 번 가고 싶다는 영재의 소원을 한마디로 거절할 수는 없었다. 
  외국인 학생으로 이제 겨우 프랑스 학교에 적응되어 가는 과정에서 프랑스 어린이들과 함께 바캉스 촌을 가겠다는 영재의 태도가 오히려 대견스럽기조차 했다. 
  이와 같은 영재의 뜻에 따라 초등학교 2학년째가 되던 해 파리시에서 관리하는 남프랑스 알프-프로방스 지방에 있는 바캉스 촌에 보내기로 결심한 엄마는, 아들을 군에 입대시키는 어머니의 심정과도 같이 이것저것 가방에다 넣어 주느라고 전날 밤은 잠을 설칠 정도였다. 
  파리시에서 보내 온 안내서에 따르면 갈아입을 내의와 세면도구 등이면 충분하고 모든 소지품에다가 이름을 써 붙이라는 정도였는데, 엄마는 극성스럽게도 아프면 먹으라고 여러 가지 약을 위시해서 모기약까지 챙겨 주는 세심함을 보였다. 
  한 달 동안 있을 바캉스 촌으로 떠나던 날, 팅파리의 갸르 드리용(리용역)의 플랫폼에서 친구들과 어울려 기차 속에서 떠들고 있는 영재에게 그저 조심하라는 말만 되풀이하던 엄마는 기차가 서서히 움직이기 시작하자 '엄마가 한번 찾아갈께..-..' 라며 울먹이기 시작했다. 역에 나왔던 다른 프랑스의 아빠 . 엄마들이 덤덤하게 아들 딸들을 떠나 보내는 데 비해 엄마는 한국 어머니답게 즐거운 바캉스 촌으로 떠나는 아들을 향해 눈물을 글썽인 것이다. 울지 말라는 아빠의 퉁명스러운 말에 엄마는 '외국 학교에 보내고 있는 것도 항상 가슴이 조마조마한데 한 달씩이나 멀리 떠나 보내게 됐는데 걱정이 안되냐'면서 오히려 아빠를 무심하다고 책했다. 
  영재가 알프-프로방스의 바캉스 촌으로 떠난 지 10여 일이 지난 후 마침 니스 . 칸 지방으로 취재여행을 떠나게 된 아빠는 어린이들을 위한 바캉스 촌을 취재도 하고 계속 걱정스러워하는 엄마를 안심시키기도 할 겸해서 영재가 지내고 있을 바캉스 촌을 찾아가 보기로 했다. 
  지중해 연안 생 라파엘 부근에 자리잡고 있는 파리시의 바캉스 촌은 예상외로 쉽게 찾을 수 있었다. 남 프랑스 특유의 큼직큼직한 바위와 그 사이에 뿌리를 내리고 있는 소나무들은 전형적인 우리 나라의 시골풍경을 연상케 했는데, 매미소리가 시끄럽던 소나무 사이로 'Colcnie de vacance, Ville de Paris'라는 조그마한 팻말이 붙어 있었다. 조심스럽게 자동차를 몰아 바캉스 촌에 도착했을 때 우선 인상적이었던 것은 소나무 사이의 널따란 공지에 들창도 제대로 없는 간이 건물이 몇 개 세워져 있던 것이었다. 
  30여 명의 어린이들이 함께 잘 수 있을 정도의 간이 건물의 들창은 안에서 열어서 나무막대기로 걸쳐놓게 되어 있었고, 이층 침대가 열댓 개 가지런히 놓여 있었다. 이것이 어린이들을 위한 숙박시설의 전부였다. 
  마침 물을 마시러 입구쪽으로 달려오던 어린이들이 누구를 찾아왔느냐고 묻기에 ' 영재 '라고 했더니 그중 한 녀석은 물도 마시지 않고 뛰어가면서 '영재 ! 아마가 왔어! '라고 고함쳤다. 이 녀석의 고함소리에 소나무 숲 이곳 저곳에서 어린이들이 뛰어 나왔다. 
  멀리 떨어진 어린이들만의 바캉스 촌에 찾아온 동양인이 프랑스 어린이들에게는 신기하게 보였던 모양이었다. 
  대부분의 프랑스 부모들은 그들의 자녀들을 일단 바캉스 촌에 보내면 찾아가지 않는 것이 관례처럼 되어 있기 때문에, 파리에서 니스 . 칸 부근까지 찾아온 아빠를 어린이들은 여러 차례 쳐다보기도 했었다. 
  영재는 아빠를 먼 곳에서 보더니 뛰어오기는 커녕 멋적은 듯이 주춤거렸다. 아빠가 손짓으로 빨리 오라고 한 후에야 벌써 까맣게 타서 알아보기도 힘들게 된 녀석이 아빠 앞으로 다가왔다. 몰라볼 정도로 검게 탄 영재의 무릎과 팔은 온통 상처투성이였다. 어떤 곳에는 반창고를 붙여 놓기도 했다. 
  '너 장난을 심하게 했구나!'라는 아빠의 말에 영재는 '하루종일 노는 걸. 지금도 포로잡기 놀이를 하다가 오는 중이야'라고 대답했다. 
  '그래 그동안 재미있게 지냈니?' 하고 아빠가 다시 묻자 '이곳에 오지 않았으면 크게 후회할 뻔했다'는 어른스러운 대답을 하면서 식사도 아주머니가 매일 맛있게 마련해 주어서 대만족이며 항상 넉넉하게 먹을 수 있다고 했다. 
  '엄마와 경재. 명재가 보고 싶지 않느냐'는 아빠 물음에 영재는 대답을 하지 않고 잠시 머뭇거리더니 '다음번 바캉스 촌에 갈 때는 누이 동생들을 데리고 가고 싶다'고 말했다. 
  엄마도 보고 싶지만 동생들이 더 보고 싶은 것 같다고 말하던 영재에게, '프랑스 친구들과 잘 지내니?'라고 아빠가 다시 묻자 '물론'이라고 대답하면서 '여기 와 있는 애들은 모두 착하다'고 아빠를 안심시키기도 했다. 
  영재와 이야기를 나누는 동안 20대 초반의 청년이 다가왔다. 그가 바캉스 촌의 책임자라는 것을 금방 알아차리고 '얼마나 수고가 많으냐?'고 인사를 건넸다. 
  '어린이들과 같이 지내니까 힘들 때도 있지만 대체적으로 즐겁다'는 것이 자크라는 청년의 대답이었다. 
  마르세이유에서 대학을 다니는 자크는 여름방학의 아르바이트로 바캉스 촌의 책임자가 되어, 같은 나이 또래의 청년 네 명과 함께 어린이들의 여름철 선생님이자 친구로 같이 생활하고 있었 다. 

위험한 놀이도 교육이다 
  화장실도 간이식으로 되어 있고 수도물도 나오지 않는 바캉스 촌에는 전기도 들어오지 않았다. 어린이들은 해가 뜨면 일어나고 해가 지면 잠자리에 드는 글자 그대로의 원시생활을 하고 있었 다. 자크와 담배를 피우면서 이야기를 나누고 있는 도중 영재와 친구녀석들은 다시 소나무 숲쪽으로 뛰어가더니 큼직한 나무토막을 하나씩 들고 전쟁놀이를 시작했다. 
  어떤 어린이는 돌까지 던져 투석전으로까지 전쟁놀이가 확대되었고 나무칼에 찔린 녀석들은 죽은 시늉을 하면서 그 자리에 쓰러지고 같은 편 어린이가 뛰어가서 응급치료를 해주면 다시 일어나서 참전하는 것이었다. 어린이들의 전쟁놀이가 너무도 위험스럽게 보였기 때문에 자크에게 '그냥 내버려 둘 참이냐'라고 물었더니, 당연하다는 듯 '위(예)'하고 웃는 것이었다. 
  우리 나라 같으면 투석까지 등장한 전쟁놀이에 혹시 내 아들이 다칠세라 아빠·엄마들이 선생님을 다그칠는지도 모르지만, 프랑스 바캉스 촌에서는 마음껏 뒤놀고 간혹 어른들의 눈으로 보면 위험천만한 놀이도 서슴지 않았다. 
  전쟁놀이를 하다가 다치는 어린이가 생길 것 같아서 오히려 조마조마한 심경으로 쳐다보고 있는 아빠의 표정을 살핀 자크는 '어린이들에게 '이래라 ', '저래라'명령하고 금지사항을 늘어놓는 일은 하지 않는다'고 아빠를 안심시키면서 그냥 내버려 두니까 오히려 어린이들 자신들이 서로 조심하는 것 같다고 덧붙이기도 했다. 
  바캉스 촌에는 프랑스의 어디를 가나 흔해빠진 어린이 놀이터와 같은 시설도 없었고 스포츠 시설도 갖추어져 있지 않았다. 
  각지에 산재되어 있는 바캉스 촌에 따라서는 여러 가지 스포츠 또는 오락시설이 완벽하게 갖추어져 있어 어린이들이 이들 시설을 이용하고 즐길 수 있게 되어 있는 곳도 있지만, 이 바캉스 촌은 자연 그대로의 환경에서 어린이들을 뛰어 놀게 하는 것이 특색인 것 같았다. 그저 잠자고, 먹고, 뛰어놀고, 수영하면서 한 달을 보내게 하는 것이다. 
  마침 점심시간을 알리는 호루라기 소리가 나자 자크가, 한국의 신문기자라니까 경험삼아 자기와 같이 식사를 하고 가라고 권하기에 어린이들과 함께 식사를 하기로 마음먹었다. 
  간이 숙소 건물 옆에 마련된 나무의자와 통나무 식탁에 1백여 명의 어린이들이 자리를 잡고 접시에 가득 찬 야채 샐러드와 그 날 주식으로 나온 큼직한 양고기 한 점씩을 맛있게 먹기 시작했 다. 어떤 녀석은 임시로 마련된 주방쪽으로 뛰어가서 식사를 마련한 아주머니에게 ' 양고기 좀 더 주세요 '하면서 또 받아와서는 후딱 먹어치우는가 하면, 어떤 녀석은 빵 담는 그릇을 가지고 가서 큼직하게 자른 빵을 듬뿍 가져다가 식탁 위에 놓기도 했다. 
  점심식사도 자연 속에서 어린이들이 자기가 먹고 싶은 것을 가져다 먹도록 마련되어 있었고, 양고기도 어린이들이 달라는 대로 접시 위에 놓아주었다. 
  무질서한 것 같으면서도 질서 있게 움직이며 푸짐하게 점심을 들고 있는 어린이들을 보고 있는 것만도 커다란 즐거움이었다. 주식이 거의 끝날 때쯤 어린이들은 자기 구미에 맞는 치즈를 먹는가 하면, 과일 두세 개씩을 깎지도 않고 먹어치웠다. 자크와 같이 어린이들의 점심식사를 보면서 양고기를 맛있게 먹었는데, 어린이들과 같은 종류와 양의 식사를 했음에도 그날 점심은 모처럼 맛이 있었고 배가 든든했다. 
  국민소득이 세계 최상위권에 속하는 프랑스에서는 생활수준이 향상됨에 따라 어린이들을 더욱 감싸고 나약하게 만드는 대신, 다소의 위험을 무릅쓰고라도 어린이들을 원시적인 생활환경에서 마음껏 뛰어놀고 먹고 마시게 함으로써 건강한 시민으로 키운다. 그것을 현장에서 지켜본 인상은 아직도 강하게 남아 있다. 점심 시간이 끝나자 어린이들은 약속이나 한 듯 제각기 숙소로 들어 가더니 수건과 수영복을 들고 나왔다. 자크에게 '어디로 가느냐?' 고 물어보니까 '약 4킬로미터가 넘는 길을 걸어가서 수영을 한 후 다시 걸어온다'는 것이었다. 
  아침에는 공차기 또는 전쟁놀이로 시간을 보내고 오후에는 먼 길을 터벅터벅 걸어서 수영을 하고 나서 저녁을 먹는 바캉스 촌 생활이 어린이들에게는 정말 재미있는 모양이었다. 너무 장난을 쳐서 그런지 얼굴과 몸이 검둥이처럼 되고, 약간 살이 빠진 듯 보이는 영재가 수영복을 들고 해변으로 가기 직전, '너 아빠 따라서 파리로 돌아갈래?'라고 물으니까, '아빠 정신나갔느냐'는 표정을 지으면서 '메농'(단연코 안간다}이라고 대답하는 것이었다. 들으면서 역시 바캉스 촌으로 보내기를 잘했다는 생각을 했다, 
  메농 이라고 강력한 거부의 의사를 표시하는 영재의 대답을 들으면서 역시 바캉스 촌으로 보내기를 잘했다는 생각을 했다. 
  잠시 동안의 방문이었지만 뛰노는 영재의 모습과 믿음직스러운 자크의 태도가 인상적이기만 했다. 
  파리에 돌아온 아빠의 얘기를 들은 엄마는 '잘 있다'는 이야기에는 일단 안심을 하면서도 위험한 장난을 서슴지 않고 시키고, 먼 길을 매일 걸어다니면서 해변에 가서 수영을 한다는 말에는 얼마나 고생이 될까?'하면서 엄마다운 걱정을 하기도 했다. 
  한 달 후 영재가 건강한 모습으로 파리역에 내렸을 때야 엄마도 바캉스 촌에 보내기를 잘했다고 처음으로 만족스러운 태도를 보였다. 
  첫해의 바캉스 촌 생활에 재미를 붙인 영재와 엄마는 매년 바캉스 철이 다가오면 목적지를 찾고 정하는 데 많은 시간을 보냈고, 그런 순간은 가족 모두에게 무척 즐거운 시간이기도 했다. 3 학년 때는 부르타뉴 지방의 바캉스 촌에 갔고, 4학년 때에는 프랑스 자동차협회(ACF)가 조직하는 아일랜드 여행을 보내기도 했다. 
  3학년 때 영재가 갔던 부르타뉴 지방의 바캉스 촌은 생 라파엘 부근에 있던 자연 그대로의 바캉스 촌과 비슷한 곳이었는데 숙박시설은 현대식으로 갖추어진 곳이었다. 유스 호스텔 비슷하게 건립된 바캉스 촌의 숙박소에는 샤워장과 화장실도 깨끗이 갖추어져 있었고 방마다 침대가 4개씩 있었는데, 식사는 큼직한 규모의 식당에서 모두 함께 들도록 되어 있었다. 
  부르타뉴의 바캉스 촌은 해변에서 멀리 떨어져 있었기 때문에 하루에 한 차례씩 바닷가로 나가 수영을 하기 위해서는 버스편을 이용하고 있었다. 그러나 영재는 시설이 좋다고 해도 생 라파엘 바캉스 촌이 훨씬 재미있었다고 몇 차례씩이나 이야기했었다. 
  역시 어린이들에게는 편안하게 지낼 수 있는 각종 시설이 완비되어 있는 바캉스 촌보다는 자연 그대로의 환경이 더욱 좋은 모양이었다. 
  프랑스에서는 이와 같은 어린이들의 취향을 이해하고 생 라파엘에 있던 것과 같은 바캉스 촌을 유지하고 있는 것이다. 
  영재가 4학년 때 난생 처음으로 대한민국 여권을 가지고 가서 다른 프랑스 어린이들과 함께 바캉스를 보냈던 아일랜드는, 제각기 민박을 하면서 오전에는 영어 선생님의 지도를 받아가며 영 어 공부를 하고 오후에는 자전거를 타고 해변으로 가거나 들판으로 가서 마음껏 뛰어노는 그런 곳이었다. 
  민박을 하는 관계로 집에서도 영어를 쓸 뿐 아니라 선생님들이 정식으로 영어 공부를 가르치기 때문에 한 달 동안의 아일랜드 생활을 통해 영재는 일상생활에 필요한 영어를 웬만큼 할 수 있게 되었다. 
  영재 이야기에 따르면 매일 오후시간에는 같이 간 친구들과 함께 자전거를 세내어 빌려 타고 이곳 저곳을 다녔는데 부근에는 프랑스뿐만 아니라 유럽 각국에서 온 어린이들이 많이 있어서 그들과는 주로 아일랜드에서 배운 영어로 대화를 나누었다고 한다. 
  4학년 때 여름 바캉스를 아일랜드로 다녀온 영재는 5학년이 되어서도 영어도 배울 겸 또다시 아일랜드로 가겠다고 몇 차례 엄마에게 떼를 쓰기도 했으나 비용이 많이 든다는 이유로 엄마는 번번히 거절했다. 
  한달 정도의 바캉스 촌을 가는데 소요되는 경비는 6백여 프랑 전후였고 영어나 독어도 배울겸 외국으로 떠나는 바캉스 비용은 1천 프랑에서 1천 5백 프랑 사이였다고 기억된다. 
  물론 이 금액은 국가의 보조금이 있기 때문에 실제 소요되는 비용보다 훨씬 싼 값이다. 

교육을 위한 투자는 아끼지 않는다 
  프랑스 국가기관이 어린이들에게 베푸는 치밀한 배려는 이것으로 끝나지 않는다. 파리와 같은 대도시에서는 가정 형편 또는 부모들의 직업 때문에 부모들과 같이 바캉스를 떠나지 못하는 어린이들을 위해서 파리 교외의 군데군데에다가 '상트르 아에리'라는 종합 바캉스 촌을 만들어 어린이들을 아침에 데리고 가서 마음껏 놀게 하고 저녁에 데리러 온다. 
  각 학구 마다 상트르 아에리로 가는 어린이들이 모이는 학교가 한 개씩 지정되는데, 영재는 물론 경재와 명재도 간혹 상 트르 아에리에 가서 몇 주일씩을 지낸 적이 있었다. 
  역시 지도 선생님은 대학생들이 대부분인데, 어린이들은 이들 대학생 선생님들을 무척이나 따랐다. 
  상트르 아에리에 가기 위해 어린이들이 모이는 학교에는 아침 시간이 되면 평소에는 시내버스로 운행되는 버스가 행선지를 떼어버리고 '어린이 운송용 '이라는 팻말을 붙이고 도착한다. 
  어린이들은 파리시에서 마련해 주는 버스를 타고 상트르 아에리에 가서 하루를 즐기고 다시 버스를 타고 학교로 돌아오는 것이다. 
  상트르 아에리는 간이 식당까지 마련되어 있기 때문에 어린이들은 따로 도시락을 싸가지고 가지 않아도 되며, 점심 때가 되면 아주머니들이 마련해 주는 점심식사로 숲속에서 또는 들판에서 즉석 피크닉을 즐기는 것이다. 
  프랑스의 초등학교 학생들에게는 여름 바캉스가 길기도 하지만, 부모들을 따라 가족 단위의 바캉스를 갈 수도 있고, 수많은 바캉스 촌 가운데 선택해서 갈 수도 있으며, 틈틈이 상트르 아에 리에 가서 즐길 수도 있기 때문에 가장 기다려지는 때라고 할 수 있다. 
  그러나 전반적으로 생활 수준이 향상되고 스키장이 늘어감에 따라 한겨울 바캉스를 즐기는 가정이 매년 늘어나고 있는 추세이다. 
  따라서 초등학교 어린이들도 부모들을 따라 크리스마스와 신년 또는 부활절 휴가를 이용해서 스키 타기 바캉스를 떠나는 경우가 많다. 어린이들을 위한 겨울 바캉스 촌 시설은 여름 바캉스 시설에 비하면 많이 떨어지지만 스키를 즐기는 어린이들은 계속 늘어나고 있다. 
  일생동안 기억에 남는 프랑스 초등학교 어린이들의 겨올 바캉스는 '클라스 드 네주'라고 불리는, 글자 그대로 겨울철 교실이다. 아예 교실을 눈이 많이 내리는 알프스쪽의 산장으로 옮겨서 오전에는 정상수업을, 오후에는 스키타기를 배우고 즐기는 특별 바캉스가 바로 그것이다. 
  초등학교 졸업반 어린이들에게 지방자치단체의 교육국에서는 3주일 간에 걸친 클라스 드 네주를 마련해 준다. 
  파리같이 재정적 여유가 있는 대도시는 물론 전통식으로 사회당이나 공산당이 시정을 장악하고 있는 르 아브르 시 같은데에서까지도 알프스나 피레네 산맥 일대에 산장을 몇 개씩 소유하고 있다. 
  시에서 소유하는 산장은 여름철에는 노령자들에게 여름 바탕스를 즐기도록 염가로 제공되며, 겨울철에는 클라스 드 네주에 가는 초등학교 어린이들이 이용하는 곳이다. 
  클라스 드 네주 같은 겨울 바캉스 제도는 프랑스의 성인들이 그들의 2세들에게 베푸는 값비싼 호화판 바캉스이기는 하지만, 곰곰이 생각해 보면 재정적 여유가 있다고 해서 가능한 것만은 아닌 것으로 생각되었다. 
  제아무리 재정적 여유가 있더라도 2세를 위해서 모든 것을 아끼지 않고 해주어야겠다는 기성세대의 결단과 국가 경영상의 철학 없이는 있을 수 없는 것이기 때문이다. 클라스 드 네주의 비용 중 약 70퍼센트는 국가에서 부담해 주고 나머지는 부모들의 부담이 되지만, 30퍼센트의 비용도 내지 못할 형편의 가정에 대해서는 따로 보조금이 지급된다. 때문에 클라스 드 네주에 가지 못하거나 보내지 못해서 가슴앓이를 하는 경우는 제도적으로는 일단 배제되어 있다. 
  가정형편이 어렵기 때문에 클라스 드 네주에 가지 못하는 어린이가 없다는 사실이야말로 '자유 .평등 .박애 '를 국시로 삼는 프랑스의 제일 큰 자랑거리가 아닐 수 없다. 
  모든 어린이들이 학교에서의 행사에 참여할 수 있도록 제도적으로 배려하고 있는 프랑스 교육행정은 얄미울 정도로 철저하다. 
  영재는 초등학교 졸업반이었던 7학년 1월에 몽블랑 산정이 보이는 샤모니에 있는 클라스 드 네주로 같은 반 급우들과 함께 떠났는데, 그후에도 오랜 기간 당시의 즐거움을 잊지 못하는 듯했다. 
  기회 있을 때마다 클라스 드 네주에서 친절하게 스키타기를 가르쳐 주던 선생님의 이야기로부터 스키만 신으면 넘어지고 하던 친구 이야기를 재미있게 아빠 . 엄마에게 들려주었다. 
  산장에서 저녁식사를 끝내고 벽난로 앞에 모여 앉아 선생님으로부터 재미있는 이야기를 듣고 노래를 부르던 장면이 잊혀지지 않는 듯 겨울철이 되기만 하면 기회 있을 때마다 우리도 벽난로 가 있는 집에서 살았으면 좋겠다고 이야기하곤 했다. 
  프랑스적 문화가 창안해 낸 클라스 드 베주야말로 초등학교 어린이들이 일생을 두고 잊지 못하는 아름다운 추억으로 남는 행사인 것이다. 
  초등학교 어린이들에게 철저한 무상 의무교육을 시키고. 더운 점심을 먹여 주며 행여나 다칠세라 여순경들이 길에서 돌보아 주는 것으로도 부족한 듯, 겨울철 스키 타기까지 보내주는 프랑스 교육에 감탄하면서도 마음속으로부터 끓어오르는 시새움의 감정을 금할 수 없었다. 

불로뉴 숲속의 말타기 
  1980년 여름, 프랑스 특파원 근무를 마치고 서울로 먼저 돌아오는 아빠를 위해 큰딸 경재는 도자기 몇 점을 정성들여 싸서 가방에 넣어 주었다. 큼직한 재떨이는 서울에서 아빠가 쓰고 필기도구를 넣을 통은 할아버지께 전해 드리고 나머지 두 개는 아빠가 알아서 선물하라는 말과 함께.... 
  이 도자기는 경재가 수요일마다 두 시간씩 집 부근에 있는 아틀리에에 가서 직접 만든 것이었다. 경재는 막내딸 명재와 함께 2년 전부터 아틀리에에 다니고 있었는데, 매일 한두 점의 도자기 를 구워 가지고 왔었다. 도자기 형태를 직접 손으로 빚어서 만드는 것은 물론 각자가 채색하고 그림까지 그려 넣는다는데, 시간이 지날수록 경재가 만들어 오는 도자기 중에는 제법 쓸만한 것 이 나타나기 시작했다. 
  처음에는 쟁반받침이라든가 넓적한 재떨이 또는 필기도구 통과 같은 간단한 형태의 도자기만 만들다가 차차 복잡한 도자기들을 만들기 시작했다. 
  오리도 빚어내고 종 같은 것도 예쁘게 채색해서 만들 수 있을 무렵에 경재와 명재는 아빠 엄마에게 아틀리에에 가기 전에 '오늘은 무엇을 만들어다 줄까?'라고 묻기도 했다. 
  하루는 아빠가 우리 집에는 영재, 경재, 명재, 삼남매가 있으니까 우리집 삼남매를 상징할 수 있는 강아지 세 마리를 만들어 오라고 부탁한 적이 있었다. 
  아빠의 특별 부탁을 받은 경재와 명재는 그날 강아지 세 마리를 만들어서 군데군데 검정색 무늬가 있는 바둑이를 만들어 왔다. 
  강아지인지 송아지인지 분간하기 힘든 형태이기는 했지만 모양이 정교하게 만들어져 있었고 크기도 차례로 되어 있었는데, 제일 큰 것이 영재오빠이고 가장 작은 것이 명재라는 것이다. 
  아틀리에의 지도 선생님이 갑자기 왜 강아지를 만들려 하느냐고 묻기에 아빠의 특별주문이라고 대답했다는데, 이말을 들은 선생님은 모양을 만드는 과정에서부터 채색하고 굽는 데까지 특별히 많이 도와주었다고 했다. 
  아빠와 엄마가 강아지 세 마리를 책꽂이 앞에다 가지런히 놓고 보는 것에 만족했는지 다음주에는 강아지의 두세 배 크기가 되는 것을 두 개 만들어 와서 하나는 엄마고 다른 것은 아빠 강아지이니까 옆에다 놓으라고 했다. 

창작능력을 중시하는 초등교육 
  경재와 명재의 도자기 만들기로 인해 우리 가족은 졸지에 강아지 가족이 되어 응접실 책꽂이에 가지런히 놓이는 신세가 되고 말았다. 
  딸아이들은 강아지 만드는 데 그치지 않고 기린도 만들고 얼룩말도 여러 마리 만들어 가지고 왔기 때문에 우리집 책장 한 부분은 온통 아이들이 만든 도자기들로 가득 채워지게 되었다. 
  수요일은 프랑스 전체 초등학교, 중.고등학교가 노는 날이므로 이날을 이용해서 어린이들은 여가활동에 열중하게 된다. 딸아이들도 처음에는 과외활동으로 그림그리기를 시작했었는데, 아틀리에의 선생님이 기왕에 아틀리에에 나올 바에야 아이들이 손재주가 있을 때 도자기 만들기를 배우는 편이 좋을 것이라고 해서 그 조언을 따랐던 것이다. 
  이와 같은 미술 관계 아틀리에는 파리에서 우리가 살던 아파트 부근에만도 수없이 많았다. 약 20-30평 정도의 공간에 어린이들이 마음껏 이것 저것을 그리고 만들 수 있는 시설이 되어 있을 뿐 아니라 미술을 전공한 선생님들이 특별히 지도를 하고 있었다. 그림만 그리는 경우에 과외비는 한달에 50프랑 정도이며, 도자기 같은 오브제를 만들게 되면 재료값이 추가되어 1백 프랑 정도를 내게 되어 있다. 
  사설 아틀리에뿐만 아니라 시립 어린이도서관에서도 어린이들이 그림을 그릴 수 있게 되어 있고 간단한 공작도 할 수 있는 시설이 되어 있다. 
  특히 몇 년 전 정식으로 개관한 퐁피두 문화센터는 세계적인 현대미술센터의 하나로 손꼽히고 있는데, 여기도 어린이들이 마음놓고 창작활동을 할 수 있는 특별실이 마련되어 있는 것이다. 
  어린이들은 부모들을 따라, 혹은 자기들끼리 퐁피뚜 문화센터에 가서 전시된 그림들을 감상하고, 어린이를 위한 특별실에 와서 그림을 그리거나 오브제를 만든다. 시립도서관이나 퐁피두 문 화센터에 마련된 시설을 이용하는 것은 당연히 무료이며 간단한 재료까지도 무상으로 제공해 준다. 
  딸아이들이 콤멜스 광장 옆에 있는 아틀리에에 나가기 시작한 지 1년쯤 되던 때, 지도하는 선생님도 만나볼 겸 같이 아틀리에에 들러 본 적이 있었다. 30대 초반으로 보이는 상냥한 여선생은 이미 아틀리에에 나와서 그림 그리기에 열중하고 있는 어린이들을 열심히 지도하고 있다가 반갑게 맞아주었다. 파리미술학교를 나왔다는 여선생님은 이미 경재와 명재의 성격은 물론 특기까지 도 전부 파악하고 있었는데, 색감이 좋은 경재는 앞으로 도자기 만드는 과정이 끝나면 염색 작업 같은 것을 시키면 좋을 것이라고 말하면서, 경재에 비해 손재주가 있는 명재는 조각을 시켜보는 것이 어떻겠느냐는 의견을 제시하기도 했다. 
  여선생님은 어런이들을 지도하는 과정에서 자기 자신도 많은 아이디어를 얻고 창작의욕을 느끼게 된다고 말했다. 자기 아틀리에에 나와서 지도받기를 원하는 어린이들이 많이 있지만 하루에 10여 명 이상을 지도하는 것은 무리한 일이기 때문에 더많은 어린이들을 받지 않고 있다고도 했다. 선생님과 이야기를 나누는 동안 아틀리에의 임대료 일부를 파리시에서 보조하고 있다는 사 실을 알게 되면서 프랑스 행정 당국의 치밀함에 다시 한 번 놀라지 않을 수 없었다. 
  어린이들의 예능관계 활동을 진작시켜 주기 위해 시청 교육국에서 아틀리에나 음악지도에까지도 보조금을 지급한다는 것은 부러운 일이기만 했다. 
  교육성이나 지방자치단체에서는 학교에서의 예능교육만으로는 어린이들의 창작능력을 계발하는 데 불충분하다고 간주하고. 시립 아틀리에에까지도 임대료의 일부를 보조하는 식으로 어린이들의 과외활동을 장려하고 있는 것이다. 행정력을 이용하여 오로지 단속이나 허가에만 신경을 쓰는 한국적 상황에 익숙해 있던 우리들로서는 어안이 벙벙한 일이었다. 
  수요일 오전에 콤멜스 광장 옆의 아틀리에로 나가서 도자기를 만드는 일 외에 경재와 명재는 토요일 오후에는 음악공부를 하러 다녔다. 
  엄마 이야기에 따르면 가까이 지내던 프랑스인 부인의 소개로 집에서 과히 멀지 않은 곳에 있는 피아노 선생님을 찾아갔다는 데 이미 60줄을 넘어선 선생님은 기왕에 지도하는 어린이들도 있는 데다가 자신도 몇 년 후에 은퇴할 예정이기 때문에 딸아이들을 지도할 수 없다고 간곡하게 사양하더라는 것이다. 그러나 이 선생님은 엄마에게 값진 조언을 해주었던 것 같다. 음악공부를 본격적으로 계속시키려면 음계 공부가 중요하니 만큼 우선 파리시에서 어린이들을 위해 토요일 오후에 실시하는 솔페지(음계) 공부를 시키라면서 집에서 가장 가까운 곳에 있는 솔페지 교육관의 주소를 주었다. 음계 공부가 완전히 안된 단계에서 악기부터 만지게 되면 장래를 위해서 바람직하지 못하다는 충고를 엄마는 무척 고맙게 생각했던 모양이다. 
  파리시에서 주관하는 음계 공부반은 초급, 중급, 고급의 세 반으로 나뉘어져 있었는데, 수업료는 의외로 싸서 한달에 20여 프랑 정도밖에 되지 않았다. 나중에 안 일이지만 세계 최고의 문화 국가로 자부하는 프랑스가 음악분야에서 다소 부진하다는 것을 통감하고, 문화성 음악국과 교육성이 합동으로 국민 음악교육의 마스터 플랜을 마련하여 각 행정구역 단위로 어린이들에게까지 도 수준높은 음악교육을 시키기 시작했다는 것이다. 이와 같은 국가 정책에 의해 파리와 같은 대도시에서는 물론 중소도시에 이르기까지 어린이들을 위한 음악 과외가 다양하게 실시되고 있었기 때문에 경재와 명재도 그 덕을 톡톡히 본 셈이다. 
  솔페지 공부를 근 2년 동안 계속하던 딸아이들이 고급반을 끝 낼 무렵, 지도 선생님의 조언에 따라 경재는 플룻을, 명재는 피아노를 공부하기 시작했다. 모든 공부는 학교에서 책임진다는 자 신만만한 프랑스에서도 예능부문의 교육을 학교에서 실시하는 데는 한계가 있다는 것을 솔직히 시인하고 대신 음악이나 미술 과외는 국가에서 주선하고 장려하는 것이다. 동시에 과외공부에 드는 비용이 부모들에게 큰 부담이 되지 않도록 하기 위해 행정 기관에서는 치밀한 배려를 잊지 않았다. 
  플룻을 배우기 시작한 경재는 처음에 선생님을 찾는 데 약간 곤란을 겪었다. 
  플룻을 지도할 수 있는 선생님들의 수가 워낙 한정되어 있는 데다 당시 프랑스에서는 어린이들 사이에 플룻이 유행병처럼 번져서 지도를 해줄 수 있는 선생님을 찾기가 어려웠던 것이다. 
  우리 가족이 살던 비오레 가 콤멜스 광장 부근에 있는 음악 과외지도 선생님들을 여러 명 찾아가 보았지만 플룻 선생님은 찾기가 힘들고, 찾아보았자 배우는 학생들이 많아서 차례를 기다리려면 몇 년이 걸릴 것이라는 대답이었다. 
  다급해진 엄마는 신문의 안내란(프랑스의 신문들 가운데서 특히 <르 피가로>같은 신문에는 개인교사 안내 광고가 많이 나온다)을 찾아보면서 플룻 선생을 백방으로 구해 보았으나 역시 허사였다. 
  하는 수 없이 경재에게 플룻 배우는 것을 포기하고 대신 바이올린이 어떻겠느냐고 물어보았으나 일단 플룻을 배우기로 결심 했던 경재는 엄마에게 계속 선생님을 찾아보라고 요구했다. 
  이러는 중 반가운 전화가 왔다. 콤멜스 광장 부근에서 피아노 가정교사를 하는 중년여인으로부터의 전화였는데 마침 음악학교에서 플룻을 전공하는 여학생이 1주일에 1시간씩 개인지도를 할 수 있다고 하니 한번 만나보지 않겠느냐는 내용이었다. 
  엄마는 반가운 전화를 받은 다음날 피아노 선생님 집에서 안느라는 18세 소녀를 만났다. 나이는 어리지만 근 10여 년 동안 플룻을 전공했고 경재도 플룻을 처음 배우니까 지도하는 데 적당한 선생님이라고 생각되어 즉석에서 경재의 개인지도 선생님으로 맞아들였다. 
  안느는 그후 2년 동안이나 매주 목요일 저녁이면 우리 집으로 와서 한 시간씩 경재에게 플룻 개인지도를 해주었다. 
  인기있는 악기의 선생님인 데다가 집으로 와서 지도해 주는 조건이기 때문에 매번 60프랑씩을 보수로 지불했는데, 시 당국에서 관리하는 음계 공부 비용이 매달 20여 프랑 정도였던 것에 비하면 비싼 수업료이기는 했지만, 안느 덕분에 경재는 플룻에 대단한 취미를 갖게 되었고, 2년째로 접어들면서부터는 웬만한 곡목은 연주할 수 있게 되었다. 
  서남 프랑스의 피레네 산맥이 있는 고도 탈베 출신인 안느는 그동안 우리 가족들과도 무척 가까워져서 여름 바캉스 때 우리 가족이 스페인으로 여행할 계획임을 알고 스페인으로 갈 때나 돌아을 때 자기 집을 꼭 들르라고 정식 초청을 했다. 안느는 그해 바캉스가 시작된 직후 탈베에 있는 집으로 내려가서 다시 엽서를 보내고 자신뿐만이 아니라 오빠와 부모님들도 우리 가족이 꼭 들르기를 바라고 있다는 사연을 적어 보냈다. 
  여러 차례에 걸친 초청을 묵살하기도 뭣했고 책에서 여러 차례 읽은 고도 탈베도 방문하고 싶은 생각이 들어 약 20일간의 스페인 여행을 마치고 돌아오는 길에 안느의 집을 방문했다. 
  미리 스페인에서 국제전화를 걸어 우리 가족이 탈베에 도착할 날짜와 예상시간을 알려주기는 했지만, 막상 안느의 집에 도착해 보니 저녁식사를 준비하고 방도 3개나 준비해 놓았다며 며칠 묵었다가 파리로 가라고 제의했다. 
  50대의 안느 부모들은 전형적 지방도시의 중상류층 생활을 하고 있었고 저택도 방이 10여 개가 넘는 19세기 말의 석조건물이 었는데, 아버지는 계리사 일을 보고 있는 전문 직업인이었다. 
  아버지의 직업이나 수입 정도로 미루어 보아 파리에서 음악학교를 다니면서 구태여 아르바이트를 하지 않아도 될 형편이었으나, 안느는 자기 학비의 일부와 용돈을 벌어쓰기 위해서 그동안 경재를 지도해 왔었음을 알 수 있었다. 
  쟝 마리라는 안느의 오빠는 탈베에서 과히 멀지 않은 툴르즈 대학에서 항공공학을 전공하고 있는 청년이었는데, 앞으로 프랑스에서 새로운 비행기를 개발할 때 설계 팀의 일원으로 일하고 싶다는 것이 그의 포부였다. 
  안느의 어머니도 독실한 카톨릭 신자로 매주 성당에 나가서 미사를 드리는, 프랑스에서도 흔하지 않은 가정주부였는데, 이미 안느로부터 경재에 관한 이야기는 물론 우리 가족들에 대해서 이야기를 들었던 모양으로 처음 만난 사이가 아닌 것처럼 친절하고 상냥하게 대했다. 
  안느는 물론 오빠 쟝 마리와 안느 부모님들이 며칠을 묵고 갈 수 없으면 이틀만이라도 같이 지내고 가라고 간곡히 청하는 것을 거절하지 못해 이틀 밤을 안느 집에서 보냈다. 
  요리 솜씨가 대단한 안느 어머니는 피레네 지방 특유의 요리에다 강에서 잡은 송어요리와 이 지방 특산 포도주를 아끼지 않고 대접해 주어서 우리 가족은 생각지도 못했던 호강을 했다. 
  오후시간에는 안느, 쟝 마리와 함께 부근의 고성을 구경하고 알비까지 자동차를 달려 물랭 루즈의 난장이 화가로 유명한 틀르즈 로트랙 미술관을 가 보기도 했다. 
  알비에 있는 툴르즈 로트랙 미술관은 프랑스에 오래 체류하면서도 특별한 기회가 없어 들러 보기가 어려운 미술관이었는데, 안느 집에 묵은 기회에 가 볼 수 있어서 우리 가족에게는 좋은 기회가 되었다. 
  파리에는 워낙 외국인이 많을 뿐더러 파리시민 자신들도 대도시 생활에 피곤하기 때문에 서로 주고받는 인정이 지방같지는 않지만, 안느의 집에서 이틀을 묵으면서 프랑스인들의 손님접대 범절은 우리 나라와 비슷한 점이 있다는 것을 실감할 수 있었다. 
  경재의 플룻 개인지도로 인연을 맺게 된 안느는 이제 우리 가족들과 오랜 친구가 되었다. 
  경재의 풀룻 수업에 비하면 명재의 피아노 배우기는 단조로운 개인지도의 계속이었다. 
  명재는 매주 토요일 오후에 처음부터 피아노를 배우기 시작했던 여선생님 집으로 찾아가서 한 시간씩 지도를 받고 왔다. 우리 나라에서와 마찬가지로 여선생님은 일년에 한두 번씩 다른 선생 님들과 협조하여 콩쿠르를 열어 좋은 연주를 한 어린이들에게는 상을 주기도 했었다. 
  몇 차례 콩쿠르에 나가 보면서 느낀 것은 단순히 피아노를 배우는 어린이들에게 더욱 분발시키고 재미를 붙이게 하려는 의도에서 그러한 행사를 하는 것이지 부모들의 허영심과는 전혀 관계가 없다는 사실이었다. 
  명재는 피아노 수업에 매주 15프랑씩을 냈는데 선생님이 한번에 2, 3명의 어린이를 같이 지도하기 때문에 이 정도의 수업료만 내도 되었던 것이다. 명재도 피아노를 3년 이상 계속하면서 실력이 많이 늘었고, 다른 악기에는 그다지 흥미를 느끼지 않은 채 피아노에만 전념하게 되었다.     영재도 엄마의 권유로 피아노 공부를 시작했으나 2년만에 그만두고 말타기에 열중하게 되었다. 사내아이라 그랬기도 하겠지만 피아노 공부 가라면 그렇게도 싫어하던 영재가 말타기를 시작하면서부터는 수요일을 손꼽아 기다리기까지 했다. 

세계에서 가장 바쁜 프랑스 어린이들 
  영재가 처음 말타기를 시작한 곳은 파리시내 서쪽에 위치한 불로뉴 숲속에 있는 승마장에서였다. 라싱 클럽 드 프랑스(KCF) 에서 운영하는 승마장에는 포네라고 불리우는 조랑말부터 큼직 하고 미끈하게 잘생긴 경마용 말에 이르기까지 근 1백여 필이 있었는데, 초등학교 상급반 때 처음 말타기에 나간 영재는 1년 이상을 포네 타기로만 보냈다. 포네 타기에 완전히 익숙해진 후부터 본격적으로 큰 말을 타기 시작한 영재는 정식으로 승마복을 입고 박차를 가하고 채찍질까지 해가면서 불로뉴 숲속을 누비고 다니게 되었다. 
  중학교에 들어간 후에도 학교에서 과외활동으로 지정한 승마장에 가서 매주 한 시간씩 말타기를 계속해 왔는데, 비용이 약간 많이 드는 것이 흠이라면 흠이었다. 한번에 30프랑씩 내야하며 부모들이 데려다 주고 데려와야 하기 때문에 말타기를 누구나 시키지 못하는 것은 프랑스에서도 마찬가지였다. 
  그러나 중학생이 된 후로는 수요일이 되면 혼자서 지하철과 버스를 갈아타고 라싱 클럽 드 프랑스의 승마장까지 갔다왔다 할 수 있게 되어서 엄마와 아빠의 시간을 절약해 주었다. 
  간혹 말타기를 끝낸 다음에는 친구들 부모의 호의로 집까지 자동차를 타고 오는 경우도 있었다. 여하튼 영재는 동생들과는 달리 음악이나 미술 같은 예술 활동보다는 말타기라든가 축구 또는 탁구 같은 스포츠를 즐겼다. 
  처음에는 엄마도 가급적 예능 방면의 취미를 갖도록 갖가지로 유도하기도 했으나, 초등학교 시절부터 자연 바캉스 촌에 다니면서 자연히 형성된 성격 탓인지 영재는 스포츠를 즐기고 산이나 들에 나가서 뛰어 노는 것을 좋아하는 성품으로 자라나고 있었다. 
  미술이나 음악 또는 체육 관계 과외활동 말고도 수요일이나 토요일 오후에는 외국어를 특별히 공부하는 어린이들도 많다. 
  엄마는 영재가 우리 나라에 돌아와서 공부를 계속하게 될 것에 대비해서 초등학교 상급반 때부터 1주일에 두 시간씩 특별히 영어공부를 시켰는데 프랑스 친구의 소개로 마침 파리의 영어 학원에서 강사를 하던 참하게 생긴 영국 아가씨가 집에 와서 영어를 지도하게 되었다. 집으로 오게 했기 때문에 한 시간에 60프랑씩이나 지불하게 되어서 우리 가정으로서는 부담이 되기도 했지만 영국 아가씨가 집으로 와서 영재를 가르치는 동안 엄마와 아빠는 물론 딸아이들까지도 영어로 자연스럽게 말할 수 있게 되어 온 가족의 영어선생님으로 생각하고 다소의 부담을 무릅쓰고 계속 영국 선생님을 우리 집으로 오게 했었다. 
  근 3년째 우리 가족의 영어선생이 된 엘리자베스란 영국 아가씨는 우리 가족 모두와 무척 친해져서, 어느 해 여름에는 영국에 들렀던 기회에 그 집에 가서 며칠 묵고 엘리자베스의 부모님들 과도 가까워졌다. 경재의 플룻 선생님이었던 안느와 가족적으로 친해진 것처럼 엘리자베스의 가족과도 가정교사였던 인연으로 가까워진 것이다. 가정교사를 통한 교제는 이처럼 프랑스에서도 흔히 있는 일이다. 
  엘리자베스는 프랑스에서 영어교사를 하는 동안 사업가인 모 로와라는 프랑스 청년과 교제하고 있었는데, 결흔식이 있다는 소식을 서울까지 보내 왔기에 축하카드와 자그마한 선물을 보내 주기도 했다. 
  한마디로 프랑스의 어린이들은 무척 바쁜 생활을 하고 있다 학교가 쉬는 날에도 예능 관계 과외로 빈틈없이 시간을 활용하기 때문에 파리는 물론 프랑스 어느 곳에서든지 길거리에서 어린이들을 보기 힘든 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다. 
  대부분의 어린이들이 아침에 학교에 가서 학교 식당에서 점심을 먹고 부모들이 모두 직장에 나가는 경우에는 6시까지 학교에 머물러 있으므로 낮에 길거리에서 어린이들을 보기가 힘들다. 수 요일이나 토요일은 과외활동으로, 일요일에는 부모들을 따라 주말 별장이나 교외 지역으로 나가기 때문에 어린이들이 길거리에서 서성대거나 놀 시간이 없다고 해도 지나친 말은 아니다. 
  프랑스를 처음 방문하는 우리 나라 사람들에게 첫인상이 어떠냐고 물어보면 여러 가지로 그들의 인상을 이야기하지만, 그중에서 어린이들 보기가 힘들다는 사람도 간혹 있었다.
  이것은 비교적 정확한 관찰인데, 정말 길거리를 다니면서 유심히 초등학교나 중학교에 다닐 만한 나이의 어린이들을 찾아보려해도 보기가 쉽지 않다. 이처럼 어린이들의 생활이 성인들 못지 않게 바쁘게 돌아가고 있으니 파리에서 어린이들을 보기 힘든것도 무리는 아니다.
  영재 남매를 10여 년간 프랑스에서 교육시키고 키우면서 느낀것 중의 하나가 어린이들 자신도 무척 바쁘다는 사실이었다. 우리와 같이 시험지옥에 대비하기 위한 치열한 시험공부는 없어도, 완전한 성인으로 키우기 위한 학업과 예능 또는 체육활동으로, 어린이들은 어른들 못지않게 시간을 쪼개 쓰고 있기 때문이다.
  
파리에서는 개도 짖지 않는다

어른스러운 어린이들 
  영재가 초등학교 졸업반 때이던가. 승마장에 같이 간 적이 있었다. 한 시간에 걸친 말타기가 끝날 때쯤 되어 아빠 앞으로 말을 타고 온 영재에게 파스칼이라는 같은 학교 친구와 같이 승마장 뒤쪽에 있는 카페로 오라고 말하고 먼저 카페로 가서 그들이 오기를 기다리고 있었다. 
  반 시간 정도가 지난 후, 친구 파스칼과 함께 카페에 나타난 영재에게 아빠가 마실 것을 한 잔씩 사줄테니까 원하는 것을 말하라고 했었다. 영재는 즉시 오렌지 주스를 마시고 싶다고 했으나 파스칼은 아무말이 없었다. 파스칼의 주문을 기다리다가, 한참만에 '무엇을 마시고 싶지? 파스칼'하고 다시 물었으나 그는 별로 마시고 싶은 것이 없다고 사양했다. 사양하는 태도가 하도 어른스럽기에 다시 권했다. 
  '말을 타느라고 땀을 많이 흘렸을텐데 한 잔 마시지'라고 또 다시 권하자 파스칼은 '쇼콜라 쇼'(초콜릿 차)라고 조용히 대답했다. 
  카페의 웨이터가 오렌지 주스와 쇼콜라 쇼를 가지고 오자 두 녀석은 어린이답게 맛있다는 표정을 지어가면서 마시기 시작했다. 더운 쇼콜라 쇼를 다 마신 후, 파스칼은, '정말 맛있게 마셨습니다. 대단히 감사합니다'라고 깍듯하게 고맙다고 인사를 했다. 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 어떻게 교육을 받았기에 이렇게 어른스러울 수가 있을까? 반대로 영재가 파스칼의 아버지로부터 차 한 잔 대접받았다면 과연 이런 식으로 감사의 말을 표시할 수 있었을까? 
  아빠가 마실 것을 권하자 사양하던 파스칼의 태도도 자연스러웠고 어른스럽게 보였지만 쇼콜라 쇼를 다 마시고 나서 '고맙다'는 인사를 정중히 하던 파스칼의 모습은 우리 나라의 어린이들과는 무척 대조적이었다. 
  어린이가 어른 앞에서 버릇없이 굴어도 오히려 사내답다거나, 아니면 귀여운 어리광쯤으로 용납해 주는 부모들이 있는 한, 우리 어린이들이 파스칼 같은 성숙한 태도를 보이기가 힘들 것이 라는 생각이 들었다. 
  그날 승마장 카페에서 파스칼의 태도가 너무 인상적이었던 나머지 기회 있을 때마다 프랑스 어린이들의 태도와 자세를 유심히 살펴보았다. 거의가 파스칼과 같이 어른스러움을 지니고 있었다. 
  큰딸 경재가 초등학교 9학년(우리 나라 학년으로 3학년)이 되던 해 가을, 그동안 편지 왕래가 있었던 동부 프랑스의 보제 지방 산골에 사는 같은 나이의 소녀가 이틀 동안 파리구경을 와서 우리 집에 머문 적이 있었다. 
  지방 초등학교에서는 파리에 수학여행을 오게 되면 미리 파리에 있는 초등학교와 교섭을 해서 어린이들을 호텔 같은 데서 묵게 하는 대신, 파리 초등학교에 다니는 어린이들 집에서 며칠 동 안 지내게 한다. 학교에서는 미리 경재 편에 보제 지방 초등학교 학생들이 파리에 수학여행을 오게 되었다는 사실과 함께 가급적 집에서 어린이 한 명을 며칠 동안 경재와 함께 지내게 해 달라 는 서신을 보내왔었다. 엄마는 다소 염려가 되었던지 처음에는 망설이는 듯했으나, 경재가 원하는 데다가 아빠도 경험삼아 프랑스 어린이를 집에서 지내게 해보자고 제의하자 찬성을 했다. 
  어린이를 며칠 동안 집에서 묵게 하겠다는 회답을 보낸 후 경재는 카트린이라는 보제 지방의 소녀와 편지 주고받기를 시작했는데 카트린의 편지는 산골지방의 정경을 재미있게 묘사하고 있 었다. 가끔 노루가 지나다니는 것을 볼 수 있으며 겨울에는 산돼지가 자기 집까지 몇 차례 왔다 간 발자국도 볼 수 있다는 내용에 경재는 상당히 매혹된 듯한 표정이었다. 
  몇 차례 편지를 주고받은 후 드디어 카트린과 같은 반 어린이들이 파리에 왔다. 아침부터 선생님을 따라 역까지 나가서 카트린 반의 어린이들을 마중한 경재는 그들과 루브르 미술관, 에펠 탑, 노틀담 성당을 두루 구경하고 저녁에 접으로 같이 왔다. 엄마는 카트린에게 입에 맞는 저녁식사를 마련해 주고 잠자리를 편하게 해주기 위해 무척이나 신경을 썼다. 
  우리가 한국 사람이라는 것을 나이 어린 카트린도 알고 있었으므로 저녁식사에도 여러 가지 한국음식을 마련했다. 다행히 카트린은 처음 대하는 한국음식을 맛있게 먹었기 때문에 경재는 물론 우리 가족들이 전부 만족해 했다. 
  잠자리도 편하게 해주기 위해서 따로 침대 시트와 베개들을 사오기도 했었다. 
  2박 3일의 파리 수학여행을 끝내고 집으로 돌아가는 날 카트린은 엄마에게, '그동안 저를 편하게 지낼 수 있게 해주셔서 대단히 감사합니다'라고 시골의 어린 소녀답지 않게 깍듯이 인사를 했다. 
  아빠에게까지 깜찍스러운 표정으로 인사를 하던 카트린에게, '파리에서 살고 싶지 않느냐?' 고 물었더니, '조용하고 동물들을 주위에서 볼 수 있고 꽃과 나무가 많은 보제 지방이 좋아요'라고 대답하면서 자기는 어른이 되더라도 파리와 같은 대도시에서 살기보다는 보제 같은 시골에서 살겠다는 이야기를 했다. 초등학교 3학년의 어린이로서 고마움을 표시하는 태도도 인상적이었지만, 대도시보다는 시골이 좋다는 서슴없는 의사표시가 너무나 자연스러워 보였다. 
  엄마는 카트린에게 선물로 한국 복주머니 하나를 주었다. 
  나이 어린 시골소녀 카트린은 엄마로부터 복주머니를 받더니 예쁘다는 듯이 이리저리 살펴보고 이손 저손으로 들어보면서, '이렇게 예쁜 것을 선물로 받게 되니 너무 기뻐요'하고 엄마에게 인사를 하고 경재에게도 '메르시 경재'를 연발하는 것이었다. 
  우리 나라에서는 어린이들은 물론 어른들까지도 선물을 받았을 때 고작 ' 고맙다'는 정도의 인사로 끝나는 것이 보통인데 말로만이 아니라 표정과 몸짓으로 정말 고맙다는 뜻을 나타내는 카트린의 태도는 참으로 인상적이었다. 
  물론 우리 나라 사람들이 남으로부터 선물을 받거나 호의를 받았을 때 덤덤하게 반응을 나타내는 것은 가급적 과장된 감정 표현을 억제한다는 측면이 있는 것도 사실이지만, 프랑스 어린이들의 태도를 보면서 역시 사회생활과 인간관계를 위해서는 약간 과장된 고마움의 표시가 바람직한 것으로 생각되었다.

때려서라도 버릇은 가르친다
  '파리에서는 개도 짖지 않고, 어린이들도 울지 않는다'는 말이 있다.
  세계의 그 어떤 도시보다도 개와 같은 애완동물이 많은 파리에서, 그 많은 개들이 제멋대로 짓고 뛰어다닌다면 인간사회에 방해가 된다고 믿기 때문에 개를 키우려면 우선 남에게 피해를 주지 않도록 훈련시켜야 한다는 것이다. 
  파리에서 길거리를 다니다 보면 수많은 개들을 볼 수 있는데 거리를 다니는 사람을 불편하게 하거나 괴롭히는 법은 거의 없다. 
  특히 사람들이 많이 드나드는 카페에 있는 큼직한 세퍼드들도 낮선 사람들을 보고도 짖거나 물려고 덤비지 않는다. 카운터 부근에 엎드려 있다가 간혹 지나가던 사람이 꼬리라도 밟게 되면 아픈 김에 반사적으로 덤빌 듯도 하지만 슬그머니 자리를 옮기는 것이다. 
  이와 같은 현상은 비단 개에만 국한되는 것이 아니라 프랑스의 어린이들에게까지도 해당되는 것 같았다. 어린이를 개와 비교해서 안됐지만 어린아이니까 어리광을 부리거나 다소 떼를 쓰더 라도 상관없다는 생각은 통하지 않는다. 
  어느 가을날 우리가 살던 아파트 부근 길거리에서 본 일이다. 
  세 살도 되지 않았을 어린이가 마침 길거리에 떨어져 있는 마로니에 열매를 가지고 노는 것을 본 어머니가 막 때리면서 길거리에선 그런 걸 갖고 노는 것이 아니라고 지나칠 정도로 야단을 치는 것이었다. 하지만 그 어린이는 매를 맞으면서도 울지 않고 있었다. 
  공원같은 곳에서 어린이들을 대하는 프랑스 부모들의 태도도 마찬가지다. 간혹 자기 아이가 심하게 장난을 치거나 다른 어린이를 못살게 구는 것을 보면 즉시 불러서 야단을 치고 종아리나 볼기를 때린다. 어떤 경우에는 옆사람이 너무 심하다고 느낄 정도로 부모들은 엄격하게 어린이를 다루는 것이다. 
  프랑스의 어린이들은 간혹 부모들을 따라 정장을 하고 나비 넥타이까지 매고 어른들이 모이는 파티에도 가고 오페라나 음악회에 가기도 한다. 
  그런데 일단 부모들을 따라 같이 나간 어린이는 성인사회에서 통용되는 모든 규칙을 지키도록 요구받는다. 어린이라고 해도 일반 사회생활의 기본 규칙을 지키는 어린이들만이 인간이지 그렇 지 못하면 미완성 인간으로 취급하는 것이다. 
  따라서 프랑스에서는 어린이들 자신을 위해서나 부모들을 위해서도 버릇없이 자라는 것은 불행으로 생각하는 경향이 있다. 
  이와 같은 프랑스에서의 어린이 다루기와 전통은 다른 유럽 사람들의 눈에도 이상하게 보이는 모양이다. 파리에서 가정부 일을 보는 한 스페인 여인이 '프랑스 사람들은 무척 개인주의적이며 자기 아이들까지도 귀찮게 생각한다'고 평하는 것을 들은 적도 있다. 
  스페인 같은 나라는 라틴 사람들 특유의 성격이 가장 두드러지게 나타나고 있는 나라이기 때문에 어린이들을 대하는 태도가 프랑스와 다른 것은 사실이다. 
  어린이들을 무조건 좋아하고 귀여워하는 스페인 사람들은 어린이들을 엄하게 다룬다거나 야단치는 경우가 거의 없다. 무조건 좋아하고 어린이들을 감싸는 것이다. 
'밤비노'(어린이)라는 이탈리아 말의 어감에서도 풍기듯이 '밤비노'라면 무조건 받아들이는 성품이 스페인이나 사람에게는 강하게 남아 있다. 
  이런 분위기에서 지내던 스페인 여인이 프랑스에서 어린이 다투는 것을 보고, 피상적인 관찰이기는 하지만 지나치게 이기적인 어른들의 모습을 발견한 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모른다.    이탈리아의 휘치노 같은 사람은 '아이들은 노인보다도 잔인하며, 미친 기가 있는 사람은 생각이 깊은 사람보다 잔인하다'는 말을 한 적도 있지만, 르네상스 당시의 이탈리아 사람들도 어린이들이 순진하고 악의가 없으며 천진난만하다고 해서 무조건 천사로 여기거나 어른보다 낫다고 생각하지는 않았다. 
  휘치노의 이 같은 지적도 어린이들의 천진난만성과 순진성만을 강조하는 이탈리아 사람들의 전형적인 성품이 없었더라면 나오지 않았을지도 모른다. 
  그러나 르네상스 당시의 이탈리아 사람들 가운데 적에 공감하는 사람들이 있었다는 것은 '밤비노'에 대한 이탈리아적인 태도가 그 당시에도 널리 번지고 있었다는 것이기도 하다. 
  프랑스의 사상가 쟝 자크 루소 같은 사람은 <에밀>이라는 교육적 내용의 저서에서 어린이들의 천진난만한 태도를 최고의 가치로 찬양했지만 루소 당시의 프랑스 사람들은 그와 같은 생각에 동조하지 않았으며, 루소적인 교육관은 프랑스 사회에 내리지 못하고 고전적인 사상 정도로 끝나고 말았다. 
  이탈리아와는 반대로 천진난만한 어린이들의 성품을 최고의 가치로 찬양했던 루소도, 따지고 보면 프랑스 사람들의 태도가 그당시부터 존재했기 때문에 가능했다고 생각할 수 있다. 
  어린이에 대한 휘치노와 루소의 견해가 각기 다른 것도 측면에서 생각하면 흥미있는 일이다.     79년 조선일보사 주최로 서울에서 열렸던 <프랑스 미술의 3백년전>을 주관했던 파리시립 캬나발레 미술관장 베르나르드 몽골피에 씨는 서울에서의 전시회 때 프랑스 정부 대표로 왔었다. 기구를 발명한 몽골피에 가문의 후손으로 프랑스에서도 명문 가족으로 꼽히는 그는 중학교에 다니는 아들 두 명이 있었다. 전시회가 끝나고 파리에 돌아가서 몽골피에 씨 부부는 우리 부부를 점심식사에 초대했었다.   
  캬나발례 미술관 4층에 있는 관장 저택에 들어서서 실내를 장식하고 있는 옛날 그림이나 골동품들에 위압당한 기분은 막상 점심 식탁에 앉자 또다른 놀라움으로 변했다. 
  부엌에서 오데브르(식사 전에 먹는 입맛을 돋우기 위한 음식)부터 날라오는 소년은 중학교 3학년에 다니는 몽골피에 관장의 둘째 아들이었기 때문이다. 
  쟝 피에르라는 둘째 아들은 자기 부모와 우리 부부가 오데브르를 끝내자 옆에 서 있다가 부엌으로 가서 주식을 날라왔고 포도주가 떨어지면 포도주병을 가지고 오기도 했다. 치즈, 샐러드, 후식, 커피의 정식 점심식사가 끝날 때까지 몽골피에 관장 부인은 그 집의 주부가 아니라 손님같은 태도로 식사를 계속하면서 우리 부부와 대화를 나누었고, 아들 쟝 피에르는 고급 레스토랑의 잘 훈련된 갹송(음식 나르는 종업원)처럼 정중하면서도 민첩하게 움직였다. 물론 식사는 몽골피에 관장 부인이 이미 마련해 놓은 것이기는 하지만, 쟝 피에르가 학교에서의 점심시간을 이용하여 집에 와서 손님 접대를 했던 것이다. 
  식사가 끝난 후, '점심을 쟝 피에르가 잘 대접해 주어서 맛있게 먹었다'라고 하니까, '맛있게 드셨다니 감사합니다'라고 레스토랑의 주인처럼 의젓하게 대답하기도 했다. 
  몽골피에 부인은 시계를 보더니 그동안 점심나르기를 계속했던 아들 쟝 피에르에게. '학교 갈 시간이 다 되었으니 부억에 가서 식사를 하고 학교로 가라'고 하면서 '도와주어서 고마웠다' 는 말을 덧붙였다. 쟝 피에르는 중학교 3학년의 소년답지 않게, '재미있게 지내다가 가십시오'라고 인사를 한 후 식탁에 남아있던 나머지 빈 접시들을 정리해서 들고 나갔다. 
  근 한 시간 정도가 걸린 점심식사 동안 몽골피에 부인은 단 한번도 자리를 뜨거나 부엌으로 들어간 적이 없었다. 과연 우리 나라의 중학생이 집에서 손님들을 이렇게 접대할 수 있을까를 생각하게 하는 순간이었다. 이처럼 몽골피에 관장 부부는 두 아들을 전형적인 프랑스 사람으로 교육시키고 있었다. 
  프랑스 가정에서는 미성년자들인 어린이들에 대한 부모들의 권위는 절대적이다. 법률적으로 정해진 연령인 18세가 넘으면 성인으로 취급하고 중요한 결정도 본인 자신이 하도록 하지만 16세 이하면 부모들의 권위 앞에서 무조건 복종하도록 되어 있다. 
  아파트에 사는 가정의 경우에는 살롱(거실)은 부모들과 손님들이 사용하는 방으로 어린이들은 마음대로 드나들지 못하게 되어 있는 것이 일반적이다. 어른들의 방인 살롱에 들어가기 위해서는 어린이들은 일단 부모들의 허락을 받아야 한다. 허락을 받은 후 살롱에 들어와서도 어린이들은 자기 마음대로 떠들거나 놀지 못하고 행동에 조심을 하는 것이 중류 이상 프랑스 가정의 일반적인 관습이기도 하다. 
  아무리 귀여운 자식들이라고 해도, 버릇없이 내집이라고 이방 저방을 뛰어다니며 논다거나, 어른들과 같이 섞여서 말참견을 하는 경우는 있을 수 없다. 
  일단 어른들과 같이 식사를 한다거나 이야기 상대가 되는 경우에는 어린이들도 어른 사회의 규범에 따르도록 되어 있는 것이다. 

한국의 자녀교육에 문제없나? 
  몇 년 전 회사 일로 일시 귀국했다가 대한항공편으로 파리에 귀임할 때 있었던 일이다. 
  비행기가 김포공항을 이륙해서 정상 고도를 잡고, 저녁식사가 제공될 때 네 살 정도 되는 우리 어린이 하나가 좌석을 떠나 넓은 DC 10기 내를 누비고 다니기 시작했다. 
  이 씩씩한 대한민국의 어린이는 마침 식사를 하려는 승객들 옆으로 가서 철저하게 괴롭히기 시작했는데, 바로 앞에 앉은 승객의 칼과 포크를 빼앗아 가는가 하면 필자에게 와서는 커피에 타 마실 설탕과 밀크 봉투를 집어들고 내동댕이치는 것이었다. 
  하도 기가 막혀서 마침 지나가는 여승무원에게 눈짓으로 어린이를 데려가라고 했더니 그 여승무원은 한국 여성의 자상스러운 자태와 항공회사 여승무원으로서 훈련받은 상냥함을 십분 발휘 하여 '꼬마야! 자리가 어디지? 엄마한테 가서 밥 먹어야지!'하고 다정하게 얘기를 했다. 
  승객들에게 얼굴을 찌푸리면 안되고 특히 어린이들에게는 최대한으로 상냥하게 대해 주어야 된다고 교육을 받은 여승무원을 탓할 수는 없었지만 기가 막히는 순간이었다. 
  여승무원을 탓하기 전에 자기 아이를 비행기 안에서 마음대로 활개치며 다니게 내버려 둔 어머니가 오히려 여러 사람들을 괴롭히고 있는 것이란 생각이 들어서 얼굴이라도 한 번 보고 싶다는 생각이 들었다. 
  한복으로 예쁘장하게 차려 입은 여승무원의 부드럽고 상냥스러운 목소리에 더욱 자신을 얻은 꼬마녀석은 큰 목소리로, '밥 안 먹을거야! 여기서 놀거야!'라고 소리치면서 또다른 승객들을 계속 괴롭히기 시작했다. 
  사태가 이쯤 되자 비로소 자기 아들이 사방으로 뛰어다니면서 장난치고 있는 것을 비로소 알았다는 듯이 아이 엄마는 모기같은 목소리로, 그것도 아들이 뛰노는 것이 즐겁다는 속마음을 읽을 수 있을 정도의 목소리로. '엄마한테 와....' 하고 부르는 것이었다. 
  만약 이 조그만 일이 서울에서 파리로 가는 대한항공기 내에서가 아니라 파리에서 니스로 가는 에어프랑스기에서 일어난 사건이었다면, 또 장난치고 다니는 어린이와 어머니가 모두 프랑스인들이었다면 상황은 전혀 달랐을 것이라는 생각이 머리를 스쳤다. 
  철저한 가정교육에, 자녀들에게 엄할 때에는 지나칠 정도로 가혹하기까지 한 프랑스 엄마였다면 어린이가 기내에서 다른 승객들을 괴롭히도록 교육시키지도 않았을 뿐더러 만약 자기 아들이 그런 짓을 했다면 승객들이 보는 앞에서라도 따끔하게 매질을 했을 것이다. 
  우리 나라의 일반적인 엄마들처럼 ' 얘야 이리 오너라 '식으로 자기 자식 귀엽다는 표시라도 했다가는 프랑스에서는 교양없는 작태로 여지없이 멸시당할 것이기 때문이다. 
  미성년의 어린이들이 어른들을 대했을 때 의젓하고 정중하기까지 한 자세, 고마움을 어른스럽게 표시할 수 있는 몸가짐, 부모들의 명령에 절대 복종하는 프랑스 어린이들을 보다가, 파리로 가는 비행기 안에서 제멋대로, 버릇없이 뛰노는 우리 나라 어린이를 볼 때의 심정은 정말 착잡하기만 했다. 

프랑스인을 만드는 교육 
  프랑스 사람들이란 도대체 어떤 사람들일까? 
  우리 나라는 세계적으로도 단일민족 국가로 알려져 있지만, 미국과 같은 나라는 여러 인종이 섞여서 형성된 이민국가이며, 단일민족인 것 같은 독일도 따지고 보면 오랜 역사를 거치는 동안 여러 민족의 혼혈로 이룩된 나라이다. 
  프랑스란 나라도 그 역사적 배경이나 문화적 유산 등으로 미루어 볼 때 단일민족이 아닐까 하는 생각이 들지만, 실은 프랑스도 단일민족 국가는 아니다. 
  프랑스를 좀더 깊게, 그리고 오랜 기간 동안 살펴보면 서로 다른 민족임을 확연히 드러내주는 다양한 성을 비롯하여 머리털 색깔이나 눈색깔, 그리고 골격도 각양각색임을 발견할 수 있게 된다. 
  인종적으로 보나 역사적으로 보아도 프랑스 민족이란 존재하지 않는다. 프랑스란 나라는 존재해 왔고, 앞으로도 존재할 것이지만 프랑스 민족이란 것은 존재하지 않았다는 말이다. 
  따라서 오늘날 프랑스라는 정치적 영역 속에 살고 있으면서 프랑스 말을 쓰는 사람들을 프랑스 사람이라고 정의할 수 밖에 없는 것이다. 
  이와 같이 민족적으로 다양한 요소를 배경으로 하는 프랑스 사람들에게 어떻게 프랑스 국민으로서의 자부심과 애국심을 심어주고 있는가 하는 것은 신문사 특파원으로서 프랑스에 체재하고 있는 동안 관심거리일 수밖에 없었다. 
  프랑스 사람이라는 데 대한 얄미울 정도의 자존심의 근거가 무엇인지, 평소에는 그렇게도 개인주의적이며 이기적이던 사람들이 일단 국가에 위기가 닥치면 애국자가 되는 이유가 무엇인지 늘 궁금했던 것이다. 

말과 역사를 모르면 '국민'이 아니다 
  영재가 초등학교 8학년(우리 나라식으로는 4학년)때, 어느 봄날의 일이다. 
  학교에서 돌아온 영재는 가방을 벗어놓자 마자 노래를 흥얼거리기 시작했다. 자세히 들어보니까 프랑스의 국가인 <라 마르세예즈>를 가사도 또렷하게 부르는 것이었다. 
  비록 아빠의 직업 때문에 파리에 와서 프랑스 학교에 다니고 있지만, 우리 나라 애국가의 가사 일절도 외지 못하는 주제에 프랑스 국가를 한군데도 틀리지 않고 정확하게 부르는 영재를 보는 순간 이상한 기분이 들었다. 
  그날 영재는 <라 마르세예즈>를 적어도 열 차례 이상 반복해서 불렀던 것으로 기억된다. 밤에 잠자리에 들려고 하는 영재에게 '영재야, 라 마르세예즈가 좋으냐?'고 물어보았다. 
  갑자기 아빠의 이상한 질문에 당황했던지, '오늘 학교에서 모두들 같이 합창을 했어'라고 대답했다. 
  '너 그러면 라 마르세예즈를 오늘 처음 배웠니?' 하고 다시 물었더니. '아니야, 10학년 때부터 알고 있었어'라는 대답이었다. 
  2년 전부터 알고 있었다는 프랑스 국가를 오늘 저녁에 열 번 이상 부르고 있던 초등학교 4학년생에 대한 기자로서의 궁금증은 영재를 그대로 잠자리에 들게 놓아두지 않았다. 
  아빠는 숙제까지 끝내 놓고 잠자리에 들려고 하는 영재를 다시 응접실 소파에 앉혀 놓고 질문을 계속했다. 
  처음에는 아빠의 물음이 엉뚱하다는 듯한 표정을 지으며 성의 없이 대답하던 영재도 아빠가 정식으로 이것 저것 묻기 시작하니까 그날 학교에서 있었던 일을 차근차근 이야기하기 시작했다.    영재의 얘기에 따르면 그날 역사시간에 프랑스 혁명에 대해서 공부했는데, 선생님이 국민의회에서 당시의 혁명투사들이 열띤 토론을 벌이다가 <라 마르세예즈>를 부른 장면을 설명한 후, 모두가 선생님의 선창에 따라 힘차게 노래를 불렀다는 것이다. 프랑스 대혁명 직후 모두가 혁명투사이자 애국자로서, 시민들의 갈채를 받았던 당시의 쟁쟁했던 국민의회 의원인 미라보, 로베스피 에르, 부조, 라메드, 페리옹, 디앙쿠르, 믈레망, 토네르 같은 사람 들에 대해서도 선생님은 일화를 섞어가면서 재미있게 설명해 주었다고 했다. 
  이와 같은 프랑스 역사의 클라이맥스를 배운 후 학생들 모두가 프랑스 혁명군의 일원이나 된 것처럼 두 번씩이나, 애국심을 절로 솟게 하는 가사와 곡으로 된 <라 마르세예즈>를 합창하고 집으로 돌아온 후, 영재는 자기도 모르게 혼자서 프랑스 국가를 부르게 되었던 모양이다. 
  영재가 잠이 든 후 가방 속에서 교과서를 꺼내서 하나씩 자세히 들추어 보았다. 
  초등학교 학생을 위한 역사책에는 프랑스 역사가 간단하게 서술식으로 엮어져 있었는데, 영광과 치욕으로 점철된 조국의 역사를 쉽게 풀이해서 엮어 나가면서도, 프랑스는 항상 세계 역사를 주도해 왔다는 의식과 간혹 타국에 의해 점령당하거나 전쟁에 진 적이 있기는 하지만, 프랑스라는 나라만은 영원히 멸망하지 않았다는 신념을 초등학교 어런이에게까지 심어주기 위해 애쓴 흔적이 도처에서 나타났다. 
  며칠 지난 후 마침 영재를 비롯하여 경재와 명재가 함께 저녁 식사를 하는 기회가 있어서 아이들에게 프랑스란 나라를 어떻게 생각하느냐고 가볍게 물어보았다. 
  '프랑스는 세계에서 가장 아름다운 나라 '라는 것이 당시 초등학교 신입생이던 꼬마 명재의 대답이었고, '세계에서 제일 처음으로 왕을 없애고 공화국이 된 나라'라는 것은 둘째 경재의 대답이었다. 영재의 대답은 약간 차원이 달랐다. '자유와 평등과 박애라는 국시를 실천하면서, 세계에서 가장 살기 좋은 나라를 만든 선조들이 많은 나라'가 프랑스라고 대답했던 것으로 기억된다.    영재의 말이 어린이의 대답치고는 약간 추상적인 것으로 들려서 다시 한 번 물었다. 
  '선조들만 많았고 현재는 살기 좋은 나라를 만들려는 사람이 없다고 생각하니?'라고 물어보았다. 이 말에 영재는 생각할 필요도 없다는 듯, '요즘이야 국민 모두가 잘 살기 위해서 일하고 있는 것이야'라고 한마디로 끝냈다. 
  '지스카르 데스탱 대통령이 프랑스와 프랑스 사람들을 위해서 일을 많이 하는데......' 라는 말에 대해 어이가 없다는 듯 아빠 얼굴을 쳐다보고 있던 영재는 '발레리?' (지스카르 데스탱 대통령 의 이름인데, 친한 친구 사이에는 성 대신 첫 이름을 부르듯 대통령의 이름을 직접 부르는 경우도 있다)하더니, '세 송트라바 이'(그것은 그 자신의 일이다)라고 한마디로 결론짓는 것이었다. 
  우리가 발레리를 대통령으로 선출해서 엘리제 궁으로 보냈기 때문에 또다시 뽑히기 위해서 열심히 일하는 것은 당연하지 않느냐는 영재의 어린이답지 않은 논리에, 40대를 바라보고 있던, 명색이 해방 후 세대인 아빠는 가슴 한쪽에 경련을 느꼈다. 
  그날 저녁 식탁에서 영재는 대통령은 대통령대로 엘리제 궁에서 열심히 일하지만, 학교의 교장선생님이나 선생님들도 발레리 (프랑스 어린이들은 대통령의 이름을 존경의 뜻으로 성만을 부르는 것이 아니라 이름을 그대로 부르는 것이 보통이라는 것을 알게 된 것은 얼마 지난 후였다) 못지않게 열심히 학생들을 지도하고 있으며 우리 아파트의 콩시에르주(관리인)까지도 하루도 쉬는 날 없이 일하고 있는데 모두 다 나라의 주인이며 책임이 있기 때문이라고 열변을 토했다. 
  책에서만 읽었던 근대 민주주의 국가의 성격이나 수많은 나라들이 지향하고 있는 방향을 열 살도 채 안된 아들녀석으로부터 들었을 때의 놀라움은 아직도 기억에 생생하게 남아 있다. 
  영재의 말이 끝날쯤, 삼남매를 차례로 쳐다보면서 약간은 경솔한 질문 같다고 느끼면서도, '너희들은 한국 사람인데 프랑스 사람이 되고 싶으냐?'고 물어보았다. 영재를 비롯한 두 딸아이는 합창이나 하듯 '위(예) 위'를 연발했다. 
  깜짝 놀란 아빠 옆에서 엄마도 약간 당황했는지, '아무리 너회들이 프랑스 사람이 되고 싶어도 아빠와 엄마는 한국 사람인 걸-....' 하며 말을 거들자, 오빠 이야기만 열심히 듣고 있던 막내동 이 명재가 또다시 의외의 말을 했다. 
  '프랑스 사람은 따로 없대. 선생님이 그러는데 아무리 프랑스에서 프랑스 부모 사이에 태어났어도 프랑스 말과 역사를 모르면 프랑스 사람이 될 수 없다던대. 공부 잘하면 나도 자연히 프랑스 사람이 될 수 있어.' 
  철부지 명재의 말에 아빠와 엄마는 또 한번 놀라지 않을 수 없었다. 우리 가족들의 이야기가 이 정도로 발전되자 '프랑스란 나라는 세계에서 제일 먼저 왕을 없애고 공화국이 된 나라'라고 이야기해 놓고는 아빠와 오빠 사이의 대화를 듣기만 하던 경재도 한마디 끼어들었다. 
  '선생님이 그러시는데 프랑스 시민증만 가지면 세계 어느 나라라도 갈 수 있대. 아빠는 지난번에 소련에 갔다가 며칠도 지내지 못하고 그냥 왔지 않아? 프랑스 사람들은 소련에 가서 바캉스도 즐긴다는데.....' 라면서 아빠를 빤히 쳐다보았다. 
  광복 후 한국 언론인으로는 최초로(1973년 6월) 소련 당국의 허가를 받고 레닌그라드와 모스크바 취재여행을 갔다가 레닌그라드에서 며칠만에 소련 입국 관리당국으로부터 '자기들의 실수로 입국시켰으니 곧 출국해 달라 '는 명령을 받고 예정보다 일찍 파리로 돌아온 사실을 기억하고 있는 경재의 말에는 아빠 . 엄마도 적당한 대답을 찾지 못하고 말았다. 
  꼬마 명재가 말을 받았다. 
  '프랑스는 세계에서 가장 아름답고 살기 좋은 나라래. 기후도 좋고 경치도 아름다워서 옛날부터 유명한 화가도 많고 과거의 문화유산이 잘 보존되어 있어 세계 각국에서 매년 수많은 사람들이 구경하러 온다던대. 아빠 친구들도 파리에 와서 구경도 많이 하고 물건도 많이 사면서 모두들 좋다고 하잖아.' 
  꼬마 명재의 말이 끝나자 영재도 경재도 모두 동의한다는 듯이 고개를 끄덕거리며 '세 브레'(정말이야)라면서 아빠와 엄마를 번갈아 쳐다보았다. 

한국에서는 어린이를 싫어하나 봐
  영재는 우리 나라에서 태어났지만 아주 어릴 때 프랑스에 온 탓에 우리 나라와 프랑스를 비교할 수도 없었을 것이며, 경재와 명재는 프랑스에서 태어나서 우리 나라를 모르는 것이 당연하지 만, 한결같이 프랑스를 찬양하는 데는 어쩔 도리가 없었다. 
  그날 저녁 아빠가 당황하고 있다는 눈치를 재빨리 알아차린 엄마는 아빠에게 적극적으로 가세하여 한국이 얼마나 아름다운 나라이며, 프랑스보다도 긴 역사를 가졌으며, 국민 모두가 세계 어떤 나라보다 열심히 일하고 있다는 수많은 예를 들어가면서 설명을 했어도 영재 남매들로부터 ' 한국 사람이 되겠다 '는 대답을 얻어내지 못했다. 
  그렇다고 어린이들에게 우리 나라가 좋다고 하기 위해 프랑스를 비판할 수도 없었고 또 그렇게 하는 것이 효과적인 방법이 아니라는 생각도 들어서 우선, 프랑스도 살기 좋은 나라이기는 하지만 우리 나라도 프랑스 못지않게 좋은 나라라는 식으로 이야기했으나, 영재 남매들은 그다지 감동을 받지 못하고 있는 것 같은 눈치였다. 
  순간 별의별 생각이 머리를 스쳐갔다. 프랑스 TV에서 간혹 방영되었던 한국관계 보도를 보고 실망하던 꼬마들, 본국에서 오는 손님 때문에 주말에도 비행장에 나가던 아빠에게 내친구 아빠 도 신문기자인데 토요일과 일요일은 아이들하고 교외로 나가는 데- '라면서 투정하던 일, 서울에서 온 삼촌이 사다 준 한국제 만화 셔츠가 처음에는 예뻤으나 한번 빨고 난 후에는 알아보기 힘들게 되자 울면서 던져 버리던 장면 같은 게 연속적으로 머리를 스치면서 그냥 버려두었다가는 큰일나겠다는 생각이 들었다. 
  더구나 수요일에 여는 한국 학교에 가끔 나가면서 우리 나라 어린이들로 프랑스 가정에 입양된 꼬마들을 보고. '아빠 왜 우리 나라 아이들이 프랑스에 많이 오지?'하고 물었을 때 시원한 대답을 해주지 못하고 우물쭈물하던 일도 떠올랐다. 
  당시 아빠가 명확한 대답을 주지 못하자 경재가 '우리 나라에서는 어린이들을 싫어하는 모양이지'라고 자기 나름대로의 해석을 하던 장면도 생각났다. 
  그날 영재 남매들이 잠자리에 든 후 엄마와 아빠는 술잔을 앞에 놓고 모처럼 심각한 대화를 나누었다. 엄마는 영재가 초등학교에 다니기 시작할 때부터 서울에서 교과서를 얻어다가 틈틈이 우리 말과 쓰기를 가르치고 음악책으로 동요까지 가르쳤었다. 이런 엄마의 열성 때문에 영재는 집안 어른들로부터 온 편지도 간혹 모르는 단어가 나올 때만 설명해 주면 읽을 수 있게 되었고, 자신이 한글 편지도 쓸 실력이 있었다. 그러나 이 정도로는 거세게 밀어닥치는 프랑스적인 교육과 영향력에 속수무책이라는 것을 파리에 거주하던 30대의 한국 부부는 초라한 심경으로 반성하지 않을 수 없었다. 
  엄마는 우리 말과 글을 가르치는 것도 의미가 있지만 영재 남매들에게 한국의 어린이로서 긍지를 심어주는 것과 한국을 위해 공부하는 것이 가장 보람있는 일이라면서 아이들을 교육하는 것 이 절실하다고 말했고 아빠가 이 일을 맡아야 된다고 주장했다. 
  그날부터 우리는 삼남매에게 한국이란 나라가 일반 프랑스 사람은 알지도 못하는 미지의 나라가 아니며 오랜 역사를 바탕으로 약동하는 힘찬 나라라는 것을 기회있을 때마다 알려주는 데 각별하게 신경을 썼다. 
  프랑스 학교에서 배우고 영향을 받음으로써 자연히 몸에 밸 수밖에 없는 프랑스 어린이 같은 자세를 바로잡아 주기 위한 부모로서의 노력과 배려는, 그러나 쉽지만은 않았다. 
  며칠이 지난 후 아빠는 우리 나라 대사관에 들렀던 길에 프랑스어로 만들어진 흥보 책자들을 한아름 가져와서 영재 남매들에게 읽어보라고 나누어 주었다. 
  서울에서 가져왔던 교과서들은 신문용지 같은 종이에 인쇄된 것이었지만, 정부에서 해외 홍보용으로 만든 선전책자들은 고급 모조지에 화려한 색채로 인쇄된 고급책자들이었다. 동해의 일출 풍경으로부터 시작하여 불국사나 설악산 사진, 현대자동차 공장의 야간조업 사진 등이 근대 산업국가로서의 면모를 한눈에 보여주는 것이었는데, 영재 남매들은 우리 나라에서도 이런 고급 책자들이 나오느냐는 표정으로 한 페이지 한 페이지를 조심스럽게 들추어 나갔다. 프랑스 정부에서 발행하는 선전책자는 종이나 인쇄가 초등학교 교과서보다 횔씬 떨어지는 것들이 대부분이었다. 경재는 책장을 들추다가, '우리가 쓰는 프랑스 교과서처럼 좋은데'하고 한마디했다. 
  그 순간 어린이들이 쓰는 교과서에 더욱 정성을 쏟은 나라의 태도와 교과서보다는 선전책자에 더욱 비용을 들이는 나라와의 차이를 생각해 보지 않을 수 없었다. 
  경재는 우리 나라의 홍보용 책자 종이가 자기들이 쓰는 교과서 종이처럼 좋고 인쇄도 화려하다고 무의식적으로 한마디 한 것이었지만, 아빠 입장에서는 여러 가지를 생각케 하는 지적이기도 했다. 
  그날 저녁 영재 남매들은 책자를 몇 차례씩이나 들추어 보면서 '아! 우리 나라에서는 어마어마하게 큰 배도 만드는데!'라고 탄성과 즐거운 표정을 동시에 나타내면서 울산 조선소 사진을 들여다 보았고, 자동차 조립 사진을 보면서는 포니차가 예쁘게 생겼다는 말도 했었다. 
  정유공장의 야간조업 사진을 보면서 영재는, '리요(중부 프랑 스의 공업도시)를 지났을 때 보았던 정유공장보다도 훨씬 큰 데!'라면서 어린이다운 반응을 보이기도 했다. 

우리 나리에서 만든 것이야!
  어느날 아빠는 파리에서 손꼽히는 백화점인 걀르리 라파예트에서 한국상품 특별판매기간이 실시되고 있다는 것을 알고 영재 남매들을 데리고 오랜만에 백화점에 갔다. 
  파리에 있는 여러 백화점 가운데서도 고급백화점으로 꼽히는 걀르리 라파예트에서는 우리 무역진홍공사와 몇몇 종합상사와의 협조로 우리 나라 제품을 다량으로 구입해 와서 특별판매를 실시하고 있었다. 
  신문지상에도 '한국상품 판매' 광고가 큼직하게 났었지만 백화점 입구에 우리 나라에 관한 포스터들이 많이 붙어 있었기 때문에 영재 남매들은 입구에서부터 약간 흥분상태에 있었다. 
  3층의 큰 매장에 전시된 각종 우리 나라 제품을 보고서 영재 남매들은 서서히 탄성을 발하기 시작했다. 
  '이것도 한국에서 만든 거야?' 하고 명재가 물었다. 
  '한국에서는 자동차도 만드는데 이정도는 문제없이 만들지'라면서 영재가 소형 카세트 녹음기를 가리키면서 큰소리로 말했다. 
  '스위스나 덴마크에서는 자동차를 만들지 못하지만 우리 나라에서는 많이 만들어! 지난번 아빠가 가지고 온 책자에서 너희들도 보았지.' 
  영재는 걀르리 라파예트의 화려한 매장을 장식하고 있는 우리 나라 물건들 앞에서 신나게 떠들고 있었다. 
  그날 아빠 . 엄마는 한국상품이 전시되어 있던 3층 매장에서 영재 남매들에게 우리 나라에서 만든 운동화를 한 켤레씩 사주고 한국제 망원경도 하나 사서 삼남매가 함께 보라고 했다. 
  영재는 물론 경재와 명재도 예쁜 디자인의 운동화를 신고 학 교에 가서 우리 나라에서 만든 것이라고 친구들에게도 여러 차례 자랑했던 모양이다. 
  그날부터 영재 남매들은 옷가지나 구두를 비롯한 어떤 물건이 건 새로 사오는 물건은 어디서 만든 것인가를 우선 찾아보는 습관이 생겼다. 우리 나라에서 만든 물건이기를 기대하면서 어디서 만든 것인가를 우선 찾아보다가 일본이나 홍콩, 또는 자유중국에서 만든 것이면 실망하던 영재 삼남매에게 드디어 감격적인 날이 왔다. 
  지금도 프랑스를 비롯한 구미 여러 나라 어린이들에게 인기가 있지만, 몇 년 전에는 정말 폭발적인 인기를 독점하고 있던 '발비'라는 여자 인형 때문에 영재 남매는 기쁨과 자랑스러움을 함께 느낀 것이다. 
  수십 가지 다른 의상과 액세서리를 갈아줄 수 있게 만들어진 발비인형이 바로 한국에서 만들어진 것이었기 때문이다. 이와 같은 사실을 처음 발견한 큰딸 경재는 큰소리로 오빠와 동생을 불 러서 흡사 발비를 자신이 만들어 낸 것처럼 자랑스러운 표정을 지어가며, ,우리 나라에서 만든 것이야!'라면서 기뻐하고 있었다. 
  프랑스에서 팔고 있던 발비인형과 액세서리들을 다음에 자세히 보니까 미국회사의 아이디어로 우리 나라에서 만든 것만 있는 것이 아니라 자유중국과 흥콩에서 만든 것도 있었다. 
  당시 여러 가지 형태의 발비인형을 수집하고 있던 경재와 명재는 자기들이 꼭 갖고 싶은 것이 있어도 흥콩이나 자유중국에서 만든 것이면 골랐다가 제자리에 놓고 'Made in Korea'가 적혀 있는 것만 사기도 했다. 
  엄마나 아빠가 강요한 것이 아니었는데도 우리 나라에서 만든 것만 사가지고는 친구들이 집에 놀러오면 수집한 인형들을 모두 보여주면서, '이것들은 우리 나라에서 만든 것이다!'하면서 자랑 스럽게 말하는 것이었다. 
  이런 일이 심심치 않게 생기면서 영재 남매들은 한국이라는 나라는 못 만드는 게 없는 나라이며, 산천초목이 아름다울 뿐더러 살기 좋은 나라라는 인식을 서서히 갖게 되었다. 
  아빠는 물론 엄마도 의식적으로 프랑스보다는 한국이 모든 면에서 좋다는 식으로 주입식, 반복식 교육을 계속했다. 
  처음에는 어린이들로서 있을 수 있는 반발심을 걱정해서 '프랑스도 좋지만 우리 나라도 프랑스 못지않게 좋은 나라 '라는 식으로 이야기를 하다가 차차 영재 남매들이 우리 나라에 대한 자랑과 자신들도 프랑스 국민이 아니라 한국 사람이라는 것을 인식하기 시작하는 것 같았을 때부터 서서히 방향을 바꾸었다. 
  프랑스에서 전국적으로 노조 파업이 있어 시내 교통이 마비되거나 우편소통이 안될 때는 '우리 나라에서는 이런 일이 없다'고 영재 남매들에게 이야기하는 것이 습관처럼 되었다. 물론 노동 삼권이나 노조에 부여된 정당한 권한을 설명하기 전에 무조건 우리 나라가 좋다고 말하면서는 부모로서 양심상의 부담을 느끼기도 했지만, 그렇다고 아이들에게 달리 설명할 방법은 없었다. 
  스포츠 분야에서도 마찬가지였다. 우리 나라 탁구팀이나 축구 팀이 와서 친선경기를 할 때는 어떤 일이 있어도 영재 남매들을 데리고 나갔다. 피는 속이지 못하는지, 경기가 시작될 때 우리 나라 애국가가 연주되면 영재 남매들의 얼굴도 상기되었고, 우리 선수가 멋진 경기를 보여 주었을 때에는 기뻐하며 박수를 쳤다. 
  스웨덴에서 열렸던 세계 탁구대회에 출전했던 우리 나라 선수단이 파리에 들러 프랑스 선수들과 친선경기를 하는 것을 구경 하던 경재 남매들은 우리 선수가 계속 프랑스 선수들을 물리치자 자리에서 일어나 박수를 쳤다. 
  여자 배구팀이 와서 프랑스 서부의 낭트시에서 친선경기를 했을 때도 마찬가지였다. 프랑스 여자 선수들보다 키가 작은 우리 선수들이 프랑스 팀을 대파하게 되자 아빠와 엄마의 표정의 번갈아 보면서 '우리 선수들 잘하지 '를 연발했고, 나중에는 '우리 나라가 최고야! '라고까지 했었다. 
  이처럼 아이들이 우리 나라에 대한 인식을 차츰 바꾸는 과정에서 스포츠의 역할은 상당히 중요한 것이었다. 
  성인들도 국가대 국가의 승부를 걸고 대결하는 시합에는 누구나 애국자가 되어 우리 나라 팀을 응원하게 되지만, 특히 어린이들에게 자기 나라에 대한 자랑과 긍지를 심어주는 데는 스포츠 만큼 효과적인 방법이 없다는 것을 실감할 수 있었다. 
  영재 남매들을 교육시키고 우리 나라 국민으로서의 얼을 심어 주는 과정에서 아빠 . 엄마는 유럽 지역으로 원정 나온 우리 스포츠 팀의 덕을 톡톡히 본 셈이다. 
  프랑스의 국가 <라 마르세예즈>를 신나게 부르며 프랑스 사람이 되고 싶다던 영재 남매는 그로부터 2년 정도가 지난 어느날 아빠가 '너희들 프랑스 사람이 되기 위해 국적을 바꿀까?'하고 일부러 물어보자, 합창이나 하듯 '메농'(절대로 안한다)이라고 대답했다. 외국에서, 그것도 프랑스라는 나라에서 자녀를 한국인으로 키우고 교육시킨다는 것은 정말이지 쉬운 일이 아니었다. 

생일파티도 교육의 연장이다 
  아이들의 교육문제와 관련하여 우리가 가장 신경을 쓴 일 중의 하나는 교우관계였다. 학교성적에도 관심을 갖는 것은 당연한 일이지만 얼굴 생김새와 피부색이 다르고 어린이들이라도 사고 방식까지 다른 외국인들 사이에서 자녀들이 어떻게 처신하며 친구들을 사귀고 있는가는 솔직히 말해서 학업성적보다 더 큰 관심의 대상이 아닐 수 없었다. 자기 자식이 학교라는 공동사회에서 소외되지 않고 공동체의 일원으로 떳떳하게 지낼 수 있기를 바라는 부모의 마음이야 한결같은 것이며, 외국에서라고 다를 수는 없는 일 아니겠는가? 
  영재 남매가 다니던 파크 데 프랭스 초등학교는 파리에서도 고급 주택가로 꼽히는 16구에 자리잡고 있어서인지 외국 어린이가 극히 드물었다. 파리시내에 거주하는 사람의 3분의 1 정도가 외국인이고 보니 대부분의 초등학교에는 동양을 비롯, 아프리카, 중동계, 다른 구미 계통 외국 어린이가 상당수 있게 마련이지만, 영재 학교는 예외적인 존재였다. 
  한때 우리 나라 대사관 직원을 비롯하여 주재원 가족들이 10여 가구 이상 살던 불로뉴 지역의 초등학교만 해도 우리 나라 어린이가 심심치 않게 있었는데 파크 데 프랭스의 경우에는 그렇지 않았다. 로랑 교장선생님까지도 같은 학교에서 30여 년 이상 봉직하고 있는 동안 한국 어린이를 받기는 영재 남매가 처음이라고 했을 정도로 외국 어린이가 드물었던 것이다. 
  이런 특수성 때문에 영재를 초등학교에 보내 놓고는 혹시 동양계라고 놀림을 받고 고립되지 않을까 또는 본래부터도 소극적인 성격이 더욱 내성적으로 되지나 않을까 하는 조바심을 가지지 않을 수 없었다. 
  엄마는 특히 영재가 노는 시간에 운동장에서 친구들과 어떻게 어울리는가 보려고 자기 키보다 높은 담 너머의 운동장을 살펴 보기 위해 나무상자를 가져다 놓고, 그 위에 올라서서 들여다 볼 정도로 영재의 교우관계에 관심이 대단했었다. 
  프랑스의 유치원은 어느 정도 부모들에게 개방되어 있기 때문에 부모들이 유치원에 들어가서 자기 자녀들이 노는 것을 잠시 동안은 지켜 볼 수도 있게 되어 있지만, 일단 초등학교에 들어가 게 되면 학교 문은 부모들에게 금단의 문이 되는 것이다. 
  일단 어린이를 학교에 맡긴 이상 신경을 쓰지 않아도 선생님들이 모두 알아서 한다는 자신만만한 자세 때문이었을까? 
  초등학교의 운동장은 높은 담으로 둘러싸여 있고 거기다 나무 까지 빽빽하게 들어차 있어서 밖에서 운동장을 들여다 볼 수 없게 되어 있었다. 
  나무상자 위에 올라서서 정신없이 운동장 안을 살피고 있던 엄마는 마침 지나가던 학교 앞 여순경으로부터 '웬일이냐? '는 지적을 받고 이렇다 저렇다 해명도 못한 채 얼굴을 붉혀야 했다고 말했다. 
  다행히, 저학년 때에는 철부지일 수밖에 없는 같은 또래로부터 시노아라고 놀림도 받고 다소 고립되는 듯도 했지만, 학년이 올라가면서 영재는 친구들과 원만하게 지내기 시작했고, 고학년이 되면서부터는 숫제 프랑스 어린이처럼 변모하고 있었다. 
  우리 나라에서는 전통적으로 어린이들에게 좋은 친구 사귀는 것을 강조하는 습관이 있는 것이 사실이다. 특히 인간관계를 무엇보다도 중요시하는 우리 사회에서는 제아무리 공부를 잘해도 좋은 친구를 많이 갖고 이들과 서로 돕고 지내지 않으면 사회적으로도 성공하기 힘들다는 고정관념이 있기 때문에 장래를 위해서 좋은 친구를 사귀라는 부모들의 기대나 잔소리가 계속되는 것이다. 
  이런 관습 속에서 자란 엄마는 특히 맏아들 영재가 공부만 잘 하면 되는 것이 아니라 친구도 많이 사귀는 것이 중요하다고 믿으면서 계속 영재의 교우관계에 관심을 쏟아 왔다. 
  그러나 아빠의 생각은 엄마와 약간 달랐다. 프랑스인들에게 있어서 초등학교, 또는 중 . 고등학교 동창이고 친구라는 것이 의미하는 것은 정말 아무 것도 아니라는 것을 몇 차례 체험으로 터 득할 수 있었기 때문이다. 

동창회가 없는 프랑스 
  조선일보 주최 프랑스 미술전이 열릴 당시 프랑스 정부 대표로 참석한 사람 가운데 유명한 미술평론가 D씨가 있었다. D씨가 서울에 체류하는 동안 당시 주한 프랑스 대사와 저녁식사를 했었는데 필자도 함께 초대를 받았었다. 저녁식사가 시작되기 전 아페리티브(식욕을 돋우기 위해 식전에 마시는 술)를 드는 자리에서 프랑스 대사 T씨와 평론가 D씨는 잠시 서로를 쳐다보더니 '우리 같은 중학교에 다니지 않았나?' 하고 거의 동시에 말하면서 두 손을 잡는 것이었다. 옆에서 그 모습을 바라보면서 역시 세상은 좁다는 것을 실감하며, 중학교 동창끼리, 그것도 상당히 친하게 지내던 옛 친구끼리 만난 것이니까 '오늘 저녁은 완전히 T 대사와 D씨의 밤이 되겠구나' 생각했다. 그러나 잠시 후 한국 기자의 낭만적인 발상은 20세기 후반을 사는 프랑스 사람에게는 통하지 않는 생각이라는 것이 드러났다. 
  그날 저녁 중학 동창끼리 만난 두 사람은 서로 들었던 술잔을 비운 것으로 동창관계를 확인했을 뿐, 저녁식사 자리에서도 학교 때 이야기는 나오지 않았으며 평론가 D씨는 식사가 끝나자 마자 다른 사람과 함께 대사관을 떠났다. 
  근 10여 일 동안 서울에 머물렀던 D씨를 T 대사가 다시 초청해서 술잔을 나누거나 둘이서만 회포를 푼 적도 없었다. 아마 이와 같은 관계가 한국인들이었다면, 그날 저녁 두 사람은 학교시 절 이야기로 꽃을 피웠을 것이며, 저녁식사 후 다른 사람들을 보내고 둘만의 오붓한 시간을 가졌을 것이다. 
  파리에서 자주 만나던 프랑스 기자인 P씨는 서울에 취재차 왔다가 마침 프랑스은행 서울지점에서 근무하고 있는 고등학교 동창생을 만났다. 
  송금관계로 프랑스은행 지점에 들렀다가 만난 동창생끼리는 의자에 앉아서 단 몇 분 동안의 대화를 나눈 후 헤어지고 말았다. 이미 서울근무가 2년째로 접어든 은행가는 친구인 언론인에게 서울을 안내하겠다는 제의를 하지도 않았고, P 기자 역시 그와 같은 것을 기대하지도 않았다. 
  아마 한국의 신문기자가 아프리카의 어느 나라에 취재 출장을 갔다가 은행이나 지사에서 동기동창을 만났다면 일정을 연기해 가면서라도 먼 이국에서 만나게 된 동창 사이의 회포를 풀었을 것이다. 
  동창끼리의 연대의식이라든가 동창회 활동이 거의 눈에 띄지 않는 것이 프랑스 사회의 특징이라고 할 수 있지만 프랑스에 머무는 동안 동창끼리의 만남에도 그저 담담하기만 한 프랑스 사람들의 태도를 보며, 한국에서 교육을 받고 자라난 사람으로서는 참으로 이해하기 어려운 면이라는 느낌을 받았다. 
  프랑스인들의 학교 동창 또는 친구라는 데 대한 일반적인 사고방식을 어느 정도 알게 되면서 아빠는 영재의 교우관계에 대해서 그다지 신경을 쓰지 않았던 것이 사실이다. 프랑스에서 친구를 사귀어 봐야 별 수 없을 것이라는 부정적인 생각이 지배적이었기 때문이다. 그러나 영재는 고학년으로 올라가면서 친구들과 많이 어울리고 친구 사귀는 것을 큰 즐거움으로 생각하게 되었다. 
  친구 사귀는 것에 대해서 대단한 관심을 기울이고 있던 엄마는 기회 있는 대로 영재에게 친구 이야기를 물어보았고, 이름을 알고 있는 영재반 친구들에 대해서도 대단한 관심을 나타내곤 했다.    동생 경재와 명재도 초등학교에 들어가서부터는 집에 와서 친하게 지내는 친구 이야기를 자주 하게 되었고, 오빠 친구는 집으로 가끔 놀러오는데 우리 친구들도 집으로 초대하고 싶다고 엄마를 조르기도 했다. 그러나 엄마는 아들 영재의 친구 사귀는 데 대해서는 대단한 관심을 나타내면서도 딸아이들의 친구에 대해서는 그다지 흥미가 없는 듯했다. 따라서 경재와 명재는 항상 언제 우리 친구들도 집으로 초청할 수 있느냐고 엄마를 조르는 것이 버릇처럼 되었다. 
  같은 반 친구의 생일날이면 영재는 물론 경재와 명재도 가끔 초청장을 받아가지고 온다. 프랑스 초등학교 어린이들은 수요일에 학교수업이 없기 때문에 생일 파티를 수요일에 하는 것이 보 통이다. 처음 영재가 친구 생일날에 와달라는 초청을 받아 가지고 왔을 때 엄마는 약간 당황했다. 
  깨끗한 흰 봉투에 ' 영재 부모님 앞 '이라고 쓰여진 정식 초대장이었는데, 어린이 생일 초대장으로는 지나칠 정도로 격식을 갖추었을 뿐더러 봉투나 초대카드가 모두 고급제품이었고 문체도 대단히 정중한 것이었기 때문이다. 
  보통 명함 크기의 3배 정도가 되는 고급 카드지에, 초대하는 어린이 부모들의 성명과 주소 및 전화번호가 인쇄되어 있었고 펜글씨로 '우리 아들 필립의 7회 생일 파티에 초대하니까 꼭 보내 주었으면 영광이겠다'는 내용의 글을 부모 앞으로 또박또박 쓴 초청장이었다. 엄마는 우선 어떤 선물을 사 보내야 할지 걱정이었고 어떻게 회신을 보내는 것인지 경험이 없었기 때문에 당황할 수밖에 없었다. 
  엄마는 영재를 불러 '무슨 선물을 사가지고 가겠느냐'고 물었더니 영재는 생각할 필요도 없다는 듯이 '봉봉 사 슈피'(사탕 그것이면 충분해)라고 대답하는 것이었다. 정식 초청장을 받고 사탕봉지를 들려 보내는 것이 어떨까 망설이던 엄마는 영재 말대로 제과점에서 조그만 사탕봉지 하나를 사왔다. 영재 이야기로는 회답을 보낼 필요는 없고 자기가 내일 학교에 가서 필립에게 '난 네 생일날 가기로 했다 '고 일러주기만 하면 된다는 설명이었다. 옆에서 엄마가 영재의 얘기를 듣고 있다가 한마디 물어보았다. 
  '필립이 자기 생일파티의 초청장을 너희 반 어린이들에게 전부 주지는 않았을텐데, 초청장을 받지 못한 친구들은 무슨 말이 없더냐?'했더니 영재는, '여섯 명에게만 주었는데 평소에 같이 놀던 드니한테도 주지 않았어'라고 대답했다. 
  아빠가 '드니가 무척 섭섭했을텐테......' 라고 말을 시작하니까 영재는 제빨리 "드니가 '이번에는 나에게 초청장을 주지 않았지만 내년에는 꼭 보내라'면서 필립에게 부탁했어"라고 했다. 
  영재 이야기에 따르면 친구 필립의 생일날에 초청을 받지 못해서 약간 섭섭한 것은 드니뿐만 아니라 몇 명이 더 있었지만, 다른 친구들도 필립에게 '내년 생일에는 금년에 초청했던 친구들보다는 우선적으로 우리들을 초청해야 한다 '고 웃으면서 말했다는 것인데, 영재의 말을 들으면서 프랑스 어린이들의 개방적인 교우관계를 알 수 있을 것 같은 느낌이 들었다. 
  우리 나라 어린이들의 경우에는 체면을 중요시하는 어른들의 영향을 받아서 가까운 친구가 생일날 초대를 하지 않으면 속으로 무척 섭섭해 하면서 자기가 초청받지 않은 것을 애써 모르는 척하거나 심지어 화를 내는 경우도 있는데, 프랑스 어린이들은 이처럼 자연스럽게 자신의 생각을 얘기하는 것이다. 
  필립의 생일 파티에 다녀온 날 엄마는 영재에게 여러 가지를 물어보았다. 다른 친구들은 무슨 선물을 가지고 왔으며 필립 집에서는 어떤 음식을 준비했느냐는 등, 엄마의 질문은 머지 않아 다가올 영재의 생일에 친구들을 정식으로 초대하기 위한 일종의 정보수집 행위이기도 했다. 
  영재는 다른 친구들도 사탕이나 작은 동화책 또는 장난감을 가지고 왔는데, 모두가 10프랑 미만짜리라고 말하고 필립 엄마도 그날 초대되어 온 어린이들에게 만화책 한 권씩을 선물로 주었다고 했다. 특히 필립 엄마가 특별히 준비한 음식은 별로 없었다고 하면서 생일케이크도 조그마한 것이어서 친구들끼리 나누니까 너무나 적었고, 주스 한 잔에 과일 몇 쪽 먹고 왔을 뿐이라는 이야기였다. 
  아이 생일에 초청장까지 보내면서 특별한 음식도 준비하지 않았다는 영재 말에 엄마는 이상하다는 표정을 감추지 않았는데, 세월이 지나면서 대부분의 프랑스 가정에서는 아이들의 생일날 큰 음식을 많이 차린다든가 비싼 선물을 주고 받지 않는다는 것을 알게 되었다. 
  그러나 모든 가정에서 필립의 생일날처럼 특별히 음식을 장만하지 않는 것은 아니었다. 영재는 물론 동생들도 커서 친구들 생일날에 초청되기 시작하면서부터는 가정에 따라서는 음식 장만 도 상당히 하는 경우가 있다는 것을 알게 되었다. 
  막내 명재는 국민학교 2학년 때 남자 친구인 이브의 생일날 초청을 받았는데, 다녀와서는 너무나 먹올 것이 많아서 조금씩 맛을 보기만 했는데도 배가 불러서 더 먹을 수가 없었다고 말했다.     이브의 아빠는 레바논 출신의 부유한 사업가이며 엄마는 이탈리아 출신의 부인이었는데 레바논식과 이탈리아식 요리솜씨를 총동원해서 여러 가지 종류의 샌드위치와 피자를 준비하여 어린 이들을 놀라게 한 모양이었다. 
  그러나 이브의 집은 지극히 예외적인 경우였고 대부분의 경우에는 필립 집처럼 생일케이크와 과일주스 등으로 때우는 것이 보통이었다. 
  그러나 프랑스 가정에서는 자녀들의 생일파티를 열면 음식이나 선물에는 큰 신경을 쓰지 않지만 한 가지라도 어린이에게 유익한 프로그램을 준비한다는 것을 차차 알게 되었다. 

교육주제가 있는 생일파티 
  생활에 여유가 있는 집에서는 인형극을 준비해서 어린이들을 즐겁게 해주는가 하면 아니마퇴르(오락을 진행시키면서 즐거운 분위기를 만드는 직업인)까지 집으로 불러서 어린이들과 함께 재미있는 시간을 보내도록 하기도 한다. 
  인형극이나 아니마퇴르를 집으로 부르지 못하는 가정에서는 아빠나 엄마가 찍은 기록영화를 상영하기도 하며, 아예 밖으로 어린이들을 데리고 나가서 과자 공장이나 아이스크림 공장을 견학시키는가 하면, 특별히 어린이들에게 유익한 전시회가 열리고 있을 때면 부모들이 전시회에 데리고 가기도 하는 것이다. 
  한 가지 재미있는 것은 제과공장 같은 데서는 단체견학뿐 아니라 대여섯 명의 어린이들도 부모들이 데리고 견학을 가겠다고 신청하면 어떤 때는 자동차까지 보내 준다는 사실이었다. 
  따라서 생일날 친구들을 초대하는 부모들 가운데서는 이미 과자 공장이나 다른 재미있는 기업체에 연락을 해놓고 어린이들을 데리고 가는데 시설이나 생산과정 견학을 통해 산교육을 받는데 다가 선물까지 듬뿍 받아오기 때문에 아이들에게는 인기있는 프로그램의 하나로 꼽혔다. 
  영재는 두번째로 친구 생일날 초대되어 갔다가 코카콜라 공장을 견학갔는데, 워낙 더운 날씨여서 콜라를 많이 마신 탓인지 며칠 동안은 아예 콜라를 입에 대지도 않았다. 
  엄마는 영재의 일곱번째 생일이 되던 날 같은 반 친구들을 집으로 초대했다. 생일날 약 1주일 전에 초청장을 정성스럽게 써서 영재와 상의한 후 10여 명의 친구들에게 보냈는데, 그중 2명만이 그날 집안식구끼리 교외에 나가기 때문에 못 온다는 회신을 보냈고, 나머지 모두는 '즐거운 마음으로' 영재 생일에 오겠다고 대답했다. 
  영재 생일날 엄마는 생일 케이크와 함께 불고기와 라면으로 집에 온 어린이들을 대접했는데, 한두 녀석만 빼고는 모두가 불고기와 라면을 맛있게 먹었다. 그중에서도 세르주란 녀석은 면이 [스파게티 코레앙](한국식 스파게티)이라고 하면서 사람들을 웃겼다. 그날 아빠는 엄마와 몇 차례 상의한 끝에 영재 친구들을 대한무역진흥공사(코트라)의 파리 무역관으로 데리고 가기로 했다. 
  불고기와 라면 파티가 끝난 후 우리는 자동차 두 대로 개선문 옆 크레베가에 위치하고 있는 우리 나라 무역관에 영재 친구 8 명을 데리고 갔다. 
  무역관에 진열된 수백 가지의 우리 나라 제품을 보고 영재 친구들은 그런대로 재미를 느꼈고 아빠 친구이기도 했던 무역관장이 특별히 다과를 대접해 주고 무역관을 떠날 때는 우리 나라의 여러 가지 선전책자에다가 예쁜 복주머니까지 하나씩 선물로 주었기 때문에 무척 좋아들 했다.     우리 음식에다 우리 나라 무역관 방문 프로그램으로 계획되었던 영재의 일곱번째 생일파티는 성공적으로 끝났다. 
  영재가 초등학교에 다니는 동안은 물론 중학교에 진학해서도 가끔 서로 만나는 친구 사이가 된 세르주는 집에 놀러오면 영재 생일날 처음 맛본 스파게티 코레앙이 먹고 싶다고 했고. 엄마는 손쉽게 라면을 끓여 주었다. 
  많은 영재 친구들 가운데 세르주는 사교술이 좋은 녀석이었고, 영재 얘기에 따르면 학교성적은 뒤에서 세는 것이 빠를 정도로 좋은 편은 아닌 것 같았지만, 어른들에게도 수줍음 없이 웃는 얼 굴로 '과자를 달라거나 스파게티를 해 달라'면서 거절하지 못 할 정도로 접근해 오는 것이 귀엽고 재미있었다. 
  영재와 친하게 지내면서 세르주는 한국말도 몇 마디 할 줄 알게 되었고, 아빠가 영재를 부르면 같이 놀다가도 자기가 먼저 '네 '하면서 뛰어오기도 했다. 
  세르주 아버지는 영화제작자로서 파리시내에 영화관도 몇 개 가지고 있는 부유한 집안이었는데, 가끔 어린이 영화가 상영되면 영재와 같이 영화구경을 가기도 했다. 
  어느날 세르주 집에 다녀온 영재는 다음 주말에 세르주 부모님들과 별장에 놀러가자는 초청을 받았는데, 어떻게 해야 좋겠느냐고 엄마에게 상의한 적이 있었다. 
  엄마는 즉시 세르주 어머니에게 전화를 걸어 주말별장에 초대 해주어 고맙다고 인사말을 한 후 영재가 같이 가도 부담이 되지 않겠느냐고 물었다. 세르주 어머니는 영재가 같이 가게 되면 세르주가 무척 좋아할 것이라고 하면서 토요일 학교가 끝나면 자기 집으로 데리고 가서 점심식사를 한 후 주말별장으로 같이 떠나겠으니 아무 걱정하지 말라고 했다. 
  주말이 되어 영재는 세르주 부모님들과 함께 파리 남쪽으로 약 1백 50킬로미터 떨어진 곳에 있는 물랭이란 시골의 별장에 다녀왔다 
  영재는 세르주와 함께 말을 빌려 타고 물랭 부근을 달리던 일, 일요일 점심에는 세르주 아버지와 함께 시골장에 가서 큼직한 양다리 한 짝을 사서 불에 구워 먹은 일, 저녁에는 거실에서 벽 난로를 지피고 음악을 듣던 일 등을 이야기하면서 우리도 별장을 꼭 하나 마련해서 주말이나 휴가 때 온 식구가 같이 가서 지냈으면 좋겠다는 어린이다운 소박한 소망을 털어놓았다. 엄마는 우리는 프랑스에서 계속 살 계획이 아니라 아빠가 본사로 돌아가게 되면 우리 가족들도 모두 한국으로 가게 되니까 별장같은 것은 마련할 수 없다고 설명했지만, 만약 한국에 가게 되면 팔고 가면 되지 않느냐는 말에는 그 이상 설명할 도리가 없었다. 
  프랑스에서의 생활, 특히 파리와 같은 대도시에서 가족들과 오랫동안 지내다 보면 현지 사람들의 생활 습성에 자신도 모르게 영향을 받게 되는 것은 어쩔 수 없는 일인 것 같았다. 
  파리생활에서는 빼놓을 수 없는 주말여행이나 별장가기에 대신하기 위해 우리 가족들은 주말이나 국경일 같은 날에는 자동차로 노르망디 해변이나 르와르 강 유역으로 가서 휴일을 즐기고는 했다. 
  역시 바캉스와 여가선용의 챔피언 국가답게 프랑스는 어디를 가도 가족단위의 단기여행이나 주말여행을 큰 부담없이 즐길 수 있는 시설이 완벽했고, 바가지 요금 걱정도 할 필요가 없었다. 파리보다 오히려 숙박비나 음식값이 싸기 때문에 주말의 유혹을 뿌리치기가 어려운 것이었다. 
  영재는 초등학교에 다니면서 세르주 이외에도 드니, 미셸, 앙 트완느 등 친구들과 가까이 지내면서 생일날이 아니더라도 가끔 집으로 초대해서 같이 놀고 엄마가 마련해 주는 한국 음식도 같 이 먹게 되었고, 졸업할 때쯤 되어서는 '스파게티 코레앙 '은 세르주뿐만 아니라 영재 친구들이라면 모두가 즐겨먹는 음식이 되었다. 
  영재가 친구들을 사귀면서 끝까지 지키던 원칙은 부모들의 사전 승락이 있어야만 집에 놀러오거나 놀러가는 것이었다. 아무리 친해진 친구사이라도 부모들의 사전 승인 없이는 불쑥 친구집에 놀러가거나 놀러오는 법이 없는 것이 프랑스 초등학교 어린이들의 태도였다. 
  부모님 아래서 지내는 동안은 부모들의 허락없이는 아무리 친한 친구라도 마음대로 오게 할 수 없다는 인식이 철저했다. 그러나 이들 프랑스의 어린이들도 만 18세 이상 되면 친구들을 자기 방에 부모님들의 허락없이 데려을 수 있다. 간혹 영재가 친구들을 수요일 오후에 집으로 초대할 수 있느냐고 엄마에게 물었다가 ' 이번 수요일에는 아빠 친구분들이 오시니까 안된다'고 말하면 ' 나도 빨리 18세가 되어야지 '라고 투덜거리는 것을 몇 번이나 들을 수 있었다. 
  친구 사귀는 것은 영재뿐 아니라 경재와 명재도 마찬가지였다. 처음 유치원에서 초등학교에 진학해서는 외국 어린이라는 특수한 입장 때문에 친구 사귀기가 그리 쉬운 것 같지 않았는데 차츰 학년이 올라가면서 같은 학년의 프랑스 어린이들과 잘 어울리게 되었다. 
  그러나 엄마는 물론 아빠도 영재 남매들이 프랑스의 같은 또래 어린이들과 친해지는 것은 좋은데, 그들의 특유한 사고방식까지 배우게 되면 어떻게 할 것인가에 대한 걱정이 떠나지 않았다.     18세가 되면 모든 일을 자기 마음대로 할 수 있다는 철저한 믿음, 결혼하면 부모님들을 모시지 않고 자기 가족끼리만 사는 것이 당연하다는 것, 그리고 공부만 열심히 하는 공부벌레가 되지 않아도 최소한 안락한 생활을 할 수 있다는 복지국가의 청소년다운 안이한 생각 등에 영향을 받으면 곤란하다는 생각 때문이었다. 
  그러나 다행히도 우리 아이들은 아빠 . 엄마의 의식적인 가정 교육에 영향을 받아서인지, 프랑스 어린이들과 친구가 되어 지내면서도 그들 특유의 사고방식에 물들지는 않는다는 안도감을 주었다.  

졸업장 없는 졸업식
  1979년 6월 말 영재는 5년 동안 다니던 파크 데 프랭스 초등학교를 졸업하게 되었다. 동생 경재는 8학년(우리 학년으로는 4학년)이 되고 명재는 9학년(3학년)으로 올라가는 해였다. 
  프랑스의 초등학교는 우리 나라와는 달리 11학년으로부터 시작하여 10학년, 9학년 식으로 올라가면서 학년이 낮아지며, 6년제가 아니라 5년제이기 때문에 11학년으로부터 시작한 영재의 초등학교 과정은 5년째인 7학년을 마지막으로 끝나게 된 것이다. 
  프랑스의 초등학교는 5년제인 대신 중 .고등학교가 6년제가 아니라 7년제인 것도 우리 나라와 달랐다. 
  5년이라는 짧다면 짧고 길다면 무척 길 수도 있는 초등학교 과정을 무사히 마치게 된 것은 아빠 . 엄마의 덕분이라기 보다는 철저한 프랑스의 교육제도 덕분이었던 것은 두말 할 필요도 없 다. 
  겨울이면 교실은 물론 복도까지 따뜻한 난방시설을 갖출 만큼 2세들이 추위에 떨지 않도록 하는 배려는 에너지 파동이 일어난 후 관공서와 일반기업체의 난방비까지도 철저히 감축하기 시작 한 상황에서도 변화가 없었다. 
  점심 때가 되면 학교 식당에서 마련해 주는 영양가 높고 맛있는 따뜻한 점심식사 역시 단 하루도 거르지 않고 계속되었다. 
  유치원 어린이들로부터 대학생에 이르기까지 국가가 점심식사를 마련해 주고 있으니까 전 국민의 약 3분의 1에 해당하는 인구가 국가로부터 점심식사를 제공받는 셈이었다. 
  학교에서는 지정 의사 선생님들이 정기적으로 건강상태를 보살펴 주기 때문에 큰 병을 앓은 적도 없이 영재는 5년간이라는 과정을 무사히 마칠 수 있었다. 
  더구나 잊을 수 없는 것은 외국 어린이라고 해서 차별대우를 받아본 일이 전혀 없었다는 사실이다. 
  아빠가 신문사 특파원이었기 때문에 프랑스에서 세금을 납부하지 않고 있었음에도 불구하고 영재에 대한 학교교육은 물론 의료까지도 프랑스 어린이들과 마찬가지로 무료로 해준 것은 생각할수록 고마운 일이 아닐 수 없었다. 
  집에서는 온 식구가 우리 말을 썼고 엄마로부터 틈틈이 우리 말과 글은 물론 역사까지도 배워야 했으며, 학교에서는 순전히 프랑스식 교육을 받게 되어 이중 공부를 해야 한 셈이었다. 결과 적으로 다른 프랑스 어린이들에 비해 학교공부만 하는 시간이 상대적으로 적었음에도 불구하고 남들이 부러워 할 정도의 성적을 내주었다. 
  더구나 학년이 올라갈수록 한국의 어린이라는 자부심도 생기기 시작했고, 프랑스 친구들도 원만하게 많이 사귈 수 있게 되어 아빠 . 엄마도 안심할 수 있었다. 
  그런데도 간혹 '저녀석이 한국에서 학교를 다녔으면 얼마나 마음이 편했을까? '하는 생각을 했던 적도 한두 번이 아니었다. 
  특히 아빠의 직업 때문에 프랑스를 떠나서 서울로 돌아가야만 되는 시한부 체류를 하고 있었기 때문에 영재에 대한 미안함이 느껴질 때가 많았다. 
  언젠가 귀국하게 되면 그동안 프랑스에서 받은 교육의 상당부분이 필요없게 될 것이고, 다시 우리 나라에서 공부를 시작해야 할 것을 생각하면 프랑스에서 학교에 다니는 것이 허송세월 하 는 것 같은 생각도 들었다. 
  이것은 전적으로 우리 부부의 걱정이었지만 영재 자신도 학교에 다니면서 말못할 고통을 겪어야 했던 것 같았다. 

'융 '이 된 '영재 ' 
  영재는 나이가 들면서 아빠 . 엄마가 걱정할 것을 생각해서인지 학교에서 일어났던 일을 모두 얘기하지는 않았지만, 자기 나름대로의 애로가 무척 많았던 모양이었다. 
  영재라는 이름부터가 말썽이었다. 아빠는 영재에게 특파원 발령을 받고 프랑스로 출발할 때 여권을 만들기 위해 영어 표기로 'Young Je'라고 즉흥적인 작명을 해주었는데, 프랑스에서 유치원에 입학할 때부터 영재 이름은 '재'자는 날아가고 '융 '( 프랑스에서는 Young이 '영 '이 아니라 '융 '으로 발음된다) 으로 통하게 되었다 Young과 Je사이에 이음표(-) 를 해주지 않았던 게 원인이었다는 것을 아빠나 엄마가 알게 된 것은 몇 년이 지나서였는데, 그때는 이미 영재 이름이 학교에서나 친구들 사이에 '융 '으로 고착된 후였다. 
  'Young Je Shin'이라고 구청 교육국에는 물론 학교에 제출하는 서류에도 써놓았으니, 선생님도 Je는 중간이름으로 간주하고 '융 '이라고 불렀고, 친구들 사이에서도 '영재 ' 대신 '융 '으로 통 했다. 영재 자신도 어린 나이에 구태여 프랑스 사람들이 발음하기 어려운 영재라는 이름으로 불러 달라고 고집하지 못했을 것이다. 
  우리 나라에서 학교에 다녔으면 영재라고 블리울 녀석이 외국에서 시노아라고 놀림을 받으면서 이름도 '융'으로 되었다고 엄마는 몇 번씩이나 넋두리를 하곤 했다. 
  초등학교 상급학년이 되면서 영재에게는 말못할 괴로움이 커 가는 듯했다. 자신은 코레앙(한국인)임이 분명하다는 자아의식도 생겼고, 친구들도 자기를 코레앙으로 알고 있는데, 프랑스 역사 를 배우면서 프랑스의 자랑스러웠던 과거와 자신만만한 현재에 대해 선생님이나 친구들이 함께 공감하는 때이면 외톨이가 되는 심정이었던 모양이다. 같은 동양이라도 중국의 문화와 일본의 경 제력에 대해서는 교과서에도 나오고 선생님도 간혹 이야기하는 데, 우리 나라에 대해서는 아무 것도 없다는 얘기를 할 때 아빠의 마음 또한 편하지 못했다. 
  영재가 졸업반이 된 어느날, '아빠! 우리 언제 한국에 돌아가지?'라고 물었던 적이 있다. 언젠가는 아빠가 본사로 귀임해야 된다는 것은 영재도 알고 있었지만, 언제 가게 되느냐고 물어본 일은 처음이기에 '왜 갑자기 한국으로 가는 것을 묻지?' 하고 달래듯 물어보았다. 한참 머뭇거리던 영재는 아빠와 엄마가 대답을 꼭 듣고야 말겠다는 표정으로 버티고 있는 것을 눈치챘는지 마지못해서 이야기를 꺼냈다. 
  영재와 반에서 1,2등을 다투던 드니라는 녀석이 점심시간에 운동장에서 영재와 씨름을 하다가 자기가 넘어지자, '융! 이제 한국으로 돌아가지'라고 했는데, 그것이 영재에게 몹시 충격을 준 모양이었다. 그 때문에 엄마는 며칠 동안 '왜 우리가 외국에 와서 영재를 괴롭게 만드냐?'는 소리를 여러 번 했다. 
  그러나 5년 동안 초등학교에 다니면서 줄곧 학년 전체에서 1, 2등을 다투다가 드디어 1등으로 졸업하게 되자, 5년동안 겪었던 안타까움과 괴로웠던 순간들이 아름다운 추억으로 되살아 나면 서 가슴속이 뿌듯함으로 차오르는 것 같았다. 
  졸업식이 있기 며칠 전 학교에서 돌아온 영재는 '선생님이 오늘 교실에서 이야기했는데 내가 1등으로 졸업하게 된대'라는 한 마디 말로 우리를 무척이나 기쁘게 만들었다. 그날 저녁, 영재 공부에 정성을 쏟고 틈틈이 우리 말과 역사까지도 가르쳐 온 엄마는 감격하고 흡족했던지 한동안 영재를 끌어안고 놓을 줄을 몰랐다. 
  아빠가 '초등학교에서 1등 못하면 우리 나라에서는 대학 입학 하기도 어려워! 우리 나라에 가서 상급학교 갈려면 1등 아니라 특등을 해도 마음을 못놓는데 앞으로 더욱 잘해야지!'라는 말을 하지 않았더라면 밤새껏 영재를 끌어안고 있었올지도 모른다. 그날로부터 며칠 안 남은 졸업식날이 왜 그렇게 기다려지던지-. 
  드디어 1979년 6월 말 졸업식날이 왔다. 
  지난 5년간 기쁘고 또한 마음이 무거웠던 여러 가지 기억들이 주마등처럼 스쳐가는 날이었다. 외국에서 큰아들이 드디어 초등 학교를 졸업하게 된다는 느낌과 감회는 녀석이 입학하던 날의 감흥과는 또다른 것이기도 했다. 
  아침 일찍 일어난 엄마는 영재 머리를 매만져 주고 옷도 말끔히 다려서 입히고 구두까지 닦아주는 정성스러움을 보였다. 아빠에게도 '이 옷 입어라, 저 넥타이 매어라, 이 구두 신어라'하면서 간섭이 심했다. 카메라도 단단히 챙기라는 정도로 끝나는 것이 아니라 작은 카메라로는 혹시 멀리서 쩍게 되면 사진이 잘 안 나올테니, 아빠 직업상 갖고 다니는 취재용 전문 카메라에 망원 렌즈까지 달고 무비카메라까지 준비하라는 명령도 떨어졌다. 
  우리 식구는 엄마의 지휘감독을 받아 단정히 차려입고 아빠는 무비카메라와 고급카메라에 망원렌즈까지 붙여 가지고 학교로 향했다. 
  학교 앞 여순경은 우리 가족이 탄 자동차를 보더니 횐 장갑을 낀 손을 흔들면서 영재의 졸업을 축하한다는 웃음을 보냈다. 
  졸업식날이어서 학교 앞에는 자동차가 평소보다 횔씬 많았다. 자동차를 세워 놓을 장소를 찾느라고 학교주위를 한 바퀴 돈 끝에 간신히 자동차를 세운 다음 학교를 향하는 우리 가족들의 발 걸음은 가벼웠고 모두가 약간의 흥분을 느끼고 있었다. 
  그러나 학교 주변은 부모들이 타고 온 자동차가 평소보다 많았다는 것 이외에 별로 다른 점이없었다. 학교 입구에는 졸업식 날이라는 것을 나타내는 표시조차도 없었다. 
  다만 한 가지 다른 점이 있다면 묵직한 철문은 활짝 열려 있다는 사실이었다. 
  교장선생님이나 담임선생님을 만나기 위해서도 미리 랑데부 (약속)를 해야 되며, 랑데부가 되어도 학교 철문을 돌아서자 마자 있는 교장실에서만 만나게 되어 있어 교실은 부모들에게 출입금지 지역으로 되어 있는데 이날만은 예외였던 것이다. 
  그러나 우리 나라의 초등학교 졸업식을 기억하고 있는 엄마와 아빠는 학교 안에 들어서자 마자 상상했던 것과는 너무나 다른 분위기에 놀라지 않을 수 없었다. 
  우선 아이들은 물론 부모들까지도 기쁜 표정에다 들떠있는 모습이었다. 
  낯익은 영재 학년 친구들과 그들의 부모들도 오늘이 5년 동안 다니던 학교를 영원히 떠나게 되는 졸업식인데도 도무지 아쉬운 표정은 찾아볼 수 없고 하나같이 축제일에 모여든 사람들처럼 즐겁다는 표정들이었다. 평소에 알고 지내던 세르주, 앙트완느, 미셸을 만나서 '기분이 어떠냐'고 물었더니 '사 바 트레 비앵 ' (썩 좋다)이라는 대답이었다. 
  단 한 녀석으로부터라도 '정든 학교를 떠나게 되어 섭섭하다 '는 식의 대답을 기대했지만 허사였다. 여자 친구들의 부모들과 이야기를 해보고는 더욱 놀랐다. '이번 여름 바캉스는 어디로 가 느냐? ' 또는 '융(영재)을 여름 바캉스에 어디로 보내기로 했느냐'는 등 졸업식 후부터 시작되는 그랑 바캉스(여름방학) 이야기에만 열을 올렸지, 이 학교는 교장선생님 이하 선생님이 좋아서 떠나기가 아쉽다든가 중학교는 어느 학교에 보내기로 했느냐 등 학교에 관한 얘기는 아예 화제에 오르지도 않았다. 특수한 경우를 제외하고는 모두가 학구제에 따라 정해진 중학교에 무시험으로 입학하게 되어 있으므로 상급학교 진학문제를 구태여 화제에 을릴 필요가 없다는 것을 실감하게 해주는 순간이었다. 
  독특한 용모와 표정의 로랑 교장선생님이 모습을 나타내고 선생님들도 졸업식이 진행될 교정에 한두 명씩 나타나기 시작했다. 교정이라야 전교생이 3백여 명 정도니까 1백여 평 정도의 보통 크기의 뜰에 불과했다. 
  담임선생님을 만난 프랑스 부모들의 자세에도 놀라지 않을 수 없었다. '그동안 저의 아들을 잘 지도해 주셔서 감사합니다 '라든가, '저의 딸아이를 잘 가르쳐 주신 은혜 어떻게 보답할는지요' 라는 식의 인사말과 함께 선생님들에게 머리를 숙이면서 감사의 뜻을 표하는 부모들도 있을 법 했지만 '그동안 어떻게 지냈느냐'라든가 ' 이번 바캉스는 어떻게 보낼 계획이냐 '는 오랜만에 만나는 아는 사람끼리의 인사말 정도가 고작이었다. 
  보다 뭇한 엄마는 아빠에게 '프랑스 사람들처럼 말하지 말고 아빠라도 교장선생님과 담임선생님에게 우리식으로 고맙다고 정중하게 인사하세요'라고 말했다. 
  교장선생님에게 다가가서 '융이 5년 동안 선생님 학교에 다니면서 신세를 많이 졌는데 어떻게 보답해야 할는지 모르겠다'라고 인사말을 했는데 '신세 '라든지 '보답' 이라는 흔히 듣기 어려운 말에 로랑 교장선생님은 오히려 당황하는 표정을 지었다. 그리고는 '영재가 일등으로 졸업하는 것을 축하합니다. 계속 좋은 성적 내기를 바라겠습니다'라고 의례적으로 대답을 했다. 
  때마침 옆으로 다가온 영재를 본 교장선생님은 영재 머리를 쓰다듬으면서 '이제 중학생이 되면 좀더 얌전해져야지 !'하고 한 마디 건넸다. 그리고는 아빠 . 엄마에게 영재가 상급학년이 될수록 명랑하고 활발해진 것은 좋은데 약간 장난이 심해진 것 같다고 말했다. 
  엄마는 다시 영재는 졸업하지만 동생 경재와 명재는 계속 이 학교에 다닐 터인즉 교장선생님 께서 계속 잘 지도해 달라고 하면서 한국식으로 머리를 숙였다. 
  이런 엄마의 태도에 로랑 교장선생님은 또 한차례 약간 당황하는 듯한 모습을 보였다. 
  담임선생님에게 비슷한 내용의 인사를 했었는데 담임 에스파 시우스 선생님 역시 한동안 망설이더니 로랑 교장선생님과 비슷한 대답을 하고는 약간 멋적다는 표정을 지었다. 
  약 반 시간 동안 어린이들은 어린이대로 즐겁다는 표정으로 이리 뛰고 저리 뛰었고, 부모들끼리는 앞으로 다가오는 그랑 바캉스 이야기로 열을 올렸다. 
  모두가 즐거운 표정으로 뒤범벅이 되어 교정 분위기는 축제날의 광장과도 같은 인상이었다. 

장난기마저 엿보이는 졸업식 풍경 
  기다리던 졸업식이 시작되었다. 교정에는 졸업하는 어린이들과 재학생들, 그리고 부모들이 빽빽하게 들어찼다. 그들의 옷차림은 다양했다. 청바지를 입고 나온 어머니들이 있는가 하면 셔츠 차 림의 아버지도 있었다. 우리 식구처럼 모두가 단정한 옷차림으로 망원렌즈가지 부착시킨 큼직한 고급 카메라에 무비카메라까지 들고 나온 프랑스 부모들은 찾아보기 힘들었다. 
  옷차림이 제각기 다른 것도 그러려니와 즐겁다는 표정의 어린이들과 부모들의 표정이 어울려서 도무지 우리 한국의 중년부부가 느낄 수 있는 졸업식의 분위기는 아니었다. 
  간혹 카메라를 가지고 나온 부모들도 있기는 했지만 대를 물린 것과 같은 고물 카메라 아니면 간단히 쩍히는 싸구려 카메라가 대부분이었다. 
  정장을 하고 카메라와 무비카메라까지 준비해 가지고 나온 아빠의 모습이 오히려 쑥스럽게 느껴지는 분위기였다. 도무지 졸업식 같은 엄숙한 분위기라든가 규율을 느낄 수 없었다. 
  '1979년도 제0회 졸업식 '이라는 표지가 작게나마 붙어 있을 법도 했지만 아무리 둘러보아도 보이지 않았다. 얼굴 표정들도 그저 한결같이 즐겁고 명랑하기만 했다. 
  먼저 로랑 교장선생님이 단상에 올라가서 이번에 졸업하는 학생들을 축하한다는 짤막한 인사말을 했다. 
  로랑 선생님은 50여 명의 졸업생을 배출하는 마당에 교장선생님의 입장에서 학생들에게는 물론 부모들에게도 여러 가지 할 말이 있을 법도 했지만, 5분도 안 걸리는 연설로 졸업식 인사를 대신한 것이다. 
  다음에는 파리시 교육국에서 나온 장학관이 연단에 올라섰다. 졸업생들이 지난 5년 동안 초등학교에 다니는 기간에 몇 가지 교육방법의 개혁이 있었는데, 거의 모두가 성공적이었다는 말과 함께 파리시에서는 초등학교 급식문제에 관심을 많이 갖고 있으므로 부모들도 좋은 의견이 있으면 전화나 서신으로 건의해 달라는 말로 연설을 끝냈다. 
  졸업하는 어린이들에게 설교식의 이야기는 전혀 없었고 중학교에 진학하면 어떻게 하라는 말도 없었으며, 근 3개월에 달하는 그랑 바캉스를 어떻게 보내라는 충고조차도 없었다. 
  교장선생님이나 시 대표의 연설이 이런 식이니까 졸업생 대표가 답사를 하는 차례는 고사하고 교가를 합창하거나 '잘 있거라 아우들아 정든 교실아..... '라는 조의 졸업식 노래도 들을 수가 없 었다. 
  다음은 상품을 수여할 차례였다. 교장선생님이 졸업생 중 1등 부터 3등까지 이름을 부르는데 처음 부른 이름이 영재가 아니어서 엄마는 웬일이냐는 듯이 아빠를 쳐다보았는데, 세번째로 영재 이름을 부르면서 프르미에 프리(일등상)라고 발표하자 박수가 나왔다. 로랑 교장선생님은 1등부터 차례로 예쁜 종이로 포장하고 리본을 맨 상품을 직접 나누어 주었다. 교정에 있는 재학생들과 부모들은 상을 받을 때 박수를 쳐 주지만, 막상 상을 받은 어린이들은 교장선생님 앞에서 단정한 자세로 상을 받으면서 '메르시 '라고 인사를 하고는 자기 자리로 돌아갔다. 상 받고 주는 행사가 빨리, 그리고 싱겁게 끝나버리는 바람에 아빠는 준비해 간 망원렌즈까지 단 카메라로도 한 컷만 찍었을 뿐이었는데, 그것도 영재가 상을 받아들고 돌아섰을 때의 장면밖에 찍지 못했다. 
  3등까지의 시상이 끝난 다음에는 담임선생님이 어린이들의 이름을 부르고 모두들 상품을 하나씩 나누어 주었는데, 졸업생 모두에게 주는 일종의 졸업선물 같은 것이었다. 
  초등학교 졸업장이라는 게 따로 없는 프랑스에서는 졸업생 모두에게 나누어주는 선물이 졸업장을 대신하는 것 같았다. 16세까지(우리 나라식으로 따지면 고등학교 1학년) 의무교육이 실시되고 있는 나라이라서 초등학교 졸업 때 특별히 졸업장을 줄 필요가 없는 때문인지도 몰랐다. 
  나중에 안 일이지만 그나마 영재 남매가 다니던 파크 데 프랭스 초등학교에서는 졸업식 비슷한 행사를 했지만, 아예 이정도 행사도 없는 학교도 많다고 했다. 
  졸업식 행사는 순전히 교장선생님의 재량에 따라 할 수도 있고 안할 수도 있다는 것인데, 단순히 매달 부모님들에게 보내는 성적표의 마지막 난에 '6학년(중학교 1학년) 으로 진급할 수 있음 '이라는 문장과 교장선생님의 서명으로 졸업식을 대신하는 초등학교도 많다는 것이다. 
  중학교까지의 의무교육을 계속 한단계의 교육과정으로 간주하기 때문에 초등학교 졸업이라는 데 대해 그다지 큰 뜻을 둘 필 요가 없는 것이 바로 프랑스식 교육제도라고 이해하기는 했지만, 그래도 뭔가 아쉽다는 느낌을 감출 수는 없었다. 
  간단한 행사가 끝난 후 영재는 친구들과 ' 다음에 또 보자'는 식의 인사를 나누었고. 아빠 . 엄마도 다시 교장 및 담임선생님에게 가서 '다시 만나자 '고 인사를 했다. 
  특히 담임선생님인 에스파시우스 선생님은 영재는 물론 우리 부부들도 특히 좋아하던 선생님이었기 때문에 각별히 인사를 나누었다. 
  프랑스에서는 같은 학교에 다니는 형제나 남매들을 계속 같은 선생님이 담임하게 하는 관례가 있기 때문에 2년 후에는 큰딸 경재의 담임선생님이 될 에스파시우스 선생님은 '이번 여름 바캉스를 즐겁게 보내라'고 우리 가족들에게 인사를 하면서 특히 경재의 머리를 쓰다듬어 주기도 했다. 
  형제나 남매들을 같은 선생님이 담임한다는 관례는 어런이들의 성격과 가정환경 등을 잘 알 수 있다는 측면에서도 무척 뜻 이 있는 것 같았다. 
  여하튼 철저하게 명랑하고 즐거운 분위기로 인해 오히려 산만하고 장난기마저 엿보이는 졸업식이었지만, 외국에서 유치원부터 시작하여 초등학교에 입학한 후 8년간을 수료한 졸업식은 적어도 한국인인 영재와 우리 가족들에게는 일생을 두고 잊지 못 할 날이기도 했다. 
  이날 졸업식을 계기로 영재의 초등학교 생활은 종지부를 찍게 되었다. 이제 두달간에 걸친 바캉스가 끝나면 어엿한 중학생이 될 영재와 함께 학교 문을 나설 때, 8년 전 그토록 안가겠다고 울며 버티던 영재를 떠밀다시피 유치원에 들여보내던 장면이 떠올라 다시 한 번 대견스러운 영재의 모습을 돌아보았다. 

제2부 크로와상을 굽는 소년
바로세우기가 필요없는 역사차교육 
  프랑스에서 유치원과 초등학교를 마친 영재는 드디어 중학교에 진학하게 되었다. 유치원에서 3년간, 그리고 초등학교에서 5년 동안 프랑스식의 교육을 받아온 영재는 얼굴생김도 그랬지만 한국 국적을 가진 어엿한 대한민국의 어린이였다. 
  그러나 어릴 적부터 프랑스에서 학교를 다녀야 했으므로 어쩔 수 없이 프랑스 아이들의 의식구조나 행동양식에 영향을 받을 수밖에 없었다. 비록 집에서는 우리 말을 쓰고. 기회 있는 대로 우리 말과 글을 가르치면서 한국 어린이로서의 자부심을 길러 주기 위해 여러 가지 배려를 한다고는 했지만, 8년 동안에 걸친 프랑스의 학교생활을 통해서 영재는 한국과 프랑스의 어린이를 반반썩 합쳐 놓은 복합적인 어린이로 성장했다. 그나마 우리 말과 글도 모르고 조국에 대한 인식과 자부심도 없이 자라나지 않아서 다행이라는 생각도 들었지만, 학년이 올라갈수록 점차 뚜렷이 나타나기 시작하는 프랑스 어린이 스타일의 사고방식과 행동에 부모 입장에서는 신경을 쓰지 않을 수 없었다. 
  영재가 초등학교 졸업반이 되어 중학교 진학문제를 상의하기 시작하면서 우리 부부의 심경은 착잡해지지 않을 수 없었다. 
  초등학교까지는 프랑스에서 다니는 것이 불가피하더라도 중학교부터 우리 나라에서 다니게 되면 그런대로 학업을 따라갈 수 있을 것 같았다. 중학교 과정까지도 외국에서 마치게 되면, 완전 히 외국 아이가 되는 것은 각오해야 한다는 아동 심리학자들의 얘기도 있고 해서 어떻게 하는 것이 좋은 것인지 도무지 갈피를 잡기가 어려웠던 것이다. 
  외국에서 자녀들을 교육시키다가 우리 나라로 돌아간 친지들의 경험담도 여기에 일조를 했다. 중학교 과정까지 외국에서 마치게 되면 우리 나라에 가서 적응하기 힘들고 공부를 따라가는 것도 거의 불가능하다는 것이었다. 
  그러나 아빠의 직업 때문에 영재는 프랑스에서 초등학교 과정을 마치고 우리 나라로 돌아가지 못한 채 프랑스 중학교에 진학 해야 된다는 것이 기정사실이었다. 이러한 이유로 영재의 교육에 전형적인 한국 어머니로서의 열성을 보여 온 엄마는, 어느 중학교로 보내느냐를 놓고 거의 1년 동안을 계속해서 고민하는 모습을 보였다. 
  기왕 프랑스에서 중학교까지 보낼 바에야 가장 좋은 중학교에 입학시켜야겠다는 것이 엄마의 생각이었다. 엄마는 영재가 졸업반에 진급했을 때부터 가까이 알고 지내던 프랑스 사람들과 학 교 선생님을 통해 파리시내에서 손꼽히는 중학교가 어떤 학교들인지 알아보기 시작했다. 
여러 사랍들의 의견을 종합해 보기도 했고 교육관계와 같은 전문기관에서 나오는 자료도 살펴보았다. 그  가운데는 중학교의 서열까지 나와있는 것도 있었는데 이러한 정보를 토대로 파리시내에 있는 수많은 중학교 가운데서도 어느 학교가 좋은 곳인지 평점을 내릴 수 있었다. 
  좋은 중학교에 입학시켜야겠다는 엄마의 집념이 너무도 강하기에, '다른 아이들처럼 학교에서 자동적으로 진학하게 되는 학구내의 중학교에 진학시키지 그래'하고 한마디 한 적이 있었다. 
  이 말을 들은 엄마는 무슨 정신없는 소리를 하느냐는 반응을 보였다. 기왕에 프랑스에서 중학교까지 다니게 된 이상 좋은 학교에 입학시켜서 공부를 더 많이 시키는 것이 부모들의 의무가 아니냐는 것이었다. 
  '학교에서 정해 주는 중학교에 가면 초등학교 5년 동안 사귄 친구들과도 계속 학교에 다닐 수 있지만, 다른 중학교에 입학시키면 또다시 외톨박이가 되지 않겠느냐?' 는 아빠의 걱정에도 불 구하고, '친구는 또 사귀면 되는 것'이라며 뜻을 굽히지 않았다. 
  기왕에 초등학교에서 우수한 성적을 받았고, 외국에서 공부시키는데 이왕이면 손꼽히는 중학교에 입학시키자는 엄마의 의견에 일단 동의를 하면서도 과연 철저한 학구제와 평준화가 이루어지고 있는 프랑스에서 좋은 중학교란 대체 어떤 것일까 하는 의문이 사라지지 않았다.    
  결과적으로 영재는 아빠 . 엄마의 합의에 따라 파크 데 프랭스 옆에 있는 크로드 베르나르 중학교에 자동 입학하는 것을 포기하고 다른 중학교로 진학하게 되었다. 
  모든 프랑스의 초등학교 학부형들은 졸업식과 동시에 그랑 바캉스(여름방학)가 시작되면 중학교 진학문제 같은 것은 신경도 쓰지 않고 석 달 동안의 여름방학을 마음껏 즐긴다. 초등학교에 서 같은 학구에 있는 중학교에 졸업반 어린이들의 학사관계 기록과 서류를 일괄적으로 보내는 것으로 입학수속이 끝나기 때문이다. 어린이들 본인이나 부모들이 개학 전에 중학교에 특별히 찾아갈 필요도 없게 되어 있으니 사실 신경써야 할 이유가 없는 것이다. 

진학문제로 고민하는 엄마 
  그러나 영재를 크로드 베르나르 중학교가 아니라, 더 평판이 좋은 중학교에 입학시키기로 결정한 엄마는 졸업식이 있기 전에 로랑 교장선생님에게 랑데부(약속) 신청을 한 후 만나서 이 문제를 솔직히 이야기하고 양해를 얻기로 했다. 
  영재를 크로드 베르나르 중학교에 보내지 않겠다는 엄마의 선언에 평소에는 그렇게 차분하고 교육자로서의 자세를 흐트러뜨리는 법이 없던 로랑 교장선생님은 당황한 표정으로 엄마에게 무슨 말이냐고 되물었다. 우리 부부의 의사를 확인한 교장선생님은 영재를 크로드 베르나르 중학교에 자동 입학시키는 것이 좋겠다고 설득했다. 영재가 학교에서 좋은 성적을 계속 낼 수만 있다면 어느 중학교든지 마찬가지로 그랑 에콜(엘리트 코스의 전문학교)까지도 들어갈 수 있다고 설명하는 것이었다. 
  그러나 영재를 일단 크로드 베르나르 아닌 다른 중학교에 입학시키기로 작정한 엄마는 교장선생님에게 몇 번이고 미안하다는 말을 되풀이 하면서 다른 학교로 결정한 것을 이해해 달라고 말했다. 교장선생님과 만나는 자리에서는 '좋은 학교'라거나 '나쁜 학교'라는 직접적인 표현은 없었지만, 가급적 평판이 좋고 전통있는 학교에 보내겠다는 엄마의 심정을 읽은 로랑 교장선생님은 결국 '행운을 빈다'는 말로 결론을 내렸다. 교장선생님의 구두 양해를 얻어낸 엄마는 그날부터 입학신청 절차를 알아보느라 분주한 날들을 보냈다. 
  그동안 알아본 십여 개의 중학교 가운데 영재를 입학시켰으면 좋겠다는 학교는 두 개로 압축되었다. 
  첫째 학교는 파스퇴르 연구소에 위치한 리세 뷔퐁이었고, 두번째는 몽파르나스에 있는 콜레지 스타니슬라스였다. 
  리세 뷔퐁은 파리에서도 유명한 공립중학교였다. 오랜 전통도 있는 데다가 바카로레아(대학입학 자격시험) 합격률도 월등히 높은 뷔퐁 중학교는 우리가 살던 아파트에서도 과히 멀리 떨어져 있지 않았기 때문에 영재가 통학하기에도 편했다. 더구나 2차 대전 당시 나치가 프랑스를 점령하고 있을 때 어린 학생들이 레지스탕스 운동을 전개해서 네 명의 학생이 나치군에 의해 학살된 전통까지 있는 뷔퐁 중학교는 파리시민뿐만 아니라 프랑스 사람이면 누구나 알고 있는 중학교였다. 
  뷔퐁 중학교가 공립학교인 데 비해 몽파르나스에 있는 스타니슬라스는 카톨릭에서 직접 운영하는 사립학교였다. '스탄'이라고 프랑스 사람들이 약자로 부르는 스타니슬라스는 학교에 기숙사 시설도 완벽하게 마련되어 있어 지방에서 온 학생은 중학생이라도 기숙사 생활을 할 수 있게 되어 있었다. 
  그러나 스타니슬라스가 유명한 것은 대학입학 자격시험인 바카로레아뿐만 아니라 그랑 에콜 합격자를 많이 낸다는 데 있었다. 스타니슬라스는 리세 루이르 그랑과 함께 파리에서 프랑스의 최고 엘리트 코스인 그랑 에콜 합격자를 가장 많이 내는 학교로 인정되고 있었다. 스타니슬라스의 동창생은 프랑스 사회의 지도층을 형성하고 있고, 동창생간의 유대도 일반 학교와는 달리 긴밀하다는 것이 특징이기도 했다. 한 가지 홈이라면 사립학교이기 때문에 일반 공립학교와는 달리 매년 적지 않은 액수의 등록금을 내야 한다는 것이었다. 
  영재를 진학시킬 중학교를 리세 뷔퐁과 콜레지 스타니슬라스 두 개로 압축시킨 다음에도 과연 어느 학교로 최종결정하느냐를 놓고 엄마는 또다시 망설이기 시작했다. 아빠는 중학교도 완전무 상 의무교육인 프랑스에서 외국인 입장인 우리가 굳이 등록금까지 내 가면서 사립학교에 보낼 이유가 무엇이냐는 식으로 리세 뷔퐁에 보내는 것이 좋겠다는 의견을 말했었다. 
  가깝게 지내던 프랑스 친지들의 의견도 제각기 달랐다. 리세 뷔퐁이 좋겠다는 의견이 있는가 하면, 스타니슬라스에 입학할 수 있으면 리세 뷔퐁도 좋지만 스타니슬라스에 보내라는 친지들도 있었다. 그러나 결정적으로 우리 부부의 마음을 움직인 것은 외무성 문화교류국의 중견간부로 일하는 아벨이라는 친구였다. 
  아벨 여사는 퇴근길에 우리 부부와 부근 외무성 카페에서 차를 마시면서 '스타니슬라스에 다니다가 뷔퐁에 전학 신청을 하면 받아들여질 수 있지만, 뷔퐁에 다니다가 스타니슬라스에 전학 하기란 불가능하다'고 말했었는데, 이 말 한마디가 영재를 스타니슬라스에 보내기로 결심하는 결정적인 계기가 된 것이다. 
  그러나 끝까지 '사립학교보다는 공립학교에 보내자'는 아빠의 고집 때문에, 엄마는 두 학교에 동시에 입학원서를 접수시키기로 했다. 원칙적으로 두 학교에 입학지원을 하는 것은 불가능한 것 
이었지만, 공립인 리세 뷔퐁은 학교에다 직접 입학원서를 내는 것이 아니라 영재가 다니던 초등학교에서 학교관계 기록과 서류를 보내주는 것으로 끝나기 때문에, 스타니슬라스에다 입학원서 를 내기만 하면 이중입학 신청도 가능한 것이었다. 리세 뷔퐁은 우리 집의 학구가 아니기 때문에 일단 특별 입학허가를 받아야만 되는 형편이었다. 
  영재의 중학교 입학문제를 놓고 아빠 . 엄마가 많은 궁리를 한 것은 사실이었지만, 막상 당사자인 영재와는 한마디 상의도 없었다는 중대한 사실을 깨닫게 된 것은 엄마가 스타니슬라스의 입 학원서를 받아 온, 바로 그 날이었다. 영재의 중학교 입학문제를 놓고 본인의 의사는 한번도 듣지 않고 결정하려던 지극히 한국적인 사고방식에 대해 우리는 반성하지 않을 수 없었다. 
  엄마가 스타니슬라스의 입학원서를 가지고 온 날, '여보! 그래도 영재와는 마지막으로 이야기를 해 봐야지. 그녀석이 앞으로 7년 동안 다니게 될 학교인데 어떤 학교를 가고 싶으냐고는 물어 봐야 될 것 아니겠소?'라고 엄마에게 말했다. 
  이 말을 들은 엄마는, '영재에게 물어보아도 대답은 뻔해요. 초등학교에 같이 다니던 친구들이 모두 진학하는 크로드 베르나르에 가고 싶다고 하겠지요. 그러나 한번 물어보기는 해야겠어요'라고 대답했다. 
  그날 저녁 영재를 응접실로 불러서 아빠가 먼저 이야기를 꺼냈다. 
  '영재야! 이번 바캉스가 끝나면 너도 중학교에 가게 되는데, 아빠 . 엄마 생각은 크로드 베르나르에 자동적으로 입학하는 것 보다는 다른 학교에 갔으면 하는데 네 생각은 어떠냐?' 고 물었다. 엄마도 늦게나마 영재 자신의 대답이 궁금했던지 영재의 대답을 기다렸다. 아빠의 물음에 영재는 오래 생각할 필요도 없다는 듯이, '리세 뷔퐁'이라고 대답했다. 
  영재는 아빠 . 엄마가 정식으로 중학교 문제에 대해서 이야기를 꺼내지는 않았지만, 어느새 눈치를 챘는지 크로드 베르나르 중학교는 처음부터 안 가게 되는 것으로 알고 자기딴에는 스타니슬라스보다는 리세 뷔퐁을 생각하고 있었던 모양이었다. 
  '왜 뷔퐁이지? 스타니슬라스는 싫으냐?'고 다시 물어보았다. 
  '친구들이 그러는데 스타니슬라스는 재미없대 ! 세르주도 내가 뷔퐁에 가면 계속 친구가 되겠지만 스탄으로 가면 끝장이래'라고 의외의 대답을 했다. 
  영재 이야기에 의하면 몽파르나스에 있는 스타니슬라스는 프랑스에서도 너무나 잘 알려져 있는 사립학교로서 공립학교에 다니는 학생들 사이에서는 현대판 귀족학교 비슷하게 인식되고 있어서 다소 경원의 대상이 되고 있는 모양이었다. 귀족학교 비슷한 사립학교보다는 리세 뷔퐁에 가겠다는 영재의 심정을 이해할 수 있을 것 같았다. 
  영재 자신의 말을 듣고 있던 엄마도 영재의 심정을 이해했는지 자신은 스타니슬라스로 거의 결정을 내리고 있으면서도 그러한 속셈을 드러내지 않은 채 침착한 어조로, "여하튼 뷔퐁과 스탄 두 학교에다 입학신청을 내놓고 보기로 하자. 두 학교에서 다 입학이 허가되면 그때 가서 결정하기로 하고 한 학교에서만 허가가 되면 그 학교로 가기로 하자" 라고 말했다.
 '두 학교 전부 다 불합격이 되면 어떻게 하지?' 라는 아빠의 말에 엄마는 물론 영재까지도 입을 다물고 말았다. 너무 지나쳤다는 생각이 든 아빠는 '영재는 초등학교에서 공부를 잘 했으니 틀림없이 두 학교 모두 입학이 되겠지'라고 위안의 말을 했다. 
  보통의 프랑스 어린이들이었다면 자동적으로 크로드 베르나르 중학교에 입학하여, 초등학교에 같이 다니던 친구들과 중학교 생활을 계속하게 되었을텐데도, 가능하면 좋은 중학교에 보내겠다 는 엄마의 욕심으로 영재는 또다시 낮선 학교로 진학하게 된 것이다. 영재가 만 11살이 되던 해였다. 
  영재의 중학교 입학문제를 놓고 한동안 안절부절하던 엄마는 일단 리세 뷔퐁과 스타니슬라스 두 학교에 동시에 입학원서를 내기로 결정한 다음부터는 안정을 되찾는 모습이었다. 

경원당하는 사립학교 
  카톨릭 교회에서 직접 관장하는 사립학교인 스타니슬라스의 입학지원서는 대학교 입학원서 이상으로 복잡하고 까다로웠다. 
  가족 관계를 적는 난도 무척 복잡했다. 부모들의 신원을 적는 것까지는 좋았으나 영재의 할아버지와 할머니의 생년월일, 주소, 학력, 직업까지 기입하라는 데는 좀 지나치다는 생각이 들었다. 전통적인 카톨릭에서 운영하는 학교니까 가족관계를 상세히 밝히라는 것으로 이해하는 수밖에 없었다. 
  그러나 영재의 초등학교 5년 동안의 성적표를 첨부하라는 데서 엄마의 가슴이 철렁 내려앉았다. 
  프랑스의 초등학교에서는 일년에 여섯 차례나 성적표를 어린이들 편으로 부모들에게 보내지만, 일단 학년 말이 되면 학교에서 보관하고 돌려주지 않았으므로 성적표를 첨부할 수 없기 때문이었다. 
  스타니슬라스와 같은 사립학교에 보내기로 초등학교 1학년 때 부터 계획을 했었다면 처음부터 성적표 복사라도 해놓았겠지만, 이건 생각지도 못했던 일이었다. 더구나 로랑 교장선생님에게는 같은 학구에 있는 크로드 베르나르에 자동 입학시키는 대신, 리세 뷔퐁으로 보낼 테니까 입학수속을 해 달라고 부탁해야 될 판 인데, 또다시 스타니슬라스에 보내기 위해 11학년부터의 성적표 를 복사해 달라는 부탁을 하기가 어려운 입장이었다. 
  엄마는 또다시 로랑 교장선생님을 찾아가기로 결심하고 전화로 랑데부 신청을 한 다음 약속시간에 교장선생님을 찾아갔다. 우선 리세 뷔퐁으로 입학시키기 위한 서류 송부를 부탁하니까 로랑 교장선생님은 순순히 그러마고 응락을 했다. 엄마는 약간 망설이다가 다시 전학년의 성적표를 복사해 줄 수 없겠느냐고 물었다. 무슨 용도냐고 묻는 교장선생님에게 거짓말을 할 수도 없어서 '실은 리세 뷔퐁에서 입학허가가 안 나올 경우에는 스타니슬라스에 보내기 위해서......' 라고 솔직하게 대답했다는 것이다. 
  그러자 로랑 교장선생님은 흥분하면서, '스타니슬라스에 입학 신청 내는 것은 적극 반대합니다. 민주주의 공화국에서 자기들(스탄)이 무슨 특권으로 성적 좋은 학생들만 뽑아 간단 말입니까? 리세 뷔퐁 입학이 안되면 크로드 베르나르에 들어가면 됩니다'라고 강경하게 반대했던 모양이다. 
  교장선생님의 자세가 하도 완강하기 때문에 엄마는 그 이상 부탁하는 것을 단념하고, '죄송하게 되었습니다. 리세 뷔퐁 관계나 잘 처리해 주십시오'라고 말하고 나왔다. 스탄에 대해서는 어린이들뿐만 아니라, 교직자들까지 경원하는 것이 확실하다는 느낌이 왔다. 
  교장선생님을 만나고 집으로 돌아온 엄마는 다행히 졸업학년 성적표는 복사해 놓은 것이 있으니까 이것만 첨부해서 스타니슬라스 입학원서를 내고, 서류미비로 접수가 안된다면 스탄 입학은 포기하는 것으로 하자고 말했다. 
  복잡하고 까다로운 스탄의 입학원서를 접수시키고, 파리시청 교육국을 통해 영재의 학사관계 서류가 리세 뷔퐁으로 보내졌다는 것을 확인한 후 우리 부부는 두 학교에서의 회답을 기다렸다.    어떻게 생각하면 두 학교에 모두 입학이 허가될 것 같았고, 그런가 하면 모두 불합격 될 것 같은 불길한 생각이 들기도 했다. 
  아무리 프랑스에서 초등교육 과정을 좋은 성적으로 마쳤지만, 영재는 외국 국적의 어린이였고, 리세 뷔퐁은 다른 초등학교에서 전입 희망자가 많을 것이기 때문에 다른 학구 출신을 받아들일 수 있는 여유가 상대적으로 적으리라는 것은 능히 짐작할 수 있는 일이었다. 
  스탄의 경우도 마찬가지였다. 카톨릭 교회 재단에서 운영하는 학교로서 학생 자신은 물론 가족들도 모두 카톨릭 교인이라는 것을 전제로 입학신청을 받기 때문에 우리 가족과 같은 비카톨릭은 입학 심사과정에서 불리하다는 이야기였다. 
  엄마는 이제 모든 것이 영재의 운에 달려 있다며 애써 초조함을 달래고 있었다. 
  입학원서를 제출한 지 한 달 정도 지난 어느 날 배달된 우편물을 체크하다가 리세 뷔퐁에서 온 편지 한 통을 발견했다. 
  간단한 내용의 공문서와 비슷한 편지에는 '영재가 리세 뷔퐁의 6학년으로(우리식으로 따지면 중학교 1학년) 입학이 허가되었다. 바캉스가 끝난 후 9월부터 정식으로 등교하라'는 간략한 내용과 함께 교장선생님의 서명과 직인이 찍혀 있었다. 
  '영재야! 리세 뷔퐁에 입학되었다. 정말 다행이다'라면서 엄마는 좋아서 어쩔 줄 몰라했는데, 영재는 특별한 감흥이 없다는 태도로 그냥 싱글거리고만 있었다. 
  리세 뷔퐁에서의 입학허가가 나온 지 며칠 지난 후, 스탄에서도 한 통의 편지가 날아왔다. 
  영재의 입학원서를 접수했다는 확인과 함께 교장선생님과의 면접이 있으니까 영재는 물론 부모들도 함께 정해진 시각에 학교로 나오라는 통지서였다. 합격통지인 줄 알고 잠시 흥분했던 엄마는 면접 통지서라는 것을 알고 약간 실망하기는 했지만, 면접날 교장선생님의 질문에 서로 말을 맞추어야 한다면서 수선을 떨었다. 
  아빠의 직업이 신문사 특파원이니까 언제까지 파리에 체류하느냐고 묻는 경우에 어떻게 대답할 것인가가 첫째 문제였다. 우리 가족이 비카톨릭인데 앞으로 카톨릭을 믿겠느냐고 묻는다면 어떻께 대답할 것인가도 또 하나의 걱정거리였다. 세번째로 제기 된 문제는 더욱 심각했다. 외국 어린이 입학은 일단 받아주지 않는다는 스탄에서 국적문제가 나오면 어떻게 대답하느냐고 아빠에게 물었다. 일단 교장선생님 앞에서는 모든 문제에 솔직해야 된다고 전제하고, 파리에는 앞으로 2-3년은 더 체재하게 될 전망이며, 카톨릭 신앙문제는 앞으로 생각해 볼 문제라고 대답하고, 국적문제는 계속 프랑스에서 근무하게 되더라도 한국 국적을 포기하고 프랑스 국적 취득 신청을 할 생각은 없다고 대답하기로 합의했다. 
  드디어 스타니슬라스에서의 면접 날자가 다가왔다. 
  그 날은 아침부터 수선을 떨고 영재 졸업식날 못지않게 옷차림에도 신경을 썼다. 가급적 교장선생님에게 좋은 인상을 주기 위해서였다. 
  영재를 데리고 몽파르나스 대로에서 옆으로 들어가는 노트르담 데 상가에 위치하고 있는 스타니슬라스에 갔다. 이미 교장실 앞의 대기실에는 몇몇 부모들이 면접을 기다리고 있었다. 40대의 교장선생님 비서는 우리들을 보더니 당장 알아보면서 조금만 기다리라고 상냥하게 대답해 주었다. 
  교장실은 영재가 다니던 파크 데 프랭스 초등학교 로랑 교장 선생님실에 비하면 넓기도 하려니와 실내장식이며 분위기도 달랐다. 카톨릭 신부복을 쪽 빼입은 현역 신부인 교장선생님은 우리 부부와 영재에게 자리를 권한 다음 제출한 입학원서를 읽어보며 영재의 성적표가 전부 첨부되지 않은 이유를 물었다. '실은 파크 데 프랭스 초등학교에서 전학년 성적표를 주지 못하겠다고 해서 부득이했다'고 솔직하게 대답했다. 신부님은 이미 공립 초등학교에서 전입학을 지원했을 때 그러한 경우가 있음을 알고 있다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
  '아버지의 직업이 신문사 특파원인데 언제까지 프랑스에서 근무하게 되는지요?' 
  두번째 교장선생님의 질문은 예상했던 대로였다. 또 아빠가 대답해야 될 판이었다. 
  '앞으로 2-3년은 파리에서 근무해야 될 것 같습니다. 그 이후는 저로서도 예상할 수 없는 일입니다.' 
  신부님 앞에서 영재 입학에 유리하도록 하기 위해 항상 시한부인 특파원의 입장을 달리 이야기할 수는 없었다.
  카톨릭교에 대해서는 의외로 질문이 없었다. 영재가 카톨릭 교리등에 대해서 어떻게 생각하느냐는 정도의 간접적인 질문이었다. 엄마는 기다렸다는 듯이 학교에서 카톨릭교에 대해 가르치는 것에 대찬성이며 언젠가는 영재가 독실한 카톨릭 교인이 되기를 바란다고까지 덧붙였다. 마지막으로 신부님은 영재의 졸업학년 성적표를 다시 훑어보더니, '성적이 좋군요. 파크 데 프랭스 초등학교를 잘 압니다'라고 한마디 하셨는데, 이 마지막 말에 우리 부부는 크게 고무되어 교장실을 나왔다. 교장실 문이 채 닫히기도 전에 엄마는 영재에게 ' 합격될 것 같다'고 얘기했던 것으로 기억된다. 엄마의 성급했던 추측은 그대로 적중되어 10여 일이 지난 후 스탄으로부터 '영재 입학이 허가되었음을 즐겁게 알린다'는 내용의 속달우편이 배달되어 왔다. 
  리세 뷔퐁과 스타니슬라스 두 중학교에서 모두 합격통지를 받아 쥔 엄마는 심각한 표정으로 의논해 왔다. 
  '스탄으로 보냅시다' 라고 엄마는 일단 자신의 결론부터 꺼내 놓으면서 아빠의 눈치를 살폈다.    '뷔퐁은 공립학교인 데다가 학생들의 기풍도 스탄에 비해서는 더욱 활달하고, 학비 부담도 전혀 없는데.....' 라는 아빠의 말에 엄마는 또다시 외무성의 친구 아벨 여사의 충고를 상기시켰다. 
  스탄에 다니다가 뷔퐁으로 전학하기는 가능할지 몰라도 뷔퐁에서 스탄으로의 전입은 불가능하다는 말이었다. 또한 기숙사 시설이 대학 이상으로 완벽하게 갖추어진 스탄에 다니면 혹시 우리 가족이 예상보다 빨리 귀국하게 되더라도 기숙사에 들어갈 수 있지 않겠느냐는 주장이었다.     입학허가가 결정되기 전만 해도 리세 뷔퐁엘 가겠다고 버티던  영재도 스탄에 가서 면접 때 신부 차림의 교장선생님을 만나고, 몽파르나스 거리에 자리잡은 번듯한 학교를 직접 보고는 생각이 달라진 모양으로 아빠 . 엄마가 결정해 달라는 태도를 보였다. 더 이상 이야기해 보아야 다른 결론이 날 것 같지도 않았고, 엄마와 영재 생각도 스탄쪽인 것이 확실한 이상, 아빠 혼자서 뷔퐁을 고 집할 필요도 없을 것 같았다. 
  엄마는 양손에 쥔 떡이 모두 아까운 듯한 태도를 감추지 못했지만, 리세 뷔퐁에 편지를 써서 사정에 의해 입학 신청을 취소한 다는 뜻을 알리는 것으로 결론을 내렸다. 
  그랑 바캉스가 끝나고 각급 학교가 개학을 시작하는 9월에 들어서자 스타니슬라스에서는 부모들을 동반한 신입생 오리엔테이션 시간을 마련했다. 
  전날 밤을 새다시피 해서 서울로 기사를 써 보내느라 무척 피곤했음에도 블구하고 아빠는 엄마와 함께 영재를 데리고 스타니슬라스에 갔다. 이미 강당에는 신입생들과 부모들이 많이 모여 있었다. 다행히 3백여 명이 앉을 수 있는 강당 가운데쯤 자리가 있기에 영재를 데리고 앉았는데, 옆에 앉아 있던 부모들이 '봉주르 무슈'라면서 인사말을 건넸고, 다른 부모들은 자포네(일본인)가 드디어 스탄까지 침투했다는 사실에 놀랐는지 우리들을 보고 수군거리기 시작했다. 
  면접 때 만났던 교장선생님이 전과 같은 신부복 차림으로 단상에 올라가 스탄 입학을 축하한 다음, 학교에서는 전통에 따라 열심히, 그리고 효과적으로 공부를 가르칠 것이며, 따라가지 못하고 뒤쳐지게 되는 학생은 가차없이 낙제를 시키겠다는 이야기가 진행될 때쯤 아빠는 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 
  아빠가 근엄한 교장선생님의 말씀이 계속되고 있는 도중에 곯아 떨어지는 것을 본 영재는 '아빠! 모두들 아빠를 쳐다 봐!'라고 일깨워 주었는데도 속수무책이었다. 옆에 있던 엄마가 힘껏 꼬집었을 때야 아빠는 단잠에서 깨어났다. 
  교장선생님의 말씀이 끝나고 6학년의 각반 담임선생님 소개가 있었고 각 과목 담당선생님도 모두 소개되었다. 
  특이했던 것은 프레페(도지사라는 뜻)라는 직함의 전체 학년 담당선생님이 있다는 사실이었다. 프레페 제도는 다른 중학교에는 없고 스탄에만 있는 특수한 직책이었는데, 강당에서의 오리엔테이션이 끝난 후 신입생과 부모들은 프레페의 인솔에 따라 이번 학년부터 어린이들이 공부할 교실로 안내되었다. 
  원형건물의 한 층에 6학년 교실 6개가 빙 둘러 위치하고 있는데 영재는 6학년 4반에 편입되었다. 담임인 30대 중반의 장 루이 뒤보아 선생님은 모든 학생들이 높은 수준에서 최고의 성적을 올릴 수 있도록 열심히 지도할테니 학생도 열심히 공부하고 부모님들도 적극 협조해 달라는 인사말을 했다. 영재의 중학교 생활은 이렇게 시작되었다. 
  79년 9월 신학기부터 스타니슬라스 중학교의 신입생이 된 영재는 초등학교 때와는 다른 새로운 부담감이 생겼다. 우선 가방 부터가 눈에 띌 정도로 커지고 무거워졌다. 학교에서 받은 책의 일부만을 가방에 넣고 다니는데도 어른들이 들어도 무거울 정도로 가방이 불룩해졌다. 체육시간이라도 있는 날이면 체육복을 넣고 갈 여유가 없어 비닐가방을 따로 들고 가야만 했다. 
  학교 가는데도 혼자서 메트로를 타야만 했다. 파크 데 프랭스 초등학교에 다닐 때만 해도 누이동생들과 같이 엄마가 자동차로 데려다 주고 데려오곤 했지만, 이제는 엄마가 경재와 명재를 통 학시켜야 했기 때문에 영재는 메트로를 타고 다녀야만 했다. 
  사실 파크 데 프랭스 초등학교에 처음 들어갔을 때만 해도 우리 가족은 학교에서 10거리도 안되는 파리 16구의 페르디낭 뷔송 가에 살고 있었지만, 영재가 초등학교 상급반이 되던 해에 파리 15구에 있는 비오 레 가로 옮겨갔다. 그때 부근에 있는 학교로 전학을 시켰으면 영재 남매들이 걸어서 다닐 수도 있었을 터였지만, 기왕에 다니던 학교를 계속 다니겠다는 영재 남매들의 희망 때문에 엄마는 다소 블편을 무릅쓰고 자동차로도 왕복 30여 분이 걸리는 파크 데 프랭스 초등학교에 계속 다니게 했었다. 
  영재는 몽파르나스에 있는 스타니슬라스 중학교에 가기 위해 집 부근에 있는 에밀 졸라 지하철 역에서 지하철을 타고 세브르 바빌롱 역에서 다시 갈아타서 노트르담 데 샹 역까지 다녀야만 했다. 무거운 가방을 메고 매일 지하철 통학을 하는 것은 중학 1학년생으로는 고된 일이 아닐 수 없었다. 

경제력보다 생활의 질이 중요하다 
  영재가 스타니슬라스에 다니기 시작한 지 두어 달쯤 지났을 때의 일이던가? 집에 돌아오자 마자 마침 텔레비전 뉴스를 보고 있는 아빠한테 영재는 느닷없이 '일본이 우리 나라보다 좋아?' 라고 물었다. 무슨 영문인지 알 수 없었던 아빠는 '왜 갑자기 일본 이야기를 꺼내지?'하고 되물었다. 아빠의 물음이 채 끝나기도 전에 영재는 가방에서 책 한 권을 꺼내 들었다. 겉장을 보니까 지리 교과서였다. 책 표지가 두꺼운 하드 커버로 되어 있는 중학교 1학년생의 지리 교과서는 내용도 알차게 꾸며져 있었을 뿐만 아니라 중학생들이 알아보기 쉽게 천연색 사진들도 많이 있었는 데, 영재는 일본에 관한 설명이 있는 페이지를 들추더니, '아빠! 이것 봐'하고 내밀었다. 
  첫 장에는 일본지도와 함께 일본이라는 나라의 지형, 인구, 주요도시, 산업 등에 관한 소상한 설명이 가득 차 있었다. 그러나 영재가 아빠에게 보라고 내민 페이지는 다음 장에 있었다. 
  '일본의 기적 '이란 큰 활자의 소제목이 붙은 페이지에는 세계에서 가장 빠르다는 신간선의 히카리호가 후지산을 배경으로 달리고 있는 사진과, 나고야 부근 항구에서 외국으로 수출되기 위해 질서정연하게 줄 서 있는 수 천 대의 승용차 사진 및 네온불빛으로 휘황찬란한 도쿄의 긴자거리 사진이 실려 있었고, 일본 경제의 기적에 대한 설명이 곁들여 있었다. 
  2차 세계대전으로 패전국이 된 일본은 산업시설이 파괴되었음에도 불구하고 부지런한 국민성과 빈틈없는 기업경영으로 자유 세계에서 미국 다음가는 경제대국이 되었다는 설명과 함께 전자 제품, 자동차, 조선산업은 세계 1위라는 설명까지 있었다. 
  아빠까지 놀라게 한 대목은 '이제 일본은 경제력에서 프랑스에 앞서고 있다'는 마지막 구절이었다. 자존심 강한 프랑스 사람들이 중학교 교과서에까지 일본이 경제력에서 프랑스를 앞선다는 내용을 넣은 이유가 무엇일까 하는 의문이 솟아났다. 
  영재는, '일본이 경제력은 프랑스에 앞서고 있지만 생활의 질은 아직도 프랑스가 일본을 앞서고 있대. 그러나 프랑스 사람들이 일본의 좋은 점을 배워야만, 앞으로도 질이 좋은 생활을 할 수 있다고 말했어'라고 했다. 
  '일본학생이 우리 학교에 없었으니까 말이지, 얼마나 뽐냈을까?'라고 영재는 말하면서, '우리반 친구들은 내가 코레앙(한국인)이라는 것을 알지만, 다른 반 아이들은 내가 일본 사람인 줄 아는데....' 라고 말끝을 흐렸다. 
  프랑스의 교육수준이 유럽의 다른 나라들보다도 높다는 것은 널리 알려진 사실이지만, 중학교 1학년생의 지리 교과서에 '일본의 기적 '을 소개하면서 일본으로부터 배울 것은 배워야 되며, 그 렇지 못하면 프랑스도 낙후된다는 정신을 심어주고 있는데서 프랑스 사람들의 차원높은 교육자적 정신을 읽을 수 있었다. 
  지리 교과서 내용을 둘러싼 영재와의 대화를 계기로 생긴 호기심은, 영재가 중학교에서 무엇을 어떻게 배우는가에 대한 관심으로 자연스럽게 이어졌다. 
  1975년에 개정된 프랑스 중등교육법 제4조는 다음과 같이 중학교육의 목적과 성격을 규정하고 있다. 

  모든 어린이들은 콜레즈에서 중등교육을 받는다. 중등교육은 학생들에게 그들이 살고 있는 시대의 사회에 적합한 교육을 실시하는 것을 목적으로 하며 초등교육과 단절됨이 없이 연결되어야 한다. 중등교육은 지적, 예술적, 수공적, 신체적, 교과의 균형하에 진행되어야 하며 모든 능력과 흥미를 발휘하도록 해야 한다. 중등교육은 그후에 행해지는 일반교육과 직업교육의 바탕을 형성한다. 직업교육은 중등 교육을 수료한 후에 행해지거나 평생교육 기구 내에서 행해진다. 

  이와 같은 프랑스의 중학교육의 목적과 성격은 중학교 1, 2학년의 교과내용에서는 실감나게 느껴지지 않지만, 3. 4학년이 되어서 직업교육을 받는 학생들을 대상으로 한 교과내용에서는 여실히 나타나고 있다. 
  영재가 스타니슬라스 중학교 2학년이 되었을 때의 교과내용은 의외로 복잡했다. 교육법에 정해진 대로 중학교 1, 2학년은 매주 27시간 30분씩의 수업이 있는데 프랑스어가 6시간, 수학과 외국 어가 각각 4시간, 역사와 지리가 2시간 30분씩, 자연과학, 카톨릭 교리, 라틴어, 체육이 각각 2시간씩 배정되었다. 
  프랑스어는 초등학교 때와 마찬가지로 철저하게 가르치고 있었다. 단지 초등학교 때와 다른 것은 철자법시간이 따로 없고 특별히 철자법을 따로 공부하여야만 되는 학생들은 다른 학생들보다 30분 전에 학교에 와서 철자법 특별반에서 공부하게 되어 있다는 것이다. 이미 중학교 2학년 정도가 되면 프랑스어의 철자법은 완전히 습득된 것으로 간주하고, 새로 나오는 단어는 그때그때 자기것으로 만들도록 교과내용이 짜여져 있는 것 같았다. 
  초등학교 때부터 프랑스 말과 글에 대해 철저히 공부한 덕택에 영재는 중학 1학년 때 이미 뒤마의 <삼총사>, 줄베르느의 {바다 밑 2만리}, 빅토르 위고의 <레미제라블> 같은 대작을 일주일에 한두 권씩 읽어 치울 수 있을 정도가 되었다. 
  프랑스의 중학교 1학년이면 우리 나라의 초등학교 6학년에 해당되는데 우리 나라의 초등학교 6학년 아이들이 과연 우리의 고전 대작소설을 거침없이 이해할 수 있을까를 생각하니, 한자교육을 포함한 우리 국어교육의 강화가 시급하다는 것을 새삼 느끼게 된다. 
  수학도 계속해서 중요한 과목으로 취급되는데 프랑스가 이론 수학의 선구자격인 나라라는 것을 실증이나 하듯 상당히 높은 수준의 수학을 중학교 때부터 배우게 된다. 
  파리에서 근무하는 동안 미국이나 다른 유럽 국가에서 옮겨온 사람들로부터 자녀들을 프랑스 학교에 전학시킨 후 가장 힘드는 것이 수학과목이라는 이야기를 여러 차례 들었을 정도로 프랑스 의 수학교육 수준은 대단하다. 이 때문에 순수이론, 과학부문에서 계속 프랑스가 선두를 달리고 있는지도 모른다. 
  외국어 교육도 프랑스 중학교에서는 게을리하지 않는 과목의 하나이다. 프랑스의 중 . 고등학교에서는 지나치게 프랑스어에 치중한 나머지 외국어 교육을 등한시 했던 것이 사실이다. 이것이 와전되어 실제로 프랑스인들의 외국어 실력이 다른 나라보다 뒤떨어지는 것을 이해하지 못한 채 '프랑스 사람들은 자기 말에 대한 자부심과 콧대가 높아서 영어를 할 줄 알면서도 모르는 척 한다'고 오해하는 경우가 많았다. 
  그러나 70년대에 들어와 교과내용이 바뀌면서 외국어시간이 매주 4시간씩으로 늘어났고 영재가 다니는 스타니슬라스에서도 독일어와 영어 가운데 한과목을 선택하도록 하고 있었다. 영재는 아빠 . 엄마의 권유에 따라 영어를 선택했다. 반수 이상의 학생들이 앞으로 이용할 기회가 많고, 독일어보다는 영어가 쉽다는 일반적인 인식 때문에 영어를 선택한다고 했다. 
  자연과학은 매주 2시간 배정되어 있는데 교과서에 원자력 또는 전자에 관한 이야기가 많이 나오는 것으로 보아 현대 과학 및 첨단분야에 대한 개괄적인 교육에 신경쓰고 있음을 직감할 수 있었다. 
  역사 . 지리시간은 자연과학보다 30분이 더 배정된 2시간 30분이었다. 지리 교과서에 대해서는 '일본의 기적 '을 이야기하면서 약간 언급했지만, 지리 교과서를 보고 느낀 점은 모든 것이 최신 정보에 의해 꾸며졌다는 점이었다. 
  전문가들도 혼동하기 마련인 수많은 신생 독립국가들도 지도에 정확하게 나타나 있고, 산업관계를 표시한 지도에 우리 나라의 포항제철소 표지가 그려져 있는 것을 보고는, 중학교 교과서를 만든 선생님들의 주도면밀함을 피부로 느낄 수 있었다. 

부러웠던 역사 교과서 
  가장 부러웠던 것이 역사 교과서였다. 중 . 고등학교에서 국적 불명의 역사관에다가 연대기적인 역사교육을 받아 온 아빠는 프랑스 역사를 객관적으로, 그리고 역사는 역사만으로는 존재할 수 없으며, 연대기적인 역사공부는 산 공부가 아니라는 투철한 역사 교육관을 가지고 집필한 교과서를 몇 차례씩이나 읽어보았다. 아빠가 너무나 진지하게 그리고 자주 역사 교과서를 읽고 있는 것 을 본 영재까지도 '아빠는 중학교 때 공부 안했어?' 라고 놀랄 정도였다. 
  역사 교과서에는 과거 역사는 물론 2차대전이 끝나고 제4공화국의 정치적 혼란기를 거쳐, 드골 장군이 재집권해 제5공화국을 열어간 과정까지도 기술되어 있었다. 게다가 드골 대통령의 업적 과 그 공과가 간결하게, 그러나 자신있는 문장으로 기술되어 있었다. 과연 우리 나라의 현실에서 교과서 집필자가 최근세사를 이처럼 객관적으로, 또한 자신을 가지고 기술할 수 있을까 하는 생각이 들기도 했다. 
  역사 교과서가 이런 식으로 집필될 수 있는 나라라면 특정한 권력자에 의한 역사의 단절이 있을 수 없는 것은 물론 역사 바로세우기와 같은 소모적이고 분열적인 국력낭비도 필요 없을 것이라는 생각이 들었다. 
  2시간이나 배정되어 있는 카톨릭 교리는 일반 공립중학교에는 없는 시간이나 영재가 다니는 스타니슬라스가 카톨릭 교회에서 운영하는 사립학교이기 때문에 특별히 배정된 시간이다. 영재 이 야기에 의하면 매일 미사시간도 있다는 것이다. 
  라틴어 시간도 매주 2시간씩 있는데 일반 중학교에서는 3, 4학년이 되어야 선택과목으로 공부할 수 있는 것을 카톨릭 사립학교라는 특수성 때문에 일찍 시작하고 2시간이라는 적지 않은 수업시간을 배정하고 있는 것 같았다. 
  영어나 프랑스어와 같은 기본 외국어에도 진땀을 빼던 아빠는 라틴어라면 정말 남의 나라 이야기로만 생각되었는데 막상 영재가 라틴어 공부를 시작하게 되자 '어렵지 않니?' 라고 물어보았 다. 그랬더니 '재미있지만 어디서 누구와 라틴어로 이야기하지?' 라는 영재외 꿈같은 대답에 그만 어안이 벙벙해진 적도 있었다. 
  음악, 미술, 공작이 포함되는 예술시간은 3시간이고 체육시간은 2시간인데, 스타니슬라스뿐만 아니라 프랑스의 모든 중학교에서는 예술과 체육시간이 매주 5시간 정도로는 아무것도 안된다는 것을 인정하고 학교수업이 없는 수요일이나 토요일 오후에 학생들이 원하는 분야에 대해 특별 과외시간을 마련하고 있다. 
  스타니슬라스에서 영재는 피아노와 탁구를 택했는데 학교에서는 아주 싼 값으로 수요일 오전에 피아노 공부를 따로 시키고 토요일 오후에는 탁구치기를 가르쳤다. 외부에서 오는 탁구 지도 선생님은 파리에서 중요한 탁구대회가 있을 때는 탁구반에 소속된 어린이들을 대회장에 데리고 가서 관전시켰다. 그야말로 본격적인 과외활동이었던 것이다. 
  이와 같은 교육내용과 과외활동 그리고 매일 적당히 내주는 숙제 등으로 프랑스 중학교 학생들은 도무지 시간을 허송할 여유가 없어 보였다. 빈틈없이 시간을 쪼개서 쓰지 않으면 학교생활을 제대로 쫓아가기 어려운 것이 프랑스에서의 중학교육이었기 때문이다. 

'비발디'를 그리는 사생대회 
  프랑스의 초등학교에서는 어린이들의 개성을 키우고 북돋워 주기 위해 여러 가지 교육적 배려를 하고 있다는 것을 언급했지만, 중학교 교육과정에서도 학생 하나하나의 개성을 존중하고 키 워 주는 교육방침이 뚜렷하게 나타났다. 
  영재가 스타니슬라스 중학교에 입학한 그 해의 일이다. 프랑스의 모든 학교가 쉬는 수요일 오후, 같은 반 친구 서너 명을 집으로 초청했었다. 이미 영재는 같은 반 친구들 집으로 여러 차례 초청받아 갔었기 때문에 이제는 친구들을 초청해야 될 차례라고 엄마에게 몇 번 이야기했었고. 엄마는 아빠도 집에서 영재 친구들을 잠시나마 만나 볼 수 있는 날을 택해 영재 친구들을 초청 했다. 
  중학교 친구들을 처음으로 집에 초청한 엄마는 집안정리와 아이들의 간식 마련에 신경을 썼다. 
  포시 가에 자리잡은 최고급 아파트에 살고 있는 장 크로드라는 친구집에 다녀온 영재가 그 집의 생활수준에 관해 여러 차례 얘기를 한 때문인지 엄마는 집안가꾸기에 더욱 신경을 쓰는 것 같았다. 
  오후 3시가 조금 지나자 영재 친구들이 모두 모였다. 그중에는 혼자서 지하철을 타고 온 녀석도 있었고, 어머니가 자동차로 우리 아파트까지 데리고 와서는 초청해 주어서 고맙다는 인사까지 하고 돌아가는 경우도 있었다. 
  친구들이 모두 모여서 왁자지껄 떠들면서 흥이 나기 시작할 때 아빠가 응접실로 들어섰다. 아빠는 기왕에 안면이 있는 피에르에게 손을 내밀었고, 피에르는 중학교 일학년생답지 않게 의젓 한 태도로 아빠 손을 잡으면서 '봉주르 무슈'라고 인사했다 영재는 옆에 있던 장난꾼같이 생긴 장 크로드, 예쁘장한 미셸, 그리고 안경을 끼고 얌전하게 생긴 르랑을 차례로 아빠에게 소개했다. 

개성표현을 중요시하는 교육 
  아빠는 안경을 쓰고 얌전하게 보이는 로랑에게 '눈이 많이 나쁘니?'라고 물어보았다. 옆에서 이 말을 듣고 있던 장 크로드가 로랑보다 먼저 대답했다. 포시 가의 초호화판 아파트에 산다는 바로 그 녀석이었다. 
  '로랑은 책을 많이 읽어서 눈이 나빠졌대요.' 
  우리 나라에서도 눈이 나쁘거나 안경을 쓴 사람을 가리켜 책을 많이 읽어서라고 하는데 그러한 표현이 프랑스 어린이들 사이에도 통용되고 있었다. 
  '무슨 책을 많이 읽었지?'라고 아빠가 다시 로랑에게 물었다. 약간 수줍어하는 기색의 로랑은 아빠가 진지하게 질문하고 있음을 느꼈는지, '역사책을 주로 읽고 있어요'라고 대답했다. 
  옆에서 아빠와 로랑과의 대화를 열심히 듣고 있던 영재를 비롯한 친구들 중에서는 '로랑은 역사책 가운데서도 그리스와 로마역사를 가장 좋아한대요'라고 거드는 놈이 있는가 하면 '영재 아빠! 로랑에게 그리스신화나 로마신화에 나오는 여러 신에 대해서 물어보세요. 우리 선생님보다도 더 많이 알아요'라고 자기 친구 자랑에 열을 올리는 녀석도 있었다. 
  '어디 재미있는 신화 하나를 소개해 보렴'하는 아빠의 말에 로랑은 로마시대의 건국자가 늑대젖으로 키워졌다는 신화를 이야기했던 것으로 기억한다. 
  옆에서 신기하게 듣고 있던 친구 녀석들은, '그리스신화에 나오는 신의 이름들과 그들의 상징 같은 것도 이야기해 봐'라고 로랑에게 말했다. 그리스신화에 대해서 잘 몰랐던 아빠는 친구들 앞에서 수십 가지의 신화에 나오는 신 이름들을 줄줄 외고 있는 로랑을 마치 신동을 대하는 기분으로 바라보았다. 
  영재는 로랑의 신화 이야기가 끝나자, '아빠! 미셸은 모든 동물 이름을 라틴어로 알고 있어요'라면서 미셸에게 실력을 발휘 할 기회를 주었다. 
  동물이름을 라틴어로 단 한가지도 모르는 아빠로서는 미셸이 몇 분 동안 계속해서 지껄인 라틴어 동물 이름이 맞는 것인지 조차 판별할 수 없었지만, 녀석이 동물광인 것만은 틀림없다고 생각했다. 
  그날 영재 친구들과의 대화를 통해서 프랑스에서는 중학교 학생만 되어도 자기가 관심이 있거나 흥미있는 특수분야에 파고 들어가 대단한 수준의 전문지식을 가진 학생들이 있다는 것을 실감할 수 있었다. 
  프랑스에서는 초등학교 때부터 특히 프랑스어 시간에는, 암송 위주의 교육을 시키는 등 시대에 뒤떨어진 것 같은 교육방법을 쓰고 있기는 했지만, 동시에 학생 각자의 소질을 존중하고 그것을 키워주는 데 상당히 배려하고 있다는 것을 알 수 있었다. 
  역사시간에 그리스문화에 관해 가르칠 때도 가끔씩은 국어선생님이 협조하여 그리스문화를 찬양한 시 또는 글을 소개하는 경우가 있다. 역사에 취미가 없는 학생이라도 아름다운 시나 문장을 통해 역사에 관심을 갖게 되는 기회가 될 것이라는 생각이 들었다. 
  작문선생님의 평가기준도 확실히 우리와는 다른 것 같았다. 아무리 문장이 좋거나 철자법이 정확해도 작문내용에 개성이나 자기만의 생각 혹은 연구의 결과가 나타나 있지 않으면 좋은 점수를 주지 않는다는 이야기였다. 
  그렇기 때문에 선생님들은 간혹 엉뚱한 질문을 하는 학생들에 대해서도 성실하게 대답해 줄 뿐 아니라 교과서에 나와 있지 않은 그 이상의 것에 대해서 알고 있거나 흥미를 표시하는 학생들을 칭찬하고 격려해 주는 것이다. 
  지리공부에 흥미를 많이 가졌던 영재는 우표수집을 통해서 인도양에 있는 조그마한 섬나라 맬다이브에 대해 공부할 수 있는 기회가 있었다. 
  어느날 지리시간에 선생님으로부터 지구상에 있는 소국에 대해서 아는 것을 말해 보라는 이야기에 영재가 맬다이브에 관해 말했더니 선생님이 여러 차례 칭찬을 하더라고 했다. 
  이 일이 있은 후부터 영재는 지리시간이 되기를 기다리는 듯 했고 집에서도 틈 있으면 세계지도를 펴놓고 작은 나라들과 수도들을 암기하는 취미가 생겼다. 몇 달 못되어 영재는 세계 1백여 개의 이름과 수도를 줄줄 외게 되었다. 영재는 이러한 지리공부 덕택으로 간혹 기사를 쓰다가 아프리카 소국의 수도를 묻는 아빠에게 척척 대답해 줄 수도 있게 되었다. 
  우리 나라의 경우 우선 한 학급에 프랑스보다 2배 이상의 학생들이 있기 때문에 학생 각자의 개성을 발견하고 이를 북돋워 주는 것은 힘든 일이다. 그러나 이는 학생수 때문이라고 할 수만 은 없는 일이다. 우리 나라의 초등학교나 중학교에 가 보면 노는 시간에는 수십 명이 함께 어울려서 노는 것이 보통인데 프랑스의 경우는 그 반대다. 2-3명 정도씩 서로 같은 흥미와 취미를 가진 친구들끼리 모여서 노는 것이 일반적이다. 
  우리 나라에서는 소수는 항상 다수를 따라야 한다는 묘한 관습같은 것이 있어서 개인은 다수가 하지 않는 다른 것을 하고 싶어도 불가능한 구조로 되어 있다. 결과적으로 개성을 표현하는 것 자체가 힘들게 되어 있는 것이 바로 우리의 문화가 아닌가 싶다. 
  직업이 직업이었던지라 세미나나 토론회 같은 데 참석할 기회가 많은 편인데, 우리 나라의 경우 명색이 학자라고 하는 사람들도 주제와 관련하여 누가 무슨 얘기를 했고, 어느 책에 어떤 얘 기가 있다는 지식의 나열은 대단하게 하면서도 막상 자기 의견을 제대로 얘기하는 사람을 만나기가 쉽지 않았다. 
  반면 프랑스에서 정통교육을 받은 학자들은 한결같이 여러 외국 학자들의 학설만 나열하는 게 아니라 단 한마디를 해도 자신의 견해를 명확히 표현하는 것을 보았는데, 이러한 차이도 역시 개성 계발을 중시하는 교육탓이 아닐까 싶다. 
  프랑스 중 . 고등학교에서 철학교육을 중요시하는 것도 따지고 보면 어린 학생 한명 한명에게 명확히 자기 생각을 가지게 함으로써 개성있는 인간으로 키우려는 교육정책에서 비롯된 것이다.    오늘날 과학이 최고도로 발달되고 능률이 강조되는 세계에서는 필요없을 것도 같은 철학교육을 중요시하는 것이 프랑스 교육의 특징이기도 하다. 
  우리 나라에서도 앞서가는 교직자들 가운데 개성교육의 중요성을 인식하고 강조하는 사람이 없는 것은 아니다. 그러나 모든 과목에 좋은 성적을 내야 상급학교 진학시험에 합격할 수 있는 상황에서, 치열한 시험지옥의 관문을 통과하기 위해서는 개성교육의 중요성은 아무래도 뒤로 밀릴 수밖에 없을 것이다. 
  우리 나라에서 가을 운동회 때나 각종 행사에서 흔히 있는 매스게임이나 단체체조, 또는 카드섹션 같은 것은 프랑스에서는 절대로 있을 수가 없다. 물론 한국이 프랑스와 같아야 된다는 논리 를 펼치려는 것도 아니지만, 개성교육에 치중하는 프랑스의 교육 정신을 진지하게 살펴볼 필요는 있다고 생각한다. 

음악을 들으며 그림을 그린다 
  영재 이야기에 따르면 미술시간에 선생님이 시 한편을 읽어 주고 시에 나타난 풍경을 그리라고 하거나, 음악을 틀어놓고는 음악을 통해 느낀 것을 그림으로 그리라고 하는 경우도 있었다. 학생들의 상상력과 개성, 혹은 창의적인 표현능력을 계발시켜 주는 훌륭한 미술교육이라고 생각되었다. 
  몇 해 전 우리 나라의 초등학교 상급반 학생들 10여 명이 파리에 온 적이 있었다. 대한민국 건국 이후 처음으로 10여 명의 초등학교 학생들이 양국간의 '사생대회에 참가하기 위해 지구를 반 바퀴 이상 비행하여 프랑스에 온 것이다. 
  프랑스에서 창작활동을 하면서 개인전까지 몇 차례 연 중진화가 K씨가 문교성 및 파리시와 협의한 끝에 우리 나라 학생들과 프랑스 학생들간의 친선 '사생대회 '를 마련하는 데 성공, 귀국하 자마자 미술에 자질이 있는 학생들을 선발해서, 때마침 50년 이래 최고의 추위가 엄습한 파리에 도착한 것이다. 
  정해진 호텔에 짐을 푼 직후 대표들은 낯선 나라 프랑스에서 정신을 가다듬을 여유도 없이 미리 '사생대회 '가 열리는 파리 1구의 초등학교로 갔다. 
  이 학교에서는 교직원들은 물론 파리시의 장학관까지 특별히 나와서 조촐한 환영파티를 베풀며 우리 나라 어린이들을 환영했다. 
  약식의 파티가 끝난 후 프랑스 선생님들이 서울에서 온 꼬마들을 교실로 안내하자 우리 나라 대표선수들은 당황하는 모습을 보이기 시작했다. 
  '사생화가 아니고 정물화를 그리자는 것인가? '하는 눈치로 프랑스 선생님을 따라 교실로 들어간 우리 나라 학생들은 교실 안에 정물화를 그릴 대상마저 없고 20여 명의 프랑스 초등학교 3-4학년생의 호기심에 찬 눈동자와 교단 위에 놓여진 축음기를 보고는 한결같이 어안이 벙벙한 모습들이었다. 
  학생들이 모두 자리를 잡자 프랑스 선생님은 축음기에 음반을 올려 놓으면서 '이제부터 나오는 음악을 들으면서 마음대로 생각나는 그림을 그리라 '고 설명했다. 
  마침내 음악이 흘러나오기 시작했다. 음악을 감상하고 있던 프랑스의 꼬마들은 굵직한 선으로 주로 강력한 원색을 써 가면서 추상화 비슷한 그림을 그리기 시작했다. 음악이 시작된 지 얼마 지나서야 그 곡이 스트라빈스키의 <불새>라는 것을 알 수 있었다. 
  그러나 우리 대표들은 갑자기 부닥뜨리게 된 이상한 형태의 사생대회에 어쩔 줄 모르고 무슨 그림을 그릴까 망설이고 있을 뿐, 어느 누구도 그림을 그릴 엄두를 내지 못하고 있었다. 이를 보다 못한 화가 K씨는 어린이들에게 우리 나라 말로 '아무 색이나 가지고 무엇이든지 마음대로 그리라 '고 독려했지만, 보고 그리기에만 능한 우리 꼬마선수들은 결국 선발절차도 거치지 않은 프랑스의 일반 학생들의 작품을 곁눈질하고만 있었다. 
  불새가 끝나고 두번째 나온 음악은 비발디의 {사계}였다. {불새}와는 반대로 섬세하고 조용한 멜로디의 {사계}가 나오자 프랑스 꼬마들은 대부분 연한 색으로 앞의 것과는 달리 섬세한 톤의 그림을 그리기 시작했지만, 수천 명이 참가하는 사생대회에서 뽑혀 온 우리 꼬마선수들은 1-2명을 제외하고는 여전히 그림을 그릴 생각을 하지 못하는 모습이었다. 참으로 충격적인 우리의 교육현실을 다시 한 번 돌아보게 하는 장면이었다. 그후로도 프랑스 특유의 개성교육에 관해 이야기할 태마다 이 장면 을 연상하게 된다. 
  무조건 프랑스식의 교육방법이 좋다는 건 아니다. 하지만 선진국에서는 입학시험 때에도 이제는 전자계산기를 가지고 들어가서 시험을 볼 정도로 문명의 이용이 보편화되고 있는 오늘날, 제 아무리 그림을 정확히 그린다 해도 카메라를 따를 수 없고. 산수를 잘한다 해도 전자계산기의 능력을 초월할 수 없으며, 컴퓨터의 기억을 인간의 재주나 두뇌가 따를 수 없는 것이 현실이라면, 우리 교육제도도 이제는 모방보다는 창조, 암기보다는 분석과 종합의 능력을 키워주는 방향으로 나가지 않으면 안되는 것이다. 

개인 실험실에서 만들어진 TGV 
  프랑스에서 실시되고 있는 이와 같은 개성교육은 같은 구미문화권에 속해 있는 나라들과도 여러 가지 면에서 차이가 있다. 특히 기발하고 재주있는 사람들이 많다는 점은 미국이나 다른 유럽국가들과의 중요한 차이점이다. 
  미국에서는 대부분의 발명과 기술혁신이 고도로 조직화된 대형연구소와 이들 수많은 연구소들의 업적을 유기적으로 연결시켜 주는 컴퓨터의 활약으로 이루어지는 것이 보통이다. 
  그러나 프랑스에서는 개인이 시설도 별로 없는 자기집 연구실이나 실험실에서 대단한 발명품을 내놓거나 세상을 깜짝 놀라게 하는 기술혁신을 이룩하는 경우가 비일비재하다. 상당수의 프랑스 천재들은 프랑스 특유의 개성교육으로부터 배출된 사람들인데 이들은 미국식의 대규모 연구실 같은 데서 조직체의 일원으로 일하는 것을 거부하는 것이다. 
  파티-리용간 4백 50킬로미터를 2시간에 주파하고 있는 프랑스의 고속열차(TGV)는 개인적인 발명품이었다. 지중해 연안 항구 마르세이유까지 곧 연장될 고속열차는 일본이 세계적으로 자랑하는 신간선의 히카리호 보다도 훨씬 빠른 것인데, 공기쿠션의 원리 등이 일개 과학교사의 개인 실험실에서 정립될 수 있었던 것은 놀라운 일이다. 오늘날 미국으로 대표되고 있는 항공산업과 기술도 프랑스 천재들의 기여가 없었으면 불가능했을지도 모른다. 
  18세기에 몽골피에라는 프랑스 사람이 기구를 발명한 후 수많은 프랑스 사람들이 항공분야에 일생을 바쳤는데, 얼마 전까지만 해도 항공산업의 특허 가지수는 프랑스가 미국보다도 많았다는 것이다. 
  이런 프랑스적인 전통 때문에 미국보다 불리한 여건 속에서 세계 최초의 초음속 여객기 콩코드의 제작이 가능했고. 연료가 가장 적게 드는 에어버스 개발이 가능했다고 볼 수 있다. 
  프랑스에는 세계적인 재주꾼들이 많기로도 유명하다. 
  몇 해 전 서울에서 열렸던 국제탁구대회에서 프랑스 대표선수로 출전했던 탁구의 천재라고도 불리는 세크레탱(31)은 '서울에서의 국제대회를 나의 잔치로 만들겠다'고 큰소리 치면서 우리 나라에 왔었는데 대전 결과 개인 단식과 복식에서 모두 우승하여 남자로서는 유일한 2관왕이 되었다. 
  세크레탱은 6살 때부터 탁구를 시작한 사람인데 프랑스의 대표선수 경력만도 15년째가 된다니까 16세부터 국제적인 선수로 활약한 셈인데, 그의 명성은 대회가 시작되기 전부터 TV를 통해서 우리 나라 사람들에게 널리 알려졌었다. 바둑판만한 크기의 탁구대를 놓고 멋진 게임을 보여주기도 하고 밥주걱보다도 작게 만든 채를 가지고 경기를 하는 등 탁구의 묘기를 보여주었기 때문이다. 그러나 탁구의 천재라고 볼리는 세크레탱은 공부에도 다른 사람 이상의 능력을 과시, 공학박사 학위를 따기도 했다. 
  높은 곳에서 줄타기로 전세계 사람의 가슴을 조이게 하는 재주꾼도 프랑스 사람들이다. 4천 미터가 넘던 몽블랑 정상에서 몇 백 미터의 줄을 다른 봉우리와 연결해 놓고 줄을 타고 무사히 건너는 데 성공했던 크로드란 사람은 뉴욕에서 제일 높은 국제 교역 센터의 쌍둥이 건물 정상 사이에 줄을 연결하고 걸어서 건너가 수억의 사람을 놀라게도 했다. 
  여하튼 영재가 스타니슬라스 중학교에 다니기 시작한 이후에 이 학교가 카톨릭에서 경영하는 보수적인 학교임에도 불구하고 획일적인 교육을 거부하며, 학생 각자의 개성을 키워주기에 얼마 나 노력하고 있는가 하는 것을 발견한 것은 참으로 다행스러운 일이었다. 
  학생 각자가 자기 나름대로 미래를 설계해도 대부분 비슷한 생활수준을 즐길 수 있는 복지국가로서의 자부심이 전제가 된다는 점을 무시할 수는 없지만, 중학교 1-2학년생들이, 어떤 분야에서는 전문가 못지않은 관심과 지식을 가질 수 있도록 만드는 교육풍토는 정말이지 부러운 일이 아닐 수 없었다. 
  그뿐이 아니었다. 일반학교에서도 학생들의 개성교육과 특기개발에 배려를 많이 하고 있지만 이것이 부족하다는 듯, 아예 간판까지를 자유학교라고 걸어 놓고 교과내용의 제약없이 아이들이 공부하고 싶은 것만 하도록 하는 학교도 생겨나고 있었다. 
  70년대 초부터 파리를 비롯한 프랑스의 주요 도시에서 문을 열기 시작한 자유학교는 이름 그대로 구속이나 금지사항 없이 자유스럽게 배울 수 있는 학교였다. 
  운동장에서 하루종일 뛰어 놀거나 간단한 기계를 만지거나 공작실에서 이것 저것을 두들겨 맞추거나 이것도 싫증이 나면 도서실에서 책을 뒤적이다가 낮잠을 잔다 해도 선생님은 그냥 지켜보고만 있는 것이다. 
  이와 같은 자유학교가 처음 시도된 것은 50여 년 전 영국이라고 한다. 런던에서 1백 50킬로미터 정도 떨어진 조그만 도시 수프포크에 있는 서머힐이 바로 유럽 최초의 자유학교인데, 창설자 알렉산더 닐 씨는 아동들의 자연스러운 욕구를 만족시켜 주고 싶어서 서머힐을 창설했다고 한다.    영국의 자유학교에서는 오전 중에는 다른 공 . 사설학교와 마찬가지로 수업시간이 있으나, 물론 시험같은 것은 없고 오후에는 완전히 자유시간으로 학생들은 하고 싶은 것을 마음대로 하도록 되어 있다. 
  현재 학생수는 70여 명으로 이들은 남녀 구별없이 1반(5-7 세), 2반(8-10세), 3반(11-I5세)으로 나뉘어져 있는데, 영국의 어린이들뿐만 아니라 미국, 캐나다, 독일, 노르웨이 국적의 학생들까지 유학 오는 국제적인 학교가 되었다. 
  서머힐에서는 큼직한 정원이 있어서 정원가꾸기를 좋아하는 학생들은 오후시간을 거의 정원에서 보내는가 하면, 테니스 코트, 수영장, 기계공작실도 있고 말타기를 즐기는 학생들을 위해 말도 서너 필 갖추고 있다. 
  50여 년 동안 부인과 함께 이 학교를 이끌어온 닐씨는 그동안 자유학교 출신으로 특히 영국사회의 지도적인 음악가, 수학자, 문필가들을 많이 배출한 데 대해 큰 보람을 느끼고 있다고 자랑 스럽게 말한 기사를 본 일이 있다. 
  파리 13구에서 문을 연 자유학교의 하나인 라크는 20대 말의 미혼여성 미레이 아시노 양(심리학 전공)이 그의 교육자 친구들의 도움으로 우선 4세부터 14세 사이의 남녀 어린이 약 30명을 신입생으로 받아들였다. 
  한달 수업료는 2백 50프랑으로 약간 비싼 편이기는 하지만 현역 미술가, 음악가, 또는 배우들이 직접 학생들을 지도하는 예술 방면의 자유학교인 셈이다. 
  라크 학생들은 그들의 취미나 욕구에 따라 학교에서 시간을 보내게 되며 프랑스의 일반학교들처럼 정식수업도 없고 시험도 물론 없다. 
  라크와 같이 새로 생긴 자유학교에 그들의 자녀들을 보내기로 결정한 학부형들은 13구 구청을 통해 파리시에 자유학교에도 교육보조금을 지급해 줄 것을 정식으로 요청하고 있으나, 시 당국 에서는 아직 지급 여부를 결정하지 못하고 있다. 
  중프랑스의 대도시인 리용에서도 이와 같은 학교가 문을 열었다. 각 방면의 전문가들을 어려서부터 교육시키기 위해 자유스러운 분위기 속에서 전문교육에 치중하겠다는 게 70여 명이 재학 하고 있는 리용 자유학교 설립자의 말이다. 
  프랑스에서는 앞으로도 이런 자유학교가 계속 생겨날 판인데 파리의 라크 자유학교 설립자 미레이 아시노 양은 '사회의 변두리를 맴도는 사람들을 키우자는 것이 아니라, 분주히 돌아가고 있는 오늘의 사회에 잘 적웅할 수 있는 활동력 있는 사람들을 배출하는 것이 우리들의 교육목표'라고 말하면서 ' 어린이 개개인의 개성과 특기를 학교에서 제대로 발휘하고 더욱 북돋워주기 위해서는 자유학교 제도가 바람직한 것 '이라고 말하기도 했다. 
  이와 같은 자유학교는 프랑스 교육의 한 단면에 불과하지만, 어린학생들을 규칙적인 학교생활과 기왕에 짜여진 교과과정에서 해방시킴으로써 보다 자유스러운 선택과 개성계발을 유도할 수 있다는 측면에서는 확실히 획기적인 시도라고 할 수 있다. 
  어린이들에 대한 개성교육과는 약간 거리가 있는 것이기는 하지만, 중학교에서의 외국어 교육도 우리 나라에 비하면 그 방법과 결과에 있어서 엄청난 차이가 있다. 
  영재는 독일어와 영어 가운데 택하기로 되어 있는 외국어 과정에서 영어를 택했는데, 2학년 올라갈 때쯤에는 이미 집으로 놀러 오는 영미 계통 아빠 친구들과 간단한 대화를 나눌 수 있게 되었다. 

1년만에 영어로 대화한다 
  매일 몇 시간씩 6년 동안을 영어공부를 하고, 그것도 부족하여 과외공부에다가 참고서를 가지고 스스로 공부했던 아빠가 대학 시절 처음 미국인과 대화를 나눌 기회가 있었을 때 단 한마디도 못하고 쩔쩔매던 일을 기억하면서, 어떻게 가르치기에 일주일에 4시간씩 배운 지 2년도 안되어 대화를 할 수 있는가를 생각해 보지 않을 수 없었다. 
  물론 외국어공부를 제대로 가르칠 수 있는 시청각교육 설비가 완벽하다는 사실이나 한 학급 학생수가 우리 나라에 비해 절반도 되지 않으며 게다가 같은 유럽이기 때문에 배우기가 쉽다는 사실을 무시할 수는 없다. 그러나 영재와의 대화를 통해서 나름대로 결론을 내릴 수 있었던 것은 외국어를 가르치는 선생님들 자신이 자기가 가르치고 있는 외국어를 제대로 구사할 줄 안다는 점이 중요하다는 생각이 들었다. 
  스타니슬라스에서 학생들에게 영어를 가르치는 선생님은 영국이나 미국 사람 못지않게 영어를 잘하고 회화도 훌륭하기 때문에 학생들이 산 영어를 배울 수가 있다는 것을 실감할 수 있었다. 또 한가지 특이한 점은 학생들 각자가 개성을 살리는 교육에 익숙해 있으며, 새로운 것에 대한 티없는 호기심 발휘가 정상으로 취급되는 풍토이기 때문에 외국어에 대한 관심이 크다는 사실이었다. 
  가끔 집으로 초대되어 놀러 오는 영재 친구들은 물론 동생 경재와 명재 친구들 가운데서도 상당수가 아빠와 이야기 할 기회가 있으면 한국말로 자기 이름을 써 달라고 부탁하는 것이었다. 
  우리 글로 이름을 써주면 신기하다는 듯이 보고 있다가 조그마한 메모지에 다시 써 달라고 해서는 주머니에 넣고 가는 어린이들도 있었다. 이들 가운데는 다음에 우리집에 놀러 와서는 아빠한테 자랑스러운 표정으로 '한국 글로 내 이름을 쓸 수 있어요 '라고 하면서 종이에다 또렷하게 실비, 장크로드 또는 미셸이라고 쓰는 것이었다. 
  경재 친구 중에서 이본느라는 러시아 계통의 소녀가 있었다. 할아버지 때 러시아 혁명을 피해서 프랑스에 망명 나온 집안 태생의 이본느는 집에서 러시아 말을 쓰지 않는데도 책과 녹음테이프를 가지고 러시아 말 공부를 해서 7세가 되던 해 부모들을 따라 러시아에 남아 있는 친척을 방문하러 갔을 때, 프랑스 말을 한마디도 못하는 친척들과 러시아 말로 이야기를 나눌 수 있었다고 경재에게 자랑하는 것을 옆에서 들은 적이 있었다. 
  이본느는, '앞으로 1, 2년 러시아 말을 더 공부한 후에는 한국 말을 배우고 싶어요' 라고 8세 된 소녀답지 않게 깜쩍한 말을 하기에, 한국 말을 배워서 무엇하게?' 라고 물어보니까 '경재와 아 빠가 한국말을 하고 있는 것을 보니까 나도 같이 하고 싶어서요'라면서 솔직하게 대답하기도 했다 
  외국어를 언제라도 실제로 말하고 쓸 수 있게 가르치고, 학교에서도 시험공부 위주로 교육을 시키지 않으면서, 개성을 북돋워 주는 방향으로 나가기 때문에 일단 외국어에 흥미가 있는 학생 들은 어려서부터도 한 나라 말뿐 아니라 몇 나라 말을 배우는 경우가 흔히 있는 것이다. 
  우리가 간혹 유럽 사람들 가운데 6-7개 국어를 자유롭게 구사할 수 있다는 이야기를 들었을 때 그들의 말이 서로 엇비슷하니까 그다지 신기한 일이 아닌 것으로 생각해 버리는 것은 큰 잘못이다. 6-7개국어를 훌륭하게 쓸 수 있는 사람들은 이미 초등학교나 중학교 때부터 외국어에 흥미를 느껴 자기 나름대로 열심히 공부한 결과라고 할 수 있다. 
  이런 식으로 외국어에 대해 집중적인 공부를 해도 다른 과목을 따라가는 데 지장이 없을 뿐더러, 오히려 이들을 북돋워 주는 교사들의 교육관 때문에 외국어의 귀재들이 많고 이런 점에서도 프랑스의 개성교육은 평생교육의 출발점이자 열린 나라, 강한 나라를 만들어가는 본래의 사명을 충실히 완수하고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 

돌도뉴 지방의 동굴탐험 
  프랑스의 학생들에게는 7월 초부터 9월 중순까지 근 두달 동안 계속되는 그랑 바캉스(여름방학)만큼 즐거운 것은 없을 것이다. 프랑스 학교에 다니기 시작했던 초기, 바캉스에 대해서 그다 지 관심을 보이지 않던 영재도 고학년이 되면서 바캉스의 참맛을 알아가는 듯했다. 
  프랑스에서 살고는 있지만 아빠가 한국의 신문사 특파원이어서 다른 프랑스 사람들처럼 여름철이 되어도 한달간의 유급 바캉스를 즐길 수 없는, 영재 남매들은 바캉스 철이 되면 아빠에게 불평을 늘어놓기 시작했다. 
  친구 누구 아빠는 프랑스 신문기자지만 이번 여름철에는 한 달 가량 스페인으로 바캉스를 떠난다는데 왜 한국 신문기자는 남들이 다 가는 바캉스도 못가느냐고 따지는데는 마땅히 변명할 말이 없었다. 
  비록 한 달간의 바캉스는 즐기지는 못했지만 영재 남매를 위해서, 또한 7, 8월이면 세차게 밀어닥치는 바캉스 물결을 홀로 거역하기도 힘들고 해서 우리 가족들은 매년 10여 일씩 알프스로, 또는 이탈리아나 스페인 해변에서 여름 바캉스를 즐겼다. 그러나 근 석달 가까운 바캉스 기간 동안에 가지는 고작 10여 일의 가족 바캉스가 영재 남매들의 성에 찰 수는 없었다. 
  영재가 초등학교 졸업반 때 우리 가족은 약 2주일간의 예정으로 이탈리아의 동해안인 아드리아 해변의 리미니로 바캉스를 떠난 적이 있었다. 아파트에 이웃해서 살고 있는 프랑스인 가족들의 소개로 리미니 해변에 있는 중간정도 크기의 호텔에서 팡시옹을 하면서 잔잔한 아드리아 해에서의 수영과 일광욕을 즐기는가 하면 부근에 있는 베니스, 라베나, 산마리노, 볼로냐 등 중부 이탈리아의 이곳 저곳을 살펴볼 기회가 있었다. 
  팡시옹이란 호텔방을 쓰면 하루 세끼 식사를 호텔에서 제공해 주는 제도인데 방을 쓰면서 식사를 따로 사먹는 것보다는 가격도 훨씬 싼 편이다. 우리 가족들은 그 지방의 음식도 맛보고, 5인 이나 되는 대가족이 천막을 치고 밥해 먹는 부담을 덜기 위해 매년 바캉스에는 팡시옹이란 제도를 이용했었다. 
  밀라네스라는 이름의 호텔에는 프랑스와 서독 사람이 판을 치고 있었는데, 우리 가족은 그곳에 도착한 지 며칠 안되어 파리에서 온 아바부란 이름의 가족들과 친해져서 같이 리미니 부근 관광을 다니고, 저녁에는 부부들끼리 디스코텍에 가기도 했다. 
  영재도 그들의 첫째 아들 작크와 친해져서 함께 수영을 나가고, 저녁시간에는 게임을 하는 등으로 가깝게 지냈는데, 리미니에 도착한 지 일주일쯤 된 어느날 아빠한테 할 말이 있다고 했다. 내용인즉, 작크네 식구는 리미니의 밀라네스 호텔에 근 한 달 동안 묵으면서 여름 바캉스를 지냈는데도 작크는 리미니에서 바캉스가 끝나면, 이어서 프랑스 서남쪽 로셸 부근에 있는 어린이들을 위한 바캉스 촌에 가서 또 한달을 지낼 예정이라면서 자기도 어린이를 위한 바캉스 촌에 가고 싶다는 것이었다. 
  영재의 이야기를 듣고 보니 또다시 아빠의 직업이라든가 주변 사정을 설명하는 것으로 영재의 요청을 묵살할 수만은 없다는 생각이 들었다. 엄마도 영재편에 서서 아빠를 설득하기 시작했다. 영재도 이제 웬만큼 컸으니까 아빠 . 엄마를 떠나 한 달 가량 바캉스를 가면 더 철이 들 것이라는 게 엄마의 생각이었다. 

어마어마한 바캉스 산업 
  일단 파리로 돌아가면 어린이들을 위한 마땅한 바캉스 프로그램을 찾아서 다소 경비가 들더라도 영재를 보내기로 약속을 한 다음 아바부 부부에게 작크를 어디다 보내느냐고 물어보았다. 아 바부 씨가 기술자로 근무하고 있는 르노 자동차 회사에서는 프랑스 각지에 직원들과 가족들을 위한 바캉스 촌을 가지고 있으며, 특히 로셸 부근에는 어린이를 위한 바캉스 촌이 있어서 그곳으로 작크를 보내기로 했다는 설명이었다. 더구나 회사에서 직영하는 바캉스 촌이기 때문에 숙식비와 교통비 등 모든 비용이 약 5백프랑 정도면 충분하다는 이야기에 부러운 마음이 앞섰다.     
  리미니에서의 바캉스를 끝내고 자동차로 볼로냐, 밀라노, 몽블랑 터널, 재네바를 거쳐 파리에 돌아오자 마자 영재와의 약속을 이행하기 위해 여러 곳을 다니면서 영재가 갈 만한 바캉스 프로 그램을 알아보았다. 
  이미 7월 말이어서 거의 모든 바캉스 프로그램은 예약이 끝났거나 사무실마저 폐점상태인 곳이 대부분이었는데, 마침 프랑스 자동차협회(ACF)에서 주관하는 어린이를 위한 바캉스 프로그램은 아직도 신청을 접수하고 있다는 소식을 듣고 개선문 부근에 있는 ACF 사무실로 달려갔다. 말로만 들었던 ACF는 막상 가 보니 상상했던 것 이상의 방대한 조직으로 어린이들을 위한 바캉스 프로그램만도 수십 가지를 운영하고 있었다. 
  세계 최초로 여름철 유급 휴가제도를 시작한 프랑스답게 바캉스 산업도 대단한 수준이라는 것을 ACF를 통해 실감할 수 있었다. 
  유치원 어린이들로부터 고등학교 학생에 이르기까지의 다양한 바캉스 프로그램 가운데서 영재 나이 정도가 갈 수 있는 곳으로 아빠의 관심을 끈 것은 영국 스코틀랜드에서 승마를 하면서 영 어를 배우는 코스였다. 왕복 비행기 요금과 4주일 동안의 현지에서의 숙식비 및 말타는 비용 등이 약 1천 6백 프랑 정도였는데 초등학교 어린이의 한 달 바캉스 비용으로는 다소 비싼 감도 없 지 않았지만, 프랑스의 다른 물가를 생각할 때 그 정도라면 큰 부담은 아니라는 생각이 들었다.     이렇게 하여 영재는 초등학교 졸업반 때 한 달간에 걸쳐 스코틀랜드로 바캉스를 갈 수 있었다. 위스키 산지로 유명한 퍼스 부근의 바캉스 촌으로 간 영재는 미국, 스웨덴, 서독, 스위스, 이탈리아, 캐나다 등 세계 각국에서 온 어린이들과 함께 하루 두 차례씩 말을 타고 스코틀랜드의 초원을 달리는가 하면 오전에는 두 시간씩 영어를 배우면서 무척 보람있게 지내는 것 같았다. 
  집에다 보낸 편지에 '서독에서 온 어린이들은 너무나 장난꾸러기들이고 스웨덴 어린이는 대체로 착한 편이다'라고 자기 나름대로의 느낀 점을 적기도 했고, '프랑스 릴에서 온 필립이란 같은 나이 또래와 친해져서 매일 자전거를 빌려서 같이 타고 다닌다 '는 얘기도 쓰여 있었다. 
  영재가 막바지에 신청을 해서 떠나게 된 스코틀랜드행 어린이 바캉스는 ACF라는 큰 단체에서 마련한 계획이지만, 그랑 바캉스 때는 시 당국이나 여행사 또는 큰 기업에서 종업원들의 자녀들을 위해 바캉스 계획을 세우고, 자기들이 직접 운영하는 바캉스 촌으로 어린이들을 보내기도 한다. 
  바캉스 촌에 가면 공부는 생각하지 않아도 좋도록 되어 있다. 전형적인 프랑스의 바캉스 촌은 1백여 명 전후의 어린이들을 연령별로 수용할 수 있는 시설과 각종 운동기구가 비치되어 있고, 지도자가 있는데 보통 대학생들이 아르바이트로 바캉스 촌의 리더 노릇을 하는 경우가 많고 간혹 교사들이 자신도 바캉스를 즐길 겸, 바캉스 촌의 지도자를 하는 경우도 있다. 

바캉스 촌에서 독립정신을 배운다 
  바캉스 촌의 선생님들은 낮에는 강훈으로 어린이들의 심신을 단련시키지만, 나머지시간은 자유방임주의를 철저하게 지켜 어린이에게 간섭을 하지 않는 게 일반적이다. 
  어린이들은 평소 학교와 가정에서 프랑스식의 철저한 버릇 가르치기 교육 때문에 숨도 크게 못쉬면서 지내다가, 바캉스 때는 대자연 속에서 마음대로 뛰놀면서 몸과 마음을 함께 단련한다. 결과적으로 어린이들도 바캉스를 이용하여 학교와 가정생활에서의 그들 나름의 스트레스를 해소하게 되는 것이다. 
  결국 어린이들에게 바캉스란 단순한 즐거움의 차원을 넘어 스트레스를 해소하는 필요불가결의 기회이기도 하다. 
  어린이들을 위한 바캉스의 또다른 측면은 집단생활을 배우고 부모들에게 무작정 의존하지 않는 독립정신을 기르는 기회가 된다는 점이다. 
  한 달 또는 두 달 동안 바캉스 촌에서 같은 나이 또래의 어린이들과 침식을 같이하면서, 학교생활에서는 익히기 힘든 또다른 집단생활을 배우게 되며, 각기 다른 계층 출신의 어린이들과 자 연스럽게 만나서 집단 속에서 자기자신을 확인하고 자신이 살아 갈 방향을 스스로 선택하게 되는 것이다. 
  평소 많은 부분을 부모들에게 의존하는 습관도 한두 달 바캉스를 다녀오면 눈에 띌 정도로 달라진다. 
  영재도 스코틀랜드의 승마 바캉스를 다녀온 후부터는 부엌에서 스스로 간단한 음식을 마련해서 먹는가 하면, 아침에도 먼저 일어나서 자기 방을 청소하고 학교에 갈 준비를 하는 등 한결 성숙한 태도를 보여주었다. 
  우리 나라에서는 프랑스 같은 나라에서 모든 사람들이 긴 여름 휴가를 갖는 것을 '부유한 나라니까 여유가 있다'든가, '복지 국가에서 나타날 수 있는 일종의 게으름 '이라는 측면에서 해석하는 경향도 없지 않다. 
  부지런함과 능률이 최대의 가치로 평가되는 사회에서 있을 수 있는 생각이기는 하지만, 프랑스 사람들이 무척 이기적이고 개인주의적인 것 같으면서도 집단생활에 잘 적응하며, 사회생활을 원 만히 해나갈 수 있는 것은 이러한 바캉스의 덕분이라고도 말할 수 있다. 
  한 달 동안을 스코틀랜드의 바캉스 촌에서 보낸 후 영재는 한결 어른스러워졌고 영어 공부면에서도 성과가 적지 않았다. 
  엄마도 스코틀랜드의 바캉스 결과에 대해 대만족이었던지, 스타니슬라스 중학교에 입학하자마자 다음해 여름 바캉스 계획에 미리부터 신경을 쓰기 시작했다. 근 일년 전부터 바캉스 계획을 미리 세우고 이에 따른 예산을 확보하고 미리미리 예약을 해두는 프랑스식 습관과는 무관하게, 익숙하지 않고 그때그때 즉흥적으로 결정을 해서 바캉스를 떠나던 우리 가족들은, 영재가 중학 생이 되어 혼자서 바캉스를 떠나게 되면서 미리 알아보고 예약하는 습관을 기르게 되었다. 
  프랑스에는 중학생들을 위한 바캉스의 종류만 해도 수십 가지에 이른다. 
  바캉스 촌에 가서 수영과 등산을 주로 하는 가장 보편적인 바캉스 계획으로부터 시작하여 테니스, 골프, 요트타기, 말타기, 식물 또는 곤충채집, 광석과 돌 채집을 위한 바캉스도 있다. 
  스위스의 고성에서 두 달 동안 계속되는 바캉스에는 '하인부리기 바캉스 '라는 것도 있었다. 전통적으로 내려오는 대가 또는 거부들이 많은 프랑스와 다른 유럽 국가에서 성인이 되면 싫든 좋든 많은 하인들이 있는 환경에서 생활해야 하는 어린이들을 위한 특별 바캉스 프로그램이었다. 스위스에 있는 이 특수한 바캉스 촌에서는 아침에 일어날 때부터 하루 일과가 끝나고 잠자리에 들 때까지 철두철미하게 잘 훈련된 하인들의 시중을 받으면서 어린이들은 어떻게 하인을 대하고 그들 앞에서 어떤 몸가짐을 해야 된다는 것을 철저히 배우게 된다는 것이 안내서의 설명이었다. 
  이런 바캉스 계획은 일부 특수층 어린이들을 위한 것이기 때문에 값도 비싸지만 갈 수 있는 어린이들도 극히 제한되어 있다. 
  영재가 중학교 1학년을 마치고 2학년으로 올라가던 해의 여름 바캉스를 어디로 보낼까를 두고 생각에 생각을 거듭하던 아빠와 엄마는 수십 가지의 바캉스 프로그램 중에서 일단 '알프스 일대 에서 광석 또는 돌 채집하기 '와 '서남 프랑스 돌도뉴 지방 일대의 동굴 탐사'의 두 가지로 대상을 압축했다. 
  영재의 생각까지를 참고하여 이런 저런 이야기를 나누던 끝에 영재의 첫 그랑 바캉스 행선지는 돌도뉴 지방의 동굴 탐사쪽으로 결정되었고, 그해 여름 영재는 12-16세의 남녀 어린이 약 60 여 명으로 구성된 동굴탐험반의 일원이 되어, 기차편으로 파리를 떠났다. 
  약 한 달에 걸친 동굴 탐험을 다녀온 영재는 '지금까지 다녀 온 바캉스 중에서 최고였다'고 하면서 무척 만족해했다. 
  영재가 상급반 시절 남 프랑스 바캉스 촌에서 지낼 때 아마도 직접 본 기억이 나지만, 프랑스의 어린이들은 바캉스 촌에서 용감하게 편싸움도 하고, 긴 나무토막을 가지고 칼싸움도 하는 등 아주 위험할 정도로 논다. 행여 아들딸이 다치기나 할세라 치마 폭에 감싸고 도는 우리 나라의 엄마나 아빠들이 보면 당장 기절 할 정도로 놀면서, 프랑스의 어린이들은 복지국가의 어린이들이 빠지기 쉬운 나약함에서 스스로 벗어나고 있다는 느낌을 받았다. 
  프랑스의 돌도뉴 지방은 선사시대의 벽화 등이 라스코 동굴을 비롯하여 수많은 석회굴이 있고.고성과 성당 등이 많아 유명한 관광 지역이기도 하다. 
  바캉스 촌은 돌도뉴 지방을 흐르는 베제르 강 가운데에 있는 섬에 자리잡고 있었다는데, 거기에서 탐사반은 전문가 수준의 지도선생님을 따라 광부들처럼 헬멧에다 전등을 달고 매일 각기 다른 동굴을 탐험했다는 것이다. 
  한번 동굴 속에 들어가면 캄캄한 속을 3-6킬로미터씩 탐사하는 것이 보통이었다고 했다. 수직으로 된 동굴은 로프를 타고 오르내렸으며, 지름이 50센티미터도 안되는 좁은 동굴은 마치 게릴 라전투 장면처럼 엉금엉금 기어서 전진해야 했고 동굴 속에 호수가 있는 곳에서는 카누를 타고 거슬러 올라가기도 하는 등 아슬아슬한 모험을 즐기기도 했다고 한다. 
  우리 나라의 경우 여유가 있는 집안일수록 자녀들을 감싸고 도는 정도가 심하며, 바캉스에도 부모들이 함께 다니며 편하게 호강시키는 것을 자랑으로 생각하는 사람들의 수가 상당하다. 그 러나 우리보다 잘 사는 프랑스에서는 어린이들에게 집단생활에 대한 적응력과 독립심을 길러주기 위해 어린 나이 때부터 부모와 따로 떨어져서 바캉스를 보내는 것이 인상적이었다. 
  나약한 듯 하면서도 강인한 프랑스의 국민성은 이런 바캉스를 통해서 배양될 수도 있다는 것을 프랑스에서 지내면서 여러 차례 실감할 수 있었다. 

교육자가 만드는 나라 '프랑스' 
  영재가 파크 데 프랭스 초등학교에 다니는 5년 동안 잊지 못 할 선생님들이 많았다. 
  로랑 교장선생님을 위시해서 보니라는 애칭을 좋아하던 첫번째 담임 마드모아젤 뒤포세, 졸업반 때 담임을 맡았던 에스파시우스 선생님 같은 사람들은 정말 두고두고 기억에 남는 분들이었다. 
  이 선생님들은 영재가 초등학교를 졸업한 후에도 누이동생 경재와 명재가 계속해서 파크 데 프랭스 초등학교에 다니고 있어서 간혹 만나 볼 수도 있었기 때문에 우리 부부와는 오랫동안 친밀한 관계를 유지했다. 
  초등학교 선생님이란 것을 천직처럼 생각하면서 어린이들에게는 자상하고 부모들 앞에서는 의연한 태도를 보이는 선생님들을 통해서 느낀 점은 여러 가지였다. 
  영재가 스타니슬라스 중학교에 들어간 직후에는 선생님들을 가깝게 알 기회가 없었지만, 1년쯤 지나면서 영재가 가끔 들려주는 학교생활에 대한 얘기를 통해 선생님들의 이모저모를 알게 되었다. 

참교육자 모습 보여준 수학선생님 
  처음 만났던 선생님은 샤르미티에라는 수학선생님이었다. 영재는 그분이 젊은 선생님인데 수학을 어떻게나 재미있게 가르쳐 주던지 그 시간만 오기를 기다린다면서 전에는 수학이 그렇게 재미있는 과목인 줄 미처 몰랐다고 했다. 
  영재는 프랑스어와 역사, 지리 같은 과목에 취미를 가지고 있었는데, 엄마는 그랑 에콜에 가기 위해서는 수학을 잘해야 한다면서 걱정이 태산 같았었다. 그런 판에 영재가 수학에 흥미를 느끼기 시작했으니 엄마는 무척 기쁜 모양이었다. 
  엄마는 기왕 영재가 수학에 취미를 붙이기 시작할 때 더욱 박차를 가해야 한다면서 그 방법을 상의하기 위해 샤르미티에 선생님을 만나보기로 하고 영재가 학교에 가는 편에 랑데부(약속)를 신청하는 편지를 들려 보냈다. 
  '영재의 수학교육 문제 때문에 선생님을 만나뵙고 상의를 드리고 싶습니다. 시간과 장소를 일방적으로 정할 수가 없사오니 선생님께서 저희 집으로 전화를 해주셨으면 감사하겠습니다.' 
  대략 이런 내용의 편지였던 것 같은데 그날 오후 샤르미티에 선생님은 우리 접으로 전화를 걸어 왔다. 
  다음날 오후 5시에 학교에서 가까운 거리에 있는 몽파르나스 대로의 카페 도톤드에서 만나기로 약속이 되자 엄마는 막상 혼자 나가기가 거북했던지 아빠와 같이 가자고 했다. 좋은 선생님이라던데 부부가 같이 나가서 너무 극성을 떠는 듯한 인상을 주는 것 보다는 혼자 만나뵙고 여러 가지 도움될 말을 듣는 게 어떻겠냐는 아빠의 제의를 수긍하는 듯 하다가도 '역시 아빠와 같이 가는게 좋겠다 '는 엄마의 고집을 꺾을 수는 없었다. 
  영재의 수학교육 문제에 관심이 있었던 것이 사실이기는 했지만, 프랑스의 중학교 선생님과 커피라도 한 잔 나누면서 대화를 나누어 보고 싶다는 신문기자적 호기심이 작용했었음을 부인할 수는 없었다. 
  영재 말대로 샤르미티에 선생님은 역시 젊었다. 30이 안되는 나이에 깔끔하고 이지적인 모습은 젊은 시절의 알랭드롱을 연상시키기도 했다. 
  커피를 마시면서 샤르미티에 선생님이 먼저 말을 꺼냈다. 한국에 대해서 오래 전부터 많이 듣고 있었는데 영재를 가르치게 되어 반갑다는 이야기였다. '어떻게 한국에 대한 이야기를 듣고 있 었느냐? '는 우리 부부의 질문에 샤르미티에 선생님은 차분한 음성으로 이야기를 시작했다. 
  매부가 토목 기술자로서 우리 나라의 팔당댐 공사를 할 때 2년 가까이 한국에서 지냈으며, 그동안 편지왕래도 자주 있었고 프랑스에 돌아와서도 한국에서 찍은 컬러 슬라이드나 기록영화를 몇 차례 보았기 때문에 한국이라는 나라에 대해서 무척 관심이 있다는 이야기였다. 관심이 생기다 보니까 신문이나 잡지에서 한국에 관한 기사가 나오면 빼놓지 않고 읽게 된다는 말도 덧붙였다. 
  그 당시 10.26 사태가 난 직후여서 샤르미티에 선생님은 한국의 국내문제에 관해서도 여러 가지 질문을 했었다. '한국에 한 번 가보고 싶지 않으냐? '는 물음에 샤르미티에 선생님은 '꼭 가보고 싶다'고 대답하면서 앞으로 5년 후쯤 누이부부와 같이 외국여행을 하자고 약속했다고 하면서 '그때는 당신들이 어디 머물게 되느냐? '고 되묻기도 했다. 
  샤르미티에 선생님과의 얘기는 자연스럽게 영재의 수학공부로 이어져 나갔다. 선생님은 영재는 수학성적이 좋으니까 학교에서 배우는 것으로 충분하다면서 특별히 따로 신경을 쓸 필요가 없을 것이라고 말했는데, 그래도 수학공부만은 더 철저하게 시키고 싶다는 엄마의 이야기에 처음에는 이상하다는 듯한 표정을 지었다. 그러나 수학에 기왕 재미를 붙이기 시작했으니까 좀더 철저하게 가르치고 싶다는 엄마의 말에 '정 그러하면.-... '하고 선생님은 천천히 이야기를 시작했다. 
  샤르미티에 선생님은 그랑 에콜이나 일반학교에 다니는 학생들을 몇 명 알고 있는데 이들과 상의해서 일주일에 두세 시간씩 집에서 개인 지도를 받게 하는 것이 좋겠다고 말했다. 
  우리 나라식으로 말하면 대학생 가정교사를 채용해 보라는 의견이었다. 이런 과정을 통해서 영재는 중학교에 들어가서 근 반년 동안 퐁에쇼세라는 토목 계통의 명문 그랑 에콜에 다니는 학생으로부터 일주일에 두 시간씩 수학지도를 받게 되었다. 
  퐁에쇼세에 다니는 학생이 일주일에 두 번씩 집으로 와서 수학을 가르치게 된 것을 계기로 우리 부부는 그 학생을 잘 아는 샤르미티에 선생님 부부와도 몇 차례 식사를 같이 할 기회가 있었고, 개인적으로도 가까운 사이가 되었다. 
  샤르미티에 선생님의 고향은 동프랑스의 양사스 지방으로 그 곳에서 학교를 다녔으며, 파리 교외 세브르 사범학교를 나온 후 스타니슬라스의 선생님이 되었다. '중.고등학교 선생님이 되고 싶어  사범학교를 택했다는 샤르미티에 선생님께 사범학교에 다니면서 알게 된 부인과 졸업 후에 결혼했는데 부인도 역시 중학교에서 교편을 잡고 있었다. 
  결혼 직후 크러터이(파리의 동남쪽 교외 지역)에 있는 HM 아파트(저소득층을 위해 지방자치단체에서 건립한 아파트)에 입주한 샤르미티에 부부는 생활이 안정되어  조금 더 큰 아파트로 이사갈 수 있을 때까지 자녀를 갖지 않기로 했다고 말했으며, 프랑스에서는 누구나가 여름철이 오면 떠나는 그랑 바캉스도 고향집에 가서 몇 주일 쉬고 오는 것으로 하자고 했다. 한 5년 정도 이런 식의 생활을 계속하면 좀더 큰 아파트도 장만할 수 있고 '한국여행'도 가능할 것 같다는 것이 샤르미티에 선생님 부부의 소박한 장래 설계였다. 
  출신배경은 물론. 실력을 보나 인물로 보나, 기회가 많은 프랑스 사회에서 얼마든지 보수가 더 많은 현장에 취직을 할 수 있을텐데도 중학교 선생님을 천직으로 여기고있는 샤르미티에 선생님의 생활은 정말 검소하기 이를 데 없었다. 구두도 단 한 켤레 뿐인 것 같았고, 넥타이는 두 개를 가지고 매일 바꾸어 매는 것 같다는 이야기였다. 
  그러나 샤르미티에 선생님은 부수입을 늘리는 것 같은 일에는 전혀 무관심했다. 학생들을 시간외로 지도해 주면서 부수입을 올릴수도 있을 테지만 '교실에서 전력을 다해 철저하게 가르치는 것만으로도 벅차다'는 이유로 교단이 있는 곳에서 학생들을 개인지도 하는 것을 거부했다. 
  크러터이의 HM 아파트에 초대되어 갔을 때는 한국서 근무했다는 누이와 매부도 함께 초청했었다. 
  소박하지만 정갈하게 마련해 놓은 저녁 식탁에서 포도주를 들면서 샤르미티에 선생님 부부는 중학교 선생님으로서의 즐거움과 보람을 차분히 털어놓고 있었다. 
  그날 저녁 샤르미티에 선생님의 교육관을 들으면서 '이 세상에서 위대한 일 치고 정열없이 성취된 것이 없다'는 헤겔의 말을 다시 한 번 되새기게 되었다. 교육자와 같은 헌신적인 직업이야말로 뜨거운 열정 없이는 할 수 없는 일이라는 것을 느낄 수 있었다. 
  독일의 교육학자 슈프랑거는 '무거운 물건을 움직일 때는 지렛대를 어디에 대면 가장 합리적인가를 알아내야 하듯이, 교육은 정신을 움직이는 것이기 때문에 심리학적인 감각이 필요하다'고 그의 명저<천부적인 교사>에서 썼다. 
  즉 교육은 피교육자를 각성시키는 일이기 때문에 지렛대의 문제는 교육자에 있어서는 가장 본질적이면서도 어려운 문제라는 것이 슈프랑거의 지적이었다. 
  샤르미티에 선생님과의 대화에서 슈프랑거의 교육관이나 프랑스의 전통적인 교육철학 등에 관한 이야기는 1제에 오르지 않았지만. 스스럼없이 주고받는 대화 속에서, 그의 생활태도 등을 통해, 그가 중학교 선생님으로서 학생들의 정신을 계발하기 위해 어느 정도 깊이 있는 사색을 하고 있으며, 훌륭한 교사가 되기 위해 얼마나 노력하고 있는가를 엿볼 수 있었다. 
  프랑스에서 10여 년간 살면서 삼남매를 유치원에서부터 중학교에 보내는 과정을 통해 알게 된 수많은 선생님들은 약간씩의 차이는 있겠지만 우리 부부의 눈에는 모두가 천부적인 교사들로 만 보였다. 자본주의 사회에서 부를 축적하는 것이 최고의 가치인 것처럼 생각하는 가운데에서 이러한 선생님들을 만나서 이야기를 나누다 보면 프랑스 사회의 또다른 면을 발견하게 된다. 
  프랑스의 선생님들은 교육자로서의 자부심과 사명감을 가지고 그들의 2세 교육에 매진하고 있으며 그 일을 통해 삶의 보람을 찾고 있기 때문이다. 
  물론 선생님들이 최소한의 인간다운 생활을 영위할 수 있는 보수와 정년퇴직 후에도 생활을 국가가 보장해 주는 철저한 사회보장제도가 있음을 부인할 수 없다. 그러나 일반 국민들이 학교 선생님들을 높이 평가하는 전통이 농업을 기반으로 하는 보수사회에서 공업 중심의 개방사회로 이전되는 과정에서도 변함없이 지속되고 있는 사실은 놀라운 일이었다. 

교육자를 존경하는 사회풍토 
  아직도 인구가 적은 농촌지방에서는 학교 선생님이 지방행정 사무를 보거나 우체국장을 겸임하는 일이 있다. 국가에서 제도적으로 선생님들을 지역사회의 지도자격으로 예우하는 전통이 변형된 것이다. 
  샤르미티에 수학선생님의 경우 뿐만 아니라, 스타니슬라스의 체육선생님도 잊지 못할 선생님 중의 하나였다. 
  30이 약간 넘은, 단단한 체구의 르페브르란 체육선생님은 영재가 탁구를 특기과목으로 선택해서 학교 수업이 없는 수요일마다 오후시간에 학교에서 특별지도를 받았기 때문에 간혹 만나볼 기 
회가 있었다. 
  르페브르 선생님은 중학생들의 체육교육에 완전히 미치다시피 한 선생님이었다. 수요일 오후 탁구지도 시간에는 학생들과 근 4시간 가까이 계속 뛴다. 학생들은 교대를 하면서 자기들끼리 게 임을 하는 데 비해 르페브로 선생님은 계속해서 20여 명의 탁구 반 학생들을 지도한다. 
  파리시내의 몇몇 중학교간의 탁구시합을 르페브르 선생님이 조직하기도 했고, 외국에서 대표팀이 와서 대회를 하는 날이면 주말 학교수업이 없는 경우에는 탁구반에 속한 어린이들을 데리고 관전을 나가기도 했다. 
  르페브르 선생님의 이와 같은 열성으로 영재가 다니는 스타니 슬라스 중학교는 80년도 파리시내 중학교 대항 탁구대회에서 우승을 차지했고, 영재도 복식전에 나가 2등을 차지할 수 있었다. 겨울철의 크리스마스 방학. 또는 봄철의 부활절 방학 등을 이용하여 르페브르 선생님은 스키 강습회를 열기도 했다. 
  파리시 당국의 협조를 얻어 선생님은 실비로 어린이들을 스키장으로 데리고 가서 본격적인 스키 타기를 지도했다. 르페브르 선생님은 과외지도를 하는 과정에서 단 한 푼의 비용도 청구하는 법이 없었다. 
  학교에서 나오는 봉급으로 만족하고 과외지도는 글자 그대로 무료 봉사였다. 
  자기시간에 대한 이기적인 관념이 철저한 프랑스 사회에서 과외지도를 무료로 해준다는 사실 자체가 특이한 일이기 때문에 간혹 르페브르 선생님을 만나면 '고맙다'는 인사를 하곤 했는데 그때마다 선생님은 '내가 즐거워서 하는일 '이라고 대답했다. 
  스포츠가 오로지 생활수단으로 전락해 버리는가 하면 심지어는 고등학교를 졸업하는 선수가 어느 쪽이 돈을 많이 주는가에 따라 진학할 대학을 결정하기까지 하는 비뚤어진 풍토만 보아왔 던 우리로서는 만능 스포츠맨인 르페브르 선생님의 태도가 정말 기억에 남는 것이었다. 
  프랑스에서의 교직자 양성은 나폴레옹 당시부터 국가적인 주요 정책으로 취급되어 왔다. 
  프랑스는 95개의 현( Department)으로 나누어져 있는데 각 현에서는 남녀 사범학교를 하나씩 설립, 운영하도록 되어 있다. 
  이 학교의 학교건물과 기숙사 설비 같은 것은 각 현이 책임을 지고 중앙정부의 교육청은 교직원들의 보수를 지급하며 사범학교 교과내용을 결정하고, 시험을 주관하도록 되어 있다. 
  사범학교의 교직원은 교장, 교수, 회계관으로 구성되어 있는데 교장과 교수는 사범학교 또는 전문학교 교수 자격증 또는 교육학자의 학위를 가지고 있어야 한다. 
  사범학교의 규모는 학교에 따라 차이가 있는데, 학생수가 60~90명 정도로 소규모 학교도 있지만, 대부분의 경우에는 2백 ~3백 명의 학생이 재학하고 있다 
  현재 프랑스 전국에는 1백 79개의 사범학교가 있고 사범학교 학생의 수는 약 4만 명에 이르고 있다. 그런데 그중에서 불과 세 학교만이 남녀공학제를 채택하고 있다. 
  프랑스의 사범학교 입학은 철저한 경쟁시험에 의해 결정된다. 
  리세(고등학교) I학년을 끝내고 경쟁시험을 통과하여 사범학교에 입학하게 되면 리세 2학년 학습부터 시작하게 된다. 학생들은 2년간 중학교 교직자 수료증을 위한 준비를 하고 그후 2년은 교직교육을 받게 된다. 
  완벽한 기숙사 시설이 되어 있어서 학생들은 사범학교에서 교육받는 동안, 프랑스의 교직자로서 능력과 자세를 철저하게 훈련 받게 되는 것이다. 
  사범학교의 교육과정을 보면 최초의 2년간은 일반교육에 포함되는 교과인 프랑스어, 외국어, 역사, 지리, 수학, 물리, 자연과학, 체육, 미술, 음악. 공작, 원예 등을 배우게 되며, 3학년에서는 바 카로레아(대학입학 자격시험) 제1부 시험에 합격한 다음 제2부 (구두시험) 시험 준비를 하기 위해 학생이 실험과학. 철학, 인문학 등을 배운다. 4학년 때는 교직과목인 교육학적 이론과 실습이 시작되는데, 교육심리학. 교육사회학, 교육원리, 교육사, 교육이론사, 교직원리, 교직법규, 초등교재연구 등이 포함된다. 
  이 밖에도 우호적인 사회단체나 조합, 청년회관, 문화센터, 성 교육 캠핑 등 지역사회활동에 대한 이해를 넓히기 위하여 교외활동도 전개한다. 그리고 시청각교재의 사용법, 연극, 교향악. 도서관 활동, 성인교육. 심지어는 사교댄스까지도 배운다. 
  교육실습은 3개월 동안 시행하는 것으로써 훈련이라기 보다는 교육연구의 일환으로 간주되고 있다. 
  교육실습 내용은 관찰. 일부 수업 담당, 완전한 수업 담당으로 나누어지는데 각 기간이 유동적으로 그때그때 상황에 따라 정해지고 있다. 
  이와 같은 사범학교 과정을 마친 프랑스의 중학교 교사들은 샤르미티에 선생님이나 르페브르 선생님과 같이 교직을 천직으로 알면서 검소한 생활에 자부심을 가지고 2세 교육에 전념하고 있다. 
  대부분의 선생님들이 이러한 생활태도를 가지고 2세교육을 담당하고 있으며 학부모들이나 일반시민들이 선생님들에게 무한한 신뢰와 존경을 보내는 부러운 광경을 일상적으로 접하면서 프랑 스는 계속해서 세계적인 문화대국으로 발전해 갈 것임을 확신하게 되는 것이다. 

크로와상을 굽는 소멸 
  프랑스에서 10여 년간 영재 남매들을 키우고 학교에 보내면서 느낀 것 중에서도 가장 인상깊었던 것은 어린이들의 장래 직업 에 대한 현실적인 사고방식이었다 
  대통령이 되었다던가 재벌이 되겠다는 생각을 거리낌없이 말하는 우리 나라의 어린이들과는 달리 프랑스의 어린이들에게 장 차 무슨 일을 하겠느냐고 물어보면 자기 주변과 관련된 직업을 택하겠다는, 지극히 현실적인 대답을 듣게 되는 것이 보통이다. 
  꽈리에서 처음 살던 I6구의 페르디낭 뷔송 가에는 서너 평이 될까 말까 한 조그마한 프랑스식 빵가게가 있었다 
  우리 가족들도 파리에서 살기 시작하면서는 아침 저녁으로 이 빵가게에서 방금 구워내 온 바게트라든가 크로와상 같은 프랑스식 빵을 사기 위해 자주 들르게 되었다. 
  이 랑가게 주인아들은 당시 초등학교 5학년이 되었을까 말까한 자크라는 이름의 소년이었는데, 학교에 다녀와서는 아빠 . 엄마를 거들어 주기 위해 손님들에게 빵을 싸주거나 돈을 받고 잔돈을 거슬러 주는 일을 싫지 않은 표정으로 해내고 있었다. 저녁 식사 전에 빵을 사기 위해 손님들이 밀어닥칠 때면 자크의 동작은 더욱 민첩해졌고 용케도 어느 손님이 먼저 왔는지를 알아보고 차례대로 빵을 집어주곤 했다. 
  학교 수업이 없는 수요일 같은 날. 자크는 하루종일 빵가게에서 일하는 것 같았다, 지하실 화덕에서 여러 가지 빵들을 구워내는 아빠를 돕거나 엄마와 함께 손님들에게 파는 일을 종일토록 해내는 것이었다. 
  아빠가 힘든 노동을 하거나 엄마가 시장에서 장사를 하더라도 학교에 다니는 아들 딸들은 그저 '공부만 잘하면 효자'라는 말 이 거리낌없이 통용되는 나라에서 태어나 교육을 받고 사회생활 을 하던 우리 부부의 눈에는 자크의 지나칠 정도로 열성적인 근무태도가 오히려 이상하게 보일 정도였다. 

빵가게 주인이 되고 싶어요 
  어느 일요일 아침, 평일보다 좀 늦은 10시쯤 크로와상을 몇 개 사기 위해 큰딸 경제를 데리고 자크의 빵가게에 들린 일이 있다. 
  늦은 시간이었기 때문인지 손님은 없었고 자크 혼자서 가게를 지키고 있었다. 우리가 들어서자 자크는 '봉주르, 무슈', '봉주르, 마드모아젤'하며 정답게 인사를 건냈다. 
  크로와상을 주문한 다음 자크에게 '빵가게에서 일하는 것이 재미있니?'하고 말을 걸었다. 자크는 크로와상을 봉지에 넣던 손 을 잠시 멈추더니 '위 비아쉬르'(네 물론입니다)라고 하더니 '세몽트라바이'(이것은 내 일인걸요)라고 말했다. 아빠 .엄마는 어디 가셨느냐는 물음에 자크는 부모님들이 성당에 가셨기 때문에 혼자서 가게를 지키고 있다고 했다. 기왕 대회가 시작된 김에 나는 '이 다음에 커서 자크는 무슨 일을 하고 싶지'라고 평소 물어보고 싶었던 질문을 던졌다. 이러한 질문에 자크는 아무런 망설임도 없이 '빵가게 주인'이라고 대답했다. 그 거리낌없고 자연스러운 자크의 표정은 아직도 기억에 생생하다 
  '빵가게 주인이 좋으냐'는 두번째의 우둔한 질문에 자크는 '아빠 .엄마가 하는 이 빵가게를 커서는 내가 하고 싶다'고 대답했다. 초등학교 상급반 어린이의 입에서 빵가게 주인이 되겠다는 소박하고 현실적인 대답을 들었을 때의 감동은 대단한 것이었다. 
  영재가 초등학교에 다닐 때 친하게 지내던 친구 중에 세르주라는 녀석이 있었다. 우리 집에도 자주 놀러 오던 세르주는 붙임성도 좋아서 엄마에게 라면을 끓여 달라(세르주는 라면을 스파게티 코레앙, 즉 한국식 스파게티라고 불렀다) 또는 불고기가 먹고 싶다는 등의 부탁을 스스럼없이 했는데, 그러한 성격 때문인지 친구들 사이에서도 인기가 있었다. 학교성적은 뒤에서 세는 것이 빠를 정도였던 모양인데도 녀석은 학교 성적 같은 것은 따질 필요도 없다는 당당한 자세로 친구들과 잘 어울려서 놀고 어른들을 대했다. 
  영재가 초등학교 졸업반이던 어느날인가 집으로 놀러온 세르주를 비롯하여 필립, 드니. 앙트완느 등과 이야기를 나눌 기회가 있었다. 
  이런 저런 이야기 끝에 아빠는, '장차 어떤 직업을 택하고 싶으냐?'고 물었다. 의사가 되고 싶다는 녀석도 있었고 학교 선생님이 되겠다는 녀석도 있었는데, 세르주는 TV 사회자가 되겠다'고 큰소리로 대답했다. TV 사회자가 되려면 자질도 있어야 하겠지만 운도 따라야 한다고 약간 부정적인 반응을 보이는 아빠를 향해 영재를 위시한 친구녀석들이 합창이나 하듯, '세르주는 할 수 있어요.', '세르주가 커서 TV 사회자가 되면 모든 프랑스 사람들이 세르주가 나오는 시간만을 기다릴텐데요'라면서 세르주를 옹호했다. 
  화제는 자연히 Tv 사회자라는 직업으로 옮아갔다. 세르주 자신은 처음부터 TV 연예프로의 사회자가 되기는 힘들 테니까 학교를 졸업하면 극장이나 쇼 무대의 사회자부터 시작해서 실력을 쌓은 다음에 이름이 알려지면 TV 사회자로 진출할 생각이라고 말했다. 초등학교 졸업반 어린이치고는 상당히 어른스러운, 대단히 구체적인 계획이었다. 
  세르주 아빠는 프랑스에서도 이름이 널리 알려진 영화제작자 인데다가 파리시내에도 영화관을 몇 개 가지고 있는 유명인사였는데 세르주는 TV 사회자가 되기 위해서 처음에 무대에 설 수 있게 아빠가 어느 정도는 도와주실 것'이라고 자신만만하게 얘기했다. 
  '아빠는 세르주가 TV 사회자가 되는 것에 찬성하고 계시냐?'고 물어보니까 그 녀석은 쓸데없는 질문을 한다는 표정이었다. 이야기가 이 정도로 진행되자 옆에 있던 앙트완느가 세르주를 향해 지금 당장 영재 아빠 앞에서 TV의 연예 프로그램 사회자 흉내를 내보라고 제의했다. 
  세르주는 일어서서 능숙하게 즉흥 사회자 노릇을 해 보였는데 말씨도 능란할 뿐더러 어휘 하나하나가 어쩌면 그렇게도 품위있고 고상한지 감탄할 정도였다. 학교에서 무슨 행사가 있을 때면선생님도 세르주에게 사회를 맡긴다고 했다. 
  대중문화의 엄청난 영향력은 프랑스도 예외는 아니어서 TV의 사회자라면 대중들의 우상과도 같은 인기있는 직업 중의 하나인 데 세르주란 녀석은 바로 이 인기직업의 주인공이 되겠다는 희망을 밝힌 것이다. 그러나 막연히 대중의 우상과도 같은 TV 사회자가 되겠다는 것이 아니라, 그 길을 걷기 위해 기회 있는 대로 연습하고 이미 친구들로부터 대단한 인정을 받고 있으며 영화사업에 관계하는 아버지가 적극적으로 도와 주실 것이라는 현 실적인 계산까지 하고 있었기 때문에 설득력이 있게 들렸다. 
  그날 세르주로부터 TV 사회자가 되겠다'는 말을 들은 것이 10여 년간에 걸친 프랑스 생활을 통해 어린이들로부터 들을 수 있었던 희망 가운데 가장 큼직한 것이었다. 
  프랑스 공화국의 대통령이 되어 엘리제궁의 주인이 되겠다든가, 큰 재벌이 되어 수십 개의 회사를 거느리겠다는 희망을 이야기하는 아이를 거의 만나지 못했을 만큼 프랑스의 어린이들이 장래 희망에 대해서 현실적이고 냉정한 태도를 보이고 있는 것이 한국인인 내 눈에는 오히려 이상하게 보일 정도였다. 
  이와 같은 프랑스 어린이들의 의식에 대해서 어떤 사람들은 '한창 자라나는 어린이들이 꿈과 희망이 없이 너무 현실주의적으로만 흐르는 것은 교육적으로도 좋지 않다'는 주장을 펴기도 한다. 그러나 자신의 처지나 실력 또는 현실적인 가능성을 도외시한 채 대통령, 장군, 혹은 재벌이 되겠다고 허황된 꿈을 말하는 어린이들에게 '그놈 참 통도 크다' 는 식으로 무책임하게 받아주는 우리 나라의 풍토에는 확실히 문제가 있어 보인다. 
  나날이 분화되고 전문화되는 현대사회에서 '통이 크다'는 식의 무책임한 자세를 가지는 것은 우리 사회의 진정한 발전을 위해서도 바람직한 일이 아닐 것이기 때문이다. 
  커서 아버지 대를 어어 빵집 주인이 되겠다는 자크와 TV 사회자가 되겠다고 지금부터 그 방면으로 노력하는 세르주 같은 수많은 어린이들을 대상으로 프랑스의 직업교육이나 전문교육이 시작되었으며 그 존재가치를 발하고 있다. 
  물론 빵가게 주인이 되더라도 자기만 열심히 일하면 최소한 복지국가 국민들이 누릴 수 있는 안락함과 사회적 가치를 보장받을 수 있는 사회경제적인 바탕이 있기 때문에 프랑스 어린이들의 장래 직업관이 그토록 현실적일 수도 있을 것이다. 
  그러나 오랫동안 프랑스 어린이들의 태도나 부모들이 자녀들에게 영향을 주는 직업관 등을 지켜보면서 프랑스의 사회경제적인 바탕만이 어린이들로 하여금 현실적인 직업관을 갖게 하는 요인은 아니라는 것을 알 수 있게 되었다. 
  세계적으로 널리 알려진 파리의 노천 우표시장은 샹젤리제의 마리니에서 매주 목 . 토 . 일요일에 열린다. 우표시장에는 수십개의 임시 점포가 설치되며 그곳에 모인 수백 명의 우표 수집가들끼리 우표를 사고 팔기도 한다. 
  마리니 우표시장에 나오는 수집가들 중에는 초등학교에 다닐 나이의 어린이들도 섞여 있는데, 이들이 어른 수집가들과 우표를 사고 파는 모습을 옆에서 보고 있노라면 기가 질릴 정도로 인상 적이던 때가 한두 번이 아니었다. 
  열 살도 안되었을 꼬마 어린이가 백발이 성성한 60대의 수집가와 마주서서 우표를 사고 팔면서, 돈 계산까지 의젓하게 하는 것을 보면 어떻게 저토록 어른스러울 수가 있을까 하는 생각이 드는 것이다. 어른 수집가들이 어린이들을 대하는 태도도 인상적이었다. 어린이들이니까 일단 손 아랫사람으로 치고 대하는 것이 아니라, 그야말로 1대 1이라는 자세를 가지고 우표를 교환하거나 사고 파는 것이다. 일단 성인사회(우표시장)에서 어린이들을 받아들인 이상 성인으로 대하는 것이 당연하다는 인식이 확고하기 때문일 것이다. 
  이런 사회적 전통 아래서 어린이들은 어른들과 1대 1의 관계를 갖고 처신하는 것을 배우게 된다. 무조건 손아랫사람에게는 이래라 저래라 할 수 있다는 고정관념이 충만한 사회에서는 샹젤리제 노천 우표상에서와 같은 어른과 어린이들의 관계를 발견 할 수 없는 것이 당연하다. 
  어려서부터 할아버지뻘이 넘는 어른들을 상대하여 의젓한 자세로 우표를 사고 파는 어린이들이 성인이 되어 장사를 하거나 사업을 하게 되면 얼마나 냉정하고 철저하게 할 것인가를 상상하기란 힘든 일이 아니다. 
  이러한 사회적인 분위기는 물론. 가정에서도 어린이들에게 직업관과 직업인으로서의 바탕을 가꾸어 주기 위해 여러 가지 배려를 하고 있다는 점도 프랑스적인 특징의 하나이다. 

아들이라는 이유로 물려주지는 않는다 
  파리에서는 물론, 세계적으로 유명한 르 도와이엥이란 레스토랑의 주인인 르전 씨는 최고급의 음식과 우아한 실내장식, 그리 고 세련된 종업원의 매너 등으로 르 도와이엥을 프랑스 식도락의 상징이자 세계 제일의 레스토랑으로 만들어 놓았다. 
  우연한 기회에 개인적으로도 친해진 르전 씨와 레스토랑 경영 문제 등에 관해서 이야기하다가 그의 아들 필립에 관한 얘기도 듣게 되었다. 
  르전 씨는 장차 르 도와이엥의 경영권을 당시 그 식당에서 웨이터로 일하고 있던 아들에게 넘길 것이라고 말하면서 경영을 맡기기 위해 어렸을 때부터 시간 있을 때마다 레스토랑에 나와 일하게 했다고 했다. 
  처음 몇 년 동안에는 레스토랑에서 가장 험한 일로 꼽히는 접시닦기와 식탁 차려 놓는 일만 계속 시켰다는 게 르전 씨의 말이었다. 다음 단계로는 빵 굽는 일을 했고, 다음에는 주방에서 셰프(요리사)들과 함께 요리 만드는 일을 했으며, 그 과정이 끝난 후에야 웨이터로서 제복을 입고 손님들로부터 주문을 받고 음식을 날라다 주는 일을 하게 되었다는 것이다. 간혹 르전 씨의 초대로 르 도와이엥에서 식사를 할 때 보면 필립은 다른 웨이터 와 똑같은 제복을 입고 손님들로부터 주문을 받고 음식을 날라 왔는데 그의 일하는 태도는 다른 종업원 이상으로 성실하고 진지했다.    르전 씨에게 '아들을 너무 혹사시키는 것이 아니냐?'고 물었 더니 '천만에' 라면서 '내가 근 10년 동안 심혈을 기울여서 세워 놓은 르 도와이엥을 단지 아들이라는 이유로 넘겨줄 수는 없다' 고 단호하게 말하는 것이었다. 르전 씨는 샴페인을 몇 잔 비우더니 만약 필립이 처음 레스토랑 수업 시절에 접시 닦는 일이라든가 빵 굽는 일에 싫증을 냈더라면 결코 웨이터복을 입지 못했을 것이라는 말까지도 했다. 
  밑바닥 일부터 열심히. 그리고 흥미를 느끼면서 좋기 때문에 세계적 레스토랑인 르 도와이엥의 주인이 될 수 있겠다는 확신이 서서 계속 수업을 시키고 있다는 것이 르전 씨의 말이었다. 
  '필립이 르 도와이엥의 주인될 자격이 없다고 판단했다면 어떻게 했을 것이냐'는 직선적인 질문에 르전 씨는 '아마 우리 고용인들 가운데서 가장 능력있는 사람을 골라 주인이 될 수업을 시켰을 것이다'라고 대답했었다. 
  이와 같은 르전 씨의 사고방식은 프랑스의 크고 작은 기업주들의 공통된 인식이기도 하다. 자기가 이룩한 사업은 가급적 아 들에게 대를 물리되 아들이 흥미를 느끼지 못한다거나 자질이 없다고 판단될 경우에는 전문적인 경영인이나 고용원들 가운데 유능한 사람을 골라 사업을 계속 시키겠다는 보수적이면서도 현실적인 사고방식은 프랑스 특유의 장인정신에서 우러나온 것이라고 할 수 있다. 
  이런 프랑스 사람들의 전통적인 사고 방식 때문에 오늘날에도 레스토랑, 호텔, 가게, 중소기업 같은 업체에서 수많은 젊은이들이 밑바닥으로부터 장차 자기가 주인이 될 분야의 일을 차근차근 익혀 나가고 있는 것이다. 
  프랑스를 위시한 유럽 여러 나라의 직업교육도 이와 같은 전통적인 관습을 이해하는 바탕 위에서 보아야 될 것 같다. 
  프랑스에서는 우리 나라로 치면 고등학교 1학년 때부터 본격적인 직업전문 교육이 시작된다. 대학진학을 포기하거나 대학에 갈 능력이 없다든가, 또는 대학에 진학할 필요가 없다고 생각되 는 학생들은 2학년 때부터 본격적인 직업교육을 받게 되는 것이다. 
  그러나 2학년 때부터 직업교육이 실시되는 데 따른 문제점들이 나타나게 되자 정부는 1971년 법을 개정하여 4학년( 즉 중학교 3학년 때부터인데 프랑스의 중학교는 4년제이고 대신 초등학교가 5년제이다) 때부터 본격적인 직업교육을 위한 예비수업을 실시하도록 했다. 
  따라서 중학교 3학년이 되면 장차 직업교육을 위한 직업교육반이 설치되며, 학습내용도 대학에 진학하기를 원하는 일반 학생들과 달라진다. 
  직업교육 실습준비반에서는 일반과목에 추가해서 연간 360시간의 직업관련 교육을 실시하는데, 표현 및 대화기술 70시간, 수학 및 과학 55시간, 직업기술교육 80시간, 공민도덕교육 1백 55시간을 받게 된다. 
  이와 같은 프랑스 중학교의 직업교육은 장래 직업에 대한 어린이들 자신의 자세는 물론, 부모들의 철저한 현실주의적인 사고 방식 덕분에 효과를 십분 발휘하고 있는 것으로 보였다. 
  수백년 전에 에펠탑을 쌓아 올렸으며 세계에서 가장 빠른 고속 전철이 달리고 있는 나라 프랑스는 바로 이처럼 현실적인 직업관과. 장인정신, 그리고 정부의 적절한 직업교육이 한데 어우러져 만들어 낸 것이라는 생각을 지울 수가 없다. 

주급 15프랑짜리 정원사 
  프랑스에서 아이들을 교육시키면서 느낀 것 중의 하나는 어린이들과 돈과의 거리가 멀다고 하는 점이었다. 유치원과 초등학교에 다닐 때는 영재 남매들은 거의 돈을 쓸 줄 몰랐고 엄마나 아 빠에게 돈을 달라고 조른 적도 없었다. 
  교과서와 공책은 학교에서 무료로 나누어 주기 때문에 연필이나 지우개 같은 학용품만 본인이 사면 되는데, 이것도 정기적으로 부모들이 마련해 주므로 어린이들이 돈을 가지고 다니면서 물건을 살 필요가 없었다. 
  만약 유치원이나 초등학교에 다니는 어린이들이 직접 돈을 가지고 학용품 파는 가게에 들어가서 물건을 사게 되면 주인은 이상한 표정으로 어린이들을 쳐다본다. 왜 이런 물건들을 엄마나 아빠에게 사 달라고 하지 않고 직접 사는가 하는 의문을 표시하는 것이다. 
  오후 5시 경 학교수업이 끝나면 대부분의 프랑스 어린이들은 구테(간식)용으로 빵이나 과자를 먹는 것이 보통이다. 어린이들의 습관처럼 되어 있는 구테를 위해 유치원이나 초등학교 로에는 반드시 빵집이 있게 마련인데. 부모들은 수업을 끝내고 나오는 어린이들을 데리고 빵집으로 가서 크로와상이나 쇼콜라 빵, 또는 건포도를 넣어서 구워 낸 빵을 하나씩 사주는 게 보통이다. 
  시골에서 학교버스를 타고 등교하는 어린이들을 제외하고는 파리와 같은 대도시나 중소도시에서는 부모들이나 기타 보호자들이 어린이들을 학교까지 데려오고 다시 데리고 가게 되어 있기 때문에. 학습에 필요한 학용품들은 물론 구테용 빵도 직접 부모들이 사주는 것이 습관처럼 되어 있다. 
  그 밖에 어린이들이 따로 돈을 쓸 기회는 거의 없으며 학교 부근에서 구테 이외의 다른 주전부리를 할 수 있는 구멍가게 같은 것도 존재하지 않기 때문에, 돈을 가지고 있어 봐야 쓸 데가 없는 것이다. 

너무 일찍 돈을 알면 곤란 
  간혹 영화관에 갈 때도 마찬가지다. 프랑스의 영화관에서는 가끔 어린이들만을 위한 영화를 상영한다. 만화영화 또는 요즈음 한창 전세계 어린이들의 인기를 끌고 있는 우주과학 공상영화 같은 것이 상영되면 영화관 앞은 어린이들과 부모들로 장사진을 이룬다. 
  이와 같은 어린이용 영화는 학교수업이 없는 휴일이거나 짧은 바캉스 때 상영되는데, 반드시 부모들이 어린이들과 함께 와서 표를 사며 10세 미만의 어린이들은 부모님과 같이 입장하도록 되어 있다. 비록 영화는 어린이들을 위한 것이지만 어린이 혼자서 입장하는 자체를 금지시키는 것이다. 
  그러다 보니 간혹 영화관에서 어린이를 위한 영화를 상영할 때에는 같은 반 친구들끼리 약속을 해서 같이 가는 경우도 있지만, 특히 초등학교 저학년 때는 반드시 부모들과 함께 입장하도록 되어 있어서, 영화관 앞에서 만난 어린이들과 부모들은 서로 상의하여 부모 중의 한 사람이 대표로 어린이들을 모두 데리고 입장하는게 관습처럼 되어 있다. 
  성인영화가 아닌 바에야 부모들이 모두 같이 입장하는 대신 번갈아 가면서 데리고 가는 것이 좋겠다는 편의주의에서 나온 발상이었다. 
  영재가 다니던 파크 데 프랭스 초등학교에서 멀지 않은 생 쿠르 영화관에서 백설공주가 상영될 때로 기억되는데, 영재는 친구들 몇 명과 같이 이 영화를 보기로 약속을 했었다. 지난번 몇 차례는 다른 친구들의 부모님들이 아이들을 데리고 들어갔기 때문에 이번은 우리가 대표로 데리고 들어갈 순서라고 했다. 그래서 아빠는 영재 친구들을 인솔하고 만화영화로 되어 있는 백설공주를 관람하기 위해 생 쿠르 영화관으로 갔다. 이미 영화관 앞에는 드니, 앙트완느 등 영재 친구들이 그들의 아빠 또는 엄마의 손을 잡고 친구들을 기다리고 있었다. 이미 몇 차례 안면이 있는 부모 들은 인사를 나눈 다음 아이들의 입장권를 내놓았다. 부모들로부터 입장료를 거두면서 인사치레로 '그냥 입장료를 어린이에게 주어서 보내지 무엇하러 여기까지 나왔느냐?고 물었다.     그런데 '아이들에게 돈을 만지지 않게 하기 위해 직접 나왔다'는 대답은 참으로 인상적이었다. 특히 미드이나 드니는 영화관 가까운 곳에 살고 있었기 때문에 혼자서 나올 수 있었는데도 어린이들에게 돈을 들려서 내보내지 않기 위해서 직접 나왔다는 대답을 듣고는 프랑스의 부모들이 자녀교육을 위해 어느 정도 신경을 쓰고 있는가를 실감할 수 있었다. 
  이와 같은 프랑스의 전통과 습관 덕분으로 영재는 유치원에 입학해서 초등학교를 졸업할 때까지 용돈이란 명목으로 자신이 마음대로 쓸 수 있는 돈을 주머니에 넣고 다닌 적이 없었다 
  프랑스에서는 유치원 어린이는 물론 초등학교 어린이들까지도 주머니에 돈을 넣고 다니면서 주전부리를 하거나 만화책 같은 것을 사게 되면 가게 주인은 물론 주위의 친구들이나 선생님들 이 이상하게 생각한다. 따라서 초등학교 어린이들은 상급반이 되어도 용돈이라는 것이 없으며, 돈과 어린이들은 지나칠 정도로 엄격하게 격리되어 있다. 
  그러나 일단 중학생이 되면 이야기가 달라진다. 
  초등학교 때와는 달리 학교도 혼자 다니는 것이 보통이며 수업이 끝난 후 구테도 혼자 사 먹어야 하고 간혹 읽을 책도 사야 되기 때문에 용돈이 필요하게 되는 것이다. 또 부모들은 자녀들 이 중학생이 되면 이제 돈을 쓰고 버는 법도 알아야 된다고 믿는다. 
  영재는 스타니슬라스 중학교에 입학한 후 지하철을 타고 통학을 하게 되었기 때문에 매달 꽈드 오랑지(지하철회수권)를 엄마나 아빠가 사줄 수도 있었지만, 회수권을 직접 사는 것도 사회생활을 배우는 산 교육이라고 생각한 엄마의 의견에 따라 매주일 용돈을 주기로 결정했다. 
  영재가 중학교에 처음 들어갔을 때 매주일 용돈은 50프랑이었다.  50프랑이면 당시 환율로 우리 나라 6천원 정도였는데 이것은 구테도 사먹고 자질구레한 학용품도 사고 꽈드 오랑지도 한 달에 한 번씩 사고, 여유가 있으면 책까지도 한두 권 살 수 있는 정도의 액수였다. 
  라드 오랑지 값이 한 달에 50프랑, 구테가 한번에 4프랑 정도 였으니까 한 달이면 80프랑, 학용품과 읽을 책값으로 매달 80프랑 정도씩을 쓸 수 있는 액수였던 것이다. 
  엄마는 영재에게 첫주일 용돈 50프랑을 주면서 꼭 사야 될 것만을 사되, 매일 금전출납부 같은 것을 만들어서 지출명세를 적으라고 했었는데, 이 말에 따라 영재는 계속 조그마한 공책에다 가 용돈 지출내용을 적는 습관이 생겼다. 
  가끔 영재의 용돈 지출명세를 검사해 본 엄마와 아빠는 프랑스의 중학생이 용돈을 지출해야 하는 대상 중에는 한국인 부모로서는 미처 생각지 못했던 항목도 있다는 것을 발견했다. 친구 생일날 선물값이 있는가 하면 적십자나 각종 사회 봉사단체에서 나오는 책자 또는 실값(우리 나라에서는 잡부금으로 간주하여 간혹 사회문제화 될 때도 있으나 프랑스의 중학교에서는 어디까지나 희망하는 사람만 사게 되어 있고 강제성이 배제되어 있기 때문에 별 문제가 없는 것 같았다)으로도 간혹 지출되고 있었다. 
  지하철에서 음악을 연주하는 사람에게 던져 준 1프랑까지도 적혀 있었다. 1프랑이면 중학생에게는 적지 않은 액수였기에 '지하철에서 음악연주하는 사람에게 너까지 돈을 줄 필요가 있느냐? 어른들이 돈을 던져주기도 하는데?'라고 물어 본 적이 있었다. 그날 영재의 설명에 따르면 날씨도 추운데다가 마침 장님이 순하게 생긴 개 한마리를 데리고 아코디언 연주를 하는데. 앞에 놓인 모자에는 만상팀짜리만 있기에 장님은 물론 개까지도 불쌍하게 보여 1프랑을 적선했다는 것이다. 
  영재는 용돈 중에서 한 달에 두서너 권의 책도 샀다. 
  과거 프랑스에서는 어린이들을 위한 책이면 전부가 호화판으로 만들어져서 값도 성인용 책 이상으로 비쌌기 때문에 어린이용 동화책이나 소설책들은 학교 도서관에서 빌려보거나 크리스머스나 생일날에 선물로나 받을 수 있는 것으로 생각되어 왔다. 
  그러나 70년대에 들어와서는, 어린이를 위한 서적에도 페이퍼백이 보급되어 값이 싸졌기 때문에, 초등학교나 중학교에 다니는 어린이들도 책을 직접 살 수 있는 기회가 생겼다. 
  20~30프랑씩 하는 호화판 동화책도 페이퍼 백으로 나와 5~10 프랑 정도씩이면 살 수 있게 되었고, 알퐁스 도데의 콩트집 같은 것도 과거에는 호화양장으로 되어 몇 십 프랑씩 하던 것이 페이 퍼 백이 보급된 후에는 10프랑 미만짜리로 나와서, 어린이들에게는 도서관에서 빌려오는 대신 서점에서 직접 사서 자기 이름을 써 넣을 수 있는 즐거움이 추가되었다. 
  중학교에 들어간 영재는 용돈 중에서 매달 몇 권씩의 페이퍼백 책들을 샀는데, 2학년이 될 때에는 어느 틈에 책꽂이에 책들이 가득 꽂히게 되었다. 

인플레와 용돈의 함수관계 
  매주 50프랑씩 주던 용돈으로 꽈드 오랑지도 사고, 구테도 사 먹으면서 책까지 사 모으기 시작한 영재는 중학교에 들어간 지 몇 달이 지난 후에 용돈을 10프랑만 올려 달라고 엄마와 아빠에 게 정식으로 요청해 왔다. 
  '10프랑씩이면 적은 돈이 아닌데 왜 용돈이 더 필요하느냐?'고 정색을 하고 묻는 엄마에게 영재는 '모든 물가가 다 오르고 있는데 내 용돈만 안 오르는 것은 공정치 못하다'는 식으로 대답했다. 
  옆에서 아빠가 듣고 있다가 '물가가 오르고 있는 것은 사실이지만 네가 지급하는 방면의 물가가 그렇게 올랐느냐?' 고 물어보았다. 
  아빠의 구체적인 질문이 나오자 영재는 기다렸다는 듯이 '전부 다 인상되었다'고 말하면서 설명을 시작했다. 
  지하철 회수권 라드 오랑지 값이 10프랑 정도 올랐고 학교가 끝난 후 프랑스 어린이들이 습관적으로 사 먹는 구테용 빵값도 평균 20퍼센트가 올랐다는 것이다. 그리고 사 보고 싶은 책들이 많은데 매주 50프랑씩 용돈으로는 책값도 오르고 있기 때문에 한 달에 두세 권 사 보기가 힘들게 되었다는 하소연이었다. 
  인플레이션은 그당시 프랑스에서도 예외는 아니어서, 매일 신문이나 TV에서는 물가 인상과 임금문제가 주요 뉴스로 다루어지고 있었다. 영재도 관심있게 보았던지 TV뉴스를 통해 '구매력이라는 어려운 단어까지 외어 가지고는 '요즈음 프랑스 돈의 구매력이 떨여져서 내 용돈도 올리지 않으면 안되겠다'는 중학생답지 않은 논리를 내세우면서 엄마와 아빠를 설득시키려 했었다. 
  영재 이야기를 다 듣고 나서 아빠는 즉석에서 제의를 했다. 
  용돈 자체를 인상하는 대신, 아빠 심부름을 할 때라든가 집안 일을 하게 될 때마다 아빠나 엄마가 그때그때 보수를 줄테니 그것으로 모자라는 용돈을 충당하는 것이 어떻겠는가 하는 제의였 는데 자기반 친구들 가운데서도 이런 식으로 용돈을 받아 쓰는 친구가 많다면서 '좋다'고 대답했다. 
  그날부터 영재는 나날이 하락하는 용돈의 '구매력 '을 보충하기 위해 아빠 . 엄마의 심부름이나 집안일을 하게 되면 반드시 보수를 청구했고 이를 용돈에 보태서 썼다. 
  엄마는 영재에게 고정수입이 될 수 있는 일거리를 주었다. 당시 우리 가족이 살고 있던 아파트에는 발코니가 세 개 있었는데 엄마는 이곳에서 모두 40여 개의 화분에 심은 화초를 기르고 있 었다. 엄마는 영재에게 화분에 물을 주고 화초나 나무들을 가꾸어 주는 대가로 매주일 15프랑씩을 주겠다고 제의했다. 
  이정도 일이면 중학생으로서 능히 할 수 있는 일일 뿐더러 화초에 물을 주고 가꿈으로써 영재의 정서교육에도 도움이 되겠다는 판단에서 이 일을 완전히 영재에게 일임했던 것이다. 
  엄마의 제의가 있은 다음부터 영재는 우리 가정의 본격적인 정원사가 되어 아침마다 실내에 있는 화초는 물론 발코니에 있는 40여 개의 화분을 둘러보는 습관이 생겼고, 가끔은 이런 저런 화초를 더 심자고 제의하기도 했다. 
  정원사가 된 이후 영재의 용돈은 매주일 65프랑이 되었는데 영재가 정원사 일을 예상보다 잘 해내고 늘어난 용돈으로 구테 사먹는 데만 쓰지 않고 책을 산다거나 간혹 누이동생들 구테까지 사주는 것을 알게 된 엄마는 아빠에게 앞으로 심부름을 시킬 때에도 얼마씩의 보수를 주는 것이 좋겠다고 제의했다. 
  아빠는 중학생이 매주일 65프랑의 용돈이면 충분한데 더 줄 필요가 없지 않을까 하고 망설였었는데, 엄마는 영재에게 용돈을 약간 더 주어도 단 한푼도 낭비한 흔적이 없으므로 금전관리에 대한 철저한 인식도 시킬 겸, 단 한푼이라도 자기가 일을 해야만 벌어서 쓸 수 있다는 관념을 심어주기 위해서도 심부름을 시킬 때마다 몇 프랑씩을 주는 것이 좋겠다고 주장했다. 
  그때부터 영재는 아빠 . 엄마의 심부름을 하든가, 특별한 집안 일을 거들면 보수를 받게 되었고, 영재 자신도 이것을 당연한 것으로 생각하게 되었다. 
  프랑스의 초등학생 혹은 중학생들이 부모들의 심부름을 할 수 있는 것은 몇 가지로 제한되어 있다. 
  프랑스에서는 일간신문이 배달제도가 아니라 매일매일 키오스크(신문파는 곳)에서 사 보게 되어 있기 때문에 간혹 부모들의 심부름으로 신문을 사러 오는 어린이들을 발견할 수 있다. 
  아빠는 직업이 신문사 특파원으로서 아침저녁으로 프랑스의 대표적인 조간과 석간신문을 읽어야 했기 때문에 영재도 아빠를 위해 신문을 사러 나가는 경우가 종종 있었다. 
  당시 르 피가로나, 르 몽드 지 같은 신문은 한 부에 2프랑 20상팀이었는데 3프랑을 주면 나머지 80상팀이 영재의 보수로 돌아가는 것이었다. 
  아침 일찍 집안식구들이 먹을 빵을 사 오는 것도 어린이들이 있는 프랑스 가정에서는 흔히 있는 일이다. 
  영재는 물론 경재나 명재도 아침 일찍 엄마가 시키면 동네 빵 가게에 가서 크로와상이나 바게트를 사오는 것이 보통이었지만, 이제 영재에게는 아침마다 빵을 사오면 1프랑씩의 보수를 주기 시작했다. 
  오빠가 빵집에 가서 식구들을 위한 빵을 사 오는 날이면 1프랑씩 주는 것을 알아차린 경재와 명재는 아직도 돈에 대한 관념과  모르면서 '오늘 아침에는 제가 갈 테니까 1프랑 주세요'라고 꽤를 썼지만, 엄마는 '너희들도 중학생이 되면 용돈도 주겠고 심부름값도 주겠다'고 이야기하면서 영재에게만 보수를 주었다. 
  이런 식으로 영재가 중학교 2학년으로 올라갈 때 영재는 50프랑의 기본 용돈 액수에는 변함이 없었지만 가정의 정원사로서 고정수입과 신문 또는 상을 사올 때마다 받는 1프랑 정도씩으로 매주 80프랑 정도의 실질적인 수입이 있었다. 
  매주 80프랑 정도씩이면 중학생에게는 적은 돈이 아니었기 때문에 어느 날 영재 친구들이 집으로 놀러 온 날 엄마와 아빠는 영재도 있는 자리에서 친구들에게 매주일 용돈을 얼마씩 받느냐 고 물어보았다. 
  대부분의 영재 친구들은 30프랑에서 1백프랑 사이의 용돈을 쓰는데 기본 용돈을 받는 이외에 집안일을 돕거나 심부름을 해서 보수를 받는다고 했다. 30프랑씩만을 받는다고 대답했던 작크는 스타니슬라스 중학교에서 가까운 곳에 살고 있어서 교통비가 필요없는 어린이였다. 
  '너는 책은 무슨 돈으로 사 보느냐?' 는 질문에 작크는 '아빠와 매주 한 번씩 서점에 가며, 아빠가 직접 사준다'고 대답을 했다. 그러자 아빠는 영재가 읽을 책을 사는 데 너무 무관심했다는 생각도 들었다. 
  매주일 1백프랑썩 용돈을 탄다는 프랑소와에게 한주일 마다 1백 프랑을 어디에 쓰느냐고 물어보았더니 '그중에서 40프랑씩은 우체국에 가서 저금을 하는데 1년에 1천 5백 프랑 정도 저축되 는 돈으로 그랑 바캉스(여름방학) 때 바캉스 촌에 가는 비용으로 쓴다'고 했다. 프랑소와의 부모님들은 어린 나이 때부터 자기 수입의 일부분을 저축하는 버릇을 길러 주기 위해 일부러 많은 용돈을 주고 있다는 것을 짐작할 수 있었다. 
  이처럼 프랑스의 중학생들은 용돈은 부모님들에게 매주일 일정금액을 타서 쓰되 가급적 집에서 일하거나 부모님들의 심부름을 해서 얻는 보수로 충당해서 쓰겠다는 생각이 철두철미했다. 그러나 그보다 더 인상적인 것은 아이들의 용돈관리에까지 신경을 쓰면서 자립심과 절약정신, 그리고 장래에 대한 설계를 스스로 해나갈 수 있도록 이끌고 있는 프랑스 부모님들의 교육자세가 아닐 수 없었다. 

새끼 몰래 도망치는 어미곰
  영재는 중학생이 된 후 일주일에 한 번 정도는 친구들과 밖에서 만나는 약속을 하기 시작했다. 초등학교에 다닐 때 학교 교실 밖에서 친구들을 만나는 기회는 생일날이라거나 특별히 사전계획을 짜서 부모들과 함께 만나는 것이 고작이었으나, 중학생이 되면서 어느새 달라져 버린 것이다. 
  입학한 지 두어 달 지난 어느 일요일, 영재는 친구들과 크로드 베르나르 중학교 정문 앞에서 만나기로 했다면서 점심식사가 끝난 후 계속 시계를 보기 시작했다. 
  '친구들과 너희들끼리만 만나는 것이냐?' 고 묻자 영재는 '물론 우리들끼리만 만나지요. 친구들과 함께 불로뉴 숲에 가서 축구 놀이를 하기로 했어요'라고 묻지 않은 대답까지 했다. 
  '너희들끼리 만나기로 했다면 사전에 아빠나 엄마한테 허락을 받아야지 이제 와서 약속을 해놓았다고 시계만 보면 어떻게 하느냐?' 는 아빠의 꾸중 비슷한 말에 영재는 잠시 의외라는 표정을 짓다가 '나도 이제 중학생이 되었으니까 친구들과 밖에서 만나는 것이 정상이 아닌가요?'라고 반문했다. 
  파크 데 프랭스 초등학교에 다니던 친구들은 자신만 빼고는 모두 같은 학구에 있는 크로드 베르나르 중학교에 진학했는데, 학교 수업이 없는 수요일이나 일요일에는 가끔 만나서 부근에 있는 불로뉴 숲에 가거나 어린이 영화가 상영되는 영화관에 같이 간다는 것이었다. 
  영재의 초등학교 친구들 가운데 몇몇은 영재가 바로 이웃에 있는 크로드 베르나르 중학교에 진학하지 않고 카톨릭 계통의 사련학교인 스타니슬라스 중학교로 갔기 때문에 어린이다운 시기심이 작용했는지 영재를 친구들끼리 만날 때 부르지 말자고 주장했던 모양이다, 그러나 세르주나 드니와 같이 워낙 친했던 친구들이 영재도 불러서 함께 어울리자고 여러 차례 제의한 끝에 영재에게 전화를 하였다는 것이다. 
  따라서 영재의 외출은 친구들과 만난다는 표면상의 이유 이상으로 사립중학교에 진학해서 멀어지기 시작한 초등학교 동창생들과 상봉한다는, 보다 깊은 뜻이 있다는 것을 알 수 있었다. 약속시간이 임박해 오자 영재는, '나는 지하철을 타고 약속장소인 크로드 베르나르 중학교 앞까지 갈테니까 6시 경 아빠가 자동차로 불로뉴 숲에 있는 호수의 보트 타는 곳까지 데리러 와 주었으면 좋겠어요라고 하고는 밖으로 나갔다. 
  6시가 다 되어 영재와 약속한 보트 타는 곳에 도착해 보니 영재는 물론 친구들도 보이지 않았다. 자동차를 주차장에 세워놓고 호수 반대편에 있는 넓은 잔디밭을 살펴보았더니 많은 사람들 가운데서 영재 친구들 10여 명이 공차기에 정신없는 모습이 보였다. 
  아빠가 멀리서 손짓을 하면서 영재와 세르주의 이름을 부르니까 공차기에 열중하던 10여 명의 영재 친구들은 아빠쪽으로 뛰어 왔다. 숨을 헐떡거리며 흘러내리는 땀을 닦을 겨를도 없이 영재 친구들은 아빠에게 오래간만에 만나 반갑다는 표정으로 '봉 주르 무슈'하면서 손을 내밀었다. 악수를 청하는 태도가 중학교 1학년생답지 않게 어른스러웠던 것이 기억에 남는다. 
  몇 명은 집이 바로 근처이기 때문에 걸어서 돌아가겠다고 해서 영재를 위시해서 7명의 중학생을 이들이 만났던 크로드 베르나르 중학교 정문 앞까지 데려다 주기로 하고 시동을 걸었다. 
  크로드 베르나르 중학교로 방향을 잡으면서 '너희들 목이 마를텐데 카페에 가서 마실 것을 한 잔씩 사줄까?' 라고 했더니 녀석들은 이 말을 기다리기라도 했다는 듯이 '위! 위!'(네!네 !)하는가 하면 어떤 녀석은 '부젯 트레 장티'(당신은 매우 친절합니다)라고까지 했다. 
  우리는 생 쿠르 광장에다 차를 세우고 시원하게 뿜어 수를 바라보면서 노천 카페에서 과일주스를 마셨다. 

문화국 프랑스의 중학생 
  이 날은 영재가 중학생이 된 후 처음 혼자 외출하여 친구들을 만나 즐긴 날이었다. 아빠만이 영재의 부탁을 받고 불로뉴 숲까지 영재를 데리러 갔었지만, 다른 친구들은 제각기 혼자 걸어서 또는 지하철을 타고 집으로 돌아갔는데, 프랑스의 부모들이 자녀들의 양육이나 교육에 그토록 신경을 쓰면서도 일단 중학생이 되면 스스로 친구들 만난다거나 영화관 또는 전시회에 가도록 내버려두는 대범한 면이 있다는 것을 알 수 있었다. 
  그후 영재는 평균 두 주일에 한 번 정도는 친구들과 만나는 약속을 하고 혼자 외출하기 시작했다, 학교 수업이 없는 수요일에도 승마라든가 탁구와 같은 과외활동이 있고, 일요일에도 온 가족이 교외로 피크닉을 나가는 기회가 있기 때문에 매주일마다 친구들과 약속을 하지는 못했지만, 두 주일에 한 번 정도는 꼭 혼자서 외출하는 약속이 있었고, 필요한 용돈은 매주일 받는 자신의 용돈 범위 내에서 쓰는 것이 원칙이었다. 
  아빠와 엄마는 외출했다 돌아온 영재에게 친구들과 만나서 무엇을 했는지를 보고하도록 했다.    영재가 친구들과 자주 가는 곳 중의 하나는 각종 전시회나 국제적인 박람회가 열리는 폭드 베르사이였는데, 항상 새로운 전시회가 열리고 있어 학생들에게도 대단한 흥미의 대상이 되고 있 는 곳이었다. 
  영재와 친구들은 미술관에도 자주 다녔다. 루브르 미술관을 비롯하여 퐁피두 문화센터, 그랑 팔레 같은 곳의 상설 전시도 있지만, 정기적으로 특별기획 전시회가 열리기 때문에 중학생들도 친 구들끼리 미술관을 자주 방문한다. 그랑 팔레에서 열린 모네 특별전을 보고 온 날은 엄마와 아빠에게 프랑스에 있는 모네의 작품 이외에도 세계 각국의 미술관에서 빌려 온 대표적인 작품들 이 많으니까 전시회가 끝나기 전에 꼭 한번 관람하라는 권고까지도 했다. 이것이 바로 문화국가라고 자부하는 프랑스 중학생들의 수준이로구나 하는 생각을 하게 만들었다. 
  그러나 무엇보다도 아마 .엄마를 놀라게 한 것은 영재가 '항공-우주 국제박람회 '에 다녀온 일이었다. 
  2년마다 한 번씩 파리에서 열리는 국제항공-우주박람회는 역사도 오랠 뿐 아니라 규모도 세계적인 것으로 유명한데, 파리 북쪽에 있는 부르제 공항에서 개최된다. 부르제 공항은 시내에서 약 20킬로미터 정도의 거리에 있는데 대중교통수단을 이용하려면 지하철과 버스를 네번 정도는 갈아타야 하는 정도로 교통이 불편한 곳이었다. 
  그런데 중학교 일학년생이었던 영재와 친구들은 지하철과 버스를 번갈아 갈아타고 부르제 공항까지 가서 박람회를 보고 온 것이다. 집으로 돌아온 영재는 스스로도 부르제까지 가서 그 광대한 규모의 전시장을 꽉 채운 최신항공기와 우주탐색관계 기구를 자세히 보고 온 자신이 자랑스러웠던지 오랜 시간에 걸쳐 부르제 공항에서 열린 항공-우주박람회 이야기로 꽃을 피웠다. 
  중학생이 된 영재가 친구들과 어울려 불로뉴 숲은 물론 그랑 팔레 같은 미술관이나 부르제 공항에서의 항공-우주박람회에 다니게 되자 아빠 . 엄마는 영재의 누이동생들에게 중학생이 되기 전이라도 혼자 다닐 수 있는 기회를 마련해 주는 것이 좋겠다는 생각이 들었다. 
  영재가 중학교 1학년에서 2학년으로 진급하던 해는, 큰딸 경재가 초등학교 졸업반으로 올라가던 해였다. 
  당시 우리집에는 일주일에 세 번씩 우리 나라의 파출부처럼 집으로 와서 일을 도와 주던 포르투갈 여인이 있었다. 밀리아라는 이름의 30대 중반에 접어든 이 여인은 파리에 와서 파출부 일을 한 지가 근 3년째 접어들었다는데. 한 달에 약 4백 프랑 정도의 보수를 받고 집안일을 도와주었다. 당시는 엄마도 대학실험실에 매일 나가고 있었으므로 밀리아 아주머니가 정기적으로 집에 와서 가사를 도와주지 않으면 안될 형편이었다. 
  밀리아는 이베리아 반도 사람들의 특징적인 성품을 가진 여인으로서 언제나 명랑하고 부지런했다. 매일 서너 집을 다니면서 파출부 일을 보는 피곤한 상황임에도 웃음을 잃지 않고 있었으며. 고국 포르투갈에 있는 부모님들과 남동생을 위해 꼬박꼬박 송금을 하는 착한 여인이었다. 밀리아는 우리집 일을 돌보기 시작하면서부터 큰딸 경재를 특히 귀여워했었다. 
  경재도 성격이 명랑한 데다가 붙임성도 있었기 때문에 밀리아는 집안일이 끝나면 경재와 부엌 식탁에 마주앉아 이야기하는 것을 낙으로 여기게끔 되었다. 
  밀리아가 우리집에서 일하기 시작한 지 일년이 가까워 오던 어느 초여름날, 부억에서 일을 끝낸 밀리아와 과자를 먹으며 이야기를 하던 경재가 아빠에게 뛰어오더니, '아빠, 엄마와 같이 빨리 부엌으로 와! ?밀리아가 할 이야기가 있대'라면서 아빠의 손을 잡아끌었다. 
  아빠와 엄마가 부엌에 들어서자 밀리아는 잠시 망설이더니 '이번 여름 바캉스에 경재를 데리고 고향에 가도 되겠느냐?'고 물었다. 이미 밀리아는 경재와 여름 바캉스 이야기를 나누었던 모양인지 옆에 앉아 있던 경재는 아빠 엄마로부터 긍정적인 대답이 나오기를 기대하면서 안절부절하고 있었다. 
  밀리아의 고향이 포르투갈 북쪽의 폭도 부근이라고만 막연히 알고 있었던 아빠 . 엄마는 막상 '여름 바캉스 때 경재를 데리고 고향에 가고 싶다 '는 이야기를 듣고 우선 당황하지 않을 수 없었다. 
  이런 우리 부부의 심정을 재빨리 알아차린 밀리아는 '늙으신 부모님과 이제 고등학교를 막 졸업한 동생이 있는데, 경재를 데리고 가면 20일 동안 아무 불편없이 바캉스를 즐길 수 있을 테니까 같이 가게 해 달라'고 차분한 말씨로 이야기를 계속했다. 
  경재가 따라가면 여러 가지로 부담이 될 것 같다는 우리 부부의 말에도 밀리아는 오히려 자기 자신에게는 물론 고향의 가족들이나 친지들에게 큰 선물이 될 것이며, 경재도 즐거워할 것이라고도 했다. 
  그날 밀리아의 제의가 워낙 진지했을 뿐더러 밀리아 아주머니를 따라 바캉스를 가겠다는 경재의 소망도 무시할 수 없어서 응낙을 하지 않을 수가 없었다. 

이유없는 돈은 받지 않는다 
  밀리아와 경재가 포르투갈로 떠나던 날 우리 부부와 영재 및 명재는 파리의 오스테리츠 역으로 나가 이들을 전송했다.  밀리아의 고향 모디바스는 파리에서 근 2천 5백 킬로미터나 떨어져 있는 곳으로 기차로 스페인 국경을 지나 열차를 갈아 타고 폭도까지 가서 다시 버스를 타고 가야만 하는 곳이었다. 
  막상 오스테리츠 역에서 스페인행 국제열차에 밀리아의 손을 잡고 오르려는 경재를 바라보던 엄마는 갑자기 걱정이 되었던지 '경재야! 먼 나라에 가는데 항상 밀리아 아주머니 손을 꼭 잡고 다니고 실수하지 말고 무슨 일이 있으면 아주머니한테 이야기해서 집으로 전화해라'하고 당부에 당부를 거듭했다. 오히려 경재가 '엄마! 아무 염려마세요. 잘 다녀올 테니까요, 라면서 엄마를 위로하는 어른스러운 태도를 보였다. 
  기차가 떠나기 전 아빠는 경재 때문에 여러 가지로 신경을 쓰게 되었다는 인사말과 함께 준비해 가지고 나간 1천 프랑을 손에 쥐어주려고 했는데 밀리아는 한사코 받지 않겠노라고 버텼다. 아빠와 엄마는 '경재를 한 달 가량의 바캉스 촌에 보내더라도 1천 프랑 이상의 비용이 소요될 뿐더러 20여 일 동안 경재가 밀리아의 고향집에 가 있는 동안에도 적지 않은 비용이 들것'이라며 억지로라도 밀리아의 손에 1천 프랑을 쥐어주려고 했으나 밀리아의 태도는 완강했다. 하는 수 없이 '혹시 경재가 병원에라도 가게 되던가 꼭 사주어야 될 물건이 있을 수도 있으니까 5백 프랑만이라도 받아갔으면 좋겠다'고 사정을 한 끝에 밀리아에게 5백 프랑을 줄 수 있었다. 1천 프랑이면 우리집에 와서 일해주고 받는 두달치 보수보다도 많은 액수였는데 한사코 받지 않겠다는 밀리아의 태도가 너무나 순수해 보였다. 
  우리 나라에서는 서양사람들이 금전관계를 지나칠 정도로 밝힌다는 선입관을 가지고 있는 사람들이 많지만, 실제로 금전에 대한 유럽인들의 자세에는 여러 가지로 배울 점이 많았다. 자기가 받을 이유가 없거나 받아서 안되는 돈이라고 생각하면 아무리 궁하고 돈이 필요한 사람이라도 의연하게 버티고 거절하는 사람이 많은데 오스테리츠 역에서의 밀리아의 태도가 바로 그러한 것이었다. 
  만 하루하고도 반나절이 걸리는 2천 5백여 버스 여행 끝에 밀리아의 고향 모디바스에의 하루에 한 번씩 집으로 편지를 보내왔다. 
  경재가 보내오는 편지에 따르면 모디바스는 해변에서 과히 멀리 떨어져 있지 않은 조그마한 동네인데 동네가 생긴 후 처음으로 동양의 소녀, 그중에서도 포르투갈에는 그다지 잘 알려지지 않은 한국의 어린 소녀가 밀리아를 따라 왔다는 소문이 퍼져서, 매일 여러 사람들이 파리에 가서 일하다 돌아온 밀리아도 만나보고 한국 소녀도 볼 겸 몰려들고 있다고 했다. 
  모디바스에 도착한 지 며칠 지나서부터는 밀리아의 부모님들과도 친해져서 몇 마디의 포르투갈 말도 쓸 수 있게 되었고 오빠 뻘 되는 밀리아의 남동생과도 친숙해진 모양이었다. 
  할머니를 따라 자전거를 타고 부근에 있는 모디바스보다 큰 마을에 가서 싱싱한 생선을 사서 찌거나 튀겨서 먹었다는 이야기로부터 어느날 저녁에는 부식으로 쌀밥 비슷한 것이 나왔길래 맛있게 먹었더니 모두들 경재가 쌀을 왜 저렇게 좋아하는지 모르겠다고 놀라워 하더라는 이야기까지 편지로 써 보냈다. 
  경재는 또 같은 동네에 사는 비슷한 나이 또래의 어린이들과도 친구가 되어 함께 놀면서부터 간단한 포르투갈 말도 할 수 있게 되었다고 자랑했다. 
  경재는 밀리아와 함께 근 20여 일 동안 포르투갈의 촌락에서 지내면서 이 세상에는 한국이나 프랑스와 같은 나라 이외에도 또다른 나라들이 많다는 사실을 스스로 확인하고 수많은 생활양식이 있다는 것을 보고 배운 것이 무척 인상적이었던 모양이었다. 또 같은 유럽이면서도 포르투갈은 프랑스에 비해 전반적으로 가난한 생활을 하고 있다는 점에 대해서도 많은 느낌을 받은 것 같았다. 
  오래 된 고가인 밀리아 집은 전형적으로 포르투갈의 석조 가옥이었고 실내도 예쁘게 단장되어 있었지만 반수세식 변소에다 수도물도 없어서 매일 물을 길러 샘터까지 간다는 이야기로부터 프랑스의 가정이면 모두 갖추고 있는 자동세탁기도 없어서 할머니와 밀리아가 빨래를 하러 냇가까지 나간다는 것, 그리고 목욕을 하기 위해서는 물을 데워서 큰 통에다 부은 후 조심스럽게 물을 끼얹어야만 했었다는 이야기를 몇 차례나 들려주었다. 
  20일간의 바캉스를 끝내고 밀리아와 같이 파리로 돌아오는 전날, 동네 사람들은 경재가 떠나는 것을 섭섭해하며 선물을 주었는데, 자그마한 선물을 하나씩 받은 것이 10여 개가 넘었다. 그들은 경재에게 고유의 포르투갈 옷을 입혀서 같이 사진을 찍기도 했다. 
  당초의 근심과는 달리 경재의 포르투갈 여행은 아주 성공적이었다. 
  무엇보다도 경재는 포르투갈 여행을 통해서 스스로에 대한 자신감을 얻은 것 같았으며, 떠나기 전보다 훨씬 어른스러워져 있었다. 

자립할 수 있게 돕는 것이 교육 
  우리 나라에서는 중학생이 되어도 친구들끼리 어울려 놀러 다니는 것에 대해 부모들이 경계의 눈으로 바라보는 것이 일반적이며 더구나 초등학교 어린이들을 멀리로 장기여행을 시키는 경우는 거의 없는 현실이다. 보낸다고 해도 고향의 친척집 정도이지 딴 사람에게 맡기거나 잘 모르는 집 또는 바캉스 촌으로 보내는 경우는 드문 편이다. 
  사회의 분위기 자체가 어린이들을 마음놓고 내보내기에는 위험할 정도이며 현실적으로 상급학교 진학을 위한 공부의 부담을 벗어날 수 없는 상황에서 가급적 자녀들의 행동반경은 울타리 속으로 제한하려는 우리 나라 부모들의 의식을 이해하지 못하는 바는 아니다. 
  그러나 만에 하나 자녀들의 사유물처럼 생각하는 비뚤어진 사고방식이 아직도 우리 나라 부모들에게 약간이라도 남아 있다면 문제는 심각한 것이다. 
  점점 더 생존경쟁이 심해지며 그것을 이겨내기 위해서는 아이들에게도 뚜렷한 개성과 자립심이 요구되는 것이 이다 
  프랑스를 비롯한 유럽의 어린이들은 부모 곁을 떠나 바캉스 촌에도 가고 멀리 외국까지도 여행을 하고 있는 판국에 우리의 어린이들을 엄마의 치마폭에 감싸고 있다는 사실은 한번쯤 반성 해 보아야 할 일이 아닌가 생각된다. 
  그랑 바캉스(여름방학)가 되면 열 살도 안된 자녀들을 바캉스 촌으로 보내고 부모들끼리만 바캉스를 떠나는 프랑스식 생활태도에 대해 ' 자식생각은 안하고 자신들만 즐긴다 '는 식의 이기주 의적 측면에서 해석하려는 사람들도 있을지 모른다. 그러나 이 세상 부모치고 자식사랑 하지 않는 부모는 없는 법이다. 
  프랑스의 부모들이나 국가기관에서 어린이들에게 베푸는 배려의 폭과 깊이를 살펴보면 결코 프랑스 부모들의 태도를 이기주의적인 것이라고 매도할 수 없다. 
  자라나는 어린이들에게 보다 굳센 정신력과 독립심을 길러 주고, 단체생활의 훈련을 쌓게 하며 이 세상에는 수많은 생활양식이 있다는 것을 체험적으로 가르치기 위해 프랑스의 부모들은 ' 행여나 다치거나 사고가 나지 않을까'하는 두려움과 걱정을 억누르고 자녀들을 부모의 품속에서 과감히 바깥 세상으로 내보내는 것이다. 이것은 자립능력이 생겼다고 판단되면 새끼를 두고 몰래 도망치는 어미곰의 행위와도 같은 것이다. 다만 프랑스 부모들의 형태는 지극히 사려깊고 인간적인 방식으로 표현된다는 점에서 어미곰의 그것과 구분될 수 있을 뿐이다. 

칸트의 철학을 논하는 프랑스 고교생 
  지구상에 있는 다른 모든 나라와 마찬가지로 프랑스라는 나라의 국가정신과 국민성 역시 교육에 의해서 형성되고 정착되었다. 이처럼 국민성이나 국가정신에 영향을 주는 교육과정 중에서 대 표적인 것이 리세라고 불리는 고등학교 과정이라는 것은 프랑스 사람들이면 누구나가 인정하는 일이다. 
  나폴레옹 시절 이래로 리세에서의 교육방법이나 교과과목은 거의 변함이 없어 근 2백 50여 년 동안 지속되어 왔기 때문에 그것이 프랑스와 프랑스 국민에게 끼친 영향은 거의 절대적이라고 할 수 있다. 

  '앙드로마크라는 작품에서 라신느는 3일치의 법칙을 준수했느냐?' 라는 교수의 질문을 받고 16세가 된 리세 1학년 학생은 의자에서 일어나서 차분한 목소리로 선생님에게 배운 그대로 주석을 붙여가며 장황하게, 그러면서도 논리적으로 답변을 마친 다음 자리에 알았다. 다양한 복장을 한 다른 학생들은 선생님과 함께 학생의 답변을 경청하고 있었다. 
  선생님은 다시 수업을 계속했다. 
  선생님은 보통사람이 이해하기 조차 힘든 어려운 문학적 분석을 더해 가면서 숙달된 교수법으로 학생들에게 설명을 계속한다. 대학 교수에 못지않은 높은 수준의 강의를 학생들은 열심히 들으면서 필기를 하기도 한다. 
  짧은 겨울해가 저물어 가는 교실 밖에는 어둠이 깔리기 시작했고, 교정은 조용한 정적에 싸여 있었다. 

  라신느의 앙드로마크에 대한 수업을 하고 있는 이 리세 교실의 모습은 1968년 5월 프랑스의 학생혁명이 일어나서 교육제도가 대폭 개편되기 전까지의 모든 프랑스 고등학교 교실의 수업 광경 그대로라고 상상하면 틀림없을 것이다. 
  나폴레옹 이후 철저하게 조직되고 중앙집권화된 프랑스 교육성은 수업내용과 시간까지 중앙에서 편성해서 각 리세에 지시하기 때문에 전국의 리세에서 같은 과목을 같은 교수방법으로 가르치게 되는 경우가 많았다. 
  리세 교수들의 수업방법은 연역적이고 수사학적이며 동시에 항상 틀에 박힌 방법인 경우가 대부분이었다. 또 리세 교수들은 학생들과의 개인적인 접촉보다는 오로지 학생들에게 지식만을 주입하는 전문가로서의 임무만을 다할 뿐이었다. 
  이와 같은 프랑스 특유의 리세는 세계에서 가장 지식수준이 높은 소수 부르주아 집단을 배출해 내는 데 큰 역할을 한 것이 사실이다. 
  따라서 프랑스에서는 리세를 졸업한 사람이라면 기술자가 되더라도 라신느를 논할 수 있으며 칸트의 사상에 대한 열띤 토론에도 참여 할 수 있을 만큼 교육을 시켰다. 이것 또한 프랑스 교 육의 특징이었다. 
  영국이나 미국은 물론 다른 유럽국가들은 프랑스의 리세에 해당하는 고등학교에서 실용적인 교육에만 치중하는 것이 일반적이며, 따라서 성인이 되어 각기 다른 전문분야에서 종사하게 되 면 특별한 경우를 제외하고는 서로 대화가 통하지 않지만, 프랑스에서 리세를 졸업한 사람들은 기본적인 지적 공감대를 형성하고 있는 것이다. 
  집안 형편으로 리세에 진학하지 못하고 단기중학교에 입학하는 학생들에게까지도 상당히 높은 수준의 교육을 실시하기 때문에 종종 외국인들은 프랑스의 노동자들과 대화하는 과정에서도 그들의 수준 높은 말씨나 예상외로 폭넓은 지식 수준에 놀라게 되는 경우가 있다. 

철학교육을 중시하는 리세 교육 
  리세에서의 교육수준은 철학과목에서 두드러지게 나타난다. 1980년대의 교과과정 개편이 있기 전만 해도 문과 전문의 리세에서는 매주일 9시간 이상의 철학시간이 의무적으로 배정되었다. 이과전문의 리세에서도 물리나 고등수학 등 이과과목에 총 13~17시간이 배정되는 데 비해 철학과 문학에는 9시간이 배정된 것만 보아도 리세에서의 교육내용이 어떠했는가를 쉽게 짐작할 수 있다. 
  '우리에게 확신을 주는 객관적인 진실이란 무엇인가? 이와 같은 철학 시험문제도 프랑스의 문과계 리세 학생이면 누구나가 해답을 낼 수 있을 정도로 철학교육의 수준이 높다. 
  이과계 리세 학생들에게 주어지는 시험문제도 만만치는 않다. 
  '임의로 선택할 수 없는 상황에서도 자유를 누릴 수 있는가? ' 는 문제에 대해 학생들은 자신이 배우고 닦은 철학적 사고와 능력을 총동원해서 해답을 써내야만 하는 것이다. 
  1925년 프랑스 교육성은 리세에서 철학교육을 중요시하는 이유를 장관의 발표를 통해서 밝힌 것이 있다. 
  리세에서의 철학교육은 젊은이들에게 그들이 학교에서 배운 지식의 효용과 가치를 더욱 명확하게 하여 종합적인 지식으로 활용할 수 있게 해준다는 것이다. 또 젊은이들이 사회에 첫발을 내딛거나 혹은 전문교육을 거쳐 직업인이 될 때 사유의 방법과 기본적인 지적. 도덕적 원리를 몸에 배게 해준다는 측면에서 철학교육이 중요시되어야 한다는 것이었다. 
  이처럼 프랑스에서는 리세에서의 수준 높은 철학교육을 통해서 사회생활을 시작하는 젊은이들을 정신적으로 지탱해 주고, 객관적으로 사물을 고찰 할 수 있는 직업인이 되도록 하며, 민주주의 사회가 필요로 하는 학식과 자주적인 판단력이 확립된 시민으로 양성하는 것이다. 
  그러나 2차 세계대전이 끝난 후 사회가 급격하게 변화하고 경제발전이 급속도로 진행되면서 국민들이 최소한의 물질적 욕구를 손쉽게 성취할 수 있게 되자 사정은 반전되기 시작했다. 
  나폴레옹 때부터 계속되어 온 리세에서의 교육방법에 대한 비판은 물론이고 모든 교육기관에서의 수업방법이나 교육제도 자체에 대한 비판이 점증하기 시작한 것이다. 
  리새에서의 교과과목 구성이나 연역적이고 수사학적인 수업방법은 너무 이론에 치우치고 있어서 창의력이 결여된 젊은이들만을 배출하게 된다는 비판도 나왔다. 또 머리가 우수한 학생들은 리세에서 수준높은 교육을 항상 따라가면서 학문적으로 크게 발전할 수 있지만, 그렇지 못한 학생들은 낙오하게 된다는 것도 중요한 문제점으로 부각되었다. 과거에는 우수한 학생들을 위주로 한 리세 교육이 학생들은 물론 일반에게도 아무 비판없이 받아 들여졌지만, 사회가 변함에 따라 낙오하는 학생들에게도 관심이 쏠리게 된 것이다. 
  이처럼 '반드시 프랑스의 모든 고등학생들에게 데카르트나 플라톤 또는 칸트의 사상을 심도있게 가르쳐야만 하는가'라는 의문이 고개를 들기 시작하는 상황에서 어느 리세 교수는 '오늘날 젊은이들이 라신느나 코르네이를 그토록 증오하는 데 놀랐다'고 얘기를 한 일도 있었다. 이는 리세 교육의 전면적인 개편이 불가피해졌다는 응변과도 다름이 없었다. 
  프랑스가 자랑하는 세기의 사상가인 장폴 사르트르가 명문 에콜 노르말 슈페리에를 졸업하고 학생들에게 철학을 강의 했던 르 아브르의 리세에도 개혁의 바람이 불었다. 
  사르트르의 철학강의를 2차대전 전의 르 아브르 리세 학생들은 한마디라도 놓칠세라 열심히 경청했지만. 2차대전이 끝나고 사회풍토가 변화하게 되자 학생들은 그토록 유명한 사르트르의 강의를 포함한 전통적인 리세 교육에 염증을 내기 시작한 것이 다 
  이러한 시대상을 배경으로 리세는 서서히 변화하기 시작했다. 
  전통과 관습에 대한 애착이 지나칠 정도로 강한 프랑스에서는 관습이나 전통을 위반하거나 파괴하는 것을 죄악시하는 경향이 짙다. 그러나 일단 변화가 필연적이라는 데 대한 사회적 합의가 이루어지게 되면 어떤 희생을 치르고라도 그것을 성취해 내고야 마는 것이 프랑스 대혁명 이후로 내려오는 이 나라의 전통이기도 하다. 

시험지혹 철폐한 교육개혁 
  이처럼 과거에 대한 애착과 변화에 대한 과감성이 적당히 조화된 프랑스적인 특성은 무수한 진통을 겪으면서도 50년대 말부터 시작해서 60년대 말까지 연속적으로 진행된 교육제도 개편을 성공적으로 이루어 낸 원동력이 되었다. 
  2차대전이 끝난 후 프랑스 교육성의 여성 장학관이던 아탕게 여사는 모든 학교에서의 엄격한 주입식 교육방법을 점차 개선해 나가기로 결정하고. 학생들을 시험지옥에서 해방시키는 방향으 로 교육정책을 전환시켜 나가기 시작했다. 
  아탕게 여사는 또 교육영화나 시청각교재를 이용하는 수업방법을 개방하여 각급 학교에 보급하는 데 주력했다. 
  어린 학생들을 시험이라는 강박관념에서 해방시켜야겠다는 아탕게 여사의 시도는 드디어 교육성의 최고 책임자를 설득할 수 있게 되었고, 마침내 정부는 1957년에 옹즈-푸류(0nze-p1us) 라고 불리던 중학교 입학시험을 폐지하기에 이른 것이다. 
  옹즈(열 한살)밖에 안된 나이에 입학시험을 치러야만 했던 프랑스의 어린이들을 시험지옥에서 해방시킨 장본인이 된 장학관 아탕게 여사는 교육의 장 모네(유럽 합중국의 아버지라고 불리는 프랑스의 정치가)로 불리고 있다. 
프랑스의 고등학교 교육은 사회의 계급적 격차를 더욱 촉진시키는 역할을 했었다는 비판도 받고있었다. 
  리세의 교육제도나 입학자격 등으로 유발되는 계층간의 격차는 비단 교육이라는 차원에서의 문제만은 아니었다. 대부분의 공립 리세에서는 수업료를 받지 않으므로 학비 때문에 생기는 문제는 적었지만. 파리에서 유명한 루이 르 그랑, 스타니슬라스, 장 송드 사이 같은 사립 리세에 자녀를 보내기 위해서는 상당한 액수의 학비지출을 각오하지 않으면 곤란한 상황이었다. 
  1953년도의 프랑스 교육성 통계에 따르면 대학 재학생 중 단지 3.8퍼씬트만이 노동계급 출신임이 밝혀졌는데, 같은 시기의 영국이나 미국에 비하면 너무나 낮은 비율이었다. 73년도가 되어서도 그 비율은 겨우 12.8퍼센트로서 30퍼센트에 달하는 영국에 비해서 크게 뒤지고 있었다. 
  일부 리세의 교수들은 노동계급 출신 자녀들의 리세 입학에 못마땅한 태도를 취하기도 했지만, 노동계급 가정에서 경제적 사정과 사회적인 이유로 자녀들을 리세에 진학시키는 것을 꺼려 왔기 때문에도 이러한 격차가 벌어지게 된 것이다. 
  비록 리세의 학비가 무료이기는 하지만 항상 식비, 교통비 또는 일부 교과서대를 포함한 학용품 비용의 지출이 벅찬 경우도 있었고. 부모들은 노동계급 가정의 분위기에서 성장한 자녀들이 수준높고 귀족적이기까지 한 리세에 가서 잘 적응할 수 있을까에 대한 의구심도 강하게 작용했다. 
  이러한 상황 속에서 문교성은 1963년도에 2차대전 후 가장 과감한 교육개혁을 단행했다. 
  정부에서는 1963년을 기해 만 11세부터 15세에 이르는, 우리 나라로 치면 중학교 과정에 해당하는 교육기관을 단일화한 것이다. 과거 중학교 교육과정이 이중으로 실시된 데서 생겨나는 폐 단을 극소화하기 위한 조처였다. 
  즉 초등학교를 졸업한 학생들 가운데 가정형편이 좋고 성적이 우수한 경우에는 리세에 입학하여 7년간의 중 .고등교육을 계속 받을 수 있었던 반면 리세에 진학하지 못하고 단기 기술전문학 교 같은 데 입학하여 그후 직업전선으로 나서는 두 가지의 중학 과정이 병행되고 있었는데 이것을 단일화하였던 것이다. 
  1963년도에 실시한 개혁조치에 따라 리세의 초기 4년 과정과 단기기술중학교는 각자 그 독특한 성격을 포기하고 CES 라고 블리는 단일한 성격의 중학교로 개편되었다. 따라서 오랜 전통의 리세는 초기 4년 과정의 CES와 후기 3년의 리세로 분리된 것이다. 
  한편 57년 중학교 입학시험이 폐지된 데 이어 6년만에 리세 진학시험도 폐지되어, CES에 다니던 학생들은 재학시의 성적과 선생님의 추천으로 리세에 진학할 수 있게 되었다. 
  현재 프랑스에는 3천여 개의 CES가 있으며 그중 약 절반은 새로 생긴 학교이고. 6백여 개는 과거 리세의 초기 과정을 분리해서 만든 것인데, 현재 80퍼센트 이상의 학생들이 CES에의 중학과정을 이수하고 있다는 통계가 나와 있다. 
  CES의 탄생과 함께 프랑스의 중등교육에도 민주화의 바람이 불어 여러 계층 출신의 학생들이 함께 공부할 수 있게 되었다. 그러나 개혁에는 항상 반대가 따르는 법이어서 CES가 비교적 성공적으로 운영되고 있는데도 CES에 반대하는 사람들의 수는 적지 않았다. 
  우선 이와 같은 반발은 주로 과거 명문 리세로 꼽히던 학교에 자녀를 진학시키던 부모들로부터 나왔다. CES의 탄생으로 부유한 계층 출신의 자녀들이 리세에 입학하기가 힘들어졌다는 이유 때문에 CES 제도에 반기를 들었던 것이다. 중등교육이 단일화되기 전에는 처음부터 리세에 들어가 7년간 공부할 수 있었는데 이제부터는 CES에서 많은 학생들과 경쟁해야 되는 처지가 되었기 때문이다. 
  일부 리세 교수들도 CES에 대해 공공연히 반론을 제기했다. 우수한 학생들도 처음부터 수준높은 교육을 받지 못하고 15세가 되어서야 리세로 진학하기 때문에 그들의 전체적인 자질이 떨어지고 있다는 이유를 들면서 CES에 반대의사를 표시한 것이다. 
  이와 같은 일부 학부형들과 교사들의 반대의사를 면밀하게 검토한 교육성에서는 타협안을 내놓았다. 
  교육성의 타협안에 따르면 과거 리세에 소속되어 있던 CES들도 일반 CES와 같은 교과과목과 교수방법을 택해야 되지만, 과거에 소속되어 있던 리세와 일정한 범위 내에서 유대나 관련을 맺을 수 있도록 허용한 것이다. 
  1963년도의 개혁에 따라 CES가 예상보다도 빨리 성공적으로 정착하게 되자 프랑스 교육성은 또다른 개혁에 착수한다. 
  1965년 당시 교육성 장관이던 크리스티앙 후셰 씨는 바카로레아라고 불리우는 프랑스의 대학입학 자격고사를 전면 개편하여 고등학교 교육에 일대 혁명을 유도했다. 
  후셰 장관의 주도 아래 리세의 교육내용이나 전공분야도 더욱 새분되었고 현대화되었다. 
  경제학, 사회학, 통계학 같은 학문이 리세 교과과정에 필수과목으로 추가되었으며, 문과계 리세에서도 철학시간이 약간 줄어든 대신 현대문학이나 외국어시간이 늘어났다. 
  이와 같은 후셰의 개혁은 리세 인문계 학생들이나 선생님들에게는 환영을 받았지만, 이과계로부터는 심한 반발을 샀다. 반발의 주된 이유는 이과계 리세의 전공과목이 지나치게 세부된 데 다가 문과계와 어과계의 구별이 너무나 엄격하다는 것이었다. 
  리세에서 이과계 공부를 하다가 문과계로 전입하기 위해서는 특별허가를 받아야 하는데, 허가 얻기가 거의 불가능하기 때문에 17~I8세가 되어서 인생의 방향을 정하면 평생토록 변경시킬 수 없다는 말인가 하는 비판이 빗발쳤다. 
  이와 같이 50년대 말부터 60년대 말에 이르기까지 근 10여 년을 지속해 온 여러 가지 개혁조치는 프랑스 교육제도의 재정비에 큰 공헌을 한 것이 사실이지만 완전한 것은 되지 못했다. 
  더구나 리세 학생들이면 대학생 못지않게 성인으로 인정하고 대접하는 프랑스 사회의 특성 때문에 리세에 재학 중인 학생들의 불만은 개혁이 진행되면 진행될수록 더욱 비등하게 되었다.      1968년 5월, 프랑스 학생혁명이 터졌을 때 대학생들 못지않게 리세 학생들이 적극적으로 거리로 뛰쳐 나온 것도 과거 10여 년 동안 프랑스 문교성에 의해서 진행되어 온 각종 개혁조치에 대한 리세 학생들의 누적된 불만을 나타내 주는 것이었다. 
  10여 년간에 걸쳐 연속된 각종 개혁조처와 1969년 학생혁명 이후 프랑스에서는 고등학교 교육도 대대적으로 개편되었다. 
  고등학교 교육과정도 두 가지로 나누어졌다. 
  하나는 2~3년제 기술교육 고등학교로서 2백여 가지의 전문 분야로 세분된 기술고등학교를 나오면 자격증이 수여되며 이것을 가지고 사회에 나가 직장을 얻게 되는 것이다. 기술고등학교 입학생은 처음부터 바카로레아(대학입학 자격시험)를 거치는 일반대학 입학을 포기하게 된다, 
  다른 하나는 여전히 리세라고 불리는 전통적인 고등학교 교육이다. 리세는 인문계 리세와 이과계(기술계) 리세로 양분되는데, 3년간의 학업을 마친 후 바카로레아 시험을 거쳐 대학에 진학하 거나 그랑 에콜이라고 불리우는 전문학교 입학시험을 치르게 된다. 
  1968년에 있었던 학생혁명 이후 프랑스 리세의 전반적인 분위기에도 큰 변화가 있었다. 
  과거 리세에서는 교수와 학생간의 개인적인 접촉이 거의 없었다는 것은 앞에서도 지적했지만. 리세라는 울타리 속에서의 공동의식 같은 것도 발견하기가 힘들었다. 
  이와 같은 리세에서의 비인간성은 프랑스 국민성의 일단이 표현된 것이라고 생각하는 사람들도 있지만. 과거에는 카톨릭 교회에서 고등교육을 전담하다시피 했던 관습에서 유래된 것이라고 분석하는 사람들이 많다. 

개혁에는 시간이 필요하다 
  간혹 새로운 교육적 의욕으로 보수적이며 관료주의적인 색채가 짙은 리세에 새바람을 불러일으키려는 교장선생님도 있었지만, 학생수가 2천 명이 넘고 교사가 2백여 명이나 되는 교육공장 과 같은 체제하에서 그러한 개인적인 노력이 효과를 나타낼 가능성은 거의 없었다. 
  도시화현상에 따른 신도시 형성과 이로 인한 학생수의 증가로 인해 새로 생겨나는 리세에서는 학교건물과 교실 내부부터가 과거와 달라지고 있었다. 
  파리에 체재하는 동안 동남 프랑스 지방에 있는 님시의 여자 리세를 방문한 적이 있었다. 
  건립된 지 불과  3년밖에 안되어 보이는 님시의 여자 리세는 우선 겉모양부터가 고색창연한 과거의 리세와는 달랐다. 현대식 감각의 설계에 밝은 빛으로 채색된 리세의 정원에는 십여 개의 조각 작품이 적당히 배치되어 있었고, 교실내부는 물론 학생전용 식당도 널찍하고 가지런히 정돈되어 있었다. 
  특이한 것은 약 5백 명의 학생이 함께 모일 수 있는 강당이 마련되어 있었다는 점이다. 오래 된 리세에는 학생들이 한꺼번에 모일 만한 장소가 없는 것이 보통이었다. 그러나 새로 건립된 님시의 리세는 전체 학생을 수용할 수 있는 강당에 음악 연주를 할 수 있는 시설까지도 갖추고 있었으며, 학생들이 취미생활을 즐길 수 있는 각종 오락실도 골고루 갖추어져 있는 학교였다. 
  함께 갔던 파리 교육성 장학관은 '이 리세 건물은 프랑스 전국 건축가들이 응모한 것 중에서 가장 우수한 설계 작품으로 시공한 것이며, 앞으로 프랑스 각지에 새로 건립되는 리세 건물에도 그 기본설계를 응용하게 될 것'이라고 했다. 
  장학관의 설명을 듣던 도중 마침 수업을 끝내고 정원으로 쏟아져 나오는 리세의 여학생들과 마주쳐 몇 마디 대화를 나누었다. 
  여학생들은 모두들 새로 건립된 학교건물이 마음에 든다고 이구동성으로 말했다. 어떤 여학생은 과거에 선배들이 채광도 제대로 안된 우중층한 건물에서 어떻게 몇 년 동안을 공부했는지 이 해할 수 없다고 말하기도 했다. 
  그날 만나본 여학생들 가운데는 새로 건축된 학교건물에 대해서 비판하거나 불만을 토로하는 경우가 없었다. 
  60년대에 이어 70년대로 계속된 리세의 개혁이 새로운 건물처럼 성공적인 것이 아닐까 하는 느낌을 순간적으로 받을 수 있었다. 그러나 이러한 생각은 교장선생님을 만난 다음부터는 산산조 각이 나고 말았다. 
  50이 훨씬 넘은 교장선생님과 이야기를 시작하면서 아직도 프랑스의 리세에는 개혁이라든가 새로운 시설 시설과 같은 최신 교육장비에 부정적인 생각을 가진 선생님들이 많다는 점이었다 
  교장선생님은 근엄한 수녀원 원장과 같은 표정으로 장학관에게 새로 건축된 학교건물은 학생들을 면학 분위기로 유도하기 보다는 놀거나 시간 보내기만 좋도록 설계된 것이라고 불평을 늘어놓는 것이었다. 
  장학관은 여교장선생님의 이야기를 듣고 있다가 교육학적 측면에서 새로운 리세 건물에 대한 교육성의 입장을 차분하게 설명했으나 교장선생님은 시큰둥한 반응을 나타냈을 뿐이다. 
  과거와 현재, 현재와 미래가 뒤범벅이 되어 공존하고 있는 현장을 보는 찡한 순간이었다. 프랑스 교육의 상징과도 같았던 리세는 제도면에서 잇단 개혁조치를 맞게 되었을 뿐 아니라 속속 새로운 시설이 마련되고 있지만, 리세 자체를 움직이고 학생을 교육하는 교직자 가운데는 아직도 님시의 여자 리세의 교장선생님과 같은 사람이 있다는 것도 인상적이었다. 
  교육성을 대표하는 장학관익 앞에서 일개 교장선생님이 교육성의 시책을 강력하게 비판하며, 자신의 생각을 당당하게 피력하는 모습이나, 그 앞에서 정부입장에 대한 반론을 제기하는 장학 관의 모습 등은 우리 나라의 풍토에서는 꿈도 꿀 수 없는 일인 듯 싶다 
  프랑스의 교육개혁은 아직도 미완성인 채로 진행되고 있다. 그러나 프랑스의 교육 관계자들이나 일반 국민들은 인내하며 기다린다. 교육제도나 내용의 개혁이나 개선은 10여 년 안팎으로는 불가능하며 적어도 몇 세대가 지나야 효과가 있다는 것을 알고 있기 때문이다. 
  대통령이 바뀌거나 교육성 장관이 바뀔 때마다 자기 임기 중에  한 가지를 뜯어고치고 말겠다는 우리 나라의 조급한 개혁주의자들은 교육개혁을 논하기에 앞서 우선 프랑스식 보수주의와 인내심부터 배우고 볼 일이다. 

안느와 베로니크
  파리에 체류하는 동안 가깝게 지내던 치과의사 부부가 있었다. 파리 16구의 부촌에서 개업한 지 10여 년이 되는 모랑 씨는 경제적으로나 직업적으로 아무런 걱정없이 윤택하고 안락한 생활을 즐기는 전형적인 프랑스의 전문 직업인이었다, 그러나 그들에게는 걱정거리가 하나 있었다. 리세에 다니는 큰딸 베로니크가 학업에 취미를 잃고 방황하고 있는 것이었다. 이제 막 리세에 입학한 아들은 공부도 잘하고 학교생활에 재미를 붙이고 있는 모범적인 고등학교 학생이지만. 큰딸 베로니크는 점점 학교와 거리가 멀어져가고 있었다. 모랑 씨 부부는 기회 있을 때마다 베로니크 이야기를 하면서 걱정스러운 표정을 감추지 않았다. 
  베로니크는 졸업반에서 낙제를 했기 때문에 만 19세가 되었는 데도 아직 리세를 졸업하지 못하고 있었다. 아빠 . 엄마를 닮아서 훤칠한 키에 주위의 시선을 끄는 용모를 가진 베로니크에게도 졸업반에서의 낙제는 괴로운 것이었다. 부모에게 걱정을 끼치고 있다는 점도 그랬겠지만 또다시 1년간 리세를 다녀야 한다는 사실은 베로니크를 더욱 괴롭혔을지도 모른다. 베로니크는 비록 졸 업반에서 낙제를 했으나 바카로레아(대학입학 자격시험)는 포기하지 않고 있다고 했다. 하지만 베로니크는 학교에 가기가 죽기 보다 싫다고 말했다. '리세는 인생을 살아가는 한 과정일 뿐인데 하루 8시간의 수업은 너무나 지루하다', '진짜 내 생활은 리세 밖에 있다 '고 베로니크는 서슴지 않고 말했었다. 
  무슨 이유에서인지 낙제를 한 다음부터는 베로니크를 만나기가 힘들게 되었다. 궁금해서 모랑 씨에게 물어보니까 잠시 망설이더니 '남자친구와 작은 아파트를 얻어서 동거생활을 하고 있다'고 대답했다. 
  우리 나라 같으면 여자 고등학교 학생이 학교에 다니면서 동거생활을 한다는 것은 상상도 할 수 없는 일이 아닌가? 그러나 만 18세가 되면 완전히 성인으로 인정하고 모든 결정을 자신의 책임 하에서 내리도록 되어 있는 사회에서 베로니크가 남자친구와 동거를 시작했다는 것이 따지고 보면 크게 놀라운 일도 아니었다. 
  모랑 씨 부부는 베로니크가 기숙사에서 나와 아파트에서 동거 생활을 시작한 다음에도 매달 기숙사에서 지낼 때와 같은 액수의 학비와 용돈을 주고 있다고 말하면서 남자친구와 함께 알뜰하게 생활을 꾸려 나가는 것이 기적에 가까울 정도로 보인다고 까지 덧붙였다. 
  얼마 후 마침 주말을 맞아 잠시 이야기를 나눌 기회가 있었다. 
  리세에서 낙제하고 남학생과 동거하고 있는 여자 고등학생답지 않게 예전의 발랄한 표정을 잃지 않고 있는 베로니크는 부모 앞에서 많은 이야기를 했다. 
  바카로레아 시험을 1년도 안 남기고 있는 페로니크에게 '고등학교를 졸업하면 무엇을 하겠느냐'고 물어보았다. 그러자 모랑 씨 부부도 약간 긴장하는 표정으로 큰딸의 대답을 기다렸다. 

농촌에 가서 살고 싶다 
  베로니크는 '바카로레아에 합격하거나 떨어지거나 관계없이 졸업 후에는 남 프랑스쪽으로 내려가서 지금 동거생활을 하고 있는 에리크와 함께 농장일을 하고 싶다'고 아무렇지 않게 대답했다.    베로니크의 어머니는 의외라는 듯이 '농장을 경영하려면 자금도 있어야 하고. 육체적으로도 힘이 들텐데 과연 할 수 있겠느냐'고 딸에게 물었다. 
  베로니크는 부모에게 이미 지난 가을 투생 휴가 때 에리크와 함께 남 프랑스 프로방스 지방 살롱 부근에 가서 약 10헥타르 되는 농장을 보고 왔다면서 정부에서 젊은이들이 농촌으로 돌아가서 농사를 짓는다면 장기 저리로 융자받을 수 있는 혜택을 주기 때문에 큰 문제가 없을 것 같다고 설명했다. 만약 프로방스 지방에서의 농장일이 맘대로 안되면 동 프랑스 보제 지방에 가서 농민들이 모두 떠나 폐허처럼 된 농가를 찾아 삶을 시작하는 것도 좋을 것 같다고 말하기도 했다.    베로니크는 단 하루라도 빨리 리세를 졸업하고 농촌으로 가고 싶다고 말했던 것으로 기억하는데. 그날 모랑 씨 댁에서 베로니 크의 이야기를 들으면서 80년대에 들어선 프랑스 고등학교 학생들의 사고방식이나 인생관에 대해서 느낀 바가 많았다. 
  최근 실시된 고등학교 재학생들을 대상으로 한 여론조사 결과는 오늘날 프랑스 리세 재학생들의 인생관이나 사회관을 상징적으로 나타내고 있어 흥미로웠다. 
  대통령 선거가 실시되어 투표하게 되면 어떤 후보에게 투표하겠느냐는 설문에 대해 뜻밖에도 무려 32.5퍼센트에 달하는 남녀 고등학생들이 환경보호주의자들에게 표를 주겠다고 대답했던 것이다. 환경보호가 급선무라고 생각하며 공해문제 등 고도로 발달된 산업사회의 갖가지 병폐에서 도피하여 농촌으로 가기를 원하는, 오늘날 프랑스 고등학교 학생들의 사고방식을 드러내주는 결과였다. 
  프랑스에서는 1974년 지스카르 데스탱 대통령이 엘리제 궁의 주인이 된 후 투표권을 만 18세부터 행사할 수 있도록 했기 때문에 고등학교 졸업반 학생들은 각종 선거에서 투표권을 행사할 수 있다. 
  자연 및 환경보호자들에게 투표하겠다는 의사는 이제 직접 프랑스 정치에 반영되고 있는 것이다. 
  프랑스에는 하루라도 빨리 리세를 떠나고 싶다는 베로니크라든가, 선거 때면 미테랑도 시라크도 싫고 환경보호주의자들에게 표를 던지겠다는 이상주의적인 고등학생들만 있는 것이 아니다.     남 프랑스 코타주르(리비에라 해변)의 중심도시 니스에서 건축업을 하는 발랑스 씨 부부 역시 우리 부부와는 친하게 지냈었는데 외동딸 안느는 니스에서 유치원부터 시작하여 리세에 들어갔다. 
  CES(중학교)를 거쳐 리세에 들어간 안느는 우리 부부를 만날 때마다 리세에 다니는 것이 재미있다면서 여러 가지 이야기를 들려주었다. 
  안느가 수다스러울 정도로 학교 이야기에 열중할 때면 발랑스 부부는 만족한 표정을 지어가면서 대화를 듣고 있었다. 
  리세에서 줄곧 수석을 차지하고 있다는 안느는 학교공부와 바 카로레아 준비 이외에 과외활동도 적극적인 것 같았다. 스포츠에도 열을 올리고 리세의 연극반 주요 멤버로 교내공연은 물론 니 스 시에서 행사가 있을 때는 일반인들을 대상으로 한 공연에도 자주 참가한다는 이야기도 들었다. 안느는 영화도 좋아했다. 니스에서 새로 개봉되는 영화들은 물론 멀지 않은 칸느에서 매년 국제영화제가 열릴 때에는 시간 있는 대로 칸느로 가서 외국영화도 본다는 안느는 니스의 고등학생들과 대학생으로 구성된 시네 클럽의 회원이기도 했다. 
  안느는 바카로레아 시험에 합격하는 문제에 대해서는 전혀 신경쓰고 있지 않을 정도로 실력있고 자신만만한 아가씨였다. 
  발랑스 부부는 외동딸 안느가 법률이나 의학을 공부해서 법조인이나 의사가 되어주기를 희망하고 있었으나, 본인의 꿈은 언론인이 되어 텔레비전이나 대신문의 기자가 되는 것이었다. 
  그때문인지는 모르지만 프랑스 국내문제는 물론 세계정세를 보는 안느의 안목은 고등학교 여학생 수준 이상의 것이어서 간혹 나를 놀라게 하는 경우도 있었다. 

수준높은 교육은 지속되어야 한다 
  베로니크와는 달리 안느는 학교성적도 좋을 뿐 아니라 리세에 가는 것이 즐겁다는 여학생이었는데, 그후 엑스-말세이 대학교에 들어가 프랑스의 언론인이 되기 위해서 열심히 공부하고 있다는 소식을 들었다. 
  너무나도 대조적인 안느와 베로니크의 경우는 프랑스뿐만 아니라 어느 나라에도 있을 수 있는 이야기일 것이다. 
  프랑스의 고등학교인 리세는 전통적으로 수준높은 수업과 근엄하고 접근하기 어려운 교수들의 자세로 인해 공부를 잘하는 일부 학생들을 제외하고는 ' 리세에 가기 싫다'고 말하면서도 대학 진학과 장래를 위해서 억지로 다니는 학생들이 다른 나라에 비해 상대적으로 많다. 
  60년대 초에 국제적인 교육연구기관에서 구미 선진국가의 고등학생들을 대상으로 학교에 대한 만족도를 조사한 적이 있었다. 학교 다니는 것에 대한 각국 고등학생들의 속마음을 조사한 그 당시 조사결과에 따르면 ' 학교에 다니는 것이 아주 재미있다 '고 대답한 프랑스 고등학생들은 23퍼센트로서 미국의 33퍼센트나 영국의 39퍼센트에 비해 훨씬 낮은 숫자였다. 
  반면 ' 학교 다니는 것이 싫다'는 프랑스 고등학교 학생은 무려 26퍼센트나 되었다. 영국의 14퍼센트, 미국의 9퍼센트에 비하면 엄청나게 높은 비율이었다. 
  학교에서 학생들을 행복하고 재미있게 이끌고 가는 것이 중요한 것이냐, 아니면 단 하나라도 더 많은 지식과 수준높은 수업을 시키는 것이 중요한 것인가 하는 문제는 교육학적 측면에서 논 의해야 될 문제이지만, 여하튼 프랑스의 고등학교 학생들이 다른 비슷한 수준에 있는 나라들에 비해 학교를 재미없는 곳으로 생각하고 싫어하는 비율은 놀라운 문제라는 생각이 들었다. 
  바카로례아 시험의 높은 수준과 이에 따른 리세 교육과정의 수준은 교육개혁이 시행된 이후에도 여전히 세계적인 것이어서 개성이 뚜렷하거나 다방면에 흥미를 가진 학생들은 전통적인 리세  교육에 염증을 느끼는 경우가 다반사이다. 
  프랑스의 리세 학생이라고 해서 영국, 미국의 고등학교 학생들과 크게 다를 바가 없을텐데도 이와 같은 결과가 나오는 원인으로 영국의 사회학자 피츠는 프랑스 리세 교수들이 학생들의 개 인적인 흥미나 북돋워 주는 일에 관심을 갖지 않고 있다는 점을 지적했다. 
  더많은 지식과 수준높은 강의를 통해서 바카로레아 시험에 많이 합격시키려는 교수들의 집념도 중요한 요인일 수 있다는 것이 피츠의 지적이었다. 
  어느 쪽이든 문제는 있지만 많은 프랑스 지식인들은 결국 국가가 사회의 발전을 이끌어가는 주체는 소수의 엘리트라는 확신을 가지고 리세에서의 수준높은 교육이 지속되어야 한다고 믿고 있는 것 같았다. 
  프랑스 특유의 교육제도가 리세 학생들을 모두 행복하고 재미있게 해주지는 못하지만, 프랑스의 교육정책 수립자들이나 일선의 교수들이 수준높은 학생들을 배출해야 된다는 일념을 가지고 오늘도 교육에 전력을 다하고 있는 것을 보면서, 프랑스란 나라의 앞날이 결코 만만치 않으리라는 느낌을 가지게 되었다. 

사랑은 여전히 낭만적인 것 
  깔끔하면서도 순진한 얼굴을 한 올리비아(15) 는 파리시내에 있는 고등학교 1학년생이다. 
  세계 어느 나라를 가보아도 여고 1학년생의 시기는 항상 미래에 대한 꿈에 젖어 있을 시절이다. 
  '꿈을 꾸다니요. 천만의 말씀입니다. 나는 아침에 일어나면 그날 할 일들을 생각하면서 하루의 일과를 시작합니다. 
  올리비아는 꿈을 꾸며 지내기 보다는 하루하루에 충실하게 마치 수십 년에 걸친 인생의 경험을 가진 사람처럼 말을 계속해 나갔다. 
  '당신은 앞으로 3년이나 1년 후 또는 1개월 내에 당신 주변이 나이 세상에 무슨 일이 일어날지 짐작이나 할 수 있습니까?  이 처럼 급격하게 변화하고 있는 오늘날 하루하루를 열심히 살아가 는 것 이상으로 중요한 일이 있겠습니까?' 
  과거 그녀의 선배들처럼 단정하고 의식적인 복장대신 색 바랜 청바지에 구겨진 셔츠를 걸치고 있는 올리비아는 수십만 명에 달하는 프랑스 각지의 여고 1학년들처럼 미래에 대한 계획이나 꿈에 파묻혀 살기를 거부하고 있다. 
  '사랑'. '결혼 ', '가정 ', '자녀 '. 또는 '직업 '과 같은 것에 관심이 없는 것은 아니지만. 급한 일이 아니니까 '두고 보자'는 것이 올리비아의 생활관이다. 
  친구들과 어울려서 수다를 떨기도 하고 학교 공부에 너무 집착하는 대신 가까운 친구와 영화관에 가기도 하며 부모님들과도 원만한 관계를 가지면서 마음 편한 사람들처럼 사는 것이 최선의 방법이라고 믿고 있다는 것이다. 
  남자친구 문제에 대해서만 올리비아는 15세 소녀답게 약간 얼굴을 붉히면서도 '아직은 별다른 관심이 없다'고 말했다. 그 문제 역시 시간이 흐르면서 자연히 닥쳐올 문제이기 때문에 특별히 생각할 필요가 없다는 것이다. '이성교제에 대해서 지금 계획을 하거나 꿈에 젖어 있다고 해서 내가 바라는 대로 되겠느냐?' 고 반문하는 올리비아는 '때가 되면 그때 가서 생각해 보겠다' 고 말하기도 했다. 
  ' 하루하루를 열심히 그리고 재미있게 살자 '는 사고방식이 상당수에 달하는 여고생들 사이에 정착되어 있다. 이것은 프랑스 젊은이들 사이에 일고 있는 조용한 혁명이라고도 볼 수 있다. 
  파리에 있는 여자 기술고등학교 미용기술 졸업반에 재학중인 코린느(17) 는 올리비아와는 달리 현실적인 차원에서 미래에 접근하고 있다. 
  학교를 졸업하면 조그마한 미장원을 경영하면서 파리 교외에 정원이 있는 주택을 마련하고 싶다는 것이다. 동물을 좋아하는 코린느는 개도 몇 마리 기르고 사정이 허락한다면 테니스 코트도 하나쯤 갖고 싶다고 했다. 
  '물론 집을 마련하고 거기다 테니스 코트까지 갖는다는 것은 경제적으로 힘든 일이긴 하지만, 열심히 일하면 볼가능하지도 않겠지요' 라고 말하는 코린느는 '결혼을 하게 되더라도 맞벌이 부부가 되어 남편 못지않게 일하고 싶다'고 했다. 

'꿈'과 ' 현실 '사이 
  서 프랑스 루앙에서 일반고등학교에 다니는 리자(16) 는 세계의 곳곳을 여행하는 것이 소원이라고 했다. 
  '아프리카의 밀림에도 가고 싶고 북극의 빙하도 횡단하고 싶어요. 리오의 사육제에 가서 마음껏 춤을 추기도 하고 발리의 축제를 보고 싶기도 합니다.' 
  리자는 점점 좁아지는 지구촌에 살면서 내집, 내동네, 내나라를 벗어나지 못한 채 일생을 살게 되면 이 다음에 후회가 너무 많을 것이라면서 '직업을 갖게 되더라도 가급적 세계 방방곡곡을 다닐 수 있는 일자리를 택하고, 결혼을 하게 되더라도 여행을 좋아하는 상대를 선택하겠다'고 말했다. 
  리자는 빨리 학교를 졸업하고 친구들과 또는 배우자와 함께 세계 여러 곳을 여행하는 꿈에 젖어 있다. 신간이 있는 대로 세계지도를 훔쳐보고 기회 있는 대로 외국 풍물이 나오는 책을 읽고 영화를 보고 있다고 했다. 
  장래에 대한 설계나 꿈을 거부하고 하루하루를 열심히 살겠다는 올리비아 같은 여고생들이 있는가 하면, 아담한 주택에 테니스 코트를 갖고 싶은 코린느도 있고, 세계 방방곡곡을 여행하면 서 살고 싶다는 리자 같은 여고생들도 있다. 
  '꿈'과 '현실 ', 그리고 '현실 '과 '꿈' 사이에서 살고 있는 프랑스 여고생들의 면모는 천태만상이었다. 
  <한소녀를 위한 스케치>란 저서를 낸 마리-프랑스와즈 앙스 교수는 프랑스 여고생들은 그들의 얼굴생김이 각기 다르듯 제각기 특이한 인생관을 가지고 있다고 지적했다. 
  예민하고 나약한 나이의 소녀들이긴 하지만 그들의 사고방식이나 철학은 제각기 걸친 옷이 서로 다른 것 만큼이나 다르다고 앙스 교수는 쓰고 있다. 
  불확실한 미래와 숨막히도록 답답하게 보이는 과거 사이에서 여고생들이 제각기 다른 인생관을 갖고 있는 것은 어쩌면 당연한 귀결인지도 모른다. 
  이성에 대한 프랑스 여고생들의 견해 만큼은 비교적 비슷한 경향을 나타내고 있다. 미래에 대한 여고생들의 태도가 각양각색인데 비해 남자친구 또는 장래 결혼상대자를 대하는 그들의 태도에는 공통점이 있는 것이다. 
  아무리 가까운 사이가 되어 동거까지 하는 사이의 이성이라 해도 '상대는 상대고, 나는 나다'라는 사고방식이 철저하다 ,
  그의 육체, 은행예금통장. 직업, 그리고 사고방식은 그의 것이지 내것이 아니며, 내가 그런 것들로부터 영향을 받아야 될 필요도 없다'고 나딘(18) 은 말한다. 
  여권을 주장하고 여성해방을 부르짖기 전에 남성들에게 의지하려는 생각부터 고쳐야 된다' 고 주장하는 나딘은 '자유를 얻기 위해서는 고독을 받아들여야 한다'고 어른스러운 말도 서슴지 않았다. 
  앞으로 여성들이 남성들로부터 쏟는 사회에서 자유를 향유하기 위해서는 필연적으로 닥칠 고독을 감수해야 된다는 것이 18세가 된 나딘의 주장이었다. 
  마드렌느 샤프살이 1960년도에 쓴 <여고생의 진실>에 따르면 피임약을 복용한다거나 실험결혼생활을 하거나, 낙태수술을 경험한 여고생은 극소수에 불과하고 거의 모든 프랑스의 여고생들은 가정생활을 꿈꾸고 장래 남편될 사람과 자녀들에게 충실할 것을 이상으로 생각하고 있었다. 더구나 결혼 전에 처녀성을 상실한다는 것은 그당시만 하더라도 여고생들에게는 생각할 수도 없는 것으로 받아들여졌었다. 
  그로부터 20년이 지난 오늘날, 프랑스 여고생들의 이미 성 경험을 한 것으로 나타나고 있다. 

설익은 사랑은 아픔으로 끝난다 
  15세에서 I8세 사이의 프랑스 여고생들은 이제 사랑을 꿈꾸거나 친구들간의 화제로 삼는 것에 만족히지 못하고 사랑을 스스로 경험하는 시도를 하고 있는 중이다. 
  피임약의 발달과 대량보급으로 이들은 큰 위험부담 없이 성적 경험을 갖게 되며, 과거처럼 성관계 때문에 일생을 파멸로 이끌게 되는 경우도 없어졌다. 
  그러나 여고생 시절의 어린 나이에 쥐게 되는 성적 경험은 아픔으로 끝나게 되는 것이 일반적인 현상이다. 
  10대 때의 사랑이 오래 지속되면서 성숙되기 어럽고 더구나 결혼으로까지 연결되는 경우가 드물다는 것은 프랑스라고 예외일 수는 없다. 
  오늘날 프랑스의 젊은이들은 고교시절에 성적 경험을 갖게 되는 것을 종교적으로 죄악시하는 풍조는 없어졌지만. 가정이나 학교에서 쉽사리 이와 같은 자유를 받아들여 주지 않기 때문에 고 민하게 되는 경우도 흔하다. 
  '남학생들처럼 무책임하고 자유스럽게 살았으면 좋겠다' 고 서남프랑스 트루즈에서 살고 있는 알린느(17)는 말한다. 
  '그러나 여고생으로서 남학생과 같이 자유스럽게 행동하고 생활하려면 부모들로부터 당장 억압과 제약의 손길이 와 닿는다' 고 알린느는 말하면서 최근에 어머니와 있었던 이야기를 털어놓기도 했다. 
  알린느가 여고 2학년이 되었을 때 어머니는 침착한 목소리로 '알린느야! 만약 피임약을 쓰게 되는 경우가 있으면 나에게 이야기해라! 모든 것을 이해하고 가능하면 도움이 될 말까지 해 줄 수 있을테니까'라고 말했다는 것이다. 
  약 반년이 지난 어느날 알린느는 어머니가 부탁한 대로 '피임약을 쓰기 시작했다'고 고백했더니 차분하게 이야기하던 어머니의 태도가 갑자기 변하면서 집안에 큰 변이나 난 것처럼 소란스 러워졌다는 것이다. 
  어머니가 자신이 처녀의 몸으로 결혼하기를 바랐었기 때문에 오히려 선수를 친 것이라는 사실을 알게 되었을 때는 이미 늦었다고 그녀는 말했다. 
  80년대 프랑스 여고생들 사이에는 성적인 면에서 자유의 바람이 세차게 몰아치고 있기는 하지만 이와 같은 성의 자유는 선생님들이나 부모들의 거센 반격에 부딪치고 있는 것이 현실이다.     피임약의 발달과 상징되는 급격한 사회의 변화 속에서 여고생들 역시 성의 자유를 마음껏 구가하고 있기는 하지만. 항상 상대방과의 지속적이고 개인적인 관계를 원하는 것이 여성 특유의 심리상태이다. 
  그러나 남학생들은 남성적인 특권과 직선적인 태도로 여고생들에게 접근한다. 
  '몇 마디의 달콤한 말을 나누면서 박하차 한 잔을 같이 마시고 나서는 당장 핵심적인 곳으로 화제를 돌린다'고 기스렌느 (18)는 말한다. 
  너무나 성급하게 일을 치르고, 일이 끝난 다음에는 언제 그런 일이 있었느냐는 듯 무표정해지는 남학생들 앞에서 여성으로서의 자존심을 살리기 위해서는 같이 무표정한척 할 수밖에 없는 것이다. 
  토요일 저녁 부모들이 외출한 시간을 이용한 짧고도 급한 정사를 프랑스의 여고생들은 못마땅하게 생각하는 것이다. 
  달빛 아래의 산책. 우거진 숲속에서의 정담, 파도치는 해변에서의 포옹 등을 꿈꾸는 여고생들에게 현실은 너무나 척박하고, 상대방 남학생들은 지나치게 성급하다. 
  박하차 한 잔을 같이 마신 후 몸을 요구해 오는 남학생에게 거절의 뜻을 보였을 때 '피임약이 있는데 무슨 걱정이냐? '는 말을 해오는 상대에게 느끼는 것은 환멸뿐이라는 게 기스렌느의 말이었다. 
  여고생들이 바라는 이상적인 이성상도 그들의 사고방식과 행동반경이 변한 것 만큼이나 달라지고 있다. 
  이제는 잘생긴 미남형보다는 오히려 보잘것없어 보이는 얼굴에다가 가난한 집 출신의, 아무 옷이나 걸치고 다니는 남학생들이 오히려 인기가 있다는 것이다. 
  잘생긴 미남에다 좋은 가정 출신에 공부도 잘하고 깔끔하게 차리고 다니는 남학생과는 장래를 함께 설계할 수 없다고 믿기 때문이라는 것이다. 
  한마디로 한번 사귀게 되면 계속 좋아하면서 결혼까지 이끌 수 있고, 결혼해서도 철저한 남녀동권의 원칙하에서 같이 직장을 나가서 일하고 집안일까지도 함께 나누어서 할 수 있는 상대자 를 오늘날 프랑스의 여고생들은 원하고 있다. 
  프랑스 사회에 조용하게 번지고 있는 남녀동권사상(서로 역할은 다르지만 권리와 의무는 같다는 현실적인 사상)은 고등학교 학생들 사이에도 전파되고 있어서 교제를 하고 결혼생활을 하더 라도 과거 그들의 부모들과 같은 형태의 부부생활을 하는 데는 반대의 입장을 표명한다. 
  저녁식사가 끝난 후 남편은 소파에 앉아서 담배를 태우면서 신문이나 잡지를 읽고 부인은 부엌에서 접시를 닦는 관계는 도저히 있을 수 없는 일이라고 믿고 있는 것이다. 
  파리 낭테르 대학 르네 페레라스 교수는 이와 같이 젊은이들의 사고방식에 대해 그동안 프랑스에서 여성들의 사회적인 지위 가 급격히 향상되었다는 측면도 있지만, 근복적으로는 60년대 초 부터 상당수의 중 . 고등학교에서 실시되기 시작한 남녀공학제도가 젊은 여성들에게 동등의식을 심어준 때문이라고 분석하고 있다. 

진로문제로 고민하는 여고생들 
  여성들의 지위향상은 경제적인 독립이 가능해지면서 급속히 성취된 것으로 생각된다. 
   경제적인 자립능력이 없이 여권향상이나 남녀동등은 불가능하다고 믿고 있는 현실적인 프랑스 여성의 생각은 젊은 91퍼센트가 직업 갖기를 원하는 데서도 드러나고 있다. 
  주간잡지 렉스프레스의 조사에 따르면 66퍼센트에 달하는 프랑스 여성들이 아직도 직업을 통해 남성들처럼 성공하는 것은 불가능한 것으로 믿고 있으면서도 결혼을 하고 자녀를 가진 후에도 직장생활을 계속하겠다고 결심하고 있다고 한다. 
  그러나 5천만 인구의 프랑스에서 실업자가 1백 79만이나 되며, 이들 실업자의 25퍼센트가 25세 미만의 젊은 여성이라는 냉혹한 현실 앞에서 여고생들은 직업전선에서의 성공 여부를 다지기 전 에 우선 직장을 찾는 데 급급하고 있다. 
  그중에서도 패션모델이나 스튜어디스 또는 큰 회사의 비서직과 같은 화려한 직장보다는 공무원이 되기를 바라는 여고생들이 늘어나고 있다. 
  한때 여고생들에게 큰 인기를 끌지 못하던 은행원 자리도 이제는 인기있는 직종으로 부상하고 있다. 
  공무원이나 은행원 같은 직장은 화려하지도 않고 보수도 그리 많지는 않지만 휴일이 많은 안정된 직장이며 은퇴 후의 생활도 보장되고 있는 직장이기 때문에 새로운 인기직업으로 등장하고 있는 것이다. 
  파리의 빅토르 듀루이 여고에 다니는 로랑스(17)는 할 수 있는 데까지 열심히 공부할 생각을 가지고 있는 여학생이다. 
  고등학교를 졸업하고 바카로레아 시험을 통과하게 되면 고등 사범학교에 입학하여 영문학 학위를 따겠다는 생각을 하고 있으며. 가능하면 미국의 스탠포드 대학교에 유학할 계획까지도 가지고 있다. 
  '좋은 직장을 얻기 위해서는 끝까지 열심히 공부해야 되지 않겠느냐?' 고 반문하는 로랑스는 '불확실한 미래를 후회없이 살기 위해서는 하루하루를 성실하게 지내는 수밖에 없다'고 말한다.     결혼에 대해서도 프랑스의 여고생들은 대부분 확실한 생각을 하지 못하고 있는 경우가 많다.     95퍼센트에 달하는 여고생들이 장차 엄마가 되기를 원하고 있으나 결혼에 대한 강박관념에서는 대부분 해방되어 있다. 
  적당한 상대자가 나타나고 때가 되면 결혼을 하겠다는 느긋한 생각들을 하고 있으면서도 경우에 따라서는 결혼을 전제로 하지 않은 동거생활도 찬성한다는 것이 오늘날 상당수 프랑스 여고생 들의 사고방식이기도 하다. 
  오늘날 프랑스 여고생들의 방에서는 모택동이나 체 게바라의 대형 초상이 그려진, 혁명의 냄새가 물씬 풍기는 포스터가 사라지고, 우디 알랜이나 더스틴 호프만의 포스터가 붙어 있다. '토요일 밤의 열기 '의 존 트라볼타의 인기도 반년도 안되어 사라져 버리는 현대사회를 살고 있는 여고생들은 그들의 어머니나 언니들이 즐겨 부르던 '조니나 베코 ' 의 노래가 어떤 것인지도 모르는 경우가 흔하다. 
  보다 많은 자유를 누리게 된 현실에서 자유스럽게 살기 위해 구태여 비싼 임대료를 지불해 가면서 부모의 곁을 떠나야 할 필요도 없게 되었다. 
  학교를 마칠 때까지 또는 결혼을 할 때까지 부모들과 함께 살면서 저축을 하는 것이 현명하다고 생각하는 것이다. 
  '하루하루를 열심히 사는 것도 중요하지만,그날그날을 즐기는 것도 중요한 것 같다'고 올리비아는 말한다. 
  수십만 명에 달하는 프랑스 여고생들을 올리비아나 코린느, 리사, 나딘, 알린느, 기스렌느, 로랑스와 같은 여고생들이 대표할 수 는 없지만, 이들을 통해서 변모한 프랑스 소녀들의 사고방식과 행동양식. 그리고 미래를 향한 그들의 꿈을 엿볼 수 있었다. 
  그러나 2D세기 말을 사는 프랑스 여고생들의 기질을 가장 적절하게 묘사한 것은 폴 모랑의 작품에 나오는 한 구절이라고 할 수 있다. 
  지금으로부터 60년 전 모랑은 '오늘날 젊은 여자들은 과거의 남자들과 비슷하다'고 기록하였다.    그때로부터 반세기 이상의 세월이 흘렀음에도 불구하고 아직도 폴 모랑의 글귀가 실감나게 들리는 것은 아무리 여고생들의 사고방식이나 생활패턴이 변했다고 해도 그것이 남학생들의 변화 속도에는 절대로 미치치 못하고 있다는 사실 때문일 것이다. 

최고 지성의 등용문 '바카로레아' 
  바카로레아란 프랑스의 교육성에서 실시하는 대학입학 자격시험을 뜻하는 말이다. 프랑스의 학년말이 끝나는 6월말이면 전국 각지에서는 일제히 바카로레아 시험이 실시된다. 
  간단히 박(BAC)이라고도 불리는 바카로레아(Bacca1aureat) 시험이 실시될 쯤이면 시험 당사자들인 리세 졸업반 학생들은 물론 그들의 부모들과 선생님들은 초긴장상태에 들어가게 된다. 일 단 박 시험에 합격되면 '바슈리에 ' 칭호와 함께 프랑스에 있는 어떠한 대학에도 입학할 수 있는 자격이 부여되지만. 불합격이 되면 대학에 들어갈 수 있는 기회가 완전히 봉쇄되기 때문이다. 
  박 시험이 실시될 때는 프랑스의 대표적인 매스미디어들도 큰 관심을 갖고 보도경쟁에 나서게 된다. 
  르 몽드 같은 대신문이나 TF-I, 앙텐-2, FR-3과 같은 텔레비전에도 박 시험문제 내용은 물론 결과까지도 상세하게 보도한다. 
  바카로레아를 거쳐 바슈리에가 되면 일단 프랑스 어느 대학이나 들어갈 수 있는 길이 열리게 된다. 당사자들은 물론 매스미디어에서까지도 대단한 관심을 표시하는 것은 대학에 들어가기 위 해 수학능력시험에 전력투구하게 되는 우리 나라의 현실과 크게 다를 바가 없다고 할 수 있다.     아직도 전통적인 관습이 많이 남아 있는 프랑스에서 바카로fp아 시험에 대한 관념은 과거에 비해 크게 달라진 바가 없다. 
  대학의 문호가 크게 제한되었던 금세기 초만 해도 바카로레아 합격자는 매년 4~5천여 명에 불과했다. 
  2차 대전 직후에도 대학이 크게 확충되기는 했지만 매년 바슈리에가 되는 수는 4~5만 명이 고작이었기 때문에 프랑스 사회에서 바슈리에란 칭호를 얻는 것은 대단히 명예로운 일이었다. 
  이와 같은 전통은 프랑스 사람들의 사고방식과 관습에 아직도 뚜렷하게 남아 있다고 볼 수 있다. 60년대 이후 프랑스 각지에 새로운 대학이 많이 생겨나고 대학생 수가 크게 늘어나면서 바 카로레아 합격자가 매년 20여만 명에 이르게 되었음에도 불구하고 바슈리에에 대한 평가는 아직도 대단하다. 
  성인이 되어서 사회 각계로 진출하는 경우에도 바슈리에냐 아니냐에 따라 대우가 달라지거나 신분을 구별하는 중요한 기준이 되기도 한다. 

나는 '바슈리에르'랍니다 
  프랑스에 체류하는 동안 영재 남매들이 다니던 파크 데 프랭랑스 학교군에 소속된 유치원의 뀌게트라는 여선생님은 뛰어난 미모를 지닌, '어린이들이 귀여워서 ' 유치원 선생님이 되기로 결심 했다는 그런 여성이었다. 
  영재가 파크 데 프랭스 유치원 과정을 끝내고 초등학교에 진학한 다음에도 여동생들인 경재와 명재도 같은 유치원에 다녔기 때문에 뀌게트 선생님은 영재 남매들을 몇 차례씩이나 맡았었고, 자연히 우리 부부와는 친하게 지내게 되었다 
  학부형들의 식사초대 같은 것에 가급적 응하지 않고 특히 자신이 맡고 있는 어린이들의 집에 가는 일은 교육자로서 삼가야 마땅하다고 믿고 있는 선생님들이 대부분인 프랑스에서 뀌게트 선생님도 예외는 아니어서 우리집에 온 적은 없었지만, 학년말이나 크리스마스 같은 때에는 간혹 레스토랑에서 식사를 함께 할 기회가 있었다. 
  지금도 기억에 생생한 것은 유치원 선생님이지만 자신이 바카로레아 시험에 합격한 바슈리에르란 점을 유난히 강조하던 대목이었다 
  박 시험에 합격했었지만 대학에 진학하는 대신 유치원 선생님의 길을 택했다는 뀌게트 선생님의 이야기와 태도에는 언제나 자신감이 넘쳐 보였다. 
  바슈리에가 아니더라도 일정한 교육과정을 수료하면 유치원 선생님이 될 수 있는데도 바슈리에르로서 유치원에 근무하고 있다는 사실에 대해서 뀌게트 선생님은 긍지를 가지고 있었던 것이다. 
  70년대 초까지 프랑스의 우상처럼 부각되었던 문학계의 프랑 스와즈 사강과 영화계의 부리지드 바르도는 비록 분야는 다르지만 영화와 문학으로 한세대를 풍미한 여성들이었다. 
  몇 년 전 프랑스에서 최고의 발생부수를 자랑하는 과리 마치지에서는 사강과 바르도의 대담을 특집기사로 취급한 적이 있었다. 
  문학과 예술은 물론 현대사회에서 여성들의 지위나 활동을 이야기하고 사랑이나 가정생활에까지 화제가 이어지는 대담에서 사강은 '나는 바카로레아 시험에 합격은 했지만 대학을 다니지는 않았다 '는 식으로 부리지드 바르도를 얕잡아 보는 듯한 발언을 했었다. 
  이처럼 사강같은 세계적인 소설가까지도 자신이 바슈리에르란 점을 누누이 강조하는 대목을 읽으면서 아직도 프랑스 사회에서 바카로레아 시험에 합격한 사람들에게 대한 인식이 과거와 별로 다른 것이 없다는 것을 실감할 수 있었다. 
  일단 바카로레아 시험에 합격하여 바슈리에(남성), 혹은 바슈 리에르(여성)가 되면 지원하는 대학에 입학할 수 있게 되어 사회의 지도층으로 진입할 수 있는 자격이 생기게 되지만, 불합격이 되면 대학 진학이 불가능할 뿐더러 오히려 2년간에 걸친 단기 기술교육을 받고 각종 자격증을 취득하여 사회에 진출한 사람들보다도 불리한 조건에서 사회생활을 시작하게 된다. 
  프랑스에서는 매년 10여만 명 이상의 리세 졸업생들이 바카로 레아 시험에 실패하여 뚜렷한 기술도 없이 사회에 진출하는데, 이들은 말단 사무직이나 판매원 같은 일자리를 찾지 않으면 안 된다. 
  이와 같은 현상에 대해서 일부 교육자들이나 사회평론가들은 국가인력의 낭비라고 비판하고 있으나 일단 박에 합격하여 대학에 진학하게 되면 모든 교육비를 철저하게 국가에서 부담하는 무료교육이기 때문에 대학교육의 혜택을 아무에게나 부여할 수 없다는 것이 정부의 단호한 입장이기도 하다. 
  경쟁시험에서 낙오하는 젊은이들이 10여만 명씩 생긴다고 해서 바카로레아 시험을 폐지할 수 없다는 것이 교육성의 주장이다. 
  바카로레아 시험문제는 엄청나게 수준이 높은 것으로 정평이 나 있다. 2차 세계대전이 끝난 직후만 해도 바카로레아 시험에 합격하기 위해서는 상당한 수준의 철학적 지식과 뚜렷한 인생관을 갖추는 것이 필수적이었기 때문에 일단 시험에 합격한 젊은이들은 세계 어느 나라에 가더라도 프랑스를 대표할 수 있는 지식인으로 자부할 수 있었다. 
  그 당시까지는 바카로레아 시험은 문학, 철학, 수학의 세 가지 분야로 시행되고 있었다. 그러나 대학교가 증설되어 대학생 수가 늘어남에 따라 바카로레아 합격자가 매년 10여만 명을 넘어서고 60년대 말부터는 20여만 명에 이르게 되자 바카로레아 시험의 종류도 세분되기 시작했다. 
  현재 프랑스에서 실시되는 바카로레아 시험은 A로 시작하여 H까지 8가지가 있다. 
  문과와 예술 계통을 전공하는 학생들이 응시하는 A분야는 또 다시 전공과목에 따라 7가지로 나뉘어진다. 
  A1은 라틴어와 그리스어, A5는 언어학, A6은 음악교육. A7은 미술 등인데 전체 응시자의 약 20퍼센트가 A분야에 응시하는 게 보통이다. 
  B는 경제사회학, C는 수학과 물리, D는 자연과학과 농학, E는 공학 지망생들이 응시한다. 
  바카로레아 시험의 합격률은 매년 약간씩의 차이가 있지만 65 퍼센트 전후가 보통이다. 합격률이 65퍼센트가 넘어서는 경우에는 매스미디어에서 '금년도 박 시험은 풍년 ' 이라고 대서특필 할 정도로 합격률은 당사자들뿐만 아니라 프랑스 사회 전체로부터 관심의 대상이 되는 것이다.     60년대에 들어서면서부터 그다지 세분되지도 않고 시험문제 자체도 지나치게 현학적이어서 비현실적이기까지 했던 바카로레아 제도에 개혁의 칼을 대기 시작한 사람은 교육성 장관을 지내던 크리스티앙 후셰 씨였다. 
  후셰 장관은 바카로레아 시험에 기술계통의 과목을 추가시켜 이론적인 데만 치우치던 종래의 경향에서 탈피하기 위한 개혁을 단행했다. 
  경제학, 사회학, 통계학 등이 추가되자 리세에서도 이들 과목을 새로 가르치게 되었으며, 문과 전공의 바카로레아 시험에서도 철학문제의 비중을 줄이게 되자 리세과정에서의 철학 수업시간 도 자연히 줄어들게 되었다. 
  대학입학 자격고사의 수준과 내용이 고등학교 교육에 직접적인 영향을 미친다는 평범한 진리가 후셰 장관의 개혁에 의해서 증명된 셈이다. 
  이와 같은 개혁은 대부분의 고등학교 학생들과 진보적인 교육관을 가진 교직자들에 의해서 환영을 받았지만, 이과계통에서는 또다른 문제점들이 생겨나기 시작했다. 
  세분된 시험제도에 따라 수학이나 물리를 전공하는 학생들에게는 철학 시험과목이 면제되었는데, 철학이야말로 교양있는 시민이 되기 위한 필수적인 과목이라고 믿고 있는 보수적인 교육자들로부터 비난이 빗발켰다. 바카로레아 시험 종류가 8가지로 세분됨에 따라 고등학교에 입학해서부터 인생의 진로를 구체적으로 결정해야 하는 데 따른 문제점들도 지적되었다. 
  17~18세에 장차 어떤 종류의 직업을 갖느냐를 결정해야 하는 것은 너무나 가혹하다는 것이 후셰 장관의 개혁에 비판적인 사람들의 견해였다. 
  특히 1965년부터는 일단 바카로레아 시험에 합격하면 어떤 대학이건 입학할 수 있던 과거의 관례가 폐지되고 특별허가(그러나 이 특별허가를 얻기란 거의 불가능에 가깝다) 없이는 문과계 통 바카로레아에 합격한 학생이 이과계통 대학에 진학하는 것이 제도적으로 불가능하게 되면서 한때 이에 대한 비판은 프랑스를 온통 들끓게 만들기도 했다. 
  그러나 후셰 장관에 의한 이와 같은 개혁은 과거에 지나치게 형이상학적이고 현학적이기만 했던 바카로레아 시험제도를 현대 사회와 학문에 근접시키기 위한 것으로, 특히 이과계통을 전공하 는 학생들에게는 가급적 일찍 자기가 전공하려는 분야의 학문에 접하게 함으로써 보다 많은 전문지식인을 배출하기 위한 정부의 고뇌에 찬 배려였다고 볼 수 있다. 
  65년 전후에 이룩된 후셰장관의 개혁은 68년 5월에 일어난 역사적인 프랑스 학생혁명을 계기로 더욱 촉진되었다. 
  박에 합격하지는 못했지만 그런대로 좋은 성적을 올린 응시자 총수의 10퍼센트 내외의 학생들에게 준합격증을 교부하기로 한 조치가 바로 그것이었다. 
  매년 10여만 명에 달하는 젊은이들이 바카로레아 시험에 실패하여 낙오자가 됨에 따라 국가적으로도 손실이 막대하다는 것을 실감하기 시작한 정부가 불합격자 가운데서 상위권 성적을 올린 10만 명의 학생들에게 준합격증을 발급해서 보다 좋은 조건으로 취업할 수 있는 기회를 부여한 것이다. 
  70년대 중반부터 프랑스 사회에 실업자들이 대량 생기기 시작하여 이제는 전체 실업자 수가 1백 70만 명의 돌파하고 있기 때문에 바카로레아에 합격하여 바슈리에의 칭호를 얻은 젊은이들까지도 마땅한 일자리를 찾기가 어렵게 된 것이 현실이기는 하지만 준합격자들을 고용하려는 풍조가 서서히 자리를 잡기 시작했던 것이 사실이다. 
  후셰 장관의 개혁이 가져온 또다른 효과는 프랑스 사회의 상류층 가정에서 자녀들을 그랑 에콜이라고 불리우는 특수학교에 진학시켜야만 하겠다는 집념을 어느 정도 완화시킨 점이라고 불 수 있다 
  그랑 에콜은 프랑스만의 특수한 고등교육 기관으로서 각계 각 층의 최고 엘리트를 배출해 내는 전문학교들인데, 여기에 입학하기 위해서는 바카로레아 시험에 합격한 후 2~3년간에 걸친 준비과정을 거치도록 제도화 되어 있다. 
  따라서 교육수준도 일반대학보다 높으며 그랑 에콜을 나오게 되면 일반대학 출신자들보다도 더욱 많은 보수와 책임있는 자리가 보장되므로 상류층 가정에서는 자녀들을 그랑 에콜에 입학시 키는 것을 최고의 꿈으로 생각하는 것이다. 
  그러나 바카로레아 시험이 세분됨에 따라 기술 리세에 다니다가 바카로레아 시험에 합격하여 기술전문대학을 나오는 경우에도 남부럽지 않은 직장과 보수가 보장되기 때문에 그랑 에콜에 대한 집념이 그만큼 줄어든 것이다. 
  파리에서 가깝게 지내던 르그랑 씨는 서 프랑스 낭트에 여러 개의 기계공장을 가진 프랑스의 대표적인 그랑 부르주아로 꼽힐 수 있는 사람이었는데도 자녀들의 교육문제에 대해 이야기가 나오자 다음해에 리세에 진학하게 될 작은 아들녀석을 기술 리세에 보내서 기술자 겸 경영자의 길을 택하도록 할 생각이라고 말했었다. 
  르그랑 씨의 이와 같은 말이 떨어지자 마자 그 자리에 동석했던 프랑스의 한 언론인은 '이것이 바로 프랑스의 교육혁명 이라고 설명해 주었던 것이 아직도 기억에 생생하다. 
  그러나 르그랑 씨와 같은 진보적인 생각을 하고 있는 사람들의 수가 상당히 늘어난 것은 사실이지만, 아직도 이과계통 바카로레아 시험을 거쳐서 2~3년간의 준비과정을 끝내고 그랑 에콜에 들어가기 위한 길을 택하는 젊은이들의 집념은 대단하다. 

고교생들이여! 자신을 가져라 
  프랑스에 거주하는 한국인으로서는 첫번째로 그랑 에콜 준비 반에 입학한 친지가 있었다. 파리 교외에 있는 명문 리세를 우수한 성적으로 졸업한 이 젊은이는 프랑스에서 그랑 에콜 입학 준비반에 치열한 경쟁을 뚫고 합격했는데, 부모들의 말에 따르면 하루에 잠자는 시간은 4시간도 안될 정도로 밤낮으로 공부에만 몰두한다는 것이다. 
  그러나 '저렇게 밤낮으로 공부에 열중해도 ' 반 이상은 그랑 에콜 시험에서 불합격의 고배를 들 수밖에 없다는 것을 생각하면 측은한 생각이 앞선다'는 선생님의 말을 들으면 답답해지기만 한다'고 하소연하는 것이었다. 
  그랑 에콜을 지원하는 학생들은 바카로레아 시험보다 훨씬 어려운 고비를 한번 더 넘어야만 되는 특별한 경우에 해당하는 젊은이들이기는 하지만 세분된 바카로레아 시험 가운데에서도 이과계통의 특수분야를 지원하는 젊은이들 역시 대단한 노력과 극심한 경쟁을 통과하지 않으면 안된다. 
  어쨌거나 매년 바카로레아 시험결과가 발표되면 프랑스의 매스미디어에서는 전체 바카로레아 합격률과 함께 지역별 혹은 출신 리세별 합격률을 상세하게 보도하기도 한다. 
  지난 해에도 프랑스의 대표적인 주간잡지인 르 포앵과 르 몽드 사에서 발행하는 교육전문 월간지에서는 합동조사 결과를 특집기사로 대대적으로 보도하면서 '지방에 있는 리세의 바카로레아 합격률이 좋아졌다'는 제목을 달았다. 
  바카로레아 합격률이 전국에 있는 리세를 평가라는 기준이 된 다면 교육적으로 부정적인 효과가 있을 수 있다는 이유를 들어 파리 지역의 리세에서는 르 몽드와 르 포앵의 조사에 응하지 않 았던 탓으로 파리지역을 제외한 지방 리세의 합격률만이 보도되었는데, 두 잡지는 결과를 분석하면서 '리세 학생들은 용기를 가지라'고 격려했다. 
  두 잡지의 분석에 따르면 첫째 바카로레아의 합격률은 지역에 따라 차이가 전혀 없다는 것이다. 대도시에 있는 리세들이나 중소도시 또는 농촌에 있는 리세의 합격률이 비슷하기 때문에 지 역적인 격차가 거의 없다는 결론을 내렸다. 
  둘째로는 같은 지역에 있는 리세들 가운데 전체적인 합격률의 차이가 약간씩 있는 것은 사실이지만 리세의 전체적인 평준화가 이룩되고 있다고 분석했다. 
  두 잡지는 이와 같은 결론을 내리면서 어느 지방 어떤 리세에서 공부를 하고 있던 간에 바슈리에가 될 수 있는 가능성은 비슷하므로 ' 리세 학생들은 자신을 가지라'고 다시 한 번 격려를 아끼지 않았다. 
  대학 수학능력 시험결과가 발표될 때마다 특정 지역 혹은 특정 학군 출신이나 몇몇 특수고등학교 출신의 합격률이 높다고 하여 고등학교 진학에서도 당해지역, 학군, 혹은 학교를 향한 지원경쟁이 더욱 치열해지는 것이 우리의 현실이다. 우리 나라의 신문기사에서 '모든 고등학교 학생은 자신을 가지라'는 기사는 언제쯤이나 볼 수 있게 될 것인가?
</tdmsfiletext>
