<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_NONER.txt </filename>
<title> 논어와 비지니스의 세계 </title>
<author> 공건 저; 이상호 역 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 성균관 </publisher>
<kdc> 325.001 </kdc>
<tdmsfiletext>
 제 1 장 일본은 유교 국가
   일본, 유교 그리고 비즈니스 
 "일본과『논어』, 그리고 비즈니스는 삼위일체의 관계에 있다" 라고 하면 많은 젊은 샐러리맨들은 고개를 갸우뚱거리기도 하고 혹은 만담의 '산다이바나시(三題 : 손님이 내는 제목 셋으로 즉 석에서 한 장의 만담을 만드는 것)'를 연상할지도 모른다. 
 이 삼위일체의 관계 속에서도 '일본과 논어', '일본과 비즈니스'의 관계는 별로 어색하지 않을 것이다.『논어』는 남녀노소를 불문하고 일본인에게 친근감이 깊고, 경제대국인 일본과 비즈니스는 끊을래야 끊을 수 없는 사이이기 때문이다. 
 그러나 '유교와 비즈니스'라면 이야기가 달라진다. 많은 비즈니스맨들은 엉뚱하다고 생각할지도 모른다. 상식적으로『논어』는 인간의 도리를 설명하는 책이고 비즈니스는 어디까지나 경제 분야이다. 각자의 이미지는 상반되고 따라서 그들이 의심을 품는 것도 부리는 아니다. 
 하지만 '일본과『논어』, 그리고 비즈니스'는 만담의 '산다이바나시'도 아니고 무리하게 억지를 쓰는 것도 아니다. 
 예를 들어 일본의 비즈니스맨은 정도의 차이는 있으나 자신이 근무하고 있는 회사나 소속한 조직에 충성을 맹세하고 있다. 충성이라는 말이 싫다면 회사나 조직에 무엇인가의 형태로 공헌하 려고 한다. 그리고 그 대가로서 샐러리맨은 급료를 받고 여러 가지 복리 후생의 혜택을 누리고 있다. 
 이 관계는 언뜻 보면 서구의 계약 관계처럼 보인다. 현재 제일 선에서 활약하는 비즈니스맨은 
    충성만으로 조직은 움직이지 않으며, 비즈니스의 성공은 없다. 무엇보다도 충성은 낡은 사고     방식이며, 우리들에게 어울리지 않는다. 
 고 반론할지도 모른다. 그러나 그런 비즈니스맨도 신사복 깃에 회사 배지를 자랑스러운 듯이 달고 라이벌 회사와 경쟁하는 데 힘을 쏟는다. 경우에 따라서 승리감에 도취되는 일도 있을 것이다. 그것은 자신을 위하면서 또 조직에 대해 충성심을 나타내는 것이다. 
 또 때로는 회사를 위해서 수단을 가리지 않고 범죄마저 일으키는 비즈니스맨도 있다. 비록 그것이 왜곡된 충성심이라고 해도 그것도 충성심이 가져온 행동인 것이다. 무엇보다도 계약 관계일 뿐이라면 종신 고용이고 무엇이고 전혀 구애될 것도 없다. 일이 자신에게 맞지 않는다고 생각될 때 빨리 사표를 내고 회사를 그만두면 된다. 일부 비즈니스맨은 그러한 경향을 보이기도 한다. 그러나 대다수의 비즈니스맨은 거기까지 명쾌하게 결론을 내리지 못한다. 가능하면 한 회사에 충성을 맹세하여 회사에서 높은 평가를 받고 그 결과 더 많은 보수를 받으려고 생각하고 있는 것이다. 
 그러한 사고의 밑바탕에 깔려 있는 것은 다른 것이 아니다.『논어』로 상징되는 유교의 세계 바로 그것이다. 
 이런 의미에서 볼 때 '일본과『논어』, 그리고 비즈니스'라는 말은 황당무계한 '산다이바나시'가 아닌 하나의 끈으로 굳게 맺어진 관계라고 말할 수 있다. 이것이 일본의 회사를 강력한 전투 집단으로 길러 전후의 폐허에서 출발한 일본을 세계에서 손꼽히는 경제대국으로 성장시킨 것이다.   그 일본은 지금 경기의 후퇴기에 직면해 있고, 많은 샐러리맨들 역시 시련의 계절을 맞이하고 있다. 특히 3·40대의 중견 비즈니스맨은 격렬한 비즈니스의 제일선에서 고전하고 있다. 
 이러한 시대이기에 '일본과『논어』, 그리고 비즈니스'의 관계를 직시하는 것은 많은 비즈니스맨에게 용기와 힘을 줄 것이다. 왜냐하면『논어』로 상징되는 유교를 아는 것은 일본이 경제에서 승리한 최대 원인을 아는 것이며, 그리고 유교는 일본인에게 비즈니스에서 성공하기 위한 첫걸음이기 때문이다. 

   시조 공자는 피가 흐르는 보통 사람이었다 
 그러면 유교란 대체 무엇이고 어떤 세계인 것일까. 
『광사원(廣辭苑)』에는 유교란 '공자를 시조로 하는 교학(敎學)이다. 사서(四書), 오경(五經)을 경전으로 한다"라고 기록되어 있다. 사서·오경은 『대학(大學)』·『논어(論語)』·『맹자(孟子)』·『중용(中庸)』·『시경(詩經)』·『서경(書經)』·『역경(易經)』·『춘추(春秋)』·『예기(禮記』를 말한다. 즉 유교는 공자를 시조로 한 종교인 것이다. 
 공자는 이미 다 아는 것처럼 지금부터 약 2,500년 전 춘추시대에 살았다. 당시의 중국은 군웅이 할거하고 난세 흥망이 되풀이 되어 사회가 혼란의 와중에 있었다. 그러한 시대에 노(魯)나라의 몰락 귀족의 집에서 태어난 공자는 어릴 적부터 공부를 좋아하고 박학다식한 것으로 널리 알려졌다고 한다. 한편으로는 예의바르고 인정이 많은 소년으로 평판이 나 있었다. 
 공자는 3세에 부친을, 17세에 모친을 여의었다. 천애고아가 된 그는 노나라의 하급 관리가 되었다. 그가 했던 일은 소나 양을 돌보고 혹은 창고의 장부를 관리하는 것이었다. 말하자면 현장 일이었으며, 엘리트하고는 거리가 먼 세계에서 살았던 것이다. 그렇지만 결코 낙망하지 않고 이러한 일들을 당당하게 맡았다고 한다. 
 한편 공부를 좋아한 공자는 당시의 지식인들에게 가르침을 청하고 스스로도 깊이 연구하여 폭 넓게 학문을 익혔다. 그 후 그는 30세에 '공자 학사'를 열고 교육자로서 길을 걷기 시작했다. 
 이 사숙(舍塾)의 가장 큰 특징은 모든 계층의 사람들에게 교육의 문호를 개방했다는 점이다. 당시 교육을 받을 수 있었던 사람은 귀족 등 정해진 사람이었기 때문에 그런 의미에서 본다면 '공 자 학사'는 중국의 이상적인 첫 교육 기관이었던 것이다. 
 이러한 '공자 학사'에 귀족 출신자나 서민, 혹은 서민 출신의 우수한 젊은이들이 전국에서 모여들었다. 공자는 문하생들에게 평등한 교육을 계속하였고 드디어 교육자로서 중국 전역에 그 명성을 드높였던 것이다. 
 36세 무렵, 공자는 그 때까지 생활해 온 노나라에서 제(齊)나라로 가서 정치가로서 살 것을 결심한다. 자신의 생각을 정치 세계에서 실천하여 이상 국가를 실현하려고 했던 것이다. 그러나 그의 이상은 중도에 꺾였으며, 만년의 공자는 정치 세계에서 손을 떼고 문화 교육에 나머지 삶을 바쳤다. 
 이처럼 공자는 이상을 추구하며 교육자로서 혹은 정치가로서 삶을 보냈다. 공자의 사후에 문하생들이 '스승의 언행'과 '제자와 대화한 것'을 기록하였으며, 그것이『논어』로서 이 세상에 남겨 진 것이다.  
 이러한 공자의 삶을 보면 그가 단지 종교의 교조만이 아닌 것을 알 수 있다. 그는 교육자이자 현실의 정치 세계에 몸을 두었던 정치가이기도 했다. 요컨대 공자는 결코 일반인들과는 무관한 성인이 아니라 피가 흐르는 인간 그 자체였던 것이다. 
 그 가운데에서 그는 인간이나 현실 사회·정치를 관찰했다. 그 결과로서 사서·오경을 경전으로 하는 유교가 탄생한 것이다. 
 내가 아는 사람 중에서『논어』에 정통한 아오야기 요지로(靑柳洋次郞)는 "『논어』의 주제라든가 주안점은 바로 처음부터 끝까지 철저하게 인간이다. 그것은 사회 생활을 하는 인간이며, 또한 인간 관계이기도 하다. 한 사람의 인간인 제왕과 장군도 시민과 다를 바 없다. 부모가 있고 가족, 친구가 있으며 사회가 있다. 나나 당신도 마찬가지이다"라고 지적하고 있다. 
 이런 의미에서『논어』로 상징되는 유교는 동서고금을 막론하고 폭 넒은 인간학의 세계라고 말할 수 있을 것이다. 

   공자는 이상 정치를 추구해 나갔다 
 공자의 사상을 인간학의 세계라고 말했는데, 그 사상적 특징 가운데 가장 중요한 것은 '정치와 윤리'를 같이 보았다는 점이다. 공자는 사회 평화를 위한 도덕적 기반 만들기를 목표로 하고 그 것으로써 정치적 평화가 이루어질 수 있다고 생각한 것이다. 공자가 살았던 춘추시대는 정치적으로 대단히 혼란하고 민심이 흉흉한 시대였다. 왕권은 추락하고 제후의 다툼은 끊이지 않았다. 특히 당시의 유력한 다섯 제후는 영토나 백성을 둘러싸고 심하게 패권을 다투었으며, 끊임없이 합병을 위한 전쟁을 되풀이했다. 또 관료인 신하가 정치를 사적인 것으로 만드는 경우도 적지 않았으며, 정치 세계는 혼란의 극에 달했던 것이다. 이런 정치 현상에 대해 공자는 "예의가 무너지고 음악이 폐해졌다"고 하여 크게 실망하였으며, 깊은 절망감에 빠져 있었다. 그런 만큼 그는 목숨을 걸고 이상 정치나 정부를 모색해 나갔다. 그 결과 그는 이상적인 정부로서 
 
  하나의 정책이나 규칙, 혹은 형벌의 위협으로써 사람들을 이끌면, 사람들은 감옥에 가는 것을    피하려 할지도 모르지만, 명예라든지 치욕의 감각은 잃어버릴 것이다. 그러나 예(禮), 즉 예의를   바르게 하는 감각을 가지고 사람들을 규제하고 도덕으로써 이끈다면, 사람들은 명예와 존경의    감각을 틀림없이 갖게 될 것이다. 
 
 라고 하여 본연의 상태를 제시하고 있다. 공자에 의하면 규제나 형벌로 사람들을 다스릴 수는 없으며, 예의와 도덕으로 사람들을 다스려야만 그것을 통해 사람들의 명예와 존경을 얻을 수 있다는 것이다. 이렇게 실현된 사회를 그는 '따뜻한 대동사회'라고 불렀다. 그것은 하나의 이상 안에서 생활하며 인정미가 가득한 사회, 지배자와 피지배자의 관계가 안정된 사회이다. 
 그 때문에 공자는『논어』에서 위정자에게 '백성을 가난에서 구제하고 생활을 안정시킬 것'과 '교양을 몸에 익혀 신중한 사람이 되고 백성의 행복을 위해 진력할 것'을 요구하고 있다. 즉 그는 정치가의 사명은 백성을 만족시키는 것이며, 그것은 교육자의 사명과 같다고 생각한 것이다. 
 이처럼 공자는 언제나 온 나라의 안정을 바라고 사람들의 행복을 추구해 나갔다. 그렇기 때문에 그는 책상물림의 학문에 만족하지 않고 살아 있는 정치 세계에 발을 들여놓았던 것이다. 실제로는 정치가로서 좌절하고 이상 사회를 실현하지 못하였으나..... 

   '인간성'을 중시한 공자의 사상 
 공자의 사상은 또한 인간성을 대단히 중시하고 있다. 이것은 그의 사상 가운데 두 번째 핵심이다. 그는 기본적 사고 방식으로 "사람을 아는 데는 사람을 따를 자 없다"고 말하고 교양의 중심에 인(仁 )을 놓았다. 이 인은 곧 인간성·자애·지선(至善)으로 되어 있다. 간단하게 말해 도덕 관념 이라고 말할 수 있다. 
 게다가 공자는 인에 관하여 설명을 요청 받자, '예의·관대(寬大)·신의·근면·친절' 다섯 가지를 꼽았다. 왜 그 다섯이 중요한가. 그에 의하면 
   예의 바른 자는 치욕을 당하지 않고 관대한 자는 대중의 지지를 얻고 신의 있는 자는 백성에    게 신뢰받고 근면한 자는 목적을 달성하고 친절한 자는 백성의 봉사를 받는다. 
 라고 한다. 
 요컨대 예의·관대·신의·근면·친절 다섯을 갖추는 것이 인간으로서 성공하는 기본적인 도(道)이고, 그것이 곧 인이라는 것이다. 또 제자인 자장(子張)이 공자에게 인의 의의에 관해 질문하자 그는 그 질문에 직접 대답하지 않고 다섯 원칙을 들어 "이것을 실행할 수 있으면 인이라고 할 만하다"라고 말했다. 이 다섯 원칙이란 '공손함(恭)·너그러움(寬)·민첩함(敏)·은혜로움(惠)'인데, 공자는 그 의미를 
   ....공손한 자는 다른 사람이 업신여기는 일이 없고 너그러운 자는 대중에게 사랑과 옹호를 받     고 믿음이 있는 자는 다른 사람에게 신임을 받고 민첩한 자는 일을 하는 데 성공의 희망이 있     고 사상을 다른 사람에게 베풀 수 있는 자는 다른 사람이 달갑게 받아들이고 성의가 있으면      다른 사람 위에 설 수 있다. 
 라고 하였다. 
 게다가 다른 제자가 공자에게 인을 설명해 달라고 요청했을 때, 그는 단지 "다른 사람을 사랑하라"고만 대답했다고 한다. 공자가 말한 인에 관해 명확한 정의가 있는 것은 아니다. 그 자신도 그것에 관해 "이것이야말로 인이다"라고 단언하지는 않았다. 다만 그가 여러 가지로 말한 인이란 인간이 인간으로서 살아가야 할 도리라고 말할 수 있다. 그 밑바탕에 면면히 흐르고 있는 것은 인간에 대한 공자의 깊은 애정과 연민이다. 그 때문에 공자는 인간성을 중시했던 것이다. 
 이 인에 대해서는 공자가 처음으로 이야기한 것은 아니다. 공자 이전에도 인에 관해 이야기한 사람은 있었고 어떤 의미에서는 그는 이전의 인을 답습한 것에 지나지 않는다. 그러나 공자 이전의 인은 여러 가지 인간의 덕 가운데 하나에 지나지 않았다. 인의 막연한 이미지는 있었지만 현실에서 살아가는 사람들의 이정표는 될 수 없었던 것이다. 거기에서 공자는 이 인에 새로운 의미를 부여하고 공손함·너그러움·믿음·민첩함·은혜로움 등의 덕을 총괄하는 지위로까지 높여, 인간 본연의 자세·인격 완성의 목표로 삼은 것이다. 이런 의미에서 인은 공자 자신이 학문과 경험 가운데서 창조한 것이라고 말할 수 있다. 이처럼 공자는 학문 세계에만 머문 것이 아니라 항상 현실 사회와 인간을 직시하고 인간의 도를 추구해 나가 이상적인 인간상을 모색하였다. 그 때문에 공자를 단순히 학자나 교육자, 혹은 종교가라고만 볼 수는 없는 것이다. 

   공자는 중국인에게 절대적으로 영향을 끼쳤다 
 중국에는 공자의 유교 말고도 큰 사상의 흐름으로 도교·불교 등이 있다. 그러나 과거 2,500년 동안 중국인의 정신을 지탱해 온 것은 유교라고 할 수 있다. 그것은 지금도 마찬가지이다. 이러한 공자의 사상은 유구한 역사 속에서 때로는 무시되고 때로는 권력에 의해 말살되는 듯했다. 예를 들어 그가 죽은 후 약 300년간, 여러 가지 사정 때문에 그의 사상은 인정을 받지 못했다. 유명한 진시황제가 공자의 사상을 통렬히 비판한 것은 이미 다 아는 사실이다. 현대에 들어와서도 이 사상은 한때 비난의 대상이 되어 지독한 지탄을 받았다. 1972년 문화대혁명 때의 '비림비공(非林非孔)' 운동이 그것이다. '비림비공'의 '림'은 중국 지도자의 한 사람이었던 임표(林彪)이고, '공'은 공자를 가리킨다. 문화대혁명 때 강청(江靑) 등 '사인방'은 반모택동파인 임표를 정치적으로 쫓아내려고 임표 비판을 전개했는데, 그 임표가 공자를 숭배했다는 이유로 공자까지 비판의 대상이 된 것이다. 이 배후에는 치열한 권력투쟁이 있었다. 당시의 주은래(周恩來)수상을 '현대의 공자'라고 해서 추방하기 위해 임표와 함께 공자를 심하게 규탄했던 것이다. 
 이와 같은 시대에 공자와 공자의 자손인 우리들도 계속 박해를 받았다. 공자의 고향은 산동성의 곡부(曲阜)이다. 그 곳에는 삼공(三孔 : 孔子廟, 孔府, 孔林)과 공자 일족의 묘가 있으나, 이것들은 '비림비공'의 폭풍 속에서 파괴되고 말았다. 또 나 자신도 매일 학교 선생으로부터 비판을 받았고 친구로부터는 "이 녀석은 세계에서 가장 나쁜 자식이다"라고 몹시 놀림을 당했다. 
 당시 공자의 사상은 중국 전역에서 완전히 제거되고, 공자의 존재 자체가 부정되어 버렸던 것이다. 이것은 중국 역사상 최초의 일이었다. 
 그러나 공자를 둘러싼 이러한 폭풍은 1976년 모택동의 죽음, '사인방'의 실각과 더불어 딱 멈췄다. 동시에 공자에 대한 생각도 변해 갔다. 80년대에 들어서자 회고의 붐 속에서 공자에 대한 학술 논쟁이 일어나고 문화대혁명의 종언과 함께 공자의 재평가를 요구하는 목소리가 높아졌다. 1988년에는 곡부와 북경에서 '공자 탄생 2,500주년 기념식전'과 심포지엄이 열렸다. 또 이전에는 박해의 표적이 되었던 공자의 고향 곡부도 관광 명소로 흥청거리고 있다. 
 이처럼 공자는 어떤 때는 권력자들에 의해 비난받고 심하게 박해를 받았다. 이것은 거꾸로 말하면 그만큼 공자가 중국인 사이에서 크게 영향력을 지닌 존재임을 말해 준다. 
  
   일본에 상륙한 공자의 사상 
 공자의 사상은 일본에서도 커다란 영향을 끼쳤다. 특히 '사서·오경'중의『논어』는 일본인의 정신 생활에 단단히 뿌리를 내리고 사회 생활의 각 분야에도 깊게 침투해 있다.『논어』가 일본에 상륙한 것은 약 1,700년 전이라고 이야기되지만, 공자의 사상과 유교의 전승에 큰 역할을 한 사람은 쇼토쿠 태자(聖德太子, 574∼622)이다. 스이코(推古) 천황 시대인 604년에 쇼토쿠 태자는 유명한『17조헌법』을 제정했는데, 그 사상적 근거가『논어』였던 것이다. 예를 들어 제2조의 '삼보(三寶 : 佛·法·僧) 독경(篤敬)'은 불교 사상에 의거하고 있지만, 군민(君民)의 명분이나 정치의 요체 혹은 안민책(安民策)에 관한 기술은 공자의 사상과 완전히 일치하고 있다. 그 조문 중의 어구도 사서·오경에서 인용한 것이다. 이러한 의미에서 쇼토쿠 태자는『17조헌법』을 근본으로 유가의 이상 국가를 구축하려 했다고 말할 수 있다. 
 또 쇼토쿠 태자는 당시 수(隋)나라에 많은 유학생을 파견했다. 다시 말하면 견수사(遣隋使)이다. 그 최초의 유학생이 유명한 오노노 이모코(小野妹子)였는데, 그들의 사명은 중국에서 직접 공자의 사상을 흡수하는 것이었다. 그만큼 쇼토쿠 태자는 유교에 큰 관심을 기울이고 있었던 것이다. 
 그 후에도 견수사에 이어 견당사(遣唐使)가 중국에 파견되어 많은 유학생이 유교를 공부하고 일본으로 귀국했다. 이 견당사는 200년간 19회에 달했으며, 때로는 한 번의 견당사에 500명 남짓의 유학생이 동행했다. 이들 유학생은 당나라의 문화를 들여오는 데 힘썼으며, 공자의 사상을 일본에 전달하는 가교 역할을 했던 것이다. 
 이렇게 상륙한 공자의 사상은 그 후에 급속히 뿌리를 내렸다. 헤이안(平安) 시대가 되면 유교가 정치나 문화뿐만 아니라 교육 분야에서도 일본에 큰 영향력을 끼치게 된다. 당시의 사립 학교는 주로 귀족 자제의 교육을 목적으로 하고 있었다. 그것은 공자 시대의 학교가 그랬던 것과 비슷하다. 그러나 헤이안 시대의 스님인 구카이(空海)가 설립한 '종예종지원(綜藝種智院)'은 서민을 위한 학사였으며, 공자가 생각한 학교 제도를 일본에 소개했다. 
 이것이 공자의 사상을 첫 번째로 민간에 전한 것이다. 또 1192년 미나모토노 요리토모(源賴朝)가 가마쿠라 막부(鎌倉幕府)를 확립한 이래 도쿠가와 막부(德川幕府)에 이르기까지 일본에서는 무사 계급이 지배하는 시대가 계속되었다. 이 사이 막부는 무예 숭상 정신과 무사도를 높이 선양하였으며, 무사에게 "주군에게 충성을 다하고 죽음을 돌아보지 말고 무예를 숭상하여 용감하고 욕심을 적게 하여 염치를 알고 규율을 엄수할 것" 등을 요구했다. 이 무사도의 형성 과정에서 공자의 사상이 그 이론적 지주가 된다. 예를 들어 공자 사상에 있는 '충(忠)·용(用)·신(信)·예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)' 등이 이론적으로 응용된 것이다. 또 유교 교육도 열심히 진행되어 일본 각지에 학교가 설립되었다. 그 중 유명한 것은 무로마치(室町) 시대에 아시카가 요시카네(足利義兼)가 창건한 '아시카가(足利) 학교' (토치키縣 아시카가市)이다. 
 아시카가 학교는 유교를 교육 중심에 놓았다. 학교의 규정에는 '삼주(三注)·사서·오경·열전(列傳)·노장(老莊)·사기(史記)·문선(文選)'이 교과서로 되어 있었으며, 그 외의 서적은 강의해서는 안 되었다. 이것을 보아도 이 학교의 교과 방침이 유교 중심임을 이해할 수 있을 것이다. 

   도쿠가와 막부에 의해 전성기를 맞은 유교
 에도(江戶)시대가 되면 유교는 그 전성기를 맞이한다. 막부 경영의 실태와 그 의미에 관해서는 제2장에서 소개하겠지만, 사상적으로 유교는 막부에 안성맞춤이었던 것이다. 주지하다시피 도쿠가와 막부는 장군에서 다이묘(大名), 무사, 농, 공, 상 등 평민 백성에 이르기까지 엄격한 신분 제도를 시행했다. 하층민에게는 윗사람에 대한 주종 관계를 명확히 할 것을 요구하고 동시에 자신의 주인에게 절대적인 복종을 요구했던 것이다. 이것은 모두 봉건 제도의 통일과 집권을 강화하기 위한 것이었다. 이 때문에 막부와 각 번(藩)은 무력에 대한 대비를 강화함과 동시에 사상적 지배를 강화하기 위하여 문치(文治)에 힘을 쏟고, 이데올로기의 힘을 이용해 정치·경제 체제를 확립 ·발전시키려고 했다. 
 이러한 막부에게 일본에 전해진 주자학은 실로 안성맞춤이었다. 송(宋)·원(元)시대에 일본으로 건너온 주자학은 남송(南宋)의 주희(朱熹)가 집대성한 새로운 체계의 유교이다. 그것은 국가 통 일과 대의 명분을 사상의 기둥으로 삼고 한편으로는 인륜 관계를 절대화하여 절대적 복종을 제창한 것이었다. '윗사람을 범하고 소동을 일으키는' 것을 금지한 이 사상은 막부에 이상적인 것이었다. 
 그 중에서 도쿠가와 이에야스(德川家康)는 유교를 적극적으로 장려하였다. 그는 주자학을 관학으로 정하고 쇠퇴한 아시카가 학교를 부흥시켰다. 게다가『논어』나『주역』등의 경서를 대량으로 간행하여 유교 보급에 전력을 쏟았다. 또 유가(儒家)를 많이 등용한 사람도 이에야스였다. 특히 그는 후지하라 세이카(藤原惺?, 1561∼1619)를 중용하였다. 유학자였던 세이카는 주자학에 기초하여 신도(神道)를 해석함으로써 막번(幕藩) 체제의 이론적 지주를 구축했던 것이다. 
 나아가 세이카의 문하생인 하야시 라잔(林羅山, 1583∼1657)도 일본에서 유교를 발전시켰다. 이 때문에 그는 이에야스에게 깊은 신임을 받았으며, 나중에는 이에야스의 정치고문이 되어 이에야 스의 사후에도 도쿠가와 막부를 4대에 걸쳐 섬겼다. 역대의 장군들도 이에야스의 유훈(遺訓)을 지키고 유교 보호와 장려에 힘을 쏟았다. 예를 들어 이에야스의 아홉 번째 아들인 요시스쿠(義直)는 명(明)나라의 유학자 진원빈(陳元賓, 1595∼1671)을 등용하여 유교 보급에 힘썼다. 요시스쿠는 죽을 때 유교 식으로 묘를 건립하도록 유언을 남겼을 정도였다. 
 또 8대 장군 요시무네(吉宗)는 무로 규우소(室구鳩?, 1658∼1734) 등 명성이 높은 유학자를 초빙하여 경서를 강의하게 하고 학술이나 교화뿐만 아니라 정부에 대해서도 의견을 구했다. '미토 고몬(水戶黃門)'으로 알려져 있는 미토(水戶) 번의 번주(藩主 : 지방의 영주) 도쿠가와 미쓰쿠니(덕천광圈) 역시 명나라 유학자인 주순수(朱舜水, 1600∼1682)에게 깊이 배웠으며, 주순수가 죽은 후에는 그의 묘를 미쓰쿠니의 은거지인 니시야마소(西山莊)에 만들게 할 정도였다. 
 이처럼 장군들이 앞다투어 유교를 배운 덕분에 유교의 지위는 높아지고 전성기에 달하였다. 
 한편 교육의 면만을 보아도, 중앙에서 지방, 관학에서 사학, 고등 교육에서 초등 교육, 여성 교육, 유아 교육까지 모두 유교 일색이었다. 예를 들어 막부 직할의 최고 학부는 창평판학문(昌平坂學問所), 통상 '창평횡(昌平 )'이라고 부르는 것이었는데, 이것은 순수하게 유교를 가르치는 학교였다. 11세부터 15세까지인 동과(童科) 시험에서 사서와 오경이 필수 과목이었다는 것으로도 얼마나 유교가 중시되었는가를 알 수 있다. 또 사학의 경우도 나카에 도쥬(中江藤樹)의 등수서원(藤樹書院), 요시다 쇼잉(吉田松陰)의 송하촌숙(松下村塾) 등도 유교를 교육의 중심에 놓았다. 
 또 유교 특히『논어』는 민중 속에도 침투하여 널리 알려져 있었다. 그 사정을 평론가인 야마모토 시치헤이(山本七平)는 
   정말로 <『논어』가> 민중에게까지 침투한 것은 역시 도쿠가와 시대일 것이다. 이것은 실제    로 많은 판본이나 해설본의 간행으로도 명확하지만, 재미있는 것은 겐로쿠(元祿 : 1688∼1701)    시대에 이미 '『논어』를 읽은 자가『논어』를 모른다'는 속담이 있었다는 것이다. 이것은『논어』가 이미 친근한 것이 되었고 또『논어』를 읽은 사람이 많이 있었으며, 그런 사람이 반드시 『논어』에 쓰여진 대로 살지 않고 있음을 민중도 알 정도였다는 것을 보여 주고 있다. 
                                              (잡지『프레지던트』, 1989년 8월) 

 라고 쓰고 있다. 
 이러한 공자 사상의 영향은 메이지 유신(明治維新) 이후에도 남아 일본의 근대화에 크게 공헌하게 되었다. 

  일본의 근대화에 공헌한 공자의 사상
 메이지 유신은 일본의 근대화를 위한 드라마틱한 사건이었다. 이것이 없었으면 기적적인 일본의 근대화는 실현될 수 없었을 것이며, 그것은 유신에 참가한 남자들에게는 피가 끓는 개혁운동이었다. 이 메이지 유신에 의해 그 때까지의 봉건적인 정치나 경제, 혹은 봉건적 신분 제도가 무너졌으며, 서구식의 자본주의 사회가 도래하게 되었다. 그것은 서구를 뒤쫓아 앞지른다는 근대화로의 중요한 첫걸음이었다. 그러나 그것은 동시에 유교에게는 커다란 타격이 되었다. 앞에서 이야기한 것처럼 도쿠가와 막부는 주자학을 관학으로 삼았으며, 이로써 유가사상은 전성기를 맞이했다. 그러나 가장 중요한 메이지 유신 후 일본은 서구의 여러 나라를 따라잡기 위해 적극적으로 서구의 과학 기술이나 제도를 수용했다. 그것은 제철·조선의 중공업 분야에서 제지·인쇄의 정보 관련 분야, 게다가 은행·보험의 금융 분야까지 여러 방면에 걸쳐 있었다. 
 한편 정부는 체제를 보다 강화해야 할 필요에 부딪쳤다. 서구의 기술을 수용하더라도 국민이 흩어져서는 근대화를 달성할 수 없었다. 근대화를 위해서는 국민을 하나로 모으고 근대화라는 공통 목표에 매진할 필요성에 직면했던 것이다. 이를 위해 정부는 공자의 사상을 체제에 추가하고 이용하기로 하였다. 예를 들어 자유 민권운동이 절정기를 맞이했을 무렵, 정부는 천황의 권위를 지키기 위해 공자의 사상에 주목했다. 공자의 사상은 충이나 효를 중요시하므로 천황의 권위를 지키고 질서를 유지하는 데 도움이 된다고 판단하였기 때문이다. 그 때문에 정부는 
  (1) 국민 교육에 유교를 부활시킨다. 
  (2) 공자에 대한 제사를 계속 거행함으로써 공자를 신격화 한다. 
  (3) 유교의 연구 활동에 힘을 기울인다. 
 등을 정책의 기본으로 하였다. 
 이러한 정책은 그대로 교육면에 반영되었으며, 학생들은 정치 사상과 도덕 교육으로서 유가사상을 배우게 되었다. 청소년을 근대화의 첨병으로 삼는 동시에 충성스런 백성으로 만들기를 노렸 던 것이다. 
 이를 위해 메이지 정부는 연달아 유교 부활의 교육 방침과 정책을 공포하였다. 예를 들어 메이지 천황은 유학자인 모도다 에이후(元田永孚)의 협력을 바탕으로 1879년에 성지(聖旨 : 천황의 생각)를 공포하였는데, 거기에서는 
   지금부터 선조의 훈전(訓典)에 근거하여 인의충효(仁義忠孝)를 우선적으로 천명하고 도덕학에    공자를 주로 기술한다. 
 라고 하여, 공자의 사상을 도덕 교육의 중심에 놓을 것을 표명하고 있다. 
 그 후 1890년에는『교육칙어』를 공포하였는데, 그것으로써 유교 사상의 존중이 교육에서 결정적으로 되었다. 이 칙어는 전쟁이 끝날 때까지 일본의 교육 방침이 되었는데, 그 목적은 유교적 윤리로써 충군애국(忠君愛國)의 신민(臣民)을 양성하는 것이었다. 이처럼 공자의 사상은 도쿠가와 막부의 종언과 더불어 위기를 맞이했지만, 근대화를 향한 일본에서 다시 탄생하였던 것이다. 

   일본은 충(忠), 중국은 인(仁) 
 이처럼 유교는 중국에서 일본으로 상륙하여 1,700년이나 일본에 영향을 끼쳤으며, 일본인에게 익숙해지게 되었다. 그러나 같은 유교이면서도 본가인 중국과 제자 격에 해당하는 일본은 그 양태가 달랐다. 중국에서는 '인(仁)·의(義)·지(智)·신(信)'의 덕목이 중시되었다. 그 중에서도 인이 당연히 인도(人道)의 중심 덕목이라고 여겨졌다. 이에 반해 일본인이 이해한 유교는 인이 아닌 충이었다. 우리는 『군인칙유(軍人勅諭)』에서 그 전형적인 예를 볼 수 있다. 그것은 메이지 천황이 군인에게 내린 것이었지만, 실은 군인 뿐만 아니라 국민 모두에 대한 도덕 규범이었다. 이『군인칙유』에서는 충성·예의·용기·믿음·검소함 다섯 가지가 강조되었으며, 중국에서 중심 덕목이었던 인은 보이지 않는다. 
 즉 중국에서 중요시된 '인간에 관한 인'보다 천황이나 국가에 대한 충성이 중요하다고 여겼던 것이다. 앞에 나온『교육칙어』도 마찬가지이다. 그것에 따르면 '학문을 닦고 업무를 배워, 이로써 지능을 계발하고 덕기(德器)를 성취하는 것'이 국민의 의무라고 한다. 그러나 그 목적은 개인의 자질 향상만이 아니라 "일단 위급함이 있으면, 용감하게 분부를 받들고 영원토록 천황을 보필해야 한다"는 것이다. 
 여기에서도 개인적인 인보다 국가에 대한 충성을 더 중요하게 여기고 있다. 그 배경에는 일본에서는 집에 충성을 다하는 것이 향토에 대한 충성으로 되며, 나아가 국가에 대한 충성으로 계속 이어지고 있다는 사정이 있다. 
 일찍이 행정망이 발달하고 상의하달(上意下達)의 시스템이 갖춰져 있었던 것도 국가에 대한 충성에 박차를 가했다고 생각할 수 있다. 그러므로 서민 사이에서도 국가에 대한 충성이 자연스럽게 생겨났다고 말할 수 있는 것이다. 
 물론 중국에도 충성이라는 사고 방식이 있다. 예를 들어 서민 사이에는 '충(忠)·효(孝)·절(節)·의(義)'라는 도덕 규범이 있으며, 거기에서 '충'이 다루어지고 있다. 그러나 중국에서는 본래 친족적인 유대가 강하고 혈연을 떠난 연대감은 약하다. 그 때문에 국가에 대한 충성보다도 친족에 대한 효행(孝行)이 우선시되어 왔다. 충보다 효라고 말할 수 있는 것이다. 
 또 관리 사이에도 "충성을 다하여 나라에 보답한다(盡忠報國)"는 생각이 있다. 그러나 그것은 황제를 모시는 관리만의 세계에 해당하며, 일본처럼 서민에게까지 충을 요구한 것은 아니었다. 이것이 일본과 중국에서 같은 유교라도 그 양태가 다르다고 한 이유이다. 
 바꿔 말하면 일본의 유교는 상륙한 순간부터 중국과 다른 길을 걷기 시작하였으며, 마침내 일본의 풍토와 정치 사정에 맞는 유교로 변했던 것이다. 이처럼 일본과 중국에서 유교는 다른 형태로 이어져 왔다. 그러나 어느 쪽이 지금도 면면히 유지되고 있는가를 말한다면, 본가인 중국보다 일본이 그렇다고 말할 수 있다. 
 중국에서 유교는 확실히 중국인의 생활 속에 깊이 침투해 있다. 그러나 유교의 정신이 일상 생활이나 비즈니스 세계에 충분히 살아 있느냐고 묻는다면 반드시 그렇다고 말할 수 있는 것은 아니다. 중국에서 유교는 많은 사람들의 정신적 지주였지만, 때로는 권력자에 의해 그 사상이 금지되기도 하였다. 문화대혁명 때처럼 심하게 탄압 받던 시대도 있었다. 2,500년 동안 정치 지도자들이 계속적으로 공자의 사상을 장려하고 민중에게 전했던 것만은 아니다. 
 이에 반해 일본에서는 유교가 상륙한 이래 정치 지도자들이 그 사상을 계속 장려하였다. 쇼토쿠 태자도 그랬으며, 도쿠가와 이에야스도 확실히 그랬다. 이것은 근대에 이르러서도 변하지 않았다. 또 권력자가 불교나 크리스트교를 박해한 적은 있어도 유교를 박해했다는 기록은 없다. 일본의 유교는 어느 시대라도 늠름하게 이어져 갔으며, 오랜 시간 민중의 생활 규범이 되어 생활의 일부가 되었던 것이다. 이런 의미에서 일본은 '유교 국가'라고 말할 수 있을 것이다. 

  제 2 장 『논어』가 일본식 경영을 뒷받침하고 있다
   재검토되는 '일본식 경영'
 지금 일본 안팎에서는 이른바 '일본식 경영'에 관한 논의가 한창이다. 특히 해외에서는 일본식 경영이 다른 의미에서 뜨거운 시선을 받고 있다. 일본식 경영을 비판하는 사람들은 그것을 '경제대국 일본'을 실현시킨 요인으로 평가하면서도, 그 시스템에서 일본만의 특수성을 보고 있다. 일본식 경영의 배후에는 서구와 다른 폐쇄적인 일본 사회가 있다는 것이다. 이것은 나아가서는 일본인과 그 사회를 이단시하는 것으로 이어진다. 그러나 한편으로는 일본식 경영이 높이 평가되고 있는 것도 사실이다. 예를 들어 NIES(신흥공업경제군) 여러 나라 중의 하나인 싱가포르는 근래 '일본을 배우자'라는 운동을 적극적으로 추진하고, 일본식 경영을 흡수하는 데에 필사적이다. 이것은 일본의 경제적 성공이 그 경영 방법에 있다는 것을 알았기 때문이다. 
 싱가포르 이외의 아시아 여러 나라에서도 정도의 차이는 있지만 일본식 경영에 열띤 관심을 기울이고 있다. 또 아시아 이외의 나라에서도 최근에는 일본식 경영에 대한 관심이 고조되고 있다. 예를 들어 오스트레일리아 사람인 레지 리톨, 워렌 리드 두 사람은 그들의 저서인 『유교 르네상스』(사이멀 출판회)에서 일본익 경제적인 성공 요인에 대해 
   경제 전쟁이 결과적으로 일본의 승리로 끝난 것은 일본 정부가 기습 부대를 보내듯이 민간 기    업을 동원하고 전의를 북돋울 수 있었기 때문이다. 
 라고 지적한 후 
   QC 써클(1965년 경부터 보급 정착된 일본 특유의 품질 관리 활동), 재고 관리, 종신고용제, 상    여금 지급제, 관료와 정치가의 밀접한 협력, 상사(商社)의 동원과 활용, 통산성(상공부)의 역할    등은 모두 <일본이>미국이나 다른 서양 여러 나라의 경제적 이해(利害)와 충돌했을 경우에 일    본 국가정신의 제도상의 독창성과 천재성이 여러 가지로 다른 단계에서 나타난 것이라 해도 좋    을 것이다. 
 라고 구체적인 사례까지 들어서 일본식 경영에 대해 이야기하고 있다. 서구에서는 지금까지 일본의 경제적 성공에 놀라면서도 좀처럼 그 실태에 눈을 돌리지 않았다. 서구인은 자신들의 사회적 경제적 시스템에 자신을 갖고 있었으며, 그것이 이질적인 문화나 시스템을 외면하게 만들었다. 그러나 일본의 경제적 성공이라는 현실에 직면하여, 이제 비로소 일본식 경영에 주목하게 된 것이다. 한편 일본 국내에서도 일본식 경영에 대한 관심이 높다. 그러나 그것은 해외에서 일어난 관심과 반드시 같지는 않다. 일본식 경영 시스템을 재평가하는 한편, 일본식 경영을 재검토하는 풍조도 강하다. 해외에서 일본의 폐쇄성을 지적한 것도 재검토하는 풍조를 부추기고 있는 것 같다. 

   '중용' 사상이 일본 경제를 지탱시켰다 
 그렇다면 유교는 그러한 일본식 경영에 어떤 영향을 끼쳤던 것일까. 그 첫 번째는 '화(和)'의 정신이다. 일본 기업에서는 직장 단위의 사원 여행이나 친목회가 자주 있다. 그것도 황금 같은 휴 일이나, 일과가 끝난 후의 개인적인 시간에 열린다. 그 목적은 사원간의 친목이다. 그것을 위해 회사는 어느 정도의 경제적인 보조를 한다. 
 서구인들이라면 매일 직장에서 얼굴을 보기 때문에 일부러 개인적인 시간을 할애해서까지 여행을 하거나 술을 마실 필요는 없다고 생각할 것이다. 
 그러나 일본의 비즈니스 세계에서는 이러한 여행이나 술자리가 아주 중요하다. 이러한 행사를 모르는 체 하면 때로는 직장 동료들로부터 눈총을 받게 된다. 마음속으로는 자기 시간이 소중하다고 생각하면서도 거부할 수 없는 것이다. 이것은 대다수의 독자 여러분이 경험한 일일 것이다.   이 한 가지 예만으로도 일본의 기업이 얼마나 기업 내의 '화합'을 중요시하고 친밀한 분위기를 유지하는 데 고심하고 있는 지를 알 수 있다. 거기에는 유럽식의 개인주의나 격한 내부 대립은 없다. 말하자면 상하일치(上下一致)의 운명공동체가 일본 기업의 특징이며, 여행이나 친목회도 그 일환에 지나지 않는다. 
 이러한 운명공동체는 외부에 대해 강한 경쟁 의식을 갖고 있다. 그리고 나라 안팎에서 그 경쟁력을 유감없이 발휘하여, 현재의 경제대국을 이룩했던 것이다. 이러한 '화합'의 정신은 사실 유 교 사상과 무관하지 않다. 예를 들어 유가의 '중용의 길'은 온화하고 조신하며 검소하고 겸손할 것을 강조하고 있다. 또 사람들에게 원만하게 교제하고 욕을 들어도 화를 내지 말고 원망하지 말 것을 권하고 있다. 이것이 바로 '화합'의 정신이다. 일본은 이 유교 사상을 기업 관리의 분야에 도입하여, 민족적 자존심과 진취심, 나아가서는 자본주의의 일련의 관리 방법과 전략에 융합시킨 것이다. 이러한 의미에서는 공자의 사상이 일본 경제를 지탱시킨 중요한 요인이라고까지 말할 수 있는 것이다. 

   '예치주의(禮治主義)'를 장려한 일본 기업  
 유교가 일본식 경영에 영향을 끼친 두 번째 요인은 공자에 의한 '예치주의', '덕치주의(德治主義)이다. 이 예치주의나 덕치주의는 규제나 형벌이 아니라 도덕으로 조직을 운용하는 것이다. 즉 도덕을 조직 운용의 최우선으로 하여, 조직을 효율적으로 만드는 동시에 항상 활성화시키려고 하는 것이다. 이를 위해서는 우선 조직 구성원들에게 덕을 쌓게 하는 일이 중요하다. 
 일본의 기업은 이러한 예치주의나 덕치주의를 중요하게 여기고 있으며, 비즈니스맨들에게 덕을 쌓도록 요구하고 있다. 그것을 위해 기업은 적극적으로 지원하고 있다. 예를 들어 서구에서는 비즈니스맨이 스스로 교양을 쌓거나 업무에 관한 지식을 습득할 때, 개인의 의지가 커다란 요소로 작용한다. 개인이 자신의 능력을 개발함으로써 보다 큰 성공을 얻으려고 하는 것이다. 그것을 위해서 그들은 시간과 투자를 아끼지 않는다. 
 반대로 말하면 서구의 기업은 사원들의 능력 개발에 무관심하며, 그것은 개인의 영역이라고 차갑게 잘라 말한다. 이러한 의미에서 서구의 기업은 개인주의라고 할 수 있을 것이다. 
 근래 일본에서도 비즈니스맨 개인의 의지로 능력을 개발하는 경향을 볼 수 있다. 치열한 경쟁에서 이기기 위해 개인의 시간과 비용을 희생하더라도 능력의 신장을 꾀하려는 것이다. 
 그러나 대다수 비즈니스맨의 경우 개인의 의지라기보다는 기업의 '명령'으로 연수를 받거나, 인간으로서의 교양이나 능력 개발에 힘쓰고 있다. 이를 위해 기업은 사원들에게 여러 가지 학습 기회를 제공하고 많은 비용을 부담하고 있다. 
 많은 비용을 투자해서까지 기업이 사원들에게 학습의 기회를 제공하는 이유는 무엇일까. 그것은 사원들이 교양을 높이고 인간적인 덕을 쌓고 능력을 개발한다면 그것은 조직의 활성화로 이어지고, 나아가서는 기업의 번영으로 이어진다고 생각하기 때문이다. 
 현실적으로 이러한 방법은 훌륭하게 성공하여 오늘날 일본의 경제적 성공에 커다란 요인이 되었다. 개인으로서는 서구의 직장인이 뛰어나다고 하더라도 조직력에서 일본의 기업은 세계 경제를 이끌어 왔던 것이다. 이러한 의미에서는 고액의 투자도 매우 싸게 먹혔다고 할 수 있을 것이다.    이것은 일본뿐만이 아니라 급속한 경제 발전을 보인 한국에서도 그 사정은 마찬가지이다. 한국에서도 기업은 사원들에게 학습의 기회를 부여해 조직력을 높이고 경쟁력을 길렀던 것이다. 이러한 의미에서도 유가 사상이 일본식 경영에 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 알 수 있을 것이다. 
 
   유가 사상을 받아들인 싱가포르  
 유가 사상이 경영에 커다란 영향을 끼친 것은 결코 일본뿐만은 아니다. 앞에서 언급한 한국을 포함해 아시아의 NIES 여러 나라에서도 그 사정은 마찬가지이다. 한국·대만·홍콩·싱가포르의 경우 이미 연간 국민 소득이 4,000달러∼8,000달러 수준에 달했으며, 신흥공업국으로서 세계의 주목을 받아 왔다. 앞으로도 이들 나라는 공업국으로서 지위를 다지고 그 존재는 점점 더 중요해질 것이다. 이들 4개국과 그 지역의 공통된 최대의 특징은 중국 문화의 영향을 많이 받고 있다는 점이다. 요컨대 경제적 근대화에 유교 정신이나 그 가치관이 중요한 역할을 해 왔다는 것이다. 
 특히 싱가포르의 경우 앞에서 서술했듯이 최근 '일본을 배우자는' 운동을 적극적으로 전개해 왔다. 이 운동은 일본을 배워서 경제적 근대화를 실현하고, 나아가 국가 발전을 기하려는 것이었다. 즉 일본을 본보기로 하여 경제를 운영하고 국가로서의 힘을 기르려고 한 것이다. 
 그렇다면 싱가포르의 눈에 비친 '일본 경제 발전의 비밀'은 어떠한 것이었을까. 첫째로 그것은 서구의 근대적 과학 기술의 도입이다. 근대적 과학 기술이 없었다면 기적과 같은 일본의 경제 발전도 없었을 것이라고 생각했던 것이다. 이것은 싱가포르뿐만 아니각 대부분의 나라에서 일치하고 있다. 둘째로는 기업계의 노사 관계가 원만하다는 것, 연공서열의 승진이나 전임(轉任) 제도의 중시, 나아가서는 경영자의 인민애물(仁民愛物)의 인품 등을 들 수 있다. 그리고 이러한 것들의 밑바탕에 유가의 전통적 가치와 규범이 면면히 흐르고 있다는 것을 발견한 것이다. 
 그 결과 싱가포르의 당국자들은 '우선 유가 사상과 도덕 규범을 보급시켜 충효인애예의염치(忠孝仁愛禮義廉恥) 여덟 가지 덕목의 도리를 가르치는 것'이 중요하다고 인식하고 그것이 자국 경제의 발전에 지름길이라고 깨달았던 것이다. 이를 위해 싱가포르 정부는 1982년부터 학교 교재에 윤리 사상을 추가하고 거국적으로 윤리 사상에 몰두하기 시작했다. 
 또 보도에 의하면 싱가포르의 고촉동(吳作東) 수상은 일찍이 "리광야오(李光耀) 전 수상은 그 자신을 포함한 전(前) 세대의 싱가포르 사람들과 마찬가지로 젊은 세대에게 문화적으로 안정된 힘이 부족한 것을 매우 걱정하였으며, 나는 유가의 윤리가 이 문제를 해결해 줄 수 있다고 본다"라고 공식적으로 표명할 정도였다. 
 싱가포르가 유가 사상을 얼마나 중요시하는가를 알 수 있을 것이다. 싱가포르는 인구 270만명 정도의 작은 도시 국가이다. 같은 NIES 국가인 홍콩에 비교하면 인구는 반 이하이며, 국력이라는 점에서도 커다란 핸디캡을 가지고 있다. 그래도 여전히 1인당 개인 소득은 NIES 국가들 중에서 홍콩에 버금갈 정도로 발전하고 있다. 그러한 싱가포르가 이제 새로운 발전을 위해 유가 사상을 경제 시스템에 끌어들이려는 노력을 하고 있는 것이다. 
 
   에도 시대에 오사카 상인은 유교를 배웠다 
 이처럼 싱가포르는 일본을 본받아 유교를 중시하고 있지만, 일본에서는 일찍이 상인들이 유가 사상을 배워서 그것을 비즈니스에 활용하였다. 그 기원은 에도 시대까지 거슬러 올라간다. 오사카의 미도스지(御堂筋)에 있는 일본생명보험회사 현판에는 회덕당구지비(懷德堂 址碑)가 세워져 있다. 비문의 내용은 모두 한문이며 유아한 문장이 적혀 있다. 그 내용은 대략 다음과 같다. 

  회덕당(懷德堂)은 평범한 오사카 학문소(學問所)로서 코호 11년애 슈안(??)의 나카이(中正) 선생이 동지 5명과 함께 관에 청하여 여기에 창건한 것이다. 세키안(石菴), 란슈(蘭洲), 순로(春樓), 다케야마(竹山), 리켄(履軒), 세키가(碩果), 간센(寒泉), 도이(桐圍) 등 여러 선생이 차례로 학문을 강의하였다. 그로부터 140여 년이 지나 메이지 2년에 이르러 학당이 쇠퇴하여 고협(鼓  : 취학)의 자취가 끊어지게 되었다. 40여 년이 지난 다이쇼(大) 5년에 사인(士人) 모두가 히가시요코 호리카와(東橫堀川)에 새로이 건립할 것을 상의하고 고금(古今)을 참작하여 부흥을 이루었다. 이에 예전의 자리에 비석을 세워 후세 사람들이 존경하고 본보기로 삼도록 한다. 
                                                              일본생명보험 주식회사 세움 

 즉 이 회덕당은 1726년에 세워진 오사카의 학문소였다. 당시의 석학들이 여기에서 강의를 하였고 1869년에 이르러 학문소가 쇠퇴하였으며, 1916년에 그것을 기리기 위해 비석을 세웠다는 것이 다. 그러나 이 회덕당의 가장 큰 특징은 무사를 상대로 한 학문소가 아니라 오사카의 상인들을 위한 학문소였다는 점이다. 천하의 오사카 상인들이 돈벌이를 위해서가 아니라 상도덕을 학문소에서 배웠던 것이다. 
 원래 오사카는 17세기 이전부터 경제적으로 번창하여, 이른바 겐로쿠(元祿) 문화를 구가하고 있었다. 호화로운 나날을 보내는 오사카 상인들의 생활은 많은 책에 소개되었으며, 그들의 부(富) 는 세상 사람들의 선망의 대상이었다. 그러나 1700년 이후 도쿠가와 막부는 소수 상인들의 생활 방식이 지나치게 사치스럽다고 하여 마침내 그 재산을 몰수해 버렸으며, 이로써 사회 정세는 확 바뀌게 되었다. 이러한 환경 속에서 일부 양식 있는 오사카 상인들은 장사에 힘쓸 뿐만 아니라, 경영의 윤리 도덕을 확립하고, 생활 규범을 확립할 필요성을 느끼고 있었다. 마침 그런 때에 민간 학자가 학문소를 열었기 때문에, 상인들도 이 학문소에 적극적으로 협력하고, 스스로도 학문소에서 열심히 공부했던 것이다. 회덕당은 그런 학문소의 하나였지만 세키안(石菴) 등 일류 학자를 초청했기 때문에 금새 전국적으로 유명해졌던 것이다. 
 세키안은 유가 학설에 정통한 일급 학자였다. 특히 양명학의 학설에 밝았기 때문에 '사서·오경'을 교재로 하였다. 강의도 수준이 높았으며, 세상에서는 '회덕당의 학문'으로 평가를 받고 있었다. 그것이 의미하는 바는 회덕당의 학문이 신비스럽고 심오하며 불가사의하다는 것이다. 덧붙여서 말하면 이 회덕당에서 배운 상인의 수는 5만명이나 되었다고 한다. 이 숫자는 오사카 상인들이 얼마나 유교 사상에 관심을 가졌는지를 잘 말해 준다. 이리하여 회덕당은 그 후 오사카의 문화·교육의 중심이 되었다. 동시에 회덕당이 상인들에게 제공한 교육 활동은 일본 기업의 연수 활동의 기원이 된 것이다. 

   현대의 일본 비즈니스맨도 공부를 좋아한다
 이야기가 옆길로 새는 것이 아닌지도 모르겠지만, 오사카 상인들이 공부를 좋아한 것은 에도 시대에만 한정된 것은 아니며, 일본에서 예외적인 일도 아니다. 예를 들어 현재의 오사카나 각양각색의 가게가 늘어서 있는 신사이바시( 橋)상점가를 다녀 보아도 화려한 빌딩 안에 봉제나 타이프라이터, 꽃꽂이, 음악 등을 가르치는 교실이 있다. 또 신문사 건물에는 문화 센터가 있으며, 많은 사람들이 열심히 배우고 있다. 텔레비전을 켜면 수준 높은 사회 교육 프로가 방송되고 거기서는 어학 수업이나 유럽의 고전 음악 감상법, 나아가서는 분재 손질법까지 친절히 가르치고 있다.   또 도쿄나 오사카 등의 대도시 미술관에서는 특별전을 잇달아 열고 있으며, 서구 화가들의 작품을 소개하여 미술 애호가들에게 학습의 자리를 제공하고 있다. 
 신칸센(新幹線) 안에서조차 일본인들은 공부를 손에서 놓지 않는 것 같다. 내가 오사카로 가는 신칸센을 탔을 때에도 중년의 비즈니스맨은 손에 책을 들고 기업 관리에 관한 '피터 원리'를 연구하고 있었다. 
 이와 같이 일본인은 어떠한 입장에 처하든지 나이나 장소에 상관없이 공부를 한다. 중국인의 눈에는 마치 일본인은 공부를 좋아하는 전형적인 사람들로 비치는 것이다. 그러나 그것은 단순히 공부를 좋아해서만이 아니라 "학습하지 않으면 뒤떨어진다" 는 일종의 압력을 받고 있는 것처럼 여겨진다. 
 그러나 일본인이 공부를 좋아하는 것은 단순히 그것만으로 그치지는 않는다. 일본인은 공부한 것을 일상 생활에 능숙하게 활용한다. 
 그 한 예를 일본의 품의 제도에서 볼 수 있다. 일본에서는 어느 문제에 부딪치거나 하나의 계획을 책정할 때, 위에서 밑으로 많은 토의와 연구를 거쳐 결정하지만, 일단 결정되면 각 부문의 담당자가 부분적인 책임을 진다. 
 이 경우 조직에 속한 구성원은 지위의 상하를 막론하고 자신의 의견이나 지식을 말해야 한다. 이것은 일본식의 민주적 방법이라고도 할 수 있겠지만, 동시에 각자의 새로운 지식에 대한 흡수 정도와 지혜의 축적 정도가 검증되는 자리이기도 하다. 이러한 의미에서 일본인의 일상적인 공부는 결코 쓸데없는 것이 아니다. 이것을 공자식으로 말하자면 
   배우기만 하고 생각하지 않으면 어두워지고, 생각하기만 하고 배우지 않으면 위태롭다. 
  (배워도 생각하지 않으면 모든 사물은 분명하지 않게 되고 생각해도 배우지 않으면 독단에 빠    져 위태롭게 된다.) (「爲政」) 
 는 것이다. 
 생각만 하다가 독단에 빠지는 위험을 일본인은 검증을 통해 피하고 있음을 말해 주는 것이다. 

   '가훈'에 영향을 준 유가 사상 
 원래의 이야기로 돌아가서 말한다면, 일본의 기업 경영자는 일찍이 유가 사상으로부터 영향을 받고 있었다. 앞에서 말한 회덕당이 그 대표적인 예라고 할 수 있다. 회덕당에서는 주로 중국의 '사서·오경'을 교재로 하고 상인들에게 필요한 교양을 익히게 하였으며, 경영에 대해 창의적으로 공부하게 하였다. 그러나 그 이상으로 중요한 것은 이 시기에 대규모의 상가(商家)가 잇달아 '가법(家法)'이나 '가훈(家訓)'을 제정했다는 점이다. 
 예를 들어 1721년에는 스미토모(住友) 가(家)의 5대손 스미토모 기치자에몬(住友吉左衛門)이 「 별자동산가법서(別子銅山家法書)」와「장기점가법서(長崎店家法書)」를 정하였고 다음 해인 1722년에는 미쓰이(三井) 가의 2대손 미쓰이 다카히라(三井高平, 法名 : 宗笠居士)가 「종립유훈(宗笠遺訓)」 정하였으며, 1723년에는 고노이케(鴻池) 가의 3대손 고노이케 젠에몬(鴻池善右衛門)이「가정기록각(家定記錄覺)」정하였다. 
 이 '가법'이나 '가훈'은 가족에 의한 사업 발전, 경영 체제 강화, 나아가서는 인사나 재무 등의 기본 방침을 정하고 있는데, 유가 사상이 이들 상가(商家)의 가훈에 커다란 영향을 끼쳤던 것이 다. 
 유가 사상이 분명하게 남아 있는 것으로는 미쓰이 집안의『종립유훈』이 유명하다. 이『종립유훈』에서는 먼저 사업에 임하는 마음가짐으로서 "동족간에는 서로 화목하고 서로 사랑해야 한다"고 하고 그렇게 해야만 사업이 번성한다고 주장한다. 더구나 사업에 해가 되는 가족은 처벌해야만 한다고 규정하고 있다. 또한 동족의 일원인 자의 마음가짐으로는 "동족의 일원은 스스로 봉사하고 특별한 이유가 없는 한 쾌적한 생활을 해서는 안 된다"라고 정하고 있다. 그 밑바탕에 흐르고 있는 것은 "근면·절약하는 것이 부(富)를 가져온다"는 발상이다. 동족간의 단결도 중요시되어, 결혼이나 부채, 채무 보증 등은 동족과 상담을 해야만 했다. 
 더욱이 동족의 자제 교육에 관해서는 견습부터 시작해서 일을 익히게 한 다음 비로소 지점 등에서 실습하게 하는 것이 중요하다고 강조하고 있다. 게다가 상업의 비결은 인재를 적재적소에 배치하는 것이며, 이를 위해서는 "늙어서 쓸모 없는 사람은 도태시키고 젊고 능력 있는 인재를 기용해야 한다"라고 한다. 
 동족의 일원이라고 해서 우대하지 않으며, 우선 일을 익히게 해서 실력에 맞추어 발탁해야 한다는 것이다. 이러한 점에서는 매우 엄격했다고 할 수 있다. 
 또한『종립유훈』에서는 무릇 일에는 한도가 있으며, 동족간에 사이가 좋지 않으면 재물이 늘지 않고 지나친 재물은 분쟁을 일으킨다고 훈계하고 있다. 이를 위해서는 "군주를 받들고 나라에 충성을 다함으로써 백성의 본분을 다해야 한다"라고 끝맺고 있다. 이러한 내용에서도 알 수 있듯이, 미쓰이 집안의『종립유훈』에는 유가 사상이 면면히 흐르고 있다. 그 때문에『종립유훈』은 유가의 영향을 받은 가훈으로 유명하다. 게다가『종립유훈』은 그 후에도 미쓰이 집안의 경영 지침이 되었다. 가훈을 정하고 200여년 후인 1900년에 미쓰이 집안은 새로운 가훈을 정하려고 하였으나, 『종립유훈』에 근대적인 법률 사상을 덧붙이는 데에 그쳤다. 기본 이념은 200년 전의 그것과 비교해 볼 때 조금도 바뀌지 않았던 것이다. 

   '유가 사상'에 의한 경영 이념의 확립 
 미쓰이 그룹은 미쓰비시, 스미토모와 함께 일본을 대표하는 재벌 기업이다. 포목점에서 출발하여 은행·물산·광산으로 차례 차례 사업을 넓혀 대기업군을 이루었다. 그 사이에는 여러 가지 경영 위기도 있었다. 예를 들어 메이지 20년대(1888 ∼1898)에는 그룹의 중핵이었던 미쓰이 은행(現 사쿠라 은행)이 불량 여신에 시달려 경영의 중심이 크게 흔들렸으며, 이와사키 아미타로(岩崎?太郎)가 이끄는 미쓰비시와 대결한 적도 있었다. 
 그러나 그러한 위기에 직면해서도 미쓰이 집안과 그 그룹은 어떻게든 위기를 넘겨 왔다. 적어도 서로의 이익이 충돌한다고 해서 동족이 분열되거나, 그룹이 스스로 무너지는 일은 없었다. 그 최대 요인은 앞에서 말한 가훈『종립유훈』에 의한 것이었다.『종립유훈』에서 동족간의 분쟁에 대해 훈계했기 때문에 위기를 극복할 수 있었다. 
 또한 인재의 기용 면에서 볼 때 미쓰이 집안에서는 동족의 일원이든 아니든 그 사람의 재능만을 주목헤서 발탁했다. 혈연보다도 재능을 중시한 것이다. 앞에서 언급한 바와 같이 비록 동족의 일원이라 해도 일단은 견습부터 시작하게 하는 것도 그러한 발상의 연장이었다. 
 물론 현재의 미쓰이 그룹에서는 그 집안에 의한 지배가 과거 의 일이 되었다. 예를 들어 1876년 미쓰이 은행이 개설되었을 때 노사간의 관계는 '주종 관계'에서 '동료'로 바뀌었으며, 이미 가족 사업에서 벗어나고 있었다. 
 그러나 미쓰이의 인재 중시 사상은 오늘날에도 변함이 없다. 사람들이 미쓰비시를 '조직의 미쓰비시'라고 부르는 데에 반해 미쓰이를 '인재의 미쓰이'라고 부르고 있기 때문이다. 
 이와 같이 미쓰이 집안과 그 그룹은 유가 사상의 영향을 받고 성장해 왔던 것이다. 특히 그룹의 초창기에는 '가훈'이 경영 관리의 길을 확립해 주었다. 게다가 그 후에 창설된 그룹의 중추 기구인 가족 사업 총 관리처 '다이겐보(大元方)'가 가훈을 보조하고 그룹 발전에 도움을 크게 주었다. 이것은 미쓰이 집안만의 일이 아니다. 대다수의 상가(商家)는 1700년대부터 이미 절약, 계획성, 창의적인 공부, 경제적·합리적인 정신을 관철하고, 가훈을 제정하며, 후계자 양성을 중시하는 등 일종의 경영 이념을 형성해 왔던 것이다. 
 그 기원을 거슬러 올라가 보면, 오사카 상인들이 회덕당 설립에 참여하여 유가 사상을 적극적으로 배우고 거기에서 가훈이나 가법을 만든 것에까지 이른다. 
 가훈이나 가법이라고 하면 아무래도 고풍스러운 이미지를 연상하게 된다. 그러나 유가의 영향을 받은 '가훈'이 각각의 기업을 크게 발전시키고 나아가서는 일본의 근대화에 크게 공헌했던 것이다. 
 이와 관련해서『논어』에는 오사카 상인들의 성공과 비슷한 이야기가 나온다. 
 공자는 일찍이 제자인 염유( 有)와 함께 위(衛) 나라를 방문한 적이 있었다. 그 때 공자가 그 나라가 풍요로운 것을 보고, "백성이 많구나"라고 감탄하듯이 말하자, 염유가 "많아지면 무엇을 해야 할까요"라고 물었다. 
 이에 대해 공자는 "부유하게 해 주어야 한다"라고 하였으며, 염유가 "부유해지면 그 다음에는 무엇을 해야 합니까"라고 묻자, "그 다음은 그 나라 백성들을 교육하는 것이다"라고 대답하였다고 한다. 
 공자는 비록 잘 살아도 더욱 잘 살기 위해서는 교육이 필요하다고 말한 것인데, 이것은 오사카 상인들이 회덕당에서 배운 것과 일맥상통한다. 

   도쿠가와 막부에서 본 유가의 '막부경영' 
 앞에서 이야기한 바와 같이『논어』는 일본식 경영에 커다란 영향을 끼쳐 왔다. 그러나 이것은 정치 세계에서도 마찬가지이다. 그 전형적인 예가 도쿠가와 막부로서, 막부의 권력자들은 유교적 경영을 전개했던 것이다. 
 도쿠가와 막부를 창시한 도쿠가와 이에야스는 이미 주지하다시피 전국 시대에 태어나 오다 노부나가(織田信長)·도요토미 히데요시(豊臣秀)吉와 함께 전란과 책략에 몸을 던졌다. 
 최초로 천하를 통일해서 명성을 떨친 것은 오다 노부나가였으나, 그는 천하 통일을 이루기 직전에 운이 나쁘게도 부하의 반역에 의해 세상을 떠났다. 다음으로 오다 노부나가에게 발탁된 도요토미 히데요시가 천하를 다스렸는데, 그는 전국(戰國) 무장 특유의 호전적인 성격을 지녔으며, 조선 출병 등으로 사람들을 괴롭혔다. 이윽고 히데요시의 시대는 그 빛을 잃게 되었고, 천하는 마침내 도쿠가와 이에야스의 수중에 들어오게 되었다. 히데요시에게 뛰어난 후계자가 없었던 것도 이에야스에게는 행운이었다. 이러한 의미에서 전국 시대에 태어난 이들 세 명 가운데 도다 노부나가는 쌀을 찌어 떡을 만들었고 히데요시는 떡 모양을 가지런히 하였으며, 이에야스는 그 떡을 먹었다고 할 수 있다. 
 이에야스가 천하를 장악한 후와 그 이전의 큰 차이는 '무력'에 의한 정치가 아닌 '문치(文治)'에 주력했다는 점이다. 
 히데요시는 조선 침략 후 명나라에까지 군대를 진출시켰다. 또한 메이지유신 후의 일본은 근대화의 깃발 하에 부국강병을 꾀하고, 중·일 전쟁(1937}, 러·일 전쟁(1901∼1905)을 일으켰다. 더욱이 쇼와(昭和: 1926∼1989)로 접어들면서는 다시 조선과 중국 침략을 시작하였다. 
 이에 비해 이에야스가 창시한 도쿠가와 막부는 300년에 걸쳐 쇄국 정책을 취하고 대외적으로 출병하는 일은 한 번도 없었다. 오히려 그것보다는 국내 안정화에 주력하였다. 그것은 '무력'에 의지하지 않고 '문치'에 중점을 두었던 것이며, 그 '문치'를 지탱해 준 것이 유가 사상이었다. 
 이것은 일본의 도쿠가와 막부에만 해당되는 것이 아니다. 누구나 알고 있듯이 중국의 역사를 보면 한대(寒代)의 무제(武帝) 때 동중서(董仲舒)의 건의를 받아들인 이후부터 역대의 왕조는 유술 (儒術)을 중시해 왔다. 이것으로쩌 유가 사상의 지위가 확립되었으며, 그것은 중국 역사나 문화에 많은 영향을 주었다. 그와 동시에 한대는 전란의 시대에서 벗어나 평온의 시대를 맞이했던 것이다. 
 『논어』식으로 말한다면 "어진 정치를 행한 왕조는 반드시 평온하며, 그 반대로 도리에 어긋나는 일을 행하면, 폭정에 의해 사람들은 서로 미워하게 되고 마침내는 멸망의 길로 가게 된다"는 것인데, 일본의 도쿠가와 막부나 한대의 무제는 유가 사상을 중시한 만큼 평온의 시대를 누릴 수가 있었던 것이다. 

   유가 사상에 심취한 이에야스 
 이에야스가 천하를 얻은 뒤에야 비로소 유가 사상에 심취하고 그것을 적극적으로 정치 세계에 수용했던 것은 전혀 아니다. 
 이에야스에게 유가 사상을 가르친 최초의 스승은 명승인 다하라 셋사이(太原雪 )였다. 셋사이는 승려로서 유가 사상이나 학설에 정통했을 뿐만 아니라 군사학 지식도 풍부했으며 실전에 참가한 경험도 있었다. 그 만큼 세상에도 널리 알려져 있었는데, 이에야스는 14살 때부터 셋사이에게서 유가 사상을 배웠던 것이다. 
 오다 노부나가가 가극 감상으로 시간을 보내고, 히데요시가 화려한 다회(茶會)나 화회(花會) 등으로 손님을 접대한 것에 비해헤 이에야스는 평횡생 동안 학문을 좋아했다고 한다. 게다가 그 학문도 미술이나 문예에는 전혀 흥미가 없었고 나라를 다스리기 위한 학문에만 관심을 기울였다고 전해진다. 이러한 부분들은 셋사이의 영향이 컸을지도 모른다. 
 이에야스의 두 번째 스승은 유학의 대가 후지하라 세이카(藤原惺?)였다. 
 세이카는 승려 출신의 재야 학자로서 중국의 유가 경전에 정통한 사람이었다. 이에이스는 세이카의 학식에 탄복하며, 그로부터 처음으로 중국의 고전인『정관정요(貞觀正要)』강의를 들었다. 『정관정요』는 중국 당대(唐代)의 명군인 태종의 통치 원리를 이야기한 것이다. 이에야스는 세이카에게 강의를 들은 후 평생 이 책을 곁에 두었다고 한다. 이에이스는 세이카를 에도에서 살게 하고 스승으로 정중히 대우하려고 하였다. 그러나 세이카는 스스로 재야 학자로 남기를 원했고 이에야스의 제의를 완곡히 거절하였으며, 그 대신에 그의 제자인 하야시 라잔(林羅山)을 추천하였다. 
 이것이 인연이 되어 이에야스는 하야시 라잔을 중용하였다. 게다가 이에야스는 라잔이 내세운 주자학도 받아들였으며, 그 이후 주자학은 도쿠가와 막부의 학술이나 사상에서 중심적 지위를 누 렸던 것이다. 덧붙여 말하면 이에야스를 만났을 때 라잔은 22살의 젊은 준재였다. 그는 쿄토(京都)에서 태어나 13살 때부터 당송(唐宋)의 시를 읽었으며, 사람들에게서 신동이라 불렸다. 이미 21 살 때부터 제자를 두기 시작하였으며, 그의 명성은 온 세상에 널리 알려져 있었다. 예순이 넘은 이에야스는 그를 처음 만났을 때 그런 젊은 천재의 박문강기(博聞强記: 널리 견문하고 이를 잘 기억함)에 감탄하였다고 한다. 
 이에야스는 스스로 유교 사상을 탐독하고 연구했을 뿐만 아니라 천하를 얻기 전부터『한서(漢書)』,『주역(周易)』,『사기(史記)』 등을 차례로 편찬하게 하고 대규모로 출판하게 하였다. 이를 위해 많은 인부를 모아 수십만 자에 이르는 한자를 조각하게 했다. 정권을 잡은 후에도 중국의 명저『군서치요(群書治要)』 를 편찬하도록 명했다.『군서치요』는 중국 정치에 관한 주장이나 이론을 모는 것으로 50권에 이른다. 그러나 일본에서는 이미 없어졌기 때문에 이에야스는 중국에서 활자를 주조하는 인재를 많이 초청하고, 막대한 돈을 들여 편찬하려고 결심했던 것이다. 
 이에야스가 죽은 뒤 이 역사적인 편찬 사업은 마침내 완성되었다. 그의 결의가 없었다면 이 사업은 결코 실현되지 못했을 것이다. 동시에 그것은 그가 얼마나 유가 사상에 정열을 가졌는지를 증명해 주는 것이다. 

   중국 고전에서 배운 이에야스 
 그렇다면 도쿠가와 이에야스는 중국 고전이나 유가 사상에서 무엇을 배웠으며, 현실의 '막부 경영'속에서 어떻게 활용해 나갔던 것일까. 그 전형적인 예를 그가 가장 애독했던『정관정요(貞觀政要)』를 통해 알아보고자 한다. 
『정관정요』에 의하면 방현령(房玄齡 당나라 초기의 명재상)은 후에 명군(名君)이 된 태종과 함께 어떻게 해야 천하를 얻고, 어떻게 해야 평안한 천하를 실현할 수 있을지를 걱정하고 있었다.    태종이 정권을 잡은 후에는 위징(魏徵 : 당나라의 공신)이 오른 팔이 되어 정치를 해 나갔는데,방현령은 위징에게 "천하를 얻은 것은 이미 과거의 일이고, 이제부터는 천하가 편안해지도록 정치를 해야만 한다"라고 거침없이 말했다. 요컨대 전쟁으로 천하를 지배하는 시대는 끝났으며, 앞으로는 국민이 안심하고 생활할 수 있는 시대를 어떻게 유지하는가가 중요하다고 말한 것이다. 
 그 이후 태종 황제 시대에는 전란이 없었으며, 평화로운 시대가 계속되었다. 이에야스는 이 '경국제세(經國齊世)' 사상에 큰 영향을 받았다. 
 예를 들어 막부 초기에 이에야스는 신하들을 모은 자리에서 "무력으로 얻었지만 무력으로 다스릴 수는 없다"라고 감개무량하게 말하였던 것이다. "비록 무력으로 권력을 빼앗았지만 무력으로 나라를 다스릴 수는 없다"라는 의미인데, 이러한 생각에는 방현령의 생각이 짙게 남아 있다. 
 또한 이에야스는 무사 계급에게 "임금은 임금다워야 하고 신하는 신하다워야 한다"라고 훈시했다. 무사를 군주의 지도에 복종하게 하여 막부의 안정화를 꾀한 것이다. 여기에서도 세상의 평화를 바라는 이에야스의 마음을 볼 수 있다. 동시에 이것은 태종이나 방현령의 생각이기도 하다. 
 후계자 문제에서도 그는 항상 "세상을 평안하게 한다"라고 하는 원칙으로 일관했다. 
 그의 후계자 후보로는 차남인 히데야스(秀康)와 삼남인 히데타다(秀忠)가 있었다. (장남은 요절했다) 삼남인 히데타다는 겸허하고 효성이 지극하며, 문무(文武)를 겸비한 인물이었다. 이에 비해 차남인 히데야스는 지용(智勇)에 뛰어난 전형적인 무장 타입의 남자였다. 
 당연히 차남인 히데야스를 선택하는 것이 순리였겠지만, 이에야스는 망설이지 않고 삼남인 히데타다를 후계자로 지명했다. 그 이유는 "이미 천하가 통일되어 무력을 사용하는 시대는 지났다. 앞으로는 겸허하고 문무에 정통한 사람이 지도자가 되어야 한다"라고 생각했기 때문이다. 
 이에야스의 이러한 선택은 올바른 것이었다. 2대째인 히데타다는 선대의 뜻을 이어 정치에 열중했고, 다시는 전란이 일어나지 않았기 때문이다. 
 이와 같이 이에야스가 영향을 크게 받은『정관정요』는 유가 사상 그 자체는 아니다. 그러나 거기에는 유가 사상이 많이 반영되어 있으며,『정관정요』를 이에야스에게 가르친 사람도 유가의 대가인 후지하라 세이카였다. 이러한 의미에서 이에야스는 유가 사상을 정치 세계에 실현했다고 할 수 있을 것이다. 

   이에야스는 유훈에『논어』를 인용 
 또한 도쿠가와 이에야스는 유가 사상, 혹은『논어』에서 직접적으로 큰 영향을 받았다. 유언에『논어』를 인용한 것이 그 증거이다. 
 그는 죽기 전에 "무사는 담대하고 강해야만 한다"라고 했으며, "후세의 모범이 되도록 참고 힘써라"라고 썼는데, 이것은『논어』에서 인용한 것이다. 
 생각해 보면 이에야스가 천하를 얻기까지의 과정은 길고도 험한 것이었다. 젊은 시절에는 인질 생활이라는 굴욕을 체험하고 무장으로 자립해서도 항상 라이벌로부터 심한 압력을 받아 왔다. 
 그래도 그는 꿋꿋이 견뎌 냈으며 마침내 천하를 얻었던 것이다. 이러한 인생을 마무리 할 즈음에 "참고 힘써라"라고 쓴 것은 당연한 것인지도 모른다. 그러나 그 문장을『논어』에서 인용한 것은 어찌되었든『논어』를 좋아했던 이에야스의 일면을 말해 준다. 또한 그는『논어』를 인생의 좌우명으로 삼았을 뿐 아니라, 막부 정치를 지탱하는 유력한 무기로 삼았다. 
 예를 들어 이에야스는 '정교합일(政敎合一)'이라는 기치 하에 각 종교를 막부 지배 밑에 두고 다스리려고 하였다. 이러한 과정으로 이에야스는 각 종파의 명승들을 한 곳에 모으고 "덕(德)으로 정치를 하면 인심은 모두 위정자에게 돌아간다"라는『논어』의 유명한 한 구절을 인용해, 명승들에게 그 의미를 해석하게 하였다. 각자에게 해석하게 함으로써 그들의 막부에 대한 본심을 끌어내려고 했던 것이다. 
 이처럼 에에야스는 『논어』를 능숙하게 정치에 응웅했다. 나아 가 이에야스를 비롯한 도쿠가와 막부는『논어』의 "가르치면 분류가 없다"라는 가르침을 실천하여 교육에 힘을 쏟았다. 특히 이에야스는 유가 사상이나 학설을 일본의 국학으로 삼고 그것을 교육을 통해 확산시켰던 것이다. 그 결과 막부 말기인 1860년대에 일본의 각지에서 문을 연 학교는 278개에 이르렀다. 학교에서 배운 사람도 무사만이 아니었다. 도시 상인이나 중등 이상의 많은 농민들도 교육을 받았던 것이다. 
 통계에 의하면 이 시기에 일본 남성의 40%, 여성의 25%가 사숙에서 글을 읽었다고 한다. 당시 세계에서 가장 선진국이었던 영국조차 교육 보급률은 남성이 20%를 넘지 못했으며, 여성은 전무했다. 이것을 보아도 도쿠가와 막부가 얼마나 교육을 장려했던가를 알 수 있을 것이다. 
 이러한 교육의 보급은 그 후 일본의 근대화에 크게 공헌하였다. 메이지 유신 이후 일본은 서구 제국을 뒤쫓아 앞지를 정도로 급속히 근대화를 추진했는데, 그 가장 커다란 무기는 사람들의 높은 교육수준이었다. 그리고 높은 교육 수준을 실현시켜 준 것은 도쿠가와 막부에 의한 교육의 보급이었다. 
 이와 같이『논어』는 이에야스 나아가서는 일본의 근대화와 끊을래야 끊을 수 없는 관계에 있다. 그것은 또 오늘날 일본의 비즈니스와도 관계가 없는 것은 아니다. 일본식 경영의 특징 가운 데 하나로 이야기되는 원만한 노사 관계는 바로『논어』의 세계 그 자체이며, 일본 특유의 학력 사회도 도쿠가와 시대에 교육을 중시했던 것과 무관하지 않기 때문이다. 

   제 3 장 『논어』가 일류 경영자를 키웠다 
  『논어』는 경영자의 필독서였다 
 공자의 제자들이 쓴『논어』는 여러 분야의 지도자들에게 알맞은 교과서이다. 특히 경제계의 지도자에게『논어』는 지도자로서 혹은 경영자로서 반드시 읽어야 할 책이라고 할 수 있다. 그 가 장 큰 이유는『논어』가 '사람은 어떻게 살아가야 하는가'라는 인간의 도리를 설명한 책이며, 동시에 사회라는 조직 안에서의 처신 방법을 알기 쉽게 썼기 때문이다. 
 예를 들어 공자는 경제 관리에 관해 다음과 같이 말하고 있다. 
   백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어주되 낭    비하지 않는 것이 아니겠는가. 수고할 만한 일을 가려서 수고롭게 하니 또 누가 원망을 하겠는    가. 
   (사람들이 안심하고 일에 힘쓸 수 있도록 배려한다면 국고를 부족하게 하지 않으면서 은혜를     베풀어 줄 수 있지 않겠는가. 또 민생 안정을 위한 일이라면 사람들은 자진해서 종사할 것이     다.) (『堯日』) 
 경제 활동의 경우에 지도자가 사람들을 부릴 만한 충분한 이유를 갖고 있다면, 사람들은 기꺼이 일할 것이며, 결코 원망하는 일은 없다. 게다가 사람들에게 감춰져 있는 재능을 찾아내어 경제 발전을 가져 올 수도 있다. 그 결과 지도자는 계획한 목표를 달성할 수 있고, 사람들의 생활도 향상될 것이라고 공자는 강조하고 있는 것이다. 
 이 경우 공자는 국가의 경제 활동을 상정하고 있는 것이며, 이에 대한 위정자의 마음가짐을 말하고 있는 것이다. 그러나 그것은 기업 경영자의 마음가짐과도 그대로 통한다. 
 사장이 자신의 사리사욕만을 위해 사원을 부리면 아무리 애사정신이 강한 사원이라도 일하고 싶은 생각이 없어질 것이다. 반대로 사장이 사리사욕을 버리고 회사 발전을 위한 명확한 의지를 가지면 사원은 그 일이 아무리 힘들어도 일할 것이며, 그래서 비로소 목표가 달성된다. 그러면 회사 업적도 올라가고 사원의 월급도 올라가게 된다. 
 이 외에 공자는 사람을 부릴 때 "몸소 먼저 행하고 몸소 수고해야 한다"(지도자는 무슨 일이든지 몸소 솔선해서 해야 하고 다른 사람이 일한 후에는 그것을 위로하는 것도 중요하다)고 말하고, "네가 솔선해서 올바르게 한다면 누가 감히 올바르게 되지 않겠는가"(당신이 솔선해서 올바른 일을 한다면 누구든지 올바르게 되려고 노력할 것이다)라고 말하고 있다. 
 이러한『논어』의 말들을 그대로 실제 비즈니스에 옮겨 놓고 보면, 경영자로서의 자세는 어떠해야만 하는가를 떠올리게 된다. 
 그래서 많은 경제계 지도자들이나 경영자들이『논어』를 지침서로 삼고 때로는 인생이나 경영의 바이블로 존중했던 것이다. 거꾸로 말한다면『논어』가 많은 지도자나 경영자들을 키웠고 그것이 오늘날 일본의 경제 발전을 가져왔다고 말해도 지나친 말은 아닐 것이다. 

   『논어』의 세계를 실천한 도고 도시오(土光敏夫) 
『논어』에 심취하여『논어』를 인생과 경영의 기준으로 삼은 경영자는 많다. 예를 들어 나중에 소개할 가네보(鐘紡) 회장인 이토 쥰지(伊藤淳二)는 그 전형적인 인물이다. 
 이토가『논어』를 처음으로 접한 것은 1940년, 옛 학제로 중학교 5학년 때였으며, 고베(神戶)의 헌책방을 돌던 어느 날 구어체 번역의『논어』를 손에 넣은 후 그때부터 오늘날까지 손에서 놓 은 적이 없다고 한다. 
 그런 이토는 1989년 8월호의『프레지던트』라는 잡지에 
   『논어』를 접한 지 약 50년이 되었다. 나는 항상 어떻게 행동하면 좋을까, 사람들과 어떻게      교제하는 것이 좋을까 하는 문제를 생각했었는데『논어』를 읽고 나서 그 답을 찾을 수 있었     다. 젊었을 때부터 지금에 이르기까지 나는 항상 최선을 다해 왔다고 자신 있게 말할 수 있다. 
 고 쓰고, 나아가 
 아무리 후회해도 돌이킬 수 없는 과거의 실패를 한탄하기보다는 오늘 그리고 내일을 어떻게 살아 갈 것인가를 생각했다. 죽을 때까지 앞을 보고 걸어갈 수밖에 없기에『논어』를 지니고 한 걸음 또 한 걸음 나아간 것이다. 
 라고 써서 글을 맺고 있다. 
 이토에게『논어』는 진정한 인생의 지침서였고, 비즈니스 면에서도 무엇보다도 뛰어난 교과서였던 것이다. 또 이미 사망한 경단련(經團連) 전 회장 도고 도시오(土光敏夫) 는『대학』의 상탕반명(商湯盤銘)에서 유래하는 "진실로 날로 새로워지면 나날이 새로워지고 또 날로 새로워진다"(苟日新 日日新 又日新)라는 말을 좌우명으로 삼았다. 
 도고는 재계의 총리라는 지위에 있으면서 조심성스러운 생활을 한 사람으로 알려져 있다. 메자시(짚이나 나무로 눈을 꿰어서 말린 정어리)를 매우 좋아했던 일은 널리 알려져 있으며, 나머지 돈은 모친이 창립한 학교에 평생 기부를 했다. 그런 만큼 정·재계에서 폭 넓게 인망을 모아 '임시행정조사회'의 회장을 지냈으며, 행정개혁 등에서도 활약을 했다. 
 특히 학교에 대한 기부는 "재계의 거물이 사재를 희사하여 교육에 정열을 쏟아......"라고 특필되어 높은 평가를 받았다. 그것은 이익만을 추구하는 경향이 많은 일본 경제계에 그의 행동이 신선한 감동을 주었기 때문이다. 
 이같은 도고의 정신에 대해 경영평론가로저 저명한 이토 하지메(伊藤?)는 공자와 대비하여 논하고 있다. 
 일찍이 공자는 열국을 주유(周遊)했는데 그 때 다음과 같이 말했다고 전해지고 있다. 
  돌아가자, 돌아가자. 오당(吾黨)의 젊은이들이 광간(狂簡 : 뜻은 크나 행실이 소략함)하여 비연    (斐然 : 문채가 나는 모양)하게 문장을 이루었을 뿐 그것을 마름질할 줄 모른다. 
  (돌아가자, 돌아가자. 우리 젊은이들은 뜻이 크고 아름다운 모양을 만들어 내고 있으나 어떻게    재단해야 좋을지 모르고 있다. 돌아가서 내가 가르치겠다.)    (「公治長」) 
 
 이 공자의 생각이야말로 도고의 생각이라고 이토는 지적하고 있다. 이 의미에서 도고는 공자, 나아가서는『논어』의 세계를 실천한 사람이라고 말할 수 있을 것이다. 

   파란만장하게 산 메이지 시대의 거두 시부사와 에이치 
 도고 도시오는 확실히『논어』의 세계를 실천한 재계인이었다. 그러나 메이지(明治)이후 인생과 비즈니스의 세계에서『논어』를 중시하고 실천한 최대의 경영자는 뭐라 해도 시부사와 에이치(澁澤榮一)일 것이다. 
 에이치는 말 그대로 메이지 실업계의 거두였다. 여하튼 그가 설립하고 관여한 기업은 1873년에 일본 최초의 은행으로 출발한 제일국립은행(현 第一勸業銀行)을 필두로 동경 배상화재·일본우편선·동양방적·오우지(王子) 제지·삿뽀로맥주·기린맥주·일본시멘트·이시가와지마 하리마(石川島播磨)중공업·동경가스 제국호텔 등 약 500개의 회사에 달하고 있다. 모두 일본의 주식회사를 대표하는 일류 기업들뿐이다. 
 이것으로도 에이치가 얼마나 일본 산업의 발흥기에 정력적으로 활동하였고 근대화에 공헌했는가를 알 수 있을 것이다. 이것이 그가 공전절후(空前絶後)의 기업가(企業家)로 일컬어지고 '재계의 거두'로 군림한 이유이다. 
 그는 1840년에 무사시 국(武藏國) 하루사와군게쯔센지마(榛澤郡血洗島 : 현 사이타마縣 후카야市)의 부유한 농가에서 태어났다. 농가이지만 영주로부터 성(姓)과 '칼을 차는 것'이 허락될 정 도로 그 근방에서는 첫째 둘째를 다투는 명가(名家)였다. 
 게다가 부친인 이치로 우에몬(市郎右衛門)은 교육에 열심이었다. 에이치는 8세 때부터 부친에게서『논어』를 줄줄 외울 정도로 단단히 가르침을 받았으며, 후에는 종형제인 오다카 아쓰타다(尾高惇忠)에게서 사서·오경을 배웠다. 학문뿐만 아니라 무예도 종형제인 오다카 신자부로(尾高新三郎)에게서 습득했다. 그는 농가에서 태어났지만 단순한 농가의 자식은 아니었던 것이다. 그리고 그의 청춘 시절은 파란만장했다. 
 당시의 사회는 사농공상(士農工商)의 차별이 지배하는 계급사회였으며, 관존민비(官尊民卑)의 사회적 분위기가 널리 퍼져 있었다. 농가 출신인 그는 소년 시절부터 이런 풍조에 반발하였다고 한다. 그리고 22세 때 봄에 에도(江戶)에 유학한 그는 동료와 함께 막부 토벌에 참가했다. 
 그러나 무엇이 사람의 인생을 바꾸어 놓을지는 알 수가 없다. 지사로 자처했던 그는 좌절하고 교토(京都)로 망명했지만 금새 궁지에 몰리고 말았다. 그 때 이치하시 요시노부(一橋慶喜)에게 구원의 손길을 뻗쳐 그의 가신(家臣)이 되었던 것이다. 
 요시노부는 도쿠가와 막부의 마지막 장군이었다. 요컨대 막부 토벌에 참가했던 혈기충천한 에이치는 시대의 흐름을 탔으면서도 어느 사이에 막부 측의 사람이 되었던 것이다. 
 그 후 그는 막부의 사절단 일원으로 유럽에 건너가 유럽의 문화와 산업을 목격하게 된다. 그 체험은 그에게 많은 것을 배우게 했다. 지사 시절에는 전형적인 서양혐오자였으나, 유럽의 과학 기술이나 산업 발전을 목격하고 일본 근대화의 필요성을 절실하게 느꼈던 것이다. 
 유신(維新) 후 에이치는 그 행동력과 유럽에서 배운 지식을 높이 평가받고 정부의 관료가 되었다. 그러나 기본적으로 관존민비에 반발하였던 만큼 관리의 자리는 그의 마음을 편안하게 하지 않았다. 그래서 그는 관료직을 그만두고, 비즈니스의 세계로 들어왔던 것이다. 
 이렇게 해서 에이치의 경제인으로서의 첫걸음이 시작되었던 것이다. 
 그렇지만 관존민비의 경향이 남아 있던 일본에서는 경제 활동을 하는 사람의 지위는 관료 등과 비교하면 낮았으며, '비즈니스에 의해 이익을 얻는 것은 부도덕하다'는 풍조가 뿌리 깊게 박혀 있었다. 경제인으로서 에이치는 우선 이러한 풍조와 싸워야만 했다. 
 이러한 시부사와 에이치에게 정신적 지주가 되었던 것이 8세 때부터 친숙해 있었던『논어』였던 것이다. 

 『논어』에서 비즈니스의 도(道)를 찾아내다 
 지금의 일본에서도 행정, 즉 관공서가 비즈니스보다 상위에 위치하고 있다. 기업은 각 소관 관청으로부터 감시당하고 있으며 관청은 행정지도라는 이름의 명령으로 기업을 통제하고 있다. 그런 관청에 반항하면 갑자기 기업은 미움을 사고 불이익을 받게 된다. 이것이 현재의 일본 실정이다.   에이치가 살았던 메이지 시대는 이러한 경향이 더욱 강했다. 관청은 절대적이었으며, 돈벌이를 하는 것 등은 밑바닥으로 여겨졌다. 
 그 때문에 그는 먼저 비즈니스 그 자체의 지위를 향상시켜 이윤을 올리는 일이 부도덕하지 않다는 것을 널리 알릴 필요를 느꼈다. 그렇게 하기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까. 에이치는 비즈니스를 통해 이윤을 올리는 경우 사회와 조화를 모색해야만 한다고 생각하였다. 
 즉 이윤은 사회의 룰 속에서 올라가는 것이고, 그렇게 해서 얻어진 이윤은 조금도 부끄러운 것이 아니라고 그는 생각했다. 그리고 그 조화의 도(道)말로『논어』에 드러나 있다는 것이다. 
 그러나 언뜻 보면 이윤의 추구와『논어』는 모순된 관계처럼 보인다. 독자의 대부분도 그렇게 느낄지 모른다. 확실히『논어』는 윤리와 도덕의 경전이며, 세상의 화식부귀(貨殖富貴)의 길과 정반대처럼 생각할 수 있다. 
 그러나 에이치는『논어』에서 다음과 같은 말들을 찾아냈다. 
 부(富)와 귀(貴)는 누구나 원하는 것이다. (부유함과 귀한 신분은 누구라도 원하는 것이다.) 
                                                                       (「里仁」) 
 부(富)가 추구할 만한 것이라면 비록 채찍 잡는 사람 노릇일지라도 내가 해 보겠지만, 만일 추구하지 못할 것이라면 차라리 내가 좋아하는 것을 따르겠다. (부라고 하는 것이 추구해도 좋은 것이라면 나는 채찍을 잡는 것과 같은 천한 역할도 다할 것이다. 만약 추구할 만한 것이 아니라면 내가 좋아하는 생활을 하겠다.)   (「述而」) 
 의롭지 않으면서 돈 많고 벼슬 높은 것은 나에게는 뜬구름과 같다. (도가 아닌 것으로 돈을 벌고 신분이 높아지는 것은 나에게 뜬구름과 같이 헛된 것이다.) (「述而」) 
 이 말에서 에이치는 천하의 공자조차 인간이 명리(名利)와 부귀를 바라는 것에 반대하지는 않았다고 생각했다. 다만 공자는 '의롭지 않게 재산을 모으는 것'을 부정하고 그렇게 할 정도라면 뜬구름 같은 제멋대로의 생활을 보내는 편이 좋다고 말했다는 것이다. 
 즉 이윤을 올리고 그럼으로써 부나 명예를 얻는 것은 인간에게 부끄러운 것이 아니지만, 문제는 이윤을 올리기 위한 방법이 도에 어긋나는지 어떤지가 중요하다고 결론을 지은 것이다. 그리고 여기에서 말하는 도야말로『논어』에서 드러난 인간 세계라고 그는 생각했던 것이다. 
 이렇게 시부사와 에이치는 그때까지 멸시받고 있었던 비즈니스 그 자체의 지위를 재평가하고 이윤을 올리는 것이 도덕에 어긋나지 않는다는 해답을 얻은 것이다. 

  『논어와 주판』으로 본 시부사와의 경영학 
 시부사와 에이치는 비즈니스와 도덕에 대한 이같은 생각을 그의 대표적 저작인『논어와 주판』에 명확하게 써 놓았다. 이『논어와 주판』은 다음 문장으로 시작하고 있다. 
 지금의 도덕과 관련해서 가장 중요한 것은 공자에 대해 제자들이 쓴『논어』라는 책이다. 이 책은 누구라도 대강은 읽었을 것이다. 그런데 이『논어』와 대조되는 '주판'이란 것이 있다. 이 두 가지는 아주 어울리지 않고 대단히 동떨어진 것이다. 그러나 나는 항상 주판은『논어』에 의해서만 존재할 수 있으며,『논어』는 또 주판에 의해서만 진정한 부(富)를 이룰 수 있는 것이라고 생각했다. 그 때문에『논어』와 주판은 아주 멀고도 가까운 것이라고 늘 이야기했던 것이다. 
                                                                              (구어체역) 
 에이치에 의하면 인간의 도를 말한『논어』와 경제적인 이익을 추구하는 주판은 서로 반대되는 것처럼 보이지만, 경제적 이익은『논어』를 따라서 얻어져야 하며,『논어』는 경제적 이익을 동반해야 비로소 진정한 부가 만들어진다고 하는 것이다. 
 그러니까 에이치는『논어』와 주판을 일치시키는 것이 이상적이라고 강조하고 있다. 그는 그것을 '경제도덕 합일설'로서 제창했던 것이다. 
 그것에 관해 에이치는 이렇게 서술하고 있다. 
 그 부를 이루는 근원은 인의도덕(仁義道德)이다. 올바른 도리의 부가 아니라면 그 부는 완전히 영속할 수 없다. 여기에서『논어』와 주판이라는 동떨어진 것을 일치시키는 것이 오늘날의 긴요한 임무라고 생각하였던 것이다. 
 경제적 성공을 이루는 데는 올바른 도가 아니면 안 되며, 그렇지 않으면 오래 갈 수 없다는 것이다. 이처럼 에이치는 재계의 지도자로서 혹은 수많은 대기업의 경영자로서『논어』를 경영의 밑바탕에 두었다. 그렇게 해서 그는 여명기의 일본 기업을 창업하고, 나아가 서구를 추월하기 위하여 적극적으로 근대화시켰다. 그리고 이들 기업이 현재의 '경제대국·일본'의 기본 전력(戰力)이 되었던 것이다. 
 에이치가 어떤 기업을 키웠는지는 이미 이야기했다. 그러나 그 기업들이 모두 처음부터 순탄하게 성장한 것은 아니었다. 그들 기업은 모두 창업의 쓴맛을 보고 나서 일본을 대표하는 기업으 로 자라났던 것이다. 
 예를 들어 오우지(王子)제지의 경우를 보자. 메이지 이후의 일본에는 문화가 필요했으며, 문화에는 종이가 빠질 수 없었다. 그러려면 어떻게 해서든지 제지업을 일으킬 필요가 있었다. 그래서 에이치는 오우지제지를 창립하였으며, 유럽의 제지 기술자를 초빙하고 고생 끝에 일본에서 양지(洋紙) 제조에 성공했던 것이다. 
 또 도쿠가와 시대의 쇄국이 끝나고 일본에 무역의 시대가 도래했다. 그러나 실제로 배를 움직이자 배가 가라앉았을 경우에는 보험이 없었다. 그래서 시부사와는 무역을 원활하게 하기 위해 동경해상화재보험을 창설하여 새로운 무역의 시대에 대비했던 것이다. 
 이러한 경우 에이치는 사리사욕에 치우치지 않았으며, 또 경제적 성공만을 생각하지도 않았다. 그 사업이 사회에 필요한가, 나아가 그것이 사회의 도리에 적합한가 하는 것이 경영하는 기준이었다. 그리고 그 밑바탕에 면면히 흐르고 있던 것은『논어』의 정신이었던 것이다. 

   인(仁)으로 산 시부사와 에이치의 인생 
 이처럼 시부사와 에이치는『논어』와 주판을 일치시키는 것이 경영자의 의무이고 비즈니스의 기본이라고 말했다. 이러한 생각은 많은 경영자들에게 커다란 영향을 끼쳤다. 영향을 받은 경영자로는 우선 첫째로 지금의 거대 기업 그룹의 창시자들을 들 수 있다. 아사노(淺野)시멘트 등 아사노 재벌을 창시한 아사노 소이치로(淺野總一郞)도 그 가운데 한 사람이다. 
 아사노는 도야마(富山)의 의사 아들이었는데 '시골의 돌팔이 의사는 시시하다'며 새로 사업을 시작하고자 상경했던 것이다. 그리고 고생 끝에 석탄상(石炭商)으로 독립하고 모레츠에서 일하고 있었는데, 그 때 그가 주목했던 것이 정부의 시멘트 공장 불하였다. 
 시멘트는 산업 근대화를 위해서 없어서는 안 되는 것이다. 그러나 정부의 시멘트 공장은 적자가 계속되어 황폐화되어 있었다. 아사노는 이러한 공장을 재건하고자 했다. 그렇지만 이를 위해서는 막대한 재력이 필요했으며, 당시의 그에게는 그런 여유가 없었다. 그런 아사노에게 충고해 주고 강력하게 뒤에서 밀어 준 사람이 에이치였던 것이다. 
 이렇게 해서 아사노는 본격적으로 시멘트 업에 진출하여 큰 성공을 거두었으며, 아사노 재벌의 기초를 쌓았다. 
 이 외에도 미쓰이(三井)물산을 일류 상사로 키운 마스다 다카시(益田孝)나 오쿠라(大倉) 재벌을 창시한 오쿠라 기하치로(大倉喜八郎), 아시오(足尾)와 개발에 성공하고 후에 후루카와(古河) 재벌을 이룬 후루카와 이치베(古河市兵衛) 등 에이치에게 신세를 진 재계인은 일일이 셀 수가 없을 정도로 많다. 
 그러한 에이치에 대해 마스다 다카시는 이렇게 기술하고 있다. 
  실로 친절한 분으로 일단 돌봐 주면 끝까지 도와 주셨다. 만나자고 요청하는 사람이 있으면 누구라도 만났으며, 면밀하게 의견을 말씀하셨다. 실로 면밀해서 같은 것을 세 번 정도 반복하셨다. 이야기를 마치고 나면 현관까지 배웅해 주셨는데, 조금 전 이야기를 재차 반복하고 여러 가지 주의를 주셨다.                                                   (『自敍益田孝翁傳』) 
 에이치는 '오는 사람은 거부하지 않았으며' 남을 잘 보살펴 주었다. 그러나 그것만이 아니었다. 그의 삶의 방식에는『논어』의 영향이 짙게 남아 있다. 그러한 면을 당시의 제일생명보험 사장이었던 야노 쓰네다(矢野恒太)는 이렇게 말하고 있다. 
 내가 생각하기에 시부사와씨 정도의 지자(智者)는 흔하다고 생각한다. 그렇게 말한다면 조금은 실례가 될지도 모르겠지만 앞으로도 그만한 사람은 계속 나올 것이다. 그리고 시부사와씨 정도의 용자(勇者)도 또 있다. 그렇지만 시부사와씨만한 인자(仁者)는 없다. 앞으로도 그만한 사람은 다시 보기 힘들 것이다. 나는 많은 사람들이 시부사와씨 주위에 모이는 것은 그 덕(德)을 사모하기 때문이지만 이익을 얻기 위해서 그러는 경우도 결코 적지는 않을 것이라고 생각한다. 그러나 결국 그것도 인(仁)의 힘일 것이라고 쟁각한다. 
 여기에서 말하는 인(仁)이란 물론『논어』의 인이다. 에이치는『논어』를 비즈니스의 밑바탕에 두고 있었지만, 그 자신 또한『논어』에서 말하는 삶의 방식을 실천했던 것이다. 

   에이치는 현대의 경영자에게도 영향을 주었다 
 에이치의 문하생들은 모두 메이지 시대의 재벌 창시자들로만 국한되지는 않는다. 현재 이름 있는 많은 재계의 거물들도 그의 가르침을 받았으며,『논어』를 지침서로 삼아 왔던 것이다. 그 필두가 신일철(新日鐵) 회장을 지내고 일본상공회의소 회장으로 재계에 군림한 나가노 시게오(永野重雄)다. 나가노는 형인 마모루(護)가 에이치의 3남인 히데오(秀雄)와 옛 학제로 일고(一高)와 동경대학의 동급생이었고, 동경대학 시절부터 도쿄(東京)·오우지(王子)의 시부사와 저택을 방문하고 가까이서 가르침을 구할 수 있었던 사람이었으며, 에이치의 임종도 지켰다. 
 나가노는 잡지 『청연(靑淵)』에서 
   시부사와 옹은 메이지 시대에 일본이 봉건제도를 개혁하고 근대 사회의 길을 걷기 시작한 무 렵의 일본 산업 위대한 지도자였다. 그 뿐만 아니라 다이쇼(大正) 시대부터 쇼와(昭和) 초기에 이르기까지 오랫동안 일본을 대표하는 재계의 거두로 활약하셨다. 
 라고 기술한 후 
   ...경제와 도덕은 진실로 합치하는 것으로서, 경제를 운영해 가기 위해서는 밑바탕에 인의도덕(仁義道德)이라는 도리가 확립되어 있지 않으면 안 된다는 논어산반설(論語算盤說)은 지금도 역시 경제계에 몸을 담고 있는 나로서는 절대로 잊을 수 없는 좌우명이며, 몇 번의 기복과 곤란을 극복할 적마다 얼마나 용기를 주었는지 모른다. 
 라고 쓰고 있다. 
 나가노는 시부사와의『논어와 주판』을 신봉하고 동시에『논 어』를 경영과 인생 지침서로 삼고 살아갔던 것이다. 이시가와지마 하리마(石川島播磨) 중공업의 사장이었던 우부가다 다이지(生方泰二)도 일찍이 시부사와의 사고와 현대 경영에 대하여 
   선생은 사업 경영은 천재불역(千載不易 : 천 년이 지나도 바뀌지 않는다는 뜻)의 것을 표준으로 해야만 한다고 하시고, 이천 년 이상의 검증을 거친『논어』에 의거하여 도덕과 경제의 합일 을 실천하셨다....(중략)... 나 자신은 평소 사원들에게 "경영의 기본 원리는 흑자이다. 오늘보다는 내일, 내일보다는 미래를 향해서 개인의 성장이 회사의 성장으로 될 수 있도록 일하자"고 말했지만 그 정신은 같다고 생각한다.                                  (『靑淵』) 
 고 썼지만, 우부가다의 경우도 시부사와에게서 큰 영향을 받았음을 알수 있다. 
 또 대규모 건설회사인 시미즈(淸水) 건설의 2대째 사장인 시미즈 기스케(淸水喜助)도 에이치의 가르침을 받았다. 나중에 에이치 자신이 시미즈 건설(당시 淸水組)의 고문으로 취임할 만큼에 이치와 인연이 깊었는데, 그 사정에 대해 전에 시미즈 건설의 사장을 역임한 요시노 데루조(吉野照藏)는 이렇게 쓰고 있다. 
   논어주의(論語主義)를 받든 청연(淸淵 : 에이치) 옹이 당사의 경영진에게 지시해 주셨던 경영 이념은 부귀는 정도(正道)를 밟아 얻으라는 것이었고,『논어』를 주판의 기초로 삼으라는 것이었습니다. 청연 옹이 돌아가신 지 50년, 가까이서 친하게 지내셨던 분도 사내에 안 계시게 되었지만, 그 분에게서 받은 헤아릴 수 없는 은의(恩義)와 가르침을 사사(社史)에 새기고 훈계의 말씀을 경영의 지침으로 삼아 오늘날 뒤따르고 있습니다.              (『靑淵』) 
 또한 시멘트 업계의 큰손인 지지부(秩父) 시멘트의 모로이 겐(諸井虔) 회장도 다음과 같이 말하고 있다. 
   청연(靑淵) 옹이 주창한 도덕경제 합일주의는 청소년 시절부터 만년에 이르기까지 시종 옹의 지도를 받은 당사 창업자이자 초대 사장인 모로이 쓰네헤이(諸井恒平)에 의해 유항정신(有恒精神)으로 보급되어 지지부 시멘트 그룹 경영의 밑바탕에 계속 이어지고 있습니다. (『靑淵』) 
 이 외에도 에이치가 관계했던 제일권업은행이나 일본우선(日本郵船) 등에도 그 영향이 크다. 요컨대 일본을 대표하는 많은 기업에서 그의 '『논어』를 토대로 한 경영'을 면면히 이어 받고 있는 것이다.

   도요다 자동차를 지탱한 유가의 가르침
 또 에이치와 직접 관계는 없지만 일본의 경영자 대다수는『논어』혹은 유가의 경전을 경영 지침으로 삼고 있다. 예를 들어 도요다 자동차의 경우, 창업자는 도요다 사기치(豊田佐吉)인데, 도요다 자동차의 전신인 도요다숏키(豊田織機)를 세운 2대째의 도요다 기치로(豊田喜一郎)가 자동차 산업에 진출하여 지금의 도요다 자동차의 기초를 쌓았다. 
 그리고 창업자인 사기치의 좌우명은 천지인(天地人)이었다. 이것은『맹자(孟子)』의 "하늘의 때(時)는 땅의 이로움만 못하고 땅의 이로움은 사람의 화합만 못하다"는 의미에서 취한 것이다. 사 기치는 이 좌우명 때문에 기업을 주재하는 데는 우선 인화를 중시하지 않으면 안 된다고 명심하고 있었다. 
 이 좌우명은 사기치 자신의 강한 신념과 무관하지 않다. 
 일본은 일찍이 서구로부터 "일본인은 현대 문명에 무슨 공헌을 했는가"라고 통렬한 비판을 받았다. "같은 아시아이면서도 중국인은 나침반을 발명했지만 일본은 무엇을 발명했는가. 일본인은 그저 모방이나 하는 민족이 아닐까..."라는 이야기도 들었다. 
 이런 상황에 사기치는 분해서 견딜 수 없었다고 한다. 
 그래서 그는 무력으로 서구인들과 대결할 것이 아니라 우수한 재능을 발휘하여 일본인의 존재를 인정받고자 생각했던 것이다. 구체적으로는 기술력을 높이는 일에 온 힘을 기울이고자 했다. 
 그 결과 사기치는 고성능 방직기계를 개발했다. 나아가 1930년에는 그 방직기계의 특허를 영국의 부라더형제회사에 양도하여 일본 기술력의 우수성을 서구인에게 직접 보여 주었던 것이다. 그리고 이것은 일본에 의한 기술 수출의 선례가 되었다. 
 이처럼 사기치는 경영자로서 이윤을 추구하였을 뿐만 아니라 강한 신념을 갖고 경영하였으며, 이를 위해 인화(人和)가 빠져서는 안 된다고 통감하고 있었다. 그 때문에 그는 천지인을 좌우명 으로 삼았던 것이다. 
 도요다 자동차를 창업한 2대째의 기치로는 천지인에 새로 지인(知仁)을 더하였다.『중용(中庸)』에서 공자는 "배우기를 좋아하는 것은 지(知)에 가깝고 애써 행하는 것은 인(仁)에 가깝다"고 하였는데, 아마 기치로는 여기에서 지·인을 인용했을 것이라고 여겨진다. 
 이와 관련하여 그는 신형차 발표회 석상에서 부친인 사기치로 부터 "나는 방직업으로 나라의 은혜에 보답했지만, 너는 자동차 제조로 나라의 은혜에 보답해야 한다. 이것이 아버지로서 나의 유언이다"라는 말을 들었다고 한다. 
 기치로는 이 유언을 지키기 위해 필사적으로 도요다 자동차의 경영에 임했다. 이 때 그를 지탱해 준 것이 공자의 '천지인지인(天地人知仁)'이었던 것이다. 
 게다가 현 회장인 도요다 쇼이치로(豊田章一郎)는 사장에 취임하여 기자단으로부터 좌우명에 대해 질문 받자 '천지인지인용(天地人知仁勇)'이라고 대답하였다. 기치로의 '천지인지인'에다 '용 (勇)'을 더한 것이다. 이 '용'도 공자의 "부끄러움을 아는 것이 용기에 가깝다"라는 말에서 인용한 것이다. 
 이처럼 도요다 가문은 창업자 이래 유가의 가르침을 경영의 기본에 놓았던 것이다. 

   세이부 철도에 파업이 일어나지 않는 이유 
 또 이미 언급했듯이 일본의 기업에서 노사관계의 안정은 세계적으로도 높은 평가를 받고 있다. 그 요인을 생각해 보면 경영자의 인민애물(仁民愛物 : 백성에게 인을 베풀고 만물을 사랑한다)에서 기인한 것이라 여겨진다. 여기에서 말한 인민애물이야말로『논어』의 세계인 것이다. 
 예를 들어 세이부(西武) 철도는 파업을 하지 않는 회사로 유명한데, 이 회사의 창업자로 중의원(衆議院) 의장까지 역임한 정치가 즈쓰미 야스지로(堤康次郎)는 회상록에서 
   나는 왜 세이부에서는 파업이 일어나지 않는지를 자주 질문 받는데, 여기에 무슨 큰 도리가 있는 것은 아니다. 나 자신은 이제까지 세이부를 재산을 모으는 도구로 삼지 않았다. 인사는 공평하게 하고 종업원과 함께 일을 하는 분위기를 유지했다... 또 나는 종업원의 생활은 반드시 안정되어야만 한다고 일관되게 생각해 왔다. 이 때문에 전후(戰後) 처음으로 종업원이 임금 인상을 요구하는 운동이 발생했을 때, 한 번에 종업원 임금을 5배 인상한 적도 있었다. 식량이 부족한 시대에는 식량 공급 확보에 노력하였기 때문에 종업원 전체는 감격과 봉헌의 신념을 굳게 지니게 되었다. 
 라고 말하고 있다. 
 즈쓰미 야스지로는 경영자로서 군림하였을 뿐만 아니라 항상 종업원을 생각하였다. 그것이 기업의 일체화를 낳고 파업을 피할 수 있었던 최대의 요인이었던 것이다. 
 이것이야말로『논어』의 인민애물이라고 말할 수 있다. 즉 경영자가 인민(仁民)할 수 있으면, 종업원도 어느 사이엔가 자연스럽게 애물(愛物)하게 되고 거기에서 높은 생산성이 나와 기업이 성 장해 가는 것이다. 
 그리고 그것은 단순히 즈쓰미의 이론도 탁상공론도 아니었다. 그는 경영 속에서 이것을 실천했던 것이다. 그의 사후 종업원들이 자발적으로 그의 묘 앞에 달려 온 것이 그 증거라고 말할 수 있다. 
 또 스미토모(住友) 그룹의 초기를 지탱한 히로세 사이헤이(廣瀨宰平)는 9살 때 스미토모 그룹에 들어가 도제 수업을 시작했는 데, 11세가 되어 아주 한적한 광산에 배속되었다. 
 당시 광부들은 으레 술이나 도박으로 시간을 때우곤 했는데, 그는 그저 혼자서 유가의 사상을 기록한 사서(四書)의 주석본을 지니고 짧은 시간을 아까워하면서 어둠침침한 불빛 아래에서 독 서에 몰두하였다고 한다. 
 이윽고 그는 사서에 통달하고, 거기에서 사람을 만나 처세하는 법을 배웠다고 한다. 후에 스미토모 그룹의 간부로서 어려운 문제에 직면했을 때에도 금새 사서의 구절들이 뇌리에 떠올라 그것으로 문제를 해결했다고 이야기되고 있다. 
 히로세 사이헤이는 또 유가 사상에 의거하여 한 인간으로서 그리고 경영자로서 삶을 살았으며 공명(功名)을 이루었던 것이다. 
 덧붙여 말하자면 도요다에 버금가는 자동차 왕국인 닛산(日産) 그룹의 창업자 아유카와 요시스케(鮎川義介)도 생전에『논어』는 아니지만『십팔사략(十八史略)』을 열심히 애독하였다. 한번은 친구가 그 책에는 몇 명의 인물이 나오는지 물었을 때 그는 즉석에 서 "모두 4,517명으로 성격이 제각기 다르며, 근대적 경영 관리나 행위 과학 등의 이론은 어느 것이나 이들 인물들에게서 실례를 찾을 수가 있다"고 대답하였다고 한다. 
 아유카와 요시스게는 당시 예리한 통찰력을 지닌 실업가로 알려져 있었는데, 그 통찰력의 깊은 곳에는 중국의 대표적 고전『십팔사략』이 있었던 것이다. 동시에 그는『십팔사략』속에서 한 인간으로서 그리고 경영자로서의 길을 추구해 갔던 것이다. 

   『논어』와 함께 산 가네보의 이토 쥰지
 한편 현역으로 있는 경영자들 속에서도 많은 사람들이『논어』에 심취해 있는데, 그 대표적인 인물이 조금 전에 소개한 가네보(鐘紡)의 이토 쥰지(伊藤淳二) 회장이다. 
 이미 언급한 것처럼 이토가『논어』와 접한 것은 1940년이다. 그러므로 그가『논어』와 만난 지는 벌써 반세기가 되어 간다. 그는 전후(戰後)인 1945년 9월 전쟁터에서 돌아와 3년 후인 1948년 에 가네보에 입사하게 되는데, 이로써『논어』가 샐러리맨으로서 혹은 경영자로서 처신하는 데 교과서가 된 것이다. 
 1968년 이토는 45세라는 젊은 나이에 사장으로 취임하였지만 곧 곤란에 직면했다. 당시 회사가 심각한 경영난에 처해 있었던 것이다. 그것을 어떻게든 타개하는 것이 그의 최초의 임무였다. 
 그보다 10년 전에도 가네보는 그 때처럼 경영난에 처해 대규모 합리화를 행한 적이 있었다. 그 때는 인원 감축을 하지 않고 임금 동결로 그럭저럭 위기를 넘겼는데, 이토는 이번에도 인원 감축만은 피하고 싶다고 생각했다. 그러나 당시의 상태는 너무나도 심했으며, 담당자는 관리직을 포함해 1,000명 이상의 인원 정리를 하지 않으면 위기를 극복할 수 없다고 했다. 
 그는 혼자서 고민했다. 
『논어』에는 "군자(君子)는 여러 사람과 어울려도 파벌을 만들지 않는다"(群而不黨 :「衛靈公」) 라는 말이 있다. 그는 그것을 기업에 적용하면 "기업은 하나의 운명공동체이다"라는 의미가 된다고 이해해 왔다. 그런 만큼 인원 정리를 강행하고 싶지 않았던 것이다. 그러나 결단의 시기는 다가오고 있었다. 천 수백 명의 인원 정리를 하지 않으면 기업 전체가 흔들리고 말게 되었던 것이 다. 
 고민 끝에 이토는 인원 정리를 단행했지만, 그 때 그는 경영자로서 두 가지 일을 실행했다. 
 하나는 회사에서 쫓겨 난 사원의 재취직선의 확보였다. 그 자신이 직접 소개장을 써서 재취직선에 의뢰하기도 하고, 취직이 결정되면 그 고용주에게 사례장을 쓰기도 했다. 
 다른 하나는 합리화 대상이 된 사원 전원에게 가네보 주식을 500주에서 1,000주까지를 선물했던 것이다. 그것은 "가네보를 그만두었다고 회사와의 관계가 끊어진 것은 아니며, 운명공동체의 일원으로서 관계를 계속하고 싶다"는 이토의 바램이었기 때문이다. 
 나아가 그는 이런 일련의 행동에 대해 
   공자는 가장 아꼈던 제자 안회(顔回)가 죽었을 때 "아아, 하늘이 나를 버렸다"라며 슬피 우셨다. 종업원의 운명을 나 자신의 운명처럼 생각하는 것이 근본일 것이다. 
                                                 (『프레지던트』誌, 1989년 8월호) 
 라고 말하고 있다. 
 공자의 예를 따라 그는 합리화로 인원 정리된 종업원을 위해 탄식하고 최선의 노력을 했던 것이다. 앞에서 소개한 것처럼 그는 "아무리 후회해도 돌이킬 수 없는 과거의 실패를 한탄하기보다는 오늘 그리고 내일을 어떻게 살아 갈 것인가를 생각했다. 죽을 때까지 앞을 보고 걸어갈 수밖에 없기에『논어』를 지니고 한 걸음 또 한 걸음 나아간 것이다"라고 썼듯이, 인간으로서 그리고 경영자로서『논어』와 함께 살고『논어』를 인생과 경영의 스승으로 삼았던 것이다. 
 이번 장(章)에서 소개한 것처럼 메이지 시대 실업계의 거두였던 시부사와 에이치로부터 그가 기른 많은 경제인들, 도요다·닛산 등 일본을 대표하는 거대 기업의 창시자들, 나아가 현재의 이토 쥰지까지 수많은 경영자들이『논어』를 인생과 경영의 심오한 뜻이 담긴 책으로 중시해 왔다. 그리고 그들이 메이지 이래의 근대화를 추진하였고, 전후의 폐허에서 기적적 부흥을 이룬 원동력 이 되었다고 말할 수 있다. 
 이런 의미에서 보면 지금까지 강조해 온 것처럼 유가 사상이 일본 경제계의 저변에 면면히 흐르고 있는 것이다. 


   제 4 장 『논어』로 본 21세기의 기업 경영
   먼저 회사의 '근본'이 무엇인가를 안다 
 기업이 탄생했을 때 거기에는 당연히 창업 이념이라는 것이 있게 된다. 그것은 시시각각 변화하는 정치 정세나 경제 정세, 혹은 기업의 역사적 시간과도 관계없이 하나의 날실로서 이어져 그치지 않고 계승되어 가는 것이다. 
 그러나 때로 이 창업 이념이 잊혀지기도 하며, 그것이 잊혀졌을 때 기업은 위기에 직면하기도 한다. 기업을 성립시켜 준 '근본'을 스스로 버리고 엉뚱한 방향으로 치닫기 때문이다. 
 거꾸로 아무리 기업이 역경에 처해도 창업 이념을 유지하면 어떻게든 위기를 극복할 수도 있다. 그것은 창업 이념이라는 것이 시행 착오를 거치면서도 오랜 세월을 꿋꿋하게 살아 온 '기업의 지혜'이기 때문이다. 
 이같은 것을『논어』에서는 
  군자는 근본을 힘쓰니, 근본이 확립되면 올바른 길이 생겨난다. (「學而」) 
 라고 하였다. 
 이 근본을 기업 경영과 관련해서 말한다면 창업 이념이나 경영에 임하는 신념 같은 것이라고 할 수 있다. 
 예를 들어 소니는 창업 당시 "무리하게 규모를 확대하지 않으며, 전문 기술로 업계의 정상에 선다"라는 것을 기업 이념으로 내걸었다. 이것은 창업자인 모리타 아키오(盛田昭夫), 이부카 마사루(井深大) 두 사람의 신념이었다. 
 이후 소니는 신기술 개발을 기업 정책으로 하였는데, 그 덕분에 워크맨 등의 획기적인 제품을 세상에 내놓고 높은 평가를 받았던 것이다. 그것은 일본 국내뿐만 아니라 해외에도 널리 알려져 소니 기술에 대한 신뢰성은 정평이 나 있다. 
 이것은 바로 "군자는 근본을 힘쓰니, 근본이 확립되면 올바른 길이 생겨난다"를 실천하여 성공한 예라고 할 수 있다. 
 반대로 미국의 RCA는 창업 시기에 라디오, 텔레비전 등으로 큰 성공을 거두고 확고한 경영 기반을 쌓았다. 그러나 창업자가 죽은 후 경영을 계승한 2대째에 갑자기 경영 방침을 바꿔 다각 경영에 착수하였다. 
 그러나 결과는 비참했다. 금새 자기의 전문 분야인 전기·전자 부문에서 그 기반을 잃게 되었으며, 경영은 막다른 곳까지 몰리게 되었던 것이다. 
 이 경우 다각 경영을 해서는 안 된다는 것이 아니다. 다각 경영을 하더라도 그 기업의 전문 분야에서 가지를 친 분야에 진출하여 본업과 함께 발전시켜 간다면 성공할지도 모른다. 그러나 RCA의 경우 렌트카업이나 장식업 등 전기·전자와 무관한 분야에 투자해 본체까지도 기울어졌던 것이다. 
 이것은 거품 경제(투기에 의해 생긴, 실제 경제와는 동떨어진 시세나 경기)가 붕괴된 후의 일본에서도 말할 수 있다. 거품 경제가 절정을 이루었던 시기에 일본의 많은 기업들이 부동산이나 골프장 건설, 혹은 주식 투자에 광분했다. 그것도 본업과는 전혀 관계가 없는 기업까지 '버스를 놓쳐 못 타게 될 듯이' 허둥지둥 눈앞의 이익에만 미쳐 버리고 말았다. 그리고 거품 경제가 붕괴된 뒤 이들 기업들의 대부분은 빠져나올 수 없는 곳까지 내몰리게 되었던 것이다. 
 이것도 "근본이 확립되면..."을 잊은 결과라고 말할 수 있다. 많은 기업에서는 21세기에 살아남기 위한 경영 전략을 필사적으로 수립하려고 한다. 그러나 가장 중요한 것은 먼저 발 밑을 다시 살피고, 자기 회사의 근본이 어디에 있는지 확인하는 것이 선결 과제일 것이다. 
 왜냐하면 아무리 시대가 진보하고 하이테크 기술이 주목을 받더라도 기업을 떠받치고 있는 기반은 변하지 않기 때문이다. 

   졸속은 기업을 파멸시킨다  
 기업이 이윤을 추구하는 것은 당연하다. 그러나 공적을 올리기 위해 급히 이익을 높이려 하면, 그것은 오히려 기업에 큰 마이너스가 되고 만다. 
 예를 들어 근래 대만의 경제계에서는 투자를 해도 2, 3년 안에 그것을 회수하려고 하는 움직임이 눈에 띄고 있다. 투자는 빨리 회수하면 좋지만 조금은 지나치게 성급한 것 같다. 
 그런 사정은 일본에서도 마찬가지이다. 거품 시대에는 본업 이외의 분야에 투자를 확대하면서 하루라도 빨리 회수하려고 움직였다. 모두 돈을 오른쪽에서 왼쪽으로 옮기기만 해도 큰 이익을 올릴 수 있다고 믿었던 것이다. 
 그러나 언제까지나 그렇게 생각대로 잘 되어 나가지는 않았다. 거품이 붕괴된 뒤의 기업 현실이 그것을 잘 말해 주고 있다. 돈을 움직이는 것만으로도 큰 이익을 챙길 수 있다고 믿었으나, 어느 날 갑자기 이익의 시스템이 와해되고 기업은 거액의 부담을 짊어지게 되었던 것이다. 
 이러한 사정을『논어』에서는 
   급히 하고자 하면 달성하지 못하고 조그만 이익을 보려 하면 큰 일을 이루지 못한다. 
                                                                 (『子路』) 
 고 하였다. 
 이것은 욕심을 채우려고 급히 서두르면 아무 일도 이룰 수 없으며, 눈앞의 이익에 현혹되면 큰 일을 할 수 없다는 의미이다. 
 일본을 대표하는 대기업을 보아도 하루아침에 대기업이 된 것은 아니다. 
 예를 들어 미쓰비시(三菱) 그룹은 1870년 이와사키 야타로(岩崎 太郎)가 쓰쿠모 쇼카이(九十九商會)를 창업함으로써 시작되었다. 도사(土佐) 번(藩) 소유의 선박으로 해운업을 시작했던 것이다. 그리고 정상(政常)이라고 일컬어졌던 야타로의 뛰어난 실력이 유감었이 발휘되어 지금의 미쓰비시 그룹의 기초가 닦여졌던 것이다. 
 그 후 미쓰비시는 정부와 밀접한 관계를 유지하면서 광업이나 조선업 등의 분야에 진출하여 현재의 거대 그룹을 이루었다. 그렇게 되기까지에는 족히 1세기가 넘는 시간이 걸렸으며, 패전이나 재벌의 해체 등 여러 가지 난관에 직면하여 그것들을 극복해 갔던 것이다. 
 미쓰이나 스미토오 등의 기업 집단도 미쓰비시와 비슷한 성장 과정을 겪었다. 또 후루카와(古河) 전기공업으로 대표되는 후루카와 재벌도 본래는 창업자인 후루카와 이치베(高河市兵衛)가 아 시오(足尾)의 동산(銅山)을 개발하고 그것을 기점으로 오랜 시간을 거쳐 현재에 이른 것이다. 
 재벌의 계보에 비하면 역사가 짧은 마쓰시타(松下) 전기공업도 처음부터 현재의 규모였던 것은 아니다. 1917년에 마쓰시타 고노스케(松下幸之助)는 샐러리맨을 그만두고 독립하여 고노스케 자 신을 포함한 5명으로 창업하였다. 그것도 자기 집을 공장으로 쓰는 전형적인 소규모 공장에서 전구 소켓 만들기에 힘썼던 것이다. 
 그 후 여러 가지 가전 제품을 개발하고 공장 규모도 점차 커져 가전 제품 메이커로서 부동의 위치를 굳혔다. 그러나 거기에 이르기까지는 족히 반세기 이상의 세월이 걸렸던 것이다. 
 그렇지만 경영자들 중에는 급속한 확대를 목표로 하고 회사의 역사에 자신의 이름을 남기고 싶어하는 사람도 있다. 그러나 결말은 비참하게 퇴진하는 일뿐이다. 즉, "급히 하고자 하면 달성하 지 못하고 조그만 이익을 보려 하면 큰 일을 이루지 못하게" 되는 것이다. 
 연륜에 따라 견실하게 나아가는 것을 제일로 하고 그것으로부터 21세기를 겨냥한 기업 전략을 세우는 것이 중요하다. 

   이익을 초월한 관계 구축을 도모한다 
『논어』에는 "이익을 좇아서 행하면 도리어 이익을 놓친다"는 말이 있다. 그 의미는 "이익을 추구하는 논리로만 일을 하면 도리어 이익을 잃게 된다"는 것이다. 그리고 그것은 이윽고『논어』 『이인(里仁)』의 "이익만을 좇아서 행동하면 원망이 많아진다"는 말대로 많은 원망을 사게 되고 만다. 
 그 전형적인 예는 영국의 노동조합에서 볼 수 있다. 
 영국에서는 일찍이 자본가가 필요 이상으로 추구하여 노동자의 심한 반발을 초래한 시기가 있었다. 그래서 노동자들은 자본가와 대결하고 마침내 자신들의 권리를 손에 넣었던 것이다. 그러나 일단 강력한 권리를 손에 쥔 노동자측은 예전의 자본가처럼 자신들만의 이익을 추구하기 시작했다. 
 그 결과 영국 사회 전체의 이익을 잃게 되어 민중 사이에서 불만이 높아졌다. 
 이것은 영국만의 일이 아니다. 일본의 기업에서도 일상적으로 일어나고 있는 일이다. 
 예를 들어 여기에 업계의 정상을 달리는 그룹이 있는데, 이를 A사(社)라고 하자. 이 A사가 야망을 노골적으로 드러내 수단을 가리지 않고 자신의 시장 점유율을 넓히려 하면 어떻게 될까. A사의 입장에서 보면 업계 내의 경쟁은 자유이고 이익 추구는 당연한 행위이다. 요컨대 다른 사람이 뒤에서 손가락질을 할 성질의 것은 아니라는 것이다. 그 결과는 보나마나 뻔하다. 더 큰 이익과 시장 점유율을 얻었다고 하더라도 업계 내에서 고립되고 원망을 살 것이 틀림없다. 표면적으로는 최정상 기업인 A사에 경의를 표하면서도, 내심으로는 호시탐탐 A사의 몰락을 빌게 될 것이다. 
 그뿐만이 아니다. 큰 시장 점유율을 얻음으로써 상품 가격을 리드하는 입장이 되고, 그것은 소비자에게 마이너스가 되어 돌아 오게 된다. 그렇게 되면 A사는 사회적 비난을 받아 궁지에 몰리게 되는 것이다. 정말 "이익만을 좇아서 행동하면 원망이 많아지게 되는" 것이다. 
 반대로 말한다면 이익만을 추구하는 것을 버리는 것이 21세기에 살아 남는 필요 조건이라고 할 수 있다. 그것이 구체적으로 어떤 것인지는 그 예를 일본에서의 노사 관계에서 볼 수가 있다. 
 이미 이야기한 것처럼 영국에서는 노동조합이 필요 이상으로 강해지고, 마침내 자기만의 이익을 추구하여 비난을 뒤집어썼지만, 일본의 노사관계는 대단히 양호하다. 자본가만의 이익이나 조합만의 이익을 취하지 않고 쌍방이 '조화'의 길을 찾아 이익을 초월한 관계를 구축하고 있다. 
 그런 세계에서 사는 일본인에게는 반드시 그렇게 생각되지 않을지도 모른다. 그러나 중국인인 내가 보면 일본의 기업은 단순히 하나의 직장인 것만은 아니다. 사원은 기업의 멤버로서 회사에 온 힘을 다하고, 그 대가로서 보수뿐만 아니라 생애의 보장을 받고 있는 것이다. 
 기업에서 보면 생애를 보장하는 것은 비용이 비싸게 든다. 그러나 그것에 걸맞은 장점도 있다. 즉 그들 기업에 대한 충성심과 높은 질의 노동력을 안정적으로 손에 쥘 수가 있다. 이것은 기업 이 존속하고 성장하는 데 아주 중요한 것이다. 
 이처럼 일본의 노사 관계는 일반적으로 우호적인 상태에 있으며, 그것은 쌍방의 이익을 초월한 관계에서 맺어진 것이다. 예전의 영국과 같이 "이익만을 좇아 행동하여 오히려 이익을 잃게 된" 것과는 반대의 세계이다. 그리고 그것을 유지하는 것이야말로 앞으로의 시대에 없어서는 안 될 경영 전략인 것이다. 

   이익 추구에서 이익 환원의 시대로 
 앞 절에서 소개한 "이익을 좇아서 행하면 도리어 이익을 놓친다"라는 문구와 반대되는 말을 찾으면 "천하를 잘 다스리는 자는 다른 데에 선다"라는 말이 있다. 그 의미는 천하에서 명성을 얻 은 사람은 이익에만 얽매이지 않으며, 그것 이외의 다른 세계에서 해야 할 일을 한다는 것이다.    끝까지 이익에 집착하게 되면, 그 이익은 기업이나 개인의 바깥으로 향하지 않게 되고 모든 것이 안쪽으로 모아지게 된다. "스스로 번 것이므로 당연하다..."고 말한다면 물론 틀리는 것은 아니다. 본인이 번 것을 어떻게 사용하든 그것은 어디까지나 기업이나 개인의 자유이고 다른 사람이 참견할 여지는 없다. 
 그러나 이러한 기업이나 개인은 세상 사람들 사이에서, 기업이라면 이익지상주의 회사라고 차가운 시선을 받게 되고 개인이라면 인색한 구두쇠라고 말을 들을 것이 뻔하다. 
 왜 그럴까. 
 그것은 기업의 경우 사회가 있기에 존재하는 것이고 이익도 사회가 있기에 얻을 수 있는 것이기 때문이다. 스스로 번 것은 사실이지만, 자기 혼자서 번 것은 아니다. 즉 기업은 사회적 존재이고 이익의 일부는 당연히 사회로 환원되어야 한다. 그렇지 않으면 사회적 책임을 다하지 않은 것이 된다. 
 개인의 경우도 마찬가지이다. 
 개인이 벌었다고 해도 개인은 사회의 은혜를 받고 있는 것이다. 그렇다면 비록 본인의 능력으로 벌었다고 해도 당연히 사회에 환원해야 한다. 
 이러한 점에서 미국에서는 기업이나 개인이 여러 가지 형태로 사회에 공헌하고 있다. 예를 들어 기업은 사회나 대학에 여러 가지 시설을 제공하고 있으며, 그것이 기업의 의무로 되어 있는 것 이다. 
 개인적으로도 미국의 철강왕 카네기는 자기의 재산을 내놓고 그 기금으로 대학을 설립하는 등 사회에 크게 공헌하였다. 또 석유왕인 록펠러도 록펠러기금을 창설하였으며, 그 기금은 지금까지도 잘 운용되고 있다. 
 이러한 활동은 어디까지나 이익을 직접 추구하는 것과는 관계가 없다. 반대로 이익을 내뱉는 것이다. 그러나 거기에서는 많은 것을 얻을 수 있다. 그것은 돈으로는 살 수 없는 사회적 신용이 다. 
 그리고 이 사회적 신용은 눈에 보이지 않는 재산이 되고 보다 큰 이익을 낳게 되는 것이다. 그것은 기업이나 개인을 여러 가지 의미로 크게 하고, 마침내는 천하를 움직일 정도의 힘을 가질 수 있게 한다. 
 이것이 "천하를 잘 다스리는 자는 다른 데에 선다"고 하는 이유이다. 
 게다가 21세기를 앞두고 사회에 대한 공헌이 점점 더 요구되고 있다. 경제대국이 된 일본은 아시아뿐만 아니라 세계에 대한 공헌이 요구되고 있다. 그리고 공헌을 하지 않으면 일본은 국제 사회에서 살아남지 못할 것이다. 그런 의미에서 일본인과 일본 비즈니스맨에게 "천하를 잘 다스리는 자는 다른 데에 선다"는 문구는 더욱 무게를 갖는다. 

   일본의 기업은 의(義)를 결여하고 있다 
 중국의 고전에 의하면 "정도(正道)는 의(義)라 하며, 의사(義師)·의전(義戰)이 그것이다"라는 말이 있다. 이 의는 간단히 말해 정확하고 지당하다는 의미이다. 그리고 정확하고 지당한 행위는 의행(義行)이라 하고 그 도리는 의리(義理)라고 부른다. 
『논어』에도 의라는 말이 자주 보인다. 
 예를 들어 "군자(君子)는 의로움(義)에 밝다"(「里仁」)라는 말이 있다. 이것은 군자는 의에 통해야만 하고 또 의를 좋아해야만 한다는 뜻이다. 
 또 "군자는 의로움으로 바탕을 삼는다"(「衛靈公」)라는 말도 있다. 이것은 군자는 사람을 대할 때 의를 근본으로 삼는다는 뜻이다. 게다가 "군자는 의로움을 으뜸으로 삼는다"(「陽貨」)는 말도 있는데, 이것은 군자는 의를 최고의 원칙으로 삼아야 한다는 것이다. 
 공자는 이 의를 아주 중시했다. 나 자신은 공자가 말한 의란 인간이 추구해 온 이상(理想), 혹은 당연히 그래야만 하는 모습이라고 생각한다. 
 구체적으로는 한 사람이 또 다른 한 사람을 사랑하는 경우 마음속으로 생각만 하고 있으면 그 사랑은 드러나지 않는다. 행동하지 않으면 의미가 없다. 이 때 사랑을 표현하는 행동이 의인 것이다. 바꿔 말하면 헌신이라고 해도 좋을 것이다. 
 이것은 기업 전략과 관련해서도 말할 수 있다. 즉 의를 기업 전략 안에서 얼마나 중요시할 것인가 하는 것이다. 그것에 의해 기업은 살기도 하고 죽기도 한다. 그리고 최근 일본의 기업이나 비즈니스맨에게는 이 의가 약해진 것 같다. 
 나만이 이렇게 생각하고 있는 것은 아니다. 
 미국의 어느 경제학자는 "공자는 동쪽의 태양이다"라고 극찬하고, 일본을 필두로 한 동아시아의 장래에 커다란 기대를 걸고 있다고 하였다. 
 법률 만능의 미국 사회에서는, 기업은 제조물 책임(PL) 등을 둘러싼 소송이 빈발하고 있으며, 그로 인해 기업의 활력이 꺾이고 있다. 그에 반해 공자의 가르침을 받아 온 동아시아에서는 도덕을 사회의 규범으로삼는 '덕치주의(德治主義)'가 아직 살아 있다. 그 때문에 기업은 미국 기업이 겪은 손실을 피하고 앞으로도 발전을 유지할 수 있다고 그 경제학자는 지적하고 있다. 
 그러한 그가 일본의 기업과 경영자, 나아가 비즈니스맨에게 의를 좀더 적극적으로 살리기 바란다는 주문을 덧붙이고 있다. 즉 기업 활동에서도 헌신하는 것이 중요하다고 지적하고 있는 것이 다. 지금의 일본인을 보면 가장 먼저 머리 속에 그리고 있는 것은 메리트이다. 일본인은 메리트가 있으면 무엇이든지 하지만, 메리트가 없으면 아무 것도 하지 않으려고 한다. 비록 그것이 사회적 으로 아무리 유용하다고 할지라도... 그러니까 비즈니스에서도 상대와 신뢰할 수 있는 관계가 형성되기도 전에 "이 상대방이나 지금의 이야기가 나에게 얼마나 메리트가 될 것인가"라고 생각하게 되는 것이다. 
 실제로 내가 처음으로 일본을 방문했을 때 최초로 문화적 충격을 받은 것도 이 메리트 지상주의였다. 이 메리트 지상주의가 일본인 사이라면 별로 문제될 것은 없다. 서로 마음속으로 메리트를 찾고 이익을 나누기 때문이다. 그러나 그것만으로 문제가 해결되는 것은 아니다. 

   의(義)를 경영 철학의 중심에 놓자   
 문제는 국제 사회에서 그것이 통하냐는 것이다. 
 예를 들어 소니와 미쓰비시지쇼(三菱地所)가 미국의 콜롬비아 영화사와 록펠러 빌딩을 각각 매입했을 때, 많은 미국인은 일본에 대해 반발했다. 반발한 것은 미국만이 아니다. 통합으로 흔들 리는 유럽에서도 일본 주변 아시아에서도 "일본은 자기밖에 생각하지 않는다"며 성난 파도와 같이 분노했던 것이다. 
 이처럼 자신의 이익·메리트만을 추구한다면 일본은 곧 세계에서 고립되고 말 것이다. 고립되어 버리면 바다로 둘러싸인 무역 국가인 일본은 어떻게 살아 갈 것인가. 
 그래서 일본인은 세계 각지에서 융화하여 뿌리를 내리고 있는 화교의 방식을 다시 볼 필요가 있다. 화교는 새롭게 진출한 지역에 우선 학교나 병원을 세우고 나서 장사를 시작한다. 이익 추구 는 두 번째다. 그러므로 지역 주민에게 환영을 받고 중국인들은 수월하게 지역에 융합할 수 있는 것이다. 
 한편 일본 기업은 먼저 메리트가 있다고 생각되면, 상대방의 사정도 생각하지 않고 대량으로 수출하기도 하며, 공장을 진출시키기도 한다. 그리고 거기에서 원성을 사기 시작해 마지못해 기부를 한다. 이래서는 진출한 지역에서 환영받을 리가 없다. 
 화교와 일본 기업의 차이는 무엇인가. 그것은 의가 경영자의 머릿속에 있는가 없는가의 차이이다. 일본은 지금까지 해외에서 돈벌이밖에 하지 않았다고 여겨져 각지에서 여러 가지 경제 마찰을 일으켜 왔다. 그것에 대해 일본은 그때 그때마다 그럭저럭 극복해 왔지만, 국경 없는 시대가 된 현재 그렇게 대처하기에는 한계에 와 있다. 
 이것을 극복하기 위해서는 지금 한 번『논어』의 세계를 되돌아보고 의를 경영 철학의 중심에 놓아야 한다. 그렇지 않으면 일 본은 21세기의 세계에서 고아가 될 것이고 기업은 막다른 골목 으로 몰리게 될 것이다. 
 덧붙여서 말하면 이 의와 관련된 것으로 "이로움을 보고는 의를 생각하며, 위급한 때를 당해서는 목숨을 바치며, 옛 언약에 평소 그 말을 잊어버리지 않으면 또한 성인(成人)이라 할 만하다" (「憲問」)라는 말이 있다. 이것은 공자의 제자인 자로(子路)가 스승에게 "완성된 인간의 조건은 무엇인가"를 물었을 때 공자가 대답한 것이다. 
 그 의미는 "눈앞에 이익이 있더라도 의와 떨어지지 않고 일단 필요하면 목숨을 내놓는 때도 있으며, 시간이 아무리 흘러도 약속한 것의 실행을 잊지 않는다. 이러한 것들을 당연한 것으로 할 수 있으면 완성된 인간이라고 말할 수 있다"는 것이다. 
 일본의 경영자나 비즈니스맨은 이 말을 깊이 명심해야 할 것이다. 

   변혁의 시대에는 광견(狂 )의 지도자를 선택하라 
 기업은 때로 변혁의 시대를 맞는다. 거품 경제가 붕괴되고 경제에 대한 예상이 맞지 않는 시대가 확실히 그 전형적인 시대라고 할 수 있다. 이같은 시대에 기업은 어떤 지도자를 뽑는 것이 좋은가. 그것은 기업과 그곳에서 일하는 비즈니스맨에게 중대한 문제이다. 
 지도자 문제에 관하여 공자는 제자인 자로에게 
  중도(中道)를 행하는 이를 얻어 그와 함께 할 수 없다면 반드시 광자(狂者)나 견자( 者)와 함께 하겠다. 광자는 뜻이 높아 진취성이 있고, 견자는 뜻이 미치지 못하여도 절대로 하지 않는 것이 있다. (『子路』) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "친구를 선택할 때는 중용의 인물이 좋다. 그렇지 않으면 다른 사람들보다 뛰어나게 광(狂)한 사람이 좋다. 이같은 사람은 높은 뜻이 있으며, 진취적인 기개가 넘쳐흐른다. 또 견( )한 사람에게는 절도가 있으며, 청렴한 인물이라고 인정을 받는다"라는 것이다. 
 광이나 견이라는 글자만으로 보면, 뭔가 상식이나 사회적 순응성이 모자란 것처럼 생각할 수도 있다. 그러나 공자에 의하면 광자에게는 높은 뜻이 있고 진취심이 풍부하며, 견자는 청렴결백해서 자중한다고 한다. 높은 평가를 하고 있는 것이다. 이 양자는 일의 시비를 확실히 할 수 있고, 세 상의 통속적인 일에 영합하지 않으며, 행동도 적극적으로 과감하게 한다는 것이다. 또 그들은 끈기가 있으며, 감히 상식적인 것도 의심할 수 있다. 그 반면에 양자는 자기가 마음먹은 대로 행동하는 타입으로 주변 사람들에게 오해를 사기가 쉽고 때로는 도가 지나치기도 한다. 그만큼 친구로서는 좀처럼 사귀기가 어렵다. 이에 반해서 중도(中道)를 가는 사람은 행동을 적극적으로 과감하게 하는 것은 아니지만, 상식적이고 안정감이 있다. 개성이라고 하는 의미에서는 부족할지도 모르지만, 친구로서는 가장 바람직하다고 할 수 있다. 
 기업에서는 광자나 견자가 좋을까, 아니면 중도의 인물이 좋을까. 그 답은 기업과 시대의 상황에 따라 사람을 선택해야만 한다는 것이다. 예를 들어 기업의 창업자들이나 변혁의 시대에는 광자나 견자가 요구된다. 앞에서 언급한 마쓰시타 고노스케도 그런 사람 가운데 하나이다. 
 그는 자기가 마음먹은 대로 행동하는 타입은 아니었지만, 햇수로 7년 동안 근무했던 오사카덴토(大阪電燈)의 샐러리맨 생활을 22세로 그만두고 독립하였다. 처음에는 제품 개발에 계속 실패하 고 고배를 마셨지만, 그의 적극성과 활동력은 쇠퇴하지 않았으며, 여러 난관을 극복하고 마침내 오늘날 '세계의 파나소닉'을 구축했던 것이다. 
 만약 마쓰시타가 광자나 견자가 아니고 중도의 인물이었다면 오늘날의 '세계의 파나소닉'은 없었을 것이며, 그는 평범한 샐러리맨으로서 일생을 끝마쳤을 것이다. 
 또 기업의 변혁기에도 광자나 견자가 요구된다. 창업과 마찬가지로 중도의 사람으로는 상식을 뛰어넘는 변혁은 할 수 없가 때문이다. 그렇다고 해서 기업의 상황이 안정적일 때도 중도의 사람이 반드시 좋다는 것은 아니다. 왜냐 하면 안정기에도 광자나 견자의 요소가 없으면, 사회의 변혁을 따라갈 수 없고 조직이 곧 노화되기 때문이다. 
 이처럼 창업과 변혁의 시대에는 광자나 견자가 요구된다. 21세기에 어떠한 지도자가 요구되는가는 그 세기가 변혁의 시대인 만큼 답은 저절로 나올 것이다. 역으로 이 선택을 조금이라도 잘못하게 된다면, 기업과 그곳에서 일하는 비즈니스맨의 운명은 틀림없이 어두워질 것이다. 

   중용이야말로 지도자의 기본적 조건 
 그러나 광자나 견자가 최선의 지도자인가 하면 반드시 그런 것은 아니다. 창업이나 변혁의 시대에는 광자나 견자가 요청되지만, 공자가 정치나 경제 지도자에게 기본적으로 요구한 것은 어디까지나 중용이다. 
 공자의 경영 사상에서 근간이 되는 것은 앞에서도 소개한 인(仁)이며, 그에 수반되는 덕치주의(德治主義)인데, 그 구체적인 방법이 중용이다. 
 이 중용에 관해서는 이미 앞에서 소개한 바 있다. 그 의미는 양극단으로 치우치지 않고, 항상 중용을 취하며, 이질적인 것을 중화시키는 것이 중요하다고 하는 것이다. 
 여기에서 중요한 것은 중용이 '(A+B)÷2'가 아니라는 점이다. 
 타협주의의 특징은 원칙을 무시하는 것이다. 대립하는 쌍방을 모두 인정하고 그 안에서 어떻게든지 타협점을 구하려는 것으로 거기에는 엄격한 구분이 없다. 바꿔 말하면 편의주의라고도 할 수 있다. 
 그에 반해 공자가 말하는 중용에 따르면, 사람과 사람간의 관계는 모두 예(禮)를 지켜야만 한다. 나아가 예에 기초한 원칙을 유지하면서 통일과 균형을 추구해 가는 것이다. 
 예를 들어 인재(人材)에 대해 공자는 
   실질 바탕이 꾸민 문채(文彩)보다 더 나으면 비루한 시골 사람 같고, 반대로 문채가 바탕보다 나으면 문서나 다루는 고루한 관원(史)과 같을 것이다. 문채와 바탕이 고르게 어울려서 조화를 이룬 뒤에라야 비로소 군자라 할 것이다.    (「雍也」) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "수수함이 화려함을 지나치는 경우는 조야(粗野 : 말과 행동이 거칠고 예의가 결여됨)하게 되고, 화려함이 수수함을 지나치는 경우는 요령만 부리게 된다. 화려함과 수수함이 양쪽 똑같이 중시되고 서로 밀접한 연관 아래 젖어들어 딱 적당한 것이야말로 군자의 풍모가 된다. 나아가 각각의 단점을 없애고 장점을 취하는 것이야말로 완전한 것이다"라는 것이다. 
 즉 화려함과 수수함을 대립시키지 않고 두 가지를 능숙하게 조화시켜 완전한 것을 추구해 가는 것이 공자가 말한 중용이다. 거꾸로 말하면 중용이 아니면 거기에는 대립만이 있고, 대립에서는 생산적인 것·완전한 것이 생겨나지 않는다. 이에 반해 중용에서는 대립이 없으며, 모든 긍정적 요소를 포함하면서 긍정적 방향으로 발전해 간다. 
 공자는 이 중용으로써 이상 사회·이상적인 인간상을 추구하였다. 그것은 기업이 추구해야 할 지도자상이며, 나아가 기업의 경영 철학이나 경영 전략에도 커다란 영향을 끼친다. 

   중용을 모르면 기업을 망친다 
 그러면 어떤 형태로 중용이 기업 경영에 영향을 주고, 중용을 모르는 경영자가 왜 자신의 기업을 궁지로 몰고 가게 되는 것인가. 
 어떤 기업도 장기적인 경영 전략과 단기적인 경영 전망을 갖고 있다. 그리고 이 두 가지는 때로 대립한다. 그 대립하는 것을 간단하게 편의주의로 매듭을 짓고 타협하게 되면, 그 기업의 장래는 결코 밝지 않게 된다. 비록 아무리 단기적인 이익 전망이 서도, 그것이 그 기업의 본연의 모습과 어긋난다면 과감히 눈앞의 이익을 단념해야만 하는 경우도 있다. 그 위에서 당면한 경영 문제와 마주해야 한다. 그것이 기업 경영에서의 중용이며, 기업 전략의 기본이라고 할 수 있는 것이다.    그러나 중용의 도를 모르는 경영자의 경우 첫 번째로는 무원칙하게 영합하게 된다. 예를 들어 일본의 기업은 일부 오너 기업을 빼고는 대부분 월급 사장을 두고 있다. 그러면 당연히 월급 사장이 평생 보스 노릇을 할 수는 없다. 자연히 그 기업의 관행에 따라 임기라고 하는 것이 있게 된다. 그 임기 중에 어떤 사장이라도 업적을 올리려고 할 것이다. 출세의 계단 끝까지 올라 간 사람에게 그것은 당연한 일이다. 그 경우 사장은 장기적인 기업 전략 혹은 기업 이념을 무시하고 업적만을 올리기 위배 무원칙하게 영합하기가 쉽다. 요컨대 눈앞의 이익에 급급하여 중용의 도를 잊어버리게 된다는 것이다. 이것은 장기적으로 보아 기업 경영에 불안 요소를 쌓아 두는 것이다.   두 번째로는 사내(社內)에 불필요한 대립을 낳게 된다는 것이다. 이미 언급했듯이 중용은 대립되는 두 가지 안에 담겨 있는 긍정적 요소를 살리면서, 보다 큰 긍정을 목표로 하는 것이다. 예를 들어 사내에 두 개의 파벌 혹은 그룹이 있다고 하자. 중용의 도에서는 대립되는 두 파벌의 장점을 살려서 기업으로서의 통합력을 만들어 간다. 그러나 중용을 모르는 경영자의 경우 대립하는 두 개의 그룹 가운데 한 쪽에 치우쳐 상대 그룹을 무시하거나 경시해 버린다. 그 편이 간단하며, 적어도 한쪽은 자기편이라는 계산도 할 수 있을 것이다. 단지 이렇다면 기업으로서의 통합력은 반감되고 만다. 좀더 정확히 말한다면 반감은커녕 불필요한 대립이 기업의 존립 기반조차 위협하게 될지도 모른다. 
 이러한 의미에서 중용을 모르는 경영자는 어느 틈엔가 자신의 기업을 위기로 몰아 가게 되는 것이다. 이 위기를 피하고 21세기에 살아남기 위해서는 먼저 중용을 깊이 명심해야 한다. 그리고 이것은 경영자만의 문제가 아니다. 기업 내의 하나의 조직을 관리하는 비즈니스맨 또한 이 중용을 명심해야 한다. 그 작은 조직은 '작은 기업'이며, 그것을 관리하는 비즈니스맨은 그 조직의 보스이기 때문이다. 

   '옛 것을 아는 것'이 기업 전략의 기본 
『논어』에는 또 "옛 것을 배워 새 것을 안다"(「爲政」)라는 말이 있다. 이른바 '온고지신(溫故知新)'이라는 유명한 말이다. 이것은 기업 경영 혹은 비즈니스맨에게 많은 것을 가르쳐 준다. 
 예를 들어 수년 전 일본에서 '101'이라는 중국의 발모제가 큰 붐을 일으킨 적이 있었다. "어떤 대머리라도 2주일만 있으면 머리카락이 자라난다"라는 선전 문구로 주간지에 소개되었으며, 대머리로 고민하는 사람들이 앞을 다투어 덤벼들었던 것이다. 
 그 결과 하나에 몇 백엔짜리가 일만엔까지 올라가기도 하고, 그 중에는 일부러 중국에까지 사러 간 사람들도 있었다. 또 이것은 절호의 장사 기회라며 '101'에 눈독을 들인 사람들도 적지 않았다. 그러나 그런 사이에 부작용이 문제가 되었으며, 그 효과에 의문을 가지게 되었다. 그래서 '101'의 붐은 갑자기 사라져 버리고 말았다. 이 때 나는 중국인으로서 씁쓰름한 기분이 들었다. 자기 마음대로 떠벌린 것은 일본 사람이었는데도, '101'을 만든 중국인이 어딘지 모르게 책망 받는다는 느낌이 들었기 때문이다. 
 문제는 발모제에 달려들기 전에 그 효과가 어떤지, 부작용은 정말로 없는지 등에 대해 일본인 스스로 조사했어야 했다는 것이다. 그렇게 하지 않고 나중에 '101'을 비난하는 것은 조리에 맞지 않는다. 
 사람들 특히 일본인은 이런 종류의 붐을 간단하게 타는 경향이 강하다. 주식 등의 재테크도 그렇다. 재테크로 돈을 벌 수 있 다고 하면 어중이떠중이도 재테크에 광분하며, 큰 신문까지도 재 테크 코너를 특별히 만들어 재테크와 무관한 독자를 부추기기도 한다. 
 부동산 투자나 골프 회원권도 마찬가지이다. 부동산이 투자에 유리하게 되면 누구나 부동산에 눈독을 들인다. 절세 대책이라해서 한 때 큰 붐을 일으킨 원룸 아파트는 샐러리맨까지 매입에 휩쓸렸고 골프를 치지 않으면서도 골프 회원권을 손에 넣으려고 했다. 확실히 돈을 벌 것이라고 믿으며... 
 그러나 거품이 꺼지고 주식이나 부동산, 골프 회원권의 가격이 떨어지자 그 붐은 눈 깜짝할 사이에 없어져 버렸다. 남은 것은 값이 오를 때까지 가지고 있을 수밖에 없었던 주식이나 부동산 그리고 엄청난 빚뿐이었다. 이 경우도 재테크를 시작하기 전에 그러한 자산 운용이 효과가 있는지 충분히 검토해야 했지만 남이 하니까 덩달아 했을 뿐이었다. 
 이것은 개인의 경우에만 그런 것이 아니다. 기업도 마찬가지이다. '다른 기업도 재테크로 이익을 보고 있으니까'라는 단순한 이유만으로 붐에 편승하여 자신의 기업을 위기로 내몰았던 것이다. 
 이러한 것은 "눈앞의 이익에만 사로잡히면 어처구니없는 좌절을 초래한다"는 것을 가르쳐 준다.그리고 치유할 수 없는 상처를 입는 것은 개인이며 기업이다. 기업이라면 최고 책임자에게 그 책임을 물어 퇴진시킬 수밖에 없다. 그러면 어떻게 하는 것이 좋은가. 그 답이 "옛 것을 익혀 새 것 을 알면 스승이 될 만하다"는 것이다. 공자에 따르면 과거의 경험이나 역사에 대한 탐구를 통해 지금 직면하고 있는 문제를 분명히 하고 해결하는 것이 지도자에게 요구된다. 잇달아 새로운 것에만 달려들면 자기 자신을 잃어버리고 만다. 그것을 피하기 위해서는 '옛 것을 익히는 것'이 먼저 해결되어야만 한다. 
 현대의 정보화 사회에서는 날마다 새로운 비즈니스 기회가 생겨난다. 그러나 비즈니스 기회라고 해서 무작정 덤벼들면 어처구니없는 상처를 쉽게 입는다. 경영자도 비즈니스맨도 21세기에 살아남기 위해서는 '옛 것을 익히는 것'을 잊지 말아야 한다. 

   누가 21세기의 기업을 짊어질 것인가 
 시대나 나라가 달라도 나이 많은 사람들이 젊은이에게 "요즘의 젊은이는..."이라고 하면서 한탄을 하는 경우가 많다. 나이 많은 사람들이 볼 때 젊은이는 믿음직스럽지 못하고 또 이해할 수 없는 존재로 비치는 것이다. 
 이러한 경향은 일본에서 특히 두드러지는 것 같다. 일본에서는 세대간의 격차가 크며, 젊은 사람들은 '신인류' 혹은 '이방인', '에어리언' 등으로도 불릴 정도이다. 그 가장 큰 원인은 기성 세대와 젊은이가 대화를 잘 갖지 않기 때문이며, 대화를 하려는 의지가 있어도 어떻게 대화를 해야 좋은지를 모르기 때문이라고 생각한다. 
 이것은 비즈니스의 세계에서도 마찬가지이다. 부장이나 과장 등 관리 담당자가 젊은 사원을 개탄하고 때로는 그 무기력함을 책망하기도 한다. 게다가 그 부장이나 과장도 경영자로부터 무기력하다고 관리 능력을 문책 당하며, 젊은 사람과의 틈새에서 고민하게 된다. 
 그러나 냉정하게 생각해 보면 이 세대간의 장벽과 기성 세대의 탄식은 묘한 것이다. 
 젊은이들을 개탄하고 있는 부장이나 과장도 신입사원 시절에는 순수하고 정직했다. 그러므로 때로는 연장자를 불순하게 보고 틀림없이 그들을 매도했을 것이다. 그러나 마침내 그들도 자기의  생각과 세간의 상식을 적절히 조화시켜 살길을 어떻게든 찾았던 것이다. 
 그렇게 생각하면 그들에게 젊은이를 꾸짖을 자격은 없다. 
 또 숙달된 경영자도 처음부터 그랬던 것은 아니다. 부장이나 과장이었던 시절에는 상사에게 호통을 받고 때로는 심하게 책임 추궁도 당하였으며, 그 관문을 헤쳐나가 경영진에 합류하고 드디 어 꿈에 그리던 최고의 자리에 올랐던 것이다. 
 이렇게 생각하면 경영자에게도 부장이나 과장들을 개탄하고 꾸짖을 자격은 없다. 
 또 꾸짖거나 한탄해도 거기에서 얻어지는 것은 아무 것도 없다. 다만 확실한 것은 기업의 장래가 미숙한 젊은이나 고민하는 중간관리직인 부장·과장의 손에 달려 있다는 사실이다. 
 이러한 사정을 공자는 
   후생(後生)이 두려우니 어찌 오는 자가 지금보다 못하다는 것을 알겠는가. (『子?』) 
 라고 말하였다.
 그 의미는 "젊다고 하는 것은 장래에 희망이 있다. 앞으로의 세대보 지금의 세대보다 뛰어나지 않다고 누가 말 수 있겠는가"는 것이다. 
 청년은 아침 8시나 9시의 태양처럼 떠올라 온다. 세계는 그들에게 속해 있다. 미래는 그들의 것이다. 
 라고 지적하였다. 
 모두 젊은이들이 미래를 쥐고 있다고 강조한 것이다. 이런 의미에서 볼 때 그들을 인정하고 키워 나가지 않으면, 기업의 미래는 없다고 해도 좋을 것이다. 한탄하기만 해서는 기업의 상황은 점차 악화될 뿐이다. 특히 일본의 비즈니스 사회는 지금까지 세대간의 경험을 이어 받고 윗사람을 존중하는 질서를 유지해 왔다. 그러나 사회 변화가 심한 현재는 세대간의 교체가 급속하게 빨라졌다. 이런 시대에는 사장이나 부장, 과장이 자신의 입장에서만 고집해서는 안 된다. 보다 빨리 젊은 사람들에게 양보하거나 맡기는 편이 효과적이다. 연장자가 언제까지나 자신의 경험에 의존해서는 새로운 힘을 키우지 못하는 것이다. 아무리 경험이 많고 능력이 있다고 해도 장래를 짊어질 다음 세대를 무시하면 언젠가 그 대가가 본인과 기업으로 되돌아온다. 그런 기업에는 21세기의 미래가 없다. 

   먼저 사원의 의욕과 생활을 우선한다  
 이 장의 마지막에서『논어』의 "백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어주되 낭비하지 않는 것이 아니겠는가"(『堯日』)라는 말을 소개해 두고자 한다. 
 일본의 산업계는 지금 불황감(不況感)에 싸여 기업가의 심리는 완전히 냉랭해져 있다. 신문의 경제란을 보면 인원이나 경비의 삭감은 다반사이고 투자 의욕은 제로에 가깝다. 증권 사고를 일으킨 각 증권회사는 대폭적인 결손이 예상되고, 백화점은 일부를 제외하고 매상이 떨어지고 있다. 어디를 보아도 밝은 빛은 보이지 않는다. 그것은 그대로 사원들의 생활에도 크게 영향을 끼쳤다. 업적의 악화는 그대로 월급이나 보너스에 영향을 주고 잔업수당으로 생활비의 부족한 부분을 메워 온 가정에서는 어떻게든지 생활비를 절약하지 않으면 살 수가 없게 되었다. 그렇게까지 심각하진 않더라도 지금까지 구가해 온 풍족한 생활에 그늘이 드리워져 있는 것이다. 
 기업도 사원 자신도 장래에 대해 막연한 불안감을 갖고 있다. 그러나 생각해 보면 이런 불안한 시대야말로 사원들이 안심하고 일할 수 있는 직장을 확보하는 것이 대단히 중요하다. 불안감을 갖고는 일할 의욕도 위기를 극복할 기력도 없어져 버리는 것이다. 여기에서 떠오르는 것이 앞에서 말한 "백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어주 되 낭비하지 않는 것이 아니겠는가"라는 말이다. 그 의미는 "사람들이 안심하고 일에 힘쓸 수 있게 되면, 또 다른 경비를 쓰지 않고도 은혜를 베풀 수 있다"라는 것이다. 이는 제자인 자장(子張)이 '윗자리에 있는 사람의 마음가짐'을 물었을 때 공자가 대답한 것이다. 당시 군주는 명령 하나만으로 백성을 모아 사역을 시킬 수 있었다. 그러나 단순히 사역만을 시킨다면 백성이 자진해서 일을 하려 하지 않을 것이다. 거기에서 공자는 "논을 관개(灌漑)하기 위해 강을 파고 교역을 활발히 하기 위해 길을 만든다면 백성은 자진해서 일하고 결과적으로는 그것이 선정(善政)이다"라고 강조한 것이다. 
 이것을 오늘날의 의미로 말한다면, 사원들에게 그들을 위한 일을 부여하고 그들이 거기에서 의욕을 갖게 되면, 결과적으로 회사의 업적을 올릴 수 있게 된다는 것이다. 기업이 그 업적을 위해 사원들을 희생시키는 것이 아니라 먼저 사원들을 생각하고 그들을 살리기 위한 행동을 하는 것이 중요하다. 
 바꾸어 말한다면 기업만을 위해서 사원에게 일할 것을 강요한다면 기업은 살아 남을 수 없다. 그것은 과거나 현재 그리고 21세기에서도 마찬가지이다. 

   제 5 장 「논어」로 본 경영 관리의 비법 
   유교에 기초한 일본의 경영 관리 
 공자는 도리(道理)를 말하였고 일본인은 그 도리를 실천한다. 그 의미는 말 그대로 공자는 도리를 가르쳤고 일본인은 그것을 실천한다는 것이다. 이 말만큼 일본인의 특성을 잘 표현한 것은 없다. 일본인은 뛰어난 고전을 많이 만들었지만『논어』에 필적하는 세계를 창조하지는 못했다. 그러나 일본인은『논어』를 아주 좋아하고 그것을 여러 가지로 해석하면서 실제로 활용하였다. 
 예를 들어 정치 세계에서는 이미 언급했듯이 쇼토쿠 태자가『17조 헌법』에 유가의 사상을 반영하였으며, 시대가 바뀌어 도쿠가와 시대에는 그것을 막부 경영의 정신적 지주로 삼았다. 현대에 이르러서도 역대 수상은 유학의 대가 야스오카 마사히로(安岡正篤)를 재상학(宰相學)의 스승으로 받들고 있다. 
 경제 세계에서도 마찬가지이다. 제3장에서 소개한 오사카의 상인들을 비룻해 '일본 자본주의의 아버지'로도 불리는 에이치를 필두로 한 많은 실업가들이『논어』를 경영의 삼아 존중해 왔다. 
 이처럼 일본인은 중국으로부터 큰 영향을 받았으며, 그 과정에서 중국 고전 특히『논어』를 비롯한 '사서·오경'을 의욕적으로 흡수해 왔다. 근대화 과정에서도 서구의 힘을 빌렸을 뿐만 아니 라 유가의 사상을 훌륭하게 응용하였다. 
 즉 과학 기술이라는 하드(hard) 부문에서는 서구의 힘을 빌려야 했지만, '소프트 관리' 분야에서는 유가의 사상이 큰 역할을 했던 것이다. 이런 의미에서 일본에서의 경영 관리는 '유도(儒道)'라고도 말할 수 있다. 따라서 이 장(章)에서는 인사나 기업의 컨드롤(control) 등 경영 관리를 주제로 하여, 그 유가적인 세계와 효과적인 응용에 초점을 맞추어 보고자 한다. 

   '먼저 국민을 생각하자'가 경제 관리의 핵심 
 경제를 관리한다는 말은 아주 어렵게 들린다. 그러나 간단히 말한다면 "관리자가 끊임없이 사회나 경제의 발전을 지향하고 사람들의 물질적 생활 욕구를 충족시키기 위하여 실시되는 계획·조직·지휘 나아가 조절이나 감독을 한다"는 것이다. 
 이 분야에 대해서 공자는 뛰어난 관리 사상을 제시했다. 현대 사회는 공자의 시대와는 달리 거대하고 복잡한 시스템에 의해 움직이고 있다. 그러나 그런 복잡한 시스템도 단순하게 보면 수요와 공급이라고 하는 상관 관계가 있을 뿐이다. 공자가 살았던 고대 사회는 바로 단순한 관계의 시대였다. 이러한 시대 배경 속에서 공자에 의해 여러 가지 사상이 생겨난 것이다. 
 그러나 그렇다고 해서 그의 생각이 현대에 통용되지 않는다는 것은 아니다. 반대로 간단하기 때문에 시스템의 본질을 여실히 나타내 주며 지극히 알기가 쉽다.
 공자의 그런 경제 관리의 목적은 오로지 이윤 추구만을 목적으로 하고 있는 서구의 경제 관리 사상과는 대조적이다. 그의 경우 지배하는 자와 국가의 번영이 최우선이며, 사람들에게 이익과 인정을 베풀고 안정을 도모하는 것이 경제 관리의 목적이다. 
 그것은 제4장 마지막에 소개한『논어』의 "백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어 주되 낭비하지 않는 것이 아니겠는가"라는 말에서 전형적으로 볼 수 있다. 
 제4장에서는 이런 불황 속에서 "사원의 일을 우선으로 하지 않으면 안 된다"라는 의미로 이 말을 소개했다. 그러나 경제 관리라는 면에서 보면 이 말이야말로 공자 사상의 핵심이라고 할 수 있다. 그 의미는 앞에서 이야기하였듯이 "사람들이 안심하고 일에 힘쓸 수 있게 되면 또 다른 경비를 쓰지 않고도 은혜를 베풀 수 있다"라는 것이다. 
 요컨대 조직을 관리하는 사람이 사원에게 그들을 위한 일을 주어 그들이 그 일에 의욕을 갖게 된다면 결과적으로 회사의 업적을 올릴 수 있다는 것이다. 서구와 같이 이윤의 추구를 우선으로 생각하지 않고, 조직이나 사원을 생각해 적절히 관리하면, 자연히 실적이 올라가고 이윤이 생긴다는 것이다. 많은 관리자들은 자신의 입장에 책임을 느끼고 또 조급하게 공적을 올리려는 나머지 때로는 이윤만을 추구하고 부하 직원은 생각하려 하지 않는다. 그 때문에 관리를 위한 관리에 빠지게 되고 오히려 조직이 헛돌게 된다. 
 이런 의미에서 공자식의 관리 비법은 먼저 사원이 안심하고 일할 수 있는 환경을 만들고, 그들을 신뢰하고 일을 맡겨 결과적으로 이윤을 올리자는 것이다. 
 덧붙여서 말한다면 스미토모 은행의 전 부은행장인 이와사와 쇼지(岩澤正二)는『논어』의 애독자였는데, 그는 항상 친히 만든 32조의 마음가짐을 명심하였다고 한다. 제17조에는 "그 노고를 알아 잘 위로하라"라고 적혀 있으며, 제19조에는 "잘 쉬게 할 수 있는 사람은 잘 일하게 할 수 있는 사람이다"라고 되어 있다. 나아가 제32조에 이르러서는 "자기 혼자서 일하지 말고 맡겨라. 단 감독을 태만히 하면 일하는 사람에게 의욕이 없어진다"하고 적혀 있다. 
 이것은 공자의 조직 관리의 요점을 나탸내는 좌우명이라 할 수 있다. 

   강권에 의한 관리는 좌절한다 
 조직의 관리자는 크게 나누어 두 가지 타입이 있다. 하나는 매우 온화한 인품으로 부하 직원들을 신뢰하고 그들도 역시 그러한 신뢰에 보답하려고 하는 소프트한 타입이다. 또 다른 하나는 부하들을 두렵게 해서 항상 위압적으로 관리하는 타입이다. 전자는 이상적인 타입이며 결과만 따라 준다면 더할 나위 없다. 이에 반해 후자는 언뜻 보기에 '철통같은 단결'을 과시하고 있지만, 양자간에 진정한 신뢰 관계가 있는지는 알 수 없으며, 조금이라도 잘못되면 조직이 붕괴되고 마는 위험이 항상 따라다닌다. 
 이와 같이 조직 관리의 방법에는 두 가지가 있는데, 공자는 여기에 대해 어떻게 생각한 것일까. 『논어』를 보면 그는 
   윗사람이 예(禮)를 좋아하면 백성들이 감히 그를 존경하지 않을 수 없다. (「子路」) 
 라고 하였다. 
 그 의미는 "위에 있는 사람이 예를 중시하고 정의를 사랑하며 약속을 지킨다면, 사람들은 자연히 그를 존경하고 심복하며 성의를 다한다" 라는 것이다. 즉 그는 덕(德)으로써 조직을 운용하고 인정(仁政)을 베푸는 것을 상책으로 삼고 있는 것이다. 
 그것은 동시에 공자가 강권 지배를 부정했다는 것을 뜻한다. 
 공자는 
  정령(政令)으로써 이끌고 형벌로써 다스리면 백성들을 형벌을 면하지만 부끄러워함이 없게 된다. 덕으로 이끌고 예로 다스리면 부끄러워할 줄 아는 마음도 갖게 되고 또 올바름에 이르게 된다.   (「爲政」)
 라고 하였다.
 강권에 의한 지배는 오히려 역효과를 낼 뿐이라는 것이다.
 또 공자는
   정직하지 못한 사람을 기용하여 정직한 사람들 위에 놓으면 백성들이 따르지 않는다. 
                                                               (「爲政」)
 고도 하였다. 그 의미는 "권세가 있는 신하가 자기 멋대로 하고 있는 상황에서는 사람들은 명령을 따를 기분이 도저히 들지 않는다"라는 것이다. 
 확실히 윗사람이 언제나 위압적이고 일에 실패할 경우 혹독하게 대하면, 실수는 어느 정도 줄어들지도 모른다. 그리고 부하는 누구나 실수를 하지 않으려고 필사적으로 될 것이다. 
 그러나 부하들도 인간이다. 인간인 이상 때로는 실수도 한다. 그럴 때마다 혹독하게 처분을 한다면, 그들은 실수를 두려워해서 대담하게 일을 하지 못할 것이며, 실수를 할 때는 필사적으로 그 것을 감추려고 할 것이다. 또 그런 권위적인 상사의 명령을 고분고분 들으려고 하지도 않는다. 비록 듣기는 해도 내심으로는 무시해 버런다. 이른바 '면종복배(面從腹背 : 겉으로는 복종하는 체 하면서 속으로는 배반한다)'란 것이다. 
 그렇게 되면 그 기업은 위축되어 버리고 말 것이며, 업적을 올릴 수도 없게 된다. 이것이 공자가 강권 지배를 부정한 이유이다. 그렇기 때문에 그는 
   <武王이> 도량형을 엄격하게 다루고 법과 제도를 살펴서 정비하고 없앴던 관서(官署)들을 손질하여 사방에 대한 정사가 잘 시행되었다. 멸망한 나라를 일으켜 세워 주고, 끊어진 대(代)를 계승시켜 주고 숨겨진 사람을 발탁하여 등용하니, 온 천하 백성들의 마음이 그에게 돌아가게 되었다. 백성에게 가장 소중한 것은 식량과 상사(喪事)와 제사였다. 너그러우면 많은 사람들의 지지를 얻게 되고, 믿음이 있으면 백성들이 일을 맡기게 되고, 민첩하면 공적을 올리게 되고 공정하면 모두 기뻐하게 될 것이다.  (『堯日』) 
 라고 하였다. 즉 사람들에게 관대하고 후덕하면 옹호를 받을 수 있고, 열심히 노력하면 공적을 올릴 수 있게 되며, 공평하면 사람들을 기쁘게 할 수 있다는 것이다. 

   정(情)과 리(理)의 관리 법칙 
 이와 같이 공자의 경영 관리나 조직관리학은 인간을 중심으로 생각한 '소프트 관리' 분야에서 그 특징을 유감없이 발휘하고 있다. 이 '소프트 관리'에서 중요한 포인트는 정(情)과 리(理)이다. 
 우선 첫째 정에 대해 말하고자 한다. 
 공자에 의하면 경영에 관한 최대 키워드는 바로 인간 그 자체이다. 경영의 목적이나 테크닉 이전에 인간 그 자체의 존재가 있으며, 거기에서 출발해야만 한다. 경영을 좋게도 나쁘게도 하는 것이 바로 인간이라는 것이다. 게다가 공자는 실제적 경영이란 일종의 '인심(人心)을 터득하는 것'이라고 강조하였다. 이 경우 관리되는 것은 모두 감정을 가진 인간이며, 그들을 '감정으로 움직이는'것이 경영의 기본이다. 다시 말해서 감정으로 움직이게 하면 그 경영은 성공하지만, 감정을 무시하고 경영하면 좌절하게 된다는 것이다. 이것은 공자의 "비용을 절약하고 백성을 사랑하며, 백성을 부리는 것은 철에 맞게 해야 한다"(「學而」)라고 하는 말에서도 잘 나타나 있다. 그 의미는 사람들을 부리는 경우에는 농사로 바쁜 계절을 피하고 그들의 편의를 생각해야 한다는 것이다.    여기에서 말한 "그들의 편의를 생각한다"는 것은 경영자가 사원의 입장을 생각하고, 그들을 위하여 조직을 운영하는 것을 의미한다. 그 결과 사원들의 감정이 움직여 일에 대한 의욕이 생기고, 마침내 사업도 성공하게 된다는 것이다. 
 요컨대 사업의 성공에는 정이 없어서는 안 된다. 
 둘째는 리이다. 
 이 리라는 것은 도리(道理)라고 하는 것이며, 인간으로서의 도(道)·사원으로서의 도이다. 공자에 의하면 경영자는 이 도리를 사원에게 가르쳐야만 한다. 즉 현명한 경영자는 자신의 몸을 바르게 한 후 도리로써 사람들을 이끌고 도리에 따라 일을 하게 해야 한다는 것이다. 공자에게는 "리로써 깨닫게 한다"라는 말도 있는데, 이것은 경영 관리에서의 교화 활동을 의미한다. 이런 의미에서 도리의 교화는 경영자의 중요한 임무라고 할 수 있다. 이와 같이 그는 경영 관리와 관련해서 정과 리를 중시하고 이 두 가지가 갖추어져야 비로소 성공의 조건이 성립된다고 하였다. 그러나 이것은 말하기는 쉬워도 행하기는 어렵다. 왜냐하면 '감정으로 사람을 움직이게 하는' 데에는 관리하는 사람에게 그 나름대로의 매력이 있어야만 하고 리를 깨닫게 하는 데에는 자기 스스로 도리를 숙지하고 체득하지 않으면 안 되기 때문이다. 덧붙여서 말한다면 인간성을 무엇보다 중시한 공자는 인간 그 자체에 대해 타고난 성품은 서로 가까우나 익숙해진 버릇은 서로 멀다. 
                                                               (『陽貨』) 
 라고 하였다. 인간의 천성은 누구나 비슷하며, 교양이나 습관의 차이로 달라지게 된다는 의미이다. 인간은 태어나면서부터 지력이나 능력에 차이가 있는 것이 아니라, 후천적인 환경에 의해 차이가 생겨난다는 것이다. 

   경영자와 사원이 함께 도를 배운다 
 한편 실제로 경영을 하게 되면 조직의 관리도 꽤 어렵게 된다. 기업의 경영이 순조롭게 되면, 조직에도 활기가 생기고 규모도 차츰 커진다. 그러나 조직의 규모가 일정한 한도를 넘어서게 되면, 여러 가지 문제가 생긴다. 벽에 부딪쳐 정체하는 일도 있을 것이고 실적이 거꾸로 하강선을 그려 자멸하는 경우도 있다. 이 때 중요한 것은 기업 혹은 조직을 이끄는 사람의 식견과 도량이다. 이런 의미에서 "책임자의 인물과 식견이 기업의 규모를 결정한다"는 말은 정곡을 찌르는 말이다. 식견이 넓고 도량이 크면 그 조직은 크게 성장할 수 있다. 
 예를 들어 마쓰시타 전기의 마쓰시타 고노스케(松下幸之助), 소니의 모리타 아키오(盛田昭夫)와 이부카 아사루(井深大) 콤비, 또는 혼다의 혼다 소이치로(本田宗一郎)와 같은 경영자는 제로에서 시작했는데도 자신의 기업을 세계적인 기업으로 성장시켰다. 그것은 그들의 인간됨이 개성적이며, 게다가 탁월한 식견과 도량을 가졌기 때문이다. 
 반대로 같이 제로에서 시작하여 부동산이나 골프장 경영으로 기업을 형성하고 큰 재산을 모았지만, 거품 경제와 함께 궁지에 빠진 경영자들도 있다. 그 원인은 당시의 경제 정세나 운 때문만은 아니다. 본인들의 식견이 좁고 도량이 크지 않았던 영향도 있다. 즉 자신에게 걸맞지 않게 무리를 해서 마침내는 스스로 쓰러져 버렸던 것이다. 
 그렇다면 기업이 쓰러지지 않기 위해서는 도대체 무엇이 필요하며, 이를 위한 조직의 컨트롤은 어떻게 해야 하는가. 
 이것에 대해 공자는 우선 "군자가  도를 배우면 남을 사랑하게 되고 소인이 도를 배우면 지도하기가 쉽다"(『陽貨』)라고 하였다. 
 이 말의 직접적 의미는 "군자가 도의 체득을 목적으로 공부하면 인간애(人間愛)에 눈을 뜨게 되고, 소인이 도를 목적으로 공부하면 윗사람에게 순종하게 된다"라는 뜻이지만, 경영 관리라는 측면에서 보면 또 다른 의미를 갖고 있다. 
 즉 군자를 경영자나 관리직으로 바꾸고, 소인을 일반 사원으로 바꿔 볼 경우 다음과 같이 된다.   경영자나 관리직이 제대로 경영의 도를 걷고, 사업 신념을 갖고, 스스로 즐기면서 부하를 이끈다면, 목표를 달성할 수가 있다. 그러기 위해서 그들은 많은 것을 공부해야 한다. 
 또 일반 사원이 기술 교육이나 강습에 스스로 참가해 공부를 거듭한다면, 판매력이나 생산력을 올릴 수 있다. 이것은 실제로 각 기업 내의 QC(품질관리)써클이나 연구회 등에서 행하고 있으며 학습의 기회는 많다. 나머지는 본인의 의욕과 노력 나름이다. 그리고 이 쌍방이 성과를 올리면, 업적은 저절로 올라가고, 기업은 더욱 성장한다. 

   서구의 관리 이론 +일본의 가족주의 
 일본에서는 기업 관리에 대해 여러 가지 연구가 이루어졌으며, 어떻게 효율적으로 관리할 것인가를 추구해 왔다. 그 결과 효율적인 관리와 높은 생산성을 실현하고 미국을 능가하는 경제대국 으로까지 성장하였다. 이러한 의미에서 일본은 기업 관리의 선진국이며, 성공했다고 할 수 있을 것이다. 그러나 이러한 기업 관리는 사실 가정 관리와 깊은 관계가 있다. 아니 가정 관리야말로 기업 관리의 모델이며, 모든 것은 거기에서 출발하고 있다. 
 이렇게 쓰면 많은 비즈니스맨들은 "그런 농담하지 마라. 회사 일과 가정 일은 별개의 문제이며, 이야기의 차원이 다르다. 첫째, 어느 누구도 가정에까지 관리의 문제를 가지고 들어가고 싶어하 지 않아..."라고 반론할지도 모른다. 
 회사에서도 항상 관리와 효율의 문제에 직면해 있는 일본의 비즈니스맨들에게는 당연한 반응이다. 그들에게 관리와 효율의 문제는 일상적인 주제이며, 가정은 그것과는 관계없는 세계로 놔두고 싶을 것이다. 그러나 잘 생각해 보면 사회의 관리라는 것은 원래 가정이라는 조직에서 시작된 것이다. 가정 관리가 있은 후, 더 나아가 촌락으로 확대되어 지도자가 선출되고 재무의 컨트롤이나 기록 방법이 발명되었다. 그리고 그 후에 정치 제도의 모형이 만들어지고 행정 관리라는 시스템이 등장한 것이다. 
 맹자(孟子)도 "천하의 근본은 나라에 있고 나라의 근본은 가정에 있으며, 가정의 근본은 자신에게 있다"라고 하였다. 즉 모든 관리의 원형은 가정에서 시작되며, 기업의 관리나 나라의 관리도 이 연장선상에 있는 것이다. 그리고 공자의 관리 사상도 실은 가족을 주체로 하고 거기에서 사회로 확대시킨 것이다. 그 때문에 그는 사람간의 관계를 지극히 중시하고 가족의 화목을 항상 강조했던 것이다. 
 원래 유교 문화에서는 '가족 문화'의 특징이 강하다. 가족이 생활의 중심이며, 그것을 빼고는 사회 생화도 성립하지 않는다고 할 수 있다. 일본도 일찍이 그 영향을 받아 가족주의의 색채가 짙게 남아 있다. 그것은 기업에서도 마찬가지이다. 이 가족주의가 일본의 기업 관리에 초석이 되었다. 주지하는 바와 같이 제2차 세계대전 후 일본의 기업은 미국이나 유럽의 여러 나라로부터 선진 관리 이론이나 관리 시스템을 대폭 받아들였다. 그리고 그것은 일본의 경제 성장에 공헌하였다. 한편 일본의 기업은 가족식 관리 문화를 남기고 미국이나 유럽 기업의 관리 이론에 기초가 된 개인주의와 자유주의를 버렸다. 왜냐하면 그것은 일본 문화의 전통과 충돌하고 충성이나 효 제(孝悌)와 일치하지 않기 때문이다. 요컨대 일본의 기업은 미국이나 유럽식의 관리 시스템을 수용하면서, 그것과 상반되는 가족주의를 남기고 그것을 혼합해서 독특한 관리 시스템을 만들어 낸 것이다. 

   일본의 기업은 일족(一族) 사회 
 그러면 그런 일본의 기업에서 가족주의의 실태는 어떠한가. 서구의 비즈니스맨에게 자신이 근무하는 회사는 어디까지나 회사이지 집은 아니다. 회사를 떠나 퇴근을 하게 되면 완전히 개인적인 시간을 갖는다. 
 그러나 일본에서는 사정이 다르다. 일본에서 회사는 단순한 계약 대상이 아니며, 회사 그 자체가 자신의 집이다. 회사에 자신의 목숨이 달려 있으며, 그 몸은 모두 회사에 속해 있다. 따라서 같 은 회사에 속해 있는 사람들은 모두 마치 일족과 같다. 그것은 마쓰시타와 같은 대기업에서도 마찬가지이다. 마쓰시타 전기는 '경영의 천재'라고 불린 마쓰시타 고노스케가 설립했는데, 그는 창업 이래 한 집안의 가장으로서 전기를 중심으로 한 그룹에서 군림해 왔다. 그리고 과거에 불황에 빠졌을 때에도 그는 단 한 명의 해고자도 내지 않았다. 한 집안의 가장으로서 '자기 아이'를 길거리에서 헤매게 할 수는 없었던 것이다. 이와 같이 마쓰시타 그룹은 문자 그대로 '마쓰시타 일가'로서 발전해 왔다. 그것은 고노스케가 죽은 후에도 변함이 없었다. 고노스케라는 상징이 없어도 기업의 구조가 '일족의 체계'를 확립하였기 때문이다. 이처럼 일본의 기업은 하나의 가정이고, 회사는 사원들에게 관심을 기울여 그들을 보호하며, 나아가 사원 가족에 대해서도 책임을 지고 있다. 또한 사원도 회사를 위해서 전심전력을 다한다. 
 "많은 일본인은 자신의 형제에게 관심을 기울이는 이상으로 자신의 회사에 관심을 기울이고 있다고 해도 결코 과장은 아니다. 상사는 부하 직원에 대해 어느 정도 선배로서의 위엄과 권력을 가지고 부하 직원은 친족 관계의 아랫사람으로서 보호할 필요가 있으며, 부하 직원에게 겸손할 필요는 없다. 일에 대해서는 엄격함을 보이는 한편, 부하 직원들을 데리고 술을 마시러 가는 등의 친절함과 다정함을 나타낸다. 이러한 가족주의에 대해 정치 평론가이자 노동조합 운동의 사정에도 밝은 모리타(森田)는 "기업의 주인은 아버지와 비슷하고 노동조합은 어머니와 비슷하다. 또 기업 중간층의 책임자는 손아래 처남(동서)·시동생·매제 등과 비슷하며, 노동자는 돈을 버는 아들과 비슷하다"라고 말하였다. 
 또 야노 순스케(矢野俊介)도『성장 기업의 경영자 정신』이라는 책에서 "한 사람 한 사람 종업원의 생활 전부를 보살피는 것은 기업의 책임이며, 그것을 회피해서는 안 된다"라고 쓰고 있다. 이것이야말로 종업원을 가정의 구성원, 즉 가족으로 인정하고 있는 말임에 틀림없다. 

   가정과 조직 관리의 포인트는 '효제(孝悌)' 
 여기에서 말하는 가정은 사회의 세포이며, 가정 관리는 사회 관리의 축소판이다. 그렇다면 사회 관리의 모델이 되는 공자의 가정 관리는 어떠한 것인가. 공자의 시대는 봉건시대이고 그 사회 질서를 지키기 위해 그는 '효제'를 기본으로 하였다. 이 효제란 『광사원(廣辭苑)』에 의하면 "부모에게 효도를 다하고 형을 잘 섬기는 것"이다. 간단히 말하면 일본에서 말하는 효행(孝行)이다. 덧붙여 말하자면『논어』에는 '효'가 19번, '제'가 4번 나온다. 이것은 공자가 얼마나 '효'와 '제'를 중시했는가를 말해 준다. 
 이같은 '효제'는 유교 사회의 기본이다. 효제가 없으면 가정의 질서와 사회의 질서도 지킬 수 없으며 발전할 수 없다. 적어도 공자는 그렇게 생각했다. 즉 가정이나 사회라고 하는 조직을 운영하는 기초는 집단적 규율이며, 그 규율을 지탱하는 것이 '부모에게 효행을 다하고 형을 잘 섬기는 것'이라고 생각한 것이다. 이것은 경영 관리에서도 똑같다고 할 수 있다. 기업에는 질서가 필요하고 질서가 없으면 집단적인 힘을 발휘할 수 없다. 그 질서를 지탱하는 것이 바로 '효제'이다. 
 요컨대 '아들'인 사원은 '아버지'인 경영자를 존경하며, 반대로 경영자는 그런 사원을 생각하고 항상 최선의 노력을 한다. 그리하여 조직의 질서는 지켜지고 기업으로서의 관리가 성공한다는 것이다. 
 요즘의 젊은 일본인은 이것을 이해할 수 없을지도 모른다. 
 첫째, '효제'라는 말이 전근대적이고 "존경할 만한 경영자나 상사가 아닌데도 내가 먼저 존경할 수는 없다"고 반론할 것이다. 그렇지 않아도 개인의 자유가 최고라고 하는 풍조가 만연하고 있기 때문에 '효제'가 거부당하는 것은 당연한지도 모른다. 그러나 많은 일본인들이 지금의 풍요로운 생활을 누릴 수 있게 된 것은 경제가 발전했기 때문이다. 그 발전 요인은 가족주의적 경영이다. 그렇다면 전적으로 이 '효제'를 부정할 수는 없다. 또한 현실적으로 일본의 기업은 상하 관계로 움직이고 있으며, 회사 내에는 질서가 요구되고 있다. 그런 현실 속에서는 진실한 인간 관계를 만들어 나가야만 한다. 그것은 대립이 아닌 서로간의 이해에서 출발해야 하는데, 그 바탕에 흐르고 있는 것은 '부모에게 효도하고 형을 잘 섬긴다'는 '효제'이다. 
 이런 의미에서 일본을 포함한 유교 사회를 지탱한 '효제'란 예로부터 시대를 앞서간 말이었다. 덧붙여서 말한다면 공자는 "군자는 근본을 힘쓰니, 근본이 확립되면 올바른 길이 생겨난다"(「學而」)고도 하였다. 군자는 근본을 수립해 가정을 가지런히 하고 나라를 다스리고 천하를 태평하게 한다는 의미이다. 
 거꾸로 말하면 가정을 관리하지 못하면, 소속된 조직과 기업도 관리할 수 없다는 것이다. 이런 점에서 조직과 기업을 관리하기 위해서는 먼저 '효제'에서 출발해야만 한다. 

   인재의 기본적인 조건은 
 중국인들은 "일은 사람 하기에 달려 있다"라는 말을 잘 쓴다. 무엇을 하든 사람 나름이라는 의미이다. 이것을 기업 관리의 측면에서 말한다면 "아무리 뛰어난 아이디어를 가지고 있고 성공할 확률이 높아도, 인재가 없으면 어쩔 도리가 없다"는 것이다. 한편 기업에서의 인사 관리나 인재 교육에 대해서는『논어』에서도 많은 것은 시사해 주고 있다. 공자가 그것을 말한 것은 지금부터 2,000여 년 전이지만, 그의 말은 현대에도 그대로 통용된다. 
 먼저 공자는 인재의 기본적 조건으로서 
   오늘날 성인(成人 : 인격이 완비된 자)은 어떻게 반드시 그러하겠는가? 이로움을 보고는 의(義)를 생각하며 위급한 때를 당해서는 목숨을 바치며 옛 언약에 평소 그 말을 잊어버리지 않으면 또한 성인이라 할 만하다. (『憲問』) 
 고 하였다. "오늘날의 세상에서는 완전한 사람이라 해도 특별히 이상적으로 완벽한 인물을 바라지 않아도 좋다. 이익을 앞에 두고는 그것이 의로운가 아닌가를 생각하고 목숨을 내 던져야만 할 때에는 미련없이 깨끗하게 한 목숨 바치며, 오래된 약속이라도 평생 동안 자신이 한 말을 잊지 않고 실행하는 사람이 있으면, 오늘날에는 그를 성인이라 불러도 좋을 것이다"라는 의미이다. 
 여기에서 말한 성인은 연령상의 성인이 아니라 인격상의 성인이다. 또한 우수한 사람을 말하며, 현대의 우리들이 흔히 말하는 인재이다. 이러한 성인과는 반대로 인격이 성숙되지 못한 사람을 소인(小人)이라고 부른다. 공자에 따르면 인재란 결코 완벽한 인물이 아니어도 좋다. 그 인물의 행동이 도리를 따르고 일단 유사시에는 목숨을 내 던질 용기가 있으며, 약속을 잘 지키는 사람이라는 것이다. 또 유가의 사상에서는 우수한 인재를 군자(君子)라고 한다. 공자보다 거의 반세기 이상 전에 살았던 노(魯)나라의 양중(襄仲)은 "군자가 없는데 어떻게 나라를 잘 다스릴 수 있는가"라고 하였다. 이 말은 그대로 기업 관리나 조직의 인사에도 해당된다. 거꾸로 말한다면 유가의 입장에서는 인격이 완성되지 않은 소인에게 정권을 맡기는 것은 칼을 만질 줄 모르는 아이에게 칼을 쥐어 주는 것과 같아서 상처를 입히는 일이 많다고 생각했다. 그러니까 소인에게는 정권을 맡길 수 없다는 것이다. 
 이것을 기업이나 기업 내 조직으로 말한다면 인격이나 실무에 미숙한 사람이 경영자가 될 경우 그 기업이나 기업 내의 조직이 상처를 입게 되고, 결국에는 그것이 붕괴되어 이익은 고사하고 본전까지 날리게 된다는 것이다. 그렇기 대문에 경영자를 뽑을 경우에는 그 사람이 군자인지 소인인지를 엄격하게 구별하는 것이 보다 중요하다. 이것이 바로 "일은 사람 하기에 달려 있다"고 말한 이유이다. 덧붙여서 말한다면 공자는 사람은 태어날 때부터 네 가지 종류가 있다고 말하였다. 
   태어나면서부터 아는 사람이 으뜸이고 배워서 아는 사람은 그 다음이고, 통하지 못해 배우는 사람은 또 그 다음이고 통하지 못하면서 배우지 않으면 사람으로서 최하(最下)가 된다. 
                                                              (『季氏』) 

   고대 중국에서도 인재 발굴은 지상명제였다 
 앞 절에서 이야기하였듯이 그 사람이 과연 성인이냐 소인이냐에 따라 국가나 기업의 운명이 좌우된다. 소인을 성인으로 잘못 보면 그것이야말로 조직에게는 비극이다. 그것을 피하기 위해 공자 시대에는 여러 나라가 혈안이 되어 인재를 발굴하려고 했으며, 발굴한 인재를 적극적으로 등용하였다. 그러한 사정을 『논어』의『공야장(公冶長)』에서 볼 수 있다. 여기에서 공자는 제자인 자천(子賤)을 일컬어 "군자로다. 이같은 사람이여! 노(魯)나라에 군자가 없었다면 이같은 사람이 이러한 덕을 얻었겠는가"라고 하였다. 
 그것은 공자가 제자인 자천을 준자로서 칭찬해 마지않은 것으로 "자천과 같은 인물이야말로 군자이다. 그렇지만 노나라에 그의 모범이 될 만한 군자가 없었다면 그가 그같은 군자로 될 수는 없었을 것이다"라는 의미이다. 
 자천은 부친의 영토를 혼자 다스리고 명군(名君)으로서 그 이름을 떨쳤는데, 거기에는 많은 우수한 인재가 중국 각지에서 모여 있었다. 이 나라도 다른 나라와 마찬가지로 인재의 발굴과 등용에 적극적이었다. 또 그렇게 하지 않으면 난세의 시대에 나라를 다스리고 발전시킬 수 없었던 것이다. 그 속에서 자천은 많은 스승들에게 가르침을 받고 그것들을 흡수하면서 차츰 명군이 되었다. 나아가 우수한 부하들을 등용하고 공자에게 칭찬 받기에까지 이르렀던 것이다. 그의 시대에 노 나라가 발전한 것은 말할 나위도 없다. 그같은 인재의 발굴과 등용은 그대로 현재의 기업의 모습이기도 하다. 
 불황 속에서 기업은 직원 채용을 보류하고 있다고는 하지만 많은 기업은 우수한 인재의 확보에 이상하리 만큼 열심이다. 확보를 위해서는 수단을 가리지 않으며, 내정된 학생을 격리시키는 기업조차 있다. 또 다른 기업의 우수한 인재를 빼돌리는 일도 다반사다. 이것은 모두 기업이 인재야말로 조직을 지탱하는 중요한 요소라고 인식하고 있기 때문이다. 또한 자신의 조직이 붕괴되는 것 을 막기 위해 필사적으로 인재를 구하고 있다는 증거이기도 하다. 
 이러한 의미에서 이 지구상에 나라나 기업이라고 하는 조직이 존재하는 한, 그리고 조직의 비참한 붕괴를 막기 위해서는, 인재의 발굴과 등용이 불가결한 것이다. 

   인재를 살리는 '적재적소(適材適所)'의 궁극 
 앞 절에서 공자가 자천을 명군이라고 칭찬했던 이유는 두 가지였다. 많은 스승에게 가르침을 받고 그 훌륭한 지혜와 경험을 흡수한 것과 사람을 등용하는 데에 뛰어난 것이다. 특히 사람을 등용하는 데에 뛰어난 점은 자천의 최대의 무기였다. 부하들을 능숙하게 다루고 그들의 장점을 마음껏 발휘하게 하여, 그들의 일로 고민한 적은 전혀 없었다고 한다. 
 자천은 "어떻게 해서 그렇게 사람을 잘 등용하는가"라는 질문을 받았을 때 "나는 사람에게 의지하며, 너는 힘에 의지한다. 힘에 의지하는 자는 피곤하며, 사람에게 의지하는 자는 편안하다" 라고 하였다. 그것은 "다른 사람을 시키는가 아니면 자기 힘으로 무엇이든지 해결하려고 하는가의 차이이다"라는 의미이다. 즉 윗사람이 일을 남에게 맡기지 않고 무엇이든지 자기 혼자 힘으로만 하려고 하면 잘 되지도 않을 뿐더러 자기 자신도 피로하게 되며, 이에 비해 사람을 잘 쓰면 모든 일이 잘 된다는 것이다. 이것이야말로 자천이 '사람을 등용하는 데에 뛰어난'비결이었으며, 사람을 등용하는 도의 진수를 밝힌 것이다. 
 또한 자천의 경우 부하들의 장점을 파악하는 데 뛰어났으며, 부하들 각자에게 맞는 일을 주었다. 그것을 현대의 인사 관리식으로 말한다면 '적재적소(알맞은 인재를 알맞은 자리에 쓴다)'라고 하는 것이다. 이 '적재적소'에 관해서는 과거에 많은 사람들이 말하였으며, 역사책에도 기록되어 있다. 
 예를 들어 중국 고대의 유명한 부호 도주공(陶朱公)은 "삶을 잘 다스리는 자는 사람을 잘 뽑는다. 그러나 세태에 맡기지는 않는다"라고 하였다. 뛰어난 지도자는 우선 그 부서에 알맞은 사람 을 뽑고 결코 시세에 맡기지 않는다는 것이다. 
 또『사기(史記)』의「화식열전(貨殖列傳)」에는 "사람들에게 각자 잘 할 수 있는 일을 맡기면, 그 힘을 다하게 되어, 얻고자하는 것을 얻게 된다"라는 말이 있다. 사람들이 각자 자신 있는 일 에 전력을 다하게 되면, 자신이 생각했던 성과를 얻을 수 있다는 의미이다. 
 이러한 말들은 모두 풍부한 체험에서 나온 선인들의 뛰어난 지혜이다. 동시에 현대의 비즈니스맨들에게 그대로 활용할 수 있는 말이기도 하다. 현재 경영자로서 성공한 사람들은 실제로 사람을 채용하는 데 뛰어났다. 예를 들어 혼다의 창업자인 혼다 소이치로(本田宗一郞)는 "특징 있는 분야에서 마음먹은 대로 할 수 있다면 흥미가 끊임없이 생겨나게 되며, 그것이 인생의 최선책이다. 종업원에 대해 말한다면 가장 특징을 가진 분야에서 일을 하게 하는 것이다. 이를 위해 상사는 부하의 특징을 발굴하고 보다 적절하게 배치하는 것이 최상의 경영 비법이다" 라고 하고, 나아가 "종업원에게 불만이 있어도 상사가 그것을 알아차리지 못하는 경우가 많다. 실제로 종업원은 상사가 자신의 특징을 알아주기를 바란다. 상사는 신이 아니며, 인재를 바라지 않는 것도 아니다. 종업원이 만약 이것을 이해해 준다면 본인은 유쾌하게 일할 수 있다. 반대로 일을 위해서도 이것은 당연하다"라고 말하였다. 
 길게 인용했지만 이 혼다 소이치로의 말이야말로 자천이 하고 실행했던 세계이며 '적재적소'의 궁극인 것이다. 

   '즐거워서 지치지 않는 것'이 최선책 
 훌륭한 인재를 살리고 그 능력을 최대한 발휘하게 하는 것에 대해서는『논어』도 같은 말을 하고 있다. "알기만 하는 사람은 좋아하는 사람만 못하고 좋아하는 사람은 즐기는 사람만 못하다"( 「雍也」)라고 한 것이 그것이다. 그 의미는 "이해하는 것은 좋아하는 것에 미치지 못한다. 좋아하는 것도 충족감에 젖는 것에 비하면 아직 모자란다"라는 것이다. 
 이것은 자신만만한 전문 분야에서 실력을 유감없이 발휘하는 여러 가지 연구의 매력을 말한다. 연구자가 연구에서 얻는 즐거움은 그로 하여금 먹고 자는 것까지 잊게 한다. 아무리 밤이 깊어 극도로 지치게 되어도 몰두하는 즐거움이 그것을 넘어서는 것이다. 
 바로 '즐거워서 지치지 않는' 세계이다. 
 그러나 이것은 연구의 분야에만 한정되지 않는다. 
 비즈니스맨 가운데에도 사무직이 질색이고 영업 활동이 못 견디게 좋다는 사람들이 있다. 이런 사람들을 책상에 붙들어 두면, 그들은 감옥에 갇혀 있는 것처럼 느끼고, 직장에 대해 절망감을 느끼게 될 것이다. 그러나 일단 영업으로 돌리면, 물을 만난 물고기처럼 활기를 되찾고 눈부신 실적을 올리기도 한다. 그들에게 영업 분야는 '즐거워서 지치지 않는' 세계인 것이다. 이런 '즐거워서 지치지 않는' 세계를 사원에게 실제로 제공해 커다란 성과를 올린 사람이 '경영의 천재' 마쓰시타 고노스케였다. 그가 입버릇처럼 말한 것은 "하고 싶어하는 사람에게 하게 하라"였다. 
 이러한 사정을 고노스케가 키운 규슈(九州) 마쓰시타 전기의 전 사장인 아오누마 히로지(靑沼博二)는 
  "상담역(고노스케)께서는 어떤 식으로 말씀하시는가 하면, '하고 싶어하는 사람에게 하게 하라'고 하십니다. 그 속에는 그 부문이나 그 사람이 해서는 안 되는 일도 있겠지요. 상식적으로는 말입니다. 그렇지만 그 사람이 아주 좋아하고 열심히 해서, 사실은 그것이 영역이나 규칙을 벗어나는 경우인데도 그렇게 말씀하실 때가 있습니다. 이것은 매우 유쾌한 결재입니다. 결재는 하고 싶다고 생각하는 사람에게, 하고 싶어하는 사람에게 하게 하라는 것입니다. 과거 몇 번인가 보고 들었습니다만 이것이 명판정이었구나 하는 생각이 듭니다" 
                              (『속·마쓰시타 상담역에게서 배운 것』, PHP연구소) 
 라고 쓰고 있다. 
 기업 활동은 인간이 행하는 것이며, 그 점에서 인간성과 결코 무관하지 않다. 거꾸로 말한다면 인간성을 살리지 않으면 기업은 살아 있으면서도 죽은 것이다. 이러한 점에서 마쓰시타 고노스케 는 '즐거워서 지치지 않는 것'이 얼마나 기업에 보탬을 주는지, 그래서 인재가 얼마만큼 활용되는지를 속속들이 알았던 것이다. 
 만약 고노스케가 했던 것과 같은 인사(人事)가 원칙적으로 이루어진다면, 각자의 재능은 충분히 발휘되고 기업에는 활력이 생기며, 종업원은 불만이 없이 경영자를 따를 것이다. 그렇게 되면 자연히 그 기업은 성장의 길을 달리게 된다. 
 "알기만 하는 사람은 좋아하는 사람만 못하고 좋아하는 사람은 즐기는 사람만 못하다"는 것이야말로 기업 성공의 지름길인 것이다. 

   'Team-work'는 어떻게 생겨나는가 
 확실히 '즐거워서 지치지 않는 것'이 최선책이다. 그러나 기업이나 조직에는 역할 분담이 있으며, 때로는 Team-work가 기업의 생사를 결정할 때도 있다. 이러한 역할 분담이나 Team-work는 어떠한 형태가 이상적이며, 어떻게 하는 것이 좋은가. 
 공자는 그 비법과 관련해서 "명(命 : 외교문서)을 작성함에 비침(裨 )이 기초(起草)하고 세숙(世叔)이 검토하고, 행인(行人) 자우(子羽)가 수정하고 동리(東里) 자산(子産)이 윤색하였다"(『憲問』)고 말하였다. 
 여기에 등장하는 비침·세숙·자우·자산은 정(鄭)나라의 관료이다. 행인은 관직명이고 동리는 지명으로 '동리 자산'이라는 것은 동리에 사는 자산이라는 관료를 말한다. 그리고 '명'이라는 것은 제후에 대한 사령장을 말한다. 
 이것에 입각해서 공자의 말을 해석하면 "제후에 대한 사령장은 먼저 비침이 기초하고 세숙이 그것을 검토하고 외교 담당인 자우가 첨삭하고, 마지막으로 동리의 자산이 그것을 훑어보았다"라는 의미이다. 
 요컨대 공자는 하나의 일을 이루기 위해서는 각각 일을 분담해야 하며, 각자가 자기 일을 충분히 완수하면, 그 일은 저절로 성공한다고 강조한 것이다. 게다가 비침·세숙·자우·자산 이 4명은 각자의 일에 전문가이며, 각자의 일에 '즐거워서 지치지 않는' 자세로 임했다. '적재 적소'와 역할 분담이 훌륭하게 조화되어 절묘한 Team-work를 만들어 낸 것이다. 
 공자의 이 이야기는 고대 중국의 정나라의 이야기이다. 그러나 그것은 곧 오늘날의 비즈니스 세계에 그대로 통용되며, 또한 이것이 실현된다면 틀림없이 이상적인 비즈니스가 될 것이다. 덧붙여서 말한다면 여기에 등장하는 자산은 공자가 칭찬해 마지않은 사람이었다. 그는 공자가 31세였을 때 세상을 떠났는데, 정나라를 위해 애쓰고 명재상(名宰相)으로 온 세상에 그 이름을 떨쳤다. 이 자산을 공자는 "그에게는 군자의 도(道) 네 가지가 있었으니, 제 몸가짐이 겸손하였고, 윗사람을 섬김이 공경스러웠으며, 백성들을 먹여 살림이 은혜로웠고, 백성들을 시키는 일이 의로웠다"(『公冶長』)라고 평하였다. 
 그것은 "자산은 다음의 네 가지 점에서 군자의 자격을 갖추고 있었다. 첫째 행동이 신중하고, 둘째 항상 윗사람에 대한 존경을 잊지 않았으며, 셋째 사람들에게 은혜를 베풀고 넷째 무리하게 사람들에게 일을 시키지 않았다"라는 의미이다. 그것은 공자에게 이상적인 재상의 모습이었다. 그렇기 때문에 그는 비침·세숙·자우와 같은 훌륭한 부하를 얻어, 평온하게 나라를 다스릴 수 있었던 것이다. 그리고 자산의 재상으로서의 모습은 그대로 현대 경영자의 이상적인 모습이라고 할 수 있을 것이다. 

   조직에서는 '신상필벌(信賞必罰)'을 빠뜨릴 수 없다 
 그러나 어느 정도 이상적인 직장 환경을 만들고 우수한 인재를 모아도, 때로는 잘못을 범하는 사람이 있다. 반대로 뛰어나게 훌륭한 업적을 남기는 사람도 나온다. 이럴 때 잘못을 한 사람과 뛰어난 업적을 올린 사람을 똑같이 대우한다면 그 조직은 조만간에 균열되어 버린다. 즉 조직에서는 신상필벌이 필요한 것이다. 
 그러한 점을『논어』에서는 
   애공(哀公)이 여쭈기를, "어떻게 하면 백성이 따르겠습니까" 라고 하니 공자께서 대답하시기를, "정직한 사람을 기용하여 정직하지 못한 사람들 위에 놓으면 백성들이 따르고 정직하지 못한 사람을 기용하여 정직한 사람들 위에 놓으면 백성들이 따르지 않습니다"라고 하셨다. (「爲政」) 
 라 쓰고 있다. 
 여기에서 정직하지 못한 사람은 권세를 공연히 뽐내는 사람을 가리키기도 한다.『논어』의 이 말은 "사람들이 명령에 따르지 않는데, 어떻게 하면 따르게 됩니까"라고 애공이 공자에게 물었더니, 공자는 다음과 같이 대답했다. "정직한 사람을 발탁해서 신하들의 기강을 바로잡을 필요가 있습니다. 그러면 사람들은 기꺼이 명령에 따를 것입니다. 그러나 정직하지 않은 사람, 권세를 뽐내는 신하가 있으면, 백성들은 명령에 따를 기분이 도저히 들지 않겠지요"라는 의미이다. 
 이 말은 '신상필벌'의 도리를 말한 것이다. 
 요컨대 "정직하지 않은 사람, 권세를 뽐내는 신하가 있으면, 누구나 일할 마음이 생기지 않기 때문에, 그런 사람은 추방해야 한다라고 공자는 강조하고 나아가 "조직을 살리고 사람들이 기분 좋게 일하기 위해서는 정직한 사람을 발탁해야만 한다"라고 진언하였다. 이것은 전자가 벌을, 후자가 상을 의미하며, 신상필벌을 실행해야 한다고 말한 것이다. 
 이것은 공자 시대만의 이야기는 아니다. 현대에서도 무능한 사람을 관리직에 앉혀 놓으면, 부하 직원은 의욕을 상실하게 된다. 이런 경우는 무능한 상사를 경질하고 처벌해야만 한다. 그리고 우수한 인재를 발탁하면, 그 직장은 다시 활기를 되찾게 되는 것이다. 그러나 '상'과 '벌' 가운데 어느 것을 중시할 것인가는 어려운 문제이다. 공자에 따르면 신하란 형벌보다는 은상(銀賞)을 좋아하며, 형벌의 위력을 두려워해 죄를 범하지 않고 선행을 해서 은상을 받으려고 한다는 것이다. 당연한 일이다. 그러나 '벌'을 우선으로 하면, 사람들은 그것을 두려워해서 위축된다. 반대로 '상'을 남용하면, 조직에 좋은 본보기가 되지 않는다. 그 균형이 어려운 것이다. 
 그렇다면 '상'과 '벌' 중 어느 것을 우선으로 해야 하는지를 말한다면, 공자는 '상'을 근본으로 하고 '벌'을 말단으로 해야 한다고 말하였다. 그에 따르면 우선 상을 주어야 할 사람에게 상을 주고 그 후에 벌해야 할 사람을 벌하라는 것이다. 본래 법이나 벌은 덕(德)에 근거한 통치의 한 수단에 지나지 않으며, '벌'을 우선으로 하면 공포정치가 되기 때문이다. 덧붙여서 말한다면 이 '상'과 '벌'의 중간이라고도 할 수 있는 것에 '비판과 자기 비판'이라는 것이 있다. 이것은 모택동이 주장한 것이지만 기업에서의 '상벌'에도 참고가 되리라 생각되므로 꼭 소개해 두고 싶다. 
 지금까지 범한 잘못은 반드시 지적해야만 한다. 정실에 좌우되지 않고 과학적인 태도로 과거의 좋지 않았던 점을 분석하고 비판해야 한다. 그럼으로써 앞으로의 활동은 보다 신중해지며, 보다 좋은 결과를 가져 올 것이다. "과거의 잘못을 미래의 교훈으로 삼는다"라고 하는 것은 이러한 의미이다. 그러나 우리들이 잘못을 지적하고 결점을 비판하는 목적은 의사가 환자를 치료하는 경우와 마찬가지로 순수하게 사람을 구하자는 것이지 죽이자는 것은 아니다. 누군가가 맹장염에 걸렸을 때, 의사가 맹장을 꺼내면 그 사람은 살 수 있다. 과오를 범한 사람이 병을 감추고 의사를 싫어하고 잘못된 것을 고집하여, 구할 도리가 없는 상태에 빠져 있다면 별개이지만, 감추려 하지 않고 진심으로 치료를 바라고 잘못을 고치려고 한다면, 우리들은 누구든지 받아들여 그의 병을 치료하고 그를 우리들의 좋은 동료로 삼을 것이다. (『毛澤東語錄』) 
 모택동은 잘못을 범한 사람을 단지 조직에서 추방하지 않고 비판과 자기 비판을 통해 그 사람의 잘못을 바로잡고, 다시 조직에 받아들이려고 했던 것이다. 

   제 6 장 『논어』로 본 경영자의 아홉 가지 조건 
   『논어』에 나타난 명경영자의 길 
 공자는 56세 때부터 여러 나라를 주유(周遊)하였다. 그리고 그는 알지 못하는 곳을 방문할 때마다 그곳의 위정자와 상담하곤 했다. 그런 의미에서 그는 인생과 정치에 관한 당시 최고의 조언자였다. 
 그런 스승을 보고 제자인 자금(子禽)이 자공(子貢)에게 
   우리 선생님께서는 어떤 나라에 이르시면 반드시 그 나라의 정치에 관하여 들으시는데, 그것은 스스로 요구하셔서 들으시게 되는 것입니까, 아니면 그 나라에서 들려 드리는 것입니까. 
 라고 묻자, 자공은 
   선생님께서는 온화(溫)·양순(良)·공경(恭)·검약(儉)·겸양(讓)하심으써 얻으신 것이오 선생님께서 구하시는 것은 다른 사람들이 스스로 요구하는 것과는 다른 것이오 (『學而』) 
 라고 대답하였다. 
 그 의미는 "선생님의 경우 온화하고 신중한 인품이 자연히 그렇게 만든 것이다. 즉 상대방이 응하도록 하는 것이 다른 사람들과는 다르다"라는 것이다. 공자는 보통 사람과는 달리 인간적 매 력과 수양 끝에 얻은 덕을 갖추어 다른 사람들이 매료해 마지않았던 것이다. 
 그러한 공자를 보고 제자인 자공(子貢)이 "어떠한 행위가 인(仁)한 것입니까"라고 묻자 공자는 "다섯 가지 덕을 살릴 수 있으면 인하다"라고 대답하였다. 그리고 이 다섯 가지 덕에 관해 
   공손함(恭)과 너그러움(寬)과 믿음(信)과 민첩함(敏)과 은혜(惠)를 베푸는 것이다. 공손하면 모욕을 당하지 않고 관대하면 많은 사람들의 지지를 받고, 믿음이 있으면 남이 일을 맡길 것이고 민첩하면 공적을 올리게 되고 은혜를 베풀면 남을 잘 부릴 수 있을 것이다. (「陽貨」) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "다섯 가지 덕이란 신중, 관대, 성실, 근면, 자애 다섯 가지를 말한다. 신중하면 사람들로부터 경시를 받지 않는다. 관대한 자에게는 사람들이 모인다. 성실한 자는 반드시 신뢰를 받는다. 근면하면 실적이 당연히 오른다. 자애로 대하면 사람들은 기꺼이 따라 온다"라는 것이다. 
 이처럼 공자가 말한 '공(恭), 관(寬), 신(信), 민(敏), 혜(惠), 등은 그대로 기업의 총수인 경영자의 조건에 딱 맞을 것이다. 그것을 지혜로 알고 나아가 스스로 깨닫게 된다면, 비록 불황 속에서 신음하는 일이 있더라도 유연하게 기업을 이끌 수 있을 것이다. 
 그래서 이 장에서는『논어』에서 제시한 '온(溫), 양(良), 공(恭), 검(儉), 양(讓), 관(寬), 신(信), 민(敏), 혜(惠)' 아흡 가지를 경영자의 조건으로 삼아 실례를 들어가며 소개하고자 한다. 

  온화(溫) - '경영의 귀재'는 다가서면 따뜻하게 느껴진다 
 온화함이란 인간적으로 너무 뜨겁거나 차가워도 안 되는 것을 말하는데, 이에 대해『논어』에서 는 
   군자는 세 가지의 다른 모습이 있다. 떨어져서 바라다보면 위엄이 있고 가까이 있으면 온화하    며, 말을 들어보면 명확하다. (『子張』) 
 라고 하였다. 
 그 의미는 "군자란 세 번 모습을 바꾼다. 멀리서 볼 때에는 가까이 하기 어려운 위엄이 있다. 그러나 친하게 접해 보면 그 인품의 따뜻함이 전해 온다. 나아가 말을 음미하면 그 말의 엄격함이 전해 온다"라는 것이다.  이 말은 실로 경영자가 취해야 할 태도를 보여 주고 있다. 그리고 더 중요한 것은 부하가 가까이 다가오면 따뜻하게 느껴지도록 하는 것이다. 그렇게 되면 부하는 가까이 오게 되고 대화는 부드럽게 흐를 것이다. 역으로 거만한 태도를 취하면 부하는 상사를 두려워하며 멀리 한다. 그러면 부하와 상사의 거리는 점점 멀어지고 기업으로서의 일체감도 어느 사이엔가 사라져 버릴 것이다. 
 이것은 나 자신도 경험한 적이 있다. 
 중국의 어떤 한 공업단체의 전 이사장은 자신의 휘하에 권력을 집중시켰다. 부하가 새로운 제안을 하고 뭔가 행동을 하려 해도 사전에 그의 허가가 없으면 아무 일도 되지가 않았다. 따라서 상사의 허가를 얻을 시간이 없어 담당자가 결단을 내려도 그 결정은 무시된다. 오랫동안 이사장과 함께 일을 해 온 부하조차 상사의 생각을 납득할 수 없는 상태였다. 이래서는 조직이 잘 운영될 리 없으며, 부하들은 완전히 의욕을 상실해 버렸던 것이다. 
 이에 비해 신임 이사장은 항상 상냥하고 부하들 의견을 잘 들어주는 사람이었다. 게다가 부하의 의견이 맞고 실행할 수 있다고 판단하면 곧 실행시켰던 것이다. 그 결과 이 공업단체는 활기를 되찾고 많은 성과를 거두었던 것이다. 또 '경영의 귀재'라고 불린 마쓰시타 고노스케도 간부들에게 '항상 부하의 의견에 적극적으로 귀를 기울여라. 그로 인해 상상력과 창조 정신이 촉발될 것이다'라고 강조했다고 한다. 그리고 고노스케 자신은 일에 대해서는 엄격했지만, 다가서기 어려운 분위기는 아니었으며, 항상 부하들의 말에 귀를 기울였던 것이다. 
 또 미국의 거대 자동차 회사인 제너럴 모터스(GM)의 전 경영자 A·스로닌은 명경영자로서 알려져 있다. 그의 공적은 1920년대에 5대 차종 사업부를 창립하고, 여러 가격의 자동차를 제공하 여, 다양한 소비자의 수요에 부응했던 것이다. 그것은 현재도 GM에 이어지고 있다. 그러한 그의 경영 태도에 대해 피터 토크는『Management Case book』에서 이렇게 쓰고 있다. 
 스로닌씨는 생전에 사람들을 대할 때 항상 부드러운 태도를 보였고 비록 엘리베이터걸이 흑인일지라도 예의를 갖추지 않고 직접 이름을 부르는 일반 서양인과는 달리 반드시 씨(氏)를 붙여 불렀다. 비록 말단 기구의 신입사원일지라도 미리 자신의 이름을 밝히면서 상대방의 이름을 물었다.   스로닌씨도 마쓰시타 고노스케처럼 "다가서면 따뜻함이 느껴지는 사람"이었던 것이다. 경영자의 조건, 그 첫 번째는 "군자는 세 가지의 다른 모습이 있다. 떨어져서 바라다보면 위엄이 있고 가까이 있으면 온화하며, 말을 들어보면 명확하다"는 것이다. 

   양순(良) - 다른 사람을 도와주면 기회가 넓어진다 
 양순함이란 친해지기 쉽고 정직한 것을 가리킨다.
 『논어』에서는 
 군자는 남의 아름다운 점은 이루어 주고 남의 나쁜 점은 이루지 못하게 하지만, 소인은 이와 반대이다. (『顔淵』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "군자는 다른 사람의 선행에 대해서는 그것이 성공하도록 도와주지만 비행에 대해서는 도와주지 않는다. 그러나 소인은 그와 반대이다"라는 것이다. 또 
 선생(公叔文子)께서는 때가 마땅히 말할 만한 연후에 말하므로 사람들이 그 말을 싫어하지 않고 즐거운 연후에 웃으므로 사람들이 그 웃음을 싫어하지 않고 의롭게 여긴 연후에 취하므로 사람이 그 취함을 싫어하지 않습니다. (『憲問』) 
 라고도 하였다. 그것은 "그 사람은 말해야 될 때에만 말하므로 아무도 수다스럽다고 생각하지 않는다. 웃는 것도 진정으로 유쾌할 때에만 웃는다. 그러므로 매우 자연스럽다. 선물도 사리에 맞 지 않는 것은 받지 않는다. 그러므로 결코 이러니저러니 말을 듣지 않는 것이다"라는 의미이다.    이 말들은 둘 다 양순하게 되는 조건을 기술하고 있다. 즉 정직하고 또 다른 사람을 도와주는 일의 중요함을 강조하고 있는 것이다. 경영자 입장에서 말한다면 "다른 사람이 성공하도록 도와준다"는 말이 중요하다. 왜냐하면 다른 사람을 도와주면 더 큰 비즈니스 기회가 눈앞에 펼쳐지기 때문이다. 
 예를 들어 현재 대만은 구두 수출로 연간 10억달러 이상을 벌고 있다. '구두왕국'이라 불러도 지나친 말은 아닐 것이다. 그러나 구두의 개발을 착수하기 시작했을 당시 대만에는 구두 밑창 제작에 필요한 접착제가 없었다. 그래서 남빈수지개발공사(南賓樹脂開發公司)가 회사의 전력을 다해 접착제를 개발하여 구두 회사에 협력했다. 그것은 남빈수지개발공사에게 커다란 부담이었다. 그러나 현재 구두 회사는 이 회사에게 고마움을 표시할 뿐만 아니라. 대량의 접착제를 이 회사에 발주하여 업적을 대폭으로 올려 주고 있다. 
 이러한 것은 "다른 사람이 성공하도록 도와준다"의 전형적인 예라고 할 수 있다. 현재 사무실에서 빠질 수 없는 복사기도 마찬가지이다. 오늘날의 복사기는 처음에는 제록스사의 전신인 하이로드사가 발명가 칼슨의 발명을 바탕으로 개발한 것이다. 
 칼슨은 1930년 캘리포니아 공과대학을 졸업했으나, 당시는 세계적인 불황기를 당해 있어서 자기의 전공 분야와 관련된 기업에 취직할 수 없었다. 그래서 그는 뉴욕으로 떠나 할 수 없이 특허사무소에 취직했는데, 장래를 준비한다는 의미도 있어서 밤 시간을 이용해 법률학 공부를 시작했다. 그런 그를 가장 괴롭혔던 것은 도서관에서 빌린 책을 베끼는 작업이었다. 그는 생활이 어려웠기 때문에 연일 그 작업을 계속했으나, 어느 날 문득 "만약 복사기라는 것이 이 세상에 있다면 많은 사람들이 힘든 작업에서 해방될 것이다"라고 생각했던 것이다. 
 이렇게 해서 그는 복사기 연구를 시작하였으며, 드디어 1938년에 전자복사기 개발에 성공한 것이다. 칼슨이 복사기를 개발한 출발점은 자신을 포함한 많은 사람들을 도와주고 싶다는 생각이었다. 그 결과, 후에 제록스사는 세계 제일의 복사기 회사로 발전했다. 물론 그도 성공담의 주인공이 되었다. 실로 '다른 사람이 성공하도록 도와주는 것'이 성공의 비결이었던 것이다. 

   공손함(恭) - 경영자에게 성실한 분위기란 
 공자의 제자들은 공자의 위대한 덕을 표현할 때 이 공손함이라는 말로 형용하기도 하였다. 이 공손함은 공자가 항상 주장한 인정(仁政)의 중요한 조건 가운데 하나이기도 하다. 그런 의미에서 공손함은 유교 사상의 정수 가운데 하나라고도 할 수 있다. 
 사람은 다른 사람을 대할 때 오만한 태도를 취하면 미움을 산다. 따돌림을 당할 때도 있고 그 조직에서 추방되는 일도 드물지 않다. 경영자도 마찬가지이다. 경영자가 비즈니스 상대에게 거만한 태도를 취하고 성실하지 못하다는 인상을 주게 되면, 그 비즈니스는 갑자기 깨지고 말 것이다. 부하에 대해서도 마찬가지이다. '온화'의 항목에서도 이야기했듯이 오만하면 아무도 경영자를 위해서 희생하려고 생각하지 않는다. 그러므로 경영자는 사람을 만나 일을 처리할 때에는 공손하고 성의 있는 태도가 필요한 것이다. 그러나 그렇다고 해서 정중한 말과 태도를 보이기만 하면 되는 것은 아니다. 이에 대해 『논어』에서는 다음과 같이 말하고 있다. 
   공손하면서도 예(禮)가 없으면 수고롭게 된다. (『泰伯』) 
 그 의미는 "정중한 태도를 갖는 것은 좋으나, 예의에 맞는 정중함이 아니라면 쓸데없이 정신적으로 피로하기만 하다"라는 것이다. 정중하기만 하면 된다는 것이 아니라 거꾸로 예의가 없다면 상대에게 실례가 된다는 것이다. 즉 자연스럽게 성의를 보여 주는 것이다. 그러면 이상적 태도란 무엇인가. 그것은 "선생님(공자)께서는 온화하시면서도 엄하시고 위엄이 있으시면서도 사납지는 않으시고 공손하시면서 편안하셨다"(『述而』)라고 한 것이라고 할 수 있다. 그 의미는 "공자의 인품은 온화하고 게다가 엄격하다. 위엄을 갖추었으면서도 위압감이 없고, 예의 바르며 거북함을 느끼지 않게 한다"이다. 
 기업의 분위기는 우선 경영자에 따라 변해 간다. 
 엄격함만을 취하는 기업이라면 그 기업의 분위기는 어쩔 수 없이 딱딱하게 되고 이익을 올리려고만 열중하는 기업이라면 사내에는 살벌한 공기가 흐르게 된다. 또 생각이 유연한 사람이 사장이라면 자유스런 분위기를 자아내는 것이다. 
 예를 들어 일경산업신문(日經産業新聞)에 연재되고 있는『경영자의 분류학』에 나온 태양유전(太陽誘電)의 사토 히코하치(佐藤彦八) 사장은 좋은 예가 될 것이다. 
 사토 사장은 어느 날 "매일 오후는 나의 휴식 시간이며, 일에 관한 것은 일체 듣지 않겠다"라고 사원들에게 알렸다. 그 후 회사의 분위기는 밝게 변해 갔다. 시간에 대한 관념이 스며든 결과 회의 시간은 단축되고 사장에게 하는 보고도 간단하면서 게다가 효율적으로 되었던 것이다. 
 그 결과 회사 전체의 경영 효율이 훨씬 향상되었으며, 사토 사장 자신도 공장 근처의 냇가와 계곡 등에서 대자연을 만끽할 수 있게 되었다고 한다. 즉 기업의 분위기를 만드는 것은 경영자 자신이라는 것이다. 게다가 그 분위기에 따라 업적이 좌우되기도 한다. 그만큼 경영자는 자신의 태도와 분위기를 만드는 데 노력해야만 한다. 그리고 그 궁극적 분위기야말로 "선생님(공자)께서는 온화하시면서도 엄하시고 위엄이 있으시면서도 사납지는 않으시고 공손하시면서 편안하셨다"라는 것이다. 

    검약(儉) - 검약은 명경영자에게 빠뜨릴 수 없는 조건  
 공자는 검약의 미덕을 대단히 중시하고 있다. 
 예를 들어 공자는 춘추시대의 정치가 관중(管仲)에 대해 
  관중이 환공을 도와 제후의 패자가 되게 하고 천하를 한 번 바로잡았으니, 백성들은 지금껏 그   혜택을 받고 있다. 관중이 없었더라면 우리가 머리를 풀어헤치고 옷깃을 왼쪽으로 여미었을 것   이다. (『憲問』) 
 라고 하였다. 즉 "관중은 환공을 도와 제후의 맹주가 되게 하고 천하의 질서를 회복하였다. 만약 그가 아니었다면 우리들은 만족( 族)의 풍속을 강요당했을 것이다"라고 높이 평가하고 있다. 
 그러나 한편으로는 "과연 검약하였는가", 요컨대 "결코 절약가였다고 할 수는 없다"라고 약간 비난을 섞어 평하고 있다. 이에 반해 공자는 
   우(禹)임금은 내가 흠잡을 수 없다. 음식을 박하게 드시면서도 선조에 대한 효성을 다하고 의   복은 허술히 하시면서도 제례 의관에는 아름다움을 다하며, 궁실은 비루하되 <백성을 위한> 치   수 사업에는 힘을 다했으니, 우임금은 내가 흠잡을 수 없다. (『泰伯』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "우(禹)에게는 비난할 만한 결점이 하나도 없다. 날마다의 식사는 간소하나, 한편으로 종묘에는 풍부한 공물을 바쳤다. 게다가 평상시의 의복은 누추하나, 제례 의복은 훌륭한 것이었다. 주거는 임시 오두막 같으나, 수리 사업에는 전력을 기울였다. 우에게는 비난할 만한 결점이 하나도 없다"라는 것이다. 
 공자는 우의 검약 정신을 드러내 놓고 칭찬한 것이다. 그리고 이 우의 검약 정신은 오늘날 지도자의 표본이기도 하다. 
 중국의 유명한 재정가인 도주공(陶朱公)은 "한 가닥 실, 반쪽의 종이도 결코 함부로 하지 마라"라는 가훈을 내걸었으며, 중국에서 기업가로 이름이 알려진 사람들 중에는 검약가가 적지 않았다. 그리고 그들은 절약해서 남긴 재산을 공익 사업에 바치고 사회에 공헌하였다. 
 일본익 경영자단체연맹 전 회장인 도고 도시오(土光敏夫)도 검약가로 유명했다. 그는 자택에 응접실에만 에어컨을 설치하였다. 외국 시찰을 나갈 때는 항상 다리미를 지참하여 스스로 셔츠를 다렸다고 한다. 그리고 절약한 돈을 모친이 설립한 학교에 기부한 것이다. 이미 몇 번인가 소개한 메이지의 실업가인 시부사와 에이치(澁澤榮一)도 위대한 검약가였다. 
 중일전쟁, 러일전쟁에서 승리한 일본은 하도 기뻐서 어찌할 바를 모르게 되었고 사회에는 사치스런 풍조가 만연하고 있었다. 이를 걱정스럽게 여기고 있었던 시부사와는 그 직후에 발생한 대지진을 '신의 비난'이라고 받아들이고 진정으로 검약에 몰두할 것을 호소했던 것이다. 그가 주창한 검약 방법은 아주 적극적인 것으로 '필요한 자금은 조달하고 필요하지 않은 지출은 줄인다'라는 방식이었다. 불필요한 자금은 줄이고 당시 인재가 적었던 이공학 분야에 투자할 것을 강조한 것이다. 그 결과 현재의 '이화학(理化學) 연구소' 가 만들어진 것이다. 
 이처럼 시부사와는 스스로 검약했을 뿐만 아니라, 사회를 위해 검약을 계속해서 주장했던 것이다. 반대로 사업가 중에는 성공하면 할수록 사치스러워지는 사람도 있다. 특히 거품 경제 시기에는 많은 벼락부자가 탄생하여 사치를 구가하였다. 그러나 이같은 사람은 결코 대기업가는 될 수 없으며, 자신의 손으로 무덤을 파게 된다. 실제로 거품 경제 붕괴 후 그들 대부분은 궁지에 몰려 있다. 
 경영자로서 살아가려면 먼저 "우(禹)임금은 내가 홈잡을 수 없다. 음식을 박하게 드시면서도 선조에 대한 효성을 다하고 의복은 허술히 하시면서도 제례 의관에는 아름다움을 다하며, 궁실은 비루하되 <백성을 위한> 치수 사업에는 힘을 다했으니, 우임금은 내가 홈잡을 수 없다"라는 말을 좌우명으로 삼아야 한다. 

   겸양(謙) - 경영자에게 요구되는 겸양의 정신 
 겸양이란 겸허한 미덕을 가리킨다. 이 미덕을 몸에 익히기 위해서는 겸허하게 가르침을 구하는 태도가 있어야만 한다. 일찍이 세상을 현명하게 다스린 많은 군주들은 '현명한 자'에 대해서는 예의를 다해 대우하였으며, 사족(士族)에 대해서는 위세를 떨치는 일로 이름이 알려지도록 하였다.   시바 료타로(司馬遼太郎)의 베스트셀러『항우와 유방』은 고집이 세서 다른 사람의 충고를 듣지 않는 항우와 겸허한 태도로 소하(蕭何)·장량(張良)·한신(韓信)이라는 3명의 호걸을 중용한 유 방이 천하를 다투는 과정에서 서로 대비가 됨을 묘사하고 있다. 여기에서도 겸허한 인간이 등장하여 소설을 북돋우고 있다. 
 마쓰시타 고노스케가 일본의 대표적인 경영자가 된 계기도 어떤 고승(高僧)으로부터 들은 말에 있었다. 그것은 "겸허하고 성의 있는 마음으로 사업을 경영하면 꼭 성공한다"라는 말이었다. 고노스케는 이 말을 가슴에 담고 그대로 실행에 옮겼던 것이다. 
 이 고승은 또 "겸허함으로써 당신은 총명하게 되고, 자비심을 갖게 되며, 용기를 얻을 수 있다"라고 말했는데, 고노스케가 걸은 길은 진실로 고승이 한 말 그대로의 길이었던 것이다. 
『논어』에서도 예의와 겸양으로써 다스려야 한다는 공자의 생각을 볼 수가 있다. 
  선생님께서 말씀하시기를, 예의와 겸양으로 나라를 다스린다면 무엇이 어렵겠으며, 예의와 겸양   으로 나라를 다스리지 않는다면 예(禮)가 있은들 무엇하겠는가.  (『里仁』) 
 이것은 "예(禮)의 정신을 정치의 세계에 살린다는 이 단순한 것이 중요하다. 예의 정신을 잇은 위정자가 아무리 예의 형식을 갖추려고 해도 그것은 본래의 예와는 관계가 없는 것이다"라는 의미이다. 
 즉 공자가 강조한 것은 예에서 형식 등은 아무래도 좋으며, 그것을 정치의 세계에서 살리는 것이 중요하다는 것이다. 이와 관련된 것이『양공십삼년(襄公十三年)』이라는 책에도 나온다. 
  세상이 다스려지면 군자는 그 아랫사람에게 겸손하게 되고 소인은 농력(農力)으로 그 윗사람을 섬기게 된다. 이것은 상하의 예가 있는 것이다. 그래서 사악한 사람을 추방하고 다툼도 없게 되는데, 이것을 홀륭한 덕이라고 한다. 어지러워지게 되면 군자는 그 공을 칭해서 소인을 더하고 소 인은 그 재주 있는 것을 자랑해서 군자를 업신여긴다. 이것은 상하의 예가 없는 것이다. 자기 멋대로 하고 다툼만을 일삼는다. 이것을 덕에 어두운 것이라 하며, 국가가 망하게 되는 것은 반드시 이러한 이유 때문이다. 
 이것은 "예를 중시하고 겸양을 중요하게 여기면 사악한 인간을 쫓아내고 평화로운 나라를 이룰 수 있다. 이것이 덕이라는 것이다. 나라가 어지러워지면 군주는 공적이 있다고 해서 소인을 발탁하고 이윽고 소인이 군주를 업신여기게 되며, 나라가 어지러워져 마침내는 멸망하고 만다. 그것은 상하의 예나 겸양의 정신이 없기 때문이다"라는 의미이다. 이 문구는 주(周)나라 성쇠를 총괄한 것이기도 하지만, 그대로 오늘날의 기업에도 꼭 들어맞는다. 기업이라는 조직 안에 겸양의 분위기와 질서가 있으면, 무능력한 사람이나 덕망이 없는 사람이 중요한 자리에 앉아 권력을 휘두르는 일은 없게 된다. 그러나 일단 조직이 흔들리기 시작하면, 상하 관계가 어지러워지고 조직은 야망을 품은 사람들에게 휘둘려서 마침내는 위기를 맞이하게 된다. 그렇다고 예나 겸양의 정신을 형식으로만 내세우면 부하는 아무도 따라오지 않을 것이다. 경영자가 자기들을 지배하기 위한 방편으로 겉으로만 그럴 뿐이라는 것을 부하들은 알아차리기 때문이다. 그러므로 경영자는 더욱 "예의와 겸양으로 나라를 다스린다면 무엇이 어렵겠으며, 예의와 겸양으로 나라를 다스리지 않는다면 예(禮)가 있은들 무엇하겠는가"라는 말을 결코 잊어서는 안 된다. 

   너그러움(寬) - 관용과 엄격을 적당하게 조화시킨다 
 관(寬)이란 관용이다. 공자의 제자 가운데 한 사람인 자장(子張)은 
  군자는 어진 이를 높이고 일반 사람들을 포용하며, 훌륭한 이를 칭찬하고 모자라는 사람을 가   엾게 여긴다. (『子張』) 
 라고 말하였다. 
 그 의미는 "군자란 덕이 있는 사람에게 경의를 표함과 동시에 쓸모가 없는 사람에게도 관용의 태도로 대하는 것이다. 만약 이러한 덕이 높으면 상대가 누구라도 포용할 수가 있다"라는 것이 다. 이것은 자장의 생각임과 동시에 스승인 공자에게서 가르침을 받은 것이기도 하다. 
 그것에 의하면 공자는 군자란 덕이 있는 사람에게 경의를 표함과 동시에 보통 사람에게도 관대한 태도로 대해야 한다고 강조하였다. 역시 제자인 중궁(仲弓)이 공자에게 나라를 다스리는 방법을 여쭈어 보았을 때에도 공자는 "작은 잘못은 용서하라"고 답하고 있다. 
 공자의 기본적 사고 속에서 관용은 중요한 점이다. 그리고 그 관용은 사람들에게 일을 시키는 경우에 피해 갈 수 없는 문제이다. 
 내가 아는 사람 중에 아오야기 요지로(靑柳洋次郎)는 경영 컨설턴트를 30여 년 동안 한 베테랑이다. 그에 의하면 인사 정책에서 관대하면 부하는 일을 하지 않고 쉬는 것을 즐기게 된다고 한 다. 반대로 엄격한 것이 지나치면 부하는 주눅이 들어서 계속 뒷걸음질을 치게 되고, 자발성을 상실하게 되며, 조직은 활력을 잃게 된다는 것이다. 
 이 부분이 관대하게 하기 어려운 이유이다. 공자가 칭찬한 정치가 자산(子産)은 "관용에 엄격함을 보충하고 엄격함에 관용을 보충한다"라는 중용(中庸)의 도를 설명하고 있다. 관용 속에서 엄 격함을, 엄한 가운데 관용을 지니고 항상 균형을 이룬다는 것이다. 
 유명한『송명신언행록(宋名臣言行錄)』에는 자산에 관한 문장이 있다. 거기에는 "옛날에는 정치를 하면 백성들이 처음에는 그것을 믿지 않았다. 정나라 자산이 그랬다. 1년이 지나서 정나라 사람들은 그를 원망했지만, 3년이 지나서는 그를 노래했다"라고 되어 있다. 자산의 정치는 처음에는 원망을 샀지만, 3년째에는 사람들에게 환영을 받았다는 것이다. 그것은 다름이 아니라 관용과 엄격함을 적당하게 조화시켰기 때문이다. 
 관용과 엄격함의 이러한 조화를 진실로 깨닫고 충실하게 실행한 사람이 앞에서도 소개한 마쓰시타 고노스케이다. 그는 믿었던 부하가 중대한 실수를 범하면 철저하게 꾸짖었다. 그러나 화를 냈다고 해서 관계를 끊어 버리지는 않았다. 그 후에 꾸짖었던 부하를 반드시 불러 관용으로 용서했던 것이다. 이러한 사정을 규슈(九州) 마쓰시타 전기의 전 사장인 아오누마 히로지(靑沼博二)는 
  상담역(고노스케)은 추상 같이 엄한 분이셨습니다. 화를 낼 때는 중대한 문제에 대해서 그 방심   에 비추어 보아 저희들의 방법에 잘못이 있게 되면 철저하게 꾸짖으셨습니다. 화를 내시기는 하   지만 통렬하게 꾸짖고 나서 계속 그러지는 않으셨습니다. 예를 들어 그 날의 일은 그 날로 끝냈   으며, 완전히 화제를 바꿔서 "그런데 자네 별일 없는가"라고 전화를 걸어 보기도 하고 .. (중략)...   반드시 격려를 해 주려고 생각하셨던 것입니다. (『속·마쓰시타 상담역에게서 배운 것』) 
 라고 쓰고 있다. 
 이러한 의미에서 보면 고노스케는 관용과 엄격함을 조화시킨 달인(達人)이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 많은 유능한 부하들이 기업을 위해 헌신했던 것이다. 

   믿음(信) - 먼저 사원이 신뢰하도록 노력을 
 중국에서는 예전부터 믿어 온 정치의 기준이 있다. 그것은 "백성의 믿음이 없다면 존립할 수 없다"(「顔淵」)는 말이다. 즉 "사람들로부터 신뢰를 받지 못하면 아무 일도 할 수 없고 해도 소용 이 없다"는 의미이다. 
 이것은 정치의 세계뿐만 아니라 오늘날의 경영자에게도 그대로 통용된다. 즉 경영자들은 사원들에게서 신뢰를 받지 못하면 무엇을 해도 성과가 오르지 않으며, 신뢰를 받아야 비로소 제 구실을 하는 경영자라고 할 수 있다는 것이다. 또 신뢰를 받지 못하면 조직에서 구심력이 작용하지 않으며, 조직으로서의 활력도 생겨나지 않는다. 이 점에 대해서는『논어』에서도 
 군자는 백성들의 신뢰를 받은 다음에 그들을 수고롭게 할 수 있는 것이니, 신뢰하지 않으면 자기들을 학대한다고 여긴다. (『子張』) 
 라고 하였다. 
 이 말은 "위정자는 사람들에게 신뢰를 받아야만 사람들을 공역(公役)에 부릴 수 있다. 만약 신뢰받고 있지 못하다면 정부가 자기들을 착취할 뿐이라고 생각할 것이다"라는 의미이다. 이같은 것은 꾸며낸 이야기가 아니다. 때로는 "목표를 달성하면 장려금을 준다"고 하여 사원들에게 일을 시키기만 하는 경영자가 있다. 그러나 막상 목표를 달성하면 그는 약속했던 일을 잊어버리고 장려금을 지불하지 않는다. 이런 경영자는 사원들이 신용하지 않으며, 그를 '자기들을 착취하기만 하는' 사람으로 여길 것이다. 
 이러한 경영자는 경영자로서 실격이다. 반대로 신뢰받는 경영자가 되려고 노력을 하면, 비록 사원들에게 힘든 요구를 해도 사원들은 그것을 받아들이고 무리를 해서라도 힘써 보려고 할 것이다. 경영자와 사원간의 관계란 그런 것이다. 
 예를 들어 마쓰시타 레이키(松下冷機)의 전 사장인 요코이 가쓰미(橫井克己)는 원래 내무관료로서, 관직을 퇴임한 후 마쓰시타 고노스케가 이끄는 마쓰시타 덴기(松下電器)에 입사하였는데, 입사 후 수많은 고생을 했다. 그의 경우 본래 엘리트 내무관료였는데, 제조 현장이나 관련 회사의 재건에 보내져 백지 상태에서 공부하지 않으면 안 되었기 때문이다. 
 그러한 사정을 요코이는 
 그 때마다 새로운 일을 경험하게 되었습니다. 게다가 그것은 절대 후퇴를 허락하지 않았으며, 실패를 용서치 않았습니다. 말하자면 리허설 없이 다짜고짜 무대로 올라갔던 것입니다. "나의 인생은 그러한 것의 연속이었구나"라고 지금 곰곰이 생각해 봅니다. ... (중략) ...솔직히 말해, 남이 보지 않는 데서 혼자 눈물을 흘린 적도 몇 번인가 있었습니다. 
                                                (『속·마쓰시타 상담역에게서 배운 것』)
 라고 회상하고 있다. 
 그러나 그럼에도 불구하고 그가 도중에서 일을 포기하지 않고 큰 발자취를 남길 수 있었던 것은 무엇 때문인가. 그것은 고노스케를 신뢰하고 그에게 자신의 인생을 걸었기 때문이다. 실로 "군자는 백성들의 신뢰를 받은 다음에 그들을 수고롭게 할 수 있다" 는 것이다. 반대로 부하들과 신뢰 관계를 쌓지 않은 경우는 "신뢰하지 않으면 자기들을 학대한다고 여긴다"는 것이다. 경영자는 깊이 명심해야만 한다. 

   민첩함(敏) - 민첩성이야말로 사업 성공의 열쇠 
 서양에는 "일찍 일어난 새만이 벌레를 먹을 수 있다"라는 속담이 있는데, 사업에서는 민첩한 자만이 성공할 수 있다. 실제로 유명한 기업의 성공 과정을 보아도 다른 업자보다 일찍 기회를 살 피고 제품을 개발하여, 성공한 예가 많다. 공자도 "민첩하면 공적을 올리게 된다'(『陽貨』), 요컨대 민첩하게 행동하면 성공한다고 말하였다. 
 다만 제품의 개발과 그 후의 운용 과정에서 이 "민첩하면 공적을 올리게 된다"도 통용되지 않는 때가 있다. 그 전형적인 예로 가정용 비디오에서의 '베타 對 VHS'의 경쟁을 들 수 있다. 
 가정용 비디오로는 소니가 베타 시스템으로 앞섰고, 마쓰시타 덴기 등이 VHS 시스템으로 뒤쫓았다. 양자의 경쟁은 치열했는데 후발 주자인 VHS가 압도적인 승리를 거두고 민첩하게 움직였던 소니는 패배해 버렸다. 
 자동차 산업에서도 같은 예를 들 수 있다. 미국에서 최초로 자동차 산업을 일으킨 것은 포드였다. 그러나 포드는 얼마 안 있어 제너럴 모터스(GM)에게 자리를 내주었고, 현재는 도요다나 닛산 등 일본 자동차 회사가 자동차 왕국인 미국의 아성에 육박하고 있다. 이것은 선구자로서 혁신적인 기술을 손에 넣어도 그 후의 전략에 따라 꼭 성공하는 것만은 아니라는 예이다. 그러나 역시 선구자에게는 강력한 플러스 요인이 있다. 소니의 창립자 가운데 한 사람으로서 최근 문화훈장을 수상한 이부카 마사루는 일찍이 "소니가 개발한 제품은 때때로 타사가 모방한다. 그 때문에 시장에서는 극도의 경쟁 상태가 발생하고 소니의 이익이 크게 손해를 본다. 그러나 냉정하게 생각하면 그것이 혁신을 추진하는 촉진제는 아닐까라고 생각하게 된다"라고 말하였다. 타사에 모방당하고 시장에서 지더라도 그것이 재차 새로운 기술이나 제품을 개발하는 원동력이 된다는 것이다.    과연 확실히 그렇다. 왕성한 개발의 원동력은 마침내 '워크맨' 등 대히트 제품을 탄생시켰으며, 지금도 미지의 기술이나 제품에 계속 도전하는 소니의 기업 이미지는 높다. 반대로 후발 회사가 선발 회사의 제품을 모방하고 선전이나 판매술로 승리한다 해도 영원히 계속 이기는 것은 아니다. 독창적인 기술력과 개발력이 없으면 언젠가는 점차 약해져 씁쓸한 패배를 맛보게 될 것이다. 이러한 의미에서 공자의 "민첩하면 공적을 올리게 된다"는 것은 지금도 역시 면면히 살아 있는 것이다. 

   은혜(惠) - 사원 우선이 기업을 성장시킨다 
 마지막으로 은혜란 정치가라면 항상 국민을 생각하고 경영자라면 항상 사원을 생각하라는 것이다. 이에 관해서는 이미 제3장에서도 언급했지만 공자가『논어』의『요왈(堯曰)』에서 말한 것을 다시 한 번 소개하고자 한다. 
 백성의 이익이 될 만한 것에 따라서 그들을 이롭게 해 준다면 이 또한 은혜를 베풀어주되 낭비하지 않는 것이 아니겠는가. 
 이 말의 의미는 "사람들이 안심하고 일에 힘쓸 수 있도록 배려한다면 국고를 부족하게 하지 않으면서 은혜를 베풀어 줄 수 있지 않겠는가"라는 것이다. 이것을 경영자의 관점에서 말하면 "사원이 안심하고 일할 수 있도록 배려해야만 한다. 그러면 그들은 평생 열심히 일할 것이고 결과적으로 그것이 기업 발전으로 이어진다"라는 것이다. 

 제 7장 젊은 사업가가 성공하기 위한『논어』의 아홉 가지 조건   
   협조 - 부화뇌동하지 않고 자신의 태도를 보인다 
 사람이 많이 모이면 파벌이 생긴다고 한다. 게다가 때로는 파벌 속에서 또 다른 파벌, 이른바 '파벌 속의 파벌(派中派)'이 생기고 격렬한 골육상쟁이 펼쳐진다. 자민당 다케시타(竹下)파를 둘러싼 권력 다툼 등은 그 전형적인 예였다. 
 파벌은 왜 생기는가. 그것은 인간이 자신의 신변 안전을 위해 무리를 이루고 무리에 소속되는 것으로 안심하기 때문이다. 이러한 의미에서 파벌은 인간에게는 불가결한 속성이라고 할 수 있다.   인간의 집단인 사회에서도 당연히 파벌이 생기며, 보이지 않게 격렬한 줄다리기를 하는 것이 일반적인 것 같다. 회사의 규모가 커지면 커질수록 파벌간의 대립은 격심해진다. 큰 회사일수록 보 스를 정점으로 피라미드형의 파벌을 구성하고 조직과 조직이 정면으로 부딪치기 때문이다. 
 게다가 그 싸움의 치열함은 극에 달한다. 한 번 패배해서 회복할 수 없게 되면 출세의 길이 막히게 되므로 샐러리맨도 필사적이다. 바로 각자의 신변 안전과 빛나는 장래를 건 암투인 것이다.   예를 들어 나에게는 일본인 친구가 있는데, 그 친구가 근무하고 있는 상사(商社)에서도 격렬한 파벌 다툼이 있다고 하였다. 그는 그것을 마치 전국(戰國)시대의 전쟁 이야기처럼 우습고 재미있게 들려주었다. 그도 그 말단에 끼어 있으므로 진지했겠지만, 나는 "그래서 일을 잘 할 수 있는 것이다"라고 이상하게도 감탄했던 것이다. 
 물론 중국에도 예전부터 문벌로 대표되는 파벌이 존재해 왔다. 그리고 그 파벌의 힘으로 청치나 조직이 움직여 왔으며, 오늘날에도 그러한 사정은 그다지 바뀌지 않았다. 일본이나 중국이나 조직에 있는 사람이 하는 일은 마찬가지이다. 그러나 파벌 다툼에는 막대한 에너지가 낭비되며, 대개는 인사 등에서 불공평한 일들이 행해진다. 필요악이라고 해 버리면 그만이겠지만, 참으로 헛되고 이해할 수 없는 싸움이다. 그 만큼의 힘을 다른 쪽에 쓴다면, 많은 생산적인 일을 할 수 있을 것이다. 이같은 파벌은 원래 동향(同鄕)이나 동창(同窓)이라는 인연에서 시작한다. 처음에는 이익을 떠난 관계였던 것이다. 그것이 어느새 이익 집단으로 변해 버린 것인데, 왜 그렇게 되는 것일까.   이러한 사정에 대해 공자는『논어』에서 
  군자는 화합하지만 뇌동(雷同)하지 않고, 소인은 뇌동하나 화합하지 않는다. (『子路』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "뛰어난 사람은 협조성이 풍부하지만, 부화뇌동하지 않는다. 무능한 사람은 그 반대로 부화뇌동하지만 진실한 협조성은 부족하다"라는 것이다. 또한 
  군자는 긍지를 지니되 다투지는 않으며, 여러 사람과 어울려도 파벌을 만들지는 않는다. 
                                                                 (『衛靈公』) 
 라고도 하였다. 요컨대 "함부로 다른 사람과 싸우지 않는다. 협조는 하지만 결코 파벌을 만들지 않는다. 이것이 군자이다"라는 것이다. 
 즉 주위의 사람들과 사이 좋게 지내는 것은 협조성이지만, 도당(徒黨)을 짜고 배타적으로 자기들의 이익을 지키려고 하는 것은 부화뇌동이라는 것이다. "도당을 짜고 배타적으로 자신들의 이익을 지키려고 하는" 것이야말로 파벌 그 자체인 것이다. 그래서 파벌 안에서 부화뇌동하는 가운데 사람들은 그 개성을 집단 속에 매몰시켜 버리는 것이다. 이래서는 비즈니스맨으로서 또는 인간으로서의 개성이나 활력을 상실하게 되고 마침내는 소인으로서의 좌절과 후회를 맛보게 된다. 중요한 것은 협조성과 부화뇌동을 구별하고 자신의 세계를 구축하며, 의연한 태도를 표명하는 것이다. 그러면 군자로의 길이 열리고 비즈니스맨으로서 성공을 거둘 수 있을 것이다. 

   신뢰 - 간판에 의지하지 않고 개인의 신뢰 관계를 쌓는다 
 중국은 자전거 중심의 사회이지만, 그래도 거리에서는 일본 자동차를 자주 볼 수 있다. 중국의 현관인 북경 공항에도 "차가 산 앞에 오면 반드시 길이 있다. 길이 있으면 도요다 자동차가 달리 고 있다", "마치 천리마처럼 닛산차(日産車)가 달린다"라는 광고 간판이 자기 나라인 양 세워져 있을 정도이다. 그것은 중국에 한한 것만은 아니다. 동남 아시아에는 일본 자동차나 전기 제품이 범람하고, 마치 일본과 같은 광경이 펼쳐져 있다. 게다가 거리에서는 일본인을 보자마자 '도요다!  ' '닛산!'이 라고 소리를 지르기도 한다. '도요다!' '닛산!'은 일본와 대명사이기도 한 것이다. 이같은 현상은 일본 제품이 그 지역에 침투하여 얼마나 깊게 뿌리를 내리고 있는지를 여실히 말해 주고 있다. 이를 위해서 일본 기업의 첨병이 된 비즈니스맨들은 땀을 쏟으며 남 몰래 고생해 왔다. 그리고 그들이야말로 일본을 경제대국으로 만든 주역이기도 하다. 그러나 중국인의 감각으로 말하자면 아무래도 석연치 않은 부분이 있다. 일본 제품은 도처에 범람하고 높은 평가를 받고 있는 데도 일본이라는 나라나 일본인의 표정은 제품의 그늘에 가려 보이지 않는 것이다. 예를 들어 일본의 해외 주재원이 현지의 거래처와 교섭할 때 그들은 사소한 문제라도 하나 하나 동경 본사의 지시를 받는다. 이것은 일본인의 '훈령 대기'라고 해서 유명한데, 거기에는 회사는 존재해도 주재원 개인의 개성이나 의지는 볼 수가 없다. 이것은 어느 의미에서는 사실 기분 나쁜 일이다. 상대는 일본인과 교섭하고 있는데, 그 일본인 표정은 보이지 않고 회사만이 보이기 때문에 불쾌한 것도 당연하다. 국제 사회에서 일본인에 대한 경계심이 고조되고, 경제 마찰이 끊이지 않는 것도 여기에 원인의 일단(一端)이 있다고 생각된다. 공자는『논어』에서 
   사람으로서 신용이 없으면 그의 쓸모를 알 수 없다. (「爲政」) 
 라고 하였다. 그 의미는 "사람이 신뢰를 받지 못하면, 한 사람의 인격체로 인정받지 못한다"는 것이다. 이것에 의하면 일본의 비즈니스맨들은 회사의 그늘에 가려 한 사람의 인격체로 인정받지 못한다는 것이 된다. 극단적으로 말하자면, 명함에 이름은 있어도 인격은 없다고 할 수 있다. 문제는 회사의 간판에 있는 것이 아니라, 자신의 표정을 가지고 자신의 의지를 명확히 하여, 상대와 일대일의 신뢰 관계를 구축하는 데 있다. 이것은 해외이든 국내이든 마찬가지이다. 
 그러한 점에서 중국인은 장소가 어디이든지 먼저 개인으로서 신용을 받는 것을 중시하며 살아 왔다. 그렇기 때문에 화교는 나라나 회사의 후원 없이도 성공할 수 있었던 것이다. 앞으로 젊은 비즈니스맨들이 성공하기 위해서는, 지식이나 능력의 개발 이전에 "사람으로서 신용이 없으면 그의 쓸모를 알 수 없다"라는 말을 명심해야 할 것이다. 

  경험 - '겨울'의 경험이 마침내 봄을 부른다 
 어떠한 직업을 가진 사람이라도 처음부터 풍부한 경험과 숙련된 기술을 가질 수 있었던 것은 아니다. 아무리 고명한 학자라도 암중모색(暗中摸索)하면서 연구 생활을 시작하며, 자신이 선택한 연구 주제와 싸우면서 장래에 대한 절망적인 불안감을 안고 있는 것이다. 
 비즈니스맨도 마찬가지이다. 신입 사원 시절에는 어떻게 일을 해야 할지 몰라서 그저 선배의 손발이 되어 일하고 혼나면서 조금씩 배워 간다. 때로는 그런 자신이 비참해서 "왜 이런 일을 선 택했을까..."라고 자문자답한 적도 있을 것이다. 그러는 사이에 5년, 10년이 지나 경험을 쌓아 가는 가운데 책임 있는 입장에 서게 되고, 마침내 능력을 인정받으면 회사의 간부로서 조직의 중책에 앉게 되는 것이다. 이 때 중요한 문제는 정확한 판단을 내리는 것이다. 이 판단력이 결여되어 있으면, 간부로서는 실격이라고 할 수 있다. 
 그렇다면 이런 판단은 어떻게 이루어지는가. 눈앞의 사태를 과거의 경험과 자료에 의해 비교하고 거기에서 하나의 결론을 끌어내는 것이다. 여기에서 포인트가 되는 것은 과거의 풍부한 경험과 그 경험을 얼마나 학습하고 연구해 왔는가 하는 것이다. 단순히 경험하는 것은 누구라도 가능하다. 그러나 그 경험을 자신의 머리로 해석하고 습득하여, 그것을 축적해 나가는 것이 중요하다. 그리고 그렇게 하느냐 하지 않느냐에 따라 비즈니스맨으로서의 차이가 생기는 것이다. 공자는 자신을 회고하여 
   나는 나면서부터 알고 있는 사람은 아니다. 옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배운 사람이다.                                                              (『述而』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "나 역시 천재적인 재능이 있었던 것은 아니다. 단지 선인들의 업적을 배우고 그것을 꾸준히 연구해 왔을 뿐이다"라는 것이다. 공자도 처음부터 모든 지식을 가지고 덕을 쌓은 것이 아니라, 끊임없이 연구하고 좌절도 하면서 자기 자신의 세계를 구축했던 것이다. 공자조차도 이러했기 때문에 보통 사람이라면 보다 더 폭 넓은 경험을 쌓고, 그 경험 속에서 학습하며, 지식을 깊이 있게 해 나갈 필요가 있다. 
 일본의 속담에도 "실패는 성공의 어머니이다"라는 것이 있지만, 길 한복판에서 쓰러져 간 선인들의 업적이 있었기에 후세 사람들이 계속해서 일을 성취할 수 있었던 것이다. 또한 때로는 불행하게 좌절하는 때도 있을 것이다. 그 때문에 스스로 절망하고 비즈니스맨으로서의 자신감을 잃어버릴지도 모른다. 그러나 그렇다고 해서 모든 것을 체념할 필요는 없다. 좌절하고 절망했을 때야말로 자기 자신의 인생관과 직면해서 자신을 생각하게 되고 또 사람들의 인자함과 따스함을 느낄 수 있는 것이다. 그리고 이 시기를 어떻게 보내느냐에 따라 그대로 절망의 늪에 가라앉을지, 부활할 수 있을지가 결정된다. 공자도 
   겨울이 된 뒤에야 소나무와 잣나무의 잎이 푸름을 알 수 있다. (『子?』) 
 라고 하였다. "추운 겨울이 되어야 송백과 같은 상록수와 다른 낙엽수를 구별할 수 있다"라는 의미이다. 상록수가 될 것인가, 그대로 낙엽수로 끝날 것인가는 본인이 하기에 달렸다. 그리고 이러한 겨울도 긴 비즈니스맨의 인생에서는 가장 좋은 경험이 되고 그 경험이 언젠가 봄에 꽃을 피울지도 모른다. 그러므로 젊은 비즈니스맨들은 "옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배우는 것"이 매우 중요한 것이다. 

   반성 - 다른 사람의 결점을 보고 자신을 발전시킨다 
 흔히 동료들 사이에서 이야기하고 있는 것을 듣고 있으면, "저 녀석은 하찮은 인간이야"라든가, "저런 인간은 두 번 다시 보고 싶지 않아"라고 하는 소리를 들을 때가 있다. 
 분명 이 세상에는 성격이 맞지 않는 사람이 있으며, 불쾌한 사람도 결코 적지 않다. 그러나 그것도 본인이 생각하기 나름이다. 마이너스도 되지만, 플러스로 바꿀 수도 있는 것이다. 
 예를 들어 17년 전에 죽은 중국의 주은래(周恩來)는 "타산지석 가이공옥(他山之石 可以攻玉 : 다른 사람의 결점을 보고 자신을 성장시킨다)"이라는 속담을 좋아했으며, 실제로 그것을 실천하였 다. 
 그는 젊어서부터 혁명 운동에 참가하고 수많은 동지들을 보아 왔다. 그들은 모택동을 비롯해서 임표(林彪), 유소기(劉小奇) 그리고 장개석(蔣介石) 등 쟁쟁한 인물들이었다. 주은래는 그들을 대하는 가운데 뛰어난 점과 동시에 나쁜 점도 보아 왔던 것이다. 보통은 다른 사람의 좋은 점에서 무엇인가 배우려고 하지만, 결점에 대해서는 욕은 해도 배우려고는 하지 않는다. 그러나 그는 나쁜 점을 볼 때마다 자신에게도 같은 결점이 있다는 것을 깨닫고 그것을 고치려고 노력했다. 
 공자도 
   세 사람이 같이 길을 가면 반드시 그 가운데 나의 스승 될 만한 이가 있다. 그 선한 점을 가   려내어 거기에 따르고 그 선하지 못한 점을 가려내어 나의 허물을 고치는 것이다. (「述而」) 
 라고 하였다. 그 의미는 "몇 명이 모여 함께 공동 작업을 할 때는, 모두 나의 스승이다. 뛰어난 사람에게는 적극적으로 배우고, 모자란 사람은 나에게 반성의 재료를 준다"라는 것이다. 그렇게 생각하면 성격이 맞지 않는 사람이나 불쾌한 사람도 간단히 끊어 버릴 수는 없다. 반대로 그런 사람일수록 우리들에게 반성의 재료를 주는 것이다. 이것은 비즈니스의 세계에서도 통용된다. 아무리 싫은 타입의 거래처라 하더라도 거기에서 배울 수가 있으며, 그렇게 교제하는 가운데 서로 이해하고 마침내는 비즈니스에서 성공을 거둘 수 있다. 
 또한 공자는 
  그 사람의 행동을 보고 그 연유를 보고 그가 만족해하는 바를 관찰한다면, 사람이 어찌 자기를   숨길 수 있겠는가.  (「爲政」) 
 라고도 하였다. 그 의미는 "사람은 표면에 나타나는 언동만을 보고 알 수는 없다. 거슬러 올라가 그 동기는 무엇이고 그 목적은 무엇인가를 이해하면 그 사람의 본성을 알 수 있다"라는 것이다. 즉 비록 그 사람이 아무리 불쾌하고 싫은 사람으로 보여도 그 진정한 모습은 알 수 없다는 것이다. 모르는 채로 그를 거부하면 때로는 자신도 모르는 사이에 중요한 것을 잃을 수도 있다. 

   슬럼프 - 다음의 도약을 위한 발판으로 삼는다 
 아무리 우수한 비즈니스맨이라도 항상 만사가 순조롭게 되는 것만은 아니다. 갑자기 일이 뜻대로 되지 않는다거나, 동료들과의 인간 관계가 어색하게 되는 일도 있다. 그러면 지금까지의 자신감은 완전히 사라져 버리고 눈앞이 캄캄해지기도 한다. 이런 상태가 되면 지금까지와는 달리 일이 싫어지거나 하찮은 실수를 범하고, 마침내는 회사 내에서 난처한 입장에 몰리기도 한다. 혹은 다른 사람이 하는 말이 묘하게 거슬리고 정신적으로 불안정해지기도 한다. 이러한 상태를 비즈니스맨들은 '슬럼프'라고 한다. 그리고 이 슬럼프를 탈출하는 것은 쉽지 않다. 탈출하려고 발버둥치면 칠수록 쉽게 수렁에 빠진다. 특히 일본의 비즈니스 사회는 경쟁이 심해서 멍청히 있으면 슬럼프에 빠져 있는 동안 탈락자가 되기 쉽다. 그것을 생각하면 점점 더 초조해져서 슬럼프가 더 격심해진다. 그러나 이러한 상태도 또한 생각하기에 따라서는 진보를 위한 과정이라고도 할 수 있다. 곤충이 거북한 껍질을 벗어버리듯이 사람도 새로운 발걸음을 내딛기 위해서 때로는 격렬하게 발버둥쳐야 하는 것이다. 
 공자도 
  어떻게 할까 어떻게 할까 하고 깊이 생각하지 않는 사람은 나도 어찌할 수가 없다. 
                                                               (『衛靈公』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "어떻게 하면 좋을까 어떻게 하면 좋을까 하고 스스로 애쓰고 생각하는 사람이 아니면 나 역시 어찌할 수 없다"라는 것이다. 현재 자신에게 무엇이 부족하고, 어떻게 잘못되어 있는지를 알려고 하지 않는 사람에 대해서는 아무리 공자라도 가르칠 수 없다는 것이다. 반대로 말해서 자신의 상태에 항상 만족하고 있는 사람들은 고민이 없는 대신에 진보도 없다. 이러한 사람들에 대해서는 천하의 공자도 그냥 방관할 수밖에 없다는 것이다. 이렇게 생각하면 고민이나 슬럼프에 빠지는 것은 현실에 만족하지 않는다는 증거이며, 성장하려고 하는 의지의 표명이기도 하다. 이러한 의미에서 슬럼프에 빠져 고뇌하는 비즈니스맨에게는 밝은 장래가 열려 있다고 할 수 있을지도 모른다. 그러나 같은 슬럼프라도 회사나 사람에 대한 불만이 원인이라면 그것은 중증이라 할 수 있다. 누구든지 회사나 상사에 대한 불만 한두 가지는 있다. 그래도 대다수의 사람들은 어떻게든 그것을 억누르면서 날마다 업무에 대처하고 있는 것이다. 그러나 그런 불만이 쌓여 가면 일에 재미가 없어지고 그러는 가운데 일에 등을 돌리게 되어 마침내는 슬럼프에 빠진다. 이 경우에는 상대가 있는 만큼 해결하기가 상당히 어렵다. 유일한 해결책은 그 불만을 해소하고 적극적으로 비즈니스에 대처하는 것뿐이다. 
 그렇다면 어떻게 하면 좋은가, 그것은 불만을 토하기 전에 자기 자신을 반성하는 것이다. 
『논어』에서는 
  나는 하루에 세 가지로써 나 자신을 반성한다. 남을 위해 일을 함에 충실하지 않았는가. 친구와   사귐에 미덥게 하지 않았는가. 스승에게서 배운 것을 익히지 않았는가. (『學而』) 
 라고 말하고 있다. 
 그 의미는 "나는 하루에 세 번 반성한다. 다른 사람에게 의지하여 적당히 끝내지는 않았는가. 친구에게 불성실한 태도를 보이지는 않았는가. 자신에게 확신이 없는 일을 다른 사람에게 퍼뜨리지는 않았는가"라는 것이다. 

   전직(轉職) - 공자는 전직을 부정하지 않았다 
 지금까지 소개한 유교는 일반적으로 상사나 경영자에 대한 절대적인 충성을 설명하고 있는 것처럼 받아들여지고 있다. 그러나 그것은 오해이다. 
 예를 들어 공자의 제자인 자로(子路)와 염유(苒有)는 노(魯)나라에서 일했는데, 노나라의 고관인 계자연(季子然)이 공자에게 "그들 두 사람을 대신(大臣 : 뛰어난 훌륭한 관료)이라 불러도 좋습니까"라고 묻자, 공자는 "당치도 않다"고 하며 
   이른바 대신이라는 것은 도(道)로써 임금을 섬기다가 그렇게 되지 않으면 그만두는 것이다.                                                                        (「先進」) 
 라고 대답하였다. 그 의미는 "대신이라고 칭해지는 인물은 군주보다는 도에 충실해야 하며, 만약 군주가 자신의 의견을 들어주지 않는다면 그 자리를 버리는 사람을 말한다"라는 것이다. 게다가 공자는 '도'보다 '군주'에게 충실한 사람은 평범한 관료라고 지적했다. 
 요컨대 공자는 제자들에게 결코 충성만을 의무로 부여하지는 않았다. 오히려 윗사람이 '도'에서 벗어날 때에는 과감히 상사와의 관계를 끊어야만 한다고 가르쳤던 것이다. 여기서 말한 '도'란 간단하게 말해 인간으로서 행해야만 하는 도리를 가리킨다. 
 예를 들어 내가 아는 어느 회사의 사장은 엄격함으로 잘 알려져 있다. 게다가 그가 부하를 꾸짖고 있는 것을 듣고 있으면, 그는 이유도 묻지 않고 호되게 꾸짖는다. 나중에 안 것이지만, 이 회사에서는 많은 사원들이 회사를 그만두고 있었으며, 부장도 자주 바뀌고 있었다. 그것은 왜 그런가. 이 회사의 사장에게는 사랑이나 배려심, 즉 유가에서 말하는 '인(仁)'한 마음이 부족했던 것이다. 그런 경영자 밑에서는 그 누구도 의욕을 가지고 일하려고 하지 않는다. 그것이 많은 사원들이나 간부들이 사표를 내는 이유이다. 그리고 그런 사장의 경우 사표를 내어도 공자는 결코 화내지 않을 것이다. 또한 합리적이지 못한 경영자에게 도리를 호소하고 그래도 들어주지 않았을 때에도 공자는 자진해서 그만두는 것을 인정할 것이다. 왜냐하면 "뛰어난 신하란 군주보다는 도에 충실해야 하며, 만약 군주가 자신의 의견을 들어주지 않는다면 그 자리를 버리는 사람을 말한다"라고 그가 말했기 때문이다. 사표를 내면 전직을 하게 되는데, 지금의 일본에서는 전직에 대한 저항감이 그다지 많지 않다. 오히려 자신을 키워 주는 회사라면 기꺼이 전직하려는 경향이 강하다. 그러나 막상 전직을 하려고 하면 그 결단을 내리기는 꽤 어렵다. 지금까지 근무해 온 회사에도 애착이 있고 이제 옮길 회사에는 희망과 함께 불안감도 감돌기 때문이다. 그러한 때에 어떻게 하면 좋은가. 
 공자는 
  위태로운 나라에는 들어가지 말고 어지러운 나라에서는 살지 말라. (『泰伯』) 
 고 하였다. 그 의미는 "장래성이 없는 나라에는 발을 들여놓지 말라. 무질서한 나라에는 머물지  말라"는 것이다. 

   친구 - 비즈니스를 초월한 평생의 친구를 만들어라 
 일본의 비즈니스맨 중에는 명함집에 수천 장의 명함을 갖고 다니면서 그 숫자를 자랑하는 사람이 적지 않다. 그러나 아무리 명함의 수가 많아도 그것은 비즈니스만을 위한 교제이므로 쓸쓸할 뿐이다. 
 공자의 제자인 증자(曾子)는 
  군자는 글로써 벗을 모으고 벗을 통하여 인(仁)을 도움 받는다. (『顔淵』) 
 라고 하였다. 그 의미는 "뛰어난 인물이란 학문이나 교양을 통해서 친구를 사귀고 그러한 친구와의 교제로 인을 닦는다라는 것이다. 
 중국에는 예전부터 "일회생 이회숙 삼회붕우(一回生 二回熟 三回朋友)"라는 말이 있다. 즉 한 번 만나면 아는 사이가 되고, 두 번 만나면 친해지며, 세 번 만나면 친구가 된다는 것이다. 
 여러분 중에는 "그렇게 간단하게 친구가 될까"라고 의문을 갖는 사람도 있을 것이다. 그러나 중국인은 마음이 맞지 않으면 한 번만 만나도 그 이상은 만나지 않는다. 그러나 두 번, 세 번 만나 는 사람과는 십년지기 이상의 친밀감을 느끼며, 그런 친구를 대단히 소중히 여긴다. 
 이런 의미에서 명함의 수를 자랑하는 일본의 비즈니스맨은 어디까지나 이해타산만으로 살아간다고 말할 수 있다. 그러나 그렇게 해서는 비즈니스를 초월한 신뢰 관계가 생겨나지 않으며, 유사시에는 아무도 도와주지 않을 것이다. 반대로 곤란할 때만 우정에 의지하는 사람도 있다. 보통 때에 는 비즈니스 관계일 뿐이면서 뭔가 문제가 생기면 과거의 인간 관계에 의지하는 것이다. 그러나 보통 때는 소원하게 지내다가 갑자기 다가가면 상대방은 난처해하고 때로는 우정에 금이 가기 쉽다. 집이나 차도 소중한 것이라면 때로는 손질을 해야 한다. 살지 않거나 타지 않으면 집이나 차도 손상되고 만다. 우정은 날마다 교제해서 생겨나는 것이고 비즈니스를 초월한 관계를 만드는 것도 중요한 일이다. 공자도 
 유익한 즐거움이 세 가지 있고 해로운 즐거움이다. 예악을 절도 있게 하기를 좋아하고 남의 좋은 점 말하기를 좋아하고, 어진 벗 많은 것을 좋아하면 유익하다.    (「季氏」)
 라고 말하였다.
 그것은 "유익한 즐거움은 세 가지이다. 첫째는 훌륭한 친구를 갖는 것이고 둘째는 음악을 즐기는 것이며, 셋째는 다른 사람의 좋은 점을 말하는 것이다"라는 의미이다. 
 비록 불황 속에서 치열한 비즈니스 전쟁을 치르는 전사라 하더라도 이 정도의 여유는 가져야 할 것이다. 

   마음 - 경제적인 풍요로움에서 마음의 풍요로움으로 
 일본은 다른 아시아 국가와 비교하면 확실히 풍요롭다. 먹는 것도 곤란한 나라가 적지 않은 와중에 일본에서는 '음식 맛을 찾는 시대'를 구가하고 있다. 거리에는 젊은이들이 고급 승용차를 몰고 다니며, 젊은 여성들은 휴가 때마다 해외 여행을 즐기고 있다. 일본을 처음 방문했을 때 나는 이 일본의 풍요로움에 정신을 빼앗겼다. 이미 교과서나 잡지를 통해 일본에 관한 지식은 갖고 있었지만, 그것은 10년쯤 전의 정보였으며, 눈앞의 일본은 상상을 횔씬 초월하는 속도로 발전했던 것이다. 그러나 일본에 와서 시간이 지남에 따라 "경제적인 풍요가 반드시 사람의 마음을 풍요롭게 하는 것은 아니다"라고 생각하게 되었다. 
 신문의 사회면에서는 자식의 부모 시해나 속발하는 경관의 범죄가 연이어 보도되고 있다. 만약 경제적인 풍요가 마음의 풍요로움과 일치한다면 이러한 사건이 일어날 리 없다. 사회 전체가 가난할 때에는 생활을 위해 어쩔 수 없이 죄를 범하는 경우도 있다. 그러나 생활이 넉넉해졌는데 왜 범죄가 증가하는 것일까. 그 이유는 넉넉해지면 "이 다음에는 더 호화로워지고 싶고", "더 편해지고 싶게" 되어, 욕망이 한없이 부풀기 때문이다. 이러한 욕망은 마침내는 사람의 마음을 흐리게 하고, 자기 자신을 잃어버리게 만든다. 거품 경제가 붕괴한 지금, 많은 사람들이 그 벌을 받고 있다. 
 『논어』에서는 이러한 '생활의 풍부함과 마음의 풍요로움'에 대해 
   <염유가> "부유해지면 또 무엇을 더해야겠습니까"라고 묻자. <선생님께서> 말씀하시기를 "가   르쳐야 한다"고 하셨다.   (『子路』) 
 고 하여, 함축적으로 표현하고 있다. 이것은 제자인 염유가 공자에게 "생활이 향상되면 다음에는 무엇을 해야만 할까요"라고 물었을 때, "그것은 교육이다"라고 대답한 것이다. 여기에서 말하는 교육이란 딱딱한 학교 교육이 아니라 마음의 교육이다. 사람들의 생활이 넉넉해지면 누구나 물욕에 사로잡히며, 생활이 넉넉해진 것과는 반대로 마음이 가난해진다는 것을 알고 있던 공자는 "풍부하게 되었을 때야말로 마음을 교육하여 풍요롭게 하지 않으면 안 된다"라고 강조했던 것이다. 이 공자의 말이야말로 풍요롭게 된 지금의 일본에 가장 필요하다고 생각한다. 이대로 경제적인 풍요로움을 계속 추구해 가면서 자신의 마음을 닦고 풍요롭게 하는 노력을 게을리 하면 사람들의 마음은 점점 어지럽게 되기 때문이다. 
 또 비즈니스의 세계에만 국한해서 이야기를 한다면, 비즈니스맨은 격심한 경쟁 속에서 매일 자신을 소모하고 있다. 그럼에도 불구하고 자신을 채찍질해 가면서 일하는 것은 가족을 위해서이 고 또 자신의 출세를 위해서이다. 그러나 생각해 보면, 어느 정도 멋있는 자기 집을 갖고 다른 사람이 부러워하는 지위에 올라도 결코 마음의 평안은 생기지 않는다. 이미 언급했듯이 욕망은 한없이 부풀어오르고 "손에 쥔 풍요로움이 언젠가 달아날지도 모른다"는 불안감에 사로잡히기 때문이다. 
 이때 공자는 
  자신을 수양하기를 공경으로써 해야 한다. (『憲問』) 
 라고 하였다. 즉 "자신을 수양하고 신중하라"는 것이다. 나아가 "자신을 수양하여 다른 사람을 편안하게 해야 한다"라고 강조하였다. 그에 의하면 가능한 한 마음이 풍요롭게 되도록 노력하면 자신의 마음이 편안해질 뿐만 아니라 자기가 대하는 상대방의 마음도 편안해진다는 것이다. 

   도(道) - 뜻을 내걸면 반드시 이해하는 사람이 나타난다 
 지금 세상은 아무리 높은 뜻을 품고 있어도 그것만으로 살아가기가 쉽지 않다. 그러므로 "자기 마음대로 하고 싶은 것을 하고 마음껏 인생을 즐기는 편이 좋다. 어쨌든 한 번뿐인 인생이니까"라고 생각하는 젊은이들이 나와도 이상한 일은 아니다. 젊은이만이 아니다. 많은 비즈니스맨들이 "싫은 상사와 부딪치고 출세길도 막혀 있으므로 부업으로 돈을 버는 편이 낫다"라는 생각을 품어도 무리는 아니다. 거품 경제도 그러한 사회의 반영이었다고 할 수 있다. 열심히 땀을 흘려 일해도 그 옆에서 "재테크로 수백만엔을 벌었다"는 등의 말을 들으면 땀을 흘리는 것이 바보스럽게 여겨지기 마련이다. 그리고 그만 "버스를 놓치게 되는 것이 아닐까"라며 허겁지겁 재테크에 빠지게 되었던 것이다. 그러나 거품이 사라지고 재테크에 빠져 있던 기업은 본업으로 되돌아왔으며, 비즈니스맨들도 "지금 나는 무엇을 해야만 하는가. 어떻게 살아가야 할까"라고 신중하게 생각하기 시작하였다. 기업도 사람도 겨우 본래의 자세로 되돌아가고 있다고 말할 수 있는 것이다. 
 그러나 중국인인 내 눈으로 보면 일본인이 항상 다른 사람의 시선에 지나치게 신경을 쓴다고 생각되지는 않는다. 그보다는 다른 사람과 같은 일을 하지 않으면 침착하지 못하게 되고 불안에 빠지는 것 같다. 일본 사회가 이단적인 사람들이나 행위를 싫어하기 때문에 개성적인 생활 태도를 취하기 어려운 측면도 있다. 특히 기업이란 조직에서는 이 경향이 강하다. 또 이같은 환경에서는 전체적으로 도덕이 유지되는 때는 괜찮지만, 일단 도덕이 무너지기 시작하면 전원이 일제히 나쁜 쪽으로 쏠려 버린다. 브레이크가 듣지 않는 것이다. 
 공자가 살았던 2.500년 전의 춘추시대에는 군웅이 할거한 난세흥망의 시대였다. 사람들은 욕망에 빠져 책모가 소용돌이치고, 도덕은 찾아 볼 수도 없었다. 그렇기 때문에 공자는 사람들에게 올바른 생활 방식을 말하고, 도덕을 확립하려고 굳이 역풍을 향해 섰던 것이다. 그런 의미에서 공자의 생애는 비장하였다고 말할 수 있다. 그러나 공자는 끝까지 희망을 버리지 않았다. 
 그것은 그가 
  덕은 외롭지 않다. 반드시 이웃이 있다. (『里仁』) 
 라고 믿었기 때문이다. 그 의미는 "덕이 있는 사람은 결코 고립되지 않는다. 반드시 이해하는 사람이 나타난다"라는 것이다. 공자가 이상으로 삼았던 주(周)나라 시대의 『역경(易經)』이란 책에는 "물은 젖은 데로 흐르고 불은 마른 데로 간다. 구름은 용을 좇고 바람은 호랑이를 좇는다"라는 말이 있다. 이것은 같은 종류는 서로 구하며, 덕이 있는 사람에게는 역시 덕이 있는 사람이 모여든다는 것이다. 즉 훌륭한 인물이 곤란에 처해 있을 때에는 도와주는 사람이 나타나고 필요한 때에는 지원자가 나온다는 의미이다. 
 공자의 경우로 말한다면, 그 밑에 도를 추구하는 제자들이 모여들어 가장 번성했을 때에는 그 수가 3,000명에 달했다고 한다. 그리고 공자와 그 제자들의 대화는『논어』로 쓰여졌으며, 그 가 르침은 2,500년에 걸쳐 계속 살아 숨쉬고 있는 것이다. 
 현대는 확실히 살아가기가 어려운 세상이다. 비즈니스맨은 치열한 경쟁 속에서 고뇌하고 때로는 좌절한다. 그러나 자신의 삶의 방식을 추구하고 뜻을 높이 내걸면 반드시 자기를 이해하는 사람이나 지원자가 나타난다. 그리고 그럴 것이라고 믿는다. 덕은 외롭지 않고 반드시 이웃이 있는 것이다. 

  제 8 장 21세기의 비즈니스는 아시아 시대 
   아시아 유교 문화 시대의 막이 열림 
 3년 전 가을 나는 하버드 대학에서 강연 초청을 받았는데, 그 때 미국의 어떤 학자가 나에게 
 지금 서양의 문화는 기울어 가는 시대를 맞이하고 있습니다. 그러나 당신의 선조는 '동쪽의 태양'이고 지금 그 유교 문화가 대단히 주목받고 있습니다. 왜냐하면 일본을 비롯한 동아시아 여러 나라에서는 유교의 영향이 크고 그 나라들이 발전을 이루었기 때문입니다. 그런 의미에서도 앞으로는 한국·일본·대만·홍콩 등 동아시아 시대가 될 것입니다. 
 라고 이야기했다. 
 덧붙여서 말한다면 그가 말한 '동쪽의 태양'이란 나의 선조인 공자이다. 확실히 동아시아 및 동남아시아 지역의 급속한 경제 발전은 유교의 원리가 경제 근대화의 과정에서 유효하다는 것을 이야기해 주고 있다. 제2장에서 소개한 한국·싱가포르 등의 나라가 그 상징적인 존재이다. 
 그리고 지금 중국에서는 유교와 경영의 문제가 크게 부각되고 있다. 예를 들어 중국의 대표적 경제지인『경제일보』는 '유교적 문화와 근대화'란 주제를 내세워 양자의 관계를 분석하고 있다. 또 졸저『공자의 경영학』(PHP연구소)은 대만에서 해석판이 나온 후에 중국 대륙에서도 신문에 연재되기 시작하였으며 이미 출판도 되었다. 강연도 지금까지는 한국이나 미국, 홍콩 등에서만 했었지만, 중국 본토에서도 요청이 쇄도하고 있다. 
 이것은 중국이 "아시아의 NIES 국가들이 유교적인 에토스를 확고히 지키면서 경제 근대화에 성공했다"라는 인식을 갖기 시작했다는 증거이고 해가 거듭됨에 따라 조금씩 확산되고 있다. 동아시아 및 동남아시아는 유교문화권의 나라들이고 어떤 의미에서는 중국 문화의 영향을 전면적으로 받은 지역이다. 알기 쉽게 말하면, 식사 때에 젓가락을 사용하는 문화를 공유하고 있다. 그러한 나라들이 유교 원리로 근대화에 성공했다고 하면, 같은 젓가락을 사용하는 중국도 내심으로는 편하지는 않았을 것이다. 
 언젠가 사회주의 국가인 중국도 갑자기 그 원리를 바꿔 유교적 에토스를 도입할지도 모른다. 이는 결코 몽상이 아니라 현실적인 문제이다. 일본의 기적적인 경제 발전을 시작으로 일본을 배운 NIES 국가들도 어느 정도의 성공을 이루자 거기에 자극 받은 중국도 유교와 근대화에 깊은 관심을 쏟기 시작하고 있다. 그리고 지금 이들 지역에는 서구 전문가들의 뜨거운 시선이 쏟아지고 있다. 즉 오랜 서구 시대가 종언을 고하고 아시아 유교 문화 시대가 막을 열려고 하는 것이다. 

   전통을 잊고 미국화되어 가는 젊은이들 
 그러나 일본은 선두를 끊고 발전해 왔음에도 불구하고 아시아 유교 문화 시대에 어딘지 모르게 확실히 변질되어 가고 있다. 그렇게 생각하는 것은 나만이 아닐 것이다. 나는 8년째 일본을 방문하고 있다. 그 사이 많은 일본인과 접하고 많은 이야기를 나누었다. 그 속에서 강한 인상으로 남은 것이 두 가지가 있다. 첫 번째는 메리트가 있는지를 행동의 기준으로 삼고 항상 자신의 이익을 추구하는 일본인의 모습이었다. 이 점에 관해서는 이미 서술했으나, 그 인상이 강하여 좀처럼 뇌리에서 지워지지 않는다. 유교 사상의 영향이 강했던 시대에 일본인은 겸허하고 검약하는 것을 미덕으로 여겼다. 다른 사람에게 공헌하는 일은 있어도 자신의 이익을 노골적으로 추구하는 일은 없었다. 하지만 오늘날의 일본인에게서 그런 이미지를 찾기란 어렵다. 그러나 문제는 두 번째이다. 그것은 일본의 미래를 짊어질 젊은이들이다. 그들이 일본의 문화와 전통을 어떻게 생각하고 어떻게 계승하려 하는 것일까. 그 자세에 깊은 의문을 느낀 것이다. 거기에서 나는 미국을 방문할 기회를 얻었을 때 미국의 입장에서 일본의 젊은이를 다시 보려고 생각했던 것이다. 
 주지하다시피 미국은 건국된 지 200년 남짓 된 신생 국가이다. 중국 역사와는 도대체 비교가 되지 않는다. 거기에서 내 자신이 느낀 것은 중국은 '문화국'이지만 미국은 '문명국'이라는 인상이었다. 자동차나 콜라, 햄버거 등 미국적인 생활을 만들어 온 그것이 나에게 문명을 느끼게 했던 것이다. 그리고 그것은 생활에 대단히 편리한 '형태'였다. 한편 일본의 젊은이들을 보면 그들은 미국적인 생활에 대해 신앙에 가까운 감정을 품고 있으며, 미국적인 생활을 누리는 것에 강렬한 동경을 품고 있다. "가능하다면 일본인을 그만두고 미국인이 되고 싶다"라고 생각하는 것은 아닐까. "미국적인 일을 하면 시대의 최첨단을 걷고 있다"라고 착각하고 있는 것도 같다. 그러나 생각해 보면 문화는 '형태'가 아니다. 문화는 어디까지나 마음이다. 혹은 정신적 세계라고 해도 좋다. 그것은 5년이나 10년의 단위가 아닌 100년, 200년의 단위로 이루어져 계승되어 온 것이다. 그러나 일본의 젊은이들은 미국의 '형태'만을 믿고 추구하려 한다. 이래서는 오랜 시간에 걸쳐 가꾸어 온 일본의 문화와 전통이 어디로 갈지 모른다. 나는 무의식중에 그런 생각이 들었다. 그것이 일본은 어딘지 모르게 확실히 변질되어 가고 있다고 첫머리에서 쓴 이유이다. 
 
   전환기를 맞은 일본식 경영 시스템 
 일본인이 메리트를 추구하고 젊은이들이 미국화되어 가며, 일본 자신이 변질되어 간다는 것은 21세기를 앞둔 일본 경제와 무관한 것이 아니다. 전후의 일본 경제는 10년간의 조정·회복 기간과 20여 년의 고도 성장을 거쳐 이미 세계적인 경제대국이 되었다. 그 실력을 의심하는 사람들은 없으며, 일본의 동향은 세계 경제에 커다란 영향을 끼치고 있다. 그것이 현실이다. 그 요인으로는 여러 가지를 들 수 있다. 높은 교육 수준, 새로운 문명을 홉수하는 힘과 노력 등도 그것이다. 그러나 최대 요인은 지금까지 여러 차례 기술했던 일본식 경영 시스템이다. 그러나 최근 이 일본식 경영 시스템에 틈이 보이고 있다. 그 첫 번째 이유는 일본식 경영 시스템의 최대 특징이었던 '가 족주의 집단'의 붕괴이다. 예전에는 일본인은 풍요로운 생활을 추구하고자 필사적으로 땀을 흘렸다. 그 결과 조금이라도 생활이 풍부하게 되면, 일한 것에 감사하고 더 나은 풍요로움을 추구하며 땀을 흘렸다. 고생도 고생이라고 여기지 않았던 것이다. 또 빈곤 속에서 많은 창업자가 기업을 일으키고 쓴맛을 보면서 기업 발전에 힘썼다. 파나소닉의 마쓰시타 고노스케나 혼다의 혼다 소이치로, 소니의 이부카 아사루 등이 그렇다. 그들에게는 큰 로망이 있었고 그것을 위해 전력으로 질주했던 것이다. 그러나 생활이 풍요롭게 된 지금 사람들은 그 풍요로움에 익숙해져 땀을 흘리는 것을 싫어하고 있다. 그것보다도 간단하고 게다가 편하며 풍요로운 생활을 하기를 원하고 있다. 돈이 없으면 대출을 받아 원하는 것을 손에 넣기도 하며, 그 욕망은 끝이 없는 것처럼 여겨진다. 게다가 풍요로움에 익숙해진 사람들은 마쓰시타 고노스케의 시대와는 달리 자유를 한없이 바라며 대가족주의를 경원시한다. 가족의 일보다도 개인의 자유로운 생활이 우선시되는 것이다. 그렇게 되면 당연히 대가족주의는 무너지고, 일본식 경영 시스템의 특징이었던 기업의 가족주의도 빛을 잃게 된다. 그것은 말할 것도 엄이 일본 기업이 약체화되어 가는 것을 의미한다. 두 번째 이유는 '가족주의'와 함께 일본식 경영 시스템의 특징이었던 '종신고용이나 연공서열'이 매력을 잃게 된 것이다. 종신고용이나 연공서열은 예전에는 일본 기업의 조직력, 단결력을 높여 주었다. 그러나 최근에 그것은 다시 평가를 받고 있다. 격심한 경쟁을 뚫고 나가려면 조직을 슬림화시켜야만 하고 조직 자체를 활성화시켜야만 한다. 그러기 위해서는 이들 제도가 무거운 짐이 되어 버린 것이다. 재평가함으로써 기업의 체질은 강화될지도 모른다. 그러나 그것은 동시에 기업을 성장시켜 온 일본식 경영 시스템이 변질되는 것을 의미한다. 이처럼 일본의 기업은 지금 확실히 전환기를 맞이하고 있다. 그 결과 아시아 유교 문화 시대에 일본의 기업이 어떤 위치를 차지할 것인가에 대해 세계는 뜨거운 시선을 보내고 있는 것이다. 

   21세기를 위해 유가의 원점으로 돌아가라 
 이렇게 전환기를 맞이하고 있는 일본, 그 일본은 지금부터 아시아 유교 문화 시대에 어떻게 나아가고, 거기에서 사는 경영자나 비즈니스맨은 어떻게 하면 좋을 것인가. 그 답은 다시 한 번 공자의 가르침, 동양 사상의 원점으로 되돌아가라는 것이다. 공자 자신도 "나는 나면서부터 알고 있는 사람이 아니다. 옛 것을 좋아하여 부지런히 찾아 배운 사람이다"라고 말하고 있기 때문이다.    메이지 유신 이후 일본은 서구의 선진국을 따라잡아 추월할 정도로 계속 달려나가 급속한 근대화를 실현하였다. 그 결과 일본의 발전은 '동양의 기적'이라고 불리며, 경제적으로는 경이적인 성장을 거두었던 것이다. 그러나 서구와 나란히 선 단계가 되자, 경제 활동에서는 일본식으로 개조한 유가 사상을 취하면서도, 중요한 '유교 문화'를 버리고 말았다. 바꾸어 말하면 마음을 버리고 '경제'를 선택한 것이다. 
 그렇다고 해도 문화의 전통은 긴 역사와 풍토에서 생겨나며 자란 것이다. 그것이 100여 년만에 급속히 바뀔 리는 없다. 따라서 일본인 가운데에는 서구에 대한 신앙 이상으로 일본의 마음, 동양의 마음 그리고 공자로 대표되는 유가의 영향이 뿌리깊게 남아 있을 것이다. 
 그것을 다시 한 번 되돌아보는 것 - 이것이 오늘날의 일본에 더욱 요청된다. 그렇지 않으면 유교의 시대인 21세기에 일본은 번영하기는커녕 동아시아 및 동남아시아 그리고 세계로부터 쉽게 고립될 것이다. 
 21세기를 눈앞에 두고 일본은 실로 가장 중요한 순간에 서 있는 것이다. 

</tdmsfiletext>
