<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_JABON.txt </filename>
<title> 자본주의와 사회주의에서의 권위와 불평등 </title>
<author> 배링턴 무어 저 ; 송복 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 청계연구소 </publisher>
<kdc> 331.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.서론
나는 오랫동안 권위와 불평등이 자본주의와 사회주의 밑에서 사회적으로나 정치적으로 어떤 역할들을 하는지에 관하여 구할 수 있는 자료들을 모두 재검토해보고 싶었다. 이 연구는 1985년 5월에 옥스퍼드에서 맡았던 테너 강의를 정리한 것인데, 주로 다음과 같은 문제를 다룬다 : 자본주의와 사회주의는 어떻게, 왜 지금까지와 같은 방식으로 운영되어 왔는가? 나는 잠정적으로 관료제를 중요시할 것이다. 왜냐하면 그와 같은 질문에 답하여 사실 그대로를 알기 위해서는 자본주의사회와 사회주의사회--미국, 소련, 중화인민공화국이 공유한 가장 뚜렷한 특성을 점검해야 하기 때문이다. 그것은 이들 사회의 운영방식에 나타나는 핵심적인 차이점과 유사점을 찾아내는 유용한 탐조등이 되리라고 믿는다. 이 연구에서 독자들에게 유일하게 바라는 점은, 인과적 해석들이 타당한가, 그리고 매우 중요한 사회적 관습에 관한 이해를 어느 정도 높여 주는가에 주목해달라는 것이다(나는 새로운 사실들을 제시할 수도 없고 현재 일어나고 있는 사건들을 빠짐없이 다룰 수도 없다. 이런 것들을 알고 싶으면 주(註)에 있는 문헌들을 참조하기 바란다). 흔히 있을 수 있는 오해를 피하기 위해, 부단히 변화하는 사회구조와 문화적 환경에 대한 관심이 인간의 선택과 행위의 중요성에 대한 신념과 위배되지 않는다는 것을 강조하고 싶다. 자유주의사회에서의 심사숙고한 선택들은 화려한 정치적 선전(rhetoric)이 된다. 그럼에도 불구하고 그 선택들은, 심지어 심사 숙고조차도 사실일 수 있다. 사회주의사회에서의 선택은 흔히 역사의 필연적 진로라는 선전의 구름 뒤로 숨어버린다. 심사숙고도 마찬가지이다. 그러나 몇몇 가능한 정책들 가운데에서 개인이 선택한 기본적인 요소들은 아마 자유주의적 자본주의체제에서보다 사회주의적 독재에서 훨씬 더 중요할 것이다. 권위와 불평등을 중심 주제로 택한 이유는, 성문어를 가진 사회는 물론이고 수많은 문맹사회에서 권위와 불평등체제는 그 사회에 사는 개개인에게 막강한 영향력을 행사하고 있기 때문이다. 복합사회에서 권위와 불평등체제는 사람들을 특정한 사회적 서열에 배치하며, 한 개인이 그 위치에서 받을 수 있는 대우를 결정한다. 권위(authority)라는 말은, 명령이 도덕적으로 용납할 수 있는 근거를 가지고 있다는 신념으로부터 우러나오는 자발적 복종이 있음을 뜻한다(인종적 또는 종교적 우월성에 근거를 둔 경우에서처럼, 명령이라고 해서 모든 사람들이 도덕적으로 용납할 수 있는 것은 아니다). 만약 이 도덕적 요소가 없다면, 권위는 강제와 기만이 되고 말 것이다. 그러나 실생활에서 흔히 권위와 적나라한 권력(naked power)을 구분하기란 어렵다. 내가 스탈린(Joseph V. Stalin) 지배의 몇몇 상황들을 논의할 때에 권위의 개념을 한계점 이상으로 확대시킨 것 같다. 하지만 인과적 분석 자체가 정확하다면 그것이 별로 큰 결점이 될 수 없다. 개념적 일관성에 집착하다 보면 그것 자체가 목적이 될 수 있는데, 이렇게 되면 실제세계에 대한 명확한 사고를 할 수 없게 된다. 어떠한 경우에도 개념적 명확성은 사실에 대해 충분히 알고 난 뒤에만 가능하다. 이 책에서는 세 사회의 불평등 관해서 가장 핵심적인 것들만 소개하고, 권위의 작용과 한계에 관해서 중점적으로 논의하겠다. 그 이유는 부분적으로는 사회주의사회에서의 불평등에 관한 증거 자료가 빈약하기 때문이기도 하지만, 또 얼마간은 내가 권위의 사회적 관계에 더욱 관심이 있기 때문이다. 이와 함께 나는 계급 없는 사회가 오리라고 전혀 기대하지 않는다는 사실을 밝혀두어야겠다. 그러나 내가 살아있는 동안 누군가가 절대로 반박할 수 없는 증거를 제시한다면 견해를 바꿀 각오는 어느 정도 되어 있다. 이 책의 관련된 부분에서 이처럼 회의(Scepticism)하게 된 이 이유를 상세히 살펴 볼 것이다. 권위는 분업하기 위해서뿐만 아니라 사회적 산물을 만들어내는 개인들과 집단들의 활동을 조정하기 위해서 꼭 필요하다. 현대사회에서 사회적 산물이란 암나사와 수나사처럼 직접 감지할 수 있는 유형물과 내적인 평화와 정의와 같은 무형물, 이 두가지 다를 가리킨다. 아마도 평등에 관한 이와 같은 회의론을 증거자료와 논쟁의 결과라기보다는 오히려 뿌리깊은 보수적 성향의 징후로 보려는 사람들도 있을 것이다. 따라서 이 책을 읽는 독자들의 이해를 돕기 위해 내가 쓰는 사회과학이라는 개념을 아주 간략하게나마 설명하는 것이 좋겠다. 왜냐하면 어떻게 사회과학을 개념화하느냐에 따라 연구제목의 선택뿐만 아니라 주제를 다루는 방식도 달라지기 때문이다. 이러한 개념화는 전혀 독창적인 것이 아니다. 제 2차 세계대전 말기에, 나는 시카고대학으로부터 사회과학 개론 과정을 강의해 달라는 요청을 받았었다. 교과목을 해설하고 정의하는 등 사무의 한 부분에, 거의 모든 진지한 사회적 조사연구는 자유롭고 합리적인 사회에 관한 전망과 장애를 확인하는 시도라는 취지의 설명이 있었다. 이 생각이 뒷날 나의 강의와 연구의 지침이 되었다. 분명히 그와 같은 것이 사회과학의 유일한 목적은 아니다. 인간행위의 법칙과 규칙성을 추구하는 것, 또는 다소 덜 진지하고 피상적인 논의의 수준에서 사고와 행위의 재미있는 유형들을 찾는 것도 사회과학의 목적이다. 신참 사회과학자였던 나는, 사회 과학의 궁극적인 목적은 물리학과 화학의 법칙과 비슷한 사회적 행위의 법칙을 발견하는 것이라는 통념을 믿었었다. 세월이 지나서야 사회과학자들이 자연과학에서와 같이 의견일치에 입각한 어떤 법칙이나 규칙성도 발견하지 못했다는 사실을 알게 되었다. 
사회과학의 전통적인 연구과제가 무엇인가 잘못되어 있다는 생각을 하면서 나는 흔쾌히 시카고의 지적 환경이 조성한, 정치지향적인 연구에 관심을 돌렸다. 이러한 형태의 연구는 다른 학문적인 작업에서와 마찬가지로 자료를 분석하고 논의할 때에 초연성, 공평성, 정확성, 객관성을 요구한다. 반면에 인과적 분석은(이것은 내가 가장 관심을 가지고 있는 것인데) 정치적인, 심지어는 도덕적인 평가를 어떻게 받을 것인가의 예측에 따라, 비록 누구에게나 그렇지는 않더라도, 연구 그 자체가 더 매력적으로 보인다. 유용성과 정치성 또는 도덕성의 냄새가 나는 것은 무엇이든지 몹시 싫어하는 훌륭한 학자들이 있다. 우리는 그렇게 느끼지 않으며 따라서 그와 같이 학자연하는 태도에 개의치 말아야 한다. 대신에 그 연구에서 끄집어낼 수 있는 어떤 의미를 추구해야 하는 데, 이따금 그 의미가 대단히 중요할 때가 있다. 이로써 사회과학자들은 자유롭고 합리적인 사회로의 전망과 장애물을 탐구하는 동시에, 이와 더불어 사회적 행위의 법칙과 규칙성을 추구해야 한다는 것을 깨닫게 된다. 따라서 어떤 복합사회에도 평등은 있을 것같지 않다는 주장은, 사회적 행위에 관한 법칙들의 특성인 듯한 강력한 역사적 추세에 그 근거를 두어야 한다. 이러한 연구를 하는 동안에, 나는 자유롭고 합리적인 사회로의 전망을 탐구하는 동시에, 기존의 사회제도가 얼마나 많은 불행을 초래했고 그 불행으로 말미암아 누가 이익을 보는지를 묻는 전도된(upside-down) 공리주의를 추구하게 되었다. 이러한 문제들은 사람들이 순간마다 제기하는 의문들은 아니지만, 어떤 종류의 사실을 찾을지에 영향을 미친다. 이와 동시에 인간사회에 대해 무엇인가 진정으로 발견하려는 연구자라면 이론적으로 미리 예측된 사실들을 찾아내는데 집착해서는 안된다. 이 점에 대한 나의 충고와 습관은, 조사연구에 앞서 주의깊게 문제들을 정의하고 가능한 한 신중히 채택된 증거에 의해 검증될 가설을 정립해야 한다고 믿는 사람들과 완전히 상반된다. 내가 판단하기에 그러한 사람들의 조언은 비록 전적으로 틀리지는 않으나, 만약 너무 진지하게 그 조언을 따르게 되면 탐구 자체를 빈약하게 만들 수 있다. 나의 주된 반박은 그것으로 충분하지 않다는 것이다. 살아있는 구조들이 자연환경 안에서 어떻게 작동하는지를 이해하려면 주의깊고 신중하게 사실들을 다루는 옛날식의 자연주의적인 재능과 시각이 필요하다. 무엇보다도 예기치 않았던 사실들이 드러나는 것을 인정해야 하고, 실제로 그것들이 부상하도록 힘써야 하며, 그 예기치 않았던 사실들에 있을 법한 의미에 주의를 기울여야 한다. 뜻밖의 것들에 기꺼이 직면하려는 마음가짐 없이 실제로는 뜻밖의 것들을 추구하는 열정 없이 지적 진보는 있을 수 없다. 
자유(freedom)와 합리성(rationality)에 대해서 너무 많은 글들이 나와 있기 때문에 자유롭고 합리적이라는 말은 당혹감을 유발시키기 쉽다. 사회를 분석할 때에 명심해야 할 중요한 사항은 자유와 합리성이라는 용어들에는, 물론 불변요소도 있으나, 강한 역사적 구성요소가 있다는 점이다. 고대 아테네에서는 자유와 합리성의 기술적, 지적 발전가능이 현대 산업사회와 같은 것이 아니었다. 내가 쓰는 "자유롭다"라는 말은 자신의 것이든 남의 것이든 인간의 불행을 줄일 가망이 있는 선택을 하는 데에 강제가 없음을 의미한다. "합리적이다"라는 말은 좀더 복잡하다. 상식적 의미로는 그 목적이 무엇이든 간에 주어진 목적을 달성하기 위해 현재의 지식에 비추어 최선의 수단을 선택하는 것에 한정된다. 이는 죽음의 수용소를 운영하는 것과 같이 아주 파괴적인 의미이기도 하다. 다른 용법은, 합리적인 사회는 이성과 일치하는 사화라는 결론에 도달하기 위하여 목적들의 불확정성을 배격하는 것이다. 후자의 용법은 잘 정돈되고 적당히 편안한 감옥을 연상케하여 오히려 불안해지기도 하나, 만약에 합리적 사회라는 목적의 개념이 없으면 훨씬 더 열악한 입장에 처하게 된다. 다시 말해서 나의 해결법은 부정적(negative) 용법을 좇아, 불필요한 인간의 고통을 만들어내는 사회제도들은 진정으로 불합리하다고 주장하는 것이다. 고통이 불필요한가 아닌가는, 비록 특정 사례들에서 대답하기 쉬운 질문은 아닐지라도, 실제적인 질문이다. 강조할 점이 하나 더 있다. 자유와 합리성은 때때로 상충될지도 모른다. 우리는 자유와 합리성을 동시에 증진시킬 수 있다고 항상 기대할 수는 없다. 토크빌(De TocqueviIle)은 구체제(ancien regime)에 대한 설명에서, 자유는 역설적으로 옛날의 악습에서 유래한다는 사실을 주목하고 이 한계점을 시사하였다. 충분한 기부금을 받는 대학은, 예로부터의 관례와 정관에 의해 반지성적인 볍률제정자들의 감시의 눈길을 피할 수 있기 때문에 이따금 지적 자유와 탐구를 권장하는 안식처를 제공할 수 있다. 어쨌든 우리 대다수는 그렇게 생각하고 싶어한다. 이와 반대로 자유와 합리성이 서로 지지하고 함께 진전했던 상황은 역사상 좀더 흔히 있었다. 18세기와 19세기에 인간의 합리적 능력은 신성한 왕권과 다른 권위에 대한 불합리한 정당화로부터 우리들을 해방시켜주었다. 이처럼 합리성은 마술, 미신, 종교에 대한 신념을 약화시켰다. 이성이 지닌 비판력과 부식력은 막강했다. 건축가가 집을 짓는 것처럼 사회제도를 설계하고 건설한다는 의미에서 보면, 인간의 합리성은 아무리 잘 평가한다 해도 건설해놓은 것이 거의 없다. 이렇게 전반적으로 실패한 주요 원인은, 내가 보기에는 많은 야심적인 사회이론가들이 그들이 꼭 다루어야 하는 인간적인 재료들에 대하여 무지했기 때문이다. 그들은 현대의 많은 건축가들처럼 그 속에서 살 수도 없고 일할 수 도 없는 멋진 건물들을 설계한다. 그럴싸한 이론들을 위해서 관련된 사실들을 무시하는 것은 합리성의 기형(奇形)이다. 
마지막으로 오해를 피하기 위해, 나는 완전히 자유롭고 합리적인 사회가 오리라고는 믿지 않고 있음을 고백한다. 장애들이 정말 엄청나게 많다. 그러나 아마 우리는 앞으로는 우리가 20세기의 거의 전기간에 걸쳐 해온 것보다 훨씬 더 잘 해낼 수 있을 것이다. 역사적이고 사회적인 연구는 그러한 사회의 구현을 가로막는 장애들과 함께 그러한 사회로 전진시키는 힘들을 발견함으로써, 실내 게임의 수준에서 현재의 그리고 영구적인 주요 문제들을 객관적으로 분석하는 수준으로 격상될 수 있다. 이런 관심들은 사회과학에서 전혀 새로운 것이 아니다. 그러나 사회과학자들이 정확성과 객관성을 통해 한층 품위를 지키려 함에 따라 그 관심들은 뒷전으로 물러나고 말았다. 물론 정확성과 객관성은 학문 세계에서 없어서는 안된다. 반면에 성과를 거두기 위해서는 이 특성들이 가치있는 목적을 수반해야 한다. 이 연구의 사례선택에 관해 몇 마디 해야겠다. 광범한 주제에 견주어 시간이 제한되어 있기 때문에 다시 부정적 기준(negative criteria)을 사용했다. 미국을 빼놓고 자본주의를 논의할 수 있겠는가? 두 주요한 현대적 의미의 사회주의국가인 소련과 중국을 빼놓고 사회주의를 분석할 수 있겠는가? 자본주의와 사회주의가 변형된 그 밖의 기존 유형들도 연구할 만한 가치가 있다 : 스칸디나비아의 복지 자본주의, 영국의 자본주의, 대륙의 유형들, 일본, 게다가 동유럽의 위성 사회주의, 위와 같은 연구들의 주요 관심은 자본주의사회와 사회주의사회에서 나타난 변이의 폭을 한층 더 분명히 측정하고, 이 사회들이 강대국들의 자본주의와 사회주의보다 어떤 면에서 다소 인간적인지를 발견하는 데에 있을 것이다. 그러나 작고 대체로 종속적인 나라들에 어떤 인간적인 모습들이 있다고 해서 그들을 지배하는 강대국들에게 큰 영향을 끼칠 수 있느냐에 대해서는 의구심을 가질 만한 이유들이 있다. 먼저, 강대국들은 그들의 영향권 안에서 일어나는 사회적 실험들을 아주 미심쩍어한다는 사실이다. 다음으로, 국제적 권력정치의 영향을 받는 혁신적인 강대국들이 직면한 상황은 세계정치의 뒷전에 머물러 있는 작은 나라의 상황과 다르다는 사실이다. 마지막 장의 뒷부분에서 이 문제들을 간략하게 다시 논하겠다. 각 장의 주요 취지는 사례마다 권위와 불평등의 가장 중요한 특성들을 구분하고 설명하는 것이다. 따라서 사례들을 비교하기 위해서 미국, 소련, 중국에 있는 사회제도를 똑같이 병렬적으로 기술하려고 노력하지 않았다. 그러한 기술은 독특한 역사적 경험의 산물인 사회적 관습과 제도의 중요한 의미를 왜곡할 위험이 있다. "좀더 높은" 수준의 사회이론을 만들기 위해서 개념을 취사선택하여 증거를 억지로 끌어내고, 그렇게 함으로써 사회적 사실들 가운데에서 자연스런 형태들을 왜곡시키고, 독특한 인과적 고리들을 쓸모없게 만드는 설명은 그럴 듯한 속임수일 뿐이다. 이는 과학이 아니라 가짜 과학(pseudo-science) 이다. 이러한 비판적인 생각 때문에 비교연구방법을 전반적으로 배격하는 것은 아니다. 마지막 장의 앞부분에서 나는 세 사례들로부터 이론적 성과를 추출하려 했다. 소련과 중국의 강제체제와 인구조절체제에서처럼 동일한 목적을 달성하는 데에 사용하는 상이한 수단에 주목할 경우, 비교연구는 가장 강한 설명력을 가지는 듯하다. 이 두 체제는, 미국과 다른 자유주의적 민주정체들에서 합의를 이룰 때에 사용하는, 상대적으로 비강제적이기는 하나 때때로 억압적인 방법들과 비교할 수 있다. 아마도 비교연구방법의 주요 장점은 거짓 법칙들이나 사회적 명령들을 말끔히 제거해주는 데에 있는 것같다. 노골적으로 말하면, 고양이 껍질을 벗기는 데에는 한 가지 이상의 방법들이 있다. 결국, 어쨌거나 그 고양이는 껍질이 벗겨질 것이고, 고양이에게 문제가 되는 것은 껍질이 벗겨진다는 것이다. 불가피하게도 대안적 선택의 폭은 고양이들이나 인간인 정책입안자들, 모두에게 제한되어 있다. 
나중에 독자들이 자신이 어디를 읽고 있는지를 확인하는 데에 도움이 되도록, 이쯤에서 이 책의 요점들을 지적하고 간략하게 전체를 개괄하겠다. 첫 장은 미국에 관해서인데 가장 짧다. 왜냐하면 부분적으로 나는 대다수의 독자들이 자유 민주주의에서의 생활경험에서 나온 것을 이미 꽤 많이 알고 있다고 느꼈기 때문이다. 미국에 관해 기술한 문헌들을 자세히 살펴보다가 발견한 권위와 불평등에 관련된 모호하고 양립하는 행위는, 적어도 나에게는, 아주 설득력이 있었다. 이 양립성(ambivalence)에도 불구하고 관료제는 경제적으로 앞선 다른 자유주의사회와 마찬가지로 미국에서도 권위의 중요한 측면이 되었다. 따라서 이 장에서는 독자들에게 관료제가 자유주의사회에서는 물론 사회주의사회에서 (이 문제에 대해서는 파시스트사회에서도) 어떤 방법으로 운영되는 지에 관하여 몇 가지 점들을 소개할 것이다. 미국 사람들은 평등에 관해 분명히 기회의 평등 이상을 원하지 않는다. 비록 인생의 경주에서 모든 경주자들이 같은 출발선에서 달리기를 시작한다 할지라도, 똑같이 출발하는 일은 결코 일어나지 않지만, 달리기의 결과는 아주 불평등해질 것이다. 철저히 상속세를 부과해도 불평등은 다음 세대로 이어진다. 나는 기이하게도 선진 산업주의 에서 불평등이 지속되는 데에 관해 언급하고 아울러, 어떠한 역사적 조건들에서 권위를 적대하고 불평등을 용납하게 되는지를 밝히려 했다. 이 지속성에 대해서 알아야 할 것들이 너무나 많다. 여기서 나는 단지 경제적 사다리의 몇 칸을 기어올라감으로써 "해냈다"고 말하지만 결국은 기업과 정부의 관료세계에서 모든 이동들이 차단된 것을 발견하고 마는 보통 사람이 느끼는 분노를 어느 정도 반영할 수 있을 뿐이다. 이러한 분노를 느끼는 사람들이 제한된 성공으로부터 얻는 즉각적인 만족감을 저해하는 규칙들과 규제들을 적대시하고 이를 정당화시키는 개인주의의 옛 전통에 집착하는 것은 당연한 것 같다. 대중매체들도 미국의 엘리트들이 언제나 규칙에 따라 경기하지는 않는다는 것을 날카롭게 일깨워주고 있다. 그러면 왜 나머지 사람들만 규칙을 지켜야 하는가? 
소련에 관한 제3장은 중국에 관한 제4장에서와 같이, 혁명 이전의 내부적 긴장들을 자유롭고 민주적으로 해결할 수 없게 만든 역사상의 장애들과, 또한 자유롭고 민주적인 사회로 나아가기 위한 제한된 자생적 운동들, 두 측면을 개관하면서 시작된다. 자생적 운동 추세들을 종식시킨 볼셰비키혁명 이후에, 레닌(Vladimir I. Lenin)은 그 자신이 질서와 규율과 생산성을 향한 일치단결된 운동을 주도하고 있음을 깨달았다. 레닌과 그의 가까운 동료들은 러시아 농민들과 산업노동자들의 타고난 성질인 급진주의 성향과 볼셰비키당 자체 안에 잔존하고 있는 반(半)무정부주의적 조류를 근절시키려 했다. 권위-지금은 혁명적 권위이다-의 재확인은 이 장에서 좀 길게 논의된 주제인데, 공장에서 관리상의 권위를 재부과하려는 시도에서 가장 현저하게 나타났다. 불평과 심지어 당내에서의 노골적인 반대를 무릅쓰고, 레닌은 권위와 불평등의 전통을 세웠고 불평분자들과 반대자들을 꼼짝 못 하게 하기 위하여 경찰테러의 사용을 제도화했다. 스탈린은 강제적인 농업집단화와 빠른 속도의 산업화의 모습으로 나타난 "위로부터의 혁명" (스탈린 자신의 말이다)을 수행함으로써, "실제로 존재하는 사회주의"의 특성들을 크게 부각시켰다. 그러나 경찰테러가 집단화와 산업화의 필수적인 또는 피할 수 없는 결과는 아닌 것같다. 오히려 그렇게 방대한 규모로 테러를 한 것은 스탈린의 지나치게 의심많고 복수심 강한 성격에서인 듯하다. 그 테러의 파도는 밀려오고 밀려가고 하면서 스탈린이 죽을 때까지 계속되었다. 무장군대가 장교부대를 대량 학살한 테러는 특히 체제를 강화하기보다는 오히려 손상시켰다. 스탈린의 후계자들은 테러를 크게 줄였는데, 아마 최고 지도자들이 자신들이 의존하고 있는 새로운 기술관료와 이전의 관료에게 양보했기 때문일 것이다. 반면에, 기술관료와 이전의 관료는 서투르게 몇몇 부분을 땜질하는 것밖에는, 지금까지 비효율적이었고 여러 분야에서 기술적으로 뒤떨어졌다고 우리가 말하는 경제를 통제하는 그 거대한 행정기구에 대해서는 손도 대지 못했다. 생산성을 높이기 위해 민중에게는 동기유발을 위한 유인책을 늘려주고 지방의 주도력을 증가시키는 것을 목적으로 하는 중국식의 개혁은, 지금은 소련의 국경 밖으로 사라지고 있다. 왜냐하면 고위 지도자들은 강력하게 통제하지 않고 경제적 기준이 아닌 정치적 기준에 따라 자원을 분배했다면 사회주의가 몰락할 수도 있었다는 사실을 두려워하기 때문이다. 고르바초프(Mikhail Gorbachev) 조차도 지금까지 생산성과 효율성을 향상시키기 위해 유인 제도로 바꿀 수 있는 개혁들을 제시하지 않았다. 대신에, 몇몇 악명높은 부패 관리들을 시범적으로 징계하고 좀더 야망적인 계획을 독촉하는 등의 행정적 채찍소리를 요란하게 내고 있을 뿐이다. 그러한 일들은 고전적인 볼셰비키 스타일에 속하며, 그래서 아마 현재의 소련의 맥락에서 잘 먹혀드는 듯하다. 그것들이 좋은 성과를 거두게 될지 어떨지는 다른 문제이다. 소련에 대한 논의는 소련 사회주의 밑에서 불평등의 사다리에 관한 증거자료를 검토하면서 끝난다. 이는 소련 것에 상응하는 사다리가 있는 미국과 비교해볼 만하다. 사다리 위에서의 위치를 결정하는 요인은 다를지라도, 미국에서는 주로 경제적 요인이고 소련에서는 정치적 요인인데, 최하단에서 최상단까지의 거리는 두 사회에서 거의 똑같다. 다시 말하면, 미국에 있는 것만큼의 많은 불평등이 소련에도 있다. 곧 살펴보겠지만, 이것은 중국에서도 마찬가지이다. 마오쩌둥(毛澤東)과 스탈린은 중요한 점에서 서로 매우 달랐다. 마오쩌둥은 한번도 자신이 중국의 유일한 정책결정자라는 사실을 드러낸 적이 없다. 스탈린은 평등주의라는 이상과 깨끗이 결별한 반면에 마오쩌둥은 생애 마지막까지 그 이상을 소중하게  간직했다. 스탈린은 "조직(Cadres)이 모든 것을 결정한다"는 유명한 슬로건을 표방했다. 반면에 마오쩌둥은 거의 끝까지 관료제에 대해 적대적이었다. 하지만 마오쩌둥의 적대심에도 불구하고 중국은 1949년 공산주의가 승리한 직후에 급속하게 방대한 관료제를 만들어냈다. 그리하여 중국의 경우는 관료제에 대한 마오쩌둥의 적대심으로 말미암아 방대한 관료제를 이룩하는 사회적 힘에 관해서 러시아 보다 훨씬 더 많은 것을 말해준다. 그 역동성은 두 사례에서 아주 비슷했지만 여기에서 - "사회적 요청"(social imperative)이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절할 것같다. 혁명이 성공한 후에, 공산주의 지도자들은 적어도 두 가지 목적에서 방대한 관료제가 필요하다. 첫째는 시장의 자극과 지도 없이 실제로는 잠재적 시장으로부터 자주 나오는 신호들을 막으며 경제를 감독하고 급속한 성장을 추진하는 것이다. 둘째로, 공산주의 지도자들은 밑에 있는 사람들로부터 그들이 원하는 태도와 행위를 끌어내기 위해 강제와 설득을 담당하는 대규모 기구가 필요했다. 한동안 자본주의사회에서 나타나는 이기적인 탐욕이 없고 공동체의 복지를 지향하는 새로운 사회주의적 인간의 창조에 관한 이야기가 있었던 적이 있다. 이런 종류의 이야기는 "실제로 존재하는 사회주의"에 굴복해야 하는 평범한 사람들에게보다는 오히려 좌익지향적인 서구 지성인들에게 더 큰 감명을 준다. 전통적 마르크스주의 이론이 사회주의 혁명으로부터 사회주의 리바이어던(Leviathan)이 출현한다는 것을 예기치 못했던 것은 잠깐 지적해 둘 필요가 있다. 사실상 마르크스의 예상들은 그 반대로 생각하면 거의 틀림이 없다. 그는 자본주의의 자연적인 진전이 궁핍한 프롤레타리아를 창조하고, 궁핍화 과정에서 프롤레타리아가 자본주의에 대한 모든 집착을 끊고 훌륭한 혁명적 기폭제가 된다고 기대했다. 다른 말로 하면, 자본주의는 혁명이 일어나기 전에 새로운 사회주의적 인간을 창조한다는 것이다. 어떻게, 그리고 왜 이 변혁이 일어나는지, 적어도 나에게는, 분명하지 않다. 나는 여기에는 단지 헤겔의 모호한 잔재밖에 남아있는 것이 없다고 생각한다. 많은 제 3세계의 도시인들처럼 정말로 궁핍화한 프롤레타리아는, 때로는 무자비한 사회주의의 법과 질서 체제에 대해서도 심각한 문제들을 제기하는 심히 범죄적이고 반사회적인 성향을 가지게 마련이다. 레닌은 똑같은 논리를 자본주의사회의 지배계급들에 적용시켰다. 그는 볼셰비키혁명 전에 말하기를, 자본주의는 그 성장 과정에서 감독과 회계의 기능을 너무 단순화시켰기 때문에 그런 일은 글을 아는 문서정리 서기라면 누구나 수행할 수 있었다는 것이다. 다시 말하면, 자본주의는 관료기구를 넘칠 정도로 많이 설치했다. 자본주의국가의 나머지 관료기구는 주로 군대와 경찰인데, 이들은 부르조아의 임의적 처분에 맡겨진 억압장치에 지나지 않았다. 그래서 사회주의 혁명이 일어나면, 기존의 관료제를 부셔 버릴 수밖에 없고 또 그래야만 했다. 중국 공산주의자들은 소련의 동지들보다 관료제의 독단적인 영향을 완화시키기 위해 훨씬 더 많이 노력했다. 주요 방책은 관료들에게 육체노동의 할당량을 부여하는 것이다. 중국 공산주의자들은 이 육체노동을, 적어도 공식 선전문에서는, 도덕적으로 정 화하는 것이라고 말했다. 또 다른 일반적인 개념은 "대중으로부터 대중으로"라는 슬로건에서 표명한 대로의 대중노선이다. 다음은 당이 주장한 통치 방법을 대충 요약한 것이다. 대중의 막연하고 잡다한 요구들을 모아서, 그들이 구체적인 행동지침으로 삼을 수 있을 때까지 그 요구들을 정화하고 정제한 뒤에, 이 행동지침을 대중에게 되돌려 주어라. 이 생각은 백성의 소리는 하늘의 소리이다(vox populi, vox dei)라는 말의 공산주의식 해석이다. 실제로 누가 진정한 대중이고 어떤 정책들이 정말로 대중의 요구와 필요를 채워줄 것인지를 결정하는 것은 그 당시의 주도적인 당파벌이다. 물론 "대중"(the masses)과 같은 것은 실제로 존재하지 않는다. 단지 배후에 대중이 있다고 주장하고 싶어하는 파벌들에게 볼모로 잡혀있는 여러 집단들이 있을 뿐이다. 관료제를 비난하는 캠페인들의 꾸준한 집중포화가 공산정권의 초기부터 되풀이되어온 것으로 보아 관료제를 인간화시키고 정화시키려는, 또는 관료제의 영향을 완화시키려는 방책들 가운데에 어느 하나도 실제로 성과를 거두지 못했다. 흥미롭게도 중국 공산주의자들은 관료계급의 성장을 막기 위해 이스라엘의 키부츠에서 널리 활용한(그리고 좌파들이 자주 목청을 높여 주장했던) 방책, 곧 행정직 업무들을 민간인들에게 이따금 교대하게 하는 방책을 고려한 것같지는 않다. 그러나 이 수수께끼는 구체적 상황을 조사해보면 풀린다. 관직의 교대는 직무를 짧은 시간 안에 배울 수 있는 일- 말하자면 일년에 한번씩 일을 교대한다면 한달 또는 그보다 짧아야 한다 - 에만 활용할 수 있다. 다시 말하면, 직책을 맡을 자격을 갖춘 사람들이 많아야 한다. 만약 주요한 자격 요건들이 정치적 신뢰성과 기술적 전문성이라면, 중국과 다른 지역의 공산당 지도자들이 생각하기에는 이러한 자격요건들을 제대로 갖춘 사람들이 드물었다. 따라서 이러한 희소성 때문에 관직을 교대할 수 없다.
소련과 중국의 정치적 통제들 가운데에 한가지 차이는 중국의 통제들은 한결 깊숙이 침투되어 있다는 점이다. 중국의 경우 사람들, 특히 지식인들이 자신들만의 담을 쌓고, 스탈린 지배 밑의 러시아에서도 있었던 형태의 "정상적인"(normal) 삶과 같은 것을 영위할 수 있는 조그만 영역이 있다는 징조를 나는 거의 발견하지 못했다. 대조적으로 마오쩌둥 지배 아래에서 개인은 흔히 소규모의 대면집단(face-to-face group)에 속해 있었는데, 대면집단은 그때의 당의 노선에, 적어도 겉으로만이라도, 동조하도록 압력을 가했다. 심지어 그 집단의 몇몇 사람이 정권이 하고 있고 또 요구하는 것에 대해 의문을 제기하더라도, 일시적으로 일탈했으나 곧 뉘우치는 성원을 "개조하기 위해" 집단적으로 행동을 취하여 재빨리 정권이 원하는 결과들을 가져왔다. 마오쩌둥이 죽은 다음에 이와 같은 관행들이 어떻게 변했는지는 아직 분명하지 않다. 이제 중국의 불평등 구조에 눈을 돌려보면, 소련과의 전반적인 유사점들을 몇가지 발견하게 된다. 상층부의 고위 정치지도자들은 그 지위 덕분에 먹고 살며 즐길 수도 있을 정도의 문화생할을 보장하는 호화주택과 좋은 음식과 그 밖의 물품들을 특별히 가질 수 있다. 밑바닥에는 중국의 후미진 불모지역에 살고 있는 가난한 농민들이 구차스런 삶을 살고 굶어 죽을 지경에 처해있다. 또한 소련과는 중요한 차이점들이 있다. 중국에서 주요 불평등은  특권을 가진 (그리고 자주 보조금을 받는) 도시 거주자들과 특권이 없는 농촌 거주자들 사이에 있다. 이 차이는 고의적인 정책의 결과이다. 따라서 생기기만 하면 범죄가 증가하는 도시 빈민지역의 인구증가를 막기 위하여, 그리고 관 당국들은 도시주택, 교통시 설 등의 확충에 귀한 자원을 투자하고 싶지 않았기 때문에, 중국 공산주의자들은 농민들이 도시로 이동하지 못하도록 효과적으로 막았다. 그들이 농민들의 이동을 효과적으로 막을 수 있었던 것은 일자리를 통제하고 식량배급 카드를 규제했기 때문이다. 그러나 최근, 문화혁명이 기세높게 일어난 뒤에 먼 시골로 쫓겨 갔던 젊은 도시가구들이 도시로 되돌아오는 것을 막는 데에는 그다지 성공하지 못했다. 마르크스주의자들은 자본주의적 산업이 발달하여 토착 장인들이 만든 물품들에 대한 수요가 없어질 때에 후진국에서 위와 같은 현상이 일어난다고 말했으나, 이 정책으로 말미암아 도시는 혜택을 입은 반면에 농촌에는 가난과 위장실업이 늘어났다. 그러나 덩샤오핑(鄧小平)이 여러가지 신경제정책(New Economic Policy)을 실시한 뒤에 상당히 많은 농민들이 부유해지면서 도시 거주자와 농민들 사이의 불평등이 회미해지기 시작하는 징조가 보인다. 제 4장의 마지막 부분에서 상세히 논하겠지만, 후기 마오주의(post-Maoist)의 개혁에서는 중국이 업적주의 사회(meritocracy)로 되어가는 데에 대하여 주로 세찬 공격을 퍼붓는다. 곧, 사람들이 정치적 덕행이나 과거의 혁명에서 세운 공훈에 대한 보상으로서가 아니라, 직업상의 실적에 따라 보수를 받고 있다는 것이다. 정부에서도 경제의 각 부문들이 얼마나 잘되고 있는지 또는 못되고 있는지를 드러낼 물가정책에 개입하기를 망설이고 있었다. 요즈음, 물가는 생산비가 얼마나 들었는지에 관 해 거의 아무 것도 알려주지 않는다. 만약 중국이 언젠가 근대적인 산업강국이 되기만 한다면, 이 개혁들이 꼭 필요한지 아닌지를 의심할 아무런 이유가 없다. 진정한 문제는 개혁들이 꾸준히 지속될 수 있고 효과적인가, 대다수의 주민들이 그 개혁들을 따를 것인가이다. 다음의 몇몇 집단들이 반발하리라고 예상할 수 있다 :(1) 경제적인 통제권이 축소되면서 일감이 사라지는 것을 바라보고 있는 관료들과 또한 사회주의의 보편적인 결말 - 사회주의는 결국 통제권에 달려있다 - 을 두려워하는 관료들 ; (2) 교조적 급진주의자들 ; (3) 고용 안정과 비교적 높은 임금에 위협을 느끼는 도시 근로자들 ; (4) 다른 분야들에 자본을 투자하기 위하여 군 예산을 심하게 삭감하고 군 시설을 대폭 축소한 데에 불만을 품은 군 장교들. 가능성이 거의 없으나, 만약 이 집단들이 연합하게 된다면 이들의 접단적인 반대 때문에 개혁이 실패로 끝날 수 있다. 만약 개혁으로 말미암아 생활수준이 뚜렷이 향상되지 않는다면, 그것 역시 개혁의 종말을 불러들일 것이다. 다행스럽게도 비록 극도로 가난한 사람들이 큰 부분을 차지하고 있더라도 생활수준은, 특히 농촌에서, 이미 향상되었다. 짐작하건대, 가장 바람직한 결과는 근대화를 지향하는 개혁세력과 혁명적이지만 관료적 현상유지를 원하는 세력 사이에 조화를 이루는 것이다. 그러나 안타깝게도 중국에서 취할 수 있었던 조화의 형태는 근대지향적인 개혁은 전시용 연설이나 상징적 행동으로 나타나고. 해이해진 관료구조는 구태의연한 채 타성에 빠져있는 것이 대부분이었다. 2000년 이상 중국 사람들은 설교적인 엘리트에 의한 정부를 대해왔다. 엘리트와 일반 사람들은 익숙한 일상적 삶을 누리기만 하면 대체로 매일의 교훈적 연설과 약속에 미소로써 찬동한다. 마지막 장은 앞에서 말한 연구결과의 요약문과 같이 판에 박힌 결론이 아니다. 그 대신 나는 인간의 불행을 줄이는 일에 전념함으로써 연구결과의 의미를 찾아보려 한다. 이러한 연구는 어느 것에나 확실하지 않은 부분이 상당히 많이 있게 마련이므로 근거 없는 주장을 되도록 줄이기 위해서 간결하게 쓸 것이다. 마지막 장 자체가 짧기 때문에 몇가지 요점들을 간략하게 적어보겠다. 비교연구를 하기 위해 미국, 소련, 중국을 병렬한 이유는 각 통치체제(regime)는 좀 덜 불공평하고 좀 덜 불균등한 사회를 만들어보려는 시도로서 그 이전의 통치체제에 반대하여 일어났다는 사실에 관심이 있기 때문이다. 이유는 다르나 세 사회 모두가 위계구조와 권위와 불평등을 수용하는 데에 일반적인 거부감을 나타냈다. 반면에 각 사회의 이상과, 권위와 불평등이 필요불가결하다는 사실 사이의 긴장을 해소하려 했던 방식에는 현저한 차이가 있다. 다른 요인들도 있으나, 사회주의사회의 독재와 자유자본주의의 실업 때문에 사회주의와 자본주의는 둘 다 신뢰를 잃었다. 물론 사회주의와 자본주의의는 둘 다 신뢰를 잃었다. 정치적 경제적 참상을 다루는 세속적 해결책이 명백히 실패하고 현대과학이 도덕적으로나 지성적으로 실패했음이 밝혀지면서 종교로의 복귀가 일어났다. 몇가지 상반되는 경향이 있기는 하지만 세계 도처에서 광신적 애국주의자들의 근본주의(Chauvin, ist fundamentalism)가 괄목할 정도로 성장했다. 이는 이슬람 국가들 또는 인도뿐만 아니라 미국에서도 분명히 나타난다. 악성적인 반이성주의 조류는 근본주의만이 아니다. 폭력의 윤리적 정당성을 주장하는 것을 위시하여, 환경보호운동에서 이탈한 사람들에서, 또는 몇몇 반생체해부론자들 가운데에서 아주 유사한 조류를 볼 수 있다. 19세기 낙관론자들의 사상에서 영원히 쫓겨났던 옛 유령들이 되살아나면서, 이런 표현이 조금이라도 맞다면, 자유롭고 합리적인 사회에 대한 전망은 다시 한번 희미해지고 있다. 그런데 누가 이 유령들을 불렀는가? 그리고 왜 불렀는가? 

2. 미국
1. 권위와 불평등의 역사적 기원 
먼저, 자본주의사회와 사회주의사회에서 권위와 사회적 불평등의 모습을 결정했던 몇 가지 주요한 역사적 요인들을 아주 간략하게 개괄해보는 것이 좋을 것같다. 첫번째 요인은 일단의 주의들(doctrines)인데, 곧 토마스 제퍼슨(Thomas Jefferson)의 계몽주의 이론들의 종합이라든지, 뒤에 마르크스-레닌주의로 구체화한 계몽주의의 지적 후계자들이다. 이러한 사회이론들은 무엇을 병리로 보고 무엇을 병리로 보아서는 안되는지를 포함하여 사회 병리에 대해 끊임없이 진단을 내리고 일련의 치료책을 제시한다. 비록 치료책은 거의 효력이 없으나, 이론은 인간사회를 어떻게 이해할 것인지에 관한 틀을 제공함으로써 통치자의 정책에 대단히 큰 영향력을 미친다. 물론 정치적, 경제적인 주의들이 변하지 않는 것은 아니다. 정치지도자들과 지적 지도자들은 자기네 주의들이 제대로, 또는 전혀 효력을 발휘하지 못한다는 것을 깨달으면 그에 대처하여 끊임없이 그것들을 재해석한다. 때때로 재해석은 논쟁거리가 된다. 또 앞으로 살펴보겠지만, 더러는 주의의 핵심들이 현실을 떠나서 재해석될 수도 있고, 또는 특정 의례행사에 쓰이는 입발림 정도로 무시될 수도 있다. 두번째 요인은 산업화에 따른 필요에서 유래한다. 곧, (a) 기계를 설치하기 위해 어떻게 자원을 확보할 것인가, (b) 새로운 상품을 대량으로 만들어내기 위하여 어떻게 기계와 사람을 결속시킬 것인가, (c) 생산품을 어떻게 일반 사람에게 보급할 것인가이다. 
세번째 요인은 국제관계의 맥락이다. 이 맥락은 흔히 역사적으로 새로운 형태의 사회가 생성될 수 있는지 아닌지를 결정하는 주요 요인이 될 수 있다. 따라서 프랑스의 개입이 미국혁명에 결정 적 영향을 미쳤는가 하면, 강력한 서양의 개입이 없었던 것이 러시아와 중국의 공산혁명을 성공시키는 데에 결정적이었다. 종교적 관념을 포함하는 사상과 경제제도 분야에서와 마찬가지로, 정치분야 또는 권위의 형성과 해체는 상당히 많은 자율성을 발휘한다. 가끔 어떤 정치행동에 관한 가장 좋은 설명을 또 다른 정치행동에서 찾을 수 있다. 따라서 한 나라의 정치는 공인된 주의(主義)라는 침침한 안경을 쓰고서, 위협적이고 도전적인 국제정세와 국내의 경제문제에 동시에 대응하는 것이다. 이 짧은 글에서 나타내려는 주요 요점은 모든 주요 국가들은 산업화 과정에서 발생하는 전혀 산업화하지 않으려 하더라도 비슷한 문제와 쟁점에 직면해있다는 것이다. 시간이 지나면서 문제들의 성격과 해결책의 실행 가능성 여부에 변화가 일고 있다. 하지만 문제보다 훨씬 더 변화의 양상이 다른 것은 해결책이다. 국제정세와 더불어 앞서의 전통과 사회제도가 어떠한 해결 책을 구사할 것인지를 대체로 결정한다. 이것들은 권위주의적 자본주의에서 자유주의적 자본주의, 사회주의에 이르기까지 다양하다. 
2. 권위에 대한 적대심 
이제 미국에 눈올 돌려 현재의 주의들을 살펴보면, 이 사회의 성격에 관한 정치적이거나 또는 더욱 일반적인 토론의 방향을 잡아줄 수 있는 어떤 단일한 사상체계가 없는 것같다. 미국의 병리들을 치료하는 단일한 또는 널리 쓰이는 치료책은 없다. 심지어 어떤 병리가 실제로 잘못되고 도덕적으로 옳지 않은 것같아도 전면적으로 비판할 수는 없었다(사실상의 오류와 도덕적 잘못은 꼭 서로 관련되어 있는 것은 아니다). 대신에 모순되는 사상들이 지나치게 많이 있다. 이 사상들은 원주민보호론자 가운데의 엉뚱한 부류에서나, 또는 최근에 늘어난 낭만적 반이성주의에서부터 실용적 현실주의를 포함하여, 고도로 난해한 합리주의와 이상주의의 유형들(존 롤즈[John Rawl]의 『정의의 이론』 [A Theory of Justice, Cambridge, Mass., 1971] 에서처럼)에 이르기까지 다양하다. 그러나 이렇게 겉으로 드러난 혼란 때문에 되풀이해서 발생하는 중요한 문제를 보지 못하는 듯하다. 문제를 해결하려면 사상뿐만 아니라 사회행위의 형태를 더욱 세밀히 관찰해야만 할 것이다. 오랫동안 미국에서는 어떤 권위든 간에 이에 순응하는 것을 몹시 꺼려왔다. 개인이든 관이든 그 누구도 비판을 면하지 못한다. 때로는 아주 야만적인 비난과 욕설을 당한다. 미국에는 세습적인 귀족제도가 없었기 때문에 미국인은 영국인의 속성인 복종하는 습성을 가지고 있지 않다. 미국인에게도 영웅이 있다. 이들은 우주탐험과 색다른 과학분야에 몇명 그리고 주로 스포츠와 연예계의 인물들이다. 그러나 그들은 권위적 성격이 비교적 적다. 국가의 정치적 지도력 수준 아래에서는 모두가 마지못해 권위에 복종한다. 약 30년 전에 한 저명한 문화인류학자는 사장, 정치가, 선생, 벼락부자가 미국 사회에서는 그들의 지위에 견주어 훨씬 낮은 권위를 인정받고 있다고 보고하였다. 그때부터 정치적 경제적 지도력에 대한 신뢰를 상실하고 있다는 믿을 만한 증거들이 최근의 여론조사에서 발견되었다. 정치적 경제적 지도력의 쇠퇴는 베트남전쟁과 함께 시작되어서 전쟁 끝까지 계속되었다. 권위란 명령을 내리는 사람에 대한 신뢰를 함축하고 있으므로 그러한 신뢰의 상실은 한층 더한 권위의 실추를 의미한다. 어느 현대사회에서나 정부의 권위에 대한 순응을 가장 잘 나타내는 지표는 아마 국민이 얼마나 기꺼이 또 얼마나 정직하게 세금을 내느냐이다. 거의 한 세대 동안에 미국 사람들의 이 지표가 대폭적으로 떨어지게 행동했다. 약 25년 전만 해도 이러한 지표에 대해 잘 아는 미국 학자들은 이탈리아 사람과 프랑스 사람이 소득세를 속여서 낸다고 조롱할 수 있었다. 요즈음 미국 사람들의 세금부정은, 프랑스와 이탈리아에서보다 횔씬 그 정도가 심하다는 보고가 들어와 있다. 국세청에서는, 불법소득에서 세금으로 지불되지 않은 돈이 1달러라면 합법적 소득에서는 9달러를 내지 않는 셈이라고 평가하고 있다. 1981년에 신고하지 않은 합법적 소득이 2조 5천억 달러에 이르렀다. 지금은 훨씬 더 높을 것이다. 재무부가 합법적 뒷구멍과 비합법적 뒷구멍으로 잃는 세금을 거둘 수만 있다면 예산의 균형을 거의 맞추게 될 것이다. 언제 이와 같은 권위의 실추가 일어났는지 또한 그 원인이 무엇인지는 좀더 정확하게 밝혀낼 가치가 있다. 권위의 쇠퇴는, 1932년 프랭클린 루스벨트(Franklin D. Roosevelt) 대통령이 시작 했던 뉴딜(the New Deal) 연립체제가 1960년대와 1970년대에 와서 와해된 때문이라고 주장할 만한 상당한 근거가 있다. 약 40년 전에 한스 몰젠토(Hans Morgenthau)는 만약 누가 그 연립체제를 세미나에서 연구했다면 실현불가능이라는 결론을 내렸으리라고 논평했다. 그 연립체제는 도시 근로자, 최근에 선거권을 얻은 도시 이주자, 지식인 (통틀어 자유주의적 개혁파의 근원이다)에 덧붙여서, 사실상 반동적인 성향을 가진 광범한 층의 남부 농민과 불만을 가졌던 중서부 농민이 연합한 것인데, 이들은 모두 수적으로는 적었지만 대공황에서 헤어날 다른 방도를 찾지 못했던 사업가에게 상당한 영향력을 행사하고 있었다. 뉴딜정책은 대공황을 종식시키지 못했다. 제 2차 세계대전의 호경기 때문에 대공황이 끝났다. 그럼에도 불구하고 그 연립체제는 1932년부터 1960년대를 지나 그 후까지도 오랫동안 성공적이었다. 주요 정책은 경제를 성장시키고, 노조를 제한적으로 권장하며, 균등분배와 사회평화를 위하여 국내의 사회보장 비용을 늘리는 것이었다. 대외정책  은 공산주의의 확장을 저지하기 위한 방파제를 구축하고 미국의 이익에 유리한 환경을 조성하기 위하여, 자유주의 - 적어도 자유주의에 대하여 우호적인 - 정권들에게 원조하는 것을 강조했다. 연립체제의 정책 가운데에서 마셜 플랜(Marshall Plan)으로 유럽을 재건하려 한 미국의 노고가 가장 성공했다. 레이건(Ronald Reagan) 대통령 전까지 공화당 대통령들은, 과장선전할 때에는 예외였지만, 이러한 정책에서 망이 빗나가지 않았다. 1950년대 초기에 어려운 문제들이 발생하여 사태가 더 악화되기 시작했다. 지속적인 경제성장이 모든 사회 문제들을 해결하지 못하리라는 것이 분명해졌다. 대신에 경제성장은 새로운 문제들을 일으켰는데, 예를 들면 수질과 대기의 오염이다. 노동자들은 순식간에 환경보호주의자들을 적대시하게 되었다. 왜냐하면 노동자들은 환경보호주의자란, 그들이 소비사회로 진입하기에 충분할 만큼의 돈을 이제 막 벌기 시작하고 있는 시점에서, 즐기고 돈을 벌고 큰 차를 사는 기회를 막아버리는 상류층의 공상적 사회개량가라고 보았기 때문이다. 평화나 사회질서를 창출하지 못한 채, 사회보장비의 지출은 늘어났다. 흑인은, 많은 중산층 백인 특히 젊은 백인에게 갑자기 정당한 것처럼 보였던 해묵은 불만을 터뜨렸다. 도시에서는 범죄가 늘어났고 더욱 폭력적이 되고 포악해지는 것같았다. 그러나 자유주의제도에 대한 가장 심각한 충격은 베트남전쟁이라는 외교적 사건에서 왔다. 이 분쟁에 반대하는 많은 사람들은 이 전쟁을 자유주의자의 전쟁이라고 불렀다. 유럽의 상황과는 달리 아시아 대륙에서는, 호전적이고 혁명적일 뿐만 아니라 민족적이고 공산주의적인 국가의 공격에 대항하여 미국을 도와줄 만한 민주주의의 동맹국들이 없었다. 오래지 않아 워싱턴(Washington)에 있는 정부는 국내에서 점점 인기가 떨어지고 또 사실상 승리할 가망이 없는 전쟁을 하고 있다는 것을 알았다. 미국은 전쟁에서 은밀히 손을 떼기 위한 외교상의 묘책을 오랫동안 찾다가, 마침내 전쟁을 그냥 포기해버렸다. 그래서 미국은 역사상 처음으로 전쟁에 패했다. 그러나 패전은 그렇게 중요하지 않았다. 중요한 것은 전쟁으로 말미암아 각계각층의 많은 미국 사람들이 자신들의 사회와 그들을 지배하고 있는 권위에 대해 엄중하고 신중한 의문들을 제기했다는 사실이다. 물론 지금까지는 죄책감에 빠져있었다. 그러나 일단 한번 품게 된 의문은 좀처럼 깡그리 없어지지 않는다. 그 대신에 의문은 마음 한구석에 남아있다가 새로운 압력이 가해지면 다시 되살아나 격렬해질지도 모른다. 베트남전쟁은 잠정적으로 인플레이션을 가중시켰다. 왜냐하면 전쟁비용은 세금에서가 아니라 주로 차용으로 조달되었기 때문이다. 말할 것도 없이, 인플레이션이 권위에 미친 결과는, 겉으로 드러난 또는 눈으로 볼수 있는 불공평한 요소들을 사회 전반에 유포한 것이다. 노력한 만큼 보상받는다는 전통적인 사고는 무너지고 있다. 회귀한 상품과 회소한 기술을 가진 사람은 지나치게 많은 보상을 받는가 하면, 전혀 오르지 않는 임금을 받고 일하는 사람과 팔 만한 좋은 것을 가지지 못한 사람은 생활수준이 악화되고 저축한 돈은 날아가버린다. 몇몇 경제학자들에 의하면, 인플레이션의 원인은 노동조합과 사업주의 은밀한 결탁에 있다고 한다. 이것이 사회안정을 추구하는 한가지 방편이다. 사업주는 손실이 큰 파업을 겪기보다 오히려 노동조합에게 넌지시 또는 공공연히 과도한 임금인상을 허용하고 물건값을 더 많이 올려서 소비자에게 그 비용을 떠넘긴다. 노동조합 지도자들은 일이 어떻게 돌아가고 있는지 알 뿐더러, 대체로 그와 같은 타협에 만족해한다. 그 은밀한 결탁은 팽창하는 경제 아래에서 호경기에서만 잘 될 수 있다. 인플레이션의 또 다른 주요 원인은 물론 석유 값의 갑작스런 인상이었다. 미국의 위신을 걸고서도 석유값 인상에 대해 취할 수 있는 조치는 아무것도 없었다. 그러나 오히려 예기치 않게 시장의 작용으로 말미암아 석유수출상들의 힘이 크게 위축되었고 또한 인플레이션도 상당히 누그러졌다. 사회안정 기금을 없애서 정부가 보수를 대신 지불하지 않는 현 행정부의 정책 밑에서 - 사회보장(Social Security)과 사회보장을 위한 많은 기금을 제외하고 이와 같은 사태가 다시 발생할는지는 앞으로 두고 볼 일이다. 국민에게는 세금을 거두지 않겠다고 약속하고 나서 시장으로부터 자원을 빼앗아가는 정부는 또 다른 인플레이션을 자초할지 모른다. 이 모두가 개인의 독립성과 미덕에 대한 향수를 지나치게 미화시킨 데에서 발생했다. 이 미화적인 과대선전은 많은 소시민의 불평불만에 호소함으로써 현재의 권위와 현재의 정책을 정당화시키는 데에 기여한다. 
이 점에 대하여 일반적으로 주의를 환기시킬 필요가 있다. 다른 태도와 마찬가지로, 권위에 대한 태도는 상황에 따라 다른 형태로 표현된다. 오랜 시일에 걸쳐 미국 문화에는 강력한 불복종의 경향이 체질화되어 버렸다. 동시에 정부의 활동은 이해관계의 대립 때문에 반쯤 마비되었다. 그러나 전쟁이나 특별히 심각한 경제적 불황이 있을 때에는 정부의 무기력과 권위에 대한 불복종이 잠깐 동안 사라질 수 있다. 오히려 그때에는 권위를 가진 사람들이 신속하고 거침없이 조처해주기를 바란다. 루스벨트 대통령은 취임 즉시 전국의 모든 은행들을 나흘 동안 닫았다. 아무도 그 전에 지갑이나 호주머니 안에 있었던 것밖에는 돈을 가지지 못했다. 그런 뒤에 국회는 특별회의를 소집해서 대통령의 조치를 합법화시켰다.
미국을 제 2차 세계대전에 참전하게 한 일본의 진주만공격 직후에 불유쾌한 에피소드가 아주 많이 생겼다. 루스벨트 대통령을 군의 충고대로 미국 시민을 포함하여 모든 일본계 사람들에게 서부해안을 떠나도록 명령했다. 일본계 사람들은 적성외국인 수용소에 보내거나, 시민권자일 경우엔 유치 수용소로 보냈다. 단지 몇 안 되는 소수만이 다른 지역에 집이 있다면 그곳으로 돌아가도록 허가를 받았다. 이러한 행정포고령에 대해 전후에 분개의 소리가 일기는 했지만 심각한 반발은 없었다. 따라서 미국 사람은 권위를 대체적으로 싫어함에도 불구하고 비상사태가 되면, 특히 권위가 그들이 아닌 다른 사람을 침해할 경우엔 기꺼이 그것을 인정한다. 마지막 보기로는, 범죄의 증가를 막기 위하여 경찰에게 보다 많은 권위를 부여하라는 요청이 빗발치는 것을 들 수 있다. 권위를 싫어하는 데에는 몇가지 명백한 이유들이 있다. 그리고 그 뒤에는 기본적인 인간본성이 깔려 있는 것같다. 권위는 구속(restraint)을 함의하며, 구속은 아무리 사회적으로 필요불가결하다 해도 대체로 기분 나쁘게 들린다. 그러나 그러한 일반화된 설명으로는 미국 사람들의 권위에 대한 유별난 태도에 관해서 아무 것도 알 수 없다. 권위에 대한 태도는 역사적 경험의 결정패이다. 건국 초기에 미국 사람들은 자신들이 독단적인 형태라고 규정했던 영국의 권위를 경험했고, 뒤에 군사력으로써 그 권위를 물리쳤다. 성문법에 따른 독자적인 정부를 수립했을 때에, 미국 사람들은 새 정부가 영국처럼 독단적이고 "전제적인" 방식으로 활동하지 못하게 하려고 애썼다. 이 점에서 미국 사람들은 어느 정도 성공했다. 행정부, 입법부, 사법부 사이의 그 유명한 삼권분리는 정치학 교과서에나 있는 하나의 신화가 아니다. 이 삼부는 끊임없이 서로의 목을 조르며 견제하기 때문에 오로지 일간신문을 보아야 삼부 사이의 타협으로 수립된 정책을 알 수 있다. 물론 이들 삼부가 정치계의 유일한 경쟁자들은 아니다. 산업, 노동, 농민의 주요 이익집단들이 있는데 이들은 각기 일련의 하위집단으로 형성되며, 또한 일군의 특수 이익집단들, 예를 들면 전문인(특히 의료로비), 흑인, 소수민족, 노인, 여성옹호론자, 동성연애자 등이 있다. 정당들은 이 모든 집단들을 표적으로 삼아, 주로 관직을 얻고 유지하려는 자기들의 목적을 관철한다. 이익집단이 전국의 여러 지역에 차등적으로 흩어져 있기 때문에 지역적인 제휴가 형성된다. 반면에 이익집단 사이의 그리고 지역 사이의 경쟁은 정부의 삼부 사이의 경쟁을 촉진시킨다. 이 글을 읽고서 거의 모든 미국 사람은 자기이익과 관련된다면 열렬하게 정치에 관심을 갖는다고 추측할지 모르겠다. 이는 사실과 판이하게 다르다. 여론조사를 할 때마다 정치에 관해 거의 아무 것도 모르고, 심지어 전혀 개의치 않는 대규모의 대중이 있다. 대체로 이익집단들은 자신들이 원하는 방향으로 움직여 가기 위해 수면에서 덤벙거리며 어설프게 헤엄치는 사람들과 비슷하다. 그러나 깊은 바다 속은 여전히 잠잠하다. 미국정치의 난맥상을 지나치게 강조해서는 안되는 이유가 더 있다. 헌법을 기초한 조상들은 눈부시게 찬란했지만 단명했던 귀족적 엘리트였는데, 재산을 보호하고 "국내의 분쟁과 반란에 대항하는 장벽"의 역할을 할 수 있을 만한 권위 있는 정부를 원했다. 권위의 적합한 역할은 재산보호라는 주장은 오랫동안 크게 영향력을 휘둘렀다. 이 주장을 공공관심의 뒷전으로 밀어내고 재산이 없는 사람들의 복지에 관심을 갖게 된 것은 겨우 뉴딜 때부터였다. 그렇지만 뉴딜 전략은, 부의 대부분을 소유한 사람들로 하여금 나머지 사람들의 이익을 위해 작은 희생을 하도록 요구함으로써 오히려 사유재산제도를 보존하려는 것이었다는 논문을 쓰기에 훌륭한 사례가 될 수 있다. 산업화 이전에 재산이 비교적 균등하게 분배되어 있었던 것도 권위와 평등에 대한 태도에 영향을 미쳤다. 후자에 관해 간략하게 살펴보겠다. 오해를 피하기 위해, 읍과 도시에 상당히 많은 부가 있었고, 플랜테이션의 과두정치가 19세기의 남부에서 자라고 있었다는 것을 강조할 필요가 있다. 그러나 재산, 특히 토지 재산은 귀족들이 가장 커다란 몫의 토지를 소유한 나라들과 비교하면 꽤 균등하게 분배되어 있었다. 자기의존(self-reliance)을 강조했던 개척정신과 더불어, 독립적인 농민과 장인의 대규모 계급이 있었기 때문에 개인주의윤리를 지지했고, 개인주의윤리 아래에서 각 사람은 어느 누구에 뒤지지 않게 유능하다는 것을 주장할 수 있었다. 그리고 자신이 어느 누구 못지않게 유능하다고 느끼면 이런 감정은 심지어 오늘날에도 결코 없어진 것은 아니다. 다른 사람이 자신에게 권위를 행사하는 것을 인정하지 못하게 된다. 요약하면, 대규모 산업체가 출현하기 전에 미국사회의 권위에 대한 적개감은 적어도 세가지 기원을 가지고 있다고 할 수 있다. 첫째는 독단적이고 변덕스럽게 느껴졌던 영국통치의 경험이었다. 둘째는 개척사회의 경험이었는데, 개척사회에서 정부는 멀리 떨어져 있었고 개인은 자신의 재원에 의존했다. 마지막으로, 19세기의 미국사회는 재산이 광범하게 분배된 사회였는데, 이는 개인주의윤리와 권위에 대한 저항을 진작시켰다. 하지만 이 모든 것은 백년 전에 멈추어버렸다. 그러나 권위에 대해 적개감을 느낄 새로운 근원이 나타남에 따라, 이것이 미국 사람들의 머리속에 메아리처럼 울려퍼지고 있다. 
3. 대기업의 부상과 그 결과 
1880년대 이래로 대기업의 출현은 미국에서 권위와 불평등의 바탕을 근본적으로 변질시켰다. 대규모 산업 또는 더욱 정확하게 대기업(big business)은, 대규모의 상업체와 철도와 같은 교통수 단을 포함하는데, 관료제 형태의 명령-복종 관계를 처음으로 도입했다. 그러나 1860년대 말기에 철도회사는, 멀리까지 뻗친 철도망으로 화물과 승객을 편리하고 어느 정도 안전하게 수송하도록 조정하기 위하여 행정상의 위계체계를 가장 먼저 도입했다. 1870년 무렵에 관료 체제가 철도회사에서 제대로 자리를 잡았고, 1900년 무렵에 큰 제조업체들과 상사에도 도입되었다. 더욱이 대기업이 출현하자 부유한 기업엘리트가 생기고 재산을 조금 가졌거나 전혀 가지지 못한 대규모의 임금취득자들이 계급을 형성함으로써 경제적 불평등이 크게 확대되었다. 하지만 반(反) 권위주의적 평등주의는 경제적 기반을 잃기는 했지만 결코 사라지지 않았다. 현실과 유리된 이상으로서의 평등주의는, 불공평한 모습이 나타날 때마다 - 불공평은 거의 언제나 발생하는데 - 사회비평가와 개혁가들이 이를 개탄할 수 있도록 계속 활력을 주었다. 이 현실과 유리된 이상이 계속 남아있게 된 그럴 듯한 이유는, 미국의 대기업이 이민을 개방하여 상당수의 "프롤레타리아"를 유입했다는 역사적 사실 때문이다. 이에 따라 노동계급이 인종으로 분할되었기 때문에 대기업의 지배에 대한 사회주의의 도전은 성장하지 못했다. 따라서 반권위주의적 평등주의라는 신비스런 이상을 본래의 근원지로 내쫓아버릴 만한, 또는 현상유지를 위해 그럴 듯한 대안을 제시할 만한 강력한 정치조직이 없었다. 사람들은 이 이상이 일종의 낭만적 향수라는 것을 완전히 깨닫지 못한 채 거리낌없이 이것을 믿었다. 사실, 레이건 대통령 당시에 이 낭만적 향수는 정치적 강령이 되었다. 미국에서 관료제는 주로 대기업의 필요 때문에 나타났으며, 대규모 정부를 운영하기 위해 필요했던 것은 한참 뒤의 뉴딜시대였다. 사실상 연방정부는 제 1차 세계대전 동안에 기업에 대한 광범한 통제권을 획득했었다. 그러나 기업이 영속적으로 번영을 누리기 위해 제멋대로 생산함으로써, 종전과 더불어 통제권을 행사하지 못하게 되었다. 미국의 관료제의 기원에 견주어 볼 때에 세계의 다른 지역에서는 뚜렷하게 다른 기원이 있는지 살펴보겠다. 예를 들어, 프러시아에서 관료제는 산업이 나타나기 오래 전에 발생했다. 그 기원은 군대와 군대화된 정부였다. 보다 일찍이 고대 근동(近東)과 후기 로마제국, 제정(帝政) 중국에서 이미 관료제가 나타났다. 따라서 관료제는 결코 산업사회나 급속히 산업화하려는 사회에만 나타나는 특성이 아니다. 하지만 오늘날의 관료제와 그것에 대한 적대감은 자본주의사회와 사회주의사회가 공유한 가장 중요한 특성이다. 
4. 관료제의 행태 
관료제는 한 사회의 지도자들이 수많은 사람들이나 수많은 활동들을 조정하고 통제하기 위한 요구 때문에 형성된다. 방금 언급했던 철도회사의 경우에, 행정상의 위계체계는 수많은 기차들이 될 수 있는 대로 빨리 각기 다른 목적지에 도착하도록 하기 위해 만들어졌다. 관료제의 공식조직은 맨 위에서 맨 아래까지 명령-복종 관계로 연결된 하나의 위계체계이다. 위계체계에서 높은 지위에 있으면 있을수록 더욱 많은 사람들을 그 권위 아래에 두게 된다. 현대 서양의 관료제에서 권위의 범위는 대체로 일과 관련된 활동에, 곧 관료제가 수행하기로 되어있는 업무에 한정되어 있다. 철도회사의 관리자는 전철수가 빈번히 술에 취한 채 일하러 오지만 않는다면 아마 전철수의 사생활에 관해 묻지 않을 것이다. 실제로는, 명령-복종 관계의 완벽한 모델에서 벗어나는 변형이 많이 있다. 권위는 결코 일과 관련된 문제에만 엄밀하게 한정되어 있지 않다. 미국의 많은 큰 회사에는 책상에서 일하는 사람에게 적용되는 복장규약이 있는데, 아마 회사에 걸맞게 품위있는 공적 인상을 유지하기 위해서일 것이다. 또한 근년에 와서 기업체 부인, 곧 대기업 경영자의 아내에게 기대하는 것이 무엇이냐에 대한 공중토론이 대단히 성행했다. 관료제적 권위가 본래의 영역을 넘어서 확장되고 있는 조짐이 있는가 하면, 하급자들이 상관의 권위를 규제하려는 훨씬 더 중대한 경향이 나타나고 있다는 증거도 있다. 실제로 관료제는 조직도표와는 전혀 다르다. 조직도표에 의하면 권위는 아래로 선을 따라 내려가서 상이한 업무를 맡은 사람을 대표하는 작은 네모칸으로 들어간다. 대신에 관료제는 대체로 독립적이고 경쟁적인 세포들, 작은 부서들이 연속적으로 세력을 뻗치는 것과 유사한데, 부서들은 더 높은 권위에 가까이 가고 더 많은 기금을 따내기 위해 안달한다. 그러면서 각 부서는 구성원을 위한 비공식적이지만 효과적인 자체의 행동규칙을 마련한다. 이 규칙에 따라 조(組) 안에서 어떻게 일을 분담하고 어떤 방법으로 업무를 처리할 것인가, 예를 들어 요구된 모든 사실들 가운데에서 어느 것을 실제로 기록으로 남겨야 하는가, 또는 어떻게 그 기록을 철해 둘 것인가를 감독한다. 또한 비공식적 업무규칙은 더욱 상위의 행정관계자들의 쓸데없는 호기심과 간섭을 막는 방패 구실을 한다. 동시에 상위 관계자들은 자신들의 위신을 지키기 위하여 끊임없이 밑에 있는 관료부서들 안으로 침투하려 한다. 때때로 관료제는 무엇이든지 모두 만들어낼 수 있는 도깨비방망이 같다. 초기단계의 사회주의에서 새로이 생긴 관료제의 특징인 열정과 공포를 잠시 옆으로 제쳐두고, 서양에서, 우선 미국의 행정체계에서 권위가 어떻게 행사되고 있는지를 알아보겠다. 관료제는 결코 카프카(Kafka)가 묘사한 대로 얼굴없는 비인간적 조직이 아니다. 관료제는 오히려 쾌활하고, 심지어 고객과 일반 시민을 위해 아주 많은 시간을 할애하며 업무처리 과정에서도 아주 인간적이다. 미국의 어떤 관리자도 아랫사람들이 만든 비공식 조직에 맞서거나 이를 분쇄하려 하지 않는다. 그렇게 하면 자신의 명성과 출세에 재앙을 불러들이는 셈이 될 것이다. 왜냐하면 아랫사람들은 자기들이 싫어하는 관리자를 성공시키기 위해서는 꼼짝않기 때문이다. 대신에 관리자는 사소한 규칙위반을 무시해 버리고 비공식조직을 이용하여 일을 처리한다. 이따금 규칙을 깨뜨리지 않고서는 일을 완수하지 못한다. 규칙을 위반하고 관료제 의 다른 부서의 공격으로부터 부원들을 보호함으로써 상관은 부원들의 충성심을 얻을 수 있다. 이 충성심은 일이 갑자기 쇄도할 때에 기꺼이 시간외 근무를 하는 것으로 나타나기도 한다. 그렇게 되면 상관은 일을 잘 완수하게 되어 면목을 세울 수 있다. 관리자는 관료제의 주변에 널리 퍼져있는 흉조와 기회를 가려내고 부원들의 분위기를 알기 위해서 대단히 많은 시간을 개인의 신상에 관한 정보를 수집하는 데에 보낸다. 이로써 얼핏보기에 끊임없이 거듭되는 부서회합들(staff meetings)을 설명할 수 있다. 부서회합에서 하위직 사람들은 상위직 사람들과 만나며, 하위 사무원은 같은 모임에 나오는 최고위 인물로부터 부분적으로 위신을 얻는다. 함께 모여 자주 커피를 마시는 것도 일종의 미국식 부서회합이다. 중요한 결정을 거의 하지 않는다 하더라도, 부서회합은 어느 정책이 성공할 것같고 어느 정책이 실패할 것같은 지, 관료제의 분위기와 어느 부문에 문제가 있는지에 관한 정보를 제공하며, 심지어 크게는 세상 돌아가는 이치를 알려주기도 한다. 커피에도 역시 사회학적인 이점이 있다. 왜냐하면 휴게실은 흔히 미국 남자들이 뉴스를 교환하는 중요한 장소이기 때문이다. 관료제는 수행하는 기능에 따라서, 처해 있는 정치적 환경에 따라서 아주 다양하다. 예를 들면, 유고슬라비아, 이스라엘의 키부츠, 미국, 오스트리아, 이탈리아의 5개국을 대상으로 한 관리상의 위계구조에 관한 유용한 연구를 보면, 모든 지역에서 똑같이 위계체계가 급경사를 이루고 있다. 예외가 있다면 유고슬라비아인데, 저자들은 유고슬라비아 자료가 신빙성이 없는 것으로 간주했다. 그러나 국가 사이에는 중대한 차이점이 있었다. 권위는 키부츠의 공장에서 가장 완만한 경사로 균등하게 배분되어 있었고 이탈리아의 공장에서 가장 급격한 경사를 이루며 상후하박(上厚下薄)으로 배분되어 있었다. 여기에서 나는 자본주의와 사회주의의 두 체제 밑에서 권위체계에 막강한 영향을 주는 두가지 요인들에 주목하고자 한다. 첫째는 하급자의 기술수준이다. 기술수준이 높으면 한층 더 평등한 쪽으로 나아가는 경향이 있다. 둘째는 주변으로부터 받는 위험이나 위협의 정도이다. 집단이 대면(face-to-face)관계나 이름을 부르는 관계를 유지할 수 없을 만큼 크면, 위험정도도 커서 대체로 규율과 복종, 다시 말해서 조직화된 불평등을 한층 더 요구한다. 먼저, 기술이 어떤 역할을 하는지 좀더 세밀히 조사해보자. 명령-복종 관계는 업무상 고도의 기술이 필요하고 노동자들이 이 기술을 보유할 때에 최소화된다. 이런 상황에서 상관과 노동자의 관계는 우선 공동으로 문제를 해결하기 위한 것이다. 노동자의 존경을 받으려면 상관은 노동자만큼 알아야 하며, 상관이 더욱 많이 알고 있으면 더 낫다. 직접적인 명령은 극히 줄여야 한다. 그렇게 하지 않으면 노동자가 일을 그만둘지도 모르며 또한 단순히 일하기를 거부할지도 모른다. 달갑지않은 명령은 노동자의 자존심을 모욕하는 것이다. 그리고 업무의 기술적 요건을 모르는 사람이 내린 명령은 특별히 더 모욕적이다. 이따금 사람들 사이의 명령-복종 관계를 업무상 기술적인 명령으로 은폐하기 위해 언어의 관습이 생기기도 한다. 그래서 조선소의 감독은 경험 많은 목수에게 벽장을 어떻게 짜서 어떻게 선실 구석에 설치할지를 지시할 때에, 의인화된 표현법을 사용한다 :"이 나무조각은 이쪽으로 오고 싶어한다. 저것은 저쪽으로 가고 싶어한다." 목수는 나무조각으로 아주 정확하게 모양을 만들어 "저기로 가게" 하는 것이 그의 일임을 이해한다. 아주 많은 미숙련노동자들-보통 시골에서 온 전입자이거나 해외에서 온 이민-이 일하는 공장에서는 정반대의 상황이 벌어지기 십상이다. 그런 상황에서 노동자들은 무슨 일이 왜 일어나는지 거의 모르기 때문에 감독이 그들의 모든 거동을 감시할 필요가 있다. 노동자에 대한 감독의 비율이 높고, 감독은 대개 퉁명스럽고 참을성 없기가 일쑤이다. 사실은 기계가 많은 훈련을 시키는 셈이어서, 인간의 조작 방법과 조작 속도를 결정해준다. 
초기 방직공장들이 그런 사례였으며, 오늘날도 조립선(the assembly-line)이 있는 곳이면 어디에서나 이와 같은 것이 남아 있다. 그러나 1973년 무렵에 조립선 일은 아마 미국의 전체 일 가운데에서 2%에도 못 미쳤을 것이다. 이 극단적인 형태의 권위관계는 말하자면 열세(劣勢)에 놓인 유형이 되었다. 이러한 권위형태의 중요성이 훨씬 더 떨어질 것이라고 추측하는 데에는 그 만한 이유가 있다. 요사이 고용주는, 심술궂고, 비효율적이고, 임금을 많이 원하고, 전투적인 노동자들과 마주치게 되면 가능한 데까지 자동화시키고 로보트로 바꾼다. 이렇게 해서 인간에 대한 통제의 문제가 점점 더 복잡해진 기계에 대한 통제의 문제로 변한다. 이제 물리적인 위험의 결과들을 살펴보자. 군사훈련이 잘 보여 주듯이, 위험은 권위를 강화해주고 명령-복종 관계의 중요성을 증대시킨다. 심지어 항해하는 여객선에도 민주주의는 없다. 이 모두가 진부하다는 것은 분명하다. 내 생각에는, 하급자들 사이에 항상 있는 비공식조직을 고려하여 관계를 개선시켜야 한다. 적의 공격이나 바다에서의 폭풍과 같이 진짜 비상사태가 닥쳤을 때에, 장교나 항해사의 운명은 전적으로 그의 명령을 받은 사람들이 어떻게 하는가에 달려있다. 대체로 그 사람들은 스스로 무엇을 해야 하고 어떻게 하면 빨리 처리할 수 있는지를 알아야 한다. 그 능력은 거꾸로 자신들의 비공식조직과 일의 분담에 달려 있다. 훌륭한 명령권자는 이 상황을 인식하고 비공식조직에 반대 하기보다 오히려, 이와 더불어 또한 이를 통해서 임무를 수행하는 사람이다. 온정주의적 방식에 따라서, 그는 하급자들이 비상시에 보여주었던 충성과 효율적인 원조에 대한 보답으로 하찮은 규율위반을 눈감아주게 된다. 또한 그의 명령 밑에 있는 사람들을 다른 방법으로 곧 그들을 자동기계가 아니라 개성있는 인간으로 대우함으로써 사귀려고 할 것이다. 그렇게 되면 부하들도 공동업무나 임무와 밀접하게 관련된 다른 분야에서의 엄격성을 존중하게 된다. 그리하여 심지어는 가장 엄격하게 위계적인 조직에서조차도 권위의 날카로운 모습이 부드러워지는 경향이 있다. 
5. 자본주의관료제와 사회주의관료제의 차이 
여기에서 자유민주적 자본주의국가의 관료제와 사회주의국가의 관료제의 가장 중요한 차이점에 관해 질문하는 것이 좋겠다. 첫번째 차이는 아주 중요하기는 하지만 매우 분명하게 드러나 있기 때문에 이것에 시간을 많이 할애할 필요가 없다. 자유주의적 자본주의사회에서 중앙정부는 단일한 중심부에서 관료제적 수단으로 사회생활의 모든 측면을 통제하려 하지 않는다. 자유주의적 자본주의정부는 그럴 필요가 없다. 단지 적정 수의 사람들이 "참을 수 없는" 상황이라고 불평할 때나 또는 상당히 권세있는 이해 당사자들이 도움을 요청할 때에만 정부가 개입한다. 반면에 사회 주의사회는 특정 목표를 구심으로 하여 전국민의 생각과 행동을 조직화하려 한다. 그리고 다수 국민이 그 목표를 추구하는 데에 열성적이라고 허세를 부린다. 그러나 실제로 모든 사람은 그 열 성이 주로 책임자에게만 쓸모있는 허구라는 것을 알고 있다. 다른 주요한 차이는 다음과 같다 : 자본주의사회에서 경제적 불평등은 사회적 위신에서의 불평등, 좀 간접적으로는 권위의 불평등을 낳는다. 부자는 국가를 운영하지 않는다. 그들은 돈을 벌거나 즐기는 데에만도 너무 바쁘다. 그러나 대체로 국가는 사업가의 표를 끌어 모으고, 또한 사업가가 환영할 만한 정책을 찾아내려 했다. 언제나 기막히게 그런 정책을 찾아내는 것은 아니지만. 
결과적으로 부자라는 것은 사실상 미국에서 정치적 출세의 밑천이 되었다. 사회주의사회에서는 모든 것이 반대이다 :경제적 불평등과 사회적 위신에서의 불평등이 정치적 권위의 차등으로 말미암아 생겨난다. 그러나 두 체제 모두에서 고위 정치 경제 행정관은 다른 사람의 기분과 생각에 따라 처신한다. 설사 능력있고 장래성 있는 사람일지라도 고위 행정관은 누구나 음모와 강등과 해임의 위험에 처해 있다. 이런 점에서 보면 그들은 그다지 불평등하지 않다. 세습적인 귀족이 오히려 특권을 더욱 확실히 보장받았다. 이런 논점에서, 우리는 권위와 사회적 불평등이 어떤 형태를 가지는가에 지대한 영향을 끼쳤던 인류문명사의 주요한 분기점과 마주치게 된다. 산업혁명이 일어나기 전에 부를 증대시키기 위한 최선의 방법은 공공연한 또는 위장된 강제였다. 정복하여 재물을 빼앗거나 속국 국민에게 수수료와 세금을 더 많이 내도록 강요했다. 물론 상인도 있었다. 상인들은 여기저기 수요가 있는 곳으로 상품을 운반하여 유통을 증가시켰다. 그러나 상인들은 상품을 단지 옮겼을 뿐이었지 생산하지는 않았다. 몇 가지 예외는 있었다. 개간하지 않은 토지를 정리하고 농법 기술이 향상되면서 농작물 수확량이 증가했다. 예를 들면 시토오 수도사들(the Cistercians)은 주로 12세기에 그러한 두가지 유형의 농업향상에 공헌한 것으로 유명하다. 제조업은 일찍이 16세기부터 성장하기 시작했다. 그러나 근대적 산업이 나타나기 전까지 그 상황은 크게 변하지 않았다. 변혁은 분명히 19세기 중엽에야 겨우 시작되었다. 그때만 해도 부와 권세를 얻기 위해서 도둑질 하면 안된다는 충고가 사람들과 국가들에 실질적인 의미에서 통했었다. 한층 나은 방법들이 나타나기 시작했다. 기계의 도움으로 어느 때보다 많은 양의 상품과 서비스를 유통시킬 수 있었다. 물론 마르크스 말고도 많은 사람들이 이 갓 생긴 허황한 위선적 부르주아 도덕에 대해 회의적이었다. 내가 느끼기에는 착취할 것은 없고 착취당하기만 하는 가난한 나라들이 이에 대해 가장 회의적인 것같다. 또한 부와 이윤을 추구하는 많은 사람들이 유용한 상품생산과 같이 금전적인 위험이 따르는 방법 대신에, 사기와 같이 절대적으로 확실한 방법을 택하고 싶어한다는 징조가 많이 보인다. 그러나 내가 보기에 이 예외들 때문에, 생산체계와 이를 유지시키는 불평등에 관한 도덕률에 변화가 있었다는 사실이 근본적으로 변하지는 않았다. 전(前) 산업시대에는 불평등을 정당화시키기 위해서, 생활환경을 집합적 또는 개별적으로 향상시킬 수 있는 기회가 제한된 비교적 정체된 경제질서에 적합하도록, 대체로 가상적인 타고난 품성을 대단히 강조했다. 종교적 교리로 불평등을 정당화했고, 도덕적 우수성과 결함이 뚜렷이 구분된 층위에 따라 분포되어 있다고 설명했다. 가상적인 타고난 품성은 세습적인 것으로 간주되었다. 상층에 태어난 사람은 단순히 귀족으로 태어났다는 이유 때문에 특권을 누렸다. 이를테면 사회적으로 열등한 지위에 있는 사람들로부터 존경을 받을 권리, 전시에 군대에 명령을 내릴 권리, 농부들이 수고한 생산품으로 물질적 후원을 받을 권리 등이다. 물론 중요한 예외들이 있다. 중국사회는 약 2000년 전에, 비록 실제로는 토지재산의 소유가 중요했으나, 이론상으로는 실력에 따라 등용하는 관료제를 채택했다. 서양에서도 카톨릭교회가 몇 세기 전에 가난하거나 미천한 집안 출신의 똑똑한 젊은이들이, 이른바 "행정가적 재질" (executive talents)을 발휘했을 경우에 영향력있는 지위를 차지하도록 길을 열어주었다. 이 두가지 주요한 예외를, 불평등이 세습적인 품성이 아니라 업적과 특정 능력에 근거를 두는 것으로 변모했다고 말할 수는 없다. 그렇지만 유혈과 수난을 겪으면서 그와 같은 변화가 일어났다. 변화는 방해를 무릅쓰고 오늘날까지도 계속되고 있다. 진정한 업적사회에서는 살 수 없을지도 모른다. 왜냐하면 업적사회에서는 실패에 대한 위안이 없기 때문이다. 힌두교의 카스트제도와 기독교의 진보적 자유주의 만큼이나 서로 다른 문명사회의 신념체계들이 패배자의 비위를 건드리지 않으면서 실패를 설명하기 위해 많은 주의를 기울이듯이, 실패에 대한 위안은 어디서나 절실히 필요한 것같다. 자기자신의 무능과 실패를 인정하느니 차라리 피할 수 없는 죽임을 당하는 게 나을 것이다. 
6. 미국의 불평등 
미국에 대한 논의로 돌아가면, 미국혁명은 귀족태생이라는 일체의 사고에 대한 맹공격으로부터 시작되었다. 독립선언문에서는 모든 사람은 평등하게 태어났다는 주장을 자명한 진리로 선포했 다. 선언문에는 여성에 관해서 아무런 언급이 없었다. 흑인에 관해서도 아무런 언급이 없었다. 성별, 인종별 불평등을 여기서 상세하게 논할 여유가 없지만, 나는 이 두가지 불평등이 오늘날의 미국사회가 직면한 문제임을 - 인종차별이 더 첨예한 문제이다 - 강조하고 싶다. 결국, 독립선언문에는 사람이 태어난 뒤에 그에게 무슨 일이 일어나고 또는 무슨 일이 일어나야 하는 지에 관해서는 아무런 구체적인 언급도 없다. 추측하건대, 일부 평등한 측면들은 남아 있어야 한다. 그렇지 않으면 처음부터 평등에 관해 말할 필요가 없었을 것이다. 그러나 후일의 논의와 실제에 미루어 판단하건대, 어떤 형태의 불평등은 존재해야 했으며, 도의적으로도 용납될 수도 있었다. 평등은 기회의 평등을 의미하게 되었다. 모든 사람은 인생이라는 경주를 아무런 불공평한 혜택이나 불이익 없이 똑같은 지위에서 출발해야 한다. 물려받은 재산이나 물려받은 사회적 혜택에 반대하는 것은 복합적인 "문명" 사회에 대한 유토피아적인 입장이라는 것을 지적할 필요조차 없다. 경주를 시작한 뒤에 사람들은 부와 명예와 안락을 찾아 서로 다른 속도로 달려야 했다. 속임수가 없다면, 몇몇 주자들에게 큰 상을 주고, 게으르거나 지쳐서 중도에 포기한 사람들에게 상을 주지 않은 것은 전혀 잘못이 아니었다. 실제로는 시작하자마자 헤아릴 수 없을 만큼의 속임수와 부패가 생겼다. 조지 워싱턴(George Washington)의 견해에 따르면, 혁명군을 위해 신발과 따뜻한 의복의 공급을 매석했던 폭리꾼과 투기꾼이 대영제국의 모든 군사력보다도 더 위험했다. 비교역사적 관점에서, 근본적으로 재물을 얻으려는 달리기로서의 미국인의 사회상은 아무래도 좀 이상한 것같다. 그러나 사람들이 일생에 걸쳐 이보다 더 나은 일을 할 수 있으리라고 말한 이는 아주 최근까지 거의 없었다. 물욕에 대한 요즈음의 비판은 대체로 안일한 환경으로부터 나온 낭만적인 반항에서 비롯된 것이다. 속임수와 투기가 성행하는데도 불구하고, 독립선언문에서 인간은 평등하게 태어났다고 선포한 지 세 세대가 더 지나도록 미국에서 심한 불평등은 나타나지 않았다. 제임스 브라이스(James Bryce)에 의하면, 1830년대에 "미국에는 대단한 부는 없었다. 굉장한 부도 별로 없었고, 가난도 없었다." 1891년에 그의 저서인 『미연방』(American Commonwealth)의 재판을 냈을 즈음, 거대해진 부와 빈곤은 누가 보아도 뚜렷해졌다. 불평등은 1865년 이후에 급등한 산업성장의 결과로서 남북전쟁 뒤에 구체화되기 시작했다. 그때부터 불평등이 사회에 존속되어 왔고, 높은 소득세와 상속세 및 복지와 사회보장과 같은 정부의 대리지불비의 급증에도 불구하고 불평등이 사라지고 있다는 아무런 흔적도 없다. 1965년에 정부의 대리지불비는 376억달러였고 이것은 국민총생산액(GNP)인 6911억달러의 5%였다. 1983년에는 이 대리지불비가 10배나 늘어나서 3893억달러에 이르렀다. 이 액수는 그 동안 거의 5배가 증가하여 3조 3048억달러에 이른 GNP의 11%였다. 
이 막대한 대리지불비로도 빈곤을 퇴치하지는 못했다. 아무도 퇴치되리라고 기대하지 않았다. 미국의 일반적인 생활수준이 계속 상승함에 따라서 빈곤에 관한 생각도 계속 달라져 점점 더 많은 물품과 서비스를 포함하게 되었다. 비판적인 한 경제학자가 지적했듯이 계속적으로 상승하는 생활수준 때문에 빈곤은 언제까지나 존속할 것이다. 더욱이 스탠리 레버고트(Stanley Lebergott)도 증명했듯이, 소득을 몰수해서 재분배하더라도 빈민에게는 별로 도움이 안될 것이다. 1976년 직전에 그가 계산한 바에 따르면, 국가가 2만 5천달러 이상의 소득을 모두 회수한다 하더라도 빈민은 기껏해야 일인당 350달러를 받게 된다. 빈민은 국가가 새로 거두어들인 모든 세금을 받을 경우에만 350달러를 벌게 되었을 것이다. 반면에 만약 세금이 국고의 일반재원으로 흡수되어서 본래의 세입과 같은 비율로 지출되었다면, 빈민은 일인당 겨우 12달러를 얻게 되었을 것이다. 이러한 계산이 시사하는 것은, 막대한 부와 궁색한 가난이 미국에 병존하고 있다고 말하고 이를 도덕적으로 추악하게 보는 사람들이 단순히 재분배를 한다고 해서 불평등이 사라지기를 기대할 수 없다는 것이다. 어쨌든 그들은 미국의 사회구조와 가치를 재편성해야 할 것이다. 정의대로라면, 급진주의자들은 어떻게든지 재편성하기를 바란다. 동시에 위의 계산은 부자의 "잉여"소득을 몰수하여 재분배하는 수고가 쓸데없음을 밝혀내어 보수주의자에게 물을 먹이는 격이다. 몰수에 의한 재분배를 강조하다 보면 논쟁이 너무 지나치게 될 지 모르겠다. 딱히 지적하기 어려운 다른 요인들과 더불어, 대리지불비의 증가로 말미암아 빈곤은 상당히 감소했다. 1959년에 백인의 18.1%, 흑인의 56.2%가 사회보장청(Social Security Administration)이 정의하고 뒤에 정부기관들이 수정한 빈곤선(poverty 1ine) 아래에 있었다. 1982년에 그 비율은 백인 12%, 흑인 35.6%로 떨어졌다. 좀더 인간적인 말로 하면, 2350만의 백인과 970만의 흑인이 1982년에 빈곤선 아래에 있었다. 1983년에는 빈곤선이 독신자는 연소득 5061달러로, 가족이나 4명의 가구는 1만 178달러로 정해졌다. 소득분배 통계를 훑어보면 알 수 있듯이, 빈민이 사라지지 않은 것처럼 부자도 없어지지 않았다. 1983년에 연간 5천달러 이하의 소득층인 밑바닥에 백인가구의 7.7%가, 흑인가구의 21.1%가 있었다. 최상단에는 그것의 10배 이상 또는 연간 5만달러 이상을 버는 사람들이 있었다(1983년 5월 9일자 [비즈니스 위크] (Business Week), 84-85페이지를 보면, 1982년에 미국에서 최고소득을 올린 경영자는 합계 180만 6천달러 다시 말해서 5만달러의 36배 이상의 돈을 받았다). 1983년에는 백인가구의 11 .1%와 흑인가구의 3.1%가 연간 5만달러 이상의 소득을 얻었다. 1983년에는 전체 가구의 가장 큰 비율 - 백인 17.7%, 흑인 l1.7% - 이 꽤 잘사는 편이며, 아마 중상류 계층이라 할 수 있는 2만 5천달러에서 3만 4999달러 사이의 소득범주에 속했다. 
중상류 계층의 상당수는 지금 급격히 증가하고 있는 전문기술직 부문 출신이다. 1960년에서 1981년 사이에 이들의 수는 2배 이상 늘어나 746만 9천명에서 1642만명으로 증가했다. 그러나 고용인구에 대한 비율은 단지 1970년에 14.2%에서 1981년에 16.4%로 늘어났다. 아직 육체노동자들이 월등히 많지만, 전문기술직 노동자들도 급속히 불어나고 있다. 육체노동자들은 절대숫자에서는 1960년의 2405만 7천명에서 1981년의 3126만 1천명으로 증가했지만 고용인구에 대한 비율은 1970년의 35.3%에서 1981년의 31.1%로 떨어졌다. 1960년에는 육체노동자 3명에 전문기술직 노동자 1명 꼴이 못되었으나, 1981년에는 육체노동자들의 절반 이상이 전문기술직 노동자들이었다. 대체로 전문기술직 노동자들은 연방정부 - 흔히 그들의 재원이다 - 의 활동이 이로운 결과를 가져오리라고 믿는 사람들이며 새로운 세계주의자들이고 좀 자유분방하게 여가를 즐기는 사람들이다. 따라서 그들의 문화는 농촌에 바탕을 둔 전통적 가치들, 특히 도덕적으로 불평등을 용납할 수 있는 유일한 토대일 가시적인 고된 노동(대개 육체노동)과 저축을 강조하는 가치를 갉아먹는 역할을 한다. 이러한 통계치에서 흔히 보이는 결과를 확인하고 재해석할 수 있다. 확실히, 미국은 빈부차가 심한 나라이다. 반면에, 상당 비율의 사람들이 안락한 환경에서 살 수 있는 부유한 나라이기도 하다. 심지어 흑인들까지도 지금은 전체 부의 한몫(1983년에 11.7%)을 차지하고 있다. 이와 같은 소득분배를 통해, 미국 정치계의 보수적 방침 및 베트남전쟁으로 생긴 미국적 제도의 철저한 검토 요구에 대한 무반응을 설명할 수 있다. 한층 설명하기 어려운 것은 보수주의가 권좌에 있을 때에 펼쳐졌던 공포스런 개혁운동 풍조이다. 
만약 중상류 계층에 관해 수집된 정보에서 보수적 안정세가 지속되고 있는 것을 발견하더라도, 그것은 꼭 중간층에만 해당되는 것은 아니다. 중간층의 크기와 수입에 관한 수치를 연구하고 있는 경제학자들이 최근에 내린 결론에 따르면, 통계적 방법에서 차이가 좀 있기는 하지만, 아마도 자유민주적 자본주의의 중추인 이 계층은 한동안 줄어들고 있다. 몇몇은 더 부유한 층으로 을라 갔고, 상당수는 더 가난한 층으로 떨어져서 그 수가 줄었다. 로즈(Stephen J. Rose)는 중간소득 가족(middle-income families)을 1978년의 연소득 1만 1500달러에서 2만 7400달러까지, 또는 1983 년의 연소득 1만 7천달러에서 4만 1천달러까지인 가족으로 정의 했다. 1978년에는 전체 인구의 대략 55%가 중간소득 범주에 들었다. 1983년에는 단지 42%만이 중간소득 범주에 들었다. 다시 말해서, 불과 6년만에 13%가 떨어졌다. 중간층에서 탈락한 사람들 가운데에 4분의 3은 생활수준이 나빠졌고, 단지 4분의 1만이 향상되었다. 저명한 경제학자 레스터 셔로우(Lester C. Thurow) 는 다른 기간과 통계를 사용한 연구에서, 비록 수치상으로는 중간층을 잠식하는 추세가 약하게 나타나지만, 거의 비슷한 결론을 내리고 있다. 그는 1982년도 중간층 가구의 소득범위를 1만 5100러와 2만 5200달러 사이로 잡고 있다. 이를 기준으로 그는 중간층이 1967년 전인구의 28.2%에서 "현재" 1982년과 1984년 사이의 어느 때라도 좋다 -  23.7%로 감소했음을 발견한다. 어쟀든 셔 로우는, 불과 5년만에 13% 감소했다는 로즈에게 반대하여, 15년 동안에 5%가 좀 못 되게 떨어졌다고 보고한다. 더욱이 셔로우는 중간층에서 탈락한 사람들의 절반 가량은 위로 올라갔고 나머지 절반은 하층으로 떨어졌다고 보고했다. 중간층의 위와 아래에 있는 두 소득집단의 크기가 각각 2%쯤 늘어났다. 이는 셔로우가 지적하듯이, 부자는 이쪽 끝에, 가난한 사람들은 저쪽 끝에 몰려 있는 형태로, 소득분배가 양극으로 나누어져 가는 추세를 시사한다. 그러나 불과 연간 2%로 양극화되어 간다면, 심각한 결과가 나타나기까지는 꽤 오랜 시간이 걸릴 것이다. 두 경제학자들 모두 이러한 추세의 주요 원인이 무엇인가에 대한 진단에서는 의견이 같다. 로즈가 분명하게 말하듯이 경제는, 고도 기술산업에서는 고소득 일자리를, 건물관리인, 요리사, 식당종업원 등과 같은 노동자들을 위해서는 많은 저임금의 서비스업을 창출하고 있다. 그러나 자동차산업, 철강업, 기계공업, 건축업, 그밖의 여러 제조업에 있는 중간소득 일자리의 수는 급격히 감소했다. 셔로우는 이것에 중요한 시사점을 덧붙이고 있다. 그의 판단에 따르면, 과거에는 생산분야에서 떨어져 나간 산업들 에서도 노동조합들이 임금을 노동자들의 기술이 보장하는 수준 이상으로 밀어올릴 수 있었고, 일시적으로나마 중간소득 일자리를 많이 만들어냈지만 지금은 사라져가고 있다. 다른 요인들도 역시 중요하다. 예를 들면, 국제무역에서 미국의 지위가 전락했기 때문에 잃어버린 일자리들이다. 그러나 이것은 더이상 상세히 논할 문제가 아니다. 왜냐하면 두 연구의 결과가 너무나 다르기 때문에 내가 생각하기에는 그들의 비관적 결론을 받아들이기는 좀 이른 것같다. 그것을 주목해볼 만한 가치는 있으나 비상한 주의를 기울일 것까지는 없다. 
부의 분배에 관한 몇 가지 통계수치가 미국의 경제적 불평등의 윤곽을 모두 다 보여줄 것이다. 부(Wealth)는 무엇을 가지고 있느냐 또는 무엇을 소유하고 있느냐를 가리킨다. 소득(income)은 규칙적으로 그리고 되풀이해서 들어오는 것을 말한다. 요즈음 세상에서 부의 축적은 오로지 자본주의사회에서만 가능하다. 생산 수단의 사적소유가 없는 사회주의사회에서 재산을 가지는 것은 전혀 불가능하다. 단지 인기있고 공식적으로 인정받은 작가와 같은 몇명만이 상당한 재산을 모았다. 미국에서는 소득에 관한 통계수치보다 재산에 관한 수치를 구하기가 한층 더 어렵다. 이것은 아마 한 개인의 총재산은 오로지 죽을 때에만 밝혀지기 때문일 것이다. 그러나 1%의 가장 부유한 사람들이 가지고 있는 재산이 전체 부에서 차지하는 몫을 나타내는 통계수치가 있다. 1929년에는 36.3% 또는 전체 부의 3분의 1 이상을 1%의 부자들이 가지고 있었다. 1972년 무렵에(나와 있는 통계들 가운데에 가장 최근의 것이다) 그들이 차지한 몫은, 그동안 위아래로 약간의 파동은 있었지만, 20.7% 또는 5분의 1을 약간 상회할 정도로 작아졌다. 전체 재산과 상위 0.5%가 가진 재산의 현금가치에 관한 통계수치도 있다. 1976년에 모든 사람들이 소유한 재산의 총 현금가격은 4조 5968억달러였다. 이 가운데에서 0.5%의 가장 부유한 사람들이 가진 재산은 총 6596억달러의 가치가 있었고, 이것은 전체 부의 14.3%였다. 1976년에 상위 0.5%의 가장 부유한 사람들은 108만명이었는 데에 견주어, 빈곤선 밑에 있는 사람들은 2500만명이었다(또한 1983년에는 3530만명이었다). 항간의 생각과는 달리, 큰 부자는 오래 가지 못한다는 증거가 많이 있다. 대신에 부자는 아내에게, 자식에게, 쾌락과 자선사업에 재산을 탕진해버리는 경향이 있다. 가장 부유한 집단의 많은 구성원들이 아래로부터 40%에서 60%쯤 충원되는 것으로 일관되게 나타난다. 다시 말해서, 최고 부자들은 스스로를 영속시키는 독점적인 소수독재를 이룩하지 못한다. 어쨌든 미국에서는 부자들의 영구 지배가 불가능하다. 위에서 서술한 유형의 불평등을 설명하는 데에는 적어도 두 가 지 방법이 있다. 하나는 사회가 어떻게 그리고 왜 불공평하게 보상받는 일련의 지위들을 만들어내는지를 설명하는 방법이다. 다른 한 방법은 사회의 개개인들이 불공평하게 보상받은 지위들을 당연하게 인정하고 살아가면서 어떻게 그리고 왜 이 지위들에 배치되는지를 찾아내는 것이다. 첫번째 설명을 위해 자본주의의 주요 특징을 개괄해보아야 하지만, 나는 여기에서 상세히 논하지 않겠다. 막대한 부는 아주 용의주도한 기업가에 의해서가 아니라, 완전히 새로운 산업의 출현에서 비롯되는 수가 많다. 또한 산업과 금융의 집중과정이 있다. 경쟁에서, 큰 기업들은 작은 기업들을 벼랑으로 몰아부쳐서 사버리거나 도산시켜버린다. 아주 흔히 큰 기업들은 종속관계에 있는 공급원으로서 작은 기업들을 거느린다. 마지막으로, 산업노동력을 창출하고 훈련시키는 것이 있다. 산업노동력은 재산을 조금 또는 전혀 가지지 못한 반면, 팔 수 있는 노동력을 가진 수많은 사람들로 형성되어 있다. 특이하게도 미국은 처음에는 흑인노예, 훨씬 뒤에는 백인이민이라는 형태로 수많은 노동자들을 수입했다. 이러한 요인으로 말미암아 자본주의의 특징인 막대한 부와 비참한 빈곤의 배합이 이루어졌다. 그러나 앞서 지적했듯이 자본주의는 방대한 규모의 중간층과, 최상의 부자들과 극히 가난한 사람들 사이에 걸친 일련의 사다리도 만들어내었다. 어떻게 미국 사회에서 사람들이 각기 상이한 직업을 선택하고 상이한 액수의 수입을 갖게 되는지에 관한 연구로는, 크리스토퍼 젠크스(Christopher Jencks)와 동료들이 한 것이 가장 훌륭하다. 그 연구는 조사자료에 관한 비판적이고 해설적인 논평이며, 따라서 상당히 통계적 분석에 치중했지만 비전문적인 독자들도 꽤 읽을 만하다. 그들의 연구는 일반적으로 보수측과 자유주의자들, 심지어 몇몇 급진주의자들이 제시한 불평등에 관한 판에 박힌 설명의 권위를 무너뜨리거나 적어도 크게 약화시키는 결과를 빚었다. 젠크스는 주장하기를, "가정배경, 지적 재능, 교육정도, 직업상의 지위, 그 어느 것으로도 사람들의 소득편차를 제대로 설명하지 못한다." 계속해서 이 모든 것이 동일한 사람들을 비교해 본 결과, "무작위로 조사한 사람들보다 이들의 불평등 정도가 불과 12% 내지 15% 작았을 뿐이다." 젠크스와 그의 동료들은 나중에 낸 책에서 최근 통계를 써서 몇가지 요인들에 관한 수치를 약간 수정했다. 가정배경으로 성인 남자의 소득편차를 15% 내지 35% 정도 설명할 수 있었다. 교육 연수는 소득과 0.38 내지 0.47의 상관관계가 있음이 밝혀졌다. 조금 달리 표현하면, 교육은 직업상의 순평방편차(true variance}의 55%가량을 "설명했지만" 소득상의 순평방편차의 22% 정도만을 "설명했다." 따라서 교육은 직업선택에만 상당히 설명력있는 유일한 변수로 나타난다. 그러나 모두 사람들이 버는 소득범위는 아주 넓어서 교육만으로는 그 넓은 소득범위의 어느 위치를 차지하게 될지 전혀 알 수 없다. 
잰크스는 그의 저서 『불평등』(Inequality)에서 불평등에 관한 전통적인 설명을 모조리 무너뜨리면서 운(運)이라는 것에 설명을 맡겼다. 운은 새 고속도로 출구가 당신의 음식점 가까이에 생길 것인지, 또는 당신이 파산하려 하거나 당신을 한아름의 시장성 없는 기술을 지닌 채로 내버려두는 회사 대신에, 확장일로에 있고 당신을 승진시켜주는 회사에 취직할지와 같은 문제를 가리킨 다. 젠크스는 나중에 낸 책에서 운에 대한 생각을 확대 수정했다. 내가 읽기로는, 그때의 운은 경제구조와 사업주기를 다른 말로 표현한 것이었다. 다시 말해서, 운은 개인이 비록 그것이 무엇인지 알았고 그것의 국지적인 중대성을 완전히 이해한다 할지라도(그런 경우는 아주 드물지만) 아무것도 어떻게 해볼 수 없는 사항들이다. 그렇지만 운의 개념은 중요하다. 왜냐하면 이 개념은 첫번째 설명에서 강조되었던 불평등의 구조적이고 역사적인 결정요인을 다시 불러들이기 때문이다. 그런 요인은 부분적으로 역사적인 것이므로 사례마다 다르며 자본주의사회냐 사회주의사회냐에 따라 변한다. 그러나 전반적인 결과는 대체로 비슷하다. 이것은 다음 두 장에서 논의될 것이다. 

3. 소련
1. 독재정치와 전체주의 
스탈린주의 밑에서의 러시아는 전체주의 국가였다. 그때의 대부분의 특징이 오늘날까지도 그대로 남아 있다. 스탈린주의의 전체주의적 기원은 짜르 독재정치의 역사 깊숙한 곳에 있다. 이 관성을 검토하기 전에, "전체주의"와 "독재"라는 말의 의미를 잠시 살펴볼 필요가 있다. 많은 미국 학자들이 지금은 전체주의라는 말을 사용하지 않는다. 왜냐하면 이 말은 냉전과 연관되어 있기 때문이다. 어떤 이들은 이 용어를 단순히 소련체제를 깍아내리기 위해 쏜 경멸적인 명칭으로 본다. 나는 동-서분쟁에서 양쪽 모두가 보여주는 마치 십자군전쟁에 참여하는 듯한 위선을 날카롭게 감지하고 있지만, 전체주의라는 말이 유용하고 의미있는 용어라고 생각한다. 이 용어는 강력히 제시된 더 높은 목표에 도달하기 위하여 인간행동을 총체적으로 변모시킬 목적으로 단일의 중심부가 인간의 사상과 행위 전반을 꽤나 성공적으로 통제하려는 체제를 가리킨다. 
독재체제와 전체주의 체제를 갈라놓는 선은 이따금 연해지고 희미해지고 있음이 분명하다. 예를 들면, 피터대제는 러시아를 강압적으로 서구화시키려 했기 때문에 전체주의적 통치자인 것처럼 느껴진다. 그렇지만 스탈린에 견주어 그가 저지른 일은 하잘 것없는 듯하다. 피터대제는 근본적인 계급구조와 정치체제를 대체로 건드리지 않은 채 그대로 두었다. 일반적으로 독재정치 채제에는 사회질서의 전반적 혁명을 추진해갈 만한 의지와 수단이 부족하다. 기존의 정치 당국자들에게 뚜렷한 위협을 가하지 않는다면 독재체제 밑에서도 많은 활동을 마음대로 할 수 있다. 19세기의 러시아 문학은 짜르주의 검열관의 간섭을 거의 받지 않은 채 창조적 독창력의 수준에서 세계정상에 올랐다. 그런 문학과 예술의 자유는 스탈린 지배에서는 어림도 없었다(스탈린이 휘파람으로 불 수 있는 음악만을 허용했다는 농담은 널리 알려져 있다). 대체로 전(前)산업사회의 지배형태인 독재정치와 전체주의적 독재정치의 주요 유사점은 어느 정도 분명하다. 둘 다 중앙에 권력이 강하게 집중되어 있다. 아마 교통, 통신, 폭력의 수단에 대한 월등한 통제력을 가진 전체주의 체제에서 권력집중이 한층 더 강력할 것이다. 두 체제 가운데에 어느 체제도 선뜻 반대당을 허용하지 않으며, 권력의 정상에 있을 때에는 망설이지 않고 이 반대당을 잔혹하고 폭력적으로 쳐부순다. 반쯤 용인된 반대당이 존재한다는 것은 옛날식의 독재정치나 근대적인 전체주의적 독재가 몰락해가고 있다는 징조이다. 
2. 짜르 독재정치 : 자유주의적 대안과 그 취약점 
역사적으로 러시아인의 기질과 사회제도들은 짜르 독재정치를 지탱해왔으며, 이러한 정치는 19세기 말과 20세기 초의 러시아사회가 직면했던 긴장을 민주적이고 자유롭게 해결하는 데에 강력한 장애물을 던져놓았다. 러시아의 봉건제는 서유럽의 봉건제와는 상당히 달라서, 어떤 저자들은 러시아 봉건제를 봉건제라고 부를지 망설이기까지 했다. 이 질문에 대한 대답은 위대한 역사가 마아크 블로흐(Marc Bloch)가 파헤친 차이점의 특성을 살펴 보는 것으로 충분할 것이다. 블로흐는 서양에는 신하의 충성스런 행동으로 상징화된 "불평등한 의무를 통한 호혜관계"가 있다고 생각했 다. 뒤에 이 관계는 제약으로 바뀌었다. 러시아에는 이 모두가 빠져 있었다. 또 다른 주요한 차이는 서구의 봉건제는 일찍이 왕의 권위에 대한 저항권의 이론과 실제를 만들어냈다는 것이다. 그렇다고 해서 러시아 역사상 자유롭고 민주적인 결과를 가져올 수 있었던 자생적인 운동들이 전혀 없었다고 생각한다면, 그것은 전적으로 오해이다. 독일 역사학자 오토 호에츠쉬(Otto Hoetzsch) 가 지적했듯이, 러시아가 처음부터 비민주적 절대주의의 전체국가였다는 것은 얼토당토 않다. 10-11세기의 키에반 시대에 상당히 중요한 민주적 제도들이 있었다. 그 하나가 독일의 칭( Thing)에 비교할 수 있는 씨족 원로회의였다. 다른 하나는 베체(Vetche) 또는 읍 평민회의였다. 그러나 이미 초창기에 두 제도는 모두 영주권력의 희생물이 되었다. 훨씬 뒤인 17세기 로마노프 왕조의 초기에 다시 절대왕권이 일시적으로 약화되었다. 짜르는 스탠드(Stande) 또는 신분집단들(status groups)의 지도자들이 모인 준의회(準議會)와 협력하여 통치했다. 이 모임은 zemskii sober(곧, 토지의 모임)로 통했다. 귀족들의 자문 없이 짜르는 아무 일도 할 수 없었고, 또한 zemskii sober는 수시로 법률을 제정했다. 그 와중에 짜르가 다시 권력을 잡았는데, 이는 폭력수단의 철저한 장악을 통해서 이루어겼다. 내가 알기로는, 폭력수단의 우윌성은 역으로 러시아의 보존과 확장과 더불어 국내안정이 필요한 상류층이 이것을 일반적으로 인정해준 데에서 나온 것이다. 이러한 경향 때문에 자유민주 체제의 가능성을 한층 더 부정적으로 만들었던 관료제적 군사국가가 확고히 구축되었다. 이 국가는 자유민주주의의 가장 중요한 전제요건인 부르주아의 성장을 철저히 막았다. 제국이 멸망하기 바로 전까지 대부분의 러시아 도시들은, 교역과 제조업의 집결지가 아니라, 수비대 주둔지와 행정 중심지였다. 19세기 후반기에 자본가적 부르주아가 나타났을 때에, 러시아의 부르주아는 영국에 견주어 수적으로 열세였고 세력도 약했다. 그들은 경제적으로뿐만 아니라 정치적으로도 짜르의 변덕스런 기호에 크게 의존하고 있었다. 이 시점에서 짜르가 직면하고 있었던 딜레마를 알아볼 필요가 있다. 일찍이 1854-56년의 크리미아전쟁 동안, 러시아에는 낙후된 군사력을 근대화하기 위하여 산업기반이 절실히 필요했다. 그러나 정책입안자들은 산업발달을 두려워했다. 왜냐하면 산업발달이 잠정적으로 몰고 올 파괴적인 사회-정치적 결과 때문이었다. 짜르 독재정치는 1917년에 이 딜레마 때문에 붕괴되었다고 해도 과언이 아니다. 
짜르 독재정치와 볼셰비키 독재 사이의 연관성은 다음과 같이 추적해볼 수 있다. 짜르 독재에서는 민주적 저항이 불가능했기 때문에 혁명적인 반대파가 생겼다. 이 혁명적 반대파는 레닌이 이 끄는 도당적 엘리트의 형태를 취했다. 따라서 이는 거울에 비친 짜르주의의 모습이었다. 도당적 엘리트이론은 짜르주의와 싸우기 위한 단 하나의 효과적인 방법으로서 막대한 영향을 미쳤다. 이 는 혁명 뒤의 조직인 당, 소비에트국가, 국제공산당의 기반을 이룩했다. 내가 판단하기에는 이 주장들은 모두 사실이다. 그러나 그 주장들은 부분적인 진실만을 담고 있으므로, 오해를 불러일으 수 있다. 
3. 권위와 불평등 문제에 관한 초기 볼셰비키의 대응  
주목할 만한 대조적인 경향들이 있었다. 대다수의 마르크스주의자들과 마찬가지로, 1903년에 볼셰비키 당원들과 멘셰비키 당원들은 모두 다 러시아가 사회주의 혁명으로 나아가기 전에 자본주의적 민주주의 단계를 거치게 될 것이라고 믿었다. 그래서 당의 포고문에서도 민주공화정이라는 당면목표와 사회주의라는 궁극적인 목표를 구별했다. 실제로 일어났던 일들에 비추어 보면 그들의 민주적 방침 가운데에 두가지가 상당히 인상적이다 : (a) 신체와 가정의 불가침성, (b)무제한적인 양심, 언론, 출판, 결사의 자유와 파업권. 
러시아 마르크스주의자들에게 이 목표들은 사회주의적인 것이 아니라 부르주아적인 자유라고 하더라도 그 자체만으로 공감을 불러일으키는 매력을 지녔음이 확실하다. 1903년에 같은 당 의회에서 플레하노프(Plekhanov) (레닌이 아님)는 혁명의 미덕은 일시적으로 민주적 활동을 구속하더라도 혁명적 활동의 최고법이 되어야 한다고 주장했다. 불과 소수의 대표들만이 플레하노프를 지지했다. 그때에 청중이 외치는 소리가 진동했는데, 그들은 "신체의 불가침성은 어떻게 되는거냐? "고 소리질렀다. 
그런 일화에서 많은 러시아 마르크스주의자들이 민감하게 느끼고 있었던 보편적인 딜레마를 알 수 있다. 레닌의 "토론의 자유 - 행동의 통일성"이라는 유명한 말에 딜레마의 본질이 잘 요약되어 있다. 다시 말해서 일단 한 사안이 당내에서 제기되어, 당 의회나 또는 휴정기간이라면 중앙위원회가 다수결로 결정을 한 뒤에는 모든 성원들은 개인적 견해가 무엇이든 상관없이 의무적으로 그 결정을 지지해야 했다. 말과 행동으로 당의 공식정책을 지지하지 못한다면 그것은 당 규율을 매우 심하게 위반하는 것이었다. 따라서 민주적 중앙집중제는, 엘리트집단 안에서 또한 엘리트집단의 마르크스주의적 주장의 테두리 안에서 얼마간 토론과 논쟁을 허용하여, 도당적 엘리트이론의 충격을 완화시키는 방법으로서 제창되었다. 그러나 처음부터 중앙집중제와 규율이라는 말이 민주주의라는 말보다 훨씬 더 많이 사용되었다. 정권을 잡은 1917년 9월부터 1925년까지 당 의회에서 격론이 거듭되었다. 그러나 벌써 1921년에 신경제정책(the New Economic Policy)을 통과시키는 당 의회에서 레닌은 이 주제에 관한 최근의 토론을 결코 허용할 수 없는 사치로 생각한다고 말했다. 그는 앞으로 당내 분파를 불법화하도록 의회를 설득했다. 나중에 스탈린이 폭로한 바에 따르면, 당 법규의 비밀조항을 근거로 하여 분파적 행동을 금지한 새로운 규칙을 어긴 중앙위원회 위원이 제명당했다. 그뒤 얼마 지나지 않은 1922년 봄에, 레닌은 다시 그의 권위를 이용하여 혁명적 테러의 사용을 영구히 합법화시켰다. 
이렇게 해서 레닌은 스탈린이 당내에서 공적 논쟁을 잠재우고 소련사회에 공포정치를 할 수 있는 길을 열어주었다. 스탈린에 대한 선의의 비평가들이 레닌을 대조적인 인물로 미화하려 했기 때문에 이 점을 꼭 강조해야 한다. 이 시점에서 나는 스탈린 자신에 대해서는 별로 할 말이 없다. 스탈린의 반대자들은 스탈린이 자신의 지지자들로 당 의회를 가득 채우고 비밀경찰을 동원하여 반대자들을 협박한다고 비난했다. 스탈린의 방법들이 어떠했던 간에 그것은 효력이 있었다. 1925년 12월에 열렸던 제14차 당 의회 뒤에 당 지도부인사들과 경찰들에 대한 공공연한 공격이 중지되었다. 그래서 비상상태를 만성화하려는 궁여지책과 볼셰비키당의 하급 당원들의 권력을 꺾어버리려는 당 지도자들 - 이들은 혁명적 엘리트이론에 대하여 확고한 신념을 가지고 있었다 - 의 의지가 서로 결탁했다. 같은 사태가 소비에트(Soviets. 소련 각 연방 노동자들의 평의회)와 공장 권위체제와 노동자들에 대한 징계에서 일어났다. 앞으로 이 사례들을 하나하나 간략하게 논하겠다. 농민들이 사회주의 지배에 의해 정복된 것은 인류 역사상 가장 잔혹한 변혁의 하나였으므로 이 부분은 따로 분석할 필요가 있다. 소비에트를 길들이는 것, 또는 좀더 정확히 말하면 소비에트를 당 최고지도부의 의지에 굴복시키는 것은 당 자체를 무력화시키는 것보다 한층 더 복잡하고 평탄하지 못한 과정이었다. 원래 소비에트는 1905년 혁명에서와 그리고 다시 1917년에 인간의 사회적 발명품처럼 자연발생적으로 생겨났다. 볼셰비키당이 정권을 인수하기 전의 소비에트는 적어도 이론상으로는 선거에 의해 구성된 협의회였으며, 잡다한 일상적인 기능들을 수행했고 혁명적 대중들의 진정한 의지를 있는 그대로 잘 반영했다. 그러나 레닌은 그들이 임시정부(Provisional Government)의 반혁명 쿠테타를 막을 역량과 또한 아직 미약한 볼셰비키 조직의 역량도 혁명적 분위기를 보존하려고 했다. 그래서 레닌은 1917년에 러시아로 돌아오자 곧 소비에트와는 별도로 정권 수립에 착수했다. 결국 실제로 권력의 장악은 약간의 저항만을 받았을 뿐이고 비교적 순조롭게 이루어졌다. 그러나 이 권력을 공고히 하기 위해서 1917년 말부터 1920년 가을까지 내전을 겪었다. 
그 동안에 1918년 7월 5일에 채택된 러시아 사회주의연방 소비에트공화국의 헌법은 이른바 볼셰비키식의 집산주의(populism)를 표방했다. 헌법의 첫 귀절에서 다음과 같이 선언했다. 
러시아는 노동자, 군인, 농민을 대표하는 소비에트공화국이다. 중앙과 지방의 모든 권력은 이 소비에트에 속한다. 
위에서 선언한 바는 잠시 동안 몇몇 지도급 볼셰비키 당원들이 지녔던 간절한 소원이었는지 모른다. 그러나 신속한 결정과 집중된 권위가 필요했던 내전 상황에서 그와 같은 소원을 실현시킬 기회는 거의 없었다. 만약 레닌이나 또 다른 지도급 볼셰비키 인사가 소비에트에게 모든 권력을 이양하기를 원했다면 그것은 가장 그들답지 않은 행동이다. 하여튼 1919년 말에 마침내 모든 권위는 중앙에 집중되었고, 지방의 소비에트는 유명무실해졌다. 
반면에, 당의 통제가 단단히 죄어지자 새로운 문제들이 나타났는데, 이것이 소비에트 체제의 영구적인 특징처럼 되어버렸다. 만약 당이 강철같은 손으로 소비에트를 덮쳐 그 직무를 빼앗아버린다면, 일반 평민의 무관심, 복종과 지지의 결여, 심지어 공공연한 적대의 위험이 따를 수 있다. 그러나 그 반대로 당이 통제를 완화한다면 사태를 더 악화시킬 수 있다. 정부에 적대적인 사람들 스스로가 소비에트에 선출되어 들어가, 안으로부터 당 정책들을 왜곡시키거나 고의로 훼방을 놓을지 모른다. 
당은 "소비에트를 활성화시킴"으로써, 곧 소비에트의 의사결정 방식을 보다 민주적으로 바꿈으로써, 또한 보다 프롤레타리아적인 인사들이 희망에 부풀어 새로운 선거를 치르도록 함으로써 이 딜레마를 풀려고 했다. 이 방책은 거의 효과가 없었다. 1930년 12월 21일에 발표된 소비에트의 새 선거에 관한 중앙위원회의 법령 때문에 1926년 선거 이후에 쏟아져 나왔던 수많은 불평불만이 되살아났다. 그러나 1930년의 상황은 달랐다. 소련은 이른바 스탈린의 위로부터의 혁명 와중에 있었다. 이 혁명은 농업집단화, 계획화, 무리하게 설정된 산업성장을 통하여 소련사회를 변형시켰다. 당 지도자들은 소비에트가 이 새롭게 전개된 상황에 따르지 못하고 뒤에 처져 있음을 알았다. 
좀더 후세의 어느 사례를 보더라도 소비에트의 운영에서 나타나는 "주요 결함들"에 관한 비슷한 불평을 발견하게 되는데, 스탈린 사망 뒤 거의 4년이나 지난 1957년 1월 22일에 포고된 같은 계열의 법령에서도 불만이 터져 나왔다. 그러나 1957년의 불평불만은 주로 소비자문제에 관한 것인 반면, 그 전의 당에 대한 탄핵은 생산증진의 실패에 관한 불평이었다는 데에 차이가 있다. 생산의 문제는 브레즈네프(Leonid Brezhnev) 사망 뒤에 다시 전면에 대두되었다. 다시 말해서, 소련사회의 성격과 지도자들의 전략 변화에 부응하여 소비에트의 기능이나 업무가 변했다. 
그렇다면 불평은 거의 그대로 남아 있는데도, 이런 식으로 변하고 있는 소비에트의 기능은 도대체 무엇인가? 본래 소비에트를 자치정부 제도에서의 자치세포로 생각했던 것같은데, 나는 혁명과 내전의 불길 가운데에서 그와 같은 생각을 실천에 옮기려는 시도를 발견할 수 없다. 당이 소비에트를 장악하게 되었을 즈음에, 만약 그 이전이 아니라면 당은 소비에트를 지방 레벨에서 당 정책의 열성적인 집행기구로 만들려고 했음이 분명하다. 소비에트는 또한 정부 관료제의 하층부를 아래로부터 감시하는, 예를 들어 관료가 국민에게 거만하고 거칠게 대하는 것을 막는 당의 대리기관이 되어야 했다. 그러나 여러가지 관료의 부정을 쇄신하려는 캠페인이 대개 최고위층에서 시작되었기 때문에, 지방의 소비에트가 서민들 사이에 흐르는 불만을 통제하는 안전밸브를 열고 닫는 재주를 부릴 만큼 자율성을 가진 적이 있었는지 의심스럽다. 당과 경찰이 언제나 이 안전밸브를 단단히 움켜 쥐고 있었다. 그 상황에서 가장 중요한 요소가 나타나는데, 그것은 지방에서의 열성이 일반 국민들 사이의 무관심이나 심지어 적대감과 접하면서 시들해지고 있는 것이다. 더욱이 많은 지방의 소비에트 공무원들이 - 몇몇 당원들까지 포함해서 - 주변에서 목격하는 불행과 참상에 대해 아무 것도 할 수 없다는 무력감을 느끼고 있다. 
이렇게 보면 당 지도부가 지방의 허약함과 실패에 대해 되풀이해서 불평한다는 것은 소비에트체제에서 일반적으로 권위가 실추되었다는 의미이다. 당 지도부는 지도부가 원하는 일종의 열성적이고 지성적인 지지를 사회 전역에 걸쳐 퍼뜨릴 수 없었다. 그렇지만 만약 이 특정한 증거의 의미를 과대평가한다면 심각한 오류를 범하는 셈이다. 민주적 사상이 퍼진 이후로 현대의 어떤 정부도 원하는 만큼의 지지를 받지 못한다. 대체로 예전의 정부들은 심각한 반란이 일어나지 않는 한, 일반 민중의 지지에 별로 신경을 쓰지 않았다. 반면에 현대의 전체주의 체제의 운명은 열성에 달려 있기 때문에 전폭적인 지지와 절대적인 열성을 요구한다. 그래서 무관심과 불만의 조짐은 전체주의 체제의 눈으로 보면 쉽게 과장되어 받아들여질 수 있다. 결국, 소비에트 체제는 체제에 서 소외된 국민대중이 많이 있음에도 불구하고 세 세대가 넘도록 존속되었다. 그 동안 소련은 혹독한 대내적 위기와 끔찍한 전쟁을 겪었다. 만약 권위의 실추가 소련이라는 국가의 중대한 병폐라고 하더라도, 그것은 아주 천천히 퍼지고 또한 치명적인 것은 아님이 분명하다. 
 소비에트는 전 소련에 걸쳐 있는 권위와 열성의 대리기관이다. 이제 우리는 좀더 좁은 분야에 집중하여 간략히 논해야겠다 : 노동자의 국가에서 산업상의 권위와 노동자에 대한 규율. 다시 한 번 나는 나중에 실행에 옮겨졌던 경험과 생각을 보여주기 위해 초기 단계의 체제에 대하여 언급하겠다. 
 볼셰비키혁명 직전에, 레닌은 현대사회에서 자본주의는 관리기능을 지나치게 단순화시켰기 때문에 글을 아는 문서정리계 직원이라면 누구든지 노동자의 임금을 받고 관리기능을 수행할 수 있게 되었다고 주장했다. 레닌은 또한 계획과 중앙집권적인 통제에 찬성했다. 이것에 대해서도 역시 자본주의가 그 토대를 마련해준 것같다. 혁명이 일어나기 전에 중앙집권적 통제는 세상에 널리 퍼져 있었다. 왜냐하면 제 1차 세계대전 동안 교전하고 있었던 두 진영이 중앙집권적 통제에 의존하고 있었기 때문이다. 
 반면에 혁명이 닥쳤을 때에 지도자들은 망설이지 않고 적어도 얼마 동안은, 중앙집권적 통제를 수립하려는 생각을 옆으로 제쳐 두었다. 볼셰비키당의 권력은 흔들리고 있었다. 지도자들이 전시 통제권 같은 것을 수립하기 위해서는 평화라는 미명으로 프롤레타리아 혁명을 수행할 수 없었다. 적어도 그 당장에는 할 수 없었다. 대신, 레닌의 경우에는 그 유명한 노동자의 통제에 관한 법령에서, 볼셰비키 지도자들이 토지를 농민에게 주어 농민 스스로가 최선을 다해 경영하게 했듯이, 노동자에게 공장을 인계해주어 노동자가 최선을 다해 공장을 운영하게 했다. 
 그때에 노동자의 통제는 수도를 제외한 도시에서 통제권을 장악하려는 노동자들의 시도를 공식적으로 축복해주는 데에 지나지 않았으며, 볼셰비키 당원들이 결코 말릴 수 없는 운동이었다. 일 정한 규모 이상의 공장마다 누가 노동자들을 대표하고 누가 공장을 경영할 것인지를 결정하기 위해 보통선거를 실시했다. 러시아 지역에서 볼셰비키가 장악한 공장의 40%가량이 노동자의 통제제도로 말미암아 피해를 입었다. 노동자들은 사회 전체나 국가의 이익을 거의 또는 전혀 고려하지 않고 자신들의 공장의 이익을 증진시키는 데에 전념했다. 그때까지는 여러 공장들의 생산을 조정할 방도가 없었다. 예를 들면, 한 공장이 일정 크기와 모양의 나사를 생산한다면, 이 나사가 필요한 다른 경제부문이 있는지를 확인할 방도가 없었다. 국가의 역할은 보조금을 주는 것으로 전락하였다. 그런 제도는 오래 존속될 수 없었고 또한 존속되지도 않았다. 1918년 초에 이 실험은 끝났다. 
 그해 봄, 새 체제가 당면하고 있는 임무를 찾아내는 과정에서 레닌은 노동력의 관리와 규율에 관해 몇가지 의견을 말했는데, 이것은 이 주제에 관한 소비에트 이론법규에 수록되었다. 레닌은 1918년 4월 28일자 [프라우다]에서 다음과 같이 적었다. 
   우리는 거세게 물결치며 강둑을 흘러 넘치는 봄철의 홍수와도 같이 땀흘리게 일하는 민중을 만족시켜주는 민주주의와, 작업 동안에는 강철같은 규율을 지키고, 일하는 동안에는 한 사람 곧 소비에트 관리인의 의지에 절대복종하는 것을 함께 결합하여 배워야 한다. 
 사실, 이 폭풍과 같은 열성을 유지하면서 권위에 엄격히 굴복하게 하는 것은 가장 어려운 일이었을 것이다. 스탈린주의가 잘 구축되었을 때는 1930년 무렵인데, 열성이 공적 목표를 지지하기 위한 전시용 모임에서의 공보물로 변질되면서, 규율(discipline)을 중요시하게 되었다. 
 볼셰비키들은 정권을 잡은 초기까지만 해도 이제 갓 태어난 사회주의사회와 병존할 수 있는 생동적인 관리형태를 찾고 있었다. 1919년 무렵에는 협동관리(collegial management)가 성행했다. 3 분의 2의 노동자들과, 노동조합이 인정한 3분의 1의 기사들이나 기술자들로 구성된 평의회(Boards)가 설립되었다. 기술적 숙련의 중대성이 인정받기는 했으나 매우 혼란스러웠다. 1919년과 1920년 동안에 고위 당직자들 사이에 민주적 관리에 따른 문제점에 관해서 활발한 논의가 있었다. 노동조합 지도자이자 노동자들의 반대당(The Workers' Opposition)의 일원인 톰스키(Tomsky)는 협동관리는 산업관리에서 광범한 대중참여를 성취할 수 있는 유일한 방법이라고 논평했다. 레닌의 응답은 신랄했다. 
   당신은 단체관리(Corporate management)가 정부의 학교라고 선언함으로써......도망칠 수 없다 .....당신은 학교의 예비학급에 영원히 머물 수 없다. 우리는 지금 성장하고 있고, 또 만약 우리가 어린 학생처럼 행동한다면 우리는 모든 분야에서 되풀이 해서 패배할 것이다. 
레닌에겐 한가지 대답밖에 없었다 : yedinonachaliye, 곧 일인경영(one-man management), 좀더 부드럽게 표현하면, 개인적 책임과 권위. 그것이 산업상의 관행이 작동되어 지향해간 방향이었 다. 1920년 무렵에 새 정치체제에서는 기업체의 85%를 개인관리자들이 비록 그들의 권력은 약했지만 감독했다. 1920년 3월 29일부터 4월 5일까지 개최되었던 제 9차 당 의회에서 "단체(Collegiality)는 판단이나 결정과정에서 대단히 중요한 위치를 차지하고 있지만, 집행과정에서는 일인경영(one-management)에 무조건적으로 양보해야 한다"라고 선언함으로써 단체성의 원칙에 최후의 일격을 가했다. 
 일인경영의 이론과 실천은 스탈린주의의 위로부터의 혁명 뒤에야 제대로 형태를 갖추지 못했다. 스탈린의 사망 직전에 편찬된 소비에트 대백과사전(the Great Soviet Encyclopedia)의 재판에서 는 일인경영을 분할되지 않은 권위와 분명한 책임소재의 측면에 큰 비중을 두어 정의하였다. 사전에서는 일인경영을 다음과 같이 서술했다. 
   .......사회주의 경제와 정부기관에서 지도력을 발휘하는 기본 방법은, 권위를 행사하는 인물이 그가 맡은 기업이나 회사를 운영할 때에는 개인적으로 정부에 대해 책임을 지며, 그 기업이나 회사에서 지도력을 성공적으로 실현하기 위해 필요한 모든 권한을 갖게 된다는 사실에 있다.
 액면 그대로 이 정의를 믿는다면, 소련의 경영과 미국의 경영은 서로 다를 바가 없다. 
 이 명령조의 해설에서 사람들은 산업상의 권위 원칙으로서 일인경영 방식이 단체관리 방식을 완전히 대체했다는 잘못 인상을 받을 수 있다. 내 판단으로 그것은 중대한 오류일 수 있다. 망명자들의 진술과 산업체의 관리자들이 실제로 무엇을 했는지에 관한 신문기사에 실린 증거를 살펴보면, 단체관리 방식의 요소들이 많이 남아 있음을 아주 쉽게 알 수 있다. 단지 민주주의적이고 집산주의적(populist) 측면들이 단체관리 방식에서 사라졌을 뿐이었다. 노동자들은 산업관리에서 아무런 역할도 하지 않았다. 그러나 관리자나 지휘자 - 대체로 이런 호칭으로 불렀다 - 는 계속 생산하기 위하여 몇몇 공무원들과 공모하고 교섭해야 했다. 그들 가운데에 누구든지 관리자를 실제로 질책하고 혼내줄 수 있었다. 그 한 사람이 공장이나 업체에 있는 당 조직의 비서였다. 다른 한 사람은 "특별 부서"(special section) 또는 비밀경찰의 우두머리였다. 외부 관련자들 가운데에 위의 사람들보다도 세도가 작은 사람은 노동조합장이었다. 공장 안에는 일등기사, 기술감독 과장(기술감독은 대체로 우리의 '품질감독'과 비슷한데, 하는 일은 자재를 낭비하지 않기 위해 적정 품질수준만을 유지시키는 것이다), 장부담당 계장이 있다. 이 쓸데없는 공무원들 사이의 관계는 내가 다른 곳에서 혼란을 틈탄 기득권 - 이들은 고위층으로부터 위임받은 감독권을 유지하기 위해 아랫사람들이 자신감을 갖지 못하도록 만들 필요가 있었다 - 이라고 불렀던 것의 좋은 보기가 된다. 동시에 이것은 생산과정에 대한 시장의 규제에 어떤 조치를 취할 필요가 있음을 반영하는 듯하다. 그러나 이 점에 대해서는 신중해야 한다. 우리의 독과점경제에서 시장의 규제는, "평상"시에는 그릇된 행정과 고객의 이익이 무시될 여지를 많이 남겨 둔 채로 서서히 그리고 불완전하게 작동한다. 
 사회주의가 출현하면서 노동자들과 산업 규율에 무슨 일이 일어났는가? 스탈린 시대 바로 전까지 당국의 주의주장은, 사회주의적인 노동규율은 자본주의 사회의 그 잔혹하고 착취적인 규율과 는 전혀 다르다는 것이었다. 대신, 사회주의 사회에서는 생산수단의 사회적 소유가 되어 있고, 그래서 노동자들은 모두 자부심과 열성을 지니고 성실히 자신의 일에 전념한다. 내가 알고 믿는 바에 따르면, 그러한 주장은 고결하기는 하지만 전혀 터무니 없다. 새 정권의 초기에 레닌은 이러한 노선에 따라서 자신의 견해를 피력했는데 이것은 내가 방금 요약한 법령과 같은 주의주장의 해설에서 지루하게 인용되었다. 만약 누구든지 본래의 문맥에서 이 인용문을 읽으면, 레닌은 사회주의적 규율이라는 개념에는 전혀 관심이 없었고 오로지 노동자들을 일하도록 하려는 데에만 흥미가 있었다는 것을 알 수 있다. 
 권력을 잡은 지 몇주 뒤에, 레닌은 당은 노동자들의 "......의무를 기피하려는 습성 및 부르주아의 가능한 한 많은 것을 얻어내려는 습성"과 싸워야 한다고 지적했다. 그는 전쟁 동안 공장생활을 시작한 신참자들이 특히 형편없다고 불평했다 : "......그들은 가능한 한 많이 '만들고' 써 없앤다"는 한가지 목적으로 인민들의 공장 - 그 공장은 옛날 방식대로 인민들의 소유가 되었다 - 을 운영하려고 한다. 레닌은, 이러한 결함들이 러시아의 자본주의 경험과 노동자들 사이에 남아있는 프티부르주아적 개인주의의 탓이라고 비난했다. 시대적인 혼란을 고려한다면 이러한 설명에는 상당한 장점이 있다. 그렇지만 혁명적 열기가 고조된 때에 수많은 노동자들이, 적어도 레닌이 보기에는, "그들의" 정부를 위해 열심히 일하는 것에 대해 거부감을 보였다는 사실은 의미심장하다. 과연, 열성분자들은 나중에 그 유명한 토요노동자 또는 무임의 저녁노동자와 휴일노동자의 형태로 나타났다. 그러나 이 열성은 기껏해야 호주머니 속에 들어 있었다. 
 이처럼 저변에 깔린 문제는 그대로 있었다. 레닌의 말에서 볼 수 있듯이, 처음부터 당 지도부는 사회주의사회에서도 역시 관리측과 노동자들 사이에 이해갈등이 있으리라는 것을 공개적으로 인정하거나 언급하기를 대단히 꺼려했다. 얼마 동안은 그러한 갈등의 존재를 자본주의적 특징의 온존이라는 말로 설명할 수 있었다. 시간이 지나면서 이 설명은 설득력이 적어졌고, 볼셰비키식의 사회주의가 한층 더 공고히 구축되면서 이해갈등이 있음을 부인하는 단순한 의식(ritua1)은 보다 더 집요하게 되풀이되었다. 
 새 정권의 초기 단계로 돌아가면, 그때에는 정치적 명칭이 무엇이었던 간에 일종의 규율을 산업계에 다시 확립시켜야 했다. 그 논쟁은 당에 대한 맹렬한 비판이었으며, 또한 1918년부터 1921년의 일부까지 계속된 당 내부로부터의 조직화된 반대운동의 근원이었다. 이 논쟁에서 나는 트로츠키(Trotsky)의 몇몇 발언을 언급하겠다. 왜냐하면 그의 말은 뒷날 스탈린 지배에서의 발전을 짐작케하는 방법이기 때문이다. 내란 동안 뛰어난 군 지도자였던 트로츠키가 노동자들이 일으킨 문제에 대해 군사적 해결책을 주장했다는 것은 놀랄 바가 아니다. 1920년 4월 9일에 트로츠키는 제 3차 노동조합회의(the Third Congress of Trade Unions)에서 조합은 노동자의 이익을 대변하여 정부와 대항해서 싸울 임무가 없다고 선포했다. 대신에 노동조합은 사회주의 경제를 건설하는 임무를 완수하기 위해 정부와 협력해야 한다고 말했다. 멘셰비키들이 강제노동은 비효율적이라는 생각을 퍼뜨리는 것을 공격하면서 트로츠키는 다음과 같이 단언했다. 
   만약 그것이 진실이라면, 그때에는 사회주의 경제 전부가 와해될 운명에 처한다. 왜냐하면 중앙의 경제당국 - 당국은 정부의 전반적인 경제계획에 따라 노동력을 배치할 것이다 - 이 국내의 모든 노동력을 강제로 배치하는 것밖에는 사회주의로 가는 길이 없기 때문이다. 
 트로츠키는 노동의 군대화가 필요하다고 주장했는데, 그렇게 되어야만 노동조합이 노동자들의 자리배정을 도울 수 있을 것이라고 말했다. 멘셰비키들에게는 그러한 제안이 이집트의 노예제처럼 보였다. 트로츠키는 이집트 농민들은 피라미드를 짓는 것을 소비에트를 통해 결정하지는 않았다고 응답했다. 
 역사상의 아이러니를 좋아하는 사람이면 누구나 트로츠키가 조숙한 스탈린주의자라고 주장할 수 있을 것이다. 왜냐하면 스탈린은 트로츠키가 제안한 많은 정책들을 점진적으로 채택했기 때문이다. 그는 1929년과 1930년에 대규모 산업화에 착수하면서 노동자들에게 과중한 희생을 해줄 것을 호소했다. 당은 노동자들에게 노동조합을 통해 조금이나마 그들의 이익을 독자적으로 대변하던 것을 포기하라고 강요했는데, 노동조합은 레닌이 트로츠키에 반대하면서 주장했고 1920년대 초에 신경제정책에서는 허용되었다. 1930년 봄에는 전국노동조합협의회(All-Union Council of Trade Unions)의 거의 모든 지도부가 축출되었고, 이 자리는 노동생산성을 크게 증가시키려는 스탈린의 계획을 기꺼이 지지하는 사람들로 대체되었다. 당 중앙위원회의 행동이 소련의 민주주의에 대한 구상과 일치한다는 데에는 거의 의심할 여지가 없었다. 스탈린의 고위 행정관의 한사람인 라자르 카가노비치(Lazar Kaganovich)는 당시 소련의 권위에 대한 구상을 크게 폭로해버리는 반대의견을 묵살하였다. 
   이것은 프롤레타리아 민주주의에 어긋난다고 말하는 사람이 있을지 모르겠습니다. 그러나 동지들이여, 오래전에 우리 볼셰비키들은 민주주의는 미신적 우상이 아니라는 것을 알았습니다 ; 우리에게 프롤레타리아 민주주의는 노동계급이 사회주의적 임무를 한결 더 잘 수행하기 위해 무장하는 수단입니다. 
 여기는 그 뒤의 노동통제의 발전을 논할 곳이 아니지만 한가지만 지적한다면, 노동력의 심각한 부족을 메꾸기 위해 사실상의(defacto) 자유 노동시장이 있었기 때문에 노동통제는 언제나 완화되었다. 절박하게 노동자들이 필요한 공장지배인은 노동자들이 전에 있던 직장을 떠나라는 허가를 받았는지를 세밀히 조사하려 하지 않았다. 
4. 스탈린주의의 위로부터의 혁명 
이제 스탈린주의적 테러 - 이것은 확실히 소련체제에서 권위의 핵심적 측면이다 - 를 살펴보기 위해 필수적인 배경으로서 스탈린주의의 위로부터의 혁명을 논해보자. 빠른 속도의 산업화 계획, 그리고 농업집단화를 통한 위로부터의 혁명은 거의 모든 소련시민들의 생활에 막대한 충격을 가했고 러시아사회를 완전히 변형시켰다. 이러한 모든 일이 1929년과 1934년 사이에 일어났다. 1934년 이후에 소련이 세계적인 산업 및 군사 강대국의 하나가 되면서 그 이상의 변동이 뒤따라 일어났다. 그러나 그 변동은 대동소이했다. 기본적인 틀이 1929년과 1934년 사이에 만들어졌다. 나는 인류 역사상 그렇게 급속하고 그렇게 철저하게 의도적으로 이루어진 사회변혁을 생각해낼 수 없다. 사실, 변혁(transformation)이라는 말은 완곡한 표현이다. 단기적으로 위로부터의 혁명은 인간이 일으킨 재난이었다. 장기적으로 위로부터의 혁명은 이를 추진했던 지도자들이 - 스탈린의 명령으로 처형당한 사람들말고는 - 권력을 장악하고 또한 동맹국들의 도움으로 나치 독일을 격퇴시킨 것까지는 성공이었다. 하지만 성공이라고 하기에는 좀 애매모호하다. 스탈린이 소련사회에 입힌 상처들은 1941년 6월에 시작된 독일의 러시아 침공에서 독일에게 첫 승리를 안겨주었을 뿐이었다. 
 위로부터의 혁명이 왜 일어났는지를 이해하려면 1920년대 후기 상황을 잠깐 살펴볼 필요가 있다. 1926년에 이미 러시아경제는 대부분 제 1차 세계대전 직전의 수준으로 회복되었다. 그러나 산 업경제의 특징적 요소인 선철과 강철의 생산은 아직 1913년의 수준보다 훨씬 뒤처져 있었다. 공장생산, 곧 경제의 "최고지휘권"은 압도적으로 국가가 쥐고 있었다. 그래서 볼셰비키들이 아직 전반적인 경제의 회복을 관장하고 있었다는 의미에서, 거래의 자유와 농민에 대한 억압을 줄인 신경제정책이 성공한 것같았다. 다른 한편으로 그러한 성공은 자본주의로의 개방처럼 보여서 몇몇 볼셰비키 지도자들을 괴롭혔다. 이러한 위협은 비록 위로부터의 사회주의를 강제로 주입하도록 결정하는 데에 일익을 담당하기는 했지만, 사실적이라기보다 가상적인 것이었다고 생각할 만한 이유가 있다. 당이 큰 산업체를 장악한 이상, 나머지 경제 분야에 필수품을 공급유통시킬 통제수단까지도 가진 것이다. 다시 말하면, 볼셰비키들이 원한다면 소자본주의(petty capitalism)를 규제할 수 있었다. 그러나 볼셰비키들은 좀더 많은 것올 원했다. 
 자본주의의 도움을 받아가며 사회주의 경제를 회복하는 데에 따르는 일반적인 문제에 덧붙여, 소련 지도자들이 직면했던 더욱 특수한 두가지 문제가 있었다. 1923년 이후에 정부는 국가의 위 탁업체들이 생산한 물품의 가격을 인하시키는 정책을 꾸준히 추진했다. 인하된 가격으로는 상품의 수요를 충족시킬 수 없었기 때문에, 정부는 가격통제제도를 국가산업체, 국영상점과 협동상점에 이르기까지 확대시켰다. 예상할 수 있는 결과는 "물품 기근"이었다. 곧, 시장에서 공식가격으로 구입할 수 있는 물건이 거의 또는 전혀 없었다. 국가의 생산품을 사서 되팔면 이익이 많았기 때문에 그때까지 허용되었던 사적 거래가 투기의 양상을 띄었다. 따라서 한가지 결과는 재원이 사경제부문으로 이양되는 것이었다. 또 다른 결과는 농민들, 특히 도시에서 멀리 떨어진 마을에 사는 사람들에게 필요한 물건의 공급이 제한된 것이었다. 왜냐하면 낮은 가격으로 구할 수 있는 물품을 도시에서 먼저 차지해버렸기 때문이었다. 농민들은 무엇이든 손에 넣을 수 있었다 하더라도 훨씬 비싼 값을 치러야 했다. 시장가치 이하로 물품가격을 정해 지속시킨 것을 부분적으로는 시장의 조정능력에 대한 볼셰비키들의 적대심으로 설명할 수 있다. 또한 부분적으로는 당 지도자들 사이의 심각한 암투 때문이었다. 근본적 딜레마는 이 상태를 시정하기 위해 당이 보다 많은 자유를 시장에 주어야 하느냐, 아니면 시장과 시장의 현형(顯型)을 파괴시켜야 하느냐였다. 
 농민들이 두번째의 주요 문제였다. 1920년대 중반과 후반에 볼셰비키혁명의 결과는, 지금에 와서 보면 이른바 여러가지 토지개혁이라고 부를 수 있다. 지주와 부유한 농민의 토지소유가 사라졌다. 수많은 토지없는 노동자들과 전에 농민이었던 사람들이 전시공산주의 시절에 도시로부터 돌아와 땅을 차지했다. 토지를 소유한 가족의 수가 1917년의 1800만 정도에서 1927년에는 2500만 정도로 늘어났다. 토지개혁의 경우에 대체로 그렇듯이, 도시 사람들을 부양할 잉여식량은 대토지소유자에게서 나왔기 때문에 잉여식량이 줄어들었다. 또한 가난했던 농민들은 좀 덜 가난해짐에 따라 더 많이 먹었고, 그래서 도시 사람들을 먹여살릴 수 있는 식량은 더 줄어들었다. 신경제정책(NEP)에서는 만성적으로 시장에 나오는 농산물이 부족했다. 부족현상은 낮은 생산성과 러시아 농업의 기술적 사회적 낙후성으로 말미암아 악화되었다. 신경제정책은 러시아의 마을공동체 - 그곳에서는 농사에 관한 모든 결정을 집단감독이 내렸다 - 에서 전성기를 누렸다. 삼분경작지 제도(three-field system), 자투리땅 소유, 소토지 보유가 널리 퍼져있었다. 1928년까지도 백 가구 가운데의 다섯 가구가 여전히 나무쟁기를 사용하고 있었고, 추수의 절반을 그냥 낫이나 자루가 긴 낫으로 했다. 
 러시아를 근대화하고 도시를 부양하려고 했다면, 근대화 주창자들의 정치적 신념이 무엇이었든 농업에서 과감한 변화를 시도해야 했다. 전쟁 전의 산출수준에 도달했을 때에 경제회복은 더 이상 어쩔 수 없는 막다른 지경에 이르렀다. 신규자본 투자가 필요했고 도시 사람들을 먹여살리기 위한 식량이 더 많이 필요했다. 내가 앞에서 시사했듯이, 그 당시의 이런저런 문제들은 신경제정책(NEP)의 체제 안에서 녹아 없어질 수 있었고, 그리하여 볼셰비키가 경제의 최고지휘권을 계속 장악하였다. 그러나 확실히 NEP 방식의 느리고 꾸준한 산업화에는 정치적인 모험이 뒤따랐다. 국가는 식량을 얻을 때에 볼셰비키에게 호감이 없는 부유한 농민들의 출하에 의존하지 않을 수 없었다. 또한 도시에서는 소자본주의가 자라나고 있었다. 조만간에 볼셰비키들은 산업 노동자들의 지지가 아직 유동적이고 불확실한 가운데에, 자신들이 정치적으로 궁지에 빠져있음을 깨닫게 되었다. 그들은 사회주의라는 목표를 포기하거나 목표의 실현을 머나먼 미래로 연기해야 했을지도 모른다. 자본주의에 의해 완전히 포위된 국제상황에서 이런 무기한 연기는 용납되지 않을 것이다. 그래서, 정치적 생존에 대한 공포는 생존할 가치와 필요성을 부여하는 목표와 풀 수 없을 정도로 뒤얽혀버렸다. 목표가 없으니까 구체적인 문제들을 훨씬 쉽게 다를 수 있었을 것이다. 
사회주의에 대한 충성이 중요하기는 하지만 그 자체가 가장 중요한 것은 아니었다. 많은 볼셰비키들이 사회주의에 도달하기 위한 수단에 집착하고 있었다 : 물론 볼셰비키 통제를 의미하는 중앙집권적 통제를 받는 급속한 산업성장. 비록 볼셰비키 지도자의 어느 누구도 심지어 스탈린까지도 얼마만한 강제력이 동원될 것인지 전혀 몰랐지만, 산업성장에 강제력을 끌어들인 것은 그 추 진속도 때문이었다. 아마 맹렬한 속도의 산업화에 헌신적으로 몰두하게 된 것은, 신중히 검토해서 세운 주도면밀한 전략이라기보다 오히려 임시방편이었을 것이다. 그와 같은 헌신은 볼셰비키 혁명전통의 특징이었다. 볼셰비키 혁명전통에서는 명백히 불가항력적인 조건에 대항하여 혁명적 변동을 일으키는 헌신적 엘리트의 역할을 언제나 중시했다. 
강제수단을 농업분야에 널리 사용하기 시작한 것은 제 1차 5개 년 계획을 공식적으로 채택하기보다 훨씬 이전이었다. 1927년 12월 말에 국가는 곡물조달 면에서 휘청거리기 시작했다. 곡물의 공식가격이 인상될 가능성이 상당히 높았기 때문에, 농민들은 가격이 오르기를 기다리고 있었다. 1928년 1월쯤에, 국가는 전년도 수매량의 4분의 3 이하의 곡물을 겨우 사들였다. 식량부족은 심 각해지고 있었고 실로 위협적이었다. 이 중대한 판국에 스탈린은 관원과 경찰로 구성된 기동대를 이끌고 수확이 비교적 많았던 우랄지방과 서시베리아를 방문했다. 그들은 자유시장을 폐쇄했고. 민간상인을 내쫓았고, 농민들에게 곡식을 가져오도록 명령했고, 만약 농민들이 곡식을 가져오지 않으면 범죄자처럼 처벌했다. 스탈린은 지금까지 사문화되어 있던 투기에 관한 형법조항을 들추 어내면서, 부농(또는 kulaks)으로부터 곡식을 빼앗는 것이 싫어서 꾸물대는 관원들을 꾸짖었다. 또한 스탈린은 농민을 신중하게 다루어온 기본자세가 변해야한다는 점을 미처 깨닫지 못한 당직자들을 심한 말로 비난했다. 스탈린의 조치는 "우랄-시베리아 방법"으로 통하게 되었고, 집단화 및 계급으로서의 쿨라크(kulaks)의 소멸을 예고했다. 따라서 노브(Nove) 교수가 지적하듯이, 우 랄-시베리아 방법은 러시아 역사상 대전환점이다. 
 제 1차 5개년 계획은 1929년 5월에 발표되었다. 그해 12월에 스탈린은 계급으로서 쿨라크의 타파를 주장해서 정당화시켰다. 쿨라크의 타파는 사실상 스탈린이 말하기 전에 몇몇 지방에서 이 미 시작되었었다. 다른 농민들은 집단농장에 들어가기 위해 강제로 재산을 공동출자했으므로 땅과 가축을 잃은 셈이 되었다. 많은 농민들이 가축을 집단농장에 넘기기보다는 도살해버렸다. 이때문에 오늘날까지도 러시아에는 육류가 고질적으로 부족하다. 집단화는 지역마다 크고 작은 다양한 충격과 굉장한 혼란을 일으키면서 무자비하게 진행되었다. 중대하지만 일시적이었던 스탈린 의 퇴각을 포함해서, 중앙집권적인 관계당국의 정책도 크게 변화했다. 여기에서 나는 이러한 측면들을 논할 수는 없다. 당시에 저항할 수 없는 국민 대중에 대한 당국의 무질서하고 독단적인 처사를 강조하는 것으로 충분하다. 1930년 1월에 발표된 당의 선전선동국 포고문을 보면 그 상황을 어느 정도 알게 될 것이다 : "만약 여러분이 어떤 상황에서 지나치게 행동하다가 체포된다면, 여러분은 혁명적 과업을 위해 구속되었음을 명심하십시오." 
 이러한 대격변의 사회적 손실은 대충 어림으로 짐작할 수밖에 없다. 전체 쿨라크의 수는 450만명 정도였다. 이 사람들에게 쿨라크의 타파라는 것이 도대체 무엇을 의미했는지 분명하지 않다. 어쨌든 많은 사람들이 죽었고, 나머지 사람들은 국외로 추방당했거나 러시아의 변방으로 유형당했다. 1933년에 숙청과 혼란과 국가의 높은 비율 - 계획에서 설정한 터무니없는 숫자보다는 훨씬 낮았지만 - 의 징발, 이 셋이 결합하여 기근이 일어났다. 얼마나 많은 사람이 죽었는지 우리는 모른다. 그러나 노브 교수가 센서스 자료를 기초로 계산한 바에 따르면, 대략 천만명 정도가 1932년에서 1939년 사이에 "인구 통계학상으로" 사라졌다. 다시 말해서, 전의 인구증가율 대로라면 1939년도의 인구는 실제보다 약 천만명이 더 많아야 했을 것이다. 이 숫자에는 부분적으로는 어려운 생활여건 때문에 도시와 농촌 두 지역에서 출산율이 저하된 것을 반영하고 있다. 더욱이 이 숫자에는 대공포(the Great Terror)의 희생자도 포함되어 있다. 대공포는 1936년쯤에 절정에 도달했던 것같다. 따라서 집단화운동으로 말미암아 사망한 사람의 수는 천만명보다는 훨씬 적었을 것이다.   진실을 파악하기 위해서는 그러한 소름끼치고 별로 신빙성없는 통계수치를 사용하는 것이 어쩔 수 없는 일이라고 할지라도, 나는 그렇게 하는 것이 좀 불안했음을 고백하지 않을 수 없다. 헤아리고 더하고 빼는 과정에서는 부득이 인간의 개인적 차이가 무시되고 인간의 개인적 비극이 지워진다. 그런 숫자를 다루는 우리 모두는 각 숫자 뒤에 수없이 많은 인생의 고뇌가 있음을 명심해야 한다. 
 스탈린과 그의 동지들은 집단화로부터 무엇을 얻어냈는가? 한 때 많은 학자들로써 농업집단화는 사회주의에서 자본의 원시적 축적의 핵심이라고 주장했다. 이로써 학자들이 뜻했던 것은 신생 사회주의국가는 강제로 또한 모략을 써서 상당량의 재원을 농업으로부터 짜내었고, 그 재원을 산업화로 대약진하려고 공장을 건설하는 데에 투자했다는 것이다. 1960년대 말과 1970년대 초에 이 주장을 의심할 만한 정밀조사가 행해졌다. 가장 호된 비판은 1974년에 제임스 밀라(James R. Millar)가 소련의 경제사가 바르소프(A. A. Barsov)의 두권의 저작에 대한 해설적 논평을 출판했을 때에 나타났다. 바르소프는 농업이 산업화에 끼친 물질적 순 기여도를 직접 측정하기 위해, 전에는 접근할 수 없었던 공문서 보관소의 많은 자료들을 끌어냈다. 이 증거자료에 따르면, 농업은 사실상 제 1차 5개년 계획 직전과 계획년도 동안에 물질적 자원의 유일한 수혜자였다. 국영농장(sovkhozy)과 집단농장(kolkhozy)에 편의를 제공하는 기계트랙터 제도에 대한 국가의 투자는, 유입된 순재원을 농업에 건네줄 만큼 컸던 것같다. 다른 요인은 농민들이 공개시장에 내다 팔 수 있도록 허가된 상품의 가격인상이었다. 두번째 논점에 관해 매우 의심쩍어하는 데에는 이유가 있다. 사실상, 개인적으로 거래된 농산물 가격이 1932년에는 1928년 수준의 약 30배나 치솟았다. 그러나 실제로는 아무 것도 팔 것이 없었다는 표시에 불과한 듯하다. 몇명의 집단농장 농부가 그와 같은 횡재에서 이익을 볼 수 있었는지, 그리고 개개의 농부들이 한해 농사에서 얼마나 많은 이익을 볼 수 있었는지에 대해 모른다면, 우리는 실제로 아무 것도 알지 못하는 것이다. 그리고 위와 같은 사실은 충성스런 소련 시민이라면 증명하고 싶어할 바로 그런 것이기 때문에 대체로 논쟁을 삼가는 편이 낫다. 어느 스탈린주의자이든지 스탈린이 실제로 사회주의를 건설하기 위해 농민의 고혈을 짜내지 않고, 대신에 근대화를 이룩하기 위해 농업에 기술적인 지원을 하려고 했다는 것을 알게 되면 흐뭇할 것이다. 그렇지만 모든 것을 고려해보면, 농업에서 자원을 추출했다고 가정하는 사회주의의 원시적 축적이론을 완전히 폐기시킬 만큼 확고한 사실적 증거가 지금 드러나고 있다. 
 다른 한편으로 스탈린은 확실히 중요한 목표 하나를 달성했다 : 국가의 곡물조달의 증가. 집단화하기 전 해인 1928년에 국가의 곡물조달은 1080만톤에 지나지 않았다. 1930년쯤에 이미 2210만톤으로 올랐고, 스탈린이 곡물조달을 조금 늦추기로 결정했던 1932년에 1850만톤으로 다시 떨어진 것을 제외하고는 1933년까지 줄곧 이와 비슷한 수치를 유지했다. 그러나 이러한 승리조차도 우연히 일어났는지 아니면 아주 비싼 대가를 치르면서 얻어낸 것인지도 모르며, 소련의 식품생산에 장기적인 영향을 끼칠 수도 있다. 믿을 만한 당국자에 따르면, 곡물조달의 전반적인 증가는 사료수요의 격감으로 충분히 설명된다. 집단화에 착수함에 따라 농민들은 대대적으로 가축떼를 도살했고 이때문에 가축사료의 수요가 떨어졌다. 농민이 도시의 식품공급을 장악하고 경제적 목줄을 조르고 있었는데, 집단화는 이를 깨뜨렸을 뿐만 아니라 지방의 농민반란이나 한층 평화스러운 정치적 집단행동의 가능성을 없애버렸다. 스탈린은 일격에 전 러시아의 진짜 전제군주인 농민 (muzhik. 혁명 전에 통용되던 묘사)을 파멸시켰다. 마침내 많은 농민들이 시골에서는 수지균형을 맞추어 살 수 없어서 도시로 이사했고, 이로써 급격한 산업발전을 위해 필요한 노동력이 증가했다. 
 위로부터의 혁명이 이룩한 일반적인 업적은 실로 놀랄 만하다. 1927-28년부터 1932년까지 소련은 중앙집권적 계획 밑에서 - 이것은 사실 당의 고위 지도부에 의한 통제를 의미했다 - 막강한 산업국으로 도약하기 위한 발판을 마련했다. 산업 총생산은 1926-27년의 1억루불을 기준으로 했을 때에 1927-28년에 18억 3천만루불에서 1932년에 43억 3천만루불로 증가했다. 이 숫자들은 특정산업 부문에서의 적자액을 감추고 - 강철생산은 확실히 기대에 어긋났다 - 생산된 상품의 질에 대해 아무 것도 알려주지 않지만, 스탈린주의자들의 전반적인 정치목적에 비추어보면, 중앙집권적 계획과 스탈린 일생 동안에 이를 이어받았던 계획이 성공했다는 것을 의심할 수 없다. 
 소련식의 대약진운동(Great Leap Forward)을 이룩하기 위해 정치적 권위를 사용함으로써 그들은 쓰라린 대가를 치렀다. 농민이 가장 쓰라린 대가를 지불했다. 도시에서는 실질임금이 떨어졌다. 주택은 극도로 모자랐다. 식량배급과 결핍이 만연했다. 노브 교수에 따르면, 1933년은 전반적으로 "인류 역사상 생활수준이 가장 급격하게 하락한 절정"이었던 것같다. 
 그토록 대단한 목적을 추구하는 가운데에 겪는 고생, 희생, 혼란스러운 소동에 대한 반작용은 다양했고 또 서로 모순되었다. 틀림없이, 통계를 먹고 살 수는 없다고 많은 사람들이 투덜댔을 것이다. 그러나 불평은 위험스러웠으므로 불평분자는 멀리 떨어진 노동수용소로 추방당했다. 다른 쪽에는 몇천명의 기술자들과 노동자들, 특히 젊은이들이 보여주었던 순수한 열성과 미래에 대한 믿음이 있었다. 약간 고위층에 있는 사람들 사이에서 극좌(extreme leftism)가 재연되었다. 이들은 대가를 고려하는 것을 부르주아 이데올로기의 유물로 간주하고, 사실은 인구과밀의 결과인 공동생활을 이상화시킨 사람들이었다. 이러한 급진주의는 볼셰비키혁명 직후에 널리 유행했는데, 특히 일반 국민이 살기 힘든 혼란과 빈곤의 시절에 가장 성행하는 것같다. 
 다른 한편으로 관의 정책은 어떠한 극좌든지 대적하여 저지하는 쪽으로 흘렀다. 스탈린은 마르크스주의의 인류평등주의적 요소들을 쓰레기장에 내다버렸다. 스탈린은 1931년 6월 23일에 산업경영자회의에서 했던 연설에서, 숙련노동과 미숙련노동의 차이를 없애버리고 있었던 임금평준화를 "좌익"(Leftist)의 관행으로 심하게 몰아붙였다. 그는 노동력의 과다한 이직을 막아서, 핵심적인 숙련노동자들을 각 공장에 유치하고 싶었다. 상품과 주택과 다른 물건들의 공급을 늘리고 문화적 생활환경을 향상시킴으로써 숙련노동자들과 미숙련노동자들이 이 공장 저 공장으로 떠돌아 다니지 않도록 격려했다. 한창 물자가 부족했던 이때에도 역시, 선별된 노동자 특히 공무원을 위한 특별 특권제도가 성행하기 시작했다. 이 특권이란 다른 곳에서는 구할 수 없는 식품과 색다른 상품을 구비하고 있는 "폐쇄" 상점에 가는 것, 괜찮은 주택이나 좋은 아파트를 할당받는 것, 또는 좋은 양복 한벌을 사입도록 허용받는 것이었다. 무엇이든지 다 부족한 상태에서는 돈이 별로 쓸모가 없었다. 그러나 당국자들은 그렇게 작지만은 않은 혜택을 누릴 수 있었다. 노브 교수가 지적했듯이 그러한 관행으로 말미암아 관리들이 쉽게 부정을 저지르게 되었다. 많은 목격자들이 말하듯이, 여기에서 오늘날 소련관료제에 횡행하고 있는 부패의 기원을 알 수 있다. 또한 수많은 사람들을 괴롭혔던 그 격앙된 성미로부터, 특히 소비자의 역할을 하는 일반시민을 다루는 관리에게 수많은 오점을 남기고 있는 무례하고 교만한 행동의 기원을 알 수 있다. 
5. 테러, 그 원인과 결과 
 집단화와 산업화가 소련사회에 입힌 깊은 상처들은 잇달아 일어났던 대공포(the Great Terror) 의 주요 원인이었다. 그러나 내가 평가하기에 테러가 피할 수 없는 결과는 아니었다. 만약 다른 유형의 지도부가 있었다면 그 이상의 결과를 얻기 위해 치유하고 화합하는 정책을 취하는 동시에 징계라는 무기의 사용을 엄격히 제한했을 것이다. 
 원인을 논하기 전에 소련사회라는 특수한 맥락에서 테러의 의미를 간략하지만 구체적으로 설명할 필요가 있다. 나는 테러라는 용어를 가혹해지는 순서대로 쓴 다섯 가지 징계조치와 관련하여 아주 폭넓게 사용하겠다. 다섯 가지 조치들을 한꺼번에 일괄적으로 처리하도록 허용한다면, 어느 조치이거나 모두 소름이 끼치고 특히 대공포의 분위기에서는 또 다른 더욱 가혹한 조치들을 불러 일으켰을 것이다. 첫번째의 가장 덜 가혹한 조치는 보통숙청(ordinary purge)이었다. 이 조치는 주로 당에서 사용하였지만, 이따금 행정관청에서도 사용했다. 숙청된 당원은 그의(또는 그녀의) 당원권을 잃었다. 이론적으로 그렇게 된 사람은 그의(또는 그녀의) 직장을 잃지는 않게 되어 있었으나 흔히 직장에서 쫓겨 났다. 비당원이 행정직에서 숙청된다는 것은 책임이 적은 임지로의 좌천이나 실업을 의미한다. 두번째와 세번째 조치들은 구속해서 일반감옥에 수감시키는 것이었다. 네번째 조치인 노동수용소로의 이송은 수감에 뒤따라 일어날 수 있다. 그리고 다섯번째 조치인 처형이 투옥에 뒤따라 일어날 수 있다. 수용소에서도 처형당할 수 있었다. 
 테러는 볼셰비키 정권의 초기부터 있었지만(1918년 9월 5일의 포고문에서 강제수용소의 설립을 인가했다), 1936-38년의 대숙청(the Great Purge)에서야 가장 격렬하게 드러났다. 얼핏 보기에는 대숙청이 그렇게 늦게 일어났다는 것이 이상하다. 그때야 비로소 소비에트체제가 기본모습을 갖추었던 것이다. 반대파 사람들은 한사람도 빠짐없이 분쇄되었다. 당내에서는 스탈린이 승승장구의 가도를 달리는 듯했고 그의 정책은 정당성을 인준받았다. 일반적인 혁명이론에 따르면 테러는 혁명가들이 권력을 잡은 직후에 최고조에 이른다. 혁명을 주도한 사람들은 그때에 새로운 사회질서를 수립하기 위해서 반대파를 척결하고 구체제를 청산하려고 한다. 만약 테러의 정의를 확대하여 남북전쟁에서 죽은 백인까지도 테러의 희생자로 간주한다면 이론과 실제가 서로 부합할 수도 있었을 것이다. 그러나 아무리 이런 점을 감안한다 하더라도 거의 한 세대나 지난 뒤에 거센 파도처럼 갑자기 밀어닥쳤던 미증유의 대숙청을 도저히 설명할 수 없다. 
 테러의 시기에 관해서는 나중에 다시 논하기로 하고, 먼저 테러가 일어나는 데에 반드시 불가피한 요인은 아니었지만 그래도 가능성을 부여했던 요인을 살펴보겠다. 첫째 부류의 요인은 레닌 이 볼셰비키당을 지도할 때에 싹튼 정적(政敵)을 처리하는 일체의 관습과 전통이다. 테러의 사용에 정당성을 부여했고 또 무제한으로 활용하도록 했던 사람이 바로 레닌이었다. 내가 알기로는 아무도 레닌의 그러한 제안에 심각하게 반대하지 않았다. 정치적 반대파에게, 심지어 자신과 비슷한 견해를 표명하는 사람에게까지 난폭한 말을 퍼붓기로 유명한 사람 또한 레닌이었다. 이러한 관행은 진정 레닌이 독창적으로 창안해낸 것이 아니다 : 마르크스도 비슷한 논쟁적인 말씨를 가졌던 것같다. 레닌은 당 동지들에 관해서는 한번도, 작게는 폭언에서부터 크게는 물리적 제거에 이르기까지, 어떤 조치도 취한 적이 없음을 지적해야겠다. 이 금기를 깨뜨리는 일은 스탈린에게로 넘어갔다. 로버트 컨퀘스트(Robert Conquest)에 따르면 스탈린은 당 최고지도부를 설득하여 이 조치를 승인하게 하기까지 대단히 많은 어려움을 겪었다. 
 여기에서 집단화와 산업화를 추진하기에 앞서 벌어졌던 일반적 상황의 일면을 마지막으로 언급하고 싶다. 왜냐하면 이것이 최고위층의 정책결정에 영향을 주었음이 틀림없기 때문이다. 1921년 초에 당 고위 지도자들은 내란과 전시 공산주의의 희생을 치르는 와중에서 산업노동자의 지지를 잃었음을 실감했다. 래덱(Radek)은 군관학교 생도들에게 아주 공공연하고 강압적으로, 당은 반동 적인 무력감에 빠져서는 안되며 오히려 실의에 잠긴 추종자에게 당이 승리하리라는 의지를 심어주어야 한다고 연설했다. 바로 그러한 역사적 시기에 똑같이 특징적인 것이 있다면, 당이 몇주 뒤에 실제로 조치를 취하여 신경제정책을 발표했다는 것이다. 그렇지만 이 일화는 당이 자신의 모습을 대중의 막강한 지지를 받는 엘리트가 아니라 포위공격을 당하고 있는 혁명엘리트로서 생각하고 있음을 드러낸다. 더욱이 대중이 정신을 차리더라도 당은 자신의 의지를 대중에게 억지로 관철시키겠다는 뜻이다. 대중을 감찰하기 위해 사회를 재조직하는 조치는 위의 연속선에서 이해 할 수 있다. 물론 그 조치는 1929-30년에 일어났다. 그러나 모든 결과를 다 예상하거나 예견할 수 있었던 것은 아니었다. 또 다른 부류의 요인은 빠른 속도의 산업화와 집단화를 추진하기 전부터 있었던 당쟁과 더불어, 이 두가지 과정을 맹렬하게 추진해온 신화에서 찾아볼 수 있다. 모두가 알듯이, 스탈린은 이러한 주요한 결정을 내리는 과정에서 그때그때마다의 전략적 필요에 따라 정책을 바꾸면서 반대파를 당에서 몰아냈다. 산업화와 집단화의 추진력이 빨라지면서, 스탈린의 우익 반대파는 스탈린이 실패한다면 당과 국가를 혼란과 파멸로 몰고갈 것이며, 성공한다면 경찰국가로 이끌어갈 것이라는 예상으로 말미암아 겁에 질려 있었다(물론 후자가 맞았다. 하지만 그 길밖에 다른 어떤 것이 가능했는지 모르겠다). 1930년과 1933년 사이에 당내에서 스탈린에 대적하여 세번의 조직화된 반대운동이 일어났다. 1934년의 제 17차 당 의회에서는 스탈린의 자리에 키로프(S. M. Kirov)를 앉히고 이미 번지기 시작했던 테러를 억제하려는 막후회담이 분명히 있었다. 짐작하건대, 이러한 지도적 핵심인물들은 모두 나름대로 사회 저변에 지지자들이 있었다. 게다가 나라 전체를 뒤덮고 있는 긴장된 분위기는 당 안팎에 있는 상당히 많은 일반인에게도 다소 유사한 긴장감을 고조시켰음에 틀림없다. 1930년대 초에 소련을 방문했다가 그들의 실상을 목격하고 환상에서 깨어난 외국 공산주의자들은 거의 자동적으로 소련 당내에 있는 민중을 지지하는 조직화된 반대파와 손을 잡았다. 당 바깥에서도 위로부터의 혁명은 다양하고 많은 원성과 불신의 씨앗을 뿌렸다. 많은 도시거주자들에게는, 잔혹한 만행의 희생물이 된 것으로 알려진 시골 친척들이나 친구들이 있었다. 도시의 노동자들에게 규율은 가혹해졌고 실질임금은 하락했는가 하면, 행정공무원들에게는 그들로서는 불가능한 업무를 수행하지 못했을 때에 심한 처벌이 기다리고 있었다. 대단한 열성이 깔려 있음에도 불구하고 적대와 불신의 징조가 많이 나타났다. 
 스탈린은 노련한 선박목수가 목선에서 썩은 재목을 빼내어 없애는 식으로, 그와 같은 모든 감정을 수술하여 국가로부터 제거하려고 했다. 나는 대공포의 결정적인 요인이 스탈린의 성격이라고밖에 설명할 수 없다. 스탈린은 매우 복수심이 강했고 거의 편집광적으로 의심이 많았다. 그렇지만 사이비종교의 광신자는 아니었다. 그의 글과 공식연설문을 보면 다음의 두가지 영향을 받았다 : 신학교와 레닌화된 마르크스주의. 후자는 계급 분석에 드러나 있듯이 약간의 지식 나부랭이를 주었고 그 지식을 소화하기 위한 몇가지 원칙을 제시해주었다. 그의 사상 가운데에 어느 것도 심오하거나 고상하지 않다. 오래 전에 있었던 영국인의 재담에 따르면, 스탈린은 자주 심오한 헤겔 사상의 그네 위에서 현기증에 시달렸다고 한다. 하지만 그의 형편없는 지적 수준이나 또는 지식의 결여가 테러를 불러들인 결정적 요인은 아닌 듯하다. 그 요인은 순전히 복수심에 사로잡힌 불신으로 나타난 그의 내면적인 성격이었다. 
 사건들이 분명히 수수께끼와 같은 순서로 일어난 뒷면에 숨은 요인을 요약해보면, 반대파들을 향한 볼셰비키의 파괴적인 태도, 혁명엘리트로서 대중의 지지를 얻지 못한 자신들의 지위에 대한 각성, 스탈린의 대약진에 대한 고위 당 서클의 두려움과 불신, 이와 더불어 일반 평민 사이에 생겨난 적대감과 원한으로서, 이 모든 것이 대공포를 가능하게 했고 또 얼마쯤은 그럴싸하게조차 만들었다. 그러나 대공포를 유발시켰고 또한 대공포를 바로 그때에 일어나게 한 것은 바로 스탈린의 복수심에 사로잡힌 불신이었다. 스탈린은 최고권력을 잡고서야 비로소 공포의 끈을 늦출 수 있었다. 스탈린에게 테러는 복수였으며 예방책, 곧 내부에서 스탈린식의 사회주의에 도전하지 못하도록 하는 방책이었다. 일단 소련에서 테러가 시작되자 곧 급속하게 증폭되어갔다. 부분적으로 이 증폭은 순전히 관료제적 타성의 결과였다. 비밀경찰은 일거리가 생겼고 되도록이면 그 일을 거창하게 만들고 싶었다. 비밀경찰은 방대한 규모의 정보제공자 연결망을 구축했으며, 정보제공자들은 스파이들과 체제도전자들과 파괴적인 핵심인물들을 경계하고 있음을 증명해야 했다. 말단 당원과 일반 시민조차도 그와 같은 경계심을 시범으로 보여야 했거나 또는 그렇게 생각한다는 듯이 행동해야 했다. 실상 그렇게 해도 안전을 보장받지 못했다. 검거가 있을 때마다 협의의 범위가 더 넓어졌다. 왜냐하면 구속된 희생자의 친척과 친구들은 대개 빠짐없이 정부에 저항하는 것으로 의심을 받게 마련이었기 때문이다. 따라서 테러는 체제의 합법성을 극도로 떨어뜨렸으며 그 자리에 적나라한 권력과 광범하게 만연된 공포가 들어서는 결과를 초래했다. 
 테러의 일차적 취지는 스탈린의 적수가 될 가능성이 있거나 아니면 스탈린의 정책을 반대할지 모르는 당 지도자들과 그 추종자들을 제거하는 것이었다. 우리는 1934년 1월에 산업화와 집단화 의 추진에서 거둔 스탈린의 승리를 축하하기 위해서 제17차 당 의회에 모였던 대의원 1966명의 운명에서 이 살해극이 어느 정도로 광범했는지 짐작할 수 있다. 짓궂게도 스탈린은 이 의회에서, 반레닌주의 집단은 더 이상 없으며 그러므로 "증명해야 할 아무 것도 없고 또한 때려 눕힐 사람도 더 없는 것같다"고 말했다. 그 다음 몇년 동안에 스탈린의 연설을 들었던 1966명의 대의원들 가운데에서 1108명이 총살당했다. 1919년에서 1938년 사이에 정치국(the Politburo) 국원은 총 33명이었다. 스탈린 지배에서 정치국원은 극히 위험스런 직업이었다. 이들 가운데에 16명은 총살이나 암살당했고, 한명은 자살했다. 아마 키로프(S. M. Kirov)의 사망을 제외하고는 모든 죽음이 스탈린과 관련이 있을 것이다. 그러나 컨퀘스트 등은 스탈린이 자신의 죽음도 자초했다고 주장했다. 정치국원들과 제17차 당 의회 대의원들 가운데에 사망한 사람들은 당 전체 사망자 명단의 일부일 뿐이다. 테러는 고위직 당원들에게 특히 더 충격적이었던 것같다. 그러나 그 충격은 결코 그들에게만 국한되지는 않았다.  
 또 다른 주요 취지 - 아니면 의도라고 불러야 할까? - 는 어떤 사회구성체의 지도부를 분쇄하는 것이었다. 예를 들면 군대나 경찰과 같은 것인데, 이들은 소련사회의 다른 영역에 가해지는 압력을 피해 자신들을 둘러싸는 담을 쌓을 수 있으며, 그렇게 함으로써 스탈린주의 지도부의 감독에서 벗어날 수 있거나 지도부에 저항하기 위한 핵심부까지도 구축할 수 있을지 모른다. 만약 어떤 일이 생기면, 테러주의자는 당보다 군대를 더욱 더 심하게 처단하고 숙청할 것이다. 다섯명의 원수들 가운데 세명이 희생자였다 ; 제 I급과 제 II급에 속하는 16명의 군사령관들 가운데 14명, 제 I급과 제 II급의 8명 해군제독 모두, 또한 거의 같은 비율로 397명의 사단장들 가운데 221명이 처형당했다. 고위 군장성급 아래로는 장교단의 거의 절반인 약 3만 5천명이 총살당했거나 투옥되었다.  1957년 소련 대백과 사전(the Great Soviet Encyclopaedia) 재판(再版)에서 인정하기를, "1936-39년의 불법적인 억압"은 "인민의 불구대천의 원수인 야고다(Yagoda), 에쵸프(Ezhov), 베리야(Beriya)"가 저질렀는데, 이들은 비밀경찰의 우두머리를 모두 처형했고 잇달아 비밀경찰을 모두 처벌했으며, 스탈린의 "환심을 사서......전쟁이 터졌을 때에는 잘 알려진 대로 군사력의 약화를 가져왔다." 비밀경찰 지도자들이 처형당한 사건밖에는 비밀경찰에 관해 알려진 바가 거의 없다. 비밀경찰의 최고직위는 소련체제 전체에서 가장 위험스런 자리였는 듯한데, 비밀경찰의 가공할 만한 권력에 비추어 볼 때에도 그러했으리라고 미루어 짐작할 수 있다. 그러나 벼락은 비밀경찰 지도자들에게만 떨어진 것은 아니었다. 비밀경찰 간부들이 그들의 감방동료였다는 망명자들의 수많은 이야기에서 알 수 있듯이 하부 직임자들도 숙청당했다. 말할 것도 없이 독재자는 비밀경찰이 그에게 반역을 꾀하지 못하게 하기 위해 그들을 쓰러뜨려야 했을 것이다. 
 한때 소련학생들은, 테러가 주로 소련사회의 상층 직위에 있는 사람들에게 가해진 반면 일반국민을 다치지는 않았다고 생각했다. 제 2차 세계대전 직후에 독일인이 빼앗은 소련의 군사 기밀 문서와 망명자의 수많은 전기에서 입수한 증거에 의하면 이러한 견해는 전적으로 잘못된 것이다. 나는 이 증거를 바탕으로 일반 국민도 일생에 언젠가는 다섯명 가운데 한명 꼴로 체포의 위협을 당했다는 아주 대략적인 추측을 할 수 있었다. 
 테러가 일반국민에게 미친 주요한 사회적 결과는 우정과 협동에 바탕을 둔 조그만 세포조직들(cells)안에 침투해서 이들을 파괴한 것이다. 세포조직은 전체주의 체제의 가혹함으로부터 그나마 보호를 해주고 전체주의 체제의 명령을 피해 달아날 수 있는 기회를 제공해주었었다. 다시 말하면 국민은 고도로 원자화되었다. 대단히 많은 사람들이 자신은 혼자이며 무방비상태라고 느꼈다. 수많은 망명자들이 논평했듯이, 믿을 사람이 아무도 없었다. 
 심지어 친한 친구들이나 가족까지도 믿을 수 없었다. 그같은 상황은 위선을 만연시켰다. 왜냐하면 유일한 안전책은 - 그렇게 믿을 만한 방책은 아니었지만 - 그 당시에 공인된 태도를 가능한 한 확신에 찬 듯이 큰 목소리로 말하는 것이었기 때문이다. 
 전국민을 감찰하고 공공연한 반대의견을 말살하고 싶어했던 스탈린의 입장에서 보면, 사회질서를 이루는 기본적인 세포조직을 파괴한 것은 아주 잘한 일이었다(스탈린이 이를 긍정적으로 생각했는지는 의심스럽지만). 소련사회의 전체로 보면 그 정책은 아주 부정적이었다. 도피처 구실을 하는 세포조직들은 다른 한편으로는 체제를 원활히 유지-존속시켜주는 협동 단위였으며 또 지금도 그러하다. 공장사무에서 친구집단은 일을 중단시키지 않고도 공장에 부품을 보급해줄 수 있는 부서의 사람과 손을 잡을 수 있게 해준다. 위계구조의 말단에 있는 공장작업장에서 근무하는 노동자는 창고에서 일하는 친구가 있으면 관의 허가 없이 부품을 구할 수 있다. 그렇지 않으면 그 작업장은 가동을 중단해야 할 것이다. 더 위로 올라가면, 그 공장의 물자공급을 담당하는 부서에 있는 사람은 부품을 바꾸기 위해 다른 부서에 있는 누군가를 알아야 한다. 이러한 준합법적(semi-legal) 활동은 모두 개인적인 연줄을 통해 이루어진다. 아무일도 하지 않고 오로지 인간관계를 연결해주는 전문가도 있다. 이 준합법적 활동을 파괴하면서 비밀 경찰과 정보원들이 얼마나 전성기를 누려왔는지, 또한 세포조직들의 파괴가 얼마나 많은 혼란과 피해를 가져왔는지는 쉽게 알 수 있다. 그러나 이것은 복합사회에 살든지 문명사회에 살든지, 인간에게 필수적인 협동형태일 뿐이다. 이 협동적인 세포조직의 파괴가 그 사회의 파멸을 가져오리라는 것은 결코 사회학적 상상력의 엄청난 비약이 아니다. 스탈린은 소련사회의 파멸에까지 가려고 하지 않았으며 또 그렇게까지 할 수도 없었다. 
 소련은 테러가 만연한 체제 밑에서 급속하게 산업화를 추진하고 있었기 때문에, 나는 소련사태를 공부하는 다른 학생들과 함께 테러가 산업적 성공에 기여했음이 틀림없다고 생각한 적이 있다. 테러가 일으킨 불안이 널리 퍼져 있어서 사람들은 더욱 더 일에 전념하게 되었고, 자신의 일을 반드시 정확하고 만족스럽게 수행하려고 했을 것이다. 당연히 많은 사람들이 뿔뿔이 흩어져서 원자화되었을 것이다. 그러나 나는 테러에 대한 이 반응이 사회주의 건설에 크게 기여했다는 데에는 의문을 품게 되었다. 오히려 이런 종류의 논쟁은, 기존의 어떤 관행에서나 사회질서에 기여한 점을 찾아내려는 사회학자의 성향을 그대로 반영하는 듯 하다. 
 일반적으로 살펴볼 때에, 테러는 결국 사회주의 건설에 부정적으로 작용했다. 두려움에 대한 가장 흔한 반응은 얼어붙은 듯한 마비증과 혼란이다. 적어도 책임을 회피하고 결정을 내리려 하지 않는다. 마비증이나 책임회피는 결코 체제의 본래 의도가 아니었다. 위험에 대한 또 다른 반응은 그 위험을 무시할 수 있을 때까지 그냥 익숙해져버리는 것인데, 이런 습관을 붙이는 데에는 시간이 좀 걸린다. 아무 일도 하지 않으면서, 체포당하지 않기를 바라거나 심지어 그렇게 믿기조차 한다. 그러는 동안에 개개인은 매일의 친숙한 일상에 안주함으로써 위안을 얻고 안전을 구하게 된다. 에너지나 열성은 일상의 안전을 파괴하고 다른 사람들의 눈에 잘 띄게 하기 때문에, 이것을 표출하는 것은 금기사항이다. 이러한 무감각한 반응 역시 독재자의 눈에는 별로 탐탁하게 보이 지 않는다. 
 공포의 중압감이 1938년 뒤에는 다소 감소한 듯하지만, 스탈린이 살아있는 동안에는 한번도 사라진 적이 없었다. 1941년 전쟁 발발에 즈음하여 경찰의 활약이 부쩍 증가했다. 스탈린의 임종이 다가오면서 소위 "의사들의 음모"가 널리 알려졌는데, 이것은 바로 또 다른 피바람이 불어닥치리라는 징조를 확실히 보여준 사건이었다. 마침내 1953년 3월 5일에 스탈린이 사망함으로써 그와 같은 가망성은 무산되었다. 1953년 4월 3일자의 [프라우다] (Pravda) 와 [이주에스티아] (Izvestia) 에서 의사들의 체포는 법적 근거가 없다고 발표했다. [프라우다]는 1953년 4월 6일자 신문에서 전 국가안전성(the State Security) 장관의 정치적 무모함을 비난하면서 더욱 상세하게 게재했다. 이 극적인 사건들은 "새로운 합법성"을 쟁취하기 위한 공공캠페인의 일환이었다. 곧 이 캠페인을 통해 스탈린의 후계자들은 자신들의 지위를 공고히 하려고 했다. 그들은 테러를 크게 줄일 필요가 있다고 판단했다. 그래서 바로 이러한 캠페인을 벌이게 된 것이다. 
 제 2차 세계대전 직전에 약 350만명의 건장한 노동자들이 수용소에 수감되어 있었다. 컨퀘스트는 1960년대에 약 100만명의 수감자가 있었다고 주장한다. 나는 그보다 최근의 통계치를 구할 수 없었다. 반체제자를 다루는 묘책들, 예를 들어 정신병동에 입원시키는 것과 같은 방법이 실시되면서 노동수용소에 수용된 사람들의 숫자는 훨씬 더 줄어들었을 것이다. 하여튼 정치적 "실수"(error)에 대비한 억압의 위협은 그리 멀지 않은 뒤편 어디엔가 숨어 있다. 이런 이유 때문에 비록 테러가 상당히 많이 줄어 들기는 했지만 아직 소련을 경찰국가로 부르는 것이 적합한 것같다. 
6. 브레즈네프 시대의 불평등 
테러의 감소와 더불어 후기-스탈린주의 러시아는 적어도 세가지 경향을 나타냈다. 요즈음 소련사회에서 볼 수 있는 두드러진 불평등의 모습을 이해하는 배경으로서 이 세 경향들을 논할 필요가 있다. 첫째는 소련산업의 침체 또는 성장률 저하경향이다. 둘째는 소련에서의 농업의 위상변화이다. 농업은 1930년대 초반의 수탈대상에서 - 비록 서구 당국자들이 한때 생각했던 것보다는 적게 수탈당했을지라도 - 정부의 보조금 지급대상으로 바뀌었고 정부예산에서 큰 비중을 차지하게 되었다. 이 변화는 사회 계층의 밑바닥에 있는 사람들 - 이들은 1960년대에 뚜렷이 나타나기 시작했다 - 의 소득증대를 도모하는 정책의 일환인듯 하다. 스탈린의 반(反)평등주의 정책은 1931년에 공포되어 스탈린이 살아 있는 동안 추진되었는데, 그 반평등주의 추세가 이처럼 한정적이나마 꾸준히 바뀌고 있다. 한편, 평등주의에 입각한 것이랄 수는 없고 선진 자본주의사회의 특징이라고도 할 수 있는 또 다른 추세가 있었다 : 전문가계층의 규모와 특권의 괄목할 만한 신장. 
 소련이 고도로 계층화된 사회라는 것은 이제 주지의 사실이다. 수입과 사회적 존경의 측면에서, 소련의 고위 정치공무원과 미숙련 농장노동자 사이의 사회적 거리는 미국의 대법원판사와 막노 동자 사이의 거리 만큼이나 크다. 그러나 두 나라의 불평등체제에 몇가지 중대한 차이점이 있다. 생산수단의 사적소유를 할 수 없기 때문에 소련의 엘리트가 현세적인 물질적 재화를 획득하느냐 아니냐는 전적으로 공적 지위에 있느냐 아니냐에 달려있다. 만약 관리가 직위를 잃으면, 그는(또는 그녀는) 상속재산과 같이 등을 기댈 수 있는 경제적 뒷받침대가 없다. 쾌적한 아파트, 시골의 별장, 정부의 리무진(자동차) 사용, 특별상점과 좋은 시설의 의료서비스 이용, 이 모든 것이 꿈에서 깨어나 차갑고 각박한 세상에 나왔을 때에는 흩어져 사라져버리는 듯하다. 고위관리가 자신의 직위를 보유하기 위해서는 더 위에 있는 고위관리의 비위를 맞추어야 한다. 좀더 구체적으로 말해서 이에 덧붙여서 만약 경제사안에 관한 행정을 담당하는 직위에 있다면, 끊임없이 미묘한 변동을 일으키고 적절한 결과를 얻어내려는 정치노선과 유착한다는 뜻이다. 
 1959년에 사회학자 매튜스(Mervyn Matthews)는 국가 행정조직과 유사한 고위직에 있는 관리자의 수가 40만명에서 좀 모자랐다는 결론을 내렸다. 의심할 여지없이 지금은 훨씬 더 많아졌을 것이다. 이들이 소련사회의 진정한 특권층이다. 브레즈네프 지배 밑에서 그들은 자신들의 지위를 공고히 했고, 예리한 어느 분석가가 브레즈네프 지배시기의 중-후기에 이룩된 "초안정"(super stability)이라고 썼던 지점에 이르기까지 특권을 누렸다. 잠시 뒤에 충분히 살펴보겠지만, 브레즈네프의 지배시기는 소련 엘리트의 황금시대였던 것같다. 황금시대는 결코 오래가지 않는다. 시대를 앞지르는 문제와는 좀 달리, 새로운 정책이란 미래의 어느 시점에서 새로운 인재를 요구하기 마련이다. 
 브레즈네프가 지배할 때는 선진 자본주의사회에서 발달한 것과 유사하게 전문가계층의 숫자와 중요성이 상승했다. 1965년과 1977년 사이에 고등교육과 특수 중등교육을 받은 전문가의 수가, 1200만명 남짓에서 2500만명 이상으로 증가했는데, 곧 두배 이상 늘어난 것이다. 엔지니어, 농경학자와 수의사, 경제학자, 법률가, 의사가 이에 속했다. 그 동안 총노동력에서 전문가가 차지하는 비율은 15.7%에서 거의 4분의 1이나 되는 23.7%로 상승했다. 가장 흥미로운 변화는 처음으로 이 집단이 소련의 의사결정에서 점진적이고 중대한 역할을 수행할 수 있게 되었다는 것이다. 전문가들은 대체로 특수한 상황에 관한 전문적 충고를 해주고 대안적 정책을 제시함으로써 의사결정에 중대한 영향을 미친다. 정치엘리트가 여전히 결정을 내리며, 충고가 마음에 들지 않거나 또는 훨씬 흔한 경우인 한층 더 구미에 맞는 충고를 해주는 다른 전문가를 찾게 되면 그 충고를 거부할 수도 있다. 미국에서처럼 소련에도 기술관료 지배가 있었다고 말한다면 너무 지나친 과장일지 모르지만, 브레즈네프 체제가 전문-행정적 기풍을 발휘한 것은 사실이다. 이 기풍은 적어도 나에게는, 도덕적으로는 진지하고도 진부하고, 기술적으로는 아주 능란하고, 정치적으로는 별로 날카롭지 못한 미국의 공립 행정대학과 상과대학을 연상케하는 냄새를 풍긴다. 
 정치엘리트와 전문엘리트에 관해 흔히 듣는 말은, 상당한 규모로 상속될 수 있는 사유재산이 없다고 해서 특권적 지위를 다음 세대에 물려주는 데에 장애가 되지 않는다는 것이다. 이 주장에 따르면, 교육받은 부부의 자녀들은 육체노동자와 농부의 아이들 보다 대학교육을 받을 수 있는 기회가 더 많다. 엘리트 집안의 문화적 분위기는 진지한 지적 일을 추구하도록 더 많이 자극하고 도와준다. 마지막으로 특권층 집안 출신의 젊은이들은 노동자 집안과 농부 집안 출신의 아이들이 할 수 없는 일을 시작하고 경력을 쌓는 데에 도움이 되는 폭넓은 인간적 친교를 맺을 수 있다.    이 모두가 사실이며 이것이 점점 더 기정사실로 되어가고 있다는 조짐이 있다. 그러나 이를 상쇄시키는 중요한 요인이 남아 있다. 전문직에 있는 엘리트 가운데에 육체노동자 집안 출신의 사람이 차지하는 몫은 1977년에 3분의 1 이상인 것으로 보고되었다. 1960년대 말에 몇몇 대학 학생회에서 노동계급과 농민의 자녀가 차지하는 상대적 비율이 약 30%였다. 이 숫자는 매우 높은 정도의 충원이 노동자와 농민 출신으로 이루어지고 있음을 나타내준다. 그러나 그 문이 닫히고 있는 듯한 중대한 징조가 나타나고 있다. 1950-53년에는 고등학교 졸업생의 거의 3분의 2가 대학입학 허가를 받았다. 20년이 지난 뒤에 그 비율은 다섯명에 한명꼴보다 더 떨어졌다. 이로 말미암아 고등교육과 그에 상응하는 직업에 대한 열망을 어린 시절에 좌절당한 학생들 사이에 실망과 불만이 팽배해졌다. 만약 이러한 추세가 지속된다면 엘리트가 정말로 관리가 될 수 있을지 의문스럽다. 반면에 당은 교육을 많이 받지는 못했지만 정치적인 야망이 있는 사람들이 상승 이동을 할 수 있는 통로이다. 1976년에는 지방의 당 위원회에서 30% 남짓의 위원들이 노동자와 농민 집안 출신이었다. 이들 가운데 상당수가 명목상이거나 직함으로만 노동자와 농민이었을 것이다. 그래도 30%라는 것은 대단한 비율이다. 실제로 대학에서 노동자와 농민 출신 학생들도 이와 마찬가지이다. 
 1960년대 말에 대규모 산업체의 중역들이 레닌그라드(Lenin.grad) 지역에서 한달에 450-500루불을 받았다. 이 액수는 소위 "개인수당"(personal rates)이라는 것이었다. 곧, 특정 직업에 따른 수당이 아니라 "그 분야에서 뛰어난 지식과 경험"을 가진 특정인에게 주는 것이었다. 그 당시 그와 같은 수당은 특정 직업의 공식수당을 훨씬 초과하여 책정되어 있었는데, 대규모 산업체의 중역에게는 "일반 현상"(mass phenomenon)이었다. 확실히 소련도 미국과 마찬가지로 일류 경영인을 유인하고 유치하는 문제에 부딪쳐 있었다. 그러나 소련에서 경영인과 육체노동자의 수입 격차는 미국에 견주어 보면 티끌에 불과하다. 따라서 소련에서는 공장감독의 "개인수당"이 청소부의 한달 법정 최소임금인 60루불의 7배 내지 8배이다. 숙련노동자들은 한달에 141루불을 받았는 데, 이는 감독수입의 1/3과 1/4 사이에 해당한다. 이것 역시 매우 심한 일군의 불평등이며, 이 불평등의 모습은 아마 그 연구에서 인용한 이래로 줄곧 심화되어 왔을 것이다. 그러나 1981년에 미국에서는 고임금의 경영인들이 연봉  150만달러 이상을 받았으며 숙련노동자는 연 3만달러를 받았는데, 이는 50 대 1의 비율에 해당된다. 
 소련의 산업 육체노동자들의 임금은 차등이 꽤 심하다. 이 부문에서의 임금은 주로 수행한 일의 양과 질에 따라 지급되며, 상위 사회체계에서 임금수준을 결정하는 정치적 윤리적 기준이 고려되지 않는다. 기술은 정부가 산업상의 특정 작업에 부여하는 우선순위에 따라 임금으로 보상된다.    1955년에서 1973년 사이의 거의 한 세대 동안 육체노동자의 수입에 견주어 공학기술자(engineering-technical personnel)의 소득이 상대적으로 꾸준히 감소되었다. 이 기간에 육체노동자의 윌평균 임금은 76.2루불에서 145.6루불로 올라서 거의 두배가 되었다. 공학-기술 인력의 수입은 매월 126.4루불에서 단지 184.9루불로 올랐을 뿐이다. 1955년에 공학-기술자는 노동자 임금의 166%를 벌었다. 1973년쯤에는 127%로 낮아졌다. 최상의 특권 노동자인 광산노동자의 1969년 평균소득은 다른 대다수의 산업계의 공학-기술직 인력이 받은 보수보다 높았다. 전(全)산업에서의 임금편차 범위는 광산노동자의 월 210루불에서부터 경공업의 월 100루불까지였다.  
급료와 숙련도를 긴밀히 연관시키려는 시도로서 1964-65년에 급여등급(pay scales)의 개혁이 단행되었다. 이 개혁 뒤에 최저와 최고 급여수준의 차이는 등급에 따라서 1 : 1.8 내지 1 : 2.6이 되었다. 이로써 숙련노동자는 미숙련노동자보다 거의 3배 정도 더 벌 수 있다. 1960년대 말과 1970년에 레닌그라드에서 무작위로 뽑은 숫자에 따르면 훨씬 더 차이가 작았는데 이는 예외적인 사례일 것이다. 숙련노동자는 월 141루불을, 미숙련노동자는 월 106루불을 벌었던 것이다. 공인된 임금산정표와 이것을 만들때에 사용한 방법을 상세히 분석한 바에 따르면 숙련노동자가 미숙련노동자보다 2배 내지 3배 더 받고 있는 것으로 나타날 만큼 매우 격차가 크다. 그러나 이 차이가 실제와 어느 정도 일치하는지는 분명하지 않다. 
1960년대 초에 도시근로자의 약 3분의 1이 소련의 기준으로 한 달 수입이 50루불 이하인 빈곤층이었음을 시사하는 몇가지 증거가 있다. 자본주의사회에서처럼 그러한 사람들은 숙련노동직과 반(半)숙련직에 집중되어 있었다. 브레즈네프 지배 밑에서 생활수준이 향상하면서 빈곤층의 비율은 감소한 듯하다. 
 노동자에게 임금은 가장 중요한 것일지 모르지만, 인생에서는 임금이 전부가 아니다. 일이란 다른 사람과의 관계도 포함하는데 특히 감독과의 관계가 중요하다. 스탈린 시대에 감독은 노동자들 을 모욕적인 말로 심하게 몰아부치기 일쑤였다. 이 상황이 1960년대에 와서 급격히 변화하기 시작했다는 징조가 있다. 레닌이 테일러리즘(Taylorism)의 시간과 동작 연구를 재미삼아 시험해본 이래로 볼셰비키 지도자들은 사회주의 목적을 달성하기 위해 자본주의적 산업관리 기법을 수용하는 일에 지대한 관심을 보였다. 1960년대 말과 1970년대 초에 공장관리를 연구하는 소련저술가들 은 미국의 "인간관계학파"(human relations)의 접근에 대단한 관심을 보였다. 인간관계학파의 접근이 얼마만큼 소련의 실제 관행에 스며들었는지 알아내기는 어렵다. 그렇지만 만약 이로써 소련의 감독자가 노동자를 거칠게 다루는 사례가 확연히 줄어든다면 - 거칠음은 레닌이 말했듯이 이전의 농노를 공장노동자로 전환한 데에서 비롯된다 - 산업노동자의 삶이 한층 더 유쾌해질 것이며 아마 생산성도 향상될 것이다. 소련에서는 이른바 우리가 화이트칼라라고 부르는 판매직원과 더불어 사무직 종사자도 소득과 위세 모두에서 육체노동자보다 낮은 등급에 있다는 사실은 서양 사람들에게 좀 의외일지 모른다. 이와 같이 1960년대 말에 레닌그라드 지역의 사무직 종사자 의 월 임금은, 미숙련노동자의 106루불과 숙련노동자의 141루불에 반하여 겨우 90루불이었다. 1973년에는 소련 전체를 대상으로 삼은 지수(index)에서 노동자의 급여를 100으로 잡았을 때에 일상적인 비육체노동자의 지수는 84.5였다. 그러나 다른 직업과 마찬가지로 화이트칼라 노동자의 급여는 지역에 따라 상당한 편차가 있었다는 증거가 있다. 1970년 출간된 소련의 한 연구에서 "다른 정신노동자"(곧, 숙련되지 않은 노동자)의 소득은 레닌 그라드에서 85.7, 카잔(Kazan)에서 102.6, 알메테프스크(Al' metevsk)에서 123.1, 멘제린스크(Menzelinsk)에서 115.9로 보고 되었다. 끝의 세 도시들은 타다르공화국(Tatar Republic)에 있다. "다른 정신노동자"는 이 세 도시에서 미숙련노동자보다 많은 급여를 받았지만 숙련노동자보다는 네 도시 모두에서 훨씬 더 적게 받았다.   화이트칼라 노동자, 또는 코노(Walter D. Connor)가 부르듯이 판에 박힌 비육체노동자의 낮은 지위에는 두가지 이유가 있는 듯 하다. 첫번째로 육체노동자, 특히 숙련된 육체노동자의 상대적으로 높은 임금은 중공업 건설에 대한 사회주의의 해묵은 집념과 이 업무에 대한 유인력을 창출해야 할 필요성을 반영한다. 두번째 이유는 대체로 여자들이 판에 박힌 듯한 사무직을 차지하고  있다는 것이다. 이 상황은 부분적으로 남자들의 편견에 기인하지만 이로써 전부를 설명할 수는 없다. 노동시장의 작용으로 설명하는 것이 더 낫다. 사무노동에는 보통 육체노동과 같이 큰 신체적 힘이 많이 필요하지 않다. 다음으로 중요한 것은, 이런 일을 하는 여자는 흔히 젊고 아직 미혼이거나 결혼했다 하더라도 자신보다 더 많이 벌어오는 남편이 있다는 점이다. 이 여자들이 가장인 경우는 좀체로 없다. 여자의 수입은 그 가족을 위한 부수입에 지나지 않으므로 그녀는 적은 보수로도 기꺼이 일할 수 있다. 그것은 실제로 자본주의 밑에서는 옛날 이야기이지만 그 초기 단계가 여기 사회주의 밑에서도 되풀이되고 있다. 
 불평등의 정도는 농업에서도 매우 심하다. 1970년에 우크라이나(Ukraine)의 농업소득에 관한 한 연구에서, 집단농장의 책임자가 연 2700루불을 벌었는데 보통 농장노동자는 겨우 연 531루불을 벌었으며, 따라서 5배의 차이가 났다. 소련 당국은 개인소유지에서 얻는 수입이 이 불평등을 감소시킬 것인가에 대해 부정적이다. 야노비치(Yanowitch)는 그런 수입은 기껏해야 차이를 3배로 감소시킬 수 있었으리라고 추정한다. 소련사회의 밑바닥에 있는 사람들의 소득을 증대시키려는 정부의 전반적인 정책이 농민을 도왔다는 것도 그럴 듯하다. 이제 농민은 사회보장제도에 들어 있다. 덧붙여서, 집단농장은 이제는 흉년에 대비해서 국가의 보험제도로 보호받고 있다. 
 그렇지만 농업소득에 관한 숫자가 명백하게 보여주듯이, 사회주의적 농업은 과중한 행정비용에 짓눌려 있다. 책임자(2700루불) 뿐만 아니라 수석 전문기술자(1935루불), 작업단장과 가축과 장(1268루불), 농경학자(1260루불), 트랙터와 차 운전사(1081루불), 사무실과 상점 지키는 사람(780루불)이 있다. 어떤 면에서 이들은 모두 농업의 운영에 꼭 필요한 사람들일 것이다. 트랙터 운전사는 분명히 필요한 사람이다. 그럼에도 불구하고 그 사람들을 모두 합하면 어마어마한 총경비를 이루게 되고, 이러한 모든 경비는 결국 농민의 소득에서 유출되며 따라서 농민의 생활을 쪼들리게 한다. 러시아의 농민은 모든 것에 다 값을 치른다는 속담은 이제 산업화된 경제에는 맞지 않는다. 그러나 농민은 아직도 상당한 값을 치르고 있다. 

4. 중 국 
소련이라는 격자창을 통해 중국을 조망하는 것은 이 연구의 비교적 관점과 부합된다. 그래서 나는 중국이 어떤 면에서 소련과 닮았고 또 다른가에 중점을 두겠다. 동시에 비교논지를 강조하려 다가 중국의 독특하고 결정적인 경험의 면모를 말살시켜버리는 일종의 프로크루테스의 틀(a Procrustean frame)을 만들지 않도록 애쓰겠다. 
1. 왕조사회와 무산된 자유주의적 시도들 
 19세기 후반까지 러시아와 중국 두 나라는 거대한 대륙의 강대국이었으며, 전제군주적 황제의 통솔 밑에서 명목상으로 관료체제에 의해 통치되고 있었다. 관료제로의 충원은 러시아에서보다 는 중국에서 훨씬 더 크게 업적(merit)에 따라 결정되었다. 중국에서 실력은 문예(文藝)로 평가했다. 문예를 쌓기 위해서는 다른 일, 특히 육체노동을 하지 않아도 되는 시간이 필요했으며, 이는 다시 말해서 부모나 때로는 혈연관계가 아닌 후원자가 충분할 만큼의 토지를 소유하고 있었다는 것을 함축한다. 러시아 관료제에서는 제정 중국의 관료제와는 달리 군사적 자질과 예의범절을 중요시했다. 황실의 권위는 대부분이 농민이었던 백성들 위에 군림했다. 두 사회 모두에서 농민반란은 풍토병과 같았다. 이 사실은 많은 농민이, 그들의 군주가 꼭 필요하거나 또는 사회적으로 유용한 역할을 하는 존재라고 믿지 않았음을 시사한다. 농민 대중이 간헐적으로 소요를 일으킨다는 유사성을 제외하면 매우 의미심장한 차이점이 있었다. 내가 알기로는 아직 아무도 이 차이점의 결과와 의미를 파헤쳐보지 않았다. 나도 아주 간략하게 이에 관해 기술할 수 있을 뿐이다. 러시아 농민의 농경은 대규모로 광대한 땅을 경작하는 데에 견주어 상대적으로 적은 소출을 냈다는 의미 에서 비효율적이었다. 밀이 주요 작물이었다. 러시아의 여러 지방에는 농민도 마을공동체에 강력한 집단조직이 있었다. 반면에 중국의 농경은 집약적이었고 또 노동력의 이용면에서 매우 효율 적이었다. 그 한가지 이유는 아마 중국 영토의 겨우 10% 정도만이 경작에 적합하기 때문일 것이다. 러시아의 마을공동체와는 대조적으로 중국 농민사회는 사적으로 소유된 농지에 바탕을 둔 개 인주의적 경향이 강했다. 그러나 그 대조점은 별로 뚜렷하지 않다. 중국 농민들은 두가지 주요한 방식으로 협력적인 관계망을 형성하고 있었다. 그 한 방식이 중국에서 널리 행해진 물납소작제 (share-cropping)였다. 다른 한 방식은 더 부유한 중국 남부에서 주로 성행했던 일종의 종교계통의 집단인 벌족(clan)이었다 (남중국은 쌀을 경작했고 북중국은 밀과 기장을 재배했다). 벌족은 - 그들이 주장하듯이 - 가난한 성원을 원조하는 것을 포함 해서 종교적, 도덕적, 교육적, 경제적 활동을 했다. 
 중국의 도시 사람들(town-dwellers)에게는 일반화하기 어려운 몇가지 수수께끼들이 있다. 내가 알기로 근대적인 조사연구를 하고 나서는 제정 중국이 제정 러시아와 유사하다는 생각이 거의 없어졌다. 곧 행정도시들로 형성되어 있어서 부르주아나, 더 정확히, 상인이 없는 나라였던 제정 러시아와는 달랐다는 것이다. 중국에는 많은 대상인들이 있었다. 많은 도시들이 상업중심지였다. 규모와 중요도에서 다양한 도시중심지들이 중국 전역에 산재해 있었다. 이 중심지들은 해안지역에만 국한되어 있지 않았다. 
 요사이 학자들은 중세 도시혁명이라는 것을 지적하고 있다. 그 혁명은 중국 각지에서 900년에서 1300년 사이에 일어났으며 상인의 활동에 의해 분명히 불타오르기 시작했다. 이는 몇몇 성곽도시들의 확장, 성문 바깥 주변의 상업지역의 성장, 수많은 소규모의 중계적인 읍(towns)의 출현 등의 변화에서 비롯되었다. 
 한편 이 상인계급은, 서유럽에서나 심지어 좀 미약하기는 했지만 일본의 도쿠가와 시대와는 달리, 중국에서는 문화적으로나 정치적으로 영향력을 갖지 못했다. 중국에서는 관료-지주엘리트가 상인들을 흡수하여 동화시켜 버렸기 때문에 그들만의 독특한 문화적 특성이 극히 적거나 또는 전혀 없는 듯하다. 또 다른 학자는 "중국의 어떤 지역공동체도 명백하게 규정된 독자적인 관할권을 가진 자치체로 설립된 적이 없었다"고 말한다. 그것은 물론 중세시대 말엽에 서양에서 발달한 도시의 면모와 가장 첨예한 대조를 이룬다. 실제로 도시의 독자적인 관할권이 없다는 것만으로도 부르주아라는 용어를 중국에 적용할 수 없다. 
 여기에서 중국의 상인이 - 또한 도시민의 또 다른 주요 구성원인 장인이 - 경제력을 바탕으로 하여 쉽사리 정치권력을 잡을 수도 있었는데, 왜 아무런 중대한 시도도 하지 못했는지를 설명하기는 대단히 어렵다. 두가지 사항을 고려해볼 수 있다. 우선적으로 향신(鄕紳 ; gentry)에게 부(wealth)가 더욱 중요한 요소로 등장함에 따라 상인들은 지방에서 그들이 원하는 만큼의 권력을 획득할 수도 있었다. 그러나 그 다음에 고려할 사항은 지주-관료엘리트는 상인이 양반으로 합류하는 과정을 설정했는데, 이 과정에 한계가 있었던 것같다. 땅을 가진 관료엘리트는 자신들의 지위서열 체계 - 이 체계는 시험에 합격하는 것으로 과시하는 지적 능력에 기초를 두고 있었다 -를 위협할 수 있는 어떠한 지위체계도, 이를테면 돈과 같은 것을 매우 경계하는 경향이 있었다. 이러한 이유로 그들은 의학을 포함해서 위세를 얻을 만한 다른 원천들을 막아왔고 또 대체적으로 성공했다. 단지 19세기에 제정체제 전체가 붕괴되기 시작했을 때에 이 대항력도 점차 효력을 잃게 되었다. 상인이 양반으로 신분변신을 하는 데에 대한 학자적 관료이고 지주인 엘리트의 저항과 방해 때문에, 제정 중국에서 "부르주아"의 정치적 찬탈 충동이나 자유민주주의를 향한 강력한 운동이 일어나지 않았다고 설명할 수 있을 것같다. 
 짜르 전제의 러시아에서 농민반란은 군대에 의해 진압되었다. 중국에서는 그와 같은 반란이 왕조를 전복시킬 수도 있었다. 그러나 농민은 자신들만으로는 새로운 사회질서를 창시할 수도 없었고 또 그렇게 하려고 하지도 않았다. 20세기가 되어서야 중국 농민은 불만을 품은 도시 지식인에게서 지도력을 배웠고 도시 노동자로부터 원조를 얻었다. 짧게 논의한 역사적으로 특유한 다른 요인들과 더불어 이 새로운 요인들에 의해 혁명적 운동이 권력을 잡을 수 있었고 또 그 권력을 유지할 수 있었다. 
 러시아제국과 중국제국의 전근대적 사회발전을 돌이켜보면, 서유럽에서는 자유민주주의를 낳았던 제도적인 싹이 제대로 자라지 못했거나 아니면 아예 없었던 것을 알 수 있다. 그러나 중국에서는 또 다른 싹이 다른 장애들에 직면해 있었다. 이미 지적했듯이 중국에서 상인들의 영향력은 학식있는 향신(scholar-gentry)계층에 의해 오랫 동안 규제되어 있었으며, 이 향신계층은 하찮은 부(wealth)가 전체를 지탱하고 있는 신분과 사회불평등 체계에 침투하여 도덕적으로 부식시켜 놓을까봐 두려워했다. 19세기 후반에 중국이 맥없이 무너지면서 대단히 많은 상업과 산업이 외국인 의 손으로 넘어갔다. 적어도 서양 사람들의 자료에 따르면 중국 시골지방에는. 러시아에서 농민의 일상 업무를 처리하는 데에 중요한 역할을 수행했던 활발한 마을공동체와 마을의회가 거의 없었다. 그와 같은 것들이 있었다는 어떤 실마리가 있다면 그것은 중국제국이 건설되기 오래 전의 고대 시대의 상황(주로 춘추전국시대를 가리킴-역자)과 관련된다. 한 소련 학자는 공자(BC 468년에 사망) 이전의 사건들을 언급하면서 다섯 가구가 한 집단을 형성하고 그 집단의 우두머리로 구성된 마을의회와 원로회의가 있었다는 증거를 발견했다고 주장하고 있다. 마을의회와 원로회의는 공동체 전체에 의해 선출되었으며 지방의 주요 행정관청의 역할을 했다. 나는 이 주장이 엥겔스의 전설적인 이야기를 반영하는 것은 아닌지, 또는 고대 중국의 사회적 현실보다는 중국의 전통을 그대로 되비추고 있지는 않은지 의심스럽다. 그렇지만 일반 평민이 통치자의 정책을 비판적으로 논의하기 위해 함께 모인다는 막연한 생각이 고대 중국에도 있었다는 것은 분명하다. BC 542년의 사건들을 전해주는 어떤 유명한 연대기에는 다음과 같이 쓰여있다 : "진(晋)나라 사람들은 여가시간에 마을학교에 모여 나라 정치를 토론하는 습관이 있었다." 이 때문에 어떤 이들은 통치자에게 학교를 폐쇄하는 것이 좋으리라고 제안했다. 그러나 그 통치자는 사실상 평민의 비판은 그가 좋은 정책을 펴도록 격려하고 나쁜 정책을 고치도록 해준다고 말하면서 이 제안을 거절했다. 오늘날 까지 전해 내려온 중국의 많은 정치적 토론과 마찬가지로 이 짤막한 이야기도 교훈적이고 훈계적인 논조를 지녔다. 이 이야기 뒤에 무언가 깔려있다 해도 어떠한 사회적 관습이 있었는지를 말하기는 거의 불가능하다. 그러나 이 이야기는 농민층을 포함한 어떤 사회층 가운데에 민주적 사상이 존재했음을 증명해주고 있다. 나 자신도 확실히 안다고는 말할 수 없지만, 농민의 자치(self-government)라는 이 전통은 한번도 괄목할 만큼 분명히 나타난 적이 없다 사라져버렸다. 중국 고전철학에서도 그 전통의 흔적을 거의 찾아볼 수 없다. 중국 고전철학이란 주로 정치철학인데, 공자로부터 BC 221년 제국이 건국하기까지이다. 남송(1127-1279)에 이르기까지 몇 세기에 걸쳐 나라에서 임명한 부유하고 학식있는 지주들이 마을업무를 관장해왔음을 알 수 있다. 그들은 나라에 대한 봉사의 일환으로 이러한 책무에 임명받는 것을 매우 싫어했다. 왜냐하면 부분적으로 주요업무가 세금을 징수하는 일이었기 때문이다. 농민이 이 일에 참여했다는 흔적은 전혀 없다. 한편, 마지막 왕조인 청나라(1644-1912) 때에는 적어도 시골의 기초적 구획단위(heiang)와 읍(chen)에서뿐만 아니라 마을에서도 아마 선출된 촌장(headman) 또는 촌장이라는 형태로 명목상이지만 최소한의 대표제가 있었던 것같다. 촌장의 지나친 자치권 행사를 방지하기 위해, 중앙정부 또는 정부의 세금 징수와 지방의 치안체제 업무를 마을과 지방자치체에 맡겼다. 지방행정관은 권위의 등급 가운데에 하층부에 있는 관원이며 황제의 권위를 대표하는 지방관이었는데. 10만명에서 25만명 이상의 지방 사람들을 책임지고 있었으므로 촌장은 대단히 많은 행동의 자유를 가졌을 것이다. 그들 가운데의 몇명이 농민이었는지는 별개의 문제인데, 왜냐하면 대다수의 정부들이 조만간에 그렇게 하듯이 중국정부도 재력과 교양(Besitz und Bildung)을 겸비한 사람에게 권위를 부여하고자 했기 때문이다 그러나 그런 사람을 주변에서 찾기는 거의 불가능하고, 또한 정치적 수완을 갖춘 부유한 농민이 산재해 있었으므로 지방에서 그들을 등용할 길을 열어 주어야 했다. 한편, 만약 그들이 공부하는 데에 약간의 재능이 있고 진정으로 야심을 가졌다면, 지방에 단단히 발목을 잡히는 대신 과거장과 황제를 위한 봉직으로 통하는 길을 찾을 수 있었을 것이다. 만약 국민대중에게서 눈을 돌려 제국의 제도들을 보면 자유민주주의의 잠재력을 지닌 사상과 관습을 찾을 수 있다. 그 하나가 익히 알고 있는 천명(天命)인데, 황제는 천명에 따라 통치했고 또 이는 견딜 수 없는 학정이 행해질 경우에 반역할 권리도 포함하고 있었다. 어느 탁월한 학자는 다음과 같이 논평했다 : "사람들이 압제적인 통치에 반역할 권리를 가졌겠다는 사상은 20세기까지 중국 왕조정치의 심장부에 남아 있었다......" 그들이 승리하든 못하든 간에 적어도 반란할 수 있는 권리를 가졌다. 이것은 반란(rebellion)의 권리였지 혁명(revolution)의 권리가 아니었다는 사실이 중요하다. 정치체제나 사회질서를 바꾼다는 생각은 전혀 없었다. 혁명이라는 착상은 오랜 시간이 걸려서야 서양에서 발달하였고 제정 중국에서는 시대착오적이었을 것이다. 그럼에도 불구하고 반란의 권리는 구체적인 여건 밑에서 부당하고 전제적인 권위에 저항할 수 있는 권리를 분명히 함축하고 있다. 서구 자유주의와 역사적 연관성은 없지만, 이른적으로 강한 친화력을 가진 중국 제정제도의 또 다른 모습이 있다. 그것은 곧 간언(諫言)의 권리인데, 이는 일찌기 BC 600년경 또는 중국제국 이 건립되기 약 4세기 전에 지은 시경(詩經)에 분명히 실려 있었다. 그 핵심사상은 통치자에게 간언하는 사람은 통치자의 입에 쏜 충고를 할 권리와 의무, 둘 모두를 가졌다는 것이다. 그런 충고의 개략적인 내용은 밑바닥에 있는 백성에게 물질적인 이득을 가져올 정책들을 중요시했다. 따라서 통치자는 정원, 장엄한 건물, 그 밖의 사치스런 과시를 위한 것에 과중한 비용을 쓰는 정책 뿐만 아니라 군사력의 확장과 위용을 위한 정책을 피해야만 했다. 이러한 모든 사상은 맹자(BC 372-288)에게서 볼 수 있으며 또 다른 고전철학자들에게서도 개략적인 모습을 발견할 수 있다.    그 전통은 변화하는 환경에 부응하여 변모하면서 제국의 마지막까지 전해 남았다. 그러나 간언의 권리가 윤리적 전통에 지나지 않았다는 데에 어려움이 있었다. 그 진언(進言)을 지지하거나 마음내켜 하지 않는 황제에게 자신의 기호를 버리고 충고를 따르게 할 이익집단이 없었다. 그렇지만 때때로 자기몸을 돌보지않는 용기있는 충고자들이 그 사상을 실행하려고 노력했다. 훨씬 뒷 날에는 합법적인 반대 사상과 반대하는 행위를 부추겼던 신화들은, 기껏해야 궁정에서 쫓겨난 사람을을 위로해줄 수 있는 순진하고 낭만적인 자기연민의 상징으로 변했다. 마침내 마지막 왕조인 청조에서 이론상으로 황제까지도 계도하고 훈계해야 하는 기구인 견책단(the Censorate)이, 실제로는 황제에게 문관과 무관의 모든 관리들에 관한 비밀정보를 제공하는 비밀기구에 지나지 않았다. 그래서 충정어린(loyal) 반대를 위한 제도의 기원이었고 자유민주주의의 근본 원리가 되었을 법한 제도가, 제정 중국이라는 특수한 환경에서 일종의 비밀경찰이 되고 말았다. 전통적인 중국에서 자유민주주의의 전망에 관해 더 이상 논평하면 그것은 사족이 될 것이다. 
2. 권력을 향한 혁명의 길 : 러시아와의 비교 
러시아 공산주의자들과 중국 공산주의자들이 권력에 이르는 길은 사뭇 달랐다. 그 차이점은 잇달은 그들의 통치방식에 중대한 영향을 끼쳤다. 러시아의 볼셰비키들은, 수적으로 적었지만 전략상으로 중요한 도시노동자의 지지 파도를 타고 정변을 일으켜 수도를 장악했다. 그들은 수도에서부터 세력을 바깥으로 확장시켰고, 토지분배를 약속하여 농민층을 안심시키면서, 무장군대로 조직화된 반대파를 진압했다. 볼셰비키들이 러시아 전역에 걸쳐 폭 넓은 지지를 받은 적이 있다는 흔적은 전혀 없다. 
 1949년에 중국 공산주의자들은 오래 끌었던 국민당과의 내전에서 승리하여 권력을 잡았다. 전쟁은 나중에 인민해방군(the People's Liberation Army)으로 알려진 중국의 붉은 군대(the Chinese Red Army)가 승리의 결정적인 도구라는 것을 보여주었다. 비록 그 군대의 초기 내부상황에 관한 귀중한 정보를 거의 모르지만, 고도로 정치화된 군대로서 인민해방군은 매우 뛰어난 도구였다. 어쨌든 마오쩌둥은 사회의 찌꺼기같은 부랑자들, 곧 장군들과 국민당에 징집되고 남은 사회적 뿌리없이 뿔뿔이 흩어진 오합지졸을 모을 수 있었고 그들을 고도로 훈련된 전투부대로 변화시켰다. 군인들은 국민당처럼 농민을 잔혹하게 다루지 않도록 훈련받았다. 오히려 그들은 농민의 재산과 인명을 대체로 존중했고, 이는 국민당과 전통적인 군인의 행동과 놀라울 정도로 대조를 이루었다. 가장 쓸모없고 훈련되지 않은 사람들을 정치화하고 효율적인 전투부대로 변화시킨 것은, 사람들을 사회주의 이상에 적합한 인간형으로 변모시킬 수 있다는, 그뒤에 지녔던 마오쩌둥의 신념에 대단히 기여했음에 틀림없다. 
 1940년대 말엽 무랑자들의 도당체제로 변하여 부패일로에 있던 국민당은 거의 모든 사람들로부터 외면당하게 되었다. 반대로, 중국 공산당은 사회의 각계각층으로부터 지지를 받았다 : 농민들 은, 공산당이 얼마 동안은 토지개혁을 온건하게 추진한 반면 국민당의 비호 아래에 있던 지주와 관리로부터 보호해주었기 때문에 ; 지식인들, 노동자들, 심지어 몇몇 자본가들은 국민당의 암살 극에 싫증이 났고 또 일본에 대한 국민당의 뚜렷이 드러난 무력한 저항에 환멸을 느꼈기 때문에. 이러한 요인들과 더불어 공산주의자들은 보다 공감을 불러일으키는 사회정책을 제시했고 또 국민들과의 관계에서 더 정직했고 공정했기 때문에, 결국 중국 공산주의자들이 승리하였다. 그것은 진실의 중요한 한 부분이다. 그러나 어디까지나 일부분일 뿐이다. 
 무엇보다 먼저, 전쟁 동안 일본 사람들은 국민당이 가장 득세했던 지역인 중국의 해안(그리고 근대적인) 지역을 장악했다. 그리하여 일본 사람들은 국민당의 주요 사회적 지지기반과 재정적 수입원을 빼앗았다. 이 사실 하나만으로도 국민당 관리들이 아직 자기들이 장악하고 있던 다른 지역에서 더욱 더 심하게 자행한 수탈행위를 충분히 설명할 수 있을 것이다. 
 다른 지역에서 국민당 관리들과 지주들은 일본이 점령해옴에 따라 농민이 나름대로 자구책을 구하도록 내버려둔 채 농촌을 떠나 도시로 옮겨 갔다. 이때 일본군이 간헐적인 습격과 전멸작전을 감행하자 농민들은 감정적으로 결속된 대중(an emotionally united mass)으로 밀착하였다. 따라서 일본 사람들은 중국 공산주의자들을 위해 두가지 핵심적인 혁명과업을 수행해준 셈이 되었다 : 구체제 엘리트의 제거와 억압받는 사람들 사이 결속력의 고양. 
 이제 곧바로 군사적인 요인들을 보면, 우리는 국민당 군대가 가끔씩 일본군과의 전투에서 매우 심한 손상을 입었음을 알게 된다. 이 점에서 우리는 국민당을 주로 일본의 행동 결과로 군대와 돈과 사회적 지지를 잃게 된 "지배" 정당으로 떠올리게 된다. 마지막으로, 전쟁의 종식 단계에 이르러 러시아는 중국 공산주의자들에게, 만주의 일본 사람들에게서 인수받은 대량의 무기와 군수 물자를 넘겨주었다. 막스 벨로프(Max Beloff)에 의하면, "이 무기들은...... (중국) 공산군이 1946년 가을 이전에는 그렇게도 빈약하게 무장되었더니 어떻게 해서 그뒤에 잇따른 출정에서는 매우 잘 정비되어 나타났는지를 충분히 설명해준다." 
 그리하여 중국 공산주의자들은 운좋게도 주요 경쟁자를 무찌르는 데에 일본의 뜻하지 않은 원조를 받았고, 또한 전쟁 말엽에 러시아를 통해 일본의 무기를 얻어 일본사람들을 무찔렀다. 중국 공산당 스스로의 발판을 구축하기 위한 정책 및 노력과 관련하여 일본이 준 원조의 상대적 중요성을 평가하기 위해서는 한가지 중대한 사실에 주목해야만 한다 : 중국 공산주의자들은 일본의 강제 점령이 상당히 진척된 뒤까지 영토상의 근거지를 마련할 수도 또 유지할 수도 없었다. 모든 것을 고려해보면 중국 공산주의자들이 성공하는 데에는, 정치적이고 군사적인 전략보다는 일본 사람들에게서 받은 뜻밖의 원조가 훨씬 더 중요했던 것같다. 중국 공산당지도자들이 스스로 말했던 것처럼, 내전의 마지막 단계는 일종의 전면전이었으며, 설사 하나님은 아니더라도, 역사는 잘 무장된 군대의 편이었음을 강조할 필요가 있다. 이러한 일련의 사실로부터 미루어볼 때에 다른 나라의 공산-국가주의(Communist -Nationalist) 게릴라 운동들이 아직 전복을 위한, 심지어 망해가는 억압적인 구체제를 타도하기 위한 극히 간단한 정치적 군사적 공식조차도 찾아내지 못했다는 결론을 내리게 된다. 더 간단히 말하면, 일반 대중의 지지 그 자체가 혁명의 성공을 보장할 수 없다. 
3. 혁명 뒤의 정치제도 
 중국 공산주의자들이 1949년 권좌에 올랐을 때에 그들의 행정 기구는 극도로 지방분권화되어 있었는데, 이는 내전시절의 군대 상황을 반영하였다. 일곱개 지방이 해방되었으며, 군사통치 위원회가 각 지방을 통치했다. 당은 어떤 형태로든 통일체를 구축하겠다고 장담했지만 그런 산만한 구조로는 도저히 새로운 사회질서를 수립하는 데에 전념할 수 없었다. 설사 가능했다 하더라도 새로운 질서가 언제 도래할지는 불확실했다. 지역별 군사통치 위원회의 체제 아래에 있었던 것보다 훨씬 더 적고 더욱 중요해진 직위들을 둘러싼 매우 치열한 경쟁의 와중에서, 새로운 정치제도들을 구축하는 데에 놀라울 정도로 많은 시간이 걸렸다. 그러나 5년 뒤, 곧 1954년에 그 변혁이 본격적으로 시작되었다. 
 그때에 만든 정치제도들은 소련의 것을 대강 모방한 제도들이었다. 당장에 그 정치제도의 총목록을 작성하는 것은 쓸데없는 일이다. 왜냐하면 부분적으로는 아주 큰 변화가 일어났기 때문이며, 더욱 뜻깊은 이유로서는 그런 변화에도 불구하고 그대로 존속해온 것에 우리의 관심이 있기 때문이다. 그렇지만 지금까지 상당기간 잔존해온 주요 제도들의 개요를 간략히 기술하는 것은 뒤이어 할 분석을 한결 쉽게 해줄 것이다. 
 맨 으뜸은 물론 공산당이다, 공산당은 사회생활 구석구석의 모든 면에 관한 정책을 세우거나 실시한다. 아주 최근까지 공산당 정치국(the Politburo)이 당을 대신해서 크고 작은 문제들을 모두 다루는 의사결정의 핵심처였다. 더 큰 기관인 중앙위원회의 역할은 조금 분명치 않다. 중앙위원회는 대략 정치국이 내린 결정에 합법성을 부여하기 위해 꼭 필요했던 기관이며 따라서 정치국에 대한 숨은 감시자였던 것이다. 또한 중앙위원회는 나름대로의 정책결정과 정책제안을 했다. 
 최고국무회의(the State Counci1)는 최고 당 지도부와 국무원(내각)의 중간에 위치하고 있으며 각부서에 상응하는 부처들을 보유하고 있다(이 배치는 소련 정부의 축소판인 스탈린의 비서국 (secretariat)을 연상시키지만 중국의 최고국무회의는 더 독립적인 듯하다). 이것은 여러번 당 중앙위원회와 함께 명령을 내리기도 했다. 중국에서 잠시 동안 백화운동(白話運動)으로 알려진 비판 의 자유에 대한 실험이 최고조에 달했던 1957년에, 비판자들은 최고국무회의가 새로운 국가 관료주의에 뿌리라고 주장했다. 
 최고국무회의는 공식적으로 당의 조직이 아니다. 아마 최고국무회의가 감독하고 있는 - 최고국무회의는 정부부처들 가운데에 적어도 대여섯개 정도는 감독하고 있는데 - 정부의 행정부처들도 (그리고 국가계획위원회와 같은 위원회들도) 그럴 것이다. 이 행정부처들은 적어도 공식상으로는 폭넓은 경제-정치기능을, 이를테면 농업, 여러 산업부문, 군사, 경찰, 그밖에 많은 분야들을 담당하고 있다. 부처의 권리권은, 당원들을 핵심지위에 임명하는 방식과 또한 어디에서나 일이 잘되어 가는지 엄중히 감시하는 정치국의 노력에 의해서 그런대로 보장받는다. 그 밖의 부처들은 경쟁과 경계심 때문에 보통 위쪽으로 정보를 흘려 보내는데, 대체로 적대적인 정보들이다. 고위 당지도자들은 이 정보를 특정부처를 강화할 것인지 또는 어느 부처의 날갯죽지를 잘라버릴지를 결정하는 데에 이용할 수 있다. 
 이론상으로는 전국인민대표대회(the National People's Conress)가 최고 입법기관이지만, 이 기구가 대다수의 당 정치국원들이 바라는 바와 상관되는 방식으로 행동하리라고 기대하기는 어렵다. 제1차 전국인민대표대회는 1954년에 열렸다. 방금 기술한 새로운 정치적 장치를 설치하는 일의 일환으로 전국인민대표대회는 대단히 중요하게 보이는 기구인 상무위원회(the Standing Committee)를 창설했다. 이것은 마오쩌둥의 원기왕성하고 맹렬한 활약에 제동을 걸기 위한 초기의 한 시도였던 것같다. 마오쩌둥은 더 이상 마음대로 법률을 제정하고 해석하고 포고령을 선포하고 또 그 법률의 시행을 감독할 수 없게 되었다. 그때부터 마오쩌둥은 전국인민대표대회의 결정에 따라서만, 또는 회기가 아닐 때에는 상무위원회의 의결에 따라서만 법률과 법령을 선포할 수 있었다. 새 체제에 의하면, 상무위원회는 마오쩌둥과 그때 막 창설된 주요 행정기관들 사이에 끼어있었다. 따라서 상무위원회는 국무원과 군사위원회와 대법원 및 다른 관청들의 일상업무를 감찰하는 책임을 지게 되었다. 류사오치(劉少奇)와 같은 중요한 인물이 상무위원회의 의장이었으므로 고위 당 지도자들이 이 매일의 감찰 임무를 맡았다는 것은 명백하다. 
 전국인민대표대회는 직접 선출된 것이 아니다. 이들은 바로 아래 수준의 대의원들에 의해 선출된다. 따라서 전국인민대표대회는 직접-보통선거와 두세 단계 떨어져서 선출된다. 단지 가장 기초적인 수준의 인민대표만 인민이 직접 선출한다. 이것은 인상적일 정도의 공식적 권력을 가졌으며, 중국판 소비에트와 같은 것으로 이와 유사한 권한을 가졌다. 그러나 그 기초적인 인민대표 대회는 결코 소련에서처럼 독자적인 기구가 아니다. 그들의 업무는 최고국무회의가 분담하는 일을 집행하는 것이다. 그들은 "최고국무회의에 종속되어 그 감독 밑에" 있다. 
 만약 전국인민대표대회가 이론적으로만 최고 입법기관이라면 실제로는 무엇인가? 내가 받은 인상으로는 중대한 법이나 정책을 임의대로 주창할 권한은 전혀 없다. 분명히 이 의회의 기능은 고위당 지도자들이 다른 데에서 이미 충분히 검토를 끝낸 정책과 제도적 변동에 합법성이라는 덮개를 씌워 주는 것이었다. 당내의 주도적 파벌이 무엇인가 하고 싶을 때에 그들은 구사할 수 있는 모든 수단들, 곧 설득과 강제를 동원하여 어떻게 하든 그 일을 먼저 시작해 놓은 뒤에 마무리짓지만, 전국인민대표대회를 건드리지는 않는다. 벌여놓았던 일이 가라앉았을 때쯤 그들은 전국인 민대표대회를 소집하기도 하고 안하기도 하는데, 만약 일이 그런대로 성공적이면 그 정책을 인준받기 위해서이며, 또는 문화혁명 뒤처럼 상처가 심했을 때에는 독재권력의 적나라한 모습을 가리 고 있는 누더기를 깁기 위해서였다. 
4. 사회주의 관료제의 성장원인 
 이 일련의 정치적 혁신은 요컨대 장대한 규모의 관료체제를 의도적으로 창설한 셈이 되었다. 1958년 무렵에 중국에는 거의 800만개의 국가관직이 있었다. 그로부터 10년 전에 전국을 통치해본 적이 없었던 국민당은 200만명 가량의 국가공무원을 고용했다. 
19세기의 청제국은 4만개 정도의 공직만을 보유했다. 아마도 타당하고 충분한 이유를 들자면, 중국 공산주의자들은 오랫동안의 피비린내 나는 투쟁 끝에 전근대적인 중국의 관료장치를 대략 200배쯤 더 큰 자기네들 식의 관료체계로 대체했다는 것이다. 
 설사 그 이유들이 타당하고 충분했더라도 모든 고위 당직자들에게까지, 특히 마오쩌둥에게까지 꼭 그러했던 것은 아니었다. 마오쩌둥은 이따금 매우 실용적이었지만 평등주의와 집산주의 성향도 강하게 가지고 있었다. 1957년 무렵에 그의 최대 관심은 - 이것은 오래 간직한 관심이었는데 - 지배자와 피지배자 사이의 인간관계에 있었다. 마오쩌둥은 "인민과 유리된 관료제의 거리감과 인민의 요구를 적절하게 처리해주지 못하는 관료제의 둔감성에 대해 무엇보다도 비판적이었다." 마오쩌둥은 이러한 관심에서 스탈린과 뚜렷이 구별된다. 앞에서 보았듯이 스탈린은 1930년대에 갑작스럽게 "평등의 유포"에 반대했다. "관리가 모든 것을 결정한다"라는 끊임없이 되풀이된 유명한 슬로건에서 스탈린은 또 갑작스럽게 관료제에 호감을 보였다. 마오쩌둥이 죽은 뒤까지 그와 유사한 슬로건은 중국에 나타나지 않았다. 만약 소련에서 관료가 비판을 받거나 총살을 당했다면 그것은 스탈린이나 그의 가까운 측근 가운데의 누군가가 그들을 그곳에서 없애버리고 싶어했기 때문이다. 관료제에 대한 그와 같은 공격은 있을 수 없었다. 스탈린은 사회주의의 도덕적 딜레마를 매우 과단성있게 그냥 깡그리 제거해버림으로써 해결했다. 반면에 마오쩌둥의 거북해하는 태도에서는, 문제를 보다 명확히 인식할 수 있고 또 가까운 미래에 그 문제가 평등주의적이고 집산주의적으로 해결될 가망이 없음을 알 수 있다. 경제적으로 뒤떨어진 나라에서 사회주의로의 이행을 수행하려면 반드시 설득력과 강제력을 구비한 방대한 규모의 관료장치를 설립해서 가동시켜야 한다. 덧붙여 말하면, 마르크스는 자본주의가 사회주의 사회에 대한 혁명적인 대중의 지지를 낳는 쪽으로 자연스럽게 진화하리라고 기대했기 때문에, 설득력과 강제력을 가진 이와 같은 장치의 필요성을 인식하지 못했다. 더욱이 자본이 더욱 큰 단위로 집중됨으로 말미암아 "인민"(the people) 이 자본의 경영에 개입해서 사회주의적 사회로 운영하는 데에 필수적인 통제기제와 수단을 만드리라고 믿었다. 그러나 실제로 산업의 기반을 닦기 위해서는 통제경제의 후원이 꼭 필요했다. 
 과연 사회주의가 일단 구축해 놓은 통제경제를 허물어뜨릴 수 있을까? 내가 믿고 있는 대답은, 그것은 거의 가능성이 없으며 또 전혀 그런 일이 일어날 것같지 않고, 만약 그렇게 된다면 그 결과는 사회주의의 종말이 될 것이라는 사실이다. 어느 근대적인 경제에서나 상품과 용역을 특정 비율로 생산하고 이것을 주민들에게 분배하는 방식을 모색하는 것이 꼭 필요하다. 사실상 오직 두가지의 방식이 있을 뿐이다. 하나는 자유로운 시장 메커니즘에 따르는 것이다. 또는 만약 누구든지 도덕적이고 정치적인 이유로 시장의 작용을 받아들이지 않는다면, 전체 사회의 생산과 소비를 감독하고 조정하는 관료적 통제제도를 이용할 수밖에 없다. 어느 경제학자가 1960년대와 70년대 젊은이들의 반항에 대한 논쟁에서 주장하듯이, 누구든지 시장에 반대하거나 관료제에 반대할 수 있다. 그러나 만약 둘 다 반대한다면 그때는 진짜로 지적 난관에 빠지게 될 것이다. 
 경제활동을 조정하는 제 3의 방식이 정체적인 전(全)산업 및 전(全)상업 사회에 있었는데, 그것은 관습이라 부를 수 있다. 중세 농민이 영주의 땅에서 부역을 하고 명절 때에 영주에게 닭을 가져가고 했던 관습에서 그 보기를 찾을 수 있다. 말리노프스키(Bronislow Malinowski)때문에 잘 알려진 트로브리안드제도(Trobriands)에서 쿨라족(Kula)의 반지교환 관습은 또 하나의 유명한 보기이다. 그러나 관습은 오랜 시간에 걸쳐 거의 전혀 변화를 겪지 않는 사회에서만 효과적인 행동지침일 뿐이다. 그렇지않고 집단과 개인이 자신의 지위를 보존하거나 향상시키기 위해 투쟁하게 되면 관습은 효력을 입는다. 그러므로 관습과 같은 것은 근대적인 경제에서 생산과 교환을 관장하는 기제를 마련해줄 수 없다. 
 만약 우리에게 시장을 통한 경제의 조정이냐 아니면 관료적 통제에 의한 경제의 조절이냐 사이의 선택이 남아 있다면, 그 두 제도의 통합은 가능할까? 좀더 구체적으로, 시장을 이용하여 사회주의의 결함과 비효율성을 수술하여 잘라내거나 극복하려는 요즈음 중국의 지도를 어떻게 평가해야 할 것인가? 소련에서와 마찬가지로 이 "개량주의적"(reformist)계획은 시장의 통상적인 사악함에 대해 강한 반감을 가진 공산주의자들과 또 그러한 변동이 일어날 때에 그 체제 밑에서 자신들의 역할이 쓸모없어질지도 모른다는 두려움에 싸인 관료의 반감을 격발시켰다. 그러한 사람들의 반대는 비록 극복할 수 없는 것은 아니라 할지라도 반드시 매우 거셀 것이다. 근본적으로 이와 같은 반대는 사회주의에 대한 충성이라는 관점에서 볼 때에 지당한 것이다. 밑바닥에 깔려있는 쟁점은 레닌이 단호하게 말했던 "누가 누구를 이기느냐" (who [beats] whom) 하는 권력의 문제이다. 만약 관료 가운데에 실질적으로 중대한 권한을 가진 한 파당이 사회주의적 통제로부터 벗어나 시장의 지시를 따른다면 나머지 관료도 영향을 받을 것이다. 우리는 석유의 생산과 판매를 맡은 관료가 자의로 국내외의 시장들을 찾아나선다면 어떤 일이 생길지 상상할 수 있다. 사회주의는 전체적으로 흔들리기 시작할 것이다. 이러한 이유 때문에, 지금 사회주의적 관료제는 비교적 적은 수정을 가한 채로 엉거주춤하게 멈춰있다는 결론을 내리는 것이 좋겠다. 
5. 관료적 통제의 목적과 기법 
 관료적 장치의 목적은 중국에서나 다른 어느 곳에서나 단순히 경제를 통제하는 것뿐만 아니라 사람들의 매일매일의 행동과 심지어 생각까지도 통제하고 개조하려는 것이다. 이런 목적으로 중 국 공산주의자들은 상호감시제도를 이용했고 8명에서 15명으로 된 - 이 숫자는 개개인에게 강한 압력을 가하기에 충분히 큰 것이지만 대면집단으로 있을 수 있을 만큼 작은 것이다 - 소집단을 통해 세뇌를 강화했다. 소련에는 실제로 이 집단과 맞먹을 만한 것이 없었다. 덕스럽지 않거나 범죄적인 행동을 서로 보고하고 통제하는 상호책임 제도는 제정 중국에서, 특히 마지막 왕조의 말엽에 이따금 그 보기를 볼 수 있었다. 그러나 황제의 법령들은 별로 효력이 없었을 것이다. 그래서 근대의 소집단 통제 제도는 독재정권을 대변하여 하층 인민에게까지 영향력을 확장시키기 위해, 한층 더 엄격하게 위로부터 감시하고, 사상통제를 더욱 더 중시하면서 옛날에 실패했던 사회적 장치를 개조하여 응용한 듯하다. 현재 중국에 조직된 것과 같은 소집단들에서 일어나고 있는 것으로 미루어 보면, 소집단 통제는 기저층인 인민을 지배하고 관리하는 문제에 집산주의적 사상을 적용하려는 시도임을 알 수 있다. 
 중국의 관 당국은 가능한 한 개개의 모든 사람을 상호감시에 토대를 둔 소집단에 넣으려고 한다. 주거지와 직업을 바꾸는 것을 엄격하게 통제하기 때문에 모든 사람들을 소집단 안에 있도록 하는 일은 별로 어렵지 않다. 만약 한사람 또는 몇몇 사람들의 사상을 개조해야 할 때에는, 이런 일은 끊임없는 정치적 숙청작업과 당 노선의 잦은 변동 때문에 매우 빈번히 있는데, 적합한 "학습" 교재들 이를테면 권위에 찬 정부 성명문과 아주 드물게는 마르크스주의 고전의 해설집을 준다. 집단의 단장이 교재를 읽고 나서 질문을 한다. 이때가 바로 위험한 순간이다. 모든 사람이 무엇인가를 말해야 한다. 그러나 어떤 말에서나 "불순한 사상"(bad thoughts)을 적발해낼 수 있다. 불순한 사상은 그냥 무심결에 한 대화나 반사회적으로 보이는 뜻하지 않은 하찮은 행동에서 나타날지도 모른다. 그럴 경우에 집단의 다른 성원들은 빗발치듯 비판을 퍼붓는다. 그 희생자는 최소한 참담한 굴욕감을 맛보며 모든 사회적 원조를 박탈당하게 된다. 조용히 일어서서 죄를 자백하는 것밖에 아무 것도 할 일이 없다. 이상하게도 집단성원들 가운데의 아무도 그 희생자의 말을 믿지 않는 듯하다. 그러나 그들이 의식(ritual)을 끝까지 행하도록 하기에 충분할 만큼 집단압력이 크다. 기껏해야 그들 가운데 어느 한 사람이 나중에 사적으로 - 만약 가능하다면 - "미안하다, 이 친구야 ; 우리가 너에게 심하게 했지"에 해당하는 말을 할지 모른다 : 이에 대한 응답은 그냥 어깨를 으쓱해 보이는 것이다. 
 비교적 혹독하고 모욕적인 비판이 빗발치는 경우를 "투쟁집회"(struggle meeting)라고 부른다. 투쟁집회는 소집단 바깥에서도 일어날 수 있는데, 이 경우에 피해자는 욕설과 독설을 퍼붓는 많은 군중과 대면해야 한다. 대다수의 투쟁집회들은 신체적인 학대가 시작되기 전에 멈추지만 상당히 많은 경우에, 특히 문화혁명(the Cultural Revolution) 동안에는 피해자를 때리고 죽이는 데에까지 갔다. 심리적인 파탄과 그에 따른 자살 또한 흔히 있었다. 문화혁명 동안의 사망자 수에 관한 부분적인 통계가 4인방에 대한 공격의 일환으로 흘러나왔는데, 베이징(北京)에서만 1만 2천 명의 사망자가 있었고 옌안(延安)과 내몽고에서 3만 4천명의 사망자가 있었다고 한다. 
 소집단으로 되돌아가서, 젊었을 때에 굉장한 화제가 될 만큼 심한 폭행을 당한 서양 남자라면 누구나 그 공포와 자존심의 상실과 폭행자의 도덕적 기준을 적어도 일시적으로나마 기꺼이 받아들이는 것을 이해할 수 있을 것이다. 그러나 서양의 피해자에게는 그러한 폭행자들이 몇가지 의미에서 외국인과 외부인이기 때문에, 직장친구와 이웃사람들의 야만적 비난보다 그 경험을 참기가 더 쉽다. 중국의 소집단 통제제도를 효과적으로 만드는 주요 요인들은 
 (1) 개인을 그냥 내팽개쳐두는 식으로 집단의 지원을 철회한다고, 다시 말해서 개인이 모든 것을 잃은 채 두려움에 떨도록 내버려두겠다고 위협하고, 
 (2) 집단이 규칙위반이라는 명목으로 적극적인 처벌을 하는 것이다. 투쟁집회의 사악함은 인류학 자 클럭혼(Clyde Kluckhohn)의, 인간들이 어떻게 합법적인 공격이라는 사치스런 쾌락을 즐기는지에 관한 논평을 연상시킨다. 만약 중국 공산주의자들이 음식이라는 것으로 대중에게 사치스런 쾌락을 주지 못한다고 하면, 신중하게 계산해서 공짜로 합법적인 공격이라는 모양의 사치스런 호사를 국민에게 시켜준 셈이다. 소집단의 상호감시의 효과는 개인을 감싸고 있는 큰 집단의 유효성에 달려 있다. 배류황(Bao Ruowang ; Jean Pasqualini)이 얼마 동안 유폐되어 있었던 감옥의 경우에, 서양의 감옥에서 수감자들 사이에 성행하는 일종의 하위문화의 발달을 효과적으로 저지하였다. 이것은 스탈린 시대의 감옥과도 날카롭게 대조를 이루는 것같다. 스탈린 시대에 출감자들은 러시아에서 가장 자유스러운 곳이 감옥이었다고 했는데, 왜냐하면 간수들은 수감자들이 무슨 이야기를 하는지에 전혀 신경을 쓰지 않았기 때문이다. 분명히 배류황의 작은 감방동료( cell-rnates)집단은 관 당국의 명령에 완전히 복종하게 될 때까지 그리고 심지어는 필수적인 규범을 상당한 정도로 내면화시키기까지 서로 사상을 주입시켰을 것이다. 
 극단적으로 상반된 양상으로, 이 소집단들은 자신들을 뒷받침 해주었던 관료제의 틀이 허물어진 문화혁명 기간에 일시적으로 위축되었다. 물론 문화혁명은 대규모의 투쟁집단들이 도처에서 터져 나왔던 시대였다. 한동안 투쟁집단이 상호감시 집단을 대신했다가, 문화혁명이 가라앉았을 때에 다시 상호감시 집단으로 돌아왔다. 거의 완전에 가깝게 효력을 발휘하거나 또 예사로 넘길 수 없는 정도로 위축되는 두 극단 사이에서, 그것들의 효과는 아주 다양했다. 대체로 소집단들은 거의 사상개조가 일어나지 않는 때에도 행위에 대한 사회적 통제를 유지하는 데에 꽤 효력이 있는 듯하다. 
6. 부패와 대중노선과 공중비판 
 이쯤에서 중국 공산주의의 관료적 권위체제의 결함과 단점과 또 그것을 극복하려는 당의 노력에 주의를 돌리는 것이 좋을 것같다. 그와 같은 문제에 관해 몇몇 당직자들이 어떻게 생각하느냐에서 나온 정보의 대부분은 엉터리이다. 그것이 바로 명심해야 할 한계점이다. 당은 오직 당이 선별하는 치부(恥部)만을 외부에 드러내 보인다. 더 정확히 말하자면, 어떤 치부를 내보일지의 결정은 끊임없는 파벌싸움의 일부이다. 어느 관리든지 자신의 치부는 그냥 둔 채 경쟁자의 치부를 폭로하려고 한다. 그는 투쟁집회에서의 공공연한 굴욕과 관련해서만 자신의 결점을 드러낼 뿐이며, 그러한 사태는 물론 파벌싸움에서 패배했다는 신호이다. 그렇지만 만약 권세있는 당직자 몇사람이 특정 관료제의 부정관례를 심각한 것으로 지적한다면, 그것을 정말 심각한 문제라고 확신해도 무방하다. 또한, 만약 그 불평이 널리 퍼져 있고 또 오랜 기간 지속된다면 거기에 고질적인 결함이 있을 가능성이 있다고 의심할 만하다.  
 자주 그리고 심하게 대중비판의 대상이 되고 있는 결함과 단점을 검토하기 전에, 어느 중국 관리도 공공연하게 말하기를 꺼리는 한가지 결함을 언급하고자 한다. 중국 공산주의정권은 초기부터 캠페인에 의한 정부였다. 대중의 열광이나 분노를 불러일으키기 위한 끝없는 동원의 연속이었다. 시간이 지나고 찬란히 빛나던 희망(이를테면 나중에 간략히 논하게 될 대약진과 같은 것)이 사라지면서, 열광과 분노가 점점 하나로 통합되어 가는 듯하다. 군중의 감정. 특히 이미 역사의 일부가 되어버린 것을 평가하기란 매우 어렵기 때문에, 그와 같은 판단은 신중을 기해야 한다. 그러나 중국에서 분명히 드러난 사실은, 캠페인에 의한 정부는 통상적으로 전체주의 정체의 성격을 띤다는 것이다. 열광적인 환호나 분노에 찬 저주의 표적을 계속 바꿈으로써 수완 좋게 융통성을 발휘한다. 열광과 분노는 또한 지배엘리트가 더 이상 드러내 놓고 반민주적이 될 수 없는 지경에 이르렀을 때에, 지배자에 대한 국민의 적절한 상징적 경의의 표시이다. 
 중국 공산주의 관료제에 대한 공중비판의 흐름을 지나치게 단순화시키지 않고도 두가지 주요 항목으로 요약할 수 있다. 무엇보다도 먼저 관료제가 대단히 부패되어 있다는 주장이다. 다음으로, 관료제는 봉사해야 할 국민에게뿐만 아니라 복종해야 할 지도자에게도 민감하지 못한 채 제멋대로 권력을 행사한다는 것이다. 공산주의 정권은 그같은 결함을 고치기 위해 다음과 같은 방안을 썼다. 책상에 눌러앉아 부정을 행하고 있는 관료에게 육체 노동이라는 약을 주고 인민 대중과 접하도록 하는 것이었다. 공산정권은 처음에 대중의 뜻을 확인해서 집행하는 방법인 듯한 대중노선(the mass line : 나중에 논할 것임)의 이론과 실천을 개발했다. 이에 덧붙여서 대중이 관료를 비판하는 처벌제도를 고안해냈다. 마오쩌둥 지배의 중국은 소련과 견주어보면, 집산주의적 전체주의는 대중의 요구와 아주 빈번히 상반되므로 거의 실행할 수 없는 목표인데도, 이를 창설하려고 서투른 시도를 한 것처럼 보인다. 마오쩌둥의 사망 뒤에 집산주의적 요소들, 특히 관료제를 향한 처벌적인 칼날을 가진 요소들은 세력을 잃었다. 
 관료제의 결함과 이를 극복하려는 정치권의 노력은 - 물론 무엇이 진짜 결함인지를 파악하는 것과 함께 - 중국에서 권위와 불평등의 생생한 면모를 드러내고 있으므로, 그것을 좀 상세하게 검토해볼 필요가 있다. 시작하기에 좋은 주제는 부패(corruption)이다. 부패는 공산당이 권력을 잡은 뒤로 중국 공산관료제에 실질적으로 만연했다. 이미 1950년과 1963년에 관료제의 난맥상은 주요한 정치적 캠페인의 표적이 되었다. 1951년 톈진(天津)에서 "퇴폐적인 생활을 했고 국가 기금으로 대규모의 불법적인 사업을 한" 당서기 두명의 독직사건이 있었다. 그와 같은 스캔들은 지금까지도 정치풍토의 주요한 몫을 차지하고 있다. 1962년쯤에 부패는 시골지방에서 "아직도" 심각한 문제였다. 이것은 집단농장의 계산산정과 작업점수 또는 다시 말해서 농민들의 주요 수입원과 관련되어 있었으므로 대다수 사람들에게 영향을 미치는 것이었다. 
 이 부패의 주요 근원들 가운데의 몇개는, 잠시 뒤에 더 자세히 논하겠지만, 식별해내기 어렵지 않다. 그것들은 정도가 다양하기는 하지만, 또한 그 문제가 사회주의사회에 국한되는 것은 아니지만 경제적으로 뒤떨어진 사회주의사회들을 중점적으로 괴롭혔다. 중국 공산주의자들은 처음에 대단히 방대한 관료제를 적절한 훈련이나 올바른 전통 없이 매우 급속하게 창설했다. 아주 많은 관료들이 아직도 "기술상 무능한 공산당 비밀정보원이며 폐물이 된 게릴라지도자"이다. 겉보기와 행동에서 그들은 막스 베버(Max Weber)의 용의주도하고 객관적인 관료적 관리와 아주 동떨어져 보인다. 오히려 그들의 행위는 공증을 원하는 신청자와의 사적인 연줄과 선물에 좌우된다. 다시 말하면 개인적인 연줄에 기반을 둘 뿐만 아니라 끊임없이 변하는 당의 노선에 주의를 기울이면서, 그 공증이 관료적 위계구조에서 자신의 지위에 어떤 도움이 될지를 보아가며, 그것을 허가하든지 아니면 거부하든지를 결정해야 한다. 
 아주 최근에 관료적 통제망에 뚫려 있는 몇개의 구멍들이 나의 관심을 끌었다(이 보기는 프랑스 구체제의 관세장벽과 세금징수원에 관한 교과서적인 묘사를 연상시킨다). 중국에서 매우 회귀한 자동차가 다니는 고속도로에는 정체불명의 여러 기관들이 통행료를 거두기 위해 고속도로를 따라 곳곳에 자의적으로 난립해 있다. 그 기관들은 전혀 아무런 공인 없이 이 일을 했다. 사태가 걷잡을 수 없이 악화되어서 개인들 스스로가 통행료를 거두는 "행정 요원"으로 행세하며 통과하게 되었다. 우리는 이러한 관행을 금지하고, 경찰관과 교통통제 기관의 기관원만 통행료를 거둘 수 있다고 발표한 1985년 7월 5일자 국가평의회의 지침에서 이것을 알 수 있다. 분명히, 불법적인 요금과 세금을 거두는 다른 불법적인 방법이 많이 있다. 아마 그것들이 더 수지가 맞을 것이다. 예를 들면, 어느 시에서 여러 기관들(역시 정체불명이다)이 이른바 보건행정이라는 명목으로 요금을 부과했다. 이 요금이 지나치게 비싸서 몇몇 사기업들이 도산하기에 이르렀다. 
 경제적인 선진국가들의 절대로 "부패될 수 없는" 관료제에서 조차도 금전매수와 정실주의 (favouritism)와 사리사욕을 꾀하는 것과 같은 경향이 있지만, 그와 같은 경향은 중국에서 특히 더 야단스럽다. 어쨌든 고위 지도자들은 그렇게 생각한다. 마오쩌둥은 1964년 8월에 이런 경향에 관해 자주 인용되었던 계몽적인 논평을 했다. 그는 적, 곧 관료가 국가의 3분의 1이상을 차지한다고 단언하면서 계속해서 다음과 같이 주장했다 : 
   요사이 여러분들은 그 딸과 결혼하겠다는 말을 하지 않고도, 단지 담배 몇갑으로 (당) 지부 서기를 매수할 수 있다. 
 마오쩌둥은 본래 말단에서의 부패에 관심이 깊었다. 물론 그러한 부패가 국민을 가장 괴롭혔다. 거의 비슷한 시기에 류사오치는 마오쩌둥이 사태를 너무 가볍게 평가하고 있다고 주장했다. 류사 오치에 의하면 전체 관리의 30%가 타락했고 나머지 40%는 무능했다. 아주 많은 농촌 지방에 공산당의 깃발이 펄럭이고 있었지만 사실상은 국민당 편이었다. 류사오치가 마오쩌둥보다 매일 매일의 행정상의 문제를 훨씬 더 잘 알았으므로 그의 표현은 비록 과장되기는 했지만 주목할 만하다. 
 잘 훈련된 인력의 부족과 아울러, 사회주의 국가뿐만 아니라 경제적으로 뒤떨어진 비사회주의 국가까지도 괴롭히고 있는 부패의 또 다른 원인은, 관료제가 쓸만한 생활용품을 거의 독점하다시피한 것이다. 관료제가 물품과 서비스, 포상과 처벌의 배당을 장악하고 있고 품귀현상이 만연한 상황에서, 물품을 구하고 사회적 지위를 향상시키는 유일한 길은, 관료제를 통해서이거나 아니면 관료제 안에서이다. 미국 사회학자 섬너(William Graham Sumner)가 금세기로 바뀔 무렵에 말했듯이. "만약 여러분이 위원회가 운영하는 지방에 살고 있다면 그 위원회로 들어가시오." 비록 그가 (또는 그녀가) 매우 탁월한 사회적 능력을 지녔다고 하더라도, 야심적이고 창의적인 사람들이 모두 이러한 목표를 꼭 달성하리라고는 바랄 수 없다. 자본주의사회에서는 별로 바람직하지 못한 성향인 탐욕, 집합적 야망과 반대인 개인적 출세욕, 능란한 사회적 조종력을 사회적으로 건설적인 용도에 쏠 수 있도록 하려고 했으며 또 상당한 정도의 성공을 거두었다. 사회주의 사회에서 이같은 성향은 특히 탐욕은 고약한 평판을 받고 있는 데, 한편 관료제가 그런 것을 과시하도록 부추기는 유혹의 온상이 되어 있다. 그러므로 이와 같은 성향은 특히 사회주의사회에서만 성행하는 것은 아닐지라도, 축축한 갈라진 틈에서 들끓는 바퀴벌레처럼 지배적인 도덕률이 깨어진 어두운 뒷골목에서 우글거린다. 
 관료제의 주요 결함들, 이를테면 부패와 ,명령주의,(Commandism), 또는 설득이 아닌 야만적인 폭력의 비호를 받은 명령의 사용을 추방하기 위해, 중국 공산주의자들은 반(反)엘리트주의적 취지를 반영하는 수많은 관행을 개발했다. 그 하나가 부정한 관료에게 육체노동을 할당하는 것인데, 이따금 이와 함께 좌천을 당하기도 한다. 마오쩌둥은 관리들에 관해 말하면서 "부패의 문제와 더 많은 혜택을 누리는 문제는 노동에 참여할 때에만 해결될 수 있다"고. 단언했다. 마오주의자(Maoist)는 대중과 함께 육체노동을 하는 것이 사기를 앙양시키고 도덕적으로 정화시켜준다고 생각한다. 그러한 사상은 제정시대의 지배계급이 주장한 것을 고의로 또는 무심결에 혁명적으로 뒤바꾼 것인지 모른다. 그러나 이 도덕적 훈령에는 실제적인 측면도 있다. 관료는 대중과 직접 접촉함으로써 일반 서민이 당면하고 있는 문제를 볼 수 있고 또 공무 집행에서 부딪치는 진짜 장애가 무엇인지 알 수 있다. 이 점에서 난제는 역시 관리가 과중한 업무와 서류작업에 짓눌려 있어서 좀체로 사무실에서 빠져 나올 수 없다는 것이다. 
 1949년에 승리한 뒤에 노동참여라는 방책을 맨 처음 공식적으로 언명한 것은, "지도적인 당원, 정부요인, 군 요원의 노동참여의 체계화를 요구한" 1957년 4월 27일자 당 중앙위원회의 지침이었다고 생각한다. 잠시 뒤인 1958년 2월에 생산직이나 하층 지휘직으로 강등된 간부의 총숫자가 130만명에 이르렀다. 1958년 봄에 추가로 백만명의 간부들이 일년 노동을 하도록 추방당했다. 당 지도자들은 분명히 이 방책을 사용하는 데에 몹시 신중했다. 적어도 그 당시에는 그랬었다. 한편 내가 알기에는, 얼마 동안 그 실험은 그렇게 방대한 규모로 다시 시도되지 않았다. 그와 같은 정책을 강화하기 위한 주요 후속조치는 문화혁명 동안인 1966년 5월 7일자 마오쩌둥의 지침에 따라 이름붙인 "5월 7일 간부학교"(the May 7th Cadre Schools)의 설립으로부터 시작되었다. 그 지침의 이면에 깔린 사상은, 개개인이 적어도 잠시나마 다른 작업환경을 경험항으로써 경직된 직업상의 전문화를 극복하려는 것이었다. 그러나 사실상 그 학교들은 하나의 의례적인(ritualized) 광대놀음이었던 것같다. 도시의 관리들은 "5월 7일 간부학교"에 파견되면 "시골에서 잠시 일하는 것으로 자신이 혁명정신에 흠뻑 빠진 척하면서 자기들의 높은 수입을 보존했다." 부패와 다른 악폐에 관한 지속적인 불평으로 미루어 판단하건대, 일시적으로 육체노동에 참여하게 하는 방책은 별로 효과가 없었다. 
 관료제를 제압하기 위한 또 다른 주요 방책은 바로 대중노선(mass line)의 이론과 실천이다. 이를 방책(a device)이라 부르는 것은 좀 비하시킨 표현이다. 왜냐하면 이것은 사실 당이 어떻게 통치해야 하는가에 관한 이론(a theory)이기 때문이다. 노동을 통한 정화의 강조가 그러하듯이, 대중노선 역시 중국 공산주의자들과 러시아 공산주의자들을 뚜렷이 구별해준다. 분명히 대중노선과 유사한 생각은 레닌의 저작들, 특히 당은 대중보다 너무 앞서가서는 안된다는 취지로 그가 되풀이한 훈계에 산재해 있는 것을 발견할 수 있다. 실제로는 볼셰비키가 앞질러 갔던 것이다. 
 대중노선 개념의 진수는 당이 아직 옌안에 있을 때인 1943년 6 월 1일자 당 중앙위원회 결의문에서 성문화되었다. 주요 원칙은 유명한 "대중으로부터, 대중에게로"(from the masses, to thema- sses)라는 슬로건에 나타나 있다. 당은 대중이 무엇을 요구하고 원하는지를 알아내고, 이 "산재해 있는" 견해들을 모아서 체계화시켜야 한다는 뜻이다. 그 다음의 업무는 대중이 이 체계화된 견해를 받아들이고 "그 견해를 행동으로 옮기도록" 설득하는 것이다. 그 과정을 되풀이해서 계속한다. 아니, 적어도 지금까지는 그렇게 계속했다. 1949년의 승리 뒤에 이 1943년 결의문은 법규로서 유효하게 되었다. 그 결의문을 채택했을 때에 당장의 의도는 당내의 지식인들의 권위를 실추시키는 것이었다. 마오쩌둥은 일반적으로 지식인을 믿지 않았으며 그들이 대중과 접촉하지 않는다면서 자주 비난했다. 아마 마오쩌둥 혼자만이 그렇게 생각하지는 않았을 것이다. 여기에서 다시 한번 버트판드 러셀(Bertrand Russell)이 풍자한, 억압받는 사람들의 우월한 미덕을 생각하게 된다.   대중노선 개념은 중국의 상황에서 혁명을 일으키려 했던 경험에서 유래되었다. 일찍이 1925년과 1926년에 중앙위왼회는 대중의 지지의 중요성과 "대중을 지도하기 위해 필요불가결한 그들의 의견을 알고 검토할" 필요성을 강조하는 성명서를 발표했다. 이 성명서는 "5월 30일 운동"(1925년) 으로 알려진 도시의 대중적 급진주의의 눈부신 증가에 관한 당의 평가의 일부였다. 그러나 중국 공산주의 지도부가 무엇보다 먼저 그들의 지배 밑에 있는 지역을 보호할 군대가 필요하고, 또 거의 똑같이 중요한 것으로 그들이 장악한 지역과 적의 전선 뒤에 있는 지역에서 대중의 지지를 획득하는 방법이 필요하다는 것을 깨닫는 데에는 쓰라린 오랜 시간이 걸렸다. 1920년대 말과 심지어는 1938년까지도, 당의 고위층 사이에 대중의 지지가 거의 없다는 불평이 빈번했다. 그러나 1930년대 초에 공산주의자들이 장시(江西)에 체재해 있을 동안에는 이러한 상황이 극적으로 변했는데, 이는 부분적으로 확인된 지방의 불평을 기반으로 하여 충원했기 때문이다. 1930년대 초 공산주의자들은 "여섯 지역의 수백만 사람들 가운데에서 행동 대원을 뽑아 조직화했다." 장시에서 중국 공산주의자들은 그들의 전략적 교훈의 핵심을 배웠으며 대중노선의 결정적 중요성을 깨달았다. 이 점에 있어서 옌안시대는 대중노선을 성문화하고 확대 적용한 시기였다. 
 권력을 잡기 전의 경험으로 말미암아 중국 공산주의 정치에 민주주의적이고 집산주의적인 성향. 곧 그 요체가 대중노선의 이론과 실천에서 가장 분명하게 드러난 성향이 전해 내려왔다는 것은 명백하다. 여기에서 우리가 관심을 갖는 질문은 다음과 같다 : 중국 공산주의자들이 권력을 잡은 뒤에 관료제의 억압적인 측면에 대항하는 데에, 대중노선은 얼마나 효과적인 무기였는가? 중국 정부가 국내 정치계에서 행한 일은 거의 모두가 선전운동의 형태를 취했으므로, 대중노선이 중국 국내정치의 거의 모든 국면에 어느 정도 개입하게 된다고 말하는 것이 올바르다. 그러나 대중 노선이 실제로 서민대중이 관료적 권력의 남용을 견제하게끔 만드는 역할을 했다는 표시를 찾아내기는 매우 어렵다. 
 한가지 밝혀둔다면, 대중노선으로써 진정으로 권위있는 인물들을 견제하려고 해본 적이 한번도 없었다. 오히려, 당 지도자들이 필요하다고 믿는 일을 대중에게 시키기 위해 그들을 선동하는 방법일 뿐이다. 그것이 바로 대중에게 가서 어떤 불평이 있는지 찾아내려는 의도이다. 나는 당이 불평거리를 조작해낸다는 뜻을 비치려는 것은 아니다. 그러나 고도의 정치적이고 정책적인 이유로 당이 아주 다양한 그럴듯한 불평들 가운데에서 특정한 불평불만을 선택하리라는 것은 이치상으로 분명하다. 
 대중행동을 유도하기 위해 불만과 목표를 선택하는 것은 1958년 대약진운동(the Great Leap Forward)의 경우에서 아주 분명히 드러난다. 대약진운동은 1960년대 초에 참혹한 실패로 끝났다. 이것은 꽤 널리 알려진 대로 그 유명한 뒤뜰의 용광로처럼, 지방에 기반을 둔 고도의 산업성장에 발 맞추어 최상의 농업집단화를 이룩하려는 시도였다. 중국의 인민은 기진맥진할 때까지, 또한 1930년대 러시아의 사회주의 건설에 맞먹는 중국식의 사회주의에 도달할 때까지 자신들을 무지막지하게 내몰았다. 대약진운동에서 인간의 고통으로 치른 대가는 잘 알려져 있지 않다. 당시의 중국 자료에는 지방의 기근만이 적혀있었다. 1971년에 한 독일 학자는 1961-62년의 기근으로 적어도 천만명 정도가 죽었다고 했다. 잘못된 정책에 악천후까지 겹쳐서 이러한 참혹한 결과를 초래했다. 그 당시에는 천만명이 지나친 과대추정이라고 생각했다. 그러나 최근에 발표된 인구자료를 근거로 서양의 학자들은, 그 기간에 적어도 1천 6백만이라는 총 사망자수를 산출해낼 수 있었다. 추측하건대, 스탈린의 농업집단화로 말미암은 인구손실통계의 경우와 마찬가지로, 이 숫자에는 출산율이 급격하게 줄어들어서 출생한 적도 없는 사람들까지 포함되었을 것이다. 그렇지만 그 합계는 새로 나온 자료를 근거로 삼아 줄잡은 어림추산이므로, 권위있는 인물이 휘두를 수 있는 모든 힘을 동원하여 불길한 정책을 추진할 때에 어떤 일이 일어날 수 있는지를 소름끼칠 만큼 적나라하게 보여준다. 이 숫자는 단순하고도 중대한 교훈을 전하고 있다. 지도자와 추종자, 당과 대중 사이의 전면적인 접촉을 위한 중국식의 집단화는, 소련의 농민문제에 대한 잔인하고 권위주의적인 스탈린의 "해결책 "이 그랬듯이, 사람들에게 엄청난 불행을 가져오는 것이 당연하다. 물론 몇가지 차이점이 있다. 러시아와 중국 둘 모두를 알고 있는 어느 학자가 해놓은 두 나라의 경험에 관한 뛰어난 비교연구에 따르면, 가장 중요한 차이점은 스탈린이 그의 정책을 농민에 대한 공공연한 투쟁으로 간주한 반면, 마오쩌둥은 농민에 대해 이런 식으로 생각했다는 증거가 없다는 사실이다. 오히려 대약진운동은 자기기만적인 비극이었으며, 농업생산에서 크게 성공하여 곡식을 더 많이 소출하면 농민이 잘살게 되리라는 신념에 근거를 두었다. 그러나 이러한 운동 때문에 죽은 러시아 농민과 중국 농민에게는, 공공연한 정책과 비극적인 자기기만 사이에는 티끌만한 차이도 없었다. 
 우리의 당면 목표인 대중노선을 분석할 때에, 대약진운동에 대한 대중의 지지가 특히 초기에는 있었으리라는 점을 지적할 가치가 있다. 간부들은 거창한 운동을 벌인 뒤에 농민을 행복하고 유복한 미래의 꿈으로 선동했기 때문에, 대중은 대약진운동을 지지하였다. 그러나 얼마 안가서 간부들은 거짓된 민주적 방법으로 생산목표를 경쟁적으로 증가시키거나 또는 억지환호를 지르며 찬성하는 일에 말려들었다. 반면에 농민은 냉담하게 반응했다. 지방간부들이 기근에 관한 보고를 베이징에 하지 못하도록 했기 때문에 수많은 농민들이 굶어 죽었음이 나중에야 밝혀졌다. 베른 스타인(Bernstein)이 지적하듯이, 그러한 증거는 대중의 안녕을 기원하는 마오주의 간부의 전형적 모습과 첨예하게 모순된다. 여기에 주의깊게 조사해볼 만한 문제가 있다. 아마도 그들의 전형적 모습은 심지어 옌안시절에도 나타난 적이 없었는 듯하다. 또 다른 가능성은 관리와 일반 시민 사이의 급격한 관계변화는 공산주의자들이 승리한 다음 시대에 일어났다는 것이다. 마오쩌둥을 좀더 자세히 살펴보자. 
 나는 마오쩌둥이 르봉(Gustave Le Bon)에 관해 들은 적이 있었는지는 매우 의심스럽지만, 마오쩌둥은 거의 한평생을 르봉이 지녔던 대중의 협박에 관한 어둡고 무시무시한 생각을 뇌리에서 떨 쳐 버리려고 애썼다. 르봉은 대중이 비이성적이고 파괴적이라고 생각했다. 마오쩌둥에게 대중은 창조적이었고 또 앞에서 보았듯이 도덕적 순결과 단순성의 근원이었다. 두 견해 모두가 대중 (mass)과 군중(crowd)의 행동에 관한 요즈음의 수많은 조사에 비추어 보면 한낱 만화처럼 보인다. 
 얼마쯤은 그와 같은 조사를 기반으로 하여, 이제 다음의 논의를 이해하는 데에 특별히 도움이 될 듯한 두가지 제안을 하겠다. 용인된 행위규칙이 이치에 맞지 않아서 깨어지면, 경제적 어려움에만 국한되지 않는 여러가지 이유 때문에, 많은 사람들이 사회적 속박에서 벗어나 현재의 형편에 대해 항의하고 투쟁하는 운동에 가담하게 된다. 따라서 마오쩌둥이 중국 사람들을 백지장이라고 부르며 기쁨에 넘쳐서 굳게 믿고 있었듯이, 각양각색의 목적으로(아무 목적이라는 뜻은 아니다) 타오를 태세를 갖추고 있는 사회적 부싯깃들이 많이 있다. 그러한 부싯깃은 아직 정치적으로 쓸 만한 대중은 아니다. 중국 공산주의 지도자들은 장시(江西) 소비에트 시절(1931-1934)까지 내려갔던 그들 운동의 초기단계에서 이 사실을 매우 힘들게 배웠다. 그렇다면 중국 공산주의 지도자들이 적극적인 역사적 세력으로서의 대중을 말할 때에 그들은 무엇을 의미하는가? 중국 공산주의자뿐만 아니라 반체제 급진주의자도 보통 두가지를 마음에 두고 있는 듯한데, 그 가운데에 첫번째가 실제로 지금까지 가장 중요하다. 간단히 말하자면, 그것은 군중을 강당으로 몰아넣어 - 또는 농촌에 보내 - 최고조로 흥분하도록 선동하는 것은 쉽다는 뜻이다. 강당으로 들어 오지 않는 사람들에게는 - 강한 정치적 흥분상태일 때조차도 이같은 사람들이 절대 다수를 차지한다 - 정치적으로 둔하다는 낙인을 찍을 수 있다. 두번째로 대중과 대중운동 개념에서 볼 때에, 운동지도자라면 수동적인 방관자로부터 적어도 최소한의 충성심을 획득하고 그렇게 해서 더 적극적인 지지를 끌어낼 계획과 정책을 세워야 한다는 것이다. 
 이 관점은 학자들이 이따금 대중에 관한 중국 공산주의자들의 과장법에 던지는 질문의 의미를 분명히 해준다 : "누구의 대중이며 누가 대중을 지배하는가?" 특히 문화혁명과 같이 매우 유동 적인 상황에서 경쟁하는 지도자들은 자신의 야망과 정책을 합법화하기 위해 다른 대중을 찾아나선다. 경쟁자들은 물론 모두 똑같은 기반에서 출발하지 않는다. 마오쩌둥 자신처럼 어떤 이들은 관료구조 안에서 위엄의 분위기에 둘러싸여 있어서 - 아마 마오쩌둥의 경우에 이것이 더 중요한 요인이었을 것이다 - 도저히 공격하여 패퇴시킬 수 없다. 비교적 평화스런 여건에서도, 훨씬 더 조용한 형태로 되어지긴 하지만, 마찬가지로 대중의 지지를 추구해나간다. 그 치명적인 대약진운동을 실행하기로 결정하기 직전에 정치국 전체가 중국의 여러 지역을 순방했다. 마오쩌둥은 소위 인민의 감정(grass-roots sentiment)을 시험해보기를 특히 좋아했다. 이 일화에 관한 맥패쿼(Mac Farquhr)의 교훈적이고 상세한 기사가 이 점에 관해 거의 또는 전혀 아무 것도 알려 주지 않았지만, 분명히 그 순방여행의 총괄적 목적은 정치국 안의 의견차이를 조정하고, 재무국과 같은 고위 정부부서의 "모험적인" 정책에 반대하는 사람들을 척결하고, 만약 당 지도자들이 "모험적인" 정책을 실행한다면 농민이 어떻게 할 것인지를 감지 해내는 것이었다. 대중은 주류적인 파벌이 무엇을 결정했던 간에 박수부대로 그 자리에 있다. 
 이런 유형의 사회주의 밑에서는 설사 정적(政敵)들이 어느 정도 인기있는 선거구를 보유한다 할지라도, 국민대중은 관료제나 그 정책을 제대로 견제하지 못하며 또 견제할 수도 없다. 자유민주주의 사회에서 자유선거는, 여러가지로 부족하지만 그래도 서로 경쟁할 수밖에 없는 사람들에게 맞설 수 있고 또 이따금 치명적인 실책을 범한 지도자를 쫓아낼 수 있는 절차를 제공해준다. 
 또 다른 반(反)엘리트주의 장치가 중국에 있는데, 곧 간부들의 공중비판(public criticism)이다. 이것은 공산정권의 색조와 성격에 강력한 영향을 끼쳤기 때문에 논의해볼 만하다. 이 공중비판은 소련의 자기비판(self-criticism) 제도와 유사하지만, 간부들에 대한 공시적으로 승인된 비판 도중에 중국 인민대중이 간부에게 떠주는 독약을 생각한다면 진저리를 치지 않을 소련의 관료는 거의 없을 것이다. 입수한 자료에 따르면 간부들에 대한 조직적인 공중비판은 시골지방에서 훨씬 흔했던 것같다. 표준적인 비판대상은 밑바닥층 간부들, 곧 관료제의 최하위층과 농민과 직접 접하는 직원들이었다. 통상적인 절차는 상부 당국자들이 믿을 만한 관리들로 구성된 작업팀이라 불리는 소집단을 마을로 내려보내서, 마을 일과 농민의 형편을 바로잡고 "교정하도록" 한다. 작업텀을 내려보내는 한가지 의도는 농민이 비판하고 싶어하는 지방 간부들의 보복으로부더 농민을 보호하는 방패막이가 되어주기 위해서였다. 당연히 농민은 그들의 운명이 달려 있을지도 모르기 때문에, 부패한 소폭군에 대해서조차도 흔히 터놓고 말하기를 꺼려했다. 농민은 "작업팀은 왔다가 가지만 간부들은 남아있다. 그러면 누가 우리를 보호해줄 것인가?" 라고 말하곤 했다. 그럼에도 불구하고 작업팀의 갖은 감언이설과 안도시키는 말이 있은 뒤에는 몇몇 농민이 용기를 내어 말했다. 세부 절차과정까지 들어가보지 않더라도, 몇몇 간부들은 대중의 "투쟁집회" 또는 "조직화되고 통제되었지만 극도로 감정적인 공중비방과 학대"를 겪어야만 했다고 말하는 것으로 충분할 것이다. 자살은 그런 학대에 대한 흔한 반응이었다. 
 교정 캠페인이 꽤 자주 일어났는데, 대체로 3년마다 또는 더 짧은 기간마다였으며, 그때마다 꼭 간부들을 공공연하게 모욕한 것은 아니었다. 대약진의 실패 뒤에 있었던 것과 1962-65년에 사회주의 교육운동(the Socialist Education Movement)의 일환으로 일어났던 것이 특히 잔혹했던 것같다. 그때에는 특별히 작업팀이 표적을 선발했는데, 지방 간부들의 약 60% 이상이 흔히 투쟁과 공중모욕을 포함한 비판을 받았다. 이러한 행동유형은 문화혁명이 최고조에 달한 1966년과 1967년에 다시 나타났다. 그것은 거의 모든 형태의 권위에 반발한 격렬한 폭발이었다. 앞에서 말했던 캠페인들과는 대조적으로 문화혁명은 주로 도시에서 일어난 사태였다. 표적물도 한층 더 고위직에 있는 사람들이었다. 공공연하게 모욕을 당한 피해자들 가운데에는 체제의 정상 가까이에 있던 사람들도 있었다. 또한 이 운동으로는 중국의 정치문제들을 구조적으로 해결할 수 없었기 때문에, 적어도 몇몇 투쟁적인 사람들은 문화혁명의 한계점에 대해 좌절감을 나타냈다. 심지어 몇몇 투쟁적인 사람들은 마오쩌둥이 그들이 타도하려 했던 세력을 고위 관리들의 높은 봉급과 특권이라는 형태로만 "단순하게 표현"하자, "부르주아에게 대대적으로 양보" 했다고까지 말했다. 
 지방 간부들에 대한 공격은 새 정권이 수립된 직후에 시작되어서 상당한 잔혹행위를 저질렀다. 그러나 그 공격 때문에 지방 간부들의 사기가 아주 대규모로 떨어졌다. 지방 간부의 자리는 어 떤 경우에나 노출된 괴로운 것이었다. 그와 같은 관리는 당의 압력이라는 막강한 힘과, 요지부동의 지방 습속, 관습, 사적 연결망 사이에 서 있다. 두 세계와 한꺼번에 타협하기는 결코 쉽지 않다. 과거에 그렇게 빈번했던 것처럼 오늘의 당 노선이 내일은 일탈이 될지도 모른다. 하위직의 간부들은 흔히 지도자들의 정책이 잘못되기만 하면 질책을 당한다. 그러므로 간부의 가장 현명한 행동방침은, 혁명적 주의주장에 대한 자신의 열정을 순전히 말로만 외우는 데에 국한시키는 것일지도 모른다. 이런 식으로 정책을 집행하는 당의 주요 도구가 날이 무디어졌고 녹슬게 되었다. 
 간부들에 대한 공중비판으로 인해, 일반시민은 관료제에 저항하여 직권남용을 바로잡을 기회를 가지게 되었다. 그러나 문화혁명 때까지 당이 공중비판을 하기 위해 직권남용 사례와 대상인물 을 신중하게 선발했다. 다시 말하면, 사람들이 무엇에 대해 불평할 것인지를 당이 기본적으로 결정했다. 이런저런 이유로 해서 일반시민들은 조직화된 공중비판에 대해 불온해 보일 정도로 자발적인 열정이 부족했다. 문화혁명 동안에 공중비판에 대한 당의 통제력이 잠시 풀어졌는데, 이는 주로 마오쩌둥이 당 관료제의 배후세력을 분쇄하기를 원했기 때문이다. 그러나 이 혼란한 상황은 소위 불평의 자유라는 것을 전혀 가져오지 못했다. 반(半)자발적인 급진적 폭풍이 중국의 여러 지역을 휩쓸었다. 풀처럼 바람을 따라 굽힐 수 없었던 사람들이나 비난을 받는 지위에 있었던 사람들은, 파멸로 휩쓸려가고 있는 자신들을 발견했다. 만약 공중비판에서 불평거리를 터뜨릴 수 있는 기회가 제한되어 있다면, 적어도 직권남용을 뿌리뽑는 이 방책의 효력에도 똑같이 한계가 있음이 분명하다. 요즈음의 불평과 보고에 따르면, 옛것이 모두 남아 있다. 앞에서 말했듯이, 주요 취지는 하위 직책의 간부들을 무력하게 하는 것이었다.
 마오쩌둥은 스탈린과는 달리 반대자들을 죽이도록 호소하지는 않았다고 흔히들 말해왔다. 그것은 단지 부분적인 진실일 뿐인 것같다. 1930년에 마오쩌둥은 푸톈(富田)사변으로 알려진 군대반란을 진압했다. 당내의 그의 반대자들은 광범한 처형과 무차별한 고문을 들어 그를 비난했다. 의심할 나위없이 그 비난이 과장이고 또 그 사건이 세상에 알려지지 않았다 하더라도, 마오쩌둥이 - 그리고 당시의 다른 지도자들이 - 반대자들을 죽일 것을 호소했다는 것은 이치상 분명한 듯하다. 설혹 위와같이 부분적인 면에서나마 마오쩌둥이 덜 잔인했다는 주장을 제쳐놓더라도 곤란한 질문이 남아 있다. 사람을 자살하도록 내몰 수 있는 공중 모욕은 처형당하는 죽음보다 얼마나 더 낫단 말인가? 
 아주 많은 중국의 현 지도자들이 여러가지 형태의 치욕을 당한 뒤에 권좌로 되돌아왔으므로 그들이 그 질문에 어떻게 대답할지 분명하다. 그러나 질서회복이라는 정치적 필요와 아울러 그들 자신들의 경험 때문에, 그들은 간부들에 대한 공중비판을 잠시 보류하기로 결정한 것같았다. 마오쩌둥이 자주 표현했듯이, 그는 1976년에 마르크스와 이야기를 나누기 위해 이 세상을 떠났다. 1977년에 그의 후계자들은, 아직 대중이 "빈틈없이 당을 지키는 것을 돕고" 있었지만, 그들에게서 징계의 역할을 박탈하기 위해 매우 조심스럽게 움직였다. 대중참여의 형태인 전통적인 대중노선으로 복귀하는 것이었다. 지도자들이 분명하게 원했던 것은 활기에 차 있지만 유순한 대중이었다. 
 물론 그것은 어떤 유형의 정치체제에 있든지 20세기 정치지도자들 모두의 꿈이다. 다른 꿈과 달리 유감스럽게도 이 꿈은 억압적인 목표를 가진 사람들에게 자주 실현되었다. 
7. 마오쩌둥 이후의 불평등과 권위 
 1976년 마오쩌둥이 사망한 후에 일어난 공식적인 정책의 변화는 마오주의자들이 중국사회를 전환시키려 한 시도들의 이면을 드러내기 때문에, 이 변화를 잠깐 면밀하게 검토해보면 도움이 될 것이다. 그들의 주요 공격목표는 인류평등주의적-공산사회적(egalitarian-communitarian) 사회주의에 관한 것은 무엇이든 끌어내려 버리고, 대신에 자본주의적 면모까지 포함한 업적주의적 (meritocratic) 사회주의로 대체하는 것이었다. 더 구체적으로 말하면, 정부는 노력, 능력, 물질적 보상을 훨씬 더 밀접하게 연관시키려고 애쓰고 있었다. 그 주요 이유는 노력과 보상 사이에 가 시적인 연관성이 전혀 없는 평등주의가, 산업과 농업에서 절실하게 필요한 생산성 증가를 가로막아온 듯이 보이기 때문이다. 생산성에 대한 위협은 단순히 중국의 국가적 긍지의 문제도 아니며, 또한 중국이 언젠가는 근대적 산업강대국이 될 것인지 아닌지의 문제도 아니다. 이것은 중국 사람들이 먹을 것을 충분히 가지게 될 날이 있을지에 관한 문제이다. 
 사회주의의 순수성을 떠나 업적주의로 가는 여행에는 - 아주 긴 여행이 될 것같은데 - 벌써 우여곡절만이 아니라 일시적인 방향전환도 있었다. 이 우여곡절은 무능력에 뿌리내린 사회주의적 기득권과 아울러 양심의 진정한 위기를 반영한다. 이 위기는 사회 전반에 걸쳐 일어나고 있는 듯한데, 곧 가장 가난한 농민에서부터 충성스런 간부를 거쳐 곧장 고위당 엘리트인 중국의 진짜 지배자에게까지 - 여기에서 거센 논쟁이 있었음이 분명하다 - 위기가 닥치고 있다. 그들은 "만약 정부가 자본주의를 복구하기를 원한다면, 왜 우리는 공산주의를 위한 싸움에 우리 인생의 황금기를 바쳤는가?" 라고 묻고 있는 듯하다. 사회주의의 순수성을 회복하려는 시도들 가운데에 가장 중요한 것은, 아니 적어도 가장 가시적인 것은 정신오염 반대운동(the Campaign against Spiritual Pollution)이었다. 그 오염은 아마 서구의 부르주아로부터 왔으며(더 구체적으로 홍콩에서 왔다) 옷, 유행음악, 선글라스 등, 모두가 성적 분위기를 띠고 있었다(러시아에서와 마찬가지로 중국의 사회주의적 젊은이들이 기회만 닿으면 언제든지 서양 문화의 쓰레기를 찾아 달려간다는 사실은 흥미롭다). 그러므로 정신 오염 반대운동은 더욱 엄격한 형태로 사회주의 도덕을 재천명하는 것이었다. 이는 1983년 9월에 시작하여 불과 여섯달 뒤에 끝났다. 그 끝이 인상적이다. 그 운동이 당 개조와 경제문제에 관한 관심을 분산시키고 있었기 때문에, 고위 당 지도부는 그 운동 에 대해 냉담해졌다. 그래서 농촌 지방과 공장과 또는 자연과학 분야에서는 오염을 발견하지 못했다는 주장을 편 포고령을 발표했다. 다시 말해서 오염은 존재하지 않았다. 어떤 사건도 혼자 힘으로 크게 확산될 수 없는데, 정신오염 반대운동의 숙명이야말로, 주요 정책과 일상생활의 정치적 분위기가 얼마나 빠르게 변할 수 있는지를 드러내준다. 
 농업정책과 조직에서의 변동이 지금껏 가장 멀리까지 영향력을 미쳤고 또 가장 놀라웠다. 그 변동은 12년만에 처음으로 농장의 주요 농산물의 국가매상 가격이 인상되면서 이와 함께 1978년에 시작되었다. 1981년쯤에 매상금은 소련에서처럼 강제방출에 대한 대가로 집단농장에 지불되었는데, 1977년 수준에서 평균 42% 인상되었다. 그러나 분명히 관계당국은, 단지 재정적 보상을 늘 이는 것만으로는 충분하지 않으며 철저한 재편이 꼭 필요하다는 결론에 이르렀다. 1979년에 그들은 "책임 제도"(the responsibility system)라는 것을 도입했고, 1981년 무렵에 중국 농업단위의 80% 이상이 이 제도를 채택하도록 했다. 새 제도 밑에서 개개의 가구들은 일정량의 농작물 재배를 책임진다. 전에는 이 책임 또는 의무를 생산팀에게 맡겼는데, 생산팀은 지금 적어도 몇몇 지역에서는 할 일이 없어서 해체되었다. 농가에서는 새 제도에 따라 독립된 논밭에 씨를 뿌리고 일하며, 자신의 농업 생산물로부터 따로 이윤을 얻는다. 공동재산인 대부분의 농기구는 개별 농가에 분배되었다. 1982년 무렵, 캔톤(Canton) 인근의 한 마을에 관한 뛰어난 한 보고서에 따르면, 토지가 반영구적으로 할당되었기 때문에 마을의 논밭이 사적 소유지와 같게 되었다. 
 공식통계를 믿는다면, 정부의 새 정책은 농민의 물질적 상태를 놀랍도록 향상시켰다. 1978년의 농민소득에 관한 전국 표본조사에 의하면, 일인당 150원 미만의 연 소득을 가진 가난한 농가가 표본의 65%를 차지했다. 1983년에는 그것의 비율이 7.6%로 떨어졌다. 일인당 300원 이상의 연 소득을 가진 더욱 부유한 농가는 1978년 표본에서 겨우 2.4%를 차지했으나, 1983년 무렵 그것은 46.4%로 높아졌다. 이 수치는 사실로 믿기에는 너무 만족스러운 것같다. 이 수치는 대약진운동 동안에 정책에 반대하는 입장에서 조작한 과장된 주장들을 상기시킨다. 
 북만주 흑룡강성(省)의 농민소득에 관한 연구가 1985년 8월에 출판되었는데, 훨씬 더 어두운 면을 보여주고 있다. 비록 그 증거가 농경하기 특히 어려운 먼 북쪽의 한 성에만 관련된 것이지만, 그 상황은 다른 지역에서도 되풀이될 것만 같다. 그 연구는 농민소득을 세 등급으로 나눈다. 첫번째 등급은 일인당 연 소득이 600원을 넘는 부유한 사람들로 구성되어 있다. 이 가구들은 많은 일군들, 다른 이보다 많은 땅과 좋은 기계설비(몇 사례에서는 트랙터를 가졌다), 가외 수입원이 있다. 그러나 부유층은 농촌 인구의 겨우 18%를 구성할 뿐이다. 일인당 200원 내지 500원의 소득을 가진 두번째 범주는 충분한 음식과 의복을 가까스로 얻는 사람들을 말한다. 그들은 첫번째 집단의 이점들, 특히 가외수입이 없다. 보고서에서는 이 범주의 가구들은 기후변덕과 자연재해 뿐만 아니라 농업정책의 변화에도 위험스럽게 노출되어 있다고 매우 공평하게 진술한다. 그들은 생계수준에서 일하고 살며 시장 관계에서는 아무런 역할도 하지 않는다. 그러나 두번째 집단은 가장 크고 농촌 가구의 약 60%를 형성하고 있다. 그들 밑에 가난한 사람들, 곧 생계기준인 연 200원 이하의 소득을 버는 사람들이 있다. 그들은 농촌인구의 5분의 1 남짓인 21% 정도이다. 이들 가운데에 많은 사람들이 먹을 것을 충분히 가지고 있지 않으며, 생존하기 위해서는 특별식량 배급과 같은 형태의 정부보조가 필요하다. 그래서 가난한 사람들과 그냥 주저앉아 울어대는 사람들이 북쪽지방 농촌인구의 80%이다. 
 이 보고서와 다른 자료에서 받은 인상은 정부의 새로운 농업정책이 실질적으로 상류층인 부농을 창출해냈다는 것이다. 어쨌든 5분의 1이라는 것은 두드러진 비율임에 틀림없다. 소득규모가 낮은 농민들 역시 좀 이득을 본 것같다. 그렇지만 연구한 지역에서 절대다수의 농민들은 아직 서양 사람들이 뼈를 깎는 가난이라 말하는 불안정한 상태로 살고 있다. 
 정부의 농업정책은 결과적으로, 사회주의의 부분적인 분해나 농경에서 사유재산으로의 부분적인 복귀와 마찬가지이다. 그 변혁은 인류 역사에서 필연적인 다음 단계인 사회주의에 관해 널리 퍼진 서구의 관념을 뒤엎기에 충분하리만큼 중요하다. 심지어 사회주의가 비틀거리는 자본주의를 곧 대체할 것이라는 의미를 가진 "후기 독점자본주의"와 같은 익숙한 문구도, 바로 우리 자신의 눈앞에서 사회주의가 자본주의로 전환하는 것을 볼 수 있는 때에는 터무니없어진다. 그럼에도 불구하고 이 변화를 올바르게 평가하기 위해서는 우리가 인식해야 하는 변화의 조건과 한계가 있다. 농민의 "사유재산"은, 생산목표와 가격과 세금을 정하고 농업에 투입하는 비료와 같은 물품의 공급을 관장하는 관료적 사회주의 틀 안에서만 존재한다. 생산팀은 이 관료기구가 작동하기 위해 꼭 필요한 것같은데, 만약 생산팀이 대대적으로 없어진다면 어떤 일이 벌어질지 궁금하다. 
 다음으로, 농민 모두가 결코 새로운 자본주의에 열광하는 것은 아니다. 어떤 이들은 극도로 가난한 경우에는 최소한의 식량을 보장해주었던 옛날의 생산팀의 방식을 아쉬워하고, 또 관개시설의 향상과 같은 일부 사업들은 노동수요를 유발하고 개별 가구들이 부담할 수 없는 용구를 떠맡긴다고 볼 수 있다. 끝으로, 이것이 사회주의 정권이 자본주의로 회귀한 첫번째 사례가 아니라는 것을 명심해야 한다. 소련이 1921년에 신경제정책(NEP)을 채택했을 때에, 사회주의는 이미 본래부터 내재해 있던 실패들을 드러냈기 때문에 사회주의가 끝났다고 생각한 사람들이 있었다. 알다시피 사회주의는 실패 대신에 더 위대하고 더 피비린내 나는 승리를 계속해나갔다. 
 농촌정책의 변동에서 도시인구 특히 노동자에게 영향을 미치고 있는 정책변화로 눈을 돌려보면, 누구든지 중국사회의 근본적인 불평등은 한동안 도시주민과 농촌주민 사이에 있었음을 실감할 것이다. 총인구의 불과 5분의 1밖에 안 되는 도시거주자들은 비교적 부유하고 보호받는 집단을 형성해왔다. 정부는 1958년에 농촌인구의 도시 이주를 막기 위해 일련의 강경한 법안들을 통과시 켰다. 중국 공산주의자들은, 범죄에 빠지기 쉬운 빈민촌과 같은 전형적인 도시 사회의 병리가 출현하지 않도록 이주금지를 실행했다. 최근 몇년 동안에 교육은 받았으나 할 일이 없는 젊은이들 이 또 다른 범죄활동의 사회적 기반을 이루기는 했지만, 중국 공산주의자들은 이 점에 있어서 무척 성공적이었다. 
 불법 이주자에게 배급카드를 주지 않으므로써 도시로의 이주를 막을 수 있다. 배급카드를 필수적이게 하는 물량부족 사태가 없었더라면 그러한 이주금지책을 억지로 시행할 수는 없었을 것이 다. 이로써 물품 부족은 사회주의의 운영에 꼭 필요하며, 사회주의 밑에서 배급하는 권력은 곧 통치하는 권력이라는 논제가 강화되었다. 사회주의 정부들은 배급통장 위에 군림하지 않는 것이나 마찬가지로 총검으로 억압하지도 않는다. 사회주의 정치가들은 아마 자신에게마저 그렇게 말하지 않을 것이다. 그러나 그것은 사회주의를 건설하기 위해 치룬 희생에 관한 그들의 선전이 실제로 의미하는 바를 드러내는 것이다. 
 한편 정부의 정책과 일반적인 생활형편이 도시노동자들, 적어도 국영기업체에서 일하는 노동자들 주위에 경제생활의 변화무쌍한 많은 부침으로부터 그들을 보호하기 위한 보호벽을 만들었다. 이것은 이들 가운데에 가장 중요한 것은, "쇠밥그릇" (the iron rice bowl) 이라는 사실상의 종신고용제였다. 비록 임금은 낮은 듯했고 정부 명령으로 인상이 억제되어 있었지만 정규적이고 예측 가능한 수입원이었다. 일반 농민은 일하고 있는 특정 농장의 유동적으로 오르락내리락하는 작업점수의 가격에 매달려 있었으므로, 이것이 바로 농민들이 갖지 못한 것이었다. 이밖에도 국영업체의 도시노동자들은 최저요금으로 의료서비스를 마음대로 받았다. 끝으로, 연금과 실업수당과 다양한 사회 프로그램이 있었다. 1970년대에 복지후생을 위해 적립된 기금이 임금의 12%에 달했다.    신중하고 객관적인 서양 학자들에 의하면, 노동자들을 보호하는 이 프로그램에 상당히 과중한 비용이 들었다. 그렇게 하는 동안에 소득평준화 정책, 공식적인 임금동결, 높은 고용안정이 결근, 불량품, 전적인 태만을 대대적으로 양산했다. 이런 유형의 행위에 대한 정부의 반응은 지금까지는 조심스러웠다. 이 조심성은 전혀 놀랄 바가 못 된다. 도시노동자들은 사회주의를 위한 근위대와 같으며, 그 근위대를 징계하는 것은 위험스럽다. 그럼에도 불구하고 정부는 조치를 취했다. 노동자들의 동기유발을 겨냥하여, 물질적 유인책을 증대하고 계수급제와 현금 보너스제를 권장했다. 이것은 또한 일부 작업장의 당국자들에게는 작업장에서 심각한 문제를 일으키는 노동자를 해고하여 "쇠밥그릇"을 깨도록 용기를 북돋우었다. 
 정부도 역시 변화무쌍한 당의 분노에 발맞추어 적합한 정치적 소음을 내는가 하면, 관료적인 것에 둘러싸여 질식된 또는 하던 일을 중단하고 쉬는 데에 만족해 있는 산업관리의 문제에 달려들었다. 1981년부터 소련에서 오랜 기간에 걸쳐 실시해온 관행인, 각 기업체가 벌어들인 이윤에 따라 보상하는 제도를 실험해보았다. 더 최근에는 균등한 임금을 주는 "빅 포트 시스템" (big pot system)을 생산량에 따른 임금제로 대체하고, 또 공장에 공동체 정신을 구축하는 일본식 방법을 도입하여 중국 관리자가 자본주의 기업가를 모방하도록 했다. 보다 중요한 것은 농업에서와 같이 중소 규모의 기업을 개인과 단체에게 청부(請負)하는 관행이다. 그것은 개별 관리자의 보다 큰 자율성과 책임을 뜻한다. 개별 관리자는 혼자 힘으로 필요한 원자재를 마련해야 하고, 노동자들을 어느 정도 행복하게 해주어서 효율적으로 일하게 해야 하고, 쓸만한 양질의 생산품들을 만들어내야 한다. 그 가운데의 어느 것도 어떤 사회에서나 쉽지는 않다. 
 당 중앙위원회는 1984년 10월 20일에, 이 관행을 법제화했을 때에 예견할 수 있는 미래에 대비하기 위하여 경제정책에 관한 성명서를 내고 또 같은 종류의 다른 정책들을 발표했다. 이 조치들의 주요 취지는 사회주의를 계속 존속시키고 생활수준을 향상시키기 위하여 일련의 자본주의 관행을 도입하는 것이다. 적어도 당분간은 가난한 사람들의 그 우월한 미덕과 공동체생활을 통한 인간성 개조에 대한 구설수는 더 이상 없을 것이다. 자본주의 관행들이란 작업에의 유인책으로 소득상의 불평등을 포함하여, 공장 관리자를 정치적 감시임무로부터 해방시키고, 또 무엇보다 중요한 것은 경제를 규제하는 장치로서 시장을 폭넓게 도입하는 것을 의미한다. 많은 - 아마 대다수의 - 공장 관리자들은 고객이 기꺼이 지불할 가격으로 판매할 상품을 제조할 때에 생산비용을 책임져야 할 것이다. 당이 인정하듯이, 기존의 가격체제에서의 가격은 흔히 생산비용이나 유효수요를 반영하지 못하는데, 그러한 조치들은 그 기존 가격체제의 재검토를 시사한다. 
 두가지 주요한 사회주의의 안전장치가 새로운 경제질서의 일부를 형성하고 있다. 국가적으로 중요한 산업생산물 - 이를테면 석탄, 석유, 철강, 담배 - 은 강제적인 계획과 보급 할당제를 실시하는 통제경제에 매여 있다. 방금 기술했던 대로, 공장의 자율성은 두번째로 낮은 경제층위, 곧 대규모와 중간 크기의 도시 공장에 적용할 것이다. 8천만 이상의 육체노동자와 사무노동자가 백만개도 넘는 공장에서 일하고 있다. 그러나 이 자율성은 정부가 계속 가격을 규제하는 이상 엄격히 제한되어 있다. 자율성은 정부가 정해놓은 한계를 넘지 못한다. 덧붙여서 당의 의결에 나타나 있듯이 공장은 근대적인 사회주의 공장이기 때문에, 관리자의 권위는 노동자와 사무직원이 뽑은 대표자들에 의해 제한받는다. 물론 이러한 제한은 자유주의적 자본주의 공장에도 있으며 실제로는 선출된 대표자들이 어떤 권력을 갖는지가 관건이다. 따라서 세부사항을 더 자세히 들여다보면, 중국식의 신경제정책은 둘 가운데 한 방향으로 나아갈 수 있음이 분명해진다. 시장이 주요 생산물을 장악할 수 있거나, 또는 지금까지 했던 것과 거의 대동소이한 상태로 남아 있거나이다. 현재의 계획에 따르면, 시장은 단지 일부 농산물과 활성적인 서비스 부문에 한해서만 완전히 가동할 것이다. 1983년에 이미 경제활동에 참여하고 있는 5백 만 이상의 개별 가구들이 서비스 부문에서 활약하고 있었다. 
 되풀이 말하자면 상품을 생산할 수 있다는 의미에서, 업적주의는 농업에서뿐만 아니라 산업에서도 그 당시의 질서체계가 되었다. 적어도 그것은 공식적인 미사여구(rhetoric)이다. 정부가 정말로 과거 중국의 제정시대부터 내려온 관습뿐만 아니라 굳게 지켜온 사회주의 관습과도 상반되는 업적주의를 도입할 수 있으며 또한 이를 사회질서의 핵심적 기반으로 삼을 수 있을지는 두고 보아야 할 것이다. 나는 그것에 관해서라면 중국이나 또는 다른 어떤 곳에서도 이와 같은 일은 일어날 수 없다고 믿는다. 내가 아는 바로는 어디에서도 인간은 능력을 시험당하고 싶어하지 않으며, 특히 자주 당하고 싶어하지 않는다. 우리는 어디에서나 산업화에 대한 많은 저항이 새로운 종류의 능력을 요구하는데 대한 것이었음을 알고 있다. 이러한 요구와 직면했던 모든 차원의 사회질서와 모든 사회에서, 인간은 능력에 대한 요구를 용케 피해 왔고 또 윤리적 원칙이라는 그럴듯한 옷을 차려입고 모면해왔다. 
 도시의 학교제도는, 평등주의를 포기하고 업적주의를 구축하려는 시도가 가장 현저하게 나타나고 있는 사회부문이다. 누구나 똑같이 근처 학교에 들어가던 것에서 다양한 질의 학교서열제로 바뀌었다. 좋은 학교에 입학하기 위해서는 무엇보다도 입학시험 점수가 높아야 한다. 고등학교 수준에서 일군의 "핵심학교들" (keypoint schools)은 최고의 재정지원을 받고, 최상급의 교사들을 확보하고, 시험에서 상위 득점자들을 학생으로 받고 있다. 첫 장에서 말했듯이, 젠크스(Christopher Jencks)는 미국에서는 이 모든 방법들이 시간낭비에 지나지 않는다고 말한다. 이런 종류의 업적주의 정책이 중국에서도 똑같이 쓸모없는 것인지 알아보면 재미있을 것같다. 나는 중국에서는 그렇지 않으리라고 생각한다. 요즈음 중국에서는 고등교육이 정책입안에 유용한 지식과 기술을 가르쳐준다고 믿고 있다. 고등교육은 정치적 사다리의 상층부로 올라가게 해준다기보다는, 중간 등급의 행정직에 유용한 지식과 기술을 익히게 해주는 것같다. 하여튼 마오쩌둥의 후계자들은 교육의 불평등을 이룩하는 데 돈을 모두 쏟아부었다. 학교교육의 내용을 본다면 가장 보수적인 서구의 교육자들은 손뼉치며 기뻐할 것이다. 실제적으로 노동을 통한 정치와 교육은 포기했다. 다시 학문적인 공리공론을 "철저하게" 강조한다. 교사 권위의 회복과 더불어 엄격한 시험제와 채점제가 또다시 유행하고 있다. 요즈음 입학시험을 잘 치른 학생들은 시골에서 노동하면서 머무는 기간 없이 곧바로 대학에 들어갈 수 있다. 
 교육제도를 보수적인 방향으로 복구하는 것은, 젊은이들이 - 적어도 많은 훌륭한 젊은이들이 -교육을 다 받은 뒤에 마음에 드는 직장을 구할 수 있을 때에만 성공할 수 있다. 그렇지 않고 만약 노력에 대해 만족할 만한 보상이 주어지지 않는다면, 많은 젊은이들이 근면하게 일한다는 윤리 전부를 수긍하지 않을 것이며 정치적 문화적 탈선으로 돌아설 것이다. 청소년 패거리의 하위 문화와 정치적 문화적 탈선의 유형은 이미 형성되었다. 아직까지 중국의 사회주의는 과잉배출된 중학교 졸업생에 대한 해결책을 찾지 못했다. 그러나 중국은 곧 해결책을 찾게 될지도 모른다. 대세가 기울고 있는 방향은 1985년 6월 1일에, 실업고등학교 졸업생의 비율을 현재의 35% 수준에서 1990년까지 50%로 늘리기로 한 정부계획의 발표에 나타나 있다. 
 좀더 확실한 정보를 알기 위하여 실업(失業)상황을 간단히 살펴보겠다. 1979년의 중국 자료에 따르면 비농업노동력의 약 5% 내지 11%가 실업자였는데, 그 수치는 높은 편이다. 3년 뒤인 1982년 초에, 그 숫자는 3%로 낮아진 것으로 적혀있다. 한편 이 도시실업의 감소가, 일과 교육 사이의 관련성을 보장하는지는 전혀 확실치 않다. 자본집약적인 국영산업체에 대한 투자를 삭감하고 낮은 수입과 보잘것없는 혜택을 보장하는 집단사업체, 이를 테면 노동집약적인 자전거수리점 등의 서비스업체에 대해 자금을 증가시킴으로써, 상당수의 실업자를 흡수한 듯하다. 지금 젊은이들은 자전거수리점에서 일하기 위해 학교에서 경쟁하는 것이 아니라, 공장 관리인이 되기 위해 또는 행정부처들 가운데에서 한 직책을 얻기 위해 더 많은 학교교육을 받고 싶어한다는 것은 이치상 맞는 일이다. 따라서 우리는 소규모 사업체의 육성정책이 교육을 바람직한 것으로 만드는 데에 상당히 기여할 것이라고 확신할 수 없다. 나는 훌륭한 교육은 그 자체로서 가치를 지닌다는 말이 서양에서는 전적으로 지당하다고 믿고 있다. 하지만 수입과 지위에 대한 어떤 보장이 없다면 - 또는 굶지 않고 먹을 수 있게 해줄 만한 가치있는 일을 자신이 하고 있다는 느낌이 없다면 - 교육은 그저 세상을 비뚤어지게 변화시키고 자신과 다른 사람들에게 해를 끼치는 행동을 하게 만들 뿐이다. 오직 미래만이 중국 사회주의가 이 문제를 극복할 수 있을지를 보여줄 것이다. 
 이 쟁점을 보다 넓은 상황에서 논한다면, 지금까지 중국과 러시아의 증거자료는 사회주의 체제의 쇠퇴가 이전의 여러 문명에서 일어났던 것처럼 위에서부터 아래로 진행하면서 일어나고 있음을 시사한다. 아주 작은 힘으로도 서민의 많은 볼만의 표출을 통치자들이 제어할 수 있는 울 안에 가두어둘 수 있다. 통치자들이 사회질서의 전제조건과 자신들의 합법성과 권위의 기반에 관해 그들 사이에서 분쟁을 하게 될 때에 붕괴는 시작된다. 중국과 러시아 둘 모두에서 독트린과 정책의 공식적인 일체성이라는 겉면 바로 밑으로 이러한 분쟁을 볼 수 있다. 이 분쟁을 억누룰 수 있거나 또는 해결할 수 있는 한 - 필요하다면 강제력을 써서라도 - 이 정권들은 존속할 수 있으며 새로운 환경에 적응할 수 있다. 

5. 결론
1. 비교연구의 비평 
지금까지 우리의 작업은 여러모로 상이한 세 사회의 권위와 불평등 체제에 관해 최선을 다해 설명하는 것이었다 이 작업을 끝맺음하면서 나는 이 일의 착수 자체에 내재한, 그리고 아마도 십중팔구는 나의 독자들이 가졌을 궁금중에 관해 명쾌한 대답을 해 보고자 한다. 그렇다면 이 세 사회들 사이에 무엇이 중요한 유사점이며 무엇이 의미있는 차이점인가? 질문을 조금 바꾸어보면, 사회주의는 자본주의와 어떤 점에서 다르며 사회주의 진영의 지배적인 국가들 사이에는 어떤 주요한 차이점과 유사점이 있을까? 그리고 이 연구에서 제시하고 설명하거나 추정한 사실이 의미가 있을지 모르지만, 만약 있다면 얼마나 더 큰 의미가 있을까? 우리는 이 증거를 더 넓은 전세계의 정치적 추세라는 틀 안에서 의미있는 방식으로 조립할 수 있을까? 그것이 내가 짧게나마 시도해보려는 것이다. 먼저 간략한 비교분석을 통해 유사점과 차이점을 논의하는 것이 필요하다. 
 각 사례를 개별적으로 선택하고, 분석하고, 그 결과들을 비교하여 만족스러운 결과에 도달하는 것은, 비록 각 사례에 관한 개별적인 분석이 필요한 정보를 제공해줄지라도 불가능하다. 이러한 자연과학의 분석방법을 서투르게 모방하는 방법이 여기에 적합하지 않는 까닭은, 지금의 세 사회들과 그 전의 사회들 사이에는 역사적 관련성이 있기 때문이다. 이 관련성은 세 사회들 개개의 권위와 불평등의 성격에 관해 설명하는 데에 큰 도움이 된다. 각 사회는 과거의 부당한 권위와 불평등의 모습을 피하거나 줄여서 사회를 향상시켜보고자 노력하고, 역사적으로 흘러 내려온 사회모습에 반대해왔다(그러한 변동에는 아마도 헤겔식의 변증법적 암시가 있을 것이다). 
 미합중국은 대체로 절대군주제이며 세습귀족제인 유럽체제에 반대하면서 등장했다. 이러한 여세는 오늘날에도 세습제 또는 노력 없이 얻은 특권과 유명세에 대한 두드러진 적대감에서 볼 수 있는데, 더욱이 과학과 예술에서의 지도력과 같이 명백한 노력의 결과로 얻어진 탁월함에 대해서조차도 지나친 눈총을 줄 만큼 불신하는 경향이 있다. 이 분야에서 얻은 명성은 평범한 사람들의 지혜에는 한계가 있음을 시사하여, 미국에서는 일반적으로 탐탁치 않게 여긴다. 만약 어떤 사람이 예술과 학문에서 지도적 인물이 된다면, 그 사람은 더 이상 평범한 남자가(또는 여자가) 아니다. 그러나 스포츠와 연예계에서 뛰어난 인물의 경우에는 그렇지 않다. 미국사람들은 그러한 인물들이 흔히 어마어마한 수입을 올리는 것에 전혀 반감을 갖지 않으며(또는 그들의 행동에 영향만 주 지 않는다면 이미 알려진 알콜중독이나 마약중독에 대해서도 마찬가지의 태도를 가진다), 주저하지 않고 기꺼이 그들을 흠모한다. 연예인과 스포츠 영웅의 주요한 역할은 사람들을 즐겁게 해주는 것이기 때문에, 다른 사람들을 위협하지 않고도 뛰어난 인물로 여겨진다. 사실 젊은이들은 흔히 부모의 승낙을 받고, 이들을 본보기로 삼는다. 그러나 지금의 스타가 연예인으로서의 뛰어난 자질을 잃게 되면 대중은 그를 쉽게 저버리고 새로운 인물로 대신한다. 미국에서 법과 규제에 대한 매우 두드러진 적대적 경향은, 2세기 전에 왕권에 반기를 든 미국 사람들의 항거에 근원을 두고 있다. 미국 사람들은 본래부터 신대륙에서 개인적 치부(致富)의 기회를 통해 자립해왔기 때문에, 아직도 그들은 그가(또는 그녀가) 하고자 원하는 것 또는 계속해왔던 것에 대한 개인의 권리를 옹호한다. 그들은 "이것이 자유로운 나라이다"라고 열렬히 주장한다. 기존의 행동양식이 실제로 사회적으로 위험하고 해로운 것임을 입증할 책임은 연방정부 또는 지방정부, 곧 정부쪽에 있다. 설사 정부가 입증하여 법으로 통과시킨다 하더라도, 많은 개인들이 자신에게 친숙한 습관에 집착할 경우, 법에 저촉되는가의 여부는 정부에 달려 있다고 주장하면서, 그들의 행동을 변화시키려 하지 않는다. 
 오늘날 많은 미국 사람들은 "법"이 그들에게 무엇이 유익한지를 알려준다는 것에 대해 맹렬히 반대한다. 동시에, 미국의 법령집에는 바로 그런 일만 하는 수많은 법들이 수록되어 있다. 내가 추측해보건대 이러한 모순이 생긴 이유는, 법이 무엇을 해야 하는가에 대한 명확한 동의가 없기 때문이거나, 또는 자유에 관한 가장 보편적이고 흔해빠진 말이 아닌, 자신들의 사회를 위해 좀 더 구체적이고 타당한 목표에 대한 합의조차 없기 때문일 것이다. 따라서 수많은 특수한 이익집단들이 각자의 특별입법을 강력히 요구한다. 모든 입법자들은 이러한 잡다하고 시끄러운 주장에 손쉽게 굴복하여 소란을 진정시키곤 한다. 사회보장법과 같이 사회적으로 바람직한 몇몇의 법들은 이런 식으로 제정되었다. 그러나 모순되고 강행할 수 없는 법과 명령으로 법령집을 가득 채우는 결과를 가져오기 일쑤였다. 더욱이 이러한 상황은 일반국민의 법과 권위에 대한 경멸을 더욱 조장시키는 결과를 초래했다. 
 미국이 절대왕정과 세습적 특권에 대한 반발로 나타났으며 그 반발이 그 뒤 순수한 형태의 자본주의를 만들어냈던 것처럼, 최초의 사회주의 국가인 소련은 자본주의에 대한 부정적이고 적대적인 반발을 통해 나타났다. 물론 레닌의 자본주의에 대한 개념 은 북미의 자본주의 모델에만 기초를 둔 것은 아니었다. 영국과 프랑스와 독일의 모델도 포함하고 있었다. 레닌은 미국이 유럽보다는 덜 사악하거나 적어도 유럽의 경우들과는 관련이 적다고 여겼던 것같다. 권력을 장악한 뒤에 러시아에 실현가능한 사회주의를 건설하기 위해서, 미국의 경영이론(예를 들면 테일러리즘)과 전문적인 기술을 무비판적으로 받아들이고자 했다. 이와 같이 미국 자본주의에 대해 이중적인 태도를 지녔기 때문에, 그리고 대부분의 정력을 좌익의 잠재적인 경쟁자를 공격하고 그 자신의 거대한 혁명전략을 옹호하는 데에 쏟았기 때문에, 그가 자본주의에 대해 가졌던 불만이 무엇이었는지 단언하기는 어렵다. 레닌은 물론이려니와 그의 마르크스주의 경쟁자들은 이러한 불만을, 지성적이고 바쁜 사람들이라면 거론하지 않아도 되는 당연한 것으로 간주했던 것같다. 그들의 과업은 그 당시에, 특히 제 1차 세계대전 중반에는 자본주의의 죄악상에 대해 왈가왈부하는 것이 아니라 자본주의를 가능한 한 빨리 없애는 것이었다. 
 전쟁 때문에 마르크스주의자들은 자기자신에 대해서뿐만 아니라 그 시대에 관한 생각으로 가득 차 있었다. 레닌은 누구나처럼 명백히 비이성적인 대살육에 대한 두려움으로 질려 있었다. 레닌은 특이하다기보다는 유명하다고 널리 알려진 자신의 제국주의이론에서 무분별한 대살육에 대한 진단과 치료책 모두를 찾아냈다고 믿었다. 제국주의적 경쟁이 근대 산업사회에서의 전쟁의 원인이었다. 자본주의는 경제적으로 뒤떨어진 지역에서 착취한 초과 이윤이 없다면 붕괴될 것이다. 치료책은 진단결과로부터 분명하게 제시되었다 : 자본주의를 폐지하고 그것을 사회주의로 대체한다면 현대의 전쟁을 조장하고 있는 착취와 경쟁을 끝장낼 수 있을 것이다. 레닌은 사회주의가 이들 경쟁을 어떻게 그리고 왜 끝장내야 하는지를 명백히 하는 일에 결코 소홀하지 않았다. 
 비록 최초의 사회주의 국가의 지도자들이 반(反)자본주의적 계획을 가지고 권력을 잡았지만, 이들은 자본주의의 일부 주요한 창조물과 무엇보다도 대규모 산업시설을 가지고 싶어했거나 가져야 한다고 느꼈다. 스탈린은 네개의 상호연관된 정책들을 통해 그러한 산업시설을 러시아에 건설했다 : (1) 농업의 강제적 집단화 형태를 띤 농민과의 전쟁, (2) 강제적으로 주도한 공업화, (3) 임 금체계에서의 평등원칙에 대한 단호한 거부, (4) 광범위한 전제적 공포정치. 한 사람은 더 많은 보수를 주고 다른 사람은 총살시키는 식의 스탈린의 정책은, 비록 그것이 급속한 산업화를 위한 가장 효과적인 수단이라고 주장하기는 어렵다고 해도 성과가 있었다. 
 먹이가 마지막 숨을 거두기를 기다리는 독수리처럼 유럽 제국이 침입해 들어오는 가운데에서, 무너져가고 있던 정치질서의 확연한 악폐를 제거하면서 중국 공산주의자들은 권력을 잡았다. 동시에 특히 마오쩌둥의 정책과 발언에서는, 권력을 잡고 새로운 사회질서를 창조하는 데에 관한 레닌주의적 전략을 전부는 아니라 할지라도 거부하는 것을 쉽게 알아볼 수 있다. 중국 공산당이 권력을 잡게 된 배경에서 거부하는 이유의 상당 부분을 찾아볼 수 있다. 농민의 지지를 어떻게 얻는지를 마침내 배운 혁명정당으로서 중국 공산주의자들은, 농민에 대한 전쟁을 선언하기를 볼셰비키들보다는 좋아하지 않았다. 하지만 그렇다고 해서 이러한 요인으로는, 중국 공산주의자들이 대약진운동(the Great Leap Forward)으로 알려진 광적인 자기기만적 분출을 통해 농민에게 큰 해악을 끼치는 것을 막지 못했다. 마오주의자가 동지와 부하를 총살하는 것에 지녔던 혐오는, 마오쩌둥의 대부분의 위세가 당내의 음모와 책략의 희생물이 되었던 그의 초년시절에서 비롯되었다는 사실에서 적어도 부분적으로나마 파생되었다. 동지애적 사회주의의 평등 역시 게릴라 전쟁의 스파르타식 환경에 대한 적응 결과였다. 그것은 거대하고, 다양하고, 매우 문명화된 사회를 운영하는 데에 필요한 요구조건과 대립하는 것같지 않았다. 스탈린식의 독재 방법을 대체하기 위해 적어도 마오쩌둥과 그의 몇몇 동료들은, 평등주의와 협동의 윤리에 기반을 둔 혁명적인 열정에 의존할 수 있기를 기대했었다. 이렇게 대체를 했지만 실제로는 별로 큰 효과를 가져오지 못했고 효과가 있었던 곳에서도 기대했던 결과는 생기지 않았다. 내가 이해하고 있는 한, 이것은 수정주의(revisionism)라는 비난을 퍼부으며 러시아 사람들의 머리를 후려칠 곤봉으로서, 따라서 사회주의로 가는 중국의 길이 교리적으로 순수하다는 증명으로서 크게 유용하였다. 평등주의와 협동 윤리의 가장 주목할 만한 영향력은 문화혁명 동안에 나타났다. 아마도 그것은 지금의 중국 지도자들이 우리가 믿어주었으면 하고 바라는 만치도 큰 재앙은 아니었는지 모른다. 그러나 그것은 경제에 거의 도움이 되지 않았고 확실히 전반적인 도덕적 혼란과 환멸을 가져왔다. 그들의 지도자가 죽고 급진적인 마오주의 군단이 패배한 뒤에, 정부는 혁명적 평등주의와 협동 윤리를 업적주의로 대체해왔으며 이전의 혁명교리로부터 적절한 부분을 끌어내어 이 새로운 개인주의를 통제하려고 노력했다. 이것은 쉽사리 조화될 수 있는 것은 아니다. 
 그 발전과정에서 중국 공산당의 이론과 실천은 소련의 것과 구별되는 몇몇 특징을 보여준다. 가장 두드러진 특징은 사상교육과 인민통제를 위한 장치로 소집단을 이용한 점이다. 마오쩌둥이 죽 은 뒤에 그 장치가 어떻게 되었는지는 확실하지 않다. 이 장치는 올바른 태도와 이론적 견해의 습득을 강하게 강조하는데, 덩샤오핑의 부유한 사회주의로의 변형과는 어울리지 않았다. 또 다른 독특한 특징은, 비록 실제와 이론 사이에는 먼 괴리가 있다 해도, 대중노선이었다. 그밖의 다른 요인은 마오쩌둥이 추진한 관료주의에 대한 전반적인 적대적 분위기이다. 러시아와 중국의 지도자들 모두 관료를 통제하기 위해 관료주의에 대한 대중의 적대감을 부추기고 이용한 것은 사실이다. 그러나 스탈린은 관료를 총살한 반면에, 마오쩌둥은 문화혁명 동안에 대중적 분노를 관료에게 향하도록 했다(의심할 것 없이, 그 대부분을 고의적으로 자극했다). 스탈린식 테러와 문화혁명, 이 둘 모두 소위 정치체계의 정상적인 기능에 있는 본질적인 요소들을 드러낸 일종의 과장된 사건들이었다. 마지막으로, 중국은 집단농업을 포기하여 확실히 두드러진다. 그렇지만 사회주의 체제 안에서도 개개 농민(개개의 농민(individual peasants)이란 용어는 소련식 집단농업과 대조되는 개념으로 쓰였음-역자)이 아직도 일하고 있다는 점을 상기하는 것이 중요하다. 사회주의의 두 거인 사이에 주요한 유사점은 간단한 목록 정도면 충분할 만큼 잘 알려져 있다. 그것은 다음과 같다. (1) 국민 다수에게 교조적인 원리원칙을 강요하려고 애쓰는 일당제 국가, 
(2) 막강한 권력을 가지고 어디에나 편재해 있는 비밀경찰, 
(3) 광범한 경제부문에 대한 관료적 중앙퉁제(지금까지 단순화와 향상을 꾀하는 시도를 유도하는 데에 수없이 실패해왔던 체제), 
(4) 계속 증가하는 것같은 부패. 이 공통된 특징들은 물론 혁명을 일으킨 사람들이 초기에 지녔던 이상주의적 의도와 일치하지 않는다. 두 체제의 독특한 특성들은 혁명 이전의 문화와 사회구조에서뿐만 아니라 혁명이 일어난 특정 역사적 조건에서 그 기원을 찾아볼 수 있다. 공유하고 있는 사회주의적인 특성은, 그것으로 말미암아 영향을 입은 사람들의 수와 영향력의 심도로 미루어보아, 러시아적 또는 중국적이라고 하는 역사적 특성보다 훨씬 더 강력했다. 실제로 둘을 구분하는 것은 인위적이다. 예를 들면 문화혁명의 경우에 혁명적으로 만들어진 상황에 대해 중국과 마오주의자들이 대응하는 특별한 방식이 있다. 
 만약 혁명적 사회주의가 소련과 중국에서 중요한 것이라면, 자유주의적 자본주의 진영의 사회들에서도 대략 유사한 상황을 살펴볼 수 있다. 확실히 미국은 영국, 프랑스, 서독 및 민주주의적 형태의 정부와 선진적인 경제를 갖춘 다른 나라들과 다르다. 그러나 제 2차 세계대전에서 패배하고 난 뒤에 정치적 민주주의를 이룩한 서독의 경우에서조차, 프리드리히(Frederick) 대왕과 비스마르크(Bismark)의 역사적 유산보다는 산업화와 정치적 민주화가 국민의 삶에 더 깊은 영향을 주었다고 주장할 수 있다. 
 지금부터는 좀더 자세히 자본주의와 사회주의를 살펴보겠다. 권위체계를 관찰해보면 눈에 띄는 세가지 유사점을 발견할 수 있다 : (1) 위계를 받아들이는 것을 거부한다는 점, 곧 나라 안의 다 양한 집단과 국가의 여러 다양한 활동을 전체적으로 조정하기 위한 명령-복종 관계의 필요성을 거부한다, (2) 다른 사회집단들 사이에 피할 수 없는 이해갈등이 있다고 인정하는 것을 거부한다는 점, (3) 위계와 집단 사이의 갈등은 일부 국민을 어쩔 수 없이 패배자가 되도록 하는데, 그것에서 유래한 사회적 불평등을 인정하는 것을 거부한다는 점, 일반적으로는 위계, 집단갈등, 사회적 불평등을 인정하지 않지만 역사적이고 구체적으로는 받아들이도록 압력을 받는 그 사이에서 겪는 갈등은, 각 사례에서 서로 상당히 다른 결과를 낳았다. 
 미국은 역사적으로 강한 반(反)규범적 또는 반항적 경향을 보여왔지만 그 대부분은 과장된 표현이며, 미국 시민은 정치적 또는 경제적 힘이 요구할 때에는 언제든지 권위에 순응하였다. 미국은 투덜대는 순응자들의 나라처럼 보인다. 그것은 미국 역사의 비교적 초기에 집단갈등을 부분적으로나마 받아들인 때문인 듯하다. 미국 사람들은 영국 사람들처럼 합법적인 반대를 보장하는 고도의 이론과 실천을 발전시켰는데, 그것은 러시아나 중국의 사회주의 모두가 민주적 중앙집권제 (Centralism)에 대해 분분하게 논란을 해도 그들에게는 한번도 뿌리를 내려본 적이 없는 중요한 것이었다. 합법적인 반대(legitimate opposition)란 심각한 문제를 선택할 수 있는 권리와 그것을 권위 안에서 포용하는 방식으로 비판할 수 있는 권리를 의미한다. 사회주의사회 안에서도 물론 수많은 국민의 불만이 있다. 그러나 그곳에서는 고위 정부당국이 현재의 정책에 부합하는 불평대상을 선택한다. 사회주의 밑에서 공인받지 않은 불평이란 분열과 반역의 징조이다. 사회주의사회 안에서 일어나는 만성적인 위기와 끊임없이 계속되는 동원은, 서구적인 형태의 합법적인 반대의 발전을 질식시켰다. 이러한 질식은 전(前)산업사회의 사회적이고 문화적인 추세가 자유주의적 자본주의의 발전을 달가와하지 않은 사회에서 일어났다. 그럼에도 불구하고 우리는 혁명 전에 이들 사회에서 분출되었던 자유주의적 정부의 자생적인 씨앗을 간과하고, 승리자의 역사를 쓰지않도 록 조심해야 한다. 
 현재의 문제로 되돌아오면, 지금까지 본 것처럼 스탈린은 위계의 필요성에 순응했고, 더욱이 극렬하기까지 했다. 하지만 그 모두에 대해 양심의 가책을 느낀 흔적이 남아 있다. 소련의 엘리트는 그들의 많은 특권을 공개적으로 즐기지 못한다. 고급상점에서 무엇을 구입할 수 있는지는 서구에서처럼 누구든지 다 아는 사실이 아니다. 누가 애완동물을 기르며 살고, 어느 정도의 풍요를 누리며 사는지 역시 널리 알려져 있지 않다. 
 확실히 마오쩌둥은 사회적 불평등과 위계에 대한 반감이 강했지만, 사회주의 밑에서도 영구히 지속할 것같은 집단들 사이의 갈등에 관해서 이따금 이야기했다. 그는 두 종류의 집단갈등이 있다고 보았다. 하나는 사회주의자들 안에서의 논쟁으로, 설득에 의해 해결할 수 있는 것이다. 다른 하나는 사회주의자와 반(反)사회주의자 사이의 갈등으로 결국 힘에 의해서만 해결할 수 있는 것이다. 설득을 통해 사회주의자들 사이의 논쟁을 해결하는 것에서 합법적인 반대 체제의 싹을 볼 수 있다. 그러나 상황은 그런 식으로 전개되지 못했다. 왜냐하면 부분적으로는 자신의 정책에 반대하는 어떤 저명한 지도자에게도 "가짜 사회주의자"(fake socialist) 또는 "자본주의적 길을 걷는 자"(capitalist roader)의 꼬리표를 붙이도록 하는 유혹이 너무나 강했기 때문이다. 반대자에게는 "자본주의의 길을 걷는 자"의 꼬리표를 붙여서 "진정한"(real) 사회주의자의 집단으로부터 몰아내어 적진으로 밀어붙였는데, 이로써 그에게 온갖 무기를 사용해도 괜찮게 되었다. 따라서 정치는 야만적인 당파 사이의 갈등 수준에 머물러 있었다. 
 오해를 피하고 올바른 시각에서 관찰하기 위해, 사회비평이 지낸 한계점과 다른 사회에서 이 한계점이 어떻게 작용하는지에 관해 약간의 일반적인 논평을 하는 것이 유익할 것이다. 개인이나 집단에 관해 말할 수 있는 것에 대해서 제약이 없는 그런 사회는 결코 없다. 이 제약의 가장자리에는 문화가 제약하는 것들이 있어서, 심지어 어떤 유형의 개념은 생각지도 못하게 막는다. 예를 들어, 에스키모인은 백인과 접촉하기 전까지는 아마도 비밀경찰이라는 개념을 떠올릴 수 없었을 것이다. 보통 그 제약들은 훨씬 더 좁고, 따라서 생각할 수는 있지만 사회적으로 위험시 되는 사상의 표현을 막거나 막으려고 한다. 문자를 가지고 있는 복잡한 사회에서 이 제약들은, 한 사회계급에서 다른 계급에 이르기까지 그리고 사회계급들 내부에 있는 집단이나 조직체에서조차도 아주 다양하게 변할 수 있다. 심지어 가장 완벽한 전제정치 밑에서도 무엇을 말할 수 있고 어디에서 말할 수 있느냐에 따라 현저한 차이가 있을 것이다. 독재자가 자신이 직접 정책결정을 다 할 수 없다면 - 그런 사람이 있을 것같지 않지만 - 정치적 경제적 전략 가운데에서 주요 문제들을 논의하기 위해 최고 지도자들의 모임이 있어야 한다. 독재자가 상이한 전략의 결과에 대해 확신이 없으면 없을수록, 이따금 모든 선택이 위협적으로 보일 수 있다. 이때에 열정적인 논쟁을 할 수 있는 여지가 더욱 커지게 된다. 따라서 완벽하거나 거의 완벽한 전제주의라 해도 자유롭게 말할 수 있는 결정적인 영역이 존재한다. 만약 다른 전략적 측면에서 그 사회질서 안에서 공개적이고 활기 찬 토의를 요구한다면, 일부 영역이 강한 압력을 받을 수 있다. 자연과학적 연구와, 군사와 정치에 관한 객관적인 정보의 장점이 그러한 보기들이다. 
 그 제한점은 자유주의적 자본주의 아래에서는 다른 형식을 취한다. 미국에서는 만약 주요 신문이나 다른 대중매체에 매우 자극적인 논평을 싣고 싶다면 명예훼손에 관한 법규를 염두에 두어 야 하지만, 그렇지 않다면 감옥에 가거나 총살을 당하지 않고도 무엇이든지 말할 수 있다. 그러나 주어진 시점에서 그것이 여론의 주류에서 벗어난 것이라면 거의 또는 전혀 영향력이 없다. 이 주류는, 가능하고 가치있는 생각의 넓은 스펙트럼에서 수용할 만하고 "책임질 만한"(responsible) 생각이라는 좁은 띠를 만든다. 이러한 모습은 모두 미국적인 광경에 대한 사심없는 관찰자라면 누구에게나 매우 친숙한 점일 것이다. 당혹스러우면서도 흥미를 끄는 점이 남아 있다 : 주류의 내용은 시간이 지남에 따라 어떻게 바뀌는가? 무엇이 사회적으로 받아들일 수 있는 지적인 선택의 범위를 확장 또는 축소시키는가? 단순하게 수많은 확장과 축소를 겪으며 살아온 삶을 기초로 하여 나는, 판에 박힌 여론의 우익 또는 좌익에서 사상과 실제를 분명히 밝히는 명석한 대변인들이 여론의 내용과 성격을 바꿀 수 있다고 또 바꾸고 있다고 말하고 싶다. 특히 그들의 논쟁이 현 사태를 설명하거나 또는 대처방법을 제시하는 것같은 때에는 더욱 그러하다. 
 권위의 측면에서 불평등의 측면으로 바꾸어 보면, 맨 먼저 눈에 들어오는 모습은 이것이다 : 두 주도적인 사회주의사회에서 공산당은 아직까지도 방대한 에너지를 계급 없는 사회라는 목적에 맞추어 인간사회를 개조하려는 데에 - 또한 그 사회를 통해 인간 자체를 재창조하려는 - 데에 투자하고 있다는 것이다. 자유주의적 자본주의사회는 형식상으로는 평등주의를 본질적인 요소라고 표방하고 있음에도 불구하고 다른 원칙에 따라 움직인다. 자유주의적 자본주의의 관점은 아담 스미스(Adam Smith)의 시대였던 초기 단계부터, 인간 본성을 초기 자본주의의 역사적 힘에 의해 형성된 것으로 받아들였다. 그렇게 인식된 인간 본성의 모습은 그다지 달가운 것이 아니었다. 그 인간성의 모습은 거의 반(反)사회적이었던 개인주의와 더불어 탐욕과 이기심이라는 강한 특성을 가지고 있었다. 그러나 이것이 주요한 요점인데 자유주의적 자본가들 또는 더 영향력있는 그들의 대변인들은 시장이 이러한 바람직하지 못한 특성을 사회적으로 건설적인 행동과 결과로 변형시킬 것이라고 기대했다. 이를테면 시장이 더 풍족하고 질이 좋은 식품을 보급해주고 더 안락하고 더 좋은 주택과 그밖의 여러가지를 마련해주리라고 믿었다. 이러한 약속이 실현되고 대규모 산업이 기존의 인간욕구를 충족시켜주고 새로운 욕구를 창출해내자, 시장의 역할은 축소되었다. 이러한 축소와 더불어 반(反)사회적인 특성을 사회적으로 건설적인 것으로 변형시키는 사회의 능력도 상실되었다(아마도 이러한 사회적 연금술, 곧 불량한 것을 황금과 같이 귀한 것으로 변형시키는 사회적 기술은 어쨌든 우리들이 믿고 싶어하는 것보다는 적었는 듯하다). 어떤 경우에서든, 자유주의적 자본주의 체제는 인간 평등에 관해 말 잔치만을 벌여 놓고서 번영을 창조해내려고 한다. 그러나 지금은 번영으로부터 배제당했다고 느끼는 사람들의 손에 의해 명백한 난관에 직면해 있다.   반면에 사회주의자는 시장이 현대 자본주의사회에서의 모든 악과 불공평의 주된 근원이라는 정반대의 전제로부터 출발했다. 따라서 그들 나름대로의 사회주의적 해석에 따라 시장을 뿌리채 뽑 아버리기에 이르렀다. 사회주의자는 지금 자본주의자와 똑같은 몇가지 이유들 때문에 그리고 적어도 선진 자본주의만큼이나 나쁘게 작동하는 사회체계에 매달려 있다. 이러한 까닭으로 시장이 그들에게도 건설적인 결과를 가져올 수 있는지를 알기 위하여 시장체제를 시험해보았다. 사회주의 정부와 보수주의 정부 모두는 그들의 불행에 대한 치유책으로서 시장에 눈길을 돌리고 있었다. 할 수 있는 일은 무엇이든 해보았지만, 무엇 하나 제대로 되지 않은 것같다. 시장이 제대로 기능할 것인지 의심해볼 만한 이유는 충분하다. 이 모든 일로 미루어 정치적 파산의 징조가 있는 듯하지만, 대개 파산한 사회들이 흔히 매우 장기간 지속되는 것을 보아온 나로서는 이 논쟁을 뒤로 미루어놓고 싶다. 그 대신, 지금 우리는 미국과 소련과 중국에서의 불평등의 원천과 그것에 대한 정당화를 더 엄밀하게 알아보아야 한다. 
 자본주의에서는 예를 들면, 광산이나 운송시설과 같은 주요 자원의 수요가 매우 크기 때문에 개인이 이 두 자원에 대한 통제권을 획득할 수 있는 기회를 잡는다는 것은 곧 거대한 부를 쌓을 기반을 마련하는 셈이었다. 좋은 쥐덫을 만드는 것이 아니라 쥐덫 만드는 데에 대한 통제권을 획득하는 것이 중요하다. 소득 피라밋의 낮은 층에서 중요하게 치는 것은 대개 기술이었다. 이는 다시 말하면 사회적 수요가 있는 기술을 의미한다. 전기 기술자는 위치에 따라 한 시간에 40달러에서 60달러까지 요구할 수 있으며, 그 돈 모두가 꼭 그 기술자의 주머니로 들어가지는 않는다. 소네트를 쓸 수 있는 뛰어난 재능을 가진 시인은 생계를 유지할 수 없다. 여론조사와 면접조사의 결과를 보면, 미국 사람들은 전반적으로 이러한 처지에 대체로 만족하는 것같다. 이러한 사실의 가장 강한 정당화는 바로 정당화가 전혀 필요하지 않다는 것이다. 확실히 상당히 많은 미국 사람들은 소득 피라밋의 정상에 있는 소수의 사람들이 너무 많이 벌고 밑바닥에 있는 상당수의 사람들이 너무 적게 받는다고 주장할 것이다. 이따금 인습타파주의자(iconoclast)는, 얼마나 많은 소득을 올리느냐가 인간 가치에 대한 좋은 지표가 될 수 있다는 데에 의문을 제기할 것이다. 이런 모든 겸양과 핑계 때문에, 미국 시민은 자신들의 사회 불평등 체계에 꽤 만족하는 듯하다. 인종차별이 유일하고도 심각한 흠이다. 하지만 대다수의 사람들은 인종이나 민족 문제를 겪지 않고도 일생을 살아갈 수 있다. 만약 미국이 확고한 평등주의적 입장을 지향하고 있다고 보지 않는다면, 미국식의 불평등에 대해 일반적으로 만족해 하는 경향이 그다지 놀랍지 - 또는 거슬리지 - 않다. 미국의 불평등체계는 그들 스스로가 자신들을 위해 만든 것이다. 이는 낯선 철학적 신조의 산물이 아니다. 또한 이는, 매력적이지만 분노를 자아내는 시대착오적인 것으로 가득찬 유럽의 불평등체계에 이따금 포함되어 있는, 전(前)자본주의적 불평등체계의 유산을 가지고 있지 않다. 
 비교연구의 목적으로 보면, 비록 자유주의적 자본주의 체제 밑에서 돈의 영향력이 단 하나의 사다리를 만들도록 강한 압력을 행사하고는 있지만, 다양하게 성공과 자부심으로 유도해주는 많은 상이한 사다리들이 있다는 점을 덧붙이는 것이 중요하다. 더구나 거대기업들이 실질적으로 미국을 움직이고 있다는 의견이 난무하고 있음에도 불구하고, 미국에서 가장 막강한 회사의 경영인이나 또는 가장 부유한 시민이라도 그의(또는 그녀의) 결정으로 평범한 사람들의 삶의 한 조각에조차도 영향을 미칠 수 없지만, 사회주의 국가에서는 고위 관리들의 결정이 영향을 미친다. 소련과 중국에서는 한 개인이 자원이나 사회적 기능을 영원히 독점하는 것은 거의 불가능하다. 확실히, 스탈린과 마오쩌둥은 전 생애 동안에 정책수립의 주요 측면에 대한 지배권을 유지했다. 그러나 그들도 자신들의 지위를 지키기 위해 투쟁해야 했으며, 또한 정책을 결정할 수 있는 권한도 때때로 상당히 제한되어 있었다. 중국에는 특히 지도자들이 많이 있었고, 그들 역시 어렵게 자신들의 지위에 대한 연공서열권과 같은 것을 얻게 되었다. 그러나 이 예외들은 비록 중요하기는 하지만 어느 하나도, 자유 자본주의 체제에서 법률의 강한 힘과 다수 대중의 감정에 의해 뒷받침을 받고 있는 재산권의 보호라는 것과 맞먹지 못한다. 사회주의에서는 그와 같은 재산권이 없기 때문에, 지위와 문명화된 삶을 위한 물질적 기반을 마련할 수 있는 유일한 길은 관료제를 통해서이다. 성공에 이르는 다른 사다리들, 예를 들면, 예술이나 과학은 아직 미숙한 단계에 있으며 또한 당 관료들에 의해 출세주의자로 찍혀 축출당하기 예사이다. 사회주의적 개인은 상황에 맞추어 적당한 때에 적합한 말을 하고 시기에 맞지 않는 말은 피해야 한다. 이 체제에서는 자칭 천재라는 사람들이나, 자유주의적 자본주의사회에서 위원회나 연구재단에 몸담고 있으면서 그냥 그의(또는 그녀의) 아이디어가 언젠가 유용하게 되지 않을까 하는 진짜 천재들을 포용할 여력이 그다지 크지 않다. 그것은 단순히 사회주의적 관료제가 아직도 상대적으로 형편없는 상태에 있기 때문만은 아니다. 그들은 무엇이 비정통성(unorthodox)이고 또 무엇이 비정통성이 될지 전혀 확신하지 못하고 있을 뿐만 아니라 비정통성이라는 것에 대해 겁에 질려 있다. 안정과 자부심을 얻을 수 있는 다른 통로들이 폐쇄되어 있는 상태에서 지위는 관료제의 자리를 따라가는 것이지 어쩌다가 그 자리를 채우게 된 사람을 따라가는 것은 아니기 때문에, 관료제는 지위 상승을 위한 한정된 대체물로 남는다. 자리를 잃은 인간은 자존심과 기본적인 인간의 존재조건을 잃게 되며, 실제로는 모든 것을 상실하게 되는 셈이다. 말하자면 그는 X 또는 Y에게 전임 일등조수(former chief assistant) 의 위신을 가지지 못한다. 그 대신, 그는(또는 그녀는) 직업을 잃었기 때문에 눈총을 받기 예사다. 반면에 그 자리는 빛을 발하면서 다른 인간으로 채워질 수 있다. 인간은 대체 가능하고 소모되는 것이지만, 그 자리들(slots)은 거의 영구적이다. 
 사회주의 국가들은 처음부터 사회주의적 관료가 새로운 지배계층으로 부상하는 것을 막으려고 했다. 이러한 시도들 뒤에 있는 원칙은, 사회주의를 출현시켰던 빈곤과 무질서의 상태에서는 아 무도 지나치게 많이 가져서는 안된다는 신념과 같은 것이었지 전반적인 사회의 평등과 같은 것은 결코 아니었다. 서민이 고통을 당하고 있을 때에 지도자들이 너무 많이 소유한다면 그것은 비도덕적일 것이다. 숙련 산업노동자의 물질적 생활수준은 넉넉했다. 스탈린은 이 정책을 중단시켰다 ; 동시에 그는 일국 사회주의를 건설하기 위해 전체 국민에게 가혹한 궁핍을 또다시 부과했다. 마오쩌둥은 그 자신의 일생을 통해 생활양식이 꽤 사치스럽기는 했지만 자신의 평등주의적 이념에 집착해 있었다. 마오쩌둥의 사상은 환경의 변화에 따라 변해왔는데, 평등주의는 그의 이와 같은 사상에 비추어볼 때에 조금 과장된 용어인 듯하다. 한편 그는 혁명의 혜택이 관료와 도시거주자에게 지나치게 많이 흘러 들어간 반면에, 농촌지역의 대다수 국민에게는 그냥 스쳐 지나갔다는 데에 대해 줄곧 염려했다. 그의 느낌으로, 이러한 불평등은 혁명을 타락시키고 미래에 위험을 안겨주는 것이었다. 그러나 이러한 결점을 고치기 위한 그의 시도는 문화혁명 전에도 실패했고 그 뒤에도 실패했다. 
 왜 평등주의적-공동체적 정책들이 중국에서 실패했는가? 왜 그들은 그 문제에 있어서는 어디에서나 실패하였는가? 자신감 넘치는 서양의 사회학자라면 누구든지, 혁명의 헌신적 참여만으로는 오랜 기간을 지탱해줄 만큼의 힘을 일으키기에 충분하지 않다고 지적할 것이다. 그 목적을 위해서는 업무의 난이도와 중요성에 따라 등급화된 일련의 물질적인 유인책이 꼭 필요하다. 이 주장이 아마도 맞을 것이다. 그렇지만 이것으로 충분한 설명이 될까? 중국과 러시아와 미국에서도 마찬가지로 최고 엘리트가 자신이 누리는 값비싼 생활방식에 대해 어떤 태도를 취하는지는 알기 어렵다. 그와 같은 사람들은 돈만이 필요해서 지금 자신들이 하고 있는 일을 하게 된 것은 아니다. 내가 추측하건대, 그들은 영광과 위세를 위해 일하며, 또한 그들이 믿기에 가치있는 것을 성취하기 위하여 일한다. 따라서 새로운 지배계급이 최고의 편안함을 획득하는 것을 설명하려면 우리는 좀더 일반적인 이론을 따라야 한다. 그들이 어떤 이상을 가지고 권력을 잡았든지 간에 일반적으로 비슷한 상황에 처해 있는 모든 엘리트들은 조만간에 대체로 비슷한 방식으로 행동하게 된다. 문명생활을 누리기 위해서 지나치게 많은 물품을 얻을 수 있는 기회가 생기면, 그들은 그 기회를 잡는다. 그것이 서양뿐만 아니라 동양에서 문명사회 역사의 진실이었다. 만약 우리가 명백한 사실을 밝혀내려고 한다면, 분업에 기초한 차별적 유인책의 개념에 덧붙여서 사회적으로 형성된 약탈 성향같은 몇가지 개념이 더 필요하다(어떤 사회과학자들은 약탈이라는 개념 대신 재화와 용역의 초과점유라는 중립적인 완곡어법을 더 선호할지 모른다). 그러한 성향을 인간 일반에게까지 귀속시킬 필요는 없다. 우리는 여기서 본능에 관해 논하는 것이 아니다. 그 대신 나는, 지도자의 지위에 맞는 특정유형의 인성들을 고르고 그런 다음, 적합하지 않은 행위에 대한 벌칙은 줄이면서 처음에 지도력을 발휘하게 했던 유형의 행동에 더 큰 보상을 주어서라도 개인적 인성을 강화시키는 사회적 선택과 정에 주의를 집중하고 싶다. 아마 현재의 지도자들에 대해 불만을 가진 사람들이 많은 곳에서는, 전혀 지도자같지 않은 방식으로 행동함으로써 큰 존경을 얻을 수 있을 것이다. 아시시의 성 프란시스(St. Francis of Assisi)는 바로 그렇게 했다. 그러나 프란시스코 수도회 운동은 그가 죽은 바로 뒤에 수사들의 재산소유 문제 때문에 곧 분열되었다. 사회적 피라밋의 정점에 오르려 하는 - 또는 그곳에 머물려고 하는 - 개인에게 꼭 필요한 충동과 무자비성은 대체로 공격적인 요소를 가지고 있다. 만약 르네상스시대의 교황이 있다면 이렇게 말했을 것이다. "신께서 우리에게 교황권을 주셨으니, 자, 이제 이 권력을 즐기자." 좀 덜 솔직한 형태이지만, 그러한 태도는 어디에나 나타날 수 있다. 
 현대사회에서 공평은 이를테면 혁신이나 인간성에 또는 이따금 힘든 일에 바친 봉사에 대한 보상이라는 업적주의의 가면 밑에서 거의 완벽하게 사라져가고 있다. 약탈과 가치있는 일을 구별하기란 특정한 사례를 통해 알아낼 수 있을 만큼 항상 쉬운 일은 아니다. 그러나 그러한 구분의 존재를 인식하기 위해 인습타파주의자가 될 필요는 거의 없다. 
2. 실패점 : 자유자본주의와 사회주의의 비교 
 이제부터 소크라테스 시대에서 우리들 시대에 이르기까지 수많은 사회적 의문의 토대를 이루고 있는 질문에 직접 대면할 필요가 있다. 예측해볼 수 있는 장래의 자유롭고 합리적인 사회질서의 전망에 관해, 여기서 논의한 사실에 함축된 의미는 무엇인가? 장애는 무엇이고 어떤 힘이 그러한 발전에 도움이 되는가? 그러한 질문에 대한 대답은 예언의 형식을 가질 필요도 없고, 그래서도 안 된다고 생각한다. 오히려 그 대답은 대다수의 학자의 운명인 전혀 행위하지 않는 것까지 포함해서 다양한 행위가 가능한 상황을 기술하고 분석하는 것이어야 한다. 막스 베버처럼 나도, 신중한 학자에게 요구되는 초연함과 공정함의 정신은 열정적인 정치적 참여와 결코 양립할 수 없다고 믿는다. 그럼에도 불구하고 학문이 여러가지 전략에 대한 이용가능성을 보여주고 예상비용을 명확한 가치로 환산해준다면, 학문도 중요한 정치적 결과를 가져올 수 있으며 또한 가져온다. 
 먼저 한가지 조항을 명기해야겠다. 우리는 핵파괴가 지상에서의 삶을 끝장내지 않으리라는 가정을 해야 한다. 이 가정에 관해서 우리들 대부분은 단지 몇년 전에 느꼈던 것보다 더 자신이 없어졌다. 그러나 이러한 가정이 없다면 좀 덜 비참한 사회질서를 창조하려는 어떠한 노력도 아무런 의미가 없어질 것이다. 
 우리는, 실제로 운영되고 있는 자유주의와 사회주의 모두에 관해서 널리 퍼진 환멸을 하나의 출발점으로 삼을 수 있다. 이것은 새로운 역사적 상황이다. 이전에는 인간사회를 변혁하고자 했던 사람들이 바람직한 미래의 모델로서 손꼽을 수 있었던 세계의 일부지역이 있었다. 혁명기의 프랑스와 자유주의의 영국이 바로 그 교훈적인 보기이다. 5세기의 아테네와 대체로 가상적인 공자시대의 중국도 마찬가지이다. 미국과 러시아와 중국은 오랜 역사발전 과정에서 볼 때에 가장 최근의 유형이다. 이제 그 거창한 모델들이 불신임당했으며, 그 결과로 특히 서구의 젊은이들이 쾌락주의(hedonism)에 빠지거나 또는 더욱 최근에는 흔히 모든 형태의 세속적 권위에 대한 일반화된 회의와 더불어 종교적 근본주의(fundamentalism)로 돌아서게 되었다. 나는 그러한 반작용을 통 해서는 발전 가능한 정치적 대안들을 약속받을 수 없다고 본다. 아주 단순하고 외떨어지고 문자를 갖지 못한 사회들을 제외하고는, 무정부주의(anarchism)는 실현가능한 사회형태가 아니다. 어느 정도의 집권적 권위는 더욱 복합적인 사회에서 인간행위를 조정하고 분쟁을 중재하고, 적에 대한 방어를 감독하기 위해서 꼭 필요하다. 오늘날 대부분의 신무정부주의적(neo-anarchist) 비판들은, 심지어 마르크스주의적 색채를 가미한 것조차도, 본질적으로는 자기만족인 듯한 인상을 준다. 그러한 비판은, 오히려 비판 받는 대상인, 주로 자유주의적 자본주의의 다양성이 보장해주는 관대함에 기생하는 것이다. 
 그러나 자유주의적 자본주의와 사회주의 둘 모두에 대한 지적이고 도덕적인 거부반응은 신무정부주의적 비판보다도 더 넓고 더 깊은 지적 조류로 흐르고 있다. 내가 아는 바로는, 이 방대한 거부의 물결은 자유자본주의에서의 세가지 구조적 결함과 사회주의에서의 또 다른 세가지 결함을 중점적으로 지적하고 있다. 
 자본주의에 대해서는 실업문제와 엄청난 낭비 및 경기변동의 호황과 불황에서 초래되는 인간비극을 중점적으로 공격하고 있다. 인플레이션은 최근 몇년 동안 복잡하게 뒤얽혀졌고 또한 실직의 두려움으로 인해 더욱 강화되었다. 자본주의의 두번째 실패는 도덕적으로 민감한 관찰자들에 따르면, 부와 소득에서의 지나친 불평등의 창출이었다. 어떤 지역에는 초과생산이 있는가 하면 다른 지역에는 궁핍과 굶주림이 있다. 세번째 결함은 제국주의 또는 여러가지의 방법을 통해 이를테면 몇몇 지역에서는 군사개입을 통하여 약소국들을 착취하고 통제하려는 시도들이다. 이 책에서 이미 말한 여러 이유로 나는, 적어도 미국의 경우를 제외하고는, 표준적인 경제적 설명이 통하지 않는 지역에서는 제국주의가 올바로 설명될 수 없다고 생각한다 (더욱이 그러한 착취는 근대 자본주의 이전부터 오랫동안 있어왔다). 그러나 당면한 문제에 관해 만족할 만큼 설명하지 못한다고 해서 중요하지 않다는 것은 아니다. 제국주의는 존재하고 있으며, 우리가 알아야 할 것은 그것뿐이다. 거기에는 제국주의에 대해 혁명적이고 민족주의적인 반대자들도 있을 것이다. 그러나 그들이 전복하려는 체제보다 자기들이 필연적으로 덜 억압적일 것이라고 생각한다면 그것은 인간이성에 대한 포기이다. 
 현존하는 형태의 사회주의는 경제적으로 뒤떨어진 나라들에서 얻은 혁명적 승리에서 나온 것이다. 지금까지는 자유와 풍요로움의 사회주의라기보다는 억압과 궁핍의 사회주의였다. 모든 주민은 계획자와 선동가와 비밀경찰이 다듬어 만든 관료주의적 속박의 틀 속에서 살아야 한다. 중국에서 대약진운동 기간에 정치지도자들은 자기기만에 빠져 자신들의 열정적인 능력에 스스로 넋을 잃었으며, 그 결과는 더 큰 자유와 풍요가 아니었다. 오히려 결과는 허탈과 혼란과 대대적인 기근이었다. 관료제는 필요불가결하게 된 괴물로 변하고 있다. 관료제는 이오네스코(Ionesco)의 연극에 나오는 시체처럼, 사망이 선포된 지 오랜 뒤에도 발이 문 밖으로 튀어나을 때까지 계속 자라고 또 자란다. 죽은 자의 그 불치병을 한탄하고 어깨를 으쓱거리면서 모르는 체하는 수밖에 아무것도 할 일이 없다. 그래서 사회주의자들은 관료제의 기형(畸形)을 사회주의의 고질적인 악폐로 간주하고 비판해왔다. 
 실제로 존재하는 것으로서의 사회주의에 찍힌 또 다른 주요한 오명은 지적 자유가 없다는 것이다. 남녀관계에서부터 쌀 경작법에 이르기까지 알고 싶은 모든 인간 관심의 주제에 대해 숨막힐 정도로 규정된 진리가 없다면 오히려 좀더 견딜 만할 것이다. 흔히 지적 자유의 부재는 지식인말고는 아무에게도 피해를 주지 않고, 지식인들은 전체인구의 작은 부분에 지나지 않는다고들 말한 다. 그러나 지식인에 대한 억압이 있는 곳에서라면, 나머지 다른 사람들도 역시 임의적인 억압의 희생물이 된다. 그리고 사랑하는 사람을 어딘지도 모르는 곳으로 쫓아내려고 캄캄한 밤의 어둠 속으로 쿵쿵거리며 계단을 올라오는 경찰의 구둣발 소리를 듣고 아무렇지도 않은 사람은 없다. 그리고 공식적이든 비공식적이든 간에, 자신의 적들이 부추긴 성난 군중 앞에서 무력하게 모욕과 위협을 당하는 것도 별로 기분 좋은 일이 아니다. 아마도 이러한 종류의 폭력은, 고위 관료들이 더 이상 희생물이 되기를 원하지 않기 때문에, 소련과 중국 모두에서 최근에 급격하게 줄어들었 다. 그러나 반대자에 대한 탄압은 결코 사라지지 않았다. 자의적인 테러에 대한 제도적 장애물은 거의 없으며, 또한 주의주장이나 또는 더 보편적인 문화적 도덕적 분위기에도 장애물이 될 만한 것이 거의 없다. 
 결과적으로 지배적인 사회주의 아래에서의 불평등체계는 자유자본주의 아래에서의 불평등체계와 별로 다르지 않다. 체제의 정점에는 극소수의 엘리트가 있는데, 소수의 엘리트는 공무상의 지위를 통해 생활에 필요한 물품을 다 획득하고, 호화스러운 주택, 좋은 음식, 운전사가 딸린 자동차, 심지어는 개인용 비행기, 의료보건시설의 특별이용권, 그리고 휴양지시설의 사용권을 누리고 있다. 그 모든 것 가운데에 빠진 것이 있다면 취미용 요트인 듯 하다. 작은 모터를 단 배들이 볼가강을 정기적으로 오가고 있다. 성공가도에 있는 작가와 예술가가 이러한 배들을 많이 소유하고 있다.    사회적 피라밋의 밑바닥을 보면, 생계의 한계선에서 어쩔 수 없이 일을 하는 사람들을 많이 발견하게 된다. 이 두 극단들 사이에, 꽤 안락한 생활을 누릴 수 있는 관료로부터 지나친 중노동으로 생계를 꾸려나갈 수밖에 없는 농민에 이르기까지 수많은 등급이 있다. 따라서 불평등의 범위는 근본적으로 사회주의 밑에서나 자유주의적 자본주의 밑에서나 똑같다. 주요 원칙 또는 정당화의 논리는 - 일에 따라 따로따로 적용된다. - 두 사회에서 똑같고, 실제로 통용될 때에 원리로부터 이탈하는 정도도 거의 똑같다. 어떤 특정한 종류의 일의 가치를 판단할 때에, 자유자본주의보다는 사회주의 아래에서 정치적 요소를 더 강조하는 데에 차이가 있다. 중국이나 소련에서보다는 미국에서 좀더 많은 사람들이 임금사다리의 윗계단에 매달려 있는 것이 보통이다. 그러나 되풀이하지만, 사다리의 가로장의 수와 사다리의 윗계단과 아랫계단 사이의 생활양식의 차이는 우리가 여기에서 살펴보았던 세 사회 모두에서 매우 비슷하게 나타난다. 
3. 무엇을 할 수 없는가? 
 우리의 관심을 미래에 관한 전망으로 돌리면서 나는 레닌이 쏜 유명한 논문으로부터 실마리를 잡아 다음과 같은 질문을 던져보겠다 : "무엇을 할 수 없는가?" (What cannot be done?) 앞에서 논했던 증거에서 제시된 가장 명확한 대답이 있다면 그것은 관료제는 아무도 없앨 수 없다는 것이다. 사회주의사회에서는 시장을 통한 재화와 용역의 배분을 대신할 관료제가 있어야 한다. 자본 주의사회가 시장 이외의 다른 기준을 써서 복지혜택을 분배하거나 또는 정해진 시장가격이 없는 재화와 용역, 예를 들면 군사장비같은 것을 분배할 경우에 자본주의 국가도 역시 관료제에 의존 해야만 한다. 마지막으로, 사회주의사회와 자본주의사회는 모두 생산과정에서 원자재의 유통과 인간노동의 활용을 감독하기 위해 위계적 통제를 이용해야 한다. 더 간단히 말해서, 공장도 역시 관료제가 필요하다. 
 평등주의적 희망이 존재하는 곳이 있다면, 그 희망을 파괴하고 기반을 허물어뜨리기에는 관료제의 필요성 그 자체만으로도 충분하다(그 희망이 대중현상이었던적이 있었다는 것을 보여줄 증거가 없다). 또한 평등주의에 반대하는 다른 힘이 있다. 사람들을 열심히 일하도록 하기 위해서는 들인 노력과 받는 보상을 밀접하게 관련시켜야 한다는 점을 시사하는 많은 증거들이 있다. 중국의 새 정권이 개선하기 위해 노력했던 난관인 집단농업의 문제점은 평등주의적 장치가 노력과 보상 사이의 연줄을 끊었다는 것이다. 집단농장에서 열심히 일한 농부는 농장 전체의 수입과 생산성을 높일 수는 있다. 그러나 이 증가분을 다른 사람들과 나누어가져야 하기 때문에, 농부 개인은 자신이 집단의 복지에 기여한 것 가운데에 미미한 작은 조각만을 겨우 수고의 대가로 얻게 될 것이다. 반면에 개인 소유지에서는 노력과 결과 사이의 관계가 분명하며 또한 매우 만족스럽다. 그같은 상황에서 집단소유의 재산에서 아주 열심히 일한다는 것은 전혀 의미가 없다. 이것이 사실로 나타나는 지역에서 대부분의 농민은 집단작업을 하다가 매일 몇시간씩 그냥 요령만 피울 것이다. 지방간부들은 이러한 상황에 대해 아무 조치도 취할 수 없다.
 이러저러한 근거로 미루어보건데, 현대 사회제도에서 권위와 사회적 불평등을 제거할 수 없음은 명약관화한 듯하다. 결핍(scarcity)과 강제노역을 억압적 권위와 불공평한 불평등의 주요 원천으로 보는 유력한 전통은 마르크스에게까지 거슬러 올라간다. 부유한 자들 사이의 "인위적인" (artificial) 결핍과 가난한 자들 사이의 "실질적인"(real) 결핍, 이 모두가 감소한다면 권위의 필요성도 감소할지 모른다. 인간의 비참함을 줄임으로써 결핍을 감소시키는 방법은, 비록 지금 세계적으로 전망이 매우 어둡기는 하지만 그 나름대로 상당한 가치가 있다. 그리고 결핍은 인간사회에서 권위와 불평등의 유일한 근원이 아니며, 심지어 가장 중요한 근원도 아님을 인식하는 것이 중요하다. 이 강의에서 종종 언급했듯이, 교육과 사회적 조정이 필요하다. 인구가 증가하고 복잡해짐에 따라 더 많은 법규가 필요하고, 그 법을 실행할 방법이 더 많이 필요하다. 늘어난 인구는 더 많은 분규를 낳으며 그 분쟁을 방지하고 해결하기 위해 더 많은 수단이 필요하다. 그리고 보상과 존경에서 결코 완전한 평등을 가져올 것같지 않은 현대사회의 직업구조가 있다. 마지막으로, 세계평화가 이룩되지 않는 한, 현대사회의 권위와 불평등의 결정적인 근원임이 확실한 군사조직의 필요성은 항상 존재할 것이다. 
 권위, 특히 관료제의 권위와 불평등이 미래 사회상의 두드러진 특징이라고 해서, 그것이 곧 인간이 할 수 있는 것이라곤 아무것도 없다는 의미가 아니다. 이미 제시한 바대로, 평등주의적 노력 은 아무것도 성취할 것같지 않음을 의미할 뿐이다. 그러나 만약 좀더 실현가능한 것이 있다면, 사회적 불평등은 희소성과 사회적으로 바람직한 능력에 대한 보상임을 확신시켜야 할 큰 임무가 남아 있다. 어려운 조건에서 언제나 안전하게 비행기를 착륙시킬 수 있는 조종사가 하나의 좋은 보기이다. 짓는 데에 비용이 적게 들고, 일하고 살기에 편한 건물을 설계할 수 있는 건축가도 마찬가지이다. 권위를 정당화하는 데에 자격요건을 요구하는 것은, 특권층이 순전히 사적인 목적으로 부수입을 착복하는 것을 막으려는 사회적 장치이다. 
 사회적으로 필요한 특별한 능력을 구분해내는 것, 최고의 성과를 얻을 수 있도록 보상하는 것, 동시에 엘리트가 희소자원을 부당하게 점유하는 것을 막는 것 등은 모두가 매우 어려운 과업들이다. 그 모든 것은 날카로운 분쟁의 소지를 안고 있다. 역사상 모든 특권계급은 인류복지에 필요불가결한 공헌을 했다는 아전인수(我田引水)격의 주장을 함으로써 자신들의 특권을 정당화하는 논리를 만들어냈다. 그러한 주장들 가운데에서 아전인수격인 정당화와 공정한 주장을 구분하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 물론 어려움을 과장할 필요는 없다. 어쨌든 현대사회에서는 부유한 사회적 기생충을 욕하는 데에는 별로 큰 어려움이 없다. 그러한 인간은 일하는 척조차도 하지 않는다. 그 대신 그들은 유행과 미각에 따라 쾌락을 좇아 이리저리 옮겨다닌다. 
 독단적인 권위와 공정하지 못한 불평등을 통제하는 것은 극히 어렵지만, 일정한 조건에서는 전적으로 통제할 수 없는 것도 아니다. 견문이 넓고 비교적 동질적인 유권자들을 기반으로 하고 경쟁적인 정당들을 가지고 있는 의회제는 아마 경제계획과 양립 가능할 것이다. 복지를 위한 조치와 계획은 부유한 사회에서 정당화하기 어려운 고통, 곧 가난한 자의 고통을 덜어준다. 그러한 체제 밑에 있는 계획기관은 주로 의회의 다수가 위임한 정책을 수행하는 전문기술자들로 구성되어 있다. 이런 의미에서라면 국민이 관료제에 대하여 통제력을 행사한다고 할 수 있다. 만약 그 통제권을 늘리고자 하는 국민적 요구가 있다면, 이들 통제권을 확장하는 것이 가능할 것이다. 그러나 이 점 때문에 회의(Skepticism)할 만한 근거가 생긴다. 대체로 사람들은 일상생활의 악폐를 없애기 위해 움직이기를 꺼려하는데, 한층 더 멀리 떨어져있는 정부는 더이상 말할 것도 없다. 그들은 단지 불평만 할 뿐이다. 
4. 근대적인 자유의 전제조건 
 비교적 자유로운 사회주의나 또는 사회적으로 통제된 자본주의가 출현하려면, 우선 경제가 고도로 발전해야 한다. 체제를 유지하기 위해서 일부 부문들은, 다른 경제부문에서 발생된 사회복지 비용을 감당할 수 있도록 충분히 이윤을 남겨야 한다. 그러한 사회의 중추적 특징은 이중부문 경제(two-sector economy)라는 점이다. 정부는 한 부문에서만 가격을 통제할 것이다. 예측하건대 이 부문은 무엇보다 우선적인 사회적 중요성을 가지고 있거나 또는 이윤을 남길 수 없는 재화와 용역을 산출할 것이다. 또 하나의 다른 부문에서는 판매자와 구매자 사이의 자유로운 협상을 통 해 가격을 결정할 것이다. 작은 작업장에서 거의 자본 없이 생산할 수 있는 식품과 그밖의 상품은 그 물건이 필요한 사람들 사이의 협상으로 가격을 정할 것이다. 계획을 세울 수도 있다. 국가 재산, 곧 사회의 협동적 재산은 생산수단의 대대적인 사적소유 형태를 대체할 것이다. 두 부문 사이에는 분명히 갈등이 있겠지만, 각 부문 안에는 훨씬 더 많은 갈등이 있지 않을까? 첩예한 경쟁과 갈등은 모든 복합사회 안에 존재하게 마련이다. 더욱 중요한 질문은 어떤 집단이 갈등이나 평화적인 수단으로써 막강한 권력을 얻을 수 있느냐, 그리고 자신의 이익을 얻기 위해 거의 모든 사람들에게 피해를 입히는 반사회적인 정책을 추구하는 데에 그 권력을 사용할 수 있느냐이다. 사회주의 그 자체는 이러한 일이 발생하지 못하도록 할 최소한의 보장책도 마련하지 못하고 있다. 그 문제에 관해서는 자유자본주의도 마찬가지로 무방비 상태이다. 강력한 권력집단은 언제나 출현하게 마련이다. 주의깊고 교양있는 유권자들이야말로 권력을 가진 자의 반사회적인 정책을 제어할 수 있는 유일한 방파제라고 말한다. 아마 그것은 진실일 것이다. 반면에 주의깊고 교양있는 유권자는 아주 희귀하다. 
 스칸디나비아의 국가들과 스위스에서는 수출부문이 사회용역 비용을 대부분 부담하고 있다. 그래서 이 나라들은 경제와 그밖의 부문에서 국경 밖의 추세와 결정에 민감한 영향을 받아왔다. 크든 작든, 사회주의든 자본주의든 또는 그 사이에 있든, 모든 나라는 국제시장의 제재를 어느 정도 받도록 되어 있다. 이런 취약점을 제거할 방법은 아마 없을 것이다. 
 민주적이고 자유적인 요소들이 강한 사회주의사회 또는 자본주의사회는 국제정치의 거센 물결과 폭풍을 비교적 안전하게 피할 수 있다고 생각한다. 그렇지 않으면 거의 모든 국내문제가 국제 사회에서의 제휴문제를 둘러싸고 복잡하게 얽히게 된다. 그렇게 되면 너무 많은 자원이 값비싼 군사장비를 갖추는 데에 들기 때문에 대규모의 사회계획을 할 수 없게 된다. 한편, 국가가 그 당시의 주요 국제경쟁에서 초연하게 떨어져 있을 수 있다면, 그 국가지도자는 아무도 심각하게 받아들이지 않는 도덕적 훈계를 하며 강대국에 관해 강의하는 사치를 이따금 즐길 수 있을 것이다.    요약하면, 내가 보기에 자유롭고 합리적인 사회에 관한 전망은 세계의 주도적인 사회들에서는 찬바람이 불고 있는 것처럼 냉냉하다. 중간 정도로 자유롭고 합리적인 사회들은 번영의 언저리에 서만 겨우 자신들을 지탱할 수 있는데, 그 지역은 현재 서유럽에 한정된다. 서유럽 지역에서조차도 그러한 사회들은 강대국과의 교역에 크게 의존하고 있기 때문에, 다른 사회의 악덕에 빌붙어 사는 고결한 기생충의 본보기 같다. 한편, 만약 자유롭다와 합리적이다 라는 개념을 완화시킨다면, 더욱 고무적인 추세가 나타날 것이다. 내가 아는 한, 그와 같은 추세에 주의를 기울인 관찰자 가 거의 없기 때문에 그것에 관해서는 기껏해야 아주 짧은 언급 정도밖에 할 것이 없다. 
5. 의회민주주의의 부활 
 제 2차 세계대전이 끝난 뒤에, 두 대전이 일어나기 전의 추세와 반대되는 의회민주주의의 부활이 일어났다. 주축국의 패배는 일본과 독일과 이탈리아에서 민주주의의 건설을 초래했다. 최근에는 포르투갈과 스페인에서 의회제가 성립되었다. 그리스는 권위주의적 정부가 잠시 들어섰으나 의회제 체제로 되돌아왔다. 잠시 동안의 비상통치 기간을 거친 뒤에 인도도 의회민주제를 회복했다. 아르헨티나는 오랜 기간 야만스런 권위주의적 통치를 겪은 뒤에 민주주의적 정부로 되돌아왔는가 하면, 브라질도 역시 같은 방향으로 나아가고 있다. 이 정권들 전부가 교화된 것은 아니며, 일부 사례들에서는 의회민주주의가 아직도 불안정하다. 그러나 정의와 인간의 자유라는 관점에서 보면, 그것 모두는 앞서의 것보다 훨씬 더 나아졌다. 그래서 인간이 만든 제도의 미래에 관해 희망을 가질 만한 몇가지 객관적인 이유들을 찾게된다.
5. 종교적 국수적 근본주의 대 자본주의와 사회주의 
 전 세계에 걸쳐서 종교적이고 국수주의적인 근본주의(religious and chauvinist fundamentalism) 가 확산되고 있는 추세에 대항해야 한다. 종교적 국수주의적 근본주의가 자유주의와 사회주의라 는 타락한 우상들을 대체한 듯하다. 이러한 추세는 이란과 레바논에서 팽배해 있고 이스라엘에서도 결코 부정할 수 없을 정도로 논에 뚜렷이 나타나고 있다. 인도의 시크교도(Sikh) 운동도 최근에 세계적인 주목을 끌 만한 요소가 있긴 하지만, 돌이켜보면 1857년의 반란이야말로 아마 근대 역사상 처음으로 중대한 정치세력으로서의 종교적 근본주의를 표방했다. 북아일랜드는, 영구적인 분쟁라는 것에 갇힌 두 광신자 집단의 모습을 보여준다. 미국도 유사한 추세를 가끔 보이지만 지금까지 이렇다 할 만한 폭력은 없다. 반동적인 종교적 근본주의는, 미국의 정치지도자라면 심각한 요인으로 고려해야 할 만큼 강력하다. 미국의 흑인 사회에서 폭력혁명으로 드러났던 몇몇 사건이 있었다. 비록 독성(毒性)의 차이가 있기는 하지만 분명히 반(反)합리적인 바이러스가 전세계에 넓게 자리잡아가고 있는 듯하다. 
 아마도 한층 더 뜻깊은 것은 미국 사회에서 "뿌리"(roots)를 찾는 일이 널리 퍼지고 있는 현상이다. 입양된 아이들은 그들을 낳아준 부모에 관해 알고 싶어하며, 이따금 양육을 위해 보살핌과 애정을 아끼지 않았던 양부모에게 실망을 안겨준다. 흑인은 자신의 아프리카의 조상에 관해 알고자 한다. 이민집단들은 출신 나라의 미덕과 가치를 과대선전한다. 귀족 가문의 엘리트도, 때때로 관례와는 어긋나게 명예롭지 못한 조상을 끌어모으는 데에서 기쁨을 나타내기도 하지만, 그들의 선조에 관해서 미화하기는 마찬가지다. 내가 생각하기에는 여기에서 언급했던 다른 운동들처럼 미국인의 뿌리찾기는 시장가격으로 측정된 능력과 업적으로 인간을 판단하는 사회질서에 대한 반항과, 또한 아직까지 그대로 남아 있는 사회적 지위와 전통적인 도덕과 지적 확실성을 보장하는 낯익은 세상에 대한 갈망을 반영한다. 
 이러한 종류의 낭만적 향수 때문에 반세기쯤 전에 대다수의 대중은 파시즘(fascism)에 이끌렸다. 파시즘은 심지어 요즈음의 종교적 국수주의적 근본주의처럼 공동체를 찬미하기까지 했다. 비록 이러한 최근의 운동이 파시즘과 똑같지는 않지만 심상치 않을 만큼 많은 유사성이 있다. 사실 곰곰이 생각해보면 대개의 근본주의는, 파시스트 운동과의 유사성에 관심을 기울이지 않더라도, 매우 불길하다. 물론 둘 사이의 유사성이 현재의 운동들과 파시즘 모두를 이해하는 데에 도움을 준다는 점을 부정하지는 않는다. 그렇다면 그 운동들은 어디에서 왔는가? 근대화와 그 결과에 대한 불만이 모든 설명의 근본적인 핵심임이 분명하다. 한편, 그것만으로는 불충분하다. 두 세대 전에 파시즘이 완전히 패배했을 무렵이라면, 이러한 불만의 대부분은 자유주의적 자본주의 질서 안에서 마르크스주의적인 운동이나 개혁을 위한 무력적 움직임에 불을 당겼을 것이다. 지금은 마르크스주의적 운동과 무력적 개혁운동 둘 다 명성을 거의 잃었기 때문에, 종교적 국수주의적 근본주의 운동이 미래상과 투쟁의 이유를 제시하면서 그 자리를 차지하고 있다. 투쟁(fighting)은 지루함과 절망감에서 벗어나기 위한 좋은 수단일 수 있고, 특히 장래의 가능성이 제한되어 있고 사회적 유대가 약한 청소년에게 더욱 그러하다. 베이루트(Beirut)나 벨파스트(Belfast)가 오웰(Orwell)의 관료제적 악몽이라기보다 오히려 미래의 모습이 될지 모른다. 나는 분명히 그러지 않기를 희망한다. 그러러면 현재 식별해낼 수 있는 것보다 희망의 근거를 더 많이 가져야 한다. 
 그리고 우리 주변에 사회적, 문화적, 도덕적 해체의 징조가 있다. 그러한 징조는 자본주의와 사회주의 두 진영 모두에 있다. 이러한 상황의 목격자들은 마치 고대사회가 산산이 깨지면서 기독교적 중세유럽이 등장했듯이, 현대의 신야만주의(neo-barbarism)로부터 새로운 종합 또는 새로운 문명이 나타날 징조가 보이는 정치적 천국을 찾아나섰다. 사회주의가 일부 관찰자들이 찾고 있던 새로운 문명이 아닌 것으로 판명된 데에 덧붙여, 인간에게 내려준 신의 계시에 대한 피상적으로는 세속적이고 이상하리 만치 낙관적인 정당화를 거부하는 데에는 그럴 만한 이유가 있다. 사회적, 문화적, 도덕적 타락이 자기제한적(self-limiting)이거나 또는 자기반전적(self-reversing)이 되리라고 기대할 이유는 없다. 죽음과 몰락을 초래할지도 모른다. 자유민주적 정부의 부활에서 볼 수 있듯이, 부패만이 현재 일어나고 있는 유일한 과정이 아니다. 
 나의 판단으로는, 이 관점에서 논의되어야 할 한층 중요한 비판이 있다. 위의 진단에서 나타나는 절망적인 요소는, 공식적인 자유주의나 사회주의에 관한 진부한 말과 비슷하거나, 적어도 그 보다는 조금 낫다. 반면에 치료책은 잘못되어 있고, 흔히 위험하기 짝이 없다. 새로운 사회적 문화적 합성체를 상기시키는 것이나 또는 인식하도록 요구하는 것은 유토피아적이다. 앞부분에서 좀 길게 끌었던 이유에서 알 수 있듯이, 억압적인 불평등과 폭력은 앞으로 매우 오랫동안 인간을 괴롭힐 것같다. 악을 근절시키는 데에 관한 잘못된 약속은 파괴적인 실망과 더 많은 폭력 및 더 많은 고통으로 이끈다. 훨씬 더 나쁜 것은 이러한 우리시대의 슬픔과 재앙에 대한 가상적인 치료책들이, 구세주를 불러낸 다거나 또는 때때로 병에 걸린 듯한 정치의 몸뚱아리에 정치적 마술을 건다는 점이다. 내가 앞의 여러 장들에서 보여주려 했던 것처럼, 정치적 마술은 또다시 엄청난 고통을 낳는 재앙이 될 수 있다. 분명히 다른 환경에서라면 그것은 바람직한 결과, 곧 인간 고통의 감소를 가져올 수 있는 유일한 요소일 수 있다. 그러나 20세기의 기록에 따르면 정치적 마술은 일반적으로 고통을 격화시켜왔다. 정치의 마술사들의 극도의 잔인성은 대체로 그들이 권력을 잡은 뒤에야 나타났다. 만약 인간성이 현재의 역경을 벗어나 올바른 길로 나아가고자 한다면 - 나는 그것이 가능하다고 절대로 확신할 수 없지만 - 모든 수준의 지도자들은 정치적 마술에서 등을 돌리고 환상적인 목표보다는 (아주 조금씩) 실천가능한 것부터 열심히 실행해야만 할 것이다. 모든 것이 꽤나 지루하고 전혀 감동적이지 않은 것이 사실이다. 그럼에도 불구하고 우리에게 필요한 것은 바로 그것일지 모른다. 

권위와 불평등, 그 비판적 성찰 
                                                                       송    복
1. 하나의 "실험"
 자본주의사회를 주도하는 미국이나 사회주의 내지 공산주의 사회를 주도해온 소련과 중국, 세 나라의 공통점은 좀더 "덜 억압적"이고 좀더 "덜 불공평한" 사회를 만들어보려는 시도에서, 그 전의 통치체제에 반대해서 세워지거나 다시 세워진 나라들이라는 점이다. 
 이 세 나라는 모두 인간사회의 가장 기본적인 과제에 다시 도전한 나라들이다. 물론 이 도전은 그 이전의 어느 사회도 한번도 시도해보지 못한 새로운 비전과 새로운 구조를 만들어보려던 도전이다. 그것은 형식적으로는 특정 사회체제 내지 특정 통치체제에 대한 도전이지만, 실제적으로는 인간사회의 영원한 과제에 대한 계획이자 실험으로서의 도전이다. 
 물론 부분적으로는 그 이전에도 이 세 나라가 시도한 것과 같은 도전들이 있었다. 그러나 그것은 사회 전체적으로는 특정계층, 특정집단에 한정된. 전체사회의 일부분에 불과한 사람들의 도전에 지나지 않았다. 설혹 사회 전체를 지배하며 영향을 미친 경우가 있다 해도 그것은 극히 짧은 기간에 한정되는 것으로 끝났다. 예를 들면 프랑스대혁명 이후의 로베스피에르의 통치기간이 그러했고, 그로부터 반세기가 지난 1840년대의 미국 로드아일랜드(Rhode Island)주의 인민정부 기간이 그러했다. 그러나 위 세 나라는 시간적으로는 짧게는 반세기에서 길게는 2세기 이상에 걸쳐 있고, 공간적으로는 한 국가사회를 통치하는 것을 넘어 전 세계를 주도해가는 것으로서 막강한 힘을 미치고 있다. 
 이 세 나라가 지금까지 해온 도전은 그것이 한같 실험이었건 궁극적인 현실이었건, 그리고 부분적으로 성공을 거두었건 반대로 전체적으로 크게 실패를 드러냈건 따질 필요없이, 어느 시대 어느 사회 없이 끊임없이 제기해온 문제에 대한 도전이다. 따라서 그것은 어느 사회든 안고 있는 영원한 "과제"이기도 하고, 그리고 어느 시대든 해결해가려고 노력하는 영원한 "과정"이기도 하다. 
 구체적으로 그것은 권력(power)의 문제이고, 부(property)의 문제이고, 위세 (prestige)의 문제이다. 이 세가지 문제는 첫째로는 그 희소성으로 해서, 둘째로는 누구나 다 추구하고 있음으로 해서, 셋째로는 그러므로 그것이 모든 인간관계의 기본이 되고 있음으로 해서, 모든 정치사회의 핵심이 되는 문제로 등장한다. 인간이 무리지어 살면서, 곧 집단화해서 사회라는 것을 형성해 살기 시작하면서, 한번도 권력 때문에 다투지 않은 적이 없고 부 때문에 갈등을 빚어내지 않은 적이 없으며, 그리고 더 많은 존경(위세)을 받으려 시의와 질투를 벌이지 않은 적이 없다. 
 그렇다면 인간사회의 문제는 궁극적으로 이 세가지 문제로 집약되어 있고, 또한 그렇다면 인간의 역사는 이 세가지 문제를 둘러싸고 진행되어온 것이 된다. 문제는 어느 측면에서 혹은 어떤 관점에서 그것을 보고 설명하려고 하느냐이다. 예를 들면 갈등의 측면에 서서 이를 보고 설명하려고 하면, 바로 이 세가지의 장악을 둘러싼 투쟁과정이 역사가 되고, 반대로 기능의 관점에서 이를 보고 해석하려고 하면 이 세가지를 어떻게 얼마나 "만족스럽게 "적절히" "조화롭게" "화해해서" 할당하느냐의 제도화 과정이 또한 역사가 된다. 어느 측면에서 역사를 보고 어떤 관점에서 사회를 분석하든, 이 세가지는 핵심이며 궁극적 요소이다. 미국의 독립전쟁도, 소련의 볼셰비키혁명도, 중국의 공산주의화도, 이 세가지의 궁극적 요소를 어떤 미래상, 어떤 설계도를 가지고 어떤 방식으로 해결하려고 하느냐의 문제를 둘러싸고 전개된 역사의 한 과정일 뿐이다. 기존의 방식에 대한 철저한 부정이며 도전이라는 점에선 이들 세 나라의 시도는 분명히 역사 전환의 기폭제이며 분수령이 된다. 감상에 젖은 눈으로 드라마틱하게 보면, 그것은 명백히 역사의 거대한 파노라마일 수도 있다. 그러나 그것 역시 긴 역사의 눈으로 보면, 이 세가지의 핵심문제를 처리하는 하나의 "실험"에 불과하고, 짧은 한 기간(period)으로 보면, 날마다 행해지는 생활 그 자체로서의 정치현실, 경제현실, 사회문화현실 그 자체이기도 하다. 
 곧 짧게 보면, 이 세가지의 궁극적 요소들을 그 어떤 경우, 어떤 개인이나 어떤 집단이 더 많이 가지고, 반대로 그 어떤 경우, 어떤 개인이나 어떤 집단으로 하여금 더 많이 못가지게 하느냐의 제도형성(institution-building) 그 자체로서의 현실이 이 세 나라의 모습이 된다. 
 그러나 그것이 긴 역사의 "실험" 이든 하나의 현실로서의 제도 형성이든, 그 해결의 방식은 세 나라가 하나일 수 없다. 역사의 터전이 다른 것만큼 비전도 다르고, 청사진도 다르고, 문제를 잡는 실마리도 각기 다른 갈래가 된다. 미국인들은 절대군주제이며 세습제인 유럽체제에 저항해서 그 반대의 시각과 터전에서 권력과 부와 위세의 문제를 새로이 해결하려 했고, 러시아인들은 제정러시아 체제와 자본주의에 대한 부정과 적대감에서 마르크스의 세계를 뒤진 러시아사회에 따로이 구현함으로써 이 세가지의 기본문제를 해결해보려 했으며, 중국인들은 여전히 지배적이었던 봉건주의적 요소와 제국주의적 침략에 대응해서 러시아와는 전혀 다른 중국사회 특유의 현실에 걸맞는 공산주의를 내세움으로써 역시 이 세가지의 기본문제를 처리하려 했다. 
 그러나 오늘날 그 어느 나라도 만족할 만한 결과를 얻지 못했다. 더 분명하게는, 세 나라 모두 이 세가지의 요소들을 처리해 가는 과정에서 이들 나라가 처음에 펼치려 계획했던 세계와는 너 무나 거리가 먼 세계를 만들어냈다. 비록 그들이 처음에 반대해서 파괴시키려 했던 그 체제와는 판이하게 다른 체제를 만들어내기는 했다 해도, 그러나 그 사회는 애초에 그들이 바라고 설계한 사회와는 아주 다른 - 방향도 다르고 구조도 다르고 제도도 다른 - 사회가 오늘날의 미국사회이며 소련과 중국 사회이다. 
 그 가운데에서도 소련과 중국 사회는 더욱 취약하고 각박했다. 처음에 그들이 구현해보려던 사회를 아직 인간이 시도해보지 못한 새로운 "완전사회"(perfect society)라 한다면, 그 새로운 "완 전사회"는 너무나 허망한 현실로 실체화해서 나타났다. 만일에 그들이 바란 사회가 인류 모두가 바란 이상사회였다고 한다면, 그 이상사회는 허망한 꿈의 사회로 변신한 것이다. 현실적으로 이 두 나라가 성취한 것은 상대적으로 미국의 수준에 견주어도 너무 낮았고, 성취과정에 치른 희생의 규모에 견주어도 너무 작았다. 미국도 남북전쟁을 치름으로써 그들 사회의 건설에 거대한 대가를 지불했다. 그러나 소련과 중국은 인구 통계상으로도 이에 비교할 수 없이 많은 1천만명 이상의 희생자를 냄으로써 체제창설과 체제유지 비용에 너무나 엄청난 에너지를 쏟아 넣었다. 
 그러면서 이들 두 사회가 오늘날 업적으로 내세울 수 있는 것 - 인간사회의 발전에 기여했다고 실증할 수 있는 것은 처음에 그들이 새로운 체제를 건설하려고 할 때의 기준에서 보면 놀랍게도 아무 것도 없다. 체제 창설기의 권력을 장악해가는 과정은 어느 역사의 장에서도 찾아보기 어려운 극적인 요소를 보이지만, 권력장악 이후의 그들의 사회적 성취는 여느 역사의 장에서도 늘상 발견되는 정체성과 빈곤성 - 그것이 전부이다. 
 미국이나 소련 및 중국 사회가 처음에 실현하려고 했던 체제의 이상이며 소망은 앞서 거론한 대로 "권력의 억압으로부터의 자유"와 "불평등한 배분으로부터의 평등"이다. 이 둘은 권력, 부, 위세라는 세 기본요소의 공정한 처리를 위해 그들 체제가 설계한 미래상이며 현실구현의 청사진이다. 그들이 만든 체제는 오직 이를 구현하는 틀이고, 이 틀을 위해 그들은 구체제와 거대한 한판 싸움을 벌인 것이다. 그러나 미국인들은 앞의 것 - "권력의 억압으로부터의 자유"는 웬만큼 실현했지만, 뒤의 것 - "불평등한 배분으로부터의 평등"의 실현에는 실패했다. 그런데 소련과 중국은 앞의 것도 실패하고 뒤의 것도 실패했다. 그들의 권력 억압의 과정은 아직까지도 그 정도가 낮아짐이 없이 되풀이되고 있고, 그들 사회의 평등 실현은 직업, 지위, 지역 사이의 격차는 말할 것도 없고 가장 크게 내세웠던 계급 사이의 격차마저도 완화시키지 못하고 있다. 위 아래의 격차는 여전히 크게 벌어져 있는 정도를 넘어져서, 무엇보다 그 격차를 다음 세대로 연장시키는 계급재생산 현상이 계속되고 있다. 
 그렇다면 이들 두 사회가 이룩한 사회적 성취는 무엇인가? "역사적 성취"의 면에서 이들 두 사회가 가지는 의미는 어떤 것인가? 볼셰비키혁명 70년을 "소비에트 엑스페리먼트"(soviet Experiment)라는 말로써 요약한 것처럼, 중국 공산화 40년 역시 " 차이니스 엑스페리먼트" (Chinese Experiment)라는 어휘로써 충분히 설명할 수 있다면, 그들의 체제성취는 하나의 "체제실험"이라는 의미로 명백히 단정할 수도 있을 것이 아닌가? 
 20세기의 거의 전부 내지 반 이상에 걸쳐 이 두 나라의 체제틀과 정책방향 및 그 행동은 권력과 부와 위세의 배분에서 역사상 그 어느 사회도 시도해 보지 못한 급격성(suddenness)과 과격성(radicalness) - 곧 혁명성을 띤 것이었다. 극히 짧은 시간대 안에 구조를 밑에서부터 통채 바꾸는, 그리하여 사회 "틀"을 완전히 다른 것으로 전환하는, 그같은 "체제바꿈"에 의해서 이들 나라는 이 세 기본요소들의 생산과 재생산, 배분과 재배분을 시도해왔다. 그러나 그 생산과정은 더욱 더 억압적이고, 그 배분 또한 여전히 불공평해 있다면, 이들 체제가 갖는 역사적 의미는 무엇으로 규정해 볼 수 있을 것인가? 그것은 하나의 "과감한 실험" 이상의 의미를 부여받을 수 있을 것인가?
 가장 급격하고도 과격한 행동과 조치를 통해, 그리고 가장 절대적인 권력의 집중화에 의해, 권력과 부와 위세라는 세 기본요소의 생산과 배분을 처음에 설계한 방향과 정책 소망과 요구대로 펼쳐 나갈 수 없었다면, 그체제며 행동, 그 과정이며 결과야말로 분명히 역사의 한 "실험"으로서 규정받을 수밖에 없을 것이 아닌가?
2. 기본"틀"
 그렇다면 이 세 나라는 각기 어떤 기본"틀"로써 이 세가지 기본요소의 생산과 배분을 결정하려 했으며 또 해왔는가? 권력과 부와 위세 대신에 배링턴 무어가 이 책에서 쓰고 있듯이 권위와 불평등이라는 두가지의 요소로 압축해 본다면, 미국사회에서의 이 권위와 불평등을 결정해내는 기본"틀"은 어떻게 만들어져 있으며, 소련과 중국 사회에서의 그것은 또 어떻게 만들어져 있는가? 미국사외에서의 이 기본"틀"을 자본주의사회 전체를 특징적으로 규정하는 설명"틀"로서 수용하고, 또한 소련과 중국 사회에서의 그것을 공산주의사회 내지 사회주의사회 전체를 특징적으로 규정하는 설명"틀"로서 인정할 경우, 이 두 기본"틀" 사이에는 구조적으로 어떤 차이가 있는가? 그리고 두 "틀" 사이의 그 어떤 차이에 의해 미국사회에서는 앞서 지적한 대로 두개의 기본목표 가운데 한개는 비교적 성공을 거둘 수 있었는데 반해, 소련 및 중국 사회에서는 어째서 그 어느 한 목표도 제대로 성공을 거두기 어려웠는가? 이를 설명하기 위해서는 권력과 부와 위세, 혹은 줄여서 권위와 불평등을 계속 생산해내고 배분해가는 두 체제의 내적 균형 - 혹은 내적 조화 - 을 이루는 요소들을 중심으로 설명할 필요가 있다. 
1) 자본주의사회의 기본"틀" 
 먼저 자본주의사회의 기본"틀"과 그 틀의 내적 균형을 이루는 요소들을 설명한다면, 자본주의사회는 첫째로 사회적으로 개인주의이고, 둘째로 경제적으로는 시장경제이며, 셋째로 정치적으로는 대의체를 지향해가는 사회라고 정의할 수 있다. 개인주의와 시장경제와 대의제 - 이 세가지는 자본주의사회의 내적 균형을 이루는 불가분 불가결의 기본요소들이라 할 수 있다. 
 예를 들어 정치적으로나 사회적으로 대의제와 개인주의만 허용되어 있고, 경제적으로 시장경제가 작동되지 못하고 있다면, 언론의 자유, 사상 종교 출판 비판의 자유 및 재판 없는 구금으로부터의 자유 등을 비롯한 각종 개인의 자유는 유지되지 못한다. 뿐만 아니라 정치적으로 대의제도 온전히 시행될 수 없다. 왜냐하면 시장이 없다면 사회주의사회에서 보듯이, 정부가 시장기능을 대신할 수밖에 없고, 그렇다면 개인 생활의 모든면 - 개인에게 필요한 모든물품 - 을 정부가 일일이 계획하고 통제하는 체제로 불가피하게 전환될 수밖에 없으며, 그렇다면 사회 모든 부문에 대한 국가권력의 개입과 간섭은 피할 수 없게 될 것이기 때문이다. 한마디로 말해서 시장이 없거나 있다해도 제 기능을 수행하지 못한다면 헌법을 어떻게 제정하고 제도를 어떻게 확립해도 국가권력은 증대되고 국가기능은 확대되어서 정치적으로나 사회적으로나 국가 통제력이 제어할 수 없이 커지게 된다. 
 이것은 반대로 시장기능은 강화시켜 놓고 정치적으로 대의제기능을 통제하거나 사회적으로 개인주의(개인활동의 자유)를 억압해도 세 요소는 서로 불협화음을 이루게 된다. 곧 이 경우에는 시 장기능이 위축되어 버리거나, 거꾸로 대의제기능의 원상회복을 위한 몸부림 혹은 개인활동의 자유를 찾기 위한 저항이 크게 일어나게 된다. 개인의 자유로운 활동이 보장되지 않는 한 시장경제란 존재할 수 없고, 정치권력이 어느 통치자의 자의에 의해 좌우되는 한 개인의 자유가 보장될 수 없다는 것은 이론이거나 주장이기보다는 경험 그 자체이다. 이는 다른 말로 하면 정치권력이 대의제를 통해 분권화하지 않는 한 시장경제는 활성화될 수 없다는 것을 또한 의미하는 것이다. 
                    자본주의사회의 내적 조화를 이루는 기본틀 

 그렇다면 개인주의와 대의제와 시장경제는 사회적으로나 정치적으로나 경제적으로 그 어느 하나도 제외될 수 없고 그 어느 하나도 다른 하나에서 떨어질 수도 나누어질 수도 없는 것이다. 따라서 이 세 요소는 서로 긴밀히 연관되고 서로 유기적으로 작용해서, 자본주의사회의 내적 조화를 이루는 불가분 불가결의 요소로 존립하고 상호작용하는 것이 된다. 이는 바로 이 세가지 요소들이 내적 조화를 이루는 한, 자본주의사회는 절대로 깨뜨려지지도, 깨뜨려질 수도 없는 사회가 된다는 것을 시사한다. 
 반대로 이는 또한 이 세 요소들 가운데에서 그 어느 하나의 요소라도 기능이 제대로 작동되지 못할 경우 도미노처럼 다른 요소들의 기능도 점진적이든 급격히든 병행해서 무너질 수밖에 없다 는 것을 시사하고, 따라서 자본주의사회 자체가 곧 큰 위기에 봉착하거나 심지어는 붕괴 위험에 직면하게 되리라는 것을 말해준다. 
 그렇다면 이러한 기본"틀"로 짜여진 자본주의사회의 권력과 부와 위세는 어디서 어떻게 생산되고 분배되는가? 그것은 앞의 세 요소들의 상호작용에 의해서 만들어지는 자본주의사회의 "기본성 향"이 도대체 어떻게 되어 있느냐에서 설명해 볼 수 있다. 
 다시 말해서, 사회적으로는 개인주의, 정치적으로는 대의제, 경제적으로는 시장경제라는 요소들이 서로 긴밀히 연관되면서 유기적으로 상호작용해갈 때에, 그때 만들어지는 그 사회의 기본구 조 - 그 가운데에서도 특히 가치구조와 행위구조가 구체적으로 어떤 유형을 띠고 어떤 방향으로 지향해가느냐가 현실적으로 그 사회에서 권력과 부와 위세가 어떻게 만들어지고 배분되는가를 규정해준다. 
 여기서 그 구조가 만들어지는 과정을 생략하고 말할 때에, 앞의 세 요소들이 상호작용해서 만드는 구조는 필연적으로 경쟁구조이며 이동구조로 귀결될 수밖에 없다. 요약하면 앞에서 자본주의사회의 구조 특히 가치구조와 행위구조는 본질적으로 경쟁구조이며 이동구조이고, 따라서 자본주의사회의 "기본성향" - 이 구도들이 본질적으로 지향해가는 방향 - 은 경쟁성이며 이동성이라고 규정할 수 있다.
 그렇다면 자본주의사회의 권력과 부와 위세는 기본적으로 이 경쟁구조와 이동구조에서 만들어지고 배분되는 것이며, 그 성향 역시 본질적으로 경쟁성을 띰과 아울러 이동성을 띠고 있다고 설명할 수 있다. 더 구체적으로 말하면, 권력은 개인능력에서도 나올 수 있고, 소유재산에서도 나올 수 있고, 가족배경에서도 나올 수 있고, 특정한 인간관계에서도 나올 수 있다. 자본주의사회에서의 권력의 원천은 마르크스가 주장한 것처럼 재산에서만 나오는 것이 아니라, 재산이라고는 전혀 없는 어느 개인의 어휘 구사력에서도 충분히 나올 수 있다. 이는 부의 경우, 위세의 경우에도 마찬가지이다. 부는 상속받은 재산의 축적에서만 만들어지는 것이 아니라 개인의 경쟁능력에서도 만들어지고, 운이 좋아서도 만들어지고, 투기에서도 만들어진다. 위세 역시 귀속적인 것만 존재하는 것이 아니라 성취적인 것도 함께 존재한다. 그런데 무엇보다 중요한 것은 이렇게 만들어진 권력과 부와 위세는 경쟁구조에서 만들어지는 것인만큼 반드시 경쟁성을 띤다는 것이며, 동시에 이동구조에서 만들어지는 것인만큼 반드시 이동성을 띤다는 것이다. 
 물론 그 경쟁성은 그 사회성원 누구에게나 다 정당성을 인정받는 경쟁성이라고는 말할 수 없고, 그 이동성 역시 권력과 부와 위세를 그 사회성원 누구에게나 다 골고루 돌아가게 하는 공평성을 인정받는 이동성이라고는 말할 수 없다. 그 경쟁성은 게임의 규칙(rules of game)에 얼마든지 어긋나는 경쟁일 수도 있고, 그 이동성은 특정집단, 특정계급, 특정개인에게 권력과 부와 위세를 더 편중시키는 - 따라서 불평등을 더 확대시키는 - 이동성일 수도 있고, 또 현실적으로도 그렇게 경험되고 있다. 
 그러나 그 경쟁이 상당한 수준에서 불공평하게 일어나고 있다해도, 그리고 그 이동이 상당한 수준에서 불평등하게 일어나고 있다 해도, 그 때문에 경쟁의 틀이 와해되고 이동의 맥이 끊어지는 것은 아니다. 불공평하다고 규탄받고 불평등하다고 끊임없이 질타당하면서도 그 경쟁과 이동은 지속되어 나간다. 이 경쟁과 이동이 지속되는 한, 권력과 부와 위세는 경쟁적으로 점유되고, 경쟁적으로 배분된다. 곧 층과 층, 계급과 계급, 집단과 집단, 개인과 개인 사이로 서서히든 급속히든 이동해간다. 마르크스의 논지대로 폭발적인 혁명에 의해서 폭발적으로 체제가 전복되지 않아도, 경쟁성과 이동성이 있는 한, 권력과 부와 위세는 어느 특정계급의 개인, 어느 특정집단의 개인, 어느 특정지위의 개인에게만 머물지 않는다. 특정계급, 특정집단, 특정지위는 존속해도 그것을 차지하는 개인은 끊임없이 바뀌어간다. 그것은 세대 안에서도 바뀌고 세대 사이에서도 바뀐다. 이것이 바로 자본주의 사회의 권력과 부와 위세의 특징이라고 규정할 수 있다. 
 배링턴 무어 식으로 어휘를 바꾸면, 이 경쟁성과 이동성이 바로 자본주의사회의 권위의 특징이며 불평등을 생산해래는 특징이다. 자본주의사회의 권위는 그 경쟁성과 이동성 때문에 언제나 강압성, 억압성, 탄압성, 명령-복종성이 강하게 저항받고 도전받고 거부되는 특징을 갖는다. 그리고 자본주의사회의 평등은 그 경쟁성과 이동성 때문에 또한 언제나 불평등을 생산해내는 평등 - 언제나 부서지는 평등이 된다. 
2) 사회주의사회의 기본"틀" 
 사회주의사회의 기본"틀"은 자본주의사회의 그것과 언제나 대비된다. 그 이유는 자본주의를 부정하고 나선 이념이며 제도가 바로 사회주의이자 공산주의이기 때문이다. 따라서 길게 설명하지 않아도 자본주의사회의 특징을 이해하는 것으로 사회주의사회의 특징은 쉽게 파악할 수 있다. 
 사회주의사회의 기본"틀"은 우선 사회적으로는 집단주의이고, 정치적으로는 정예제(elitism : 당에서 정예만 뽑아서 임명한다는 점에서 임명제라 바꾸어 쓸 수도 있다)이며, 경제적으로는 계획경제로 이루어져 있다. 이 세가지 요소, 곧 집단주의는 자본주의사회의 개인주의와 대칭적이고, 정예제는 대의제, 계획경제는 시장경제와 각기 대칭적이다. 따라서 이 대칭적 측면에서 사회주의사회의 기본"틀" 역시 내적 균형을 이루고 있다. 다시 말해서 사회적 측면에서의 집단주의와 정치적 측면에서의 정예제 및 경제적 측면에서의 계획경제는 서로 긴밀히 연관되고 서로 유기적으로 상호작용해서 내적 조화를 이루는 완전한 틀을 형성하고 있다. 
 예를 들면 계획경제를 제대로 실시하기 위해서는, 사회적으로는 집단주의가 되어야 하고 정치적으로는 정예제가 되어야 한다. 만일 사회적으로 집단주의 대신에 개인주의가 허용된다면, 자유로이 이동하는 개인, 자유로이 선택하는 개인, 직업이든 상품이든 자기 마음대로 갖겠다는 자유방임적인 개인들이 활개를 치게 될 것이고, 그렇다면 그러한 개인들을 상대로 하여 조직적이고 체계적이며 계산 가능한 효율적인 계획을 세운다는 것은 거의 불가능할 것이다. 정예제 대신 대의제를 해도 꼭 같은 혼돈이 생긴다. 대의제처럼 유권자의 투표에 의해서 선출되어 나올 경우, 대의원은 자기 지역구의 이해관계를 계획에 반영하려 들 것이고, 동시에 압력넣은 로비의 이해관계를 또한 반영하려 들 것이다. 만일 이들 대의원의 요구를 무시해버린다면 사실상 대의제의 기능은 유명무실해지고, 따라서 대의원은 있으나마나한 존재가 된다. 
 다른 한편으로 집단주의나 정예제는 실시하면서 계획경제를 하지 않을 경우에도, 혹은 집단주의와 계획경제는 하면서 정예제를 하지 않을 경우에도, 그 결과는 모두 내적 균형을 깨뜨리는 따라서 기본"틀"이 송두리째 와해되는 결과를 가져올 것은 더 거론할 여지조차 없다. 예를 들어 앞의 경우, 계획경제를 하지 않고 시장경제를 실시한다면, 시장적 상황에서는 개인의 선택이 중심이므로 집단주의는 곧 와해되고 설혹 와해되지는 않는다 해도 집단주의 본래의 기능은 결코 수행할 수 없으며, 이러한 상황에서는 개인이나 다수의 의사와 관계없이 선정되고 임명되는 정예제 역시 제 기능을 수행하지 못하는 형식적 존재로 전락하거나, 그보다는 오히려 저해적 요소로 바뀌게 될 것이다. 이는 뒤의 경우에도 마찬가지이다. 집단주의나 계획경제를 하면서 그와는 성격이 정반대인 대의제를 도입할 수는 없다. 
                       사회주의사회의 내적 조화를 이루는 기본틀 

 그렇다면 자본주의사회와 마찬가지로 사회주의사회에서도, 이 세가지 요소들은 서로 맞물려 있고, 그것이 긴밀히 연관되고 유기적으로 상호작용하는 한 사회주의사회는 그 기본"틀"을 결코 깨뜨릴 수도 없고, 깨뜨려지지도 않는 사회가 될 것이다. 이는 반대로 이들 세 요소 가운데에서 그 어느 하나라도 제대로 기능이 수행되지 못할 경우, 도미노처럼 다른 두 요소들의 기능도 점진적이든 급격히든 무너지기 시작하면서 체제 전체가 위협에 직면하게 된다는 점을 말해준다. 오늘날 소련이 부분적으로 선거제를 실시하면서 부분적으로 공장의 사유화도 나온 것은 이와 같은 맥락이라고 규정할 수 있다. 
 그렇다면 이같은 기본틀에서 만들어지는 사회주의사회의 "기본 성향"은 어떤 것이며, 그 구조는 어떤 유형을 띠고 있는가? 그것은 분명히 할당성(혹은 배치성)이며 그리고 공동체성이라고 할 수 있고, 따라서 그 구조는 할당구조(혹은 배치구조)이며 공동체 구조의 유형을 띠고 있다고 말할 수 있다. 곧 이해관계며 특혜며 소득이 일원적인 중심(정부 혹은 당)에 의해서 할당되는 구조이며, 그리고 지위라든지 역할, 직업이라든지 직장 및 주거지 등이 역시 일원적 중심에 의해서 배치되는 구조이다. 이는 자본주의사회의 기본성향인 경쟁성이란 것을 거의 완전히 배제한 구조가 된 다. 이러한 경쟁성의 배제는 비이동성으로 연결되어서, 직업이나 직장의 이동, 주거지의 이동을 제한하고, 생산(=업적)과 분배(=보상)를 분리시키고, 그리고 집단적 협동성을 강화해서 강한 공동체성을 띤 공동체구조를 만들어낸다. 
 그렇다면 사회주의사회의 권력과 부와 위세도, 자본주의사회의 성향과 구조에서 보듯이, 이 할당성(혹은 배치성)과 공동체성 및 그와 같은 성향을 띤 구조에서 나오는 것이 된다. 그 성향은 특히 권력의 경우 비경쟁성이며 비이동성으로서, 권력점유과정의 공개적 경쟁성과 점유 뒤의 주기적 혹은 정기적(특정 임기제에 의한) 이동성은 아주 낮고, 따라서 권력을 가진 사람과 갖지 않은 사람의 거리는 아주 멀며, 동시에 그 권력은 탄압성과 억압성 및 명령-복종성을 강도 높게 지니게 되지만, 앞의 세 요소들 사이의 긴밀한 상호연관, 상호작용으로 말미암은 기본"틀"이 유지되는 한, 결코 자본주의사회에서 볼 수 있는 강한 저항감을 불러일으키지는 못한다. 저항은 구조가 느슨할 때에 가능하고, 그리고 그 구조 자체가 경쟁이라든지 이동 및 이 경쟁성과 이동성에 의한 개인의 선택이 부여되어 있을 때에 가능하다. 
 한편 부-재산에서도 그 크기는 자본주의사회의 경쟁성과는 정반대로 할당성 혹은 배치성에 의존하고, 또 비이동성에 의한 공동체성을 지향함으로써, 소유재산의 불평등은 자본주의사회만큼 그 갭이 크게 벌어질 수 없다. 그러나 생산수단을 공유함으로써 생산수단 관리자의 지위 및 권위는 한층 더 강화되고, 거기에 비이동성에 의해 지위 자체가 자기영속화(self-perpetuation)함으로써 사실은 소득보다는 첨가혜택 곧 부가급부(fringe benefit) 때문에 지위에 따라 격차가 크게 벌어지지 않을 수 없다. 따라서 현실적으로는 경제적 측면에서도 설혹 자본주의사회의 그것만큼은 아니어도, 불평등은 여전히 심화된다. 
 이는 위세의 면에서도, 자본주의사회의 다원화와는 달리, 오로지 권력이 그 주된 원천이 됨으로써 권력적 등급의 지위에 따라 그 격차가 크게 벌어지고, 이 역시 이동성이 결여되어 있음으로 써 한번 벌어진 격차는 더 늘어나거나 고정될 수는 있어도, 줄어들 가능성은 거의 없게 된다. 
3. 비교 
 요약하면, 사회주의사회의 권력 불평등은 자본주의사회의 그것보다 훨씬 크지만, 그리고 그 탄압성과 강압성 및 명령-복종성은 자본주의사회의 그것과 비교되지 않게 높지만, 그 기본"틀"과 그 구조가 갖는 "기본성향" 때문에 그 기본"틀"이 제대로 작동되고 있는 한, 권력 저항감은 자본주의사회와는 비교되지 않게 적어도 상당기간 거의 유발되지 않거나, 심지어는 전혀 유발되지 않는 특징을 가진다. 소득의 불평등은 자본주의사회와 비교해 아주 낮지만, 첨가혜택 곧 부가급부의 불평등은 반대로 훨씬 심화되어 있다. 배링턴 무어도 이 책에서 언급하고 있는 바와 같이 주요 지위를 점유하고 있는 엘리트는 "공무상의 지위를 통해 생활에 필요한 물품을 다 획득하고, 호화스러운 주택, 좋은 음식, 운전수가 딸린 자동차, 심지어는 개인용도의 비행기, 의료보건시설의 특별이용권과 휴양지시설의 사용권을 누리고 있다." 이것은 모두 공식소득과는 별개의 것이고, 화폐의 양으로는 정확히 계산하기 어려운 부가급부이며, 지위가 낮은 사람들은 상상조차 할 수 없는 첨가혜택이다. 
 위세의 불평등도 다원화의 결여, 곧 그 원천의 일원화 때문에 자본주의사회보다 더 심화되어 있다. 마르크스의 주장대로 위세도 소유한 재산권에서 나온다고 한다면, 그 심화도는 충분히 완화될 수 있다. 그러나 이 재산권이 공유화되어 있는 상황에서는, 이 재산 곧 생산수단을 누가 통제하고 관리하느냐의 통제권자 내지 관리권자의 출현은 불가피하고, 또 그들의 권력점유와 그 권력의 확대 역시 불가피하다. 따라서 위세는 형식적으로는 재산권에서 나오지만 실질적으로 마르크스의 주장과는 달리 권력(관리권자 내지 통제권자의 권력)에서 나오는 것이다. 그렇다면 그 권력이 다원화되어 있지 않고 하나의 중심에만 의존하는 일원성을 지니게 될 때에는 이 위세불평등론 다원화사회보다 훨씬 심화될 것이 틀림없다.
 그러나 사회주의사회의 기본성향 자체가 비경쟁성과 비이동성을 띠므로 이같은 불평등이 공개되는 개방성(openness)이 결여되어 있고, 더구나 구조 자체가 공동체성을 띠므로 삶의 방식(life style)에서는 이웃의 누가 어떻게 얼마만큼 잘 사느냐의 공간적 비교보다 현재의 내 생활이 과거와 어떻게 얼마만큼 달라져 있느냐의 시간적 비교가 중심이 되고, 자본주의사회와는 전혀 달리 상대적 박탈감(relative deprivation)이 아주 낮을 수밖에 없다. 
 따라서 권력에 대한 저항감도 낮고 소득불평등에 대한 상대적 박탈감도 낮음으로써 사회주의사회는 자본주의사회에 견주어 구조 차제가 훨씬 안정되고, 동시에 위기도 전혀 없는 것처럼 보인 다. 반면에 자본주의사회는 그 높은 경쟁성과 이동성(기본성향)으로 말미암아 권력에 대한 저항감도 아주 높고 소득 불평등에 대한 상대적 박탈감도 그지없이 크다. 따라서 사회는 언제나 갈등, 압력, 마찰, 투쟁으로 불안정하고 또 금방 무너질 듯한 위기감을 드러낸다.
 문제는 사회주의와 자본주의 사회가 앞으로 어느 방향으로 나아가느냐이다. 사회주의사회의 경우만일 고르바쵸프가 천명한 대로 계속 개방(크라스노스트)하고 계속 개혁(페레스트로이카)해 나갈지, 아니면 그것을 중단하고 현재의 기본"틀"을 그대로 유지해 나갈지가 관건이 된다. 
 만일 전자의 경우, 개방성과 개혁성은 불가피하게 경쟁성과 이동성을 유발하게 될 것이다. 그 경우 사회주의사회는 자본주의사회가 오랫동안 겪어 온 그 이상의 시련을 겪게 될 것이 틀림없다. 만일 후자의 경우, 사회주의사회는 그 오랜 정체에서 얼마나 더 강하게 견디어낼 수 있느냐가 문제가 되겠지만, 지구체제(global system)가 형성된 현 상황에서는 외부로부터 불어오는 바람 때문에 루마니아에서 보듯이 결국 폭발하고 말 것이다. 다른 한편으로 자본주의사회는 그 저항감과 상대적 박탈감이라는 고질병을 치유하지 못한 채 다만 위기대응책만 늘여갈 것이다. 그러면서 사회는 늘상 불안정하고 심지어는 자본주의 종말론이 주문처럼 늘상 외워지는 위기감을 마치 외나무 다리 건너듯이 타고 가는 것이 될 것이다. 
</tdmsfiletext>
