<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_CHEERFUL.txt </filename>
<title> 이제 신명은 없다 </title>
<author> 김태균 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 산하 </publisher>
<kdc> 679.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
  들에 핀 산유화 

  산에는 꽃이 핀다 갈 봄 여름 없이. 그러나 저만치 혼자서 피어 있다. 김소월은 그렇게 시를 읊었다. 산에 꽃이 피면 봄이 오고 꽃이 지면 겨울이 왔다. 그렇게 계절은 산에서부터 내려왔다. 산유화 또한. 그러나 정녕 산유화는 저 만치 홀로 피기를 바랐을까, 하여 독야청청 빛나는 낙락장송이 길 소망했을까? 그러나 그것만은 아닌 것이다. 
   가까이 있으면 쉽게 지치므로 멀리 있기를 바랐을 것이다. 너무도 사랑하기에 멀리 있기를 바라는 안타까운 마음 때문에 저만치 혼자 피어 있길 소망했는지도 모른다는 것이다. 그래 저만치 홀로 피어 있다는 의미는 아마도 미적거리를 나타내고자 한 것이라 생각된다. 아른한 기억처럼 멀리 있을수록 그리워지는 게 사람의 마음이다. 그래서 저만치 홀로 핀 산유화의 아름다움을 김소월은 바랐을 것이다. 
   왜 그랬을까? 산유화는 결코 저만치 홀로 피기를 원하지 않는데도 삭풍이 너무도 매섭게 부는 계절이 왔기 때문인가. 그럴지도 모른다. 일제의 야만적인 폭력과 강탈을 무기력하게 지켜보아야 했던 한 가녀린 식민지 사내가 느껴야 했던 슬픔이 미적거리로 반영됐을 것이다. 일제의 식민 통치에 반대하는 사람들은 모두 죽어 나갔다. 피비린내가 진동하는 식민지의 땅에서 붓을 든다는 의미 자체가 죄를 짓고 있는 것일지도 모르는 어두웠던 식민의 땅, 그 땅에 외롭게 피어난 산유화는 민초의 모습 그대로일 것이다. 
  살 냄새 향긋한 민초의 모습이 그리워 김소월은 민요를 찾아 헤매었다. 민요의 정서에 피어난 산유화 향기에 취해 한국의 마음을 시로 담았을 것이다. 산유화라는 시를 말이다. 산유화에 담긴 민초의 생생한 삶을 살을 비빌 정도로 체감하면서. 
  그러나 산유화는 이미 김소월이 시로 담기 이전부터 민초들의 입에서 입으로 불리고 있었다. 오히려 산유화는 한국인의 본유의 감정으로 깊숙이 들어간다. 멀리 삼한 시대를 소급해 가면 제천의식을 지내며 오늘의 강강수월래 같은 답무(踏舞)를 이미 하고 있었고, 닷새 동안 밤낮을 가리지 않고 춤을 추며 노래를 부르며 고무진신(鼓舞盡神)의 경지에 달했다. 

  산에는 꽃이 있네. 산에는 꽃이 있네. 
  지난해에 그루 심고, 올해에도 또 그루 심네. 
  불함산에 봄이 오면, 천신을 섬기어 태평을 즐겨보세. 

  <애한가(愛韓歌)>라는 노래다. 누가 명칭을 붙였는지도 모른다. 그러나 삼한시대 사람들이 북치고 춤을 추며 산유화를 불렀던 노래라는 것을 알 수 있다. 삼한 시대의 제천의식은 하늘 굿이다. 북을 두드리고 춤을 추며 진신에 이르는 하늘 굿은 말 그대로 살판나는 일이었다. 노래하고 춤추고 마음을 나누는 참다운 의미의 해방 그 자체였을 것이다. 그런 기쁜 마음은 곧 꽃을 노래하는 마음으로 나타났을 것이다. 
  산에 피어난 꽃은 우리들의 마음이었다. 그래서 불교가 들어오기 이전에 벌써 가신 님 죽은 무덤가에 꽃을 뿌려 산화공덕의 소원을 빌고 빌었다 한다. 신라의 향가 <도솔가>의 내용이 그렇다. 그래서 화랑은 머리에 꽃을 꽂았다. 옛 전통대로 봄이 오면 산에 들에 핀 진달래 봄타령의 흥겨운 신명에 취해 화전놀이를 갔다. 화창한 봄날이 오면 고운 옷 예쁘게 차려입은 계집애들 머리에 꽃을 꽂고 닐리리야 풀 향기 날리며 봄타령을 불렀을 것이다. 눈에 선하지 않은가. 그 모습이. 
  그래서 산에 피어난 꽃은 결코 홀로 피어 있기를 소원하지 않을 것이다. 산유화는 항상 한국인의 삶과 함께 있었기 때문이다. .본유의 정서로 말이다. 우리 악기에 있어 산유화는 무엇일까 한번 생각해보자. 
  아카시아 향기가 물씬해지면 모내기철이 가까워온다. 들에 나는 산새가 하늘 높이 올라가면 봄은 벌써 가려한다. 산에서 익어 간 봄타령의 신명이 저절로 들녘에 익는다. 산타령에 취한 총각놈들, 고집센 당나귀같이 아무리 뻗대어도 들녘에 나가 일을 해야 할 때이다. 부지깽이 하나도 쉴 틈이 없는 농번기가 온 것이다. 
  땡볕이 내리쬐는 논에 물이 차면 모심기가 한창이다. 못줄이 양 논두렁에 쳐진다. 그러면 못줄을 따라 북잽이의 신명이 흘러간다. 한 빼미 한 빼미 푸른 모가 논에 자리잡기 시작한다. 북에서 나는 쿵 딱쿵 쿵 딱쿵 못방구 가락이 홍겹게 들새처럼 난다. 모심기가 익어갈수록 북 소리가 익어가고, 놀로리 노야 흥얼거리며 들노래 가락이 익어가면 못방구 가락도 익어갔다.
  못방구는 북만이 낼 수 있는 흥겨운 가락이다. 아주 단조롭다. 그러나 반복이 익어가면 흥겹다. 그 단순한 못방구 가락에 얻혀 수많은 들노래가 불려진다. 패랭이 꼭지에 잠화를 꽂고 마구잡이 춤을 추며 북을 치는 소리꾼의 들노래가 흥겹다. 농사짓는 사람이 모두 소리꾼인 것이다. 그래서 아무나 북을 잡으면 들노래를 선창한다. 하얀 모시적삼 자락을 휘날리며 북잽이는 연신 신명 소리를 냈다.
  들노래에 담긴 사설은 어떤가. 송강 정철이 지은 <관동별곡>에 버금간다. 바쁜 일손에 구경 한 번 갈 수 없는 농투산이의 소원이 들노래에 담긴다. 아마 가 보았으면 이렇게 아름다운 사설이 나을 수 없었으리라. 상상으로 떠나는 구경이 더욱 맛날 수 있다. 얼마나 가보고 싶으면 그랬을까 ! 몸은 모를 심고 있으나 마음은 멀리 금강산에 가 있다. 그 마음을 못방구 가락이 달래준다. 아니 북이 달래준다.
  농투산이들이 들일을 하며 잡은 북은 우리 악기의 산유화이다. 나무와 가죽을 사용한 옛날 체취가 흥건하다. 아마 <애한가>를 불렀다는 고대인들의 손에도 북이 잡혀 있었을 것이다. 왜냐하면 가장 손쉽게 만들 수 있는 악기가 북이었기 때문이다. 농사를 지은 연륜만큼이나 아주 오래되었을 것이다. 산에 들에 피어난 꽃과 같이 아무렇게나 곡간에 내팽개쳐져 있던 북이 봄이 되면 이렇게 살아 피어난다. 그러니 북 소리가 산유화가 아닌가 ! 
  산유화를 부르면 가슴이 울렁울렁거렸다. 구름만 보아도 울렁이는 가슴인데 북 소리까지 들으면 더욱 울렁거릴 것이다. 북 소리는 가슴으로 직접 들어온다. 가슴이 둥둥 뛰는 것과 같이 북 소리가 둥둥 울린다. 그렇게 사람의 가슴을 울렁이게 하기에 북은 일이나 전쟁을 할 때 항상 옆에서 마음을 부추겼다. 북 소리에 취해 사람의 마음이 변동하니 그랬던 것이다. 
  《악학궤범(樂學軌範)》에 이른다. 
  "악(樂)이란 하늘에서 나와서 사람에게 붙은 것이요, 허(虛)에서 발하여 자연에서 이루어지는 것이니 사람의 마음으로 하여금 느끼게 하여 혈맥을 뛰게 하고 유통시키는 것이다."
  하늘과 땅에서 이루어진 소리의 조화가 사람의 마음속을 치고 들어가 혈맥을 뛰게 한다. 그러나 강요하는 것은 아니다. 느끼는 사람에 따라 소리는 다르게 들릴 수 있으니깐 말이다. 그러나 북 소리에 마음이 동하면 이제 하늘의 뜻에 맡길 뿐이다. 북을 치면 가슴이 동하고, 가슴이 동하면 감정이 생기고, 감정이 동해 소리를 내면 음악이 되니 북 소리는 본유의 정서를 파고드는 소리이기 때문이다. 그래서 북잽이는 아주 신명이 많았다.
  진도에 가면 슬퍼도 흥타령을 부른다. 흥이 많은 사람이 한국사람이니 당연하다. 거기서 소리 자랑도 못하지만 행세 좀 한다하는 북잽이도 지레 기가 죽는다. 진도 북춤에 말이다. 논두렁에 허제비가 홀로 밤을 지킬 때 동네 마실 나온 사람들이 모여 자그마한 놀이판을 만든다. 아무 곳이나 사람들이 모이면 놀이판이 된다.
  맹꽁이같이 북을 배에 싸매고 양손에 북채를 들고 장구 치듯이 아주 맵시 있게 북춤을 춘다. 제비같이 날렵한 모습을 하고 산유화의 향기같은 살폿한 웃음을 띠우며 북춤은 돌고 돌아간다. 가만히 그러나 힘차게 움직이는 몸짓은 춤이다. 양손에 잡힌 북채가 너울너울 춤을 추며 소리를 잡아간다. 논두렁에 아무렇게나 처박혀 있던 북이 이렇게 신명나는 모습으로 치장하고 나올 줄 누가 알았겠는가.
  밀양에 가면 다섯 개의 북이 모여 호쾌한 오북놀이를 한다. 음양오행설은 우리 음악의 기본이다. 우리 신체구조의 오장(五臟)이 서로 유통하며 우리 몸을 운영하는 것과 같이 다섯 개의 음이 모여 음악을 만들어간다. 그러니 다섯 개의 북이 모여 밀양오북놀이를 하면 얼마나 기가 살 것인가. 그것은 음양이 조화된 소리였다. 하늘의 소리를 내는 꽹과리 하나와 땅의 소리를 우렁차게 내는 북 다섯 개가 신나게 어울려 노는 오북놀이에 저절로 흥이 타오른다. 하나만 쳐도 그런데 다섯 개의 북을 한 번에 두드려대면 그 북 소리가 얼마나 웅장하고 호쾌할 것인가. 그리고 그것을 듣는 사람들은 또 어떨 것인가. 다섯 개의 북이 소리를 울리며 안으로 모였다 밖으로 튀고, 위로 올라갔다 아래로 내려온다. 쇳가락과 어울려 바람보다 빨리 밀고 당기며 노는 놀이는 아마 우리 민족이 아니면 할 수 없는 놀이인 듯 싶다. 어찌 이리도 북은 우리의 속 마음을 그렇게 잘 아는지 모를 일이다.
  들판에 피어난 꽃과 같이 북은 그렇게 살아갔다. 멀리 들길을 따라 북을 멘 소리꾼이 오면 난리가 아니다. 암만 일손이 급해도 천하의 소리꾼 임방울이 왔는데 어쩔 것인가. 임방울의 애절한 소리에 이미 마음을 빼앗긴 사람이 한둘이 아니다. 방울 소리 같은 목으로 쑥대머리를 한 자락 메기면 벌써 오금이 저려 눈물이 나온다. 그렇게 유통하는 마음을 잡는 게 소리 북이다. 임방울의 애절한 소리에 엥기는 소리 북은 소리를 맺고 달고 풀며 소리판을 잡아나간다. 춤바람을 일으키는 북이 이제 소리 바람을 일으킨다. 일 고수 이 명창이라 한다. 아무리 명창이라 해도 고수가 명고가 아니면 제대로 익은 소리를 낼 수 없다. 그래서 소리 북을 다스리는 경지는 음양오행의 경지에서 해탈한 최선의 소리 길을 아는 것과 같을 것이다. 장단의 강약으로. 장단의 빠르기로 흥이 나는 추임새로 소리판을 제대로 이끌어야 명고가 된다. 한성준이란 명고는 그래서 불세출의 예술가이다. 그의 북 가락을 타고 소리를 안한 명창이 없다 하니 말이다. 소리북이 날개를 달아주어야 소리목이 날아갈 것이 아닌가.
  궁중의 무용 무고(舞 )는 그래서 날아다녔는가. 검은 장삼에 꽃방망이라 하는 삼지화를 든 무희가 쌍쌍을 지어 교방고라는 큰 북을 두드리면, 그것은 마치 용이 여의주를 다투며 날아다니는 모습이었다. 무고를 팔고무라고도 하는데 쌍쌍을 이룬 여덟 명의 무희가 큰 북을 펑펑치고 돌면, 마음도 북 소리마냥 시원스레 뚫리는 것 같았다. 
  북은 그렇게 춤과 소리를 다스려나갔다. 아니 우리 마음을 동하게 하여 음악을 유통하게 한 것이다. 산에 핀 산유화처럼 음악에 핀 산유화 그리고 사람의 마음에 핀 산유화 그리고 소리에 핀 산유화가 북이다. 그래서 북 소리는 우리 한국인 본유의 소리이다. 
 

  대금, 달빛 가르는 칼바람 소리 

  달이 떴다. 사람들은 달을 맞으러 갔다. 달빛이 은은하게 비추면 달빛을 타고 사람들은 춤을 춘다. 봄이라도 오면 대나무에 물이 오르고 갈대가 무성해지면 사람들은 강가로 갔다. 섬진강변이었을까. 그 강변을 따라 소리가 자라고 그 소리에 취해 갈대가 무성해지면 사람들은 갈대 속에서 소리를 먹고 자란 청을 따러 몰려들었다. 청 따러 간다. 청을 따서 대나무로 만든 젓대의 청공에 입히면 달빛 소리가 난다. 달빛 소리가 대나무에서 노래를 하면 대금이 흔들거린다. 흔들리면 감정이 생기며 감정이 생기면 저절로 소리가 흔들리니 대금은 그래서 젓대인가.
  달은 높고 그래서 세상은 넓고, 달빛을 타고 흐르는 젓대의 소리마저 세상사 긴긴 사연을 싣고, 바람에 날리는 가지 많은 나무같이 소리를 풀어낸다. 젓대 소리에는 한숨 소리, 대바람 소리, 칼바람 소리가 담겨 있다. 낮은 소리를 내는 저취(低吹)는 그윽한 신음과 같은 육(肉) 음을 낸다, 누구의 신음인가. 한숨도 많은 우리네 심사가 저취에 담겨 흐른다. 평취(平吹)는 통 소리가 난다. 대나무 속을 가득 채운 소리가 평취로 흐르면 자연이 부리는 소리의 조화가 담긴다. 역취 (力吹)는 어떤가. 대나무 속을 펑펑히 휘감는 소리에 힘을 가하면 청이 파르르 떤다. 그것은 달빛을 가르는 칼바람 소리와도 같다.
  역취로 칼바람 소리를 내다 저취로 내려가 그윽한 한숨으로 사람의 마음을 후리다 평취로 돌아들면 자연의 소리가 우리의 마음을 평온하게 한다.
  그렇게 젓대는 소리를 흘린다. 그렇게 젓대는 강유의 농담을 담아 소리를 풀어낸다. 
달빛이 흔들렸다. 흔들리는 달빛이 시린 눈 위로 반사되어 비추면 사각사각 눈 위로 찍히는 발자국이 선명하다, 그 발자국을 따라가면 한국인의 삶의 자취가 어른거린다. 한 켠에 긴 칼을 차고 한 켠엔 죽창과도 갈이 젓대를 걸쳐 메고, 험한 산 길을 넘나들었던 삶의 역경이 젓대 소리에 그 체취를 얹고 있다. 
  대나무를 켠다. 누런 황죽을 잘라 젓대를 만든다. 흑 가다 쌍골죽을 만나면 더욱 좋고 엇갈려 가지 친 대나무보단 가지런히 가지를 쌍으로 친 대나무가 젓대의 품새를 더욱 좋게 한다. 골이 가지런하니 보기가 좋다는 것이다. 그리고 살이 두텁고 단단하여 맑고 야무진 소리가 나는 게 쌍골죽이다.
  이제 달빛 소리를 내는 청공(淸孔)에 갈대 청을 입히고 손가락이 운신하는 지공(指孔)을 판다. 그 옆에 소리를 조절하는 칠성공(七星孔)을 파기도 한다. 곧 취구(吹口)가 열리고 대바람 소리가 젓대 안에 가득해지면 입술을 살며시 포개 소리를 밀어넣어 본다. 이윽고 젓대를 어깨에 치켜든다. 양손으로 지공을 막는 듯 열며 소리를 놀린다. 저취로 낮은 소리를 내다 평취로 올린다. 그 소리는 부드럽고 아름다우나 왠지 마음을 어둡게 한다. 캄캄한 하늘에 달만 외로이 떠 있고, 스산한 바람을 타고 갈대밭 사이를 한가히 표류하는 강태공의 쓸쓸한 뒷모습만이 달빛을 차지한다. 역취로 센 소리를 내면 갈대청이 파르르 진동하여 맑고 청하다 못해 장쾌한 소리가 난다. 파르르 한 청 소리가 마치 칼날이 달빛에 반사하여 섬광을 내며 쓰윽 바람을 갈라버리는 것 같다.
  그래서 그런가. 젓대를 부는 이에겐 가객의 흥취보다 검객의 흥취가 물씬하다. 그러나 가객과 검객은 하나로 통한다. 그것은 도(道)에 바탕한 예(藝)였기 때문이다. 그리고 기(氣)가 순환하는 과정이 도, 예의 기본적인 호흡과 동작이었으니 젓대로 내는 소리를 통해 칼춤의 흐름을 연상하는 것은 지나친 비약이 아닐 것이다. 여기서도 강유의 농담으로 소리가 논다. 역취에서 밀려오는 강함은 항상 부드러움을 같이 갖고 있다. 언제든 역취의 센 바람은 그윽한 저취로 흘러내릴 수 있다. 이는 갈대가 가르쳐준 삶의 진리인지도 모른다. 막막하여 통곡하기보다는 안으로 슬픔을 접는 것도 깊은 슬픔을 나타내는 것이다. 그래서 신경림은 <갈대>란 시에서 갈대가 흔들리는 것이 저 혼자 속으로 울고 있는 것이라 했는지도 모른다. 우리가 사는 것이 속으로 조용히 울고 있는 것이라는 것을 갈대를 통해 보았을 것이다. 갈대는 바람에 거역하지 않고 오히려 바람을 타며 저 혼자의 소리를 노래하고 있는 것이다. 그것이 바로 수없는 외척의 침입에 견디며 민족의 자주성을 견지해 온 우리 민족의 원리인지도 모른다. 
  젓대를 탄다. 문헌을 뒤적이고 소리를 추적해 들어가면 무엇이 나오는가 한번 가보자. 
  고구려에 횡적이 있다. 가로로 부는 적이니 젓대와 유사하다. 주로 경쾌하고 웅대한 음악을 좋아했던 상무(尙武)정신의 나라가 고구려니 횡적 소리 또한 그럴까. 아니면 북청사자 놀음에서 나오는 퉁소의 애원성과 같은 신비한 소리였을까. 그러나 퉁소의 애원성은 고향을 눈물나도록 생각나게 해준다. 멀리 서역에서 온 사자의 고향에 대한 향수 같은 소리가 퉁소에서 밀려나온다. 그러나 맵시 있는 모양을 한 고구려의 횡적은 그런 향수에다 고구려인의 기상을 입혀 소리를 냈을 것이다. 
  그 뒤 한동안 횡적은 자취를 감춘다. 그리고 만파식적(萬波息笛)으로 신라에 나타난다. 문무왕이 호국의 용이 되어 해저 왕릉에 잠든 어느날 동해 바다에 섬이 하나 떠오르고, 하늘의 조화인지 섬이 갈라졌다 합쳐지고 섬 위의 대나무 또한 갈라졌다 다시 합쳐지는 기이한 현상이 벌어진다. 곧 용이 나타나고 동해에 떠오른 섬 위의 대나무로 만파식적을 만들라는 문무왕의 뜻을 전한다. 그래서 만파식적은 통일신라를 보호하는 신기가 된다.
  그러나 전설에 나오는 서양의 용은 반역의 용인 반면 동양의 용은 어용이다. 그 어용이 전한 만파식적의 이야기 또한 문무왕으로부터 시작되는 진골 계통의 정통성을 내외적으로 과시하기 위한 이야기가 아닌가 하는 생각이 들게 한다. 그러나 고구려에서 전한 거문고와 횡적이 신라의 천존고에 보관되어 있었던 것 만은 사실로 인정될 수 있다. 횡적은 신라에서 기원한 것이 아니나 신라 하대에 오면 삼현삼죽(三絃三竹)에 확대 편성되어 향악의 중심을 이루고 있다. 삼현삼죽은 곧 거문고, 가야금, 향비파 그리고 대금, 중금, 소금을 가리킨다. 횡적이 크기에 따라 세 가지로 이루어지게 된다.
  고려에 오면 대금은 풍류의 음악으로 널리 애용된다. 불교가 독특한 위치에 서며 왕족이 승려가 되고 승려가 기생과 어울려 노는 세상이 된다. 곧 승려가 풍류객이었으니, 이제현이 쓴 《익재난고》에 보면 무외국사(無畏國師)와 같은 이는 특히 젓대에 능통했다는 기사를 볼 수 있다. 이제현은 무외국사의 젓대 소리를 듣고 감탄하여
  "천태종의 제2세인 무외사는
  홍규를 위해 젓대를 잡고 불었네 
  청계에서 배 타고 노니는 나그네는
  평상에서 세 곡을 불었다는 옛 진나라의 명인 환이를 다시 만난 듯하다."
고 노래했다.
  곧 고려 후기로 오면 문인들 사이에 젓대가 널리 애용된다. 학문을 하며 안빈낙도하는 문사들의 삶에서 젓대 소리는 그들의 문장을 자라게 했다.
 
  막막하게 넓은 밭을 머리 써 마치려 하나 
  황색 구름 조금 걷혀 가을 이미 깊었구나
  문득 들린 새 기러기 마을 경치 더해주고
  긴 젓대 한 곡조가 사람을 다락에 눕게 한다.《목은詩藁》
 
  우리 집 대나무 젓대 옥처럼 청아하니 
  풍류객인 조사군에게 주노라 
  달 밝은 강가에서 취중에 의자에 앉아 
  한 가락 젓대 소리로 만산 구름이나 헤치게나.《익재난고》
 
  문사들의 풍류와 어울려 젓대는 곧 그들 예술 중의 하나였다. 그렇게 젓대는 고려를 살아갔다.    조선에 오면 세조가 젓대를 잘 불었다는 기록이 있다. 《세조 실록》은 한술 더 떠 세조가 젓대를 부니 학이 날아와 뜰 가운데서 춤을 추고, 금성대군이 학과 마주하여 춤을 추었다고 전한 다. 그리고 세조가 처연한 마음에 잠겨 악인 허오에게 젓대로 계면 가락을 불게 하니 이를 듣고 슬퍼하지 않은 자가 없었다 한다. 
  조선에 오면 젓대는 세상으로 나간다. 풍류를 넘어간다. 악인들의 음악으로 민란을 일으킨 조선조 반란군 장수의 한으로 젓대가 산다. 청상과부의 눈물은 또 얼마나 많이 빼앗았을까. 
  그래서 오늘에 전하는 대금독주곡의 대개가 조선의 음악에서 찾아볼 수 있다. 저취의 맛이 한층 돋보이는 <상령산>, 평취의 대바람이 물씬한 <경풍년>, 그리고 대금독주곡의 백미인 <청성 곡>에 가면 역취가 제맛을 낸다. 특이하게 <경풍년>이나 <청성곡>은 가곡을 바탕으로 하여 짜여진 기악곡이다. 이런 대금곡들이 김계성에 의해 김성진에게 전수되어 오늘도 연주되고 있는 것이다. 

  달이 떨어졌다. 1910년 조선의 성은 함락된다. 젓대는 시름에 젖어 노래를 멈추었다. 다만 낙성곡과 같이 조선의 대금독주곡이 외로이 성에 남아 달을 지켰다. 조선을 떠난 사람들은 돌아오지 않고 이제 성은 폐허가 된다. 김계성은 홀로 폐허의 성벽에 앉아 <청성곡>을 불며 사람들을 기다렸는지도 모른다. 그러나 조선의 사람들은 오지 않고 이민족이 쌓은 성으로만 갔다. 
  그래서 젓대잽이들은 조선의 마음으로 소리를 찾아갔다. 시나위판에서 젓대를 불고 소리판에서 젓대를 불었다. 그래서 그들의 소리엔 칼바람만 자욱한지 모른다.
  소리 더늠을 하여 대금산조를 만들고, 시나위 더늠을 하여 대금산조를 만들어 낙성곡을 노래했다. 아무리 통곡해도 세월은 돌아오지 않았고 사람도 돌아오지 않았다. 그 땅에서 젓대는 다시 한국을 찾아간다. 박종기가 전라도에서 대금산조를 열었다. 한주한이 서용석, 이생강, 원장현을 낳고 한범수가 김영동을 낳았다. 이생강의 젓대 소리는 속세를 못잊어 우는 처연한 소리 같고, 대바람 소리 가득한 서용석의 대금 소리는 깊은 산속 꾀꼬리가 피를 토하며 우는 귀곡성이다. 펑펑한 긴장 속에서 울리는 대나무 소리는 속세의 진을 떨쳐버린다. 김영동의 대금 소리는 구수한 옛이야기 같다. 소리의 이음새가 부드럽게 이어지며 긴 이야기를 만든다. 역모를 꾀하던 가객의 전설을 은밀히 소리로 풀어내는가.
  그들이 부는 산조를 따라가면 다시 조선의 삶과 고구려의 상무정신이 살아온다. 대금산조는 칼의 노래다. 그래서 김영동은 <파문>을 독주곡으로 만들었는지 모른다. 잔잔한 파도에 이는 평지풍파같이 청공에서 불어오는 파문의 바람은 세상을 쭉쭉 갈라놓는다. 산조의 가락이 흘러가면 옛 고구려인이 경당에서 무예를 익히며 추는 칼춤이 연상된다. 달빛을 가르는 칼바람이 내는 소리를 듣는다. 그래서 대금 소리는 파문을 더욱 넓고 길게 만들 것이다.
  칼바람 소리가 산조에 담겨 강유의 기를 호홉하고 있다. 이제 낙성곡은 그치고 이민족의 성으로 쳐들어갈 칼을 간다. 달은 아직도 뜨지 않았다. 


  굿판의 바람잽이, 피리 

  온통 바람이었던 시절이 있었다. 우리는 바람을 잡으러 들판을 뛰어다녔다. 바람을 잡으러 뛰어가면 바람은 앞으로 달아나니, 우리는 바람을 쫓아가기 바빴다. 바람을 잡지 못한 아이들은 바람개비를 만들어 들판에 나갔다. 바람개비를 들고 들판을 달리면 바람이 잡혔다, 바람개비를 돌리며 들판을 이리저리 내질렀다. 바람이 걷잡을 수 없이 코로 들어오면 숨이 턱까지 차올랐다. 들판에 누우면 향굿한 들꽃내음이 코끝을 자극하고 어디서 불어왔는지 모를 바람은 이제 아이들이 내 준 들판을 독차지하며 달렸다.
  들판에 부는 바람이 소리를 냈다. 풀잎을 흔들고 나뭇가지를 흔들고 세상을 뒤흔들며 소리를 냈다. 세상이 온통 소리잔치를 벌였다. 아이들 귀에 한가득 소리가 차올랐다. 어찌 이에 질까. 우리는 알맞게 숨차오르는 언덕에 올라 풀잎 따다 입에 물고 삐 삑 풀피리 소리를 냈다. 들강아지처럼 마구 굴러 까마귀 사촌같이 된 아이들은 서로의 모습을 보며 제각각 질러대는 풀피리 소리에 자지러지는 웃음꽃을 피웠다.
  그러던 어느새 우리는 자라고, 보리피리를 불며 가도가도 끝없는 황톳길을 문둥이가 된 한하운이 걸어갈 때, 우리는 벌써 세상을 아는 예수의 나이가 되어 있었다.
  어찌 꿈에도 잊으랴마는 포크레인 삽날에 깔린 개발의 들판엔 빌딩꽃만 피고 유년의 기억 또한 거기 묻혀 흘러갔다. 바람이 우리를 키우고 바람이 만든 소리에 취해 우리가 불었던 풀피리 소리의 기억마저도 그리고 풀피리 소리를 타고 흐르는 천형의 슬픔도 잊고, 문둥이가 된 한하운이 긴긴 오후를 내내 걸은 팍팍한 황톳길 흙내음도 잊고, 황토 길섶에 핀 들꽃 향내같이 시리게 그리운 어린시절의 기억도 함께 잊었다.
  그러나 피리는 아직도 그리운 추억을 간직한 채 그 시절을 못잊고 우리를 들판으로 부른다. 피리를 불면 어릴 적 풀피리 소리가 뭉게구름처럼 소담하게 피어오르지만 피리를 타고 가면 우리 민족의 소리 내력이 나왔다.
  "피리리이 이히이잇 이히잇 ―"
  건들건들 피리 소리가 허튼 춤을 추는 것같이 흥청이며 하늘 높고 땅 넓은 줄 모르게 흔들린다. 흔들림이 깊으면 마음을 다 잡지 못한다. 마음이 너무도 흔들리면 단장의 애원성으로 숨이 끊어질 것 같은 소리로 질기게 절규하다가 신바람이 나면 거침없이 하늘을 날아다닌다. 세상은 마냥 한스러운 것은 아니다. 슬픔이 갈데 없으면 기쁨으로 해방으로  치닫고 올라가기 때문이다.
  시나위라도 들어볼라치면 우리 음악의 대표적인 악기들이 한 데 모여 한바탕 시름 놀음을 벌이는데, 백악지장인 거문고가 강유의 농으로 점잖은 풍류를 열면, 아쟁은 은유보다는 직설로 바닥까지 가있는 슬픈 정서를 박박 긁어 남의 애를 다 태운다. 대금은 어떤가. 청상과부가 쥐어짜는 것같은 그윽한 신음 소리를 내다가 꾀꼬리 소리로 감정의 폭을 넓혀도, 무심한 장고는 아는지 모르는지 박(拍)만 잡고 넘어간다. 그때 신이 머리끝까지 올라서 하늘까지 달아난 피리가 거문고에 다가와 점잖은 농을 흥청이는 농짓거리로 만들고, 장고 가락에 바람을 입혀 대금의 마음을 추스리게 하고, 아쟁의 애원에 하는 수 없이 눈물을 흘린다.
  굿판이라도 벌어져봐라. 피리는 저혼자 난리다. 제금 소리에 넋이 나가 혼쭐이 빠진 당골의 춤빨이 마구잡이로 불어대는 피리의 홍에 취해 계면으로 돌면 산 자와 죽은 자를 초월한 굿판이 벌어진다. 노가 난 피리잽이는 당골의 춤빨에 잡히지도 않으며 당골의 신끼를 더욱 살려준다. 건들건들 바람끼라도 동하면 한 손에 피리를 잡고 불며 다른 한 손으로 징을 두드리며 굿판의 흥취를 올렸다 내렸고 시름도 조였다 풀었다 한다.
  그러나 어쩌랴 ! 남이 바람이 들면 바람을 일으키는 피리도 어차피 제풀에 바람이 들고, 든 바람 내몰 줄 몰라 제가 취하는 것을. 흔들리면 흔들릴수록 감정의 폭은 넓어지기만 해 하늘 아래 슬픔을 혼자 맞아야 하는 것을 어찌 모를까.
  "삐이익 이익 히이익익 삐이삐이이 삐삑이이 빅삑―"
  당골이 뛰어오른 굿판에 피리가 이제 튀어오른다. 마구 튀어 오르는 피리 소리는 하늘과 땅을 휘저으며 날고 속세에 남긴 징한 미련에 중음신이 되어 떠도는 넋을 데려온다. 그리고 굿판에 온 넋을 붙잡고 운다. 당골의 넋두리가 세상을 슬프게 한다. 굿판을 보고 있는 사람들의 눈가에도 주름이 잡히면 한은 모두의 것이다. 어쩌랴! 피리 소리만 들으면 오금이 저려 소름이 돋고 피리 소리에 죽은 서방이 살아 돌아오는데... 춤을 추자. 살아온 날이 허망하고 죽은 서방이 피맺히게 그리워지니 가슴 속에 맺힌 서방의 얼굴이나 보자. 맺힌 한을 분풀이하면 우리 삶도 해방인걸. 피리여! 너는 어찌 죽은 서방의 넋으로 살아와 내 삶을 이다지도 마구 헝클어놓는 것인가. 이제 굿판은 당골과 잽이들 그리고 구경꾼까지 한데 어울려 판을 뒤집어버린다. 

  슬픔이 아주 깊다. 깊은 소리는 아주 깊이 흐른다. 천 년의 세월을 안으며 깊이 흐른다. 

  달아 높이 높이 돋아라
  우리 님 오실 길 밝게 비추어주렴
  어기야 어강됴리 아으 다롱디리 

  어기야 어강됴리 아으 다롱디리. 
낭군이 무사하게 돌아오길 기원하는 백제 여인의 청초한 숨결이 피리 소리를 타고 살포시 다가온다. 백제민요 <정읍사>의 숨결이 전라북도 익산 땅에 그대로 전해진다. 달이 유난히도 밝게 뜨면 님 생각이 절로 났나 보다. 익산 민요 <도이가>도 달 밝은 가을밤에 님을 그리며 부른 노래다. 

달 밝은 가을밤에 서풍은 어이 섧게 불고 
요내 심사 쓸쓸헌데 귀뚜라마 왜 우느냐
낭군님은 지게 메고 먼 산 나무 떠나시고
독수공방 다듬질에 졸음 깨니 정도 많네
이네 한을 님 오시면 낱낱이 알리련만
찬이슬에 서리 친 밤을 흩옷 입은 님 어쩌나
님 걱정에 다듬질이 내 어이 싫으련만
방망이는 한 쌍인데 삼경 밤은 나 흔자네
도끼 메고 떠난 님아 ! 어느 때나 돌아오나
수심 속에 잠 못 들고 횐 구름은 달을 이내
눈빛 같은 옷감 내어 님의 옷을 꿰매일 제
바늘 가는 데 실 따라가니 여필종부가 반듯하네
하늘 같은 우리 님아 오시난 길 살펴오소
얼굴 얽은 가인이야 송죽 같은 나 같을까 

  백제여인의 섬세한 감수성이 익산 여인의 정한으로 다가왔는가. 가을밤 다듬질 소리는 그치질 않고, 다듬질 소리 따라 님을 애타게 그리는 마음이 피리 소리를 타고 밀려온다. 빗가락 정읍이라고도 하는 일명 수제천(壽齊天)의 아름다운 피리 소리에 백제여인의 혼이 붙어 살아온다. 묵직하게 흐르는 아쟁의 선율을 타고 피리 소리가 다가온다. 수제천을 듣고 있으면 어즈버 태평한 조선왕조의 영화와 위장한 왕세자의 행차를 맞던 수제천을 연상하게 되지만, 지금은 아무도 없이 텅빈 경복궁의 쓸쓸한 가을볕같이 허망한 왕조의 영고성쇠 때문인지 피리가 슬프게 흐느낀다.
  그러나 왕궁으로 넘어오기 전 백제로 쭉 뻗은 한국의 소리가 우리를 맞는다. 빗가락 정읍에서 백제여인의 정한과 같이 피리 소리가 들려온다. 빗가락 정읍은 피리를 위한 음악이다.
  파도가 바람을 타고 일시에 밀려오는 것처럼 피리가 주선율을 이끌고 밀려왔다 썰물처럼 빠져나간 자리에 다시 대금과 소금 그리고 아쟁과 해금이 밀려온다. 시린 햇살 아래 바위에 부딪힌 파도 자락이 바람을 타고 춤추다 이내 포말로 부서지며 물보라를 이루고, 미련 때문인지 피리 소리는 다시 산화하는 소리의 끝자락을 한 번 더 쳐올린다. 대금이 피리가 여민 끝자락을 치고 올라오면 다시 피리가 치고 올라온다. 어디 수제천만큼 여음이 아름다운 곡이 있을까!
  밀고 밀리는 여유로움과 평온함 그리고 끝자락을 잡아채는 섬세한 표현에 우리 마음을 담으면, 슬픔은 슬프지만 슬프지 않은 기쁨으로 다시 다가온다. 달 밝은 가을밤 쓸쓸히 떠난 님이 함박 웃음꽃을 피며 돌아을 것이다.
  피리는 바람잽이다. 우리 삶에 바람을 일으키고 우리 음악에 바람을 일으켜 생명력을 불러일으킨다. 소리에 바람을 잡고 연주에 바람을 잡아 흥을 일으키고 한을 바람잡아버려 세상을 참 풍요롭고 넉넉하게 해준다. 우리 음악 전반에 걸쳐 피리는 그런 삶을 살고 있다. 피리가 혼자 노는 <자진 한잎>이나 상령산도 있지만 대개의 연주에서 피리는 빠지지 않고 바람을 잡는다. 삼현육각이나 줄풍류 사관풍류는 물론 빗가락 정읍인 수제천, 세가락 정읍인 동동, 평조회상, 여민락 계열의 음악, 그리고 단잽이들의 세악에 이르기까지 피리가 안 끼는 데가 없을 정도이다. 그래서 피리는 거문고와 함께 우리 음악을 양분하며 중심을 이루고 있을 정도이다. 지금 쓰이는 향피리나 세피리 당피리를 합하면 웬만한 음악은 모두 피리를 쓰고 있음을 알 수 있다.
  과연 피리의 힘은 어디서부터 오는가. 피리에서 묻어나는 진한 고향의 정서 때문인가.
  풀잎을 따서 불면 풀피리가 되고 보릿대를 따서 불면 보리피리가 되고 복숭아 나뭇가지를 꺾어 피리를 불면 도피피리가 된다, 오늘날 향피리라고 하는 피리의 흔적이 고구려에 나타난다. 고구려의 역사를 적고 있는 중국의 역사책인 《북서》에 "지금 동이(東夷)에 관목이란 것이 있는데, 도피(桃皮)피리라고 한다."는 기록이 있다. 장사훈 박사는 이 도피피리를 고구려 악기로 확신하고 있을 뿐만 아니라 일본에 전하는 기록 중에 삼국시대에 넘어간 악기 가운데 막목(莫目)이란 악기가 있는 데, 혹여 막목이 도피피리가 아닌가 하는 생각을 밝히고 있다.
  고구려는 삼국 가운데 특히 음악이 발달했다. 피리는 이렇게 고구려 때 모습을 나타낸다. 더불어 《수서》나 《북서》,《구당서》에 이 당시의 음악교류를 알 수 있는 기록들이 전하는데 여기에서 당시 증원을 무대로 벌어지는 음악교류에 대한 기록이 있어 주목하게 한다. 고구려가 한창 국력을 대외적으로 신장하고 있을 즈음 수나라가 중원을 제패한 뒤에 주변 여러 나라들의 음악 을 초청하여 구부기(九部技)라는 동양음악제를 개최한다. 구부기는 뒤에 당나라에 오면 십부기로 확대된다.
  당시 음악제에는 인도는 물론 중앙아시아 일대의 나라들과 함께 고구려가 참가한다. 구부기에 참가한 음악들은 당시 국제적으로 널리 알려져 있는 음악들만 초청된 것이니만큼, 이 당시 고구려 음악이 어느 정도 발달했는가는 미루어 짐작해 볼 수 있다. 하여튼 고구려는 국력을 기울여 구부기 같은 음악제에 참가했고, 각종 기예와 결합한 음악들을 선보여 타의 추종을 불허했다고 전해지고 있다.
  고구려는 특히 중국보다는 당시 서역 계통의 나라들과 긴밀하게 음악을 교류했다. 천산산맥 주변에서 유목을 하는 민족들이 이룩한 나라들을 통칭 서역이라 했다. 황하 이남의 중국음악이 전아하고 부드러운 반면에 이들 북방의 음악들은 경쾌하고 박진감 있는 음악적 특색을 나타냈다 한다. 초원지대를 말 달리며 살았으니 그들의 음악 또한 자연스레 경쾌했을 것이다. 그런 기질이 고구려와 맞닿아 떨어졌을 것이다. 북방을 휩쓸던 고구려였으니 기질이 어디 갔겠는가.
  이들 서역 나라에는 쟁(箏)류의 악기, 타악기 그리고 피리 같은 악기들이 특히 발달했다. 쌍피리, 대피리, 소피리 같은 악기들이 이들 나라의 악기들이었다. 고구려는 이들 나라의 음악들과 교류하며 음악문화를 넓혀나갔다. 그리고 당연히 악기들도 교환했을 것이니 피리는 실크로드를 따라 발전했음을 알 수 있다. 실크로드를 따라 피리의 선율이 흘렀을 것이다. 낙타를 타고 행상을 나선 상인의 손에 피리가 들려졌을 것이고, 긴긴 여행 동안 향수를 달래기 위해 피리를 불었을 것이다. 피리는 이렇게 북방의 길을 타고 놀았다.
  피리의 기원은 서역이라 하지만 각 민족이 자기 민족의 특성에 따라 여러가지 형태로 만들었을 것이다. 그러나 다양한 종류의 피리가 유독 서역과 고구려에서 발달했다는 사실을 볼 때 피리의 숨결은 옛 오리엔트 문명으로 다가갈 것이다. 어쩌면 피리는 동양의 숨결을 담고 있는지 모른다. 동양의 숨결을 담은 피리가 한국인과 만나며, 본래적인 숨결 속에 간직하고 있는 특유의 예술적 기질이 발휘되며 마침내 바람잽이가 되어 벅찬 세월의 물줄기를 가르며 오늘에 이어지고 있는 것일지 모른다. 그래서 피리 소리를 따라가면 팍팍한 남도의 황토를 지나 백두산을 넘어 중원에 이르고 저멀리 초원지대의 실크로드를 따라 오리엔트 문명으로 다가갈 것이다.
  피리는 아주 오랜 세월 우리와 함께 살았다. 수많은 세월 동안 얼마나 많은 피리잽이가 우리 음악의 바람을 잡으며 명멸해 갔을까. 그리고 부초처럼 흘러갔겠지만 굿판의 신명으로 불꽃을 태우며 신바람나는 삶을 살다간 피리잽이들이 얼마나 많았을까.
  피리잽이는 천하명객이다. 피리만 잡으면 봉황 같은 박범훈이나, 삶과 죽음을 넘나드는 굿판의 바람잽이 같은 김광복이나 정악피리의 법통을 잇고 있는 정재국이 천하명객으로 우리에게 알려져 있다. 
  피리를 분다. 피리를 불면 우리 삶에 바람이 일어나고 우리 역사에 바람이 일 것이다. 동양의 숨결을 안은 피리의 역사가 굽이굽이 흘러온 큰 강에 부는 돌개바람으로 세상에 휘몰아칠 때, 피리와 함께 바람잽이처럼 살아온 우리 음악의 역사도 이제 긴긴 잠에서 깨어나 다시 거친 숨을 몰아쉴 것이다. 피리를 불자. 


  가야금, 천년야화 

  비온 뒤 대지를 걸어보라. 바람이 풍기는 냄새가 싱그럽다. 청초하게 피어난 백일흥의 슬픈 전설은 간밤에 내린 비의 양보다 더한 슬픔으로 우리 마음에 자리잡는다. 꽃은 피지만, 백 일이 되면 이내 져야 하는 운명은 차라리 숙명이라 체념하지만 짙붉기만한 꽃울음의 상채기는 두고두고 산하에 메아리친다. 두어라 어찌 갈거나, 몹쓸 놈의 세상사를 차마 잊지 못해 백 일 동안 붉게 피어나지만 곧 져야 하는 슬픈 백일흥의 운명을 아는지 모르는지 세월은 흘러갔다.
  백일흥이 피어난 어느 산골 깊은 계곡에 있는 정자 주위로 다시 비가 내리면 백일흥 줄기에 머금은 초롱한 빗방울이 하나 둘씩 눈물처럼 떨어진다. 어찌 잊으랴마는 한번 떨어진 빗방울은 그냥 강물이 되어 흐르기만 한다. 그렇게 강물처럼 흘러갈 수만 있으면 백일흥은 물망초가 되려 했을 것이다. 그러나 백 일 동안 피어난 찬란한 영화를 잊지 못해 두고두고 백일흥으로만 영원히 남을 것이다. 백일홍 붉게 피어난 정자에 앉아 누군가 가야금을 뜯는다. 맑고 청아한 소리가 마치 꽃대롱에 부딪혀 튀는 빗방울 같다. 강가에 비가 내리면 수면 위에 퍼지는 파문이 발레리나가 무대 인사를 하는 것 같다고 누군가 그랬던가. 그런 단아함으로 소리가 울려퍼진다. 
  명주실 곱게 꼬아 만든 열두 줄에서 나는 소리의 조화가 어찌 이리도 사람의 애간장을 다 녹이는지. 그 소리를 듣노라면 백일흥이 흘린 눈물만큼의 아픔으로 다가오지만 그 슬픔을 어찌 감당하랴. 이내 소리의 마수로부터 벗어나려 애를 쓰지만 그건 헛된 노고이다. 아예 그 슬픔을 그대로 받아들이면 한껏 울고 난 뒤에 느끼는 시원함을 맛볼 수 있다.
  맑고 청조하게 울리는 가야금 소리를 따라 우리 삶의 여울도 같이 흔들려본다. 
  옛날 해상 실크로드를 따라 가야로 시집와서 왕비가 되었다는 인도 공주의 고향을 그리는 마음이 가야금에 담겼나보다. 가야금 소리에서 나는 신비는 그런 상상을 가능하게 한다. 
  "청 당 청 두응 다 청 지 흥 흐르르흐 따 징 도 당 징."
  가늘고 길고 맑고 깨끗하게 실내울처럼 소리가 흐른다. 비단 길을 따라 출렁이는 배에 몸을 싣고 다시 돌아가지 못할 먼 고향 땅을 그리며 얼마나 울었을까. 그러나 상실의 계절을 살았던 가야인들의 마음도 그랬을 것이다. 가야인들이 남긴 오묘한 문양과 화려한 장식은 지금도 신비에 싸여 옛 영화를 추억하게 한다. 돌아오지 못할 옛 영화가 지금도 뭇사람을 그리움으로 잡아들인다. 
  가실왕은 생각했다. 가야인의 마음을 담을 악기가 없을까 하고. 나라마다 말이 다른데 어찌 악기도 그렇지 않을 것인가. 그래서 가실왕은 가야인의 성음에 맞게 가야금을 만들었다. 말이 곧 노래이고 노래가 곧 악기 음색으로 나타난다. 그래서 가야금은 이제 가야 지방 사람들의 성정을 담아 노래했다. 열두 달을 나타내는 가야금 줄을 따라 오동나무 그늘 아래에서 가야를 노래하기 시작한 것이다. 그러나 날로 강성해가는 신라는 가야의 몰락을 가속화시킨다. 진흥왕이 등장하며 경주에서 불기 시작하는 삼국통일의 풍운은 가야인에게 찬서리 모진 바람이 되어 불어왔다.
  가실왕이 총애하던 우륵은 가야금을 들고 진흥왕에게 투항했다. 왜 우륵은 조국을 등졌는지 알 수 없다. 영토를 넓혀가던 진흥왕은 이미 가야금 소리에 매료되어 있었다. 망국의 눈물을 홀리는 우륵을 감싸안은 진홍왕은 우륵을 국원(國原 : 충주) 땅으로 보냈다. 지금도 그대로 있는 층주의 탄금대에 을라 우륵은 가야금을 타기 시작하나, 멀리 굽이쳐 흐르는 남한강은 우륵의 마음을 아는지 모르는지 그냥 남쪽으로 흐르고만 있었다. 
  산접동새가 날아들고 우륵이 타는 가야금 소리는 백일흥의 영화와 같이 절벽 아래로만 낙화하고 있었다. 남한강은 수천 년을 흘러왔듯이 그렇게 익숙하게 흘러갔다. 아무 말 없이. 그게 좋은 것일 수 있다. 
  어느날이었다. 진흥왕은 우륵에게 세 사람의 제자를 보냈다. 법지 계고 만덕이란 사람들이었다. 우륵은 이들의 재주를 살펴 보았다. 가야금 음악은 손으로만 담을 수는 없는 것이었으니 각자의 재주에 따라 계고에게는 가야금을, 법지에게는 노래를, 그리고 만덕에게는 춤을 가르쳤다. 한국음악은 악가무(樂歌舞)가 하나로 통하는 총체성을 가지고 있는 것이다. 가야금을 타면 노래를 부르고 노래를 부르면 춤을 춘 게 우륵의 음악이었다. 그러나 가야 지방에 많이 피었다던 백일흥의 여한을 아는지 모르는지 우륵의 제자들은 우륵의 음악을 뜯어고쳤다. 너무 감정이 노골적으로 묻어나오므로 감당하기에 버거웠을 것이다. 그도 그럴 것이 우륵의 음악은 가야인들이 부르던 민요를 바탕으로 했기 때문이었다.
  우륵의 제자들은 그 동안 배운 열두 곡을 낙이불류(樂而不流)하고 애이불비(哀而不悲)하게 다섯 곡으로 만든다. 그렇게 만들어진 음악이 신라의 궁중음악인 대악으로 채용된다. 그리고 우륵이 열기 시작한 가야금 음악은 다시 바다 건너 일본에 전해진다. 지금도 일본의 국보를 보관한 정창원에는 우륵이 만졌던 가야금의 숨결이 고스란히 남아 있다. 다만 시라기고도라고 하여 신라금으로 통칭되고 있지만 말이다.
  그리고 통일신라 이후 거문고와 향비파와 더불어 삼현이라 칭해지며 가야금은 천 년을 이어오게 된다. 천 년의 녹이 배인 고목같이 가야금은 그만한 덩치로 우리에게 다가온다. 오동나무의 숨결을 머금은 그대로의 삶과 함께.
  개화의 바람이 봉건의 늪에서 혜매고 있던 조선을 깨우는 시대가 온다. 천 년을 살아온 가야금은 그 안에 있는 숨결 그대로 자유를 노래하기 시작한다. 천 년 만세를 노래한다. 그러나 이화에 월백하여 조선이 낙화하니 그 운명이 다시 백일홍과 같아진다. 백 일도 못가고 삼일천하로 개화의 꿈은 떨어졌다. 그러나 천 년을 버텨온 그루터기는 모진 세윌의 성상을 그대로 품는다. 그렇기에 그루터기에 기대어 어린 새싹이 다시 피어오르는 것이다. 가야금은 그런 천 년위 자유를 안다. 그래서 찬서리 모진 바람에 낙화한 개화의 꽃을 다시 피우기 시작한다. 
  조선이 오백 년을 살며 피우고자 했던 자유의 음악을 활짝 피운다. 시나위판을 돌며 백일흥 이야기를 전하던 가야금이 산조를 열기 시작한 것이다. 만인의 평둥과 만인을 위한 역사를 위하여 가야금은 산조를 타기 시작한다.
  산조는 말 그대로 허튼 가락 혹은 흩은 가락이다. 가락을 흐트러뜨렸다. 그러나 흐트러뜨려도 장단을 타고 노는 장단놀음이요, 감정을 타고 노는 시름놀음이다. 그리고 선율을 타고 노는 가락놀음이다. 가야금에 시름을 얹어 산조를 타면 단장의 애가 맺고 풀린다. 가늘고 맑은 소리가 애조를 띠는데 어찌 녹지 않을 강심장이 있을 것인가. 두어라 ! 녹양방초 아무리 철을 만나 하늘거린들 가야금이 누려온 천 년의 자유에 버금갈 수 있겠느냐. 
  조선이 낙화하는 시기에 걸쳐 한 생을 산 김창조가 가야금 산조를 여니 이것이 산조의 시작일 것이다. 그러나 김창조 대에 산조는 이미 전국을 돌고 있었다 한다. 그러나 어딘들 어떤가. 산조를 따라 개화의 꽃이 만개하면 그만인걸. 천 년을 너끈히 버텨온 삶에 이미 산조는 잉태되었을 것이다. 그래서 사람들의 시름에 따라 흘러가며 유수 같은 세월처럼 가야금도 살아가면 얼마나 복된 것이랴.
  그렇게 가야금 산조는 유수와 갈이 흘러 수많은 유파를 만들어 개화의 꽃을 피운다. 김죽파류, 최옥산류, 김윤덕류, 강태홍류, 정남희류, 김병호류, 심상건류, 박상근류 둥등 가야금 산조의 꽃은 방대하게 가지를 뻗으며 자라났다.
  가야금 산조를 타며 최윽산은 무엇을 생각했을까. 최옥산의 본명은 최막동이다. 막내라서 막동이가 된 최옥산은 가난한 농부의 아들로 태어난 운명 그대로 농사를 지었다. 농사를 지어 알불거진 살내음으로 최옥산은 가야금을 만지기 시작했다. 가야금 산조에 배어 있는 천 년의 숨결과 천 년을 살아온 그루터기의 대하성을 최옥산은 몸으로 체감했다. 바로 흙에서 나온 민중의 대하적인 생명성과 역동성을 말이다. 낮에는 땡볕 아래에서 농사를 지었다. 가래질에 쟁기질 바쁜 일손에도 아랑곳하지 않고 누런 황소는 먼 산을 보고 음매 울기만 한다. 그 소리에 어스름 저녁이 찾아오면 최옥산은 흙 배인 몸을 정갈하게 씻고 의관을 정제한 다음 가야금을 타기 시작했다. 농사꾼의 소리는 농사꾼답다. 손에 배인 굳은살이 청아한 가야금을 뜯으면, 소리는 먼 산의 폭포가 되어 떨어졌다. 벽오동 심은 뜻대로 민증의 마음을 담아 최옥산 특유의 색깔이 그렇게 담겨갔을 것이다. 
  격동하는 민중의 삶이 최옥산을 그렇게 만들었을까. 최옥산은 첨예한 이념의 대립장으로 뛰어들었다. 해방공간이 만든 비극의 역사는 아직도 달랠수가 없다. 알맹이는 모두 죽고 쭉정이만 남아 시대를 왜곡한 세월의 짐이 아직도 우리에게 얹혀 있기 때문이다. 최옥산은 월북을 하고 그 뒤의 삶은 우리에게 지워진다. 다만 '춤추는 가얏고'에 실려 그 가락이 우리에게 전해지고 있다. 대지를 일깨우며 천 년을 살아온 민족의 뜻도 거기 담겨 흘러갔다. 오히려 녹양방초 흐드러진 봄이 그리워서 그랬는지도 모른다. 

  겨울은 길었다. 언 땅에 새순이 다시 돋을까 하며 사람들은 오랜 기다림의 세월을 살았다. 장마비가 걷힌 땅을 걸어보았는가. 싱그러운 풀냄새가 가득한 대지에 백일흥이 다시 피어나는 꿈을 꾸던 어느날 황병기의 가야금 소리가 나기 시작했다. 황병기의 <춘설>은 상서롭다. 가야금에 튕겨 봄눈이 흩날리자 대지는 소리를 내기 시작했다. 언제인지 모르게 우리를 죄어 온 전통의 족쇄는 누구도 풀 수가 없었다. 오동나무를 심었던 옛 사람들의 뜻도 간데없고, 천 년을 버텨온 그루터기가 무엇을 바라는지도 알 수 없었다. <춘설>에 흩날린 가야금 소리가 <비단길>의 장막을 열었다. 비단같이 곱게 수놓아진 꽃길을 따라 가야금 소리가 흘러가고 자유롭고 농염한 자태를 드러내며 백일흥이 피어오르기 시작했다.
  흘러라 온갖 설움 모두 거두어버리리라 애써 다짐하지만 알게 모르게 잡아채는 무전통의 시대는 가야금의 자유를 자꾸 속박하려 했다. 그래서 황병기는 천 년 전으로 훌쩍 뛰어넘어 갔는지 모른다. 그곳에 가니 가야금의 원류가 있고 거기서 다시 흐르는 <비단길>의 황흔을 보며 천 년의 자유를 얻었을 것이다.
  러시아의 천재적인 남성 무용가 니진스키가 도약을 하며 발레의 새로운 장을 열었듯이 황병기도 도약을 시작한다. 옛 인도의 향인 침향이 그윽한 가운데 가야금이 춤을 추었다. <침향무>였다. 침향같이 그윽한 향기가 자유롭게 퍼져 을라갔고 그리고 이내 도약을 시작했다. 니진스키가 고전을 도약했듯이 황병기의 가야금에 얹힌 손도 전통을 도약하기 시작한 것이다. 침향이 그윽해지면 갈대밭이 바람에 쏴아 하며 일거에 혼들리는 듯한 소리가 밀려왔다. 신라 천 년의 고도가 외롭지 않다. 천 년의 물꼬가 트였기 때문이다. 그렇게 자유는 도약을 낳고 도약은 새로운 소리의 장을 열었다. 가야금은 천 년 한이 담긴 소리라 한다. 그러나 황병기가 훌쩍 뛰어넘은 오동나무의 뜻은 아직도 자유를 자유 그대로 있게 하지는 않는다. 최옥산이 담고자 했을지 모르는 민중의 역사는 아직도 미완의 소리로 있기 때문이다. 아니 우리를 규정하는 전통은 조선 후기의 삶을 담은 채 그대로 남아 있지만 그 밑에 흐르는 용광로 같은 민중의 대하적인 감수성은 아직도 강태공을 기다리고 있기 때문이다. 가야금은 천 년도 넘게 아직도 기다리고 있다. 


  강유의 농담으로 피는 거문고 소리 

  옛말에 감이나 검은 곧 신(神)을 나타내는 말이었다 한다. 그리고 고구려 또한 자신을 가리켜 감나라 혹은 검나라 라고도 했다 한다. 그래서 고구려의 대표적 악기인 거문고는 곧 감고, 혹은 검고라는 말에서 나오지 않았나 생각된다. 이는 곧 고구려를 검, 감이라 했으니 거문고는 고구려의 악기요, 또한 신의 악기라는 말로 이해 될 수 있다. 그래서인지 모르나 신라가 삼국 통일을 한 뒤 거문고는 만파식적의 전설을 가진 대금과 함께 신이 다루는 악기로 취급돼 신라의 국보를 보관하는 천존고(天尊庫)에 보관되기도 했다.
  신의 악기인 거문고가 언제 우리 곁으로 왔는가. 《삼국사기》에 보면 고구려의 왕산악이 거문고를 처음 타니, 소리에 취한 검은 학이 날아와 춤을 추었다는 기록이 남아 있다. 그러니 거문고는 아마 왕산악이 살았던 시대에 만들어졌다는 것을 미루어 짐작할 수 있다. 
  그러나 풍운의 바람을 휘날리던 고구려가 대륙에 지고, 신라의 유민정책에 따라 고구려인의 상당수가 지리산 자락에 산개하여 살게 되는데, 지리산에 살던 윽보고에 의해 거문고의 전통은 어렵게 통알신라에 정착하게 된다.
  망국의 시름을 안고 있던 윽보고의 회한에 젖은 눈물이 지리산 계곡물로 흘렀는지도 모른다. 교교한 달빛이 비추는 지리산에서 윽보고는 거문고만 탔다. 두고온 산하, 대륙에 광풍을 휘몰며 중원까지 내달렸던 사람들, 화려하고 경쾌한 고취악을 연주하며 대륙을 호령하던 폭풍같은 기개를 가졌던 사람들, 그들은 모두 어디가 있는지 옥보고의 그리움은 끝이 없었을 것이다.
  그러나 옥보고가 전승한 거문고는 고구려의 기개와 같이 이 민족의 음악사에 있어 거대한 태산을 형성한다. 아니 역사를 형성한다. 고구려는 간 데 없어도 우리 민족의 삶과 역사와 함께 면면히 흘러온 것이다. 바로 한국인의 마음에 말이다. 

  거문고는 6개의 현과 16개의 괘로 되어 있다. 첫 줄을 문현이라 하고 그 다음부터 차례로 유현, 대현, 괘상청, 괘하청이라 하고 제일 아래 현을 무현이라 한다. 그리고 16개의 괘가 있다. 제일 높은 제1괘부터 제일 낮은 l6괘까지 마치 산같이 가지런히 놓여 있다. 그러나 높은 괘에서는 낮은 음이 나서 아주 안정된 맛을 주고, 낮은 괘에서는 아주 높은 음이 나서 급박하며 절규하는 듯한 맛을 준다.
  해죽으로 만든 술대는 그 맛을 더해준다. 마치 공중에서 유유히 돌던 솔개가 땅에 있는 먹이를 향해 급작스럽게 내리 꽂히듯 대점(大點)으로 줄을 찍기도 하고, 바람에 살랑이는 갈대와 같이 부드럽게 소점(小點)으로 줄을 뜯기도 한다. 그렇게 술대로 줄을 뜯기도 하고, 현 위에 얹힌 손가락으로 줄을 당기거나 뜯으며 자출성(自出聲)을 내기도 한다. 거문고 소리는 괘 위에 얹혀 있는 유현과 대현에서 주로 논다. 그리고 괘의 이동에 따라 변화 무쌍한 맛을 주고 게다가 유현을 밀고 당기는 농(弄)에 의해 갑칠 맛 나는 소리를 만든다. 
  거문고가 생래적으로 낼 수 있는 소리에 인간의 뜻과 정서적 표현이 담기며 강유(强柔)의 농담(濃淡)이 열린다. 눅눅한 소리를 내는 대현을 대점으로 찍다가 부드러운 유현을 자출성으로 홀리면 강유의 흐름이 보이고, 유현의 줄을 밀고 당기며 때론 진하게 정서를 담고 때론 건건하게 소리를 굴리면 농담이 이루어진다. 
  이제 낭랑한 양청 소리가 살랑하게 여운을 남기면 술대가 문현을 힘차게 탄다. 슬, 소리가 장중하게 나면, 인생찬가를 소리로 연다. 괘 위에 얹혀진 현 위로 가객의 손이 얹혀지고, 우리 삶 또한 거기 묻혀 흘러간다. 흐르는 것이 어디 물뿐일까 ! 서가에 비껴놓은 거문고가 묵향의 향기에 취해 소리를 영글면 어느덧 우리 인생도 소리를 타고 흘러간다. 
  물 같은 우리 인생 백 년을 살아도 하루 같고 하루를 살아도 백 년 같아 덧없음이 끝간 데가 없구나. 그렇게 유현이 물 흐르는 소리를 낸다. 덧없이 흐르는 한숨이 끝간 데 없이 흔들리는데 눅눅한 소리가 나는 대현에 대점이라도 꺽히면 허망한 마음 달랠 길 없어 애간장이 다 녹는다. 단장의 마음을 달래려는지 유현과 대현이 소리를 주고받는다. 한이 깊으면 치고 나오는 신명이 흥겨운 것이다. 소리의 주고받음은 한을 맺고 신명을 푸는 것과 같다. 강유의 농담이 맺고 풀어지면 우리 인생도 맺고 풀어져 갈 것이다. 문현이 어찌 가만 있겠는가. 다시 슬, 소리를 내면 유현은 살짝 소리를 넘겨 기, 소리를 낸다. 그러면 대현이 둥, 소리로 받는다. 슬기둥 슬기등 슬기덩 소리가 조화 롭고, 그런 변화로움이 우리 삶의 오지랖을 넓게 한다. 
  슬기둥 소리가 흥청이면 그 소리 좋고 좋아, 온갖 근심 모두 거두고, 우리 마음 간 곳을 몰라도 땅만큼 넓은 허허로운 상사만 있으면 어찌 우리 인생 강물이길 거부할까. 슬기둥 소리만 나면 대명천지가 열리니 어화 세상 꽃 같은 벗님네들아! 한번 지면 못을 터이니 밝은 세상을 찾아 부평초같이 덧없이 흘러가 볼까나. 언제 원효가 예까지 왔는가. 거추장스런 가사적삼과 죽립을 벗어 던지고, 차라리 광대처럼 거리낌없이 주림천하나 하자던 그가 비틀거리는 몸짓으로 다가온다. '일체(一切)가 무애(無 )하니 일도(一道)하여 출생사명(出生死命)이나 하자'고 원효가 버거운 몸짓으로 다가온다. 나고 죽는 덧없는 인생, 모든 것이 물 같아 한번 가면 다시는 돌아오지 못하는 게 우리 인생이라면 인생이 홀러 끝없이 흐르는 무애의 경지에 통달하여 마침내 도를 얻으면 허무함을 달랠 수 있지 않을까. 무애가를 부르는 원효의 뒤를 따라가 보면 세상 조화 속을 알 수 있을지 흔들리며 비틀거리며 따라가 본다. 

  백악지장(百樂之將)이라 한다. 거문고를 말이다. 무슨 연유로 거문고는 만인을 위한 음악의 지장이 되었는가. 끝없이 흐르는 무애의 경지를 알아서인가. 아니면 우리 인생의 조화를 알아서 인가. 거문고를 타면 그 속을 알 수 있는지 어디 길을 한번 가보자.
  허나 어쩌랴. 거문고를 타자마자 무애의 경지가 벌써 열리니 말이다. '깊은 강이 멀리 흐르는' 이치와 갈이 깊은 속을 가진 거문고 속에 이미 무애의 경지가 담겨 있었다. 큰 물줄기로 흐르는 강과 같이 흘러온 우리 음악의 역사에서 거문고는 원효의 무애가를 이미 부르고 있는 것이다. 그 길이 어떻게 끝없이 나있는가. 
  오늘에 전하는 우리 음악은 대개 무애가의 경지와 같다. 도가 곧, 길인 것처럼 거문고 괘를 통해 무애의 길을 거침없이 펼쳐간다. 반복과 반복 그리고 변주와 변주의 도가 거문고 괘 위에서 무궁하게 펼쳐지는 것이다. 하나의 텍스트를 주제로 놓고 반복하며 이내 변주에 의해 새로운 길을 내는 무애의 길을 거문고가 걸어가고 있는 것이다. 오늘날 우리가 흔히 정악곡이라고 하는 가곡이나 영산회상, 보허자와 같은 곡들이 바로 이런 무애의 경지를 펼치고 있다.
  도드리를 생각해보자. 도드리는 반복하는 부분이다. 하나의 악곡에서 앞머리 즉, 환두만 변화시키고 뒤에 있는 부분을 그냥 반복하면 새로운 곡의 경지가 나온다. 이런 식의 방식으로 무애의 길을 열기도 한다. 
  그리고 영산회상같이 상령산이란 하나의 텍스트를 놓고 꼬리를 물고 변화시키며 새로운 길을 열어나간다. 하나의 주제를 놓고 반복과 변주를 통해 길을 낸다. 이 길이 거문고 괘의 이동을 통해 이루어지니 이 어찌 무애의 도가 아니라 할 수 있겠는가.
  영산회상을 보자. 《세조실록》 악보에 가면 영산회상불보살이라는 가사를 노래하는 성악곡이 보인다. 그 뒤, 임진왜란이 지나면 영산회상이 민간으로 흘러와 가객들에 의해 거문고로 연주된다. 그리고 정조 경에 만들어진 《어은보(漁隱譜)》를 보면 <영산회상 갑탄>이 보이는데 갑탄은 높게 을려탄다는 것이다. 거문고 4괘에서 타던 영산회상을 7괘로 을려탄다는 것인데, 갑탄이 생기면서 기존의 영산회상은 본령산(후에 상령산)이 되고 갑탄은 이제 중령산이 된다. 
  그 뒤로 가면 갑탄이라는 변주 방식을 넘어 도드리와 가락더리라는 방식이 나타난다. 상령산을 높게 올려 중령산을 만들고 중령산을 반복하다 2장부터 빠른 속도로 연주하며 세령산을 만들고 그 세령산의 잔가락을 덜어 가락더리를 만든다. 이제 가사를 노래하던 영산회상이 상령산, 중령산, 세령산, 가락더리로 발전하며 전혀 다른 맛을 주는 갈래를 만든다. 
  그리고 삼현도드리, 하현도드리라는 또 다른 갈래를 만든다. 그리고 민간에 전해지는 가락들이 첨가된다. 육자염불 가락, 타령 가락, 씩씩하고 신명나는 군악 가락이 한데 모여 영산회상이라는 방대한 가족을 거느린 모음곡이 되어 연주(連奏)된다. 이들 곡들이 모두 줄풍류라 하는 현악영산회상을 이룬다. 그리고 관악기 증심으로 연주되는 대풍류 즉, 관악영산회상이 분립되고, 줄풍류를 4도 내려 평조회상을 만든다. 이는 간단하다. 유현과 대현은 4도 정도 차이를 보이므로 유현에서 주로 놀던 중심음을 대현으로 옮겨 옇기서 놀면 평조회상이 된다. 
  가곡도 비슷하게 변한다. 고려조 정서가 지은 정과정곡이 조선조에 오면 만대엽으로 변한다. 만대엽이 중대엽으로 그리고 중대엽이 삭대엽으로 속도가 변한다. 그리고 삭대엽을 거문고에 올려놓고 첫머리만 변화시켜 삭대엽 1 2 3 4를 만든다. 《한금신보》에 그 변주가 보인다. 그리고 《유예지》로 한참을 내려 오면 삭대엽의 초장을 변주하던 방식에서 삭대엽 자체를 흔들고 지르고 촘촘히 묶어세우는 농(弄), 락(樂), 편(編)이 생기고 엇(言)을 가미하여 소리를 흥청이게 하는 등 거문고에서 부릴 수 있는 온갖 교기가 다 발동되어, 결국 하나의 삭대엽에서 26개나 되는 변주곡을 파생시켜 남창가곡 한바탕을 만든다. 
  보허자는 송나라에서 들어온 사악(詞樂)이다. 보허자는 환두(還頭)와 환입(還入)의 구조를 갖는 반복형식인데. 환두와 환입을 합한 지입(指入)을 중심으로 보허사(일명 황하청)를 만든다.
  그리고 도드리인 환입은 미환입(일명 수연장지곡)이 된다. 그리고 미환입을 변주하여 세환입을 만들고 세환입을 변주하여 양청환입을 만든다. 그리고 양청환입은 다시 우조 가락 환입을 만든다. 이 모든 과정이 거문고를 통해 이루어진다.
  하나의 악곡이 거문고에 얹혀지며 괘를 이동해 나가며 가락을 반복하고 덜고 높이고 내리며 흔들고 지르고 촘촘히 묶고 빠르게 하는 둥둥 온갖 조화를 부린 것이다. 이 얼마나 거리낌 없는가. 마치 물이 흘러 강을 이루듯 하나의 악곡이 변주되고 연주되며 큰 강이 되어 흐른다. 흐르면 길이 난다. 아무 거리낌 없는 길을 만드니 무애의 경지라 하지 않겠는가. 무애는 곧 자유다. 
  거문고 산조는 무애의 강에 내리는 비다. 무애의 강에 비가 내린다. 춘향의 삼단 같은 머리 모양으로 비는 강에 파문을 수 놓는다. 온갖 노래의 선율이 자유롭게 거문고에 담겨지고, 강유의 농담이 최대치의 정서적 흐느낌으로 거문고에서 논다. 강에 비가 내리니 수면 위에서 노는 파문은 곧, 비의 꽃인 양 수만 가지로 형형색색하다. 산조에 이르러 거문고는 막바지에 다다른다. 거문고가 낼 수 있는 소리가 아니 흐느낌이 비의 꽃처럼 만발한다.
  거문고를 따라 이렇게 흘러오면 조선의 전 역사를 통해 큰 강을 이룬 무애의 경지를 볼 수 있고, 그리고 산조에 이르러 큰 강에 펼쳐진 절경을 볼 수 있다.
 
  무애의 경치를 보자. 거문고 2괘에 가니 넓은 바다가 보인다. 부처의 자애로운 미소인가 평조회상이 예서 주로 놀면, 고요한 황해의 맑은 바다는 보허사를 노래한다. 황해에 은은한 파도의 출렁임만 가득하다. 그래서 황하청(黃河淸)이다. 허나 보허사가 어찌 황하청일까만은 허허할수록 가득하고. 빌수록 깨꿋한 인간의 명리를 어찌 모를까. 인간의 명리를 알면 모든 것이 부질 없는 것이다.
  보허자의 허한 속에 들면 4괘가 어느덧 우리를 부른다. 4괘에 가던 길이 있다. 4괘에 올라 천하를 굽어보면 대명천지가 열린다. 우리 민족이 펼친 온갖 소리의 조화가 여기서부터 발원된다. 백두산 천지와 같다. 여기서 영산회상은 산맥으로 뻗고 가곡은 강물로 흐른다.
  지리산에 가면 옥보고가 부른다. 분흥은 성이 안차 짙붉은 철쭉만 외롭게 바람에 날린다. 옥보고가 남겼는가 아니면, 지리산에서 죽은 해방공간의 파르티잔이 소리 없는 절규를 하는가! 바람 소리만 무성하다. 무성한 바람 소리를 한참 타고 가면 만경평야가 나온다. 달 밝은 가을 밤, 신쾌동이 거문고 산조만 탄 이유는 무엇인가. 도끼 메고 산에 간 낭군은 서리가 내려도 오지 않고, 그 심사 애처로워 민요 <도이가>를 부르는 아낙의 마음을 달래기 위해서였는가! 그러나 도끼 메고 산에 간 낭군 같이 오늘 만경평야는 다시 텅 비워진다. 아이 울음 소리조차 들리지 않는 들녘 가득한 한숨 소리에 이제 신쾌동은 더 이상 거문고를 타지 않는다. 거문고가 운다. 막막하여 막조가 된 것 처럼 신쾌동 산조는 더 이상 괘가 을라갈 데가 없다. 더 이상 울 수 없다. 지리산에 다시 밤이 왔다. 스산한 바람이 불던 어느날 옥보고가 거문고를 탔다. 원효는 돌아와 춤을 추고, 김천택의 유흔이 바람을 타고 조선조의 가객들을 불렀다. 어찌 이에 질까. 신쾌동이 슬렁청 소리를 열면 거문고 인생이 펼쳐졌다. 아침에 도에 들면 저녁에 죽어도 좋지 않은가. 백 년이 하루이고 하루가 백 년인 것이 우리 삶인걸. 하마 거리낄 것이 무에 있는가. 
  그래서 우리 음악은 거문고 현에서 노는 주제와 변주에 의한 무애가인 것이다. 


  장고, 장단잽이의 내력 

  고운 아미에 파리한 떨림이 인다. 얄은 모시 적삼에 하얀 박꽃 갈은 얼굴, 그리고 창포로 곱게 빗은 쪽머리에 옥비녀 꽂고 물고기갈이 미끈한 허리에 장고를 비스듬히 메고 장고춤을 춘다.
  덩, 소리가 났다. 궁편과 열편을 동시에 두드린다. 이른바 합(合)이다. 덩 소리에 사방이 고요해지면, 장고춤 사위가 하늘 높은 줄 모르게 오르고 땅 넓은 줄 모르게 넓어져만 간다. 정중동의 세계다. 과연 누가 그 적막을 깨랴! 오직 치마저고리를 들치며 나온 버선코만 적막을 사각사각거리며 깨나갔다. 치맛자락에 무릎자국이 배이며 언뜻 풍겨오는 속내나는 향취가 바람을 달래고, 궁채와 열채를 든 손이 시나브로 허공을 가르며 춤을 만들어내고 있었다.
  쿵, 소리가 났다. 궁채(궁굴채)로 궁편(장고의 왼편)을 두드리면 쿵 소리가 난다. 이른바 음(陰)이다. 가볍게 두드리면 구궁이고 세차게 두드리면 쿵 소리가 난다. 음기를 모은다. 허공을 가르던 궁채가 궁편에 붙어 소리를 고른다. 
  따, 소리가 났다. 열채라는 긴 막대로 열편(장고의 오른편)을 두드린다. 이른바 양(陽)이다. 밝고 경쾌한 소리가 이내 바람이 대나무숲을 지날 때처럼 다르르르 소리를 냈다. 열채가 열편에서 소리를 굴리고 있는 것이다.
  덩 쿵 따, 덩 쿵 따 음양을 조화해 나가며 기를 모은다. 이내 기가 을라서면 쿵따쿵 쿵따쿵 아주 번개 갈은 손놀림으로 궁채와 열채가 장고의 열편에서 자근거리며 소리를 낸다. 자근거리는 소리에 몸도 마음도 둥실둥실거린다. 장고 가락에 따라 치맛자락이 펄럭였고 더불어 장고춤도 익어가며 더불어 음양이 조화를 이루어갔다. 
  장고춤은 그렇게 시작됐다. 
  <진도들노래> 가사 중에 
  "다 되었네 다 되었네 장고매미로 넘어가세."라는 구절이 있다. 모심기가 한창일 때다. 일이 좀 굼뜬 사람은 뒤쳐지기 마련이다. 그러다 보면 자연스레 장고매미가 나온다. 여기저기 움푹 들어간 곳이 바로 장고빼미이다. 그래서 장고빼미로 넘어가는 것이다. 장고의 몸통은 그렇게 움푹 패였다. 잘록한 허리같이 말이다. 그래서 장고를 다른 말로 세요고(細腰 )라고도 한다. 잘록한 허리 같은 장고통은 대개 오동나무나 기와나무로 만든다. 장고통 오른편에 얇은 가죽으로 된 열편이 있다. 막대기(杖)로 두드리는 곳이다. 장고통의 왼편에는 궁(북)편이 있다. 두꺼운 가죽으로 되어 있어 고(鼓) 소리가 난다. 그래서 장고(杖鼓)가 된다. 장고를 구성하는 양편의 가죽은 대개 말가죽이나 양가죽 혹은 개가죽으로 만든다. 이들 양편을 줄로 이어 고정시킨 다음 축수(縮綏)로 줄을 당겼다 늘였다 하며 소리의 강약을 조절한다. 그렇게 해서 장고의 역사는 만들어졌다. 
  처음 장고의 모습은 요고(腰鼓)였다. 고구려 벽화를 보면 다리 사이에 요고를 놓고 신나게 두드리는 모습을 볼 수 있다. 그리고 통일신라 시기에 속하는 상원사 동종(銅鐘) 아래에 있는 주악도나 감은사지(感恩寺址)에서 출토된 청동제 사리기단(舍利基壇)에 새겨진 그림을 보면 요고 모습을 쉽게 확인할 수 있다. 나아가 이들 요고와 같은 장고는 멀리 천산산맥에 널려 있던 서역(西域) 음악에서 발달하고 있음을 확인할 수 있다. 요고같은 타악기가 발달한 음악이면 아주 경쾌하고 활달한 음악이었을 것으로 짐작된다. 그러나 작은 반면 소리가 너무 탱탱하여 튀는 감이 있어 오늘의 장고 같은 모습으로 변하지 않았나한다.
  장고는 장단을 집는다. 그러므로 아주 음악의 기본을 잡고 있는 것이다. 그래서 고려시대에 벌써 장고만 전문으로 하는 장고업사(杖鼓業師)가 있을 정도였고 아울러 장고가 향악기와 당악기를 가르지 않고 보편적으로 사용되기 시작했다. 장고는 우리 음악에서 맏형과 같다고나 할까. 음악의 근본이 되는 장단을 잡고 있으니 당연한 이치일 것이다.
  장고의 쓰임새를 보자. 대풍류나 줄풍류 가곡이나 가사 그리고 시조와 같은 정가류, 그리고 산타령이나 농악 산조 그리고 시나위 둥둥 아악이나 민악에 두루 걸쳐 장고가 사용되고 있다. 그래서 모든 음악에는 리듬변화와 호흡조절과 강약을 조절하기 위해 각기 독특한 장고 장단법을 가지고 있다. 이들 음악의 장단법 중에서 영산회상의 장고 장단법이 가장 변화무상하고 가곡의 장단법은 심오한 이치를 가지고 있다. 더불어 농악에 이르면 장고는 자신의 독특한 발림을 할 정도에 이른다 

  가곡의 장고 장단법은 매화점 장단이라 한다. 《가곡원류》나《해동악장》등에 나오는 다섯 개의 점으로 된 이 매화점이 과연 무엇인가에 의문이 항존해 있었다. 다섯 개의 점은 바로 음점 셋과 양점 둘로 이루어진 것이었다. 음점은 곧 북편을 치는 것이고, 양점은 곧 열편을 치는 것을 말한다. 이들 다섯 개의 점이 이어져 있는 형태가 마치 다섯 잎의 매화가 피어난 것과 같아 매화점 장단이라 하는데, 장사훈 박사에 의해 매화점 장단이 얼마나 심오한 원리를 가지고 있는가가 규명됐다.
  인간은 누구나 호흡을 한다. 긴 호흡을 하고 짧은 호흡을 하기도 하는데 이런 호홉의 길이를 구조화하여 장단을 잡는다. 흔히 호흡 한 배를 일식(一息)이라 한다. 일반적으로 건강한 사람의 맥박이 6회 정도 뛸 동안을 일식이라 한다. 호홉 한 배가 되는 것이다. 이를 양식척(量息尺)이라 하는데 가곡의 한 장단은 호흡 3회에 1박 정도가 이루어진다 한다. 그러므로 동어 반복이지만 일식(一息)은 2박으로 이루어진다. 이렇듯 장고가 장단을 잡는 것은 바로 이런 호흡법과 긴밀한 관계를 가지고 있다. 
  매화점 장단은 가곡의 장단이 현행과 같이 16박 단위로 되어 있는 것이 아니라 그 절반인 8박 단위로 나누어, 8박 동안 5점의 장고 점수로 가곡의 장단을 집고 있음을 나타내는 것이다. 바로 음점 3과 양점 2로 된 매화점은 이것을 나타내는 것이라 할 수 있다. 호흡을 들이쉬고 내쉬는 것이 음양의 조화를 이루며 이루어진 것이고 장고 장단을 통해 이 원리를 철저히 관철시킨 것이다. 그러므로 우리 선조는 가곡 장단에도 당대의 철학적 원리를 부여했고 더불어 이런 철학적 원리를 음악을 통해 구체적으로 구현하고 있는 것을 알 수 있다. 그래서 가곡은 선비들의 사유방식 원리에 기초한 긴 호홉법이었음을 알 수 있다. 이런 원리들은 민악에서도 마찬가지이고 생활에서도 마찬가지이다. 왜냐하면 우리 음악은 풍류라는 개념과 같이 몸과 마음을 닦는 수양의 도로 위치하고 있기 때문이기도 하다. 그래서 장단을 타며 시름을 타고, 장단을 타며 철학을 하는 게 음악일 수도 있는 것이다.
  그러므로 장단을 익힌다는 것은 우리 음악의 구조에 합의할 수 있는 최선의 길일 수도 있다. 장고를 배우는 것은 바로 장단을 체득하는 원리를 아는 것이다. 그래 몇 가지 장단을 배우는 실례를 들어보면 다음과 같다. 특히 장단에 구음을 얹어보면 쉽게 배울 수 있을 것이다. 가령 굿거리를 예로 들면 "어깨 들썩 들썩 얼씨구 좋다."와 같은 구음을 굿거리에 얹어 말 그대로 몸짓을 하면 자연스레 장단을 몸으로 탈 수 있다. 이런 구음은 모든 장단에 갖다 붙일 수 있다. 예로 자진모리 장단은 "땅도 땅도 내 땅이다 조선 땅도 내 땅이다."라는 구음을 얹기도 한다. 이런 구음은 실제 예부터 전해오던 것으로 말과 몸짓을 통해 쉽게 장단을 익혀갔음을 알 수 있다. 그리고 이런 구음을 활용한 장단교습은 이제 보편적으로 적용되기도 한다. 

  신기남은 어릴 적부터 장고 소리만 들리면 넋이 나갔다. 전라북도 정읍에서 태어나 농악장고의 대가가 된 신기남은 어릴 적부터 장고잽이가 될 기질을 타고났다. 아버지가 베던 목침을 장고삼아 두들기던 신기남은 어느새 장고잽이가 되어 멀리 만주까지 주름을 잡고 다녔다. 풍물판이 벌어지면 어김없이 신기남의 구정놀이가 펼쳐졌다. 구정놀이는 설장고놀이이다. 장고 시나위라고 할까! 장고를 메고 장단을 치고 돌면 천상천하에 우뚝 버틴 청송인 것 같았다. 날아다니는 장단가락은 물론 춤바람 난 연풍대 솜씨는 가히 천하를 주름잡을 만했다. 장고를 메고 펼치는 신기남의 구정놀이는 보는 사람들의 마음을 녹였다 한다. 
  그러나 봄눈이 녹아내린 작은 시냇물갈이 신기남의 청춘은 흘러갔고, 이제 아득한 추억이 된 채 고목같이 늙어버린 신기남이지만 장고만 잡으면, 가락은 아직도 팔팔하던 청춘의 꽃을 피운다. 그러나 하얀 고깔을 머리에 쓰고 설장고를 맵시 있게 허리에 쪼맨 신기남의 구정놀이판은 다시 펼쳐지지 않을 것이다. 제비라도 그렇게 멋지게 날지는 못했을 것인데, 연풍대로 돌아가는 장고잽이의 판굿은 뚜연 먼지에 싸여 날아갔다. 신기남뿐만이 아니다. 박흥남을 비롯하여 내노라 하는 풍물판의 설 장고잽이들이 우리의 기억 속에서 차츰 사라지고 있다. 
  그러나 장고잽이는 장고잽이다. 장고가 빠지면 어이 음악이 될까. 장덕화 그리고 김청만과 같은 장고잽이가 명고수가 되어 전통을 면면하게 이어가고 있다. 
  장고는 천하를 주무른다. 한국음악의 이치를 꿰는 장고가 세계를 들썩이게 했다. 김덕수의 연풍대는 작은 마당판이 아니라 넓은 세상판에서 돌고 돌았다. 장고에 신끼가 붙어 가락이란 가락이 다 녹아나서 더이상 붙을 신끼가 없을 지경이다. 
  그러나 장고는 저흘로 소리를 내고 싶어하지는 않을 것이다. 독주악기로 평생 살기에는 과거의 전력이 외로움을 많이 타게 할 것이다. 노래와 관현악합주, 삼현육각 풍물과 어울려 대화를 하기도 하며 바람도 잡아주고 마음도 잡아주고 호흡도 잡아주어야 장고대로의 인생을 살 수 있다. 큰 마음과 푸근한 너름새로 장고는 음악의 길을 잡아주어야 한다. 그래서 장고는 우리 음악의 큰형과 같은 마음씨를 가진 악기라 할 수 있다. 


  기(氣)찬 소리 해금 

  들에 부는 바람은 저절로 논다. 흔자 들판을 달리다 힘겨우면 언덕에 드러누워 한숨을 돌린다. 그러다 심심하면 다시 불고, 불다가 신나면 덩실 덩실 춤추듯이 불어간다. 들바람에 덩달아 들꽃들이 한들거리고 어떤 꽃들은 홍에 겨워 흥청망청 바람을 탔다.
  바람을 타고 들에 들불이 피어오르기도 했다. 들에서 사는 사람들의 마음에 불이 붙으면 세상이 흔들렸다. 바람이 불면 들꽃이 춤을 추고, 들에 바람이 불어 들불이 타오르면 세상이 거꾸로 돌기도 했다. 마음에 불을 붙이고 세상 끝간 데 없이 불을 지피는 악기. 해금은 그런 들판의 속성을 가진 악기이다. 들에 바람이 불면 들바람을 타고 노래하는 들꽃 소리를 들어 보자. 그 소리를 타고 해금의 앙큼한 모습이 코끝이 찡할 정도로 전해을 것이다. 때론 진하고 때론 가볍게 들려오는 그 소리는 눈에 넣어도 아프지 않을 귀여운 애첩이 부리는 앙증맞은 앙탈 갈기도 하고, 굿판에 달아오른 신끼 오른 소리 같기도 하고, 아니면 거지들의 동냥 소리같이 해학적이기도 하고, 청상과부가 쥐어짜는 슬픈 신음 같기도 하다. 
  해금은 참으로 묘한 악기이다. 거지들의 동냥 그릇과 같이 있어도 어울리고, 선비들의 풍류방에서 거문고와 있어도 어울린다. 그리고 위장한 임금의 행차를 따라가는 춰타대의 세악수(細樂手)로서 폼을 잡아도 어울린다. 그리고 줄광대의 놀음에 맞추어 신나게 노는 삼현육각에서 바람을 잡아도 어울린다. 그래서 참으로 묘한 애정을 느끼게 한다. 그렇게 다채롭게 소리가 어울려 있고, 여러 판에서 어울려 노니, 해금 소리를 듣다 보면 마치 들판에 나와 있는 기분이 든다. 이제 해금을 들고 들판으로 가자.
  들은 끝이 없었다. 마구 말을 몰아 달려도 아직도 그 하늘 밑이었다. 그래서 들에 사는 사람들의 정서의 오지랖이 넓은가 보다. 동북아 일대로 펼쳐져 있는 초원지대 그리고 실크로드를 말을 타고 달리면 천지가 초록바다였다. 초록바다에 사는 사람들은 하루 종일 말에서 살았다. 고구려 사람들도 그랬을 것이다. 그러니 말을 타고 놀고 말을 타고 음악을 즐겼다. 말을 타고 노는 악기는 북과 같이 경쾌하고, 쟁(箏)과 같이 양양한 소리였을 것이다. 해금은 이렇게 시작된다. 동북아 특히 몽고지역에 살던 해(奚)라는 부족이 북 위에 간단한 줄을 얹어 해금(奚琴)을 만들어 연주했다. 그리고 당나라에 의해 중원에 대제국이 형성되며 해금은 중국으로 건너오게 됐고 송나라에 전해졌다. 그리고 고려 예종 때 우리나라에 들어오게 되었다. 옛 기록을 보면 해금은 처음 당악기로 분류되어 있었으나 향악을 연주하는 악기에도 동시에 기록되어 있다. 그러므로 해금은 기실 중국에서 들어왔으나 이미 향악기에 편입되어 향악을 연주할 정도로 동북아 민족의 기질 즉, 초원의 기질이 잘 담긴 악기임을 알 수 있다.
  풀 냄새 나는 땅에 오니 해금은 제 세상을 만난다. 용이 하늘을 만난 격이다. 처음 대성 아악기로 들어와서 궁중에 자리잡은 해금은, 격식에만 얽매이지 않고 본래의 자유로움을 발산한다. 자유는 어디서부터 오는가. 바로 손짓과 몸짓에서 나타난다. 손짓과 몸짓이 어울려 노는 춤과 해금이 같이 논다. 
  《고려사 악지(高麗史樂志)》에 해금은 피리, 중금, 소금, 장고와 갈이 무용반주를 하고 있다. 궁중 무용인 향악정재에 무용 반주용 악기로 편입된 것이다. 오늘의 삼현육각과 거의 같은 모습이다. 다만 중금이나 소금 대신 대금을 사용하고 있는 점이 다를 뿐이다. 
  삼현육각과 어을린 해금은 둥실둥실 춤을 추며 들판으로 나간다. 궁중에서 춤을 추는 무희의 화려한 춤과 어울려, 그리고 교태 흐르는 무희들의 희롱과 어울려 논다. 그리고 줄타는 어름 산이의 광대놀음에 어을리기도 하고 동네방네 떠돌며 각설이 타령을 부르는 거지들과 어울린다. 그렇게 홍청망청 살아간다. 그러나 거지들의 손에 잡힌 해금은 꼼짝없이 원숭이 신세가 된다. 해금을 든 거지, 지나가는 행인을 끌어모으기 위해 온갖 애원을 다하다 안되면 해금을 가지고 장난질을 시작한다. 슬슬 활에 힘을 주어 맴맴거리는 매미 소리를 내기도 하고 앵앵거리는 애기 울음 소리를 낸다. 거리 악사의 악사가 아닌가. 그래서 그들을 풍각쟁이라고도 했다.
  해금이 매미인지 분간 못하는 사람들, 어디서 들려오나 두리번거리다 어김없이 거지가 넉살 좋게 장난치고 있는 모습을 보고는 피식 실소를 지으며 거지에게 돈냥이나 주곤 했다. 그러니 해금을 가지고 소리 흉내를 잘 내면 돈냥께나 만질 수 있었을 것이다. 밤에 들려오는 거지의 해금 소리는 맹인거지가 부는 대금 소리와 더불어 가장 처량한 소리였다. 소리라기보다는 신음이라 해야 옳다. 그렇게 소리가 사람의 오장육부를 쥐어 짠다.
  슬슬 동풍이 건듯 불어 마음이 녹아내리면 해금은 선비들과 더불어 들로 산으로 놀러나갔다. 고려 후기에 지어진 <한림별곡>을 보면 당대 문사 이규보가 여러 문인들과 더불어 즐긴 풍속을 볼 수 있다. 바람이 불던 어느날 당대 최고의 명성을 누리던 문인들이 모여 한바탕 풍류마당을 벌이는데 시와 문장, 글씨로 재주를 겨루다 술잔이 몇 순배 돌면 밤이 새는지도 모르게 마음을 풀어놓고 세상을 조롱하기 시작한다. 두류산 상상봉이 얼마나 좋은지 모르나 글풍류가 있고 악(樂)풍류가 녹아나는 한림들의 글방만큼 좋은 곳이 어디 있으랴. 
  풍류에 흘린 문인들이 악기 하나씩들고 노는데 거문고 젓대, 가야금, 해금 소리가 어울리면 소리에 녹아난 풍광이 형형색색하여 시냇물마저 쉬어가니, 청산갈이 흐르는 세월 한 자락을 따서 물위에 띄우면 바로 이것이 신선놀음이 아니고 무엇이겠는가! 고려시대 문인들이 놀던 풍류는 조선 후기에 풍류음악 즉 정악으로 만개한다. 
  대취타의 령이 내렸다. 태평소가 목이 메어 쉰 소리로 흥겹게 날면 임금을 앞뒤로 호위하는 위장한 긴 대열이 움직이기 시작했다. 해금은 세악수에 편입되어 임금의 행차 뒤를 따른다. 긴 행렬을 따라가며 해금은 무슨 생각을 하고 있었을까? 초원에 대한 그리움이 묻어오면 세악을 연주하는 단잽이들의 풍류가 묻어나온다. 날라리 소리가 하늘을 향해 흥겹게 날아다니면 하루가 익는다. 울어라 젓대여! 피리여! 네 어찌 몸을 움츠리느뇨. 내 너의 소리 그리워 초분을 달려 예 왔노라. 흥청이면 달과 같게 하고 춤을 추면 바람같이 추니 음풍농월에 세월 가는 줄 내 어찌 알랴만은 두리둥실 강산에 풍월이 너무도 좋으니 소리로 한생을 살려 하노라. 내 여기서 소리에 불 타더라도 나를 타고 세상을 타며 한세월을 지내련다.
  해금을 타면 하루가 간다. 관악과 현악을 넘나들고, 대취타 갈은 행진과 풍류와 거렁뱅이의 동냥질을 넘나들고 춤빨과 바람빨, 소리말을 넘나든다. 그래서 해금을 계금(稽琴)이라고도 하고 깡깡이라고도 부른다. 골계미를 가진 섬세한 악기면서도 깽깽거리는 가련한 악기이기도 하다.
  도대체 이 악기의 정체는 무엇인가. 줄로 되었으니 현악기인데 주로 관악기와 놀고 소리의 여음도 관악기처럼 낸다. 그리고 앵앵거리는 얄팍한 소리를 가지고 어찌 춰타대에 끼여 있으며 거지들의 동냥질에 쓰이는데 어쩌 사림(士林)들의 점잖은 풍류와 어울려 놀 수 있단 말인가! 
  해금의 내력을 보면 쉽게 이해가 갈 수 있을지 모른다. 해금은 자그마한 체구에 세상 이치를 다 가지고 있다. 혼히 말하는 천지인의 조화가 해금 안에서 이루어지고 있다. 그리고 해금엔 자연의 모든 이치가 들어가 있다. 인간이 음악을 만들기 위해 자연으로부터 얻어낸 여덟 가지 성분을 가지고 악기를 만들었다. 아악을 구성하고 있는 팔음 악기가 바로 그것이다. 팔음 악기는 크게 쇠붙이, 돌, 실, 대나무, 바가지, 흙, 가죽, 나무 등으로 만든 악기를 말한다. 우리나라 악기는 전부 이 여덟 가지 재료를 가지고 만들어진 것이다. 팔음을 조화할 수 있는 것은 하늘만이 할 수 있는 것이었다. 그래서 천자(天子)라고 칭할 수 있는 제왕만이 팔음 악기를 구비하여 하늘에 제사를 지낼 수 있었다.
  그런데 감히 깡깡이가 그 안에 팔음의 조화를 모두 포함하고 있다면 어쩔 것인가. 해금은 실제 여덟 가지 악기재료를 가지고 만든다. 일일이 소재(素材)를 파악해 보면 알 수 있다.
  한 악기 안에 세상의 조화를 다 안고 있으니 해금의 소리가 어디로 튀어갈지 그것은 아무도 알 수 없었다. 해금의 맛을 알면 죽어야 했으니깐 말이다. 천기누설이라도 했는지 대개의 해금 주자들은 아주 단명하다. 
  해금이 갖는 넓은 오지랖은 바로 여기서부터 출발할 것이다. 넓은 오지랖이 있기에 해금은 관악과 현악 그리고 관현악을 넘나들며 논다. 해금 소리는 여러 소리와 어울릴 정도로 포용성이 있다. 그러나 사람과 해금의 관계는 기의 상승과정이기도 하다. 해금은 사람의 가슴을 타고 오장육부를 쥐어짜서 소리를 낸다. 하늘의 뜻이 인간의 몸속에서 녹아들어 오장육부에 순환 되며 악기에 전달되는 과정과 역으로 순환되는 과정이 악기를 타는 것이니, 말 그대로 기화(氣化)가 이루어지는 것이다. 그러므로 해금을 타는것은 곧, 기를 태우는 것이리라. 기의 순환은 곧 불을 지르는 것과 같으니, 해금을 타면 탈수록 그만큼 기(氣)가 차게 만들어 단명을 재촉하는 것인지도 모른다.
  해금을 타는 모습을 보면 얼마나 살 떨리게 기를 타는지 모른다. 해금이 소리를 탄다기보다는 몸이 소리를 타는 것 같다. 그러니 해금을 타면 오장육부가 다 타들어가지 않을까! 어쩔려구 말 위에서 놀던 해금을 이렇게도 신끼 어린 악기로 만들어 버렸는지 선조들의 욕심도 대단하다. 
  김영재의 해금을 위한 창작곡 <공수받이>는 이런 면에서 숙명이다. 해금은 신내림을 받아야 했다. 산조의 시작이 그랬다. 경기도 도당굿의 가락을 탄 지영희의 해금 산조나 남도 시나위 가락을 탄 한범수의 해금산조같이 김영재도 굿을 했다. 몸에 기가 통해야 가락이 살판난다. 김영재의 공수받이에 오면 해금이 이제 살풀이를 한다. 맺힌살, 떠돌이살, 공방살 모두모두 풀어버린다. 우리 민족에게 끼인 온갖 못된 살을 다 풀어내려고 굿을 한다. 해금에 끼인 액을 물리치고 살을 풀어내기 위해 해금이 신장대를 잡고 신내림을 받는다. 해금따라 도는 소리에 풀어 만복은 우리 민족에 깃들기를 기원한다. 잡귀잡신은 물알로, 만대 유전을 비옵니다. 


  세상에 불지르는 태평소 

  나팔꽃같이 생긴 동팔랑(銅八郞)이 하늘을 향해 울었다. 창백한 하늘을 향해 목을 놓아 우는 소리가 너무도 막막했는지 소리가 구슬프다. 하늘도 울고 땅도 울고 세상도 운다. 태평소가 목이 메어 울면 신명이 난다. 슬프면 흥겹다. 목이 메어 흥겹게 소리를 풀어내는 소리가 태평소 소리이다. 소리는 그렇게 사람의 마음을 후려잡는다. 목청껏 그리고 있는 힘껏 소리를 치고 난 다음의 후련함이 태평소 소리를 듣고 난 이후의 기분이다. 그래서 태평소 소리가 좋다. 소리가 좋아 사 람들의 입에 회자되어 그런지 태평소라는 악기 이름은 아주 다양하다. 날라리, 호적, 새납, 호가라는 말들이 그런 말이다. 여러 이름을 더듬어보며 태평소의 다양한 이면들을 살펴보자. 
  한산 섬 달 밝은 밤에 이순신의 애를 다 끓어오르게 만든 소리가 바로 태평소다. 왜구의 야만적인 침략질에 폐허가 된 조선의 강토처럼 마음이 갈가리 찢긴 이순신이 성루에 올라 적막한 남해 바다를 쳐다보고 있을 때 고즈넉한 밤하늘에 아른하게 들려 오는 호가 소리가 이순신의 애간장을 다 녹였던 것이다. 호가 소리는 그렇게 남의 애를 태웠다. 아련하게 멀리서 다가오는 소리는 원래 애를 녹인다. 소리의 공명이 크니 아주 멀리서 불어도 바람을 타고 날아왔을 것이다. 멀리 있으면 그리워진다. 그래서 호가 소리가 날아오면 왠지 고향이 그리워진다.
  외양간 기둥에나 매달려 있으면 제격인 날라리가 흙냄새 풀풀 나는 농투산이들의 손에 잡히면 외양간의 소가 우는 소리가 난다. 신나게 두들겨대는 풍물 소리에도 아랑곳하지 않고 소리 높여 민요 가락을 부른다. 날라리 소리에 취하면 빙글빙글 세상이 돌고 돈다. 농주에 붉게 물든 얼굴이 취흥에 겨워 신명이 나면 닐리리야 가락은 놀아난다. 태평한 세월은 유수였다. 흙에서 사는 무지랭이의 삶은 덧없는 것이다. 흙에서 왔다 흙에서 살고, 죽어 흙으로 돌아가면 그뿐이었다. 청산도 절로절로 세윌도 절로절로 흘러가는 것이다. 인생은 그렇게 상투적인 것이다. 날라리 소리를 들으면 사는게 잊혀졌다. 그래서 소리가 돌고 돈다. 흙의 풍류였다. 날라리에서 흘러나오는 노랫가락에 사람들도 취하고 풍물 소리도 취한다. 
  그러나 취흥도 잠시였다. 태평소 소리가 세상을 향해 일제히 불어대는 기상 나팔과 같은 호기로 우리에게 다가온다. 장검을 빼어들고 백두산에 둥장하여 천하를 굽어보며 백두산 천지 가득 한 물을 말에게 먹이고 기암괴석으로 장검을 갈겠다던 남이장군의 호령 소리가 태평소를 타고 나오는 것 같다. 장수의 기개가 담긴 태평소 소리는 사뭇 근엄하게 소리를 내기도 한다. 소리 마디마디에 강단이 있어 아주 절도 있는 소리가 난다. 천하를 굽어보며 호령을 하니 그 누가 깝치랴! 태평소가 앞장서니 온갖 악기들이 그 뒤를 따른다. 대취타였다. 사방의 소리가 태평소가 지르는 고함에 고개를 숙인다. 천하를 위압하는 소리가 이제 하늘을 맞먹을 정도로 호기롭다.
  장새납은 새납을 길게 개량한 악기이다. 새납에 키를 달아 서양 악기인 오보에에다 동팔랑(銅八郞)을 붙인 것 같은 장새납은 긴 모양만큼이나 소리가 경쾌했다. 씩씩한 소리가 부드럽고 경쾌하게 나니 북방 민족의 경쾌한 춤동작이 소리에 묻혀 있는 것 같다. 흥겨운 장새납 소리를 들으면 마치 우물가에서 사랑을 희롱하다 풋사랑에 밤을 애태우는 처녀 총각의 모습이 떠오른다. 밝고 고운 심성을 가진 처녀 총각의 풋사랑이 장새납 소리에 여울진다. 아롱아롱 고향 뒷산에 피어오른다. 장새납 소리가 청춘의 봄을 부른다. 태평소는 그렇게 다양한 모습을 하고 있다. 그 다양한 이름과 함께 우리들 삶 속에서도 아주 친숙하게 자리잡고 있기도 하다. 이제 태평소의 자취를 더듬어 보기로 하자. 
  태평소를 달리 호적(胡笛)이라 하니 호인(胡人)의 피리라는 뜻일 것이다. 우리나라 음악이 북방의 흐름을 타고 발전해왔으니 아마 태평소는 북에서 흘러들어왔을 것이다. 더 멀리 추적해 보면 서남 아시아의 회족(回族)이 불고 놀던 악기이고 더 들어 가면 서양으로까지 근원이 추적된다. 그렇게 태평소는 아주 오래 길을 따라 흘러가며 다양한 모습으로 변해갔던 것이다. 지금도 아시아 일대에 널리 분포되어 있는 게 이 태평소다. 그러나 악기를 다루는 데는 우리나라가 최고이다. 농과 낙(樂)으로 소리를 희희낙락하게 놀리고, 순풍으로 몰다가 잔가지로 바람을 꺾어 흘러내리게 하다 가지를 떨어 농현을 주는 그 독특한 추임새를 어찌 당할 수 있겠는가. 
  태평소가 언제 우리나라에 왔을까. 《태조실록》을 보면 명나라에서 들어왔다고 한다. 그러나 이미 고려 때 들어와 있었다. 정몽주가 쓴 시에 이미 태평소라는 말이 나와 있기 때문이다. 아마도 몽고의 침략과 연관되어 태평소는 우리나라에 들어왔던 것 같다. 그러므로 원나라 때 태평소가 우리나라에 선보인 것이 아닌가 생각한다.
  태평소의 생김새를 보자. 위에서 아래로 매끈하게 흘러내리는 원추형의 관에다 나팔꽃 같은 동팔랑을 박아 소리을 뻗어나가게 하고, 반대편에 구리로 만든 동구(銅口)를 입히고 갈대로 만든 혀(리드)를 꽂아 입을 대고 분다. 관은 대개 유자나 대추나무 혹은 황상(黃桑)이나 황양(黃楊)같은 단단한 나무로 만든다. 이 단단한 관통에다 8개의 지공을 파서 소리를 놀린다. 배에서 성근 소리가 갈대를 먹고 단단한 나무관에서 자라 구리로 된 동팔랑을 타고 날아간다. 태평소 소리 내력은 그랬다. 패에서 우겨져 나오는 뚝심이 나무 소리를 먹고 쇳소리에 섞여 태평소 소리를 만든 것이다. 중춰에서 역취로 태평소를 불러제낀다. 삐이익 하며 지르는 소리는 목금(木金)이 중화하여 지르는 오묘한 소리였다. 그런 소리가 흐름을 만들어 태평소 선율이 된다. 태평소만 갖는 고음역에서 목청껏 지르는 소리는 한국인만의 예술적 맛이 함초롬히 담긴 살소리(肉音)이다.
  소리가 익으면 천하의 소리였다. 목청 좋고 소리도 높아 연발 산 기개세였다. 소리가 천지를 흔들어버리니 마음이 동티나긴 쉬운 문제이다. 천하를 움직이려면 마음을 잡아야 하는 법이다. 무인의 기개가 담긴 태평소는 투박한 생김새에 어울리지 않게 선율을 담는 악기가 되어 이곳저곳 소리판을 돌아다닌다. 태평소는 많은 점에서 향피리와 비슷하다. 부는 폼과 지공법이 그렇고 소리 음역도 그렇다고 한다. 그렇게 《악학궤범》에 실려 있다. 그러나 소리의 실제는 다르다. 향피리가 산들바람이라면, 태평소는 태풍같이 소리가 휘몰아친다. 소리가 노는 폼이 다르다는 것이다. 태평소 주자의 호흡도 그만큼 거칠다. 부는 폼 또한 하늘에 맞장 뜨고도 남을 정도다. 그러나 사람이 부는 악기니 마음만 그럴 뿐이다.
  태평소를 분다. 태평소 소리에 놀라 깊은 계곡의 산새들이 푸드득 날아다니며 고요한 아침을 깨웠다. 영산재가 열렸다. 큰 인물이 죽어 나라안이 온통 슬픔에 잠겼다. 죽은 이의 극락 왕생을 빌고 나라의 안녕을 기원하는 영산재가 열렸다. 태평소와 나발 그리고 자바라가 죽은 자의 위패를 모신 연(輦)이란 가마를 이끌고 도량(道場)으로 들어온다. 영산재를 치르는 도량에서 나비춤과 바라춤이 펼쳐지고 태평소는 염불가락을 분다. 죽은 이의 영흔을 대하는 대령작법(對靈作法)이 끝나면 세상의 모든 때를 씻기고 부처 옷과 같은 아주 깨끗한 옷으로 갈아입히고 난 연후에 널리 대중을 위해 봉양한다. 죽어서도 이승에 목숨을 부지하고 있는 사람들을 위해 복을 빌어준다. 춤과 음악으로 복을 빌어주고 소리로 복을 빌어준다. 그래야 죽은 이가 편히 극락왕생을 할 수 있는 것이다. 나무아미타불 관세음보살 목탁 소리가 울고 태평소도 괜스레 눈물이 나오는지 삑삑댄다.
  어디 신나게 놀 곳이 없을까. 만경강 타령이 들려오는 저기 남도 땅, 풍년에 흥이 겨운 황금 들녘에나 가보자. 농사장원례라도 열리나 보다. 농사가 가장 잘 된 집을 장원으로 뽑고 신나게 놀이판을 벌였다. 풍물잽이들이 악기를 두들겼다. 진(陳)을 짠다. 안으로 또아리지며 달벙이진을 만들고 있다. 다 꼬았으면 방아깨비 같은 걸음으로 풀어나온다. 자진모리에서 휘모리로 몰아가다 다시 자진모리로 몰아가도 태평소는 흔자 신났다. 까짓 장단이 변하면 어떤가. 그저 신나는데 말이다. 노랫가락만 뻥겼다 늦추면 되는 법이니 정선에서 뗏목 타고 흘러오며 아리랑을 부르다 노들강변에서 잠시 한숨을 돌리며 세훨이나 낚으면 그만이다. 그도 싫으면 휘모리 가락처럼 소리를 몰아가면 그뿐이다. 남도계면조로 돌릴까. 아니면 어렵다고 안 잡는 7관을 다 잡아 태평소 솜씨를 자랑해볼까. 지공에서 노는 손가락이 근질근질했다. 세월에 찌든 얼굴이지만 태평소를 불면 오장육 부가 뒤집혀 후련할 지경이다.
  그러나 소리에 취했는지 태평소를 부는 얼굴에 알 수 없는 그늘이 나팔꽃처럼 퍼졌다. 나팔꽃 할짝 피면 몰래 집 떠난 아들녀석이 돌아을 것이다. 지놈 살이 여기 박혀 있는데 가봐야 부처님 손바닥 안 일 것이다. 거기나 여기나 지옥 같기는 매한가지니까. 나팔꽃 같은 동팔랑을 하늘만한 크기로 늘여 소리를 지르면 반월공단에서 일을 하다 프레스에 손이 잘려 병신이 됐다던 아들녀석의 귀에 맞닿을 것이다. 아마 내가 부는 날라리 소리를 들으면 프레스에 잘려나간 아들녀석의 죽은 손도 좋은 세상으로 갈 것이구 몽당연필 갈은 아들녀석의 손도 이젠 안 아플 것이다. 자식이 죽으면 부모 마음에 묻는다는데. 아들녀석 생각에 눈물이 나지만 태평소에 다 날려버린다. 언젠가 집채만한 호랑이가 되어 꼭 고향으로 돌아을 것을 믿으면 사뭇 못된 아들놈의 얼굴이 잊혀질 것 같지만 어디 쉬 지워질까. 아주 속 깊은 곳에 새겨져 있는데.
  좋다. 시나위나 불자. 동해안에서 별신굿을 하는 김석출의 태평소 시나위가 제일이다. 동해안에서 굿판의 악사를 화랭이라고 한다. 화랑의 후예인 김석출이 호적으로 시나위를 불어 제낀다. 사물놀이와 태평소의 시나위는 어떤가. 굿거리에 자진 모리 그리고 도살풀이에 휘모리로 이어지는 박종선의 시나위 가락은 바로 소리의 신명(神明)이었다. 태평소에 신이 붙은 소리였다. 한바탕 한풀이를 하고 나면 힘차게 대취타나 불어 마음을 달래보자. 정재국이 태평소를 분다. 정재국의 태평소 가락은 취타 염불에 굿거리, 능게 굿거리와 자진 굿거리, 메나리 가락에 휘모리로 이어져갔다. 취타가 궁중보다는 고향에 있고 싶은 가보다. 피리처럼 말이다. 
  멀리서 태평소 소리가 들려왔다. 만수산에서 태평소가 울려 퍼지며 사람들을 다시 불렀다. 격동과 환희 그리고 죽음으로 점철된 만수산의 역사가 태평소 가락에 담겨 절망의 신명을 낸다. 태평소 소리가 나면 그 신명 소리에 죽은 사람도 일어난다. 이건용의 국악관현악곡 <만수산 드렁칡>에 오면 태평소가 죽음보다 깊은 잠을 일깨우고 민족의 역사를 동트게 한다. 아련히 들려오다 이윽고 가깝게 다가오며 우리들의 마음에 신명의 불을 붙여 타오르게 한다. 온 세상에 불을 지르면 슬픔도 기쁨도 모두 불에 타오른다. 이제 태평소가 웃는다. 그래서 농익은 태평소 소리는 아마 세상을 불태우는 소리일 것이다. 


  삼재가 어우러진 풍물 소리 

  징이 울리고 막이 올랐다. 저녁 바람이 선선해지면 왠지 궁금한 사람들이 장터 한 켠에 모여 장작불을 피운다. 동네 어귀의 외딴 집 굴뚝에서 밥익는 연기가 모락모락 피어오르면 이제 파장이 가까웠음을 사람들은 육감적으로 알아챈다.
  장작불은 타오르고 마른 장작이 풍기는 연기는 밥냄새보다 더 맛있다. 팍 팍 불똥이 튀는 소리에 장작불은 저 흘로 마음껏 춤을 추며 캄캄한 하늘로 을라갔다.
  장작불 사이로 저녁이 아쉬운 사람들이 모여든다. 걸죽한 막걸리가 풀어지고 윷놀이판이 벌어지면 괜히 목소리만 높아진다. 이윽고 달이 휘영청 뒷동산 위에 올라서면 허겁지겁 달려온 삭풍도 잠시 머문다. 놀기만 하면 살 맛이 나는 사람들의 안달이 목까지 차오르면 슬슬 장터 분위기가 심상치 않게 돌아갔다. 
  전라도에서 흘러왔을까. 땟국물이 줄줄 흐르는 장돌뱅이의 육자배기 가락이 사람들의 마음을 싱숭생숭하게 만든다. 
  그때다. 재리리 하며 소리를 다듬는 쇳가락이 바람을 날린다. 
  "쟁이쟁기 쟁기재잰."
  높이 쳐든 꽹과리에서 판을 여는 가락이 귀를 째며 흘러나왔다. 날라리 소리가 알통 불거진 소리를 뿜어대면 이윽고 풍물패가 판을 열기 시작한다. 물찬 제비 같은 몸짓으로 사뿐히 땅을 밟는 것처럼 날며 들어온다. 
  얇은 사 하이얀 고깔만 어디 이쁠까. 상모에 매달린 하얀 초리가 땅에 질질 끌리며 달팽이처럼 또아리 질 때 잽이들의 기가 선 몸 또한 살 떨린다.
  꽹과리가 소리를 막으면 징이 소리를 열고, 장고 소리가 바람을 일으키면 북은 하늘을 들썩이게 한다. 북소리에 하늘이 들썩 들썩한다. 제비초리를 날리며 소고잽이가 떼를 지어 자반 뒤집기를 하면 장터의 흥은 걷잡을 수 없이 농익어간다. 
  쇳소리는 탁하며 마른 소리를 낸다. 딱딱한 나무채와 금속이 맞부딪히며 내는 소리는 사람의 오금을 저리게 한다. 천상(天上)을 겁없이 날아다니는 쇳소리는 벼락치듯이 소리를 내기도 한다. 천상의 호령처럼 정신으로 다가오는 쇳소리가 녹으면 인간의 영흔은 걷잡을 수 없다. 쇠가 달아오르는 것을 쇠열이라 한다. 쇠열이는 신끼가 오른 무당이 접신의 과정에 이르는 것과 갈다. 쇳가락이 쇠열이를 하며 달아오르면 접신의 경지에 이른다. 꽹과리의 달인 김용배가 그랬다. 초기 김덕수 사물놀이패의 상쇠 김용배는 밤마다 꽹과리에서 나오는 귀신에게 흥청망청 두들겨맞았다 한다. 아침이면 파김치처럼 축 늘어져 나오는 김용배는 더 이상 배길 제간이 없었다. 그러나 쇠는 달아오르고 쇠열이를 해야 그는 살 수 있었다. 어찌 터져나오는 신끼를 막으랴. 날마다 쇠열이를 하는 김용배는 결국 제 신명에 미쳐 죽음을 택했다. 죽어야 영원히 살 수 있는 그 경지는 꽹과리의 달인만이 알 수 있을 것이다.
  가죽(肉)소리는 사람의 마음을 을렁이게 한다. 그 소리는 사람의 가슴으로 다가온다. 멀리서 울리는 북소리는 쿵쿵대며 하늘을 들었다 놓았다 하며 더불어 사람의 마음을 그렇게 한다. 북 소리가 진하면 경건해지고 북 소리가 옅으면 마음이 들뜬다. 이 조화 속을 어찌할 것인가. 장고 소리는 바람 소리 같기도 하다. 그러나 장고 소리가 자지러지면 말발굽 소리처럼 다그락다그락거리며 채근하는 것 같다. 그러다 휘몰아치면 거친 삭풍의 신음보다 더 강렬하다. 
  징은 먼 산을 향해 고향을 그리며 우는 소울음 소리가 나야 좋은 악기라 한다. 음매 하고 울리는 소리처럼 길고 멀게 그리고 끊어질 듯 이어지다 시나브로 다시 휘감아도는 그 소리의 오묘함은 징만이 낼 수 있을 것이다. 그러나 징은 소울음같이 정겹기 만한 소리는 아니다. 징이 신명나게 달아오르면 천둥 소리같이 호쾌하다. 
  이런 네 가지 악기가 모여 사물놀이를 만든다. 남사당에서 전해오던 공연 형태를 개발하여 사물놀이를 만들고 온갖 풍물 가락을 다 담아 조화를 만들어 신의 음악을 만든 것이다.
  하늘로 길게 뻗은 나발이 신을 불렀다. 사물에 녹아 있는 신끼를 모두 꺼내 신모둠을 한다. 박범훈의 <신모둠>은 사물놀이가 갖는 신끼가 얼마만큼 천지가 꿈틀거리는 격동과 맞닿아 있는지를 느끼게 해준다. 긴 나발이 지르는 고함과 사물놀이가 펼치는 소리의 격정이 엮어진 한판의 소리굿은 우리 민족의 본능과 역동 그리고 격동과 환희의 도가니였다. 그러나 풍물은 신의 경지를 인간의 생할로 표현한 민중 예술이었다. 하늘의 소리인 쇳가락과 땅의 소리인 가죽(肉)가락이 사람의 마음을 달아오르게 하여 신명을 부추긴 음악인 것이다. 
  가락이 익어가기 시작하면 저절로 사람들의 마음이 풀어지고 함박꽃 같은 웃음이 터져나왔다. 복사꽃 피는 고향 냄새가 물씬한 사람들의 어깨가 들썩들썩하기 시작한다. 굿거리로 어깨를 흔들다 삼채로 맺는다. 자진 삼채가 풀어지면 꽹과리 소리는 녹아간다. 지르르르 하는 쇳소리는 사람의 마음을 녹인다. 장단을 타는 놀음이 무르익어 손놀림이 날렵해지면 잽이들의 잔치가 벌어진다. 이른바 구정놀이판이 벌어진다.
  다르르 하며 설장고 놀이가 마당 안으로 들어온다. 덩따따 쿵다쿵 하여 장고 소리가 여물어지면 이제 행진 가락으로 돈다. 하늘 높이 든 궁채가 마른 하늘을 감으며 돌면 채는 다르르 장고 를 녹인다. 연풍대를 돌며 마당에 먼지를 일으키고, 솜씨 좋은 장고잽이는 자반뒤집기를 하며 하늘을 날기도 한다.
  상쇠가 앞으로 나온다. 천하를 호령하는 대장군 같은 기풍으로 쇠가 놀기 시작한다. 바람이 되기보다는 산이고 싶은 게 쇠다. 옛날 고을 사또가 연행했다는 진쇠놀음 같은 위엄으로 폼을 잡고, 상쇠가 품위 있는 몸놀림으로 상쇠춤을 추었다. 
  춤이 끝날 무럽 부쇠가 상쇠 옆에 따라 붙는다. 쇳가락에 신끼가 붙은 짝드름이 시작된다. 탕, 그리고 재쟁하는 상쇠의 쇳가 락이 바람을 타고 부쇠에 전달된다. 가락은 차츰 복잡해지고 부쇠가 받기에도 버거운 절묘한 소리가 나기 시작한다. 전라도에 가면 "잡으랑 캥" 소리가 나고 경상도에 가면 "우째랑 꾜" 소리가 나니 이 조화를 어쩔 것인가.
  북이 나와 오북놀이를 신나게 맺으면, 이제 소고잽이들이 떼를 지어 나온다. 마당을 휙휙 가르며 소고잽이들이 돌기 시작한다. 때를 지어 자반뒤집기를 하면 마당 안에는 온통 둥근 원으로만 채워진다. 그 원들 사이로 긴 꼬리를 드리운 열두 발 상모 돌리기가 시작되면, 작은 원과 큰 원이 사이좋게 허공에 그림을 그리기 시작한다. 어찌 둥근 원만 원이랴. 찌그러지고 꼬부라지고 비스듬한 온갖 원들이 만들어진다.
  그러나 원만 그려지는게 아니다. 원이 마음이라면 선은 인생이다. 원에서 길을 내며 살아가는 것이 인생이 아니더냐. 곧 진이 짜지면 선이 놀기 시작한다. 

  이제 진(陳)굿을 하기 시작하면 너나없이 마당으로 몰려나온다. 사는 게 예술이고 예술이 곧 사는 것인데 구경만 하는 얼치기가 어디 있겠는가. 게다가 온몸에 타오르는 신명이 가만히 놔두지 않는데 어쩌란 말인가. 병정놀이와 갈은 미지기가 대열을 나누고 을(乙)자를 만들다 방패를 만들다 달팽이처럼 꼬이기 시작한다. 꼬이면 다시 푼다. 호호굿을 하며 놀아나 볼까! 장단에 맞추어 웃음인지 구호인지 알 수 없는 호호 소리가 나면 자리를 바꾸어나간다. 떼를 진 소고는 저대로 논다. 두 사람이 마주 보고 한 장단에 한 걸음씩 나오는 수박치기를 하기도 한다.
  영산 다드래기 가락에 쇳가락이 진하게 나오면 한바탕 신명 풀이를 한다. 사는 게 노는 것이고 노는 게 일하는 것이다. 진풀이가 그렇다. 모심기가 진으로 표현되고 가래질하고 논매기 하고 벼베기를 하고 낫갈이를 하고 볏단세우기를 한다. 방아 꺽기에 이르면 마치 들일을 마친 사람들이 잔치를 벌인 것 같다.
  그것은 마치 잔치였다. 풍물패와 어우러진 사람들의 물결이 마당을 가득 채우고 그들의 몸에서 발하는 신명이 밤을 하얗게 만든다. 사람들의 신명이 춤빨을 세우면 장작불 또한 걷잡을 수 없이 불 타오르며 춤을 춘다. 얼굴에 배인 땀은 신명이 주는 꽃이다. 향굿한 살내음이 피어나고 웃음 꽃으로 자지러지면 어딘들 고향이 아니랴. 마냥 우리 청춘이 봄과 같이 신나는 세상이면 좋으련만은. 고향에 가자꾸나! 살구꽃 피는 내 고향으로 할머니 손을 잡고 얼싸 춤이나 추어보자.
  날라리 소리가 목이 메어 흥겹게 날고 풍물 가락이 익으면 저절로 춤빨도 익는다. 죽으면 간다는 고향 뒷산같이 정겹게 등이 굽은 할머니는 등 굽은 그대로의 몸짓으로 병신은 병신 그대로, 수줍음을 많이 타는 새침데기는 그렇게 새침하게, 숫기 좋은 사람은 제 생긴 대로 그렇게 춤을 춘다. 못 추면 어떠냐 그저 신명나면 제일인걸. 
  저절로 오른 춤빨에 손 끝은 하늘을 쿡쿡 찌르고 발끝은 땅을 꾹꾹 밟는다. 하늘과 땅 사이에 사람이 있고, 사람의 삶으로 신명난 판을 열면 그것이 굿이다. 사람 사는 것이 굿이고 하늘과 땅과 사람이 만나는 것이 굿이다. 굿의 원래 의미가 모인다는 것이니 세상이 모이는 마당판이 곧 굿판인 것이다.
  하늘을 나는 꽹과리 소리가 사람의 정신을 붕붕 뜨게 만들고 땅에서 을라오는 북 소리가 사람의 가슴을 을렁이게 하니 하늘과 땅 소리가 사람의 몸과 마음에서 터져나온다. 이것이 신명이다. 슬픈 것도 신명이고 즐거운 것도 신명이니 사는 것 자체가 신명이다. 
  사람 안의 신명이 바로 천지인(天地人)의 조화요 삼재사상(三才思想)이다. 굿판은 삼재가 하나가 되는 신명의 판이다. 한국인은 그 판에서 나고 죽었다. 판이 곧 사는 것이고, 사는 것이 곧 예술이었다. 그래서 예술은 모두의 것이었고, 모두가 하나되어 만든 작품이었다. 저마다의 자유를 한껏 발한 민중예술의 세계가 곧 굿판인 것이다.
  이제 풍물 가락이 숨 넘어가게 자지러지면 하늘에 휘영청 맑게 걸린 달도 흔들렸다. 한껏 흔들렸다. 가락에 흔들리고 신명에 미쳐 마당판을 돌고 돌면 세상도 빙빙 돌아갔다. 
그렇게 장터의 하루가 지나가고 우리 인생도 지나갔다. 
  천지를 개벽하는 대취타 
  대취타(大吹打)의 령이 나렸다. 포부도 당당한 대취타를 앞장세우고 좌우로 문무백관을 거느리고 수백 필의 말을 탄 호위병들이 일렬 횡대를 지으며 출궁하면 장안이 발칵 뒤집쳤다. 위장한 그 대열을 보기 위해 임금의 행렬이 지나가는 길거리에 구름같이 사람들이 모여들어 서울이 온통 사람바다를 이룬다. 구경 온 사람들이 다시 행렬을 이루어 따라가면 정말 어마어마한 대열을 만들 것이다. 그 어마어마한 대열을 이끌고 가는 대취타를 상상해보라.
  하늘을 향해 나발이 은은한 금속성 소리를 뿜으면 나각이 뿌웅 뿌응 소리를 내며 받아준다. 천지가 개벽되는 소리가 그랬을까! 금관으로 된 나발이 뚜우 하며 하늘의 소리를 내고, 바다 향기 물씬한 소라껍질로 된 나각이 철썩 철썩 하는 파도 소리로 밀려오면, 용고가 둥둥 천지를 들썩이며 용트림을 한다. 하늘을 맴돌며 애원하게 소리를 내는 태평소가 멀리 날아가고 자바라가 쟁쟁거리며 세상을 쩍쩍 갈라버리는 소리를 내면 그 소리가 바로 천지가 개벽하는 소리일 것이다.
  대취타 ! 그것은 어느 서양인이 느낀 그대로 우주의 신비와 인간사의 애원이 담긴 소리일 것이다. 인간사의 애원을 담은 태평소가 하늘 높이 메아리치며 노래를 부르고, 광대한 우주가 포효하는 것 같은 기상을 담은 나각과 나발이 어울려 제각각 마음 내키는 대로 그러나 아주 규칙적으로 야단스럽게 호령하고, 자바라와 용고 그리고 장고 같은 타악기들이 저절로 신이 나서 난리를 피우는 것을 보면 천지인이 하나가 되어 개벽의 새세상을 만들고 난 후 신나는 잔치를 벌이는 것 같다. 대취타는 그렇게 위엄 있고 장대하고 신나는 소리이다. 
  대취타는 그냥 취타라고도 하고 가명으로 무녕지곡(武寧之曲)이라고도 부르는데, 부는 취악기와 때리는 타악기로 구성된 음악으로 행차와 행군과 긴밀한 관련울 갖는다. 그래서 궁중이나 군대에서 행악으로 쓰였다. 임금이 성문 밖으로 행차할 때나 능에 행차할 때, 그리고 군대의 행진이나 개선 때 연주하던 일종의 군악대 음악인 것이다. 그러므로 대취타는 궁궐 내의 선전 관청이나 군대조직인 오영문(五營門)에 속해 있었다. 천하를 다스리는 임금의 위엄과 천하를 지키는 군대의 당당함이 대취타에 담겨 있으니 대취타가 한번 행차를 이끌면 세상이 들썩들썩했을 것은 당연할 것이다. 

  대취타의 구성은 나발, 나각, 태평소, 자바라, 용고, 장고, 징 따위로 이루어진다. 이 가운데에서 태평소만 선율악기이고 나머지는 모두 단음을 내는 악기이거나 타악기이다. 이들 악기 가운데 몇몇만 살펴보자. 
  나발은 은으로 만든 우리나라 악기 가운데 유일한 금관악기이다. 관의 넓은 끝쪽은 태평소의 동팔랑같이 벌어져 마치 종모양과 같고, 반대편에 취구를 만들어 부는 악기인데 음높이를 조절하는 지공이 없어 소리를 길게 뿜어대기만 한다.
  나각은 바닷가에 있는 큰 소라껍질을 이용하여 만든 악기로 뾰족한 끝에 취구를 만들어 입김을 불어내어 소리를 내는 악기 이다. 부는 방법에 따라 배음연주가 가능하나, 대취타에서는 한 음만 길게 끌어 연주한다. 
  자바라는 바라 혹은 제금이라 하는데, 중동지방의 '찰바라'라는 말의 한자 표기를 우리식 발음으로 읽은 것이라 한다. 대취타는 물론 불교의식이나 굿에서도 많이 쓰이는 자바라는 절에서 쓰는 동발, 궁중무용에 십는 향발 등이 있다.
  용고는 북통에 용그림이 그려져 있는 북이다. 보통 북을 매는 방식과는 달리, 용고는 배에 수평이 되도록 하여 북면이 위, 아래를 보도록 매는 게 특이하다. 북통에 세 개의 고리가 있고 여기에 끈을 매어 허리와 어깨에 돌려 묶은 다음 양손에 북채를 들고 북의 윗면을 두드린다.
  이런 취타악기들이 대열을 이루어 행진하며 대취타를 이룬다. 대취타의 모습이 비교적 근접해서 나타나는 것은 숙종 21년인 1701년 일본통신사 행렬도에서이다. 이때 사신 행렬의 앞에 가는 악대를 취고수라 했는데, 악대가 나발수, 나각수, 고타수, 삼혈수, 쟁수, 태평소, 자바라, 동고 따위로 편성되어 있어 대략 대취타와 비숫한 편성을 보인다.
  그 뒤 영조 22년에 편찬된 《속대전》을 보면 내취라는 말이 등장하는데, 겸내취(兼內吹)와 원내취(元內吹)가 있어 임금이 거동할 때 시위한다고 적고 있다. 이들 내취들은 병조에 속해 있는 군악대원으로 추측되고, 임금의 행차를 따르는 시위대의 일원이 아닌가 생각되고 있다. 정조가 수원으로 능행하는 모습을 그린 능행도를 보면 어마어마한 행렬이 뒤따르고 있는 데, 1844년 한양의 풍경을 읊은 <한양가(漢陽歌)}를 보면 그 때 행진을 하던 내취 모습을 금방 알 수 있을 것 같다. 

  숭례문 밖 나오시니, 계라차지(啓螺差知) 선전관이
  자주 걸어 예까지 와서
  취타를 청한 후에, 겸내취 패두(牌頭) 불러
  취타령을 내리오니, 겸내취 거동 보소.
  초립(草笠) 위에 작우(雀羽) 꽂고, 누런 천익(天翼) 남전대(藍纏帶)에
  명금삼성(鳴金三聲)한 연후에, 고동이 세 번 울며,
  군악이 일어나니, 엄위한 나발이며,
  애원한 호적이라.
  정기(旌旗)는 표표(飄飄)하고, 금고(金鼓)는 당당하다.
  한가운데 취고수는, 횐 한삼(汗衫) 두 북채를
  일시에 수십 명이, 행고(行鼓)를 같이 치니 
  듣기도 좋거니와, 보기에도 엄위하다. 

  수십 명씩 짝을 이룬 악대들이 태평소, 나발, 나각, 북, 징을 두드리며 행진을 하니 그 모습이 얼마나 장관이겠는가! 악대와 정기와 같은 시위용품 그리고 임금이 탄 어가(御街)와 그 뒤를 따르는 신하들의 긴 행렬이 꼬리를 물고 숭례문을 빠져나와 능행을 가는 모습을 <한양가>에서 그린 것이라 생각된다. 이런 내취의 모습을 통해 대취타의 모습을 금방 확인할 수 있다. 그리고 지금의 대취타도 패두와 같은 집사(執事)가 등채를 높이 을리며 "명금일타대취타(鳴金一打大吹打) 허랍신다."라고 호령하면 징을 한 번 치고 북을 계속 두 번 치고 대취타를 시작한다. 대취타는 행진 말고도 궁중 내부에서도 활동을 한다. 어전(御前)에서 하는 내취가 궁중무용인 선유락(船遊樂) 정재의 반주를 맡는데, 이들은 행차를 맡는 군악대원이 아니라 대개 궁정의 음악문화를 담당하는 장악원 소속의 악공이 아니었나 생각되고 있다. 대취타가 잔치 음악으로도 쓰인 것이다.
  궁중에서 잔치가 벌어졌다. 대취타의 느리고 장중한 소리를 따라 단청으로 아름답게 색칠된 채선(彩船)이 등장하고, 채선을 가운데 두고 춤추는 무원들이 원을 돌며 춤추며 뱃노래를 불렀다. 채선 또한 빙빙 돌고 채선을 가운데 두고 무원들이 작은 원, 큰 원을 그리며 빙빙 돌았다.
  어기야 태평천하에 만사가 낙낙하니 기쁘기 한량없구나. 배 띄워라! 늘어진 버들가지에 세월이 놀고 있으니 나발 소리는 하늘의 평화를 부르고, 소라의 고동 소리는 뱃고동 소리로다. 어기여차 뱃놀이 가자! 태평소가 목놓아 소리를 하니 자바라가 박수를 치고 용고와 징이 응수를 하는구나.
  한강 유유한 강물 위에 채선을 띄우고 오색창연한 천을 매어 채선을 두고 돌고 돌면 강변을 따라 둥불이 타오른다.
  영조 이전에 만들어진 선유락 정재는 순조 이후 고종 광무 2년까지 궁중에 큰 잔치가 있을 때마다 빠짐없이 공연된 정재이다. 아주 웅대하고 호화스러운 선유락은 순조 이후 가장 대표적인 궁중무용으로 등장하며 잔치를 대미로 장식한다. 그래서 궁중의 각종 의례를 담은 진찬의궤(進饌儀軌)에 선유락에 대한 자세한 기록들이 순조 이후 나타난다. 대취타는 이렇게 임금의 행차나 군대의 행진에 쓰였음은 물론 궁중의 잔치 음악으로도 쓰였음을 알 수 있다. 그리고 대취타는 임진왜란 이후 나타난 취고수를 바탕으로 내취에서 그 모습이 비교적 확연히 드러나며 오늘의 대취타로 정립된 것이라 볼 수 있다. 또한 당시의 대취타는 오늘과 같이 10명 내외의 편성이라기보다는 수백 명이 편성된 아주 장대한 악대임을 알 수 있다. 그리고 조선의 영고성쇠와 더불어 대취타의 모습도 변한 것이라 생각할 수 있을 것이다.
  한편 이런 대취타의 전통은 멀리 고려시대까지 소급될 수 있다. 대취타 또한 일종의 행진음악인 고취악(鼓吹樂)의 일종이라 할 수 있는데 고취악의 전통은 고구려 고분벽화에서도 그 모습을 확인할 수 있다. 고구려 고분벽화에 나타나는 장대한 대열같이 고려에서도 그 전통은 계승된다. 
  임금이 팔관회나 연둥회에 참가하기 위해 출궁할 때 위장(衛仗)을 하는 악대를 볼 수 있는데 임금의 행차 좌우 전후에 취각군(吹角軍), 취라군(吹螺軍) 또는 금정(金鉦), 강고, 도고 등 타악기들이 따랐다. 이런 고취악대의 전통이 조선 후기에 대취타로 전승된 것이다. 대취타의 전통은 이렇게 오랜 전통을 가지고 있다.
  그리고 대취타는 후에 관현합주 흑은 관악합주로 편곡되어 다시 발전을 거듭한다. 만파를 잠재우는 노래라는 뜻의 만파정식지곡(萬波停息之曲)이란 이름의 취타는 대취타의 태평소 선율을 변주하여 만든 곡이다. 이외에 취타제열의 음악으로 절화(折花)라고 하는 길군악이 있고 길타령, 별우조 타령 따위가 있다.
  장쾌하고 씩씩하고 당당한 위풍을 가진 음악, 대취타는 그래서 고취악의 결정판이라 할 수 있을 것이다. 나중에 여지가 있으면 고취악에 대해 자세히 검토해 보겠지만 한 가지 덧붙일 사실은 행진음악에는 꼭 대취타만 있었던 것은 아니라는 것이다. 취타계열이 임금이 탄 어가 앞에 섰다면 어가 뒤를 따르는 해금 대금 피리 따위를 부는 세악수(細樂手)들이 있었고, 그 이전 성종시대에는 궁궐 뜰안에서 하는 정전고취가 있었다. 그리고 임금이 출궁이나 환궁할 때 연주하는 전부고취, 후부고취가 있었다. 그리고 궁중의 대소사, 사신을 맞고 보내는 절차가 모두 고취악에 의해 이루어졌다. 조선의 위엄이 일제에 의해 고스란히 무너진 것처럼 고취악의 위풍당당한 모습 또한 무너진 것이 오늘의 모습이다. 그러므로 이제 대취타가 큰 소리로 호령하는 모습을 다시 살려내는 것은 나라의 자존이 걸린 문제이기도 하다. 대취타의 령을 다시 내리자. 


  춤과 신명의 삼현육각 

  삼현육각(三絃六角)이라 했다. 북 장고 그리고 해금, 대금, 피리가 어울려 노는 것을 삼현육각이라 했던 것이다. 단원 김홍도나 혜원 신윤복이 그린 조선 풍속도를 보면 삼현육각에 어울려 춤추며 노는 모습을 볼 수 있다. 조선은 삼현육각과 어울려 춤을 추었다. 
  대금이 역취로 바람을 날리고 피리가 하늘을 향해 목 놓아 울면 기분이 어땠을까! 대나무의 소리 향취가 물씬하여 삼현육각을 대풍류라고도 했다. 그러나 대풍류란 이름은 감상 음악을 나타낸다면 삼현육각은 무용 음악이란 의미로 주로 쓰였다. 악기 편성은 같으나 용도에 따라 명칭이 달랐던 것이다. 
  하여튼 우리나라 악기에 있어 현악기들은 주로 노래반주에 많이 쓰인 반면 관악기들은 무용반주에 많이 쓰였다. 관악기의 경쾌하고 생동감 있는 가락과 박자를 타고 놀면 춤빨이 저절로 살아났다. 삼현육각은 그래서 한국무용 음악을 바람잡고 있다. 그리고 삼현육각과 어울려 조선 사람들은 잔치를 벌이고 놀면서 세상을 살아갔다. 그래 삼현육각을 따라 조선의 삶과 풍속을 더듬어보면 어떨까 한다. 춤바람에 어울려 말이다. 신나지 않을까.
  단원이나 혜원의 풍속도를 보면 옷자락은 척척 바람을 가르고, 손가락 끝은 탁탁 바람을 치며 하늘을 휘감아돌며 춤추는 폼이 저절로 살아나는 것 갈다. 깨끼발로 총총거리고 모둠발로 사뿐사뿐거리면 소리도 춤도 그런 모양으로 놀아났을 것이다. 춤에 살고 춤에 죽은 것이 소원인 것처럽, 그런 신명이 그림에 그대로 묻어나온다.
  삼현육각 소리가 나면 사람들의 고개나, 어깨나 모두 솔깃했올 것이다. 어디서 잔치가 벌어졌을까? 사람들은 생각했다. 김생원 댁 아들이 대과급제라도 하여 잔치를 벌이는가, 아니면 밤나무집 마나님 초상을 벌이는가 궁금한 마음에 귀는 자꾸 소리나는 곳으로만 커져갔다. 좋은 일에는 굿거리나 타령 가락에 홍이 묻어나고, 슬픈 일에는 어쩐지 소리가 감돌기만 하면 가슴을 미어지게 만들었을 것이다. 
대과급제를 하면 3일유가(三日遊街)를 벌였다. 삼현육각을 앞세우고 재인 광대와 더불어 서울 장안을 3일 동안 휘젓고 다니며 대과의 영광을 자랑하고 다녔던 것이다. 삼현육각이 불어 대는 풍악에 따라 재인들이 재주를 벌이고 소릿광대가 소리를 하면 장안의 구경꾼들이 다 모여든다. 대과급제의 영광이 모두의 기쁨이 된다. 구경하는 사람들도 괜히 기분이 좋아 풍악에 맞추어 춤을 추었다. 춤추라고 풍악을 울리니깐 아주 당연한 것이다.
  밤나무집 초상은 어떤가. 내일이면 공동산으로 상여가 나갈 판이다. 소복을 입은 상주는 밤새 울고 평생 고생만 하다 죽은 마나님이 어이 황천갈을 갈까 안타까운 마음에 이승에 맺힌 넋을 씻고 극락왕생을 빌고 비는 굿판이 벌어졌다. 세상사 모든 일이 어디 사람 마음 먹은 대로 되어지던가. 쌓이는 게 한이라 던데. 제석님 전에 맺힌 한을 한탄하러 둥장을 간다. 세상을 만드신 우리 하느님 제석만이 맺힌 살을 풀 수 있으니 꽃 꺾고 가지 드리운 산화공덕의 정성으로 둥장에 등장을 놓아 등장을 가자스라! 하느님 전에 둥장을 가자스라! 죽은 이의 영흔을 씻는 씻김굿이 밤새 벌어졌다. 스르렁 칼날을 타고 삼현육각은 밤새 소리를 냈다. 제금이 쟁쟁거리며 밤새 통곡을 했다. 
  살풀이라도 할까. 눈빛에서 손끝에서 귀태(鬼態)가 흐르면 살풀이는 죽은 영흔이 사바세계에 다시 내려와 춤을 추는 것 같다. 춤추는 발끝이 멈추다가 흐르고 마치 땅을 타고 아니 물을 타고 노는 것 같다. 하얀 천이 날아다니면 귀신이 다가오는 것 같다. 삼현육각에 구음이라도 얼히면 구음 시나위판이다. 구음이 신음인지, 신음이 탄식인지, 탄식이 피맺힌 통곡인지 알 수가 없다. 슬플 땐 슬피 울어야 기뻐지는 법이다.
  그래 진도 씻김굿은 슬퍼서 기쁘다. 극락왕생을 축원하며 죽은 자와 산 자가 삼현육각에 맞추어 신나게 논다. 그야말로 한 풀이를 하는 것이다. 그렇게 우리는 살다가 죽고 다시 살아 났다.     삼현육각 소리가 크게 나면 그건 영락없이 동헌마루에서 사또가 잔치를 벌이고 있는 것이리라. 삼현육각 소리에 기름기가 끼여 담장을 타고 넘어오면 그 좋던 소리가 괜히 미워진다. 진주감사가 잔치를 벌이고 있었다. 기생들이 잔칫상을 앞에 두고 삼현육각 반주에 맞춰 진주검무를 춘다. 여덟 명이나 되는 기생이 무대 증앙에 나와 마주선 다음 양손에 칼을 들고 춤을 추다 방석모양을 만들며 돌고 돌았다. 이른바 방석돌이를 하고 난 다음, 연풍대(燕風臺)로 제비가 바람 타고 빙도는 것처럼 빙글 빙글 돌아갔다. 타령을 타는 삼현육각은 제비처럼 맵시 있게 빙빙도는 연풍대를 숨가쁘게 따라갔다. 소리가 바람을 따라가야 하니 얼마나 힘들까!
  이때 멀리서 꽹과리 소리를 타고, 날라리 소리가 날아오면 아이들이 먼저 달려갔다. 동구 밖에서 사당패가 판을 벌였다 한다. 동네에 금방 소문이 퍼졌다. 굿 났어요! 아이들이 입에 거품 물고 가쁘게 뛰어다니며 소리쳤다. 그것도 내노라 하는 안성남사당패가 떴으니 난리가 아닐 것이다.
  벌써 판은 벌어졌다. 자고로 재주를 부리는 데는 줄광대가 최고이다. 줄을 타는 어름산이가 줄을 어루며 놀고 삼현육각이 어름산이의 발림에 어우러지며 소리를 냈다. 

  엄마가 줄을 탈 때 난 무등 타고
  꽃버선 쳐다보다 미끄러지고 
  손님들 하하하 웃어댔지만 
  엄마는 날 안고 노래했지요 
  나는 꽃버선 보고 울어버렸죠 (장소현 시 <애사당> 중에서)

  무등을 탄 어린 애사당이 고운 손을 나부끼며 하늘을 희롱할때 어름산이인 어미는 줄을 탔나 보다. 그러나 초롱다롱에 알록달록한 색동 치마 저고리를 입은 어린 애사당을 두고 어미는 떠났다. 꽃버선이 삭아 누더기가 될 즈음, 어린 애사당은 어미처럼 줄광대가 되어 하늘을 다시 날았을 것이다. 하늘에서 내려온 첫 구름이 만져질 정도로 까마득히 높은 줄 위에서, 부채를 손에 들고 제기를 차는 폼으로 둥둥 줄을 희롱하며 숨막히는 온갖 기예를 펼쳤다. 어름산이가 된 애사당은 구름인 양 줄 위를 날았다. 하늘에 안기면 어미의 따뜻한 품을 만나는 듯했다.
  삼현육각이 어름산이를 부른다. 멀리 날지 말라고 부른다. 타령 가락이 돌고 돈다. 아슬아슬하게 줄을 타는 애사당의 모습에 삼현육각도 긴장이 되는지, 소리에 진땀이 배였다. 그러나 줄 위에 나비같이 앉은 애사당은 줄을 타는 게 좋았다. 구름이 되니 좋았다. 나비같이 줄에 앉았다가 날아가고, 폴짝폴짝 뛰어가기도 했다. 그렇게 어름산이가 줄을 어루며 노는 재주가 한층 무르익으면 몸과 줄은 한살림 차린 것처럼 어우러진다. 
  사직골에 당(當)이 있어 사직당이라 하는데 당 앞마당에서 양주별산대 놀이가 벌어졌다. 불곡산(佛谷山) 기슭 비탈진 곳에 구경꾼들이 자리를 펴고 앉으면, 놀이터 한 켠에 개복청(改服廳)이 설치되고 그 맞은 편에 삼현육각을 연주하는 악사들이 앉는 삼현청(三絃廳)이 설치됐다. 산대는 잡희가 벌어지는 무대를 말한다. 산대에서 벌어지는 잡희(雜戱) 혹은 탈춤을 우리는 산대극이라고 하기도 한다. 그리고 야산이나 야외에서 놀이를 하므로 야희(野戱)라고도 했다.
  야희가 시작되기 전이었다. 길놀이가 시작됐다. 삼현육각에 날라리, 꽹과리, 징을 든 악사들이 길군악을 연주하는 가운데 산대에서 막이 올렀다. 염불에 맞추어 상좌(上佐)가 나와 사방치기 춤을 춘다. 도포자락을 휘날리며 사방을 향해 재배한 뒤, 들어가면 본격적인 산대놀이가 시작된다.
  삼현청에 모여 앉은 삼현육각은 놀이가 진행됨에 따라 타령에서 염불 도드리로 볶다가는 노랫가락으로 놀아난다. 해금이 노는 꼴을 보면 아주 웃긴다. 취발이의 온갖 악담과 구박을 해금이 다 받는다. "여봐라."하면 해금이 앵 소리를 내는데, 건방지다 하면 예잉, 하는 소리를 낸다. 아주 다소곳하게 말이다. 그러나 취발이가 소무를 데리고 노는 대목에 이르면 해금은 말 그대로 야한 소리는 다 낸다. 낯 뜨거워지는 것은 해금이 아니라 사람들이다.
  산대놀이는 탈춤에 대사와 노래를 붙여 구성된다. 그리고 삼현청의 악사와 탈놀이꾼 그리고 구경꾼들이 한데 어우러져 이루어지는 민중연희 예술이라 할 수 있다. 민중들이 펼치는 각종 놀이마당에 가면 삼현육각을 언제나 만날 수 있다. 아니 놀이가 있고 춤이 있고 삶이 있는 곳이면 어디든지 삼현육각이 있었다. 그리고 산대놀이 형태에 따라 삼현육각에 꽹과리, 장고, 북, 징을 더 넣어 사용했다.
  궁중에 가면 궁중무용이 펼쳐진다. 아주 당연한 이야기다. 흔히 정재라는 것이다. 정재는 곧 재조(才操)를 올린다는 뜻인데 조종의 공덕을 칭송하고 군왕의 만수무강과 국태민안을 재조로서 축원하는 내용을 담고 있다. 대개의 궁중정재는 춤모양이 정증하고 느리며 내용이나 표현에 있어 깊은 이치를 가지고 있다. 학춤은 아주 신비스럽다. 고려 때 궁증무용으로 만들어진 뒤 조선 고종 때까지도 이어진 학춤은 신비스런 학의 몸짓을 춤으로 그리고 소리로 담고있다. 학춤이 시작되면 어김없이 삼현육각이 자리를 잡아 반주를 한다. 푸른 학이 날아들고 누런 학이 날아들어 서로 부리를 맞대고 소리를 내고 고개를 들어 부리를 맞부딪히며 소리를 낸다. 그리고 서로 어우르며 날아다닌다. 삼현육각은 학처럼 고고한 폼으로 아주 느리게 긴 염불도드리 가락을 연주한다. 지금도 동래학춤이 남아 있다. 사악한 모든 것을 물리치는 벽사를 염원하면서 동래학춤을 춘다.
  이렇게 삼현육각을 따라 조선팔도를 유람하면서 조선사람들이 어떻게 잔치를 벌이며 살았는지 그림이 그려진다. 얼마나 신명나게 살았을까! 눈에 선하지 않은가. 그래서 조선사람들은 잔치라도 벌일라치면 삼현을 친다했다. 삼현을 친다하면 무엇을 말하는지 말 안해도 알았다. 살고 죽는 게 모두 잔치이니 삼현을 치면 아마 살맛 났을 것이다. 궁중이건 지방관청이건 굿판이나 산대이건 그리고 놀이판이건 어디건 가리지 않고 삼현을 쳤다.
  그러나 조선은 잔치를 멈추었다. 삼현을 치지 않았으니 잔치를 벌이지 않은 것이다. 나라가 망했는데 무엇이 좋다고 잔치를 벌일까. 기껏 기방에서나 삼현을 쳤을 것이다. 
  큰 굿이라도 나면 삼현을 칠 것이다. 너무도 오래 기다렸으니깐 한판 벌이면 삼현육각은 아주 큰 바람처럼 소리를 낼 것이다. 그리고 삼현육각 소리가 나면 아마 한국사람들이 다시 모여 들 것이다. 입에 한아름 함박 웃음꽃을 피우며 말이다. 그러면 아이들이 다시 소리를 치며 서울 장안을 돌아다닐 것이다. 굿 났어요! 하며. 그때가 언제 올까. 다시 을 수 있을까. 


  영산회상, 돈오점수의 소리 세계 

  한국인의 영산은 어디에 있는가. 영산에 소리의 꽃은 피는가. 영산회상(靈山會相) 소리가 들려오는 가을산에 단풍만 형형색색하다. 번잡한 속세를 떠나 깊은 산에 흘로 누워 세상의 만고풍상(萬古風霜)을 독야청청하게 지켜보고 있는 산사의 풍경을 보았는가. 맑고 청정한 거문고 양청 소리가 가을산 풍경을 더욱 그윽하게 만들면 일상의 허상을 깬 피안의 신비가 우리를 번뇌하게 한다. 가을산은 단풍으로 노래하고 계절의 풍광을 독차지한 산사는 염화시중의 미소처럼 그윽하게 앉아만 있을 뿐 다가오지를 않는다. 자애로운 웃음을 지으며 오직 찾아오라고만 한다. 가을은 아주 돌아오지 않을 것같이 매정하게 떠나고, 허무란 죽음에 이르는 병을 떨치지 못한 우리는 그 저 숙명처럼 병을 앓기만 한다. 가을을 앓는다. 
  다리 아픈 자에게 길은 멀고, 눈이 먼 자에게 인생은 고해뿐이라 한다. 그러나 바른 법(正法)을 모르는 어리석은 인간 삶의 행로는 가엷기만 하다는 법화경의 설법이 가슴에 따갑게 꽂혀오면, 오늘도 인생을 노역하는 세상살이의 고달픔에 허무감은 더욱 깊어진다. 가을은 허무한 계절이었다. 우리 인생 마냥 비가 내리면 이내 지고 마는 단풍의 영화처럼 부질없는 것이었다. 이 계절은 그렇게 허무하게 깊어만 간다. 가을산의 두견새는 그래서 목이 터져라 슬피 울었을까. 돌아오지 않을 허무한 계절이 너무도 그리워 울었을까 말이다. 유독 비가 많이 내리는 것은 두견새 탓도 아닐 것이다. 
  가을이 오면 속세를 떠나야 할 것이다. 두견이 울음처럼 우리도 슬픈 흥타령을 부르며 속세를 떠난다. 부질없는 만사가 얽어놓은 일상의 사슬을 풀고 가자꾸나. 깊은 계곡 산사로, 영산회상이 은은하게 울려퍼지는 깊은 계곡으로, 한국의 영산으로 가자. 
  깊은 계곡 산사로 찾아간다. 백팔계단을 오르며 부질없는 상념을 털어야 하리. 번뇌를 하나하나 풀어가며 계단을 오른다. 백팔계단에 백팔번뇌를 풀어내며 오른다. 그러나 백팔염주처럼 돌고 돌기만 하면 어쩔까! 산사는 멀고 해탈은 까마득한데 벌써 해는 진다. 백팔계단을 힘겹게 오른다. 석가여래가 정법을 설법하던 영산회(靈山會)의 불제자라도 되어볼까 오른다. 영산회에 가면 염화시중이 은은한 미소를 지은 뜻을 알 수 있을 것이다. 그러나 고개를 숙이고 산사를 들어서면 흉측한 얼굴로 속인을 내려다보는 사천왕상의 기에 눌려 이내 발길을 멈춘다. 건달삐들, 음악을 하고 무예를 하는 이들, 삼지창을 들고 칼을 들고 비파를 들고 있는 이들, 영산회로 가는 입구에 떡 버티고 선 이들의 세계를 지나야 영산에 갈 수 있다 한다. 속인으로서 최선에 다다를 수 있는 경지가 건달삐의 세계라 한다. 그래 건달축에도 못 드는 나는 어쩌면 세상위 흥진에나 물들은 불쌍한 삶의 영(靈)인지도 모른다.
  건달삐의 세계를 지나가야 석가여래가 정법을 설파하던 영산회에 갈 수 있다는데 어쩔까. 그래선가 한국인의 영산은 사랑을 못 이루어 비명횡사한 남녀의 원혼을 나타낸다고도 한다. 그래서 원귀가 되어 떠돌기만 할 뿐이다.
  그러나 어찌 사람을 모르고 정법을 이룰 수 있으리. 영산회의 불제자가 되어본들 사람구실이나 제대로 할 수 있을 줄 누가 알 것인가. 사람을 넘는 진리가 이상이고 사람을 속이는 짓거리가 미신밖에 더 되겠는가.
  그래 정법도 영산(靈山)에 모여(會), 서로를 알고 세상을 알아 인간 삶의 보편성(相)을 획득하는 인간적 삶의 정도를 벗어나지는 않았을 것이다. 왜냐하면 정법은 사람의 마음을 올바르게 다스리기 위해 있기 때문이다. 

  사람을 위한 정법을 이야기하려 했는가. 영산회상에 담긴 거대한 정신세계의 뿌리는 어디에 있는가. 수백 년의 형상에도 녹슬지 않고 장대하게 대지에 뿌리를 내리고 천년만세를 노래하는 영산회상만큼 깊고 넓은 음악은 아마도 없을 것이다. 영산에 펼쳐진 심오한 인간세계에 한국적인 체취를 강하게 담은 영산회상을 들어보자. 한국적인 철학의 경지가 진하게 묻어나을 것이다.
  영산회상은 가장 한국적인 맛을 주는 계면조로 된 음악이다. 비명횡사한 영혼의 슬픔을 담았는지 말 그대로 얼굴에 선을 긋는(界) 즉, 눈물을 그렁그렁 맺히게 하는 계면조(界面調) 음악이기도 하다. 실제 계면조는 눈물을 흘린다는 말을 한자로 차용한 말이 아닌가 생각하고 있다. 계면조를 달리 서름조라고 하니 일리가 있다. 인생 사는 게 하도 힘들고 서러워서 흥타령을 부르고, 노래 사설에 괜히 취해 저도 모르게 눈물을 줄줄 홀리며 "좋다." 하고 추임새를 넣는 육자배기와 같은 노래가 대표적인 계면조이다. 어떻게 그렇게 슬픔을 곧 기쁨으로 표현할 수 있을까. 전라도 육자배기에 담긴 진한 계면조 정서가 아마 그럴 것이다. 슬픈 사람이 "좋다." 하고 추임새를 넣어가며 부르는 노래를 들어본 적이 있는가. 우리 한국 사람은 그렇게 노래를 부른다. 
  그렇게 노래하는 사람의 속도 꽤나 깊을 것이다. 계면조의 연륜도 그렇게 깊다. 오랜 기간 우리는 계면조에 마음을 담아 노래를 했다. 그리고 굿도 했다. 슬프면 기쁨을 맞기 위해 굿을 했다. 그래서 계면굿이 있다 한다. 

  돌아(돌러)가자 돌아가자.
  성우님이 돌던 계면 아우님이 아니 도냐. 
  뒷동산에 벽오동 심었드니
  그 남기 점점 자라 소부동(소부둥)이 되었구나 대부동(대부둥)이 되었구나.

  우리 마음에 계면이 돌아들면 굿을 했다. 벽오동을 심어 그 나무가 자라면 악기를 만들고, 북과 장고 그리고 피리나 젓대 아니면 해금을 들고 슬픈 마음이 돌아드는 곳에 가서 계면굿이나 돌려보자. 절에서도 굿을 한다. 화청이나 고사염불 소리같이 사람이 죽으면 극락왕생을 빌어주며 부디 저승에 가서 잘살라는 굿을 해준다. 굿을 하며 아주 오랫동안 살았다. 사람의 마음에 복을 빌어야 세상사가 잘되고 굿도 잘된다. 우리 마음에 계면이 들면 굿을 하고 마음에 복을 비는 굿을 한다. 마음이 허무할 때도 굿을 하니, 허무를 잡고 빙빙 돌면 모든 게 빙빙 돈다. 돌아를 가면 되돌아오는 것이니 풀리지 않을 일이 어디 있겠는가. 
  영산회상도 계면이니 돌아를 간다. 우리 마음이 돌아를 가고 소리가 돌아를 간다. 돌고 돌다 소리의 역사를 이루었으니 소리의 세계 또한 깊고 길다. 

  영산회상을 찾아가보자. 깊은 계곡 청정한 하늘 아래 은인자중을 하며 바람만 안고 풍류만 타고 있는지 돌아를 가보자. 역사를 따라 돌고 돌아가보자. 돌아를 가니 장대한 소리의 숨결과 천지를 포용하는 감수성이 대단하다. 역사를 돌아가니 영산회상의 역사가 펼쳐진다.
  영산회상이 처음 어디서부터 길을 내기 시작했는지는 확실하지 않다. 안 확(自山)의 《조선음악연구》에 영산회상이 중국 궁중에서 불려졌다는 언급이 있으나 좀더 두고볼 문제이고, 하여튼 《세조실록》에 편찬되어 있는 악보에 영산회상불보살(靈山會相佛菩薩)이란 가사를 가진 성악곡으로 우리에게 모습을 보인다. 그리고 성종 때 편찬한 《악학궤범》에 영산회상 만(慢)과 영(令)이 있다는 기술이 있고 영산회상이 궁중무용인 처용무 공연 때 사용됐다는 기록이 있다.
  지금도 절에 가면 악사와 신도 그리고 스님이 함께 취타를 대동하고, 남무(南無) 영산회상불보살이라는 거영산(擧靈山)을 부르며 불탑을 도는 것처럼 궁중의 여기(女妓)와 악사들이 돌고 돌며 영산회상불보살을 제창했다고 전하고 있다. 또 성현이 지은 《용제총화》를 보면 처용무를 연출할 때 처음에는 불도공불(佛徒供佛)을 모방하여 무리를 이룬 여기가 영산회상불보살을 제창하면 마지막으로 처용이 제자리로 물러나와 서면 여기 한 명이 나무아미타불을 부르고, 나머지 여기가 이에 따라 화창한다고 하였다. 그리고 중종 때에는 영산회상이 불교적인 색채를 지우고 조정의 공덕과 임금의 만수무강을 찬탄하는 수만년사(數萬年詞)로 바뀌었고 궁중정재의 반주음악으로 사용되며 독특한 발전의 길을 걸어온다.
  불탑을 돌며 나무아미타불을 외우면 석가의 무량(無量)한마음과 같아지니, 나무아미타불 나무아미타불 불탑을 돌며 지성을 드리면 소원을 이룬다 했다. 어찌보면 이는 부처에게 비는 것보단 자기에게 비는 것이었으리라. 우리가 늘 그랬듯이 절대적인 힘에 귀의하기보다는 절대적인 힘을 통하여 우리 삶을 풍요롭게 하는 힘을 얻기 위해 믿음을 가졌던 것처럼 말이다. 그래서 불교음악이었던 영산회상이 이제 민간으로 내려오며 무수한 변화를 낳으며 넓고 깊은 영산회상의 세계를 열어나간다.
  얼마나 많은 세월 동안 탑돌이틀 했을까. 탑돌이를한 무수한 사람들의 소원이 오랜 세월 동안 탑에 낀 이끼처럼 세윌의 녹을 먹었다. 탑에 감도는 희망이 돌고 세월도 돌았다. 탑돌이를 한다.    영산회상이 돈다. 음악에서 도는 형식을 도드리(還入)라한다. 불탑을 돌고 돌며 나무아미타불을 불렀던 것처럼 영산회상도 돌고 돌았다. 심념의 세계는 무궁했다. 영산회상이 돈다. 낮고 길게 흐르던 상령산이 이제 돌고 돌다 중령산을 만든다. 영산회상이 민간에 내려오면 가객들의 거문고에 얹혀 기악곡으로 변화하기 시작한 것이다. 오랜 기간동안 익혔던 음악적인 체험과 독특한 감수성의 세계를 영산회상에 관철시키며 본래의 세계보다 더욱 심오한 경지를 만들어나간다. 그런 장대한 생명력이 돌개바람을 일으키며 영산회상의 길을 넓혀나가는 것이다.
  거문고 4괘를 중심으로 얹힌 영산회상이 이제 7괘로 을라가 중령산을 만든다. 대략 정조 무렵에 만들어진 《어은보(漁隱譜)》라는 거문고 악보집을 보면 영산회상 갑탄(甲彈)이 모습을 나타낸다. 갑탄은 높게 올려 탄다는 것을 나타내는 말로, 거문고 4괘에서 놀던 영산회상을 거문고 7괘로 을려 탄다는 것이다. 이제 영산회상은 본(本)령산(뒤에 上靈山)이 되고 상령산을 올려 탄 갑탄은 중령산(中靈山)이 된다. 반복은 반복을 낳는다. 반복을 통해 얻은 익숙한 경험의 세계는 새로운 변화를 낳는다.
  상령산을 도드리하다 중령산에 이르고 중령산에 이르러 도드리를 하다 다시 세령산(細靈山)으로 몰아나간다. 중령산의 가락을 약간 빠르게 몰고 그리고 가락을 조금 덜어낸 세령산이 나오고, 그리고 가락을 더욱 몰고 덜어낸 가락더리(除指)에 이른다. 이렇게 반복은 반복을 낳아가며 새로운 경지를 개척해 나갔다. 마치 탑돌이를 하는 것처럼 상령산을 돌다 중령산에 이르고 중령산을 돌다 세령산에 이르고 세령산을 돌다 가락더리에 이르러 돌아간다. 이것이 바로 창작이었다. 연주와 창작이 곧 하나였으니 이것이 음악을 하는 도(道)였으리라. 이렇게 네 곡이 되돌아들며 영산회상의 세계를 만들었다.
  그리고 조선후기 실학자 서유구(徐有 )의 저작집인 《임왼 경제지》에 있는 악보집인 《유예지(遊藝志)》를 살펴보면 영산회상은 이미 새로운 경지에 도달하고 있음을 알 수 있다. 그리고 고종 무렵 만들어진 《삼죽금보(三竹琴譜)》에 이르면 《유예지》의 변화가 구체적인 모습을 띠며 오늘날 연주하는 영산회상 모음곡 형태와 같아진다.
  상령산에서 돌아 가락더리로 돌아드는 가락에 이제 삼현도드리와 하현도드리라는 절경이 나타난다. 거문고 7괘에서 삼현도드리가 놀아나다, 삼현회입 2장두(二章頭)와 삼현회입 4장말을 만들어 하현도드리를 만들어낸다. 삼현으로 돌다 하현으로 돌아갔다. 그래서 삼현도드리, 하현도드리라 한다.
  그리고 불가의 노랫가락과 연관을 가지고 있는 염불타령과 육자염불(六字念佛), 그리고 경삼회 (磬三回)가 나타난다. 염불을 외우는 가락, 나무아미타불을 노래하는 육지염불 가락, 그리고 불교악기 가운데 하나인 경(磬)을 타종하는 소리를 거문고 소리로 옮긴 경삼회 가락이 한데 어우러져 염불도드리를 만든다. 
  피안의 세계에서 절경을 노래하던 영산회상이 염불도드리에 이르면 이제 나무아미타불 관세음보살 염불을 외며 백팔번뇌를 씻는 고행을 한다. 염불도드리의 볶는 대목에 이르면 번뇌가 저절로 풀어져 속세를 초월하는 해탈의 춤을 춘다. 
  그리고 《유예지》에 타령과 우조타령이 있는데 오늘날의 다령과 밀접한 관련을 갖는다. 영산회상이 이제 염불로 볶다 타령으로 돌다가 막바지 군악에 이른다. 군악은 권마성(權馬聲) 가락을 주축으로 하고 있다. 권마성은 임금이나 고관대작이 행차할 때 길라잡이가 앞에서 "물렀거라 치웠거라." 라는 소리인데, 이때 행차 전후에는 행군음악이 있었다. 바로 대취타같은 음악이다. 대취타는 태평소나 나발, 나각같은 취(吹)악기와 자바라, 징, 북, 장고같은 타악기로 구성되어 있어 대취타라고 한다. 권마성 가락은 길라잡이의 갈갈한 호령 소리와 취타악기의 위엄이 서린 가락을 담고 있지 않은가 생각된다.
  이렇게 세조 때 길을 열기 시작한 영산회상이 고종 때까지 소리의 지평을 넓혀나가며 대하적인 음악세계를 형성해나간다. 단지 영산회상불보살이라는 노래를 가진 성악곡이 긴긴 조선시대를 살아가며 결국 상령산, 중령산, 세령산 가락더리, 삼현도드리, 하현도드리, 염불도드리, 타령 군악이라는 갈래를 쳐나가며 발전해 간것이다. 

  영산회상을 탄다. 은은한 풍경 소리가 새벽잠을 깨우고 다가갈 수 없는 마음의 깊고 깊은 빗장을 열며 나무아미타불 염불을 왼다. 아직도 잠든 세상은 말이 없어도 아비규환의 사바세계에서 들려오는 영혼의 외침은 끝이 없다. 풍경을 울리고 목탁을 두드려 번뇌를 끊어야 하리. 무량한 부처의 자애로운 웃음 앞에 다가가 해탈을 얻어 뭇중생의 어두운 삶을 건지리라, 나무아미타불 관세음보살 나무아미타불 관세음보살 나무아미타불 관세음보살. 내가 돌아가고 네가 돌아가고 우리가 돌아가야 하는 곳은 어디멘가. 삼귀(三歸)의 뜻을 어찌 알까! 염불 소리가 끝없이 백팔염주에 담겨 돌아갔다. 염불 소리가 낮고 그윽하게 깊은 계곡에 퍼져간다. 
  "청 청 청" 거문고 양청 소리가 바람을 타고 들려온다. 상령산의 느짓한 가락이 울려퍼졌다. 가을산을 알록달록한 형형색색으로 물들이는 단풍처럼 상령산이 가을산에 넓고 깊게 퍼진다. 부처의 무량한 세계가 우리에게 다가온다. 상령산의 느짓한 가락이 이제 중령산에 오른다. 무량한 세계의 이치가 더욱 높아지면 이제 마음을 비워야 한다. 중령산으로 올라간 높은 가락이 이제 세령산에 이르러 가락을 덜어내기 시작하며 마침내 가락더리에 이른다. 가락더리는 공즉시색 색즉시공의 경지였다. 마음을 비워내듯 가락을 덜어내면 그만큼 무량한 세계가 넓어지는 것이리라. 이렇게 상령산에 오른 영산회상이 중령산에 을라 세령산 가락더리에 이르며 무량의 세계를 넓혀갔다.
  다시 맞은편에 삼현도드리가 을라서고 그 옆에 높고 낮게 하현도드리가 깔리며 영산의 세계는 절경을 이루어갔다. 무량의 세계는 돌고.도는 것이다. 돈오점수의 수행은 끝이 없는 것이니 돌고 돌아간다. 백팔염주마냥 마음을 돌리고 소리도 돌린다.
  무량한 영산의 세계에 펼쳐진 절경 사이로 우리 인생이 흐른다. 무심(無心)이 무념(無念)이니 무상(無常)한 것이리라. 속세에 남긴 미련이 우리 마음을 계면으로 돌아들게 한다. 돌아가야 할 것이다. 우리 청춘의 미래가 널린 곳, 뭇중생이 구원을 기다리는 곳, 그곳에 삶의 진리가 있나니 돌아가야 할 것이다. 만산의 홍엽이 짙붉어지면 우리 마음에 계면이 깔리니 돌아가야 할 것이다. 계면으로 굿을 하면 만복이 깃들 것이다. 차마 떨치지 못하는 미련이 안타까워 염불도드리를 볶는다. 돌고 도는 반복이 주는 절대경지의 해탈은 염불장단을 타고 작법(作法)을 한다. 하얀 고깔을 아미까지 내려 깔고 하얀 적삼을 휘날리며 춤을 춘다. 무량한 세계는 사람의 마음 속에 피는 꽃인가. 염불도드리를 타고 바라를 들고 나비춤을 춘다. 쟁쟁 바라가 움직이며 소리를 볶아대면 마음은 나비가 되어 부처가 설법하는 영산회로 날아간다. 깨달음은 다시 번뇌를 불러오니 타령에 이르면 진하게 묻어나는 삶의 냄새를 차마 지울 수 없어 마음은 계속 계면으로만 돌아간다.
  간다. 불쌍한 삶의 영혼은 해탈을 보지도 못하고 흥진에 떠도는 미련을 버리지 못해 간다. 타령을 타고 대청을 돌고 대웅전에 나가 작법을 한다. 온갖 속세의 때가 묻은 작법을 한다. 백팔번뇌를 염주알마냥 궤어 돌고 돌아도 끝없는 아, 영산의 세계여!
  그러나 간다. 돌아를 간다. 타령 장단을 타고 가을산의 절경에 미쳐 돌아를 간다. 장단을 타고 돌고 돌면 은은한 웃음을 석가가 다가와 소리를 하고 만산에 홍엽이 바람에 살랑이며 가을춤을 춘다. 어찌갈 말인가. 산이 다가와 소리를 하고 세상이 다가와 소리를 하는데. 
  마침내 군악이 이르면 석가여래가 말한다. 내 마음이 곧 중생의 마음이니 나는 곧 중생이니라. 사람을 알면 나를 아는 것이니 부처님을 대하는 것처럼 사람을 대하라. 그러면 항상 나와 같이 있는 것이다. 그리고 가라 한다. 사람 속에 있는 부처를 찾으러 말이다. 이제 권마성 가락에 이르면 나각(螺角)이 뿌웅 뿌응 호령하며 대춰타를 거느리고 다가온다. 물렀거라! 소리 치며 대취타가 앞장서며 세상으로 나아간다. 휘휘 군악이 몰아대는 큰바람이 깊은 계곡의 절경을 몰아대며 영산의 세계를 세상으로 이끈다. 가을은 그렇게 깊어갔다. 

  영산회상은 그렇게 돌고 돌아갔다. 오랜 세월을 우리와 함께 하며 말이다. 대지에 핀 꽃이 아름답다지만 대지에 핀 소리의 꽃인 영산회상이 펼치는 절경에 어찌 비길 것인가. 단지 나무아미타불을 노래하던 성악곡이 민간에 전해지며 이렇게 많은 곡을 파생시켜 나간 것이다. 이런 장대한 생명력이 오늘까지 물줄기를 대고 있으면 아마 영산회상은 끝없이 펼쳐질 것이다. 누가 어디서 어떻게 영산회상을 이렇게 거대한 모음곡으로 만들었는지는 가늠할 수 없다. 아마도 영산회상은 우리 민족이 오랜 세월 동안 익히고 터득한 예술 철학의 세계가 돈오점수의 끝없는 수행처럼 쌓이고 또 쌓이며 마침내 도달한 음악세계가 아닌가 생각된다. 그래서 조선 선비들은 육례(六禮)의 하나로 영산회상을 생각했다. 사람을 바로 세우고 정신수양을 을바로 하기 위한 증요한 예도 가운데 하나라고 생각했던 것이다. 그것이 바로 풍류였으니 영산회상은 대표적인 풍류음악이기도 하다. 혼히 거문고 중심의 영산회상 모음곡을 줄풍류라 하고, 관악기인 향피리 중심의 영산회상을 대풍류라고 한다. 그리고 대풍류는 주로 궁중 의식이나 궁중무용의 반주음악으로 많이 쓰였다. 
  줄풍류와 대풍류가 모음곡 형식은 갖지만 각기 다른 발전 경로를 갖고 있기도 하다. 그리고 줄풍류를 4도 내려 평조회상을 만든다. 이들 세 가지 영산회상 모음곡은 줄풍류에서 파생되지만 줄풍류가 형성되는 과정과 같이 비교적 오랜 연륜을 가지며 발전한 것이기도 하다. 세조 때 편찬된 《대악후보》에 벌써 평조 회상으로 나갈 선율이 따로 기록되어 있는 점으로 미루어볼 때 영산회상은 처음부터 <현악영산회상>,<관악영산회상>,<횡조회상>으로 분립하여 각기 독특한 세월을 살며 장대한 모음곡을 형성해나갔음을 알 수 있다. 
  이들 세 가지류의 영산회상은 맛이 다 다르다. 줄풍류 혹은 거문고회상이라고도 하는 《현악영산회상 》은 거문고 선율이 중심이 되어 맑고 깊은 소리의 세계를 펼친다. 산사에 울려퍼지는 풍경 소리마냥 거문고 소리가 흘러가면 바람 소리 같은 관악기 소리가 그윽하게 밑에 깔린다. 이보다 더 훌륭한 명상음악은 없을 것이다. 줄풍류라고 하는 《관악영산회상》은 관악기가 중심을 이루므로 활달하고 동적이어서 깊은 계곡 산사를 중심으로 변화무쌍하게 펼쳐지는 사계절의 동적인 변화를 화려하게 담고 있다. 그리고 평조회상은 깊은 강의 흐름처럼 석가여래의 그윽한 웃음같은 느낌을 담고 있다.
  그리고 영산회상은 다른 종류의 곡들과 결합하여 보다 큰 규모로 확대된다. 상령산에서 군악까지 보통 연주하는 영산회상을 《민회상》이라고 하고, 군악에 이어 계면도드리, 양청도드리, 우조가락도드리와 같은 도드리곡을 연주하면 <가즌회상>이라 부르고, <가즌회상>에다 밑도드리를 삼현도드리와 하현도드리 사이에 넣어 연주할 경우에는 이를 <별곡>이라 했다. 
  이렇게 다른 곡들과 결합하여 확대해나갈 뿐만 아니라 영산 회상의 곡들을 부분적으로 독립시켜 연주하기도 하는데, 삼현 도드리와 염불도드리 그리고 타령과 군악만 따로 독립시켜 연주 할 경우 이를 <함녕지곡>이라 했고, 상령산만 따로 독립시킬 경우 <향당교주>라 하고, 계면가락도드리와 양청도드리 우조가락도드리를 따로 묶어 독립시킬 경우 <천년만세>라고 한다.
  영산회상은 이렇게 대단한 음악세계를 포용하고 있다. 영산 회상을 살펴보면 소리를 주무르는 장인의 숨결이 고스란히 전해진다. 소리를 계속 반복해나가며 돌고 돌다 새로운 소재를 흡수하여 변화를 주고, 소리를 높였다가 내리고 본래대로 타며 전혀 이질적인 경지를 창출해나간다. 소리를 맺고 풀어주고 느리게 흐르게 하다 마침내는 빠르게 몰아나가버린다. 이렇게 조화된 소리가 흐름을 이루어 마침내 한국의 소리를 담는 거대한 저수지가 된다. 한국인의 삶과 그들이 이루어낸 삶의 방식 속에서 우겨져나온 소리의 세계가 영산회상이란 대하를 만든 것이다.
  영산회상은 다시 길을 내고자 한다. 조선의 역사를 지켜온 풍류객들의 숨결 속에서 자란 영산회상이 다시 길을 가고자 한다. 연주와 창작을 통해 풍류의 지평을 넓혀온 조선의 풍류가객과 같이 오늘의 연주자들 손끝에 눈이 달려 다시 변화의 길을 낸다면 영산회상은 다시 천 년의 성상을 벼리하며 살아갈 것이다. 그래서 영산은 항상 사람의 산으로 아주 오래 우리와 함께 살아갈 것이다. 천년만세를 희구하며 말이다. 


  덤부리산 장단을 넘는 산타령 

  겨울은 아주 깊어갔다. 바람이 제법 매서워지면 자연 문밖 출입이 뜸해진다. 거리는 이제 동장군 차지이다. 따뜻한 아랫목에서 톡톡 튀는 화롯불에 주전부리가 될 법한 밤이나 감자를 구워 먹으며 할머니가 들려주시는 구수한 옛이야기를 들으면, 추위는 어느덧 화롯불 안으로 사그라져갔다. 눈가에 졸음이 천 근의 무게로 다가오는 게 안타까울 뿐이었다. 들녘앤 을씨년스러운 바람만 지나다니고, 언 땅에다 뿌리를 박고 있는 것들은 모두 죽었는지 아무 말이 없었다. 
  겨울은 그렇게 쓸쓸했다. 대지가 회색으로 물들어버리면 마음까지 황폐하게 변했다. 길을 떠도는 바람도 추위에 얼어붙은 채 버려져 있었다. 겨울은 못되게 텃세를 부렸다.
  정월이었다. 달도 차면 기운다는데 언제나 겨울이 기울지. 그러나 기운 달이 다시 차니 혹설은 풍설되어 바람 앞에 살랑인다. 들에서 깨어난 바람이 동네를 돌아다니며 "무궁화 꽃이 피었습니다."를 속삭이며 아이들을 불렀다. 무궁화 꽃이 어디 피었을까! 동구밖 우물가에 피었을까 아니면 논두렁에 솜이불처럼 층층으로 덮여 있는 짚단 위에 피었을까. 
  날이 밝았다. 들바람에 끌려나온 아이들이 부스럼처럼 흉터 진 산비탈 공터에 모여들었다. 공터에 모닥불을 지핀 아이들이 모여 수군수군 겨을을 깰 거대한 음모를 꾸미기 시작했다.
  산비탈에 얼어붙은 계곡을 따라 썰매를 탄 아이들이 한 줄로 내려갔다. 계곡을 따라가던 썰매떼들이 여울목을 돌다 논두렁으로 올라갔다. 외발 썰매를 탄 아이가 이리저리로 뿍뿍 썰매방귀를 뀌며 저쪽으로 달아나면 우르르 두 발 썰매가 따라가고, 이제 논이란 논에는 얼음을 지치는 아이들로 가득해진다. 얼음 밑에 깔린 논에서 김이 모락오락 피어오를 지경이다. 아이들이 깨운 들녘에 다시 어스름이 지면, 빈 들에 쥐블을 놓았다. 꼬리에 불이 붙은 쥐가 쏜살같이 도망치는 모양처럼 불길은 들녘 가득 퍼져나갔다. 이불처럼 포개진 볏짚에 불이 붙으면 불산을 이룬다. 들에 꽃이 핀다. 들에 불꽃이 피면 마음에도 한 움큼 불꽃이 핀다.
  "달님 달님" 
  "달님 달님"
  들을 따라 타오르던 불이 달갈이 둥글게 타오른다. 아이들이 달님을 부르며 조그만 깡통에 핀 불꽃을 돌렸다. 앞동산에 둥근 불꽃이 피면 뒷동산에도 피어오르고, 사방에 번갯불처럼 피어 을랐다. 달같은 둥근 불꽃 어디 어디 피었나. 동산 위에 피어나고 들녘에도 가득 피어났지. 돌담 뒤에 숨어 불꽃을 보고 있는 우리 누이 가슴에도 아마 콩당콩당하며 피어났을걸. 그리고 무뚝뚝한 동장군의 가슴에도 모락모락 피어났을 거야.
  달같은 불꽃이 수만 개 피어오르면 달님이 하늘 가득 떠을랐다. 달이 밝게 비추면 조그만 불꽃들이 달님을 향해 날아갔다. 아이들의 몸집만하게 피어났던 불꽃이 하늘을 향해 날아갔던 것이다. 힘이 좋은 아이의 불꽃이 달님 가까이에서 폭죽처럼 퍼졌다. 폭죽은 아이들의 힘에 따라 계단을 만들며 퍼졌다. 겨을에 꽃이 꾀었다. 아주 깊은 달밤에 꽃이 피면 겨우내 숨죽인 가슴이 활짝 열린다.
  정월 대보름이 왔다. 아침부터 당산에 풍물이 울리더니 이내 지신밟기를 했다. 들을 돌고 동구밖에서 신나게 판굿을 벌인 풍물패가 마을을 돌며 걸립굿을 하며 마을의 복을 빌고 빌었다. 신나게 복을 빌었다. 
  <농가월령가>를 보면 한 해 처음으로 달이 꽉 차는 대보름날이 오면 묵은 나물 반찬에 오곡밥을 먹고 땅콩, 호두와 같은 부럼을 까서 먹으며 한 해의 무병장수를 기원했다 한다. 그리고 신라시대 유풍인 약밥을 먹기도 했다. 아이들은 "내 더위 사가라."며 더위 팔고, 연을 날리고 널을 뛰며 놀았다 한다.
  어디 이뿐이랴! 새악시 부끄러운 볼마냥 달이 탐스럽게 떠오르면 달집을 태워 마을마다 큰불을 놓았다. 마을에 따라 횃불 싸움을 하고 사자놀음에 놋다리밟기를 했다. 휘영청 달도 밝은 데, 달맞이나 갈거나! 달 밝은 밤 잠 못 이루는 사람들은 무슨 구경거리가 없는가 궁금해한다. 웬걸 달밤에 구경거리가 한둘이랴. 마을마다 달집이 한껏 타오르면 다리를 밟으러 나온 사람들로 동네 다리는 북적북적했다. 자기 나이만큼 다리를 밟으면 오래산다고 했다. 늙은이건 젊은이건 어린 놈이건 가릴 것 없이 모두 나와 다리를 밟았다. 밟아라 밟아라 다리를 밟고 근심걱정도 밟아라. 밟으면 밟을수록 복이 온다니 어찌 아니 밟으랴. 사람이란 사람들이 모두 달밤에 나와 다리를 밟는 풍경은 얼마나 장관이랴.
  서을 장안에서 다리밟기하면 수표교 다리밟기, 살곶이 다리밟기, 광교 다리밟기가 유명했다. 담뱃대 길게 꼬나문 양반들은 대보름 전날 다리에 모여 시회(詩會)를 열며 다리밟기를 했다. 다리를 밟으며 시를 짓고 풍류를 즐겼다. 
  그러나 다리밟기의 장관은 역시 대보름날에 펼쳐진다. 수표교로 다리 밟으러나 가보자. 온 장안 사람들이 구름같이 수표교로 모여든다. 수표교 다리 밑을 흐르는 강물에 달이 흐른다. 뒷짐을 지고 다리 밟는 사람들 머리 위로도 달이 흘렀다. 다리 밟기가 무르익어가면 다리밑 모래사장에 가설무대가 펼쳐진다. 풍물 소리가 높아지더니 색동옷을 곱게 입은 무동들을 태운 풍물패가 달밤을 혼들어놓더니 이내 소고를 든 산타령패들이 소리판을 열며 다리밟으러 온 사람들을 잡아끌었다.    다리밟기가 성한 곳에 산타령패들도 성했다. 물이 있어 강이 흐르는 곳에 산타령패가 있었다. 산타령패는 주로 한강, 용산, 마포, 지호(支湖), 서강 둥 오강(五江)을 중심으로 뚝섬패, 한강패, 쇠붕구패, 왕십리패, 과천 방아다리패, 진고개 월선이패 등등 쟁쟁한 산타령패가 주름잡고 다녔다고 한다. 산타령패가 강을 따라 발전한 것은 다리밟기 풍습하고도 연관이 될 법하다. 산타령패를 쉽게 이른다면 패의 우두머리격인 모가비의 선창에 따라 소고를 든 몇 명이 발림을 하며 산타령을 부르는 패라 할 수 있다. 그럼 산타령괘에 대해 알아보기로 한다. 

  동당 동당 동당
  수술을 늘어뜨린 소고 
  긴 자루 닳고 닳아 반들반들
  백철의 고리는 쟁쟁 소리를 낸다 
  한 번 칠 때 굽혔던 머리 일으키고
  두 번 칠 때 번개처럼 몸을 돌리고
  세 번 칠 때 등 뒤로 감추고 
  네 번 칠 때 무릎까지 내리고
  한 번 공중으로 던지자 뻥그르 돌고
  동당 동당 동당
  노래하는 입. 북치는 손 잘도 어을린다. 

  이 시는 조선후기에 이학규라는 학자가 지은 <걸사행(乞士行)> 가운데 일부이다. 걸사는 곧 거사라는 말인데, 걸사행은 당시 사당패의 공연 모습을 생생한 필치로 그린 것이다. 위의 시는 소고를 들고 노래하는 모습을 그린 것인데, 산타령을 다른 말로 판소고라 했다는 기록에 비추어 볼 때 산타령을 부른 모습을 그린 것이 아닌가 생각된다. 판소리가 소리로 판을 구성한 것처럼 소고로 판을 구성했다 하여 판소고라고 했다. 판소고가 사당패의 주요한 공연종목이었음을 상기해 볼 때 자연 산타령의 기원은 사당패와 밀접한 연관을 가질 수밖에 없을 것이다.
  사당패는 조선조 내내 사회적인 문제로 등장했는데, 그 덕으로 사당패에 대한 많은 기록을 접할 수 있는 행운을 얻는다. 풍기를 문란하게 하는 사당을 금지해야 한다는 유생들의 상소가 조선조 초기부터 등장하고, 어전에서도 이에 대한 깊은 논의가 이루어질 정도였으므로 사당은 이미 조선 이전부터 존재하고 있었을 것이다. 역마살이 인간의 천형이고 보면 사당의 등장은 필연적인 것일지 모른다. 어찌 인간의 마음 속에서 저절로 우러나오는 풍류살을 막을 수 있겠는가.
  정약용은 그의 《아언각비(雅言覺非)》에서 걸사는 곧 머리를 깎지 않은 증을 말한다고 적고 있다. 그리고 전신재는 그의 <거사고>에서 "거사는 학식과 도덕이 높으면서 벼슬을 하지 않는 사람을 가리킬 때도 있다. 그러나 보통 거사라 하면 유랑의 무리로 전락한 특수한 집단을 지칭하는데, 이에 비해 사당은 민가에 있으면서 불교를 믿는 여자를 말한다."고 적고 있다.
  그리고 이긍익은 《연려실기술》에서 불교에는 사중(四衆)이 있는데, 비구승, 비구니, 우바새, 우바이가 바로 사중이다. 우바새는 거사를 말하고 우바이는 사당을 가리킨다고 적고 있다. 
  이렇게 중도 아니고 속인도 아닌 채로 무위도식을 하며 떼를 지어 다니며 예능을 팔아 먹고 산다는 사당 혹은 거사는 불교와 긴밀한 관련을 가졌으니 당연히 유생들에게 눈엣가시였을 것이다. 유교를 국교로 하는 조선조 내내 불교는 탄압과 억압의 대상이었다. 그러나 불교는 이미 오래 전에 이 땅에 들어와 터전을 잡았고 우리 삶의 일부로 자리잡고 있는 현실을 어쩔 것인가. 어쩌면 탁발승의 예처럼 불교 내적인 깊은 곳으로부터 유랑을 권했는지도 모를 일이다. 
  석가모니 옆에서 음악을 들려주다가 배고프면 언제나 음식냄새가 나는 민가에 가서 악기를 연주해주고 음식을 얻어먹었던 인도의 향음신인 건발바와 같이 절을 배경으로 거사 혹은 사당이 유랑예인이 되어 각지를 돌아다닌다. 유랑은 물과 풀을 찾아 떠도는 것이라 한다. 산천 경계 좋고 살림이 넉넉한 곳을 찾아 유랑예인들이 떠돌았다. 
  사당패가 바로 대표적인 유랑예인집단이다. 사당패는 주로 여자들을 중심으로 꾸려졌다. 사당패는 보통 10인 이내로 팀을 이루었는데, 이능화가 조선시대 여인들의 풍속을 기록한 《조선해어화사》를 통해 사당패의 풍속을 살펴볼 수 있다. 이 기록에 의하면 보통 사당패는 제일 우두머리인 모가비 아래 남자 8∼9명에 여자 한두 사람이 끼여 있었는데, 여자들은 대개 묘령의 나이였고, 남자들이 이들을 업고 각지를 떠돌아다녔다 한다. 남자들은 작은북인 소고를 들고 나란히 서서 춤을 추고 여자들이 마주 서서 노래를 부르면 소고를 든 남자들이 소리를 잇는데, 이때 관중들은 흥에 겨워 돈을 던져준다. 그리고 어떤 짓궂은 녀석이 동전을 입에 물고 있으면 여자는 자연히 입으로 이것을 가져와야 하는데 이럴 경우 자연 입맞춤을 하게 된다. 이런 것이 계기가 되어 잠자리를 같이하게 되는데, 이때 옷을 벗은 대가라 하여 해의채(解衣債)라는 돈을 받았다 한다. 
  사당패에 대한 내력과 흥보가나 변강쇠와 같은 판소리, 그리고 해방 후 유랑집단의 내력을 골고루 살펴본다면 대개의 사당패 공연엔 풍물놀이를 시작으로 판소고 공연, 꼭두각시 공연, 줄타기, 덧뵈기, 살판 둥둥 다양한 종목들이 결합됐을 것이다. 산타령은 결국 이런 사당패의 공연을 바탕으로 특화된 공연양식이었다고 볼 수 있다. 그리고 산타령이 널리 대중적인 공명을 일으키며 산타령을 업으로 부르는 공연패가 강을 중심으로 발전하지 않았나 생각해 본다.
  이학규가 지은 <걸사행>은 이런 사당패들의 공연모습을 생생하게 기록하고 있다. 소고를 들고 춤추는 모습에서 산타령을 공연하는 모습을 미루어 짐작할 수 있다. 모가비가 머리에 수건을 동여맸다. 모가비가 장구를 비껴 메고 흥겹게 장단을 메기며 소리를 하면 소고를 든 패가 발장단에 맞추어 앞뒤로 흔들거리며 소고를 두드리며 소리를 받아넘겼다. 산타령의 장단을 산타령패는 덤부리산 장단이라 했다. "떵 떵 떵 덤부리산 덤부리산 둔닷돈" 소고를 앞뒤 좌우 위아래로 놀리며 덤부리산 장단에 맞추어 산타령을 홍얼흥얼거렸다. 몸짓도 소리도 건드렁거렸다. 흔들흔들하며 참 폼도 없이 멋쩍게 노는 모습 같지만, 그런 멋쩍음 속에 우리의 투박한 미학이 담겨 있다.
  소리도 흥얼흥얼 몸짓도 건들건들 그렇게 거칠 것 없는 자연스러움 속에 담긴 소박함이야말로 삶의 멋이다. 투박한 질그릇이나 뚝배기갈이 화려한 치장이나 가식없이 그저 소리 가는 대로 흔들흔들하는 모습이 어찌보면 더욱 정감 있게 보인다. 저녁놀이 지는 버드나뭇길을 소달구지가 흔들흔들하며 한가롭게 가는 모습이 얼마나 정겨웠던가. 산타령을 부르는 모습에도 그런 정겨움이 담겨져 있다.
  산타령을 흔히 선소리라 하는데 이는 서서 부르는 소리라는 뜻이다. 산타령은 놀량, 앞산타령, 뒷산타령, 자진 산타령으로 구성되어 있는데, 전국 명산의 절경과 자연의 풍치를 노래하고 있다. 앞산타령은 주로 서울 중심의 산을 노래하고 있고, 뒷산 타령은 서울 밖의 여러 산을 노래하고 있고 자진 산타령은 관동 팔경을 필두로 인생의 희로애락을 애절한 가락으로 구성하여 노래하고 있다. 그리고 심청가, 춘향가, 초한가, 공명가 등의 판소리와 잡가의 사설을 적당히 집어넣고 있다.
  산타령은 처음에 경기지방을 중심으로 발달했다. 그리고 나중에 경기 산타령의 시조인 의택이가 제자인 종대와 달 밝은 밤 평양의 부벽루에 올라 대동강 경치에 흠뻑 빠져 산타령을 불렀는데, 이 소리를 들은 서도소리 명창 허덕선과 김방울이가 이를 본떠 서도 산타령을 만들었다 한다. 그리고 전라도에는 보렴과 화초 사거리와 같은 산타령계열의 노래가 있다. 이들 노래들을 묶어 산타령계열의 노래라 할 수 있다.
  그럼 수표교로 돌아가자. 정월이라 대보름날 월선이패가 수표교 모래사장에서 소리판을 벌였다. 동당치마끈을 졸라매고 머리에 수건을 동여맨 모가비 월선이가 소리를 메겼다. 월선이 위에 월선이가 없었다. 맑고 청한 목소리로 산타령을 메기면 그보다 더한 풍류는 없었다. 월선이의 노랫소리에 휘영청 뜬 달도 춤을 쳤다. 능수버들마냥 하늘거리며 소리를 메겼다. 놀량이었다.

  산천 초목이 무성한데 나에에
  구경가기에도 제어이질고 다 아무리
  에헤 나 어허야 에혜 어해 나도 네로구나마는
  네혜야 에 어디 이히이 이얼 네로구나 디 이히 

  어라디여 어허 어야나 이얼 네로구나
  에여 어디 이히 얼씨구나 절씨구나 아무려도 네로구나 
  에 어디 이히 에 어디 이히 이이얼 네로구나
  에 말들어 봐라, 녹양 뻗은 길로 평양 감영 쑥 들어간다 
  에혜 에헤 이얼 이얼 네로구나
  춘수는 낙락 기러기는 훨훨 
  낙락장송이 와지끈도 다 부러져 마른 가지 남아
  지화자 자자 좋을써구나 지지화 자자 좋을씨구나 
  얼씨구나 좋다 말 들어봐라
  에헤 에헤 이얼 이얼 네얼 
  에헤 에헤 이얼 에마 오 이얼 네로구나 
  종일가도 안성은 청룡이로구나 
  몽림 일월이 송사리나 삼월이며 
  육구함도 대사중로 얼씨구나 절씨구나 
  아무려도 네 녹양방초 사랑초 다 져 저문 날이로구나 에 
  아하 이얼 네로구나. 

  월선이가 높은 소리를 내지르다가 가성으로 소리를 말아대며 놀량을 불렀다. 이얼 에헤 얼씨구 절씨구 입타령으로 흥얼흥얼거렸다. 소고 소리는 볶아대며 돌고, 어우러지고 을라가며 소리가 장난을 논다. 놀량은 한량의 놀음인가, 아니면 산중 거사의 놀음이던가. 월선이의 놀량 가락에 슬슬 흥이 올랐다. 대보름이 지나면 곧 봄이 온다. 봄을 맞은 나무는 희희낙락 꽃을 피우니 녹양방초 함박 웃는 봄이다. 산천경계 수려하니 구경가지 않고 어디 배길 수 있으랴. 천하의 한량들을 모아놓고 평양 감사가 대동강변에 돛단배를 띄워 시절놀음을 갔으니 이얼내로구나. 우리도 고운 벗님 손을 잡고 산천구경이나 가자. 그러나 사당은 바람 같은 것. 풍류(風流)가 곧 바람을 타는 것이 아닌가. 바람을 타는 유랑은 곧 물과 풀을 찾아가는 것이라 했으니 우리 삶 자체였다. 어서 안성 청룡사로 사당질이나 가자. 

  한산 모시 잔주름 곱게곱게 갈아입고 
  안성 청룡사로 사당질 가세 
  이내 손은 문고린가 
  이놈도 잡고 저놈도 잡네
  이 내 입술은 술잔인가 
  이놈도 빨고 저놈도 빠네 
  이 내 배는 나룻밴가 
  이놈도 타고 저놈도 타네. 
                     (여사당패의 <자탄가(自歎歌)> 중에서)
 
  안성 청룡사는 사당패의 본거지였다. 어쩌면 사당패의 마음의 고향일 것이다. 바람처럼 사는 몸이지만 늙어늙어 녹양방초 사랑초 다 식어버렸으니 이제 안성 청룡사로 찾아든다. 바람도 쉴 곳이 있거늘 부초같이 정처없이 떠돈 몸이지만 어쩌 내 쉴 곳이 없으랴. 안성 청룡사에서 사당질을 시작했으니 늙은 몸 이끌고 이제 안성 청룡사로 돌아를 간다. 늙어늙어 가는 인생, 세월은 봄이련만 인간의 청춘은 저물어가니 어찌 허망하지 않으랴. 부초였을까. 바람이었을까. 월선이의 놀량 가락이 흐늘거렸다.
  덤부리산 덤부리산 이제 앞산타령으로 넘어가자 한다. 산자 분수령(山自分水嶺)이라 했다. 산은 물을 가르고 물은 산을 넘지 않는다. 산은 물길의 젓줄이자 울타리였다. 우리 인생 물 같은가. 흘러가면 돌아오지 않으니 물 같으나 물은계속 흐르니 어찌 우리에게 벅차지 않으리. 그러나 인간도 물같이 흐르고 흘러가니 같은 길을 가기는 갈 것이다. 물길을 따라 강바람을 타고 산타령패가 흘러갔듯이 우리 삶도 강물처럼 흐른다. 산은 넉넉하게 울타리를 쳐줄 뿐이었으니 물 따라 산을 찾아간다. 덤부리산 덤부리산 소고 장단이 앞산타령을 부른다. 

  나너 나나노 오호 
  에 에허 에허 에허야 에허 에허 이허 이허루 산이로고나 에혜 

  과천 판악산 연불암은 연주대요 
  도봉 불성 삼막으로 돌아든다 
  에헤 에 어디이지 허어허 에헤야 에허 
  에허 이허루 산이로구나 에헤 

  단산 봉황은 죽실을 몰고 벽오동 속으로 넘나든다
  경상도 태백산은 상주 낙동강이 둘러 있고.
  전라도 지리산은 하동이라 섬진강수로만 다 둘러 있다 에혜 

  동 불암 서 진관 남 삼막은 북 승가요 
  도봉 망훨이 천축사라 
  해외 도상강 일 천 리 너른 물에 구비 출렁 
  동정호로만 다 둘러 있다. 

  저 달아 보느냐 임 계신데 명기(明氣)를 빌려라 나도 보자 
  너 오는 길에 약수 삼천리와 만리장성이 둘렀더냐
  잠총귀붕 후에 촉도지난 가리웠더냐 에 

  팔도로 돌아 유산객이요 여덟도 명산이 경기삼각산이라 
  삼각산 제일봉은 봉황이 춤을 추고 
  한강수 깆은 물에 용마라도 낳다더냐 에. 

  그랬다. 산은 물에 둘러싸여 있었다. 그러나 흐르는 물은 산을 막지 않는다. 그래서 산에는 꽃으로 봄을 맞고 단풍으로 겨을을 맞을 수 있었다. 관악산 첫봉우리 연주대에 올라보니 연불암, 불성사, 삼막사가 둘러 있어 산세가 좋기도 하다. 전설 속의 명산인 단산(丹山)에 산다는 봉황은 오동나무가 아니면 깃들지 않고, 죽실이 아니면 먹지 않았다는데, 봉황이 날아든 앞 산들은 얼마나 명산이랴. 태백산을 돌고 지리산을 돌아든 강물이 이제 서울로 을라오니 절경이로고 동에는 불암사, 서에는 진관사, 남에는 삼막사, 북에는 승가사로 병풍을 치고 있다. 산은 그렇게 만리장성처럼 울타리를 치고 있었다. 우리 인생 같은 물에 병풍을 치고 감싸 안아주고 있었다. 흘러가는 물을 터주며 덧없는 성상의 세월을 지켜주고 있었다.
  수려한 산의 경치마냥 길고 곧게 월선이의 소리가 뻗어나갔다. 수표교 다리 위에 뜬 달이 둥실둥실 춤을 추고 산등성이 곳곳에 달집이 타오르며 대낮같이 밝아졌다. 달집이 타오르는 산은 마치 월선이 소리에 화답이라도 하는 양했다. 봉화를 을려 화답하는 것 같았다. 월선이 소리에 흥이 붙었다. 
  뒷산타령으로 넘어간다. 월선이가 치맛자락을 날리며 "나지나 산이로구나." 소리를 메기면 소고를 든 월선이패들이 "에 두견아 에 나나나 지루에 씨도 산이로구나."로 받으며 뒷산타령으로 넘어갔다. 
  산은 산이로대 노래로 읊어대는 산의 경치 또한 오르내림이 있고 금강산 일만이천 봉의 조화처럼 변화무쌍하게 흘러간다. 
  뒷산타령이다. 
  강월도 금강산에 유점사 법당 안에 
  느릅나무 뿌리마다 
  서천서역국서 나온 부처 
  오십삼 불이 분명하다 

  동소문 밖 썩 내달어 물넘이(水路里) 얼른 지나
  다락왼서 돌쳐보니 도봉 망월이 천축사라 

  계명산 추야월에 장자방의 퉁소 소리 
  윌하에 슬피우니 팔천 제자가 흩어진다 

  오서산 십이 봉은 
  은자봉이 둘러 있고
  보령 청라 금자봉은 
  옥계수로만 둘러 있다.

  월선이 소리에 한층 물이 올랐다. 애조를 띠며 낮게 소리를 잡아가다 굴곡을 주며 소리줄을 잡아갔다. 금강산의 절경에 이르니 어찌 소리에 풍파가 안 일어날 것인가. 
  금강산 유점사 능인전에는 인도에서 전해왔다는 불상 쉰세 개가 느릅나무 뿌리에 안착되어 있다 하니 금강산의 영험은 여기서 발원될 것이다. 동소문 밖을 나와 수유리를 지나 다락원에 이르러 도봉산을 보면 망월이 든 천축사가 보인다. 달이 뜬 밤에 들리는 퉁소 소리는 얼마나 애절할까. 퉁소에서 흘러나오는 장자방의 애절한 소리는 초나라 군사 8천 명의 마음을 빼앗았다. 역발산 기개세의 초패왕 항우를 무너뜨린 퉁소 소리는 얼마나 대단한 위력인가. 충남 보령군 청라의 오서산 열두 봉 가운데 금자봉과 은자봉은 하늘에 땋아 은하수를 띠로 걸치고 있으니 이 아니 장관이던가.
  월선이 소리가 금강산을 거쳐 도봉산, 계명산, 오서산을 오르내리며 천하를 다잡는 소리 길을 펼쳐갔다. 금강산 청학의 소리에서 도봉산 꾀꼬리 소리로, 오서산 두견새 우는 소리로 길을 잡아나갔다. 
  소리 길에 흥이 오르면 자질게 몰아간다. 이제 산타령은 태백산맥을 타고 눈부시게 펼쳐진 관동팔경에 대한 절찬으로 자질게 이어간다. 흥청망청 경발림 소리로 된 자진 산타령을 도라지타 령이라고도 한다. 월선이가 청산을 소리쳐 불렀다.
  청산의 저 노송은 너는 어이 누웠느냐 풍설을 못 이겨서
  꺾여져서 누웠느냐, 에헤

  바람이 불랴는지 그지간 사단을 뉘 안단 말이요 
  나무 중동이 거드럭거리고 
  억수장마 질랴는지 만수산에 구름만 몰려든다, 에헤 

  산천 경계 유산 가자 관동팔경 구경하고 영동 구읍을 돌아 드니
  금강산 유점사가 분명하다, 에헤 

  어디가 경계련가 어디가 경치 좋드냐
  우도로 서산, 좌도로 청안, 강릉 경포대, 간성 청간정, 울진 망양정, 
  평해에 월송정, 삼척은 죽서루, 통천 총석정, 양양의 낙산사로다
  고성은 삼일포. 설악산 신흥사로구나
  고성 영랑호 여기 놀기 좋다,에혜 

  초당에 곤히 든 잠 학의 소리에 놀라 깨니 그 학은 간데없고 들리느니 물소리라, 에혜 

  좌우산천 바라보니 청산은 만첩이요 녹수는 구곡이라
  미록은 쌍유 송죽간이요 일출 동방 불로초라 
  그곳애 운학이 장유하니 선경일시 분명하다, 에헤 

  만물초 구경하고 개잿령 을라 보니 
  금강산 일만이천 봉이 분명하다, 에혜 

  일락 서산 해는 뚝 떨어지고 황혼이 되었는데 
  동령 구름 속에 달이 뭉게 뚜렷이 저기 솟아온다, 에혜 

  관동팔경의 풍광을 달리 무엇으로 표현하랴. 그저 선경(仙景)일 뿐이다. 사슴과 고라니가 소나무와 대나무 사이에 놀고 구름과 학이 오래오래 어울려 노는 신선의 경계일 뿐이다. 신선의 경계에 달이 떠오르니 그 풍취는 더욱 깊고 깊어만 간다. 소리속도 그렇게 깊어만 갔다. 산타령에 취한 월선이가 제 흥에 못 이겨 소리를 거두질 못한다. 선경에 빠져 신선놀음에 세월가는 줄 모른다. 그러나 몰아진 소리는 다시 풀어야 하는 것이니 월선이패 한데 모여 방아타령, 개고리타령, 도화타령을 덧붙였다. 소리에 취한 사람들 모두 나와 월선이패와 어울리며 춤을 추었다. 달도 춤추고 물도 춤추고 산도 춤추고 사람도 춤을 춘다. 이것이 인간의 선경이 아니더냐. 풍물이 들어와서 판굿을 벌이고 날라리가 신이 나서 울어버렸다. 월선이패의 산타령 공연은 밤을 하얗게 밝혔다. 산타령은 절경의 소리다. 죽어 상여소리 따라 산으로 을라가는 우리 인생, 산천 경계와 어울려 사는 우리 인간들의 삶이 병풍처럼 펼쳐진 선경의 노래이다. 
  이제 정월 대보름이 지나 봄이 왔다. 인간의 마음에도 봄이 찾아들었다. 


  살 푸는 시나위 소리 

  산천초목이 절로 늙어가면 마음도 늙어간다. 바람은 산이 되고 비는 강이 되어 간다. 사람도 죽어 그리되면 얼마나 좋을고! 고개는 넘어가도 끝이 없고 마음의 상념도 하염없다. 구름은 바람만 몬다. 바람이 불어오는 날 산이 보이는 강가에 앉아 시름을 푼다. 초생달만 뜬 가을 밤은 청승맞다. 날씨마저 흉흉하면 눈가에 물기 있는 주름이 잡힌다. 한올한올 맺히는 시름의 주름을 잡아 소리로 풀어본다. 술추렴에 시름 놀음이나 하면 잊을까. 벌써 마음이 살을 풀기 시작하면 시름에 젖은 소리도 놀음을 한다. 마음이 울컹하니 시름놀음이라도 해야지 별 수 있을까. 맺히고 맺힌 살을 풀고 된 삶도 풀고, 감상에 푹 젖은 마음도 풀어내버리자. 바람이 살풀이 장단으로 불어오고 시냇가에 시든 능수버들 또한 살랑살랑 외로이 홀춤을 추면, 허틀게 수작하는 마음을 다잡아 소리로 풀어 가락을 만든다.
  시나위판이라도 어디 한번 벌여볼까. 온갖 악기들 다 불러 모아서 한판 신명굿이라도 벌여보자. 굿판에서 놀던 바람잽이 피리가 나오고, 조선의 풍류객 젓대가 삿갓 쓰고 등장하고, 하도 기가 차서 소리를 못하는 해금이 나온다. 영산흥을 입에 물고 살풀이를 추며 가야금이 나오고, 의관을 정제한 거문고가 강바람처럼 점잖게 나오고, 긴 활을 둥에 메고 아쟁이 나온다. 장단잽이 장고 옆에 징이나 바라가 끼여 바라지를 하면 드디어 시나위판이 열린다.
  척, 하고 장고가 폼 잡고 바람을 잡으면 소리가 풀어진다. 쭉 소리가 풀어지면 길이 난다. 시나위 본청에서 터져나온 소리의 길이 제철을 만난 물길처럼 물꼬를 거침없이 트며 흘러간다. 물길을 따라 시름도 흐르고 소리도 흐른다. 퍼지는 소리가 있으면 안으로 감는 소리가 있어 위 아래로 시나위청을 아우르며도니 시나위청은 소리의 여울목일 것이다. 여울목에서 돌다 다시 퍼지고 흐르고 감고 쭉 뻗어 달아나는 기가 막힌 소리 길이 흐른다. 모였다 얼굴 한번 보고 다시 헤어지니 만남은 곧 이별을 위함인가. 헤어지기 위해 만나니 그 무슨 소리의 조화란 말인가. 알다가도 모를 게 소리 길이다. 그저 거침없이 흘러가니 말이다. 
  젓대는 띠리리 소리를 가볍게 튕기며 날고 피리는 아예 처음 부터 멀리 달아난다. 아쟁은 바닥을 긁으며 한 움큼 소리를 안아 휘청휘청하다가 휘영청 소리를 토해내며 안으로 빙글 돌고, 옥쟁반의 구슬처럼 가야금 소리가 또르르 굴러가고, 거문고는 둥 덩 덩 대현 줄을 점장게 어른다. 애가 탄 해금은 가슴을 태우고 소리를 끙끙댄다. 소리 길을 그렇게 흘러갔다. 마음만 통하면 천하를 얻는다. 그러나 천하를 얻어도 시름을 잡지 못하면 도로아미타불이던가. 시름을 잡는 데는 천상 소리밖에 없을 것이다. 시름을 잡는 소리굿을 벌인다. 
  자연에서 발하여 사람의 마음을 치고 들어오는 소리가 상생 해월의 질긴 인간의 염원을 담아 하늘에 고한다. 둥장에 둥장을 놓아 제석님 전에 등잔불 밝혀놓고 소리굿을 벌인다. 제금이 쟁쟁거리며 울고 쾡과리가 쇠열이를 해댓다. 흔비백산한 소리가 날아오르며 신청을 걷잡을 수 없이 들썩이게 한다. 신끼가 을랐다. 소리에 신끼가 붙었으니 시나위다. 귀신이 부리는 절묘한 음악의 조화 같기도 하고, 북을 치고 춤을 추며 신의 경지에 이른다는 고무진신(鼓舞盡神)의 절대경이 펼치는 삶과 죽음을 초월한 한판 굿같기도 하다. 시나위는 귀신의 음악인가 아니면 사람의 음악인가.
  본래 시나위라 하면 넓은 의미로 한강 이남의 경기도와 전라도에 걸치는 지역의 굿판에서 연주되던 기악합주곡이라 하기도 하고 좀더 구체적으론 남도의 육자배기 토리로 된 즉흥적인 허튼가락으로 짜인 기악곡이라 할 수 있다. 대개 편성은 삼현육각과 같고 오늘날은 필요에 따라 여러 악기를 첨가하기도 하고 독주 형태로 시나위를 연주하기도 한다.
  그러나 황해도 지방의 삼현육각에 타령 시나위가 있다라는 조사 보고서를 본다면 시나위라는 말은 어느 한 특정 지역을 지칭하는 음악이라고 볼 수는 없을 것이다. 그런 의미에서 시나위는 그 지방의 음악 토리에 맞게 발달하고 또 가장 바탕이 되는 문화라고 할 수 있을 것이다. 
  그러므로 이혜구박사의 말처럼 시나위는 굿음악에 바탕을 둔 향토음악을 지칭하는 용어로 사용된 것이 아닌가 미루어 짐작해 볼 수 있다. 시나위는 곧 한국적인 정서의 원천과 같은 용광로에서 피어난 소리라고 할 수 있을 것이다. 
  시나위가 어떻게 처음 만들어졌을까. 바람타고 그저 흘러왔는가 아니면 귀신에 흘린 악기가 저 흘로 소리 길을 연 것인가 알 수 없다. 
  흘러가는 소리로 시나위는 멀리 남쪽지방 사람들이 바람에 나뭇가지가 울려 나오는 소리를 콧노래와 구음과 휘파람을 불어 흉내를 내다 풀잎을 뜯어서 풀피리를 분데서 유래됐다고 지영희 선생은 말한다. 그는 또 대나무를 쭤어 대피리와 대금, 해금을 만들어 삼재비로 합주를 하는 것을 시나위(始羅爲)라 했다 한다. 그리고 굿을 할 때는 신아위(神娥慰)라 하고, 즉흥적으로 연주할 때는 신아위(身我爲)라 했다 한다. 연주 형태나 쓰임새에 따라 다르게 불렸음을 알 수 있다. 이런 용례들을 종합해 보면 시나위는 자연에서 온 원초적인 소리가 사람의 몸에서 열을 발하여 신의 경지로 다가간 소리 세계를 갖고있는 것 임을 알 수 있다. 
  태초의 소리대로 향토의 바람을 타고 내키는 대로 시나위길을 한번 가볼까 한다. 상상의 길을 따라 그저 소리가 흘러가는 길을 따라 시나위판을 열어본다. 다시 장고가 소리를 열었다. 
  남도제로 소리를 잡아보면 육자배기가 나온다. 육자배기를 부르며 흘린 눈물이 강이 되었을 것이다. 지금 마르고 없는 영산강에 잡풀처럼 쓰러졌는가. 남도는 말이 없다. 물이 흐르지도 못하니 어찌 소리가 흐를까. 영산강뻘에 일군 텃밭에 을써년스런 달빛을 먹고 자란 갈대 청이 파르르 떨며 젓대가 육자배기 조로 돌린다. 장고가 징하게도 진양으로 장단을 메기고 젓대가 소리를 누른다. 육자배기 소리만 들어도 피리는 사죽을 못쓴다. 젓대 옆에 달라붙은 피리가 지레 마음을 풀고 소복을 입은 상주보다 더욱 슬프게 소리를 푼다. 게다가 아쟁까지 붙어 끄웅 하는 신음 소리를 붙이면 시름이 말도 못하게 맺혀버린다. 
  육자배기의 질기고 끈적한 소리의 한을 담아 허허어 구음(口音) 바라지를 하면 아쟁이 가슴에 활을 대고 소리를 박박 긁어 버린다. 누구 시름이 더 깊을까 마구 소리를 잡아가며 감정을 흥청이면 젓대는 입김을 세게 넣어 꾀꼬리가 목 놓아 슬피우는 소리를 낸다. 꾀꼴꾀꼴 어찌나 슬피우는지 덩달아 피리나 아쟁도 끝간데 없이 슬퍼진다. 젓대가 불어대는 소리에 피리 소리가 얹히고 감정의 바닥을 긁던 아쟁 소리가 훌쩍 피리 소리에 얹힌다. 간다. 상여 소리도 없이. 아무 미련도 없이. 흙 냄새만 맡아도 서러운 땅, 패륜의 역사가 후려친 남도 땅, 두 눈 부릅뜨고 누워 있는 망월동의 영혼이 영산강에 모여 소리강을 만든다. 영산강에 물이 오르고 잡풀이 성하면 돌아오제라. 살풀이장단에 눈물의 고개를 넘어간다. 영산강에 육자배기가 꽃으로 피어 오르고 육자배기 꽃 만발한 길을 따라 눈물의 상행선, 호남선 열차에 몸을 싣고 피리 소리를 따라 경기제로 간다.
  피리가 창부타령을 부른다. 아니 아니 놀지는 못하리라. 굿판이 싫어 도망간 창부가 그리운 새끼무당처럼 피리가 소리를 한다. 잽이였던 남편이 잡아주는 장고도 없으니 마음은 더욱 서럽다. 해금이 낑낑대며 거들고 가야금도 소리를 풀고 거문고가 피리를 따라 노래한다. 

  백구야 훨훨 나지를 마라, 너 잡을 내 아니로다. 성상이 버렸으니 
  너 찾아서 예왔노라. 나물을 먹고 물을 마시고 팔을 베고
  서 누웠으니 대장부 살림살이 이만하면 넉넉한데 일촌간장 맺힌
  설움에 부모님 생각이 절로 나네.<창부타령>

  그래도 좋은 것은 좋은 것이다. 가락에 절으면 마음은 슬퍼도 몸은 신이 난다. 노는 데는 피리다. 자그마한 게 소리가 크니 그만큼 신바람도 좋다. 선비인 거문고가 제파음을 노래하는 것 같아 소리를 끄떡인다. 유현과 대현을 어르며 피리에 화답하는 거문고는 고개를 숙이고 눈물을 안으로 삭인다. 그러나 아니 노지는 못한다 하지 않는가. 볶는 염불에 잡놈이나 출 것 같은 당악 장단에 휘말리면 제정신이 아니다. 신내림이라도 받는 것처럼 격렬하게 악기들이 몸을 떤다. 
  연평바다에 조기떼가 몰려들면 천하의 만신 김금화가 배연신 굿을 벌인다. 파리한 칼날이 곤두선 작두날에 비릿한 웃음을 지으며 김금화가 올라서서 굿을 한다. 연평장군님 오시라고 굿을 한다. 징징 울어대는 징에다 바라까지 난리를 피우면 온몸에 신이 오른다. 아쟁이 용트림하는 것처럼 소리를 거세게 꿈틀거리면 피리는 난봉가조로 돌리며 달아난다. 대바람 속에 쇳바람 소리가 섞인 신비스런 퉁소 소리처럼 젓대가 소리를 하고 자진모리와 같은 막장단에 소리가 격해진다. 소리가 목에 차오른 피리가 발발성으로 격하게 떤다. 
  작두날에 선 만신의 신끼같이 파르르 떤다. 문풍지에 걸린 바람같이 떤다. 신끼 가득한 소리에 신명이 붙어나니 소리판이 곧 살판이다. 연평바다에 물때가 올랐으니 만선의 깃발을 올리고 배치기나 노래하자. 날라리를 앞장 세우고 <배치기>를 부른다. 그물을 당기면 배가 앞으로 가고 배를 맞부딪히며 <배치기>를 한다. 연평장군님 모셔 싣고 간다. 조기 바람에 돈 바람이 흥청이고 신바람에 소리 바람이 저절로 살아난다. <배치기> 소리가 절로 좋다. 어떤가. <배치기>처럼 소리치기를 하면. 그러나 소리를 치고받는 게 곧 어우러지는 것이다. 헤어지면 그리워지니 생래적인 만남을 위하여 소리치기를 한다.
  배치기 소리를 따라 강을 거슬러 메나리의 나라로 간다. 정선에 물나들고 굽이굽이 돌아드는 강을 따라 메나리가 자란다. 울울창창 깊은 산속에 숨어 있는 강의 시원을 찾아간다. 적막한 산속에서 부르는 메나리는 메아리 소리가 되어 돌아을 뿐이었다. 가도가도 끝없는 가파른 산에 피어난 산유화마냥 외로운 신세가 처량도 하여 아라리를 부른다. 아라리가 태백산맥을 타고 흐른다. 화랑의 후예, 김석출의 태평소 시나위 가락으로 흐른다.
  망향의 설움에 못 이겨 고향 지척에 터를 잡아 통일이 되면 제일 먼저 올라가리라 마음 먹은 지가 얼마던가. 며칠 뒤면 돌아가리라 다짐했건만 벌써 반 세기가 가까워오니 기가 막힐 노룻이다. 산수갑산을 내 못 가네. 명사십리 해당화 붉게 피어난 고향을 지척에 두고도 못 가고 이제 불귀의 객이 되어 영혼만 고향에 간 실향민의 설움을 담아 시나위 가락이 흐른다.
  잘린 허리가 아파 우는 태백산맥을 다독거리고 철조망 넘어 고향에 간 죽은 실향민의 기가 막힌 사연을 담아 소리를 한다. 넋을 달래는 소리가 넋두리인가. 김석출의 태평소 시나위가 넋두리를 한다.
  물길을 따라 띠래를 이어 제주도로 가자. <이야흥타령>이 흥겹게 들린다. 물허벅에 바가지를 얹어놓고 두들기며 이야흥 <이야홍타령>을 부른다. 한라영산에 녹지 않는 눈은 제주도 사람의 혼일 것이다. 제주도에 4윌이 오면 섬 전체가 눈물 바다를 이룬다. 제주의 4월은 핏빛이었다. 물질을 하다 B-29 비행기총에 맞아 죽고 뭍에서 온 사람들에게 당한 오랜 굴종의 역사가 마침내는 핏빛 깃발을 한라산에 꽂고 4월에 산화했다. 그래도 삶은 질긴 것이다. 이어도에 가면 평온한 삶이 있으니, 이어도에 가기 위해 물질을 한다. 죽으면 가는 저승길이라 해도 이어도에 가면 그리운 사람들을 만날 수 있을 것이다. 제주의 흔울 담은 띠배는 이어도로 끝없이 줄을 이룬다. 
  <오돌또기> 저기 남원서 온 춘향이가 걸어나오는가. 덩더쿵이 장단에 걸어나오는가. 둥그레 당실 노랫가락에 지화자 좋다 하고 시나위 가락이 놀아난다. 놀고 놀고 놀아를 보세. 모두 모여 놀아를 보세.
  이제 전국을 돌던 시나위 가락이 한데 모여 살판나는 소리판을 연다. 한반도 곳곳에 핀 소리가 들판에 핀 들불처럼 타오른다. 한반도 곳곳에 막힌 살을 풀고 이 부정 저 부정 온갖 부정을 막아내는 굿판을 벌인다. 한반도 굿을 한다. 전라도에 맺힌 한, 경상도에 낀 부정, 제주도에 먹문 소리, 서도의 원한들이 시나위에 묻어온다. 징징 울어대는 징소리에 황해도 만신이고, 전라도 당골이 나온다. 신청에 불 밝혀라! 제석님 불 밝혀라! 우리나라 곳곳에 맺힌 부정살을 얼기설기 무명천으로 만든 고에 엮어 백두산에 걸어놓고 살풀이춤을 추며 풀어 간다. 
  "에화 굿이요, 이 굿이 뉘굿이냐 아황님의 굿이로다." 서름조에 애원성에 신째로 엮어 굿을 한다. 이제 시나위 본청으로 악기들이 모여들어 굿판을 벌인다. 어깨에 고를 이고 하나하나 매듭을 풀어 막힌 것을 뚫는다. 엮은 고를 풀면 맺힌 한이 풀어 질 것인가. 늙어 늙어 가는 우리 인생 한번 가면 다시 오지는 못할 터인데 무엇하러 왔는고 제풀에 꺾인 안타까운 심사도 엮어 풀어낸다.    쟁쟁 쇳가락이 달아오른다. 상생해원의 신명의 세계가 열린다. 쇳가락이 흔드는 굿판이 익어가고 아제 전국의 시나위판에서 놀던 악기들이 판굿을 벌인다. 못난 놈끼리는 얼굴만 봐도 반가운 법이라던데. 맨날 당하고 찢기고 남의 음악에게 안방을 내준 못난 놈들이지만 얼굴을 맞대니 살맛난다. 굿판에다 융단 폭격을 한 일본놈이 시나위 음악을 팔려고 라이센스 음반 제작까지 했다는데 무엇이 즐거울까마는 어디 정신까지 팔아먹을 수 있겠는가!
  가야금이 나왔다가 들어가면 피리가 나와 소리를 지르고 아쟁이 들어왔다 나가면 젓대가 들어왔다. 시나위판에 모인 악기 같이 한번 들어와서는 온갖 물익은 솜씨를 다 피우고 나가면 시름도 줄고 한반도 곳곳에 맺힌 살이 풀린다. 그리고 고가 하나하나 풀어지며 시나위도 소리를 접는다. 우리나라의 대표적 악기들이 모여 이루어낸 신의 조화가 바로 시나위다. 굿음악을 바탕으로 민중들의 음악을 소리제로 삼아 신나는 판굿을 벌인 것이 시나위인 것이다. 시대가 하도 미망하여 몇몇 가지를 양식화하여 민중음악을 대표하며 오늘날까지 이어온 것이 시나위라 할 수 있다. 민족의 소리가 막힌 시대, 한국성을 버린 탈한국의 시대에 소리 길이 막혀 비록 굿판을 떠났지만 언젠가 다시 모여들어 팔도시나위판을 벌였으면 좋겠다. 


  산조는 피고지고 
 
  바람이 불면 구름이 몰려왔다. 먹구름이 하늘에 가득하면 비가 내렸다. 낙숫물 떨어지는 소리가 왠지 처량한 건 분명 가을이라서 그런 것만은 아니었다. 세상이 차츰 어두워졌기 때문이었다. 먹구름만 몰려와도 가슴이 울렁였는데. 조선의 민중들은 더 이상의 차별과 봉건적인 억압을 거부했다. 정치적으로 각성된 평민들이 생기고, 상업이 발달하며 전국적인 대화소통 구조가 열리고 부유한 중민들도 생겼다. 순조 이후 전국적으로 타오르는 민란의 불길은 이제 들불처럼 곳곳에 번지며 타을랐다. 이제 조선의 민중들은 새로운 변화를 요구하고 있었다. 평등세상을 향한 염원이 불길처럼 타오르고 있었다. 음악문화 또한 획기적 반전을 하고 있었다. 궁중 음악들이 쇠퇴를 거듭한 반면 선비들의 풍류음악인 정악이 새로운 활로를 모색하고 있었고, 그리고 한국음악의 심층을 형성해온 민악이 개화의 봇물을 타고 서서히 전면에 둥장했다. 판소리가 전국을 돌며 바람을 일으키고 있었고, 굿판의 신명이 민중들의 마음에 불을 지르며 음악성을 향상시키고 있었다. 조선은 이제 평둥한 세상으로 발걸음을 옮기기 시작했다. 
  그러나 근대를 향한 개화의 몸부림은 차츰 어둠으로 변하고 있었다. 강토에 밀려든 외적을 물리치기 위해 평둥세상을 염원하던 민중들은 우금치로 몰려나갔다. 평둥한 세상은 곧 나라를 지키는 것이었기 때문이다. 각성된 민중들은 척양척왜의 깃발을 하늘 높이 쳐들고, 조선을 침략해 들어오는 일본 제국주의에 맞서 민족의 운명을 건 격전을 벌였다. 그리고 이 싸움에서 조선인은 모두 죽어나갔다. 김옥균이 죽어서 돌아오고 대원군도 청나라에 볼모로 잡혀갔다. 사람들이 목메어 기다리던 애기장수 전봉준마저 목이 잘려 저잣거리에 내걸렸다.
  우금치 마루는 조선사람들의 시체로 가득했고 붉은 피가 강물처럼 흘러갔다. 조선은 통곡하고 우금치로 간 사람들은 영영 돌아오지 않고 조선의 운명도 그렇게 흘러갔다. 전봉준의 목에서 녹두알만한 붉은 피가 눈물처럼 떨어질 때, 개화의 꽃이 떨어지고 이화도 이제 월백하여 겨울을 맞고 있었다. 오얏나무(李)아래서 오백 년 동안 피어난 조선의 꽃은 그렇게 낙화하고 있었던 것이다. 수많은 사람들을 죽이고 죽이면서. 근대를 향한 조선인들의 꿈과 희망도 그렇게 물거품처럼 흘러갔던 것이다. 개화의 꽃은 찬서리 모진바람에 미처 피지도 못하고 떨어졌다.
  갈수록 왜놈들의 기세가 당당해졌다. 남산에 본정을 차리고 저잣거리를 게다짝으로 짓밟으며 다녔다. 왜풍이나 양풍을 풍겨야 신식인 세상이었다. 거리에는 교회당이 생기고 왜놈들의 신사까지 만들어졌다. 조선적이면 모두 탄압을 받아야 했으니 왜놈에게 붙어야 먹고 살 수 있었다. 왜놈적이어야 개화가 된 양 설쳐대는 세상이니 무엇하나 제정신인게 없는 듯 했다. 
  그러나 근대를 향한 민중의 각성은 우금치에서 그치지 않았다. 봉건의 낡은 각질을 깨고, 무엄하게 밀려오는 외세에 맞서 척양척왜의 기치를 든 민중항쟁은 이제 도도한 물줄기가 되어 흘러가고 있었다. 강토 안팍으로 조선인들이 다시 일어나고 있었다. 의병들이 창궐했고 그 전통은 멀리 북만주로 이어져 독럽군 항쟁으로 이어졌다. 

  우리에게 근대는 그렇게 왔다. 근대정신의 요체는 리얼리즘이다. 현실에 대한 투철한 인식을 바탕으로 예술적인 상을 통해 민중들의 각성된 예술적 내용과 형식을 담아내는 것이 리얼리즘이라 한다면, 한국에서 근대정신은 바로 민중들의 자각과 긴밀하게 맞닿아 떨어질 것이다. 그런면에서 격동의 구한말을 배경으로 서서히 등장한 산조는 민중들의 사상을 밑거름으로 발전하기 시작한 근대음악의 효시일 수 있다. 그것은 바로 조선이 염블하던 개화에 대한 소망과 같을 것이다. 
  모두 죽어나간 땅 그러나 민중들은 어머니와 같은 조선의 산하를 버릴 수는 없었다. 현실을 억누르는 힘도 강하면 강할수록 반대로 되치고 나오는 힘이 강한 법이다. 이것이 민중들이 사는 법이다. 예술에서도 마찬가지였다. 조선후기의 음악은 이를 잘 반증해주고 있다.
  혼히 궁중에서 발달한 음악을 아악 혹은 정악이라 했다. 이른바 우아하고 바른 음악이란 뜻이다. 반대로 민중들의 음악은 속악 혹은 잡악이라 했다. 속되고 잡스런 음악이란 뜻이니 바꾸어 말하면 아주 인간적인 감정이 진하게 묻은 음악이라 할 수 있다. 물론 이런 가치기준에는 여러가지 철학관에 기초한 기준이 있는 것도 사실이다.
  그럼에도 불구하고 중요한 것은 우리 조상들은 음악을 추상적인 음의 놀음이나 인간을 벗어난 형이상학적인 놀음으로 생각하지 않았다는 점이다. 수신과 치국의 원리로 그리고 예를 을바로 세우는 중요한 정신수양의 도로서 악(樂)을 규정지었던 것이다. 결국 조선후기 상황은 형식과 정신에 치우친 경향이 급격히 해체되고 민중들의 예술 역량이 강화되며 서서히 근대적인 음악으로 전환되고 있음을 알려준다. 그런 의미에서 근대적인 의식에 맞는 좀더 발전된 음악관을 가졌어야 했다. 그러나 우리의 근대는 알다시피 식민지 역사로 점철된 불행한 역사였고 이런 역사 속에서 음악에 대한 철학적 기초 또한 발전되지 못하고 정체된 상태를 유지하고 있다.
  그러므로 오늘의 시각에서 볼 때, 누가 향유했나에 따라 바르고 속되다는 가치 설정은 다분히 봉건적인 이데을로기 범주에 속하는 음악관이라고 할 수 있다. 만인이 평등한 것 같이 음악도 만인에게 평둥한 것이다. 조선이후 본격화된 봉건사회의 해체와 맞물리는 민중의 진출은 바로 음악에도 극명하게 나타난다. 민중들이 이룩해 놓은 민중악(民樂)이 조선을 대표하는 음악으로 등극하기 때문이다. 오랜 역사를 가진 굿과 민요 그리고 판소리를 바탕으로 산조를 활짝 꽃피웠기 때문이다. 그러므로 산조는 민중음악의 토대 위에서 만개한 근대음악의 꽃이라 할 것이다. 
  산조를 키운 것은 굿판에서 피어난 시나위 그리고 조선후기부터 발달한 우리 민족의 대표적 성악곡인 판소리라고 한다. 그러므로 산조는 시나위에서 잉태되어 판소리를 통해 자랐다고 할 수 있다. 시나위는 신청 (굿당)에서 자길 기악곡인데, 피리, 대금, 가야금, 아쟁이 거침없이 물길을 이루어 흘러가며 때론 조화롭게 때론 서로 충돌하며 부조화 속에 조화를 이룬 가히 우리 음악의 백미라 할 수 있는 곡이다. 한국인의 흥과 멋, 신명이 고스란히 묻어나는 음악이다.
  하여튼 합주형태의 시나위를 모태로 독주곡인 산조가 나타나기 시작한다. 합주는 아무래도 여러 악기가 혼합되어 있으므로 하나하나의 악기가 가지고 있는 최상의 음악적 표현을 하기에는 약간 모자란 감이 있다. 그러므로 시나위판이나 굿판에서 벼리고 익힌 악기 솜씨를 담아낼 그릇이 필요했던 것이다. 내용의 발달은 형식의 발달을 그리고 형식은 다시 내용을 발전시키는 게 양식의 발달사이기도 하다. 민중들의 사회적 인식이 각성되고 발전함에 따라 이런 의식을 담은 새로운 양식이 발전하게 됨은 자명한 이치이다.
  민악인 풍물에 보면 구정놀이판이 있다. 구정놀이는 각 악기가 표현해낼 수 있는 최대치를 폭발적으로 드러내는 것을 말한다. 흔히 악을 치는 솜씨자랑이라 할 수 있다. 장고잽이, 북잽이, 징잽이들이 저마다의 기량을 한껏 뽐내는 구정놀이에 이르면 풍물판은 말 그대로 천지를 뒤혼들어버린다. 구정놀이와 같은 민중들의 예술 경험이 산조에도 많이 반영되지 않았나 하는 생각이 든다. 
  산조는 일종의 악기를 가지고 노는 구정놀이라 할 수도 있다. 가야금이면 가야금 거문고면 거문고를 한껏 경지에 오른 솜씨로 구정놀이를 벌인 게 산조라 할 수 있다. 산조는 바로 이런 민증 적 예술형식을 바탕으로 하고 있는 것이다.
  그러면 산조의 발생에 대해 좀더 구체적으로 이야기를 해보자. 산조의 형태가 모습을 나타낸 것은 굿판에서라고 한다. 굿판의 악사들은 무부 흑은 화랭이라고도 했는데, 이들 굿판의 무부들이 허튼 가락을 만들어 연주했다고 한다. 무악의 가락, 민요가락 그리고 봉창취라고 하는 판소리를 기악 선율에 담은 가락 등등을 악기 위에 얹어놓고 허튼 가락을 만들었던 것이다. 이런 가락이 왜 필요했겠는가 하는 의문이 든다. 악사들의 예술적 욕구가 목에 치오르면서 그들의 악기를 가지고 즉흥적이고도 구조화된 음악을 얻으려고 허튼 가락을 연주했는지 모른다. 아니면 신청의 당골들이 아침에 일어나 온 몸에 기를 넣는 '기넣자'라는 훈련이 있다는데, 악사들도 당골과 마찬가지로 아침에 일어나 악사인 자신들의 처지에 맞게 허튼 가락을 타며 '기넣자' 훈련을 하기 위해 허튼 가락을 만들어 연주한 것이 아닌가 생각해본다. 하여튼 민중들이 향유하던 여러 가락을 시나위에 얹어 타며 산조는 시작됐다. 그리고 판소리와 서로 대화를 하며 차츰 오늘의 산조와 같은 모습을 확보해나갔다.
  판소리는 산조의 아버지와 같다 한다. 시나위를 모태로 자라기 시작한 산조를 예술가의 모습으로 키워낸 것이 판소리라고 할 수 있기 때문이다. 판소리는 산조에게 노래하는 법을 가르쳤다. 판소리가 북소리 장단에 맞추어 소리를 붙이는 것과 같이 산조는 장고 장단에 맞추어 기악 선율을 붙여나갔다.
  장단은 보통 평범한 사람의 호흡 길이를 수적으로 구조화해 놓은 것이라 한다. 길게 이루어지는 긴 호홉과 짧게 이루어지는 짧은 호흡을 구조화한 것이 장단이다. 장단은 곧 기를 일으키는 작용으로 보는데 음양이 순환하는 이치가 곧 기화(氣化)의 과정과 같다 한다. 그러므로 장단은 곧 기화의 과정이라 할 수 있다. 장단을 타며 음과 양을 소통시키고 사람의 오장을 소통시키는 것이 곧 기의 작용이요, 산조는 바로 이런 기의 작용과 밀접하다 하겠다. 기화에 대한 논의는 노동은 교수의 글을 통해 아주 자세히 접할 수 있다. 그리고 우리나라에서 기에 대한 철학적인 논의는 아주 깊은 편이라 할 수 있다. 그리고 일상생활 속에서도 기가 응용되고 있는 예가 아주 많다. 
  산조에서는 기화를 이루는 장단의 운용을 장고가 닫고 밀고 맺고 플어주며 소리를 아주 자연스레 홀러가게 해준다.
  또한 판소리가 우조 혹은 계면조를 바탕으로 선율을 구성했던 것처럼 산조 또한 여러가지 조들을 채용하며 시김새를 만들어간다. 그리고 판소리꾼이 소리에 더늠을 하여 즉 자신의 소리해석을 접어넣어 독특한 경지 즉 각종 유파를 만들어내듯이 산조 또한 독특한 시김새를 만들어가며 많은 유파를 형성해간다.
  이렇게 산조는 시나위를 바탕으로 판소리를 통해 예술하는 법을 배워 자길 기악 독주라고 할 수 있다. 그러나 판소리에 비해 산조는 장단을 아주 체계있게 배열하고 진양이라는 아주 느린장단에서 휘모리라는 아주 빠른 장단까지 순서있게 배열하여 타 나가는 장단놀음의 성격이 아주 강하다.
  이제 장고가 장단을 달아주면 산조가 펼쳐지며 강유의 농담을 즐긴다. 장단의 맺고 풀림이 농현을 통해 산조에 그대로 묻어나온다. 기화를 통해 혈맥이 유통하니 연주자의 몸과 마음에 불을 땡긴다. 사람의 기가 가장 첨예하게 나타나는 손끝에서 묻어나오는 강유의 기가 때로는 농(濃)하게 울고 때로는 담(淡)하게 여유를 잡으며 논다. 그래서 농현에 마음이 빨리면 우리들의 마음도 맺고 풀린다. 그러므로 농현은 사람들의 정서가 직접적으로 배인 가장 인간적인 대화라고 할 수 있다. 장단의 기화가 연주의 기화로 이어지고, 연주를 통해 기화된 혈맥이 사람의 정서를 몰아나가 강유의 농담으로 풀려나올 때 산조의 향취는 더욱 감칠맛 날 것이다. 

  산조의 길을 처음 연 것은 가야금이다. 조선이 낙화하던 시기에 태어난 김창조라는 가야금 주자가 산조를 처음 타기 시작했다 한다. 그러나 김창조가 가야금 산조를 탈 즈음 이미 산조형태의 악기 연주가 전국을 돌 정도로 유행하고 있었다 한다. 
  가야금 열두 줄에서 부리는 오묘한 소리 조화가 산조를 통해 이루어지며 뭇사람들의 애간장이 슬슬 녹았다. 느린 진양에서 사람의 애간장을 슬슬 녹이기 시작하다가 증중모리 그리고 휘모리에 이르면 소리가 하도 빨라 오히려 멈추어 있는 것 같다. 이른바 정중동(靜中動)의 경지에 이른다. 소리가 이 정도에 이르면 녹지 않을 애간장이 없다. 
  김창조가 열기 시작한 가야금 산조에 수많은 악사들이 참가하며 독특한 해석이 펼쳐진다. 이른바 판소리의 더늠과 같이 산조의 유파가 만들어진다. 
  가야금에서 시작된 산조는 이후 거문고 산조, 퉁소 산조, 대금 산조, 피리 산조, 해금 산조, 아쟁 산조 등으로 확대되었다. 거문고 산조를 처음 만든 것은 백낙준이다. 거문고는 당시만 해도 선비들이 즐겨 타던 품위 있는 악기였다. 그래서 거문고를 백악지장(白樂之將)이라 했다. 즉 모든 음악을 지휘하는 장군이라는 뜻이다. 그런 장군이 산조 같은 저속한 음악을 할 수 있는가 하는 게 당시 통설이었다. 그러나 선비가 거문고의 이치를 알면 민중도 그 이치를 아는 법이다. 시나위판에서 거문고를 타던 백낙준은 이런 통설을 과감히 깨고 거문고 산조를 만들었던 것이다. 백낙준이 만든 거문고 산조는 일제시대를 거치며 박석기와 김종기에게로 이어지고 다시 한갑득 신쾌동 김윤덕에게로 이어진다.
  달 밝은 밤 만경평야에서 을리던 신쾌동의 거문고 산조는 도끼 메고 산에 간 남편을 기다리는 아낙이 부른 도이가의 노랫가락과 같다. 신쾌동의 거문고 산조는 신쾌동이 자란 전북 익산의 민요 가락을 많이 활용하고 있다. 그러므로 신쾌동의 거문고 산조는 노래였다. 익산사람들의 삶과 정서 그리고 애환이 풀어져 만들어진 노래라고 할 수 있다. 드넓은 만경평야, 그것은 풍요라기보다는 수탈의 대상이었다. 그래서 드넓은 평야에는 한숨만 넘쳤다. 저 비옥하고 기름진 땅에서 자라는 곡식들을 모두 왜놈이 착취해 가니 남은 것은 쪽정이밖에 없었다. 기름진 땅에서 초근목피로 연명해야 하는 삶의 고통이 얼마나 힘겨웠을까. 그래서 만경평야 달 밝은 밤에 울려퍼지는 신쾌동의 거문고 산조는 노래가 아니라 절규였다. 신쾌동 거문고 산조는 그래서 그렇게 애절하다.     박종기는 젓대를 하도 목이 메이게 불어 피를 토하고 죽었다. 대금을 흔히 젓대라고 한다. 젓대 소리를 아는가, 칼바람 소리가 나고 대나무 소리가 나고 청상과부가 읖조리는 신음 소리가 나는 젓대 소리에 휘말려보면 마치 달빛을 가르며 춤을 추는 것 같다. 박종기가 붉은 피를 한 움큼 쏟아내고 죽은 그 자리에 젓대 산조가 피기 시작한다. 한주환 그리고 한범수로 이어지고 다시 서용석, 김영동 그리고 이생강으로 이어진다.
  해금은 묘한 악기이다. 앙증맞은 애첩이 앙탈을 부리는 애교 넘친 소리 같기도 하고 거지들의 동냥 소리같이 처량하기도 하고, 굿판에서 신바람이 붙은 소리 같기도 하다. 그래서 해금은 아주 섬세한 표현과 해학적인 표현 그리고 신명난 표현에 다능한 악기이다. 그래서 지영희는 경기지방의 굿가락을 근간으로 독특한 지영희류 해금 산조를 만들었고, 한범수는 전라지방의 굿가락을 근간으로 한펌수류 해금 산조를 만들었다. 이들 해금 산조는 신청에서 신명을 내는 무당의 춤바람만큼이나 신에 겨운 가락이다.
  이외에도 아쟁, 퉁소 그리고 단소, 산조 등등이 있는데 아쟁 산조 외에 퉁소나 단소 산조는 안타깝게 전하지 않고 있다. 그러나 오늘 다시 길을 낼 수 있다. 이들 악기가 가려고 한 소리의 길을 알면 산조로 엮어내는 것은 문제가 아니다. 

  조선 후기에 민중들의 진출과 더블어 발전하기 시작한 산조는 모든 국악기에 통용되며 산조의 길을 열어왔다. 그러므로 근대음악사는 산조로부터 시작되고 오늘까지 이어져온다고 말할 수 있다. 수많은 악사들의 새로운 해석으로 산조는 그 길이 더욱 넓혀지고 있다. 그래서 전통이 우리를 향해 항상 열려져있음을 전율할 정도로 체감하게 한다. 지금도 산조의 길이 펼쳐지고 있으니깐 말이다.
  우리 역사의 저변에 면면히 흐르는 민중의 역사가 산조를 개화의 꽃처럼 지지 않게 하고 있는지 모른다. 민중의 역사는 삶이 있는 한 불멸의 꽃으로 활짝 필 것이다. 산조 또한 마찬가지이다. 오늘, 전통이 무참하게 짓밟힌 시대라 하지만 전통은 해와 같은 것이라 결코 소멸하지 않는다. 다만 아직도 긴 장마라 해가 보이지 않을 뿐이다. 구름이 걷히면 알 것이다. 우리가 본 것은 단지 먹구름이었다는 것을. 구름이 해를 가리고 있었다는 것을 말이다. 그래서 사람들은 말한다. 전통이 아직도 우리를 향해 오고 있다고 말이다. 한국인의 삶과 역사가 민중적 토대에서 굳건하게 자라고 있다면 최옥산이 피우고 박종기가 피를 토하고 신쾌동이 처절하게 울었던 민중의 음악 역사는 반드시 불멸의 꽃을 만대에 피을 것이다. 산조는 우리에게 그 꽃을 피우라고 가르치고 있다.

   
  떨어진 녹두꽃 

  녹두꽃 필 무렵이면 다 큰 처녀애들이 들핀에 나와 새를 쫓았다. 후여! 후여! 그러나 쫓는 소리에 이력이 난 새떼들은 듣는 시늉도 안하고 녹두밭에 날아들었다. 녹두꽃이 떨어질까 염려스러운 처녀애들, 이제 새 쫓는 소리가 울음 소리처럼 변한다. 배 곯기는 사람이나 새나 마찬가지였다. 다급한 처녀애들이 조그만 돌멩이를 주워 던져도 새들은 꼼짝도 안했다. 말만한 처녀애들은 어쩔 줄 몰랐다. 녹두꽃은 처녀애들의 시집 갈 밑천이었다. 
  들에 곡식이 익어도 그것은 농사 지은 사람들의 몫이 아니었다. 이미 모내기 전부터 고리대금에 장리 아니면 세금 그리고 지세, 농세, 수세로 나갈 운명이었다. 그렇게 한 해, 두 해를 살다가는 평생 입에 풀칠 한번 못할 지경이었다. 그러니 시집갈 딸 아이 혼수나마 변변히 장만할 수 있었겠는가. 하는 수 없이 궁여지책으로 논 옆에 작은 텃밭을 만들어 녹두꽃을 심었던 것이다. 녹두꽃이 피면 청포를 빚어 내다 팔아서 시접갈 밑천을 장만하기 위해서였던 것이다. 그러나 녹두꽃이 필 무렵이면 세금 수탈해 가는 미운 관리나 양반들처럼 새들이 날아와 녹두꽃을 떨어뜨렸던 것이다. 
  돌멩이를 던지다 지친 처녀애들이 나지막이 노래를 불렀다. 

  새야 새야 파랑새야
  녹두밭에 앉지 마라
  녹두꽃이 떨어지면 
  청포 장수 울고 간다. 

  녹두꽃이 떨어지면 녹두를 딸 수 없으니 어이 청포를 빚어 팔 것인가. 파랑새가 무심하기만 했다. 노래는 아마 시집 갈 밑천을 날린 처녀애들의 울음 소리였을 것이다. 아이고 아이고 하는 울음 소리였을 것이다.
  그랬다. 새야 새야는 울음 소리였다. 처음 태어나 응애 웅애 하고 우는 소리요, 죽었을 때 슬퍼서 아이고 아이고 우는 소리라 할 수 있다. 우리의 생래적인 언어 구조와 긴밀하다고 할 수 있다. 새야 새야 새야 새야 나지막하게 읊조려보아라. 그러면 쉽게 아리랑이 입에 익고 강강술래가 입에 익을 것이다. 소박하면서도 아주 짜임새 있는 반복구조는 아마 우리 음악이 원형구조에 가장 가깝다고 생각되는 부분이다.
  상가집에 앉아 있을 때 상주가 호곡하는 소리에 가만히 귀 기을여보면 아이구 아이구 하는 소리가 나중에 흥얼거리는 노랫 소리같이 들릴 때가 있다. 4도로 을라가고 5도로 을라가고 물론 슬픔 정도에 따라 음폭은 커지겠지만, 아주 편하게 올렸다 다시 내리고 그리고 슬금 2도 정도 내리는 흐름을 볼 수 있다. 반복적인 구조 안에서 아주 미묘하게 정서 변화가 일어난다. 그런 반복과 변화가 바로 노래가 아닌가. 그래서 새야 새야는 죽기 전에 느끼는 체념적인 숙연함 속에 살기 위한 처절한 몸부림이 담겨 있는 노래일 것이다. 우리 민족이 뼛속 깊이 간직한 본원의 정서일 것이다. 

  새야 새야가 처음 불린 것은 전라도 정읍의 녹두밭이다. 죽음과 삶이 공존하는 암담한 시절, 새야 새야는 한숨 소리 그리고 을음 소리가 되어 입에서 입으로 퍼져나갔다. 깊고 깊은 한이 응어리져 터져나오는 소리는 이내 벼락 소리갈이 천둥 소리같이 변하기 마련이다. 한이 뼛속 깊이 사무치면 오뉴월에도 서리가 내린다 하지 않던가.
  조선 왕조는 민족의 운명을 그런 상태로 몰아넣었다. 그러나 민중들은 녹두꽃을 피우고자 했다. 죽음으로 몰아넣은 반동의 물결을 거부하고 새로운 이상을 염원했던 것이다. 역사는 진보를 위해 있다. 그러나 진보를 향한 발걸음은 그리 쉽게 옮겨질 수 없었다. 바로 낡은 역사를 움켜쥐고 자신의 기득권을 옹호하는 반동의 무리들이 있기 때문이었다. 대원군은 조선을 망치고 있는 것이 '관서의 기생, 호남의 관리, 호서의 유생'이라고 했다. 그러나 그것은 일부일 뿐이었다. 이미 왕조의 운이 다했기 때문이다. 봉건체제의 모순은 극에 달하고 있었다. 요순의 정치로도 공자의 덕으로도 어찌해볼 도리가 없었던 것이다. 게다가 천주학과 무력을 앞장 세운 서구열강들이 조선을 향해 밀려 들어오기 시작했으니 조선은 이제 망하냐 아니면 자주적 근대화를 이루느냐 하는 중대한 귀로에 봉착하게 된다. 시대의 운은 이미 근대에 가 있었다. 
  이런 전환기를 맞이하여 조선의 식자층은 몇 가지 대응책을 마련해나갔다. 대원군으로 대표되는 위정척사세력은 봉건체제의 자정을 통해 왕권을 강화하려 했다. 서구열강의 통상 압력에 빗장을 굳게 닫아거는 한편 안으로 봉건체제 내부 개혁을 단행해 나갔다. 그러나 대원군의 서정쇄신은 수구 세력에 의해 좌절된다. 정조가 꿈꾸었던 개화가 무참하게 독살됐던 것처럼 말이다.
  그리고 김옥균으로 대변되는 개화파 지식인들이 있었다. 일찍이 시대의 운이 근대로 향하고 있다는 것을 간파한 이들은 조선왕조의 전복을 통하여 자주, 자립, 자강의 길을 모색했다. 결국 조선을 개화하기 위한 갑신정변은 3일천하로 끝난다. 대중에 바탕을 두지 않고 외국의 힘을 빌린 정변은 혁명이라기보다 일개 정변에 지나지 않음을 이들은 뼈저리게 체감한다.
  마지막으로 혁명을 통해 근대화를 이루려는 민중들이 있었다. 민중들은 봉건체제의 모순을 실감나게 체험하고 있었다. 정권의 무능과 관리의 부패, 그리고 시대적 전망의 부재를 누구보다 처절하게 인식하고 있는 민중은 더이상 봉건적인 학정을 거부하고 혁명을 모색해나갔다. 
  그러나 근대를 향한 이런 세 가지의 민족주의 흐름은 민씨일족과 외세에 의해 차례로 좌절되면서 조선의 운명은 물론이고 민족의 운명이 어디로 갈지 아무도 알 수 없었다. 시대의 모순은 극명해지고 외세는 차츰 우리나라를 향해 밀려들고 있었다. 이제 마지막 남은 것은 민중들이었다.     민중들은 이미 움직이고 있었다. 흥경래난을 도화점으로 불타오른 반봉건 투쟁은 이제 전국 각지로 퍼져나갔다. 1860년대를 지나면 전국 각지에서 해마다 농민봉기가 일어났다. 민중은 이미 근대로 향해 가고 있었다. 인간다운 삶을 위하여 평등한 삶을 위하여 봉기의 횃불을 높이 쳐든 것이다. 그 도도한 물줄기가 동학과 만나며 개벽의 역사를 동트게 했다. 

  최제우가 오랜 방황 끝에 집으로 돌아온 것은 그의 나이 31세 때의 일이었다. 이미 8세 나던 해 공부를 시작해 천재적인 재능으로 수많은 서책을 섭렵한 그는 10세 때 이르러 자신이 처한 불우한 환경과 사회제도의 모순을 알게 됐다. 그것은 자신이 아무리 학식이 뛰어날지라도 서자의 신분으로는 도저히 이 사회체제 안에서 입신양명의 기회를 갖지 못한다는 사실을 안 것이다. 당시 조선사회에서 서자는 말 그대로 살아 있는 송장이나 마찬가지였다. 그러나 최제우는 이에 굴하지 않고 자신의 처지를 극복할 수 있는 방안을 마련하기 위해 백방으로 노력한다. 처자를 두고 집을 나온 최제우는 무술을 익히고, 시장에 나가 장사도 해보고, 의술과 침구를 공부하고, 점술과 같은 잡술에도 손대보고 그리고 전국의 유명한 도사를 찾아나서 도교를 공부 하기도 하고, 고승을 만나 불도를 깨우쳐보는 한편, 천주교까지 경험해본다. 그 속에서 길을 찾으려 백방으로 노력해보나 어느 것 하나 그에게 명확한 길을 열어주지 못했다. 세상이 모두 막혀 있었기 때문이었다. 죽은 땅에 새싹을 키울 수는 없는 노릇이었다. 이미 그 땅 자체가 새로운 생명을 잉태하길 거부하고 있기 때문이었다.
  최제우는 생각했다. 온 세상 사람들이 각기 딴 마음을 품어 천리에 순(順)하지 않고 천명을 돌보지 아니 한다고 말이다. 유교와 불교는 누천 년에 걸친 운이 다하여 도탄에 빠진 민족의 위기를 구할 수 없었다. 최제우는 밖으로는 서학과 서양의 침략에 의해 조성되는 민족적 위기와 안으로는 도탄에 마진 민중들을 구제하기 위해 새로운 도를 구했다. 드디어 1860년 4월 5일 구미산 용담정에서 오랜 수행을 하던 끝에 최제우는 새로운 도를 깨닫는다. 
  최제우은 새로운 도를 동학이라 일컬었다. 최제우가 깨달은 동학의 이치는 크게 네 가지로 집약할 수 있다. 우주와 만물의 생성원리는 곧 지기(至氣)에 의한 것인데, 지기는 곧 순수한 원래의 한 기(渾之一氣)라 할 수 있다. 지기를 쉽게 이해해 보면 보이지 않으나 기의 궁극 상태에 이르러 모든 사물에 간섭하고 모든 사물을 지배하는 즉 부단히 운동하는 어떤 힘으로 표현할 수 있겠다. 최제우의 이런 기론은 신유학이 이기론에 있어 기를 형이하(形而下)의 즉, 형체가 있는 물질을 가리키는 개념과는 다른 것이라 할 수 있다. 그러므로 만물이 지기의 기화(氣化)에 의해 매개하는 지기일원론(至氣一元論)은 곧 천인합일사상(天人合一思想)으로 발전할 수 있는 논점을 준다. 즉 천과 인은 이기에서 생긴 것이므로 천인은 합일되는 것이니 사람의 명덕(明德)을 밝히고 한울님을 항상 생각하며 잊지 아니하면 지화지기(至化至氣)하며 지극한 성인의 경지에까지 이르게 되는 것이다. 
  이런 천인합일의 사상은 사람 안에 천이 들어오는 새로운 인간중심적 천인합일사상인 시천주사상(侍天主思想)을 낳는다. 사람의 천주를 몸과 마음에 모시고 있다는 것이다. 그래서 시천주의 주체로서 항상 수심정기(守心正氣)를 갖기 위한 수양을 해야 한다고 가르치고 있다. 
  이상에서와 같이 동학사상의 핵심은 지기일원론, 천인합일론, 시천주, 수심정기로 집약될 수 있다. 
  사람 위에 사람이 어디 있을까. 사람의 마음이 곧 하늘의 궁전이니 사람을 위하고 사람을 사람답게 위해야 하지 않겠는가. 이런 인간에 대한 평등한 사상은 고려시대 "왕후장상의 씨가 따로 있는가."하며 평둥을 주장하며 반란을 일으킨 노비 만적의 생각이었고 흥익인간의 이념이기도 한 것이다. 
  그러므로 최제우의 동학은 곧 인간중심의 휴머니즘이며 우리 전래의 사상이기도 한 것이다, 최제우는 곧 동학의 도를 널리 세상에 포덕(布德)했다. 만인이 평둥한 세상, 후천개벽의 새로운 세상을 위하여 동학을 전파했다. 용담으로 사람들이 모여들었다. 동학은 도탄에 빠진 조선 민중에게 하나의 빛이었다. 
  최제우는 동학을 곧 음악에 담았다. 민중들이 일상적으로 접하고 있는 양식을 차용하여 동학의 교리를 담는 한편 주문이나 암송등을 만들었다. 
  최제우는 널리 사람들에게 동학을 가르치는 한편 순 한글체인 <용담유사>를 지어 동학의 이치를 쉽게 이해할 수 있게 했다. <용담유사>는 한글체의 시가형식이었지만 민요의 선율에 붙여 쉽게 암송하도록 했다. 일종의 노래바꿔부르기의 예라 할 수 있는데, 이런 노래바꿔부르기의 예는 초기 천주교 전도과정에서도 나타난다. 최양업 신부는 l80행이나 되는 천주가사인 <사향가>를 민요가락에 얹어 부르게 했다.
  그리고 <검가(劍歌)>를 지어 불렀다. 

  시호시호 이내 시호 주재래지 시호로다 
  만세일지 장부로서 오만 년지 시호로다 
  용천검 드는 칼을 아니 쓰고 무엇하리 
  무수장삼 떨쳐 입고 이 칼 저 칼 넌즛 들어
  호호망망 넓은 천지 일신으로 비켜서서 
  칼 노래 한 곡조를 지호시호 불러내어 
  용천검 날랜 칼은 일월을 희롱하고 
  게으른 무수장삼 우주에 덮여 있네 
  만고명장 어데 있나 장부당전 무장사라 
  좋을씨고 좋을씨고 이내 신명 좋을씨고 

  가사 자체로 미루어볼 때 아주 호방한 노래임을 알 수 있다. 어찌 일구지 않겠는가 하는 내용 속에서 충천한 의지를 확인할 수 있다. 기록에 의하면 최제우는 복검을 들고 주문을 힘차게 읖으며 춤을 추었다 한다. 춤이 얼마나 격렬했는지 한길씩 공중으로 솟아올랐다가 한참 만에 내려왔다고 전한다. 최제우는 유불선교에 도통한 사람이었고. 그리고 무속은 물론 무예까지 겸비한 사람이었다. 그리고 득도의 과정이 접신을 통해 이루어진 점을 볼 때 최제우 또한 다분히 신끼 있는 사람임을 알 수 있다. 그리고 주문과 칼춤 등의 요소를 살펴볼 때 <검가>는 다분히 무속적인 면을 지니고 있음을 알 수 있다.
  최제우는 또한 동학의 이치를 13자에 담아 쉽게 암송할 수 있게 했다. 13자는 "시천주 조화정 영세 불망 만사 지(侍天主 造化 定 永世 不忘 萬事 知)"이었고 이 뜻은 "한울님을 모시고, 한울님의 이법을 순응하오며, 밝고 밝은 한을림의 덕에 합일되기를 깊이 작정하옵고, 한평생 잊지 않고 생각함으로써, 넓고 끝없는, 천도의 이치를 깨달아 한울님의 무궁한 조화를 받아 만사를 알게 해 주옵소서."라 할 수 있다.
  최제우는 이 13자 주문을 외우면 곧 동학의 이치를 깨닫는 것이라 했다. 이 주문의 원래적인 특정한 선율은 전하지 않고 있으나 민요나 흑은 불가의 육자염불, 혹은 무당의 주문과 비숫하지 않겠는가 생각되고 있다. 주문은 우리들의 마음속에 비는 것이다. 탑돌이를 하며 육자염불을 외우듯이, 그리고 무당이 축원을 읖조리듯, 동학교도는 13자 주문을 항상 외웠다. 13자를 통해 소원을 발원한 것이다. 동학은 간난의 위기에 처한 민족의 소원을 담아 널리 널리 퍼져나갔다.
  그러나 최제우는 혹세무민의 죄로 참형을 당한다. 뒤를 이어 최시형이 2대 교주로 등장한다. 최시형은 동학을 포교하기 위해 전국 방방곡곡을 돌아다닌다. 최시형을 최보따리라고 했다. 정부의 탄압과 감시를 피해 최보따리는 보부행상을 하듯이 동학을 널리 포교했다.
  동학이 이렇게 널리 퍼져나가고 있을 즈음 전라도 고부에 전봉준이 있었다. 작은 체구에 눈은 빛났고. 단칼 같은 성품이었다. 전봉준은 훈장질을 하며 묵묵히 때를 기다리고 있었다. 그 때 아이들이 참새를 쫓으면서 다투어 노래를 불렀다는데 황현의 <동비기략>에 보면 그 가사가 나와 있다. 

  상도의 참새, 하도의 참새 
  전주 고부에 녹두 참새 
  둥근 박 전대, 전대는 후예. 

  녹두가 일어나길 재촉했던 것이다. 당시 고부에는 조병갑이 새로 부임해왔다. 매천 황현은 <동비기략>에 "조씨 성을 가진 자는 무슨 당색이나 무슨 관향을 가릴 것 없이 재물을 탐하는 것이 습관이 되어 마치 타고난 성품처럼 되었다. 그 중에서도 병갑의 족속은 딴 조씨에 비해 더욱 심했으니 소위 노론사대신의 하나다."라고 적고 있다. 조병갑은 아주 모질게도 고부주민을 착취했다. 때를 기다리던 전봉준이 드디어 일어났다. 이것으로 동학농민혁명은 시작됐다. 1891년 1월 고부에서 터진 물꼬는 걷잡을 수 없이 퍼져나갔다. 모두 기다리고 있었던 것처럼 일시에 터져나왔던 것이다. 고부를 점령한 전봉준은 봉기에 참가한 농민들을 이끌고 백산에 진을 쳤다. 제1차 봉기는 이렇게 시작됐다. 백산은 높이가 50미터 되는 낮은 구룽지대였지만 동진강, 만경강 두 강줄기로 막혀 있고 넓은 평야지대에 둘러싸여 있는 천혜의 요지였다. 백산에 전봉준이 진을 치자 거창 무장 흥덕 정읍 태인 금구 김제 등지에서 농민들이 구름같이 몰려들었다. 

  갑오세 갑오세 
  을미적 을미적 
  병신되면 뭇 간다. 

  죽창들고 낫들고 호미들고 백산으로 가보자고 노래했다. 동학운동이 일어난 것이 갑오년이고 을미년을 거쳐 병신년에 패했으니 어찌보면 동학의 단명을 미리 예언한 것 같다. 그러나 역으로 동학운동이 끝나기 전에 어서 어서 떨쳐일어나자고 노래한 것이라 볼 수 있다. 이들 노래는 주로 민요 중에서도 동요에 속하고 정치적인 상황을 예언하는 노래들이라서 참요라고도 한다. 동학 당시에 민중들이 부른 이들 참요를 보면 얼마만큼 뛰어난 예지력을 가지고 있는가 감탄하게 된다.
  백산은 온통 봉기한 농민들 물결이었다. 그래서 앉으면 죽산(竹山) 즉 죽창만 보이고 일어서면 백산(白山) 즉 횐옷의 물결이었다 한다. 백산의 동학농민군은 파죽지세였다. 날라리를 불고 꽹과리, 북을 두드리며 농민군은 신명나는 살판을 만들고 있었다. 하늘 높이 날아다니는 날라리 소리마냥 백산에 모인 사람들의 기세는 충천했다.
  전봉준을 농민군대장으로 그리고 손화중, 김개남을 부대장격인 총관령으로 임명했다. 그리고 지휘부로 호남창의대장소를 설치하고 창의문을 발표했다. 

  우리가 정의를 위하여 여기에 이른 것은 그 본의가 결코 다른 데 있지 않고 백성을 도탄에서 건지고 국가를 반석 위에 두려고 하는 것이다. 안으로는 악질관리의 머리를 베고 밖으로는 횡포 한 강적의 무리를 구축(驅逐)하려 한다. 양반과 부호 앞에 고통받는 민중들파 방백과 수령 밑에서 굴욕을 받는 소리(小吏)들은 우리와 같이 원한이 깊은지라 조금도 주저하지 말고 이 시각 일어서라, 만일 기회를 잃으면 후회해도 돌이킬 수 없다. 

  백산은 이제 반봉건농민운동의 기지가 됐다. 유사 이래 가장 많은 사람들이 모인 봉기였다. 그리고 민중들의 음악역량이 한 데 꼬인 봉기이기도 했다. 민중들의 음악은 삶 속에 있었다. 곧 삶의 원리였고. 삶의 내용이었다. 나면서 민요를 부르고 상여 소리를 들으며 공동산으로 갔다. 그리고 두레풍물을 치며 일을 했다. 풍물을 두드리며 춤을 추고 노래를 부르며 한평생을 살았던 것이다. 그러니 민중들의 삶이 곧 음악이 아니었던가. 
  사람들이 가득 모인 들판, 백산은 그래서 민증들이 일구어낸 해방된 살판이었을 것이다. 양반, 상놈 가릴 것 었이 참된 사람 이면 모두 모일 수 있었으니 살판이 아니랴. 신분에 어디 귀천이 있는가. 조선조 내내 천대 받던 7반(七般) 천민들이 다 모였다. 조선 내내 가장 첨예한 칼날을 간 이들이 천민이었다. 그래서 그들이 모인 군대는 가장 강력했다. 매천 황현이 기록에 남긴 바에 의하면 손화중은 전라도에서 도한(屠漢) 재인 역부(驛夫) 야장(冶匠) 승도(僧徒) 등 가장 천류(賤流)로만 한 접(接)을 설치했는데, 사납고 용맹함이 누구도 대항할 수 없어 사람들이 가장 두려워했다 한다. 그리고 김개남 또한 창우(倡優) 재인(才人) 1000여 명으로 일꾼을 만들어 그들을 두터이 예우하여 그들의 사력을 도모했다고 전한다.
  이런 사실에 대해 노동은 교수는 그의 《근현대음악사》에서 다음과 같이 의미를 밝히고 있다. 몇몇 중대한 대독을 인용해 본다. 

  재인들은 놀이판 중 살판(죽을 판)에서 당재주와 앵두나무끝으로 접시를 돌린 버나, 또한 줄놀이판에서 보인 줄타기 등을 전문적으로 연행하고 여기에 삼현육각 기악반주를 하는 모든 이를 가리키는 것이었으니, 솟대쟁이패, 광대패, 대광대괘, 남사당패 등 떠돌이 예인집단들이 그들이었다. 재인들의 땅재주와 줄타기 등은 오늘날 필드종목인 체조와 도약이 아닐 수 없다. 여기에서 단련한 무가(巫家)의 청년들은 이미 정조 때 그의 친위부대라 할 수 있는 충익위에 편성되었을 뿐만 아니라 1860년대 고종과 대원군의 행진 후열에서 경비하는 난후군(欄後軍)에 선발될 정도로 그 민첩함을 인정받고 있는 터였다. 

  갑오농민전쟁의 음악이 동학도들의 칼노래와 칼춤, 농민들의 두레풍물과 노래. 재인청(신청) 출신들의 판소리, 노래, 춤, 삼현 육각에 의한 각종 기악곡 연주와 시나위 같은 즉흥연주와 춤판, 탈춤, 땅재주, 줄타기 등 각종 음악 무용판이 한데 어을려 진한 음악공동체 판을 민악(民樂)으로 연출하였음을 말한다. 군사훈련을 받지 않은 농민군들이 관군과 일본군을 맞설 수 있었던 것은 농민과 천민들이 오랜 역사 동안 일상적 두레풍물의 신호체제 음악으로 행동의 일체화를 이루고 있었기 때문에 가능했을 것이다. 이들에게 둥등두리둥 북 소리는 혼을 부르는 소리였고 뚜뚜 뚜리뚜의 뻥깔이나 태평소 소리는 심장이 울부 짖는 소리였으며, 갠지 갠지 개갱 갠지의 꽹매기 소리는 공동체를 하나로 이끌고 나가는 갑오년 하늘과 땅을 가득 채운 민족의 소리였다. 

  갑오년의 세상은 이렇게 천지를 개벽할 정도로 민족의 소리로 가득했을 것이다. 들을 지키는 민중들과 민족의 소리를 향상 시켜낸, 민중의 음악교사인 재인청 광대들이 펼친 개벽천지의 신명을 누가 막으랴. 동학농민군이 이렇게 천지를 개벽할 정도로 기세가 오르자 당황한 조정은 전라병사 흥계훈을 양호초토사로 임명하여 동학농민군의 기세를 꺽으려 했다. 그러나 황혼녘 붉은 노을처럼 동학농민군의 기세는 전라도 일원에 쫙 퍼졌다. 동학농민군은 거대한 반역의 대오를 조선 왕조의 뿌리가 뻗어 있는 전주로 돌렸다. 그 기세는 대단했다. 끝도 없는 대열이 전주로 줄을 이었다. 살기 위한 줄이었다.
  전주성은 곧 동학농민군에게 함락된다. 그러나 일본과 청국의 군대가 이 틈을 비집고 국내문제에 개입해 들어오자, 전봉준은 역량을 보존하면서 일단 유리한 시기를 기다려 적극적인 공세를 취하기로 작정한 후에 정부와 전주화약을 맺는다. 전주성을 물러나온 동학농민군은 전라도 일원에 집강소를 설치하고자 치적인 개혁을 단행했다. 그러나 외국군대를 끌어들인 조선정부는 실권이 없었다. 민씨일족의 등거리 실리외교 전술은 이미 실효를 잃고 있었다. 조선에 들어온 일본군은 왕궁을 습격하여 친일정권을 세운 뒤 조선의 정부군을 해체하는 한편, 청일전쟁을 도발한다. 일본군국주의 조선 침략 시나리오가 구체화되기 시작한 것이다. 나라가 곧 무너질 판이었다. 그놈의 양반들을 위한 나라가 무엇이 중요하랴만은 5천 년 사직이 무너질 판이니 이 아니 걱정이랴. 

  연잎댓잎이 푸릇푸룻하다길래
  삼사월인 줄 알아 나왔더니 
  백설은 펄펄 휘날리고 
  동지섣달이 분명하다. 

  민중들의 소망이 꽃피는 하시절을 만났으나 어느덧 세월은 변하여 백설이 날리니 이 아니 근심이랴. 

  소련놈에 속지 말고 
  미국놈을 믿지 마라 
  일본놈이 일어서니 
  조선사람 조심해라. 

  시대의 엄중함을 경고한 민요이다. 친러파, 친미과, 친일파가 각축을 벌이는 조정은 이미 민족의 운명을 남에게 맡기고 있는 형편이었다. 동지섣달 엄동설한이 몰려오고 있었다. 사태는 심각했다. 언제 나라가 망할지 모를 일이었다. 사태를 예의 주시하고 있던 전봉준이 다시 궐기를 재촉한다. 반외세의 기치를 높이 들고 삼례에 본부를 설치한 전봉준은 각 지방의 동학 조직을 통해 구국의 항전을 촉구했다. 그리고 충북 보은에 대표자를 보내 동학 2대교주인 최시형을 설득했다. 곧 충청도 동학농민군도 합세하기로 결정했다. 후천개벽의 세상은 언제나 을 것인지. 드디어 남접과 북접의 동학농민군이 논산벌에 집결했다. 아이들, 노인, 부녀자 할 것 없이 모두 동학농민군을 따라 나섰다. 집에 앉아서 관군에게 죽거나 싸우다 죽거나 죽는 것은 마찬가지였다.
  20만 대군이 논산에 모였다. 그리고 님접의 전봉준 북접의 손병희가 만나 악수를 나누고 형제의 의(誼)를 맺었다. 20만 명이 모인 광경은 그야말로 장관이었다. 끝이 안 보일 정도로 사람들로 가득했고, 그들이 휘날리는 반외세의 깃발이 하늘에 가득할 정도였다. 동학농민군은 전략을 짰다. 전봉준과 손병휘가 이끄는 주력군은 공주를 거쳐 서울로 밀고 올라가고 손화중과 최경선 등의 일부 병력은 광주방면으로 돌아가 후방을 지키게 했다. 서울 진격은 다소 늦춰졌다. 후세 사기는 만약 전봉준이 좀더 일꺽 서울로 진격했으면 청일전쟁의 와중이라 충분한 승산이 있었다고 평한다. 그러나 아쉽게도 서울 진격은 다소 늦어졌다. 

  아랫녘 새야 웃녘 새야 
  전주고부 녹두새야 
  녹두밭에 앉지 마라 
  두류박 뚝닥 우여. 

  전봉준의 봉기는 온 민족의 희망이었다. 논산에 모인 동학농 민군의 일거수 일투족에 모든 사람들의 관심이 쏠렸다. 뒤에서 공격해올지 모르니 어서 진격하라고 노래를 불렀다. 드디어 서울 진격이 시작됐다. 전봉준은 서울로 쳐들어가기 위해 먼저 공주로 향한다. 토벌군과 동학군간에 일대 혈전이 곳곳에서 벌어졌다. 이때 공주에는 이미 일본군 2개 대대가 들어와 동학농민군을 기다리고 있었다. 공주에는 적의 어마어마한 화력이 포진되어 있었다. 드디어 운명의 우금치고개를 두고 토벌군과 동학농민군의 일대공방이 시작됐다. 당시 토벌군측의 기록인 <선봉진일기>에 의하면 "아아, 그들은 길이 있으면 다투어 뺏고, 높은 봉우리가 있으면 다투어 차지하려고 하여 동쪽에서 소리치고 서쪽으로 밀려가고, 여기서 번쩍 저기서 번쩍, 깃발을 휘날리고 북을 두드리며, 죽음을 무릅쓰고 다투어 기어올랐다. 무슨 의리로 저러는 것일까. 그 모습은 생각만 해도 몸에 소름이 끼친다."고 전하고 있다.
  동학농민군은 을라갔다. 날라리 소리에 북 소리에 쾡과리 소리에 미쳐 그들의 하세윌 동안 바라던 개벽의 살판나는 세상을 만들기 위해 올라갔던 것이다. 그것은 죽음을 위한 장렬한 행진이었다. 
  '시천주 영세불망 조화정, 시천주 영세불망 조화정' 주문 소리 높아지고. 그들은 탑돌이를 했을까. 두 손 모아 합장을 하고 탑을 돌며 소원을 빌었던 것처럼 아니면 한울님 전에 등장을 가기 위해서였는가. 죽음은 끝이 없었다. 기꺼이 죽음을 향해 갔다. 
  관보(官報)는 당시의 전투상황을 다음과 같이 기술하고 있다.
  "일본군 지휘관은 병력을 우금치 일대에 잠복시켜 놓았다. 그들은 밑에서 동학군이 을라오기를 기다렸다가 별안간 고개 위에 나타나서 일제히 사격을 가하고 다시 고개를 넘어 숨었다가, 동학군이 또 고개를 넘어오면 다시 고개 위에 나타나 일제 사격을 가했다. 이런 식으로 40∼50여회 반복하게 되니, 산에는 시체들로 겹겹이 쌓였다."
  고개를 돌아갔으면, 그러나 횐 옷을 입은 동학농민군의 시체는 고개를 다시 만들었다. 그들이 흘린 피는 강물되어 흘렀다. 6∼7일간 공방전은 계속됐다. 아니 동학농민군은 6∼7일 동안 그렇게 죽어갔다. 모두 죽었다. 우금치에 가득하던 민족의 소리도 함께. 

  봉준아 봉준아 전봉준아 
  양에다 양철을 짊어지고 
  놀미 갱갱이 패전했네. 

  놀미는 논산이다. 전봉준은 이미 놀미에서 꽤전했는지 모른다. 전봉준이 패하자 안타까운 마음을 담아 노래했다. 전봉준은 그렇게 패했다. 그리고 어느 산속에서 후일을 다시 모색하다가 결국 일본군에게 붙잡히고 만다. 

  녹두야 녹두야 전녹두야 
  그 많은 군사 어디에 두고 
  서울 군사에게 잡혀가는고.
 
  전봉준이 교자에 얹혀 서을로 압송되어 갈 때 산천도 을고 온 백성도 울었다. 서울로 을라가며 전봉준은 무슨 생각을 했을까. 

  개남아 개남아 
  수많은 군사 어데다 두고 
  전주야 숲에는 유시했노 

  전주에 은신하고 있던 김개남도 곧 잡혔다. 전봉준과 김개남이 잡히자 이런 노래를 부른 것이다. 

  새야 새야 파랑새야 만수무연 파랑새야 
  너 못하러 나왔느냐 하절인가 나왔더니 
  온갖 풀이 날 속이네

  사람들이 모두 죽은 땅은 폐허였다. 죽음의 바람이 온 산하를 덮었다. 최시형의 감대로 때가 아니었는지 모른다. 이렇게 허망하게 패할 바에야 무엇하러 나왔는지 한숨이 저절로 나왔다. 패주한 동학군에 대한 토벌은 계속됐다. 일본군은 물론 관군과 양반들이 조직한 민보군까지 합세하여 동학농민군 세력뿐만 아니라 동학농민군을 따라나선 사람들까지 이잡듯이 뒤져 죽였다. 가난한 백성들 모두 동학농민군이었으니 양반들만 남을 판이었다. 수많은 사람들이 학살됐다. 기록에 의하면 40만 명 이상이 죽었다 하니 동학 농민전쟁은 실로 어마어마한 항전이었음을 알 수 있다. 세상은 온통 눈물바다였다. 눈물이 노래로 흘렀다. 

  충청도엔 하늘이 을고
  지도섬엔 비가 배었네 
  그 비는 비가 아니라 
  억만 군사들의 눈물일세. 

  전봉준이 죽었다. 그리고 그의 목을 전국으로 돌리며 전시했다. 전봉준은 죽어 노래했다. 

  때를 만나서는 천하도 다 내 뜻과 같았지만 
  운이 다하니 영웅도 어쩔 수가 없구나 
  백성을 사랑하고 정의를 위한 길이 무슨 허물이랴
  나라 위한 일편단심 그 누가 알 것인가. 

  전봉준은 갔다. 우리는 근대를 그렇게 맞이했다. 죽음으로써. 들은 아직도 꽃을 피우는가. 그러나 그 대지 위엔 다시 꽃이 핀다. 수만 년 동안 그랬던 것처럼. 민족의 삶은 영원한 것이기 때문이었다. 그때 그렇게 죽었기 때문에 그래서 역사의 밑거름이 되어주었기 때문에 오늘 우리가 다시 살아날 수 있었다. 사람들은 말한다. 그 시기에 그렇게 죽는 것만이 최선의 살 길이었고 우리 후손들을 위하는 길이었다고 말한다. 그들이 죽어간 대지에 항일의병이 일어서고, 그리고 그 전통은 3·1운동으로 4·19로 광주항쟁으로 이어졌다. 전봉준은 70년대 민주화운동의 상징이었다. 그가 살아 돌아온 것이다. 들은 인간의 땅이다. 들은 수천 번도 넘게 인간의 역사를 꽃피울 것이다. 그렇게 피고지는 인간의 역사를 위하여 새야 새야는 영원히 불릴 것이다. 


  술래가 돈다 술래가 돌아 

  강강 돌자 등근 달같이 원을 만들자. 손에 손잡고 달을 맞으며 강강 돌면 가을 가고 겨울이 온다. 눈이 부신 하얀눈을 맞으러 동산에 오르면 벌써 물강아지풀에 봄기운이 오르고 여름이 달려왔다. 강강 돌자 물레처럼 빙빙 돌고 물례방아처럼 빙빙 돌면 세월도 그렇게 물처럼 흐르니 한숨이 무슨 대수냐. 강강 돌자 하늘도 돌고 땅도 돌고 마을도 돌면 우리도 돌고 돈다.
  강강 강강 이렇게 강강 저렇게 강강 죽은 할머니도 강강 돈 벌러 대처에 간 아버지도 강강 바쁜 일손에 허리 한 번 펼 수 없는 우리 엄니도 강강 몰래 기차 타고 서울로 도망간 꽃님이도 강강 구로공단에서 산재로 죽은 형도 강강 모두모두 모여라 강강술래.
  술래가 돈다 술래가 돌아 강강술래 강강술래. 먼 데 사람곁에 두고 곁에 사람 귀하게 하고 죽은 사람 데려오고 산 사람 신명나게 하는 강강술래를 하자.
  한국 사람 모두 모여라 강강술래 강강술래 전봉준도 데려오고 김옥균도 데려오고 대원군도 데려오고 흥경래도 데려오고 꺽정이도 데려오고 길산이도 데려오고 만석이도 데려오자 강강 술래.    강강 돌자 강강 돌자 오늘이 돌아야 어제가 오고 어제가 돌아야 내일이 돈다. 식민의 역사가 싫어 밖에 나간 사람 모두 모아 강강술래를 하자. 온갖 찌든 때 묵은 마음 털고 맺힌 한을 풀어 내자. 강강술래를 하자. 술래가 돌면 세상이 도니 언젠가는 밝은 세상이 돌아온다. 강강술래를 하자. 너의 한을 내가 엮고 나의 신명 네가 풀어 해방천지를 만들어보자. 강강술래를 하자. 시름이 나면 긴 강강으로 늦추고 자지러지게 신명이 나면 자진 강강으로 몰아가자 강강술래를 하자. 
  달이 하늘에 꽉찬 가을 밤이면 사람들이 모인다. 하늘과 땅 사이에 사람들이 가득했다. 사람들이 손에 손을 잡고 하늘만큼 큰 원을 그리며 돌았다. 하늘과 땅이 만나 세상을 만들었을 때 강강술래를 했다. 옛날 마한지방에서 하늘굿을 하는 날 사랍들은 손을 잡고 원을 그리고 돌고돌며 강강술래를 했다 한다. 아주 긴 세월 동안 강강술래는 세상과 술래잡기를 했다. 들에 나와 일을 하고 들에서 살다 들에서 죽어도 세상은 이어졌고 그렇게 강강술래도 이어졌다.
  하늘에 뜬 달이 들에 가득하면 마음에도 달이 뜬다. 청산에 흘로 살고 있는 우리 할머니 굽은 등처럼 정겨운 봉우리를 가운데 놓고 강강술래를 한다. 한국인들의 가슴 속에 담긴 둥근 달이 어디어디 떴나 찾아보자. 강강술래를 한다.
  강강 둥근 원이 돌기 시작한다. 달이 유난히 크게 뜨는 밤이면 왠지 마음이 궁금했다. 밤이 되면 아이들의 청한 목소리만 가깝게 들렸다. 군불을 때며 수군덕거리는 동네 떠꺼머리 총각들은 괜스레 잠을 못 이루고 애궂은 들판만 뒤척거리게 했다. 달이 크게 뜨면 달맞이를 해야 큰 굿이 된다. 서둘러 접안일을 마친 아낙들이 모였다. 

  강강술래 

  달아 달아 밝은 달아 이태백이 놀던 달아 
  저기저기 저 달 속에 계수나무 박혔으니 
  옥도끼로 꺽어내고 금도끼로 다듬어서 
  초가삼간 집을 짓고 양친부모 모셔다가 천년만년 살고지고
  해는 지고 달 떠온다. 
  하늘에는 베를 놓고 구름잡아 잉어 걸고 별을 잡아 무늬 놓고 째깍째깍 잘도 짠다. 

  아주 느린 진양 장단을 타고 강강술래가 돈다. 달이 꽉차면 마음도 풍요롭다. 어찌 달이 술추렴이나 하는 이태백이의 술방이나 돼야 쓰랴. 양친부모에게 효도 한번 못하면 평생 가슴에 못이 박힐 것이니, 도끼들고 달에 가 고대광실 좋은 집보다는 도타운 정이 있는 초가삼간 집을 지어 살면 얼마나 좋은가. 초가삼간에서 베틀을 놓고 하늘과 구름과 별을 가지고 베를 짜서 펼치면 은하수가 되리라. 그러면 견우와 직녀가 매일 만날 수 있으니 얼마나 좋을까!
  그러나 마음이 너무 풀리면 맺히는 법이다. 진양의 느린 장단이 차츰 자질게 몰아지면 달아 달아 그리던 마음이 "딸아 딸아 막내 딸아" "성님 성님 우리 성님" "아가 아가 우리 아가"로 바뀐다. 달도 사람의 마음에 가득해야 좋은 법인데 가슴에 한숨만 가득하니 시집갈 막내 딸 걱정, 고추당초보다 맵다는 시집살이의 고달픔이 베틀에 엮어진다. 빙빙 원을 도는 게 베틀 도는 것 같으니 한숨이 절로 난다. 언제나 베틀을 놓고 편하게 다리를 뻗고 잠 한숨 자 보나. 한숨이 나면 자질게 몰아야 직성이 풀린다. 강강 강강 어서 어서 몰아가자. 

  강강술래 
  뛰어보세 뛰어보세 윽신윽신 뒤어나 보세 
  높은 산은 얕아지고 얕은 산은 높아지게. 

  땅을 밟으면 땅이 기름진다. 풀썩풀썩 옛날 백제인들이 땅 밟듯이 뛰며 돈다. 자진모리 장단에 원을 바쁘게 몰며 뛰어오르면 하늘에 부딪힐까 걱정이다. 하늘로 뛰어오르니 높은 산도 작아 보이고 얕은 산이 높아 보일 것이다. 모두 땅에서 을라 갔으니 하늘 아래 산인데 높고 얕은 건 제 타고난 팔자다. 
  산 따라 흘러가려나. 아니 산맥을 타고 가기보단 물을 따라 가는 것이 좋으리라. 강강 돌던 원이 지렁이처럼 꿈틀대다 긴 물길을 만든다. 물길 따라 여울지며 안으로 또아리를 틀기 시작한다.
 
  몰자 몰자 덕석 몰자 몰자 몰자 덕석 몰자. 

  사는 게 맺히는 것이다. 속이 썩어 문들어지도록 몰고 몰자. 여울 여울 여울목으로 몰아간다. 어디 세상 일이 물에 물탄 듯 술에 술탄 듯 흐르기만 할까. 모든 시름 접고 접어 안으로 몰아 대니 

  풀자 풀자 덕석 풀자 비 온다 덕석 풀자. 

  풀자 한다. 비 오니 어찌 아니 좋으랴. 옥중 춘향이 임 만난 듯 천년 맺힌 한이 풀리니 시름도 풀린다. 그래서 안으로 몰던 또아리가 밖으로 풀려나온다. 맺고 풀리고 다시 맺고 풀리고 그렇게 사는 것이다. 시름 놀음으로 세월 산 게 한두 해더냐. 맺고 풀었으니 가슴도 시원하다. 얼씨구 지화자 좋을씨구 강강 원을 만들자. 
  청산에 나물 캐러 가던 처녀시절, 그땐 들꽃처럼 마냥 좋았어라. 지지배배 종달새처럼 들뜬 마음은 하늘이 좁다고 날고 바구니 가득한 나물에 들향기만 가득했다. 고사리, 대사리 꺾으러 청산에 가자.

  껑자 껑자 고사리 대사리 껑자 
  한라산 고사리 꺾어다가 우리 어메 반찬하세. 

  한라산 고사리를 먹으면 시름시름 앓고 있는 어메의 병이 나을 것이다. 한라산에 가고 지리산에 간다. 나물 캐러간다. 동무들아 모여라 어깨동무들아 모여라. 어깨 걸고 나물 캐러가자. 둘이 가면 심심하니 하나하나 여기 붙어라. 봉숭아 꽃물들인 엄지로 하나하나 마음을 엮어갔다.
  작은 원들이 늘어 큰 원을 만든다. 고사리 따러가는 처녀애들이 다 모였다. 둘이 만든 원이 넷으로 늘어나고, 열이 만든 원이 백이 만든 원으로 차츰 불어나 남산만하게 부풀어오른다. 다시 하늘만한 둥근 왼이 만들어지면 이번엔 소용돌이갈이 안으로 꼬아대기 시작한다. 

  청청 청어 엮자. 

  청천하늘에 잔별도 많고 인간의 가슴에 수심도 많아라. 청청하게 맑게 개인 하늘을 보려고 청어엮기를 하는가. 청청하며 굴비 두름짜듯이 안으로 휘감는다. 짚세기 대신 손으로 두름을 엮는다, 네손으로 나를 엮고 내손으로 너를 엮으면 우리는 이제 남남이 아니다. 어서 어서 뿌자. 청청 청어 엮자. 청청 이제 맺어 갔으니 청청 이제 풀어야 한다, 맺고 풀리는 게 세상일이다. 

  청청 청어 풀자. 

  청청 청어 풀자. 청어 풀면 맛난 굴비가 나온다. 쌀밥에 굴비를 얻어 먹자 산나물 무쳐 먹자 한다. 온 마을 식구들 한자리에 모여 맛있는 밥을 먹자 한다. 청어 풀고 청어 엮으면 마음이 하늘같이 밝아지니 강강으로 다시 돌린다. 강강 원이 돈다. 둥근 원안에 우리 삶이 아롱아롱 피어오르니 마음도 푸근하다. 논두렁에서 잠자고 있는 남생이를 불러온다. 
 
  남생아 놀아라 촐래촐래가 잘 논다. 

  남생이가 원안에 들어와 촐래촐래 논다. 남생이가 헤엄치는 모습 그대로 촐래촐래 춤을 춘다. 들에 흙묻히고 사는 무지랭이 같은 우리와 무엇이 다르랴. 다 하늘 아래 자손일 것이다. 남생 이가 졸려서 안 오면 우리가 남생이가 되어보자.
  논두렁의 개구리도 안 부르면 섭섭하니 개구리도 불러온다. 개구리 타령을 부르면 개구리가 개골개골 운다. 가을이 간다고 운다. 다시 또 을 텐데 무슨 걱정이냐 개골개골. 개구리처럼 놀아본다. 논두렁에 개구리가 모두 들판으로 뛰어나왔나 보다. 개골개골 목청도 좋아 하루 종일 우는 개구리가 들에 소풍을 왔는가.
  개구리 잡으러 가던 어린시절이 그럽다. 둘이 먹다가 하나가 죽어도 모르는 개구리 다리를 구워 먹는다. 어디 그만한 주전부리가 있을까. 뭉게뭉게 어린 시절의 기억들이 피어오른다, 손치기를 하자. 

  손치기 손치기 손으로 친다고 손치기
  발치기 발치기 발로 친다고 발치기 

  손치고 발치며 어린아이처럼 재롱을 핀다. 손을 모아 치면 손치기가 되고 발을 모아 치면 발치기가 된다. 손을 치면 바람이 잡히고 발을 치면 땅이 잡힌다. 손과 발로 박자를 잡고 손과 발로 재미를 잡는다. 어이 이런 재주만 있겠는가. 
  "밭갈이 가세." 소리치면 세 사람씩 모여 쟁기를 만든다. 한 사람이 두 손을 땅에 대고 누으면, 그 사람의 양발을 두 사람이 잡고 들어올리면 쟁기가 된다. 쟁기가 만들어졌으니 밭갈이를 간다. 아닌 밤에 흥두깨라고 낮도 아닌 밤에 들판 가득한 쟁기는 무엇이랴. 그것은 세상을 가는 사람들의 쟁기이다. 밤에 세상을 갈면 다음날 아침 세상이 변했다. 하루 아침에 세상 변하는 것을 어디 한두 번 보았을까. 우리도 밤에 쟁기질을 하면 세상을 바꿀 수 있을 것이다.
  그러나 들은 평화로운 곳이다. 쟁기로 세상을 갈면 마음이 아픈 것이다. 땅을 갈아야 세상이 풍요로운 것이니 바느질을 하며 갈라진 세상의 마음을 잇고 갈가리 찢겨진 야속한 인심을 뀌어준다. 밤에 이루지 못한 야망을 꺾고 세상을 갈아 엎으려다 능지처참된 풍운아의 삶도 꺾어준다. 모두 갈이 살기 위해 바느질을 한다. 그게 흙에 사는 사람들의 인심이다. 한뜸한뜸 새상을 뀌어주면 넉넉한 세상이 될 것이다. 

  뀌자 뀌자 바늘귀나 뀌자. 

  붉은실, 하얀실, 검은실, 파랑실, 당사실 좋은 실을 모두 모아 한뜸한뜸 뀐다. 촘촘히 몸을 맞대어 잇고 바늘을 만든다. 아주 긴 바늘이다. 세상에 이런 바늘은 없을 것이다. 긴 바늘을 가지고 세상을 뀐다. 바느질에는 이력이 났으니 수 놓기는 마음 먹기 나름이다. 세상을 어떻게 만들까. 바느질은 끝없이 이어졌다. 가도가도 끝없는 황천길에 엉겅퀴꽃을 피게 할까 들꽃을 피게 할까 아니면 봄이 오면 산천에 흐드러지게 피는 진달래를 수 놓을까. 좋은 세상 오면 지들이 알아서 필 것이니 우리들 마음에나 피우게 하자.
  뀌자 뀌자 바늘귀나 뀌자. 분단도 뀌고 좌우도 뀌고 촌놈과 도시놈도 뀌고 전라도와 경상도도 뀌고 있는 놈과 없는 놈도 뀌고 모두 모두 뀌자. 오늘을 조선에 뀌어 일제 식민지를 안으로 깝치고, 내일과 오늘을 뀌어 반대로 뒤집어 서양은 밖에 있게 하고 동양은 안에 있게 하자. 밤이 되면 세상 곳곳에 쐬어난 붉은 십자가도 보기 흉하니 별을 따다 거기에 뀌어주면 어떨까. 
  그렇게 바느질을 하면 천년 묵은 한이 풀릴 것이다. 들에서 죽은 넋이 들불이 되어 일어나 춤을 출 것이다. 들에 지고 피는 꽃처럼 살아 온 세월의 길을 따라 한국의 역사가 다시 흘러갈 것이다. 이제 우리가 만든 세상이니 만 대에 복 되도록 빌고 빌어야 하리라. 
  기와밟기를 한다. 허리를 감싸고 숙이면 고기비늘 같다. 지신을 밟고 다리를 밟고 땅을 밟고 보리를 밟아야 삶은 풍요로워진다. 기왓장처럼 이어진 등을 밟아준다. 등을 밟고 가면 등불이 켜질 것이다. 한국의 등불이. 난리에 지치고 외세에 지치고 억압에 지치고 독재에 지친 한국의 삶이 신명을 얻을 것이다. 밟아라 밟아라 사람의 등을 밟으면 한국이 살고 한국을 밟으면 세상이 산다. 만인이 자유롭고 평등한 세상, 평범한 사람이 잘 사는 세상이 오면 한국의 한이 풀릴 것이다. 전봉준도 웃고 대원군도 춤을 추고 안중근도 달려올 것이다. 독립군이 날라리를 불며 오고 의병들이 꽹과리를 두드리며 올 것이다. 밟아라 밟아라 기와를 밟아라. 네가 살고 우리가 살아난다. 밟아라 밟아라.
  동해동천에 둥근 달은 치렁하게 걸쳐 있다. 다시 강강 모두 강강 강강술래를 한다. 밖에 나간 한국사람 모두 불러모아 강강 술래를 한다. 달처럼 둥글게 살자고 강강술래를 한다. 푸성귀에 고추장, 된장으로 비빈 쌀밥을 나누어 먹으며 강강술래를 한다. 강강술래를 하면 한국사람들이 다 모인다. 강강 강강 둥근 원을 만들며 세계로 미래로 나아간다. 우리 모두의 복된 삶을 위하여, 하나된 삶을 위하여, 강강술래, 강강술래. 


  민족의 노래 아리랑 

  아리랑은 우리 민족의 노래이다. 아리랑은 모르는 한국사람이 어디 있는가. 있다면 한국사람이 아니다. 한국인의 마음 속에 그리고 그들이 걸어온 간난의 세월 속에 아리랑은 꽃피어 있다. 한국인만이 간직한 고유한 전설 속의 이야기처럼 아리랑은 그렇게 우리 곁에 있다. 한반도 어디를 들러도 아리랑 가락은 홀러나온다. 마치 우리 삶의 이야기인 것처럼 말이다.
  서울을 중심으로 경기 지방에는 <본조 아리랑>이 있고, 전라도에 가면 <진도 아리랑>이 있다. 강원도에 가면 흥얼흥얼거리는 <정선 아리랑>이 있고 <강원도 아리랑>이 있다. 그리고 경상도에 가면 <밀양 아리랑>,<예천 아리랑>, <상주 아리랑> 둥이 있고 또 <신고산 타령>이 있고, <중원 아리랑> 등등 많은 아리랑이 있다. 신나라 제작 <한반도의 아리랑>에서 알 수 있듯이 우리나라 곳곳에 아리랑이 깃들어 있다. 각 지방 특유의 소리제에 따라 아리랑 맛이 다르고 우리 삶의 다양성만큼이나 아리랑의 내용도 다르다. 우리는 아리랑을 불렀다. 기쁠 때나 슬플 때나 그리고 나라를 빼앗겼을 때나 나라를 되찾았을 때도 흥겹게 아리랑을 불렀다. 
  그래서 흥사용은 조선을 '아라리의 나라'라고 표현했다. 아라리는 글도 아니고 시도 아니고, 백성이 생겨나고 이 나라가 이룩될 때 저절로 생겨난 것이니, 그저 그 백성이 저절로 속 깊이 간직한 넋과 같다고 말하고 있다.
  그렇다. 아리랑은 우리에게 가장 생래적인 친밀감을 가지고 있는 아이고나 아리다(아프고 쓰리다), 어머니와 같이 우리들의 일상을 감싸고 있는 것이며, 그리고 가장 한국적이게 하는 무엇이기도 하다. 
  아리랑 아리랑 부르며 넘었던 고개, 그 고개에 가면 우리 민족이 넘어간 수많은 역사적 풍랑을 만딸 가면 수많은 세월 동안 한국인이 흘렸던 되어 내릴 것이다. 
  아리랑 아리랑을 부르며 아리랑 고개를 찾아가보자. 아리랑 고개가 어디에 있을까. 혹자는 지금의 미아리 고개를 아리랑 고개라 하기도 하고, 혹은 자비령 이북에 있는 고개 이름이라고도 한다. 그러나 우리나라 각지를 돌아다니다 보면 아리랑 고개로 불리는 수많은 고개를 만날 수 있다.
  또한 일제시대에 나온 《주정뱅이》란 소설에는 "아리랑이란 거리의 변두리나 국경의 언덕을 말하며 지금도 서울과 용산 사이에 아리랑 고개가 있다."고 적고 있는 것을 볼 때 아리랑 고개는 전국 어느 곳에나 있을 수 있는 고개임을 알 수 있다. 아리랑 고개가 왜 이리 많을까? 우리 민족은 예부터 알이나 얼과 같은 말을 좋아했다. 알은 곧 밝음을 뜻한다. 멀리 북방에서 동방의 밝은 빛을 찾아 한반도에 찾아든 우리 민족은 굽이굽이 수려하게 흐르는 고개를 넘어가며 그곳의 이름을 아리령이라 했으니 아리랑은 이런 관습에서부터 유래됐는지도 모를 일이다.
  그렇다면 아리랑 고개는 어쩌면 우리들이 사는 고향 뒷산에 있는 고개 이름일 것이다. 밝은 빛이 나는 희망의 고개, 아마 아리랑 고개에 담긴 뜻은 그럴 것이다. 그러나 역설적이게도 아리랑 고개에는 희망보다는 절망이, 웃음꽃보다는 눈물이 피는 고난의 고개였다. 고개 넘어가는 삶 자체가 불행이었기 때문이다. 한국인에게 고개를 넘는다는 의미는 곧 뿌리 뽑힌 삶이었고 죽음이었다. 상여를 타고 고개 넘어 공동산으로 갔다. 그래서 고개 너머는 곧 죽음이었다. 고개 너머 고향을 떠나는 심정은 어떠할까. 고개마루를 넘으면 타향이었고 이역이었다. 고개 너머의 삶은 그렇게 기막혔다. 
  본의 아니게 고개를 넘어가야 했던 꾀맺힌 사연이 어디 한둘 인가. 그런 기막힌 연유가 바로 아리랑 고개를 눈물 고개로 만들었을 것이다. 인간을 위해 만들어놓은 역사가 반대로 인간을 억누르는 역류 현상이 누천 년 동안 쌓이며 우리 민족의 애를 썩어 문들어지게 했다. 민족의 역사는 내부적으론 탄압이요, 외부적으론 방어라고 헤겔이 말하지 않았던가. 수많은 외침과 오랜 봉건적 학정의 사슬에 묶여 강요된 비극적 삶이 우리의 일상이었는지 모른다. 그러나 죽으라는 법은 없다. 비극은 희극을 위해 있다. 비극을 통해 절망으로 전락하기보다는 희망으로 되치고 나오는 신명이 우리 민족이 터득한 삶의 원리였다. 그래서 눈물만 숱하게 피어오른 아리랑 고개에는 반동의 역사를 되비질하는 들불의 전설이 모락모락 피어오른다.
  님 웨일즈가 김 산이라는 조선의 한 혁명가의 삶을 소설로 쓴 《아리랑의 노래》에는 아리랑에 얽힌 김 산의 이야기를 적고 있다. 

  서울 근처에 아리랑이라는 고개가 있었다. 조선 왕조가 학정을 펼치고 있던 무렵, 이 언덕 꼭대기에 소나무 하나가 서 있었는데 이곳은 수백 년 세월 동안 처형장으로 이용됐다. 아리랑 고개에 몇 만 명의 사형수가 이 노송 가지에 목이 매달렸고, 시체는 그 곁의 벼랑에 버려졌다. 죄수 중에는 산적도 있었고 보통 죄인도 있었다. 정부와 의견이 맞지 않는 학자도 있었고 이 왕조 일족의 적이나 정적도 있었다. 그러나 대다수는 학정에 반항한 빈민이나 악정과 부정에 대항한 반역 청년이 많았다. 전해오는 이야기에 의하면 이러한 청년 중 하나가 옥중에서 노래를 만들어 아리랑 고개로 죽으러 가면서 불렀다고 한다. 이 노래가 민중에게 알려졌고, 그 뒤로 사형선고를 받는 자는 이 노래를 부르며 자신의 기쁨이나 슬픔에 이별을 고했다. 조선 전국의 어느 감옥에서나 그 슬픈 가락이 들리게 되었고, 이윽고는 이 노래를 부르는 마지막 권리를 감히 부정하는 사람이 없어 지게 되었다. 

  아리랑은 그렇게 고난 속에 핀 꽃이었다. 죽음 너머 저편에 희망의 세계가 펼쳐졌을 것이다. <진도만가>의 세계처럼 죽음이 곧 삶이었고 희망이었다. 그래서 우리는 죽음의 고개를 희망의 고개로 인식했다. 어쩌면 사는 것과 죽는 것은 별로 큰 차이가 아닐 것이다. 그러므로 아리랑 고개는 우리 민족의 고개일 수밖에 없을 것이다.
  이제 아리랑 고개로 넘어가본다. 아리랑이란 말의 유래는 무엇일까. 어떤 이는 신라 시조 박혁거세의 왕비 이름이 알영인 데, 아리랑은 곧 알영에서 유래하지 않았나 생각하기도 하고, 구한말 <아미일영가> 즉 아라사와 미국, 영국과 일본을 조심하라는 노래에서 나왔다든가 하는 여러 기월설을 밝히고 있다. 아리랑에 대한 어원설은 물론 아리랑이란 노래의 기원설 또한 천차만별이다. 정설은 없고 저마다 새로운 이론을 밝히는데 이는 달리 말하면 아리랑이 그만큼 오랜 세월 동안 아주 폭넓게 우리와 같이 숨쉬고 있었음을 반증하는 것이기도 하다.
  아리랑 노래가 우리들에게 생생히 들려온 것은 언제일까. 여러 기록을 종합해볼 때 아리랑이 근대 이후 민족의 운명이 거꾸로 곤두박질쳤을 때 본격적으로 불려졌지만, 이미 근대 횔씬 이전에 불려지고 있었음을 확인할 수 있다. 대원군 시절만 보더라도 전국 각지에 아리랑이 분포되고 있었음을 확인할 수 있다. 조선조 말의 시인 최영년은 그의 《해동죽지(海東竹枝)》에 지금부터 30년 전 즉 대원군 시절에, 아리랑이 어디서부터 왔는지 모르겠으나 전 지역에 퍼져 부르지 않 는 사람이 없었다고 적고 있다. 
  대원군은 땅에 떨어진 왕실의 위엄을 회복하는 방안 가운데 하나로 경복궁 증축사업을 벌였다. 이때 전국에 있는 쓸 만한 목재와 장정들은 모두 경복궁 재건 공사에 투입됐는데, 전국 각지에서 사람들이 모인 만큼 일을 하며 자연스레 각지의 민요 들이 교류됐을 것이다.
  대원군은 선동술에 능했다. 특히 문화를 통한 대중심리 조작에 능하여 경복궁 재건 공사기간 동안 각지의 예인들을 불러들여 노동의욕을 고취시켰고, 또한 민요를 갖고 서로 경연할 수 있는 무대를 만들어 신나게 놀게 함으로써 무리한 증축으로 인한 원성을 대중의 자발성으로 돌려놓고자 했다. 그래서 경복궁 증축기간 동안 노랫소리와 풍물 소리가 끊이질 않았다고 한다. 이때 아리랑을 부르지 않은 사람이 없더라는 기록이 여기저기서 확인된다. 그러므로 경복궁 증축을 위해 서울로 올라오기 이전에 마을에서 아리랑을 불렀음을 알 수 있다.
  이제 전국을 한번 돌아보며 아리랑에 얽힌 고향 이야기를 접해보도록 하자.
  흔히 아리랑의 본류로 <서울 아리랑(경기 아리랑)>을 꼽는다. 그래서 <서울 아리랑>을 <본조 아리랑>이라고도 한다. 가사를 보면 비교적 근대적인 내용을 많이 담고 있어 근대민요라 칭한다. 그러나 아리랑이 꼭 근대에 생겼으리란 보장이 없기 때문에 본조란 말은 원류라는 뜻보다는 주류라는 의미로 해석해 볼 수 있다. 실제 <서울 아리랑>은 지리적 조건이나 역사적, 사회적 조건 덕분에 전국적 유통망을 갖게 되는데, 이런 연유로 <본조 아리랑>이 된다. 
  통설적으로 <서울 아리랑>의 성립은 1930년대로 잡는다. 1930년대는 국내의 민족주의자들과 카프 계열의 작가들이 대대적인 민요운동을 일으킨 시기이다. 이는 조선총독부가 민족말살정책을 위한 전초 단계로 전국적인 민요조사작업을 펼치는 것에 대한 맞불로, 민족문화를 지키려는 필사적 저항의 의미를 담은 것이기도 했다. 국내 학자들의 노고로 민요가 채집되기 시작하면서 자연스레 아리랑이 정럽되지 않았나 한다.
  이렇게 정리된 노래들이 나운규의 영화 '아리랑'에 담기면서 전국적으로 퍼져나갔을 것이다. 또한 영화 '아리랑'을 촬영한 곳이 지금의 미아리 고개였는데, 영화 촬영 이후 이 고개가 아리랑 고개라 불렸다. 나운규가 일제 헌병에 의해 아리랑 고개를 넘어 처형장으로 끌려가며 아리랑을 부르던 모습을 보며 당시 울지 않은 사람이 없었다 한다. 

  아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개로 넘어간다.
  청천 하늘엔 별도 많고 우리네 살림살인 말도 많다. 
  문전 옥답은 어디로 가고 쪽박 신세가 웬말인가. 
  싸우다 싸우다 안되면 온 세상에 불을 지르자. 

  아리랑 고개를 넘어가며 나운규가 울며 부른 노래에 다시 사람들이 가사를 이어 불렀다. 

  남산 밑에다 장충단을 짓고 군악대 장단에 받들어총만 하네.
  아리랑 고개에다 정거장을 짓고 전기차 오기만 기다린다.
  밭은 헐려서 신작로가 되고 집은 헐려 정거장 되네. 
  말깨나 하는 놈 감옥소 가고 일깨나 하는 놈 공동산 간다. 
  신작로 가장자리 아카시 나무 자동차 바람에 춤만 춘다. 
  성황당 까마귀 깍깍 짖고 정든님 병환은 날로 깊어 
  쓰라린 가슴을 움켜쥐고 백두산 고개를 넘어간다. 
  무산자 누구냐 탄식 마라 부귀와 공명은 돌고 돈다. 

  이 외에도 아리랑의 가사는 수백 가지가 넘는다. 해방과 분단 그리고 전쟁으로 이어지는 역사의 굴절은 수많은 사람들의 눈물을 짜냈고 더불어 아리랑을 부르게 했기 때문이다. <서울 아리 랑>이 이렇게 대중적 인기를 얻자 신민요 아리랑이 다수 만들어지며 유성기 음반에 담기게 된다. 그리고 이 당시 유성기 음반에 담긴 신민요 아리랑이 최근 복각되어 시증에 팔리고 있다. 이런 관계로 <서울 아리랑>이 대표적인 아리랑으로 통용되고 있다.
  정선에는 <정선 아리랑>이 있다. 이곳 사람들은 아리랑이란 말보다는 아라리라고 많이 부른다. 아라리는 또한 메나리, 산유해 둥 많은 다른 이름을 가지고 있다. 조선시대 이학규라는 문인은 그의 문집 《전후하산가(前後下山歌)》의 서문에
  "메나리는 마을 계접아이들이 산에서 나물 캐면서 부르는 노래이다. 그 사설은 속되고 외설스러움이 많고, 그 소리는 비애와 원망을 주조로 한다. 한 여자가 앞서 부르면 열 명의 여자가 그 뒤를 따라 부른다." 
고 적고 있다.
  산 속에 있으면 막막했다. 울울창창한 산 속에 있으면 보이는 것은 나무 사이로 언뜻 비치는 하늘뿐이었을 것이다. 놀 것도 없었고, 그저 노래밖에 없었다. 노래를 부르면 옆에 누가 있는 지 알 수 있었다. 노래는 메아리되고, 메아리를 받아 노래를 부른다. <정선 아리랑>은 그래서 속 깊은 곳에서 우러나오는 처량한 신음 소리였다. 속 깊은 곳에서 속 깊은 곳으로 이어지는 아라리 소리는 태백산맥을 타고 그리고 한강 줄기를 타고 인근에 퍼져나가 수많은 아라리를 만들어냈다. 그래서 산이 깊고 물이 깊은 곳은 아라리의 나라였다. 무릉도원 어디메고 찾지를 마라. 산 깊고 물 좋은 예가 무릉도원이 아니냐! 아리랑 아리랑 아라리요. 뗏목 타고 흘러 무릉도원으로 간다. 그러나 겨울이 되면 막막산중이라 산을 떠나, 고향을 떠나 돈벌러 가야 했다. 속 깊이 사무친 한이 고향을 떠난 임에 대한 그리움으로 더욱 깊어진다. <정선 아리랑>의 깊은 속을 어찌 알까! 속 깊은 노래 <정선 아리랑>의 유래에 대해서는 몇 가지 가사를 통해 살 펴볼 수 있다.
  "눈이 올라나 비가 올라나 억수장마 질라나, 만수산 검은 구름이 막 몰려온다." 
  고려가 망하자 고려의 유신 7인이 이성계의 회유에도 불구하고 숨어든 곳이 바로 정선이었는데, 이들이 머문 곳을 거칠현동이라 했다. 이들은 매일 아침이면 고려의 궁궐이 있던 개성을 향해 층절을 맹세했고, 고사리와 산나물로 연명했다 한다.
  그리고 이들은 망한 고려를 그리워하는 시를 적었다 하는데 그 가운데 한 가사가 바로 앞의 가사이다. 만수산은 개경에 있는 산을 말한다. 만수산에 검은 먹구름이 드리워진다는 것은 곧 고려의 멸망을 의미했다.
  "아우라지 지정구 아저씨 배 좀 건너주게. 싸릿골 을동박이 다 떨어진다."
  산 높고 계곡 깊은 정선은 하늘 아래 첫 동네였다. 하늘 아래 첫 동네에서 물이 흘러 여랑이란 곳에 이르는데, 이곳에 아우라지 강이 있다. 아우라지 강은 두 줄기의 강물이 아우러진다는 뜻인데 각각 오대산과 태백산에서 발원한 송천과 골지천이 이곳에서 아우러진다. 옛날에는 강원도 곳곳에서 베어진 나무가 이 곳에 모여 뗏목으로 묶여 한강으로 떠내려갔다. 그래서 <정선 아리랑>은 뗏목 아라리로 흘러갔다. 나무들이 모이는 아우라지 강가에 많은 사람들이 또한 홀러들게 되는데, 아우라지 강을 사이에 두고 어느 처녀 총각이 사랑을 나누게 되었다. 처녀 총각은 올동백이 피면 만나기로 했는데, 불행히도 간밤에 비가 엄청 내려 강을 건널 수 없게 되자 안타까운 심정을 노래로 한 것이라 한다.
  지금도 아우라지 강에 가면, 아우라지 처녀가 동상이 되어 서 있다. 아우라지 처녀는 아직도 을동백 피면 돌아온다던 임을 기다리고 있는지 모르겠다. 그리고 지금은 "아우라지 뱃사공 아." 라고 노래하는데 원 가사는 지정구 아저씨이다. 지정구는 실존인물이고 아우라지 뱃사공이었다. 그러나 6·25때 아들 둘이 인민군에 부역했다는 이유로 면서기가 뱃사공이라 가사를 바꾸었다.
  아우라지 강에 아우러진 사연을 담고 <정선 아리랑>이 흘러간다.
  "아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개 고개로 나를 넘겨주게."
  "떨어진 동박은 낙엽에나 쌓이지 사시장철 님 그리워 나는 못살겠네."
  "명사십리 아니라면 해당화는 왜 피며, 모춘삼월이 아니라면 두견새는 왜 우나."
  느린 아라리는 이내 엮음 아라리로 변한다. 가락과 사설을 촘촘히 묶어 노래한다. 이런 생각과 감정을 촘촘히 묶은 엮음 아라리에 가야 우리 민족이 갖는 특유의 골계와 풍자를 엿볼 수 있다. 엮음 아라리의 가사만 모아도 책 한 권이 될 지경이니. 수많은 가사에 담긴 표현력은 우리 민족문학의 보고이기도 하다.
  <진도 아리랑>은 걸쭉한 아리랑이다. 남도 육자배기 가락에 걸쭉한 입담이 담긴 노래가 <진도 아리랑>인 것이다. 

  "아리 아리랑 쓰리 쓰리랑 아라리가 났네 아리랑 홍 흥 흥 아라리가 났네."
 
  전라도 특유의 허튼 몸짓과 섬세한 표현력이 어우러지며 <진도 아리랑>은 독특한 소리의 세계를 만들어낸다. 진도는 예부터 무업이 성했다. 진도씻김굿 하면 우리나라에서 알아주는 굿이기도 하다. 이 굿에 담긴 기악선율과 춤이 바로 오늘 우리가 알고 있는 시나위와 살풀이다. 그러므로 <진도 아리랑>의 태동 배경도 당연히 무업과 관련이 있다.
  진도에 꽤나 잘생긴 한 청년이 있었다. 그런데 이 청년은 집안 대대로 이어오던 무업이 싫어 집을 뛰쳐나갔다. 우리나라 굿의 분포를 보면 경기도를 경계로 북부지방은 대개 신이 인간에게 직접 내려 무업을 하는 강신무 계통인데 반해, 남부지역은 훈련을 통해 무업을 대대로 이어가는 세습무 계통이었다. 그리고 북부지방의 무당을 만신이라고 하는데 반해 남부지방은 당골이라고 했다.
  청년은 당골이 되는 것이 싫었다. 집을 뛰쳐나온 청년은 이곳 저곳을 방황하다 경상도 어느 부잣집 상머슴으로 있게 되는데, 주인집 딸과 정분이 나게 된다. 결국 둘 사이의 관계가 알려지고, 급기야 청년은 멍석말이를 당하여 문경 새재 근처에 버려진다. 그래서 청년은 고향으로 향하게 되는데 정분난 처녀 또한 청년의 뒤를 이어 진도로 온다. 청년은 싫어하던 무업을 잇게 되나 곧 급사한다. 흘로 남은 처녀를 안타깝게 여긴 주변사람들이 노래를 불렀다.
  "문경 새재는 웬 고갠가 구부야 굽이굽이가 눈물이로구나."
  "산천이 좋아서 내 여기 왔나 님 사는 곳이라 내 여기 왔지."
  당골집에 얽힌 슬픈 사연을 담은 노래에 수백 가지 가사가 붙여진다.
  "우리네 서방님이 명태잡이를 갔는데 바람아 광풍아 석 달 열흘만 불어라."
  "저 건너 가시나 가슴 좀 보아라 넝쿨 없는 호박이 두 덩이나 열렸네."
  "바람이 불어서 옆걸음 치냐 큰 애기 너 볼라고 옆걸음치지."
  "세월아 갈라면 너 혼자 가지 남의 세월은 왜 데리고 가느냐."
  "뒷산 딱따구리는 참나무 구멍도 뚫는데 우리 집에 멍텅구리는 있는 구멍도 못찾네."
  "세월이 흐르기는 시냇물 같고 인생이 흐르기는 바람결 같네."
  멋과 흥, 풍자와 해학과 역설이 묘미를 이루는 노래가 <진도 아리랑>이다. 팔을 치켜들고 춤을 출 때 저고리 사이로 언뜻 보이는 겨드랑이 살처럼 은근한 노래의 시김새가 <진도 아리랑>의 흥취를 더 높인다. 예부터 풍류의 고장이라는 진도에서 만들어진 <진도 아리랑>은 당골에 얽힌 근원설 말고도 대금명인 박종기가 만들었다는 이야기도 만만치 않게 전해진다. 박종기 또한 당골 집안 출신이고, 오늘의 박병천 또한 마찬가지다.
  경상도 지방의 대표적인 아리랑으로는 <밀양 아리랑>이 꼽힌다. 다른 아리랑에 비해 <밀양 아리랑>은 아주 경쾌하고 흥겹다. 지겟다리를 치며 흥겹게 춤을 추며 부르기도 한다. 가락이 꿋꿋하고 힘이 있어 광복군들은 이 <밀양 아리랑>에 가사를 넣어 <광복군 아리랑>을 만들었다.
  그러나 이런 흥겨운 가락과는 반대로 <밀양 아리랑>의 기원에는 아주 슬픈 전설이 있다. 남천강에서 억울하게 죽은 아랑의 이야기가 바로 그것이다. 밀양부사의 외동딸 아랑은 품행이 아주 방정한 처녀였다. 한눈에 반할 정도로 수려한 자태를 가진 아랑을 남몰래 좋아하던 관노가 있었다. 그러나 반상의 지위가 반듯하던 시기인지라 관노는 애정을 속으로만 간직해야 했다. 그러다 참다 못한 관노는 아랑의 유모를 꾀어 아랑을 남천강가로 유인했고, 욕심을 채울 수 없었던 관노는 그만 아랑을 죽이게 된다. 그리고 아랑의 시체를 남천강가의 영남루에 묻는다. 경치 좋은 남천강가에 아랑의 원혼이 서린다. 그 뒤 새로 밀양 부사가 부임하는 족족 급사하는데, 이는 억울한 사정을 호소하러 간 아랑의 모습에 놀라 죽었기 때문이다. 그러다 담이 큰 부사가 새로 부임하면서 아랑의 한은 풀리게 된다. 그 뒤 사람들은 아랑의 원혼을 위로하고 그녀의 절개를 기리기 위해 아랑 각을 짓고 매년 아랑의 기일을 전후하여 아랑제를 지냈다. 그리고 아랑의 절개를 기리며 노래를 불렀다. 
  "아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네, 아리랑 고개로 날 넘겨주소."
  "영남루 명승을 찾아를 가니 아랑의 애화가 전해지네."
  "저 건너 대숲은 의의한데 아랑의 서러운 넋이 애달프다."
  "채색으로 단청한 아랑각엔 아랑의 유흔이 깃들어 있네."
  "솔나무 숲 속에 우는 새 처량도 하다 아랑의 원혼 네 서러워 우냐."
  아랑의 애절한 사연을 담은 <밀양 아리랑>은 그 뒤 사람들 입에 회자되었고 또한 많은 가사들이 담기게 된다. 
  "날 좀 보소 날 좀 보소 동지섣달 꽃 본 듯이 날 좀 보소."
  "정든 님 오시는데 인사를 못해 행주치마 입에 물고 힙만 방 굿."
  "울 너머 총각의 각피리 소리 물긷는 처녀의 한숨 소리."
  "세상에 핀 꽃은 울굿불굿 내 마음에 핀 꽃은 울렁울렁."
  "내가 죽으면 누가 울어줄까 뒷동산 소나무 비아리나 울어줄까."
   아랑의 애절한 사연과는 다르게 양산도 장단에 기막힌 사설이 붙는다. 남천강가의 아름다운 경관만큼이나 아름다운 정태가 <밀양 아리랑>에 흐른다. 위에 예로 든 아리랑 외에도 많은 아리랑이 있다. 각 지역의 아리랑을 면밀히 검토해 본다면 지역 언어와 풍토 그리고 삶의 조건에 따라 각기 다른 소리맛을 볼 수 있고 더불어 지역 특유의 정서적인 감칠맛을 볼 수 있다. 지역에 따라 저마다 맛과 멋을 가지고 있다. 그러므로 아리랑을 찾아가면 한국인의 예술적 기질과 슬기를 만날 수 있다.
  우리 민족은 모두 시인이었고, 노래꾼이었다. 그리고 저마다의 자유를 노래를 통해 발휘했다. 그러면서도 뒷소리를 통해 항상 하나로 지향점을 모을 줄도 알았다. 수천 개나 되는 아리랑의 가사만큼 우리 삶도 다양했고, 사연도 많았다. 지금은 아리랑 고개에 얽힌 추억을 잃었다. 고개를 넘던 수많은 사람들의 이야기와 더불어 우리 역사도 말이다. 아리랑 고개보다는 로렐라이 언덕이 더 친근한 것이 현실이다.
  그러나 아직도 아리랑은 불리고 있다. 분단의 아픔을 노래하면서 통일을 기다리면서 말이다. 1989년 남과 북이 단일팀을 만들기 위해 체육회담을 할 때 호칭이나 단기 등은 의견 일치를 쉽게 보지 못했으나 단가는 아리랑으로 쉽게 합의를 보았다. 아직도 아리랑이 남과 북의 민족 동질성을 이어줄 수 있는 민족의 노래라는 사실이 반갑다. 아리랑은 어쩌면 통일이 되는 그날 전국에 울려퍼질 유일한 노래일 것이다.  
  이제 근대 백 년의 역사를 맞이하고 분단 반 세기를 맞는다. 지난 반동의 역사가 우리를 밖으로 내몰았고 이 땅을 떠나게 했지만 아리랑 고개는 아직도 우리를 기다리고 있다. 오랜 세월 동안 아리랑 고개에 맺혀 있는 고향사람들 아니 한국사람들의 한을 그대로 놓아둘 것인가! 


  민요를 위한 쟁기질 

  신졍림은 시인이다. 그러나 신경림이 민요를 찾고 시를 통해 무궁하게 민요의 세상을 펼쳐나가는 한 그는 시인이자 노래꾼일 것이다. 민요는 우리 민족에게 있어 살 같은 시이자 피 같은 놀이요 소리였다. 그러므로 민요를 노래하는 신경림을 시인이자 노래꾼이라 하는 것은 당연한 일일 것이다.
  신경림은 민요를 찾아 길을 떠났다. 민요를 찾아서. 그래서 민요기행은 펼쳐진다. 민요기행은 곧 우리의 어제와 만나기 위한 여행이지만 오늘을 살기 위한 여행이기도 했다. 어제까지 우리가 살았던 삶의 흔적들을 들추어보고 그 속에 차마 버릴 수 없는 한국적인 삶의 숨결을 찾아가는 것이기도 했고, 그 숨결 속에서 한바탕 신명풀이를 하여 스스로 한국인으로 거듭나기 위한 기행이기도 했다. 
  그럴 것이다. 민요를 찾아 길을 나서면 우리가 보일 것이다. 길을 따라가면 우리 민족이 살아온 삶이 있고, 역사가 있고 그리고 삶의 터전이 있다. 그래서 길을 가면 바로 우리들의 인생을 만날 수 있고, 그런 인생에 얽히고 설킨 삶의 조화 속이 생생하게 들여다보일 것이다. 불도저 삽날보다 더 살벌하게 밀려온 식민의 역사가 이 땅 곳곳을 뒤집어놓고 파헤치며 갈아엎은 땅이지만, 그 폐허의 땅에서 어제의 생채기를 말끔하게 갈아엎으며 다시 꽃피는 들꽃의 소리를 들을 수 있을 것이다.
  신경림은 말한다. 처음에는 민요가 현대시의 전통을 회복하는 데 아주 훌륭한 소재다라는 생각이 들어 관심을 가졌는데, 차츰 다가가면 다가갈수록 어마어마한 힘과 숨결로 다가오는 민요의 세계에 빠질 수밖에 없었다고 한다. 무려 5천 년 우리 민족의 숨결이 엮고 엮어 이루어낸 소리이니 얼마나 깊고 넓었겠는가. 우리 민족이 풀어낸 한과 신명 속의 소리로 조화를 이루어 용광로같이 안에서 자맥질하고 있으니 조금이라도 가까이 다가간다면 민요 속으로 금방 휘말려버릴 것이다. 신경림은 그렇게 민요가 파놓은 소리의 수렁에 깊숙이 빠져들어갔다.
  그런데 민요가 어인 일로 신경럼의 발목을 잡았을까! 원통하고 억울해서 저승에도 못가고 중음신이 되어 이승을 떠도는 민요가 신경림을 불렀는가! 민족의 삶과 뜻을 소리로 풀어온 옛 신명을 잊을 수 없어 한바탕 신명풀이라도 하고 싶어 자꾸 불렀는지 모른다. 민요는 중음신이 되었다. 억울한 넋으로만 남은 민요가 그를 불렀을 것이다. 
  그래서 민요를 찾아갔다. 가세 가세 어서 가세. 길을 가면 민요를 만나고 길을 가면 우리를 만나니 강따라 산따라 어서 어서 찾아가 보세. 진도에 가면 죽음이 주는 절망이 극으로 차올라 막바로 신명으로 튀어나오는, 아니 해방의 희열로 거침없이 쳐오르는 진도 만가(挽歌)가 그를 부른다. 죽음을 씻어 한을 해원하면 망자는 기꺼이 저승길에 오르고, 이승에 아직도 질긴 목숨줄을 대고 있는 사람들은 극락왕생을 축원하며 한데 어울려 덩실덩실 춤을 춘다. 
  "어이가리 어이가리 심산협곡을 어이갈까." 망자가 갈 아주 먼 길은 심산협곡이 첩첩으로 놓인 험한 길이니 그 길을 어이 갈까 생각하면 그저 안타까울 뿐이다. 그러나 길은 멀어도 마음은 가까이 있는 것이리라.
  "제화 좋네 명년 초상날에나 다시 보자스라." 그렇다. 산 것이나 죽은 것이나 목숨줄을 세상에 붙이고 땐 것 차이일 것이다. 해마다 초상날 때면 잊지 말고 고향길을 찾아올 것이니 살고 죽는 것이 종이 한 장 정도의 틈밖에는 없을 것이다. 하느님 전에 등장을 놓을 것이니 그 등장을 따라 예 오면 될 것이 아닌가. 하느님 전에 부디 이승에서의 억울함이나 시원스레 발원하면 될 것이다. 삶이 곧 죽음이고 슬픔이 곧 기쁨인 민중적 삶의 원형질이 우리를 부른다. 
  뱃길 따라 뗏목 타고 거슬러갈까, 아니면 험한 고갯길 넘고 넘어갈까. 정선에 가면 물나드니 사시사철 물거품을 안고 뱅글 뱅글 요리 저리 돌고 돌아드는 아흔아홉 굽이에 얽힌 메나리가 부른다. 산유화였다. 산에 흘로 있으면 산유화가 된다. 불러도 메아리만 대답할 뿐 아무도 찾지 않는 깊은 계곡에서 노래를 부르면 메아리가 되어 돌아오니 그래서 정선아라리는 메나리라 한다. 그리고 홀로 산에 있는 자신의 모습이 산유화 같으니 산유화라고도 한다. 태산준령에 둘러싸인 메나리의 나라에서 들려오는 아라리가 부른다. 아우라지 뱃사공아 배 좀 건네주게. 배 타고 멀리 나간 낭군이 해가 바뀌어도 돌아오지 않으니 이 내 속이 까맣게 탄다. 님 그리워 내 못살겠으니 배 좀 건네주소, 그 배 타고 님 찾아갈 터이니.
  고개 넘으면 사연이요 고개 넘으면 소리이니 아흔 아홉 돌아가는 고개에 온통 메나리 소리가 꽃피었다. 메나리 소리가 우리를 부른다.
  들에는 꽃이 피고 소리도 핀다. 봄이 되면 들일 나온 사람들로 가득하다. 풍장 소리를 울리며 들일을 하고 상사 소리에 시름도 잊는다. 해질녘 어둠이 뉘엿뉘엿 다가오면 소달구지에 쟁기 싣고 돌아간다. 뽕 따러 뒷동산에나 가자. 늙어지면 놀지도 못하니 얼씨구 오는 백발 도끼로도 못 막는다. 소리로나 막아 보자.
  "달 떠온다 달 떠온다. 우리네 시절 달같이 떠온다." 달같이 떠오른 우리 청춘같이 우리 농사꾼들의 시절도 오리니 질꼬내기 소리가 흥겹다. 기분이 좋으니 다리까지 꼬인다. 길을 꼬며 가니 질꼬내기 소리가 새끼줄같이 길게 이어진다. 달도 아직 서산 마루에 걸쳐 쉬고 있으니 뒷동산 성뜰로 놀이나 갈까 보다.
  "뽕 따러가자 뽕 따러가자. 뒷동산 성뜰로 내가 뽕 따러 가는구나."
  뒷동산 성뜰로 뽕도 따고 임도 보러 가자구나. 꽹매기 두들기면 임이 나를 좋아할까, 아니면 장구를 메고 바람을 타고 돌면 좋아할까. 마음만 닿으면 살도 닿을 것이니 소리로나 마음을 잡아보면 좋으련만. 상사병이 도지면 안될 터이니 상사 소리로 메기고 받아준다. 들에 상사 소리가 핀다. 아침, 저녁으로 그리고 젊어지고, 늙어질 동안 아주 오랫동안 상사 소리가 핀다. 들에 사는 삶 그대로 소리가 꽃 핀다. 들노래가 우리를 부른다.
  길을 따라가면 그런 소리를 만날 수 있으리라. 아직도 길에 남아 유전을 한다.
  장날이 왔다. 아침부터 서둘러 들에서 거둔 곡식을 등에 메고 머리에 가득 이고 장터로 간다. 사람들이 많이 모였으니 왁자지껄 소란한 장터 한복판에 가설무대가 만들어진다. 징이 울리고 막이 오르면 장터에 쏟아져나온 사람 얼굴만큼이나 다양하게 사는 이야기가 풀어나온다. 무대에 올려진 이야기가 기막히면 닭 똥 같은 눈물을 소매로 찍어 훔친다. 괜스레 흔자 우는 것 같아 남의 눈치를 살펴보나, 슬프기는 매한가지인가 보다.
  이윽고 파장 무렵 놀기 좋아하는 사람들의 안달에 장터 한복판에 놀이판이 벌어진다. 진한 농주가 이미 장터의 대낮을 취하게 만들었다. 못난 놈끼리는 얼굴만 봐도 반가운 법이라 한다. 날라리 소리에 머리털이 곤두서고, 꽹과리 소리가 지근거리면 신열이 올라 버틸 재간이 없는지 춤바람에 걷잡을 수 없이 휘말린다. 괜히 궁금해진 아이들이 주섬주섬 모여들고 한켠에서 지들끼리 놀이판을 흉내낸다. 그렇게 장터는 사람들과 그들이 토해내는 삶의 열기로 후끈 달아오른다. 거기서 무르익고, 거기서 토해내는 이야기가 우리들의 인생인 것이다.
  우리들의 인생이 길처럼 길게 뻗어 오늘을 만든 것이다. 그래서 그 길을 따라가면 소리판이 벌어지고, 우리들의 신명이 되살아 오는 것이다. 신경림이 찾아간 길이 바로 이 길인 것이다. 그래 그 길을 따라가니 어느덧 그와 민요는 하나가 되고 우리들의 어제도 다시 그가 풀어내는 시를 통해 살아났던 것이다. 중음신이 되어 어제의 소리로만 남아 있던 민요가 시를 통해 살아나니 오늘의 생명을 얻은 것이다. 
  그래서 신경림은 민요시인이 된다. 민요시인이 된 신경림이 길을 가며 민요를 만나지만, 이미 예정된 많은 만남 또한 갖게 된다. 민요는 그에게 무궁한 만남을 권한다. 
  동시대의 민영을 만나고, 김지하를 만나고 가깝게는 신동엽을 만난다. 더 내려가면 김소월을 만나고 안기영을 만나 그와 민요시 운동에 대해 그리고 향토가극에 대해 이야기를 나눈다. 그리고 조선시대로 가서 실학자들과 동학쟁이들을 만나고, 고려시대에 가서는 이제현과 만난다. 한학자 이제현은 들에서 떠도는 노래를 풍요라고 이름짓고 이를 한시로 남겼다. 들에 떠돌아다니는 노래인 민요가 너무 좋아 그렇게 시로 남긴 것이다. 이제현을 만나고, 다시 신라시대로 가면 최치원을 만난다. 당대 최고의 문사인 최치원의 <향악잡영오수>에 담긴 민중들의 건강한 삶이 바로 오늘의 놀이판으로 이어진 것이다. 병신춤이 그렇고 북청사자놀음이 그렇고 산대놀이가 그런 것이다. 이들과 역사적으로 쭉 길을 내면 민요시 운동의 역사를 이룬다.
  그리고 민요를 만나며 민중사상과도 접하게 된다. 민족의 삶과 뜻을 소리로 엮은 것이 민요이다. 일과 놀이 그리고 믿음이 하나의 구조물처럼 삶과 더불어 튼튼하게 묶여져 있는 민요를 찾아가면 그 안에 결코 꺼질 수 없는 불꽃으로 타오르고 있는 민중사상을 볼 수 있다. 만인의 평둥과 자유는 민중의 염원이었다. 그들의 염원이 이야기를 만들고 들불을 만들었다. 
  삼천리 방방곡곡을 떠도는 이야기꾼의 입에서 장산곶매와 만나고, 그리고 민중의 참다운 삶을 노래하다 효수되어 저잣거리에 매달린 가객의 목에서 나오는 소리를 듣고, 언젠가 하얀 말을 타고 나타나 민중들을 구할 것이라는 애기장수의 전설을 만나고 그리고 우금치에 드러누운 농민군이 차마 버릴 수 없는 피맺힌 염원을 만난다. 적벽 강토에 누런 황토 빛으로 저무는 저녁 해가 다시 아침에 떠오르는 것처럼 민중들의 세계에 잠복해 있는 대하 같은 물길을 만난다. 살아 있으나 죽어 있는 그 물길이 언젠가는 거대한 물줄기로 봇물처럼 흐를 것임을 온몸으로 느낄 것이다.    길가에 누운 것은 사람뿐만이 아니다. 길가에 아무렇게나 널린 돌과 들풀, 그리고 강나루 건너 높은 재를 넘어 하늘과 들 그리고 땅과 어울려 살아가는 사람들이 있다. 민요를 따라가면 이들이 소리로 맺고 풀어지는 것을 만날 수 있다.
  민요를 따라가면 민중들이 일구어놓은 독특한 예술세계를 만나볼 수도 있을 것이다. 그들만이 갖는 독특한 애환과 정서 그리고 소리의 길을 만날 것이다. 말이 곧 소리고, 일하는 것이 곧 소리고, 사는 것이 소리였다. 소리를 통해 현실을 살고, 소리를 통해 한을 맺어 풍자로 풀고, 증오를 맺어 해학으로 풀어내는 소리의 길을 본다. 그래서 소리는 일상의 대화로 사람과 사람 그리고 사람과 자연의 소통으로 그리고 민중적 삶의 전통으로 토질을 이루는 민요의 내력을 느낀다.
  민요의 내력이 민요시로 풀어진다. 그래서 신경림의 민요시는 망민요부(亡民謠賦)인지도 모른다. 신경림은 다음과 같이 민요시론을 밝힌다. 현대시의 전통은 민요로부터 이어져야 하는데 민요에 담긴 가락과 선율은 곧 민중적 전통을 가진 시의 운율이며 그리고 민중들의 일상적인 언어체험을 통해 나타난 수많은 가사와 그리고 가사에 담긴 민중들의 미의식 그리고 풍자와 해학의 기막힌 표현들은 바로 시에 있어 리얼리즘의 전통을 확보해줄 수 있을 뿐만 아니라, 우리 언어를 통한 예술적 표현의 가능성을 넓혀줄 것이라는 것이다. 하나의 가락에 수많은 가사들이 계속 붙여지는 무궁한 생명력과 그리고 일상적인 체험이 간결하면서도 압축적으로 묘사돼 있어, 누구나 쉽게 속 내음을 공유할 수 있는 민요의 어법이야말로 우리 민족만의 예술성일 것이다. 그러므로 민요의 전통에 뿌리깊은 시야말로 현대라는 미명하에 횡횡하고 있는 국적없는 시문화 풍토를 갈아엎을 수 있는 삽날을 줄 것이라는 것이다. 
  그래서 신경림은 민요라는 삽날을 가지고 길을 내기 시작했다. <갈대>를 통해 조심스레 민중들의 실체와 만난다. 민중들의 삶은 갈대와 같이 결코 바람에 꺾이지 않는 강인한 것이다. 그리고 갈대가 흔들리는 것은 조용히 속으로 우는 것이란 사실을 알게 된다. 속에서 우는 울음이 언젠가는 밖으로 외치는 함성이 되는 것과 같을 것이다. 갈대가 사는 법을 통해 민중들이 사는 법을 느낀 신경림은 민요를 찾아갔다. 그리고 아주 오랫동안 나타나지 않았다. 그러던 어느날 신경림은 날라리를 불고 꽹과리를 두들기며 민요의 만장을 높이 치켜올리고 <농무>를 추며 세상에 입성했다. 민중의 삶은 갈대와 같은 것이다. 버려진 삶처럼 아무런 곳에서 자라지만, 어느곳이든 정착하면 웅골찬 뿌리를 내려 강인한 삶의 내력을 만들었던게 민중의 삶인 것이다. 그래서 갈대는 혼들리는 것이다. 죽는 게 아니라 흔들리기만 할 뿐이다. 바람에 흔들리는 갈대처럼 세파에 찌든 민중의 삶도 흔들린다. 그러나 각진 현실은 삶의 뿌리마저 뽑으려 하니 어찌 아니 분노를 느낄까. 찌든 현실 때문에 주름 투성이가 된 얼굴에 맺힌 땀이, 분노로 송글송글 맺혀진 이야기가 <달넘세 달넘세>, <새재>를 열매 맺게 한다.
  고향 뒷산의 대추나무는 아직도 열매를 맺고 있다. 고향에서의 삶이 뿌리 뽑힌 사람들이 새재를 넘어 쫓겨갈 때도 그랬고, 우루과이라운드 반대 시위를 위해 경운기 타고 고개를 넘을 때도 그랬다. 고갯마루에 뿌려졌을 숱한 회한의 눈물을 먹고 자란 어제의 대추나무가 오늘에도 뿌리를 옹골차게 내리고 살아가는 것처럼 민중들의 삶도 그렇게 기막히게 뿌리를 내리고 살고 있음을 느낀다. 어제의 삶이 오늘에 다시 이어지는 역사의 순환성 속에서 민중적 삶의 질긴 역동성을 확인하는 것이다. 민요 또한 그렇게 어제와 오늘을 사는 민중들이 이야기를 노래하고 있었다. 
  결국 그런 역동성과 당대성이 <남한강>에서 합류한다. 고향 뒷산 마루에 주렁주렁 열렸을 대추나무 열매 같은 민중의 전설들이 긴 이야기 구조 속으로 녹아난다. 오랜 시절 민요를 통해 이야기했던 것처럼 남한강과 함께 유유히 홀러온 민중사상의 알기를 엮어내며 해방 뒤까지 밀고 올라온다. 민요가 우리 마음 속에 강물이 되어 흘러온 것처럼 민중의 역사 또한 마찬가지였다. 우리가 체감하는 오늘의 현실은 바로 어제의 문제이기도 하다. 어제가 오늘이었듯이 내일 또한 오늘로 이어지는 이 역사의 장대성이 <남한강>의 역사인 것이다. 
  신경림의 민요시는 그래서 어제와 오늘을 잇는 우리의 이야기인 것이다. 민요를 찾아간 여정 속에서 민중의 역사를 이야기하던 시인의 기행이 이제 <길>로 들어선다. 지금 길을 가면 만날 수 있는 우리시대 사람들의 삶 속에서 어제와 오늘은 하나가 되고, 어제의 문제가 오늘의 문제로 연관되어 이어지고 있음을 확인한다. 새재를 넘어갔던 사람이 여의도에 모여 성난 파도가 되고, 고향에 대한 그리움이 통일에 대한 열망으로 살아나는 것이다. 누구나 사람답게 살고 싶어한다. 그리고 사람다운 마음과 정으로 살고 싶어한다. 길에서 만난 사람들의 이야기 그것이 바로 오늘의 민요인지도 모른다. 도가적이며 그리고 해탈의 경지에 이른 것처럼 그의 노래가 조용하고 부드럽다. 그러나 그윽한 인식의 지평은 결코 체념적이지는 않다. 아직도 반복되는 어두운 현실이 우리를 지치게 할 것이다. 그러나 삶에 대한 애착은 슬픔을 그냥 슬픔대로 있게 하지는 않는다. 바로 민요를 통해 얻은 깊은 강의 역사는 현실과 붙어 치열한 물밑 대화를 하고 있기 때문이다.
  이제 사라짐을 애통해하고, 지워진 역사에 투신함으로써 그는 우리 역사로부터 자유로워지고 그 자유로움은 그가 바로 오늘의 민요이게 했다. 그래서 그와 그의 시를 통해 나오는 사람들은 오늘의 땅에서 민요를 부른다. 그래서 이제 신경림의 시는 망민요부가 아니다. 민요 또한 중음신이 아니다. 어제와 같이 오늘에도 살아서 우리의 삶을 이야기하며 민중의 역사를 일구는 쟁기인 것이다. 그래서 신경림의 민요기행은 우리시대에 살아 있는 민요를 만들기 위한 쟁기질인 것이다. 


  유봉이 송화 그리고 판소리 

  섬진강을 끼고 돌아들면, 가도가도 끝없는 누런 황토 위에 황금들녘의 호남평야가 드넓게 펼쳐진다. 그땅 위에 사람들이 살고 더불어 삶의 애환과 정서가 가지런히 드리워진다. 들일을 나가고 밤이 되면 사랑방에 모여 새끼를 꼬며 이야기꽃을 피우고, 그것도 성에 안 차면 술추렴도 하며 노래 한자락으로 돌아간다. 조금 신이라도 오르면 장고 정도는 물론이고 가야금, 거문고, 아쟁 같은 악기가 등장하자 본격적인 시나위 놀음을 벌이기도 한다.
  시나위 가락에 얹혀 시름을 풀면 질기고 고된 삶의 정한이 사설로 풀어진다. 진한 계면조의 소리가 마음을 싣고 흘러가면 현실의 각진 삶도 그때가 되면 속세를 초월한 염월으로 날아가고, 일상으로 닥치는 고달픈 노동 또한 이승의 행복으로 아니면 사무친 그리움으로 풀어진다. 그래서 전라도 육자배기 소리는 질기고 질기다. 
  "고나 헤에" 뒷소리도 아닌 것처럼 그저 푸념 같은 소리에 흥이 담겨 길게 바람 따라 흘러가면, 심산유곡 깊은 밤에 만월 공산에 홀로 있는 것이 하도 처량하여 울다 지친 두견이 목이 메여 슬피 소리를 하는 것같이, 한스러운 정한이 느릿하게 그러면서도 감정의 폭은 변화무쌍하게 높고 낮아지며 가락이 흘러간다. 마음이 곧 노래이니 사람들 또한 그 정서에 깊이 빠져든다. 건들거리며 허튼 춤을 추는 손끝은 노래의 파고만큼 감정의 끝단을 탁탁 잡아챈다. 그게 자연스런 멋이고 흥이었다. 
  밤이 새는지도 모르게 노래는 무궁하게 펼쳐진다. 한이 깊어지면 풀어내는 신명 또한 그렇게 질기고 억센 것이 우리네 한국인의 심성이었다. 

  육자배기 소리 바람을 타고 가면 판소리가 섬진강변을 따라 소리의 빛을 만들고 있었다. 그렇게 좋다 하는 육자배기도 소리꾼에겐 하찮은 소리였다. 소리 공부를 하는 제자가 마음에 안 들면 가서 육자배기나 해라하며 쫓아버린다. 소리가 단순히 한이나 푸념만을 하는 것이 아니었다. 소리가 곧 예술이고 삶이었기에 소리꾼은 말 그대로 구도를 하는 예술혼을 가지고 있어야 했다.
  그러므로 판에서 이루어지는 판소리는, 육자배기같이 평범한 소리꾼들 중에서도 잘 한다는 정도의 소리가 아닌 소릿광대라 하는 전문적인 소리꾼이 부른 소리였다. 판소리는 육자배기 같은 소리 가락과 정한 외에도 무악(巫樂) 농악 그리고 서사문학 판놀음 같은 연극 등등 한국인이 만든 모든 예술장르들이 포괄되어 있는 민족정서의 도가니 같은 것이었다. 좀더 구체적으론 전라도의 정서가 만들어낸 민족의 대표적인 성악곡이란 것이다.
  흔히 조선조 3대 성악곡으로 판소리와 가곡, 범패를 꼽는데 가곡은 주로 양반들이 즐긴 풍류곡이고, 범패는 불가 승려들이 부르던 종교음악인데 반해, 판소리는 민간이 주로 향유했지만 이후 왕과 양반까지 그 수용층이 확대되어 전민족적으로 정착된 소리였다.
  판소리의 기원은 명확하지 않다. 판소리를 푸는 장단구조를 보면 마치 무속음악 구조와 같고 판소리 이야기를 보면 설화문학과 같다. 실제 조선시대때는 마을을 돌아다니며 《춘향전》,《심청전》둥을 읽어주던 이야기꾼이 있었다 한다. 그리고 판소리의 발림과 같은 동작과 표현을 보면 당시 유행하던 남사당패의 공연에서 풀어져나온 발림 같기도 하다. 이렇게 살펴볼 때 판소리는 한민족이 만들어낸 모든 것을 그 안에 품고 있다는 것이고, 역으로 보면 그 모든 것이 모여 판소리를 이루었다는 상식적인 추정이 가능하다. 그 모든 것이 판소리의 역사 속에 담겨지고 풀어져 결국 그 소리를 한국의 소리로 만든 것이다.
  섬진강변을 따라 한국의 소리가 살아갔다. 사람들이 모여사는 곳에는 어김없이 소리판이 벌어졌다. 북을 치는 고수의 장단과 추임새에 얽혀 소리판이 벌어지면, 소리를 들으러 모인 사람들은 소리가 부리는 절묘한 조화 속에 넋이 나가 저절로 추임새를 하며 울고 웃었다. 그래서 소리판은 들썩들썩거렸다. 어느 누구라도 이 소리바람에 취하지 않았을까. 한국인이면 그 바람을 피할 수는 없었다.
  소리를 잘 하는 명창은 이런 호응 외에도 과거에 급제한 사람의 집에 초청되어 잔치판을 벌였고 당대재중에 의해 가왕(歌王)의 칭호가 붙여지기도 했고 왕에게 국창(國唱)의 영예를 얻었다. 그러니 그 판소리가 얼마만큼 당대를 호령하며 사람들의 마음을 사로잡았는지 짐작할 수 있다. 가왕이라 하는 송흥록에 의해 동편제가 지리산 자락을 타고 퍼져나가고, 명창 박유전에 의해서 편제가 보성, 나주, 광주를 기반으로 발전했다. 그리고 고제 소리인 염계달의 중고제가 여전히 기세를 을리며, 전국을 휘몰아쳤다. 
  소리꾼은 조선의 호랑이였다. 소리꾼들이 거침없이 토해내는 사자후에 조선천지가 들썩였다. 바람같이 떠도는 천하의 소리꾼들이 추상같이 등극하며 말만 들어도 섬뜩한 송홍록, 모흥갑, 박유전, 권삼득, 김창룡, 송만갑, 이동백, 임방울, 이날치, 장자백, 정정렬, 김세종, 정춘풍, 박동실, 김연수, 박록주, 이화중선 등 수많은 소리꾼들이 명멸하며 시대를 벼락같이 호령하며 풍운의 삶을 살아갔다. 

  백 년의 세월이 지났다. 조선을 호령하며 살던 천하의 소리꾼은 간데없고 그들이 남긴 빈자리에 이제 외국의 음악들이 우리 음악처럼 위장한 채 살고 있는 세월이 왔다. 세월이 하도 좋아 뽕짝이 전통가요가 되고 서양음악이 우리 음악이 되는 아주 넉넉한 호시절을 맞았다. 그러나 심지도 없는 호시절이니 그냥 좋을 리가 없을 것이다. 그런 호시절을 맞아 해마다 귀국독주회가 열리고 외국의 유명한 성악가수가 오면 문전성시를 이룬다. 외국에서 오면 무조건 최고이고 본토발음으로 소리를 하면 괜히 기가 죽어 지레 고개를 숙였다. 이젠 우리말로 노래하는 것이 더 어색한 지경에까지 이른다. 소리꾼보다는 소프라노나 바리톤이 더 고상해 보일 정도이니 뭔가 잘못돼도 한참 잘못된 판이다.
  하수상한 세월은 끝이 없고 그런 비감한 세월의 틈바구니에서 이청준의 소설 《서편제》는 백 년의 세월 동안 판소리가 어떻게 살아왔는가 아니 어떻게 망해갔는가를 기록했다. 바로 소리의 빛을 찾고자 했던 한국인들이 어떻게 살아오고 죽어갔는가를 보여주었다. 소리의 빛을 찾아 수많은 소리꾼들이 구도해온 역사가, 우리 민족의 불행한 역사와 맞물려 결국 광명보다는 비극으로 아로새겨진 기록을 영화 '서편제'는 보여주고 있다.
  영화 '서편제'는 광대 김명곤의 집요한 노력의 결과였다. 이청준이 소설로 보여주고자 했던 소리의 맛을 김명곤은 소릿광대의 삶의 내력을 통해 소리 내력을 담아냈다. 소리의 내력은 바로 우리가 겪은 격동의 근현대사였다. 조선의 몰락과 갈이 한국인의 운명 또한 몰락한다. 판소리 또한 한국인의 운명과도 같이 풍운의 세월을 접은 채 일제의 문화에 밀린다. 신문화라고 하는 악극과 악단에 밀려나고 결국은 기생집을 전전하다 약장수와 결합하여 비감하게도 소리판을 이어간다. 
  사람들이 모두 쫓겨났으니 누가 소리의 빛을 알까. 그러나 빈 들녘에서 함께 살아왔던 자연은 늘 그대로였다. 사람들이 돌아오기를 기다리며 그대로 있었다. 땅이 조화하여 만든 한국의 역사 또한 변화될 수는 없는 것이다. 우리를 낳은 땅과 우리를 키운 하늘은 그저 묵묵히 보고만 있었다.
  전라도 어디에서 흘러왔을까. 소리꾼 '유봉'의 한국 소리를 잇고자 하는 집념은 땅의 역사를 이으며 조선과 한국을 잇는 삶으로 깊어진다. 가도가도 끝없는 황톳길을 따라 유봉의 고난한 삶이 판소리 단가 <사철가>의 사설에 엮어진다. 사시사철의 풍광이 금강산 단풍같이 펼쳐지고 <진도아리랑>의 신바람은 들녘의 허허로움을 달랜다. 한이 깊으면 신명도 깊었다. 소리를 이어가는 유봉의 삶이 고될수록 신명은 그만한 무게로 쳐오른다. 그래서 <진도아리랑>의 가사는 고달픈 삶을 담으나 가락은 신나게 풀어진다.
  그러나 현실은 현실이다. 외국 문화에 의해 우리 소리가 밀려 나갔듯이 유봉의 삶 또한 산골로 밀려나 어느 허름한 초가에서 그 운명을 마감한다. 그러나 한국인의 삶이 면면하게 흘러왔듯이 유봉의 소리 또한 질기게 이어진다. 송화의 운명 또한 유봉과 같다. 한이 맺혀야 소리가 맺혀 독이 오른다. 서편제의 정서가 그렇다. 육자배기처럼 진한 계면조 선율을 바탕으로 한 게 서편제다. 그러므로 서편제의 맛은 한을 진득하게 표현할 때 제맛이 난다. 소리의 빛을 얻고자 하는 집념이 소화의 눈을 멀게 한다. 대신 소리의 눈을 얻는다. 그에게 맺힌 설움이 깊어 갈수록 소리의 길이 열린다. 소리에 길이 나면 한이 붙어 귀곡성이 되고, 벼락 소리같이 통곡을 한다. 득음에 이른 것이다. 빛은 그렇게 알지도 못하는 사이에 찾아온다.
  서로 살아온 삶이 기막혀서인가. 오랜 세월이 지난 뒤 어린시절 아픈 기억을 안고 있는 남매가 다시 해후한다. 맺힌 한이 북장단에 밀고 달고 맺고 풀리며 소리를 잡아나가며 밤을 하얗게 새우는 신명으로 춤을 춘다. 무슨 말이 필요했겠는가. 없다. 말그대로 소리로 한을 푼 것이다. 그들에게 맺힌 한은 소리로 푸는 것 외에는 달리 없었다. 다만 소리의 눈을 얻어 득음을 하여 소리의 전통을 이어냈다는 것이 그들의 삶을 보상한 것이었으리라. 그래서 그들은 아무 확인도 없이 아무 기약도 없이 헤어진다. 송화는 어린 딸을 앞세우고 다시 팍팍한 황톳길, 들녘을 나선다. 봄이 오면 소리의 길은 황톳길의 싱그런 내음같이 무궁하게 피어날 것이라는 기대를 함께 담고서 말이다. 
  소리 내력은 그랬다. 과연 우리가 살아온 길은 어떤 길이었는 지가 분명하다. 우리는 한국사람이다. 미국사람도 아니고 더더욱 일본사람도 아니다. 다만 근현대사의 격랑 속에서 그들의 역사가 우리를 지배했기 때문이다. 일본에 의해 뽕짝을 교육받은 세대가 자라 뽕짝을 대중화시켰고, 미국식 음악 교육을 받은 세대가 자라나 오늘을 살며 음악문화를 조장하고 있을 뿐이다. 그리고 이민족의 역사에 주눅이 들어 우리를 부정할 수밖에 없었던 식민시대를 겪은 아픔인 것이다.
  그래서 판소리를 듣고 육자배기 가락을 지금도 읊조리는 할머니를 보면, 그것이 어쩌면 가장 한국적인 모습임에도 불구하고 우리는 구닥다리 정도로밖에는 생각하지 못했다.
  외국으로 음악을 공부하러 갔다 외국인이 너희 노래를 해봐라 했을 때 자랑스레 <돌아오라 소렌토로>를 했을 때, 그게 어디 우리 노래지 너희 노래냐 하는 씁쓰레한 조소를 받아야 했던 일이 지금도 벌어지고 있다. 가사만 한국말이었지 가락은 다 서양식이었던 것이다.
  가락이 틀리고 역사가 틀린 서양음악을 으레 음악이라 하고 우리 음악을 국악이라 칭하는 잘못된 풍토가 지금도 당연하게 통용되며 만들어낸 진풍경이다. 우리 음악이 그냥 음악이지 어째서 서양음악만 음악이라고 하고, 우리 음악은 국악이라고 칭해져야 하는지 상식적으로 이해가 안되는 일이 지금 시대에 벌어지고 있다. 그것도 신일본음악의 준말이라고 하는 국악이란 말을 말이다.
  그래서 유봉과 같은 한국인들이 죽어가야 했다. 한국 역사는 간데없고 전광용의 소설 《꺼삐딴 리》같이 일본이 들어오면 일본에 소련이 들어오면 소련에, 미국이 들어오면 미국에 붙어사는 사람들이 한국인으로 위장하며 세상을 지배하며 살아온 것이다. 쭉정이가 세워놓은 문화이니 교육을 통해 가르치는 것이 일본식, 서양식 음악일 것이다. 그러니 당연히 이들 음악에 익숙할 것이고 그러다보니 대중가요도 이들 음악의 정서를 바탕으로 해야 먹고 살 수 있다는 것은 당연한 이치일 것이다.
  이것이 서편제가 영화만으로 끝날 수 없는 이유다. 오늘의 역사를 예감했는지 예부터 서편제를 어머니의 소리, 한의 소리라 했다. 반면 동편제는 아버지의 소리라 했다. 소리의 길이 그랬다. 서편제는 계면조같은 섬세하면서도 치밀한 표현을 즐겨했고 동편제는 우조 즉, 힘있는 소리를 잘 표현했다. 물론 득음의 경지에 이르면 경계를 넘나들었다. 서편제 영화를 보며 많은 사람들이 눈물을 흘렸다. 돌아가신 어머니의 숨결을 느껴서인가, 아니면 백 년에 걸친 이민족의 침략사에서 우리 한국인이 걸어왔던 삶, 아니 우리 할아버지와 부모님들의 삶을 체감해서였을까. 
  '서편제'가 상영되었을 때 거의 모든 사람들의 눈시울이 붉어지고 어느 극장에서는 기립박수로 이어졌다. 그토록 혹독한 시련의 세월에도 굴함 없이 살아온 우리 역사에 대한 경외인가, 아니면 신경림 시 구절처럼 못난 놈끼리는 얼굴만 보아도 반가워서 그랬을까. 왜 그 영화를 보며 우리는 회한의 감정에 빠져야 했는지 곰곰이 생각해볼 일이다. 
  '서편제' 영화는 백 년 전에 돌아가신 어머니가 어느 제삿날 돌아와서 아들을 부여잡고 울며 소리하신 말씀과 같다. 영화를 통해 다가오는 진한 한국 냄새는 바로 어머니가 울며 하시는 말씀과도 같아서였을 것이다. 그 소리는 우리들 마음속에 항상 존재하여 마치 저류와도 같이 흐르고 있는 것이다.
  오늘 우리는 우리를 버리고 살았다. 게다가 민족의 생명과도 같은 쌀 또한 같은 운명에 있다. 우리 쌀인 판소리를 버리고 일본 노래인 뽕짝과 미국 노래인 팝송을 우리 노래인 양 생각했 듯이, 우리 농민들이 죽어나간 텅텅 빈 들녘에 가득한 한숨도 잊어버리고 언제 그랬냐는 듯이 외국 쌀을 우리 쌀이라 하며 먹을지 알 수 없는 일이다. 우리가 항상 그래왔던 것처럼 말이다.
  그러나 우리를 버리고 산 세월 동안 어머니의 삶은 그렇게 유린된 것이다. 그래서 우리의 어머니가 백 년이 지난 어느날 소리 없이 제삿날 오신 것이다. 제삿날 하신 서편제 소리, 그 어머니의 피맺힌 통곡이 아직도 귀에 선하다. 아버지 소리라 하는 동편제는 한을 삭이느라 눈에 불이 난다. 호통도 못 치고 분을 삭이는 아버지의 가슴에 모닥불만 피어오른다. 

</tdmsfiletext>
