<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_MONALISA.txt </filename>
<title> 모나리자 신드롬 </title>
<author> 우테 에하르트 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 글담 </publisher>
<kdc> 192.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  여성은 남성에 비해 온순하고 착한 성(性)이다. 또한 친절하고 순종적이며, 겸손하고 관대하다. 우리는 바로 이러한 여성상 을 모든 여성에게 기대하는 것이다. 그렇다면 착하고 참하게 사는 것이 성공의 열쇠일까? 아니, 그 반대이다. 현대 여성은 더 이상 참한 여성이기를 거부한다. 여성들의 의식도 많이 달라졌다. 그럼에도 불구하고 아직도 많은 모순을 안고 있다. 자기 주장을 관철시키기 위해 부단히 노력하는 여성들도 양심의 가책을 느낀다. 겉으로는 침착한 듯 보이지만, 내적으로는 심한 갈등 을 겪는다 : 한편으로는 모든 이에게 사랑 받기를 원하고 그것을 위해 노력하지만, 다른 한편으로는 이러한 생각이 자기를 구속한다고 인정한다 : 확고한 지위를 얻고 싶으면서도 남에게 상처를 줄 마음 은 전혀 없다. 자신의 목표를 달성하기 위해 노력하지만, 다른 사람 을 밀어내는 것은 원하지 않는다. 비평을 할 때에도 어느 누구에 대해서든 나쁘게 말하고 싶지는 않다. 자신의 의견을 말하고 상대방을 설득하려 하지만 다른 사람을 조종하기는 싫다. 자신 있게 보이고는 싶은데 무서운 사람으로 보여지는 것은 원하지 않는다. 하지만 그렇게 감춰진 불확신감은 겉으로 드러나기 마련이고 작은 몸짓에서도 쉽게 나타난다. 머리를 약간 기울인다거나. 뭔가 의문스러운 눈빛, 그리고 언뜻 스치는 불확실한 미소 등은 "사실은 잘 모르겠어"라는 생각을 반영하는 것이다. 의미 없고 경솔해 보이 는 제스처 또한 다음과 같은 요구로 보여진다. 
"겉으로는 반대하고 있지만, 사실은 진심이 아니야. 그러니까 설득해 봐."
 여성들은 쉽게 다른 사람의 입장이 된다. 그 사람이 왜. 그리고  어떻게 그런 생각을 하게 되었는지 잘 이해하고 공감한다. 그렇기 때문에 여성들은 자신이 원하는 것을 실행하거나 애초에 가졌던 생각을 고수하기가 어려운 것이다. 
 TV 드라마에서 흔히 보는 완벽한 여성도 자세히 관찰하면, 결국에는 순종적인 슈퍼우먼임을 발견하게 된다. 이러한 슈퍼우먼들은 가벼운 미소로 집안 일과 직업. 자녀 교육을 비롯한 주부로서의 의무를 완수한다. 더구나 남편의 성공을 위해서라면 자신의 희생을 기꺼이 감수한다. 또한 이들은 아름답고 활기차며, 자기 관리를 잘하고 활력이 넘친다. 뿐만 아니라 항상 남을 생각할 줄 알고 순종적이며, 남을 돕는데 자신을 아끼지 않는다. 자신을 희생하면서도 그에 대한 대가를 바라지 않는다. 능력에 못 미치는 낮은 지위에서도 나름대로 성과를 거두고 그것에 만족한다.
  직업을 원하는 많은 여성들이 예전과 달리 가정과 직장 일을 동시에 해내야 하는 슈퍼우먼이 되어야 하는 것이다.
  여성은 남성에 비해 두려움과 우울증에 자주 시달린다. 남성과 동등하게 인정받기 위해서는 남자들보다 많은 일을 해야 한다고 믿고 있다. 실제로 똑같은 근무 조건에서 더 많은 일을 하고 있는 것도 사실이다. 남자 동료들보다 더 완벽하고. 부지런하며, 타협할 줄 알고, 주위 사람을 잘 도와주며, 동료와의 협조를 위해 애쓴다. 그러면서도 여성은 그에 따른 큰 성과를 기대하지 않는다. 이렇듯 실제로 직장 생활에서 남성보다 더 많은 일을 하면서도, 그에 상응하는 보수나 승진의 기회를 좀처럼 얻지 못한다. 그리고 여성이 해낸 일 을 가장 인정하려 하지 않는 사람이 바로 '여성 자신'이라는 점이 문제다.  

                                              
'수고 없는 소득은 없다'라는 옛 격언이 있다. 이 말에 사로잡힌 채 여성들은 끊임없이 많은 일을 해낸다. 하지만 대부분 그 방법이 잘못되어 헛된 수고만 하고 있다. 동료들을 돕고 시간 외 근무를 하는 것이 바로 승진하는 데 보탬이 될 것이라고 믿는다. 직장의 남성 동료들에게 성공이 보장된 업무를 해낼 수 있는 기회만을 주고 결국 이렇게 남을 도와준 자신은 제자리걸음을 할 수밖에 없다. 단지 능란한 전술을 쓰는 여성만이 정상에 도달할 수 있을 뿐이다. 다른 사람을 도와주는 것은 좋은 전술이 아니다. 겸손 또한 마찬가지이다. 대부분의 여성들은, 자신이 멋지게 해낸 일을 드러내지 않고, 과시하려 들지도 않는다. 단지 다른 사람들이 먼저 알아주기만을 속태우며 기다리다가 아무도 자신의 능력을 인정해 주지 않으면, 우울증에 빠지거나 속이 타서 알코올 중독자가 되거나, 기껏해야 히스테릭한 사람으로 변하게 된다 
  "여자란 시중들기 위해 태어났다."라고 어떤 회사의 간부가 말했다. 그의 생각에 의하면 여자는 서비스 분야에 능숙하며, 이 분야에 서는 충분히 독자적으로 일을 할 수 있다는 것이다. '서비스는 여성의 본능'이라는 것이다. 그런데 여성들은 다음과 같은 행동으로 그의 이러한 생각을 간접적으로 증명하고 있다 : 다른 사람이 기대하는 바대로 그것을 실행하고, 여기에서 벗어나는 일은 거의 없다. 자신에게 있는 좋은 아이디어를 내세우려고 하지 않는다. 사랑스러움과 조용함으로 직장이나 사생활에서 승리할 수 있으리라 믿는다. 사려 깊게 처신하고, 순종적으로 침묵함으로써 남자들을 사로잡으려 한다 그를 불편하지 않게 하려고 노력한다. 그들을 돕고, 힘든 일 을 도맡아 함으로써 칭찬 받고 사랑 받기를 원한다. 친절이야말로 유일한 성공 전략이라 믿어 의심치 않는다.
 여성들은 자신의 능력을 터무니없이 높이 평가한다. 쉽게 얻어진 결과는 아무런 가치가 없다. 엄청난 노력이 있은 뒤에야 큰 성과를 볼 수 있다. 그러나 정작 목표에 이르렀을 때는, 의외의 불행한 상황을 자아낸다. 자신의 성공이 스스로 노력한 결과가 아니라고 생각하는 것이다. 즉, 좋은 결과를 얻기에는 자신의 능력과 행동만으로 는 부족하다고 믿는 것이다. 무언가가 이루어지면 주변 상황에 잘 들어맞았거나, 운이 좋았거나, 또는 단순한 우연이라고 생각한다. 반면 자신의 목표에 이르지 못했을 때는 지나치게 자기를 과소 평가 하는 경향이 있다. 즉, 자신의 능력이 부족하며, 다른 사람이었다면 더 잘 해냈을 것이라고 생각하는 것이다 이럴 때 여성은 스스로에 대해 화가 나고, 위축되며, 도전에 대한 두려움을 갖게 된다 
적응 .순응 -중요한 전략 
여성은 두드러져 보이기를 원하지 않는다 그보다는 차라리 무명 인 채로 자기 일에 충실하며 드러나지 않는 생활에 더 익숙해져 있다. 이렇게 자신의 능력에 대해 항상 겸손하고 자신을 은폐함으로써 목표에 도달할 수 있다는 착각 속에 산다. '눈에 띄지 말기'. 이것이 여성들의 좌우명이다. 튀지 않고 착한 여자가 되려고 노력하면서, 이렇듯? 한 걸음 뒤로 물러서는 자신의 아량에 아무도 감사하지 않는다는 것을 애써 부인하려고 한다. 누군가가 자신에게 감사하기를 은근히 바랄 것이 아니라, 오히려 적절한 대가를 요구하는 법을 여성들은 배워야 한다. 자신을 희생하면서 그것이 언젠가 다른 사람들이 갚을 빚이라고 생각하지만, 이 기대는 거의 이루어지지 않는다. 그러므로 여성은 아무 대가를 바라지 않고 조건 없이 누군가의 부탁을 들어주든지, 아니면 그에 따른 대가나 인정, 또는 고마움을 정당하게 요구할 줄 알아야 한다. 그리 고 이것은 언제나 사전에 분명히 얘기해야 한다. 그러면 상대방은 이를 거절할 권리와 기회를 가지며. 또한 어떤 이유에서 거절했는지 알 수 있게 된다. 여성이 극복해야 하는 가장 큰 걸림돌은, 어떻게든 사랑 받기만을 원하는 심리이다 사랑을 위해서는 독립과 권력, 그리고 스스로 결정할 전리를 기꺼이 포기한다. 스스로를 '인정하기'는커녕 자신으로부터 점점 더 멀어진다 누군가가 자신에게 존경하는 마음을 표현하면 대부분의 여성들은 이를 믿으려고 하지 않는다. 사실 존경받기를 진심으로 기대하는 여성은 거의 없다. 그리고 이것은 여성들이 자신의 소망이나 생각보다 다른 사람들의 의견에 자신을 맞추는 한 지속될 것이다. 
  이러한 사고 방식에서 벗어나고 싶다면, 지금 시작하십시오. 자신을 좋아하는 이유를 세 가지 대 보십시오! 이때 당신에게 도움이 되는 이 유만을 선택하십시오! 
  자신의 삶에 성공한 여성은 자신의 요구와 주위 환경의 요구 사이 의 밸런스 발견하고 이를 실행에 옮긴 사람이다, 또한 이렇게 뭔 가를 시도하고 모험을 즐기는 여성은, 모험이 성공과 실패를 모두 의미한다는 것을 알고 있다 성공하는 여성은 성공 자체를 원하며 자신에 대한 다른 사람의 생각에 구애받지 않고 자신의 길에만 몰두 한다. 여기서 중요한 것은 자신의 능력과 자격, 그리고 목표를 향한 집념을 스스로 믿는 것이다. 그렇게 함으로써 얻어지는 결과는 바로 용기와 독립심과 삶에 대한 더 큰 기쁨이다. 무언가를 과감히 시도 한 여성들은 실패를 두려워하지 않는다. 이들은 축구 경기에서 3대 2로 진 팀도 두 번 '골-인'했다는 사실을 인식하고 있다. 이들은 거절이나 실패에도 굴하지 않으며, "No!" 는 말에 개의치 않는다. 심지어 실패했을 경우에도 그 원인을 사람에게서 찾지 않고 사건에서 찾는다. 누군가 나에 대해 나쁜 감정을 갖고 있다는 상상으로 자신을 괴롭히지 말라! 당신의 문제에 대해 고민만 하지 말고 보다 창조적인 해결책을 찾도록 노력하라! 
  그러나 안타깝게도 극히 소수의 여성들만이 독립으로 향하는 이러한 과정을 밟고 있다.    대부분의 여성은 아직까지도 구시대적인 여성상에 얽매어 있다. 어쩌면 이들은 새로운 삶에 대한 기쁨을 만끽하기보다 차라리 착한 여자로 살기를 원하는지도 모른다. 왜 여성들은 금지된 것으로의 여행을 포기해야 하는가? 왜 여성은 소위 '금지된 짓'을 하기 어려워하는가? 남자에게 대수롭지 않은 일이 여성에게는 해서는 안 될 일로 느껴지는 이유는 무엇인가?
 남을 의식하지 않고 자유롭게 행동하거나, 지금까지의 구습에 어긋나는 행동을 했을 때 가해질 질타와 처벌을 두려워하는 것이다. 다른 사람들이나에 대해 뭐라고 생각할까? 사람들은 어떤 태도로 나를 대할까? 좋은 여성상에서 벗어난 나를 사람들은 좋아할까? 여성들은 참하고 착한 여자가 되어야 한다는 강박 관념에 빠져 있다. 자신에게 즐거움을 가져다주는 많은 것들을 한 마디 볼 평도 하지 않고 포기해 버린다 그래서 자신이 진정으로 원하는 것을 이루는 경우는 매우 드물다. 이러한 현상의 근본적인 원인은 어린 시절에서 찾을 수 있다. 예를 들면 어린아이를 달래는 방법이 그렇다. 여자아이와 남자아이를 달래는 방법부터가 확연히 다른데, 이는 성인이 된 후에 그들의 행동에 상당한 영향을 끼친다 어린아이들이 성장하는 과정이 성(.티에 따라 달라야 한다는 것은 이해하기 힘들다. 단지 여성의 무력함과 지나친 순응이 어디에서 비롯되는 것인 지, 그리고 왜 이런 성향을 떨쳐 버릴 수 없는지를 확실히 알 수 있을 뿐이다. 
지난 15년 간 연구된 두 가지 심리학적 설명은 스스로에 대한 과 소 평가가 어떻게 발생하고 지속되는지, 어떻게 해서 여성이 이렇게 정체된 생활에 빠져드는지, 그리고 스스로를 파괴하는 질곡에서 탈출하지 못하는지를 구체적으로 밝혀 주고 있다.
 길들여진 무력감learned helplessness, 이하 EH이론)*은 여성에게 일어나는 갈등을 이해하기 위한 가장 중심이 되는 개념이다. 많은 일상적인 문제들 ?에서 여성은 스스로 무력하다고 느낀다. 자동차 타이어가 펑크났을 때만 해도 자신이 타이어를 갈지 못한다는 생각 때문에 당황해한다. 폭력 남편으로부터 구타당하면서도 이혼하기를 두려워하는 여성들 또한 무력감에 빠져든 채 아무런 행동도 하지 못하는 경우이다. '길들여진 무력감'에 대한 개념의 창시자 중 한 사람인 마틴 셀리그만(Martin Seligman)은 우울증이나 두려움 같은 엄청난 정신적 피해 역시 무력감에서 비롯되는 것이라고 주장한다. 여성들은 어린 시절부터 주변에서 받아 온 여러 가지 경험을 통해 '나 혼자서는 할 수 없어!'라는 나약한 생각을 갖게 되는데, 바로 여기에서 우울증과 두려움이 시작된다 사람들은 보통 자신이 그 상황이나 상태를 감당할 수 없다고 생각할 때에만 무력하게 반응한다. 또한 이러한 무력감은 실제로 그가 무력하기 때문이 아니라, 상황의 긍정적인 결말에 자신은 아무런 영향력을 미치지 못한다는 스스로의 생각, 즉 자신을 과소 평가한 결과인 것이다. 스스로 무력하다고 생각하는 자기 과소 평가는 생각에서 그치지 않고 실제로 무력한 사람을 만들어 낸다. 무력감은 스스로 얻어낸 확신일 뿐, 필연적인 것은 아니다. 자기 충족적 예언이라는 개념에 따르면, 어떤 일이 일어난다는 것은 그에 상응하는 기대가 이미 있었기 때문이다. SEP(sich selbst erfullende Prophezeihung, self-fulfilling prophecy: 자기 충족적 예언)의 정확한 정의는 다음과 같다.
 미래에 일어날 일들에 데한 기대를 발전시키면, 그 기대대로 구체적인 사건이 발생할확를이 커진다. 
  이러한 과정은 대부분 무의식적으로 일어난다. 시험을 앞둔 상황이라고 가정해 본다 : "나는 시험이 너무 지긋지긋하고 두렵기까지 하다. 너무 흥분해서 체계적으로 공부하지 못하고, 틀린 답을 쓰거나 혹은, 공부한 것을 다 잊어버려 머리 속이 텅 비어 버렸다." 이렇게 되면 시험에 떨어질 확률은 더욱 커지고, 그 결과 시험 공포증은 점점 더 심해진다. 
  같은 상황에서 반대로 생각해 보자: '나는 해낼 수 있다. 그러니까 확실한 목표를 세우고 열심히 공부한다. 머리는 맑게 깨어 있고, 정신을 집중할 수 있다. 침착하고 자신 만만하게 정답을 써서 좋은  점수를 받는다.' 이런 경우에는 시험에 붙을 확률이 커지고, 그 결과 자신감 역시 더욱 커진다. 
   EH와 SEP는 서로 얽혀 상호 보완적인 작용을 한다. 기술적인 면에 재능이 없다고 믿는 여성은 아마 어린 시절부터 재능이 없다는 말을 끊임없이 들어왔을 것이다. 예를 들어 이 여성이 자동차의 점화 전을 새로 교체하지 못 할 것이라 예측한다고 가정해 보자. 그녀는 반신반의하며 한번 시도해 보지만, 공구도 충분치 않고 어떻게 해야 하는지도 잘 알지 못한다.    나사를 조이다 손가락이 끼이고 전선은 얽혀 엉망이 되며, 무언가를 망가뜨리고 결국은 부품을 교체하기는커녕 자신의 무능력만 확인하게 된다. 진지하게 시도하려던 그녀는 결국 자기 힘으로는 문제를 해결할 수 없는 것으로 생각한다. 언제나 이 모양이라며 자신의 능력에 회의를 느끼게 되고, 기술적인 면에 대한 자신의 무능력함을 확인하고 더 이상 노력하려 하지 않는다. 어떻게 해서 그녀는 앞으로 언제나 남의 도움을 필요로 하게 되는 것이며, 그대마다 자신의 무능력을 확신하게 된다. 그러나 그 반대의 생각을 갖고 있는 여성은 직접 점화 전을 새로 교체한다. 역시 나사를 조이다 손가락이 끼이지만, 이런 작은 실수에 큰 의미를 두지 않는다. 공구를 잘못 선택한 데다, 손가락이 미끄러진 것뿐이라는 원인을 이젠 알았으므로 다음에는 같은 실수를 절대로 반복하지 않을 것이라고 생각한다. 또한 이런 실수로 인해 자기의 능력을 의심하는 일도 없을 것이며, 항상 새로운 일을 시도 할 것이다 무력감은 일상 생활의 여러 상황에서 작용한다. 무력감에 빠진 여성은 자신의 능력을 의심하고, 원하는 목표를 끝까지 좇는 일이 드물다. 충분한 가능성을 다 발휘하지 않으며, 아주 작은 어려움만 있어도 한계를 느끼고 쉽게 포기한다 하지만 이러한 인내 부족 현상이 모든 생활에서 나타나는 것은 아니다. 예를 들어 고객에겐 자신 의 의견을 잘 피력하는 수공업에 종사하는 한 여성이, 어머니와의 갈등에서는 자기 생각을 전혀 관철시키지 못하는 경우가 있다. 또한 소란스러운 학생들을 쉽게 다루는 여선생이 혼자 성인 교육을 받으러 가야 할 때 어쩔 줄을 몰라 한다. 이렇게 일정 분야에서 능력 있고 강한 사람이지만 다른 분야에서는 서투르고 겁에 질릴 수도 있다. 따라서 긍정적인 성공담이 다른 분야에서도 항상 그대로 적용되는 것은 아니다. 자기 자신을 위해 능력을 발휘하기에는 그 장애물이 너무 높은 경우가 허다하기 때문이다. 그런데 자신의 능력으로 이루어 낸 일까지도 오히려 우연으로 보려는 안타까운 사례가 많다. 뭔가 시도하려 할 때 방해가 되는 이러한 의식들은 어린 시절의 학습 경험을 통해 발생하고, 이것은 결국 변화의 가능성을 제거한다. 우리 인간에게 장애물이 되는 것은 주변 현실이 아니라, 바로 자신 의 사고 방식이다. 수학 문제를 풀어 보지도 않고 부모나 다른 형제들이 수학을 못하니까 자신도 수학 문제를 잘 풀 수 없다고 섣불리 결론짓는 사람은, 이미 자신의 가능성을 완전히 폐쇄시킨 것이다. 이와는 반대로 수학 문제는 복잡하니까 당연히 어려울 거라고 생각하는 사람은, 많은 노력과 생각이 필요하겠지만 어쨌든 풀 수 있는 문제라는 것을 안다. 그러므로 복잡한 수학 문제를 풀기 위해서는 노력이 필요하다고 생각하는 사람은 이런 문제에 기꺼이 도전한다. 이런 사람은 어려움이 닥쳤을 때 자신이 처한 특정한 상태나 제한된 상황과 관계가 있다는 것을 안다. 실패는 반드시 자신의 잘못만은 아니다. 오히려 그 원인은 다양하게 변하는 주변 상황에 있기도 하다. 충분한 휴식을 취하거나 컨디션이 좋거나, 혹은 다른 방법으로 준비했거나 더 적합한 도구를 가졌을 때는 이런 실패 원인들이 극복 될 수 있다. 항상 자신의 결점만 들추고 다른 조건들은 문제가 없다 고 믿는 성향은 길들여진 무력감에서 비롯되는 것이다. 혼자 힘으로 무언가를 해내기에는 자기가 너무도 무능하다는 생각에 길들여진 여성들이 많이 있다. 그들은 자기 자신을 믿지 못하고 항상 다른 사람이나 운명에 의존한다. 자기의 강함과 유능함에 대한 믿음을 버린 지 오래며, 후천적으로 생긴 의타심 때문에 오직 한 가 지 대처 방안-다른 사람이 원하는 대로 움직여 주는 방법-밖에 모른다.  이러한 행동 방식은 '자유'와 '기쁨'의 회생을 의미한다. 무력 한 여성들은 직장에서 어느 정도의 지위는 가지고 있지만, 자신의 유능함을 나타내기보다 다른 사람들이 자신을 발견해 주기를 기다린다. 직장에서의 동화 속 왕자님은 바로 멘토'이다! 막다른 골목에 다다랐다고 생각하는 많은 여성들은 이 왕자님을 기다린다. 이들은 무언가를 해내기는커녕 자신의 능력과 야망을 숨긴다. 그러나 상사 가 자신을 발견하지 못하면 실망하고 모욕마저 느낀다. 무력한 사람들은 자신의 능력과 솜씨를 의심하고, 성공하기 위한 운이나 우연에 의해 성공하는 것조차 두려워한다. 이들은 또한 훌륭한 성과를 거둔 장본인으로서의 자신을 인정하지 못한다. 실패했을 때에나 그 원인을 자신에게서 찾는다. 
이것은 동기와 자기 실현에 영향을 미친다. 그리스 신려애 나오는 인을. 오디새우스의 친구이자 그의 아뜰 감허 범?밀 수 일는카리스마적 스승의 대명사 무력한 사람들은 내적 이타성과 지속적인' 피곤함, 번아웃 신드롬(Bum-out Syndrome)', 수 면 장애 또는 목표 없는 행동주의에 시달린다. 혼자서는 아무것도 변화시킬 수 없고, 어떠한 목표도 이룰 수 없다는 확신에 집착하고 있다. 또한 이들은 혼자서는 살 수 없다는 두려움을 갖고 있다. 반 면 세상엔 의지할 곳 없다는 것을 인정하는 여성들은 극소수다. 자 신들이 재난과도 같은 삶 속에 방치되어 있다고는 생각하지만 '의 지할 곳 없는 세상'이라는 개념은 아주 극한 상황에서나, 그것도 다른 사람에게만 적용한다. 예를 들면, 친한 친구나 친척이 헤어날 수 없는 상황에 처했을 패 격려의 말로 쓰는 것이다. 단지 '혼자라는 것을 인정한' 몇몇 여성들만이 스스로 삶을 이끌 어 가고 올바른 결정을 내리며 경제적으로 독립할 능력이 있다고 느낀다. 이들은 분명 좋은 결과를 얻을 것이다. 그러나 스스로 능력 이 없다고 믿는 사람은 다른 사람에게 의존한다 자기 능력에 대한 불신 때문에 여자는 누군가를 자기 곁에 붙잡아 두는데 모든 에너지를 써야 한다고 믿는다. 그들은 이 방편이 자신의 앞날을 위한 확실한 투자라고 생각한다. 그리하여 자신의 능력을 자기 주장과 미래, 그리고 스스로 일을 처리하기 위해 투자하는 대신에 눈앞에 놓인 안 정된 현실과 게으른 타협을 해 버린다 나는 여기서, 왜 착한 여자가 발전하지 못하는지를 설명하고, 이 어서 한가지 방법을 제시할 것이다. 체념적이며 착한 여성에서 진취적으로 삶을 즐기는 여성으로 변하는 방법과  스트레스에 의한 정신 .신경 쇠약. 이더란 싱빕의 병적 증산돌 자신의 이익을 위한 목표 달성과 다른 사람과의 적당한 교제 사 이의 모순을 어떻게 없앨 수 있는지에 관한 방법. 나는 본론에 앞서 의존성과 독자적인 결정 사이에서 현대 여성이 겪는 갈등에 대해 분명히 말해두고자 한다.
 
여성들은 균형 있는 삶을 영위하면서, 자신의 권리를 아무 거리낌 없이 우정이나 인간 관계를 망치지 않고도 강한 사람이 될 수 있다!
 


                                              
일상 생활에 놓여진 의식의 엉터리 핑계 한 여성은 자기 기만적인 결론을 곧잘 내린다. 단기적인 눈앞에 이익을 대가로 기나긴 순종의 삶을 택한다. 싸움을 피하는 것은 상대방의 부족함을 참아 내는 것이므로 가치가 있고, 아 이들의 숙제 또한 엄마로서 도와 줄 만한 일이라고 믿는다. 남편의 사정에 따라서는 단둘이 외식하는 것으로 휴가 여행의 꿈을 대신할 수 있다고 생각한다. 또한 남편이 사준 전용 자동차는 자기 직업을 갖고자 하는 자신의 희망을 충분히 대신해 준다고 믿는다. 자신이 에어로빅을 배우러 가는 동안 남편이 아이를 돌봐 주지 않더라도 새로 사준 겨울 코트에 위안을 삼는다. 불평 없이 시간 외 근무를 하는 것 또한 자신에게 도움이 된다고 믿는다. 그러나 이와 같은 흥정에서 여성들은 항상 손해를 본다. 그리고 자신이 엉터리 거래를 했다는 것을 알면서도 눈감아 버린다. 결국 또 다른 굴복의 요소를 만들어 내는 것이다. 눈에 보이는 이 작은 승리에 집착하도록 만드는 것은 바로 스스로 책임지는 것에 대한 두려움 충돌을 감수하거나 싸움에 질 경우 항복해야만 하는 것에 대한 공포-이다. 착한 여성들은 책임에 대한 두려움뿐만 아니라, 아주 짧은 시간일지라도 인기 없거나 사랑 받지 못할지도 모르는 위험 부담에 대해서도 무서워한다. 


                                              
자기자신이 장애물과 마주치면 옛 습관으로 도피하려 한다 물론 이것은 엉터리 변명들이며, 자신의 권리를 위한 싸움을 방해한다. 결국 궤변으로 여성은 봉쇄 당하고 만다. 여성들이 착한 여자로 머물기를 요구하는 것은 우선 그들의 부모이며 이 사회의 크고 작은 생활 규칙들이다. 조금만 잘못 생각해도 다가오는 결과는 엄청나다. 사회 규범을 어기는 여자는 즉시 제재를 당하고, 배척과 경멸의 위협을 받는다. 이것은 여성을 여러 가지 양상의 두려움으로 몰아 넣고, 이 두려움은 다시 의식의 적으로 변한다. 두려움은 의식의 표면으로 떠오르지 않는 기능들을 내포한다. 프로이드(Freud}의 예를 들어보면, 뱀에 대한 두려움은 남성의 페니스에 대한 거부의 다른 표현이다. 여기서 나는 성적 방어와 두려움 사이의 심리적 연관성을 다루려는 것이 아니라, 여성의 적극성을 억제하면서, 은연중 여성으로 하여금 현 상황의 지킴이 역할을 강요하는 '공포'를 고발하고자 하는 것이다. 
여성은 정말 자신이 원하는 것이 무엇인지 모르는가? 베티나는 가족과 함께 비행기를 타고 멀리 여행을 떠나고 싶었다. 3년 전부터 그녀는 가을 휴가를 카나리아 군도에서 2~3주 동 안 보내길 원했다. 그래서 시내에 갔을 때, 여행 안내 책자를 가져와 남편 페터와 아홉 살 박이 딸 마누엘라에게 보여 주었다. 남편은 그녀의 제안에 매혹되었고, 딸도 비행기 여행을 떠난다는 생각에 흥분했다. 그러나 매년 메타나 가족은 슈바르츠발트의 시골에서 보냈다. 꽤 터는 지난 휴가 때 이미 이에서 휴가를 보내는 것도 즐겁고 좋았으며 며칠 지내는 것으로 휴가를 콘도를 예약했다.  베티나는 해가 갈수록 불만이 쌓였다. 청소해야 하는 것이 불만스러웠고 그러다 투덜대기까지 하였다. 
  여기에서 중요한 것은 그녀와 남편, 두 사람 모두 카나리아 군도로 가고 싶다고 말한 사실을 베티나는 생각하지 않는다는 점이다. 즉, 최후의 결정은 그가 해야 하며, 그렇기 때문에 예약할 사람은 바로 페터 자신이라고 그녀는 믿고 있는 것이다. 페터가 할 수 있는 일이면 베티나도 할 수 있다, 남쪽으로 여행하고 싶어하는 장본인이 자기라면, 끝마무리를 해야 할 사람, 즉 예약을 해야 하는 사람 또한 자신임을 전혀 의식하지 못하고 있는 것이다. 
 엘가도 비슷한 경우였다. 주말마다 그녀는 실망하게 된다. 남편과 아이들 모두 주말 여가에 대한 그녀의 제안을 우물쭈물하며 탐탁지 않은 듯 받아들일 뿐, 적극적으로 찬성하지도 않고 그렇다고 반대 의견이나 다른 제안을 하지도 않았다. 그러나 몇 주일 전부터 엘가는 자신의 태도를 바꾸어, 자신의 제안이 남편이나 아이들의 상황에 맞고, 그들 또한 원하는지에 대해 더 이상 고민하지 않았다. 아무도 그녀의 의견에 정확하게 반대 표시를 하지 않는 이상, 엘가는 자기가 계획한 주말을 위해 이것저것 준비했다. 그리하여 지금까지 모두 함께 참여했으며 또한 즐거워했다. 그리고 앞으로 설령 자녀들 중 한 아이나 남편이 그녀가 준비한 주말 계획을 함께 하지 않는다 해도 그리 심각한 일이 아닌 것이다. 어떻든 엘가는 그녀가 하고 싶은 것을 할 것이다. 수영, 사우나, 도보 여행 등등.. 스스로의 결정의 은근히 반대하는 자신을 느끼십니까? 
혹시 독자적인 행동으로 인해 다른 사람의 역할이 침해받는 다고 생각됩니까? ' 말도 안 돼, 
베티나는 결국 구체적인 계획을 세운 후, 가족 누군가 크게 반대하지 않는 한 예약을 하기로 결심했다. 그리고 결과는 성공적이었다. 가족 한 사람 한 사람을 고려해서 관광과 해변에서의 하루 등 화려한 여행 프로그램을 짰다. 가족 모두 대찬성이었고, 단지 남편만이 그곳은 매우 더울 것이라는 염려를 덧붙였을 뿐이었다. 그런데 페터가 덧붙인 이 짧은 한 마디가 베티나의 머리 속을 떠나지 않았다. 여행사로 예약하러 가기 전에 그녀는 여행 잡지 한 권을 사서, 모든 것을 다시 한 번 조용히 생각해 보기 위해 카페로 들어갔다. 그곳이 정말 아무것도 할 수 없을 정도로 덥다면....... 이 휴가에 대해 가족이 실망하게 된다면, 그것은 모두 그녀의 잘못이다 생각하면 할수록 무시무시한 상상이 떠올랐다. 그녀는 오늘 저녁 식사 때에 페터가 이 휴가를 정말로 원하는지 조심스럽게 물어 보고 나서 내일 예약하는 게 낫겠다고 생각하였다. 습관적인 회의가 다시금 그녀를 사로잡은 것이다 무슨 일이든 백 퍼센트 나은 결정이란 없다 나라의 살림을 운영하는 정부도 다수로서 정책을 결정한다. 사생활이나 직장에서 그 연관성을 받아들이기 쉽지 않다. 그러나 행동 원칙은 항상 동일하다. 즉, 장점과 단점을 저울질해 본 후에 과감히 결정을 내리는 것, 바로 이것이다. 
여성은 정말로 온순하기만 한가? 
여성은 묵묵히 자신의 의무를 수행한다. 몸도 돌보지 않고, 불평이나 이의를 제기하지도 않는다. 또한 여성은 자신을 비롯한 어느 누구의 공격성도 인정하지 않는다. 그것은 여성이 주위 사람들로부터의 애정을 잃을까봐 두려워하기 때문이다. 내면으로부터 솟구쳐 오르는 공격성은 자기 자신이나 주위의 다른 엉뚱한 상황으로 그 화살이 돌려진다. 베를 들어 자기 아이 때문에 화가 난 엄마는, 어느 때보다도 더욱 아이를 배려하며, 조심스럽게 행동하려고 노력한다. 왜냐하면 많은 엄마는 화를 내지 않는다고 생각하기 때문이다. 죄책감에 사로잡혀 괴로워하는 아무 힘도 없는 불쌍한 아이에게 자신이 화가 났다는 사실을 숨기려고 한다. 그 결과 표현되지 않은 공격성은, 내부로 잠입하고 그렇게 쌓인 불만과 고뇌가 자신도 모르게 다른 상황에서 밖으로 터져 나오기도 한다. 여성은 남성에 비해 두통과 우울증에 시달리는 경우가 많다. 기운이 다 빠져 축 처지거나, 피로감을 느끼고, 왠지 사는 즐거움도 없다. 그러나 이러한 고통 뒤에 숨겨져 있는 공격성은 빙산처럼 거대한 것이다. 여성들의 공격성이 밖으로 표출될 때도. 그들은 대부분 간접적이고 매우 조심스럽다. 여성들의 공격은 흔히, 뒤에서 나타나 한입 깨물고 사라진다고 표현된다. 짧은 순간에 꽉 물어 버리고는 재빨리 후퇴한다. 여성들은 대개 시샘과 질투심이 많고, 남을 부러워하길 잘한다. 그러나 그들의 공격적인 감정은 언제나 은폐된다. 그러다가 어느 순간 마치 활화산처럼 갑작스럽게 걷잡을 수 없을 정도로 터져 버리는 것이다. 그러나 이러한 현상은 전혀 예상치 못한 것은 아니다. 여성이든 남성이든 언젠가는 어떠한 방식으로든 억압된 감정이 밖으로 표출되기 때문이다. 동기는 항상 매우 불충분해 보이며 별 가치가 없어 보이지만, 사실은 차고 넘칠 만큼 많다. 또 한 가지의 예를 들어 보자. 
비르기트는 소위 '가정을 위한 휴식기간'을 3년 간 보낸 후 다시 직장으로 돌아왔다. 물론 이 '가정을 위한 휴식기간'은 일반적인 휴식과는 완전히 다른 것이었다. 그녀는 남편이 자기의 길을 갈 수 있도록 내조했고, 그 덕분에 그는 아무 문제없이 대학에서 화학을 전공하고 무사히 졸업할 수 있었다. 쌍둥이인 안나와 이사를 돌보는 데도 어려움이 많았다. 처음에는 비르기트도 열심히 일을 했다. 물론 그것은 남편 게르하르트가 학업과 병행하여 아이를 돌 볼 것이라고 생각한 때문이지만, 그녀의 기대는 곧 무너졌다. 그래서 할 수 없이 그녀는 실험 실장으로 있던 직장을 그만두었던 것이다. 그렇다고 일을 완전히 그만둘 수는 없었다. 왜냐하면 둘 중 한 명은 어떻게든 가족을 부양하기 위해 돈을 벌어야 했기 때문이다. 남편은 수입이 전혀 없었다. 그녀는 야근을 해서 돈을 벌어야 했고, 낮에는 집안일과 아이들을 돌보아야 했다 한동안은 별 문제가 없었다. 그러나 그러한 생활은 곧 마찰을 일으키기 시작했고, 변화가 계속되었다. 경제적으로는 여유가 없었고, 비르기트는 지칠 대로 지쳤으며, 게르하르트는 학교 시험을 치르느라 야단법석이었다. 남편은 아내의 바가지에서 벗어나고 싶을 때면 친구들과 어울려 스쿼시를 즐기러 나가곤 했고, 비르기트는 그때마다 몹시 화가 나 점점 속좁은 여자처럼 행동하게 되었다 든 남편은 졸업 시험을 코앞에 두었고, 긴장을 풀 수 있는 휴식 이 필요했다. 결국 그녀는 자신의 희망을 포기할 수밖에 없었다. 이제는 친구들과 같이 보낼 수 있는 시간적 여유도 없어지고, 이런 상황에 대해 허심탄회하게 깊은 대화를 나누고 싶은 생각마저 사라졌다. 드디어 게르하르트가 졸업을 했다. 그는 곧바로 직장을 구하지는 못했지만, 비르기트는 다시 일을 시작할 수 있었다. 그것도 야간 근무가 아닌 낮에 일할 수 있다는 것 하나만으로도 그녀에게는 매우 다행스런 일이었다. 게르하르트는 일자리를 찾을 때까지 집안 일을 맡아 해줄 것이고, 쌍둥이 아이들은 유아원에 가게 되었다. 비르기트는 다시 일하게 된 것이 매우 기뻤고, 무엇보다도 집 안 일에서 해방된 것이 천만 다행이었다. 그러나 불과 며칠 못 되어 그녀는 또 다른 어려움에 부대꼈다. 남편이 집안 일을 제대로 감당하지 못했던 것이다. 시장을 보러 가면 절반을 빠뜨리고 오기가 일쑤여서 퇴근길에 비르기트가 슈퍼마켓에 들러야 했다. 또한 남편이 세탁한 빨래를 퇴근 후 널어야 하고, 다음 날에 또 다림질을 해야 했다. 처음엔 그녀도 스스로를 위로했다. '그래, 처음엔 연습이 필요하지....... 지금은 연습과도 같은 것이다.' 그러나 그녀의 이러한 생과를 점점 확신을 잃어 가고 차츰 짜증으로 변해 가기 시작했다. 비르기트는 화가 났지만, 자신의 마음을 솔직히 드러내지는 않았다. 어쨌든 게르하르트는 나름대로 노력했던 것이다. 그가 자꾸 잊어버리는 실수를 하는 건 그 자신도 어쩔 도리가 없는 일이다. 머리 속에 그보다 더 중요한 다른 생각들이 꽉 차 있는 걸 어쩌겠는가. 게다가 비르기트는 이 모든 것이 자신의 잘못이라고 생각했다. 그녀 자신이 남편을 응석받이로 만들었고, 남편에게 엄마와도 같은 역할을 도맡아 해 주었기 때문이다. 게다가 게르하르트는 지금까지 한 번도, 집안 일이 어떻게 들아가는지 배울 기회가 없었던 것이다. 비르기트가 그를 처음 만난 것은, 그가 방 한 칸짜리 작은 아파트에 살고 있을 때였다. 그는 매번 자기 빨랫감은 엄마에게 가져갔고, 먹는 것도 대부분 그곳에서 해결했다. 그리고 둘이 함께 살기 시작하면서부터는 비르기트가 남편을 돌보기 시작했고, 그는 옥석 바디가 되어 갔다. 그녀는 남편을 위해 사랑하는 마음으로 음식을 만들고, 낭만적인 저녁 식사와 평화로운 아침 식사를 위해 정성껏 식탁을 차렸던 것이다. 비르기트는 남편이 직업을 구하는 일에 좀더 적극적이지 못한 데 대해 몹시 화가 났지만, 어쩌면 졸업 이후 어느 정도의 시간이 필요한 것인지도 모른다고 이해했다. 그리고 자신이 그것에 대해 화 낼 권리는 없다고 생각했다. 남편에게 어떠한 요구를 함으로써 그의 애정을 잃게 될까 두려웠 고, 그를 자꾸 불편하게 하면 더 이상  자기를 사랑하지 않을지도 모른다는 불안감도 있었다. 
  비르기트는 다음과 같은 두 가지 경우를 동시에 생각하고 있었다. 우선은 그녀 자신이 공격적인 감정을 가질 권리가 없다고 생각한 것이고, 착하고 좋은 여자라면 노여움을 겉으로 표현해서는 안 된다고 믿었던 것이다. 또 다른 생각은, 열심히 일하고 주부로서의 직무를 수행함으로써 남편의 사랑을 얻고, 착하고 훌륭한 여자는 다른 사람을 위해 자신을 희생할 줄 알아야 한다고 믿었기 때문이다. '사랑이란.... 그이의 양말을 세탁하는 것이다.'라고...... 비르기트는, 자신이 정말로 화를 내면 게르하르트가 자기 곁을  떠나게 될지도 모른다고 생각했다. 그래서 그녀는 수년 동안 자신의 나쁜 감정을 진정시키고 억제 한 것이다. 그녀는 남편을 잃게 될지 모른다는 두려움 때문에 최대한 자신의 분노와 공격성을 억누르고, 혹시 언 잰가 남편이 자기 속을 들여다보게 될까 봐 걱정하였다. 그렇게 되면 그는, 그녀가 평상시에 행동하는 것처럼 그런게 사랑스러운 사람이 아니라는 사실을 발견하게 될것이고, 결국 그 가 그녀 곁을 떠나게 될 것은 불을 보듯 뻔한 일이었다. 그녀는 알고 있다 남편이 자기의 친절함을 얼마나 높이 평가하는지를, 그는 종종 자기 친구의 부인들을 흉보곤 했다. 그때 그들을 경멸하며 내 뱉었던 말들이 아직도 쟁쟁하게 그녀 귀를 맴돌고 있는 것이다. '모니카는 피터의 동창들한테 맥주 한 잔도 장만한적 없고, 음식 한 번 대접한 적이 없어. 그러면서도 그 여자는 허구한날 투덜거리지. 퇴근하고 집에 돌아오면 또 집안 청소까지 자기가 도맡아 해야 한다고 말이야.' 잉그리드는 가끔 남편과 그의 학교 친구들이 같이 공부하려고 집에 오면, 6개월밖에 안된 어린아기를 그들에게 떠맡기고 친구들과 극장에 가 버리는 여자였다. 비르기트는 그들과 전혀 달랐다. 그녀는 열심히 노력하는 성실한 남편이 자신의 일에 몰두할 수 있도록 최선을 다해 내조하였고, 다른 여자들을 바보거나 비난하는 얘기를 들으면, 의심 없이 그것을 받아들였다. 그러나 지금은 자신도 그들과 닮아가고 있었다. 
  비르기트는 그 두 여자와 한번 얘기해 보기로 결심했다. 그들은 그녀의 상황을 공감하였다. 그들도 항상 그렇게 무분별한 것 또한 하고 싶은 대로 행동할 때면 죄책감을 느낀다고 한다.  그의 말을 진지하게 받아들이도록 하는 일에 성공했다. 그리고 자신의 분노를 분명히 표현함으로써 함부로 대하지 못하는 배려심을 얻어낸 것이다 비르기트는 앞으로 갈등하지 않고, 자신의 일도 과감히 줄이기로 결심했다. 친절하고 상냥하게 남울 위해 그가 일하는 것이 결국 자신에게 가져다주는 것은 아무것도 없음을 알았다. 이제 그녀는 다른 사람들이 정해놓은 규칙과 규범에 위협당하지 않을 것이다. 무언가를 하는 첫걸음은 매우 어렵고 힘든 길이다. 하론은 이렇게 사람들의 결정에 따르는 것에 지쳐 버렸다. 하지만 비르기트는 다른 달라진 그녀의 행동에 대한 게르하르트의 반응은 예측할 수가 없다. 뒤로 물러서거나 움츠러들 수도 있고. 마구 화낼지도 모른다. 어쩌면 그가 오히려 기뻐할지도 오른다. 만약 그가 거부감을 표연하거나 헤어질 의사를 말한다면 그것은 전혀 예상치 못한 무방비 상태에서 부딪히게 된 낮선 상황에 대한 반응의 첫 단계일 것이다. 그가 사납게 굴면 굴수록 그녀는 더욱 침착해야 한다. 마침내 그는 익숙하지 않은 갑작스런 요구로 대결해 올 것이다. 그는 화를 내거나, 무력해지거나, 또는 슬퍼하거나 감정이 상할 것이다. 
대부분의 남성들은, 아내가 스스로의 강한 모습을 발견했을 때 어떠한 반응을 보일지 전혀 예측하지 못해 두려워한다. 이럴 경우 남편들의 행동 또한 럭비공처럼 예측하기가 어려운데 여성들은 여기에 대해 놀라서는 안된다. 그들의 행동은 당혹감의 표시일뿐이다. 만약 이러한 굴레에서 벗어나고 싶다면 다음과 같은 사항들을 받아들여야 한다. 

자신의 분노를 겁내지 밀라. 
'상방이 짜증을 내거나 화내는 것을 무서워하지 말라. 
친절한 행동은 더 이상 의미가 없다. 

실비아는 너무 화가 났다. 컴퓨터 강좌의 종강 파티를 마치고 그녀가 집으로 돌아온 것은 거의 자정 무렵이었다. 집에는 불이 환하게 켜져 있었고. 그녀가 집에 들어서자마자 일곱 살 난 올리버와 네 살 된 예시카가 마구 날뛰다가 그녀를 향해 뛰어왔다. 마음 같아서는 당장 벼락같이 소리를 지르고 싶었지만, 그녀는 '먼저 아이들을 품에 안으며 머리를 쓰다듬었다. 그녀는 격한 감정에 압도되기 전에 속으로 속삭였다. 내가 조금 더 일찍 들어올 수도 있었을 텐데..... 거실에서는 볼프강이 이웃집 남자와 태연히 체스를 두고 있었다. 그들은 부엌과 목욕탕에서 일어나는 소동을 전혀 눈치채지 못하고 있었던 요양이다. 그러나 그녀는 화가 나서 얼굴이 울그락불그락해졌고, 남편이 오늘만이라도 예외적으로 아이들을 조용히 침대로 데려가 재워주지 않은 것에 몹시 실망하여 그에게 화를 내며 욕을 했다. 왜 하필 오늘 무드를 초대해 체스를 두어야 하는지 오늘만큼은 아이들과 놀아 주고 책도 읽어 주다가 시간 맞춰 늦지 않게 아이들을 재우는 것에 좀더 신경을 써 주었어야 했다, 한참을 그렇게 화내다가, 그녀는 문득 자기가 너무 소란을 피웠다는 생각이 들었다. 이 모든 게 정말로 참을 수가 없었다. 순식간에 그녀는 너무 속좁은 사람이 되어 버렸다. 남편 친구 무드가 도대체 그녀에 대해 뭐라고 생각하겠는가. 그녀는 허둥지둥 방으로 뛰어들어가며, 부끄러움에 가득 차 중얼거렸다 반말 미안해요......' 그리고 그녀는 아이들은 데리고 가 재웠다 
만약 당신이 이러한 생각의 굴레에서 벗어나고 싶다면 다음과 같은 것들을 기억하기 바란다 

그녀가 분재한 멋은 당연한 것이다.
자신이 회를 낸 멋 속상해할 필요가 없다!
자신의 분노를 표현하는 것은 결코 나쁜 일이 아니다! 마구 화를 냈다고 하나 엄청난 일이 일어나는 것은 아니다! 

많은 여성들이 자신의 분노를 두려워하는데, 화가 난 모습이 주위 사람들을 무력하게 하기 때문이다. 남자가 노발대발하여 펄펄 뛴다면, 이것은 사회적으로 용납이 된다. 진짜 사나이도 한 번쯤은 평정을 잃고 흥분할 수 있다는 걸 모든 사람이 알고 있다. 그러나 이와는 반대로, 여성은 일반적으로 평화스러운 존재로 여겨진다 말을 하게 되도 여자들은 자신의 불쾌감만 드러낼 뿐 노발대발 날뛰는 일이 드물기 때문에, 사람들은 이런 경우 어떻게 대처해야 할지 몰라 막막해한다. 대부분의 여성들은 분노를 느끼게 되면, 스스로에 대한 두려움 먼저 갖는다. 분노에 대한 고삐가 느슨한 상태를 경험해 보지 못했기 때문에 여성들은 당황하여 스스로를 주체하지 못하는 것이다 정말 화가 났을때 여성들은 무슨 일이 벌어지는지 간단한 실험으로 살펴볼 수 있다. 당신을 화나는 어떤 상황을 가능한한 정확하게 상상해 보고, 이 전후 무슨 일이 일어날지 머리 속에 자세히 그려보자 정말 화가 나면 어떤 일이 벌어질지 여자 친구와 함께 서로 말해 보자. 몇 분 후에 여러분은 이때에 벌어질 수 있는 일에 대한 당신의 두려움이 아무 근거도 없음을 분명히 알게될 것이다. 
자신의 분노에 대한 두려움으로 해서 대부분의 여성은 짜증이나 분노와 같은 감정에 대한 감각을 완전히 상실하고 있다. 다른 사람에 대한 공격적인 감정은 방향이 바뀌어 자기 자신을 향하게 되고 결국에는 이것이 피곤함, 틀에 박힌 미소, 두통, 의욕 상실. 불면. 우울증 등으로 나타나는 것이다. 실비아는 자주 잠을 이를 수 없었지만, 그 원인이 겉으로 발산하지 못한 자신의 분노 때문이라는 것을 알지 못했다. 저녁 때 볼프강과 싸워 충격을 받았다. 그날 밤잠을 이루지 못한 그녀는 자신이 어쩌면 종종 화가 나는데도, 그것을 전혀 느끼지 못하고 있는 것은 아닌가라는 의혹이 생긴다. 실비아는 자신의 분노를 확실히 느끼기 위해 노력하기로 마음먹었다. 이제 그녀는 잠못 이루는 밤이면 침대에 앉아 몇몇 문장들을 적어 보았다. '오늘 나를 정말 화나게 한 것은.......' 그리고 사소한 문제로 화났던 것까지도 써 보았다. 그리고 화를 내거나 내키는 대로 행동했을 때 나타날 수도 있었을 일까지 적었다 곧 실비아는 분노의 감정이 싹트는 것을 느낄 수 있게 되었다. 몇 주일 후 그녀는 이것을 과감히 행동으로 옮겼는데, 먼저 그녀가 잘 알고 신뢰하는 사람들에게 조금씩 시작해 보았다. 그래서 그녀는 자신을 거의 45분이나 카페에서 기다리게 한 여자 친구에게 자기가 화가 났음을 말했다. 볼프강에게도 자신의 분노를 더 이상 숨기지 않았다 그녀가 컴퓨터 앞에서 일하는 동안 볼프강이 아이들을 돌보지 않고 자신을 방해하도록 내버려두면 그녀는 화를 냈다. 그리고 저녁 한때 손자 손녀들을 돌보아 주지 않는 어머니에게도 불만을 털어놓았다. 그리고 볼프강이 주말에 가족들과 함께 지내지 않으면 그녀는 무뚝뚝하고 고집선 여자로 변했다. 
대부분의 경우, 분노 뒤에는 자신의 강한면이 숨겨져 있다!  


                                              
여성은 과연 나약한 존재인가? 
대부분의 여성들은 자신들이 생각하는 것보다 강하다. 그러나 그들은 스스로를 약하고 의존적인 존재이며, 강한 남성들의 보호가 절대적으로 필요하다고 믿는다. 
  실케에게는 알렉산더라는 열두 살 된 아들이 있다. 알렉산더를 낳은 이후 그녀는 집 밖으로 나가지 못할 만큼 심한 공포증에 시달리고 있다. 시장을 보러 나가지도 못하고, 자동차를 운전하지도 못하는 그녀에게 휴가 여행이란 생각지도 못 할 일이다. 사실 실케는 부모로부터 독립하기 위한 방법으로 결혼을 택했다. 알렉산더 또한 그녀가 원한 아이가 아니었다. 그녀가 스스로 내린 결정이란 하나도 없음을 뒤늦게야 알았다. 모든 일은 그녀의 바람과 상관없이 일어났고, 전부 그녀는 운명이라는 것에 자신을 맡겼다. 이제 실케는 더 이상 이런 상태를 참을 수가 없었다. 밤낮 두려움에 떠는 일을 더는 참을 수가 없었던 것이다. 그녀는 예전처럼 다시 즐겁고 만족하며, 자유롭게 다닐 수 있기를 간절히 원한 나머지 치료를 받기로 결심했다. 아주 기계적으로 집밖으로 나가고, 친구들을 방문하고 차를 타는 것을 배웠다. 시간이 지나면서 그녀는 자신이 정말 원하는 것이 무엇인지 스스로에게 묻기 시작했고, 2년 후에는 자신이 원하는 바를 직접 조절할 수 있게 되었다. 실케는 자신이 남편의 삶을 대신 살아가기 원하지 않는다는 사실을 인식하고는 남편과 헤어졌다 
  이 두려움은 한 마디로 그녀는 자신의 강함을 두려워했던 것이다 그리고 그녀에게 불만을 갖지 못하게 했고 그녀와 남편 사이, 삶에서 무엇이 마음에 들지 않았는지 살펴보는 것을 방해했다.  
화내는 여성은 히스테리 환자인가? 남성이든 여성이든 '강함'을 히스테리나 흥분, 또는 스스로를 통제하지 못하고 나오는 행위로 생각한다. 헤이 웰던(Fay waldon)이 그녀의 영화 '악녀'(Devil Woman)'에서 주인공이 악녀로 변하는 과정을 실감나게 그려냈을 때 여성들은 여주인공의 악마적 반응을 기대하며 미소짓는다. 아이들과 애완동물을 집밖으로 꼬여 낸 후, 억압의 모든 상징을 없애는 주인공의 '분노 폭발'을 당연하다고 여긴다. 모든 가전 제품을 과열시켜 집 전체를 불태워 버린 그녀는 아이 들을 남편에게 데려다 주고 드디어 자유를 얻는다. 물론 주인공이 자기의 남편에게 모든 것을 떠맡기는 것보다 더 성공적으로 얘기를 진행시킬 수도 있었겠다. 주인공이 정말로 독립하여 자신의 멋진 자립을 위해 목표를 세울 수도 있었을 것이다. 어찌됐든 시작치고는 매우 성공적이었다. 
여성은 항상 아름다워야만 하는가? '하이에나로 돌변하는 여자'라는 표현은 남성뿐만 아니라 여성에게도 매우 위협적으로 들린다. 여자들이 몹시 화는 내거나 분노하게 되면, 흉측한 '하이에나'처럼 보인다는 점이 두려운 것이다.  그렇기 때문에 여자들은 자심의 분노를 숨기려고 노력한다. 여자의 이런 화난 모습만을 보는 남성은 이렇게 말한다. '거울 좀 봐. 그렇게 화가 나서 날뛸 때 당신 모습은 정말이지 끔찍하다구......'  이 말은 비옥한 땅에 뿌려진 씨앗처럼 금방 효과를 나타낸다. 이 말이 떨어지기가 무섭게 여자는 언제 화났느냐는 듯이 예쁘게 꾸며진 웃음을 지으려 노력하게 되니 말이다. 이렇게 미소를 지음으로 해서, 자신의 의지를 끝까지 관철시키는 힘과 성취력이 위태로워진다는 사실은 그들에게 아무 의미가 없다. 여자에게는 아름다움, 즉 상대방에게 아름답게 보여진다는 것이 자존심과 스스로에 대한 존중보다 더욱 중요한 것이다. 그의 마음에 들기 위해서는 본래 자신의 얼굴을 잃어버려도 좋다. 그래서 여자는 예쁘게 미소 지으며 자신을 낮추고, 상대방에게 맞추려 노력하고 다른 사람과 주위에 순응하려고 노력한다. 늦기 전에, 애써 숨겨온 자신의 '흉한 모습'을 그이에게 들키지 않게 여자들의 이러한 미소의 효과는 그야말로 기막히다. 남자는 여자를 진정시키고 위로하며, 자기의 제안을 실행에 옮기게 한다. 결국 그는 해낸 것이다. 자신의 의도대로 되었고, 이제 더 이상 그녀를 두려워할 필요가 없게 된 것이다. 여성이 아름다워야 한다는 것. 아름다운 존재라고 하는 함정은 바로 문 앞에 있다. 이 함정을 뛰어넘어 그 문만 열면, 바로 그 문 뒤에는 여성들의 성취력과 독자성, 그리고 자신감이 기다리고 있다 그 문을 열고 들어갈 수 있는 입장권은 바로 '여자다움' 그리고 그들의 '아름다움'이 될 것이다. 이 문을 열고 들어가기만 하면 되는 데도 여성들은 이렇게 자신을 낮추고, 미소라는 가면을 쓰고 자신을 굴복시킨다. 그 결과 여성은 자신을 중요하게 여기지 않거나, 또는 자신을 제대로 표현하지 못하게 된다. 결국 여성 스스로가 자신의 당연한 권리와 힘, 자주력을 포기해 버리는 것이다. 페트라는 드디어 컴퓨터 코스를 등록해도 좋다는 사장의 허락을 받아 냈다. 그녀가 벌써 오래 전부터 기다려 온 기회였다. 돌아오는 토요일부터 이 코스의 강의가 시작되고 매주 토요일마다 10주간 계속된다. 시간상으로도 매우 좋은 조건이라고 그녀는 생각했다. 왜냐하면 토요일에는 남편 클라우스가 그들 사이에 태어난 세 살 된 딸 슈테파니를 돌봐 줄 수 있을 것이기 때문이다. 그녀는 너무 기뻐 퇴근하자마자 남편에게 이 사실을 얘기했다. 이 컴퓨터 교육이 그녀에게 얼마나 중요한 것인지를 잘 알고 있기 때문에 남편도 당연히 기삐하리라고 생각했다. 그러나 그의 대답은 그녀의 이러한 계획과 기쁨을 일순간에 빼앗아 버렸다. '잘 된 일이군. 하지만 장모님이 매주 토요일마다 애봐 줄 시간이 있으신지는 미리 여쭤 봤겠지? 페트라는 말문이 막혔다 '우리 엄마가 도대체 이 일과 무슨 상관이 있는데요?'라는 말이 목에 걸렸다. 클라우스는 간단명료하게, 앞으로 매주 토요일마다 스쿼시를 치러 다닐 계획이라고 말했다. 긴장을 풀고 마음의 휴식을 취하기 위해서 필요하다는 것이었다. 그의 오랜 친구인 페터가 드디어 부인으로부터 해방되었다는 사실을 그는 매우 기뻐했고. 그 친구와 함께 스쿼시 칠 계획을 포기할 생각은 추호도 없어 보였다. 그녀는 너무나 화가 나고 기가 막혔다. 오랫동안 고대했던 배움의 기회가 이렇게 한순간에 사라지는 것을 바라볼 수밖에 없다는 사실에 미칠 것 같았다. 게다가 이 교육을 못 받게 되면 사장은 그녀를 능력 없는 사람으로 평가할지도 모른다. '몇 달 동안 조르고 조르더니...,.. 여자란 별수 없어....... 결국 일이 맡겨지니 그 일을 회피해 버리는군' 하고 생각할 것이다. 페트라는 눈물로 인해 화장이 범벅이 되어 마스카라가 다 지워졌고 목소리는 잠겨 쇳소리가 났다. 클라우스는 온 힘을 다해 소리 질렀다. '지금 당신 모습을 한번 봐 그렇게 흥분을 하고 야단법석을 피울 때 당신이 얼마나 추한지 말이야. 순간 페트라는 할 말을 잊고 방에서 뛰어나가 목욕탕으로 갔다. 결국 그녀는 어쩔 도리가 없다고 생각했다. 어쩐지 그의 말이 옳은 것 같았다. 그이도 평일 내내 일을 해야 하는데, 자기는 토요일마저 아이 돌보는 일로 그이를 괴롭히려는 것이다. 이것은 그에 대한 배려가 아니었다. 그녀는 교육을 포기할 것인지, 그녀의 엄마에게 한번 부탁해 보고 해결 방법을 찾을 것인지의 사이에서 갈등을 했고, 원하는 것을 포기하고 자기에게만 매달려 있게 만드는 남편으로부터 벗어나고 싶은 마음으로 흔들렸다 
페트라는 함정에 빠져 있다. 남편이 자신의 직업적인 야망과 열정을 인정하고 의견을 진지하게 받아들여 자신을 지원해 주기를 원했다. 그래서 그녀는 남편과의 진지한 대화를 시도했다. 자신의 일을 지키기 위해 필요하다. 최악의 경우 그를 강요해서라도 그의 동의를 받아 볼 생각이었다. 그러나 그녀는 얘기를 시작하자마자 자신이 아주 작고 무력한 소녀가 된 듯 한 기분이 들었다. 고집을 부리며 발을 구르고, 울면서...... 결국 이성을 잃고 만 것이다. 이렇게 되면 남편이 이기는 것은 당연한 일이다. 그는 아버지답고 의젓하게 그녀의 보호자로서 그녀를 설득시키고 이 일에 대한 자신의 생각과 관점을 설명하고, 끝내는 그가 원하는 대로 행동한다. 이렇게 반복되는 토론이 끝날 무렵이면, 여자는 차라리 그와 헤어 지고 싶은 마음에 사로잡힌다. 그러나 이렇게 그에게서 멀어지려는 생각, 그를 떠나려는 생각을 하는 순간에도, 그녀는 그의 마음에 들고 싶어한다. 그녀 자신도 갈피를 잡을 수가 없었다. 지금 당장 그를 떠나고 싶어하면서도, 그가 자기를 버릴까봐 두려운 것이다. 어쩌면 그 이유는 흉하게 울부짖는 자기의 모습을 보였기 때문인지도 모른다. 버려질까봐 두려워하는 마음, 버려지는 것에 대한 두려움이, 모든 것으로부터 떠나 버리고 싶은 마음보다 더 큰 것이다. 이것은 여성들이 자신의 능력과 가능성을 발휘하는데 방해가 되는 근본적인 두려움은 아니다. 오히려 이것은 종종 자기의 생각과 행동에 좁은 경계선을 긋는, 하찮아 보이는 습관의 틀인 경우가 많다. 
강한 여성은 반드시 외로운가? 
여성이 내뱉는 '독립, 자주와 같은 말은 그 자체만으로도 벌써 부정적으로 보여질 수 있는데, 그것은 결국 생각의 함정-의식의 덫으로 우리를 이끈다. 때때로 우리는 이러한 독자성, 자주성이라는 말을 '외로움'이라는 단어와 동일시한다. 매우 전형적이면서도 의심스러운 연관 작용이다. '독립적인 사람은 외롭다'. 혼자 있는 것에 대한 두려움은 으레 기분나쁜 함정을 만들게 된다. 이런 두려움 때문에 여성은 언제 어디서나 필요한 사람이길 원하고 그렇게 되려고 노력한다. 외로운 삶에 대한 상상은, 여자들의 머리속을 맴도는 가장 최악의 것이다. 주위 사람들을 사귀고 좋은 관계를 유지하기 위해 여자들은 자신을 희생하고 항상 미소짓지만, 속으로는 외로움을 느끼고 있다. 의식의 덫은 우리 주위에서 무수히 많이 찾아볼 수 있다. 특히 독립과 외로움 사이에서 많은 여성들이 애태우며 괴로워하고 있다. 독립, 독자성이 자신을 외롭게 만든다는 생각은 틀린 것이다! 오히려 그 반대로 독립, 독자성은 창조적이며. 긴장을 풀어 주고 '함께, 더불어'라는 개방된 개념을 가능하게 한다. 다른 사람에게 의존하지 않는 사람만이 자유롭게 사고하고, 누구와 함께, 어떤 방법으로, 무엇을 할 것인가를 결정할 수 있다. 스스로 결정하는 독립적인 사람만이 평등하게 동등한 권리를 가지고 더불어 살아갈 수 있는 것이다. 여기에는 다른 사람을 돕거나, 서로 마음에 들어하는 것도 예외가 아니다. 단지, 그 측정 기준은 자기 스스로 내리는 자유로운 결정이어야 한다. 그리고 이것은 많은 여성들에게, 무엇인가를 잃는 것처럼 보여진다. 사랑 받지 못할 수도 있다는 걱정 때문에 더욱더 자신보다는 다른 사람의 희망과 요구에 자신의 초점을 맞추게 된다. 다른 사람에게 상처를 줄까봐 걱정하고, 자신이 원하는 바가 무엇인지 알기도 전에, 무조건 스스로 위축되어 한걸음 뒤로 물러선다. 그리고 기껏해야 자신이 다른 사람들을 이해하고, 사랑하고 배려하는 마음으로 행동한다고 스스로 믿고 있는 정도이다. 자기 내부에서 솟아나는 불만감은 이해하지도 못하면서 말이다. 그러면서도 자신이 감사할 줄 모르고, 기분대로 행동하지는 않을까 조바심 낸다. '여성은 휴식을 해야 한다. 더 이상 참을수 없다는 생각이 들때, 아무 이유도 없이 이상하게 기분이 안 좋을 때는, 휴식이 필요하다. 그리고 자신이 갖고 있는 '의식의 덫'을 찾아내야 한다. 이제 다음 질문을 스스로에게 해 보자! 만약 내가 독립적으로 어떤 일을 결정할 수 있다면, 무엇을 하겠는가? 내가 흥미를 갖고 있는일, 하고 싶은 일은 무엇인가? 나는 그것을 혼자하기 원하는가, 그렇지 않으면 다른 누군가와 함께하기를 원하는가?
여성은 반드시 '어머니'가 되어야 하는가?
 '훌륭한 어머니'는 자신의 요구를 가장 뒷전으로 미룬다. 항상 자녀들이 우선 순위다. 한 여자의 일생에 있어서 가장 중요한 것은 아이들이다. '엄마가 된다는 것'은 자신이 '여성'에 속한다는 가장 확실한 증거가 된다. 그렇다고 해서, '아이가 없는 여성은 참된 여성이 아니다'  라는 생각은 잘못된 것이다. 논리적으로도 맞지 않으며, 상당히 무지하고 바보스러운 생각이다. 그럼에도 불구하고, 사회적으로 성공한 여성들까지도 이러한 생각에 사로잡혀 있다. 
그리트는 개방된 사고속에서 남편과 즐거운 생활을 하고 있는 생화학자이다. 두 사람은 같은 실험실에서 함께 일하며, 직업상의 여러 가지 의견들을 활발히 교환하며 지냈다. 그리트가 35번째 생일 파티에서 내년엔 아이를 가져야한다고 선언할 때까지 그녀의 삶은 바람처럼 가벼웠다. 그런데 아이를 갖지 않고 나이가 들어 버린다는 것이, 갑작스레 대단한 실수나 오류인 것처럼 여겨졌다. 그 후 어떠한 회생을 치르더라도 아이를 갖는 일이 그녀의 유일한 목표가 되었다. 그리고 그녀는 자신의 목표를 1년 안에 달성했다 그녀에게 '삶의 목표'였던 아이가 태어난 후, 그녀는 집에 머무르며, 세상에서 가장 행복한 여자로 3년을 지냈다. 세상에서 가장 귀엽고 사랑스러운 아기와 함께, 하지만 그 후 2년이 더 지났고, 그녀는 직업을 잃었다. 2년 동안 일과 동떨어져 일을 잊고 지내던 여자를 채용하려는 연구실장은 어디에도 없었다. 그 후 그리트는 세상에서 가장 불행한 여자였고, 절망과 자포자기에 가득 찼으며, 아기와 함께 하는 행복한 시간을 위해 미래를 전부 바쳤다는 사실에 스스로 참을 수 없이 화가 났다. 얼마 후, 그녀는 어렵게 일자리를 얻었고, 당연히 전에 일하던 직장에서와 같은 조건을 요구했다. 그러나 그리트가 얻은 일은 그녀의 능력에 형편없이 못미쳤고, 예전의 직장보다 보수면에서도 뒤떨어졌다. 계속해서 커져만 가는 불쾌감 때문에 의사와 상담을 요청한 그녀에게 주치의는 다음과 같은 제안을 했다. '아이를 한번 가져 보십시오. 아이를 통해 자신이 진짜 여성임을 확인하게 되면. 더 이상 문제가 없어질 것입니다. ' 
'아이'와 '직장'은 아주 훌륭한 조화이다. 왜냐하면 '전업 엄마(엄마라는 직업만을 갖는 여성)' 는 자칫하면 자녀에게 너무 많은 기대나 지나친 욕심을 갖게 되고, 아이를 자기 마음대로 조종하고 싶어하고, 아이가 질식할 정도로 지나친 사랑을 퍼주게 될 위험에 쉽게 빠질 수 있기 때문이다. 아이가 절실하지 않으면서도, '생물학적 여성 증명서' 없이는 완전한 삶을 살 수 없다고 믿는 여성들의 얘기를 들어보면 그 사람이 느끼는 갈등을 알 수 있다. '나는 뭔가 완전하지 못하다는 느낌을 받아요.' 마치 내가 아주 중요한 뭔가를 소홀히 했거나 놓친 것 같은 느낌 말이에요.' 사회적인 요구와 통념에 맞춰 임신을 하고, 엄마가 되는 여자들은 곧 '감옥'에 갇힌 듯한 느낌을 받게 된다. 사실 그들은 '갑자기 다른 친구들이 모두 아이를 가지니까......' 라 는 단순한 이유로 자기들도 엄마가 된, '그냥 엄마'들일 뿐이다. '엄마'라는 역할에 눌려 고생하고 있는 한 여성의 말에서처럼 많은 여성들이 진지하게 임신을 결정하지 않은 상태에서 엄마가 된다. 아이를 갖지 않는 삶, 아이 없이 사는 삶에 대해 대부분의 여성들은 한 번도 생각해 본 적이 없다. 
 


                                              
여성에게 남성은 반드시 필요한 존재인가? 
"Das Brautkleid deckt alles Herzeleid"(다스 부라우트클라이트 덱크트 알레스 헤르체라이트)라는 독일 속담이 있다. '웨딩 드레스가 모든 마음의 수심을 덮어 준다'는 뜻이다. 여자들은 훌륭한 교육을 받을 필요가 없다. 그들은 결혼하니까! 많은 엄마와 아빠와 딸들은, 여자라면 누구나 일생에서 남자를 만나 결혼하고 아이를 갖는 시기를 결정해야 할 중요한 순간을 맞는다는 생각에서 벗어나지 못하고 있다. 물론 여기에는 자신을 돌보고 부양해 줄 남자를 찾아야 한다는 생각도 포함된다. 그 여자가 지금 까지 어떤 교육을 받았는지. 그녀의 개성에 대한 척도가 어느 정도 인지 따위는 아무 상관이 없다. 목표는 단 한 가지, 어떻게 해서든 능력 있는 남자를 정복하는것, 그것이다. 이러한 목표를 성공시키기 위한 확실한 규칙이 있다. 즉, 작고 천진하며, 순수하고, 착한 여성으로 변신하는 것이다. 한 여자의 삶에서 가장 중요시되는 주제는, (유감스럽지만 오늘날에 있어서도 마찬가지로)한 남자를 낚는 것이다 남자의 지위가 높으면 높을수록 부인의 지위도 높아진다. "치과 의사의 부인으로서 저는...." 텔레비전 방송에서 약간은 보수적이면서도 매우 친절해 보이는 한 여성이 꺼낸 화두이다. 남편이 치과 의사라는 사실 때문에 자기 역시 능력 있는 사람이라는 사실을 나타내는 어중간한 자기 과시이다 그녀가 얼마나 교육받은 사람인지 보여 줄 필요는 없다. 한 남자와 결혼했고. 그 남자가 사회적으로 인정 받는 유능한 사람이라는 사실만으로도 충분히 자기의 능력이 증명되는 것이다. '아내'라는 타이틀은, 여성이 가치 있다고 생각하는 유일한 타이 틀처럼 보인다. 심지어는 '성(姓) 소유권' (결혼 후에도 여성이 자신의 성(姓)을 계속 사용할 수 있는 권리)이 있어, 그들에게 여러 가능성이 열려 있는데도, 자신의 이름까지 포기한다. 직업적으로 매우 훌륭한 성과를 거두고 있는 여성들마저도, '확실한 남성 파트너'를 갖고 있다는 사실로써 자신의 가치를 부각시키려 한다. '아내'라는 지위의 가치는 고등 교육을 받았다는데 있는 것이 아니라, 봉사하고 복종할 준비를 하고 있다는 데 있다. 다른 사람을 위해 지저분하고 험한 일이라도 마다 않고 해치울 준비를 갖추고 그것을 삶의 기쁨이나 보람으로 여기고, 지도력이 있는데도 불구하고 중심적인 역할은 다른 사람에게 넘기고 그에게 종속되며 항상 보조 역할을 충실히 할 준비, 바로 거기에 여자로서의 가치가 있는 것이다. '대담한 여자는 존경을 받지만, 결혼은 순진하고 착하며 겸손한 여자, 공손하고 참한 여자가 하게 된다'고 사람들은 말한다. (여자가 아니라) 적과 도전이 있는 세상, 사회로 나가야 한다! 여자는 일을 해도 되고, 남자는 일을 해야만 한다! 오랫동안 여성 운동에 앞장섰던 사람들도 지금은 한 가족의 어진 어머니로서 충실히 가정을 돌보고. 아침이면 가족을 부양하고 생계비를 벌기 위해 직장으로 향하는 남편을 배웅하는 것을 우리는 보게 된다. 또한 여성 운동에 동조하는 여성들 역시, 결국은 남성을 필요로 하며. 남자를 만나는 것은 물질적인 수준을 보장한다는 의식의 덫에 걸려 있다. 직업과 독립성은 중요한 것이 아니며, 직업을 가지거나 홀로서기를 하는 것은 단지 과도기적인 단계이다.  
  모든 여자는 품위 있고 점잖은 직업을 가져야 한다는 주장에 오늘날 어느 누구도 반론이 없다. 그러나 야망을 가져서는 안 된다. 그들이 교육받는 것은 단지 꼭 필요한 상황을 위해서이다. 예를 들어 자기를 부양해 줄 남편을 정복하는데 실패하거나, 어떤 형태로든 부양자를 잃게 될 경우, 그리고 그 후임자를 즉시 찾지 못할 경우를 대비해서만 필요한 것이다. 여성들은 남자와 결혼을 전제로 한 확실한 교제를 하거나 엄마가 될 때까지는, 독자적으로 직업을 갖고 일하며, 혼자서 여행도 하고 자신의 흥미와 취향에 맞는 생활을 한다. 처음엔 결혼 후에도 자기의 자유를 잃지 않을 것이라고 믿는다. 그러나 지금까지 내려오는 상투적인 역할 분담은 결국 살금살금 다가오게 마련이다. 여자들은 집안 일의 공평한 역할 분담을 위해 끊임없이 분투하지만, 집안일 과 아이들에 대한 마찰 없는 결론을 위해 결국 스스로 집안 일은 자기 담당이라고 생각한다. 요즘들어 많은 남성들이 가사 일을 도와 계단 청소를 하거나 아이들을 돌봐 준다고는 하지만 근본적인 것에는 아직 변함이 없다 아기 돌봐 주는 사람을 고용하는 일만 해도 여자가 나서서 사람을 구해야 하고, 집안 일을 도와주는 사람을 구하려 해도 여자가 일일 이 간섭해야 하며, 남편이 시장을 봐 주더라도 쇼핑 리스트를 작성해야 하는 것은 언제나 부인이다. 그러나 중요한 결정을 해야 할 때, 예를 들어 차를 산다든지, 이사를 한다든지, 새 집을 장만하는 일에 대한 결정은 남편에게 그 권한이 있다. 당신의 남편에게 조금이라도 공동의 책임을 느낄 것을 촉구하는 상황을 한 번 머리 속에 그려 보자.  남편에게 보모의 전화번호를 알려주고, 직접 전화 걸어 조건을 타협하도록 부탁한다 . 남편이 그런 일을 하는 것이 조금은 어색하게 느껴지더라도, 여러번 부탁한다. 그리고 남편이 익숙해질때까지 그와 힘께 쇼핑 리스트를 작성해 보라! 중요하고 큰 일에 대한 결정에 당신도 책임이 있다고 생각하라! 만약 차를 사게 될지 조건과 범의를 정하고, 두 가지의 모델을 선정해 보라! 당신의 직장 때문에 다른 동네로 이사할 것을 남편에 부탁하는 상황을 한번 그려보자! 
나는 스스로 나를 돌보지 못하는가? 
자신을 스스로 돌볼 능력이 없다고 생각하는 의식의 덫은 다음 몇 가지 상황 속에 숨어 있다. 여성의 이미지는 남편에게 달려 있다. 여자는 한 남자, 즉 남편이 배후에 있는 한 안전함을 느끼고 더욱 강해진 느낌을 받는다. 여자 의 능력은 결혼에 골인할 때 오히려 더욱 더 인정 받는다. 홀로 서 있는 여성보다, 누군가의 손 안에 확실히 들어 있는 여자가 더욱 진 지하고 중요하게 받아들여지며 대우 받는다. 남편은 직장 생활의 능력 그리고 외부로부터의 침해와 간섭을 차단시키는 일종의 보호막이다. 말하자면, '생명 보험'인 것이다.  


                                              
제니퍼라는 여자의 예는, 여성은 반드시 한 남성을 필요로 한다는 고정관념이 어떻게 여성들을 사로잡는지를 잘 보여준다. 제니퍼의 '의식의 덫'은 다음과 같다. '저 혼자서는 할 수 없어요.' 
제니퍼는 번역가로 활동하고 있다. l5년 전 팀을 만나 결혼하고 세명의 아이를 두었다. 니나(15세), 올리버(l3세), 그리고 9살 된 사브리나이다. 5년 전, 그들은 작은 도시의 근교에 정원이 있는 집을 한 채 장만했다. 제니퍼는 세 아이를 임신한 동안 한 번도, 정상적인' 6주 간의 임신 휴가' 이상을 요구해 본 적이 없었다. 막내 사브리나를 출산했을 패 제니퍼는 처옴으로, 아이를 돌보기 위해 6 개월 간의 '양육 휴가'  신청했지만 3개월이 지나자 회사의 요구로 다시 출근해야 했다. 그녀는 오랫동안 파트 타임으로 일을 했고, 아이들로부터 서서히 해방되면서 비로소 시간당 수당이 조금씩 오르기 시작했다. 제니퍼는 집에 있을 때 편안한 행복감에 젖는다. 퇴근해서 집에 오면 그녀는 정원 손질하기를 무척 즐겨했다. 그녀는 68년도부터 지금까지 한 정당의 당원으로 활동하고 있다. 그녀가 처음 당원으로 가입했을 때 당원 중의 한 사람이 그녀에게, 앞으로 적극적으로 활동할 의지가 있는지를 물어 왔다. 제니퍼는 항상 정치에 대해 관심이 많았고 당원으로서의 활동은 앞으로 다방면의 인간 관계를 맺을 수 있는 좋은 기회라고 생각했다.  더구나 그녀가 이 당의 당원으로 '스카우트' 되었다는 사실이 그리 나쁘지만은 않았다. 제니퍼는 매우 활동적이었고, 그녀에게 맡겨진 일을 잘 수행해 냈으며. 집안 일도 열심히 하고, 아이들도 잘 키우고. 당원으로서도 매우 열심이었다. 그녀는 자의식이 뚜렷한 강한 여성이었고, 마치 앞으로 정식 정치 활동을 펼칠 계획이라도 있는 것처럼 보였다. 그러나 그런 기회가 쉽사리 오리라고는 그녀는 생각하고 있지 않았다. 그런데 지금까지 구름 한 점 없이 맑던 하늘에 갑자기 먹구름이 뒤섞이기 시작했다. 남편이 갑자기 집을 팔고 대도시로 이사하자고 고집을 피우기 시작한 것이다. '경제적인 이유' 때문이라는 것이었다. 한눈에 보기에도 흔해빠진 뻔한 이유였다 남편은 당원으로서의 활동을 그만두고 이사할 것을 계속 고집했다. 그것도 하필이면, 이제 막 제니퍼의 정치 활동이 시작된 이때 말이다. 제니퍼는 남편이 내세우는 '경제적인 이유'가 단지 핑계에 불과 하다는 것을 알고 있지만, 그래도 양보하기로 했다. 남편의 이러한 결정 뒤에 무슨 생각이 숨어 있는지는 정확히 말할 수 없지만, 알아보려고 하지도 않았다. 그저 동의할 뿐이었다. 집은 팔렸고, 그 녀의 정치 활동도 마침내 끝이 났다. 
남편의 이러한 강요가 통한다는 것은 언뜻 보기에 참으로 어이없는 일이다. 제니퍼와 팀은 부부로서의 진실된 결합의 느낌이나, 서로가 서로에게 속해 있다는 느낌과 의무감을 잊은 지 오래다. 그보다는 오히려, 가정이 주는 안락함과 안정감, 편안함 때문에 그냥 한 가정 속에서 함께 하는 삶을 유지하고 있는 것이다. 지금까지 특별히 헤어져야 할 이유도 없었고 사랑스런 아이들도 있지 않은가..... 어찌 됐든 제니퍼는 그들의 부부 관계에 더욱 매달리고 충실히 이행하였다. '남편은 반드시 필요한 존재'라는 생각에 확신을 갖고 있었고, 남편이 없으면 자신도 절대로 성공적인 삶을 살 수 없을 것이라고 생각했기 때문이다. 만약에 남편과 헤어져 혼자서 아이들을 키우게 되면, 그녀는 모든 가능성과 기회를 잃게 될 것이며, 직업상의 지위는 물론 정치적 활동까지 할 수 없을 것이라고 생각하고 있다. 그녀의 눈에는 결혼한 여자라는 신분이 자신의 사회 활동과 능력보다 더 큰 비중을 차지하는 것이다. 결국 그녀는 자기의 일과 경력을 평가 절감하는 것이다. 자신이 가지고 있는 능력은 결혼한 여성, 주부 엄마로서의 이미지만큼 중요하지 않다. 그녀가 남편을 밀거나 남편과 헤어져 혼자 살 게 되면, 그녀와 같은 당에서 활동하고 있는 동료들이 자신의 능력을 더 이상 가치 있게 평가하지 않고 자신을 인정하지 않게 될까봐 걱정하는 것이다, 그리고 자신의 능력이 단지 작은 도시 하나를 위한 것', 그 이상은 못된다고 믿는 것이다. 결국 그녀는 자신의 일과 그동안 쌓아올린 경력을 포기하고 만다. '남편 없이' 혼자 있게 된다는 것에 대한 두려움 때문이다. 자신의 삶을 혼자 극복해 낼 수 있다는 믿음이 없고 자기 자신을 신뢰하지 않는다. 자신의 능력을 펼치고, 혼자만의 삶을 살 수 있는 최상의 조건을 갖고 있으면서도 말이다. 제니퍼는 마치 장님처럼 자신의 기회를 보지 못하였다. 집안일에 얽매일 뿐, 혼자서 가정을 지켜 나갈 수 있도록 여러 가지 가능성을 제시하는 경제 정보들을 얻을 생각을 하지 않는다. 하지만 그녀는 지금까지 모든 은행 관련 업무와 가족의 경제를 혼자서 책임지고 도맡아 하고, 한 거래 은행과의 상담에서도 혼자서도 집과 가족을 맡는 것이 충분히 가능하다고 했다. 그럼에도 불구하고 그녀는 완고하게도 자신이 아이들과 자기가 지낼 수 있는 집을 마련하고 그들을 부양할 능력이 없다는 의식의 덫에서 빠져 나오지 못하는 것이다 남편 없는 '홀로서기' 의 위협이 그녀의 모든 능력과 힘을 궁지에 몰아 넣었다. 자기 자신을 스스로 돌볼 수 없다는 생각과, 그로 인한 두려움은 뇌성들의 머리 속에 매우 깊숙이 박혀 있으며, 이것은 오랫동안 한 가족을 부양하고 책임져 왔던 여성들의 경우에도 마찬가지이다. 제니퍼도 지금까지 모든 것을 혼자서 해결해 왔고, 또 잘 해 왔다는 사실을 알지만, 남편인 팀이 없이 산다는 것에 대한 불안감은 그녀의 뇌리를 떠나지 않았다. 자신이 가정 생활을 주관해 온다는 구체적인 경험도, 뿌리 깊은 의식의 덫에서 탈출할 힘을 그녀에게 주지는 못했다. '여자는 한 남자를 필요로 한다. 여자는 항상 자기에게 무언가를 요구하고, 자기를 구해주고 도와주는 누군가를 필요로하는 존재이다.'
  좋은 이미지를 받지 못할 것에 대한 두려움 역시 상당히 크다. 버림받은 여자는 뭔가 이상이 있거나, 비정상적인 여자라고 낙인찍힌다. 혼자 사는 여자들은 분명 문제가 있을 것이라는 생각은 점점 더 깊어지고 이런 느낌은 여성들로 하여금 매사에 남에게 양보하고 자신의 희망과 느낌에 위배되는 결정을 하게끔 몰아 붙인다.  


                                              
제니퍼는 양보와 순종의 마음으로 남편을 자신 곁에 붙들어 놓을 수 있을 것이라고 믿는다. 그가 큰 도시로 이사하려고 하지만 새 집을 구하고 짐을 옮기고 정돈하는 것은 모두 여자인 제니퍼의 몫이다. 아이들에게는 전학한 새 학교로 가는 길을 일러주고 주위 어른들과 부모님을 위한 집들이도 치러야 하며, 아이들의 친구들도 초대해야 한다. 그녀가 하는 일은 모두 다른 사람들이 만족하고 편안함을 느낄 수 있게 하기 위한 것이다. 아이들이 정든 친구들과 이별 하는 것을 위로해 주고, 자신은 아무렇지 않은듯, 새로운 생활에 만족하는 것처럼 행동한다. 남편이 자기 때문에 조금도 양심의 가책을 느끼지 않게 하기 위해서이다. 그리고 자기는 자신의 존재를 혼자서는 지켜 나갈 수 없으며, 집안 생활을 이끌어갈 능력이 없다고 스스로 믿어 버리는 것이다. 착하게 사는 것이 자신의 부부 관계를 구제해 준다고 믿는다. 그 것을 위해서 그녀는 자기에게 중요한 모든 것, 자기에게 가능성을 제시하는 유익한 것들마저도 포기한다. 자기의 '허위의 운명'에 복종하고 다른 가능성과 다른 길은 전혀 돌아보지 않고 눈감아 버린다. 이러한 포기와 단념은 장기적인 해결책이 될 수 없다. 다른 여성들의 경우와 마찬가지로, 제니퍼도 그에 대한 대가를 치르게 될 것이다. 매우 미묘하고도 섬세한 방법으로. 그녀는 자신의 운명과 화해하기 위해 터무니없이 엄청난 금액을 쓰게 되었다. 우선, 그 동안에 누적된 과로를 풀기 위해 며칠간 여행을 해야 했다. 친구와 2주일 동안 단체 휴가를 가졌고, '오래 묵은 잡동사니를 싸 가지고 다니는 건 바보 같은 짓이에요.'라면서 새가구도 들였다. 저녁에도 그녀는 자주 외출을 하였다. 그것은 단지, 그녀가 더 이상은 정치 활동을 할 수 없게 되었기 때문에 집에만 있으면 시대에 뒤떨어지는 바보가 될까 봐서였다. 이러한 갈등은 계획된 프로그램과 같다. 제니퍼는 팀에게 불평 한 마디 하지 않았지만, 그녀의 분노는 언젠가 터질 전쟁을 위해 저장해 둔 무기와도 같았다. 제니퍼 생각에는 자신이 매우 이성적이면서 사려 깊게 행동한 것 같지만 막상 자신의 요구나 자신에게 필요한 것은 전혀 고려하지 않은 채 지나치고 만 것이다. 다만 침착하고 의젓하게 보이라고 자신에게 강요하거나 또는 대리 만족할 수 있는 무언가를 찾으려 할 뿐이다. 여성들은 자기가 원하는 것이 무엇인지를 먼저 알아보는 법을 배운적이 없다. 자신이 요구하는 바가 무엇인지에 대해서는 생각하지 않는다. 자신의 길을 가는데 걸림돌이나 두려움의 대상이 되는 것이 무엇인가도 역시 생각하지 않는다. 만약 제니퍼가 자신을 배려하는 마음으로 어느 정도라도 자기 자신에 대해 심사숙고했더라면 분명 그녀의 정치적 성과와 당의 동료들과의 협동, 그리고 무언가를 시작하고 또한 달성했다는 성취감이 만족감을 느끼는데 가장 중요한 부분이라는 사실을 자각할 수 있었을지도 모른다. 또한 이러한 사항들이 자긍심과 자신감을 주며 자신의 삶에 정말로 중요한 역할을 한다는 사실을 알아챌 수 있었을지도 모른다. 그녀는 결혼한 여자라는 모호하고 불확실한 이미지를 위해 자긍심과 자신감을 소홀히 한 것이다. 제니퍼의 의식의 덫은 '남자 있는 여자'라는 꼬리표가 필요하다고 믿는 데서 비롯된다. 바로 이런 꼬리표를 위해 그녀는 자신의 자긍심과 자존심을 회생하고 있는 것이다. 그러나 한 가지는 제니퍼에게도 약속되어 있다. 바로 진지하고 심각한 삶의 기회에 맞서야 하는 모험에 대한 부담으로부터 보호받는 것이다. 그녀가 위험에 처하게 되면, 남편이 브레이크를 걸어 주고, 그녀를 위험으로부터 보호해 줄 것이며, 위험에 처하도록 방치하지 않을 것이다. 반면에 이러한 보호는 그녀가 능력을 발휘하며 커리어우먼으로 살아갈 기회 역시 차단하게 될 것이다. 제니퍼는 자신이 독립적이고 독자적으로 행동할 수 있다는 것을 증명했다. 그러나 그녀가 내리는 결정들은 자신만을 위한 것이 아니라 그녀의 온 가족부모님과 형제 자매들을 위한 것이다. 누군가 아플 때도 이성적으로 그 위기를 모면하고, 냉철한 머리와 단호한 행동으로 주위를 돌보고 어려운 금전 거래도 해결해 주곤 했다. 생활비를 벌고, 정치적, 조직적인 능력을 발휘하며, 사람들을 설득하여 자기편으로 만들 수 있다는 것을 그녀는 증명해 보였다. 남편이나 다른 누구도, 그녀의 이러한 성과에 기여하지 않았다. 그것을 제니퍼는 인정해야 한다. 자기 스스로를 그리고 자신이 할 수 있다는 신념을, 자신의 능력을 믿어야 한다. 남자의 영향력 없이도 인정과 존경을 받는다는 사실에 대한 확신을 스스로 가져야 한다, 그리고 자신이 해낸 일에 대해 주위 사람이 인정하도록 끈기 있게 요구해야 한다.
무언가를 시작하기 위한 첫걸음을 선뜻 내딛지 못했던 경험이 있는가? 당신에게는 중요한 일임에도 쉽게 포기하고 단념하거나 기꺼이 양보해 버린 적이 있는가? 자신에게는 아무런 흥미가 없고, 하고 싶지 않은 일인데도 억지로 행동한 적이 있는가? 그렇다면, 당신은 스스로를 존중하고 스스로에게 주의를 기울이는 법을 배워야 한다. 자신에 대한 가치는 당신이 남자를 갖고 있느냐 아니냐에 따라 달라지는 것이 아니다. 자기 스스로에 대한 확신이 있는 사람, 자기 자신을 믿는 사람만이 남을 확신시킬 수 있다.


                                              
직장 생활에서의 의식의 덫' 
"의협심은 보상 받는다." 
이러한 규칙 역시 여러 가지 형태로 나타난다. _ 열심히 일하면 존경 받는다. _ 자제와 극기는 결국 인정 받는다. - 겸손함에는 그 보상이 따른다. 능력과 노력 외에도, 미소와 사랑스런 행동이 직장 생활에서의 성공을 위한 최고의 전제 조건이라고 여성들은 생각한다. 그리고 자신의 경험과는 상관없이 남을 위해. 직장을 위해 회생하는 것이 자신의 능력을 증명하는 최선의 길이라는 고정 관념에 사로잡혀 있다 
지그리트는 1년 전부터 법률 사무소에서 일하고 있다. 변호사로 활동하고 있는 그녀는 머지않아 변호사 협회의 정식 회원이 될 것이라는 희망을 갖고 있다. 
그녀의 좌우명은 다음과 같다: 나는 밤늦게까지 일을 한다. "협회장이 일을 맡기려 할 때면, 최대한 친절과 호의를 베풀어 그의 마음에 들려고 노력한다." 오래 전에 할아버지가 준 시집에 이렇게 적혀 있다 : "항상 남을 돕는 친절한 사람이 되어라. 그리고 용기를 잃지 말아라." 지그리트는 그 말을 항상 마음에 새겼고, 이 문장은 그녀의 생활에 좌우명이 되었다. 그녀는 노력과 땀으로 결국 자신의 학업을 마쳤다 여러번 실패를 했지만, 그래도 포기하지 않고 끝까지 견뎌 냈다. 자신도 용기를 잃지 않았을 뿐만 아니라, 친구들이 힘들어할 때면 그들을 도와주기까지 했다. 법률 사무소에 자리를 얻은 것도 노력 덕분이었다. 사법관 시보 로 일할 때부터 지그리트는 협동심을 유감없이 발휘했다. 그리고 지금도 열심히 일하고 있는 모습을 보여 주고 있다. 지그리트는 신속을 요하는 일에 필요한, 중요한 소송 기록 조서가 아직 준비되지 않았을 때는 보조원들이 해야 할 일도 모두 떠맡아 했다. 그렇게 함으로써 자신이 까다로운 사람이 아니며, 고급스런 일만 하려 하지 않는다는 사실을 보여 주고 싶었고, 그런 점이 보조원들의 마음에 들기를 바랐다. 게다가 여자는 참을 줄 알고, 다른 사람과 협동 할 줄 알아야 한다는 생각을 늘 하고 있었다. 그녀는 대학 시절. 아르바이트로 타이핑을 했고, 그래서 타이핑을 매우 잘했다. 그녀는 자정이 되도록 작업을 했고 주말에도 일을 했다. 타이핑도 하고 단순 업무도 해치웠다. 물론 한 마디 불평도 하지 않았다. 협회의 회장이 그녀에게 면담을 요청할 때면 그녀는 항상 드디어 협회의 정식 회원이 되는구나 하는 기대에 부풀었다. 자신은 업무를 완벽히 해내고, 또 협조심이 많은 사람이니까. 그러나 일은 뜻대로 되지 않았다. 그녀보다 뒤늦게 법률 사무소에 들어온 남자 동료가 그녀보다 앞서 변호사 협회에 교섭을 신청한 것이다. 일이 이렇게 된 것을 지그리트는 도무지 이해할 수가 없었다. 물론 그의 동료도 일에 충실했다. 하지만 누가 봐도 지그리트는  확실히 더 많은 힘을 기울였고, 또 시간 외 근무도 그 남자 보다 훨씬 많이 했다. 변호사 보조원이 빠지기라도 하면, 그녀는 모든 일에 직접 뛰어들어 일을 처리했다. 반면에 그 남자는 언제나 까다롭고 점잖게 굴었고 항상 고급스런 일들만 했다. 그는 뻔뻔스럽게도 자기를 정식 변호사 협회원으로 등록시켜 줄 것을 요구했고, 지그리트는 제자리에 머무를 수밖에 없게 되었다. 
그제야 지그리트는 착한 행동이 성공으로 가는 길이 아닐지도 모른다는 의심을 하게 되었다. 성공의 비결은 오히려, 대담함과 뻔뻔함인지도 몰랐다. 어찌 됐건 이런 방편은 남성들을 위한 성공 전술이라고 생각되었다. 협회 참석 제의를 받게 된다는 기대감과 정식 협회원이 되려던 희망은 무산되었다. 지그리트는 여자들이 저지르는 전형적인 의식의 오류를 범한 것이다. 성공하기 위해서는 노력과 능력, 그리고 친절함이 충분한 조건이 될 것이라고 생각했던 것이다. 지그리트의 머리 속에는 약속과도 같은 한 가지 확고한 것이 있었다 : 열심히 일하고, 땀을 흘리고, 남을 위해 희생할 줄 알며, 욕심 없는 온화한 마음을 가지고 일하면 시간이 흐르면 그에 대한 대가로 정식 협회원이 된다는 희망. 그러나 일은 계획대로 되지 않았다. 다른 사람들은 이런 그녀의 마음속에 있는 약속을 알지 못했기 때문이다. 지그리트는 뭔가 매우 중요한 것을 잊고 있었던 것이다 : 
  명확한 요구를 해야 했다. 자신이 원하는 바를 분명히 말하고, 협회에서의 공동 업무에 대한 자신의 의견과 기대를 정확히 표명해야 했다. 제시되는 조건들에 대해 의논, 조정하고 타협하며, 파트너가 되기 위해 그녀가 수행할 수 있는 일이 무엇인지를 정확히 알려야 했다. 지그리트는 명확한 요구나 요청은 성급하고 뻔뻔스런 행동이라고 생각했을 뿐, 이런 것이 바로 자신이 원하는 바를 달성할 수 있는 유일한 올바른 전술인 것을 몰랐다. 그것은 남녀 모두에게 똑같이 유효하다. 분명한 것은, 조수나 보조원이 해야 할 일을 하고 있는 여자는 절대로 채택될 수 없다는 것이다. 오히려 그 자리를 메울 수 있는 보충 요원을 섭외하거나 또는 보조원이 더욱 충실히, 바쁘게 일할 수 있도록 동기를 부여해 주거나, 결근 횟수를 줄일 수 있게 하고 가끔씩 퇴근 시간 이후에도 남아 오래 일을 하게 하는 등의 일들이 훨씬 능란하고 숙련된 사람으로 보이는 행동이었을 것이다. 그러나 지그리트는 자신이 보충 요원이 되기도 하고 보조원이 되기도 하였던 것이다. 지그리트는 분명 능력 있는 변호사이다. 그리고 '능력'이 성공의 한 구성 요소임에는 틀림이 없다. 그러나 능력이 성공의 '유일한' 구성 요소는 아닌 것이다. 지그리트는 직업 생활에서 유효한 다음의 몇 가지 규칙을 몰랐던 것이다. 성공을 보장해 주는 업무에 집중한다! 장기적인 목표를 설정하고, 그 목표에서 눈을 떼지 않는다! 다른 사람이 자신에 대해 어떻게 생각할지에 대한 고민으로 시간을 낭비하지 말라! 정확한 요구를 하고 분명하고 명백한 합의점을 찾아라!
이와 대조적으로, 지그리트는 '착했다'! 그녀는 쓸데없는 일에 정력을 소모하고, 뚜렷한 목표 의식을 갖고 법률적 재능을 증명할 수 있는 사건들을 위주로 일하기보다는 다른 사원들이 할 수 있는 일들, 많은 능력을 필요로 하지 않는 일들을 '착하게도' 자기가 도맡아 했다. 지그리트도 물론 자기 나름대로의 목표, 즉 '협회원'이라는 목표를 세우기는 했다. 그러나 그 목표에 집중하지 못하고 한눈을 판 것이다. 그녀는 자질구레한 것들을 물고 늘어져 눈에 띄거나 성공에 연결되는 토의나 교섭에서 분명 벗어나는 일들, 즉 타이핑이나 그 밖의 단순한 일들을 도맡아 했던 것이다. 다른 사람들로부터 호감을 받기 위해, 그들에게 좋은 사람으로 비춰지기 위해 그녀는 다른 사람들을 위해 일했고, 그러다 보니 본의 아니게도 자신의 직업적 성과나 성공을 포기한 결과가 된 것이다. 변호사 보조원들로부터 혹시라도 불손하거나 자만한 사람으로 보일까 두려워 자신을 그들과 동등한 위치에 두었으며, 자신의 일을 경감시키기 위해 그들의 힘을 이용하는 것이 아니라, 반대로 조금이라도 그들의 일을 덜어 주려 했던 것이다. 지그리트는 협회원 등록을 얻어내기 위해 그녀가 반드시 해야 하는 일이 무엇인지에 대한 정확한 합의점을 찾지 못했고, 그때까지 어느 정도의 기간이 필요한지에 대해서도 전혀 몰랐다. 그녀는 단지, '착하게' 기다리기만 하였다. 협회장이 그녀에게 와서 정식 제안을 해 주기만을 기다린 것이다. 상당히 많은 여성들이 이와 비슷한 생각을 한다. 까다롭게 굴어서는 안 된다고 믿는다. '요구하지 않고 목심 없이' 업무를 해내야 하고, 때로는 자기의 능력을 증명하기 위해 일차적으로 무보수로라도 일해야 한다고 생각하기도 한다. 그런데 이러한 직업상의 걸림돌들은 사회 생활에서만 부딪히는 것이 아니다. 가정 생활에서도 역시 마찬가지로 여러 형태의 걸림돌이 있다. 
브리기테는 작지만 매우 잘 되고 있는 부티크를 하나 갖고 있다. 그녀는 부티크에서건 집에서건 자신이 직접 청소를 하였다. 하루에 11시간씩 가게 일을 하면서도 말이다. 청소부나 가정부를 고용하는 것이 왠지 사치라고 생각되었다. 그녀가 청소부나 가정부를 고용하게 되면 주위의 이웃들이나 친구들이, 그녀를 게을러졌거나 또는 잘난체하며 점잖은 일만 하려는 사람으로 보게될 것이라고 생각했기 때문이다. 
한편, 하이데는 중독성 환자 치료원에서 2년간 명예직으로 일해 온 심리학자이다. 파트 타임으로 일하던 사람이 해고되었을 때, 그녀는 분명 자신이 정식으로 채용될 것이라고 믿었다. 그러나 그녀는 그 직장을 얻지 못했다. 무보수로 일해 온 사람에게 어느 누가 봉급을 지불하려고 하겠는가! 
'"나는 다른 사람들이 기대하는 대로 행동해야 한다."
 이와같은 '의식의 덫' 역시 여러 가지 다양한 형태로 나타난다. "착한 사람은 그 보상을 받는다." 라는 말도 또 하나의 '의식의 덫' 인 것이다.

                                              
"사람들이 너에게 말하는 것을 정확히 인식하고 그것만을 해라. 그러면 아무런 실수도 하지 않을 것이다." "질문을 받을 때에만 대답하라. 너의 생각, 너의 의견은 가슴속에 간직하라. 그러면 웃음거리가 되는 일은 없을 것이다." "주제넘게 굴지 말고, 누군가 너를 발견할 때까지 기다려라!" 이따금 여성들은 동화 속에서 매우 강력한 메시지를 발견해 낸다 다음의 경우도 마찬가지이다 : 신데렐라는 오랫동안 못된 새엄마가 시키고 요구하는 일만해 왔다. 그녀는 부지런하게 일했고, 고분고분 복종했다. 그러면서도 한 번도 자신의 고충을 말하거나 불평하지 않았다. 그러나 결국 신데렐라가 보상 받은 것은 이렇게 인내하는 침묵이 아니었다. 그녀가 새 엄마의 말을 어기고 집을 나가 예쁜옷을 입고, 축제에 갔을 때 비로소 뭔가 일이 일어나기 시작했던 것이다. 신데렐라가 더 이상 착하고 순종적이기만 한 소녀로 있기를 그만두었을 때, 즉 소극적 행동을 중지했을 때 비로소 성공이 그녀를 찾아왔다. 이러한 규칙은 매우 보편 타당한 것이다. 자신을 희생하며 고분고분하게 남을 위해 일하는 여성들, 험하고 궂은 일도 마다하지 않는 여성들은 결국 아무런 인정이나 보상을 받지 못할 것이다 누군가가 자신을 위해, 불쾌한 일을 해치워 주는 사람이 있다는 것은 매우 기분 좋은 일이다. 그렇다고 해서 아무런 보상도, 인정도 받지 못하는 희생과 봉사를 언제까지 계속할 이유는 전혀 없다. 이제는 그만두어야 한다. 자기 스스로를 시녀나 하인으로 낮추거나 비하시키는 일은 중지해야 한다. 자신을 억누르고 강요하는 '명령'이나 '금지'는 과감하게 깨뜨려야 한다. 더 이상 자신에게 가치가 없고, 아무런 발전을 가져다주지 않는 일이라도 해야 한다는 강박 관념에서 이제는 벗어나야 한다. 위의 '신데렐라' 와 같은 예를 직업 여성들에게서 종종 발견할 수 있다 : 
크리스타는 그래픽 디자이너이다. 그녀는 반짝이는 아이디어를 많이 냈고, 신중한 자세로 일을 하며, 새로운 컴퓨터 애니매이션 기법을 자기 것으로 만들기 위해 많은 여가 시간을 투자하는 등 매우 열성적으로 일하는 여성이다. 3년 전, 그녀는 큰 대리점에서 신입 사원으로서 직장 생활의 첫걸음을 내디뎠다. 그녀는 매우 열심히 일했고 최고의 성과를 보여 주었다. 그 당시 그녀는 초고속으로 진급하는 커리어를 꿈꾸고 있었다. 그러나 지금 그녀는 매우 화가나 있다. 그녀는 아직도 3년 전과 똑같은 업무만을 계속 반복하고 있기 때문이다. 물론 가끔씩 그녀도 몇 가지 작은 프로젝트를 해내고 있지만. 자신만의 독특하고 까다로운 프로젝트는 그녀에게 맡겨지지 않고 있다. 그녀는 자신의 능력에 확신을 갖고 있기 때문에 몇 번이고 좀더 고난도의 일을 맡겨 주기를 요청했지만 지금까지 한 번도 받아들여지지 않은 것이다. 직장 선배들도 그녀가 모든 업무를 매우 신중하게 처리하며, 꼼꼼하고 나무랄 데 없이 일을 해낸다는 것을 인정하였다. 그녀가 내놓는 아이디어는 항상 인정을 받는다. 그런데 좋은 프로잭트를 얻어내는 사람들은 언제나 정해져 있었고, 대부분의 경우 남자들이었다. 크리스타는, 자신에게 주어진 불리한 조건이나 장애가 있음에도 불구하고 맡겨진 임무를 정해진 시간 내에 완벽하게 해낸다는 것을 강조하였다. 그녀는 좋은 평가를 받고 훌륭한 프로젝트를 맡는 동료들을 신뢰할 수 없었고 불공평하다고 생각한다. 그들은 주어진 조건을 변경하고 자신의 머리 속에서 나오는 생각을 더 많이 따른다. 가끔은 그 결과가 고객이 원하는 것과는 거리가 멀 때도 있다. 그런데도 고객은 만족하는 것 같다 동료들과 함께 점심 식사를 하는 자리에서 크리스타는 한 동료에게 이 일에 대해 얘기한 적이 있었다. 그는 언제나 매우 조심스럽고 신중하게 행동하는 사람이었다. 그 동료는 고객이 진심으로 원하는 것이 무엇인지 알아내기 위해 자신이 얼마나 노력하는지에 대해 얘기했다. 대부분의 고객의 제안이나 아이디어는 다른 데서 본 적이 있는 것이거나 또는 아무런 기본 지식 없이 혼자만의 상상력에서 나온 것일 때가 많기 때문에 이러한 제안 뒤에는 전문가들이 그 아이디어를 가지고 보다 좋고 훌륭한 그 무엇을 만들어 내기를 기대하는 고객들의 요구가 숨어 있다. 고객들은 대부분 그들의 비전문적인 아이디어에 대해 비위를 맞춰 주는 것보다는, 좀더 튀는 독창적인 아이디어를 더욱 소중하게 생각하며, 바로 이것을 원한다는 것이다. 
크리스타는 머리 속에 그야말로 톡톡튀는 아이디어를 많이 갖고 있는 여자였다. 상당히 많은 부분들을 그녀는 고객이 상상하는 것과는 다르게 그것보다 훨씬 멋있게 만들 수 있었다. 다만 그녀는, '자신이 대담하게' 모험적으로 자신의 아이디어를 실행한다는 것은 아직 시기상조라고 생각했던 것이고, 지금까지 특별한 제안이나 충고조차도 한 번 한 적이 없었던 것이다. 바로 그것이 요점이었다. 그 후 크리스타는 자기의 상상력과 생각에 더욱 많은 의미를 두기로 결심했고, 작은 프로젝트에서부터 서서히 자신만의 아이디어를 우선으로 적용하기 시작했다. 그녀의 모든 고객은 원하는 바를 얻을 수 있었고, 거기에 그녀가 제안하는 선택 사항까지 소개받았다. 대부분의 고객이, 그녀가 제안하는 새 '아이디어에 동의했고, 몇몇 고객은 그녀의 새 아이디어에 완전히 매료되기도 했다. 드디어 크리스타가 독자적으로 일하고 있다는 것이 사장의 눈에 띄었고, 마침내 까다로운 업무와 중요한 고객들의 일도 맡게 되었다. 그녀는 일을 맡으면, 고객의 희망 사항을 항상 염두에 둔 상태에서 먼저 자기 자신에게 묻는다. 이 일을 어떻게 시작할 것인지, 그리고 어떻게 진행할 것인지를. 그리고 나서 그에 대한 자신의 제안 사항들을 덧붙여 발전시켜 나간다. 그러나 고객이 어떤 것도 추가되는 것을 원하지 않을 경우에는, 구체적인 고객의 희망에 전적으로 맞추어 작업을 한다. 크리스타는 이제 감을 잡았다 : 자신의 일을 확실하게, 그리고 예지적으로 처리하며, 정확히 시간에 맞추어 고객이 기대하고 있는 바를 완벽하게 제출하는 일꾼들이, 아무 마찰 없이 모든 일을 진행하기 위해 어떤 기업에서든 반드시 필요하다는 사실을 알았다. 바로 그들이 회사에서 안정된 자기 자리를 영원히 지켜 나가고 유지하는 기회를 갖는 사람들이라는 것을. 앞으로 전진하는 사람들은 자신을 돋보이게 하는데 있어서 자신의 업무를 활용하는 사람들이다. 어쩌면 그들은 이따금 구석으로 몰리기도 하지만, 절대로 계속해서 한 자리에 머물러 있지는 않는다. 그들은, 어딘가 다른 곳에서 성공을 약속하는 일이 보인다면, 회사를 옮기는 것도 감행할 것이다. 
성공은 자신만의 아이디어를 큰 목소리로 정확하게 보고하고, 자신의 바람이나 희망을 주장하는 사람들의 것이다 . 
'온 힘을 다해 전력하는 사람만이 무언가를 이룰 수 있다.' 이와 같은 '의식의 덫'의 변형된 형태는 다음과 같다 : -내  품안으로 떨어지는 일은 아무런 가치가 없다. -나를 위해 다른 사림에게 일을 시키는 것은 부끄러운 일이다. -나도 짐이 되거나 부담스러운 일을 할 수 있는 사람이라는 것을 증명해야 한다. -나는 그리 까다롭지도 고급스럽지도 않은, 하찮은 일도 맡을 수 있다. 여성들은 때때로 다른 사람이 자기를 위해 일을 하게 되면, 자신들이 거만하고 주제넘거나, 흑은 남의 노동력을 착취하고 있다고 생각한다. '누구에게나 기분나지는 않은 일들'을 자기 스스로에게만 요구한다. 최선을 다해 일하고 그것이 '궂은' 일일수록 성공의 월계관을 획득할 자격이 있다고 믿는다. "수고 없는 소득은 없다." 그들에게 있어서 수고와 노력은 최선을 다한다는 의미이다. 편하게 성공을 보장하는 일들, 힘이 덜 들거나 쾌적한 일들은 사치이며, 또한 아무 가치도 없다. 별로 힘들이지 않고 일을 완수하거나 한 걸음 더 나가서 즐겁게 일을 하는 여성들은 자기가 실제로 일하지 않은 것 같은 느낌을 갖게 된다. 쉽게 손에 잡힌 일은 그들에게 가치가 없다. 이런 현상은 자기 직업에 더 이상 아무런 위험이 없고 안 정되면 한결같이 나타나는 현상들이다. 일에 숙달되어 더 이상 힘들 게 준비할 필요가 없거나, 스트레스를 주는 불안감이 사라지면 마치 아무것도 실제로 이뤄 낸 일이 없는 것처럼 생각하고, 또한 아무런 보람도 느끼지 못한다. 
반드시 온 힘을 다 써버려야만 일을 한 것은 아니다. 그런데도 특별히 눈에 띄게 열심히 일하지 않고도 보수를 받는다면 이것은 잘 못된 일이라고 생각한다. 
안나는 한 일간지에 기사 쓰는 일을 하고 있다. 그녀는 지금 12 년째 이 일올 하고 있으며, 자신이 맡은 부서에 대해서 매우 잘 알고 있다. 그녀는 뚜렷한 목표 의식 속에서 매우 신속하게 일을 하고, 문장력이 좋기 때문에 대부분 흥미롭고 좋은 기삿거리를 맡으면, 항상 마감 시간에 맞춰 일을 끝낸다. 그녀는 그 일을 아무런 문제없이 쉽게 해내지만, 왠지 만족스럽지가 못하고, 뭔가 문제가 있는 것만 같다. 다른 동료들은 일에 치어 끙끙거리고, 마감 시간이 지나서야 허둥지둥 일을 마치곤 하는데, 그녀만이 일을 쉽게 해내는 것이다. 어쩐지 자기가 충분히 일하고 있지 않다는 의심이 그녀를 찾아 왔다 
안나는 자신의 성과와 능력을 즐기지 못하고 있다. 자기가 일을 완벽하게 파악하고 있다는 사실, 직장 생활이 힘들지 않다는 사실을 기뻐하기는 커녕, 오히려 자신에 대한 불신감을 갖는 것이다. 많은 여성들이 일에 대한 경험이 많아질수록 자신의 업적을 실감하지 못한다. .그리고는 자신이 하고 있는 일이 아무 가치가 없다는 생각을 하고. 힘들여 일하지 않는다는 사실을 걱정한다 훌륭한 성과 대한 그들의 척도는. 주위로부터의 인정이나. 자신의 창조적인 아이디어를 실수 없이 실행하는 것이 아니라, 육체적 .정신적인 피로감이다. 그 결과 여성들은 기진맥진해서 힘이 다 빠져 버릴 때까지 일을 한다, 자신의 과제를 얼마만큼 훌륭하게 마무리하느냐 하는 것이 최후의 결정 사항이 아니라, 얼마만큼 힘을 다 썼느냐 하는 정도가 가장 중요한 결정 사항이다. 여성들은 때로, 그들의 측량 막대를 한 눈금 더 높게 맞추고, 자신의 성과를 즐기기를 절제하면서 자신을 애태운다 큰 힘을 들이지 않고 손쉽게 이뤄낸 일도 역시 가치 있는 일임을 여성들은 배워야 한다. 전문적인 능력이 쌓여. 큰 무리를 하지 않고도 일을 해낸 사람도 뭔가를 성취한 사람인 것이다. 

권력에 대한 공포 
권력이란 한 사회 관계 속에서 다른 사람들의 반대에도 자신의 의지를 관철시키는 모든 기회이다. 그 기회가 무엇에서 기인하든 상관 없이...... 
여성들은 권력을 포기한다. 그럼으로써 현존하는 계급을 더욱 확고하게 만든다. 낡은 인습에 뿌리박은 권력 구조는 여전히 그 자리를 지키고 있으며, 여성들은 자신도 모르게 자기를 억압하는 권력 구조를 유지하는 데 기여하고 있다. '권력'이나 '힘'은 많은 사람들에게 부정적인 인상을 준다. 특히 '권력'은 부패나 부정. 무관심, 권력의 남용 내지는 악용 등을 연상시킨다. 대부분의 여성들은 권력을 탐하지 않는다. 자기 생각으로 다른 사람을 지배하거나 억압하는 것을 원하지 않는 것이다. 그럼에도 자신도 느끼지 못하는 사이에 권력을 행사할 때가 있고 사람 사는 세상엔 권력 행사란 것이 있게 마련임을 여성들은 부인하려 한다. 자신의 권력 자체에도 두려움을 갖는 것이다. 이러한 심리 속에는 권력을 가진자는 결국 누구에게도 사랑 받지 못한다는 두려움이 내포되어 있다. 권력 행사에 대한 두려움은 여러 가지 양상의 '의식의 덫'에서 생겨 나온 것이다. 이 의식의 함정은 증명 과정도 없이 이제까지 여성의 행동을 조종해 온 몇 가지 주장들과 여성들의 권력으로의 접근을 악의적으로 가로막는 선입견들로  파놓은 것이다. 그 예로 다음의 몇 가지만을 들어보면,·권력을 가진 자는 고독해진다!·남들의 말만 따르면 아무 문제없다.·권력을 가진자는 다른 사람을 착취한다.·여자는 책임 있는 일을 맡을 수 없다!·어떤 관계를 이용해서 윗자리에 오르는 것은 옳지 않다!·여자는 배후를 조종하는 세력자이다!·권력을 유지하기 위해서는 항상 싸워야 한다!·착한 여자는 경쟁하지 않는다!·이름이나 타이틀은 헛되고 공허한 것이다·권력자는 자신의 영혼을 판다!·나는 모험을 해서는 안 된다! ·권력은 사랑 받을 수 없게 만든다! ·스스로 높이는 자는 낮아질 것이다! 
권력은 외롭게 한다!? 
성공과 권력은 불가분의 관계이다. 그리고 모든 사람이 성공적인 삶을 위해 나름대로 최선을 다한다. 성공에 대한 욕구가 크면 클수록 권력을 지향하게 마련이다. 직장 생활에서는 성공과 권력으로의 길이 곧 커리어를 의미한다. 그런데 여자들은 성공으로 가는 좁은 길목에서 외로워질 것에 대한 두려움 때문에 주춤거린다. 대부분의 여성들에게 이 길은 남자들이 추구하는 길일 뿐 자기를 위한 길이라 는 생각은 전혀 없다. 남자들은 전투에 나선 강하고 힘센 전사들이다. 그들은 경탄을 받기도 하고, 또 그만큼의 동정을 받기도 한다. 고독한 남자는 자신만의 외로운 길을 선택한다. 반면에 허구적인 권력관을 가진 여성들은 이와 다르다. 그들은 권력에 대한 욕구에 스스로 브레이크를 걸고, 결정적인 때에 자신을 숨기며, 순탄하고 무난한 일에 대한 결정은 내리지만, 중요하고 험난한 일에 대한 결정은 내리지 못한다. 선택의 기로에서 자신의 친구와 동료, 그리고 사회적으로 가까이 지내는 사람들 틈에 남는 안위를 선택한다. 권력을 잘못 인식하고 있는 여성은 권력과 성공, 그리고 권력과 고독 또한 서로 관련이 없다는 사실을 이해하지 못한다. '권력자이면서 고독한 남자들이 얼마나 많은데요, 라고 반문할 것이다. 그런 남자들의 예가 권력과 고독의 연관성을 증명해 줄 수 없다는 점을 인식하기는 매우 어려운 일이다. 왜냐하면 남자들은 너무도 자주 행복한 가정 생활이나 친구와의 즐거운 여가를 포기함으로써 권력에의 욕구를 채우고, 이러한 확고한 선택의 틀이야말로 그들의 외로움과 고독의 근본 원인이기 때문이다, 즉, 여성이 '여성적인' 권력 구조의 틀에 묶여 있는 것과 마찬가지로 남자들도 '성적인'  권력 구조의 모형에 얽매여 있기 때문이다. 따라서 이것이 '권력=고독' 이라는 등식을 성립시키는 예는 될 수 없다는 것이다. 우리 여성은 이러한 삶의 양식을 받아들이지 않고도 성공과 권력으로 나아갈 수 있다. 단지 새로운 길을 정복하려 시도하지 않는 것이 여성 자신의 성공을 방해하고 있는 것이다. 일부 남성들과 특히 대다수의 여성들조차 악전고투 중인 여전사의 가치를 애써 떨어뜨리려고 한다. 그런 억지는 다른 가능성이 없기 때문에 저러는 것이라고, 아무도 그런 여자를 좋아하지 않기 때문에 마치 크산티페처럼 그리도 험악하게 살고 있는 것이라고 비방한다. 그녀의 성공은 처음부터 확신을 가지고 성공을 향한 길로 매진해서가 아니라 궁하다 보니 통한 것뿐이라는 식으로 그 의미를 깎아 내리려고 한다. 여기서 우리는 권력이 인간을 외롭게 만든 것인지, 아니면 외로운 여자가 권력에 대한 열망 때문에 싸움닭으로 변한 것인지를 정확히 알 수 없다 그럼에도 불구하고 여성들은 권력이나 힘이 반드시 외로움을 동반 한다는 생각으로 두려워한다. 그리고 그들은 절대로, 사람들한테 버려진 여자로 취급당하는 것을 원하지 않으며 노처녀로 늙는 것은 더욱 싫어한다. 이 덫에서 빠져 나오는 일은 매우 어렵다. 강한 여전사들이 반드시 외로운 것은 아니지만. 활동적인 커리어우먼들이 누군가를 사랑하는 데 많은 시간을 보내지 못하는 것은 사실이다. 일을 끝내고 나면 그들은 원기 회복을 위해 힘쓴다. 그러나 그들의 삶이 친구도 없고 기쁨도 없는 것은 아니며, 언제나 머리 속에 일만 생각하고 있는 것은 더더욱 아니다. 그 반대로, 자기 일에 분명한 목표를 갖고, 충만한 에너지로 자신의 일을 개척해 나가는 여성들은 여가 시간을 보낼 때도 매우 적극 적이며 활동적이다. 더구나 그들은 자신의 열성과 추진력을 이용해 다른 사람들을 지원한다. 특히 자신감이 넘치기 때문에 어려울 때 친구나 동료들에게 도움 청하기를 꺼리지 않는다. 그러므로 그들 배후는 항상 든든하다. 그들은 또한 여가 활동을 통해 자신을 재충전하고 휴가를 즐기며, 친구들과 재미있는 시간을 보낸다. 라리사는 '고독한 권력가' 라는 의식의 덫을 빠져 나온 경우이다. 그녀는, 활동력 있게 자신의 직업적 목표를 추구하며, 고독이나 외로움에 대한 두려움이 없다. 그녀는 무엇이든 자기 혼자서 결정 내리고 다른 사람에게 뚜렷한 과제를 주는 일을 매우 좋아한다. 그녀의 지시가 마음에 들지 않는다고 투덜대고 뒤에서 흉올 보거나 그녀에게 거부 반응을 보이는 일로 마음 상해하지 않는다. 라리사는 재주가 많고 재치 있는 여자이다. 사업상으로도 충분히 강한 면모를 보이고. 날카로운 감각으로 함께 일하는 직원들에게 열심히 일하고자 하는 동기를 부여한다. 지금 제약 회사의 판매 과장으로 있는 라리사는 결혼하여 네 살과 일곱 살 된 두 아이를 두었다. 그녀는 가끔 올바른 여자가 아니라는 평을 받기도 한다. 훌륭한 주부와 어머니가 갖추어야 할 모든 덕목이 그녀에게는 부족한 것처럼 보이기 때문이다 아이들을 위해 따뜻한 점심을 차려 주지도 못하고 오후에도 아이들과 함께 놀아 주지 못하며, 아이들은 스스로 자신의 일을 해야 하고, 큰 아이의 학교 숙제를 제대로 도와주지도 못하고 있다 험담하기 좋아하는 사람들은. 제대로 돌보지도 못할 거면서 왜 아이를 낳았느냐고 힐책한다. 사실 아이들이 학교와 유치원에서 돌아오면 엄마와 함께 중요한 얘기도 하지 못하고 있는 것이다 저녁 때 역시 회사 일로 바쁜 남편이 집에 돌아오면. 그를 기다리는 것은 언제나 텅 빈집이거나 그를 꼼짝 못하게 하는 두 아이의 요란 법석뿐이다 그렇다면 이 여자는 비방과 지탄을 받아야 마땅한 것인가? 
라리사는 사람들의 험담에도 태연하다. 그녀는 으례 그러려니 하고 마음의 준비를 하고 있었다. 주위로부터의 눈총과 험담을 이미 각오하고 있었다. 그녀에게는 좋은 친구들과 동료들이 있었고, 그들 가족에게도 열심히 주의를 기울인 결과 그녀는, 가족 관계는 질이 매우 소중하다는 결론을 얻었다. 아이들과 함께 놀아 주는 시간에는 모두가 즐거워하였고, 그녀의 직업적인 활동은 남편과의 관계를 풍요롭게 해 주었으며, 남편 또한 그녀의 성공적인 직장 생활을 매우 자랑스럽게 생각한다. 많은 사람들이 자신을 비난하고 있다는 것을 라리사는 알고 있다. 그러나 아이들과 남편은 그녀 편이다. 단지 아주 가끔씩은 그녀도 자신의 행동에 대한 확신감이 흔들릴 때가 있다 : 아이가 아플 때 그리고 큰 아이가 학교에 처음 입학하여 낯선 학교 생활을 무서워했을 때이다. 불확신감이 조금씩 그녀를 엄습해 올 때면 그녀는 남편은 물론 아이들과 함께 대화를 나눈다. 그리고 그녀를 위해 실질적인 도움을 주는 사람들로부터 지원을 받는다. 고객들과 회사 동료들, 주위의 남자와 여자들은 수시로 그녀를 불안에 빠뜨리려고 한다. 그들은 가족에 대한 그녀의 냉담함과 무관심을 비난한다. 이러한 화살은 그녀의 마음을 비수처럼 찌르지만 곧 원래 자신의 모습으로 돌아온다. 가끔 컨디션이 나빠 주위의 따가운 눈초리에 더욱 예민해질 때는 남편이나 친구에게 전화를 걸어 머리속 생각을 다시 정리한다. 강한 독불 여장들에게도 친구들로부터의 정성어린 따뜻한 말 한 마디는 매우 중요하다. 라리사와 같은 예외적인 경우가 있음에도 불구하고 권력과 힘에 대한 열망은 많은 여성들에게 있어 하나의 불가침 영역에 해당된다. 
신세대 여성들에게도 기껏해야 약간의 야심만이 허락될 뿐이다. 어느정도 일을 성취하는 것은 좋다. 그러나 '별'을 잡아서는 안된다. 그렇게 되면 즉시 외로움의 위협을 받게 된다. '별', 그것은 남자들만이 하늘에서 딸 수 있는 것이다. 여성다움을 잃는 것에 대한 터무니없는 두려움은 '커리어' 라는 단어까지 위험한 것처럼 들리게 한다. 이미 확고한 위치에 오른 '커리어우먼'도 이렇게 말한다 : 커리어라는 말보다 생애의 한 경력이나 이력이라고 말하는 게 좋겠어요. 커리어라는 말은 마치 우리가 다른 일에는 무관심한 것처럼 들리거든요.' 끊임없이 겸손함을 유지하는 것-이것이 여성에게 있어서 가장 높은 목표이다. 그리고 이러한 생각은 자기도 모르게 '야심은 위험하다'라는 의식의 덫을 지속시킨다. 커리어를 쌓기-이것을 여성들은 시도하지 않는다. 또 시도해서도 안 된다. 심지어는 야심만만하고 공명심에 불타는 여성들까지도 이렇게 가혹하고 냉정한 결과에 대한 두려움 때문에 자신들이 갖고 있는 권력에 대한 욕망과 커리어에 대한 희망을 억누르게 되는 것이다. 그들은 어떻게 하면 과장된 여성다움과 온순함 그리고 부드러움을 잃지 않고, 자신들의 커리어에 대한 욕망을 감출 수 있을지 밤새 생각하고 서로 충고한다. 그리고 남자 동료들에게 위축되어 그들의 뒷자리에 머물며 소외감을 느낀다. 최고의 위치나 지위를 여성들은 최선을 다해 요구하지 못한다. 그저 어느 정도 바랄 뿐이다. 그것은 정상으로의 길 위에서 갑자기 고독 한 자신을 발견하게 될까 봐 두려워서이다. 그래서 다른 사람들 대부분은 남성들-에게 우선권을 양보하고 무슨 일이든 참고 견디는 친절하고 충실한 직원으로서 그 의무를 계속한다. 스스로 피난선을 찾 아 후퇴하고, 운이 아주 좋으면 일의 성과에 따른 콩고물을 받는 것이다. 진급할 수 있는 좋은 기회를 가진 여성은 자기 회사나 선배, 상사 직원들에 대한 강한 의무감과 연대감 때문에 더 발전적인 회사로 옮길 계산을 아예 엄두도 내지 못한다. 그러면서도 자신들이 대우를 받고 있다고 감사해한다. 손안에 든 먼지투성이 참새만 쥐고 만족해하는 것이다 
 자신의 의견을 내세우지 말라 ! 
  여성들은 지나칠 정도로 게임의 규칙에만 매달려 자신에게 주어진 조건에 대해서는 전혀 의심하지 않는다. 아무 비판 없이 주어진 규칙에 복종할 뿐이다. 대부분의 규칙들이 여성들을 자신의 역할에 얽매고 속박하는 데에 사용되는데도 그저 규칙만 따를 뿐이다. 게임의 규칙을 따르기만 하는 사람은, 규칙을 세우는 데 참여할 수 없다. 그래서 그들에게는 변화도 적고 또한 움직임도 적다. 자기 가 만족할 수 있고 자신에게 맞는 자기만의 게임 규칙을 정하는 사람만이 자신의 길을 결정하게 된다. 그렇게 함으로써 우리는 여러 가지 역할들을 규정하여 다른 사람도 우리를 위해 그 역할을 수행해 나가도록 만들 수 있는 것이다. '이건 낡은 규칙이에요. 이런 규칙은 나한테 맡지 않으니. 나는 뭔가 새로운 것을 시도해 보겠어요.'라고 과감히 말하고, 노력하는 사람만이, 자신의 의견과 생각을 실제로 행동에 옮겨 실현시키게 된다. 여성들은 스스로 결정하는 법을 배운 적이 없다. 다른 사람이 나의 삶에 간섭하고 참견하는데 대해 어떻게 대처해야 하는지도 배우지 못했다. 다른 사람을 자기 마음대로 다루고 조정하는 것에 대한 두려움 때문에, 자신이 원하는 바를 스스로 결정하는 권리를 포기한 것이다. 현대 여성들도 마찬가지로 '착한' 여자들이다. 어린 시절의 족쇄가 살 속 깊숙이 박혀 있어서 그들의 어머니들과 또 그 어머니 의 어머니들이 묶여 있던 그 규칙과 규범과 전통을 그대로 받아들였다. 그것이 그들의 삶과 현대적 역할에 대한 이해와 거리가 있다 해도 마음 깊은 곳에서는 자신도 모르게 그것을 붙들려고 한다. 새 겉옷을 입을 때에도, 속에는 아직도 낡은 '역할'이라는 코르셋으로 자신을 조이고 있는 것이다. 
"자신의 의견을 내세우지 말아라. 어차피 다른 사람들이 너보다 더 나은 답을 말할 것이다. 그러니 너는 단지 웃음거리가 될 뿐이다." 
게임의 규칙을 무시하거나 바꿔 보고 싶은 희망을 품는 자체에서 벌써 이유 없는 죄책감 같은 것을 가지게 된다. 권력- 그것은 여성들에게 있어 마치 신성 모독과도 같은 것이다. 
페트라의 경우가 바로 그런 예이다. 그녀는 가끔 친구들과 함께 자전거로 하이킹을 하였다. 그녀는 주변 지리를 잘 알고 있으면서도 한 번도 어느 길로 가자고 제안한 적이 없다. 다른 사람들 특히 남자들)이 혹시라도 자기를 잘난 체하며 나서는 사람으로 보거나, 거만한 사람으로 취급할까 봐 걱정스러워서이다. 결국 그녀는 입을 다물게 되었고, 같이 하이킹을 하는 사람들은 매번 길을 잃고 길이 막힌 곳이나 자전거로 다니기 어려운 곳으로 들어가 모두들 고생을 해야했다. 이런 일은 자주 일어났고 이제는 그녀도 슬슬 자전거 하이킹이 불쾌하고 싫증이 나기 시작했다. 그래도 그녀는 아무 말도 하지 않는다. 
많은 여성들이 이와 같은 행동을 한다. 간혹 자기 의견을 얘기해도 가능한 한 조심스럽게 암시하고, 또는 다른 한 사람의 귀에 대고 속삭이는 정도이다. 그런데도 결국은 불쾌감이나 모욕감을 느끼게 된다. 왜냐하면 아무도 그녀의 의견을 귀담아 듣거나 인정해 주지 않으며, 수줍은 속삭임처럼 들리는 그녀의 제안이나 주장을 건성으로 듣기 때문이다.
목표를 달성하고도 패배한다. 
  더욱 더 안타까운 것은, 여성들은 자신이 원하는 것을 얻고 나면, 마치 자신이 다른 사람의 역할을 빼앗았거나 다른 사람을 밟고 올라 선 것 같은 생각에 괴로워한다는 것이다. 이렇게 자기가 다른 사람 위에 군림했다는 죄책감은 자신의 무력감이나 무능함보다 더욱 그들 을 괴롭힌다. 권력을 남용한 것이 아닐까 하는 우려가 엄습한다. 권력에 대한 신세대 여성들의 느낌은 매우 이중적이다. 신여성들은 권력을 요구하지만 남들이 그것을 보장해 주지 않아 마음이 언짢다. 참으로 난처한 상황이다. 직장에서는 맡은 바 임무를 수행해야 하고, 또한 수행하려고 노력하지만, 그럴 만한 충분한 파워를 갖지는 못한다. 즉, 그녀에게는 필수적인 업무 수행을 위한 재정적 예산안이 빠지는 일도 많고, 함께 일할 사람들을 채용하거나 그들을 지도할 자격이 주어지지 않는다. 그녀도 책임감 있게 일을 처리해야 하며, 또한 그럴 마음이다. 일 을 활발히 진행시키고, 관습이나 인습은 깨뜨리고. 자유로운 의사 결정이나 재정 집행의 권한을 폭넓게 확보하려 애쓴다. 그러나 이러한 것들을 위한 싸움에 최선을 다하지 않는다. 왜냐하면 자신의 능력이 커질수록, 덜 사랑 받게 되기 때문이다. 남들에게 불손하고 거만하게 비쳐질 것에 대한 우려, 자신의 '여성다움'을 잃을 것에 대한 두려움 등. 적은 몫의 권력을 위해 치러야 할 값이 너무 커 보이기 때문이다. 이러한 문제는 여성들 사이에서도 있다. 
수잔네와 로즈비타는 해마다 함께 여행을 계획했었다. 서로 원하는 것은 달랐지만 그래도 뭔가 함께 해 보고 싶었다. 수잔네는 휴식을 원했고, 로즈비타는 뭔가 새로운 경험을 하고 싶었다. 이번 여행을 앞두고 수잔네는 한 대도시의 근교에 있는, 사우나와 수영장 시설을 갖춘 멋진 호텔로 가자고 제의했다. 뜻밖에 로즈비타가 동의를 했다. 그들은 휴가 기간을 매우 즐겁고 쾌적하게 보냈다. 시골의 조용함과 대도시 문화의 조화가 수잔네의 마음에 들었고 로즈비타도 매우 기분이 좋았다. 그런데 돌아오는 길은 로즈비타에 게 매우 괴로운 시간이었다. 그녀는 도무지 수잔네를 당해 낼 수가 없었고 뭔가 압도당하는 느낌을 받았다. 사실 로즈비타는 애초에 파리로 여행하고 싶었는데 수잔네의 의견을 따랐던 것이다. 수잔네는 죄책감을 느꼈다. 그녀는 이런 식의 비난을 회사 동료들로부터 받은 적이 있었다. 
수잔네는 상담실로 나를 찾아와, 매사에 한 걸음 뒤로 물러서서 나서지 않는 방법을 가르쳐 달라고 했다. 그녀는 자신이 마치 싸움의 여신이라도 된 것 마냥 생각했고, 여성답지 못하고 남을 지배하려 는 사람으로 여겼다. 나는 수잔네에게, 정확히 언제 누구의 역할을 빼앗고 그를 지배했는지 얘기해 보라고 했다. 수잔네는 그녀가 경험했던 여러 가지 상황들에 대해 지나칠 정도로 정확하게 살펴보고 분석하고 나서야 비로소 일이 왜 그렇게 되었는지, 그리고 주위 사람들과의 '토론'이 어떻게 해서 그렇게 진행되었는지를 알아내었고, 자신이 실제로는 어느 누구도 무시하거나 자기 마음대로 하게 한 것이 아니라, 다른 사람들이 회피하는 결정을 자신이 맡은 것이라는 사실을 깨닫게 되었다. 그녀가 말한 여러 가지 사례들은 한 가지 공통점을 갖고 있었다. 다른 사람들은 실제로 자신들이 무엇을 원하는지를 정확히 알지 못한 반면, 수잔네는 자신이 하고 싶은 것에 대해 비교적 확실한 그림을 갖고 있었던 것이다. 그리고 그녀는 그것을 나름대로의 의식을 갖고 다른 사람들 앞에 제시한 것뿐이다. 다른 사람들이 의견을 말하거나 제안할 수 있는 권리를 그녀는 빼앗은 적이 없었다. 충분히 그들도 자신의 생각을 자유롭게 주장할 수 있었으며, 수잔네는 언제나 그들의 의견을 받아들이고 타협할 준비가 되어 있었다. 때로는 수잔네의 의견에 따른다는 것이 그들에게 일종의 안도감을 주기도 했다. 나 대신 누군가가 결정을 내려 준다는 것이 오히려 마음을 가볍게 해주는 것이다. 의심하고 불만을 품기 시작하는 것은 언제나 뒤늦게였다. 수잔네의 행동은 단지 일반 여성의 평균선을 뛰어넘은 것뿐이다. 그녀의 직선적이고 분명한 성격과 자신의 목표를 향한 집념은 여성들의 행동 양식에 들어맞는 적이 거의 드물다. 수잔네는 자신이 어떤 일에 대해 어떻게 생각하고 있는지를 곧바로 얘기한다. 그녀는 조용하지도 않으며 망설이거나 주저하지도 않는다. 그녀는 자신이 원하는 것을 정확히 알고 있으며, 많은 것들이 그녀의 생각대로 된다. 수잔네는 오히려 자신의 강한 특성을 살릴 수 있는 방법을 배워야했다. 그녀는 이기적이고 못된 여자가 되고 싶지 않았다. 착하고 순종적이며, 자신을 남에게 맞출 줄 아는 유순하고 부드러운 여성들, 지독하게도 외교적이고 원만한 대인 관계를 위해 애쓰는 여성들 사이에서 소외된 독선자인 것 같은 느낌을 받았다. 그러나 원만한 대인 관계와 결정 능력은 서로 관련이 없다. 외교적이고 원만한 교제를 한다는 것은 일종의 행동 예술 또는 거래나 교섭의 방법을 의미하며, 이러한 외교 행위는 오든 사람들에게 좋은 결과를 가져온다. 
권력은 착취를 의미한다?
작은 무역 회사를 경영하고 있는 인정받는 비지니스 우먼인 에리카는 이렇게 말한다 : '직원들에게 충분한 보수를 주는 대신 그들로부터 그 만큼의 성과를 기대한다.' 이러한 목표를 관철시키기 위해 그녀는 많은 어려움을 극복해야 했다. 자신이 지불하는 돈에 해당하는 업적과 성과를 기대한다는 것에 대해 정식으로 사과하고, 그녀의 경영 방침과, 얼마나 절약해야 하는지에 대해 상세하게 설명하였다. 그녀는 한 회사의 소유주로서 자신이 갖는 권력을 남용하지 않기 위해 노력하였다. 다른 사람들의 노동력을 착취하는 것에 대한 미안함으로 그녀는 거의 미칠 지경이다. 그래서 직원들에게 지나친 요구를 하지 않기 위해, 자기 자신에게 지나친 요구를 하고 있는 것이다. 그녀는 아르바이트 학생들이 충분한 보수를 받지 못하는 것을 원하지 않는다. 왜냐하면 그들의 노동력을 착취하는 것이 될 것이기 때문이다. 그리고 직원들에게는 시간외 근무를 요구하지 않는다. 그것 역시 노동력의 착취라고 생각하기 때문이다. 그렇다고 해서 아르바이트 학생들에게 보수를 후하게 줄 능력이 있는 것도 아니다. 더구나 그녀는 직원들이 시간외 근무를 할 마음이 있는지도 물어 본 적이 없고, 그녀가 줄 수 있는 보수로 누군가 아르바이트 해 줄 사람이 있는지도 알아본 적이 없다. 누군가를 착취하는게 아닐까 하는 걱정스런 마음은 가사를 분담해 보려는 여성의 시도 뒤에도 마찬가지로 자리잡고 있다. 즉, 일 때문에 스트레스를 받고 있는 남편이나 아이들에게 집안 일을 도우라는 것은 그들을 혹사시키는 것으로 여긴다 파출부가 오기 전에 얼른 청소를 해 놓는 우스꽝스런 게임만 보더라도 여성들이 다른 사람의 힘을 이용하는 것에 대해 얼마나 겁내하는지를 명백하게 보여 준다. 
권력은 인격을 더럽힌다?
수많은 선입견들은 여성들의 머리 속을 유령처럼 헤매며, 자신의 것으로 만들 수도 있는 권력에 대한 두려움을 불러일으킨다 그 중에 가장 큰 두려움은 자신의 영혼을 파는 것에 대한 염려이다. 권력, 그것은 악마와의 협상이며. 살기를 부르고, 한 희생자를 굴복시키고 희열을 느끼기도 한다. 물론 사람들이 터놓고 권력에 대해 이야기하지는 않는다. 하지만 항상 그런 느낌을 갖고 있다. '나는 그것을 하기 싫다고 생각하면서 다른 사람들에게 그들이 할 일이 무엇인지를 말하는 것이 바로 권력이다.' 이런 생각과 동시에 뭔가 아주 악의 있는 연상 작용이 시작된다 : '그건 마치 내가 누군가를 강간하고 있는 듯한 느낌을 준다.' '권력을 행사하는 여성은 매우 나쁜 인격의 소유자이다.' 이런 생각은 최악의 덫으로 여성의 정서에 깊숙이 자리잡고 있어서 절대 겉으로 드러나지 않는다. 악마와 손을 잡는 여자들은 권모술수나 교활함을 거리낌없이 수단으로 삼는다고 믿는다. 착한 여자들은 이런 여성들이 어떤 능력을 갖고 있는지 단지 추측으로 알 뿐이다. 한 여자 동료가 승진이라도 하게 되면, 주위 여자들은 서로 '알 만하다'는 눈짓을 한다. 이 눈짓은 이런 비방을 담고 있다 : 그 여자는 상사와 동침을 하여 승진의 기회를 얻었거나, 든든한 아버지를 둔 덕분에 승진할 수 있었을 것이라고.... 
책임을 맡지는 말라! 여성들은 항상, 뭔가 일이 잘못 되면 그 일에 대한 책임을 자신이 맡는다. 그 일을 책임질 만한 위치에 있는 것도 아니고, 자신과 별로 상관이 없는 일일 때도 마찬가지이다. 그러면서도 막상 어떤 중요한 과제를 맡을 기회가 생기면, 그 일에 대해 책임져야 할 일이 두려워 그만 거절하거나 포기하고 만다. 나중에는 그렇게 한 것을 분명히 후회할 것이면서도 차라리 영향력을 포기하는 것이다. 
                                              
권력을 행사한다는 것은, 다른 사람이 무언가를 하는데 영향을 주는 것을 의미한다. 그들이 그 일에 대해 매력을 느끼지 못하거나 혹은 하고 싶어하지 않더라도 그 일을 하게끔 한다는 것이다. 이것이 여성들에게는 매우 어렵게 느껴진다. 한편으로는 다른 사람들에게 강요하고 싶지 않기 때문이고, 다른 한 편으로는 모든 것을 완벽하게 처리해야 한다는 책임감 때문이다. 혹시라도 그 일을 분배받은 사람들이 일을 제대로 해내지 못했을 때 자신에게 돌아올 책임이 두려운 것이다. 항상 그렇듯이, 누가 이 일을 기꺼이 맡아 줄 건지 확인조차 해 보지 않는다 자기 자신도 항상 맡은 일에 매료되어 그 일을 하는 것이 아니며 때로는 맡겨진 일이 오히려 자신을 '괴롭게' 할 때가 있다는 것은 전혀 생각지 않는다. 맡겨진 일이 좋건 싫건 열심히 일을 한다. 그렇다면 다른 사람들도 그렇게 할 수 있다는 것이다. 자신에게 맡겨진 일에 진짜 별 흥미를 느끼지 못해도, 여성들은 자기 인내와 믿음을 갖고 일을 완벽하게 하려고 노력한다. 그러나 이러한 자기 극복을 다른 사람한테 기대하지 않으며, 그들의 태만과 타성을 넓은 마음으로 이해하려고 한다. 무능력한 남편이나 게으른 동료들에 대해 때로는 불평하며 한탄하면서도 지속적으로 요구하지는 않는다. 직장 상사들은 항상 무언가를 지시하고 명령한다. 그런데 이것이 하나의 핸디캡으로 작용하기도 한다. 누구나 자신이 해야 할 일과 필요한 일을 알아서 처리하고, 그에 따라 행동해야 한다고 믿는 여성들은 마치 자신이 또 다시 제 할 일을 제대로 파악하지 못한 것이라는 콤플렉스를 만드는 것이다. 그러한 여성들은 명령하거나 지도하기를 좋아하지 않는다. 여성들은, '자신의 직권을 이용'해서 누군 가의 행동을 바꿀 생각이 전혀 없다. 어떤 일에 있어서 누군가를 끌어 들였다는 느낌을 받으면, 그 실수에 대한 책임도 그만큼 더 느낀다. 성공적으로 끝난 일에 대해서 책임을 느끼는 일은 거의 없다. 성공의 월계관은 언제나 다른 사람에게 넘긴다. 착한 여자들은 모든 짐을 자신의 어깨에 짊어진다. 그들은 권력자가 되길 원하지 않으며, '권위주의적'인 것과 '권위를 갖고 있다'는 말의 의미를 혼동한다. 어떻든 권위를 갖고 있는 사람만이 일을 행동에 옮겨지게 할 수 있으며, 또 그에 대해 영향력을 가질 수 있다. 권력과 권위는 서로 밀접한 관계에 놓여 있다. 권위는 지적이고 객관적인 능력을 바탕으로 자연스럽게 획득된다. 권위는 대인관계에서의 능력과 품위의 발견으로 부여되는데, 다른 사람의 자발적인 존경과 복종, 즉 권력이 뒤따르기 마련이다. 이러한 권위에서 나온 권력은 다른 사람을 지도하고 그들로 하여금 어떤 일을 수행하도록 할 수 있다. 
윗사람을 항해 쏘아라!? 
자신의 영향력을 상사에게도 유효하게 만드는 법을 여성들은 배워야 한다. 예를 들어 여직원에게 화술 세미나에 보내 주기로 약속한 어떤 여자 상사가 있다고 하자. 만약 그녀가 직원을 세미나에 보낼 것을 사장에게 제대로 건의하지 못해서 약속을 지키지 못했다면, 그 여자 상사는 여직원에게 신임을 잃게 될 것이다. 여성들은 자신이 윗사람의 손에 맡겨져 있다고 생각하며, 자기가 '불손하게' 행동하면 자기의 일자리가 위태로워질까 봐 두려워한다. 
사브리나는 개인 무역 회사의 사장 비서로 일하고 있다. 그녀는 오랫동안 남미 여행을 계획했고, 그를 위해 6개월 정도 회사를 쉬고 휴가 갈 생각이었다. 그녀는, 직장 동료 한 명이 문제없이 그녀의 일을 맡아 해 줄 수 있을 것이라고 확신했었다. 그 동료 직원은 사브리나가 없는 동안 그녀의 임무를 대신 해줄 준비가 되어 있었고, 자신에게 이 일이 주어지는 것에 대해 기쁘게 생각했다 이번 기회를 이용해 자신의 능력을 보여 주고, 또 그렇게 함으로써 언젠가 이와 동급의 일을 지망할 수 있을 것이라고 생각했다. 이제 일은 사브리나에게 달려 있다. 사브리나가 사장을 설득하기만 하면 된다. 사브리나는 자신이 없는 동안에 어떠한 불편함도 없을 것을 증명할 만한 것은 모두 다 준비했다. 이것은 매우 중요한 일이다. 왜냐하면, 자신의 임무를 맡아줄 대리인을 설득하는 것으로 끝나는 것이 아니라 자신의 주장과 영향력으로 윗사람을 설득하여 일이 관철되도록 해야 한다. 그녀는 사장이 자기를 그냥 가도록 내버려두지 않을 것을 알고 있다. 사장이 반대하는 이유를 주의 깊게 듣고, 끈질기게 논박할 것이다.
사브리나는 자신의 능력을 사장이 매우 신뢰하고 있다는 사실을 알고 있었고, 자신의 행동에 대해서 확신이 있다. 그녀가 6개월간 의 휴가를 받을 수 있을지 없을지의 여부는 그녀의 손에 달려 있다. 그녀의 능력과 자신감을 바탕으로 그녀는 자신의 재능을 확신시킬 수 있고 그것은 승진의 기회를 잡을 수도 있는 것이다.
 혈연, 학연 등의 관계를 이용한 성공?
  혈연이나 지연, 학연 등의 관계를 이용하는 것은 옳지 않다고 여성들은 믿고 있다. 누군가의 추천에 의해 그저 쉽게 그 자리를 차지했다는 나쁜 소문이 퍼지는 것에 대한 두려움은 상류층의 사람들과의 교류를 방해하게 되고, 그로 인해 그들과의 신뢰를 쌓기가 힘들다. 나쁜 소문이 날까봐 하는 걱정은. 내부 사정을 잘 알고 있는 사람들과의 접촉과, 그들로부터의 정보를 얻어내는데 장애가 된다. 여성들은 아무것도 자신에게 바쳐지는 것을 원하지 않는다. 그리고 어떤 관계를 이용하는 것은 뭔가 옳지 못한 선물을 받는 것과 같은 의미를 갖는다. 그러나 많은 동료나 상사와 좋은 관계를 갖는 것은, 한 과제나 임무를 효과적이고 성공적으로 성취하는데 필요한 여러 가지 정보를 얻기 위한 필수적인 조건이다. 사람들로부터 인기가 없거나 혹은 평가를 받지 못하거나 또는, 흥미를 갖게 하지 못하거나, 자신을 드러내지 않는 이유로 인해 정보로부터 차단된 사람들은 효과적으로 업무를 실행할 수가 없다. 확고한 권력은 단지 다른 동료들 그리고 상사들과의 좋은 관계를 유지하는 사람들만이 누릴 수 있는 특권이다 좋은 관계를 유지한다는 것은, 다른 사람의 일을 대신 해 준다는 뜻이 아니라, 다른 사람들의 관심이 무엇인가를 알고, 가능한 한 많은 분야에서 그들과 융합한다는 뜻이다. 
여성은 뒤에서 조종하는 존재이다?
 여성이 배후에 있는 것은 사실이다. 그러나 권력을 소유하고 있지는 않다. 많은 여성들이, 자신들이야말로 꼭두각시를 움직이는 참된 배후 조종자라는 최면술에 걸려 있다. 실제로 중요한 결정을 내리는 것은 여자들이며, 높은 지위에는 남편을 앉히고, 자기 자신의 성공보다는 남편의 성공에 더욱 많은 관심을 기울이는 배후의 조종자라고 생각하는 것이다. 헬무트(Helmut)*가 아닌 한네로레(Hannelore)**가 실제의 제작자이며, 마이어(Meier) 씨가 아니라 마이어 부인의 주장대로 일이 움직여진다고 생각한다. 여자들은 이미 알고 있다는 웃음을 슬쩍 웃는다. 이렇게, 자신들이 주위 사람들이나 남편의 발전에 매우 중요한 영향을 미친다고 지나치게 믿고 싶어한다. 한 발자국 뒤로 물러서서 양보하고, 스스로를 위축시키는 여성들의 행동이 사실 어느 정도의 영향력을 갖는지는 아무도 모른다. 그 영향력이라는 것은 어디까지나 하나의 추론이며 주장에 불과할 뿐이다. 여성들이 배후 조종자로서 영향력을 갖고 있다는 말은 여성들에게 아부하고, 그들의 겸손함을 칭송하여 언젠가는 그들을 침묵하게 하는 것이다. 만일 여성들에게 실제로 조종력과 영향력이 있다면 도대체 무엇을 위해 겸손해야만 하는가? 그들의 주장이 사실이어서 성공의 씨를 뿌린 것이 여성이라면, 여성들이 명예를 얻는 것을 가로막는 것은 과연 무엇인가? 
드러나지 않는 배후 조종이라는 여성들의 성향은 성공과 실패에 대한 두려움으로 설명할 수 있다. 이에 대한 상상이나 개념은 각기 원하는 바에 따라, 그에 알맞게 변화된다. 아마도 이것은, 여성의 내적 삶을 설명하기 위한 매우 흥미로운 하나의 표본이 될 수 있겠지만, 각광 받기 위해 여성들이 무엇을 할 수 있는지의 질문에 대한 답변을 하기에는 불충분하다. 어떻게 하면 여성들이 한 걸음씩 그들에게 허락된 권리를 아무런 양심의 가책 없이 행동으로 옮길 수 있을까? 남편이 여자인 자신보다 수입이 적다는 사실로 인해 창피해하 는 따위의 심리를 어떻게 떨쳐 버릴 것인가? 어떻게 14살 된 아이가 학교 생활에 문제를 갖게 된 것에 대한 자책감 때문에 괴로운데도 불구하고, 일에만 전념할 수 있는가? 남편이 자기의 셔츠를 스스로 다림질하는 것을 보면서도, 자신이 못된 여자는 아니라는 생각을 어떻게 가질 수 있을까? 여성들을 멈추게 하는 것은, 성공에 대한 두려움이 아니다. 그것은 자책감이고, 양심의 가책이며 착한 여자로서의 행동이 아니라는 것에 대한 두려움이다. 그들의 길을 가로막는 외부적인 장애물은 둘째이다. 안타깝게도 어머니들은 이러한 의식을 아직까지도 딸들에게 물려주고 있다. '아빠와 얘기해 볼게'라고 얘기해 놓고. 골방에 들어가 딸에게 이런 저런 일들을 허락해 주자고 남편에게 하소연해 보기도 하고 또 남편을 꼬셔 보기도 하는 그런 엄마는, 자기 의견이나 주장이 없는 착한 여자다. 그들은 밖에서도 자기 자리를 확보하지 못하 며, 또한 이것은 자신의 아이들 앞에서도 마찬가지이다. 그녀는, 아이는 언제나 한가지 의견을-물론 당연히 아버지의 의견을-시종일관 따르며. 그 이외의 것은 듣지 않아야 한다고 생각한다. 그런 엄마는 아이들에게 명확하고 솔직하게 행동하는 것보다 불분명하고 드러나지 않게 행동하는 것이 더 낫다고 가르친다 그에 반해 배후 '세력가'들은 자신의 지위나 위치를 나름대로 이용하는 능력 있는 자이며, 아부하는 흥정가가 아니다. 여성들은 자기 남편이 좀 더 높은 지위에 오르고 더 많은 수입을 얻게 되기를 바라며 이를 위해 남편들을 밀어 준다. 그러나 이러한 '이득' 즉, 걱정 없고 안정된 삶은, 결국 '자살골'이나 마찬가지다. 자신을 구속시키고. 자신의 능력을 감추고, 결국에 가서는 자기자 신조차도 스스로 돌볼 수 없게끔 만들어 버린다. 이렇게 여성들은 자신을 드러내지 않는다. 이런 여성들이 배후 '세력가'가 될 가능성은 거의 없다. 
 권력의 유지는 지속적인 투쟁을 의미하는가? 
  권력을 유지하는 것은 정력을 소모시키고 기진맥진하게 하는 일이라고 여성들은 생각한다. 하지만 사실은 그 반대이다. 권력을 효과적으로 사용하면, 권력은 계속 증강되기 마련이다 권력에 대한 금기를 깨뜨리기 위해 많은 어려움을 뚫고 일어선 여성들, 그리고 아주 세심하게 자신의 힘을 사용하는 여성들은 잘 알고 있다. 일단 권력을 잡으면 계속해서 권력을 쌓아 나가는 것은 쉬운 일이라는 사실을. 직원들에게 정확하게 업무를 지시하고 그 결과를 공정하게 감독하며, 어영부영 놀면서 보내는 시간을 절대로 허락하지 않는 한 여사장은 지혜롭고 슬기롭게 자신의 권력을 행사하고 있다. 직원들에게 교육의 기회를 허락하거나, 월급 인상안을 통과시키거나, 시간 외 근무에 대해 수당을 지급하고, 자신의 책임을 정확히 감당하며 또한 각자가 매력을 느끼는 임무를 맡기며, 언제나 직원들로부터 지지를 받는다. 자기 자신의 일을 준수하고. 갖고 있는 자신의 능력을 유감없이 발휘한다. 그녀는 자신의 성공을 그녀만의 노하우라고 덧붙인다. 그녀는 앞으로도 계속 어렵고 까다로운 일들을 해낼 것이며, 성공의 태엽은 멈추지 않고 감길 것이다. 
 착한 여자는 경쟁하지 않는다!
  여성들은 다른 사람에게 업무를 맡기고 업무를 분담하는 것이 어렵게 느껴질 때가 가끔 있다. 그들은 자신이 무용지물이 될까봐 두려워한다. 누구나 싫어하는 괴로운 업무로부터 중요한 업무에 이르기까지 괴로운 업무를 남에게 맡기지 않는 것은, 자신이 하기 싫은 일을 남에게 요구해서는 안 된다는 생각 때문이며, 또한 다른 사람과의 경쟁에 대한 일종의 공포감 때문에 중요한 업무는 맡기려 하지 도 않는다. 같이 일하는 동료들과의 경쟁에 대한 두려움은, 동료들에게는 단지 중요하지 않은 일만을 맡기게끔 한다. 좀더 심해지면 단순 업무마저도 자신이 스스로 하려고 한다. 어떤 일에서건 없어서는 안 될 사람이 되기 위해 그녀는 정말로 커리어를 쌓을 수 있는 업무를 위한 자신의 시간과 에너지를 격감시키는 것이다. 이것은 자기 무대를 내버려두고 옆 무대에 가서 온 힘을 다해 일하는 것과 같으며, 이러한 행동은 자기 자신뿐만 아니라 동료들의 의욕을 상실시킨다. 능력 있는 후임자가 생기는 것을 원하지 않고, 그로 인해 불이익을 당하게 된다. 왜냐하면, 자신이 지금보다 높은 위치로 승진하게 될 때 지금의 자리를 메워 줄 후임자가 없기 때문이다. 능력 있는 후임자가 없으면 자신의 승진도 불확실해진다 '권력과 힘을 가진' 여성들이 자신은 계속해서 일만 하고 그 덕분에 다른 사람들이 휴식을 취할 수 있는 것이라는 생각을 하기 시작하면, 숨어 있던 권력의 허점이 드러나게 된다. 마치 자신들이 높은 등급의 하녀라도 된 것 같은 느낌을 받으면서도 누구에게도 아무 거리낌 없이 믿고 일을 맡길 수가 없게 된다. 마음속에 '지도력 있는 사람'에 대한 요구가 늘어나다 보면, 직장 생활로부터 자신을 구제해 주고 소중히 여겨줄 왕자에 대한 희망이 다시 고개를 든다. 부드럽게 그녀를 커리어의 사다리로 이끌어 올려즐 왕자, 아주 소수의 여성들만이 자신이 원래의 의무보다 필요 이상으로 많은 일을 하고 있다는 것을 느낄 뿐이다. 여기에서의 의식의 덫은 자신이 갖고 있는 카드를 다른 사람들이 보지 못하도록 하기 위해서는 차라리 모든 것을 혼자서 해 버리는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각하는 것이며, 자신의 힘이 다할 때까지 계속해서 일을 해야 한 다고 스스로에게 강요하는 데 있다. 이렇게 해서 여성들은 참된 권력을 갖지 못하고, 지도자의 기회를 이용하지 못하는 것이다. 
 타이틀은 뜬구름인가? 
  많은 여성들이 자신의 이름을 등한시한다. 그리하여 결혼과 동시에 기꺼이 자신의 이름을 버린다. 이제는 결혼한 후에 부인이 자신의 성(姓)을 유지할 권리가 있는데도 말이다. 그리고 많은 경우에 이름과 함께 자신의 개성도 단념하고 만다. 남편의 이름만을 내세우며 그의 견해와 직업, 그리고 경제력 뒤에 자신을 숨긴다. 자기 자신에게는 아무런 가치를 두지 않고. 다만 '아무개의 부인'으로서만 존재할 뿐이다. 이러한 울타리를 벗어나 자신의 이름을 고수하는 여성조차도 아직 까지도 남편의 의견이나 관점을 자주 인용한다. 자신이 획득한 타아 틀은 별로 중요시하지 않으며, 직장에서 성취해낸 직업상의 성과는 그다지 중요하지 않다고 간주한다. 자신의 이름이나 업적으로부터 특별한 것이 나오리라고는 전혀 기대하지 않기 때문에 사무실 문밖에 걸어 두는 문패에 쓰일 타이틀을 의식적으로 포기한다. 타이핑이나 하는 사람처럼 여겨지는 것에 대해서는 매우 기분 나빠하면서도 자신의 직함을 내세우지는 않는 것이다. 그들은 자신의 능력으로 사람들을 매혹시키고 싶은 것이지, 자신이 달고 있는 꼬리표로 사람들을 사로잡기를 원하지 않는다. 자신의 능력을 사람들이 알아차리고 인정하길 원하지만, 그 때문에 누군가의 주목을 받는 것은 원하지 않는다. 시빌라는 두 개의 박사 타이틀과 매우 인상적인 이름을 갖고 있다 :
Dr. jur. Dr. rer. nat. Sibilla Maria Freifr   voon L derita Schmitten. 
그러나 사무실 문밖에   걸린 명판에는 단지 'S. Schmitten' 라고만 적혀 있다. 부르는 이름인 시빌라만 해도 너무 과장되고 거추장스럽고 심지어는 타락적으로까지 들린다고 그녀는 생각한다. 타이틀은 매우 중요한 기능을 가진다 : 이 타이틀은 그 사람이 확실한 학문적 자격을 갖고 있는 사람임을 증명하는 역할을 한다. 여성들에게는 이 타이틀이 더욱 더 중요하다 왜냐하면, 그들의 능력과 재능, 그리고 자격이 자주 의심받기 때문이다. 한 남자와 여자 가 똑같은 업무를 맡았고, 또 똑같이 성취했다고 하더라도, 그들이 똑같은 타이틀을 얻는 것은 아니다. 특히 회사내에서의 직함의 경우, 여성들에게는 주저하며 겨우 빌려주는 정도이다. 만약 어떤 여성이 확고한 지위를 얻었다 해도, 그들 대부분은 일시적인 임시 규정 정도로 여길 뿐이다. 여성들에게 있어서 타이틀은 권력이나 힘과 마찬가지로 부정적인 방법으로 점령하는 것처럼 보인다. 그래서 그들은 겸손하게 타이틀을 포기하고 타이틀을 얻고자 애쓰거나 또는 요구하지 않는 쪽으로 기운다. 그들은 타이틀이라는 것은 가질 필요가 없다고 생각한다. 그리고 그와 더불어 권력의 열쇠와 영향력과 남들로부터의 인정을 함께 포기한다. 타이틀은 경쟁력을 앗아간다. 타이틀을 갖고 있는 사람은 다른 사람을 설득하고 자신의 능력을 믿게 하려고 노력하거나 긴장할 필요가 별로 없다. 남자들은 서슴없이 자신의 타이틀을 내세운다. 그들은 '생산 기술자' , '판매 과장'이라고 부르거나, 자신을 지도급 사원이라고 표현하기를 주저하지 않는다. 그에 비해 여성들은 만약 누군가 자신의 직함을 부르면, 아유, 박사님이란 말은 빼세요...... '라고 겸손하게 부탁한다. 즉, 자신의 자격을 증명한는 타이틀을 가짐으로써 주구보다도 더 많은 신뢰를 받을 수 있는 기회를 여성들은 놓치게 된다. 가능한 한 많은 증명서를 획득하려고 노력하기는 하면서도 그를 통해 '이름을 알리는' 것은 원치 않는다. 베티나는 한 직장 여성의 모임에서 자신을 소개할 때 자신이 대졸 자가 아니라는 사실을 말하면저 양해를 구하였다. 모임에 참석한 사람들은 그건 중요하지 않다고 강조하였다. 그들 중 한 여자가 일어나 자기도 역시 아무 학위도 없고 대학도 다니지 않았다고 고백했다. 여기에서 알 수 있듯이 타이틀이 없는 사람에게는 그래도 타이틀이 매우 중요하게 여겨지는 것이다. 이러한 '타이틀 의식'을 일종의 속물 근성이라고 할 수 있는 것일까? 박사 학위를 받은 몇몇 여성들은 이렇게 말한다 박사 학위가 없는 남자들과 함께 회의에 참석하게 된다거나 그들과 얘기하게 될 때면, 자신이 갖고 있는 타이틀에 대해서 특히 더 말하려 하지 않는다. 그들은 자신의 남자 동료들에게 최대한 '창피함'을 덜 느끼게 하려는 것이다 한 회사의 과장으로 있거나, 또는 다섯명 이상의 직원들을 거느리고 있는 회사의 여사장이, 사장 비서들과 의사나 학자들의 보좌관들을 위한 세미나에 참석하는 경우가 종종 있다. 그렇지만 그들은 이 세미나에서 자신들을 소개할 때 과장이라든지 또는 어떤 프로젝트를 맡고 있는 실장이라고 자신의 직함을 밝히지 않는다. 보통의 다른 남자들은 아무 거리낌없이 당연히 하게 될 행동이지만. 여성들은 겸손하게 '보좌관이나 조수'로 머물거나, 사장의 오른손으로서의 자신의 존재를 근근히 지켜 나간다. 마치 자신들은 독자적인 인격을 갖고 있는 것이 아니라, 가능하면 부분적으로 절단할 수도 있고 다른 사람이 사용할 수 있도록 내어 줄 수도 있는 물건이라도 되는 것처럼 행동한다. 남자 조수는 상사(上司)로부터 일을 배워 그 뒤를 이을 후계자가 될 수도 있다. 그러나 여자 조수는 말로써 평가받고 가치 인정을 받는 비서에 불과하며, 기껏해야 상사를 따라 함께 진급하는 정도이다. 
모험은 피해야 한다!? 
여성들은 힘과 권력을 위험 물질 다루듯이 생각하는 경향이 있다. 그러나 위험을 무릅쓰거나 모험을 하는 사람들도 성공할 수 있다는 사실을 여성들이 알게 되면, 생각이 달라지고 희망을 갖게 될 것이다. 여자들과 함께 모험에 대해 얘기할 때면, 사람들은 즉시 '모험이란 항상 손실과 패배에 대한 위험 부담과 같은 것이다'는 사실을 인식시키려 한다. 특히 경제 분야에서는 이렇게 머뭇거리는 행동은 언제나 물질적인 불이익과 손실을 가져온다. 모든 회사는 반드시 하나, 또는 그 이상의 경쟁 대상이 되는 회사를 갖고 있다. 그들은 살아남기 위해 잠도 자지 않고 일한다. 이러한 상황에서는 지속적으로 힘을 잃지 않고 용감하게 대항하는 회사 경영을 하는 사람만이 결국 성공을 거둘 수 있다. 위험과 모험도 마다하지 않는 행동력만이 성공에 이르게 하는 것이다. 온 마음을 다하지 않은 행동이나 결단, 때가 오기만을 기다리고 있는 행동은 거의 대부분 필연적으로 실패나 파산을 불러일으킨다. 여성들은 '용기'를 앞뒤 가리지 않는 무모함이나 경솔함이라고 생각한다. 자신의 돈을 투자할 때도 여성들은 '안전한 장소' 만을 찾는다. 그래서 대부분의 경우, 금전 관리상의 이익이 적더라도 안전하고 확실한 투자 형태를 선택한다. 그들은 단지 안전함과 확실성에만 그 가치를 두고, 좀 더 많은 수익성에의 기회는 위험하다는 생각 때문에 별로 고려하지 않는다. 덧붙여 설명하면 여성들은, 사업이나 거래에 대해 아는 바가 충분치 않다는 사실 때문에 거래 은행에서 추천하는 오랜 기간 계속 같은 이자가 붙는 안전한 증권에 투자하기로 결정한다. 모험에 대한 적대감은 거의 모든 분야로 계속된다. 틀린 결정을 내릴 것에 대한 두려움으로 여성들은 많은 이익보다는 차라리 안전한 길을 선택한다. 자신을 채용한 사람이나 고용주에게 언제나 충성을 다하며 새로운 일자리를 찾아 나서는 일이 거의 없다. 남자들에 비해 직장을 바꾸는 일은 거의 드문데, 이것은 새로운 직장이 자신에게 발전과 진보를 보장할 때도 역시 마찬가지이며, 이 점은 경영진에 있는 여성들에게도 해당된다. 성공이나 처세에 대해 상담해 주는 상담자는, 광범위한 업무에서 자신의 능력을 시험해 보고, 증명하는 것이 승진을 위해 얼마나 중요한지를 강조한다. 그들은, 매니저의 지위를 얻기 위해서는 3~5년 사이에 한 번씩은 자기 자리나 부서를 바꾸는 것이 거의 의무적이라고 말한다. 그러나 여성들은 그것을 매우 망설인다. '착한 여자'들은, '니벨룽겐의 신의'는 그 보상을 받는다고 아직까지 항상 믿고 있으며, 그 가족들이 얼마나 비참한 최후를 맞았는지는 잊고 있다. 불확실한 일에도 뛰어드는 행동은 소수의 여성들만이 감행하는 일이다. 그것도 다른 사람으로부터 지원을 받거나 누군가 자기를 밀어 주는 경우에 한해서이다. 
권력을 가지면 사랑받지 못한다!? 
파워와 영향력을 점점 더 많이 가지게 될수록 자신을 좋아하는 사람들을 잃게 된다는 생각에서 오는 두려움은 여성들의 뇌리에 매우 깊숙이 박혀 있다. 
레기나는 페트라의 상사이며 또한 친구이기도 하다. 그들 둘은 지금까지 좋은 친구 사이를 유지해 왔다. 그런데 한 번은 이런 일이 있었다. 페트라의 휴가 기간 중에, 2명의 동료 사원이 병가를 내게 되었고 레기나는 정말 난처했다. 왜냐하면 페트라에게 전화를 걸어, 휴가를 중지하고 회사에 나와 줄 것을 부탁해야 했던 것이다. 바로 일주일 전만 해도 기쁨에 들떠, 휴가를 떠나면 아들과 무얼 할 건지에 대해 얘기하며 좋아하던 페트라의 환한 얼굴이 떠올 랐다. 레기나는 자신이 대리를 맡게 되었을 때, 친구인 페트라와 불쾌한 일이 있게 될 것이라는 사실을 알았다. '명성'이라는 것은 아무 소용이 없었다. 그녀는 페트라 없이는 도저히 안 된다는 것을 알고 있었지만, 차라리 자신이 직접 밤낮으로 계속 일을 하고 싶었다. 일단 레기나는 페트라에게 전화하지 않기로 결심했다. 페트라가 얼마나 아들과 함께 여름 휴가를 보내고 싶어하는지를 이해하고 있었다. 그리고 자신의 지위의 힘을 이용함으로써, 페트라의 호감을 잃게 될까 봐 걱정스러웠다. 그래서 차라리 그녀 자신이 야간 근무와 주말 근무를 했다. 레기나가 결국은 자기 혼자서 정해진 기간안에 일을 해결할 수 없다는 것을 알게 되었을 때는 이미 너무 늦은 후였다. 페트라는 이미 아들과 함께 여행을 떠났고 레기나는 어쩔 수 없이 일을 해결하기로 한 날짜를 깨뜨릴 수밖에 없었다. 레기나는 정말이지 비참한 기분이 들었다 '이 일을 하기에는 내가 역부족이라는 것을 미리 알았어야 했는데.......' 
다른 사람들에게 나쁜 사람으로 보여지는 것에 대한 두려움으로 그녀는 이성적으로 행동하질 못했다. 어찌 보면 레기나에겐 자기가 맡은 부서가 아무런 문제없이 움직일 수 있도록 하는 능력이 없었다. 자신에게 임시로 약속되었던 지위를 그녀는 감당할 수 없었다. 그녀는 상사로서 업무가 연기되는 일 없이 일을 진행할 수 있도록 다른 동료 사원들을 잘 관리하고 조정해야 한다는 것을 제대로 파악하지 못했던 것이다. 그녀는 회사에서의 공적인 일보다도 친구와의 순수한 관계에 더 많은 가치를 두었던 것이다. 레기나가 자기 동료의 처지를 이해하고 또 배려해 주는 것은 물론 매우 좋은 일임에 틀림이 없다. 하지만 이러한 이해심이 그녀의 발목을 잡는 '덫'이 되어서는 안 된다. 페트라를 회사로 다시 나오게 하는 것은 레기나의 과제였던 것이다. 자신에게 불편하거나 또는 짐이 되는 일을 다른 사람에게 요구하는 것을 여성들은 매우 어렵게 느낀다. 다른 사람을 이해해 준다는 말은 여성들에게 있어 다른 사람이 하는 대로 그냥 내버려둔다는 의미이다. 어떤 일에 다른 사람들을 동원하거나 그에 따른 불편한 상황을 참고 끝까지 견디는 일들이 여성들에게 매우 어렵게 생각되는 이유는, 아주 어릴 때부터 다른 사람들을 불편하게 해저는 안 된다는 것과, 가능한 한 주위 사람들이 편한 생활을 할 수 있도록 노력해야 한다고 배워왔기 때문이다. 다른 사람들을 불편하지 않게 하기 위해 여자들이 얼마나 노심초사하는지를 알 수 있는 전형적인 예가 바로 레기나의 경우이다. 청소 일을 하는 아주머니에게도 레기나는 그다지 힘들지 않는 일만을 맡기려 애쓴다 
부서장으로 있는 모니카는 휴가철이 되면, 먼저 다른 동료 사원들에게 휴가를 맡고 싶은 기간을 결정하게 한 다음 다른 사람들이 아무도 휴가를 내고 싶어하지 않는 기간을 선택해 휴가를 맡는다. 그녀는 다른 사원들이 제시간에 퇴근할 수 있게 하기 위해 자신이 초과 근무를 하고, 불친절하고 까다로운 고객의 업무는 다른 사원들이 맡지 않도록 도맡아 처리한다 또한 점심 시간 동안에 전화 받는 일도 그녀가 도맡아 한다. 그녀가 이런 행동울 하는 것은 다른 사람들을 극진히 배려해 줌으로써 사원들로부터 좋은 사람이라는 인상을 갖게 하기 위해서이다. 
하루 중 대부분의 시간을 함께 보내야 하는 사람을 서로 잘 이해해 주는 것은 매우 바람직한 일이다. 하지만 직장 업무에 있어서 중요한 것은 서로 조화롭게 일해야 한다는 것이지 굳이 특별히 좋은 감정을 가져야 할 필요는 없는 것이다. 그렇다고 해서 직장내의 허물없는 인간 관계에서 자신을 제외시키는 것은 당연히 틀린 방법이다. 기분 좋고 쾌적한 직장 분위기는 매우 중요하다. 그리고 동료간에 좋은 관계를 유지하는 것도 역시 중요한 것이다. 그러나 자신을 회생하면서까지 그에 대한 보상으로 다른 사람들의 호감을 받고, 그들이 자기를 좋은 사람으로 평가해주기를 기다리는 것은 좋은 방법이 아니다. 여성은 직장내의 조직 관계에서 유리한 위치에 있을 때에만 자신의 힘을 효과적으로 활용할 수 있다. 또한 업무에 있어서 전 구성원의 조직적 통합은 더할 나위 없이 중요한 것이다. 자신의 지위나 상황을 가장 효과적이면서 지혜롭게 활용하기 위해서는 함께 일하는 사람들로부터 인정과 존경을 받는 것이 반드시 필요하다. 여기에는 다른 사람들의 호평에 대한 올바른 척도도 중요한데, 이것은 위선이나 비열함에 근거를 두는 것이 아니라 서로 존중하는 마음과, 올바른 평가, 예의바름과 공정하고 분별력 있게 거리를 두는 것 등을 바탕으로 한다. 여성들은 남들과 개인적으로 접촉하며 긴밀한 관계를 유지해야 한다. 그래야만 유용한 여러 가지 정보를 얻게 되고, 또 자기의 위아랫사람들로부터의 지지를 확실하게 받을 수 있다. 만약 한 여성이 사내(社內)의 남자 동료들이나 상사와 조금이라도 사적인 관계를 갖게 되면. 당장 소문이 들끓기 시작한다. 이때 중요한 것은 모든 면에서 항상 확실하고 정확하게 행동하는 것이다. 사적인 관계에 대해서는 입밖에 내지 말고, 이중적인 관계는 허락하지 않는다. 당신이 누군가에게 친근한 표현으로 사적인 자리에서 반말을 하다 보면. 회사에 가서도 그렇게 될 것이다. 에로틱한 남녀의 행동이나 관계는 단지 당신이 정말로 원할 때만 하라. 그러한 관계는 직업 활동에 전혀 도움이 되지 않는다. 의도적이든 아니든 당신이 어떤 남자 동료에게 그런 의미의 바람을 조장한다면, 언젠가는 반드시 악의에 찬 부메랑이 당신에게 돌아올 것이다 여러 형태의 권력주의 속에서 일하고 있는 여성들의 우정의 경우에도 마찬가지로 자주 문제가 발생한다 우정의 절대성, 즉 '나는 네가 나를 필요로 할 때면 언제든지 있어 줄게. 나는 항상 네곁에 있고, 너는 그 누구보다도 우선이야!' 라는 약속은 아무리 좋은 의도로 맹세했어도 깨지고 만다 생활의 한 부분에 밀접하게 관련되어 있는 좋은 우정, 예를 들어 '나는 너와 함께 테니스 치는 게 참 좋아. 나는 기꺼이 너의 의견을 들어줄께. 너와 함께 있는 시간은 정말 즐거워'라고 얘기하는 우정은 별 문제 없이 지속될 수 있다. 그러나 '잘못된 의형제 .자매'를 맺는 것을 조심하라는 충고도 잊지 말아야 할 것이다. 
자신을 스스로 낮추는 자는 높아진다!? 
 성경에서도 결과적으로 잘못된 겸손함을 가르치고 있다. 여성들은 이것을 매우 두려워한다. '만약 내가 나의 여자 동료들 위로 올라서면, 그들은 나를 더 이상 좋아하지 않을 것이며, 나에게 대항하며 일할 것이다.' 
시빌레는 반짝이는 아이디어를 갖고 있다. 그녀는 동료들을 위해 비서 협회의 모임을 주최했는데, 매달 한 번씩, 레스토랑의 룸 하나를 예약하고, 모임에 참석한 모든 동료들을 위해 간단한 음식을 주문하곤 했다. 그녀는 모든 것들을 교환할 수 있는 이러한 기회를 잘 할용했다. 드디어 시빌레는 몇 달 전에 오피스 매니저가 되었고, 15명의 직원을 거느린 사무실을 돌보게 되었다. 모임에서 그녀의 아이디어는 항상 받아들여졌고. 모두들 그녀의 아이디어에 아주 매료되었다. 시빌fp는 동료들과 아주 좋은 관계를 맺고 있고 자신의 입지도 확고했다. 그녀는 동료들의 신뢰와 단결심을 얻기를 바랬고, 모두가 자기를 받아들이고 인정하며, 존경하고 있다는 인상을 받았다. 그녀는 모두가 그 모임에 제대로 소속하게 될 것이라고 믿었다. 그 모임을 찾아오는 사람들은 많았고, 그것은 시빌레를 매우 기쁘게 했다. 하지만 저녁이 되어 모임에 참석하러 가던 길에 그녀는 불편함을 느끼게 되었다. 지난 번 만남에서 그녀는 문밖에서부터 시끄럽게 떠들고 웃는 소리를 들었다. 한데 그녀가 방문을 열고 들어서자마자 그 좋던 분위기가 갑자기 바뀌는 것이었다. 그리고 찾아 든 침묵은 점점 더 번져 나갔다. 용감하게 미소 지으며 시빌레 는 말했다. '계속 하세요, 저 때문에 방해받지는 마세요!' 그러나 벌써 공기가 달라진 후였다. 시빌레는 실망스러웠다. 자기 때문에 모두들 방해받았다고 생각할까? 그 모임에 대한 아이디어는 그녀가 제공한 것이었고 모두가 자기를 좋아한다는 인상을 받지 않았는가? 그러나 지금 시빌레는 상대방으로부터 거부당한 느낌을 받았고, 심지어는 기만당한 느낌까지 들었다. 그녀는 다른 동료들이 교활하게 자신을 속인 것이라고 생각했다. 그들은 친절하게 미소를 지었지만, 사실은 그녀를 거부하고 있었던 것이다. 시빌레는 그들의 상사이면서도 동시에 좋은 친구가 될 수 있기를 기대했었다. 지금 그녀는 동료들이 자신을 무슨 검사관이나 조사 기관원으로 대하는 것 같아 몹시 괴로웠다. 그녀는 상하를 연결하며 완충 역할을 하는, 동료들의 보호막으로서의 자신을 느꼈었다. 그녀는 평범속의 평범을 원했고, 다른 이들과 평등한 위치를 지키고자 했었다.
이러한 바람은 충분히 이해가 간다. 어느 한 곳에 소속된다는 것은 안정감과 신뢰를 받고 있다는 느낌을 받게 한다. 그러나 그곳에 소속되고자 하는 사람, 평등 속의 평등을 원하는 사람은 상사가 될 수 없다. 그것은 그들이 얼마나 서로 애정을 갖고 진심으로 서로를 원하는지와는 상관이 없다. 시빌레가 아무리 평등을 원해도 그녀는 어쩔수 없이 관리자이다. 그리고 그녀는 직책상 회사의 계획에 맞지 않는 사람을 해고해야만 할 경우도 있다. 시빌레는 남의 입장이 되어 잘 이해해 주고 또 존경받는 상사가 될 수 있었다. 하지만 동료들의 친구는 될 수가 없었던 것이다. 친구들은 자신과 같은 계열 중에서 찾아야 했다. 이것은 거만함과는 아무 관계가 없다. 오히려 필연적인 것이라 할 수 있겠다. 상사로서의 역할로 인해, 그녀는 아무리 원해도 그들과 한 마음이라는 소속감은 느낄 수 없었다. 그녀는 지위를 통해 다른 동료들보다 한단 더 높은 곳에 서 있었던 것이다. 모임을 갖자는 생각은 매우 좋았다. 하지만 만약 시빌fp가 그녀의 팀이 화합하기를 원했다면, 자신은 한 걸음 뒤로 물러서야 했다. 그녀의 임무는 단지 한 번쯤-물론 세심한 마음으로-들여다 봐 주는 것이었다. 잘못된 자매의식은 지나친 거리감만큼이나 나쁜 것이다. 일상 생활 속에서 우리는 이것을 알고 있다 남자나 여자나, 자신과 동급의 사람들로 구성된 그룹에서 교육의 정도나 직업, 또는 빈부의 정도에 따라 남들과 대조적으로 두드러지면, 그는 곧 '오랜 친구들'과의 관계를 잃게 될 것이며, 이것은 모든 사람에게 해당된다. 물론 예외는 있다. 그러나 사람은 누구나 자신과 공통점을 많이 갖고 있고 더욱 많은 공감대를 형성할 수 있는 사람을 더 신뢰하고, 그들과 함께 있을 때 더욱 편안함을 느끼는 법이다. 
여성은상사가 되어도 봉사해야 한다!? 
카린은 큰 자동차 부품 업체를 경영했다. 기계 공학을 전공한 그녀는 6년 전에 아버지로부터 이 회사를 인수받았다. 이로써 이 회사는 3대에 걸쳐 그녀 가족의 소유였으며, 몇몇 직원은 카린이 어렸을 때부터 잘 알고 지냈다. 그녀는 회사에서 편안함을 느꼈다. 예전부터 회사 일을 곧잘 도와준 카린은 공장 노동자 전원을 잘 파악하고 있었다. 그녀는 그들의 직업에 대한 야망뿐만 아니라 그들의 개인적 근심과 걱정, 그리고 기쁨도 알고 있었다. 이러한 조 건이 그녀를 얽매는 것은 당연했다. 그녀는 직원들에 대해 지나친 배려를 했다. 그녀의 개인 보좌관계의 여비서는 이미 15년 전부터 이 회사의 사장 비서로 일해왔다. 카린은 그녀가 가족 전체의 생계를 꾸려 나가야 한다는 사실을 잘 알고 있었다. 그녀는 아직 어린 두 자녀와 아주 가끔씩 돈을 벌어오는 알코올 중독자인 남편을 부양해야 했다. 그녀의 가족 관계는 아주 복잡해서 카린은 종종 그녀와 얘기를 나누기도 하고 조언도 했다. 또한 카린은 그녀에게 가불을 허락해 주고, 저녁 늦게까지 전화 통화를 했으며, 그녀의 남편이 다시 병원에 들어가야 하거나 아이들과 문제가 있을 때 적극적으로 그녀를 도왔다. 카린은 자신에게 도와줄 의무가 있다고 생각했다. 그녀의 운명은 카린의 손에 달려 있었으며, 자신이 권력을 가졌다고 해서 모른척하는 것은 옳지 않은 일이었다. 그러나 그렇게 많은 사람들이 그녀에게 복종해야만 한다는 것이 카린은 불편했다. 그래서 그녀는 최소한 자신이 직원들을 위해 최선을 다하고 있음을 보여 주어야만 했다. 카린이 돕고 있는 사람은 비서뿐만이 아니었다. 자녀를 혼자 키워 가는 여직원을 위해 그녀는 낮 동안 아이들을 돌봐 줄 사람을 구해 주었으며, 다른 여직원의 아버지를 위해 양로원에 자리를 마련해 주었다. 그리고 검정고시를 준비하는 두 명의 여사원이 매일 저녁 15분 일찍 퇴근하는 것을 당연히 이해해 주었다. 이 모성애적인 관용 덕분에 그녀는 밤늦도록 일해야 했다. 그리고 퇴근 시간까지 전화를 받아줄 사람을 구할 수밖에 없었다. 그녀는 4시에 퇴근하여 집으로 가려는 모든 사람들을 잘 이해했다. 그러나 고객들을 위해서는 오후 6시까지 사무실에 누군가 있어야 했다. 4시부터 6시까지 도와 줄 사람을 구할 수 있다면 훨씬 나았을 것이다. 하지만 사람을 쓰기에는 재정적으로 불가능했다. 그녀는 사원들에게 점심 시간을 늘이고 그 대신 퇴근 시간을 6시까지 연장하라고 감히 요구하지 못했다 휴가철에 이 회사는 거의 파산지경에 이르렀다. 카린은 너무 많은 사람에게 한꺼번에 휴가를 승낙했던 것이다. 그녀의 문제는 항상 무엇이든 이해한다는 것이다. 그녀는 거의 자신의 관심이나 회사의 이익을 앞세우지 못했다. 인간은 만물의 영장이며, 다른 사람은 그녀보다 중요한 존재라는 관념은, 자신이 권력을 이용해야 한다는 두려움과 뒤엉켜 카린을 혼돈스럽게 한다. 그녀의 할아버지는 카린에게 좌우명을 물려주었었다 : '권력을 가진 사람은 그에 따른 책임 또한 져야 한다.' 하지만 카린은 이 표어의 '또한'을 고려하지 않고, 책임만 생각했다. 그녀는 자신의 관념에 스스로 희생된 것이다. 카린은 회사와 자신의 이익을 놓쳐 버렸다. 직원들에 대한 보호와 모성애 발휘에 모든 정력을 쏟은 결과 4년 후 그녀는 회사를 처분해야만 했다. 
 전략과 전술 
자신의 가치를 발견하라! 
 자신의 가치를 인식하는 일은 여성들에게 꽤 어려운 문제이다. 나름대로 능력이 있다고 믿는 여성들까지도 자기 가치를 인정하는데 분명히 어려움을 느낀다. 아래 문장들은 자기 가치를 분명하게 인정하는데 필요한 토대를 제공할 것이다. 
당신의 편인 사람들과 얘기를 나누십시오 . 그리하면 무엇 때문에 그들에게 당신이 소중한가를 확인하십시오. 
당신이 책임지고 이루어 낸 중요한 교섭과 결정 사항들을 적으십시오. 당신이 누군가를 설득시킨 적이 있다면 , 어떻게 해냈는지 정확히 기억해 내십시오. 당신의 솜씨를 참고하여 자신의 능력을 강조하십시오. 
당신이 혼자 살게 될 염려나 이혼한 후에 일어날 일에 대한 불안감 중에 경제적인 측면이 크다고 생각되면 다음 충고를 따르십시오 . 수입과 지출에 대해 분명히 파악하도록 노력하십시오. 가계부를 안든 다면, 당신의 수입으로도 규모 있는 생활을 꾸려 나갈 수 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 많은 여성들은 경제적 안정을 위한 보증인으로서, 그들의 여성적 매력을 높이 평가받기 위해, 또는 다른 여성과의 경쟁에서 지지 않기 위해, 그리고 최악의 경우 노처녀라는 악평을 면하기 위해 남성이 필요하다고 믿는다. 그래서 여성들은, 원하지도 않는 관계를 유지하며, 남편을 어떻게 붙잡을지 고민하게 된다. 이런 여성들은 남편이 없을 때 나타날 문제점들을 해결할 방법을 찾고 적절한 전술을 준비하는 것이 아니라 남편이 떠나지 않도록 전전긍긍하며 자신을 회생하는 것이다. 어떤 결정을 내리든 그떻게 하게된 동기를 분명히 하고, 이 동기를 해결할 직접적인 열쇠를 찾아내는 것이 반드시 필요하다. 노처녀로 불리는 것이 두렵다면, 노처녀라는 이미지의 어떤 점이 자신에게 부정적으로 비치는지 살펴보고 나아가 이 부정적인 면을 어떻게 지양할 것인지 생각해 봐야 할 것이다. 
자신의 능력을 인정하라! 
이것은 신데렐라 환상을 깨뜨리기 위한 기초 공사이다. 자기를 좀 더 관찰하고, 다음 사항들을 실행해 보자. 최소한 일주일에 이틀만큼은 당신이 무엇을 했는지 써보십시오. 그 중 정말로 잘 해낸 것은 무엇인지 당신이 해낸 것을 분명하게, 그리고 긍정적으로 묘사해 지붕 수리에 관한 내 아이디어는 뛰어나! 나는 정말 흥미진진하고 명확하게 강의를 할 수 있어! 방을 편하고 안락하게 꾸미는 솜씨는 정말 훌륭해! 시험을 위해 학생들에게 필요한 모든 것을 난 꽃꽂이를 참잘해! 
 나는 다른 사람들을 설득하여 내 편으로 만드는 재주가 있어! 나는 노래를 정말 잘해! 
한 단계 더 나아가길 원한다면, 자신에 대한 찬사를 적어 보자. 적기 전에, 당신이 꿈에도 원했던 일자리를 얻기 위해 다른 사람들을 설득해야 하다고 상상해 보는 것도 좋을 것이다. 처음부터 자신의 장점을 인정하기란 그리 쉽지만은 않다. 여성들은 겸손해야 한다고만 배워왔기 때문이다. 물론 남성에게도 적용되지만 남성들이 겸손을 지키는 일은 매우 드물다. 여성은 자신의 업적을 객관적으로 묘사하여도, 오만하고 잘난 척한다는 인상을 먼저 갖는다. 이제 부터라도 여성들은 자기의 업적을 현실적으로 평가하는 것을 배워야 한다. 
자신의 욕구에 귀 기울이라! 
'의식의 덫'에서 벗어날 수 있는 방법중 하나가 자신의 욕구를 감지하는 것이다. 우선 어느 누구의 간섭도 받지 않고 독자적으로 자유로운 시간 계획을 할 수 있다고 상상해 보라. 지금 상황에서 가장 하고 싶은 것이 무엇인가? 이 질문은 혼자가 아니고 또 일을 해야 하는 그래서 전혀 다른 삶을 살아가는 당신에게 허무맹랑하게 들릴지도 모른다. 그렇지만 당신이 어떠한 결정을 내릴지 한번 생각해 보는 것도 좋은 방법이다. 그리고 결정하기까지 여러 갈래의 길을 자세히 머리 속에 그려 보라. 만약 하고 싶은 일이 정확히 연상되면, 누구와 동반하고 싶은지 까지도 생각해 보라. 당신이 함께 하고 싶은 사람에게 자신이 택한 길을 설명하고, 그 사람이 이 길을 함께 할 준비가 얼마나 되어 있는지 알아 보라. 당신은 선택이 자신에게 얼마나 중요한지 가늠해 보라. 스스로에게 물어 보자 . 혼자 갈 준비가 되어 있나? 무엇이 나를 타협하도록 유도할 수 있을까? 내가 타협할 의도가 있는 상황은 어떤 때인가? 어디쯤에서 나는 경계선을 긋는가? 다른 사람들로부터 어떠한 이득을 얻는가? 나의 결정을 지지하거나, 억누름으로써 다른 사람들은 무엇을 얻을 수 있는가? 
할 일을 분담하라! 
잘 할 수 있는 일을 분담하는 것은 특히 어렵다. 자신이 능숙하게 처리할 수 있는 일을 다른 사람이 어려워하고 있는 모습을 보면 답답하고 어리석다는 생각이 든다. 그러나 긴 안목으로 보면 매우 효율적이다. 다른 사람들도 자신만큼 잘 할 수 있는 일을 접어 두면 부담이 많이 줄어들기 때문이다, 이 원칙은 직업 생활에만 해당되는 것은 아니다. 
카린은 아는 사람에게 돈을 주고 졸업 논문을 타이핑시켰다. 그래서 그녀에겐 구두 시험을 준비할 시간이 생겼고. 남는 시간에 임시로 아르바이트를 하여 타이핑을 치는데 지불했던 돈보다 더 많은 액수의 돈을 벌었다. 
 잉게보르그는 매주 아이를 유치원에서 데려오는 번거로움을 이웃의 다른 아이 엄마와 교대로 함으로써 줄였다. 그래서 격주로 사무실에 좀 더 남아 일을 할 수 있게 되었다. 서로 일을 분담함으로써 시간 낭비 없이 그녀는 1/2에서 3/4 가량의 일을 더 처리할 수 있게 된 것이다. 혼자 아이를 키우는 어머니에게 참으로 큰 도움이 되는 것이다. 
실비아는 프리랜서로 일하는 세무사이다. 6개월 동안 독자적으로 일하면서 수입이 많지는 않았지만, 그녀는 사무 보조를 고용하기로 마음먹었다. 서류 읽기, 주석 읽기와 같은 번거롭고 시간이 걸리는 일들을 사무 보조가 처리함에 따라 고객과의 약속을 마음놓고 할 수 있게 되었다. 
이 원칙은 직장 여성에게도 효과적이다. 시간을 빼앗는 모든 반복적인 일들로부터 벗어나는 것이 그녀에게는 더 중요하다. 부지런히 일한다고 해서 칭찬 받는 것은 아니며, 대우받고 인정받기 위해서는 새로운 아이디어와 심사숙고된 개선안, 그리고 성공이 보장된 제안을 해야 한다. 그러나 심사숙고하고 성공을 보장받으려면 오히려 자유로운 시간이 필요한 것이다. 그리고 이 본질적인 것을 위한 시간적 여유는 모든 권한을 일임함으로써만 가능하다. 모니카는 대규모 기술 수출 회사의 인사 과장이다. 그녀는 필요한 서류가 있을 때마다 직접 보관실로 찾으러 간다. 그녀의 설명은 간명하다: 비서보다는 자기가 서류를 더 빨리 찾는다. 그녀는 이 회사에서 일을 배웠고 업무를 잘 알고 있었다. 그녀는 필요한 서류를 빨리 찾고 일처리 또한 빠르다. 서류가 어디에 있는지 훤히 알면서 비서를 시킨다는 자체가 그녀에게 벌써 거만하게 여겨졌던 것이다. 
대부분의 여성들은 남에게 일을 맡기기를 어려워한다 자신이 필요 없는 인물이 될까 봐 두렵기 때문이다 . 어려운 일일수록 더욱 그렇다. 그러나 바로 이 핸디캡 때문에 여성들은 진급의 기회를 놓친다. 경쟁에서 뒤떨어질지도 모른다는 두려움 때문에 사소한 과제에 집착하고 있는 것이다. 바로 이 두려움과 집착이 진급에 브레이크를 거는 것이다. 여기에서 몇 가지 자극과 위임에 대한 기초를 발견할 수 있다.  당신의 일 중 중요하고 우선적으로 처리하려 했던 일 다섯 가지를 기록해 보자. 예를 들어 전문 서적이나 전문성 있는 기사 읽기, 컴퓨터 배우기 등등. 그리고 어느 하루를 임의로 선택하여, 그날 당신이 했던 일 가운데 다른 사람들도 문제없이 맡을 수 있었던 일들을 기록해 보자. 그 일을 맡을 수 있는 사람의 이름을 적어 보고, 그들에게 줄 업무를 정리한다. 우선은 그저 종이 위에 적어 보고 기분이 좋은 어느 날에 당신의 목록에 있는 한 사람에게 일을 맡아 달라고 부탁해 보라. 그리고 이때 어떤 생각들이 당신의 결정을 방해하는지 주의해서 잘 살펴 보라. 당신이 마주치게 되는 의
식의 덫에 해당되는 몇 가지 보기는 다음과 같다. 
일이 잘못 되면 큰일인데! 그 사람은 그런 일에 경험이 없잖아. 내가 해치우는게 나을텐데....... 그러면 더 빠른데. 사실 이건 내 담당인데....... 내가 그 사람에게 이 일을 맡기면 내가 사장처럼 행동한다고 생각하겠지! 내가 이 일을 스스로 처리하지 않으면 그 사람은 분명 나를 거만하게 생각할 거야. 다른 사람이 내 일을 하면 내가 더 이상 필요 없게 될지도 몰라. 내가 직접 처리하는게 더 낫겠어, 그래야 제대로 될 거야. 아무에게도 이걸 맡길 수가 없어, 이 일은 너무....... 만약 내가 이것을 그 사람 책상 위에 놓아두면 그 사람은 나를 뻔뻔스럽게 생각할 거야. 
이런 생각들은 여자들이 과감하게 자기의 목표를 향해 가는데 방해가 된다. 그러므로 이런 의식의 덫을 열거하고 무효화시키면서 피해 나가야만 한다. 마인드 트레이닝에서는 이런 사고의 함정을 '부정적 사고라고 부른다. 부정적 사고는 새로운'긍정적 주지'로 변화될 수 있다. 그것은 아주 간단하다 : 사고의 함정에 부딪힐 때면 언제나 자신과, 자신의 부정적 생각을 긍정적 주지와 더불어 대면시켜 보라. 동료가 내가 기대한 것과는 다른 방식으로 업무를 해결해 나가도 , 나는 침착성을 잃지 않는다 번 시간만을 내가 쓰고 싶은 곳에 쓴다. 그 시만에 나는 집중력을 필요로 하는 중요한 일을 하며 의미 있게 보낸다. 동료들이 조롱하더라도 나만의 효율적인 방식을 침착하게 유지한다 . 내 동료들이 반드시 나를 좋아해야 할 필요는 없다. 긴장되고 성공적인 일을 하려는 여성은 하루가 24시간뿐임을 의식해야 한다. 그리고 머지않아 잠재력의 한계가 올 것이라는 점을 느끼게 될 것이다. 그러므로 하나의 과제를 맡았으면 다른 것은 남에게 넘겨 주어야 한다. 물론 가장 하기 싫고 벗어나고 싶은 것부터 넘겨 주면 된다. 아마도 처음엔 기분 좋은 일부터 넘겨 주고자 하는 충동을 느낄지도 모르지만 바로 그것이 함정임을 느껴야만 한다. 하기 싫은 일을 넘겨 주기로 마음을 먹으면 방법은 쉬워진다. 당신의 과제 목록을 만들어 다음과 같이 분류해 보라.  당장 벗어나고 싶은 것(직업상 진급에 아무 도움이 되지 않고, 단조롭고 지루한 일)부터 어떤 경우에도 직접 할 것( 성과가 좋을 것이고 흥미가 있는 일)까지 적어 보라. 하고 싶지 않은 일에 필요한 능력의 목록을 만들고 그 일을 잘 끝낼 수 있다고 믿는 사람에 대해 관련된 능력들을 분류해 보라. 정리하는 동안 당신 내면의 목소리에 귀를 기울여 보라. 어떤 '만약' 과 '그러나'가 당신의 머리 속으로 숨어 들어오는가? 각각의 저항에 대해서 시간적 여유를 가지고 내적인 퇴치력을 찾아내 보라. 
이성적으로 'NO' 라고 말하는 것은 착한 여자에서 '나쁜여자'로 넘어 가는 첫걸음이다. 명백하게 무리한 요구에 대해 아무런 양심의 가책 없이 단호히 'No' 라고 말할 수 있어야 한다. 또 말하고 나서 도 꺼림칙한 마음이 있어서는 안 된다. 'NO'라는 말을 좋은 친구에게도 할 수 있어야 한다. 그렇지 않다면 당신의 변화는 표면적인 변화일 뿐이다. 
에바는 몇 주 간 고달프게 일한 뒤, 일요일 하루는 게으름 피우며 보내려 작정했다. 이때 하필이면 씨기가 전화를 해서 네 살 난 쌍둥이 아이들을 돌봐 달라고 부탁했다. 그렇게 부탁할 만한 중요한 일이 있었던 건 짐작하고 있다. 자기의 오랜 친구이자 아이의 아버지인 남자가 그녀와 헤어질 생각을 하고 있었다. 씨기는 마지막 수단으로 좀 더 대화해 볼 작정이었다. 남자는 비행기표를 샀고 몇 시간 안에 그의 의무에 대해 설득하지 못한다면, 그는 비행장으로 가서 반년 동안은 나타나지 않을 것이다. 에바는 서너 시간 동안 아이들로부터 벗어나야 하는 씨기를 충분히 이해할 수 있었지만. 처음으로 그런 급박한 소망을 거절했다 그녀는 이 끝없이 반복되는 가망 없는 일을 위해 자신의 빡빡한 시간을 소모하고 잃지 않았다. 에바는 어안이 벙벙했다 이런 반응을 기대하지는 않았었다. '너는 나를 곤경에 빠뜨렸어!' 전화통에 대고 그녀는 소리 쳤다. 넌 나를 의미도 없는 사랑놀음 쳇바퀴에 말려들게 하는구나' 라고 에바는 응수해 주었다. 그녀는 문득 끝이 없는 두 사람의 헤어짐과 재회에 신물이 났고 이제 더 이상 끼어들고 싶지 않았다. 그러자 씨기는 당장 전략을 바꾸어 전화에 대고 신음하기 시작했다. 에바는 이내 눈물이 나올 것을 알아 차렸다. '아이들은 절대 보아주지 않을 테야!' 에바는 선수를 쳤다. 씨기는 말없이 전화를 끊었다 몇 분 동안 에바는, 그래도 승낙을 하라는 스스로의 유혹과 싸웠다. 그리고 그녀는 굳건히 이겨냈다. 우선은 이 이야기가 이미 미궁에 빠진지 오래 되었다는 것을 잘 알고 있었고, 두 번째는 그녀 자신이 얼마나 절실하게 휴식이 필요한지 느꼈으며, 셋째로는 자신이 씨기를 오랫동안 일방적으로 도와 주기만 했음을 느꼈기 때문이다. 결국 에바는 친구에 대해 양심의 가책을 느끼지 않은 채 긴장을 완전히 풀고 피아노 연주에 귀를 기울일 수 있었다. 
거절하기는 이렇게 성공한다!
거절하고 싶다면 인정하십시오!  당신이 거절하게 되는 상황과 대상을 뚜렷하게 연상해 보십시오, 그 사람들이 당신의 거절을 방해할 수 있는 올가미 또한 자세히 생각하십시오. :시선, 동작, 동정, 유발 이해에의 호소 등등! 상대방의 덫으로부터 자신을 보호할 수 있는 주지를 만드십시오:"그들이 화가 나서 나를 바라보아도 나는 침착하고 단호하게 있는다!"
거절을 끝까지 밀고 나갈수 있음을 확인하십시오. 생각을 바꾸지 않은 후엔 무엇을 할까에 대해 즐거운 기대를 가지십시오!  스스로 거절을 확신하는 사람만이 다른 사람을 확신시킬 수 있다. 'NO'라고 말할 권리가 없다거나, 어차피 '끝까지 버틸 수 없다'고 미리 판단하는 사람은 자기의 판단대로 역시 해내지 못할 것이 분명 하다! 
                                              
자기 충족적 예언 
전문 서적에 자주 나오는 '자기 충족적 예언'이라는 것은, 인간이 자기 '운명'을 유지해 나가는 하나의 시스템이다. 예를 들어 당신은 여자로서 남자만큼이나 우수하다고 스스로는 믿고 있어도 이 주장이 옳은지에 대한 회의가 자리잡고 있다. 어쩌면 그 남자나 당신이나 별차이 없이 보일지도 모른다. 중요한 것은 당신의 손안에 든 참새로 만족해야만 한다고 믿기 때문에 지붕으로 올라가면 비둘기를 잡을 수도 있다는 것은 생각조차 못하고 있다는 점이다. 여기서 여성들은 두 가지 장애를 극복해야만 한다. 즉, 모든 사람이 갖고 있는 두려움의 사다리를 타고 올라가야 한다는 것과, 그리고 손에 쥔 참새를 놓아 주어야 한다는 것이다. 이때 예상할 수 있는 반대 급부는 오를 때의 즐거움과 비둘기가 되는 것이다. 사람들은 현재에 만족하여 다음과 같이 말한다. '그러나 만약 비둘기를 잡지 못하거나 떨어지면 어떡해.' 물론 이 말도 타당성이 있지만, '기어오르는 데서 기쁨을 느끼고 비둘기도 잡으면 어떤가?' 라고 묻는다면 이 또한 일리가 있지 않을까? 대부분 겸손한 여자들은 자신의 능력을 남들과 비교해 보고, 자신의 경계를 뛰어넘어 성공을 즐기기보다는 '나는-그것을-할-수-없다'라는 자화상에 빠져 있다. 자신에 대해 부정적인 기대를 갖는 것도 예언에 포함되며, 이런 예언을 하는 사람은 언젠가 자기 예언대로 실행(따라서 실패)에 옮길 것이다. 많은 여성들은 그들이 살아온 과거를 근거로 미래에 대해, 그리고 자신의 능력과 직업적 성공에 대해 많은 기대를 갖지 않는다. 그러면서 '불우한' 어린 시절이나 놓쳐 버린 기회를 한탄하는 것은 아무 쓸모가 없다. 의미 있는 자세는, 자신의 부정적 프로그램을 긍정적인 사고를 통해 갈아치우는 것이다. 자기만의 상상이 얼마나 크게 작용하는지를 루드비히의 실험은 잘 말해 주고 있다. <실험> 한 손에 약간의 무게 있는 물건을 매단 끈을 쥐고 다음의 지시를 따른다 : 첫째, 손을 움직이지 말 것. 둘째, 물건이 어느 특정 방향으로 움직인다고 상상할 것 <결과> 얼마 지나면 끈에 달린 물건이 상상하고 있는 방향으로 움직이게 된다. 운동 선수들이 긍정적 기대를 통해 그 실력을 향상시키고. 학생들은 교사의 긍정적 기대를 근거로 성적을 올린다는 것 또한 실험을 통해 밝혀진바 있다. 믿음은 산만 옮겨 놓는 것이 아니라, 실력과 기분, 그리고 다른 많은 것에도 영향을 미치는 것이다. 
페트라는 자신의 기대가 다른 사람들의 행동에 얼마나 영향을 미치는지 안다. 새 동료가 사랑스러운 사람이라고 믿으면 그는 곧 사랑스러운 사람으로 변해 간다. 수험생 페터가 구슬 시험에 임할 때. 시험관이 자기를 괴롭히려 한다고 생각하면, 스스로가 시험관을 불친절하고  기분나쁘게 '반응하게끔 대할 가능성이 있다. 사람을 대하는 태도 하나로 그가 좋거나 나쁜 사람이 되는 것은 아니지만, 특정 순간에 어떤 표정을 보이는가에는 영향을 미치는 것이 분명하다 아침부터 기분이 언짢다고 생각하면, 늘 기분나쁠 때 입던 옷을 꺼내 입고, 시무룩한 얼굴을 하며, 버스를 놓쳐 화가 나서 사무실로 간다. 분명 사장은 그가 지각했다고 툴툴거릴 것이다. 이것은 모두 아는 상황이며, 누구에게나 일어날 수 있는 상황이다 자기 충족적 예언은 보이지 않는 곳에서도 작용한다. 각자의 내면에 은밀하게 잠들어 있는 기대를 이 예언은 흔들어 깨운다. 어떤 지점에서 자신의 운명을 스스로 조절했는지, 아니면 숨어 있던 기대가 방향을 제시했는지는 알아내기 어렵다. 무엇인가 완전히 자신의 관여 없이 일어났다고 믿는다면, 어느 특정 사건에 대해 아무 영향도 미칠 수 없어 두려워한다면, 그것은 바로 자기 충족적 예언(SEP)이 진행중인 것이다. 어떤 행동이나 어느 상황의 결과가 SEP에 근거 하는지를 알아내기란 어렵다 하나의 사건이 SEP가 있거나 혹은 SEP 없이 진행되었는지를 완전히 알 수는 없다. 어느 특정 상황에서 자신의 기대를 의식하고 마음속의 자발적인 메시지를 솔직히 받아들이고 어떤 가능한 기대들이 내 머리 속을 떠돌아다니는지 먼저 생각한다면 큰 도움이 될 것이다. 한 사건이 마무리 된 후에도 기대 했던 바를 의식적으로 점검해야 한다. 개인적인 자각을 키워 주는 방법이기 때문이다. 이 SEP 시스템은 여성들이 자신을 어리석게 평가하는 경향이 있는 분야에서도 잘 적용된다 그들은 실패하리라는 생각 때문에 자신감이 없다 자기가 뛰어나지 못하다고. 혹은 둔하다고까지 생각되는 일에는 흥미를 갖기가 어렵다. 그렇게 되면 이 일에 대해 거의 주의를 기울이지 않을 것이며, 아마도 나쁘거나 변변찮은 실적을 올릴 것이다. 자기 자신이 능력 있다고 여긴다면, 그녀는 특정 상황에 대해 스스로 감독할 것이며, 이는 그녀가 일을 잘 수행해낼 수 있다는 것을 경험을 통하여 알게 되었기 때문이다. 
사비네는 월급 인상을 원했다. 그녀는 자신의 실적이 그 정도가 된다고 믿었다. 그녀는 한 친구와 대화를 했고, 그녀의 믿음을 뒷받침하는 자료들을 모았다. 그녀가 얼마나 확신에 차 있었던지 사장은 급여 인상 외에 한 부서를 맡아 줄 것을 제안했다. 
이리스는 통계사였다. 그녀는 업무적으로나 개인적으로 고정된 출퇴근에서 벗어나고 싶었다. 두 아이를 가진 직업 여성으로서 당연한 일이었다. 그녀는 자신의 권리에 대해 확신에 차 있었고, 친구와 함께 상사와 하게 될 대화를 미리 연습하는 동안 확신은 더욱 커졌다. 결국 사장은 그녀에게 자유로운 출퇴근을 허락했다. 
물론 성공 사례만 눈에 띄는 것은 아니다. 사비네와 이리스 역시 습득된 무력감으로 얼룩진 상황들을 겪는다. 그러나 그들은 습득된 무력감은 결코 변화할 수 없는 본질적 특징은 아니라는 것을 알고 있다. 그것은 어린 시절부터 길들여진 것이지만, 통제할 수 있는 것이다. 일이 잘 안풀렸을 때는 일시적으로 운이 나빴을 뿐이고 좀 더 유리한 시점에서라면, 같은 사건이 성공적으로 마무리되었을 것이라 생각한다.  자신의 기대가 사건의 긍정적인 결말을 이끌어내는 반면 부정적인 기대는 실패를 초래하기 십상이다. '소심해서 잘 해봐'라는 악의 없는 경고 뒤에는 늘 다음의 부정적 의미가 숨어 있다 : 네가 그것을 할 수 있다고는 믿지 않아! 넌 할 수 없어.' 이와 관련된 동화 한 편이 있다. 
롤로 왕이 나무에 오르려 하자 모든 사람이 경고하기를, 너 떨어져 다칠 거야.' '손이 더러워질 거야.', '옷이 찢어질 거야.'라고 했다. 그러나 롤로 왕은 고집스레 나무에 올랐다. 결국 그는 나무에서 떨어져, 비관적으로 얘기한 사람이 옳았다는 소리를 들어야 했다. 그러나 롤로는 재미있었다. 물론 겉으로 드러난 결론은, '선의의' 경고를 듣지 않았다는 것이지만 결국에는 그의 승리인 것이다 : '내가 말했었지, 꼭대기까지 오르겠다고! 그래. 그리고 그건 정말 멋진 일이었어.' 이와 비슷한 경고들을 당신도 알고 있습니까?' '조심해, 물에 빠지지 말아.' '강연 준비는 철저히 했어?' '창피당하지 않도록......!' 네 나이에 스키를 배운다구? 
소녀가 어릴 적에, 그리고 청소년때 들었던 소리를 생각하면, 그리고 그들의 모범으로서 강요된 모델들을 떠올려 보면, 세상이 여성에게 무엇을 기대하고 우리 여성은 그 어떤 기대를 충족시켜야 하는 가가 너무도 명백하다. 의식있는 이들도 SEP로부터 탈출하기 어렵다. 자신의 능력은 우연과 남의 도움 때문이고 그들의 패배는 어쩔수 없는 여성적 본성 때문이라 치부한다. 회의하는 여성, 비관하는 여성, 걱정하는 여성은 온갖 부정적인 눈초리로 꽉찬 벌집에 처박힌 꼴이 된다. 자신 없는 사람은 미리부터 '은근히' 회의를 느끼기 때문에 불안해질 수밖에 없다 SEP의 비옥한 대지에 불안이라는 파괴적인 씨앗이 떨어진 격이다. 
건축가 레나테는 어느 큰 건축 기획의 설계를 맡으려고 했다. 그러나 그녀의 사장은 이 임무를 그녀에게 맡기기를 주저했다. 그의 망설임은 레나테를 불안하게 하기에 충분했다. 그녀는 일을 맡기는 했으나, 매일 매일 거듭되는 질문으로 동료들을 신경질나게 하였다. 그런데 질문에 대한 대답은 사실 이미 그녀가 알던 것이었다 결국 화가난 사장은 그녀의 업무 방식을 비판하면서 동료 한 사람을 붙여 주었다. 
열네 살인 바넷사는 숙모와 닮았다. 숙모는 수학을 잘 못했는데 바넷사는 그것마저도 숙모와 닮았다고 믿었다. 그녀는 자신이 숙모를 닮아 어차피 못하는 수학을 위해 무의미한 노력을 할 필요가 없다고 생각하여, 수학 공부를 열심히 하지 않았다. 그리하여 그녀는 자신이 수학을 잘 못한다는 것을 증명했다. 바넷사가 비상 수단을 쓰면 성적이 높아지고 낙제 위기를 모면한다는 것은 어느 누구의 눈에도 뛰지 않았다. 다음은 그녀의 점수 곡선이다 F, C, D, C, D, B. 가족 전체가 자신들도 원하지 않은 채 집단적 예언의 실현을 위한 주문 외우기에 동참한 꼴이 되었다. 
자기 충족적 예언은 서로 맞물려 가족의 행복을 위태롭게 할 수 있다 슐츠 폰 툰{Schulz von Thun)은 어느 부부의 싸움을 이렇게 묘사하였다 : 남편이 가끔 자신 안에 처박혀 침묵한다고 아내는 불평한다. 부인이 불평하기 때문에 그는 더욱 숨어 버린다. 얼마 지나자 그는 아내의 바가지를 예상하고 미리부터 움츠러들어 버렸고 그녀는 그녀대로. 그의 후퇴를 예상하여 미리 불평을 한다. 결국 두 사람 모두 자신들의 예상이 맞았다고 생각한다. 부정적인 기대를 예방하려고 최선을 다한다고 믿을 때에도 경우에 따라서는, 꺼져가는 불을 헤집는 격이 될 때가 있다. 
페터 H. 루드비히(Peter H. Ludwig)는 학생들이 영어 단어 하나를 반복적으로 틀리게 발음하는 걸 경험한 여교사에 대해 설명했다. 그 단어를 어떻게 발음하지 '말아야' 하는지를 아이들에게 설명하여 학생들의 실수를 막으려고 했다. 그러나 결과는, 학생들은 잘못된 강세에 익숙해졌고. 그래서 다시 더 많은 학생들이 이 단어를 틀리게 발음했다. 
그런 순환 논법은 긍정적으로 나타나는 경우도 있다. 긍적적인 기대를 갖고 있는 낙관주의자가 일이 잘못 되었을 때도 뭔가 좋은 것을 얻어낼 때이다. 아니면 한 선생님이 어느 학부모가 대학 교육을 받은걸 알고 그들의 아이도 좋은 성적을 받으리라 기대할때. 선생님의 긍정적인 평가를 감지한 아이는 자신이 인정 받는다고 느끼자 의욕이 나서 열심히 수업에 참여하고, 주의 깊게 들으며, 결국에는 이런 격려가 없는 때보다 더 나은 성적을 올리는 경우가 많다. 자신을 총명한 사람, 행운아, 실패자, 희생자. 또는 초라한 사람으로 여기는 사람들의 자기 규정도 이렇게 설명할 수 있다. 비둘기는 비둘기가 있는 곳으로 날아가고, 성공과 실패에 대한 기대 또한 이런 방식으로 이루어진다. 소녀 시절에 이미 자신이 다른 사람보다 덜 중요하다고 배운 여성은, 주입된 기대에 맞는 자기의 상(像)을 만들어 간다. 인간은 선택적으로 기억하기 때문에. 자아상은 점점 고정된다. 자아상은 자신의 태도를 인정하는 일들을 알아채고는 그것이 자기의 현실이라고 믿는 과정에서 확고하자 틀이잡힌다. 기대했던 것들은 더 쉽고 더 뚜렷하게 인지되는데 반해 자신의 상상에 어긋나는 것은 기대감도 적거니와 더 빨리 잊혀지게 마련이다. 프릿쯔 뮐러는 기분 나쁜 동료이다. 매일 아침 그는 시큰둥한 표정으로 사무실 안을 돌아다니는데, 바로 그 점이 문제이다. 그가 기분이 좋아도 아무도 그걸 눈치채지 못한다. 사람들은 눈에 익숙한 것만을 보고, 기대한 것만을 기억한다. 
길들여진 무력감 
자기 충족적 예언은 진공의 공간에서 생겨나는 것이 아니다. 낙천주의자만큼이나 비관론자도 자신의 주변을 나름대로의 방법으로 자각하고, 해석하며 예상하도록 배운다. 사건을 변화시킬 수 있다고 혹은 없다고 믿는 찾은 삶의 경험에 달려 있다. 한 사건의 결말에 전혀 영향을 끼칠 수 없다고 믿는 사람은 자신을 끊임없이 무력하다고 생각하게 된다 : '그래 어쩌겠어? 있는 그대로 받아들여야지' 이런 사람에게 삶이라고 하는 것은 있는 그대로 체념하며 받아들여 야만 하는 천재지변과도 같은 것이다. 이러한 무력감은 대체로 '학습'인 것이다. 거의 모든 사람이 앞으로 일어날 일을 알 수만 있다면 알고 싶어 할 것이다 사람들은 카드로 점을 치거나 다른 방법을 동원해서 앞으로의 일을 점쳐 본다. 앞으로 닥칠 일을 미리 알면 안정감을 느끼게 되는 것이다. 그러나 이러한 안정감은 기만적인 것임에 틀림없다. 이때 특이한 점은. 부정적인 기대가 실현되지 않았을 때도 불쾌한 기분이 든다는 것이다. 사건을 잘못 추측했다는 경험 자체에 불쾌해지는 것이다. 이 통제의 상실, 즉 자기는 어떤 일의 결과에 영향을 주지 못할 거라는 상실감은 그렇게나 많은 여성들이 불우한 삶의 조건을 견뎌내야만 하는 중요한 구실을 제공한다. 그들은 인생에 대해 더 이상 기대하지 않기로 결정하였다. 놀랍게도 그들은 이러한 상황에서 오히려 안정감을 느낀다. 친숙해져 버린 것이다. 그들은 삶의 어두운 측면에서 어떻게 자족하며 살아야할지를 일찌감치 배운 것이다. 성공과 권력, 그리고 영향력 행사, 또는 단순한 삶의 즐거움을 보장하는 삶의 양지(陽地)로 나올 용기가 패배와 명목상실에 대한 두려움에 완전히 포위되었다고나 할까? 지형도 모르는 전장에서 여성들은 몰락의 예언만을 읊조린다. 그들은 앞으로 무슨 일이 닥칠지를 이미 알고 있기 때문에 그 예속적 운명에 몸을 맡길 수 밖에 없는 것이다. 그들은 이 비참한 상황을 견디어 낼 수 있다고 믿는다. 거기에서 그들은 몸을 숨기고 연명할 공간을 찾는다. 그러나 그들이 생각해낸 극복 메커니즘은 착각일 뿐이다. 정지해 있는 것은 결코 해결이 아니며, 절박한 몸짓만도 못한 것이다. 그들은 어려운 상황을 이겨 내지 못할 것으로 예측해 버린다. 그렇지만 많은 변화를 포함해 모든 변화는 계산할 수 없는 모험이므로 위험을 수반하기 마련이란 걸 알아야 한다. 
기억 파헤치기 질곡의 메커니즘이나 낡은 인습의 본모습은 폭로되어질 수 있다. 그 방법의 하나가 '기억 파헤치기'이다. 어린 시절의 메시지에 귀를 기울여 보라! 친구들과 형제 자매, 사촌, 숙모와 부모, 그리고 할아버지, 할머니와 함께 예전의 자기 모습에 대해 이야기해 보라. 어떤 추억이나 습관들이 오늘까지 당신의 생활 속에 남아 있는가? 우선은 어느 특정 메커니즘이 작동하고 있음을 깨달아야 한다. 이는 반복되는 상황들을 관찰하고, 그 공통점을 분명하게 찾아내는 작업을 통해 '지금의 내 모습은 변화시킬 수 있다!' 는 확신에 도달 할 때 깨닫게 된다. 사태를 인식하고 있다는 것과 그것에 영향을 주고자 하는 것은 별개의 문제이다. 질곡의 메커니즘을 인식했고, 그것은 변화 가능하다고 확신했다면 이제 세 번째 단계가 비로소 무엇을 변화시켜야 하는가를 결정하는 단계이다. 다시 말해 자신의 개인적 행동 양식을 확실하게 인식한 연후에 비로소 목적 지향적인 변화를 시도할 수 있다는 것이다. 
 어떤 기대가 당신의 행동을 정하는지 가늠해 보십시오! 당신이 다른 사림에게 어떤 기대를 갖는지, 그리고 그들의 어떤 기대를 당신이 충족시키는지를 헤아려 보십시오! 어린 시절로부터 어른으로 넘어올 때 지참금처럼 따라온 폐습적 메커니즘을 명확히 인식하면 할수록 감춰져 있던 자신의 그리고 남들의 기대를 더욱 더 잘 헤아릴 수 있다. 그것은 자신의 경험으로부터 길들여진 기대에 대해서도 마찬가지로 타당하다. 이때 주의할 것은, 한 사람의 기대를 바람직하지 않은 특정 방향으로 조종하는 '어떤 한 마디' 말이 이미 SEP 메커니즘을 작동시키는 원동력이 될 수 있다는 것이다. 또 사람의 외모까지도 SEP의 원인이 될 수 있다. 단지 옛날에 사귀던 좋은 친구와 닮았다는 이유만으로 처음 보는 사람인데도 호감을 느낀다. 이때 우리는 흔히 겉모습과 연결되어 있다는 것을 절감한다. 안경 쓴 사람은 지적이고 근면하지만 유머가 없다고 생각하고, 금발의 여인은 섹시하다고 생각한다. 옷을 잘 입은 사람을 지적이라고 인식하는가 하면 자기와 공감하는 사람은 쉽게 영리하다고 여긴다. 어떤 사람이 아는 사람을 닮았으면, 그의 성격도 닮았다고 생각한다. 판단을 번복하기란 어려우며, 대부분은 한 번 가진 의견을 고집스럽게 고수한다. 
나는 이런 사람이고, 앞으로도 이런 사람이어야 한다? 
사람들은 능력과 사교적 매력을 포함한 자신의 모습에 대해 상당히 굳은 시각을 갖고 있다. 자기 모습에 대한 시각은 어린 시절의 경험이라는 토양에서 싹터서 자라며, 나이가 들어감에 따라 고정된다. 일단 시각이 고정되면 사람들은 스스로 구축한 자기상에 걸맞도록 행동하게 된다. 그들은 체험으로부터 자기상에 맞는 것을 걸러 내고 따라서 SEP는 계속 강화된다. 그래서 혼자 휴가 가기엔 용기가 없다고 믿는 여성은 그 믿음 때문에 혼자만의 여행을 결코 시도 할 수 없게 된다. 공간에 관한 상상력을 갖추지 못했다는 자기 평가는 실내 장식을 공부하려는 열망을 감소시킨다. 활동적이지 못하다는 자기상은 스키를 배우려는 시도를 싹부터 잘라내 버린다 자신이 정서 불안이라는 믿음은 모든 자부심의 목을 조르고, 자신이 지루하다는 상상은 다른 사람에게 말을 걸려는 시도를 헛되게 한다. 자신을 대단치 않게 여 기는 사람은 다른 사람이 자기를 인정해도 알아채지 못하거나 아니면 자기에 대한 부정적 시각으로 그 인정을 해석한다! 당신은 주말 소풍이나 먼 여행을 혼자 한다고 상상할 수 있습니까? 스키 체조를 하러 간다고 생각할 수 있습니까? 사교 댄스의 초보자 코스를 혼자 다니는 걸 상상할 수 있습니까? 
헬레네는 화장품 가게에서 판매원으로 일하고 있다. 토요일 오후에 혼자 가게에 남게 된 그녀는 일을 잘 해냈고,  이 책임자는 그녀를 칭찬했다. 그러나 헬레네는 그 칭찬을 '그녀가 내게 아무 일도 믿고 맡기지 못하는 게 분명해. 그건 칭찬이 아니라 부담을 덜은 안도의 한숨일 거야.'라고 해석하였다. 
자신의 능력을 믿지 못하는 사람은 대개 자신이 이룬 좋은 실적을 외부 조건 덕으로 돌린다. 
                                              
잉게보르그는, 부엌 설계도를 완성시켰다. 주방 시설 스튜디오의 실내 장식가는 그녀의 실력에 감탄했지만, 그녀는 이렇게 대답했다. ? "별난 건 아니었어요. 만드는 방법은 카달로그마다 나와 있고 그림은 아버지로부터 약간 배운 걸요" 
성공은 외부 요인으로. 실패는 자신의 책임으로 돌리는 사람은 부정적인 자기상을 만들고 있는 것이다. 집중적으로 공부했거나 힘들게 작업한 결과로 성공했을 때에도 자기 가치 상승에 도움되지 않는다. 오히려 자신의 부정적 기대가 충족될 때까지 다른 이유들을 찾아 헤맨다. 그것은 겉으로는 뚜렷한 장점을 갖고 있는 것처럼 보인다. 더 이상의 자기 변화는 불가능하고, 나아지기 위해 스스로를 압박한다거나 애쓸 필요가 없다는 생각이다. 어차피 아무 효과가 없을 것이기 때문이다. 실수를 필연적인 것으로 받아들이면 적어도 실망은 크지 않을 거라는 심리가 작용한다. 성공을 했어도, 또 부정적인 자기상이 잘못 되었음을 알아도 고집스런 자기 비하적 기대는 변함이 없다 이걷 심리를 '기대 보존'이라고 한다. 기대는 선입견처럼 비정상적으로 고정적이고, 변화에 대해 지독스럽게 저항적이다. 한 번 자신이 무능력하다고 생각되면, 자신의 능력을 믿기란 매우 어렵다. 이런 고정적 기대 보존은 여성들에게 중요한 결과를 초래한다. 여성은 이미 어린 시절에 자신들을 무력하게 만드는 프로그램을 얻게 된다. 자신에게 닥치는 사건을 조절해 갈 수 없다는 무력감은 상황은 변함없을 거라는 기대와 합작하여 여성들을 사회적으로 종속시킨다. 그들은 이렇게 말하는 사람이 필요하다 '그것이 옳아! 너 참 잘 했구나! 아주 훌륭해!' 그러나 안타깝게도 그들은 이런 찬사를 믿 으려 하지 않는다 여성들은 자기 삶의 원인 제공자가 자기 자신이라고 절실히 느끼지 못하는 경우가 많다. 따라서 자신과 자신의 미래에 대해서도 책임질 자세가 되어 있지 않다. 너무 많은 일에 대해 그들은 '운명이 결정한 것'이라고 설명한다. 얼마나 강하게 행동하건, 자신의 의도를 얼마나 잘 관철시키건 전혀 상관 없이 그들 마음 깊숙이 박혀 있는 것은 자신이 무력하다는 '확신'뿐이다 기껏해야 그들은 자신을 연기자로 여긴다. 그들은 강한자의 역할을 연기했을 뿐이다. 여성들은 효과적인 극복 전략을 체득할 수 있다. 이를 위해서는 성공과 실패에 대한 새로운 설명 방식이 제시되어야 한다. 다음과 같은 확신은 유효하고 바람직하다. 해결책이 있다. 나는 그것을 찾을 수 있다.'. 나는 사회 규범을 깨뜨리고, 규범들을 위반하겠다.' 이런 확신이야말로 자기 주장으로의 왕도이다 무력감을 치료하는 방법은 간단하다 : 스스로 통제력을 행사할 수 있다는 사실을 되도록 빨리 경험하고 느껴보는 것이다. EH이론 길들여진 무력감)에서 통제력이라고 하는 것은 한 상황의 돌파구를 찾을 때 발휘하는 영향력을 의미한다.- 내가 담을 올라가기만 하면 앵두를 딸 수 있다. 공부를 파고들면 성적이 오른다. 내가 요구를 해야만 내가 원하는 것이 무엇인지를 다른 사람들이 알 수 있다' 돌파구는 이렇게 가까운 곳에 있다. '아무도 자신의 유년기를 정정할 수 없다. 그러나 미래만은 자기 손안에 있는 것이다.' 당신 앞에는 양자 택일만 남았다. 자신의 삶을 고정적이고 변화시킬 수 없다고 여기거나 아니면, 자기 마음에 들지 않는 일들을 변화시키기 위해 무엇인가를 도모하는 것. 무력감은 습득된 것이기 때문에 다시 지워 버릴 수 있다. 구체적 행동 A가 구체적 결과 B를 가져온다는 사실을 차근차근 경험해 나가다 보면 길들여진 무력감을 퇴치할 수 있다. 좋지 않은 일이 닥칠지도 모른다는 염려 때문에 집 밖에 나가기를 두려워하는 여성은, 조금씩 자신의 보폭(행동 반경)을 넓혀가는 연습을 통하여 나쁜 일이 일어나지 않는다는 확신을 얻어야 한다. 서두르지 말고 점차적으로 경험해 간다. 우선은 환상 속에서 그런 후에 누군가와 함께 하고, 끝으로 친숙한 환경에서 혼자 시도를 해 본다. 무력한 사람들은 수동적으로 행동하도록 길들여져 왔기 때문에, 스스로 결정하고 행동으로 옮기는 일이 쉽지가 않다. 상황이 닥치면 그들은 당황해서 어쩔줄 몰라하고 겸손하게 미소지을뿐 아무것도 하지 못한다. 미소를 짓는 표정에는 어쩔 수 없다는 느낌이 숨어 있다. 그런 사람들은 스스로 영향력을 행사할 능력이 없음을 드러내 보일 뿐이다. 웃고 나서 잠자코 있으면 어려움이 지나갈 것이라고 그들은 희망한다. 이런 수동적 태도는 안이함과 밀접한 관계를 갖고 있다. 전문 직종에 지원을 2년 간이나 회피해 온 한 여성이 우리 연구소의 EH 극복 프로그램에서 훈련을 받고 있다 : '나는 아무것도 생각하고 싶지가 않아요. 내가 직장에서 성공하든 말든, 동료만큼 능력이 있든 없든, 신경이 쓰이지 않아요. 책상에 앉아서 서류들을 정리하는것 외에는 아무것도 할 필요가 없죠.' 그런 수동성의 결과는 심각하다. 어느 연구에서 실험 대상자들은 문장을 교정하는 과제를 받았다. 교정 작업을 하는 동안 시끌벅적한 소음을 틀어 놓았다. 그 소음을 꺼버리거나 이겨 낼 수 없다고 '믿는 사람들' 즉 소음에 내맡겨졌다고 생각하는 사람들은 소음을 벗어날 수 있다고 전제하는 사람들보다 실적이 좋지 못했다. 사실 두 그룹은 같는 소음 속에 놓여 있었다. 소음을 통제할 수 있다고 믿는 사람들은 그 믿음이 옳지 않았음에도 불구하고 소음에 내맡겨졌다고 생각한 실험 대상자보다 더 좋은 결과를 보여 주었다. 또 다른 연구들을 통해 다음과 같은 사실이 밝혀졌다 : 상황을 통제할 수 없는 사람들은 이 경험을 다른 상황에까지 이전시킨다. 그들은 다음 사건에서도 영향력을 미칠 수 없을 거라고 예상하고 수동적으로 행동한다. 두 명의 연구가가 대학생들을 대상으로 실험을 했다, 실험 대상자에게 횐 카드 한 장과 검은 카드 한 장을 보여 주며 한 장을 선택하게 한다. 그 중 한 장의 카드 뒷면에는 보상금이 적혀 있다. 사실 이 카드는 풀 수 있는 문제와 풀 수 없는 문제로 나뉘어 준비된 것이었다. 풀 수 있는 문제는 보상금이 늘 검은색 카드 뒤편에 적혀 있기 때문에 몇번 반복하다 보면 문제의 규칙성을 파악하게 된다. 풀 수 없는 문제는 아무런 규칙성 없이 무작위로 적혀 있다. 풀 수 없다는 것은 다시 말해, 이 게임에서 아무런 법칙을 발견하지 못한다는 것을 의미한다. 제 1단계의 카드 실험을 마친 실험 대상자에게 제 2단계는 '소음 실험(특수 장치를 이용해 실험 대상자가 소음에 어떻게 대처하는가를 관찰하는 실험)'을 실시했다, 그 결과 1단계 실험에서 풀 수 있는 과제를 받았던 학생들은 불쾌한 소음을 빨리 꺼 버렸다. '반면 풀 수 없는 과제를 받았던 사람은 소음을 그저 참고 있었다. 아무것도 하지 않고도 칭찬과 보상을 받았던 사람도 마찬가지로 소음을 참고만 있었다. 자기의 행동에 대한 반응 보상 혹은 처벌 등-이 긍정적이든 부정적이든 그것은 문제가 아니다. 중요한 것은 단지 그 반응과 행동과의 연관성을 의식할 수 있느냐 그렇지 않느냐이다. 어떠한 행동 기준을 파악하지 못하는 상태에서의 근거 없는 보상이나 근거 없는 처벌은 모두 비슷한 장애 작용을 한다. 어린 시절에 무력함을 주입받은 여성들은 성인이 되어서도 역시 수동적이고 무력하게 행동한다. 여성들은 어려서 여성에게 합당한 '계집아이 놀이'를 강요 받는다. '계집아이 놀이'에서는 무엇이든 함께 하고, 조화를 이루고 그냥 곁에 있으면 그뿐이다. 무언가 성취해 내고 승리를 기뻐하는 것은 제시되지 않았다. 여자애들은 겸손이 라는 보석 상자를 가지고 놀면서 성취욕을 꼭 가둬야 했던 것이다. 또 어른이 돼서도 겸손은 미덕으로 장려(강요)되고 있다. 사비네(11 세)는 'A' 를 받고 환호했다. 그런데 선생님들은 다른 사람들이 실망해서는 안 되므로 큰 소리로 기뻐하지 말라고 타일렀다. 남자아이들은 좋은 점수를 받으면 늘 미친 듯이 날뛰는데, 선생님들은 그들에게는 한 번도 조용하라고 말하지 않는다. 다른 사람보다 눈에 뛰게 우수한 것은 나쁜 것이다. 나쁜 점수를 받는 것도 나쁘다. 여기서 사비네는 함정에 빠졌다. 사람은 자신의 경험을 전반적인 생활 영역으로 일반화시키는 경향이 있으므로 무력하다는 경험은 생활 영역 곳곳에서 영향을 끼친다.' 일반화는 삶을 단순화시킨다. 각각의 상황마다 새로운 관점을 취할 필요가 없고 경험을 돌이켜 보기만 하면 되기 때문이다. 이것은 어떻게 보면 장점으로 보일 수도 있지만 유감스럽게도 이런 사고 방식 때문에 부정적 프로그램 또한 고정돼 버린다. 뒤늦게 성공한 연후에 무력한 행동 방식을 대체하기는 여의치 않다. 통제 불가능을 계속적으로 경험하다 보면 적극적인 행동 메커니즘에 만성적 장애가 뒤따르게 되기 때문이다. 학자들은 실험을 통해 통제 불가능성과 길들여진 무력감이 야기할 수 있는 세 가지 결과를 증명했다. 1.적극적인 행동을 유발하는 동기가 장애를 받는다 2. 성공을 감지하는 능력이 장애가 된다. 3. 감정적으로 반응하는 경향이 상승한다. 여성에 대한 상투적인 표현, 즉 종속적, 수동적, 명예욕이 적고 감정이 상하기 쉬운, 매우 감정적인, 자연 과학과 수학에 대한 무관심과 비교해 보면, 이 실험 결과의 타당성은 놀랄 만큼 분명하다. 무력한 행동은 '잊혀질 수' 있는 것이라고 전제할 때. 그렇다면 어떻게 가장 효과적으로 이 잊기 과정을 진행시킬 수 있는가의 문제가 당연히 제기된다. 목표는, 새로운 경험의 닻을 내리는 것이다. -나는 내 삶의 모든 것에 대해서 영향을 줄 수 있다는 것을 명심하자. 그러나 무력하게 된 사람은 매우 수동적이므로 잠자고 있는 원기를 움직이게 하는 것이 주요 과제이다. 우선 그들은 행동의 기초부터 다시 배워야 한다. '모든 것이 아무런 의미가 없다'라는 확신이 뿌리 깊이 박혀 있지만 이 확신에 대항하여 과감하게 행동해야 한다. 실패의 위험은 크다. 왜냐하면 이런 시도가 애초에 가졌던 확신을 다시 한 번 확인되는 셈이기 때문이다 그런데 불행한 것은 성공한 경우에도 부정적으로 해석하는 경향이 있다는 점이다. 다른 한편. 친숙한 환경에서는 안전하게 느끼고 낯선 환경은 무력감을 야기한다는 경험을 대부분의 사람들은 해보았을 것이다. 사건을 통제할 수 없다는 예측 하나만으로도 무력감을 유발시키기에 충분하다 어느 사건을 통재할 수 있다는 예감이 행동을 촉구하는데 충분한 것과 마찬가지 현상이다. 선생님이 학생에게 풀 수 없는 문제를 먼저 주면 다음에 풀 수 있는 문제를 주어도 풀지 못한다. 똑같은 문제를 다른 선생님을 통해 받았다면 그들은 어려움 없이 풀 수 있었을 것이다 이와 마찬가지로, 무력감은 중요한 사건에서 사소한 사건으로 전개된다. 졸업 시험에 대비해 열심히 공부하고도 시험을 망친 학생의 무력감은 작은 시험에서도 실패를 예상하도록 작용한다. 그러나 사소한 시험을 망쳤다고 해서 졸업 시험에 실패할 거라는 무력감을 심어 주지는 않는다. 
 무기력에 대한 반응으로서의 우울증 
우울증은 비(非)행동, 무활동, 무자극, 행동 불능의 결과로 나타난다. 길들여진 무력감의 표시로 등장하는 증상인셈이다. 우울증이 있는 사람들은 무언가를 수행할 수 없는 상태에 자주 빠져 외모를 등한시하고. 무관심하며, 피곤해하고 흥미 없어 한다. 그들은 혼자 있기를 가장 좋아하고, 끌려가듯이 움직이며, 결정을 내리지 못하고, 공허한 탈진 상태에 빠지고, 의지가 없는 것처럼 느끼게 된다. 조금 과장되고 짓궂게 말하자면 우울증의 증상은 비록 보편적 여성상의 특징들과 맞아 떨어지는 것이라 하겠다.
우울증이 있는 사람들은 일상 생활을 제대로 할 수가 없다. 여자들은 그렇게 무력해야 매력이 있다는 달콤한 선입관은, 여성은 뭔가에 구속되어 있고 남자로 하여금 돌보고 부양하게 해야 한다는 편견을 낳았다. 자신의 집과 '그(남편, 아버지)의......' 근처라는 친숙한, 환경에서만 그들은 안전함을 느껴야 한다. 우울증은 남자보다 여자한테 빈번히 나타나는데 우울증 환자들은 위에 열거한 특징들과 맞물리면서 사회적으로 미숙함을 드러낸다. 직업 생활을 그만둔지 오래된 여성들한테서 볼 수 있는 핸디캡이다. 1. 2년 후면 여성들은 이미, 적절한 언어로 자신을 잘 표현할 수 없게 되고, 낯선 사람과 교제할 엄두가 나지 않으며, 사회적 접 촉에 대해 공포를 갖게 된다. 우울증에 시달리는 사람들은 자신을 실제보다 더 무능한 사람이라 고 생각한다. 이 사람들은 자신이 매력 없고 멍청하다고 믿으며, 혼자서 무언가를 해 보려고 하지 않고, 항상 실패를 염두에 둔다. 우울증 증세가 있는 여성과 남성은 자신의 성공이나 실패를 이와 비슷한 기준에 따라 설명한다 우울증이 아닌 사람은 그들의 성공을 자신의 능력 탓으로 돌린다. 이에 비해 우울증에 빠진 사람은 주어진 과제에 대해 자신이 솜씨 있게 반응하지 못한다고 믿고 있다. 그들에게 모든 과제는 애초부터 풀 수 없는 것으로 여겨진다. 누구든 자신의 행동이 무엇엔가 영향력이 있다고 느끼면 기뻐하게 마련이다, 그것은 이미. 딸랑이 소리를 낸 사람이 자신임을 느끼는 갓난 아기에게서부터 시작되었다. 아이가 젖병을 혼자 쥐도록 허락 받았을 때 이미 최초의 이정표가 주어진 셈이다. 즉, 욕구를 스스로 채우는 것을 배우기 시작한 것이다. 하나의 행동과 결과 사이에는 어떤 관련이 있으며, 무언가를 하면 특정한 결과가 나타난다는 경험은 무력감을 미리 예방해 준다 어렸을 때 절망이 극복되지 못한 채 남아 있거나, 아이의 어려움을 어른이 대신 풀어 주다 보면 무력감은 점차 자라기 시작한다. 아이에게 있어서 '길들여진 무력감' 은 학습에 대한 모든 동기와 자발 적인 문제 해결은 근본적으로 말살하기 때문에 중요한 의미를 갖는다. 이것은 특히 소녀들에게 적용되는 경우가 많고 수학과 자연 과학 기술 분야에서 더욱 뚜렷하게 나타난다. 대부분 실패라는 결과를 예상하고 체념해 버린다. 소녀들한테 자주 볼 수 있는 운명에 대한 복종의 한 형태이기도 하다. 크리스티나는 수학 수업 듣기를 포기했다 : 여선생은 소녀들의 실력을 별로 인정하지 않고, 어차피 나는 끼워 주지도 않을 테니까.......' 실패의 분석이 가능하고 정확한 원인을 밝혀 낼 때만 무력감은 지양될 수 있다 딩신은 실패를 개인적으로 돌리는 성향이 있는가? 그렇다면 불운을, 외적인 상황이나, 일진이 안 좋다거나 다른 사람 탓으로 돌리도록 시도해 보라. 착한 여자들은 늘 스스로 책임을 지도록 배운다. 나쁜 여자들은 자신의 불운을 다른 것. 즉 상황이나 일진 탓으로 돌린다. 그렇다고 이것이 비현실적으로 다른 사람에게 책임을 전가하는 것은 아니다. 여기서 중요한 것은, 다른 설명 표본이 있음을 인식하는 것 그리고 내일이면 모든 것이 달라질 수 있다는 확신을 갖는 것이다. 자신의 행동을 통하여 두려움, 지루함, 고통과 어려움을 극복할 수 있음을 가능한 한 일찍 배워야 한다. 소녀들은 지나칠 정도로 '과잉 보호'를 받기 때문에 스스로 어려움을 헤쳐 나갈 가능성을 배우지 못한 것이다. 혼자서도 효과적으로 통제할 수 있다는 어렸을 때 얻은 교훈은 성 인이 되었을 때 무력감에 대한 항체로서 작용하게 된다. 그러나 이런 경험이 소녀들에겐 유보되어 있다. 어른이 되어서 '예방 주사'를 맞는 일은 더 까다롭다. 우선은 이미 걸려 버린 병부터 고쳐야 하기 때문이다. 그러러면 다수의 '변역 자극물'이 계속 이어져야 하는데, 여기서 면역 자극물이란 '내가 장애물을 정말 없앨 수 있다. 어려움을 극복할 수 있다.'를 증명하는 여러 가지 경험들을 말한다. 예방이 오랫동안 지속될 수 있기 위해서는 반대 경험 또한 충분히 쌓여야 한다. 능동적으로 결정하고 싶은 의지가 무력감 때문에 파묻혀 있다면 느린 속도로만 재건될 수 있다. 자신이 어떤 영향을 줄 수 있다는 것을 증명해 주는 경험을 스스로 찾아내고. 자신이 영향력을 행사했던 에피소드들을 개인사(個人史)로부터 불러 내는 여성들은 무력감의 뿌리를 제거할 수 있다. 그러기 위해선 우리 행동 표본에서부터 변화를 일으켜야 한다. 이때 단기적인 성공과 실패에 신속하게 타협 할 줄 알아야 한다. 보다 중요한 것은 우리 행동의 세부적인 것들을 통찰하고 변화시키는 것이기 때문이다. 우리의 동작, 표정, 언어 등등의 나약한 측면들 말이다. 
                                              
 무력한 미소 
여성들은 머리끝에서 발끝까지 몸짓으로 표현한다 : '나는 작고 무능해. 따라서 네게 위협적인 존재가 될 수 없어.' 남성에 비해 여성들은 보폭이 좁으며, 공간도 적게 차지하고, 자신을 축소시키는 성향이 있다. 마리안네 벡스(Marianne Wex)는  2000여 개의 사진에 이런 여성의 모습을 소중하게 담았다. 이 사진에서 우리는 공통된 모습을 발견할 수 있다. 팔을 몸에 바싹 불이고. 걸을 때는 발을 조심스럽게 앞으로 내민다. 모래 위에 남겨진 여자의 발자국은 거의 일직선이다. 그런 반면 남성의 발자국을 보면 두 발이 정확히 가로선 상에 놓인 것을 알 수 있다. 즉, 여성들은 총총걸음으로 불안정하게 균형을 잡으며 걷는데, 남자들은 넓은 보폭으로 훨씬 안정감 있게 걷는 것이다. 여성들이 자신을 왜소하게 만든다는 것은 앉은 자세에서도 쉽게 느껴진다. 대개 두 팔을 몸 가까이 붙이고 두 다리는 밀착시켜 무릎을 서로 맞붙이고, 두 발은 안으로 모으거나 나란히 모은다. 극히 소수를 제외하고는 이 자세로 앉은 남성은 거의 없다. 단지 특권을 적게 받은 남자들만이 이와 비슷한 태도와 앉은 자세를 취하는 것이다. 사춘기 이전의 아이들은 남녀 구별 없이 거의 비슷한 자세를 보인다. 그런데 성장하면서 소녀들은 주위의 요구에 응해 태도나 몸짓을 바꾼다. 특히 사춘기 시절을 보내면서 이들은 더 순종적이고 겸손해지며 겁이 많아지고, 그들의 몸짓 또한 여기에 맞게 변한다. 의상 또한 조심성 없고 남성들의 과시적인 자세를 도와주는 꼴이다. 폭이 넓게 디자인 된 재킷과 바지 덕분에 남성들은 마음대로 오른쪽 장딴지를 왼쪽 무릎 위에 얹을 수 있고, 굽 없는 넓은 신발은 안정감 있는 걸음과 자세를 가능하게 한다. 반대로 여자 신발은 발을 작아 보이게 하는게 상책이다. 이에 대한 대가는 항상 불편함과 불안정한 걸음걸이다. 여성의 의상은 좁아서 숨쉬기조차 곤란하며, 움직이기 위한 최소의 공간만을 제공한다. 폭이 넓은 치마도 마찬가지다. 어느 정도 자유롭게 움직일 수는 있지만, 이걸 입고 빨리 뛰기란 역시 불가능하다. 여자 친구에게 당신의 맞은편 의자에 안기를 부탁하고 그녀의 안은 자세를 관찰해 보십시오! 이 자세가 무엇을 표현하는지 생각해 보십시오. 그리고 그녀의 다리를 관찰해보십시오. 이 자세는 무엇을 의미하는 걸까요? 이렇게 앉아 있는 당신의 친구는 어떤 느낌을 가질까요? 다음엔 그 여자 친구에게 편안하게 다리를 벌리고 소파나 의자에 아무렇게나 앉도록 부탁해 보십시오. 이때 가능한 한 모든 공간을 차지하도록 유도해야 합니다. 이 자세는 어떻게 해석됩니까? 당신의 친구는 지금 어떤 기분입니까? 이런 자세로 앉아 있는 여성을 발견한다면 당신은 이 사람에 대해 어떻게 생각하고 어떤 느낌을 받는지 얘기해 보십시오. 위의 실험을 당신도 한번 직접 해보십시오. 시간을 들여, 각각의 경우 어떤 느낌이 드는지 분석하십시오. 이제 이 게임을 남성을 상대로 반복합시다 : 
한 남자 친구에게 앉기를 부탁하고 위와 같은 순서와 방법으로 이 실험을 진행하십시오. 다음 단계로, 그를 여자처럼 앉도록 해 보십시오. 이때 그에게 약간 과장할 것을 부탁하십시오 : 좁게 맞붙인 다리를 비스듬히 옆으로 세우고, 몸 가까이 붙인 팔과 약간 아래로 내리 깐 시선...... 이 남자가 마음에 드십니까? 그에게도, 어떤 느낌이 드는지 물어 보십시오! 걸음걸이에서도 이와 비슷한 실험을 해 볼 수 있습니다 : 총총걸음으로 발지국이 일직선이 되도록 걷게 하십시오. 그리고 넓은 보폭으로 성큼성큼 걷도록 해 보십시오. 가끔 우스운 모습으로 걷거나 뛰는 여성들에 대해 골반을 약간 앞으로 내밀고 무릎을 붙이고 발과 종아리를 x자 모양으로 뒤로 뻗으며 걷는 모습을 남자들이 흉보는 것을 들을 수 있다. 이런 모양은 정말 우습게 보인다. 달릴 때에도 여성들은 다리를 오므린채 달린다. 이것을 자세히 보면 우습게만 보이는 것이 아니라 무슨 신체장애가 있는 것 같다. 이런 자세로 걷는 것은 대단히 힘이 들고 넘어지기 쉬우며, 빠른 속도를 전혀 낼 수 없다. 키가 크고 몸집이 거대한 여정들에게는 장애가 하나 더 있는데, 자기 자신을 날씬하게, 더 나아가 왜소해 보이도록 노력한다는 것이다. 인형처럼 고상하고 우아해 보이기 위해 갖가지 방법을 사용한다. 굽이 낮은 신을 신고 골반을 옆으로 치우치게 하여 s-모양이 되도록 선다. 이 것은 옆에 있는 남자가 작아 보이지 않게 하기 위해 서인 것이다. 어깨를 구부리고 고개를 숙여, 수줍게 눈길을 아래로 떨구어 마치 그 모습이 한 마리의 거북이처럼 보인다. 몸짓에 관한 주말 워크熾【 크리스타는 남편과의 싸움에 대해 발표했다 그는 크리스타보다 작다. 그런데도 남편 옆에 서 있으면, 마치 선생님 앞에선 여학생 마냥 자신이 작게 느껴졌다. 더구나 남편이 공격적이고 목소리도 커서, 그녀는 내심 겁이 나기도 했다. 남편과 싸우고 나면, 그녀는 자신이 무능하고 무기력하게 느껴졌다. 발표가 끝난 후 그녀보다 작은 상대와의 역할 바꾸기 게임에서, 크리스타를 관찰한 다른 여성들은 모두 놀랐다. 상대역보다 최소한 머리 반쪽만큼 더 큰 크리스타가 시각적으로 더 작게 보이는 것이었다. 그녀는 다리를 밀착시킨 채 서 있었고 창피한 듯 눈을 내리깔고 머리를 약간 숙여 옆으로 기울인 상태였다. 그녀는 작고 우는 듯한 목소리로 말했다. 그녀의 잔뜩 오므라든 목구멍으로는 볼멘 소리 외에 다른 목소리를 내는 것이 거의 불가능했다. 오른쪽 팔을 비스듬하게 몸 앞쪽에 내려 오른손을 왼쪽 허벅지에 살짝 대고 왼손으로는 오른 팔꿈치를 붙잡아 어깨를 앞으로 당겼다. 그러자 얼굴이 어깨 사이에 파묻혀 마치 턱과 입이 곧 사라져 보이지 않을 것만 같았다. 그녀는 조용히 고른 숨을 쉬었다. 조 인 가슴으로 공기를 눌러 빼내는 것 같았다. 크리스타는 스스로를 말썽 피운 후 주인한테 매맞을까 봐 불안해하는 강아지 같다고 느꼈다. 나는 그녀에게 연습할 기회를 주었다. 그녀가 안정적이고 자신 있게 느꼈던 상황을 상상해 보라고 하자, 그녀는 한 여자 직장 동료와 말다툼했던 일을 얘기했다. 그들은 컴퓨터 강좌를 듣고 싶어했다. 그러나 사장은 둘 중 한 사람만을 이 강좌에 보낼 생각으로 두 사람 이 서로 의논하여 결정하라고 했다. 크리스타는 강좌를 듣고자 하는 자신의 요구에 절대적인 확신이 있었다. 그녀는 그 여자 동료가 앞에 있는 것처럼 몸을 곧게 세우고, 거의 거만해 보이는 자세로 동료를 어떻게 설득시켰는지 설명했다. 자신의 관심을 분명하게 표명하고 자신있는 눈빛으로 그 이유를 설명했다. 이 상황을 설명하는 동안 그녀는 그때와 똑같은 곧은 자세를 취했다. 시선은 상대역의 여성에게 똑바로 향했고, 한 손을 호주머니에 꽂고 다른 한 팔은 자연스럽게 흔들리도록 놔둔 자세였다. 조심스러운 미소가 아직 입가에 맴돌기는 했지만, 그녀는 훨씬 자신있어 보였다. 그녀는 똑바른 자세로 서 있었고, 누구든지 그녀가 크다는 것 을 한눈에 알아볼 수 있었다, 이때 그녀는 상대방이 놀라 달아날거 ,라고 생각했기 때문에 안심시키기 위한 미소를 짓는 여유까지 보여 주었던 것이다. 이런 자신의 태도에 대해 크리스타는 겁을 냈다. 그녀는 무분별하고 무정하게 보일까 봐 두려워했던 것이다 그녀의 할머니도 그녀가 더 조용하고 소극적이 되어야 하며, 그렇지 않으면 그녀의 소란스럽고 직선적인 태도 때문에 다른 사람들이 놀랄 것이라고 경고했었다, 할머니는 아무도 그녀를 상대하고 싶지 않아 하는 것은 당연하며 이상한 일이 아니라고 말했으며. 또한, 그녀가 계속 이런 방식으로 다른 사람들을 대할 경우 어떤 남자도 데려가지 않을 것이라고 걱정하였던 것이다. 
 여성들은 주로 이렇게 앉는다 
  하이힐을 신은 한쪽 다리를 다른쪽 다리 위로 꼬은 후 두 다리를 되도록 가까이 붙여 비스듬히 세운다. 민영 방송국의 성 문제 상담자인 베르거 부인은 이런 자세를 섹시하다고 생각한다. 소파에 앉을 때 대부분의 여성들이 구석 자리를 택하는 것을 볼 수 있다. 남자들은 거의 항상 넓게 자리를 잡고, 많은 공간을 차지한다 반대로 여성들이 다른 사람의 공간이나 범위를 침범하는 일은 거의 볼 수 없다. 남성들은 남들이, 특히 여성들이 침해하지 않고 놔둔 바로 그곳을 정복하고, 여성들은 남성들의 공격으로부터 자기 공간에 대한 방어를 포기해 버린다. 여성은 어린 시절을 채 벗어나기도 전에, 자신을 작게 만들고 귀엽게 보이도록 하는 제스처를 배우게 된다: 열 살짜리 소녀가 다리를 넓게 벌려 편안한 자세로 의자 위에 멍하니 앉아 있었다. 이때 집에 와 있던 아빠 친구가 그녀의 이런 버릇없는 행동을 지적했다. '여자 아이들은 그렇게 앉는 게 아니야.'( '바지를 입었는데요 뭘' 이라는 엄마의 조심스러운 해명은 무시되었다.) 그는 그렇게 앉지 말라고만 했을 뿐, 여자 아이들이 어떤 자세로 앉아야 하는지 설명하지 않았다. 그런데도 그 아이는 자신을 더 작고 어리게, 그리고 온순하게 보이는, 그래서 거의 약해 보이는 자세를 취했다. 그 아이는 이미 이해하고 있었다. 작아 보이지만 다른 자세로 앉아 두 다리를 예쁘게 모아 붙이자 두 남자는-아버지와 그 의 친구-만족한 미소를 지으며 서로 고개를 끄덕였다. 많은 여성들은 이미 이렇게 앉는 자세와 태도를 알고 있다. 그들은 뒤늦게 댄스 학원에서라도 주워 들었을 것이다. 여성이 바지를 입건 치마를 입건 전혀 상관 없이. 자신을 작게 혹은 날씬하게 만들어야 한다는 요구는 언제든지 있어 왔다. 그리고 여성들 역시 이러한 요구를 당연하다는 듯 받아들인다. 어쩌다가 다리를 벌리고 앉거나 많은 자리를 차지할 경우, 여성들은 어수선해하고, 불안해하며, 낯설어 한다. 
이 규범의 의미는 손바닥 들여다보듯 뻔하다 : 좁게 오므린 다리를 하이힐 위에서 흔들며, 옆으로 혹은 앞으로 기울인 머리와 조 진 목으로 쥐어짜듯 소리질러 청중을 모은 후, 당신의 의견을 관철시키도록 한번 시도해 보라. 여성들은 말 잘 듣는 강아지처럼 고개를 귀엽게 옆으로 기울이고 미소까지 지을 때 좀 더 '사랑스럽고 매력적'으로 보인다고 생각한다. 이 자세는, 나는 부끄러움이 많고, 내가 모든 것을 제대로 하고 있는지 잘 모르겠어. 라는 표현이다. 미소와 함께 머리를 기울인 이 자세는 거의 여성한테서만 볼 수 있다. 이 자세는 자기 비하적이고 굴종적인 태도이다. 이 몸가짐으로 우리는 보다 명성 있는 굴복의 학교에 진학한 셈이다. 당황하는 제스처와 포즈를 취하는 여성들은 다음의 요구에 응한다 : '예쁘고 사랑스럽게, 그리고 우리를 기쁘게 해 줘! 여성들은 당황스런 표정으로 이마에 흘러내린 머리카락을 쓸어 넘기고, 불안한 미소를 지으며 다리를 꼬았다 다시 풀었다 하고, 수줍은 모습으로 치마를 매만지며, 조심스럽게 다리를 쓰다듬는다. 이로 써 여성은 '나는 얌전하고 말 잘 듣는 작은 고양이야. 내가 발톱을 쓰는 일은 절대 없을 거야.' 라는 메시지를 보내는 것이다. 
투명 인간 많은 여성들은 되도록 눈에 띄지 말 것 두드러지지 않으며, 겸손하고 조용히 할 것에 대한 요구를 따르려고 애쓴다. 이들은 미소만 지을 뿐 앞에 나서는 법이 없다. 또한 그들은 누구의 말도 가로채는 일이 없다. 어떤 상황이나 상태에 대한 자신의 생각을 말하며 대화에 끼어드는 대신, 말이 많은 사람의 지루한 얘기를 참을성 있게 끝까지 듣는다. 스스로에 대해 자신이 생각하는 것처럼 다른 사람들도 자기 자신을 그렇게 인식하는지를 알아보기 위해 내가 주최하는 세미나에는. 매번, 몇몇 창백하고 자그마하며 부끄러움을 타고 내성적으로 보이는 여성들이 참석한다. 담에 핀 꽃들! 세미나의 다른 참석자들은 워크 초기에는 이 여성들과 거의 아무것도 함께 할 수 없었다. 수줍어하는 그들의 이면에는 다른 참석자들을 날카롭게 관찰하고 칼같이 정확하고 매섭게 판단하는 여성이 숨어 있기가 십상이다. 물론, 그렇게 하도록 요구될 때에만 비로소 이런 모습을 드러낸다. 평상시에는 이런 여성의 의견을 묻는 일은 거의 없다. 그녀는 자신의 모든 태도와 눈빛 그리고 의상을 통해 표현할 뿐이다. '나는 아무것도 아니야. 나는 할 말이 아무것도 없어.' 내가 설령 무슨 말을 한다 해 도, 그건 틀린 말이거나 아니면 지루하고 재미없을 거야. 아무에게도 피해 주고 싶지 않아. 날 그냥 내버려 둬.' 
말리스도 이렇게 자신을 드러내지 않는 여성중 한 명이었다. 그녀는 어깨를 움츠려 앞으로 숙이고 머리도 숙인 자세로 옹크리고 앉아 있었다. 그녀는 아무도 쳐다보지 않고 다른 사람 눈길에 '붙잡히지' 않을 생각으로 눈을 아래로 깔고 있었다. 옷차림에서도 겸손한 품격이 그대로 풍겨 나왔다. 우중충한 색깔과 보수적인 디자인, '과감한' 두가지 색깔의 (부)조화, 그리고 신발에 달린 유리로 된 모조 다이아와 T-셔츠의 붉은 글씨는 겸손의 극치인 양 촌티를 드러내고 있었다. 그녀의 움직임은 힘이 없고 '핏기 없게' 보여 금방이라도 쓰러질 것 같았다. 
이런 여성들의 첫인상은 대체로 위에서 표현한 것과 일치한다. 하지만 이들이 한 번 얘기를 시작하고, 듣는 사람들이 기분좋아 보이면 여자들은 흥분하기 시작한다. 이들은 유쾌함이 심화되면 독설적으로 변하기까지 한다. 그러면 사람들은 그들 내부에 감추어진 것을 서서히 느끼기 시작하는데, 이 것은 신랄함과 힘, 그리고 예리한 판단 능력이다. 그러나 안타깝게 도 그들은 자신의 그런 측면에 대해 상당한 두려움을 갖고 있어서, 이렇게 돌발적으로 행동을 한 후에는 다시 땅 속으로 꺼져 사라져 버렸으면 하고 쪼그라들어 버린다. 이들은 자신의 생각이나 판단력을 분명히 드러냈을 때 그에 대응하는 비판이나 외면에 부딪칠 것을 미리부터 두려워한다. 불행하게도 이 두려움은 실제의 경험에서 나온 것이다. 아무튼 그들의 겉모습은 내면에 간직하고 있는 날카롭고 의미심장한 측면과는 너무도 동떨어진 것이다 이러한 외면 때문에 사람들은 이들에게 전혀 날카로운 면을 기대하지 않았던 것이다 사람들이 여성에게 큰 기대를 하지 않는 또 다른 한 가지 이유는, 가끔 너무나 갑작스럽게 돌출되는 그들에게 어울리지 않는 거친 언행 때문이다. 오랫동안 그늘 밑에서 온순하게 침묵만을 지키는 사람들은, 한 번쯤 그늘 밖으로 나올 때면 그만 표적을 훨씬 넘게 화살을 당긴다. 물론 그에 따른 반항이 없는 것은 아니다. 상대방은 온순하다고 생각한 사람에게서 신랄하게 공격당하면 자신을 방어하고 저항한다. 그래서 상대방은 여성의 대담성과 용기의 싹을 채 트기 전에 꺾어 버리려는 것이다. 
"내 눈을 똑바로 봐요. 귀여운 내 사랑" 언제나 다시 보고 싶은 영화 '카사블랑카'의 한 대목이다. 물론 잉그리드버그만이 여성의 자기 주장을 위한 이상적 역할을 줄 만한 여자는 아니다. 아무튼 그의 권유가 있은 후에야 비로소 그 '귀여운 사랑'은 남자 주인공을 바라볼 수 있었다. 우리는 그녀의 겁에 질린 눈동자와 부드럽게 그녀의 턱을 잡은 그의 손길을 낭만적이라고 느낀다. 하지만 거기에 담긴 메시지는 바로 다음과 갈다 : 강한 자는 약한 자가 언제 자기를 쳐다보아도 되는지를 정한다. 물론 그러기 전에 먼저 그는 그녀를 작고 귀엽게 만들어야 한다('귀여운 사람'). 그런 후에야 그녀는 눈물로 뒤덮인 겸손한 얼굴로 그의 눈을 쳐다볼 수 있는 것이다. 이런 눈길은 천마디 만마디 말보다 훨씬 정확하게 굴복할 준비가 되어 있음을 보여준다. 이 눈길은 수줍고 겁먹은 영혼을 반영한다. 빤히 쳐다봄으로써 상대방을 놀라게 하거나 모욕을 줄지 모른다는 두려움 때문에, 여성들은 조심스레 옆을 쳐다보거나 당황스럽게 눈길을 떨군다. 불쾌감이나 반감을 불러일으킬 염려 때문에 주시하거나 노려보는 느낌을 주지 않으려 애쓴다. 계속 주시당하는 것이 얼마나 불쾌한 일인지는 누구나 알고 있다. 주시당하는 사람은 이럴 때에 불안해지고 당황하며, 겁먹기까지 한다. 이 시합을 모르는 사람은 없을 것이다 : 서로 마주 쳐다보는 상태에서 더 오래도록 상대방을 응시하는 사람이 승자이다. 이렇게 누군 가가 자신을 빤히 쳐다보면 사람들은 보통이 불쾌한 상황을 피하고 싶어지기 마련이다. 한 실험 결과, 정지 신호 대기시 누군가의 주목을 받는 운전자는 신호가 바뀔때 더 빨리 출발하는 경향이 있다. 어렸을 패부터 사람들은 자신을 방어하는 말을 들어왔다. '그렇게 빤히 쳐다보지 마.' 또는 '왜 그렇게 나를 빤히 쳐다보고 있는 거야?' 이때 빤히 쳐다보는 사람은 무언가를 원하고 있으며 응시당하는 사람은 뱃속으로부터 경계 경보가 울려옴을 느낀다 '분명 나쁜 일이야.'  혹시  주시가 위협적인 태도임을 고양이한테서도 관찰할 수 있다. 고양이들이 으르렁거리며 서로를 똑바로 쳐다보듯, 사람들도 마찬가지로 이와 같은 눈길을 위협적으로 느낀다. 결국 약자는 떠나고 강자만 남는다. 고릴라 수컷은 자신을 빤히 노려보는 암컷을 심하게 때리기도 하지만, 대부분 동물들의 세계에서 직접적인 신체 공격은 적을 응시하는 것으로 해소된다 여성들은 자주 주목받는 대상이 된다. 때로는 감탄하는 눈길 때로는 경시하는 눈길이지만 대부분은 음탕한 눈길을 받는다. 그리고 당연히 불쾌하고 위협적인 이런 눈길에 여성들은 방어력을 보이는 대신 당황하면 몸을 돌려 외면을 하거나 미소를 짓는 동작으로 굴복의 신호를 보내는 것이다. 여성들은 수줍은 미소로 상대방을 진정시키거나, 그의 시선을 다른 데로 돌리지 못할 때 무안해서 어쩔줄 모른다. 위협을 느끼면서도 이 잠재적인 '공격자'를 패주시키려, 감히 무시하는 눈길이나 비꼬는 말을 뱉지 못한다. 남을 응시하거나 이 눈길에 대항하여 마주 노려볼 수 있다면 강한 사람이다. 패자는 상대를 외면하면서 공격적이거나 대항적인 대응을 포기해 버린다. 어쩌면 이 '공격자'가 보내는 신호는 단순히 접근하고 싶은 시선일지도 모른다 : '나는 너에게 관심이 있어. 넌 호감 가는 사람이야.' 이 두 가지 애매한 가능성은 경계선이 확실하지 않으며. 이런 시선을 구별하기란 매우 어렵다. 그래서 다른 몸짓과 언어, 그리고 상황의 맥락 안에서 해석될 수 있다. 과감하게 용기를 내어 어떤 남성을 약간 너무 오래 쳐다보는 여성들의 시선은, 자신에게 말을 걸도록 그에게 용기를 주고 재촉하는 것으로 해석되어진다. 크고 동그란 눈을 가진 여성들을 아름답다고 한다. 이런 눈동자는 놀란 눈은 천진하고 무해한 듯한 효과를 내기 때문이다. 그리고 여성들은 사춘기 때에 이 '밤비 사'의 눈길을 정식으로 연습하는 것처럼 보인다. 이들은 이렇듯 소와 같은 큰 눈과 약간 벌린 입으로 세상을 관찰하며, 이 모습이 무고하고 천진하게 보인다는 사실만 알 뿐, 멍청하게 보인다는 사실을 의식하지 못한다. 이런 식으로는 누구도 굴복시키거나 쫓아낼 수 없다. 같은 시간에 '어린 남자들'은 냉정하고 태연한 눈빛을 연습한다. 여기서 침착함과 태연함이란, 자신을 남에게 잘 드러내지 않고, 자신을 지배할 수 있으며 다른 사람에게 공격할 기회를 주지 않는 것이다: 냉정하고 태연한 사람은 흥분하지 않고 신경질적이지 않으며, 모든 권한을 차분하게 쥐고 있다. '남자들은 차가워야 한다'는 교훈 아래 훈련을 거듭하여 스스로를 컨트롤 할 수 있게 된 어린 남자들은 언젠가 남성의 힘을 발휘할 자격증을 얻는 것이다. 계집아이는 자신의 감정을 잘 드러내기 때문에, 침착하지도 냉철하지도 않다. 그들에게는 '포커 페이스'가 없는 것이다, 그들의 감정은 언제나 얼굴에 나타나 있다. 나는 성실하고 정직한 사람이며, 사람들은 내 얼굴에서 이미 그것을 알 수 있어. 난 전혀 거짓말이라고는 못 해.' 여성은 자신의 이런 성격을 품행이 방정하고 가치 있다고 평가하지만, 동시에 핸디캡이기도 하다는 것을 알고 있다. 다  사람들이 자신을 진지하게 받아 주지 않을 거라는 것을 잘 알고 있다. 그들은 혀끝에 심장을 달고 다닌다. 그들의 혀에서 뱉어지는 말은 곧 그들의 속마음이다. 
내가 모든 것을 잘 하고 있는지 말해 줘!
 여성들이 주로 상대방을 자주, 그리고 오래 쳐다본다는 사실이 실험을 통해 드러났다. 그들은 사람들을 응시하거나 노려보지 않고 그저 곁눈질로 관찰한다. 상대방이 불쾌해하거나 마주 응시해 오면 여성들은 곧 시선을 돌린다. 그것은 아마도. 타인에게 자신을 맞추려 들고 자신의 행동을 상대방의 반응에 좇으려는 여성들의 심리 때문 일 것이다. 다른 사람의 기대를 가능한 빨리 표현되기 전에 눈치채기 위해 여성들은 상대방의 눈치를 본다. 오늘날까지도 여성들은 대체로 남성들에게 물질적, 정서적으로 의존하기 때문에, 상대가 자신에게 무엇을 바라는지 빨리 알아채는 것이 그들의 물질적 정서적 안정과 평화를 위해 중요하다고 직감한다. 먼저 어떻게 행동할 것인지에 대한 근거를 찾는다 그리고 짧은 눈맞춤으로 모든 것이 잘 되었는지를 알아낸다. 이러한 눈치 보기는 확실히 굴복의 한 표시이다. 약자가 강자의 기분을 눈치채어 재빨리, 그리고 적절히 그에 대응하거나 자신의 행동 방향을 알아내기 위해, 또는 단순히 강자의 허락을 받아 내기 위해 강자에게서 눈을 떼지 않는다면 이것은 확실하고 적나라한 굴복의 몸짓인 것이다. 상대방이 자신의 행동에 동의하는지 반대하는지를 알기 위해 당신은 얼마나 자주 상대방을 관찰하는가? 바라보는 눈빛은 다음과 같은 메시지를 뒷받침한다 '난 네 말에 귀 기울이고 있어. 네가 말하려는 것은 내게 중요해.' 상대방을 응시하는 것은 자신이 주의를 기울이고 있다는 것을 보여주는 효과적인 행동 양식이다. 그러나 이것 이 매우 불균등하게 표현되면 핸디캡으로 된다. 여성은 남의 얘기를 주의 깊게 듣는 성(性)이다. 착한 여성이라면 언제나 귀를 활짝 열어둔다. 그들은 쉽게 공감하고, 이해심이 담긴 눈빛으로 들을 준비가 되어 있음을 보여 준다. 반면 남성들은 보통 음탕한 추파를 보냄으로써 원하는 것을 얻고자 자신의 의지를 시위한다. 이들은 여성들을 노골적으로 물어본다. 그리고 여성들은 눈에 뛰지 않게 시선을 돌린다. 여성들이 남성들에게 이러한 노골적 시선을 던지면 이것은 곧바로 '성적 충동'혹 온 공격성으로 간주되는 것이다. 
 한번 실험해 보십시오:
시내를 돌아다니며 지나치는 사람들의 눈을 곧바로 쳐다보십시오. 웃지 말고 그냥 응시만 하십시오. 웃지 말고 그냥 응시만 하십시오. 어떤 느낌이 드는지 감지해 내십시오. 이럴 때 무엇을 느끼십니까?
여자 친구와 함께 주점에가서, 그곳에서 마주치는 남성들을 감정하십시오. 그리고 그들을 경멸하듯 밑에서서 위로 훑어보십시오. 이때 일어나는 감정을 자세히 살펴보고, 남자들의 반응을 주의하여 보십시오.


                                              
 굴복적인 의상 
우리가 입고 있는 의상은 각자의 사회적 신분과 관점을 반영하는 것이다. 사람들은 보통 의상을 통해 빈부의 정도를 평가8한다. 옷차림을 통해 우리는 그의 성격과 능력, 그리고 지성을 가늠하기 마련이다. 재치 있게 웃을 입는 사람은 이런 효과를 누릴 수 있다. 옷은 사람을 만든다는 속담은 점점 더 효력이 커가는 듯하다. 처음으로 여성들이 높은 자리를 차지하려 세상에 뛰어들기 시작한 무렵, 주로 남성 정장과 비슷한 의상을 입었다. 한 대기업은 여성들의 의상에 관한 규정을 만들었다 : 절대로 바지 차림으로 사장실에 들어갈 수 없다. 서류 등을 제출하러 갈 때에도 바지 차림은 출입이 제한된다. 그리고 서점이나 은행에서 여사원들이 치마를 반드시 입어야 했던 것도 그리 오래된 일이 아니다. 이미 앞에서 언급했듯이 여성들의 의상은 오늘날까지도 불편할 정도로 좁아 큰 동작을 하기에는 거추장스러운 것들이 대부분이다. 그리고 폭이 넓게 디자인된 옷이라 해도 마음대로 움직일 정도는 못된다. 이미 어린 시절부터 여성들은 작은 동작만을 허용하는 옷을 입었다. 에나멜 가죽 구두는 아직까지도 널리 애용되지만 그 구두창이 얼마나 미끄러운지, 이 구두를 신고 빨리 달리면 단숨에 넘어지고 만다. 바지와 치마는 늘 깨끗해야 하고, 여자아이들은 그 옷들을 더럽혀서는 안 된다. 그러므로 '조심스럽게 움직이기'를 항상 머리 속에 생각하고 있어야 한다. 즉, 여자 아이들은 조심스러워야 하며 모든 생활에서 소극적이어야 한다. 의상은 여자 아이들이 이런 요구사항을 '보다 쉽게' 지킬 수 있도록 보조한다. 그리고 반복된 훈련으로 습관화된 성인 여성들은 이 족쇄를 거의 의식하지 못한다. 나는 여기서 전력에 대해 다시 한 번 언급하고자 한다. 권력이란 무엇인가를 결정하고 행동으로 옮길 수 있는 능력을 말한다. 사람 됨됨이를 구성하는 한 가지 요소로서의 힘, 개인에 따라 겉으로는 다양한 모양새로 드러나는 내적인 강인함이 바로 힘이요 권력이다. 자기만의 개성을 강화시킬 용기가 있는 자만이 이 힘을 가질 수 있으며, 다른 사람들에게 긍정적이고 설득력 있는 방법으로 영향을 끼칠 수 있다. 그러나 이러한 개성의 강화, 또는 발달은 자신의 소망과 욕구에 전념하는 사람에게만 가능하다. 다른 사람이 자신에 대해 어떻게 생각할지. 이웃에서 자신에 대해 무슨 얘기를 하는지. 자신이 인기가 있는지 없는지에 항상 주의를 기울이고 신경 쓰는 사람들은, 강한 자의식의 인격을 얻을 기회가 없다. 이것은 의상이나 어떤 상황의 제스처를 교과서대로 따라하려고 노력하는 사람들에게도 해당된다. 
능력 있는 비서인 에바는 남편과 함께  몇년 동안 외국에 살다가 다시 독일로 돌아와 자리잡으려 했다. 그녀는 면접 시험에서 자신의 전문적 능력은 물론이고 자신의 분위기 또한 높이 평가받을 것이라고 생각하였다. 그래서 시험보러 가는 날 아침 그녀는 자기가 가지고 있는 것 중 가장 비싼 옷과 액세서리를 달고 면접에 임했다. 에바는 자신의 외국어 실력과 전문 지식, 그리고 특히 자신의 점잖은 분위기로 합격할 것을 확신했다. 그런데 일주일 후 친절한 문장으로 써 내려간 거절의 회답을 받았을 때 그녀는 한방 얻어맞은 이 상황에 대해 충분히 얘기해 본 결과 그녀가 떨어진 이유를 쉽게 알아냈다. 장래 그녀의 상사가 될 뻔했던 사람이 그녀의 발치에도 미치지 못함을 의식한 때문이었다. 면접 시험을 보러 그녀가 사무실에 들어서는 순간, 그 상사는 자기 부인에게 제공할 수 없는 회사를 그녀의 남편은 줄 수 있음을 눈여겨 본 것이다. 사무실 집기는 견고하고 값비싼 것이었고, 상사의 복장 또한 적당했지만, 그녀의 수준에는 미치지 못한다는 걸 짐작했던 것이다. 에바는 아무리 생각해도 자기가 거절당한 이유를 알 수 없었다. 그녀의 생각대로라면, 그는 에바 같은 사람과 같이 일하게 된 것을 기뻐해야 했다. 따라서 자기도 모르게 그녀는 '너는 내 밑에 있어.' 라는 느낌을 그 상사에게 주었던 것이다. 에바는 상사가 될 사람이 자신보다 더 능력이 있다는 것을 고려했어야 했고, 상사의 권력을 수용할 자세가 되어 있음을 기꺼이 보여 주었어야 했다. 에바는 그녀가 맡게 될 업무가 자기에게 적합치 않다는 자만심을 신호한 꼴이었다. 그러니 그녀가 이 일자리를 얻지 못한 것은 당연하다. 면접 시험 때 입은 의상에 대해 자제했어야 한다는 점을 충고하자 그녀는 분개했다 : '여자가 스스로를 비하하거나 자신의 요구 사항을 포기해서는 안 된다는 걸 항상 주장하지 않았던가요? 그런데 지금 나에게 그걸 포기하라는 겁니까?' 그녀는 분명히 혼돈하고 있었던 것이다. 권력이나 영향력을 포기하라는 것은 당연히 아니다. 다만 자기가 몸담고 있는, 혹은 몸담게 될 직업 전선에서 자기 기회의 폭이 어느 정도인지를 가늠해야 한다는 것이다. 에바는 직장에 형성되어 있는 권력 구조를 인정할 만큼 충분히 우월한 사람이 되어야 한다. 계급을 깨거나 높은 지위를 얻는 것은, 그녀가 자신의 전문적 노하우(know-how)를 증명하기만 하면 언제든지 가능하다. 자신의 위치와 역할을 벗어날 정도로 사치스런 의상으로는 아무리 뛰어난 실력이라 해도 기회를 얻을 수 없는 것이다. 
굴복의 언어 '정숙한 여자들이 입에 담지 말아야할 단어'는 무척 많다. 이런 언어에 있어서조차 여성의 굴복이 시작된다. 우리가 사용하는 언어에서 여성들의 미묘한 형태의 굴종을 찾아볼 수 있다. 언어에 숨어 있는 여성의 굴종 형태는 너무도 미묘하고 섬세하기까지 해서 그 앙금을 걸러 내어 정확히 분류하기가 어려우면 서도, 그것이 끼치는 부정적인 효과는 매우 크다. 최근에야 비로소 데보라 탄넨(Deborah Tannen)은 폭넓은 독자층에게 여성 언어와 남성 언어의 차이에 관한 지식을 전파할 수 있었다. 물론 이것이 여성 언어의 굴종에 대한 증거가 되는 것은 아니지만 여성 언어의 굴종에 관한 힌트를 주기에는 충분하다. 나는 언어적 굴복을 네 가지 형태로 구분하려 한다 
침묵과 생략 편에서는 여성들이 많은 문제에 접해서 아예 말하지 않거나, 생각하는 대로 말하지 않는다는 것을 다를 것이다 나약한 어조 편에서는 저술을 질문처럼 하거나 자신의 의견을 사소하고 부차적인 것처럼 말하는 다양한 형태의 어조에 중점을 두었다. 꽁무니 빼기는 약한 어조를 보충하는 기술이다. 이는 여성들이 자신의 요구나 주장 뒤에 대부분 짧고 악의 없는 말을 덧붙여, 아마 다른 사람들이 옳을 것이라는 느낌을 전달한다. 여성의 언어 중 특히 알아보기 어려운 언어적 표기는 바로 알아맞히기 게임이다 : '내가 정말 무엇을 원하는지, 내 말 뒤에 숨겨진 의미를 맞혀 봐.' 이 '게임'에서 소망, 기대, 요구 또는 비평 등의 핵심 내용은 더 이상 알아 낼 수 없을 정도로 뒤에 숨겨져 있다. 이제 이 네 가지에 대해 상세히 알아보기로 하자. 
 침묵과 생략 저주나 욕설, 호언과 음담 패설 등은 착하고 참한 여성들에게는 금지된 말들이다 이 언어 영역은 남성들 소유이다. 공격적이거나 음란한 표현은 여자답지 못한 것이라고 생각한다. 예를 들어 어떤 남자가 '빌어먹을!' 이라고 말해도 사람들은 눈썹 하나 까딱하지 않는다. 그러나 여성이 어쩌다 '빌어먹을'이라는 말을 하면 여러 사람을 놀라 벌떡 일어나게 만들 것이다. 여성들은 자신이 힘있는 표현을 포기하고 있다는 것을 거의 느끼지 못한다. 여성들은 이렇듯 통속적인 언어 구사를 통해 마음을 진정시키는 일종의 정신적 도피조차 스스로에게 허락하지 않는다. 사람들은 이따금 거친 욕이나 저주를 퍼붓고 싶을 때가 있고, 여성들 역시 이런 방법으로 열을 식히고 나면 한결 기분이 가벼워질 것이다. 다만 충돌을 피하고 싶어서, 또는 그걸 말을 하는 것보다는 말을 안하는게 낫다는 생각 때문에 여기기에 여성들은 자주 침묵하는 것이다. 남자들에게 항의하고 반대 의견을 주장하는 대신 여성들은 미소를 지으며 뒤로 물러선다. 기껏해야 자기 여자 친구에게 자기가 정말로 어떤 생각을 갖고 있는지를 털어놓을 뿐이다. 그리고 아마도 반항의 초기 상태인 이 시기에서 그 여자는 남자들에 대해 농담하며 야유를 보낼 것이다. 그러나 이러한 야유나 농담은 불행하게도 강자를 대하는 약자의 하나뿐인 녹슨 무기에 불과할 것이다. 그리하면 무엇보다도 평화가 유지되고, 아무에게도 해를 끼치지 않은 채 숨겨 둔 공평성이 사그라져 버리는 것이다. 
 나약한 어조 침묵을 깨는 여성들조차 분명한 태도를 취하는 일은 거의 없다. 이들은 차라리 여러 가지 가능성을 끌어안고 있으려고 한다. 그들은 태도를 분명히 함으로써 스스로 발이 묶일까 두려워하며, 한 번 말 한 것은 끝까지 주장해야 한다는 부담감에 시달린다. 변덕과 생각의 잦은 변화를 변명하기 위해 '내가 어제 떠든 바보 같은 얘기가 지금의 나와 무슨 상관이야.'라고 둘러대는 남성들의 유연성이 여성에게는 통하지 않는다. 그들의 생각을 눈에 띄게 바꾸면, 변덕쟁이로 불릴까 봐 두려워 여성들은 부드러운 어조와 단어를 주로 선택한다 그리고 생각에 확신이 있을 때조차도 서술형으로 끝맺지 않고 질문 형식으로 말을 맺는다. "너도 이렇게 생각해?", "내가 옳다고 생각하니?" 즉 여성들은 인간 관계의 강화에 중점을 두고 대화 스타일을 맞춘다. '제1'의 원칙은 아무에게도 감정을 해치거나 고통을 주어서 는 안 된다는 것이다. 이것은 자신의 의견을 강한 어조로 주장하는 것보다 더 중요하다. 이들은 파트너나 친구, 부모 또는 자녀들의 상상과 기대에 맞도록 자신의 상(象)을 다듬어 간다. 자신에게 맞는 자기만의 독특한 언어와 표현을 포기한다. 이 굴복적인 언어 습관은 이미 어린 시절에 습득된 것이다. 소년과 소녀들은 서로 다른 표현 방식을 배우며 자란다. 여자 아이들이 질문하듯 흑은 제안하듯이 말하는 반면에는 남자 아이들은 명령적으로 표현한다. '우리 이러저러한 것을 할래?'라는 표현은 전형적인 소녀의 언어 형태이다. 그러나 남자 아이들의 경우는 흔히 '나 이러저러한 것을 할래'라고 단호한 어조로 말한다. 이런 언어 구사방식은 어른이 되어서도 유지된다. 성인 여성이 되면 더욱 조심스러운 표현 방식을 택한다. '만약 ~하면 너희들은 어떻겠니?' 또는 더욱 굴종적으로. '아무도 반대하지 않는다면 우리 이러저러한 것을 할 수 있을지도 몰라', '아무도 다른 제안이 없으면.......' 여성들이 이렇게 많이 자제하는 것도 전혀 놀랄 일은 아니다. 왜냐하면 어릴 때부터 차등 교육을 받아왔기 때문이다. 즉, '그래도 이거 할거야.'라고 말한 남자 아이들은 기껏 해야 책망하는 빛이 담긴 미소를 받을 뿐이지만, 여자 아이들이 이렇게 말했을 때는 선생님으로부터 수정을 받는다 : '그럴 때는 해도 돼요.' 또는'하고 싶어요'라고 하는 거야. 한 마디로 여성들은 굴복적인 형태로 교육받는 것이다. 한 번은 한 남자 선생님이 자기반의 문제 있는 여학생들에 대해 설명하는 것을 들은 적이 있다. 한 여학생에 대해서는 그 애가 이기적이라고 힐책했다. 이렇게 그가 하는 이유는 그 여학생이 수업 시간에 주제넘게 굴고, 항상 말할 기회를 얻으려 했기 때문이었다. 그는 이런 것을 소녀로서 옳지 않은 행동이라고 생각했다. 또 다른 여학생에 대해 그는 그 아이가 '자기애(自己愛)'에 빠졌다고 말했다. 그 의 관점에 따르면 그 아이의 자기애는 몹시 부정적인 것이었다. 이 선생님의 문제는 어린 여학생의 건강한 자의식을 부적당하다고 느끼는 데 있다 : 그가 그녀를 비평하거나 훈계할 때, 그녀는 머리 ? 똑바로 세우고 자기의 잘못이 무엇인지 설명해 달라고 했다. 그 의 관점으로. 여학생들은 항상 조용하고 수줍어하고 자제해야 하는 존재였다. 남학생들한테 나타나는 부적당한 태도는 용서되거나 넘어가지만, 여학생들의 그런 태도는 분명하게 제재를 받는다. 5학년이 나 6학년의 사춘기 전의 여자아이들은 대부분 남자아이보다 크고 힘이 센데도 불구하고 약자로 취급받는다. 그래서 체육 시간에는 힘이 '센' 남학생들이 운동기구를 가져오거나 제자리에 다시 갖다 두어야 한다. 여기서 여학생들은 차별 당하는 느낌을 받는다. 한 학급의 여학생들이 그에 반대해서, 자신들이 남학생보다 힘이 세다는 것을 증명했다. 그럼에도, 그 다음 체육 시간이 되자 옛 관습대로 행해졌다. 여학생들이 더 힘이 센데도 불구하고, 남학생들은 운동 기구를 치움으로써 그들의 남성적 '우월감'을 증명하려고 했다. 그리하여 남학생들은 여학생들과 함께 무거운 기구를 운반하는 것에 반대했다. 언어를 이용한 구분 방법에는 내가 여기 표명한 네 가지보다 훨씬 다양하다. 나약한 어조와 꽁무니 빼기 사이에는 영향력 행사를 포기하는데 자주 사용되는 여성적 방식, 즉 요구 대신 질문의 형식이 있다."우리 뭐 할까?" "우리 오늘 저녁에 어디 갈래?" "어떤 영화, 어떤 방송 프로그램을 좋아하니?","무슨 요리를 할까?" 등등. 이러한 표현 방식은 아주 보편적이어서, 이런 표현을 전혀 사용하지 않는 여성을 지금까지 한 명도 본 적이 없다. 
꽁무니빼기 
많은 여성들은 조심스런 언어를 사용한다. 여성들이 사용하는 표현은 자세히 살펴보면 다른 사람들이 동의하지 않을 경우 신속한 양보가 가능하도록 준비되어 있다 이를 위해 곧잘 쓰이는 단어가 바로 아마도나 혹시 이다 : '혹시 제게 서류를 가져다 줄 수 있을까요? '우리 혹시 수영장에 갈 수 있을까?, 너 혹시 시간 좀 있니?' 등등. 이 문장들에서 혹시 라는 단어는 의미의 변화 없이 생략 할 수 있다. 이것은 자신의 표현이 요구나 주장처럼 들리지 않도록 약화시키는 목적으로 쓰여진다. 원래는, 사실은 이라는 단어도 비슷한 효과를 낸다. '사실은 흥미 없는데.' 나 사실은 집에 가려던 참 이었는데. "사실은 나 약속이 있는데...... "사실은. 원래는'이라는 단어는 앞의 내용을 전환시키는 전도의 단어이다. 정확히 말하자면, '사실은'이라는 단어를 사용하면 그 문장의 뜻이 반대로 바뀌게 된다. '사실 나 흥미 없어. - 하지만 참을 수 있어. 사실은 나 약속이 있는데. - 하지만 네 옆에 있을께. 이 단어들과 함께 쓰인 모든 문장은 결국, '난 너희들을 따를 준비가 되어 있어.'라는 뜻을 표명한다. 하지만 이것을 자각하는 사람은 거의 없다. 내가 치료 모임에서 항상 쓰는 유익한 게임이 있다 : 누군가 '사실은'이라는 단어로 문장을 시작하면, 나는 물어본다 '그럼 가짜로는요?' 이 게임을 스스로 반복하면 다른 자세를 가질 수 있다. 전도의 단어들을 여성들은 토론에서도 사용한다. 한 여성이 토론회에서 자신의 의견을 진지하게 토론에 붙이려 한다. 만약 그녀의 제안이 쉽게 팽개쳐진다면 그녀는 모욕감을 느낄 것이다. 하지만 매 우 조심스럽게 퇴로를 미결하였다면 상대방의 거절로 화가 나지는 않을 것이다. 나는 그것을 정말 원하지만, 양보할 준비가 되어 있어'라는 이중 메시지는 상대방의 관심이나 의도에 유리한 방향으로 해석되어질 뿐이다. '그런데 방금 한 말은 도대체 무슨 뜻이야? 원한다는 거야. 아내야?' 라고 매번 물어 봐야 한다면, 미칠 노릇일 것이다. 하지만 꽁무니빼기에서 그보다 더 나쁜 점은, 발언의 모호함과 이중적 의미를, 듣고 있는 상대방이 당연히 파악해 줄 것으로 기대하는 화자의 태도이다. 
 말하는 시간 여성들은 말할 때 시간적으로도 주저한다. 그럼으로써 '나는 적은 시간만을 필요로 해, 난 중요한 존재가 아니고 내가 할 말도 중요하지 않으니까.' 라는 생각을 드러내고 만다. 소위 여성들은 수다스럽고, 그들이 가장 즐겨하는 일이 커피 타임에 수다떠는 것처럼 보이기도 한다. 하지만 팀 오임에 있는 여성들을 관찰해 보면, 남성들보다 훨씬 말이 없고, 말하는데 걸리는 시간 또한 확실히 짧다는 것을 알 수 있다. 
탄넨은 혼성 모임에서의 남성과 여성이 말하는 태도에 대해 연구했다. 그 결과 여성들의 연설 시간은 평균(평균 총연설 시간/성별 총 참석 자수) 3-1o초 정도인데 비해 남성들은 11-17초 정도 걸렸다. 가장 길게 연설한 여성도 가장 빨리 끝낸 남성보다 더 짧은 시간이 걸렸던 것이다. 위의 연구 결과는 우리가 흔히 갖고 있는 선입견과 전혀 일치하지 않는다. 여성들은 이에 대해 조용히 생각해 볼 필요 가 있다, 이 모임에 남성들이 참석하지 않은 자리에서 여성들끼리 토론하도록 하였더니 말하는 시간이 엄청나게 늘어났다 이러한 사실은 여성 해방을 외치는 여성들의 의지에 짙은 그림자를 드리운다고 아니 할 수 없다 내 세미나 시간에도 장시간 이야기를 하는 성은 남자다 말을 하다 옆길로 새는 것도 남자고 주제를 되찾기 위해 내가 발언을 중단시켜야 하는 발표자 역시 항상 남자들이다. 내가 진행하는 수사학 세미나에서 자주 내게 되는 과제 중의 하나가 자기 자신에 대한 칭찬 연설을 하는 것이다. 이런 주제에 관해서도 확실히 여성들보다 남성들에게 쉽게 여겨진다. 남자들은 이 과제를 즐겁게. 심지어 으스대기까지 하며 해내는 반면, 여성들은 창피스럽게 생각한다. 만약 다른 과제를 하나 더 주면서 선택하라고 하면, 여성들은 기꺼이 다른 연설 주제를 선택할 것이다. 자화자찬은 역겹다고 하는데 이것은 마치 여성들에게만 해당하는 말인 것 같다. 어세스먼트 센터(Assessment Center)'의 진행자 없는 그룹 토론 (여자 4명. 남자 2명)에서 두 여성의 주장이 토론 주제에 적당하고 그룹에 적합했음에도 논란의 여지없이 한 남성이 토론을 이끌었다. 그의 주장에 동의를 표한 사람이 아무도 없었다는 것은 문제가 되지 않는다. 토론이 끝날 무렵 모두의 생각은 일치했다 : 이 토론이 다시 진 행된다면 분명 여성 중 한 사람이 토론을 이끌게 되었을 것이다. 거기에 참석했던 한 여성은, '그 남자가 없었더라면 분명 내가 토론을 이끌었을 텐데. 난 그를 웃음거리로 만들고 싶지 않았을 분야. 그래서 내가 양보했던 거야.'라는 확신에 찬 어투로 말했다. 그러나 이런 포기나 양보가 단지 고귀한 것만은 아니었다. 그녀는 충돌을 공개적으로 감수하기가 무서웠던 것이 분명하고, 덧붙여 잊지 말아야 할 것은 거기에서 발생할 수 있는 자신의 패배가 두려웠던 것이다. 이러한 두려움은 소위 웃음거리가 되는 것으로부터 보호해 준다는 잠재 의식을 대다수 여성이 갖고 있다 이렇게 두려움에 타협하는 사람은 수동적이고, 어떠한 실수도 할 염려가 없다. 여성들의 위와 같은 양보는 화해와 조화를 위한 것만은 아니다. 여성들의 양보심 뒤에는 공개적인 논쟁에 대한 공포가 커다랗게 자리잡고 있다는 것을 알아야 하고 극복해야 한다 
빔 알아맞히기 게임 에리카는 극장에 가고 싶으면서 남자 친구에게 어떻게 묻는다.: 맥주 마시러 갈래, 아니면 극장에 갈래?' 이런 질문을 받았을 때 남자 친구는 그녀가 원하는 게 어느 쪽인지 알아맞혀야 한다. 물론 그녀가 속마음을 정말 감추고 싶은 것은 아니다. 사실은, 난 극장에 가고 싶지만 네가 다른 것을 하고 싶다면. 너의 의견을 따를 준비가 되어 있어..물론 네가 극장엘 간다면 기쁘겠지만 다른 걸하고 싶다 해도 화내진 않을 거야.' 라는 메시지를 짧게 전하려는 것이다. 장황하게 늘어놓는 이런 변명 속에 들어 있는 메시지는 결국 '난 너의 의견에 따를게. 다만 난 좀 실망할 거야.'이다. 여성들은 자신의 생각을 표현할 때 대부분 불분명하고 함축적인 언어를 사용한다. 그러면서 항상 탈출구, 즉 꽁무니 뺄 길을 마련하고 있는 것이다. 그들은 상대방에게 자신이 진정으로 무엇을 말하고 뜻하는지 맞혀 보라고 요구한다 여성이 어떻게? 불확실한 표현을 하기 때문에 상대방은 자신의 생각을 아주 쉽게 관철할 수 있게 마련이다. 가끔 여성 파트너가 무엇 을 원했는지도 모른 채. 그녀가 정확히 얘기하지 않은 것이니까. 
 바보인 척하기 여성들에겐 바보인 척하는 경향이 있다. 약간만 힘들이면 스스로 해낼 수 있는데도 과장스레 도움을 청한다. 그녀들은 이렇게 하여 스승-똘마니의 관계를 확고히 해 가는 동시에 상대방의 능력에 굴복한다. 이것은 약간의 육체적 힘을 필요로 하는 일에도 적용된다. 그러다 보니 남성들은 자주 스승의 역할을 수행하는 것이다. 그들은 기술적, 정치적 , 경제적 관계를 설명한다. 여성들이 이미 알거나, 스스로 얻을 수 있는 정보의 경우에도 마찬가지이다. 남성들은 기구 (機具) 들이 어떻게 작동하는지 보여 준다 그리고 고칠 줄도 모르면 서 잘난 척하며 세탁기를 고친다 여성들은 남성들의 애정을 확인하고 싶은 기만적인 희망 속에 자 신의 지식을 감추고 바보 같은 태도를 취함으로써 굴복한다. 남성들에게 도움을 주는 사람으로서 등장할 기회를 주고, 결국 성과가 없는 도움에도 고마워한다. 
그럴듯하게 포장된 무지와 무능을 통한 굴복은 일상 험한 걸림돌이 된다. 
동요의 사랑을 받기 위해 바보인 척하면서 
은 결코 이를 수 없는 망상이다. 어떤 상사가 멍청한 척 행동하는 여성을 승진시키겠는가. 성공은 스스로 일을 찾아 하고 업무를 자기 힘으로 처리하며 복잡한 문제가 있으면 도전의 기회로 삼아, 자신의 능력을 앞세우고 증명하는 사람만이 할 수 있는 것이다. 
이렇게 해낼 수 있는 능력을 가진 여성들이 진지한 문제를 겸 고 소심한 미소로 얘기함으로써 자신의 의지와 달리 스스로를 시키고 마는 것이다. 


                                              
여성 들뜬 미소로 자기를 누설한다?  
빌어먹을 미소는 정말 지긋지긋해!' 화가 난 리키(34세)는 거울에 대고 소리쳤다. 여성을 위 
한 바디 랭귀지 세미나에 참석하기 위해 나가려던 참에 거울에 비 친 자기의 미소에 문득 울화가 치밀어 오른다. '이 바보 같은 웃음! 3o년 동안 모든 사람에게 친절하게 웃어 주었어. 불쾌하게 굴어도 꾹 참고 말이야.' 리키는 이제 이 웃음에서 탈출하고 싶었다 . '날 조롱하고 괴롭혀도 미소짓고 친절해야 하며 태연하게 있어야 한다는 쥔 정말 말도 안 돼.' 지금까지 그녀는 자신이 상처받거나 화가 난다는 것을 겉으로 표시하면 안 된다고 믿고 있었다. 그래서 이를 악물고 미소를 지었던 것이다. '왜 속이 쓰리고 위가 난리 치는지, 그리고 저녁엔 너무 속이 아 파서 침대에 누워 있으면서도 대체 무엇이나를 이토록 힘들게 하는지 전혀 몰랐어.' 그러나 리키는 이제 그 이유를 알 것 같았다. 빌어먹을 이 미소 때문이야. 화가 나지 않았다고, 등돌리지 말라고 모두에게 신호하는 이 얼굴! 난 욕하고 저주하고 소리지르며 펄펄 뛰고, 그릇을 깨던가, 얘기하던 중에라도 벌떡 일어나 나가 버려야 했어 !' 
많은 여성들이 리키와 비슷한 경험을 하고 있다. 그들은 친절한 미소로 스스로를 함정에 빠뜨리고, 자진해서 희생양이 되고 있다. 이렇게 해야 목표를 달성할 수 있고 난처한 상황에 처해도 체면을 크게 잃지 않고 빠져 나올 수 있다고 믿는 것이다. 곤경에 빠져서도 심각하게 대처하지 않는다. 불편하고 어색한 미소를 스스로 강요하는 것은 모든 사람에게 사랑 받고 싶은 욕망 때문이기도 하지만 거절당하면 어떡하나 하는 은밀한 두려움을 떨칠 수가 없기 때문이다. 이때의 미소는 순수한 기쁨의 표현이 아니라, 주위의 호감을 잃는 것에 대한 감추어진 걱정의 표현이다. 즉, 이 미소는 '나를 좋아해 줘 상처를 주지 마. 제발 날 떠나지 번'라는 메시지를 전달하는 것이다 
당신이 다음과 같이 말하는 것을 상상할 수 있습니까? . '화난 얼굴로 나를 봐도 괜잖아. 한 번쯤  화를 내도 나쁠 거 없지.' 어떤 경우에든 이렇게 생각 하셔야 합니다 . 
빌 왜 특히 여성들이 이 함정에 빠지는가? 많은 여성들이 속마음은 그게 아니면서 미소짓는 이유가 무엇인지 설명하지만 그리 간단치 않다. 우선 여성들의 굴복적인 미소의 원인 을 설명하기 전에 미소에 대한 나의 개인적인 견해를 밝히고자 한 다 아마 어떤 여성 독자들은 내가 웃음을 병으로 취급하거나 혹은 항상 부적당하다고 평가하는, 즉 삶을 경멸하는 염세주의자라고 생각할지도 모르겠다 그러나 사실은 정반대이다. 나에게 미소란 매우 가치 있는 것이다. 단 그것이 자신의 강함을 반영할 때나, 자신의 활기찬 모습을 나타내거나, '난 친절하고 세심한 배려를 하는 사람이다. 그리고 난 너에게 호감을 느껴.'라는 마음을 독특한 방법으로 보여줄 때 미소는 그 가치를 발휘할 수 있다고 본다. 이때의 미소는 자유롭고 자발적인 신호이며, 아주 의미 있는 아름다움이다, 유감스럽게도 우리는 이런 의미에서 미소를 짓는 것이 아니라, 모나리자 함정에 빠져 허우적거리는 모습을 드러낼 뿐이다. 기분이 좋지 않은데도 미소를 짓는 여성들은 모나리자 함정에 빠진 우스꽝스런 자기의 모습을 발견해야 한다. 여기에 대해서는 뒷장에서 좀 더 자세히 얘기하도록 하자. 
 여성들은 왜 자꾸 굴복적으로 미소짓는가? 예전과 비교하면 오늘날의 여성들은 남성들과 동등한 권리를 획득했지만, 아직 진정한 의미에서 독립적이지는 못하다 다만 수천 년에 걸쳐 억압받은 성(性)의 역할에서 외형적으로만 해방되었을 뿐이다. 외형상 해방이라고 말한 것은 우리 머리 속에 들어 있는 굴종이 아직도 지속되고 있기 때문이다. 여성들은 아직까지 억압받는 사람들이 목표 달성을 위해 사용하는 굴종적인 전술에 매달리고 있다. 경직된 계급 사회에서는 이러한 가식적인 굴복이 의미있는 전략, 전술이 될 수 있다. 즉. 불평등한 게임에서 못된 권위에 대해서도 좋은 표정으로 자신의 목표를 간접적으로나마 촉구해 나갈 수 있다. 아부, 조작, 순종 또는 헌신적인 자세 등은 단연 지배자의 인정과 평가를 받을 수 있는 도구들이다. 다행스럽게도 현대의 사회 구조는 훨씬 유동적이다. 헌법은 이미 오래 전부터 성의 평등을 보장하고 있다. 그러나 여성들은 이 조항이 마치 자신들과 상관없는 것처럼 행동한다는 데 문제가 있다. 이들은 보호의 권리를 얻기 위해서는 반드시 강자와 타협해야 하는 게 당연한 것처럼 행동한다. 오늘날 남성과 여성은 경쟁 상대일 수는 있어도 적은 아니다. 다 만 현재 스코어 상 남성이 한 발 앞서가고 있는 것뿐이다. 모든 경기가 그렇듯이 용기, 창조력 그리고 지구력 등이 승리를 결정할 것이다. 이제 세계의 불공평함에 대한 한탄의 노래는 그만두어야 할 a 때가 되었다. 지금 여성들의 당면 과제는 탄식과 슬픔을 달래는 것 이 아니라 자신의 노예 근성에 대항하여 단호한 결단을 내리는 것이다. 안타깝게도 이러한 노예 근성은 지금까지도 많은 여성들의 태도를 좌지우지하기 때문이다 물론 여성의 정신적 자각은 이제 새로운 지평으로의 문지방을 넘어가는 시점이기는 하지만 아직도 노예적 근 성이 자기 발전을 크게 저해하고 자기 가치에 대해 건전한 자부심을 갖는 것을 방해한다. 이렇게 자기 자신을 인정하지 않고 스스로에게 제동을 거는 근성을 나는 '모나리자 신드롬'이라 명명한다 근본을 알 길 없는 미소가 여성의 굴복을 의미하는 가장 강한 상징으로 여 겨지기에 나는 '모나리자'라 이름하였다. 모나리자 그림을 자세히 본 사람은 누구나 그녀의 미소에서 배어 나오는 우수에 젖은 슬픔을 느꼈을 것이다. 물론 이 역설적 미소 때문에 그 그림이 유명해진 것인데, 이 그림은 나에게 감탄보다는 불쾌감을 불러일으킨다..한동안 나는 이런 반감이 일어나는 이유를 알 지 못했다. 그러던 중 문득 모나리자의 미소 속에서. 치료 모임에서 그토록 자주 보아 온 바로 그것을 발견하였던 것이다. 그것은 바로 여성들이 자기 포기를 했을 때 입가에 짓는 미소였던 것이다. 이러 한 자기 포기를 예술적으로 표현한 모나리자보다 더더욱 감동적(?) 인 미소를 본 적이 있다면 '레이스를 짜는 여직공'이라는 영화에서였다. 한 남자에 대한 감상적인 소녀의 사랑을 그리고 있는 이 영화에서, 주인공 남자는 아주 오랫동안 그녀의 부드럽고 혼신의 정열을 바친 사랑을 한껏 즐긴 후 그녀를 버린다. 남자가 떠나 버리자 그 소녀는 거의 실성한다. 가슴이 찢어지는 상처를 안은 소녀의 얼굴에. 이 세상 것이 아닌한 천상의 미소가 떠오른다. 확실히 모나리자의 것보타 더 맬랑콜리하고 인상 깊은 미소였다. 나는 세미나와 치료 모임에서 이와 비슷한 미소를 갖고 있는 여성들과 자주 마주하게 된다. 애인이나 남편으로부터 상처 받거나 누군 가가 자기를 업신여긴다고 느낄 때, 그리고 옳지 못한 대우를 받을 때 띠우는 미소는 그들의 얼굴에서 떠나지 않는다 이런 미소는 그 들이 희망을 얘기할 때, 그리고 한때 애인과 함께 한, 짧지만 아름 답고 행복했던 순간들에 대해 얘기할 때에도 볼 수 있다. 이 미소는 그들 대부분이 자신의 애인이 손만 내밀면 그녀는 손을 뻗어 그에게 돌아갈 것을 확신하기 때문에 절망적이다. 이것은 과거 또는 미래의 애인이나 남편에게 자신있게 다가갈 수 있을 패까지 여성들이 참아 야 하는, 어려운 자기 발전의 한 단계이다. 보통 이러한 인내 뒤에 숨어 있는 쌓인 미움과 증오가 사라질 때까지 치료하려면 몇 달이 걸린다. 지금부터 미소로 자신을 포기하게 되는 배경들을 다음의 예를 통해 살펴보도록 하자. 
앞에서 말했던 자그마하고 사랑스러운 여자 신드롬을 설명하기 위한 전형적인 모델이다. 
리키는 열아홉 살에 페터를 알게 되었다. 페터는 예의바르고 겸손해 보여 리키의 마음을 끌었다.
                                              
 결혼하기로 약속한 두 사람은 페터의 직업이 안정된 3년 후에 식을 올렸다 리키는 이미 오래 전에 자신이 진정 원하는 것이 무엇인지, 무엇이 옳은 것인지를 더 이상 생각하지 않기로 마음먹었다. 패터의 주장이 독선적이고 고집스런 면이 있긴 했지만 그녀 자신이 페터에게 아주 잘 어울리는 나머지 반쪽이라고 느꼈기 때문에 개의치 않았다. 항상 그의 생각을 받아들일 준비가 되어 있었다 페터가 그녀의 질문에 논리적으로, 거기다 거만한 듯한 눈빛으로 명령하듯이 대답하면 그녀는 판단력을 잃고 그대로 받아들이는 것이다. 그만이 무엇이 옳고 그른지를 판단하고 결정할 위치에 있다고 믿기 때문에 그녀는 수준 높은 페터의 논리 앞에서 열등감을 느끼고 자신이 무식하다는 것을 인정해 버린다. 그녀는 고등교육을 받은 남자와 결혼하게 된 것에 감사했고, 그가 뱉어 낸 몇 가지 논리를 기억하려고 노력했다. 그러나 시간이 지나면서 그녀는 페터의 논리에 일관성이 없고 그녀가 생각하는 것의 반대를 항상 옳고 논리적이라고 여긴다는 것을 알아냈다. 그런데도 리키는 원칙적으로 잘못 생각하 고 있는 것은 자신이라는 결론을 내렸다. 페터의 논리는 자신보다 한 수준 높은 것이니까. 그녀는 사실 아이를 하나만 원했는데 둘을 낳았고 도시에 살고 싶었지만 페터의 뜻에 따라 시골로 내려갔다. 그리고 들밖에 없는 여자 친구를 만날 수 없다는 생각 때문에 괴로워했다. 차가 필요 없다며 처분했기 때문에 시골로 이사한 후로는 친구를 거의 만날 수 없게 되었다. 직장도 다시 갖고 싶었지만, 아이들 교육상 엄마가 집에 있는 것이 좋다는 페터의 결정에 따를 수 밖에 없었다. 리키는 계속 착하고 순종적으로 웃었지만 그 눈은 슬프게 보였다. 그녀는 결코 말없는 사람이 아니었다 가끔 아이들 때문에 심하게 다투곤 했는데 아이들을 위해서라면 언제나 보수적인 남편에 대항해 주장을 내세웠다. 그러나 결국 생각을 관철시키는 것은 대부분 페터였다. 그녀는 한 마디 불평도 없이 가사를 돌보았고, 대부분의 경우 별 반대 없이 남편의 결정에 따랐다 돈을 벌어 오는 것은 결국 페터였기 때문이다. 싫증 나고 넌덜머리가 나는 산촌으로 매년 휴가 가는 것을 참아온 것도 이미 오래 전의 일이었다 그러나 그렇게 억눌린 참을성은 탈출구를 찾았고 그것은 병으로 나타났다. 리키는 매우 잦은 복통을 겪으면서도 별 말없이 참아 냈기 때문에 몇 년 후에는 위궤양 수술을 받아야 했다 그녀는 자기 가 없는 동안 가족들이 불편할 것을 걱정해 수술 기간도 휴가철로 잡았지만 그 기간 남편은 다른 여자를 사귀었다. 리키보다 젊지는 않았지만 독립적이었고, 자신의 돈과 자신만의 취미를 즐길 줄 아는 여자였다. 얼마 후 남편은 리키와 아이들을 떠났다 훗날 페터가 얘기한 것처럼 그는 이미 오래 전에, 시각이 좁고 아무 생각 없이 미소만 짓는 그녀에게 싫증이 나 있었던 것이다. 
리키는 자신을 작게. 눈에 띄지 않게 만드는 여성들의 전형적인 행동 방식을 실천한 것이다. 그리고 그녀의 사례는 적응이 얼마나 무의미하고 무지한 것인지 분명하게 증명하였다. 그녀는 결코 행복하지 않았고, 그녀의 복종이 부부 관계를 유지하는 데 기여하지도 않았다. 도리어 사람들은 페터가 리키의 관용을 지루하게 생각하여 싫증낸 것을 이해하였다. 여하튼 미소를 동반하는 굴복은 그녀에게 도움될 게 하나도 없었던 것이다. 자신에 대한 리키의 분노는 충분히 이해할 수 있다. 그녀는 이제 자신의 인내와, 친절한 자포 자기가 오히려 불행을 가져왔다고 믿는다. 즉, 온화한 미소는 자신의 권력 포기를 나타내는 상징에 불과했던 것이다. 리키는 자신을 희생했지만 이것만이 내가 모나리자처럼 슬프게 미소짓는 여성들한테서 발견한 유일한 태도는 아니다. 다음 장에서는 여러 가지 태도를 분류하고 구별하는 방법을 알리고자 한다. 
이 있는지 모나리자의 함정을 포괄적으로 설명하기란 쉽지 않다. 여기에는 다섯 가지 기본 형태가 있다. 각각의 형태는 3편에서 자세하게 설명할 것이다. 덫이라고 하는 것은 구조화된 관계를 의미하며, 이것은 우리 여성들이 스스로 설치하고. 또 스스로 걸려 고통받고 있는 정신적 함정이다. 여기에서는 일단 대강의 형태만을 살펴보기로한다 
' 이해의 덫은 다음과 같은 문장으로 특정 지울 수 있다. '주위 사람들 의 정신적 어려움과 고통을 나는 이해해야만 해.' 
'협조의 도움을 줌으로써 다른 사람들의 시선과 주의를 얻고자 하는 의도가 마음 한가운데 자리잡고 있다. 
 회생의 덫 여기에 속하는 여성들은 문자 그대로 '순교자'의 역할을 수행해야 하고. 자신을 기꺼이 회생해야 한다고 믿는다. 
, 겸손의 덫 ' 자신의 소망이나 요구를 포기하는 것을 가장 높은 미덕으로 간주한다 
'동정의 덫이 함정에 빠진 여성들은 자신을 희생양으로 생각한다. 그리하여 이들은 만인의 고통을 자기만이 껴안을 수 있다고 믿으며, 동정을 받는 자 스스로의 책임 문제는 거의 보지 못한다 
그러나 이런 덫에 걸려들기 전에 이미 무엇인가 잘못되고 있다는 것을 느껴야 한다. 작고 대수롭지 않게 보이는 메커니즘이 큰 덫로의 길잡이가 된다 그러므로 모든 덫들이 공통적으로 적용되는 기본 틀을 알아야만 모나리자의 함정들을 완전히 이해할 수 있는 것이다. 나는 이 기본 틀을 모나리자 근성이라고 부른다. 
모나리자 함정으로의 길잡이가 어떤 것인가를 잘 이해할 수 있는 여성의 속성이 있다 거의 모든 여성이 조금씩은 모나리자 근성을 지녔다는 점이다. 모나리자 신드롬에는 단계가 있다. 모나리자 근성 은 자신을 부인하는 가장 약한 형태이다. 모나리자 함정에 들어서면 이미 강한 자기 포기가 관계하고. 모나리자 신드롬에 와서는 정신적 장애에 대해 진지하게 다루어져야 한다. 그러나 여기서는 먼저 모나리자 근성의 전형적인 징후를 소개하고자 한다 : 
' 목표에는 간접적으로 접근한다. (마찰 회피) 다른 사람들이 생각하고, 원하고, 기대하는 것을 자기 자신의 소망이나 목표보다 중요하게 받아들인다. 더 이상 자신의 요구는 깨닫지 못하게 된다 (타인에 의한 결정) 
목표는 모든 사람의 소망을 조화시키는 것이다.  
다른 사람들이 부탁하기도 전에 그들의 관심을 대변한다. 
자신의 행동 패턴이 위의 카테고리에 자주 해당되는 여성은 모나리자 근성에서 발전하여 모나리자 함정으로 빠질 위험을 안고 있으며, 자신이 원하거나 느끼고 있는 것보다 더 강하게 자신의 소망이나 인생 목표에 위배되는 행동을 할 것이다. 이렇게 많은 여성들이 이런 함정을 피난처로 삼는 이유는 무엇인가? 여성들은 여성 고유의 자세를 통해 성공하는 길을 찾도록 여성적 수완-여성스럽게 쳐다보기, 수줍음, 모성애 또는 성실-에 대한 교육 을 받으며 자라왔다. 그러므로 여성들의 싸움이나 강한 논쟁은 우리 사회에서 전통적으로 격려받지 못한다. 그들은 '여성'이라는 역할에 맞도록 그리고 그 역할을 이해하도록 교육받으며 성장하는데, 이렇게 체득된 여성적 태도는 살아가면서 부딪힐 여러 가지 도전으로부터 자기를 보호해 줄 것이라는 허상을 여성 심리에 뿌리내린다. 그러나 이 약속은 매우 기만적이다. 왜냐하면 시대가 변했고 대부분의 여성은 오늘날 일상 생활에서의 요구들을 혼자 해결해 나가기 때문이다. 그런데 아직까지도 많은 여성들이 교육이나 논쟁 능력, 자신의 생각을 관철시킬 수 있는 힘을 기르기보다는 그들의 외모를 가꾸는 데에 더 많은 시간을 할애하고 있다. 이들은 자신들의 아름다움과 부드러운 속성이 남자의 마음을 사로잡고, 한결 쉬운 삶으로 의 길을 터 주기를 희망한다. 그러나 이 희망은 오산에 불과하다. 점점 더 ?은 남성(물론 현대적 남성)들이 동등한 여성, 즉 서로 싸우며 사랑할 수 있고 책임과 생존의 안정을 함께 짊어질 수 있는 여 성을 파트너로 원한다 강한 여성과의 논쟁이 남성들에게 더 어렵고 부담스러운 것이 사실이지만 긴 안목으로 볼 때에 그들을 파트너로 삼는 것이 여러 가지 면에서 유익하다는 사실을 남성들이 서서히 깨닫기 시작한 것이다. 
수단과 방법을 가리지 않고. 어떻게든 사랑을 받고 남자를 얻는 것이 해결책은 아니다. 진정한 의미의 해결책은 바로 자주적인 성격, 자의식을 발현하는 성격을 기르는 것이다. 
이미 내가 함정에 빠져 있나? 모나리자의 덫에 빠진 여성들은 바로, 너는 뭘 바라니?'라는 질문을 항상 하는 사람들이다. 이들은 자신의 결정에 대해 안전장치를 끊임없이 만든다. 상대방이 무엇을 원하는지 정확히 알고, 아무도 자기 의견에 반대할 사람이 없다는 것을 알았을 때에도 마찬가지이다. 이들은 마치 중독이라도 된 정작 자신만이 결정을 내릴 수 있는 사안을 놓고도 도움을 찾아 주위를 두리번거린다. 이때 주위 사람의 도움은 이들이 스스로 결정할 수 있는 마지막 기회마저 맛아 가는 것인데도 말이다. 그리고는 이런 도움이 자기 파괴를 부채질하는 마약과 같다는 사실을 인식하지 못한 채 감사의 미소를 짓는다 이들은 묵시적인 행동 표본을 따른다. '파트너의 동의가 없는 결정은 잘못된 결정이다.' 너는 뭘 원하니?'라는 물음은 포기와 양보, 그리고 자기 주장의 결핍을 의미하고 있다. 이 말을 자주 쓰는 사람은 홀로서기를 포기하는 것이다. 이미 몇 천년 동안 진가가 확인된 노련한 싸움꾼과 자리다툼하는 것은 스스로 교만해 보인다. 수차례 히스테리적으로 공격해 보았는데도 자신이 원하는 바를 대 부분 얻지 못하는 여성 또한 모나리자의 삶을 살아가고 있는 것이라 할 수 있다. 물론 모나리자 함정이라는 늪에 깊게 빠지지 않은 여성들도 많이 있다. 이들은 자기 견해를 위해 싸우고. 한 인격체로서 존중받기를 요구하며, 다른 사람들에게 자신의 성과를 인정하도록 요구한다. 그러나 안타깝게도 이러한 행동을 양심의 가책 없이 추진해 가는 여성들은 거의 없다. 이 점에 대해 내가 함께 얘기를 나눠본 대부분의 여성들은 모두 공통된 견해를 가지고 있었다. 양심에 거리낌이나 죄책감, 또는 내적 긴장감을 갖지 않고는 자신의 요구를 분명히 밝히거나, 자기 주장을 견지하고 권리를 요구하거나, 자기 감정을 적극 적으로 나타낼 수가 없다는 것이다. 어린 시절에 수없이 들어야 했던 다음 표현들은 굴복적인 태도들 을 버리려는 여성들을 집요하게 따라다닌다 : '그렇게 하면 안 돼. 예의에 어긋나는 일이야. 다른 사람들이 너처럼 행동한다면 너도 피 해를 볼 거야 이런 요구로는 너의 목표를 이루지 못해. 넌 사람을 우습게 만들고 있어. 마치 복수의 여신 푸리아처럼 보여. 그리고 너무 남자애. 내기 친절하게 하지 않으면 아무도 너를 좋아하지 않을 꺼야.' 
자기 태도가 스스로에게 어떠한 영향을 끼치는지 많은 여성들이 자각하지 못하고 있다. 이런 자세 때문에 그들은 스스로의 신분을 하녀나 식모로 전락시키는 자화상을 만드는 데 한? 하는 것이다. 자기가 원하는 것은 제대로 말하지 않고 항상 다른 사람이 원하는 것이 무엇인지 먼저 살피는 사람은 비열한 사람이다. 이때는 미소도 아무런 도움이 되지 않을 것이다. 
내가 무엇을 원하는가?' 를 먼저 생각하십시오! 자신의 목표를 최우선으로 생각하십시오! 
남성들이 여성과 다른 점은 무엇인가? 남성들도 여성과 마찬가지로 억압을 받으므로 다를 바가 없다고 
변명할지도 모른다. 그렇다면 피억압자로서 여성들이 는 무엇인가? 
물론 남성들도 양보하고 굴복해야 할 때도 있지만, 그들은 그런 경우에 웃어 넘기기보다는 주머니 속에서나마 주먹을 불끈 쥐고, 노여움을 표시하거나 의도적으로 자만심을 드러낸다. 사실 남성들도 모나리자 함정에 빠질 위험성은 충분히 가지고 있다. 그러나 가부장적인 권력 구조에서 더 고통 받는 쪽은 여성인 것이다. 이제 다시 여성의 문제로 돌아가 보자. 
특별한 이유 
미소를 지으며 자신의 의견을 분명히 드러내는 것을 포기하거나 요구 조컨을 당당하게 내세우지 뭇하는 모든 여성들, 그리고 자신이 원하는 것올 직접 추구하지 못하고 약은 방법으로 이루기를 소망하 는 모든 여성들은 인격체로서의 자신을 스스로 파괴한다. 이들은 또 한 자신들의 사회적 위치를 실추시키고, 남녀 평등을 지연시킨다. 아무리 ?은 이론도 실천하지 못하면 아무 소용이 없는 것이다 이것은 지나친 주장처럼 들릴 수 있다. 어떻게 여성들의 자기 부 정이 남녀 평등을 저해한단 말인가? 그러나 안타깝게도 남녀 평등은 두 가지 이유 때문에 방해받는다. 하나는 권력을 조금도 나누려 하 지 않는 남성들 때문이며, 다른 하나는 바로 권력을 요구하지 않는 여성들 때문이다. 만약 법에 따라서만 여성의 권리가 허용된다면 아마 소수의 여성 만이 권리를 갖게 될 것이다. 여성들이 자신에게 평등을 보장해 주 는 사람이 아무도 없다고 불평이나 하고 앉아 있는 동안 남녀 평등 이란 공염?이 될 것이다. 권리란 사람들이 마음 깊이 새겨 두고 요 구할 때 의미가 있는 것이다. 믿어지지 않지만 여성들 스스로가 자기 권리를 단호하게 거부한다 는 것은 사실이다. 다음의 사건은 실제 있었던 일이다 : 한 중소기업의 공동 경영자로 있는 한 여성은 남녀 구별 없이 성 과에 따라 보수를 지급하려고 하였다. 그 회사는 여성들에게 관대 하기로 소문날 정도로 여성이 대우 받고 있었는데, 그녀가 볼 때는 아직도 여성들이 남성보다 불리한 여컨에서 일한다고 생각하였다. 그런데 성과별 지급을 위해서는 여성들도 남성과 같이 교대 근무를 



                                              
해야 했다. 그러나 교대 근무를 위해 공장을 증측하기에는 재정상 어려웠고 더구나 여성들이 교대 근무를 반대했고, 남성들도 지금보 다 더 적은 봉급을 받게 될 것을 우려했다 결국 여성들은 성과별 지급에 따른 동일한 보수를 포기하고 말았다. 남성들의 과업으로 아무것도 못 받느니 차라리 적은 보수를 택한 것이다 : 앙상 그래 왔는 걸. 그런데 이제 와서 뭘 새삼스럽게.......' 물론 몇명 여성들은 안타까워했지만. 대다수의 여성들은 남성들 과의 블화를 원치 않았다. 결국 그 여성 경영자는 자기 주장을 철 회할 수밖에 없었다. 노동조합은 요구나 논쟁에 대한 과오 없이는 더 나은.보수를 얻어 낼 수 없다. 그와 마찬가지로 여성들 역시 분 명하고 강경한 요구를 내세우지 않고는 남성과 동등한 실제적인 사 회 참여를 기대할 수 없는 것이다. 
여성들은 로비력이 약하다. 여성을 대표해 를 위해 분투 노력하는 사람은 드물다. 하긴 위해 싸우는 여성도 드문 판이니....... 다시 신드롬에 시달리고 있는 것이다 
약은 꾀보다는 분명안 태도로써 옥표는 쉽게 달성된다는 사실을 영 심하십시오. 자신의 목적과 소밍에 단도직입적으로 접근아는 당연한 권리를 누리십시오! 
? 모나리자 함정에서 빠져 나오기 위한 잘못된 방법 이 책은 전통적인 여성상에 대한 도전이다. 잘못된 여성관을 고착 심각하게 여성의 권리 스스로의 권익 신장을 말해 집단적 모나리자 
시켜 가고 있는 고정 관념을 깨부숨으로써 여성 해방에 대해 일조하 는 것이 이 책의 목적이다. 이 고정 관념(여성상)은 모나리자의 함 정과 많은 관계가 있다. 지금까지 고정 관념처럼 전해 내려오는 여 성스러움은, 여성의 역할이 참고 양보하며 비탄에 마져 울고, 히소 테리를 부리는 것으로 규정하였다. 어떤 역할에서든 여성의 의사는 두 번째이며, 그들의 생각은 무시되기 일쑤다. 이런 구조 속에서 여 성들의 의견이 유치하다고 취급되는 것은 전혀 놀랄 일이 아니다. 성생활에서도 그들은 '수동적-내성적' 또는 '살인적(남성을 죽이 는)-탐욕적'이라는 극단적인 ?가를 받는다. 여기서 나는, 모나리자 함정에서 마져 나오기 위한 잘못된 방법 두 가지를 설명하고자 한다. 여러분 자신의 실꽤 사례를 돌이켜보면 모나리자가 남긴 유산 (쌀?)이 당신에게도 관계가 있다는 사실을 쉽게 이해할 수 있을 것 이다 그 첫 번째 성과 없는 노력의 사례는 다음과 갈다 
지그리트와 ?스는 1o년 전에 결흔한 부부이다. 그들은 잦은 싸움을 하는데 그 원인은 아주 사소한 것이다 지그리트는 남편 ?스가 친구 집에서 놀고 있는 딸을 데려 오기 를 바랐다. 그 동안 그녀는 몇 가지 집안 일을 처리할 생각이었다 그래서 그녀는 지나칠 정도로 사랑스러운 목소리로 그에게 물었다. 
'오늘 많이 힘들었어요r 아니! ' 그러면 알리스 집에서 을리아 '아니!' 
좀 데려올래요r 


                                              
'전 그 사이헤 다림질 좀 하려고 그래요.' '싫어! 당신이 데려와. 난 지금 배고프고 목도 마르다구. 그리고 이제 뉴스할 시칸이야. 을리아는 사실 버스 타고 와도 되잖아? 당 신은 그 애를 너무 응석받이로 키워 ' 지그리트는 속에서 열이 올랐다. 그러나 그녀는 침착하게 말했 다 '당신은 지금 쉬면서 나 흔자 집안 일을 떠맡아야 한다면 그펀 블공평하다고 생각해요.' 그러나 그녀의 남꾄은 흔들리지 않았다. '어?든 난 을리아를 데리러 가지 않을 거야. 그 애가 어떻게 집에 오는지는 그 애 문제야!' 지그리트는 울리아를 데리러 가는 차 안에서 칸신히 진정할 수 있었다. 이러한 싸움에서 항상 지기만 하는 그녀는 자기 자신과 남 편에 대해 무척 화가 났다. 그녀는 신중하게 이혼을 생각해 본 적 도 있었지만 자신에 대한 모든 통제력과 침착성을 위한 어떠한 노 력도 지금까지 아무건 결실을 보지 못했다 
여성들은 어쩔 수 없이, 화를 가라앉히며 양보하게 되는 이런 상 황올 이미 너무도 잘 알고 있다 화를 내거나 분개하는 자신을 상상해 볼 수 있습니까? - 얼마나 자 주 당신은 격한 반응을 자신에게 허락하십니까? 미모와 침착함으로는 아무것도 얻어 낼 수 없다는 사실을 이미 수많은 여성들이 깨달아 가고 있다. 그럼에도 불구하고 그들의 ?동 전략이 성공하는 확률은 매우 적다. 두 번째 실패 유형은 성과 없는 히스테리적인 시도이다. 자신의 의지를 관철시키려는 공려적인 시도는 대부분 아래의 사례와 비슷한 결과를 낳는다. 
?꾸족(에디트와 게르하르트, 결흔 생활 40년)의 싸움은 언제나 같은 궁말을 맺는다. 에디트는 식탁에 앉아 흐느끼고, 남편인 게르 하르트는 모?이 술집으로 도망친다. 매주 금요일 오후에 시작되는 욕실 청소에 대한 싸움에서 에디트는 또 지고 말았다. 이 싸움의 시작은 항상 비슷하다. 에디트는 남편을 엄하게 대하혀 결심했다. 그녀는 며칠 동안 정당하고 올바른 이유를 생각해 냈고, 그 이유를 남편에게 설명하는 연습까지 했다. 사실 이번에는 틀림없이 성공하 리라 믿었다. 드디어 남편과 식탁에 마주 앉았다. 그는 피곤한 눈 을 하고 있었지만, 매주 반복되는 욕실 청소 사쥔이 일어날 시간이 되었다는 것을 즉시 느꼈다 그녀는 본론으로 직접 들어갔다. '욕실 청소에 대해 애기할 게 있어요.' =E야?안 돼, 제발...... ' 항상 똑갈애요. 당신은 집안 일에 대한 당신의 몫을 늘 피하기 만 해요.' 그러나 그는 대답할 필요가 없다고 느꼈다. 그는 냉장고에서 맥 주를 꺼내면서 그녀를 도전적으로 바라보았다. 순칸 그녀는 모든 용기를 잃어버리고 말았다. 이 수동적인 반항으로 그녀가 얻은 것 은 어쩔 줄 모르는 분노와 눈물뿐이었다. 닝신은 아주 나쁜 사람이야!' 



                                              
그녀는 을면서 충얼거렸다. 이때를 이용하여 그는 집 밖으로 나가 모?이 술집으로 갔다. 
지그리트의 경우 그녀가 어떻게 실패했는지 금방 알 수 있는 반 면, 에디트의 경우는 그렇게 분명하지 않다. 언뜻 보기에는 이 사컨 이 미소나 굴복과 관계가 없는 것처럼 보인다 그러나 이 두 가지 이야기는 같은 뿌리를 갖고 있다. 두 사람 모두 남편에게 집안 일에 협조하도록 영향을 끼칠 수 있다고 정말로 믿지 않는 것이다. 이것 도 수동적인 자기 포기의 한 형태로서. 이 껀력 포기 역시 모나리자 함정에 속한다. 에디트는 남꾄의 도움을 요구할 권리가 있다고 진정 으로 생각하지 않았다. 그것은 그녀가 남편의 피곤해 보이는 눈을 보고 무의식중에 이해의 덫에 빠지기 때문이다. 그녀 내부의 목소리 가 이렇게 외치고 있다 : 이런 청소를 그에게 요구해서는 안 돼, 그 는 벌써 이렇게 지쳐 있는 걸.' 그러나 자신의 피곤함에 대해서는 도무지 이해하려 들지 않는다. 다음과 맡이 말하는 멋을 상상태 보십시오 ! 'u마 피곤하다는 멀 이해해 .구하는 멋을 자신sII=I 허락하십시오 ! 
그렇다면 어떤 자세가 우리를 모나리자의 함정으로부터 보호할 수 있는지 게진네의 성공적있다. 게진네의 기본 원히은 다음과 같다 '분명하고 려한 논쟁에 대해 두려움을 갖지 않기., 이 원칙으로 그녀는 둘 다 싫어하는 청소를 귄터로 하여금 같이 하도록 만들었다. 그녀는 자신이 무엇을 원하는지 정확하게 알고 분명한 앗법을 선택했다. 커피 시칸에 그와 즐겁게 잡담하다가 지 나가는 말투로 그에게 믈었다 : '껀터. 언제 욕실 청소할 거야r 그러자 그는 놀랄 눈으로 그녀를 쳐다보았다 '난 욕실 청소 해 본 적 없어.I' '그래!하지만 난 그게 바뀌기를 원해!' 'Ju 말도 안 돼!' 그러나 게진네는 감정의 변화 없이 한 가지 목표를 위해 계속 얘 기했다 : '난 지금까지 네가 집안 일올 회피하는 데 화가 H*. 더 이상 그것을 용납하지 않을 거야. 방법은 두 가지야. 우리가 타협점을 찾던가 아니면 우리 관계에 대해 진지하게 검토해야 해. 하지만 그 럴 경우 이 논쟁이 어떤 결과를 가져올지는 우리 둘 다 몰라., 그 동안 게진네는 충분히 생과했다. 그녀는 자신이 하녀 역할을 오래 참지 못할 것을 알고 있었고, 결국 어떤 식으로든 해결하리라 생각했다. 귄터는 협박당하는 느낌을 받았고, 또 실제로도 그랬다. 반면 게진네는 여기서 더물쩍 넘어간다면 별거를 택하=K다고 생각 하고 있었다. 그녀는 화가 나서 분개하며 귄터 앞에 앉아 있었다 귄터는 그녀가 화가 많이 났고 한 치도 믈러설 생각이 없다는 것을 느꼈다. 그도 화난 표정으로, 그러나 심사숙고하는 눈으로 그녀를 



                                              
보았다. 사실 그녀의 말이 옳다는 것을 인정하고 있었지만. 그래도 그녀의 완고함을 꺾어 보려 했다. 그는 그녀의 비유를 맞추었다. '욕실 청소는 네가 더 잘 햐잖아.' 그러나 그녀가 물러서지 않자 그녀에게 협박했다. 누구나 다 모든 것을 해내야 한다면, 그건 결국 모든 게 엉망진 창 될 거야I' 그래도 그녀가 설득당하지 않자 그들의 관계에 회의를 품기도 했다. '내 생각엔 나에 대한 네 감정이 많이 변한 것 같아.' 이렇게 그는 부드럽게 그녀를 대해 보기도 하고, 소리도 질러 보 았다. 그러나 게진네는 완고했다 넌 욕실 청소를 해야 해I' 가 그녀가 분명하고 강력하게 내세운 요구였다. 그녀의 생각을 바꾸려는 그의 시도에 게진네는 매우 진 지하게 화를 내거나 야유하며 대응했다. 그녀는 이미 확고부동하게 결정을 내린 것이다. 집안 일을 돌보든지 그들의 관계를 끝내든지 둘 증의 하나였다. 
바로 이런 결과에 대해 맘은 여성들은 위축된다. 그들은 남자 친 구나 남편과의 관계에 의문을 품는 것을 상상할 수 없다고 한다. 그 래서 직접 간접으로 '관계를 ?는다'는 협박 아래 여성들은 위협받 고 희생당하는 것이다. 대부분의 여성들은 이런 상황에서 아마 다음 과 같이 말할 것이다 : 
'이런 하찮은 일 때문에 우리 관계를 문제 삼지는 않아요.' 그러 면서 그들은 이런 일을 매우 회의적으로 바라볼 것이다. 그러나 안 타캅게도 이렇게 우스워 보이는 사소한 일이 바로 여성들을 꽤자로 만드는 것이다. 결국 애인 사이든 부부 사이든 서로가 요구하는 것 은 이렇? 사소한 일이다. 여성들은 자신들을 굴복시키는 것이 대단 한 일에서 비롯된다고 생각하지만, 아주 작은 일에서 그들이 보이는 친절이 바로 여성들을 패자로 만드는 것이다. 이 장을 읽고 나면 당신이 가슴이 답답해지거나 얼굴이 더 창백해 보일 수도 있다. 어찌 보면 여성들은 모나리자의 함정에서 혜어나는 것이 무엇을 ?하는지 정확하게 알고 싶지 않을 것이다. 왜냐하면 이에 따르는 요구는 극단적이고 단호하기 때문이다. 참을성 있게 적 웅하는 자세로는 결코 모나리자의 함정에서 벗어날 수 없다. 자신의 의지를 간접적으로 의식하고, 우회를 시도하는 사람, 또는 자존심? 지키기 위한 결정에 따른 결과를 두려워하는 사람들은 생 산력 있는 자의식을 쌓아 갈 수 없으며. 오히려 자신들의 해방을 좌 절시키고 볼가능하게 만든다 
무기력하고 굴욕적인 미소로부터의 탈출, 이것은 관철시키기 위해 솔직하고 공개적으로 싸우고 그에 것을 의미한다. 그리고 아주 사소한 일들이 자신을 철저하게 그 일에서 벗어나야 한다. 
이것은 결코 당신을 잔소리 ?은 할망구나 소크라테스의 악처 크 산티패처럼 만들지는 않는다. 오히려 이것은 당신을 독럽적이고, 혼 자 설 수 있는 인간으로 만드는 것이다. 꼬나리자의 미소 로부터 탈출할 때 우리의 삶은 더욱 치열하고, 독럽적으로 변한다. 또한 남 
자신의 의견을 대해 책임지는 불리하게 하면 


                                              
자들로부터의 재억을 덜 받게 됨과 동시에 활기차고 자유롭게 의미 있는 삶을 자신의 의지대로 주도해 나갈 수 있다. 여성들이 남녀 평등을 진지하게 생각한다면, 무엇보다도 독럽적인 여성만이 남성들과 동등해질 수 있다는 사실을 알아야 한다. 임신을 하면 임신을 한 것이지 약간만 임신할 수 없는 것처럼 엇느 정도만 동등한 것은 있을 수 없다. 평등을 포기합으로써 더 안전할 수 있다고 믿는 여성은 머지않아 깜짝 놀라게 될 것이다 왜냐하면 항상 이해하고 뭐든지 참는 그들 도 버림받을 수 있으며, 기만당할 수 있고, 업신여김을 당할 수 있 기 때문이다. 만약 그들이 모나리자의 텃에 걸렸다면, 그들은 매우 '안타까운 상태, 즉 직업 교육도 받지 않고, 돈도 없는 상태에서 정 신을 차릴 일이 일어날 것이다. 이들은 착하고 순종적인 여성으로 살아 왔고, 많은 것을 .참고 회생해 왔다. 그리고 결국에는 그 많은 블평등이 그녀의 골수까지 사무칠 것이다. 그녀는 항상 자신을 희생 했고. 모든 것을 했으며, 침대에서조차 조용했다. 그러나 모든 것이 소용 없는 일이었다. 결국 그녀는 외면당하고 고럽되며 무시당할 것 이다. 이것은 고통스럽지만 반드시 거쳐야 할 깨달음이다. 당신에게는 이러한 일이 일어나지 않는다고 장담할 수 있는가? 당 신의 남편은 꽉 잡혀 있고, 봉급을 고스란히 가져다 주며, 당신을 소중히 여기는가? 물론 그럴 수도 있을 것이다. 그러나 당신은 그를 참아 낼 수 있는가? 혹시 이미 오래 전에 싫증나지는 않았는가? 남 몰래 얘기할 수 있는 상대를 원하지는 않았는가? 만약 그렇지 않다 면 당신은 드문 예외이다. 여성의 굴종에는 여러 가지 유형이 있다. 여성 각자가 자기가 속 한 유형을 정확히 파악하고 이름을 붙일 수 있을 때 해방으로의 첫 걸음을 내딛었다고 볼 수 있겠다. 나는 여기서 `모든 유형의 ?을 각 각의 실례를 들어가며 자세히 다루고자 한다. 여성들이 ?에 걸려드 는 과정은 사소해 보이는 일에서 ?발되고 굳어지기 때문에 여성들 은 각 유형의 ?을 숙지하고 자신의 잘못된 행동 방식에서 벗어나는 데 잘 응용해야겠다. 나는 여성들이 좀더 날카로운 감각을 갖길 바란다. 곤두세운 촉각 으로 대처해 나가는 것이 나쁜여자'로의 유일한 길이기 때문이다. 그래야만 자신의 위치를 포기하면도 미소짓는 웃지 못할 여성의 비 극올 종결시킬 수 있다. 



                                              
문장은 다음과 같다. '난 내 파트너의 정신적인 고통을 잘 이해해야 해.' '잘 이해해 "그것을 난 이해할 수 있어.' 
여성들은 아무 생각 없이 이런 류의 말을 자주 입에 올린다. 예를 들어 누군가가 약속 시간에 늦는 것은 용서할 수 있고, 누군가가 불 공평한 대우를 받는 것도 이해할 수 있다. 어성들은 많은 일에 대해 무한한 이해심을 갖고 있으며 이를 최대한 발휘하고 있다. 누군가가 파렴치하고 몰상식한 행동을 해도 대부분 부드럽고 약한 반응을 보인다. 이것은 그 결과를 여성들 자신이 참아 내야 할 때에 도 마찬가지이다. 결코 묵인될 수 없는 행동 방식까지도 받아들인다. 분명 비판받아 야 하고 당연히 사과해야 할 행동도 이해심 많은 미소로 넘어간다. 수없는 잘못을 저질러 온 희생자는 늘 관대하기만 하다. 다음의 유 쾌한 대화는 이 여성의 지적 능력을 의심케 한다 : '내 달-링은 그거 이해 못해인' 이렇게 말하면저도 그녀는 웃고 있다. 자기의 분명한 입장을 정하 고 관철시킬 생각은 않고 그저 웃기만 한다. 이런 태도가 어떤 결과 를 초래하리라는 것을 우리는 거의 의식하지 못하고 있는 것이다 
잘못된 이마=1을 보이십니까? 
'이애한다'라는 단어를 사응한 즉시 다음을 스스로에게 울어 보십 시오 : 
도대체 무엇을 이해하는가? 왜 니는 그것을 이해히는가? 내 이해심은 얼마나 깊은가? 내가 이에안다고 주장히는 사실에 
나는 정말 어느 정도 동의하는가? 
한 가지 예를 들어 보자 콘서트에 함께 가기로 한 친구가 약속 시간 바로 전에. 자기 남 편이 흔자 있거나 아내가 누구와 만나는지 의심하게 되면 화를 내 기 때문에 같이 콘서트에 갈 수 없다고 말한다면, 당신은 그것을 진심으로 이해할 수 있는가? .이따금 여성들은, 자신이 다른 사람을 변화시킬 수 없다는 사실을 '이해한다'는 것과 같은 뜻으로 생각한다. 물론 '이해한다'는 것과 이것은 별개의 것이다. 설사 그 이유 를 파악할 수 있다고 해도. 이것이 모든 것을 감수할 요인은 되지 않는다. '이해한다'라는 말은 원래 어떤 연관성, 즉 어떤 기술적 논리적 구조를 공감할 수 있다는 뜻이다. 이런 식으로 우리는 자본과 노동 사이의 모순을 이해하고, 이차 방정식의 풀이 방법을 이해할 수 있다. 그 외에도 감정 관계를 공감하는 것이 '이해'에 속한다. 사람들 은 죽은 자에 대한 애도나 친구의 상시? , 그리고 정신적으로 상처 받은 사람의 분노를 이해한다. 이해에 대한 부가적 의미로, 관용의 피상적 형태를 들 수 있다. 안EHt게도 이 부가적 의미가 점점 중심에 위치하게 되었다. 오늘날 '이해한다'라는 말은 주로 '눈감아 주 



                                              
다, 간과하다, 관?하지 않는다'는 뜻을 갖는다. 한 사람의 행동 방식을 참아 내는 주된 이유는 그것을 공개적으로 부인할 용기가 없기 때문이다. 그리하여 그 원초적 의미인 '논리적 또는 청각적인 이해'가 점차 동의하지 않는, 경멸하거나 혐오스런 행동에 대한 인내의 동의어로 변했던 것이다. 우리는 '이해한다'라는 단어를 보통 예의상, 그리고 교육적인 맥 락에서 사용한다. 이것은 사회적 관례와 연관되어 있다 ' 우리는 '이해한다'라는 단어를, 한 행동에 동의하지는 않지만 미래에는 고 쳐질 것을 기대한다는 표현으로 사용한다, 또한 이 단어는 미사여구 로 이용되기도 한다. 사람들은 비판받는 사람에게 더 분명한 훈계나 책망을 하지 않기를 바란다. 얼굴 표정과 억양은 충분히 거부를 표 시하고 단어는 비판받는 사람에 대한 사려 깊음과 예의를 표현한다. 이러한 맥락 속에서 '이해'라는 단어는 쓰이고 있는 것이다. 그러나 '이해한다'라는 단어는 예의바르게 사용되는 대신 남의 잘 못을 덮어 주는데 지나치게 자주 쓰여진다. 그리고 이것으로 속이 빤히 들여다보이는 무죄 판결이 나는 것이다. 이 단어는, 용서 받을 수 없는 행위도 별다른 검토 없이, 냄인'의 개인적인 책임으로 돌 리는 것이 아니라 그의 책임 밖에 있는 다른 원인을 찾아 그 탓으로 돌리는 데 목적이 있다. 비판 받아야 할 사람의 개인적인 책임은 결 = '이해'라는 단어를 통해 사라지는 것이다. 버릇없는 행동이나 공격적인 태도같은 용납할 수 없는 잘못도 좋 지 않은 기정교육 탓으로 돌려지고 어쩔 수 없는 것으로 받아들여진다. 이렇듯 불쾌한 '이해'를 요구하는 극단적인 한 예는 오늘날 세 계 곳곳에서 행해지고 있는 극우파들의 폭력에 대한 해석에서 자주 볼 수 있다. 폭력을 휘두른 극우과들은 실업자이고 선동되었으며 미래의 희망 이 전혀 없다. 그래서 그들의 분노를 부분적으로 이해할 수 있다." 라고 서른 살 된 한 선생이 내게 설명했다. 그러나 '부분적'이라는 단어를 통한 상대성은 의미가 전혀 없다. 자신의 어려움을 외부인에 대한 공격으로서 해소하려는 지극히 위험한 발상마저도 개인적 사연 탓이니까 어쩔 수 없는 일이 되어 버린다. 더 이상은 이 폭도들이나 그들의 정신적 동조자들에게 그 어떤 변명도 있올 수 없다 
씸 어떤 대가를 치르든지 이해하기? 이해심은 이중적인 개념이다. 모나궈자의 함정인 '이해의 ?'을 확실히 인식하는 것은 이 개념을 비판적으로 살펴보는 데에 도움이 된다. 왜 당신의 상사가 기분이 나쁜지 이해한다면. 당신은 이미 이 해의 ?에 빠져 있는 것이다. 변덕스러운 남꾄을 이해할 수 있다면, 당신은 분명히 이해의 ?에 빠져 있다. 이해의 럿은 많은 얼굴을 갖고 있다, 이 덧의 작고 일상적인 모양 을 알아 내기란 여성들에게 때론 어려운데, 이것은 타인에 데한 이 해심이 여성과 소녀들에게 큰 미덕으로. 그리고 가치 있는 행동 양 식으로 깊게 인식되어 있기 때문이다. 다른 사람의 약점에 대해 이 해심을 갖는 것은 바로 여성만이 가지고 있는 미덕의 상징이 되어 버렸다, 이 약점이 자신에게 모순이 되어도 결과는 마찬가지이다. 사람들은 아이들 특히 여자 아이들에게 '이해'가 인간적인 표현 이라고 가르친다. 나는 이것을 똑똑히 이해한 적이 한 번도 없었는 데, 그것은 모든 여성들이 어린 시절부터, '그쥔 마음에 안 들어.', 


                                              
'내 생각엔 그건 나? 행동이야.'. 너1가 한 일은 정말 대단한 실수 야.'라고 분명히 자기 생과을 말하는 대신에, 상대방의 나쁜 행동을 참아야 하고 거기다 간접적으로 동의하라고 가르치는 것처럼 보였기 때문이다. 이로서 '이해'는 용서와 인내, 또는 선량하게 견디어 낸 다는 의미가 되어 버렸다 
또한 '이해'는 자기 자신에게 해가 될 때, 결국 개인적인 함정이 된다. 
되는 행동 방식까지 이해하게 
이해한다는 행위가 자기 자신을 파괴할 때는, 바로 자신을 향한 나약함이나 간사한 태도, 그리고 극단적인 경우 폭력까지도 참아 낼 써이다. 그 결과 계속되는 우울증과 심한 공포와 열등감, 그리고 정 신적 육체적 병이 생기기도 한다 한 번 자기 포기의 범주에 발을 내디디면, 대부분의 여성은 걷잡을 수 없이 절망과 완전한 무력감에 빠지게 된다. 인간적인 동정심은 거의 모든 여성이 가치 있는 일로 받아들이고 있다. 사람들은 동정심을 자신의 덕목으로 삼고자 노력한다. 이것은 다음 문장에서 쉽게 알아 볼 수 있다 : '난 남의 얘기를 주의 깊게 들어.', '난 다른 사람의 입장을 잘 이해하고 공감해.' 이 말은 주로, 행동 방식이나 사고 방식이 제삼자에게 피해를 준 다 해도 비평하지 않고 인정한다는 뜻이다 참을성 많은 여성이 체념하기 무섭게 이해의 ?은 그녀를 완전히 사로잡는다. ?에 걸린 여성은 압제자에게 항복 신호를 보낸다 : '내가 졌어! 네 방식이 나한테 해가 되긴 하지만 절대 반항하지 않 을게 " 
이 굴복에서 나오는 탈출구를 찾지 못하면, 자동적으로 극적인 변 화가 따른다. 감윽 같은 부부 관계를 유지하면서 그 감옥에서 감히 탈출할 엄두도 내지 못하는 여성을 한 번?은 보았을 것이다. 이들 은 끝까지 고통을 참고 견디어 낸다. 이 렀으로의 길은 아무 해가 없는 것처럼 보일 수 있다 : 
법률가인 힐게는 독럽적으로 일하는 변호사와 결혼했다 그녀의 꿈은 컸다. 공동 법률 사무소와 개개인의 훌륭한 작업실 그리고 남편과 함께 법률 문제를 토론하고 짧은 휴식 시간을 효과 있고 즐 겁게 보내는 것 등을 꿈꾸었다. 그러나 현실은 다르게 나타났다 그녀의 남편인 군나는 그녀를 재판에 서지 못하게 했다. 법를가 로서 반드시 필요한 이미지와 설득력을 아직 갖추지 못했다는 군 나의 말에 그녀도 동감했다. 그래서 힐게는 주해를 조사하여 군나 를 도와 주었다. 정말로 그녀는 이 일을 남꾄보다 잘했고, 그녀의 도움으로 남편은 시험을 잘 치렀으며, 구두 시험도 성공적으로 끝 냈다. 군나는 유명해지고 싶었고, 이건 그에게 그녀와의 동업은 매우 유효 적절했다. 그녀가 수집한 과격적이고 완벽한 법적 근거 로 발표를 함으로써 성공은 그가 거두어들였고, 힐게는 이것을 이 해하였다. 그는 사무실 업무를 힐게에게 모두 떠넘겼다. 그녀는 답변서와 영수증 따위를 썼고 군나의 스케줄을 ?다. 그 시간에 그는 위탁자 와 연락을 취하고 카페에 앉아 조간 신문을 읽었다. 힐게를 포함한 모든 사람이 이것을 알고 있었지만 그녀는 이해했다. 그러나 자신 의 비서 업무를 문제 삼아 남편이 질책하기 시작했을 때 비로소 그 

                                              
녀는 ?가 잘못되어 가고 있다는 느낌을 받았다. 힐게는 갑자기 자 신이 다른 일에는 무능하고, 군나가 자기 옆에서 일할 수 있게 하 는 것도 관대한 배려처럼 생각되었다. 변호 의뢰인들은 그녀를 알 지 못했고, 군나가 직접 변호할 것을 요구했다. 그들은 실무가 어 떻게 돌아가고 실제로 어떤 내적 관계가 존재하는지 알지 못썼던 것이다. 그녀도 실력 있는 법률가라는 사실을 아는 사람은 거의 없 었다. 그녀는 매우 당황했다. 이러한 곡해는 그녀를 매우 괴롭혔 고, 일하는 데에 실수를 거듭하게 했으며, 실수 때문에 그녀는 점 점 더 당황하여, 사소한 일에 있어서도 군나에게 감히 반대하지 못 하게 되었다. 맞춤법이 틀렸다는 이유로 그가 힐게의 따귀를 때렸 올 패야 그녀는 정신이 들었고 짐올 쌌다. 현재 그녀는 군나와 혜 어졌으며 유명한 법를 사무소에서 주니어 과트너(제2의 동업자) 로 일하고 있다. 
힐게의 경우, 친구들의 도움이 매우 컸다. 그녀의 관대한 이해심 이 결국 커다란 실수였다는 사실을 친구들이 상기시켜 주었다. 늦은 감은 있었지만 친구들과의 대화는 그녀가 성공적인 도약을 하는 데 도움이 되었다. 안타랍게도 이해의 ?은 이렇게 대수롭지 않아 보이는 것에서 시 작된다. 과트너에게 화풀이 식으로 날뛰고도 사과하지 않는 남성을 받아 주는 여성 또한 이해의 ?에 영락없이 빠져든다. 평정을 잃은 것은 물론 대단한 것이 아니라 누구나 한 번쯤은 그 럴 수도 있는 법이다. 하지만 중요한 것은, 그리고 명심해야 하는 것은 여성이 상대방에게 진지한 사과를 요구하기를 포기할 때, 이것 
이 바로 문제가 된다는 것이다 진실한 사과가 아닌 핑계는 난폭한 행동에 대한 보상으로는 충분 치 않다. 자신이 화를 네서 시과해야 앴던 적이 있습니까?-그렇다면 이것은 딩신이 쉽게 모나리자의 덫에 빠지지 않는다는 좋은 징조입니다. 자신을 항상 컨트롤할 수 있고 그에 대해 자부심을 갖는 사람은, 자제력을 상실했을 때에 따르는 결과에 대해 두려워하는 것이 아닐 까 의심해 볼 필요가 있다.가끔 화를 내고 흥분하는 일은 부끄러운 것이 아니다. 다만 중요한 것은 사과할 줄 알아야 한다는 것이다. 이 때 혼히, 말하는 목소리의 높낮이에 잘못이 있을 수 있다. 그러 나 핵심 내용은 취소해서는 안 된다. 난폭한 행동에 대한 사과에 반드시 일정한 형식이 있는 것은 아니 지만 이 사과는 어떠한 형태로든 분명하여. 상대방이 이것을 진정한 사과로 이해할 수 있어야 한다. 만약 당신이 꽃다발을 사과의 뜻으 로 받아들이는 데 비해, 당신의 남편이나 남자 친구는 그 꽃을 배상 금 정도로 생각한다면 이것은 아무 소용이 없다. 당신은 단지 침묵에 대한 보상으로 꽃을 받는 것이 되므로, 이것은 전혀 좋은 흥정이 아닌 것이다. 겉으로는 대수롭지 않지만 내적으로는 위험한 이해의 ?의 형태는 심각한 불화가 겉으로 드러나지 않는 인간 관계에서 주로 등장한다. 이런 관계에서는 '화해' 라는 따뜻한 외투를 항상 착용하고 있다는 게 특징이다. 그러나 그 외투만 벗으면 바로 그 순간 잠복해 있던 적의가 추한 얼굴을 드러낸다. 이런 일은 주로 알코올이나 직업적 스트레스, 수면 부족, 교육상의 문제 그리고 부모님 혹은 시부모님 


                                              
과의 불화 등과 촌관되어 표면화되는 것이 보통인데, 그러면 맑은 하늘의 날벼락처럼 예기치 뭇한 심적 갈등이 뒤따른다. 이런 경우 사람들은 보통 때는 잘 감추어 왔던, 그러나 깊이 뿌리내린 서로에 대한 미움을 드러낸다. 만약 당신이 이미 이런 경험을 했고, 또 어 떤 경우에는 우악스럽고 난폭한 대우를 받았다면, 그리고 그 이후 그런 행동을 한 상대가 진심으로 사과하지 않고 있다면, 당신은 ? 의 문 앞에 서 있는 것이 아니라 이미 이해의 ? 속에 사로잡혀 있 는 것임을 알아야 한다. 만약 다음과 같은 문장을 당신 자신이 말했 다면 모든 경고둥은 빨간 색으로 켜져야 한다 : '그는 그런 사람인 걸.', '그도 어쩔 수 없어.'. '그건 그가 진심으로 한 말이 아냐.' '술만 마시면 그는 다른 사람이 돼.', 또는 '사실 속마음은 부드러 운 사람이야. 용서할 수 없는 행위를 용서하거나 설명할 이유를 찾는 여성들은 이미 모나리자의 럿에 갇혀 있다. 더욱 나쁜 것은, 이들이 조용히 견디는 것 외에 다른 탈출구를 찾지 못할 때이다. 이러한 상황은 여 성이 침묵과 인내로 잘못된 이해와 순응의 메시지를 전달함으로써 더욱 심각해진다. 상대방에게 전달되는 침묵의 메시지는 다음과 같 다 '지첩자득이야, 내 불행과. 네가 나를 그렇게 대하는 것은 모두 내 잘못이야." 상대방은 자신의 공격쉐 대한 간접적인 정당성을 경험한다. 이것 으로 자신의 희생양을 공격하고 정신적 신체적으로 상처 주는 것이 그에게는 점점 더 쉬워진다. 그리하여 그는 자기 행위가 옳다고까지 생각하게 되는 것이다. 이것은 희생자 자신이 가해자의 행위에 정당 성을 부여하기 때문이다. 
협조의 텃 핵심 
동기는 '내가 그(그녀)를 도우면, 난 그(그녀)의 주목과 사랑을 받을 저 야. 
"도움의 ?'은 대부분 이해의 ?이 발전된 형태이다. 여기서는 잘 못 이해된 이티적 동기가 중요한 역할을 한다. 도우미들은 실책자들 을 올바른 길로 인도하고 그들이 자초한 몰락으로부터 지켜 비참함에서 구하혀고 한다. 이 텃의 특성은 돕는 사람이 공려성을 갖고 있다는 점이다. 심한 좌절과 커다란 비난을 피보호]라들에게 털어?을 수 있고, 그들에게 자신이 어떻게 불행에 빠졌는지 자세히 설명하는 것을 즐기기까지 한다. 이 때 그들은 걱정하는 표정을 지으면서도 부드럽거나 의기양 양한 미소를 뛰우는 경우가 더 잖다. 도우미들은 결코 결말을 맺는 일을 하지 않는다. 그리고 피보호자 들을 절대로 혼자 서게 하지 않고, 따라서 그들은 자신의 목표에 이 르지 못한다. 도우미는 피보호;다의 불행을 초래하는 시스템의 또 하 나의 구성 요소지만 그들은 강하게 이것을 부인한다. 그들은 다른 사람들의 왜곡된 시스템울 함께 유지시키고 이것을 함께 참아 내려 한다. 더욱 나쁜 것은 피보호자를 자신의 자아 의식의 도구로 악용 하는 것이다. 바로 그 때문에 이들은 알게 모르게 피보호;라의 볼행 의 구조를 지지한다. 이들은 매우 나무라는 ?한 태도로 피보호;라들에게 레위기'를 읽어 주기도 하지만 결국에는 '난 네 파괴적인 태도 


                                              
를 이해하고 관용을 베풀 수 있어.라는 신호를 보낸다. 이 ?의 전형적인 예는 알코을 증독자의 아내이다. 알코을 중독은 매우 심각한 정신적 질병이다. 나는 절대로 중독에 걸린 모든 사람 을 절망적으로 보이게 하고 코지 않지만 특히, 알코을 중독자"에게 주위 사람들은 음주자의 파행적인 자기 파괴 행위에 종종 호의적인 표정을 짓는다. 그들은 갖가지 양태의 '알리바이'를 음주자에게 제 공함으로써 중독을 참아 내거나 그것을 방조한다. 도우미들은 또 주 치의사나 중독자 앞에서마저도 중독의 심각성을 부인하려 든다. 그 냥 마시는 것이지 증독은 아니야' 그가 그런 도움을 고맙게 여기지 도 않겠거니와 가뜩이나 문제 투성이인데 한 가지 부담을 더 안기는 것밖에.... . 여기서 홍미로운 것은 도우미의 동기이다. 상황을 부인함으로써 어떤 이득을 얻을 수 있을까? 우선은 사회적 이익이다 : 어느 누가 가족 중 한 사람이 증독자라고 인정하고 싶겠는가? 남편이 중독자일 때는 더욱 그러하다. 여기서 또다시 모나리자 신드롬이 시작된다. 도우미들은 대부분 자신들이 힘없이 중독자의 손 안에 있다고 느낀다. 중독자의 거짓말과 반복적인 약속들, 그리고 =빈쑤)진심의 탈출 시도를 어떻게 효과 있게 다무어야 하는지 아는 사람은 거의 없다. 대부분의 도우려는 시도는 스스로에 대한 기만적 행위가 되고 만다. 중독자인 남괸과 홍정해야 한다는 데 대한 두려움은 불쾌한 결과에 
. Le,i ?. 구악성서 증 모? 오경.리 하나. 꺽?족이 해야 산 재1베 관한 여러 가지 의식 ? 규범 등을 
적은?응 이들은 하삼 일정한 알코을 능도룽 몸 안얘 뮤지시켜야만 수 ?는 경우가 밀은 것은 그들이 문재가 있는 사랍으로 보이지 땅도꼭 애쓰기 매문이디 
JI8 모니리자 신드릅 
하는떽 일상 십될 속얘] 이것을 잘 알아볼 
?슬 
대한 공포를 은폐시킨다. 무기력한 미소는 도우미의 수치심을 반영 하는데 이는 그들이 자신들도 도움이 필요하다는 사실을 나타내는 것이다. 도우미 스스로에게 필요한 도움말은 오직 한마디 : 용기 있 고 분명한 걸음을 내딛고 결단을 내리라! 
? 알상 생활 속의 도움의 ? 아주 작은 형태의 도우미 증후군도 있다 : 사람들이 다른 사랍을 올바른 길로 인도하펴 할 때에 다른 사람의 실수를 통해 자기 자신 이 이익을 얻으려는 의식이 잠복해 있다는 사실을 느끼지 못하면. 이 눈에 띄지 않는 '도움의 텃'이 그들을 얽어맨다. 그들은 조용히 드러나지 않게 자기의 회생양이 처해 있는 의존적 처지를 즐길 수 있다. 대수롭지 않은 변화는 홉연자와 비만자, 그리고 겁쟁이들의 부인에게 나타난다. 그들 스스로는 -최소한 겉으로는 -이 문제를 다 를 줄 알고 남편의 작은 중독에 대해 관용적이다. 마마보이인 남편 을 어머니와의 결속으로부터 ?어 내고 자신과의 새로운 -그러나 마찬가지로 부정적인 -결속을 만들려는 마마보이들의 부인들도 여 기에 속한다. 
빔 ?동가와 겁쟁이 도움의 ?이 발전된 단계는 주로 광적인 등산가나 정열적인 떠돌 이 여행가 여인에게서 관찰된다. 그익 완벽한 자기 실현을 가?케 하기 위해 이 여성들은 자신의 목표를 포기한다. 활동가에게 있어서 역마살은 항상 받아들여지고 지지 받으며 도우미들의 보살핌으로 보상 받는다. 
%1t tr만=IEt .. 219 


                                              
 
그러나 이 도움의 ?은 삶을 무서워하는 남편, 또는 사회나 인간 들로부터 도망치는 남편을 사로잡는다. 여기서도 자신의 삶에 대한 포기가 허위의식으로 보상되는 현상이 일어난다 : 돕는 여성은 생활에서 도망치려는 남꾄과 서로 위로하고 둘의 공통적인 슬픈 일상 때 문에 말다?을 벌인타. 그리하여 겁 많은 도망자에게 새로이 엄마 역할이 임명되는 것이다. 돕는 여성은 두려움에서 비롯되는 장애물 들을 없애기 위해 마치 엄마처럼 그를 위해 무엇이든 한다 이 두 사람은 참된 변화를 원하지 않는 것이다. 그에 대해 두 가지의 예를 들어보기로 하자. 운동에 완전히 빠져 있는 한 뱀드민턴 ?이 시합마다 자기 클럽의 첫 팀으로 경기에 참석했다. 자신의 컨디션을 위해 공원으로 조? 가고. 매주 두 번씩 클럽에 나가 연습하며, 매주 한 번 저녁에는 코 치를 한다. 다른 모임에 가서도 항상 운동에 대한 얘기뿐이었다. 최 신 운동화와 최신의 공, 라켓과 라켓 망, 상대방 선수 시합 일정표 등등. 다른 주제에 대해 애기하는 일은 거의 없었다. 그런데 블행스럽게도 그의 부인은 사실 스포츠에 대해 별로 관심 이 없었다. 그러나 그녀는 그에게 유일한 삶처럼 되어 버린 운동을 위해 노력했다. 집안 일을 도와 달라고 하지 않았고 그와의 시간이 나 그녀의 욕구에 대한 충족을 요구하지도 않았다 그럼에도 그녀는 '그가 행복하므로 나도 행복하다.'는 생각 속에 빠져 있었다. 한 번 도 드러낸 적은 없었지만, 어쩌면 그의 사회 참여로 대리 만족하고 취미에 몰두하는 그를 자랑스럽게 여기며 즐겼을지도 모른다. 그녀 는 단지 부드러운 미소를 지으며 매일 같은 곳에서 음료와 음식, 그 리고 깨꿋한 ? 등을 챙겨 주었다. 나는 그녀로부터 다른 어떤 것도 
220 fU=rlt=8 
관찰해 낼 수가 없다. 그녀는 자신만의 취미가 전혀 없었던 것이다. 한 정윈?네 대한 애도 살펴보자. 그는 여가 시칸의 90% 이상을 비닐하우스 안에서 보냈다. 그는 수입이 괜찮았으며 덕분에 그의 가족은 볼거리가 많은 온실과, 굉장 . 한 정원이 딸린 커다란 집을 소유했다 그 정원은 눈을 즐겁게 해 주었고. 그의 부인은 이 완벽함을 즐겼다. 그러나 식물에 대한 참된 애정이 별로 없었던 그녀는 조용한 곳에 앉아 소설을 읽기가 보통이 었다. 상인과 홍정하고, 주문하고, 물건값을 물어 보고. 또 시장에 가기 위해 여러 번 차를 타는 것 둥이 남편에게는 너무 성가신 일이 었기 때문쎄 그가 작성한 긴 목록을 들고 정원 기구를 사러 다니면 서 이렇게 말하곤 했다. 멈편이 그 물건을 필요로 해. 그리고 난 그를 돕는 게 ?아.' 그녀는 연극을 정말 좋아했지만 1년에 한 번 이상 남꾄과 함께 갈 수가 없었고. 또한 그녀 혼자 가고 싶지 않았다. 그녀는 그를 혼자 집에 남겨 둘 수 없었던 것이다. 친구들이 집에 오는 일도 드물었다. 왜냐하면 남편은 사람들에게 정원을 보여 주고 거기에 대해 애 기하기를 좋아했지만 오랫동안 머무르는 것을 싫어했다. 그는 다른 사람들과 그냥 잡담하는 것을 이해할 수 없었다. 그는 그런 것을 쉽 게 지루해했고 무슨 얘기를 해야 할지 몰랐다. 할 수 없이 그녀는 자신만의 취미를 한쪽으로 치워 버리고, 그저 남편이 자신의 취미에 몰두할 수 있게 성심 성의껏 최선을 다했다 웠의 두 가지 사례는 같은 부류에 속한다. 두 여성 모두 말다?조 차 생기지 않을 정도로 자기 포기를 실현했던 것이다 
잉싱 ?기만 히리 ... 2J1 


                                              
희생의 텃 
핵심 동기 . '다른 시람의행복을 위애 나를 희생시키는 것은 비로 내 운명이야.' 
? 년 전 심리학자들이, 어떤 사람들이 유난히 자주 범죄자들에게 회생되는지 연구한 적이 있었다. 물론 범죄자와 피해자 사이의 관계 를 객관적으로 평가하는 일이란 결코 쉽지 않았다. 오히려 피해자를 공범자로 만드는 게 아니냐는 비난이 일었다. 희생자가 범죄에 조금 이나마 가담한 것 같은 느낌을 주는 것은 물론 받아들이기가 매우 어려운 것이다. 책임은 범죄자 혼자 져야 한다는 여론이 거세었다 토론은 본래의 연구 대상에서 옆으로 벗어났다. 토론에 참석한 여 성들은, 미니 스커트를 입지 말고 화장도 ?게 해야 한다고 제안하 는 등, 원래의 토론 대상인 희생자 중 아주 작은 범위에만 국한된 얘기를 했다. 그러나 이러한 외적 사항이 회생되는 사람들의 전형적 인 특징이 아니라는 사실을 알아 냈다. 오히려 그 반대였다. 자신의 핸드백을 항상 도둑맞는 사람들은 눈에 뛰지 않고 소극적이며 겁 많 은 사람들이었고. 두 번 흑은 세 번썩 강칸당하는 사람들도 바로 이 러했던 것이다. 폭력이나 범죄의 희생자가 자신이 그 사건에 어떤 식으로든 연루 되어 있다는 사실을 받아들이기는 결코 쉽지 않다. 그러나 항상 죄 의식을 갖거나 부끄러워하고, 무기력한 반응을 보이는 사람이 주로 자신을 범죄의 회생양으로 제공하는 경향이 분명히 있는 것도 사실 이다 한 마디로 말하면, 주로 겁 많고 무기력한 인상을 ?기면서, 
이런 사컨이나 범죄 등이 자신에게 일어날 것을 길?착는 사람들이 주로 폭력의 회생양이 되는 것이다. 서른네 살의 판매원인 ?렌은 이떻게 말하였다 '그런 일들이 내게 자주 일어난다는 걸 난 알아요. 난 회사에 있 는 비싼 수신인 주소 인쇄기를 잘못 사용해서 망가뜨렸다는 의심을 받고, 가능하면 빠지고 싶은 이웃간의 소문에 대한 책임도 내게 돌 아와요. 그리고 남편은 우리 부부 사이의 갈등도 내 잘못이래요. 나 를 불안하게 하는 것은, 다른 사람들이 나에 대해 말하는 게 전혀 틀린 것이 아닐 수도 있다는 느낌이예요.' 이 외에도 아이들의 잘못이나 남편의 성적 무관심, 그리고 남꾄이 실직에 대해 책임을 느끼는 여성들을 많이 볼 수 있다. 이 여성들의 공통점은 ?지 항상 죄책감을 갖는 것이다. 헬렌은 자기가 어떤 고 통을 받고, 또 모든 책임을 어떻게 자신에게 돌리는지 흐느끼며 설 명했다. 한 마디로 말해서 그녀는 자신에 대한 잘못된 비난을 어떻 게 벗어나고 공박해야 할지 그 방법을 찾지 못했다, 회사에서 그녀 는 아무 근거가 없는데도, 자기가 정말 그 수신인 주소 인쇄기를 잘 못 사용했다고 믿었다. 가족칸의 싸움이 있은 후에는 삼촌에 대해 품었던 비판적인 생각 이 떠오르곤 했다. 그녀는 겉으로 드러나는 나? 이유나 근거들을 자신에게서 찾으려고 했다. 이렇게 그녀는 항상 상대방에게 자기를 향한 탄약을 제공하는 것이다. 그녀의 잘뭇이 아닌 교통 사고에서 변호사가 먼저 그녀의 무죄를 증명했다는 것은 전혀 놀라운 일이 아 니다. 그녀는 자책이라는 그물 안에 자신을 ?아매고 있었던 것이다. 자신감 부족과 ?임없는 죄책감은 블행을 블러들이는 마력 갈은 


                                              
힘이 있는 것 같다. 자신의 무죄는 증명돼야 한다. 잘못이 없는데도 죄책감을 느껴서는 안 되며, 그럴 이유는 하나도 없다. 
? 다른 사람똘을 위해 희생한다? 여성들은 종종 희생자가 되고, 자신을 과괴하려는 또 다른 구실을 덧붙인다. 여성들은 자신이 희생자로서의 역할을 나무랄 데 없는 완 벽한 행동으로 평가 받을 수 있다고 믿는다. 그들은 친척과 남편, 그리고 상사와 동료들을 위해 뭐든지 하지만 감사를 받지는 못한다. 그들의 회생을 다른 사람들은 당연하게 받아들인다. 그돌의 회생을 진심으로 요구한 사람은 아무도 없고, 도움을 받은 사람들은 어떤 책임이나 잘못을 찾을 이유가 없기 때문에 그녀들의 희생을 당연하 게 받아들이는 것이다. 여성은 병든 이모를 흔자 간호하고, 매일 저 녁 아무 블평 없이 야칸 근무를 해내는 유일한 사람들이다. 남편과 다 큰 아이들이 집에 앉아 TV를 보며 시칸을 폐우고 있을 때에도 고장난 자동차를 정비소에 끌고 가는 사람은 바로 부인이다. 항상 회생할 준비를 하며 자신을 혹사시키는 이들에게도 희생이란 게 결코 쉬운 일은 아니어서 자주 몸이 아프게 된다. 스스로 떠맡은 부담스런 일들은 계속해서 이들을 괴롭히지만, 이들은 투덜대지 않 고 거침없이 해내면서 기껏해야 일을 하는 동안에 필요한 노력과 극 복하려는 표정만 나타내는 것이다. 어쩌다가 이런 표정을 들키기라 도 하면 아무렇지도 않다는 ? 얼른 미소를 만들어 낸다. 목표는 자신의 고통? 
여성들이 이렇게 느낀다는 것을 뒷받침하는 예는 많이 있다 자신 의 고통은 다른 사람들의 행복과 안녕에 대한 보증이다. 회생하는 여성들은 바로 이것을 위해 사는 것이다. 라른 사람들이 즐거워야 한다.' 어머니의 역할에 대한 우리 기대는 이런 식의 많은 관점으로 가려 져 있다. 여성들에게 중요한 것은 가족의 행복이고, 아이들이 즐거 운 것, 그리고 다른 사람에게 흥을 잡히지 않는 것이다. 이 생각은 마조허즘의 그것과 비숫한 점이 많다. 이건 여성들은 자신의 고통으 로 가족의 행복을 살 수 있다는 희망 아래 악마와 계약을 맺는다 그런데도 목표는 대부분 볼확실하게 되고 다음과 같은 결론만 분명 해진다. '내 자신이 괴롭더라도 내가 원하는 것은 단념하고 양보하 면서 나를 휘생해야 해.' 이걷 여성들은 무엇을 위해 회생하는지 자신도 더 이상 알지 못하 며. 자기 회생 자체가 목적이 되어 버리는 것이다. 끝없이 이어지는 삶의 넷바뤼가 시작되었다. 삶은 고통 받는 것이다. 이러한 생활 신조는 대부분 숙명론적인 운명에 대한 복종이나, 신에게로의 귀의와 연결되어 있다. 그러나 이러한 신조 뒤에 진실된 신앙이 있는 것은 아니다. 왜냐하면 이것은 은폐된 방법으로 도전하 기 때문이다. '길들여진 무력감 편에서 나는 모나리자 함정의 전형 적인 유아기와 청소년기의 생활 조건을 자세히 살펴보았다. 이 회생 의 떳은 특히, 길들척진 무력감에 의해 형성된 것이다. 이런 여성들은 주로 아내의 회생을 당연하다고 생각하는 남성과 관계를 맺는다. 이들은 부인이나 애인의 무조컨적인 회생과 헌신 위에서 휴식을 취하며 안주한다. 남성 폭력의 휘생양이 되는 여성들도 


                                              
여기에 속한다. 이들은 남횐, 또는 남자 친구와의 사이에서 폭력 외에는 다른 것을 기대할 수 없다는 사실을 알면서도 거기에서 벗어나 지 못하는 여성들이다. 이 회생의 ?을 보다 분명하게 파악하기 쉬운 예가 두 가지 있다. 
이리스의 남편은 신경 질환이 있는 듯 화를 잘 낸다. 비록 폭력 을 휘두르지는 않지만, 두세 시판 동안 세상과 자신과 그녀의 관계에 대해, 그리고 자기 불행에 대해 ?임없이 탄식한다. 간칸이 발 작하듯 큰 소리로 외치거나 단조로운 말투로 공격하다가 이리스가 들을 수 있도록 방마다 그녀를 쫓아 다니며 귀에 대고 소리지르기 도 하였다. 이리스가 대꾸라도 한 마디 하면 삿대질까지 해 가면서 소리를 높였다. 그가 제풀에 지쳐 침대에 나가 떨어져 잠이 들기까 지는 여러 시판이 걸렸다..그쩐데도 그녀는 이러한 남편의 행동이 비교적 정상이라고 생각했으며, 그것에 대한 상담은커녕 고문과도 같은 남편의 행동을 언제까지 참올 것인지에 대해 자문해 본 적도 없었다. 누군가가 그녀의 이러한 태도가 올바른 것 갈지 않다고 의 문스러워하면 그녀는 이렇게 대답했다. '그래도 내 남꾄인걸요!' 
다른 한 예는 이러하다. 
한 젊은 부인은 친정 부모님한테서 상속받은 재산을 남편이 컴퓨 터 판매점을 여는데 모두 투자했다 '이제부터 난 하루 매상을 가 지러 오기만 하면 되는 거야.'라고 말하는 쉽고 빠른 돈벌이에 대 한 남펀의 상상이 뻔뻔스럽고 비현실적이라는 사실을 알면서도 그 
Uf... ZWrteEa 
녀는 어쩔 수 없다는 태도를 나타?다. 그러나 직장에서 상사나 동 료들과 잘 지내지 못하고 어려움을 겪는 남편의 뜻을 반대할 수가 없었다. 그는 작은 일에도 쉽게 화를 내고 성미에 맞지 않으면 즉시 듣 기 싫은 말로 상대방을 공격하였다. 더구나 월급에도 항상 블만이 었던 그가 이제 떼돈을 벌 기회를 잡았다고 생각하는? 그녀는 ? 지 블길한 느낌이 들었다. 분명히 말해 그녀는 이미 남편의 상상이 실현되지 못할 것을 알고 있었다. 결국 유산은 한푼도 남지 않고 모두 날아가 버렸고. 빚더미에 올라 앉지 않은 것만도 다행으로 여 겨야 했다. 
? 회생의 완층적 형태 여러분은 위의 두 가지 예를 지나칠 정도의 회생적인 자세가 빚은 슬픈 결말이라고 생각할 것이다. 물론 그렇다. 그러나 이와 비슷한 회생의 현상은 매일 볼 수 있다. 자신의 저금 통장을 ?쳐 칸 남자 친구와 혜어질 수 없는 스물두 살의 여자가 있는가 하면, 정부의 집에 기거하는 남편에게 면도 도 구롤 가져다 주는 서른여덟 살의 여자가 있고, 실업자에다 빚을 진 남자 친구에게 자신의 뭘급을 송금하는 스믈아흡 살 된 여자도 있다. 또한 자식들에게 연금의 1/3을 송금하는 할머니도 있다. 더구 나 할머니는 이렇게 베풀기 위해. 난방이 되지 않는 차가운 방에서 지내는 것이다. 그들이 할머니를 방문하는 적은 매우 드물다. 또 한 부인은 남편이 너무 일을 많이 하기 때문쎄 그를 흔자 남아메리카 여행을 보내 주었다. 이런 먼 여행을 두 삿람잇 함? 하기에는 돈이 


                                              
충분하지 않을 잣이다. 그리고 또 다른 여성은 남편이 비싼 오토바 이를 몰고 다니는 동안 자기는 직장까지 자전거로 다녀야 하는데도 그것을 참고 있다. 그러나 자신은 전혀 관심이 없고 재미 없는 영화를 남편 때문에 보러 가거나 취미 생활에 가족 전체의 총 수입의 1/3을 쓰는 것을 받아들이는 여성들도 또한 자신을 희생할 준비가 되어 있는 여성들 인 것이다. 남편의 노름빚 때문에 직장 외에도 청소부 일올 하는 여 성들이나, 어디서 열렸는지도 모르는 남자끼리의 모임에서 1000마 르크의 돈을 낭비하고 온 남성들을 용서하는 여성들도 있다. 이러한 예들을 수없이 보는 것은 물론, 참올성 있게도 변명해 주 는 말들을 수없이 들어 왔다 : '그리 나쁘진 않아요.', '남자들은 그 런 것이 필요해요.', '그는 그런 사람이에요. 나논 그걸 바꿀 수가 없어요. 그것 때문에 이혼할 수는 없잖아요?' 이런 것들은 무력한 자포 자기이고, 영향력 행사를 포기하는 것이 며. 결국 회생의 역할을 떠맡는 것이다. 여성한테서 볼 수 있는 특징은, 부탁이나 요구를 전혀 기대하지 않고, 모든 사람들을 편하게 하려는 지나친 태도이다. 상대방이 무 엇을 원하는지 눈?에서 읽는 것이 필요하다고 느낀다. 여성들은 이 숙달된 '투시력'을 겸손하고 눈에 띄지 않게 실행에 옮긴다. 마치 더 좋은 재산은 없는 것처럼 자신을 희생하고 체념하는 것이다. 
겸손의 ? 
핵심 문장는 '자신의 요구와 관심을 보류하는 것은 진정한 미덕이다. 겸손은 자랑할 만한 것이지만, 출세는 겸손 없이 이루어진다. 
사람들은 이 문장을 잘 이해하고 만족스런 미소로 듣는다. 그리고 이 말로 우리는 얼마나 자주 방탕자의 뻔뻔함과 버릇없는 남자의 무 관심, 또는 친절한 상인의 칼 같은 계산을 설명하고 정당화하는지 모른다. 이런 일을 당하는 휘생자까지도 이들의 교활함에 웃어 버리 고 만다. 불손함에 대한 이 역설적인 찬미를 사람들은 남자들에게 눈을 컹 긋하거나 어깨를 두드려 주며 인정해 준다. 그러나 여성들은 겹손을 버릴 수 없는 미덕으로 생각한다. 자기 회생과 헌신에 관해서는 아 무도 여성들을 능가해서는 안 된다는 것이다. 자기 회생은 바로 완 벽한 여성의 상표이기 때문이다 겸손은 많은 근거가 있지만, 거의 항상 부족한 자의식, 천당 또는 이승에서의 칭찬과 보답에 대한 기대, 블화와 갈등에 대한 두려움, 그리고 특히 보호와 존중에의 기대 둥이 중요한 역할을 한다. ?은 여성들온 겸손함 뒤에 자신의 객관적 자격과 능력에 대한 의 심을 숨긴다. 공손하고 감추어진 굴복을 통해 동료들이나 남편의 공 격 또는 비평으로부터 자신을 잘 방어할 수 있다고 기대한다. 잘못된 겸손함에 대한 ? 가지 예를 들어 보자 


                                              
니콜레는, 자71보다 나이가 더 많은 남자와 함께 살았다. 여러 가지 이유로 그들은 결흔할 수가 없었고, 또 원하지도 않았다. 그 는 자기가 죽은 후에라도 그녀의 생활을 약판 보장해 주려고 자기 이름으로 생명 보험을 들자고 그녀를 졸랐다. 니콜레가 보험을 계 약하면, 상속세가 적용되지 않기 때문에 세금면에서 큰 이익을 볼 수 있다는 걸 세무사였던 그는 잘 알고 있었다. 그리고 당연히 그 각 보험료를 지볼할 것이라고 말했다. 그는 자기 이름으로 생명 보험을 들어 줄 것올 니콜레에게 거듭 부탁했다. 그녀는 그 남자의 이러한 배려와 염려에 감동했지만, 이런 크나큰 선믈을 받고 싶지 않았다. 그리하여 그의 제안을 거절할 패마다 그녀는 아주 아름답 게 미소지었다 : '그럴 필요 없어요. 그건 너무 큰 선믈이에요. 난 그저 당신과 행복하게 살고 싶을 뿐이에요. 이런 배려는 받아들이 지 않을래요.'라고 항상 말했던 것이다. 
만약 이 사랑이 비극적 결말을 맞지 않았다면 난 아마도, 이 일을 쉽게 잊어 버렸을 것이다. 그 남자는 어느 날 뇌졸중으로 갑자기 사 망하였다. 니콜레는 곧 그 남자와 함께 살던 집올 떠나야 했고, 너 무나 큰 슬픔과 상처에도 불구하고, 4주 후에는 다시 직장에 나갈 수밖에 없었다. '6개월 정도 직장에 나가지 않고 정신적으로 휴식을 취할 수 있 다면. 우리가 항상 원했던 그런 식의 이별이 가능했을 거예요. 그러 나 그럴 돈이 없었어요. 난 그때 그의 제안을 받아들였어야 했어요. 6개월 간의 휴식 동안 난 그 돈을 유용하게 쓸 수 있었을 텐데.......' 
? 잘못된 겸손 엘레나의 경우는 그?게 드라마틱하지는 않았다 그녀는 연로하여 도움이 필요한 사람들을 위해 사회 단체에서 일 하면서 만족하고 즐거워했다. 그녀는 사람을 불러모으는 재주가 있 었고. 동?들뿐만 아니라 환자들과도 사이가 좋았다. 어느날, 그녀 는 환 병동의 과장 자리를 제안 받았다. 엘레나는 생각할 시칸을 달라고 한 후, 결국 그 제안을 거절했다 그녀보다 나이 많은 한 동료가 그 자리를 지왼했기 때문이다. 엘레나는 자기가 그 자리를 포기하면, 그 동료가 대신 과장이 될 것을 알고 있었다. 그녀는, 그를 앞지르는 게 ?지 않다고 생각했다. 그녀는 웃으며 뚜렷한 정 의감에 대해 설명했다 
그러나 이것은 ?지 않은 겸손이다. 내가 한 일자리를 얻음으로 인해 다른 한 사람이 실직자가 되거나 계속 실업자로 남아야 한다는 개념은, 내가 그 사람을 아는 것과는 상관 없이 거의 모든 일자리에 적용되는 것이다 다른 예를 한 번 살펴보자. 
리케에게는 한 살짜리 아들이 있다. 이제 출산 휴가는 거의 끝났다. 그런데 리케가 다니는 회사는 그녀에게 휴가 전의 직책을 그대 로 보장해 주지 않았다, 그녀가 3개월 이내에 다시 일을 시작하지 않으면, 그녀의 직책을 변경하겠다고 했다 그래서 그녀는 고민했 고, 남꾄은 딜레마에 빠진 아내를 보았다. 약판 망설인 끝에 남편 은 자기가 출산 휴가'를 내겠다고 하였다. 1년 휴가를 내겠다는 것 


                                              
이다. 그는 남들헌테 웃음거리가 되는 것을 두려워했기 때문에, 이 런 결심을 하는 것이 얼마나 어려운지 그녀는 잘 알고 있었다. 그 러나 이것도 그에게는 일종의 도전이었다 공무원인 그는 관청과 별 문제가 없었고, 그의 신청은 받아들여질 것이 분명했다. 그러나 그녀는 착한 척하며. 그가 회생하는 것을 원하지 않는다고 말했다 오랜 고민 끝에 그녀는 직장 상사에게 3개? 내에 다시 일을 시작 할 수는 없다고 말해 버렸다. 남편의 제안을 받아들이기보다는 차 라리 그녀가 옛 직책을 포기하는 것이 낫다고 생각했던 것이다 '그런 것을 그에게 요구할 수는 없어요. 동료들에게 놀림받고 하루 종일 집에 처박혀서 다른 부인들과 수다나 떠는 것을 그이는 견뎌 내지 못할 거예요!' 
그러나 이것은 모두 변명에 불과하다. 그는 이미 오? 전에 결정 했던 것이다 리케 역시 자신의 겸손함에 희생된 양이다. 즉, 다시 일을 시작해서 옛 직책을 유지하는 편이 그녀에게 유리하고, 그녀를 위해 더 좋은 일이기 때문에 남펀이 그런 그녀를 위해 남들의 야릇 한 시선과 비웃음을 당하게 되는 것을 그녀는 견딜 수 없었던 것이다. 그녀는 자신의 일을 즐겼고. 원료 검사실에서 계속 일하게 된다 면, 사실 기뻤을 것이다. 그러나 잘못된 겸손은 그녀에게 불확실한 결정을 내리게 했다. 잘못된 겸손은, 위에서 보여진 예에서 알 수 있듯이 남녀 관계 즉 부부 사이에서 나타나기는 하지만 흔하지는 않다. 이러한 겸손은 
e 아이름 슬산하면.남?도 휴가 받믈 수 있는 권리가 법적으로 보퍼되어 ?다. 
주로 직장내에서 동료나 친구, 또는 우연히 아는 사람과의 사이에 주로 등장한다. 이러한 겸손은 무의식적으로 우리에게 숨어 들어온다 :독자적으 로 흘륭하게 해낸 일에 대한 칭찬을 과감히 낮추려고 한다. 즉, 자. 신의 노력으로 얻어진 능력이나 업적을 우연이나 다른 사람들의 도 움 덕분흐로 돌리는 것이다. 그리고 거기에는 귀엽고 수줍은 ?한 미소가 함께 한다. 사장이 자신을 필요로 하기 때문에 더 좋은 새로 운 직장을 포기하는 여성들은 이중의 텃에 빠져 있다. '겸손한 도우 미', 이것은 정말 커다란 이중적인 실수를 범하는 것이다. '나는 아주 작아요. 내 머리 속은 깨끗해요. 힘과 강함은 절대 접 근할 수 없어요.' 이것은 지금은 ?에서 빠져 나온 한 여성이 ?에 걸렸을 때 외치 던 말이다. 지금 그녀는 분명히 확신하고 있다 겸손의 텃에서 가장 어리석은 것은, 스스로 너무 멍청하다고 생각 하는 자기 비하 때문에, 무엇을 요구할 권리가 없어지는 것입니다.' 여기에 진리가 있다 겸손한 사람들은 더욱 높은 삶의 목표나 이 타주의를 위해 살려고 우리를 타이른다. 그러나 나는 매번 자기 회 의와 의심이 자기 포기의 결정적인 동기가 된다는 인상을 받았던 것이다. 어떤 존엄하고 존경스런 동기가 우리를 유흑한다 해도 말 이다. 내 생과으로는 '사회적 유전이나 상속'도 강하게 겸손함에 작용한다. 어머니와 딸은 주로 크기로나 비중으로나 잘못된 포기의 증상에 시달린다. 만약 어머니와 딸이 누가 더 겸손한지 내기한다면, 그 경 기는 볼 만할 것이다. 정말 예의바르고 친절하긴 하지만 겸손한 걸 


                                              
꼬습 뒤에는 대단히 논질긴 면을 갖고 있는 여성들이, 과연 누가 더 겸손한지, 그리고 누가 더 잘 포기하는지를 다툰다면, 이것을 보는 관객들은 은밀한 기?을 느낄 것이다. 왜냐하면 겸손 대 겸손. 여성 대 여성(드믈게 남성 래 남성}의 실전 싸움에서 평소에는 잘 위장되 어 예측할 수 없었던 투사의 자질이 엿보이기 때문이다. 나는 엄마와 딸이 낮은 목소리로 돌아가신 이모의 은꽃병을 누가 가져야 할지 토론하는 것을 들었다. '엄마 집에 더 잘 어울릴 거예요. 너1가 더 오래 보관할 수 있을 게다.' '엄마가 이오랑 더 가까?는 걸요.' '더는 이모가 가장 아끼는 조카야.' '엄마가 가지세요. 제발. '아니다 그럴 수는 없단다. 결국 이들의 '도움'으로 먼 친척뻘 되는 여자가 이 꽃병을 차지하 게 되었다. '아무도 갖고 싶지 않다면 내가.......' 겸손함은 모범을 통헤서, 그리고 겸손한 태도에 대한 부모들의 칭 찬을 통해저도 사회화가 된다. 특별히 사랑이 많고 강한 부모들이 자녀를 지나치게 겸손한 아이들로 키우는 경우가 많다. 이런 경우 아이들에게 있어서 겸손은 부모에게 굴복하는 한 방법인 것이다 왜 냐하면 이들은 아이들에게 진정한 자유 공판을 아주 조금 허락하기 때문이다. 이들은 자신의 아이들이 커서 무엇이 돼야 할지에 대한 매우 정확한 상상을 하고 있다. 
핵심 동기 : '내가 동정하고 함께 아파하니까, 그 사람의 고통은 틀림없이 사 라질 거야. 
동정심을 품는다는 것은 아주 중요한 인간적인 능력이다. 그러나 남녀 관계나 부부 관계에서 동정심이 사랑을 대신할 수는 없는 것이다. 동정심과 사랑은 서로 잘 어울리지 않는다. 뚜렷하고 분명한 동정의 텃은 비교적 알아보기 쉽다 한 여성이 동정심으로 자기 애인이나 남편 곁에 머믈러 있거나 그에게 능력이 없는 게 분명하게 눈에 띄면. 누구나 한 눈에 이 여성 이 ?에 빠지는 과정을 볼 수 있다. 이러한 여성은 직장에서 따돌림 을 당하는 약한 남자를 돌보아 주거나. 형들의 그림자에 가려 자신 의 존재를 인식하지 못하는 남자를 동정한다. 그녀는 또한 강한 아 버지를 존경하는, 그러나 그의 뒤를 따르기에는 부족한 아들인 남자 를 위로하고 보듬어 준다. 왜냐하면 그는 겁 ?은 아들로서, 또는 패배자로서의 역할을 벗어나지 못했기 때문이다. 그러나 그녀는 그 를 사랑하지는 않는다. 그가 그렇게 블쌍한 존재가 아니었다면. 그 녀는 벌써 오래 전에 떠났을 것이다. 


                                              
씸 비극적인 결과들 동정 받는 사람의 고통이(예를 들어 자기 회의. 우울증, 실업 등) 가까운 사이에서만 나타나고 그외에는 거의 외부로 드러나지 않을 경우, 이 동정의 ?은 알아보기 어렵다. 그러나 비극적인 결과를 낳 으면 사람들은 행복한 가정에 너무나 갑자기, 맑은 하늘에 날벼락 치? 재난이 닥쳤다고 생각하는 것이다. 그렇다면 어떻게 이런 결 과, 즉 재난이 오는 것일까? 동정을 베푸는 사람은 주로 진정한 도움을 주기는커녕 오히려 괴 롭히는 데 한몫 하는 해로운 효과를 초래한다. 즉. 동정 받는 남편 이 일자리를 떰으면, 동정을 베푸는 편에 선 여성은 단지 겉으로, 딤들 앞에서의 그를 위한 변명을 만들어 준다. 이것이 그녀가 할 수 있는 유일한 도움인 것이다. 남편의 정신적 고통을 덜어 주거나 해 소시켜 주는 실질적인 도움은 전혀 주지 못한다, 아무도 예견하지 뭇했던 가족내의 비극은 이러한 사연을 갖고 있었던 것이다. 신문의 짤막한 타이틀은 - '한 남자, 부인과 자식들을 총으로 쏘다' - 그 드 라마틱한 결말만을 알려 즐 뿐이다. 그러나 뒤에 가펴진 이러한 사 연올 들으면, 인간의 탈을 쓰고 어떻게 이런 일을 저지를 수 있을까 라고 생과될 정도로 극악무도한 범행도 최소한 어느 정도는 설명되 어질 수 있다. 어썼든 이미 정신적 고통에 시달리고 있는 남편은 오든 의지할 곳 을 잃고 만다. 결국 그는 자신의 약점에 편들 수 없고, 들어서도 안 되므로, 그에게 남아 있는 유일한 '해결책'은 모두를 이 삶의 고통 으로부터 해방시키는 것이다. 많은 남녀 관계는 진자(표곡) 메커니즘에 의해 고정된다. 즉, 이 
은 두 사람 증 하나가 아?의 추라면 다른 한 사랍은 위에서 꾸게 를 이동시키는 버팀쇠가 되어 준다는 뜻이다. 위에 언급된 경우들에 서는 이 균형이 깨진 것이다 동정은 과연 고통당하는 사람에게 어떻게 작용하는가? 이 질문은 진실된 동정을 잘못된 동정과 구분하는 정확한 방법을 제시한다. 강하고. 침착한 기본 자세에서 나온 진정한 동정심은 마 음을 안정시키고 고통을 덜어 주는 효과가 있다. 이것은 주로 고통 받는 사람에게 문제를 스스로 해결할 수 있도록 해 주며. 최소한 긴장을 풀고 약간의 휴식과 생각할 여유를 준다. 그러나 잘못된 동정은 전혀 다른 효과를 낸다. 이것은 결국 가장 된 동정을 통해 고통 받는 사람의 ?배에 대한 자신의 두려움을 극 복하려는 교묘하게 위장된 시도인 것이다. '난 널 동정해. 그러니 제발 강해져. 아니면 적어도 너의 약함에 대한 내 두려움을 없애 줘.'라는 모토에 타른 것이다. 그러나 여기에 대한 또 다른 견해가 있다 : 그것이 폭력이든 지나 친 요구이든, 또는 애정 결핍이나 외로움 때문에 어린 시절 괴로워 했던 사람들은 자신이 당한 고통을 주위 사람이나 동물들한태서 상 징적으로 해소하려는 경향을 보인다. 안타깝게도 기본 취지야 물론 ?겠지만, ?? 동믈 애호가들도, 여기에 속하는 것이다. 가끔 사람 들은 이러한 사람들의 내부에 감추어진 공격성을 느끼게 되는데 '이 것은 그들이 참고 견디어 온 고뇌를 의미한다 동정심이 생기고, 그로 인한 상징적인 해방이 다른 사람을 향하 면, 순환 논법이 시작된다. 이 패 동정은 그 효과를 보지 뭇한다. 최소한 장기칸에 걸쳐서 동정을 베푸는 여성은 정신적 고통을 수반 


                                              
한 실망의 상태를 =1는데, 이는 도우려는 그녀의 시도가 성공하지 못했기 때문이다. 이것으로 그녀는 자신의 희망이나 의지와는 상관없이 어린 시절에 한 번? 줘었을 상황에 또다시 빠지고 만다. 즉, 예전에 도움을 받 지 못한 그녀가 이제 남에게 도움을 못 준다는 자신의 무능력함을 또 한 번 느끼는 것이다. 어린 시절 자신을 돕기를 거부했던 주위 사람들과 똑같은 사람이 되어 버린 것이다 동정은 주로 시각적인 경험에 얽매어 있다. Tv에서 고통의 장면 을 볼 수 없다면, 시청자들의 동정은 눈에 띄게 줄어들 것이다. 
그러나 이 동정이라는 단어는 긍정적인 의미를 갖지 
하면 의미있고 진정한 동정은 다른 원인에서 비롯되기 리가 누군가에게 마음으로 묶이기 때문에 우리의 동정심은 여기에서 자극받는다. 시각적인 자묘 없이도 우리는 상대방의 처지를 공감하 며 함께 아과하게 되는 것이다 
반면에 잘못된 동정에서는 불쌍한 사람들을 고통에서 벗어나도록 도와 줄 수 있다는, 또는 도와 주어야 한다는 주장이나 자기 평가가 매우 적거나 전혀 존재하지 않는다. 그러므로 이러한 동정은 대부분 '희생자'를 진정시키기보다는 오히려 불안하게 하는 무력한 행동주 의와 연결되어 있다. 이따금 동정을 베푸는 사'?남자든 여자든)이 실제로 고통당하는 사람보다 더 눈물을 홀리거나 눈물 바다에 빠지 는 경향히 있다. 결국 동정을 베푸는 사람은 스스로를 동정하며 항상 이중으로 고 통 받는 것이다. 그럼에도 블구하고 동정을 베푸는 사람은 고집을 부리며, 껑그린 미소를 짓는다. 이 미소의 뒷전에는. 자신의 얼굴 
겋8 9U%rttEg 
않는다. 왜냐 .a 때문이다. 우 
'Wr 
표정이 자제를 잃어 매력 없게 보일까 봐 염려하는 엉뚱한 생각이 숨어 있는 것이 보통이다. 드라마틱한 다모클레스의 발이 동정을 베푸는 자의 머리 위에서 흔들리고 있는 것이다. 
다모끌래스의 킬 환락증애도 늘 몸애 임박한 위렴을 비유 닥의 머리카딱으로 ?딘 ?날 밑애 잇혀진 전설에서 이 (Syrakus) 왕 디오니수스(Dionysius) 2쉐의 신허였디 
다꼬믈빔스oamou6s)기 연회석헤서 한 기 비유가 미릇되었다. 다모클?스는 시라쿠스 
길들여진 아떵 
? 여성은 함깨 경쟁함 다른 여성이 필요하다 여성들은 진지하게 무엇인가 변화시키려는 사람들에게 지지와 후 원을 받아야 한다. 여성은 또한, 친한 여자 친구가 다른 의견을 말 하면서도, 종종 스스로는 옛것을 유지하며 변화를 원하지 않는다는 사실을 분명히 인식해야 한다. 당신이 반항적이고 낡은 고정 관념을 초월했다면. 당신은 여걸이 나 소크라테스의 악처 크산티페, 아니면 더 나쁜 평가를 들을 수도 있다. 그러나 이런 것에 구애받아서는 안 된다. 자기 길을 찾으려는 노력과 분명한 의지, 그리고 변화에 대한 욕망 등은 바로 지지를 필 요로 하는 원동력인 것이다. 같은 생각을 가진 동조자들을 찾아 내 야 한다. 이를 위해 오갠 우정이 새롭게 강조되는 것이다 변화를 추구하는 사람들은 모임에서 소외당할 수도 있다는 것을 받아들이는 자세가 중요하다. 서로 친한 친구가 되는 것은 공통점을 갖고 있기 때문이며, 이 공통점이 달라지면 우정도 변하기 마련이다. 새로운 이념과 목표를 위해 다른 동조자들이 ?조하게 되고, 몇 ? '옛' 친구들이 이에 동참하게 될 것이다. 또한 당신은, 가장 친한 친구들이 등을 돌리거나 뒤에서 공격할 지도 모른다는 사실을 염두에 두어야 한다. 왜냐하면 그들은 무시 당한다고 느끼거나 당신의 행위에 위협받는 느낌을 가질 것이기 때 문O1다. 
가장 효과적인 방법은 관심의 대상이 갚은 곳에서 동조자를 찾는 것이다. 당신이 추구하는 변화는 여러 사람이 힘을 합해 함께 밧줄 을 당겨도, 행동으로 옮기기 힘든 것이기 때문이다. 그러나 서로 격 려하고 용기를 북돋아 줄 때는 모든 것을 더 쉽게 견딜 수 있기 마 련이다. 여성들은 이미 현존하는 권력 구조와 역할 분담에 대해 한탄하고, 애통해하며 하릴없이 고통스러워하는 일은 그만두어야 한다. 이것 은 아무런 도움도 주지 않는다. 그들은 옛 관습에 다시 빠져들지 않 도록 서로 주의해야 하고 심사숙고를 통해 과감한 행동으로 서로 도 와야 하며, 어려운 일일수록 함께 극복해야 한다 개인적인 변화나 사회적인 띤화에 관계 없이, 모든 과정은 오랜 시간이 필요하다 물론 사회적 구조의 변화, 즉 구체적이며 새로운 여성들의 지위 변화는 다양한 측면에서 요구된다. 그러므로 여성 지 위의 변화와 갈은 사회 구조의 변화는 여러 세대에 걸쳐야 비로소 이루어질지도 모른다. 최종적인 변화로의 길이 괴롭고, 회비의 엇갈 림이라는 인식이 여성들을 지배해도, 이러한 어려움을 이겨내야 한다. 그렇지 않으면. 누가 여성을 위해 분투 노력하겠는가? 그리고 남성들에게 모든 책임을 전가하고 욕을 장황하게 늘어놓으 며 남성에 대한 미움과 증오에 모든 힘을 소비하는 것은 여성에게 전혀 도움이 되지 않는다. 이러한 방식의 공격은 허무하게 끝나거나 결국 여성 자신에게 향하게 된다. 그러므로 파괴력이 아닌, 조직력 이 요구되는 것이다. 누군가가 청하기를 기다리지 말고 행동으로 옮 기는 것만이 유일한 길이다. 
남성들은 직장에서 여성들과의 경쟁에 
반대하거나 대항한다. 그 
방법으로 남성들운 툭 하면 '여성의 자격이나 능력'을 문제시한다. 그러나 이것이 꼭 여성을 적대시하는 것은 아니다. 모든 경쟁자의 반을 제거할 기회를 활용하는 것 뿐이다. '성(fu 칸의 싸움'은 중요하지 않고. 비객관적인 근거가 난사되 는데 필요한 탄약 가루인 것이다. 이것은 위장을 벗기는 데만 필요 한 것일 따름이다. 딩신의 동료 증 한 시림이 당신의 능력에 두려움을 느껴서 편엽하게 성에 대한 문제를 들고 일어난다고 싱상해 보십시오. 그러나 이것 떼문에 징에를 받지는 말고 침착하고 태연하게 목표를 계속 밀고 나가야 합 니다. 
? 여성들은 서로믈 차단한다. 더욱 어려운 것은, 남성이 아닌 여성들이 서로를 가로 막는다는 사실이다. 이것은 많은 여성들의 뇌리에 박혀 떠나지 않는 '이상적 인 몸매', 즉 날씬해야 한다는 관념에서 시작된다. 이 기준은 대부 분 여성의 머리 속에만 있을 뿐, 남자들은 이것에 관해 별 관심이 없다. 여성들은 이 기준을 만들어 내고 요구하며, 남자들 입에 오르 내리게 한다. 한 여자 친구가 대수롭지 않게 내뱉은 너 살찐 것 같다.'라는 말은 어떠한 남자의 비평보다 더 심각하게 받아들여진다. 여성들은 같은 여자들의 판단을 남자들의 판단보다 더 진지하고 중 요하게 받아들인다. 대부분의 남성들에겐 자기 아내가 조금 더 살? 는지 아니면 ? 킬로가 빠졌는지는 그리 중요하지 않다. 많은 남성 들이 그것에 많은 관심도 없고 미묘한 몸매의 변화는 알아채지도 못 한다 
그리고 남성들이 끊임없이 시중 받고 싶어한다는 생각은 어느 정 도는 선입견에 불과하다. 왜냐하면 시중 받고 싶어하는 것은 남성뿐 만 아니라 다른 사람도 마찬가지이기 때문이다. 그러나 남성들은 습 관이 되면 저녁에 따뜻한 식탁이 기다궈지 않아도 불평하지 않을 수 있다. 물론 배고픈 남편이 불만스레 투덜거릴지 모른다. 그러나 이 것이 아내의 양심을 찌르고 당장 저녁상을 차리러 뛰어 오게 하는 것은 여성만의 문제인 것이다. 이런 경우에 아내는 단호하게 '아니, 싫어요.'라고 말해야 한다. 먼저 자신을 추스르고 나서 남편에게도 말해야 한다. 오해를 없애기 위해 다시 한 번 말하면 : 남자들은 여 성들이 의존적인 존재로서 머물기를 바라며, 독럽적이고 책임감 있 게 살려는 모든 여성에게 함정을 파 ?는다. 그러나 가장 큰 장애믈 역할을 하는 것은 바로 여성 자신이다. 
씸 자신의 굴복적 태도는 어떵게 인식하는가? 각각의 행동 양식을 설명하기 이전에 가장 핵심이 되는 질문은 다 음과 같다 '한 여성이 자신의 구체적인 상황에 어떻게 대응할 수 있을까?무 엇을 ?해 자신의 굴복적 태도를 알 수 있을까f 그리고 이 태도를 어떻게 고칠 수 있을까?' 굴복적인 태도는 주로 '모범적인 여성적' 태도 뒤에 숨겨져 있다. 이것은 사실 마음 속에서 우러나을 패, 그리고 하고자 하는 마음과 하는 행동이 일치할 때는 물론 좋은 특성이다. 많은 사람들이 충동 적으로, 자신의 행동이 단 . 장기간에 걸쳐 어떤 효과를 가져 올지 심사숙고하지 않고 행동한다. 그 순칸적인 효과는, 논쟁을 면할지 
모.르지만, 오랜 시건을 놓고 볼 때는 손해가 클 수도 있다 : 가능한 결과를 두 가지만 언급해 보면 바로 자신감의 약화와 질병이다. 정말로 자기 관심 때문에 확신에 차서 행동했는지 아니면 굴복의 자세를 보여 준 것인지 여성들은 어?게, 무엇을 통해 알 수 있을 까? 민약 당신이 누군가롤 돕거나 도우려 노력한 후에 기분이 나빠진다 면.딩신은 바로 덫에 갇혀 있는 것이빅 
? 양보하는 여성돌 그리트 ` 그녀의 남편은 이탈리아 음식을, 그리고 그녀는 그리스 음식을 먹고 ?어했다. 길고 긴 언쟁을 피하기 위해 그녀는 대수롭 지 않은 생각으로 양보하였다. 크리스 : 그녀의 남자 친구는 스포츠 여행을, 그리고 크리스는 문화 여행을 가고 싶어 한다. 그러나 그녀는 '약칸의 운동은 내게 도 필요해.'라는 생각에 그의 의견을 따른다. 아르데슈에서 급류 타?.1 를 하기로 하고, 매년 그?듯이 그는 힘껏 노 저어 그녀를 횔 씬 앞질러 가 버렸다 수잔 : 벌써 다섯 번이나 그녀는 남편의 직장 때문에 이사를 했 고, 이제 여섯째 이사가 눈앞에 다가왔다. 그러나 이번에는 이사가 는 것을 반대하였다. 왜냐하면 포기하고 싶지 않은 매력적인 일자 리가 이곳에 있기 때문이다. 그러나 그녀의 양심이 귓가에 죄책감 을 속삭이고, 그녀의 의지는 버터처럼 녹아 내렸다 '그의 ?세를 방해하다니. 그건 너무 심한 일이야.'라고 그녀의 양심은 말하는 것이다 그녀는 이제 또 다시 새로운 직장을 찾아 
JW EU=rlt=a 
나서야 할 것이다 겔리 : 그녀의 남편은 연년생으로 두 아이를 갖고 싶어했다. 들 째 아이를 위해 그는 자신이 '신세대 남자' 로저 휴가를 낼 것이라 고 호언장담하였다. 그러나 결국 집에 남아 아이를 돌보는 것은 그 녀였댜. 분만 직후 그는 ?세할 큰 기회, 즉 미국 본사의 지배인직 을 제안 받았고, '일단은' 흔자 미국으로 갔다. 
여성들은 자신의 행위 동기를 조사해야 한다. 스스로에게 울어 보자 . 항상 내가 . ..을 하면, 내가 그것을 정말로 원에서 이는 일일까? 아니면, 다른 사람들이 그렇게 아기를 기대앴기 때문에,또는 다른 시림들이 그런 빵동을 니에게 기대할 것이라는 추측 때문에 그렁게 행동아는 것일까? 무슨 행동을 하든지, 매번 그것이 당신에게 어떤 이익을 가져오는 지를 연구해야 한다! 그리고 또한 어떤 장점을 당신이 원했는지 스스로에게 질문하객 위의 질문에 대답하기 어려운 불확실한 상황에서는 다음의 질문에 대한 답을 찾도록 해야 한다 : 나의 희망은 무엇인가? 어떤 동기가 네 행동을 좌우하는가? 내가 어떠한 방법으로 앵동할 경우. 난 그 대가로 무엇을 기대하는 가? 내 목표로 양안 어떤 길들이 또 있는가? 내게 지금 떠오른 것 이외의 어떤 다른 제스처나 언어 그리고 행동 양식이 가능한가? 
지금 나의 기분은 어떤가?무엇을 가장아고 싶은가? 나를 위헤 가장 줄은 것은 무엇인가? 내가 그것을 혹평한다면,무엇이 발생할 수 있을까? 어떤 두려음이 나를 제지히는가? 네가 나의 관심과 흥미를 무시히고, 그것으로 자신을 부정하고 있는 것을 분명이 깨달으연 어떤 느낌이 드는가? 내일은,다음 주에는,다음 달에는,다음 애에는,내 기분이 어떨까? 비교 가능한 다른 상횡에서 나는 어떤 기분이었는가? 이러한 질문의 목적은 의존적인 자기 행동의 가면을 벗기는 것이다. 이것은 오든 여성들에게 뿌리 내리고 있는 태도에 관한 것이다. 누선 이것을 행한 후에야 비로.소 자신의 방어 전략을 세울 수 있다. '굴복의 의식'은 굴복과 양보, 그리고 순종의 신호를 보내는 행동 들이다. '굴복의 제스처'는 비언어적인 표현 양식으로, 몸짓(Body 1anguage), 표정. 그리고 동작(제스처)이 이에 속한다. 
'굴복의 언어'는 말로 표현되는 단어의 선택. 그리고 의 메시지, 즉 '문장 사이에서 말해지븐 숨은 내용과 낮이를 의미한다. 
굴복의 메시지는 이 세 가지의 범위에 스며들어 있으며, 이 메시 지는 여성 스스로가 자신의 발전을 방해하고, 여성들을 이용 대상으 로 만든다. 이것은 무의식적인 자기 사보타주인 것이다. 
은유나 비유 목소리의 높 
무의식적인 자기 사보타주 
여성들은 자신의 굴복적인 태도를 통해, 남성들에게 그들의 우월 함에 대한 선입견을 증명하거나 뒷받침해 준다. 순종적이고 굴복척 으로 ?동하는 여성은 이로써 ?력의 흐름을 강화시킨다. 이것은 자 기 비하이다. 이 여성은 그녀가 나중에 아주 힘들여서만 칸신히 극 복할 수 있는 바리케이드를 굳건히 치고 있는 것이다. 굴복익 젯전 : 한 여자 이사가 몰염치한 과장 앞에서 .예의=를 잃 지 않고 있었다. 그녀의 이러한 반응은 가히 초인적인 인내를 발휘 하는 것이었다. 그녀는 친절한 단어를 골라 쓰고 그녀의 목소리는 작고 나직했다. 그가 그녀의 말을 ?을 때도 그녀는 미소를 잃지 않 았다. 그는 '존경하는 이사님'이라 칭하며 우렁찬 목소리로 그녀를 가르치려고 했다. 그런데도 그녀는 분명한 방어 작전을 쓰지 않고, 그가 자기를 과장급 회의의 모든 사람 앞에서 질책하도록 내버려 두 었다 한 여자 인사과장은 자신의 비서를 귀찮게 하지 않으려고 중요한 업무를 뒤로 미루고는 필요한 서류들을 찾는다 어차피 비서는 서류 를 찾는 데 오랜 시간을 필요로 할 것이기 때문이다. 이로써 이 인 사과장은 스스로 자신의 위치를 떨어뜨린 것이다. 굴복익 젯스첫 : 당신에게 부가 업무가 반복적으로 주어진다고 가 정해 보자. 당신은 이것을 거절하면서, 미안한 ? 미소를 짓고 겁먹 은 눈으로 아래를 쳐다본다. 이것은 업무를 부탁한 사람에게 다음과 같이 말하는 것과 갈다. =시 한 번 물어 보세요, 어쩌면 승낙할지도 몰라요. 그렇지 않 
으면 내가 게으르코 인색하고 속좁게 느껴질 테나까밋' 굴복익 언? : 자기 생각을 말할 때, 확신에 차 있으면서도 그 문 장을 조심스럽게 취소하?이 끝맺는다 : '그렇지 않아요?' 또는 '이 렇게 생각하지 않으세요?' 그리하여 당신은 자신의 판단보다 다른 사람의 판단에 더 ?은 가치를 부여하는 것이다. 
굴복의 일시적인 이익 
여기서 다음과 같은 의문이 생길 수 있다 : 굴복은 어떤 이득을 주는가[ 많은 여성들은 자신을 굽혀 아부하고 미소와 부탁, 눈물, 하소연 또는 착함이 마치 성공을 위한 좋온 여성적인 전략이라 믿는다. 이 러한 구조는 얼른 보기에는 결국 성공적인 것처럼 보일지도 모른다. 처음쎄는 거의 긍정적인 효과로 나타난다. 즉, 대부분 자신이 원했 던 반옹으로 나타난다. 자신의 사탕을 나눠 먹는 착한 어린 소녀는 칭찬 받는다. 착하고 순종적으로 시간 외 근무를 하고 동?들의 업 무를 대신 마무리해 주는 여성도 칭찬 받는다. 무력하게 어쩔 줄을 모르며 쳐다 보는 여자 운전자는 차바꺼를 바꾸는 데 도움을 받고. 겁 ?은 주부에게 사람들은 두려움을 유발하는 모든 것을 없애 준다. 
브리타도 예외 없이 직업적인 도전을 피해 굴복했다. 17학기를 마치고 그녀는 드디어 졸업했지만, 몇 년 동안 일자리 없이 남편의 도움으로 살았다. 그녀는 그에 대해 재치 있는 변명을 댔다. 그녀 
는 스스로를 지적인 대학 졸업생이라며, 전문 직업을 갖기까지 사 무직에서 일하기에는 자신이 너무나 뛰어나다고 말했다. 얼마 동안 사람들은 그녀의 말올 믿었다 그러나 막상 그녀가 그렇게 원했던 일자리를 얻었으나 얼마 지나지 않아 그만두었다. 임신을 한 것이 다 : 그녀는 말 그대로 직업상의 책임을 회피하기 위해, 어머니의 신분으로 도망켰던 것이다. 이 도주는 그녀에게 모든 것을 쉽게 만 들었다. 임신은 여성에게 있어서 직업적인 스트래스에서 빠져 나을 수 있는 용납 가능한 탈출구인 것이다. 그에 대해 그녀가 지블해야 하는 대가는 매우 컸다. 남편은 그녀에게 점점 더 많은 집안 일올 요구했다. 그는 아기를 돌보지 않았고, 그녀는 마침내 혼자서 모든 일올 해결해야만 했다. 
짧은 시간 동안의 이득은 물론 있었다. 그러나 굴복적인 태도가 야기시킨 피해는 막중하고 지속적인 것이었다, 이 손해는 내면 가장 깊은 곳에 새겨진다 : 자신감에 균열이 생기고 원했던 다른 사람의 존경도 결국 중단된다, 그럴 수밖에 없는 것이 다른 사람이 자신보 다 더 자기 자신을 신뢰하는 것은 틀림없이 좌절되기 때문이다. 그 결과 지속적인 블만족, 무기력, 그리고 피로와 질병의 중상 등이 나 타나기 시작하면 그제서야 인식된다. 이것이 친구나 동료, 그리고 아는 사람들에게 미치는 영향은 결국 그들이 서서히 관계 청산하는 것으로 나타난다. 
자기구속으로의 긴 여정 
인과관계는 시란이 지나면 뒤악하기가 어렵다. 대부분 그 시작은 수년 전에, 아주 대수롭지 않게 보이는 적응에서 비롯되었다. 미소 지으며 삼켜 버린 분함, 가족 과티에서 억누른 분노. 한 친구를 위 한 블행스런 이해심 등이 바로 그것이다. 그리고 처음의 경고등은 분명히 눈에 뛰지 않았을 것이다. 왜냐하면 이것은 아주 작은 암시 로, 무력하고 실망한 혹은 체념의 미소나 근육이 뭉친 뒷목, 또는 꾸르륵거리는 위, 허리결림과 두통 등으로 나타나기 때문이다. 여성들은 경우에 따라 잘 적응하고. 이미 수 세대에 걸쳐 여성들 이 대항해 온 선입견을 증명한다. 그들은 누군가가 도와 주러 달려 오기를 기다리고, 볼쾌한 상황으로부터 구해지기를 희망한다. 이런 태도는 이미 몸에 배었다. 교활한 것은. 이것이 때로 아주 짧은 기 간이지만 효과를 거둔다는 것이다. 여러 연구 조사에서 알 수 있듯 이, 소년들이 문제점을 스스로 해결하도록 격려 받는 한편, 소녀들 은 어려움들을 스스로가 아닌 남의 도움을 통해 해결하였다. 이들은 성인이 되어도 계속 이렇게 도움을 받을 것이라고 믿는다. 결국 이 들은 진퇴양난에 빠진다 도전을 받아들이는 것은 스스로 뭔가를 행하는 것을 의미한다. 그것이 차바퀴를 스스로 교체하는 것이든, 새로운 직장을 구하는 것이든, 여행을 계획하는 것이든 말이다. 한 편 이것은 손을 더럽게 만들고, 힘들게 일하며 실수를 견뎌 내는 것 을 의미한다. 즉, 자기 자신에 대해 혼자 맞서는 것을 의미한다. 이 와는 반대로 누군가가 와서 구원의 손길을 내밀 때까지 기다릴 수 
도 있다. 이것은 짧은 시간 동안 완화시키는 역할을 할 수도 있다 페트라는 더 이상 차를 운전할 수 없다고 믿었다. 이것은 아주 작은 일에서 시작되었다. 결흔한 이후 차는 항상 남편이 몰았다. 그는 페트라보다 힘차게 운전했고, 그녀는 자신이 운전할 때, 운전에 대한 남편의 잔소리를 듣고 싶지 않았다. 그가 과속으로 운전할 때, 그녀는 위험하다고 생각했지만, 그것은 그의 '우스운' 잔소리 보다 차라리 견디기가 쉬?다. 두 번의 교통사고를 낸 것이 그녀에 게는 위기였다. 그 이후로 페트라는 점점 차를 몰기가 겁이 났고, 얼마 후에는 차를 후진하다가 집 담벼락을 들이받을 정도로 불안해 했다. 사실 두 번의 사고는 그녀가 잘못한 것이 아무 것도 없었는 데도, 결과는 자신이 정말로 운전을 잘 못한다는 것을 증명한 셈이 었다. 그녀의 아버지는 항상 그녀가 운전에는 재주가 없다고 말해 왔다. 그래서 그녀가 차를 몰고 어디론가 가려 하면, ?은 충고의 일장 연설을 들어야만 했었다 이제 그녀는 아버지의 평가가 옳았 다는 생각이 들었다 페트라는 자신의 이 조그마한 핸디캡에 잘 적응하였다. 그리고 그녀는 ?지 남편의 다정한 도움이 기쁘기도 ?다. 그는 쇼핑을 도 맡았고, 그녀가 운동하러 가거나 극장에 가고 ?으면 차로 데려다 주었다. 그녀가 운전을 잘 하지 못하는 것이 장점인 것처럼 보였다. 항상 누군가가 차로 데려다 주는 것은 훨씬 편안했다. 그리고 자신이 누군가를 필요로 할 때 그 누군가가 곁에 있음을 느끼는 것 은 참 좋은 일이었다 
그떻다면 이것은 결과적으로 이익일까? 
전혀 그렇지 ?다 페트라는 속박당하고 있는 것이다. 그녀가 내 딛는 걸음마다 다른 사람이 컨트롤하면 그녀의 의존성은 점점 더 강 해져, 머지않아 흔자서는 어떠한 결정도 내릴 수 없게 될 것이다. 보이지 않는 태엽이 감기고 있는 것이다. 페트라는 점점 더 겁이 많 아지고 무?해져서 그녀가 할 수 있는 일이란 전혀 없게될 것이다. 그녀는 항상 남편이 필요하며, 그가 옆에 있어도 가끔 알 수 없는 공포가 엄습할 것이다. 이것은 페트라 혼자만이 겪는 일은 아니다. 많은 여성들이 일상 생활 속에서 강한 두려움을 느찌고, 이 두려움은 여성들을 집과 싱 크대 ?에 묶어 놓는다. 항상 두려움은 그들을 고요히 점령하고 있 는 것이다. 그리고 이 공포는 여성들을 부부 관계에서 탈?하도록 유혹할지도 모르는 결정으로부터 보호한다. 무시무시하게 들리=K지 만, 두려움은 이렇? 단시간에 걸친 이용 가치는 있다. 
뿌리는 어린 시절애...... 
이렇게 삶을 제약하는 나약함과 부드러움은 주로 부모와 주위 사 람들, 그리고 어린 시절에 형성된다. 이 시기에 이들이 강하고 똑똑 하고 수학에 재능이 있는지, 아니면 무력하고 약하고 멍청한지를 스 스로 평가하는 받침돌이 ?여진다. 무의식적으로 부모들은 이미 아 기가 태어난 지 일주일만에 그 아기를 남자 또는 여자로 키우기 시 작한다. 여자 아이에 대한 양육은 거의 무력화시키는 교육이라고 해 도 과언이 아니다. 여자 아이들은 빠르게 그들이 단지 몇 가지의 일 만 혼자 할 수 있다는 것을 배운다 이 아이가 ?가를 함에 있어서 
어려움을 느끼기도 전에. 도움의 손이 나타나 이 어려움이라는 장애 를 제거한다. 의도적인 것은 아니지만,어머니들은 무의식적으로 남자 아이보다 여자 아이를 더 조용히 시키고, 접촉을 적게 하며 남자 아이들만큼 자주 품에 안지 않는다. 오늘날에도 사람들은 남자 아이를 푸른 베넷 저고리로, 그리고 여 자 아이들은 분홍색 옷으로 알아본다. 그래서 파란색은 커서도 그것 이 고급이건 실로 짠 것이건 더럽건 상관 없이 전형적인 남성 의상 으로 자리잡는다. 여자 아이의 침대 위에는 꽃과 인형, 천사가 달린 모빌이 대롱거 리는 반면, 남자 아이의 침대 위에는 비행기와 자동차 말, 그리코 배들이 흔들린다 일찍부터 사내 아이는 자신의 미래 세계가 어떨지 경험하는 것이다. 그는 벌써 꼬마 비행기 조종사이다. 여자 아이들 이 사람의 그림에 관심이 있고, 남자 아이들이 사믈에 대한 그림에 더 홍미를 보이는 것은 전혀 놀랄 일이 아니다! 학문적 영흔들. 즉 학자들이 특정한 행동 양식에 대해 견해 차이 -선천적인 것인지 사회적으로 습득되는 것인지에 -를 보여도,그 것이 성에 따라 분화된 교육은 이미 젖먹이 시절부터, 또는 엄마 뱃 속에서부터 시작된다는 것은 엄연한 사실이다. 발길질하는 태아에 게, 그가 이렇게 활동적이기 때문에 남성미를 예찬한다. 그 아기가 튼튼하고 유?하고 자의식 있는 아이로 자라는 것은 당연하지 않은 가! 이와 반대로 야성적인 여자 아이는 못된 아이로 통한다. 엄마를 힘들게 한다고 핀잔을 받는다. 여자 아이들은 게임을 위한 게임을 
배워야지, 이기기 누한 게임을 해서는 안 된다. 예의 바르고 항상 친절해야 한다. 이들은 조화와 평화의 기여자로 키워진다. 한 아버지가 그의 여덟 살짜리 딸에게 악수할 것을 요구하였다. 그 딸은 수즙은 ? 머뭇거리고 있었다 그러자 아버지가 이렇게 말 했다 : '자, 얼른 해라, 고집쟁이야!' 고집스럽거나 강한 성격은 여자 아이한테는 중요시되지 않는다 그리고 항상, 조그마한 여자 아이가 자신의 생각을 관철시키려 하거 나 움직이고자 하는 층동을 억누르지 않으면, 그녀는 고집쟁이에 완 고하고 뭇된 아이로 낙인 찍힌다 이 딸의 아버지는 경멸과 무시와 분노를 담은 시선으로 딸을 바라 본다. 남자 아이였다면 그는 용서했을 것이다. 사내 아이들은 원래 대담하고 고집이 센 것이 당연하다. 그들은 가끔 자기 생각을 관철 시킬 수 있어야 한다. 그러므로 이리저리 부딪히며, 경험을 통해 배 우는 것은 매우 건강한 일이다. 이렇게 하여 즐겁고 자유로운 아이들이 강한 남성과 귀여운 여성 으로 형성되는 것이다. 초등학교에 다닐 때까지는 여자 아이들의 거칠고 야성적인 태도가 용서되지만 그 시기가 지나면 여성스러움을 위한 혹독한 훈련이 시 작된다. 실수는 단지 어린 시절 아주 짧은 시간 동안에만 이해될 뿐, 늦어도 사춘기에 접어들어서는 실수에 대한 압력이 커진다 자 신의 의지를 굽히지 않는 소녀는 어른들뿐만 아니라 같은 또래의 여 자아이들의 인정과 호감을 받지 못한다. 이른바 '지상의 천국'이 이 들에게 미리 약속되어 있고, 이 ?나는 '새장'의 황금비문이 이들 코앞에서 닫힐 위협을 가하고 있다. 이 모든 협박이 성공하지 못하 
사람들은 이 여자 아이에 대해 이상하다고,정상이 아니라고 수 군거먼다. 역할 분담의 관계를 가르치는 이 섬세하고 미묘한 방법은 오늘날 더욱더 발견하기 힘들다. 왜냐하면, 실제I;s= 아이들을 남녀 구별 없이 키우려는 노력이 행헤지고 있고, 또한 성에 따라 역할을 분류 하던 기준이 관대와 공평, 자유 그리고 관용의 위장용 그물 아래 퇴 색되고 있기 때문이다. 그리고 이렇게 옛 선입견은 뜻하지 않게 증 명된다 : 여성들은 공격적이고 기술에 관심이 적으며,수동적이고 의존적이 며, 남자들보다 출세에 대한 욕망이 적고, 섬세한 움직임을 필요로 하는 분야에서는 창조적이다. 이들은 뜨개질하고 수공 . 수예에 능하 며, 도공일 등을 한다. 즉. 가능한 한 가족에게 이익이 되는 일을 하는 것이다. 선천적으로 ?성스럼고, 남성스럽?고 적용딕는 것은 ?주 ?길 시절, 즉 젖먹이일 때부터 훈련되어진 것으로, 이것이 후에 선천적 민 성격인 ?이 해석되는 것이다. 습관이 빨리 습득될수록, 후천적으로 얻어진 것이라 보기 어렵다 그러나 '습득된' 것은 변화도 가능하다 즉, 바꿀 수도 있는 것이 다 엄마들은 여자 아이를 품에 꼭 끌어 안았다가 아이가 품을 벗어나 면 동갑인 남자 아이보다 더 빠르게 다시 품안으로 끌어온다. 그래 서 여자 아이는 주위 세계를 지배하는 것이 현명하지 않고, 위험하 다는 것을 배운다. 여자 아이를 사물이나 주위 환경보다 더 사람에 적응하고 관심 갖 
도록 훈련시키는 가장 분명한 방법은 인형을 선믈하는 것이다. 여자 아이들은 이미 젖먹이 때부터 인형을 갖고 놀지만, 남자 아이들은 그떻지 않다. 10개월에 이미 여자 아이들은 마치 아기를 흔들어 재 우?이 인형을 혼든다. 몇? 연구자들은 이것을 '인형 혼들기 반응' 이라고 명명하였다. 이것은 아이러니인가, 아니면 잘못된 해석인가? 안타캅게도 이런 행동은 모성 본능으로 해석되지만, 사실 이것은 '?임없는 이성 훈련의 결과'인 것이다. 아이들이 전형적인 남자, 전형적인 여자로 자라나는 것에 대한 예 는 끝없이 많다. 그 중 몇?은 눈에 잘 뛰고 알려져 있다. 여자 아 이들이 인형과 노는 것을 배우고. 남자 아이들이 기술적 장난감을 받는 것은 이미 다 아는 사실이다. 그리고 다음과 같은 경우도 흔히 볼 수 있다 : 한 여교사는 남자 아이들이 그녀를 설득시키면, 자신 이 얼마나 기쁜지를 황흘해하며 설명한다. 그녀는 규칙이나 규율에 서 빠져 나오기 위해, 그리고 자신들위 의무를 어떻게든 덜어 보기 위해 남자 아이들이 늘어?는 익살과 능청을 마음껏 즐긴다. 그녀는 침묵하는 방법과 때로는 약간 반대하는 태도, 아이들이 규칙에 어긋 나는 행동을 용서하고 수용하는 상황을 방긋이 웃으며 얘기했다. 사 내 아이들이 약속을 지키지 못하면, 나직하게 화를 내면서도 결국엔 허락할 수밖에 없는 이유를 아이들이 설명할 때는 감탄의 ?마저 보 였다. 사내 아이들은 그녀를 혼들리게 한다. 아마 여자 아이들이라 면 그렇게 할 수 없다고 그녀는 단언하듯 말한다. 사내 아이들은 더 많은 장난감을 얻는다. 여자 아이들은 주로 소 ? 놀이감이나 장난감 주방 기구 갈은 실용적인 것올 받는다. 남자 아이들은 활동적인 놀이를 통해 재미있게 놀고. 여자 아이들은 주부 
로서의 역할을 준비한다. 여자 아이들은 주로 짐 드는 일에서 제외 되어 무거운 물쥔을 운반할 필요가 없다. 여자 아이들이 너무 약해 서인가f 생리 기칸 중에는 운동을 절대 해서는 안 되고, 수영도 하 지 말아야 한다. 생리는 병인가r '조심해?' 이것은 여자 아이들이 집 밖으로 나갈 때 항상 뒤따라 오는 주의 이다. 이들은 아무리 조심해도 지나치지 않는다. 주변에는 온통 위 험이 도사거고 있기 때문이다. 끝없는 염려 아래 이들은 위험 부담 을 지거나 모험하지 말 것을 배우고, 결국에는 이길 수 있는 기회를 제거당한다. 척러분은 다음과 같은 말을 기억할 것이다 ?험 없는 승리는 없벅' 경쟁자로서의 '여성'은 이미 어런 시절에 제거되었다. 여성들에게 있어 음흥한 함정은, 자신을 해롭게 한 사람도 사실은 난지= 그녀를 위해 그러는 것이라는 믿음이다. 감시와 제재, 그리 고 도움 뒤에는 거룩하고, 사욕 없이 도우려는 의지가 있다고 생각 한다. 그리고 그 결과가 자신을 위한 최선이 아니었다 해도 이를 고 마워해야 한다고 믿는다 '의도가 ?으면 된 것이다. 이 방법은 이중 속박t의 한 형식이다 : 이것은 모순되는 두 가지 메시지를 내포하고 있다. 이렇게 여성들은 그들을 무력하게 만드는 
이증 속박(D.ublefrind) 유년기에. 루러 부꼬로무터 서로 배반되는 두 개의 경우얘 ?기는 심리적 ?기 상황. 분?즘외 소지가 U. 일증의 덜래마 
어쩔 수 없는 상황페'빠진다. 그녀가 어떻게 반응하든, 그것은 틀린 반응이다. '네겐 무리일 거야. 내가 도와 줄게.'라는 걱정 어린 구실 아래 직장에서의 승진 또한 거부된다. 그 안에 있는 힘정은 : 이 걱정의 대상인 여성이 승진을 위해 애쓰면, 그녀는 감사할 줄 모르는 여성 으로 낙인 컥힌다는 것이다. 뒤로 한 걸음 물러서서 양보하면, 그녀 는 자신감을 잃게 된다. 무엇이 자신에게 이롭고 해로운지 느끼지 못한다면, 스스로 단호 한 결정을 내리기 힘들다. 여성적인 양육의 결과는 여성들이 항상 손해를 보는 것으로 나타난다. 이들은 논리적이지 못하고 두서가 없 _t늑, 즉홍적이다. 정신적으로 건강하고 성숙한 성인 남자는 확실히 다르다. 그는 분석적이고 정확하며, 추상적이고 직선적이다 즉, 전 형적인 남자, 남자다운 남자인 것이다. 이에 따르면 여성들은 문제 성 있는 정신의 소유자이거나, 그렇지 않으면 남자로 태어나야 하는 데 잘못 태어난 것이댜 그래서 여성들은 막중한 책임이 따르는 업 무에는 부적당하며. 오히려 주어진 일에 알맞게 운명지어져 있다. 그러나 오늘날에는 모든 것이 달라졌다고 생각할 것이다 나는 사 내 아이든 여자 아이든 똑같이 자럽적인 성인으로 키우려고 노력한다. 그러나 불행스럽게도 우리 조상들이 만들어 놓은 역할에 대한 고정 관념은 ?임없이 계속 전해져 내려온다. 대부분의 부모들은 무 의식적으로 자신들의 행동과 버릇. 그리고 대대로의 습관을 통해 그들이 사실은 피하고 싶은 바로 그것을 아이들에게 전해 준다 한 비행기 기술자가 임신을 했다. 그녀는 아들을 원했는데 여자 아이 보다는 사내 아이들이 선천적으로 기술적인 면에 관심이 더 많고 
재능도 있다고 생각하기 때문이다. 소피아는 다섯 살이다. 그녀는 거의 인형과 놀지 않는다. 개방적 인 그녀의 엄마는 소피아에게 원격 조종이 가능한 자동차를 사 주 었다. 엄마는 자신이 중립적인 교육 방침을 갖고 있음을 확신했다. . 자동차, 기차, 그리고 자그마한 공구 상자들은 그것을 증명하기에 충분했다. 그러나 소피아가 용감하게 나무에 오르려 했을 때 소피 아의 어머니는 함정에 빠지고 말았다. 그녀는 경악하여 소피아를 당장 내려오게 했던 것이다. 베티는 자신의 딸을 강한 소녀로 키우고 싶어했다 그러나그녀 는 딸에게 말로만 싸울 것을 엄하게 가르쳤다 : 딸이 공격을 받아 도 되치지 말고, 말로 해야지 주먹으로는 안 된다고 가르겼다. 딸 이 게임에 진 것에 화가 나서' 펄펄 뛰면 베티는 그녀에게 이렇게 설명했다. '이기기 위해 게임을 하는 것이 아니란다. 단지 섯로 즐거움을 얻기 위해 하는 것이지.' 
나름대로 열심히 노력하고 있는 사람들도 자신도 모르는 사이에 자동적으로 이 익숙한 행동 기준과 교육 기준으로 다시 돌아온다. 잘 쓸리는 빗자루는 결코 새 것이 아닌 낡은 빗자루인 것이다. 가장 ?은 의도를 가졌음에도 사람들은 옛행동 방식으로 미끄러져 들어칸다. 이것은 친숙하기 때문에 사람들은 안전하고 편안하게 느끼는 것 이다. 이것이 수세대를 거쳐 우리 머리에 박혀 있다. 모든 어머니들 이 아이들에게 그에 대한 의견이나 설명을 말한 후에, 내 엄마와 똑같군'하는 느낌을 경험한 적이 있을 것이다. 여기 그 문장이, 입 
에 올리지 말아야 할 문장이 튀어 나왔다. 어린 시절, 당신의 어머 니가 자신에게 이런 식으로 말했을 때 당황했음을 기억할 것이다. 어?게 그걷 말을 할 수 있었을까? 경악하여 당신은 자신한테서 당 신의 어머니가 가족을 괴롭힌 바로 그 기벽을 발견한다. 더 나쁘게 는 아이들이나 남편이 당신의 그러한 태도에 대해 불만을 터뜨리는 것이다. 사람들이 여자에게서 전형적인 여성스러움을 느끼는 것은 어린 시절에 받은 교육의 결과'이다. 이러한 태도는 선천적인 것이 아니라 친절과 의존성, 그리고 적응력을 위한 지속적인 훈련에 의한 것이다. 안EHt게도 어린 시절의 여자 아이들은 활동력과 자주성, 그리고 자신의 주장을 관철시키는 훈련은 받지 못했다. 소녀들도 물론 자럽과 자신감 또는 자기 확신의 교육을 받지만, 이것은 주로 시장 보기나 요리. 가사 노동에서 어머니 돕기 등과 같 은 자기 부양 능력을 습득하기 위해서이다. 이것은 사실 독럽성과 자의식, 그리고 모험심과는 전혀 관계가 없으며 단지 적응 능력 향 상과 시중드는 사람으로서의 미래의 직업에 대한 준비를 교묘하게 위장시킨 형태일 뿐이다 : 어린 여자 아이에게 집 밖으로 마음대로 돌아다니는 것은 위험하다고 가르친다. 많은 여성들이 자기 집의 보 호와 안전을 떠나서는 안 된다는 두려움에 시달리는 것은 결코 우연 이 아니다. 이미 어린 시절부터 여성들에게는 집 밖에 나가면 유혹 의 손길 때문에 타락할 것이라는 두려움이 심어지고, 특히 저녁 시 간에 외출하거나 외국으로 여행 가려고 하면, 수십 가지의 위험이 도사리고 있을 것이라는 생각 때문에 포기하고 집에 머무르게 된다. 밤에 술집에 앉아 있거나, 호주 배낭 여행을 계획하는 것은 여자들 을 위한 것이 아니다. 염려에서 나오는 이런 경고나 주의는 눈에 보 
이지 않지만 눈에 띄는 다른 어떤 현실보다도 더 깊이 파고들어 강 하게 작용한다. 주어진 상황은 정확한 검토 없이 무조건 위험하다고 낙인 찍힌다. 그리고 그에 반대하는 긍정적인 경험도 이 기본 관념 을 바꾸지는 못한다. 층동을 실현시키는 대신, 여성들은 지금 있는 곳에 머무는 것이 낫다는 최면에 걸린다. 염려와 사랑이라는 미명 아래, 여자 아이들 은 부드러운 족쇄에 채워진다. 이렇게 하여 이들은 보호를 찾고, 친 숙한 환경과 친숙한 사람들 곁에 머무르는 게 ?다는 경험을 한다. 비슷하게 미묘한 메커니즘 때문에 여성들은 수학이나 경영 업무뿐 만 아니라. 성공을 약속하는 남성 직업으로 알려진 모든 직엽에 재 능이 없다는 인식을 하게 된다. 어린 시절부터 무거운 것을 들지 않 게 하고. 여성들에게 면제된 몇 가지 의무들이 삶을 보다 가볍고 쉽 게 해결해 준다는 믿음이 그들을 쓸모 없고 무능한 존재로 만드는 효과를 조장햐였다, 그리고 성인이 된 여성에게 남성들은 예의 바르 고 깍듯하게 문올 열어 주거나 외투 입는 것을 도와 줌으로써 여자 들로 하여금 스스로 옷을 입기에는 미숙하다고 생과하게 할 수 있다. 또한 사람들은 그들에게 차문을 열어 주고 그에 대한 대가로 여성들은 운전자 옆좌석에 앉는다. 그들은 차를 타긴 했지만 길과 속도를 정하는 것은 운전하는 사람이다. 또 다시 이들은 수동적인 역할을 부여받는다. 남편은 부인의 생계를 맡고, 그 대신 부인은 착 하고 가정적이며 알뜰해야 한다. 많은 사람들이 어린 시절의 염려로 가득한 가정 교육의 결과를 알 고는 있지만, 슬프게도 이것은 부모의 교육 방침을 크게 변화시키지 못한다. 자신의 수학적 재능을 어린 시절에 썩혀 버렸다는 사실을 
아는 것은 여성에게 전혀 도움이 되지 않는다 그녀의 제동기는 다 분히 이데올로기적이지만 이 사실을 깨닫는 것은 이 제동을 줄 방법에로의 아주 작은 발걸음이다. 이 여성은 수학을 잘 못한다는 확신에 젖어 있으면서도 그 반대를 증명해야 한다. 그리고 이것은 결코 쉽지 않다. 감추어진 재능을 찾기보다는 부정적인 자기 평가를 그대로 받아들 이려는 경향이 있다. 이 평가가 선입견에 사로잡힌 교육에서 비롯되 었다 해도 말이다. 한 번은 일곱 살짜리 여자 아이가 내게 이런 말을 한 적이 있다. '우리는 그리 똑똑하지 않아요. 같은 반의 다른 아이들처럼 산수 나 받아쓰기를 잘하지 못해요.' 그러나 그녀의 성적은 다른 학생들만큼 ?았다. 이 여자 아이는 그녀의 엄마가 어?게 생각하는지 말했다. '우리'라는 것은 그녀의 가족을 칭하는 말이었다 그녀 어머니의 의견은 이러했다. '우리는 시골 출신인 단순한 사람들이께요. 우린 그리 똑똑하지 못해요. 우리 아이들은 그다지 좋은 성적을 거들 수 없어요.' 그 여자 아이가 실제로 똑똑하지 않았을 수도 있다. 그러나 그녀 는 가족의 부정적인 자기 평가 때문에 더 많이 방해 받고, 그녀의 진짜 재능보다 그녀의 능력에 대한 가족들의 기대나 평가에 더욱 좌 우된다. 이것은 어느 아이한테나 볼 수 있는 아주 평범한 태도이다. 그러나 어린 시절의 이 평범한 태도는 성인이 된 후 완전히 무능력 한 사람을 만들어 버린다. 즉, 성인 여성이 어린 시절의 생각과 관 점을 검토 없이 성인 생활에 적용시키거나 다른 사람의 기준과 규칙 을 검토 없이 받아들인다면, 이 여성은 더 이상 책임 있는 행동을 
할 수 없게 되는 것이다 사람들이 좋은 것뿐만 아니라. 나쁜 것까지도 어린 시절부터 성인 이 되어도 유지한다는 것은 사실이다. 그러나 성인이 자신의 전 생 애를 어린 시절의 낡은 '유물'에 의해 정하는 것은 피할 수 있다: 그와 마찻가지로 여성들은 어린 시절에 받은 층고를 성인이 되어서 도 지킬 필요는 없다. 이 충고들 중 ? 가지는 시집(??)에저나 볼 수 있는 것이다 : 빙상 남을 돕고 친절하며 용기를 잃지 말라.' '네가 아는 것을 다 말하지 말고, 네가 말하는 것을 모두 알아 라." 또는 아이들이 얻는 일반적인 삶의 규칙들이 있는데, 그 중 몇몇 은 이미 '엄청난 기만'편에서 보았다 : 
' 실은 가늘고 여자는 게으르다! ;게으른 사람은 무언갛 ?지 못한 일을 하는 것이다.) ' 남자는 적과 도전이 있는 세상, 사회로 나가야 한다! (여성들은 가스레인지 앞의 삶에 대해 고마워해야 한다.) ' 여자는 일을 해도 되고, 남자는 일을 해야만 한다! (?성들익 일은 중요칫 않닥. ?f? 았는 것은 남잣들익 일잇?.J ' 아름다우려면 괴로움을 감수해야 한다! t여성들은 고통스러워해야 마땅하다.) e 웨딩 드레스가 모든 고통을 덮어 준번 (여성의 삶에서 가장 중요한 것은 결혼이다.) ' 휘과람 부는 여자와 우는 암?은 제패에 목을 비틀어야 한다! 
(자기 권리를 나너I누는 독럽적인 여성은 제거해야 할 하상이다.) 다음 메시지들은 분명한 의미를 전달한다 e 기분이 좋지 않을 때에도 웃으며 항상 친절하라 , 다른 사람에게 절대로 화풀이하지 말아라. , 수천 가지의 근거 제시보다 한 번의 미소로 더 많은 것을 얻을 수 있다. 이것들을 지키는 모든 여성은 착하고 초라한 여성의 역할을 고수 하며 자신의 선입견을 부추기고, 그것을 다른 사람에게 증명한다. 
선입견의 허위와 이익 
사회 심리학적 또는 심충 심리학적 관점에서 보면 선입견도 나름 대로 의미가 있는데, 즉 자기 그룹의 구분과 재평가에 한 역할을 하 는 것이다. 이로써 공동 의식이 발생한다.자신을 다른 낯선 그름과 구분짓는다. 연대감과 친숙감, 그리고 안정감을 느낀다. 그 그릅의 기준과 규범을 벗어나면 이것은 그 깊이를 알지 못하는 물 속으로 뛰어드는 것과 같다. 이 결과 물 속에 뛰어든 사람은 익사하든지, 아니면 무 엇인가 매우 생기 있는 경험을 하게 된다. 그러나 친숙함과 안정감 을 포기하는 데는 용기가 필요하다 그뿐만 아니라 선입견은 이미 존제하는 권력 관계를 보증한다. 이 것은 사람들에게 나아갈 방향을 제시해 주고, 특별한 신뢰성을 제공 한다. 그러나 한핀으로는 현존하는 행동 양식과 남녀의 역할 분담에 대한 고정 관념이 계속 된다는 것을 의미하기도 한다. 이것은 여성 
들이 그들의 전통적인 역할을 중영하는 동안은, 자신의 '가사{IRFE1 상태'에 대한 부분적인 책임이 바로 여성 자신에게 있다는 것을 의 미한다 다른 한편으로, 선입견은 공포와 자아 비판으로부터 우리를 보호 한다. 이것은 긍정적인 자기 판단과 자기 과대 평가뿐만 아니라, 자 신에 대한 부정적인 사고, 즉 열등 의식까지도 고정시킨다. 모든 형태의 굴복은, 의존적 역할에 맞고 반항할 수 없이 그 안에 갇혔다고 스스로 믿을수록 점점 더 강한 구속력을 발휘한다. 여성들이 겸손하고 착하게, 이유 없이 웃을 때마다 항상 그들을 무시하고 차별하며 무력하게 하는 사람들을 부추기는 것이다. 그리 고 이렇게 함으로써 여성 자신이 스스로를 무시하고 배척하며 무력 하게 만든다. 그리고 불행하게도 언젠가 그들은 자신이 별로 가치 없는 사람이 라고 믿게 된다. 그리고 조금이라도 자신을 얻기 위해서는 다른 사 람의 확인이 필요한데 이것 또한 굴복의 한 형태인 것이다. 여기서 굴복은 여러 가지 형태를 갖는다. 그 중 ? 가지를 좀더 자세히 살펴보기로 한다 
굴복의 형빼 
미소란 사실 매우 아름다운 것이다. 이것은 즐겁고 ?적한 삶의 느낌을 표현하는 것이다. 누군가에게 미소를 지어 주는 것은 그와 관계를 맺기 시작하고 그를 받아들인다는 것올 의미한다. 그러나 여 성들이 상황에 맞지 않게 웃거나 억지 웃음을 지을 때, 이 미소는 
함정으로 돌변한다. 이럴 때의 미소는 끊임없는 자기 부정을 반영하 는 것이다. 미소가 다음의 신호를 보낼 때 이것은 굴복의 한 형태가 된다 : 저는 적응하려고 해요. 난 나를 낮출래요. 그리고 난 착하고 순 종적이에요.' 대부분의 여성들은 이러한 미소가 자신을 무력하게 하고 굴복적으 로 만드는 ?중 ???를 전달한다는 사실을 알지 못한다. 그들은 당연한 요구를 하면서도 부탁하는 ?한 미소를 짓는다 감추?진 ??잣 속익 ?증 ??? : 래 _9_구 사항을 너무 진지 하게 받아들이지는 마세요. 그들은 올바른 결정을 내렸음에도 불구하고, 자신의 결정이 옳은 지 묻는 ?한 미소를 띄운다. ??? 박익 ?삿? : '낭신도 내 결정을 ?다고 생각하세요r' 그들은 비웃는 듯한 미소를 짓지만 감히 자신은 방어하지 못한다. ??잦 중익 ??? ; 난 당신 손 안에 있어요. 내겐 선벅권이 없 으니, 입을 다물고 있을래요.' 그들은 멍청하게 미소지으며, 자신의 똑똑함을 감춘다 멧?? 속익 ?실? : '난 바보예요. 그래서 당신이 필요해요. 나 를 두려워할 필요는 없어요.' 그들은 좋은 성과를 해냈음에도 불구하고 당황한 웃음을 짓는다. ??? 속익 ??잣 : '내가 성과를 올리면 ?지 부끄럽고 창피해 요. 난 자만에 빠지지 않올 거예요.' 그들은 친절하게 웃으며 자신의 분노를 감춘다 ??? 속익 ??잣 : '난 화가 났어요. 그러나 그것을 직선적으 
로 표현할 용기가 없어요.' 그들은 애교 있게 웃으며 이런 아양으로만 목표에 가까이 갈 수 있다고 믿는다. 멧?? 속익 ?싯? : 내 멍청함과 미숙함을 용서해 주세요. 난 항상 친절하고 사랑 받고 표어요. 난 여자일 뿐이에요.' 그들이 이기적인 생각을 하면, 나쁜 일을 하다가 들킨 사람처럼 웃는다. 
??? 속익 ??짓 : tI시는 그런 생각을 안 할테니 세요." 
그들은 진전이 없으면 무력하게 웃는다. 멧?? 속익 ?JlJ, : 난 전혀 별 볼일 없는 사람이에요. 당신만 이 나를 도울 수 있어요." 그들은 올바르게 자신의 생각을 관철시켰음에도 볼구하고 양해를 구하는 미소를 짓는다. 셋?? 속익 멧?? : '내가 원했던 것을 얻은 게 어쩐지 미안해 요. 난 모든 것을 없었던 걸로 할 준비가 되어 있어요.' 그들은 자신의 의견에 확신이 있음에도 망설이는 미소를 짓는다. ??? 속익 ??짓 : 난 충분히 생각을 바꿀 자세가 되어 있어 요.' 남자들도 비슷한 양상을 보인다. 그들 또한 상황을 진정시키고 직 접적인 대결을 피하려고 한다 물론 그 뒤에는 여성들과 다른, 자의 식적인 메시지가 숨어 있다 : 내가 ?다. 그리고 그에 대한 어떤 토론에도 참여하지 않겠다. 난 내 일에 확신이 있다. 례가 함? 할 수 없다니 안타까울 뿐이다. 
용서해 주 
난 왕이다. 마음대로 지껄여라. 난 내 일을 할 뿐이다. 난 소란을 피우고 싶지 않아 침묵하고 있을 뿐, 네 생각에 동의하 는 것은 아니다. 남성들의 이중 메시지는 다음과 같다 난 싹움을 원한? 않는끽. J걱? 냔 ]길을 갓겠닥. 여성들의 이중 메시지는 다음과 같은 핵심을 갖는다 . 난 불확실하다. 만약의 경우 난 양보하겠다. 이렇? 굴복적인 미소는 매우 다양하다. 그리고 모든 각각의 미소 는 여러 가지의 이중 메시지를 내포하고 있다. 
여성은 스스로를 의존적인 존재로 만든다 
만약 여성들이 다른 사람을 속이기 위해 요령 있고 태연하게 미소 를 짓는다면, 이때의 미소는 효과 있는 무기이다. 그러나 미소가 대 체적으로 두려움을 내포하고, 상대방을 진정시키는 데 쓰인다면, 이 것은 굴복적인 것이다. 많은 상황에서 여성들은 예의바르고 온건하 게 행동하라는 사회적 요구를 따른다. 그 상황이 자신을 불안하게 하고 불쾌해지면, 정신을 차려 침착함을 유지하려고 애쓸 뿐. 자신 을 방어하고 공격에 대해 그만큼 복수하려는 생각은 전혀 하지 못한 다 많은 여성들에게 미소지으며 후퇴하는 것 외의 다른 반응을 허락 하지 않는 두려움은, 공격적으로 철저하게 자신을 보호하면 여성적 이고 매력적이지 못하다는 협박이 무의식적으로 깔려 있기 때문이다. 그래서 자연스럽고 투쟁적인 층동이 생기는 것을 이들은 막는 
다. 그들은 자신을 무력하게 한다. 공격적인 충동을 단계적으로 억 제함으로써 맘은 여성들은 자신들이 이러한 충동을 소유하지 않는다 고 주장한다. 방어에 대한 이러한 포기는 불가피하게 다른 사람들이 자신을 진지하게 받아들이지 않는 결과를 가져온다. 왜냐하면 자신 의 증대사를 스스로 규정하고 체계화하지 못하는, 방어력이 없는 이 러한 사람은 기껏해야 동정심을 블러일으킬 뿐이기 때문이다. 아무 도 그를 파트너로 대하지 않을 뿐 아니라 진지하게 상대하지 않을 것이다. 저항을 포기하기로 결정한 여성들은 어쩔 수 없이 말없는 사람이 된다. 안타깝게도 무의식적으로 내지는 다수의 작은 결정들이 비독 럽성과 의존성을 형성하는 요인이 된다. 왜냐하면 자신을 지킬 수 없는 사람은 다른 사람의 보호가 필요하기 때문이다. 그러나 이것으 로 의존성이 끝나는 것은 아니다 : 자신의 행동 허용 공간을 한정짓 는, 즉 자신이 소유하고 있는 능력을 포기하는 모든 사람은 점점 더 넓은 범위에서 자신의 무능과 무력함을 보이고 시칸이 지남에 따라 자신이 아무 능력도 소유하지 못했음을 스스로에게 '증명' 하게 될 것이다. 많은 여성들은 강한 자의식이 자기를 보호해 주려는 다른 사람들 의 선의를 방해한다고 믿는다. 그들은 자립에 대한 대가로 친근함과 친숙함, 그리고 보호와 친밀합, 안정감을 상실하게 될까 봐 두려워 한다. 그렇기 때문에 그들은 자의식을 키우기보다는 차라리 의존적 인 사람으로 남기를 원한다. 그러나 사실은 그 반대이다 자의식이 강하고 확실한 사람은 자신의 삶을 스스로 지배할 수 있음을 보여 준다. 그들이 도움을 필요로 할 때면, 사람들은 기꺼이 이를 승낙한 
                                              
다. 도와 주는 샤람늘은 이용당하는 것이 아님을 알고 있다. 왜냐하 면 누구나 가끔은 충고나 도움을 필요로 하기 때문이다. 이와 관멸하여 의상의 역할을 잠시 덧붙여 보기로 하자. 신발의 뒷굽이 높을수록 서 있는 자세는 블안정하다. 치마의 폭이 좁으면 좁올수록 움직일 수 있는 공칸은 제약 받는다. ?? 여성들이 불안 정한 자세로 '여성이 원하는 바를 모두 쉽게 얻을 수 있다' 고 믿어 도, 이 '매력적인 무력함'은 자기 구속의 한 형태에 지나지 않는다. 의존의 태엽은 계속 돌아, 많은 여성들을 경제적으로 자럽할 수 없게 만들고, 나아가 더 많은 자아 상실로 끝을 맺는다 지속적이고 지나친 적응과 굴복, 그리고 거절당할 것에 대한 ?임 ?는 두려움 때문에 끝내는 심한 정신적 징애마저도 우려된다. 자신 이 모든 사람을 만족시키고 있는지 쉴새없이 곁눈질하는 사람은 딜 레마에 빠져 친근함과 사회적 결합의 참?을 더 이상 깨닫지 못한다. 그는 상실에 대한 두려움으로 가득 차 더 이상 삶의 기쁨을 느 끼지 못하는 것이다 동등한 인간 관계는 점점 멀어진다. 부모와 남편, 또는 남자 친구 나 상사에 대한 의존성은 점점 확대되어 결국에는 자신을 돌볼 수 없을 지경에 이른다. 그들은 혼자서는 아무 결정도 태릴 수 없으며, 생환비를 벌 수도 없고, 수표에 서명도 못하게 되며 법원에 소송을 제기할 수도 없는 상황에 ?인다. 
여성이 포기하는 찻들 
여성들이 포기해 버리는 것들과 포기하는 과정을 생각하면 속이 상한다. ?념은 엿성익 밋덕잇?'라는 말이 머리 속을 어지럽히며 끈질기게 ?아다닌다. 포기는 항상 미소로 시작된다. 물론 쥐어짜낸 미소지만 말이다. 만약 의식적으로 미소를 짓고 친절한 태도를 보이 는 것이 어떤 전략적인 도구라면 그것은 반대할 이유가 없다 자신 의 생각을 관철시키는데 용이하고. 반대를 극복하거나 진정시키기 위한 효과적 전술이 되기 때문이다. 그러나 어떤 감정 상태에서든 항시 얼어붙은 미소를 쥐어짜내는 사람은 자기의 미소가 비정상적임 을 명심해야 한다. 미소를 보고 형태를 분류하는 것은 간단하지가 않다 ; 그저 즉흥 적으로 웃는가, 아니면 직무상으로 웃는가? 만약 직무상으로 웃는다 면 겁에 질려 굴복할 자세에서 나온 것인가, 아니면 상대편을 진정 시키기 위해서나 조종하려는 강한 내적 의도에서 오는 것인가? 그 첫 번째 경우를 나는 굴복의 미소, 그리고 두 번째는 권력의 미소라 칭하려 한다. 굴복의 미소는 항상, 굴복의 제스처나 습관을 동반한다 
이?에u에u 복I 찻U싯U 굴 반지 
미소에 뒤따르는 것은 여러 가지 양상의 포기이다 
대한 포기 대한 포기 
자기 주장에 대한 포기 자기 규범에 대한 포기 경제적 독럽과 성공, 그리고 가치 인정에 대한 포기 공칸과 시간에 대한 포기 굴복에 있어서 결정적으로 해로운 것은 미소 자체가 아니라 바로 이러한 포기 행위이다. 다만 미소는 지금 굴복이 시작된다는 신호에 볼과한 것이다 
반항애 대한 포기 
여성들이 자신의 반대 의사를 표현하는 일은 거의 없다. 그들은 모 든 번거로운 일을 불평 없이 받아들이고 마는 부담을 스스로 진다. 
게르린트는 자신이 직장에서 받는 방해에 데해 설명하였다 그 녀는 복도에 위치한 방에서 일하는 불편에 대해서도 블만을 전혀 표현하지 않았었다. 그리고 사람들이 지나갈 때마다 최소한 눈으로 라도 인사에 답해 줄 의무가 있다고 느린다. 어려운 단위의 숫자들 을 컴퓨터에 입력하며, 매번 시선을 돌리는 것이 일에 큰 방해가 되는데도 불구하고 말이다. 
크리스텔 역시 착한 여자이다. 의상실에서 판매원으로 일하는 그 녀는 ?새없이 바쁘고 다른 계획이 있어도 남의 부탁을 들어 주는 걸 매우 기뻐한다' . 지난 6개월 동안 그녀는 ?써주 목요일에 하 는 연장 근무를 열아홉 번이나 맡아 했다.'그녀 다음으로 자주 근 
무를 했다는 동료도 같은에 동안 겨우 다섯 번밖에는 안했댜. 
착한 여자는 자신이 떳떳하게 얻은 수익을 불평 없이 포기하는 여 성들이다. 그들은 친절함으로 사랑 받는다는 통념에 기버어 확신을 갖고 만족해한다. 그러나 이러한 태도는 그들에게 별 도움이 되지 않는다 어쩌다 블친절하고 이기적인 나쁜여자'가 그들 곁을 지나가며 호 감을 전혀 보이지 않으면 그들은 의외라는 ? 깜짝 놀라면서 등 뒤 로 욕을 한다 하지만 이 욕은 경외심의 표현이기도 하다. 그렇게 흉을 보고서도 공개적으로나 암암리에 이러한 '파워우먼'의 인정을 받으려고 한다. 반항에 대한 포기의 예로 직장에서의 ? 가지 경우만을 거론했다. 왜냐하면 이 유형의 오기'는 대부분 알아보기가 쉽기 때문이다 모 든 일에 이의가 없는, 반항을 포기한 사람은 미소를 지음으로써 간 접적으로 다음의 메시지를 전달한다 : t[라는 인간은 사랑 받을 만큼 가치 있는 사람이 아니야.' '내가 순종적이지 않고 고집이 세면, 아무도 나와 친분 관계를 가 지려 하지 않을 것이야.' 
매주 목요일에는 거외 포든 상점뜸이 직장인을 뒤해 오? 닝시까지 개점한다. 그외의 ?일애는 보푼 오후 닙시애 문을 딛는다. 
지성얘 대한 포기 
여성들은 주로 외모와 적응 자세로 자신의 한계를 규정지으려 한다. 아름다운 여성일수록 자기를 열망하는 사람도 많다고 믿는다. 또 적응할 태세가 갖추어진 여성일수록 남자 친구나 남편과의 관계 를 오래 지속시킬 수 있다고 믿는다 그런 관계를 위해 자신의 자각 적이고 독럽적인 특성을 포기할 준비가 되어 있고, 따라서 이성적 사고를 포기하고, 비판력이나 그에 따른 행동을 단념한다. 이들은 지적인 자기 실현을 위해 힘쓰는 것이 아니라, 단지 궁여 짓벅으로 임노동에 종사할 뿐이다. 믈론 존경 받는 직업을 갖고 높 은 수입을 바라지 않는 것은 아니나 이것이 필수 조건이라고 생각하 지는 않는다. 그것을 위해 투자하기보다는, 보수가 괜찮은 직장과 능력 있는 남자를 만나면 족한 것이다. 그러면 단지 일주일에 몇 시 간만 일해도 되는 직업을 찾으면 되고 그 정도의 활동은 그들에게도 필요하기 때문이다. 어떤 대가를 치러서라도 한 남자를 집안에 들이 고 싶어하는 여성들을 위해서는 이 방법도 그리 나쁜 것은 아니다. 미국의 조사 연구에서 다음과 같은 결과를 볼 수 있었다 : 여성들이 돈을 많이 벌면 벌수록. 즉 경제적으로 독립할수록 결혼에 대한 매 력은 점점 사라진다. 다른 연구들은 지적인 도전과 자신의 외모에 대한 걱정 사이의 상 반 작용을 보여 주었다. 이른바 소비성에 대한 조사로, 자기 일에 대해 만족을 느끼는 여성일수록 옷을 구입하는 횟수가 아주 적은 것 으로 밝혀졌다. 외모가 지성보다 더 증요하다는 사실을 여성들은 이미 어릴 적부 
터 배운다. 자신 있고 모험심이 강한 여자 아이들이 사춘기를 거치 면서는 외모에만 신경을 쓰는 '아줌마'로 변한다. 외모에 냉담할 수 있던 나름대로의 자신감을 잃어버리는 것이다. 시끄럽고 힘 셌던 여 자 아이들이, 점점 움츠러들고 속까지 보이게 깨지기 쉬운 피조물로 변하는.것이다 그들은 누가 학교에서 가장 아름다운지, 누가 가장 잘 꾸미고 다니는지, 그리고 누가 유행하는 ?을 입는지에 대해서만 온갖 신경을 쓴다. 성적은 더 이상 중요한 관심사가 아닌 것이다. 수십 년 후에 동창회에서 여성들은 학창 시절 동창생들의 수사학 적 재?이나 탐구심, 또는 격렬하게 자신의 의견을 주장하는 자세 등을 잘 기억하지 뭇한다. 그들은 능력이나 재능보다는 오히려 외모 를 더 잘 기억한다. 대부분의 여성들은 자기 외모의 열등감에 대한 상처를 평생 가슴에 안고 산다 그들은 너무 가?픈 다리에 괴로워하고, 너무 작거나 너무 큰 가슴으로, 또는 곱슬머리가 아떤 것에. 다른 머리 색을 갖 고 싶은 마음에 고민하고, 그리고 두 눈 사이가 너무 좁거나 눈이 너무 작다는 사실 때문쎄 슬퍼한다. 오늘날 ?은 여성들 또한 외모 때문에 한탄한다. 유행하는 이상적 인 미의 기준에 자신을 맞추는 데 몇 시간을 소비하고, 성공하지 못 하면 매우 괴로워한다. 그들은 어렸을 때부터, 다른 사람의 마음에 들도록 자신을 가꾸는 연습을 하는 것이다. 이러한 지성의 포기는 눈에 뛰지는 않으나 계속 쌓여만 깐다 : 니는 아무것도 보여 줄 게 없으니까 최소한 산뜻하게 보여야 해. '똑똑함보다는 아름다운 외모에 승부를 걸 거야.' 
짙민 벅 사1밀비  
자기 주장애 대률 포기 
부족한 자기 관철 능력 역시 ?에서 맡한 여러 가지 다른 포기나 단념'들과 마찬가지로 굴복의 미묘한 한 형태이다. 나는 매일 세미 나에서 이런 포기의 모습을 접한다. 여성들은 자신을 방어하는데 너 무 소극적이고 항의나 비평, 분노 역시 효과를 보지 못하고 사그러 져 버린다. 블평등한 일을 당하거나 남에게 이용을 당해도, 또는 푸 대접을 받아도 결국 침묵하고 만다. 
이네스는 3년 전부터 한 가족이 경영하는 회사에서 뒤트타임으 로 일하고 있다 사무실 내의 모든 일을 혼자 맡아서 해 왔다. 한 번은 사장이 휴가를 떠나면서. 자기가 없는 동안 전일제로 일해 줄 것을 그녀에게 부탁했다. 이?스는 당연히 바로 승낙IR다. 그런데 다음 ?급날, 시칸 외 근무 수당이 전혀 지급되지 않자 언제 나머 지 수당이 지급되는지 물었다. 그러자 사장은 돈을 요구한다고 윽 박지르며 그건 그저 부탁을 들어 준 것이었으며, 사실 전화받는 것 외에 그녀가 한 일은 거의 없었다고 답변했다. 사장이 더 화를 낼 까봐 두려?고, 성실하고 믿음직스런 사웠이라는 자신의 명성에 금 이 갈까 봐 염려되어 이네스는 불만스럽게 몇 마디 중얼거렸을 뿐 이었다 그t부터 몇 달 후 사장 부인은 자기 남편이 마구 ?릴 돈이 없 으며, 약속한 것이 아니기 때문에 이네스에게 돈을 더 지급할 이유 가 전혀 없지만 이네스가 좀더 강하게 요구했으면 분명히 시칸 외 근무에 대한 수당을 받았을 것이라고 말했다. 그러나 너무 늦은 층 
고였고 이?스는 점점 더 자신의 일에 흥미? 잃었다. 속았다는 느 낍에서 계속 혜매던 그녀는 6개월 후 사표를 제출했다. 물론 수당 도 받지 못한 상태였다. 
자신이 마땅히 받아야 할 것인데도 떳떳한 마음으로 받는 여성은 드믈다. 
마이케는 한 대기업의 여부장이다. 그녀를 보조하는 차장은 반드 시 그녀와 상의해야 하는 중대한 사안조차도, 그녀를 무시한 채 결 정?다. 마이케는 대단히 화가 났으며 그가 내린 결정도 대부분 동 의할 수 없는 내용들이었다. 그럼에도 그녀는 차장의 한계를 지적 하지 않았으며, 그 결정을 취소하지도 않았다. 그 결정이 옳지않고 회사가 큰 피해를 입게 될 것인데도 다른 동?들 앞에서 차장이 망 신당하는 걸 원치 않았기 때문에 동의하는 것처럼 행동했다. 이와 같은 경우는 훈계와 기다림으로 해결펄 수 있는 문제가 아니다. 그녀가 자신의 지위를 지속하려면 한 가지 방법밖에 없다 그 녀는 자신의 보좌관들을 분명히 견책해야 하고, 잘못된 결정을 수정 해야 하며, 다른 동표들에게도 이것을 알려, 능력과 지위의 한계를 분명히 해야 한다. 잘못된 태도나 생각을 가진 여성들은 공격적인 주장과 마주칠 때, 소극적인 '수비 자세' 를 취한다 .여성으로서 나의 지도 방법은 남성들의 공펴적인 태도와 확실히 달라야 한다.' 
'년책당한 직원들뜬 더 이상 나를 신뢰하지 않을 것이다.' 이러한 '여성의 미덕'과의 작별이 우리 여성들에게 왜 이리도 어 려운지...... 
자기 규범에 대한 포기 
여성들은 사교적이고 사회적인 규범에 자신을 맞추려는 경향이 짙다. 설령 그때의 상황이 싫고 자기에게 맞지 않더라도 자기 자신을 의심할 뿐, 규칙에 대해서는 한 치의 회의도 품지 않는다. 호기'의 이러한 형태는 특히 모성애에 잘 나타나 있다. 그들은 J러이 최소한 세 살이 될 때까지는 곁에 있어야 한다는 생각에 사 로잡혀 있다. 이러한 엄마 역할에 대한 인식은 마치 이것이 원칙인 양 지극히 공적이고 법적인 권위마저 부여한다 그러나 어머니가 끊임 없이 아이들 곁에 맴돌지 않았다 해서 아이 들이 피해를 받지는 않는다는 사실이 밝혀졌다. 이러한 낡은 규범에 의심을 품는 어머니들조차도 간접적으로는 이 것을 따르고 있다. 그들의 변명은 직장을 가지면 아이들과 전혀 시 간을 보낼 수 없다는 것이다. 그러나 조사해 본 결과 직장 여성도 가정 주부와 마찬가지로 아이들과 함께 하는 시란이 비숫하다는 사 실이 드러났다. 즉, 철저하게 아이들과 함께 보내는 시간_책 읽어 주기, 놀아 주기 등등 -에는 택시 운전이든 솥뚜껑 운전이=?직장 여성이든 주부이든) 마찬가지로 불가능하다는 것이다. 그럼에도 해 마다 수백만 명의 여성들이 좋은 엄마라면 아이들 곁에 있어야 한다 는 원칙에 굴복한다 : 직장에서 떠난 지 몇 년 후에 다시 직장으로 
돌아오는 것은 생각보다 훨씬 어렵다. 매년 독일 서부 지역에저는 32o ooo명의 여성들이 다시 직장 생활을 하려고 시도한다. 하지만 매우 어려운 일일 뿐만 아니라 좋은 지위나 승진은 꿈도 꿀 수 없다. '그들은 일에 정말로 흥미가 있는 것이 아니라는 사실을 너무 분 명히 보여 주었습니다.'라고 한 인사 과장은 말하였다. 그들은 전해 내려온 규칙에 따랐으며, 그로 인해 '회사에 필요한 사람이 아님'으 로 낙인 찍혔던 것이다. 여성들을 이 전통적인 규율에 가두어 두는 사고 방식은 대강 다음 과 같다 : '대부분의 사람들이 하는 대로 따라 하면 자식 교육에 있어서 ? 가 잘못할 위험 부담이 적어진다.' '모든 사람이 인정하는 규칙을 내가 따르지 않아서 ?가 잘못 된 다면 그건 전적으로 내가 책임져야 한다. 그러면 내 편은 아무도 없 고 비판만이 두레같이 쏟아질 것이다.' 그러나 이러한 고정 관념은 본래 자신이 가졌던 생과을 더 많이 포기하게 한다. 옛날부터 전해 내려온 여성의 역할에 대한 고정 관 념을 깨고 싶다면. 기준을 변화시키는 과정은 불가피하다. 다시 말 해서 가정적 기준에서 벗어나야 한다는 것이다. 즉, 매일 하는 침대 정리. 일주일에 한 번썩 하는 대청소, 하루에 한 번 따뜻한 음식을 준비하는 것 등이 과거지사가 되야 하는 것이다. 화장하고, 외?하 고, ?은 인상을 주려고 고심하고. 아이들 ?을 잘 입히려 노력하 고. 매일 숙제를 도와 주는 것들이 중요한 것은 아니다. 
경제적 독립얘 대한 포기 
여성들에게 물질적 독럽을 얘기하거나 여성들에게 그것을 요구할 때, 나는 가장 커다란 벽에 부딪힌다. 여성들은 경재적 보장을 보증 하는 남성과의 '성(fu 계약 을 너무 믿는다. 그들은 자신을 위한 연 금 보험과 직업적 도전, 그리고 자기 명의의 소유를 포기한다. 그들 중 50% 이상이 고등학교 졸업자이고, 45%가 대졸이며, 단지 5%만 이 경영진이다. 이 수치는 위의 내용을 그대로 증명하고 있다. 여성 들은 자신의 능력에 대한 욕구를 포기하고 사회 권력 중 그들에게 분배된, 아주 작은 몫만을 고집한다. 
쿄육애 대한 포기 
소녀들을 포함한 젊은 여성들은 미래 지향적인 교육을 포기한다는 것이 무엇을 의미하는지 정확히 알지 못한다. 결국은 뜻하지 않게 자기 ?의 기회를 맡겨 버린 남성의 손에 자신들의 미래를 그저 넘 겨 준다. 
치의학을 전공한 도에르테는 자녀가 없는 삼촌이 인수해 주려는 치과를 포기하고 그 대신, 신출내기 생물학자와 결흔했다. 그러나 그는 학업을 마친 후에도, 적당한 일자리를 찾지 못한 채, 장사꾼 으로서 근근이 살아가고 있었다. 그녀는 그의 비참함 때문쎄 매우 고통스러웠으며, 시골에 있는 웬만한 직장조차 얻지 못하는 그의 무능함에 한탄했다. 두 사람에게는 학생 시절 생활비를 러부어 
준' 부유한 부모님이 계셨다. 그녀는 남?의 실패가 창피했다. 도에르테는 자기도 남편과 마찬가지로 자기 삶에 대해 책임이 있다는 생라을 미처 하지 못했다. 그녀가 성공적인 여의사가 되지 않은 것 을 오히려 다행이라고 생각하였다 : '난약 의사가 되었으면 그는 지금보다 더 풀이 죽었을 거예요.' 
그녀는 확실히 치과 의사가 될 능력이 있었다 할 ?각을 그녀는 하지 못했다. 
보조 약사인 소니는 야간 고등학교에서 3년 간 힘들게 공부했다 그녀는 그 후 조제학을 전공하고 싶었지만 공부를 포기하고 말았다. 그녀가 고졸자인 남자를 사귀면서 자신이 그보다 더 많은 교육 을 받으면, 그가 부끄러워할 거라고 생각했기 때문이다. 결국 그녀 는 가정 주부와 아이들의 엄마로 만족해야 했다. 
이상은 직업을 위해 아주 ?은 조컨을 갖추었던 여성들의 예이다. 조건이 ?지 않은 여성들에게 교육쎄 대한 포기는 일상적이고, 거의 기억할 필요조차 없는 흔한 일이다. 직업 고등학교를 졸업한 여성들 은 곧바로 공장이나. 슈퍼마켓에서 일하게 된다. 또는 속성 직업(수 습 기칸 없이 속성 교육만 받으면 채용되는 직업)을 얻고, 수습 기 간 중에 있는 다른 친구들보다, 한 달에 2OO마르크t를 더 버는 것에 대해 기뻐한다. 좋은 상고를 졸업한 대부분의 여성들이 수습 기간을 수묘한 후 전문 대학으로 진학할 수 있는 기회를 포기해 버린다 
e 약 십만펀 네 명 정도가 증국 식당얘서 껍소하걔 식사할 수 있는 정도의 액수. 
그러나 스스로 일 
어떤 수준의 고둥 교육을 받았든지간에 결국 여성들의 생활 설계 는 같아진다. 즉 많은 여성들이 자신의 기본 교육으로 최고 교육에 대한 보충을 포기하는 것이다. 
직업적 성공에 대한 포기 
여성들이 결혼하여 아기를 가지면 '포기' 의 사슬에 몸을 맡긴 
다. 엄마가 의미한다. 
된다는 것은 거의 모든 여성에게 직업 생활의 중단을 
여성의 수입이 가정에서 절대적인 위치를 차지하지 않으면, 보통 직장 생활을 다시 시작하는 것올 망설이고, 직업적 발전에 대한 희 망은 점점 더 약해진다. 직업에 대한 포기는. 대학 졸업 후 좋은 기회가 있을 때에도 발생 한다. 
그레테와 그녀의 남편은 산림학을 전공했다. 그녀는 졸업 후 직 장을 구하지 않았다. 직장을 구했다면, 그녀는 분명 남편과 같은 직장에 응시했을 것이고, 이런 결정은 그녀에게 '불성실'하게 여겨 졌다. 왜냐하면 그녀는 남편보다 우수한 성적으로 졸업했고, 면접에서도 아마 더 ?은 결과를 얻었을 것이기 때문이다. 그로부터 4 년이 지난 지금도 그녀는 일자리를 구하지 않았다. 그레테는 남편 을 따라 바이에른 지방의 영림구(??R로 이사했다. 
자기 수입이 없이도 안전한 삶을 꾸려 갈 수 있다고 믿는 여성들 
은 노예로서의 존재를 위한 토대를 단단히 준비하는 셈이다. 부족한 교육, 오? 기간의 무직 생활, 자질 양성의 포기 등은 의존적인 삶 을 이루는 모자이크 조각들이다. 여성들과 이 문제에 대해 토론할 때마다 항상 그들은 다음과 같은 사실을 확인시켜 주었다 : 지출하기 위해 승낙을 받아야 하는 사람 은 언제나 빚진 자로 남는다. 이 부채 위에서는 자신감이 자랄 수 없고, 진실된 동반 관계 또한 형성될 수 없는 것이다. 
?위축된 다성 여성들은 자신의 수입과 경제적 독럽만이 아니라 자신만의 시간과 공칸도 함께 포기하고 있다. 이 두 가지는 서로 연관을 갖고 있다 자신의 수입을 마음대로 관리하는 많은 여성들조차도 자기만의 시간 과 공간을 포기한다. 이것은 그들의 몸짓 언어에서도 그대로 드러난다. 여러분은 아마 다음을 기억할 것이다 : 여성들은 주로, 자신을 날씬하게 만들려고 노력하는데, 이것은 당시에 유행하는 이상적인 미의 기준에 상응하려는 것 외에도 다른 목적이 숨어 있다. 오늘날 '자기만의 방'을 갖는 여성은 매우 드물다. 극소수의 여성 들만이 자신의 작은 공간을 소유하며, 그것도 작은 창고만한 디핌질 방이나 또는 뜨개질방을 갖는다. 이것은 단지 여기저기 다림질해야 할 웃을 방에 늘어 놓아, 가족들에게 불핀을 끼칠 필요 없이, 가족 을 위한 봉사 업무를 해내기 위한 것이다. 여성들은 전체 거실이나 집 전체를 자신의 것으로 보아야 한다. 이렇게 함으로써 그들은 집 안 어디서든, 구석구석 정리하고 청소할 수 있으며, 또한 해야 한다. 여성들은 가족들이 즐기려는 여가 시칸 ?용에 자신을 맞추려고 
강요받는다. 여자 친구들은 커피 마시러 놀러 왔다가 남편이 돌아오 면, 도망치? 사라진다. 누군가가 Tv를 켜기 전까지 책을 읽을 수 있고, 긴 통화를 하려면, 전화기를 들고 복도로 도망가야 한다. 여성들은 가족들의 블만이 없도록 하루를 계획한다. 물론 그 계획에 자신의 바람을 포함시키지 않는다. 어쩌다 시간이 남았을 때야 자신을 위해 활용하려 한다. 그러나 이런 일은 거의 없다. 적어도 저녁이나 주말에 집안 일을 쉬려고 결심해 보지만 자신에게 즐거움 을 가져다 줄 무엇인가를 하기에는 너무나 지쳐 있음을 발견한다. 위축된 여성은, 다음과 같은 메시지를 전달한다 : '내가 하는 일 은 전혀 중요하지 않다. 나만을 위한 특별한 장소나 휴식은 필요 없다. 방해 받지 않아야 할 취미 또한 없다.' 많은 여성들의 일상 생활은 이 원칙에 따라 기계적으로 행동한다. 그들은 장소를 포기하고 다른 사람에게 자리를 내 주거나, 뒤로 믈 러날 준비가 항상 되어 있다. 만약 길을 가던 남자와 여자가 마주치 면, 대부분의 경우 여자가 피한다. 여성에게 우선권을 주는 예의범 절은 주로 매력적이거나 자의식이 강한 여성에 대해서만 지켜질 뿐 이며,1I인해 전체적 상황은 더욱 나빠진다. e 충돌을 피하지 말? ' 충분히 움직일 수 있는 공간을 자신에게 허락하객 e 방해 받지 않을 권리를 주장하? 여성들은 직장에서도 눈에 뛰게 작고 위치가 나쁜 사무실을 배정 받는다. 어떤 사장 비서로 일하고 있는 여성은 자신의 사무실에, 커 피 메이커가 있는 '찬장 과 싱크대, 그리고 쓰레기통이 있다고 말한다. ? 분마다 한 번썩 누군가가 들어와, 인사하고 잡담하며, 커피 
를 끓이고, 음식 찌꺼기를 버리거나 사과 등을 ?는다고 그녀는 덧 붙척 말한다. 그리고 그 패마다 매번 그녀는 방해를 받는다는 것이다. 그러나 이 비서의 항의는 묵과되었고, 사람들은 그녀가 쓸데없 이 적의를 품고. 무슨 중요한 인믈이나 되는 것처럼 행동하며, 마치 뛰어난 능력과 집중이 필요한 업무를 보는 척한다고 그녀를 헐뜯었다. 사실 그녀는 전혀 거만하게 보이고 싶지 않았다. 어느 누구도 그녀를 진지하게 대하지 않았는데, 이것은 그녀의 주름 잡힌 코와 '사팔뜨기' 같은 시선을 보았다면 어느 정도 이해가 될 것이다. 그 녀의 이러한 외모는 그녀를 침묵하게 하는 충분한 이유가 되었다. 지금 그녀의 문쎄는 다음과 같은 ?말이 붙어 있다 : %t해하지 마십시오!" 그녀가 자신의 열악한 업무 환경에 대한 모든 분노를 과감히 드러 낸 후부터는. 과장조차 그 ?말의 내용을 어기지 못했다. 공간에 대한 포기와 마찬가지로, 여성들은 쉽게 시간을 포기한다. 시간이 없다는 말은 내 사전에 없어요.'라고 엘리자벳은 자신 있 게 말한다. 그녀는 남을 위해 항상 시간 내는 것을 미덕으로 삼고 있다. 될 수 있는 대로 그녀는 누군가를 기다리게 하는 짓은 절대로 하지 않는다. 그리고 남을 기다리게 하는 경우가 생기면 그때에는 그녀가 무엇 을 하고 있었든 -그녀에게 개인적으로 아주 중요한 일이었을지라 도 -그녀는 중단한다.또는 상대방이 그녀에게 무슨 용무인지는 중요하지 않다. 다른 사람들을 항상 우선으로 생각한다. 그러나 엘 리자벳은 덕 착해지고(?) 싶다. 왜냐하면 그녀는 자신의 참을성 없 는 태도에 이따금 화가 나기 때문이다. 집에 온 사람들이 너무 늦게 
까지 머믈면 그녀논 신경질적이 된다. 이때 그녀는 자신의 불친절, 아니 널 친절'에 즉시 죄책감을 느낀다. 그녀는 다른 사람의 시간 계획에 항상 자신을 굴복하는 자신을 중 요하게 생각하지 않는다. 열세 살과 열여섯 살 난 아이들이, 그녀와 얘기하고 싶어하면, 그녀는 책을 내려놓고 그들에게로 돌아앉는다 또 할아버지와 할머니께서 일요일 날 다과 시간에 맞추어 오신다고 하면, 그녀는 친구와의 산책 약속을 취소하고, 할머니와 할아버지를 맞을 준비를 한다 친구들이 저녁 늦게까지 돌아 갈 생각을 하지 않으면, 그녀는 친절하게 웃으며 손님들이 쫓겨나는 느낌을 받지 않도록 하품을 tftt. 남을 위해 시간을 할애한다는 것은 힘 없는 사람의 '특껀'이다. 힘 있는 사람들은 시간에 인색하다. 그들은 항상 시칸이 없음 을 주장하고. 이로써 자신들이 더 중요한 일을 해야 한다는 것을 강조한다. 가난한 사람. 실업자 등 힘 없는 사람과 여성들은 언제나 시간이 있다. 그들은 시간을 선물할 수도 있다 '시간욘 돈이다.'라는 말은 방해 받지 않고 집중하여 일하기로 결정한 사람에게만 적용된다. 힘 있는 사람들의 시간은 비싼 재산이다. 그들과 접촉하려면, 사 람들은 선약을 해 놓아야 한다. 그러나 누구나 다 선약할 수 있는 것은 아니다. 힘 있는 사람일수록 연결이 되는 사람의 수도 점점 적 어진다. 여성 상사들은 이 규히을 폐지한다. 그들은 자신의 문은 항 상 열려 있어야 한다고 믿는다. 그리고 그들은 이것을 새롭고 여성 적인 지도 방식이라고 생각한다. 열린 문은 공감과 다정한 지도자의 
상징인 것이다. 그들은 항상 누구에게나 시간이 있다. 이것은 스스로를 굴복시키 는 또 다른 방법이다. 특권 없는 사람들과 마찬가지로 여성들은 자 기 시간을 멋대로 이용하지 못한다. 결혼한 여성은 남편의 시간 계 획에 자신을 맞춘다. 햇살 좋은 여름날 오후 4시에서 4시 30분 사이에 남편보다 일쩍 집에 들어가기 위해 대부분의 여성들이 수영장에 서 쏟아져 나온다. 그들은 남?을 위해 음식을 장만하고 그를 위해 문을 열어 주어야 하기 때문이다. 바로 지난 주에 나는 좋지 않은 장면을 보았다. 
한 남편이 직장에서 돌아와 거의 성인이 다 된 딸에게 엄마가 지 금 어디에 있는지, 자신이 이 시간에 집에 온다는 것을 알고 있지 않느냐며 화를 내고, 그리고 그가 항상 터근하면 마시는 커피는 어 디 있는 거냐고 고래고래 고함을 질렀다. 매일 오후 그녀는 남?을 위해 집에 있었다. 그런데 이번엔 일이 있어서 그녀가 조금 늦었던 것이다 그의 분노에 찬 고함은 온 집안을 진동시켰다. 
혹시 여러분 중에 권력 구조를 뒤흔들어 ?고 싶은 사람이 있는 가[ 그렇다면 시작부터 잘 잡아야 한다! 위의 사혜는 결코 남의 얘기가 아니다. 매일 저녁, 매주 일요일, 고리고 휴가나 휴일 때마다 부인과 아이들은 남편 또는 아빠의 시 간이라는 피리에 맞추어 이리저리 뛰어 다녀야 한다. 칸혹 핑계를 대고 이건 상황에서 몰래 빠져 나가기도 하는 사람도 있지만, 대부 분의 경우는 이 피리의 지배를 받고 그 효과는 대단하다. 돈을 벌어 
오는 사람은 결국 J2이기 때문이다. 여기서 우리는 돈 있는 사람이 권력을 소유한다는 것을 알 수 있다. 진부한 말이지만 엄연한 현실 이다. 힘 있는 사람은,자신의 시간뿐 아니라 남의 시간까지도 마음대로 할 수 있다. 이것은 사생활에서뿐만 아니라 직장에서도 적용된다. 여성은 남성보다 낮은 지위를 갖고 있다. 남성을 기다리게 할 권 리가 여성들에게는 없다. 이것은 피고용인이 자신의 고용주를 기다 리게 할 수 없고, 환자가 의사를 기다리게 할 수 없는 것과 같은 이 치이다. 아내가 집에서 남편을 기다리고 있지 않으면, 그는 자기 가 치가 하락한 것으로 생각한다. 왜냐하면 아내가 남편을 기다리는 것 보다 더 중요한 일이 생겼다는 것으로 이해하기 때문이다. 이런 생 각은 그에게 위기 의식을 느끼게 하고, 자신의 시간 영역을 방어하 기 위해 공려적이 되는 것이다. 많은 사람들이 시험이나 딴접을 기다릴 때의 느낌을 알 것이다. 기다리는 시칸이 길수록 기다려야 하는 사람은 점점 더 초조해지고 자신감을 잃게 된다. 기다리는 시칸이 개인적인 관용의 한계를 넘어 서면, 희망 없는 상태에 ?여 자신의 능력을 발휘할 수 없게 되는 것이다 여성들에겐 항상 시간이 남을 거라는 기대는 유감쓰럽게도 많은 여성들의 태도에 의해 증명된다. 그들은 자신의 시간과 관심, 그리 고 자기 결정 위에 자신의 건리를 잘뭇 세우고. 결국엔 흑사당하며 과로한다. 그들은 다른 사람들이 자신의 시간을 점령하도록 방관한다. 그리고 사람들이 자신에게 말하는 것을 그대로 행동으로 옮긴다. 결국 그들은 가치 없이 이리저리 떠밀리는 자신들의 신세를 느 
J88 ... 모니리지 신드릅 
끼고, 자신이 무능하고 멍청하다는 생각을 갖는다. 나쁜여자'들은 이와 다르다. 그들은 매일 자신의 흥밋거리나 중 요한 일, 또는 기분좋은 일을 할 시간을 갖는다. 직장 여성이든 '전 업 주부.든 상관 없이 그들은 스포츠나 산책을 하기도 하고, 잠시 누워 책을 보거나 목욕을 하기도 하며. 그저 앉아서 생각에 잠겨 있 기도 하고 허공의 한 점을 쳐다보기도 ?다. 중요한 것은 그들이 아무런 죄책감 없이 자신이 좋아하는 행동을 한다는 것이다. 


                                              
최초의 간호학교 설립자인 플로렌스 나이팅게일도 자기 나름의 방식대로 여기에 속한 여성이다. 그녀는 부모의 말에 순종하지 않 았고, '전망이 밝은' 결흔을 거절하면서 힘들고 장기적인 싸움을 해야만 했다. 물론 그녀가 어머니에게 끼친 걱정 때문에 나이팅게 일 자신도 매우 괴로워했지만, 결국 그녀는 이겨냈다 : '사람들이 만약 날개를 달고 태어났다면, 날기 위해 날개를 사용하도록 모든 노력을 기울척야 합니다' 
용감하고 투쟁적인 여성에 대한 예는 그 외에도 많다. 
골다 마이어는 가장 의미 있는 여성 정치가 중 한 사람이다. 그 녀는 '삶에 있어서 스스로 생겨나는 것은 아무것도 없습니다. 우리 가 뭔가를 믿는 것만으로는 충분치 않습니다. 장애를 극복하고 이 겨 낼 힘 또한 필요한 것입니다.'라는 말로 승리를 향한 의지를 표 명했다. 그녀의 목표는 지위가 아닌, 승리 그 자체였다. 국무총리 자리에 대한 제안에 대해 그녀는 유명해진 인용구로 대답을 대신 했다. '반관적(우흄?)인 수상이 되기보다는 차라리 전관적(호흉 ?) 할머니가 되겠다.' 
여성의 독럽성 역시 전통이 있다. 일찍이 돈의 가치를 인식한 코 코 샤넬은 여성들을 위해 돈에 대한 새로운 의미를 부여했다 ?돈은 내게 한 번도 중요하게 여겨진 적이 없습니다. 그러나 돈으로 이를 수 있는 자렵은 내게 많은 의미가 있죠.' 코코 샤넬은 나쁜여자를 대표하는 또 한 명의 주자이다 그녀는 여성들에게 다틈이나 실패에서의 자기 능력을 강조하였다. '우리는 성공을 통해 배우는 것이 아니라 바로 좌절을 통해 배운다. " 여성들의 용기는 오늘날에도 항상 칭찬 받는다. 사비네 크리스티 안젠은 일자리를 얻는 순간까지 자신이 그 일에 꼭 적합한 사람이라 고 끝까지 주장했다고 한다. 사실 그녀는 그 일에 적합한 사람은 아 니었는데, 그녀의 고집과 설득력, 그리고 자의식이 그녀를 성공하게 만들었다. 능력 하나만으로는 절대 충분하지 않은 것이다 이상의 예는 '걸출한' 스타에 관한 것이다. 그러나 우리 바로 곁에 있는 아주 평범한 여성 또한 점점 더 확고한 준비와 승리에의 의 지를 보여 주고 있다. 독럽할 것을 결심한 여성이 차지하는 비중도 계속 증가하고 있다. 직장 여성의 수가 늘고, 출산 이후 비교적 빨 리 직장으로 돌아오는 어머니들의 비율이 상승하며, 남성에 비해 더 많은 여성들이 이혼을 신청한다. 이런 여성들의 공통점은 다음과 같다 : ?쁜?Jt는 규율을 어긴다. ?쁜?Jt는 자신만의 규칙을 세운다. ?쁜*Jt는 오해의 소지가 없는 요구를 한다 낫쁜??는 ?고 분명하게 ?o'라고 말한다. 낯쁜?Jt는 누구에 의해서도 흔들리지 않는다 팍쁜?Jt는 자신의 길에 대한 확고한 비전을 갖고 있다 락쁜억Jt는 크게 생각한다. 
랗쁜?Jt는 성공의 경험을 만든다. 낯쁜?잣는 사람들 마음에 들기 위해 어떤 대가라도 치르는 무모 한 노력은 하지 않는다. 낫쁜?Jt는 비판에 대한 두려움이 없다. ?뜬=잣는 다른 사람이 자신의 입에 자갈을 믈리도록 내버려 두 지 않는다. ?쁜??는 모험 없는 승리는 없다는 사실을 인정한다. ???Jt는에너지를 자신의 목표를 위해 사용한다 ?쁜?Jt는 자신의 성공에 대해 자부심을 갖는다. 낯쁜?Jt는 경쟁으로 즐거움을 얻는다. ?쁜??는 직선적인 언어를 사용하며, 다른 사람들이 무엇을 할 지 그리고 어떻게 생각할지에 대해 상관하지 않는다 
픽쁜?잘는 숭리하고 싶어한다. '이기고 싶은 마음'은 여성들이 주로 포기해 왔던 희망 
장 핵심적이고, 강하고 긍정적인 바람이다 여성들은 승리 근성이 필요하다. 그들은 장애를 통해 배우고 저항 을 통해 자신의 능력을 키워 나가야 한다. 그들의 기회는 크다. 왜 냐하면 견뎌 내는 힘과 끈질김은 여성들의 장점이기 때문이다. 잘 싸우고 무뚝뚝한 여성들은 발전한다. 우리 문화권에서는 분노 와 관철력이 부정적인 것이라고 가르치는데도 불구하고, 그런 사람 들이 앞으로 나간다는 것은 사실이다. 특히 여성은 자신의 려한 감 정들을 스스로가 느끼지 못할 때까지 부인한다. '착한 여자들'이 이 유 없이 자주 우울해지고 통증을 느끼게 된다. V쁜여자들'은 반대 로 목표를 향해 싸울 것을 배?다. 그들은 공격적 느낌이 없는 인칸 
가운데 가 
                                              
관계란 없다는 사실을 인정한다 그들은 공격성에 대해 그것이 자신의 것이든 남의 것이든 전혀 두 려워하지 않는다. 나쁜여자들은 자신의 공격성을에QAQA너지 공급원으로 사용한다. 그들 이 스스로에 대해 화를 낼 때도 마찬가지이다. 그들이 갖고 있는 해 결책은 자기 회의나 자아 파괴가 아닌, 안팎으로 향하는 용기이다. 분노와 분개는 그들을 행동하게 한다. 그들은 언제나 행동할 준비 가 갖춰져 있다. 그들은 항상 깨어 있으며, 가두어 둔 공격성을 있 는 그대로 해방시킨다. 아버지의 '약한 심장'도. 남편의 변두통 증 쎄'코 그들로 하여금 자신의 의견을 말하거나 요구 사항을 내세우는 것올 중단시킬 구실이 될 수 없다. 그들은 이해심을 보이고, 일정 한도 내에서 관심과 주의를 가지면서도 시종일관 자신의 길을 간다 그들은 다른 사람을 구제하려고 애쓰지 않으며, 남성들의 단단한 껍 질 속에 있을지 오르는 부드러운 '속'을 찾는 것을 그들의 삶의 의 무로 여기지 않는다. 그들은 인정 받고 존중 받기를 원하고 이를 요 구한다. 자신의 관심이나 홍미를 미묘? 방법으로 관철시키려는 껄JI러운 사람들에 대항하여 .그들은 자신을 보호하고 방어한다. 그들은 이러 한 행동이 마음의 병을. 유발한다는 주위의 권고를 듣지 않는다. 그 들은 무정한 사람으로 낙인 쩍히는 것을 두려워하지 않는다 그들은 자신을 '도와 주려는' 사람들로부터 자신을 지킨다. 도움 이라는 미명하에 '침략자' 가 숨어든다는 사실을 그들은 알고 있다 이것은 그들의 책임 있는 행동에 장애가 될 것이다. 그들은 눈믈이나 감수성, 부드러움 또는 스스로를 무력하게 하는 
J9f ... 9LRFt t? 
이들의 나약함에 넘어가지 않는다. 그들은 무력한 모나리자의 가면 을 벗기고, 자신의 지위를 지키기 위해 격렬하게 씨워야만 할 때에 는 유감 없이 그들의 파워를 표출한다. 픽쁜옇?등은 건망증과 오해를 빙자한 '지연전술' 이 자신을 넘어 뜨리려는 음흉한 시도라는 것을 알아차리고, 이런 것에 대해 무력한 이해심을 보이는 것이 아니라 이에 맞서 싸운다. 이것은 직장에서나 남녀 관계에서도 적용된다. 그들은 타인이 자 신을 미치게 만들도록 내버려 두지 않는다. 그들의 기준은 자기 본 연의 확신과 김정이다. 그들의 감정이 이유를 알 수 없는 불쾌감이 나 블안감의 신호를 보내면 그들은 원인을 찾아 찌맨다. 이패 글들 은 자신에 대해 의심을 품지 않고 외부로 시선을 돌린다. 그들은 겉 으로 사랑해 주는 척하는 사람 때문에 괴로워하지 않는다 나쁜여자 들은 자신의 걱정과 고통, 두려움을 이해해 주는 척하는 사람들에게 쉽게 설득당하지 않는다. 나쁜여자들은 그들이 독럽의 의사를 표시 하기라도 하면 그들을 공포에 몰아 넣으려는 사람들 때문에 놀라거 나 우왕좌왕하지 않는다. 나쁜여자들은 자신이 바라는 바를 관철하 고자 할 때, 그들을 재난으로 위협하려는 사람이 있다면, 이에 굴복 하기 보다는 차라리 그 결과, 즉 '재난'을 선택한다. 어쩔 수 없는 경우, 나쁜여자는 다른 사람들과 결별하면 했지 자기 자신과는 절대로 헤어지지 않는다!!! 

</tdmsfiletext>
