<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_sexy.txt </filename>
<title> 똑똑한 여자가 섹시하다 </title>
<author> 이지현 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 신구미디어 </publisher>
<kdc> 597.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

성(Sex)이야기,이제 솔직하게 말해 보자. 


 "아줌마 셋만 모이면?"
 아줌마 셋만 모였다 하면 펼쳐 놓는 얘기들. 
 "아흐, 다롱디리. 이 밤은 어떠하리 또 저 밤은 어떠하리...... 얄리 얄리 성 얄라리 얄라!"
  각설하고, 요즘 세상, 용감한 아줌마들 덕분으로 아줌마들이 대놓고 야한 얘기들을 하는 세상이긴 한 것 같아. (와! 세상 참 좋아졌어? 아줌마들이 부끄러운 줄도 모른다니깐.)이 아줌마. 저 아줌마(정작 아줌마들은 이 '아줌마'라는 단어에 히스테릭한 반응들을 보일 것이긴 하지만) 할것 없이 이곳저곳에 얼굴 내밀고(할 얘기 못할 얘기 다 해 놓고서는 정작 얼굴 내밀기를 거절하는 아줌만 또 뭐유?? 비겁하게시리 !!!). 여하튼 그 내보임이 남편의 동의하에든 묵인하에든 마음껏 야한 얘기들도 할 수 있고, 그러한 글들을 버젓이 써낼 수도 있고 용기를 갖고 있다는 것에 우리 모두 경의를 표해야 하겠지만! 그러나, 바트. 비(B)유(U)티(T). 아줌마들은 무슨 걱정이람? 공식적이고도 합법적인 상대를 갖고 있으니 밤이면 밤마다 외롭지 않아서 좋을 것이고, 또 몸으로 몸소 배워가면 될 것 아니겠어? 그런다고 누가 뭐라 할 사람들도 없고. 그러나 정작 아줌마, 아저씨들보다 더 정확하게 보다 자세하게 보다 확실하게 현실적으로 알아야 하는, 흑은 알고 있는, 혹은 알고 있음에도 불구하고, 혹은 알고 싶음에도 불구하고 '단지 처녀, 총각이라는 그 이유 하나만으로!!!!' 섹스 ( Sex)에 대해서 그저 막연하고도 관념(觀念)적으로만 알아야만 하는 이 땅의 불행한 예비 미스(Miss)와 미스터(Mr.), 왕 시침쟁이들인 미스(Miss)와 미스터(Mr.)들은 도대체 뭐람! 누굴 뭐 핫바지저고리로 아나? 흥흥!
 뭐 사실 아줌마는 야한 얘기해도 뭐 별 부담이 있나? 없지. 아침이면 아침마다 치열한 경쟁 대열에 끼어서 마지못해서, 죽지 못해서 그래도 사랑하는 여우같은 아내와 고슴도치 같은 자식을 위해서 열심히 땀 뻘뻘 흘리며 일을 해 벌어다 먹여주는 든든한 남편 있겠다, "엄마, 엄마"거리는 참새 새끼처럼 주둥아리 '쫙쫙' 벌려대며 (뭐 조금 귀찮기는 하겠지만, 낳은 죄로 돌보고 봉양해야만 하고 뭐 또 부모에게 있어서 자식이야말로 '칼만 안 든 날강도! 날도둑들'이라고는 하지만서도!) 하루가 다르게 시루에 콩나물 자라듯 '무럭무럭' 자라나고 있는 자식 있겠다, 도대체 뭐가 문제겠어? 안 그래?
 그러나 바트. 비(B)유(U)티(T). 정작 이 땅의 처녀, 총각들, 그 중에서도 처녀들이야말로 그 아줌마들이 입 안 가득 거품 물고 벌려 놓은 그 극성스런 여성 운동의 결과로 제 삶의 무게를 통감해 가며 날이면 날마다 등골이 빠지도록 온 몸이 휘청거릴 정도로 현실적인 삶의 무게를 짊어지면서 하루를 열고 닫고 해야만 하는데 말이지. 정작 누구 좋으라는 여권 운동이었는지....... 아 그리운 옛날이여!
 자기들은 멀찍이 서서 고상한 듯 남편이 벌어다 주는 돈으로 누릴 것, 못 누릴 것 다 누려가면서 치열하게 혹은 극악스럽게 세상과 일터에서 이리저리 부대끼며 머리털 뽑아가며 생존을 위해서 경쟁을 위해서 아침이면 아침마다 만원 전철 속에 몸을 싣고 이리 흔들, 저리 흔들 "참을 수 없는 존재의 가벼움 !"을 느끼면서 살아야만 하는 이 땅의 미스( Miss )들 (허허, 이봐 총각, 모든 처자들이 다 그렇다는 것은 아냐! 단지 옛날보다는 그런 여자들이 무지무지 많이많이 늘어나고 있다는 것이지. 뭐라고? 그게 싫으면 집에 가서 발 닦고 잠이나 자라고? 흥흥! 웬 시대 착오적인 발상에 코끼리 콧구멍 휘비는 소리! 당신 한국인 맞아? 2l세기를 준비하는 남자 맞아? 허허, 총각, 시대를 읽을 줄 알아야지. 쯧. 꼭 열에 한둘은 저런 멍청한 남자들이 있다니깐! 센스가 바가지야! 어디 혼자 벌어서 먹고 살 만한 세상인가? 천만에 말씀이지! 하루가 다르게 치솟고 있는 물가를 봐! 버스도 무서워서 맘대로 타고 다닐 수가 없어. 하루가 다르게 요금을 올려 버리잖아! 험험!), 여하튼 일해야만 하는 요즘의 처녀들 그에 비해서 입 안 가득 거품 물고 여권 운동에 핏대를 올렸던 아줌마들은 지금 뭐 하는가 하면 때론 우아하고도 한가롭게 베란다 너머 포플러 나무나 쳐다보면서 원두커피를 홀짝이는 여유를 가질 수 있지만 우린 다르다고!
이러니 요즘 아줌마들이 말을 하듯, 못된 신세대 신세대 하지만 정작이 땅의 신세대들은 처녀들이 밤이면 밤마다 날이면 날마다 뭐 락카페만 가서 배꼽이 훤히 내다보이는 배꼽티 입고 오두방정에 발광을 하곤 하는, 막말로 아무 남자나 보고 맘 맞으면 배꼽 맞추기나 하고 아무 놈이나 하고 툭하면 여관방에서 '꿍짝'을 하고 자고들어오는 프리섹스(Free Sex) 세대인줄 아남? "천만에 말씀이야." 그거야 그럴 수도 있고, 또 아닐 수도 있는 것이지. 그것은 각자가 선택을 할 수 있는 선택의 문제, 사고의 문제라는 것이지. 그런데 꼭 촌에서 갓 올라온 촌놈. 촌년처럼 촌티나 풀풀 풍기는 사람들의 아무짝에도 쓸데가 없는 자기만의 고정관념(固定觀念)은 요즘 처녀들과 총각들을 다 그렇고 그런 여자들과 그렇고 그런 남정네들로 몰아붙이곤 한단 말이지 이래서 세상 요지경이라고 하는지 몰라? 그치?
 좀 들어 봐. 요즘 처녀들 얼마나 걱정이 많은지 뭐 알기나 하나? 그저 표피적이고 외피적인 것들만을 들여다보고 "어머! 요즘 처녀들은 값없는 처녀들이야!" 할 뿐이지. 다 나름대로 다 각자의 처한 환경 안에서 '이 걱정에 저 걱정에' 할 것 없이 걱정거리들을 한 무더기씩 갖고 있는 세대라고. 그리고 우린 아줌마 세대와는 달라. 능력 없어 봐, 비싼 등록금 갖다 바치고 대학을 나와도 '무능력한 여자=쓸데없는 여자=제대로 된 돈벌이 못하는 여자'로 낙인 찍혀서 집안에서, 사회에 서, 그리고 결정적으로 남자들에게 '쓸데없이 돈만 축낸 년'밖에 더 되겠어? 거기다 얼굴까지 못생겨 봐(뭐 막말로 못생기고 싶어서 못생겼어? 막말로 못생기고 싶은 여자 있음 어디 나와 보라고 해. 없지. 그러니 못생긴 걸 어떻게 하란 말이야. 키 작고, 뚱뚱하고. 그래 팍팍 인심 썼다, 63빌딩에서 떨어뜨린 처참하게 일그러진 '메주'처럼 생긴 걸 누굴 탓하라는 말이야. 안 그래? 열 달 배 앓아서 낳아준 것만 해도 감지덕지지. 어떻게 그런 이유로 부모를 탓하겠어. 그렇지? 탓한다고 바뀌는 것도 아닌데 말이야. 바뀔 수 있다면 뭐 있는 탓 없는 탓해 정한수 떠놓고 백날이면 백날 눈탱이 밤탱이 돼 가면서 밤 흘라당 흘라당 새워가면서 소원 빌겠다!). 암튼 그럴 땐 정말로 우아! 이건 정말로 사회로 나서자말자 처녀들의 인생은 "행복 끝, 불행 시작"이 아니겠느냐고? 어떻게 잘 아냐고? 그거야 뭐, 이 눈칫밥에 저 눈칫밥을 먹고 사회이곳저곳에서 몇 년 굴러 보면 자연히 터득할 수 있는 것이지. 뭐 별 다른 건 아냐. 누구나 다 그런 걸 느낀다는 것일 뿐!
 그러니 뭐 학교 다닌다고 해서 팡팡이 놀 수가 있어 또 갑부집 딸이야, 없는 돈 있는 돈 '나아가라 폭포수처럼' '콸콸콸콸' 쓰고 다닐 수가 있어? 없지. 그러니 치열한 경쟁 사회에서 살아 남기 위해선 정말로 잠도 안 자가면서 손톱 물어뜯어 가면서, 눈물겹도록 지랄 발광(?)을 해야 한다니깐. 왜 그런 말 있잖아. '눈물 젖은 빵을 먹어보지 못한 사람은 인생을 논하지 말라.......' 크, 정말 죽이는 말이다. 어디 그것뿐이야. 사회라는 게 꼭 이쁜 여자들에게만. 여우딱지같이 얍상하게 생긴 년(?)들에게만 온갖 특혜와 특권이 마치 '과부 쟁변(대돈변)' 내서라도 그저 '팍팍' 아낌없이 주는 사회가 바로 이곳 이 사회가 아니더냐고? 그러니 여자들이 성형 수술에 뭐에 할 것 없이 있는 돈 없는 돈 처들여서 지 얼굴 다 뜯어고치고, 늘어진 뱃가죽에 흔들리는 넓적다리에 할 것 없이 그저 칼 들이대고 얍상하게 야리꼬리하게 다 뜯어고치려고들 하는 것 아니겠어? 뭐라고? 거짓말하지 말라고? 적어도 그런 사회는 아니라고? 적어도 그런 사회가 되어서는 안되는 것 아니냐고? 아따,이봐 총각, 처녀! 그런 말하는 것 보니 가서 엄마 젖 더 먹고 와야 쓰겠어. 사회 몇년생이야? 아직도 유아틱한 생각에서 벗어나지 않은 걸 보니 뭘 몰라도 한참 몰라! 거 순순돌이에 순순진이들 아냐? 아님, 고도의 내숭과이던지 물론 내가 이렇게 흥분한다고 해서 "피해망상증에 걸린 20년 전에 먹었던 엄마 젖이 다시 올라올 정도로 겁나게 못생긴 사람이니까 그렇지?" 하고 뭐 또 은밀한 것들 파내듯 머리 아프게 생각을 하겠지만서도...... 글쎄, 이쁘다 안이쁘다는 각자 주관이 아니겠어? 그러니이봐 총각, 처녀! 눈을 씻고 찾아봐도 영양가 하나 찾을 수 었는 생각들 말고 잠자코 있어 보라니깐! 꼭, 영양가 없는 소리들만 하는 사람들이 간흑 있다니깐! 암튼, 이러니 말이야. 이런이땅의 처녀들이 야하디 야한 섹스에 대한 얘기를 하고 싶어도 할 수가 있겠어? 알고 싶어도 알고 싶다고 말할 수가 있겠어? 알아도 안다고 말할 수가 있겠어? 없지. 그저 모르면 입 다물고 있으면 중간이라도 간다고 하는 옛 성현들의 말을 가슴속 깊이 뼈 속 깊숙이 품고는 '모르는 척!''알지 못해도 괜찮은 척!' 할 뿐이지 뭐. 에휴, 뭐 누구를 탓하겠어? 이 시대가 그런데. 무능력한 여자가 되지 않도록 남녀 평등한 경쟁사회에서 공평하게 공부했으니까 돈도 벌어서 여차하면 공평하게 생계를 책임져야만 하고. 하긴 요즘 괜찮다는 남자들. 여자들 돈 버는 것 은근히 좋아하잖아? 뭐 막말로 말해서 말이지, 지들이 시원찮으니까 그렇지, 어느 남자가 지들이 빵빵한데 지 계집을 바깥으로 휘둘러 치고 싶겠어? 나 같아도 내가 빵빵하면 내 남잔 밖으로 휘두르고 싶지 않을텐데 말이지. 험험 ! 그리고 거 아주 '괜찮다고 하는 남자들의 어머니'들까지도. (와우! 그런 극성! 마마보이! 아들을 연인 삼아 착각하곤 하는 '아들의 엄마들'도 '금이야! 옥이야!'금지옥엽 같은 아들이 어느 시러배 같은 여우같은 년에게 휘둘려서 둥꼴이 횔까 봐 지레짐작 걱정하시잖아. 그런데 왜 그런 금지옥엽들은 꼭 하나같이 뒤에서들 호박씨들을 까고 돌아다니는지 난 참 알다가도 모르겠다는 말이지. 그 호박씨들을 제 '엄마' '아빠'가 뭐든지 다 알아서들 척척 해결을 해 줘서 그런가? 아무튼 그렇더라고 믿거나 마시거나.) 그러니 그런 괜찮은 놈 말고 정말 정말로 괜찮은 남자 찾아서 삼만리를 해야만 하는이땅의 처녀들이 얼마나 블쌍해. 불쌍해서 눈물이 앞을 가리네 뭐. 하여지간에 그러면서도 자기 아들을 황제(皇帝)로 모시고 받들고 그리고 결정적으로 아들 버는 것만큼 돈 벌줄 알고, 시댁 식구들 봉양(奉養) 잘하고. 살림살이는 '파리가 앉았다가 미끄러워서 나자빠질 정도'로 '삐까 번쩍' 먼지 쌓일 틈도 없이 잘 해내고, 제가 다 잘 알아서 아들네미 '쑥쑥' 잘 낳아주는, 그러면서도 결정적으로 들어갈 때 다 잘 들어가고, 나올 때 팍팍 잘 나온, 결과론적으로 볼 때 태어나지도 않은 제 2세를 위해서인지 아님 데리고 돌아다니기에 좋아서인지는 잘은 모르겠지만 암튼, '눈 돌아갈 정도로 아름답고 이쁜 여자 언제나 무슨 일에건 나서서 화사한 웃음을 머금고 'Yes'를 부르짖는 골 빈 여자+경제력 빵빵한 여자+살림 잘하는, 힘이 센(?), 노가다 잘 뛰는 힘센 여자+씨받이+잘 물(?) 줄 아 는 여자'를 원하는 얌통머리라고는 임당수 물을 퍼다가 눈을 씻고 찾아봐도 찾을 길 없는 남자들 무지무지 많은 이 세상에! 그런 남자들을 적(敵)으로(그럼, 적과의 동침?) 혹은 동지 (同志)로, 더불어 같은 성(性)의 여자들(이 땅 위의 위대한 어머니들!)을 적군(敵軍)으로 혹은 아군(我軍)으로 두고서도 묵묵히 참아내고, 그 중에서도 보물 찾기를 해야만 하는 찾기에 혈안이어야 하는 이 땅, 이곳의 처녀들 얼마나 힘이 들겠어? 앞이 다 막막하고 깜깜하네 뭐. 안 그래? 그렇지? 우린 뭐 언제나 슈퍼우먼(Super-Woman), 쏘모주여야 하나? 아휴, 속 터져.. 그럼 그냥 그렇게 우리의 젊음을 마감해야만 하는가 말이야? 봐봐. 얼마나 억울하겠어 정작 그런 운동을 해 왔던 '아줌마'들은 편안하게 뒷방 늙은이들처럼 착하디 착한 남편 꿰차고 들어앉아서 머리 커 가는 아이들을 바라보며 아파트 베란다 창가 의자에 앉아서 우아하니(비싸터진) 부부찻잔을 들고 아파트 밖을 내다보면서(닭똥같이 굵디굵은 눈물 방울 흩날리면서) '아 인생 무상' '내 존재의 참 의미는!' 하면서 우아하디 우아한 걱정거리만으로도 하루하루를 보내고, 쪼금 여유가 있다면 '자아 성찰(自我省察)' '자아 발전(自我發展)'이니 뭐니 하면서 쌩돈(생 뼈 같은 돈) 쓰고 돌아다니기에 바쁘니. 정작 그녀들의 '운동(?)'과 바람 덕분으로 이 땅의 20대 처녀들은 등꼴이 휘어져 가는데 말이지. 아휴, 속 터져!
 우린 뭐 죄 졌어? 결혼하면 남편만큼 돈도 벌어야지, 남편과 시댁을 하늘 높이 떠받들며 '난 죽은 년이야!' 하면서 때때마다 바리바리 싸 가지고 가서 '남편 낳아 준 분들'이라는 단지 그 이유 하나만으로 자기 낳아주고 키워주고 교육시켜준 제 부모에게도 못하는 효도에 뭐에 할 것 없이 봉양(奉養)을 해야지, 거기다 애라도 덜컥 나 봐. 애들 키워야지. (꼭 애들이 말썽을 피우면 그 화살은 다 죄 많은 여자들에게만 돌아오는 것 아니겠어?) 아무튼 그러한 역경과 고난과 위험 속에서도 처녀들은 더 늙고 추해지기 전에 '괜찮은 짝꿍'을 찾아서, 즉 '다리 몽둥이라도 확 분질러서 내 옆에 앉혀두고 싶은 정도의 눈 돌아갈 정도의 괜찮은 남자'를 찾아서 수단과 방법을 다 간구해 내야만 한다니! 뭐 아줌마들이 이런 고통을 이해할 수 있을까 몰라? 뭐 아줌마들도 다 지나온 고통이겠지만 말이야.
 난 그래서 그녀들이 괘씸하다는 것이 아냐. (어쩌겠어? 그녀들이 선택한 삶에 대해서 우리가 뭐라 해야 하나 말이지? 단지 서로 영향을 주고받았다 할 뿐!) 그래 아줌마 되어서 처녀 적에 못해 본, 슬슬 눈치만 보고 그저 막연하게 '때 되면 !' '몸으로 알게 되면!' 하고 말았던 야한(?) 얘기도 할 수 있다 이거야. 하긴, 뭐 아줌마 되고서도 못하고 '우물우물'거리는 것보다는 낫다고 해도 말이지. 아니 그럼 자신들이 지나 왔으면 지나오기 그 중간쯤 해서 말해 줄 수도 있잖아? 보다 안전 한 자리, 즉 '아줌마' 타이틀을 얻기 전에 말이지. 그런데 꼭 처녀 적엔 못할 얘기라고 하면서 '입가에 뽄드 칠했나?' '입에 가시가 박혔나?' '입에 뭐 바느질했나?' 원 꼭 그런 얘기들은 쉬쉬거리고 안 하드라고. 그러면서 무슨 결혼만 하면 뭔 큰 타이틀이라도 거머쥔 양 의기양양. 꼭 아줌마 둘만 모이면 있는 얘기에 없는 얘기에 뭐 '길었다느니' '길어야 힘이 세다 느니''오르가즘이 뭐 어떻다느니' 해 가면서 '뽀르노 그라픽'은 저리 가라 할 정도의 이야기들을 어쩜 그떻게 부끄러움 없이 스스럼없이들 해 대는지 .......
 어머나, 남사스러워라! 그러니 어디 맘 놓고 옆에 앉아 있겠어? 못하지.
 왜냐고? 부러워서 ! 입 벌어져서 ! 심술 나서 ! 그래서 난 그게 대단히 무지 못마땅하더란 말이지. 그래서 나도 좀더 늦기 전에 그간 궁금했고, 알고 싶어했던, 그래서 나름대로 여러 가지 자료 조사와 여러 사람들의 경험을 토대로 하여 야한(?) 얘기들을 해 보려고 해. '경험보다 더 좋은 스승이란 없다!' 는 말과는 다르게 치사하게 자신들의 노하우를 공개하려고 하지 않는 왕 내숭에 촌티 나는 아줌마들과는 다르게 보다 화끈하게 말이지. 왜냐고? 난 야한(?) 여자거든. 아니 야한(?) 여자이고 싶은 여자거든....... 더불어 내가 부대껴 왔었던 그리 많지 않았던 '세상살이'에 대한 노하우를 풀어 보려고 해 ! 

내가 보아왔고, 내가 생각해 왔고, 실천해 왔었던, 일면 모순(矛盾)되기도 하고 비논리적이기도 한! (사람은 항상 논리적으로만 살 수는 없으니까! 논리적으로 살고 싶지도 않으니깐! 보다 자유롭게 자연스럽게 ! 나만의 눈으로!) 내가 알고 싶어 했던 알고자 했던 그런 이야기들을 말이지! 무지(無知)는 곧 죽음!
 끝으로 내 의견에 대해서 물론 검증(檢證) 받을 수 있는 잘못된 분석{分析)에 한해서만큼은, 내 허점을 보인 것이니 달게 받아들일 것이고, 단지 인신 공격을 목적으로 한(타인에 대한 인신 공격만으로 조금 톡 튀어 보고 싶은 사람들도 많디 많은 이 세상! 또 그런 것을 지켜보면서 깔깔거리면서 깨소금맛으로 좋아들 하는 사람들 많은 말 많은 이 세상!) 의견이 아닌 나의 의견보다 더 좋은 다른 의견을 내놓는 것도 난 꺼리지 않아. 왜냐고? 사람이 다 같은 생각만을 하고 산다면 무슨 재미람? 각기 다른 생각들을 할 수 있어야 이 사회가 보다 다원화(多元化)된 개방된 열린 사회, 신바람 나는 사회가 되지 않겠어? 난 단지 섹스에 대해서 우리가 무엇을 알고 있으며, 그것을 바탕으로 하여 각자가 어떤 선택적인 삶을 살아갈 것인가에 대해서만 이야기할 뿐이니 말이지.
 아휴, 서론이 너무 길었지? 하여지간에 이 수다가 문제라는 것 아냐! 자 각설하고 인간의 성(性)과 섹스에 대한 그 해답은 그 누구도 함부로 말할 수 없는 법! 그렇다고 해서 두 손 으로 입과 귀와 눈을 '꽝' 틀어막을 수도 없는 법! 보다 개방된 마음과 시선으로 이해의 시선으로 우리 다 함께 신바람 나고 재미있는 수다로 풀어보자!
 왜냐하면 이젠 성(性)이란 섹스란 더 이상 그 어느 누구에게도(청소년들에게도, 예비 미스와 미스터에게도 아줌마 아저씨들에게도) 뒷방에서 냄새나는 쓰레기처럼 은근슬쩍 치워버려야 할 저질의 저속한 말장난이 아닌 보다 선명하고도 합리적이고도 현명한 선택을 내려야만 하는 우리 생활 속의 일부로서 당당하게 그 자리를 찾아가야 하기 때문이지. 우린 현명하니까. 우둔하고도 멍청한 세대가 아닌 현명하고도 똘똘한 세대니까. 그리고 우린 반드시 그런 시대를 살아가야 하니까.

＊just moment! 

성(性)이란, 그로 인한 자신의 삶의 선택은 각자가 해야만 하고 그 책임 또한 그 누구에게도 전과시킬 수 없는 법!
 자 이제 다음 장으로 출발! Let's go! 

1. 내 나이 10대, 10대 후반!
 -나를 찾아서 출발도 해 보고 Let's go!도 불러 보고!

 내 나이 l0대? 
솔직하게 말해서 알 것(?) 모를 것(?) 다 알만한 나이 아냐? 어른(혹은 노친네)들은 '애들이 뭘 알겠어?' 하면서 자신들의 l0대를 아주 환상적인 모습으로만 기억하기 마련이고 (거짓말! 거짓말! 아! 이것은 정말 거짓말!-이것을 또 사람들의 선별적 기억이라고도 하지. 언제나 좋은 기억들만 갖고 싶어하는!) 언제나 '뭘 몰라도 되는 나이'라는 듯, 그저 '조그만 게' '콩알 딱지만한 게!' (뭐, 이렇게 큰 콩알도 다 있담!) '머리에 피도 안 마른 것들이!' 하기나 하고 정작 많은 것들이 궁금해 죽겠는데 대답해 주는 사람들이라고는 없고. '에고에고 그래, 나이 어린 게 죄다 죄!'라고 할 수도 없고.
  자, 그럼 우린 톡 까놓고 이야기를 해 보자고. 왜냐고? 우린 노친네들과는 조금은 다른 세대니까! 우리는 저마다(물론, 사람마다 조금씩은 다 다르겠지만) l0대 초, 중반이면 이제 완전한 성인(成人)은 아니지만 성인(成人)으로서의 신체 발육을 하게 되지. 이를 2차 성징, 사춘기 (思春期)라고 하지. 그게 뭐냐고? 흥흥! 바보! 내숭! 알면서 그러지? 흥흥! 그래도! 왕 시침 떨기는! 알았어. 우리 사춘기에 대해서 약간 짚고 넘어가자! 

 사춘기(思春期)? 2차 성징(性徵) =어른?
 
사춘기란 신체 구조나 생식 생리 작용이 완성되어 가는 시기라고 할 수 있어. 몸과 마음이 성숙기에 접어들어 이성에 대한 호기심을 갖게 되는, 물론 이는 유전(遺傳)이나 개인의 건강 상태, 또는 사회의 문화 수준 등(기타 등등)에 따라서 약간의 개인차가 있대. 대체로 환경과 영양 상태가 좋으면 일찍 사춘기에 접어들게 되고....... 가만 요즘은 늙으면 사춘기(?)도 한다는데 그건 뭘까? 호홍! 딴소리하지 말고 다시! 대략 l2~15세 무렵이면 사춘기 현상이 나타난다지 뭐야. 디게 성숙하다 그치? 물론, 남자보다는 여자가 더 빠르대. 뭐가? 사춘기 찾아오는 시기가! 그래서 여자애들이 더 성숙하다고 하잖아? 내 남자 친구를 봐도 그래. 비밀인데 있지, 겐 그 시절에 아직도 코 질질 흘리고 다녔거든. 정말이야. 그래서 게네 엄마가 아예 가슴팍에 콧물 닦기용 손수건을 옷핀으로 꽂아줬다니깐. 우리 여자 친구들은 벌써 어른이 될 준비를 남 몰래 하고 있었는데 말이지 사춘기가 찾아왔음을 알 수 있는 것으로는 우리가 다 잘 알 다시피 여자에게는 초경(初經)을 꼽을 수 있지. 이로부터, 이르면 40대 초, 중, 후반부터 50대에 찾아든다고 하는 폐경기에 이를 때까지 줄기차게 한 달마다(약 28일 주기) 조금은 귀찮은 행사(?)를 하게 된다는 말씀. 물론, 사춘기가 되었음에도 남들 다하는 것(?) 안 한다고 엄마한테 말하지도 못하고, 괜시리 지지리 궁상떨면서 걱정만 하지 말고, 구시대적인 발상으로 괜시리 창피하다고 하는 노친네(?) 엄마 손 이끌고! 의료보험 카드 가지고 재빠르게 동네 산부인과를 찾아가기! 사실, 우리 사회는 산부인과의 턱을 좀 낮춰야 해. 성장 발육에 있어서 자신의 신체에 무슨 문제가 있는 것 같으면 '눈썹을 휘날리며, 두 주먹 불끈 쥐고' 재빠르게 산부인과를 찾아가서 의사 선생님의 진찰과 조언을 들어야지. 그저 막연하게 '창피하니까!' 하면서 전전긍긍. 괜한 걱정으로 시간을 낭비하지 말고! 보다 적극적이고도 합리적으로 해결해 나가려고 해야지. 그치? 우린 그런 세대니까!
 
무지한 이땅의 엄마와 아빠들
 
꼭 가르쳐 주어야만 할 것임에도 불구하고! 그저 학교에서, 학교만 보내면 다 배워 오는 줄 알고! 치사하게시리! 자, 어쩌겠어? 부모들의 무지를 우리가 물려받을 순 없잖아? 뭐 말하기 어려워서, 그리고 잘 몰라서 그러시는 것이겠지. 그렇다고 해서 우리는 부모님 세대처럼 성(性)에 대해서 무지몽매한 세대가 아니거든! 그랬다간 정말 큰일이라고! 자, 이제 무지(無知)란? 성(性)에 대한 막연함이란? 저 도도한 한강 물에 말끔히 홀려 보내자고!

ps. 
'다음에 다음에 아직은 아직은'하면서 성 교육(성교육)을 시켜줄 생각도 안하고 멀뚱멀뚱거리며 우리들의 사춘기를 함께 맞이한 바쁘디 바쁜 엄마와 아빠! 요즘은 그런 부모들은 모조리 잡아다가 먼저 학교에 보내서 성 교육을 시켜 드려야 한다니깐!  난 때로 그렇게 생각해. 그렇지 않아?
 
 남자의 사춘기=몽정(夢精)?
 
"요통! 치통! 생리통! 에는 ***!"
 여자의 사춘기를 알리는 의미 심장한 초경(初經)에 비해서 남자의 사춘기를 알리는 의미 심장한 종소리는 너무나 미미한 것이 사실이야. 신체적으로 전혀 큰 무리를 주지 않거든. 수염 난다고 배 아프리? 아니지. 그러나 여자들에 있어서는 매달 찾아오는 생리시(모든 여자들이 다 그렇지는 않지만) 생리통으로 고생들을 하기 마련이거든. 이처럼 여자들에게는 월경(생리, 달거리)과 더불어 생리통이 오기 때문에, 이것은 때때로 방바닥을 '데굴데굴' 구를 정도로 아픔을 주기도 하고 그 때문에 스트레스를 받기도 하고! (이걸 남자애들은 알까 몰라? 그치?) 아! 불공평한 신이시여 ! 한탄을 해 봐도 뭐 어쩌겠어? 그치? 정 참기 힘이 든다면 진통제를 먹기도 하지만! 진통제 많이 먹어서 뭐 좋은 일 있어? 없지. 그러니 가급적이면 먹지 않는 것이 좋아. 비상시 (개복 수술이나 응급처지를 해야 할 때} 진통제과다 복용으로 약물 중독이 되면 결국은 자기가 자신의 몸을 망치는 결과를 초래할 수도 있으니 말이지. 우린 그런 멍청한 짓은 절대로 하지 말아야지 ! 안 그래? 그럼 그럼. 남성의 2차 성징들 중에서도 몽정(夢精)이라는 것이 있다지? 허허. 총각 왜 얼굴을 붉히나? 뭐 이상한 것 봤어? 아무 것도 없는데? 여기 눈 초롱초롱 뜨고 있는 여자들밖에 더 있어? 험험. 몽정(夢精)이란 감상적으로 말을 하자면! 두세 살 박이 남자 아이들은 왜 아무데서나 바지를 흘라당 아무 거리낌없이 내리고 '쉬아'를 하잖아? 그래도 뭐 보는 사람들이나 '쉬아'를 돕는 사람들은 별로 당황하지도 않지. 그러나 여자들은 왜 아주 어려서부터 '쉬아'를 하고자 할 땐 숨어서 해야 하는지에 대해서는 우리 다음에 기회가 된다면 사회 심리학적인 부분에서 '꾹꾹' 찝어 보기로 하고 지금은 남자애들이 남자 구실을 할 수 있다는 증거를 보이는 몽정(夢精)에 대해서 이야기를 해야 하니깐! 첫 몽정(夢精-사정)을 경험했음직한 남자들을 감별하는 방법으로는, (허허. 그렇다고 어이 처자! 뭘 또 그걸 그렇게 유심하게 확인해 보려고 하우? 뭘 보려고?) 여하튼 남자들이 목욕을 하고 있어서 "아들아, 등 좀 밀어 줄까?" 해 오는 엄마에게 버럭 소리를 지르면서 "괜찮아요! 됐어요!" 한다거나 목젖을 떨구며 엄마가 "애 ! 빨래 벗어 내 놔! 빨리 !" 하면 '속옷'은 내놓기를 꺼려한다고 하면! 경험을 했었다고 하는 것을 우린 인정을 해야 할것이야. 유감스럽게도 그런 걸 먼저 알려주는 아버지란! 그런 아빠를 아빠로 둘 수 있는 이땅 위의 청소년들이란! 그렇게 많지 않은 것이니. 혹 중에서는 "아! 난! 병에 걸렸나 봐!" 한다거나 그러한 경험들을 불결하고도 불결한(애들하고 암암리에 돌려보던 3류 포르노 영화를 생각해 내며!) 것으로 치부하려고 한다는 것은 너무나 유감스러운 일이 아닐 수 없지. 더불어 너무나 멍청하고 바보 같은 생각이기도 하고! "아. 이제서야 나도 어른이 되었구나! 되는구나!" 하는 생각과 더불어 한 가지 더 말을 하자면! "아 내 아랫도리를 이제부터는 함부로 놀려서는 절대로 안 되는 것이구나!'라는 생각을 꼭꼭 해야만 한다고 말할 수가 있을까? 이 나이가 되면 3류 포르노 비디오 테이프를 보고, 성(性)을, 섹스를 더럽다고, 그 자체만으로 추하고 불결하다고, 혹은 저급한 것이라고도 말할 수 있을지 모르겠는데, 이는 넌센스 한 부분이라고 하지 않을 수 없지. 성(性)과 관련된 것들을, 인간의 섹스적인 욕망과 욕구들을 더럽고 추잡하다고 생각하는 그 자체야말로 우리 스스로에 대한 모독(冒瀆)일 수 있으니 말이지. 물론 그렇다고 해서 함부로 말할 수 있다는 것은 아니지만 자신이 성과 섹스를 불결하게 생각을 한다면 '왜 무엇 때문에 그렇게 생각을 하는 것인가?'에 대해 보다 열린 마음으로 회피(回避) 없이 생각을 해 봐야 한다는 거야, 단지, 막연하게 생각을 하고 있었던 것은 아닌가? 아니면, 성(性)이란 인간의 섹스란 섹스적인 욕망이란 더러운 것이라고 하는 데 있어서 그 어떠한 제2의, 제3의 다른 이유를 갖고 있는 것은 아닌가 하는 것을 말이지. 그러나 이 부분은 보다 자세하게 포괄적이고도 본격적으로 다음에 짚어 보기로 하고, 몽정(夢精)과 관련된 금지된 욕구. 자위(마스터베이션)에 대해서 이야기해 보자 자, 출발! Let's go!
 
 금지된 욕구-자위, 마스터베이션? 

 늦어도 남자라면 l0대 중반에서 후반에 이르는 시기에 누구나 한 번쯤은 혹은 무수히 많은 횟수로 경험할 수 있는 이 몽정(夢精)과 마스터베이션(자위, 수음). 물론 자위를 남자들만의 독특한 행동 방식이라고는 하지 않지. 요즘은 애 낳고 나서 알 것 모를것 다 아는 아줌마들도 외로워서 자위를 한다고 하는 말들이 들리기도 하고. 엄한 곳(?)에 가서 용 쓸려고 하는 것보다는 자가발전(?)이 더 안전하기도 한 일임에는 틀림이 없는 일이겠으니까 말이야. 여하튼 자위나 수음을 더럽 고 추악한 것으로 생각하는 것만큼이나 '바보 같은' 혹은 '말도 안되는' 혹은 '귀신 씨나락 까먹을 정도의 일'은 없을 것도 같아.
 자위는 인간의 본능과 관련된 부분이고 딱히 이것으로 인해서 타인에게 피해를 주지 않는다는 것만 보더라도 인간의 합리적인 성(性) 생활을 떠나서 사회적 관계 안에서의 인간 관계 형성에 있어서 보다 높이 존중받아야 할 권리이자 의무라고도 할 수 있지 않을까? 왜 있잖아? 꼭 남에게 신세지기만 하고 남에게 피해만 주려고 하는 사람들! 그런 사람들이 성격도 그런데 성(性)과 섹스 문제에 대해서는 어련하시겠어? 그치? 모르긴 몰라도 아마도 오늘 이 밤 어느 곳에서도 문제를 일으키고 있을지 모를 일이라고. 왜 이런 말 있잖아? '될 성 싶은 나무는 떡잎부터 알아본다'는 말. 그런데 그럼 나는 어떤 떡잎일까? 무척 궁금해지지?
 자자, 그 생각은 각자가 해 보기로 하고 다음 장으로 Let's go!
 
 l0대 후반. 나를 찾아서??
 
 이처럼 ! 우리 십대란! 알 것 모를 것 다 아는 세대라고. 그래서 10대라면 누구나 할것 없이 왕성한 호기심과(마치 만두 가게 찜통에서 올라오는 하얀 김처럼! '무궁무진!' '모락모락!') 더불어 고민들도 참으로 많아지기도 하지. 사실 우리끼리 하는 얘기지만 어른들은 우리들보고 영계라고 하면서 다시 못 올 '내 청춘아!' 해 가면서 '고것 참 맛갈지게 생겼다'며 입맛을 쩝쩝 다시게 되지만 정작 귀엽고 앙증맞고 오소독소한 영계라 불리는 이 '십대 후반'은 참으로 암담하고도 막막하다니깐.
 "아! 이 막막함이란!"
 "인생은 고해의 바다러니...... "
 딱 이 말이 맞는 시기지. 어른들은 어느새 덩치만(육체적으로만! 이 말은 조금은 신빙성이 있기도 하지!) 커다랗게 자란, 아이도 아닌 그렇다고 해서 어른도 아닌 세대를 보면서 아주 불안한 시선을 던지고 있고, 그래서 그런 걱정과 불안 때문에 그저 뭐든지 하려고만 하면 "애야 그건 하지 말아라." "안된다." "하면 쭉이삔다!" 라며 도시락 싸 짊어지고 쫓아다니며 막기나 하다가 그만,"이건 왠 신천지?" 꽁꽁 막았던 댐 물 열어주듯! 마치 열어 주어도 이젠 별 문제가 생기지 않을 것만 같은 착각 속에서 '에잇! 이제부터는 난 몰라!' 하면서 터트리듯 "프리덤(freedom-자유)" "눈 돌아갈 정도의 자유!"를 부여해 주며 ! "이제부턴 니 맘대로 해!" 하고!
 그러나 아무런 준비도 되어 있지 않은, 그저 죽어라 학교에서 '별 보며 등교 했다가, 별 보며 하교했다'가 난해하고도 난해한 수학 공식과 영어 단어나 이 떨리게 '달달달달' 외워왔던 우리들에게 터질 듯 끊임없이 일어나는 내 인생에 대한 많은 의문과 회의, 그리고 자기 실험의 그 기회도 제대로 주지 못하고서 남들이, 남의 부모가 제 자식들을 내모니까 덩달아 내 자식도 이제 나이가 되었으니 내몰아야 된다고 하는 강박 관념으로 정작 '내 자식은 그만한 정신적, 신체적인 준비가 
되어 있는가?' 에 대한 통찰 어린 관찰 없이 그저 너도나도 내몰게 된다는 말씀! (와 난 때론 쪽집게야! 그렇지? 험! 험!) 그리하여 얼떨결에 몰린 우리들은 각자(물론 개개인의 환경과 기타의 다른 문제들로 인해서 각기 다른 의미를 지닐 수 있는) 나름대로의 고통과 좌절과 시련을 갖게 되고, 지금까지와는 조금은, 아니, 상당히 너무나 많이 다른 삶의 일탈(부어라 마셔라. 피워라! 춰라! 흔들어라! 고도리 ! 피박에 ! 벗고? 벗어라??)을 경험하게 되며 더불어 안정되지 못한 정서 적인 '혼란의 세계'로 침잠해 들어가기도 하지. 어때, 이 누나가 역시 쪽집게지? 미아리에 거적 깔고 나와 앉아도 되겠지? 왜냐고? 난 쪽집게니까! 험험!
 "아! 얄미운 사랑!
 물론 우리가 바로, l00년이 될지, 90년이 될지, 아니면 그보다 적올지 모를 각자의 인생에 있어서의 가장 큰 기로에 서 있다는 것을 우리는 잘 알지. 무수히 많은 자기 자신과 자기 자신의 삶의 모습들은 때론 끊임없이 변덕과 변덕을 부리게 되고(너무나 변덕스럽지 못한 것이야말로 잼 없징!) 그 변덕 속에서 "진학?" 흑은 "취업?"을 할 것인가를 두고 더이상의 회피 없이 선택하고 결정해야만 하는 바로 이 부분으로 인해 지금까지 가져보지 못한, 경험해 보지 못했던 많은 내적인 갈등과 외적인 갈등을 소유하게 된다는 말씀. 솔직히 말을 해서 그리 좋은 것은 아닌 건 틀림없지만 '어른'이 되기 위해서는 누구나 언제건 쥐어야 하는 혼란기이니까. 우리 너무 '이 세상 사람들은 다 그렇지 않은데 나 혼자만 그런가?' 하는 생각으로 과민하게 '징징'거리지 말자고. 그런다고 해서 문제가 해결되는 것은 아니니까! 봐, 이렇게 생각하는 게 더 현명하잖아? 그치? 그래도 걱정은 많지. 그 동안 철이 없어서 생각하지 못했던, 그리고 하지 않아도 그럭저럭 괜찮았던 나를 둘러 싼 집안 환경과(뭐, 중에는 공부를 못해도 집안이 워낙 빵빵 해서 무슨? 무슨? 특기자로 해서 들어가는 주위의 애들도 있겠지만 뭐 그렇다고 해서 내가 그 아이는 아니잖아? 또 옛말에 이르기를 길고 짧은 건 나중에 대보라고도 했으니까! 물론 그 아이도 주위의 따가운 눈총들 속에서 그렇게 다짐을 하고 있을지 모르겠지? 사람은 때론 다 같을 수 있을 테니까!)의 장애(갈등)로 인해서 점차로 '아, 난 이곳에 이렇게 이런 모습으로 서 있는구나!' 하며 내 자신이 서 있는 자리를 다시금 깨닫게 되지. 때론 늙으시고, 경제적인 부분 때문에(그렇다고 뭐라 하지 말자고! 왜냐면 ! 니들도 사회에 나와서 '눈물 젖은 빵'을 며칠만 먹어보면 말이지, 다 깨닫게 되느니라!) 참기 어려운 시련들을 참아 가시면서도 그만큼 자식들을 키우신 분들이야말로 정말로 대단한 분들이실지도 모르니까! 허허, 이봐 학생 ! 반항한다. 누가 뭐 날 낳으라고 했어요!'라고. '지두유 입 달렸시유'라고. 거 '퐁당퐁당' 얘긴 잘도 하지. 역시 똑똑해 ! 허나. 니 부몬 뭐 할 말이 없으시겠니? '뭐 누가 너 나오라고 그랬니!'라고 하시면서 말이지. 그러니까 다 피차 일반에 쌤쌤이라는 말씀! 그 어느 누구도 어떻게 선택할 수 없는 문제 아이가! 알간! 니 부모님들이야말로 더 마음에 드는 아들과 딸을 갖고 싶지 않으셨겠어? 마찬가지야. 그러니 괜시리 니들 니 부모님 때문에 피해를 받게 되었다고 하는 '피해망상증'을 우린 신세대니까, 가만 신세대? Oh, No! "신세대?" 오우, 그런 말 너무 식상해. 우리 귀 청소해야겠지? 유치하게 TV나 CF 광고에서 말하는, 얄팍한 상술이 들어간 세대 구분은 우린 하지 말자고! 그리고 그런 말하는 사람들에게 이렇게 말을 해 주는 거야! 지겨워 잉!' 하긴 3, 40대 아저씨가 '나도 신세대'라고 하면서 '나도 껴 줘 잉!' 하더만! 그건 좀 주책이겠지? 여하튼 '나는 내 못난 부모 때문에 피해를 당하고 있다'는 식의 '피해망상증'에서는 좀 화끈하게 말끔하게 벗어나 보자. 그런 생각들은 솔직히 말해서 우리의 인생을 설계하는 데 있어서 그렇게 도움이 되는 생각이 아니거든_ 물론, 때론 정말로 피해를 받고 있는 사람도 있다는 건 나도 알아. 그건이 세상 사람들이 다 같을 수는 없잖아? 그러니 부모도 때론 '내 부모 맞아?' 하면서 '부모 자격표(?)'를 확인해 보아야 할 만한 분들도 있을 것이라고. 그런데 말이지. 공통점은 바로 그렇다 하더라도!!!' 피해망상 증'이란 볼필요한 것이라는 점은 같다는 말이지. 실제로 피해를 받고 있건, 아니건간에 이건 내 경험담! 노하우! 자, '툭툭' 털어버리고 보다 새로운 생각들을 해야해! '과거에 누가 나에게 무엇을 어떻게 어떻게 했었지'라는 생각 속에 빠져 있기에는 우리가 걸어가야 할 길들이 너무나 멀거든! 에휴, 그래, 그래도 애들이 뭘 알겠어 얘들아! 그것만 알자. 먹고 싶을 때 밥 한술 뜰 수 있고, 자고 싶을 때 마음놓고 잘 수 있는 공간을 소유한 부모님들도 할 만큼 하셨을 거라는 것올, 그렇게 쉽지 않게 살아오셨을 것이라는 것을 말이지. 왜냐면 느그들이 어느 부모(자신이 꿈꾸는 부모)의 자식이었다 할지 라도 니들 혼자 몸뚱아리 하나로 모든 걸 다 완벽하게 갖추고도 밥 벌어먹고 살기가 점점 더 어려워지는 세상이라는 것을 말이지. 어머, 너무나 비극적이라고? 청소년은 '자라나는 꿈나무'라는데 너무 '팍팍' 짓밟는 것 아니냐고? 천만에 말씀! 현실이 그렇다는 것이지, 비극적인 것은 아니지. 서태지의 '환상 속의 그대'야말로 환상 속에 있으니까 비극적인 것이고 꿈을 꾼다는 것은 바로 현실 안에서 현실을 토대로 해서 꾸어 보는 것이라는 걸 말하고 싶었던 것이지. 현실이라는 건? 각자에게 다가오는 각각의 현실이란 너무나 천차만별일 것이니 넘어가기로 하자. 우린 할 얘기가 그것 말고도 많잖아. 그러니 우리 부모님들은 그나마 많은 갈둥 속에서도 '나름대로' 최선을 다 하셨을 거라는 요지를 잊지는 말자. 물론 모든 부모에 있어서 그 '최선'의 모습들이 같다는 것은 아냐! 그리고 왜 먹고살기가 점점 힘드냐고? 짜샤! 다가오는 2l세기는 정말로 말 그대로 정보화 시대에 무한경쟁시대라는 것도 모르냐! 출근? 퇴근? 그럴 시간이 다 어딨어? 온종일 웬종일 근무 시간이고 퇴근 시간이 없는 '시테크 시대'에 '재택 근무'가 너무나 일반화되어 갈 시대인디 ! 고것도 모르는감! 아! 아는데 그냥 한번 재미 삼아 '모르는 척'했었다고. 흥흥! 잘났어 정말! 고두심 ! 자 우리의 부모님들의 모습 중에서는 경제적인 부분에 있어서 내가 바라는 만큼이 아닌 다른 모습, 즉 무능력하실 수 있는, 조금은 부족할 수 있는, 그래서 어깨가 축 늘어진 아버님과 어머님을 뵐 수도 있을 것이고. (요기서 명심할 건 ! 객관적 시각으로 보았을 때 부족하다는 거니? 아님, 너 대학 떨어지고 자비 유학 보내줄 능력이 없다는 거니? 그건 좀 생각 해 볼 문제겠지? 우리의 시선이 아닌 너만의 시각으로 부모를 보고 있었던 것은 아닌가 하고 말이야! 알았지?) 사실 뭐 부모님들이 만들어 주신 환경보다는 내 자신의 능력 부족을 실감하게 된다거나 하는 경우도 있을 수 있고, 또한 아무리 잘난 부모님을 둔 사람이라 할지라도 -남들이 보면 아무런 문제될 것이 없어 보이지만! -유감스럽게도 그렇게 언제나 항상 All Satisfaction(모든 만족) 하는 사람 찾기는 '낙타가 바늘 구멍에 들어가는 것을 보는 것'보다 더 어렵다는 말씀! 물론 대체로 일반적으로 아무리 별 불만 없다 말하는 애들의 마음을 분석해 본다고 하면! 아 그런데 ? 재수 없게 영어가! 와 놀래라! 짜샤! 누나도 한번 스펠링 잊어버린 것은 아닌가 하고 써 봤으! 그런데 왠 왕 놀램! 그래서 덩달아 놀라는 왕 놀램! 뭐라고? 잉글리쉬 본토 발음이 아니라 콩글리쉬 발음도 이왕이면 듣자고! 흥! 올 새티스팩션! 악센트는 4번째 음절 '?'을 강조하고 제2강세는 첫번째에 있다는 말씀! 와 왕 더 놀람! 쳇 ! 요즘 것들이나 예전 것들이나 그저 자기들만 중학교 나온 줄 안다니깐! 그저 알파벳만 갈켜 주면 영어 박사인냥 의기양양! 애들아 나도 중학교 나왔다! 어머, 그런데 또 이야기가 샜지? 그럼 다시 원점으로 Comeback! 참. 그래, 우리 '이왕이면 다홍치마'라고 영어는 쓰지 말자. 다같이 ,한국어를 만국 공통어로!!!!'또 샜다. 다시 원점으로.
 청소년 시기에는 '만족한 사람들보다는 불만족한 사람들이 더 많아. 그러다 좀 머리가 크고 철이 들게 되면 눈물겹도록 부모님들에게 고마움을 느끼게 되기도 하는 것이고 말이지. 뭐라고? 그런 철은 아직은 들기 싫으니까 그냥 넘어가자고! 그래 OK. 누누이 강조를 하지만! 강조할게 들어 봐! 바로이 시기 (청소년 시절)를 어떻게 보내는가에 따라서 앞으로 살아 가야 할 삶의 많은 모습들이 변화하게 되는 건 솔직히 사실이야. 그래서 어른들이 "니 맴대로 해 봐라!" "해 봐라!" 하지 않고 "하지 마" "하면 안된다" 하셨던 이유도 바로 본인들의 경험에서부터 비롯된 삶의 철학일 수도 있는 것이고. 물론 나의 그리 많지 않았던 경험으로 비춰 봐도 상당히 중요한 것 같더라고. 그리고 주위에서 사람들(친구들, 선배들)을 지켜본 바!  중요하더라고. 또 뭐 편안하게 평탄하게만 보낸다고 해서 남보다 더 잘되라는 법은 없는 것 같아. 고것도 확실하지 ! 물론 험난한 길을 선택했다고 해서 더 잘되라는 법도 없고. 그건 정말 알 수 없는 일이거든! 고것도 확실하지! 그럼 뭐가 더 정확할 수 있느냐고? 인간이란 사람이란 자신이 '어떠한 상황 속에 놓여지게 되는가?' 하는 것보다는 그것들을 바로 어떻게 '자신의 것'으로 받아들이고 응용하고 또 개척하고 개발해 나가면서 '어떻게 보냈는가?'에 따라서 많은 부분들이 달라질 수 있다는 것이야. 너무 평범한 진리라고! 맞아. 나도 누가 그런 말을 해 주면 '아휴, 저 치 또 잔소리하고 있네. 뻔한 소리 또 하고 있네. 할 일도 디게 없나 보다!' 하면서 입 삐쪽거리곤 했었거든. 그런데 맞더라고. 지금 그 어떤 사람의 모습이 나보다 초라하고 역경에 처해 있고 고통 속에 있다 할지라도 그 사람이 그 난관을 어떻게 헤쳐 나가는가에 따라서 나중의 모습은 변하기 마련이더라고. 그러니 지금이 출발선상에 서 있는 자신의 모습이 남보다 친구들보다 너무나 왜소하고 보잘것없어 보인다고 해서 너무 낙심할 필요는 절대로 없다는 거야. 어떤 사람이건 다 그 출발은 보잘것없을지 모르지만 그 사람 안에는 하늘을 비상하고도 남올 만한 삶에 대한 열정과 열망과 그리고 끈기와 인내가 들어 있을지 모르거든. 그러니 함부로 자기만의 생각으로 그 어떤 사람에 대해서 단정 지으면 안되겠지? 왜 신신애가 볼렀잖니? '잘난 사람 잘난 대로 살고, 못난 사람 못난 대로 살고!' 일면 그렇더라고. 그리고 잘난 사람이 뭐 못난 사람보다 더 잘났다는 근거는 어디에 있니? 우리 나라 육법전서에 있니? 헌법에 있니? 없잖아! 그런데 이봐 학상! 요 이야기야말로 너무나 진부한 말이라고? 맨날 선생님들이나 하는 이야기라고? 거참, '콜라' 주둥아리처럼 입 대빨 내밀고 삐쪽거리지나 말고 적어 적어! 좋은 말은 적어서 남 주지 말고 바로 내 것으로 가져버리는 거야! 그런 바지런함과 부지런함이 있어야 한다니깐! 바로 이러한 자세가 필요한 시기라는 거야. '끊임없이 배우고 이해하고자 하는 자세!' 까짓, 영어 단어만 공부냐! 수학 공식만 외운다고 장땡이냐! 스페인이 지구의 어디에 있는지 알면 장땡이냐? 무엇보다 인간 공부가 더 우선이지 ! 그렇지 않아? 난 그렇게 생각해 ! 그리고 한 가지 더! 때론 자신이 선택한 길올 부지런히 가다가 말이지, 이 길이야말로 '아 잘못된 길을 왔구나!' 생각이 되었을 때(즉흥적으로 그런 생각 말고 말이야. 고심을 해야 하겠지)는. 왜 김원준이가 불렀던 노래 가사 중에서 이런게 있잖아? '절망의 끝에 서서 다시 또 다른 희망의 길을 찾아라!' 라고 하던 노래. 절망의 끝에 가 보면 그 동안 자신이 얼마나 게을렀던가에 대해서 생각을 하게 되고, 길을 찾기 마련이거든. 또한 찾아야 하고 말이지. 그러니 너무 자책할 필요는 없다는 말씀? 바로 이 말을 하고자 했던 것이지!'
 그럼 결론을 맺어 볼까? 여하튼 이 시기, l0대, l0대 후반의 우리들은 괜시리 나가기 싫은데 둥 떠밀려 무대 위에 나 홀로  올려진, '갑자기 가위로 끈 잘려진 인형'이라고나 할까? 그 느낌을 보다 현장감 있게 표현을 해 보자면, '고층 아파트에서 낙화되고 있는 꽃잎의 처참함'이라고나 할 수가 있올까? 물론 이러한 느낌을 가질 수 있는 나이가 항시 같다는 것은 아니지만 누구나 한 번쯤은 그러한 경험을 갖게 된다는 말이지. 그러나 한 가지! 내 경험상(많지도 않은 경험을 들먹여서 참 미안한데!) 그러한 혼란은 빠르면 빠를수록 좋다는 것이고, 회피(回避) 없이 받아들이고, 새롭게 정립시켜 나가면 나갈수록 보다 합리적일 수 있다는 것일 거야! 요즘은 스피드 시대 아니니.때론 '걷는 놈 위에 뛰는 놈 있고, 뛰는 놈 위에 날아다니는 놈이 있을 수 있는 그런 시대!' 사실, 내가 널프러져 있다고 해서 뭐 누가 알아주길 해. 누가 대신해 줄 수 가 있기나 해? 아니잖아. 그러니 어떤 문제건 회피란 그리 달갑지 않은 결과를 파생할 수 있게 하는 요인을 제공하게 되니 회피하기보다는 마주하고 적극적으로 해결을 해 나가려고 하는 것이 보다 합리적인 거 아니야? 맞지. 그게 보다 합리적인 방법으로 우리 자신을 적극적으로 사랑하는 모습이라는 말이지, 물론 이때 근사한 친구 하나라도 있으면 좋다마다! 그러나 먼저 내가 그러한 친구가 될 수가 있는가도 생각을 해 보면 어떨까? 그치? 그리고 친구는 그래도 어디까지나 친구야. 친구라고 해서 뭐 내가 될 수는 없는 것이니까 말이지. 그러니 '단지 친구라는 이름 하나만으로' 친구에게 무리하게 너무나 많은 것들을 요구하게 된다면 그 또한 넌센스겠지? 

 그래, 자, 나를 생각해 보자. 
 자욱한 안개를 뚫고 보이는 내 자신의 미래의 모습.
 대낮에 대자리에 누워 뭐 보는 백일몽(白日夢)처럼! 때때로 우리들은 우리들의 미래의 모습에 수정을 가하게 되지만 확고하면 확고할수록, 그것에 대한 욕구가 강렬하면 강렬할수록 그 어떠한 어려움이라도 달게 극복해 낼 수 있는 원동력(原動力)을 제공받게 돼. 허허. 믿어 보라니깐! 자기에 대한 욕구가 많은 사람들은 결코 철퍼덕 쓰러져 있지 않는다는 말씀! 흔히들 '난 그러했었어야 했을지 몰라'는 식으로 뿌연 담배 연기를 공기 속에 산화시키며, 이제서야 자유롭게 할 수 있는 알따름 을라오는 취기 속에서, 부어도 부어도 넘쳐나지 않는 술잔 속에서 거대하기도 하고, 남들이 보면 왕 쥐꼬리만한 과거(過去)를 회상하며(늙은 사람들이 보기에는 아직 머리에 피도 안 마른 것들이 회상할 것이 뭐가 있어서 그럴까 싶겠지만 사실 얼마나 많아. 영숙이랑 엄마 지갑에서 슬쩍해 서 눈깔 사탕 사먹던 일들이나 감히 '고무줄 끊어 먹은 놈' 찾아서 온 동네방네 쫓아다니며 천방지축 뛰어다니던 일이나, 또 어깨에 힘 주며 반반마다 찾아다니며 '여자도 힘 세!'다 는 것을 보여 주기 위해서 힘센 놈들 몇몇 멱살 잡아 운동장 한끝에 끌어다가 '니 주먹이 큰가? '내 주먹이 큰가' 해가면서 주먹 크기 비교해 본다고 올라타 죽어라 패 주던(?) 기억이나, 또 차 타고서 왔다 갔다만 했던 불국사 수학여행 갔던 일들이나, 기타 등등......  참 많잖아? 그치? 험험 ! 요것은 누구 경험이라고는 말하지 않겠지만!) 후회만을 되풀이하면서 자신이 마주해야만 하는 결코 회피할 수 없는 현실을 잊고 싶어하기도 하지만 글쎄, 그런 사람들이 어디에 있겠느냐고? 글쎄 자, 가만히 나의 주위를 둘러보자! 친한 친구들 증에서는 혹 그런 아이들이 없는지. 나는 흑여나 그러한 사람이 아니었던 것인지. 아닌 것인지. 때때로 물론 그러한 자학(自虐)은 필요하지만 너무나 습관화되고 있는 현실을 잊을 정도의 자학은 결국 내 자신만을 망칠 뿐이야. 뭐라고? 내가 내 자신을 망친다는데 뭔 말이 많냐고? 내비 두라고? 흥흥! 정말로 참견 받기 싫고. 그냥 내비둬 줬으면 하는 이들은 문제를 일으키려고 하지 않아! (요것이 또 아동 심리라는 것 아니겠어?) 더불어 적극적으로 해결을 해 나가려고 하기에도 시간이 없고, 바빠서 길바닥에 쓰러져서 나 아닌 남에게(엄마, 아빠, 누이 동생. 오빠, 형, 남동생, 할머니, 친척, 스승에 친구들까지)  '심통 부리고' '땡깡 부리고' 투정 부릴 시간들도 없다는 말이지. 그러니 투정을 하는 것은 '제발 나 좀, 내 일에 좀 참견을 해 줘요! 말려 줘요!'라는 표현이기도 하다는 말씀! 흥! 또 쪽집게였다고? 애들은......, 나는 뭐 나이 안 먹니? 난 뭐 청소년 아니었니? 꼭 지들만 청소년 시절 보낸 것처럼 유난을 떨어요, 떨어! 다시는 청소년 시절로 돌아갈 수 없는 이 누나가 섭하게시리 !이게 다 누나의 노하우, 경험과 날카로운 관찰력에서부터 우러나오는 알짜배기가 아니겠어? 아니 그런데 뭐라고? '잘났어! 정말! 고두심!'이라고! 흥흥! 얘들은 누나가 한 개를 알려주면 두 개를 다 안다니깐! 똑똑도 해라! 아이 이뻐!
 참, 한 가지 더!
 그, 자기를 찾아가는 과정은 유감스럽게도 그 어느 누가 대신해 줄 수가 없다는 것이야. 그러나 너무나 고통스럽다고? 무척 힘이 든다고? 때론 자살하고 싶어진다고? 눈물만 앞을 가린다고? 사람들하고 말하기도 싫어진다고? 훗. 짜샤! 다 그런 거야. 누구나 다 한 번쯤은 그러한 과정을 격어 나가기 마련이야. 나만 너만 그런게 아니라니깐! 허허, 이봐. 믿어 보라니깐! 맨날 속고만 살았나. 그래도 코딱지만큼이라도 더 산 노친네가 그렇다고 하면 그런 줄 알아야겠지? 나를 찾아가는과정, 그것이야말로 그 누구도 대신할 수도, 아니, 대신해서도 안되는 자기만의 고유한 의무이자 선택이자 권리야. 또 그 나이에 해 보지 않는다면 그것은 다시금 20대를 때때로 우울하고도 암울하게 만드는 원인 제공을 한다는 말이기도 하고. 왜 우리 코 흘리개 시절엔 말이지, 외형적 육체만 어른처럼 보이면, 그리고 20살이라고 하면 상당히 늙고, 무척 큰 어른 같았잖아? 그런데 막상 20살을 몇 해 안 남기고 보면 뭐 별거 아닌 것 같지? 주민등록증 받으면 "와 노땅이다!" 생각을 했었는데 어쭈구리 대한민국 국민이면 누구나 대략 고l, 2, 늦어도 고3이면 의무적으로 주민등록증을 발부 받게 되고 말이지. 생각보단 별거 아니더라고. 물론 그곳에 흠집 내지 않기 위해서는 살면서 부단한 노력을 해야 하지만 말이징!
 자, 이제 우리 과감하게 '나'와 '나의 능력'을 한정(限定) 시키는, 혹은 한정시키고 싶은 그러한 멍청한 마음과 생각들을 그만두고 지금까지 '나는 결코 절대로 못할것이다'라고 생각을 했던 갑갑한 금기(禁忌)도 깨 보고, 아니 깨 보려고도 해 보고, 터부도 홀라당 벗어 던져 보고, 그리고 자기를 적극적으로 찾아가 보는 거야 
 어때? 밑져야 본전 아니겠어?
 우리에겐 살아온 날들보다 살아가야 할 시간이 아직 더 남아 있으니까? 

자, 그런 의미로 다음 장으로 Let's go!
 
ps.
 왜 성(性)에 대한, 섹스에 대한 이야기는 코딱지만큼만 했냐고? 뭐 이러냐고? 돈 도로 물러 달라고? 흥흥! 아이 ,참 정말 성질 한 번 겁나게 급하셔잉!  이런 사람이야말로 '우물가에 가서 숭늉 달라'고 하겠네 참! 이봐 학생! 숭늉을 먹기 위해서는 말이지. 우믈가에 가서 힘들여 물을 긷고,쌀을 씻고, 알맞게 눌게 밥을 하고, 밥을 먹고 나서, 밥솥에 알맞게 물 붜서 '보글보글' 끓여서 적당한 그릇에 붓고 그리고 마시면 되느냐고? 허허 총각 또 서둔다.밥알이 있잖아? 그럼 그 밥알을 수저로 떠서 입안에 넣고 '오물오물'씹어서 입안으로 넘기고 그리고 나서 알맞게 식은 숭늉을 마셔야 하는 법이여! 것도 모르는감? 그래도 모르겠다고?
그럼 촌각을 다투며 다음 장으로 출발!Let's go!

"아! 세상이 날 가만히 안둬"

 누구든지 이렇게 말하며 남들 다 가는 휴가도 반납하고 그 누구도 침범할 수 없는 '나만의 일'로 바쁘게 살며 능력을 인정 받아서 잡지마다 커버 인물로 시선을 받고 싶겠지? 누가 보기에도 멋지고도 톡톡 튀는 자신만의 독특한 개성(個性)을 지닌 '여자'와 '남자' 가 되고 싶겠지? 자신의 삶을 사랑하고 또 사람을 사랑하고! 그리 모나지도 특별나지도 않은 평범한 얼굴에는 약간은 피곤하면서도 생기 있는 기쁜 빛이 흘러 넘치고, 대지에 강하고도 굳은 뿌리를 내리 듯 활기차게 힘있게 걷고 있는 그 사람의 걸음걸이에는 그 앞을 그 누구도 합부로 가로막을 수 없을 정도의 당당함이 묻어 있고, 두 눈은 언제나 살아서 새로운 생각들로 반짝반짝이며, 때론 솔직하게 스스로의 실수를 인정하며 눈물 방울 흩날릴 수 있는, 진정으로 제 삶에 대해서 이야기할 줄 아는 사람들! 이 세상의 불합리함을 찾아서, 부당한 것을 위해서 제 이름과 명예를 걸고 끝까지 싸워갈 수 있는, 그래서 승리할 수 있는 진정으로 그런 사람이 되고 싶다면은......, 세상에게 블공평하게 공격당하기 전에 먼저 적극적으로 이 세상을 공격해 보는 거야.
 "내가 이 세상을 가만히 안 둘 거야!"
 라고 하면서 말이지. 

2. 20대? 20대 초, 중반
 -그대가 단지 여자라는, 남자라는이유만으로.... 

 내 나이 20대 
"뭐 달라진 건 없잖아? 그런가?" l0대 후반을 갓 넘긴 20대 초반의 미스(Miss.) 와 미스터 (Mr.). 미스(Miss.) 와 미스터(Mr.) 라는 호칭을 붙이기에는 조금은 낯 붉어지기도 하고 어색해지기도 하는 그런 시기. 언제나 그렇지만 이 시간이라는 놈은 꼭 후다닥 흘러 가주었으면 하면 징그럽도록 더디게 지나가기 마련이고, 좀 천천히 지나쳐 주었으면. 아니 좀 정지해 주었으면 하고 바래 보 면 꼭 영락없이 화살처럼, 바람처럼, 물처럼, 손가락 사이를 빠져나가는 모래 알갱이처럼 모두 흘러가 버리기 마련이지. 도대체 이 시간이라는 놈은 누굴 닮아서 그런지 모르겠어? 그치? 에휴, 그래. 그건 각자가 생각을 해 보기로 하고 우리가 하고 싶었던 그런 이야기들을 해야겠지. 막상 20대가 된 기분이 어때? 옛날엔 스무 살만 넘으면 '이제서야 비로소 다 큰 어른'이 된 것처럼 생각이 들었는데 막상 되어 보니, 글쌔?
솔직히 별거 아니잖아? 알맹이는 그렇게 크게 변한 것 같지는 않은데, 그래, 외적인 부분들과 옷차림, 그리고 나를 대하는 사람들의 시선이 약간은 달라졌지. 바로 이제부터는 '어른' '성인'이라고 하는, '뭔가를 알 만하다'고 하는 사람들, 주위의 눈초리와 유언(有言)의 혹은 무언(無言)의 많은 기대들. 그러나 정작 우리 자신은 무엇이 변한 것인지, 무엇이 변해야 만 하는 것인지 잘 모를 경우가 많지. 그래. 어쩜 우린 변한 게 없었는지 몰라. 육체야말로 사춘기이후 벌써 다 자라버린 것이고, 태어나서부터 형성하게 되는 성격이 뭐 한 순간에과 격적으로 극적으로 변하길 하나...... 물론 때때로 파격적으로 변하는 이들도 없진 않겠지만 말이야. 자다 일어나서 보니 그저 우린 스무 살이 되어 있을 뿐. 그러나 우린 변해야만 하지. 물론 변화하기를 거부하는 사람들도 있을 것이고, 그 변화의 흐름 속에 동참하려 하지 않아도 좋을 사람들도 있을 거야. 허나 우린 이제 청소년이 아닌 바로 '성인'이라고 하는, 제 스스로의 행동에 대해서는 스스로 책임을 져야만 하는 성 인으로서 조금은 낯선 새로운 사회적 관계 안에서 살아가야 하지. 그러나 에이 뭐 그래? 그치? 재미없게.
 
-아직도 끊임없이 자기자신을 찾아야만 하고......
 
 맞아. 20대라고 해서(나 또한 무척이나 딴은 기대를 하고 하루라도 빨리 스무 살이 되고 싶어하기도 했었지만 별거 아니더라고. 물론 별거는 아닌데 더 복잡해진 문제 속에 놓여 있더란 말씀이지.) 뭐 별다른 것은 없어. 끊임없이 자기 자신을 찾아가야만 하고. 그런데 왜 '나'를 찾는 그 과정은 밑도 끝도 없는 것인지 속상하기도 하지. 뭐? 그래도 내색 안 하고 앞만 보고 목표를 세우고 돌진하는 이들도 있다고? 그냥 그렇게 보일 뿐이지. 그들이야말로 많은 내외적 갈등이 없었겠니? 그것이야말로 정말 자기만의 생각에 넌센스한 지적이지. 누구나 다 남들은 제대로 살아가고 있는 것 같지만 정작 제 자신은 좀 엉성하게 엉터리로 살아가고 있는 것은 아닌가 하고 불안할 때도 있잖아? 물론 그 중에는 정말로 엉터리로 살아가고 있는 이들도 없진 않겠지만. 여하튼 그과정이 바로 나를 찾아가는 과정이고 그과정이 어느 나이 때까지 계속될 것인지, 흑은 계속되어야만 하는 것인지에 대해서는 그 어느 누구도 장담하지 못하는 문제일 거야. 왜냐고? 나이 스물이 되어서 철이 나는 사람도 있올 것이고, 나이 서른이 넘도록 철딱서니 하나 없는 사람도 있올 수 있고, 뭐 넉넉 잡아 본다면 나이 마흔과 쉰이 된다고 해도 철 뭇 드는 사람들도 있을 것이니 말이지 때로는 우리들 모두가 다 잘 아는 것처럼. 나이란 육체적인, 그리고 세월의 시간만을 뜻하진 않거든. 물론 일면 대체로 대부분 혹은 일반적으로 자기를 찾아서 방황과 노력을 해도 좋을 나이를 우리들은 암암리에 20대 초, 중반으로 잡게 되고, 대부분 20대 중, 후반이 되면 어느 정도 그 어떤 사람이 자신에 대한 보물찾기(자기 찾기)를 얼마나 열심히 얼마나 열정적이고도 치열하게 해 왔는가 혹은 노력해 왔었는가에 따라서 그 윤곽을 잡아 나가게 되고, 일면 바깥으로 외부로 표출되어지는 모습을 갖게 되지. 물론, 언제나 항상 하는 말이지만 예외가 있기도 하다는 말씀. 여담이지만. 사실 '예외 없는 사람들의 인생'이란 너무나 재미없잖아. 판에 짠 듯, 격식과 규격에 딱지로 끼워 맞춘 듯! 물론 예외적인 삶을 살아나가게 되는 사람들이야말로 어쩌면 자신의 행동에 대한 혹은
사고의 정제성과 혹은 기타의 원인들로서 그러한 결과를 얻게 했을 수 있는, 판에 짠 듯한 격식과 규격 봉투에 맞는 사람들 일지는 모르겠지만 말이지.
 
-실천해야만 하고, 행동해야만 하는
 
이렇듯 20대의 첫 선상에 놓이게 되는 20대의 초반기란 10대 후반기의 나름대로의 치열한 갈등 속에서 선택을 하거나 혹은 현실을 위해서 타협을 해야 했던 그 어떤 결정을 실천에 옮기게 되는-이 결정이야말로 지긋지긋하게 싫건 혹은 좋아서 두 손 두 발을 번쩍 들고 온 동네방네를 뛰어다니고 싶을 정도로 매우 만족할 만한 결정이었건 간에-바로 그 첫발을 내밀게 된다는 말이야. 아니, 그런데 뭐라고? 내밀기 싫어서 방바닥 긁으면서 그리고 머리 감기도 귀찮고, 먹는 것도 귀찮고, 그저이것도 저것도 다 보지도 듣지도 않아도 좋을 정도로 좋을 깜깜한 밤, 잠들고 싶은 아니 영원하도록 그냥 원 없이 그저 멍하게 멍한 상태를 소유하면서 살고 싶은 사람도 있다고? 그런데 왜 엄마와 아빠, 그리고 누나가 바가지를 긁는지 모르겠다고? 그러면서 '저 쓸모 없는 자식 !' 혹은 '식충아!'라고 말로는 안 하더라도 눈으로 '눈으로 말해요! 살짝 말해요. 남들이 알지 못하도록 눈으로 말해요'라는 듯 그 눈빛만으로도 책망하고 경멸하는 것 같다고? 그런데 그런 게 정말정말 징글징글 싫다고? 또 얄밉게도 쪽집게 같다고? 정말 글만 쓰지 말고 나가서 자리 깔고 나앉아 보라고? 홍! 그건 정말 비극적인 일이지. 뭐가? 자리 깔고 나가서 하는 일이? 아냐. 바로 자기 자신이 '쓸모 없는 자식' 흑은 '식충이 !'로 불리고 있다는 것이 말이지. 에잇 ! 그래서 그런 의미로 머리 안 감고 방안을 뒹굴뒹굴 굴러다니는 사람들에게 똥침 한 방 에 '뿌까뿌까' 한 사발을 주자. 글쌔 말이지. 자신의 미래에 대한 생각들은 신중히 하면 신중히 할수록 좋겠지만 그렇다고 해서 머리도 안 감고, 코딱지 후빈 종이도 안 버리고, 귀찮음으로 방바닥 긁어서야 되겠어? 천만에 말씀이지. '단정한 옷차림에 단정한 생각이!' 깨끗하게 머리도 감고, 옷도 좀 빨아서 차려 입고, 참 꼭 이런 애들이 입을 옷이 없어서 그렇게 못한다고 하지. 고등학교 때 입었던 청바지에 헌 셔츠와 티. 촌티 나는 운동화. 짜식! 정말로 멋을 모르네. 멋쟁이는 그 어떠한 옷을 입든지 자기만의 라이프 스타일로 소화를 하는 것이지. 남들이 그저 다 빵순이? 꼽는다고 해서 나도 꼽고, 배꼽티 입는다고 해서 배꼽티 입고, 남들이 망사셔츠 입는다고 해서 나도 입는 그런 유치한 사람은 아니라는 말씀! 진정한 멋장이는 제 삶을 창조하는 미적인 부분에 있어서도 창조 하는 사람이라는 말씀! 알간!
 그리고 멋에 대해서 말하는 김에 살짝 말해 주는 건데 말이지,이 세상에서 가장 촌티 나는 사람이 누군지 알아? 그건 말이지, 누구나 다 보면 뻔히 빳빳한 새 옷인 것을 알 만한데 아닌 척하는 애들이라고. 아휴, 왕 촌티! 그러니 고등학교 때 입었던 촌티 나는, 애들틱 나는 옷밖에 없어서 밖에 못 다니겠다고 하는 그런 푼수, 바보 같은 생각은 하지 않는 것이 좋을 것 같아. 옷이 왜 없니? 그럼 맨날 흘라당 흘라당 벗고 다녔니? 아니잖아? 그치? 그리고 값비싼 옷 입는다고 해서 사람이 값나는 것 아니니까 굳이 해지고 말 옷에 돈 많이 들일 필 요는 없는 것 아니겠어? 있는 옷으로도 충분히 나만의 스타일을 표현해 보는 거야. 괜시리 길바닥에 굴러 다니는 똑같은 옷차림의 똑같은 혜어 스타일의 양아치들이 될 생각일랑 말고 
말이지. 그리고 한 가지 더! 이건 비밀인데 말이지, 20살의 그 풋풋한 피부! 그땐 맨 얼굴만으로도 충분히 아름다울 수 있다는 것 아니니. 화장? 화장 빨리 하면 먼저 폭삭 늙어. 그래서 점점 더 화장을 짙게 하지 않을 수 없다는 것 아니겠어? 그건 경험담이냐고? 흥홍! 척하면 삼천리네? 그럼 두말하면 잔소리겠지 ! 자, 그런데 말이 샜지. 하지만 내 스스로도 많이 몰랐던, 그래서 많은 시행 착오를 해 가면서 깨닫게 된 가치관들이니 몰라서 지지리 궁상떨면서 방바닥 긁지만 말고! 참고를 해 보자는 말씀! 나도 누군가 먼저 말을 해 주었으면 그래도 실수를 덜 했었을 것 같거든. 홍! 그런데 실수도 내 맴이니 내비 두라고? 홍흥! 이처럼 아직도 많은 갈등을 하는 사람이 있겠지만, 그러나 많은 이들이 선택을 하고 그 선택으로 인한 구체적인 행동들을 하게 되지. 그런 사람들이라면 누구나 마음을 가다듬고 '자 이제부터 시작이야!' 하면서 말이야. 물론 현실 때문에 마음에 들지 않은 사람들이라면 '아휴, 될 대로 돼 봐라!' 는 심보도 먹어 보기도 하고. 어때? 이것도 쪽집게지? 요래서 나이는 그냥 먹는 게 아니라네! 

-사회 초년생, 신입생의 풋풋함으로 

각자가 때론 직장에서 직장 햇병아리로, 앙징 맞고 호기심 많고, 겁 많은 눈으로 초롱초롱한 눈으로 '하나 더하기 하나면 뭐지?' 하면 '두 개요!' 해 버리는 순진하고도 순진한, 그러면서도 모든 사람들을 두려운 마음으로 관찰하게 되는 초년생으로 자리를 잡아가게 되고. 때론 학교에서 1학년으로, 보다 새로운 친구들. 선배들, 한없이 높게만 보이는 교수들......이처럼 새로운 사람들 속에서, 자기만의 환경 안에서 나름대 로의 새로운 삶을 시작하게 되고, 이렇게 한 두세 달은 정신 없이 아무 생각 없이 그저 따라가기에만 바쁜, '헉헉'거리면서 넘어가기 마련이고. 사실 이때는 '사는 게 뭔지?' 라는 생각도 들지도 않지 뭐. 너무나 새로운 경험들이 널려 있고, 그것을 따라가기에만도 무척 피곤한 일이고, 모든지 다 크고 위대해 보이고 하는, 그러면서도 누구나(모르니까 혹은 겁이 없으니 까) 간이 클 수 있는, 그래서 큰일을 벌일 수 있기도 하는 그런 시기. 그러다 일도 손에 익고, 만나는 직장 상사들, 동료들, 그리고 거래처 사람들과도 안면이 익고, 또 위대해 보이기만 하던 교수님들도 다 뭐 그냥 그런 것 같기도 하고, 선배들 호주머니 털기에도 이젠 좀 식상하고, 새로운 친구들이라고 해도 뭐 다 끼리끼리 모이기나 하고, 퍽 하면 술이나 마시 자고 하고.......이런 시간이 오면서부터 아휴, 사는 게 뭔지' 하는 생각들을 서서히 하게 된다는 말씀! 아,이래서 옛 어른들이 '인생은 밑도 끝도 보이지 않는 끊임없는 고해(苦海)의 바다'라고 하던 말에 귀가 번쩍 뜨이면서 무릎을 턱하니 쳐보면서 '맞다 게보린!' 해 보는 시기지 뭐. 어머! 쪽집게다! 그치? 나야 항상 쪽집게지, 허허. 그런데 나이는 글쌔 그냥 먹는 게 아니라니께! 이 시기가 물론 무척 바쁘기도 하고, 번잡해지기도 하고, 나름대로 고민도 많이 해야만 하고, 이곳 저곳에서 무수히 많은이들을 만나야 하기도 하고, 만나게 되기도 하고, 그래서 서로 영향을 주고받기도 하고, 그러면서 서서히 관념적으로만 받아들였던 '사회'에 대해서 보다 현실적으로 받아들이고 배워가게 되기도 하고, 또 때론 사람들과 '이 죽일 놈아! 살릴 놈아!' 해 가면서 '머리 끄댕이' 잡고 패론 남자들 '바지춤?' 가장 증요 하다(?)고 하는(왜 중요한지 난 참 순진해서 모르겠지만서도!
남자들은 때론 자존심이라고도 하대! 별 이상한 자존심 다 있네, 그치? 험험! 여잔 뭐 그럼 자존심 없냐 뭐! 흥!) 부분들 때문에 파생된 일들로 여러 사람들이 아주 피곤하게 쌈박질도 해 보기도 하고. 뭐. 하긴 그 문제로 인해 20대만 그렇게 피 터지게 싸우겠어? 아니지. 단지, 이제부터가 그러한 싸움으로의 출발이랄 수 있겠다 이 말이지. 정말이냐고? 그거야 30대 남자들에게 물으면 짤 없이 나오는 대답이겠지. 이러니 얼마나 고민이 많니. 그치? 그 중에서도 현실적인, 보다 현실적인 문제들. 사실 현실적인 문제가 뭐 따로 있겠어? 먹고사는 문제지. 특히나 먼저 사회 생활을 선택할 수밖에 없었던 사람들에 한해서만큼은, 그리고 그 중에서도 거의 빠르고 예민한 사람이라면 석 달 안에 '사회'에 대해서 톡톡히 알게 되고 깨닫게 되는 것이고, 아무리 눈치라고는 약에 쓰려고 해도 찾을 길 없는 늦동이라 할지라도 한 일년 사회 생활을 해 보면 '반 구미오'되는 것은 눈감고 보아도 자명한 일이지. 그래서 잠시 간 사회생활을 덮고 다시금 학업의 길을 선택하는이들도 있고. 묵묵히 참아가면서 사회의 일원으로 일해 나가는 이들도 있고. 물론 예외도 있겠지만 또 학생이라면 한 2학년쯤 되면 학교 생활이라는 게 그렇게 특별나거나 다를 게 없을 것만 같고, 흑자들 중에서는 그래도 난 계속해야 하나 말아야 하나 갈등을 하기도 하고, 보다 현실감 있는 사람들은 공부만이, 능력을 키우는 길만이 나의 할 일이다 생각을 먹게 되기도 하고 무수히 많은 다양한 모습들을 지니게 되지.
 
-사회에 나오게 되고 한 성인으로 어른으로......
 
그러다 누구나 그 시기는 다를지라도 원하건 원하지 않건 간에 '사회'에 나오게 되고 한 성인(成人)으로 어른으로 제 몫의 삶을 책임지면서 살아야 한다는 것, 그러한 책임을 부여 받는다는 건 때론 너무나 우울한 일이기도 하지만 거부할 수 없는 그런 것 아니겠어? 나와 본 사람들은 공통적으로 느끼는 것이겠지만 그런 현실적인 문제들을 앞에 두고 때론 두 발을 '콩콩'구르고 싶을 정도로 싫어도 "난 싫어요." "난 안 해요!" 라고 얌통머리 하나도 없이, 속알딱지도 없이 솔직하게 말해야 하기보다는 때론 그저 '싫어도 좋은 척' 때론 '무인도(無人島)로, 사람이라곤 눈을 감고 찾아보아도 찾을 길 없는 그런 곳으로 가방 싸들고 도망가고 싶어도' 사람이니까, 사회적 동물이니까, 사회적 관계 안에서 사회적 약속 안에서 살아가게 되어 있으니까 그러한 충동과 압력들을 묵묵히 이겨내면서 앞으로 자신이 정한 그 목표치에 도달하기 위해서 전진해 나가야만 하는, 그리고 이겨나가야 하는 그런 빌어먹을 느낌들을 안고 살아가는 그런 경험들을 갖게 되고, 누군가 말해 주었던 '눈물 젖은 빵'의 의미를 되새겨 보게 되기도 하고 말이지. 하긴, 졸업과 동시에 뭐가 그렇게 급한지 후다다닥 못 생긴(?) 혹은 잘생긴 자기 신랑 잡아갈까 싶은지 결흔해 버리는 여자들도 있기는 하더만! 요것 또한 함부로 말할 수 있는 것은 아니겠지. 사람은 각기 다 다르니까. 또한 달라야 하니까.
 
-사회적 약속을 지키지 못하면
나이 어린 사람들의 일에 대한 열정과 열망을 높이 사는 세대들의 지적에서처럼 나이 어린 사람들의 많은 장점들과 더불어 그 장점의 빛을 바래게 만드는 단점은, 바로 자신이 힘이들면 언제든지 '사회적 약속'을 지키지 않는 그런 묘한 습관이라고도 하더라고. 물론 내 경험상에도(그리 많지 않은, 그렇지만 그렇게 짧지만은 않은 직.간접 경험상) 그 강한 열정에 비해서 사람을 대하는데 있어서 신뢰하지 못할 일들을 만들곤 하는, 즉 사회적 약속과 신의를 저버리는 경우들이 많다는 말이지.
 그럼 그럴수록 사회는, 사회를 구성하는 사람들은 그 사람을 자연적으로 따돌릴 수밖에 없는데 그들은 잘 모르는 것 같더라고. 아무리 힘들어도 그러한 생활 자세를 갖는다는 건, 결론적으로 말해서 자기 자신에게 손해가 되는 부분인데도 그런 이들은 사회를 그저 선후배 사이로만 엮어져 있는 그런 관계로 인식하는지, 알다가도 모를 사람들이 많이 있지. 뭐 한 마디로 말올 하자면 아직 덜 큰, 유아기를 벗어나지 못한 유아틱한 발상을 지니면서 살고 있는 사람들이라고 밖에는 말할 수 없겠지. 뭐 그래서 그런 사람들의 특성을 모아서 하나의 콤플렉스로 보는 사람들도 있지만 말이지. 약속이란 지키려고 하는 것이지 지키지 않기 위해서 하는 것은 아닌데. 뭐 그러면서 배워 가는 것이겠지. 그리고 그런 자기만의 방식으로 살아가는 사람이라면 언젠가는 또 왕창 깨지고, 정신을 차리게 될지도 모를 일이니까. 우린 그런 사람들만 본받지 말자 이 말이지. 사회는 때론 따뜻하면서도 잔인하고 냉정하거든. 더이상 신뢰할 수 없는 사람들은 따돌리게 되어 있는, 그래서 외톨박이로 만들게 되는, 너무 그러면 안되는 것 아니냐고? 물론 그럴 수도 있지. 여하튼 그저 때론 '네네 굽실굽실' 손바닥에 있는 '손금'이 있는지 없는지 모르게 '사바사바'도 배워야만 하고. (물론 그 짓 안 하고 잘 먹고 잘살 수만 있다면 '만세 ! 만세 ! 만만세!'에 금상첨화(錦上添花)가 아니겠어? 그렇다고 해서 그런 짓 잘하는 사람들을 너무 미워하지 말자고! 왜 그런 말 있잖아? '죄는 미워할지언정 사람은 미워하지 말자고.' 죄 진 사람은 또 얼마나 미안하겠어? 그치? 뭐라고? 그것도 말이라고 하느냐고? 흥흥! 고두심!) 
 "아, 사는 게 무엇인지? 돈이 뭔지?"
 "이건 뭐 돈을 벌자고 사는 건지. 살자고 돈을 버는 건??"
 "에그그......."
 에휴, 이런 감탄사가 절로 나오기 마련이지! 그럼 그 시기만 지나면 그런 말들이 쑥 들어가게 되냐고 천만에 말씀이지 ! 아마도-아직은 그 나이가 되어보지 못한 관계로-더 큰 무게를 갖게 되지 않겠어? 가늠해 보건대 뭐 때론 "난 꼭 뭐 이렇게 살아야만 하는 거야? 앙!" 하면서 신세 한탄을 해 보게 될지도 모르고....... "그래도 사는 게 낫지!" 할지도 모르고. 그러나 바트. 비(B)유(U)티(T). 아직은 많은 변수(變數)가 숨겨진 '히든 카드'를 준비할 수 있는 시기가 아닐까 싶은데, 아닌 것 같아? 아냐, 그건 맞는 말이야. 일례로 내가 아는 사람은 군대를 갔다 오고 나서야 비로소 새로운 마음으로 공부를 하기로 하고, 남들은 다 늦었다고, 쓸데없는 짓일 뿐이라고 하는 질타와 의흑의 눈초리를 과감히 이겨내고 좋은 학교로 진학을 하고, 또 나름대로 열심히 공부를 해서 석사 학위 까지 받아낸 의지의 한국인이 있다는 말씀! 그러니 옛말처럼 사람에게 있어서 '가장 늦었다고 생각할 때가 가장 이른 시간'이라고 하는 말이 맞는 것 같다니깐! 그리고 남들보다 조금 늦게 시작을 했다고 해도 결코 늦지 않았음을 깨닫게 되고 말이지!' 그래서 생각이 든건데 말이지.언제 어느 시대를 살아갔던 사람들이건 간에 가장 불쌍한 사람들이야말로 "난이미 늦어 버렸어!" 하고는 시작도 해 보기 전에, 일의 중간에서 두 손 두 발 번쩍 들고 "Give up!(포기)" 해 버리고만 사람들이 아닐까 싶어. 해 보지도 않고, 아니 해 볼 생각도 없이 그저 '안될 것이다' 미리부터 생각을 해 버리는 사람들. 난 솔직히 말을 해서 한 번도 그 언제건 '안될 것이다'를 생각해 보지 않은 사람이라서, 물론 바라는 대로 다 되어 왔다는 것은 아니야. 안된 적도 있었어. 그리고 된 적도 있었지. 그리고 그 안되었던 일들에 있어서도 진정으로 원하는 일이라고 생각이 든다면 될 수 있기 위해서 끊임없이 생각을 하고, 분석을 하고. 그리고 다시도전을 하지. 그리곤......?? 훗. 그 다음은 각자가 생각을 해 보기로 할까? 내가 그런 일들에 성공을 했었겠는가 혹은 실패를 했었겠는가를 궁금해 하기보다는 먼저 자기 자신은 어떤 사람인가를 생각해 보는 것이 보다 경제적 일 수 있으니까 말이지. 자, 그럼 도저히 자기 자신을 포기할 수 없는 사람들, 바로 그러한 사람들만 다음 장으로 출발! Let's go!
 
*잠깐 생각! 

 어머, 이상하다고? 알고 싶었던 섹스에 대한 이야기는 언제나 나오느냐고? 맛만 살짝 보이고 말 거냐고? 거참, 사람이 좀 진득한 맛이 있어야지 ! 어련히 나올 때 되면 나와. 야할 때면 질려 버릴 정도로 안 꺼내 올까? 어머, 그런 말하는 사람들은 왜 이 글을 읽는지 그 의도가 심히 상당허 무지 의심스럽네? 웰까? 왜지? 초롱초롱!

자, 우린 불만들을 갖고있어. 

이런 저런 블만들에 이런 걱정, 저런 걱정들이 열 손가락으로 꼽아보고도 넘쳐나 발가락까지 동원을 해야 하는, 이 손가락 발가락 다 동원을 해도 넘쳐나는 불만과 걱정거리에 "밤이면 밤마다""날이면 날마다" "눈탱이 밤탱이 만들어가며" 눈동자에 불그스름한 핏대를 을리며 흰자를 붉게 물들이며 가뜩이나 좋지도 뭇한 아황산가스가 넘쳐나는 공기 속으로 희끄무리한 담배 연기 휘날리며! 환경 오염에 일조를 해가며! "저 별은 나의 별, 이 별도 내 별, 저 별도 내 걱정,이 별도 내 걱정, 저기 저 한 무더기 뭉쳐 있는 별들도 내 걱정 무더기! 아휴, 사는 게 뭔지."
 "어, 난 왜 이렇게 못생겼지?"
 "어, 난 왜 이렇게 무능력하지?"
 "어, 난 왜 이렇게 키가 작지?"
 : 이건 정말 나도 가끔씩 느끼는 콤플렉스이긴 하지만 뭐 뾰족하게 어떻게 할 수가 없더라고. 그렇다고 해서 무지 작은 키도 아니니. 그러니 보다 적극적으로 내 자신을 사랑할 수밖에!
 "난이재 결혼을 해야 하나?"
 "취직은? 돈은?"
 "주책없이 남몰래 덜컥 들어서 버건 애는??"
 : 어머! 이런 불상사는 없어야 하겠지! 그리고 무수히 많을 기타 등등. 기타 등등.
  에휴, 이렇게 저렇게 가만가만 헤아려 보면 어느새 날이 새고 마는 걱정거리들. 그 걱정들을 헤아려 보기 위해서 횐 백지에 뒤꿈치 살짝 들어 살금거리며 걸어가 동생 서랍 속에 있던 전자 계산기 몰래 훔쳐와 볼펜 뒤꼭지로 꾹꾹 눌러가면서 헤아려 봐도 뭐 줄어들 기색이라고는 눈올 씻고 찾아보아도 보이지 않는 이 무수히 많은 걱정거리들!
 이 걱정거리에 불만들을 등에 어깨에 뭐에 할것 없이 싸 짊어지고 살아야만 하는 볼쌍한 우리들!
"아휴, 정말! 사는 게 뭔지!"
 뭐 이쯤 되면 정말 사는 게 재미없을 거라고? 안 그래? 원 뭔 재미가 있어야지 살지' 하시곤 하는 어른들 말씀이 다 맞는 말이라니까. 그래서 그럴 땐 꼭 지나왔던 시간들을 기억을 해 내지!

아! 돌아가고파! 
 
걱정 없던 엄마의 자궁 안으로.
 앉은 자리에서 똥 싸고 오줌 지려도 언제나 항상 청결하게 깃저귀 갈아서 채워 췄던 내 엄마 곁으로. '삐삐 머리'에 천방지축 뛰어 다니며 두 무릎 하루가 멀다 하고 깨먹길 잘하던 말괄량이 유년기로 아동기로, 흑은 밥만 먹으면, 눈만 뜨면 '공부해! 공부해!' 책상 앞에 앉아서 죽어라 공부만 했던 그 지겹던 청소년기로! 되돌아가고파! 잉! 내 시간 돌리도! 돌리도!
 뭐 사람들은 항상 그렇잖아닌 짖릭온 싯간들은 다 행복했던 것? 럼 착각하곤 하지. 그러나 자세허 들여다보면 그때는 그 나름대로의 고통각 ?픔? 있었던 것 ?끽겠?[ 뭔 좋은 날도 있고, 좋자 못했 던 날도 있고....... ?런 걸 또 심리학?? 뭘라 하는갗, 흑은 정신 분석학에서는 뭐라 하는가에 대해서 짚고 넘어간다면 또! 잘 알지도 못착면? 잘난 척한닥고 할? 모르릭 그냥 pass. ? 그런 것 ? 걱운 말로 알?? ?착겠?[ 각뜩이픽 ?은 샘로운 용?들? ?? 나오고 해서 우리들 머리를 더 골치 아프게 하는데 말이지. 그런 거 잘 알앗야 착는 ?람만 알각 착자. 하여지간에이노무 걱정거리, 불만거리들은 언제나 늘기 마련이 지.도대체 즐어드는 기색이라고는 눈올 ?고 찾아봐도 찾을 길이 없?끽깐.I 어쩜 그게 끽 살?간다는 것인?도 모르겠?만 말씀앙. 여하튼 언제나 시간은 돌이킬 수 없는 법! 저 강물처럼도도한 시간이란 다시금 붙잡을 수 없는 법! 지나온 우리들의 '아무 걱정 없이 무지 행복했을 것이라'고 착각하는 시간들을 누구도 역행(? ?)시킬 수는 없잖아? 공상과학 소설 속에서나 볼 수 있는 타임머 신이 실존하기 전에는 말이지....... 그러니 자,이제 김 빠지는 생각 
일랑 그만두잣.I 우리갗 몰랐던 것은 앗릭?까. 또한 몰각? 했던 것 들도 ?픽었으릭?. 쇠처럼 우리의 시간은 되돌릴 수도 없을 뿐더러 우리의 걱정거리 들은 우리가 하나하나 해결하기이전에는 언제나 줄어들 수 없다는 것을 말이야! 앗아서 걱정만 한다고 그 걱정거리들이 줄어드는 것 은 아니잖아?그러니 우리는이제 보다 '새로운 생각'과 더불어 .새 로운 갈등(??)'을 하고, 보다 '새로운 선벅{멸꾸).을 해야 해! 선택(??)이란? ? 주책?이 영양가란 하나도 찾아볼 길 없는 볼만들을 잔뜩 짊 쇠진 채 그 블만과 걱정들을 가슴에 안은 채 주등아리 대랄 내놓고 삐죽거리면서이 세상을 펑생 살아갈 것인가? 보다 적극적으로 내 자신을, 삶의 그 미지의 세계를 탐험하면서, 사랑하면서 살아갈 것 인가? 선택 물론,? 때로 흑은 언제나 종종 꼬든 문제로부터 회피하고 있지만! 어쩌나 우린 언제건 결코 영왼한 휘피란 할 수 엄어 웨냐고? 그게 좌로 살아간다는 것이니까! 인생은 선택의 연속이니까! 하물며 24시간 편의점에 가서도 '무슨 담배를 살까? 뭘, 먹을까?, ,어떤 사발라면이 맛이 더 좋을까 "어떤 책을 읽을 것인가?, '오늘은 무 슨 ?티를 입을 것인가? "어떤 사람과 사? 것인가? "상대가 어 펀 사람이길 바라는가? "어떤 선택, 어떤 선벅을 해야지만 내가 보다 큰 만족을 얻을 수 있을 것인가?' 등등.이처럼 우리는 살아가 면서 선벅을 하고 다시 선택을 하면서 살아가고 있어, 그리고 살아 남올 수가 있지. 하긴, 그런 것들도 다 귀찮아서 t아휴, 그냥 살지 뭐!!!! "냅 둬유! 냅 둬유! 내 인생인데 내가 망치건 성공을 시키건 도대체 무슨 상관이람!' 하면서 즉송적인 것들 안에서만 생각하다 하는 이들도 없진 압지. 물론 그러한 사람의 무조건적으로 말도 안되는 않은 삶이다' 
남자는 군대로 
'어색해진 짧은 머리를 한 건 미안했기 때문이야. 
보여주기 싫어서 기다리지 말라고 
에휴, 사는 게 뭔지. 남자는 대부분 2o대 초, 중반, 아무리 길게 끌어 보았자 3o 대 초반의 나이에 '오뉴월 개 끌려가?' 가야 할 곳이 있잖 아? 물론, '신(랴)의 아들'도 참 ?아! 왜 면죄 받은 '신 (?)의 아들'이 되었는가에 대해서는 각자 나름대로 생각을 해 보기로 하고. 그런데 어디냐고?이 사람아! 눈칫국을 재빠 르게 챙겨 먹었어야지 ! 물론 눈치 빠른 사람들은 벌써 오래 전에 눈치를 차렸겠지만! 바로 군대지 뭐야. '대한민국 남자 라면 적어도.......' 어머 ,이런 말이 제일 듣기 싫다고? 꼭 가 보지도, 가지도 못하는 것들이이런 말을 들먹이곤 한다고? 흥! 괜히 면박이야. 뭐 그렇다고 해서 우리는 군인을 우리들 만의 즐거움으로 '방발이 ! 방발이 !'와 '군발이! 군발이 !'라고 함부로 부를 수 있는 것은 아니겠지, 물론이렇게 그들을 부 르면 아주 섭할 뿐더러! 분실 혹은 탈영한다고 하면 어떻게 해? 그럼 우리 나라는 누가 지키지? 마징가 제트가 지키나? 왜 그런데 분실이냐고? 단기사병, 방위들의 탈영을 바로 분실이라는 단어를 사용한다고 하지. 조금 섭하지 오늘은 비가 오려나......끽 자. 실없는 말은 각설하기로 하고, 나라를 지키 기 위해서 그 좋은 시간, 원기왕성 (?)할 시간에 '오뉴월 개 끌려가듯' 끌려가서 훈련받고, 각자의 자리에서 나라를 지키는 일에 최선을 다하잖아. 그래, 우리 인정할것은 아낌없이 인 
정을 하자. 더불어 그들이 주장을 하?! '씨, 여자도 군대 보내줘요!' 남자란 자고로 군대를 갔다 와야지 철이 든다! t라고 옛 어른의 말씀처럼 ! '여자도 군대를 보내야지 철이 들지 !N 
라고 하는 의분의 외마디 외침 소리에도 귀기울여 보자. 더불 어 '그저 치마만 두른 여자가 지나가면!, H앗! 여자다!N .카 오! 카오!' 철조망 사이와 지뢰밭 사이를 너무나 무심하게 넘 나드는 나이 든, 연륜 많은. 겁 없는(?) 김밥 아줌마 흑은 할 머니라 할지라도 그저 단지 '여자라는이유(? 하나만으로, 두 눈이 솥뚜껑만해지면서 괴성을 지르게 되는, 그들의 배출 되지 못하는 성욕(??)과 그리움과 일상 생활에서의 일탈, 자유에 대해서도 가슴에 손을 얹고 생각을 해 보자. 그러나 바트. 비(B)유(U)티(T). 허허, 허나이봐 총각! 그런데 그 욕구들을 엄한 데 가서 풀 생각하지 말자고. 엄한 곳이 어디 냐고? 저...... 저저저 왕 시침! 누굴 뭐 바보로 아는 것 같은 데? 아 있잖아. 밤부터 새벽까지 빨간 불빛, 네온사인이 꺼지 지 않는 곳. 어디냐고? 어디로 가면 찾을 수 있느냐고?이런 !이런 ! 왕 내승! 허나 내가 굳이 어디라고는 말하지 않겠어. 그러니이봐 총각. 모른다고는 시침 떼지 말자고. 그럼 섭하 잖아. 그리고 나도 자세하게 안다고 말하지 않을 테니 말이 지. 그런데 좀 그렇잖아? 아무리 자신의 t육체가이성(?썬) 을 배반한다'고 해서, 그리고 d아무리 먹고사는 문제,가 걸려 있다고 해도 사랑 없는 섹스(seX)를주고받아야 한다는 것만 큼, 자신의 성(?)을 하나의 상품으로 해서 t돈,이라는 때개 물을이용해'팔고, 다시 살 수 있는 그러한 것믈토 받아들이 고 주는 것으로 파연 어떠한 만족을 얻을 수 있을 것인지? 또한 그것은 궁극적으로 무엇을 얻기 위함인지에 대해서는 좀더 깊게 신중하게 생각을 해 봐야 하는 것이 아닐카? 단순히 나 만의 '참올 수 없는 존재의 가벼움'이 아닌 '참을 수 없는 성욕(쌍꽝)' 때문에? 그 해소를 위해서? 우리 사회에서는 남자의 동정은 지킬 필요가 없는 것이니까? 동정(솔휴)이란 언젠 가는 흘쩍 버려야만 병신 취급받지 않는 것이니까? 한국 남자는 언제나 그러해야만 하는가? 그 해답을 도출해 내기 이전에 잠시 우리 시간을 두고 생각을 해 보기로 하자. 지금까지 우리가 주입 받아왔던 일방적인 결론만으로도 우리는 충분히 식상하잖아? 그러니 이젠 나만의, 자기만의 머리로 생각을 해 보는 거야. 그저 남들이 다 그렇다고 하니까, 선배가, 형들이, 그리고 친구들이 그렇다고 하니까 정말 그런 것인지, 아님. 그렇다고 믿어 보려고 하는 것인지 말이지. 알았지? 물론,이 부분을 통해서 대부분의 남자들이 생각을 하곤 하는, 지금까지 여자들이 생각해 왔던 '사랑,섹스'라고 하는 의미에서 벗어나 '사랑'과 '섹스'를 구 분하고자 하는이분법적인 의미를 엿볼 수도 있겠고, 어떠한 의미에 있어서는 바로 남성들의이러한 사고 구조를 재빠르게 간과를 하고 자신이 가진 성(쌀)과 성기를 매개로 돈을 벌고 있는 여자들이야 말로 매춘업에 종사를 하는 사람들이라고도 유추해 생각해 볼 수도 있겠고. 물론 그 부분에 대해서도 조금 후에 짚어 보기로 하자. 더불어 사랑과 섹스의 함수 관계와 메커니즘에 대해서도. 자, 다음 장으로 출발! 
같은 남자들만이 남자가 동정을 지키지 않올 것을 주장하는 깍쟁이들은 남의 동정을 요구해 왔었다. 
이리저리 움직이면서 적의 레이더를 교란 
외치고 집으로 되돌아온다. 식량을 축낸다. 말은 아니고 이젠 찾아낼 수도 없는 유머로 잠시 웃고 지나가자는 말씀!
 장성한 아들은 아들이니까 아무데서나 나가서 자도 된다. 
아들은 아들이니까 어디 가서 잠올 자더라도다. 전화 한 통화로도 '엄마 오늘은 저 친구 집에서 자요.하면 되어 버리고 혹여나 .아들이 엄한 곳에 가서 엄한 짓을 하고 있지는 않을까!' 생각이 들더라도 M아들은 남자니까, 남자는 뭐 
그래도 괜찮으니까. 남자니까 그래도 되는 것 아닐까? 하는 생각에 그런 금쪽 같은 아들님과 어울려 돌아다니는 계집애들만이 잘못이지 결코'아들의 잘돗은 아닐 테니까 하는 생각으로 위안 삼아 본다. 
 계집에라면 충분히 그건 그런이상 한 계집애들의 탓만이 아닌 엄연한 가해자로서의 자리를 차지할 수도 있는 자신과 동성인 '아들'의 탓이 더 큰것임을 알고 있 올 것이지만 어른된 체면에 아버지 된 체면으로 알면서도 모르는 척, 그런 여자들, 엄마의 생각이 옳은 듯 애써서 생각하기 마련인 아버지들. 자신들이 딸을 낳고 키워 보았다면과연 그러한 자세로만 말을 할 수가 있는 것일지? 자신의 아들들이 무엇을 어떻게 하고 돌아다니고 있는 것인지 왜 생각하지 못하는 건지? 자신들의 오류로, 여성은 같은 여성을 남성은 같은 남성을 증오하며, 미워하게 되는 순환의 역사를 만들어가는 데 한탄을 하고 있다는 것을 알고나 있는 것인가? 그들은 과연 밖에서 무엇을 하고 있는 것인? 
그들의 상처는 술집여자들일 것이다. 
그러나 정말 그런가? 그건 그냥 엄마들이 그렇게 애써서 믿고 싶은 것일 뿐. 웬만한 간 큰 남자가 아니라면 결코 돈 드는 매춘 여성들을 스스럼없이 찾을 수는 없다는 것을 너무나 쉽게 생각을 해 버린다는 말이지. 엄마들에게는 자신들의 아들들이 '사랑'이라고 하는 사탕발림으로 같은 직장 동료나 친구들, 흑은 솜털이 뽀송뽀송 한 여후배들을 타인으로 두고 단지 성욕 배출구로서만의 의미로 사랑하지도 않으면서(믈론 나름대로의 애정과 사랑이 들어가 있을 지는 모르겠지만) 원하지 않는 여자들을 데리고 가 여관과 자취방을 이용해 '데이트 강간'을 하고 있다는 것을 알고나 있는 것인가? 그것을 단지, 딸려간 혹은 끌려간 여성들만의 잘못된 성 관념으로부터 비롯된 문제라고 생각을 하고 말 것인가? 그런 여자들을 단순하게 '술집여자니까'라는 일방적이고도 편협된 시각 안에서만 받아들이고자 하고 더더욱 자신들이 애써서 생각하고 싶은 술집여자들은 과연  다른 저급함만을 지닌 여자들이기에 자신들의 아들들에게 그러한 인권유린 적인 행위를 받는 것이 무방하다고 생각을 하는 것인가? 
과연 자신들의 아들을 무엇이라고 생각하는가? 하느님? 천사? 그럼이땅 위의 딸들은? 요부? 요녀? 탕녀? 음녀? 그리고 나서 아들이 벌인 일들은 그럼 그 잘난 돈으로 해결을 해야 할것인가? 해결할 수 있다고 감히 생각을 하는가? 
-여성이 남성보다 현실적이다? 
자. 이제 군대에 가는 남자들의 나이를 평균적으로 20대 초, 중반으로 잡고, 그들과 비교할 수 있는 그 또래의 여자들을 생각해 보자. 솔직하게 말을 해서 여자가 또래 남자들보다는 현실적인 것에 눈을 먼저 뜨게 된다고 할 수 있지. 경험론에서만 살펴본다고 하더라도, 아무래도 군대라고 하는 공백을 갖지 못하는 사람들이 바로 여성이라고 할 수도 있으니 말이지. 물론 그렇다 하더라도 '여성이 남성보다 현실적이다'라고 말할 수는 없을 것 같아. 여성이나 남성을 떠나서 그 어떤 사 람들도 뭉뚱그려서 단순 비교를 해 본다는 그 자체가 너무나 무모할지도 모르니까. 그렇지만 대체로 살펴볼 때 여자들이 또래 남자아이들보다는 조금은 영악한 구석이 없진 않지. 그래서 대중 가요 가사 중에는 뭐 이런 말이 있기도 하고. '여자에게는 과거보다는 현실이 더 중요해'라는. 일면 맞는 말인 것 같기도 하고, 아닌 것 같기도 하고. 그런데 저기 널프대 앉아서 꽁알거리는 처녀 ! 처자는 왜 내 말에 괜시리 입 안에 거품 물고 그러지? 뭐 요즘 유행하는 드라마 '젊은이의 양지' 에 보니까 한마디로 싹수가 노란 남자가 옛 애인. 그것도 자신의 온전치 못한 남동생의 장래를 위해서 탄광에서 일을 하는 부모가 힘들게 모은 돈을 과감하게 훔쳐다가 남자가 포기 할 뻔한 진학용 등록금을 해결해 주던 의리의 여인에게 기어코 배반의 그 잔인하고도 날카로운 칼날을 등에 꽂고는, 자신의 야망을 단숨에 실현시킬 수 있는 눈 돌아갈 정도의 부잣집 딸에게 눈독을 들이는 그 남자를 빗대어 놓고 말을 하고 싶은 것이지? '남자? 남자가 더 현실적이야!'라는 바로 이 말을 하고 싶은 것이지?  그러나 바트. 비(B)유(U)티 (T). 누가 그랬잖아. 한국어는 항상 언제나 끝까지 천천히 다 들어보아야 안다고. 그래서 '요랬다 "조랬다' 할 수도 있다고 하는.......이처럼 배반이라는 건 보다 현실적일 수 있다는 여자들만의 특권도 특징도 아닌 인간의 한 단면일 수 있다는 생각이 들어. 그러니 함부로 편중된 시선으로 말할 수는 없는 거 아니겠어? 때론 사람이란 다 같을 수 있으니까. 내가 느끼는 것을 남도 느낄 수 있을 테고, 남이 느끼는 것들을 나 또한 느낄 수 있는: 그러니 특별하게 말해서 여자니까 더 현실 적이라고는 말할 수가 없지. 자고로 노래 가사가 언제나 좋지는 않다는 것 아냐? 그리고 그런 싸가지가 바가지인 남자 말이지. '젊은이의 양지'에 나오는 주인공. 근사하게 생긴 그 남자. 비록 그 남자가 가공의 인물, 단지 드라마의 등장인물이라고 할지라도 화는 나잖아? 그럼 이렇게 욕을 해 주는 거야. '에잇 ! 잘 먹고 잘 살아 버려라!' 그리곤 저주의 독화살을 보내는 거야! 그런데 왜 괜히 별 쓸데없는 일로 거품을 무냐고? 나도 여자잖아? 그리고 여자가 한을 품으면 오뉴월에도 눈이 온다잖아? 그렇지? 그런데 뭐라고? 그런데 성별이 의심스럽기도 하다고?  
-여자는 '신데렐라 콤플렉스' 
물론 남자들의 그런 '온달 콤플렉스'뿐만 아니라 여자들에게도 신데렐라' 콤플렉스가 존재하기 마련이지. 무도회에 가서 유리 구두 한 짝 고의 혹은 자의 혹은 타의 혹은 원하지도 않는 어쩔 수 없는 상황에 의해서 흘리고 돌아오는 바람에 졸지에 하루 아침에 원하지도 않았음에도 불구하고 왕자의 아내 자리를 꿰차고 들어앉을 수 있었던 우리의 영웅 '신데렐라'. 신데렐라가 나쁜 여자라는, 천하에 몹쓸 여자라는 말은 아냐. 단지. 젊은이의 양지에 등장하던 남자 주인공처럼 남자들 안에도 '온달 콤플렉스'가 있을 수 있고, 여자 안에도 또한 '온달 콤플렉스'에 비교할 수 있는 '신데렐라 콤플랙스' 가 있다는 것이지. 보다 확장시켜서 생각을 해 본다면 오랜 시간 여성들과는 달리 상대적으로 '무엇이든지 누릴 수 있었고 될 수 있었던 남성'과 제 스스로의 힘을 들여서 되는 것보다는 남의 힘을 빌어야만 했던, 그래서 여자 팔자란 '뒤웅박 팔자'라는 말을 들으면서 자라야 했던, 그리고 스스로의 힘으로 이루고자 하는 여자들에게는 '기 센 여자' 혹은 '팔자 센 년'이라고 하는 이야기들을 늘어놓기만 하던 우리 전통 깊은 유교 사회에서 여자들은 그런 사회 구조 안에서 보다 제 자신을 지킬 수 있도록 영악해질 수밖에 없었으며 바로 영악해진 증거로 '콩껴가 왕자와 결혼하듯', 신디가 신데렐라가 되어 가는 환상'을 여자들은 꿈꿀 수밖에 없었다고 하며 통찰 해 볼 수가 있겠지. 물론이 일정부분 과거는 그러했다 하더라도 2l세기 고도 정보화 사회를 준비하고 있는 이 시점에서는 여자들이 아무리 그러한 내면 심리를 갖고 있다고 해도(이 또 한 정도의 문제일 것이지만) 현실 안에서 표출을 해낼 수 있을 것이라는 것은 좀 다른 문제일 것이긴 하지만 말이야. 물론, 저기 저 학생처럼 '아냐, 아냐. 절대 아냐!' 하면서 목에 쌍핏대 올리고 있는 여학생들도 있을지 모르겠지만. 우린 어려서부터 너 나 할것 없이. 그저 아동기 코 흘리며 눈깔 사탕 입에 물고 '오물오물'거릴 시절부터, 아니면 '더듬더듬' 글자를 깨우쳐 갈 무렵부터 무엇을 들어 왔으며 무엇을 보아 왔지? 무얼 읽었어? '신데렐라'에 '백설공주'를 읽지 않았느냐고? 맞지. 이처럼 여자들에게는 누구나, 확실하게 그 비중은 각기 다르지만 또한 얼마나 빠르게 그 환상 속에서 헤어나는가도 다른 문제긴 하지만 '신데렐라 콤플렉스'란 것들이 있단 말이야. 그래서 제 또래의 남자(애들)보다는 뭔가 높아 보이고, 잘나 보이는 남자(님)들에게만 그 은근한 눈길을 주기도 하고, 그로 인해서 -때론 어린 남자들이나 나이 든 남자들이나 다 같을 수도 있지만-눈물 찍 ! 콧물 찍 !거리며 피 보는 경우가 많다지. (아마도)이는 물론 너도 나도 다 같은 사람임에도 불구하고 자신의 상대, 즉 자신이 바라는 남자란 언제나 완벽무결하기를 원하는 저 도둑놈 아니, 여자니까 도둑(?) 심보 때문이기도 하고 말이야. 물론 이를 두고 혹자들은 '저 속물적인 세기말적인 공주병 !'이라고 말할 수도 있고 말이지. 어떤 이들은 이런 환상을 바로 섹스적 환상에서부터 기인한다고 하기도 해. 섹스적 환상이 답습되어져 마치, 백설공주가 입술로 상징될 수 있는 육체를 허락하고 그 대가로 왕자와 행복한 결혼을 하게 되었다고 하는 식으로 생각하게 된다는 말이기도 하고. 그런 이유 때문에 대부분의 예비 미스들은 '섹스(sex) =사랑( love) '으로 암암리에 받아들이게 되기도하고, 암암리에 우리에게 그렇게 교육시키셨던(섹스는 섹스일 뿐일 수도 있다는 것을 너무나 잘 아시면서도) 우리의 어머님 세대들도 그분들이 가장 이상적으로 생각을 하고 싶으신 생각, '섹스(seX) =사랑(Iove) '으로 주입시켜 주셨던 것이기도 하고 말이지. 허나, '즐거운 사라'에서의 사라처럼 알 것 모를 것 다 아는 여자에게 있어서는 섹스란 언제나 사랑 (love, Iibe) 일 것이라고는 그 어느 누구도 장담할 수는 없는 것이 보다 현실적인 고찰이라고 말할 수 있을 테니까. 때론 섹스는 섹스일 수도 있고, 진정한 의미에 있어서의 사랑일 수도 있는 아주 복잡하면서도 다원적인 모습을 가질 수 있는 그러한 것이기 때문에 말이지. 예전의 못살던 시절, '소비는 미덕이 아니며, 없어서 못먹고, 절약을 해야만 하고, 먼저 소유하기보다는 양보만을 해야 했던' 여성들이 필요로 했던 시대와는 달리 이 시대는 양보와 절약은 더이상 미덕이 아니며, 정신적인 것들만을 강요하고 남편이 죽으면 삼종지도를 내세우며 인간의 성을 무차별적으로 억압을 하던 시대와는 다른 물질주의와 육체주의와 물신주의가 팽배한이 시대가 더 합리적이고, 긍정적인 시대라고는 그 누구도 장담할 수 없겠지만, 아무튼 그런 시대에, 여성은 언제까지나 남자와는 다르게, 옛날 여인네들은 이러한 생각을 하고 살아 왔었어도 별탈 없이 살아 왔었으니까, '사랑=섹스'로만 받아 들일 것을 강요한다는 것은 너무나 넌센스한 생각들이 아닐까 싶은데. 어때? 어떻게 생각하지? 물론, 이 또한 각자가 나름대로 생각을 해 보아야 할 부분들이니 우리 잠시 생각을 해 보기로 하자. .물론 난 개인적으로 '사랑=섹스 "일 수 있어야  한다고 생각을 하지만, 그것이야말로 가장 최선의 모습일 것으로 생각이 들긴 하지만 언제나 그렇다고는 보지 않아. 남자면? 아니, 여자도 더불어서...... 자 그럼이 문제들은 보다 심도있게 각자가 생각을 해 보기로 하고, 남자와 여자들, 다음 장으로 출발! Let's go

정신분석학자들의 공통된 견해 어쩌면 섹스적 환상(강간을 하고 싶은 충동, 간강을 당하는 것들, 멋지고 섹시한 여성과의 섹스, 혹은 근육질과 남성각과 정교한 섹스, 유아들을 이용한 섹스 등등] 

  남자들이라면(군대 면제자를 제외하면)이제 막 사회생활을 시작한 신참들이기도 하고, 혹은 학교에서 나이와 현실을 생각하면서 초조한 마음으로 취업을 생각하기도 하고. 각자 자신이 처한 환경 속에서 나름대로의 갈등과 열정으로 살아가게 되는 그런 나이가 아닐까 싶어. 특히나 여자라면 친구들 중에서는 하나 둘씩 배우자를 찾아서 화사한 부케를 등 뒤로 던지며 결혼들을 하기도 하고, 직장에서는 밀고 올라오는 풋풋하고, 깔깔거리기나 할것처럼 보이고 실수연발에 시건방지기도 한 후배들과 고참들 사이에 끼어 있어 보기도 하고, 그래서 더 스트레스를 받기도 하고, 에휴, 뭐 이때라고 다르겠어? '사는 게 뭔지?'라는 말을 또 하게 되지 뭐. 훗. 다 그런 것 아니겠어? 어머, 쪽집게라고? 물론, 바로이 글을 쓰고 있는 나 또한 바로이제 초반기를 지나 중반을 맞고 있기 때문이라고 말할 필요는 없겠지. 경험에서 우러나오는 것들이라고도 말이야. 여하튼 이젠 말을 바꿔 보는 거야. '서당개 3년이면 불여우가 된다'라고...... 그 중에서도 20대 중 . 후반의 나이를 갖게 된 여성들은 남자와는 달리 다른 스트레스를 갖게 되지. 남자들은 그 나이라면 '친구' 혹은 '애인'이나 하나 구해 봐야 할텐데 하는 생각들을 하기 마련이지만 여자는 '애인'과는 조금은 다른 개념에서의 '배우자감'을 찾아야만 한다는 생각을 갖게 되니까. 물론 누구의 말처럼 '애인'은 아무 남자하고도 할 수 있겠지만 평생을 함께 살아야 할지 모를 '남편'이란 아무 남자이어 서는 안될 것 같기도 하고. 그러니 생각이 많을 수밖에. 아 물론, '애인감'이 '남편감'이 되는 것이기도 하고, '남편감'이 '애인감'이 되기도 하겠지만 말이야. 여하튼 별 부담이 없었던 걱정거리를 하나 더 갖게 되고, 더 늦기 전에 '노처녀' 라는 딱지를 갖지 않으려면 서둘지 않으면서도 신중하면서도 보다 적극적인 방법으로 '배우자 선정'에 은근한 골머리를 받아야만 하는. 그런 압력들을 받아 내야만 하는, 솔직히 우리들끼리라서 하는 말인데. 남자들도 '괜찮은 여자' 찾기에 힘이 든다고 하지만 여자들 또한 '괜찮은 남자' 하나 찾기가 얼마나 힘이 드는지. 그거야 정말 두말하면 잔소리지. 이건 원 다들 욕심과 욕심으로 혹은 남들이 그러니까 나도 그러해야 한다는 듯이 그러해야만 할것 같다고 하는 심리적인 불안감으로 다들 눈에 쌍심지 돋우며 불을 켜고 있게 되잖아. 마치 남자 하나만으로 나의 이 모든 불행 끝, 행복 시작이라는 생각으로 말이지. 바로이것을 두고 '여자 팔자는 뒤룽박 팔자'라 고도 하는 것일 테고, 더불어 요즘은 그것보다는 '너도나도 캐리어우먼 증후군 "슈퍼우먼 콤플렉스'로 보다 새로운 '불안증'에 시달려야 하기도 하는.... 자기 자신을 개발하고 괜찮은 사람이 되고 싶어한다는 건 여자와 남자로 구분하지 않는다 하더라도 중요한 일이고, 해 나가야만 하겠지만, 문제는 그것을 하나의 상품으로 가치 치환시켜서 '괜찮은 며느리감-아들의 경제적 능력이 월등한 여자, 가정 교육을 잘 받아서 시부모에게 효도할 줄 아는 되바라지지 않은 얌전한 여자, 2세 양육을 위한 기본 요건이다 갖춰진 여자-'을 찾고자 하니, 자기 자신을 위해서 괜찮은 여자가 되어야 하는 것이 아닌, 오직 '결혼을 잘 하기 위한', 그래도 이 사회 안에서는 '괜찮은 남자'라고 하는 남자들과 결혼을 하기 위해 애쓰는 것을 보면 에휴, 우째이런 일이....... 괜찮은 여자 되기가 정말 어렵다는 것 아냐? 돈도 잘 벌어야지, 아름다운 여자가 되어야 하지. 솔직히 말을 해서 누구나 놀고먹고 살 수 있음 왜 뛰쳐나와서 혹은 내몰려서 일을 해야 하겠어? 아니지. 집안에서 할 일이, 몰라서 그렇지 좀 많은가? 아니지. 이 시대야말로 보다 적극적인 경제 활동이 필요한 것이 사실이고, 그러한 현실 세계에 숨쉬며 살고 있으니 일을 해야 하는 것이고. 해야 하는 일이라면 보다 적극적이고도 즐겁게 해야 한다는 것이지 물론 괜찮은 사람이 되고자 하는 것에는 '자아 실현'이라고 하는 의미도 없진 않겠지만 요즘이 세상에는 문 밖에만 나가면 우리가 숨쉬는 공기 말고는(이젠 공기에도 세금이 붙을지 모르겠지만) 마시는 물 한 컵이나, 몸 밖으로 버리는 물도 다 돈이 드는 세상인데 '자아 실현'을 하는 데 돈이 안 들 수는 없는 법. 그러니 '자아 실현'만을 하기 위해서 새벽같이 아침을 열고 닫으며, 일을 하고자 하는 것이라는 이유는 믿기 어렵지. 보다 현실적이고도 실질적이면서도 절박한 이유들이 있을 수 있는 법. 자. 조금만 확장시켜서 생각을 해 보자. 21세기를 눈 앞에 둔 이 시대. 그 어느 누구도 특별한 능력이 없이는, 하늘에서 돈이 떨어지기 이전엔 하루 아침에 눈 돌아갈 정도의 돈을 벌 수 있는 세상이 아니지. 그 설치던 아줌마들이 70년대와 80년대에 이미 돈 놀이에 땅 놀이에 다 했겠다, 남다르게 권력의 특혜를 받아왔던 사람들도 이젠 저 세월의 뒤안길로 물러나게 되었겠다, 그러니 부모에게 특별하게 물려받은 것 없이 그저 평범하게 태어난 사람들이라면 필요에 의해서, 생존을 위해서, 살아 남기 위해서 '근면 "성실 " "은근의 끈기 " 끊임없는 노력'으로 버텨 나갈 수밖에 더 있겠어? 당연히 없지. 이겨내지 못한다면 '에잇 ! 똥이 무서워서 피하냐? 더러워서 피하지 ! 해 버리면서 과감하게 사표를 관리자 책상 앞에 표창 던지듯 던지고는 유유히 걸어나가며 '백수의 길로 들어서야 하겠지. 안 그래? 경험이 많은 것 같다고? 훗. 보통이지 뭐. 잘났어 정말! 
고두심 ! 더더욱 이제는 자고 일어나면 눈 깜짝할 사이에 수시로 빠르게 바뀌고 있는 이 시대. 잠시 한눈을 팔았다가는 뒤처지기 마련이고...... 에휴, 목구멍이 뭔지. 포도청이 뭔지.......이러니 우리 솔직히 인정을 하자고. 지금이 시대를 살고 있는 20대 중, 초반의 여성들은 거의 모두 다 같은 스트레스에 싸여 있는 것이라는 것을 말이지. 정말로 괜찮은 여자가 되어야만 하고, 그러면서도 여자로서의 품위를 잃지 말아야만 하고. 단지 이러한 점들이 심리적인 부분만이 아닌 보다 현실적인 필요성에 의해서 경제적인 능력을 요구받고 있음과 동시에, 권리이자 하나의 의무로 자리잡아 가고 있다는 것을 말이지. 솔직히, 개인적으로 생각을 해 볼 때 아무리 가사 노동이 힘이 든다고 해도, 가사 노동이란 언제나 같은 일을 반복해야만 하는, 자고 일어나면 다시금 해야만 하는, 해도 해도 티가 안 나는 일이라고 해도, 남성의 가사 노동 요구량과 그 비중이 점차로 늘고 있다고 해도 아직까지도 '단지 여자라는 그 이유 하나만으로' 유감스럽지만 앞으로도 그리 쉽게 변화되어질 것 같지 않고, 또한 직업과 육아를 비롯한 총괄적인 가사 노동과 더불어 사회적인, 현실적인, 경제적인 책임을 동시에 요구받고 묵묵히 해결을 해 나가야만 하는 지금의 20대 신세대 여성들. 지금보다 더 복잡하고도 많은 기능을 요구받게 될 것이 자명한 20대의 여성이기를 준비해야 하는 예비 여성들이야말로 어떻게 보면 참으로 원 없이 일복 터진 세대가 아니라 할 수 없는 것 아닌지? 물론 이를 두고 어느 누구도 함부로 '너무나 비극적이라고도' 너무나 회극적이라고도' 말할 수가 없는 것 아니겠어? 이 또한 각자가 처한 환경과 자기만의 혹은 우리 안의 선택에 관한 문제가 될 것이니까! 허나, 이 부분들을 단지 개인의 영역이라고만 등한시 생각 할 수는 없는 법임에는 틀림이 없지. 또한 언제건 그 누군가의 강압이나 이끌림을 통해서 남들이 다 해야 한다고 하기 때문에 나도 해야만 한다고 하는 식의 수동적인 생각과 행동은 보다 다원적인 인간을 필요로 하게 될 2I세기 인간상이 아니라고 믿거든. 무엇이 문제다, 문제가 될 것이다라는 '문제 의식'을 갖는 것 또한 주체성 있는 생각과 자발적인 판단에 의해서 이루어져야만 하고, 그 의문을 해결해 나가려고 하는 것 또한 주체적인 힘으로 이루어져야 하는 것 아니겠어? 그것이 바로 '젊음'을 갖고 있는 세대가 도맡아야만 하는 일이며, 보다 다원적이면서도 개방적인, '죽은 정신'이 아닌 '살아서 팔딱팔딱 뛰고 있는 정신'을 가진 사람들의 몫이 아닌 것인가 말이야. 또, 지금은 그것이 나의 문제는 아니라지만 내 주위의 문제들은 곧 나의 문제고, 곧 우리의 문제가 될 수가 있 고, 우리의 문제는 나의 문제도 될 수 있고, 주위 사람들의 문제일 수도 있으니까 자. '나는 적어도 어떻게 살 것인가? "어떠한 삶을 살고자 하는가?'에 대한 판단과 선택은 각자의 몫이고. 그 어떠한 방법으로도 우리는 목숨이 붙어 있는 한 살아가게 되는 것이긴 하지만, 보다 후회가 적도록, 그리고 한 순간 한 순간이라도 내 자신을 느끼면서 살아갈 수 있기 위해서는 그저 '강물이 흘러가는 대로' 그저 '시간이 흘러가는 대로 살아가는 것이 아닌, 바로 목표를 정하고, 노력하고, 다시 수정하고, 노력해 나가면서 살아가야 하는 것은 아닌지. 우리가 살고 있는 이 시대를 이해하려고 하고, 또한 내 안의 나를 알고자 하고, 더 불어 살고 있는 타인의 삶을 이해하며. 적어도 이 정도의 열정은 소유하고 살아야 하는 것은 아니겠어? 난 적어도 그렇게 생각을 해 그러니 누구나에게 있어서 20대란! 지지리 궁상떨면서 움츠려 있을 수도 없는, 그렇다고 해서 '전자렌지 안 팝콘처럼 천방지축 아무렇게나 튈 수도 없는 그런 세대. 그러나 나의 의지와 선택과 그리고 약간의 운명에 의해서 나의 앞으로의 삶의 모습을 규정 지을 수 있는 토대를 마련하기 위해서 바쁘게 '통통' 튀어야만 하는 많은 치열한 시간들. 바쁜 시간들. 우리가 어떻게, 언제, 얼마나 부지런히 뛰어다녔는가에 따라서 인생이 어떠한 형태로 변해 갈 것인가를 생각해 본다면 목표를 갖고 매진해 나아감에 결코 게으를 수 없는 세대. 더불어, 제 삶의 그 어떠한 선택에 있어서도 제 의사대로 제 목소리를 내고 살아갈 수 있기 위해서는 결코 그 누구도 대신해 줄 수 없는(엄마도 아빠도 형제들도 기타 그 어떤 사람들도 나를 대신할 수 없는) 자신의 노력으로 자기를 이겨가면서 오랜 시간 갈고 닦은 능력만으로 승부를 낼 수밖에는 없다는 것 또한 우린 알고 있지. 자신을 개발하고 자신에게 투자를 해야 하는 사람은 먼저 자신이 되어야 하니까. 그러므로 여기서 중요한 것은! 쉬지 않고, 계속해서 다듬어가야 하는 것이라는 것! 운명을 신의 손에만 맡길 것이 아니라 스스로 개척하고 다듬어 나가야 한다는 것! '나는 고졸이니까. "난 중졸이니까! "난 여자니까!" 난 가정 형편이 형편없으니까! ,난 멍청하니깐! "난 못생겼으니까! "난 언제나 불행했었으니까! 등등. 마치 자신이 그 동안 자신만이 가질 수 있었던. 선택할 수 없었던 그 환경 안에서, 자기 자신을 개발하지 뭇하고 노력하지 않아서'가질 수 없었고, 또한 될 수 없었다. 모두 '운이 없어서' 혹은 '재수가 없어서.라는 식으로 운명인 양, 숙명인 양 받아들이지만 말고 보다 정열적인 모습과 긍정적인 시각으로 자신의 인생을 개척해 나가려고 하는 '결코 죽지 않은 정신' 그런 정신력을 소유할 수 있는 그런 세대! 그래, 한 번 해 보는 거야! 주저앉아서 멍하니 하늘을 바라보기보다는, 안돼도, 안된다고 해도 해 봐야 하는 것 아니겠어? 사람이 한번 칼을 뽑으면 무라도 잘라 봐야지. 하다 못해서 호박이라도! 하다 못해서 무르디무른 두부라도! 우리에게는 가장 소중한 것들이 있잖아? 젊음과 열정. 새롭게 출발할 수 있는 시간들. 그리고 무엇이건 배울 수 있고, 될 수 있고, 할 수 있는 미래 삶의 가능성들. 비록 l%의 가능성일지라도 가능성이 있다는 건 얼마나 기쁜 일이 될 수 있을까? 그러니 그 무엇이든 해 보지도 않고, 난 절대로 안된다고, 안될 것이라고 생각하지 말고, 해 보는 거야. 해 볼 생각도 없이 웅크려 있는 건 너무나 재미없잖아? 난 그렇게 생각을 해. 

후반과 20대에 섹스에 대해서 
남성들의 대부분이 성 경험? 하게 되는 시기란 빠르면 l0 대 후반에서 20대 초, 중반기. 상식적으로 생각을 한다 해도 그것이 모두 성을 팔고 있는 곳에서 이루어진다고만 할 수는 없는 법이지. 실제로 우리 나라의 성 의식도 조사에 의 해서도 알 수 있듯이 상당수의 여학생들과 미혼 여성들도 또한 '혼전 성 경험'을 하고 있다는 것을 알 수가 있고, 물론 누구나 다 '프리섹스'를 주장하지는 않는다 하더라도 혼전 성 경험'이란 절대로 "죽어도 "있을 수도 없는 말도 안되는 일'이라는 시선이라기보다는, 그러할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있는, 보다 개인주의적이며 개방적이면서도 다원적인 생각들이 공존하는 분위기로 성과 섹스에 대한 가치관이 변화하고 있는 것 또한 사실인 것 같아. 어른들이 원하건 원하지 않건 간에 우리 세대는 이미 현실적으로 성과 섹스에 대해서 처음보다 현실적으로 접하게 되어 있기도 하고, 그렇기 때문에 주체적인 가치관을 세워야만 하고, 올바르게 배워야만 하는 세대가 바로 10대 후반과 20대 초 . 중반기의 세대들이라고 하는 것이지. 그래서 정작 결혼을 한 주부와 아저씨들보다 더 사랑과 성의 함수 관계와 더불어 그 심리적인 이면을 포함한 부분들에 대해서 민감하고도 다양하게 받아들여야만 하는 것이고 그러한 정보들 가운데에서 합리적이고도 주체적인 성 가치관을 확립시켜야 하는 것이지. 그러나 유감스럽게도 우리들 스스로도, 그리고 대대로 내려온 묵시적인 관습에 의해서도 성과 섹스에 대한이야기란 언제나 암암리에 금기된 이야기'라는 생각과 더불어 단어 자체에서 오는 거부감으로 우리의 삶과 밀접한 관련을 맺어 왔던 것임에도 불구하고, 단지 '개인의 영역'이라고 하는 단어 안에서 보호 혹은 배척을 받아오게 되었지. 그래서 정작 필요로 한 교육은{성과 섹스에 대한 가치관 확립은 귀찮고 불필요한 것이라는 생각 안에서)이루어지지 않으면서, 단순하게 여자와 남자는 함께 잠을 잔다는 것으로부터 파생될 수 있는 문제들과 기존의 '여성잡지' 나 '남성잡지'에서 성과 섹스에 대한 정보로서 제공되고 있는, 성교시에 필요하다던 기술적인 테크닉, 가령, 키스를 잘 하는 법, 오르가즘을 느끼게 하는 법, 첫날밤을 어떻게 보낸 것인가? 애인의 변심을 체크하는 법, 여자의 순결은 장래에 결혼할 지아비를 위해서 지켜 놓아야 하는 것이라는 둥, 또 같은 맥락으로 '처녀막 재생수술' 등에 대해서 설명되어져 있으니...... 오히려 그러한 단순한 성 지식보다는 먼저 선행되어야만 하고 생각되어져야만 하는 성 의식에 대한 부분들은 등한시되어진 채 '주객전도' 된 말초적인, 흥미 본위의 내용만이 이야기되어 왔다는 것을 지적하지 않을 수 없을 것 같아. 그래서 성과 섹스에 대한 이야기들은 사람들 등뒤에서나 은밀하게 모여 앉아서 소근소근거려야만 하는 이야기로 생각되어져 왔기 때문에 더불어 자신들이 제대로 배우지 못하고, 학습하지 못한 세대들인 전 세대에 의해서 또다시 그저 막연하게 다시금 '그저 나중에 경험으로, 몸으로 알게 되는 것!'이라는 식의 생각을 암암리에 강요 받아왔다고도 확장시켜서 생각할 수가 있겠지. 그저 '쉬쉬'거리기만 하면 되는 줄 알고, 그로 인해서 보다 폭 넓은 성 개방의 시대에 살고 있음에도 불구하고 가치관의 혼돈과 혼란으로 인해서 멋모르는 피해를 받게 될 수도 있고. 섹스와 성에 대해서 마치 사회적 분위기에 휩쓸려서 얼떨결에 남남이 하니까 나도 한다, 해야만 한다'는 생각으로 다들 프리섹스를 하고 있는 듯한 자기만의 착각에 여과 없이 받아들여진 무분별한 성개방이야말로 '이 시대 흐름에 맞는 ,멋있고 ,진보적인 것으로 오도되어 만연하게 되는 현상들을 볼 수도 있는 것이지. 그래서 이 부분들이 한 개인만의 그릇된 성 의식으로 되는 것이 아닌, 사회적인 문제로 보다 확장되어지기도 하는 불행한 일들을 만들기도 하는....... 구체적인 실례를 들자면, 남성들 중에는 의외로 뿌리 깊게도 여성들 모두가 알게 모르게 강간을 꿈 꾼다고 하는 식의 잘못된 성 선입견을 갖고 있으며, 여성은 내숭적이기 패문에 'No'를 ,Yes로 받아들이고, 강간할 수도 있는, 또한 강간이란 조금은 난폭한 성 행위일 뿐이지, 성 폭행은 아닐 것이라고 하는 자기만의 생각들을 갖고 있다는 것. 그것이 바로 드러내놓고 이야기되어지지 않았다는 그 이유 하나만으로 사회 저변의 일반적인 남성들의 사고로서 자리를 잡아나가게 되는 것을 보면, 숨기고 이야기되어지지 않았다는 것 그 자체만으로 얼마나 많은 끔찍한 일들을 파생시킬 수 있는가에 대해서 충분히 납득할 수도 있는 것이 아닌가 싶어 따라서 요약을 해 본다면 '왜 우리가 이 나이에 자신의 성과 상대의 성에 대해서 이해를 해야만 하고, 나름대로의 보다 합리적인 성 가치관을 확립시켜야만 할것인가?, 바로 오도되고 관습화되어 왔던, 성과 섹스에 대한 편견으로 인해서 주체성이 상실된 이 세대와는 맞지 않는, 순결을 잃은 여자들은 목메서 죽어야만 하는 조선 시대적인, 지극히 봉건적인 성 의식을 갖게 될지도 모른다는, 또 다른 한편으로는 이곳이야 말로 한국임에도 불구하고 우리보다는 단지 ,선진국이기 때문에 서양의 무분별한 성 의식을 여과 없이 받아들이게 될지도 모르기 때문이지. 그로 인해서 피치 못할 이유로 어떠한 문제(성 폭행, 원치 않는 임신, 낙태 등등)가 발생되었을 때 많은 혼란을 가져올 수 있고, 보다 합리적이면서도 현실감 있는 판단을 내릴 수 없게 되기도 한다는 것 때문이지. 이러하기 때문에 바로 성이란 어떠한 것이며, 어떠한 것으로 받아들여져야 하는 것이며, 어떤 문제들이 파생될 수 있으며, 어떻게 해결해 나갈 것인가를 두고 10대 후반, 그리고 20대 초반의 사람들은 보다 더 적극적이고도 현실적으로 생각을 해 보아야 하는 것 아니겠어? 그 이전의, 결혼 하나만으로 모든 사회적 '금기'에서 벗어난 것처럼 이야기하는 아줌마 세대들과 자신들 스스로조차도 미스(Miss) 시절에는 어디 감히 생각지도 못했던 이야기들을 스스럼 없이 이야기하면서, 이 모습이야말로 진보적인 미시 (Missy) 세대로서의 맡은 바 임무라는 듯, 그 임무를 다한 체하지만 정작 필요로 할 때는 입에 무거운 자물쇠를 단  침묵하는 아줌마들. 뭘 제대로 알려 주기나 했었나? 그저 한 세대의 한 단면만을 바라보고서는 과장된 표정과 제스처로 요즘 신세대들은 못 말려! 겁도 없지 ! 허영기야!'라는 말을 스스럼없이 해대는 말 많은 못 말릴 극성스런 아줌마들! 난 개인적으로, 이러한 전대의 사람들처럼 그저 막연하게 '나중에 알게 되는 것!'이라는 식으로 생각을 하고, 우리 다음 세대에도 똑같이 물려준다는 것이야말로 '범죄적인 생각과 행동들이 아닌가 생각해. 무지란 결코 환영받아야 하는 것도 아니며, 그 무지를 다음 세대에 또다시 답습시키는 것이야말로 직접적으로 성 범죄를 일으키는 것과 별반 다를 것이 없기 때문이지. 나만 아니면, 내 가족과 내 형제만 아니면 괜찮을지 모른다는 그런 안이한 생각 안에서 우리는 성 폭력과 성 범죄들이 너그럽게 통용될 수도 있는 사회적인 분위기를 만들어 가고 있는 것인지 모르기 때문이지. 자, 그러한 이유 때문에, 이제부터는 이러한 삶을 살아가고 있는 바로 현시대의 우리들을 위해서 본격적으로, 우리의 삶과 맞물려 있는 아주 중요한 부분임에도 불구하고 '이야기되는 것조차' 금기시되어 왔던, 단순하게도 또한 너무나 간단하게도 은밀하고도 은밀한 개인의 영역만으로 자리 매김이 되어 왔었던, 바로 인간의 원초적이고 본능적인 욕망이자 생식과 번식을 위한 과정인 인간의 성과 섹스가 지닌 여러 가지 모습들과 섹스가 지닌 의미에 대해서 허심탄회하게 이야기해 보기로 하자. 성이란, 그리고 인간에게 있어서의 섹스란? 더이상 아줌마들이 뒷방에 몰려 앉아서 소근소근거려야만 하는 이야기는 아니니까. 우린 알 권리가 있고, 또한 알아야 할 의무가 있으니까. 자, 다음 장으로 출발! Let's go 
70년대와 80년대에는 여자가 일을 한다고 하면 '오죽 못난 능력 없는 남편을 두었으면..... 여자가 팔자가 드세서.......' '남자의 기를 잡아먹는 여자... ....' 불쌍한 여자들...... '이라는 식으로 보여졌던이땅의 '캐리어우먼'과 '슈퍼우먼'들. 그들과는 달리, '멋있는 여자 "능력 있는 여자' 
 마땅히 그래야만 하는 여자'라는 식으로  9o년대 후반기와 21세기, 2000년대를 준비하는 이 시점에서는 일 안하는 여자는 일 못하는 여자고 일 못하는 여자는 능력 없는 여자며, 경제적인 능력이 없는 여자는 곧 '뭔가 약간은 모자란 여자'로 보여지는 시대를 맞이하게 되었다는 것은 그만큼 여성의 인력을 필요로 하는 시대로의 이양이라고 볼 수도 있을 것 같아. 더불어 앞으로의 시대야말로 보다 많은 여성의 인력을 필요로 하게 되는 사회가 될 것이고 여성의 인력이란 사무자동화로 인해서 지금까지 도맡아 왔던 단순 사무 보조에서보다는 그 비중과 책임이 점차로 커지면서, 동적이면서도{육체적이면서도), 고급 두뇌적이고도, 보다 창조성 있는 일 등에 많이 필요로 하게 될 것임은 자명한 일이 아닐까 싶어. 그러나 우리가 여기서 생각을 해야 할 점들은 바로 이러한 사회적 시대적 요청 때문에 모든 여자들에게 그저 일관적이고도 일방적으로 제 능력과는 무관하게(각자가 갖고 있는 능력들이 천편일률적으로 다 같을 수는 없음에도 불구하고), 혹은 자신이 갖고 있는 삶에 대한 생각과 삶을 살아가고자 하는 방식이 다를 수 있음에도 불구하고, 가령 그 무엇보다도 가정이 우선시되어야 한다고 하는 전통 보수적인 생각을 가질 수도 있고, 보다 파격적인 생각들을 가질 수 있음에도 불구하고 캐리어우먼과 슈퍼우먼이 될 것을 강요한다는 것이야말로 개인의 인권을 침해하는 어불성설이 아닐 것인지? 남성들 중에서도 집안에 들어 앉아서 살림만 하고 싶은 남성이 있을 수도 있고, 또 실제로 바깥의 일보다 오히려 집안의 일에 더 적성이 맞는 남자가 있을 수 있고, 여자 중에서도 밖의 일을 안의 일보다 더 탁월하게 해결해 나갈 수 있는 능력을 가진 사람도 있을 것이고, 서양의 여성과 남성처럼 일과 가사에 있어서도 자신의 삶의 편리를 위해서 분업을 해 나가는 사람들이 있는 것처럼 이 또한 자신의 능력과 성격과 삶의 형태로 선택하고 결정지어져야 할 부분임에도 불구하고 남자가 앞치마를 두르고 아침을 준비하면 '저 모자란 놈' , 여자가 이 사람 저 사람 거래처 남자들을 만난다고 하면 '저 화냥기 많은 년! '이라는 식의 편협된 시각만으로 대접을 받아야 한다는 것은 편견이라고 밖에는 볼 수가 없는 것 아니겠어? 남녀를 떠나서 자신이 보다 더 잘할 수 있는 일들을 분업하여도 맡고, 서로 합심하여 보다 합리적인 생활 방식을 추구하면서 살아가는 것이 보다 개방적인 사고 방식이 아닌지? 그러나 그럼에도 불구하고 이땅의 모든 여자들을 바깥으로 내몰고 있는, 내몰리지 않으면 큰일이라도 나는 것처럼, 천지가 다시금 개벽 할 일이 되는 것처럼, 쓸데없는 여자라는 식의 편협된 시선들. 그 시선과 시선들 안에서 점점 더 우리들 스스로는 우리를 한 편으로만 가두는 효과를 얻게 되는 것은 아니었던지? 마치 들어앉아서 살림만 하면 '뭔가 좀 모자란 여자'이거나 '능력 없는 무능력한 여자', 혹은 '들어앉아서 밥만 축내는 여자', 한마디로 하라면 '식충이'라는 식으로 보는 층이 바로, 제 스스로의 현실적인 능력 부족은 인정하지 못하면서도 '왕대접'은 받아야 하겠다는 이 뻔뺀스러운 남자들


-분업화란-남자의 손에이끌려 또 다른 남자의 손에 넘겨지는 여자들. 
이브와 아담의 일화가 아니더라도 천년 동안 도도히 내려온 여자들이 차지하는 위치를 살펴본다면 누구나 다(몇몇 독특한 경우들을 제외한다면) 여자는 남자들에게 그들이 경작하는 땅과 사육하는 가축과 마찬가지로 귀중한 재산이었음을 깨닫게 돼(불행한 일이지?). 그래서  인류학자들의 주장에 의하면 결흔이란 여자를 남자에게 영속시키기 위한 하나의 제도적인 장치일 뿐이라고 하는, 그래서 심히 유감스럽게도 결혼이란 생각처럼 혹은 바라는 것만큼 신성시될 수 있는 남녀간의 '사랑의 결합'이라고도, 남녀간의 '인간적인 결합'이라 고도 받아들여지지 않는 부권의 영속화를 꾀하기 위한 한 가지의 방편이라고도 한다지 뭐야. 물론.이 부분 또한 하나의 가설일 뿐 받아들이는 사람이 선별해서 받아들여야 한다는 것은 두말하면 잔소리겠지.이 부분만을 더욱더 확장시켜서 생각을 해 본다면 이러한 가정도 가능하지. 결혼이란(현대 시대의) 여성들만의, 제 스스로를 보호하기 위한 보호 조항일 것이라고 보기에도 너무나 무리가 아닌가 하는, 왜냐하면 생물학적인 부분으로 볼 때 대부분의 조로(부충)현상은 여성들보다는 남성들에게 먼저 찾아오곤 하는 것이고이로 인해서 성 능력 또한 빠르게 감소한다고 하는 것으로부터, 힘과 젊음으로 소유한 여자의 도망을 막기 위한 정책적인 제도일 것이라고 하는 해석을 하고자 하는 이들도 없진 않다는 말씀. 여하튼 태초 이브와 아담이 두 양반으로부터, 혹은 원시 부족 사회에서부터 지금까지 도도하게(혹은 끈질기게 흑은 모질게 흑은 야만스럽게 흑은 진부하게 흑은 잔인스럽게 이야기되고 있는가! 이어져 오고 있는 '여 자'와 '남자'의 사회적 지위의 함수 관계와 성에 대한, 즉 섹스에 대한 사회적인, 흑은 사회적으로 암암리에 혹은 묵인하에 인정받고 있는 성도덕관(자기 보존의 층동과 생활에 꼭 필요한 생활 수단으로서의 재산 유지와 증식을 위한 바램과 더불어 죽는 그날까지 채워야만 하는 '성 층동'과 '쾌락'이라는 가치들이 알맞게 비빔밥 되어 만들어 낸 것이야말로 여자를 남자에게로 종속시켜 왔던 그 근원적인 원인을 제공하고 있는 것은 아니겠는가 하는 말이지.) 더더욱 그러함과 동시에 여자들에게만 유독 간음하지 말 것을 요구해 온 폐쇄적인 사회가 바로 우리들 옛 선조들이 살아오신 세월이었고이는 모든 성적인, 섹스로 인한 모든 부정하고 부덕한 것들은 여자로부터 유발한다고 하는 말도 안되는 논리라 하지 않을 수 없지. 자 너무 어렵다고? 하드에 무리가 오는 것 같다고? 아잉, 섭하게 그런 말씀을다. 일방적으로 듣기만 하면 만고 땡인 사람들이 힘들다고 하면 애써서 땀 뻘뻘 홀리면서 무리하게 하드를 돌리고 있는 사람은 겁나게 섭하징! 자, 그럼 요약을 해 보겠어. 여성을 부권에 종속된 재산권으로 인정할 수밖에 없었다는 것은, 즉 노동집약적인 사회에서는 여성의 지위란 바로 성적인 '쾌락'이었다기보다는 보다 많은 '새로운 노동력 창출'을 위한 '성적인 능력'이었고 이 능력으로 인해서 여자는 그들의 아버지의 손에서 또 다른 남자의 손으로 '소유권이 이전되어야만 하는 존재'로서 자리를 잡아가게 되었고, 여자의 처녀막으로 요약될 수 있는 순결론이라는 것은 여성을(무식하고도 쉬운 말로 해 보자면!) 각각 상품의 질을 따져 나누고 가격표를 붙인, 즉 여자를 저가가 아닌 고가의 상품으로서 제공하는 자, 즉 몸을 바쳐 허락하는 자로서의 위치를 확보받기 위해 필요했던 가치이고, 반대로 남성은 여성을 취하고 소유하는 자로서 여성을 복종케 하기 위해서 여자의 호의를 얻기 위해서, 흑은 보다 여성을 얻기 위해서 나름대로 노력을 해야 했다는 것이기도 하고, 또한 이것으로부터 알게 모르게 자신의 가치를 높임(현대에 있어서 자신의 처녀성, 학력, 경제적 능력, 외모 등등)과 동시에 그에 상 응할 수 있는 능력 있는 남성을 소유하겠다고 하는, 결국은 서로서로가 상대방을 '화폐의 가치'로 환산하여 '선별하여 사랑하기'를 하고 이러한 부분들을 모두 만족시킬 수 있는 상대를 찾기란 하늘의 별따기만큼이나 쉽지 않은 일일 것이니... . 각각의 욕망을 분리시켜서 (크게 나누어 성욕 만족만을 위한 상대, 생활을 함께 하고 싶은 상대) 만족시키려고 하는 인 간의 이기성과 그 이기성을 치고 들어오는 또 다른 이기성이 이곳에서부터 자신의 성과 섹스를 하나의 상품으로만 팔고 살 수 있는 직업(매매춘업)이 등장하게 되는 것이고, 남성에 비해서 상대적으로 많은 기회를 가질 수 없었던 여성들 중에서 보다 전문화되고 상업화된 형태로 발전을 하게 되었다는 것을 우리는 간과해서는 안될 것이라는 것과 더불어(일부 과격한 페미니스트의 주장이기도 하지만) 행간에 떠돌고 있는, '남편이 달라고 하면 달라는 대로 다 준다'는 등의 '팝콘과 마누라' 유머 시리즈에서처럼 '여성의 결혼'이란 과연 매매춘업에 종사하고 있는 여성들과 과연 무엇이 달랐던 것인가? 흑은 달랐던 것인가?에 대한 따가운 지적들도 없진 않았음을 주지해야 할것 같아. 물론, 여성의 '가사 노동'이야말로 정당하게 '경제적 가치' 로 평가받아야만 한다고 하는 지적 또한 만만치 않다는 것 또한 짚고 넘어가야 하겠고 어떠한 주장만이 '맞다' 흑은 '그르다'라고 말할 수가 없으니 말이지. '여자들만의 미덕'으로만 치부되어 왔던 '가사 노동'과 '육아'에 대한 부담감들은 사회적 요구에 의해서 이미 '미덕'으로만 받아들일 수는 없기도 하지. 남자는 바깥일을 하고 여자는 안의 일을 해 왔다는 것. 여기서 도출시킬 수 있는 결론이란 남자는 경제적인 부분들을 담당하고, 여성들은 집안의 일들을 담당하면서 살아왔다는 것 또한 그 시대와 개인에 부합된 합리적인 '분업 활동'이었다 할 수 있고, 이 시대, 2l세기 신세대 주부와 남편에게 요구되고 있는 '남성의 가사 노동과 육아에 관한 분업화'와 '여성들의 경제적인 분야의 분담'이라는 것 또한 전혀 말도 안되는 흑은 부당한 일방적인 요구라고만은 말할 수 없는, 이 또한 시대가 요구하는 보다 '합리적인 분업화'의 한 모습이라고도 할 수 있다는 것을 요지해야만 한다는 말씀. 더불어 '여성의 경제적인 능력'을 요구하는 사회로의 변화는 결국은 남성들이 그 동안에 갖고 있었던 특권들을 일부 여성들에게 넘겨주어야만 한다는 것이고, 일부 남성이 차지해야 할 자리를 여성의 자리로 넘겨주어야만 했다고 하는 사회의 요구 안에서, 역으로 표현을 해 보자면 여성들에게 자신이 갖고 있던 특권 의식들을 물려주지 않기 위해서는 과거 그 어느 때보다 더 큰 힘을 소유한 사람이어야만 한다고 하는, 그러므로 많은 힘이 들 수밖에 없는 것이고, 조금 더 쉬운 말로 표현을 해 보자면, 사회에서 필요로 하고 있는, 우리의 선배들이나 아버지 세대와 형의 세대가 분담해 왔던 분업화보다 더 많은 비중들을 함께 나눌 수 있어야만 하는도도한 사회적 흐름을 역행하고자 한다면 마땅히 남성은 '충분한 생계 유지를 위한 능력'을 갖추고 있어야 한다는 것을 지적하지 않을 수 없다는 말씀! 물론, '머리로 이해한다'는 것과 '실천한다'는 것에는 차이점이 있다는 것을 우리는 또한 알고 있고 말이지! 자, 이러한 현실적인 배경을 안고 있는이 시대의 미혼 여성들과 미혼 남성들, 미혼 여성들만이 많은 현실적인 부담감들을 갖고 있다고 할 수도 없고, 미혼 남성들만이 많은 부담감들을 갖고 있다고도 말할 수가 없는 것이 기정 사실일진대, 이로써 여자에게나 남자에게나 책임을 물어야만 하는, 더불어 유전인자를 서로 나누어 '자식'을 낳을 수도 있고, 낳아야만 한다고 하는 '결혼'보다는 보다 완전한 상대를 찾아서 가볍게 한때 즐길 수 있는 섹스 파트너로서의 이성을 찾는 (한정된)프리섹스 시대로의 이양이 되고 있는 이 시점. 현재. Now! 그럼 이러한 사회적 뒷배경을 갖고있는 보다 현실적인 시대인 현실 사회 안에서의 여성과 남성의 다양한 관계 와이 시대의 일반화된 성의 문제가 왜 발생되는 것이며, 이 시대의 '결혼관'과 '섹스에 대한 관념'들을 통해서 우리는 어떻게 살고 있으며, 어떻게 살게 될 것이고, 어떻게 살아가야 할것인가에 대해서 보다 자세하게 조목조목 이야기해 보기로 하자 출발! Let's go! 

                                                                     
그렇게 적극적이던 성행위에 있는 매우 소극적인 경향을 나타낸다는 것, 그렇지만 수컷=남자, 그리하여 인간의 암컷이 개발을 해낸 안전 조항 2가지 l) 수컷이 암컷보다는 보다 사회적인 동물이라는 것을 약점으로 공략한다! '너 니네 엄마한테 이른다! 망신 준다!' 2) 그리하여 재빠르게 '결혼'이라고 하는 공식적이고도 합법적인 올가미를 씌운다. 
2. 섹스의 문제는 바로이것에서부터 성 행위 자체는 그 사람이 지금 어떤 사람이고 지금까지 어떠한 사람이었었는가, 또는 무엇을 잃고 무엇을 발견하고 있는가, 잔흑함에서든 다정함에서든 여하간 무엇을 알려고 하고 있는가를 나타내게 하는 본질을 갖추고 있다. 이것이 정열, 육체, 그리고 인간적 친밀성(여기에서는 고민과 가능성이 각각 상호의 일부분이 돼 있으며, 또 세계에 대한 의도적인 무지는 가장 천한 죄가 된다)에서 발생하는 도덕이다.이 도덕 속에서는 성교가 증오이거나 또는 복수이거나 지옥이 된다. 다시 말해서 폭력에 의한 파괴와 자기 인식이 자기 자신은 그 이상으로 확실히 파괴된다고 하는 인간 파괴의 지옥인 것이다. -안드레아도킨의 'Intercourse' 중에서 성과 섹스의 본질? 

성이란 무엇인가? 
성이라는 말은 원래 육체적인 성관계뿐만이 아니라 감정, 의지, 행동 방식 같은 심리적이고도 사회적인 요소들을 포괄하는 개념이기도 한 것이 틀림없다고 해. 그래서 우리가 단순히 간편하게 생각을 하던 것처럼 남녀간의 흑은 동성간의 '성기적 접촉' 내지는 '성기적 결합'이라고만 단정 지어서 생각할 수는 없는 보다 복합적이고도 다각적인 의미를 지니고 있다고 할 수 있다는 말이야. 사회적인 요소들을 포괄해야 하기 때문에' 인간적인 동등한 인격체로서의 만남을 전제로 해서 이루어져야 한다는 것을 우리는 알고 있음에도 불구하고 유감스럽게도 그렇지 못한 경우들이 많았던 것이 사실이기도 하고, 그것은 지금도 존재하고 있기도 하고 또 앞으로도 존재 할지도 모를 심각한 문제이기도 하지. 물론, 이렇게 대등하지도 평둥하지도 못한 인간적인 만남으로 인해서 여성만이 피해를 보아왔다고도 말할 수 없고, 남성 만이 가져왔다고도 말할 수 없을지는 몰라. 수적인 면에 있어서 상대적으로 여성이 남성보다는 많았다는 것이고, 그로 인해서 그런 일들이 '일반화되고 보편화된 일', 즉 관행과 관습 으로서 세습되어지고 답습되어 왔다는 것 또한 부정할 수 없는 것이고 말이야. 그 실례로, 바로 남성의 '동정'과는 다르게 처녀막으로 지칭되어지는 여성의 '처녀성'과 '순결성'만이 요구되어진 사회 속에서 살아왔다는 것이고 말이야(동정과 처녀막에 대한 부분은 따로 장으로 묶어서 살펴보기로 하자.) 이처럼 성이, 섹스가, 그 자체가 갖고 있는 성격만으로 인간의 삶을 지배하여 왔다고는 받아들이기 어렵지. 바로, 인간의 근원적인 성과 섹스적 욕망들이 사회적 관계 안에서, 새롭게 창출되고 요구되는 의미 안에서 바로 우리의 사고을 지배하는 것으로 자리를 잡아가게 된다는 것일 뿐. 그렇다면 과연 인간의 섹스와 성의 보다 근원적인 본질이란 무엇인가 생각을 해 보게 된다면, 아니, 왜 아이들이 영화 원초적 본능'을 보면서 괜시리 몸이 뜨거워진다거나 잘 보다가도 묘한 장면이 나올 때면 몸을 외로 꼰다거나, 이불 속으로 들어가 얼굴과 몸은 다 가리고 눈만 삐쭉 내미는 등의 행위를 하게 되는 바로 그 이유처럼 비유가 좀 어색하긴 한 것 같지만 바로 이러한 과정에서부터 시작될 수 있는 성의 '쾌락'과 '즐거움'이라는 것을 간과할 수는 없을 것 같아. 그렇다면 '섹스를 하면 누구나 즐거울 수 있는가?, 쾌락에 빠져들 수가 있는 것인가?'에 대한 의문에 우리의 영원한 호프! 아주머니들과 배 나온 아저씨들은 그 점에 있어서 만큼은 똑소리 날 정도로 자신들의 경험담을 제공하곤 하지. '잘 모르겠어! 그런 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 '싱거웠어! 뭐 별거 아니던데 뭘 ... ...., '손해 봤어. 확안해 보고 결혼을 할 걸......., 영화 '원초적 욕망' 비디오 테이프를 가장 선호하는 세대로는 청소년층과 미혼 남성층과 기혼 남성층 보고 또 보고들 한다는 우리 동네 비디오 대여점 지적에서처럼 성이란 때론 직접 하기보다는 보는 즐거움을 느낄 수 있는 것 같기도 하고, 성을 주제로 한 일련의 한국 영화에서처럼 남녀간의 성 관계나 동성간의 성 관계 시 느낄 수 있는 느낌이란, 말처럼 하늘이 노랗게 되고, 천등 번개가 치는 영화일 것이라고는 그 빌려보는 순이었고, 아주머님의 것만으로도 과장된 장면들과 같은 '쾌락, 즐거움. 누구도 장담할 수 없다는 말들이 지배적이라는 말씀! 또한 많은 사람들의 연구에 의해서 남성과 여성이 성교시 가질 수 있다는 혹은 가져야만 하는 즐거움인 바로 '오르가즘(섹스의 극치감)'을 느끼는 감도와 시기 등은 각기 다르며 남성과 여성만의 차이뿐만이 아니라 사람마다 느끼는 느낌은 천차만별이라고 하니 각자가 느껴보기 이전에는 모를 일이겠지. 이 부분에서 아줌마들의 말을 빌면, 그렇게 오랜 시간, 합법적이고도 공식적인 섹스 파트너인 남편과 함께 살아간다고 해도 본인들도 그렇게 언제나 다 잘 느끼지 못한다고 하니 섣부르게 단정 지어서 말을 할 수가 없겠지. 또 그렇다고 해서 이봐! 처녀! 총각! '불굴의 실험 정신으로 ......'라는 미명하에 생각 없이 섣부르게 '망둥이도 뛴다고 나도 둬어 봐야지 !' 하면서 일 내지 말고! 조금 더 자세하게 일반적으로 인정된 '오르가즘의 실체'에 대해서 살펴보기로 하자. 다음 장으로 출발! 
e 오르가즘의 실체 
오르가즘이란? 열정이 끓어오른다는 뜻을 가진 그리스어 '오르간'에서 유래된 말로 섹스를 통해서 느낄 수 있는 최고의 성감이자 기쁨 흑은 쾌감을 지칭한다고 할 수 있어. 오르가즘을 '느끼는 시간'에 따른 이론 중에서 그래도 가장 신빙성 있는 것으로 존중받고 있는 이론이 바로, 남성은 오르가즘을 느끼는 시간이 빠르고 극박한 반면에 여성은 남성들에 비해서 완만한 상승 곡선을 이루며 또한 천천히 떨어지는 것으로 알려져 있지. 그래서 남녀간의 그런 시간적인 격차를 줄이면서 함께 극치감을 느끼기 위해서는 많은 노력이 필요 하다고 하기도 하고, 또 오르가즘을 느끼는 부위에 관한 의견 중에는 대부분의 남성은 성욕이 일어나고, 음경(페니스)이 발기하며 그것을 여자의 외음부에 접촉시키거나 질강내에 삽입하는 것으로 성감(쾌감)을 얻는다고 하지. 또한 삽입된 페니스가 여성의 질벽과 마찰함에 따라 성감은 차츰 증폭되기도 하고, 바로 절정에 도달을 했을 경우에는 시정이라고 하는 과정이 이루어지게 되고 이때 가장 큰 극치감을 느낀다고 하지. 그래서 흑자들은 남성에 있어서 만큼은 유독 발기-(삽입)-사정에 대해서만 오르가즘의 의미를 두기도 한다지만 의견을 들어보면 꼭 그런 것은 아니라고들 하더라고, 또 삽입의 문제에 있어서도 영악한 혹은 무능력한 남성들에 있어서는 여성과의 피곤한 섹스(일련의 여러과정이 필요한 섹스)보다는 자가 발전(자위-마스터베이션)으로 충분히 쾌감(오르가즘)을 느낄 수 있다고 하고, 의외로 많은 남성들이 성욕을 마스터베이션을 이용해서 풀고 있다고 하지. 와! 젠 어쩜 저렇게 잘 알까? 이상한 여자네? 허허!! 무슨 그런 시대착오적인 코끼리 줄넘기할 소리를! 요즘 세상에 모르는 사람들이 멍청한 것이고, 또한 게으른 것이지. 고도 정보화 시대보다 정확하고도 빠른 정보만이 살아 남을 수 있다는 것도 이해하지 못하는 촌스런 사람들 같으니라고! 몰랐었으면 그걸 부끄러워하셔야징! 자, 그럼이왕 살펴본 김에 '여성의 오르가즘의 실체'에 대해서도 살펴볼까? 성기 부분만을 생물학적인 특성으로 살펴본다면 여성의 성기는 우리가 생물 시간에 배운 바대로, 남성의, 평상시에도 도출되어 있는 성기와는 달리 많은 피부 조직 으로 둘러싸여 있다는 것을 간과하지 않을 수 없다고 하지. 그렇기도 하고 남녀의 성 관계를 기준으로 할 때 남성은 대부분 성교에 들어가기 전에이미 발기하기 마련이고, 그렇기 때문에 가뜩이나 더딘 여성의 성감의 고조와는 발을 딱딱 맞추 지 못해서 싱겁게 제 혼자서 제풀에 사정하고 마는 경우들이 없진 않다고 하더라고. 뭐 하긴 요즘은 그런 남자를 지칭하여 '간 큰 남자?'라고 하기도 한다지만! 또 어떠한 이유에 의해 서 (물리적인 힘이나 심리적인 부분들 때문에) 발기 불능 혹은 발기 부진으로 장단 하나 딱딱 맞추지 못하는 조기 사정과 더불어 부부 싸움의 원동력을 제공하게 되기도 한다고 하고이혼도 불사하게끔 만들기도 한다지만!이 부분은 직접 결혼을 한 아주머니들에게나 나중에 기회가 되면 묻기로 하고 pass. 또 여성에게 있어서만큼은 쾌감이 일정한 수위로 오르게 되 면 골반 근육과 클리토리스의 수축 현상을 수반하기도 한다고 해. 그러나 일반 사람들이 알고 있는 것처럼(뽀르노 그라피나 엉터리로 쓰여진 외설 소설 둥) 남자가 여성의 질 내에서 사정을 할 때 여성은 층분히 정액의 촉감을 느낄 수 있을 것이며, 그것으로 쾌감을, 즉 오르가즘을 느낄 수 있을 것이라고 하는 주장은 넌센스한 것이라는 것을 학계는 보고하고 있지. 그래서 무지한 남성들 중에서는 자신의 풀죽은 성기를 내려다 보고는 상대의 여성도 층분히 쾌감을 느꼈을 것이라고 하는 자기만의 착각에 빠질 수도 있지. 정작 사정을 한 사람이나 사정의 대상물이 되는 사람들이 둘 다 '어, 난 사정을 않았는데?' '맞아, 넌 사정하지 않았는데'라면서 '과연 누구의......딥'라는 문제로 '배 째! 배 째! 증거 대! 증거 대!' 라고 하는 웃지도 못할 불상사가 일어나기도 한다잖아? 그러나 이 또한 모르는 사람들이 또한 제 스스로가 얼마나 무지한 것인가를 생각하지 못하고 제 얼굴에 침 뱉기? 뿐이라지. 왜냐면 유감스럽게도 여성의 질벽과 자궁경부는 대부분 무감하다는 사실이지. 결론적으로 말해서, 그 부위에는 지각신경이 분포되어 있지 않기 때문에 느낄 수가 없다는 것이고 섹스시 생길 수 있는 쾌감이란 바로 질벽 바로 위 요도에 전달되는 자극 때문이며 깊은 삽입 일보 직전의 바로 깊은 부위에 한해서 만큼 느낄 수 있는 가벼운 압력이나, 바로 공기와 가장 가까이할 수밖에 없는 클리토리스에서 나온다는 말이더라고, 그런데 무슨 질내 사정만으로 알 수가 있을 것이며, 사정을 했는지 안 했는지에 대해서는 보통 민감하고도 예민한 여자가 아니라면 어찌 알겠누? 물론 여성들도 성적 흥분을 하게 되면 남성과는 비교도 되지 않는다지만 여성 기에 분포하는 혈관들이 혈액으로 충분해져서 페니스 발기와 비슷한 현상이 일어나기도 한다고 해, 왜이렇게 복잡하냐고? 어쩌겠어? 생물학적인 특성인 것을! 여하튼 우리가 알고 있었는 남성들 중에서는 사정으로 오르가즘의 극치를 맛보고 일방적으로 일 끝내고 풀죽은 만족감으로 잠이 들 수 있올지 모르겠지만 여성들은 그떻지 않을 수도 있다는 것을 멍청할지 모를 언니와 형부에게 주지시켜 주 기로 하자. 


                         사랑과 섹스의 함수 관계? 

성과 섹스에 대한 탐구는 단순히 사춘기 시절 갑자기 느낄 수 있는 몽정과는 다르다 할 수 있을 것 같아, 어느날 갑자기 자신도 모르게 젖은 속옷과이불을 본다는 것과는 달리 동정을 버린다는 것과 엔조이(즐긴다는 것)에 는 많은 차이가 있으니까. 뭐가 다른가 하면. 몽정이라는 것이 자기 자신도 의식하지 못하는 순간에 이루어지는 일이라고 한다면. 스스로 '동정을 버리려는 행위'와 그리고 나서 '탐색해 나가는 그과정'은 '성적인 호기심' 후 사회적 이목과 나이가 들면 남성들은 필히 동정을 버려야만 한다고 하는 강박관념들)과 학습,반복,학습으로이루어지는 하나의 축이 형성되는 일들은 바로 자기의 '의지'가 들어가 있는 행위이니 말이지. 그러니 참을 수 없는 성욕 때문에 단지 그것 때문에 어쩔 수가 없어서, 흑은 없었다라고 하는 말 안에는 역 으로 만약에 책임을 질지도 모르는(비단 책임이란 일낸 여자와 결흔을 하고 그녀와 뱃속에 든 아이의 양육을 떠맡는다는 의미만이 아닌), 책임을 져야 할지도 모른다고 하는 두려움 속에서도 그래도, 괜찮지 않을까'라 생각하기 마련인 전형적인 '남성 우월주의적' '남근숭배사상'을 갖고 있는 남자이거나 혹은 그렇게 양육되어진 남자이거나이판! 사판! 오판이다! 개판인 내 인생!' 하면서 이판에 살기도 좋은데 종 치고 싶은 덜 떨어진 남자로밖에 받아들이기 힘들지. 이처럼 인간의 성과 섹스의 모습 안에서는 사랑하기 
때문에 섹스 하고 싶은 욕망을 부추기기도 하지만 때론 섹스 하고 싶기 때문에 사랑하고픈 생각도 들게 하고 또 섹스 욕구 만으로도 층분히 섹스 할 수 있는, 또한 이 사휘가 사랑하지 않아도 충분히 섹스 할 수 있는 분위기와 배려(킨들 아끼지 않고 부여해 주고 있다는 것을 우린 간과해서는 안된다는 말이야. 이미 결혼을 한 극성스러운 아줌마들의 죽장에서 처럼이 시대는 처녀성을 공유했다 해서 꼭 평생을 함께 `살아야만 한다고 생각하는 것이야말로 위험하기 짝이 없는 생각이라는 것이지. 또한 남자에게 기만당할 수 있는 여성들이란 암암리에. 자신은 인정하고 싶지 않지만 '남자의 소유물로 자기 자신을 한정시켜왔던 것은 아닌가 말이야. 물론, 인정하고 싶 는 않겠지만, 단맛 쓴맛 다 본 남자들이 일찌감치 ,이브를 찾아서 방황을 시작하게 될지라도 자신은 ,절대 불변할, 지고 지순한, 사랑해 마지않는 아담 을 위해서 보다 더 그에게 최선을 다하는 모습을 보이기도 하지. 가령, 돈이 급하다고 처량 맞은 얼굴로 담배를 물고는 말을 할 때면 '엣다! 여기 돈 있다.' 하면서 돈을 뭐(꿔 주기도 하고....... 근본적으로이는 모든 여자들은 '나를 위할것'이라고 평생을 착각해 마지않는 그런 덜 떨어진 남자에게 있을 법한 일. 다른 이브를 찾아 가는 그의 앞길을 굳이 막지 않는다면 어떨까 싶어. 물론 이는 내 지극히 개인적이기도 하고 주관적인 의견이기도 하지만 말이야. '아담'이야 이 세상에 널린 것이고. 그러니 앞으로 찾아야 할 '또 다른 아담'을 생각해 보라는 말씀. 물론, 때론 지금은 죽고 못 살 것만 같을 때도 있겠지만 세상엔 정말로 죽고 뭇 살 만한 일이란 그렇게 많지가 않거든. 물론, 나라면 적어도 그냥 보낼 순 없지. 그럼 어떻게 해서 보내느냐고? 그것이야말로 각자가 생각을 해 보기로 하자. 뭘 어떻게 해서 보내야 한다고는 어느 누구도 장담할 수 없을 테니깐! 
그럼 만약에 나라면 었떻게 학겠느냐고[그렇게 나쁜 남자라면 한 번에 보내 버리지 뭐. 있잖아! 생매장! 신체적인? 오우 노우! 왕 유치. 전반적이고, 총괄적인 고도의 결정적인 부분에 있어서의 한 방의 펀치 ! 생패장? 예스! 오케이 거기까지만 공개를 하지. 와! 그런데 너무너무 무섭다! 참,이 방법은 내가 아껴 두었다가 나중에 나중에 혹여나 사용해야만 한다면 사용을 할 부분들이거든.  
꼭이런 사람들이 있지. 어디 한 번 그런 남자 하나 구경 좀 하게! 하면서 꼭 남 안되는 것만 정화수 떠놓고 흥.I 뭐 이런 남자만 있나[잊런 여자들도 있다는 사실을 꽤 생각을 하네. 
인간의 문제는 발정이다. 인간이란 일년 내내 평생 이성에게 끌린다. 1)그렇다 2) 아니다 침팬치는 평균 생존 기간이 약 20년. 그중에서 약 20주간만 발정을 하고, 얼룩말이나 영양은 보통 3개월이나 4개월마다 발정을 한다고 하지. 발정! 발정기? 뭘 말하고 싶으냐고? 척하면 삼천리! 두말하면 잔소리! 바로 발정기에 대해서이야기하 고자 하는 거야. 동물의 왕국에서나 살펴볼 수 있는 발정기 문제. 참 인간도 동물이지! 우린 간간히 그 사실을 잊곤 하지. 그리곤 '뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무란다'면서 말이야. 동믈들을 살펴보면서 '어쩜 저럴수가!'놀래서 입 다믈어지지도 않으면서 정작 아! 나도 동물이지!' 하면서 놀라 버린다니깐. 유감스럽게도 정답은 l) 윈간에게는 다른 동믈들과는 달리 일년에 몇 개월 흑은 며칠간처럼 따로 마련된 '발정?'기는 것짓 없는 것짓. 어쩜 좋은[ 띵호야라고? 홍! 그러나, 사춘기에서부터 시작하여 늙어 죽는 그날까지 일년 내내이 성에게 끌리는 것으로부터 성 문제가 파생되기도 한다는 말씀! 더더욱 그것으로 인한 피해란, 마치 절대로 금기시 되어야 할 것만 같았던 자살 층동, 혹은 자살 느낌을 느껴보기 위헤서 3층 높이에서 다리에 끈 매달고 번지 점프를 하던 사람이 그 두려움을 깨고 누구도 제동을 걸어 주지 않고, 문제를 일으켰다 하더라도 항상 괜찮아! 괜찹아!  위로해주며 문제란 문제는 모조리 그 어느 누군가가 팔 걷어붙이고, 앞장서서 해결을 해 주었기에 '뭐이거 별거 솨니네' 하면서 4층, 5층, 6층, 7충, s층...... 겁대가리 하나도 없이 층수를 높여 가며 뛰어내려보듯이 오! 신의 가호가 있기를 ! 초심자의 떨리는 마음으로이 여자 건드려 보고 여자가 '에잇, 똥이 무서워서 피하냐? 더러워서 피하지 !' 하면서 피해 줄 때, 나름대로의 노하우를 터득하고 성난 성기를 혼들며, 그 혼하디 흔한 '사랑이라는 이름 하나만으로' 사람들을 기만하고 사랑을 기만하며 이번엔 저 여자도 건드려 보고, 이짝 여자도 건드려 보고, 조짝 여자도 건드려 보고! 밤 새는줄 모르고, 날 새는 줄도 모르고 재멋에 겨워 '카세라 세라' 카사노바에 돈 주앙 흉내를 다 내보고! 그러다 잘못 걸려서 '개망신'에 '패가 망신'을 해 보고 나서야 후회하고  닭똥 같은 눈믈을 줄줄 흘려 보고, 무서워서가 아니라 '아휴, 재수 옴 붙었다' 해 보고 '똥' 피하듯 피해 주었던 여자들처럼 만만하지 않았던 문제의 여자를 죽이고 싶올 정도의 잔악한 증오로 미워도 해 보고, 제 스스로 브레이크 걸어지지 않았던 기계에 제동을 걸어준 것에 고마워도 해 보고! 오호라! 통제라! 이미 '사랑'이라는 이름 하나만으로 기다려 주던 버스는 떠나고, 기차도 떠났으니 사랑이란 '결코 입바른 말만이 되어서는 안된다는 것을 이제서야 깨닫게 되고, 사람과 사람 사이에 흐르는 정이야말로이 얼마나 고귀할 수 있고 소증할 수 있는 것인지에 대해서 생각도 해 보고 그것을 헌신짝처럼 함부로 대했을 때 사람들은 점점 더 알게 모르게 자기 자신을 경계 하고 그어 놓으려 한다는 것을 결국은 아무도 돌아보아 주지 않는다는 것을 깨달아 보고... ..., 그러다가는 늦으리......이런 저런 복잡 다단한 마음도 먹어 보고! 사실 일년 내내 연중무휴 발정기를 갖고 있는, 그래서 따로이 '발정기'라는 개념의 적용이 무색한! 남자들(물론 예외들이 보다 많겠지 만. 그렇지 않고 특정한 시기만을 발정할 수 있도록 되어 있었다면은...... ? 휴, 좀더 쉰운 말로 간질. 즉 인간에게도 '발정기'라는 것이 따로 있었다면은{직립 생활로 인해서 없어진 것인지 발정하고 있는 기간이 길어져서 발정기 사이의 쉬는 시간이 짧아졌는지 어아큐가 높아지고 문명을 발달시켰기 때문에 '겁이 없어서...... '라고 하는 생존권에 대한 커다란 위혐감을 느끼지 않아서인지는 모르겠지만......) 오히려 파생될 수 있는 문제들이 조금은 간단하고도 단순해질 수 있었을 것이라는 말이지. 물론 덜 복잡착고도 큰 문제들도 파생될 수 있을지 모르겠지만. 
 
3. 섹스( Sex) 란? 
   자,이제부터 본격적으로이야기에 들어가겠어. 굳이 이브 할머니와 아담 할아버지이후의 기타 등등의 아줌마, 아저씨 들간에 무수히 면면히 이어져 왔던, 시간과 역사의 질곡 안에서이루어진(거의 변함 없었던 제자리 걸음만을 되풀이해 왔었던 여성의 사회적 지위와 성적   대상화 등등)것에 대해서는 '내 나이 묻지 마세요. 이름도 묻지 마세요. 이리저리 나부끼며 살아온 인생입니다!'라며 과거는 묻지 말라던 모 가수의 노랫말처럼 근대사가 아닌 것들은이번이 장 에서만큼은 과감하게 묻어 두자! 왜냐면! 우린 이 시대를 살아가고 있고, 이 시대와 절박하게 관련된 보다 현실적인 사항들에 대해서이야기를 해 보는 것이 더 시급한 일이 될테니 말이지. 어흥! 그러고 보면 난 얄밉도록 현실적인 사람인 것 같아! 그렇지 않나? 그러나 이 또한 착각일 뿐! 한 시대가 있기 위해서는 과거와 현재. 그리고 미래의 시간을 가늠해 볼 수밖에는 없는 법! 과거에 대한이야기들은 바로 뒷장에서 하기로 하고 지금은 섹스의 본연의 의미에 대해서만이야기를 해보기로 하자. 자 이제 웬만한 눈치 코치가 있는 사람들은 알았겠지? 아? 무엇을? 모르겠다고? 흥! 흥흥! 지금까지의 이야기들은 바로 다음에이어지는이야기들을이 끌어 내기 위한 것이었음을! 자. 보다 새로운 기분을 갖고 Let's go! 
 섹스, 그 알 수 없는 욕망의 세계로 
 -섹스의 세 가지 모습. 욕정? 사랑? 생식? 
   섹스란 크게 두 가지의 모습들을 갖게 되어 있지. 한 번 생각을 해 볼까? 척하면 삼천리! 삼천리하면 금수강 산! 눈치가 빠른 사람들은 제깍 알아 차렸겠지만 그것은 바로 인간의 원초적 본능이라고 하는 욕정과 혹은 욕망 그리고 사랑이라고 하는, 약간은 모호한 개념적인 부분들과 '씨받이', 바로 생식의 부분에 있어서의 세 모습들이지. 물론 누구는 넓디 넓은 사랑 안에서만 섹스를 말할 수 있다고 할지 모르겠지만 글쎄...... 보다 솔직하게 말을 하자면! 인간에게도 사랑 없는 섹스는 누구나 마음먹기에 따라서 언제든지 가능할 수 있는 것이고 말이지. 그래서 섹스하고 싶은 욕망의 모든 잣대를 '사랑 안에서만'이라고 하기에는 넌센스한 부분이 상당히 많이 있는 것은 아닌가? 뭐 물론, 흑자들 중에서는, 난 죽어도 목에 칼이 들어와도! 사랑 없는 섹스란 하지 않겠다. 혹은 않았다! 할지 모르지만! 또 다른 혹자들의 의견처럼 상대가 나를 사랑한다고 하면 난 언제나 언어적 사랑의 모호성보다는 몸소(?화끈하게 보여주는 '무언의 사랑의 언어(Body language)', '사랑의 세레나데', '섹스'를 해야 한다고 생각을 하더라고! 그러나 정말 그럴까? 글쎄. 왜 그런데 유독 그런 사랑은 다 유부남들이 꼭 처녀들 꼬실 때나 써먹지? 도대체 그 이유라는건 도대체 뭘까? 난 무지 궁금한 거 있지. 그리고 꼭 그런 사랑을 하는 사람들이 섹스라는 단어를 입 밖으로 내뱉는 것도 아주 천하게 생각한단 말이지. '뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무란다'더니만. 왜 솔직하게 이야기를 하자는 사람들은 항상 저질이고, 또라이래? 그럼 뒷구멍에서 주먹만한 호박씨 까먹는 사람들은 뭐지? 거참 너무이상하단 말이지! 긁적긁적. 이건 도둑이 제 발이 저려서 그런 건가? 섹스라는 단어가 뭐가 어때서? 혹시, 그럼 그 내면 심리 안에는 섹스란 언제나 추한 것, 추한 것은 섹스라고 생각하는데서 파생된 고정관념이 아닐까? 갸우뚱한 부분도 뒷장에서 살펴보기로 하자. 왜 추하게 생각을 하는 것이지? 추하게 생각을 하는 사람들은 여성뿐만 아니라 남성도 여하튼이 세상! 무수히 많은 사람들이 살아가고 있고, 그 생각들이 각기 다 다르다 하여 '옳다' 흑은 '그르다'라고 말할 수는 없지 ! 그러나 보편화된 사회적인 언어와 관습이 아닌 독창적인 사랑론은 때론 상대방들을 흑은 더불어 살아가는 사람 들을 무척 당황하게 하고 당흑하게 해서 문제란 말이야! 그게 문제라는 것이지. 
</tdmsfiletext>
