<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_children.txt </filename>
<title> 이 아이들을 어찌 할 것인가 </title>
<author> 김대유 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 내일을 여는 책 </publisher>
<kdc> 372.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 생활 지도는 과연 존재하는가?

벼랑에 선 우리 아이들 
"하나님은 여자의 눈물 방울을 헤아리신다". 탈무드에 나오는 말이다. 간혹 학부형 면담 때마다 여자, 그것도 '어머니'의 눈물을 대할 때면 애면글면 자식 걱정에 속 태우는 모정에 눈시울이 뜨거워지기도 한다. 그러나 또 한편으로는 언제까지 이 땅의 어머니들 이 자녀의 학교 생활 때문에 울어야만 할까 답답하기도 하다. "우리 연숙이가요? 중학교 시절에는 그렇게 잘했었는데....." 또 눈물이다. 잘 풀려가던 얘기가 공부 문제에 이르면 가끔씩 이 모양이다. 그나마 나직한 목소리로 간신히 이어가던 면담이 눈물의 문턱에 걸려 넘어진다. 머릿속이 혼란해진다. 우리 모두가 아이의 성적만을 위해 존재하는 들러리 같다. 따지고 보면 학급의 50여 명 아이들의 부모 중에 자녀의 공부 때문에 고민하지 않는 이가 몇 분이나 되겠는가? 이래저래 우리의 어머니들은 고달프다. 새벽부터 발을 동동 굴러가면서 도시락 싸서 학교에 등 떠밀어 보내며 마음이 닳도록 자식 잘 되기만을 빌어도 요즘의 아이들은 왠지 시큰둥하다. 이 걱정 저 궁리 끝에 담임 교사라도 만나 보면 속이 풀릴까 싶어 어렵게 찾아 간 자리에서 이 얘기 저 얘기 나누다가도, 성적 문제로 이어지면 사랑하는 자녀의 인격은 어느새 "김OO, ××등 짜리?"로 전락돼 버린다. 그렇다. 우리는 어느새 과정이 생략된 채 결과에만 집착하는 결과 지상 주의에 젖어 있다. 아이들의 고민은 무엇일까? 그 아이들 가슴속에는 어떤 정서가 깃들어 있을까? 우리 아이는 어떤 타입의 이성을 좋아하고 있을까? 꿈은 무엇일까? 요즘은 무슨 생각을 하며 어떻게 생활하고 있을까? ....... 이렇게 따뜻한 관심을 보낸 적이 있었던가? 모두들 '입시'에 매달린 채 아이들을 성적의 저울에 매달아 눈금을 재느라고 여념이 없다. 그러나 아이들은 공부만으로는 살아갈 수 없는 존재다. 눈을 가리워 연자맷돌을 돌리는 나귀처럼 말을 잘 들어주기를 바라지만 그것은 어른들의 소망일 뿐이다.  오늘날의 아이들은 도대체 무슨 생각을 하며 어떤 고민을 가슴속에 묻고 사는지 궁금하기 이를 데 없다. 마음을 열고 눈을 뜨자. 아이들의 시각으로 그들의 내면을 들여다보자. 
우리들도 우리만의 세계가 있어요. 
요즘의 아이들에게 무슨 고민 거리가 있겠느냐고 때마다 어른들은 훈계조로 말하지만 우리 아이들이라고 왜 고민이 없겠는가? 부모님의 지나친 기대감, 입시 공포증, 획일적인 교칙, 빗나가 버린 교우 관계, 가정에서는 부모의 기대에 부응하기가 부담스럽고, 학교에 오면 입시 교육과 틀에 박힌 하루의 생활이 마냥 짜증스럽다. 성적 부진을 만회하자고 독서실에 붙박혀 있지만 머릿속을 스쳐 지나가는 생각으로 어느새 공부는 뒷전이다. 마음 트고 지낼 친구를 하나 둘쯤 사귀고 싶지만 공부에 방해될까 걱정하는 엄마의 눈총이 무서워 그저 마음뿐이다. 영화 <죽은 시인의 사회>, 『썸머힐』은 우리들 세계에선 글자 그대로 영화요 책일 뿐이다. 우리 아이들의 생활도 천차만별이다. 랩 가수들에게 몰려가는 오빠파, 졸부인 부모 만나 돈 펑펑 뿌려가며 이성 친구와 놀아나는 오렌지족, 양귀 틀어막고 오직 공부에나 몰두하는 하버드파, 모두가 제멋에 겨워 산다. 그러나 일단 학교에 오면 모두 똑같은 옷차림에, 정해진 일과에 따라 비슷한 생각, 비슷한 행동으로 획일화되어 하루해를 넘긴다. 선생님들이라고 예외는 아니다. 어떤 선생님이나 틀에 박힌 모습으로 학교의 관습에 매여 산다. 아이들을 위한답시고 이상한 행동을 일삼는 분들은 교단에서 오래 버티지 못하고 쫓겨가는 눈치다. 선생님들도 불쌍한 것은 마찬가지다. 학교엔 눈 씻고 찾아봐도 '감동'이 없다. 우리는 때로 기도할 때처럼 울고도 싶고, 만화 속 캔디처럼 환하게 웃고도 싶다. 일제 시대 얘기나 들먹이는 교장 선생님의 훈화, 서부의 건맨 같은 학생부 선생님들, 세리처럼 종례 시간을 넘겨 돈 얘기하기에 급급한 담임 선생님, 반강제로 돈 걷어 보여 주는 영화.... 수학 여행이 변해서 된 극기 훈련에 미련을 두어 보지만 그것도 국민학교 때부터 해마다 가 본 경험이 있어서 신물이 날 뿐이다. 그래도 우리 아이들은 학교밖에 바라볼 것이 없다. 어른들은 늘 이렇게 말한다. "너희들 보릿고개가 뭔지 모르지? 우리는 굶주림 속에서 인생의 의미를 배웠어 임마."
"너희들은 참 배부른 소리만 한다. 복에 겨운 줄 알아라." 맞는 말이다. 옳은 말씀이다. 그러나 쉽게 이해되는 것은 아니다. 아이들의 걱정거리는 옛날 부모 세대의 걱정거리와 상황과 색깔만 다를 뿐이지 별반 다를 게 없다. 하지만 그 사실을 왜 외면하기만 하는 걸까? 공부, 생활, 가족, 친구, 입시....... 이런 단어에 친근감을 가져야 정상일텐데 속마음은 그렇지 못하다. 우리 마음이 병들어서일까? 책임?, 그래 맞다. 우리에게도 책임은 엄연히 따르겠지. '어른들 세계'가 있듯이 '아이들 세계'가 있는 것이니까. 그 사실을 부정할 사람은 아마 없을 것이다. 그렇지만 소도 비빌 언덕이 있어야 기댄다는 격언처럼 우리 아이들은 간절히 원하는 최소한의 바람이 있다. 따뜻한 식탁 대화가 있는 가정, 속타는 이성 문제에 귀를 기울여 줄 수 있는 친구, 공부해야 할 이유를 옳게 설명해 주고 등수로 인격을 매김하지 않는 선생님, 칭찬과 벌칙을 공정하게 부과하여, 벌을 받아도 억울하지 않도록 열린 생활 지도를 할 수 있는 학생부, 고민을 물고 찾아가면 언제나 반기는 교도부, 가출하고 폭행하고 스스로를 망가뜨리고 싶은 욕망을 털어놓을 수 있는 포근한 담임 선생님, 내 못된 버릇을 따끔하게 충고하고 조언해 줄 수 있는 어른들, 궁금하면 언제라도 달려가 여쭤 보고 지친 영혼을 기댈 수 있는 넉넉한 가슴을 지닌 학교의 품을 우리는 기대한다. 우리들의 바람이 어른들이 보기에 황당하게 느껴진다면 더이상 할말은 없다. 난파선에 경종을 울리기 위해 부르짖는 작은 동물들의 파열음처럼 오늘도 아이들은 가출을 하고, 혼숙을 하고, 흡연과 음주에 몰두하며, 기진맥진한 표정으로 1등을 향해 오르는 무리들로 탑을 쌓아가는 이 사회의 집념을 넋잃고 바라만 볼뿐이다. 지금 우리들은 아득한 절벽에 선 느낌이다. 우습게 보지 말라. 우리가 몰락하면 어른들 세계라고 온전할까? 
작은 손길을 모아 큰 도움을 
"일제 시대에는 민족애가, 격동기의 근대사에는 이데올로기가, 80년대의 문턱에서는 독재에 대한 분노가 젊은 학생들의 가슴속에서 맥박쳤는데 요즘의 아이들은 세상 편해서 그런지 뭐든지 불평이다. 한마디로 꿈을 상실했다". 어느 저명한 교육학자의 지적이다. 백 번 맞는 말이다. 요즘의 아이들은 꿈을 상실한 세대 같다. 그러나 속단은 금물이다. 미래를 향해 치닫는 아이들의 의식에 이제 어른들은 눈을 떠야 한다. "우리 아이들, 어디까지 왔나?" 라는 문제의 제기는 이미 다각도로 규명이 되었다고 볼 수 있다. 신문의 기획 기사, TV의 진단, 아이들의 고민을 전문적으로 다룬 전문지들이 열심히 노력한 결과이기도 하다. 이 시점에서 정말 필요한 것은 현상이 어떠하느냐가 아니라 드러난 상처를 어떻게 치유하느냐다. 이미 외계의 괴물로 비쳐지는 변덕스런 교육 정책이나 굳어질 대로 굳어진 교육 관료나 교육 대통령을 자처하는 지도자에게 무엇인가를 기대하기에는 시간이 너무 없다. 소방차를 기다리다가 다 타 버리기 전에 양동이 물로라도 불을 끄려는 교사, 젊은 교사 지망생, 학부모들, 진실로 이 땅의 교육을 걱정하는 많은 사람들의 '조막손'이 절실하게 필요한 때다. 영화 <타워링>에서 하늘을 찌르는 화염을 제압한 것은 첨단을 자랑하는 컴퓨터 시스템이 아니라 한 소방관의 의지였다. 열악한 교육 환경 속에서나마 아이들이 건강하게 자라는 것은 아이들을 묵묵히 사랑하는 무명 교사들의 고마운 회생 덕분임을 알만한 사람들은 다 안다. 더이상 따지지 말자. 소용없는 짓이라고 말할 시간조차 아깝기 때문이다. 교육이 어쩌니 저쩌니하는 문제는 교육학자나 정치가들에게 맡기자. 진실로 이 땅의 2세들을 사랑하는 학부모나 교사들이 교실의 이데아를 꿈꾸는 아이들에게 새로운 신화(神話)를 만들어 주자. 썩은 것들을 살아 있는 새 것으로 바꾸는 교육 개혁의 의지는 태산(泰山)을 옮긴 우공(愚公)의 전설처럼 작은 손길, 작은 눈길이 모아져야 가능한 일이라고 믿는다. 오늘, 벼랑 끝에 선 아이 하나를 붙잡고 싶은 절실한 바람이 하늘 바람처럼 모두의 가슴을 집요하게 파고든다. 
겉도는 생활지도와 상담 
잘해야 본전 
생활 지도와 상담은 흐르는 강물처럼 학교 사회를 생동하게 만드는 실체이다. 교무 행정과 학습 활동 등 제반의 학교 생활이 원활하게 운영되려면 생활 지도가 바로 서고 상담이 활발하게 이루어져야 한다. 생활 지도는 모든 교사들의 책무이고 동시에 교육의 성취 동기를 부여한다. 생활 지도는 시쳇말로 잘 해야 본전이다. 최선을 다해야만 학교가 정상으로 돌아가고, 조금만 방심해서 사안이 발생하면 아이들 지도를 어떻게 했느냐고 사방에서 비난받기 일쑤이기 때문이다. 전체적인 생활 지도의 틀은 학교 행정이나 관례에 묶여 있지만 교사 개인에게는 그 벽을 뛰어 넘어 미래를 지향하는 입장에서 자아 실현과 아이들을 위한 혼신의 힘을 쏟을 수 있는 기회가 되기도 한다. 함께 사는 공동체의 일원으로서 학교의 주역인 아이들 역시 학교의 생활 지도 방향이 어떻게 돌아가는지 촉각을 곤두세운다. 자신들의 교내외 생활에 직·간접적으로 영향을 미치기 때문이다. '먼저 사람이 되라' 는 말과 우리의 교육 이념인 '홍익 인간'은 생활 지도의 의미와 중요성을 일깨우는 더 없이 좋은 지침이다. 이는 곧 생활 지도와 상담의 영역이 교사-학부모-학생-사회를 망라하는 공동의 과제임을 시사하는 것이기도 하다. 그러나 곰곰이 새겨 보면 우리는 어느새 본질을 잃어가고 있다는 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없다. 교사의 교육적 창의성과 아이의 자율성은 구태의연한 학교 현실과 구조적인 관료 체제 아래서 질식당하고, 백년 대계를 세우기 위한 교육 이념은 정권에 따라 바뀌는 입시 제도에 눌려 그 흔적을 찾아보기조차 힘들다. 인격을 바로 세우고 자아 발전을 북돋기 위해 우뚝 서야 할 생활 지도와 상담은 기존의 학교 문화를 고수하고, 입시를 위한 학습 활동의 시녀 역할로 전락되고만 느낌이다. 아름다운 공동체 형성에 기여해야 할 생활 지도가 획일적인 교칙 집행과 실내 정숙을 위한 채찍으로 일그러졌고, 아이들 하나 하나의 고민을 따뜻한 관심으로 끌어안아야 할 상담의 영역은 적성 검사나 하고 정학받는 아이들을 유치하는 일에만도 지쳐 허덕이는 모습을 보여 주고 있다. 
무엇이 문제인가 
생활 지도에 대한 아이들의 인식도 일그러지긴 마찬가지다. '생활 지도' 하면 학생부의 처벌과 무섭게 인상 쓰는 선생님들의 얼굴을 연상하고 '상담' 하면 방과 후 강제로 남게 해서 집단으로 듣는 훈화 방송 또 끝없이 이어지는 담임 교사의 잔소리를 떠올린다. 생활 지도와 상담의 영역이 축소되고 역할이 모호해진 오늘의 현실은 과연 어디로부터 비롯된 것일까? 그것은 첫째, 생활 지도에 대한 몰이해 때문이다. 심장에 피를 돌리는 데 결정적인 역할을 하는 산소처럼 아름다운 학교 공동체를 세워야 할 임무를 띤 생활 지도는 오늘날 학교장의 의지를 반영하는 채찍의 역할로 인식되고 있는 실정이다. 아이들을 통제하는 교칙의 수립이나 처벌의 기준, 상벌의 과정에 평교사가 끼어들 여지가 없는 폐쇄적인 학교 행정도 생활 지도가 구태 의연해 지게 된데 한몫을 단단히 하고 있다. 아이들은 조용히 시키고, 기본 생활 습관을 바로잡는 것은 물론 중요하다. 그러나 한 걸음 더 나아가 아이들의 창의적인 학교 생활을 북돋아 주고, 유형별 문제아들의 문제를 공동체에 연결시켜 교사와 아이들, 학부모가 함께 노력하여 자율적으로 해결해 나가도록 돕는 본래의 기능은 생각조차 못하고 있다. 상담의 영역 역시 교도 교사 혼자서 지휘하는 대로 따라가는 도식적 기능에서 탈피하여 열린 방식으로 교사와 아이들을 지원할 수 있도록 탈바꿈할 필요성이 있다. 먼저 교사와 학부모들이 생활 지도와 상담에 대한 바른 인식을 갖는 것이 중요하다. 그들의 인식이 바르게 되면 정책이나 행정은 거기에 맞춰 따라오게 마련이다. 둘째, 입시 최우선의 학교 체제가 생활 지도를 기형으로 만든다. 국영수 위주의 정규 학습과 입시 교육에 행정적 힘을 모으고 교사들의 정력을 쏟게 하다 보니 인간 교육은 뒷전이 되었고, 생활 지도와 상담은 교칙 집행과 정숙 지도 정도로 정착되어 형편없이 일그러진 모양새가 되었다. 현실이 그렇다고 좌절할 수만은 없다. 쓰레기 더미 위에서도 장미는 피어나듯이 열악한 환경 속에서도 생활 지도에 최선을 다하는 교사들의 피나는 노력은 꼭 예쁜 열매를 맺을 것이다. 오늘도 교사들은 그런 믿음으로 교단에 선다. 셋째, 학생 지도에 따른 학교 행정의 경직성이 문제다. 기구보다는 그것을 운영하는 사람의 독단이 더 우려되는 학생 지도는 합리성은 제쳐 두고 기존의 틀을 보존하는 데에만 그 기능을 발휘하는 경향이 있다. 이는 학교장의 인식과 교사의 창의성을 격리시키고, 교사와 아이들의 진정한 대화 통로를 가로막는 벽으로 존재한다. 예컨대 교무 행정을 구성하고 집행하며 지원하는 부서와 위원회는 기능면에서 학교 생활 전반을 이끄는 주체이지만 실제로는 학교장의 명을 받들고 자문에 응하기 위한 도구 역할밖에는 못하고 있다. 이것은 교사가 역할을 수행하는 데 한계로 작용하는 가장 큰 요인이 되며, 따라서 교육 자체가 관행과 타성의 늪으로 빠져들게 된다. 넷째, 학급 운영의 묘미를 살리도록 지원하지 않기 때문이다. 영화 <우리들의 일그러진 영웅>이 연상되는 교실, 누구나 한번씩은 거쳐갔고 거기에 유년의 모든 추억이 서려 있는, 때론 무섭고 때론 친근했던 담임 선생의 입김이 묻어나는 교실야말로 진정 이 사회의 요람이다. 생활 지도와 상담은 바로 이 교실에서 태동되고 교실에 귀결된다. 담임 교사의 역할은 아비의 심정을 갖고 아이들을 보호하며 이끄는 데 있다. 한 학급에서 생활 지도가 제대로 되려면 무엇보다 교사의 도덕성이 우선 되어야 하고, 아이들에 대한 교사의 상벌이 공정해야 하며, 모든 창의성과 친절, 사명감을 쏟아 붓는 열정이 기존의 벽을 뛰어넘을 정도로 뜨거워야 한다. 하지만 현실의 교육적 환경은 그러한 교사의 열정을 가두고 있다. 아이들의 인격, 학습, 권리를 침해하지 않는 한, 학교 당국이나 학부모들이 담임 교사의 학급 운영에 제동을 걸고 가로막는 우를 범해서는 안될 것이다. 우리는 주변에서 기존의 틀에 부딪혀 날개를 꺾고 좌절하는 정말 좋은 담임 교사들을 숱하게 보아왔다. 생활 지도와 상담의 전진 기지가 주위의 아집과 몰이해 때문에 폐쇄되어 가는 것이다. 다섯째, 공동체 활동의 날개를 묶고 있기 때문이다. 자연 학습, 극기 훈련, 수학 여행, 체육 대회, 캠프, 생명감을 불러일으키는 좋은 프로그램을 개발하려고 일선의 학교들은 머리를 짜내고 있다. 하지만 아이들은 옛날과는 달리 그런 단체 활동에 짜증부터 낸다. 시대는 앞서가는데 단체 활동의 틀은 고답적이기 때문이다. 수백 명이 한꺼번에 대형 버스에 우르르 나눠 타고 무더기로 합숙하며 빡빡하게 짜여진 일정에 맞추다 보면, 자연 속에서 하는 대화라든가 아름다운 추억은 이미 북새통 속에서 밟혀 버리고, 어느새 한 잔의 술, 한 모금의 담배만 피는 허전한 무용담만이 남게 된다. 그렇다고 그마저 없앤다면 아이들의 공동체 활동은 영 없어져 버리고 마는 것이니 차마 그럴 수도 없는 노릇이다. 학교, 학부모, 교사들이 마음을 트고 지혜를 짜내 작은 집단별로 적용하여 적절한 효과를 얻을 수 있는 공동체 활동을 개발하는 것만이 해결책임을 모르는 사람은 아마 없으리라. 인색한 투자, 획일적인 사고 방식, 안전 제일주의의 복지 부동(伏地不動), 교사에 대한 불신이 공동체를 통한 생활 지도를 알차게 펼치지 못하게 하는 요인이 된다. 여섯째, 예방과 치유를 최선으로 삼는 생활 지도와 상담이 선행되어야 한다. 슬프게도 '생활 지도' 하면 처벌, 정학, 학생부 교사의 매질, 선도부아이들이 서있는 교문 등을 생각하게 하고, '상담'하면 정학에 묶여서 근신 받는 장면을 연상하게 된다. 오늘날 대부분의 학교 학생부가 예방보다는 그 사후 처리에 더 바쁘다. 격무에 시달리는 소수의 인원으로 꾸려가는 전근대적인 환경 때문이다. 그 열악한 현실 속에 놓여 있는 교사들의 처지를 알면 우리의 자녀들이 어떻게 이런 환경 가운데서 인간 교육을 받을 수 있겠는가? 하고 놀라 자빠질 노릇일 게다. 대형 서점에 가보면 교육 백서, 심리학 서적, 상담에 관한 책들이 빽빽하게 들어차 있고, 각종 교육학 이론 책들도 쉽게 발견할 수 있다. 그러나 그 좋다는 책들을 펴들고 교실에서 적용하고 싶어도 마땅치가 않다. 이론이 부족해서가 아니라 현실에 적절치 못하기 때문이다. 미국, 일본을 비롯한 선진국의 교육학 이론을 한국땅에 적용하자니 그게 어디 쉬운 일인 가출 생활 지도는 추상적이거나 혹은 단순하게 교칙 집행의 차원을 넘어 의사가 환자를 다루듯이, 신부가 성도를 대하듯이, 다가올 재앙을 예고하고, 이미 저질러진 불행은 끌어안아 치유해 주는 것이다. 치열한 자기 검증과 열정이 실린, 단순하게 덧씌워진 의무 이상의 것이어야 한다. 이상으로 여섯 항목에 걸쳐 겉도는 생활 지도와 상담에 관한 현실적 조건을 짚어 보았다. 하고 싶은 말과 해야 될 말과 함께 나누어야 할 말은 본문을 통해서 풀어 보기로 하자. 건전한 비판과 자기 반성으로 주어진 상황 속에서 최선을 다해 벼랑에 서서 방황하는 우리 아이들을 바로 잡아야 한다. 쓰러진 아이들은 일으켜 세우고 멈춰 선 것은 달리게 하는 열정을 가질 수밖에 없다. 교육 문제만큼은 이제 우리 교사와 학부모가 누구에게 의지하고 어디에 기댈 마음을 가져선 안될 것이다. 그러기에는 너무 시간이 부족하다. 내일의 희망은 10대들에게 있고, 10대의 미래는 우리의 손에 달려 있다. 열린 마음, 더불어 사는 지혜, 가슴으로 동정(同情)하는, 우리 아이들을 뜨겁게 사랑하는 교사와 학부모들이 하늘의 별처럼 많아졌으면 좋겠다. 
◆ 생각해 봅시다 
① 학교 교육에서 아이들이 가장 고통스러워하는 부분은 무엇입니까? 
예) 창의력 부재의 닫힌 수업 체제, 입시 공부, 환경적 요인 등등. 
② 상급 학교 진학 정책 입시 제도 과외 열풍으로 가장 득을 많이 보는 집단은 어디입니까? 
③ 당신은 ①번과 ②번 문제에 대해 진정한 관심이 있습니까? 
그렇다면 당신이 할 수 있는 해결 방법은 무엇입니까? 
교사로부터 받는 아이들의 스트레스 
담임, 비담임, 서로 다른 교과를 뛰어 넘어 가르친다는 공통의 처지에서 함께 고민하고 생각을 모을 수 있는 분야는 학습 지도, 생활 지도 언어 생활 등 주로 아이들을 접촉하는 과정에서 구체화되는 활동들이다. 어쩌면 다 아는 이야기, 일상 영역을 다루는 것이기에 별 지적없이 넘어 가기 쉬운데, 너무 일상적이어서 무심코 지나쳤던 무의식적인 행동, 언어 습관, 구태 의연한 타성 때문에 오히려 아이들과의 관계에서 결정적인 장애로 나타나기 일쑤다. 중·고등 학생 시절은 '인생의 폭풍기'라고 할만큼 신체적, 심리적으로 변화의 폭이 큰 시기라서 웬만한 관심을 쏟지 않고서는 그들을 이해하거나 끌어안기 힘들다. 이런 상황에서 아이들의 개별적인 특성에 대한 별 다른 고려 없이 항상 똑같은 태도로 아이들을 대한다거나, 어른이라는 권위만으로 문제를 해결하려고 해서는 결코 아이들에게 다가갈 수도 없다. 오히려 관계만 그르치기 십상인 것이다. 잠시 최근에 아이들에게 받은 글 가운데 『선생님께 부탁드려요』란 글을 소개한다. 
"...... 선생님들께선 선생님이라는 이유에선지 몰라도 우리들의 잘못이나 반대 의견 등을 받아들이는 데 매우 인색하신 것 같다. 선생님들도 사람이니까 실수할 수 있다는 것은 이해하지만 때로 가혹한 체벌을 하거나 폭력을 행사하는 것은 너무 싫다. 특히 머리나 뺨을 때릴 때는 비참한 기분이 든다. 아무리 잘못이 크더라도 자존심이 있는 법인데 많은 친구들 앞에서 오랜 시간 동안 벌을 서거나 가슴에 뚝뚝 맺히는 말씀을 퍼부으실 때는 딱 죽고 싶은 심정이다. 선생님들이 우리들을 학생이기 이전에 한 인간으로 대우해 주시면 좋겠다. 우리에게도 인격이 있다. 특히 차별 대우는 우리를 절망하게 만들고 공동체를 깨뜨리는 증오스런 행동이다. 고루 사랑해 주셨으면 좋겠다. 많은 것을 바라지는 않는다. 조금 부드러운 말 한마디, 다정 다감한 미소 하나면 학교 생활이 즐거울 것이다." 
아이들의 이런 항변은 도대체 어디에서 비롯된 것일까? 한 연구 기관의 통계(서울시 교육원, 1992)에 따르면 아이들의 공통된 스트레스는 공부 문제(58%), 가정 문제(38%), 친구 관계(35%), 학교 생활 (26%), 진로 문제(12%), 이성 문제(10%), 신체 건강·외모 문제(5%), 기타(16%) 등이라 한다. 그러나 정작 놀라운 것은 스트레스를 해결하기 위해 도움을 청한 대상으로 '친구'가 가장 많았고(남학생 43%, 여학생 58%), 부모는 17∼19% 교사는 3∼5%에 지나지 않았다는 점이다.  통계치에 따른다면 이제 교사는 더이상 아이들의 갈등을 풀어 주는 존재가 아니다. 그렇다면 교사들이 이처럼 아이들로부터 철저히 외면당하는 이유는 무엇일까? 어쩌면 그것은 교사들이 무심코 지나치거나 별 생각없이 내뱉는 한마디 말이 쌓이고 쌓여 만들어 낸 결과가 아닐까.  
이 글의 구체적인 항목들은 l993년 2학기에 필자 등 5명의 각기 다른 학교 교사들이 약 4백여 명의 남녀 중·고생을 상대로 실시한 『스트레스에 관한 설문 조사』가운데 '아이들에게 스트레스를 유발하고 마음의 상처를 주는 교사들의 일상적인 행동과 말 습관'을 가려 모은 것이다. 비록 서울 시내의 몇 개 단위 학교에서 표집한 것이지만 평소 우리 교사들의 모습 가운데 이러한 면도 있었구나. 아이들에게 비쳐지는 교사들의 자화상이 이럴 수도 있겠구나 하고 느껴 보는 계기가 되었으면 하는 바람이다. 
스트레스를 유발하는 교사들의 행동 
아이들에 비추어 상대적으로 우월한 위치에 있는 교사들은 흔히 학교에서 자신의 행동이 아이들보다 도덕적이고 완벽하다는 생각에 사로잡히기 쉽다. 그런 생각은 자신에게는 관대하고 아이들에게는 가혹한 입장을 취하는 습관으로 굳어질 소지가 많다. 교사도 인간이고 도덕 군자가 아닌 이상에야 허점이 있게 마련이지만 특별히 아이들에게 부정적으로 비쳐지는 교사들의 행동에는 어떤 것이 있는지 살펴보자. 
설문실례 1) 아이들에게 부정적으로 비쳐진 교사의 행동 
(남녀 중고교생 공통) 
-사소한 일에 지나치게 감정 표현을 하고 체벌을 가한다. 
-자기 기분에 따라 아이들을 대하는 태도가 달라진다 
-자주 토라지고 조그만 일에도 신경질을 낸다. 
-말을 함부로 하고 잘난 척한다. 
-아이의 자존심을 무시하고 여러 아이들 앞에서 망신을 준다. 
-숙제 검사할 때 건성건성 사인만 해 준다. 
-볼을 꼬집거나 머리를 툭툭 친다. 
-머리를 사정없이 가위로 자른다. 
-교과서에 자습서 내용을 베껴서 그냥 읽어 준다(걸어다니는 자습서) 
-자기 고생하던 옛시절 이야기를 장황하게 늘어놓는다. 
-요새 아이들은 버릇이 없다고 늘 세대 탓만 한다. 
-차별 대우가 심하다. 
-엉덩이, 어깨 등 몸을 함부로 만진다(남학생들조차 아주 싫어함) 
-플라스틱 자, 책, 출근부 등을 이용하여 구타한다. 
-잘못을 추궁하다 말이 막히면 말대꾸한다고 몰아붙인다 
-걸핏하면 따귀를 때리고 손찌검을 한다. 
-대걸레 자루 등을 부러뜨리며 힘을 과시한다 
-성적을 갖고 인격을 매도하며, 심지어 부모까지 들먹인다 
-배우자나 자녀에 대한 자랑을 늘어놓는다(대체로 여교사가 심함). 
-외설적인 이야기나 술자리 경험담을 거리낌없이 털어놓는다(남교사가 심함). 
-남자는 도둑질 빼 놓고 다 해 보아야 한다는 등 시대에 맞지 않는 논리를 편다. 
-남존 여비의 관습에 늘 젖어 있다. 여자를 경멸한다. 
-외모를 갖고 약점을 잡는다. 
-하기 싫은 자질구레한 일을 아이에게 시킨다. 
-모질도록 기를 팍팍 죽여 주눅들게 한다. 
-혼자 설명하다 종치면 그냥 나간다. 
-얼굴 예쁜 아이들, 공부 잘하는 아이이들에게만 시선을 준다 
-지나치게 야한 화장과 요란한 옷차림을 한다 
-지각생, 떠든 아이에게 벌금을 물리고 툭하면 부모님을 오라고 한다 
-수업중에 코를 후비거나 팽팽 풀어 댄다. 
-질문에 성의 없이 답한다. 
-차가운 말투로 거리감을 둔다. 
-일본식으로 허리를 90도 이상 굽혀 절하도록 강요한다. 
위에 든 교사들의 행동은 일정 부분 왜곡되게 받아들인 점도 없지 않지만 대부분은 교사들이 자신도 모르게, 아니면 일상적으로 범하고 있는 것들이다. 바로 이런 것들이 아이들에게 생각보다 깊은 스트레스와 좌절감을 맛보게 하는 요인이 된다는 것이다. 나 역시 뼈아픈 경험이 있다. 봄소풍날 여중 2년생인 반장 아이가 정성껏 싸 온 도시락을 발로 툭툭 차며 "뭐 이런 것을 싸와?" 했는데, 이 때문에 마음의 상처를 입은 그 아이는 상당히 오랫동안 담임 혐오증에 시달리게 되었고, 그 아이의 마음을 돌려놓느라 무척 애를 먹었다. 아기가 어머니의 사랑을 먹고 자라듯이 아이들은 교사의 세심한 관심을 필요로 한다. 이상하게도 그 반 아이들의 분위기는 그 반 담임 교사와 비슷해진다. 그만큼 아이들에게 교사, 특히 담임 교사는 절대적인 영향을 미치는 존재다. ""나쁜 소문은 천 리를 가나 좋은 소문은 문 밖을 나서지 않는다"는 옛말처럼 아이들은 부정적인 면에 민감하다. 첫인상이나 말투, 행동이 부정적으로 비쳐지면 만사가 틀어지고, 학교를 옮겨가도 내내 그 이력이 따라 붙는 경우가 흔하다. 별 악의 없이 무심코 한 행동들이 아이들에게는 심각한 영향을 주는 것이다. 사제지간은 같은 공간에서 가르치고 배우는 사이지만 신체적, 정서적, 지적으로 엄청난 차이가 있다. 아이들 마음이 교사들 마음 같지만은 않은 것이다. 때로는 함께 어우러지고 사랑이 넘치는 관계라고 생각해서, 내 행동을 아이들은 이해하고 있겠거니 생각해서, 부담 없이 농담 삼아 한마디 던지거나 코믹한 행동을 하기도 하지만, 교사 생각만큼 아이들이 너그럽거나 이해심이 많지는 않다. 나는 "옛날 아이들은 스승의 그림자도 밟지 않았다" 는 말을 스승에 대한 제자의 공경심보다는 그만큼 스승 노릇하기가 힘들었다는 쪽으로 생각하고 싶다. 
다음은 설문에 나타난, 아이들의 눈에 비쳐진 교사의 바람직한 모습을 모은 것이다. 자신의 행동과 견줘 한번 살펴보자. 
설문실례 2) 교사의 긍정적인 행동
-인사를 잘 받고 칭찬을 많이 한다. 
-실수를 시인하여 이해를 부탁한다. 
-대화를 통해 문제를 풀어 나간다. 
-인신 공격보다는 1대 1의 상담을 통해 잘못을 바로 잡는다. 
-결과만 추궁하지 않고 과정을 밝혀 조치한다. 
-적절한 꾸중으로 분위기를 잡는다. 
-친구와 싸울 때 이해하도록 설득한다. 
-미래에 대한 정보를 재미있게 알려 준다. 
-유익한 경험담을 차근차근 얘기해 준다. 
-사소한 일에도 관심을 보여 주며 친근미가 넘친다 
-권위 의식보다는 함께 하려는 의지를 보여 준다. 
-적당히 유머가 있고 흥미있는 수업을 한다. 
-감명 깊은 책을 권하거나 유익한 영화 이야기를 적당한 때 해준다.
-학급 행사에 관심을 보여 준다. 
-성적 부진을 몰아 세우기보다는 격려를 아끼지 않는다. 
-늘 미소 띤 모습으로 대해 준다. 
아이들의 가슴을 멍들게 하는 교사의 언어 
아이들은 생각 없이 말을 하는 경향이 있다. 언어 습관을 제어하기 어렵기 때문이다. 그렇다면 아이들에 대한 교사들의 언어 감각은 어떠할까? 거미는 거미줄로 집을 짓고 사람은 말로써 인생의 집을 짓는 법이다. 말은 그만큼 중요하다. 학교 환경을 둘러보자. 이렇다 할 부대 시설도 없고, 적절한 시청각 교재도 없는 가운데 콩나물 시루같은 조악한 교실에서 아이들에게 교사가 사용할 수 있는 유일한 부교재는 '말' 뿐이다. 가르치고 훈계하고 상담하고 꾸중하는 도구로서의 교사의 말은 실상 교과 학습의 교재 연구 이상으로 소중히 다루어야 할 영역인 셈이다. 그럼에도 너무 평범한 영역이기에 도통 신경이 가지 않게 마련이다. 아이들은 작은 것에도 마음의 상처를 받는다. 교사들의 스쳐가는 말 한 마디에 용기를 얻기도 하고 좌절하기도 한다. 의도하든지 않든 아이에 대한 교사의 말은 흐르는 전기처럼 학교 생활 전체에 민감하게 파급되는 힘이다. 다음에 나열하는 항목들은 설문에 나타난 교사의 부정적인 말투로 아이들이 가장 듣기 싫어하는 내용을 꼽아 본 것이다. 평소 아이들에 대한 자신의 언어 습관은 어떠했는가 생각하는 계기가 되었으면 좋겠다. 
설문 실례 3) 이런 말씀은 끔찍해요 
(남녀 중고생 공통) 
-그래 그러니까 공부를 못하지 
-공부는 할 사람이나 해야지. 너희는 공장이나 가라 
-넌 상고가 제격이야(실업계 학교 경시). 
-알았나? 돌탱이들아. 빈깡통 같으니라고. 
-너 그 정도밖에 안되니 다음 것은 하나마나겠지 
-부모도 없는 자식 같으니라고. 
-파출부 같으니라고, 가서 살림이나 해라 
-공돌이도 너보단 낫다. 
-너 같은 것을 낳고도 네 엄마가 미역국 잡쉈니? 
-학교 다니지마. 내 손에서 해결할 테니까. 
-실으면 전학가라. 
-병신 꼴값떠네 
-미친년 꽃다발 같구나 
-입닥쳐! 똥 넣고 쌈이나 싸 먹어라. 
-건방진 것, 네가 대학을 가면 내 손에 장을 지진다. 
-잘못한 것은 없지만 너희들 좀 맞아야 해. 
.-맞아 죽을 줄 알아. 
-(반바지 입은 여학생을 혼내며) "내가 사랑해 주랴?" 
-네 주제에, 네가 뭘 안다고? 
-네 부모님도 이러니? 
-너희 같은 애들은 칼 휘두르는 놈들이랑 어울려야 돼. 
-나가 죽어라. 너넨 공부할 자격이 없어. 재수 없어 정말. 
-얘 웃기는 애네. 너 정신 상태에 문제가 있는 거 아냐? 
-쓰레기 같은 인간, 너는 똥돼지야 
-뭐 이런 게 다 있어? 
-여기가 어디라고 말대꾸야. 
-네가 인간이냐? 너 같은 것은 지긋지긋해. 
-너는 기생충보다 못해 임마. 
위 항목들을 보노라면 설마 교사의 말투가 그럴까 할 사람도 있겠지만 솔직히 터놓고 얘기해 보면 상당수의 교사들이 별 고민 없이 여과되지 않은 거친 말씨를 사용하고 있다는 것을 알 수 있다. 교사들 자신도 살아온 인생을 되돌아보면 어느 절망의 고비마다 힘이 되었던 누군가의 말이 있었고, 어느 땐 불난 집 부채질하듯 속 오르는 누군가의 말투로 마음의 상처를 입었던 기억이 있을 것이다. 담임 교사의 말 한마디에 마음이 상해서 금쪽 같은 1년간을 숨을 죽이며 학교 생활했던 아이, 생활 지도 교사한테 무지막지한 욕을 듣고 몇 날 밤을 서럽게 울었던 아이 등 상담을 하다 보면 교사의 말 한마디 때문에 고통받는 아이들이 뜻밖에 많다는 것에 놀라게 된다. 아무리 속으로 고상한 뜻을 갖고 교육적인 훈계를 하더라도 비인격적인 언어나 욕설이 뒤섞이면 아이들도 인간인 이상 기분이 상하게 되고 마음으로 용납하지 못하게 된다. 교련 시간에 친구들 앞에서 교사에게 뺨을 맞고 욕설을 들은 반장 아이가 분을 삭이지 못하여 자해 소동을 벌이는 것을 목격한 적도 있다. 교수 학습 지도, 생활 지도의 과정에서 가장 기초적인 자세는 무어니 해도 교사다운 말씨와 행동이다. 다음에 열거하는 것들은 아이들이 교사의 말씨 가운데 좋은 것으로 꼽은 것이다. 
설문 실례 4) 교사의 긍정적인 말 
-조금만 노력하면 너도 할 수 있어 
-너는 미술에 소질이 있으니까 최선을 다해 봐라. 
-어디 아픈 데는 없니? 
-그래. 다음부터는 잘해. 
-네 머리 모양이 참 예쁘구나. 
-녀석, 참 남자답군. 이 반은 분위기를 참 포근하게 꾸몄구나. 
-그것은 참 미안하게 되었다. 이해해 주면 고맙겠다. 
-내가 뭘 도와줄까? 
-얘들아. 힘들더라도 함께 하자 
-자, 우리 마음놓고 차근차근 얘기해 보자 
-항상 웃으면서 지내자. 
-성적보다 중요한 것은 바르게 사는 거다. 
인간 교육, 작은 것부터 
"선생님이라는 위치는 학생들을 가르치고 바르게 이끄는 것이라고 생각합니다. 아무리 우리가 잘못했더라도 선생님이 감정을 절제하지 못하고 욕설을 하거나 폭력을 행사하시면 도대체 학생과 다를 것이 무엇이 있겠습니까? '옛날에는 스승의 그림자도 밟지 않았다' 라는 말을 예로 들면서 요즘 애들 건방지다고 하시지만, 사람의 감정이란 주고받는 것이라고 생각합니다. 저희들을 연세 많으신 선생님들의 권위적인 사고 방식일지라도 이치에 마땅하다고 여겨지면 그대로 따릅니다. 무조건 건방지다는 말씀으로 몰아칠 일이 아닙니다. '선생도 사람이다'라고 하신다면 할 말이 없지만, 학교란 제대로 된 사람을 만들기 위한 목적을 갖고 있다고 생각하는데, 선생님들께서 스스로를 그렇지 못하다고 강조하시면 우리는 어디 가서 누구한테 배우란 말씀입니까? 무슨 말씀을 하실 때 상대방의 입장, 학생의 입장에서 한번 더 생각해 보시고 말씀하셨으면 좋겠습니다. 시대가 많이 바뀌었지만 선생님들도 저희와 같은 때가 있었잖아요. 그러나 이런 말씀을 드린다고 모든 선생님들이 다 나쁘다는 얘기는 아닙니다. 오히려 올바르게 가르치시는 선생님들이 훨씬 많다는 것도 말씀드리고 싶습니다." (어느 고등학교 2학년 학생) 
당돌하다고 느꼈을지 모르지만 이 글에 나타난 아이의 심정은 자못 절실한 구석이 있다. 아이들이 교사들에게 바라는 것은 뛰어난 학습 지도 실력, 뛰어난 통솔력, 많은 이해심이 전부는 아니다. 아주 작은 미소, 마음에서 우러나는 친절한 말씨, 아버지나 어머니 같은 포근함 등에도 큰 영향을 받는 것이다. 그러나 오늘날 그러한 작은 정성조차 아이들에게 마음껏 베풀지 못하는 교사들의 일그러진 자화상은 언제 어디서부터 시작된 것일까? 모순된 교육 제도, 권위적이고 행정 만능 주의의 학교 체계, 척박한 교사 문화 ....... 물론 이 모두가 요인이 될 수 있을 것이다. 그렇지만 또 하나 꼽을 수 있는 요인은 교사들의 자아 정체성과 지적, 정서적 빈곤이랄 수 있다. 함께 나누고 줄 수 있는 축적된 친절과 웃음, 여유가 부족한 것이다. 인간 교육 실현을 위해서는 결국 우리 교사들은 작은 정성과 스스로를 계속 겸허하게 되돌아보는 작업이 밑바탕 되어야 한다. 한마디 말과 단순한 행동에서조차 인간미 넘치고 교육적인 틀이 우러나온다면 그 이상 좋은 것이 어디 있겠는가. 다행히 우리는 주변에서 그렇게 따뜻하고 당당한 교사로 서려는 분들을 많이 볼 수 있다. 36세가 된 서 아무개 선생님은 특별한 이미지를 지녔거나 화려한 경력의 소유자는 아니지만, 늘 초년생 같은 생동감으로 자신뿐 아니라 주변 교사들에게 활력을 준다. 비결을 물으면 교직에 몸담아 첫담임을 맡았던 때의 열정과 투명한 마음, 교직에 대한 첫사랑을 가슴속으로부터 끌어 올려 나태해지려는 자신을 자꾸 다잡는다고 말한다. 그는 아이들 일이라면 언제든 먼저 달려가고, 아주 작은 일에도 세심하게 관심을 기울인다. 의정부의 임 아무개 선생님은 10여 년 교직 생활 동안 내내 개인 상담록 같은 아이들 관련 자료를 만들어 활용하는 데 절대적인 관심을 가지고 있다. 그가 그토록 부지런을 떠는 것은 교사이기에 앞서 사람인 만큼 늘 생길 수 있는 실수, 격한 행동, 감정적인 체벌 등을 줄이고 자신을 끊임없이 바로 세우기 위해서일 것이다. 신 아무개 선생님은 엉뚱하게도 대중 문화에 일가견을 갖고 있다. 천의 얼굴을 가진 오색 찬란한 청소년 문화를 그저 보고만 있는 것이 아니라 교육적인 시각으로 걸러서 좋고 해로운 정도를 구분, 팝송이나 록 뮤직, 비디오, 영화 등을 상담 자료로 활용해 항상 신선한 이미지를 아이들에게 던져 주고 있는 것이다. 그들의 부드러우면서도 강한 모습은 주어진 현실과 환경에 끌려가는 타성을 깨뜨리고 설 수 있는 힘이 무엇인가를 상징적으로 보여 준다. 이처럼 교단에서는 마지막날까지 젊고 활기찬 자화상을 그려 나가는 동료 교사들이 더욱 많아졌으면 한다. 
◆ 생각해봅시다 
누구보다도 나 자신이 아이들에게 좋은 교사로 비쳐지지 못하고 있음을 안다. 성질 급하고 욕 잘하고 체벌을 아끼지 못하기 때문이다. 경쟁 위주의 학교 체제에 잘 적응하지 못하는 마음 약한 체질도 이유 중의 하나다. 그렇기에 오히려 더 스스로가 온전한 교사이기를 소망하는지는 모른다. 여러분은 어떤가? 아이들에게, 내 자녀에게 어떤 모습으로 평가받고 있을까? 또 제 3자의 입장에서 이 글을 통해 바라본 교사들의 행동과 말에 대해 무엇을 느꼈는가? 
제2장 신나는 학급 관리
눈높이 개별 면담  
아이의 키에 맞추어 한 쪽 무릎을 꿇고 대화를 나누는 영화의 한 장면은 보는 이의 마음을 왠지 모르게 포근하게 만든다. 키를 낮추는 것! 그것은 상대방에 대한 무장 해제요. 대화의 제스처다. 어떻게 얘기하고 무슨 이야기를 나누느냐는 그 다음의 문제다. 3월이 되면 새로 맡은 반 아이들의 얼굴이 산더미 같은 일거리와 겹쳐 어른거린다. 50명이 넘는 아이들 한 명 한 명을 빨리 알고 싶지만 마음뿐이고 밀린 일이 우선이다. 10년 전 초임 시절에는 사흘이면 이름과 얼굴을 다 외웠는데 지금은 죽었다 깨나도 어림없다. 교도부에서 나누어 준 개별 상담 자료는 책상 위에 몇 장이고 얹혀 있는데, 거기에 쓰인 대로 해 보자니 능력 부족, 시간 부족, 성의 부족이다. 대개의 경우 1차 면담은 3월의 월정 고사(모의 고사) 성적이 나온 직후 3월말부터 4월초 사이에 이루어진다. 일거리가 대충 정리되고, 학급 행정이 자리를 잡은 뒤에라야 시작되는 것이 관례다. 그래야 성적을 바탕으로 아이들의 공부 성향을 파악하고 딱부러지게 아이들의 기를 팍팍 죽여가며 손쉽게 아이들을 담임의 의도대로 요리할 수 있게 되는 것이다. 이런 절차는 이를테면 목적 지향적인 성격을 띤 개별 면담을 위해서다. 성적 우수자들 가운데서 어떤 아이 부모가 육성회 임원이나 새마을 어머니회를 할 수 있는지를 가려내는 것은 담임의 능력을 가름하는 중요한 척도가 되기 때문이다. 어쨌거나 이래저래 아이들과의 1차 면담은 부담스럽기도 하고 귀찮기도 하다. 잠시 아이들의 처지에서 바라본 담임과의 면담 장면을 엿보기로 하자. 
(아이들이 한 무더기 교무실밖에 서서 웅성거리며 자신의 면담 차례를 기다리고 있다. 한 아이가 면담을 끝내고 나올 때마다 아이들이 우루루 몰려가 시시콜콜 캐묻는다.) 
"얘, 명선아 너 보고 뭐라든" 
"응, 영어 성적 더 못 올리면 대학 못 갈 줄 알라고 협박이야." 
"다론 말은 없었니" 
"아빠 뭐 하시냐? 엄마는 육성회 임원에 관심이 없더냐? 취미가 뭐냐? 그딴거지 뭐" 
어떻게 할 것인가 
이렇게 몇 해를 두고 구태 의연한 면담을 하다 보니 담임과 아이들의 면담 자체가 기계에서 찍혀 나오는 국화빵 같다. 무슨 얘기를 나눈 것인지, 아이들에게 비친 담임의 모습이 어떠했는지 도무지 알 길이 없다. 이래서는 안되지? 뭔가 새로와야지? 마음먹어도 그뿐, 또다시 새 학기 3월이 오면 똑같이 개별 면담을 지루하게 치르고 있는 자신의 모습을 발견하게 된다. 조금씩 할 수 있는 한도 내에서 새롭게 계획을 세우고 면담의 분위기를 바꾸어 보았다. 그런대로 괜찮은 것 같았다. 다음에 제시하는 요건들은 그렇게 시작된 개별 면담을 통해 얻은 몇 가지 방안이다. 
1차 면담 기간은 3월 중순쯤으로 성적이 나온 뒤에 하는 면담은 아이들을 주눅들게 하고 담임 역시 아이들을 '성적'이라는 프리즘을 통해 선입견을 갖고 보게 된다. 아이들은 새로운 담임에게 새롭게 마음먹은 스스로의 모습을 보여 주고 싶어하지만 성적이 벽이 되어 그만 좌초하고 만다. 또 다시 전년도의 개별 면담을 재연하는 가운데 아이의 심정은 착잡해져서 할 말을 잃게 된다. 그러니 입을 꼭 다물고 담임의 물음에 "예!" 아니면, "아니오!"가 될 수밖에 없다. 담임 처지에서는 아이들이 성의 없게 면담에 임하는 것만 같아 섭섭하기도 하고 화가 나기도 해서 "그래 뭐 별수 있나?" 하는 심정이 된다. 조금 바쁘더라도 교무 수첩의 학생 요람이 기초 조사 결과에 의해 채워지는 3월의 둘째 주쯤엔, 다른 것들을 잠시 미뤄 두고라도 과감하게 개별 면담을 시작해야 한다. 그건 결단의 문제다. 그래야 아이들이나 선생이나 피차 선입견을 갖지 않고 마음의 백지 상태에서 허심 탄회하게 말문을 트게 된다. 
대화자료는 교무 수첩 하나로 
아이와 면담하기 전에 모은 대화 자료가 교무 수첩의 '학생 요람'에 기재되어 있으면 면담시 여러 가지 효과를 발휘하게 된다. '자기 소개서', '자서전', '교무 수첩', 교도부에서 돌린 '개별 면담 자료' 등을 죽 늘어놓고 상담을 시작하면 아이는 겁부터 먹고 담임의 말을 신뢰하지 않으려 한다. "또 각본에 따라 쇼하는구나" 하고 면담에 흥미를 잃을 수도 있다. 교무 수첩의 학생 요람에 아이의 기초 사항(생년월일, 혈액형, 통학 방법, 교우 관계, 주소, 전화, 번호 등을 잡다하게 적는 란)을 기재하는 것은 물론이요 여백엔 대화 자료(자기 소개서, 자서전을 통해 얻은 정보, 혹은 해 주고 싶은 말)를 담임만이 알아보도록 약자, 기호, 머릿글자, 도형 등을 이용하여 표시해 두면 일목 요연하게 개인의 신상을 파악할 수 있어서 편안한 마음으로 아이와 대화를 나눌 수 있다. 아이들도 달랑 교무 수첩 하나만을 들고 있는 담임이 언제 그렇게 자신에 대해 많은 것을 알고 있고, 관심을 갖게 되었는지 궁금해하고, 자신도 모르게 신뢰감을 느끼게 된다. 대화는 그렇게 평온한 마음으로 해야 하는 것이다. 
아이들 키에 맞춰 다양하게 
아이들은 늘 새로운 것을 좋아하고 담임은 늘 관례대로 따르는 것을 좋아한다. 이 둘 사이에 벌어진 간극이 면담을 짜증나게 한다. 그래서 때로 방법을 바꾸어 보는 것도 좋은 것이다. 보통의 경우 번호대로 끊어서 하는 면담의 형식을, 지역별 집합체로 묶거나, 기호 취향별로 묶거나, 같은 반 출신끼리 묶어서 면담을 해 보면(비록 소그룹으로 하지 않더라도), 금방 면담의 소재를 얻을 수 있다. 예를 들어 위에 든 그룹 중 지역별 집합체 같은 경우는 같은 동네 사는 아이들을 연이어 서너 명 면담하다 보면 금세 누가 누구와 친하고, 서로들 어느 곳에서 어떻게 놀며 지내는지 생활상이 극명하게 드러난다. 그렇게 얻어진 정보는 쉽게 잊혀지지 않는다. 상호 연관 속에 얽혀 든 기억이기 때문이다. 아이들 또한 자연스런 평소의 생활 거리를 토로하는 자리이기 때문에 자신있게 이야기의 소재를 끌어내어 면담에 응한다. 따라서 활기찬 면담이 될 수밖에 없다. 
있는 그대로의 모습으로 
다시 원론으로 돌아가자. 면담이 꼭 권위적이어야 할 필요는 없지 않은가? 담임들 생각에는 다소 풀어진 면담의 자세를 아이들에게 엿보이면 얕잡아 보일까 걱정하는 경우도 있지만 진실한 마음, 있는 그대로의 마음은 길게 볼 때 아이들의 호응을 얻게 마련이다. 키를 낮추자. 다정한 미소, 다감한 목소리, 관심있어 하는 눈빛은 학급의 한해 농사를 짓는 데 꼭 필요한 못자리의 새순과 같은 것이다. 개별 면담은 학급 관리에 가장 큰 관건이다. 그러나 시간에 쫓기어 늘 시원스럽지 못한 마음으로 연례 행사 치르듯 면담을 해치우곤 했다. 위 글에서 필자가 제시한 방법이 물론 왕도가 될 수는 없을 것이다. 그나마 바쁘게 돌아가는 현실 속에서 겨우 얻어낸 자구책일 뿐이다. 머리를 맞대고 연구하다 보면 더 좋은 방법이 나올 것이다. 이 방면에 관심이 있는 독자들의 상호 조언은 서로에게 도움이 될 것이다. 
◈ 도움주는 책·기관 
『즐거운 토론교실』(최형규, 내일을 여는책 : 다양한 주제별 토론이 풍부하게 실려 있다.) 
『누가 나에게 말해줄까』(김성권·한기애, 동녘 : 공부, 독서, 이성 교제, 친구 등 고등 학교 생활에 필요한 영역에 대해 자세히 안내하고 있다.) 
한국심리 상담 연구소 (심리 상담 : 02 335-0971)
서울시 교육연구원 (교육 상담 : 02 738-2190) 
참교육 상담소 (교육 일반 : 02 324-6460) 
아래의 양식서는『94 교육정보 총집합(우리교육)』 에서 발췌 인용한 것이다. 면담, 학급 지도 등의 자료로 활용하기에 유용하다. 
생일에 하는 성장과정 그리기 
<저는 이렇게 자라왔습니다> 
( )이의 ( )월 ( )일 생일 축하합니다!! 
생일에 자신의 '성장 과정'을 정리합니다. 
궁금한 점은 부모님께 묻거나 곰곰이 생각해서 적도록 합니다. 
1. 언제, 어디에서 태어났는가? 태어났을 무렵의 크기는? 
2. 이름은?(아버지와 어머니는 어떤 마음으로 이름을 지었을가요?) 
3. 출생해서 지금까지 생긴 일 
 1) 위험했던 일은? 그때 아버지나 어머니의 마음은? 
 2) 기뻤던 일은? 
 3) 이전 학년(또는 유치원)에서의 생활 
 4) 어른이 되어서 하고 싶은 것은? 
4. 키와 체중의 변화(알고 싶을 대는 선생님께 문의) 
5. 나의 아리랑 곡선 그리기 
<활용 방법> 
1주일 전까지 정리하도록 해서 선생님에게 내도록 한다. 생일날에 인쇄해서 모두에게 나누어주거나, 뒷면 환경 게시판에 부착한다. 1년이 지나면 문집으로 묶는다. 

■ 아이들의 학급 운명 평가 설문지 
 <우리가 평가해 보는 선생님의 학급 운영> 
 학년 반 이름(      ) 
이 평가서는 여러분이 한해 동안 학급 생활을 하면서 느꼈던 것이나 원하는 것을 솔직하게 적는 평가서입니다. 편안한 마음으로 써 주십시오. 
1. 올해 우리 반에 대한 전체적인 느낌은 어떠합니까? 
① 아주 좋았다 ② 그런대로 괜찮았다 ③ 그저그랬다 
④ 별로 안 좋았다 ⑤ 아주 안 좋았다 
1-l. (위 ④⑤번에 답한 학생만) 왜 그런 느낌을 받았습니까? 
2. 선생님의 학급 운영에 대해 어떻게 생각하십니까? 
① 선생님 마음대로 해서 불만이다 
② 올해처럼 하면 좋겠다(올해가 무난했다) 
③ 공부만 시키고 여러 학급 활동을 하지 않아 불만이었다 
④ 아이들을 너무 풀어 놔서 반 질서가 흐트러졌다 
⑤ 그 밖에(                                  )
3. 올해 우리 반이 가장 잘 했다고 생각하는 것은 무엇입니까? 
① 학급 회의   ② 모둠 활동   ③ 성적 관리 
④ 야영 및 체육대회 ⑤ 학급 문집이나 신문 만들기 
4. 선생님께 어떤 고민이라도 말할 만큼 친하게 느껴집니까? 
① 그렇다  ② 아니다  ③ 전혀 아니다  ④ 잘 모르겠다 
4-1. 고민이 있을 때 선생님이 어떻게 해주었으면 좋겠습니까? 
5. 선생님이 몇 아이를 편애한다고 느끼십니까? 
① 그렇다   ② 아니다   ③ 잘 모르겠다 
5-l. 어떤 때 편애를 한다고 느낍니까? 
6. 우리반에 와서 새로 사귄 친한 친구는 누구이며 어떤 일로 해서 친해지게 되었나요?
  (2명만)(                      ) 
7. 우리 반의 조회·종례는 어떠했습니까? 
① 너무 길다   ② 적당하다   ③ 너무 짧다   ④그 밖에 
8. 선생님이 여러분의 생활에 너무 간섭한다고 생각합니까? 
①그렇다  ② 적당했다 ③ 아니다  ④ 잘 모르겠다 
9. 선생님이 우리반에서 생활 습관이 나쁘다는 아이들을 잘 이끌어 었다고 생각합니까? 
① 예  ② 아니오  ③ 잘 모르겠다 
9-1. (위에서 ②에 답한 학생만) 그렇다면 어떤 식으로 해야 할까요? 
10. 올해 우리 반이 가장 자랑스러웠을 때는 언제였습니까? 
11. 개인적으로 선생님께 가장 큰불만이 있었다면? 
12. 선생님이 가장 좋았던 점은 무엇이었습니까? 
13. 선생님 버릇 중에 꼭 고쳐야 할 것은 어떤 것일까? 
14. 그 밖에 하고 싶은 말이 있으면 적어 주세요. 
■ 교과 자도 평가서 
<우리가 평가해 보는 선생님의 수업 방법> 
학년    반     이름(       ) 
이 평가서는 여러분이 한해 동안 같이 수업을 하면서 느꼈던 것이나 원하는 것을 솔직하게 담는 평가서입니다. 친구에게 이야기하듯 편한 마음으로 써 주세요. 
1. 저와 함께 했던 '(   )과목 수업' 하면 가장 먼저 떠오르는 인상은 어떤 것입니까? 
① 지겹다  ② 무섭다  ③ 졸립다  ④ 재미있다  ⑤ 재미없다  ⑥기타(       ) 
1-1 위에 답한 것에 대해 왜 그렇게 느꼈는지 자세히 써 주세요. 
2. 선생님의 수업 분위기는 자유롭다고 생각을 합니까? 
① 부담없이 공부할 정도로 자유스럽다 
② 너무 자유스러운 나머지 아이들이 심하게 떠든다 
③ 적당하게 엄격하다 
④ 너무 엄격해서 질문조차 하기 어렵다 
3. 선생님이 수업 준비를 많이 해 온다고 생각하십니까? 
① 그렇다   ② 아니다   ③ 잘 모르겠다 
4. 선생님의 목소리는 어떻습니까? 
① 너무 크다   ② 알맞다   ③ 아주 적다   ④ 기타(         ) 
5. 선생님의 말의 빠르기는 어떻습니까? 
① 너무 빨라서 알아들을 수가 없다 
② 적당하다 
③ 너무 느려서 답답할 정도이다 
④ 기타(                )
6. 평상시 수업할 때 선생님의 표정은 어떻다고 생각하십니까? 
① 너무 딱딱하다 
② 아이들 눈을 똑바로 쳐다보지 않는다 
③ 대하기가 편할 정도로 부드럽다 
④ 웃음이 많아 장난스럽다 
7. 선생님이 수업할 때 설명이 이해가 잘 됩니까? 
① 이해가 잘 된다 
② 이해가 잘 되지 않는다 
③ 그저 그렇다 
④ 너무 안한다 
7-1. 이해가 잘 되지 않는다면 그 이유는 뭐라고 생각합니까? 
8. 선생님이 수업시 교과 내용 외의 얘기를 많이 하는 편입니까? 
① 많이 한다  ② 적당하다  ③ 안 하는 편이다  ④ 너무 안한다 
8-1. (위의 ①번에 답한 학생만 답하시오) 선생님이 이야기를 많이 하는 것에 대해서 어떻게 생각합니까? 
① 수업 내용과 연결되어 아주 재미있다 
② 수업과 동떨어진 이야기라서 흥미가 없다 
③ 너무 많이 해서 진도가 걱정이다 
④ 무슨 이야기를 하는 것인지 잘 모르겠다 
9. 선생님이 질문할 때 학생들을 고루 시킨다고 생각하십니까? 
① 그렇다   ② 아니다 
10. 가르치는 것과 평가 방법은 어떻습니까? 
① 지금처럼 하는 것이 공부하기와 시험 보기에 좋다 
② 가르치는 내용이 너무 시험에 안 나온다 
③ 잘 모르겠다   ④ 기타(              ) 
11. 선생님의 수업을 들으면서 가장 불만은 무엇이었습니까? 
12. 선생님의 수업을 들으면서 좋았던 점은 무엇이었습니까? 
13. 선생님 버릇 중에 꼭 고쳐야 할 것은 어떤 것일까요? 
14. 그밖에 하고 싶은 말이 있으면 적어 주세요. 
학급 문제아 지도 
"첫인상은 영원한 인상이다." 
첫만남의 시작이 얼마나 중요한가를 일깨우는 말이다. 신입생은 물론이고 재학생을 맡을지라도 각자에게 배정된 아이들을 새롭게 대면하는 3월이 오면 누구나 작은 설레임을 갖게 되고, 또 그 생경함 때문에 신경이 예민해지기도 한다. 특히 학급 담임이나 생활 지도 담당 교사들은 어떤 방향으로 아이들을 인도할까 고심하랴, 산더미처럼 쌓인 사무들을 처리하느라 가위눌리랴 더 한층 정신이 없게 마련이다. 전 담임으로부터 넘겨받은 요주의 선도 대상자를 불러다가 미리 엄포를 주어서 앙다짐받기, 조금이라도 튀는 아이들이 보일 때마다 가차없이 꾸중하고 체벌하기 등등. 대중 요법을 구사하면서 그럭저럭 큰 무리 없이 학급을 장악하다 보면 대충 남들에게 뒤지지는 않는다는 자위감으로 하루하루를 보내게 된다. 그러나 봄이 무르익는 4, 5월쯤되면 장기 결석, 가 출, 폭력 등 일이 터지고 결국 그때서야 후회와 반성으로 마음이 쓰리게 되는 것이다. 3월은 씨앗을 뿌리는 농부의 심정과도 같이 소중한 달이다. 수많은 일들로 바쁘겠지만 정말 중요한 것은 학생 지도의 우선 순위를 세우는 일일 것이다. 학급은 하나의 공동체다. 한 가정의 색깔이 흔히 가장의 성격이나 취향에 맞추어 만들어지듯이 학급 역시 담임 교사의 성격에 따라 분위기가 좌우된다. 공동체 의식을 심어 주고 친밀하게 교우 관계를 맺어 주는 것은 학급 전체가 유기체처럼 살아 움직이는 데 매우 큰 영향을 끼친다. 우선 드러나는 학급 안 문제아들, 그 중 폭력성을 나타내는 남학생이거나 교칙에 어긋나는 용의 복장, 야한 모양 내기로 주변 분위기를 흐리는 여학생, 옛담임으로부터 넘겨받은 말썽쟁이들을 애초에 다잡아 올바르게 인도하는 것이야말로 한해 학급 관리의 성패를 가름하는 요인임을 모르는 교사는 아마도 없을 것이다. 돗대가 흔들리면 뒤따라가는 배들이 좌충 우돌하듯 창의력 없이 우왕 좌왕하여 교무 회의의 지시 사항이나 뜻없이 반복하는 녹음기 같은 교사는 아이들을 추수기의 벼톨처럼 흩날리게 만들 뿐이다. 이것은 수많은 오류와 시행 착오를 겪는 가운데 느낀 솔직한 내 고백이기도 하다. 새롭게 중학생이 된 아이들과 새로운 고교 생활을 맞이하는 1학년을 담임 맡은 교사들은, 이제 그들을 향한 생활 지도가 그들 인생의 중요한 3년간을 행복하게 또는 불행하게 만들 수 있다는 것을 누구보다 잘 알고 있을 것이다. 다음에 제시하는 항목과 사례들을 통해 좀더 바람직한 생활 지도 모형을 모색하는 공동의 노력을 기울였으면 좋겠다. 
폭력을 과시하는 아이들 
'주먹질'은 습관이다. 누구나 미운 사람들을 때려 주고 싶은 욕구가 있지만 누구나 그 감정을 폭력으로 분출하지는 않는다. 대부분은 인정받고 싶은 욕구(Social Approval)가 지나친 자기 보호 본능으로 삐뚤어진 아이들이 교우 관계의 한 방편으로 폭력을 행사하는 경향이 있다. 그런 아이 들이 주도권을 장악한 교실은 외형상 아무리 조용할지라도 약육강식의 원칙이 지배하는 밀림과 다를 바 없다. 마치 이문열의 소설 『우리들의 일그러진 영웅』의 내용처럼 말이다. 
새 학기의 첫달에 재빨리 학급 분위기를 파악하여 적절한 방법으로 그들을 가려내어 선도하는 것이 최선의 방법이다. 
사례 l) 대조적 가정 환경의 주먹들 
신학기 시작 일 주일 후에 받아 본 아이들의 건의문으로 드러난 기준이와 정렬이(중2)의 행위는 주로 점심 시간에 남의 도시락을 빼앗아 먹고 걸핏하면 주먹을 휘둘러 공포 분위기를 조성하는 것이었다. 곧 둘을 불러 면담을 시작했다. 기준이의 주먹질은 아이들의 가벼운 농담이나 시비에 대해 즉각 반응하는 형태였고, 정렬이는 뭔가 갖고 싶은 욕심이 앞서거나 상대방의 건방져 보인다는 감정이 들 때 폭력을 행사하는 형태다. 가난한 가정 환경 속에서 어릴 때부터 아버지한테 매를 맞고 자라난 기준이와 비교적 부유한 집안에서 안하 무인격으로 자라난 건장한 체격의 정렬이가 서로 상반된 성장 과정을 겪었는데도 이른바 '주먹' 으로 교우 관계를 맺을 수 있었던 배경이다. 그 애들의 폭력은 이미 만성적인 습관으로 굳어 있는 셈이었다. 
사례 2) 불량 교우 관계, 잠재성 문제아
진숙이(여고1)는 이혼한 어머니 밑에서 중학교 시절을 매우 불우하게 보냈다. 폭행, 불량 이성 교제, 흡연으로 두어 번 정학당한 경력도 있다. 우리 반에서는 조용하게 처신하지만 다른 학급에 가서는 함께 어울리던 중학교 친구들과 함께 어깨를 으시대며 공포 분위기를 조성하고, 방과 후에 교문 밖을 나서면 가끔씩 패싸움을 주도하기도 한다. 장기적으로 볼 때 학급 내에서 부정적인 교우 관계를 형성하여 주위의 분위기를 망치고 사건을 저지를 가능성이 많았다. 이런 사실을 안 것은 입학 후 일 주일이 채 못 돼서다. 가끔씩 창문 밖에서 바라본 학급의 점심 시간 풍경 가운데 유독 그 아이 주변에 불량끼 있는 친구들이 몰려 있는 것을 보고 은밀히 조사해 본 결과였다. 그들을 더 큰힘 즉, 강력한 훈계나 체벌 또는 교칙 집행을 통하여 다스릴까 하다가 조금 더디고 힘들더라도 인격적인 지도 방법을 동원하는 것이 근본적인 치유에 접근하는 더 나은 방편이라고 생각했다. 내가 학생 때 경험했던 체벌을 생각해 보니 강압적인 지도는 오히려 아이들에게 증오심을 불러일으키는 역효과를 낸다는 생각이 들었던 것이다. 기준이와 정렬이에게 '나의 팡세'라는 제목으로 자신들의 하루 일과를 30분 단위로 쪼개어 기록하고 스스로의 행위에 대해 쓰게 했다. 이틀에 한번씩 면밀히 검토하여 게으른 구석이 보이면 몇 번이고 다시 써 오도록 했다. 덧붙여 더욱 확실하게 안전 장치를 마련하기 위해 선도부장, 차장 학생과 함께 매주 토요일 방과 후에 기준이와 정렬이의 주간 생활을 스케치한 것들을 토론 형식으로 나눌 수 있는 자리를 마련했다. 처음엔 반발이 심했지만 매 한대 안 때리고 공개적으로 지도 방법을 밝힌 후 본인들로부터 동의 각서까지 받아 놓은 터라 별다른 부작용 없이 진행될 수 있었다. 친구끼리 평가한다는 느낌을 지우기 위해 관찰과 토론의 내용에 객관성을 유지하고, 가능하면 긍정적인 부분을 부각시키도록 애썼다. 세번째 토론회에 들어가면서 기준이와 정렬이의 진실한 참회를 들을 수 있었다. 
우리들의 버릇 때문에 선생님들로부터 밥먹듯이 훈계와 체벌을 받았지만 이번 지도만큼 무서운 형벌은 없었던 것 같다. 담임 선생님과 교우들의 지적이 부담스러웠지만 스스로의 행위에는 반드시 책임이 따른다는 진실을 배웠다. 우리 때문에 친구들이 많은 고통을 당하고 폭행 습관이 쌓일수록 자신을 파멸시킨다는 급우의 충고도 놀라웠다. 반성하고 싶다. 
그들의 '나의 팡세'를 통한 고백을 듣고는 함께 동참한 선도부장, 차장 아이들도 많은 것을 배우고 느낀 모양이다. 서로의 허물을 지적하고 개선 방법을 토의하는 가운데 '자성'과 '포용'의 미학을 깨우치는 이중 효과를 거둔 셈이다.
진숙이의 경우에는 '나의 팡세' 기법을 적용시키고, 동시에 새마을부장으로 천거하여 학급의 궂은 일을 도맡겼다. 우유 배달, 폐휴지 걷기, 환경 미화, 잔심부름 등 정신없이 많은 일을 하다 보니 그 애를 추종하는 아이들조차 덩달아 학급 일로 분주해졌다. 한 달이 못가 진숙이의 생활은 크게 달라졌다. 표정이 밝아지고 사교적인 성격으로 활기찬 하루하루를 보내게 되었다.
2학기 때 커닝하다 적발되어 한 차례 근신 처벌을 받는 등 위태로운 일도 없지 않았지만 크게 탈선하지 않고 그런대로 무난히 고교 생활에 잘 적응하였다.
위의 두 사례는 문제아를 대하여 훈계와 처벌로 다스렸던 평소의 지도 방법에서 벗어나는 실험적인 계기가 되기도 했던 것이다. 
정서가 불안한 아이들 
아이들은 못된 습관일수록 빨리 배우는 특징이 있다. 긍정적인 것들은 무관심 속에 묻힐 때가 많지만 부정적인 것들은 스폰지가 물을 흡수하듯이 아이들 사이로 번져간다. '친구 따라 강남 간다'는 속담처럼 부화뇌동하는 교우 관계를 적절히 빗댄 것도 없다. 학창 시절에 친구를 사귄다는 것은 평생의 인성을 형성하는 중요한 계기가 된다. 생활 지도 사안에는 친구따라 저지른 불행이 주종을 이룬다. 함께 가출하고 어울려 폭력을 행사하고 짜고 커닝하고, 같이 술을 마시거나 담배를 피우면서 자포 자기의 길로 빠져든다. 신입생의 경우 교우 관계를 참고하여 지도하고, 재학생은 다양한 면담의 형식을 구사하여 불안한 정서를 다 잡아 주는 것이 좋은 효과를 거둘 때가 많았다. 
사례 1) 습관성 돌출 행동 
혜영이(여중2)는 심성이 착하고 얼굴이 곱상한 반면에 엉뚱한 행동을 보일 때가 많은 편이다. 원색 컬러 헤어핀을 꽂고, 치마를 접어 올려 미니 스커트를 만들고, 학교 담을 넘어 떡볶이 집을 들락거려 수시로 선도부 아이들에게 적발되기도 하는 일명 '튀는 아이'다. 혜영이가 앞머리를 염색하고 무스로 멋을 내면, 며칠 동안 그 애를 흉내내는 아이들이 발생했고 결국 몇 명씩 학생부로 잡혀 오기도 해서 담임의 분통을 터트리게 했다. 데려다 훈계와 체벌을 병행해도 나아지는가 싶으면 또 재발하는 습관성 정서 불안증이다. 부모와 전화 상담을 해 보았지만 별 소용도 없었고, 신학기 두 주 가량 그 애와 씨름하다 보니 학급 분위기는 느슨해져 아주 우습게 돌아가고 있었다. 
사례 2) 충동적 도벽 행위 
국영이(중2)는 다른 반 아이들 몇과 어울려 시내 유명 백화점에서 구두를 훔쳐 갖고 나오다 적발되어 정학 처벌을 받은 아이다. 집안 환경도 멀쩡하고 소견머리도 있는 편이지만 불량 서클의 아이들과 어울리면서 탈선의 충동을 이기지 못하고 끝내 불행의 늪에 빠진 경우다. 
알고 보니 학급 안에서도 비슷한 성향의 아이 재민이와 구주를 부하처럼 거느리며 아이들의 학용품과 간식을 절취, 강탈하는가 하면 운동장 조회 시간엔 주번 대신 남아 있다가 물건을 훔치는 일도 비일비재했다. 녀석의 심리는 대단히 불안정해서 충동적이고 습관적인 도벽의 경향을 나타내고 있었다. 게다가 정학 처분까지 받았으니 담임으로서 어떻게 손을 쓸 수가 없었다. 고심 끝에, 이따금씩 호감이 담긴 혜영이의 꽃다발을 받곤 했던 미남 총각 교사 정선생에게 도움을 요청했다. 혜영이의 마음을 잡을 수 있는 최선의 방법이라고 여겼기 때문이다. 담임을 맡고 있지 않아 시간적 여유도 있었던 그는 쾌히 응했고, 그 애를 변화시키기 위해 우리는 의기 투합했다. 혜영이가 내게 몹시 혼나 의기 소침할 때면 정선생이 차별 대우한다는 따가운 눈총에도 아랑곳없이 그 애를 불러 가만히 다독거리고 대화를 나누었다. 따스한 정에 목말랐던 그 애는 고마운 마음으로 정선생의 책상 위에 예쁜 꽃을 더욱 정성들여 꽂았고 그에 비례하여 그를 신뢰하고 존경하는 마음도 두터워갔다. 자칫 이성에 대한 감정으로 흐르는 것을 적당히 방지하며 정선생은 그 애의 모습을 하나씩 개조해 나갔다. 컬러핀을 흑색핀으로 바꾸도록 유도하고 퍼머한 머리를 여학생다운 머리 모양으로 고치게 하고, 복장을 단정히 꾸미도록 만들었을 뿐만 아니라 좋은 책들을 빌려주어 읽게 한 뒤 함께 독후감을 나누기도 했다. 3월이 지나기도 전에 혜영이의 모습은 놀랍도록 차분해져 생활에 윤기가 흘렀다. 그렇게 담임의 말이라면 한 귀로 흘렸던 아이가 정선생의 가르침을 마음으로 받아들여 실행에 옮기려고 애쓴 결과였다. 덕분에 나는 학급의 다른 사안으로 눈을 돌릴 수 있었고, 그저 혜영이에게는 좋은 친구들의 관심을 받게 만들어 변화된 새 생활이 지속되도록 노력했을 뿐이다. 한 사람의 힘보다는 두 사람의 힘이 훨씬 위력을 발휘한다는 것을 제대로 깨달은 셈이다. 한편, 국영이의 경우는 두 가지의 벽이 있었다. 습관성 도벽을 없애고 정학 처분 때문에 생긴 학급 아이들의 배척감을 누그러뜨리는 문제였다. 스스로 변화하지 않으면 고치기 힘든 것이다. 과연 변화시킬 수 있을까? 자신이 서지 않았다. 그저 꾸준히 주목하고 무엇인가를 시도해서 작은 성과라도 얻기만을 바랐다. 열린 마음으로 학급 공동체 의식을 가져야 한다고 호소하고 적극적이고 열린 방법으로 국영이를 변화시키고자 모색했다. 우선 국영이를 타일러서 급우들 앞에 세우고 자기 비판을 하게 만들었다. 또한 벌칙으로 열흘 동안 화장실을 청소하고 한 달 동안 칠판 명언란에 명언을 쓰도록 했다. 점심 시간이면 혼자 화장실을 청소하고 방과 후에도 따로 남아 잘 정리된 명언 노트를 담임에게 검사 받고서 칠판에 깔끔하게 명언을 판서할 수 있도록 했다. 국영이는 사역병처럼 꾸역꾸역 그 일을 해냈다. 그런데 시간이 흐르면서 예상치 않은 묘한 반응이 일어났다. 그 아이가 화장실 청소를 하는 동안 급우들의 동정심을 불러일으켜 자연스럽게 어울리는 계기가 만들어졌다. 도둑, 싸움꾼, 문제아로 인식되었던 국영이가 어느새 아이들에게 '명언 쓰는 아이'로 인식되기 시작했던 것이다. 국영이는 우리도 모르는 가운데 조금씩 점잖아지고, 어른스러워지고, 모범적으로 변했던 것이다. 명언을 써야 한다는 사실 때문이었다. 한 구성원의 변화는 공동체의 고리에 강한 의식으로 연결될 때 참다운 열매를 맺는다는 평범한 진리를 확인하는 계기였다. 
공동체 의식으로 묶어 주는 교우 관계 
3월의 학급 관리가 1년의 반 분위기를 형성하는 데 가장 중차대한 일이라는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 학급은 공동체이고 학생은 각자가 그 공동체를 이루는 주역이다. 담임의 일방적인 지시와 훈계 학생들의 맹종만이 존재하는 교실은 생명 없는 사막과 같다. 교우 관계의 매듭을 엮고 푸는 방법으로 생활 지도를 모색해 가는 것은 학급 관리의 기본이다. 다음 몇 가지 시도했던 사항들은 평소 존경하는 주변의 동료 교사들에게 배웠던 것들이다. 
-좌석 배치는 키 순서에 따르지 않고 아이들에 대한 기초 조사와 자기 소개 자료에 의거한다. 그러다가 한 달쯤 뒤 분위기가 성숙되려면 학급 회의에 부쳐 자율적으로 해결하게 유도한다(처음의 좌석 배치는 교우 관계 형성에 커다란 영향을 미친다) 
-학교에서 정한 학급 회의 조직과는 별도로 담임이 의도하는 대로 아이들 모두가 참여할 수 있는 취미, 기호별 과목 취향별 그룹을 만들어 주면 활기찬 학급 여론의 산실이 된다.
-매사에 잘난 체하고 튀는 아이들은 망신을 주어 제압하기보다는 성품 좋고 과묵한 아이들과 짝을 맺게 해 준다. 시간을 두고 인격적으로 변화시키려 시도하다 보면 진실이 통하고 좋은 결과를 맺을 확률이 높다. 
-대개의 아이들은 의견 충돌(트러블)이 있을 때 고통스러워한다. 불협화음 자체를 아파하는 것이 아니라 해결 방법을 잘 모르기 때문이다. 교도부 교사의 자문을 구해 관련 자료를 확보하고 훈화를 통해, 서로 용납하여 평화 분위기를 만드는 요령을 가르치면 많은 효과를 얻을 수 있다. 
그러나 아무리 기발한 아이디어나 탁월한 지도력이 있어도 인내심이 없으면 교우 관계에 대한 지도는 불가능한 것 같다. 교사의 권리를 행사하여 매사를 손쉽게 해결하려 하기보다는 조금 더디더라도 아이들의 자율성을 통하여 문제 해결을 시도하려는 열린 마음만이 아이들의 마음의 문을 열 수 있다. 이미 굳어진 아이들의 습관과 의식이 교사의 몇 마디 훈계와 지시로 변화되기를 기대하는 것은 '연목구어(緣木求魚)' 와 같다. 시대를 뛰어 넘어 교사의 의도대로 아이들을 인도하는 가장 좋은 방법은 순수 열정으로 따뜻하고 든든한 공동체를 형성하려는 노력이 아닐까 생각해 본다. '학급 문제아 지도'에서 드러난 문제아들의 특징은 어느 학교 어느 교실에서나 흔히 겪는 사안일 것이다. 그러므로 위 사례를 통한 지도는 필자 혼자만의 문제는 아니다. 개인의 문제를 해결하기 위해 공동체와 고리를 걸었던 필자의 방법이 과연 담임으로서의 임무를 방임한 것인지, 또는 지나치게 기교 위주였는지 한번 점검해 볼일이다. 
◈ 도움주는 책 
 『사랑으로 매긴 성적』(이상석, 친구 : 교사가 쓴 수기, 자라나는 아이들의 모습, 교사가 바라는   학교, 정다운 사람들의 이야기가 담겨 있음.) 
 『우리 반 우리 아이들』(우리교육 : 잊을 수 없는 아이들 이야기를 쓴 교사 수필 선집) 
 『너의 이름을 부르는 것만으로』 (안준철, 현대문학 : 아이들 생일 때마다 시를 선사한 선생님    이 쓴 학생들 이야기) 
학급 관리, 임원 구성과 운영 
교실이 엘리트 공화국인가? 
"...... 학급 반장은 반 아이들을 대표하는 자리인 줄만 알았는데 깨닫고 보니 그게 아니었습니다. 어디까지나 저는 여러분들의 충실한 심부름꾼으로 서겠습니다. 반장 선거는 장난이 아닙니다. 여러분의 한 표를 신중히 던져 주세요." 
"..... 흔히 반장이라면 선생님의 심부름이나 하고 칭찬이나 받는 것으로 들 알고 있죠? 하지만 나는 그렇게 생각하지 않습니다. 언제든지 여러분의 친구로서 선생님들께 할 말 다하는 반장이 되겠습니다. 밀어 주십시요 "
"∼와, 짝! 짝짝! ∼" 
반장 선거 장면이다. 3월이 되면 거미줄을 엮듯이 학급마다 새로운 운영의 틀을 세우느라고 법석이다. 1년 농사는 파종에 달려 있다는 말처럼 담임들은 이때쯤 어떤 아이들을 학급 임원으로 임명하여 학급의 한해 살림을 맡겨야 할까 하고 암중모색한다. 어느 사회든지 '관례'라는 것이 있다. 학교도 그 틀에서 벗어나기 힘든 가 보다. 임원 아이를 선정하는 기준이 어디서든지 비슷하다. 여러 학교에 근무하며 수많은 학급을 들어가 봐도(내가 맡은 과목은 1시수짜리 한문이기 때문에 적어도 20개 이상의 학급을 들락거린다) 임원 아이들의 면면이 대동소이하다. 공부 잘하는 모범생, 성적은 좀 쳐져도 육성회나 새마을 어머니회 임원을 부모로 둔 아이들, 혹은 드물게 아이들의 인기를 얻는 아이 등이 주종을 이룬다. 이쯤되면 어디 정부 투자 기관이나 허울 좋은 무슨 위원회의 잘 조직된 그룹이나 다름이 없다. 나도 교직 초년생 때는 그렇게 학급 임원을 구성하는 것을 최선의 방법으로 알았다. 어느 조직이든지 머리 그룹은 엘리트와 힘이 있는 사람들로 채워지는 것이 순리가 아닌가? 하고 말이다. 솔직히 똑똑한 아이들이나 힘있는 부모를 가진 아이들로 구성된 임원 조직이라야 학급을 뽐내게 운영하기 쉽다는 것을 모르는 담임들은 아마 없을거다. 임원 아이들이 시원찮으면 각종 교내 행사 대마다 다른 반과의 경쟁에서 뒤지는 것은 물론이요, 1년 내내 하루가 멀다 하고 걷을 일이 많은데 (학급비, 사랑의 쌀, 불우 이웃돕기, 영화 관람비, 폐휴지·우유팩·재생 깡통 걷기 등등 이루 말할 수조차 없다) 무능한 임원들은 이 모든 것을 망쳐 버릴 우려가 짙다. 이것 말고도 당위성은 얼마든지 있다. 육성회, 어머니회를 조직한다거나 학급이 교내 행사나 성적에서 1등이라도 하면 동료 교사들에게 간식이라도 짭짤하게 대접하고, 떡이라도 해서 아이들과 자축해야 하는데, 자녀가 임원이라도 되야 이럴때 부모가 신명나서 밀어주지 그렇지 않으면 국물도 없는 것이다. 아마 이 글을 읽는 독자들 가운데 교사나 학교 사정을 웬만큼 아는 학부형들은 그럴 수 있을 거라며 고개를 끄덕거릴 것이 분명하다. '학급 임원 구성'은 어떻게 생각하면 연례 행사의 일부요, 특별히 골치 아플 일도 없는 단순한 통과 의례에 불과한 건지도 모른다. 그러나 '홍익인간'이 교육 이념인 이 나라에서 그래도 한번 교육 이념에 맞게 지도해 보자고 마음먹은 교사들은 다시 한번 생각해 볼 것이다. "학교마저도 강자가 군림하는 약육강식의 사회를 만들 수는 없다"고. 학급 임원이란 도대체 무엇인가? 봉사직이 아닌가? 그런데도 아이들은 오랫동안 그 원론적인 사실을 잊고 살아왔다. 비임원 아이들로 '선도 위원회'를 구성하여 임원 아이들을 견제케 해 보았더니 제일 먼저 드러나는 것은 임원 아이들의 선민 의식이었다. 엘리트 아이로 인정받고, 선생님들께 귀여움받고, 사소한 실수 정도는 임원이라는 팻말로 가려가며 학급에서 평온한 가운데 어느새 교실은 불평등이 평등처럼 곰삭혀진 엘리트 공화국이 되어버린 것이다. 아무리 교육 혁명을 부르짖어도 교실이 변하지 않았으면 아무 것도 변한 것이 없는 것이다.
어떻게 할 것인가
임원을 구성할 때마다 다음과 같이 원칙을 세워 스스로 꼭 지켜 나가기로 다짐했던 것이 몇 가지 있다. 
임원을 구성할 때 사심을 갖지 말 것
내가 원하는 반장 스타일이 있다. 그래서 A가 마음에 들어 임시 반장을 시키고 그 애가 당선되기를 바랬는데, 막상 선거에서는 내키지 않았던 B가 반장이 되었다. 그만 입맛이 쓰고 순간적으로 담임할 의욕을 상실한 경험이 있다. 임원 구성을 염두에 두고 어떤 아이가 되었으면 하는 바람은 담임이면 누구나 갖는 마음이겠지만 아이들의 선택은 교사와 다르게 나타날 수도 있다.
동료 교사 이선생은 당선된 반장이 마음에 들지 않아 이것저것(득표수가 과반수가 안된다는 등) 트집을 잡아 재투표를 두 번씩이나 하여 결국 자기가 낙점했던 아이를 반장으로 뽑는데 성공했지만, 그 여파로 오랫동안 말도 못할 후유증을 겪었다. 
담임이 원하는 아이가 당선되도록 애쓰기보다는 애당초 어떤 아이가 반장이 되든지 담임이 원하는 스타일로 잘 키우겠다고 마음먹는 것이 백배 현명하다. 즉, '마음 비우기'가 필요한 것이다. 
적재적소에 꼭 필요한 인물을 배치할 것 
육성회나 새마을 어머니회 구성이 조금 어려워져서 비록 무능한 담임이라고 손가락질을 당해도 할 수 없다는 희생적인 생각을 하며 임원 아이들을 뽑으면 마음이 참 편안해진다. 
어떤 반처럼 1등에서 10등까지 딱 끊어 부장을 시키면 참 좋겠는데, 그래도 공부는 못하지만 임원이 되고 싶어 꼭 시켜 주었으면 하고 간절히 바라는 아이들을 외면할 수는 없다. 잠시 성적을 떠나 새로운 눈으로 아이들을 바라보고, 3월초에 받아 두었던 자기 소개서를 다시금 떠들어 본다. 거기에 적힌 개개인의 소망을 헤아려 보고 아이들의 추천을 받아 본 뒤 담임의 권위를 세워 적재적소에 꼭 필요한 인물을 발탁해 세운다. 
되고 싶어 된 아이들일수록 성실함이 남다르다. 지금도 우리 반의 임원들 중 절반 이상은 성적이 30등 후반대의 아이들이다. 그렇다고 육성회 구성을 못한 적도 없고 학급이 마비된 적도 없다. 오히려 각종 교내 때마다 상만 잘 탄다. 
임원 그룹을 최대한 자율화시킬 것 
자율이라는 말은 일사 불란한 조직력을 원하는 담임들에게는 가히 달갑지 않은 말이다. 학급이 자율화를 지향하면 담임의 권위가 떨어지고, 분위기가 어수선해지며, 뭐든지 복잡해질 거라는 위기 의식이 오늘날의 교사들 머릿속에 팽배해 있다. 그러나 관점을 달리하는 것도 때로 유쾌한 일이 아니던가? 임원이 구성되면 제일 먼저 그들에게 각부의 계획서를 작성하도록 지시한다. 즉, 자기들의 위치를 스스로 파악하고 할 일을 스스로 궁리하도록 만드는 것이다. 다음 일례로 우리 반 학습부장이 제출한 계획서를 하나 눈여겨보자. 
■ 학습부 계획서  
1. 자율 학습 지도 
1) 자율 학습지 이용-답을 해석하며 맞춰 주고 그에 따라 중요한 요점 풀이를 다시 한번(마지막에). 
2) 자율 학습지를 아침에 다 풀기에는 조금 벅차기 때문에 그 자율 학습지를 그 다음날 아침까지 풀려서 채점. 
3) 회화같이 방송에서 해설하며 답을 맞출 경우에는 전날 답 해설을 하기 힘들기 때문에 1교시 전 쉬는 시간에 답을 채점하든가, 다음날 아침에 몰아서 채점한다.
4) 중요 과목 담당자는 미리 내용을 정리해서 해설하고 그에 따른 간단한 문제로 답을 맞춘다. 

2. 숙제 점검 
l) 숙제의 종류가 많을 때는 잊어버리고 하지 못하는 경우가 있기 때문에 학습부에서 간단하게 숙제를 적어 준다(종례 시간대에서). 
2) 아침 자율 학습이 끝나고 점검-학습부 위원들이 분담해서 검사-선생님께서 검사 
3) 위원(학습부)들은 숙제 검사표를 만든다. 

3. 과목별 공부 요령 
1) 수학부-학습부에서 응용 문제를 몇 문제씩 출제(하루에 수학 문제를 몇 문제를 풀기. 공식 등은 암기. 이해). 
2) 영어-단어 암기(시간 내어 체크) 
문장을 읽고 해석할 수 있는 능력 기르기(많이 읽어 봄). 
3) 과학-중요 그래프, 도표 알기 중요 단어와 뜻 알기. 실험 방법과 결과 알기. 
4) 국어-시는 외우고 간단한 글은 지은이와 글의 종류, 형식, 주제, 소재 등은 알고 있어야 함(글을 자주 읽어서 파악). 
5) 한문-단어의 뜻 이해 관계와 부수와 독음은 연결시켜가며 알기(2∼3과씩 몰아서 체크해 봄). 
6) 국사, 사회-지도 대강 파악, 중요 내용 암기 또는 이해(자주 읽어 봄).
위에 든 학습부장의 계획서는 1년 동안 학습부 아이들의 공동 업무를 위한 지침서가 되어 학급일을 꾸려가는 데 많은 도움이 되었다. 이런 식으로 각부마다 제나름의 특징을 살려 스스로 고민하여 계획을 잡고 실천하게 뒷받침해 주면 담임 입장에서도 오히려 일거리가 적어지고 학급 관리가 쉬워지게 마련이다. 담임이 할 중요한 일은 인격적으로 아이들과 대화하고 그들을 신뢰해 주는 것이다. 
청지기처럼 봉사하는 마음으로 
임원이 벼슬은 아니라는 것을 깨우치는 것만으로도 미래를 향한 민주 의식을 고취하는 최소한의 교육적 성과를 거둔 것이라고 생각한다. 담임으로서 임원 아이들을 더욱 엄격하게 다루고 책임을 묻는 일상의 반복이어서인지 해마다 임원들에게 인기를 얻어 본 적이 별로 없다. 심지어 비임원 아이들로 구성된 '선도 위원회(가칭)' 를 조직하여 정기적으로 임원들의 활동 상황을 체크하여 그 공과를 따지고 상벌을 부과하는 등 단련을 시킴으로써, 임원이 얼마나 어려운 봉사직인가를 느끼게 만들곤 한다. 다음은 늘 내 교무 수첩 앞머리에 붙여 놓고 수시로 들여다보며 임원 아이들을 관리하는 관리표이다. 
■ 각부장이 할 일 
총무부장-주번·서기 관리, 부반장 업무 보조
학습부장-자율 학습, 수업 준비, 스터디 그룹 관리
선도부장-지각생, 조퇴생 관리, 실내 정숙, 복장 검사
선행부장-양호 업무, 서너행 학생 발표, 생일 파티 주관 
문예부장-학급 문고, 필독 도서 독후감 수거 
바른생활부장-나의 팡세
미화부장-학급 미화, 청소 지도
새마을부장-우유, 폐휴지 관리, 사랑의 쌀 
체육부장-체육 대회 계획, 건강 기록부 관리, 체육 시간 관리 
과학부장-과학 활동 
관리부장-청소 도구 관리, 회수권 배부 
서기-학급 일지, 학급회의 정리 
회계-학급비 각종 성금 수거와 관리 
선도 위원회(비상임)-임원 관리, 임원 활동 상황 체크 
물론 조직이 만능은 아니다. 그러나 조직은 살아 움직일 때 소기의 성과를 거둘 수 있다. 학급 분위기를 활성화시키려면 먼저 임원 그룹을 움직여 내는 것이 가장 효과적이라고 믿는다. 다소 어수선한 감이 없지 않지만 학급의 모든 일을 아이들과 함께 나누며 씨름한다는 것은 분명 어느 때 느껴 보아도 새로운 경험임에 틀림이 없다. 실패를 거듭한 가운데 그나마 다소간의 의미를 찾고자 시도했던 학급 임원 구성의 사례를 제시해 보았다. 
다음의 편지글은 위의 사례에 의거하여 실시했던 임원 구성의 성과를 나타내는 예이다. 
선생님께 
안녕하세요? 선생님, 선생님의 염려 덕분에 'OO전문대'에 합격하고 제일 먼저 편지 드립니다. (중략) 그때 처음 고등 학교에 들어와서 겁도 나고 의욕도 잃어 어떻게 3년을 보내나 했는데, 평생 임원이라고는 해본 적이 없는 제게 '새마을부장' 을 권하시고 열심히 일하도록 격려해 주신 것이 오늘날 이렇게 잘 자란 OOO을 만든 계기가 되었답니다. 
이 편지글은 자기에게 맡겨진 임원의 역할을 충실히 해내고 그것이 계기가 되어 학교 생활에 재미를 붙였던 옛 우리 반 아이가 보낸 것이다. 임원 관리를 생활 지도와 연관시킨 결과를 나타낸 것이기도 하다. 
◆ 생각해 봅시다 
위에 든 사례대로 지난 수년간 학급 관리를 해보니, 여러 가지 면에서 즐겁고 유용했던 것만은 틀림이 없다. 그러나 아이들이 그러한 자율 체제에 길들여지기까지의 과정이 조금 길고 어수선하여 효과가 더디 나타나는 것이 난점이었다. 
여러 가지를 생각해 보자. 
① 학습 정·부반장과 학생회 임원 선출시 성적으로 자격 제한을 두는 현행의 학교 관계는 과연 어떤 문제점을 안고 있는가? 
② 그런데도 담임교사의 재량으로 자격 제한을 두지 않았을 때 일어날 수 있는 상황은? 
③ 마음에 들지 않는 아이가 반장이 되었을 때 어떤 마음으로 그 아이를 대해야 될까? 
④ 부모로서 내 아이가 반장 선거에서 낙선되거나 임원 임명에서 소외되었을 경우 아이나 교사에게 무슨 말을 해주면 좋을까? 
◈ 도움주는 책 
『학생 생활과 학급 운영』 시리즈(전교조 학생 생활국)
『우리 반 우리 아이들』 (우리교육 : 교사들이 쓴 '잊을 수 없는 아이들' 이야기)
<언제나 마음은 태양> (영화 : 문제아들이 득실대는 학교에 부임한 어느 흑인 교사의 감동적 이   야기) 
학급에도 정당 정치? '선도 위원회'
교실 속의 민주주의 
낙엽만 굴러가도 웃는다는 여자아이들, 수업 중에 거듭 조용히 하라고 악을 써 대도 그때뿐이다. 민주화 시대라서 그런지 반장이나 선도 부장을 시켜 강권으로 학급을 장악하기도 어렵고, 아이들이 교실에서 무슨 일을 저지르고 어떤 갈등을 겪고 있는지 몰라 갑갑할 때가 많다. 정보 부재요, 통제 불능이다. 그래서 실시하는 것이 '충효록' 쓰기이다. 물론 충효록 쓰기는 글자 그대로 충성과 효도를 고양하고자 하는 거룩한 교육 시책이라는 사실을 모르는 사람은 아마 거의 없을 것이다. 그런데 담임 교사들은 일기 형식의 이 글을 통해 학급의 동태를 파악하는 쪽으로 더러 활용하고 있다. 말하자면 고발장이요, 친구의 험담을 늘어놓고 특정 교사를 비방하기도 하는 대자보로 둔갑한 셈이다. 일 주일에 한번씩 충효록을 걷는 날이면 담임은 신나고, 아이들은 두려워한다. 
"이번엔 또 누가 고발을 당하고 매를 맞을까"하고 말이다 
선생님들이라고 마음이 편한 것은 아니다. 
"아이고 2학년 6반에서 쓸데없는 소리를 했는데...담임이 알면 어쩌지"
이래서 가끔 촌극이 벌어진다.
아이들은 아이들대로 "야 네가 고발했지"하며 다투고, 한 옆에선 A교사간 B교사에게 "아니 B선생, 우리반 자리 배치를 성적순으로 하건 말건 당신이 웬 참견이오?" "제가 언제요?" "봐요 여기 충효록에 써 있잖아요."하며 옥신각신한다. 물론 개중엔 국가에 대한 충성과 부모에 대한 효도로 마음이 훈훈해지는 아름다운 글귀도 없지 않고, 때로 순진한 이이들이 표현한 기상 천회한 조크도 많아 돌려 읽으며 배를 잡고 웃기도 한다. 
그거 인민 재판 아니예요? 
그러나 그것을 쓰고 검사하는 일이 그리 썩 내키는 일은 아닌 터라 담당 주임 교사에게 충효록을 꼭 써야 하는 거냐고 물었더니, 공식적으로 '권장 사항' 일 뿐이라고 말한다. 그날 종례 시간에 아이들과 충효록에 관한 이야기를 나누었다. 만장 일치로 폐지하자고 한다. 이때다 싶어 폐지를 결정하려 평소 구상하고 있던 '선도 위원회'건을 입에 올렸다. 
"선도 위원회는 말하자면 '정부 감시기능을 하는 시민단체'와 비슷한 것이다. 학급의 임원들이 제 역할을 다하는지 감시하고 평가하는 일을 맡는다. 반장을 비롯한 임원들이 자기 할 일을 게을리 하지는 않는지, 학급에 사안이 발생할 경우 옳게 보고되고 처리되는지를 관찰하여 보고서를 작성하고 담임과 함께 검토하여 그 내용을 토론에 부치고 잘못된 부분은 시정을 요구하는 것이다. 다만 이 위원회는 임원이 아닌 아이들로 구성하며 일 주일에 한번씩 돌아가며 맡았으면 한다." 아이들은 술렁댄다. 그들로서는 가히 충격적인 내용이었나 보다. 반장과 임원들이 긴장했지만 다수의 아이들은 흥미있어 했으므로 별 이의없이 받아들여졌다. 이어 임원이 아닌 아이들 가운데 위원장과 3명의 위원이 선출되었고 정식으로 '선도 위원회'가 출범되었다. 4월의 어느 봄날이었다. 실시 첫 주에 발표된 선도 위원회 보고서는 토요일 종례 시간을 벌집 쑤셔 놓듯 뒤집어 놓았다. 예상했던 것보다 더욱 시끄럽게 말이다. 
■ 선도 위원회 보고서 
보고자 : 최OO(위원장) 
일자 : 199××, 4. ×. 토요일 
우리 위원들이 열다섯 임원들을 분담하여 임원들의 활동 중 고쳐야 할 점과 잘한 점을 개인별로 체크했다. 이의 있는 사람들은 해명해도 좋다. 
<보고 내용> 
반장 : 방송 조회를 제때에 알려 주지 않아 우리 학급이 야단을 맞았다. 임무 소홀. 
부반장 : 독서 평가회 자료 제출을 하루 미루는 바람에 국어 선생님께 혼났다. 
총무 위원 : 출석부 관리 소홀, 주번 학생 지정 까먹음. 임무 소홀. 
학습 위원 : 수학 자율 학습지의 정답을 풀어 주지 않았다. 그러나 스터디 그룹 관리는 최선을 다하고 있는 것 같다. 
과학 위원 : 다른 시간도 아니고 과학 시간에 떠든다고 두 번이나 혼났다. 자신이 과학 위원임을 인식했으면 좋겠다. 
선도 위원 : 복장 검사 때 자기와 친한 김OO, 이OO, 슬쩍 봐주었고, 만화도 적발하지 않았다. 불공평하다는 아이들의 평이다.
바른 생활 위원 : 싱 어롱 시간마다 무성의하여 잘 모르는 노래의 가사도 적어 놓지 않는다. 뭐든지 무척 귀찮아한다.
선행 위원 : 선행을 권해야 할 사람이 점심 시간마다 돌아다니며 아이들 도시락 반찬을 빼앗아 먹는다. 본이 안된다. 그러나 생일자 관리는 잘하고 있다. 
 (중략)
<평가>
처음이라서 힘들었다. 임원들의 역할이 이렇게 어려운 줄은 몰랐다. 특히 반장, 학습 위원, 선도 위원, 학습 위원, 새마을 위원은 할 일이 너무 많다. 그러나 대체로 임원들이 자기 할 일을 너무 소홀히 하는 것 같다. 
임원들은 얼굴이 빨개진 채 당황했고, 학습 위원 강OO는 그래도 그 와중에서 자신의 실책을 인정한다는 표정이고, 반면에 선도 위원 김OO는 내가 언제 그랬느냐고 눈물을 쏟으며 격렬히 항의한다. 이에 위원장 아이는 적발한 시간과 증인을 내세워 공박한다. 난리도 아니다. 흥미 반 우려 반으로 지켜보던 아이들도 저마다 의견이 분분하다. 이래서 민주주의는 어려운 모양이다. 그날 밤엔 어머니 한 분도 "그거 인민 재판 아니냐" 고 걱정하는 전화를 주시기도 했다. 그 분께 이러한 과정을 통해 공개적이고 비판적인 안목을 아이들에게 키워 주고, 임원들은 책임 의식을 아이들은 주권 의식의 소중함을 느끼고 훈련받는 계기로 삼을 수 있노라고 설명드렸다. 그 어머니께서는 잘 알았다고 하시면서 수화기를 내려 놓으셨지만 아무래도 수긍이 잘 안 간다는 눈치다. 
그러거나 말거나 '선도 위원회'는 계속 진행되었고, 토론 과정도 차츰 냉정함과 세련미를 보여 주고 있었다. 선도 위원회에 참여했던 아이들은 임원 아이들의 힘든 처지를 조금씩 이해하게 되었고, 임원들은 자신들의 역할이 그저 선생님들께 인정이나 받는 명예직이 아니라 명실공 학급을 위해 봉사하는 직분임을 깨닫는 기회가 되었다는 고백들을 접할 수 있었다. 물론 필요없는 제도이니 해체하자는 아이들도 없지 않았다. 민주주의는 역시 다양한 게 멋이 아닌가? 그러나 다시 옛날로 돌아가 '충효록' 을 쓰자는 아이는 한 명도 없는 것을 보니 나름대로 흥미는 있나 보다. 1학기의 끝 무렵엔 담임의 간섭 없이도 선도 위원회는 저절로 잘 진행되었고, 그 속에서 저희들끼리 의견 대립도 하고 타협도 하며 학급 공동체를 지탱해 나갔다. 덕분에 학급에서 일어나는 중요한 사안을 담당 임원들을 통해 제때에 떳떳하게 보고 받을 수가 있었고, 자질구레하고 괴롭게 느껴졌던 학급의 잡무와 자율 학습 지도, 각종 '걷기' 등도 즐거운 마음으로 아이들과 함께 어우러져 해결하게 되었다. 선도 위원회 운용의 궁극적 목표로 삼았던 '학급 정보 채널의 공개화' '자율적 학급 공동체 운영'이 어느 정도 성과를 거둔 것으로 판단되었다. 자칫 부정적으로 흐를 소지를 안고 있었던 이 제도가 그나마 안착된 것은 아이들이 스스로 적응하며 잘 활용하려고 노력한 결과다. 우리 아이들도 이젠 과거의 우리 세대보다 더욱 능력 있고 희망적이며 장차 선진국의 일등 국민이 될 소양을 갖고 있음에 틀림이 없다. 우리 반 아이들은 선도 위원회를 우스갯소리로 '야당' 이라고 부른다. 
◆ 생각해 봅시다 
'선도 위원회' 를 운용하면서 느꼈던 가장 큰 갈등은 그것의 양면성의 문제였다 학급의 어두운 면을 밝은 쪽으로 이끌어 열린 공동체를 만든다는 긍정적인 면과 또 한편으로는 서로의 허물을 끄집어내어 토론하는 가운데 아이들이 마음의 상처를 받기도 하는 부정적인 면이 공존하는 것이다. 아이들이 그만큼 민주주의 훈련을 받아 보지 못했다는 것이다. 절차상의 문제나 목표 설정이 미흡했던 것은 아닐까? 자문해 본다. 다음 몇 가지를 놓고 생각해 보자. 
① 우리의 문화 속에서 아이들이 서로의 장단점을 지적하는 가운데 서로 질책과 격려하는 것이 학부모, 교사, 아이들 자신에게 얼마만큼 용납될 수 있을까? 
② 과연 위의 사례가 교육적인 타당성을 갖고 아이들 성장에 얼마만큼 도움을 줄 수 있을까. 
③ 당신은 아이들의 자율성을 키워 주기 위해 학급 단위에 적용할 수 있는 어떤 방안을 갖고 있는가? 
◈ 도움주는 자료 
<꼴찌부터 일등까지 우리반을 찾습니다> (청소년들의 반항과 학교 교육 현실을 그린 영화) 
공부는 무슨? '스터디 그룹' 
아이들을 때로 절망하게 하는 것은 아무래도 '공부'다. 잘하는 아이는 더 잘하기 위해서, 못하는 아이는 더 떨어지지 않기 위해서 바둥거린다. 중학생이나 고등 학생이나 아이들 머릿속은 공부 고민으로 꽉 차 있다. 그러니 살풍경일 수밖에 없다 시험 때가 되면 서로 노트를 빌려주는 것은 생각할 수도 없고 심지어 어떤 반 학습 부장 아이는 시험 힌트를 전달해 주라는 지시를 혼자 꿀떡 삼키고 아이들에게 알려 주지 않아 일대 소동을 일으킨 적도 있었다. 중간 고사, 기말 고사가 가까오면 멀쩡하던 아이가 갑자기 아프다고 호소해서 부모들조차 노이로제에 걸리는 것은 이제 어제 오늘의 모습이 아니다. 집에서도 공부, 학교에서도 공부, 공부 속에서 자는 셈이다. 그렇다고 아이들이 생각만큼 공부를 많이 하고 성적이 오르는 것은 아니다. 오히려 공부 때문에 갖은 생활상의 문제를 일으키기 일쑤다. 대부분의 아이들은 숙제도 제대로 해오지 않을 뿐더러 학교에서 나누어 준 자율 학습지 하나 성의 있게 풀어 보지 않으려 한다. 기본 학교 생활에 대한 지도가 입시에 빠져 허우적대다 실종된 것이다. 이런 상황을 타개하기 위한 방편으로 담임 교사들은 소위 '스터디 그룹' 을 생각하게 된다. 실제로 적용해서 성과를 거둔 사례도 없지 않다지만, 이것 또한 그리 만만한 것은 아니다. 
생활 지도를 위한 스터디 그룹 
새 학기를 맞기 전 봄방학 때부터 새로운 동기와 목적을 갖고 '스터디 그룹'을 운용해 보자고 마음먹고 계획을 세웠다. 즉, 그동안 간간이 실시했던 성적 향상 위주의 스터디 그룹에서 생활 지도를 위한 스터디 그룹으로 전환하여 실시해 보려는 생각이다. 생활 지도에 공부를 적용하는 것이다. 성적이 목표가 아니니 마음도 홀가분할 것이고 인간적인 정을 담는다면 유기체적인 조직이 되어 의외로 흥미있는 결과를 가져올 수도 있을 것이라는 판단이 들었다. 새롭게 담임반 학생들을 만나는 날부터 차분히 계획했던 것을 실천에 옮겼다. 준비 기간을 한 달로 잡고 먼저 될 수 있으면 많은 아이들이 마음 문을 열고 스터디 그룹에 참여하여 즐거움을 갖고 공부하도록 동기를 심어 주는 데 주력했다. 첫 개별 면담 때부터 의도적으로 아이들 개개인에게 스터디 그룹을 제 기하고 이런 이런 취지에서 하게 되면 어떤 과목을 공부하고 싶으냐는 등 은근한 설득과 기대감을 갖도록 유도했다. 물론 조례나 종례 시간 때는 스터디 그룹에 관한 이야기는 일언반구도 꺼내지 않았다. 말하자면 귀납적 접근 방식을 택한 셈이다. 처음부터 스터디 하자고 하면 가뜩이나 하기 싫어하는 공부인데 아이들은 집단으로 거부할테고, 그런 상황에서 강제로 실시하면 성적은 오를지 몰라도 또 한번 아이들 가슴을 멍들게 할 것이라는 생각이 들어서다. 개인별로 면담하는 방법은 이럴 경우 십분 효과를 거두게 마련이다. 면담 기간이 끝나고 스터디 그룹을 조직하기에 앞서서 앞으로 이 일을 이끌어 갈 학습 위원과 몇몇 아이들을 불러서 다시금 동기를 부여하고 함께 방법을 찾는 과정을 거쳤다. 첫 월정 고사 성적이 나온 4월의 어느 날 드디어 학급 아이들에게 공식적으로 스터디 그룹을 제안했다. 
"우리가 공부 때문에 학교 생활을 망치고 비참해해서는 안된다. 우리는 행복하게 학교 생활을 영위할 권리가 있다. 우리가 하고자 하는 스터디 그룹은 성적을 올리자는 데 목적이 있는 것이 아니다." 
"모르는 문제는 서로 물어 보고 게을러서 못하는 숙제와 학과 공부를 최소한은 하고 놀기 위한 방편이다. 앞으로 일 년 동안 성적을 갖고 여러분을 질책하지는 않을 것을 약속한다. 그 대신 스터디 그룹을 통해 최선을 다하는 모습을 보여 주었으면 좋겠다."
개별 면담을 통해 충분히 마음의 준비가 되었던 아이들은 새로운 기대감과 호기심까지 보이며 담임의 제안을 선선히 받아들였다. 곧이어 학습 위원 아이가 나와 스터디 그룹의 조직과 방법을 설명하고 그 자리에서 11개의 조와 조장을 발표했다. 우선 조장은 반에서 20등 안에 드는 아이들 중 리더십이 강한 아이들을 택했고, 가능한 한 그룹 구성원들이 자신의 마음에 드는 조를 택하도록 조치했다. 활력을 불어넣기 위해 조마다 고유의 이름을 붙이고 일 주일에 한 시간씩 두 번 정도 모이자고 아이들과 합의했다. 그리고 조장들은 매주 토요일마다 양식에 따라 담임에게 보고서를 제출하기로 하였다. 학급의 생활 방향이 스터디 그룹에 모아지기 시작했다(다음은 담임에게 제출된 보고서 가운데 하나이다). 
■ 스터디 그룹 보고서 
그룹명 : 시나브로 
보고자 : 이은애 
보고 일자 : 199×. 6. ×× 
내용 : 첫 번째 시간에는 저번 시간에 풀었던 연립 부등식의 간단한 계산과 응용 주관식 문제 등 10문제 푼 것을 답 맞추고 설명하였다. 두번째 시간에는 영어 프린트를 아침에 나누어 주고 점심 시간에 답을 맞추었다. 아이들이 이제는 옛날에 비해 많이 적극적이고 분위기도 좋아졌다. 가정 시간엔 유경이가 세탁 방법에 대해 발표했는데 선생님이 칭찬을 해 주셨다. 내일은 싱 어롱 시간 때 우리 조가 노래를 부를 예정이다. '신사동 그 사람'을 연습했다. 
<의견란> 
정유경 : 프린트를 푸는 것도 좋지만 문제집도 풀어 보았으면 좋겠다. 
김상미 : 조원들이 좀더 적극적이었으면 한다. 한문을 하기로 했던 것을 아이들이 싫다고 하는 바람에 취소되었다. 상호간의 약속은 지켜야 한다고 생각한다. 
박지영 : 은애가 열심히 인도해서 좋지만 외워 오라는 것이 너무 많아 미칠 것 같다. 
신정은 : 프린트를 풀고 답을 맞추고 방법이 참 좋은 것 같다. 
무너진 성적의 벽 
스터디 그룹이 활성화되고 자리를 잡아가자 본래의 취지를 살려 그룹의 활용을 다양화시켰다. 학급 차원에서 종례 시간마다 실시하는 싱 어롱 시간을 그룹별로 지정해서 돌아가며 진행을 맡겼고, 각종 모임이나 학급의 자질구레한 일들도 그룹별로 묶어서 단결과 화합을 꾀하도록 했다. 공부보다는 함께 사귀고 서로를 이해하며 실제적인 부분에서 학교 생활을 돕는 현상이 나타나고 있었다. 그러나 모든 아이들이 다 만족한 것은 아니다. 꾸준히 불만을 터트린 아이도 있었고, 타율에 젖은 습관을 버리지 못한 채 질질 끌려오는 아이도 더러 있었다. 
보고서를 통해 비쳐진 아이들의 모습은 생각보다 다양했다. 공부가 주는 질고와 고통이 얼마나 아이들을 짖누르고 있는지를 실감할 수 있었다. 스터디 그룹은 1년 동안 운용해 본 결과 성적면에서 크게 성과를 거두지는 못했지만 적어도 담임과 아이들 사이에 성적 문제로 인한 '벽'은 상당히 해소되었다고 할 수 있었다. '스터디 그룹' 에 목표를 생활 지도에 맞추다 보니 성적별 편차나 과목별 취향을 충분히 고려하지 못했다. 더욱 아쉬운 것은 지진아나 성적 부진아를 그룹에 연결시키지 못했다는 점이다. 아이들의 성적 공개를 우려했기 때문이다. 그러나 성적이 급부상하여 진보상을 받고 고마워한 아이들도 있었다. 어려운 숙제를 번번이 해가지 못해 매를 맞기 일쑤였는데 그로부터 해방되었다는 아이의 고백도 담임을 감동시키기에 충분했다. 그래 바로 이런 것이다. 욕심을 버리고 순수한 동기로 인간화 교육을 염두에 둔다면 방법이 무슨 소용이랴? 1등만을 고집했던 젊은 시절이 오늘 문뜩 부끄럽게 회상된다. 놀면서 하는 '스터디 그룹' 만세! 
◈ 도움주는 책 
월간 『교육연구』 (교육연구사 : 교육에 대한 일반적인 연구와 자료를 다양하게 수록하고 있다). 
나도 주인공, 학급 바자회와 싱 어롱 
우정 어린 화합의 장, 학급 바자회 
새 학기가 5월쯤으로 접어들면 구태 의연한 생활 방식에서 벗어나고 싶어하는 집단 욕구가 발생한다. 학급은 이미 친숙해지기 시작한 끼리끼리의 친구들로 패를 가르고, 미팅 분위기로 출렁거리고, 따라서 공부는 물 건너간다. 소풍, 체육 대회, 극기 훈련(수학 여행), 축제로 겹쳐지는 학교 행사는 아이들의 욕구를 바람직한 방향으로 분출케 하는 유일한 출구이지만, 획일적인 연례 행사이기에 대중 요법 이상의 효과를 기대하기 힘들다. 이 때 학급 단위의 작고 알찬 행사를 계획하여 공동체를 형성해 주는 방향으로 마련해 줄 수만 있다면 생각하는 것 이상으로 훨씬 높은 성과를 거둘 수 있으리라 확신한다. 개인마다 개성이 있고 가정마다 분위기가 다르듯이 학급도 나름의 특유한 분위기가 있어서 때맞게 운영하면 학급 분위기가 화기 애애하고 탐구적이며 인정이 넘쳐, 그 공동체의 힘으로 개개인의 슬픔과 스트레스를 밝고 건강한 기운으로 바꾸어 놓을 수 있는 것이다. '학급 바자회'는 내실 있고 우정어린 화합의 장으로 아이들을 이끄는 한 방법일 수도 있다. 반복되는 지루한 일상과 쏟아지는 메마른 학교 행사 속에서 아이들은 늘 엑스트라요, 박수 부대이며, 관중일 뿐이다. 그래도 고 1이면 창의력이 왕성한 나이들인데....... 생각 끝에 비록 초라하고 작지만 우리 반 아이들이 주인공으로 등장할 수 있는 마당을 한 자락 펼쳐 보고 싶은 욕심에 전부터 한두 번 시행 착오를 겪으며 경험했던 '바자회'를 열기로 작정했다. 아이들과 상의하여 두 주정도 준비 기간을 두기로 하고, 평소 학교와 자매 결연을 맺고 있던 고아원을 6월 중순쯤 방문하기로 했다. 행사의 전체 기획은 반장단이, 출품할 물건의 출납은 봉사부가, 학급 공동체의 축제가 되도록 '작은 음악회' 를 준비하는 것은 체육부가 맡기로 하고, 바자회의 목적을 'OO고아원 돕기'로 정했다. 아이들의 동의를 거쳐 수익의 전액을 고아원에 희사하기로 하고 '더불어 사는 정신'을 갖자고 결의하는 등 흐뭇한 광경이 연출되었다. 행사의 완성을 추구하기 위해 비교적 세심한 손길로 정성을 다해 준비했다. 절차도 민주적인 방법을 택했다. 묵은 책, 입던 옷, 테이프, 완구물, 중고품 일체를 가능한 한 광범위하게 모으고 전원이 동참하여 즐거움을 갖고 이 일에 의미를 느끼도록 유도했다. 소식을 들은 학부형들이 자발적으로 협조를 아끼지 않았고 어느 여선생님은 자신이 입던 헌 옷을 한 아름이나 가져왔다. 아이들은 처음 해 보는 행사여선지 가슴 설레면서 그 날이 오기를 손꼽는 것 같았다. 토요일 오후, 작정한 날이다. 교실은 축제 분위기였고, 탁자 위에는 품목별로 중고 물품이 가득 쌓였다. 초청받은 아이들과 관심을 갖고 찾아주신 선생님들, 간식과 음료수를 가득 안고 스스로 와 주신 학부모들로 교실은 발 들여놓을 틈이 없다. 반장 아이의 인사말로 시작된 바자회는 서로가 물건을 흥정하며 음식도 먹고 대화도 나누며 점차 무르익어 갔다. 특별히 마련된 '작은 음악회'가 흥을 돋구었다. 남궁진이 싱 어롱을 진행하고 혜진이는 바이올린을 연주했는데 모두 즐거워했다. 아이들은 모두 각자가 주인공이 된 기쁨으로 들떠 있었고, 학부형들은 대견스러워했으며, 동참해 주신 교사들도 호기심 반 즐거움 반으로 흔쾌히 물건을 사주셨다. 바자회를 마치고 모은 돈 전액을 고아원에 전달하던 날, 훈훈한 인심과 열린 마음으로 만드는 학급 공동체가 얼마나 아름답고 뿌듯한 것인지 흠뻑 느끼는 듯한 아이들의 얼굴을 바라보니 절로 신명이 났다. 자칫하면 형식치레로 끝날 수 있는 학급 바자회를 성공적으로 이끌어서 학급의 일체감을 조성하려면 무엇보다도 교사의 순수한 열정과 아이들의 자발적인 참여가 선행되어야 한다. 전시 행정격으로 자랑거리, 흑은 단순한 흥미거리를 위해 행사를 치르게 되면 재미는 있을지 몰라도 교육적 본질을 훼손하게 된다. 학급 자체 행사이므로 소리 없이 일을 진행하도록 치밀한 준비가 필요하다. 학생 주임이나 교감에게는 취지를 잘 설명하여 허락을 받도록 하고, 아이들에게는 바자회의 교육적 동기를 부여하는 것이 담임의 역할이요, 책임인 것이다. 다음으로는 일을 최대한 자율적으로 치르도록 팀을 짜 주고 방향을 잡아 주어야 한다. 중고생 정도면 서로 지혜를 짜내어 상의하고 내용을 만들 수 있는 능력이 충분히 있다. 중요한 것은 아이들 모두를 주인공으로 만드는 것이다. 바자회가 자신의 일이라는 확신을 갖게 되면 개인의 성취욕이 증진되고 공동체 의식이 자라나게 마련이다. 
학교 생활의 활력소, 싱 어롤
나른한 오후 피곤에 찌든 얼굴로 종례만 빨리 끝나기를 기다리는 아이들의 모습을 보면 절로 한숨이 나온다. 이럴 때 교실을 울리는 즐거운 노랫가락은 청량제가 될 수도 있다. 학급 싱 어롱이 바로 그것이다. 그런데 그저 노래만 부르면 될 것 같은 싱 어롱이지만 막상 실행에 옮기자면 만만치가 않다. 아이들은 오랜 학교 생활 중 담임들의 강요로 노래를 불렀던 경험을 숱하게 갖고 있기 때문이다. 그런 상황에서 아이들의 입에 밴 말투, "싫어요!" "그만해요!"가 한두 명의 입에서라도 터져나올라치면, 속으로 하고 싶은 아이들이 아무리 다수일지라도 그만 속된 말로 초쳐 버리고 만다. 폐쇄적인 교실 환경의 오랜 병폐인 부정적인 분위기의 위력에 맞닥뜨린 것이다. 아이들은 이런 부정적인 분위기에 참 약하다. 다수가 어떤 것을 원해도 훼방 놓는 아이 두어 명만 있으면 반 아이들 마음이 몽땅 그쪽으로 쏠리는 경우를 담임이라면 누구든지 다 경험했을 것이다. 다음의 사례를 보자. 분주한 3월을 보내고 4월로 접어들면서 나태해지기 시작한 학급 분위기를 새롭게 바꾸어 보려고 시도한 것이 싱 어롱이었다. 이번에는 실패하지 말아야지 하는 마음으로 준비를 단단히 했다. 먼저 반장 부반장을 불러서 싱 어롱에 관한 의견을 교환하고 협조를 구한 다음, 평소 성격이 차분하고 말수가 적은 영민이와 지수를 면담했다. 그들에게 싱 어롱의 필요성을 설명하고 어렵지만 학급회의 때 의견을 내놓기를 권했다. 무척 곤혹스러워했지만 쾌히 그러기로 한다. 대개의 경우 아이들은 개인적인 면담에 약한 구석이 있다. 드디어 영민이가 싱 어롱에 관한 의견을 내놓고 지수와 부반장이 동의를 해서 학급 회의 안건에 붙여졌을 때, 교실은 일순간 술렁였다. 
"늘 말이 없는 영민이와 지수가 싱 어롱을 하자고?" 
"애들한테 신망이 두터웠던 부반장이 재청을 해?" 
아이들은 판단에 혼동을 가져왔는지 정신을 차릴 새 없이 저절로 압도적인 지지 찬성을 보낸다. 싱 어롱 안건이 학급 회의에서 당당하게 통과되는 순간이다. 이로써 일은 훨씬 쉬워진 것이다. 바른 생활 부장을 싱 어롱 팀장으로 정하고 담당 위원 두 명을 합세시켜 진행을 맡겼다. 마침 반장 아이의 아버지가 자발적으로 협조하여 노래책도 만들어 주셨다. 지루함을 덜도록 이틀에 한 번씩 실시하되 전체 싱 어롱, 개별적으로 나와 부르기, 스터디 그룹별로 곡목 정해서 부르기 등등 다양한 방법을 쓰도록 유도하고, 시험 전 피곤이 가중되는 시기에는 녹음기를 준비해서 조용한 노래를 따라 부르게 했다. 중간에 서너 번 아이들의 부정적인 태도로 싱 어롱이 중단될 위기를 겪기도 했지만 어디까지나 학급 회의에서 정한 것이 아니더냐 하면서 1년 내내 싱 어롱은 계속되었고 어쩌다 못하고 넘어가는 날은 아이들이 아쉬워하기도 했다. 어쨌거나 우리 반의 사기가 늘 충천했던 것은 싱 어롱 덕분이라고 생각한다. 사자가 사냥할 때는 그 대상이 맹수이든 토끼 한 마리이든 최선을 다한다고 한다. 싱 어롱 같은 것쯤이야 담임 말 한마디면 되겠지 하는 안일한 생각은 담임과 아이들 서로에게 상처를 입히는 결과를 가져오기 십상이다. 얕보지 말고 최선을 다해야 소기의 성과를 거둘 수 있다. 학급은 살아 있는 유기체이고 담임은 그 유기체를 원활하게 돌리는 수액이라고 생각하면 마음이 한결 편해질 것이다. 싱 어롱 같은 작은 일이라도 세부적인 계획을 세워 실천할 때 중간에 소멸되지 않고 1년간 지속되어 모두에게 유익을 줄 수 있는 것이다. 
학급 바자회의 경우, 좀더 나은 방법은 없을까? 돈을 주고받는 것 이외의 형식은 없을까 고민하게 된다. '중고품 물물 교환'이나 '조별로 마련하는 특산품' 같은 아이디어도 실천해 볼만 하다. 아이들은 조그만 행사에도 자신이 직접 참여하는 주인공이 되고 싶어하는 것 같다. 싱 어롱은 그것을 실시하기 전에 시도했던 절차를 되짚어 보고 그것이 과연 교육적인 당위성이 있는 것인지, 담임으로서 권위를 실추시킨 것 아닌지 따져 볼 필요가 있다. 만약 교육적 당위성이 약하고 권위가 손상된 행위라면 그런 것들을 극복하고 싱 어롱을 멋있게 실시할 수 있는 방안은 어떤 것일까 해법을 구해야 한다. 
제3장 상담으로 풀어가는 아이들의 고민
자폐증·열등감·자만심을 딛고 일어선 아이들 
요즘 아이들에게 스트레스, 자폐증, 비만 같은 고민거리는 흔히 '학습 장애를 불러일으키는 잠재 요인으로 작용한다. 특히 어떠한 자극에 나타나는 방어적인 긴장, 불안, 분노를 뜻하는 '스트레스' 는 오늘날 가장 널리 쓰이는 용어 가운데 하나다. 전문가들은 스트레스를 신체 장애 못지 않게 위험한 정신적 장애의 일종으로 파악하고 있다. 때로는 보이는 것보다 보이지 않는 것이 더 크고 심각할 수 있다. 부모의 지나친 기대감, 선생님의 차별 대우, 성적으로 매김되는 인간성, 획일적인 학교 생활, 빗나간 교우 관계, 좌절감 등으로 인한 스트레스는 점차 우울증, 강박 관념, 자폐증 같은 학습 장애로 발전하여 아이들의 정서를 온통 뒤흔들어 놓는다. 말할 수 없는 내면의 고민 거리는 신경성 위장염처럼 늘 아이들을 괴롭힌다. 4월로 접어들면서 비로소 눈에 들어오기 시작하는 학급 아이들 개개인의 모습은 천차만별이다. 그 가운데 정신적 고민을 안고 사는 아이에게 동정심이 가는 것은 인지상정이다. 뭔가 제대로 지도해 보고 싶어 관련 전문 서적을 찾다보면 새로운 이론도 많고 전문적인 지도 방법도 다양하게 눈에 띄지만 막상 학교 현장에서 생활 지도로 연관하여 적용하기에는 못내 마땅치 않은 감이 들곤 하던 것이 한두 번이 아니다. 시대에 따라 학문은 발전하지만 학교와 교실은 변함이 없기 때문이다. 현상만 있고 실체가 없는 아이들의 정신적 장애는 늘 대처하기 곤란한 두통거리일 수밖에 없다. 그들이 철저한 자기 진단과 객관적인 자기 평가 방법으로 문제를 극복하도록 돕는 것이야말로 중요하다고 생각한다. 스스로 약한 존재임을 깨닫게 하고, 도와줄 힘이 있는 주위 사람들에게 손을 내밀도록 그들을 북돋는 것은 교사들만이 할 수 있는 특권이기도 한 것이다. 다음의 주제별 사례들은 틈틈이 겪었던 아이들과의 경험들을 묶어 본 것이다. 
내가 정말 자폐증이예요? 
자기 세계 안에 틀어 박혀 대인 관계가 원만치 못한 증세를 나타내는 아이들은 적극적일 때는 비정상적으로 삐틀어진 성격을 갖게 되고, 소극적일 때는 강박 관념에 사로잡혀 학급 구성원들 사이에서 보이지 않는 벽으로 존재한다. 또한 자폐성은 오랜 세월에 걸쳐 쌓인 습관에서 오는 것이기 때문에 발견하여 치유하기란 전문의들조차도 쉽지 않다. 상담 교사나 담임 교사가 이런 아이들을 대하게 되면 당황하는 것도 무리가 아닐 것이다. 따라서 정확히 증상을 진단하고 본인과 가정, 주변 상황을 점검하고 어린 시절의 일 등을 조사하여 충분히 대화를 나누어 나름대로 대안을 개발 할 필요가 있다. 지도 과정에서 무엇보다도 요구되는 것은 인내심이다. 
김봉수(중2)는 중위권 성적에 과묵한 성격으로 평범한 학생이다. 어느 날 문득 보니 4월인데도 오른손에 두툼한 털면장갑을 끼고 필기를 하고 있었다. 조용히 불러 얘기해 보니 신경 과민에다 강박관념에 사로잡힌 아이였다. 매사를 거듭 확인하지 않으면 불안하고 조금이라도 불결하다고 생각되면 음식도 먹지 못하고 심지어 손에 먼지가 묻을까봐 늘 장갑을 끼고 다닌다. 봉수는 차츰 말수도 적어지고 몸도 빼빼 마르더니 학습 태도면에서나 교우 관계에 이르기까지 악영향을 끼치게 되었다. 면담 후 틈을 내어 봉수 어머니를 만나 보았더니 그 분 역시 비슷한 상태에 처해 있었다. 그래도 먼저 어머니께 봉수의 상태를 솔직히 얘기하고 가정 생활에서 봉수에게 완벽성을 요구하는 자체가 아들의 일상 생활에 크나큰 부작용을 초래함을 일깨워 드리고 거듭 협조를 당부하였다. 봉수는 다행히 유순한 성격이어서 지도 방법에 잘 순응하는 편이었다. 그에게 자신의 증세를 자세히 설명해 주고 지도 과정까지 밝힌 다음, 과감히 장갑을 벗기고 대걸레를 담근 물에 강제로 손을 넣게 하여 외부적 충격을 가하였다. 동시에 내적 치유를 위해 웅변을 가르치기 시작했다. 웅변은 자의식을 일깨우고 의지를 굳게 하는 데 효과가 있기 때문이다. 한 학기만에 봉수는 강박관념에서 어느 정도 벗어나 성적도 오르고 성격도 쾌활해졌다. 교내 웅변 대회에서 2등으로 입상하던 6월의 어느 날 봉수는 눈물을 홀리며 자신에게 일어난 변화를 놀라워했다. 그 후로 봉수는 강박관념을 털어 버리고 새로운 세계를 내면에 담는 노력을 게을리하지 않았다. 어설프나마 담임 교사로서 할 수 있는 최선의 노력을 기울인 결과였다. 지나치게 외곬인 아이, 손톱을 잘근잘근 깨물고 늘 산만하여 스스로를 주체하지 못하는 아이, 가끔씩 경기를 일으키는 아이 등은 대개 걱정스러울 정도로 강박관념과 자폐증세를 지닌 아이라는 것이 경험 있는 교사들의 증언이다. 
자폐증세를 가진 학생을 대할 때 특히 주의할 것은 자폐증은 학생 본인이 치명적인 약점이므로 지도 과정에서 성급하게 효과를 기대하는 것은 금물이라는 점이다. 대화를 많이 나누어 스스로 증세를 깨닫고 자신의 힘으로 극복하도록 이끄는 것이야말로 열악한 교실 환경에서 치유를 가능케 하는 가장 효과적인 방법이다. 
무엇보다 그들 스스로 극복할 수 있다는 믿음을 주고 학부모와 힘을 모아 최선을 다할 때 성과를 거둘 수 있으리라 믿는다. 
'비만' 스트레스를 딛고, 영자의 디스코 
'뚱보'가 그리 환영받지 못하는 풍토는 학교 현장이라고 해서 예외일 수는 없다. 식탐, 운동 부족, 질병, 체질 등으로 뚱뚱해진 몸은 예민한 사춘기 시절을 자칫 자폐와 열등감으로 몰고 갈 여지가 크다. 뚱뚱한 아이가 곧 생활 지도의 대상이라는 얘기는 결코 아니지만, 남들의 시선을 받는 가운데 적잖은 피해 의식과 자기 방어 본능이 컴플렉스로 형성되어 변덕스런 수다쟁이가 되거나 반대로 의기소침한 우울한 아이가 되기 십상이라는 것이다. 또한 운동장 수업을 꺼리고 교우 관계도 위축되어 공동체의 일원으로 활기찬 생활을 영위하기에 힘겨워하기도 한다. 이런 경우 하루 바삐 컴플렉스를 극복하도록 이끌어 주어야 한다. 
영자(여고1)는 평소에는 지나치다 싶을 정도로 수다스럽다가도 처지가 불리하다고 느끼면 하루 종일이라도 입술을 꼭 다물곤 한다. 선생님이나 학급 임원들에게는 적대감을 지니고 있고, 부유한 부모 덕분에 넉넉한 용돈으로 아이들의 인기를 모으기도 하지만 성미에 맞지 않는 일이라도 하 게 되면 무섭게 신경질을 부리기도 한다. 그러다 보니 영자가 앉아 있는 뒷자리는 산만하거나 무거운 그림자가 항상 드리워져 있다. 
그 애와의 첫 면담에서 나누었던 대화의 주제는 주로 건강이었다. 국민 학교 저학년 때부터 살이 찌기 시작했는데 그 후 이곳 저곳이 쑤시고 아파 통원 치료를 받는다고 했다. 때문에 체육 시간에 운동장 수업을 기피하고 무용 시간에도 아프다는 이유로 구석에 쪼그리고 앉아 담당 선생님들의 주목을 받았다. 결석과 지각도 잦은 편이지만 그때마다 어머니가 전화로 미리 알려 오고 단골 병원에서 진단서까지 끊어 오기 때문에 야단칠 구실이 없다. 그런 부모의 과잉 보호가 못마땅했지만 섣불리 간섭할 일도 못 되었다. 장래 소망이 화가인 영자는 방과 후 빼놓지 않고 미술 학원을 가는 눈치였지만 학교 미술 교사 견해로는 영자의 그림 솜씨가 평균을 뛰어 넘는 것은 아니라고 한다. 따지고 보면 영자는 유별난 말썽꾼은 아니었지만 마음 한 구석에 늘 걸림돌로 박혀 있었다. 외골수에 변덕이 심하고 자학의 열병을 앓는 영자에게 알맞은 지도 방법은 없을까 고심했다. 때론 전문적인 상담 교사의 도움이 아쉬웠지만 그런 기회를 갖기도 힘들 뿐더러 그나마 교도부 교사들은 정학받은 아이들 뒤치다꺼리에 기진 맥진한 상태라서 내 나름대로 해결 방법을 찾아야만 했다. 4월 말경에 밤새워 쓴 편지를 조심스레 영자에게 건넸다. 그 편지에는 솔직하게 영자의 태도가 많이 삐뚤어졌다는 것과 열등감을 느낄 만큼 못나지 않았으니 마음을 열고 있는 그대로의 자신을 사랑했으면 좋겠다고 썼다. 다음날 종례 시간에 '용납'이라는 주제로 조금 긴 훈화를 했다. 이 세상에 걱정 근심 없는 사람은 아무도 없다. 키 작아 걱정, 못생겨 근심, 성적 떨어질까 두근두근, 오른 성적 지키랴 한숨...... 자신의 아흔 아홉 가지 단점보다 한 가지 장점에 눈을 돌리자. 그 모습 그대로를 받아들이지 못한다면 어떻게 남을 사랑하고 미래의 꿈을 이룰 수 있겠느냐고 힘주어 말했다. 
문득 영자를 보니 눈물을 머금고 있었다. 영자를 불러 일 주일 단위로 일과표를 작성해서 규칙적으로 생활할 것을 권하고, 음악 선생님의 조언을 받아 미술보다는 소질 있는 성악 레슨을 받아 보도록 했다. 여름 방학 전날 열린 학급 잔치에서 이변이 일어났다. 반 아이들의 박수와 웃음소리에 속에 시름 걷힌 말끔한 얼굴로 영자가 멋진 디스코를 선보인 것이다.  
엄마의 극성이 만드는 열등감 
열등감은 본능이지만 그것을 극복하지 못할 때는 삶의 퇴보를 가져오기 쉽다. 재주 있고 총명한 아이들이 진흙 속에 묻힌 진주처럼 자기의 빛깔을 드러내지 못하는 저변에는 여러 가지 이유로 뭉쳐진 열등감이 작용하기 때문이다. 부모의 지나친 기대감, 능력 이상의 성취 의욕, 경쟁하는 친구와의 비교 의식, 성장 과정에서 갑자기 받은 충격 등이 개인의 발전에 장애물로 등장하게 된다. 아이의 문제가 열등감에서 비롯된 것이라면 하루아침에 바로 잡기 힘듦으로 차분하게 앞뒤를 짚어 보며 지도에 임해야 할 것이다. 먼저 원인을 제거하고 상처를 치유하도록 다각적인 노력을 기울이며 한편으로는 숨어 있는 재능을 발휘하도록 이끌어야 한다. 
항상 성적이 중위권에서 맴도는 경미(여고1)는 잔잔한 성격에 협조적인 데 비해 경미 어머니는 딸에게 거는 기대치가 남달리 뜨겁고 높으며 활달한 성격을 지닌 사람이다. 고졸 학력을 지닌 경미 부모는 경미가 명문대 사범계에 진학하는 것이 유일한 희망으로 온갖 고생을 감내하며 자식을 뒷바라지하고, 마침내 진학률이 높다는 8학군으로까지 이사를 온 형편이다. 
부모의 벅찬 기대감 앞에서 경미는 예습·복습도 꼬박꼬박 하고 과외도 받고 밤새워 노력도 했으나 성적은 늘 중간에서 맴돌 뿐 전혀 진전이 없었다. 점차 부모의 기대감은 정신적인 압박감으로 작용해 시험을 거부하기에 이르렀고, 이에 따른 성적 부진은 또다시 심한 열등감을 낳았다. 
사태가 이에 이르렀으니 해결책은 열등감을 자신감으로 돌려놓는 일이었다. 우선 경미 어머니와 다시 만나 협조를 당부했다. 정해진 예·복습은 꾸준히 지키되, 주말엔 읽고 싶은 문학 서적을 마음껏 읽고 연극도 볼 수 있도록 배려하기를 청했다. 한편 작가가 희망인 경미를 학급 도서 위원으로 위촉하여 적극적인 성격을 키우게 하고, 각종 글짓기 대회에 출전시켜 재능을 살려 주었다. 곧 경미를 인정하는 교사들이 나타났고, 그 상호 교감의 애정 가운데 경미의 학구열과 미래에 대한 꿈은 눈부시게 높아졌다. 그 아이가 후에 관련 학과를 지망하여 진학할 수 있었던 계기가 된 것이다. 
자만심엔 공동체 규율이 약이다 
'자만심'은 여의치 않은 현실에 대한 열등감의 보상적 표현이라 할 수 있다. 화려했던 과거를 지닌 사람은 그 향수에서 깨어나지 못한 탓에 자만하고, 가진 것이 배짱밖에 없는 빈곤한 사람은 우쭐대는 행위로 자기 위안을 삼는다. 어른이나 아이나 머릿속이 자만심으로 가득차면 독선을 낳고, 남의 말에 귀를 닫고, 행동에 오류를 범하기 쉽다. 자만심에 찬 아이를 지도하는 교사는 만만치 않은 '벽'을 느끼게 된다. 생활 속에서 오랜 시간에 걸쳐 형성된 자만심은 눈에 보이는 형상만을 제거한다고 고쳐지는 것이 아니다. 총체적인 관찰을 통해 뿌리를 진단하고 다스려야 한다 
성근(중2)이는 학급 배정 등수는 2등이었고, 과거에 반장, 학생회 임원을 도맡아 지낸 사립 국교 출신의 총명한 아이다. 성근 어머니 역시 전직 대학 강사답게 박식하고 자신감이 넘쳐 보였다. 반장 선거를 앞두고 성근이가 찾아와 이번에는 출마하지 않을 예정이라고 말하는 것을 설득하여 출마시켰으나. 뜻밖에도 성근이는 근소한 표차로 패하여 부반장에 머물렀다. 성근이를 불러 위로하고 오히려 겸손하게 부반장 역할을 잘 해줄 것을 부탁했으나 학기초부터 급우들 사이에서 불협화음을 일으켰다. 성근이 어머니는 일부러 전화를 걸어, 선생님의 오판으로 아이가 낙선하더니 그 충격으로 성적도 6등으로 떨어지고, 그나마 열악한 학교 환경에 적응하기가 더 어려워졌다고 항의를 해왔다. 그런 어머니의 태도 때문인지 성근이는 담임에게조차 노골적인 적대감을 보였고, 스스로의 실수를 남에게 떠넘기는 습관이 쌓이게 되었다. 
그 아이를 강경하게 다스려 기를 꺾어 복종시키고 싶었지만 생각해 보면 과거 전력이 화려한 것만 믿고 그 애를 과신했던 내가 자충수를 둔 셈이 아닌가. 성근이의 지나친 자만과 독주로 임원 아이들이 불만을 제기할 때마다 참고 화합하라는 지시만 되풀이하고, 우려할 사항이 벌어질 소지가 있는 일은 일체 맡기지 않았다. 귀여움을 독차지하던 성근이는 그런 식으로 평범하게 대접받자 차츰 의기소침해지고 초조해하며 견고했던 자만심도 꺾여갔다. 몇 번 성근이를 귀여워해 달라는 어머니의 청을(그것은 특별 대우를 해달라는 주문과 다름없었다) 정중히 거절하고 오히려 국민 학교와는 달리 자율적 조직 체제가 강한 중학 생활에 적응하기 위해서라도 성근이는 변화되어야 한다고 완곡하게 설득했다. 여름 방학이 다가오면서 성근이는 여러 가지로 변화의 조짐을 보였다. 학급일에 앞장서 급우들과 힘을 모으기도 하고, 표정도 눈에 띄게 밝아졌다. 스스로 적응하지 못하면 도태된다는 엄연한 현실 앞에서 무너져 가는 자신을 추스리기 시작한 것이다. 애초에 그 아이를 붙잡고 타이르거나 강압적으로 변화를 종용했다면 스스로 깨닫지는 못했을 거라는 생각이 든다. 사실 문제를 해결하기 위해선 정연한 이론이나 몇 가지 검증된 경험에 먼저 의지하게 된다. 그러나 그런 상담의 틀은 늘 학교 현장과는 동떨어진 것이 많아 교사 자신을 주눅들게 한다. 그래서 늘상 습관처럼 굳어져 버린 타성대로 50명이 넘는 아이들의 눈빛 가운데 어느새 똘망한 아이들에게 더 많은 관심을 가지는 부조리한 자신을 만나게 된다. 위의 사례들에서 보여 주는 아이들의 스트레스는 대체로 학습 장애로 이어지게 된다. 아이들은 스트레스를 해소하기 위해 비트가 강한 음악을 즐기고, 친구들과 어울려 수다떨며 많이 먹고, 전화 통화에 긴 시간을 쏟고, 전자 오락이나 비디오 시청에 몰두하는 일회용 처방에 의지하게 된다. 그런 그들과 함께 하기 위한 도움말 몇 가지를 들면 다음과 같다. 첫째, 바른 생활 습관으로 스트레스를 차단시키도록 지도한다. 불규칙한 습관이 형성되면 감정 조절이 어려워져 판단력이 흐려지고, 즉흥적으로 행동하게 되어 오히려 스트레스를 가중시키는 경향이 있다. 자신의 하루하루를 냉정히 성찰하고 생활을 규모있게 꾸려 가도록 이끄는 것이 중요하다. 둘째, 긴장을 풀고, 마음의 여유를 갖도록 알찬 계획을 세워 활용하는 습관을 갖도록 이끈다. 취미와 특기를 살리고 자기를 계발하는 방향으로 이끌어야 한다 셋째, 언제나 남을 받아들이는 너그러움을 갖도록 가르치자. 있는 그대로의 현실을 받아들이는 것은 자신과 타인을 하나로 묶는 공동체 의식을 갖는 것이다. 스트레스와 강박 관념에 시달려 일탈 행동을 하는 아이들은 외부적 현상보다 먼저 그 원인과 내력을 먼저 알아내는 게 중요하다. 그리하여 스스로 그 원인들을 극복하고 생활 자세를 바꾸게 하여 스스로 이겨나갈 수 있는 터전을 마련해 주어야 한다. 
◆ 생각해 봅시다 
스트레스로 시달리는 아이들을 지도하며 느낀 한계점은 뭐니뭐니해도 '전문 지식의 결여'였다. 또 교사가 정신과 의사도 아닌데 뭘? 하는 자조감도 따랐다. 그런 아이들은 카운셀러나 의사의 몫이라는 생각도 없지 않아 있다. 이 문제에서 교사의 역할과 부모의 역할은 어느 선까지이고 어떻게 하는 것이 바람직할까? 
◈ 도움주는 책 
『인지적 행동 수정』(김남성, 교육과학사 : 정신적 장애를 행동 요법을 통해 치료하는 교육 이    론) 
『생활 지도』(김흥규, 세광공사 : 일반적인 스트레스의 유형과 지도에 관해 소개하고 있다.) 
'자살'? '살자'가 아니더냐? 
세상의 고통 중에 '상대적 소외감' 만큼 견디기 힘든 감정도 없다. 남들은 즐겁게 사는데 자기만 홀로 외롭다는 느낌은 무엇으로도 위로받기 힘들다. 소외감이 점차 깊어져 피해 의식으로 빠져들면 자살의 충동을 불러일으킬 수 있다 10여 년 가까이 교직 생활을 하면서, 스스로 해결할 수 있는 의지와 능력이 있는데도 고통과 고독을 이겨내지 못하고 끝내 자포 자기하는 제자들을 볼 때마다 이루 말할 수 없는 슬픔을 느린다. 아이들은 몰이해와 무지로 인해 자신의 인생을 방임하는 경우가 많다. 자기 통제력이 부족하여 스트레스를 잘 견디지 못하는 정서적 불안기에 놓인 중 ·고등학생들은 더욱 그렇다. 
은미의 자살, '살자'로 거듭나기 
자살의 동기는 사소한 것으로부터 시작하여 심각한 것에 이르기까지 다양하지만 크게 잡아 가정 문제(가정 불화, 빈곤), 성적(성적 불량, 부모의 과잉 기대), 염세(내성적 기질, 우울증), 정신 및 신체의 결함(열등감, 신체 장애, 소외감). 이성 문제, 약물 남용 등을 꼽을 수 있다. 최근 한 연구 논문에 따르면 자살 충동을 느꼈던 남학생이 50.2%, 여학생이 66.1%로 반수 이상이다. 그러나 일선에 근무하는 교사들의 의견에 의하면 그 수치를 훨씬 웃돈다고 한다. 
자살을 생각하는 아이는 내부의 불안이 증가되어 스스로를 보호하려는 잠재 의식을 발동시킨다. 자기도 모르게 주변 사람들에게 "나는 자살할거야"라고 지껄이기도 하고, 유서나 약 등을 보여 주며 자살 의지를 과시하기도 한다. 자살은 약자가 택하는 가장 절망적인 최후의 행동이므로 누가 좀 말려 주었으면 하는 간절한 무의식을 드러내게 되는 것이다. 
따지고 보면 자살은 아주 특별한 문제만은 아니다. 다론 생활 문제처럼 언제든지 발생할 수 있는 숨겨진 슬픔이다. 인식을 바꾸어야 한다. 다음의 사례를 보며 함께 생각해 보자. 
미술에 남다른 취미와 재능이 있는 윤택한 가정의 2남 1녀 중 막내딸인 은미는 미대에 진학하여 화가가 되는 것이 꿈이었다. 그러다가 중2 때 아빠의 사업이 실패하면서 집안은 몰락했고, 인문계 고교 진학길도 막연해지고, 즐겨 다니던 미술 학원도 그만두어야 하는 아픔을 겪었다. 상실한 꿈과 주변에 어울렸던 친구들과의 비교 의식, 상대적 소외감으로 중3 학기초에 자살을 시도했다. 다량의 약을 복용한 채 손목을 면도칼로 그었던 것이다. 시간의 흐름에 따라 몸은 나았지만 마음의 병은 깊어만 갔다. 어떤 설득으로도 희망을 줄 수가 없었다. 고심 끝에 가난을 딛고 늦깎이 공부로 미대를 졸업하고 화방을 차려 성실하게 생활하는 옛제자 지영이에게 은미 문제를 맡겼다. 
물론 기대했던 효과가 나타났다. 지영이가 베푸는 동질감의 사랑 속에서 은미는 다시 일어섰고, 실업계 고교를 졸업하고는 직장을 다니면서 야간에 하고 싶었던 그림 공부를 계속했다. 은미는 이제 황무지에서 장미를 피우듯 아름다운 삶을 영위하고 있다 
머리로가 아니라 따뜻한 가슴으로 
낙숫물이 바위를 뚫는 것처럼 학교와 가정으로부터 생긴 소외감, 외로움이 차츰 잘못된 생각으로 굳어지면 부정적인 사고 방식과 비뚤어진 습관이 형성된다. 공격적인 탈선의 징조를 보이거나 반대로 체념과 절망에 빠져들어 우울증이 심화되는 것이다. 우울증은 자살의 충동을 불러일으키는 제일의 단추가 된다. 따라서 자기의 주변 환경을 긍정적으로 보려는 자세를 갖는 것이 무엇보다 중요하다. 비관하지 말고 창의성 넘치는 생활을 계획하는 것이 좋다. 특히 호기심이 왕성한 중·고등학교 시절에는 바르지 못한 친구들의 일상에서 벗어난 행동조차 멋있게 보일 때가 있다. 모방의 심리가 강하기 때문이다. 그러므로 유익한 우정을 나눌 수 있는 진정한 친구를 사귀도록 애써야 한다. 슬픔을 기쁨으로 승화시키는 우정은 참다운 삶의 희열을 안겨 줄 것이다. 누구나 앞에서 본 은미처럼 넘어질 때가 있는 법이다. 그럴 땐 있는 그대로의 모습을 용납하는 자세가 필요하다. 고난은 삶을 다시 한번 돌아보게 하고, 그 속에서 다시 일어서는 힘을 주기 때문이다. 캄캄한 어둠 한 구석, 절망 속에서만이 자신의 외로운 모습을 볼 수 있고, 그제서야 냉정하게 스스로를 돌이켜 성찰하며 하늘 향해 그리움을 사르는 겸허한 자세를 가질 수 있다. 
우리 모두 은미를 도왔던 지영이처럼 어려움에 처한 아이에게 따뜻한 손을 내밀자. 머리로 이해하려 하기보다는 가슴으로 감싸 안는 열린 마음을 가져 보자. 사람은 누구나 고뇌 속에서 울며 웃으며 살아가기 마련이다. '자살'을 거꾸로 읽으면 '살자'가 된다. 사람은 존재하는 것만으로도 우주의 축복이라는 말을 새겨 보자. '자살' 은 인간이 선택할 수 있는 마지막 저항이다. 필자는 은미의 사례에서 한 인간을 향한 절실한 구원 의식과 더불어 능력의 한계를 느꼈다. 내 힘으로 해결할 수 없다는 열등감이 겸허하고 기도하는 마음으로 승화하여 제3의 지도 방법을 생각나게 한 것이다. 
선생님, 사랑해요(?) 
한창 예민한 학창 시절엔 누구나 한번쯤 이성 선생님을 좋아하게 된다. 그러나 그 도가 지나쳐 병이 되고 마음의 상처를 주는 '풋사랑'은 잘못하면 아이를 벼랑으로 떨어뜨리는 위험을 내포하고 있다. 여학생의 경우 그런 문제로 심각한 생활 장애를 일으키는 예가 주위에 숱하게 많다. 특히 아직 교직 경험이 적은 미혼의 젊은 교사들이 당돌하고 외골수인 아이의 감정을 접하면 당황하게 되어 사태를 뜻밖의 상황으로 몰고 갈 수도 있다. 선생님을 좋아하는 감정이 극에 달하면 아이의 판단력은 마비되고, 이어 예측할 수 없는 행동을 보이게 된다. 이때 교사는 해당 학생을 이상하게 보기보다는 나름의 장애를 지닌 생활 지도 차원의 문제로 파악하고, 대범하고 친절하게 상대하여 자연스럽게 문제 해결을 시도해야 한다. 
여자아이가 한을 품으면 오뉴월에 전학을 간다? 
전원적인 분위기의 어느 여중에 근무할 패 있었던 일이다. 대학을 갓 졸업한 미혼 교사였던 나는 젊다는 이유 하나로 많은 아이들이 따르는 편이었다. 3학년 8반에서 숙제 검사 중이었는 데 예쁘기로 소문난 소영이가 난데없이 사인을 해 달란다. 그 순간을 적당히 넘기지 못하고 엉겹결에 사 인을 해 주었다. 그것을 계기로 소영이는 가끔씩 편지 메모를 전달하고 면담을 하러 오는 등 눈에 드러나게 행동했다. 오는 아이 막을 수도 없는 노릇이고 해서 그때마다 좋은 이야기를 해 주고 유익한 책을 빌려주며 읽기를 권했다. 소영이는 퇴근길에도 가끔씩 기다렸다가 불쑥 나타나 나를 놀라게 만들고는 했다. 그 애의 적극적인 행동이 사춘기를 지나면서 싹튼 대리적 갈망이라는 것을 알면서도 한편으로는 인정에 끌리고, 또 한편으로는 그렇게 싫지도 않고 해서, 이렇다 할 방책 없이 방치하고 말았다. 사람이 사람을 좋아하는 감정까지 생활 지도의 방편으로 삼을 수도 없었고, 또 그것이 생활 지도장의 문제라고 생각해 본 적도 없었기 때문이다. 경험이 부족하고 생각이 깊지 못한 탓에 문제의 본질을 헤아리지 못한 것이다. 어느 날 학생회 간부 학생 두 명이 찾아와서 소영이에 관해 말할 것이 있다고 면담을 요청했다. 그 애들의 입을 통해 나온 말은 내게 적잖은 충격을 가져다주었다. 소영이가 내 과목만 열심히 공부해서 다른 과목 시험을 망친 적이 있고 나에 대한 독점 의식이 강해 나를 만난 날이면 대화 내용을 자세히 적은 자신의 일기장을 일부러 책상 위에 펴놓고 귀가한다는 것이다. 그래서 이미 나와 소영이가 서로 좋아한다는 소문이 전교에 쫙 퍼져 있다고 한다. 수업 중에도 유난히 나에게 열중하던 소영이의 얼굴이 그 애들의 말과 클로즈업되면서 나는 당황하기 시작했다. 침착하게 상황을 파악한 후 대처하지 못하고 식은땀을 홀리다가 그 애들에게 서둘러 적당히 핑계를 대고 변명을 했다. 
"내가 소영이와 대화를 나누었던 것은 그 애를 좋아해서가 아니다." 
"그럼 왜요?" 
"일종의 교육적인 실험이지. 상담 활동의 한 방편일 뿐이야." 
"네......?" 
그것으로 일단 사태는 잠잠해졌지만 정작 문제는 당사자인 소영이에게서 퍼져나왔다. 깔끔한 용모에 성적이 우수하고 외동딸인 소영이가 내 말을 전해 듣고는 충격을 못 이겨 쓰러져 결석했던 것이다. 부모는 놀라서 학교로 달려왔고, 소영이의 담임 교사는 볼멘 소리로 내게 유감을 표시했다. 이미 엎질러진 물이었지만 다시금 소영이를 만나 마음을 진정시키고자 면담을 시도했다. 그러나 소영이는 마음의 상처를 이기지 못할 뿐더러 면담에 응하지도 않았다. 마음에도 없이 불쑥 내뱉었던 말 한마디가 이렇게 큰 여파를 몰고 오리라고는 상상도 못했던 일이다. 그 후로 한사코 면담을 거절하며 우울한 생활을 보내던 소영이는, 끝내 오해도 풀지 못한 채 학기 중간에 서울로 전학을 갔다. 여자가 한을 품으면 오뉴윌에도 찬 서리가 내린다더니 아이조차 그럴 줄이야...... 내 교직 생활의 첫해에 남겨진 잊지 못할 상처다. 경험 없는 총각 선생의 오판이 비극을 연출한 셈이었다. 
부성애적인 보상 심리 
언제부터인가 경숙이의 눈빛이 유난히 의식되었다. 설마 여중 2학년씩이나 되면서 담임 교사를 좋아할 수 있을까 했지만 그게 아니다. 교무실 책상 위에 편지를 놓고 가는 것에 만족하지 않고 가끔 전화까지 한다. 거기에다 진숙이의 친한 친구 은미와 경란이가 함께 가세해서 분위기를 부추겼다. 경숙이의 마음이 한층 달구어져서 병이 될 노릇이다. 
나는 애써 내색하지 않고 평범하게 대하고 거리낌없이 행동했다. 한편으로는 경숙이의 '풋사랑' 이 어디서부터 연유된 것인지 찾기 시작했다. 먼저 그 애의 가정 생활을 살펴보았다. 어머니는 옷가게를 운영하고, 아버지는 건축업을 하는데, 학기초에 써낸 '나의 소개서'에 의하면 어머니는 늘 바쁘고 아버지는 선천적으로 무뚝뚝한데다가 외지로만 돌아서 도통 얼굴 뵐 기회가 없다는 거다. 잘생기지는 않았지만 포근한 미소가 무척 좋아 보였다는 게 나에 대한 첫인상이었고, 그래서 1학년 때부터 편안함을 느꼈다고 한다. 본인 자신이 잠재된 자기 감정의 색깔을 몰라서 그렇지 경숙이는 내게서 부성애적인 보상 심리를 얻고자 하는 것 같았다. 동기가 파악되었다고 판단하고 지도 방향을 정했다. 표 안 나면서도 살뜰한 관심을 보여 주어서 경숙이의 감정을 자연스럽고 밝은 쪽으로 유도하는 데 주안점을 두기로 했다. 편애한다는 인상을 풍기지 않도록 조심하면서 기회가 있을 때마다 불러서 심부름도 시키고, 내 책상도 정리하게 했다. 그럴 때면 틈틈이 내 어린 시절의 에피소드를 들려주기도 하고, 동시에 경숙이의 국민 학교 시절 중 슬프고 괴로웠던 일들을 이야기하게 하여 듣고는 했다. 그런 기회가 잦아지면서 경숙이와의 대화가 한층 가볍고 활기찬 색깔로 바뀌어 갔다. 이상스러워지려던 그 애의 감정도 차츰 차분해졌고, 급우들 앞에서도 명랑한 모습으로 나를 대하기 시작했다. 그렇게 놀려대던 아이들도 어느새 조용해지고, 경숙이는 믿음직한 제자로 자리를 잡아갔다. 성적도 오르고 학교 생활도 발전적으로 꾸려갔다. 다행히 평범한 지도 방법이 효과를 발휘한 셈이었다. 2학년을 마치는 종업식 날 경숙이는 내게 정중한 미소로 데이트를 신청했다. 극장표 3장을 들고서 말이다. 
딸이나 동생처럼 살뜰하게 
위의 두 사례에서 보았듯이 교사에게 애정을 느끼고 집착하는 아이들은 흔히 이성을 잃게 되는 경향이 있다. 그것은 일종의 고통스런 '장애'인 것이다. 어른인 교사가 그런 아이들을 일방적으로 매도한다든가 마음에 상처를 주게 되면 아이나 교사나 깊은 후회를 하게 될 것이다. 무엇보다 중요한 것은 아이들의 '풋사랑' 을 흔한 남녀간의 애정의 하나로만 파악하지 말고 '생활 지도상의 문제'로 시각을 맞추는 일이다. 그러기 위해서는 조심스럽게 대처해야 할 몇 가지 주의 사항이 따른다. 
첫째, 사안을 신중하게 받아들여야 하고 특히 입조심해야 한다. 장난스럽게 옆의 동료에게 이야기한 것도 악의적이거나 흥미 위주로 소문이 퍼질 수 있다. 
둘째, 주위의 관심을 차단시키도록 한다. 교사에게 집착하는 아이보다도 그 주변 아이들이 더욱 난리치고 부추겨서 사태를 침소봉대하는 사례가 왕왕 있다. 주변 아이들에게 절도 있게 대하는 것이 좋다. 
셋째, 아이의 '풋사랑'을 너무 심각하게 생각하지 말아야 한다. 흔히 있을 수 있는 평범한 일이라는 인식을 가져야만 문제가 쉽게 풀릴 수 있다. 
넷째, 인격적으로 접근하고 친절하게 대해야 한다. 차갑게 대할수록 오판의 여지를 남길 수 있다 소중한 인격체로 대하고 딸이나 막내동생처럼 돌보아 주면 아이의 마음도 그렇게 따라오게 마련이다. 신뢰가 넘치는 인간적인 관계를 형성하도록 지도하는 것이다. 진실은 언제나 소중하다. 제자를 진정으로 사랑하는 스승의 마음이야말로 생활 지도의 지팡이인 것이다. 다시 한번 강조하지만, 이성 학생의 교사에 대한 애정은 아이 입장에서는 '애정' 이지만 교사 입장에서는 '생활 지도' 이다. 그러한 분명한 인식을 갖지 못하면 사태가 어그러지고, 그럴 경우 교사에게 책임이 있다고 할 수 있다. 장난스럽게 흥미 위주로 대하지 말고 진지하고 절제 있게 대해 주면 아이의 시각도 바뀌게 마련이다. 좋은 방법으로 지도하면 교사는 보람을 갖게 되고, 아이는 평생 잊지 못 할 아름다운 추억을 지니게 될 것이다. 
◆ 생각해 봅시다 
스승과 제자라지만 남녀 사이인 것은 틀림이 없고, 그 가운데 일어나는 예기치 않은 애정 문제는 누구나 곤혹스럽게 느끼고 드러내기 껄끄러운 사안이 된다. 
위 사례에서 필자는 실패담과 성공담을 아울러 소개했다. 문제점을 짚어 보고 좀더 신중하고 열린 방법은 없을까 고민해 보았으면 좋겠다.
① 교사와 아이의 애정 문제는 흔히 어떤 상황속에서 어떤 계기로 인해 일어나게 될까"
② 교사가 이성의 제자와 1:1로 영화를 보거나 호젓한 시간을 갖는 것은 어떻게 생각하는가?
③ 가르쳤던 제자와 결혼하는 교사가 있다면 당신은 그것을 어떤 시선으로 볼 것인가?
◈ 도움주는 자료 
『십대들의 쪽지』(김영모, 쪽지, 청소년들의 고민거리를 다룬 편지 모음, 선생님을 이성으로 생각해서 고민하는 아이들의 이야기도 많은 분량 담겨 있다.)
제4장 비행의 수렁을 나온 우리 아이들
음주, 흡연 약물 복용에 관한 한 보고서 
오늘날 한국의 음주 흡연율은 거의 세계 최고를 달리고 있다. 문화체육부에서 실시한 최근의 통계치를 보면 약물 사용 경험이 있는 학생은 응답자 중 음주가 52.8%. 흡연이 29%, 각성제가 6.6%, 본드가 4.4%, 대마초가 0.8%, 수면 진정제가 6.9%, 히로뽕 등 마약이 0.7%에 이르고 있다. 어디까지 믿어야 될지 알 수 없지만 심각한 노릇임은 틀림이 없다. 전반적으로 평가할 때 음주와 흡연은 점차 증가 추세에 있는 실정이다. 아이들의 문화 속에 어른들만의 문화 영역이 깊게 파고 든 것이다. 우리 교사들은 이 시점에서 이것이 사회적 책임이다, 환경적 요인이다 라고 속 편하게 따지고 앉아 있을 수가 없다. 그런 탁상 공론은 교수나 학자들의 몫이 아닌가? 교사들에게는 말 그대로 '발등의 불'인 것이다. 고등학교 남자아이 80% 이상, 고등 학교 여자아이 29% 이상이 음주, 흡연의 경험이 있고, 그 중 상당수는 중독 증세를 보인다는 통계치도 새삼 놀랄 일이 아니다. 현직 교사라면 알 것이다. 쉬는 시간마다 화장실에서 피어오르는 담배 연기, 단골 지각생의 약물에 취한 게슴츠레한 눈빛, 사회에서 파급된 그릇된 문화가 막상 학교 마당에서 뒹굴고 있음을. 교사나 학부모나 더이상 팔짱만 끼고 구경만 하기에는 우리의 아이들이 불쌍하다. 그리고 이에 물들 평범한 아이들도 걱정스럽다. 그러나 막상 손을 대려고 해도 언제 어디서부터 건드려야 할지 모르겠다. 우리나라에는 유명한 교육학자도 많고, 교육 대통령임을 자처하는 훌륭한 지도자도 계시다. 뿐만 아니라 '추적 60분'이다 'PD 수첩'이다 해서 교육 문제의 심각성을 알리는 여러 TV프로그램도 있다. 참 많은 사람들이 이 나라의 2세들을 걱정하고 있다. 한마디로 교육 대국임에 틀림없는 것이다. 이렇게 전문가가 차고 넘치는 마당에 한갓 교사가 이 문제에 대해 왈가왈부한다는 것이 주제넘고 송구스럽기까지 느껴진다. 아이들 문제에서나 교육문제에서 교사는 늘 '마당쇠'일 뿐이었다. 그렇다. 우리 교사는 마당쇠다. 이제 진심을 말해 보자. 마당을 쓰는 데 누가 필요한가? 교육 대통령인가? 말만 많은 학자들인가? 힘없는 학부형들인가? 아니다. 마당쇠가 쓸어야 한다. 그래야 깨끗하다. 언제 우리 교사들이 이 사회에 뭘 바라고 구차하게 기다린 적이 있었던가? 국민들이 언제 진정으로 교육의 본질을 우려한 적이 있었던가? 부정적인 생각의 발로가 아니다. 열매를 보면 뿌리를 알 수 있다는 말은 진리가 아니더냐? 학교 현장에서 드러나는 모든 문제의 본질은 우리 사회문제에서 연유한다는 것을 간과해서는 안된다. 파도에 밀려온 온갖 쓰레기가 해변으로 오르듯 어른들의 모든 부정적인 찌꺼기는 학교로 밀려온다. 생각할수록 답답하다. 그러나 아이들은 막상 우리만 바라본다. 그 애들이 기댈 수 있는 마지막 보루는 학교뿐이다. 더이상 언급하지 않아도 이 글을 읽는 독자들은 동병상련(同病相憐)을 느끼리라 믿는다. 우리 교사들이라고 뭐 달리 뾰족한 수가 있는 것은 아니다. 다만 현장에 있을 뿐이다. 다음에 제시하는 사례도 특이한 것은 아니다. 함께 고민하고 함께 궁리해 보기 위한 한 보고서일 따름이다 
소주 한 병은 거뜬해요 
아이들의 음주 문제는 이미 어제 오늘의 일이 아니다. 수학여행을 가거나 캠프라도 가면 어떤 선생님들은 어쩔 수 없이 아이들의 한 잔 정도는 애교로 봐 주기도 한다. 변화해 가는 현실의 반영이다. 그러나 모든 일이 그렇듯이 넘어서는 안될 선이 있다. 누구나 살아가면서 그런 마지막 노선을 넘지 않으려고 조심한다. 더불어 사는 사회이기 때문이다. 아이들이라고 예외는 아니다. 가정에서 어른들에게 음주법을 배우든 어디 캠프라도 가서 슬쩍 물통에 숨겨 온 소주 한 잔을 하든 그게 그리 큰 문제를 일으키지는 않는다. 그러나 교칙을 어겨가며 학교의 울타리 안에서 술을 먹는다면 그것은 용서받기 힘든 사안인 것이다. 그런데 그런 기막힌 사안을 내가 맞이할 줄이야? 
"선생님, 긴급 상황입니다. 주위를 물리쳐 주십시요." 
우리 반 선도 위원회 위원장 홍국영의 얼굴이 농담조 섞인 평소 말투와는 생판 다르게 상기되어 있다. 순간 뭔가 학급에 중대 사안이 발생했다는 생각이 퍼뜩 들었다. 그러나 시치미를 떼고 점잖게 되물었다. 
"새벽부터 무슨 일이야? 사내자식이 호들갑 떨기는....." 
"교실에 소주병 네 개와 담배 세 갑이 뒹굴고 있습니다." 
"뭐라고?" 
"주번과 제가 발견하고는 선생님 책상서랍 속에 몰래 감추어 두었습니다. 아무래도 경민이와 달손이의 짓인 것 같습니다."
"무슨 근거로?"
"어젯밤 그 애들이 우리 반 교실에서 잠을 잤다고 걔들로부터 직접 들은 아이가 있습니다." 
"알았어, 일단 아무말 하지 말고 기다려라." 
이어 여러 아이를 불러 은밀히 조사해 보니 그게 사실이었다. 내용인 즉, 평소 문제아로 지목되던 경민이와 달손이, 그리고 놀랍게도 차기 학생회장 후보라고 선생님들이 칭찬해 마지않던 모범생 숙주까지 포함된 세 명이 밤에 학교 담을 뛰어 넘어 교실로 잠입했다. 그것도 그들만이 아니라 여학생 두 명까지 끌어들인 것이었다. 문제는 심각했다. 그 애들을 불러 조사한 내용을 들이대며 추궁하니 모두가 사실이라고 시인한다. 이제 분명한 것은 이 사실이 학교 당국에 알려지면 세 명 모두는 무기 정학 이상의 중징계를 받는다는 것이다. 머리가 혼란스러웠다. 어디서부터 손을 대야 할지 난감하다. 세 명 모두 죽을 죄를 졌노라고, 밖에서 술을 마시다 보니 여자아이 한 명과 달손이가 부모에게 혼날까봐 집에 못 들어가게 되었다 한다. 이에 의리를 지킨다고 함께 남았다가 돈도 없어 어디 가지도 못하고, 궁리 끝에 담을 넘어 교실에까지 들어오게 되었으니 한번만 용서해 달라고 머리를 조아린다. 그러나 이 사건은 담임이 봐줄 단계를 넘어선 거다. 아이들은 그것조차 인식하지 못하고 있다. 해결 방법을 찾아야 했다. 그것도 빨리. 마침 오전에 내 수업시간이 들어 있어서 그 시간을 이용해 어떻게 수습을 해 보기로 하고 머리를 짜냈다. 
결국 세 가지 방법을 동원하기로 했다. 첫 번째는 우리반 아이들 앞에서 세 아이를 체벌함과 동시에 문제의 당사자들이 급우들에게 진심으로 사죄의 말을 하게 하여 이 문제를 학급 공동체의 사안으로 정착시키는 것이고 두 번째는 아침 자율학습이 끝날 때까지 이 사실을 알고도 담임에게 정식으로 보고하지 않은 반장 부반장을 체벌하여 담임의 권위를 세우고 보안 유지에 만전을 기하는 것이다. 세 번째는 스스로 내 종아리를 걷고 매를 때려 후에 학생부에서 알고 아이들을 처벌하려 할 때 "그래도 나는 담임으로서 그 정도의 책임 의식을 갖고 이 문제를 학급 안에서 해결하려 했으니, 학교장께 특사를 요청 하겠다"고 배수진(背水陣)을 치는 거다. 결국, 나는 세 아이들을 닦아세워 체벌하되, 아이들이 반성하고 용서를 비는 태도로 보아 한번 더 새로운 생활의 기틀을 잡아가도록 기회를 주기로 작정했다. 3교시, 내 수업시간이 되었을 때 나는 계획했던 세 가지를 모두 실천에 옮겼다. 아이들은 모두 경악했고, 숙주는 통곡을 하며 내 종아리를 부여안고 용서를 빌었다. 학급 아이들은 담임의 단호한 의지와 희생심을 읽고는 충분히 협조할 마음을 갖게 되었다. 사건은 그로써 일단락되었다. 놀랍게도 아이들 전원이 보안 유지를 한 덕분에 다른 반으로 이 소문이 새나가지 않았고, 나 역시 가장 친한 동료교사에게조차 이 사실을 일언반구 귀뜸하지 않았기 때문에 모든 일은 학급에서 시작되어 학급에서 끝났다. 며칠 후 학부형들을 오시라고 해서 자초지종을 말하고 더욱 주의해서 자녀들을 돌볼 것을 권유했다. 이미 모든 사실을 알고 있던 그들은 진심으로 고마워하며 미안스러워했다. 소주 한 병은 거뜬하다는 달손이와 경민이는 어른 뺨치는 음주 습관을 갖고 있었다. 술만 취하면 자제력을 잃고 지하철 보도 공사장 구석 등을 찾아 들어가 잠을 자는 주벽이 이번 사건을 일으킨 배경이었다. 그 아이들은 이 사건을 계기로 껄렁대는 겉멋이 한풀 죽었다. 담임과 급우들에게 사랑의 빚을 졌으니 더이상 학급에서 친구들을 괴롭히거나 그릇된 생활 태도를 유지할 수가 없었다. 숙주 역시 크게 반성하고 공부에 더욱 매진하게 되었다. 일파만파(一波萬波)를 일으킬 뻔한 음주사건은 그 정도 선에서 다행히 수습이 된 것이다. 그러나 나에게도 문제는 있다. 학급 담임으로서는 최선을 다했는지 몰라도 내 자신이 학생부 교사인데, 그 신분을 망각하고 직무유기를 한 셈이다. 아직도 그 때 일을 생각하면 내가 잘한 것인지 못한 것인지 잘 판단이 서지 않는다. 이 책을 읽는 독자들의 판단에 맡기고 싶다. 
먹어도 먹어도 잠은 오지 않네요 
다음은 수면제 중독 초기 증세를 보였던 우리 반 아이의 심경 고백이다. 
하늘빛 파란 정제 몇 알이 오늘도 나를 편안한 꿈나라로 데려가겠지? 이제 '수면제'를 먹지 않으면 잠이 오지 않는다. 늘 아빠 약을 사오는 단골 약국의 약사가 어쩐지 눈치를 챈 것 같다. 그래도 지난 1년 동안 그 약국만 믿고 살았는데....... 집 나간 지 2년째인 엄마가 보고 싶다. 미워하자고 마음 꼭꼭 다짐하지만 이렇게 비가 부슬부슬 내리는 저녁때면 미운 엄마가 그리워지는 것을 어쩔 수가 없다. 이 세상엔 나 혼자뿐이다. 하나뿐인 동생은 어릴 적에 잃었고, 조그만 가게를 운영하는 유일한 식구인 아빠는 자정이나 넘어서야 들어오신다. 어느 날 친구로부터 얻은 수면제 세 알에 맛들리고부터는 내 고등학교 생활이 엉망이 되어갔다. 하냥 늦잠을 자니 지각은 부지기수고, 숙제도 제대로 해갈 리 없다. 담임 선생님한테 찍힌 지는 이미 오래다. 내 좋은 친구들, 지민, 혜영, 인자, 이 아이들도 내가 수면제 때문에 생활 리듬이 깨진 것이 아닌가 의심하기 시작했다. 머지 않아 이 사실이 탄로나면 다시는 편안한 잠을 이룰 수 없겠지? 그래. 아껴서 모아 둔 저 하늘빛 정제를 한꺼번에 먹어 버릴까? 학교 없는 곳, 미움 없는 곳, 모두가 잊혀지는 세계로 날아가 볼까? 
명주는 우리반 단골 지각생이다. 그것 빼면 봐줄 만하다. 친구와도 잘 어울리고 학급일에도 협조적이다. 그러나 정말이지 지각 문제는 어떻게 해 볼 도리가 없을 정도다. 자율학습 시간 후에 오는 것은 물론이요. 1교시나 2교시가 끝난 후에야 게슴츠레한 눈빛으로 나타나기 일쑤다. 때려도 안되고 타일러도 우이독경(牛耳讀經)이다. 아무리 원인을 분석해 봐도 오리무중이다. 보호자와 통화를 해봤지만 뾰족한 대책이 나올 리 없다. 생각다 못해 영주와 친한 지민이와 혜영이를 불러서 비밀회합을 하고 영주의 문제를 진단하고 해결해 보자는 결의를 이끌어 냈다. 그때부터 지민이와 혜영이가 영주의 뒤를 미행하기 시작했고, 며칠 후 영주가 나온 약국을 찾아가 약사한테 영주가 무슨 약을 사 갔는지를 알아냈다. 토요일 오후였다. 그 애들의 다급한 전화 목소리가 심상치 않았다. 
"선생님, 여기 영주네 집인데요. 감춰 두었던 수면제 한 병을 발견했어요. 그런데 영주가 죽어 버리겠다고 울고불고 난리예요." 
"그래? 영주 좀 바꿔라." 
"싫대요. 막무가내예요." 
일을 덧나게 한 것은 아닐까? 영 불안하다. 아이들에게 보호자가 올 때까지 영주 곁을 떠나지 말라고 당부한 뒤 영주 아빠에게 연락을 해서 가까이 사는 고모를 영주한테로 보내고서야 시름이 풀렸다. 이튿날 영주는 멀쩡한 얼굴로 등교했다. 다행히 수면제 중독 증세가 깊지 않아 지도하기가 어려운 편은 아니었다. 두 가지 방법을 취했다. 하나는 이삼 일에 한번씩은 밤시간에 꼭 전화 통화를 해 문제를 잘 극복하도록 격려하는 일이었고 또 하나는 친구들로 하여금 애정과 관심을 갖고 영주를 보살피도록 조치한 후, 정기적으로 보고를 받는 일이었다. 몇 달이 흐른 후에야 영주는 안정을 되찾았고, 단골 지각생의 오명을 씻을 수가 있었다. 
연기 한 모금, 본드 향기에 인생을 싣고 
장면 1) 
OO동 ××번지 지하 셋방, 지환(고1), 태우(중3), 혁길(중3), 오숙(중3), 상아(여중2)  이 다섯 명이 모여 앉아 히히덕거리며 흡연에 본드까지 마시고 있다. 이 곳은 맞벌이 관계로 늘 집을 비우는 상아네집 안방이다. 이들은 이 곳을 아지트로 삼고 있다. 갑자기 들이닥친 상아 담임에게 놀라 미처 감출 새도 없이 손에 든 담배며 본드를 떨어뜨린다. 여자아이들은 아예 핫팬티 차림이다. 곧 남자아이들은 무릎 꿇린 채 자술서를 쓰고 여자아이들도 문책을 당한다. 허를 찔린 아이들은 망연자실하고 있다. 연기가 모락모락 피어오르는 외제 담배 개피, 쥐어짜다 만 본드 두어 개, 소주병은 나뒹굴고.... 무슨 사이비 종교 집단 같은 분위기다. 
장면 2) 
"여기 남자아이들의 자백이 적힌 자술서입니다. 이것은 상아의 자술서구요. 그래도 모르셨다구요?" 
"예. 선생님. 전혀 몰랐습니다. 우리 부부는 아침에 집을 비우면 밤 10시나 되어야 돌아옵니다. 낮에 아이들이 몰려와 노는 것은 알고 있지만, 담배, 소주에 본드까지 마시는 줄은 몰랐습니다." 
"남자아이들 부모에게는 모두 전화 연락을 했습니다. 상아도 학생부에 넘기는 것이 마땅하지만 담임인 제 입장에서 한번 눈감아 주고 더 지도를 해 보겠습니다. 부모님도 문단속 잘하시고 상아가 생활의 질서를 살려나가도록 잘 지도해 주세요." 
장면 3) 
학교가 지척인 상아는 오늘도 가벼운 가방을 달랑거리며 팔자 걸음으로 등교하다가 교문 지도를 하고 있는 담임과 마주친다. 서로 얼굴을 찌푸리며 응시하다가 가파른 담임의 눈길을 슬쩍 피해 다람쥐처럼 교실을 향해 뛰어간다. 역시 교실이 편하다. 비록 키는 작지만 산전수전 다 겪은 상아를 얕보는 아이는 누구도 없다. 아침 자율학습 시간이 시작되기 10분 전, 옆반 수진이와 눈 신호를 하고 화장실에 들른다. 화장실 한 구석에 미리 감추어 둔 담배를 하나씩 꺼내 피워 문다. 이 재미로 학교 다니지 이것도 없으면 우리 인생은 살맛이 나지 않는다. 멍청한 담임은 "잘못했습니다" "다시는 안 그럴께요. 용서해 주세요." 그 한마디면 만사 OK다. 그 주제에 교회는 다닌답시고 인정에 약하다. 하긴 그래도 우리 담임만한 사람 만나기도 쉽지는 않다. 저번에 본드 사건도 다른 담임 같았으면 학생부에 넘겼을 거다. 그러나 안심은 금물, 우리 담임은 정보력이 남다르다. 어떻게 아는지 교문 밖에서 내가 무얼하며 지내는지를 70%는 알고 있다. 아무래도 명자가 수상하다. 오늘은 그 년을 족쳐야지. 그 몇 달 후 상아는 가출을 한다. 장기 가출이 되어 결국은 정학을 당하고 학생부에 끌려와 소위 '감옥살이'를 하는 중이다. 그런데 그 와중에 명자를 패 주고는 또 다시 가출해 버렸다. 
장면 4) 
"이봐요. 김선생. 상아를 책임지고 지도하겠다고 그렇게 다짐을 해서 정학도 일 주일로 줄여서 처분했더니, 이번엔 폭행에 또 가출이오? 자퇴 시키세요." 
"알겠습니다. 죄송합니다. 오늘 하루만 말미를 주십시요. 제가 가서 찾아오겠습니다." 
담임은 상아와 단짝인 수진이를 데리고 오후 내내 이 빌딩 저 빌딩 사이의 전자 오락실, 당구장, 독서실을 들쑤셔대며 탐문했다. 상아가 잘 간다는 곳만 뒤진 셈인데도 그 아이의 생활이 이렇게 방대하고 오지락이 넓은 줄 몰랐다. 담임은 차라리 입을 다물고 만다. 겨우 상아를 꽉 잡고 있다는 남학생 만득이를 붙잡아 오늘 안으로 돌려보내지 않으면 재미없다고 협박 반 설득 반 윽박지르고는 발길을 돌렸다. 도대체 아이들에게 담임의 의무와 역할은 어디까지일까 고민하면서 말이다. 
장면 5) 
만득이를 윽박지른 것이 효과를 보았다. 아버지의 손에 이끌려 온 상아의 몰골이 처참하다. 아빠한테 맞았는지 볼은 시퍼렇게 부었고 그 얼마나 술을 먹고 본드를 들여 마셨는지 눈 두덩이가 움푹 들어간 채 시커멓게 그림자를 드리우고 있다. 
"상아야, 너 학교 다니고 싶니? 솔직히 말해, 정 다니고 싶지 않으면 한 해 휴학이라도 하고 1년 동안 특기 교육을 받든가 병원을 다니든가 하며 인생을 다시금 진지하게 생각하고 반성해 보는 것이 어떻겠니?" 
"아뇨, 그냥 학교 다닐래요. 다서 가출하지 않고 다녀 볼래요. 한번만 더 용서해 주세요." 
"그냥은 안돼. 너 하나 때문에 학급이 한달 동안 여러 가지로 피해를 입었으니까 공개 사과를 해라. 그래야 급우들도 조금은 편안한 마음으로 너를 받아 줄 수 있을 거다." 
"네, 사과할게요. 선생님." 
상아는 학급에 공개 사과를 하고 다시 학교 생활을 시작했다. 그후 개별 상담을 통해 본드 흡입을 금지시키는 데 주안점을 두었다. 상아와 함께 흡연과 본드 흡입을 일삼는 수진이와 생활의 거리를 두도록 조치하고, 상아와 연결되어 있는 남자아이들과도 간혹 전화통화를 해서 연관 지도를 했다(물론 남자아이들 부모들에게도 일찌감치 본드 흡입 사건 자술서를 해당학교에 넘기지 않겠으니 도와달라는 조건부 협조를 얻어 놓은 터였다) 봄에 시작된 상아의 생활문제는 여름 방학을 넘기고 가을로 접어들면서 많이 좋아졌기에 이제 한 고비 넘겼나 보다 하고 안심을 했던 것이 병통이었다. 사건은 엉뚱한 데서 터져 나왔다. 평소 상아와 어울려 다니던 여러 학급의 문제아들 부모가 들고 일어선 것이다. 아이들의 비뚤어진 생활상이 모두 못된 상아로부터 비롯된 것이니 상아를 엄벌에 처해달라는 거다. 담임으로서 별로 변명할 처지는 아니었다. 문제아들이 이런저런 문제로 학생부에 걸려들 때마다 사건 장소가 상아네 지하방인 것을 어쩌랴, 또한 따지고 보면 나 역시 담임이기 이전에 학생부 교사가 아닌가? 상아 부모에게 연락을 하여 하루 빨리 이사 가기를 종용했다. 하지만 허사였다. 이렇게 임기응변식으로 사안이 닥칠 때마다 덮어 두고, 이사를 가고 환경을 변화시키는 등 근원적인 치유책을 외면했다. 결국 상아는 11월 초순에 복합적인 사안에 빠져든 채 '퇴학'이냐 '자퇴'냐를 선택하도록 강요받는 상황에 처했다. 상아는 자퇴를 했다. 담임으로서 무력감을 느끼지 않을 수 없었다. 뒤처리가 남았다. 학급의 아이들이 동요하지 않도록 다독거리는 한편 툭 털어놓고 상아에게 일어났던 사안을 대충 정리해서 아이들에게 이야기해 주었다. 그리고 솔직한 심정도 털어놓았다. 
아이들이 얼마만큼 수긍하고 있는지 알수는 없지만, 저간의 시정을 눈치채고 있던 아이들은 고개를 끄덕거렸다. 이어 평소 상아와 친했던 아이들을 불러 이후의 주의 사항을 일러주었다. 
"상아에게 오는 전화는 일체 받지 말 것." 
"혹시 어떤 경로를 통하여 옷을 빌려달라든가, 어디서 잠깐 만나자든가, 돈을 꾸어 달라는 등의 청을 받으면 반드시 거절할 것." 
"상아를 마음속으로 동정하는 것은 좋지만 상아가 지금 하고 다니는 행동을 생각하면 같이 물들 수 있는 여지가 크고, 만나게라도 되면 남자아이들과 연결되어 있으므로 위험하기까지 하다. 그러니 마음속에서 지울 것." 
학부형들에게도 이와 유사한 주의사항을 일러주고 협조를 당부했다. 아니나 다를까 상아가 자퇴한 후 2주 정도는 끊임없이 학급 아이들에게 전화가 걸려오고 만나자며 안달을 하고 다닌다는 소식이 들려왔다. 다행히 모두가 협조를 잘한 덕분에 상아 문제는 곧 잠잠해졌다. 이런 경우 자퇴한 아이가 다른 아이들을 끌어들여 또다른 문제를 야기하는 사례가 종종 있기 때문에 사후의 학급 관리를 철저히 해야한다. 소 잃고 외양간 고치기라지만, 고쳐라도 놓아야 또 잃는 실수를 범하지 않을 게 아닌가? 
이 세 편의 이야기, 음주 문제, 수면제, 본드와 흡연의 문제는 따지고 보면 복합적인 여타의 생활 문제와 연관되어 있다. 아이들의 일탈현장에는 그림자처럼 이 문제가 따라 다닌다. 아이들이 음주를 하고 흡연을 하는 것은 대체로 친구 관계로부터 시작된다. 그렇기에 잘못된 교우 관계와 생활상이 뿌리라고 한다면, 음주, 흡연, 약물복용은 가지나 잎사귀에 불과한 것이다. 이 문제에 얽힌 아이들을 지도하면서 얻은 결론이다. 
◈ 도움주는 책·기관 
『십대들의 쪽지』(김형모) 
『청소년백서』(문화체육부, 우리 나라 청소년들의 약물 복용, 음주 흡연의 실태에 관한 통계와 현황) 
『청소년 약물 남용 예방 지도서』(문화체육부 청소년 지도과에서 제작했다. 다양한 사례 모음을 통해 지도 방법의 힌트를 얻을 수 있다.) 
위생병원 금연 학교 (금연 상담 : 02-212-9308) 
생명의 전화 (일반 상담 : 02-763-9191∼3) 
사랑의 전화 (일반상담 : 02-715-8600) 
한국심리상담연구소 (심리 상담 : 02-335-0971) 

탈선의 기폭제, '가출' 
생활 지도상 '가출(家出)' 은 그 밖의 생활문제와는 상당히 다른 특징을 갖고 있다. 대부분의 교내외 지도가 교사와 학생 사이에 일어나는 가시적인 문제라면, 가출은 각자의 가정 문제에서 출발해 학교에 무단 결석이라는 형태로 귀착되는, 보이지 않는 생활 지도 문제이다. 때문에 담임 교사나 학생부, 교도부가 어찌할 수 없는 상황이 벌어지기 일쑤다. 또한 다론 생활 문제는 훈계, 경고, 처벌을 거치면서 대부분 교정되어 원상태로 돌아오는 데 큰 어려움이 없지만 가출은 자칫하면 본인에게나 가족에게 인생 최대의 불행을 안겨 줄 수도 있다. 게다가 어렵사리 문제가 수습된다 해도 학교로 돌아오면 처벌이 기다리고 있고, 이 과정에서 담임교사, 학생, 학부모는 또다른 당혹감과 피해의식에 시달려야 한다. 그런 만큼 가출은 예방부터 사후 지도에 이르기까지 그 어떤 사안보다도 다루기 힘든 문제이다. 이 문제를 관례상 적당히 다루느냐, 아니면 자기 희생적인 입장에서 창의적으로 대처하느냐 하는 문제는 각 담임교사의 교직관과 지도방법에 따를 수밖에 없다. 나는 10여 년 남짓한 교직 생활을 통해서 가출 학생을 여럿 경험했다 그러면서 적잖은 실수를 저지르는 아픔을 겪기도 했으며, 돌아온 아이의 손을 잡고 눈물을 흘리며 가르치는 일이 얼마나 귀한 것인가를 새삼 깨닫기도 했다. 이런 경험을 바탕으로 몇 가지 실례와 함께 바람직한 선도 방향을 나름대로 이야기해 보고자 한다. 이 글은 객관적인 통계 자료나 관련 학자들의 논문을 인용하지는 않았다. 따라서 주관적인 견해가 바탕되었음을 밝혀 둔다. 
가출의 원인과 유형 
모든 것이 다 그렇듯 가출에도 동기가 있는 방법이다. 또한 그에 따라서 형태도 달라지게 마련이어서 연령, 환경, 성(性)에 따라 나름의 특징을 지니고 있다. 편의상 가정불화형 가출, 충동형 가출, 탈선형 가출로 구분하여 사례를 적용시켜 보았다. 
가정 불화형 가출 
행복한 가정은 천국 같고 불행한 가정은 지옥 같다는 말이 있다. 대부분의 학생은 가정에 소속되어 있고, 그 영향력은 절대적이라 할 수 있다. 가족 사이의 불화가 심하거나 불행한 일이 벌어질 때 학생의 학교생활은 예측하기 어려워진다. 다음의 두 이야기는 그 좋은 사례가 된다. 
사례 1)
위성 도시 OO시에 위치한 여중 2학년 연숙이는 공무원 자녀로서 원만한 학교생활을 해 왔지만 아버지의 외도로 부모가 별거를 하면서 가출을 했다. 담임교사였던 나는 무단 결석의 동기를 파악하기 위해 빈시간을 이용해서 가정 방문을 했다. 그렇게 해서 동기는 알게 되었지만 도무지 해결책이 떠오르지 않았다. 연숙이는 친척집을 배회하다가 3일 만에 돌아오긴 했지만, 예전의 연숙이가 아니었다. 표정에 기쁜 빛이라고는 하나도 없이 늘 우울한 일상을 보내는 눈치였다. 틈나는 대로 다독거리고 훈계를 해서 큰 사고 없이 2학년을 마쳤으나, 3학년에 올라가서 다시 가출을 했다. 3학년 담임과 손을 잡고 무슨 수든지 써 보려고 했으나 속수무책이었다. 결국 머리 좋고 순박했던 연숙이의 인생행로는 그 뒤로도 밝지만은 않았다. 담임 교사로서 첫 번째 겪은 가출에 대해 무능력하게 대응한 아픈 경험이었다. 
사례 2) 
병으로 누워지내다시피 하는 홀아버지를 모시고 동생들을 돌봐야 했던 윤회는 소녀가장이나 다름이 없는 여중 1학년생이었다. 나와 학급 아이들이 눈에 띄지 않게 성심껏 도운 덕분이었는지 학교 생활도 원만하게 꾸려갔다. 언젠가는 아파서 결석했을 때 급우들이 힘을 합쳐 병원비를 모은 적도 있었다. 윤회의 가출은 3학년 때 일어났다. 윤회의 담임 교사가 도움을 청했다. 친구들을 모아서 소재를 파악하고 설득해서 가정에 돌아오게 하긴 했지만 자퇴하겠다고 고집을 부렸다. 알코올 중독인 아버지에 대한 불만이었다. 눈물로 호소해도 통하지 않아서 그 애 아버지가 보는 앞에서 종아리를 때리고 나 역시 부녀 앞에서 스스로의 종아리를 쳤다. 모두가 함께 울면서 서로의 끈끈한 마음을 확인할 수 있었다. 윤회의 경우는 운이 좋은 편이었다. 
연숙이와 윤희의 가출 사건에서처럼 가정불화형 학생들을 지도하며 몇 가지 나름대로 원칙과 방법이 필요하다는 것을 깨닫게 되었다. 
첫째, 학기초에 실시하는 기초 조사와 개별면담을 활용해 가정 문제점을 파악하고, 주의깊게 관심을 가져야 한다는 것이다. 꼼꼼하게만 챙기면 다른 유형의 생활 문제보다는 비교적 '수월하게' 사전 대비를 할 수가 있다. 
둘째, 조금 무리가 따르더라도 학생을 동반하여 불시에 가정방문을 하는 것도 한 방법일 수 있다. 있는 그대로의 모습을 담임 교사에게 보이는 것은 학생입장에서 부끄럽고 난감한 일이지만 이는 한 순간에 마음의 빗장을 푸는 열쇠로 작용할 수 있기 때문이다. 실제로 윤희는 학기초에 담임과 급우들에게 적대감과 냉소로 일관하다가 가정 방문 후로는 더이상 숨길 것도 없으므로 긴장을 풀고 솔직하게 대화를 나누게 되었다. 담임교사가 얼마나 순수하고 열정적으로 대체하는가가 관건이다. 
셋째, 가출 이전이든 이후든 교우관계를 잘 정비해 주는 일이 꼭 필요하다. 바람직한 방향으로 친구관계를 맺어 주면 문제를 예방할 수도 있고, 사안이 발생했을 때 어느 쪽으로든지 그들의 도움을 받을 수도 있다. 물론 친구관계를 조정하는 것은 모든 생활 지도의 필수적인 조건이긴 하지만 특히 가출 같은 경우에는 그 자체가 문제와 직결되어 있으므로 특히 신경을 써야 하는 것이다. 
넷째, 가정불화형 가출은 가정이 문제의 중심이므로 부모와 끊임없이 대화를 시도하는 자세가 필요하다. 그런 분위기가 전제되면, 학생은 자신을 사랑하는 사람이 있다는 위안감에 애써 학교생활에 정을 붙이려고 노력하게 된다. 연숙이와 윤회도 마찬가지였다. 가정문제와 관련지어 그들을 치유하는 과정에서 깨달은 것은 교사가 교사이기에 앞서 함께 정을 나누는 친구로 곁에 있어줘야 한다는 것이었다. 교사가 모든 것을 다 해결할 수는 없겠지만 때로 보루가 되어야 할 순간이 정말 있는 것이다. 
충동형 가출 
충동적인 가출은 동기 자체가 모호하고 예측과 추적이 거의 불가능하다. 일종의 감상적인 기질, 반항적인 충동, 사소한 불만이 원인을 제공하기 때문이다. 평소 학생들에 대한 관심을 집중시키고 신상을 잘 파악하는 것이 예방의 한 방법일 뿐이다. 충동형 가출은 대개 3월말에서 4월 사이에 곧잘 일어난다. 이 형태의 가출은 길게 이어지면 탈선형 가출로 이어지기 때문에 사후 관리가 무엇보다도 중요하다. 
사례 1) 
여고 2년생 경혜와 은정이는 중학교 시절부터 친구 사이였다. 경혜는 별거중인 어머니 밑에서 자라 불만이 많은 학생이었지만 은정이는 중산층 가정의 모범적인 학생이었다. 평소 학교생활에 염증을 느끼고 있던 경혜는 어느 날 보따리를 싸면서 아무 동기도 없는 은정이를 꼬드겼다. 경혜가 떠나가면 친구를 잃는다는 생각으로 은정이는 무작정 경혜를 따라 동반 가출을 감행했다. 두 아이가 가출을 했을 것이라 짐작을 한 것은 당일 오후였다. 반은 달랐지만 생각하는데 그리 오랜 시간이 걸리지 않았고, 집으로 연락해 보니 부모도 금시초문이라고 했다. 또 알고 보니 경혜는 결석 2∼3일 전부터 주변 친구들에게 가출하겠다고 떠벌리고 다녔다는 것이다. 나는 재빨리, 그리고 신중하게 학급 학생들에게 협조를 구한 뒤, 그 아이들의 친구와 선배들에게는 소문을 듣는 즉시 신고할 것을 '명'했다. 그리고 이틀 정도 퇴근 후 그 아이들이 단골로 다녔다는 음식점, 빵집 등을 전전하며 찾아다녔다. 결국 이런 움직임은 멀리 떠나지 못하고 주변에서 숨어 다니던 그 애들의 귀에 들어갔던 모양이다. 선생님이 자신들을 포기하지 않았다는 사실에 심경의 변화를 일으키기 시작했던 것이다. 사흘째 되는 날 선배를 만나는 현장에서 그 아이들을 붙잡았다. 성심껏 달래고 꾸짖어서 학교로 돌아오게 했고, 학급 아이들도 협조하여 둘은 다시 정상생활로 돌아올 수 있었다. 위험하기 짝이 없는 충동형 가출에 비춰 볼 때 이 아이들은 아주 운이 좋은 편이었다. 
사례 2)
1988년 4월 초순경이었다. 남자중학교 3학년인 정남이는 사소한 문제로 아버지와 말다툼을 한 뒤, 그것을 핑계삼아 무단 조퇴를 하고 곧바로 집을 나갔다. 성적도 상위권이었고 주관도 뚜렷했던 정남이는 사춘기를 겪으면서 가끔씩 깊은 생각에 잠기는 것을 제외하고는 흠 잡을데 없는 모범생이었다. 사라진 지 이틀만에 돌아온 아이를 붙잡고 동기를 물어 보니 그 이유가 뜻밖이었다. 입시 공부에 싫증을 느끼던 무렵 실존주의 문학서적을 탐독하기 시작했고, 문득 인생의 허무를 느껴서 절망한 나머지 어디론가 떠나고 싶었다는 것이었다. 마침 공장의 직공 생활을 하며 자취를 하던 옛친구 집에서 묵다가 왔다는 정남이는 정말 죄송하다며 무작정 집을 나간 것에 대해 뉘우치는 기색이 역력했다. 괘씸한 생각이 없지 않았지만, 그 정도에서 마무리된 것에 안도하며 빨리 정상적인 학교생활로 돌아올 수 있도록 배려하는 데 힘을 기울였다. 
충동적인 가출의 형태는 예측이 힘들기 때문에 사후지도도 그만큼 어렵다. 해당 학생들이 외적인 면에서 별로 홈 잡을 데 없는 모범생일 경우가 흔하기 때문이다. 그러나 어디에든 누구에게나 동기는 있게 마련이다. 이를테면 경혜를 따라 가출했던 은정이는 국악을 공부해서 그 방면으로 진학하고 싶은 꿈이 간절했지만 부모는 절대 반대였고, 담임 교사와의 상담에서도 부정적인 조언을 얻는 터라 생활 자체가 목표 잃은 배와 같았던 것이다. 정남이 역시 실업계 진학을 바라는 아버지의 태도에 짓눌려 있다가, 그 갈등을 허무주의를 지향하는 문학으로 풀고 급기야 가출까지 했던 것이다. 이들은 가출 이후 곧잘 무단 결석을 했는데 이것은 그런 배경을 미처 깨닫지 못하고 재가출 방지에만 신경을 기울였던 지도 방법이 원인이었다. 사연을 알고 난 뒤 적용한 것은 두 가지 방법이었다. 
우선 그들의 취미와 꿈을 이해하고 부모와 대화의 채널을 맞추는 데 다리역할을 했고, 그 다음으로는 비슷한 고민을 극복한 사례가 있는 선배학생을 잘 선택하여 좋은 관계를 맺게 해주었다. 그 또래에는 같은 색깔의 정서적인 교감이 더없이 필요한 것이었는지 이들은 그 뒤로 눈에 띄게 생활이 달라졌다. 
탈선형 가출 
이 경우는 아주 위험해서 곧바로 사회적 범죄로 이어질 수 있는 가능성을 안고 있다. 가정 불화나 충동에 의해 가출을 한 학생들이 3∼4일 안 에 돌아오지 못하면 거의 십중팔구 탈선으로 이어지게 마련이다. 특히 일반 유흥업소, 여관, 인신매매 조직, 매춘, 범죄조직 등이 이들을 노리고 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 
사례 1) 
위성 도시의 여중 2년생인 민정이는 이른바 불량 서클의 회원으로 평소에도 술을 마시고 담배를 피는 습관을 가지고 있었다. 성적은 거의 바닥이었고 성격도 다소 거칠었던 민정이는 어느 날 "다시는 날 찾지 말라. 좋은 아저씨 따라가서 돈 벌겠다"는 쪽지를 집에 남겨놓고 가출을 했다. 평소 관심 있게 살피고 있는 중이어서 금방 뒤를 쫓을 수 있었다. 그 아이 친구들의 제보를 받고 동료교사와 함께 탐문 끝에 민정이가 묵고 있다는 여관을 찾을 수 있었다. 여관 주인과 옥신각신 다투는 동안 민정이는 불량배와 함께 도망치고 말았다. 아직도 잊혀지지 않는 것은 불량배의 손을 잡고 우리를 뒤돌아보며 허겁지겁 도망치는 민정이의 마지막 표정이었다. 나중에 정황을 다시 점검하고 정보를 모아 보니 민정이는 전형적으로 인신매매에 말려든 사례였다. 학교에서는 대화의 길이 막혀 있고, 가정에서는 방치 상태로 놓여 있는 아이들이 흔히 빠지기 쉬운 길을 단적으로 보여 준 무서운 경우였다. 
사례 2) 
서울 강남의 여고 1년생인 인숙이는 중견 교수인 부모 밑에서 자란 유복한 학생이다. 성적도 중상위권이고 성격도 명랑하며 귀여운 데가 있었다. 그러나 불량한 친구들을 사귀고, 남학생들과 광범위한 교제를 하면서 문제를 일으켰다. 하루씩 밤을 새우며 놀다가 들어가는 식으로 부모를 걱정시키기 시작하더니 급기야는 습관적으로 가출을 일삼았다. 사흘째 무단 결석을 하던 날 나는 방배동과 반포동 일대를 구석구석 뒤진 끝에 그 애가 속한 불량 서클의 남자아이들을 찾아냈다. 그 아이들을 설득한 끝에 겨우 인숙이를 집으로 돌아오게 하는 데 성공을 했다. 
이런 부류의 학생들을 살펴보면, 여러 원인이 있기는 하지만 대부분 불행한 가정이나 흐트러진 교우관계, 이성교제 등에서 문제가 비롯된다는 것을 알 수 있다. 그래서 남학생의 경우 사후 지도를 잘하면 원상태로 회복될 수 있지만 여학생의 경우는 대개 깨진 유리 조각처럼 제자리를 맞추기 어렵다. 또한 탈선형 가출 학생들의 공통적인 특성은 성격이 외향적이고 사교성과 의리가 있지만 대부분 유혹에 약하다는 것이다. 그래서 쉽사리 발을 떼지 못하고 친구들과 어울리게 된다. 민정이의 탈선이 그 대표적인 예에 속한다. 인숙이를 찾는 과정은 드라마처럼 복잡했다(열 몇 군데의 유흥업소, 그것도 청소년 단골을 뒤졌고, 관련 학생들, 자퇴생, 재수생 등을 만나 탐문했다). 그 과정에서 강남지역의 불량한 남녀 학생들이 서로 친하게 알고 지내며 일정한 장소에서 천태 만상으로 놀고 있다는 사실을 파악하고는 경악을 금치 못했다. 
사후 지도로 인숙이에게 먼저 반성문을 쓰게 했다. 상세한 가출 동기, 과정, 심경을 기록하게 하여 드러난 문제점과 갈등을 내가 먼저 이해하려고 애썼다. 그를 바탕으로 많은 대화를 할 수 있었으나 대신 훈계는 엄격하게 했다. 자신의 행위에 대한 책임감을 심어 주고 공동체적인 의무를 갖도록 급우들 앞에서 매를 들고 공개 사과를 하도록 조치했다. 다시금 깨끗한 마음으로 홀가분하게 친구들 앞에 서게 하자는 의도였다. 본인에게는 자신에 대한 엄정한 채찍과 인과응보의 법칙을, 급우들에겐 용서와 일체감의 미학을 깨닫고 체험케 한 것이다. 탈선형 가출은 다른 가출과는 달리 명백히 잘못을 가려서 치유하는 것이 중요하다. 
사후 관리가 가장 중요 
아이들의 가출은 어느 날 갑자기 찾아오는 달갑지 않은 손님과도 같다. 손이 닿지 않는 곳에서 난데없이 불쑥 터지기 일쑤인 것이다. 그런 만큼 감정이 솟구치고 역성이 나며 허망해질 때도 많다. 그러나 곱씹어 보면 당연히 일어날 수 있는 문제 가운데 하나이다. 우선 담담히 받아들이고 평범하게 생각하는 침착성이 필요하다. 그래야만 다른 문제를 해결했듯이 이 문제도 능히 극복할 수 있다는 자신감을 가질 수 있다. 교사가 먼저 지레 겁을 먹고 허둥대면 도리어 역효과가 나기 십상이다. 그런 다음 앞서 사례별로 제시한 순서를 밟아 냉정하게 처리한다. 물론 당사자들을 따스한 마음으로 대하는 자세를 잊지 말아야 한다. 위에서 거듭 이야기했지만 가출 학생을 지도하는 데 가장 중요한 것은 사후 관리다. 이미 가출로 인해 심신의 상처를 입은 만큼 과보호나 일방적인 처벌보다는 재가출로 이어지지 않도록 진정한 반성과 새로운 각오로 제자리를 찾을 수 있게 지도해야 한다. 또한 적극적으로 학급 생활에 동참하게 하려면 나름의 연관 방법이 필요하다. 학급은 독특한 공동체로 아이들 특유의 세계가 존재한다. 한 학생의 가출은 단순히 한 개인의 가출로 끝나는 것이 아니라 학급원 전체에게 상당한 영향을 끼친다. 그런 만큼 가출 학생이 있으면 교사 선에서 처리하는 데 그치지 말고 아이들에게도 '용납' 받는 절차를 고려하는 것이 중요하다 아예 '가출'의 문제가 발생할 때부터 학급 학생들의 반응을 유념하여 최소한의 정보를 공유하고 절대 비밀로 할 것을 지시하여 가출 학생의 문제를 함께 풀어 나가겠다는 의지를 보여 주는 것도 한 방법이다. 이것은 나아가 더불어 사는 학급 운영의 기초를 닦는 일이기도 하다. 
가정과 어떻게 연관 관리를 할 것인가 
가정은 못자리와 같다. 사안에 따라 다르겠지만, 대부분 가정에서 1차적인 문제가 비롯되는 것인 만큼 가정이 협조하지 않고서는 근본적인 변화가 불가능하다. 반드시 가정을 방문하여 부모와 대화를 나누고 가족의 동질감 회복을 발판으로 해서 그들 사이의 화해와 용서를 이끌어 내야 한 다. 부모한테는 권위와 사랑을, 학생에게는 이해와 효도를 되찾도록 '편지 주고받기' '나의 팡세' 등을 활용하는 기법을 통해 용납의 마당을 마련해 주어야 한다. 나는 지금도 가정 방문을 통해 만났던 부모들의 모습과 집안의 광경을 생생하게 기억하고 있다. 문을 나설 때 인사를 하던 아이들의 눈빛도 그대로 남아 있다. 그만큼 가정 방문은 중요한 것이다. 특히 학생의 방에서 함께 손을 붙잡고 마음의 대화를 나누어 보자. 아이들의 마음이 열린다는 게 어떤 것인지 새삼 확인할 수 있을 것이다. 
학교 행정에는 어떻게 대처할 것인가 
일선 학교의 행정(처벌)은 수평적 기구인 학년 회의나 평교사인 담임 교사의 의견보다는 학교장이나 학생 주임 등 수직적 기구인의 의도 아래 집행되는 것이 현실이다. 똑같은 사안이라도 교칙 집행에 형평을 잃고 주관적인 감정에 따라 처벌하는 것도 결국 여기서 비롯되는 것이다. 가출 학생에 대한 처벌이 가시화되면 담임 교사는 중립적인 위치에서 학교 당국에는 해당 학생의 충격과 상처를 감안하도록 요청하고(경험을 통해 볼 때 선도위원회가 담임의 청을 받아들이는 경우는 아주 드물지만 그래도 최선을 다해야 한다), 학생에게는 처벌도 교육이며 개인적인 입장에서는 인내심을 키우는 인생의 기회라고 가르쳐야 한다. 그러므로 먼저 도움이 필요하면 합리적이고 지혜로운 방법을 모색해야 한다. 이를테면 교칙이 갖는 양면성 가운데 관용을 허락하는 부분을 강조하여 관계자를 설득하기도 하고, 사안에 따라 미진했던 부분은 학년 회의를 통해 공론화시켜 학교 당국에 공식적으로 시정을 요구하는 등 발전적이고 미래 지향적인 입장에서 학생을 위하여 학교 행정에 적극 대처해야 한다. 
지금까지 쓴 내용들은 실패하고 넘어지며 애태웠던 경험을 바탕으로 한 것이다. 가출 학생들을 대할 때마다 담임 운이 없다고 불평도 했었지만 돌이켜 보면 내게 남은 것은 그들을 사랑했던 순수한 마음이다. 가출 학생의 문제를 해결함은 천하보다 귀한 한 인격을 바로 세우고, 무너져가는 한 가정을 슬픔에서 건질 수 있기에 무엇보다도 보람있는 일이다. 교사는 직업인으로서는 지극히 평범하고 힘이 없는 소지식인 흑은 노동자에 다름없지만 도움을 필요로 하는 제자들에게는 때로 절대자와도 같은 존재인 것이다. 
◆ 생각해 봅시다 
가출이 습관화되면 극단적인 처벌을 면할 도리가 없다. 가출의 문제에서 가장 어려움을 느낀 부분이 '재가출'이었다. 네 번의 가출로 인해 끝내 자퇴를 시켜야만 했던 쓰라린 경험을 최근에도 겪었다. 아이들의 가출 형태가 날로 다양화되고 있지만, 어디 호소하거나 도움을 청할 곳이 없다. 부모의 눈길은 애처롭기 그지없고 방법은 점점 고갈 되어간다. 솔직히 말해서 교재 연구하기에만도 바쁜데 이런 문제까지 교사가 신경써야 할까라는 의문을 가져 볼 때도 있다. 여러분은 어떻게 생각하는가? 가출의 책임 한계가 학교, 가정, 사회 어디에 더 많고, 또 어디에서 누가 더 감당해야 한다고 생각하는가? 교사의 책임한계는 또 어디까지일까? 가출 아이를 정학 처분하는 현행의 학칙은 과연 바람직한 것인가? 
◈ 도움주는 책
『아프면서 크는 십대들의 이야기』(울림사, 가출, 흡연, 음주, 사례별 십대들의 이야기 등) 
『고민하는 십대들에게』(총신대학 출판부 : 고민 상담 위원회 내용) 
 생명의 전화 (일반 및 전문 : 02-763-9191∼4) 
 학부모연대 호루라기 전화 (02-743-2940) 
 아동 걱정 상담 (02-543-1518) 
표류하는 아이들의 성(性) 
학교에서의 일반적인 성교육은 지식의 습득과 예방이라는 차원에서는 훈화 지도, 관련 교과목 연관지도, 학급회의 활용, 게시교육, 개인상담, 학부모 계도, 교직원 연수 등을 통해 일정한 성과를 거두고 있다. 그러나 이미 상처받은 아이들에 대한 대책은 지극히 미비한 형편이다. 이미 성을 경험해 고통 속에서 헤매거나, 원치 않았던 성적 피해나 가해의 입장에 섰던 아이들을 치유하는데 학교는 거의 무방비 상태라고 해도 지나친 말이 아니다. 이들은 상처를 입고 좌절해 자포자기 상태에 있거나 난폭해져 있다. 따라서 교우들에게까지 부정적인 영향을 끼칠 우려가 많다. 또한 우리가 주목해야 할 것은 이처럼 성문제를 일으키거나 갈등 속에 놓여 있는 청소년들이 모두 비행 청소년들은 아니라는 점이다. 이러한 사실은 최근 한국교육개발원이 발표한 『초중고교 성교육 읽기 자료 개발을 위한 기초 연구』 결과를 통해서도 알 수 있다. 이에 따르면 고교생 가운데 남자 87.6%와 여자 61.9%가 음란비디오를 본 적이 있으며, 그 가운데 남학생의 48.4%와 여학생의 l7.9%가 본 대로 행동하고 싶었다고 대답했다. 이를 직접 행동으로 옮긴 학생 또한 7%(남)나 됐다. 그 밖에도 버스나 지하철 등에서 이성의 몸을 만져 본 경험이 있는 학생이 남고생의 43.5%, 남중생의 37.8%나 됐으며, 가벼운 성추행을 한 학생들 가운데 38.1%가 의식적으로 그런 행동을 했다고 답했다. 거리마다 즐비하게 널려 있는 음란 포스터, 손쉽게 구할 수 있는 음란 잡지와 비디오, 힘들이지 않고 출입할 수 있는 여관과 유흥 업소, 그야말로 온갖 유혹 속에 놓여 있는 청소년들에게 어른들은 '성은 금기시돼야 할 영역'이란 훈계만을 일삼고 있다. 그러나 그러한 훈계는 어떤 힘도 발휘하지 못한다는 것을 이제는 깨달아야 한다. 쉬쉬하며 성에 대한 인식을 왜곡되게 심어 줄 것이 아니라 '성이란 아름다운 것이며, 남녀가 함께 지켜 가고 가꿔가야 하는 것'이라는 인식을 바탕으로 진솔하고 건강한 대화를 나누기 위해 노력할 때다. 다음은 여러 가지 성문제로 말미암아 비뚤어진 아이들을 잡도리하고, 마음의 상처를 입은 아이를 지도한 사례이다. 
여자랑 좀 놀았다고 죄가 되나요? 
선생님의 웃음 반 호통 반 가운데 울지도 웃지도 못한 채 엉거주춤 찡그리며 조사를 받는 영철이의 표정이 자못 가관이다. 
"그래서 그 다음엔?" 
"젖가슴을 만졌어요." 
"그리고?"
"......!"
"빨리 말해 이 자식아." 
".....!"
"중3녀석이 ..... 세상 참!" 
지도 교사가 조사하다 말고 혀를 찬다. 
"이 녀석이 글쎄 어제 공원에서 여학생을 희롱하다가 관리인에게 잡혀 경찰에 넘겨졌지 뭡니까?" 
학생부 교사로서 영철이와 상담을 시작했다. 공원의 어두운 구석에서 여자아이를 추행한 문제아답게 일말의 죄의식이나 진정한 반성의 빛이 없었다. 재수 없이 걸렸다는 생각과 함께 태도가 느슨한 여학생과 좀 놀았다고 정학을 당한 것은 억울하다는 눈치였다. 친구들 사이에서도 가끔씩 있는 일이고, 남자가 여자하고 좀 놀았다고 처벌하는 것은 심하다는 식이었다. 영철이는 문제의 심각성을 느끼지 못하고 있었다. 거듭된 상담과 가정 환경 조사를 통해 문제점을 파악해 보았다. 성에 대한 인식 이전에, 남존여비와 아들 선호사상에 바탕을 둔 그릇된 사고방식이 그 아이의 내면에 하나의 인습으로 각인되어 있었다. 그러나 한 여자아이의 순결 여부가 가부장적 사회에서 얼마나 중요하게 취급되는지 알 턱이 없는 것이다. 집에서나 학교에서나 "남자는 도둑질 빼 놓고 뭐든지 다 해봐야 된다" 는 식의 전통적 인습과 이성 문제에 대한 터부가 영철이를 무지한 음란 비디오 모방 사건의 무뢰한으로 만드는 데 일조한 것이다. 따라서 무엇보다 근본 사고방식을 바꾸어 줄 필요성이 있다고 판단했다. 그에게 톨스토이의 『부활』을 읽게 한 후, 중간 중간 주인공들의 성에 얽힌 기막힌 인생 역정을 통해 성문제가 얼마만큼 사람의 인생을 행복하게 하기도 하고 불행하게도 하는가를 설명하고 함께 대화를 나누었다. 아울러 이성 존중의 소중한 원칙이 왜 필요한가를 이해시키고, 영철이 자신의 행위가 죄악이었음을 스스로 깨달을 수 있도록 이끌었다. 정학이 풀린 후에도 두어 달 동안 대화를 나누는 과정에서 참으로 마음 아픈 몇 가지 사실에 대해 안타까워해야만 했다 성에 대한 10대들의 잘못된 인식은 무엇보다도 가정과 사회 탓이었고, 또한 교사들의 남성 본위의 거침없는 농담 몇 마디나 무신경한 비교육적 언사들도 한몫 거든 셈이었기 때문이다. 성교육, 특히 이성에 대한 바른 인식은 오히려 남자아이들에게 더욱 필요하다. 성문제에 대해 흔히 그들이야말로 가해자의 입장에 설 때가 많기 때문이다. 피해자 아닌 가해자라고 해서 상처가 덜할 것이라는 예단은 금물이다. 영철이만 해도 내적으로는 흉폭하게 재범을 생각하고 있었고, 또 외적으로는 정학 처분을 당했지 않은가. 또 여학교에 비해 남학교가 성교육이 소홀한 것도 문제다. 성윤리와 결혼에 대해 십대부터 차분히 지식을 습득케 해 인격적이고 종합적인 판단력을 갖출 수 있도록 하는 성교육이 이뤄져야 한다. 
성폭행, 그 이후 
"죽고 싶어요. 선생님." 
서클 지도 교사인 내게 어렵사리 털어놓은 선영(여고 2)이의 첫마디다. 선영이는 중3때 밤늦은 귀가길에 불량배 2명에게 잡혀서 공사장 한 구석으로 끌려가 성폭행을 당했던 과거가 있다. 옷은 찢겨지고, 머리는 헝클어지고, 정신없이 집에 기어오다시피 했다고 한다. 자초지종을 안 선영이의 부모는 대경 실색했고, 어머니는 절망의 탄식과 함께 선영이를 붙잡고 울며 넋두리를 했다. 순간 선영이는 정신이 퍼뜩 났다. 어머니의 입을 통해 비로소 자신이 '순결'을 잃었음을 실감했기 때문이다. 육체적 고통보다 더한 정신적 상처가 가슴을 후벼파고 들기 시작했다. 이미 더럽혀진 몸이기에 시집가기도 틀렸다는 체념과 알지 못하는 죄의식에 사로잡히게 되었다. 시간이 흐를수록 마음의 상처는 또아리를 틀며 가슴 깊숙이 내려앉았고, 이따금 멍해지며 뜻 모를 눈물을 홀릴 때가 잦았다. 아무한테도 말한 적이 없지만 어쩐지 친구들이 그 일을 알고 있는 것만 같아 불안하기도 했고 성교육 시간에 '순결' 얘기만 나와도 알레르기 반응이 나타났다. 자신은 이제 여자로서 행복하게 살 가망성이 없다고 생각했다. 자연히 교우관계도 소월해지고, 혹 어느 때 남자 선생님이 무심코 어깨를 두드리거나 가까이만 접근해도 소스라치게 놀라 움찔하며 물러서고, 비명도 질러 상대방을 불쾌하게 만들 때도 더러 있었다. 대인 기피증이 생긴 것이다. 
나는 선영이에게 말할 수 없는 연민을 느꼈고, 그 상처를 치유해 줄 의무감을 갖게 되었다. 일 주일에 두 번씩 상담하기로 시간을 정하고 다음과 같이 지도하였다. 다음은 상담 내용을 요약한 것이다. 
첫째, 타의로 인한 성폭행의 피해는 어디까지나 신체적인 위해에 불과하다는 사실과 순결은 더욱 자의적인 선택의 문제이며 상징일 뿐이라는 사실을 이해하도록 했다. 
둘째, 성폭행은 누구나 당할 수 있는 가능성이 있음을 주지시키고 그 사례를 제시한 다음, 그 고통을 이겨낸 사례들을 찾아 읽어보도록 권하고, 남자 역시 여자처럼 성문제로 여러 가지 상처를 입을 수 있음을 인식하게 하여 대범한 마음가짐을 갖도록 유도하였다. 
셋째, 마음속의 분노 등 응어리를 풀 수 있도록 이끌고, 죄의식을 말끔히 씻도록 용기를 북돋워 주었다. 아울러 스스로 새로운 '자신'을 가꿔 가고 아름다운 미래의 꿈을 피우도록 인도했다. 한 달 정도 지나자 변화된 모습을 볼 수 있었다. 발랄한 10대의 활기를 되찾아 갔다. 
평소 성교육 프로그램에 폭행당한 아이들을 위한 배려가 있었다면 적지 않은 아이들이 많은 도움을 얻었을 것이다. 
교생 선생님의 수난 
서울 모중학교에 근무할 때 일이다. 누군가의 다급한 신고로 2학년 8반에 뛰어가 보니 예닐곱 명의 아이들에 둘러싸인 그 반 교생(여)의 비명소리가 교실을 울리고 있었다. 진정시키고 조사해 보니 태진이를 비롯한 여러 아이들이 교생과 이런 저런 얘기를 하며 농담도 하고 웃기도 하다가 태진이가 먼저 교생의 손을 잡았고(평소 아이들의 손을 곧 잘 잡고 면담을 하던 교생은 습관대로 별 생각 없이 받아들였다).다른 아이들도 앞다투어 그녀의 손을 잡으려고 조바심치다 보니 분위기는 난장판이 되어 갔다. 이어 손에 얼굴로 온몸으로 아이들의 손길이 미치게 되었을 때는 교생 도 아이들도 제정신이 아니었던 것이다. 게다가 방과후에 일어났던 일인지라 교실 안팎은 인적도 드물었다. 마침 신고가 들어오지 않았다면 예측불허의 상황이 일어났을지도 모를 일 이었다. 아이들을 학생부실로 불러서 반성문을 쓰게 했다. 이튿날 담임과 협의해 8명 전원에게 종례 후 일주일간의 특별 면담에 응하도록 지시했다. 교생도 따로 불러서 통상적인 면담의 형태를 벗어난 경우에 일어날 수 있는 부작용에 대해 점검하고 대화를 나누어 새로운 생활 지도 경험으로 삼기로 마무리를 지었다. 8명의 아이들은 3명을 제외하고는 학교 생활에 흠 잡을 데 없는 평범한 아이들이었다. 감정적인 충동을 못 이겨 저지른 행위이니만큼 주로 그들의 감정을 자극해 양심적 고통을 느끼게 했다. "히롱당하는 상대방이 너희들 어머니나 누님이라고 생각해 보아라. 그래도 그럴 수 있느냐"는 식으로 훈계도 곁들였다. 
충동적인 행동이 습관으로 이어져 범죄인이 된 경우를 사례로 들며 타일렀다. 아울러 윤리부의 김선생으로부터 윤리 교육을 받도록 조치했다. 그후 어쨌든 그들은 별 탈 없이 학교 생활을 마치고 졸업했지만 생각할수록 난감한 사안으로 기억에 남아 있다. 
한번 무너지면 걷잡을 수 없는 성충동 
영선이(여고 2)는 미대를 가기 위해 열심히 공부하고 레슨도 충실하게 받는 편이다. 학교 공부에 특기 교육까지 겹쳐서 친구들보다 두 배는 바빴고 그만큼 외롭기도 했다. 고교 들어와서 사귄 짝꿍 민지가 그나마 유일한 친구다. 민지는 남녀 공학인 중학교를 나왔는데, 그 아이 수첩엔 남자아이들의 전화 번호가 빽빽하게 적혀 있다. 선물로 받은 삐삐도 있다. 수단도 좋았고 학급 아이들의 미팅도 주선했다. 그야말로 인기 만점이다. 어느 날 민지는 영선이를 미팅에 나가도록 유혹하여 파트너를 맺어 주었다. 공교롭게도 그 남자아이는 강남 일대에서 유명한 불량 학생 그룹의 일원이었고, 그 아이에게 빠지기 시작한 영선이는 얼마 못 가서 새로운 세계에 젖어 들었다. 가끔씩 결석도 하고, 밤늦게 귀가하며, 주말에는 남자아이들과 어울려 아파트 공사장, 남자 친구네의 빈집, 여관 등을 돌며 혼숙을 일삼기 시작했다. 영민이와 민지의 탈선은 성문제가 기폭점이 된 듯했다. 아이들의 성은 한번 무너지면 그 뒤에는 걷잡을 수 없는 특징이 있다. 결국 그 아이들의 가출이 장기화되면서 모든 생활 문제가 담임 교사에게 노출된 것이다. 돌아온 그 아이들을 다시금 원상태로 돌이키기 위해 최선을 다할 수밖에 없었다. 부모와 연관 지도해 학교와 가정에서 빈틈없이 관찰하고 함께 대화를 나누었다. 특히 민지와 따로 떼어놓아 서로 어울리지 못하도록 조치하고 무엇보다 등하교 지도에 유의했다. 전반적인 생활 교정을 통하여 근본적인 문제를 해결하는 방향으로 지도한 것이다. 그 후 영선이는 꾸준한 노력에 힘입어 무사히 졸업하여 미대에 진학했고, 민지는 졸업 후 직장 생활을 하고 있다. 
성문제가 집단화되면 무분별하고 난잡해져서 해결하기가 참으로 어렵다. 그렇다고 당사자들을 처벌하여 학교 밖으로 몰아내면 그들은 갈 곳이 없어 헤매다가 끝내는 학교 친구들을 유인하여 똑같은 불행의 전철을 밟게 하기 일쑤다. 할 수 있는 한 교내에서 지도하여 올바르게 이끄는 것이 바람직하다. 담임 선에서 지도하기가 어려우면 교도부에 부탁하여 인내심 있게 관찰 보호하여 교정하도록 하고, 그것도 여의치 않으면 더욱 생동감 있는 방법들 예컨대 모범적인 선배들과의 연관 등을 시도하여 바로 잡아 나가면 좋을 것이다. 그러나 아이들의 성적 호기심을 미리 올바르게 이끌어 성문제를 예방하는 것이 최선이다. 교실에서 손쉽게 해 볼 수 있는 성교육 방법들을 소개한다. 
첫째, 성에 대한 올바른 태도를 평소 몸에 배게 하기 위해 기본 생활 습관부터 반복해서 바로 잡아 주면 개인적, 집단적 성문제에 적절한 면역성이 길러져 예방에 효과를 볼 수 있다. 
둘째, 성 평등에 대한 기본 인식을 심어 주고, 이성 교제를 건전한 방향으로 전환시키기 위해 다른 교과목 등과 연관해 교육한다 
셋째, 성적 호기심에 대한 문제를 따로 학급회의 등에 부쳐 토론의 마당으로 이끌면 매우 좋은 성과를 거둘 수 있다. 결국 얼마나 합리적인 지도 방법을 구사하느냐가 문제다. 
넷째, 성폭력을 경험해 정신적·육체적으로 시달리고 있는 아이들은 그 상처를 치유하고, 비뚤어진 인식을 교정하는 것도 중요하지만, 좀더 미래 지향적인 안목으로 삶의 목표와 의미를 가질 수 있도록 인도적인 지도가 필요하다. 
집단 혼숙, 콩 깐다고요? 
콩 깐다? 이게 대체 무슨 말일까? 알고 보면 맹랑한 용어다. 집단 남녀 혼숙을 의미하는 은어다. 소위 불량의 극치를 달리는 문제아들조차 듣기를 꺼려하는 말이다. 자기들끼리도 콩 깠다고 손가락질 당하는 것만큼은 수치로 여긴다. 동료 교사 마선생이 푸념을 한다. 그 반 아이들이 두 명씩이나 불량 이성 교제로 정학 처분을 받고 학생과에서 구류를 살게 되었는데 방금 면회를 하고는 내 자리에 주저앉아 늘어놓는 얘기를 들어보니 기가 찰 노릇이다. 
구영이가 같이 처벌받은 만숙이와 다투게 된 것은 만숙이가 헛소문을 퍼뜨렸기 때문이란다. 구영이가 모빌딩 당구장에서 오빠들과 어울려 콩 깠다는 소문이 아이들 사이에서 떠도는데 그 사실을 나팔불고 다닌 것이 만숙이란다. 말하자면 만숙이는 배신자다. 저도 비슷한 처지인데 어찌 그럴 수 있는가. 구영이의 분노는 이루 말할 수 없는 지경이다. 배신이라니...... 두 아이를 구슬려 실상을 알아보니(물론 학생부 자술서엔 없는 내용이다) 정말 숨이 막힌다. 구영이와 만숙이는 옆반 명숙이와 셋이 삼총사다. 한데 뭉쳐 틈만 나면 오락실을 드나들고 삐삐를 이용해 남자아이들과 어 울리는 것이 유일한 취미 생활이요 삶의 보람이다. 흡연에 음주는 물론이요 본드 흡입의 경험도 있다. 그 가운데 명숙이는 남자 경험이 많다. "한 코 주었다"는 말은 성행위를 의미하는 속어인데, 그렇게 한 코 준 남자가 한 둘이 아니다. 그 남자들 가운데는 어엿한 직장인들도 여럿 있다. 어떤 경로를 통해 입수한 그들의 자인서와 신원 사항을 필자가 직접 확인하였음은 물론이다. 명숙이도 한심하지만 미성년 학생인줄 알면서 대응을 한 그들의 인격이 정말 의심스럽다. 문제는 그런 방탕한 생활이 하루 이틀에 걸친 것이 아니라 이미 일 년 이상 끌어왔다는 데 심각성이 있다. 구영이와 만숙이도 명숙이와 어울리며 그 세계에 빠져들어갔고, 급기야는 장기 가출까지 하게 되어 정학 처분을 받기에 이른 것이다. 망설였다. 저 아이들을 그냥 두자니 다른 아이들이 물들까 걱정이요, 담당자와 상의하여 짜르자고 건의하자니 그렇게 되면 그 아이들이 갈 데가 없을 것이고, 담임 선생을 만나 자초지종을 말하고 의중을 물으니 자기가 최선을 다하여 책임질테니 맡겨 달란다. 그래서 나도 비밀을 지키고 도와 주기로 결심을 굳혔다. 
명숙이 담임 선생은 총각에다 초임이다. ×세대 교사로만 여겼었는데 의외로 사명감이 강하고 침착하다. 그는 놀라울 정도의 인내심을 갖고 명숙이를 지도했다. 나도 초임 시절에 저런 열정이 있었던가 감탄할 정도로 열심이었다. 명숙이가 학생부에 잡혀 올 때마다 극형만은 면하게 해달라고 학생 주임에게 빌었고, 그 애가 가출할 때마다 이혼당한 명숙이 아빠의 처지를 헤아려 직접 나가 찾아오고, 그 흔한 매 한번 안 때리고 꾸역꾸역 뒷바라지를 한다. 감탄할 노릇이다. 지치는 법도 없다. 젊은 담임이 발로 뛰니 선생님들이 담임을 보아서라도 명숙이를 미워할 수 없다. 만숙이와 구영이는 아직 철없는 망나니들 같아서 어머니들께 강력히 종용하여 매일 방과후마다 무슨 일이 있더라도 꼭 데리러 올 것을 약속받았다. 봄부터 시작했던 이 아이들과의 씨름은 가을이 다 지나갈 때까지 이어졌지만 다행히 담임과 어머니들의 지극한 인내로 아이들이 학교 밖으로 밀려나는 것만큼은 면했다. 역시 여자아이나 남자아이나 한번 성문제에 휘말리면 헤어나오기가 힘들다는 것을 보여 준 사례다. 
다른 모든 생활 문제는 몸밖에서 일어나는 현상이지만 성문제만큼은 슬프게도 가장 고귀한 몸 안에서 일어나는 현상이다. 그만큼 상처도 깊은 셈이다. 사실 이 문제는 교사보다는 부모에게 더 큰 책임의 한계가 주어진 것이 아닐까? 특히 피해 아이들을 상담해 보니 평범한 어른들의 인식이나 일상의 말투가 성폭력 자체보다 더 아이의 마음을 황폐하게 만든 경우가 많았다. '버린 몸' '순결 운동' 등등. '성 문제=도덕'이라는 등식은 이미 모범 답안이 될 수 없다고 생각한다. 
좀더 솔직하고 열린 접근 방식을 주변에서 찾는 노력이 아쉽다.
◈ 도움주는 책·기관 
『성교육 교과서』(전교조 여성국, 동지 : 성교육 일반에 대한 소개) 
『사랑이 뭔지 알고 싶어요』 (강혜원, 우리교육 : 사랑의 의미를 묻는 이야기 모음) 
『엄마, 남자와 여자는 어떻게 달라요?』 (김남선, 사계절 : 상세한 안내를 싣고 있다) 
 사랑의 전화 (상담기관 : 02-715-8600) 
 서울YMCA (성교육상담 : 02-735-1551) 
 대한가족계획협회 (청소년상담 : 02-634-8210) 
 한국 성폭력 상담 (성문제 상담 : 02-522-1040) 
위기의 가정, 방황하는 아이 
아이들은 '가정'이라는 젖줄을 입에 문 채 학교로 와서 교사들에게 받은 지식, 사랑, 정서를 다시 가정으로 옮겨간다. 학교와 가정은 유기체적으로 관계를 맺고 있는 셈이다. 50여 명 학급 아이들 눈동자 속엔 50여 가정의 정서가 숨쉬고 있다. 친구와 친구, 교사와 아이 간에 별 생각 없이 나눈 말들과 자질구레한 일들조차 해가 지기 전에 고스란히 가정에 전달된다. 교실에서 행복한 하루를 보낸 아이는 돌아가서 자신의 가정을 행복하게 만들고, 그렇지 않았던 아이는 가정에 작은 먹구름을 몰고 갈 것이다. 또한 아침마다 아이들은 밤새 기쁘고 슬픈 감정을 가슴 한 구석에 묻어 두었다가 싸안고 교실에 와서 앉는다. 그 여운을 따라 하루의 학교 생활이 갖가지로 채색된다. MBC 청소년 백서에 따르면 우리 청소년들은 고민거리를 상담하는 대상으로 부모(34.2%)보다 친구(74.8%)를 선호하고 있다. 가정이라는 못자리가 점점 메말라가는 징후이다. 덩달아 아이들 눈에 비쳐지는 교사들의 초상도 어떠할지 염려스럽다. 가정 불화, 가정내 폭력, 빈곤 등은 아이들을 자포 자기와 탈선으로 내몰아 생활 지도 사안의 중심으로 밀어 넣는다. 이제 가정 문제를 생활 지도의 핵심 영역으로 끌어안을 시기인 것 같다. 
가정 문제로 고민에 빠진 아이에게 내미는 교사의 작은 손길은 그 아이의 삶에 보루가 될 것이라고 조언하던 선배 교사의 말이 새삼스럽게 떠오른다. 가정 불화는 아이들에게 가출, 자살 충동, 성적 하락, 자폐 증세, 스트레스를 유발시키는 동인으로 작용한다. 작게는 아이를 늘 불안과 초조 상태에 빠져들게도 한다. 우울 증세와 조숙함이 지나쳐 세상을 달관하듯 살아가는 아이와 면담해 보면 뒤에는 대개 가정을 버리고 떠난 부모 어느 한 쪽의 우울한 그림자가 드리워 있고, 깊은 외로움을 삭히며 기진 맥진해 있는 아이에게는 별거중인 부모의 불행이 겹쳐져 있기 십상이었다. 부부 싸움이 빈번한 가정 역시 아이의 정서를 분열시킨다. 
부모의 이혼이 원망스러워요 
성회(여고1) 아버지는 고급 장교로 절실한 사회인으로 인정받고 있었지만, 세 자녀와 부인을 버리고 다른 여자와 살림을 차렸다. 밝고 착실했던 성회는 그 과정에서 두 번 가출했고, 학교 생활은 점차 엉망이 되어 갔다. 아버지를 만나 보았지만 해답을 기대할 수는 없었고, 함께 사는 어머니 역시 자신의 문제만으로도 힘겨워했다. 가정과의 연관 교육은 물 건너갔고, 성희는 부모가 있으나 고아와 다를 바가 없게 됐다. 
성희와의 상담은 생각만큼이나 어려웠다. 담임인 내게 마음의 문을 닫고 있어서라기보다는 스스로를 추스리기 힘들어하는 절망감이 너무 깊었기 때문이다. 그런 그 아이가 기댈 수 있는 최후의 언덕은 학교뿐이었으므로 우선 그러한 자신의 현실을 직시하도록 개별 상담 이론을 적용시켰다. 동시에 탈선과 긍정적인 생활상을 비교해 제시하고 자신의 미래를 모진 마음으로 결정하도록 홀로 서기를 유도하는 한편, 노련한 30대 여교사인 중창단 담당 양아무개 교사에게 부탁해 성희를 중창단에 넣어 정서를 안정시키고 그녀의 관심 속에 두었다. 학급에선 평소 성회와 친했던 아이들을 불러 성희 문제를 솔직하게 터놓고 이야기해 최선의 우정을 발휘해 돕는 슬기로움을 갖자고 결의했다. 역시 공동체의 힘은 위대했다. 많은 사람들의 애정 속에서 어느새 성희는 삶에 대한 애착을 다시 찾게 됐다. 지속적인 생활 지도가 결실을 맺은 것이다. 
가정 불화가 부른 탈선 
한경(중2)이의 부모는 고졸 학력에 맞벌이 부부로 평범한 중산층 가정을 이루고 있다. 그런 그들이 폭언, 폭력까지 구사하며 부부 싸움을 자주하는 이유 가운데 하나는 남매인 자녀의 교육 문제 때문이다. 장남인 한경이는 시원찮은 성적에 빈번하게 말썽을 일으켜 부모의 부아를 터뜨리게 했다. 부부 싸움의 끝은 자녀들을 체벌하는 폭력으로 이어졌고, 그 가운데 한경이는 이틀이나 무단 가출을 해 문제아로 지목되기 시작했다 어머니와의 상담, 아버지와의 전화 상담은 예상외로 진지했고, 그들도 스스로의 처지를 안타까워하며 협조의 자세를 보였다. 한경이도 문제는 있었다. 부모가 직장 생활로 집을 비운 틈을 이용해 친구들을 모아 불량 비디오를 시청하는 등 자기 집을 탈선의 아지트로 삼았고, 도무지 공부엔 취미가 없었다. 
먼저 부모에게는 한경이에게 공부만 강요하며 몰아세우지 말 것을 요청하고, 한경이에게는 방과 후 부모가 귀가하는 밤 시간까지의 공백을 자신이 좋아하는 운동을 하도록 했다. 학급에선 리더십이 강한 모범생과 짝을 맺어 주어 최소한의 예·복습과 숙제만큼은 꼭 하게끔 자극을 주고 돕게 했다. 입체적인 기본 생활 습관 지도로 인해 삐뚤어진 습관이 차츰 고쳐졌고, 몇 개월 후엔 실로 자기 자신의 모습에 대해 자긍심을 갖게 됐다. 
오빠에게 매 맞는 아이 
단촐하고 편리한 핵가족의 단점은 바로 가족간의 이기주의다. 아기자기한 사랑으로 오손도손 살면 천국이지만 사소한 문제들로 얽혀 다투게 되면 중재할 어른이 없어 해소하기가 힘들다. 남매를 둔 가정의 경우 습관적으로 동생에게 손찌검하는 오빠가 있다면 그 책임의 소재는 전적으로 가정 자체에 있을 것이다. 그러나 그 문제가 가정을 넘어 학교에 파급되어 맞는 아이의 학교 생활이 이지러지고, 하소연을 받게 되는 교사의 입장은 난처하다. 전인 교육 차원에서 다루어야 할 사명감이 있기 때문이다. 이럴 경우 어떤 방법이 최선책일까. 
혜주(여중3)는 특별 활동반 반장이다. 그 아이가 울먹이며 털어놓은 고민거리는 오빠와의 불화였다. 부모와 남매가 부족할 것 없이 단란하게 사는 가정 환경이지만 어느 때부터인가 남매지간에 냉랭한 기운이 감돌고 말다툼이 잦았다. 두 살 터울 고만고만할 때라 양보심도 부족해서 급기야 싸움은 부모에게도 파급되어 가정 불화를 일으켰다. 다툼 끝에 걸핏하면 손찌검하는 오빠를 부모님은 처음엔 엄하게 다스렸지만 이틀이 멀다하고 습관적으로 반복되자, 마침내는 부모도 두 손을 들고 방치하게 됐다. 힘이 부족해 오빠에게 일방적으로 맞는 혜주는 억울한 심정으로 밤새 울다가 숙제도 못해 가는 등 일상이 파괴되어 간다는 것이었다. 주로 물건을 놓고 다툴 때가 많았는데, 정당하게 나누거나 상의해서 가져야 할 것도 번번이 혼자 독차지하려는 오빠의 행패를 이해할 수 없다 했다. 그러나 내가 보기로는 나이에 걸맞지 않은 다툼이었고, 근본적인 이유가 따로 숨어 있을 것 같았다. 아버지는 사업으로 바쁘고 어머니는 선량한 분이었다. 이들 부모의 고민은 딸은 당차고 영리해 상위권 성적을 유지하는 반면 아들은 늘 바닥을 헤매는 것이었다. 혜주를 두세 번 만나 대화를 나누는 가운데 먼저 다툼의 잠재 원인을 향해 접근하고 함께 그 뿌리부터 다스리는 공동 노력을 기울이자고 약속했다. 혜주에게 자신의 일기 가운데 오빠와 다투었던 날짜의 내용을 요약해 올 것을 지시해서 함께 읽어보았다. 특이한 점은 없었지만 작은 것에 유난히 분노하고 부들부들 떨며 노려보는 오빠의 모습이 그려져 있었다. 또 한 가지는 오빠에게 맞은 날이 공교롭게도 오빠의 모의고사나 중간고사 기간, 혹은 성적표가 나올 즈음과 비슷하게 겹친다는 점이다. 성적 컴플렉스와 연관지어 보니 손찌검의 동기가 짐작됐다. 그런 내 생각을 말하니 그제서야 혜주도 고개를 끄덕거렸다. 행동만으로 적대감을 가졌던 오빠에게 동정심이 우러나오기 시작했다. 남매간에 발생되는 불화를 부모님께 일러서 확대하려하지 말고 혜주 스스로 해결하려는 굳은 의지를 가질 것. 가능한 한 충돌의 계기를 만들지 말고 오빠의 심리가 불안한 시기엔 가급적 조심할 것, 많이 양보하며, 사랑과 용납의 마음을 갖되 매사에 한계를 긋고 명확한 의사를 메모지나 편지를 통해 전달해 볼 것. 적당한 시기에 오빠와 대화를 갖되 손찌검 문제에 대하여 솔직한 감정을 피력하고 인격적으로 대해 달라고 설득할 것 등 혜주에게 오빠와의 공존 방법을 제시해 주었다. 자신의 문제를 상담에 호소해 도움을 받은 혜주는 심정을 토로한 그 시점부터 이미 해결의 의지를 지닌 것이나 다름이 없었다. 상담에서는 있는 그대로의 속마음을 털어놓는 것조차 큰 효과를 지닌다. 상담은 고민으로부터 면역성을 길러 내는 작업이다. 오빠에게 맞는 아이들의 특징은 의존성이 강하거나 지나치게 자기 보호 본능이 강하다는 것이다. 상반된 이 두 가지 심리 상태는 남매나 형제들이 충돌하는 계기가 된다. 자기 보호 본능이 강했던 혜주에게 '용납'의 동기를 마련해 주고 해결 의지를 심어 주어 적극적으로 극복하게 한 것이다. 
가난이 싫어요, 죽고 싶어요 
빈곤으로부터 파생되는 고통 가운데 '상대적 빈곤감'은 견디기 힘든 감정이다. 외제가 범람하고 물자가 풍족한 요즈음에 홀로 가난하다는 느낌은 무엇으로도 위로하기 힘든 생활 문제다. 아직도 극빈 속에서 상처받는 아이는 얼마든지 주변에 있다. 그 가운데 생활 보호 대상자로 선정돼 관리되거나 학기초 기초 조사에서 극빈자로 파악되는 경우는 그래도 용이하게 관심을 갖고 지도할 수 있는 형편이지만, 가정의 빈곤이 빚어내는 여러 문제를 내면에 깊이 간직한 채 전혀 내색하지 않는 자존심 강한 아이는 교사를 난처하게 만들기도 한다. 어느 날 우연한 계기로 드러내고 싶지 않은 가정 형편이 노출되고 자존심이 무너지면 예측불허의 사안이 발생하기 때문이다. 준비되지 못한 처지에서 사안을 맞이하는 교사의 마음은 좀더 자신이 완벽했더라면 막을 수 있었을텐데 하는 아쉬움과 왜 진작 털어놓지 않았을까 하는 서운한 감정으로 착잡해진다. 
영아(여중2)는 모범생이다. 단정한 용모에 어른스런 말씨, 손재주가 출중해 학급 미화를 도맡아 하고 친구 사이에서도 인기가 있다. 그럼에도 말수가 적고 친하고 가깝게 지내는 친구가 없는 것이 흠이라면 홈이다. 기초 조사에 의하면 건축업에 종사하는 아빠와 자상한 엄마, 귀여운 국교 5학년짜리 남동생이 있는 단란한 가정에서 행복하게 살고 있다. 그런 영아가 후에 사람들을 깜짝 놀라게 할 줄은 상상도 못했다. 4월이 되어 수학여행 신청을 받을 때 유독 영아만 불참을 희망했다. 장거리 여행의 차멀미를 견딜 수 없다는 이유였다. 집에 전화해 보니 친척 언니가 그렇다고 해명을 해 주었다. 아쉬웠지만 할 수 없는 일이었다. 어버이날이 지나고 초여름으로 접어드는 어느 날 월요일, 모범생 영아는 무단 결석을 했다. 전화통화를 시도했지만 불통이었다. 방과 후 방문하기로 하고 집을 아는 아이를 찾았지만 없어서, 겨우 영아의 집 근처에 산다는 국교 동창생을 옆반에서 데려 왔다. 반장, 부반장과 함께 영아가 산다는 산동네 골목길을 따라 헤맨 끝에 간신히 집을 찾았다. 주인집 아줌마가 벌집처럼 다닥다닥 붙은 골방 가운데 한 구석 단란방을 가리켰다. 대낮인데도 어둑한 방구석에 영아가 한 자락 이불에 엉켜 누에처럼 뭉쳐 누워 있었다. 모범생 영아의 아프고 눈물나는 가정 환경이 한 눈에 드러나는 순간이었다. 눈시울이 뜨거워졌다. 간경화 증세에 시달리며 막노동을 하는 아빠와 집 나간 지 오래인 엄마, 그 아이는 모아 두었던 감기약을 한꺼번에 입에 털어 넣고 죽으려 했던 것이다. 입원비가 없었지만 평소 친분이 있던 도립 의료원 수간호사의 도움으로 치료를 받게 했다. 엄마에 대한 그리움, 아버지에 대한 실망, 준비물 살 돈이 없어서 시간마다 다른 반 친구에게 빌려야만 할 때의 무안감, 세상에 대한 불신, 수학여행 건으로 상한 마음, 자살하고 싶었다는 고백이 병상의 가녀린 몸에서 흘러 나왔다. 
영아의 자살 미수건은 습관이 될 소지를 안고 있기 때문에 중요한 생활 지도 사안이라고 판단했다. 동행했던 이이들에게 절대 입밖에 내지 말 것을 부탁하고, 학급엔 단순 질병으로 인한 입원이라고 알려 주었다. 그러나 이 기회에 영아에게 열린 세계관과 공동체에 대한 신뢰감을 갖게 하고 싶었다. 치료비의 절반은 간호사의 도움으로 해결됐고, 나머지 절반의 해결은 학급회의 안건으로 상정해 아이들에게 맡겼다. 그 과정에서 영아의 극빈이 공개됐지만 친구를 돕자는 아이들의 순수한 마음은 영아의 자존심을 지켜주는 방향으로 모금을 하자고 결론을 모았다. 일률적으로 돈을 걷기보다는 자발적으로 내되 다 걷힌 총액만을 발표하기로 정했다. 아이들은 3일 동안에 걸쳐 '사랑의 모금함' 에 자신들의 정성을 쏟아 부었다. 치료비를 해결하고도 남을 금액이 모아졌다. 너나 없이 가난한 위성 도시의 아이들에게 때묻지 않은 진실과 사랑이 숨겨져 있었던 것이다. 일 주일 만에 퇴원한 영아는 전후 사정을 알고 갈등하는 눈치였지만 급우들의 살뜰한 마음씀과 건강한 우정 앞에서 감격의 눈물을 홀렸다. 영아에게 아이들의 사랑에 부응하는 것은 열심히 살아 주는 것과 세상에 대한 믿음을 영원히 간직하는 것이라고 말해 주었다. 자신이 없다는 영아에게 그렇다면 "너 자신이 강한 마음을 갖기 위해 급우들 앞에서 솔직해질 용기는 없느냐"고 반문했다. 며칠 후 학급회의 시간에 영아는 또 한번 우리를 놀라게 했다. 자신의 감추어진 자살 사건을 고백하고 사과하며, 그것이 죄라는 사실을 선생님께 배웠노라고 했다. 물론 열심히 생활하겠다는 다짐과 함께 급우들의 힘찬 박수 속에서 영아의 눈빛이 따뜻하게 빛났다. 
우리 현실에 맞는 생활 지도를
상담의 성격은 좀더 자유로운 분위기에서 대화를 통해 치유하는 것이지만 생활 지도는 교사가 권위와 애정을 갖고 전반적인 생활 태도를 바로 잡는 데 그 목적과 특성이 있다. 오늘날 널리 알려진 상담 이론들 가운데 상당 부분은 미국이나 일본의 이론을 직수입한 것이다. 현장에서 적용하기 곤란한 것은 이 때문이다. 그럴듯한 상담 이론이나 용어를 나열하면 마치 새로운 것, 앞서가는 것인 양 착각하는 풍토가 만연하는 것은 슬픈 일이다. 곡절이야 어쨌든 우리는 열악한 현실을 직시하고 실제로 적용할 수 있는 방법들을 모색해야 할 것이다. 선배 교사들이 그랬듯이 환경이 바뀌기를 기대하기보다는 있는 그대로의 지적, 인적, 정서적 자원을 최대한 활용해 생활 지도에 임하는 마음이 필요하다고 생각한다. 우리 현실에 맞는 생활 지도가. 
가정으로부터 기인된 문제아를 다를 때마다 느끼는 갈등은 '이런 문제까지 교사가 책임을 져야 하나?'하는 것과 '잘못 건드려서는 덧나면 어떻게 하지?'하는 것이었다. 동료 교사들의 '너만 잘났냐?'는 식의 눈총도 적지 않아 주눅들게 하는 요인으로 작용했다. 부모들 입장에서도 그러한 교사들의 지도상의 애로점을 생각해 본 적이 있느냐고 묻고 싶다. 교사나 부모나 아이들의 눈을 빌려서만 서로를 볼 수밖에 없는 현실이 무척 아쉽다. 
제5장 공부, 공부 때문에.....
입시 지상주의, 그리고 꿈 
문제가 많은 아이일수록 갈등을 외적으로 표출시키지만, 모범생은 심적 갈등을 안으로 삭혀서 곪아터지게 만드는 경향이 있다. 매사에 완벽하고, 성적도 우수하고, 어른스러운 행동을 보여 주던 아이가 어느 날 갑자기 허를 찌르듯 예기치 않은 파행을 저지르면 누구든지 당황하게 된다. 습관처럼 문제를 저지르는 아이는 잘 타이르고 지도하면 고무줄처럼 제자리를 찾아오고는 하지만, 매사에 흠 잡을 데 없이 완벽했던 학생은 자기 주장의 모순점을 합리화시키는 아집으로 인해 자칫 돌이킬 수 없는 인생 행로를 걷게 되는 경우가 없지 않다. 누구나 자기를 인정해 주고 칭찬해 주기 때문에 문제아처럼 애정 결핍증에 걸리지는 않지만 그만큼 생각이 많고 판단력도 우수하므로 자기 마음을 털어놓고 의지할 수 있는 스승을 만나기가 어렵다. 마치 표류되어 마실 물은 떨어지고 먹을 수 없는 바닷물만 출렁대는 뱃전에 앉아 있는 것과 같다. 
학창 시절은 꿈(Vision)을 가꾸고 그것을 실현시키기 위한 열정이 넘치는 시기다. 창의성이 풍부한 교사는 예민한 직감력을 발휘하여 꿈에 갈증 들린 지적인 학생들에게 비전을 제시할 줄 알아야 한다. 부지런히 지식만 털어 넣는 지식 만능의 기능을 뛰어 넘어 가슴에서 가슴으로 파고드는 인간성의 교감이 이루어질 때 완벽주의 컴플렉스에 시달리는 소위 '모범생' 들의 고민을 아름다운 꿈으로 변화시킬 수 있는 것이다. 
학교 그만두고 검정 고시 볼래요! 
"선생님만 믿습니다. 두환이가 선생님 말씀이라면 순종할 것 같아요" 
"지금 어디 있지요?" 
"보충 수업도 안 나가고 고집부리기 시작한 지가 삼 일째예요." 
고2인 두환이는 성적이 우수한 모범생으로 중학교 때부터 두각을 나타내던 옛제자이다. 성격도 명랑하고 공부도 열심히 해서 주위 사람들의 촉망을 받고 있었다. 그러던 6월 어느 날 부모와 담임 교사에게 학교를 그만두고 싶다는 요청을 했다. 바뀐 입시 제도에 따라 내신 비중이 높아지고 본고사도 준비해야 할 것을 생각하여 면밀히 주판알을 튕겨가며 따져 보니, 하루 빨리 정규 수업 과정을 포기하고 검정 고시를 통해 등급을 확보하고, 국영수 공부에 몰두하는 것이 낫다는 판단이 들더라는 것이었다. 부모와 담임 교사가 아무리 타이르고 말려도 자기의 주장을 굽히지 않았고, 급기야는 보충 수업까지 거부하고 있는 형편이라고 한다. 마침 여름 방학 중이라서 시간도 있었고 오랫만에 두환이도 보고 싶어서 한 걸음에 달려가 만났다. 서로 반가운 마음이 굴뚝같았지만 어색한 자리라서 신중하게 대화를 나누었다. 
"부모님 말씀을 들어보니 그 분들이야 걱정이 되시겠지만 차라리 잘됐다. 학교 그만 두어라." 
"네?" 
"네 계산이 정확하다. 네가 OO대 법대를 지망한다지? 나도 입시 교육을 담당하는 고교 선생이니까 잘 아는데, 합격을 위해서는 그런 과감한 결단이 필요하다. 한번 해 보아라. 부모님은 내가 대신 설득해 주마." 
학교 그만둔다고 꾸지람을 내릴 줄 알았던 차에 전혀 180도 다른 말을 하고 격려까지 하는 선생을 놀라움 반 의심 반으로 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다만 보고는 말을 못한다. 나는 이어서 몇 가지를 지적해 주었다. 
"두환이의 인생 목표가 OO대 법대 합격이고 그것을 위해서 수단 방법을 가리지 않겠다는 치열한 자기 각오는 평범한 다른 학생들에 비해서 정말 대견스럽고 놀라운 결단이다. 앞으로 크게 될 잠재력을 지녔다. 네가 목표를 이루고 법관이 되면 법에 살고 법에 죽는 법의 화신이 될 것이다. 입시를 위해 남들이 겪는 고교 3년 과정을 1년 6개월 앞두고 포기하고, 그로 인해 고민하는 담임 교사와 마음 아파하는 부모조차 아랑곳하지 않는 너를 누가 말릴 수 있겠느냐? 그러나 이것 한 가지만은 명심해라. 중학교 때 너의 꿈은 가난하고 헐벗고 압제에 시달리는 사람들을 정의로운 마당으로 인도하는 훌륭한 법관이 되는 것이었다. 훌륭한 법관은 법보다 앞서 인격이 바로 서고, 결과보다 동기와 절차를 중요하게 여기며 인간을 위한 법을 세우는 슬기로움과 넉넉한 인격을 지녀야 한다고 알고 있다. 그런데 오늘 너는 친구들과 함께 땀 흘리며 묵묵히 걸었던 입시의 길에서 저 혼자 앞서 가겠다고 절차와 과정을 무시한 채 앞질러 가는 데 골몰하고 있다. 비록 그 길이 비난받을 수 없는 방법이라 할지라도 부모가 식음을 전폐하고 걱정하며, 담임 교사는 너의 방법이 위험 천만하다는 다른 의견을 갖고 반대하고 있는데도 말이다 그러니 너는 첫째, 눈앞의 목표에 눈이 멀어 수단과 방법을 가리지 아니하니 법관은 될 수 있을지언정 네 꿈을 실현하기 위한 인격적인 법관 노릇은 물 건너 간 것이다. 너는 꿈을 잃었다. 꿈을 잃는 것은 인생을 잃은 것이다. 네 뜻대로 학교 그만두어라. 그러나 나는 오늘 간절한 꿈을 지닌 제자 한 명을 잃었다." 두환이는 내 말이 끝나고도 고개를 숙인 채 한동안 말이 없었다. 조용히 그 자리를 빠져나왔다 부모님께는 두환이가 총명한 반면 아집이 강하니 그냥 조금 더 참고 관찰하다가 증세가 심해지면 연락하라고 당부하고는 돌아왔다. 며칠 뒤 두환이가 정상적인 학교 생활로 복귀했다는 부모님의 연락이 있었고 아울러 그 아이의 편지도 받아 보았다. 사연이 감동적이었다 선생님 말씀을 듣고 난 뒤 오랫동안 고민하다가 문득 자신이 하늘의 별처럼 아름다웠던 꿈을 상실했다는 깨달음에 이르렀고, 인생의 가치는 입시 합격 너머 '꿈의 실현'에 있는 거라는 생각이 들었다는 것이다. 비록 불리할지는 몰라도 부모님과의 화합과, 절차와, 과정을 존중하며, 급우들과 공정한 페어 플레이 정신으로 경쟁하겠다는 판단을 세우고 나니 그렇게 마음이 편안할 수 없더라는 거였다. 이젠 물가의 나무처럼 결코 흔들리지 않는 나무가 되겠다는 고백에 이르러서는 내 눈시울이 뜨거워졌다. 
두환이처럼 입시 지상주의를 갖고 있는 성적 우수 학생들은 때로 이기적이고 초조한 마음으로 인해 정신 세계가 황폐해져 있는 경우가 있다. 극단적인 행동으로 자살을 택할 수도 있고, 심하면 자폐증에 걸릴 수도 있다. 공부에 매달려서 거기에 눈이 먼 나머지 공부의 본질을 잊은 결과다. 그러한 초기 증세가 나타나면 무조건 강요하여 설득하려고만 들지 말고, 타당성 있는 근거를 제시하여 냉정하게 그 부당성을 제시하고 스스로 판단하여 돌아서도록 유도해야 한다. 자만심과 영리함이 초조한 완벽주의의 컴플렉스와 맞물리면 남의 의견이 비집고 들어올 틈을 주지 않게 마련이다. 꿈을 상실한 사람의 특징이다. 다시금 잃어버런 꿈을 찾도록 도와주는 것이 해결의 지름길이다. 어릴 적부터 품어 온 자신만의 꿈을 영롱한 빛깔로 떠오르게 하고 인생에서 정말 중요한 것이 무엇인지를 느끼게 해주는 것이 좋다. 공부는 꿈을 이루기 위해 필요한 절차일 뿐이라는 깨달음이 오면 마음이 편해지고 정신적인 안정감을 누리게 되어 오히려 성적도 오르게 될 것이다. 입시 지상주의, 성적 만능주의의 독소로 멍들어버린 그네들의 가슴을 훈훈한 인간화 교육으로 살려 놓는 것이 교사와 부모의 책임이 아닐까? 다음의 글, '보충 수업, 199×년, 여름' 은 서울 강남의 한 여고에서 국어를 가르치고 있는 30대의 선생님이 입시 만능주의의 기능적인 개체가 되버린 교사와 아이가 일상 속에서 느끼고 있는 무거운 고뇌를 교사의 시선으로, 그리고 아이의 시선으로 오버랩 시킨 자기 고백적 산문이다. 잠시 교사와 아이가 선 자리가 오늘날 얼마나 고통스러운 마당인가를 가만히 들여다보자. 
■ 보충 수업, 199×년 여름 
주말은 언제나 괴롭다. 
매미는 지천으로 울어대는데 
그 소리에 지쳐 귀에는 아버지의 소리가 들리지 않는다. 
진급 심사를 앞에 두고 있는 아버지는 두려움인지 내가 더욱 엄격하기를 요구하고 있다. 
주말마다 오는 익숙한 길이건만 그럴수록 더욱 이 길이 걷기 싫어진다. 
미움이 생기게 된 원인을 곰곰이 생각해 보나 아버지에 대한 실망은 미움을 거쳐 증오에 가까워지고 있다는 것에 절망할 뿐이다. 
가끔 그 앞에서 웃어 보려고 노력하나 어색할 뿐이다. 
이제 다시는 오지 말아야겠다는 생각을 한다. 
여전히 잔소리는 매미 소리에 묻혀 귓등을 스쳐 지나가고, 

잠을 자지 못한 아침이다. 
밤을 꼬박 지새워 새벽을 맞은 건 선풍기다. 
경건하게 새벽을 맞은 자와 지금의 나는 얼마만큼의 거리에 있는지 선풍기는 더운 기운만 방안 가득히 뿌려 대고 있다 
이 막막한 더위, 
손을 쓸 수가 없다. 
속절없이 더위에 잡혀, 어디까지 갈 것인가? 
무섭기만하다. 이 막막한 어둠이 아닌 더위는, 
세수를 한다. 
밥을 먹을 수가 없다. 먹어본들 그것이 무엇이랴. 
벌써 며칠을 거르고 있지만 빈 내장은 찬물을 요구하고 있을 뿐이다 
6시 반을 알리는 시계는 문 밖으로 나를 내몰고 
거리의 사람들은 지쳐 혀를 빼물고 있다. 

교복은 무겁다. 
도대체 내가 반항아인지도 모르겠다. 
전엔 이렇지 않았는데. 언제부터인지 분명하지 않다. 
교복은 짓누르는 무게로 어깨에 걸리운다. 
땀을 받아 내지도 못하는 이 옷을 방학중에까지 왜 입어야 하는지 모르겠다.
아니 왜 갈수록 의문이 늘어가는지 의문이다. 
'의문하는 나는 정녕 있는가.' 
데카르트를 흉내내 보기도 한다. 
그러나 그가 나에게 무슨 답을 줄 것인가? 
그는 수학 능력 모의고사를 보지 않았을 텐데. 

가기 싫다. 
가기 싫은 것을 가고 있는 나는 더욱 싫다. 
이 길 가는 끝에 바다가 있으리라 생각한다. 
하늘은 오늘도 푸르기만 하고 
아무 권위도 느낄 수 없는 말의 폭력에 시달리러 간다. 
똑같은 모양의 유리창에 똑같은 옷들이 매달려 있다. 
나도 똑같아지려고 그 속에 들어갔다. 
벨이 울린다. 
벨소리만 나면 침을 흘리는 조건 반사 훈련을 받은 개처럼 자리에서 일어나 교실에 들어간다. 
아이들은 쳐다보지도 않고 자기의 일에 열심이다. 
아직 잠에서 깨어나지 못한 녀석은 짜증이 가득한 모습이 역력하다. 
늘 보는 얼굴에 무슨 반가움이 있으랴하고 생각해 보지만 그래도 괘씸하다. 
이해해야지. 
형벌 같다. 
무표정한 아이들의 얼굴에 건네야 하는 첫마디는 언제나 형벌이다. 
'자, 어디까지 했더라.' 
짐짓 건네 보는 첫마디는 오늘도 실패다. 
대답 없는 아이들의 무표정한 얼굴은 나를 절망하게 하고 아무 말 없이 진도를 펴는 아이들의 무심한 손놀림은 나를 주눅들게 한다. 
업(業)일 것이다. 
아마 내 전생에 무척이나 큰 죄를 지었을 것이다. 
7시밖에 되지 않았는데 등이 끈적하다. 
이 기분 나쁜 아침은 업일 것이다. 
잠에 들기 위해 퍼 마신 맥주는 아직도 머릿속에, 뱃속에 가득하다. 

또 그 옷이군. 
중학교를 마치고 처음 시작하는 고등 학교 시절은 낯설음에 대한 두려움보다도, 익숙한 것들에 대한 아쉬움보다도, 새롭게 시작할 것들에 대한 기대로 부풀었다. 
저 사람도 그 기대 중의 하나였다. 
아직 젊다는 이유 하나로 무조건 그는 좋아 보였고, 그의 관심을 끌기 위해 교무실을 기웃거린 날이 무려 얼마였는지. 
그 때문에 친구도 잃었다. 
차츰 그가 젊은것은 오직 겉모습뿐임을 알았다. 
삶에 대해 나른한 저 표정, 힘이 빠진 걸음걸이 
저 멍한 눈으로 보고 있는 것이 우리의 미래일까? 
대학 시절 배웠던 교육학 교수를 존경했었지 
그의 말대로만 하면 무엇이든 할 수 있을 것 같았어 
'아이들을 섬기라, 가르치려 하지 말고 곁에 있어라.' 
첫해는 그런대로 괜찮았지. 
아직 대학의 최면에서 벗어나지 못한 나는 마구 주변과 부딪쳤고, 착각했고, 실수했다. 
그 모두는 동료 교사가 내 앞날을 우려하기에 충분했고, 아이들에게는 우상이 되기에 부족함이 없었다. 
이제 실수하지 않는다. 
아이들과 제법 거리를 둘 줄 알고, 선배 교사들에게는 실수하지 않는 문리를 터득했으며, 운영자들의 눈에 드는 법을 아프게 배웠다. 
그러나 내가 거리를 두는 법을 아는 것보다는 훨씬 빠르게 아이들은 나에게 거리를 두는 법을 터득해 갔다. 
나는 빠르게 학교 사회에 적응해 가고 있고....... 
힐끔 쳐다 본 시계는 아직도 30분에서 2분밖에 지나지 않았다. 
지나간 32분과 남은 18분은 어느 것이 더 먼 것일까? 
의문의 필요가 없다. 
당연히 18분이다. 
30분이 지나고 난 후의 1분은 그 이전의 10분의 길이에 충분하다. 
이제 저도 지쳤을 것이다. 
지금쯤 기다리고 있을 것이다. 
그만하자는 소리를. 
멋쩍게 웃으면서 말하겠지. 걱정된다는 투로. 
그러나 나는 안다. 
언제나 그러면서도 마지못한 듯이. 충분히 가르쳤다는 듯이, 미적미적 시계를 보면서, 시간을 끌면서, 기다렸다는 듯이 '복습'을 선언할 것이다. 
남은 것은 시기를 맞추는 일 뿐이다. 
은밀한 눈빛이 의자 사이에서 충분히 오가고 있다. 
'그만해요.' 

담배를 피워 문다. 
가닥가닥 풀어 헤쳐져 굼실거리는 연기는 
흔들리지 않고 곧게 움직인다. 
바람이 전혀 불지 않는다. 
창문을 열어 놓으면 더운 기운만 끼쳐 올 뿐 
연일 최고 기록을 경신해 가고 있는 온도계는 오늘도 신기록을 세울 전망이다. 
목이 칼칼하다. 
칼칼한 목은 피울 때마다 끊을 것을 결심하게 하지만 여전히 한 갑의 담배로는 하루를 견뎌 내기가 어렵다. 
이 잠깐의 쉬는 시간. 
담배를 피우면 하늘이 보인다. 
교실에 물을 뿌리면 열이 좀 식으려나. 

아직 숨이 차다. 
나는 듯이 복도를 달렸다. 
이 정도면 15초대 진입은 넉넉할 것 같다. 
미친개는 오늘도 복도를 킁킁거리며 먹이를 찾아 헤매고 있다. 
살아 남은 자의 기쁨. 
수돗가에서 세수를 했다. 
옷에 남아 있는 물의 흔적들은 서늘함을 느끼게 하기보다는 눅눅함만을 느끼게 한다. 
머리를 감고 싶었다. 
안돼지, 품위 있는 내 머리는 드라이를 하지 않으면 늘 뻗치니까. 
발바닥에 물을 깔고 있으면 좀 나을 것이다. 
'쓰레기 분리 수거용 흑색 비닐 봉투 小' 에 물을 담았다. 
종 치기 3분 전. 
아직 3분이다. 
종치는 소리를 교실에서 들어야 한다는 규정은 나를 구속할 수 없다. 
교실에 조심스럽게 내려놓고 매점으로 달려갔다. 

이 반은 언제나 어수선하다. 
칠판 턱은 전 시간 분필 가루로 가득하고 교탁은 비뚤게 놓여 있다. 
어렵쇼, 교단에 흘려 있는 저 반찬 부스러기. 
돌연히 밀려오는 짜증 소리를 지를까? 순간 생각한다. 
창밖으로 비치는 강한 귀찮음. 
선풍기 하나 돌아가지 않는 교실엔 땀 냄새가 가득하다. 
그래, 한숨을 쉰다. 눈을 감는다. 
소리를 지른다. 
"책 펴! 너희들 오늘 운 좋았다." 

비닐 봉지에 담긴 물이 아직 시원하다. 
모이면 쉽게 꺾이지 않는다는 진리가 이 물에도 통한다. 
선생님이 나를 보는 눈이 심상치가 않다. 
눈치를 챘나? 
오는구나. 
치마 속에 봉지를 넣는다. 
살에 닿는 느낌이 서늘하나 바닥에 있었던 것이라 찝찝하다. 
게다가 치마 속에 숨기에는 봉지가 너무 크다. 
어차피 죽기는 마찬가지다. 
물을 꺼낸다. 
자리에서 일어난다. 
들어올린다. 
찢어진다. 
아! 폭포처럼 쏟아지는 비. 
'커닝', 그 달콤한 유혹 
'커닝'의 사유는 커닝의 방법만큼이나 다양하다. 커닝의 결과도 마찬가지다. 하위권 성적의 학생은 이판사판이라는 위기 의식에서, 중위권 학생은 도약의 계기로, 상위권 학생은 자리지킴을 위해 마음 한 구석에 독한 음모를 감추고 시험지를 받아든다. 
"성공하면 영원히 이익이 남고, 실패하면 그때는 그때의 문제다." 커닝을 결심하는 사람들의 마음은 대개 그렇다(경험자들은 잘 알리라). 그러나 현실은 그렇게 마음먹은 대로 간단치가 않다. 커닝에 성공해서 소기의 성과를 거두면 습관이 붙어 더욱 대담해질 뿐만 아니라 마약 중독자처럼 시험 자체를 커닝에 의존하게 되고, 보너스 인생의 무지개를 바라보며 만사를 쉽게만 살려들 것이다. 만약 실패하면 처벌이 따른다. 적발된 순간 급우들 앞에서 망신당하고 선도 위원회에 회부되어 대개는 근신이나 정학 처분을 받게 된다. 특히 소심한 여자아이들의 경우는 가히 치명적이다. 1학년 때 적발되어 정학 처분을 받게되면 '전과' 이력이 붙어 다녀서 문제아로 낙인찍히고, 중·고등학교 시절을 소외된 범죄자처럼 따돌림과 자기 학대 속에서 허덕이며 생환하게 된다. 그러니 이후 인생살이에도 영향을 미치는 건 자명한 사실 아닌가? 
세 여고생의 커닝, 그리고 그날 이후 
진선이와 미영이, 순미가 나란히 붙들려 왔다. 진선이는 커닝 페이퍼를 압수당했고, 미영이와 순미는 협동해서 답안지를 교환하다 적발된 것이다. 담임인 나로서도 할 말이 없었다. 진선이는 만년 꼴찌다. 그걸 면하려고 궁리한 것이 커닝이란다. 한 등수만이라도 오르고 싶었던 것이다. 미영이와 순미는 성적이 중상위권인 아이들이다. 10등 이내로 진입하는 것이 지상의 과제였다. 어쨌든 그들은 궁리 끝에 자신들의 목표를 달성하려는 일념에 달콤한 유혹을 뿌리치지 못했고, 시험 현장에서 적발당하고 말았다. 그때까지는 자신들의 생각 테두리 안에서 마음대로 행했지만, 적발 시점부터는 전혀 낯설게 취급당하는 스스로의 모습들을 보게 될 수밖에 없었다. 망신과 함께 체벌을 당하고 불안한 가운데 시험을 마친 후 학생부로 넘겨졌다. 선도 위원회에 회부되어 10일간의 유기 정학을 선고받았다. 이미 급우들에겐 저질스러운 친구들로 낙인찍힌 것은 물론이고, 소환당한 부모들에게도 천하에 없는 불효자가 된 것이다. 남들이 그런 과정을 겪는 것을 옆에서 지켜볼 때는 그저 흥미 반 동정 반이었지만 스스로 겪어 보니 이런 치욕이 없다. 같이 커닝했던 급우들은 적발당하지 않은 덕분에 평온을 유지하고 있다. 걸린 것과 걸리지 않은 것의 차이였다. 일 주일도 채 되지 않아서 그들의 심신은 황폐해지고, 자포 자기의 상태로 진입했다. 이제는 담임인 내 차례다. 일을 저지른 것은 그들 자신이었고, 처벌하여 전과자로 만든 것은 학교 당국이었다면, 이제 진정으로 그네들을 올바르게 교정할 사람은 담임밖에 없는 것이다. 이럴 경우 담임의 심정은 착잡한 법이다. 점심 시간에 교도부의 상담실로 찾아가 함께 대화를 나누기 시작했다. 본질적인 문제부터 짚어나갔다. 
커닝 자체의 근원적인 죄악성을 설명하여 납득시키고, 적발되지 않아 그냥 넘어간 사람과 걸려서 처벌받는 사람은 비록 외형상 달라졌지만 커닝했다는 양심의 자책감은 똑같이 작용한다는 사실을 일깨우고, 억울해 할 것이 아니라 이 기회에 인생관을 바꾸는 노력을 하자고 설득했다. 커닝한 당사자들의 잘못이지만 따지고 보면 바르게 가르치지 못한 담임의 책임도 크다며 함께 고통을 나누자고 했다(교칙 집행이 엄격한 이 학교에서 그래도 선처를 하소연하여 그나마 10일 정학을 7일로 줄인 것에 대해서는 말하지 않았다). 학부모를 소환하여 이 모든 정상을 설명해 주고 이젠 아이들이 극복하고 새로운 생활을 창조하는 기회로 삼도록 만들어 달라고 간곡하게 당부했다. 그 후 그들은 정상적인 학교 생활로 복귀했지만 상처받은 마음과 '컨닝쟁이'로 인식되어 친구들간의 눈총을 지울 수가 없었다. 3년간의 학교 생활이 쓸쓸하고 힘들었던 것이다. 오히려 더욱 힘차게 살아가도록 격려했지만 역부족을 느껴야만 했다. 성적 만능주의가 낳은 산물이었다. 커닝을 할 수밖에 없었던 그 아이들의 마음을 이해할 수는 있지만 그렇다고 행위에 옮긴 자체까지 용납할 수는 없다. 무감독 시험을 치르던 학교들도 최근 높아진 내신 성적 비율로 인해 심지어 3부제로 중간, 기말 고사를 치른다고 한다. 슬픈 일이다. 교사들이 커닝 문제를 다를 때 유의할 사항으로는 어떤 것들이 있을까 생각해 보았다. 지금처럼 주먹구구식으로 교사의 자의적 판단에 따라 이 문제를 다루다 보니 곳곳에서 심각한 후유증을 앓고 있는 것 같아서다. 커닝을 적발한다는 것은 곧 아이를 근신 이상의 처벌로 다스림을 의미한다. 교칙을 집행할 때 가장 명확한 판결을 요구하는 것도 커닝으로 인한 학칙 위반이다. 
어떻게 예방할 것인가 
커닝 문제는 예방이 중요함을 모르는 교사는 없다. 다음과 같은 기준을 세우고 시험 감독에 임하고부터는 마음이 편했다. 첫째, 커닝 사건은 가능한 한 일어나지 않도록 미리부터 빈틈을 주지 않는다. 시험지를 배부하면서 의례적인 말이겠지만 "부정 행위하다 적발되면 정학을 받게 되어 인생이 불행해진다. 한 문제 못 맞추는 것이 커닝하는 것보다는 정신 건강에 좋다. 모두 주의해서 커닝으로 오해받지 않도록 시험 태도를 바르게 갖기 바란다" 등등. 커닝을 준비했던 아이들이 감독 교사의 경고와 권고에 심경의 변화를 일으켜 십중팔구는 계획을 포기하게 될 것이다. 둘째, 증거가 명백하지 아니한 기타의 커닝 행위는 스스로 처리한다. 커닝의 물증이 명백한 경우를 제외한 여타의 커닝 혐의, 즉 고갯짓을 한다든가, 답을 적은 종이를 손에 쥐고 있어서 전달하려고 하는 것인지 나중에 답을 맞추려고 하는 것인지 의심스러운 경우, 혹은 이상한 수신호 등은 현장에서 그 의도를 확인하고 주의를 주어 의심의 요소를 제거한다. 확실한 물증이 없이 혐의만 갖고 아이를 처벌하겠다며 체벌을 가하고 학생부로 아이를 넘기는 등 해당 학생의 담임이나 학부모에게로까지 사건이 확대되어 일파 만과를 일으키는 사례를 적잖이 보아 온 터라서 이 항목을 꼭 강조하고 싶다. 셋째, 물증이 명백한 커닝 혐의를 적발했을 때에는 아이를 학생부에 넘기기 전에 먼저 담임 교사에게 통보해 준다. 이 문제에 대해서는 교사들마다 의견이 분분하다. 담임에게 먼저 알리면 담임의 처지에서 아이를 보호하려고 무마하는 과정에서 인정상 어물쩍 넘어갈 소지가 크다는 것이다. 그 말은 백 번 옳은 말이다. 바로 그렇기 때문에 담임이 먼저 알아야 된다는 것이다. 감독 교사에 의해 적발된 아이가 어떤 의도로 커닝을 시도했는지 동기와 그 목적을 가장 잘 파악할 수 있는 사람은 담임이다. 담임 교사에게 아이를 넘겨주어 봐주라는 얘기가 아니다. 담임이 충분히 사건 내용을 알고 있는 상태에서 학생부로 넘겨야 담임이 아이와 학생부의 중간에서 완충 역할을 감당해 올바르게 지도할 수 있기 때문이다. 담임이 커닝으로 적발된 아이를 넘겨받았을 때 재빨리 상황을 파악한 후, 어떻게 처리할 것인가의 기준을 정해서 행동해야만 아이에게 권위가 설 수 있다. 자기반 아이가 커닝으로 잡혀 오면 우선 담임은 속상하고 불쾌한 기분이 들어 아이를 구타하거나 체벌부터 하는 것이 보통의 경우지만 그렇게 서두를 일이 아니다. 아이를 체벌하는 것은 나중의 문제다. 이 아이를 학생부에 넘겨 엄벌에 처할 것인가? 담임 선에서 처리할 것인가의 행동 기준부터 정하는 것이 순서이다. 그렇게 순리대로 풀어야만 교육적 권위가 서고 아이도 자포 자기하거나 당황하지 않고 처벌을 달게 받을 수 있는 것이다. 커닝으로 적발당한 아이는 그 순간부터 절망하게 마련이다. 거기에다가 감독 교사→담임→학생부→선도 위원회로 이어지는 적발, 체벌, 정학 선고의 과정은 한 아이의 인생을 무너뜨릴 만큼 충분한 파괴력을 지닌다. 어떻게 하든지 담임만이 커닝한 아이의 인생을 붙들 수 있는 보루임을 잊지 말자. 
새로운 '학원 교육 세대'를 위한 대비 
굴러 온 돌이 박힌 돌 빼낸다? 
우리 나라의 아이들은 유치원 때부터 공교육과 사교육이라는 두 멍에를 함께 지고 성장해야 할 의무를 띠고 이 땅에 태어났다. 학원 문제는 단순히 교사-아이들-학부모가 고민하고 해결해야 할 선을 넘어 사회적 정부적 차원의 문제로 복잡하게 얽혀 있다. 다름 아닌 기형적 입시 교육이 빚은 결과다. 굴러 온 돌이 박힌 돌 빼낸다는 격언처럼 이제 학원 교육은 적어도 지적인 영역에서는 기존의 학교 교육을 양적 질적으로 뛰어 넘어서려 하고 있다. 세월이 지나도 잊혀지지 않는 한 사회적 사건, 서울의 '배영어학원장' 과 강동교육청 직원 사이에서 일어난 가스총 위협 사건은 이 나라 학원 교육에 대한 정책, 대안, 국민적 시각을 단번에 드러낸 표징이었다. 그 사건을 계기로 필자는 이 나라 교육에 엄청난 비중을 차지하고 있는 학원 문제를 곱씹어 볼 수 있었다. 


일파 만파를 불러일으킨 강동교육청과 배영어학원의 사건은 감독 기관과 학원간의 관행화된 금품 수수 행위에서 빚어진 총체적 탈법이라는 점에서 세간의 관심을 모았다. 처음엔 학원장의 공무 집행 방해와 가스총 위협에 초점이 모아졌고, 실상의 내막이 밝혀지는 과정에서는 교육청의 비리가 적나라하게 폭로되었으며, 국회의 교육위원회 감사에 이르러서는 이 나라 학원 교육의 현실과, 교육부, 교육청 등 감독 기관의 직무 유기와, 정치권의 정책 부재라는 종합적인 문제점이 다각도로 조명되었다. 공교육을 능가하는 사교육비가 투자되는 일선의 학원이 이 지경에 이르도록 방치되었다는 자책감과 자성의 목소리가 일부에서 제기되었다. 이래서는 안되겠다는 학원들의 각성도 터져나왔고, 더 바람직한 대책을 세워야 마땅하다는 언론의 사설도 등장했다. 그러나 수년간 누적된 문제점이 하루아침에 해결될 것이라고 믿는 사람은 아무도 없는 것 같다. 따지고 보면 오늘날 감당할 수 없을 정도로 학원의 숫자가 우후 죽순처럼 불어나고 수많은 우리의 자녀들이 많은 시간을 그곳에서 보내게 된 것은 입시 위주의 정책 이외에는 달리 내놓을 것이 없는 정부와, 입시 과목의 심화 학습을 돕는 기능을 필요로 하는 학교와, 내 자녀에게도 과외를 시키고 있다는 학부모의 자위감과, 이 기회에 편승하여 한몫 잡자는 일부 투자가들의 욕심 등이 어우러져 빚어낸 결과가 아니고 무엇이겠는가? 그렇게 떠들썩하던 가스총 사건은 서울시 교육청의 '단속 완화' 라는 미봉책으로 일단락 되었다. 멍드는 것은 아이들 가슴이요. 속는 것은 학부모와 교사들뿐이다. 
또 하나의 지겨운 학교, 학원 
장면 l) 
"선생님, 미경이에게 맞는 학원 좀 소개시켜 주세요." (학부모) 
"글쎄요. 10등 안으로 올리려면 학원 수강도 도움이 되겠지요...... "(교사) 
"선생님이 학원에 대해서는 잘 아실 것 아니예요? 우린 그 학원이 그 학원 같기도 하고 잘 모르겠어요." (학부모) 
"저도 잘 모릅니다. 같이 한번 검토해 봅시다." (교사) 
장면 2) 
"아휴! 10분전이다."(미경과 학생들) 
"자. 학생들 이것 받아요. 우리 학원에 와요." (학원 선전용 팜플렛이다) 
"하루도 안 빼 놓고 주네. 하나는 버리고 갈까?"(팸플렛 수거용 바구니에 던져 넣는다. 이 바구니는 홍수처럼 쏟아지는 유인물을 수거하기 위해 수위가 아침마다 정문에 갖다 놓는다) 
장면 3) 
"학원 교육은 아이들의 자발적, 자율적인 지적 욕구에 부응하기 위해 최선의 노력을 경주해야 합니다." (학원장) 
"그렇지요. 하지만 학원 역시 학교처럼 우등생만 살아 남는 교육에 전념하여 상업주의로 빠져드는 경향이 없지 않지요?"(교사) 
"어쩔 수가 없어요. 공교육과 사교육의 구분이 없기 때문이지요. 학교는 인간 교육에, 학원은 아이들의 특수한 지적 능력 신장에 중점을 두기 위해서는 분명하게 역할을 분리할 필요가 있습니다." (학원장) 
"그러나 현실은 그렇지 못해요. 학교는 입시 교육의 전장이 되었고, 학원은 그 전쟁을 위한 병참 기지처럼 인식되고 있어요. 학교와 학원의 역할이 따로 없는 거지요. 결국 공교육이나 사교육 모두 '입시'만을 위해 매진하고, 학부모는 교육비를 이중으로 소모하고, 아이들 역시 자신의 능력에 맞는 교육의 기회를 얻지 못하고 있어요. 서로가 위상 정립을 못한 채 표류하고 있는 셈이지요." (교사) 
"그래요. 아이들, 학교, 학원 모두가 괴로운 것이요."(학원장) 
(이 내용은 필자가 강남의 입시 전문 학원인 B학원의 원장과 이 글의 놓고 대화를 나눈 것 중 일부분을 인용한 것이다.) 
국가 재정의 3분의 1이 투자되는 공교육과 연간 17조 원이 오가는 사교육의 현장은 우리 나라를 세계의 교육 대국이라고 불리우게 한 증거다. 교육 문제는 언제나 초미의 관심사였고 난마처럼 얽혀 풀기 힘든 과제로 인식되고 있다. 위에 든 세 개의 장면은 입시 위주의 행정 만능주의가 빚 은 학교, 학원, 학부모, 아이들의 난처한 입장을 짤막하게나마 있는 그대로 드러낸 것이다. 표본 조사에 따르면 1994년 학원비 추계는 5천8백11억 원 2천6백만원, 학생 1인당 평균 과외비는 21만6천 원(가계 수입 중 과외비 지출 비중이 26.4%에 달함), 학원에서 과외 수업을 받는 학생은 서울에서만 중학생이 25만 5천7백13명(1990년 통계), 고교생 11만 5천4백49명(1990년 통계)으로 집계되고, 학원 수는 속셈 학원이 5천4백여 개, 여기에다 주산 학원, 웅변 학원을 합치면 6천여 개가 넘는다. 물론 이 숫자는 입시 학원을 계산에 넣지 않은 수치다. 전국에 산재되어 있는 어학원, 골목 입시 학원의 숫자를 포함하면 그 규모가 어마어마할 것이다. 중요한 것은 명칭이야 어쨌든 이 모든 대다수의 학원들이 본래의 설립 취지와는 달리 초중고생을 대상으로 불법 과외를 하고 있다는 점이다. 수요와 공급이 팽창하여 정상적인 단속이 불가능하다는 감독 관청의 약점도 학원의 불법 과외를 부채질한 요인이다. 그렇다면 이제 수요자인 학부모와 아이들의 권익을 따져 보자. 자본주의 사회에서 투자한 만큼 이익을 얻어야 하는 것은 상식이다. 과목당 10만원이 넘는 입시 과목을 수강하는 아이들이 과연 수강료만큼의 서비스와 혜택을 받고 있기는 한 걸까? 학부모들은 없는 돈 쥐어짜서 자녀를 학원에 보냈는데, 정말 돈 낸 보람을 느끼며 안심하고 있는 것일까? 물론 믿으니까 보냈겠지만 그렇더라도 관심을 기울여 우리의 자녀들이 지금 학원에 앉아 어떤 대우를 받고 있고, 어떤 생각을 하고 있는가를 잠시 생각해 보자. 다음에 제시하는 토막 사항은 서울시 강남 일대에 소재한 학원에 수강 중인 1백여 명의 남녀 중학생들에게 현재 다니고 있는 학원의 이미지를 묻는 인터뷰에 답한 내용이다. 무작위로 뽑아 보편적인 내용만 몇 개 골라 보았다. 
우리 학원은 한 층이 중등부, 그 아래층 방 3개는 고등부가 있는 입시 학원(사실은 어학원임)이다. 그것도 중등부는 같은 층에 병원이 있고, 아래층엔 당구장이 함께 있다. 맨 윗층엔 볼링장도 있어서 늘 시끄럽다. 지하엔 노래방까지 있다. 수강료도 비싼 편이다. 선생님이 너무 자주 바뀐다. 학원은 자주 바꾸는 게 아니라는데 선생님이 자주 바뀌니, 학원을 바꾸지 않더라도 결국은 바꾸는 것이나 다를 바가 없다. 
수업 도중에 원장님이나 총무가 들어와 수강료 재촉을 하기가 일쑤고, 궁금한 점이 있어서 엄마가 전화를 하면 무시하거나 무성의하게 답하며, 우리 학원의 경우 수학, 과학, 영어, 국어를 가르치는데, 비인기 과목인 과학과 국어를 수강하지 않으면 갖가지 압력을 행사하여 결국 4과목 다 수강하게 만든다. 학원을 지나치게 선전하고, 선생님들은 왕자병, 공주에 걸려 무조건 자기들이 최고라고 뽐낸다. 수업 시간에 걸려 온 전화를 받느라고 자리를 비우는 선생님, 돈 벌려고 여러 과목을 동시에 수강도록 강요하는 선생님, 그만두고 다른 학원으로 갈테니 따라오라고 유인하는 선생님, 골치 아프다. 학원에 공무원의 감사가 닥칠 때마다 휴강을 하는 것은 보통이고 어떤 때는 수업 받다가 피난도 간다. 그때마다 보강하느라고 난리도 아니다. 
엄마는 내가 학원에서 공부를 열심히 하기를 바라지만 솔직히 여학생 보는 즐거움마저 없다면 학원 다닐 맛이 나겠는가? 더이상 거론하고 싶지 않을 정도다. 서울시 교육청이 1994년 전반기에 5천2백61개 학원을 단속한 결과, 이 중 절반에 가까운 2천7백13곳을 인가 기준 미달, 수강료 과다 징수 등으로 적발하여 휴원 등의 행정 처벌을 한 바 있다. 상당수의 학원이 교육보다는 돈벌이에만 급급한 실정임이 드러난 것이다. 학원들의 뼈아픈 반성도 필요하겠지만 이 지경까지 온 것은 우리 모두의 책임이라고 할 수 있다. 학부모들이 자녀를 학원에 보내기 전에 점검할 일이 있다. 
① 아이가 정말 학원에 다녀야 할 필요성이 있는가? 
② 아이의 수준에 맞는 학원은 어디일까? 
③ 아이에게 필요한 과목은 무엇 무엇인지 아이와 미리 기준을 세웠는가? 
④ 학원 등록을 하기 전에 원장이나 상담 교사를 만나 상담을 거쳐 과목을 정하고 등록을 마쳤는가? 
⑤ 아이가 학원에서 공부할 때 부딪히는 장애와 애로점은 무엇인가? 
⑥ 학교의 담임 교사와 한 번이라도 아이의 학원 문제에 대해 상의를 해 본 적이 있는가? 
⑦ 학원비가 비싸다고 잘 가르치는 것일까? 
⑧ 학원도 제2의 학교이니만큼 생활 지도의 차원에서 문제점을 짚어 본 적이 있는가? 
⑨ 아무리 조건이 좋아도 불법 과외 교습을 일삼는 학원에는 아이를 보내지 말아야 되겠다는 도덕적 기준을 세워 본 적이 있는가? 
⑩ 학원 교육의 긍정적 발전을 위해서 관계 기관에 문의도 하고 청원도 해서 교육 문제에 기여할 생각을 가져 본 적은 없는가? 
이제 학원은 우리에게 제 2의 학교나 다름없다. 교사나 학부모의 입장에서 지대한 관심을 갖고 학원 교육에 관심을 가져야 할 때다. 그렇지 않으면 불법 탈법이 난무하는 사교육의 현장에서 우리 아이들은 사행심에 빠져 양심을 익사시키는 불행을 맛보게 될 것이다. 
◈ 도움주는 책·기관 
 월간 『학원교육』(학원교육사 : 각종 학원에 관한 상세한 정보를 다루고 있다. 지역별 학원 현황 등의 참고 사항도 다채롭게 얻을 수 있다. 전화 02-817-1982) 
 교육 관련 민원 전화(학원 교육의 문제점이 발생했을 경우 이용할 수 있다. 정부 합동 민원실 : 02-735-0114∼7) 
 교육부(02-738-7981∼85,그 외 각 시도교육청 민원실) 
 참교육을 위한 전국학부모회(02-634-6508) 
독서 지도, 그 신선한 충격 
.......국어과에서 실시하고 있는 독서 평가 제도에 대해 김대유 선생님이 말씀해 주시겠습니다. 
예. 그동안 경험했던 독서 지도는 교사가 아이들에게 읽을 책을 선정해 주고 독후감을 받아 잘된 것 몇 개를 골라 시상하는 닫힌 방법이라면 이 제도는 교사가 잘된 독후감 5∼6편을 뽑아 해당 아이에게 발표를 시키고 그 중 가장 잘된 작품을 아이들이 투표로 뽑게 하는, 말하자면 열린 독서 지도 방법이라 할 수 있습니다. 
이는 필자가 EBS 라디오의 '우리 선생님 최고' 라는 프로그램에 서문여중의 독서 평가 제도에 대해 설명한 내용이다. 서울 서문여중에서는 특색 사업으로 '독서 평가제'를 실시하여 주위의 시선을 받고 있다. 학교 차원에서 해마다 선정 도서를 정하고 그만큼의 도서를 구입하여 학급 문고를 채워 준다. 정기적으로 독후감을 발표하게 한 후 시상을 하는데, 그 방법이 전래의 것과는 다르다. 아이들이 독후감을 제출하면 담임이나 국어과 교사가 1차로 우수작을 선정한다. 그리고 그 중에 정말 잘된 것을 가려내기 위해서 그 아이들에게 발표하게 한 후, 학급 아이들의 추천을 통하여 표결에 붙이고 최우수작을 선정한다. 이 방법이 꼭 좋은 것은 아니지만 그래도 뭔가 아이들 스스로 수상작을 뽑게 하는 열린 방식이기에 아이들이 흥미를 갖고 적극적으로 참여하려고 한다. 공부 때문에 찌들어가는 요즘의 풍토에서 이나마 아이들을 생각하며 아이들의 입장에서 애쓰는 동료 교사들의 노고를 고맙게 생각하며, 이 제도를 지면에 소개하기로 한 것이다. 아래의 글은 검증의 차원에서 아이들이 얼마만큼 독서 평가제에 대해 관심을 갖고 참여하고 있는가를 조사한 실태서이다. 이성옥 선생님이 채집하여 발표한 것을 싣는다. 
TV, 오락 등에 치우치는 학생들의 올바른 여가 선용과 독서 능력 신장을 위해 본교 서문여중에서 1993년 한해 동안 독서 평가 제도를 실시하였습니다. 다음 내용은 지난 10월 20일 독서 평가 방법에 대하여 전교생이 설문에 응답한 결과입니다. 

1.독서 평가 제도는? 
1) 유익하다  2) 유익하지 않다 3) 그저 그렇다 
'그저 그렇다' 라는 응답은 '유익하지 않다' 를 상당수 포함하고 있다고 보더라도, 전반적으로 유익하다고 해석할 수 있다. 학년이 올라갈수록 '유익하다'는 응답이 많은 것은 이해력의 증가와 수능 시험에 따른 독서의 중요성에 대한 인지도가 높아진 결과라고 본다. 
2. 평가 횟수는? 
1) 월정 고사 때만 2) 시험 때마다 3) 중간 고사, 기말 고사 때만 4) 현재가 적당하다 
대체로 성적에 대한 부담감 때문에 월정 고사 때만 실시하기를 바란다. 중간, 기말 고사로 대답한 학생은 횟수가 줄기를 바라나 평가의 중요성은 인정하는 경우이고, 2), 4)번에 응답한 학생은 별 문제점을 느끼지 학생이다. 
3. 선정된 작품 내용은 해당 학년에 적당하였는가? 
1) 적당하다  2) 대체로 쉬웠다 3) 대체로 어려웠다 
1학년의 경우 동화책에서 소설로의 적응에 어려움을 느낀 학생이 많았고, 학년이 올라갈수록 이해도가 높았다. 설문 조사를 거수로 한 경우 2)번 '대체로 쉬웠다'는 응답이 적어지는 상황도 고려해야 겠다. 저학년의 도서 선정에 더욱 신중할 필요가 있다. 
4. 책을 읽은 정도에 비례하여 얻은 결과는?
1) 자세히 읽어도 다 맞추기 어려웠다.
2) 자세히 읽어도 다 맞추기 어려웠다. 
3) 대충 읽어도 다 맞출 수 있었다. 
4) 안 읽거나 친구 이야기만 들어도 반은 맞출 수 있었다. 
긍정적인 문항→부정적인 문항 순으로 나열해 보면 2) 1) 4) 3)이라 할 수 있다. 응답자의 분포 역시 2) l) 4) 3) 순으로 나와 대체로 긍정적이지만, 3학년에서 1)번에 답한 학생이 40%가 넘었다는 점은 고려해야 할 것이다. 
5. 도서를 구입한 방법은 
1) 주로 사서 읽었다 
2) 친구들과 바꾸어 읽었다 
3) 집에 있는 학급 도서를 활용하였다 
4) 복사해서 읽었다 
도서 구입 방법은 사서 읽었다. 빌려 읽었다, 집·학급 도서를 활용했다. 복사본을 보았다는 순으로 나왔다. 도서실이 없는 현실에서 학생의 부담을 줄이기 위해 학급 문고의 확충과 보다 효율적인 이용이 필요하다 1년 동안 실시되었던 독서 평가에는 조금 미흡한 점이 발견되었으나, 앞으로를 위한 밑거름이 될 것으로 보고, 다음과 같이 차년도 학년별 도서를 선정하였다. 

<학년별 선정 도서명>  



개인 목록 카드
                                                            학년     반      이름                       
   
* 이 '개인 도서 목록 카드'는 각 개인이 자신이 읽은 책의 목록을 일목요연하게 정리를 하는 데 활용을 하고, 뒤의 '독서 감상 카드'는 매권마다 감상을 정리할 때 씁니다.
   
  <독서 카드 양식지>                                                                      
  독서 감상 카드 
◈ 도움주는 책
『즐거운 독서여행 1∼5』(강혜원 외, 내일을 여는 책, 독서에 관한 전반적인 지식을 다채롭게 수록했다.)
 '독서 평가제'에 대한 자세한 문의는?(서울 서문여중 국어과, 02-594-5824∼6)

제6장 폭력 속에 갇힌 아이들
아이들 세계의 섬, '불량 폭력 서클' 
10대 청소년들의 폭력적 범죄는 집단화될 때 더욱 흉폭해진다. 해마다 늘어나는 범죄의 수치와 통계를 나열하는 것은 이제 별 의미가 없다. 학교마다 불량 폭력 서클이 있고, 지역마다 깡패 조직이 있어서 아이들을 공포에 몰아넣고, 때로 절망하게 만든다. 머리 큰 지역의 깡패들은 학교에 뿌리를 두고 있다. 학생 불량 서클의 회원들을 뒤에서 보호, 조정하며 온갖 범죄의 끄나풀로 이용하다가, 졸업하면 자기들 패거리로 끌어들이는 것은 이제 고전적 수법이다. 학교야말로 불량배들에게는 황금 어장인 셈이다. 아이들은 골목에서, 으슥한 곳에서 언제든지 돈을 빼앗기고 두드려 맞을 수 있는 위기를 안고 불안스런 일상을 보내고 있다. 이 글에선 아이들이 어떻게 불량 서클에 가입하게 되고, 그 속에서 어떤 피해를 입으며, 또 그들을 선도하는 최선의 방법으로는 어떤 것들이 있을까를 다루어 보기로 한다. 한꺼번에 여러 가지를 서술하기 위해서 편의상 소설의 기법을 도입하여 입체적으로 나타내 보이기로 한다. 여기에 등장하는 서클이나 인물은 가칭, 가명이지만 지금도 실제로 존재하고 있으며, 전개 과정과 지도 사례 역시 실제로 일어났던 일을 바탕으로 쓴 것임을 밝혀 둔다. 
우면산의 비밀 
7월말의 어느 토요일, 밤 8시, 우면산 골짜기, 모닥불 그림자에 일렁이는 아이들의 얼굴이 칙칙해 보인다. 세 명의 여자아이와 네 명의 남자아이가 둘러앉아 소주를 마시며 히히덕거리고 있다. 한 쌍은 아예 바싹 붙어서 얼굴을 비비고 있고, 한 쌍은 무얼하는지 덤불에 몸을 가린 채 비스듬히 누워 있다. 
"김선생 저 여자아이들, 당신 반 애들 맞지?" 
"예, 맹선생님, 맞습니다. 미자, 해미, 기숙이인데요." 
"더이상 못 참겠어. 덮치자구. 김선생은 저기 저 두 놈을 붙잡아." 
아까부터 멀찌감치 나무 뒤에 서서 아이들을 지켜보고 있던 두 명의 교사가 이제 막 뛰쳐나가려는 참이다. 맹선생은 이 지역 사정을 잘 아는 학생부 교사다. 오늘 낮에 기숙이의 친구 소라로부터 김선생 반 문제아들이 우면산에서 미팅을 한다는 정보를 입수하고는 부랴부랴 김선생을 수배하여 겨우 함께 올라온 것이다. 
"꼼짝 말고 머리를 땅에 박아." 
강력계 형사 뺨치는 실력으로 치고 나가 기선을 제압한 맹선생의 일갈에 여자아이들은 오금이 저려 주저앉은 채 꼼짝을 못했고, 남자 아이들 역시 엉겁결에 두 손을 머리에 얹고 땅에 엎드린다. 기숙이, 미라, 해미는 갑작스런 담임의 출현에 어안이 벙벙하고, 남자 아이들은 "이제 당했구나" 하는 절망섞인 표정으로 머리를 떨구고 있다. 그 자리에서 남자 아이들은 무릎이 꿇린 채 맹선생의 주먹질 발길질에 몇 대씩 얻어터지고는 나누어 준 종이에 맹선생이 불러 주는 대로 자술서 형식의 글을 쓰고, 여자 아이들은 담임으로부터 눈에 별이 번쩍하도록 따귀를 맞는다. 그들을 훈방 조치하고는 자술서를 챙겨 가지고 산을 내려오며 맹선생이 투덜거린다. 
"젠장, 이젠 이 짓도 못할 노릇이군. 머리에 피도 안 마른 것들이! 김선생, 애들 해당 학교에 연락하고 계집애들은 처벌해야겠어." 
머쓱해진 김선생이 한참을 고민하는 표정이더니 슬그머니 선배 교사 맹선생의 손을 붙잡고 하소연한다. 
"형님, 말씀이 옳긴 합니다만, 쟤들 처벌 경험이 있잖아요. 정학을 한 차례 당했고 미라와 해미는 경고 먹고 있고....... "
"그래서, 봐주자고?" 
"그게 아니고요. 제가 각서라도 쓰고 지도해 볼테니 맡겨 주십시요. 최선을 다하겠습니다."
"이 친구 정말 왜 이러나, 좋아 그대의 젊음을 한번 믿어 보지. 그대신 비밀이 탄로나면 안돼." 
"고맙습니다. 걱정하지 마십시요. 갑시다. 저 아래 포장마차가 있던데 이런 날 소주 한 잔 마셔야지요." 
두 사람은 등뒤로 바람을 일으키며 휘적휘적 산을 내려간다. 
잘 나가는 서클, 우면산파 
사상국(고1)은 요즘 두문 불출 몸조심이다. 심기가 불편한 것이다. 어떻게 정보가 새나갔는지 우리 파의 아지트가 급습당하고, 맹물인가 뭔가 하는 선생한테 걸려 자술서까지 썼으니 이건 최대의 재앙이다. 역시 계집애들은 믿을 게 못된다. 틀림없이 그 중 한 애가 고자질했을덴데. 언제 한 번 혼 좀 내줘야겠다. 오늘밤만해도 고 사랑스런 미연이가 레스토랑 '길' 에서 나를 기다리고 있다는 것을 뻔히 알면서도 왠지 못나가겠다. 이럴 땐 몸조심하는 것이 제일이다. 어제는 그 김선생인가 하는 해미 담임이 엄마한테 전화를 걸어 다시는 해미네 만나면 자술서를 학교로 넘겨 처벌받도록 하겠다고 윽박질렀다. 그 여파로 아버지한테 두드려 맞고 무기한 계엄령 상태로 돌입했다. 그 와중에 삐삐를 뺏기지 않은 것만도 천만 다행이다. 사상국은 자기네 학교에서는 그저 평범한 학생이다. 교내 폭력 서클에 가입해 있지도 않고 정학 처분을 받은 일도 없다. 부모도 평범한 중산층이다. 그런 그가 '우면산파'의 두목으로 불리우게 된 것은 상민이형 때문이다. 오상민은 이 일대의 최대 학생 폭력 조직인 '개천파'의 두목이다. 그는 사상국의 학교 선배다. 평소 눈인사 정도는 나누는 사이였다. 어느 날 사상국이 해미와 노래방에 갔다가 놀러 온 남자아이들과 시비가 붙었다. 꼼짝없이 두드려 맞게 생겼는데 그때 상민이형이 나타났고, 그를 본 아이들은 뱀 앞에 쥐처럼 오들오들 떠는 거였다. 그게 인연이었다. 상민이형 소개로 남자아이들과 인사를 나누었다. 공고 1학년인 강우기, 중 3인 이민상, 유우준이 바로 그 애들이다. 그 때부터 사상국은 그 아이들과 어울려 지냈다. 음주, 흡연에 본드 흡입까지, 거기에다 때때로 여자애들과 어울려 혼숙을 하는 재미도 곁들이니 이렇게 신나는 세상이 없다. 아버지가 일당 근로자인 강우기, 엄마 혼자 식당일 나간다는 이민상, 졸부 부모를 두었지만 늘 멍청한 유우준, 이 세 명은 어느새 잘나가게 생긴 사상국을 '두목'이라고 부르며 떠받들었다. 개천파 두목 오상민은 그 애들이 우면산을 무대로 놀기 좋아한다며 우면산파라고 불렀고, 언제나 시시콜콜 뒷배를 봐주었다. 그러나 늘 좋은 것은 아니다. 금기 사항을 어겨서 상민이형 패들에게 죽도록 맞은 적이 있다. OO여중 3학년 신미연 때문이다. 그 애는 공주과 두목이다. 카페 골목이 미연이의 무대다. 우리 같은 불량배들에게 미연이는 인기 만점이다. 소개팅 잘 시켜 주고, 술도 잘 먹고, 담배도 멋있게 핀다. 해미네 애들도 미연이가 소개시켜 준 것이었다. 그 애가 사상국에게 꼬리를 쳤다. 그래서 카페 골목의 '비내리는 오후에서' 몇번 만났고 바야흐로 진도가 잘 나가려는 참인데 오상민의 부하인 부두목 이민호에게 호출을 받았다. 다짜고짜 주먹이 날라왔고 함께 같던 민상, 우기, 우준이까지 영문도 모르고 늘씬 두드려 맞았다. 우리는 무릎을 꿇고 훈계를 들어야 했다. 
"야 임마, 너희들 구역은 우면산이잖아. 왜 명령없이 기어 내려와 여기서 얼씬거려? 명령 없인 나타나지 말란말야 이 새끼들아!" 
"그리고 또 너 사상국, 왜 신미연이를 꼬셔, 그 앤 우리 대빵 상민이 형의 애인인걸 몰라? 한번 더 고갯짓했다가는 밥통(턱주걱)을 부셔 버릴거야." 
그것으로 우리의 위치는 다시 한번 확인이 된 셈이다. 우리는 어디까지나 개천파의 방계 조직이다. 저번에 카페 골목 옆 개천에서 패싸움이 있었을때는 삐삐 호출을 받고 급거 출동하여 개천파를 거들었다. 그 때 각목으로 맞아 입은 상처의 흉터가 아직까지도 생생하게 찍혀 있다. 요즘은 되는 것이 없다. 해미 담임 김꼰대한테 개천파의 명단을 넘겨 준 것을 오상민이가 알면 날 죽이려 들거다 
"그래 이럴 때는 요즘 한창 유행하는 말 '복지부동(伏地不動)'이 최고다. 바짝 엎드려 있자." 
5454-8282, 공주파 
신미연(여중3)은 전문직에 종사하는 아빠와 자상한 엄마, 공부 잘하는 모범생 언니 둘이 있다. 부러울 것이 없는 환경이다. 미연이 자신도 귀여운 막내딸로서 어릴 적부터 공부 잘하고 얼굴 예쁘다는 평을 들어왔다. 
오늘날 미연이가 20여 명에 가까운 여자아이들 패거리의 두목이 된 것은 순전히 양은순이라는 선배 때문이다. 중학교 입학 후 평범한 학교 생활을 보내고 있던 6월의 어느 날, 어떤 선배 언니가 베란다 구석으로 부르더니 5천원만 꿔달라고 했다. 인상이 무서워서 얼른 꿔주었다. 그게 화근이었다. 그 뒤로부터 툭하면 찾아와 손을 벌렸다. 부모님께나 선생님께 일르면 죽여 버리겠다고 협박하여 꼼짝없이 돈을 뜯겼다. 그 선배 언니가 양은순이었다. 그러던 중 어느 토요일 오후에 양은순은 신미연을 자기네 그룹(공주파)에 데리고 가 인사를 시켰다 
"새로 온 후배야, 잘해 줘야 돼. 얜 특별 대우다." 
말로만 듣던 불량 서클 공주파다. 조금 사귀고 보니 밖에서 나돌던 소문, 즉 "공주파는 날라리들이고 악랄하다"는 말과는 영판 다르다. 선배 언니들이 만날 때마다 아는 체를 해주었고, 쉬는 시간에도 불러내 매점으로 데려가 맛있는 것을 사주었다. 생일 때는 정말 감격했다. 레스토랑 '준' 으로 초대해서 선배, 동급생 등 서클 멤버 10여 명이 둘러싸고 생일 축하 편지를 일일이 읽어 주었다. 10통의 편지를 그것도 한 자리에서 받은 것이다. 케이크를 자르는 동안 생일 축하 노래가 울리고, 웨이터 오빠가(언니들과 친한 오빠다) 샴페인을 가져와 터뜨리며 볼에 축하의 뽀뽀를 해주었다. 세상에 이렇게 좋을 수가! 그 날 그 자리에서 정신을 차렸어야 했다. 행복한 기분에 젖어 언니들이 권하는 담배도 받아 피우고 술도 마셨다. 근사한 남자아이들과 미팅도 했다. 어른이 된 기분이었다. 그 후로는 일사 천리였다. 2학년 때 두 번 정학을 당했다. 한번은 폭력으로 후배의 돈을 갈취했다는 죄목이고, 또 한번은 가출 때문이었다. 두 번씩이나 정학당한 뒤로는 언니들도 함부로 대하지 못했고, 후배들은 더욱 존경의 눈초리로 쳐다보았다. 신미연은 유명해지기 시작했다. 학생부를 제집 드나들듯이 했고 나쁜 행동을 밥 먹듯이 저질렀다. 집에서는 난리가 났다. 아빠는 기겁을 했고, 엄마는 통곡을 하셨다. 언니들은 미연이를 붙잡고 때리기도 하고 눈물도 흘렸다. 후배 해미의 담임도(이 사람은 학생부에 보증을 서고 퇴학당할 것을 정학으로 낮추도록 애써 준 선생이다) 늘 미연이에게 회유하는 말을 그치지 않았다. 그 분들의 말씀이 옳다는 것을 안다. 그러나 어쩔 수 없다. 미연이는 술 담배에 중독이 되어 도저히 끊을 수 없고, 남자 아이들과의 쾌락도 잊을 수가 없으며, 후배들에게 왕처럼 군림하는 맛도 버릴 수가 없는 것이다. 이미 돌아올 수 없는 강을 건넌 것이다. 오늘도 신미연은 학생부에 끌려가 볼이 퉁퉁 붓도록 치도곤을 당했다 2학년 남신희를 시켜 1학년 우미영과 김영운의 돈 2만원을 갈취하도록 배후 조종한 혐의를 받은 것이다. 이상하다. 요즘들어 점점 정보가 새나간다. 엊그제는 김모 교사가 불러서 가보았더니 세상에 우리 조직원 전체의 명단을 코앞에 내밀며 윽박 지르는 것이 아닌가? 아무래도 조짐이 좋지 않다. 저번 주 토요일엔 우면산 조무래기들한테 해미, 기숙, 미라를 보내 주었는데 지금까지 아무 소식이 없다. 뭐가 어떻게 돌아가는지 불안하다. 그래도 미연이는 기지개를 켜며 중얼거린다. 
"쌓아 놓은 전통이 어디 갈라구" 
갑자기 허리춤의 삐삐가 울린다. 얼른 들여다본다 
'5454-8282' 가 찍혀 있다. 이 신호는 개천파 두목 오상민에게 온 것이다. "어서어서 빨리빨리" 약속 장소로 오라는 암호다 
"그래 오늘은 오빠의 어깨에 머리를 기대고 오랜만에 머리 좀 식히자." 
신미연은 혼자 정신나간 사람처럼 미소를 짓는다. 
큰 형님들을 업고 있는 개천파 
오상민(고2)은 타고난 담력이 남다르다. 잘생긴 얼굴에 화끈한 성격으로 인해 어디를 가나 리더 노릇을 한다. 여자아이들한테도 제법 인기가 있다. 그는 카페 골목 주변에서는 알아주는 학생 깡패 그룹의 두목이다. 남들은 상민네 패거리를 '개천파'라고 부른다. 지금은 복개되었지만 까페 골 목 주변을 길게 흐르는 개천이 그들의 주요 무대이기 때문에 그렇게 불려진 것이다. 오상민은 두려울 것이 별로 없는 아이다. 20여 명 되는 자기 조직원들의 절반은 자퇴생, 불량배, 유흥 업소의 새끼 웨이터 등으로 구성되어 있는 것이 큰 장정이다. 자기가 구태여 나서지 않더라도 귀찮은 일은 그들을 시키면 된다. 저번에 일만 해도 통쾌하기 그지없다. 자기가 선생이면 다냐? 뜬금없이 우리 구역에 신미연을 앞세워 나타나 우리 조직원들을 덮쳐서 미주알 고주알 따지던 맹모 김모하는 두 선생을, 당구장 종업원인 중간 두목 왕빈대를 시켜 멱살을 잡아 흔들어 쫓아 보낸 것은 이 오상민의 권위를 상징하는 사건이 아니더냐 말이다. 오상민의 뒤에는 '큰 형님들' 이 있다. 그들은 사회에서 말하는 조직 폭력배다. 왜 대낮에 회칼 들고 설치며 당당하게 검찰, 경찰과 맞서는 자랑 스런 형들 말이다. 상민이는 그 형들을 생각하면 가슴이 뿌듯하기도 하지만 두렵기도 하다. 저번의 전쟁에서 별로 재미를 못 보았던 형님들이 늑장 출동을 했다고 뒤집어 씌우며 번뜩이는 식칼로 위협할 때는 정말 내가 왜 이 세계에 발을 들여놓았는가 싶을 정도로 섬뜩했었다. 물론 그 화풀이는 방계 하부 조직인 우면산파한테 퍼부어서 스트레스 해소를 했지만서도, 오상민은 심호홉을 크게 했다. 그리고 속으로 중얼거렸다. 
"나는 화끈하게 산다. 굵고 짧게 산다." 
그런 오상민에게 요즘 예기치 않은 불벼락이 떨어졌다. 전화 한 통화 때문이다. 
김모인가 하는 상민의 여자 친구 신미연네 학교 선생이라는 자식이 집에 전화질을 해서 엄마한테 "댁의 아들이 개천파 두목인데 알고나 있었느냐? 그 애한테 전해라, 신미연을 비롯한 OO여학교 아이들을 더이상 만나는 것이 발각되면 명단을 경찰에 통보해서 끝장을 내주겠다"는 등 협박을 했기 때문이다. 오상민에게는 미치고 기가 찰 노릇이다. 큰 형님들께 도움을 청하자니 사건을 확대시켜서는 안된다는 그룹의 수칙을 어긴 꼴이 되어 오히려 치도곤을 당할 것이요. 김모 교사를 만나 타협을 하자니 자존심이 상한다. 진퇴양난이다. 오상민은 홧김에 수화기를 들고 삐삐를 친다. 번호가 입력되었다. '5454-8282' 
이 아이들을 어찌할꼬? 
'일파만파'라는 말이 있다. 뭐든지 큰 일은 작은 것으로부터 비롯되게 마련이다. 미라, 해미, 기숙이를 바로잡아 보자고 팔을 걷어붙인 김선생은 시간이 갈수록 예기치 않은 상황에 맞닥뜨려 당황하기 시작한다. 해미는 작년에 구명을 해주었던 공주파에게 갓 포섭된 문제아이고, 미라와 기숙이는 해미의 꼬임에 넘어간 신출내기 말썽꾼이다. 문제의 핵심인 해미를 변화시키면 미라와 기숙이는 절로 따라올 것이 분명하므로 해미를 중점적으로 지도하였다. 해미와 개별 상담을 하다 보니 이게 하루 이틀에 걸쳐 형성된 문제가 아니라는 것을 알 수 있었다. 오랜 시간에 걸쳐 복합적으로 연관된 고리를 갖고 있는 셈이었다. 근본을 틀어막지 않으면 언제이고 재발할 수 있는 고질적인 문제임이 명확하다. 우선 해미의 선배인 신미연을 불렀다. 그 애와 충분히 마음을 터놓고 대화를 나누었다. 여러 번의 면담과 유도 질문 끝에 '해미-신미연-우면산-개천파'의 선을 확인할 수 있었다. 그들의 전모를 소개하면 대략 다음과 같다. 
불량 폭력 서클 계보
(이 조직은 유사시 1백여 명을 동원할 수 있는 능력이 있다.) 
<개천파> 
오상민(고2, 두목), 왕빈대(무직, 부두목), 옥만호(고2, 연락책), 김연수(고1, 조직원), 마상대(무직, 조직원) , 길상호(웨이터, 조직원), 김민구(자퇴생, 조직원)등 20여 명. 방배동 하천을 중심으로 집단 폭력 등 각종 탈선을 일으키는 A급 학생 조직으로 기존의 폭력 조직 뺨치는 전력을 지니고 있음. 
<우면산파> 
사상국(고1, 두목), 정현근(중3, 부두목), 이상국(상고1, 회원), 선지상(공고1, 회원). 이상만(중3, 회원) 외 수명. 서초동 등지에서 활동, 공주파와 밀접한 관계이며 개천파의 하부 조직임. 유사시는 폭력을 휘두르고 평상시는 혼숙, 음주, 흡연에 골목 깡패의 역할을 담당, 등하교길의 아이들에게 공포의 존재임. 
<공주파> 
신미연(여중3, 두목), 양미자(자퇴생, 부두목), 김미란(중2, 회원) 신혜지(자퇴생, 회원), 주상란(중2, 회원), 이상미(고1, 선배) 외 다수. 공주파는 위로 고교생 선배들이 있고, 중학교에서는 신미연이 두목이다. 이 아이들은 각종 탈선 행각에 익숙해 있고, 학교 주변에 포진해 있으면서 수시로 등하교길의 아이들에게 금품을 갈취하고, 우면산파나 개천파 아이들과 어울리며 혼숙도 서슴지 않는다 (이 자료는 각파의 중심급 아이들을 통하여 입수한 것이다. 이름은 모두 가명이다.) 
김선생은 머리가 혼란스러웠다. 어디에서부터 손을 대야 할지 엄두가 나지 않았다. 그들의 계보를 추적하는 과정에서 개천파 아이들에게 봉변을 당하던 장면이 생생하게 떠오르자, 김선생은 공포심으로 몸을 한차례 부르르 떨었다. 몇 가지 대안을 생각해 보았다 첫째, 경찰에 협조를 구하는 것, 둘째, 직접 개천파를 조종하는 조직 폭력배의 두목을 만나 담판짓기, 셋째, 아래로부터 위로 올려치기. 김선생은 끙끙거리며 고민하다가 세 번째 안을 실천에 옮기기로 마음먹는다. 경찰에 협조를 구하자니 일을 발칵 뒤집어 놓아 법대로 망쳐 버릴 것 같고, 두목을 만나자니 회칼로 난자당할 것만 같아서다. 병법에 이르기를 자고로 상대가 공룡처럼 강하면 약한 곳부터 파상 공격을 감행하여 무너뜨리라고 했겠다. 김선생은 마음을 다부지게 먹고 전화를 당겨 수화기를 들었다. 그 때부터 김선생의 전화 공세에 시달리기 시작한 아이들은 공주파의 신미연 외 수명. 우면산파의 사상국 외 수명. 개천파의 오상민 외 수명에 이르렀다. 김선생은 집요하게 자기네 학교 아이들을 만나지도 말고 손도 대지 말 것을 요구했다. 학부형과도 긴 전화 통화를 통해 사건의 동기와 전모를 알리고, 우면산파의 아이들은 직접 만나서 구슬리기도 했다. 사상국의 우면산파는 이미 우면산에서 자술서까지 쓴 상태라서 협조를 하지 않을 수 없는 처지였다. 그들은 김선생에게 많은 정보를 제공해야만 했다. 나중에는 상급 조직인 개천파의 주요 조직원 명단과 개인별 전화 번호, 삐삐 번호, 핸드폰 번호까지 다 불었다. 이제는 깡패 노릇하기도 힘든 세상이다. 사상국은 아예 체념 상태에 빠져 두문불출이다. 8월부터 시작된 김선생의 전쟁은 2학기 11월이 지나도록 계속되었다. 마침내 우면산파는 와해된 것이나 마찬가지였고, 개천파의 두목 오상민도 상당히 입지가 좁아져서 김선생의 학교 아이들을 괴롭히는 것만큼은 주춤하여 조심하게 되었다. 그렇다고 개천파가 무너진 것은 결코 아니었다. 우선 몸을 숙인 것뿐이다. 김선생 같은 샌님의 공격은 계란으로 바위치기인 것이다. 그는 언제 큰코 다칠 날이 있을 것이다. 오상민은 속으로 이를 갈았다. 김선생 역시 더이상의 행동은 나타내지는 못한다. 다른 업무도 바쁘고 용기도 부족하고 무엇보다 현실적으로 제약받는 것들이 많기 때문이다. 그래서 찬바람 부는 요즈음 김선생의 마음은 외롭다. 어디 시원스럽게 속을 털어놓고 상의할 동료가 없다. 함부로 입을 열었다가는 공주파 애들을 전격적으로 처벌할 것이고, 우면산파나 개천파도 학교에 명단이 통보되면 정학 열풍이 몰아칠 것이다. 그렇게 되면 배신자를 찾는답시고 저희들끼리 칼부림이라도 날 지경이다. 학교 사회는 결과 신봉주의가 아닌가? 책임이고 뭐고 학칙대로 밀고 나갈텐데...... 그 상태에서 일은 미완성의 악보처럼 불안하고 아쉬운 여백을 남기며 끊임없이 흐르는 시간의 물줄기에 실린다. 
줄기찬 대화와 관심을 
다음은 김선생이 담임반 아이들 해미, 미라, 기숙이를 지도한 사례와 교내 불량 서클 공주파를 지도했던 사례 가운데 지침만 간추려 소개한다. 이 지도를 통해 미라와 기숙이는 정상으로 돌아오는 데 성공하지만 해미는 끝내 가출하여 학교 주변을 떠도는 부랑아로 전락한다. 김선생은 담임반의 세 아이들을 바로잡고 동시에 공주파 아이들을 선도하기 위해 다음과 같이 몇 가지 조치를 취하고 끊임없이 관심을 기울였다. 
최대한의 정보를 입수, 물샐틈없는 감시망을 구성한다 
한 갈래는 신미연을 이용해서 학교 밖의 생활을 통제하고, 한 갈래는 학급 선도 위원회(자율적 선도 기능을 가진 학급의 위원회)의 아이들에게 협조를 구하여 학교 안의 생활을 체크했다. 해미와 미라와 기숙이는 처음에는 감시당한다는 불만이 많았지만 시간이 흐를수록 자연스럽게 "담임은 뭐든지 다 알고 있어" 라는 인식을 갖게 되었다. 그로부터 조그만 사고를 치더라도 담임의 물음에 숨기는 것이 없었고, 때로는 저희들끼리 비뚤게 가려 할 때는 좀 말려 달라고 밤늦게 담임의 집에 전화를 거는 등 친밀감을 공유하는 분위기가 형성되었다. 공주파 아이들 가운데 김선생과 정보를 나누는 아이들의 경우도 마찬가지였다. 
그룹 찢기, 분산시키자 
해미, 미라, 기숙이를 공주파와 떼어놓기 위해 우선 공주파의 리더 미연을 설득했다. 신미연은 언젠가 김선생의 신세를 톡톡히 졌던 사례도 있었기에 김선생의 지시를 외면할 수가 없었다. 찰거머리처럼 늘어붙어 떨어지지 않는 해미를 빼고는 미라와 기숙이는 일부러 공주파의 곁에 얼씬도 못하도록 조치했다. 
한편, 외부의 남자아이들(개천파, 우면산파)과의 만남도 차단시켰다. 여자아이들보고 만나지 말라고 백 번을 말해도 돌아서면 딴 맘 갖는 것을 알고 있는 김선생은 만남의 칼자루를 쥐고 있는 오상민과 사상국의 목을 죈 것이다. 그들은 해미, 미라, 기숙이는 만날 엄두도 내지 못했고, 평소 지내던 공주파 아이들과도 마음놓고 만날 수 없게 되었다. 공주파 아이들 사이에도 내분이 일어났다. 김선생에게 협조하는 아이들과 강경한 아이들 사이에 분란이 일어난 것이다. 자연히 조직의 힘은 약화되었고, 신미연의 리더십도 신뢰성을 잃게 되었다. 그룹이 완전히 없어지지는 않았지만 예전처럼 일사 불란하게 활동하는 조직력은 상실한 셈이었다. 
교우 관계와 선배 관계를 재조정해 준다 
해미네 아이들의 생활을 변화시키기 위해서는 만나는 친구나 선배를 바꾸어 주는 것이 급선무였 다. 평소 김선생을 잘 따르고 협조적이던 아이들 중에서 신중히 선택하여 충분히 그 애들을 감당할 만한 아이들을 골라 해미네 아이들을 맡겼다. 새로운 친구들과 어울리기 시작한 기숙이와 미라는 이제 완전하다시피 불량 서클과 떨어져 새로운 생활을 할 수가 있었다. 김선생은 마약보다 끊기 힘든 것이 불량 서클과의 관계임을 절실히 느꼈다. 자신이 골리앗 앞에 선 다윗처럼 초라하게 여겨졌다. 그에게는 너무나 힘겨운 싸움이다. 
후기) 
해미는 끝내 헤어나오지 못하고 11월 말경에 자퇴를 했다. 신미연은 가까스로 졸업을 하여 인문계 고교에 진학했고, 사상국과 오상민은 계속 서클 생활을 하고 있지만 부모들에게 그 정체가 드러나 상당히 위축되어 있다. 미라는 불량 서클과 깨끗이 결별하고 생활을 잘 하다가 지방 도시로 전학을 갔고, 기숙이 역시 잘 견디며 정상적으로 학교 생활을 하고 있다. 
불량 폭력 서클은 아이들 세계의 '섬'이다. 아이들조차 대부분 자기들 세계에 존재하는 그 '섬'이 어디에 있고, 어떻게 암약하는지 실체를 파악하지도 못한 채 공포에 시달리고 있다. 그것은 어른들도 마찬가지다. 우리가 사는 수도 서울에 또는 방방곡곡에 설마 그런 애들이 있을까? 라고 생각한다. 자기들 생활에 바빠 늘 '생각의 제자리 뛰기'만 반복하며 사는 것이다. 우리의 교육 환경, 우리의 교육 현실을 생각할 때 우리는 다시금 출발점으로 되돌아가 새롭게 시작해야 되는 것은 아닌지 모르겠다. 
◆ 생각해 봅시다 
폭력 서클을 지도하며 갑갑하게 느꼈던 점이 한두 가지가 아니다. 첫째는 정보의 부재였고, 두번째는 접근 방식의 정석이 없었다는 점이며, 세번째는 과연 교사가 교외로까지 손을 뻗쳐 지도하는 것이 옳은 것인가 하는 갈등이었다. 위 글에서 제시한 바대로 필자는 자기 중심적이고 독단적인 지도를 펼칠 수밖에 없는 한계를 드러내고 있다. 만약 필자가 윗글에서처럼 행동하지 않고 다음과 같이 지도했다면 어떤 상황이 전개되었을까? 
① 폭력 서클의 윤곽을 파악한 후 해당 학교에 연락하고 경찰의 협조를 구한다. 
② 학생부 주임 교사와 동료 교사들의 조력을 요청하고 합동 지도에 따른다. 
③ 이상의 방법 외에 생각할 수 있는 바람직한 지도 방법은 과연 어떤 것일까? 
골목 깡패 퇴치법(?) 
깡패들을 위한 비상금 
학교 주변에는 음식점, 만화방, 전자 오락실 등이 즐비하기 마련이다. 학교 주변 2백 미터 내 유해 업소 설치 금지령에도 아랑곳없이 어떻게 세웠는지 골목을 돌아 담장을 끼고 가면 교묘히 시야를 가린 채 버젓이 아이들을 상대로 탈법적인 영업을 일삼는 가게들이 허다하다. 아이들의 주머니를 터는 것은 비단 이것뿐이 아니다. 도시와 시골을 막론하고 시절을 초월하여 학교 근처에 기생하며 아이들을 괴롭히는 조무래기 깡패들이 바로 그들이다. 그들은 불량 유해 업소에 거처를 정하고 건들거리다가 등하교 길의 아이들을 덮치기 일쑤다. 경찰의 순찰을 늘리고 유해 업소의 단속을 강화하는 것이 그들을 퇴치하는 가장 효과적인 방법이라고들 하지만, 우리의 경찰 아저씨들은 그런 일 아니라도 늘 바쁜 것 같고, 관계 기관의 문턱은 높기만 해서 어느 곳 어떤 분들이 이런 문제를 맡고 계신지 알기도 힘들다. 
결국 언제나 목마른 사람이 땅을 파게 마련이다. 목마른 사람들은 누구인가? 물으나 마나다. 담임 교사, 학부모, 아직도 고독하게 두드려 맞고 변함없이 돈을 빼앗기고 있는 당사자인 아이들이다. 
학부모들은 등하교길의 자녀들에게 깡패 만나면 모면하라고 비상금 주머니를 따로 챙겨 주기에 이르렀다. 여자아이들이야 힘이 모자라 빼앗긴다지만, 씩씩하고 두 다리 튼튼한 남자아이들이 같은 또래의 조무래기 깡패들에게 때마다 비상금을 바치며 패배감과 굴욕감을 느끼며 사는 것은 아무리 좋게 생각해도 억장이 무너질 노릇이다. 학교에서 사회 정의를 가르치고, 진리를 부르짖고, 윤리 교육을 아무리 강조한들 도로아미타불이다. 아이들은 교문 밖 골목에서 또 다른 진실을 배우고 있기 때문이다. 법보다 주먹이 먼저라는 말은 그래서 진리라는 것을 아이들은 터득한다. 우리는 무엇인가 우리 자신을 속이는 우를 범하고 있는 셈이 아닌가? 교사라면 누구나 이 문제를 진지하게 생각해 보지 않은 사람이 아마 없을 것이다. 
다음의 사례는 필자가 남학교에서 실시해 보았던 어줍잖은 나름의 '골목 깡패 대처법'이다. 성공한 사례가 아니라 중도 하차하고만 실패담 같은 것이다. 
"용감하게 도망치자" 
교문을 나서면 거미줄처럼 얽힌 잔 골목이 유난히 많은 OO학교 주변에는 퇴학당한 불량배, 재수생, 학생 신분의 조무래기 깡패들이 득실대며 툭하면 아이들을 구타하고 금품을 갈취하는 사례가 비일비재하다. 학생부에 근무하던 총각 시절의 일이다. 어느 날 방과 후 교외 지도중 들른 전자 오락실에서 아이들에게 담배를 파는 행위를 적발하고, 이에 항의하다가 주인과 주인의 비호를 받고 있던 불량배들에게 멱살이 잡혀 문 밖으로 끌려 내팽개쳐지는 낭패를 당한 적이 있다. 그 때부터 나는 이 문제에 대한 심각성을 깨닫고 본격적으로 관심을 갖게 되었다. 먼저 아이들에게 불량배로부터 피해 사례를 수집해 보았다. 놀랍게도 학급당 8할 이상의 아이들이 금품을 뜯긴 적이 있고, 그 중 절반은 한 달에 한 번 꼴로 반복해서 당한 경험이 있다. 교문 밖의 일이니 학교에서는 속수 무책이다. "그저 일찍 귀가하고 조심해라", "피해를 당하면 꼭 신고하라"는 계몽 이외에는 달리 방책이 있을 리 없다. 나 역시 아무리 고민을 해봐도 뾰족한 대책이 없다. 깡패들에게 당할 때의 상황과 심정을 적어 놓은 아이들의 설문지를 다시금 들여다보았다. 
-돈을 빼앗긴 날은 가슴이 두근거리고 겁에 질려 잠을 설쳤다. 
-돈을 주었는데도 그들은 내 뺨을 치고 발로 배를 걷어찼다. 
-돈을 빼앗기고 맞는 순간, 그 놈들을 죽이고 싶은 분노와 복수심으로 몸을 떨었다 
-허탈감과 무력감과 굴욕감을 느낀다. 세상이 싫다. 죽고 싶다. 
-경찰들은 어디서 무엇을 하는지 모르겠다. 
아이들이 주로 느끼는 감정은 공포심과 굴욕감이다. 그들을 만나면 입이 얼어붙고 발이 떨어지지 않아서 꼼짝없이 당하는 것이 보통이다. 어떻게든 자구책을 찾아 아이들을 돕고 싶었다. 우선 학급 아이들과 학교 선도부 아이들에게 훈계를 통해 거듭 정신 교육을 시켰다. 깡패들도 따지고 보면 너희와 같은 또래일 뿐 신통력을 지닌 것은 아니다. "그들과 대항하여 싸우는 것은 의미가 없다. 그러나 마냥 당하는 것도 남자아이로서 수치스러운 일이다. 미래의 훌륭한 민주 시민이 되기 위해서도 우리가 앞장서서 그들을 퇴치하고 스스로를 보호하도록 자구책을 마련해 보자." 
일 주일 정도 반복해서 조언을 하고 용기를 북돋아 주었다. 아이들의 얼굴 표정이 달라지기 시작했다. 설레임과 호기심, 그리고 모험심으로 가득 찬 모습이다. 
때가 되었다고 판단된 시점에 이르러 본격적으로 아이들에게 다음과 같은 몇 가지 수칙을 일러주고 반드시 지킬 것을 당부했다. "될 수 있으면 서너 명씩 짝지어 귀가하되 깡패들이 자주 출몰하는 골목에 들어서면, 한 명은 일부러 일정한 거리를 두고 뒤쳐져 쫓아가다가 마침내 앞서가던 일행이 봉변을 당하게 되면 '깡패다' 하고 큰 소리로 외쳐서 주위에 알려라." 
"깡패들이 가까운 거리에서 주위를 살피며 부를 때는 미적거리지 말고 최대한 빨리 용감하게 도망쳐라." 
"불가피하게 금품을 강탈당하면 침묵하지 말고 인상 착의를 잘 기억했다가 곧바로 파출소로 달려가 6하 원칙에 의거하여 신고하라(이 때는 혼자 가지 말고 10여 명씩 떼지어 몰려가라. 다수의 힘은 위대하다) 접수된 신고 때문이라도 경찰의 순찰은 강화될 것이다. 신고 붐을 일으키자." 
"부모님께 수시로 말씀드려 반상회를 통해 어른들 사이에 이 문제가 여론화되도록 만들자." 
"혹시 학교에까지 깡패들의 보복 경고나 협박이 들어오면 지체없이 선도부 학생들이나 선생님께 보고하여 강력히 대응하자." 
한 주일에 두어 번씩은 안전 수칙을 강조하고 반응을 살폈다. 선도부 학생들을 통해 수집된 소식을 모아 보니 아이들이 지시 사항의 이행을 통해 전과 달라진 자신들의 깡패 대처 이야기를 무용담처럼 서로  나누고 즐거워한다고 했다. 한 달쯤 지나자 이제는 '안전 수칙'이 유행처럼 전교에 번져서 성행하였다. 
아이들은 깡패들이 "OO학교 아이들이 갑자기 용감해진 데 당황해서 다른 구역으로 피난갔다" 우스갯소리를 주고받기도 한다고 했다. 우리 반 아이들 중에서도 학급회의 시간에 세 건이나 깡패로부터 '용감하게' 도망친 사례를 발표했다. 모두들 알 수 없는 뿌듯함과 남자다운 용기가 팽배해져 있음을 느꼈다. 언제나 그렇듯이 문제는 예기치 않은 데서 발생했다. 학부형들의 항의 전화가 들어오기 시작한 것이다. 
"아무개 선생은 우리 아이들을 깡패로 만들고 있어요." 
"도망치라고 시켰다면서요. 그러다 다치면 책임지시겠어요?" 
"교과서나 충실히 가르치세요. 선생님이 경찰은 아니잖아요." 
그랬다. 그들의 말이 맞는지도 몰랐다 나는 교과서 이외의 것을 가르쳤고, 경찰도 아니기 때문이다. 절차를 밟을 줄 몰라서 그런 식으로 밀고 나간 것은 아니었다. 내 방식을 학교 당국에 건의하여 학교장의 허락을 받고 가정 통신문을 띄워 홍보할 줄 몰라서 안한 것이 아니었다. 만사에 현상 유지를 지상 과제로 여기는 학교 현실의 풍토를 뛰어넘을 자신이 없었기 때문이다. 결국 나의 '안전 수칙'은 그 정도 선에서 막을 내렸다. 그러나 미래의 바람직한 시민상을 위한 훈련과, 남자다운 기상을 키우기 위한 의지와, 공동체를 지키기 위해 시도했던 생활 지도는 미완성의 의욕으로 가슴속에 남아 있다. 지난 스승의 날, 그 때의 우리 반 부반장이었던, 이제는 대학생이 된 승주에게서 걸려 온 전화의 수화기에서는 향수를 불러 일으키는 언어가 튀어나왔다. 
"선생님 생각나세요? 비겁하게 도망치지 말고 용감하게 도망쳐라." 
◆ 생각해 봅시다 
필자가 시도했던 방법들은 '벽'에 부딪쳤다. 이런 경우 주위의 협조를 얻어 위기 의식을 공유하고 해결 방법을 모색해 나가도록 유도할 수 있는 최선의 방법은 없을까? 다음 사항을 토의해 보자. ① 학부형과 함께하는 '불량배 다루기' 
② 학교 차원에서 실시하는 골목깡패 퇴치법 
③ 담임으로서 할 수 있는 최소한의 영역 
④ 부모로서 할 수 있는 최소한의 영역 
정학받는아이들의 이유 있는 항변 
악순환의 고리, 정학 처분 
학생부는 학살부? 교도부는 교도소? 아이들이 붙인 별명이다. 생판 현실과 거리가 먼 말이라고 말하기에는 시사하는 바가 크다(특히 남학교 교사들은 잘 알 것이다). 아이들이 잘못을 저지르고 학생부에 끌려오는 것은 두 가지 경우이다. 하나는 학생부 교사에게 적발될 경우고 또 하나는 담임 교사가 판단하기에 처벌이 필요하다고 여겨 넘겨져 온 경우다. 어떤 혐의를 받고 학생부에 끌려오면 온 모습 그대로 문을 나서기는 힘들다. 혐의 추궁 과정에서 매를 맞거나 구타당하기 일쑤다. 나중에 잘못이 없음이 밝혀져도 이미 맞을 대로 맞고 마음에 상처를 입은 상태다. 때리는 선생들의 심정도 편한 것은 아니다. 오죽하면 남의 자식을 때리겠느냐고 푸념들을 한다. 옛날이나 요즘이나 맞지 않으면 불지 않는다는 것도 이유 중의 하나다. 어쨌거나 학생부가 학살부라는 오명을 벗기는 현재로선 요원한 느낌이다. 어느 학교든 교도부는 대체로 양로원이나 부녀 복지원이라는 비아냥을 달고 다닌다. 연세 많으신 교사들의 집합체이거나 노동력이 적게 드는 여선생님들의 모임체 비슷한 성격을 띠기에 붙인 말인가 보다. 아이들이 학생부에서 처벌을 받고 형이 확정되면 책가방과 책걸상을 옮겨와 정학 처벌을 받는데, 학교에 따라 학생부에서 받는 경우도 있고 교도부에서 받는 경우도 있다. 이 때부터 처벌받는 아이들은 선생님들의 틈바구니에서 온갖 해프닝을 겪는다. 하루 종일 교사들과 붙어 있으면서 교사들의 말 한마디 일거수 일투족을 관찰할 수 있는 기회가 생기는 것이다. 그 곳에서 심부름도 하고 하루 종일 체벌을 받기도 하고 반성문을 끝없이 쓰다가 보면 일 주일이 후딱 지나가고 정학 처분의 기간이 끝난다. 교사들은 아이들에게 어떤 가르침을 주었나 기억도 안나고, 아이들은 선생님들께 무엇을 배웠나 아리송하다. 맞고, 심부름하고, 반성문 쓴 것이 전부인 것 같다. 그렇게 정학 처분을 받는 아이들은 서로 친하게 되고 동질감이 생겨 후에 자기들끼리 서클을 구성하여 학교 안팎을 쓸고 다닌다. 그 아이들의 정보력은 대단하다. 학생부의 주임부터 학생부 교사들 전체의 프로필을 욀 정도다. 누구는 성격이 어떻고, 누구는 독하고, 누구는 잘 봐주며, 어떻게 하면 처벌을 피할 수 있고, 무슨 잘못에는 얼마만큼의 처벌이 따르며, 학교에는 어떤 약점이 있는가 등을 꿰뚫어 보고 있다. 이미 처벌을 받았던 선배 아이들은 처벌중인 저학년 후배들에게 눈독을 들이다가, 정학이 풀려 나오는 날 파티를 베풀어주고 자기네 서클에 가입시키는 것은 흔한 수법이다. 불량 서클 구성원 중에서도 정학 처분을 받거나 학생부에 지목당하여 몇 차례 불려가 맞은 아이들이 그룹 내에서 헤게모니를 장악한다. 이 정도면 기성 폭력 조직 뺨치는 것이다. 
아이들 잘되라고 처벌한 것이 전문적인 말썽꾼을 양산한 셈이 되는 것이다. 왜 그렇게 악순환의 고리가 이어지는 것일까? 답은 지평하다. 학교가 기성 사회의 축소판이기 때문이다. 학부형들은 이 분명한 진실을 외면한다. 학교는 사회와는 다르다고 생각한다. 순진한 오판이다. 학교가 사회의 축소판인 것은 우리 모두가 그렇게 만들었기 때문이다. 
"나는 지존파의 후예다" 
이제라도 교사와 학부모들이 관심을 가져야 한다. 검찰과 경찰이 제 기능을 상실하면 사회가 무너지듯이 학교에서 학생부와 교도부가 제 역할을 못하면 아이들이 무너진다. 다음에 제시하는 설문 사항은 정학 처분을 받고 학생부에서 처벌중인 문제아들의 항변이다. 저희들이 뭐 잘났다고 지껄이냐고 핀잔받을 만하지만 이 아이들의 불평 속에서 학생부 지도의 문제점과 나아갈 방향점을 찾을 수도 있을 것이라는 일말의 호기심을 갖고 살펴보자(이 설문은 여학교 남학교의 정학받는 아이 10여 명에게 받아 간추린 것이다). 
■ 정학 처분에 관한 설문 
1. 정학 처분을 처음 받았을 때의 심정은? 
 -처음엔 무척 당황했지만 이번엔 편안한 느낌이다 
 -전에 유기 정학을 받아서 걱정을 많이 했는데 이번에는 무기 정학만 받아서 짤리지 않은 것이 다행이다. 
 - 무서웠다. 하지만 내가 저지른 일의 죄악으로 처벌받는 것이라고 생각했다. 
2. 담임 선생님과 학생부 선생님들의 지도 자세는 어떻다고 생각하나? 
 담임 : 별로 관심이 없는 것 같다. 
 학생부 : 이OO, 연OO선생님은 잘해 주시지만 유OO, 마OO선생님은 잔인하다. 
 담임 : 너무나 무관심하게 대해 주셔서 나도 관심이 없다. 
 학생부 : 김OO선생님은 자상하시지만 구OO선생님은 우리를 동물 취급한다. 
 담임 : 잘 해주기도 하지만 너무 자주 폭력을 쓴다. 
 학생부 : 정학을 받았다고 사람 대접을 해주지 않는 것은 너무하다. 사춘기 시절의 실수는 누구나 있는 것인데 완전히 동물 취급이다. 너무 많이 맞아서 성한 구석이 없다. 처벌받는 동안 수업처럼 과목을 정하고 숙제도 내 주고 학생답게 가르쳐 주었으면 좋겠다. 
3. 학생부에 있으면서 제일 듣기 싫었던 말은? 
 -너희들은 짐승만도 못한 놈들이야. 
 -이 새끼들이 싸가지 없이 제멋대로야. 
 -얘는 머리가 모자라도 그렇지 너무 모자라. 
 -동물만도 못한 놈들아, 너희들이 사람이냐? 동물도 아닌 것들아(이런 말을 들으면 죽고 싶은 생각밖에 없다.) 
 -애비 에미가 그렇게 가르쳤냐? 
 -네 엄마가 불쌍하다. 
4. 자신은 친구들이나 가족들, 선생님들께 어떻게 평가받고 있다고 생각하는가? 
 -친구들은 나를 잘 이해해 준다. 가족들은 나를 정상적으로 보지 않는다. 선생님들께는 짐승만도 못한 인간으로 평가받고 있다. 
 -모든 사람들이 다 나를 나쁘게 본다. 그러나 가족만은 그렇지 않다 
 -모두에게 저질로 찍혔다. 그러나 알고 보면 나도 그렇게 나쁜 놈은 아니다. 
 -나는 술 좀 마시고 여자랑 연애한 죄밖에 없다. 친구들도 나를 좋아한다(다 그런 것은 아니지만). 선생님들은 얼마나 완벽하기에 우리를 그렇게 저주하는가? 선생님은 술집도 안가고 고스톱도 안 치나 보지? 
5. 자신은 지금 어떻게 살고 있는다고 생각하는가? 
 -나는 지금 내 꿈을 찾고 있습니다. 그러나 그 꿈을 찾아가면서 이상한 길로 자꾸 빠져들고 있습니다. 그 길에서 빠져 나와야 하는데 마음대로 되지 않습니다. 
 -제대로 살고 있는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고, 분명한 것은 내가 쓸 데 없는 짓을 많이 하고 다닌다는 거다. 
 -남들에게 고통을 주며 살고 있다. 반성하고 싶다. 
아이들의 답변에는 지금 소개한 것보다 더 극단적인 것도 많았다. 어떤 아이는 자신이 지존파의 후예라고 자처하며 세상을 저주하기도 했다. 그러나 여기서 지적하고 싶은 것은 처벌받는 아이들의 항변 태도가 아니다. 문제는 그들이 학생부에 와서 학칙에 따라 처벌받는 과정이 비교육적이며 권위를 상실한 전근대적 절차를 답습하고 있다는 점이다. 학생부에서 여러 차례 근무하며 나 자신도 아이들에게 부정적으로 비쳐지는 지도를 일삼았던 것이 사실이다. 학생부가 무너지면 학교가 무너지는 것이요, 내가 무너지면 학생부가 무너진다는 착각 속에서 무던히도 매질을 하며 구타까지 서슴지 않았던 지난 젊은 시절을 생각하면 아찔하다. 학생부 교사라고 해서 일제 시대의 형사나 헌병의 이미지를 가져야 할 이유는 없다, 아이들이 아무리 맞을 짓을 했다고 해서 무지막지하게 아이들을 패 줄 권리가 교사들에게는 없는 것이다. 정학당한 아이들이 학생부나 교도부를 거쳐가면 재범률이 떨어져야 하는데, 왜 십중팔구는 더욱더 파멸의 구렁텅이로 빠져드는가? 웬지는 모르지만 방법과 절차가 잘못되었음을 나타내는 증거인 것이다. 이제 학생부나 교도부도 변화할 때가 되었다. 필자도 이 문제에 대해 고민하면서 처벌의 단계를 거쳐 집단화된 아이 들을 바로 잡으려고 노력했지만 허사였다. 다음은 미완성으로 실시되었던 사례를 간단히 소개한다. 눈여겨 보며 더 나은 방법은 무엇인지 생각해 보자. 
새로운 교우 관계로 생활 습관 교정하기 
아이들이 처벌을 받는 동안 친구 관계에 대해 주체적인 의식을 갖도록 매일 대화를 나누었다. 동시에 급우들 가운데 정학당한 아이를 충분히 감당할 만한 아이들로 팀을 짜서 함께 등하교를 할 수 있게 조정을 했다. 효과를 본 아이도 있었지만 노골적으로 거부하며 끝내 변화되지 못한 아이 가 더 많았다. 
격려와 애정으로 마음 중심을 사로잡기 
정학받은 아이들은 대개 매질로 단련을 받은 경험을 갖고 있다. 그들에게 매질은 약이 아니라 일상사의 불쾌함을 보태는 것 이상의 의미가 없다. 문제아들일수록 정에 약하다. 따뜻한 말 한마디, 솔직한 충고는 가슴끼리 통하는 또 다른 언어다. 그들이 한 귀로 듣고 한 귀로 홀려도 좋다는 마음으로 항심(恒心)을 갖고 대하다 보면 아이들이 선생의 말을 실천할 수는 없어도 가슴속에는 간직하고 살 것이다. 그것은 교사로서 가질 수 있는 최소한의 믿음이다. 아이들에게 숱하게 배반당하면서도 오늘까지 이 믿음을 붙잡고 산다. 
한 편의 편지로 감정에 호소할 것 
누구라도 편지를 받는 것을 싫어하는 사람은 아마 없을거다. 아무리 못된 아이일지라도 간절한 마음이 담긴 선생의 편지를 받는 것은 신선한 충격이다. 필자의 경우 더욱 이 편지 덕을 많이 본다. 깊은 밤 30분 정도 시간을 내어 아이에게 꼭 해주고 싶은 말을 편지로 쓰다 보면 연민에 젖어 눈물을 홀릴 때도 있다. 말썽쟁이 졸업생 중에는 더러 그 옛날 선생으로부터 받았던 편지 한 장에 감격하여 잘못을 뉘우쳤다는 고백을 하는 경우도 있었다. 
처벌받는 아이들을 순화시킬 수 있는 프로그램이 마련되어 있을 것이다. 특색 있고 손쉽게 적용 할 수 있는 좋은 프로그램이 있으면 서로 소식을 교환하여 지식을 얻을 수 있도록 자리를 마련했으면 좋겠다. 필자에게 정보를 주면 다른 관심 있는 분들에게 제공할 수도 있는 좋은 기회가 될 것이다. 
◈ 도움주는 책 
『상담 사례 연구』(서울청소년지도육성회, 순수 상담집이다. 개별 상담의 여러 가지를 배울 수 있는 이점이 있다.) 
『집단 경험 학습의 이론과 실제』(서울시교육연구원, 상담에 관한 일반 사항이 상당히 구체적으로 서술되어 있다. 참고할 만하다.) 
학교 담장 밑의 독버섯, 유해 업소
학교가 두렵지 않은 학교변 유흥업소 
장면 1) 
OO학교 근처의 오락실, 뿅뿅거리는 전자음이 귀를 울리는 가운데 한쪽 구석에서는 남녀 중학생으로 보이는 아이들 몇 명이 둘러서서 잡담을 하며 담배를 나누어 피고 있다. 
그 중 한 명이 주인 아저씨로부터 양담배 한 갑을 주문한다(김희애의 보고)
청소년들이 드나들지 못하도록 법으로 규정된 OO골목의 레스토랑 '하늬바람', 분명 두 눈을 씻고 보아도 주방에서 서빙을 하는 아가씨는 OO여고 1학년 정미라이고, 보조 웨이터 이연걸은 중3 남자아이다(김국영의 보고)
단란주정 '기름씨', 술을 따르고 있는 아가씨는 단골 손님에게 영계로 소개되어 요즘 한창 인기를 끌고 있는 신참이다. 요염한 웃음으로 손님을 유혹하고 있지만 어딘지 애띤 구석을 숨길 수 없다. 오미란은 중학교 3학년을 다니다가 자퇴한 지 1년도 안된 미성년자다(오미란의 자술서) 학교 앞 1백 미터도 안되는 곳에 위치한 노래방 '산울림' 대낮부터 가방을 메고 온 채 노래를 부르는 중고생들로 만원을 이루고 있다. 아직은 학생들이 드나들어서는 안되는 곳이다. 그러나 그런 법이 있긴 있었던가?(김희애의 보고). 교문이 코앞에 있는 곳에 위치한 만화방 '요지경' , 주인이 술을 판다는 첩보를 입수한 김모 교사가 문을 열고 들어선다. 놀란 주인이 사유를 알고는 화를 버럭 내며 외친다. "썩 나가! 젊은 사람이 앞뒤를 못 재는구만, 누구 망하게 하려고 그래?" 김교사, 허겁지겁 쫓겨 나온다(김 아무개 교사의 증언). 
장면 2) 
OO지구별 교외 지도 교사들이 정기적으로 모여 합동 순찰을 하기 위해 모이는 집결 장소인 다방 '하늘소' , 오후 다섯 시가 되자 하나둘씩 모여든 교사들이 구면인지 반갑게 악수를 나누며 환담한다. 교외 지도 교사들이 담당 구역의 일부를 약 20∼30분에 걸쳐 산책하듯 한 바퀴 돌아본 뒤 2차 집결지인 '해동 설렁탕'으로 모인다. 오랜만에 노고도 풀 겸 한 잔 하기 위해서이다. 그들도 고달프다. 수업 할 것 다하고 이렇게 늦게까지 시간 외 근무를 하게 하는 감독 관청의 처사가 못내 불만스럽다. 교사가 무슨 권한이 있나. 그들은 피곤하다(교외 지도 교사 정 아무개 교사의 말) 
장면 3) 
OO중고교 정문 앞, 피켓을 들고 띠를 두른 50여 명의 학생들이 대오를 정비한 뒤 인솔 교사의 지휘를 받아 교문 앞 골목 길 음식점 코너 쪽으로 몰려가 문을 가로막고 아이들의 출입을 통제한다. 
계몽을 하는 아이들이 남자답지 못하게시리 기운이 없고 미적거리기만 한다. 마음에 없는 일을 억지로 하기 때문이다 어떤 떡볶이집 앞에 막 아이들을 배치하던 교사가 주춤! 뒷걸음질을 친다. 유리창 너머로부터 쏘아오는 서슬 퍼런 주인 아줌마의 눈길과 마주친 것이다. 이 운동도 음식점 주인들의 강력한 반발에 부딪쳐 한 달도 못 가 막을 내렸다. 괜스리 계몽기간 중에 떡볶이를 먹다 들킨 학생 두 명만 근신 처벌을 받은 채 말이다(실제 피해를 가져오는 유흥업소는 손도 못대고 애꿎은 음식점만 단속하겠다고 나섰다가 중도 하차한 어느 학교의 애처로운 일화) 
장면 1)은 유흥업소 출입 경험이 있는 아이들의 보고서를 모아 그 중 지극히 평범치에 해당하는 장면들만 간추려 소개한 것이고, 장면2)는 오늘날 실시되고 있는 교외 지도라는 것이 얼마나 허망한 것인가를 당사자인 정모 교사가 직접 시인한 내용이며, 장면 3)은 캠페인조차도 마음놓고 펼치지 못하는 학교의 허약한 위상을 나타내는 일화이다. 우리는 정말 어떤 세상에 살고 있는 것일까? 말로는 우리 나라가 교육 대국이라는데 두 눈 부릅뜨고 찾아보아도 교육이 설 자리는 없다. 말하자면 아이들은 '유해업소' 라는 얼굴 없는 폭력 조직에게 유린당하고 있는 셈이다. 그런데 아무도 이러한 상황을 폭력적 상황이라고 보지 않는다. 그게 문제다. 아이들은 완성되지 못한 사회적 존재다. 그래서 미성년자라고 부르는 것이 아닌가? 그 아이들이 제가 좋아서 제발로 걸어왔는데 웬 참견이냐고 불량 유흥업소 주인들은 외친다. 그런 항변이 과연 타당한가? 관심 있는 어른들이 한 발만 아이들 세계로 들여 놓아 보면 오늘날 유흥업소들의 문이 의외로 미성년자들에게 관대하게 열려 있다는 사실을 확인할 수 있을 것이다. 그런 업소들이 무서워하는 것은 행정력과 사법력 두 가지뿐이다. 교외 지도 교사 같은 사람들은 아예 안중에도 없다. 물론 교사들은 시민이면 누구나 가질 수 있는 고발권이 있기는 하다. 그러나 교사가 고발하여 폐쇄된 유흥업소는 극히 드물다. 의심이 나는 사람은 지금이라도 당장 거주지 교육청에 달려가 관련 부서에 공문 신청을 해서 들여다보라. 교사나 학부모들이 불량 유해 업소와 싸울 수 있는 무기는 무엇일까? '고발', 그래 고발권 하나다. 그렇다고 실망할 노릇은 아니다. 순전히 제안에 불과하지만 이 하나의 권리만 갖고도 충분히 싸워 볼 만한 대안을 생각해 볼 수 있을 것이다. 관심 있는 교사라면 유해 업소를 상대로 많은 정보를 입수할 수가 있다. 정보가 모아지면 학교 차원이 아닌 교사 개인의 차원으로도 충분히 고발이 가능하다. 그러나 이 경우는 보복이 우려되기 때문에 생각만큼 쉽지가 않다. 아이들의 증언을 수집하여 6하 원칙에 따라 서식을 꾸며 학교 당국을 거쳐 감독 관청에 고발하자 해도 문제는 있다. 이 경우에는 협조해 준 아이가 업소의 행정 제제와 함께 십중 팔구 학생부에서 처벌을 받게 된다. 
유해 업소와의 전쟁(!) 
큰 잡음 없이 아이들을 잡도리하고 유해업소도 혼내 줄 방법은 없을까? 다음에 제시하는 세 가지 방법 중 첫 번째와 두 번째 것은 필자가 실천에 옮겼던 것이고, 마지막은 구상 중인 방안이다. 
최대한의 정보를 모은다
유흥업소에 드나드는 낌새가 보이는 명길, 지숙, 인자와 노래방을 단골로 출입한다는 소식이 들려오는 희경이네 패 다섯 명을 조사하기 위해 종례 후 불러서 엄하게 추궁했다. 
담임의 추상같은 추궁에 그들은 유흥가에 위치한 레스토랑 '하늬바람' 과 노래방 '산울려'의 이름을 댔다. 이어 그 아이들을 잘 달래고 타일러 6하 원칙에 따라 그곳을 출입한 경위를 작성케 하고 덧붙여 그 곳을 드나드는 다른 모든 아이들의 이름과 그 곳에서의 행태를 적게 했다. 자술서를 받아서 미진한 부분은 보완을 지시하고 아이들에게는 다시 그런 행동을 하지 않겠다는 각서를 받은 다음, 해당 학부모에게 전화를 해서 통보하고 주의를 기울여 줄 것을 당부했다 
불량 유해업소의 코를 납작하게 만들어라 
아이들로부터 받은 자술서를 들고 마음을 단단히 먹은 뒤 평소 친하게 지내는 선배 교사인 학생부의 베테랑 맹선생과 함께(물론 비밀 유지를 합의하고서) 해당 유해 업소를 찾아갔다. 
"이봐요 사장님 우린 증거가 있어요" 
"증거? 아니 우리가 뭐 답답하다고 아이들을 끌어들여요." 
"낮시간에 아이들을 받는 것도 모자라서 아르바이트까지 시켰잖아요." 
"그런 적 없어요. 설사 아이들이 왔다고 쳐요. 아, 요즘 아이들 사복 입으면 아저씨인지 아가씨인지 어떻게 구별해요" 
"그런데 어떻게 아이들이 사장님과 친분을 트고 지내요?" 
"이거 신사적으로 대했더니 안되겠구만, 어이, 이군 이 분들 문 앞까지 모셔다 드려라. 원참! 재수 없어서." 
이 때 맹선생은 품에서 자술서를 꺼내 쾅 소리가 나도록 탁자 위에 올려놓는다. 
"이것 봐요 이래도 잡아 뗄 겁니까?" 
사장이 힐끗 몇 글자 들여다보고는 화들짝 놀란다. 고압적인 표정이 사라지고 비굴한 웃음을 떠올린다. 
"아이고, 이거 실수했군요. 잘못했습니다. 선생님들, 목구멍이 포도청이라고... 한번만 봐주세요." 
맹선생은 사장에게 각서를 요구한다. 사장은 망설이다가 도리 없이 각서를 써 준다. 다시는 아이들을 출입시키지 않겠다는 내용이다. 맹선생과 나는 다시금 사장에게 앙다짐을 받고는 한마디하며 그 곳을 나왔다. 
"같은 지역 사회니까 이번 한번은 넘어 갑니다. 그러나 이게 마지막 기회입니다." 
다소 무리가 있었다는 생각이 안드는것은 아니지만 할 수 있는 한도 내에서 최선을 다했다는 판단이다. 그 후 그 유해 업소들이 아이들을 받는 행위는 표면적으로나마 사라진 것은 물론이다. 아이들도 담임의 의지가 강력하다는 것을 확인한 뒤로부터는 유해 업소의 출입을 삼가하였다. 
학부형들의 동참을 유도해라 
생각하기에 따라서 학부형은 교사에게 '걸림돌' 일 수도 있고 '디딤돌' 일 수도 있다. 어느 경우에는 그들의 도움이 꼭 필요할 때가 있다. 유흥업소 문제가 그렇다. 경험을 해 보니 교사로서 손을 대기에는 벅찬 감이 있고 내키는 마음도 아니다. 방법 1)에서 처럼 증거를 충분히 확보한 뒤에 유해 업소를 출입한 해당 아이의 학부형을 모시거나, 그들이 그런 일에 적절치 않으면 평소 믿을 만하다고 생각했던 육성회 임원, 새마을 어머니회 회원, 기타 학부모를 만나서 이유를 잘 설명하고 도움을 청한다. 학부형들은 그런 교사의 태도를 진심으로 환영하고, 적극적으로 나서서 도와줄 것이 명약 관화하다. 학부형들은 그러한 기회를 몰라서 그렇지 일단 주어진다면 교사보다 더 절실한 심정으로 발 벗고 나서서 최선을 다할 것이다. 교사가 최대한 지혜를 발휘하여 불량 유해 업소를 상대로 전쟁을 벌일 때 위와 같은 방법들을 구사한다면 잡음을 줄이고 문제를 극복할 수 있으리라 생각한다. 아직도 불량 유해 업소가 학교를 우습게 본다고? 

제7장 아이들을 사로잡는 대중 문화
청소년 하이태크 문화, '컴퓨터와 비디오'
문명의 이기인가, 흉기인가 
컴퓨터는 이제 생활 필수품이며, 컴퓨터 문화 또한 일상 생활 깊숙이 자리를 차지해 가고 있다. 작년말까지의 개인용 컴퓨터(PC) 보급 대수는 3백5만 대였으며, 전국 중고교에 보급된 교육용 PC는 16만 7천 대, 사설 BBS를 제외하고도 기존 통신망에 가입한 숫자는 26만 7천7백 명에 이르고 있다. 한국 청소년문화연구소가 서울 시내 남녀 중고생 9백70명을 대상으로 실시한 '컴퓨터 보유 및 이용 실태에 관한 조사' 에 따르면 응답자 가운데 55.2%가 컴퓨터를 보유하고 있고, 영상 화면을 입력할 수 있는 스캐너를 보유한 경우도 11.6%나 되었다. 하루 평균 컴퓨터 이용 시간은 63.5%가 1시간 정도였고, 활용에 대한 조사에서는 73.6%가 오락 등을 하며 시간을 보낸다고 응답해 그들이 컴퓨터를 어떤 대상으로 여기는지 짐작케 하고 있다. 62.9%가 음란 영상물 접촉 경험이 있고, 그 가운데 89.5%는 친구를 통해서, 2.6%는 통신이나 상가를 통해서였다고 응답했다. 이에 반해 30∼40대 학부모를 대상으로 한 조사에서는 75%가 컴퓨터에 대해 잘 모르고 있고, 그 가운데 75%는 컴퓨터가 우리 생활에 미치는 영향이 긍정적이라고 답해 자녀들의 이용 실태에 비추어 보면 부모들의 이해가 많이 부족함을 알 수 있다. 필자가 조사한 바로는 50여 명 기준의 우리 학교 학급에서 컴퓨터를 보유하고 있는 가정이 27∼28명, 활용할 줄 아는 아이들은 17∼18명에 이르고 있다 그러나 67명의 교사 가운데 컴퓨터를 비교적 잘 다루는 사람은 10여 명에 불과한 실정이어서 아이들과 대조를 이루고 있다. 그런데 현대 문명의 총아인 컴퓨터가 왜 생활 지도의 사각 지대로 등장하고 있을까. 그 이유를 다음 몇몇 사례에서 찾아보자. 
포르노 게임 즐긴 15세의 일기 
다음은 암사동에 사는 한 학부모의 한숨 섞인 호소이다. 
중 2인 아들은 중학생이 되자 컴퓨터가 필요하다며 아버지를 졸랐다. 컴퓨터를 구입하자 아들은 학원에 다니고 컴퓨터가 있는 친구집에 가서 배우느라 정신이 없었다. 어느 휴일 오후, 업무 처리를 위해 컴퓨터를 열어 본 아버지는 1백20 MB의 저장 용량 가운데 1백 MB 이상이 저장되어 있는 사실을 알고 이상하게 생각했다. 그날 저녁 우연히 아들 방에 들어간 아버지는 게임을 즐기고 있는 아들을 보고 깜짝 놀랐다. 전라의 여자가 낯뜨거운 포즈를 취하고 있는 포르노 게임이었기 때문이었다. 분노에 찬 목소리로 호통을 치자 아들은, "친구 집에서 얻었어요" 라며 울먹였다. 저장된 프로그램에 대다수가 게임으로 채워진 사실을 안 아버지는 슬픔으로 가슴이 답답해져 왔다(월간『낮은 울타리』에서). 
영미의 비공개 BBS 
영미(여중2)의 부모는 맞벌이로 밤 10시나 돼야 귀가한다. 영미의 취미는 컴퓨터 게임과 통신이다. 평소부터 불량 이성 교제와 음주 흡연의 징후가 있어서 어느 날 밤 9시에 예고 없이 가정 방문을 실시해 보니, 아니나 다를까 불량한 남자 고교생 서너 명과 둘러앉아 술을 마시며 담배를 피우고 있었다. 그 아이가 그렇게 된 배경에는 다양한 이유가 있지만, 그 가운데서도 비공개 BBS를 통해 그 남자아이들과 미팅이 결정적 이유였다. 영미에게는 컴퓨터에 대한 기본 인식이 결여되어 있었다. 영화나 TV 문화는 정착 단계로 접어들었지만 컴퓨터 문화는 이제 시작에 불과하다고 볼 수 있다. 부모 몰래 몇 만원에 구입한 모뎀을 설치하여 BBS에 패스워드를 걸고 컴퓨터를 이용하는 것은 그리 어려운 일이거나 놀랄 일이 아니다. 영미의 탈선을 교정하기 위해서는 종합적인 처방이 필요했다. 우선 부모와 연관하여 불량한 아이들과 만나는 것을 차단시키고, 매일 반성문을 쓰도록 한 뒤 인성을 바로 잡는 개별 상담 이론을 적용시켰다. 또한 컴퓨터 박사로 통하는 선배 교사의 협력을 얻어 영미가 컴퓨터를 제대로 알고 올바르게 활용할 수 있도록 가르쳤다. 몇 마디 훈계나 처벌로 일관하기보다는 드러난 현상에 적절히 대응할 수 있는 유능한 교사를 문제아와 연결시키는 것이 더욱 적극적인 생활 지도의 한 방법이다. 물론 컴퓨터가 미치는 영향은 부정적인 것보다 긍정적인 것이 더 많다. 그러나 아무리 소수의 아이들이라도 컴퓨터로 인해 탈선하는 사례가 있는 이상 여타의 사안처럼 급속한 전염성을 내포하고 있는 것이다. 이에 나름대로 몇 가지 대책을 찾아보았다. 첫째, 컴퓨터로 인한 문제아를 특별히 다룰 수 있도록 특활반을 유동적으로 운영할 필요가 있다. 둘째, 컴퓨터에 대한 기본 인식을 바르게 갖도록 하고, 컴퓨터를 인간과 더불어 생활하는 도구로 소중히 다루는 습관을 들이도록 유도한다. 셋째, 기능적인 면에만 치중하기에 앞서, 컴퓨터 윤리를 가르치고 사회 현상과 맞물리는 종합적인 지도를 강구하며, 학생부에 컴퓨터 생활 지도 전담 교사를 배치한다. 넷째, 학부모가 협조할 수 있도록 연관 교육을 꾀한다. 학부모와 교사의 컴퓨터 지식이 질적이나 양적인 면에서 뒤처진데 비해 아이들을 몇 만원이면 쉽게 모뎀을 구해서 자기 입맛에 맞는 BBS에 가입할 수 있는 여건을 가지고 있다. 부모와 교사의 무지와 방치 속에서 아이들은 이제 멀티 미디어(Multi-media)와 VR(Virtual Reality)이라는 현란한 컴퓨터 환경에 노출된 채 잘못된 컴퓨터 문화에 빠져들어 가는 등 여러 문제를 낳고 있다. 특히 외제 성인용 CD-ROM 타이틀 같은 것들이 싼값에 복제되어 대량 유포될 경우 그것이 청소년에 미칠 영향 등이 크게 우려되고 있다. 그런 만큼 올바른 컴퓨터 교육이 꼭 필요하고, 그 부작용에 대비한 적절한 생활 지도 방법이 적극 모색해야 할 때다. 
몰래 보는 '성년 可' 비디오 
다음 글은 1993년 4월 29일자 어느 일간지 '독자의 편지' 란에 실린 어느 학부모의 경험담이다. 
아들이 중2인데 학교에 보내고 책상 정리를 하다 서랍 속에 숨겨 놓은 비디오 테이프를 보고 깜짝 놀랐다. 혹시나 해서 보았더니 표지에 '미성년자 관람 불가'라 쓰여 있었고 제목도 이상해서 틀어 보니 어른이 보기에도 민망스러운 남녀의 변태 섹스 장면을 담은 외화였다. 내가 자식 교육을 잘못했음을 반성하며 그 비디오 가게에 전화로 항의했더니 "당신 자식이나 잘 교육시키지 왜 남의 장사에 간섭이냐. 정식 허가가 난 테이프이니 누구에게나 대여해 줄 수 있고, 고발해도 문제될 게 없다"며 화를 냈다. 실제로 파출소에 알아보니 단속할 수 있는 법이 없다 한다. 
김광웅 교수의 논문 『아동 및 청소년의 성인 비디오 시청 실태와 그 영향』(숙대 아동복지학과. 1993. 5)에 나온 설문 조사 결과는 청소년 비디오 문화 실태에 대해 시사하는 바가 크다. 이에 따르면 조사 대상자 총 5백78명(국교 5, 6학년 1백92명, 중2∼고2 3백86명) 가운데 76.5%가 성인 비디오를 본 경험이 있는 것으로 밝혀졌고, 최근의 심의 대상 비디오 테이프 가운데 외설적이고 폭력적인 색채가 강한 연소자 관람 불가용이 93.4%이고 연소자 관람가는 6.6%에 불과한 것으로 조사된 것이다. 
음란 비디오와 집단 탈선 
정은이를 비롯한 여중 2년생 6명은 처음엔 떡볶이도 먹고, 만화도 돌려보고, 하교길도 함께 하는 평범한 친구들이었다. 그러나 시간이 흐르면서 부정적인 취향을 공유하는 습관이 생겼다. 구성원 가운데 맞벌이 부부의 집이거나 부모가 출타 중인 집을 골라 어울리며 불량한 비디오를 시청하는 횟수가 잦아졌다. {산딸기} {과부골} {개인 교수} {정사수표} 등 미성년자 불가 비디오를 섭렵하는 동안 그들은 의기 투합하여 뒷골목에서 후배들 돈도 뺏고, 난잡한 이성 교제도 서슴지 않다가 우연히 교내 패싸움에 휘말려 학생부에 적발되는 바람에 문제아로 지목되었다. 그 아이들 가운데는 부반장도 포함돼 있었다. 이처럼 성에 민감하고 호기심 많은 청소년기에는 음란 비디오 등은 아이들에게 뿌리치기 힘든 유혹이며, 집단적으로 보게 될 경우, 비행에 쉽게 휩쓸리게 마련이다.
문제 해결을 위해 그들을 서로 떼어놓으려 했지만 쉽지가 않았다. 각자 반이 다르기 때문에 담임들의 협조도 여의치 않았고, 문제의 본질을 외면한 채 폭력건에만 집중하는 학부모들의 인식도 안타까울 뿐이다. 고심 끝에 그들과 일 주일에 한 번씩 점심 시간에 정기적인 화합을 갖기로 약속했다.
주로 그들의 속마음을 끌어내어 자신들의 그룹이 취했던 일들에 대한 솔직한 자기 생각을 표현하도록 분위기를 이끌었다. 대화를 나눌수록 음란하고 화려한 것에만 집착해갔던 그들 정서의 황량함이 여실히 드러났다. 가정의 불화, 또는 성적에 대한 압박감 등으로 인해 항상 불안하고 생활 자체가 무료하고 무의미하게 느껴졌다는 그들의 고백을 들으며 그들에게 진정한 대안을 선뜻 제시할 수 없는 무력감을 느끼기도 했다.
우선은 그들이 많은 부분 포기하고 있는 순결한 삶의 아름다움을 강조하고, 비디오에 중독되어 있는 아이들이므로 비디오를 통한 지도가 더 효과적일 것이라는 판단 아래 <에이미> <마이걸2> <어퓨 굿 맨> <후라이드 그린 토마토> 등 바람직한 삶을 담은 비디오 테이프를 선정해 가족과 함께 감상하고 감상문을 써 오도록 하고 토론회를 갖기로 했다.
처음에는 가족과 함께 보는 게 어색하다는 둥 부정적인 반응을 보였다. 그러나 차츰 반성문 등 기존의 방식이 아닌 비디오보고 감상하기를 통해 문제를 해결하려는 의도가 낫다고 생각했는지 조금씩 다르기 시작했다. 좋은 비디오 목록을 나누어주며 청소년용 비디오 테이프에도 볼 만한 것이 많다는 것을 인식시키고, 더 나아가 건강한 삶을 지키려는 노력 가운데 얻는 기쁨의 찰나적인 짜릿함과는 비교도 안될 정도로 클 수도 있다는 것을 영화 속의 삶을 통해 돌아볼 수 있게 힘썼다.
물론 이런 비디오를 이용한 생활 지도가 그들의 인생을 온전한 방향으로 완전히 바꿔 놓으리라는 보장은 없다. 그러나 그들은 쉽게 탈선의 길에 접어든 만큼이나 빨리 자신의 자리로 돌아오는 듯이 보였다. 변화를 쉽게 받아들이고 변화의 가능성이 큰 시기라는 점을 잊어서는 안되겠다.
스스로 분별력을 갖도록 이끌어야
중 3인 영국이는 골목길에서 친구들과 함께 음란 비디오 테이프 내용을 모방해 여학생들을 추행하다가 교의 지도 교사에게 적발되어 처벌을 받게 됐다.
처음에는 평소 얌전하던 영국이가 그런 문제를 일으켰다는 게 믿어지지 않았다. 다른 아이들은 오죽하랴 싶었다. 최근 들어 문제를 일으키는 아이들 대부분이 무의식중에 음란 비디오 등에 영향을 받은 모방 범죄의 양태를 띠는 경향이 많은데 영국이 또한 예외는 아닌 것 같았다.
영국이는 생각보다 깊게 음란 비디오에 중독되어 있었다. 제대로 된 성교육을 받아 본 적이 별로 없는 영국이는 음란 비디오 테이프 속의 왜곡된 성관계만이 성의 모든 것이라는 생각을 갖고 있었고, 폭력적인 행위에 익숙해져 있었다.
 성에 대한 그릇된 인식을 제대로 잡아 주는 게 무엇보다 필요했다. 또 폭력적인 행위 등에 대한 모방을 막고 그것이 사회적으로 본받을 것이기는커녕 규제돼야 할 폭력 행위임을 깨닫게 하는게 필요했다.
 체계적인 성교육은 성에 대한 왜곡된 인식을 바로 잡는 데 효과적이었다. 또 비디오에서 그려지고 있는 액션이 현실 생활과는 터무니없이 동떨어진 파괴적 '폭력'임을 깨우치는 데도 그리 많은 시간이 걸리지는 않았다. 아이들의 협조를 얻어 실시한 '대화', '평가 모임'도 효과적이었다.
비디오 보급이 활발해지면서 청소년에 미치는 영향력 또한 날로 강력해지고 있다. 그러나 정작 학교나 가정, 사회가 이에 대한 대책이나 지도에 적극성을 보이지 않고 있는 것 같아 안타깝다. 음란 폭력물의 청소년 대여 등에 대한 사법 당국의 단속과 처벌이 강화되곤 있지만 우리 아이들은 이 같은 음란 폭력물에 거의 무방비 상태로 노출돼 있다. 학교 현장에서의 실천 경험을 바탕으로 몇 가지 대책을 제시해 본다. 첫째, 아이들의 비디오 시청 개별 지도는 기본 생활 습관 지도와 연관시키도록 한다. 불건전한 비디오 물에 물드는 것은 대부분 잘못된 습관에서 비롯된다. 반드시 부모의 동의 아래 비디오를 감상케 하고, 정해진 시간에 양질의 비디오를 보는 습관을 들이도록 하는게 무엇보다 중요하다. 둘째, 학급 차원의 집단 지도는 바른 방향의 제시에 역점을 두도록 한다. 교사가 게시판의 학급 신문을 활용해 건전 비디오 테이프 목록을 제시하고 봐선 안될 비디오 테이프 목록과 폐해를 동시에 알려 아이들에게 판단의 근거로 삼게 한다. 셋째, 학교 차원에서는 특활반에 비디오반을 개설, 아이들 스스로 바람직한 비디오 시청 문화 등을 이끌어 갈 수 있도록 한다. 넷째, 교사, 학부모, 아이들에게 건전 단체에서 실시하는 대중 문화 세미나를 소개하고, 직접 참여토록 하거나 자료를 제공하는 노력을 기울인다. 음란 폭력물에 아이들이 노출되는 경우의 상당수는 부모들이 성인물을 공공연하게 같이 시청하도록 하는 경우다. 따라서 무엇보다 학부모들의 이 같은 잘못된 태도가 시정돼야 한다. 중요한 것은 좋은 자료와 절제된 지도를 통해 아이들 스스로 분별력을 키우는 데 중점을 두어야 한다는 것이다. 
 
아이들의 네버랜드, 만화 속의 세계
학생부 귀퉁이에 쌓이는 수십 권의 만화 
"선생님, 오늘 하루 동안 압수한 만화예요. 받으세요." 
"만화? 만화도 뺏니? 그것도 교칙 위반이니?" 
"모르셨어요? 월간지, 모든 만화는 다 압수예요." 
학교의 고참 선도부원인 미정이가 이제 학생부에 갓 부임해 온 김모 교사에게 우쭐대며 만화 소지 금지령에 대해 설명해 주고 있다. 모든 학교가 다 그렇지는 않겠지만, 학습 분위기의 진작을 위해서 대부분의 학교에서는 만화를 가지고 다니지 못하게 하고 있다. 그러나 그것에 아랑곳없이 매일 점심 시간마다 압수당한 수십 권의 만화가 학생부 한 귀퉁이에 수북히 쌓인다. 권당 기천 원씩하는 만화를 한 권이라도 뺏기면 그만큼 호주머니 경제가 타격을 받을텐데도 저렇게 목숨 걸고 만화를 갖고 오니 아이들도 어지간하다. 생각해 보면 만화는 황당 무계한 꿈의 세계이며 애잔한 정서를 자아내는 모든 이의 네버랜드이다. 다른 것과 마찬가지로 아이들의 만화 보기도 그 도가 지나칠 때 여러 가지 문제를 일으킨다. "우리 지애는요, 만화 때문에 큰일이예요." 어머니들로부터 가끔 이런 푸념을 듣는다. 아이가 만화에 빠져 공부를 등한시한다는 얘기다. 어느새 만화가 천덕꾸러기 노릇을 하기 시작한 것이다. 사실 따지고 보면 우리는 너나 없이 만화의 세계 속에서 살고 있다. 신문의 사회면을 펼쳐 들면 눈에 딱 들어오는 네 칸 만화로부터 시작하여 지식과 교양의 매개체인 품격 높은 월간지의 삽화며, 교통 사고 예방을 홍보하는 홍보물이며, 만화 상품을 독식하다시피 한 팬시 산업에 이르기까지 바쁜 생활에 쫓겨 사는 우리에게 만화는 가장 강력한 전달 효과를 가지고 우리의 생활 속에 녹아들어 있다. 종래 단순한 오락물로 취급받던 만화는 이제 정보 전달과 설득의 중요한 수단으로 자리잡음으로써 상업 광고나 정치 선전, 공공의 홍보물에서 자연스럽게 이용되고 있다. 또한 만화 전문 잡지가 우후 죽순처럼 등장하고 있고, TV의 프로그램에 종종 만화가가 퀴즈나 오락 게임의 초대자로, 광고의 모델로, 드라마의 등장 인물로 등장하고 있는 실정이다. 그러나 아직도 만화에 대한 사람들의 인식이 바뀐 것은 아니다. 이러한 외형적 변화의 뒤에 숨어 있는 만화에 대한 우리의 인식은 여전히 불결하거나 또는 저속하다는 수준이고, 현란한 스포츠지의 저속한 만화는 그러한 느낌을 더욱 부채질하고 있다. 오늘날 가정에서나 학교에서나 만화가 아이들의 학습을 방해하는 장애물로 취급되어 만화가 갖는 미학적이고 회화적이며 사회적인 측면을 간과 당한 채 쓰레기통으로 직행하는 이유는 무엇일까? 우선 여기에서 아이들과 만화와의 관계가 어떤지 살펴보기로 하자. 다음에 제시하는 여러 개의 항목은 '나의 만화 중독증' 이라는 제목으로 1) 만화와 본격적으로 친해진 동기와 시기 2) 주로 보는 만화의 제목과 때와 장소 3) 만화가 내게 주는 이익과 손해 4) 내가 생각하는 좋은 만화 나쁜 만화, 이렇게 4개의 질문을 설정하여 여학생 1백 명에게 받은 설문지를 간추린 내용이다. 
만화와 본격적으로 친해진 동기와 시기 
-국민 학교 4학년때 친구의 권유로 만화방에 처음 갔다. 순간 황홀경에 빠져 5시간이나 그 곳에서 보냈다. 
-국민 학교 3학년 때 친구가 빌려주었다. 그 뒤로 나는 만화 중독증에 걸렸다 
-중1 때 처음으로 친구가 학교에 가져온 만화책 『A 플러스』를 빌려 본 뒤로부터 만화에 빠지기 시작했다. 
-중2때부터 조금씩 보았다. 자주 보는 것은 아니고 친구가 학교에 가져오면 그 때마다 빠짐없이 빌려 본다. 
-중1 때 아이들이 재미있다고 하길래 조금씩 보다가 방학 때 더 자주 보게 되었다. 
-아빠와 함께 서점에 갔다가 아빠의 권유로 읽게 되었다 
-중1 때 언니가 만화책을 사오고 나서부터 좋아하게 되었다. 
-국민 학교 6학년 여름 방학 때 고1사촌 언니를 따라가서 함께 보고 난 뒤 만화에 대한 재미를 느꼈다. 지금은 만화광이다. 
-국민 학교 6학년 때쯤 언니 따라 만화방에 간 것이 인연이다. 
-국민 학교 1학년 때 학습지에 그려져 있는 만화를 보는 재미에 빠졌었다. 
-국민 학교 2학년 때 아빠가 처음으로 사다 주신 『소년중앙』을 읽고부터 만화에 빠졌다. 
주로 보는 만화의 제목과 때와 장소 
-이미라의 작품들 『혈액형 사랑학』,『슬램덩크』,『빅토리 비키』,『4번 타자 왕종훈』,『엘리오와 이베트』, 『인어공주를 위하여』 『늘 푸른 이야기』, 『또 하나의 이야기』 등이다. 주로 시험이 끝났을 때와 공휴일, 공부하다 지치면 즐겨 본다. 만화방에도 가끔 간다. 
-『베르사이유의 장미』, 신문의 『야로씨』와 『청개구리』등을 자주 본다. 주로 화장실에 가서 본다. 
-만화 대신 만화가 나오는 잡지를 즐겨 본다. 『뮤직 라이프』, 『뷰』 등 어두침침한 날 침대에 누워서 보는 것을 좋아한다. 
-『엘리오와 이베트』, 『풀 하우스』, 『슬램 덩크』, 『블루』,『댕기』, 『아기와 나』,『남녀공학』, 『늑대와 여우의 신혼 이야기』 등등, 잠들기 전에 내 방에서, 가끔 수업 도중에 선생님 몰래 보기도 한다 
-『윙크』, 『나나』, 『댕기』, 『노말 시티』등 정기적으로 발간하는 만화책들을 좋아한다. 언제 어디서나 시간만 나면 닥치는 대로 읽는다 
-차경희의 『이브의 정원』, 이미라의 『가을 노래』, 김숙의 『최종 분석』, 잡지로는 『포토 뮤직』,『스타 채널』,『주니어』,『뷰』등을 본다. 하루라도 만화책을 안 보면 견디지 못하겠다. 
-주로 일본 만화를 즐겨 본다. 『란마 1/2』, 『슬램 덩크』, 『드래곤 볼』, 『붉은 매』, 『DNA 2』, 『폴리스』 등 극적인 만화를 절반쯤은 빌려서 보고 절반쯤은 구입해서 본다 
- 『댄싱 러버』, 『금니는 싫어요』 등 이미라, 이은예, 이현세 등의 만화를 자주 보는 편이다. 공부하다 지루할 때 많이 본다. 
만화가 내게 주는 이익과 손해
-생각해 본 적이 없다. 한번 깊이 생각해 보아야 하겠다 
-머리를 식혀 주고 생활에 여유를 주는 것 같다 그러나 만화에 열중할 때는 솔직히 숙제도 제대로 못하고 공부에 조금 방해는 된다 
-특별한 이익도 손해도 없다. 단지 재미있기 때문에 기분이 좋아진다. 
-풍부한 상상력과 미지의 세계를 보여 주는 경이로움을 느낀다. 그러나 쓸 데 없는 생각으로 가득차게 하고 시간을 많이 빼앗기는 단점이 있다는 것을 인정한다. 
-감동과 즐거움을 주지만 시간을 잡아먹고 시력을 떨어뜨린다. 
-재미있고 즐겁지만 내 용돈 관리에 막대한 타격을 준다. 
-우선 공부의 지루함에서 해방감을 느끼게 해 준다. 그러나 돈이 너무 많이 들어간다. 그것이 문제다. 
-돈이랑 시간을 손해보는 것밖에 없다. 하지만 만화를 읽을 때는 다른 생각이 없기 때문에 고민을 잊을 수가 있다. 
-창의력과 상상력을 길러 주지만 그만큼 공부하는 시간이 줄어들며 잡념이 생긴다. 
-풍부한 상상력과 인생 사는 재미를 느끼지만 만화를 손에서 놓으면 불안해진다. 선생님이 말하는 만화 중독증이 아닌지 겁이 난다. 
-환상, 미래, 또는 옛날 귀족들의 사랑을 간접적으로 체험하며 새로운 지식을 쌓을 수 있어서 좋다. 공상을 많이 하게 되고, 엄마의 눈치를 보아 가며 몰래 보는 것이 양심에 꺼리끼기도 하다. 
-만화를 읽어야 친구들과 대화가 통한다. 소외받지 않으려면 만화는 어느 정도 봐야 한다. 한번 손에 잡으면 놓지 못하는 것이 단점이라면 단점이다. 
내가 생각하는 좋은 만화, 나쁜 만화 
-즐거움과 쾌락과 휴식을 안겨다 주는 만화가 좋다. 『슬램 덩크』, 『만화 삼국지』, 교과서 만화 등, 야하고 폭력적인 『컴퓨터 걸 』같은 만화는 나쁘다. 그러나 끌린다. 
-성인 만화 빼 놓고는 다 좋다고 생각한다. 특히 순정 만화, 역사 만화, 교과서 만화는 유익하다고 느낀다. 
-꿈과 희망을 주는 『캔디』, 『피터팬』,『슬램 덩크』, 학습 만화, 『이야기 세계사』,『만화 위인전』 등이 좋다. 노출이 심하거나 폭력적인 만화는 나쁘다고 생각한다. 특히 우리의 정서에 맞지 않는 일본 만화, 포르노 만화는 아예 만들지 말아야 한다. 
-액션, 코믹, SF 등의 만화는 즐거움과 상상력을 주지만 『리니지』, 『드래곤 볼』등 지나친 폭력물은 절대 사양하겠다. 
-정서적으로 건전하거나 가벼운 쾌락을 주는 만화가 좋다. 야한 사진이나 연예인의 스캔들을 다룬 잡지의 만화는 나쁜 만화의 범주에 들어가는 것 같다.
-좋은 만화와 나쁜 만화를 가리는 것 자체가 의미가 없다고 본다. 어떤 것이 좋은지 나쁜지는 우리 같은 고교생이면 누구나 다 안다. 중요한 것은 9권의 좋은 만화를 읽더라도 1권의 나쁜 만화를 읽게 되면 나쁜 쪽 만화의 영향을 더욱 많이 받는다는 사실이다. 그것이 우리의 본능이 아닐 까? 
-『인어 공주를 위하여』 같은 순정 만화는 내게 많은 유익함을 주었다. 남자 주인공이 잘 생기고 멋있는 것만 골라 보는 아이들을 이해할 수 없다. 만화도 예술성을 따져야 한다고 본다. 
-『블루시걸』,『레드 드림』, 『터미네이터』 같은 만화를 한때 좋아했지만 점점 내가 이상해지는 것 같아 요즘은 보지 않는다. 역시 순정 만화, 역사 만화, 학습 만화 등이 좋은 것 같다. 

이상 4개의 항목에 걸쳐 아이들의 기호와 변명, 또는 드러난 감정의 편린을 엿보았다. 이제나저제나 아이들이 만화와 친해지는 동기는 상식선을 벗어나지 않는다. 주위의 권유로 혹은 우연한 기회에 손쉽게 만화에 빠져들고, 한번 손에 잡으면 죽자사자 읽지만 그 시기가 지나면서부터는 약과 독을 구별하는 안목이 생긴다는 사실을 알 수 있다. 아이들이 즐겨 보는 만화의 제목, 저자, 종류도 그 접근 방식에서는 예나 지금이나 별반 다를 것이 없다. 여자아이들은 주로 순정 만화를 선호하고 남자아이들은 폭력 만화, 기업 만화, 스포츠 만화를 즐긴다. 물론 내용의 잔인성, 선정성, 모호한 말투 등은 옛날보다 훨씬 도를 지나치지만 어쩔 수 없는 대중 문화 시대의 산물이다. 그러면 무엇이 문제인가? 왜 부모들은 자녀의 만화 탐독을 가로막고, 교사들은 아이들의 만화 소지를 금지하는가? 잠시 시간의 거울을 들여다보자. 지금의 30대 40대들도 어린 시절 어둑한 만화방에서 『라이라이』, 『약돌이와 영팔리』,『마음의 왕관』, 『민들레』,『거꾸리군, 장다리군』, 멍청이』, 땡이』, 신동우의 『빵점이』, 박수동의 『고인돌』, 이상무의 『노미호와 주리혜』, 김수정의 『오달자의 봄』,이현세의 『공포의 외인구단』, 박봉성의 『신의 아들』, 정체 불명의 '사무라이 만화' 등에 길들여져, 코 묻은 돈을 털어 죽자사자 보다가 어머니나 아버지에게 귀를 잡혀 끌려 나온 경험이 있잖은가 말이다. 그 때 귀 잡혀 끌려나왔던 세대가 이제 어른이 되어 익히 파악하고 있는 만화의 맹점과 해독성을 들어 자녀들의 손에서 만화책을 빼앗고 있다. 하지만 이제 자신들의 유년 경험으로 아이들의 만화 문제를 들여다보자. 정말 뭔가가 보일 것이다. 
열린 마음으로 만화를 
아이들은 만화를 보면서 다음 몇 가지의 문제점을 스스로 지적하고 있다(설문지의 답변 내용을 다시 한번 읽어보면 이해가 갈 것이다). 
첫째, 흔히 구할 수 있는 만화 중에 볼 만한 만화가 그리 많지 않다는 데서 오는 상상력의 빈곤감. 그래서 스스로 유행하는 만화의 홍수에 갇혀 버릴 수밖에 없는 한계점. 
둘째, 부모와 교사의 눈을 피해 침실에서, 화장실에서, 수업중 책상 안에 놓고 몰래 볼 수 있는 도피적 카타르시스. 
셋째, 한번 손에 잡으면 머리가 멍해지고, 용돈이 다 떨어질 때까지 보지 못하면 불안해지는 만화 중독증. 
넷째, 저질스럽고 선정적이고 외설적인 만화가 해롭다는 것을 알면서도 흥미가 있어서인지 쉽게 끊지 못하는 미련. 
다섯째, 상상력을 불어넣는 손쉬운 오락으로 여기면서도 걷잡을 수 없이 낭비되는 용돈과 시간, 정신력을 감당하지 못하는 자기 모순. 
어떤가? 이만하면 부모와 교사와 아이들은 무엇이 문제인가를 함께 느끼고 함께 고민해 왔다는 사실을 알 수 있지 않은가? 문제의 제기 속에 이미 답이 들어 있는 경우가 흔하다. 모 남학교의 권모 교사는 자기의 국어 시간에 한 달에 한 번쯤 1시간을 통째로 할애하여 만화 보는 시간을 갖는다. 학교장이나 학부모들이 보기에는 마땅찮지만 아이들은 그 시간을 무척 그리워하고 기다린다. 왠지 그 시간이 즐겁고 기쁜 것이다. 해방감이란 그런 것인가 보다. 강남의 모 여학교에 근무하는 청년 교사인 신모 교사는 3년째 특활로 '만화반'을 운영하고 있다. 만화를 창작하는 솜씨가 수준급에 아이로부터 그저 만화를 좋아하는 아이에 이르기까지 다양한 만화팬들이 그 시간이면 스케치북, 노트 등에 만화를 열심히 그려가며 진지하게 지도를 받는다. 그들을 통하여 바람직한 만화 문화가 그 학교에 퍼져 나가고 있다. 요컨대 만화 문제는 아이가 만화를 보는 것 자체에 집착할 일이 아니라 다른 평범한 생활 습관의 문제처럼 습관 자체를 교정하는 데 힘을 기울여야 한다. 시간을 정해서 부모가 함께 만화 보는 마당을 마련해 보는 것도 한 방법이 될 수 있을 것이다. 가족 만화 마당을 통하여 만화 문제의 제반 사항, 시간, 만화의 종류, 구입비 등을 서로 토론하여 요구 사항과 지시 사항을 절충하면 바르게 교정될 수 있을 것이다. 필자의 경우도 방송 수업이나 보충이 없는 오후의 자율 학습 시간에 일 주일에 한 번씩 만화 보는 시간을 마련해 보았다. 그 시간을 통해서 요즘 아이들이 어떤 만화책을 읽고, 어떤 만화 문화(아이들은 대화의 매개체로 만화를 이용하기도 한다)를 향유하는가를 알 수 있었고, 그에 따라 나름대로 지도 방향과 자구책을 세울 수 있었다. 중요한 것은 어떻게 지도하느냐에 앞서서 그것이 무엇인가 하는 관심과 열린 마음을 갖는 일이다. 주위의 선배 교사 권선생, 후배 교사 신선생이 그 사실을 내게 깨우쳐 준 셈이다. 
도대체 만화란 무엇인가 
만화란 사전적 풀이로 "대상의 성격을 과장하고 생략하여 익살스럽고 산뜻하게 인생이나 사회를 풍자, 비판하는 그림의 한 형식"이라고 말할 수 있다. '만화 같다'라는 말은 '황당하거나 현실적이지 못한 것' ,'재미있고 우스꽝스럽다', '유치하고 저속하다'는 뜻을 나타낸다. '漫畵' 라는 한자는 '아무렇게나 그린 그림'이란 뜻이고, 외래어인 카툰(Cartoon}이라는 단어는 이탈리어와 프랑스계의 단어들인 Card와 Paper에서 유래한 것이다. 원래 카툰이라는 것은 예술 작품을 만들기 위해 실물 크기로 그리는 예비적인 스케치가 종이 위에 행하는 것을 의미했다. 이러한 스케치는 그 후 벽이나 천장 또는 커다란 캔버스로 옮겨가서 그 예술 작품을 마무리하는 데 도움을 주었다. 그러다가 인쇄물이 급속히 발달함에 따라 이는 대량 생산이 가능한 스케치로서 광범위하게 유포될 수 있다는 새로운 이미지를 갖게 된 것이다. 또한 우스꽝스러운 그림이라는 Comics나 Funnies와 같은 단어들도 사용하고 있다. 이와 같이 볼 때 만화는 우스꽝스러운 것에서부터 심각하고 진지한 것에 이르기까지, 단순한 것에서부터 복잡한 것에 이르기까지 무척 다양하다. 그리하여 광범위한 의미이기는 하지만 만화란 '어떤 생각을 틀 속에 담아낸 그림'이라고 정의할 수 있고, 이 틀이란 것은 만화를 분류할 수 있는 기준이자 만화 이외의 그림과 차별성을 갖게 하는 기준이다. 만화는 근대 산업 사회에 이르러 인쇄 매체의 발달과 더불어 발달된 예술 장르이다. 인쇄술이 고도로 발달한 현대 자본주의 사회에서 만화는 복잡한 기재나 큰 자본이 없이도 넓은 대중성을 확보할 수 있는 특성으로 인해 여느 대중 매체와 다른 위력을 지니고 있다. 만화의 특성 가운데 하나는 '단순화와 과장'에 있다. 인물이나 사물을 그리는데 사진처럼 복사를 한다고 해서 만화다운 느낌을 주는 것은 아니다. 오히려 만화는 닮게 그리지도 않았는데 닮은 느낌을 주는 역설적인 상황을 만들어 낸다. 인물 회화를 보면 이 점은 명백해진다. 단순화와 과장은 대상을 일부러 왜곡시키는 행위이다. 그 속에는 어떤 목적이 포함되어 있으며 그러한 왜곡을 통하여 본질을 좀더 정확하게 묘사하고자 하는 의도가 담겨져 있다. 이것은 비단 인물이나 사물을 묘사하는 것만이 아니라 행위나 사건 등에도 적용된다. 만화에서 그림은 인체 비례나 인물의 생김생김이 실제 인간과는 무척 다르게 되어 있다. 그런데도 만화 속의 인물이 하는 말이나 행동이 현실감을 일으키고, 만화의 장면 중에 배경이 생략되는 경우라든지 동작 등을 배경의 선 처리를 통해 강조하는 것도 이러한 것이다. 즉 만화에 있어서 단순화와 과장은 비현실성 속에서 현실감을 생생하게 불러일으키는 요소이다. 다음으로 만화의 종류에 대해 알아보자. 만화를 분류하는 기준은 여러 가지가 있다. 형식에 따른 분류, 내용에 따른 분류, 수용 계층에 따른 분류, 목적에 따른 분류 등 이 가운데 가장 기본이 되는 것은 형식에 따른 분류이다. 이 분류 방식도 서구의 것과 우리 나라 자체의 분류 방식이 약간의 차이를 보이고 있다. 대량 삽화, 칸 만화, 이야기 만화, 만화 영화, 만화 상품으로 나누어 보는 경향이 있다. 이중에서 이야기 만화가 가장 큰 비중을 차지하고 있고, 최근 들어 만화 영화와 만화를 이용한 팬시 산업도 그 규모가 날로 커지고 있다. 이야기 만화는 내용과 길이에 따라 단편, 중편, 장편으로 분류할 수 있다. 단편 만화는 보통 잡지 등에 실리고,(회화적으로 실리는 것으로 분량이 50∼70쪽을 넘지 않으며 보통 20∼30쪽 내외이고 짧은 것은 4∼5쪽 분량도 있다) 중·장편 만화는 만화 대본소에 가면 흔히 볼 수 있는 것을 가리킨다. 이야기 만화는 현재 만화 문화에서 절대적인 비중을 차지하고 있으며 아동에서 성인에 이르기까지 독자층도 다양하고, 분량도 몇 권에서 수십 권에 이르기까지 다양하다. 이들은 독립된 줄거리를 가지고 있고 소설이나 영화에 비길 만한 복잡한 구조를 지니고 있다. 만화 영화는 만화를 영화화함으로써 일반 출판용 만화나 영화와는 또 다른 효과를 거두고 있는 형식이다. TV용이거나 비디오로 제작되어 있는 경우가 대부분이며 간혹 영화관에서 상영하는 경우도 있다. 이러한 만화 영화는 단편 만화 영화 그 자체로 이용되는 경우가 대부분이나 교육용으로도 사용되고 있고, 광고용으로도 제작하고 있다. 또한 이 종류는 만화에다 다른 기법까지를 첨부시켜서 좀더 다양한 효과를 노리고 있다. 최근에 세계 만화 시장을 석권한 미국의 디즈니사는 애니메이션의 붐을 일으키며 만화 시장의 새로운 장을 열고 있다. {백설공주}, {피노키오}, {환타지아}, {밤비}, {피터펜}, {인어공주}, {미녀와 야수}, {알라딘}, {라이온 킹} 등으로 20세기를 풍미하며 전편의 '컴퓨터 그래픽스' 라는 21세기 영화의 꿈에 도전하고 있다. 자신의 꿈을 믿었고, 꿈이 이루어진다는 믿음을 세상에 던져 주었던 만화 왕국의 창시자 월트 디즈니는, 어릴 적 디즈니 영화를 통하여 상상력을 얻었다고 고백한 {배트맨}의 감독 팀 버튼, {터미네이터 2}의 특수 촬영 감독인 존 부르노를 디즈니 스튜디오에서 키웠고, 스필버그와 조지 루카스에게는 영화적 상상력을 불어넣었다. 만화! 그것은 가히 천의 얼굴을 지닌 동심의 세계인가? 아니면 돈을 만들어 내는 꿈의 기계인가? 우리 나라 역시 세계 최대의 애니메이션 제작국으로서 그 명성을 세계에 날리며 야심찬 21세기의 '만화 영화 한국'을 꿈꾸고 있다. 많은 학부모들이 자신의 아이들에게 한국의 작품을 보여 줄 수 있는 날을 고대하고 있지만, 기획력이 없는 상황에서 완제품을 만드는 일은 아직은 요원하다. 국제화, 세계화 속에서 머리가 없는 거인의 모습을 하고 있는 것이다. 
퇴색한 감동, 넘치는 오락성 
감동과 교훈을 주는 만화의 본래 목적은 오늘날 그 의미가 크게 퇴색되어 가고 있다. 만화 시장의 석권을 노리는 만화 상품이 날개 돋치듯 팔리면서부터 상업, 오락적인 측면이 만화의 본질이 되다시피 하고 있다. 이야기 만화의 대부분이 상업성, 오락성, 통속성을 위주로 만들어진다는 것도 문제다. 그 대부분의 내용이 다루고 있는 것은 익살을 겉으로 둘러싼, 또는 정의라는 이름을 도용한 무제한의 폭력과 살인이다. 잘 생긴 주인공이 주변의 악인에 대해 복수를 하는 과정에서 그 악인뿐이 아니라 무고한 사람들에게까지 끔찍한 폭력을 행사하고 있다. 더군다나 그것은 오히려 정당하게 인정되고 있고, 통쾌함마저 느끼게 하고 있다. 폭력과 함께 부수적으로 성에 관한 문제가 반드시 등장하고 있다. 주인공은 비정상적 행위와 폭력으로 오히려 영웅이 되어, 보는 이들로 하여금 본받고 싶은 충동을 유발하고 있다. 또 하나의 문제는 유통 구조에 관한 것이다. 자욱한 담배 연기에 심지어는 일정한 돈을 내면 잠자리와 식사까지 해결해 주며 간혹 본드 등의 환각류를 마시는 장소로도 이용되는 만화방, 대본소를 통해 만화가 유통되고 있다. 또 무더기로 쏟아져 나오는 주간 및 월간 만화 잡지의 폐해가 사회 문제화 될 만큼 심각한 지점에 이르렀다. 이러한 유통 구조의 문제에 덧붙여 최근 심각하게 일고 있는 문제는 만화를 통한 외래 문물의 유입이다. 이 문제는 지금이 처음이 아니라 예전부터 있었다. 어린이용 TV 만화 영화의 대부분이 외국의 제작물이어서 아무리 그 이름을 바꾼다 하더라도 그 배경이나 등장 인물의 모습에서 인종의 차별이나 서구 문화에 대한 동경 의식을 부지불식간에 가지게 하고 있다. {인어공주}, {라이온 킹}, {알라딘}등의 만화에서 보이는 이질적인 모습과 관계없이 그것들은 이미 대부분의 생활 용품의 광고 모델이 되고 있다. 이와 더불어 최근 심각하게 일고 있는 문제는 급격한 일본 만화의 유입이다. 1990년말 조사에 따르면 1987년이래 출판된 일본 만화는 모두 34개 출판사의 2백 종으로 이 가운데 21종이 아동용이고, 1백79종이 성인 만화였다. 일본 만화는 지난 1980년초 [캔디 캔디] 등 순정 만화 몇 편이 국내에서 발행되었다가 여론의 반발로 끊긴 뒤 1987년 출판사 설립 붐과 과다 경쟁 추세 속에서 몇몇 출판사들이 들여와 복제 출판하기 시작했다. 대개 서툰 솜씨로 번안된 이 일본 만화들은 만화방에서 빌려주거나 학교 앞 문방구, 서점 등을 통해 판매되고 있다. 일본 만화들 가운데 가장 선풍적 인기를 누리고 있는 것은 도리야마 아키라의 [드래곤 볼]인데 이는 일본  [소년 점프]에 아직 연재되고 있으며 일본과 약간의 시차를 두고 [아이큐 점프]에 연재되는 동시에 잇따라 단행본으로 묶어 내고 있다. 이들 일본 만화들은 거의 모두가 무협, 폭력, 살상, 권모 술수, 퇴폐적 애정 행각 등을 다루고 있으며, 어린이용 만화라고 하는 것조차도 잔인한 살상, 파괴 장면이나 노골적인 성 표현 일색이고, 또한 만화 내부에서 은연중에 비쳐 주는 사무라이의 정신(절대 복종)이나 낭인(떠돌이 무사) 정신 등은 우리의 정서를 해치고 있음이 분명하다. 만화가 주는 효과는 놀라울 정도다. 작게는 잉여 시간의 활용 수준부터 크게는 국제 무역에 영향을 주는 수준까지, 문화적 우월주의의 확산과 정신의 황폐함에 이르기까지 다양한 얼굴을 지니고 있다. 그렇게 쏟아져 들어오는 만화의 물결을 그냥 맞이하고만 있으면 우리의 정서는 외제로 범벅이 되어 그 형체를 알아볼 수 없을 지경이 될지도 모른다. 
시간은 바쁜데 걱정은 많고, 능력은 부족하다. 아이들의 만화 문제는 어제에 이어 오늘 그리고 내일로 이어지는 영원한 골칫거리인지도 모른다. 그 많은 만화의 물량 가운데 옥석을 가려 아이들에게 권하기도 쉽지 않은 노릇이다. 
그러나 이제는 만화 보기를 음성적으로만 치부되는 문제로 묻어둘 것이 아니라 아이들의 대중 문화로 인정하여 새로운 관심을 가져야 할 시기가 되었다고 생각한다. 
이에 대한 다양한 견해와 바람직한 지도 방향이 교실에서, 가정에서 활발하게 제기되기를 바란다. 
◈ 도움주는 책 
『만화, 내 사랑』(박재동, 지인사, 박재동의 만화 에세이이다. 만화에 관한 전반적인 지식, 정서, 미래의 방향까지 상세하게 나와 있다. 필독을 권한다.)


스타 중독증
팔딱팔딱 뛰며 울고불고, 오빠!! 
"회지 언니? 7시야. 꼭 와야 돼!" 
우리집 꼬마 지원이가 자기의 우상 노희지(TV의 '꼬마 요리사' 주인공)양을 장난감 전화로 초청하는 모양이다. 전화하는 모습이 사뭇 들떠 있다. 노희지를 따라서 요리를 흉내낸답시고 가끔씩 주방을 엉망으로 만든다. 딸아이의 스타 숭배 때문에 음식 재료가 적잖이 축난다고 아이 엄마는 울상이다. 
어른이라고 예외는 아니다. 아내는 영상 속의 리처드 기어만 보면 정신을 못 차린다. 그를 바라보는 그녀의 표정이 그렇게 흐뭇하고 행복해 보일 수가 없다. 리처드 기어가 나오는 비디오는 빠짐 없이 빌려다 보니 가계비 역시 적잖이 축나는 셈이다. 
그렇다. 유치원생부터 어른에 이르기까지 스타를 좋아하는 것만큼 순수하고 기분 좋은 일은 아마 없을  것이다. 사심 없이 조건 없이 누군가를 좋아하는 일이 그리 쉽지 않은 세상이기 때문일까? 그러나 스타를 좋아하는 감정을 겉으로 내색하는 데 인색했던 어른들의 유년과는 달리 요즘의 아이들은 자기가 좋아하는 스타에 대해 광적으로 집착한다. 때문에 부모와 자녀의 세대간에는 메울 수 없을 정도로 골이 깊어지게 마련이다. 인기 연예인들의 공연장이 10대들의 아우성으로 가득 차고, 어느 유명한 외국 가수의 초청 공연에서는 흥분한 청소년들의 발에 밟혀 죽은 소녀까지 생기게 되었다. 그녀의 주검이 우리 사회를 가치관의 혼돈으로 몰아 넣은 적도 있다. 우리의 어른들은 그때마다 그 문화적 충격을 감당하지 못한 채 좌충우돌하였다. 술집에서, 가정에서, 언론 매체의 난상 토론 등을 통해 10대들을 신랄하게 비판했고, 급기야는 비난의 화살을 학교로 돌려 교육의 부재니, 교사들의 교육적 가치관이 실종된 결과의 산물이라느니 하면서 골머리를 앓았다. 그러거나 말거나 10대들은 오늘도 여전히 팝이나 랩의 고성이 고막을 두드리는 공연장을 가득히 메우며 박수를 치고, 팔딱팔딱 뛰며 울고불고 목청껏 외친다 오빠! 오빠! 
연예인 열병의 원인부터 밝혀야 
다음의 글은 이른바 '오빠병'에 걸렸던 세 명의 아이들에 관한 이야기이다. 
사례 1) 
미영이는 랩을 좋아하고 랩보다 서태지와 아이들을 더 좋아한다. 그들의 사진이 수첩에 하나, 필통에 둘, 책갈피에 셋, 집에 또 몇 장인가 붙여 놓았다고 하니, 미영이는 눈을 뜨면서부터 잠들 때까지 서태지와 아이들을 바라보고 꿈꾸고 함께 어우러지는 셈이다. 저번 여름 방학에 있었던 서태지와 아이들의 콘서트에 가기 위해서 부모와 약속한 성적을 올리려고 밤을 새워 공부했고, 끝내 목표치에 도달하여 소원이던 콘서트에 다녀왔다. 미영이는 어디 흠잡을 데 없는 모범생이고 학급 반장이다. 
사례 2) 
영철이는 김완선을 미치도록 좋아했던 아이다. 종례 시간에 실시하는 싱 어롱의 최고 인기는 곧잘 그녀의 노래와 춤을 완벽하게 흉내내는 영철이에게 돌아간다. 
김완선 없는 세상은 생각하기조차 싫다는 영철이는 장래의 소망이 건축가였다. 중학생이던 그 아이는 지금 유수한 공과 대학의 공학도로서 건실한 학창 생활을 보내고 있다. 
사례 3)
상희는 두뇌가 명석한 교육자 집안의 외동딸이다. 성적도 상위권이고 학생회 간부이기도 한 상회가 언제인가부터 지각하기 일쑤고, 성적도 떨어졌다. 상회가 그런 현상을 보인 것은 다름아닌 라디오 FM의 심야 프로에 심취하고서 부터다. 밤늦게까지 청취하다가 이튿날 아침에는 늦잠을 잤고, 어제 밤에 찍어 놓았던 오빠들에게 예쁜 엽서를 만들어 사연을 적어넣고 설레는 가슴으로 우체통에 집어넣는 것으로 하루의 일과를 시작하는 것이다. 
자연히 상희는 생활 리듬이 깨지고, 주의가 산만해지고, 성적 또한 하락하게 된 것이다. 
위의 사례에서 보여 주는 세 아이의 상태는 연예인을 좋아한다는 면에서는 공통점을 나타내지만 그 동기와 형태는 각기 조금씩 다르다는 것을 알 수 있을 것이다. 미영이는 정말로 순수하게 이른바 '오빠 문화'를 만끽하는 아이다. 여러 가지 음악적 취향을 지니고 있는 미영이는 랩의 음악성을 특히 좋아했고 그 방면에 최고라고 생각하는 서태지를 선택하여 자신의 스타로 삼고 가슴속에 꿈을 지폈던 것이다. 그것을 간파한 미영이의 아빠는 미영이의 광적인 취향을 학습의 성취도에 연결시켜 자연스럽게 활용한 셈이다. 미영이 아빠와 전화 통화를 하면서 느낀 것은, 역시 부모가 먼저 자녀의 상태를 진단하고 신경 쓰면 바람직한 방향이 열린다는 상식이었다. 영철이는 부반장에 명석한 두뇌를 가진 아이였지만 열악한 집안 환경으로 인해 마음이 늘 허전한 아이다. 그 빈자리를 파고든 것이 바로 멋진 여가수였다. 좀 지나치다 싶을 정도로 열중했지만 남자아이이고 또 그럴 만한 사연이 있는 것을 알기에 마음껏 바깥으로 발산하도록 학급 공동체의 마당으로 끌어들인 것이다. 다행히 큰 부작용 없이 생활을 잘 해주었던 바람에 공부도 떨어지지 않고 탈선의 길로 빠지지도 않았었다. 그러나 상회의 경우는 심각한 장애를 불러일으킨 실례라고 할 수 있다. 그러잖아도 평소 주의가 산만했던 상희가 자정이 넘도록 FM에 몰두하고 그것도 모자라 아침부터 엽서를 쓰고 학교에 와서도 친구들에게 화보를 돌리는 등 병적인 증세를 나타낸 결과 성적 하락, 생활 파탄, 주위로부터의 손가락질에 정서마저 평형을 잃은 비참한 꼴이 되었다. 우선 부모와 상의하여 심야 라디오 청취를 금지시키고, 상식적인 선에서 그 해악을 깨우쳐 주고자 개별 상담을 했다. 상담이 효과를 보면서 외적인 틀은 변화를 보였지만, 잠시 방심하면 또 몰두하는 심리만큼은 어쩔 수가 없었다. 상희는 담임과 부모가 철저하게 간섭했는데도 그 마음의 불을 끄는 데 1년이 넘게 걸렸다. 참으로 난감했던 기억이다 아이들은 여러 가지 이유로 연예인을 숭배한다. 음악적 취향이 좋아서든지, 마음의 의지를 삼아서든지, 또는 보상 심리에서든지..... 그들의 외적인 행동에 눈살을 찌푸리지 않는 어른들은 아마 드물 것이다. 그러나 입장을 바꾸어 생각해 보자. '가요무대'라는 장수하는 TV 프로그램이 있다. 흘러간 옛노래를 들으며 어른들은 눈물까지 흘리다 못해 오열을 하고, 심지어 집단으로 울기까지 한다. 그 장면을 목격한 아이들의 시각에 어른들의 그런 행동이 이해가 될까? 그 깊은 카타르시스를 이해하며 "아! 어른들도 저럴 때가 있구나. 그래 알 수 있을 것 같애" 하는 아이들이 몇이나 될까? 아마 어른들마저 이상해졌다고 손가락질할 것이다. 학급의 아이들이나 가정의 자녀들이 상회, 영철, 미영이 같은 태도를 보일 때면 먼저 왜 우리 아이가 저 상태에 빠졌는가를 분석해 보고 그 이유와 동기를 밝혀 내는 것이 중요하다. 다음으로는 그들의 행동을 너그럽게 용납하는 자세를 견지하면서 용의 주도하게 지도 방향을 설정하는 것이 좋겠다. 미영이 아빠처럼 적절한 수위를 조절해 가며 공부에 연관시키든가, 부모가 함께 스타 연구에 동참하여 열린 방식으로 자녀의 정서 감각을 평형으로 유지시키면 아이는 편안한 마음으로 자신의 취향을 즐길 수 있다. 물론 부모의 마음까지 홀가분할 것이 틀림없잖은가? 바람직한 지도 방법을 다시 한번 요약해 보면 첫째, 여유있는 마음으로 자녀를 이해할 것. 둘째, 적절한 수위를 유지시키며 조절하는 지혜를 발휘할 것. 셋째, 역으로 아이의 생활에 활력을 불러일으키는 요소로 활용 할 것. 넷째, 학교 같으면 방송반의 점심 시간대 방송 활동에 '스타 연구' 등의 코너를 마련하여 인기 연예인의 장단점, 그들을 좋아하는 심리와 방식에 대한 전문가의 조언, 앙케이트 조사 발표, 이런 것들을 편집하여 활용하면 소기의 성과를 거둘 수 있을 것이다. 
'어떤' 스타를 '왜' 좋아하나
다음은 '내가 좋아하는 연예인'이란 제목의 설문 조사 결과이다. 1) 누구를, 왜 좋아하나 2) 얼마만큼 좋은가 3) 공부에 지장은 없는가 하는 내용으로 여중생 1백 명의 답변 내용을 요약했다.
-나는 신승훈을 좋아한다. 얼굴은 별로인데 노래가 너무 좋다. 노래의 장르도 마음에 든다. 공부에 지장은 별로 없다. 난 미치지는 않았으니까
-서태지 오빠를 좋아한다. 그들의 노래를 들으면 흥분이 되고 마음이 끌린다. 잘 생겼고, 착하고, 새로운 음악 장르로 새로운 음악을 만들어 일본 시장에 앨범도 내놓아 우리 나라의 가요계 수준을 국제적으로 과시했기 때문이다. 그리고 우리 나라 말과 우리 나라 전통 의상을 입어 한국이라는 나라를 다른 나라 사람들에게 알리기도 한다. 또 서태지와 아이들은 자기들의 음악 발전을 위해, 팬들에게 보답하기 위해 열심히 안무를 구상하고 연습을 한다.
우리 나라가 선진국 계열에 끼여들려면 다른 여러 분야도 발전해야겠지만 음악도 발전해야 한다. 우리 나라에서는 아직 뽕짝밖에는 부르지 않는 것으로 알고 있는 외국 사람들도 있는데, 그들의 활동으로 인해 우리의 음악이 새롭다는 것을 외국에 알리는 계기가 되었다. 곧 빌보드지에 그들의 노래가 오를 것이고, 우리 나라 음악도 다른 나라에 뒤지지 않는다는 것을 알게 될 것이다(서태지와 아이들을 사랑하는 미영이가)
-같은 여자로서 핸섬하고 와일드한 신은경을 하늘만큼 땅만큼 좋아한다. 그러나 그냥 좋아하는 것뿐이고 공부에 지장을 줄만큼 빠진 것은 아니다.
-나는 차인표와 같이 살고 싶을 만큼 그가 좋다. 잠이 들기 전에도 그의 이름을 부르다가 눈을 감는다. 공부 시간에도 차인표의 얼굴이 어른거린다. 공부에 조금 방해가 되는 것은 사실이다.
-임청하가 남장한 모습은 나를 미치게 한다. 너무 멋있다. 그러나 공부에 방해가 될 만큼 지장을 주는 것은 아니다.
-발라드풍의 노래를 잘 부르는 신승훈이 좋다. 가끔 수업중에 그가 노래 부르고 춤추는 모습이 떠오른다. 그래서 정신 집중이 잘 안될 때가 있다. 그러나 공부를 열심히 해 내가 성공한 뒤에 신승훈과 대등한 위치로 성공하여 그를 만나려고 결심했기 때문에 공부를 더 열심히 하게 된다.
-휘트니 휴스턴, 맥 라이언, 머라이어 캐리만 보면 열등감을 느낀다. 그러나 그들이 좋다.
-그룹 '그린 데이'를 보면 너무 부럽다. 우리 나라에도 그런 그룹이 있었으면 좋겠다.
-김민종은 잘생겼을 뿐 아니라 효자라고 한다. 나는 그와 결혼하고 싶다. 팬 레터에다가 시험이라든지 다른 일로 편지 자주 못해서 죄송하다는 고백을 한다. 그래야 마음 편하게 공부할 수 있기 때문이다.
-김원준은 잘생겼고, 춤 잘 추고, 노래도 잘하고, 몸매도 좋고, 매너 좋도, 돈 잘 벌고, 성격 좋고, 한마디로 내 이상형이다.
-사각모를 쓰고 환히 웃던 하희라를 생각하면 나도 언제 저렇게 될 수 있을까 하고 부러워진다.
-김건모 - 돈이 없어서 테이프는 사지 못하고 친구 것을 빌려 녹음하며 사진을 수집한다.
-김민종 - 주로 사진이나 브로마이드를 수집하며 그에 관한 정보를 스크랩한다.
-이봉원 - 사진은 모으지 않지만 그의 열렬한 팬이다.
-룰  라 - 이번에 크리스마스 캐롤을 발표했는데 꼭 살 것이다. 사진과 함께
-내가 구본승을 좋아하는 이유는 큰 키와 순진한 웃음과 나와 비슷한 까무잡잡한 피부 때문이라고 할까? 그저 보면 마음이 편하다. 그를 생각하면 공부라는게 부질없이 느껴진다.
-라이브 가수 이승환을 좋아한다. 그가 TV출연을 하지 않으므로 나오는 라디오 프로그램을 모두 듣고, 이승환이 낸 테이프나 음반도 모두 구입했으며, 이승환이 나오는 모든 잡지와 기사도 빠짐없이 찾아 읽는다. 
-송대관-푸근하고 인간성이 좋으며 대하기 쉽게 생겼다. 그러나 극성스럽게 좋아하지는 않기 때문에 공부에 지장은 없다. 
-양현석, 이재훈이 하늘만큼 땅만큼 좋다. 현석이 오빠의 춤과 특유의 웃음소리, 남자다운 체격은 나를 뿅가게 한다. 재훈이 오빠의 춤출 때 흩날리는 머리카락은 나를 꿈에 젖게 만든다. 
-내가 무지무지 좋아하는 스타들은 다음과 같다. 곽부성, 정우성, 류시원, 이재훈, 김학규, 김성재 박진영, 정이건, 오기륭, 여명, 김종서, 강산에, 이정재, 채시라, 손지창, 이상민, 장호일 
스포츠 스타 열병 
'스타는 영웅시되고 신격화되며, 찬미의 대상 그 이상이다' 라는 프랑스의 사회학자 에드가 물랭의 말은 새삼 스타에 열중하는 사람들의 심리를 생각케 한다. 농구 대잔치가 벌어지는 잠실벌에 나타난 십대 극성팬들의 광기어린 응원전, 그 대다수는 여중고생들이다. 이미 보편화된 스포츠 스타에 대한 숭배 현상이다. 접근하기 까다로운 연예인보다는 비교적 쉽게 볼 수 있고 가깝게 느낄 수 있는 운동 선수들, 팬들의 입장에서는 땀을 홀리며 뛰는 그들의 모습에 자신을 투사해 동일시한다. 스트레스 해소도 되고 입체적 열광의 맛도 느낄 수 있기 때문에 더욱 난리를 피우게 된다. 경기장을 찾는 것만으로는 만족을 못 느껴 선수들의 숙소에까지 쫓아가고, 심지어 그들을 자주 보기 위해 선수 숙소 근처의 중국집에서 아르바이트를 하며 죽치는 아이들도 더러 있다. 
특히 십대 소녀들의 농구 선수에 대한 숭배는 극성이다. 서장훈, 현주엽, 우지원, 김택훈, 허재, 강동희, 이상민 등의 선수들은 아이들의 우상이다. 이들에 대한 아이들의 집착은 대단하다. 사인을 받으려고 선수가 탄 차 앞에 누워버리는 아이, 에워싸고 옷을 찢어 조각을 나눠 갖는 아이, 선수의 집 담벼락에 낙서로 도배질을 하는 아이, 선수들을 만나기 위해 지방에서 상경한 아이 등. 별별 아이들이 다 있다. 선수들조차 그애들을 보면 도망부터 치고 싶은 심정이 들 정도로 아이들의 극성이 심하다. 물론 아이들은 스타도 한 인간이며 완전하지 못한 존재라는 사실을 모르지는 않는 것 같다. 그러나 스타에 대한 열렬한 감정은 대개 현실의 세계를 뛰어 넘는다. 스타에 열광함으로써 현실의 억압된 상황으로부터 도피하려 하기 때문이다. 하지만 역시 언젠가는 현실로 돌아와 그 상황을 다시금 직시해야 하는 까닭에 현실 도피적인 면에 자꾸 맛을 들여서는 곤란하다. 어른들은 아이들이 경기장 안에서 마음껏 응원하며 스트레스를 푸는 선에서 만족하도록 감정의 수위를 조절해 줄 필요성이 있다. 

제8장 아이들 가슴속의 성과 사랑, 그리고 결혼
핑크빛 결혼의 꿈 
세살 적 결혼관이 평생을 간다? 
웨딩 마치가 울리는 식장에서 눈빛 웨딩 드레스에 오색 종이가 뿌려지면, 결혼의 의미가 무엇인지도 모르는 다섯 살 난 내 딸은 발을 구르고 손뼉을 치며 흥분에 떤다. 결혼이 뭔지도 모르면서...... 따지고 보면 결혼만큼 인생에 있어서 더 중요한 것이 어디 있으랴? '결혼'이란 것이 사람에게 있어서 이미 생물학적 본능의 의미를 넘어선 복잡한 사회적 의미를 갖고 있음을 누구나 다 아는 사실이다. 살아가기 위한 대부분의 방편이 학습의 경험에 의해 만들어지는 것이라면, 학교에서는 과연 아이들에게 올바른 결혼관과 이성관을 올바로 심어 주고 있을까? 아직도 우리 사회가 유교적 인습에 젖어 있는 탓인지 청소년들에게 결혼이나 이성 교제에 관한 교육을 한다는 것 자체가 무척 낯설게 느껴지나 보다. 마치 그런 것들은 대학의 교양 강좌나 미혼 여성을 위한 결혼 강좌 같은 데서 다루어야 할 특별하고 쑥스러운 이야깃거리쯤으로 치부되는 것은 아닌지 모르겠다. 유치원생인 내 딸의 배우자상은 "꿈이 많은 행복한 사람, 잘생기고 착하고 친절한 남자"란다. 누가 가르쳐 준 것도 아닌데 벌써부터 결혼을 꿈꾸고 있다. 그 애가 어디에서 결혼의 껍데기를 배웠을까? 아마도 엄마 손잡고 따라간 결혼식장, 가족들, TV에서였을 것이다. 중고생들에게 결혼에 관한 설문지를 받아 보니 유치원생들이 꿈꾸는 배우자상, 결혼관과 별반 다를 게 없다. 그저 결혼 문제는 본능적 차원이려니 생각하기에만은 뭔가 석연치가 않다. 딴에는 생각하기를 중등 교육을 받은 아이들이니 나름의 색깔도 있고, 논리도 있고, 주관도 있으려니 했었다. 세 살적 습관이 여든까지 간다고, 그야말로 유치원적 결혼관이 평생을 가는 셈이 아닌가? 
달라진 결혼관
사회의 변화에 발맞추어 일선의 교육 체계도 변화를 모색해 가는 것이 오늘의 현실이다. 이제는 남녀의 결혼에 관한 가치관도 전과는 많이 달라졌다. 아이들에게 정서에 맞는 관련 교육을 시킨다면 아이들이 생활상의 문제에서 여러 가지로 도움을 얻을 수 있을 것이다. 결혼관이나 이성 문제는 가정에서 책임질 일이라고 미룬다면 우리 같이 열악한 교육 현실에서 불쌍해지는 것은 아이들뿐일 것이다. 다시 한번 되짚어 생각해 볼일이다. 얼마나 많은 아이들이 잘못된 이성 교제에 빠지게 되고 결국 탈선의 길로 나서는가? 언제 그들이 올바른 이성 교제와 결혼관에 대해 배운 적이 있고, 언제 우리가 가르친 적이 있었던가? 탈선에 빠진 아이들 서너 명을 구제하는 것보다는 탈선하고자 하는 아이들 백 명의 마음을 변화시켜 예방하는 것이 훨씬 효과적일 것이다. 그러나 전문적인 상담의 영역에서 제공하는 자료는 교단이나 가정에서 다루기엔 전문가가 아닌 이상 벅찬감이 있고, 학교 형편상 따로 강의를 마련하기도 어려운 일이다. 수업에 연관시킨다든가 혹은 방과 후 담임 반에서나 또는 특활 시간을 이용하여 아이들과 함께 오손도손 진지하게 다를 수 있는 간편한 방법이 있다면 부담없이 실천에 옮길 수도 있을 것이다. 다음에 제시하는 설문 조사 결과를 눈여겨보면 아이들이 생각하는 이성 교제와 결혼관이 어떤지 짐작할 수 있을 것이다. 
내가 결혼을요?(설문지로 살펴본 이성 교제와 결혼관) 
이성 교제와 결혼에 대한 아이들의 인식을 단편적으로나마 진단하기 위해 '내가 좋아하는 스타일의 이성 친구' '내가 생각하는 바람직한 이성 교제' '내가 원하는 배우자 상' '내가 꿈꾸는 결혼, 결혼 생활' 이란 4개의 항목으로 서울 시내 4백 명의 남녀 중고생들에게 설문지를 받아 보았다. 비록 장난끼 섞인 답변들이지만 순진하고 진실한 마음의 편린들을 읽을 수 있다. 
■ 내가 좋아하는 이성 친구 
<여자 중고생 공통>
-178cm의 키, 잘 생기고, 마음이 따뜻하고, 용돈이 많은 아이. 
-자기 자신을 사랑하며 최선을 다해 사는 사람. 
-함께 있으면 가슴이 설레이며 신비감을 느낄 수 있는 남자. 
-외모보다 성격이 좋고 유머 감각이 뛰어난 사람 
-모든 일에 성실한 사람 
-지적인 분위기에 유머러스하고 가슴이 따뜻한 남자. 
-가끔씩 나를 깜짝 놀라게 해줄 만큼 재치가 있는 남자. 
-언제나 부담없이 만나 편하게 지낼 수 있는 남자. 
-순진하고 잘 웃고 마음이 넓으며 잘난 척하지 않는 아이 
-훤칠한 키에 매너 좋고, 깨끗한 인상을 가진 남자. 자동차를 소유하고, 내가 좋아하는 모든 것을 사줄 수 있는 남자. 
-개성 있고 담배 안 피우고 단정한 남자. 
-가수 김현철처럼 부드러운 분위기를 풍기고 성격이 활발한 남자 

<남자 중고생 공통>
-잘난 척 하지 않고, 겉멋이 들지 않고, 언제나 상냥한 여자 아이. 
-똑똑하지는 않아도 잘 빠지고 얼굴이 예쁜 여자. 
-친절하고 착하며 잘 웃는 아이. 
-생머리에 코가 오똑하고 웃으면 눈매가 예쁜 아이. 
-인물은 그냥 수수해도 좋지만 공부는 잘했으면 좋겠다. 
-성격이 착해서 대화가 잘 통하고 숙제도 함께 할 수 있도록 실력이 있는 여자. 
-우리 엄마가 좋다고 하면 좋은 여자. 
-키 크고 몸매 좋고 다리 날씬한 여자. 
-음식을 함께 먹고 같이 돈을 낼 수 있는 여자. 
-숙제를 같이 할 수 있는 아이. 
-마음이 울적할 때 포근하게 감싸주고 위로해 줄 수 있는 여자. 
-우리 엄마를 꼭 닮은 아이 
-이따금씩 황홀한 연애 편지를 주고받을 수 있는 여자. 
-매너 좋고 깔끔하고 세련된 아이. 
-손잡고 뽀뽀 정도는 할 수 있는 여자 아이. 
-나만을 사랑하고 한눈 팔지 않을 수 있는 여자 
■ 내가 생각하는 바람직한 이성 교제 
<여자 중고생 공통>
-서로에게 필요한 말을 해주고 들을 수 있었으면 좋겠다 
-남자는 적극적이고 여자는 소극적이라는 고정 관념을 깰 수 있는 상대와 동성 친구처럼 친하게 지내는 것. 
-부모님들의 허락을 받고 함께 공부도 하고 노래방도 가고 신나게 놀 수 있으면 좋겠다. 
- 한번도 이성 교제를 꿈꾼 적이 없다. 나는 이성 교제만 생각하면 머리가 아프다. 
-학원이나 학교, 교회 등에서 수많은 또래 남자아이들을 보지만 남자 친구가 없는 아이들이 대부분이다. 어떤 동기도 없고 또 부모님이 반대하기 때문이다. 같은 또래의 남자아이들이 어떤 얘기와 어떤 상상을 하고 있는지 무척 궁금하고, 또 모이기만 하면 이성 교제에 대해 이야기 하지만 얻는 것은 별로 없다. 나는 한 번도 이성 교제를 해보지 못했다. 그런 기회가 주어지면 꼭 이성 교제를 하고 싶다. 
-서로를 구속하기보다는 열린 입장에서 많은 사람들과 인간적인 우정을 맺을 수 있는 사귐. 
-가벼운 애정 표현을 할 수 있는 애인 같은 친구를 사귀고 싶다. 
<남자 중고생 공통> 
-연애까지는 아니더라도 오빠 동생하며 오손도손 사귀고 싶다 
-가끔씩 손잡고 걸을 수 있는 정도의 만남을 갖고 싶다. 
-슬프고 외로울 때 진정으로 위로해 주고, 따뜻한 인간애를 나눌 수 있는 사귐. 
-나 말고 다른 남자와 더블 데이트를 하지 않는 지조 있는 여자와 사귀고 싶다. 
-나쁜 길로 빠지지 않고 서로 도와 가며 힘이 되어 줄 수 있는 사귐.
-서로 잘 사귀어서 장래 결혼까지 할 수 있는 만남. 
-언제나 바라보아도 부담이 없고, 잔잔하게 아껴 줄 수 있는 만남. 
■ 내가 원하는 배우자상 
<여자 중고생 공통> 
-자기 주관이 서 있고 돈도 많이 벌고 가정을 소중히 여기는 사람 
-능력 계발에 힘쓰고 집안 일을 절반은 맡아 함께 해줄 수 있는 가정적인 남자. 
-절대 담배 안 피우고 술 많이 먹지 않는 남자. 
-안정된 직장을 갖고 있으며 유머 감각이 풍부한 사람
-세심하고 따뜻하고, 같은 종교를 지니고 있어야 결혼이 편할 것 같다. 
-월급쟁이는 절대 사절, 학벌, 경제력을 갖춘 남자. 
-IQ 140 이상, 깔끔하고 착하며, 차인표(미남 탤런트)같은 남자
-시부모를 모시지 않아도 되는 남자 
-외국인, 재력과 지성을 갖춘 백인 남자였으면 좋겠다. 
<남자 중고생 공통> 
-시대에 뒤떨어지지 않고 현실 감각이 있는 여자 
-따뜻한 가슴으로 남편을 위로하고 살림을 잘 하는 여자. 
-한 인간으로서 자기의 인생관과 자신에 대한 가치관이 확고하게 선 사람
-요리를 잘 하고 아이들을 잘 키울 수 있는 여자. 
-맞벌이를 하며 경제적 도움을 줄 수 있는 여자. 
-부모님이 반대하지 않을 수 있을 만큼 학벌, 집안, 용모가 잘 갖추어 진 여자. 
-바가지 긁지 않고 매사에 고분고분한 여자. 
-나만을 사랑하며 절대 바람을 피우지 않는 상냥한 여자. 
■ 내가 꿈꾸는 결혼, 결혼 생활 
<여자 중고생 공통>
-동화 속 주인공처럼 예쁜 집에 귀여운 내 아이들과 하고 싶은 일을 하면서 남편과 함께 오손도손 살고 싶다. 
-성당에서 축복받는 결혼식을 올리고 아들 딸 둘만 낳아 행복하게 살고 싶다. 
-큰 정원, 강아지 한 마리, 골프도 치고, 잔디밭 테이블에 앉아 차를 마시고, 살다 지겨우면 미련 없이 이혼도 할 수 있는 결혼 생활 
-애정과 이해로 감싸 줄 수 있는 사이를 유지하며 모든 가정 문제를 상의하여 결정하는 평등한 결혼 생활을 꾸미고 싶다. 
-결혼 후에도 직장 생활을 할 수 있고, 각자 방을 따로 쓰고, 집안 살림을 공평하게 분담하고, 평생 친구 같은 남편과 평등하게 사는 것 
-결혼 후에도 전문직에 종사하며, 아이는 둘만 낳고, 친정 부모를 모셔다가 함께 살고 싶다. 
<남자 중고생 공통> 
-결혼 생각만 해도 머리가 아프다. 결혼하고 싶지 않다 
-결혼 생활은 그리 화려하지 않고 검소하게, 여행도 가고 책이나 영화를 함께 읽고 보며 이야기를 나눌 수 있는 그런 여유 있는 생활. 
-예쁜 여자와 큰 정원에서 개를 키우며 행복하게 살고 싶다. 
-나는 아내를 절대로 직장에 내보내지 않겠다. 집에서 열심히 살림하며 아이를 키우게 하고 나는 돈을 많이 벌어서 식구들을 즐겁게 하겠다. 
-아내는 요리하고 나는 빨래하며 서로 예뻐하고 사랑하며 꿈처럼 살고 싶다. 
수치와 통계로 나타나는 설문 방식보다는 인터뷰 형식이 훨씬 생동감을 줄 것 같아 툭툭 던져진 아이들의 말 가운데 보편적인 평균치의 답변들을 골라 보았다. 다소 어수선한 감은 있지만 그런대로 읽기에는 부담이 없을 것이라고 생각한다. 아이들이 나타내는 이성 교제와 결혼에 관한 가치관은 대체로 추상적이고 자기 중심적인 경향을 띠고 있다. 대다수의 아이들이 천편일률적인 답변을 내놓아 별로 특이한 내용을 찾아보기 힘들었다. 우리 사회가 갖고 있는 단순성, 획일성이 아이들의 정서에도 그대로 반영된 것이 아닌가 하여 마음이 절로 씁쓸했다. 무엇보다 걱정되는 것은 아이들의 머릿속에 담긴 이성관, 결혼관이 부자연스러운 남녀의 관계 수준에 머물러 있다는 점이다. 굳어진 사고 방식, 고정 관념, 폐쇄된 의식은 결국 생활 속에서 비뚤어진 행동을 유발시 키는 동인으로 작용할 것이 뻔하다. 그들로 하여금 이 문제에 대해서 스스로 생각하고 스스로 고민하여 나름의 가치관을 정립하게 할 수는 없을까? 
토의로 풀어 가는 이성관, 결혼관 
옛날 이야기 톨스토이의 작품 『부활』을 통해 말문을 열고자 한다. 남주인공 '네츄르도프' 는 최고 교육을 받은 그 시대의 지성이고 도덕성을 공인받고 있는 젊은 귀족이다. 그런 그가 순결을 생명처럼 여기는 하녀 '카츄샤'를 하룻밤의 쾌락을 위한 제물로 삼았던 이유가 무엇일까? 당시의 인식과 관습이 하녀 한 명쯤의 정조를 유린하는 것을 아무렇지도 않게 여기는 풍토였기 때문일 것이다. 거역할 수 없는 운명에 놓인 비극의 주인공처럼 끝내 자신의 몸을 허물어뜨렸던 카츄샤 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 
그 관습과 인식이 무엇이길래 두 사람의 인생을 송두리째 불행으로 몰고 갔을까? 우리가 함께 고민할 문제의 핵심이 바로 여기에 있다. 
물질 만능 사회로부터 영향받은 그릇된 인식들을 아이들 스스로가 토의를 통해 깨닫게 하고, 바람직한 결혼관을 세우도록 하는게 절실하게 필요하다. 대부분의 십대들은 장차 언젠가 결혼을 하게 될 것이다. 그들이 앞으로 자라가면서 사랑하게 되고, 영원한 사랑을 나누게 될 한 사람을 기다리며 깊은 생각으로 미래를 위한 마음의 준비를 하는 것은 조금도 이상한 일이 아니다. 한 생애를 위해 한 배우자를 선택하는 일은 누구에게나 중요한 것이다. 그러므로 어른의 처지에서 그들을 돕는 것은 너무나 당연하다. 또한 미래를 바라보는 그들의 안목이 맑아야만 현실 속의 생활도 바르게 될 것이다. 건실한 자아를 확립하고 건강한 이성관을 갖게 하는 것은 그래서 더욱 절실하다. 사회는 점점 개방되어 온갖 그릇된 풍조가 만연하는데 대부분의 아이들은 가정과 학교에서 폐쇄된 일상을 보내고 있다. 면역성이 없으니 위험한 상황을 맞이하면 쉽게 무너지고 자아를 잃게 되는 경우가 숱하다. 그들에게 우리 교사나 부모들이 할 수 있는 모든 것을 동원하여 열린 마음으로 가르치고 이야기를 나누는 것은 질병에 대비하여 예방 주사를 맞게 하는 것과 다를 게 없다. 다음에 제시하는 항목들은 아이들에게 쉽게 제공하고 함께 다를 수 있는 간단한 것들이다. 중요한 것은 좋은 자료를 얼마나 갖고 있느냐가 아니라 얼마나 진심으로 아이들과 함께 시간을 갖고 사랑을 베푸느냐 아닐까? 
이성 교제에 관한 토의(질의와 조언) 
문)은 아이들에게 부과되는 질의 사항이고, 답)은 인도자가 아이들에게 주는 조언이다. 
문1) 이성 교제란 꼭 필요한 것일까? 
답) 오늘날의 우리 사회는 누구에게나 스스로 인격과 재능을 키울 수 있는 자유를 허용하고 있다. 친구란 서로의 진실한 감정들을 나눌 수 있는 존재로서 성장 과정에 매우 귀중한 요소이다. 
이성 친구를 사귀는 것은 사회적으로 정서적으로 성장해 가는 데 많은 의미를 부여해 준다. 이성과 우정을 나누면서 얻은 지식은 훗날에 배우자를 선택하는 데 매우 큰 도움이 되며 장차 성공적인 결혼을 하는데 도움이 될 것이다. 일부러 찾아서 사귈 필요는 없지만 자연스런 기회조차 꺼리고 피할 이유도 없을 것이다. 
문2) 바람직한 데이트란 어떤 것일까? 
답) 교제는 삶의 필수적인 요건이고 즐거운 것이다. 남녀가 단수로 혹은 복수로 만나 자연스럽게 대화를 나누며 의사 교환을 통해 지식과 정서를 교환하는 것이 데이트이다. 데이트는 실제적이고 창조적이고 인격적이어야 한다. 경제적으로 부담이 된다든가 불량한 방향으로 기울어 상대방을 난처하게 만드는 것은 바람직하지 못하다. 
문3) 이성 친구에 대한 바른 인식이란 무엇일까? 
답) 흔히 이성 친구를 사귈 때 당황하고 어색하게 느끼거나 잘못 육체적인 관계로 빠져드는 것은 상대방을 지나치게 '이성' 으로만 느끼고 대하기 때문이다. 먼저 상대방을 이성으로 대하기 전에 인격적인 친구라는 선입관을 가져야 한다. 또한 남녀는 평등한 존재이고, 서로 존중해 주며 살아갈 때 진실로 서로에게 유익한 의미를 갖게 되는 것이다. 
문4) 이성 친구를 처음 만났을 때 무슨 말을 해야 할까? 
답) 이성을 대하여 무슨 말을 해야 할지 문제를 느끼는 사람은 미리 계획을 세우고 연습해 보는 것도 좋다. 처음에는 상대방의 가정, 취미, 흥미, 재능, 감정 등 여러 가지 목표들에 대해 물어 보는 것이 순서이다. 내가 상대방에게 관심을 표현하는 만큼 상대방도 호의를 갖고 관심을 표현하게 될 것이라고 생각하라. 인격적인 대화를 나누려면 처음부터 실습한다는 마음을 갖고 계획을 세워 실천에 옮겨야 생활화될 수가 있다. 그래야 육체적인 매력만에 지나치게 끌리지 않고 인격적인 교제를 나눌 수 있는 것이다. 
문5) 이성과 사귀면서 성적 욕구에 이끌릴 때는 어떻게 하는 것이 좋을까? 
답) 청소년 시기는 일생 중 가장 성욕이 강할 때이기 때문에 사랑에 빠지게 되면 이성과 함께 있을 때 강렬한 욕망을 느끼게 될 것이다. 그것은 자연스러운 것이다. 그러므로 남녀 교제에서 참 자유는 궤도를 벗어나는 위험 지역에는 사전에 들어가지 않겠다는 의지가 중요하다. 이성 친구끼리 먹고 운동하고 마주 보고 웃는 것만으로도 얼마든지 자신의 감정을 표현할 수가 있다. 우리는 누구나 선택의 자유가 있다. 그러기에 내가 나의 행동에 모든 책임을 져야 한다는 사실을 명심하자. 
문6) 십대들도 어른들과 갈이 사랑할 수 있는 능력이 있을까? 
답) 그렇다. 나이가 많다고 사랑을 잘 할 수 있는 것은 아니다. 십대들도 얼마든지 사랑할 수 있는 능력이 있다. 다만 방법이 문제다. 자연스럽게 우러나오는 성욕을 사랑의 전부라고 단정지어서 사랑의 다른 아름다운 면을 간과한다면 십대들의 사랑이 우정의 틀에서 벗어나 미혼모, 패륜아 등이 되는 비극적인 결과를 초래할 수 있다. 기차가 레일 위에서 안전하듯이 십대들의 사랑은 '우정' 이라는 정서 속에서만이 제자리를 찾는 것이다. 
문7) 진실한 사랑과 홀딱 반하는 것의 차이점은 무엇일까? 
답) 흔히 첫사랑이라고 불리우는 어른들의 추억 속엔 "첫눈에 반했다"는 말이 서리서리 담겨 있다. 반한다는 것은 상대방을 향한 자신의 감정이 오롯이 애정적인 것을 이르는 말이다. 이런 감정은 남녀가 인연을 맺을 때 꼭 필요한 요소일 수도 있다. 그러나 반했다는 말만 갖고 그것이 진실한 사랑이라고는 말할 수 없다. 진실한 사랑은 인격적인 애정과 신뢰를 갖고 상대방의 육체뿐 아니라 영혼까지 책임지겠다는 의지를 말한다. 진실한 사랑이야말로 결혼의 필수 조건임을 명심하자. 
문8) 첫눈에 참사랑의 대상을 선택할 수 있다고 생각하는가? 
답) 아마 그럴 수도 있을 것이다. 영화나 소설 속의 주인공들처럼 말이다. 그러나 곰곰이 생각해 보자. 현실 속에서 남녀가 만나 결혼이 이루어질 때까지 얼마나 많은 고민의 과정이 있었겠는가? 학교에서 함께 앉는 짝에 대해서도 웬만큼 알려면 적잖은 시간이 필요한데, 사람이 어떻게 첫 눈에 상대방의 모든 것을 알아 책임질 수 있을까? 감정적으로 끌린다는 것과 끌린다는 것 자체가 어떤 차이점을 갖고 있을까 스스로 생각해 보라. 
문9) 10대에 결혼(동거)하게 된다는 것에 대해 어떻게 생각하는가? 
답) 어느 날 필자가 근무하는 여학교에 남학생 어머니가 찾아와 하소연하기를 중2 아들이 2백만 원을 훔쳐 갖고 가출했는데, 그 원인이 우리 학교에 다니는 여자 친구와 동거하기 위해서란다. 그 여자아이를 불러 조사해 보니 말 한마디가 불씨였다. 남자 친구에게 함께 살고 싶다고 농담을 했는데 그것을 진심으로 받아들인 남자아이가 동거 자금을 마련하기 위해 돈을 훔쳐 가출한 것이다. 속담에 "자기 앞가림도 못하면서......" 라고 말한 것은 바로 이 아이를 두고 이르는 말이 아니겠는가? 이 아이들의 순진한(?) 말과 행동이 어떤 결과를 낳았는가? 절도를 저질렀고, 가출을 했으며, 한 남자아이의 인생을 불행으로 몰고 가지 않았는가? 
문10) 바람직한 이성 교제와 그 방법에 대한 자신의 생각을 있는 대로 다 털어놓아 보자. 
답) -이성 친구와 사귈때는 먼저 왜 사귀어야 하고 어떻게 사귀어야 할까 하는 고민과 나름의 계획이 선행되어야 한다. 
-이성 친구를 사귀고 싶다면 부끄러워하지 말고 부모님이나 상담 교사에게 의논하여 최선의 방법을 찾도륵 한다 
-이성 친구와 1 : 1의 관계가 지속될 경우 이성 친구들을 바라보는 안목이 좁아지고 자칫 성적인 방종을 불러올 소지가 있다. 다른 이성 친구들과 동등한 친구 입장에서 열린 교우 관계를 갖는 것이 좋다. 
-이성 친구가 있다면 숨기기보다는 털어놓고 부모님께 말씀드려 허락을 받고 사귀는 것이 현명하다. 
-데이트는 십대답게 열린 시간, 열린 장소, 사고 방식을 갖고 하자. 응큼한 생각, 으슥한 장소, 선정적인 옷차림은 이성과의 친구 관계를 불행한 쪽으로 몰고 갈 것이다. 
-데이트 비용은 서로 반씩 부담하는 것이 좋고, 언제 어디서 어떻게 만날까 하는 약속을 할 때는 상대방에게 일방적으로 끌려가지 말고 분명하게 자신의 의사를 표현하여 합의하도록 한다. 
-데이트 상대가 상식에 벗어나게 말하고 행동할 때, 또 불량 서클에 소개하여 함께 어울리고자 할 때에는 단호하게 뿌리치고 피해야 한다. 그런 상황에서는 친구를 변화시키기보다는 자신이 오염될 확률이 훨씬 높기 때문이다. 그렇게 절제하지 못해서 각종 탈선 행위에 빠지고 부화 뇌동하는 경우가 비일비재하다. 
-데이트는 미래의 배우자를 선택하기 위한 연습 과정이라는 측면도 있다. 어떤 경우든지 서두르거나 절망하지 말고 평범한 일상의 만남이라는 의식을 평소부터 갖고 있어야 한다(이성 교제에 관한 이 자료의 일부는 『십대와 성교육』(A. 올슨, 김순기 옮김)에서 도움을 얻었다. 학급 단위, 소 그룹, 방송 훈화 자료로 활용해도 좋을 것이라고 생각한다). 
결혼에 관한 토의(질의와 조언) 
문1) 결혼을 한다면 결혼하는 이유는 무엇인가? 
답) 인간은 누구나 본능적으로 결혼하고자 하는 욕구가 있다. 그것은 자연스러운 욕구다. 남녀가 서로 교제하며 협력하여 살아가면 세상이 더욱 아름다울 것이다. 결혼을 통해서 서로의 생리적 욕구를 충족시키고 아이를 낳아 키우는 것은 인류의 오랜 전통이다. 여러분 자신의 결혼 사건은 곧 인류적 사건이요 천하에 둘도 없는 거룩한 의미를 담고 있다. 
문2) 결혼 적령기는 언제쯤으로 보아야 하는가? 
답) 결혼은 어린이가 하는 것이 아니라 어른들이 하는 것이다. 왜냐하면 결혼은 성숙한 경험을 요하고, 또 막중한 책임이 따르기 때문이다. 육체적인 연령보다 중요한 것은 인격적인 성숙도이다. 그것을 구체적으로 말한다면 다음과 같다. 
-연애의 장단점을 충분히 인식한 나이. 
-뚜렷한 결혼관을 확립한 나이. 
-연애는 실패할지라도 행복한 결혼관은 포기하지 않겠다는 주관을 가진 나이. 
-한 가정을 책임질 수 있는 최소한의 경제력을 소유한 나이. 
이러한 요건들이 충족된다면 나이가 무슨 상관이랴? 
문3) 이성 교제중 결혼하고 싶은 상대가 나와 다른 가치관을 갖고 있을 경우는 어떻게 할까? 
답) 첫째, 어느 정도의 깊이로 교제해 왔는가가 중요하다. 만약 아무런 장래에 대한 약속이나 보장 없이 사귀어 왔다면 다시 한번 그 교제를 검토해 보고 새로운 태도로 임해야 할 것이다. 나의 입장만 생각하지 말고 상대방의 입장도 생각해서 신중하고 고귀한 인격의 모습으로 충분한 대화를 통해 깊은 상처나 오해 없이 해결해야 한다. 둘째, 만약 서로가 결혼을 약속하고 참으로 사랑하는 상대로서 교제해 왔다면 좀더 소중하고 지혜로운 태도로 해결을 도모해야 한다. 사랑은 이 기적인 것이 아니고 희생적인 것이며 서로 양보하는 것이기 때문이다. 
문4) 결혼 상대자에 대한 연령 차이는 어느 정도가 좋을까? 
답) 결혼은 어느 면에서는 지극히 개인적인 문제이기도 하기 때문에 본질적으로 나이 차이를 따진다는 것이 무의미할지도 모른다. 근본적으로 서로 사랑하고 서로에게 헌신할 각오를 갖고 있다면 연령의 차이가 무슨 상관인가? 그러나 오랫동안 남자의 나이가 여자보다 많은 것이 이상적이라고 여겨졌다. 그 이유는 여자가 정신적으로 남자보다 어느 정도는 더 빨리 성숙하기 때문이고, 육체적으로도 여자는 더 빨리 성숙하고 쇠퇴하기 때문이다. 즉, 정신적, 육체적, 사회적 의미를 갖고 있는 셈이다. 
문5) 사랑하는 연애 대상자가 반드시 결혼 대상자와 일치해야만 되는 것일까? 
답) -일치하는 것이 가장 이상적이다. 그렇기에 결혼할 가능성이 있는 대상과 이성 교제를 하는 것이 가장 바람직하고 할 수 있다. 
-어떤 여학생은 "결혼할 사람과만 연애를 한다면 재미가 없어서 나중에 후회할 것 같아요. 연애 한번 못 해보고 그냥 결혼해 버리는 것 같아서요. 연애를 통해서만 맛볼 수 있는 그 무엇이 있을 것 같아요"라고 말한다. 그러나 결혼은 장난이나 연습이 아니다. 낭만도 좋고 추억도 좋지만 우 리는 우리 자신과 주위의 다른 사람들을 직시하고 올바로 볼 줄 아는 현실적인 안목이 꼭 필요하다. 꿈처럼 낭만적인 기대와 호기심으로 시작했던 연애 때문에 얼마나 많은 사람들(특히 여성들) 이 비통한 가운데 상처투성이인 비참한 결혼 생활을 하고 있는지....
-정직하게 대답해 보자. 나와 결혼할 배우자가 훌륭하고 순결한 정신의 소유자이기를 바라는가? 아니면 산전 수전 다 겪은 노련한 사람이기를 원하는가! 내 의식이 옳아야 옳은 배우자를 만날 수 있다. 
-얄팍한 쾌감, 순간적인 즐거움을 맛보기 위해 인생을 거는 모험을 한다는 것은 참으로 어리석은 일이 아닐 수 없다. 그것은 마치 독약의 농도를 시험하려고 자기가 한번 먹어 보겠다는 사람과 다를 바 없다. 
-물론 연예했기에 꼭 결혼을 해야 한다는 것은 절대 아니다. "파혼은 이혼보다 낫기" 때문에 연애 기간을 통해 어떤 확신과 결론을 내리기까지는 교제를 해야 될 것이다. 그러나 조건이 있다. 내가 다른 남자, 흑은 다론 여자와 결혼하게 될 때 전에 연애하던 대상이 나와 상대방을 진정으로 존경할 수 있어야 한다. 
문6) 교제할 때 부모님이 결혼을 반대한다면 어떤 태도를 취해야 할까? 
답) -먼저 감정적으로 대응하지 말아야 한다. 반항심이나 적대감, 원망 등의 성숙하지 못한 태도를 나타낼 때 사태는 더욱 악화되게 마련이어서 정말로 본인들이 원하는 방향으로 진전되기가 어려워진다. 
-부모님들이 자녀가 제시하는 결혼 상대자를 반대하는 이유를 몇 가지로 구분해 살펴보면 다음과 같다. 첫째, 부모님 나름의 자기 자녀에 대한 기대가 있기 때문이다. 둘째, 가치관이 다르기 때문이다. 셋째, 상대방을 잘 모르기 때문에 선입관이나 인상, 혹은 외적 조건만 볼 수 있다. 넷째, 부모님 자신의 명예와 만족을 추구하기 때문이다. 
그러나 긍정적으로 볼 때 부모 마음에 가장 깊은 위치를 차지하고 있는 것은 바로 자신보다 더 귀중히 여기고 사랑하는 자녀의 행복이라는 사실을 자녀들은 인식해야 한다. 자녀가 행복한 생활을 하는 것이 부모에게 가장 큰 효도라는 것도 이런 이유에서다. 
-부모님의, 나를 사랑하기 때문에 좀더 행복한 결혼을 하기 원하는 마음에서 반대하신다는 사실을 이해하고, 부모님과 충분히 대화를 나눈다면 바람직한 결과를 기대할 수 있을 것이다. 구체적으로 말하면 다음과 같다. 
첫째, 부모님을 먼저 이해해야 한다. 
둘째, 나를 이해시키도록 노력해야 한다. 
셋째, 부모님을 존경하는 태도를 유지해야 한다. 
넷째, 부모와 배우자 사이의 상호 이해와 친밀감을 증진시키도록 애써야 한다. 
문7) 연애 상대에게 강렬한 성적 욕망을 품고 있다. 어떻게 해야 좋을까? 
답) 사랑하는 두 사람이 서로 육체적인 유혹을 받는 것 자체가 죄는 아니다. 그것은 자연스런 욕구다. 성욕은 마치 인간이 식욕을 느끼는 것과 똑같은 기본 욕망의 하나이다. 꼭 먹어야 생존할 수 있는 인간에게 식욕이 없다면 얼마나 고통스럽고 짐스럽겠는가? 그러나 사람이 배가 고프다고 혹은 식욕을 느낀다고 해서 남의 것을 함부로 훔쳐먹으면 죄가 되듯이 성욕도 마찬가지이다. 원한다고 다 행위로 옮길 수는 없다. 상대방의 동의 없이 행위를 하는 것은 폭력이 되며, 설사 동의했더라도 그에 따른 책임을 질 각오가 있어야 한다. 
문8) 여자가 먼저 결혼하자고 프로포즈하는 것을 어떻게 생각하는가? 
답) 흔히 여자를 꽃향기 날리는 꽃에, 남자를 벌이나 나비로 비유하고는 한다. 애정 문제에서도 남자는 적극적이고 여자는 소극적이라는 인식이 오랜 인습의 산물이다. 물론 인습이 모두 옳은 것은 아니다. 여자라고 해서 사랑하는 남자에게 구애를 하고 붙잡지 말라는 법은 없다. 오히려 적극적이고 확실한 의사 표현이 더 좋은 결과를 가져올 수도 있는 것이다. 
문9) 결혼이라는 합법적 승인 없이 동거하는 것에 대해 이야기해 봅시다. 
답) 웨딩마치가 울리는 예식장에서 사랑하는 사람들에게 둘러싸여 축복을 받는 결혼식의 의미가 요즘 들어 점점 퇴색해가는 것은 서양이나 동양이나 마찬가지 현상이다. 우리 주위에서도 얼마든지 그런 사람들을 찾아 볼 수 있다. 
물론 우리는 남녀가 혼전에 동거한다고 해서 그들은 비난하거나 정죄할 자격이 없다. 또 정죄할 이유도 없다. 그러나 생각해 보자. 설익은 빵을 먹는것이 좋을까? 잘 구어진 빵을 먹는 것이 좋을까? 굳이 동거를 감행함으로써 진정으로 사랑해 주는 사람들의 축복을 애써 외면하고 그들의 마음을 아프게 하는 것도 일종의 폭력이 아닌가? 우리가 혼전 동거를 비난할 필요는 없지만 그렇다고 애써 닮으려고 노력할 필요는 더욱 없는 것이다. 

</tdmsfiletext>
