<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_BCA019.txt </filename>
<title> 최초의 한국인 </title>
<author> 송명 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 백문사 </publisher>
<kdc> 991.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

  ----- 차  례 -----

   <작가 소개>
   <이 책을 쓰면서>

  1. 여명의 학자편
   * 박사 1호 현상윤
   * 여성박사 김활란
   * 곤충학자 석주명
   * 육종학자 우장춘
   * 핵물리학자 이휘소

  2. 야망과 모험편
   * 대통령 이승만
   * 여성장관 임영신
   * 은행장 윤상은
   * 비행사 안창남
   * 여비행사 박경원
   * 신부 김대건
   * 목사 이기풍

  3. 생명과 인권편
   * 의사 서재필
   * 여의사 박점동
   * 간호사 이정애
   * 남자 간호사 장검현
   * 대법원장 김병로
   * 변호사 이종성
   * 여변호사 이태영
   * 여판사 황윤석

  4. 새로운 문화예술의 접목편
   * 서양화가 고희동
   * 여류화가 나혜석
   * 사진작가 김규진
   * 컨덕터 안익태
   * 소프라노 가수 윤심덕
   * 국기도안자 박영효
   * 여기자 최은희
   * 미스 코리아 강귀희
   * 참고문헌 *



<작가 소개>

  문공부 신인 문예 창작상 당선 및
한국문예진흥원주최 민족시전국백일장에서 당선하여
문단에 등단
  한국문인협회, 한국시조시인협회 회원으로 활발한
문단 활동을 하고 있으며,
  주요 저서 및 작품으로는 우리나라 PR문장 교과서로
알려진 <홍보시대PR문장>을 비롯해서, <현미경 속의
인간들> 등 많은 책이 있으며 조만간 <연설문장의
원리>와 <책쓰는 직장인>등이 발간될 예정이다.
  작가 송명씨는 현재 서울시청 공무원으로서
시장비서실에 근무하고 있다.


  <이 책을 쓰면서>

  그동안 국가간 또는 동서 진영을 놓고 끊임없는
경쟁과 전쟁, 반목과 갈등, 불안과 위기 고조의
표본이나 다름없었던 잔인한 20세기는 "세계는 
하나"라는 공감대 형성이 이루어지면서 사실상 
끝났다.
  한 세기를 마감하는 동안 몇 개의 나라는 그 흔적을 
감추었는가 하면, 한때의 찬란했던 영화와 번영이 
뒤바뀌는 형태가 세계의 도처에서 발생되어 역사의 
아이러니를 실감케하기도 하였다.
  그런 가운데에서도 한국의 오천년이라는 역사를 
간직해 왔다. 이 점은 세계의 유례에서도 찾아보기 
어려운 불가사의한 사실이며, 한국인의 자존심이자 
긍지이다.
  무엇이 그토록 우리의 역사를 오천년 동안이나 
간직해 오도록 했을까. 또한 오천년의 역사에 얽힌 
사연은 어떠하며, 우리는 얼마만큼 우리의 역사를 
이야기 할 수 있을까. 이물음에 대하여 많은 사람들은 
매우 심각한 표정을 짓는 것 같다. 그 까닭은 역사의 
연륜만큼 너무 장황하게 이야기하려거나, 우리 역사를 
왕조 실록에서부터 그 실마리를 찾으려는 지나친 욕심 
때문일 것이다.
  우리 역사는 누구나 쉽게 접근하고 언제 어디서나 
흥미 있게 이야기 할 수 있는 소재가 무궁무진하다. 
그런데도 불구하고 말로는 한국인의 역사를 
내세우면서도, 행동으로는 외국의 역사를 스스럼없이 
미화시키는 경향이 있어 매우 우울하지 않을 수 없다. 
즉, 미국의 초대 대통령이 누구냐고 물으면 서슴없이 
조지 워싱턴이라고 대답을 하면서도, 한국의 초대 
대통령이 누구냐고 물으면 망설이는 경우라든가, 
프랑스의 파브르가 누구냐고 물으면 세계적인 곤충 
학자라고 큰 소리로 말하면서도 한국의 석주명 씨가 
누구냐고 물으면 도무지 알 수 없다는 표정을 지으며 
머리만 긁적거리는 우울한 삽화를 흔히 목격 할 수 
있기 때문이다.
  그래서 필자는 한국인이라면 누구나 공감하고 
흥미롭게 이야기 할 수 있는 가운데 우리의 역사에 
쉽게 접근해 보려는 노력으로 이 책을 펴냈다.
  소위 한국에서 최초라고 내세울 만한 28개 분야의 
선구자들에 대한 업적을 인물 중심 보다는 역사적 
배경 중심으로 표현하였다.
  따라서 이 책을 펼치면 여행길에서 여행의 
즐거움을, 어머니의 손에서는 아이들의 미래를, 
학생들한테는 역사 공부를, 일반 독자들한테는 미처 
몰랐던 우리 역사의 한 부분을 삼빡하게 전 할 수 
있도록 최선을 다했다.
  이 책을 쓰면서 기왕에 나타난 기록이나 자료에 
대해서는 사실대로 인용하였고, 미흡한 부분에 
대해서는 필자의 오랜 픽션 기법을 활용하였다.
  이 점 널리 양해하기 바란다. 아울러서 이번에 싣지 
못한 스포츠 분야, 탐험, 군인, 현대 예술인, 행정인, 
정치인에 대해서는 다음 기회에 선보일 것을 
약속한다.
  원고를 탈고하던 날 새벽에 귀를 찢는 천둥소리가 
들렸다. 어쩌면 『최초의 한국인』을 재조명함에 있어 
보다 많은 노력을 경종하고, 필자의 경솔한 역사 
의식을 질책하는 준엄한 소리였을 것이다.
  1994. 9
  저자 송 명


  1. 여명의 학자편

    현상윤
    김활란
    석주명
    우장춘
    이휘소


  박사 1호 현상윤

  우리 나라 박사 학위 1호는 현상 윤(玄相允)이다. 
여기에서 1호라는 숫자는 우리 나라가 대한민국이라는 
국호를 정식으로 갖게 된 해방 이후 우리 정부가 
인가한 대학교에서 한국인에게 수여한 박사 학위의 
순위를 말한다.
  현상윤은 우리 나라에 있어서 최초의 박사 학위 
취득자인 반면에 억세게도 비극적인 박사 학위 
1호이기도 하다. 왜냐하면 그는 자신이 박사인줄 
조차도 모를 뿐만 아니라 자기에게 주어진 박사 
주어진 박사 학위증을 본적이 없기 때문이다.
  그 이유인즉, 그에게 박사 학위를 수여한 날인 
1953년 3월 25일 고려대학교에 있어야 할 현상윤은 
불행하게도 삼년전 6·25 전쟁중 공산당에 이끌려 
납북되고 없었던 것이다. 그런 비극은 비록 
현상윤에게만 국한된 것이 아니라 이 사실을 알게 된 
현재의 우리들한테까지도 지울 수 없는 비극으로 영영 
기억되리라 본다.
  1949년 12월 12일 그가 작성한 
논문「조선유학사」가 고려대학교 대학원 위원회에 
통과하여 그에게 박사 학위를 수여하던 날은 날씨마저 
을씨년스럽게 으스슥거렸고, 한국 최초의 박사 학위 
취득자 현상윤이 없는 식장은 온통 슬픔뿐이었다.

  학위증, 제1호. 현상윤. 논문 조선유학사
  고려 대학교 대학원 위원회의 심사에 
통과하였으므로
  학위 규정에 의하여 자(玆)에 문학 박사의 학위증을 
수여함.
  단기 4286년 3월 25일
  고려대학교 총장 유진오

  이렇게 학위증을 낭독한 총장 유진오는 마침내 
치밀어 오르는 분노와 슬픔을 짓누르지 못해 하늘을 
향해 냅다 소리를 지르고 말았다.
  "현상윤 선생님! 이게 무슨 운명입니까? 대한민국 
박사 1호가되신 현박사님, 제발 이 학위증을 받아 
주세요!"
  총장 유진오는 박사 학위 수여식이라는 엄숙한 행사 
절차마저 망각한 듯 단상을 두드리며 엉엉 울었다.
  그러면 한국 최초의 박사 학위 1호인 현상윤의 
신상과 그의 지배적인 정신관과 그를 둘러싼 빼놓을 
수 없는 교훈적인 일화를 기억해 보기로 한다.
  고종 29년(1892) 6월, 조정은 제주도민을 무참히 
살상한 일본 어민들의 만행을 규탄함과 동시에 그 
배상을 단단히 요구해야 한다는 목소리를 떠들썩해 
있었다. 이 무렵 평안북도 정주군 남서면 
남양동에서는 현씨 가문의 소중한 자손이 되려는 
현상윤이 태어났다.
  초년의 현상윤은 한학에 몰두하였으나 한말의 
과도기 정국에 나타나기 마련인 파국의 징조를 느끼고 
입지의 뜻을 신학문에서 찾기로 한다.
  그는 나이 열 여덟 살 때 도산(島山) 안창호가 
운영하는 평양 대성학교에 진학하여 지사적 정신을 
쌓는다. 평양 대성학교는 당시의 유지였던 김진후가 
막대한 돈은 희사하여 설립한 것으로 알려진 
학교이다. 민족운동의 인재 양성과 국민 교육의 
사부를 양성하자는 교육 방침과 목적으로 설립한 
학교였던 만큼 당시 대성학교의 학생들은 평양 
시민들로부터 대단한 경애를 받은 신학문의 
인물들이었다.
  도산 안창호는 학생들에게 늘 「협동」과 
「진실」을 훈시하였고, 따라서 대성학교 학생들의 
민족정신은 「협동」과 「진실」의 바탕 위에서 
성장될 수밖에 없었다. 그러나 현상윤이 도산 
안창호의 그런 정신을 한창 익힐 무렵에는 
어처구니없게도 한일합방조약(韓日合邦條約)이라는 
수모를 겪어야 했다.
  한일합방조약은 대성학교의 운영을 아주 곤란하게 
만들어 버렸으며 이에 현상윤은 학교를 서울의 
보성학교로 옮길 수밖에 없었다. 보성학교 졸업 후 
현상윤은 곧바로 일본으로 건너가 와세다대학 
문학부에서 사학(史學)과 사회학(社會學)을 전공한다. 
여기에서 현상윤은 김성수(金性洙)와 
송진우(宋鎭禹)를 만나 교분을 맺게 되며 얼마후 
한국의 엘리트 트리오로 널리 알려지게 된다.
  현상윤의 와세다대학 시절 유명한 일화는 결코 
빼놓을 수 없다. 다름 아닌 한문 시험 사건이다. 
현상윤이 작성한 한문 답안을 본 일본 교수는 혀를 
내두르고 만다. 그 이유는 현상윤만한 한문 실력을 그 
일본 교수는 일찍이 본 적이 없었기 때문이다. 그 
교수는 몇 시간 동안이나 현상윤의 한문 답안에 
감탄을 하다가 만점 100점을 무시하고 120점을 매겨 
버렸다.
  이 일은 곧바로 교수 회의에서 논란이 되었음은 
물론 대학생들에게는 수업 거부라는 시위로 불길이 
번져 나가고 말았다. 시험 채점을 다시 해야 함은 
물론 현상윤에게 120점의 점수를 매긴 교수는 와세다 
대학에서 당장 물러가야 한다는 것이다.
  그 교수는 용기 있게 대학생들 앞에 나타났다.
  "와세다 대학을 사랑하는 제군들! 우리 와세다는 
오직 학문을 연구하는 곳일 뿐, 학문 이외의 형식에 
놀아나는 놀이 마당이 아닙니다. 어떤 연구의 가치가 
인정되는 한 그 점수가 꼭 1백점이어야 된다는 논리는 
아주 바보스러운 채점 방법이오. 가치에 따라 1백점이 
넘을 수도 있고, 가치가 인정되지 않는 것은 답안지가 
수백 장이라도 0점일 수밖에 없는 것입니다. 
현상윤군의 점수를 겨우 120점밖에 매기지 못한 게 
부끄러울 뿐이오. 지금 생각하면 1,200점은 매겼어야 
했습니다."
  교수의 그 논리에 불길로 번지던 대학생들의 시위는 
어느덧 사그라지고 만다. 이 사건은 지금도 
와세다대학의 유명한 기록으로 전해지고 있다.
  현상윤은 와세다 대학을 졸업한 후 귀국하여 사회 
첫발을 김성수가 설립하고, 송진우가 교장으로 있는 
중앙학교 교사로 내딛게 된다. 현상윤과 김성수와 
송진우는 당시 20대의 엘리트 트리오로 알려졌음은 
물론 3·1운동의 거사를 발의한 인물로도 유명한데, 
잠시 현상윤을 3·1운동의 독립사편에서 이야기해 
보기로 한다.
  "이 시대의 엘리트라는 우리들이 그저 중앙학교를 
지키는 파수꾼으로만 남아서는 안될 것이야. 민족을 
건지는 데 죽음을 불사해야 함은 우리의 각오야."
  중앙학교 사택은 늘 이 세 사람의 모임 장소였고 
그때마다 현상윤은 그런 제의를 빠뜨리지 않았다.
  1918년 10월이었다. 중앙학교 사택에 모인 세 
사람은 누구라고 할 것 없이 식산은행 설립에 대하여 
분통을 터뜨리고 있었다.
  "이제 우리 조선은 어쩌란 말인가?"
  현상윤은 눈물 섞인 어조로 한숨 같은 넋두리를 
내뱉었다.
  "더군다나 군수공업동원법을 조선은 물론 대만, 
사할린까지 적용하여 시행한다지 뭔가."
  한숨 짓는 사람은 송진우도 마찬가지였다.
  "그래서 힘이 있어야 하는 거야. 왜놈을 누를 만한 
공장이 있나, 돈이 있나, 무기가 있나, 원……."
  김성수의 그 말에 현상윤이 발끈한다.
  "하지만 우리 조선 민족에겐 살아야 한다는 
정신력이 있잖은가? 정신력!"
  송진우가 맞장구를 쳤다.
  "맞았어! 우린 정신력이 있어!"
  이 모임을 계기로 독립 시위를 벌이자는 발의가 
나오게 된다. 그러나, 중앙학교라는 하나의 
사립학원을 근거로 한 젊은 보수파 엘리트 그룹인 
호남 지주 재벌의 배경만으로는 독립 시위를 
단행하기란 미미하기 짝이 없었다.
  "인촌, 우리의 독립 시위를 원만히 거사하기 
위해서는 종교단체를 끌어들이는 게 어떤가?"
  인촌은 김성수를 두고 애칭 하는 호였다.
  셋이서 독립 시위를 단행하기가 어렵다는 결론에 
이르렀을 때 현상윤은 김성수에게 그러한 제의를 하게 
된다.
  "맞았어. 종교단체뿐만 아니라 구한말의 유명 
인물들을 독립 시위의 대표자로 추대하는 걸세."
  김성수의 보충적인 제안에 송진우도 동감임을 
표시한다.
  이렇게 발의된 독립 시위는 본격적인 계획으로 
실행되기 시작했다. 현상윤은 천도교를 움직이는 
임무를 스스로 맡고 나섰다. 천도교의 지도자인 
손병희를 움직이기 위해서는 천도교의 젊은 리더 
최린을 만나야 한다는 송진우의 충고도 성실히 
받아들였다.
  천도교측은 맨 처음 현상윤이가 제의한 독립 시위에 
대하여 반대 입장을 표명했었다. 그러나, 현상윤은 
최린에게 한번 꺼낸 거사 문제를 다시 집어넣으면 
비밀이 탄로되어 어쩌면 더 불행한 운명으로 바뀔지도 
모른다는 생각에 죽자사자 최린을 설득해야만 했다.
  현상윤의 설득에 마침내 천도교가 독립 시위에 
가세하겠다는 최종 통고를 해 왔을 때 그는 물론 
송진우, 김성수는 기쁨의 눈물을 흘리지 않을 수 
없었다.
  "성공이야!"
  "사실 천도교가 반대하면 이 일은 무산될 수밖에 
없었잖은가."
  "누가 아니래. 다 기당의 노력 아닌가."
  기당이란 현상윤의 호이다.
  천도교를 독립 시위 단체로 끌어들인 현상윤은 
평안도라는 지연을 앞세워 당시 서북 지방의 기독교 
실세로 알려진 오산학교 이승훈(李昇勳)을 만나게 
된다.
  "조국의 독립에 앞장서는 일이라는데 무슨 반대가 
있겠소. 기당의 제의를 전폭 지지하오."
  이승훈으로부터 독립 시위 가담에 쾌히 승낙을 
얻어낸 현상윤은 송진우, 김성수와 의논한 끝에 
선언문 기초 작성자를 육당 최남선으로 정하게 된다.
  이때 현상윤은 고하 송진우와 함께 독립운동 민족 
대표로 가담하려고 결심을 하였으나, 손병희에 의해 
뒤로 물러서고 만다.
  "기당이나, 고하 모두 이 운동의 대표임에는 
틀림없어. 그러나, 거사 후의 뒷수습을 누가 하겠어. 
결국 이 운동을 처음부터 주동해 온 두 사람이 
뒷수습을 해야 되지 않겠어?"
  손병희는 처음부터 이 시위 운동을 주동해 온 젊은 
엘리트들이 거사 후의 뒷수습을 맡아야 한다는 이유를 
들어 그들의 자원을 받아들이지 않았던 것이다.
  아무튼 이들은 표면에 나서지 않은 민족운동 
대표자로서 그 당시의 세대간의 조화로운 협력을 이룬 
아름다운 일화의 주인공들이기도 하였다.
  현상윤은 항일 운동의 효과적인 수단을 발휘하기 
위해서는 더 존경받는 교육자로서 자세를 가다듬어야 
했다. 그래서 송진우가 동아일보 사장으로 자리를 
옮기자 현상윤은 중앙학교 교장으로 남게 된다.
  항일 레지스탕스, 현상윤은 무리한 항일 투쟁 
운동으로 그의 나이 서른 세살 무렵 폐결핵을 앓고 
만다.
  그 당시로서는 사형 선고나 다름없는 세기의 불치병 
결핵, 그러나 현상윤은 항일 인텔리켄챠답게 
고집스러운 규칙 생활로 무서운 결핵을 극복함으로써 
또 하나의 일화를 남긴 것으로 유명하다.
  해방과 더불어 그는 고려대학교 총장으로 취임하게 
된다. 해방이 되었으니 항일 운동은 종지부를 찍을 
수밖에 없었고, 그래서 현상윤은 아카데미즘의 의욕을 
살리는 데 의식을 전환을 하게 된다.
  미군의 진주와 함께 밀려오는 서양문화와 전통 
문화와의 혼돈 속에서 새로운 민족 이데올로기를 
찾으려는 작업에 충실했던 그는 <조선사상사>라는 
과목으로 강의를 시도했던 것이다. <조선사상사>에 
나타난 민족주의는 쇼비니즘을 철저히 배격하고 
있었다.
  해방 후 그가 한글 전용을 끝까지 반대했던 일도 
잊혀지지 않는 일화이기도 하다. 소위 한글학자 
최현배(崔鉉培)와의 한글 논쟁이다. 최현배는 한글 
전용의 지지를 얻기 위해서는 그것을 반대하는 
현상윤의 양해가 필요했다. 그래서 어느 날 최현배는 
자존심을 접어 두고 현상윤의 집을 찾아갔다. 그러나, 
최현배가 현상윤을 설득한다는 것은 언어도단이었다.
  "최선생! 한 사회의 문화를 대표하는 문자가 한 
시대의 천재 혹은 천재적인 몇몇 엘리트에 의하여 
고쳐지거나 창조될 수 있다고 봅니까? 말도 안되는 
소리입니다. 난 누가 뭐래도 국한문병용론자 입니다."
  결국 최현배는 현상윤의 국한문병용론을 꺾지 못한 
채 돌아오고야 말았다.
  사실 지금까지도 한글전용론은 뚜렷한 결론을 얻지 
못한 채 국한문병용론의 실세에 가려 있는 실정이고 
보면, 현상윤의 독특한 「한글관」은 결코 무시될 수 
없는 지론이기도 하다.
  고려대학교 총장이 되자 학교측에서 그에게 승용차 
한대를 배정해 줬다. 그런데 현상윤은 전용 승용차를 
움직이는 데 있어서 너무나 철두철미한 학자였다. 
출·퇴근하는 일과 학교일로 나가는 일 외에는 그 
승용차를 전혀 사용하지 않았기 때문이다. 현상윤의 
집은 도로에서 백여 미터 정도 경사진 언덕빼기 
집이었는데, 그 승용차로 경사진 언덕빼기를 올라와본 
적이 한 번도 없었다.
  1950년 6월 25일. 이른바 6·25 전쟁이라고 일컫는 
북한 공산군의 남침은 남한의 운명을 송두리째 바꿔 
버린 동족의 전쟁이었다.
  현상윤의 운명도 6·25를 계기로 뒤바뀌고 말았다. 
그해 8월 피난의 기회를 잃고 낙원동 모처에 은신해 
있다가 결국은 공산당에게 발각되어 납북되었기 
때문이다.
  그와 함께 납북되어 수용해 있다가 탈출했다는 
사람에 의하면 현상윤은 얼마든지 공산군의 울타리를 
벗어날 수 있었다고 한다. 그런데도 불구하고 그가 
탈출을 하지 않은 이유는 보수적이고 민족주의를 
고수했기 때문이다.
  "공산당이 뭐요. 그들이 나를 이렇게 잡아 두고 
어쩌겠소. 사상이 다르다고 해서 서로 죽일 수는 없을 
것이요. 그런 이유로 나를 죽이려는 공산당을 우리 
민족으로 만들기 위해서라도 탈출하지 않을 것이오."
  그러나, 그 이후 현상윤의 생사에 대해서는 전혀 
알려진 바가 없다. 아마 민족주의론 자답게 혹은 
교육자답게 공산당을 타이르다가 처형되었는지도 
모른다. 참으로 안타까운 일이다.
  그가 남긴 업적, 우리나라 박사학위 1호라는 사실을 
역사의 기록으로 영원히 남겨 두고 조명하는 데 
인색하지 않았으면 할뿐이다.


  여성박사 김활란

  김활란을 (金活蘭)을 흔히 이화여자대학교 총장, 
아니면 여류 교육가 정도로 알고 있는 것이 대부분의 
사람들의 상식이다. 우리 한국인의 의식은 보편적으로 
외국의 역사와 학문과 인물에 대해서는 애써 배우며 
더 오래도록 기억하고 평가하려는 데는 열정 
적이지만, 우리의 국사와 우리의 학문과 인물에 
대해서는 인색하리 만큼 소극적이고 쉽사리 
잊어버리는 경향이 짙은 것 같다.
  김활란만 보더라도 그렇다. 일제 강점기를 거쳐 
건국의 안개속을 헤쳐 나오는 동안 한국 여성 운동의 
선각자로 특히 교육, 종교, 외교 활동 분야에서 타의 
추종을 불허하리 만큼 많은 업적을 남긴 
인물이었는데도 요즘의 사람들은 그를 까마득히 
잊어버리고 있는 듯하다.
  더욱이 그가 1931년 콜럼비아 대학교로부터 철학 
박사 학위를 받은 한국 최초의 여성 박사라는 사실에 
대해서는 아는 사람이 별로 없다. 그의 일생은 한국의 
여성들을 결코 부엌의 대명사로만 표현하지 
않겠다라는 각오로 여성 교육에 몸을 바쳤던 것으로 
기록되고 있다.
  그는 한국 최초의 여성 박사라는 명예 말고도 
보스턴 대학에서 명예 법학 박사, 코넬대학에서 명예 
문학 박사, 필리핀 센트로에스콜라대학에서 명예 문학 
박사, 이화여자대학교에서 명예 법학 박사 등 최다 
박사 학위를 받은 것으로도 유명한 인물이다.
  그러면 한국 최초의 여성 박사 김활란의 생애를 
조명해 보고 그의 인물전을 약술해 보기로 한다.
  1899년 2월 27일, 김활란은 인천의 배다리라는 
동네에서 8남매 중 다섯째 딸로 태어난다.
  그가 태어나던 해 8월은 평안도 지방에 폭우가 
쏟아져 무려 팔백 오십여 명이라는 사망의 비보로 
우울하기도 하였지만, 한 달 뒤인 9월은 그의 탄생을 
축하라도 하듯 그가 태어난 인천과 노량진간의 철도가 
개통되어 이 땅에 철도라는 교통 수단이 생겨나게 
된다.
  그는 인천의 영화 소학교를 다니다가 여덟 살 되던 
해에 학교를 이화로 옮긴다. 그의 체구는 비록 
작달막하였지만 전체적인 몸의 균형과 그가 갖고 있는 
여성으로서의 교양 등이 잘 조화되어 있어 이화학교의 
학생 퀸(Queen)으로 선발될 정도의 미인이었다.
  그의 집안은 독실한 기독교 집안이었으므로 그는 
일곱살 때 이미 <헬렌>이라는 세례명을 갖고 있었다.
  1918년 3월, 그러니까 일제의 강점기하에서 이화 
학교 제5회생으로 졸업한 그는 스무살 나이를 
자부하며 여성 운동에 첫 발을 내딛게 된다. 일제의 
눌림으로부터 벗어나기 위해서라면 여성도 거기에 
대응하는 교육과 노력이 있어야 한다고 강조하는 그는 
틀어 올린 댕기 머리 위에 사각모를 쓰고 수많은 
강연회를 개최하였다.
  그가 여는 강연회 제목은 언제나 「여자의 
고등교육과 가정과의 관계」로 고정이 되다시피 
하였다. 그의 화술은 영어와 한국어를 적당히 섞은 
웅변이었는데, 그 당시로서는 보기 드문 진취적인 
모습이기도 하여 파문에 가까운 화젯거리이기도 
하였다.
  그때 그의 강연 내용의 요지는 여자라고 해서 꼭 
부엌과 안방만을 관리하는 소극적 존재가 되어서는 
안되며, 여성이라도 고등교육을 받을 필요가 있으며, 
그 교육은 곧 국가를 위하여 쓰여져야 한다는 
것이었다. 일제의 억압을 푸는 힘은 대한의 남자만이 
감당할 수 없는 노릇이므로 여성들도 여기에 한몫을 
해야 된다는 주장이었다.
  다시 말해서 그의 주장은 여성의 지위와 역할을 
부엌과 안방의 관리에다 사회 관리를 추가하는 
것이었다. 무기력하고 소극적이고 눌러 앉기를 
좋아하는 당시의 여성들을 흔들어 깨우는 데 앞장선 
최초의 여성운동가였다고 해도 지나친 과장은 아닐 
것이다.
  1919년 3월 1일. 민족대표 33인에 의하여 
태화관에서 독립선언문이 낭독되고, 서울 탑골 공원을 
시작으로 독립 요구 시위가 터진 날이다.
  이화학교에서도 똑같은 독립운동이 벌어진다. 
이날을 계기로 그는 이화학교 독립운동 비밀 결사대를 
조직하여 독립운동 단체로 보내는 자금 전달 책임자가 
된다.
  그러나, 동료인 박인덕과 신준려가 일본 경찰에 
체포됨으로써 그 비밀 결사대는 와해의 위기를 맞게 
된다. 김활란의 신변에도 중대한 위협이 닥쳐왔음은 
너무나도 당연한 일이다. 그런데 다행스럽게도 이미 
체포된 박인덕과 신준려는 일본 경찰로부터 온갖 
문초를 당하면서도 그 결사대의 자금 전달 책임자가 
김활란이라는 것에 대해서는 끝까지 입을 다물어 
버렸다.
  이화학교의 비밀 결사대가 와해된 충격으로 인하여 
그는 학생시절에 앓은 적이 있었던 늑막염이 심하게 
재발되어 사경을 헤매게 된다. 관악산 기슭을 빙빙 
돌며 요양을 해보지만 생과 사의 주사위는 하루에도 
몇 번씩 그를 절망케 하였다.
  "안돼, 이대로 죽을 순 없어. 생명으로 태어났으면 
생명으로 그 몫을 다하는 것이 권리이자 의무란 
말이야. 그런데 이 병마가 나를 절망케 하다니.
  그는 톱질되는 것 같은 옆구리의 진통을 오른손으로 
짓누르며 이빨을 꽉 문다.
  육체라는 너는 나의 정신력에 매달린 것에 
불과하다. 늑막염, 조용히 고개를 수그려 다오. 제발 
수그려 다오.
  이런 정신력은 마침내 늑막염을 물리치게 된다. 
그는 다섯달 동안 늑막염과의 전쟁에서 용케도 승리한 
여장군이 되어 관악산 요양소를 내려오게 되는데 
이때부터 본격적인 그의 사회 활동이 전개되기 
시작한다.
  우선 그는 이 나라를 일제로부터 건져내기 위해서는 
자신부터 더 배워야 한다는 것을 깨닫고 미국 유학을 
떠난다.
  미국 오하이오 웨슬레안 대학에서 문학 박사 학위를 
받은 뒤 보스턴 대학원에 입학한다. 이 무렵 모교인 
이화학교 아펜젤라 교장으로부터 한 장의 편지를 
받는다.

  날로 급변해 가는 이 나라 국민과 더불어 더 이상 
떨어져 있다는 것은 국민의 도리가 아니다. 지금 
헬렌의 도움이 절대적으로 필요하다. 그러니 속히 
귀국하여 조국과 모교에 봉사해 주길 바란다.
  1924 2. 19
  교장 아펜젤라 씀

  김활란은 아펜젤라 교장의 그 편지를 받고 이듬해 
귀국하여 이화학교에서 종교 과목과 영어 과목을 
가르치게 된다.
  그는 유창한 영어 실력은 어느 누구도 따라올 수 
없었다. 그래서 그는 늘 국제회의의 한국 대표자가 
되곤 하였다.
  강한 설득력과 인내심이 많은 그의 영어 실력 앞에 
그가 참석한 국제회의에서 한국의 의사가 무시되거나 
차단된 적은 한 번도 없었다.
  1928년, 미국 캔사스에서 열린 북미 기독교 
감리대회 때의 일이다. 당시 한국에 주재시켜 왔던 
감독제를 폐지시키고 한국을 일본 교구에 
포함시키자는 논의가 나왔다. 그 이유로는 한국이 
일본의 통치하에 있기 때문에 한국에 선교 지도자를 
주재시킨다는 것은 지나친 배려라는 것이었다.
  김활란은 도저히 참을 수 없는 이유라며 반박에 
나섰다.
  "한국이 왜 일본의 통치하에 있습니까? 일본이 
강제로 한국을 강점했기 때문에 한국인은 독립의 
의지에 불타 있습니다. 신은 그런 몰지각하고 강한 
힘의 편에 서 있다고 보십니까? 힘이 약하고, 
가난하고, 종교라는 용어 자체가 아예 배척된 
땅일수록 신은 의연하게 나타나야 할 것이며, 따라서 
선교 지도자는 그런 땅을 찾아 주재하여야 될 
것입니다."
  그의 반박 연설은 워낙 고집스럽고 그 취지가 
정연하였다.
  마침내 한국을 독립교구 그대로 존속시키자는 
발의가 제안되었고 그 결과는 만장일치의 통과였다.
  그가 한국의 여성으로선 최초의 박사 학위를 받은 
시기는 1931년도였다. 그는 부족한 연구를 완성하기 
위해서 콜럼비아 대학으로 다시 유학을 떠나 「한국의 
부흥을 위한 농촌 교육」이란 논문을 발표하여 한국인 
최초의 여상 박사가 되었는데, 이 일은 국내외를 
막론하고 떠들썩한 칭찬과 격려의 화젯거리로 
유명하였다.
  그는 나이 마흔 한살 때 아펜젤라 후임으로 
이화여전의 교장이 되어 여성 교육에 보다 전념을 
하게 된다.
  "여성은 여성이기 때문에 여성다운 교육을 꼭 받을 
필요가 있습니다. 여성이 받은 교육은 부엌이나 
안방에 묻어 두거나 감춰져서는 안되며, 언제든지 
국가와 민족을 위해서 응용되어야 한다."
  그는 여성도 교육을 받으면 남성과 똑같은 지도자가 
될 수 있고 직장인이 될 수 있다는 견해를 교육 
목표로 삼다시피 하였다. 사회 일각에서는 여성들이 
굳이 높은 교육 수준을 유지할 필요가 있느냐는 
회의적인 반응을 제시하기도 하였지만 그 따위는 
김활란의 귀 언저리에 얼씬도 못할 소리나 
다름없었다.
  그는 여성 교육과 역할을 다음과 같은 논리로 예측, 
강조하는 데 열을 올린다. 한국은 분명히 일제로부터 
독립을 하고 만다. 이때 한국은 새로운 국가 형태로써 
농업 의존 경제에서 산업 의존 경제로 전환할 수밖에 
없는데, 그렇게 될 경우 산업 경제를 이끌어갈 각계 
각층의 주역은 일정한 교육을 받은 고급 인력일 것은 
뻔한 일이다.,
  그러나, 그 고급 인력의 수효에는 제한을 받게 
된다. 즉 남성만으로 충당하기에는 한계가 있다는 
이론이다. 그때를 대비하기 위해서라도 여성들을 
부엌이나 안방에만 가만 놔둘 수 없다는 것이다.
  그의 그러한 예지적 전망은 정확한 명중임에 
틀림없었다. 지금에 와서 보면 어느 곳이고 여성의 
손과 힘이 필요로 하지 않는 곳이 없다. 그런 현상은 
노동의 동원이 아니라 지극히 자연스러운 현실 사회의 
수요에 의한 인력 충당인 것이다.
  1945년 8월 15일, 일본의 패전과 함께 해방을 
맞는다. 그런데 무슨 날벼락인지 그해 12월 16일 
소련의 수도 모스크바에서 미·영·소 세나라의 
외상들이 모여서 한국에 대한 신탁 관리에 협정을 
하고 만다.
  신탁통치라는 것은 본래 자치 능력이 없는 민족이나 
지역을 어느 기간 동안 정치, 경제, 교육, 사회적 
발달을 촉진시켜 어느 단계에 이르면 자치를 허용하는 
것으로써, 몇 개의 선진국 또는 유엔이 감독, 
관리하는 제도를 말한다.
  이런 사실이 국내에 정식으로 보도되자 정국은 큰 
소용돌이 속으로 휘말리게 된다. 해방이 곧 독립인 
줄로만 알았던 한국인에게는 너무나 큰 실망과 
좌절이었다. 이 비보를 접한 당시의 지도자 이승만은 
흥분과 분노로 몹시 떨었고, 이화를 지키던 김활란도 
격분을 참을 수 없었다. 그는 미 군정 대표로 한국에 
파견된 하지 미군 사령관을 만나 신탁통치의 
불합리성을 강력히 주장하게 된다.
  "하지 장군! 장군은 한국의 독립을 도우러 왔지, 
신탁통치를 하려고 오시진 않았잖습니까?"
  "헬렌, 하지만 한국은 아직 국가로서 일어서기에는 
힘이 약해요."
  "하지 장군! 우리는 엄연히 반만년의 역사와 문화를 
가지고 있는 민족입니다. 어쩌다가 36년간 일본에게 
국권을 잃었다고 해서 국가로서 힘이 약하다고 
평가하신 모양인데, 그 발언은 우리 민족을 모독하는 
중대한 실수입니다."
  김활란은 꼬투리라도 잡듯이 하지를 곤경 속으로 
몰고 갔다.
  "노우, 노! 헬렌, 그런 뜻이 아닙니다. 오해 
마세요. 제가 말한 힘이란 정치 지도자가 아직 없다는 
뜻입니다."
  "하지 장군! 이승만, 김구, 신익희, 조만식 같은 
분을 뭐로 보시고 그런 발언을 하십니까? 하지 장군은 
또 우리의 지도자들을 모독하는 중대한 실수를 
하셨습니다."
  김활란의 그러한 역습에 하지는 그만 두 손을 번쩍 
들고 만다.
  "헬렌, 존경합니다. 그러나, 정말 까다로운 
여성이군요. 말을 꺼내기가 겁납니다."
  당시의 국내의 상황은 신탁과 반탁의 혼동 속에 
사뭇 어지러웠다. 그는 끝까지 신탁에 대한 
반대자로서 동분서주하였다. 그가 몸담고 있는 
이화학교에서도 신탁과 반탁이 양분되어 하루라도 
교정이 조용할 날이 없었다.
  그러나, 그는 신탁통치 반대에 대한 이유를 
학생들에게 집요하게 설득하였다. 그는 오히려 당시 
학생들의 거대한 반탁 조직인 <반탁 
전국학생총연맹>에 이화학교 학생들이 적극 
가담하도록 권장하였다.
  그의 반탁은 자신의 일방적인 취향이거나 고집만은 
결코 아니었다. 그가 주장한 반탁은 곧 전국민을 
대변한 호소나 다름없었다.
  한번은 미 군정 측이 이화 학교를 그들의 
군대의료원으로 사용하려는 계획을 세운 바가 있었다. 
이 사실을 안 김활란은 당장 미 군정을 찾아가 유창한 
영어로 그 계획을 포기하도록 설득하였다.
  "미국이 한국을 도우러 온 것에 대해서는 한없는 
고마움을 표시하지만 그것을 빙자하여 한국의 교육 
시설을 군대의료원으로 사용하겠다는 심사에 대해서는 
도저히 이해할 수 없습니다. 그러니 우리 이화학교를 
군대 의료원으로 사용하려는 계획을 포기해 주시기 
바랍니다."
  김활란의 조리 있는 설득에 결국 그 계획을 포기한 
미 군정 측의 한 관계자는 그의 친지인 선교사 미세스 
훌턴에게 다음과 같은 불평을 털어놓았다.
  "미세스 훌턴, 도대체 선교사들은 외국 땅에 와서 
선교 활동은 하지 않고 영어만을 가르쳤습니까? 
김활란 박사라는 여자는 영어로 자기의 입장을 
설명하고 의사표시를 하는 데 우리보다 더 조리 
있으니 말예요. 앞으로 선교 활동은 선교의 범위 
안에서만 하세요."
  이 일화는 한때 유명한 화제가 되기도 하였다. 
이때부터 그를 슈퍼 우먼이라고 부르기 시작했다. 
그가 나서는 일치고 안되는 일이 없었고 해결이 
안되는 일도 없었다.
  6·25 전쟁 중에는 비록 짧지만 4개월간의 
공보처장을 맡아 동분서주하기도 했고, 영자 신문 
<코리안 타임즈>를 만들어 한국의 전쟁 상황을 외국에 
알리는 데 주력했는가 하면, 투르만 대통령을 만나 
유엔군 파견에 대한 감사의 뜻을 전하기도 했다.
  그의 나이 일흔 한살, 그는 한국 최초의 여성 박사 
혹은 슈퍼 우먼이라는 위대한 명예를 남긴 채 눈을 
감았다.
  미국 다락방에서 출간한 「헬렌 김의 이야기」라는 
부제가 붙은 영어판 김활란 전기의 서문을 쓴 편집자 
팟츠는 '나는 일찍이 그렇게도 많은 일들을 이루었고 
많은 사람들에게 영향력을 주었으며, 여성의 지위를 
그렇게 많이 향상시킨 사람을 본 적이 없다'라면서 그 
책이 「위대한 여성의 위대한 이야기」로 오래도록 
읽혀지기를 바란다고 강조했다.
  그 책 속에서 김활란은 이렇게 말한다. 사람은 
누구나 '태어날 때 위대하게 태어나는 사람, 자기의 
노력으로 위대해지는 사람, 환경이 위대하게 만드는 
사람'이 있는데, 그 중에서 자기는 세 번째라고 
지적하면서 여러분께서는 어느 쪽에 속한 사람인가를 
가려 보라는 숙제다운 숙제를 남기고 있다.


  곤충학자 석주명

  석주명(石宙明)에 대한 인지도를 알아보기 위하여 
고등학교 이상의 학력을 갖춘 남여 100명에게 다음과 
같은 두 가지 문항을 만들어 설문을 조사해 봤다.
  설문 1. 프랑스 앙리 파브르를 아십니까? (곤충학자 
86명. 소설가 3명.역사가 3명. 모른다 8명)
  설문 2. 한국인 석주명(石宙明)은 어떤 인물일까요? 
(불교인 24명. 교육자 14명. 나비수집가(혹은 
곤충학자, 나비채집가) 16명. 모른다 46명)
  이 설문에서 보았듯이 앙리파브르하면 곤충학자로 
웬만큼 알고 있으나, 한국의 인물 석주명하면 몰라도 
너무 모르고 있어, 심히 부끄러울 뿐이었다.
  프랑스라고 해서 유명한 곤충학자가 있고, 
한국이라고 해서 그런 학자가 있지 말라는 법은 없다. 
파브르나 석주명이나 똑 같이 곤충에 흥미를 가지고 
그것에 열정적인 연구의 생애를 바친 곤충학자임에 
틀림없다. 단지, 파브르와 석주명을 비교하여 다른 
점이 있다면 아마 다음의 세 가지 정도가 있을 
것이다.
  그 첫째는 파브르가 석주명보다 85년 전에 
태어났다는 점, 둘째 태어난 국적이 프랑스와 
한국이라는 점, 셋째 파브르는 여러 가지의 곤충을 
연구 대상으로 삼았지만, 석주명은 곤충 중에서도 
한국 땅에서만 서식하는 나비 한 가지만을 그 연구 
대상으로 삼았다는 점 등이다.
  아무튼 석주명은 한국인으로서 곤충을 연구한, 특히 
나비만을 연구한 곤충학자이다.
  석주명은 1908년 11월 평양에서 태어났다. 석주명이 
태어나던 1908년의 이해를 돕기 위하여 당시 상황을 
잠시 소개해 보기로 한다. 그해 3월은 창경원 준공, 
10월엔 최남선에 의해 최초의 월간지 <소년>창간, 
11월 원각사에서는 이인직의 신극 <은세계>가 선을 
보였고, 12월은 일본이 한국땅을 제도적으로 침략하기 
위한 일환으로 허울 좋은 
동양척식회사(東洋拓植會社)를 설립한 해였다.
  그는 19세가 되던 해 개성의 송도중학교를 졸업하고 
일본으로 건너가 가고시마 고등농림학교 농학과에 
입학한다. 가고시마 고등농림학교 생활은 그럭저럭 
즐거웠다. 교과 과목 중에 가장 흥미로운 과목은 
도이타케오 선생님이 가르치는 생물학이었다.
  도이타케오 선생님은 생물학을 강의함에 있어서, 뭘 
암기하라, 어느 부분을 더 복습하라는 식의 강의는 
전혀 없었고, 집념의 의지를 가져라, 티끌 만한 것도 
유심히 관찰하라는 식의 강의를 하였다. 그런 말씀 
끝에는 항상 파브르의 이야기를 첨언하곤 했었다.
  "생물학은 암기하는 학문이 아니죠. 파브르처럼 
하찮은 매미를 보고도, 매미는 귀머거리 곤충이란 걸 
알아내듯이, 관찰하는 학문이요, 무엇을 관찰할 때는 
끝을 보려는 집념의 학문이 곧 생물학인 것입니다."
  옆의 학생은 코를 드르릉 골았다. 아마 그 학생은 
생물학이 어지간히도 재미가 없었던 모양이었다. 
그러나, 석주명만은 도이타케오 선생님의 강의 시간이 
제일 즐거웠다. 석주명의 책꽂이에는 파브르에 관한 
책들이 여러 권 꽂혀 있었다.
  어쩌다가 파브르에 관한 새로운 책이나 논문집을 
구하게 되면, 그날 밤은 그걸 읽느라고 꼬박 날밤을 
새기가 일쑤였다. 그리고는 의문 나는 사항들을 
낱낱이 적어두었다가 그 다음날 도이타케오 선생님을 
찾아가 질문하여 의문을 푸는 것이었다.
  그런 기특한 자세에 탄복한 도이타케오 선생님은 
석주명에 대해서는 일본 학생들보다 더 관심을 두고 
있었다. 도이타케오 선생님은 석주명을 개별적으로 
만날 때마다
  "석주명 학생, 정말 훌륭해요. 열심히 하세요."
  라는 격려와 함께 우장춘(禹長春)의 화제를 꼭 
꺼내곤 했다.
  "우장춘 씨는 분명히 한국인이시다. 그런데도 
일본에서 없어선 안될 장래가 촉망되는 육종 
연구가이시다. 지금은 비록 농림성 농사 시험장에 
고원(雇員)으로 일하고 있지만, 곧 박사 학위를 
받고도 남을 거야."
  도이타케오 선생님으로부터 우장춘 아저씨의 자랑을 
전해들을 때마다 당장 만나고 싶어졌다. 하지만 
가고시마에서 우장춘 아저씨가 계신 농사 
시험장까지의 교통편이란 복잡하고 멀기만 하여 
마음만 앞섰지 행동은 한 번도 옮겨보지 못했다.
  어느날, 소낙비가 쏟아지던 여름, 밤늦도록 
파브르의 <곤충기>를 읽다가, 우장춘 아저씨의 얼굴을 
상상해보다가, 문득 까치와 맹꽁이가 떠오르는 
것이었다.
  "맞았어. 난, 바로 그것, 까치와 맹꽁이를 
연구해볼테야."
  석주명은 학교를 졸업하여 한국으로 돌아가게 되면 
까치와 맹꽁이를 연구하여 유명한 생물학자가 
되겠노라는 결심을 해 본다. 사실 까치와 맹꽁이는 
한국 땅이 아니면 쉽사리 볼 수 없는 동물이다. 
석주명이 일본 유학을 마치고 귀국한 것은 1929년 
말이었다.
  이 무렵 한국의 사회는 광주와 나주간의 통학 
열차에서 한·일 학생간의 충돌로 빚어진 사건이 
비화되어 이른바 11·3 광주학생운동사건으로 전국이 
성난 벌통이었고, 일본에 의해 우리의 민요 아리랑이 
금지곡으로 지정되는 등 몹시 암울해 있었다.
  석주명은 귀국하여 곧 모교인 송도중학교의 
교원으로 취임을 하게 된다. 여기에서 석주명이 택한 
교육 과목은 일본에서의 결심처럼 까치나 맹꽁이를 
연구하는 것이 아니고, 엉뚱하게도 곤충학이었다. 
곤충학 중에서도 나비를 그 대상으로 선택했다. 
이점에 대해서 석주명의 주위 사람들은 많은 의문을 
던졌다. 일본에서 공부할 때는 한국의 고유한 
동물이나 다름없는 까치나 맹꽁이를 연구해 보겠다 
하고선 엉뚱하게도 나비만을 쫓아다니느냐? 나비에 
무슨 현상금이라도 붙어 있느냐?
  석주명이가 연구 대상을 까치나 맹꽁이에서 나비로 
바꾼 것에 대하여 별의별 의문들이 난무했지만, 
그때마다 그는
  "그냥 조사할 일이 있어서 나비를 찾아다닌다."
  라고만 대답할 수밖에 없었다.
  사실, 맨 처음 연구 의욕은 희귀종이나 다름없는 
까치나 맹꽁이를 연구하여 세상을 깜짝 놀라게 하려 
했으나, 막상 귀국해서 보니 그걸 연구한다는 것은 
대단히 어려운 일이 되고 말았다. 첫째는 그것들이 
희귀종이라는 점, 다시 말해서 희귀종이니 만큼 연구 
대상을 크게 잡았다는 점이고, 둘째는 그것을 
연구하기에는 생계에 막대한 지장을 초래한다는 현실 
때문이었다.
  아무튼 석주명은 연구 대상을 나비로 선택한 이상 
누가 뭐라고 하든 나비를 찾아 나섰고, 그걸 채집하는 
데만 열중했다. 석주명이 나비를 채집하러 나설 때 
차려 입은 채집복장은 흡사 각설이와도 같았다. 
얼굴의 햇볕 그을음을 막기 위하여 안경만 남겨 놓고 
푹 눌러 쓴 낡은 중절모자의 모습하며, 나비 한 두 
마리씩 갇혀 있는 수십 개의 채집 주머니를 주렁주렁 
허리에 찬 모습하며, 궁둥이까지 축 늘어지게 맨 
배낭의 모습이 그러했다.
  그런 모습을 하고 나타나면 어느 누구고 그를 미친 
사람으로 생각하지 않을 수 없었다. 아이들은 숫제 
석주명의 뒤를 따라다니면서 '거지야, 거지야, 나비 
잡아서 뭐하냐?'하며 놀려댔다.
  나비를 채집한다는 일은 결코 쉬운 일만은 
아니었다. 팽나무 끝에 않은 왕오색나비를 
잡으려다가, 나무 가지가 꺾어지는 바람에 하마터면 
생명까지 잃을 뻔했다. 절벽에 딱 붙어 있는 
남방노랑나비를 잡으려다 추락하여 다리에 골절상을 
입은 일, 한 마리의 나비를 쫓다가 그만 심심산중에 
갇혀 길을 찾지 못해 헤매던 일, 강물에 빠져 
허우적대던 일 등 나비를 채집하려다가 당한 위험했던 
고비는 수없이 많았다.
  그렇게 해서 나비를 잡을 때마다 석주명은 괴성에 
가까운 감탄을 연발하곤 했었다.
  "오! 예쁜 나비! 이런 나비가 한국에서 살고 
있었다니, 정말 놀랍군!"
  석주명은 나비를 연구하기 시작한 지 꼭 삼년만인 
1933년 이윽고 <개성지방의 접류(蝶類)>와 <조선산 
접류의 미기록종>등 논문을 조선박물학회지 15호에 
발표함으로써 학계의 비상한 관심을 모았다. 그 
후로도 석주명은 나비에 관한 연구 논문을 쉬지 않고 
발표했다.
  석주명의 그런 논문을 접한 생물학의 식자들은 그를 
가리켜 <나비 박사>라며 경탄하기 시작했다. 비록 
박사 학위는 없었지만 그를 <나비 박사>로 불렀다는 
사실은 참으로 경이로운 일이 아닐 수 없었다.
  과거 유전학의 토대를 세워 유명해진 그레골 멘델도 
한 중학교의 교직 생활을 하면서 학교 안의 조그만 
뜰을 이용하여 완두콩을 심어 실험과 연구를 거듭한 
끝에 불후의 업적으로 평가되는 <멘델의 유전법칙>을 
결실 맺었듯이, 석주명도 일제시대의 시골 중학교에서 
어려운 환경을 인내하며 여가를 틈타 산과 들 또는 
강변을 헤매며 나비를 채집하고 연구한 결과가 마침내 
<나비 박사>로 알려지기 시작했던 것이다.
  석주명의 방 천정은 온통 채집한 나비가 담아진 
종이 봉지만이 대롱거리고 있을 뿐이었다. 그 종이 
봉지는 나비를 채집한 날짜와 장소 등이 기재되어 
있었는데, 석주명의 방을 처음 본 사람들은 그를 
한약방 한의사로 착각하였다.
  해를 거듭할수록 석주명의 나비 연구는 보다 심층 
깊이 다루어졌고, 그것에 대하여 몰입하려는 욕심과 
외곬성은 어느 누구도 말릴 수 없었다.
  석주명은 나비를 찾아 전국을 안 다녀 본 곳이 
없었다.
  학문적 대상이랄 수 있는 나비의 서식처를 찾아 
전국을 누비다 보면 전혀 본 적이 없는 나비들을 
채집하게 되는데, 그때마다 석주명은 그것에 대한 
이름을 붙여주느라고 고심한 경우가 한 두 번이 
아니었다.
  예를 들면 흑백<알락나비>의 학명만 보더라도 
그렇다. 그 학명인 <Hestine Japonica seoki 
shirozu>의 Seoki는 석주명의 성(姓)인 석의 영문 
표기인데, 이름 없는 나비를 채집하여 학명을 붙일 
경우가 생길 때마다 석주명은 그런 표기법을 자주 
이용하였다.
  석주명의 나비에 대한 광적인 연구 소식이 세계 
곤충학계에까지 퍼져 그 공로가 인정되어 급기야는 
1941년 왕립아세아학회로부터 적극적인 보조금의 
협조를 받아 한국산 나비 목록이라고 할 수 있는 
영문판 조선접류목록(朝鮮蝶類目錄)을 발간하게 된다.
  석주명의 나비 연구 중에서 특히 <나비의 개체변이 
연구>는 세계적으로 높이 평가되었는데 그 중 <조선산 
배추 흰나비의 앞 날개의 변이> 논문은 일본의 곤충학 
교과서에 수록되기도 하였다.
  그뿐만 아니라, 나비를 사랑했던 석주명은 나비라는 
어휘의 생성 과정을 찾아 
「나뵈―두시언해(杜時諺解)」, 
「남이―시몽언해물명(時蒙諺解物名)」 등 한글의 
변천사를 발표, 나비 연구가다운 진면목을 보여주기도 
하였다.
  당시 상황으로 보아 나비 연구를 한다는 일은 여러 
가지로 어려운 지경이었으나, 석주명은 그 일에 
대하여 한번도 좌절하거나, 게을리 해본 적이 없었다. 
새로운 학문을 개척하고, 연구 생활을 위해서는 
적어도 연구 실험을 해나갈 수 있을 만한 장소와 소요 
시설, 연구에 필요한 연구비, 연구를 도와주는 조력자 
등 세 가지의 기본 조건이 갖추어져야 함에도 
불구하고, 석주명은 그런 조건이 전혀 갖추어져 있지 
않은 여건 속에서도 나비에 대해서만은 세계인이 
우러러보는 최고의 연구가라는 위치를 확보한 
인물이기도 하였다.
  석주명은 나비 연구 외에도 <만돌린> 연주에 있어서 
그 솜씨가 뛰어나 화제가 되기도 하였다.
  "나만큼 수준 높은 만돌린 연주가는 없다."
  라고 할 정도로 그 자부심 또한 대단하였다.
  나비를 채집하러 전국을 누비고 누빈 또 다른 
결실로 얻어진 것이 있다면 「제주도 방언집」이었다.
  나비 연구가인 석주명이 난데없이 「제주도 
방언집」이란 책을 발간하자 국문학계의 많은 
학자들은 풀이 죽어 숨조차 제대로 내쉴 수 없었다. 
그런가하면 세계 각국의 나비의 이름을 조사하여 
후학(後學)들을 경탄케 하였는데, 그 중 몇 개를 
소개해보면 <초-일본>, <후례-중국>, <엘베테-몽고>, 
<빠뽀추카-소련>, <슈멧텔링케-독일>, 
<버터플라이-미국> 등이다.
  석주명은 송도중학교 재직 12년간 나비에 관한 연구 
논문 79편을 발표하고 나서, 경성제국대학 부속 
제주도 생약연구소 소장으로 자리를 옮긴다.
  해방 이후에는 농사시험장 병리곤충학 부장으로 
재임하게 되었는데 이 무렵, 그러니까 1950년 3월 
우장춘 박사가 귀국하여 한국농업과학연구소 소장으로 
취임하였다는 소식을 듣고 어느 누구보다도 먼저 
달려가 인사를 하였다.
  "박사님 이렇게 귀국해서 뵙게 되어 영광입니다."
  석주명의 그런 첫 인사에 우장춘 박사는 반색을 
하며
  "오, 석주명 선생. 이야기 많이 들었소, 나비 
연구가라는."
  석주명을 껴안은 우장춘은
  "훌륭해요, 정말 훌륭한 학자예요."
  하며, 석주명이 1937년 일본 <곤충계>라는 학회지 
5호에 발표한 바 있는 <다물리의 접류(蝶類)·완도의 
접류> 논문을 관심 있게 읽었노라고 전하는 것이었다.
  "네에? 박사님께서 소생의 그런 졸논문을 읽으시고, 
지금까지 기억하시다니."
  석주명으로선 눈물이 핑돌 정도로 감격하지 않을 수 
없는 노릇이었다.
  석주명과 우장춘의 그 만남은 처음이자 마지막이 
되고 말았는데, 까닭은 그 뒤 얼마 후에 터진 6·25가 
석주명의 아까운 마흔 셋 생명을 꺾어 버렸기 
때문이었다.
  한국에서 서식하는 나비 2백50여 종 가운데 
석주명의 손을 거쳐 분류되지 않은 것이 거의 없을 
정도로 그의 나비에 대한 학자적 애정은 <나비 
박사>라는 별명으로서 평가되고 있는 것이다.
  파브르가 세상을 떠난 뒤 그의 관위에는 생전에 
연구하고 아끼던 수많은 곤충들이 그의 죽음을 
애도하듯 날아왔다고 전해지듯이, 석주명이 세상을 
떠나자 수백 마리의 나비들조차 유택에 날아들어와 
슬퍼했다고 한다.
  바램이 있다면 파브르를 세계적 곤충학자로 
기억하듯이, 석주명이 한국인으로서는 최초의 곤충을 
연구한 학자이자, 세계적인 나비 연구가였다는 사실을 
꼭 기억했으면 한다.


  육종학자 우장춘

  수원 서둔동 여기산 기슭. 농업 진흥청이 내려다 
보이는 양지 바른 곳에 아담한 묘 한 터가 있고, 그 
앞에서 다음과 같은 비문을 읽을 수 있다.

  불우와 고민 속에 진리를 토파내어 종자 합성 새 
학설을
  세계에 외칠 적에 학문의 바다 물결 한번 치리라.

  한국인으로서 구육종학자이신 우장춘(禹長春)박사를 
영원히 기리기 위하여 세워진 비문의 일 부분이다.
  우장춘 박사를 가리켜 어떤 인물이냐고 질문을 
던지면 고개를 갸우뚱 하다가도 '씨 없는 수박'을 
아느냐고 다시 물으면 '아, 그 분!'하고 무릎을 탁 
치게 된다.
  사실 '씨 없는 수박'은 우장춘 박사의 대명사이자 
별명이기도 하다.
  우장춘 박사는 '씨 없는 수박' 말고도 척박한 
강원도의 바위 땅에 그 유명한 '강원도 감자'를 
육종시켜 강원도의 특산물이 되도록 하였으며, 
제주도에는 '제주도 귤'이 열리도록 하였고, 일본 
재래종 채소와 양배추를 교배하여 우리 땅에서 잘 
자라며 우리 입맛에 딱 맞는 오늘의 '한국 배추'를 
만들어냈는가 하면, 보잘 것 없는 페튜니아를 정원 
화초로 적합하게 만든 이른바 '더블페튜니아'를 
발명한 신종의 과학자이기도 하다.
  여기에서 말하는 신종이란 '종(種)의 함성'을 
의미하는데, '종은 자연도태의 결과로 
이루어진다'라는 다윈의 학설에 쐐기를 박게 되어 
결국은 수정과 보충을 가하게 된다.
  다시 말해서 '종은 기존하고 있는 종간(種間)의 
교잡으로 새로운 종을 낳는다.'라는 새로운 학설인 
이질배수체형성(異質倍數體形成)을 뿌리내리게 했다.
  그러나 우장춘 박사는 그러한 눈부신 업적에도 
불구하고 늘 한(恨)과 서러움만을 문신(文身)하고 
있었다.
  그러면, 우장춘 박사의 일대기를 처음부터 엮어 
보기로 한다.
  우장춘은 1898년 4월 8일 동경에서 아버지 
우범선(禹範善)과 일본인 어머니 사카이(酒井)의 피를 
이어받아 태어난다. 왜, 그는 일본인 어머니 속에서 
태어나야만 했을까.
  거기에는 충분한 사연이 있다. 아버지 우범선은 
1888년(고종 25년) 별기군 참령이 된 뒤 독립당에 
가입했다가 1895년 별기군 훈련 제2대대장이 되어 
을미사변의 공신이 된다.
  을미사변이란 일본인들이 경복궁에 난입하여 
민비(閔妃)를 시해하고 친일내각을 성립시킨 
사건이다.
  민비가 시해되던 당시 우범선은 별기군 훈련 
제2대대장으로서 대원군을 당당히 호위하며 
경복궁으로 들어가는 연출을 하기도 한 친일파 
정객이었으나 그 이듬해 친일파를 반대하는 
친러시아파가 러시아 공사와 결탁하여 고종을 1897년 
2월 25일까지 러시아 공관에 거처하게 하는 사건 즉, 
아관파천으로 정국이 뒤바꾸자 일본으로 망명을 하고 
만다.
  바로 이 무렵 일본인 여자 사카이를 만나 국제 
결혼을 하게 되어 우장춘을 낳았던 것이다. 그러나 
우범선의 일본 망명 생활은 불과 3년만인 1901년, 
그러니까 우장춘의 나이 세 살 때 민비 시해 관련 
혐의자로 지목 받은 우범선이 수구당(조선조 말엽에 
구습을 지키기를 주장하였던 보수파)이 파견한 자객 
고영근(高永根)에 의해 여지없이 피살되는 것으로 
끝나고 만다. 이때부터 우장춘은 한과 서러움을 
문신하기 시작한다.
  어머니 사카이 여사는 유복자 우장춘의 동생 
우홍춘(禹洪春)을 낳게 되며 그들의 생활은 비참하기 
이를 데 없게 된다. 우범선이 죽고나자 일본 망명을 
돕고, 일본에서의 생활을 지원해주던 정객들의 손길도 
뚝 끊어지게 되어 살아갈 앞날은 무척 불투명해진다.
  하는 수 없이 우장춘은 6살 나이로 고이시가의 
기시모지 고아원 신세를 지게 된다. 기시모지 
고아원이라고 해서 우장춘의 생활이 더 좋아질 턱이 
없다. 고아원 원생들은 우장춘을 죠센징이니 뭐니 
하면서 장난감 가지고 놀듯 몹시 성가시게 했기 
때문이다.
  "자식들, 두고봐라. 언젠가는 내가 너희들보다 더 
훌륭한 사람이 되고 말 테야. 나를 죠센징? 흥! 
쪽발이 같은 새끼들!"
  우장춘은 고아원 생활을 하는 동안 하루도 그런 
다짐과 자문자답을 빼먹은 적이 없었다.
  사카이 여사가 어떻게 해서 돈을 마련하여 
히로시마의 구레(吳)라는 곳으로 이사를 오게 
되었는데, 이때 우장춘은 지긋지긋한 고아원 생활을 
면한다.
  어려운 생활 속에서 사카이 여사는 우장춘의 
공부만은 온 정성을 쏟았다. 어느덧 우장춘은 도쿄의 
제국대학 공과에 입학원서를 제출하게 된다. 그러나, 
학비 조달이 막연하였다. 그는 마침 관비 장학생을 
모집한다는 총독부에 신청서를 내어 다행히 
장학생으로 뽑혔다. 그런데 수학이 특기인 그는 
총독부의 조건부 입학에 따라 농과를 지망할 수밖에 
없었다.
  1916년 4월 도오쿄오제국대학 농학실과에 입학한 
그는 일본인 대학생 틈바구니 속에서도 의지를 굽히지 
않고 열심히 공부만 한다. 어머니 사카이 여사는 
우장춘에게 늘 용기를 잃지 말라는 격려를 아끼지 
않았다.
  "너는 조선인이다. 네 아버지는 누가 뭐라도 조선의 
위대한 혁명가이셨다. 따라서 너는 혁명가의 아들임을 
잊어서는 안된다. 네가 훌륭한 사람이 되어 조선 땅에 
나타날 때 너의 조국은 분명히 너를 존경하게 될 
것이다."
  "네, 어머니. 염려 마세요. 기필코 저는 조선인임을 
잊지 않을 것입니다."
  우장춘은 눈물을 줄줄 흘리고 계시는 어머니를 
위로하다가 자신도 모르게 눈물을 흘리기가 한두 번이 
아니었다.
  학교를 졸업한 그는 곧바로 일본 농림성 농사시험장 
고원(雇員)으로 취직이 된다. 일본인이 아니라는 이유 
때문에 고원(雇員)보다 더 좋은 자리를 얻을 수 
없었다. 그러나, 비록 말단의 직업이지만 그의 타고난 
연구력과 근면한 자세로 한국인으로서는 도저히 따낼 
수 없는 농사시험장 기수(技手)가 되는 데 성공을 
하게 된다.
  "박사님, 저같은 놈은 영영 기수가 될 수 없다고 
생각했습니다. 그런데 박사님은 저를 기수로 만들어 
주셨습니다."
  그는 기수가 되던 날 농사 시험장 데라오 박사를 
부둥켜안고 그렇게 울 수밖에 없었다. 기수가 되는 데 
있어서 사실 데라오 박사의 뒷받침이 컸기 때문이다.
  "우장춘 군. 자네의 그만한 실력과 근면 성실한 
자세 앞에서는 이 일본인 데라오도 양심을 속일 수 
없었다네. 모두가 나의 도움이 아니라 자네의 떳떳한 
실력이었네."
  데라오 박사는 우장춘을 격려하며 더욱 연구에 
몰두할 것을 권유하였다.
  생활이 조금씩 좋아지자 우장춘은 국민학교 교사인 
스나가(順]永小春)와 결혼을 하게 되고 그의 연구 
의욕은 날로 왕성해진다.
  마침내 1936년 5월 4일에는 그의 모교로부터 
「종(種)의 합성」이라는 논문으로 농학박사 학위를 
받게 된다.
  농학박사가 된 우장춘은 농림성 농사시험장 
만년기사로 발령을 받는다.
  농사 시험장의 기사라면 일본에서는 최고의 
영예이자 더이상의 욕심을 부리지 않아도 좋을 
자격이나 다름없었다.
  그런데, 이게 왠 날벼락인가. 우장춘 박사는 이름이 
일본식이 아니라는 이유로 그곳에서 강제 추방을 
당해야만 하는 굴욕을 맛보게 된다.
  이때가 1937년의 일인데, 그 시기라면 일본은 
중·일 전쟁의 시기이고, 우리나라의 국내 사정은 
교주가 교도 3백여 명을 살해한 그 유명한 
백백교사건을 비롯하여, 전문학교와 대학생들에게 
단발령이 실시되고, 일본 천황의 사진을 각급 학교에 
배부하여 경배케 함으로써 독립운동가는 물론 
지식인들의 분노가 들끓는 등 사회가 몹시 소란했던 
시기이기도 하다.
  우장춘 박사는 20여 년간 정들었던 농림성 
농사시험장을 그만 두고 주위의 도움으로 다키이 
농장장으로 자리를 옮겨 연구에만 몰두하다가 1945년 
조국이 해방되자 귀국 준비를 서두른다. 국내에서는 
우장춘 박사의 귀국을 돕기 위한 조직체까지 
결성되기도 하였다.
  <우장춘 박사 환국 촉진위원회>가 바로 그것이다. 
당시 그 촉진위원회장은 대한원예협회장인 
김태홍(金泰洪) 씨였다. 우장춘 박사는 조국에서 그를 
맞이할 촉진위원회가 결성된 데 대하여 몹시 설레고 
기쁨을 감추지 못했다. 김태홍 씨에게 우장춘 박사는 
다음과 같은 서신을 보내어 자신의 솔직한 심경을 
표현하기도 했었다.

  환국의 날을 앞둔 나는 착잡한 감격을 감출 길 
없습니다.
  해방과 동시에 나는 근 30년간 연구하여 오던 
일본의 직장을 사임하고 교오토 교외 사원(寺院)의 
일우에서 칩거한지 어언 4년 반, 그 동안 나는 고국의 
하늘을 바라보며 얼마나 그리워했는지 모릅니다. 나의 
일편단심은 언제나 조국에도 농업을 연구하는 기관이 
생겨서 내 목숨을 바쳐 일할 날이 올 것인가 하는 
것이었습니다.

  1950년 3월 8일, 우장춘 박사는 그토록 그리던 
조국에 발을 내딛는다. 세월과 역사는 결코 예측할 수 
없는 것, 조국의 이름을 '조선'으로만 알았었는데, 
해방과 더불어 국호가 '대한민국'으로 바뀌고, 어찌된 
셈인지 땅덩어리는 둘로 갈라져 한쪽은 남한, 또 
한쪽은 북한이라며 대치 상태에 놓여있질 않은가. 
아무튼 우장춘 박사로서는 조국에 몸이 닿았다는 
것만으로도 숨을 크게 쉴 수 있었다.
  그는 곧 한국농업과학연구소의 소장으로 취임을 
한다.
  이름이 연구소이지 전기며 수도는 물론 기거할 
방조차 제대로 마련되어 있지 않은 형편없는 
시설이었다.
  그는 그 연구소에서 열악한 환경과 풀칠조차 힘든 
보수를 받으며 자취 생활을 해야만 했다. 때로는 
불만과 불평을 터뜨려보기도 해보지만 일본에서처럼 
굴욕감이나 서글픔 따위는 전혀 느낄 수 없었다. 가끔 
이승만 대통령의 부름을 받아 경무대 방문을 하려 
해도 마땅한 예복이 없어 평상복인 고무신과 잠바 
차림으로 갈 수밖에 없었다.
  요즘 같아선 비서실이나 경호요원들로부터 혼쭐나게 
꾸지람을 들을 일이지만 그 당시는 경제 사정이 
그러했으니 우장춘 박사의 그러한 차림을 나무랄 수 
없는 노릇이었다.
  "닥터 우. 대한민국에 와서 고생을 많이 하는데, 
도와 줄 수 없는 것이 몹시 안타까워."
  이승만 대통령이 우장춘 박사를 불러들일 때마다 
그런 마음만 전할뿐 별다른 대책을 세워주지 못한 
원인도 경제력 때문이었다.
  "각하! 학자는 옷이나 고기를 바라지 않습니다. 
연구에 몰두할 많은 시간과 그렇게 할 수 있는 
장소만을 소중히 아낄 뿐입니다."
  우장춘 박사는 천성이 소박하고 담백한 성격의 
소유자였으니 매사가 공명정대할 수밖에 없었다. 나쁜 
것을 좋다고 말해 본 적이 없는 그는 어느덧 
수사기관으로부터 이데올로기상 문제가 있다는 오해를 
받게 되는데, 그런 화근은 마침내 일본에 있는 그의 
장녀 결혼식은 물론 어머니의 장례식조차도 가볼 수 
없게 출국정지 처분을 받게 한다.
  "이것이 나의 조국이란 말인가!"
  출국정지를 받은 우장춘 박사는 시체 없는 어머니 
장례식을 통곡하며 치를 수밖에 없었다. 그를 아끼는 
친구, 학계 및 유지들의 진정한 애도 속에 그런 
장례식을 치른 다음 상당 금액의 부의금이 
들어왔는데, 그는 동래 원예시험장에 우물을 팠다 
한다. 말이야 바른 말이지 무슨 원예 시험장이 
우물조차 없었다 하니 당시를 회고하는 우리들의 
가슴은 그저 찢어질 지경이다.
  조국을 아끼고 가꾸어야 한다는 애국심 하나만으로 
온갖 고민과 어려움을 참고 연구에만 몰두해야 했던 
우장춘 박사는 어쩌다가 부하 직원으로부터 정부 
고위층에게 인사갈 때가 왔다는 귀뜸을 받을라치면 
노발대발 화를 냈었다 한다.
  "나는 내 조국에서 일하는 보람으로 사는데, 
고위층에 접근을 해서 출세를 해!"
  일본의 유명한 종묘회사인 마루다네(丸種)로부터 
거액의 스카웃 유혹이 뻗쳐 왔어도 마음 한번 동요한 
적이 없었다는 최초의 한국인 육종학자 우장춘.
  "여보세요! 당신네의 거액 스카웃 제의는 나를 다시 
한번 일본인으로 만들려는 처사요! 당장 내 앞에서 
없어지세요!"
  사실 그의 나이 52세 때인 봄, 처자를 일본에 
남기고 한국말도 제대로 알지 못하면서 홀연히 한국에 
와 다짜고짜로 중구 저동에 호적을 등재시킨 그의 
각오나 최후의 결정으로 보아서 거액의 스카웃에 응할 
까닭이 있겠는가.
  그가 조국에 돌아와 남겨 놓은 업적을 낱낱이 
열거하기란 시간이 모자랄 지경이다. 그 중에서 꼭 
알고 넘어가야할 것은 북위 36도 이북에서는 
불가능하다는 일식이수(一植二收)벼를 우장춘 박사의 
마술적인 연구에 의해 수확해 냈다는 사실이다.
  집념, 좌절을 모르는 초인적인 연구 의욕, 한번 
시작한 일에 대해서 끝을 맺어야 밥을 먹는다는 
책임의식의 소유자, 우장춘 박사를 가리키는 진솔한 
인물평들이다.
  1958년 캐나다에서 국제유전학회가 열린 바 
있었는데, 그때 스웨덴의 유명한 유전학자 윤칭 
교수는 우장춘 박사에 대하여 다음과 같은 강연의 
구절을 남긴다.
  "나의 오늘을 위하여 귀중한 연구 재료를 보내주신 
한국인 우장춘 박사에게 심심한 사의를 표하는 
바입니다. 그가 유전학계에 공헌한 획기적인 업적과 
함께 이국의 동료에게 베푼 친절은 영구히 기억될 
것입니다."
  우장춘 박사는 마침내 자신의 지나친 연구의욕 
때문에 빚어진 온갖 질병을 이겨내지 못하고 
중앙의료원에서 숨을 거두고 만다. 그는 임종 전에 
그가 연구중인 벼를 보여달라며
  "이 벼! 끝을 보지 못하고 내가 먼저 죽어야 
하다니."
  하고선 한 손에는 그 벼를, 다른 손에는 
우리나라에서 두 번째로 수여한 문화포장을 꼭 쥐고서 
눈을 감았다 한다.
  한국인의 진정한 넋이 무엇인가를 후진들에게 
유감없이 보여주면서.


  핵물리학자 이휘소

  밤 열 한시가 넘었는데도 청와대의 대통령 
집무실만은 전들이 훤하게 밝혀져 있었다. 박정희 
대통령은 무려 다섯 시간 동안이나 <CIA의 청와대 
도청 사실에 대한 대응책>이란 대외비 문서 앞에서 
꼼짝도 하지 않고 있었다
  얼마전 뉴욕 타임즈지에서 미국의 CIA가 75년부터 
한 국의 청와대에 대하여 집중적으로 도청한 사실이 
있었……”음을 보도한 바가 있었는데 세계박대통령은 
지금 거기에 따른 대응 방안 계획서를 면밀히 
검토하고 있는 중이었다.
  박대통령은 조금 전에 불을 붙여둔 담배가 재떨이에 
걸터앉아 뻘겋게 타고 있는 줄도 모르고 새 담배를 
꺼내어 라이터 불을 당기는 것이었다. 박대통령의 
얼굴은 몹시 경직되어 있었고 깡마른 광대 뼈에 겨우 
붙은 듯한 얇고 검은 피부가 가끔 실룩실룩 경련을 
일으키고 있었다.
  "나를, 티우쯤으로 봤나? 어림도 없지. 난 
대한민국의 대통령이지, 티우처럼 카터의 힘에 
무너지는 허수아비가 아니라구."
  박대통령은 그 대외비 문서에서 잠시 눈길을 뗀 
동안 그런 넋두리를 하고 있었다. 베트남은 1945년 
9월 프랑스로부터 독립을 하였지만 북위 17도선을 
중심으로 남과 북이 대치되어 남은 자유진영 국가가 
지원하고 북은 공산진영, 특히 소련이 지원하고 
있었다. 이른바 남쪽의 베트남, 북쪽의 베트콩인데 이 
두 정권의 다툼에 세계의 열강들이 끼여듦으로써 그 
유명한 「월남전」이 되고 만다.
  월남전은 1964년부터 베트남과 베트콩의 전쟁에서 
미·소 양진영의 힘겨루기로 팽팽히 발전해 왔으나, 
카터 미국정부가 들어서면서 1975년 4월 어찌된 
영문인지 미국은 베트남에 참전한 군인들을 철수해 
버린다. 그 순간 베트남의 수도 사이공은 베트콩에 
의해 함락되고 이 무렵의 대통령인 티우는 미국으로 
망명하고 만다.
  우리나라도 1965년부터 카터 행정부가 베트남에서 
철군하기 얼마 전까지 베트남에 참전했었다. 카터 
대통령은 베트남에서 미군을 철수할 때 그 이유를 
'남의 나라 전쟁에 미국의 소중한 전력과 생명을 
희생시킬 수 없다'라고 하였다.
  이 한마디에 미국을 영원한 우방인 줄로만 알고 
섬겨 왔던 베트남 티우 대통령은 카터 대통령의 팔에 
매달려 정말 그럴 수가 있느냐며 어떻게 해서든지 
강국인 미국이 베트남을 지켜줄 것을 눈물로 호소해 
보았다.
  그러나 카터 대통령은 냉담했다. 티우를 여지없이 
뿌리쳐 버린 카터의 행동을 지켜본 박대통령도 몹시 
당황할 수밖에 없었다. 그 이유는 간단하다. 한국의
현실이 그렇기 때문이다. 남과 북으로 대치된 
휴전선을 미군이 와서 지켜주고 있지만 언제 어느때 
한국이라 해서 베트남처럼 카터 대통령의 냉담한 철군 
호령이 떨어지지 말라는 법이 없잖은가.
  박대통령은 담배 연기를 후­ 뿜어냈다. 아니 긴 
한숨이나 다름없었다. 한국의 장래 운명은 어떻게 될 
것인가를 생각할수록 명쾌한 대답이 나오질 않았기 
때문이다.
  힘! 국가의 힘! 힘이 없는 나라는 우방조차도 없다. 
박대통령은 어금니를 꽉 물었다. 이때였다. 전화 벨이 
요란하게 울렸다. 순간적으로 박대통령은 긴장을 하고 
만다. 왜냐하면 그 전화는 주미 대사관과 연결된 핫 
라인으로써 좀처럼 사용되지 않는 전화였기 
때문이었다. 박대통령이 수화기를 황급히 귀에 갖다 
댔다.
  "각하, 이휘소 박사가 돌아가셨습니다."
  "뭐요? 이박사가?"
  무엇인가 믿을 수 없다는 듯 박대통령이 주미 
대사에게 반문을 던지자,
  "각하, 이휘소 박사께서 미 국립과학연구소에 
강의하러 가던 중 교통사고로……."
  주미 대사는 사고 경위를 떨리는 목소리로 보고하는 
것이었다. 수화기를 힘없이 놓아버린 박대통령은 탈진 
현상에 가까운 증세를 보이며 어깨의 힘이 쭉 빠지고 
만다.
  이휘소 박사 사망. 교통사고. 이때가 1977년 6월 
17일 밤 열 한시 삼십 분쯤이었다.
  박대통령은 스프링에서 몸을 퉁기듯 의자에서 몸을 
벌떡 세우더니만 비서실장을 불렀다.
  "김실장! 김실장!"
  김정렴 비서실장이 놀란 얼굴로 들어왔다.
  "각하!"
  "김실장! 미국과 단교를 선언해!"
  박대통령의 그 의중을 알아차릴 수 없는 김실장은 
의아한 표정으로
  "각하! 무슨 일이신가요?"
  하고 반문을 했다.
  "이휘소 박사가 사망하셨대."
  박대통령의 그 말에 김실장의 눈은 거짓말이란 듯 
휘둥그래진다.
  "이휘소 박사께서요?……."
  "말은 교통사고라고 하는데 내 판단으로는 석연치 
않아. 미국 사람, 믿을 수 없어. 내 방까지 도청한 
사실로 봐서도 말이야."
  박대통령은 몹시 흥분하고 있었다.
  "각하! 이럴 때일수록 각하께서……."
  김비서실장은 박대통령의 흥분을 진정시키려는 
의도로 담배를 꺼내어 권한다. 김비서실장으로부터 
담배를 받아든 박대통령은 몇 번이고 담배 연기를 
빨아 내뱉더니만 누그러진 음성으로
  "김실장, 내일 내가 직접 미국에 항의하고 성명서를 
발표하겠네. 김실장은 지금 비상 국무회의를 소집토록 
조치하게나. 내일 아침 바로 열 수 있도록."
  "네, 각하."
  김비서실장은 문을 열고 나가려다 말고
  "각하, 내일 항의 성명을 하실 때 이휘소 박사에 
대해서는 보류해 주십시오. 도청 사실이야 보도 
사항이니까 근거가 확실하지만 이박사 사건은 아직 
사고 경위가……."
  "알았네."
  다음날 박대통령은 미국 대사를 직접 불러 다음과 
같이 항의하고 내외기자 회견까지 가졌다.

  「미국은 한국의 청와대를 24시간 도청하며 마치 
한국을 식민지로 착각하고 있다. 주권 국가로 한국을 
대접하는 것도 아니고 진정한 우방으로 대우하지도 
않는다. 우리는 두번 다시 미국에 애걸하지도 
않겠거니와 미국과 국방까지도 협상하지 않겠다.」

  이보다 앞서 가진 국무회의 석상에서는 이휘소의 
사망과 도청 사건을 언급한 끝에
  "한마디 상의도 없이 이미 미사일 부대 철수, 
지상군 2만여명 철수, 연말까지는 전 미군을 철수, 
이렇게 힘 약한 우방에게 압박을 가중시키고……. 
이런 미국을 믿고 국방을 의논할 수 없어요. 우리도 
미국이나 소련이 가진 무기를 가지면 돼."
  라는 말을 공공연하게 터뜨리기도 했었다.
  박대통령의 그 말 중 미국이나 소련이 가진 
'무기'가 과연 무엇이기에 박대통령은 이휘소 박사의 
사망을 애써 강조하면서 그 무기를 가지면 된다라고 
하였을까?
  이휘소(李輝昭). 그는 누구일까? 그가 어떤 
인물이었기에 군사 혁명가, 강골 정치가, 야당 
정치인으로부터 독재자로까지 지탄을 받은 박대통령, 
바늘로 찔러도 피 한방울 나오지 않을 것이라는 
박대통령에게 그토록 심한 충격, 그것도 슬픔의 
충격을 안겨 주고 있단 말인가.
  이휘소를 아는 한국인은 그 당시엔 별로 없었다. 
그러나 한국을 벗어나면 벤자민 리(Benjamin W. 
Lee)로 알려진 그는 아인슈타인이 상대성 이론으로 
유명하듯 핵물리학의 기본 체계인 소립자, 즉 
참(Cham) 기본 입자의 존재에 대한 이론으로 유명한 
한국 최초의 핵물리학자이다.
  1935년 서울의 보문동에서 태어난 이휘소는 
경기고등학교 2학년 때 검정고시를 거쳐 서울대학교에 
수석 합격한다. 서울대학교 화공과 2학년 때 도미하여 
마이애미대학 물리과에 편입하였다가 
펜실베니아대학에서 스물 일곱 나이로 박사 학위를 
취득, 그 당시 미국에서 손꼽히는 10명의 물리학자가 
된 그는 핵물리학의 1인자로 부상한다.
  박대통령이 이휘소의 이름을 알게 된 때는 
1971년이었다.
  주한 미군 철수에 관한 이야기를 카터 이전에 닉슨 
때부터 시작되었다.
  주한 미군의 철군에 따른 국가안보결정비록 48조에 
의하면 1971년 3월 주한 미군 제7사단 2만여 명을 
철수하고 잔여 병력 1만7천여 명만을 남긴 대신에 
매년 2억 달러 정도의 무상 군사 원조를 제공하는 
것으로 합의되어 있었다.
  이때부터 박대통령은 한국이 살아남기 위한 유일한 
방법인 군사력 증강의 방법으로 미사일 제조와 
핵개발에 대하여 초미의 관심을 갖게 된다.
  "김실장, 미국은 저희들 맘대로 우리 국토를 
양분시키고 저희들이 필요할 때 월남에 우리 군인들을 
보내 주고 했는데 이제는 주한 미군을 철수해? 그 
점에 대해서 어떻게 생각하나?"
  그해 3월 21일 그러니까 국가안보결정비록 48조를 
합의하던 날 박대통령은 김비서실장과 집무실에서 
그와 같은 이야기를 나눈 끝에 핵개발에 대한 결심을 
더욱 굳히게 된다.
  "이젠 미국을 믿을 수 없어. 우리가 미국을 
믿으려면 우리의 힘이 그만큼 컸을 때의 일이야. 즉 
우리도 미국과 대등한 관계에서 주권 행사를 하려면 
핵개발을 서둘 수밖에 없어."
  "각하, 당연하신 판단입니다."
  "그런데 핵개발을 하려면 비용이 얼마나 드나?"
  "조사토록 지시하겠습니다."
  "미국에 가 있는 한국인 과학자는 몇 분이나 되나?"
  "제가 알기로는 한 2백여 명, 그 중에는 핵물리학을 
전공한 과학자도 상당수 있는 걸로 알고 있습니다."
  "음……."
  "특히 이휘소 박사는 대단한 핵물리학자입니다."
  "이휘소?"
  "미국의 핵개발에 직접 관여하고 있답니다."
  "그래요?"
  박대통령은 놀라움을 표시했다.
  "세계의 여론을 종합해 보면 20세기 전반이 
아인슈타인에 의하여 원자력이 운영되었다면, 20세기 
후반은 이휘소에 의하여 세계의 핵이 움직인다고 
합니다. 핵에 대해서만큼은 이휘소의 이론을 따를 
사람이 없다고 합니다."
  "김실장, 그분을 모셔 올 수 없을까?"
  "지금 상황으로선……. 그분을 모셔 온다면 오히려 
미국과의 갈등이 더 심해질 뿐만 아니라……."
  "음!……. 국가가 필요하다면 와 줄 순 있겠지. 
다음에 말이야."
  김비서실장으로부터 이휘소에 대하여 이야기를 들은 
박대통령은 당장 최형섭 과학기술처 장관을 불어오게 
했다.
  "최장관, 이휘소 박사에 대해서 알고 계시나?"
  "네, 제 고등학교 후배이자, 미국에서 재미 한국인 
과학자협회 회원이었습니다."
  "그럼 잘 아시겠군. 그분 능력은 어느 정도입니까?"
  "저도 물리학을 전공하였지만 벤자민 
리보다는……."
  최장관의 그 말은 곧 벤자민 리(이휘소)가 자기보다 
더 유망하다는 뜻을 나타내고 있었다.
  "어떤 점에서요?"
  박대통령은 이휘소에 대하여 바짝 관심의 끈을 
당기기 시작했다.
  "2년전 나사(NASA)에서 유인 인공위성을 발사했을 
때 최종 이론 점검은 벤자민 리가 하였습니다. 그때 
벤자민 리가 이론의 문제를 제기하여 두 번이나 
연기했었죠."
  "그래요. 대단하군요. 만약 우리가 그 분을 모셔 
온다면 핵무기 개발은 어떨까요?"
  "핵무기요?"
  최장관은 박대통령의 핵무기 개발이란 말에 깜짝 
놀라고 만다. 그리고 나서 자기가 지금 청와대에 
호출된 이유를 알아차리게 된다.
  "벤자민 리라면 충분합니다. 하지만 미국에서 그를 
놓아주지 않을 겁니다."
  "……."
  박대통령은 한동안 침묵을 한 채 검지 손가락 
끝으로 그의 이마를 꾹 누르고만 있었다. 그러다가
  "이휘소 박사……."
  하며 독백으로 이휘소 박사를 세 번이나 불러보는 
것이었다.
  "최장관."
  "네."
  "김실장과 함께 외국에 나가 있는 우리 과학자들의 
명단을 작성해 보세요."
  "네, 시행하겠습니다."
  그날 최장관은 핵무기 개발에 관한 계획을 은밀히 
추진해 보라는 지시도 받았다.
  "핵개발이라?… 자칫하다간 미국과 더 큰 불편한 
관계가 되지 않을까?"
  최장관은 그런 우려를 하며 청와대를 빠져 나왔다.
  아무튼 박대통령의 핵개발 추진 의지에 따라 
김비서실장은 며칠 후 미국을 방문하게 된다. 재미 
한국과학협회를 찾아가 한국의 과학 발전에 협조해 줄 
것을 간곡히 호소한다. 그 영향으로 미국의 과학자들 
중 상당수가 귀국하여 침체 상태에 놓인 KIST에 
활기를 불어넣기 시작한다.
  그런데 한국의 은밀한 핵개발 추진 정보가 미국에 
흘러들어가 미국을 경악케 하고 만다. 미국은 그토록 
중요한 문제를 미국과 한마디 상의도 없이 박대통령이 
추진하고 있는 데 대하여 노골적인 불만을 터뜨리게 
된다.
  사실 한국이 핵을 개발할 경우 핵확산금지원칙에 
위배됨은 둘째 이야기이고, 미·소·일·중 등 4개 
국가뿐만 아니라 태평양 전략계획에까지 수정을 해야 
할 판이었다.
  그러나 박대통령은 미국의 불만에도 아랑곳하지 
않았다.
  오히려 멍군을 부르고 있었다.
  "미국은 자기 멋대로 주한 미군을 철수하면서 
우리가 우리 힘으로 핵을 개발하겠다는 데도 
불만이야."
  박대통령의 그런 멍군이 빈번할수록 미국은 한국인 
핵물리학자들을 예의 주시하기 시작했다. 그 중에서도 
이휘소 박사에 대해서는 그가 해외 여행이나 공식적인 
세미나에 참석하여도 꼭 감시자가 뒤따랐다.
  한편, 박대통령은 1972년 10월 유신을 선포한 후 
국내외적으로 그것에 대한 비판과 저항의 소용돌이를 
겪으면서도 핵개발 집념과 이휘소 박사의 면담 계획에 
대해서만은 한시도 잊은 적이 없었다.
  1974년 이휘소 박사가 페르미연구소 물리학부장 겸 
시카고대학교 교수로 자리를 옮기고 잠시 귀국한 적이 
있었다.
  이때 박대통령은 측근을 통해 조만간 이휘소 박사를 
만날 수 있도록 주선해보라면서 다음과 같은 독백을 
하는 것이었다.
  "이박사가 핵개발에 도움을 주겠다면 한국군 
60만대군 전원을 이박사 경호원으로 쓸텐데……."
  박대통령의 그와 같은 독백은 곧 핵개발 추진에 
대한 강한 의지나 다름없었다.
  고국을 방문하고 미국으로 돌아온 이휘소 박사는 
감당키 어려운 갈등 속에서 나날을 보내야 했다.
  박대통령의 독자적인 핵개발 추진 의지와 그것을 
적극적으로 저지하려는 미국 정부 사이에 이휘소 
자신이 꼭 끼어버리고 말았다는 오해의 소지가 
다분했기 때문이다.
  군사력으로 보아서는 분명히 38선 이북 쪽이 훨씬 
우세함은 두말할 나위가 없었다. 그럼에도 불구하고 
휴전선을 그어놓고 팽팽히 맞서 온 것은 미군의 주둔 
때문이 아닌가. 그런데 미군이 철군해 버린다면 
한국은 그 순간부터 북한과의 전쟁 게임에서 여지없이 
참패를 당하고 말 것임은 너무나도 뻔한 일이었다. 
그런 상황이라면 어떠한 형태로든 박대통령을 
도와야함이 이휘소 박사의 도리가 아닌가.
  그러나 핵개발 문제에 대해서만은 신중을 고려하지 
않을 수 없었다.
  1975년초 박대통령이 비밀리에 유도탄시험 발사를 
하였는데, 그게 4km에서 터지고 말았다는 소식을 
전해들은 이휘소 박사는 비참한 눈물을 흘렸다고 
한다. 박대통령의 그 집념에 탄복도 하였지만, 
한국인의 무기 개발 실력이 그 정도로 형편없음을 
실감했기 때문이다.
  1976년 카터는 주한 미군 완전 철수를 선거 
공약으로 압도적인 표를 얻어 대통령에 당선된다. 이 
일은 미국 측에서는 대환영의 이슈(issue)였지만 한국 
측으로서는 초상집의 분위기보다 더 서글프고 암담한 
일이었다.
  대통령이 된 카터는 주한 미군 철수 외에도 
「박정희는 도덕적으로 결여된 인물」이니 
「인권탄압의 대통령」이니 하면서 인신공격 내지는 
한국에 대하여 내정 간섭까지 하는 것이었다. 
그러면서 2년전 포드 정부가 박대통령에게 핵개발 
계획 중단을 조건으로 3만8천명 주한 미군 철군 
동결과 4∼5억 달러의 군현대화 계획 및 경제원조를 
약속한 바 있었는데, 카터는 이 약속을 파기하겠다는 
것이었다.
  신문에서 그 보도를 접한 이휘소 박사는 눈을 꼭 
감았다.
  내 조국 한국이 과연 어떻게 되어 갈 것인가? 
아무리 생각해 봐도 예측할 수가 없었다. 카터. 
무서운 대통령이야. 미국인의 특유한 개인주의적 
성향을 잘 나타내 주고 있는 표본 인물이나 
다름없었다.
  한편, 박대통령은 카터가 대통령으로 당선된 이후 
하루도 마음이 편해본 날이 없었다. 주한 미군 철수를 
하겠다는 카터의 으름장, 인권 탄압을 중지하라는 
정치적 압력 등, 참으로 인내하기 힘든 주문에 심기가 
몹시 불편했다.
  박대통령은 참다 못해 주한미군 철수와 관련하여 
UPI와 AFP통신 기자들과 만나 다음과 같은 인터뷰를 
남겼다.
  "저는 대한민국의 대통령으로서 솔직히 한반도에 
평화가 정착되기까지 주한 미군이 현수준으로 남아 
있기를 희망합니다. 그러나 미국이 대한민국의 그런 
희망을 거부하고 주한 미군을 철수한다면 구걸하지는 
않겠습니다."
  이 인터뷰 기사는 국내외의 신문 방송을 통하여 
퍼져 나갔다. 특히 '철수한다면 구걸하지 
않겠다.'라는 부분에 대해서는 그것을 이해하는 
각도에 따라 많은 논란을 일으켰다.
  한국 측에서는 대단한 결단이라며 이제부터 
한국인은 한국인의 강인한 정신력으로 살아가야 할 
각오를 단단히 해야 한다라고 했고, 미국 측에서는 
한마디로 괘씸한 발언이라며 노발대발했었다.
  핵개발에 관한 문제에 대해서도 박대통령은 당시 
신문협회, 방송협회장단과의 간담회에서 다음과 같은 
소신을 피력했다.
  "한국은 핵개발을 할 의사가 없다. 그러나 미국에서 
핵을 완전히 철수시키면서 핵개발을 하지 말라는 것은 
말이 안된다."
  라는 논리로 핵개발의 의사를 강력히 표명하고 
나섰다. 박대통령의 그 발언을 증명이라도 하듯, 당시 
피터 헤이즈는 그의 보고서에서 '박대통령은 
NPT(핵확산금지조약)에 가입했고 핵무기를 갖지 
않는다고 약속했으나, 이런 약속에도 불구하고 
78년까지 자체 핵무기 보유 계획을 세우고 있다.'라고 
밝힌 바 있었다.
  이휘소 박사는 이런 일련의 사항들을 모조리 
스크랩했다.
  어떤 흥밋거리가 있어서 스크랩한 것은 절대 
아니었다. 모두가 조국 한국의 운명과도 직결된 
문제들이기 때문이었다.
  1977년 1월 20일, 카터는 미국 대통령에 취임하자 
제일 먼저 한국에 배치한 유도탄 부대를 철수시켰다. 
한국 정부에 한마디 통고도 없이, 한국 정부의 간절한 
요청마저 무자비하게 무시한 채 철수한 것이었다. 
그런가 하면 2월에는 지상군 1만7천명도 한국 
정부와는 한마디 상의도 없이 또 철수했다.
  이휘소 박사는 카터의 행동에 대하여 반발하고 
나서는 박대통령의 괴로운 심정을 전해 들었다.
  "미국은 자기들 이해 관계에 따라 행동하는 
사람들이다. 이제 구걸의 시대도 지났고, 의존의 
시대도 지났다. 이제 악몽의 시대에서 벗어나 우리나 
우리 후손이 살 시점에 와 있다. 책임은 크고 할 일은 
많다."
  박대통령의 그 심정을 전해들은 이휘소 박사의 
가슴은 그저 갈기갈기 찢어질 지경이었다.
  이휘소 박사는 미국 정부가 신임하는 과학자 
프레이저 박사, 양진녕 박사, 톨 박사, 살람 박사 
등을 만나 주한미군 철수 반대에 협조해 달라고 
일일이 만나 부탁했다. 그런 가운데 이휘소 박사는 
페르미연구소에서 핵연구에 더욱 열중했다. 세계 
여론은 76년 아니면 77년도의 노벨물리학상은 이휘소 
박사가 수상할 것이라고 했다.
  1977년 3월 20일, 이휘소 박사는 페르미연구소를 
방문한 어떤 사람 편으로 박대통령의 친서 한 통을 
전달받았다. 고급 화선지에 작은 붓으로 정성스럽게 
쓴 박대통령의 필적 편지를 받은 이휘소 박사는 고압 
전기에 감전되듯 전신이 꿈틀대고 있음을 느낄 수 
있었다.

  이휘소 박사 혜람
  이휘소 박사님, 안녕하십니까? 그 동안 박사님의 
소식은 이곳에서도 자주 듣고 있습니다. 그리고 
박사님께서 본인이 선포한 유신에 반대한 것 때문에 
저대로 많은 고민도 했습니다.
  본인은 언제까지나 대통령직에 있지는 않을 
것입니다. 이제 본인이 대통령직을 그만 두느냐 
계속하느냐 하는 것은, 모든 것이 국방에 달렸다고 
사료됩니다. 지금 나라는 어지럽고, 국방은 허술하고 
언제 공산화가 될지도 모르는 상황에서 대통령직을 
내놓을 수도 없게 되었습니다.
  이박사도 아시다시피 우리 정부에 한마디의 상의도 
없이 이미 미군 철수가 시작되었습니다. 미사일 
부대는 이미 철수를 끝낸 단계이고 1만7천명이 철수를 
시작했습니다. 이것은 월남에서와 같이 공산화되어도 
좋다는 전제의 신호이기도 합니다.
  <중략>
  이박사도 아시다시피 본인이나 한국정부가 요구해서 
들어줄 단계도 이미 지났습니다. 가능성도 없는 구걸 
행각으로 국가의 이미지만 손상을 입히는 추한 모습을 
또 보이고 싶지는 않습니다. 언젠가는 이런 때가 
오리라는 생각으로 박사님도 아시다시피 저는 
독자적으로 유도탄 개발과…….
  <중략>
  그러나 지금, 조국은 위태로워졌고 사정은 
급박하여졌습니다. 이미 카터와의 싸움은 시작되었고, 
여기서 비굴하지 않게 승리해야 할 입장이 
되었습니다. 그 사람은 비굴한 기운만 보이면 깔고 
뭉개는 묘한 도덕정치를 하는 사람이라고 합니다.
  이제는 의존 시대에 종막을 고할 때라고 
사료됩니다. 우리 자체가 독자적으로 미사일개발, 
핵무기개발, 인공위성개발까지 해서 감히 누구도 
우리를 넘볼 수 없도록 해야겠습니다.
  다시는 6·25의 쓰라린 경험 같은 것은 맛보지 
않게, 우리 백성들이 전쟁으로 살상되는 비극이 
다시는 없도록 이박사께서 도와주셔야겠습니다.
  <중략>
  그 동안 재미물리학자들의 협력을 얻어 
미사일개발부터 서둘렀고 또 시험도 해보았지만 
하나같이 성공하지 못했습니다.
  지금도 이박사님의 힘이 필요합니다. 박사님의 처한 
위치가 어떠한지도 저는 잘 알고 있습니다. 그러나 
박사님께서도 조국이 공산화되는 것을 눈뜨고 보고만 
계시지만은 아니할 것입니다.
  이박사님께서 조국을 위해, 한번 일어서 주십시오.
  1977년 3월 18일
  대한민국대통령 박정희 배상

  박대통령의 참담한 내용이 솔직하게 적혀진 편지를 
다 읽고 난 이휘소 박사는 온종일 서글프기만 하였다. 
괜히 눈물이 흘러 내렸고, 눈물을 닦고나면 또 편지 
사연이 떠올라 자신의 서글픈 심경을 달랠 수가 
없었다.
  조국, 내가 태어난 조국, 나의 부모 형제, 친구들이 
버젓이 살고 있는 한국이 단지 힘이 약하다는 
이유만으로 미국으로부터 버림을 받아야 하고, 
이데올로기 싸움에서 공산화가 된다는 것은 말이 
안된다. 조국이 있으매 내가 있었고, 나는 곧 조국의 
떳떳한 국민이 되어야 한다.
  그러나 현실은 이휘소를 그런 애국자가 되도록 길을 
열어 놓고 있지 않았다. 미국의 치밀한 감시는 
이휘소의 자유로운 행동을 제한하고 있었다.
  20여 일이 채 안돼서 이휘소 박사는 
박대통령으로부터 또 편지를 전해 받았다. 편지 
사연인즉 한국은 지금 미군이 철수해 버려 위기의 
궁지에 몰려 있으니 당장 한국에 돌아와 핵개발에 
참여해 달라는 간절한 호소였다.
  그날밤 이휘소 박사는 뜬 눈으로 밤을 세웠다. 
박대통령의 그 간절한 호소에 감화되고 말았기 
때문이다. 스케줄 메모를 살펴보았다. 4월 28일 
하버드 대학 특강, 5월 20일 동경대학술회……. 
이휘소 박사는 어려운 결심을 하듯 5월 20일 스케줄에 
빨강 매직펜으로 동그라미를 굵게 그렸다.
  그런데 그러한 결심의 스케줄이 얼마 후에 의문의 
죽음으로 이어질 줄이야 누가 알았겠는가. 그 
의문사는 아직도 풀리지 않는 문제로 남아있다. 
그러나, 이휘소 박사를 아는 주변 사람들은 그가 
동경대 학술회의 참가를 결심하고 나서부터 의문사를 
당하기까지의 정황에 대하여 다음과 같은 추측과 
추리를 하고 있을 뿐이다.
  5월 20일 동경대 학술회 관계로 전날 동경에 도착한 
이휘소 박사는 청와대로 <5월 21일 PM11 나리따 공항 
대기>라는 전문을 쳤다. 동경대 학술회는 5월 20일 
예정대로 끝났고, 다음날 이휘소 박사는 나리따 
공항으로 달려가 대기중인 안내원의 안내에 따라 KAL 
비행기에 올랐다. KAL 비행기가 김포공항에 착륙하자 
이휘소 박사는 곧바로 청와대로 안내되었다.
  박대통령과 이휘소 박사는 장시간에 걸쳐 한국의 
현안문제를 의논하였고 박대통령이 제시한 핵개발에 
관한 문제에 대해서도 허심탄회하게 이야기할 기회를 
가졌다.
  그런데 이게 무슨 비보인가. 미국으로 돌아간 지 
불과 이십 며칠만에 사망하다니? 믿을 수 없는 
일이었다. 박대통령은 이휘소 박사의 사망에 대해서 
더욱 믿지 않았다.
  특히 교통사고 사망이란 점에 대해서 그러했다.
  아무튼 이휘소의 사망은 미 정부가 발표한 대로 
교통사고다. 그러니까, 1977년 6월 16일 미국 
시카고의 교외 고속도로에서 중앙 분리대를 넘은 
트레일러가 마침 승용차에 타고 있던 이휘소 박사의 
가족을 덮쳤다. 운전대에 앉은 이휘소 박사는 
현장에서 사망하고 부인 마리안 여사와 두 자녀는 
경상을 입었다. 이런 사고 경위에도 불구하고 
일부에서는 이휘소 발사의 사인에 대하여 의문을 
제기하기도 하였다.
  그런 가운데 그가 몸담아 왔던 페르미연구소에서 
수백 명의 조문객에 의하여 장례식이 치러졌다. 
박대통령은 긴급 국무회의를 소집하여 그간의 이휘소 
박사에 대한 애국심을 알린 뒤 훈장을 추서토록 
지시하였다.
  1977년 8월 24일 박대통령은 이휘소 박사의 어머니 
박순희 여사를 통하여 그가 발휘한 한국인 정신은 
길이 받들겠노라는 뜻이 담긴 국민훈장동백장을 
전달하였다.
  "정말 훌륭하신 분이었는데. 한국인의 자존심을 
한껏 세워 주신 과학자였는데……."
  그날 박대통령은 박여사의 손을 꼭 붙잡고 그 말만 
되풀이하였다. 더이상 긴 이야기를 꺼내려고 하면 
눈물이 와락 와락 쏟아졌기 때문이다. 박대통령의 
손수건은 아까부터 눈물로 흥건히 젖어 있었다.
  이휘소의 죽음과 함께 박대통령의 핵개발에 대한 
의지도 사그라지고 말았다.


  2. 야망과 모험편

    이승만
    임영신
    윤상은
    안창남
    박경원
    김대건
    이기풍


  대통령 이승만

  이승만(李承晩)은 한국의 초대 대통령이다. 
우리나라는 발원에서부터 삼국시대를 거쳐 
조선시대까지 오는 동안 4300여 년을 왕정의 역사로 
이끌어 오다가 마침내 1948년에서야 국민에 의한 
대통령을 선출하게 되었는데, 그때 대통령으로 당선된 
인물이 이승만이었음은 명백한 사실이다.
  그럼에도 불구하고 한국인은 워싱턴(Washington)이 
미국의 초대 대통령이었음을 애써 강조하면서도 
한국의 초대 대통령에 관한 이야기를 좀처럼 꺼내려고 
하지 않는다. 한때는 그의 이야기를 꺼내는 것조차 
금기로 된 때도 있었다. 그 원인은 무엇에서 
비롯되었을까. 간단히 잘라서 대답할 수 없는 일이다.
  아직도 많은 식자들은 이승만 대통령을 가리켜 
우리와는 매우 가까운 인물이라고 하면서도 그에 대한 
객관적 평가에 대해서는 인색하며 모든 견해들이 
주관적이고 감정적인 범위를 크게 벗어나지 못하고 
있다.
  그러나, 그가 대한민국이라는 국호의 정부를 
수립하고 초대 대통령으로 영예를 누렸으면서도 
독재와 장기집권이라는 비난과 함께 망명이라는 
오명을 쓰고 타계한 지 상당한 세월이 흐른 지금에 
와서 부정적이고 대립된 주관의 감정보다는 
긍정적이고 객관적인 업적에 대해서는 관대히 
평가해야 할 때라고 생각한다. 그래서 이승만 
대통령의 무수한 이야기 중에 기억해두고 싶은 
부분만을 간추려 한국의 초대 대통령에 대한 인식을 
올바르게 이해시켜 볼까 한다.
  조선왕조 26대 왕인 고종이 왕위를 오른 지 
10년째가 되던 해이기도 한 1875년 3월 26일 황해도 
평산군 능안골에서 이승만은 세종대왕의 형님인 
양녕대군의 16대손이자 이경선(李敬善)의 6대 독자로 
태어난다.
  이승만의 나이 스무 살 되던 해에 
청·일전쟁(1894)이 터지고 동학혁명으로 국내외의 
정세가 몹시 어지러웠으나 그는 미국 선교사가 세운 
배재학당에 입학하여 신학문을 익혔다. 그 당시 
배재학당의 교장은 헨리 아펜젤러였는데, 그는 
학생들에게 영어 공부에 도움이 될 학교 신문을 
만들도록 하였다.
  이승만은 이때 학교 신문의 책임을 맡은 편집장이 
되었다.
  학교 신문의 편집장이 된 이승만의 활약은 대단하여 
장안의 커다란 화젯거리가 되기도 하였다. 당시 
미국인이 경영하는 병원 제중원에서 근무하는 화이팅 
여사는 이승만의 그런 진취적이고 적극적인 활동에 
감탄하여 그의 영어 개인지도 교사가 되어주기도 
하였다.
  이승만이 배재학당에 입학한 지 2년이 지났을 
때였다.
  구한말, 잠들어 있는 이 땅에 김옥균, 박영효 등과 
함께 개화의 바람을 불어넣으려다 실패로 끝나버린 
소위 갑신정변으로 미국에 망명했던 서재필(徐載弼) 
박사가 10여 년만에 귀국하여 정부의 고문직을 
맡으면서 배재학당의 서양사를 가르치게 되었다.
  서재필 박사는 배재학당의 교사로 있으면서 
협성회라는 학생 단체를 조직하여 미국의 의회 정치를 
소개하는 등 잠자는 민족을 흔들어 깨우는 데 정열을 
쏟기 시작했다. 여기에 이승만은 크게 자극을 받고 
서재필 박사 뒤를 따르게 된다. 협성회는 얼마 후에 
독립협회로 발전되는데, 이 협회에서는 그 유명한 
독립신문을 발행하게 되는 것이었다.
  독립신문의 인기는 대단하였다. 신문에 실린 
기사들은 하나같이 민족의 정신을 일깨워주는 
것들이었는데, 그것을 읽는 독자들은 과연 
독립협회야말로 이 땅의 진정한 지도자들의 
모임이라면서 환호의 무릎을 치면서 열광적인 지지를 
아끼지 않았다.
  그러나, 하나같이 권력을 잡고 있는 수구파의 
눈에는 몹시 성가신 가시나 다름없었다. 특히 
수구파들은 물불을 가리지 않고 독립협회에 앞장을 선 
이승만을 매국노라고 점을 찍기에 이르렀다. 도가 
지나치다고 판단될 때는 언제든지 이승만을 
체포하겠다는 계획이 세워져 있었다.
  이 무렵 나라의 정세는 친일파와 친러파로 갈라져 
심한 다툼이 벌어져 있었다. 새로 임명한 일본공사 
미우라(三浦梧樓子라)는 서울에 도착하자마자 
재빠르게 대원군과 손을 잡는 것이었다. 그리고 나선 
러시아와 가깝게 지낸 고종 황제의 비인 민비(閔妃)를 
살해하고 궁궐을 장악해 버렸다.
  친일파는 대원군이 중심이 된 김홍집을 내각 총리로 
임명하여 국정을 이끌도록 하였다. 그런가하면 
친러파는 고종 황제를 1896년 2월 11일부터 그 
이듬해인 2월 25일까지 정동에 있는 러시아 공관으로 
강제 피신토록 한 이른바 아관파천을 일으켜 친러파 
내각을 세웠다.
  이쯤 되니 나라 꼴은 풍지박산이나 다름없었다. 
친일파는 대원군 중심, 친러파는 고종 황제 중심의 
국정을 이끌겠다니 참으로 어이없는 일임에는 
틀림없었다. 특히 친일파는 노골적으로 조선에 대해서 
사사건건 간섭하기 시작하였다.
  이 일은 침략 행위나 다름없었다. 독립협회는 
일본의 그런 침략 행위를 지켜만 보고 있을 수 
없었다. 독립협회가 앞장서서 이충구(李忠求)를 
중심으로 일본을 배척하기로 계획을 세웠다. 그런데 
이 계획은 시행하기도 전에 비밀이 새어나가고 
말았다. 친일파는 이 계획에 가담했던 모든 사람들을 
체포토록 하였다. 평소 위험 인물로 낙인이 찍혀 있는 
이승만이고 보면 신변이 온전할 까닭이 있겠는가.
  "이동지, 빨리 피신하십시오."
  주위의 사람들의 걱정에 못 이겨 이승만은 
제중병원의 화이팅 여사를 찾아갔다. 화이팅 여사는 
평소 이승만을 아꼈으므로 우선 그를 안정하게 
숨겼다.
  제중병원 밖에서는 이승만을 체포하기에 혈안이 
되어 있었다. 화이팅 여사는 이승만을 여자로 
변장시켜 노량진에 있는 미국인 집으로 잠시 피신시킨 
다음 서울과 멀리 떨어져 있는 황해도의 누님 댁으로 
가서 숨어 지내도록 하였다.
  이승만은 누님 댁에서 숨어 있는 동안 일본의 
배척운동 주동자였던 이충구가 붙잡혀 모진 고문 끝에 
감옥에서 죽었다는 소식을 전해 들었다. 가슴이 
미어터질 슬픔이었다.
  이승만은 누님 댁에 머물러 있는 동안 가족들의 
권유에 결혼을 하였고, 얼마 후에는 대를 이을 
아들까지 낳아 이름을 이봉수(李鳳秀)라고 지었다.
  세상이 조금 조용해지자 이승만은 다시 서울로 
올라와 서재필 박사를 만나고 과거의 독립협회 
회원들과 규합하여 못 이루었던 민중계몽운동을 
전개하기 시작했다.
  "2천만 조선 동포 여러분! 우리는 2천만 동포가 
희생되는 일이 있더라도 외국 침략에 대한 만행을 
규탄하고 자주독립을 위해 끝까지 투쟁합시다."
  이때 이승만의 웅변 솜씨는 민중의 가슴을 송두리째 
오려낼 정도로 감동적이었다. 이승만을 앞세운 
독립협회의 활동에 정부는 크게 당황하여 급기야는 
서재필 박사를 추방하기에 이르렀다.
  "나는 비록 조선의 독립을 못보고 가지만 뒷일은 
우남(雩南)이 하게."
  우남이란 이승만의 호였다. 서재필 박사는 
독립협회의 모든 일을 이승만에게 맡기고 떠났다. 
이승만에게는 너무나 힘겨운 책임이었다. 정부는 
서재필 박사를 추방해 놓고 황국협회라는 것을 
조직하여 이승만이 이끄는 독립협회의 집회를 
방해하였다.
  그러나, 이승만은 그런 방해에 아랑곳하지 않고 
독립협회를 이끌어 나갔다. 국민들은 정부보다도 
독립협회를 더 따랐다. 고종 황제는 민심의 
수습책으로 내각을 개편하기로 하고 평소에 이승만이 
주장했던 거국 추밀원(樞密院) 구성에 동의하였다.
  이승만은 추밀원 구성을 위한 첫 모임에서 다음과 
같은 발언으로 고종 황제의 노여움을 사게 된다.
  "정치적으로 망명한 사람들을 모두 용서해야 하며, 
특히 간신배와 황국협회 무리들에게 의하여 망명했던 
철종의 부마(사위) 박영효(朴泳孝) 선생을 이 
추밀원의 의장으로 추대할 것을 제의합니다."
  이 제의에 분노한 고종황제는 "추밀원 구성을 
백지화함은 물론 이승만과 그 협회 일행을 모조리 
체포하라!"는 어명을 내리고 말았다.
  이승만은 남대문 부근의 감리교회로 피신하려다가 
그를 뒤따르는 경리(경찰)에게 붙들려 투옥되고 만다.
  이승만은 투옥 중에 배재학당 동창인 
최충식으로부터 권총한 자루를 몰래 전해 받았다. 
이승만은 대낮에 그 권총으로 간수를 위협하여 
탈옥하는 데 성공하였지만 곧 체포되고 만다. 
이승만에게 권총을 몰래 전해준 최충식은 사형을, 
이승만은 무기징역의 형을 받았다. 감옥에서 온갖 
고문을 당해 어떤 때는 실신하여 간수 등에 업혀 
감방으로 옮겨지기도 하였다.
  1904년 8월 9일, 이승만은 7년만에 석방이 되었다. 
한살박이 아들 봉수는 어느덧 여덟 살이나 되어 
있었다.
  석방된 이승만은 실현하지 못한 개화운동을 다시 
펼치려고 동지들을 찾아 나섰다. 하지만 모두가 
뿔뿔이 흩어져 있었다. 독립협회 초대 회장인 
안경수는 정부의 탄압을 못 이겨 일본으로 망명해 
있었고, 2대 회장인 이완용(李完用)은 권력에 눈이 
어두워 배신을 하여 친일파로 전향해 있었고, 3대 
회장인 윤치호는 피신 중에 있어 소식이 끊어진 
상태였다.
  이승만은 정부 안에서도 개화파로 알려진 민영환과 
한규설 참정대신을 찾아갔다.
  "세계는 눈부시게 변해 가는데 어찌 조선만은 
어둠에 싸여 있고, 더군다나 일본이 국왕을 움직이고 
있는 실정이니, 어찌 이 나라 장래에 대해서 걱정을 
아니할 수가 있겠습니까."
  이승만의 눈물어린 심정에는 민영환과 한규설도 
감동하지 않을 수 없었다.
  "그러나, 현 사태로 보아서 그런 걱정을 덜어낼 별 
모책이 없질 않소."
  "일본의 침략을 막기 위해서는 미국의 도움을 받는 
수밖에 없다고 봅니다."
  이승만의 그런 생각에 민영환과 한규설은
  "그런 생각을 안 해본 바가 아니지만, 누가 미국을 
건너가 조선 실정을 자세히 전하여 원조를 구한단 
말이오?"
  밀사의 파견에 고민을 호소하는 것이었다.
  "제가 가겠습니다. 제가 가서 그 일을 성취시켜 
보겠습니다."
  이승만이 자발적으로 나서는 바람에 민영환과 
한규설은 그렇게 하도록 의견을 모았다.
  "영어가 능통한 우남이 가게 되면 그 뜻이 이뤄질 
거라고 보오."
  이윽고 이승만 나이 스물 아홉, 그러니까 1904년 
8월, 미국 유학생이라는 여권과 주미 한국 공사에게 
전하는 메시지를 숨겨 가지고 인천항에서 미국으로 
가는 화물선에 몸을 실었다. 이 일이 이승만에게 긴긴 
망명의 세월이 될 줄이야 누가 알았겠는가.
  이승만은 인천항을 떠난 지 25일 만에 호놀룰루에 
도착하였다. 이곳에는 200여 명의 교포들이 살고 
있었다. 이들은 2년전, 그러니까 1902년 12월 
이곳으로 이민 온 사람들이었다. 이민 교포들은 
이승만을 반겨주었다.
  이승만은 이곳 교회에서 자신의 미국 방문 목적을 
설명하고 애국의 길이 무엇인가에 대한 강연을 
하였다. 이승만의 강연을 들은 교포들은 호놀룰루에서 
미국 본토로 건너갈 때 여비라도 보태 쓰라면서 
30달러를 모금해줬다. 나라를 구하려는 밀사치고는 
너무나 처량할 뿐이었다.
  미국 샌프란시스코로 건너온 이승만은 한때 한국의 
공사로 근무했던 상원 딘스모어 의원을 만나 민영환과 
한규설의 메시지를 전달하고, 한국이 하루속히 일본의 
굴레로부터 벗어날 수 있도록 도움을 요청하였다. 
그런가 하면 워싱턴 포스트 신문사를 찾아가 곤경에 
빠져있는 한국의 처지를 피맺힌 절규처럼 호소하기도 
하였다. 윤병구(尹炳求)라는 목사의 도움으로 
루즈벨트 대통령을 만날 수 있었다.
  "각하, 자유와 평화를 사랑하는 미국인에게 
호소합니다. 우리 2천만 한국 동포는 지금 일본에 
침략을 당하고 있습니다. 자유를 존중하는 미국인은 
우리의 어려운 처지를 깊이 이해하고 독립을 
도와주십시오."
  이승만의 피끓은 호소는 루즈벨트 대통령을 크게 
동요케 하였다. 그러나 이승만의 그러한 노력의 
보람도 없이 고국의 현실은 더욱 암담하고 비참한 
늪에 빠지고 말았다. 일본의 이토오가 고종 황제를 
위협하여 강제로 을사보호조약을 맺었기 때문이다.
  한국은 마침내 일본의 보호국이 되고, 미국의 
공사를 비롯하여 서울에 머물러 있던 외국 사절들도 
한국을 떠나야만 했다. 이승만을 밀사로 보냈던 
참정대신 한규설은 모든 관직을 박탈당하였고 
민영환은 망국의 울분을 자결로 달래야만 했다. 이런 
고국의 소식을 전해들은 이승만은 땅을 치며 통곡할 
수밖에 없었다.
  이승만은 귀국을 단념하고 미국에 살고 있는 한국 
동포들과 조국독립운동을 벌일 것을 결심하는 한편 
다시 공부를 시작하였다. 조지 워싱턴 대학을 졸업한 
그는 곧 바고 하버드 대학교에 입학하여 1908년에 
석사학위를 받았다. 그때로부터 2년 후인 1910년에는 
프린스턴 대학교에서 논문 <미국의 영향을 받은 
영세중립론(永世中立論)>을 발표하여 철학박사 학위를 
받기도 하였다. 이승만에게 박사학위를 수여한 대학 
총장은 훗날 미국 대통령이 된 윌슨이었다.
  이승만은 학교를 다니는 동안 그의 아들 7대 독자인 
봉수를 장티푸스로 잃는 비운을 당했다.
  이승만은 YMCA에서 한국청년의 조직적 교육과 
전도를 전담하기 위하여 귀국하였으나 그 기간은 잠시 
뿐이었다.
  이승만이 이끄는 YMCA의 기독교 세력을 꺾기 위해 
조작된 이른바 기독교 음모사건으로 1백5명의 저명한 
기독교 지도자가 체포되자 그는 더 이상 국내에 
머물러 있을 수가 없었다. 다행하게도 한국을 
방문중이던 미국인 모트 박사와 YMCA 일을 맡고 있는 
질레트 씨의 도움으로 체포만은 면할 수 있었다.
  "이승만은 일본에 대한 반역 인물일는지는 몰라도 
미국 사회에서는 널이 알려진 인물이오. 그를 
체포함으로써 미국의 여론은 일본을 여지없이 지탄할 
것이오."
  이승만은 1912년 다시 고국을 떠나 호놀룰루에 있는 
한국인 학교의 교장을 맡으면서 그의 친구인 박용만과 
함께 독립운동에 몰두하게 된다. 그러나, 이승만과 
박용만은 독립운동에 있어서 큰 견해 차이를 드러내고 
있었다.
  "우리가 독립할 수 있는 길은 외국의 힘에 
의존하기보다는 스스로의 힘을 길러 일본에 대항하는 
기이오."
  박용만의 그런 주장에 대해 이승만의 주장은 
이러했다.
  "맨주먹의 혁명은 어리석을 뿐이오. 우리가 독립을 
하려면 강대국의 이해와 지지를 받아 외교로써 이기는 
방법뿐이오."
  이런 견해 차이로 이승만과 박용만은 원만한 
타협점을 찾지 못한 채 소원한 관계가 되고 말았다.
  1919년은 한국 역사상 최초의 조직적이면서도 
평화적인 민족 시위로 한국독립에의 간절한 요망을 
전세계에 전한 해이자 이승만에게도 큰 의미가 있는 
해였다. 이른바 3·1운동을 계기로 하여 한국의 임시 
정부가 이승만을 초대 대통령으로 선출하였기 
때문이다.
  이승만은 임시 정부의 대통령으로 선출되자 
워싱턴에 구미위원부(歐美委員部)를 설치하고 
임시정부의 대표로서 공식적인 독립운동을 전개해 
나갔다. 이승만은 그 나름대로 외교활동에 의한 
독립운동을 벌였으나 프린스턴 대학 때의 은사인 윌슨 
대통령을 비롯한 미국 정부의 냉대로 미국 정부를 
상대로 한 활동은 거의 불가능하다시피 하였다.
  이승만은 미국에 있어서 여론이 발휘하는 힘이 
대단하다는 것을 알고 민간 차원에서 강력한 여론을 
환기시키기 위한 조직으로 한국우호연맹을 조직하고 
미국내의 유력한 인사들을 규합하였다.
  한편 상해의 임시정부는 정치적인 불화로 분열의 
위기에 놓여 있었으므로 1920년 연말에 이승만은 이 
사태를 수습하기 위해서 상해를 방문해야만 했다. 
그런, 여권도 없고, 미국을 벗어나면 그를 체포하려고 
뒤쫓는 일본인과 30만 달러의 현상금을 탐내는 검은 
그림자가 항상 노리고 있었으므로 함부로 행동할 수가 
없었다.
  "각하, 중국으로 운반되는 중국인 시체가 
있습니다."
  비서인 임병직으로부터 그 말을 전해들은 이승만은 
무릎을 탁 쳤다.
  "임비서, 나를 중국인 시체 운반선으로 안내해."
  이승만은 중국인 시체 운반선의 관 속에 들어가 
누웠다.
  그렇게 하여 무사히 태평양을 건너 상해에 도착한 
이승만은 국무회의를 소집하였다.
  "우리에게 지금 가장 중요한 것은 단결뿐이오. 
흩어지면 죽고 뭉치면 살 것입니다. 엇갈린 의견은 
우리가 힘이 약한 때문이오. 힘을 길러 모든 지혜를 
모아 빼앗긴 조국을 다시 찾읍시다."
  이승만은 한나라의 대통령으로서 위엄을 갖추고 
불평하는 사람들을 하나하나 설득해야만 했다.
  1921년 미국 워싱턴에서 세계의 열강들이 모여 
군비축소회의를 열었다. 이승만은 이 기회를 노려 
일본을 규탄하고 한국의 어려운 처지를 호소하여 
독립에의 도움을 요청하였으나 미국정부의 냉대로 
좌절의 눈물을 흘려야만 했다.
  그로부터 10년 후에 일본은 만주를 침략하였다. 
이승만은 일본의 침략성을 체계적이고 논증한 저서를 
집필하였다. 집필하는 데 시간은 걸렸지만 1941년에 
<일본내막기(Japan Inside Out)>라는 표제로 
발행하였다.
  그 책이 발행되었을 때는 별 반응을 얻지 못했으나 
그해 연말 경에 진주만 기습을 당하고 나서야 
미국인들은 새삼스럽게 이승만을 극찬하는 것이었다. 
'이승만 박사는 마치 성서의 선지자와 같은 눈을 
가지고 있다'라고 평가하면서 일본에 대한 인식을 
새롭게 하기 시작했다. 특히 <일본내막기>를 읽은 
소설가 펄벅 여사는
  "이 책은 진정 무서운 책이다. 나는 이것이 사실이 
아니라고 말하고 싶지만 너무나도 진실만을 말한 
것이기 때문에 결국 일본을 두려워할 수밖에 없다."
  이승만의 예언대로 루즈벨트 대통령은 일본에 
선전포고를 하고 만다. 미국과 일본 사이에 전쟁이 
일어나자 동면 상태에 있던 구미위원부는 다시 활기를 
띄우고, 상해의 임시정부의 김구 주석과 긴밀한 
연락을 유지하는 가운데 루즈벨트 대통령에게는 
한국의 임시정부를 승인해 줄 것을 강력히 
요청하였다.
  미국의 군당국은 이승만에 대해서는 비교적 
호의적이었다. SOS의 굳펠로우 대령은 이승만을 단체 
지도자로 인정하고 게릴라 부대에 미국에 거류중인 
한국인의 참여를 제의하기도 하였다.
  1945년 8월 15일 일본이 무조건 항복을 하자 
이승만은 귀국을 서둘렀다. 33년이라는 기나긴 망명 
생활을 끝내고, 미국이 제공한 군용비행기편으로 
고국에 돌아온 이승만은 여독을 풀 겨를도 없이 
모스크바 3상회의에서 결정된 5년간의 신탁통치에 
분노를 터뜨려야만 했다. 김구 주석과 합심하여 
신탁통치 반대운동에 나서 좌익과 정면으로 대결하게 
되었다.
  전국 비상긴급회의를 소집하여 남한 민주의원을 
창설하고 이승만은 의장이 되었다. 그러나 이승만과 
미국이 파견한 국정 장관 하지 중장의 사이는 
원만하지 못했다. 그도 그럴 것이 이승만은 
공산주의자들의 운동이 저지되지 않는 한, 한국은 
적화되고 만다는 신념 밑에 <병든 가지는 쳐버려야 
한다>고 외치며 공공연히 소련과 공산당을 
비난함으로써 미·소공동위원회를 앞둔 미군정의 
입장을 궁지에 몰아 넣었기 때문이다.
  당시 미국은 어떠한 형태로든 지도자간의 합의를 
이루어 놓고 조속히 철군하기를 바라고 있었으므로 
미군정의 방침에 제동을 거는 이승만의 노선은 
눈엣가시나 다름없었다.
  1948년 7월 17일 헌법이 채택되고, 헌법에 따라 
실시된 7월 27일의 선거에서 이승만은 초대 
대통령으로 당선이 된다. 명실공히 민주적 방법에 
의한 한국의 초대 대통령이 된 것이었다. 그러나, 
6·25를 맞아 부산으로 피난을 해야만 했던 쓰라린 
치욕을 당해야 했다.
  1953년 휴전으로 포성이 멈추자 그의 대통령 임기도 
끝날 처지가 되었다. 2회 이상의 중임이 금지된 
헌법을 고치기 위하여 종신연임제를 골자로 하는 
개헌안을 제안, 사사오입(四捨五入)이라는 변칙적인 
계산으로 개정한 후 3대 대통령으로 당선되었다.
  그러나, 제5대 정·부통령 선거가 실시된 1960년 
3월 15일의 부정선거의 고비와 국민의 폭발적인 
분노로 4·19의거가 일어나 끝내는 하야하고 말았다.
  이승만은 '나는 항상 국민을 존경한다'라는 하야 
성명을 남기고 하와이로 떠났다. 꼭 돌아올 것을 
기약한 그날의 새벽 하야는 다시는 돌아오지 못할 
여행이 되고 말았다.
  1965년 7월 19일, 그는 하와이의 미육군병원에서 
고국을 그리며 유명을 달리했다.
  오랜 미국 생활에서 민주주의를 터득하였으면서도 
민주주의의 초석을 놓는 데 실패하였다는 것은 그의 
결정적인 과오나 다름없을 것이다. 그가 차지했던 
국민의 신망, 그리고 탁월한 정치적 식견으로 보아 
분명히 한국의 <조지 워싱턴>이 되고도 남을 인물이 
되어주어야 했다. 그가 민주주의의 원칙에 충실하여 
정권 교체의 정도를 지켜 주었더라면 그는 역사가 
말하는 국부적인 인물이었을 텐데.
  하와이의 트리폴리 미육군병원에서 남긴 그의 
마지막 유언은 '나를 고국에 데려가 주오.'였다.


  여성장관 임영신

  승당(承堂) 임영신(任永 信) 여사는 해방과 
더불어명성이 알려진 유명인물이 다. 그 이전까지는 
미국 유학을 마친 신여성으로서 마침내 1948년에서야 
국민이화학당의 교사 또는 여성 교육에 욕심이 많은 
교육자 정도로만 알려졌을 뿐이다. 그러던 임영신 
여사가 우리나라 최초의 여성장관으로 임명되어 
역사에 한 획을 그은 인물로 존경을 받게 된 시기는 
해방을 맞이하면서 부터이다.
  그러면, 한국 최초의 여성 장관 임영신의 약력을 
간단히 살펴보고, 주요한 행적과 세인의 관심을 
집중시켰던 에피소드며, 그의 인물평전을 간추려 
소개해 보기로 한다.
  임영신은 1899년 11월 20일, 전북 금산군(현재는 
충남)에서 태어났다. 그녀가 태어나던 때를 쉽게 
이해하려면 우리나라 최초의 철도라고 할 수 있는 
인천 노량진간의 철도 개통 사실을 상기하면 된다.
  임영신은 부농의 귀한 딸로 태어나 일찍이 신학문에 
관심을 둔 부모의 보살핌으로 전주기독여자고등학교와 
일본광도기독여자전문학교를 졸업했다. 일본 광도 
여자전문학교 졸업 후 1922년부터 3년 정도의 기간 
동안 이화학당 교사로 재직하다가 미국 유학을 
떠났다.
  1925년 9월부터 1930년 6월까지 북미의 
남가주대학과, 같은 대학의 대학원에서 부족한 학문을 
유감없이 수학한 후 문학사 학위를 받고 귀국하였다.
  임영신은 미국 유학 길에 있는 동안 하와이에서 
해외 독립운동가로 잘 알려진 이승만 박사에의 동경을 
한시도 잊어본 적이 없었다. 임영신의 이런 
이승만에의 동경은 얼마후 해방이 되면서 한국 최초의 
여성장관이라는 역사적 영예로 이어지는 결정적인 
동기가 된다.
  미국 유학을 마치고 돌아온 임영신은 1932년 4월 
중앙보육학교를 설립하여 교장으로 취임해 있으면서 
일제의 날뛰는 만행을 인내로 다스려야만 했다.
  1945년 8월 15일, 마침내 일본의 치욕적인 통치의 
늪에서 벗어나게 되었다. 그토록 잔인한 전쟁으로 
세계를 일본화 하려던 일본도, 미국에서 날아온 B-29 
비행기에서 투하된 단 두발의 원자폭탄이 히로시마를 
강타하자 일본 천황 히로히또는 서둘러서 이날 전쟁을 
종식하는 무조건 항복을 선언하게 되었다. 지긋지긋한 
36년 동안의 식민지 치하를 벗어나 해방을 맞이하게 
된 것이다.
  8·15해방. 그럼에도 불구하고 해방 직후 
우리나라는 우익과 좌익으로 세력이 양분되어 정국의 
주도권을 누가 쥐느냐에 대한 싸움으로 혈안이 되어 
있었다.
  주도권을 장악하려는 좌익은 민족자존을 공산주의에 
의존하려는 노골적인 행동을 보임으로써 나라의 
앞날을 어둡게 하였다. 이에 맞선 국내 민족주의 
지도자들은 곧 상륙할 미군의 정책과 동향을 예의 
주시하면서, 해외 독립운동가들의 조속한 귀국만을 
기다리고 있었다.
  그런 가운데서도 신속하게 민족 세력을 규합하려는 
여성 지도자들의 움직임은 대단히 고무적이었다. 
이른바 대한여자국민당(大韓女子國民黨) 창당이다. 
마침내 1945년 10월 3일, 임영신을 중심으로 
대한여자국민당은 창당의 결실을 보게 되었고, 
대한여자국민당의 최초 등장은 여성당으로서 그 어느 
세력보다도 우선하여 해외에서 아직 환국하지 못하고 
있던 이승만(李承晩)을 초대 대통령으로 모시자는 
결의를 하는 것이었다.
  이때부터 임영신은 새로운 여성 지도자로 
부각되었다.
  국가를 대표할 정부수립과 대통령이 선출되기 
전까지 전국의 정당, 사회단체, 종교단체 등 각계 
각층이 총망라하여 참여한 비상정치 회의를 구성하여 
임시정국을 이끌어 가자는 의견이 당시의 진정한 
중론이었다. 그래서 구성된 조직이 
대한민국대표민주의원(大韓民國代表民主議院)이었다. 
이승만 박사가 의장으로 추대된 
대한국민대표민주의원에 임영신도 민주의원으로 
지명되어 의장을 보필하는 비서직을 맡았다.
  민주의원이 된 임영신은 유엔 대표로 유엔 총회에 
참석하는 등 그 활약이 점점 두드러지기 시작하였다.
  해방 이후 무려 3여 년 동안을 우익이다 좌익이다, 
신탁이다, 반탁이다. 대한민국 정부 수립이다, 
조선인민공화국 정부 수립이다로 나라 안이 
우왕좌왕한 끝에 1948년 5월 10일 남한만의 국회의원 
선거가 실시되고 두달 후인 7월 20일 개원된 국회에서 
대통령에 이승만, 부통령에 이시영을 선출하기에 
이르렀는데, 임영신은 이승만 대통령의 두터운 신임에 
의하여 초대 상공부 장관으로 취임함으로써 한국 
최초의 여성 장관이 되었던 것이다.
  상공부 장관이 된 임영신은 그해 10월 6일 제83차 
국회본회의에서 상공정책에 관한 시정연설을 발표하여 
우뢰와 같은 박수 갈채를 받았다. 그 당시 상공정책의 
시정연설 내용을 요약하면 다음과 같다.

  우리나라가 세계 열강들 틈바구니 속에서 과거처럼 
침략 받지 않고 살아가기 위한 길은 상공정책의 
효과적인 운영에 있다. 그 효과적인 운영 방안으로 
다음과 같은 열 가지의 목표를 제시한다.
  참된 인격자인 실업가들이 비운에 빠지는 일이 
없도록 하기 위한 국민경제 윤리화의 선행, 각계의 
귀중한 경험과 지식을 동원한 민간자문기관 설치의 
필요성, 생산증강과 균형 있는 자금 공급, 국가기간 
산업과 민간육성 산업을 구분하여 발전시키고, 
물자부족 또는 비상사태를 대비한 물자공급 종합계획 
수립·시행, 생산과 분배의 합리화, 상공 행정의 
정백화(精白化), 상업금융정책의 확립, 중요자재의 
대한 통제운용, 장차 공업입국 국가로 전환하기 위한 
기술 연구위원회 설치 등이 그 열 가지이다.

  임영신 장관은 열 가지의 상공 목표를 논리정연하게 
발표하였다. 이런 상공정책의 목표를 어느 누가 감히 
구상하고 발표할 수 있었겠는가.
  이 발표를 보고 대통령도 무릎을 쳤다고 한다. 그때 
임영신 상공부 장관이 발표했던 상공정책은 
오늘날에도 상공 행정의 중요한 지침이 되고 있는 
실정이다. 당시의 대부분의 사람들은 한국의 
상공정책을 어두운 방향 쪽으로만 평가하고 있었다. 
자원의 부재 때문이었다.
  그러나, 임영신만은 낙관론을 주장했다. 국가의 
발전은 풍부하게 주어진 자원의 혜택이 아니라 부족한 
자원의 효과적인 활용이란 점을 기꺼이 내세우곤 
하였다. 그래서 임영신 상공부장관은 어느 장관보다도 
가장 많은 기자회견을 통하여 자기가 구성하고 
시행했던 일들을 발표하는 데 주저하지 않았다. 이런 
임영신의 탁월한 행정수행 능력은 이승만 
대통령으로부터 더욱 두터운 신임을 받기에 
충분하였다.
  하루는 이승만 대통령의 긴급 부름을 받았다.
  "각하, 상공부장관 임영신입니다. 절 
부르셨습니까?"
  임영신이 대통령 집무실에 들어서자 이날 따라 
이승만 대통령은 더욱 따뜻이 맞이하는 것이었다.
  "음, 편히 앉아요. 가까이 앉으시라구."
  "각하, 괜찮습니다. 지시하실 분부 
말씀이라도……?"
  이승만 대통령은 한동안 가벼운 미소만 머금고 
있다가, 임영신을 나지막하게 불렀다.
  "임영신 장관."
  "네, 각하."
  "안동 민의원 보궐 선거에 나가 줘."
  "네에?"
  임영신은 대통령으로부터 그런 제안을 받고 흠칫 
놀라지 않을 수 없었다.
  "왜 놀라는가? 자신이 없는가?"
  "아, 아닙니다. 다만 그 말씀이 사실이신지요?"
  "대통령이 거짓말하는 것 봤나?"
  "아, 그건 정말 아닙니다."
  "당장 서둘러요. 임장관이라면 틀림없이 당선될 
거야."
  임영신은 뜻하지 않게도 안동 민의원 보궐 선거에 
출마하여 당선이 되어 정치에 입문을 하게 되었다. 이 
일을 계기로 임영신은 한때 정치가의 길로 방향을 
바꾸다시피 하였는데, 그 집념은 1960년 3월에 있을 
4대 대통령 선거와 5대 부통령 선거시 노골적으로 
나타났다. 임영신이 5대 부통령 출마선언을 하였기 
때문이다.
  <경애하는 국민 여러분!
  제5대 부통령 선거에 즈음하여 국민 여러분께 한 
말씀 올리게 됨을 외람스럽고 또한 영광으로 생각하는 
바입니다.>
  로 시작된 임영신의 부통령 출마 선언이 매스컴을 
통하여 전국에 방송 또는 신문으로 보도되자 나라안은 
온통 회오리바람을 만난 듯하였다.
  여자가 부통령이 될 수 있을까. 간도 크지, 
이기붕이가 있는데 부통령으로 나와, 아직 여자가 
부통령이 되기에는 시기 상조야. 아니, 여자는 집안 
일을 돌봐야지. 밖으로 돌면 되나, 암탉이 울면 
안되는데, 하여튼 말도 많았다.
  그런 가운데서도 일부 언론에서는 임영신의 그 
용기에 대하여 칭찬을 아끼지 않았다. 1960년 2월 
13일자 동아일보에는 다음과 같은 임영신의 프로필이 
소개되었다.

  치마 두른 호걸-이것이 임여사에 대한 첫째의 
표현이 될 것 같다. 우선 외모에서 풍기는 육중한 
느낌과 그의 과거 경력 및 지위가 그러한 표현을 하게 
되는 것이다.

  임영신의 부통령 출마 선언을 두고 암탉시비론이 
강하게 불었는데, 이때 그는 이렇게 반박하였다.
  "암탉이 울 때는 중대한 사태를 경고하는 것이다. 
그래서 암탉인 내가 우는 것은 영도자(이승만 
대통령)를 잘못 받들어 마침내 민심이 정부로부터 
이탈하여 헌정질서가 문란하고 경제가 도탄에 빠져서 
나라안에 중대한 변혁이 일어난다는 경종이요, 
사리사욕에 눈이 어두운 정상배들에게 각성을 알리는 
민심에 처한 적신호요, 유권자들에게 올바른 판단과 
용기로 이대통령의 건실한 보필자를 선택하라는 
호소의 종소리인 것이다."
  임영신의 그러한 반박은 경쟁 후보자 이기붕을 두고 
하는 것이었다. 그런 이유에서인지 임영신은 이 선거 
운동 기간 동안 단 한번의 유세장소의 허가도 
얻어내지 못했으며, 선거 자금 동결과 스무 차례가 
넘는 정치 테러의 위협을 받아야만 했다.
  이 선거에서 임영신은 여지없이 낙선하고 말았다. 
임영신은 자신의 낙선을 부정선거 때문이라고 했다. 
낙선의 소감을 이렇게 말했다.
  "1960년 3·15선거는 천인이 통곡할 망국선거였다. 
심지어 흑석동 중앙대학촌에서 마저도 단 한 표도 
나오지 않도록 하였으니, 이런 요절복통할 일이 어디 
있겠는가."
  아니나 다를까 이때의 그 유명한 3·15 부정선거로 
국민의 심판을 받게 되었다.
  임영신은 이 일을 계기로 정치에서 차츰 손을 떼기 
시작하였다. 그런 대신에 그가 세운 중앙대학교의 
육성 발전에만 전념을 하였다. 다시 교육자로 돌아온 
임영신은 과거 어느때 보다도 정열적이고 
봉사적이었다. 그러한 공로는 1969년 대한민국 
청조근정훈장으로 보답되기도 하였다.
  한국 최초의 여성 장관 임영신은 한 생애를 
교육가로서, 외교인으로서, 행정가로서, 정치가로서, 
종교가로서, 한점 후회도 없이 보내다가 78세의 
나이로 1977년 그의 일기를 마감하였던 것이다.
  유엔 총회 의장이었던 로무로 박사(Dr. Carlos 
Romulo)는 임영신을 가리켜 이렇게 말했다.
  "임여사는 1945년부터 1950년에 이르기까지 
유엔총회를 누빈 결의가 굳은 한국의 한 여성이었다. 
당시 한국의 조건은 아주 불리했다. 그러나, 임여사는 
결코 애국심을 저버리지 않았으며, 하느님의 사자와도 
같이 유엔총회 대표들을 따라다니며 워싱턴, 뉴욕, 
파리 등지를 방문하여 그들과 함께 한국독립문제를 
토론하고 의논하며 유창한 영어로 한국을 대표한 
의견을 발표함으로써 각국 대표들의 마음을 사로잡는 
데 유감없이 실력을 발휘한 여장부였다."


  은행장 윤상은

  윤상은(尹相殷)은 1912년 4월, 당시 낙동강 유역의 
농산물과 토산물의 상거래로 객주들의 발길이 끊이지 
않았던 구포(龜浦) 지방에 순수한 민간자본을 
투자하여 구포은행을 설립함으로써 한국 최초의 
은행장이된 인물이다.
  구포은행이 설립되기 전까지 우리나라의 은행은 
서울에 위치한 한성은행 등이 있었으나 왕실의 
통제권을 벗어나지 못한 중앙은행이거나, 아니면 일본 
은행의 지점뿐이었다. 특히 일본은 1878년에 이미 
일본 제일은행 지점을 부산에 개설해두기 까지 
하였다. 일본 제일은행 부산지점 개설은 곧 생활이 
극도로 피폐하고 봉건주의로 어두워져 있는 구한말의 
한반도를 돈으로 노예화하여 결국은 지배의 손아귀에 
넣어 보겠다는 계산으로 개설하였다.
  그러한 계산은 얼마 후에 적중하고 말았다. 일본의 
간교한 수완에 한반도의 봉건주의는 어처구니없이 
무너지기 시작하더니, 급기야는 1910년 
한일합방조약을 강제로 맺지 않았는가. 이 일은 우리 
민족으로선 도저히 숨길 수 없는 치욕이었다.
  일본은 한일합방조약 이후 국호를 대한제국에서 
조선으로 개칭토록 하고, 조선총독부를 설치하여 
한반도를 통치하기에 이르렀는데, 이때 일본 
제일은행은 곧바로 중앙은행의 행세를 하면서 몇 
가지의 백동전과 새로운 돈을 발행하여 조선왕조의 
화폐로 대용케 하는 등 서슬이 시퍼런 강자의 횡포를 
노골적으로 드러내기 시작하였다.
  이런 일본의 식민지 통치구조 속에서도 
윤상은이라는 젊은 청년이 나타나 일본 제일은행에 
정면으로 맞서는 구포은행을 한국인 자본만으로 
설립하였으니 당시로서는 상상을 초월한 용기이자, 
민족의 자존심을 후련히 보여주는 화제의 인물이 될 
만도 하였다.
  1887년 8월, 윤상은은 동래 부사와 사천 군수를 
지낸 이곳의 대지주인 윤석홍의 아들로 태어났다. 
윤상은의 어린 시절은 대부분 서당에서 한학을 익히는 
일에만 충실했다. 그러다가 열 다섯 살이 되어 
개성학교(현 부산상고) 설립자인 박기종의 사위가 
되면서 근대 학문에 눈을 뜨기 시작하였다.
  윤상은은 1904년 개상학교를 졸업하고 곧바로 동래 
감리서의 주사로 취직했다. 동래 감리서란 부산항에 
들어와 있는 외국 배와 외국 사람들의 체류 업무를 
돌보는 영사기관과 같은 곳이었다. 동래 감리서의 
주사가 되기란 그리 쉬운 일이 아니었다. 근대 학문에 
눈을 뜬 젊은이들은 부산의 동래 감리서에게 사무 
보는 것을 대단히 선호하였으나, 그 자리를 얻기란 
하늘의 별따기였다.
  그래서인지 윤상은이 거리를 나서면 모든 사람들은 
그를 곧 동래 감리서 주사인 줄을 금방 알아보고 
부러워하는 정도였으니 조선인으로서는 대단한 
위상이었다. 그런 윤상은이 스물 다섯의 두둑한 
배짱으로 구포은행을 설립하자 일본은 즉각적으로 
두드러기 반응을 나타냈다.
  일본은 직접 혹은 간접적으로 구포은행을 간섭하기 
시작하였다. 실력자라고 생각되는 주주의 
주권행사(株權行事)를 방해하거나 별의별 구실을 
앞세워 일본인도 구포은행의 주주로 참여할 수 
있다면서 열 여섯 명의 일본 상인을 구포은행의 
주주로 끼여들게 하였다. 일본인 주주가 끼여들면서 
구포은행의 운명도 점차 시들기 시작했다.
  열 여섯 명의 일본인 주주는 어느새 구포은행의 
임원진으로 뛰어오르면서 은행장 윤상은을 감사직으로 
물러나 앉게 했다. 윤상은은 무려 5년 동안 
물심양면으로 공들여 구포은행을 잘 만들어서 일본인 
입에 넣어주고 만 세이었다.
  하지만 윤상은은 일본인한테 빼앗겨 버린 
구포은행을 영영 포기할 수만은 없었다. 남아있는 
3백석 짜리 논을 팔아 낙동강 홍수가 나면 모래땅이 
되기가 일쑤인 버려진 삼각주땅 보리섬 35만평을 싸게 
구입하여 개간에 착수했다. 개간만 잘되면 논 농사 
3백석 보다는 수천배 이익이 남을 수 있고 그런 
계산대로 되어 준다면 빼앗긴 구포은행도 쉽게 되찾을 
수 있을 거라는 기대 때문이었다.
  그러나, 세상일은 기대하는 대로 척척 이루어지지 
않았다. 보리섬에다 둑을 쌓고 갈대를 심어 조수를 
차단하는 어마어마한 공사를 어느 정도 끝냈다 싶으면 
여름 홍수가 비참하리만큼 그 보리섬을 깡그리 휩쓸고 
가버리는 것이었다. 이러기를 무려 4년, 윤상은의 
끈질긴 집념 앞에 개간사업 첫 수확으로 2천석의 벼와 
상당한 물량의 소금을 얻어냈다.
  윤상은은 자신이 생겼다. 한때 깊은 늪에 빠져 
헤어나지 못했던 좌절도 이 보리섬을 일구면서부터 
의연하게 극복할 수 있었다. 현재는 비록 구포은행 
주식의 몇 백주만이 자신 소유의 주식으로 초라하게 
남아있지만 조만간 잃었던 그 주식들을 되찾고야 
말겠다는 야심만은 결코 버리지 않고 있었다.
  구포은행에서 손을 떼고 피와 눈물로 낙동강 
보리섬을 일군지 5년만인 1917년 윤상은은 이미 
경남은행으로 이름이 변경되어 버린 옛 구포은행의 
정기총회에서 전무로 선출되어 지난날의 통분을 다소 
위안할 수 있었다.
  윤상은이 경남은행의 전무로 있으면서부터 
경남은행은 독립운동 자금창구라는 소문이 퍼지기 
시작했다. 윤상은의 집안은 독립운동에 열성적이었다. 
1919년 3·1만세 운동과 관련하여 중국 상하이로 
망명을 갔던 윤상은의 조카 윤현진이 스물 일곱 
나이답지 않게 망명 임시정부의 초대 재무차장으로 
임명된 까닭도 경남은행의 독립운동 자금조달 창구 
때문이었을 거라고 했다.
  그런 이유로 경남은행에 대한 일본의 탄압은 전에 
없이 노골화 되어가고 있었다. 일본 경찰은 툭하면 
경남은행 장부를 압수하여 검색하기가 일쑤였다. 
윤상은으로서는 경남은행을 경영하기란 매우 힘들 
지경이었다. 자금의 부실도, 그렇다고 능력의 한계도 
오지 않았는데 경남은행 경영에 어려움을 느끼고 
결국은 또 한번 구포로 돌아와야만 했던 이유는 
윤상은에 대한 일본의 사상적 방해 때문이었다. 그도 
그럴 것이 상하이에는 조카가 망명해 있고, 윤상은 
본인은 부산에 조직되어 있는 기미육영회 평의원으로 
감시대상이니 일본으로부터 사상적 방해를 받지 않을 
수 없었다.
  기미육영회란 안희제, 윤상은 등 영남지방의 
유지들이 1919년 기미년 독립운동을 커다란 교훈으로 
기리기 위하여 조직한 육영회로서 장차 이 땅의 
거목이 될만한 젊고 유능한 인재들을 선발하여 외국에 
유학 보내는 일을 주요 사업으로 하고 있었다.
  기미육영회를 통하여 당시 외국 유학 혜택을 받은 
사람으로는 일본 유학의 전진한, 독일 유학의 
안호상과 이극노, 영국 유학의 신성모 등이었다.
  윤상은은 이래저래 경남은행의 경영에서 손을 떼고 
구포로 돌아와 얼마 되지 않아서 일본의 게이오대학 
경제학부에 입학하여 어수선한 기간을 공부로 메웠다. 
1923년 서른 넷 나이로 게이오 대학을 졸업하고 
부산에 돌아온 윤상은은 그해 7월 경남은행 사장으로 
취임하였으나, 불행하게도 넉달만에 사장직에서 
물러나야만 했다. 세계1차대전 이후 도저히 감당하기 
어려운 공황의 영향과 극도로 포악해져가는 일본의 
세력 앞에서는 윤상은의 힘만으로는 경남은행을 
이끌어 나갈 수가 없었다.
  윤상은에 의해 한국 최초의 설립된 지방은행 
구포은행은 경남은행으로 상호를 변경하는 것도 
부족해서 1928년에는 대구은행과 경상합동은행에 
통합되고, 1942년에는 한성은행으로 흡수되는 등 숱한 
우여곡절을 거친 끝에 현재는 조흥은행 은행사의 
닳아진 책갈피 속에 묻혀있을 뿐이다.
  일제 말기에는 이극노 등이 주동이 된 조선어학회 
사건 때문에 구포에서 함흥까지 끌려가 한달 동안 
심한 조사를 받고 돌아오기도 했다. 해방 이후에는 
한동안 전매국장에 임명된 바도 있었는데 얼마가지 
않아서 사표를 쓰고 말았다. 이유로는 중국에서 
수입한 홍삼의 판매권을 이승만 대통령이 한사코 
특정인에게 허가해 줄 것을 강요했기 때문이었다.
  그 후 윤상은은 아무런 것도 탐내지 않은 채 고향 
땅 구포를 지키다가 지난 1984년 97세의 일기로 
조용히 영면하였다.


  비행사 안창남

  안창남(安昌男). 그는 1921년 22세의 나이로 일본 
항공국에서 실시한 제1회 비행사면허시험에 당당히 
합격을 하고 그 이듬해 12월 경성악대(京城樂隊)의 
우렁찬 환영의 주악과 5만 군중의 환호성을 받으며 
여의도 상공에서 쌍엽 비행을 한 최초의 한국인 
파일러트(Pilot)이다.

  떳다 보아라 안창남 비행기
  내려다 보니 엄복동의 자전거

  그가 여의도 상공 곡예비행을 무사히 마친 후부터 
퍼지기 시작한 노래이다. 우리의 민요 청춘가에다 
가사를 그렇게 바꾼 것으로써 이른바 <안창남 
비행기>로 알려진 노래인데, 그 당시 이은상(李殷相) 
작사 <사우(思友)>와 함께 한국이라면 빼놓을 수 없는 
애창곡 중의 하나로 유명했었다.
  그 노래는 어느덧 동네에 일본 순경이 나타나기라도 
할라치면 아이들은 그 순경의 등 뒤에다 대고 「떴다 
보아라 안창남 비행기, 내려다보니 엄복동의 
자전거」를 일부러 크게 불러대면 꺾여진 민족의 
자존심을 일으켜 세우는 데 한몫을 차지하였던 
노래이기도 하다.
  일본한테 땅을 밟히고 인권을 무참히 유린당해야만 
했던 치욕의 시절에 유행된 <안창남 비행가>는 당시의 
울분을 달래줄 수 있는 정신적 지주 역할을 했었다고 
하여도 과언이 아니다.
  그러면 최초의 한국인 파일러트였던 안창남이 지닌 
민족성, 그가 비행기 추락으로 서른 한 살의 생을 
마칠 때까지 가슴속 깊이 파묻고 다녔던 통곡의 한은 
과연 무엇이었겠는가를 후세의 우리들은 꼭 기억해 볼 
필요가 있다.
  1900년, 정치적으로는 한·일 통상조약이 맺어지고, 
사회적으로는 한강 철교가 준공되고, 경인철도가 완전 
개통되는가 하면, 경인간 시외 전화가 연결되던 
시대이다. 이 시대 한성 서북촌 평동 무악재, 지금의 
서대문 무악재 부근에서 안창남이 태어난다. 한때 
길이 하도 험해 몇 사람을 모아서 넘을 수 있는 
길이라 하여 모아재라고 불렀었지만 안창남이 태어날 
무렵에는 길이 넓게 뚫리고 전신주까기 세워졌는가 
하면 서울에 땔감 나무를 실어 나르는 우마차 길로 
다듬어진 길이었다.
  안창남은 네 살 때 어머니를 잃었다. 계모 밑에서 
자란 안창남은 의관인 아버지의 덕택으로 휘문의숙을 
다니게 된다. 그러나 안창남은 나이 열 다섯 되던 해 
아버지마저 잃어야 하는 불행과 함께, 다니던 
휘문의숙을 중퇴할 수밖에 없었다. 그는 아버지가 
돌아가신 후 삼년 동안 무악재 부근에 봉분된 
아버지의 묘소를 한 번도 거르지 않고 찾아가 
아버지의 넋을 달래는 정성을 들였다.
  "아버지, 불효자 창남이가 왔습니다. 흑흑흑……."
  그는 아버지 묘소를 찾아간 삼년동안 눈물을 안 
흘려 본 날이 없었다. 조국은 이미 일본놈이 빼앗아가 
버리고 꿈과 용기를 북돋아줄 아버지마저 세상을 
떠나셨으니 저는 어떡해야 합니까 하며 산봉우리가 
내려앉도록 울 수밖에 없었다. 그는 상복을 벗고도 
사흘이 멀다 하고 아버지의 묘소를 둘러보는 
효자이기도 했다.
  아버지의 묘소 왼쪽으로 한참 거슬러 올라가면 
한강이 질펀하게 내려다보이는 바위가 있었다. 
안창남은 그 바위에 걸터앉아서 연기를 폭폭 뿜으며 
한강 철교를 지나가는 기차와 마포 나루 쪽으로 
먼지를 휘날리며 질주하는 자동차를 볼 때마다 치밀어 
오르는 울화통을 도저히 참을 수가 없었다.
  일본은 저런 이기(利器)를 만들어 남의 나라 땅을 
휘젓고 다니는데, 우리 조선은 그 동안 뭘 했단 
말인가.
  시선이 하늘을 향할 때는 더 그러했다. 왜냐하면 
작년에(정확히 말해서 1916년) 아트·스미드라는 
미국인 비행사가 용산 연병장 하늘에 비행기 한 대를 
몰고 와 매혹적인 공중 묘기를 보여준 적이 있었다.
  하늘을 나는 비행기가 갑자기 하늘 높이 치솟았다가 
뚝 떨어지는 급강하의 묘기는 보는 이의 간장을 
싸늘하게 했으며, 제멋대로 빙빙 도는 묘기, 서쪽에서 
나타났는가 하면 어느새 동쪽 산봉우리에서부터 
꽁무니로 뿜어낸 하얀 연기를 가지고 <SMITH>라는 
글씨를 쓰는 묘기 등은 비행기를 처음 보는 조선인의 
넋을 쏘옥 빼고도 남았었다.
  미국인은 무슨 재주가 있어 쇳덩어리를 타고 하늘을 
나는가. 우리 조선인은 도대체 뭘 했단 말인가. 
거기다가 나라까지 빼앗겨 버린 조선을 생각하니 피가 
거꾸로 흐르는 것만 같았다.
  "빌어먹을 일본놈!"
  주먹이 부르르 떨리고 이빨이 으드득 갈렸다. 그런 
세월이 2년이나 지났다.
  "일본놈을 이 땅에서 몰아내야 해. 그러기 위해서는 
독립운동가가 되어야 해."
  사실 이 무렵은 국내외적으로 독립운동에 대한 
선풍이 불고 있을 때였다. 일본에서는 동경 유학생 
학우회를 중심으로, 상해(上海)에서는 신한청년당, 
국내에서는 민족대표 33인이 발족되는 등 독립운동의 
열기가 무척 고조되고 있었다.
  "맞아. 독립운동은 어르신들이 필사적으로 하고 
있으니 난, 조선인이 배우지 못한 과학 분야에 
뛰어들어야 해."
  이렇게 해서 안창남은 독립운동 쪽보다는 신학문을 
배우는 쪽으로 생각이 기울어진다.
  "맞았어. 난 자동차나 기관차 혹은 비행기를 
움직이고 만드는 과학 분야를 공부해야겠어."
  안창남은 그런 결심을 굳힌 나머지 한동안 손을 
놓았던 일본어 학습을 다시 시작했다. 안창남은 
일본에 건너가 그러한 학문을 터득하기 위한 기초 
지식인 일본어를 열심히 공부했다.
  그런데 이게 무슨 일인가. 그가 일본에 건너가게 될 
것이라는 낌새를 눈치챈 친척들은 서둘러서 구파발 
쯤에 산다는 규수를 데리고 와 강제적으로 혼인을 
시켜버렸다. 안창남에겐 정말 흥미 없는 일이 
벌이지고 만 셈이었다.
  "그래도 난 결코 바보스러운 조선인은 되지 않을 
테야."
  가정을 지키는 지아비로서 조선땅을 빙빙 도는 
귀신이 되라는 친척들의 간곡한 만류에도 불구하고 
그는 집에 있는 돈 삼천원을 훔쳐 단신으로 일본 땅을 
밟는다.
  오사카. 안창남이 맨 처음 밟은 일본 땅이었다. 
오사카는 조선인이 비교적 많이 살고 있을 뿐만 
아니라 돌아가신 아버지의 친구 서대문 김씨 아저씨도 
계셨다.
  안창남은 아버지의 친구 김씨 아저씨라는 분을 
수소문 끝에 찾을 수 있었다. 아저씨는 일본인이 
경영하는 철공소 공원으로 일하고 있었다.
  "네가 안 의관 아들이란 말이지?"
  "네. 안 의관 아들 안창남입니다."
  안창남의 아버지는 생시에 의관(醫官)이었다. 
아버지를 아시는 모든 분은 보통 안 의관이라고 
불렀다.
  김씨 아저씨는 안창남으로부터 자초지종을 듣더니 
눈물을 주르륵 흘렸다.
  "안 의관이 눈을 감았구나. 그래, 알았다. 네 뜻이 
정 그렇다면 우리 철공소 사장한테 특별히 부탁을 
해보마."
  아저씨가 일하고 있는 철공소의 사장 야마모또 씨는 
적어도 오사카에서는 영향력을 행사할 수 있는 
유지였다.
  안창남은 마침내 김씨 아저씨를 통한 야마모또 씨의 
영향력으로 오사카 자동차학교에 다니게 된다. 
거기에서 자동차의 운전은 물론 자동차의 원리까지 
배우게 된다. 오사카 자동차학교의 수업을 몇 달만에 
마친 안창남은 동경으로 학습 장소를 옮긴다.
  비행기를 만든다는 제작소가 거기에 있었기 
때문이다. 비행기하면 퍼뜩 떠오르는 것은 아트 
스미드이고 용산 하늘에서 펼쳐진 공중 비행묘기를 
안창남의 기억 속에서 지울 수 없는 일이었다.
  동경의 비행기 제작소는 대단한 곳이었다. 오사카의 
자동차학교에 설치된 온갖 공작기계를 보고 깜짝 
놀랐었지만 거기에 비교해 보면 동경의 비행기 
제작소는 몇 백배 잘 다듬어진 공장이었다.
  모든 것이 신비스럽게만 보였다. 철판을 자르는 
절단기만 해도 그랬다. 스위치만 누르면 절단기의 
톱날이 찌르륵 내려와 덜컹하고 그 두꺼운 철판을 
불과 몇 초만에 싹둑 잘라냈다.
  조선에서는 철판을 절단하기 위해선 불에 익히고 
두들기는 힘든 작업 과정을 거친 끝에 작두로 몇 
사람의 힘을 벌어 잘라내지만 일본에서는 절단기란 
기계가 있었다. 일본이란 곳은 정말 대단한 나라였다.
  안창남은 동경 비행기 제작소를 거쳐 
소올비행학교에 들어가게 된다. 비행학교의 수업은 
몹시 쉬웠다. 왜냐하면 비행연습 과정 이전에 비행기 
제작 과정을 먼저 배웠기 때문이다.
  안창남은 3개월만에 동경의 비행학교를 마치고 얼마 
뒤 동경 오사카 간의 우편물 배달 비행에 성공을 하게 
된다. 이일은 일본에서 대단한 화제가 되었다. 이 
화제는 동아일보를 통하여 국내에 퍼지게 되었고 
급기야는 그 이듬해인 1922년 박영효를 위원장으로 
하는 <안창남 고국 방문 비행후원회>가 설립되었다.
  1922년 12월 10일 일요일이었다. 바로 <안창남 고국 
방문비행 후원회>의 배려로 그가 고국에서 시범 
비행을 펼친 날이었다. 경성(지금의 서울)의 시내 
국민학교는 물론 중고등학교에서는 단체 관람에 
나섰고, 이날 구경꾼들의 교통 편의를 제공하기 위한 
임시열차가 마련되기까지 했다. 노량진역에서 
여의도를 통하는 길은 아침 일찍부터 구경꾼 행렬로 
미어졌다.
  그날은 바람이 몹시 심했다. 그럼에도 불구하고 
요꼬하마항에서 인천항으로 운반된 비행기 부품이 
<금강호>라는 이름으로 조립되어 여의도 상공을 날고 
있었다. 이날 비행 연습에 대한 국내 신문들의 기사를 
살펴보면 다음과 같았다.

  아! 이십 세의 조선 청년으로 일본 학계에서 교편을 
잡기도 처음이요, 넓고 넓은 동경 시가를 내려다보며 
높이 떠서 동경 시민에게 조선인의 재주가 이렇다는 
것을 보인 것도 안창남이 처음이다.

  하며 천재 파일러트, 공중의 의용자 등으로 
안창남을 자랑했다.
  안창남의 비행기가 여의도 간이 비행장을 이륙하여 
하늘로 치솟자 구경꾼들은 함성과 박수로 축하했다. 
금강호는 여의도 상공을 비행하면서 세 번에 걸쳐 
1만여 장 정도의 오색 전단을 뿌렸다. 거기에는 
다음과 같은 내용들이 인쇄되어 있었다.

  『기차와 기선이 발명됨으로써 세계 인류의 생활이 
얼마나 발달되었습니까. 비행기의 발명, 항공기의 
발달은 이제 인류의 생활을 근본적으로 변화케 하고 
있습니다. 이 문명의 진전, 이기(利器)의 발달에 
선각하는 자는 흥하고 낙오하는 자는 망합니다.』

  안창남이 평소에 간직했던 말들이 인쇄되어 뿌려진 
것이었다.
  "조선에 돌아가 비행학교를 세우고 조선 청년들에게 
비행술을 가르치는 것이 장래의 포부올시다."
  여의도 비행을 마친 후 안창남이 밝힌 신문의 
인터뷰 기사이다. 안창남은 조선에 비행학교를 세우고 
일본보다 앞서는 비행기와 비행술을 갖는 일이 유일한 
소망이었다. 그는 늘 조선이 바보라고 생각했다. 
그러면서도 조국 조선과 조선인을 떨쳐버릴 수가 
없었다. 그 당시 발간한 잡지 <개벽>에 안창남은 
다음과 같은 심경을 토로했다.
  "그냥 가기가 섭섭하여 비행기를 틀어 독립문 
위까지 떠가서 한바퀴 휘휘 돌았습니다. 서대문 
감옥에서도 머리 위에 뜬 것이 보였을 것이지만 갇혀 
있는 형제의 몇 사람이나 거기까지 찾아간 내 뜻과 
몸을 보아주었는지……. 붉은 담에 에워싸인 빛 누런 
마당에 햇빛만 혼자 비추고 있는 것이 어떻게 형용할 
수 없이 한없이 쓸쓸해 보였습니다."
  이 말을 남기고 다시 일본으로 돌아간 안창남은 
그해 9월 뜻하지 않은 관동 대지진으로 수난을 겪게 
된다. 일본이 관동 대지진을 빌미 삼아 당시의 소란한 
일본 민심을 조선인의 폭동 때문이라며 유언비어를 
퍼뜨렸기 때문이었다.
  그 유언비어는 결국 일본에 있는 조선인의 
학살만행으로 시나리오가 전개되었다. 그 시나리오에 
의하면 일본에 거주하는 모든 조선인은 학살 
대상이고, 조선인은 이 땅에서 씨를 없애야 한다는 
것이었다. 관동 대지진을 계기로 특히 다카스(高률) 
수용소에 억류된 조선인 3천1백96명은 부근 
주민들에게 마을별로 할당되어 학살되었다.
  이런 와중에 안창남이 살아 남기란 대단히 어려운 
일이었다. 관동 대지진으로 인한 조선인 학살 만행이 
자행되는 동안 안창남은 다락방에서 먹을 것조차 없이 
숨어살아야 했다.
  소문에 의하면 아버지의 친구 김씨 아저씨도 
일본인에게 끌려가 몽둥이로 맞아 죽었다는 것이다.
  그는 얼마 후 상해로 떠났다. 조국 독립을 
위해서였다.
  "가자 상해로. 상해에 가서 독립군에게 비행술을 
가르쳐 일본을 쳐부수자."
  중국으로 건너온 안창남은 이상재의 도움으로 
신한청년당 여운형을 만나 그가 해야할 일을 
의논하기도 하고, 장개석과 제휴하여 염석산 군대의 
항공학교 교관으로도 활약을 하게 된다.
  중국에서도 안창남의 명성은 대단했다.
  일본에 대항하는 중국과 조선 독립운동가에게 
비행술을 가르쳤으니 당연히 명성이 따를 수밖에 
없었다.
  "일본을 이기는 길은 비행술을 하루빨리 익히는 
일이요, 다음으로는 비행기 제작소를 많이 만드는 
일입니다. 이 일은 우리가 하루바삐 서둘러야 할 
중대한 과제입니다."
  안창남은 이때부터 산업 기술의 필요성을 주장하기 
시작했다. 그러나 안창남은 .930년 4월 비행기 추락 
사고로 중국땅세서 그 잔해와 함께 숨을 거두고 만다.
  신혼 초에 단신으로 일본을 건너갔다가 1921년 잠시 
귀국하여 부인과 이혼을 해서 한점 혈육도 없는 
안창남은 조국 독립투자로, 조국 산업기술의 주창자로 
활약하다가 부끄럼 없는 생을 마친 최초의 한국인 
파일러트로 영원히 기억할 필요가 있다.


  여비행사 박경원

  최초의 최초의 한국인 여자 파일러트는 
박경원(朴敬元)이다. 1903년 라이트 형제(Wright, 
Wilbur & Orvile)가 비행기를 발명한 지 18년만에 
우리나라 사람으로는 처음으로 안창남(安昌男)이란 
청년이 파일러트가 되었고, 그로부터 불과 4년만인 
1926년 12월 28일 가마다(蒲田) 일본 비행학교에서 
비행사 시험에 당당히 합격함으로써 우리나라에서 
물론 동양권에서도 최초로 여자 파일러트가 된 
박경원은 당시로선 보기 드문 영광과 명성을 한 몸에 
듬뿍 안은 화제의 인물이 되었다.
  박경원은 1901년 경북 대구에서 태어났다. 박경원은 
어려서부터 얼굴에 주근깨가 많아 여자로서의 매력은 
별로 없었다. 그리고 손등이 솥뚜껑처럼 크고 힘이 
어찌나 좋았든지 이웃 사람들은 박경원을 가리켜 장래 
여장부 감이 될 거라고 했다. 어떤 사람들은 박경원이 
사내로 태어났으면 좋았을걸 하고 몹시 아쉬워하기도 
했었다.
  박경원의 부모는 독실한 그리스도 신자인데다가 
가정형편도 넉넉하게 꾸리고 있었다. 그런 혜택으로 
박경원은 대구의 부잣집 딸들만 다닐 수 있다는 
신명여학교 고등과에 입학할 수 있었다. 그런가 하면 
일본으로 건너가 요꼬하마 기예학교에 유학하여 
외국의 신학문을 배우기도 하였고 귀국 후에는 대구 
자혜의원 간호과 과정을 마치기도 하였다. 이때만 
해도 박경원은 온갖 질병과 병마로부터 아픔과 고통의 
늪에 빠져 있는 환자들을 돌보는 간호사가 되는 것이 
장래의 희망이었다.
  그러던 박경원이 왜 간호사의 꿈을 버리고 
파일러트의 길을 선택하였을까. 그 동기는 1922년 
12월 10일 동아일보사 주최로 용산 연병장에서 펼쳐진 
안창남의 시범비행 연습을 구경하고 나서 부터였다. 
안창남은 한국인 최초로 파일러트가 된 인물로서 그 
당시 최고의 인기 있는 사나이 중의 사나이였다. 
노인네들은 죽기 전에는 저런 구경은 두 번 다시 할 
수 없을 것이라며 하늘을 번쩍번쩍 날아다니는 
비행기를 바라보느라고 저절로 벌어진 입을 다물 줄 
몰랐다.
  "바로 저거야. 이제부터 내 꿈은 간호사가 아니라 
파일러트야. 여자라고 파일러트가 되지 말라는 법은 
없겠지."
  머리 위에서 안창남의 비행기가 날개를 좌우로 
흔들거나 또는 고막을 찢을 듯한 굉음을 내며 하늘 
높이 치솟았다가 갑자기 땅으로 떨어질 것만 같은 
급강하 곡예가 펼쳐질 때마다 박경원은 가슴이 
뭉클해지며 그렇게 결심하는 것이었다.
  박경원은 결국 파일러트가 되기 위해서 1924년 12월 
일본으로 떠났다. 박경원은 일본에 도착하자마자 
동경에 있는 가마다 자동차학교를 찾아가 입학 수속을 
마쳤다. 그 당시에는 비행사가 되려면 먼저 자동차 
운전 시험에 합격을 해야 됐기 때문이었다. 마침 
가마다 자동차학교는 일본 비행학교까지 운영하고 
있어서 파일러트가 되려는 박경원한테는 아주 적합한 
학교였다.
  그러나 두 번째 유학이다시피 한 가마다 자동차학교 
생활은 이만저만 고생스러운 것이 아니었다. 하필이면 
위험하기 이를 데 없는 비행기를 타려고 하느냐면서 
박경원의 두 번째 일본 유학을 완강히 만류했던 
부모로부터 학비 조달이 끊겼기 때문이었다.
  파일러트가 꼭 되고야 말겠다는 박경원의 야망은 
그러한 어려움에도 불구하고 더욱 불타기만 했다. 
가마다 자동차학교를 입학한 지 일년만에 자동차 
운전시험을 무난히 통과한 박경원은 곧바로 비행학교 
항공과에 입학했다. 비행학교의 입학생 중 여자는 세 
명이었는데 그 중에서 두 명은 한국인이었다. 바로 
박경원과 이정희였는데, 이정희는 중도에 학업을 
포기하고 박경원은 파일러트의 꿈에 끝까지 도전하여 
많은 화제를 뿌렸었다.
  "남자들도 겁을 먹고 비행기 타는 것을 꺼려하는데, 
박양은 어떻게 해서 파일러트가 되려고 하는지요?"
  일본 신문들이 박경원의 비행학교 입학 사실을 
특종기사로 다루기 위하여 경쟁적으로 취재를 하면서 
첫마디로 던진 질문이었다.
  "대부분의 사람들은 비행기를 날아다니는 기계로 
생각지 않고 떨어져 죽는 물건으로만 아는데 나는 
기필코 비행가로서 성공하고야 말겠습니다."
  박경원의 대답은 야무지고 굳은 결의에 차 있었다. 
박경원으로부터 그러한 답변을 들은 취재 기자들은 
다음 질문을 놓쳐버린 채 그만 넋을 잃고 말았다.
  박경원은 마침내 1926년 12월 28일 2년제 가마다 
일본 비행학교 졸업과 동시에 3등 비행사 자격을 
얻었다.
  "비행사 자격! 나는 기어이 따냈다."
  박경원의 비행사 자격 취득은 개인의 영광이며 
한국인 최초의 여자 파일러트라는 기록을 남기게 
되었다.
  한국인 최초의 여자 파일러트에 대해서는 
박경원보다는 1925년 3월에 중국 운남공군사관학교를 
졸업하고 여자 장교가 되었던 권기옥(權基玉)을 
내세우는 주장도 있으나 권기옥은 어디까지나 중국 
군인 신분으로 그 군대의 훈련 과정의 한 분야인 
비행과정을 마쳤기 때문에 비행사로서의 자격을 
인정받았다고 볼 수 없다. 따라서 권기옥은 한국인 
최초의 여자 비행사라기 보다는 오히려 한국인 최초의 
공군 여장교로 기록하는 것이 더 빛나리라 본다.
  3등 비행사 자격을 받은 박경원은 일년 반쯤 지나서 
2등 비행사 자격을 또 받았다.
  1933년 8월 7일. 이날은 이른 아침부터 여의도가 
바라다 보이는 한강 둑으로 사람들이 몰려들기 
시작했다. 한국인 최초의 여자 비행사 박경원이 
비행기를 몰고 여의도에 나타나기로 했기 때문이다. 
시간이 차츰 정오를 향해 흘러가자 한강 둑은 온통 
구경꾼들로 인산인해를 이루었다.
  "비행기가 오기는 온다는 거여, 어쩐다는 거여?"
  "오다가 어디서 조금 쉬겠지, 뭘."
  "하늘 어디서 쉰다는 거여?"
  "구름 위에 턱 걸터앉아 쉬겠지."
  "그러나 저러나 이번에 비행기를 운전하는 사람은 
남자가 아니고 여자라며?"
  "그렇다지 뭔가. 태생은 대구인데, 힘이 장사라고 
하더군."
  "힘이 없으면 비행기 운전을 못할 것이야. 비행기 
쇳덩어리가 어디 한 두 근인가."
  "그러나 저러나 비행기는 어디서 나타난다는 거여."
  먼 하늘을 아무리 올려다보아도 비행기의 흔적은 
전혀 발견할 수 없었다. 이날 박경원의 비행 계획은 
이러했다.
  비행사가 된 박경원은 태평양 횡단 비행을 시행하는 
것을 일생의 가장 보람된 목표로 삼고 있었다. 그러나 
태평양 횡단 비행은 쉽게 시도할 수만은 없었다.
  첫 번째 문제점으로는 비행기의 성능이었다. 당시 
일본에서 제작된 비행기의 항속력은 기껏해야 여섯 
시간 남짓밖에 되지 않았다. 태평양을 횡단하려면 
적어도 열 두 시간이 필요했다.
  두 번째 문제점은 비행 기술이었다. 항속력이 크게 
개선된 비행기가 개발되었다 하더라도 태평양 상공을 
날으려면 고도의 비행술이 필요하다는 것은 너무나도 
뻔한 일이었다. 하지만 어느 정도의 비행 기술을 
익혀야 태평양을 횡단 비행할 수 있는지에 대해서는 
예측하기가 상당히 어려웠다.
  그래서 박경원은 일차적으로 일본에서 만주를 
비행해 보기로 했다. 이른바 일만비행(日滿飛行) 
계획이었다.
  박경원의 이런 계획이 평소 그녀를 아끼던 
인사들에게 알려지게 되었다. 특히 비행기에 호기심이 
많았거나 비행사가 되려는 사람들은 박경원의 
일만비행 계획에 대해서 대단한 관심을 나타냈다.
  "우리나라 최초의 여비행사 박경원이가 고국 하늘을 
먼저 날지 않고 만주 하늘부터 날아 보겠다는 뜻은 
말도 안되는 소리라구."
  "맞다구. 우리나라 자존심에 대한 일도 있고 하니 
어떤 일이 있어도 우리나라 하늘에 먼저 나타나야 
해."
  이런 여론이 나오기 시작하면서 박경원은 일만비행 
계획을 다소 수정하게 되었다. 만주로 가지 전에 
고국을 방문하여 시범비행을 보여주기로 결정을 
보았다. 박경원의 고국방문 시범 비행 장소는 여의도 
상공이었고, 이 행사의 모든 준비는 일본에서 
비행사로 활약중인 서웅성 비행사가 맡았다.
  서웅성 비행사는 열흘 먼저 고국에 건너와 박경원 
비행사의, 여자로서 역사적인 고국방문 시범 비행에 
따른 환영 절차 등 만반의 준비를 다 갖추고 대기하고 
있었다.
  드디어 1933년 8월 7일 아침, 박경원 비행사는 
하네다(익田)비행장을 이룩했다. 이 사실을 전해들은 
서웅성 비행사는 확성기로 구경나온 사람들에게 
알렸다.
  "동포 여러분! 우리의 자랑스런 여비행사 박경원 
비행사의 애기 청연(靑燕)은 조금 전에 하네다 공항을 
무사히 이륙하였답니다. 다같이 기뻐해 주십시오!"
  여의도에 나타난 구경꾼들은 일제히 만세를 외쳤다.
  "만세! 우리 조선 만세!"
  어떤 아낙네는 줄줄 흘러내리는 눈물을 주체할 줄 
모르고 있었다.
  확성기에서는 계속해서 서웅성 비행사의 음성이 
힘차게 울려 퍼져 나오고 있었다.
  "자랑스러운 우리나라의 여비행사 박경원 비행사의 
애기 청연은 오포가 울릴 무렵이 되면 우렁찬 
프로펠라 소리를 내며 저 서쪽 하늘에서 나타날 
것입니다."
  그런데, 무슨 일일까. 정오가 지나고 두 시간이 
지났는데도 서웅성 비행사의 자신만만했던 안내 
음성대로 박경원 비행사의 애기 청연은 나타나지 않고 
시간이 흐르면 흐를수록 여의도 둑을 감싼 버드나무 
가지 끝에서 매미 소리만 요란하게 들릴 뿐이었다.
  "오늘 우리의 자랑스러운 딸 박경원 비행사의 고국 
방문 축하차 이곳에 오신 동포 여러분, 대단히 
송구스러운 안내 말씀을 전할까 합니다. 무슨 
일인지는 아직 알 수 없으나 박경원 비행사에게 
급박한 사정이 생겨 고국방문 비행이 어렵게 된 듯 
싶습니다. 이점 양해하여 주시기 바랍니다."
  박경원은 이날 아침 분명히 10시 35분에 하네다 
공항을 이륙했었다. 그런데 11시경 하꼬네 상공을 
통과하고 나서부터 통신이 두절되고 말았다는 것이다. 
이러한 사실들은 그날 오후 늦게 동경에서 지급으로 
타전된 전보 통신문으로 겨우 알 수 있었다.
  그러나, 더이상의 상세한 내용은 확인되지 않았다.
  그날밤 늦게 날아온 전보 통신문에서는 11시 하꼬네 
산을 통과한 후 장시간 소식이 끊긴 것으로 보아 짙은 
안개 때문에 조난을 당하였을 가능성이 높아 수색 
작업에 나섰다고 했다.
  이날 서울의 여름밤은 온통 이런 이야깃거리로 
무덥기만 했다. 모기까지 극성을 부려 더욱 
짜증스러웠다.
  "글쎄, 한 두 근도 아닌 수백 근의 쇳덩어리를 타고 
하늘을 날아다닌다는 것 자체가 우습고 위험한 
일이었지, 뭐."
  "누가 아니래. 더군다나 남정네도 아닌 여자가 
비행기를 탔으니 화를 자초할 수밖에."
  이렇게 밤을 지새우고 나자 서울의 아침은 박경원 
비행사가 애기 청연과 함께 일본의 현악산(玄嶽山)에 
추락하여 사망하였다는 소식으로 떠들썩했다.
  1933년 8월 9일에 발행된 여러 신문들은 박경원의 
비보를 다음과 같이 게재하고 있었다.

  『현악산중에 추락 참사한 여류 비행사 박경원 양은 
경상북도 대구 덕산 출생으로 조선이 가지고 있는 
유일한 여류 비행가로서 1924년 12월 뜻을 가지고 
동경 일본비행학교에 입학하여 1926년 1월에 졸업, 
같은 달 28일에 3등 비행사가 되고 7월 13일에 2등 
비행사가 되었다. 박양은 고군분투하여 모교에서 
연구를 거듭하였고 외국에서 여류 비행사가 올 때마다 
출영을 하였으며 자기도 한번은 구미 비행을 하겠다고 
희망을 가졌었는데 이번에 구미 비행 계획에 앞서 
만주 비행을 시도하다가 추락 참사를 당하고 
말았다.』

  우리나라 항공계를 위하여 무한한 희망과 기대를 
걸었던 박경원은 서른 셋이라는 아까운 청춘을 
희생하고 말았다.
  추락 현장에서 발견된 박경원의 손목시계 바늘은 
1933. 8. 7. 오전 11시 25분에서 멈춰 있었다.


  신부 김대건

  18세기 18세기 후반의 이르러 남인파 학자들과 
북학파 학자들은 천주교에 대한 학문적 이해를 
넓혔는데, 그 중의 일부는 신앙의 차원에서 천주교를 
믿기 시작하였다.
  그 중에서도 이승훈, 정약종 등은 대표적인 
학자들이기도하다. 그들은 유교의 근본인 충효를 
바탕으로 하여 그리스도교의 천주 사상을 이해하고, 
새로운 윤리 체계를 수립하려고 노력하는 한편 중인, 
상민을 대상으로 포교 활동을 펼쳐 많은 호응을 
얻기도 하였다.
  천주교는 이렇듯 조선 후기 실학자들에 의해 새로운 
종교 문화운동의 일환으로써 자발적으로 
수용되었으나, 천주교를 믿는 신자가 점차 늘어남에 
따라 한계성을 드러내기 시작하였다. 특히 유교 
사상에 깊숙이 뿌리 박힌 제사(祭司)의식을 
무시하거나, 신분 질서에 위협을 주는 행위가 
그러했다.
  정조는 천주교를 사교로 규정하고 베이징으로부터 
천주교 서적의 유입을 철저히 막았으며, 충청도에서는 
어머니의 신주(神主)를 없앤 천주교 신자 윤치중을 
사형에 처하는 등 박해가 서서히 시작되었다.
  특히, 정조가 죽고 순조가 즉위하자 노론 벽파가 
득세하면서 천주교에 대한 박해가 더욱 가중되었는데, 
김(金) 대왕대비는 천주교의 엄금을 지시, 천주교의 
색출 방법으로 5가작통법(五家作統法)을 시행하였다. 
이때 천주교를 연구하고 신봉하던 이승훈, 정약종 
등은 사형을 당하고 정약용은 귀양을 면치 못했는데, 
이것이 1801년에 자행된 신유박해이다.
  그후 안동 김씨가 세도를 잡자 천주교에 대한 
박해는 다소 누그러져 프랑스 신부 모방이 의주를 
거쳐 밀입국하는 등 샤스탕, 앵베르가 들어와 
우리나라 사람을 상대로 분주한 포교 활동을 편치는 
듯하였으나, 헌종의 즉위와 함께 풍양 조씨가 세도를 
잡자 천주교에 대한 박해는 다시 시작되었다.
  급기야는 1839년 7월에 서양인 신부 모방, 샤스탕, 
앵베르는 사형을 당하고 말았는데, 이것이 
기해발해이다.
  지금까지 살펴온 사항들은 한국인 최초의 신부 
안드레아 김대건이 탄생하기까지의 우리나라 천주교 
역사에 있어서 암흑기에 해당했던 줄거리이다.
  1821년 8월, 김대건(金大建)은 경기도 용인 골배 
마을의 선비 김제준의 아들로 태어났다.
  대건의 가족은 할아버지대부터 천주교를 믿는 
독실한 신자 집안이었다. 대건은 나이가 들면서부터 
특히 할머니로부터 천주님의 이야기를 듣느라고 밤을 
꼬박 새는 날이 많았다.
  "천주님은 세상의 모든 만물을 만드셨단다."
  "할머니, 그럼 천주님은 임금님보다도 더 
높으신가요?"
  대건의 귀에는 할머니께서 들려주신 천주님 
이야기들이 흥미롭기도 하고 한편으로는 궁금하기도 
하였다.
  "그렇지."
  "왜요?"
  "임금님은 땅 위에 세워진 궁궐에서 살지만 
천주님은 궁궐보다 높은 하늘에서 사시기 때문이다."
  "에이, 할머니 그걸 어떻게 믿어요."
  할머니는 대건의 의문을 풀어주기 위해서는 백마디 
말보다는 단 한번일지라도 눈으로 확인을 시켜줘야 
한다고 생각하였는지 닳고닳아진 성경책을 꺼내 
보여주었다.
  "봐라. 이 책은 천주님의 말씀이 담긴 
성경책이란다. 할미말을 못 믿겠거든 네 눈으로 
똑똑히 살펴보렴."
  성경책을 들여다보니 지금까지 할머니로부터 
전해들었던 모든 이야기들은 할머니께서 거짓으로 
꾸민 이야기들이 아니었다. 이때가 대건의 나이 열네 
살 때였다. 할머니는 대건이가 신부 되기를 원했다. 
대건은 선선히 할머니의 뜻을 따르기로 했다.
  "벼슬이란 여름날의 뭉게 구름과도 같은 것, 
천주님의 말씀을 전하는 신부가 되어 불쌍한 이 나라 
백성들에게 복음을 전하여 영생을 누리게 하리라."
  그러나, 당시에는 천주교 교리를 이해시키는 교회나 
신부가 없었다. 교리에 대한 의문이 생겼을 경우 
백인백답이 나와 혼돈을 일으키거나, 이로 인하여 
이웃끼리 등을 돌리는 사례도 속출하였다.
  이러던 차에 프랑스 신부 모방이 의주를 거쳐 이 
땅에 나타난 것이었다. 모방 신부는 얼마되지 않아서 
조선의 천주교 실정을 훤히 파악해 냈다. 즉 조선에 
있어서는 천주교가 존재하지만 암흑기에 불과함을 
알아차렸다.
  "조선에는 조선 신부가 있어야 해. 그러기 위해서는 
신부가 될만한 사람을 골라야 하는데?"
  모방 신부는 박해 속에서도 목숨을 걸고 천주교 
복음을 전할 장차 조선인 신부로서는 다음과 같은 
조건을 내걸었다.
  첫째, 때묻지 않은 소년일 것. 둘째, 천주교의 
집안일 것. 셋째, 신앙심이 많은 사람으로서 본인은 
물론 가족까지도 신부가 되기를 원하는 사람일 것. 
넷째, 건강하고 근면할 것 등이었다.
  모방 신부는 그러한 조건을 지닌 채 조선인 신부가 
될만한 인물을 고르기 시작했다. 과천 지방의 
최양업은 이곳의 신부를 보좌하는 천주교 신자의 
아들로서 말수가 적은 과묵한 소년이었다. 홍주 
지방의 최방제는 최양업 보다는 나이가 위였으나 모방 
신부가 뽑고자 하는 인물 중의 한 사람이었다. 모방 
신부는 이 두 소년을 서울로 데려와 성경이며 라틴어 
등을 가르쳤다.
  모방 신부는 천주교 신자가 많이 모여 산다는 골배 
마을을 돌다가 우연히 대건 소년을 발견하게 되었다. 
눈빛이 빛나고 얼굴 모양까지 든든하게 생긴데다가 
마을 사람들에 의하면 신자의 집안에서 태어나 그 
누구보다도 천주교 교리에 열중하고 있을 뿐만 아니라 
할머니께서는 대건 소년이 꼭 신부 되기를 원하신다니 
모방의 마음에 쏙 들었다.
  "내 너를 씻기되 성부와 성자와 성신의 이름으로 
하노라."
  하며 모방 신부는 대건 소년의 가슴에다 십자가를 
그었다.
  그리고 나서
  "너는 이제부터 하나님의 의로운 아들이다. 이웃을 
사랑하기를 네 몸과 같이하고 마귀를 쫓고 두려워 
하지마라. 세례명은 안드레아로 정한다."
  하며 대건 소년에게 영세를 했다. 이때 대건의 나이 
열 다섯이었다. 모방 신부는 그 길로 대건을 서울로 
데려와 최양업, 최방제와 함께 숨어서 천주교 교리를 
가르쳤다.
  대건은 모방 신부를 따라 서울에 온 지 반년 동안 
피눈물나는 공부를 하였다. 중국어는 천주교 
신자이면서 통역관인 유진길이라는 사람에게서 
배웠고, 라틴어는 최양업, 최방제 교우에게서 기초를 
배우다가 모방 신부로부터 본격적인 수업을 받았다.
  이렇게 김대건, 최양업, 최방제 세 사람이 신부가 
되기 위해서 수업을 쌓고 있을 무렵 밖에서는 
천주교인을 색출하여 박해를 가하는 등 천주교를 
말살하려는 데 혈안이 되어 있었다. 이런 위험을 
의식한 모방 신부는 1836년 12월 어느날, 세 제자들을 
모아 놓고,
  "밖에는 우리 신자들을 박해하는 데 혈안이 되고 
있어요. 만약 들키기라도 하는 날이면 목숨을 
지키기가 어려울 것이오. 그러니 이곳에서 더 이상 
천주교 교리를 배운다는 일은 어리석은 일이니 
여러분들은 북경으로 건너가시오. 만일 북경이 여의치 
못하면 마카오로 가시오. 그 곳에는 중국 신도들을 
위한 신학교가 있소."
  하며 모방 신부는 그들이 중국에 가서 활동할 수 
있도록 몇 통의 편지를 써 주었다. 이들 세 소년들은 
모방 신부가 써준 편지를 가슴 깊이 간직한 채 
얼어붙은 압록강을 건너야만 했다. 추위와 배고픔을 
참으면서 눈보라 치는 만주 벌판을 지나 북경에 
도착하였지만 그들이 공부하기에는 여러 가지로 
적합하지가 않았다. 그들은 모방 신부가 일러준 대로 
마카오로 발길을 돌렸다.
  인간으로서 더이상 견디기 어려운 추위와 배고픔과 
피로를 천주님에 의지하면서 그들이 마카오에 
도착했을 때는 북경을 떠난지 8개월이 지난 후였고 
계절도 두번이나 바뀌었다. 마카오에 상주한 프랑스의 
르그레솨 신부는 8개월 동안 줄곧 걸어서 이곳까지 
찾아온 김대건 일행을 감격하여 맞이해 주었다.
  "장차 조선의 신부가 될 교우들을 진심으로 
환영합니다."
  르그레솨 신부는 목이 메인 소리로 그렇게 외치면서 
세 소년들을 한 팔로 덥석 안았다.
  "신부님, 부디 저희들을 인도하여 주십시오."
  박해의 벽을 뚫고 마카오에 온 이들 세 소년은 
르그레솨 신부의 품에 안겨 지금까지 참아왔던 모든 
것들을 한바탕 울음으로 씻어내는 것이었다.
  오직 천주님의 뜻이라면 이억만리 고국을 떠난 방랑 
생활마저도 감수해야만 했다. 이들 세 소년들은 
르그레솨 신부의 빈틈없는 계획에 의해 교육을 받기 
시작했다. 교육이라기 보다는 고된 훈련이나 
다름없었다. 고국에서 모방 신부로 받았던 모든 
교육은 마카오에 와서 생각해보니 한낱 기초 과정에 
불과했다.
  어머니의 모습이 꿈 속에 자주 나타나고 고향이 
그리운 것은 어쩔 수 없는 인간의 본능이었다. 
그리움에 눈물이 핑돌 때마다 서로 위로하면서 
천주님을 더욱 크게 외쳐댔다. 나이가 가장 많은 
최방제는 김대건과 최양업을 친아우처럼 따뜻이 
대하며 잡념을 잊어버리고 천주님을 더욱 믿자고 
했다. 이들은 어느새 신학은 물론 프랑스어, 중국어, 
라틴어, 지리, 역사, 과학 분야에서도 총명한 성과를 
나타냈다. 김대건은 웬만한 문장 정도는 라틴어로 
척척 번역할 정도였다.
  마카오 생활이 일년 반쯤 지난 어느 날이었다. 
형이라고 의지하던 최방제가 갑자기 높은 열병을 
앓더니만 끝내는 숨을 거두고 마는 것이었다. 
최방제의 갑작스런 죽음은 가슴을 갈기갈기 
도려내어도 다 표현할 수 없는 슬픔이었다. 그러나, 
김대건과 최양업은 그런 슬픔에만 몇 날을 허비할 
수가 없었다. 어금니를 꽉 물었다. 신부가 되기 위한 
학문을 익히기 위해서는 그 정도의 슬픔쯤은 참아야 
했다.
  "방제 형, 형이 이루지 못한 뜻을 우리가 이루겠소. 
외국에는 신부들도 많건만 우리 조선은 천주님의 
말씀을 전할 조선인 신부 하나 없단 말인가 하고 
한탄하였던 형의 한을 우리가 풀어 드리오리다."
  고국을 떠난 지 4년째가 되던 해인 1839년 봄, 
마카오에는 참혹한 민란이 일어났다. 김대건과 
최양업은 민란을 피해 마닐라로 잠시 피난을 왔었는데 
여기에서 김대건은 한 통의 편지를 받았다. 아버지의 
편지였다.

  대건아 잘 있느냐. 여기 가족들도 잘 있다. 
몸조심하여 신학을 배운 뒤 성공하여 돌아오너라.
  조선 땅에서 애비가 보냄.

  편지 사연치고는 너무 짧았다. 불길한 예감을 
떨쳐버릴 수 없었다. 고국을 떠나 있는 김대건으로는 
알 수 없지만 1839년이라면 조선 땅에서는 
천주교도들이 떼죽음을 당한 해이기도 하였다. 차마 
눈을 뜨고는 볼 수 없었다. 천주교도들의 신음 소리가 
하늘을 찌르는 듯하였고, 뼈는 가혹한 형벌에 
부러졌으며 살점은 나뭇가지에 빨래 걸리듯 하였다.
  모방 신부는 관가에 체포되어 형장의 이슬이 되고 
말았다. 샤스탕, 앵베르도 다른 천주교도들과 함께 
처참한 방법으로 목숨을 잃었다. 천주교도들의 박해는 
여기에서 끝나지 않았다. 김대건의 아버지 김제준도 
서소문 밖에서 붙잡혀 여느 신도들처럼 형틀에 묶여 
모진 고문을 당하다가 숨을 거두었다.
  그런가하면 최양업의 아버지도 붙들러 목숨을 
잃었고, 어머니는 용산의 당고개에서 붙들려 고목 
나무가지에 목을 매단 교수형으로 세상을 떠나야 
했다.
  김대건의 아버지를 관가에 고발하여 그토록 
처참하게 목숨을 잃게 한 사람은 남이 아닌 사위인 
곽씨(郭氏)였는데 그는 장인을 고발한 파렴치한 
사람으로 낙인되어 마침내 처형을 당하고 말았다.
  신앙의 힘이란 어떠한 무력보다도 강했다. 박해가 
심하면 심할수록 그 뿌리는 더욱 단단하게 
퍼져나갔다. 왕조가 바뀌고, 무자비한 박해의 정권이 
들어서도 천주님의 말씀을 믿고 따르려는 신앙의 
힘만은 결코 꺾을 수가 없었다.
  1839년 7월, 소위 기해박해로 무참히 희생된 
천주교인의 숫자는 무려 3백여 명이나 되었다고 한다. 
이 무렵 서양의 여러 나라들은 저마다 군사력을 
강화하여 미지의 세계로만 알려져 있던 동양쪽으로 
눈을 돌려 틈만 있으면 그들의 국력을 넓히는 데 
혈안이 되어 있었다.
  그 좋은 사례가 마젤란이 세계를 일주하던 시기를 
놓칠세라 스페인이 필리핀을 손아귀에 넣은 
일이라든가, 영국이 재빠르게 청(淸)나라로 진출한 
일들이다. 영국은 청나라에 진출하여 광동(廣洞)을 
거점으로 아편 장사를 하여 짭짭한 수입을 올리고 
있었다. 영국 상인들에게는 아편 장사가 좋았을는지는 
몰라도 아편에 맛들인 청나라 사람들에게는 커다란 
낭패가 아닐 수 없었다.
  청나라 선종 왕은 서둘러서 임칙서(林則徐)를 시켜 
광동에서 거래가 한창 성행하고 있는 아편들을 강제로 
수거하여 태워 버리도록 명령하였다. 이 일이 화근이 
되어 청나라와 영국 사이에 전쟁이 일어났는데 
이름하여 그 유명한 아편정쟁이었다. 이 전쟁은 
1842년 영국의 승리로 끝이 났다. 결국 청나라는 
영국의 힘에 의한 남경조약을 맺게 되고 막대한 전쟁 
배상금과 함께 지금의 홍콩 땅까지 영국에 떼어 
주어야만 했던 비운을 겪었던 것이다.
  여기에 자극을 받은 프랑스도 영국과 같은 이권을 
얻어 볼 심산으로 군함 에리곤호와 파브리뜨호를 
동양쪽에 긴급 파견을 하게 된다. 이때 에리곤호의 
함장은 세실제독이었고, 파브리뜨호의 함장은 
바거였는데 이들은 청나라 가까이에 있는 조선에 
접근하여 통상할 계획을 세워두고 있었다.
  이들은 그때까지만 하여도 조선에 대해서 아는 
정보가 전혀 없었다. 다시 말해 조선 땅에서 자기 
나라 선교사들이 무참히 학살당한 사실조차도 모른 채 
단지 문호를 개방하지 않은 동양의 신비한 땅 조선과 
통상을 하여 잘만 하면 영국이 청나라에서 재미를 
보았듯이 자기들도 어쩌면 조선에서 그러한 이권이 
얻어질 수 있으리라는 은근한 기대를 잔뜩 갖고 
있었다.
  세실 제독은 조선에 오기 전에 마카오에 두 군함을 
정박시켰다. 그곳에 있는 파리 외방전교회 경리부의 
프랑스 신부 르그레솨 신부로부터 조선에 대한 정보도 
얻고 조선어를 잘 아는 사람을 물색하는 데 대한 
의견을 듣기 위해서였다.
  "세실 제독, 정말 잘 오셨소. 제독이 찾고자 하는 
그러한 조선 사람이 마침 이곳에 있기 때문이오."
  하며, 르그레솨 신부는 그곳에서 신부 과정의 
학업을 익히고 있던 김대건을 소개하였다. 르그레솨 
신부는 세실 제독의 조선 방문 계획 속에 최양업은 
물론 그곳에 머물러 있던 메스뜨르 신부와 브르니에르 
신부도 동행토록 했다. 그리하여 1842년 2월 15일, 
세실 제독은 에리곤호와 파브리뜨호에 김대건 일행을 
태우고 만주로 향했다.
  김대건과 최양업은 뜻밖에 이뤄진 귀국에 대해서 
가슴이 사뭇 설레지 않을 수 없었다. 그도 그럴 것이 
고국을 떠난지 무려 6년, 이제는 고국에 가서도 
천주교 교리를 자신 있게 전파할 수 있다는 충만된 
용기가 있었기 때문이다.
  그런데, 이게 무슨 비운인가. 세실 제독은 마닐라와 
대만과 주산(舟山)을 거쳐 남경으로 갔다가 
양자강까지 와서는 무슨 영문인지 조선행의 계획을 
돌연히 포기해버리고 마닐라로 되돌아가겠다는 
것이다. 참으로 어처구니없는 일이었다.
  그러나, 김대건 일행은 좌절하지 않았다. 그들은 
양자강 유역의 교회와 신도들의 집을 전전하며 천주교 
교리를 열심히 전파하였다.
  김대건은 여기서 기해년에 있었던 고국의 천주교 
박해소식을 전해 들었다. 하지만 김대건은 그런 
소식에 대해서는 아랑곳하지 않았다. 오히려 박해의 
땅에 하루바삐 건너가서 천주님의 말씀을 전해야 
되겠다는 의지만 더 불타오를 뿐이었다. 그러한 
김대건의 의지는 1842년 12월 9일에 요동에서 쓴 
편지에서 뚜렷이 읽을 수 있었다.

  이렇게 고국의 소식이 불확실한 중에 메스뜨르 
신부와 저는 12월 20일을 기하여 조선으로 출발할 
계획을 하고 있나이다. 그러나, 통신군들과 다른 여러 
사람들은 이 계획을 무모하고 극히 위험한 일이라고 
하며, 조선과의 연락은 천주께서 영적(靈的)을 행하지 
않는 한 불가능하다고 하며 우리의 계획을 반대하고 
있습니다. 그러나 우리의 편의를 우리로서 조선에 
들어갈 가능성이 있는 이상에야 무슨 위험을 
상관하겠나이까.

  김대건의 그러한 의지는 불타는 신앙이자, 그것에의 
실천이나 다름없었다. 김대건은 그해 12월 북경을 
거쳐 단신 입국을 결심하고 나무꾼으로 변신하여 의주 
읍내까지 들어갔으나 뒤쫓는 정탐꾼들을 피할 도리가 
없어 다시 되돌아가고 말았다. 천주교 골수 신분으로 
널리 알려진 김대건이 고국을 방문하겠다는 것은 
커다란 모험이나 다름없었다.
  그러나, 김대건은 1845년 정월, 기어이 
한양(서울)에 발을 내딛었다. 잡히기만 하면 변명의 
여지도 없이 사형이었다. 그렇기 때문에 김대건은 
자신의 거처를 극비에 부쳤다. 조선의 정세와 교회 및 
교도 실황을 하루속히 파악하는 일이 이번 입국의 
목적이었기 때문이다. 심지어는 아버지가 순교한 이후 
의지할 곳마저 잃어버리고 떠돌아다니면서 구걸하고 
있다는 어머니한테까지도 자신의 귀국 소식을 전하지 
않았다.
  "어머니, 이놈을 용서하십시오. 소생은 귀중한 
사명을 띠고 돌아온 주님의 아들입니다."
  이렇듯, 김대건은 사사로운 인정에서 체온을 
멀리했다. 오로지 순교자의 사료(史料)를 모으는 
데에만 정신을 쏟았다. 조선의 천주교 역사를 
기록하여 후세에 남기기 위해서 였다. 김대건은 4개월 
정도 그런 활동을 하다가 다시 청나라로 건너가야 
했다. 청나라에 계신 페레올 주교를 모셔와 천주교가 
척박한 이 땅에 주님의 말씀을 전하고 싶어서였다.
  김대건은 귀국한 지 4개월만에 어렵사리 마련한 
배편을 이용하여 페레올 신부를 모시러 청나라로 
향했다. 그런데 이게 무슨 불행이란 말인가. 배가 
황해도에 이르렀을 때 무서운 풍랑을 만나고 말았다. 
하마터면 생명까지 잃을뻔 했는데, 마침 산동으로 
가는 상선을 만나 목숨을 건질 수 있었다. 김대건은 
오송이란 곳의 조그만 포구에서 결국은 청나라 
관리에게 체포되고 말았다.
  김대건은 신분을 속이고 여러번 사정을 해보았지만 
이 포구를 관리하는 청나라 관리는 요지부동이었다.
  "글쎄, 조선인이 무슨 일로 청나라를 왔느냐니깐? 
염탐? 마약 밀매? 그것도 아니면 조선에서 수배 당한 
천주쟁이?"
  "글쎄, 소인은 고기 잡으러 바다에 나갔다가 황해 
앞바다에서 풍랑을 만나 그만……."
  "핫! 하하하! 두루마기 차림으로 고기를 잡아? 조선 
사람은 두루마기가 예복이질 않소? 흠, 나를 속였어!"
  청나라 관리의 눈에는 독기까지 서려 있었다. 
청나라 관리는 도저히 용서해줄 수 없다는 듯이 
포승줄을 꺼내어 김대건을 묶으려 했다. 어느새 
구경꾼들은 한무리 몰려 있었다. 마침 영국군 장교가 
그 앞을 지나가고 있었다.
  "영국군 장교님, 저를 구해 주십시오."
  유창한 프랑스 말에 놀란 영국군 장교는 발걸음을 
멈추고 김대건에게 몇 마디 말을 건네더니, 청나라 그 
관리에게 잠시 기다려줄 것을 요구했다. 얼마후 
프랑스 공사관으로부터 김대건의 신분을 보장할 테니 
풀어달라는 의뢰서가 왔다. 이 일에 모든 사람들은 
깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
  곧 김대건은 페레올 신부에게 넘겨졌다.
  1845년 8월 17일, 마침내 김대건의 나이 스물 
다섯이 되자 그토록 열망했던 사제성품(司祭聖品)을 
받았다.
  김대건은 상해에서 30리쯤 떨어진 
금가항(金家港)이란 성당에서 페레올 주교의 집전으로 
한국인 최초의 신부가 된 것이었다.
  김대건은 사제성품의 기쁨을 맛볼 겨를도 없이 
페레올 주교와 몇몇 동행자를 데리고 다시 고국으로 
발길을 돌렸다. 신부가 되었으니 이국 타향에서 
무의미하게 묻혀 있을 수 없었기 때문이었다.
  상해를 떠난 지 두 달만에 강경 근처의 황산포란 
곳에 도착했다. 여기까지 오는 동안 김대건의 일행은 
심한 풍랑과 조난으로 인하여 한때는 제주도까지 
밀려갔다가 다시 되돌아오는 바람에 두달만인 10월 
12일에야 고국 땅을 밟게 되었던 것이다.
  한양에 온 김대건은 적극적으로 교우들과 접촉하는 
한편, 수소문 끝에 실로 10년만에 어머니를 찾아 모자 
상봉의 기회를 가질 수 있었다. 어머니를 만난 
김대건의 기쁨이야 이루 말할 수 없겠지만 남편이 
순교한 뒤 오로지 아들의 성공만을 손꼽아 기다리며 
떠돌이로 걸식하며 생활해 온 어머니의 기쁨 또한 
어찌했겠는가.
  김대건은 어머니를 모시고 어릴 때 자랐던 용인 
땅을 방문했다. 그러나, 용인의 산천은 옛 모습과 
다를 바 없었지만, 기해년 교난(敎難)으로 수많은 
동네사람들이 학살을 당했던 관계로 찾고자 하는 
사람은 한 명도 없었다. 김대건의 친가에서만도 
증조부를 비롯하여 이곳에서 여섯 분이나 순교를 
했다. 김대건은 이곳에서 두어 달 동안 머물다가 
페레올 주교의 부름을 받고 한양으로 다시 왔다.
  "김신부."
  "네, 주교님."
  "추수할 것은 많은데 품꾼이 적군요."
  이 말은 천주교의 개척지로서 조선땅이 가장 
적합한데 선교할 선교사가 없다는 의미였다. 페레올 
일행을 데려오도록 조선 땅 국경 근처에 남아있는 
최양업 일행을 데리러 5월 14일 마포강을 출발했다. 
유람하는 사람을 가장하여 한 보름만에 
등산진(登山鎭)에 도착했다.
  일은 바로 등산진에서 벌어졌다. 김대건 신부가 탄 
배와 청나라 순찰선 사이에 시비가 벌어지게 되었는데 
이때 순찰선의 포졸이 김대건 신부의 몸에서 십자가 
등 천주교인들이 지니고 다니는 물건들을 발견한 
것이었다.
  "으흠, 당신은 필시 조선 조정에서 찾고 있는 
천주교 우두머리 김대건이렷다?"
  청나라 순찰선에 의해 천주교인으로 판명된 김대건 
신부는 해주에 있는 감옥으로 인계되었다. 해주 
감옥에서 문초가 시작되었다. 그러나 김대건 신부는 
자신이 조선 사람은 물론 천주교인도 아니다라고 딱 
잡아뗐다.
  "나는 중국 사람으로서 조선 근처에 들어와 산천 
구경을 하였을 뿐 다른 일은 전혀 없었소."
  더군다나 유창한 청나라 말로 그렇게 변명을 하니, 
심증은 가지만 물증을 잡아낼 수 없는 해주 
감옥으로서는 난감해질 수밖에 없었다. 더군다나 
청나라 사람을 함부로 문초했다가 나중에 어떤 후한이 
닥칠지도 모르는 일이었다. 해주 감옥에서는 하는 수 
없이 김대건을 의심스러운 국사범으로 인정하여 목에 
칼을 씌운 채 한양의 포도청으로 이송을 했다.
  국사범일 경우에는 왕에게 그 진상을 아뢰어 죄의 
형을 얻기로 되었는데 당시 헌종왕은 겨우 20세 
나이여서 대부분의 국사를 대신들에게 맡기고 있었다. 
그러니 대신들은 김대건 신부를 마음대로 고문하여 
끝내는 자백을 받아내고야 마는 것이었다.
  "이제 모든 것이 탄로 났으니 어찌할 셈이냐?" 그대 
말대로 국법을 어겼다고 까지 하였으니, 허나 
천주학을 버리면 높은 벼슬을 주리라."
  김대건 신부가 유교의 땅에서 비록 천주교를 
전교하여 국법을 어겼지만 그가 아는 철학, 
지리학하며, 유창한 청나라 말을 비롯하여 프랑스어, 
라틴어의 실력 등은 높이 평가되어 조정에서도 
천주교만 버리겠다면 그를 살려주라는 전갈이 있었다.
  그러나, 김대건 신부는 그따위 협상에는 조금도 
동요하지 않았다. 오히려 의연한 목소리로 외쳤다.
  "한 번 나고 한 번 죽는 것은 사람이 면하지 못하는 
것이나, 천주를 위하여 죽는 것이 도리어 나의 
소원이오. 오늘 묻고 내일 물어도 이같을 뿐이오. 
때리고 죽여도 역시 이같을 뿐이나, 차라리 빨리 
죽여주오."
  결국 김대건 신부는 1846년 9월 16일, 한강 
새남터의 형장에 끌려나와 최후를 맞이할 수밖에 
없었다.
  "주 천주여, 우리를 불쌍히 여기소서. 세상의 죄를 
제거하시는 이여, 우리의 간구를 들으소서!"
  이렇게 영복경을 낭랑히 외칠 때, 둥둥둥 울리는 
북소리와 함께 망나니의 여덟 번째 칼날이 김대건 
신부의 목을 베더니만 이내 잘려진 목은 쟁반 위에 
얹혀졌다. 이때 어영청(御營廳) 대장의 말발굽 소리가 
요란하게 들리면서
  "목을 말 꼬리에 매달고 도는 중벌만은 중지하라는 
어명이요!"
  하는 것이었다. 이땅의 천주를 무참히 보낸 헌종이 
무슨 까닭으로 그런 예의(?)를 갖추려 했을까, 
아직까지도 알려진 바가 없다.
  이제 한강은 새남터에서 순교한 최초의 한국인 신부 
김대건의 넋을 역사로 기리면서 오히려 어두웠던 
과거를 용서하며 유유히 굽이칠 뿐이다.


  목사 이기풍

  한국 최초의 목사는 이기풍(李基豊)이다. 그는 고종 
2년 1865년 12월 23일 평양에서 태어나 마흔 두 살이 
되던 해인 1907년에 장로회신학교를 제1회로 졸업하여
  우리나라 최초의 목사가 되었다.
  이기풍은 타고난 괄괄한 천성과 평안도 기질로, 
한때 싸움 잘하고 술 또한 심하게 마셔 술주정을 
부리는 등 허송 세월을 보냈다.
  그런가 하면 기독교를 못마땅하게 여겨 1890년 
어느날 평양 서문통 네거리에서 노상전도에 열심이던 
미국인 마펫(馬布三悅)에게 돌을 던져 큰 상처를 
입히기도 하였다.
  그 후 청일 전쟁이 일어나자 원산으로 피난했는데, 
거기서도 신자들을 박해하기는 마찬가지였다. 그러던 
그가 1894년 스왈톤 선교사의 끈질긴 전도로 신자가 
되었다. 신자가 된 이기풍은 지난날 자기가 몹시도 
성가시게 했던 마펫 목사를 찾아가 잘못을 자백하고 
뜨거운 용서를 받았다.
  1888년부터 1901년까지 스스로 성경을 들고 
기독교가 척박한 함경북도를 순회하면서 복음을 
전파하였다. 이런 모습을 진지하게 지켜보고 있던 
마펫은 이기풍에게 신학교에 입학할 것을 권유했다.
  마침내 1907년에 먼 훗날 3·1독립운동 33인의 
대표로 활약하였던 길선주, 양전백 등과 함께 
장로신학교에 입학하게 되었다.
  제1회 장로신학교 신입생은 이기풍을 비롯하여 
서경조, 길선주, 양전백, 한석진, 방기창, 송린서 등 
7명이었다. 이들은 학교를 졸업하던 해 독노회를 
조직하고 목사 안수를 받았다. 이 독노회 결의에 따라 
이기풍이 외지 교회의 선교사로 임명되니, 한국 
최초의 목사가 된 것이었다.
  이기풍 목사는 독노회의 뜻에 따라 제주도로 
떠났다. 인천항을 출발하여 목포를 경유한 그는 심한 
풍랑을 만났다. 이기풍 목사는 하는 수 없이 가족들을 
목포에 내려놓고 천신만고 끝에 제주도에 도착하였다. 
그때가 1908년 봄이었다. 1908년이라면 일본이 
노골적으로 한국을 손아귀에 넣으려고 혈안이 된 
무렵이었다. 그 증거로는 3월 11일 동대문 좌우부터 
개서한 서울 성곽 철거와 3월 25일 창덕궁에 동물원을 
준공하는 사실 등을 제시할 수 있다.
  이기풍 목사가 제주도에 발을 내딛었을 때는 
주민들이 기독교에 대한 인식이 아주 좋지 않을 
때였다. 1901년 5월, 이른바 제주도 신축교난 
때문이었다. 제주도 대정군에서 천주교를 이용하여 
잡세를 수탈한 이유로 민란이 일어나 수백명의 
사상자를 냈었다. 이 문제는 제주도 땅에 천주교를 
전파하려던 프랑스와 외교 문제로까지 비화됐었다.
  이런 사건의 뒤라 제주도 주민들이 가지고 있는 
기독교에 대한 편견은 가혹하리 만큼 심했다. 이기풍 
목사는 주민들로부터 수차례에 걸쳐서 위협을 당했다. 
그런가 하면 굶주림과 병마에 죽을 고비를 몇 번이나 
넘겨야 했다.
  그런 어둠의 땅에서도 이기풍 목사는 결코 좌절하지 
않고 복음 전파에 안간힘을 다했다.
  "주여! 나는 주의 뜻대로 행복합니다. 비록 주님의 
말씀을 듣지 않으려는 제주도 사람들도 꼭 주님의 
뜻을 따를 것이오니 더 많은 성령과 축복을 내려 
주소서!"
  그 후 얼마 지나서 총회의 파견에 따라 김홍련과 
이관선 이라는 전도인이 제주도에 오자 선교 활동은 
본격화되기 시작하였다. 이들은 제주도 주민들의 온갖 
박해와 방해에도 불구하고 성내를 비롯하여 삼양, 
내도, 모슬포, 중문 등 무려 열 다섯 군데에 교회를 
세웠다.
  이기풍 목사는 제주도에서 열 일곱 해나 선교활동을 
하다가 전라노회가 생김에 따라 1918년 3월 광주로 
건너와 현재 광주 제일교회 전신인 북문안교회의 초대 
목사가 되었다.
  광주에서 선교 활동을 할 때는 성대가 막히고 
관절염과 귓병까지 몹시 앓기도 하였다. 그런 역경 
속에서도 이기풍 목사는 순천, 고흥, 벌교 지역까지 
가서 교회를 세웠다.
  1934년에는 이미 칠순이 된 노구를 이끌고 아무도 
가기 싫어하는 도서 벽지 여수의 끝, 아주 작은 섬인 
우학리에서 복음을 전파하였다. 그뿐만 아니라 완도, 
돌산도까지 전도하며 교회를 개척하였다.
  이러던 중 한국 땅을 빼앗은 일본은 1936년을 
기점으로 신사참배를 강요하기 시작했다. 이기풍 
목사는 일본의 신사참배 강요에 정면으로 맞서 
반대했다. 그러자 일본은 이기풍 목사를 미국 
스파이라는 죄목을 달아 심한 고문을 한 후 광주 
형무소에 입감시켰다.
  형량을 마치기 얼마 전에 병보석으로 풀려났다고는 
하지만 고문의 후유증을 삭히기에는 이미 늦었다. 
우리나라 최초의 목사 이기풍은 마침내 1942년 6월 
20일 우학리 교회에서 다닳아진 성경책을 가슴에 안고 
더 놓은 곳을 향하여 조용히 눈을 감았다.


  3. 생명과 인권편

    서재필
    박점동
    이정애
    장검현
    김병로
    이종성
    이태영
    황윤석


  의사 서재필

  서재필(徐載弼) 선생하면 한국인의 귀에는 
독립운동가 혹은 독립신문 발행인으로만 널리 알려진 
이름이다. 그러나, 서재필 선생이 한국인으로서는 
최초의 서양의사였다는 사실에 대해선 별로 알려져 
있지 않다.
  서재필 선생은 1888년에 미국의 라파에트 대학, 
1889년 워싱턴 대학에서 세균학을 전공하고 당당히 
의사 자격을 따낸 한국인 최초의 서양의사이다.
  그러면, 서재필 선생을 보다 깊이 조명해보기 
위해서 그의 성장 과정 및 파란만장한 일대기를 
간추려 보기로 한다.
  서재필은 고종 3년 1866년 10월 28일 전남 보성에서 
보성군수 서광언(徐光彦)의 둘째 아들로 때어났다.
  그는 일곱 살 때부터 서울에 올라와 판사(判事)의 
지위로 있는 외삼촌 김성근(金聲根) 댁에서 공부를 
하였다. 서재필은 외삼촌 김성근 댁에서 공부를 하는 
동안 개화기의 정치가인 김옥균(金玉均)을 자주 
만나게 되었다. 김옥균은 나이 열 한두 살밖에 안된 
어린 서재필이 사서삼경(四書三經)을 줄줄 외는가 
하면, 열세 살 때는 임시로 보는 과거시험인 
전강(殿講)에서 장원하는 것을 보고 무릎을 탁 쳤다.
  "김판서, 재필이는 이 시대에 보기 드문 총명한 
아이오. 재필이를 보니 이나라 조선도 머지 않아 
개화의 꿈이 이루어질 것만 같소이다."
  "무슨 과찬의 말씀을."
  "과찬이 아니라 사실이오. 난 재필이를 어서 
성장시켜서 나의 동지를 만들겠소이다."
  이렇듯, 김옥균은 외삼촌인 김성근보다도 서재필을 
더 사랑하고, 장래에 대한 기대에 대해서도 남달리 
많은 관심을 가졌다.
  이러다 보니 서재필은 나이가 들어갈수록 김옥균이 
주장하는 개화의 사조에 동조하게 되고 급기야는 
개화파의 중심 인물로 활약하는 위치까지 가게 된다.
  개화에 관심을 둔 김옥균, 홍여식, 서광범, 서재필 
일행은 개화에 대한 의논할 일이 생길 때마다 주위의 
눈길도 피할 겸 비밀을 유지하기 위하여 인적이 드문 
한가한 곳을 찾곤 했었는데, 어느 날은 그 장소를 
봉원사로 정한 적이 있었다.
  봉원사에 닿은 김옥균 일행은 스님의 안내를 받아 
조용한 승방에 앉아 세상 돌아가는 이야기를 한창 
나누는데 스님으로부터 이상한 청을 받게 된다.
  "외람된 말씀 같지만, 잠깐 방을 다른 곳으로 
옮길까요?"
  "꼭 옮길 까닭이라도 있소이까?"
  "소승이 신기한 것을 보여드릴게 있습니다."
  김옥균의 일행은 누구라고 할 것 없이 난처한 
표정만 짓고 있었다. 그도 그럴 것이 한쪽 구석지에서 
잠자코 이야기만을 듣고 있던 스님이 난데없이 
끼여들더니만 방을 옮기자고 하니 난처할 수밖에 
없잖은가.
  이때 서재필이 나서서 난처한 분위기를 환기시킨다.
  "남의 청을 안받아주거나, 무시한 처사도 결국은 
개화사상에 위배되니 스님의 청을 들어주도록 
합시다."
  "나무아미타불 관세음보살."
  스님은 자기의 청을 들어준 데 대하여 고맙다는 
듯이 합장의 예의를 갖추고 나서 김옥균의 일행을 절 
뒤에 있는 으슥한 방으로 안내하는 것이었다.
  스님은 이상한 상자 하나를 꺼내더니만 일행에게 그 
안을 들여다보라고 권하다. 맨 먼저 그 상자를 들여다 
본 김옥균은 까무라칠 정도로 놀라고 만다. 그 안에는 
김옥균으로서는 생전 처음 보는 사진들이 요지경처럼 
들어 있었기 때문이다.
  "서양은 어는데 조선은 뭐야. 자, 재필이 한번 
보게나."
  김옥균으로부터 그 이상한 상자를 받아들고 그 안을 
들여다보자 스님은 친절하게도 사진 설명까지 
곁들여주는 것이었다.
  "이것은 영군의 런던이요, 이것은 포르투갈의 
군대랍니다."
  사진이라는 것을 처음 본 것도 신기했지만, 
조선과는 비교할 수 없을 정도로 발달된 영국의 
런던이며, 포르투갈 군대의 모습에서는 분노마저 치밀 
지경이었다.
  "스님의 정체는 무엇이오?"
  서재필은 그 이상한 상자 속의 사진을 보여준 
스님의 저의가 궁금하여 질문인 듯 추궁인 듯 거친 
탁음을 내뱉었다.
  그러자, 스님은 염주알을 손바닥 사이에 정중히 낀 
합장의 예의를 보여주고 나서 자신의 신분을 침착하게 
밝히는 것이었다.
  "소승은 부산의 통도사에서 불경을 외는 
이동원(李東元)이라는 사람입니다. 일찍이 일본말을 
배워서 일본을 몇 번 다녀온 경험이 있습니다. 지금 
일본은 서양문화를 적극적으로 받아들여서 뒤떨어진 
자기 나라 문명을 채우느라고 정신이 없습니다. 그런 
일본의 실태를 보고 우리 조선도 하루바삐 서양문화를 
받아들여야 한다고 소신을 밝혔더니, 오랑캐가 
아니냐면서 잡아가두려는 통에 이 절까지 피신을 
왔습니다."
  그제서야 서재필을 비롯한 김옥균 일행은 그 스님에 
대해서 안심을 하고 오히려 조선을 개화하는 데 좋은 
묘안이 있으면 알려 달라고 협조를 요청하였다.
  아무튼 그날 이후부터 서재필은 조선의 개화에 
대해서만은 김옥균과 더불어 더욱 신들린 열정을 갖게 
되었다. 개화가 되지 않으면 조선은 언젠가는 제2의 
임진왜란을 초래할지도 모른다는 걱정을 항상 지니고 
다녔다.
  서재필은 일본 유년학교에 들어가 2년간의 수업을 
마치고 1884년 5월에 귀국하여 고종 앞에서 군사 시범 
훈련을 보여주기도 하였다. 서재필과 개혁의지, 
서재필과 김옥균과의 인연, 이런 관계들은 마침내 
우리 역사상 3일천하라는 갑신정변으로 이어지고 
만다. 갑신정변은 서재필의 운명을 뒤바꾸어버린 
충격적인 계기나 다름없다. 이 계기가 없었더라면 
서재필은 어쩌면 최초의 한국인 의사가 되지도 않았을 
것이다.
  여기서 서재필의 운명에 결정적 충격을 던진 
갑신정변에 대하여 살펴 보기로 하자.
  1884년 10월 17일은 우리나라 처음으로 세워진 
통신관청인 우정국(郵政局)의 낙성식 날이었다. 
우정국 총판 홍영식이 베푼 이 연회석에는 미국 공사, 
영국 공사 등 외국 사절 20여 명과 함께 공교롭게도 
개화파 서재필을 포함한 김옥균 일행과, 그것을 
반대하고 청나라를 대국으로 섬겨야 한다고 고집 하는 
수구파의 민영기, 한규직, 이조연 등이 자리를 
같이하게 되었다.
  이날 낙성식의 연회는 오후 6시를 넘기면서부터 그 
흥이 한층 돋구어지기 시작했다. 이 흥의 여세를 타고 
김옥균은 옆자리의 일본 공사관 시마무라에게 다음과 
같은 말을 건냈다.
  "시마무라 공사관, 천(千)을 아시오?"
  그러자, 시마무라 공사는 손에 든 술잔을 비우면서
  "요로시(좋아)!"
  하고 큰 소리로 대답을 하였다. 김옥균과 시마무라 
공사관이 주고받은 '천'과 '요로시', 그것은 개화파와 
일본 사이에 사전에 약속된 이날 행사 도중에 무슨 
일인가를 실행하기 위한 어떤 암호였다. 물론 이런 
사실들에 대해서는 수구파 사람들은 전혀 모르고 
있었다.
  이 연회가 절정에 이르렀을 무렵, 우정국 북쪽 
창문에서 난데없이
  "불이야!"
  하는 소리가 귀청을 때리며 들려왔다. 이 바람에 
연회석은 순식간에 아수라장이 되었고, 놀란 민영익은 
방문을 걷어차고 밖으로 뛰쳐나갔다. 뒤이어 한규직이 
나가려고 하는데 앞서 나갔던 민영익이 개화파와 
밀약된 일본군의 칼에 찔려 방문을 향해 비명을 
지르며 고꾸라지는 것이었다.
  수구파가 하나 둘씩 쓰러지자 기세가 당당해진 
개화파들은 이날의 암호인 '천'을 외치며 일본 
공사관이 있는 교동 쪽으로 달려갔다.
  그러나 청나라 군대의 반격과 개화파를 위해서는 
끝까지 싸워주겠다던 일본 군대가 느닷없이 중립을 
표방하며 청나라의 반격에 맞서주지 않음으로 해서 
개화파의 꿈은 무참히 사그라지고 말았다.
  서재필은 개화의 꿈을 이루려다 단 3일만에 그 꿈이 
무산되어버린 3일천하의 쓰라린 혁명을 고뇌하며 
서울을 간신히 빠져나와 인천에서 망명의 배를 타야만 
했다.
  이로 인하여 서재필 일가족은 비참한 생을 마감한 
것으로 알려져 있다. 형졸의 칼에 죽었는가 하면, 
부인은 시부모를 따라 자살하였고, 두살박이 아들은 
돌봐주는 사람이 없어서 굶어 죽은 것으로 알려지고 
있다.
  서재필은 일본에 얼마 동안 머물다가 미국의 
샌프란시스코로 건너왔다. 여기에는 아무런 연고지도 
없었다. 살기 위해서 무작정 미국까지 건너왔다고 
하여도 지나친 말은 아니었다.
  서재필은 언어 소통의 장애 요인인 영어를 배울 겸 
메이슨가의 교회에 몸을 의지하기로 하였다. 그는 
여기에서 로버츠라는 실업가를 알게 되었고 우연히도 
펜실베니아 대학의 이사이자 광산가인 로버츠의 
친구인 홀넨백이라는 사람의 도움을 받아 정규 학업을 
익힐 수 있게 되었다.
  3년 후 서재필은 라파에트 대학에 입학을 하였다. 
대학 2학년 때 그를 돌봐주던 화학 교수인 하트 씨가 
세상을 갑작스럽게 떠나버리자 하는 수 없이 학교를 
중퇴하고 만다. 이때 고생은 말로 표현할 수 없을 
정도로 심했다. 하루하루를 살아간다는 것조차도 
괴롭고 피곤할 뿐이었다.
  그는 생계대책이 마련되지 않자 백악관으로 가서 
다짜고짜로 당시의 대통령인 클리이블런드 대통령을 
만나겠다고 떼를 쓰기도 했다.
  이 무렵 운좋게도 군의총감부(軍醫總監府)에서 
동양문 번역관 모집이 있었는데, 그는 여기에 무난히 
합격을 하였다. 이 일이 동기가 되어 서재필은 다소 
돈의 여유를 가질 수 있게 되었고, 조지 워싱턴 대학 
의학부에 입학도 하게 되었다.
  서재필은 조지 워싱턴에서 세균학을 전공하여 
한국인으로서는 처음으로 의사 자격을 따냈던 것이다. 
서재필은 그 대학을 졸업한 후 가아필드 병원에 
근무하면서 모교 대학의 강의도 맡았다.
  1895년 서재필은 과거의 어둡고 괴로운 늪에서 
빠져나와 미국 철도우편 창시자인 조지 암스트롱 
대령의 딸과 결혼하고, 그 이름도 필립 제인슨이라고 
새로 지었다.
  그러나 그의 머리 속에서는 언제나 조국의 산천이 
푸르게 자라나고 있었다. 12년만에 옛 동지인 
박영효를 워싱턴에서 만나 박영효로부터 조국의 
소식을 전해들은 그는 다시 조선으로 돌아갈 것을 
결심한다.
  서재필이 조국 서울로 돌아왔을 때는 민비는 이미 
을미사변의 재물이 되어버렸고, 친일파를 중심으로 한 
김홍집 내각이 버티고 있을 무렵이었다.
  조국에 돌아온 서재필은 1896년 일본에서 인쇄기를 
구입하여 우리나라에서는 처음으로 민간신문인 
독립신문을 발행한다.
  서재필은 독립신문의 발행을 정치적 재기의 
기점으로 삼고자 독립협회를 구성해 보았지만 결국은 
그 뜻을 이루지 못한 채 미국인 아내와 어린 딸을 
데리고 미국으로 다시 건너가야만 했다.
  그가 3·1운동 소식을 전해들은 것은 
펜실베니아에서 병원을 개업하고 있을 때였다. 그는 
그 소식을 듣자마자 한인친구회를 조직하여 미국의 각 
신문들에 일본의 야만성을 통렬히 비난하는가 하면, 
한국의 독립을 목이 메이도록 호소하는 데 앞장을 
서느라고 사재를 자그만치 7만5천불이나 소비하기도 
하였다.
  일본 패망 후 1947년 하지 장군의 초청을 받고 
과도정부의 정무관에 취임하기 위하여 조국에 
돌아와보지만 어두운 정세와 이승만과의 심한 불화로 
귀국 일년만인 1948년 9월 11일 인천항의 배편을 
이용하여 다시 미국으로 떠나야만 했다.
  그때 서재필은 배웅나온 군중들에게 유언이나 
다름없는 말을 남겼다.
  "조국이 통일국가를 수립하여 잘 살기 바란다. 
국민이 정부의 주인이요, 정부는 국민의 종복이라는 
것을 잊어서는 안된다. 이 권리를 외국인이나 타인이 
빼앗으려 하거든 생명을 바쳐 싸워라."
  한말 개화파에 가담하여 그렇게도 어마어마한 
갑신정변을 일으킨 주역이었던 서재필은 망명에서 
얻은 한국인 최초의 서양의사의 기술을 한국땅에서 단 
한번도 베풀지 못한 아쉬움을 남겼지만, 우리가 그를 
지금까지 존경하는 것은 그의 투철한 민족관 때문일 
것이다.
  1951년 조국이 한창 동족의 피로 강산을 더럽히고 
있을 때 미국 땅 그의 병원에서 85세의 파란 많은 
생을 마친 그는 아무도 돌보는 이 없는 이국의 쓸쓸한 
공동 묘지의 납골당에 안치되었다.
  다행스럽게도 문민정부가 들어서면서 1994년 4월 
8일 그 유해를 모셔와 국립묘지에 안장하였다.


  여의사 박점동

  1909년 4월 28일. 광화문과 해태상 사이로 상태를 
드러낸 북악산은 한창 흐드러지게 피어있는 
진달래꽃으로 온통 붉은 빛이었다. 그 자락으로 쭈욱 
뻗어있는 육조 거리에는 아침부터 사람들의 발길로 
붐비고 있었다.
  흰 두루마기에 갓 끈을 동여맨 노인들, 장옷으로 
얼굴을 가린 아낙네들, 댕기머리에 금빛 반짝이는 
짚새기를 신고 할아버지 뒤를 쫄랑쫄랑 따라가는 사내 
아이들, 그런가 하면 인력거들이 줄을 잇고 있었다. 
이런 행렬들은 대한문 앞을 지나 남대문까지 이어져 
있었다.
  남대문은 1899년 5월에 청량리간 서대문의 전철이 
개통되면서부터 싸전거리로, 건어물거리로, 
나무전거리로 한가할 날이 없었는데, 이날 따라 더욱 
북새통을 이루고 있었다.
  "도대체 오늘따라 무슨 일로 장안이 북새통이랩쇼?"
  한 행인이 주걱턱 싸전 주인한테 물었다.
  "객은 장안 사람이 아니오?"
  턱주걱 싸전 주인이 행인의 위 아래를 훑어보며 
퉁명스럽게 반문한다.
  "장안 사람이라고 장안의 일을 어떻게 다 알 수 
있습니까? 가르쳐 주기 싫으면 그만 두시오."
  행인은 더 이상 묻는다는 것은 자존심을 상하는 
일이라고 생각되었는지 아예 앞 사람의 그림자를 밟고 
따라가기를 작정을 했다.
  북새통을 이룬 발길들은 하나 같이 
서궐(西闕)이라고 일컫는 경희궁으로 향하고 있었다.
  그들은 삼삼오오 혹은 두 서넛씩 무리를 지어가면서 
무슨 이야기들을 신나게 재잘재잘, 조잘조잘 거리고 
있었다.
  "정말 장한 여성들이야."
  "두말하면 잔소리지. 남정네들도 못한 일을 
여성들이 하다니."
  이날 경희궁으로 가는 사람들 치고 이런 화제를 안 
삼는 사람은 한 명도 없었다.
  "오늘 일판은 왕실에서 벌리신 거라며?"
  키다리 젊은이가 늘어진 갓 끈을 잡아당기며 
물었다. 그러자 동행을 하던 뚱보가 큰일날 소리란 듯 
뒤를 흘끔 돌아 보고 나서
  "이 사람아, 일판이 뭔가. 환영회지. 환영회도 그냥 
환영회가 아니고 초대 여자 유학생 환국 환영회일세."
  하며 키다리의 등을 딱 때리는 것이었다.
  "참, 그랬었지."
  "고종 황제께서 윤치호 고관과 김필순 고관한테 
분부를 내리신 일이라니 왕실 행사나 다름없지."
  "대단하군. 그런데 초대 여자 유학생이 한 명도 
아니고 셋이라며?"
  키다리가 초대 여자 유학생 세 명에 대해서 무척 
궁금해하자 뚱보는 의기양양한 얼굴로 설명을 하기 
시작했다.
  그 한 여자는 열 여섯 살 때부터 일본을 거쳐 
벨기에, 영국, 프랑스, 독일, 미국을 유학하며 음악과 
외국어를 배우던 중 관립 한성 고등여자학교 설립으로 
얼마 전에 귀국한 윤정원(尹貞媛)이요, 두 번째 
여자는 1900년에 미국 웨슬레안 대학에서 미국의 학사 
학위를 받고 귀국하여 이화학당에서 기숙사 사감과 
영어 교사가 된 하란사(河蘭史)요, 세번째 여자가 
바로 우리나라 최초의 여의사 박점동(朴點童)이라며 
더 알고 싶은 것이 있으면 마음 푹 놓고 물어 보라는 
얼굴이었다.
  그때 등 뒤에서 말을 세게 모는 소리가 들려왔다.
  "이랴! 이랴!"
  길을 비키라는 소리였다. 뒤를 돌아다보니 금테두리 
중고모에 새하얀 깃털을 꽂고 검정 예복을 단정히 
뽑아 입은 마부가 쌍두마차를 몰고 활짝 열려진 
경희궁의 홍화문을 향해 말고삐를 힘차게 당기고 
있었다.
  환영회가 임박해 있음을 알 수 있었다. 이날 
환영회에는 교육계를 비롯하여 여성단체, 종교계 등을 
포함하여 천여 명의 내국귀빈과 아펜젤러 목사와 
언더우드 등 외국 손님들이 다수 참석하여 이 행사를 
빛내 주었다.
  지석영, 최병헌, 유성준 등의 환영 연설이 있은 
다음 세분의 귀국 유학생에게 은메달 기념품이 
전달되고 여학생들의 축하 노래가 궁궐 안에 메아리 
칠 때 이 행사는 더욱 절정을 이루었다.
  이날 행사의 주인공 중의 한 사람인, 우리나라 
최초의 여의사 박점동은 1877년 3월 16일 정동 
부근에서 태어났다.
  정동 부근에서 이화학당이 있었는데, 이 학당 
설립자 스크랜튼 부인은 길에 나가서 직접 학생들을 
모집해야만 했다. 그 당시 여자를 학교에 보낸다는 
일은 상상도 못할 일이었지만 그보다도 미국인에게 
딸아이를 맡겨 외국물이 든 공부를 시킨다는 것은 
도저히 용납하기조차 어려운 일이었다.
  그러나, 누구보다도 개화에 눈을 빨리 뜬 박점동의 
아버지는 아들이 없으니 딸이라도 교육을 잘 시켜야 
되겠다라는 마음으로 스크랜튼 여사에게 점동이를 
맡기기로 했다.
  이화학당에 입학한 점동이는 남달리 영어 회화에 
뛰어났다. 점동은 졸업무렵 이화학당 교장인 아펜젤러 
목사에게 세례를 받았다. 세례명은 박에스터였다. 
점동은 뛰어난 영어 회화 솜씨로 1890년에 우리나라에 
의료사업을 개설한 닥터 홀과 그의 부인 탁터 
로제타서우드의 통역을 맡게 되었다.
  이때 점동의 총명함을 깨달은 닥터 로제타서우드는 
그녀에게 미국으로 건너가 의학 공부를 배울 것을 
권유했다. 장학금까지 주선해 주었다.
  그러나, 만리 타국으로 처녀 혼자 유학을 보낸다는 
일은 있을 수 없다는 부모의 반대에 부딪치자 
크리스천인 박씨와 혼인식을 올려준 부군과 함께 
미국길에 오르도록 해줬다.
  당시 이화학당 규정으로는 재학중이라도 혼인 
연령에 찬 독신자가 나타나면 학교에서 서둘러 적당한 
신랑감을 물색하여 정혼을 주선하도록 되어 있었다. 
이때 부모가 정혼을 승낙하게 되면 학교에서는 신부가 
가지고 갈 혼수일체는 물론 시집에서 쓸 자잘한 
물건까지 구입해 주었다.
  그뿐만 아니라 결혼식 날은 신부의 단장이며 예식 
절차를 거들어줄 수모(手母)를 데려와 신부 
화장에서부터 원삼 족두리로 예복을 갖추는 데까지 
세심한 신경을 기울여줬다. 이렇게 예식 준비가 
끝나면 사모관대로 예복을 갖춘 신랑과 함께 정동 
교회에서 미국인 선교사 주례로 경건한 혼인식이 
올려졌다. 이때 학교에서는 졸업 전에 합당한 절차에 
의해 결혼을 하게 된 학생에게는 졸업장을 주는 대신 
혼인증서를 주었다.
  결혼식을 올린 박점동은 뉴욕 피클릭스쿨에서 1년 
동안 수학하고 6개월간의 간호과정을 마쳤다. 그리고 
곧바로 발티모어 여자 의과대학에 입학하여 본격적인 
의학 공부를 하기 시작했다.
  미국으로 유학온 지 4년만에 학위논문이 
통과함으로써 명실공히 의사가 되었다. 이 과정에서 
한 가지 애석한 일은 미국 생활에 있어서 경제적 
뒷받침을 주기 위해 따라온 부군 박씨가 박점동이 
졸업시험을 치르고 있는 동안 뇌일혈로 세상을 떠난 
일이었다. 이때가 졸업 3주일 전이었다. 참으로 
슬프고 어처구니없는 일이었으나 신앙심으로 그 모든 
것을 극복해낼 수 있었다.
  여의사가 되어 귀국한 박점동은 곧바로 이화학당 
병원에 취직했다. 이화학당 병원은 박점동이 
박의사라는 직함으로 일하게 됨으로써 전에 없는 
환자들로 붐비게 되었다. 부인과 환자들은 박의사의 
손이 스쳐만 가도 그토록 참을 수 없었던 복부의 
통증을 말끔히 잊을 수 있었다며 그녀의 의술을 
신격화하다시피 했다.
  박의사는 이화학당 병원에서 얼마 동안 여의사로 
명성을 떨치다가 평양으로 자리를 옮겼다. 자기의 
미국 유학을 주선해 주었고, 의사가 될 수 있도록 
물심양면으로 배려가 깊었던 닥터 로제타서우드 
여사가 두번째로 한국에 와서 평양에다가 의료진료소 
기홀병원(起忽病院)을 차렸기 때문이었다.
  기홀병원으로 자리를 옮겨온 박의사의 의술은 더 
무르익어 있었다. 이곳에 온 박의사의 진료 분야는 
내과 외과 할 것 없었다. 이화학당 병원에서 보다 몇 
배나 더 바빴다.
  박의사의 손이 복부 수술을 할 때면 모두들 귀신이 
곡할 노릇이라며 혀를 내둘렀다. 사람들은 박의사가 
배를 쓱 쨌다가 다시 꿰매어 놓은 것을 보고 귀신도 
저런 귀신이 없을 거라며 딱 벌이진 입을 다물 줄을 
몰랐다.
  박의사는 날로 높아만 가는 명성과 함께 황해도와 
평안도 일대에 무료 진료도 나섰다. 의료 혜택이 닿지 
않는 곳의 환자들을 손수 찾아가 그들의 고통을 
진심으로 덜어주기 위해서였다. 소나 말을 타고서라도 
환자가 있다는 곳을 찾아 나섰다.
  박의사가 황해도와 평안도 일대를 무료 진료한다는 
소문이나자 어느 고을의 군수는 만사를 뒤로하고 
박의사를 정중히 모시느라고 정신이 없었다고 한다. 
박의사는 무료 진료 말고도 위생 강연을 통하여 
무지한 농민을 계몽하는 데도 앞장섰다.
  박의사 생활은 눈 코 뜰새 없이 바빴다. 닥터 
로제타서우드 여사가 계획하는 맹아학교와 간호학교 
설립에 누구보다도 먼저 나서서 도와줘야 했기 
때문이다. 순전히 여자의 몸으로 사회사업에 청춘을 
불사르다시피 한 박의사의 봉사정신은 차츰 많은 
사람들의 가슴을 뭉클하게 했다.
  윤치호, 김필순을 위시하여 미국 선교사 아펜젤라 
목사와 언더우드 박사 등은 이런 갸륵한 여성의 보기 
드문 봉사정신을 그냥 보고만 넘어갈 수 없는 
일이라며 무엇인가 기념이 될만한 일을 마련해 보자고 
의논을 하게 되었다.
  수차례 머리를 맞대어 봤지만 별 좋은 묘안이 
떠오르지 않았는데, 언더우드 박사 입에서 박의사를 
포함한 여자 유학생 세 명에 대한 귀국 환영회를 
열어줌으로써 사회의 좋은 귀감이 되도록 하자는 
제의가 나왔다.
  "좋은 일이오. 이런 여성들이 언제 또 나올지도 
모를 일이니 아주 성대한 환영회를 열도록 합시다."
  이날 의논된 사항들은 윤치호를 통하여 곧바로 
고종과 순종께 아뢰게 되었다.
  "아주 좋은 생각이오. 이왕이면 관민합동으로 
성대히 치르도록 하시오."
  고종과 순종은 약속이나 한 것처럼 윤치호가 아뢰는 
말씀에 쾌히 승낙함은 물론 기특한 세 여성들의 
정신을 널리 알리어 많은 백성들이 본받도록 하기 
위해서는 관민 합동으로 성대히 환영회를 치르라는 
분부를 내리신 것이었다.
  고종과 순종의 분부대로 박점동은 유학 귀국 9년이 
되어서 구미 5개국 유학에서 갓 돌아온 윤정원과, 
미국에서 박사 학위를 받고 귀국한 하란사와 함께 
1909년 4월 28일 초대 여자 외국 유학생 환국 환영회 
주인공이 되게 되었다.
  청진기 하나 목에 걸고 고통과 아픔에 시달리는 
별의별 환자들과 함께 자신의 건강 한번 챙겨보지 
못한 고달픈 생활을 하다가 그도 결국 영양실조와 
폐침윤이라는 병을 얻고 말았다.
  박의사가 의사라는 직업에서 손을 떼고 자신의 병을 
치료하고자 결심했을 때는 이미 때늦은 다음이었다. 
북경으로 요양을 떠나가 봤지만 깊어진 병세는 더이상 
호전될 생각조차 하지 않았다.
  박의사는 마침내 1910년 4월 13일 서울의 둘째 
형님댁에서 서른 세살 한창 일할 나이에 아까운 생을 
마감하였다.


  간호사 이정애

  우리나라에서 간호사라는 말이 생긴 시기는 1887년 
6월 미국인 선교사 스크랜튼에 의하여 국왕 
치료기관인 시병원(施病院)이 설립되면서 부터였다. 
그때는 의사의 치료를 보조하고 환자를 돌보는 
아녀자라고 해서 간호부라고 불렀었고, 그 후로는 
간호원, 최근에는 간호사라고 부르고 있다.
  우리나라에 있어서 최초의 간호사가 누구였느냐는 
물음에 대한 해답은 그리 쉽지가 않다.
  요즘처럼 자격면허시험 제도가 처음부터 있었다면 
합격 1호를 그 대상으로 삼았겠지만, 미국인 선교사에 
의하여 세워진 병원이다보니 진짜 간호사는 분명 
미국인 여자였을 것이고, 한국인 여자는 횐 가운만을 
걸쳤을 뿐 미국인 간호사를 도와주는 한낱 보조자에 
지나지 않았으리라는 추측이 너무나도 뻔하기 
때문이었다.
  그런 가운데 이정애(李貞愛)는 한국인으로서 최초로 
간호사가 된 인물이다. 이정애가 한국인 최초의 
간호사로서 인정을 받은 시기는 그녀가 1928년부터 
1931년까지 미국 하와이에서 간호학을 전공하고 
돌아와 남대문 역전 부근에 자리한 세브란스 병원의 
간호실 부원장으로 취임하면서 부터였다. 그 당시 
간호실 원장은 미국인이었다.
  이정애는 1901년 8월 17일 새벽 서대문에서 
태어났다. 이정애가 태어날 것을 예측이라도 하였는지 
그동안 질질 끌어오던 서울시내 전등 공사도 이날 
마무리되고, 그 점등식을 갖게 된 연유로 온 거리는 
밤새껏 밝기만 하였다.
  이정애는 여섯 살이 되면서 여학교 
양규의숙(養閨義塾)에 입학하여 낮에는 신학문이라고 
일컫는 산술(算術)이며 국어를 배우고 밤에는 
냉천동의 어느 서당에 나가 천자문을 배웠다.
  이런 기초 학습을 마친 이정애는 열두 살이 되자 
이화학당(梨花學堂) 중등과에 입학을 하였다. 
이정애는 중등과정을 그럭저럭 마치고 곧바로 
고등과에 입학했다. 이정애가 고등과 수업을 받던 중 
3·1독립운동 사건이 벌어졌는데, 이정애는 전국에 
발송한 편지와 유인물들을 등사하느라고 날밤을 
새우기가 일쑤였다. 그런가하면 3·1독립운동 
사건으로 연루되어 투옥된 동료들 가정의 생활비를 
위하여 삯바느질로 매달 오원씩(당사 쌀 한가마 값이 
일원 오십전 정도였음)을 벌어 나누어주기도 하였다.
  대학 시절은 학교 규칙에 의하여 기숙사 생활을 
하였는데, 이정애는 줄곧 우승을 차지하였다. 또한 
워낙 빼어난 미모로 학교 안에서는 동료들간에 즐거운 
질투의 대상이 되었고, 밖으로는 이 시대의 절세 
미인이 이화대학에 숨어 있다는 등 누가 먼저 그 
미인을 차지하는가 내기를 하느라고 뭇 남성들의 
가슴을 조여 버리는 화제의 대상이 되기도 하였다.
  그래서 가장 용기 있다고 자처한 미혼 남성이라면 
이정애에게 청혼을 하기 위하여 이화대학 교문 밖으로 
몰려들었는데, 어느 누구도 성공하지 못한 채 허탕만 
치고 돌아갔다고 한다.
  그 주에서도 빼놓을 수 없는 이야기는 
안창남(安昌南)의 청혼 사건이었다. 안창남하면 
우리나라 최초의 비행사가 아닌가. 안창남은 1922년 
12월 10일 박영효를 위원장으로 하는 <안창남 고국 
방문위원회> 주선으로 서울 상공에서 시범 비행을 
펼친 것으로 유명한 인물이다. 안창남이 서울 상공 
시범 비행을 마치던 날 그 위원회에서는 각계 
유명인사를 초대하여 멋있는 연회 잔치를 벌였다.
  안창남은 그 연회석상에서 어쩌면 이 시대의 마지막 
미인일지도 모르는 미인 이정애라는 여대생이 
이화대학 기숙사에 갇혀 있는데, 용기 있으면 
청혼해보라는 이야기를 들었다.
  "이 시대의 마지막 미인 대학생이라고요?"
  안창남이 매우 흥미 있다는 반응을 보이자 옆에 
있던 인사들은 약속이나 한 것처럼,
  "그렇다니까! 하지만 안될걸."
  하면 안창남의 그런 흥미를 비웃듯 까르륵 
웃어댔다.
  "…?"
  안창남이 의아한 표정을 짓자 모 인사가 그 까닭을 
소상히 알려주는 것이었다.
  "용기있다는 조선 장정들이 그렇게 몰려가 이정애를 
만나 청혼하려고 발버둥쳤지만 만나기는커녕 교문 
밖에서 면회조차 거절을 당하고 말았다오."
  "그럼 좋습니다. 제가 나서 보겠습니다. 만약 내가 
청혼에 실패하면 나는 평생 장가갈 자격이 없는 걸로 
선언하겠습니다."
  그러나 안창남은 그러한 선언에도 불구하고 결국은 
이정애로부터 청혼 거절을 당하고 말았다.
  이정애는 이화대학을 졸업하고 부모의 뜻에 따라 
1925년 김옥현(金玉鉉)과 결혼하였으나, 딸 하나를 
낳고는 무슨 사연인지 이혼이라는 불행을 겪고 
말았다.
  때마침 미국 유학을 갓 마치고 돌아와 신시대의 
우상으로 알려지기 시작한 김활란(金活蘭)은 자기보다 
두살 아래인 학교 친구로 늘 마음 속에 남아있는 
이정애의 그런 불행을 전해 듣고 가만있을 수가 
없었다. 이정애를 가정 주부로 썩히는 것도 
아까웠지만 친구의 불행을 그대로 방치한다는 일은 
자신을 도저히 용납할 수 없는 일이었다. 그래서 
김활란은 하와이의 호놀룰루에 있는 쿠인지대학에서 
장학금을 얻어냈다.
  이정애의 유학을 위한 장학금이었다. 맨처음 
이정애는 하와이 유학을 완강히 거절하였지만 
김활란의 설득에 공감을 하고 간호학 전공을 결심하게 
되었다.
  마침내 1928년 가을 이정애는 하와이로 떠나가는 
배에 몸을 실었다. 그 뱃길에서 잊혀지지 않는 일은 
그 매에 동승했던 일본의 황족 지찌부노미야가 
이정애의 빼어난 미모에 반해 버린 나머지 결혼을 
간청한 일이었다. 지찌부노미야의 청혼 역시 여지없이 
거절당하고 말았다.
  이정애는 유학 3년만인 1931년 간호학 공부를 
마치고 귀국하여 남대문 역전 부근의 세브란스 병원 
간호실 부원장으로 취임을 하였다.
  세브란스 병원에서 이정애의 모습은 그야말로 
하늘에서 내려온 듯한 학 아니면 천사나 다름없었다. 
백옥같은 얼굴만으로도 눈꺼풀이 마비될 지경인데, 
거기에다 빳빳하게 다리미질하여 까만 머리 중앙에 
핀으로 눌러 쓴 백색 간호사의 모자며, 손이 닿으면 
유리알 만지듯 주르륵 미끄러질 것만 같은 백색 
유니폼의 모습은 혼자 보기에는 너무나 아쉬울 
정도였다.
  이정애는 세브란스 병원에서 간호 업무에 충실을 
다하는 한편 후학을 위하여 간호학과의 간호윤리라는 
과목을 강의하기도 하였다.
  그런가 하면 1937년 7월 21일 영국에서 열린 국제 
간호원대회 조선 간호협회장 자격으로 파견되어 
조선에도 명실공히 조선인 간호사가 있음을 유감없이 
알리기도 하였다.
  이정애는 영국의 그 대회를 참석한 계기를 끝으로 
세브란스 병원 생활을 그만 둘 수밖에 없었다. 그도 
그럴 것이 일본의 중·일전쟁 선전포고로 미·일 
관계가 극도로 악화되어 일본은 미국인 선교사가 세운 
세브란스 병원에 대하여 전에 없는 심한 시비를 걸기 
시작하였고, 따라서 그 속에서 종사하는 한국인에 
대하여는 노골적인 간섭으로 압박을 가해왔기 
때문이었다.
  세브란스 병원을 그만 둔 이정애는 김활란이 
부교장으로 재직하고 있는 이화여전의 사감으로 
취임을 하였다. 이곳의 생활은 세브란스 병원 
시절보다도 정신적인 위안을 많이 받을 수 있어서 
좋았다.
  해방이 되자 이정애는 1947년 김활란의 배려로 다시 
미국의 유학길에 올라 콜럼비아대학에서 간호행정학을 
연구하였다. 귀국하여서는 대한 간호협회장으로 
추대되었는가 하면, 이화여대의 의약대학 교수로서 
재직하여 후학을 육성하는 데 전력을 쏟았다.
  6·25 동란중에는 인민군에 붙들려 죽을 고비에 
이르렀으면서도 자신의 위기보다는 김활란 총장의 
위기를 걱정하는 의리를 보여주기도 하여 이정애와 
김활란 사이의 아름다운 우정을 유감없이 보여주기도 
하였다.
  휴전이 성립되고 나라도 차츰 안정을 되찾자 
이정애는 영아기나 다름없는 이 땅의 간호사업에 
열정을 쏟기 시작하였다. 그 공로가 인정되어 
플로렌스 나이팅게일 탄생 133주년인 1953년 5월 
12일에 정부로부터 간호 관련자로서는 처음 표창장을 
받기도 했다.
  그런데 운명의 사신은 하필이면 이 땅의 간호사업의 
선구자인 이정애에게 암(癌)을 선고하였단 말인가. 
김활란의 눈물어린 간병에도 불구하고 정부로부터 
공로 표창장을 받은 지 일년만인 1954년 5월 라일락 
꽃 향기에 싸여 저 세상으로 가고 말았다.
  김활란은 이정애를 망우리의 양지 바른 곳에 편히 
모셔 놓고 다음과 같은 묘비를 세워 줬다.

  이 티끌 세상에 한 송이 백합
  높은 뜻 깊은 사랑 그윽한 향기
  우리 맘에 영원히 풍기리.

  김활란은 그러고도 이정애의 타계를 못 잊어 <우리 
친구 이정애>라는 조그만 전기를 편찬하기도 하였다.
  이 땅에 간호사라는 말을 가져와 병(病)으로부터 
위험을 건져내는 선구자의 죽음에 대한 슬픔은 비단 
김활란에게만 국한된 것은 아니었다. 당시 정치가로 
한창 인기가 높았던 장면(張勉)은 이정애를 가리켜 
"언제나 한국 여인"이라고 극찬하였고, 
이숙종(李淑鐘)은 "사람을 위해서나 일을 위해서나 
말없이 아름답게 바치는 맘씨의 소유자"라고 했다.
  또한 오천석은 이정애를 이 시대의 누님으로 
부르면서 "현대 여성이 헌신짝 같이 버린 쪽을 곱게 
끼고, 우리 옷에 날씬한 몸을 맵시 있게 감싼 그의 
고요한 모습은 실로 고전적 조선 미의 상징"이라면서 
그 짧은 운명을 애석해 했다.
  그런가 하면 시인 노천명(盧天命)의 유고에서는 
"결혼에 실패를 했을망정 여사는 어디까지나 가정적인 
인물로 늘 가정의 단란을 염두에 두는 분"이라고 
적혀진 이정애를 존경하는 귀절이 발견되기도 하였다.
  이정애의 뒤를 이은 대한 간호협회원 대표 
이영복(李永福)은 그녀의 타계를 다음과 같이 
슬퍼했다.

  <병원이란 복잡한 곳이며 그 중에서도 간호사의 
직책은 다각적입니다. 대인관계로 일어나는 많은 
사건도 처리해야 되며, 직무상 책임추궁을 당하는 
일도 많습니다. 그때, 선생님께서는 이모저모로 
고통을 겪으신 일을 우리는 잘 압니다. 일제의 강압은 
의료기관에까지 노골적으로 뻗치게 되어 뜻있는 
지도자들을 얼마나 괴롭혔습니까. 또한 사회적으로 
인식이 되지못한 이 사업을 이끌어 나가는데, 더구나 
자칫하면 눌리기 쉬운 여성의 위치에 서서 수많은 
간호사들을 대변하며 간호 교육의 수준 향상을 위하여 
주야로 얼마나 울분을 참아야 했습니까. 때로는 외국 
선교간호사들의 편견과 고집에도 응해야 했으며, 
때로는 일부 병원 관리자들이나 의사들의 터무니없는 
조소도 흔연히 받아 넘기셔야 했습니다.>

  이 땅의 최초의 간호사 이정애가 떠난지 오랜 세월, 
그 동안 간호학이며, 간호사업이 괄목할만하게 
발전했음을 인식해 볼 때 선구자에 대한 경의를 
진심으로 느끼지 않을 수 없다.


  남자 간호사 장검현

  눈이 부시도록 하얀 가운을 입고 병상에서 신음하는 
환자를 돌보는 백의천사로 알려진 간호사 하면, 
우리나라에서는 오로지 여자만이 선택할 수 있는 
유일한 직업으로만 알았었는데 그성이 와르르 무너진 
사건이 발생하였다.
  1972년 3월의 당시 신문들은 그달 19일에 있었던 
제12회 전국간호사 국가시험에서 남자로서는 처음으로 
간호사 시험에 합격한 장검현(張檢鉉)을 두고 그렇게 
보도했었다.
  2천5백91명의 간호사 시험 응시자 중 남자는 단 
4명뿐이었고, 그 속에서 가까스로 합격만 됐어도 
화제였을 터인데 쟁쟁한 여자간호사 지망생들을 
물리치고 수석 합격까지 하였으니 언론들이 가만 있을 
리 있겠는가.
  시험을 출제한 국립보건연구원에서는 장검현이 수석 
합격을 못 믿겠다면 무려 네 번이나 채점을 하고도 
의심이 풀리지 않자 그가 다녔던 서울위생병원 
간호학교에까지 실력 조회를 하였다고 한다.
  충남 청양군 정산면에서 태어난 장검현은 
고등학교에 입학하고 나서부터 왠지 나이팅게일이 
되고 싶어졌다. 이유는 장래 새로운 분야의 직업을 
갖고 싶은 욕망 때문이었다. 그러면 우리나라에서는 
어떤 직업이 새로운 직업일까, 골똘히 생각한 끝에 
불현듯 간호사가 머리 속을 스쳐갔다.
  "옳지, 그거야! 간호사! 외국에는 남자 간호사들이 
많다는데, 왜 우리나라엔 남자 간호사가 없을까?"
  장검현은 우선 간호사 시험 제도부터 알아보기 
시작했다. 간호사는 여자만 자격이 있는지, 아니면 
남자도 자격이 있는지를 알아본 끝에 남녀의 성차별이 
없음을 알아내고 흥분까지 했다.
  "됐어. 황무지를 내가 먼저 개척해야지."
  장검현은 간호사가 되기 위한 길을 차근차근 
밟았다. 간호학교에서 공부하는 길이 정통이자 
첩경이라는 사실도 알아냈다. 서울의 위생병원 
간호학교를 찾아가 남자도 입학이 되느냐고 
물어봤더니 남자 간호사가 되겠다는 용기만 있으면 
언제든지 좋다고 했다. 그러나, 당시로서는 
생소하기만 한 남자 간호사가 되기 위해 간호학교에 
진학하겠다고 하자, 6·25때 아버지를 잃고 홀몸이 
되어 장검현을 어렵게 키워온 어머니가 펄쩍 뛰는 
것이었다.
  "이놈아, 내가 고생고생해서 너를 키울 때는 
간호사가 되라고 키운 게 아녀. 남자가 오죽 못 
났으면 간호사가 되려는기여! 집안 망신시킬 일이 
그렇게도 없더냐? 엉!"
  그래도 장검현은 간호사가 되는 길을 포기할 순 
없었다. 장검현은 묘안을 짜냈다. 서울위생병원에 
시험을 쳐놓고 어머니한테는 유명 대학에 시험을 
봤다고 속인 뒤 등록금을 받아 가지고 간호학교에 
입학해 버렸다. 그리고 졸업 이듬해에 시행한 간호사 
시험에서 당당히 수석 합격을 하여 우리나라 최초의 
남자 간호사라는 명예를 얻었던 것이다.
  간호사가 된 장검현은 모교에서 운영하는 
서울위생병원에 취업하여 뜻하지 않게도 여자 
간호사들의 꽃이 되어 인기를 독차지하였다. 그렇게 
2년 넘게 간호사 생활을 하다가, 인재 양성에 
주력하는 학교 재단측의 각별한 권유와 배려로 필리핀 
유학을 떠났다.
  장검현은 필리핀의 유니온칼리지를 졸업하고, 
이어서 시브닥터스 의과대학에 입학하여 거기서도 
외국인으로서는 처음으로 수석 졸업의 영광을 
차지했다.
  1981년에 귀국한 장검현은 그해 실시한 
의사국가고시에 합격하여 서울위생병원의 의사가 
됨으로써 금의환향의 뜨거운 박수 갈채를 받았다.
  장검현은 그곳에서 상당 기간 동안 의술을 베풀다가 
소아과 전문의가 되어 부산에다 소아과 의원을 
차렸다. 그는 불우한 이웃을 위한 무료진료 활동, 
형편이 어려운 가정의 자녀들에게 정기적으로 
장학금을 지급하는 등 사회봉사 활동에 주력하였다.
  자신이 한국 최초의 남자 간호사가 되어 우리 
의료계의 발전사에 한 획을 그었던 자부심과 명예를 
잠시도 잊어서는 안된다는 공인의식 때문이었다.


  대법원장 김병로

  우리나라는 1948년 8월 15일 해방을 기점으로 
새로운 국운의 문을 열게 되었다. 그 중에서도 가장 
큰 자존심은 우리나라 사람에 의하여 대한민국이라는 
국호가 결정되고, 전국민의 주권에 의하여 헌법이 
만들어 졌다는 사실이다. 그 이전까지는 모두가 잘 
알다시피 일제로부터 36년간이라는 어둡고 긴 세월을 
치욕적으로 살아왔으므로 우리나라의 주 주권과 
자유는 전혀 없었다.선
  아무튼 새로운 국운의 문과 함께 각 분야별로 
역사의 인물이 배출되기 시작하였는데,그중에서도 
빼놓을 수 없는 인물이 있다면 초대 대법원장 
김병로(金炳魯)일 것이다.
  당시 한글 학자로 유명했던 김윤경은 김병로가 
타계한 후에 다음과 같이 그를 스케치하였다. 
김병로는 교육자요, 법학자요, 정치가요, 애국자였다. 
교육가로서는 30세 때 경성법학전문학교와 
보성전문학교에서 법학 강의를 맡아 인재 양성에 
노력했던 일이요, 법학자로서는 법학을 전공하여 33세 
때 변호사가 되어 조선변호사 회장과 변호사협회 
회장으로 있으면서 많은 항일 인사들의 억울한 사정을 
변호하고 구제했던 일이다."
  그 중에서도 잘 스케치한 부분은 법학자 또는 
법조인을 강조하였다는 점이다. 이 점은 그가 초대 
대법원장으로 소임을 집행했을 때나 그 직에서 물러나 
있을 때나, 그가 타계한 후에도 그의 행적이 사뭇 
존경스럽게 남아있어 현재까지도 모든 이의 가슴에 
살아있는 귀감이 되어주고 있기 때문이다.
  그는 1887년 12월 15일 전북 순창군 복흥면에서 
태어났다. 그의 부친은 조선조 때 홍문관, 사헌부와 
함께 삼사(三司)라고 일컬었던 사간원의 간원이었다.
  부친의 벼슬이 간원인 관계로 김병로는 어린 시절에 
주로 조부모의 슬하에서 자랐다. 그런 영향으로 
일찍이 그는 한문을 익힐 수 있었다.
  8세 때에는 독서당에서 동몽선습과 사서삼경에 
이르는 한문을 배웠다. 이런 김병로를 가리켜 
동네에서는 신동이라고 불렀다. 13세 때에는 당시의 
조혼 풍습에 따라 결혼을 하였으나, 결혼 전에는 
조부와 부친의 상(喪)으로 나이에 비하여 가혹한 
고독의 시절을 보내기도 했었다.
  17세가 되어서는 한말 유교학자로 대가인 
전우(田愚)의 문하에 들어가 미처 못 배운 학문을 
마저 익힐 수 있었다.
  이 무렵 김병로는 개항지로 한창 전성기를 맞이한 
목포의 일신학교에 가서 그때로서는 생각하기 어려운 
신학문인 영어며, 수학이며, 세계역사 등을 배우는 데 
몰두하였다.
  그러다가, 1905년 을사보호조약이 공포되자 울분을 
참지 못해 배우던 신학문을 그만두고 말았다. 이유는 
간단했다.
  "나라가 망해 가는데 신학문을 배우면 뭘해."
  나라의 운명이 불길한 방향으로 기울어져가는 데 
대한 좌절 때문이었다. 그런 좌절에 빠져 있을 때 
우연히도 용추사(龍湫寺)에서 일본 만행의 규탄에 
대한 최익현(崔益鉉)의 열변을 들을 수 있었다.
  "여러분! 을사보호조약은 조약이 아닙니다. 일본이 
강제로 발표한 수탈적 헛소리입니다. 그러니, 우리는 
죽창이면 죽창, 식칼이면 식칼을 들고나서서 이 땅의 
일본놈을 쫓아냅시다."
  이 말에 크게 감명을 받은 김병로는 백여 명의 
의병을 모집하여 순창에 있는 
일인보좌청(日人補佐廳)을 습격하는데 앞장을 서기도 
했다.
  그러고도 망국의 울분과 실의를 도저히 달랠 수 
없어서 <월남망국사(越南亡國史)>와 
<애급망국사(埃及亡國史>만을 행랑에 넣고서 고향을 
떠났다. 특히 월남망국사는 중국의 양계초가 저술한 
것을 현채(玄采)가 광무 11년(1907)에 번역한 책인데 
그 책의 말미에 "조선인의 조선이 아니라 일본의 
조선이다"라는 망국을 암시한 내용이 적혀 있어 
당시의 식자들은 그 의미에 대하여 어두운 우려를 
하고 있었다. 때문에 월남망국사는 일본으로부터 
발행금지 처분을 받기도 했다.
  김병로는 가족을 청평에 있는 외가에 의탁시키고 
다시 학문을 닦기로 결심하고 창흥학교에 입학을 
하였다. 김병로가 법학에 눈을 뜨게 된 동기도 
창흥학교의 입학과도 관련이 깊다. 창흥학교 출신들이 
동경으로 유학가는 것에 크게 자극을 받았기 
때문이다.
  김병로는 24세의 만학에도 불구하고 동경 유학을 
결심하고 무려 5년간에 걸쳐 일본대 전문부법과며, 
명치대 법과고등연구과 등에서 법학을 닦았다.
  일본에서 유학과 법학을 한창 익히고 있을 무렵인 
1910년에 김병로는 또 한 번의 충격을 받아야만 했다. 
한일합방이라는 하늘이 무너져내리는 뉴스 
때문이었다.
  김병로는 유학중에 있는 송진우, 안재홍, 문일평, 
신익희 등과 함께 학우회를 이끌며 장차 일본으로부터 
빼앗긴 조국을 되찾는 데 주역이 될 것을 굳게 
각오하기도 했다.
  이런 김병로는 나이 28세가 되어서야 일본 유학을 
마치고 귀국을 하였다. 유학을 떠날 때는 분명히 
<대한제국의 조선인>이었으나, 귀국해서 보니 일본의 
통치하에 있는 <일본의 조선인> 신세가 되고 말았음을 
통감할 수가 있었다.
  김병로는 귀국 후 경성법전(현 서울대학교 전신)의 
조교수와, 보성전문학교(현 고려대학교)의 강사로 
취임하여 그의 전공 과목인 형법과 형사소송법을 
해박한 지식과 명쾌한 강의 기법으로 후학 배출에 
전념을 다했다.
  일본의 수탈적 만행을 점점 노골화되기 시작하였다. 
그러나 조선인으로서는 거기에 대항할 힘이 없었다. 
무참히 밟혀 가는 인권에 대해서는 더더욱 
속수무책이었다. 김병로 스스로 변호사가 될 것을 
결심한 까닭도 바로 그 이유에서 였다.
  그러나, 조선인으로서 변호사가 된다는 것은 하늘의 
별따기나 다름없었다. 김병로는 변호사의 자격을 얻기 
위하여 먼저 판사의 길을 걷기로 했다. 다행스럽게도 
일정기간 지방판사를 지내게 되면 변호사의 자격을 
얻을 수 있는 제도가 있었다. 김병로는 변호사가 되기 
위해서 하는 수 없이 1918년 부산지법과 밀양지법 
판사를 지내기로 했다.
  이윽고, 변호사가 된 김병로는 그 이듬해 경성 
지방법원 소속 변호사로 개업을 하게 되었다. 
변호사가 되고 보니 막혔던 숨구멍이 조금 터진 
듯했다. 일제의 압박에 항거하다가 일본인한테 붙잡혀 
그 깊고 어두운 질곡으로부터 빠져나오지 못하는 
애국자들을 위하여 주어진 자격으로 변호하며 건져낼 
수 있다는 자부심이 충만했기 때문이다.
  김병로는 3·1운동 이후 변호사로 기반을 탄탄히 
다지기 시작했다. 사회부터 소외당해왔던 백정들의 
인권을 회복시켜 주는 일을 비롯해서, 
소작쟁의(小作爭議)며, 노동쟁의 등에 적극 
앞장섰는가 하면 형사변호공동연구회를 조직하여 보다 
많은 무료 변호에 보람을 갖기도 했다.
  1926년 6·10만세 사건이 일어났을 때에도 김병로는 
항일 애국자들을 위하여 서슴없이 무료 변호에 
나섰다. 이 사건의 주동 인물로는 연희전문의 이병립, 
박하균 외 11명이나 있었는데 이들은 출판법 위반으로 
기소되었다.
  공판정에서 일본인 판사 에토오(江蘇逸夫)가 
<조선민족아, 우리의 철천지 원수는 제국주의 
일본이다. 2천만 동포야, 죽음으로 결단코 싸우자. 
만세! 만세! 조선독립만세!>라고 적혀진 종이를 
내밀며
  "이것은 누가 보아도 일본제국을 모독하는 명백한 
불온문서이므로 그 죄의 여지가 충분하다."
  라고 하자, 박하균이 서슴없이
  "조선독립문서가 불온문서라니, 판사의 자질이 
의심스럽소!"
  하며, 반격하는 바람에 사건이 더 크게 확대되어 그 
형량이 높아질 지경에 놓여 있었다. 이때 김병로가 
헌신적이고 논리정연한 변호를 함으로써 에토오 
판사를 주눅 들도록 하여 박하균의 형량을 가볍게 할 
수 있었다.
  그런가 하면 1929년 11월 광주학생사건 때는 광주 
학생사건 진상조사단을 조직하여 현지에 내려가 광주 
서중학교장과 광주서장을 차례대로 방문한 다음 
일본인 광주지방 검사장을 만나 정면 항의를 하였다.
  "일본인 학생은 전부 석방하고 조선인 학생 열 여섯 
명은 입건한 처사는 부당하니 당장 석방 조치하시오!"
  김병로의 이런 항의는 광주사건 공판이 열렸던 
광주지법에서도 당당히 재현되었다.
  김병로의 행적 중에 빼놓을 수 없는 것 중의 하나가 
신간회일 것이다. 신간회는 민족운동의 일환으로 
학생운동, 소비조합운동, 노동운동 등을 과감히 
전개했던 것으로 잘 알려져 있었다. 신간회의 활동은 
날로 활발하여 급기야는 그 투쟁정신이 노골적으로 
표면화되자 일본은 신간회를 가장 두려운 존재로 
인식하지 않을 수 없었다. 따라서 신간호에 대한 
탄압도 만만치 않았다.

  <지방에 있어서의 배일선인(排日鮮人)주의자, 
지도자 중 상당 저명한 인물은 거의 신간회에 
가입되었고, 또 집회·회원 권유시 등의 언동을 
종합해 볼 때 운동의 도달점은 조선의 독립에 있다는 
것을 용이하게 알 수 있음(이하생략).>

  이 글은 일본 고등경찰이 기록했던 당시 신간회에 
대한 요사의 일부분이다. 이 요사만 훑어보아도 
일본의 눈에 비친 신간회의 평가와 그 이후의 탄압을 
예측할 수 있을 것이다.
  김병로가 신간회를 이끌어오는 동안 그의 집에는 
연일 신간회 동지들이 수십명씩 기식하다시피 
하였는데, 신간회를 이끈지 1년만에 50칸짜리 가옥을 
팔아 인근 설렁탕집 외상값을 갚았다고 한다.
  행방이 되면서 김병로는 장덕수, 조병옥 등과 함께 
한국민주당 창당에 참여하게 된다. 그러나 5척 단구에 
대쪽같은 김병로의 성품으로 보아 그는 정치인이나 
정당인이 될 인물은 아니었다.
  해방된 지 3년이 되던 해인 1948년 5월 유엔 
감시하에 첫 국회의원 선거가 실시되고, 두 달 후인 
7월에 국호를 대한민국으로 결정하고 대한민국 헌법을 
국회에 통과시켜 하마터면 잃어버렸을뻔 했던 
한국인의 자존심을 당당히 내세울 수가 있었다. 헌법 
공포, 정부조직법 공포, 대통령과 부통령 선출 등이 
순조롭게 진행되면서 초대 대법원장에 김병로를 
인준함으로써 최초의 한국인 대법원장이 탄생되었던 
것이다.
  6·25전쟁은 민족의 비극 못지 않게 김병로에게도 
충격적인 비극이나 다름없었다. 김병로는 6·25가 
터지기 얼마전에 지병으로 불편을 겪어온 한쪽 다리를 
잘라내야만 하는 수술을 받았었다. 의족으로 그 
다리를 지탱해야 되는 처지가 되었는데, 김병로는 
맞추어 놓은 의족을 미처 끼어 보지도 못한 채 그의 
장손 원규만을 데리고 부산으로 피난을 떠나야 했다.
  9·28수복 소식이 전해지고 한 열흘쯤 지나서 
피난지인 부산에 비보가 전해 왔다. 부인 정씨가 
친정에서 공비들의 손에 의하여 학살당했다는 것이다. 
50여 년의 고락을 같이 해온 부인의 장례마저도 가볼 
수 없는 처지가 되고 말았으니 그 이상 비극이 어디 
있을까.
  김병로는 1953년에 제2대 대법원장을 역임하다가 
1957년 12월 16일 70세로 정년 퇴임을 하였다.
  대법원장 퇴임식날 김병로는 다음과 같은 이임사를 
남겼다.
  "그동안 내가 가장 가슴 아프게 생각했던 것은 전국 
법원 직원들에게 지나치도록 무리한 요구를 한 
일들이다. 인권옹호를 위하여 사건처리의 신속을 
강조하였던 점과 또 살아갈 수 없을 정도의 보수를 
가지고 법만을 위해 살으라고 했던 점이다. 나는 전 
사법종사자들이 정의를 위하다가 굶어 죽으면 그것을 
곧 영광으로 알라고 했다. 그것은 부정을 범하는 
것보다는 수만 배 명예롭기 때문이었다."
  의족을 짚은 가인 김병로, 9년 동안 초대 
대법원장으로 있으면서 살아있는 법전이라는 별명과 
함께 법조인들에게 청렴 정신과 법 처리의 정의 
정신을 뼈아프게 심어 준 선구자였다.
  1964년 1월 13일, 간염을 앓다가 78세 일기로 
세상을 떠난 최초의 한국인 대법원장 김병로는 지금도 
한국의 법 정신이 더 눈부시게 빛날 것만을 지켜보고 
있을 것이다.


  변호사 이종성

  우리나라 변호사(辯護士) 1호는 한은(漢隱) 
이종성(李宗聖)이다. 이런 사실에 대해서 아는 사람은 
드물다.
  변호사란 법률상에 규정된 자격을 가지고 당사자나 
그 밖의 관계인의 의뢰 또는 관공서의 위촉에 의하여 
소송에 관한 행위와 그 외의 법률사무를 행하는 것을 
직무로 하는 사람의 직업을 가리키는 칭호이다.
  그러나 우리나라에 있어서 변호사라는 직업이 생긴 
시기는 한세기도 되지 않는다.
  왜냐하면 우리나라는 오랜 왕족의 역사로 
이어져왔기 때문에 왕이 내린 어명은 곧 법이었으므로 
감히 어명에 대하여 어떻게 항거한단 말인가. 설사 
어명이 잘못 내려져 백성이 억울한 피해를 당하였다 
하여도 왕 스스로 어명을 거둬들이기 전에는 어쩔 
도리 없는 억울함을 감수할 수밖에 없었다.
  우리나라에서 변호사라는 용어와 직업이 탄생하게 
된 시기는 조선왕조의 퇴조라고 볼 수 있는 1910년 
한일합방 이후부터이다.
  조선을 합방한 일본은 '왕명은 곧 법'이라는 
우리나라의 유교적인 국법논리를 인정하지 않았다. 
일본이 행하는 모든 행위나 죄를 지은 모든 사람들은 
남녀노소, 지위고하, 연령을 불문하고 일본이 정하는 
법에 따라 판결을 받아야 한다는 것이었다.
  제도적으로 우리나라 사람들 중에 법관이나 
변호사가 있을 수도 없는 그 시절, 숱한 우리나라 
사람들은 일본의 법 속에 묶여 일본인 법관과 일본인 
변호사에 의하여 인권이 여지없이 유린되거나 억울한 
옥살이며 죽음을 당해야만 했다.
  일본에 의하여 변호사 제도가 생겼을 때는 꼭 
시험을 거쳐 합격한 사람에게만 그 자격을 주었다. 
변호사 시험에 합격한 사람은 변호사 사무실을 차려 
놓고 영업을 하였는데, 수입면으로나 사회적 
지위면으로나 대단한 직업이었다.
  일본 사람들은 변호사 시험 응시에 오래 전부터 
경험이 많았지만 우리나라 사람들한테는 너무나 
생소할 뿐이었다. 일본인 응시자 중 대부분은 일본 
본국에서 건너온 사람들이었다.
  시험은 1차, 2차 필기시험과 3차 면접시험으로 
치러졌는데 우리나라 사람들은 3차 면접시험에서 
이종성만을 남겨 놓고 모조리 탈락되고 말았다. 그도 
그럴 것이 어려운 일본어 구술 면접 시험 때문이었다.
  이 얼마나 분한 일인가. 우리나라 땅에서 시행하는 
변호사 시험을 일본어로 작성하고 일본말로 면접을 
봤어야 했다니 그저 부끄럽고 억울할 뿐이었다. 그런 
가운데 제1회 변호사 시험에서 이종성이 당당히 
합격을 한 것이었다. 총 3명이 합격하였는데 그 중 
2명은 일본인이었다.
  제1회 변호사 시험에 합격한 이종성은 당시 서른 
살이었다. 그러면 우리나라 최초의 변호사인 이종성의 
생애에 대하여 알아보기로 한다.
  이종성은 1892년 8월 15일 서울에서 태어났다. 
이종성은 어린 시절의 대부분을 한문 익히는 데 
치중하였고 차츰 나이가 들면서 신학문에 눈을 뜨기 
시작했다. 이종성이 신학문에 눈을 뜨게 된 데에는 
그럴만한 이유가 있었다.
  1910년 8월 29일 우리나라로서는 치욕의 날이었다. 
일본의 힘에 의하여 한일합방조약(韓日合邦條約)이 
공포되면서, 대한제국의 국호가 조선으로 개칭되고 
그들의 통치기구인 조선총독부를 우리나라 땅에 
버젓이 설치하였기 때문이었다.
  그후 일본은 우리의 고유한 문화며, 생활풍습 등을 
하나하나 말살하기 시작하였고, 그런 과정에서 
우리나라 사람의 인권을 여지없이 유린하는 것이었다.
  언젠가 동대문 나무전에서 목격한 일이었다. 나무전 
한쪽 골목에 아이들이 왁자지껄 놀고 있었다. 이때 
일본 헌병이 나타나 다짜고짜로 아이들의 궁둥이를 
무딘 구둣발로 개차듯 걷어차는 것이었다. 그러자, 한 
아이가 일본 헌병에게 대들었다.
  "이 조센징 짜이식! 일본 대제국 헌병 아저씨가 
지나가면 모든 일을 멈추고 길을 비켜주는 것이 
법인데, 무라고!"
  하더니만 그 아이의 빰을 사정없이 후려치는 
것이었다.
  또 한번은 일본 사람이 우리나라 여자를 농락한 
일이 있었다. 농락 당한 여자는 억울한 사실을 경찰에 
호소하였다. 그런데 일본 경찰은 엉뚱하게도 그 
여자를 공무집행 방해로 유치장에 가둬버렸다. 
이유인즉, 조선 여자는 일본인이 원하는 어떤 목적에 
대해서도 순순히 응해야하며, 그렇지 않은 행위는 
일본법에 위배된다는 것이었다.
  이런 어처구니없는 속박의 굴레를 수없이 목격한 
이종성은 마침내 법을 아는 길만이 법을 다스릴 수 
있다는 결론을 얻게 되었다. 이종성은 서둘러서 
보성전문학교에 입학원서를 제출하였다. 
보성전문학교는 함경도 감사를 지낸 바 있고 고종의 
신임이 두터웠던 보수파 이용익(李容翊)에 의해 
1905년 9월에 설립된 학교였다.
  보성전문학교의 당초 설립 목적은 유교적 사상을 
바탕으로 한 유능하고 젊은 인재 양성이었다. 그러던 
보성전문학교가 신학문 교과 내용으로 교육 편제를 
바꾼 시기는 한일합방 이후 부터였다. 이때 법과를 
신설했었는데, 바로 이종성이 보성전문학교에 
입학하여 선택한 학과 과목이었다.
  법과를 선택한 이종성은 남달리 신학문인 법학에 
관심과 흥미를 가지고 공부를 하였다. 그러나 학문 
자체가 생소한데다가 우리나라 사람들 중에 이 분야를 
공부한 사람이 없어 난감한 문제에 부딪쳤을 때 
조언을 얻지 못한 어려움은 이루말할 수가 없었다. 
더군다나 나라를 일본에 빼앗긴 형편이다 보니 법학의 
내용은 온통 일본 것이어서 어려움은 더했다.
  그러나 어떠한 어려움도 참아야만 했다. 이종성의 
머리 속에는 아무 죄없이 일본 헌병에게 궁둥이를 
걷어채인 동대문 나무전 골목의 아이들이며, 
일본인에게 농락 당하고도 오히려 공무집행 방해로 
유치장에 갇혀야만 했던 우리나라 여인의 모습이 
하루도 지워진 적이 없었다. 그런 모습들이 생생히 
떠오르면 오를수록 이종성은 며칠 밤이고 날밤을 
세워가며 법학에 열중하였다.
  마침내 이종성은 그의 나이 스물 두살되던 해인 
1914년에 보성전문학교 법과를 수석으로 졸업했다. 
보성전문학교를 졸업한 이종성은 짓밟혀간 우리나라 
사람들의 인권을 되찾기 위해서라도 당장 변호사가 
되고 싶었지만 그 당시 우리나라에서는 변호사 시험 
제도가 없었다. 굳이 변호사가 되려면 방법으로 조선 
사람이 합격했다는 말을 한번도 들어본 적이 없었다. 
엄격한 차별대우로 인하여 조선인이라면 시험 점수가 
제아무리 월등하다 하더라도 무슨 구실을 붙여서 
불합격을 시켰기 때문이었다.
  이종성은 보성전문학교를 졸업한 후 함경북도 청진 
부청의 서기로 행정 업무를 맡았다. 일본의 기세는 
나날이 확장되어 가고 있었다. 일본의 횡포도 
노골화되어 가고 있었다. 독립을 주장하는 많은 
애국지사들의 희생도 많아졌다. 이종성의 나이도 
그럭저럭 서른 살이 되었다. 이종성은 청진 부청에서 
경성(鏡城) 군청으로 전근 발령을 받았다. 이때가 
1922년이었는데, 총독부에서 제1회 변호사 시험을 
시행했던 해이기도 하다.
  변호사 시험 발표가 있자 이종성의 가슴은 몹시 
설레였다. 그동안 꾸준히 공부해온 과목들이여서 
실력에는 자신이 있었지만 조선인이라는 구실로 
불합격을 시킬 수 있다는 불안의 변수에 대해서는 
도무지 어떻게 달랠 도리가 없었다.
  "오로지 실력이다. 일본어 면접 시험, 너희들보다 
더 잘해 낼 수 있다."
  이종성은 얼마남지 않은 시험기간 동안 일본어를 
집중적으로 공부했다. 제1회 변호사 시험 응시자는 총 
1백18명이었는데, 그 중 80명은 일본인이었고, 나머지 
38명은 우리나라 사람이었다.
  변호사 시험은 전후 3차로 나누어 치열한 경쟁으로 
채점하였는데, 합격자는 1백18명 중에 단 
3명뿐이었다. 그 중 1명이 바로 이종성이었다. 
이종성의 변호사 시험합격 소식을 전해들은 
보성전문학교 교우들은 명월관의 반쪽을 전세 
내다시피 하여 축하 연회를 베풀었다.
  이종성은 변호사 합격 2개월이 지난 그 이듬해인 
1923년에 경성 군청 서기직을 사임하고 변호사 
사무실을 개업하였다. 이종성이 맡은 변호 업무는 
인권변호였다. 재산 다툼의 송사 변호나 형사 사건의 
변호를 맡았으면 돈 꽤나 챙겼을 텐데, 이종성은 
돈보다는 억울하게 인권을 짓밟힌 조선인의 구부러진 
허리를 펴는 데 전력을 다했다.
  이종성 변호사는 어느새 일본인 법조계로부터 눈의 
가시로 소문이 나기 시작했다. 인권문제에 관한 
송사변호에 있어서 이종성 변호사를 이길 검사는 한 
명도 없었다.
  "일본법은 조선인을 심판할 하등의 근거마저도 
없소이다."
  이종성은 변론 도중 그런 말을 서슴없이 내놓아 
일본 법관들을 궁지에 몰아 넣기가 일쑤였다. 
이종성의 뒤에는 언제나 일본 고등계 형사가 밀행하고 
있었다. 이 사실을 안 이종성은 평소 자기의 변론에 
불만을 많이 터뜨린 일본 판사 이시끼 뒤를 
그림자처럼 따라 다녔다.
  이시끼 판사로서는 심히 불쾌한 일이었다.
  "이종성 변호사! 나는 판사요. 당신이 내 뒤를 
미행하듯 따라 다닌다는 사실은 곧 판사의 업무 
방해나 다를 바 없소. 당신을 정식으로 고발하여 
처벌하겠소!"
  그러자, 이때를 놓칠세라 이종성은 큰 소리로 
반박했다.
  "여보시오, 이시끼 판사님! 일본 고등계 형사가 
매일 내 뒤를 미행하고 있는 사실에 대해선 어떻게 
생각하시오! 그 일은 변호사 업무 방해가 아니고 
뭐이겠소?"
  이종성의 그 반박에 이시끼 판사는 고등계 형사를 
불러 호통을 쳤다고 한다.
  "이 바보 녀석! 미행을 해도 상대를 골라서 해야 될 
게 아냐! 이종성 변호사 하면 일본 법조계에서도 
고개를 내젓는 골치 아픈 존재란 걸 모르나!"
  1945년 4월 세계2차대전의 실패로 독일에서는 
히틀러가 자살하고, 이탈리아에서는 뭇솔리니가 
처형되는가 하면, 4개월 후인 8월에는 일본 
히로시마에 원자탄이 투하되면서 일본 천황의 무조건 
항복에 따라 우리나라는 36년의 일본 강점기로부터 
해방을 맞게 되었는데, 해방 이듬해에 이종성은 
대법관으로 임명되어 우리나라의 법 체계를 
확립시키는 주역이 되었다.
  또한 1948년에는 해방 이후 좌익과 우익의 이념 
논쟁으로 한창 혼란에 빠진 사회질서를 바로 잡는 
검찰총장이 되기도 하였다.
  그런가 하면 제2대 국회의원 선거 때는 국회의원에 
출마하여 당선되었으나 얼마되지 않아 발발한 
6·25전쟁으로 인하여 납북되고 말았다. 그 이후, 
세월의 급류가 우리나라 변호사 1호인 한은 이종성의 
생애를 까마득하게 잊게 하고 말았다.


  여변호사 이태영

  1952년에 시행한 제2회 고등고시 합격자 명단에 
충격적인 이변이 생겼다. 한국의 수재 중의 수재를 
뽑는 고등고시에 우리나라 사상 처음으로 여성 
합격자가 끼어 있었기 때문이다.
  바로 이태영(李兌榮) 여사로, 우리나라 최초의 
여변호사로 기록을 남긴 인물 이다. 이 무렵 이여사는 
야당 정치인인 정일형 박사의 부인이자, 이미 세 
아이를 둔 어머니였다
  이여사가 우리나라 최초의 여판사라는 기록을 얻지 
못하고 여변호사라는 기록을 갖게된 사연은 단지 남편 
정일형 박사가 야당 정치인이라는 이유 때문이었다.
  이태영은 1914년 평북 운산 북진에서 태어났다. 
아버지 이흥국은 열 여덟 살 되던 해 동갑내기 
김흥원과 결혼하여 아들 둘과 딸 태영을 낳았다. 탄광 
사업을 하던 6대 독자인 아버지는 이태영을 첫돌을 
지나자 마자 서른 살 한창 젊은 나이에 세상을 떠나고 
말았다. 탄광사고였다. 아버지는 탄광 사업으로 
벌어들인 수입 전부를 만주에서 활동하던 
애국지사들의 독립운동 자금으로 사용해 버렸기 
때문에 세상을 떠날 때 남긴 돈은 거의 없었다.
  아버지가 세상을 떠날 때 풍족하게 물려준 재산이 
없었던 탓으로 어머니는 3남매를 키우기 위해 지병인 
가슴앓이를 앓으면서도 온갖 막노동이며 농삿일까지 
혼자 해내야 했다. 동네 사람들은 그런 어머니를 
가리켜 치마 두른 남자니, 황소니, 억척이니 하고 
별명을 붙였다.
  부지런하기로 소문난 어머니 밑에서 자란 이태영은 
어려서부터 누가 시키지도 않았는데도 부엌 설거지며, 
물긷는 일이며, 나물을 캐는 일 따위를 알아서 했다. 
그뿐만 아니라 열두 살이 넘어서는 혼자서 옷을 지어 
입을 정도였다.
  어머니는 넉넉지 못한 형편 속에서도 자기보다 
쪼들린 이웃이 있을 때는 언제든지 찾아가 
도와주었다.
  이태영의 소학교 시절 피아노 선생님이자 대우그룹 
김우중 회장의 모친인 전인항 여사는 틈만 있으면 
그녀의 어머니를 이렇게 회고하곤 했었다.
  "내가 일찍이 부모를 여의고 외롭게 살 때, 너의 
어머님께서는 내 생일을 꼭꼭 차려주셨고 내가 시집을 
간다고 하니까 형편도 근근히 이어가는 
판국이었는데도 결혼 선물이라며 유기 그릇을 어찌나 
많이 주셨는지……."
  어머니의 꿋꿋한 생활력과 선량한 마음씨는 곧 
이태영의 선장 과정에 아름다운 영향으로 작용하여 
그녀가 먼 훗날 아이 셋을 두고도 대학에 다닐 수 
있었고, 남자들도 힘이 들어 중도에 포기해 버리기가 
일쑤였던 고등고시에 도전하여 당당히 합격할 수 있는 
절대적인 힘이 되어 주었던 것이다.
  큰오빠 태윤은 이태영보다 열두 살 위였다. 
고향에서 소학교를 나온 오빠는 어머니의 남다른 
교육열에 서울까지 유학하여 배재고등학교를 졸업할 
수 있었다. 배재고등학교를 졸업한 오빠는 영변의 
선교사 미스 밀러와 미스 에스터 밑에서 교회 사무를 
보았는데, 그때 자동차 운전을 배워 당시로서는 
신기한 재주를 가진 사람으로 소문이 자자했었다.
  오빠는 일찍이 이태영이 판사나 변호사가 되어줄 
것을 희망했었다. 까닭은 이태영이 어려서부터 워낙 
말을 잘하고 하는 일마다 야무지고 영리했기 
때문이었다.
  "큰오라버닌 장래 어떤 사람이 되실 거예요?"
  이태영은 가끔 이런 질문을 하면 오빠는 먼 산을 
이리저리 둘러보다가
  "글쎄, 뭐할까? 난 사업가가 될까 해. 우리 
태영이는 말도 잘하고 하는 일도 야무지니까 판사나 
변호사가 되면 좋을 거야."
  하며 이태영의 손을 꼬옥 잡아 주곤 했었다. 그때 
이태영은 판사가 뭔지 변호사가 무엇을 하는 사람인지 
자세히 알지 못했었다. 그러면서도 오빠가 희망하는 
대로 판사나 변호사가 될 것을 결심했다.
  "오라버니, 판사나 변호사가 되려면 어떻게 해요?"
  판사와 변호사가 되는 길을 묻자 오빠는
  "음, 공부만 열심히 하면 판사나 변호사는 
문제없지. 나야 너처럼 공부를 열심히 못해서 그런 
사람이 될 수 없지만……."
  공부는 오빠보다 이태영이 더 열심이었다. 이태영은 
호롱불 밑에서 열심히 책을 보고 있는데 오빠는 그 
옆에서 코를 골며 자는 경우가 허다했다. 이런 꼴을 
못보는 어머니는
  "공부를 해야 할 장남 녀석은 일찍부터 잠만 
퍼자고, 공부를 하지 않아도 될 딸 녀석은 밤샘을 
하니, 원……."
  하며 단잠에 빠져 있는 오빠의 코를 비틀어 깨우곤 
하셨다.
  사실 오빠는 기계를 만지고 장사를 하는 방면에 
관심이 많았다. 오빠는 결국 평양과 서울을 번갈아 
가며 운수회사를 차려 많은 돈을 벌었다. 안타까운 
것은 6·25때 납북되어 지금까지도 소식이 끊겼다는 
점이다.
  이태영이 오빠의 희망과 격려대로 변호사가 될 수 
있었던 것은 뜻밖에 만난 정일형 박사와의 인연 
때문이었다.
  1936년 5월 말쯤이었다. 이태영이 이화여전을 
졸업하고 고향인 평양으로 돌아와 학교 선생을 하고 
있을 때였다.
  평양에는 이화여전을 졸업한 동창들이 꽤 있었는데, 
그들은 매주 일요일이면 평양 시내의 제법 큰 교회에 
모여 예배도 보고 찬송가도 부르며 친목을 다졌다. 
그들은 이런 모임을 이화 주일찬양대라고 불렀다.
  그날도 동창들끼리 만나 교회에서 찬송가 연습 
준비를 한창하고 있었다. 그런데, 정일형 박사로부터 
이화 출신들의 모임인 이화 주일찬양대를 자기가 
개척한 공장교회에 초대하고 싶다는 제의가 들어온 
것이다.
  그때 정일형 박사는 미국 드루대 대학원에서 
철학박사 학위를 받고 귀국하여 대동강 건너편 
공장지대인 신리의 작은 공장 건물 하나를 빌려 
교회를 개척하고 있었다.
  정일형 박사의 그런 제의에 대하여 이태영은 
처음부터 의아하게 생각했다. 미국에서 박사 학위까지 
받은 최고의 지성인이 하필이면 평양 변두리의 초라한 
공장 건물에다 교회를 만들어 낮이면 예배를 보고 
밤이면 공장 청년들을 모아 놓고 야학을 하는지 
도무지 알 수 없었기 때문이었다. 그런데 알고 보니 
거기에는 그럴만한 이유가 도사리고 있었다. 정일형 
박사가 이화 주일찬양대를 초대한 것은 뽕도 따고 
님도 보자는 철저한 속셈에서 였다.
  정일형 박사는 이미 이태영을 본 적이 있었다. 
그러니까 이태영이 이화여전을 졸업하기 전 해인 
1953년 크리스마스 때 정동교회에서 였다. 그때 
이태영은 정동교회 합창 단원으로 활동하던 때였다. 
크리스마스 예배를 보러 정동교회를 들른 정일형 
박사는 합창 단원 맨 앞줄에서 메조소프라노로 노래를 
부른 이태영의 모습을 보고 내심 반했던 모양이었다.
  "저 여자분은 누구시죠?"
  정일형 박사는 옆에 앉은 세브란스의 이명혁 
교수한테 물었다.
  "이화여전 졸업반 학생입니다. 이름은 
이태영이고요. 한마디로 똑똑하고 야무진 
여학생입니다."
  이명혁 교수가 이태영에 대하여 아는 바를 말하는 
동안 정일형 박사는 눈빛을 더 빛내며 합창단 앞줄의 
그녀를 유심히 관찰하는 것이었다.
  정일형 박사는 이태영이 이화여전을 졸업하고 
평양의 학교에서 교편 생활을 한다는 것과, 주일이면 
교회에서 살다시피 한다는 정보를 충분히 알아내고서 
평양으로 와 공장교회를 세우게 되었는데, 이 사실에 
대해서 이태영으로선 알 까닭이 없었다.
  아무튼 이화 주일찬양대가 정일형 박사의 
공장교회를 친선 방문함으로써 두 사람의 사이는 
자연스럽게 가까워질 수 있었다. 두 사람의 발 빠른 
사랑의 행보는 결국 그해 12월 26일 결혼식으로 
이어졌다.
  이들 결혼식에 참석한 도산 안창호 선생은 축사를 
통해
  "신랑 정일형 군은 애국애족하는 장래가 촉망되는 
청년입니다. 정직하고 성실하며 학문이 높고 겸손한 
사람으로 오늘날 모범 청년으로 꼽힐 사람입니다. 
이런 신랑을 맞이한 신부는 가장 행복한 분임에 
틀림없습니다."
  라며 신랑을 입안의 침이 마르도록 칭찬을 했다.
  해방이 되고 두 사람 사이에는 아이가 셋이나 
태어났다. 정일형 박사는 연희대학(현 연세대학교)의 
강사였다. 정일형 박사가 받아온 월급으로는 
시어머니를 모시며 세 아이를 기르기에는 너무나 
박찼다.
  이런 가운데서도 어린 시절부터 꿈꾸어 왔던 법학 
공부에 대한 집념만은 결코 버릴 수 없었다. 때마침 
해방과 더불어 일본 법조인들이 다 물러가는 바람에 
정부에서는 궁여지책으로 사법요원 양성소를 차려 
단기간 내에 법관을 양성한다는 계획을 발표하였다. 
이태영 한테는 참으로 신나는 일이 아닐 수 없었다. 
이태영은 그 계획에 맞춰 나름대로 머리를 싸매고 
부지런히 법학 공부를 시작했다.
  시험날이 돌아왔다. 그런데 이게 웬 날벼락인가. 
한마디로 말해서 이태영이 공부했던 곳에는 정답이 
나올만한 문제가 하나도 없었다. 하늘이 노랗게 
변하고 세상 살 맛이 뚝 떨어질 지경이었다. 집에 
돌아오는 길은 몇 천리나 되는 듯 멀고 힘들었다. 
정일형 박사는 실의에 빠진 이태영을 뜨겁게 격려해 
주었다.
  "세상사 어찌 한술에 배부를 수 있단 말이오. 
당신은 꼭 법관이 될 것이오. 분명히 그럴 시기가 
돌아올테니 낙심치 말고 기다려 봅시다."
  아니나 다를까, 그 기회가 분명히 돌아오고야 
말았다. 다름아니라 서울대학교에서 1964년 3월 
신학기 학생을 뽑을 때 남녀 공학제도를 채택하였기 
때문이다. 이태영은 이 시험에서 당당히 합격을 했다. 
이때 이태영의 나이 서른 두살이었다. 서울대학교 
사상 첫 여학생이자, 주부 대학생이 되었다.
  이 당시 서울대학교에서는 수험생 이태영을 놓고 
무척 고민에 빠졌다고 한다. 왜냐하면 과연 여자가 그 
힘든 법학 공부를 끝까지 해낼 수 있을까 하는 회의적 
반응 때문이었다. 학교측은 교수 회의를 몇 번이나 
거듭하고서야 이태영의 입학 결정을 내렸다 하니 
얼마나 힘든 입학이었겠는가를 짐작할 수가 있다.
  입학 수속을 마친 이태영은 교수님들의 강의를 
열심히 듣는 듯했으나, 마음은 한사코 딴 데로 
쏠렸다. 세 아이를 둔 주부로서 아이들 걱정, 
시어머니 걱정, 직장에 다니는 남편의 뒷바라지 걱정, 
심지어는 반찬거리 걱정까지 한시도 머리 속을 떠난 
적이 없었다.
  다행스러운 것은 같은 학과 동료들이 이태영이 
심란한 마음을 헤아려 주었던 점이다. 동료들 사이에 
이태영의 호칭은 다양했다. 정일형 박사의 부인이라고 
해서 사모님, 한때 선생을 했다고 해서 선생님, 
나이가 많다고 해서 누님, 세 아이를 둔 주부 
학생이라고 해서 아주머니 등, 동료들은 그들이 편한 
대로 이태영을 불렀으나 이태영은 그런 것들이 하나도 
싫지가 않았다.
  이태영은 강의가 끝나자 마자 고맙게도 동료들이 
챙겨주는 각종 논문이며 학습 자료들을 책가방에 
쑤셔박다시피 하여 집으로 돌아와 집안일을 서둘러 
마친 다음 밤늦도록 공부를 해야만 했다. 시험이라도 
있는 날은 속살이 다 드러난 줄도 모른 채 속옷만 
걸치고 공부에 열중했다.
  이윽고 1949년 이태영은 서울대 법대를 졸업했다. 
해방 이후 하루도 조용할 날이 없을 정도로 좌익이다 
우익이다 하며 정치가 시끌시끌하더니 이태영이 
서울대 법대를 졸업한 해에는 미국이 한국 정부를 
정식으로 승인하는 등 좋은 징조를 보여 주었다.
  이태영으로서는 학교 강의를 들으러 가야한다는 
부담감이 없어 좋았다. 어쩌면 내년에 있을 고등고시 
시험 준비에 더 많은 시간을 아주 적절하게 활용할 수 
있을 듯도 싶었다.
  그런데, 무슨 날벼락인가. 고등고시 시험이 있기로 
한 1950년에 6·25전쟁이 터지고 말았다. 철저한 전쟁 
계획과 무기를 갖춘 북한에 대하여 남한의 저항은 
달걀로 바위를 쪼개 보겠다는 식이니 그저 한심할 
뿐이었다. 사람들은 우선 살기 위해 정신없이 피난을 
가야했다.
  이태영은 가족이라고 서울에서 무사하리라는 보장은 
털끝만치도 없었다. 남편이 맡고 있던 대한통신사가 
부산으로 피난가는 바람에 이탱영도 식구들을 데리고 
부산으로 내려왔다.
  이태영은 피난지인 부산에 와서도 고등고시 공부를 
계속했다. 얼마 후에 제2회 고등고시 시험을 피난지 
부산에서 시행한다는 발표가 있었기 때문이다.
  첫 고시에서 낙방한 이유가 역사 과목이었다. 
그래서 역사 과목만큼은 처음부터 각오를 단단히 
했다. 역사책을 몇 번이고 읽고 외우며 딴에는 
통달했다고 자부할 정도로 열심히 공부했다. 그러나 
마음 한구석은 어딘지 모르게 영 자신이 없었다.
  그 무렵 서울대 동기생 천관우를 만났다. 알고 보니 
대한통신사 기자로 일하고 있다는 것이었다. 천관우는 
학교 때부터 역사 과목만큼은 박식했다. 그래서 
이태영은 천관우를 만난 김에 염치 불구하고 평소에 
궁금했던 것을 죄다 물었다.
  "천선생, 우리 민족이 북방 민족에서 당한 수난사를 
알기 쉽도록 순서대로 말씀해 주시겠어요?"
  그러자 천관우는 흔쾌히 대답을 하더니 이태영이 
역사책을 수십 번 읽은 것보다 훨씬 쉽게 줄줄 설명을 
하는 것이었다. 천관우는 그림까지 그려가면서 
이태영이 알고자 한 모든 것을 다 설명해 주었다.
  제2회 고등고시는 예정대로 시행되었다. 첫 시험은 
역사 과목이었다. 이태영은 문제지를 펼치는 순간 
어둠에서 갑자기 둥근 해가 떠오르는 듯한 기분을 
느꼈다.
  "아니, 이럴 수가?"
  천관우가 몇 번이고 강조하며 설명했던 한민족과 
북방민족과의 관계가 역사 시험 문제로 출제되었기 
때문이다.
  "과연 천관우는 역사를 통달했어. 귀신 중에 이런 
귀신이 어딨겠어!"
  이태영은 문제의 답을 술술 써 내려갔다. 문제를 
출제한 사람보다도 더 정확한 답을 쓰는 듯했다. 첫 
시험 과목에서부터 기분 좋게 답을 쓰고나니 다른 
시험 과목들도 신들리듯 문제를 풀 수 있었다.
  이윽고 이태영은 제2회 고등고시에 당당히 합격을 
했다. 이일은 곧 우리나라 최초로 여성 법조인의 
탄생을 의미하는 것이었다.
  고등고시에 합격한 이태영은 변호사보다는 판사가 
되고자 했다. 그러나 1950년 6·25 전쟁이 터지기 한 
달 전에 실시했던 민의원 선거 때, 남편 정일형 
박사가 이승만 정권의 간곡한 부탁에도 불구하고 서울 
중구지역에서 무소속으로 출마하여 당선된 것이 
괘씸죄로 적용되어 이태영을 판사로 임명해주지 
않았다.
  그 바람에 이태영은 하는 수 없이 변호사의 길을 
택했다. 그후 이태영은 가정법률상담소를 창설하여 
특히 여성들의 사회적 지위를 향상시키는 데 큰 
공헌을 하였는가 하면 1963년에는 모교인 
이화여자대학교 법정대학장을 맡아 여성교육에 정열을 
쏟기도 했다.


  여판사 황윤석

  1961년 4월. 작년 4·19혁명 이후 사회는 하루도 
조용한 날이 없을 정도로 시끌벅적 했다. 날이 밝기가 
무섭게 학생들의 혁신이다, 용공이다, 장면 정권은
무능력하다는 등 도무지 어느 주장이 옳은지 조차
분간 할 수 없는 혼란의 구호와 극단의 대치 상태에서
빚어지는 충돌로 인하여 사회의 모든 기능들은 아예
마비 상태나 다름없었다. 특히 4 ·19혁명 1주년을
맞아 19일과 20일은 전국적으로 각종 이유를 내건
데모 시위가 밤늦게까지 벌어졌다.
  이런 소용돌이가 진정 국면으로 접어들 기미가
보이려던 21일, 라디오에서는 충격적인 뉴스를
발표했다. 우리나라 최초의 여판사 황윤석(黃允石)의
자살 사건이었다.
  "우리나라의 홍일점 여판사 황윤석 여사가 20일 밤
약명미상의 약물을 먹고 서울 신당동 432변지 770호 
자택에서 중태에 빠진 것을 발견하고 오늘 오후 
국립의료원으로 긴급히 옮기던 중 절명하였습니다."
  다음날 각 신문들은 경쟁이라도 하듯이 인쇄 활자 
크기를 달리하여 사회면을 빽빽하게 채웠다.

  -홍일점 여판사 황윤석 여사 자살-
  -황윤석 여판사 의문의 피살체로 발견-
  -미모의 황판사, 32세의 아까운 요절-

  우리나라 여판사 1호, 황윤석 판사, 그녀는 1929년 
서울에서 태어났다. 당시 사학가 황의돈의 딸이었던 
황윤석은 어려서부터 철학과 문학에 관심이 컸으나, 
아버지의 권유에 따라 법률을 공부하게 되었다.
  1952년 서울대학교 법과를 졸업한 황윤석은, 그해 
부산 피난지에서 실시했던 제2회 고등고시에서 선배 
이태영 씨가 당당히 합격하자 자신감을 얻고, 제3회 
고등고시에 도전하여 합격의 영광을 차지했다. 그때 
황윤석의 나이는 스물 세살 이었다.
  당시 사람들은 앞서 고등고시에 합격한 이태영 씨를 
지독한 집념의 여성으로 평가했는데, 스물 셋 나이로 
고등고시에 합격한 황윤석을 가리켜서는 남자를
뺨치는 여성 수재로 평가했다.
  이듬해 서울지방법원 판사로 임명됨에 따라 
황윤석은 우리나라 최초의 여판사가 되었다. 자기보다 
먼저 고등고시에 합격하였던 이태영 씨가 야당 지도자 
정일형 박사의 아내라는 이유로 판사 임명의 기회를 
놓치자 황윤석에게 그러한 영예가 돌아왔던 것이다.
  판사로 임명받은 황윤석은 당시 최고의 직장인으로 
손꼽히던 은행원 손정현과 결혼하였고, 
민사단독재판까지 진행할 정도로 차츰 명성을 
쌓아가고 있었다.
  그런 황윤석이 어느날 갑자기 음독 자살을 하였다고 
하니 그만한 이야깃거리와 사건이 또 어디 있겠는가. 
황윤석의 죽음에 대해서는 별의별 소문과 억측이 하도 
난무하여 어느 말이 진실인지 가려낼 수조차 없었다.
  그러면 그 당시 떠돌아 다녔던 한국인 최초의 
여판사 황윤석의 서른 두살 요절은 한국인 최초의 
여판사라는 선구자적 기록에 비해 너무나 안타깝기만
하였다.
  황윤석의 죽음이 신문, 라디오를 통해 떠들썩하게
보도되자 검찰은 사건의 중대성을 고려하여 담당
검사를 오탁근 부장검사로 지정하고 수사에 착수했다.
  4월 22일, 사인을 규명하기 위해 일차로 남편
손정현을 소환하여 임상심문을 한 후 그를 입건했다. 
이유는 자살방조죄였다.
  의문의 죽음이 발견될 때마다 빼놓을 수 없는 
사인규명 절차가 시체해부이다. 황윤석의 시체도 
오탁근 부장검사의 지휘 아래 국립과학수사연구소에서 
해부되었다. 그런 가운데 황윤석 친정측에서는 
손정현의 가족들을 걸어 살인죄로 고발하겠다는 뜻을 
밝혔다. 그들의 주장에 의하면 황윤석은 남편 가족에 
의해 독살된 후 자살로 위장되었다는 것이다.
  황윤석의 시체해부 결과 밝혀진 것은 
베나드릴이라는 약물이 검출되었을 뿐이었다. 그러나 
국민들은 검찰의 그러한 발표에도 불구하고 틀림없이 
시체 속에서 치명적인 약물이 나왔을 것이라고 추측을 
하였다.
  그런데 뜻밖에도 떠돌던 그러한 추측들을 
확인이라도 시켜주듯 시체 속에서 또 다른 약물이 
검출됐다는 보도가 터저나오자 항간에 야릇한 화제 
거리가 되기 시작하였다.
  이 약물 검출을 유포했던 사람은 황판사를 부검했던 
의사로서 훗날 황판사의 가족들에 의해 고소가 되어 
해명을 하는 등 명예까지 실추 당하는 곤혹을 
치뤄야만 했다.
  남편 손정현 씨의 주장에 의하면 황윤석은 생전에 
감기 때문에 베나드릴을 복용하였다고 했다. 또한 
자신은 황윤석을 결코 죽이지 않았으며, 황윤석 역시 
자살할만한 아무런 이유도 없다고 했다. 정작 아내를 
잃어 슬퍼할 사람은 자기인데 왜 살인 누명을 씌우려 
하여 슬퍼할 기회조차 주지 않느냐면서 강한 항변을 
하였다.
  이렇듯 황윤석의 사인 규명이 점점 복잡 미묘하게 
얽혀지고 항간의 관심도가 흥미롭게 높아지려는데, 
때마침 5·16군사 쿠테타라는 어마어마한 사건이 
발생하는 바람에 깜박 묻혀버리고 말았다.
  아무튼 우리나라 최초의 여판사가, 커다란 족적 
하나쯤 남길만한 나이에 석연치 않은 의문의 요절로 
물의를 일으킨 것은 매우 안타까운 일이 아닐 수 
없다.
  그나마 다행스러운 일은 여성단체에서 황윤석 
장학회를 설립하여 우리나라 최초의 여판사가 된 
황윤석을 추모하여 사법고시 준비생들을 돕고 있다는 
점이다.


  4. 새로운 문화예술의 접목편

    고희동
    나혜석
    김규진
    안익태
    윤심덕
    박영효
    최은희
    강귀희


  서양화가 고희동

  춘곡(春谷)이라는 호(號)로 더 알려진 
고희동(高熙東)을 흔히들 동양화가로 알고 있지만 
사실 그는 우리나라 사람으로서는 처음으로 서양화를 
배우고 가르친 최초의 서양화가이다. 그는 고종 23년, 
그러니까 1886년 3월 11일 서울 종로 구 원서동에서 
태어났다. 그가 태어나던 해는 2년 전 부터 발행이 
중단되어 오던 한성순보가 다시 발행을 한 이기도 
하다. 한성순보라고 하면 1883년 우리나라에서 발행한 
최초의 신문이었으나, 김옥균(金玉均) 등이 민씨 정권 
타도를 외치며 일으킨 갑신정변(甲申政變·1884) 
바람에 인쇄소가 불타버려 그동안 발행이 중단됐었다.
  고희동의 집안은 아버지(高永喆)가 봉화 군수, 
함경도 공원 군수를 지내는 등 관료의 집안이었다. 
고희동의 아버지는 당시엔 보기 드물게 개화에 관심을 
둔 관료였다. 그런 영향으로 고희동은 열 세살 때 
아버지의 권고에 따라 프랑스 말을 배우는 
한성법어학교(漢城法語學校)에 입학을 하게 된다.
  여기에서 고희동은 서양화에 대한 관심을 갖게 
된다. 한성법어학교에 재학중인 어느날 고희동은 
우리나라의 공예미술학교 설립 협의차 서울에 와 
머무른 프랑스 도자기 전문가인 레미옹이라는 사람이 
그의 은사 마르텔(역시 프랑스인임)의 초상을 
스케치하는 장면을 가까이서 직접 볼 수 있었다.
  그 장면은 고희동에게 신기한 구경거리였음을 물론 
깊은 감명의 기회를 갖게 하였다.
  "바로, 저런 그림이 진짜 그림이야!"
  고희동은 그 감명을 혼자만 간직할 수가 없어서 
그의 아내 조혜임에게도 소상히 자랑하기도 하였다.
  "마르텔 선생님이 마치 종이 위에서 살아 움직이는 
듯했소."
  "그런 그림이 어디 있을라고요."
  "정말 있었다니까요. 뿐만 아니라 색채가 온갖 
가지여서 마르텔 선생님의 얼굴빛이나 그림 속의 
선생님 얼굴빛이나 똑 같았소. 그걸 본 순간부터 
법어(프랑스어)보다는 그림을 배우고 싶은 생각이 더 
커졌소."
  "하지만 아버님께서 법어를 배우시도록 하셨지, 
그런 그림에 한눈을 파시라고 법어학교에 보내주신 
것은 아니잖습니까."
  고희동과 그의 아내 조혜임 사이에 그런 대화가 
수없이 오가는 동안 그는 법어학교를 졸업하고 
궁내부(宮內部) 주사로 발탁되어 프랑스 고문관이나 
사절들의 통역과 문서 작성 업무를 맡는다.
  그러나, 국운이 기울어지고 급기야는 1905년 11월 
을사보호조약이 체결되자 궁내부의 관직에서 홀연히 
물러나고 만다. 그는 얼마 동안 술로써 그 비분을 
삭히다가 당시 동양화가로서 유명한 심전(心田) 
안중식과 소림(小琳) 조석진의 문하에 들어가 그림을 
배운다.
  이 무렵의 화단은 전반적으로 창조 정신이 말라버린 
전통의 되풀이와 중국의 화풍을 모방 혹은 모사하는 
것이 고작이었다.
  심전과 소림의 문하에서 그런 그림 공부를 배우는 
동안 고희동은 동양화에 대한 권태와 창조 정신이 
말라버린 듯한 심한 회의감으로 인하여 하마터면 
잊어버릴 뻔한 법어학교 재학 당시에 받은 서양화에의 
감동을 다시 되살릴 수가 있었다.
  "한심하군. 창작이라는 명칭도 모르고 그저 
중국인들이 이미 그린 것이나 본뜨고 있으니 말이야."
  고희동은 틈만 있으면 그런 개탄과 함께 레미옹이 
그린 은사 마르텔의 초상을 머리에 떠올려보다가 
일본으로의 유학을 결심하게 된다. 그는 마침내 
1908년 4월 동경미술학교 서양화부에 유학하여 
서양화에 대한 이론에서부터 실기에 이르기까지 근 
5년 동안을 배우고 1914년 3월 한국에 돌아온다.
  고희동이 일본 유학을 마치고 귀국하자 매일신보 
사회면은 「서양화가의 효시」란 제목으로 그의 
졸업작품 <자매>를 사진화하여 톱기사로 게재하였다. 
그의 작품 <자매>는 한복 입은 두 처녀를 소재로 한 
유화였다. 당시 매일신보에 게재된 기사를 옮겨보기로 
한다.

  이 두 처녀(姉妹)의 그림은 이전에 우리가 많이 
보던 동양의 그림과 다른 순전한 서양의 그림이다. 
동양의 그림과는 경위가 다른 점이 많고, 그리는 
방법도 같지 아니하며, 또한 그림 그리는 바탕과 쓰는 
색채에 이르기까지 모두 다른 그림인데, 지금 
서양화는 동양화보다 세상에 널리 유행하더라. 
서양화에는 유화, 연필화, 뎃상화, 파스텔화의 여러 
가지 종류가 있고, 또한 여러 파(派)가 많이 있는 
중에 이 그림은 유화이니, 기름 기운 있는 채색으로 
그린 것이다.

  그러나, 고희동의 생활은 귀국 후 매일신보의 
기사만큼이나 화려하지는 않았다.
  그림하면, 수백년 동안 중국의 영향을 받은 소위 
동양화에만 익숙해진 감상의 눈에 서양화를 보여 
준다는 것은 마냥 낯선 것에 대한 힘겨운 설득의 
연속이나 다름없었다. 그러한 현상은 동양화의 전통 
사회가 무차별하게 내뱉는 서양화에 대한 인식의 
저항이었다.
  그는 이 땅에서도 생소한 도화선생이라는 이름을 
붙여 교단에 서게 된다. 그것은 서양화의 씨를 한번 
심어보겠다는 고희동의 열의였다.
  1915년, 김성수(金性洙)가 중앙학교를 인수하자, 
고희동은 그를 찾아가 교실 한 칸을 도화연습 
특별교실로 배려해줄 것을 간청하여, 한국 최초로 
아뜨리에라는 것을 꾸며 서양화에 대하여 좀 더 깊이 
몰두할 것을 결심한다. 그러나, 고희동의 그런 결심을 
방해하는 요인은 한 두 가지가 아니었다.
  일반인이 갖는 서양화에 대한 인식의 저항 말고도 
습작에 필요한 가장 기본적인 도구며 재료 구입의 
어려움이 그를 가장 슬프게 하였다. 하기야, 동양화가 
깊이 뿌리내린 곳에서 느닷없이 나타난 서양화에 대한 
도구며 재료 등이 널려있을리는 만무하다.
  그런 가운데 조선총독부가 그해(1915) 9월 
경복궁에서 조선물산공진회의 개최 계획을 발표한다. 
전국에서 생산한 우수 상품만을 골라서 전시하고 
품평하는 것을 공지회라고 하는데, 조선총독부에서 
열겠다는 공진회는 그런 의미와는 조금 달랐다. 
왜냐하면 그들이 한국을 합병하고 그 시정(施政) 
5주년을 기념하기 위한 일종의 정치적 행사였기 
때문이다.
  그럼에도 불구하고 고희동은 공진회에 자기가 그린 
서양화를 꼭 출품하고 싶었다. 그 이유는 일본에 대한 
도전이었다. 공진회의 미술품 전시장에는 그림도 
전시하기로 되어 있는데, 거기에는 일본인들이 그들의 
우월성을 과시하기 위하여 일본인 화가가 그린 
일본화와 서양화를 중점적으로 전시하고, 구색을 
맞추기 위하여 한국인 화가 중에 친일파(물론 동양화) 
몇 사람의 그림만을 골라 비교 전시할 것이라는 말을 
들었기 때문이다.
  "나쁜 놈들! 저희들만 우월하고, 서양화를 그릴 줄 
아나보군. 나, 고희동이가 왜놈 너희들한테 
도전하리라. 더 멋진 서양화로 코를 납작하게 만들 
테다."
  고희동은 그런 결심으로 소재를 찾아 서울(京城) 
거리를 헤맨다. 청계천 장교(長橋)의 풍경은 아침이면 
시장 가는 아낙네와 여학생들로 꽉차 있어서 보기 
좋았으나, 일본인 화가와 맞서기에는 조금 약한 
소재였다.
  마포 나루터, 한강 빨래터, 종로 나무시장 풍경, 
남대문의 싸전거리 풍경 등을 눈여겨보았지만 모두가 
마음에 들지 않았다. 그러던 어느날 고희동은 
인력거에 실려가는 기생의 모습을 보고 무릎을 탁 
쳤다.
  "맞았어! 바로 그거야. 우리의 모습으로 왜놈들 
판에 당당하게 끼어 들테다."
  그러나, 고희동은 곧 고민에 빠지고 만다. 바로 
모델이 문제였다. 서양화를 그릴만한 물감 하나 
제대로 없던 시절에 모델이란 도저히 존재조차도 할 
수 없었다.
  "나 그림 그리게 마땅한 모델 하나 구해 줘."
  고희동은 만나는 사람마다 그런 애원을 입버릇처럼 
하였고, 심지어는 술집 여인네들을 붙들어 놓고도 
모델 한번 되어 달라고 졸라보았지만 가까운 
반응보다는 해괴망측한 소리 말라는 질타를 박기가 
일쑤였다.
  그러던 고희동은 경성 신창조합의 채경(彩瓊)이라는 
기생이 고희동이 그리고자 하는 인물화의 모델이 
되겠노라는 반가운 사연이었다.
  당시 서울에는 1907년 관기를 중심으로 생긴 
한성기생조합과 다동조합이 있었고, 그보다는 격이 
낮은 신창조합이라는 기생조합이 있었다. 신창조합의 
간판은 채경이었고, 채경이 하면 신창조합의 대명사나 
다름없을 정도로 신창조합의 채경은 서울바닥에 널리 
알려진 기생이었다.
  고희동이가 채경을 모델로 인물화를 그려 곧 
공진회에 출품할 것이라는 소문이 며칠 안가서 
매일신보의 좋은 기사거리가 되어 충격적인 화제를 
모으기에 충분했다. 여기에서 매일신보의 그 기사를 
살펴 보기로 한다. 매일신보는 <양화(洋畵)의 선구, 
모델의 선구>라는 제목으로 다음과 같은 기사를 
남기고 있다.

  조선의 서양화가로 처음인 고희동씨는 공진회 
미술관에 출품할 그림을 그리려 하나 서양화라는 것은 
동양화와 같이 생각되는 대로 그리는 것이 아니라 
모델이라 일컬어 실지에 있는 물건을 보고 그리는 
것이 주장인데 씨의 뜻은 미인화를 그려 출품할 
계획이라.
  그런즉, 미인의 모델이 있어야 할 터인데 
도쿄라든가 서양 각국의 도회에는 이 모델을 직업으로 
삼는 남녀가 비상히 많이 있으나, 서양화라는 것이 
조선사람으로 처음인즉 모델은 상외라. 모델이라는 
말도 아는 이가 적어 씨는 적당한 미인의 모델을 
얻기에 여러 날을 허비했다.
  그런데, 경성 신창조합에 아무개 하면 알만한 
미인이 있으니 이름이 채경이라. 29세의 완숙한 
몸이요, 고향은 황해도 해주이다. 고희동 씨가 
공진회에 출품할 미인화의 모델을 구한다는 말을 
풍편에 들었던지, 나야말로 명 화가 붓끝에 자태를 
비쳐내어 공진회 미술관에 한 광채 크게 내어 전국 
미인의 부러워하는 과녁이 되어 보리라고 제일 먼저 
모델이 되기를 소개하니, 고씨도 그의 귀에 다른 
미인의 이름을 제쳐놓고 채경의 모태를 모델로 삼아 
30호 화폭 위에 선연한 자태를 단청으로 옮기는데 
날마다 그림이 조금씩 되어 가는 것을 본 채경이는 
재미가 신통하여 '아, 기생과 점점 같아집니다.'라고 
감탄하였더라.

  고희동의 뜻대로 그 미인화는 유화로 그려져 
공진회에 출품되어 한국인으로서 최초의 서양화를 
전시한 기록을 남긴다.
  고희동은 스스로 그림만 그리는 '쟁이'이로서 
만족하기를 거부했다. 그는 조국의 미술 발전을 
위해서는 '쟁이'의 명성보다는 무엇인가 활동적 
구심체를 만들어야 한다는 강한 선구자의 정신을 
내세워 1918년 마침내 우리나라 최초의 미술단체인 
「서화협회」의 발족을 주도하게 된다.
  그로부터 3년 후, 4월 중앙학교에서 제1회 
서화협회전을 개최하였는데, 이것은 한국인만이 
참가하는 미술 잔치라는 점에서 커다란 파문을 
일으켰다. 여기에 자극을 받은 조선 총독부에서는 
문화정치라는 명분을 세워 조선미술전람회, 이른바 
선전(鮮展)을 개최하게 되는데, 고희동은 얼마간 
선전엔 참여하다가 그것과의 관계를 끊고 만다.
  고희동은 술을 몹시 즐겼던 화가로 알려지고 있다. 
그는 날마다 술을 안드는 날이 없었으나 절도와 
예도에는 한번도 어긋남이 없었다. 그는 1920년대 
중반기에 이르러 유화 작품 '습작'을 끝으로 무슨 
이유에서인지는 몰라도 술과 함께 동양화롤 전향을 
하고 만다.
  이 땅에 서양화를 심고, 최초의 서양화가가 된 그가 
왜 서양화의 붓을 꺾고 동양화의 붓을 거머쥐게 
되었을까. 아마도 한말의 무기력하고 퇴폐적인 풍조와 
식민 통치하에서 거의 수동적으로 서양화를 
수용해야만 했던 우울한 시대의 피할 수 없는 상황과 
제약 때문이었으리라.
  그는 동양화의 붓으로 전향하고서도 해방 
무렵까지는 거의 주국(酒國)의 세월을 보낸 난세의 
화가가 되고 만다.
  1945년, 해방을 계기로 고희동은 바빠지기 
시작한다. 그는 36년간 질곡의 늪으로부터 벗어나 
동양화와 서양화를 망라한 한국의 회화 발전에 
앞장선다. 우선 「조선문화건설중앙협회」를 조직하여 
조국의 모든 미술가들을 한자리에 모이게 한 
「해방기념문화대축전」을 개최한다. 그런 
가운데에서도 1949년 <탐승>을 그려 제1회 서울시 
문화상을 받기도 한다.
  한편 1949년 9월부터 실시되기 시작한 
「대한민국미술전람회」, 통칭 국전을 권위와 발전 
모색에 그의 나이 60세답지 않게 온갖 정열을 쏟는다.
  그런가 하면 자유당 말기에는 
「민권수호국민총연맹」 상임위원장에 추대되어 
독재와 부패에 항거하기도 하였고, 4·19이후에는 
민주당의 공천을 받아 미술인으로서는 처음으로 
당당하게 참의원에 출마하여 당선이 되기도 한다.
  그가 참의원으로서 정치에 발을 내딛자 주위에서는 
몹시들 부러워했으나, 그는 역시 그림을 아끼고 
그리는 화가, 더 나아가서는 미술가에 불과했다. 그는 
늘 주위 사람들에게 이런 말을 아끼지 않았다 한다.
  "나는 정치가가 아니라, 어디까지나 미술가이고 
일생을 이 나라 미술 발전에 몸바칠 사람일뿐입니다."
  그는 그래서인지 참의원 시절에 정치적 현안 
문제보다는 현대미술관 창설, 미술발전을 위한 예산 
지원 등에만 관심을 보였을 정도였다.
  고희동은 5·16 혁명과 함께 모든 활동에서 손을 
떼고 은거해 버린다.
  서양화를 처음으로 도입하여 스스로 전통과 현대의 
접목을 위한 갈등을 고뇌하며 한 생애를 살아온 그는 
말년에 천주교를 찾아가 요셉이라는 세례명을 받고 
1965년 수명을 다할 때까지 기도로써 한국의 미술 
발전을 기원했다.
  선각자란 결코 한 시대를 떠들썩하게 한 화제의 
주인공이거나 명성의 소유자가 아니다. 선각자라는 
이름은 그가 죽은 뒤에 붙여진 역사적 고찰이요, 
영원히 기억하고자 하는 기록인 것이다. 이런 
측면에서 춘곡 고희동은 한국 땅에 서양화를 도입하고 
발전시킨 최초의 서양화가로 높이 평가될 선각자인 
셈이다.


  여류화가 나혜석

  나혜석(羅蕙錫)은 한국인 여성으로서 최초로 정규 
교육과정을 통해 서양화에 대한 이론과 그 실기를 
배우고 익힌 여류 서양화가이다.
  이러한 사실은 동경여자미술학교에서 서양화를 전공 
한 그녀가 1921년에 우리나라 처음으로 
유화개인전(油畵個人展)을 개최함으로써 확실하게 
알려지게 되었다.
  "나혜석이라면 그 여자 아닌가? 작년에 신문에 
실렸던……."
  "그렇다니까, 바로 그 여자라네."
  "대단하이, 대단해."
  나혜석의 유화개인전 포스타를 본 많은 사람들은 
한결같이 작년의 기억을 되살리고 있었다.
  작년의 기억이란 무엇일까. 다름아닌 결혼 광고 
사건이었다. 그러니까, 1920년 4월 10일에 일본의 
경도제국대학 출신 변호사 김우영(金雨英)과 정동 
예배당에서 있을 결혼식 청첩을 신문에 연일 
광고함으로써 세상을 떠들썩하게 한 일이었다. 
우리나라가 생긴 이래 결혼 청첩 내용이 신문 광고로 
실리기란 그때가 처음이었으니 그럴만도 했다.
  그런 기억이 사라지기도 전에 이번에는 서양 그림을 
멋들어지게 그려서 전람회를 갖는다니 어느 누구도 또 
한 번 놀라지 않을 수 없었다.
  서양화가 우리나라에 선보인 것은 이보다 7년 앞서 
일본 유학을 마친 고희동의 <자매>라는 제목의 유화 
한폭이 매일신보에 소개되면서였다.
  나혜석의 유화 개인전이 있기 전까지만 하더라도 
우리나라 여성들의 머리 속에 깊이 관념된 그림에 
대한 상식은 오로지 황모필에 먹물을 듬뿍 찍어 
화선지 위에다 난초며, 대나무며, 매화며, 기암 
괴석과 소나무가 어우러진 산수 절경을 검은듯 하얀 
바탕인듯 그려놓은 동양화뿐이었다.
  나혜석은 유화 개인전을 출발로 하여 선전(鮮展)에 
아홉 번이나 입선 또는 특성을 휩쓸므로써 우리나라 
최초의 여류 서양화가로서 선각자적 정신을 유감없이 
보여 주었다.
  그러나, 나혜석의 일생은 우리나라 최초의 여류 
서양화가라는 상징적 명성에 비교해 볼 때 매우 
불운하기만 하였다. 지금까지도 그녀의 무덤을 
보았거나 제사를 지낸다는 이야기를 들은 바가 전혀 
없기 때문이다.
  어쩌면 그녀는 자신의 불운한 말로를 미리 
예측하였는지도 모른다. 떠돌이로 방황하던 시절인 
1935년에 그녀는 자서전과 같은 수필 『내가 걸어온 
길』을 발표한 바 있었는데, 그걸 읽어보면 쉽게 
짐작할 수가 있다.
  그녀는 18세 때부터 20년간을 어지간히 남의 입에 
오르내렸음을 솔직히 고백한 다음 이렇게『내가 
걸어온 길』을 적어 내려갔다.

  M과의 연애사건, 그와의 사별 발광사건, 다시 K와의 
연애사건, 외교관 부인으로서 활약사건, 고소사건 
별별 것을 다 겪었다. 그 생활은 각국 대신과 더불어 
연회하던 극상 계급으로부터 남의 집 방 구석에 
굴러다니게 되고, 그 경제는 기차, 기선에 1등, 연극 
활동사진에 특등석이었던 것이 전당포 출입을 하게 
되고, 그 건강은 쾌활 씩씩하던 것이 거의 마비까지 
이르렀고, 그 정신은 총명하고 천재라던 것이 천치 
바보가 되고 말았다. 누구에게든지 호감을 주던 내가 
이제는 사람이 무섭고, 사람 만나기가 겁이 나고 
사람이 싫다.

  그리고 나서 「다 운명이다. 우리에게는 사람의 
힘으로는 어쩔 수 없는 운명이 있다.」라는 비통한 
글귀를 남겨놓은 것만 보아도 훤히 알 수 있었다.
  그녀는 1896년 수원에서 출생했다. 그녀가 
출생하였을 당시 아버지(羅基貞)는 용인 군수였다. 
부잣집 맏딸로 태어난 그녀의 본명은 명순이었고, 
성격이 남성처럼 활달하였을 뿐만 아니라 머리조차 
총명하였다.
  일찍이 신학문을 배우기 시작한 그녀는 곧 서울의 
진명여학교를 졸업하고 일본으로 유학을 떠났다. 
아버지는 그녀가 어려서부터 보인 뛰어난 그림 솜씨를 
그대로 썩힐 수 없다고 생각되었는지 
동경여자미술학교로 유학을 보냈다.
  그녀는 비단 미술 분야에서뿐만 아니라 문학에서도 
재능이 있어 동인지 <학지광>에 근대적 여권신장을 
주장하는 소설 <이상적 부인>을 발표하여 한때 춘원 
이광수의 마음을 동요케 하기도 했다.
  그녀는 동경 유학 시절 대단한 인기가 있었다. 잘난 
미모에 모르는 것 없고, 못하는 일이 없을 정도로 
다재다능한 팔방미인으로 알려져 있어 남학생 둘만 
모여도 으레 그녀에 대한 화젯거리가 등장하였는가 
하면, 우리 유학생들이 몰려다니는 음식점 벽이며 
거리의 담장에는 하루도 빠지는 날 없이 '나혜석은 내 
것이다'라는 낙서가 나붙을 정도였다.
  하지만, 유학생들에게 있어서 나혜석은 그림의 
떡이었다. 춘원 이광수의 애인으로 이미 소문이 퍼져 
있었기 때문이다. 이광수 때문에 나혜석은 친구 
허영숙과 심한 갈등을 빚어야 했다.
  그녀가 춘원 이광수를 놓고 친구 허영숙과 한창 
삼각관계에 빠져 있을 때 최승구라는 유학생을 알게 
되었다. 많은 유학생들이 나혜석을 사귀려 해도 
냉담하기만 하였던 그녀였는데, 어찌된 일인지 최승구 
한테만은 적극적이었다. 최승구는 그녀보다 한 살 
아래인 열 여덟 살 유학생이었다. 그녀가 최승구를 
좋아하게된 결정적인 원인은 그가 지닌 뛰어난 그림 
재주 때문이었다.
  이 무렵 허영숙은 이광수를 재빨리 차지했다. 
어쩌면, 나혜석이 복잡한 삼각관계를 청산하려고 
물러섰는지도 모를 일이었다.
  아무튼 나혜석과 최승구 두 사람은 사귀게 된지 
얼마되지 않아서 뜨거운 사랑으로 변해갔다. 두 
사람의 관계는 하루가 다르게 깊은 늪에 빠져서 
허우적거릴 정도였다. 이렇게 애정을 불태운지 3년이 
되었을까, 최승구는 그만 요절하고 말았다. 원인은 
당시 불치병으로 알려진 폐결핵 때문이었다.
  최승구의 요절은 나혜석으로 하여금 커다란 충격이 
아닐 수 없었다. 최승구는 나혜석으로 가슴에 
모닥불만 잔뜩 질러 놓고 세상을 떠나버린 첫사랑이나 
다름없었다.
  최승구를 잃은 그녀는 날마다 슬픔과 비관뿐이었다. 
술을 마셔보기도 하고 틈만 있으면 허공을 향해 죽은 
최승구를 돌려달라며 울부짖기도 하였지만 아무런 
소용이 없었다.
  그녀는 도저히 이런 상태로 더 이상 세상을 버틸 
힘이 없었다. 최승구를 따라 죽을 수도 없고, 
그렇다고 마냥 슬픔에만 젖어 살 수만은 없는 
노릇이었다.
  그녀는 때마침 나타난 경도제국대학 법학과에 
유학중인 김우영의 제의에 서둘러 약혼을 하였다. 
그리고는 얼마가지 않아서 그녀는 일방적으로 파혼을 
선언했다. 이유는 지금쯤 허영숙과 행복에 젖어있는 
이광수를 다시 뺏기 위해서란다. 참으로 어처구니없는 
사랑의 망령이었다.
  그녀와 김우영의 약혼, 그리고 파혼의 화젯거리는 
일본 유학생들을 흥분케 했다. 이런 소문은 삽시간에 
엉뚱한 눈덩이처럼 부풀려져 국내에까지 퍼져들어 
갔다.
  나혜석이 이광수한테 버림받고 나서, 나이 어린 
사내 하나 만나더니만 어떻게 했기에 병사시키고, 
그것도 모자라서 장래가 촉망한 법학도 김우영을 
잡아먹으려다가 손가락질에 못 이겨 파혼했다더라.
  이런 소문은 그녀의 집안을 분노케 했다. 둘째 오빠 
나경석은 곧바로 동경으로 건너와 그녀를 강제로 
끌어내어 귀국선에 태웠다.
  "너는 우리 식구가 아니다. 우리 집안이 어떤 
집안인데, 너 때문에 얼굴을 들지 못하겠다. 세상이 
창피하니 차라리 배에서 뛰어내려 저 물 속에 빠져 
죽어라, 빌어먹을 계집애!"
  오빠 나경석은 현해탄을 건너면서 동생 나혜석이가 
차라리 바닷물에 빠져 죽어 버렸으면 했다. 그런, 
그녀는 오히려 기고만장했다.
  "오빠가 뭔데 나의 생존권에 대해서 간섭하는 
건가요. 어려운 지경에 처해 있는 동생을 위로는 
못해줄지언정 날더러 빠져 죽으라구요? 흥! 내가 이 
바닷물에 빠져 죽기라도 하는 날엔 오빠는 자살 
방조자가 된다는 것을 모르세요?"
  귀국 후 그녀는 함흥 영생중학교와 서울정신여학교 
미술교사로 일을 했다. 과거에 있었던 사랑의 실패, 
실연, 스캔들을 잊기 위하여 소설도 썼고, 3·1운동 
때는 김활란, 박인덕, 신마실 등과 함께 이화학당에서 
비밀 회합을 가진 죄로 감옥생활을 하기도 하였다.
  그런가 하면 <폐허> 동인을 구성하여 김억, 오상순, 
염상섭, 김일엽과 함께 문학 활동에도 깊이 
관여하였다. 이때가 1920년인데 그녀는 다시 김우영과 
사랑에 빠지게 되었다. 이무렵 김우영은 일본 변호사 
자격을 얻고 있었다.
  나혜석과 김우영의 재회 소문이 온 세상을 뒤집어 
엎을듯 요란하게 떠들던 중 그녀 나이 스물 다섯 살 
되던 해 4월 10일 토요일 오후 3시에 정동 예배당에서 
결혼식을 올린다는 청첩을 신문에 광고하였던 것이다.
  그 뿐만 아니라 당시로서는 신혼여행이란 말조차도 
없었던 시절에 그녀는 신혼여행을 떠났다.
  "신혼여행이요?"
  김우영은 그녀가 신혼여행을 떠날 것을 제의하자 
무슨 말인지 알 수 없는 터이라 두 눈이 휘둥그레져 
반문할 수밖에 없었다.
  "그래요, 신혼여행. 신혼의 달콤한 기분을 
방구석에서만 즐길 순 없잖아요. 여행을 하면서 
당신과 멋있는 추억을 남겨두고 싶어요."
  그녀의 말을 듣고 보니 그럴듯했다.
  "그런데 어디를 여행하고 싶소? 언제 떠날 
작정이오?"
  "빠르면 좋겠어요. 아니 모레 떠나기로 해요."
  김우영은 그녀가 결정한 날에 시킨대로 짐을 챙겨 
기차표를 샀다. 그녀가 가고자 한 여행 목적지는 
김우영으로선 도무지 납득할 수 없는 곳이었다. 
양가의 친척이 있는 곳도 아니고 그렇다고 해서 
경치가 좋기로 소문난 곳도 아니었다. 김우영은 
그녀가 이끄는 신혼여행 길이 몹시 궁금했지만, 이와 
기차에 몸을 실었으니 그녀가 하자는 대로 따라 
하기로 마음먹었다.
  기차는 사월의 따스한 햇볕을 유리창 안으로 쏟아 
넣으면서 몇 굽이 산모퉁이와 강을 휘어돌며 이따금씩 
긴 목청을 돋우듯 기적을 울리곤 하였다.
  얼마쯤을 갔을까, 나혜석은 깜빡 잠든 김우영을 
흔들어 깨웠다. 김우영이 무거운 눈꺼풀을 비비며 
여기가 어디냐고 물으려할 땐 기차는 이미 플랫폼에 
멈춰 있었고, 그녀는 서둘러 기차에서 몸을 내리는 
중이었다.
  김우영은 역 이름이 어딘지 확인할 틈도 없이 
앞서가는 그녀의 뒤를 따라가야만 했다. 그녀는 
햇살이 한가하게 내리쪼이는 언덕빼기 무덤 앞까지 
와서야 발걸음을 멈췄다.
  김우영은 어리둥절한 채 그녀의 얼굴만 바라볼 
뿐이었다. 나혜석은 무덤의 주위를 한바퀴 돌고나서 
입을 열었다.
  "여보, 미안해요. 이 무덤은 당신도 잘 아시다시피 
내 첫사랑 최승구 씨의 무덤입니다. 외로운 
청년이었습니다. 그래도 내 첫사랑인 남자였는데 눈을 
버젓이 뜬 내가 모른 체할 수 있겠어요. 사람의 
목숨은 자신의 운명이라지만 내 책임감도 있다고 
봐요. 그래서 조그만 비석이나 하나 세워 주셨으면 
해요. 영원히 최승구를 잊어버리기 위해서랍니다. 
그리고 오로지 당신만을 위한 아내가 되겠어요."
  김우영은 그녀의 말을 다 듣고나서 고개를 
끄덕였다. 나혜석의 마음을 이해할 수 있을 것 같다는 
표현이었다. 김우영은 나혜석을 꼭 껴안으며 등을 
가볍게 두드려 주었다. 이제부터 모든 걸 다 잊고 
새출발 해보자는 의미였다.
  이 이후 김우영과 나혜석의 생활은 행복하고 분주한 
나날이었다. 예술가로서, 변호사 자격을 가진 외교관 
부인으로서, 아이를 둔 어머니로서, 참으로 부럽기만 
하였다.
  1927년부터는 외교관 남편을 따라 모스크바를 거쳐 
런던, 스페인, 미국, 독일 등지를 돌다가 프랑스 
파리로 돌아왔다.
  그러나, 이 여행이 그녀의 운명을 뒤집어 버릴 
줄이야 어떻게 알았겠는가. 파리에서 예술의 진가를 
흥미롭게 체험하고 있을 무렵 마침 그곳에 와 있던 
천도교 교령이며 중추원 참의원이자 조선 대표 
사절단인 최린을 알게 되었는데 어찌된 일인지 자신의 
본능을 제어하지 못한 채 그와 뜨거운 불륜을 
저지르고 말았다. 그 일은 결국 간통의 덫에 걸리고, 
김우영으로서는 도무지 용서할 수 없는 노릇이었다.
  김우영은 세인들의 손가락질과 함께 모든 관직을 다 
내놓고 변호사를 개업했다. 그리고 최린을 상대로 
간통 소송을, 나혜석을 상대로 이혼 소송을 걸었다. 
간통 소송은 당시 최린의 당당한 세력 때문에 
관철되지 못했으나 나혜석과의 이혼 소송은 
승소하였다. 당대 일류 지식인 김우영과 우리나라 
최초의 여류화가 나혜석의 떠들썩했던 결혼 생활도 
11년만에 이혼이라는 두 글자로 종지부를 찍고 
말았다.
  나혜석은 실의와 좌절을 달래 보려고 자기보다 먼저 
사랑의 상처를 입고 수덕사에서 스님이 된 김일엽을 
찾아갔으나 결국 수도의 길도 걷지 못하고 방황하는 
여자로 전락하고 말았다.
  우리나라 최초의 여류 서양화가 나혜석은 결국 
거처할 곳이 없어서 양로원을 전전하다가 해방 
이듬해인 1946년 겨울에 쓸쓸히 세상을 떠났다.
  병고와 추위에 못이겨 얼어죽었다는 말도 있고, 
자살하였다는 말도 있으나 지금까지 그녀의 정확한 
죽음에 대해서는 알려지지 않고 있다.
  다만 그녀가 파리에서 그렸던 <무희>가 
국립현대미술관에 소장되어 있어 우리나라 최초의 
여류화가에 대한 위업을 남기고 있을 뿐이다.


  사진작가 김규진

  우리나라에선 사진작가라는 호칭이 사용된 시기는 
6·25 동란 이후인 1952년 한국사진작가협회가 
창설되면서 부터이다.
  그 이전까지는 고작 사진쟁이 아니면 사진사였다. 
아무튼 그 명칭이야 어찌 되었든 사진 기술을 익히고 
그것을 우리나라 사람의 눈과 머리 속에 사진이라는 
어를 심어준 최초의 한국인 사진작가는 해강(海崗) 
김규 진(金圭鎭)이다. 김규진 하면 한국의 근대 
미술사에 있어 중요한 인물로 평가받는 화가 중의 한 
사람이기도 하다. 여기서 최초의 한국인 사진작가 
김규진에 대하여 접근하기 이전에 사진의 역사를 잠시 
알아보기로 하자.
  김규진이 그러했듯이 사진과 그림은 아주 밀접한 
관계에 있다. 카메라를 발명한 사람이 바로 프랑스의 
화가 다게르(1878∼1851)였기 때문이다.
  1839년 8월 19일, 그날은 화창한 날씨납게 파리의 
시민들은 온통 흥분과 벅찬 기대로 들떠 있었다. 그 
이유는 다게르에 의해 발명된 카메라의 첫선과 함께 
프랑스 과학원과 예술원이 합동으로 사진술을 세상에 
공포하고 그 신비한 비법을 온 세계에 공개하는 
날이었기 때문이다.
  "얼굴을 마음대로 찍어서 손에 가질 수 있어? 믿을 
수 없군."
  "하지만 지금 과학원에서는 카메라라는 기계를 
이용하여 어느 얼굴이고 마음대로 찍어서 손에 들고 
다닐 수 있는 기술을 보여 준다지 뭔가."
  세상 사람들은 다게르가 발명한 카메라와 그것을 
이용한 사진술을 믿으려 하지 않았다. 그러나, 믿으려 
하지 않는 일들이 과학원에서 정부의 관료들의 
입회하에 현실의 상황으로 증명을 하고 있지 않은가.
  나에쁘스는 이보다 앞선 1814년 영상을 정착시키는 
데 성공하였다. 하지만 모든 연구와 발명이 
그러하듯이 니에쁘스의 그 방법은 매우 불완전하였다. 
이 무렵 다게르도 영상을 정착시키는 연구를 하고 
있었는데 두 사람은 서신을 통해 서로의 연구를 
조언하다가 1829년에 와서야 영상 정착에 대한 연구를 
함께 하기로 약속하였으나 그 결실을 보기도 전에 
니에쁘스는 그만 죽고 말았다.
  그러자, 다게르는 니에쁘스의 아들과 다시 약속을 
맺고 자신이 고안한 다게레오 타이프라는 장치를 
이용하여 비로소 1937년 초보적이나마 사진술을 
세상에 발표할 수 있게 되었다.
  이때의 사진술이라야 햇빛이 쨍쨍 쪼이는 한낮에 
적어도 십분에서 삼십분 정도의 노출을 주어야만 
촬영이 가능한 것이었다. 그러나, 움직이는 피사체를 
찍는다는 것은 당시로선 상상조차 할 수 없는 
일이었다.
  어지간히 인내심이 없으면 사진 한번 찍기도 
어려웠다. 다게레오 타이프 카메라는 부속품을 합쳐서 
자그만치 오십킬로 그램도 넘었다. 감광 기술이 
발달하지 못한 상황이고 보면 도금판에 감광 재료를 
입히는 데만도 무려 사십분 정도를 소모해야만 했다. 
설상가상으로 한 번 찍으면 단 한장의 은판 사진밖에 
얻지 못했으며, 그 영상 또한 거울에 비친 것처럼 
좌우가 바뀐 것이었다. 그래서 당시의 사람들은 
사진을 가리켜 '기억을 가진 거울'로 불렀는지도 
모른다.
  카메라라는 말을 카메라 옵스큐라(Camera 
Obscura)에서 나온 것으로써 어두운 방을 의미하는 
라틴어이다. 어두운 방의 한쪽 벽 복판에 구멍을 뚫어 
놓고 그 구멍을 통하여 맞은편 벽에 바깥의 풍경이 
거꾸로 비친다는 사실은 일찍이 아리스토텔레스나 
레오나르도 다빈치도 익히 알고 있는 사실들이었다. 
아마 그 무렵부터 사람들은 어떤 물리적 혹은 화학적 
방법을 이용하여 빛으로 그림을 그릴 수 있을 
것이라는 궁리를 하기 시작하였을 것이다.
  엉성하고 보기조차 짐스러워 보이기만 했던 초기의 
카메라는 하루가 멀다하고 개조되더니 불과 2년만인 
1841년에는 일본에까지 건너오게 되었다. 그러나, 
한국에 카메라가 선보이고 사진 촬영 행위가 이루어진 
것은 그로부터 30여 년이 지난 후였고, 그나마 
명성황후 민비의 극성스런 사진 촬영 취미 
때문이었다. 민비는 잠을 자다가도 사진 말만 나오면 
벌떡 일어날 정도였다. 오죽했으면 민비는 황실에 
사진만을 전문적으로 찍는 사진사를 고용할 
정도였을까.
  그 무렵 우리나라 사람 중에는 카메라를 만지거나 
사진술을 익힌 사람이 없었으므로 일본인 
무라우노(村上天眞)라는 사람을 황실의 촉탁 사진사로 
고용했었는데, 훗날 일본인들이 경복궁에 난입하여 
민비를 살해할 때 그 촉탁 사진사로부터 입수한 
민비의 사진을 대조하면서 살해했다고 한다. 이 
사건이 바로 1895년 8월 20일 민비를 살해하고 
친일내각을 성립시킨 을미정변이다.
  김규진이 사진술을 배우게 된 동기는 순전히 민비의 
뜻에 의해서였다. 그러면 한국인으로서 최초로 
사진술을 배우고 그 분야에서 선구자가 된 김규진의 
행적에 대하여 알아보기로 한다.
  김규진은 1867년 평안남도 중화군 상원면 
흑우리라는 곳에서 태어났다. 그는 산수화와 난죽으로 
유명했던 외삼촌 이희수(李喜秀)로부터 일찍이 글과 
그림을 배웠다. 그는 나이 열 여덟 살 때 중국으로 
건너가 8여 년간 서화를 수업받고 귀국하여 궁에 
출입하면서 그림을 그렸는가 하면 영친왕에게 
서화법을 가르치는 선생이 되기도 하였다. 때문에 궁 
출입은 정기적인 일과나 다름없었다.
  궁을 출입하다보면 이상한 일을 종종 목격할 수가 
있었다. 일본인이라고 짐작되는 사람(村上天眞)이 
가늘고 길다란 작대기 모양의 삼각 나무 받침대 위에 
보부상 짐 보따리만한 궤짝(카메라)이 얹혀진 것을 
뜰에 들고 나타나면 잠시 뒤에 옷을 곱게 차려 입은 
민비가 나타나 그 앞에 여러가지 모습을 지어보이는 
것이었다.
  "왕비마마, 근엄하게 미소를 지으소서."
  "왕비마마, 두 손을 무릎 위에 가볍게 
올려놓으소서."
  민비는 일본인 사진사가 시키는 대로 따라할 
뿐이었다. 그러한 모습들은 며칠이 지나면 신기한 
이름을 가진 사진이라는 것으로 둔갑이 되어 온 
궁안을 떠들썩하게 하는 것이었다.
  "사진? 거참 신기한 일이로군. 그림은 분명히 
그림인데……. 일본 사람의 그 요술 상자 앞에만 서면 
왕비 모습이 실물과 똑같이 그림으로 변하여 
나타나다니 알다가도 모르겠군."
  김규진은 어느날 궁 뜰에 세워진 그 궤짝을 
가까이서 이리저리 살펴볼 수가 있었다. 가까이서 본 
그 궤짝의 정체는 특별한 것이 아니었다. 아무리 
보아도 검정 보자기로 헐렁하게 싸여 있는 속이 비어 
있는 듯한 상자에 지나지 않았다. 그런데도 이상하게 
신기한 것만은 틀림없었다.
  "여기에 손이 달려 있거나 붓이 매달려 있지 
않은데, 왕비마마께서 이 앞에만 서 계시면 
왕비마마와 똑같은 그림이 그려져 나오다니, 참으로 
놀라운 일이로군."
  김규진이 도무지 이해할 수 없다는 표정으로 
카메라를 이리저리 살펴보고 있을 때 신하의 목소리가 
뒤에서 나지막이 들려왔다.
  "화원 나으리, 왕비마마께서 찾으십니다."
  "왕비마마께서? 알았다."
  김규진은 서둘러서 민비가 있는 내전으로 갔다. 
민비는 미소를 함빡 머금은 얼굴로 얼마전에 찍은 
듯한 자기의 사진을 들여다보고 있었다.
  "왕비마마, 부르셨나이까."
  "오, 화원, 어서 드시오."
  김규진이 엎드려 큰절을 올리고나자, 민비는 조금 
전에 자기가 보고 있던 사진을 김규진에게 내미는 
것이었다.
  "화원, 내 얼굴을 이 사진처럼 그려낼 수가 
있겠소?"
  "왕비마마, 붓으로는 가능치가 않습니다."
  "그러면 사진을 어떻게 생각하시나? 서화에 
능통하신 화원의 솔직한 사리를 듣고 싶소."
  "소인의 짧은 식견으로 뭐라고 말씀드리기 
황공하오나, 사진도 필시 예로 보아야 함이 옳다고 
느껴집니다."
  "까닭은?"
  "손으로 그린 그림이나, 기계로 그린 그림이나 
그리고자 하는 발상은 어느 쪽이고 똑같았을 것이기 
때문입니다. 어쩌면 손으로 그린 그림의 보완점을 
찾으려다가 사진기를 만들지 않았나 하는 생각이 
듭니다. 소인의 식견이 부족하였다면 왕비마마께서 
일깨워 주소서."
  "아니오. 화원의 식견은 훌륭했소. 그래서 하는 
말인데 화원은 사진술을 익히고 싶은 뜻이 없으신지?"
  "하오나……."
  "관비로 일본에 유학을 보내어 사진술을 배우도록 
하시오. 이미 황제께 승낙을 받아 두었소."
  이렇게 해서 김규진은 1895년 관비로 사진술을 
배우러 일본으로 떠났다. 김규진은 사진술을 배우러 
일본에 건너온지 얼마되지 않아서 생각만 하여도 
끔찍한 을미정변 소식을 들었다. 김규진은 일본에서 
널리 알려진 사진관(野野宮寫眞館)에서 약 1년간 사진 
기술을 습득한 후 귀국하였다.
  사진술을 작 익혀서 귀국하게 되면 그 기념으로 
제일 먼저 민비의 사진을 찍어 보겠다는 당초의 꿈은 
민비의 시해로 말미암아 사라질 수밖에 없었다. 
김규진은 귀국하여 창경원에다 궁중 사진관을 
개설하였고 한 일년쯤 지나서 소공동에다 개인 소유 
사진관 천연당을 개업하였다.
  소공동에 위치한 천연당 사진관은 때마침 장안 
시가에 처음으로 등장한 석유 가로등과 함께 앙상블을 
이루며 조용하기만 하던 조선왕조 오백년의 고도를 
새롭게 눈뜨게 하려는 움직임과도 같았다.
  김규진의 사진관, 천연당을 찾는 사람들은 서울의 
고관들이거나 갑부들이었다. 김규진은 천연당을 
개업한 후에도 서화에 대한 열정은 여전하였다. 
김규진은 사진과 서화, 그 어느 쪽도 게을리 하거나 
편중하고 싶지 않았다. 모두가 김규진의 손과 눈을 
정신 세계에서 까지도 소중한 예술임에 틀림없었다.
  김규진의 사진과 서화에 대한 정신적 몸부림은 
한일합방이 되고나서 더욱 심했다. 이대로만 있을 수 
없다라는 가슴을 앓아온 김규진은 자기의 심중에 묻혀 
있는 전부를 1913년 12월 12일 매일신보에다 다음과 
같이 광고하였다.

  본인이 서화미술에 30여년 적공(積工)으로, 
증자(曾者) 8년간 유학중원(遊學中原)에 열역(閱歷) 
강남승경(江南勝景), 박람(博覽) 
고인진적(古人眞蹟)하여, 
진·초·예·전(眞·草·隸·篆) 각 서체며 
화훼(花卉), 영모, 산수 등 화법의 득기진경, 
귀국출사(歸國出仕) 10여 년간에 구한국 황실서화 
수응(需應)과 영친왕 서법 교수에 열성할 동시에, 
동경에서 사진법을 학습하여 천연당 개업 어언 10여 
년, 이제 서화 정도와 표구 영업을 발전시키기 위하여 
본당내에 서화관을 부설하고, 경향의 여러 명가의 
서화를 연락 출품하며, 고등표구사를 고용하여 병풍, 
횡축(橫軸), 첩책(帖冊) 등을 정량표선하며, 비문, 
상석, 목주련, 목현판, 간판의 액자, 소자(小字)며, 
조각 도금, 취색, 등사를 일절 소개하며, 고서, 
고화도 매수 혹은 전매하오니 내외국 
첨군자(僉君子)는 면의 하시기 바라며, 서화대가는 
각기 소장하신 작품 2∼3점을 견본으로 출품하여 
주시기 바람.
  경성 남부 석전동 천연당 사진관내, 고금서화관
  해강 김규진

  알기 쉽게 설명하자면, 김규진은 중국에서 8년간 
명승고적지를 두루 여행하면서 각체의 서법과 화법의 
진경을 터득하였고, 귀국하여서는 구한국 황실을 
출입하면서 그림을 그렸는가 하면 영친왕에게 서법을 
가르쳤다. 또한 관비로 일본에 유학하여 사진기술을 
배워와서 천연당이라는 사진관을 개업한 지도 어언 
10년이나 넘었다. 이제 사진관 천연당에다 
고금서화관이라는 종합 화랑을 부설하였으니 사진과 
서화를 애호하는 전국의 뜻있는 분들의 아낌없는 
성원이 있기를 바란다는 내용이다.
  사진관 천연당에 부설한 종합 화랑 고금서화관은 
개설과 함께 대성황을 이루었다. 김규진의 뜻에 
동감한 전국의 유지들이 보낸 각종 서화들은 사진과 
함께 조화를 이루며 전시되었고, 이 전시품을 보기 
위해서 모여든 관람객 또한 연일 대만원이었다.
  김규진은 천연당에서의 종합화랑이 성공을 거두자 
1914년 7월에는 평양에 있는 그의 조카 김영선이 
경영하는 기성사진관(箕城寫眞館)에다 고금서화관 
지점을 두기도 하였다.
  김규진은 천연당 사진관을 정점으로 후일 
서화연구회를 조직하였다. 이 연구회는 친일 매국노로 
알려진 이완용(李完用) 일파가 이끄는 서화 미술회와 
민족 사상적 대결을 이룬 것으로 유명하다. 김규진은 
일제로부터 해방을 정신 문화적으로 투쟁하다가 
1933년 예순 다섯 일기로 생을 마치고 말았다.
  김규진에 의해 사진 기술이 한국에 뿌리를 내린 지 
90여년, 이제는 사진도 엄연한 예술의 한 분야로서 
당당한 위치를 차지하고 있음은 물론 한때는 
사치품으로만 취급 받아오던 카메라도 지금에 와서는 
현대 생활의 필수품으로 대중화가 되다시피 하였다.


  컨덕터 안익태

  경축 행사나 의식 행사 때면 식순에서 빼놓을 수 
없는 순서가 애국가 제창이다. 애국가는 우리나라를 
상징하고 우리 민족의 정기를 노래로써 이어가는 
정신적 맥이기도 하다.
  이 애국가를 작곡한 음악인이 바로 
안익태(安益泰)요, 그 이름에 대해서는 이미 다 아는 
사실이다. 그런가 하면 우리나라 사람으로서는 최초로 
첼로 독주회를 가진 음악인이자 컨덕터 
(Conductor)이다. 여기에서 말한 최초의 컨덕터라 
함은 국제 무대에서 인정받은 지휘자로서의 활동과 그 
평가를 종합한 결과로 얻어진 명성과 명예를 두고 
표현한 것이라 하겠다.
  안익태는 광무 10년, 그러니까 조선의 기운이 
쇠퇴하여 이또우 히로부미(伊蘇博文)가 초대 통감으로 
이 땅에 발을 내딛은 1906년 12월 5일 평양의 
상수리에서 여관집 셋째 아들로 태어났다. 안익태가 
태어난 시기는 구한말의 먹구름이 서서히 천지를 
뒤덮기 시작하였는가 하면, 다른 한편으로는 서양의 
문물이 조금씩 들어오는 때이기도 하였다. 또한 그가 
태어난 평양이라고 하면 어느 곳보다도 선교사의 선교 
활동이 활발하였으며 신식 학교가 많은 곳이기도 
하였다.
  이런 시대와 환경 속에서 성장한 안익태는 선교사가 
세운 평양숭실중학교에 입학하면서부터 풍운아적 
음악가로서의 길을 걷기 시작한다. 특히 
평양숭실중학교의 마오리 신부로부터 받은 바이올린 
연주 수업은 장차 음악가로 성공하는 데 있어서 
절대적인 계기가 되어 주었다. 평양숭실중학교를 마친 
안익태는 다시 숭실전문학교에 입학했다.
  숭실전문학교 2학년 때의 일이었다. 그러니까 
안익태 나이 스물 한 살 되던 1926년이었다. 일본이 
한국을 완전히 강점하던 시기이자, 그 저항 또한 
극도로 고조되어 가고 있을 무렵이기도 하다. 
숭실전문학교에서는 항일투쟁의 한 방법으로 무능 
교사 배척운동을 택했다. 숭실전문학교에는 일본인 
교사가 절반도 넘었었다. 학생들은 이 일본인 
교사들을 무능 교사로 몰아붙여 그 배척에 나섰다. 
안익태는 이 운동에 주동자가 되었는데 결국은 퇴학 
처분을 당하고 만다.
  학교로부터 퇴학을 당한 안익태는 일본 유학을 
결심한다. 마침 맏형이 일본 도쿄에서 공부를 하고 
있었기 때문에 일본 유학의 길은 그리 어렵지 않았다. 
안익태는 맏형의 도움을 받아 도쿄 음악원에 입학을 
하게 된다. 이때만 하더라도 음악 수업은 신천지와도 
같아서 그 어려움이 대단하였다. 프랑스의 유명한 
바이얼리니스트 작크티보 공연이 있어도 입장권을 
구입할 돈이 없어 결국은 그 관람을 포기한 적도 
있었다.
  안익태는 3년간의 일본 유학을 마치고 귀국하여 
서울의 성경학교에서 교사 생활을 하였는데, 여기서 
영국인 그레그로부터 첼로를 배웠다. 한국인으로서는 
처음으로 첼로를 배운 사람이 된 안익태는 정동에 
있는 모리스 홀에서 첼로 독주회를 가졌는데, 이 일 
또한 우리나라 음악가로서는 최초의 연주회나 
다름없었다. 풍운아적 의협심과 다혈질의 성격을 가진 
안익태는 고국의 음악 풍토에 적응하지 못하고 다시 
외유의 길을 결심하게 된다.
  1932년 필라델피아 음악학교 유학이 바로 그거다. 
안익태는 여기에서 독일인 첼리스트 벨크마이스터부터 
정통 첼로 연주를 배웠으며, 그 후 신시나티 
교향악단의 제1첼로 연주자로 발탁이 되면서부터 그의 
음악활동은 본격화되기 시작하였다. 신시나티 교향 
악단의 지휘자인 스토코프스키는 안익태를 통하여 
한국이라는 나라를 알게 되었다고 한다.
  재미 시절의 안익태는 첼리스트로서 황금시대였다. 
그도 그럴 것이 당시만 하여도 미국에서는 유럽 
음악이 비로소 정착할 단계였고, 따라서 그의 첼로 
연주는 미국인의 정서에 센세이셔널 하도록 젖어들 수 
있었기 때문이다. 데일리 뉴스지에서는 안익태의 첼로 
연주에 대한 평을 '놀랄만한 기교와 부드러운 
소리'라고 칭찬까지 하였다. 첼리스트로서 인기가 
한창일 때 유진·쿳센스와 짐바리스트를 알게 되었고, 
미국의 많은 후원자들을 얻을 수 있었다.
  스물 여덟살 때 안익태는 음악 활동 무대를 
미국에서 유럽으로 옮겼다. 그가 첫발을 내린 유럽의 
땅은 헝가리였다. 헝가리에서 안익태는 연주보다도 
작곡가로 유명한 조르당 코다이 문하생이 되어 작곡 
공부를 하는 데에만 전념하였다. 그러나, 안익태는 
작곡에 대한 수업을 열심히 하였지만 작곡가로서 
성공은 하지 못했다.
  안익태가 작곡 수업에 한창 열을 올리고 있을 무렵, 
유럽은 파시즘의 거센 물결이 일고 있었다. 
독일에서는 아돌프 히틀러가 정권을 잡더니만 
유태계의 많은 예술가들을 추방하기 시작하였다. 
유능한 예술가들이 히틀러의 독재와 엉터리 같은 
정책을 비난하면서 조국 독일을 버리고 망명의 길을 
떠나고 있을 때 독일의 음악가 리히할트 
슈트라우스만은 서슴지 않고 베를린의 필하모니의 
컨덕터가 된다. 그는 어느새 독일 최고의 음악 기관인 
<제3제국음악회의>의 총재가 되더니만 나치스의 
국보로 군림하는 것이었다.
  이러한 시기에 일본 식민지 하의 청년 음악가 
안익태는 슈트라우스를 찾아가 컨덕터의 길을 사사 
받는다. 세상 사람들이 나치스 히틀러를 비난하며 그 
곁을 떠나고 있는 상황인데, 안익태는 하필이면 
나치스 독일을 찾았을까. 이 점은 지금까지도 풀리지 
않은 의문점으로 남아 있다. 아무튼 안익태는 
슈트라우스 문하에 있으면서 애국가의 작곡을 
완성하였다.
  안익태가 애국가를 작곡하기 시작한 것은 신시나티 
유학 시절이었다. 미국의 교포들이 모임을 가질 
때마다 스코틀랜드 민요인 <올드랭 사인>에 맞춰 
애국가를 부르는 것이 안익태로서는 몹시 
못마당하였고 귀에 거슬리기까지 했다. 여기에 자극을 
받은 안익태는 애국가의 곡을 작곡하기로 결심을 
하였다. 그러나, 작곡도 작곡 나름이지 애국가를 
작곡한다는 일은 여간 어려운 일이 아니었다.
  그가 애국가 작곡에 손을 댄 지 2년만에야 겨우 
처음 절을 완성시킬 수 있었다. 후렴구를 완성하는 데 
또 2년이라는 세월이 흘러야 했다. 그가 미국을 떠나 
베를린으로 건너온 1935년 11월 어느날 새벽, 신의 
계시같은 멜로디가 꿈결에 들려왔다. 반사적으로 눈을 
뜬 안익태는 그 멜로디를 행여 놓칠세라 정신없이 
오선지에 옮겼다. 일생의 소원이라던 애국가의 곡이 
드디어 완성된 순간이었다. 이날 아침은 11월의 
을씨년스런 날씨답지 않게 햇살마저 눈부셨다.
  "하느님, 드디어 해냈습니다! 자, 들어 보십시오. 
동해물과 백두산이 마르고 닳도록……."
  안익태는 완성된 애국가를 힘차게 불렀다. 가슴을 
설레게 했던 감격은 마침내 뜨거운 눈물을 쏟아 
내고야 말았다.
  애국가의 곡이 완성된 이듬해인 1936년은 안익태 
나이 서른 한 살되던 해이자, 8월 1일 53개국이 
참가한 가운데 베를린 올림픽이 개막된 해이기도 
하다. 히틀러는 베를린 올림픽을 자기의 정치적 
상징으로 부각시켰다. 수백만 마르크를 들여 만든 
스타디움과 사상 최고라는 관중 동원이 그것을 증명해 
주었다.
  안익태는 슈트라우스 덕분에 베를린 올림픽 개막식 
행사를 가까이서 지켜 볼 수가 있었다. 참가국들은 
자기나라의 국기를 앞세우고 의기양양하게 입장하는 
것이었다. 일본 선수단이 가미가요가 흘러나오는 
가운데 일장기를 앞세우고 입장하였다. 그 속에는 
한국 선수들도 끼어 있음을 알 수 있었다.
  이것을 지켜본 안익태의 눈에서는 어느새 분노와 
서글픔이 교차된 눈물이 흘러내리고 있었다.
  개막식 행사가 끝나자 안익태는 스타디움 한쪽 
잔디밭에서 쉬고 있는 한국 선수들을 찾아가 손에 든 
악보를 펴 보이며 노래를 따라 부르도록 했다.
  "여러분 이 노래는 대한국과 여러분을 응원하기 
위하여 만든 응원가입니다. 자, 나를 따라 불러 
보십시오. 동해물과 백두산이 마르고 닳도록 하느님이 
보우하사 우리나라 만세……."
  안익태의 그런 행동에 어리둥절해 있던 한국 
선수들은 악보 맨 뒷줄에 적혀진 <대한국 애국가>라는 
글씨를 확인하고서야 나지막한 소리로 더듬거리듯 그 
곡을 따라 불러보는 것이었다.
  이런 일이 있은 지 보름 후에 감격적인 사건이 
발생하였다. 올림픽 경기의 꽃이라고 할 수 있는 
마라톤 경기에서 한국의 손기정(孫基禎) 선수가 1위로 
골인하는가 하면 남승룡(南承龍) 선수도 3위로 
골인하였기 때문이다. 손기정 선수에게 월계관이 
씌워지고 있을 때 장내는 온통 일본의 가미가요로 
요란하였지만, 스탠드 한쪽에 서 있던 안익태는 
눈물뿐인 애국가를 불러야 했다.
  "대한 사람 대한으로 길이 보전하세! 대한 사람 
대한으로 길이 보전하세!"
  이렇게 몇 번 외치다시피 자기가 작곡한 애국가를 
부르고 나니 막혀있던 가슴이 조금 열린 듯하였다.
  안익태의 독일 생활은 크게 구분한다면 1936년부터 
1940년까지를 슈트라우스의 보조 컨덕터 기간, 
1940년부터 1945년까지를 그의 독자적인 컨덕터 기반 
조성 기간으로 나눌 수 있다. 어찌되었든 1940년 
벨그라드지에서는 안익태를 다음과 같이 평을 하였다.
  "안익태는 유럽적인 작곡 기법과 지휘법으로 각광을 
받았는데, 그는 음악적인 센스가 있고 리드미컬한 
기질을 보여 주었다."
  나치스의 패배랄 수 있는 제2차 대전의 종말은 
안익태에게 있어서는 커다란 충격이 아닐 수 없었다. 
나치스의 패배로 말미암아 슈트라우스가 전쟁 
범죄자로 체포되었기 때문이다. 슈트라우스의 우산 
밖으로 밀려난 안익태는 서둘러서 스페인으로 피신을 
해야만 했다.
  스페인으로 피신한 안익태는 다행스럽게도 마요르카 
교향악단의 상임 컨덕터 자리를 얻을 수 있었다. 이 
일은 컨덕터로서 재기할 행운의 기회나 다름없었다. 
안익태는 마요르카에서 1946년 탈라베라(安롤리타)와 
결혼을 하였고 마지막 운명도 이 섬에서 맞이하였다.
  1938년 아일랜드의 더블린 국립 교향악단에서 그의 
대표작이 된 <코리아 환타지>를 초연한 이래 파리 
콘서트, 런던 필하모니의 교향악단의 지휘를 하며 
컨덕터로서의 명성을 쌓기 시작한 안익태는 마침내 
스페인 음악가의 최고 영예인 궁전 음악회원으로 
발탁이 되면서 세계적 컨덕터의 위치에 서게 된다.
  스물 한 살 학창 시절에 나라를 빼앗은 일본에 
대항하기 위하여 일본인 교사 배척운동에 앞장섰다가 
퇴학 처분을 받고 비운의 슬픔을 깨물며 조국을 
떠나야 했던 안익태가 해외 생활과 함께 어느덧 
세계적인 컨덕터가 되어 다시 조국의 땅을 밟은 것은 
1957년이었다. 귀국한 그는 자작곡인 <코리아 
환타지>, <강천성악(降天聲樂)> 등을 스스로 지휘하는 
정열도 보여주었다.
  그러나, 개방적이고 전체주의적인 사고방식으로 
가득찬 그가 국내의 악단과 조화를 이루는 데는 
한계가 있었다. 그런 이유로 안익태는 국제적 
컨덕터란 이름으로만 존재하였을 뿐 국내 악단에는 
아무런 영향을 주지 못했다. 그러면서도 그는 한국 
합창단과 오케스트라를 이끌고 세계로 연주 여행을 
떠나는 것이 또 하나의 소원으로 등장하였지만 그것 
역시 이루지 못했다.
  1965년 안익태는 런던의 로얄 알버트 홀에서 뉴 
필하모니 교향악단의 지휘자로서 그의 마지막 작품이 
되고만 <논개>를 연주하고, 그해 9월에 스페인의 
바르셀로나 병원으로 옮겨져 59세의 일기로 영면하고 
말았다.
  국내에서보다도 외국에서 더 명성이 높았던 한국인 
최초의 컨덕터 안익태에게 뒤늦게나마 문화훈장이 
추서되고, 그가 영면한지 12년이 지났지만 지난 
1977년 그 유해를 마요르카 섬으로부터 국립묘지 
옮겨온 것은 참으로 다행한 일이라 하겠다.
  따라서, 우리에게도 세계인이 존경하고 음악사에 
길이 남을 컨덕터가 존재하였다는 사실에 대하여 
의젓한 자존심을 갖지 않을 수 없다.


  소프라노 가수 윤심덕

  1926년 8월 5일, 동아일보사와 조선일보는 
관부연락선 도쿠주마루(德壽丸)에 탔던 남녀 한 쌍이 
대마도 앞 바다에 돌연하게 몸을 던져 정사한 기사를 
사회면 톱으로 장식하여 세상을 온통 떠들썩하게 
하였다. 거기에는 그럴만한 이유가 충분히 있었다. 
현해탄에서 발생할 정사 사건만으로도 충격적인 
뉴스가 되었겠지만, 그보다도 정사의 주인공 이 
윤심덕(尹心悳)이었기 때문이다. 윤심덕 하면 
우리나라 최초의 소프라노 성악가로 한창 명성을 
날리고 있었을 뿐만 아니라 뭇 남성들의 가슴을 
애태우게 한 짝사랑의 대상 중 한 여성이 아니었던가.
  그런 윤심덕이 목포의 갑부이자 유부남인 청년 
문사와 사랑놀이를 하다가 끝내는 그 꿈을 이루지 
못하고 현해탄 깊고 시린 물 속으로 도피해 버렸다니 
신문으로서는 당연히 사회면 톱 뉴스로 다루지 않을 
수 없었다. 잠시 그때의 신문 스크랩 몇 장을 
뒤적거려 보기로 하자.

  -미성(美聲)의 주인공 윤심덕 양 청년문사와 
투신정사-
  그리고 다음과 같은 본문 기사를 실어 세상 
사람들을 충격과 슬픔의 도가니로 몰아 넣었다.

  <관부연락선이 사일 오전 네시경에 대마도 옆을 
지날 즈음에 양장을 한 여자 한 명과 중년신사 한 
명이 서로 껴안고 갑판에서 돌연히 바다에 몸을 던져 
자살하였는데…… 남자는 김우진(金祐鎭)이요, 여자는 
윤심덕(尹心悳)이었으며…… 연락선에서 조선 사람이 
정사한 것은 이번이 처음이더라>
  동아일보

  <사일 오전 네시경에 관부연락선에서 김수산이라는 
남자와 윤수선이라는 여자가 정사를 하였다함은 
보도와 같거니와 그후 김수산은 목포 부호 김모의 
아들 김우진으로 판명되었고, 그 여자는 조선 악단의 
총아 윤심덕으로 판명되었는 바…… 그는 칠월 십 
육일 오오사카에 있는 일동축음기회사의 촉탁을 받아 
가지고 그곳에서 축음기 레코오드에 소리를 넣기로 
되어 있었는데……>
  조선일보

  윤심덕과 김우진의 현해탄 정사 사건은 연일 신문 
기사화 되어 당시 한국 사람들에게 커다란 충격과 
슬픔과 의혹을 안겨 주었는가 하면, 한 점 바람조차 
없는 삼복염천의 후덥지근한 날씨만큼이나 가슴을 
답답하게 했다.
  당시의 최고의 지성인이자 장래가 촉망되는 
예술가로 알려진 윤심덕이 무슨 사연으로 김우진과 
함께 현해탄에 몸을 던졌는지에 대해서는 지금까지도 
정확한 원인이 밝혀지지 않고 있으나, 그녀가 
한국인으로서는 최초로 서양 음악의 성악을 전공한 
소프라노 가수였다는 사실이 밝혀진 이상 비록 짧은 
그녀의 생애였지만 그냥 묻어둘 수만은 없을 것 같다.
  윤심덕은 1897년 1월에 평양에 순영리에서 가난한 
집안의 4남매 중 둘째로 태어났다. 러시아와 
일본제국이 한반도를 서로 차지하기 위해서 팽팽하게 
힘을 겨루던 시기에 태어난 셈이었다.
  아버지 윤석호(尹錫浩)는 심성이 곱다는 소문만 
났을 뿐 가장으로는 생활력이 강하지 못해 어머니가 
생계를 꾸려나가다시피 하였다.
  어머니는 일찍이 감리교회 신자가 된 인연으로 
미국인 여의사 홀 부인이 운영하는 유명한 병원 
광혜의원의 보조원으로 근무하고 있었다.
  광혜원은 윤심덕 어머니가 이곳에서 간호보조원으로 
일하기 훨씬 전인 1900년에 우리나라 최초의 여의사 
박점동(朴點童)을 탄생시킨 곳이기도 하다.
  어머니를 광혜원에서 생활하는 동안 홀 부인의 
영향을 많이 받은 탓으로 생각과 사리를 판단하는 
관점과 생활 습관에 이르기까지 서구적으로 개화된 
여성이었다. 그 중에서도 어머니의 교육에 대한 
관심은 지나칠 정도로 높았다.
  그러니 윤심덕은 남보다 먼저 개화의 눈을 뜨고 
신학문을 배울 수밖에 없었다. 윤심덕은 열살이 되던 
해에 진남포 보통학교 3년을 마치고 평양에 있는 
숭의여학교를 거쳐 1918년에 현재의 경기여고인 
경성여고보 사범과에 입학하였다. 사법과를 졸업하게 
되면 보통학교 선생이 되는 자격이 주어졌다.
  윤심덕이 경성여고보에 다닐 때에는 훤칠한 키로, 
많은 남학생들로부터 매력의 주인공이 되기도 하였다. 
윤심덕은 가난하게 자라난 환경답지 않게 성격이 
활달하고 아무에게나 말 붙이기를 좋아해 때로는 
쓸데없는 입방아의 대상이 되기도 하였지만 싹싹하고 
친근한 여성이라는 칭찬을 더 많이 받았다.
  윤심덕은 학교 다닐 때부터 유난히 노래 부르기를 
좋아했다. 어머니를 따러 어려서부터 감리교회에 나가 
찬송가를 부른 까닭도 있겠지만, 윤심덕의 목소리는 
유난히 크고 맑아서 그녀가 노래를 부르고 나면 주위 
사람들은 으레 다시 한번 불러보라는 주문을 던지곤 
했다.
  또한 학업성적도 항상 우등권에 들었다. 친구들은 
윤심덕만큼은 학교를 졸업하게 되면 성적이 우수하여 
평양보통학교 교사로 부임될 것이라며 부러워했다.
  그런데 조선총독부 학무국에선 윤심덕을 
원주공립보통학교로 발령을 냈다. 뜻밖의 일이었다. 
윤심덕은 몹시 분개했다. 나보다 성적이 뒤떨어진 
친구들은 오히려 평양이나 서울의 보통학교로 발령이 
나고 그 사람들보다 성적이 월등하게 좋은 나는 무엇 
때문에 벽지로 알려진 강원도 원주공립보통학교로 
발령이 났을까 하며 며칠간 밥조차 먹지도 못했다.
  가만히 생각해보니 얼마전 동창 모임이 떠올랐다. 
그때 자리를 같이했던 총독부 학무국장이 몹시도 
짓궂게 치근덕거려 신경질을 부린 적이 있었는데 
아마도 그 일이 화근이 된 듯싶었다. 원주에서의 교사 
생활은 별 흥미도 없었다. 타고난 성격이 활동적이고 
야망적인데다가 발령 마저 마음에 들지 않았으니 더울 
그러했다.
  "그래. 나는 이런 산골에서 여선생이나 해먹을 
팔자는 아니야. 노래를 불러야 해."
  윤심덕은 내심 일본 유학의 꿈을 지니고 있었다. 
그런데 윤심덕의 나이 열아홉 살 되던 해에 바로 그 
기회가 돌아왔다.
  어머니가 일하는 광혜의원 홀 부인의 주선으로 
총독부 관비 유학생이 되어 일본으로 가게 될 행운을 
얻은 것이었다. 그때가 1915년이었다. 일찍이 서양 
문물을 받아들인 일본은 그 무렵만 해도 한국에서는 
도저히 생각할 수조차도 없을 정도로 교육의 과목이 
다양하고 전문화되어 있었다. 서양미술이며, 
음악이며, 연극이며, 세계 각국의 외국어며, 뜻만 
있으면 무엇이든지 배울 수 있는 나라였다.
  완고한 유교의 풍습으로 성악 공부는 기생짓, 
그림은 환쟁이, 연극은 광대로 업신여기던 시절에 
일본은 그런 분야를 거창하게 예술이니 문화 교육이나 
하며 후진 양성에 전력을 다하고 있었다. 일본에 
건너온 윤심덕은 먼저 아오야마학원(靑山學院)에서 
3년간 일본어를 비롯한 음악의 기초를 배우고 곧이어 
동경음악학교 성악과에 입학을 했다. 윤심덕의 
동경음악학교 입학은 동경 유학생 사회를 흥분케 
했다. 윤심덕은 먼저 동경에 유학온 미술학도 
나혜석과 함께 남자 유학생들의 선망의 대상이 
되었다.
  그런데, 이 무렵 일본과 한국의 관계는 지배자와 
피지배자의 관계로서 피나는 항쟁이나 다름없었다. 
국권을 회복하려는 한국인의 의지는 한시도 
가만있지를 않았다.
  마침내 3·1독립운동의 항일사건이 일어나고, 이런 
여파는 일본 유학생들한테까지도 퍼졌다. 일본 
유학생들은 과거 어느 때보다도 국권을 찾으려는 데 
열의를 쏟기 시작했다. 윤심덕이라고 해서 그런 
열의에서 한눈을 팔 수 없었다.
  1921년 여름방학을 앞두고 동경유학생들을 중심으로 
조직한 <동우회 순회극단>에 윤심덕이 적극 가담한 
까닭도 바로 거기에 있었다. 주요 맴버로는 
와세다대학 영문과에 재학중이던 김우진을 비롯해서 
홍난파, 마해송, 김기진, 홍해성, 조명희 등 바로 
음악과 문학을 전공하는 일본 유학생들이었다.
  이 순회 극단은 여름방학이 되면 귀국하여 극단 
활동을 통해 애국애족의 계몽을 전개하고 나아가 일본 
압제로부터 독립하는 데 나름대로 한몫을 맡겠다는 
목적 의식이 너무나 뚜렷한 모임이었다.
  순회 극단은 당초의 예정대로 마산, 경주, 대구 
지방을 먼저 순회 공연하고 서울, 평양, 원산 지역의 
공연에 앞서 김우진의 고향인 목표에서 공연을 
가졌다. 호남 지역에서 유일하게 목포 공연을 갖게 된 
이유는 이 극단의 자금줄이 김우진이었으니 어쩌면 
당연한 일이었는지도 모른다.
  여기에서 잠시 김우진에 대하여 알아보기로 한다. 
왜냐하면 그가 바로 윤심덕과 함께 현해탄에서 
정사했던 동반자였기 때문이다.
  김우진은 장성 군수 김성규의 아들로 태어나 
목포에서 성장 과정을 거쳤으며 유난히 문학에 
심취하여 일본의 구마모토농업학교(態本農業學校)와 
와세다대학(早천田大學)의 영문과 유학 시절에도 아예 
전공학과보다는 시와 희곡분야에 더 열중하였다.
  특히 그가 번역하거나 집필한 희곡 『찬란한 문』, 
『난파』, 『산돼지』, 목포 유달산 밑의 사창가를 
무대로 쓴 『이영녀』등은 현재까지도 우리나라 
문예사상 표현주의 희곡들로 높이 평가받고 있다. 
그의 작품 세계는 항상 전통윤리와 새로운 서구적 
윤리의 첨예한 갈등의 묘사로 이루어졌고, 따라서 
전통인습의 현실부정을 바탕으로 개혁사상을 강렬하게 
주장하는 것들이었다.
  남해안의 짭짤한 해풍과 함께 삼학도를 비롯하여 
잘디잔 숲 섬들이 유달산 자락에 마치 춤을 추듯 
매달려 있는 목포의 자연 경관은 일찍이 이곳 
태생들을 예술인으로 낳고 기르기에 충분했다. 이 
순회 극단의 성과는 대단하였다. 공연이 벌어지는 
곳마다 흥분과 갈채가 뜨겁게 연출되는 예술 축제나 
다름없었다.
  윤심덕과 김우진은 이 순회 공연을 통하여 사랑을 
교감하기 시작하였다. 그러나 이 사랑의 교감은 
시작부터 불행을 예고하고 있었다. 왜냐하면 그때 
김우진에게는 이미 처자식이 버젓하게 있었기 
때문이다.
  윤심덕은 순회 공연이 있는 뒤 동경으로 돌아가 
일년 더 음악수업을 마치고 귀국하였다. 그녀의 
귀국은 금의환향이었다. 윤심덕이 귀국하자마자 
때마침 우리나라 사람들의 순수한 자본으로 설립한 
동아부인상회 창립 행사에, 그녀를 위한 음악 발표 
무대가 특별히 마련되어 있었으니 이게 금의환향이 
아니고 무엇이겠는가.
  그날 윤심덕의 음악 발표회는 초만원을 이루었다. 
무대를 제압하는 늘씬한 키를 가진 그녀가 한없이 
치솟아 오를 것만 같은 음성으로 노래의 기량을 
발휘하자 한번 터진 박수 소리는 좀처럼 멈출 생각을 
하지 않았다. 특히 이 공연을 본 사내치고 가슴이 
두근거리지 않은 사람은 한 명도 없었다.
  윤심덕의 이러한 인기에도 불구하고 얼마전에 
서대문구 1정목 70번지로 이사온 그녀의 집안 형편은 
어렵기만 하였다. 더군다나 동생 성덕이의 미국 유학 
여비 문제까지 겹쳐 있어 돈에 대한 궁핍은 말이 
아니었다. 한번은 동생의 유학 여비를 의논해 보려고 
서울의 갑부 아들 이용문을 만난 적이 있었는데, 이 
일이 잘못 알려져 윤심덕은 돈 때문에 애정을 헤프게 
소비한다는 스캔들의 투망에 걸려들기까지 했다. 이 
스캔들은 화려한 프리마돈나를 하루 아침에 매춘녀로 
전락시키는 어처구니없는 수모나 다름없었다.
  윤심덕은 이런 슬럼프를 극복해 보려고 만주로 
건너가 어렸을 때부터 영신적 지도자로 모셔온 배형식 
목사를 찾아가 잠시 목회를 돕고 돌아와, 목전의 
궁핍한 생계를 타결해 보려고 영화배우의 길을 
선택했다.
  당대의 유명한 감독 이경손의 야심작 『동도』의 
주연을 맡았다. 윤심덕은 이 영화의 주연을 맡고나서 
낮은 코를 높이기 위해 성형수술까지 하는 등 대단한 
열의를 보였다. 신문마다 『동도』의 상연 광고가 
큼직하게 실렸다. 원작 각색 이경손, 주연에는 성악가 
윤심덕, 배우 전원 총출연, 배경이 어떻고, 줄거리는 
어떻고, 온갖 미사여구를 나열한 신문 광고에도 
불구하고 흥행에는 실패하고 말았다. 그러니 
영화배우로서 궁핍한 생계를 해결해 보려는 꿈도 흥행 
실패와 함께 사라지고만 셈이었다. 그녀가 생계를 
위해 이러저리 허둥댈 때마다 좋지 않은 추문만 
무성하게 따라다닐 뿐이었고, 이런 것들이 누적될수록 
그녀는 생에 대한 환멸과 비관을 한시도 떨쳐버릴 수 
없었다.
  이 무렵 목포의 김우진은 윤심덕을 자주 찾아왔다. 
윤심덕의 괴로운 처지를 멀리서만 바라볼 수 없다는 
생각에서였다. 사실 김우진의 잦은 방문과 격려로 
윤심덕은 그때마다 좌절과 실의에서 깨어날 수 
있었다.
  이화여전 음악과를 나와 음악 교수로 눌러 않았던 
동생 성덕이의 미국 유학이 결정되자 윤심덕은 여러 
날을 고민하던 끝에 일본으로 건너가기로 했다.
  이유는 동생의 유학 여비를 마련하기 위해서였다. 
일본에 가면 그전부터 전속 계약을 맺고 있었던 일동 
축음기 회사가 있었기 때문이다. 그렇지 않아도 
지난번에 동생의 유학 여비 문제로 명예에 치명적인 
구설수를 당한 일도 있고 해서 이번에는 아예 레코드 
취입 대가로 얼마간의 돈을 만지기로 결심했던 
것이다.
  윤심덕이 노래 취입차 일본으로 떠나기 얼마전에 
김우진은 이미 일본에 와 있었다. 전혀 약속된 일은 
아니었지만 공교롭게도 윤심덕은 김우진을 일본 
땅에서 남의 눈치를 볼 필요도 없이 만날 수 있는 
좋은 기회를 얻은 셈이었다.
  윤심덕은 동경에 머물러 있는 김우진의 주소를 
수소문하여 알아낸 다음 동생 성덕과 함께 부산의 
관부연락선 편으로 일본으로 건너왔다.
  일본에 도착한 윤심덕 자매는 오오사카의 
강춘여관에 여장을 풀었다. 그리고 예정된 레코드 
취입도 마쳤다. 축음기 회사와 맺은 레코드 취입 
계약은 동생의 피아노 반주에 맞춰 스물 여섯 곡만 
부르기로 되어 있었으나 그녀는 한 국을 더 
부르겠노라고 했다. 윤심덕의 이런 제의에 대하여 
회사측으로서는 두 손을 들어 환영할 일이었다. 
윤심덕이 추가하여 한 국 더 부르기로 한 노래으 
곡명은 「사의 찬미」였다.

  광막한 황야를 달리는 인생아
  너는 무엇을 찾으려 왔느냐
  이래도 한세상 저래도 한세상
  돈도 명예도 사랑도 다 싫다.

  녹수 청산은 변함이 없건만
  우리 인생은 나날이 변했다
  이래도 한세상 저래도 한세상
  돈도 명예도 사랑도 다 싫다.

  이 노랫말은 윤심덕의 자작시라는 말도 있고 
김우진이 지은 시라는 말도 있으나, 어찌되었건 
20년대 페미시즘의 극치를 표현한 것이며, 이들은 이 
노래대로 생을 정리했다고 느껴진다.
  윤심덕은 레코드 취입을 마치고 귀국에 앞서 동경에 
머물러 있는 김우진에게 전보를 쳤다. 당장 자기가 
묵고 있는 강춘여관으로 달려오지 않으면 죽어 
버리겠다는 충격적인 전보 사연에 김우진은 만사를 
뒤로하고 윤심덕한테 달려왔다.
  김우진은 윤심덕과 함께 강춘여관에서 짧기만 한 
하룻밤을 지내고 다음날 그녀가 이끄는 대로 밤중에 
부산으로 떠나는 관부연락선 도쿠주마루에 몸을 
실었다.
  그때가 1926년 8월 3일, 음력으로는 그믐밤이었다. 
해풍이 불어올 때마다 비릿한 갯내음과 찐득찐득한 
기름냄새가 범벅되어 코 속을 역겹게 자극하였다. 
이윽고 뱃고동과 함께 뱃머리는 바다를 향했다. 
윤심덕은 김우진의 팔짱을 꼭 끼고 갑판으로 나갔다.
  동경 유학이 시작되면서부터 이 뱃길은 수없이 
오고갔지만 이날밤 만큼은 처음 가보는 뱃길처럼 
느껴졌다.
  밤이 깊어지면서 배는 점점 망망대해를 표류하는 
듯했고, 그때마다 두 사람은 이루지 못한 사랑에 
대하여 솔직하게 정리하기 시작했다.
  "사랑하는 사람을 놔두고 숨어서 사랑을 나누는 
세상, 참으로 불공평해요. 이해가 안돼요!"
  윤심덕의 울부짖음과 같은 하소연에 김우진은 담배 
연기만 한참 동안 뿜어대다가
  "그래, 맞아요. 참으로 무의미한 생명 연습이죠."
  하며 윤심덕을 끌어안았다. 이렇게 얼마나 
흘렀을까. 시계를 보니 새벽 네시가 가까워져 있었다.
  두 사람은 약속이나 한 것처럼 신을 벗어 나란히 
놓았다. 두 사람은 눈을 지긋이 감고 가슴을 와락 
껴안았다. 그리고 몸을 바다로 날렸다. 때마침 갑판에 
나와 바람을 쏘이던 승객이 이 모습을 발견하고 
선원에게 급히 알렸다. 두 사람의 시체를 건져 보려는 
선원들의 노력은 새벽까지 이어졌지만 헛수고로 
끝나고 말았다. 오로지 흑조를 타고 그녀의 마지막 곡 
「사의 찬미」만이 애절하게 들려오는 듯 했다.


  국기도안자 박영효

  국가를 상징하는 것은 여러 가지가 있다. 그 중에서 
빼놓을 수 없는 상징이 있다면 아마 국기일 것이다. 
우리나라 국기는 태극기이다.
  우주 만물의 근원이요, 생성의 본체인 태극 모양을 
그렸다고 해서 붙여진 이름이다. 이런 국기를 최초로 
도안한 인물은 박영호(朴泳孝)이다. 우리나라 국기인 
태 극기가 그려지기까지에는 비린내 자욱한 역사의 한 
배경이 있었음을 결코 숨길 수 없다. 그 배경의 
실마리를 찾기위해서 임오년 6월, 그러니까, 1882년 
6월 9일로 거슬러 올라가기로 한다. 그날따라 
장안에는 생각하기에도 끔찍한 소문들이 떠돌고 
있었다.
  "지금 폭동이 일어나서 난리 중의 큰 난리가 
벌어졌대. 글쎄, 개화파 고관들의 창자가 나뭇가지며 
담벼락에 빨래 말리듯 걸려있대."
  "누가 일으킨 폭동인데? 어느 고을의 민란이야?"
  "민란이긴. 이번에는 군란이래. 군병들이 일으킨 
폭동이라지 뭔가."
  "군병들이 일으킨 군란?"
  "그래서 말인데 이번 일은 보통 심상치가 
않은가봐."
  이렇게 떠돌던 소문들은 얼마가지 않아서 사실로 
판명되었고, 군병과 별기군 때문에 폭동의 원인이 
발생하였다는 것도 드러나게 되었다.
  "화가 난 군병들이 포도청이며 의금부를 불태우고, 
별기군을 습격하여 별기군 훈련 장교인 일본 사람 
호리모토를 그 자리에서 죽여 버렸대.
  "군병과 별기군의 싸움이었다면 보통 큰 일이 
아닌데……."
  여기서 군병과 별기군에 대하여 잠시 알아보기로 
한다. 이 무렵 조선 왕실에는 두 체제의 군대가 
있었다. 오랫동안 재래식 훈련으로 다져진 구식 
군대를 군병이라고 불렀고, 개화를 시도하면서 1881년 
4월에 일본식 훈련 방법으로 창설한 군대를 
별기군이라고 불렀다.
  별기군이 창설되면서 군병들의 대우는 형편없이 
나빠지기 시작했다. 아무리 개화를 주장하는 민비에 
의해서 창설된 군대가 별기군이라고 했기로서니, 
군병들에게 줘야 할 급료마저 제때 주지 않는다는 
것은 상식 밖의 일이었다. 그것도 자그마치 별기군이 
창설된 이래 무려 일년이 넘도록 군병들한테는 쌀 한 
톨 주지 않았으니 말이다. 그러니 여기저기서 불만이 
터져나올 수밖에 없는 노릇이었다.
  군병들의 불만은 어느새 민간인들한테까지 퍼져나가 
민심마저 동요시키기 시작했다.
  "세상에 군병들은 조선 군대가 아니란 말인가. 
멀쩡한 장정들이 나라 지키겠다고 군병에 나갔으면 
가족들이 안심하고 지낼 수 있도록 식량이라도 제때 
줘야 될게 아냐."
  이런 군병들의 불만을 전해들은 조정에서는 
선혜청을 통하여 식량을 배급토록 지시하였다. 
선혜청이란 요즘 제도로 친다면 국가의 물자를 비축 
관리하는 조달청 정도쯤 되는 기관이었다.
  그런데 불만의 불길을 잡아줘야 할 선혜청에서 
오히려 불길을 확 당기는 일을 좌초하고 말았다. 온통 
겨와 돌이 섞인 식량만을 군병들에게 배급하였기 
때문이었다.
  "이게 식량이야? 엉!"
  "열 석 달만에 준다는 식량이 고작 겨와 돌 
뿐이냐구!"
  "잔소리 말고 받아먹어! 그것도 싫으면 그만 두고!"
  선혜청 직원은 오히려 퉁명스럽고 기세마저 당당한 
고자세였다. 군병들은 거기에 더욱 분노가 치밀었다.
  "뭐야? 네깟 놈 식량이야, 뭐야? 싫으면 그만 뒤? 
그래 네 입이 얼마나 단단한가 보자."
  군병이 쌀 한주먹을 집어서 배급을 담당한 선혜청 
직원의 입을 강제로 벌리다시피 하고선 그 쌀을 
처넣는다.
  "그래 한번 씹어 봐라! 어서!"
  와지직, 와지직, 선혜청 직원의 얼굴은 금세 
일그러지기 시작했다. 이빨이 몇 개쯤 문드러지는 
소리와도 같았다.
  "그래 네 놈도 못 씹는 쌀을 우리 군병들한테 
배급줘?"
  하며 군병은 선혜청 직원의 빰을 몇 대 후려쳤다. 
이 구타사건은 금세 선혜청 책임자인 
민겸호(閔謙鎬)에게 보고되었다.
  "뭣이! 군병이 선혜청 직원을 구타해? 당장 그 놈을 
체포하라!"
  식량 배급의 불만과 구타와 체포, 이런 과정에서 
군병들의 분노는 완전히 이성을 잃다시피 했다.
  군병들은 포도청이며 의금부며 개화파 고관들의 
집은 물론 일본 공사관과 별기군을 습격하여 난동을 
부렸다. 난동 과정에서 민겸호와 경기 관찰사 
김보현과 별기군 훈련대장 호리모토가 무참히 
살해되었고, 민비는 급히 평민으로 변장하고서 충주로 
피신을 해야만 했다. 어마어마한 이 사건을 우리 
역사에서는 임오군란이라고 기억하고 있는 것이다.
  고종은 이 사태를 급히 수습하기 위해서 대원군을 
불렀다. 대원군은 고종의 아버지였다. 철종이 
승하하자 고종은 12살 어린 나이로 왕위를 
즉위하였으나 국정을 다스리기에는 나이가 어렸다. 
이것을 빌미로 아버지 이하응은 대원군이 되어 정권을 
쉽게 장악할 수 있었는데, 대원군은 왕권 확립의 
주장을 내세우면서 외국으로부터 간섭은 물론 
외국과의 교류마저도 단호히 배격하는 쇄국정책을 
펼치기 시작했다.
  그러나, 쇄국정책에도 한계가 있었다. 대원군의 
쇄국정책과 민비의 개화정책으로 국내 정세가 극도로 
혼란해졌는데 결국 고종 12년에 민씨 일가의 힘에 
눌려 대원군은 정치에서 손을 떼야만 했었다. 그런데 
임오군란이 터지면서 9년만에 정치에 복귀할 수 있는 
기회를 잡게 된 셈이었다. 대원군은 기회를 놓칠세라 
과거의 자기 체제로 돌아가 국정의 기강을 고쳐나가기 
시작하였다.
  그러나, 대원군의 그런 의욕은 잠시 뿐이었다. 
조선에 대한 내정간섭의 기회를 노려오던 청나라에게 
하나의 구실을 던져다준 결과가 되어버렸기 때문이다. 
청은 군대를 동원하여 군란의 책임을 대원군에게 
뒤집어 씌워 대원군을 청으로 납치해 갔고, 충주로 
피신 갔던 민비를 다시 돌아오게 하여 민비로 하여금 
친정정책(親政政策)을 펴도록 유도하였다.
  청은 민비를 비호하면서 대원군이 폐지하였던 
관청을 복구하고, 묄렌오르프와 마젠창을 외교 
고문으로 추천하여 조선의 외교와 세정을 감독토록 
하였는가 하면, 조선 군대를 청나라식으로 훈련 
시키도록 까지 하였다.
  이 무렵 일본은 어찌하였는가. 조선을 침략하자는 
정한론이 절정에 이를만큼 논의되고 있었다. 급기야는 
조선의 어지러운 틈을 타 일본은 군대를 제물포에 
다짜고짜로 상륙시켰다. 이유는 뻔했다. 지난번 
군란으로 입은 손해를 보상하라는 것이었다. 만일 
손해 보상에 응하지 않을 경우에는 조선을 그대로 
두지 않겠다는 것이었다.
  그 당시 일본의 무력은 대단했다. 조선 군대의 
무기는 고작 활과 칼 정도였지만 일본은 한번에 많은 
인명을 살상시킬 수 있는 화약 대포가 있었다. 그뿐만 
아니라 별기군에서 보았듯이 군인들의 훈련 상태가 
조선 군대보다도 강인하고 전술이 더 다양하게 
갖추어져 있지 않았는가.
  일본은 전문 6개 조항으로 된 제물포조약을 요구해 
왔다. 조선의 힘으로 성난 일본을 적당히 얼버무리며 
달래 본다는 것은 상식 밖의 일이었다.
  그 조약의 내용은 대강 이러했다. 군란의 주동자를 
색출하여 처단할 것은 물론 일본 정부에 대한 손해 
배상금 50만원을 지불할 것과, 일본공사에 경비병을 
주둔시킬 것, 그리고 일본에 수신사를 보내 사죄할 것 
등을 주요 내용으로 하고 있었다.
  임오군란의 커다란 파동이 뜻하지 않게도 일본에 
자존심을 굽혀버린 제물포조약이란 부산물을 낳게 
하였고, 박영효는 이 조약을 이행하기 위한 수신사로 
임명을 받았다.
  고종은 박영효를 수신사로 임명하는 자리에서 
다음과 같은 당부의 어명을 강조하였다.
  "경은 이번 일에 수신사로 감에 있어서 어느 
누구보다도 조선을 잘 이해시키고, 조약을 의연한 
자세로 마무리 지으리라고 믿소."
  "황공하옵니다. 전하!"
  "일본국은 조선에 대하여 많은 오해를 하고 있는 듯 
싶소. 그러니, 이번 기회에 조선은 청국의 편견도, 
일본의 편견도, 다른 어느 나라의 편견에도 
일방적으로 휩쓸려 있는 나라가 아닌 독립국이란 
사실을 잘 알려주고 오시오."
  "전하! 이 한 몸 다하여 전하의 뜻대로 
다하겠나이다. 전하……."
  박영효가 무슨 말을 하려다가 말끝을 흐리자, 
고종은 자상한 음성으로 할 말이 있으면 서슴지 말고 
다하라고 했다. 그러자 박영효는 조심스럽게 입을 
열었다.
  "전하! 조선이 독립국임을 일본국에 알리려면 
국기가 마련되었으면 좋을 듯 싶사옵니다."
  "국기? 참 좋은 생각이오. 조선을 표시할 국기에 
대해서는 이미 병자호란 때부터 거론되었던 것 
아니오. 국기 하나 만들지 못한 짐이 경 앞에서 
부끄럽소. 국기에 대한 좋은 구상이 있거든 경이 한번 
만들어 보구려."
  이렇게 해서 박영효는 고종으로부터 국기 만드는 
일을 사실상 위임받게 되었다.
  수신사 박영효는 김만식, 서광범 등 열 네 명과 
때마침 일본 시찰차 떠나는 민병익, 김옥균 일행과 
함께 1882년 8월 13일 약 한 달 가량의 체제 기간으로 
일본을 떠났다. 말이 수신사지 처음부터 자존심 
상하는 외유였다. 제물포조약의 내용도 그러했지만, 
불과 5천원 정도밖에 안되는 일본체제 비용마저 
일본의 보조를 전제로 출발했기 때문이었다.
  박영효 일행을 실은 배는 일본 기선 
메이지마루(明治丸)호였고, 거기에는 영국 총영사 
아스톤과 영국인 제임스라는 사람도 동승하고 있었다.
  박영효는 그 배 안에서 동행한 일행들과 함께 국기 
도안을 착수하기 시작했다.
  "좋은 생각이 있거든 모조리 꺼내 보시오. 국기를 
만들 시간은 충분치 않소. 얼마 안있으면 일본 땅에 
닿기 때문이오."
  박영효의 이런 제의로 국기 도안을 시작되었다.
  "해가 어떻소?"
  일행 중에 누가 국기를 해로 정하고자 하자,
  "해 그림은 벌써 일본국이 사용하고 있잖소."
  "갈매기가 어떻소?"
  "소나무 그림은 어떻소?"
  그러나, 박영효의 마음에 드는 국기의 이미지는 
하나도 없었다. 시간은 자꾸 일본 땅으로 접근하고 
있었다. 초조하기만 했다. 얼마간 망망대해 속에 
초조한 시간이 흐른 끝에 박영효의 머리를 스치는 
영감이 있었다. 중국 상고시대 복희씨(伏羲氏)가 
지었다는 우주 만물의 근원인 태극의 팔괘(八卦)가 
바로 그거였다. 하늘과 땅이 있고, 그 주변으로 사람, 
생명 등 주역의 음양오행이 조화를 이룬 팔괘의 
이치야말로 조선국의 심성을 제대로 나타내주는 
것이라고 생각되었다.
  박영효는 눈을 지긋이 감았다 뜨고선 하늘을 한 번 
올려다보았다. 그런 박영효의 입가에는 어느새 즐거운 
미소가 피어나고 있었다. 국기의 구도가 선명하게 
떠올랐기 때문이다.
  "자, 다들 가까이 오시오. 우리나라 국기의 그림이 
떠올랐단 말이오."
  그러자, 서광범 등 메이지마루 호에 탔던 
수신사들이 박영효의 주위로 몰려들었다. 영국 영사 
아스톤과 영국인 제임스도 그 속에 끼어 있었다.
  박영효는 종이 다발을 풀었다. 오늘따라 종이 빛이 
더욱 하얗게 부셨다. 그 눈부신 백색 종이 위에 
태극원형을 그린 다음 청홍의 색을 칠해 음양의 
조화를 나타나게 했다.
  박영효가 그리려는 태극 도형의 국기는 사실상 
중국과 사전에 상의된 것으로 조선에는 이응준, 
중국에는 마건청이가 임명되어 조선의 국기에 대하여 
한때 상의한 일이 있었다.
  "이 백색 바탕은 우리 조선만이 자랑할 수 있는 
단일 핏줄임을 말해주는 의미요, 태극 중 이 진홍빛은 
뜨거운 태양을, 그리고 청색은 무궁한 희망을 상징한 
것이요."
  박영효의 그 설명에 모두들 감탄하며 고개를 
끄덕였다.
  "과연 현현거사(玄玄居士)다운 예지요!"
  현현거사란 박영효의 호였다. 태극의 설명을 마친 
박영효는 다시 붓을 거머쥐고 진한 먹물을 듬뿍 
적셨다. 그리고, 태극원형 둘레에 건(乾), 태(兌), 
이(離), 진(震), 손(巽), 감(坎), 간(艮), 곤(坤) 
등의 팔괘를 그려보았다.
  "어떻소이까? 이만하면."
  "훌륭하오. 정말 훌륭한 국기요!"
  모두들 박영효가 그린 국기에 대해서 감탄을 했다. 
그러면서도 표현이 약하거나 상징이 난해한 점에 
대해서는 서로 의견을 주고 받기도 했다.
  "태극의 둘레에 팔괘를 그려 넣은 점이야 훌륭한 
착상이지만 너무 어지러운 느낌이오."
  "그래서 말인데, 팔괘보다는 사괘가 더 어울릴 듯 
싶소."
  "아니오, 사괘보다는 팔괘가 더 어울립니다."
  "글쎄, 의미로 봐서는 팔괘보다는 사괘가 더 뜻이 
깊소."
  박영효가 태극원형 둘레에 그려 넣은 팔괘에 대한 
수신사들의 갑론을박은 사뭇 진지하기만 했다.
  "아스톤 선장, 영국 제국은 이미 국기를 갖고 있지 
않소. 그러니 한 말씀 좋은 고견을 들려주시오."
  박영효가 아스톤 선장을 지명하며 팔괘를 그린 데 
대해서 한마디 거들어 달라고 요청했다.
  "국기는 그 나라의 상징입니다. 때문에 나라마다 
독특한 의미를 품고 있기 마련이지요. 태극 모양은 
조선의 의미에 아주 좋다고 봅니다. 팔괘냐, 사괘냐에 
대한 토의는 아주 값어치가 있다고 봅니다. 내 의견은 
조금 전 어느 수신사가 말씀하셨듯이 팔괘보다는 
사괘가 더 좋다고 봅니다. 이유는 너무 수식된 도안이 
많으면 국기 자체가 산만하기 때문이오."
  팔괘냐, 사괘냐에 대한 논란은 한참 더 진행되다가 
대다수의 의견이 사괘로 모아짐에 따라 결론은 
태극원형 둘레에 사괘만을 그려 넣자는 데 합의를 
보게 되었다. 사괘란 건(乾), 곤(坤), 감(坎), 
이(離)를 말하는 것으로써 춘하추동과 동서남북의 
뜻을 내포하고 있어 결국은 정부를 상징한다.
  박영효는 사괘를 채택한 태극기를 다시 그리기 
시작했다. 백색 무명천에 박영효의 붓이 지나갈 
때마다 태극기의 윤곽이 눈부시게 나타났다. 이 
광경을 지켜보는 수신사들의 얼굴은 사뭇 진지하기만 
했다.
  이윽고, 박영효의 손에 의해서 최초의 우리나라 
국기가 현해탄 바다 위에서 그려지고, 그 감격은 곧 
수신사들을 눈물로 감격케 했다.
  "훌륭하오!"
  "정말 훌륭히 그렸소이다!"
  태극기는 8월 14일, 수신사 일행이 고오베에 
닿자마자 게양되었다. 그리고 이 사실들을 곧바로 
본국에 보고했다. 본국 조정에서는 그 이듬해인 
1883년 1월 27일, 국기 사용을 정식으로 반포하기에 
이르렀다. 또한 여러 우방 국가에도 이 사실을 널리 
알렸다.
  박영효 일행은 신흥 일본의 비약적인 문물제도며 
조선보다 훨씬 발전해 있는 일본의 모습에 커다란 
충격을 받았다. 그들은 이심전심으로 조국의 
개화혁신에 앞장설 것을 결심하게 되었다. 박영효는 
일본에 체류하는 동안 일본의 유명인사는 물론 영국, 
독일, 프랑스, 네덜란드, 스페인 등 유럽의 
외교사절들과 만나 국제관계에 대한 새로운 지식을 
얻어내는 데 심혈을 기울였다. 박영효는 1882년 
11월경 수신사 임무를 마치고 귀국했다.
  박영효가 귀국해서 국내 정세를 파악해보니 
생각과는 너무나 다른 일들이 눈 앞에 펼쳐져 있었다. 
조국이 날마다 새롭게 개화되어 가고 있어도 시원치 
않은데 척족세력(戚族勢力) 중심으로 뭉쳐진 조정 
신하들은 친청(親淸)에 기울어 극히 보수적인 
사고방식에만 매달려 있었다. 이런 환경이라면 
박영효가 실행하고자 하는 조국 개화운동에는 많은 
난관과 차질이 벌써부터 예상될 수밖에 없었다.
  박영효는 귀국 후 얼마되지 않아서 한성부윤으로 
발탁되었다. 박영효는 이 기회를 개화의 계기로 
삼았다. 우선 옷차림의 변화를 주장하는 
복제개량(服制改良)을 추진하였다. 그런가 하면 
종로와 동대문 사이의 도로 정비를 위한 가옥 철거도 
강행하였다.
  그러나, 박영효의 개화의지는 친청의 세력에 의하여 
완강한 반대와 중상모략에 부딪치고 말았다.
  박영효는 결국 한성부윤의 자리에 않은 지 불과 몇 
달만에 광주유수(廣州留守)라는 한직으로 쫓겨나고 
말았다. 박영효는 여기에 굴하지 않았다. 개화의 
의지는 더욱 불타기만 했다. 박영효는 뜻을 같이한 
김옥균 등과 만날 때마다 일본의 힘을 빌려서라도 
낡은 조정을 뜯어 고쳐야 한다고 주장했다. 박영효는 
기회만 온다면 정변계획을 과감히 추진한다는 계획을 
항상 세워두고 있었다. 이 계획은 갑신정변으로 
이어졌다.
  1884년 9월 17일 우정국(郵政局) 낙성식 날이었다. 
박영효 등은 이날을 거사의 날로 잡았다. 주한 일본 
공사 타케조에 한테도 병력을 협조 받아놓고 있었다. 
우정국 낙성식은 예정대로 끝났다. 이어서 친청 
사대당의 중요 인물들이 대거 참석한 연회가 
베풀어졌다. 술으 몇 순배 돌아가고 흥이 한창 오를 
때 전등불이 나가면서 주위가 소란해지기 시작했다. 
칼날 부딪치는 소리와 고막을 찢는 비명이 섬뜩하기만 
했다. 이 정변의 주역인 박영효와 김옥균, 서광범은 
한밤중에 고종의 침실로 달려가 청나라 군사들이 난을 
일으켰다고 주장하면서 급히 피신할 것을 아뢰었다.
  잠결에 당한 일이라 영문을 모르고 고종은 박영효 
등이 하자는 대로 따라갈 수밖에 없었다. 고종은 
타케조에가 보낸 일본군의 호위를 받으며 
경우궁(景祐宮)으로 피신했다. 이틈을 타 박영효 
일행은 사대당의 영수격인 민영목, 민태호, 조영하를 
비롯한 7명을 살해했다. 이쯤되니 정변은 계획대로 
이뤄진 듯 싶었다. 박영효 일행은 곧 신내각을 
수립하였다. 군사와 경찰의 실권은 박영효와 홍영식이 
장악하고, 내무와 재무의 실권인 
호판서리(戶判署理)와 혜상공국당상(惠商公局堂上)의 
직책은 김옥균이 맡았다.
  그런데, 이게 무슨 날벼락인가. 이 정변에 청나라가 
엄청난 군사를 동원하여 반격을 가해왔기 때문이다. 
개화정부는 3일천하로 끝나고 말았다.
  박영효, 김옥균, 서광범, 서재필은 타케조에 일본 
공사의 도움을 받아 일본으로 망명을 해야만 했다. 
망명을 거절한 홍영식과 형 박영교는 사대당에 의해 
참살되고 말았다.
  일본으로 망명한 박영효는 야마자키라는 이름으로 
행세하며 유랑하였다.
  일본 망명 생활 10년이 되는 해였다. 청일전쟁이 
일어났다. 일본은 박영효를 이용하기 위하여 주한 
일본 공사 오오토리로 하여금 그의 귀국을 돕도록 
하였다. 박영효는 망명 10년만에 다시 고국 땅으로 
돌아오게 되었다. 10년이 지난 국내 정세는 예전과 또 
다른 면을 보여주고 있었다. 왕권을 장악한 대원군과 
며느리인 민비의 알력으로 왕실은 하루도 편할 날이 
없었다. 계략이 뛰어났던 민비는 지난 10년간 원한의 
대상으로 삼아왔던 박영효를 오히려 따뜻이 맞이했다. 
박영효의 죄명을 말소하는가 하면 작위(爵位) 회복도 
시켜주었다. 그뿐만 아니라 민비의 비호를 받으며 
정치 무대까지 등장하게 되었다.
  박영효는 정치에서 탄탄대로를 걷기 시작했다. 
대원군 정권이 무너지자 내무대신으로 임명되기도 
하였고, 김홍집 내각이 무너질 때는 총리대신 서리가 
되기도 하였다. 박영효는 과거에 못 이루었던 개혁의 
꿈을 추진하기 시작하였다. 개혁을 추진하는 데 
있어서 일본식보다는 구미식 방법을 채택했다. 그런 
이유로 박영효는 일본과 꽤 많은 불편 관계를 
초래하기도 하였다.
  이런 시기에 박영효가 민비 시해를 음모하고 있다는 
터무니없는 무고가 고종의 귀에 전해졌다. 분노한 
고종은 박영효를 당장 체포토록 하였다.
  박영효는 어쩔 수 없이 일본 공사관한테 머리를 
숙이고 몸을 피신해야만 했다. 장래가 불투명해지자 
박영효는 다시 일본으로 망명의 길을 떠났다.
  박영효가 두번째 망명에서 귀국한 시기는 12년이 
흐른 다음이었다. 그러니까 1907년 6월, 조정의 
소환을 받고 귀국하였다.
  두번째 망명 후 12년만에 조국에 와보니 조국의 
국운은 이미 기울어질 대로 기울어져 있었다. 내각은 
이완용이 맡고 있었다. 박영효는 이완용 내각의 
궁내부대신이 되었다. 박영효가 궁내부대신으로 
발탁되었을 때는 고종의 거취를 놓고 심각한 대립이 
진행되고 있었다. 즉, 고종이 하야해야 마땅하다는 
양위(讓位)파와 그 보다는 왕권을 다음 왕에게 
물려주어야 한다는 선위(禪位)파 간의 서슬이 시퍼런 
대립이었다.
  여기에서 박영효는 고종의 양위에 끝까지 
불찬성한다는 태도를 밝혔다. 그렇다고 선위에도 
찬성하지 않았다. 다시 말해서 더 이상의 왕권 체계로 
조선을 통치하지 말자는 것이었다.
  박영효는 선위 반대 운동을 꾀하다가 발각되어 
1년동안 제주도에서 유배 생활을 하기도 했다.
  1910년 8월 29일, 치욕적이고 강제적인 
한일합방조약을 맺음으로써 우리나라는 비참한 운명의 
길을 걷게 되었다. 때를 같이하여 박영효의 기운도 
쇠잔해져 갔다.
  한일합방 이후 박영효는 일본의 강세에 밀려 정치 
활동에서 손을 떼다시피 했다.
  1939년 동아일보 창간 당시 사장직에 취임하는 
정도였다. 박영효의 행적을 따라가 볼 때 그는 결코 
자기 뜻대로 정치 활동을 해본 일이 없다. 좀더 쉬운 
말로 그를 표현한다면 억세게 재수없는 정치가 또는 
근대사중에 가장 불행한 한국인 중에 한사람 정도로 
평가하여도 무리는 아닐 것 같다.
  그런 가운데에서도 우리가 꼭 남겨두고 싶은 것이 
있다면 우리나라 국기인 태극기를 도안했던 
인물이라는 점일 것이다.


  여기자 최은희

  우리나라 최초의 여기자에 대해서는 두 가지의 설이 
있다. 1920년 매일신보가 부인 기자를 공개 모집한 바 
있었는데, 그때 채용된 이각경(李珏璟)을 우리나라 
최초의 여기자로 말하는가 하면, 이보다 4년 후이긴 
하지만 조선일보가 발탁 채용한 최은희(崔恩喜)를 
가리켜 우리나라 최초의 여기자라고 말하는 사람도 
있다.
  그러나, 이각경을 우리나라 최초의 여기자라고 
평가하기엔 그 자료가 빈약하다. 이각경은 요즘의 
직업으로 친다면 주부 리포터였을 가능성이 매우 
높다. 왜냐하면, 이각경은 사건 사고 현장의 기사를 
보도했다기보다는 불과 몇 달 동안 신문사의 주문에 
의해 틈틈이 유명 인사를 탐방한 인터뷰 기사와 
기고의 글만을 써서 신문지상에 발표했기 때문이다.
  여기에 비하여 최은희는 8년 동안이나 취재 기사를 
보도한 기자로서의 행적과 많은 자료들을 남기고 
있다.
  최은희는 1904년에 황해도 연백군 은천면 연남리 
301변지에서 조선 말엽 한성부에서 경찰과 감옥 
사무를 관장하는 경무부 관임 벼슬을 지낸 
최병규(崔秉奎) 선비의 5남 5녀중 5녀로 태어났다. 
넉넉한 가정과 선비의 자녀로 태어난 덕택으로 
당시로서는 감히 엄두도 낼 수 없는 교육 혜택을 
받으며 성장하게 되었다.
  열살 때 창동소학교를 졸업하고, 열 세살 때 중학 
과정을, 열 다섯살 때 고등 과정을 마친 후 1922년에 
일본에 유학하여 동경에 있는 영어 학교를 졸업, 다시 
일본여자대학교 사회사업학부에 입학하여 3년을 
수료하는 등 남부럽지 않는 수업 경력을 남기고 있다.
  경성여자고등학교 재학 시절인 1919년에는 
3·1운동에 참가하여 서대문 형무소에서 24여 일간 
구류 생활을 하기도 했으며, 고향인 황해도 백천의 
만세 시위를 주동한 혐의로 해주 지방법원에서 6개월 
징역과 2년간의 집행유예를 받기고 했다.
  최은희가 여기자로 발탁된 연유는 당시 소설가로 
명성을 날린 춘원(春園) 이광수(李光洙) 때문이었다.
  최은희가 조선일보 여기자로 발탁된 것은 1924년 
10월이었는데, 이때 그녀는 스물 한살 나이로 
일본여자대학 사회사업학부 3학년 재학중이었다.
  그해 여름 방학이었다. 귀국을 한 최은희는 평소 
존경해 오던 이광수 선생댁을 인사차 방문하였다. 
이광수 선생은 출타중이었고 부인 허영숙(許英肅) 
씨가 최은희를 반갑게 맞이해 주었다. 허영숙과 
최은희는 자매처럼 친한 사이였다. 최은희는 허영숙을 
언니라고 불렀다.
  허영숙 씨 하면 당시 서울에서 알아주는 산부인과 
개업의사였다. 허영숙은 무슨 말 끝에
  "세상에는 뻔뻔스럽고 괘씸한 인간도 있더라."
  하며 몹시 흥분된 넋두리를 최은희한테 털어놓았다.
  "언니, 무슨 일이 있으셨어요?"
  최은희가 묻자 허영숙은 더 열이 오른 얼굴로
  "글쎄 말이다. 산부인과 의사가 무언지 산파가 
무언지 구별조차 할 줄 모르는 위인이 소위 
양반이라고 꺼덕대는 몰골은 참 꼴불견이지. 남녀 
하인들이 굽실굽실거리고 돈이 많으니 천하가 다 내 
세상 같은 모양이지. 체통도 염치도 모르는 위인 
같으니라구."
  그 사연은 이러했다. 몇 달 전에 황금정, 지금으로 
치면 을지로 입구 롯데 호텔 부근에 이철재라는 
갑부가 살았었다. 그의 부인이 노산으로 심한 산고를 
겪다가 더 이상 어찌할 도리가 없어 허의사를 왕진케 
했다. 밤중에 인력거로 왕진을 가서 새벽녘에서야 
해산을 볼 수 있었다. 출생아는 아들이었다. 그후 
닷새 동안이나 왕진을 하여 산후 처리까지 깨끗이 
해주고 나서 왕진비, 조산료, 처치료 등을 기재한 
85원 10전의 청구서를 간호사 편으로 보냈는데 
이철재라는 갑부가 펄쩍 뛰더라는 것이었다.
  "무슨 돈이 그렇게 엄청나게 많으냐? 부당하니까 
그대로는 지불할 수 없으니 알아서 해."
  그러자, 허의사가 전화로 그 내역을 상세히 
밝혔는데도 아랑곳하지 않고 30원 이상은 지불할 수 
없다면 몇 달 동안을 질질 끌고 있다라는 
하소연이었다.
  "은희야, 이일을 어떡하면 좋으니. 누구든지 그 
돈을 받아내는 사람이 다 가져가도 좋아. 그런 
인면수심한테는 그 돈을 떼이고 싶지 않거든."
  허영숙으로부터 딱한 사정을 다 듣고 난 최은희는 
까르르 웃었다.
  "난 속이 타 죽을 지경인데 넌 재밌니?"
  "그럼요. 정말 재밌는 일인걸요. 언니, 걱정 
말아요. 언니의 그 소원 풀이를 멋있게 
해드릴테니까요. 그렇다고 해서 삯은 안받을테니 
염려말아요."
  최은희는 이튿날 오전 9시쯤 이철재의 집을 
찾아왔다. 최은희는 그의 부인에게 사유를 말하고 
마루에 올라앉았다.
  "나릿님은 인천에 용무가 있으셔서……. 저녁 
늦게야 돌아오실 텐데요."
  부인이 난색을 표시하며 최은희에게 하는 말이었다.
  "내일 아침이라도 괜찮아요. 나릿님이 돌아오실 
때까지 기다리지요. 마루에 돗자리 하나 펴 주세요."
  부인은 몹시 못마땅한 눈빛을 보이면서도 마루 
한쪽에 돗자리를 펴 주고는 방안으로 들어가 버린다.
  최은희는 돗자리 위에 퍼져 않아 가지고 온 
잡지책을 뒤적거리기 시작했다. 간간이 애기 우는 
소리가 부인방에서 들려왔다. 산모나 다름없는 
부인한테 국밥인 듯한 상차림이 두어번 들락거린 
것으로 보아 점심 때가 되었음을 짐작할 수 있었다.
  "나도 냉면 한 그릇 시켜주세요."
  부인은 심부름하는 아이를 시켜서 냉면을 사오도록 
했다. 냉면을 거뜬히 치운 최은희는 수돗가에 가서 
한바탕 세수까지 하고 나서 다시 돗자리 위에 누워 
낮잠까지 즐겼다. 오후 네시쯤 되어서 나릿님이라는 
주인 이철재가 나타났다. 부인이 의아해 하는 
이철재한테 자초지종을 말하자, 그는 큰 소리로 
최은희에게 겁을 주는 것이었다.
  "의사라고 그렇게 엉뚱한 돈을 요구하는 법이 
어딨소. 난 그럴만한 돈이 없으니 알아서 하구려."
  "예, 알아서 하겠습니다. 부당하시거든 고소를 
하시면 되잖아요."
  최은희는 더 이상의 말을 하지 않은 채 
잡지책에다만 눈을 줄뿐이었다. 이철재는 얼마후 다시 
나타나
  "일이 되도록 타협 좀 합시다."
  하며 최은희를 달래는 것이었다.
  "타협이라뇨?"
  "85원 10전은 너무 많아요. 그러니 50원으로 
자릅시다."
  하고 이철재가 타협안을 제시했다.
  "그럴 순 없습니다. 우리 허의사님은 가난한 산모가 
나타났을 때는 무료 조산은 물론 미역과 쌀까지 사준 
일일 허다하십니다. 그러나, 나릿님처럼 돈 많으신 
분이 생떼를 쓰며 진료비를 깎으려 할 땐 단 일전도 
양보하시지 않거든요."
  최은희의 그 말에 이철재는 헛기침을 두어번 
하고나서 다시 타협안을 꺼내 놓는다.
  "60원이면 어떻소?"
  최은희는 대답할 가치조차도 없다는 듯 한마디 
대꾸도 하지 않는다.
  "70원이면 어떻소?"
  "……."
  "그래 80원만 합시다. 우수리 5원 10전은 그만 
두기로 하구?"
  "나릿님, 단돈 1전도 깎을 수 없다니까요."
  "거, 지독한 사람이로군!"
  이철재는 최은희 태도로 보아 더 이상 어찌할 
도리가 없다라고 판단되었는지 저녁 7시쯤이 되어서야 
상노편으로 85원 10전을 들여 보내오는 것이었다.
  1920년 봄에 창간을 한 동아일보와 조선일보는 서로 
특색있는 신문을 만들어 보려고 별의별 아이디어를 
짜내고 있었다. 특히 창간 4년이 지나는 동안 
조선일보는 처음부터 만화 <멍텅구리>를 연재하여 
민간인이 발행한 신문치고는 독자들에게 좋은 호응을 
얻기도 하였다.
  조선일보 아이디어 속에는 여기자 등용 문제도 
포함되어 있었다. 그러나, 여기자를 등용시킨다는 
일은 좀처럼 쉬운 일이 아니었다. 과연 여자가 
쓰개치마를 벗어 던지고 여기자로 나설 것이며, 
있다고 해도 조선일보가 원하는 기사를 얼마나 써줄 
것인가에 대해서는 사뭇 회의적일 뿐이었다.
  그런데 이광수가 최은희의 그런 대담성을 부인 
허의사로부터 전해듣고 조선일보 중역회의 때 
최은희를 여기자로 등용시킬 것을 제의하게 되었다.
  "대단한 여성이군요. 그 정도의 배짱과 수완이면 
여기자로서 손색이 없겠는데요."
  편집국장 민태원은 이광수의 제의에 대해서 적극 
찬성하고 나섰다.
  "그런데, 기자라고 하면 배짱과 수완도 좋지만 
글솜씨가 있어야 되잖겠소?"
  "아, 그 문제는 염려하시지 않아도 좋을 것 같소. 
내 아내와 왕래하는 편지를 보았더니 아주 훌륭한 글 
솜씨를 가지고 있습니다."
  최은희를 조선일보 여기자로 등용시키자는 이광수의 
제의는 그날로 결정이 되고 말았다.
  최은희가 이런 사실을 알게 된 것은 2학기 강의 
수업차 일본으로 건너가기 위해서 짐을 챙기고 있을 
무렵 허의사로부터 한 통의 전보를 받고나서였다.

  조선일보 입사 동경발 중지 상세 편지로 허영숙

  최은희로서는 도무지 알 수 없는 전보 내용이었다. 
이틀이 지나서야 상세한 사연이 적힌 허의사의 편지를 
받았다. 그 편지 말미에 춘원 이광수의 부탁이라며
  "기회는 나는 새와도 같으니 졸업을 기다릴 것 없이 
우리나라 최초의 여기자로서 그 명성을 날려보라."
  는 글귀가 있었는데, 최은희의 마음을 크게 
동요시켰다.
  일본으로 건너가 대학 공부를 마칠 것인가. 아니면 
춘원 이광수 선생 말대로 졸업을 포기하고 우리나라 
최초의 여기자가 될 것인가. 이런 갈등으로 마음이 
동요되고 있을 때 허의사의 전보를 또 한 통 받았다.

  즉시 상경 여비 송부

  최은희는 확실한 결정도 하지 않은 채 서울로 가는 
기차에 몸을 실었다.
  최은희가 역에 도착하자 이광수는 쌍두마차를 
끌고나와 환영해 주었다. 이렇게 해서 최은희는 
1924년 10월 5일, 조선일보 기자로 등용되고 우리나라 
최초의 여기자로 활동을 하게 되었다.
  조선일보는 <가정란>을 신설하여 최은희가 활동할 
수 잇는 지면을 확보해 주었다. 최은희는 
조선일보에서 8년 동안의 기자 생활을 하다가 
퇴직하고 나서 사회활동에 전념하기 시작했다.
  대한부인회를 조직하여 5월 8일을 <어머니날>로 
정하는 등 최은희의 사회 활동은 더욱 눈부셔 갔다. 
대한여자국민당 서울시 당수, 재건국민운동 중앙위원, 
한글학회 지도위원 등을 맡았는가 하면, <씨뿌리는 
여인>, <여류명인기>, <조국을 찾기까지> 등의 저서를 
남겼고, 1969년에는 중앙대학교로부터 명예문학박사 
학위를 받기도 하였다.
  최은희의 호(號) 추게(秋溪)는 이광수가 지어준 
것이었다. 이광수는 자신을 춘원(春園), 부인 
허영숙을 춘계(春溪), 최은희를 추계(秋溪), 당시 
같은 소설가로 절친하게 지냈던 방인근을 춘해(春海), 
방인근의 부인 전유덕을 (春江)이라고 지어주었다.
  우리나라 최초의 여기자가 된 추게 최은희는 우리 
언론의 역사에 가장 돋보이는 획 하나를 그어 넣고 
1984년 80수로 타계하였다.


  미스 코리아 강귀희

  여성이라면 누구나 아름답기를 바랄 뿐만 아니라 
미인이라고 불리우는 것이 생애에 있어서 최고의 
영광일 것이다. 미인의 조건은 일정하지 않으나 
예로부터 미인이라고 평가받는 여성은 세상 
사람들로부터 많은 관심과 유혹의 대상이 되어왔다.
  나라마다 미인을 뽑는 행사가 보편화되었고, 세계의 
미인을 뽑는 미스 유니버스 대회는 지구상의 모든 
여성들의 가슴을 숨막히도록 설레게 하는 행사로 
자리를 잡은 지 오래다.
  우리나라 초창기 미인 선발은 지금처럼 치열한 
경쟁유발하지도 않았고, 세상을 떠들썩하게 하지도 
않았다.
  1930년 파인 김동환은 그가 창간한 월간 잡지 
삼천리에 사진을 통한 미인 선발을 시작하였다. 첫 
미인으로 뽑힌 여성은 최정희였는데, 이 사실이 
발표되자 삼천리 잡지는 불티나게 팔렸다.
  1940년 8월 일본의 여성 잡지인 모던니뽄이 일본 
황제(皇紀) 2600년을 기념하기 위하여 조선 여성을 
대상으로 미스 조선(Miss 朝鮮)을 선발한 바 있었다. 
전남 목포의 정명여고를 졸업한 열 아홉살 김영애가 
이 대회에 응모하여 미스 조선으로 선발되었다. 
김영애는 그 후 화가 문재덕 씨와 결혼하여 1남 1녀을 
두었으나, 6·25때 남편이 납북되는 바람에 홀몸이 
되고 말았다.
  그런가 하면 1949년 월간 잡지 신태양은 인기투표로 
미스 대한(Miss 大韓)을 선발한다는 대대적인 광고를 
낸 바 있었다. 응모 방법은 1차로 사진을 찍어 보내는 
일이었다. 아름다움에 자신있다고 생각한 여성 47명이 
사진을 보내왔다.
  응모자의 대부분은 세일러복의 여학생들이었다. 
사진의 모습도 다양했다. 웃는 얼굴, 찡그린 얼굴, 
한복 차림, 양장 옷에 고무신 차림, 댕기 머리, 
아직은 어색해 보이는 파마 머리, 볼품없이 양 다리를 
벌리고 찍은 사진, 뒷 배경만 살리느라고 정작 자신의 
모습은 좁쌀보다 작게 찍어 보내는 등 
각양각색이었다.
  이런 사진들은 커다랗게 확대하여 덕수궁 뜰에 
진열되었다. 이 진풍경을 보러 온 관람객들이 종이 한 
장씩이 전해졌다. 사진을 다 보고 나서 그 중 제일 
예쁜 미인 한명만을 골라 달라는 주문이었다.
  이렇게 해서 예비심사에 통과한 미인은 8명이었다. 
주최측인 신태양 잡지사는 8명만을 놓고 미스 대한을 
뽑는다는 것은 행사가 초라하고 자칫하면 
웃음거리밖에 안된다며 전사원들한테 인근 다방과 
요정 출입하여 본선에 진출할만한 후보 미인들을 
물색해 오도록 했다.
  이런 야단법석 끝에 본선에서 심사할 후보 미인은 
20명으로 늘어나게 되었다. 그런데 본선 심사를 맡은 
심사위원들은 심사석에 앉기도 전에 뒤로 나자빠질뻔 
했다. 다방과 요정에서 모셔오다시피 한 본선 진출 
후보 미인들이 심사가 시작되기도 전에 담배를 
꼬나물지를 않나, 허벅지가 다 드러날 정도로 치마며 
양장을 걷어올리고 다리를 꼬지 않나, 차마 맨 눈으로 
보기가 민망할 지경이었기 때문이다.
  미스 대한으로는 명동의 다방 마담인 임현숙이 
뽑혔다. 임현숙은 그 후 영화배우로 활약하기도 
하였다.
  이때까지만 해도 말이 미인 선발대회이지, 미인 
대회의 본질을 살렸다거나 대외적으로 평가 받을만한 
성격의 미인대회였다고 말하기에는 꽤 부족한 점이 
없지 않았다.
  우리나라에서 정식으로 미인선발 대회의 성격을 
띠기 시작한 시기는 1953년 5월에 있었던 제1회 
여성경염대회 때부터 였다.
  1953년이라면 6·25 남침으로 인하여 임시로 수도가 
부산으로 옮겨왔는가 하면 서울의 언론사며 
대학교들이며 각 단체들조차 부산으로 옮겨와 전쟁의 
악몽을 인내로 달래면서 하루빨리 휴전이 되기만을 
애타게 기다리고 있을 무렵이었다.
  이 무렵 언론인 이북(李北)씨가 임시 수도 피난지 
부산에서 대판 2면의 조간신문인 중앙일보(현재의 
중앙일보와는 다름)를 창간하고 전쟁의 암울한 늪에서 
사회의 분위기를 일신시켜 보려는 의도로 제1회 
경염대회를 개최하였다. 비록 전쟁중에 개회되기는 
하였지만 과거에 있었던 맛보기식 미인대회와는 
비교가 안될 정도로 대회의 본질면에서나, 대외적 
관심도면에서나, 심사방법 등에 있어서 엄청난 차이가 
있었다.
  이 대회에서 1등으로 선발된 미인은 
강귀희(姜貴姬)였다. 그 당시에는 미인 선발대회를 
가리켜 미스 코리아 선발대회라고 하지 않고 여성의 
아리따움을 겨룬다는 의미에서 
경염대회(競艶大會)라는 용어를 사용했다. 이 대회를 
통해 강귀희는 우리나라 최초의 미스 코리아가 
되었다.
  강귀희는 1953년 대구에서 태어났다. 부유한 
가정에서 태어난 그녀는 경북여고를 졸업하고 장래 
여성 외교관이 되겠다는 부푼 꿈을 안고 숙명여자대학 
영문과에 입학했다. 그런데, 무슨 불운인가. 강귀희가 
부푼 꿈을 안고 영문과에 입학한 지 불과 석달 만에 
전쟁이 터지고 말았다.
  1950년 6월 25일 새벽, 북한의 김일성은 고요한 
틈을 이용하여 탱크와 대포를 앞세우고 남한을 침공한 
것이었다. 신무기로 무장한 북한의 침공에 대하여 
남한으로서는 속수무책이었다. 서울의 함락은 
시간문제였다.
  수도 서울을 기필코 지킬 것이라고 장담하던 정부도 
전쟁 이틀만에 부랴부랴 짐을 챙겨 대전으로 옮기고 
말았다. 서울 거리는 온통 피난을 떠나는 시민들로 
어수선하기만 했다. 강귀희도 가까스로 그 대열에 
합류했다. 혼비백산해 고향 대구까지 내려오자 한강 
다리가 폭파되었다는 소식이 들려 왔다.
  전쟁은 한 치 앞을 예상할 수 없을 정도로 
엎치락뒤치락하였다. 정부가 부산까지 밀려 
내려왔는가 하면 유엔 연합군의 반격에 의해 잃었던 
서울을 다시 되찾았고, 그 이듬해인 1월 4일에는 
북한을 지원한 중공군의 역습에 또 서울을 빼앗기고 
부산으로 피난을 해야만 했다.
  강귀희가 대학 생활을 다시 시작한 것은 
숙명여자대학이 부산 피난지로 옮겨와서 였다. 
게딱지같은 천막 강의실이었으나 그것만으로도 
감지덕지할 일이었다. 강의내용은 정규 학과 
과목보다는 전쟁과 시국에 관한 이야기들이 더 
많았다. 1953년으로 들어서면서 피난지 부산의 
화젯거리는 휴전 문제였다.
  "어떠하든지 전쟁은 그만둬야 해. 하루빨리 휴전이 
됐으면 좋겠어."
  "무슨 소리! 휴전은 안돼. 우리가 북진을 해서 
백두산까지 우리 손에 넣어야 해."
  미국과 중공 그리고 소련 등이 삼팔선을 그어 놓고 
휴전협상을 벌이자 이승만 대통령은 이를 완강히 
거절했다. 이 문제는 온 국민들의 심각한 관심사였을 
뿐만 아니라 어디를 가든지 갑론을박의 대상이었다. 
4월에도 대대적인 휴전반대 시민 궐기대회가 열렸는가 
하면 5월에 들어와서는 이승만 대통령도 미국에 
대하여 휴전반대 의사를 재차 밝혔다. 그러나 미국은 
지난 2월에 중공의 주은래가 제시한 즉시 휴전안을 
가지고 우리의 의사와는 관계없이 소련과 협상을 
진행하고 있었다.
  이 무렵 부산 피난지에 또 하나의 충격적인 
화젯거리가 등장하였다. 그것은 중앙일보 주최 
경염대회였다. 이 대회를 통해 전국의 최고 미인을 
뽑겠다는 중앙일보의 광고는 피난지 부산 바닥을 
삽시간에 웅성거리게 하였고, 사람들은 벌써부터 
흥분을 감추지 못했다.
  "경염대회에서 뽑힌 미인이라면 도대체 얼마나 
잘생긴 여자일까?"
  "무슨 표현이 있겠나. 말 그대로 절세가인이랄 
수밖에."
  부산 바닥 어디를 가나 흔히 들을 수 있는 
화젯거리였다. 특히 숙명여자대학생들 사이에서는 
경염대회의 화젯거리가 극성스러울 정도로 비상한 
관심을 끌고 있었다.
  그도 그럴 것이 이번 대회에 4학년에 재학중인 
여대생 한 명이 참가하기 때문이었다.
  "뻔뻔한 계집애. 그 얼굴이 뭐 잘났다구 경염대회에 
나가냐?"
  "맞다. 역전에 꿀꿀이죽 파는 아줌마가 훨씬 더 
이쁘지."
  4학년 여대생들은 동료가 경염대회에 참가한 것에 
대하여 몹시 질투하였다. 그런가 하면 후배 학생들은 
경염대회에 참가한 선배를 부러워하고 있었다.
  "그 선배 언니라면 경염대회에 나가볼만 하지."
  "나가볼만 하지가 아니라 틀림없이 미인으로 뽑힐 
거야."
  학년이 하나씩 아래로 내려갈수록 경염대회에 관한 
호기심이 많았으며 이번 대회에 참가하게 된 선배 
언니가 부러워 죽을 지경이었다.
  "내일 부산 시청에서 예선전이 있대. 우리 모두 
응원가자."
  "후배들이 가만있는 대서야 말이 되겠니?"
  그 속에는 강귀희도 끼어 있었다.
  "두말하믄 잔소리데이. 경염대회에서 선배 언니가 
뽑히고 안 뽑히고는 내사 알겠나. 하지만 우리 대학에 
그만한 인물이 있다는 사실 하나만으로도 얼마나 
자랑스럽노. 안그렇나, 말 좀 해보그래이."
  강귀희는 얼굴이 벌겋게 달아오를 정도로 선배 
언니가 참가하는 경염대회에 관하여 적극적이었다.
  아무튼 경염대회는 부산 피난민들한테는 잠시나마 
전쟁의 공포와 불안에서 산뜻하게 벗어날 수 있는 
청량제와도 같았다.
  경염대회 열풍 때문에 부산 바닥 여대생들은 틈만 
있으면 하나같이 손거울을 꺼내 놓고 자기 얼굴을 
요리조리 뜯어보다가 문득 쑥스러워하며 손거울을 
얼른 감추기가 예사였다.
  경염대회 미인 선발과정은 예선심사와 본선심사로 
구분하였다. 예선심사에서는 외모와 얼굴 윤곽을 보고 
본선심사에서는 비공개로 수영복 차림의 맵시를 
심사하도록 되어 있었다.
  예선심사는 부산 시청 강당에서 있었다. 몰려든 
구경꾼들 때문에 부산 시청 강당은 심사가 시작되기도 
전에 북새통이었다.
  강귀희와 숙명여대 응원팀들은 아예 강당 안으로 
들어가지도 못했다. 경염대회에 참가하는 선배 언니의 
아름다운 얼굴도 얼굴이려니와 난생 처음있는 
경염대회의 기록적인 모습을 볼 수 없는 안타까움에 
발만 동동 구를 뿐이었다. 예선심사가 한창 
진행되는지 우뢰와 같은 박수 소리가 잇따라 터져 
나오는 것이었다. 그때마다 발돋움으로 강당 안을 
기웃거려 보지만 코털만큼도 보이지 않았다.
  그때, 양복을 잘 차려 입은 남자 한 명이 강당 
출입구를 헤치고 빠져나와 숙명여대 응원팀 쪽으로 
헐레벌떡 달려오더니 강귀희를 찾았다.
  "숙명여대에서 오셨죠? 강귀희 양이 누구시죠?"
  숙명여대 응원팀들이 영문을 알 수 없다는 듯 서로 
눈만 굴리자 그 남자는,
  "아, 저는 경염대회 관계자올시다. 급한 일로 
강귀희 양을 뵈러 왔습니다."
  하며 숙명여대 응원팀을 쭈욱 훑어보는 것이었다.
  "제가 강귀희인데 무슨 일잉교?"
  강귀희가 한발짝 앞으로 나서며 이유를 물었다.
  "역시 미인이시군요. 다름 아니라……."
  그 남자는 강귀희가 묻는 이유에 대하여 자초지종을 
밝혔다. 유난히 얼굴이 보송하고 하얀 강귀희는 예쁜 
여대생으로 이미 소문이 퍼져 있었다. 그런 강귀희가 
이번 경염대회에 참가할 줄 알았었다. 그런데, 
예선심사를 시작하고 보니 강귀희는 참가하지 않고 
엉뚱한 여자들만 수두룩하게 참가한 꼴이 되고만 
셈이었다.
  심사위원들은 급히 의견을 모았다. 강귀희가 부산 
바닥에 미인 여대생으로 소문이 퍼져 있는 이상 이번 
경염대회에 꼭 참가시켜야지 그렇지 않으면 이등 
미인을 뽑는 것밖에 되지 않는다면 어떻게 해서든지 
예선심사에 강귀희를 올려놓아야 한다는 의견이 
심사위원들의 절대적인 주장이었다.
  그 남자로부터 자초지종을 듣고 난 숙명여대 
응원팀들은 뜻하지 않는 사건에 대하여 어리둥절해 
하면서도 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 일이 이쯤 되고 
보니 강귀희가 예선심사에 통과하는 것은 
기정사실이나 다름없었다. 예선심사에선 강귀희를 
포함하여 본선 진출자 열 명이 선발됐다.
  그 당시 우리나라 최고의 미인을 뽑는 심사 
조건들은 과연 어떠했을까.
  미인으로 선발되기 위한 첫 관문인 예선심사의 
조건으로서는 미혼 여성일 것, 키는 다섯 자 정도일 
것, 몸뚱어리는 키에 맞춰 깡마르거나 뚱뚱하지 
않아야 할 것, 얼굴의 형태는 둥그스름하고 복이 
있다고 느껴질 것, 옷을 입었을 때 등이 반듯하고 
걸음을 걸었을 때 다리가 휘어지지 않아야 할 것, 
웃을 때 이빨이 반듯하고 하얗게 반짝거려야 하며, 
전체적인 몸의 균형은 장래 현모양처로서 품위가 있을 
것 등이었다. 객관성을 갖춘 심사기준이라기 보다는 
다분히 추상적인 기준이 더 많았다.
  이렇게 해서 예선을 통과한 예비 미인들은 본선에 
진출할 수 있었는데, 본선심사의 하일라이트는 수영복 
차림의 심사였다. 본선심사는 예선심사와는 달리 
비공개로 진행키로 했다. 이유는 바로 수영복 심사 
때문이었다.
  그러나 비공개로 진행키로 한 본선심사는 
개회식조차도 하지 못한 채 취소되고 말았다. 어떻게 
알고 왔는지, 몰려든 인파 때문에 심사장은 수라장이 
되고 말았다. 주최측에서는 부랴부랴 본선심사를 
취소하고 며칠이 지난 뒤에 예선심사를 통과한 열 
명의 예비 미인과 심사위원만을 따로 불러 놓고 1, 2, 
3등을 뽑았다.
  1등 미인은 강귀희였다. 본선 심사를 맡은 
심사위원들은 강귀희를 우리나라 1등 미인으로 뽑게 
된 심사 경위를 이렇게 말했다.
  "이번에 우리나라 처음으로 실시한 미인 뽑기 
대회에서 1등으로 선발된 강귀희 양은 이 대회가 
요구한 미인의 조건을 모조리 갖춘 절세미인입니다."
  그러면 절세미인으로 뽑힌 강귀희의 모습은 
어떠했는가. 동그스레한 얼굴이며, 넓은 이마며, 
뚱뚱하지는 않으나 마냥 건강해 보이는 체격, 그런가 
하면 목을 타고 다리까지 뻗어 내려온 각선미는 
선녀도에서나 볼 수 있는 모습이었다.
  특히 강귀희의 앞가슴은 비록 수영복에 가려지기는 
하였지만 한 올의 비단실이 미풍에 흔들리면서 그려낸 
곡선과도 같았다. 또한 수영복을 입은 그녀의 옆 
모습은 흡사 마지막 어둠을 지우면서 동이 트는 
싱그러운 새벽 능선을 연상케 했다.
  이쯤되면 강귀희는 심사위원들의 표현대로 
절세미인이자 그 가문에게 커다란 영광을 안겨다 준 
인물임에 틀림없었다. 그러나 이런 영광의 뒤에도 
말못할 괴로움들이 성가시게 따라 다녔다.
  "후회도 참 많이 했지요. 가는 곳마다 사람들이 
무슨 큰 구경거리라도 만난 것처럼 내 뒤를 쫓아 다년 
바깥 출입을 아예 삼가했으니까요."
  그뿐만이 아니었다. 학교에 가게 되면 몇 번이고 
학장실을 드나들어야 했다. 돈 있고 권력을 가진 
사람들로부터 화초 며느리를 삼겠다는 제의가 
학장실을 통해 빗발치는 바람에 수업조차 제대로 받을 
수 없었다.
  대학을 졸업하고 연애로 결혼을 하였지만 얼마 
못가서 헤어지고 말았다. 그 후 베트남 전쟁이 
한창이던 시절에 혈혈단신으로 베트남에 건너가 
우리나라 최초의 미스 코리아답지 않게 군부대를 
상대로 텔리타이프 수리업을 차렸다. 여기에서 꽤 
많은 돈을 벌어들인 그녀는 베트남의 패망과 함께 
프랑스로 건너가 파리에 최고급 한식 레스토랑을 
경영하는 사업가로 변신하였다.


  * 참고문헌 *

  나의 만남 나의 인생(이태영)
  남기고 싶은 이야기(중앙일보)
  대한민국현대인물사(대한민국공훈사)
  독립정신(문학예술사)
  발굴한국현대인물사(한겨레신문사)
  사의 찬미(유민영)
  서울 600년사(서울특별시)
  서울잡학사건(조풍연)
  사진학(김태환)
  세계인명대사전(민중서관)
  신문백년인물사전(한국신문협회)
  예술가의 삶과 사랑(신중신)
  우리 친구 이정애(이화여자대학교)
  이휘소(공석하)
  인촌 김성수(동아일보사)
  임영신 박사 연설문집(중앙대학교)
  한국근대여성사(조선일보사)
  한국근대인물백인선(신동아)
  하나국근대회화(이경섭)
  한국기독교순교자(임경섭)
  한국사(진단학회)
  한국사연표(이만연)
  한국사 통론(변태섭)
  한국언론인물지(한국신문연구소)
  한국인명사전(연합통신)
  한국인물사(김선희)
  한국인의 족보(일신각)
  한국학생건국운동사(한국반탁반공학생기념회)
  현대한국정경인물(정화문화사)
  흘러간 노래(신나라)

</tdmsfiletext>
