<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social97_INTERNA.txt </filename>
<title> 국제행정론 </title>
<author> 장기붕 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 성균관대학교출판부 </publisher>
<kdc> 361.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
    제 1장 국제행정의 기초 
   I. 국제행정의 정의 
 국제행정(international administration)은 국제사회의 구성원들 사이의 합의에 의하여 설치된 국제적 기관이 그 합의에서 결정된 목적사항을 시행하는 전 과정의 일이다. 위의 정의는 그 정의를 구성하고 있는 낱말과 문구들의 개념을 밝힘으로써 그 뜻이 분명하여 질 수 있다. 국제사회의 구성원(members of international community)이라는 말은 국제법의 주체(subjects of international law)라는 말과 같은 뜻을 가지는 것으로서, 국제법상의 권리를 누리고 의무를 지게되는 자, 또는 국제사회에서 조약체결능력을 가지는 자 전부를 뜻하는 말이다. 이런 뜻의 국제사회의 구성원에는 국가(state), 국제기구(international organization), Vatican 시국 및 교전단체(belligerent) 등이 다 포함된다. 아래에서 검토되는 바와 같이 현재의 국제 행정이 거의 국가사이에서 이루어지고 있는 것이 사실이다. 그러나 엄밀한 뜻에 있어서의 국가가 아닌 Vatican 시국이 만국우편연합(UPU) 등에서 회원국이 되어 있는 사실에서 입증되었듯이, 국가 이외의 국제법 주체들도 국제행정의 당사자가 될 수 있는 것이다. 국제적 합의(international consent)라는 말은, 국제사회의 구성원들 사이의 합의라는 말과 같은 것으로서, 국제법 주체 사이에 권리 의무를 또는 어떤 국제기구의 기본조직을 약정하는 합의이며, 이런 합의는 treaty(조약), convention(조약-협약), agreement(협정-조약), arrangement (협정), constitution(기본조직법), statute(규정), covenante(규약) 및 Charter(헌장) 등으로 불리어진다. 때로 그런 합의가 UN 총회와 같은 국제기구의 의결기관이나 국제회의(international conference)의 결의(resolution)의 형태로 이루어지기도 한다. 정부간기구(inter-governmental organization)라는 말과 함께 정부간협정(inter-governmental agreement)이라는 말이 있는데 이것은, 관계 국민의 기본적 권리 의무에 별 영향을 미치지 않는 순수한 기술적 문제에 관한 협정이므로, 관계국가의 정부가 국회 동의의 필요없이 임의로 체결할 수 있는 협정으로 해석하려는 경향이 있기는 하지만, 국제협정과 정부간 협정사이에 법적으로 본질적 차이가 있는 것은 아니다. 국제적 합의에 의하여 그 조직과 기능이 결정되어지는 국제행정의 담당기관인 국제적 기관(international agency)과 국제행정의 방식(methods of international administration)은 관계 당사국들이 그 기관에 대하여 발휘하는 역할에 따라서 다음과 같이 나누어진다. 
 첫째, 관계 당사국 정부의 지배로부터 완전히 자유로우며, 국제적 공직자(civil servants-officials)의 자격으로 행동하는 인원을 가지는 행정기관, 예를 들면, UN사무국(secretariat), 
 둘째, 관계 당사국의 대표(representatives)가 직접 위원으로 활동하는 국제위원회(commission-council-board), 예를 들면, 미국-Canada 국제합동위원회(International Joint Committee>, 
 셋째, 몇 개 정부의 공무원들이 일정한 주어진 업무에 공동으로 종사하는 공동관리(condominium). 예를 들면, 1899년 영국과 Egypt가 Sudan 지역 정부에 공동참여하였던 공동관리, 
 넷째, UN의 신탁통치이사회와 총회의 감독밑에서 어떤 한 국가가 어떤 지역에 대하여 행정적 기능을 행사하는, 국제연맹(League of Nations)의 위임통치제도(mandate system)의 계승이라고 할 수 있는 UN의 신탁통치제도(trusteeship system). 
 위의 국제행정의 정의에서 국제적 합의에 의하여 설치된 국제적 기관이라는 말을 썼는데, 실제에 있어서 국가들이 그들 사이의 어떤 공동의 목적을 이룩하기 위하여 합의를 할 경우에 국제기구를 설치하고 그 기구안에 총회, 이사회 및 사무국 등을 두는 것이 일반적인 방식으로 되어있다. 그런 경우에 그 총회와 이사회도 그 기구를 설치한 합의에서 결정된 기능을 수행하기 위한 기관이므로, 그들의 그런 기능 수행도 국제행정이 아니냐하는 의문이 제기될 수 있다. 그러나 그들의 기능 수행은 일반적으로 국제행정으로 간주되지 않는다. 뿐만 아니라 UN의 주요기관의 하나인 국제사법법원(International Court of Justice)이 그 법원규정(statute)에 입각하여 수행하는 재판업무도 국제행정으로 보지 않는다. 따라서 국제행정 업무는 위에서 말한대로 네가지 기관에 의하여 수행될 수 있는 것이기는 하지만, 국제기구의 사무국에 의하여 수행되는 것이 일반적 방식이다. 이러한 일반 이론에 부합되지 않는 특이한 현상이 있다. UN안전보장이사회(Security Council)가 UN 헌장 제7장에 입각하여 국제평화와 안전의 유지 또는 회복을 위한 집단적 강제조치(measures of collective enforcement)를 취하는 것을 국제행정의 개념에 속하는 것으로 볼 수 있는 것이다. 
 목적사항(matters of object)은 국가들이 국제행정을 위하여 합의한 조약의 내용을 말한다. 이런 목적사항에는 어떤 한정된 내용이 없다. 다시 말하면, 국가들이 협력하여 이룩할 필요가 있다고 인정하는 어떤 사항에 대하여서나 합의가 가능하다. 예를 들면 국제평화와 안전을 유지하기 위한 것, 국가사이의 우호관계를 유지발전시키기 위한 것 및 특정한 기술적 또는 전문적인 것 등이 그 목적사항이 될 수 있는 것이며, 그런 사항이 범세계적인 것이냐, 지역적인 것이냐, 몇몇 국가사이의 것이냐 또는 두 국가 사이의 것이냐 하는 것에는 관계가 없다. 그렇지만 현재의 국제관계의 발전단계에 있어서, 어떤 사항이 국제행정에 더 적합하다라는 결론을 내릴 수는 있다. 예를 들면, 그 개념의 한계가 그리 명백한 것은 아니지만, 국가의 주권이나 독립권에 관계되는 중대한 정치적 사항보다 경제적, 사회적, 문화적 또는 기술적인 전문적 사항등이 국제행정에 더 적합한 것이라고 할 수 있다. 시행(implement)이라는 말은 영어로 perform, carry out, bring about 또는 accomplish 등과 비슷한 뜻을 가지는 것이라고 할 수 있다. 여기서 행정과 관련되어 전통적으로 사용되는 집행(execute)이라는 말을 피하고 시행이라는 말을 사용한 데는 다음과 같은 이유가 있다. 집행이라는 말은 특히 미국과 같이 권력분립(seperation of powers)이 존재하는 국가들의 통상적 관용어라고 할 수 있는, 집행권-집행부(executive power)와 관련되어 사용되는 것이라는 견해가 있다. 그러나 여기서 시행이라는 말을 쓴 이유는, 국가에 있어서는 권력분립이 있건 없건 집행부가 그의 강력한 권력에 입각하여 입법기관에 의하여 제정된 법에서 정하여진 사항을 집행하고 거기에 대하여 불복하거나 위반되는 행위를 하는 자에 대하여 제재(sanction)를 가하는데 반하여, 국가들 사이에는 국가에 있어서의 행정권-행정부에 해당되는 그런 강력한 권력기관이 없기 때문이다. 국내 행정에는 예를 들면 위생법규를 위반한 접객업자를 적발하여 제재를 가하는 것과 같은 집행기능과 소년복지법에 입각하여 특수한 대상소년의 건강진단을 실시한다든가 소년복지회관을 설치 운영하는 것과 같은 업무의 수행 또는 시행의 기능이 있으며 국제 행정에도 ① UN안전보장이사회의 UN헌장 제7장에 입각한 강제 조치의 집행, ② UN에 의한 마취약제(narcotic drugs)의 통제 또는 ③ 세계보건기구(WHO)에 의한 전염병 통제 등과 같은 집행기능에 해당되는 것이 있으며, 이 책이 본론 부문에서 다루게 되는 것과 같은 많은 시행기능이 있다. 그럼에도 불구하고 위의 정의에서 시행이라는 말 만을 사용하게 된 이유는, 위의 국제행정의 집행기능에 해당되는 세 기능 중에서 ①은 UN안전보장이 사회의 상임이사국들 사이의 이념적 대립, 다시 말하면 거부권(right of veto)의 행사 때문에 UN의 성립후 아직 한번도 정식으로 행사된 일이 없을 정도이며, ②와 ③은 양적인 면에서 대단한 것이 못되므로, 현재의 국제행정에서 UN의 내부행정을 포함하여, 국가사이의 합의사항의 시행이 그것의 거의 전부를 차지한다고 할 수 있기 때문이다. 이런 현상때문에 국제행정에 종사하는 자를 공무원-관리-관공리(official) 또는 행정관(administrator)이라 부르지 않고, 국제적 공직자(international civil servant)라고 부르게 되었을 것이다. 그렇다면 그런 국제적 업무의 실시를 국제행정이라고 말할 수 있느냐 하는 질문이 제기될 수 있다. 그런 질문에 대하여 다음과 같은 두 가지 이유에서 긍정적 대답을 할 수 있다. 
 첫째, 국내적, 국제적 행정사이에 목적의 절대적 동일성이 있다. 국가적 또는 국제적 필요는 다르지만 그것은 관계없다. 다시 말하면 국제행정이나 국내행정은, 사회안에서 발생할 수 있으며, 공적 행동-개입을 정당화 할 수 있는 충분한 공적이해(interest)에 관계 되는 어떤 집단적 필요(any collective needs)를 충족시키기 위하여 존재한다. 둘째, 방법면에서 볼 때 상황은 비슷하다. 국내·국제 두 행정에 있어서, 조직된 사람과 재물이 공적 필요를 충족시키기 위하여 필요한 사회적 힘(energy)을 발휘하도록 사용되어져야 한다. 그 두 행정은 종횡으로 서로 연결된 직업적 공직자들로 이루어진다. 그 공직자들은 통일적이고 독립적인 통제 밑에서, 그리고 정책결정기관에 종속되어 협력하여 행동할 수 있는 한 단체-단위(unit)이다. 전 과정의 일(whole process of affairs)이라는 문구는 단순한 과정이라던가 과정의 일과 그 뜻하는 것이 다르다. 예를 들면, 어떤 공무원들의 자질을 향상시키기 위하여 '공무원 훈련법'을 제정하였을 경우에 국가의 해당기관이 하여야 할 일은, ① 외국이나 다른 기관에서 같은 공무원을 어떻게 훈련하고 있느냐 하는 것을 조사할 것, ② 주어진 목적을 가장 효과적으로 이룩하기 위한 방법적 정책의 결정, ③ 자금조달 및 예산편성, ④ 훈련소 및 훈련시설의 마련, ⑤ 교수 및 필요한 행정요원의 채용과 조직, ⑥ 훈련 및 교육과정의 편성, ⑦ 훈련교육의 실시, ⑧ 훈련성과의 평가. ⑨ 재정 감사 등등이라고 할 수 있을 것이다. 위에서 말한 전 과정의 일에는 위의 9개 사항이 다 포함되는데 반하여, 단순히 공무원교육법을 실시하는 과정 또는 과정의 일이라고 하였을 경우에는 위의 ⑦의 경우만을 생각하게 될 수도 있는 것이다. 물론, 그 공무원훈련법의 기본목적(aim)이 공무원의 훈련교육임에는 틀림이 없으나 행정적 차원에서는 그밖의 방법(means)적 단계들이 큰 의의를 가지는 것이라고 할 수 있다. 행정학자들이 일반적으로 행정이라는 말을 특수한 형태의 행동을 가리키는 기능적 뜻(functional sense)으로 사용하는데, 이러한 일반적 관용어에 따르면, 행정은 특수한 방법에 의한 일정한 공적행동, 다시 말하면, 어떤 사회적 목적을 위하여 수행되어져야 할 일의 처리(conduct of affairs)이다. 따라서 그것은 다음과 같은 두 요소를 포함한다 : 추구되는 목적(어떤 사회적 필요의 충족) ; 방법(공적단체에 의한 어떤 그룹의 사람-공무원 및 재물-공적재산의 사용). Bartholomew는 공행정(public administration)이 본질적으로 법으로 표현된 공적의사를 실시하는 과정(Process of carrying out), 다시 말하면, 공공정책을 실시(implement) 하려는 집단적 노력의 협동이라고 정의내렸다. 이상과 같은 행정학자들의 행정의 정의들이 나로 하여금 앞의 국제행정의 정의를 내리는데 상당한 뒷받침이 되었다. 

   II. 국제행정의 발전 
 근대 민족국가들의 성립 이후, 비록 그들 사이에 세력균형(balance of power)과 정치, 경제 및 문화적 협동(cooperation)에 기초를 둔 국제사회(international community)가 형성되었다고는 하지만, 그들 사이의 관계, 다시 말하면, 국제정치에서 민족주의-국가주의(nationalism)가 그들의 행동의 주된 동기적 힘이 되었다. 그러면서도 근래에 이르러 국제적 협동과 단결의 가능성울 높여 줄 약간의 발전들이 일어났다. 산업혁명과 과학의 발전은 지구상의 거리를 단축시켰으며, 인간들의 국경을 초월한 행동들의 수, 부피 및 중요성 등을 증대시키는 결과를 일으켰고, 세계적 규모의 그리고 세계적으로 다루는데 적합한 새로운 문제들이 계속하여 발생하게 되었다. 따라서 개개 국가의 행동대상의 한계를 초월한 공동의 업무를 수행할 국제적인 사적, 공적 기구가 성립하게 되었다. 현재 약 300개의 공적 국제기구와 2,500개의 국제민간기구-비정부간 기구(nongovernmental organization)가 있는데 이들 국제기구의 거의 모두가, 제 2차 대전후에 대폭적으로 발전하기는 하였지만, 지난 한 세기 동안에 설립된 것이라고 할 수 있다. 여기서 국제행정의 발전을 다루게 되어 있지만 국제행정은 앞의 국제행정의 정의의 설명에서 밝혀진 바와 같이 국제기구에 의한 행정이라고 할 수 있는 것이므로, 그들의 발전을 다루는 것이 곧 국제행정의 발전을 검토하는 것이 될 수 있다. 국제민간기구의 검토는 국제행정과 관계없다는 주장이 성립될 수 있다. 그러나 그들의 활동이 국제행정의 선구적, 기초적 사실이 될 수 있을 뿐만이 아니라 그들의 상당수가 UN과 일정한 관계를 맺고있다는 사실에 비추어 볼 때, 그들의 발전이 국제행정의 발전과 실질적으로 상당한 관련성이 있다는 것을 쉽게 이해할 수 있다. 
  1. 국제민간기구(international private unions-international non-governmental organizations)
 역사를 통하여 국가들이 대체로 그들 서로가 고립적이었고 그들의 약간의 국제관계가 전적으로 정치적인데 국한되었던 시기에, 사적 개인들(법인체를 포함)은 과학, 연구, 교육 및 문화 등등에 있어서의 결속을 추구하는 각양각색의 국경을 초월한 회합을 추진하였고 그 결과로 국제공동체를 설립시켰다. 1840년의 세계반노예회의(The World Anti-Slavery Convention)는 상설협회기구를 설립한 하기 위한 많은 국제회의 중에서 최초의 것이 될 것이다. 1840년과 제1차 세계대전의 개시(1914) 사이에 약 400 개의 상설협회(association) 또는 연합-동맹(unions)이 설립되었다. 그렇게 조직된 단체들이 다루는 이해관계의 다양성은 다음과 같은 종류의 연합의 예시로써 잘 알 수 있다 : 적십자국제위원회(International Committee of Red Cross, 1863), 국제법협회(International Law Association, 1875), 국제문학예술협회(International Literary and Artistic Association, 1878), 국제의원연맹(International Parliamentary Union, 1889), 국제치과연합(International Dental Federation, 1900), 국제상업회의소(International Chamber of Commerce, 1919), 이러한 민간연합들의 성장이 매우 대단하여 1910년에는 국제협회연합(Union of International Association)이 그들의 행동을 조정하고 회원국의 자치를 규제하기 위하여 설립되었을 정도이다. 그 조건들이라는 것들은, ① 상설기관의 설치, ② 그 목적이 모든 국가 또는 몇개 국가의 이해관계의 것이어야 하며 한 국가의 이익이 아닐 것, 그리고 ③ 회원자격은 여러 서로 다른 국가들의 개인 또는 단체들에게 공개될 것, 현재 이런 사적연합의 확산이 어느정도 대단한가 하는 것은 위의 주 13의 국제기구연감에서 보여준 국제민간기구의 엄청난 수효로 잘 설명되었다. 이런 민간기구의 행동은, 많은 경우에 있어서, 국가행동의 필요성을 강조한다. 몇몇 경우에 있어서 이런 사실은 조약에 의하여 수행되는데, 1864, 1906, 1929 및 1949년의 Geneva협정을 발전시키는데 있어서의 국제적십자위원회의 사업 또는 1914 및 1929년의 해상생명안전조약을 발전시키는데 있어서의 국제해사위원회(International Maritime Committee)의 사업 등은 그런 사실을 잘 설명하여 준다. 다른 경우에 있어서 사적연합의 성공은 직접 같은 분야의 공적연합의 설립을 발생시킨다. 다시 말하면, 사적연합이 앞서가면 국가행동이 뒤따른다. 이건 의미에서 1867년의 계량화폐국제회의는 미터연합(Metric Union)의 선구자이고, 노동의 법적보호국제협회는 국제노동기구(International Labour Organization)의 선구자이며, 국제문학예술협회는 문학예술재산국제사무국(International Bureau of Literary and Artistic Property)의 선구자이다. 
  2. 국제공적기구(International public organizations) 
 정부사이의 협동이 긴요하였던 분야에서부터 국제공적기구가 발전하였는데 여기서는 실제로 행정적 분야의 국제기구의 발전을 검토하기로 한다. 사적기구에서 공적기구로의 발전은 점진적인 것이며, 아직 공적 국제기구에 대해 일반적으로 인정된 정의는 없다. 그러나 일반적으로, 그들은 쌍무(bilateral) 보다는 다수당사자(multilateral)형이며 어떤 일정한 표준의 목적을 갖는 조약에 입각한 정부 또는 행정기관들의 상설협회이다. 국제공적기구의 발전은 다음과 같이 그것을 분야별로 검토함으로써 잘 이해될 수 있을 것이다. 
  (1) 교통통신의 분야 
 1815년의 Vienna회의는 상당한 권한이 부여된 Rhine강위원회를 설치하였다. 그 위원회는 비록 조약은 아니지만 규칙(reglement)을 개정할 권한을 가졌으며, 그런 입법적 권한 이외에도, 조약과 규칙을 시행할 목적으로 설치된 각 하안국의 국내법원의 상고법원으로서의 자격으로 사법권을 가진다. 각 하안국은 그 위원회에서 하나의 투표권을 가지며, 평등과 전원일치가 통상규칙인 동시에, 일정한 행정사항에 있어서의 투표권은 회원국의 하안의 길이에 따라서 다르다. 1856년에 설립된 Europe Danube강위원회도 마찬가지로 행정적 입법적 권한을 가진다. 그것의 재정은 하천통행요금으로 충당되며, 그것은 흔히 다수결 방법을 사용하고, 위원회의 위원들은 외교면제권(치외법권)을 누린다. 국제행정에 적합한 다른 운수 수단인 철도에 관하여서도 많은 국제회의가 열렸으며, 따라서 1890년에 설립된 철도수송국제연합(International Union of Railway Freight Transportation)은 결과적으로 국가행정의 완전한 독립성을 제한하였다. 그것은 행정사무국을 가지고 있었지만 정기적 간격으로 회합하는 회원국들의 회합을 이용하는 이외의 입법권에 해당하는 권한이 없다. 그러나 그 사무국이 분쟁에 대해 중재권을 가진다는 사실은 주목할 만한 것이다. 마찬가지로 전신의 출현은 국제적 통제를 필요로 하는 문제들을 발생시켰고, 1865년에는 상설사무국을 가진 국제전신연합(International Telegraphic Union)이 설립되었다. 그 연합총회는 규칙을 변경할 권한을 가졌으며, 투표권 없이 사적전신회사의 대표들도 참여시켰다. 1906년에 전신연합을 모방하고, 같은 사무국을 사용하는 무선전신연합(Radiotelegraphic Union)이 설립되었다. 1874년에 설립된 세계우편동맹(Universal Postal Union)은 매 5년마다 열리는 외교전권대사회의, 우편행정관대표자총회 및 상설국제사무국을 가졌다. 이러한 우편행정총회와 외교총회의 결합은 성공적이지 못하여 후에 폐지되었다. 총회는 조약 또는 규칙을 개정할 권한을 가지며 흔히 다수결 투표방법을 사용하였다. 
  (2) 보건분야 
 질병이라는 것은 국경의 구애를 받지 않는 것이므로, 많은 일이 국제적 협동으로 성취될 수 있었다. 많은 국제회의를 거쳐, 몇몇 국가의 대표자로 구성이 되는 위생이사회(Sanitary Councils)들이 Constantinople, Tangiers, Teheran 및 Alexandria 등에 설치되었다. 첫째 것은 강대국들의 경쟁때문에 좌절되어 성공을 거두지 못하였으나 끝의 것은 87명의 국제보건관리직원으로 해상수송을 규율하고, 그 위반에 대하여 벌금을 과하도록 되어 있는 검역규칙을 강력히 집행하여 상당한 성공의 실례를 보여 주었고, 1903년에는 훨씬 더 광범한 권한을 가진, 국제공중보건사무소(International Office of Public Health)가 Paris에 설치되었는데 그것은 세계보건기구(World Health Organization)의 선구자로 간주될 수 있을 것이다. 
  (3) 경제분야 
 미터연합(Metric Union, 1875), 국제판권연합(International Copyright Union, 1886), 국제설탕연합(International Sugar Union, 1902) 및 국제농업기구(International Institute of Agriculture, 1905) 등은 그들이 수행하는 활동의 크기와 종류를 잘 설명하여 준다. 이러한 국제적 행정연합 또는 행정기구들이 수행하는 업무의 다양성에도 불구하고, 어느정도 공통된 다음과 같은 네 가지 요소를 갖추고 있다 : ① 국제적 회의에서 이루어진 합의(agreement)에 의한 설립 ; ② 모든 회원국의 대표가 참가하는 주기적 정책총회(assembly-conference)의 존재 ; ③ 수행되는 업무를 감독하고, 행정규칙을 연구검토하는 총회의 비개회기간에 활동하는 이사회(council) 또는 위원회(committee-commission)의 존재 ; 및 ④ 기구의 기능에 포함되는 사무적 업무를 수행하는 사무국(bureau-secretariat)의 존재. 
  3. 국제연맹(League of Nations)과 국제행정의 발전 
 제 1차 세계대전을 종결짓는 강화조약 제 1편인 국제연맹규약에 의한 국제연맹의 설립은 국제사회와 국제행정의 발전에 있어서 하나의 획기적 업적이었다. 위에서 설명한 국제연맹설립 이전의 국제 기구는 어느 특정지역에 한정되거나, 세계적인 것이라 하더라도 특정문제에 국한된 기술적, 전문적 목적을 가지는 것들이었는데, 국제연맹은 그 규약 전문에서 밝혀진 바와 같이, 국제평화와 안전의 유지 및 국제적 협력의 촉진이라는 전체국제사회의 모든 중요한 문제들의 달성을 목적으로 하는 범세계적 기구이었다. 이상과 같은 목적의 달성을 위하여 연맹총회나 이사회가 수행하는 활동은 국제행정으로 논의될 수 없는 것이다. 그러나 다음과 같은 사실들은 국제연맹이 국제행정의 발전에 있어서 상당한 구실을 하였다는 것을 입증하여 주는 사실이라고 하겠다 : 
 ① 사무총장을 장으로 하는 국제연맹사무국은 그 직원과 물자의 조직을 통하여 그것에 부과된 행정업무를 성공적으로 수행하였다 ; 
 ② 국제연맹규약 제 23 조 a항에 따라서, 1919년에 연맹과 관련되면서 자율성을 가지는 국제노동기구가 설립되었다 . 
 ③ 연맹규약 제 24조는 연맹의 지휘(direction)를 통한 국제적 사무국과 연맹의 협동방안을 제시하였다. 그 조문은 "일반조약에 의하여 이미 설립된 모든 국제사무국은 그 조약의 당사국들이 동의할 경우, 연맹의 지휘 밑에 놓여져야 한다. 지금부터 국제적 이해관계 사항을 규율할 목적으로 조직될 모든 국제적 사무국과 위원회도 연맹의 지휘밑에 놓여져야 한다." '연맹의 지휘'라는 문구는, 사무국 또는 연합의 흡수가 아니라, 지원을 하든가 활동의 중복 또는 다른 연합이나 연맹자체와의 협동을 부당하게 거절하는 것을 방지하는 것으로 해석되었다. 국제연맹의 설립이전의 약간의 국제적 연합과 그 후의 겨우 다섯개의 연합들만이 이런 지휘에 동의하는데 그쳤는데, 그렇게 된 이유는, 그들의 독립적 지위의 희망과 더러는 그들의 회원국들의 모두가 연맹의 회원국이 아니라는 것과, 그런 회원국들이 연맹의 지휘를 받기를 원하지 않았기 때문이었다. 따라서 결국, 연맹은 많은 행정연합의 행동의 효과적 조정자가 될 수 없었던 것이라고 할 수 있다. 그러나 어떤 이는 이런 사실과 관련해서, 그런 행정연합들을 세계적 정치기구와 너무 밀접하게 연결시키려는 욕구에 대하여 의문을 제기할 수도 있을 것이다. 그런 의구심은 그 정치기구가 실패할 경우에 그 실패가 그것과 연결되어 있는 모든 것에 파급될 수도 있다는 것이다. 
  4. UN과 국제행정의 발전 
 제 2차 세계대전의 종결 후에 UN의 설립은, 그 규모나 내용면에서, 국제연맹보다 훨씬 더 큰 다양한 합리적 발전을 이룩하였는데, 그 발전적 사실들 중에서 국제행정의 발전과 관련되는 중요한 사실들을 추려보면 다음과 같다. 
 (1) 국제연맹규약은, 그 전문에서, "국제협력을 증진하고, 국제 평화와 안전을 이룩하기 위하여......"라는 표현으로 간단하게 국제 연맹의 목적을 표현하였는데, UN헌장은, 그 제1조에서 "UN헌장의 목적은 : 
 1. 국제평화와 안전을 유지할 것, 그리고 그 목적을 위하여 : 평화에 대한 위협의 방지제거와 침략행위 또는 그밖의 평화파괴를 억제하기 위하여 효과적 집단적 조치를 취할 것과, 평화적 방법으로, 정의와 국제법의 원칙에 따라서 평화의 파괴에 이를지도 모르는 국제적 분쟁과 사태의 조정 또는 해결을 실현할 것. 
 2. 인간의 평등한 권리와 자결의 원칙에 대한 존중에 입각된 국가사이의 우호적 관계를 발전시킬 것과 세계평화를 굳건히 할 그밖의 적당한 수단을 취할 것. 
 3. 경제적, 사회적, 문화적 또는 인도적 성질의 국제적 문제를 해결하고, 종족, 성, 언어 또는 종교에 대한 구별없이 모든 사람을 위한 인권 및 기본적 자유에 대한 존중을 증진하고 장려하는데 있어서의 국제적 협력을 이룩할 것 ; 그리고 
 4. 이러한 공동의 목적을 달성하는데 있어서의 국가들의 행동을 조화하기 위한 본부가 될 것 등이다."라고 그 목적을 밝혔다. 
 UN 헌장에서 그 목적이 국제연맹의 그것에 견주어 훨씬 더 구체적이고 상세하게 규정되었다는 사실은 UN의 테두리 안에서 국제 행정업무를 수행하는 기관 또는 개인들에게 기본적 행동지표를 제공하여 주는 것이라고 할 수 있다. 
 (2) 국제연맹은 총회, 이사회 및 사무국의 세 기관으로 구성되었고, 연맹규약의 규정에 따라서 설치된 상설국제사법법원(Permanent Court of International Justice), 상설위임통치위원회(Permanent Mandates Commission) 및 국제노동기구 등은 연맹의 자율적 산하기관이었는데, UN은 총회(General Assembly), 안전보장이사회(Security Council), 경제사회이사회(Economic and Social Council), 신탁통치이사회(Trusteeship Council), 국제사법법원(International Court of Justice) 및 사무국(Secretariat) 등의 6개 주요기관과, 도표 I에서 보여주는 바와 같이, 많은 관계 기관들, 다시 말하면 국제사법법원과 신탁통치이사회를 제외한 그밖의 4개 주요기관의 보조기관(subordinate organs), 그들에 의하여 특별한 목적으로 설치된 특별기관(special bodies) 및 국제회의에 의하여 설립되어 UN과 일정한 관계를 맺고 활동하는 전문기관(specialized agencies)들로 구성되어 있다. 위와 같은 조직구조의 발전 중에서 특기할 만한 사실은 경제사회 이사회의 설립, 전문기관과 UN 및 경제사회이사회의 관계 및 사무국 자체기구의 확충 등이다. 경제사회이사회는 총회의 권위밑에서 경제적, 사회적, 교육적, 보건적 및 이들에 관계되는 국제사항에 관하여 연구와 보고를 하거나 발의할 수 있고, 이런 사항에 관하여 총회, UN회원국 및 관계 전문기관에 건의를 할 수 있으며, 총회에 제출할 조약안을 작성하거나 국제회의를 소집할 수 있다 (UN헌장 제 62조). 위의 전문기관이라는 것은, 정부 사이의 협정에 의하여 설치된 각종의 기관으로서, 경제적, 사회적, 문화적, 교육적, 보건적 및 이들에 관계되는 분야에 있어서, 그 기본문서에 규정된 것에 따라 광범위한 국제적 책임을 질 뿐만 아니라, UN과 관계를 맺을 조건을 정하는 협정을 경제사회이사회와 체결한 기관을 말한다 (UN 헌장 제 57조, 제 63 조 1항). 경제사회이사회는 이런 전문기관들의 활동을 조정할 수 있으며, 그들로부터 정기보고를 받기 위하여 적당한 조치를 취할 수 있다 (UN헌장 제 63조 2항, 제 61조). UN사무국은 이 책의 제 2장, I, 1에서 논의될 것이므로, 중복을 피하기 위하여 여기서는 국제연맹사무국의 직원이 약 650명에 불과하였는데, 1985년 4월 30일 현재, UN본부 사무국, UN발전 계획 및 UN 아동기금을 포함하여 범세계적으로 근무하는 UN의 전체직원의 수가 26,971명이었다는 사실을 들어 UN사무국 기구가 얼마나 확충되었느냐 하는 것이 설명되는 것으로 친다.
 (3) UN헌장 제 1조 1항 전단에 "국제평화와 안전을 유지하기 위하여 평화에 대한 위협의 방지제거와 침략행위 또는 그밖의 평화 파괴를 억제하기 위하여 효과적 집단적 조치를 취할 것"이 UN의 제일 중요한 목적으로 규정되었는데, 이런 제도를 집단적 안전보장 제도(collective security system)라고 한다. 국제연맹규약이나 UN헌장에 이 제도가 다같이 채용되기는 하였지만, 국제연맹과 UN의 제도 사이에는 뚜렷한 차이가 있다. 국제연맹에서는 ㉮ 규약을 위반하는 전쟁의 발생 여부와, 비무력 강제조치와 무력강제조치 중에서 어느 것을 적용할 것이냐 하는 것 등을 연맹의 기관이 결정하지 않고, 각 연맹회원국이 결정하도록 되어 있었고, ㉯ 연맹자체가 무력강제조치를 취하지 못하고, 그것을 회원국에게 위임하고 있었으며, ㉰ 연맹회원국이 무력강제조치를 취해야 할 법적 의무가 없었는데 (연맹규약 제 16조 1, 2항), UN에서는 ㉮ 안전보장이사회가 무력의 위협, 평화의 파괴 또는 침략행위 등의 존재를 결정하고, 비무력강제조치를 취할 것이냐, 무력강제조치를 취할 것이냐 하는 것을 결정하며(UN헌장 제 39 조), ㉯ 안전보장이사회가 군사참모위원회(Military Staff Committee)의 원조를 얻어 회원국이 제공하도록 되어 있는 병력의 사용계획을 작성하고, 그것의 권위 밑에서, 군사참모위원회가 그 병력의 전략적 지휘의 책임을 지며(UN헌장 제 43 조 1항, 제 46 조, 제 47 조 3항 ), ㉰ 회원국은 안전보장이사회의 결정에 복종할 의무(UN헌장 제 25 조)와 국제평화와 안전의 유지에 필요한 병력, 원조 및 편익(facilities)을 안전보장이사회에게 제공할 의무를 진다. 위의 설명으로, UN의 집단안전보장제도가 연맹의 그것에 견주어 얼마나 본질적으로 발전하였다는 것과, 안전보장이사회의 무력 강제조치의 집행이 행정의 개념에 속할 수 있다는 결론을 내릴 수 있다. 
 (4)국제연맹총회나 UN총회의 연맹규약 또는 UN헌장에 규정된 임무의 수행이 다같이 국제행정으로 논의될 수 없는 것은 사실이다. 그러나 UN총회가, 다음면의 일람표에 열거한 바와 같이, 그것의 임무와 권한에 관한 사항에 관계되는 많은 특별기관(special bodies)을 설치하였다는 사실은 국제행정과 관련되는 중대한 뜻을 가지는 것이라고 할 수 있다. 총회가 이런 특별기관을 설치할 수 있는 권한은, "총회는 그것의 기능수행에 필요하다고 생각되는 보조기관을 설치할 수 있다"고 규정한 UN헌장 제 22조에 근거를 두고 있다. 이런 특별기관설치권에 대하여 "총회는 대체로 그것이 가지고 있는 권한의 범위안에서만 특별기관을 설치할 수 있다"는 제한적 논리적 견해가 성립될 수 있다. 그러나 국제사법법원이 1954년 7월 13일에 표명한 권고적 의견에서, 총회가 그것 자체에 대하여 구속력을 가지는 결정을 내릴 수 있는 권한을 가진 행정법원과 같은 사법법원을 설치할 수 있다는 견해를 표명한 것이나, 사실상 그 많은 특별기관들이 설치되어 기능을 발휘하였고, 하고 있다는 사실은 그런 제한적 논리적 견해를 배척하는 것으로 풀이될 수 있다. 이런 이론은 "어떤 기본법(constitution)이나 기본법적 조약은 어느정도 그 법의 문언에 부합되기는 하지만, 그 법을 제정한 자들의 확인할 수 있는 의도에 부합되지 않는 해석에 입각된 그것의 사실상의 적용에 의하여서도 개정될 수 있다." "이런 사실은 그런 기본법을 개정하는 절차가 너무 어렵고, 불가능할 경우에 그 기본법 자체가 변경하는 상황에 적응하는 방법이다"라고 한 Kelsen의 이론으로 잘 이해될 수 있다. 
   III. 국제행정의 체계적 연구의 한정 
 국제행정의 체계적 연구의 한정에 있어서의 첫째 문제는, 앞에서 제시한 바와 같이, 현재 약300개나 되는 국제기구 중에서 어떤 기구에 의한 행정을 다루어야 하느냐 하는 것이다. 그 300개나 되는 국제기구들의 행정을 모두 다 다룬다는 것은 이 책의 연구에서 가능하지도 또한 필요하지도 않은 것이라고 할 수 있으므로 이 책은 앞의 도표 I의 'UN 체제 안에서 활동하는 기구 또는 기관'(UN 가족 - UN Family)에 의한 행정만을 다루기로 한다. 따라서 회원국이나 활동지역이 제한되는 지역기구들에 의한 행정 활동들은 제외되었다. 둘째 문제는, UN가족 중에서 어떤기관에 의한 행정을 다루느냐 하는 것이다. 앞의 이 책의 차례에서 밝혀진 바와 같이, 이 책은 UN 사무국, UN의 재정제도, 총회가 설치한 UN의 중요한 특별 기관 및 UN과 관계를 맺고 있는 전문기관들에 의한 행정을 다루고 있다는 것을 알 수 있다. 이런 한정 방법에 대하여 "앞의 서론 부문에서 안전보장이사회의 헌장 제 7장에 의한 강제조치의 집행 기능이 국제행정에 해당된다고 하였는데, 어째서 그것을 본론 부분에서 다루지 않느냐?" 하는 반론이 제기될 수 있다. 이런 반론은 이론의 핵심을 찌르는 것이라고 할 수 있다. 그러나 위에서 든 기관들에 의한 행정과 안전보장이사회의 집행 행정 사이에는 다음과 같은 뚜렷한 차이가 있다. 
 ① 앞의 기관들의 행정은 비정치적, 전문적, 그리고 기술적인 성질을 가지는 반면에 안전보장이사회의 행정은 정치성이 강하다는 본질적 차이가 있다. 
 ② 앞의 기관들의 행정에 있어서는 국가들이 설정한 목표들이 그런대로 착실하게 잘 이룩되고 있는 반면에, 안전보장이사회는 UN의 설립 이래 국가들 사이의 그 많은 무력 충돌의 위협 또는 무력 행사에 대하여 단 한번도 헌장 제 7장에 규정된 대로의 강제조치를 집행하지 못하였다. 이상과 같은 차이점을 고려에 두고 정치성이 강하고 실효를 거두지 못하고 있는 안전보장이사회의 강제조치의 집행행정을 별도의 연구로 유보하고 소정의 목적을 착실하게 달성하고 있는 UN가족 기관 또는 기구의 행정을 일괄적으로 묶어서 연구 검토하는 것이 훌륭한 연구체계가 되는 것이라고 할 수 있다. 
 
    제 2 장 UN과 국제행정 
   I. UN안의 국제행정 
  1. 사무국 
 사무국(Secretariat)은 UN헌장 제 7조에 UN의 6개 주요기관중의 하나로 열거되었으며, UN헌장 제 97조에 "사무국은 한 사무총장과 그 기구가 필요로 하는 직원(staffs)들로 구성된다......"라고 규정되었다. 여기서 법이론상으로 문제가 되는 것은 "사무국이 하나의 단위(unity)로 행동할 수 있는 결합체(colligiate body)로 조직되지 않았으며, 따라서 그것은 UN의 한 기관이 될 수 없다. 헌장 제 7조가 의미하는 기관은 사무총장이다. 사무국은 그의 사무실(office)이며 ; 사무국 직원의 구성원은 UN의 기관으로서 사무총장에 종속되어 있다"는 것이다. 이런 이론이 법이론으로나 사실에 있어서 정당하다. 일반적으로 사무총장의 권한 또는 책임이라는 말은 흔히 쓰여지지만, 사무국의 권한 또는 책임이라는 말이 쓰여지지 않는 것은 위의 이론의 정당성을 입증하는 사실이 된다. 그렇지만 실제에 있어서는 사무국과 사무총장을 동의어로 사용하는 경우가 많다. 하여간에 사무국이 사무총장과 직원으로 이루어지는 것이 사실이므로 아래에서 그 둘을 나누어 설명하기로 하며 본론에 들어가기에 앞서 UN사무국의 조직구조를 도표로 표시하면 다음과 같은 것이 될 것이다. 이 도표는 1975년도 UN연감 1152-1155를 참작하여 작성한 것이다. 
  1) 사무총장 
 (1) 사무총장의 피선임자격 
 국제연맹규약이나 UN헌장에 사무총장의 피선임자격에 관한 규정이 없으므로, 사무총장의 피선임자격은, 헌장 제97조에 규정된 대로 "그는 이 기구의 최고 행정관(chief administrative officer)이다."라는 사실과 다음에 논의되는 그의 광범한 행정적 또는 정치적 기능 및 권한 등을 참작하여 관계 선임기관이 각 경우에 따라서 결정할 수 있는 것이라는 추상적 결론을 내릴 수 있을 뿐이다. 그러나 국제연맹의 초대 사무총장이 관계 권위자들에 의하여 공통적으로 이상적 사무총장으로 높이 칭송되었고 되고 있다는 것이 사실이므로, 그가 어떤 사람이었으며 어떻게 사무총장의 임무를 수행하였느냐 하는 것을 살펴보고, UN에서 어떤 사람이 어떻게 사무총장으로 선임되었느냐 하는 것을 검토함으로써 어느정도 사무총장의 피선임 자격이 정형화될 수 있을 것이다. 1919년 4월 28일에 연맹규약이 강화회의의 본회의에서 채택되었고, James Eric Drummond경이 연맹의 최초의 사무총장으로 연맹 규약 제 6조 2항의 규정에 따라서 규약부속서에 기명되어, 연맹규약에 그 이름이 기록된 유일한 개인이 되었다. 그의 선임은 확실히 국제연맹과 그 사무총장의 사무국의 처지에서 볼 때, 다음과 같은 사실로 매우 다행한 일이었다고 할 수 있다. Drummond는 그의 가장 친근한 동료들에게 실력있고 유능한 행정가, 나무랄 데 없는 성실한 사람, 그리고 조용한 외교를 효과적으로 실현한 사람으로 알려졌었다. 그의 인품을 표현하기 위하여 그의 동료들이 가장 흔히 사용한 형용사 중에서 몇 개를 든다면 신중한, 꼼꼼한, 온건한, 조용한, 수줍어하는, 불편부당한, 재치있는, 교양있는, 현명한 등등이었다. 1900년 부터 1913년까지의 그의 외무공무원직과 그후 외무장관 및 국무총리의 개인적 비서직이라는 직업적 경력 및 어떤 실권 정당에 대하여서나 불편부당하게 봉사하는 '영국 공무원의 전통'(tradition of British civil service)과 결합된 이러한 그의 인품 때문에, 그가 지도자(leader)라기 보다 오히려 행정가(administrator)로서 그의 역할을 돋보이게 하였다는 것은 놀랄 것이 못되며, 이런 임무의 행정가적 수행이 총회와 이사회의 정부대표들과의 관계를 순조롭게 하였다. 그들은 그의 판단을 신임하였고, 그의 후원과 충고를 잘 받아들였다. 위의 설명은 Drummond가 연맹의 일에 있어서 어떤 형태의 지도력도 발휘하지 못하였을 것이라는 그릇된 판단을 내리게 할 수 있을 것이다. 그는 인간들이 공적 연설이나 문서가 아니라 사적 담화(Private talk)에 의하여 더 영향을 받는 것이라고 생각하였고, 사무총장의 막후의 일(behind the scenes work)이 더 중요하며 효과적이라고 생각하였다. 뿐만 아니라, 그는 "막후의 활동이 나의 기질과 전의 경력에 걸맞으며, 나는 국회의원도 정치가도 아니고, 공적 연설을 하는데 익숙하지도 않다"고 말하였다. 그리하여 Drummond는 정부대표들과의 사적 막후담화에 많은 시간을 소비하였으며, 그의 재치와 신중을 겸비한 현명한 충고는 그들의 확신을 불러 일으켰고, 그를 믿게 하였다. 그는 연맹의 목적과 원칙을 신봉하였으며, 공언적 변론의 방법을 빌리지 않고 그것들을 발전시키는 데 큰 공헌을 하였으며, 13년간의 그의 사무총장 재임기간에 발생한 모든 정치적 중요 문제들에 대하여 실질적으로 큰 영향력을 발휘하였다. 세계 제 2차대전이 발발할 때(1939)까지, 사무총장은 주요 강대국의 국민이어야 한다는 것이 일반적 견해였으나, UN의 실례는 전혀 달라졌다. 그 이유는, 한면으로, 그 직무의 정치적 중요성과 상임이사국 중의 어느 나라도 다른 이사국에게 특수한 정치적 영향력을 주기를 싫어하였다는 것이고, 다른 한면으로, 강대국들의 이해 관계가 안전보장이사회에의 참여로 적당히 보호되는 것으로 생각되어, 처음부터 사무총장은 약소국 국민이어야 한다는데 합의가 이루어졌기 때문이었다. 사무총장의 선임에 있어서 따라야 할 기준은, 총회와 안전보장이 사회가 1946년 1월에 London에서 회합하였을 때, 꽤 많이 정립되었다. 제일 중요한 기준은 서방 강대국들이나 소련이 상대방에게 기울어지지 않을 사람을 선택하는 것이었다. Norway의 외무장관이었던 Trygve Lie가 1946년 1월 29일에 총회의 임명을 위하여 건의되어질 후보로 상임이사국들에 의하여 결정되었는데, Lie는 전쟁에 있어서 연합국측을 위하여 능동적 역할을 한 국가의 국민이었고, 그의 전시경력과 인간적 신념에 비추어 볼 때 그는 쌍방에 대하여 부당하게 편견을 갖지 않을 사무총장으로서의 옳은 길을 따를 사람으로 쌍방에게 받아들여졌다. Lie의 5년간의 첫 임기의 만료로 그의 후계자의 선출을 고려하고 있었던 당시에 상임이사국들이 처음부터 후보자에 대하여 합의하는 것이 불가능할 정도로 냉전(cold war)이 절정에 이르렀었다. 안전보장이사회에 있어서의 이런 교착상태에 대처하여, 총회는 1950년 11월 1일에 미국의 제안으로, Lie의 임기를 3년간 연장하는 결정을 하였다. 소련이 이런 연기조치의 법적효력을 부인할 뿐만 아니라 그를 사무총장으로 대우하지 않게 되자, Lie는 UN의 이해관계를 고려하여, 그의 사무총장직을 사퇴하기로 결심하였다. 이런 시기에 Dag Hammarskjold가 고려의 대상으로 부각되어 1953년 3월 31일에 안전보장이사회의 이사국 전원일치로 사무총장후보로 결정되었다. Hammarskjold의 인품과 공적 경력은 업무의 수행에 있어서 강대국들로 하여금 불편부당과 불개입의 노선을 추구할 것이라는 확신을 가지게 하였다. Lie와 같이, 그는 동서대결에 편승하지 않는 국가의 국민이었고, 그의 전의 경력은 그의 임무의 수행에 있어서 요망되는 객관성을 확보하여 줄 것으로 생각되었다. 그러나 Lie와는 달리, 그는 상충되는 문제에 관하여 되도록이면 언급을 삼가겠다는 약속을 하였으며, 그의 종전의 행적으로 미루어, 그가 공공연한 언명보다도 사적 토론과 막후협상으로 영향력을 행사하였던 국제연맹의 초대 사무총장의 방식에 따를 것으로 기대되었다. Hammarskjold가 1961년 9월 17일 사망하기 직전에, 그는 Congo에 있어서의 UN의 군사행동에 관한 그의 처사때문에 소련의 극렬한 공격의 대상이 되었으며, 그런 공격과 함께, 소련은 한 사람으로는 확보될 수 없는 불편부당성을 구조적, 절차적 조정으로 확보하도록 사무국이 재조직되어야 한다는 요구를 제기하였다. 이런 요구는 당시의 소련 수상 Khrushchev에 의하여 주장된 것인데, 구체적으로 말하면, 사무총장직이 서방국가들, 사회주의국가들 및 중립국가들을 대표하는 3인의 '집단집행체 '(collective executive body) 3인 집단지도체제(troika system)로 대치되어야 한다는 것이었다. 안전보장이사회의 이사국들이 이런 제안의 수락을 거절하게 되어, 소련은 결국 U Thant를, 우선 사무총장서리(Acting Secretary-General)로, 1년 후에 정식 사무총장으로 임명할 것에 동의하게 되었고, U Thant는 헌장에 입각한 그의 직무의 존엄성이 충분히 존중되어져야 한다는 조건으로 그 임명을 수락하였다. 그러나 전임 사무총장들의 선임때 작용하였던 것과 같은 고려들이 U Thant의 선거에 있어서도 결정적 작용을 하였다는 것은 중대한 사실이다. 그는 동·서간의 대결에서 중립적이었던 Burma의 국민이었고, 그의 전의 경력은 강대국들을 대립하게 한 문제를 다룸에 있어서의 독립과 불편부당성을 기대하게 하였으며, 그의 경력은 안전보장이사회의 상임이사국들에게 용납될 수 있는 방식으로 사무국에 부과된 정치적 책임을 잘 수행할 수 있을 것이라는 기대를 걸게 하였다. U Thant가 1961년 11월 3일에 사무총장서리로 선거되었을 때, 그가 행한 다음과 같은 언명은 매우 뜻깊은 것이라고 하겠다. "이 홀에 참석한 대다수의 나의 친구들은 나를 인간적으로 알고 있습니다. 그들은 내가 Asia에 있는 비교적 작은 국가로부터 왔다는 것을 압니다. 그들은 또한 나의 국가가 여러해 동안 비동맹과, 그들의 이념이 무엇이건 간에, 모든 다른 국가들과 우호관계의 정책을 확고히 추구하여 왔다는 것을 압니다. 나의 새 소임에 있어서, 나는 계속해서 이런 객관적 태도를 유지하고, '보편적 우호관계의 이념'(the idea of universal friendship)을 추구하여 나갈 것입니다." 
 U Thant가 세번째 임기의 수락을 거절하여, 1971년에 후계자를 선정할 때, 그와 그의 선임자들의 선임을 지배하였던 것과 같은 고려들이 그의 후임자 선임에 있어서도 결정적 역할을 하였다. Kurt Waldheim은 자국의 선택과 안전보장이사회의 4개 상임이사국들의 보장으로 영세중립국이 되어, 비동맹정책을 추구하는 작은 국가의 국민이다. 뿐만 아니라, Austria의 UN상주대표로서, 그는 인격상의 자질을 과시하였고, 상임이사국들에게 그가 책임있게 행동하고 사무총장의 소임을 훌륭하게 수행할 것이라는 확신을 가지게 하였다. 그는 1976년 12월에 1981년 12월 31일 까지의 제 2, 5개년 임기에 재임명되었다. 1981년 12월 15일에 Peru의 Javier de Cuellar가 1982년 1월 1일에 시작되는 5년 임기의 제 5대 UN사무총장으로 임명되었다. 그는 그의 성명에서 그가 그의 개발도상국가의 태생에서 자신을 분리할 수 없으며, 따라서 그는 범세계적 협상의 쇄신을 촉진할 필요성을 잘 알고 있다고 말하였다. 이런 성명은 그의 선임자들이 강대국들 사이에서 소극적 중립을 지킨데 비하여 그가 능동적 중립을 추진하겠다는 태도로 풀이 될 수 있다. 
  (2) 사무총장의 선임절차 
 UN헌장 제 97 조에 "......사무총장은 안전보장이사회의 건의에 의하여 총회가 임명한다......"라고 규정되었다. 이 규정의 내용을 구체화하기 위하여, UN총회의 제 17차 회의가 사무총장의 선임절차에 관하여 채택한 결의문에 다음과 같은 내용이 포함되었다. 헌장 제 18조와 27조에 비추어 볼때, 안전보장이사회에 의한 사무총장의 지명을 위하여, 상임이사국들의 동의투표를 포함한, 7개 이사국-1965년 9월 이후 9개이사국-의 동의투표가 요청되며, 총회에 의한 그의 임명을 위하여는, 총회 자체가 3분의 2 이상의 득표가 요청되는 것으로 결정하지 않는 한, 출석하여 투표하는 회원국의 단순 과반수로 충분하다. 원래의 임명에 대한 재임명의 경우에도 같은 규칙이 적용된다. 안전보장이사회는 총회의 고려를 위하여 한 명의 후보자만을 제안하여야 하며, 총회에 있어서 임명을 위한 토론은 배제되어야 한다. 지명이나 임명은 다같이 비공개회의에서 다루어져야 하며, 안전보장이사회나 총회에서 투표가 행하여질 경우에는, 무기명투표로 하여야 한다. 위의 설명으로 안전보장이사회와 총회에 있어서의 지명 또는 임명의 절차가 밝혀지기는 하였지만, 그 절차를 엄밀히 검토하여 보면, UN 제97조의 이에 관한 규정의 용어들은 잘못된 것이라고 하겠다. 사무총장은 마치 국제사법법원의 법관들이 선출되는 것과 같이, 총회에 의하여 '임명되는'(appointed) 것이 아니라 '선출되는'(elected) 것이며, 안전보장이사회의 건의는, 이 경우에 있어서, 역시, 단순한 제안-받아들여도 되고, 안받아들여도 되는 제안-이 아니고, UN의 한 주요기관이 선출되는 일부분의 본질적 절차이다. 이 '건의'(recommendation)는 안전보장이사회에 의한 국제사법법원의 법관의 선출과 같은 성질을 가지는 것이다. 이런 논리적 법이론은 정당하며, 이런 이론에 따라서 헌장 제97조의 관계 표현을 "사무총장은 안전보장이사회에 의하여 선출된 후보자에 대한 총회의 투표로 선출된다"는 것으로 고치는 것이 그 조문의 내용을 더 분명하게, 바르게 표현하는 것이 될 것이다. 
  (3) 사무총장의 기능 및 권한 
 사무총장의 기능과 권한은 UN헌장 제 97, 98, 99, 101 및 102 조에 광범위하게 규정되었으며, 그밖에도 특수한 임무들이 헌장 제 12조 2항, 제 20조 및 제73조 e항과 사무총장을 보관자(depositary)로 지정한 많은 국제조약에 포함되기도 한다. 이런 기능과 권한들은 학자들에 의해 대체로 '행정적인 것'과 '정치적인 것'으로 나누어서 논의되는 것이 일반적 방법으로 되어 있지만, 정치적 기능의 일부로 설명되는 '평화유지(peace-keeping) 기능'을 별도로 떼어서 검토하는 것이 매우 뜻있는 방법으로 평가될 수 있는 가치를 지닌다. 
  ① 행정적 기능과 권한 
 사무총장은, UN의 최고 행정관으로서, 다음과 같은 광범한 기능과 권한을 가진다. 
 (i) 사무총장은, UN헌장 제101조 1항과 UN직원규칙(Staff Regulations of UN)에 의하여 사무국의 직원을 임명할 수 있을 뿐만이 아니라, 그 직원들의 승진, 전임 및 규율등의 인사행정(personnel administration)에 대한 책임을 진다.
 (ii) 사무총장은 UN의 여러기관과 위원회의 회합과 UN의 주관으로 소집되는 회의의 능률적 활동을 확보할 의무를 지고 있으며, 이 의무와 관련하여, 임시의안의 작성, 초청된 국가와 단체들에게 회기와 회합의 통고, 직원과 편의 제공 및 대표들의 신임장을 검토하여 관계기관들에게 보고하는 등의 책임을 지고, 특별한 회의를 위하여, 업무의 방법과 절차에 관한 제안을 하거나 의안의 초안이나 절차규칙을 마련하기도 하며, 회합과 회의의 과정에 있어서, 그의 직원을 통하여 법적·기술적 권고를 하는 동시에, 연구를 맡아 하고, 절차사항에 관하여 권고를 하며, 문서, 결의문 및 보고서의 초안 작성을 돕는다. 
 (iii) 그는 사무국, 전문기관 및 그밖의 정부간 기구 또는 단체들의 여러분야의 사업계획의 적당한 조정(co-ordination)과 통합(integration)을 확보하여야 할 의무를 지고 있다. 이런 조정의 필요성은 특별히 경제적 사회적 분야에서 절실하여졌다. 일반적으로, 조정업무는 사업중복의 배제, 계획의 책임 및 우선순위의 확정, 예산의 준비, 직원의 배정, 회합과 회의일정의 결정 및 정보의 배분과 같은 문제들을 총망라한다. 전문기관들과 관련된 기본적 책임은 총회와 경제사회이사회에게 있는 것은 사실이지만, 전문기관과의 협정으로, 특수한 권한이 사무총장에게 배당될 수 있으며, 뿐만 아니라, 그는 조정권고위원회(Advisory Committee on Co-ordination)의 의장의 자격으로, 정책과 사업계획을 조정하는 실제적 방법에 관하여 전문기관들의 장들과 협의할 수 있다. 
 (iv) UN의 기관들이나 위원회들이 어떤 문제에 관한 결정을 내리기 까지에는 그 문제에 관한 자료와 정보의 획득과 그것에 관한 연구가 요청되는데 사무총장은 이런 업무의 책임을 진다. 그는 이 업무수행에서, 때로 공정을 기하려는 나머지, 적극적 의견이나 제안을 제시하지는 않지만, 그것이 관계기관들의 활동에 상당한 공헌을 하는 것은 사실이다. 
 (v) 재정사항에 있어서, 사무총장은 UN의 연차 예산안을 작성하는 책임을 지며, 이 기구의 재정상의 행정을 감독하여야 하고, 모든 UN의 기금(funds)을 보관하며 그 지출에 대한 책임을 진다.  (vi) 헌장 제102조에 의하여, 사무총장은 국가들이 체결한 조약의 등록을 접수하고 그것을 공표할 책임을 지며, 그에게 보관 또는 그 밖의 기능을 위탁하는 많은 다수당사자조약(multilateral treaties)에 의하여 서명, 가입 및 유보 등을 관계국가에게 통고하는 것을 요청 받기도 한다. 
 (vi) 사무총장의 행정적 최종기능은, 헌장 제98조의 규정에 따라서 UN의 사업에 관한 연차보고(annual report)를 제출하는 것이다. 이 연차보고는 해당년도에 UN이 다루거나 수행한 업무를 종합적으로 요약 정리한 것이므로 그해의 UN의 활동을 평가하는 자료로서 큰 가치를 가진다. 그러나 그것은 그것이 흔히 그런바와 같이, 정치적 문제에 관한 제안을 포함하는 한에서, 사무총장의 정치적 권한을 행사하는 수단으로도 사용될 수 있다. 
  ② 정치적 기능과 권한 
 (i) UN헌장 제99조에 의하여, 사무총장은 국제평화와 안전의 유지를 위협하는 것으로 생각되는 어떤 사항에 대하여 안전보장이사회의 주의를 환기할 수 있는 권한을 부여받았다. 이 권한은 국제연맹의 사무총장에게는 부여되지 않았던 것으로서, 정치적으로 매우 중대한 뜻을 가지는 것으로 간주될 수 있는 것이다. 그러나 그 권한은, 1960년 6월 25일에 사무총장이 한국에 대한 침략에 관하여, 안전보장이사회의 주의를 환기시켰던 경우와 1960년 7월 13일에 사무총장이 Congo위기를 다루게 하기위하여, 안전보장이사회를 소집하였던 경우에 행사되었을 뿐이다. 그 권한이 더 자주 행사되지 않은 이유는, 사무총장이 그런 사태에 대하여 무감각하였기 때문이 아니라, 회원국들이 보통 그런 사태에 대하여 안전보장이사회의 주의를 더 빨리 환기시켰기 때문이었다. 사무총장의 이 권한은 헌장 제 35조 1항에 의하여 UN회원국이 그런 사태에 대하여 안전보장이사회의 주의를 환기시킬 수 있는 권한과, 헌장 제 11조 3항에 의하여 총회가 안전보장이사회의 주의를 환기할 수 있는 권한과 대등한 것이 된다. 사무총장이 헌장 제99조에 의한 그의 권한을 행사하려면 먼저 그가 안전보장이사회의 주의를 환기하려고 생각하는 사태가 과연 국제평화와 안전의 유지를 위협하느냐 하는 것을 먼저 결정하여야 한다. 그렇다면 여기서 두 개의 의문이 제기된다 : 사전의 조사를 하지 않고 그런 결정을 내릴 수 있느냐? 사무총장이 그 사태를 조사 할 권한을 가지느냐? 1946년의 Greece사건에 있어서 미국의 대표가 안전보장이사회에서 조사위원회를 설치할 것을 제안하였다. 그 문제를 다루었던 안전보장이사회의 제70차 회합에서의 토론과정에서 사무총장은 다음과 같은 언명을 하였다 : "......미국의 제안이 받아들여지지 않는다면, 나는 안전보장이사회가 사무총장이 이 사태에 대하여 헌장의 규정에 의하여 안전보장이사회의 주의를 환기시키느냐, 그러지 않을 것이냐 하는 것을 결정하기 위하여, 필요하다고 생각되는 심사(inquiries)나 조사(investigations)를 할수 있는 권한을 보유하여야 한다는 것을 이해하여 주기를 희망합니다." 이런 견해는 안전보장이사회 뿐만이 아니라 UN의 다른 기관들도 어떤 사태에 관련된 기관에게 부여된 권한을 행사하기 위하여 조사가 필요하다면 그 사태를 조사할 권한을 가진다는 것이며, 따라서 안전보장이사회가 헌장 제 34조에 의하여 어떤 사태를 조사하기를 거절할 경우에, 사무총장은 헌장 제 99조에 의하여 그런 조사를 할 수 있다는 것이다.
 (ii) UN헌장은 사무총장에게 안전보장이사회 이외의 총회, 경제 사회이사회 또는 신탁통치이사회등에 대하여 어떤 문제에 관하여 주의를 환기시킬 수 있는 권한을 부여하지 않았다. 그러나 총회절차규칙(Rules of Procedure of General Assembly)의 규칙 63과 101에 의하여 사무총장 또는 그가 그의 대리인으로 지정한 사무국의 구성원은, 어느때나, 총회, 어떤위원회 또는 분과위원회에 대하여 그들이 다루고 있는 어떤 문제에 관하여 구두 또는 서면 진술을 할 수 있으며, 안전보장이사회임시절차규칙의 규칙 22에 의하여 사무총장 또는 그를 대표하여 행동하는 대리인은 안전보장이사회에 대하여 그것이 다루고 있는 어떤 문제에 관하여 구두 또는 서면진술을 할 수 있는 능동적 권한을 가지고 있는 반면에, 경제사회이사 회절차규칙의 규칙 28과 신탁통치이사회절차규칙의 규칙 26에 의하여 사무총장은 '그들의 초청에 의하여' 위에서 든 것과 비슷한 권한을 피동적으로 행사할 수 있게 되어 있다. 
 (iii) 총회절차규칙의 규칙 11, 12. 13 및 17에 의하여 사무총장은 정기총회에서 다루게 될 임시의안(Provisional agenda)을 작성하고, 그가 총회에 제기하는 것이 필요하다고 생각하는 모든 항목(items)을 거기에 포함시키며, 정기 또는 특별회기의 안건에 추가항목의 삽입을 요청할 권한 등을 가지며, 안전보장이사회임시절차규칙의 규칙 7에 의해 그는 안전보장이사회를 위하여서도 위에서 든 것과 비숫한 권한을 가진다. 뿐만 아니라 그 절차규칙의 규칙 23에 의하여 안전보장이사회는 그를 특수문제를 위한 전문위원(rapporteur)으로 임명할 수 있다. 위에서 든 사무총장의 권한의 행사에는 앞에서 설명한 바와 같이, 행정적 업무도 포함되는 것이 사실이지만, 그런 권한들은 사무총장에게 관계기관들에 있어서 상당한 정치적 영향력을 행사할 수 있는 충분한 기회를 제공한다. 
 (iv) UN헌장 제98조에 "사무총장은 총회, 안전보장이사회, 경제 사회이사회 및 신탁통치이사회의 모든 회합에 있어서 사무총장의 자격으로 행동한다......"라고 규정되었는데, 이런 규정은 사무총장이 그 각 회합에 참석하여, 앞에서 설명한 바와 같이, 어떤 문제에 관하여 구두진술을 하던가, 어떤 의안, 어떤 의안의 항목 또는 그 밖의 문제에 대한 질의에 답변을 하던가 또는 UN의 어떤사업에 관한 보고를 하거나 어떤 사업을 좀 더 효과적으로 이룩하기 위한 제안을 할 수 있다는 포괄적 뜻을 가지는 것으로 볼 수 있다. 이건 사무총장의 행위가 어떤 문제에 관한 단순한 정보제공에 그치는 경우도 있겠지만, 그것이 관계회합에서 상당한 정치적 영향력을 행사하게 된다는 것도 쉽게 이해할 수 있다. 
 (v) 사무총장은 회원국 정부와의 관계에 있어서나 일반적 대외관계에 있어서 UN올 대표한다. 그는 회원국 정부와의 관계에 있어서 쓸모있는 정보원(source of information), 고문 및 UN의 목적과 원칙에 이바지 할 수 있는 정책과 행동의 격려자로서 봉사한다. 그는 회원국의 수도를 방문하던가 UN본부에서 회원국의 관헌들을 접견함으로써 그들의 정부들과 접촉하며, 그가 국제연맹의 실례와는 대조적으로, 회원국들의 UN본부 상임대표들과 용이한 계속적 접촉을 가질 수 있는 기회를 가지게 된 것은 상당한 뜻을 가지는 사실로 인정될 수 있다. 그리고 비록 원칙적으로 후에 총회의 승인을 받아야 하는 것이라 하더라도, 사무총장은 UN을 대표하여 정부 또는 그밖의 기구들과 문서상의 행정을 협의하여 체결할 수 있다. 사무총장의 이런 대표기능은 UN을 위한, 물자 및 업무제공을 위한 사법상의 계약체결이나 법원의 절차행동에 까지 미친다.
  ② 평화유지기능 
 (i) 사무총장에게 위임되는 업무 
 헌장 제 98조의 "......사무총장은...... 이런 기관들(총회, 안전보장이사회, 경제사회이사회 및 신탁통치이사회)이 그에게 위임하는 그밖의 기능을 수행한다......."는 규정에 의하여, 사무총장은 많은 여러가지 종류의, 다시 말하면, 행정적, 정치적 또는 그밖의 기능의 수행을 위임받게 되어 있다. 예를 들면, 안전보장이사회는 사무총장에게 그의 결정의 시행에 관하여 그에게 보고할 것, 안전보장이사회가 설치한 위원회의 소집자로 행동할 것, 신탁통치 밑에 있는 전략지역으로부터 오는 또는 그것에 관계되는 모든 보고와 청원(Petitions)에 관하여 그에게 보고할 것, 그리고 어떤 문제에 종사하는 UN의 대표에게 필요한 업무(services)와 편의(facilities)를 제공하는것 등등을 요청하는 결정을 하였는데, 이런 일들은 사무총장이 정상적으로 수행할 것으로 기대하는 기능들이었다. 총회와 그 밖의 두 이사회에서도 이런 정상적 기능의 위임이 있을수 있다는 것도 쉽게 이해될 수 있다. 그러나 그 기원은 훨씬 소급되지만 1965년경부터 평화유지활동(peacekeeping operations)이라고 불리어지게 된, UN헌장에서 찾아볼 수 없는 특수 부류의 기능이 안전보장이사회와 총회에 의하여 사무총장에게 위임되게 되었다. 
 (ii) 평화유지활동의 개념 
 안전보장이사회나 총회가 국가사회의 분쟁사태 또는 내란(Civil war)으로 이를 우려가 있는 국내사태를 완화시키고, 견제(contain)하기 위한 어떤 조치를 결정하고 그 결정의 시행을 사무총장에게 위임함으로써 이루어지는 활동을 평화유지활동이라고 정의 내릴 수 있다. 이러한 평화유지활동은 정전 또는 휴전협정 또는 군대철수의 공정한 감독과 UN의 출현(presence)이라는 안정화 영향력을 통하여 어떤 분쟁상태의 발생이나 확대를 방지하는 것을 목적으로 하며, 그것은 이런 목적을 힘에 의존한다기 보다 협상과 설득으로 달성하려고 한다. 군사참관인들은 결코 무장을 하지 않으며, 평화유지군의 병사들은 방위를 위하여, 그리고 엄격한 제한 밑에서만 무기를 사용할 수 있다. 그들의 임무는 병력사용에 해당되지 않는 방법을 사용함으로써 평화를 유지하는 것이며, 다시 말하면 군사적 임무보다도 경찰의 그것과 횔씬 더 유사한 것이라고 할 수 있다. 그들은, 그들의 임무를 더 효과적으로 수행하기 위하여, 쌍방분쟁당사자들에 대하여 중립과 공평의 태도를 유지하여야 한다. 뿐만 아니라, 평화유지자들(peacekeepers)은 분쟁당사자들의 동의 또는 적어도 그들 중의 하나의 동의와 그 상대방의 묵인으로 분쟁지역에 들어가게 된다. 거의 모든 경우에 있어서, UN의 평화유지활동은 충돌의 뿌리가 되어있는 정치적 문제의 평화적 해결을 모색하려는 평화조작노력(peace making effort)을 수반하게 된다. 위와 같은 평화유지활동의 개념에 비추어 볼때, 그것은 안전보장이사회가 헌장 제 7장에 의하여 국제평화에 대한 위협, 국제평화의 과괴 또는 침략행위 등을 하는 국가 또는 단체에 대하여 제재(sanction)로서의 비무력 또는 무력강제조치를 가하는 것과 본질이 다른 것이며, 또한 안전보장이사회가 헌장 제39에 규정된 건의권에 입각하여, 1950년 6월 27일에 회원국들에 대하여 북한군에 의한 대한민국에 대한 무력공격을 격퇴하고, 국제평화와 안전을 회복하기 위하여 필요하다고 인정되는 원조를 대한민국에 제공할 것을 건의함으로써 한국동란에서 이례적인 제재조치를 취한 것과도 그 성질이 판이하게 다르다.
 (ii) 펑화유지활동의 실례 
 1948년 이래로 UN은 분쟁사태의 완화와 견제를 위하여 많은 수의 평화유지활동을 착수하였다. 그런 활동들은 대체로 한 그룹의 군사참관인들로 구성되는 참관단(observer mission)과 국가들의 파견군으로 구성되는 평화유지군(peace-keeping forces)의 두종류로 분류될 수 있는데 지금까지 (1978) 설치된 것들을 표로 만들면 다음과 같은 것이 된다. 
 (iv) 평화유지활동의 법적근거 
 위에서 설명한 평화유지활동은, UNEF I와 서Irian의 두사태에 대하여는 총회가, 나머지 모두에 대해서는 안전보장이사회가 취할 조치를 결정하고 사무총장에게 그 결정된 조치를 시행하도록 위임하는 형식으로 이루어졌다. 그러나 이런 처사에 대하여 안전보장이 사회나 총회가 사무총장에게 그런 평화유지활동을 시행할 것을 위임하는 것이 헌장의 규정에 부합되는 것이냐 하는 의문이 제기될 수 있다. UN헌장 제24조 1항과 제 12조 1항에 의하여 어떤 분쟁이나 사태에 대하여 그 기능을 행사할 수 없을 경우에만 총회가 그런 분쟁이나 사태와 해결을 위하여 안전보장이사회가 제 1차적 책임을 지고, 안전보장이사회가 어떤 분쟁이나 사태에 관하여 이 헌장에서 그것에 맡겨진 기능을 행사하지 않든가 어떤 상임이사국의 거부권의 행사로 어떤 분쟁이나 사태의 해결을 위하여 행동할 수 있다는 해석이 성립되며, 이런 해석은 1950년 11월 3일의 총회의 '평화를 위한 단결'(uniting for peace) 결의에 의하여 명백하게 뒷받침을 받게 되었다. 그러나 UN헌장에 사무총장이 어떤분쟁이나 사태의 해결에 관여할 수 있는 규정이 없다는 사실과, 헌장 제 98조에 "사무총장이 총회, 안전보장이사회, 경제사회이사회 및 신탁통치이사회의 모든 회합에서 그 자격으로 행동하고 그런 기관들이 그에게 위임하는 그밖의 기능을 수행한다"라고 규정된 사실들에 미루어 볼 때, 그건 기관들이 그에게 위임하는 그밖의 기능이라는 것들이 순수하게 행정적인 것에 국한되는 것이라는 해석이 있을 수 있다. 그러나 이런 해석이 헌장의 정립자들의 참 뜻이었다면, '그밖의 기능'이라는 말 대신에 '그밖의 행정적 기능'(other administrative functions)이라고 분명히 표현했어야 할 것이었다. 안전보장이사회와 총회는 헌장 제 98조에 의하여서만 평화유지활동과 같은 기능을 사무총장에게 위임할 수 있는 것은 아니다. 안전보장이사회는 헌장 제 29조, 총회는 헌장 제 22조에 의하여, 그 두 기관은 그들의 임무의 수행을 위하여 필요하다고 생각하는 보조기관을 설치할 수 있다는 규정에 의하여 위에서 든 평화유지활동과 같은 기능의 수행을 위하여 사무총장을 그들의 보조기관으로 위촉할 수 있다는 견해도 성립될 수 있다. 
 (v) 평화유지활동에서 일어나는 문제 
 평화유지활동에서 일어날 수 있는 문제는 여러가지가 있을 수 있지만, 그 중에서 특히 중요한 것은 ㉮ 사무총장이 평화유지 업무를 위임받았을 경우, 그 위임사항을 실시함에 있어서 어느정도의 자유 재량권(discretionary power)을 가지느냐 하는 것과 ㉯ 어떤 국가가 어떤 평화유지활동에 대한 재정상의 분담금 지불의 거절(refusal to Pay assessments)이라고 할 수 있으며, 이 두 문제는 특히 UN Congo파견군과 관련되어 부각되었다. Congo의 평화유지활동은 1960년 7월 14일의 안전보장이사회의 결의가 Hammarskjold 사무총장에게 Congo 정부와 협의하여 그 정부의 보안군이, 그 정부의 판단으로, 그들의 임무를 충분히 수행할 수 있게 될 때까지 필요한 군사원조를 그 정부에 제공하기 위하여 필요한 조치를 취할 수 있는 권한을 부여함으로써 시작되었다. Congo 사태의 진전과정에서, 사무총장은, 그가 UN군올 Katanga의 정복을 위하여 사용하는 것을 거절하는 불간섭정책에 집착한다는 비판이 일어났을때, 안전보장이사회에게 그 사태에 대한 명백한 지침(guidance, guideline)을 다시 내려줄 것을 요청하였다. 불행히도, 상임이사국들의 전원일치의 결여(거부권의 행사)로 그런 지침이 어떤 형식적 결의로 이루어지지 않았다. 따라서 사무총장은 안전보장 이사회에 대하여 "나는 지침을 요구할 권리를 가진다. 그러나..... 안전보장이사회가 아무 반응을 하지 않으면 나는 나의 신념에 따르는 것 이상의 다른 선택이 있을 수 없다."고 선언하였다. 그리하여 그의 그 이후의 행동은 그의 주관에서 보는 헌장의 목적과 원칙에 의하여 결정되었다. 이러한 사무총장의 선언으로 말미암아 사무총장의 자유재량권의문제가 제기되었으며, 앞에서 설명한 바와 같이 소련이 사무총장직을 3인집단지도체제로 개편해야 된다는 주장을 하게 된 것이다. 두 경우를 제외하고, 모든 UN의 평화유지활동은 총회가 승인한 액수대로의 UN회원국의 분담금으로 재정이 조달된다. 예외라는 것은 그 비용을 직접 관계된 두 당사자가 부담하는 UN Yemen 감시단(UNYOM)과 자발적 기부금으로 재정이 조달되는 UN Cyprus 평화유지군(UNFICYP)이다. 두 최초의 평화유지군, UNEF I와 ONUC가 설치된 후에, 그러한 군들의 일정한 활동에 반대를 한 몇몇 국가들이 그들의 분담금의 지불을 거절하였다. 1962년 7월에, 국제사법법원은 총회의 요청으로 UNEF I과 ONUC 의 지출(expenses)이 헌장 제 17조 2항의 뜻에 있어서의 UN기구의 지출이 되는 것이므로 회원국들은 총회가 할당한 대로 지불하여야 한다는 것을 선언한 권고적 의견(advisory opinion)을 내려 주었다. 1962년 12월에, 총회가 그 의견을 수락하기는 하였지만 평화유지활동과 재정적 난점에 관한 토론은 계속되었다. 1966년 2월에 그러한 문제들을 해결하기위하여, 총회는 UN의 재정적 난국의 극복방법을 포함하여, UN평화유지활동의 제반문제를 연구하기 위하여 한 특별위원회(a Special Committee)를 설치하였다. 1966년 이래로 그 특별위원회는 UN평화유지활동의 조직 및 행동의 합의된 지침을 공들여 만들기 위하여 매년 회합을 가졌으나 지금까지 그런 지침을 완성하지 못하였다. 1978넌 12월에, 총회는 회원국들에게 평화유지활동울 지지하여 줄 것을 호소하고 그런 활동의 공평한 재정적 부담을 나누어져야 할 그들의 의무를 강조하는 결의를 채택하고, 또한 특별위원회에 대하여 조속한 시일안에 합의된 지침을 완성하여 줄 것과 평화유지활동의 실제적 실시에 관계되는 특수한 문제에 주의를 기울여 줄 것을 요청하였다. 
  2)직원 
 (1) 직원의 의의 
 여기서 말하는 직원은 UN 헌장 제 97조에 규정된 대로, 사무총장과 함께 UN 사무국을 구성하는 사람들이다. 이런 직원은 국제 행정학자들에 의하여 '국제 공직자'(international civil servants 또는 international officials)로 불리워지며, UN직원규정(Staff Regulations of the UN) 제 1조 규칙 1. 1에서도 그들이 'international civil servants'로 표현되어있다. Suzanne Basdevant는 다음과 같이 국제 공직자의 정의를 내렸다 : 
 국제 공직자는, 특정 국제기구를 설정하는 국제조약에 입각하여, 그 기구 또는 그것의 기관에 의하여 임명되어, 그것의 통제 밑에서 계속적으로 그 기구의 목적 기능을 수행하는 특별한 지위에 놓이게 된 사람이다. 
 위의 국제 공직자의 정의를 바탕으로 하여 UN사무국 직원의 정의를 내리면 다음과 같이 될 것이다 : 
 UN 사무국 직원은 UN헌장 제 101조 1항과 UN 직원규정 제 4조 규칙 4. 1에 입각하여 사무총장에 의하여 임명되어 그의 통제 밑에서 계속적으로 UN의 목적을 실현하기 위하여 사무국, 다시 말하면 사무총장에게 부과된 업무를 수행하는 사람들이다. 
 이 직원 다시말하면, 사무국의 구성원에는 사무차장(UNder-Secretary-General), 사무총장보(Assistant-Secretary-General), 국장(Director...D-2), 과장(principal officer...D-1), 선임사무관(senior officer...P-5). 1등 사무관(first officer...P-4), 2등 사무관(second officer...P-3), 부사무관(associate officer...P-2), 사무관보(assistant officer...P-1) 등의 직업적 고위 부류의 직원 뿐만 아니라 비서, 기술 및 서기직원(secretarial, technical and clerical staffs) 등의 일반직 직원과 보안 및 현장 업무에 종사하는 자나 육체 노동자들까지 포함한다. 1977년 12월 31일 현재, UN 사무국은 20, 146명의 영구 또는 1년 또는 그 이상의 임시직 직원으로 구성되었으며 그 총수 중에서 12,880명은 주로 UN의 정규 예산에서 재정조달이 되는 중앙 사무국과 국제사법법원의 사무처에 종사하고, 7,266명은 정규 예산 밖의 자발적인 기부금에서 전적으로 또는 부분적으로 재정조달이 되는 8개 종속기관에 종사하였다. 이 직원들의 기관별 분포 상황은 다음과 같다 : 
           [정규예산에서 재정 조달되는 직원] 
UN본부                                         5,820 
Geneva UN사무소(ECE UNCTAD 제외)          1,593 
Europe경제위원회(ECE)                           218
Asia태평양경제사회위원회(ESCAP)                766
Latin Amerrca 경제위원회(ECLA)                 746
Africa 경제 위원회(ECA)                         579
서Asia 경제위원회(ECWA)                       161
UN무역개발회의(UNCTAD)(Geneva)              395
UN산업개발기구(UNIDO)(Vienna)                1,272
UN환경계획(UNEP)                              427
특별정치단(Special Political Missions)             574
UN정보본부                                     298
국제사법법원 사무처                              31

           [정규 예산밖에서 재정 조달되는 직원] 
UN개발계획(UNDP)                            4,714
UN난민고등판무관(UNHCR)                      432
UN아동기금(UNICEF)                          1,720
UN훈련연구기구(UNITAR)                        39
UN근동Palestine 구호사업기관 
   (UNRWA)(약 1,500명의 현지직원제외) 
국제무역본부(ITC)                               201
국제 민간봉사위원회사무처(ICSC)                 26
UN대학(UNU)                                   62
 아래에서 논의되는 UN 직원의 인사 행정에 관한 이론은 위의 표에서 든 기관에 종사하는 직원에 국한되는 것이 아니며, UN전문기관을 포함한 UN가족기관 전반에 종사하는 직원 전반에 관계되는 것이라고 할 수 있다. 국제 공직(international civil service)이 국가 공직(national civil service)의 연장이라는 이론이 있기는 하지만, 그들 사이에는 뚜렷한 차이점이 있다. 다음에 드는 그 차이점의 검토는 국가 공직과 국제 공직자의 개념을 이해하는 데 도움이 될 수 있다. 첫째, 국가 공직은 그 자체의 입법기관에 의하여 제정된 법을 다루는데 반하여, 국제 공직은 국가 사이에 체결된 조약을 다룬다. 둘째, 국가 공직은 그 국가 자체의 국민 공동체에 봉사하는 데 반하여, 국제 공직은 주로 국가들의 공동체, 다시 말하면 국제기구에 봉사한다. UN한국부흥기관(UNKRA), UN Palestine난민구호 사업기관(UNRWA) 및 확대기술원조계획(EPTA) 같은 기관들에 의한 활동들이 얼핏 보기에는 어떤 특정 국가 또는 정치단체의 직접적 이익을 위한 것으로 보일 수 있지만 그 활동들은 대체로 국제적 차원에서의 경제적, 사회-문화적 또는 인도적 성질의 국가간의 협력을 증진하기 위한 것이라고 할 수 있다. 셋째, 국제 공직의 세째 특징은 그것이 복합-국가적(multi-national)이거나 초-국가적(super-national)인 것이 아니라 국제적(international)이라는 것이다. 바꾸어 말하면 어떤 국제 공직이나 본질에 있어서 국제적이야만 한다. 국제 공직은 어떤 한 국가의 지령을 실현하기 위하여 존재하는 것이 아니라, 어떤 국제기구의 정책형성기관이 국제조약에서 정하여 준 내용 및 절차에 따라서 책정한 모든 국가들의 공동 정책을 실현하기 위하여 존재한다. 국제 공직자들은 그들이 국적을 가지고 있는 국가의 공직자가 아니라 어떤 국제기구에 가입되어 있는 모든 국가들의 공직자들이다. 그들은 그가 봉사하는 국제기구가 설립되게 된 목적에 대한 충성심과 그 기구의 존립 이념에 대한 공헌 의지를 품어야 하며, 국제관(international outlook), 국제적 마음가짐(international mindedness) 그리고 다른 국가 또는 문화에 속하는 사람들과 일상적 협력의 습관 등을 발전시켜야 한다. 국제 공직은 세계의 모든 부분에서 그것의 직원을 채용하여야 하며, 몇몇 특권국가에 의하여 지배되어서는 안 된다. 넷째, 국제 공직은 국가 공직에 있어서와 같이, 의무적(obligatory) 기초 위에서 이루어지는 것이 아니라, 계약적(contractual) 관계의 기초 위에서 이루어진다. 국가 공직자와 그들의 고용자인 국가와의 사이의 법적 관계는 국제 고용에 있어서의 계약 당사자들에 견주어 전적으로 다른 기초 위에 놓이게 된다. 다시 말하면 주권에 복종하게 된다. 국제 공직은, 주로 개인 쪽에서의 자발적 행동인데 반하여, 군복무나 마찬가지로 국가 공직은 본질적으로 국가에 대한 국민 쪽에서의 의무인 것이다. 
  (2) 직원의 자질 
 아래에서 제시되는 직원, 다시 말하면 국제 공직자에게 '요청되는 자질들'(qualities required)은 훌륭한 국가 공무원이 되는데 필요한 그것들과 크게 다르지 않다. 그러나 그것들의 중요성과 상대적 가치 서열은 어느정도 다르다. 그렇지만, 그런 서열은 공직자의 계급과 직종에 따라서 다른 것이므로, 그것들을 어떤 논리적 우선 순위에서 제시하려고 하는 것은 불가능하다. 따라서 아래에서 제시되는 자질들의 서열은 절대적 우선 순위가 되는 것이 아니다. 
 ① 이해와 충성 
 대다수의 학자들은 공직자가 봉사하는 기관에 대한 충성(loyalty)을 가치(value)의 일반적 척도에 있어서 첫째로 꼽는다. 그렇지만 이 맹목적 충성은 충분한 것이 못 된다. 충성은 기관의 사업과 목적의 궁극적 가치의 이해와 그것에 대한 신념에서 솟아나야만 하는 것이며 그것이 어떤 역사 의식으로 뒷받침 된다면 더욱 강력함을 입증하게 될 것이다. 뿐만 아니라, 요청되는 충성은 공직자가 봉사하는 기관에 대하여서 만이 아니라, 한편으로 관련된 국제 기관과 다른 한편으로 그런 기관들의 사무국을 구성하는 사람들의 그룹에 대하여서까지도 발휘되어야 한다. 국제 공직자의 충성과 관련하여 본질적인 것은 그가 그의 국가적 편견을 버릴 수 있어야 하고, 그 스스로가 처음엔 그에게 매우 익숙하지 않은 요소로 구성되어 있는 어떤 그룹에 파고 들어가서 그것을 위하여 성실하게 일을 하여야 한다는 것이다. 이렇게 되기 위하여 그는 그 자신의 것과 다른 문화적 배경을 가진 사람들을 이해하고 공감을 가져야 한다. 그는 그 자신의 국가의 것보다도 더 중요한 세계적 이해관계와 세계관이 있다는 것을 이해하고 국제 기관에 그가 고용되었다는 사실은 그것의 이해관계를 위하여 그리고 어떤 환경에 있어서도 그것들 만을 위하여 일을 하게 된다는 것을 받아들일 수 있어야만 하는 것이다. 
 ② 외교적 역량 
 둘째로 주요한 자질은 외교적 역량(diplomatic, capacity, faculty)이다. 사려분별(discretion)을 본질적 요소로 하는 이 역량은 충성과 매우 밀접하게 연관되어 있다. 그 이유는 그 둘이 다 같이 편견이 없는 상태, 다시 말하면 전적으로 정직하게 그리고 유보함이 없이 국제 그룹의 한 구성원이 되어 그 그룹의 한 구성원으로서, 한 국가만의 이해관계에서가 아니라 전체 국제 공동체를 위하여 일하려고 하는 공감력(power of sympathy)에 기초를 두고 있기 때문이다. 이런 일편단심이 없으면 대단한 외교적 재능은 거짓임이 들어날 것이며 머지 않아 그 가치를 잃게 될 것이다. 국제 공직의 성질과 활동무대의 서먹서먹함 때문에 국제 공직자는 겸손과 재능의 풍부한 선천적 자질과 그의 일편단심성을 결합시켜야 한다. 이런 결합을 통하여서만 그는 의혹을 극복하거나 조정자로서 행동할 수 있게 될 것이다. 좋은 품행(good manners)은 국제 공직자로 하여금 세계의 모든 부분에서 오는 대표와 전문가들을 효율적으로 다루게 할 수 있게 하기 위하여 그리고 그 직원 자신들의 화목한(harmonious) 업무수행을 위하여 필요하다. 
 ③ 건설적 창의력 
 국제 공직에 있어서는 국가 공직에 있어서의 장관급의 상설 정책 결정 기관과 같은것이 없으므로, 국제 기구에 있어서의 고위직에 있는 자에게는 탁월한 '건설적 창의력'(constructive imagination)과 실제적 판단력이 요청된다. 그러나 전체 국제 공직에 있어서의 활성화를 기하려면, 그런 창의력과 판단력은 모든 부류의 집행관의 채용 요건이 되어야 한다. 국제적 업무는 주로 위원회들의 기관에 의하여 처리되어야만 하며, 위원회의 행동에 있어서는, 그들의 다루는 문제가 무엇이건 간에, 재능과 풍부한 수완이 필수적 자질이고, 풍부한 수완과 창의력은 언제나 분석력을 수반하여야 하며, 그 분석력은 신속한 행동으로 옮겨져야만 한다. 이건 생산적 창의력의 필요성은 아마도 국제적 협동 사업이나 국내적 행정 업무의 형태를 띠게 되는 전문기관들의 계획 사업에서 가장 뚜렷이 드러난다. 
 ④ 지도 역량 
 지도 역량(capacity for leadership)은 생산적 창의력의 자질과 밀접하게 연관되는 것이다. 이 역량이 약간의 부류에 대하여는 상당히 중요한 것이지만 모든 행정 공직자들에게 요청되는 것은 분명히 아니다. 다시 말하면, 지도 역량은 특정 목적을 달성하기 위하여 많은 사람들이 협력할 경우에 그 협력을 종합적으로 주도하는 고위직에 있는 자에게 요청되는 것이며, 그런 주도에 복종할 직위에 있는 자나 순수한 기술 또는 계량업무에 종사하는 자에게는 필요하지 않은 것이라고 할 수 있다. 그러나 하위직에 있는 자라도 그들이 장차 지도 역량을 필요로 하는 고위직으로 승진될 가능성을 가질 수도 있는 것이므로 하위직 공직자의 채용에 있어서도 지도 역량이 그들의 채용 기준으로 고려될 수 있는 것이라고 하겠다. 
 ⑤ 지적 역량 
 전부는 아니지만, 거의 모든 국가 공무원들은 그들의 지적 능력을 평가하기 위하여 고안되는 필기 시험의 방법으로 선출되는 것이 보통이며, 국제적 공직자에게도 높은 수준의 지적 능력이 요청된다. 자기의 테이블에 꼭 붙어 앉아서 일을 하는 연구직자는 확실히 매우 중요한 지위에 있는 것이라고 할 수 있지만 그들이 하는 일 자체가 행정이 되지 않는다. 뿐만 아니라 성격 상의 결함 때문에 진급되기에 부적당한 특출한 두뇌의 소유자는 불만을 품게되어 그때문에 사기(morale)에 좋지 않은 영향을 받게되는 것이 거의 확실하다. 따라서 국제 기구에 있어서의 직원의 임명은 지적 성취에 입각하여서만 이루어져서는 안 된다. 고도의 지적 능력이 요구되는 것이지만 그것은 모든 것을 측정하는 자(rod)가 되는 것이 아니다. 그러나 국제 행정에 관련된 법 고문에게 법적 지식이, 그의 직무에 있어서 절대로 필요한 경우와 같이, 특정 직위에 특정 지적 역량이 절대로 필요한 경우가 많다. 
 ⑥ 행정 능력 
 많은 양의 국제기구의 업무는, 많은 양의 업무를 신속 정확하게 처리하여야 할, 고도의 압박 밑에서 수행되며, 되어져야만 한다. 국가의 대표들이나 위원회의 위원들은, 그들이 능력과 권위를 가진 자 일수록 국제기구를 위하여 시간을 바치는데 많은 제약을 받는 것이 사실이다. 그들은 될 수 있는 한 빨리 그들의 계획한 바를 완수하고 평가를 확인하기를 열망한다. 따라서 사무국의 업무는 일련의 어느 정도 가혹한 어려운 일(strains)을 해결하도록 계획되어야 하며 그런 업무를 계획할 책임을 지는 공직자는 순조릅게 작동하는 기구(smoothrunning machine)를 만들어내어 유지할 수 있는 능력을 소유하여야 한다. 이런 좁은 뜻의 행정 능력은-언어외 능력과 함께-국제적 공직자에게 요청되는 한 자질이라고 할 수 있다. 
 ⑦ 강인한 정력 
 거의 모든 국제기구에서 피할 수 없는, 일의 갑작스런 쇄도(rushes)는 상당 수의 직원에게 매우 힘들고 머리를 써야하는 어려운 일을 부과한다. 이런 어려운 일을 감당하기 위하여 끈질긴 정력과 저항력의 풍부한 보유가 요청되며 체질적으로 약하거나 머리가 잘 돌지 않는 사람은 국제적 일을 위하여 적당하지 않다. 
 ⑧ 결단성 
 훌륭한 국제적 공직자가 되기 위하여 굳건한 담력과 그 담력을 바탕으로 하는 견실한 용기와 결단성도 요청된다. 인간의 어떤 계층에 있어서도 '맹종 인간'(yes man)은 더욱 쓸모가 없게 될 수도 있다. 국제적 공직자 사이나 그들과 국가의 대표들 사이에는 상호 신뢰가 있어야만 하는 것인데 맹종 인간은 결코 신뢰를 받을 수 없다. 그러나 여기서 말하는 결단성은 천방지축적인 것이어서는 안되며, 관계 문제에 관한 적절한 정보와 의사소통(Communication)에 근거를 둔 것이어야 한다. 
 ⑨ 전문화된 지식 
 국제적 공직자에게 요청되는 중요한 자질로서 다루어지는 어떤 문제에 관한 완전한 지식과 국민 심리상태(national psychologies)에 관한 지식을 들 수 있다. 이런 자질들은 선천적인 것이 아니고 습득되는 것이며, 다만, 상당히 오랜 기간의 국제적 봉직의 뒤에야 충분히 획득될 수 있는 것이다. 기술적 기관이나 부처에서 상위 공직자는, 세계적 상황이나 국민적 특질(idiosyncrasies)에 관한 전문적 지식과 더불어, 어떤 업무의 기초가 되어 있는 과학적이론에 관한 훌륭한 실용상의 지식을 가져야만 한다. 
  (3) 직원의 채용 
 UN사무국(UN전문기관과 그밖의 국제기구의 사무국 포함)에 관련해서 일어나는 가장 어려운 문제는 어떻게 그 직원을 선임하느냐 하는 것이다. UN헌장 제 101조 3항에 "직원의 고용과 복무 조건의 결정에 있어서 가장 고려할 것은 능률, 능력 및 성실 등의 최고의 수준을 확보하는 필요성이다. 가능한 한 광범한 지역적 기초 위에서 직원을 채용하는 중요성에 적당한 고려를 하여야 한다."라고 규정되었다. 이런 규정은 사무국의 직원이 먼저 지원자의 인간적 자질의 기초 위에서 채용되어야 한다는 것으로 '능력원칙'(principles of merit)이 받아들여진 것이다. 국제연맹 초기부터 직원이 세계 문화의 대표이어야 한다는 것이 공인되었다. 이런 이유에서 그리고 회원국들의 국민이 사무국에 고용되어야 한다는 그들의 열망 때문에 직원의 임명과 특히 사무국 안의 고위직의 임명에 있어서 '평등한 지역적 배분의 원칙'(Principle of equitable geographical distribution)이 고려되어야 한다는 것이다. 이 원칙이 UN헌장에 명문으로 규정되었으므로 사무총장은, 이 원칙을 어떤 정도로 적용하여야 하느냐 하는 것은 밝혀지지 않았지만, 그 원칙을 고려하도록 되어 있다. 몇 주 기간 안에 많은 수의 직원을 채용할 필요성 밑에서 실시된 사무국의 최초의 직원 채용에 있어서, 사무총장 Lie는 주로 서유럽, 유럽, 영연방회원국 및 미국에서 손쉽게 채용할 수 있는 사람을 채용하였다. 미국 안에 UN본부의 설치와 San Francisco회의의 사무국에서 사람의 대규모 사용은 미국 시민의 처음의 불균형한 채용을 불가피하게 하였다. 따라서 처음의 직원 구성은 광범한 지역적 배분의 요청을 거의 충족할 수 없었다. 
 사무국이 더 광범하게 지역을 대표하도록 고려하여 달라는 총회의 1947년 11월 15일의 결의153(II)의 요청에 따라, 사무총장은 1948년에 지역적 배분의 원칙의 이해와 그가 그 원칙을 적용함에 있어서 채택할 표준을 공표하였다. 그는 그 원칙을 특정 국가의 국민이 특정 게층의 일정한 수의 자리를 가져야 한다는 것, 또는 그들이 봉급의 전체 지출의 일정한 퍼센테이지를 수령해야 한다는 것을 요청하지 않는 것으로 해석하였으며, 뿐만아니라 오히려, 그는 사무국이 각회원국이 제공할 수 있는 경험과 문화로 다양화되고 그 반면에 각 회원국이 그들 자체의 문화와 철학이 사무국에 충분한 공헌을 한다는 것에 만족하도록 행정이 이루어져야 한다는 것을 뜻하는 것으로 그 원칙을 해석하였다. 이 정책의 형성시기로부커 50년대 후기까지 사무총장은 이 정책의 실시에 그의 노력을 경주하였고 그가 이룩한 업적은 UN회원국들의 일반적 인정을 받았다.
 1955년부터 UN회원국의 많은 증가와 특히 1960년에 전에 식민지였던 새 국가들의 가입이 이루어지면서, 사무국의 구성에 관한 불만의 재발과 더 평등한 지역적 배분을 달성하기 위한 노력이 이루어져야 한다는 강력한 새로운 요구가 생겨났다. 이 요구는, Congo경험의 결과로, 소련으로부터 강력한 지지를 받았다. 1960년 까지는 비교적 적은 수의 소련 국민이 사무국에 채용되었는데 이런 사실은 소련 지도자에게 대단한 관심 거리가 되지 못하였었다. 그러나 그때부터 소련의 태도 변경의 결과로 채용기준과 절차의 강력한 재고론과 직원의 더 평등한 지역적 배분이 달성될 수 있는 필요한 조치가 채택되어야 한다는 사무총장에 대한 끈질긴 요구가 나타나게 되었다. 
 제 16차 회기 동안의 그 사항에 관한 광범한 토론 뒤에, 총회는 사무총장에게 다음 회기에 그의 견해를 제시하여 줄 것을 요구하였고, 1961년 12월 18일의 그의 건의에 따라서, 총회는 제 17차 회기에 사무총장이, 그의 보고의 일반적 테두리 안에서, 다음과 같은 원칙과 요소에 입각하여 더 평등한 지역적 배분을 달성하기 위하여 노력하여 줄 것을 건의하였다 :
 (a) 직원의 채용에 있어서, 될 수 있는 한 광범한 지역적 배분을 확보하기 위하여 적당한 고려를 하여야 한다 ;
 (b) 사무국 안에 있어서, 평등한 지역적 배분은 그의 보고에 요약된대로 회원국의 수, 회원국의 기여금(contributions) 및 그들의 인구 등의 사실을 고려하여야 한다 ;
 (c) 상이한 계층의 직위의 상대적 중요성 ;
 (d) D-1 및 그 이상의 계층의 직원의 더 균형된 지역적 구성을 위한 필요성 ;
 (e) 영구직 임명에 있어서 '수준 이하의 대표'(under-representation)현상을 시정시킬 필요성을 특별히 고려하여야 한다.
 총회의 이런 건의에 따라서 1962년부터 사무총장은 각 회원국이 천거할 수 있는 직원의 수를 산출하는 방식을 변경하였다. 각 위원국은 최소 한도 하나에서 여섯까지 천거할 수 있게 되었고, 인구가 전에 국민 소득에 비례하였던 것보다 더 큰 비중을 가지게 되었다. 이런 사실은 Afro-Asian과 Latin American국가들에게 이용할 수 있는 할당량(quota)을 증가시키는 효과를 발생시켰다. 이런 새 원칙은 사무국 안의 2천여 직위에 대하여서만 적용된다. 기술 직원, 번역사, 서기 및 비서는 국적에 관계없이 채용된다. 이런 발전의 결과로, 오늘날의 첫째 고려는 때로는 일을 위한 적당한-능력있는-사람을 얻는 것 보다 적당한 국적의 사람을 얻는 것이 되었다. 많은 국가의 국민들은 그들이 이미 초과-대표되었다는 이유에서 사실상 고려에서 배제된다. 적어도 이론상으로는 유능한 후보자가 일에 어울리는 정당한 자격을 가져야 한다는 것이 본질적 조건임에는 틀림이 없지만 실제에 있어서는 불가피하게 표준이 퇴보되었다. 개발도상 국가의 어떤 정부는 그들의 훌륭한 사람을 내놓기를 싫어하며 때로는 그들의 국내 또는 외무직에서의 퇴물을 과견하기까지 한다. 때로 요구되는 바와 같이, UN이 국적에 관계없이 충원되어야 한다고 요구하는 것은 불가능한 일이라 하겠다. 수준이하로 대표된 국가들이 언제나 그들의 공평한 몫의 사무국의 직위를 획득하려는 데 관심을 쏟게 될 것이며, 영국이나 그밖의 서방 국가들도 그 처지에 있다면, 그들도 또한 그럴 것이다. 불평에 관한 본연의 문제는 이 요구가 제기되는 것이 아니라, 더 좋은 대표를 추구하는 국가들이 언제나 관계직무에 적합한 후보자를 산출해 내지 못한다는 것이다. 바꾸어 말하면, 이문제에 관한 토론에 있어서 흔히 제창되는, 공평한 지역적 배분이나 능률 둘 중에서 언제나 하나 만을 선택해야 한다는 신념을 뒷받침하여줄 논거가 없다. 개발도상국가에도 많은 능력 있는 사람들이 있는데, 어려운 문제는 그들이 언제나 UN 직위에 지원하지 않거나, 추천되지도 않는 다. 가장 수준이하로 대표된 지역이 개발도상 국가들이 아니며, 가장 덜 대표된 두 지역은 동Europe과 북America이다. 능력과 공평한 지역적 배분의 문제에 관한 상태가 발전한다면 다음과 같은 세 가지가 본질적인 것들이 될 것이다. 
 첫째, UN의 인사처는 채용에 있어서 철저하게 최고의 표준을 주장하여야 한다. 
 둘째, UN은 가장 좋은 지원자를 끌어들이기에 충분한 급여와 조건을 제공하여야 한다. 
 셋째, 사무국은 모든 경우에 있어서 궐석(vacant)이 된 모든 직무에 대한 지원자들 중에서 가능하다면, 광범한 선택을 요구하여야 한다. 
 헌장에는 사무국의 구성원에게 언어의 요청에 관한 규정이 없다. 초기에는 영어가 공통으로 사용된 언어이었으며, 불어는 사용언어(working language)로 수락되었지만, 제 2언어의 숙달(Proficiency)은 요청되지 않았었다. 영어를 사용하지 않는 국가의 수가 많이 증가한 1960년대 초기에 이르러 더 평등한 언어의 균형에 대한 요구가 일어났다. 광범한 토론 끝에 총회는, 1968년에 채용의 최소 요구조건이 사무국의 사용언어 중의 하나를 사용할 수 있는 능력으로 된, 그리고 1972년 1월 1일부터, 모든 승진에 있어서, 사무총장이 예외를 둘 수 있는 제한된 권한을 가진다는 조건 밑에, 총회의 공용 언어 중의 하나에 대한 적당한 능력이 조건으로 된 계획을 승인하였다.    헌장은 무엇이 직원의 임명 조건이 되어야 하느냐 하는 것을 밝히지는 않았지만, 직원이 그 직을 영구직(career)으로 삼을 수 있어야 한다는 것과 봉직의 질에 입각한 승진의 기회가 있어야 한다는 관념이 국제적 공직의 개념 속에 함축되어 있다. 이런 사실은 새로 채용된 직원이, 일정 기간의 연수를 마친 후, 임무의 종료나 해고의 일반적 사유에 따를 것을 조건으로, 영구직의 기회가 보장되는 임명을 받아야 한다는 것을 의미한다. 준비 위원회는, 그의 보고에서, 사무국이 능률적으로 임무를 수행하기 위하여는 단당한 알맹이가 되는 영구직 직원을 필요로 한다는 것을 강조하였다. 그러나, 그것은 일정한 조건 밑에 기한부 임명(fixed-term appointment)이 바람직 할 수도 있다는 것을 인정하면서, 그것의 비율이-전체 직원의 25퍼센트 이하의-비교적 낮은 수준을 유지해야 한다는 것을 건의하였다. 
 1972년의 사무국의 구성에 관한 사무총장의 보고에 의하면 기한부 직원의 전체적 비울이 34.6퍼센트에 이르러서, 사실상 위에서 말한 비율이 지켜질 수 없었다. 모든 UN 회원국들이 국제적(international)공직의 개념을 수락하지 않았다. 그런 몇몇 회원국은, 그 대신에, 사무국이 정부간(Inter-governmental) 사무기관이며 그 직원을 그들의 정부가 제한된 기간 동안 일하도록 지명해야 된다는 것을 주장하였다. 이런 주장을 히여온 회원국 중에서 대표적 국가가 소련이다. 많은 회원국들, 특히 새 국가들은 다음과 같은 몇가지 이유에서 그들의 국민이 기한부 임명을 받아야 한다는 것을 주장한다. 첫째, 사무국에 있어서 평등하게 대표될 것을 주장하지만, 그들의 인적 자원이 그들을 오랜 기간 사무국의 업무에 취업하게 하는 것이 적당하지 않다. 따라서 그들에게는 기한부 임명이 그들의 필요에 더 적합하다. 둘째, 최근에 기한부 임명의 비율을 증가시키는데 크게 작용한 다른 한 고려는 그런 임명이 광범한 지역적 대표를 빨리 달성하는 데 이용될 수 있다는 수준이하로 대표된 국가들의 주장이다. 셋째, 고도로 기술적인 능력을 요청하는 직위가 충원되어져야 할 많은 경우에 국제적 공직에 영구직으로 취업하기를 싫어하는 특별한 자격을 가진 사람의 취업을 획득하기 위하여 기한부 임명이 필요하다는 것이 판명되었다. 그런 사람들은 정부, 개인 산업체 또는 교육 및 연구 기관에 정상적으로 고용될 수 있는 것이며, 보통 그런 고용에 영구적으로 몸을 맡기는 것을 싫어한다. 그들은 일정 기간의 복무를 마친 다음에 그들의 전의 또는 비슷한 직위에 복귀하는 것이 가능할 경우에만 사무국의 임명을 기꺼이 수락한다. 순수한 영구직을 위하여 기한부 임명을 배제하는 것은 명백히 가능하지도 않으며, 바람직스럽지도 않다. 사실상 특히 고위 직위에 대한 갱신할 수 있는(renewable) 기한부 임명이 공직자의 업무를 재고 평가하고 신선한 피와 새 이념을 도입하기 위한 기회를 제공하도록 사용된다면 영구직에 있어서 그것이 긍정적 실적을 올릴 수도 있다. 또한, 신생 개발도상 회원국들의 경우에는, UN이 그들의 국민이 국가 공직에 복귀할 때 그들에게 유익하게 될 경험과 훈련을 제공하는 유익하고 바람직한 공헌을 하는 것이 된다. 그러나 기한부 임명이 그들 국민이 약정된 임기가 만료되면 국가 공직에 돌아가게 될 것이라는 기대를 가지고 그 약정된 임기 동안에 사무국에 대한 그들 자신의 정부의 지령 업무를 수행하도록 정부들이 그들을 배치하는 것이 가능할 경우에 그것은 국제 공직의 성실과 능률에 중대한 위협이 될 수 있다. '임시해임'(secondment)으로 알려진, 이 실례는 적어도 시간적 요소 때문이 아니라, 생길지도 모르는 분할되는 충성 때문에 정치적 위협이 된다. 준비위원회가 예측한 바와 같이, 그들 정부로부터 파견된 직원에게 만약에 그들이 단순히 국가 행정으로부터 파견되어 그들 정부에 장래가 의존되어 있다면 그들 국가의 이해관계를 국제적인 그것에 종속시킬 것을 전적으로 기대할 수 없다. 
  (4) 직원의 국제적 충성과 사무국의 독립 
 사무국의 국제적 성격, 충성 및 독립은 국제적 공직의 능률에 기본이 된다. 국가 대표의 원칙은 UN 안의 몇개의 대표 기관(delegate bodies)을 통하여 실현되고 있다. 사무국의 소임은 그 구성원이 전적으로 그 기구에 대해서 공평하게 봉사하고, 헌장원칙에 충성하며, 그들 본국 정부로부터가 아니라 사무총장으로부터 지시를 받을 경우에만 만족스럽게 수행될 수 있다. 국제적 충성은 직원이 그 기구의 목적과 원칙을 지지하고 국제적 공직자로서 그의(his) 또는 그녀의(her) 의무수행에 있어서 그런 준칙을 충실하고 공평하게 발전시킬 것을 요구한다. UN사무국 직원의 채용에 있어서 그들에게 요청되는 선서(oath)에는 "나는 엄숙하게 모든 충성, 성실 및 양심으로 UN의 공직자로서의 나에게 맡겨진 임무를 수행 완수하며, UN의 이해관계를 위하여서만 나의 행동을 조절하고, 나의 의무의 수행과 관련된 지시를 나의 정부나 UN 밖의 어떤 권위기관으로부터 구하거나 수락하지 않을 것을 서약한다"라는 약속이 포함된다(직원규칙 제1조 1.9). 국제적 공직자는 국제 공동체의 이해관계에 공정하게 봉사하기 위하여 자기 국가의 이해관계의 증진을 포기하여야 한다. 이런 사명은 민족국가 세계에 있어서 어려운 일이다. 직원들은 사무총장과 국제기구의 사무국의장에게 충실하게 봉사하여야 하며 그 기구의 내적 권위자로부터만 지시를 받아야 한다. 국제적 공직자는 능률적 국제 사무관이 되기 위하여 국가적 충성을 포기할 필요는 없다. 사실상 국가에 대한 충성은, 민족우월사상(national ethnocentrism)과 국가적 편견(national prejudise)의 극에 이르지 않는다면, 국제적 공직자의 능률적 전제 자격이 될 수도 있는 것이다. UN의 준비위원회는, 사무국의 직원이 국제 평화와 안전의 유지와 국가 사이의 우호 관계 및 협력을 목적으로하는 UN에 봉사하는 것이 자기 국가의 번영에도 관계되는 것이므로, 직원의 UN에 대한 충성이 자기 국가에 대한 충성과 모순되는 것이 아니라는 것을 선언하였다. UN헌장 제 100조와 101조는 UN사무국 직원의 국제적 충성과 사무국의 독립 원칙의 기초가 된다. 그 원칙의 본질적 요소는 다음과 같은 네가지 내용으로 표현될 수 있다 : 
 ① 직원은 그 기구 밖의 어떤 정부나 그 밖의 권위자로부터 지령을 구하거나 받아서는 안된다 ;   ② 각회원국은 직원의 책무의 배타적(exclusive) 국제적 성격을 존중하며 그들의 책무의 수행에 있어 그들에게 영향력을 행사하려고 하여서는 안된다 ; 
 ③ 직원은 그 기구에 대하여서만 책임을지는 국제적 공무원으로서의 그들의 지위에 해를 미치는 어떤 활동도 삼가야 한다 ; 
 ④ 사무총장은 총회에 의하여 승인된 지침의 한계 안에서 직원을 임명할 최종 권한을 가진다.    사무국의 독립적 지위에 관한 요소들의 분석은 Dag Hammarskjold가 1961년 5월 31일에 Oxford대학에서 행한 강연에서 가장 잘 표현되었다고 할 수 있을 것이다. 이 강연에서 Hammarskjold는 적재 적소의 지원자를 구하고 그들의 능력과 성실에 관한 정보의 제공을 위하여 정부들의 도움에 의존한다는 사실을 인정하면서, 그러나 제공된 정보에 입각한 사무총장의 최종 선택권을 주장하였다. 뿐만아니라 그는 어떤 고용인에 관한 혐의 또는 사무총장의 증거제시 요청을 정부가 방해하는 것이 충분한 해고 이유가 된다고 언명하였다. 그의 말을 요약하면 : 어떤 국민을 취업시키고 다른 사람의 고용을 제지함에 있어서의 정부의 이해관계는, 원칙적으로나 법적으로, 그 기구의 독립적 결정에 종속적인 것이다. Hammarskjold는 또한 기한부 계약에 입각한 사무국 직원의 비율을 실질적으로 증가시키려는 정부들 쪽에서의 압력에 굴복하는 것은 사무국을 국제적 기관으로부터 정부간 기관으로 변질시키는 것이 될 것이며, 그것의 독립을 위태롭게 하고, 국제연맹에 의하여 확립되고 UN헌장 제 100조와 제 101조에서 확인된 원칙들을 파기하게 될 것이라는 것을 지적하였다. 국제적 공직자의 성실에 관하여, 그는 직원이 그 기구의 공동의 목적과 원칙에 그리고 개인적 취향보다도 확립된 법원칙에 따라야만 하며, 그 기구 전체를 위한 법과 진실(truth)의 존중에 배치되는 개인적 관단을 자제하여야 한다는 것을 주장하였다. 사무국 직원의 독립적 지위를 보장받기 위하여, 그들은 그들의 공적 의무의 수행에 있어서 국가의 관할권으로부터 자유로와야만 한다. UN헌장 제105조와 UN가족의 전문기관들을 설립하는 기본 조약에 있는 같은 규정은 직원들에게 그 기구와 관련된 그들의 임무의 독립적 수행을 위하여 필요한 특권과 면제권을 부여하고 있다. 전통적 외교특권과 면제권을 부여하는 대신에, 그 규정들은 사무국 직원의 특권과 면제권을 위한 기능적 기초를 설정하였다. 그런 애매한 표준은 직원의 여러 계층과 종류를 위하여 필요한 특권과 면제권의 정도와 한계를 확인하기 위한 보충적 조약을 요청하게 한다. 1946년에 총회는 'UN의특권과면제권에관한일반조약'(General Convention on the Privileges and Immunities of UN)을 채택하였는데, 이 조약은 현재 100개 국가 이상에 의하여 비준되었다. 유별하는 종류의 직원에게 부여될 특권과 면제권을 열거하였으나 시간 수당으로 지역적으로 임명된 사람은 그 적용에서 제외되었다. 사무총장과 사무총장보 및 그들의 직계 가족은 완전한 외교특권과 면제권을 부여 받게 되어 있다. 
  (5) 직원의 사기 
 한 그룹의 국제연맹의 공직자들은, 그들의 Geneva에서의 경험에서, 훌륭한 행정이 어떤 기구의 성공에 본질적 공헌을 할 수 있다는 결론을 내렸다. 그러나 성공의 보장은 궁극적으로 자진해서 그 기구를 이용하고 지지하려는 그들의 의사를 실천하는 남녀 개인들의 손 안에 있는 것이다. 이러한 사실은 그 기구를 이용 지지하려는 의사가 그 기구의 우수성 보다 더 중요하다는 것을 뜻한다. 1945년에 UN준비위원회는 충성심있는 국제 공직자가 '단체 정신'(espirit de corps)을 발전시켜야 한다는 것이 중요한 것으로 간주하였다. 그러나 국제연맹직원이나 UN준비위원회는 어떻게 이 단체 정신이 국제기구 안에서 발전될 수 있느냐 하는 것에 관한 어떤 구체적 제안을 하지 못하였다. UN이 설립된지 거의 4년이 지난 1950년에 이르러서야 UN 사무국의 직원의 사기가 말이 아니라는 것이 들어났다. 그런 바람직스럽지 못한 사실은 다음과 같은 Crocker의 설명으로 잘 표현되었다 :
 행정적 책임이나 원래의 연구적 분야에서 유능한 많은 남녀가 좌절감을 느끼고 있다. 그들은 어떤 사람이, 오로지 또는 주로 수준 이하로 대표된 국적에 속한다는 이유로 고위 직위에 임명되는 것을 볼 때, 그들의 좌절감은 고조된다. 일반적인 고액의 봉급에도 불구하고, 국제적 사무국들은 일반적으로 만족할만한 직원의 거처(abode)가 되지 못하며 ; 보통의 남녀 또는 게으름뱅이가 유능하고 정열적인 사람 보다 더 만족한다. 좌절은 어떤 국제 사무국이, 그것의 지배를 초월한 정치적 이유로, 일을 하는 대신에 일을 하는 척해야만 할 때 가장 두드러지게 나타난다. 이런 사실은 Nazis와 Fasists들이 국제적 협력의 기초를 파괴시킨 1930년대에 국제연맹 사무국에서 발생하였으며, 동-서 긴장 때문에 어느정도 UN에서도 발생하여 왔다. 그래서 어떤 국제 사무국에 있어서나 언제나 유지하기 어려운, 목적 의식은 시들어지고 직원 자신의 국가나 이념에 대한 온당하지 않은 충성이나, 봉급 만을 타내려는 관심이 그 목적 의식 보다 우선하게 된다. 
 결과적으로, 유능하고 정열적인 사람보다 기계적인 남녀나 게으른 사람이 국제적 공직에서 더 만족을 발견하였다. 아무런 단체 정신, 다시 말하면, 국제적 공직에 속해 있다는 정신이 발전하지 못하였으며, 밀접한 협력이 있어야 할 곳에 당과성과 국가적 경쟁이 판을 쳤다. 그렇다면 국제 공직에 있어서의 단체 정신이 발전되고 유지될 수 있는 광범한 기초가 무엇이냐 하는 것이 문제된다. 
 첫째, 통솔력(leadership)이 무시될 수 없다. 통솔력은 국제 공직에 있어서 절대로 필요하다. 그 이유는 그것이 공동 목적에 대한 공동 의의를 부여하고, 고무적인 효과를 만들어 내는 자극제를 창출하며, 개인적 확신을 고취하고 그것이 생동력 있는 결합력을 산출하기 때문이다. 
 둘째, 행정당국자와 직원 사이에 상호이해가 있어야 한다. 공적, 사적 직무에 있어서의 경험은 직원의 구성원이 자기가 관여하는 정책을 잘 알고 있어야 한다는 것을 지적하여 준다. 이건 사실은 모두가 조직에 속해 있고 참여하고 있다는 느낌을 가지게 한다. 그 반면에 좋은 사기는 각 직원이 수행하고 있는 일의 중요성과 가치에 있어서의 신념과 본질적으로 연결되어져야만 한다. 좋은 사업을 위한 지속적 동기는 그것을 위하여 기구가 존재하게 되는 위대한 목적의 이해와 수락 그리고 각 직원의 일상 노력이 어느점에 있어서 그런 목적에 공헌한다는 실감 속에 존재하게 된다. 
 셋째, 행정 당국자와 직원은 서로 존경하여야 한다. 직원이 광범한 행정 기구 안의 이름 없는 톱니바퀴로 간주되거나 다루어진다면 그리고 그의 권리와 권위가 존중되지 않는다면 그가 봉직하는 기구에게 그의 정력과 충성을 바치는 것이 불가능하다. 마찬가지로, 동료와 감독자의 성실과 선의에 대한 직원의 확신 또한 고도의 사기의 발전에 중요한 요소이다. 어떤 국제기구의 사무국이 그 직원구성원 사이의 의혹과 불신 속에서 활동한다면 그 직원의 사기가 빈약한 것은 당연하다. 
 넷째, 사기는 충성에 관계된다. 직원의 충성을 얻어내기 위한 형식은 없지만, 직원에 대한 공평성이 그것을 획득하기 위한 기본적 요청의 하나이다. 사기의 본질은 모호하지만, 그러나 그것은 어떤 기구의 성패에 중대하게 작용한다. 사기의 본질은 복잡한 나날의 기계적 일에서가 아니라 인간적 접촉의 미궁(maze)에서 합성된다. 국제적 행정 당국자들은 그들의 직원들의 높은 사기의 발전과 유지를 위한 필수적 책임을 인식하여야 한다. 그렇지 않으면, 아무리 행정기구가 완전하다 하더라도, 국제적 공직은 잘 수행되지 못한다. 
  2. 재정 제도 
   (1) 서론 
 정부의 모든 체제 안에서, 가장 어려운 문제는, 돈에 관한 것으로, 재원의 징수와 지출의 통제이다. 국가들 안에서 돈주머니에 대한 권한은 오랜 동안, 영국에서는 왕과 국회, 미국에서는 대통령과 국회, 그밖의 곳에서는 국회의 참의원과 민의원 사이에서 쟁론된 가장 기본적인 정치적 문제 중의 하나로 간주되었다. 어떤 세금이 부과되어야 하느냐 그리고 어떻게 그것이 사용되어야 하느냐 하는 데 관한 쟁론은 오늘에도 정치에 있어서 기본적인 것으로 되어 있다. 국제기구에 있어서도 비슷한 문제들이 발생하였는데 기본적 문제는 본질적으로 같은 것이었다 : 어떻게 세금, 다시 말하면 국제기구에 대한 분담금(contributions)이 부과되고 할당되어야 하느냐 하는 문제(국가 안에서의 누증 또는 고정울 과세에 관한 문제와 비교할 수 있는) ; 할당 뒤에 어떻게 분담금의 납부를 확보하느냐 하는 문제(국제 공동체는 절대적 강제 권한을 갖지 못하기 때문에, 더 어렵지만, 국가 안에 있어서의 세금 징수 또는 세금 회피의 문제와 비교할 수 있는).그리고 어떻게 그런 기구에 의한 지출이 회원국들에 의하여 합리적으로 감독되고 통제될 수 있느냐 하는 문제(국가 지출의 국회에 의한 효과적 통제의 문제와 비슷한). 
 모든 이런 문제는 국제 기구에 의한 지출의 양이 증대하였기 때문에 더 어렵게 되었다. UN예산은, 처음에는 얼마되지 않았는데, 여러번 증가하여, 현재(1978년) 4억만불에 접근하고 있다. 그 증가는, 특히 지난 10년에 걸쳐 현지 계획(field programmes)의 급속한 증가와 더불어 점진적으로 빨라졌다. UN과 전문기관을 합친 정규 예산의 지출이 1960년과 1970년 사이에 배가하지 못하였는데(약 7천만 불에서 1억 3천만불로 증가), 1960년과 1970년 사이에 그것은 3배로 되었다(1억 3천만불에서 4억불). 그것은 지금 약 7년에 배가할 것으로 보인다. 자발적 계획에 있어서의 증가는 더욱 빨라졌다 : 약 5천만불에서 1960년에 1억 4천 9백만불로 증가한 뒤에 그 지출이 다시 9억만불 이상으로 상승하였다. UN자체의 예산은 비록 그것이 가장 많았지만, 처음에 가장 느리고 착실한 율의 증가를 하였고, 1970년 이래로 3억 5천만 불로 더 빠르게 상승하였다. 
 국제 기구의 재정조달(financing)의 문제는 처음에 19세기에 설립된 이른바 '공적 국제 연합'(Public international unions)에서 발생하였다. 그때 할당의 과정이 비교적 원시적이었고, 대체로 할당과 징수의 책임이 특별한 감독 정부, 보통 주관국 정부에 지워졌다. 할당된 전체 액면이 매우 적었기 때문에 정부들은 보통 지불에 관하여 어려운 문제를 발생시키지 않았다. 그러나 국가 주권의 요청은 정부들이 보통 어떤 특정 종류의 분담금을 할당 받는데 동의 해야만 한다는 것이었다. 감독 정부는 할당을 하는 것을 돕고 또한 그 연합의 전체적 재정 관리의 책임을 졌었다. 예를 들면 Swiss정부는 세계우편동맹과 국제전신동맹의 기금의 관리를 위탁 받았으며 그들의 지출의 감독, 예산안의 제출, 그리고 필요한 경우에 기금의 증식 등을 하였다. 1914년 전의 모든 연합 중에서 본부를 Washington에 두고 있는 (Pan-American Union)만이 그것 자체의 재무부처(Treasury)를 가지고 채무에 대한 법적 책임을 지는 완전히 독립된 재정 제도를 가졌었다. 국제연맹이 설립되었을 때, 처음에 그것의 재정 조치에 대하여 별로 고려를 하지 않았다. 한동안 그것은 세계우편동맹에 의하여 사용된 것과 같은 7계층 제도를 채택하였다. 그러나, 1924년에, '지불 능력'(capacity to pay)에 근거를 둔 이론에 따른 할당의 새 제도가 도입되었다. 한 국가의 재원은 먼저 그 국민의 최소 생활 수준을 유지하는 데 사용되어야만 한다는 가정이 이루어졌다. 따라서 인구가 최소 생계 수입으로 곱셈이 되었다. 그 다음에 그렇게 산출된 것이 할당액을 산출하기 위하여 총 국민 소득에서 공제된다. 그러나 그 제도는 빈번한 논쟁을 일으켰고, 체불이 상례로 되었다. 체불 국가에 대한 투표권의 정지나 제명을 위한 규정이 없었으므로 지불의 촉구 제도가 없었다. 결과적으로 연맹은 그 기구에 대하여 그렇게 많은 정치적 어려움을 만들어낸 국민적 불신과 국가주권에 수반되는 망상(Obsession)으로 강렬해진 영속적 재정난에 직면하게 되었다. 그것의 총 지출은 적었다. 국제노동기구와 상설국제사법법원을 포함하여 연맹의 모든 사회적 경제적 활동을 포함한 연맹의 평균 예산은 1년에 1천만불을 약간 초월할 뿐이었다. 그렇지만 정부들은, 마치 그것이 백 배나 컸던 것처럼, 그 예산에 동의하는데 많은 어려움을 만들어냈다. 그런 결과는 업무의 영속적 삭감과 절단이었으며, 재정 위기의 영속적 상태이었다. 경제적 사회적 계획은 기금이 고갈되었으며, 때로는 사무국의 직원들이 봉급의 자발적 삭감을 제안해야만 하였다. 국제노동기구는 더러 그것의 보고서의 출판에 대한 지불까지도 할 수 없었다. 국제연맹은 또한 재정 통제의 만족할만한 제도를 설치하는데 어려움이 있었다. 초기에 통제권을 행사하려는 이사회와 총회 사이의 계속적 투쟁이 있었다. 총회는 모든 새 회원국들이 예산에 기여해야만 하기 때문에, 그들 모두를 그것의 예산 편성에 참여시켜야 한다고 생각하였다. 바꾸어 말하면 총회는 대표됨이 없이는 분담금도 부과할 수 없다는 주장을 하였다. 결과적으로 1924년에, 연맹규약이 지출금을 통제하고 배분할 수 있는 단일 권위를 총회에게 주도록 개정되었다. 그 당시 예산을 검토하는 제도는 다음과 같은 순서의 내용으로 발전하였다. 예산은 ① 재무관(Treasurer)과 사무총장 사이에서 합의 되어야 한다. ② 관리위원회(Supervisory Committee)에 의하여 엄밀히 검토되어야 한다. ③ 관리위원회의 평가를 첨부하여 회원국들과 총회의 제 4위원회에게 회부되어야 하며, 끝으로 ④ 총회 자체에 회부되어야 한다. 
 이러한 검토 절차는 뒤에 UN에 의하여 채택되었다. 그런 문제와 관련하여 국제연맹의 전원일치의 규칙이 특히 해롭다는 것이 판명될 수 있었기 때문에(어떤 정부나 어떤 제안된 지출 안건에 성공적으로 이의를 제기할 수 있었기 때문에) 위원회(거기서 거부권은 적용되지 않는다)에서 합의된 어떤 안건이 총회에서 다시 논의될 수 없다는 합의가 이루어졌다. UN이 설립되었을 때, 다른 데서 그러 했듯이 이분야에서, 그것은 국제연맹에 의하여 확립된 많은 제도를 인계받았다. UN또한 총회로 하여금 예산을 표결하고 지출을 감독하는 책임을 지게하였고, 그 사항에 관하여 책임을 지는 총회의 한 특별 위원회, 이번에는 '제 5 위원회'(행정예산)를 설치하였으며, 옛 관리위원회에 비교할 수 있는, '행정예산문제권고위원회'(Advisory Committee for Administrative and Budgetary Questions)-아래에서 '행정예산위원회'라고 부른다-라고 불리워지는 한 전문가 단체를 설치하였다. 그러나, 한 점에 있어서, UN은 국제연맹의 경험에서 중요한 교훈을 배웠다. 국제연맹이 체불에 대하여 겪었던 어려움은 부분적으로 체납자에 대한 어떤 제재가 없었기 때문에 발생하였다. UN의 설립자들은 엄격한 제도를 설정할 것을 결정하였다. 헌장 제19조에 "기구에 대한 재정적 분·담금의 지불에 있어서 체납 상태에 있는 UN회원국은 체납의 액수가 그것이 지불하여야 할 그전의 2년간의 분담금 액수와 같거나 그 액수를 초과하게 되면 총회에 있어서 투표권을 행사할 수 없다"는 것이 규정되었다. 이러한 규정은 투표권의 상실이 자동적이며, 어떤 특별한 결정이 없이 적용될 수 있다는 것을 의미하는 것으로 해석되었다(비록 1962-5년의 UN의 재정적 위기 동안에, 소련이 그런 국가에게 투표권을 주어야 한다는 것과 그 정지를 실현하기 위하여 3분지 2의 다수결 투표가 필요하다는 것을 주장하였지만). 어떤 경우에 있어서나 총회에 있어서의 투표권이 의무액의 미지불에 의하여 상실되는 것이다. 그렇지만 그 조문의 정상적 해석에 근거를 두고, 회원국들은 그들이 여러해 동안 의무금을 지불하지 못하였을 때라도 투표권이 더 중요한 안전보장이사회, 경제사회이사회, 기능 위원회들 및 많은 그밖의 회합에서 무기한으로 계속하여 투표권을 행사할 수 있다는 해석이 성립될 수 있었다. 
  (2) 분담금의 부과 
 이 문제는 UN에서 설정된 재정 제도의 기본적 부분이다. 그것의 시행에 있어서 발생한 몇 개의 문제를 살펴보기로 한다. 중요한 어려움 중의 하나는 필연적으로 누가 얼마를 지불하게 될 것이냐 하는 것이다. 정부들이 아무리 강력하게 국제 기구를 지지하기를 희망하더라도, 아무 정부도 경비의 공정한 몫보다 더 지불하기를 바라지 않으며, 따라서 상당한 논쟁이 발생하였다는 것은 당연하다. 이런 논쟁은 채택된 원칙이나 그런 원칙이 적용된 방법에 관계를 갖게된다. 
 San Francisco에서 헌장에 분담금을 할당하는데 사용될 분명한 제도를 규정하지 않고, 그것을 제 1차 총회로 미루었다. 그 총회는 사용될 제도를 건의하게 할 분담금위원회(Committee on Contribution)를 설치할 것을 결정하였다. 이 위원회는 UN의 준비위원회가 설치한 '재정문제권고단'(Advisory Group on Financial Questions)의 "분담금은 지불 능력에 근거를 두어야 한다"는 제안을 수락하였으며, 이 지불 능력은 국민 소득, 개인 소득, 전쟁으로 발생된 경제적 혼란 및 외국통화의 획득 능력 등에 의하여 결정되어야 하는 것이었다. 그러나 국민 소득에 관한 통계는 부적당하거나 이용할 수 없는 것이었다. 각 요소, 국민 소득과 개인 소득에 각각 어느 정도의 고려를 하여야 하느냐 하는 데 관한 불확실성이 있었다. 전쟁으로 야기된 경제적 혼란은 측정할 수 없는 것이었다. 무엇보다도 그 시기에는 미국의 경제적 지배의 문제가 있었다. 최초의 부과에 따라서 미국은 사실상 예산의 50퍼센트를 지불해야 했었다(49.89 퍼센트). 미국은 즉시 이 높은 비율에 대하여 항의를 하고, 어떤 특정국가가 책임져야 할 '최고한도'(ceiling), 또는 최대 비율을 설정할 것을 요구하였다. 마침내 타협이 이루어져, 미국의 비율은 10퍼센트 감소되어 39.89 퍼센트로 되었다. 따라서 다른 국가들의 분담금은 상승 방향에서 조정되었다. 그러나 미국은 계속해서 자국의 높은 몫에 대하여 항의를 하고, 특히 소련과 그것의 동맹국(전쟁으로 야기된 혼란에 대한 규정에 의하여 이득을 본)의 낮은 분담금에 대하여 항의하였다. 그리하여 미국은 어떤 국가에 대한 예산의 3분지 1의 최고한도 또는 최대 분담금 제도를 주장하였다. 기구를 너무 한 국가에 의존하게 하지않는다는 좋은 이유가 있었다. 그리고 마침내, 1957년에, 실제에 있어서는 그것이 여전하게 흔히 초과 되었지만, 30퍼센트의 이론적 최대한도제가 채택되었다. 훨씬 뒤 1970년대 초기에 이것은 다시 25퍼센트로 감소되었다. 이런 사실은 그밖의 부한 국가들도 특별한 고려를 받아야 한다는 요구를 자극하였다. Canada는 어떤 국가도 미국보다도 더 높은 '개인당 분담금' (contribution ahead)을 지불하게 되어서는 안 된다고 주장하였다. 이러한 부한 국가들(물론 이미 누증 원칙의 부분적 적용을 약화 시킨)의 특권은 분담금에 관한 최고한도와 함께 '최저한도' (floor) 원칙의 채택으로 강조되었다. 처음부터 어떤 국가나 전체 예산의 0.04 퍼센트 이하를 지불할 수 없다는 것이 규정되었다. 그것은, 예를 들면 세계우편동맹, 국제전신동맹 또는 세계보건기구에서 채택된 것보다 더 낮은 최저한도였다. 그것은 현재 회원국수의 증가와 함께 0.02 퍼센트로 감소하였으며 앞으로 더 낮아질 수도 있을 것이다. UN의 현재 예산에 있어서 최저한도 분담금은 상당히 많은 금액이 될 수 있으며 매우 작은 국가의 국민 소득의 높은 비율에 상당할 수 있다. 다시 말하면 최저액은 현재 UN만을 위하여 10만불 안팎이다(전체 UN체계를 위하여는 그것의 2배가 넘는다). 그 금액은 어떤 국가들에게는 그들의 예산의 상당한 비율에 해당하는 많은 액수이다. 하여간에 최저한도의 효과는, 다시 한번, 채택된 기본제도의 논리에 배치되는 것이었다. 오늘날 반 이상이나 되는, 상당히 많은 회원국들을 위하여, 배분 계획에 내포된 복잡하고 정성껏 만들어낸 원칙들이 전연 적용되지 않는다. 실제에 있어서 이것이 무엇을 의미하느냐 하는 것은 그들이 달리 지불하는 것보다 더 지불한다는 것이다. 그리고 어떤 경우에 있어서는 위에서 말한 것은 모든 가장 가난한 국가들이, 국민 소득과 관련하여, 최고율을 지불한다는 것을 의미한다. 최고한도율을 지불하는, 미국은 국민 소득의 퍼센트로서의 분담금의 서열에 있어서는 20분지 1 또는 그보다 낮게 지불한다. 약간의 조정이 조금 더 누진적인 제도를 만들기 위하여 이루어졌다. 1,000불 이하의 개인 소득을 가진 모든 국가의 부과된 국민 소득의 특별 감소가 이루어졌다. 가능한 최대 감소는 50퍼센트이며, 그 감소는 개인당 국민 소득 1,000불의 비율에 따르는 0에서 50퍼센트까지이다. 다시 말하면, 개인당 500불의 국민 소득을 가진 국가는 그 국가의 소득의 75퍼센트의 기초 위에서 지불하게 된다. 이 제도는 누진 원칙을 적용하려는 진정한 시도이었다. 그러나 이미 최저율의 적용을 받고 있는 더 가난한 60퍼센트의 국가들은 아무 혜택을 받지 못하며 따라서 그런 계산 방법은 그들에게는 대체로 효과가 없었다. 이런 특별 감소 부과 제도는, 그것의 불이익과 비논리성에도 불구하고, 현재 UN에서 대체로 적용되고 있다고는 하지만 그것이 약간 유동적으로 적용되고 있다. 그 제도는 매 3년마다 분담금위원회에서 재검토된다. 이 위원회는 일시적 어려움(예롤 들면 자연적 큰 재해 때문에 생긴)을 참작한다. 최근 보고에서, 그 위원회는 많은 외채의 원금리 상환에 있어 특별한 어려움을 겪고 있는 국가들의 부과에서 약간의 하향 조정을 하였다(많은 비율의 개발도상 국가에게 적용되는 한 표준). 그리고 그것은 300불 이하의 개인당 소득을 가지는 모든 국가에 대하여서도 특별한 고려를 한다. 처음에 결정되었던 원칙들 중에서, 전쟁으로 생긴 혼란은 더 이상 고려하지 않기로 되었다. 외국환 획득의 어려움에 관한 한, 그것의 주된 해결 방법은 분담금이 이루어지는 통화에 있어서의 어느 정도의 융통성을 부여하는 것이었다. 원래의 UN계획에 있어서는 분담금이 본부 소재 국가(그 당시는 알지 못핫였던)의 통화로 지불되고 기장된다는 것이 결정되었다. 그러나 본부소재 국가로 미국의 결정은, 전후 몇 해 동안 세계적인 달라화의 부족에 기인되는 특별한 문제를 발생시켰다. 비록 외환 획득의 어려움이 부과의 저울속에 구체화되지는 않았지만, 사무국이 사용 가능한 한 다른 통화도 수락되어야 한다는 것이 제안되었다. 이것에 대한 범위가 처음에는 제한되었지만, 많은 발전이 그 상태를 완화시켰다. 온 세계에 걸친 UN의 활동은 사무국이 양자택일의(alternative) 통화를 훨씬 더 자유로이 수락하는 것을 가능하게 한다. 결과적으로 현재 거의 3분지 1의 분담금이 그밖의 통화로 지불된다. 발전되어온 대로의 그 제도는 잘 운용되는 것으로 생각할 수 있지만 복잡하고 애매하다. 최고한도제와 최저한도제의 적용은 지불된 예산의 비율에 있어서 있을 수 있는 광범한 불균형을 방지하는 데 도움이된다(회원국의 50퍼센트가 다만 예산의 1퍼센트 만을 지불하지만). 그러나 개인당 소득의 조건에 있어서의 불평등은 증가한다. 그리고 전체적 척도는 퇴보하고 있다. 다시 말하면, 일반적으로 더 가난한 국가들이 더 부한 국가들 보다 개인당 소득에 비추어 더 높은 율을 지불한다. 
 UN 체계의 예산이 누진적으로 증가하기 때문에, 이 문제는 점점 더 증대하여진다. 첫 단계로, 최고한도제와 최저한도제의 적용으로 만들어진 의곡상태(distortions)는 감소될 수도 있을것이다. 최고한도제는, 현재 25퍼센트로 감소하였지만, 두 독일의 UN 가입과 중국과 일본에 대한 더 높은 부과로, 미국의 정상적 몫이 낮아졌기 때문에 덜 중요하다. 그러나 의곡된 효과를 가져온 최저한도제는 0.01퍼센트로 감소될 수 있었다. 이런 사실이 불합리하게 낮은 것으로 생각될 수도 있지만, 최저한도제의 현재의 효과는 적어서, 거의 언제나 가난한 국가들로 하여금 다른방식으로 하는 것 보다 더 지불하게 한다는 것을 명심하여야 한다. 분담금 할당의 현재의 유일 진정한 원리는 모든 국가들이 그들이 속해 있고 그것에서 일정한 이득을 얻어내는 국제기구들의 경비를 위하여 격에 맞는 합리적 금액올 지불하여야 한다는 것이다. 그밖의 더 의심스러운 논리는 매우 가난한 국가들이 돈이 많이 드는 계획에 대하여 더 책임을 지게 될 수 있다는 것이다. 그러나 현재의 비교적 높은 최저한도제가 이런 불합리한 현상을 제거하는데 많은 영향력을 발휘하는지는 의심스럽다. 결론적으로 말하면, 최저한도이론은 민주 국가안의 모든 국민이, 아무리 가난하더라도, 최소한도의 소득세를 내야한다는 것을 의미한다. 그러나 그런 논법은 사실상 결코 성립될 수 없는 것이다. 그렇지만 이런 변동은 모든 변칙을 제거할 수는 없다. 최초의 의도는 지불 능력에 근거를 둔 제도를 채택하려는 것이었다. 국민 소득은 전적으로 관계없는 요소이다. 그 이유는 그것이 궁핍과 관련이 없기 때문이다. 한 공평한 척도는, 두 전연 분리된 관계되지 않는 두 요소, 즉, 국가의 집기와 그것의 개인당 소득을 고려할 것이다. 첫째 요소를 고려한 제도는 인구 만에 기초를 둔 것이 될 것이다. 이 제도는 명백히, 가장 가난한 국가가 10배나 부한 같은 인구의 국가와 같은 상대적 분담금을 지불하게 되는 비누진 제도가 될 것이다. 둘째 뜻에 있어서의 지불 능력을 고려하기 위하여, 인구에 근거를 둔 척도가 개인당 국민 소득을 고려하도록 조정되어야 한다. 예산이 증가하고 그것의 중요성의 의식이 높아짐에 따라 이러한 인구와 개인당 국민소득을 더 합리적으로 조정한 제도의 채택을 위한 증가하는 요망이 있을 수 있다. 
  (3) 분담금 지불의 확보 
 분담금 부과의 문제가 만족하게 해결되더라도, 정부들에 의한 지불의 확보에 관한 또 다른 한 문제가 있다. 
 일반적으로, UN의 정규 예산에 관한 한, 이 문제는 연맹에 있어서 보다 횔씬 덜하고 대다수가 예측하였던 것보다도 덜할 정도로 큰 어려움을 보여주지 않았다. 일반적으로 정부들은, 그들 자체들이 반대한 계획을 위한 것이라 하여도, 부과된 분담금을 지불하여야 할 그들의 의무를 회피하려고 하지 않았다. 
 이런 현상에 대한 유일한 예외는 1962년 이후에, 평화 유지와 다음에 논의되는 재정조달에 관한 위기 동안에, 소련이 한국 동란, UN Palestine 휴전감시기구 및 UN현지사업 등에 관계되는 일정한 경비를 위한 지불을 보류하였던 것이다. 그 경비는 정규 에산에 산정되었고, 그 국가가 그때까지 UN 공채(bonds)에 응모하기 위한 지불과 마찬가지로 그 국가의 정상적 분담금의 일부로 지불하였던 것이다. 이 공채 응모도 정규 예산의 일부이었으므로 소련에 의한 그것의 지불 보류행동은 별개 계정에 포함되었던 핑화유지활동(Peace-keeping operation)의 경비를 지불하지 않는 것보다 훨씬 더 심각한 것이었다. 그런 행동은 어떤 한 회원국이 어떤 종류의 경비를 지불할 것이냐 그렇지 않을 것이냐 하는 것을 일방적으로 결정하는 것에 해당하였다. 만일 미지불 금액이 상당한 금액까지 누적하였다면 그것은 헌장 제 19조를 적용하여 소련의 투표권을 정지할 수 있는 근거가 될 수 있었다. 회원국들이 그들의 분담금을 잘 지불하도록 하는 것이 헌장 제 19조와 그 조문이 내포하는 제재의 존재 이유이다. 때로 가난하고 작은 국가들이, 일시적으로, 2년 한도를 넘는, 체납을 하여왔다 (예를 들면, Haiti는 여러번, 그리고 작은 African 및 Latin American 국가들은 몇번). 매 회기의 개회 때 서너 너덧의 체납 국가의 일람표가 총회에 통고된다. 그런 국가들은 필요한 지불을 할 수 있을 때까지, 그들이 투표를 하지 않으려고 함으로써, 제재의 적용을 회피할 수 있었다. 그러나, 2년 기간 이내의 체납에 관한 한 상태가 다르다. 제재가 적용되지 않는 한도 안에서, 많은 회원국들은 꾸준하게 체납을 한다. 중국은, 특히 Taiwan이 중국국호를 주장할 때, 특히 분담금의 무거운 짐을 졌었다. 그 까닭은 그 국가가 (전체) 중국의 국민 소득에 근거 위에서 분담금이 부가되었고, 거의 언제나 많은 체납을 하고 있었기 때문이다. 참으로 중국의 체납액은 그 기구가 경험한 전체 체납액의 큰 비중을 차지한다. 그렇기는 하지만 전체 일시적 체납액은 전체 예산의 15 퍼센트를 초과하는 것이 드물다. 그러나 그건 체납현상은 그 기구에게 큰 불편을 제공하며 '운영자본기금'(working capital fund)과 그밖의 UN 기금들에게 많은 액의 의존을 하게 한다. 이 문제를 다루기 위한 다음과 같은 많은 제안들이 제기되었다 : ① 체납 이자의 부과(국제전신연맹에서 성공적으로 실시되는 바와 같이) ; ② 월부제의 사용 또는 ③ 운영자본기금의 더 자유로운 사용, 이들 중에서 첫째 것이 체납을 막기위하여 무엇인가 가장 기여할 것으로 기대되지만, UN에 있어서 그것을 채택하는데 대하여는 논의의 여지가 있다. 어떤 경우에 있어서나 UN은, 그것이 적용되어야 할 적은 경우에, 헌장 제19조를 적용함에 있어서 한층 더 엄격하여야 한다. 예를 들면 체납을 한 8, 9개 '국제원자력기구'(IAEA)회원국은 일정 기간 투표권을 박탈당했다. 
 재정조달의 어려움을 덜려는 가장 과격하며 논쟁의 여지가 있는 방법은 점점더 자발적 계획에 의존하려는 것이었다. 처음에, 이런 방법들은 아주 단순하게 그것을 정규예산에 편입하는데 필요한 지지율을 얻어낼 수 없는 계획사업의 재정조달을 하는 방법으로 채택되었다. 그러나 점점 더 그런 방법은 몇몇 선진 국가에 의하여, 그 당시 점점 개발도상국가들이 지배하는, 총회가 직접 배당하는 달갑지 않은 짐을 회피하기 위하여 사용되었다. 최초의 자발적 계획은, 비록 운라(UN Relief and Rehabilitation Administration)로 부터 많은 기금을 인수받기는 하였지만, 처음부터 주로 정부들이 제공하는 자발적 헌금으로 재정이 조달된 UN 아동기금이었다. 같은 제도가, 어느정도 비슷한 이유에서, UN Palestine 피난민구호기구(1948년 설립) ; 그것의 후계기관, UN Palestine피난민 구호사업기관(UN Relief and Works Agency for Palestine Refugees in Near East-1949) ; 및 UN피난민고등판무관(1950)등을 위하여서도 사용되었는데, 이 끝의 것의 행정 예산은 UN의 정규 예산에서 재정이 조달된다. 기술 원조계획이 확대되었을 때, 자발적 재정조달 방법이 가난한 자에 의한 부자에 대한 직접 과세의 위험을 회피하기 위하여 다시 채택되었다(그리고 공산주의 국가들이 그런 계획에, 반대하였기 때문에). 1949년에 설립된 '확대기술원조계획'(Expanded Programme of Technical Assistance). 1958년에 설립된 특별기금(Special Fund) 및 후의 UN개발계획(UN Development Programme)는 전체적으로 자발적 재정조달에 기초를 둔 가장 큰 계획을 대표한다 : UN개발계획은 현재 1년에 5억불의 예산을 보유한다. 이런 과정의 결과로, UN의 전체 자발적 계획의 예산은 UN과 전체 전문기관들(각자 10억불)의 정규 예산과 같은 금액이다. 유일한 반대경향은 UN무역개발회의(UN Conference on Trade and Development)와 UN산업개발기구(UN Industrial Development Organization)의 행정 예산이 UN의 정규 예산에서 충당되었다는 것이다. 자발적 재정조달은 앞에서 든 평화유지활동을 뒷받침하기 위하여 서도 발전하였다. 초기의 UN관찰단들과 UN휴전감시기구는 소련을 포함한 반대 국가들로 부터의 약간의 틀에 박힌 불평은 있었지만, 모두 UN의 정규 예산에서 재정이 조달되었다. Sinai에 파견되었던 UN군인, UN비상군(UNEF)이 설치되었던 1956년 까지도, 그 경비가 정규 예산에서 지출되어야 할 것으로 거의 모든 국가들이 양해하였었으나, 대체로 계정의 편의상, 사실상 그 경비는 별개 계정으로 처리되었다. 소련과 그의 동맹국들은 UN비상군의 행동에 관하여 큰 불평을 갖지 않았으며, 그것이 총회에 의하여 설치된데 대하여서도 항의를 하지 않았으나 4년후인 1960년의 UN Congo파견군(ONUC-Operation des Nations Unies au Congo)이 달성하려고 하였던 거의 모든 것에 대하여 강력한 반대를 하였다. 따라서 그들은 이 경우에는 그것의 경비에 기여하려 하지 않았다. 그리하여, 여기서도, 그 경비가 형식상 정규 예산의 일부로 책정되어 있지 않으므로, 그들은 그들이 이 거절과 관련하여, 헌장 제 19조의 제재의 적용을 받지 않아야 한다는 희망을 할 수 있는 어느 정도의 이유를 가졌었다. 그 거절은, 가끔 제기되는 바와 같이, Congo파견군이 안전보장이사회가 아니라 총회에 의하여 부적당하게 설치되었다는 사실에 근거를 둔 것이 아니었다. 그 파견군은 사실상 안전보장이사회에 의하여 설치되었다(비록 헌장 제7장의 강제 조치를 위한 정상적 절차로 설치되지는 않았지만). 그 주된 불평은 그 파견군을 위한 재정조달의 방법이 처음부터 그리고 그 후에도 안전보장이사회에 의하여 합의되어야 한다는 것이었다. 이런 주장은 한 상임이사국이, 거부권의 행사로, 그것이 승인하지 않는 어떤 평화유지활동을 위한 경비 지불을 회피할 수 있다는 것을 의미한다. 그런 태도는, 비록 수전노적이고 특정 목적에 대하여 부정적인 것이었지만, 헌장에 근거를 두고 잘 방어될 수 있었던 것이었다. 소련 자체는 각 경우에 있어서 침략자가 그 군대의 비용을 지불하여야 한다는 것을 요구하였다. 프랑스의 태도는 같지 않았다. 그 국가도 그 평화유지활동이 적당히 권한을 부여받지 않고 통솔되지도 않았고 그 재정조달도 사전에 만족스럽게 합의되지 않았다는 것을 주장하였다. 그러나 비논리적으로, 그 국가는, 총회에 의하여 비정상적으로 권한을 부여 받은, UN비상군을 위한 경비는 잘 지불하였으나, 안전보장이사회에 의하여 설치된 Congo 파견군을 위해서는 지불을 하지 않았다. 군대를 위하여 지불하기를 유별하여 거절한 이런 국가들 이외에도. 모든 책임을 차별하지 않고, 경제적 이유에서 지불할 수 없거나 전체 논쟁이 해결 될 때까지 지불할 수 없다고 주장하는 상당히 많은 국가들이 있었다. 이런 사실은 그 두 군대의 경비가 어떤해의 전체 정규 예산의 금액 보다 많을 정도이었으므로 그렇게 놀랄 것이 못되었다. UN비상군의 경비는 처음에는 정규 예산의 반 정도이었으나 점정 감소하였고, Congo의 그것은 정규 예산보다 횔씬 많았다. 1962년에 그들을 합친것이 정규 예산의 거의 배였다. 따라서 정규 예산에서 그 경비가 지불된다면, 분담금은 3배로 늘었을 것이다. 이런 이유로 가난한 국가들의 부담을 덜어주는 한 특별 부과 방법이 Congo파견군을 위하여 채택되었다. 그 사태는 주로 정부에 의하여 매입되고, 그것의 수입이 평화유지활동비의 부족액을 감소시키기 위하여 사용될, 2억불의 UN 공채를 발행할 것을 1961년에 결정함으로써 한층 더 복잡해졌다. 회원국의 반 이상이 그 공채를 샀고, 많은 국가들은 이 조치가 문제를 극복하는 교묘한 방법이라고 생각하였다. 그러나 그것은 분명히 문제의 회피였다. 총회의 한 결의로, 책무(load) 수행에서 사용된 금액은 정규 예산에 편입되어야 한다는 것이 규정되었다. 비록 공채 발행의 수입이 기구의 어떤 '긴박한 요청'을 위한 것이었고, 반드시 평화유지활동 만을 위한 것이 아니었더라도, 결과적으로 회원국들을 간접적 경로를 통하여 정규예산에서 그 활동 비용을 지불할 것을 요청받았다. 따라서 당연히 그 군대를 위한 강제적 부과에 반대한 국가들은 강력하게 의의를 제기하였다. 그리고 소련 블럭과 프랑스는 처음부터 공채의 상환에 해당하는 그들에 대한 부과액의 지불을 거절하였다. 권고적 의견을 얻어내기 위하여, 총회는 군대의 경비가 헌장 제 19조의 적용을 위한 UN의 '정상적' 경비로 간주될 수 있는 것이냐 하는데 관한 국제사법법원의 권고적 의견을 요청하였다. 법원은 그것이 그렇게 간주될 수 있다고 권고하였다. 총회는, 법원의 권고적 의견이 법적 구속력을 가지는 것이 아니므로, 그 의견을 수락할 의무를 지지 않는 것이었으나 약간의 토론 끝에, 총회는, 상당한 다수표로, 특이한 방법이기는 하였지만, 그 권고적 의견을 참작하는 것 이상으로, 그것을 수락하는 결정을 하였다. 그리고 총회는 그 문제를 연구할 작업단을 설치하기도 하였고, 총회의 의장과 사무총장은 그 사태를 해결할 수 있는 방법에 관한 지침(guidelines)을 만들어 냈다. 그들은 장래의 자발적 재정조달, 현존하는 부족액을 해결하기 위한 자발적 지불, 평화유지를 위한 특별한 부과의 척도 및 장래의 평화유지활동이 재정조달을 할 수 있는 가능한 '평화 기금'의 설치 등에 관한 더 쓸모 있는 방책을 제시하였다. 총회에 있어서 소련의 투표권을 박탈함으로써 헌장 제 19조의 규정을 실시하려는 움직임은 가혹한 결론에 까지 이르지 못하였다. 부족액을 감소하기 위한 자발적 기부금의 요청이 있었고, 약간의 성과는 있었다. 그 전체 사항은 다시 1966년에 설립된 UN특별재정위원회와 전체 평화유지활동 문제를 연구하기 위하여 설치된 33인 위원회에 의하여 재검토되었다. 그러나 12년의 토론 뒤에 아무건 해결책이 발견되지 않았다. 따라서 계승된 부족액은 아직도 상당히 남아 있다. 논의된 문제는 복잡하였으며 정치적으로 고도로 쟁론되었다. 문제에 관하여 다음과 같은 두 서로 다른 이론이 제기 되었는데, 그 하나는 평화유지군을 설립하는 집단적 결정은 그것의 재정적 결과가 견해가 다른 모든 회원국 각자에게 부담되어야 하는 그 기구의 많은 다른 집단적 결정과 성질상 다르지 않다는 견해에 근거를 둔 것이었고, 다른 하나는 헌장의 규정과 다른 절차에 의한 그리고 거기에서 예상한 것과 목적을 위한 군대의 설치는 그것에 반대한 회원국에게 의무를 지울 수 없으며, 실제에 있어서 그런 중대한 문제와 관련해서 소수에 속한다는 것을 깨달은 어떤 강력한 국가가 경비지불을 거절할 수 있다는 반대 견해에 근거를 둔 것이었다. UN은 전체적으로 그 문제를 다루는 데 있어서 : 다시 말하면, 1965년에, 공개적 대결을 그리고 전체 기구의 일어날뻔했던 붕괴를 성공적으로 회피하는 데 있어서, 법원의 권고적 의견을 수락하여 놓고 그러나 그것을 논쟁 사건에 적용하지 않는 명백한 비논리성 속에서, 대단한 좋은 감각과 정치적 '세련'(ssophistication)을 과시하였다. 그러나 그 기구는 현재까지 그것의 성패가 달려 있는 재정문제 자체를 극복함에 있어서 별 기술을 발휘하지 못했다. 모든 일에 당면하여 위기와 그것에 수반되는 논쟁의 결과는 우선 대다수의 회원국들로 하여금 장래의 평화유지활동을 위한 자발적 재정조달 쪽으로 점점 더 기울어지게 하는 것이었다. 1962년에 Netherlands가 Indonesia에게 통치권을 이양하는 것을 감독하기 위하여 안전보장군이 서Irian에 파견되었을 때, 그 군대의 경비가 관계 두 국가에 의하여 조달되도록 결정되었다. 사무총장이 1963년에 외부의 개인을 확인하고 저지하기 위하여 Yemen에 작은 관찰단을 파견하는 것에 동의하였을 때, 그는 그 경비가 관계 당사자들에 의하여 지불되어야 한다는 것을 보장받도록 노력하였다. 그리고 제 3의 주된 평화유지군이 1964년에 Cyprus의 평화를 유지하기 위하여 설치되었을 때, 처음부터 그 군대의 경비가 자발적 기부금으로 조달된다는 것이 결정되었다. 그러나 이 문제에 관한 획기적 발전은 중동(Middle East)에 있어서의 10월 전쟁뒤인 1973년에 발생하였다. 그 때 Sinai와 Syria에 있어서의 휴전을 감시할 두 UN군의 필요성과 목적에 대하여 대단한 정도의 '여론의 일치'(consensus)가 이루어졌다. 따라서 이번에는 군대의 경비를 모든 회원국들의 분담금에서 재정조달을 할 것이 합의되었는데, 그 분담금은 특별한 척도에서 배정하도록 되었다. 이건 사실은 장래의 평화유지군의 재정 조달의 문제를 해결할 수 있는 것으로 생각될 수 있다. 자발적 재정조달에 더 자주 의존하게 되는 사실에도 불구하고, 1960년대 중반 이후로 특히 빨라진, 정규 예산의 한결같은 상승이 계속되었다. 이건 상승의 결과 중의 하나는 약간의 비교적 많은 액의 분담국들 사이에 증가하는 저항을 발생시켰다. 소련은 상승하는 경비에 대하여 계속해서 가장 심한 비판을 하는 국가들 중의 하나이었으며, 규칙적으로 전체 예산의 삭감 또는 특정 계획의 삭제를 요구하는 결의안을 제출하여 왔다. 영국은 처음 몇 해동안, 그리고 프랑스는 뒤에 절약을 요구하면서 거의 같은 내용의 불평을 하였다. 그런 요구들은, 보통 그 관계정부가 UN의 다른 위원회에서 제안된 거의 모든 개별적 계획을 지지한 사실에 관계 없이, 제 5위원회에서 흔히 제기 되었다. 그런 요구의 가장 무분별한 표현은 정규 예산에 있어서의 절대적 최고한도를 요구하는 것이었다. 사실상, 행정예산위원회의 보고에서 밝혀진 바와 같이, 상당한 금액의 연례적 증가는 인플레이션과 그것에 불가피하게 따르는 임금과 봉급의 상승에서 기인되는 것이다. 그밖의 요인은 계획사업, 보고, 회합 및 총회에서 의례적으로 요청되는 많은 인원의 회의 등의 수효의 계속적 증가이다. 
 UN에 있어서의 경비의 한도와 형태에 관한 논쟁은 앞으로 더욱 빈번하고 격렬해 질 것이라는 것은 쉽게 예측할 수 있다. 그 논쟁은, 이미 국가의 정치 구조 안에서 그러하였듯이, 국제적 정치 체제 안애서 결과적으로 중요한 역할을 할 것이며 아마도 국제기구에 있어서의 중심 문제가 되는 것이라고 할 수 있을 것이다. 
  (4) 지출 통제 
 UN과 전문기관들의 예산의 급속하게 증가하는 크기와 그것이 정부 사이에서 환기시킨 관심은 그 기구들 안에 있어서의 적당한 지출의 통제를 확보하는 문제에 대한 점증하는 주의를 환기시켰다. 어떤 정부 체계에서나 장래 지출의 추정액에 관한 정밀검토와 이미 이루어진 지출의 감사를 위한 어떤 형태의 기구가 있어야만 한다. 예를 들면, 영국에서는 이 두 기능이 국회 안의 지출위원위(Expenditure Committee). 공회계위원회(Public Accounts Committee) 그리고 정부 안에 있어서의 재무위원회, 국무회의 검사관(Controller)과 회계감사장(Auditor-General) 등에 의하여 각각 수행된다. 볼확실한 출발에, 어느정도 비슷한 통제 제도가 현재 국제 기구 안에서도 발생하고 있다. 이 제도의 틀의 일부가 국제연맹 시대에 설립되었다. 지출과 지출의 권한부여에서 따라야 할 일반 원칙을 제시하는 한 틀의 '재정 규칙'(Financial Regulations)이 책정되었다. 1921년 제 2차 연맹총회에서 Noblemaire보고는 총회 자체가 지출을 철저하게 전문적으로 엄밀히 검토한다는 것이 거의 불가능하므로, 추정액이 총회의 재무위원회에 넘겨지기 전에 그것을 검토하기 위하여 한 전문가 '감독위원회'(Supervisory Committee)가 설치되어야 한다는 것을 건의하였다. 예산(국제노동기구의 것을 포함한)은 감독위원회에 의하여 새밀히 검토되며, 그 위원회는 그것의 평가를 회원국들에게 배포한다. 그다음에 그 예산은 총회의 재무위원회에서 다시 검토 삭제된다. 그리고 끝으로 총회 자체에서 더 한층의 변동과 거의 일정한 삭재가 이루어진다. UN이 설립되었을 때, 일반적으로 비슷한 제도가 채택되었다. 여기서도, 1949년 까지는, 불완전하나마, 한 틀의 재정 규칙이 성립되었으며, 사무총장이 분담금 영수가 체불되어 있는 예산 상의 지출금을 조달할 필요가 있는 만큼의 기금을 인출할 수 있는 '운영자본기금'(Working Capital Fund)이 설립되었다. 그리고 여기서도 예산을 세밀히 검토하고 총회의 관계 위원회(제 5)에 그 예산엔 관한 논평이나 건의를 할 한 특별위원회가 설립되었다. 이것이 UN에 의하여 설립된 전체 재정 제도에 있어서 가장 중요하고 영향력 있는 기관인 행정예산위원회이다. 1945-6년에 설립된 그 제도의 본질적 요소들은, 세부적 면에서 수정되었지만, 현재까지 일반적으로 변경되지 않고 있다. 예산편성과정의 시작은 UN의 위원회들과 부속단체들에 의한 특별계획의 요청이다. 비록 단순한 회의 또는 회합이라 하더라도, 지출을 필요로하는 어떤 제안이나 먼저 재정관계에 관한 보고의 목적으로 행정예산위원회와 제 5위원회에 제출된다. 그 두 위원회는 그들 쪽에서 사무총장(실제적으로 감사관 또는 예산안 편성 책임자인)과 그의 직원에게 다음과 같은 총회의 절차 규칙에 따라 경비의 추정액을 견적하여 줄 것을 부탁한다. 지출을 내포하고 있는 어떤 결의안이나 사무총장이 작성한 지출 견적서가 첨부되지 않으면 총회에 제출될 수 없다. 사무총장이 지출을 예측한 것에 관련된 어떤 결의안도 행정예산위원와 제 5위원회가 예산 추정액의 효과에 관한 진술의 기회를 갖기 까지는 총회에서 투표될 수 없다. 그러나, 이런 절차는 어떤 의미로나 발의 단체에 대한 제동이 아니고, 대체로 하나의 형식이며, 행정예산위원회나 제 5위원회는 지금까지 그들이 문제를 다루는 과정에서 다른 위원회가 발의한 계획을 저지하려고 하지 않았다. 그 결의 자체는 보통 관계 계획을 위한 사무총장의 다음 예산안에 한 조항을 포함시킬 것을 그에게 요청하는 한 조항을 포함시킨다. 언제나 12월 가까이에서 있게 되는 예산 결의안의 통과 뒤에, 사무국은 회의의 준비, 사무국 안에 새 본부의 설치 새 기술 원조 계획의 착수 등의 그것들을 시행하기 위한 준비를 하여야 한다. 1월에, 사무총장은 다음 해의 그의 예산안을 준비하기 시작한다. 이 일은 감사관 지휘 하의 행정관리 예산국이 담당한다. 사무총장은 부, 처 및 업무부서의 장들에게 다음 재정 년도를 위한 그들의 견적서를 준비할 것을 부탁하는 예산 각서를 송부하게 된다. 그는, 보통 예를 들면 그 견적서가 임금과 봉급 급여 및 물가 상승에서 발생하는 이른바 필수적 상승의 경우를 제외하고 전년도의 것을 초과하지 않아야 한다는 것을 요구할 수 있는 것과 같이, 강력하게 절약을 요청한다. 수령된 견적서는 그다음에 검토자, 즉 검사관 부의 직원들에 의하여 조심스럽게 검토되고 깍여진다. 검사관의 보고는 차례로 조정을 하고 감소에 관한 호소를 청취하는 예산 담당자에 의하여 심사된다. 그렇게 만들어진 전체 예산안은 총회의 정책과 사무총장의 견해에 비추어 지출의 전체 배분을 심사하는 그 기구의 최고 재무관안 검사관 자신에 의하여 검토된다. 다음에 그렇게 검토된 에산안은 사무총장에게 넘겨지며, 그는 사무차장들과 검사관(여기서 그는 경제적 사회적 분야에 있어서 그의 자문에 응할, 고급 직원의 '고위재검단'(senior review group)을 설치한다)과 의논하여 더 한층의 수정과 감소를 요청한다. 그는 그 다음에 준비될 예산 견적서의 최종 진술을 준비할 것을 요구한다. 다음 단계는 이 견적서가 외적 기관에 의하여 자세히 검토된다. 이런 일은 행정예산위원회가 담당한다. 행정예산위원회는 전문가 위원들로 조직되며, 그것은 적어도 공인된 지위를 가진 세명의 재정 전문가를 내포하여야 하고 그 구성원의 많은 사람이 그들의 본국 정부의 재무부나 감사원의 대표자이어야 한다. 매년 5월과 6월 거의 두달 동안에, 전업으로 회합하는 그 위원회는 거의 완벽하리 만큼 자세히 그 예산안을 훑어본다. 그것은 또한, UN총회가 전문 기관들의 예산에 대하여 직접적 권위를 가지고 있지 않으므로(건의 만을 할 수 있다), 거기에 주의를 덜 기울이지만, 그들의 예산도 검토한다. 그것의 검토의 결과로, 그것은 UN과 전문기관들의 예산에 관한 자세한 보고서를 작성한다. 그것은 반드시 보통 2 또는 3퍼센트 정도의 UN예산의 삭감을 건의하며, 과년도의 대차계정(accounts)을 검토하여 보고서를 제출한다. 
 가을에 총회가 회합할 때, 예산이 행정예산위원회의 논평을 참작하여 제 5위원회에서 심의된다. 그 위원회의 위원장은 전통적으로 그 제 5위원회에 참석하여, 그 절차진행에 있어서 상당한 구실을 하며, 그의 권고는 존중된다. 사무총장은 그의 예산안을 소개하고, 될 수 있는 한 어떤 증액을 정당화 하며, 그 삭감을 위한 행정예산위원회의 건의를 수락하는 점과 거절하는 점에 대하여 진술한다. 그 다음에 행정예산위원회의 위원장은 왜 그 위원회가 그 삭감을 필요하다고 생각하였는가에 대하여 설명한다. '제 1 독회'(first reading) 토론이 있게 되는데, 거기서 예산안이 자세히 심의되며, 가능한 한 합의가 이루어진다. 그러나 거기서 대표들은 삭감되어야 한다고 믿는 항목에 관하여, 이 단계에서 어떤 항목을 결말지으려는 의도 없이, 그들의 견해를 표명할 수 있다. 제 2독회 토론에서, 많은 견적서에 대한 투표를 하는것을 포함하여, 모든 항목에대한 최종결정이 이루어져야 한다. 어느 정도 이런 토론들은 선진국들과 개발도상국들 사이 또는 오히려 많은 예산 부담국들과 낮은 예산 부담국들 사이의 직접적 논쟁으로 빠져들어 가기도 한다. 소련 대표들은 계속해서 개개 항목에 대한 많은 삭감을, 그리고 때로는 전체예산에 있어서의 '상징적 삭감'(Symbolic cut)을 제안하는데 이런 행동이 너무나 습관화 되어서 그 삭감들이 더 이상 심각하게 받아들여지지 않는다. 그러나 일반적으로 그 위원회는 결국 어느정도의 합의에 이르도륵 문제를 다룬다. 때로 제 5위원회는 원래의 견적서의 회복을 건의함에 있어서 사무국을 지지하며, 매우 드물게 행정예산위원회가 제2의 견해를 제출하기도 한다. 그러나 최종 결정은 행정예산위원회의 건의에 쫓는 경향이다. 
 제 5위원회의 제안은 그 다음에 예산 확정을 구체화하는 결의의 형태로 총회 자체에 이관된다. 이 제안은 토론될 수 있으며, 대표들은 그들의 재주를 부릴 수 있는 기회를 가진다. 그러나 이 단계에서 총회는 회기종료에 임박하게 되며, 대표들은 Christmas를 위하여 자리를 뜰 것에만 열중하며, 실제에 있어서 예산 제안은 총회의 투표에 의하여 결코 변경되지 않는다. 아직 충분히 해결되지 못한, 예산에 관한 중대한 문제는 제 5위원회가, 어느 정도로 총회에 의하여 뒷받침을 받은, 다른 UN의 위원회나 단체의 결정의 목적을 폐기하거나 특정 계획을 발의 또는 확장하는 것과 같은 방법으로 견적서에 관하여 투표를 할 수 있느냐 하는 것이다. 다시 말하면 그 위원회가 얼마나 많이 정책에 관여되느냐, 그렇지 않으면 정책을 시행하는데 있어서의 경제에만 관여되는 것이냐? 그 문제는 UN의 초기에 토의 되었으나 그다음에 제 5위원회가(애매하기는 하지만) 무제한한 재정권을 가졌다는 것과, 따라서 결과적으로 다른 위원회의 결정을 폐기시킬 수 있는 결정을 할 수 있다는 것이 결정되었다. 그러나, 실제에 있어서 그 위원회가 그런 결정을 하지 않았다. 그 위원회가 제안한 거의 모든 삭감은 사무총장이 그렇게 많은 직위(예산의 70 퍼센트가 직원의 인건비에 충당된다)를 만들어내는 것을 허락하지 않는 것들이었지만 비품이나 설비에 있어서는 그가 원하는대로 관대하였다. 즉 위원회의 위원들은 그가 일정한 책무를 '수행'하는 방법을 제한하지만, 실제에 있어서, 일정한 책무가 전연 수행되어서는 안된다고 말하지는 않는다. 승인된 예산은 사무국이 관계 연도에 활동하여야 할 재정적 기초를 제공한다. 그러나 실제에 있어서, 불가피하게, 예견하지 못한 필요가 생기고, 물가가 예측했던 것보다 더 올라가기도 하며, 회원국들이 분담금을 제때에 납부하지 못할 때도 있고, 추가 준비를 해야할 경우도 생긴다. 그래서 추가 예산안이 표결되기도 한다. 앞에서 설명한 바와 같이 1946년에 운영자본기금이 설정되었다. 사무총장은 거기서 분담금의 연체된 것을 뽑아내지만, 이것은 물론 정상적으로 승인된 예산의 범위 안에서만 행하여져야 한다. 그것을 초과할 경우, 그는, 행정예산위원회로부터 권한을 부여받지 않고도, 어떤 재정 연도에 있어서나 특별 결의로 200만불 까지 사용할 수 있는 권한을 부여 받는데, 그런 경우, 그는 그 지출이, 편의상 애매한 것으로 판명된, '평화와 안전의 유지'(maintenance of peace and security)에 관계된다는 것을 입증하여야 한다. 그는 또한 국제사법법원의 예견하지 않은 비용이나 긴급한 재해 구호를 위한 지출(한 국가에 대하여 2만불 또는 한 해에 20만불까지)을 할 수 있다. 그는 물론 이 권한에 의하여 행한 모든 지출을 행정예산위원회와 총회에 보고하여야 하며, 제 5위원회와 총회는 행정예산위원회로 부터의 보고를 감안하여, 필요한 기금을 표결하여야 한다. 실제에 있어서 그는 보통 왜 그가 언명된 목적을 위하여 돈을 필요로 하였느냐 하는 납득할 만한 이유를 제시할 수 있다. 사무총장은 또한 예견되지 않은 특별한 지출을 해결하기 위하여, 예를 들면, 평화 유지 활동을 유지하는데 필요한 것과 같은, 이보다 더 큰 지출을 할 수 있는 권한을 가지기도 하는데, 이 경우에 있어서 그는 행정예산위원회로부터 사전 승인을 받아야 한다. 이 경우에 있어서도 총회는 추가 예산안을 사후에 특별히 표결하여야 한다. 이 절차도 아주 만족스럽지 못하다는 것이 판명되었다. 마침내 사무총장은 거의 어떤 형태의 지출이나 '예견되지 못한 그리고 특별한'(unforseen and extraordinary) 것으로 인정하게 되었다. 몇해를 두고 행정예산위원회는 예견되지 못한 그리고 특별한 비용들이 예견되지 않아서는 안되었고 확실히 특별하지도 않았을 때, 그들을 위한 요청을 승인해줄 것이 요청된 사실에 대하여 여러번 번복하여 불평을 하였다. 결과적으로, 거의 매년 한 해에 1백만불에서 2백만불의, 때로는 더 이상의 추가 지출금(appropriations)이 있었다. 이 문제를 극복할 여러 방법이 제안되었으나 아직 하나도 만족한 것으로 수락되지 않았다. 
 다른 문제되는 실례는, 몇몇 경우에, 많은 이유로 사무국이 특별한 계획에 관하여 타당한 예산견적서를 작성하는것이 어렵다는 사실에서 발생하였는데, 아마도 그 이유는 통제 기관이 아직 그것이 마땅히 취하여야 할 형식에 관한 최종 결정을 하지 않았기 때문이었을 것이다. 이런 경우에, 사무국은 그것의 예산견적서에 한 시험적인 잠정액을 삽입하거나 때로는 공백으로 남겨두기도 하였다. 이런 항목 전체는 1천만불 또는 전체 예산의 5퍼센트에 이를 수도 있다. 뒤에 최종액이 삽입되었을 때에도, 그것은 결코 적당한 정책기관에 의하여 합리적으로 엄밀히 검토되지 않았으며, 따라서 대체로 규정된 액수를 초과하게 된다. 이 제도 또한 점점 더 공격을 받게 된다. 
 오랫 동안 UN 안에서 그것의 재정제도에 내포되어 있는 결함이 알려져 왔다. 여러 해를 두고 행정예산위원회는, 협동과 장기 계획을 위한 더 좋은 기구, 회의와 회합 계획의 합리화, 시설과 봉사의 강화, 사업 현장에 있어서의 더 좋은 협동, 직원과 기금의 사용에 있어서의 융통성 및 등등의 여러발전안을 요청하였다. 예산의 신속한 증가와 60년대 중반에 발생한 재정적 위기와 더불어 예산 관리 제도에 관한 점증적 관심이 발전하였다. 그 제도의 개혁을 향한 운동이 시작되었다. 주된 큰 결함은, 위원회들과 그밖의 부속기관들에 의하여 이루어진 계획의 개시 및 거기에 따르는 지출 개시의 결정이 일반적 지출의 통제 자체에서 분리되어 행정예산위원회와 제 5위원회에 의하여 이루어졌다는 것이었다. 지출의 전체 단계와 배분을 결정할(총회 자체 이외의)주된 정책 결정 기관이 없다. 경제사회이사회는 그런 권한이나 의사를 가지고 있지 않다. 총회는 우선순위나 합리적 전체 계획을 결정하도록 장치가 되어 있지 않거나 그런 능력도 없다. 그런 결과는, 위원회들이 착수한 계획과 제 5위원회가 만들어낸 기금이 결코 서로 조정되어 있지 않았다는 것이다. 1967년에 사무총장이 말한대로, 'UN의 주된 입법기관의 결의로 결정된 사업 계획과 회원국들이 그것의 시행을 위하여 이용할 수 있는 전체 자원을 조화시키는' 어려운 수수께끼는 사무국이 풀어야 하도록 되어있었다. 행정예산위원회는 자주, UN의 개개기관이 단편적이고 통제되지 않은 편견에 입각한, 지출 요구 결의를 자유로이 통과시킬 수 있었다는 것과 최종적으로 제 5위원회가 그것이 가장 잘 돈을 찾아내는 것 이외의 선택권을 갖지 못하였다는 사실에 대한 불만을 표시하였다. 이런 사실은 새 지출의 크기를 통제하는 것 뿐만이 아니라 여러 기관의 계획을 조정하는 것을 어렵게 만들었다. 
 이런 이유로, 60년대 후반에, UN은 그것의 재정 절차의 개혁에 착수하였다. 1966년 12월에, UN과 전문기관들의 재정을 검토하기 위한 '특별전문가위원회'(Ad Hoc Committee of Experts)가 설립되었다. 이것은 부분적으로 앞에서 설명된 평화유지 위기의 결과로 생긴 UN의 재정상태를 검토할 것을 목적으로 설립된 것이었으나, 일반적으로 재정 절차를 발전시킬 것도 목적으로 삼고 있었다. 따라서 그것의 둘째 보고는 전체 UN 가족에 있어서의 재정제도의 개혁을 위한 40개 이상의 건의안을 내포하였다. 총회는 일반적으로 그것의 결론을 시인하였고 그것이 적당히 시행되는 것을 확보하기 위한 계속적 노력을 몇 해 동안 전개하였다. 따라서 그 제안들의 상당한 부분이 실천에 옮겨졌다. 한 중요한 건의는, 필요한 경우에 예고하지 않은 현지 점검으로 전체 UN체계(국제통화기금과 세계은행을 제외한)의 어떤 계획에 의한 기금의 지출을 심사하기 위한 '합동 조사단'(Joint Inspection Unit)의 설치를 위한 것이었다. 더 중요한 것은 이 합동조사단이 전체 재정행정제도에 관한 전반적 연구를 한 것이었다. 그것은 재정 행정 사항에 있어서의 8명 이상의 권위 있는 전문가로 구성되었다. 그들은 어떤 기구의 어떤 업무나 현지 조사를 할 수 있었으며, 광범한 조사 권한을 가졌다. 바꾸어 말하면, 어떤 기관이나 장부를 감추거나 착수된 적당한 조사 방법을 저해함으로써 조사를 방해할 수 없게 되었다. 그 새 단체는 1968년 1월 1일에 설립되어, 재정행정 제도에 있어서의 개혁을 위한 가장 중요한 기관의 하나임을 입증하였다. 그것은 개별적 활동(예를 들면, 표본(sample)국가들에 있어서의 모든 UN의 기술 원조 활동)과 더 일반적 사항(예를 들면, UN 체제 전반에 있어서의 계획사업의 계획과 형성에 관한 Bertrant 보고, 총회의 조직에 관한 보고 및 채용과 인사에 관한 보고)에 관한 일련의 제 1급 보고서들을 작성해 냈다. 
 둘째로, 회의, 회합, 기록 및 보고서등의 급증에 관심을 기울였다. New York과 Geneva 두 곳에서의 정상적 회합의 수효는, New York에서 2천회, Geneva에서 4 천회 이상 그리고 그밖의 지역에서 1천회 이상으로 60년대에 배가하였다. UN의 각 주요 기관은, 예를 들면, 매년의 대신에 매 2년에 한번 회합하는 것과 같이, 회합 계획을 재검토하여 감소하기로 하였고 보조 기관들은, 권한이 부여되지 않는 한 그들의 회합의 기간이나 수효를 증가시킬 수 없게 하였다. 따라서 기록은 뚜렷하게 감소하였으나 회의의 수효는 여전하게 줄지 않았다. '회의위원회'(Committee on Conferences)가 전체 문제를 재검토하고 사무국이 회합을 줄이는 것을 돕기 위하여 설립되었다. 그러나 3년의 작업 뒤에, 그 위원회는 회합의 수효에 관하여 별로 큰 성과를 올리지 못하고 그 노력을 포기하였다. 그러나 가장 중요한 건의들은 UN체계 안에서의 장기 계획과 예산형성에 관계되었다. UN자체 안의 더 좋은 계획 제도를 위한 움직임이 시작되었고 몇몇 전문 기관들 안에서는 그런 현상이 더 일찍 일어났다(세계보건기구는 60년대 초기 이래로 5개년 계획을 작성하였다). 위에서 든 특별위원회는 더 이상적인 제도를 제안하게 되었다. 그것은 모든 전문기관에게, 각 기관이 사용하는 기간과 조화되는 범위 안에서, 2년, 4년 또는 6년 계획 제도를 채택할 것을 희망하였다. 이런 제도에는 광범한 목적, 중점 사항 및 그들을 달성하기 위한 행동의 특수한 과정들이 포함되어야 한다. 전문기관들은 이런 목적을 위하여 필요한 절차와 직원단을 설치하여야 한다. 개별적 예산들은 이런 장기 계획과 밀접하게 조화되어야 한다. UN과 전문기관들은 그 제안이 있은 뒤 몇 해 동안에 장기 계획을 위한 그들의 절차를 상당히 발전시켰으며, 따라서 어떤 한 형태나 다른 형태로 그런 제도에 착수하지 않은 기관이 하나도 없게 되었다. 예산 절차 또한 발전하였다. 그들은 대체로 독자적으로 발전하였기 때문에, 전문기관들은 예산 제시의 아주 상이한 형태를 발전시켰다. 이 사실은 비교와 협동을 방해하였다. 특별위원회는 UN체계 안에서의 예산 체제의 더 큰 표준화를 건의하였다. 그 다음에 적어도 각 전문기관은, 비교와 협동을 더 쉽게 하기 위하여, 서로 모순되지 않는 그들의 예산에 관한 정보를 제공하여야 한다. 전문기관들 사이에 공통 예산 용어를 작성하는 데 진전이 이루어졌다(전에는 상이한 전문기관들이 같은 말을 그들의 예산에 있어서 다른 뜻으로 사용하였다). 그러나 모든 전문기관과 UN이 2년 예산을 채택하여야 한다는 제안은 문제가 되었다. 어떤 전문기관은 정면으로 변경하기를 거절하였다. UN은 몇 해를 주저한 뒤에, 마침내 2년 예산 주기제를 채택하였다. UN은 또한 드디어 1972년 말에, 각 계획 형성 기관이 작성한 6개년 계획의 기초 위에서 형성된, 2년 예산의 계획 예산편성 제도를 채택하였다. 6개년 계획과 2년 예산 제도는 행정예산위원회, 경제사회이사회 및 총회에 의하여 엄밀히 검토되었다.    따라서, 천천히, 위에서 설명한 것과 같은 여러 방법으로, UN 체제 안에 있어서의 예산 통제 제도는 발전 강화되어 왔다. UN은 지금, 검사원, 감독관 및 연구 단체로 시작하여 그 다음에 사무총장, 행정예산위원회, 제 5위원회 및 최종적으로 총회에 의한, 세련되고 엄밀한 통제 제도를 가지고 있다. 
   II. UN특별기관에 의한 국제행정 
  1. UN피난민고등판무관(UNHCR) 
 전쟁, 혁명 또는 자연의 재해 등이 흔히 많은 수의 '피난민-정치적 망명자'(refugees)를 발생시킨다. 종족, 종교, 국적 또는 정치적 견해를 이유로 하는 박해의 두려움 때문에 혹은 받아들일 수 없는 생활 조건에서 도피하기 위하여 많은 수의 피난민들이 국경을 넘어 이동하게 되어, 접수국(host state)과 국제사회에 큰 문제를 일으킨다. 
 Russia 혁명(1917)과 제 1차 세계대전(1914-1918)의 결과로 국제사회에서 전례 없는 많은 수의 피난민들이 남의 나라로 들어오게 되었다. 제 1차 세계대전후 그런 피난민의 상태를 보호하기 위하여, 국제연맹(Legue of Nations)은 Norway의 Fridtjof Nansen(1861-1930)을 '피난민고등판무관'(High Commissioner for Refugees)으로 임명하고, 그의 주선으로 1922년, 1926년, 1933년에 '피난민의국제적지위에관한협정'들이 체결되게 되었다. 이 조약의 당사국들은 이런 협정들에 의하여 피난민들에게 이른바 'Nansen신분증'-피난민들이 영구적 안식처틀 찾기 위하여 국경을 넘어 입국할 수 있는 허가장-을 주고, 공적 질서와 안전에 관계되지 않는 한 자국 영역 안에서 정상적으로 거주하는 피난민을 추방하지 않을 의무와 국내 법원에서의 소권을 수락하였다. 이와 같은 내용의 조약이 1936년에 독일에서 탈출해 나오는 유태인 피난민들을 위하여서도 체결되었다.
 1943년에는, 제 2차세계전쟁의 타격을 받은 지역에 대한 원조를 제공하기 위하여 'UN구호부흥행정기관'(UN Relief and Rehabilitation Administration-UNRRA)이 설립되었다. 그 기관의 활동을 통하여, 약 600만명의 난민(displaced persons)들이 제 2차 대전의 종결 후 본국으로 송환되었다. 1946년에 UN총회가 그 기본조직법을 승인한, '국제피난민기구'(International Refugee Organization-IRO)가 UN구호부흥행정기관의 기능을 인수받아 피난민과 난민의 보호와 재정착(resettlement)사항을 맡아 처리하게 되었다. 1951년 말까지, 그 기구는 100만 명이 넘는 사람들의 재정착을 도왔다. 1950년 12월 14일에 UN총회가 국제피난민기구에 대치될 'UN 피난민고등판무관실(The Office of UN High Commissioner for Refugees)의 규정(statute)을 채택함으로써 UN피난민고등판무관실은-아래에서 이 기관을 경우에 따라서 '고등판무관' 또는 '고등판무관실'로 줄여서 쓴다. 1951년 1월 1일부터 활동을 개시하였다. 이 고등판무관실은 처음에는 3년의 기한으로 설립되었으나, 1954년 이래로 5년의 기한으로 개정되어 현재에 이르고 있다. 
 고등판무관은 UN총회에서 선출되며 총회에 대하여 책임을 지고, 매년 보고를 한다. 41명의 집행위원회(Executive Committee)는 고등판무관실의 사업을 감독한다. 그것은 Geneva에 본부를 두고 있으며, 1984년에 말에, 아프리카, 아시아, 유럽, 라틴아메리카, 북아메리카와 대양주 안의 125개국에 대한 책임을 지고 있는 70개 이상의 출장소(field offices)를 가지고 있었다. 그것은 현재 약 1,100명의 정규 직원을 가지고 있으며, 그 중에서 700명 이상이 출장소에서 근무한다. 고등판무관실의 기본행정비용은, 그것이 한 독립된 기관이 아니라, UN사무국의 한 부분이므로, 정규 UN예산으로 충당된다. 그러나 그 기관은 그것이 돌보아야 할 10,000,000만명 이상이 되는 사람들을 위한 보호와 원조의 재정조달을 전적으로 자발적인 기부금에 의존하고 있다. 
 피난민의 보호의 기초가 되는 주된 국제협약은 앞에서 든 고등판무관실규정과 피난민의 기본적 권리와 그들의 대우를 위한 직접적 표준을 규정한 1951년의 '피난민의지위에관한조약'(Convention Relating to the Status of Refugees)이다. 위의 뒤의 조약에는 조약의 적용 범위를 1961년 1월 1일 이전에 발생한 사건의 결과로 피난민이 된 사람에게만 국한시키는 시한선(dateline)이 포함되었는데 이 시한선은 1967년에 효력을 발생한 '피난민의지위에관한의정서'(Protocol relating to the Status of Refugees)에 의하여 제거되었다. 다른 하나의 국제조약인, 1961년의 '무국적의감소에관한조약'(Convention relating to the Reduction of Statelessness)이 1976년 12월 13일에 효력을 발생하였는데, 이 조약은 조약 당사국에서 출생하였으나 이조약이 없었더라면 무국적이 될 사람의, 일정한 조건 밑에서의, 그 국가의 국적 취득을 규정함으로써 무국적을 제거하려는 것이다. UN총회에 의하여 요청된대로, 고등판무관은 그 조약의 이득을 청구하는 사람이 그의 청구의 심사와 적당한 권위기관에 그것을 제시하는데 있어서의 원조에 호소할 수 있는 그 조약이 제11조에 규정된 기관으로 행동한다. 
 지역적 조약으로는 ① Africa통일기구(OAU)가 작성한, 1961년의 Africa피난민의특수상태에관한조약'(Convention Governing the Specific Aspects of Refugee Problems in Africa), ② 1960년에 효력을 발생하고, 14개 체약국에서 모든 여행에 적용될 수 있는, 1959년의 'Europe피난민여권폐지협정'(European Agreement on the Abolition of Visas for Refugees), 및 ③ '영역비호에관한 UN선언'(UN Declaration on Territorial Asylum)에 규정된 여러 원칙들이 법적 구속력을 가지는 것으로 표현된 최초의 국제 조약인, 1969년의 'Africa 단결기구조약'등을 들 수 있다'. 
 고등판무관이 1961년에 그의 활동을 개시하였을 때, 전 세계에 약 1,260,000명이 그의 직무 안에 들어와 있었다. 이들 중 Europe에 있는 약 350,000명의 전후 피난민이 정착하지 못하고 국제적 원조를 받아야 했었다. 이들 피난민들의 문제가 국제공동체와 고등판무관의 진력을 통하여 감소 또는 제거됨에 따라 세계 정세는 새로운 피난민 문제를 발생시켰다. 1960년대 말기에 이르러 주된 피난민 문제는 Europe에서 다른 대륙, 특히 Africa로 옮겨지게 되었다. 
     <Africa 피난민>
 1960년과 1970년 사이에, Rwanda, Sudan, Africa, Angola, Mozambique Guinea-Bissau등에서 Sahara남부로 몰려든 1,000,000명이 넘는 사람들이 피난민이 되었다. 뿐만 아니라, 몇천의 남Africa와 Nambia사람들이 이웃나라에서 피난처를 찾고 있다. 1984년 말 이래로 가뭄과 기근으로 가혹하게 피해를 입은 중앙 Africa공화국, Ethiopia, Somalia Sudan등에 있어서의 피난민과 난민에 관한 중요한 긴급사태가 확산하였다. 1985년에, 고등판무관은 그들의 구호를 위하여 96.4백만불 계획안을 위한 특별 호소문을 국제기구에 제출하였다. 
 Africa에 있어서의 피난민 상태는 비호 국가에게 사회적 경제적 부담을 지워 그들의 발전을 방해하였다. 완전한 하부조직은 피난민에 대한 원조의 효과적 실시를 방해하였다. 그 문제를 논의하기 위하여 UN, Africa통합기구 및 고등판무관은 1981년에 Geneva에서 'Africa피난민원조국제회의'를 소집하였다. 92개 국가의 대표가 참석한 그 회의는 49개 국가와 Europe 공동체가 약속한 총액 556.9백만불의 원조금을 거출하였다. Africa에 있어서의 피난민과 귀향자 그리고 그들을 받아들이는 부담을 수락하는 국가들을 위한 더 이상의 원조를 촉진하기 위하여 1984년에 Geneva에서 제 2차 국제회의가 열렸다. 110개 이상의 국가의 대표들이 참가한 그 제2차 회의의 특징은 Africa에서 피난민을 받아들이는 국가들이 긴급원조 뿐만이 아니라 부수적인 발전 지향적 원조를 필요로 하고 있다는 데 의견의 일치를 보았다는 것이다. 기부국가들은 그런 취지에서 제시된 128개 계획사업 중에서 약 3분지 1에 대하여 찬성을 하였다. 
     <Afghanistan 피난민>
  Afghanistan에 있어서의 사태의 결과로, 거의 1백만의 피난민이 1979년 1월과 1980년 중반 사이에 Pakistan의 북서 국경과 Baluchistan주 province로 넘어들어왔다. 고등판무실은 1979년 후반기에 이런 방대한 이동에 부응하기 위한 광범한 원조 계획에 착수하였다. 1985년까지, 342개 피난민 부락의 약 2.2백만 피난민이 긴급구호, 보건치료, 교육, 직업훈련 및 수익성과 자립 계획을 포함하는 원조를 받고 있었다. 고등판무관실은 피난민 만이 아니라 피난민의 도래로 영향을 받는 Pakistan부락의 주민들까지를 위한 직업훈련과 고용계획을 작성 시행함에 있어서 국제노동기구 및 세계은행과 협동하였다. 1979년에서 1984년까지 그 기관은 Afgahnistan피난민 계획을 위하여 361백만불 이상을 사용하였다.  
     <동-남 Asia 피난민> 
 1975년초의 Indo-China 전쟁의 종결이후 1,500,000명이상의 Kampuchea(Cambodia), Laos, 및 Vietnam 사람들이 그들의 본국을 떠나서 이웃 국가에서 비호처를 찾았다. 이런 대량의 이동은, 거의 400,000명의 사람들이 그 지역 전체의 여러 비호 국가들로 보트 또는 육로로 도달한, 1979년과, 더 이상의 많은 Kampuchea사람들이 그들 자신들의 국가에 있어서의 전투행위에서 도피하기 위하여 Thai 국경을 넘어서 이동한, 1980년 초에 절정에 이르렀다. 
 고등판무관실은 여러 동남 Asia 국가들의 Indo-China 피난민들에게 일시적 원조를 제공하고, 사정에 따라서 영구적 재정착과 자발적 본국송환을 후원하였다. 1985년 말까지 백만 이상의 Indo-China 사람들이 고등판무관실의 원조로 30개국 이상에, (최대수는 미국, France, Australia Canada)재정착하였다. 1985년 말까지, 160,000명의 피난민들이 그 전 지역에, 주로 Thailand에, 남아 있었다.  대체로 1979년에, 고등판무관실은 Vietnam으로 부터 중국으로 넘어온 약 236,000명의 해당지역 정착을 도왔으며, Thailand, Laos 및 Vietnam에서 Kampuchea로 다시 돌아가려는 사람들의 본국 송환을 도왔다. 
     <중앙 America 피난민> 
 초기 1980년대에 중앙 America가 고등판무관실에게 점증적 큰 관심 지역이 되었다. 1984년 말까지 El Salvador로 부터의 237,900명의 피난민이 이웃 국가에서의 피난처를 찾았다. 1984년 말까지 그 지역의 전 피난민 수는 340,000명에 이르렀고 또한 Guatemala와 Nicaragua로 부터의 피난민들이 그 수를 증가시켰다. 1980년 이래로, 고등판무관실의 원조는 대체로 가난한 새 도착자들에 대한 긴급구호, 대체로 Honduras와 Mexico에 거주하거나 Costarica와 Nicaragua에 자발적으로 정착한 농촌 피난민들을 위한 조치의 배려와 유지의 통합 및 농촌 정착을 통한 자급자족의 발전 등에 집약되었다. 
   2. UN아동기금(UNICEF) 
 UN국제아동긴급기금(The United Nations International Emergency Fund)은 제 2차 세계대전의 가난한 어린 피해자들에게 대랑의 긴급구호를 제공하기 위하여 1946년 12월 11일에 UN총회의 만장일치 투표로 설립되었다.-아래에서 이 기관을 아동기금이라고 줄여서 부른다. 총회가 아동기금의 임무(mandate)를 무한정으로 연장하고 그 기관의 명칭에서 '국제적'이라는 말과 '긴급'이라는 말을 삭제한 1953년 까지 아동기금은 전세계의 개발도상 지역에 걸쳐 몇 백만의 아동들을 괴롭히고 있는 만연된 영양실조, 질병 및 문맹 등을 퇴치하는데 주력을 기울였다. 1965년에, 아동기금은 "그것이 국가 사이의 우애의 증진이라는 Alfred B.Nobel의 희망의 조건을 실현하였다"는 이유에서 평화상을 수상하였다. 아동기금은, 그 자체의 집행이사회(Executive Board)를 가지는, UN안에 있어서의 준 자율적 지위를 가지며, 그 집행이사회는 UN 경제사회이사회가 선출하는 41개 국가의 대표들로 구성되며, 그 기금의 정책을 책정하고, 그것의 계획을 재검토하기 위하여 매년 회합을 가지며, UN경제사회이사회와 총회에 보고를 한다. 아동기금의 행동을 위한 재정조달은 대체로 그것의 4분지 3은 정부들 그리고 나머지는 인사 카드의 판매와 그리고 그밖의 기금 거출 캠페인을 통한 일반 공공단체들로부터의 자발적 기부금에 의존하고 있다. 아동기금이 아동을 위한 그것의 지출을 1967년의 33.9 백만불에서 1977년의 164.2백만불로 다시 1984년의 333백만불로 증가시킬 수 있었다는 사실은 그 기금의 활동범위의 중대 현상을 잘 설명하여 준다. 
 33개 국가에 아동기금에 협력하는 국내위원회(National Committes)가 설립되었는데 그것들은, 기금 거출 뿐만이 아니라, 개발도상 국가들에 있어서의 아동들이 필요한 것들을 공중에게 알리고 이러한 필요한 것들을 충족시켜주기 위하여 어떻게 아동기금이 일을 하고 있다는 것을 설명하는 것을 돕는다. 뿐만 아니라, 100개 이상의 민간단체(non-governmental organizations)들도 아동기금과 적극적 자문 관계를 유지하고 있다. 
 1979년의 '국제아동의해'(International Year of Child)의 마감에 이르러, UN총회는 아동기금을 범 세계적 아동 문제를 다루기 위한 UN의 선도(lead)기관으로 지정하였다. 아동기금은, 정부들의 요청에 따라, 어버이의 종족, 종교적 신조, 성 또는 정치에 관계 없이 발전도상 국가들에 있어서의 아동의 상태를 물질적 방법으로 발전시키는 것을 돕는다. 1984년에, 아동기금은 개발도상 국가들의 약 14억의 아동들에게 원조를 제공하였다. 아동기금의 이런 사업에 기본은 아동에 대한 원조가 국가 발전의 주춧돌이라는 신념이다. 아동기금은 아동들의 보호를 위한 기본틀(framework)을 제공하며 어린이들을 위하여 특별히 필요한 것들의 결정과 공적 각성을 증대시키도록 힘쓰며, 국가적 발전 계획을 분석하여 그 계획을 아동들의 복지, 사망율 및 질병등과 관련시켜 평가하여 준다. 아동기금은 업무계획을 도우며, 보급품과 비품을 공급하고, 교사, 영양사, 보건 위생 요원 및 특히 단체적 차원에서 사회사업 종사자들을 훈련시킨다. 
     <공동체 차원의 접근> 
 1976년에, 아동기금은 발전도상 지역에 있어서의 가장 기본적인 보건, 영양 및 교육적 보살핌 까지도 결여하고 있는 수 백만의 아동들의 기본적 필요를 충족시키기 위한 공동체 차원의 전략을 채택하였다. 이 전략은 지방 사람들이 그들 공동체의 가장 절실한 필요를 확인하고 그들 중에서 '제 1차 노동자'(primary-level workers)를 선정할 것을 장려하였다. 
 단순 과업형 기술에서 훈련된 지방공동체 노무원은 보건, 영양,  음료수와 위생, 및 교육에 있어서의 제 1차적 노무를 제공하며, 또한 책임있는 어버이상을 훈련시키며 어머니와 소녀를 위한 지원 업무를 수행한다. 그들 노무원은 불규칙 노무원의 자격으로, 감독, 훈련, 기술 및 보급적 지원과 그밖의 위임된 업무를 수행하는 관계정부와 협력한다. 
    <생존을 위한 캠페인> 
 1979년대 말과 1980년 초에 개발도상 지역에 있어서의 젖먹임(breast feeding)의 감소와 그것의 유아 사망률에 대한 영향에 관한 관심의 결과로, 아동기금과 세계보건기구는 모유대용품의 발전에 관한 회의를 거듭하여, 1981년에 그런 생산품의 거래를 규율한 '국제 법전'(International Code)을 채택하였다. 1984년까지, 130개 국가 이상이 그 법전의 규정에 부응하는 조치를 취하였다. 
 1983년에, 아동기금은, 정부, 조직체 및 공동체 단체들과 함께 매년 약 15,000,000명 이상씩이 5세 이전에 사망하고 불구로 되는, 유아와 아동의 높은 사망과 불구율을 극복하기 위한 캠페인에 있어서 선도적 역할을 하였다. 
 공동체의 모든 구성원들의 참여로 개발 도상 국가들에 있어서 일어난, 면역분야에 있어서의 단기 캠페인은 항 공동 질병 접종을 받은 어린이들의 수를 괄목할 만큼 증가시켰다. 1985년 까지의, 이러한 성공은 여섯 가지 주된 아동 살해 질병-홍역, 디프테리아, 백일해, 파상풍, 소아마비 및 폐결핵-에 대한 보편적 면역을 1990년까지는 달성할 수 있다는 희망을 가지게 하였다. 세계보건기구의 '확대면역계획'(Expanded Programme of Immunization)과 밀접하게 협력하는 아동기금은 그 계획을 세계적으로 발전시키고 그것을 위한 기금 거출을 수락하였다. 
     <어머니와 아동의 건강>
 어머니와 아동 건강의 증진은 아동기금의 전체 지출의 반 이상을 점할 정도로 그것의 중점 활동이 된다. 예를 들면, 1984년에, 그 기금은 100개 이상의 국가에서, 상수도와 위행 계획을 포함한, 보건 계획을 위하여 151.6 백만불을 사용하였다(1977년에 58.8백 만불). 
 아동의 영양실조를 극복시키기 위한 아동기금의 원조는 1977년 이래로 배로 증가하였다. 아동기금은 특수한 영양 결핍 때문에 발생하는 질병을 퇴치하기 위한 계획을 지원하며, 또한 세계보건기구와 함께 18개 국가에 있어서 영양물(nutrition)을 발전시키기 위하여 1982년에 시작된 5개년 '합동영양지원계획'(Joint Nutrition Support Programme)사업을 추진하고 있다. 그 계획은 Italy정부의 85.3 백만불의 기부금으로 기금이 조성되었다. 
   <교육과 사회복지>
 교육을 위한 아동기금의 원조는 교과과정의 개편, 교육 자재 및 교재의 발전, 교사의 훈련 및 소녀 교육에 중점을 둔다. 1984년에 아동기금은 주로 초등적 차원에서의 정식 또는 비정식 교육 계획의 발전을 돕는데 정부를 돕기 위하여 30.5 백만불을 사용하였다. 아동기금은, 또한 농촌 또는 도시 공동체에 있어서의 부인단체, 청년 단체 및 탁아소등의 비품과 직원채용을 포함한, 사회적 복지 사업을 지원한다. 그것은 사회적 업무 종사자와 공동체의 지도자를 훈련시키고, 소년과 어머니에게 노동 절약 방안과 돈벌이 기술을 제공하기 위한 새로운 계획사업을 지도한다. 1984년에, 그것은 지방과 촌락의 젊은 지도자들을 포함한, 약 98,000명의 국가 공직자들을 훈련시키는 등의 사회사업의 발전을 돕기 위하여 15.7 백만불을 제공하였으며, 또한 28,000이상의 공동체 본부(center)를 위한 비품을 공급하였다. 사실상 모든 그런 사람들은 그들 자신들의 국가 안의 공동체에서 멀지 않은 곳에서 훈련된다. 아동기금은 개발도상 국가들의 협회나 전문지식(expertise)을 이용하며 그런 국가들의 제조품을 구입하고, 그것이 세계적으로 구입한 물품의 약 30퍼센트는 그런 국가에서 입수되었다. 아동기금은 주로 개발도상 국가들에 있어서의 아동과 어머니를 위한 지속적 업무제공제도를 만드는 것을 도우며, 또한 자연적 재해와 내란적 투쟁(civil strife)이 발생시킨 긴급사태에 있어서 그들에게 당장 필요로 하는 물건들을 공급한다. 그런 사태에서, 그 기금은, 부식품, 은신처 장비, 의류, 담요 및 조리 취사 용구 등과 같은 어린이들에게 특히 중요한 긴급히 필요한 구호물자를 제공한다. 근년에, 그 기금은 Kampuchea와 Lebanon 그리고 한해와 기근으로 강타된 Afrta국가들에 있어서의 긴급 구호와 부흥을 위한 원조를 제공하였다. Africa간급사태의 정도와 가혹성은 계획 상의 직원 자원(staffresourses)배치와 동원해제(redeployment)의 주요한 재고를 하게, 사실상 그 대륙에서 일하는 아동기금의 인원의 수를 때 배가시켰다. 
  3. UN개발계획(UNDP) 
 New York에 본부를 두고 116개 국가에 지방 출창소를 가지고 있는, 'UN개발계획'(United Nations Development programme-아래에서 '개발계획'이라고 부른다)은, 1949년에 설립된 '확대기술원조계획'(Expanded Programme of Technical Assistance)과 대규모 개발계획 사업에 예비투자원조를 제공하기 위하여, 1958년에 설립된 '특별기금'(Special Fund)의 두 UN기구를 통합하기 위한, 1965년의 UN총회의 결의로 설립되었다. 개발계획은, 그것의 전신 기관(predecessors)들과 마찬가지로, UN회원국 또는 그것과 관계를 맺고 있는 기관들로부터의 자발적 연차 분담금으로 재정이 조달된다. 
 개발계획이 개발도상 국가들의 정부들과 협력하여 수행하는 활동을 통하여 그것은 그런 국가들에 있어서, 숙련 노동력과 효율적 관리 능력, 다양한 기술능력, 개발계획 기술 및 개발자본 유치 경로와 방법 등과 같은, 자연적 경제적 자원들의 신뢰할 만한 자산목록(inventory)을 발전시키려고 노력한다. 1983년 까지, 개발계획은 약 170개 국가와 영역에 있어서의 5,000건의 계획사업에 참여하였다 : Asia 태평양 지역에서 약 1,600건 ; Africa에서 근 1,700건 ; 중남America에서 850건 ; 중동에서 570 건 ; 및 지중해지역과 Europe일부 지역에서 330건. 개발계획 지원 계획사업은 사실상-농업, 산업, 동력 생산, 운수, 보건, 건축, 교육, 훈련, 지역사회 업무 및 공공 행정에 이르기 까지의 -전체 경제적 사회적 범위(Spectrum)를 포괄한다. 개발계획의 현장 조직망은 어떤 다른 유사 체제보다 더 광범하고 다양한 업무를 수행한다. 그것은 전 국가적 계획을 짜고 특수한 계획사업을 입안하고 집행하는데 정부들을 돕고, 현지 활동의 감시와 뒷처리, 결과 평가 및 경험에서 발견한 것을 속행 사업에 통합하는데 정부를 원조하며, 또한 그것의 주관 밑에 있지 않은 다수 국가 및 두 국가 사이의 계획사업에 권고, 협력 및 관리상의 원조 등을 제공한다. 
 개발계획과 그것의 두 전신기관들에 대한 연차 분담금은 1959년과 1978년 사이에 10배 이상으로 증가하였다. 1970년대 동안, 개발 기금을 위한 분담금은 훌륭하게 계속적 증가를 기록하여, 1980년에 백만불에 이르렀으나 그 다음 몇 해 동안에는, 1983년에 664.2백만 불이 될 정도로 감소하였다. 따라서 1983년의 세출은 원래 그 해를 위하여 계획된 액수의 55퍼센트에 억제되지 않으면 안 되었다. 1984년에, 개발계획의 중앙자원기금(Central Resourse Fund)에 대한 자발적 분담금이 675백만불을 초과하였다. 지난 몇 해 동안의 옹색함은, 신탁 기금과 같은 추가 분담금의 실질적 증가와 개발계획으로 하여금 개발도상 국가들을 위한 그것의 임무를 유지하게 하여준 비용분담(cost-sharing)조치로 어느 정도 해결되었다. 
 개발계획의 기금으로 이루어지는 거의 모든 계획사업은 '개발기술협력부'(Department of Technical Cooperation for Development) 또는 하나 혹은 그 이상의 UN기관들에 의하여 현지에서 수행되며, 몇개의 사업계획이 오로지 관계 정부에 의하여 실시된다. 개발계획의 계획사업들은 다양하여 주로 다음과 같은 부류에 속한다 : 제조공업, 상업과 수출 잠재력 그리고 직업적 기술의 유용성이나 마찬가지로 농토, 산림, 하천, 광물 매장량 및 연료 보유 등과 같은 자산(assets)의 조사와 평가 ; 적당한 환경 안전을 수반하는 지역적 필요에 근대 기술의 적응과 적용 ; 특히 저개발 국가들을 위한, 경제적 사회적 계획 ; 그리고 개발도상 국가들 사이의 기술 협력의 증진. 개발계획은 개발도상 국가들에게 세계도처로 부터 10,000명의 고위 전문가와 중위 인원을 공급하며, 여러 기술적 서비스와 컴퓨터로부터 연장에 이르는, 150백만불 이상의 가치의 장비를 제공하고 약 12,000명에게 해외에서의 선진 연구를 위한 대학원에서의 특별연구생의 지위(fellowship)를 수여한다. 비록 선진 국가들이 거의 모든 개발계획의 자원을 공급하지만, 100개 이상의 다른 국가들도 공헌을 한다. 대체로 전체 계획사업의 비용의 60퍼센트가 개발도상 국가들의 지방 전문가, 편익, 보급품 및 장비 등의 제공으로 충당된다. 
 1971년에 개발계획은, 계획사업들이 하나씩 제안되고 집행되던 그것의 옛 제도를 해당국가 계획 방법으로 바꾸었다. 각 수원 국가에서, 그것의 한 주재 대표(Resident Representative)가, 원조가 필요하게 될 수 있는, 국가 발전 계획과 목적에 조화를 이루도록, 계획을 짜는데 정부와 밀접하게 협력한다. 개발계획은 5개년 계획 기간에 걸친 개발계획의 자원중 각 국가 몫의 사전견적서(estimates)를 작성하고 그 다음에 국가 차원에서의 정부를 도와서 전체UN의 원조를 조정하는데 모든 노력을 한다. 개발계획의 사무국장은 이사회에 대하여 책임을 지며, 세계 모든 지역에서 기부자와 수원 국가를 다 대표한다. 이사회는 정책 지침을 설정하고 국가 계획을 승인할 뿐만이 아니라 각 국가에 배당되는 원조 금액을 결정한다. UN인구활동기금, 다음에서 논의될 UN자원봉사대 및 UN Sudano-Sahelian사무처 등은 모두 많은 특별 기금들이 하는 바와 같이, 개발계획이사회에 보고를 한다. 위의 특별기금들은 다음과 같은 특별한 목적을 위하여 조성된 것들이다 : 국가 자원 채취 ; 개발을 위한 과학과 기술 ; 부인의 개발참여 ; 국가적 자유화 운동에 대한 개발, 원조 또는 무해안(land-locked)개발도상 국가들 ; 식민 국가와 지역들 그리고 저개발 국가들과 같은 특수 지역과 국가들의 필요한 것들을 충족시키는 것. 개발기금의 거의 80 퍼센트는 1인당 국민 소득이 600불 이하인 저개발 국가들을 위하여 할당된다. 개발계획은 1981년의 저개발국가회의(Conference on the Least Developed Countries)에 의하여 채택된 '본질적 새 행동 계획'(the Substantial New Programme of Action)에 의한 그것의 의무를 완수하기 위한 노력을 강화하고 있다. 특히, 그것은 기부자와 수원국 사이의 평가 회의를 주선하였고 '개발도상국가간기술협력'(TCDC)을 증진하기 위한 노력을 서둘렀다. '개발도상국가간기술협력'이라는 말은 개발도상국가들 사이의 그들 상호간의 이익을 위한 기술적 자산, 기술 및 능력의 분배를 표현하기 위하여, 그리고 그들에 의하여 착수된 외적원조를 받거나 받지 않는 협동 개발 기업을 표현하기 위하여 사용된 용어이다. 
     <개발도상국간기술협력특별단> 
 개발계획의 '개발도상국간경제협력특별단'(Special Unit for Technical Co-operation among Developing Countries)은 개발도상 및 선진 지역(developed regions)에 있는 국가 간의 쌍무 또는 다수 당사자 개발 계획사업을 증진시키기 위하여 설립하였다. 
 Africa에, 43개국에 있어서의 기술협력계획사업이 있는데, 그 중 많은 것에 선진국들과 'Europe 경제공동체'와 같은 국제기구들이 참여하고, 17개 Africa 국가들이 Africa서부관통고속도로계획에 참여하고 있으며, Liberia와 Sierra Lenon은 산림, 해양 과학 및 전신에 있어서의 쌍무 기술협력 계획사업에 착수하였다. 
 20개 Arab 국가들이 기술협력 계획에 가담하고 있다. Kenya와의 기술 원조 협정에 의하여, Egypt는 보건, 급수 및 교육 분야의 Kenya인들을 훈련시키기 위한 전문가들을 제공하고 있다. 기술협력협정과 Damascas에 있는 '건조지역과 토지 연구Arab본부'에 의하여, Algeria, Jordan, Morocco 및 Syria는 준 건조지역에 있어서의 밀 보리의 생산과 발전에 관한 연구를 증가시키기 위한 합동 연구에 참여하고 있다. 
 Asia 태평양 지역의 40개 국가들은 활발한 기술개발협력 참여자들이다. Indonesia에 있는 두 국제기구-'Asia태평양야자열매공동체'와 '국제후추공동체'는 그들의 각 생산물의 생산, 가공 및 판매를 지역화하기 위하여 협력하고 있다. 
 12개 Europe 국가들은 기술협력 계획사업에 참여하고 있다. Yugoslavia는 인력 자원개발, 공기업의 계획, 기술 이전과 개발의 관리, 정책 결정에 있어서의 노동자 자체 관리와 참여 및 개발에 있어서의 부인의 역할 등의 공적 역할문제에 관한 34개 이상의 개발도상 국가들을 위한 연구강습회와 세미나를 민간 기구들과 함께 진행시키고 재정조달을 하였다. 
 중남America와 Carrib지역에서는, 40개 국가들이 기술협력 계획에 참여하고 있다. 특히 Brazil은 세미나와 회의를 주관하고 기술사 절단과 훈련 행동의 자금조달을 하는데 선도적 역할을 하였다. 
 1982년과 1984년 사이에, 교육과 산업에 집중된, 기술협력 활동에 43개 국가에서 1,025명이 참여하였다-중남 America에서 666명 Africa에서 359명. 
   UN자원봉사단 
 1970년에 UN총회는 1971년에 효력을 발생하고 UN의 자원봉사자로 집단적 또는 개인적으로 임명될, 'UN자원봉사단'(United Nations Volunteers)올 설치 할것을 결정하였다. 총회는 UN 또는 전문기관들의 회원국들과 국제민간기구와 개인들에게 그 계획을 추진하기 위한 자발적 특별기금에 기부하여 줄 것을 호소하였다. 개발계획의 사무국장은 UN사무총장이 임명한 조정관과 함께 그 자원봉사단계획의 행정관으로 임명되였다. 
 자원봉사단의 목적은 ① 젊은이들에게 국가 개발 계획의 실시와 국제 협력의 계획을 실현하는 데 그들의 재능과 기술을 사용할 건설적 기회를 주자는 것, ② 어떤 개발 계획사업에 대한 하나의 추가 투입(input)으로서의 한 새 인력원을 제공하는 것, ③ 젊은이들의 교환을 통한 국제적 이해를 발전시킴으로써 상이한 문화간의 경험을 가진 직업인의 국제적 조직망을 이룩하는 것을 돕는 것 그리고 ④ 개발 사업을 위한 세계적 공적 관심을 증가시킴으로써 기부 국가들에 의한 보다 많은 기부금을 자극하고 개발도상 국가들의 젊은이들에 의한 개발에 있어서의 더 광범한 공공 행정의 창조 등이다. 
 개발 원조에 있어서의 자원봉사단의 중요성의 성장 결과로 그 계획은 1970년대 후반기 동안 확대되었다. 1977년에, 약 283명의 자원봉사단원들이 Africa, Asia, 중남America 및 서Asia에서 실시되는 계획사업과 활동에 종사하고 있었다. 1980년까지 그 수는 800명으로 증가하였다. 1984년에 그 계획은 94개 국가에 개발 원조를 제공하는 1,606명의 인원을 가지게 되었다. 근년에, UN총회는 개발도상 국가들의 필요에 부합되는 국제적 기술 협력을 위한 값비싼 효율적 제도로서 자원봉사단 계획의 가치를 재확인하였다. 뿐만 아니라, 자원봉사단은 특히 빈약한 하부조직으로 시달리고 있는 Africa에 있어서도 긴급 활동에 이용되고 있다. 
  4. UN무역개발회의(UNCTAD) 
 1962년 하기 회기에서, UN경제사회이사회는 특히 상품 시장에 관한 UN무역개발회의를 소집할 것을 결의하였다. 그 결의는 1962년 12월에 총회에서 수락되어 그 회의가 1964년 3월 23일에 Geneva에서 120개 국가들 대표의 참석으로 소집되었다. 그 회의는 최종 결의문에서, 무역 관계와 정책에 관한 많은 원칙을 성문화하였고 그 회의 자체가 UN총회의 상설 기관으로 설치되어야 한다고 건의하였다. 
 1964년 12월 30일에 채택된 결의문에서 UN총회는 'UN무역개발회의'-아래에서 '운크타드'라고 부른다-를 총회의 상설 기관으로 설치할 것을 결의하였다. 총회는 또한 다음과 같은 것들이 운크타드의 주된 기능이 되어야 한다고 규정하였다 : 
 ① 경제 개발을 촉진하기 위한 국제 무역, 특히 상이한 개발 단계에 있는 국가들, 개발도상 국가들 및 상이한 경제적 사회적 조직 체제를 가진 국가들사이의 무역을 발전시킬 것 ; 
 ② 국제 무역과 경제 개발에 관련된 문제에 관한 원칙과 정책을 형성하고 그 원칙과 정책을 실현하기 위한 제안을 할 것. 
 ③ 국제 무역과 경제 개발에 관련된 문제의 분야에 종사하는 UN 체계 안에 있는 다른 조직체들의 활동 조정사항을 면밀히 조사하여 조장시킬 것 ; 
 ④ 적당한 경우에는 무역 분야에 있어서의 협상과 다수당사자 협정의 채택을 위하여 UN의 유관 기관과의 협동 행동을 발의할 것 ; 
 ⑤ 정부들과 지역적 경제 단체들의 무역과 관련된 개발 정책을 조화시키기 위한 중심점으로 이용될 것
 회기 사이의 운크타드 기능을 실시하기 위하여, UN총회는 운크타드의 결정을 실시하고 무역과 관련된 개발 문제에 관한 연구와 보고를 하거나 발의하게 하기 위한 55개 회원국의 대표로 구성되는 '무역개발이사회'(Trade and Dvelopment Board)-1976년 운크타드의 모든 회원국들이 포함되도록 중원되었다.-를 설치하였다. 그 이사회는 매년 경제사회이사회를 통하여 총회에 보고를 하며 또한 운크타드의 회의를 위한 준비 업무를 수행한다. 이사회는 운크타드의 모든 회원국들이 참여할 수 있는, 다음과 같은 7개 분과 위원회를 두고 있다 : 상품, 제조, 무역관련 '무체거래업'(invisibles)과 금융, 해운, 특혜(preferences), 기술이전 및 개발도상국경제협력. 
 운크타드는 그것의 이사회 및 보조단체에 봉사하는 상설 '사무국'(secretariat)을 Geneva에 두고 있다. 운크타드 사무국의 최고 행정 책임자인 사무국장은 UN 사무총장에 의하여 임명되고 총회에 의하여 승인된다. 운크타드의 회원자격은 UN과 그 기구에 관련된 기관의 회원국가들에게 공개되어 있다. 1985년 말에 운크타드의 회원국 수는 167개 국가이었다. 
     <상 품> 
 일련의 건의를 함으로써 패막된 Belgrade 회의(1983)는 세계 경제의 불안정을 제거하려고 노력하였다. '상품을위한통합계획'(Integrated Programme for Commodities)의 일부로, 운크타드는 '상품공동기금'(Common Fund Commodities) 협정의 비준을 촉구하였다. 그 기금의 제 1차 대차계정(Account)은 융자에 의하여 상품 가격을 안정화 하려는 것이고, 제 2차대차계정은 저개발 국가들에 있어서의 발전된 생산과 상거래 기술을 지원함으로써 장기 안정을 발전시키려는 것이다. 그 기금의 상품 거래 활동은 운크타드와 '관세무역일반협정'(General Agreement on Tariffs and Trade-GATT)에 의하여 합동으로 운영되는 단체인, '국제무역본부'(International Trade Centre) 의 그것과 일치된다. 그 기금은 주로 상품에 노력을 집중하지만 그 본부는 모든 수출 거래 기회에 전념하며 개발도상 국가들이 일반거래와 수출 증진 기술에 종사하는 사람들을 훈련시키는 것을 돕는다. 
 운크타드는 상품 협정의 협상을 증신시킴으로써 세계 경제의 안정을 추구한다. 그 결과로 사탕, 주석, 고무, 황마(jute), 올리브 기름 및 밀 등에 관한 현존 협정들의 가입 국가들이 증가되고 있다.그것은 또한 1968년의 회의에서 설치된 '일반특혜제도'(Generalized System of Preferences)에 의하여 제조 상품의 수출을 안정시키려고 노력한다. 그 제도는 개발도상 국가들은 선진 국가들이 그들에게 허용하는 것과 같은 정도의 시장 접근을 선진 국가들에게 허용하여서는 안 된다는 원칙에 입각하여 있다. 위에서 든 Belgrade 회의는 그 제도를 전에 포함하지 않고 있던 생산품을 포괄하도록 확대하고 모든 국가들에게 보호주의적 조치를 삼갈 것을 촉구함으로써 그 제도를 확대시키려고 노력하여왔다. 
     .<통화와 금융 문제> 
 개발도상 국가들에 있어서의 현금 비축의 부족은, 경제 성장을 저해하는 세계적 유동성(1iquidity)의 감소를 초래한다. 따라서 운크타드는 국제통화기금에게 타격을 받고 있는 경제 상태에 있는 개발도상 국가들의 중앙 은행에 직접 비축금을 할당하는 것의 가능성을 연구할 것을 촉구하였다. 이런 절차는 세계적 현금 비축에 있어서의 침체를 완화시키고 경제 발전을 증진시키는 비 인플레이션의 방법으로 간주된다. 
 국제적 금융통화 제도를 개발도상 국가들의 필요에 더 부응하도록 노력함에 있어서, 운크타드는 다음과 같은 네 주요 문제에 노력을 집중하였다 : 그들의 외적 부채의 짐을 덜어주는 것 ; 그들의 큰 지불 적자(deficits)를 해결하여 주는 것 ; 그들에게 금융 재원의 적당한 장기 유출량(flow)을 제공하는 것 ; 상이한 그룹의 국가들에 대한 국제 통화 제도의 효과를 더 균등하게 하는 것. 
 그것은 쌍무 원조와 다수당사자 대여의 조건을 완화시키려고 힘썼으며, 그것의 주된 목적 중의 하나는 개발도상 국가들에 대한 원조를 그 원조 국가에서의 구매에 결부시키는 사례를 제거하려는 것이다. 1978년에, 운크타드이사회는 더 가난한 개발도상 국가들의 공적 개발 원조 채무 조건의 소급적 조정에 관한 중대한 결정을 하고, 채권 국가들에게 개발도상 국가들이 지고 있는 부채를 면제하여 줄 것을 요청하였고, 또한 개발도상 국가들의 장래 채무 문제들을 그것들이 위기 단계에 이르기 전에, 다루기 위한 한틀의 지침을 승인하였으며, 개발 과정에 있어서의 국제 통화 제도의 구실을 계속 연구한다.  
     <저개발 국가들> 
 운크타드는 또한 저개발 국가들의 상태를 개선하기 위한 국제적 지원을 동원하는 데서 개척자적 구실을 하였다. 1979년에, 그것은 그런 국가들을 위한 '본질적 새 행동 계획'을 추진할 것을 결정하였다. 1981년에 Paris에서 회합한, 저개발 국가에 관한 회의는 그 계획을 채택하고 모든 국가들에게 제 3차 UN개발 10개년 계획을 위한 새 국제 개발 전략과 새 국제 경제 질서의 설립을 위한 행동 계획의 일부로 그것을 실시할 것을 요청하였다. 1980년대 동안의 저개발 국가들을 위한 실질적 새 행동 계획의 주된 목적은 다음과 같다 : 그들의 극심한 경제적 어려움을 극복하기 위하여 요청되는 구조적 변경을 증진시킬 것 ; 가난한 자를 위한 충분하고 적당한 그리고 국제적으로 수락된 최저 생활 수준을 제공 할 것 ; 주요한 투자 기회와 우선순위를 확인하고 지원할 것 ; 천연 재해의 불행한 결과를 가능한 한 경감시킬 것. 
 운크타드는 이 계획을 위한 자세한 세계적 조치를 작성할 것을 위임받았으며, 저개발 국가들에 관여하는 그것의 정부간 단체는 그것의 충분한 실시를 확보하기 위하여 1980년대 후반기의 계획을 검토하여 재 조정할 것이다. 이와 같은 상황에 있어서, 운크타드는, 1983년 회기에 제 3세계의 개발 수요에 결부된 새 세계 무역 제도를 만들려는 그것의 사업에 참신한 기동력과 새 감각을 부여하려고 노력하였다. 운크타드는 또한 무해안 및 도서 개발도상 국가들에 대하여서도 주의를 기울이고 있다. 그것은 무해안 국가에 있어서의 통과수송(transit-transport) 하부조직의 자금조달을 위한 한 특별 기금을 설립하였고 도서 국가를 위한 전기통신 업무와 도서간 수송 체제의 시설을 요청하였으며 또한 지리적 상태에서 연유되는 그밖의 불리한 조건을 극소화하기 위한 방법을 연구하였다. 
     <경제 협력과 기술 이전> 
 운크타트의 다른 한 주요 목적은 개발도상 국가들 사이의 상호 자립(self-help)의 앙양이다. 1976년에, 그것은 개발도상 국가들 사이의 무역 확장을 위한 가능성을 토의할 토론장을 제공하고 집단적 자립을 위한 전략을 생각해 내기 위한 '개발도상국경제혐력위원회'(Committee on Economic Cooperation among Developing Countries)를 설립하였다. 그 위원회는 개발도상 국가들 사이의 무역 장벽에 관한 정보를 수집함에 있어서 개발계획의 '개발도상국기술협력부'와 협력한다. 운크타드는 그 위원회에게, '일반특혜제도'를 모방한, '개발도상국가세계무역특혜제도'의 실시 가능성 유무를 연구하고, 개발 지역에 있어서 더 불리한 국가들을 위한 특별대우를 제공할 것을 촉구하였다. 산업 개발을 위한 기술 이용가능성이 개발도상 국가들의 경제에 있어서 열쇠가 되므로, 운크타드는, 개발도상 국가들의 기술적 능력올 강화하는 동시에, 산업 자본 제도를 규율하는 국내법과 국제 행정의 개정을 도움으로써 기술지식의 증진을 추구하였다. 그것은 또한 제한사업 사례를 종식시키고, 선진 국가들과 개발도상 국가들 사이의 기술이전, 획득 및 개발을 위한 법적 그리고 제도상의 채제(frame-work)를 제공하기 위단 국제적 행동 법전을 입안하고 있다. '기술이전행동국제법전'(International Code of Conduct for Transfer Technology)을 다룬 운크타드의 최종 회의는 1983년에 개최되었고, 그것의 법안은 채택을 위하여 1985년 총회에 제출될 것이다. 운크타드는 또한 상이한 경제 사회제도의 국가들 사이의 무역을 증대시키려고 노력한다. 그것의 사무국장은 최근의 운크타드와 그 이사회로부터 개발도상 국가들과 동Europe사회주의 국가들 사이의 기술 원조 계획사업의 실시에 적당한 원조를 제공하라는 지시를 받았다.  
  5. UN인구활동기금(UNFPA) 
 1946년에, UN은 인구문제를 다루기 위한 세계 최초의 국제 기관인 경제사회이사회의 '인구위원회'(Population Commission)를 설치하였다. 그 위원회는 처음에 인구학적 통계업무의 개량을 다루었다. 그러나, 통계 자료의 공급과 특질이 발전함에 따라, 그것은 분석적 연구, 인구 추정(estimates)과 계획사업의 준비 및 인구학적 방법에 관한 기술적 안내서의 발행 등에 더 많은 힘을 기울였다. 1950년대에 있어서, 출산 뿐만이 아니라 의약의 발달로 평균 연령의 연장에 따르는, 세계 인구 증가의 새 경향과, 1960년대에 들어와서 국가의 경제적 사회적 발전과 그 새 경향의 불가분의 관련성에 대한 국가들의 증대된 인식에 착안하여, 총회는, 1966년에 UN의 관계기관과 전문기관들에게 인구분야에 있어서의 국제적 활동을 확대시키고 더 능동적 역할을 하여줄 것을 건의하였다.
 1967년에 UN사무총장은 UN이 인구 분야에서 원조를 희망하는 국가들의 필요에 더 잘 부응하기 위한 '신탁 기금'(trust fund)을 설치하였는데, 그것이 1969년에 'UN인구활동기금'(United Nations Fund for Population Activities-UNFPA)으로 개칭되었다. 아래에서 '인구기금'이라고 부른다. 그 인구기금은 정부들로 부터의 자발적 기부금으로 재원이 조달되고, 개발계획(UNDP)의 집행이사회를 그것의 집행기관으로 삼고 있으며, 1972년에 총회의 권위 밑에 놓여졌다. 정부들, UN기관과 전문기관들 및 민간기구들과 밀접하게 협력하여, 인구기금은 인구활동에 있어서의 효과적 계획과 재원의 사용을 실속있게 수행하려고 노력한다. 
 인구기금은 UN 체제 안에서 인구계획을 발전시키고 인구 계획 사업을 조정하는데 선도적 구실을 한다. 그것은 인구활동에 있어서의 다수국 기부자이며 세계 5개 지역의 141개 국가에 있어서의 3,000건 이상의 계획사업을 지원하였다. 그것은, 선진 및 개발도상 국가들에 있어서 다같이, 각 국가의 계획과 우선 순위에 따르는, 인구 문제에 대한 사회, 경제 및 환경관계, 가족계획의 인권적 요소 및 인구문제를 다루기 위한 가능한 전략 등의 이해를 증진시키려고 노력한다. 개발도상 국가들이 인구 문제를 다룸에 있어서 인구기금의 도움을 요청할 경우, 그것은 어떤 형태로든 수원국에게 적합한, 체계적이고 계속적인 원조를 제공하기 위하여 최선을 다한다. 인구기금의 실질적 원조를 받은 계획사업 중에는, 41개 국가가 참여하고, 그들 중에서 21개 국가가 처음으로 인구조사를 실시한 Africa 인구조사계획, 세계출산능력(fertility) 조사 및 가족계획과 성인 및 아동 보건에 있어서의 행동계획과 연구를 지원하는 많은 계획사업 등이 있다. 모든 활동에 있어서, 인구기금은 국내 조직을 강화시키고 국가들이 인구 분야에 있어서 스스로 문제를 풀어나갈 수 있게 하는 훈련된 인원의 수를 증가시키려고 노력한다. 인구기금은 국제경제사회업무부와 5개 UN 인구학적 훈련 연구 본부들의 활동의 일부와 지역위원회와 전문기관들의 인구업무를 지원한다. 그 것은 또한 '개발기술협력부'(Department of Technical Co-operation for Development) 인구국의 많은 훈련과 분석 계획사업의 자금조달을 한다. 
 UN식량농업기구(FAO)는 식량 공급과 인구 증가와의 균형에 관심을 가지는 기관이다. 1972년에, 인구기금의 재원으로, 그것온 인구 차원에서의 농업적 기획원들을 훈련하기 시작하였다. 1984년의 국제인구회의를 주도하면서, 그 농업기구는 개발도상 국가들의 농촌지역에 있어서의 인구문제에 대한 더 많은 기술 및 재정적 지원을 할 필요성을 강조하였다. 1984년에 그것은 또한, 인구기금의 지원으로, 식량 농업 및 농촌 개발 정책과 계획에 있어서 인구문제의 통합을 증진시키는 일을 계속하였다. 1984년에, 국제노동기구(ILO)는 25개 국가에서 가족 복지와 계획을 다루는 약 50건의 계획사업을 실시하였는데, 그 중 다대수가 인구기금에서 재정이 조달되었다. 이 기구에 의한 계획의 장기 목표는 국내 조직에 있어서의 자력으로 유지하는 인구와 가족 복지 기능의 실현이다. 앞에서 설명된 UN아동기금은 어머니와 아동의 보건을 위한 관심 이외의 가족 계획 사업에 원조를 제공한다. 정부에 대한 직접적 원조에 부가하여, 아동기금은 국가 계획사업을 위하여 인구기금과 밀접하게 협력한다. 1984년에 Angola에서 실시 중인 아동기금/인구기금 합동 계획사업은 준-도시와 농촌 지역의 어머니와 아동의 보건과 가족 계획 사업을 통합할 것을 목적으로 한다. 1970년 이래로, 세계은행(IBRD)은 어머니와 아동 보건, 훈련, 통신, 연구와 평가 및 보건 업무의 확대 등에 관한계획에 자금을 제공하기 위하여 14개 국가에 도합 409백만불의 차관을 제공하였다. UN교육과학문화기구(UNESCO)는 인구교육을 발전시키고, 가족계획을 장려하며, 정책 작성자들에게 종합적 인구정책 수립의 필요성을 주지시키기 위한 노력을 한다. 1984년에, 인구기금의 자금 제공으로 유네스코는 정부들이 현재 '연소 어버이'(early parenthood)가 문제시되고 있는 Cape Verde, Guinea-Bissau, Ivory Cost, Mali, Mauritius 및 Yugoslavia 등에 있어서의 학교와 공동체 차원의 가족 생활과 성교육 계획을 지원하였다. 그것은 또한 1984년에 20개 Asia태평양 국가들의 인구 교육 계획을 실시하였으며, 동시에 중남 America에 있어서 그것의 이 지원에 대한 요청이 계속 증대되었다. 
 세계보건기구(WHO)는 지역적 보건전략을 작성함에 있어서 인구 경향의 중요성을 인식하고 있다. 인구기금의 실질적인 자금 지원으로, 그것은 기초적 보건의 불가분의 구성요소가 되는 가족계획을 장려하고 가족 계획 정보와 봉사를 더 쉽게 이용할 수 있게 하도록 노력한다. 1984년에, 그것은 88개 국가에서 123건의 인구기금 계획사업을 집행하였다. 
  6. UN재해구호조정관실(UHDRO) 
 UN과 그것의 관련 가족기관들은, 홍수, 지진, 태풍 및 화산폭발 등과 같은 자연 재해가 발생하였을 경우, 피해국가들로부터 긴급 구호 또는 장기 복구를 위한 도움을 요청 받았다. 1965년에, 총회는 사무총장에게 사무국의 '운영자본기금'에서 매년 긴급 원조를 위하여 총액 10만불 까지 인출할 수 있는 권한을 부여하였는데, 한 국가가 한 재해에서 받을 수 있는 원조 금액의 보통 상한선은 2만불이다. 1969년에, 총회는 그 연간 최고 금액을 15만 불로 올렸다. 
 1970년대 초에, 일련의 자연 재해가 Afganistan, 동Pakistan(현재 Bangladesh), Peru, Jordan 및 그밖의 몇몇 국가에서 광범한 황폐와 인명의 손실을 발생시켰다. 비록 국제 공동체가 대량의 원조로 대응하기는 하였지만, 그런 긴급사태의 현장에 임했던 기관들이 보급물자의 취급과 분배에 있어서의 협동을 하지 않았기 때문에 그들은 구호 노력의 효과를 올릴수 없었다. 총회는 1971년에 이런 사태를 수습하기 위하여, 'UN재해구호조정관실'(Office of the United Nations Disaster Relief Coordinator)을 설치하였다-아래에서 이 기관을 '재해구호실'이라고 부른다. 
 재해구호실은 다음과 같은 세 주요 책입을 위임받았다 : ① 피해국가에 대한 원조의 동원과 조정 ; ② 재해사건 대비계획과 긴급 사태 대비 준비 계획에 있어서의 원조 및 ③ 재해 예방의 장려, 그것의 주된 임무는 구호 원조를 하는 것이라고 할 수 있다. 그것은, 정부, 민간 및 국제기구들을 포함한, 모든 기부자들이 제공하는 원조를 동원 감독한다. 
 1984년 한해에만, 그것은 재해 피해를 입은 국가들에게 998백만불 상당의 원조를 제공하였으며, 1981년과 1984년 사이에 108건의 주요 재해에 대한 국제적 원조를 호소하였다. 관계 정부의 요청에 따라, 재해구호실은 희생자들에게 필요한 것을 즉각 할당하며, 기부자들이 중복이나 빈틈이 없이 구호 요청에 부응할 수 있게 하기위한 노력을 한다. 필요하면 어느때나 그것은 긴급 사태가 발생한 현장에 그것의 직원을 파견하여 UN개발계획 주재대표가 제 1차 평가를 하는 것을 도우며, 또한 뒤이은 기관 간 할당과 사실 조사단들의 견해를 조정한다. 아동기금, 세계식량계획(WFP), 식량농업기구, 세계보건기구 및 그밖의 관계 기관들이 참여하는 그런 긴급 구호 단원들이 사태를 면밀히 분석하여 조화된 구호 계획을 짜낸다. 
 1981년과 1984년 사이에, 주된 구호 사절단들이 Angola, Bangladesh, Benin, China, Chad, Colombia, Gambia, Lebanon, Mozambique, Philippines, Sudan 및 Turkey 등에 파견되었으며, 1984년에는 한해(drought)의 피해를 입은 Africa 국가들의 구호 필요성이 재해구호실이 많은 관심을 요청하여 Angola, Benin, Botswana, Chad, Ethiopia, Mali, Mauritania, Mozambique, Niger, Somalia 및 Sudan 등에서 구호 활동이 실시되었다. 
 구호 노력 관리에 부가하여, 재해구호실은 국가들이 재해 충격에 대비를 하고 그것을 감소시키는 것을 도우며, 재해 빈발 국가들의 요청에 따라, 기술원조를 제공하기 위한 자문단을 파견한다. 근년에, 그런 자문단들은, Chad와 Sudan이 긴급정보본부를 설치하는 것을, Mozambique, Papua New Guinea, Samoa 및 Tanzania가 그들 자체의 재해 구호 기구를 설치하는 것을 그리고 Congo, Egypt, Madagascar 및 Mali가 재해 예방과 대비 조치를 발전시키는 것등을 도왔다. 재해구호실은, 재해 예방과 완화를 포함하여, 훈련의 실시, 연구 추진 및 긴급사태 대비에 관한 정보 책자를 발행할 뿐만이아니라 핵 사고 예방에 관한 안내서를 간행하기 위하여 '국제원자력기구'(IAEA)와 협력한다. 재해구호실은 긴급사태에 관한 정보를 조사분석하고 배분하는 컴퓨터처리 전신 체제를 가지고 있으며, 관측소, 인공위성 및 그밖의 조기-경보 체제의 도움으로, 재해 대비와 구호 계획에 이용될 광범한 정보를 수집하는데, 그것의 일부는 그것의 격월 'UNDRO News'에 공표된다. 재해구호실 기금의 3분지 2는 UN의 정규 예산에서, 나머지는 1974년에 설치된 '재해구호실신탁기금'(UNDRO Trust Fund)에의 자발적 기부금에서 재정조달이 된다. 
  7. UN환경계획(UNEP) 
 비교적 최근에 이르러, 인류는, 원자력에 의한 몰살(holocaust)의 위협을 받고 있는 것이나 마찬가지로, 공기와 물의 오염, 부식, 쓰레기, 소음, 생물사체(biocides) 및 그밖의 화학적 작용물 등의 오염으로 위협을 받고 있다는데 큰 관심을 가지게 되었으며, 따라서 점차적으로, 주된 환경문제들이, 국가적 지방적 관심에 덧붙여서, 인류를 압도할지도 모를 여러가지 형태의 재해를 예견하고 예방하기 위한 국제적 관심을 요청하고 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 최근에, 인류의 관심은 건강한 인류의 삶을 지탱하는데 필요한 생물권의 자연적 균형을 위협하는 광범위한 오염물질에 집중되었다. Sweden은 그 국민들이 먹는 조류, 어류 및 그밖의 식물에서 수은독(mercury poisoning)을 문제삼게된 나머지 그런 위협을 극복하기 위한 국가적 대책을 강구하고 1966년에 Sweden에서 수은독의 위협에 관한 국제회의를 소집할 것을 제안하였다. 1968년에, 총회는 그 제안을 받아들여 1972년에 '세계인류환경회의'(World Conference on Human Environment)를 소집할 것을 결정하였다. 이 결정에 따라 세계인류환경회의가 1972년 6월 5일에 sweden의 Stockholm 에서 개최되었다.
 stockholm 회의의 목적은 세계도처의 인류들이 자연 환경을 손상시키고 인류 자체의 복지와 생존에 대한 심각한 위험을 만들어낸다는 사실을 세계인민과 정부들에게 알리고 환경을 보호 개량하기 위한 국제적 행동을 장려하려는 것이었다. Stockholm 회의에서 112개 국가의 대표들은 그것의 주된 테마로 세계적 생명 유지체제에 관한 본질적 단일성(unity)과 상호의존성을 강조하기 위하여 '오직 지구는 하나'(Only One Earth)라는 구호를 확인하고 다음과 같은 사항에 관하여 합의를 하였다. 국가들의 공동체에 의한 환경관계를 규율하여야 할 행동과 책임의 새 원칙들의 최초의 승인으로 이루어지는 '인류환경선언'(Declaration on the Human Environment) ; 정부들, UN기관들 및 국제기구들에게 광범한 환경문제를 다루기 위한 특별한 조치를 택함에 있어서 협력할 것을 요청하는 109건의 건의로 이루어지는 '행동계획'(Action Plans)들이 확정 발표되었다. 위의 건의들을 효과적으로 실시하기 위하여 총회는, 1972년 12월에, 'UN환경계획'(United Nations Environment Programme)-아래에서 환경계획이라고 부른다-을 설립하였다. Kenya Nairobi에 본부를 두고 있는, 환경계획의 기본목적은 : ① 환경 분야에 있어서의 국제적 협력을 조장하고 ; ② 세계 환경 상태를 계속 연구 검토함으로써 국제적 중요성을 가지는 문제가 정부들로부터 적당한 배려를 받게 하며 ; ③ 환경 지식의 습득, 평가 및 교환을 증진시키는 것 등이다. 
 환경계획은, 집행기관이라기 보다는 촉매자(catalyst)로서 일하는 국제적 차원의 환경적 발의(initiatives)를 주도하고 감독하기 위한, 작은 조정 기관으로 창설되었다. 그것의 주된 구성기관들은 58인 위원으로 구성되는 정책작성기관인 이사회 ; 환경계획 집행 사무국장을 장으로 하는 사무국 ; 환경계획을 위한 추가 재정조달을 할 환경기금 등이다. 
 환경기금은, 세계환경을 감시하기 위한 그것의 책임의 일부로, 매년 정책 작성자들과 일반 대중의 주의를 요청하는 선택된 주된 환경 문제들을 강조하는 '환경 상태'(State of the Environment)에 관한 보고를 작성한다. 이 보고는 인류가 만들어내고 있는 환경적 위험과 증가하는 인구, 도시화 및 산업화 등이 세계의 제한된 자원에 가하는 압력을 엄밀히 검토한다. 1982년에, 환경계획은 stockholm 회의에서 제시된 목적 수행에서 이룩된 발전을 검토하고 세계환경 추세를 평가하는 '환경 상태'에 관한 종합적 보고서를 발간하였다. 그 보고서는 매 6년마다 갱신된다. 환경계획이사회는, 활동 우선순위 분야의 책정을 통한, 환경계획 자원을 가장 잘 이용하려고 하는 stokholm 건의에 입각한 사업 계획을 개발하였다. 환경계획의 1985년 계획은 다음과 같은 주된 분야를 포괄하고 있다 : 
 인간 주거(Human Settlements)-정부들과 그 밖의 단체들이 인간거주의 더 좋은 개발과 관리 및 발전된 기술을 통하여 더 좋은 인간 환경을 발전시키는 것을 돕는다 ; 
 인간과 환경의 보건(Human and Environmental Health)-인간 복지에 대한 새로운 위해를 만들어 내지않고 인간과 환경보건을 조장하기 위한 조치와 정책을 촉진시킨다 ;
 생태계(Ecosystems)-인간 영향(impact)의 해로운 장기 효과를 감소시키고 그런 생태계의 지속적 사용을 장려하기 위한 생태계의 통합된 관리를 위한 지침을 설정한다 ; 
 해양(Oceans)-지중해, Persia 만, Carib해, Guinea 만 및 Malacca 해협 등과 같은 지역적 해양에 특별한 중점을 두고 해양 환경을 보호 개선하기 위한 법적, 과학적 및 사회 경제적 협동 행동 계획을 작성한다 ;
 환경과 개발(Environment and development)-정부와 그밖의 단체들이 개발계획 작성에 있어서 환경적 고려를 충분히 하도록 한다 ; 
 자연 재해(Natural disasters)-자연 재해의 결과를 예방하고 경감한다 ; 
 원동력(Energy)-원동력 생산과 사용의 환경적 영향을 평가하고 원동력의 환경적으로 안전한 형태의 사용을 장려한다 ;
 지구관측기(Earthwatch)-효과적 환경 관리를 위한 기초를 마련하기 위하여 관계 환경 문제들을 확인하고 자료를 수집 평가한다. 지구관측 계획의 세 주요 구성요소는 ① '세계환경감시체제'(Global Environmental Monitoring System)-기상 보건과 같은 선정된 변동상황을 감시, 측정 및 해석하는 ② '국제조회체제'(International Referral System)-환경 정보원의 범 세계적 등록 ③ '잠재독성화학물질국제적등록'(International Register of Potentially Toxic Chemicals)-위험 평가 자료와 함께, 그런 화학물질의 과학적 사회 경제적 및 규제적 상황에 관한 배후 정보를 제공하는-등이다 ; 
 환경 관리(Environmental management)-환경 관리에 관한 이해를 발전시킴으로써 인간들로 하여금 지속적 개발을 확보할 수 있도록 그들의 환경을 관리할 수 있게 하며 그런 목적에 이바지 할 수 있는 법적 방법을 개발하고 그것에 적응하도록 한다.
 지원 활동(Support activities)-예를 들면, 환경 교육, 훈련, 기술 원조 및 정보와 같은, 환경 계획들의 시행을 지원하는 활동의 개발을 장려한다.
    제 3장 UN의 전문기관과 국제 행정 
   총 설 
 전 세계 인류의 경제와 사회적 조건의 발전을 목표로 하는 많은 UN의 사업은 정부간 기관들에 의하여 수행된다. UN헌장 제 57조에 "정부간 합의로 설립되고, 그 합의의 기본 문서에 규정된 바와 같이, 경제, 사회, 문화, 교육, 보건 및 관계된 분야에 있어서 광범한 국제적 책임을 지는 여러 전문기관들이 UN과 관계를 맺어야 한다"는 것이 규정되었다. 이런 관계는 UN과 전문기관 사이의 개별적 합의(agreement)에서 규정된다. 그 기관들은 그들 자체의 회원국, 입법과 집행기관, 사무국 및 예산을 가지는 별개의 자율적 기관이다. 그것들은 UN과 함께 일하며 헌장 제 조에 의하여, 매년 보고를 하는 경제사회이사 회의 조정 기구를 통하여 서로 협력한다. 
 1984년 말까지 UN과 15개 전문기관 사이에 협정이 체결되었다. 전문기관은 아니더라도, 국제원자력기관(International Atomic Energy Agency)은 UN산하의 자율적 정부간 기구이다. 그것은 총회에 의하여 원자력의 평화적 사용을 촉진하기 위하여 설립되었다. 그것은 매년 총회에 경우에 따라서는 안전보장이사회와 경제사회이 사회에 보고를 한다. '관세무역일반협정'(General Agreement on Tariffs and Trade-GATT)이 전문기관의 형식적 지위는 갖지 않았지만 UN과 그것 사이에도 협동이 있다. 1985년 6월에 UN산업 개발기구'(United Nations Industrial Development Organization-UNIDO)가 제16번째 전문기관이 되기 위한 개편 작업이 완성되었다. 그러나 이 장에서는 정식 UN전문기관 15개 만을 검토한다. 
 UN과 전문기관 사이의 협정은 일반적으로 표준 모형에 따르고 있다. 원칙적으로, 그것들은 회합에의 상호 대표 ; 필요할 경우에 의안의 상호채택 ; 정보와 서류의 교환 ; 인사 조치의 통일 ; 및 통계, 예산과 재정조치의 협동 등을 규정한다. 각 전문기관은 UN이 그것에 행한 어떤 건의나 심의하여 그 건의의 결과로 취한 어떤 행동에 관하여 그 기구에 보고할 것에 동의하였다. 세계은행(IBRD)과 국제통화기금(IMF)과의 협정에 의하여, UN은 어떤 건의를 하기에 앞서 그 기관들과 의논하기로 합의하였다. UN의 기구들은 공동의 목표를 향하여 함께 일한다. 그들의 활동은 UN사무총장이 의장이 되어 매년 두번씩 회합하는 단체인 '행정 협력위원회'(Administrative Committee on Coordinatron-ACC)에 의하여 서로 연결되어 있다. 특별 계획들의 주관자나 UN의 기관들도 ACC회의에 참여한다. 
   I. 국제노동기구 
  1. 설립과 목적 
 국제노동기구(International Labour Organization-ILO)는, 1919년 6월 28일에, Versailles 조약 제 X III편에 의하여, 국제연맹과 관계를 맺은 한 자율적 단체로 설립되었고, 1946년에, 전문기관으로 UN과 관련을 맺었다. 1944년의, Philadelphia, 국제노동총회는 그 기구의 목적을 재 천명하는 선언을 채택하였다. 그 기구의 목적은 온 세계의 노동조건과 생활수준을 향상 시켜서, 전쟁의 원인이 되는 불안의 결과를 초래하는 사회적 부조리를 제거하려는 것이다. 원래의 헌장에서 언명되고 1944년의 Philadelphia 선언에서 재 천명된 국제노동기구의 목적은, 다음과 같은 것들을 이룩하기 위한 국가 사이의 계획을 촉진시킬 엄숙한 의무를 인정하였다 : 완전고용과 생활수준의 향상 ; 노동자들의 가장 적합한 직업에의 취업 ; 노동자의 훈련과 전직(transfer)의 편의 마련 ; 발전 이윤의 정당한 몫이 모두에게 보장되도록 짜여진 노동조건에 관한 정책 ; 단체협상권의 효과적 인정과 관리자와 노동자의 협력 ; 사회보장의 확장 ; 노동자의 생명과 건강의 보호 ; 적당한 영양섭취와 주택 그리고 휴양과 문화적 설비의 재공 교육과 휴가 기회의 보장. 
  2. 조직 
 국제노동기구는 총회, 이사회 및 국제노동사무국등 세 기관으로 구성된다. 총회(Conference)는 두 정부 대표, 한 노동자 대표 및 한 고용주 대표로 이루어지는 국가 대표 넷으로 구성되며, 보통 일년에 한 번씩 회합한다. 그것의 주된 임무는 노동과 생활의 국제적 최소한도의 표준을 형성하는 것인데 이런 표준은 국제노동협약과 건의로 제시된다. 총회의 그밖의 임무는 이사회의 이사 선출, 2년 간의 계획과 예산의 채택 및 이사회가 부의하거나 대표들이 거론하는 문제에 관한 정책 형성이다. 이사회(Governing Body)는 정부 대표 28명(10개 주요 산업 국가-Canada, China, France, German 연방공화국, India, Italy, Japan, USSR, United Kingdom 및 United States는 자연 이사 파견), 노동자 대표 14명과 고용주 대표 14명 도합 56명의 이사로 구성되며, 보통 매년 3 또는 4회 회합한다. 이사회의 임무는 국제노동사무국의 일반적 감독, 정책과 계획의 작성, 여러 위원회의 감독, 총회 자체가 결정하지 않은 경우에 총회 의안의 작성, 예산안 작성 및 사무국장의 임명 등이다. 국제노동사무국(International Labour Office)은 총회, 이사회 및 그밖의 회합이나 회의를 위한 사무적 뒷받침, 각 회합의 문안작성(documentation), 많은 정기간행물의 출판, 사회적 경제적 문제에 관한 연구와 보고 및 정보의 수집과 배포 등을 한다. 그것은, 요청에 따라 정부, 노동자, 고용주 및 그밖의 기관에게 권고와 원조를 제공한다. 그것은 또한 총회 또는 이사회가 명령하거나 정부가 요청하는 특별 조사활동도 하며, 협약의 효과적 적용을 돕기 위한 협조를 한다.   국제노동사무국은 사무국장(Director General)의 지휘를 받는데, 그의 책임 업무는 직원의 임명, 이사회의 심의안건작성, 예산안 초안작성 및 총회와 이사회가 그에게 할당하는 그밖의 업무의 수행등이다. 그는 또한 총회와 이사회 및 그밖의 회합을 위하여 사무적 뒷바라지를 하며, 그밖의 많은 현지 업무에 대한 책임을 진다. 그 사무국은, '현지 전문가'(field experts)를 포함하여, 100개 국적에서 약 2,800명의 직원을 고용하고 있다. 
  3. 회원국과 예산 
 UN 회원국은 국제노동기구헌장을 수락함으로써 그 기구의 회원국이 되며, 비회원국은 국제노동총회의 3분지 2이상의 회원국의 찬성투표로 회원국이 될 수 있다. 1985년 4월 1일 현재 회원국의 수는 151개 국가이다. 총회에서 채택되는 국제노동기구의 예산은 총회에서 결정된 액면에 따라서 지불되는 회원국의 분담금으로 충당된다. 총회는 미화 254.7백만불 1984-1985, 2개년 간의 지출 예산을 채택하였다. 
  4. 활동 
   <표준 설정> 
 국제노동기구의 가장 기본적인 임무의 하나는 '국제노동법전'(International Labour Code)을 형성함으로써 세계 도처의 노동자들의 사회적 경제적 복지를 발전시키는 것을 돕는 것이다. 이 법전은 기본적 인권, 고용과 훈련 정책, 노동조건, 사회보장, 산업 관계 및 그밖의 많은 사회 문제 등에 관계되는 조약(convention)과 건의(recommendation)의 형태로 나타난다. 1919년 이래 153개의 조약과 162개의 건의가 채택되었다. 1985년까지, 조약들은 5,000건 이상의 비준을 받았다. 각 조약은 노동행정 사회복지 또는 어떤 분야의 인권을 규율하는 법적문서이며, 국가의 입법을 위한 표준이 되는 것이다. 회원국들은, 비록 그들이 어떤 조약에 찬성투표를 하였다 하더라도, 조약을 비준할 법적 의무는 없다. 그러나 그들은 그 기구의 헌장에 의하여, 총회에서 채택된 모든 조약을 그들의 입법부에 심의를 위하여 제출하여야 할 의무가 있다. 어떤 조약이 비준되면, 그 비준 국가는 그것의 실시에 관하여 주기적으로 국제노동 기구에 보고를 하여야 한다. 회원국들은 비준되지 않은 조약과, 비준을 받을 필요는 없는 것이지만, 정부들을 계도할 목적으로 채택된 건의에 관한 그들의 처지에 관하여 때때로 그 기구에 보고를 하여야 한다. 
   <기술 협력> 
 국제노동기구 사업의 한 주요한 부분은 국가들에게 전문적 권고와 기술 원조를 제공하는 것이다. 많은 이런 활동은 고용증대, 직업 훈련과 관리개발, 협동개발과 소규모 산업, 사회보장, 직업안전과 보건, 노동자의 교육 및 그밖의 산업 관계등의 분야에서 행하여진다. 1980년에, 약 9천 3백만불이 국제노동기구의 기술협력계획에 쓰여졌는데, 그 기금의 거개를 UN개발계획이 제공하였다. 뿐만 아니라, 국제노동기구는, 세계고용계획(World Employment Programme)에 의하여 특히 개발도상 지역에 있어서의 실업의 상승세를 억제하려는 국가 및 국제적 노력을 돕도록 유도하고 있다. 이것과 병행하여 노동조건과 환경의 발전을 위한 국제 계획은 회원국들이 직업상의 안전과 보건의 발전을 위한 우선적 목표를 설정하고 달성하려는 것과 노동 조건을 개량하려는 것을 돕고 있다. 국제노동기구는, 1970년대에 시작된 작업조건과 환경의 발전을 위한 그것의 계획에 의하여, 일의 싫증과 단조로움에서 기인하는 정신적 압박감을 해소하고 노동생활의 질을 발전시키는 방법을 다루게 되었다. 그 기구는 인적 자원, 사회제도 및 생활과 작업조건 등의 발전에 관한 그것의 기술원조계획에 의하여, 전문가들을 온 세계에 파견한다. 
   <교육과 훈련> 
 국제노동기구의 국제노동연구소(International Institute for Labour Studies)가 사회 및 노동 정책에 있어서의 고위간부대학으로 구실을 하기 위하여 1961년에 Geneva에 설립되었다. 최초의 과정은 29명의 참가자로 1962년 가을에 시작되었다. 1965년에, 세 연구 과정, 다시 말하면, 정규 연구과정, 실습 연구과정 및 지역 연구과정이 도합 70명의 참가자로 Nigeria의 Ibadan에서 열렸다. 교수 과목은 경제발전의 특징, 노동력과 그것의 고용, 노동관리 관계, 경제발전에 있어서의 임금 및 사회보장 등이었다. 
 국제노동기구의 '고급기술직업훈련국제본부'(International Centre for Advanced Technical and Vocational Training)가 년 10월에 Italy의 Turin에서 활동을 개시하였다. 이 본부의 목적은 자기 국가나 지역에서 획득할 수 있는 것보다 더 고급 훈련을 받을만 하다고 인정되는 사람에게 여러 수준에서 고급 기술과 직업적 훈련을 제공하는 것이다. 특정 직업과 무역에 관계되는 그 본부 훈련생들은 기술적 훈련에 첨가하여 지휘감독의 원칙과 기술에 및 교수 방법과 기술에 관한 수업을 받는다. 
   II. UN식량농업기구 
  1. 설립과 목적 
 1943년 6월에 연합국식량농업회의가 미국의 Virginia Hot Spring에서 회합을 열고 식량농업기구의 헌장을 기초할 임시위원회를 설치하였다. 이 헌장이 20개 정부 이상에 의하여 수락되어 최초의 식량농업회의가 Canada의 Quebec에서 개최되어 'UN식량농업기구'(Food and Agriculture Organization of the UN-FAO)를 1946년 10월 16일에 발족시켰다. 식량농업기구의 목적은 회원국 각자 정부의 관할권 밑에 있는 국민들의 영양섭취(nutrition)와 생활의 수준을 높이고 ; 모든 식량과 농업 산물의 생산과 분배의 능률성의 발전을 확보함으로써 ; 세계 경제의 발전에 이바지하고 굶주림에서의 인류의 해방을 확보하는 것이다. 
  2. 조직 
 식량농업기구는 총회, 이사회 및 사무국으로 구성된다. 
 총회는 정책 작성 기관이며, 거기서 각 회원국은 한 투표권을 행사한다. 준회원국은 토론에 출석참여할 권리를 갖지만 투표할 권리는 없다. 총회는 보통 2년마다 한번씩 회합을 갖는다. 총회의 회기들 사이에는, 이사회가 이 기구의 사업을 감독하고, 세계의 농업상황을 관찰 연구하며, 회원국 정부와 국제적 단체에 대하여 이런 상황을 발전시키기 위한 방법에 관한 건의를 한다. 이사회는 총회가 선출하는 49개 국가의 대표인 이사로 구성된다. 총회가 선출하는 사무국장(Director General)이 이 기구의 최고 집행권자로 사무국의 업무를 지휘한다. 
  3. 회원국과 예산 
 식량농업기구의 원회원국은 이 기구 헌장의 부속서에 기입되고 그 헌장을 수락한 국가들이다. 그 밖의 국가들은 총회의 재적회원국 3분의 2의 찬성투표를 얻고 그 헌장을 수락함으로써 회원국이 된다. 1985년 6월 30일 현재 그 기관의 회원국의 수는 158이다. 1984-1985, 2년간의 정규계획 예산은 421백만불 이었다. 
  4. 활동 
  <기아해방운동> 
 기아해방운동은 기아문제의 세계적 각성을 놀이고 그 문제를 다루려는 더 큰 일반적 결의를 조성하기 위하여 1960년에 식량농업기구에 의하여 시작되었다. 그것은 처음엔 '현지계획'이 아니었으나 그 운동에 감명된, 사적 시민들이 현지계획을 위하여 몇 천만불의 돈을 모금하였다. 그들은 많은 계획을 그들 스스로 식량농업기구의 권고와 격려를 받아가면서 실시하였고 그 기구 또한 약 22.8백만불 금액에 상당하는 계획을 실시하였다. 
 세계식량농업기구는, 1969년에, 기아해방운동을 '개발계획을 위한 기아해방활동'(Freedom fron Hunger/Action for Development(FF H/AD))으로 개칭하였으며, 그것을 통하여 그 기구는 농촌 개발에 참여하는 사람과 조직을 위한 협력을 한다. 뿐만아니라 온 세계의 200개 이상의 국가위원회와 민간단체들이 개발계획을 위한 기아해방활동기구와 협력하고 있다. 1979년 10월 현재, 9백만불 이상의 기부금으로 총 140건의 계획이 실시되고 있다. 
  <합동계획> 
 1963년 1월 1일에 실험적 3년기간으로 활동을 시작한, UN/식량농업기구 합동 '세계식량계획'(World Food Programme)은 UN 또는 식량농업기구의 회원국들이 현금, 믈품 및 노무(servics)로 약속한 미화 94백만불 중에서, 60백만불 이상을 위탁한 55개 국가에서, 급식을 포함하여, 116개의 경제적 사회적 발전계획을 후원하였다. UN/식량농업기구세계식량계획이 1963년에 발족된 이래 위탁된 재원은 1979년까지 43억불이 초과되었다. 이 재원은 109개 국가에 있어서의 경제적 사회적 발전계획과 90여개 국가에 있어서의 경제적 사회적 발전계획과 90여개 국가에 있어서의 428건의 긴급 구호활동의 자금조달을 하기 위하여 사용되었다. 식량농업기구/국제원자력기구 합동 원자력부가 Vienna에 설치되어 1965년 10월 1일에 활동을 개시하였다. 그 부의 계획은 토양의 생산성, 관개와 농작물 생산, 곤충의 박멸, 해충의 억제, 살충제 잔재물 및 식량보호 등에 주력한다. 1979년에 식량농업기구와 원자력기구는 개발도상 국가의 국내 연구소에서 착수되고 개발된 국가에 있는 비슷한 연구소에 의하여 기술적으로 지원을 받게 될 250개 이상의 농업연구계획을 합동으로 후원하였다. 그 계획은 농경법, 토양과학, 관개, 식물육종, 동물사육, 환경보호, 식품저장 및 화학적 폐물등에 걸친다. 뿐만아니라, 개발도상 국가들로부터 파견되는 과학자들은 농업에 있어서 등위원소(isotope)와 방사선(radation) 기술에 관한 고급훈련을 받았다. 60개 이상의 기술원조 계획이 1979년 말에, 약 45개 국가에서 실시되고 있었다. 국제부흥개발은행은 식량농업기구와 합동으로 그 은행이 후원하려고 노력하던 국가의 농업발전 계획을 평가하고 그런 목적의 실현을 도울 한 특별부를 설치하였다. 그것이 설립된 후 조기 자금조달에 적합한 계획을 감정하고, 더 이상의 계획을 짜는데 정부들을 도우며, 계획을 평가함에 있어서 은행을 돕고 자금조달이 이미 이루어진 계획을 관찰 연구하는 것을 도울 목적으로 새로운 합동 계획이 여러 국가에서 많은 임무를 수락하였다. 
 식량농업기구/산업협력계획(Industry Co-operative Programme)이 개발계획을 실시하고 개발도상 국가의 경제 성장을 자극하기 위한 식량농업기구, 산업체 및 정부 사이의 밀접한 협동 관계를 장려하기 위하여 1966년 초에 설립되었다. 그 계획은 개발도상 국가에 있어서의 관리능력의 동원, 기술적 지식(know how), 과학적 경험 및산업의 자본 재원을 포함하며, 투자 상황을 발전시킬 것을 목표로 한다. 그 계획에의 참여는 농업, 임업 및 어업 산물의 생산과 가공에 종사하는 회사와 이런 생산에 이용되는 장비와 물건의 생산자에게 공개되어 있다. 
  <세계 식량 상태의 관찰 연구> 
 식량농업기구는 끊임없이 세계 식량 농업 사정을 관찰 연구한다. '식량과 농업의 상태'라고 제목이 붙여진 식량농업기구 간행물은 1965년에 개발도상 국가들이 1965년 이전의 10년 동안에 식량 생산과 농산물의 수출에 있어서 '감명적 증진'(impressive gains)을 이룩한 반면에, 이런 증진이 주로 인구의 급속한 증가때문에 빚을 잃어 버렸고, 무역의 상승폭은 값의 하락에 직면하여 의의를 잃었다는 것을 지적하였다. 그 서문의 평가는 1952/53년에서 1956/57년의 평균에 견주어, 1964/65년의 개인당 식량 생산은 개발된 (선진)국가에서는 14퍼센트의 상승을 하였으나 개발도상 국가에 있어서는 14퍼센트만을 상승하였다는 사실을 지적하였다. 식량농업기구의 보고서는 세계 식량 상태를 해결하기 위한 기술적 방법은 손안에 있으나 그런 힘든 일은, 식량농업기구 사무국장, Bindy Ranjan Sen(India 인으로 1963년에 4년 임기로 재 선임되었다)의 말대로, 국가들의 지도자들이 위험한 문제에 민감하고 다가오는 위기를 해결하기 위하여 세계의 많은 몫의 자원을 기꺼이 바치지 않고서는 달성될 수 없다는 것을 지적하였다. 그의 생각은, 인구 폭발에서 연유한 많은 지역의 많은 사람의 굶주림을 어느정도 극복하고 그것을 해결하는 것이 가능하기는 하였으나, 인류가 굶주림과 영양실조의 제거에 대한 집단적 책임을 져야한다는 것이 절대적 명령이다 라는 것이었다. 세계 식량 상태를 끊임없이 관찰 연구하면서, 식량농업기구는 농업의 개척과 농산물의 거래와 같은 실제적 행동에도 더욱 주의를 기울여왔다. 상품의 국제적 무역에 있어서의 많은 새로운 발전은 적당한 연구와 보고에 공헌하여야 할 식량농업기구의 능동적 참여를 요청한다. 굶주림의 통계에 관한 사업이, 특히 장래의 세계식량 수요와 관련하여, 촉진되었다. 1965년에, 정부들에게 그들의 농산물의 생산, 소비 및 무역 발전의 요망되는 수준에 관한 지침을 제공하게 될 '세계계획지침'(Indicative World Plan)에 관한 작업이 시작되었다. 그것은 또한 현재 추세의 계속과 장래 세계 인구의 현실적 수요 사이의 차이를 지적해 낼 것이다. 
  <농업> 
 식량농업기구의 농지와 용수개발부(Land and Water Development Division)는 자원의 합동 개발을 관장한다. 그 부의 사업은-관개 개발의 기초가 되는 요소들-수문학(hydrology), 토양학, 지질학 및 목공학(civil engineering) 등과 같은 순수한 자연과학 상의 사항에서 농장 관리에까지 미치며, 토양조사, 화학비료의 사용과 농장기구의 개발, 적응 및 적용을 포함한다. 그 부의 현지 활동인 농작물의 생산과 보호는 UN개발계획과 UN아동구호기금이나 기아해방운동의 여러 계획에의 참여로 그 성과를 올릴 수 있다. 동물 보호와 보건부는 다리-입병과 우역과 같은 가축병을 감소시키는 일을 한다. 그 부의 다른 중요한 일은 전염병을 막기 위한 격리 업무의 확산을 관장하는 것이다. 
  <어업> 
 어업부는 세계 어업의 발전을 위한 UN개발계획의 사업계획을 집행한다. 매년 세계어획의 기록은 어업 통계과에 의하여 보고된다. 어업생물학분과를 통하여, 식량농업기구는 고래 포획의 감소, 나머지 고래떼를 감정하기 위한 조사의 실시 및 그 종족의 일어날 수 있는 소멸을 방지하기 위하여, 국제 감찰제도로 뒷받침이 되는, 고래잡이 할당량(quota)의 설정을 요청하였다. 
  <임업> 
 식량농업기구는 세계의 목재 자원과 수요의 평가의 부분으로 목재의 추세와 전망에 관한 일련의 지역적 연구들을 발족시켰다. 그것은 또한. 1965년에 증가하는 목재의 수요에 부응하기 위하여 과거 20년 동안 세계 도처의 1천 백만 에이커 이상에 속성장 수목을 식목하도록 한 연구를 발족시켰었다. 그 후 식량농업기구는 펄프와 종이의 생산을 위한 원료 자원의 개발과, 특히 Africa에 있어서의, 야생동물의 보존과 관리에 기울였다. 
  <영양섭취> 
 식량농업기구는 영양섭취 봉사활동 제도의 설치, 영양섭취 교육에 있어서의 그리고 학교급식 계획을 위한 원조를 국가들에게 제공하며, 식량 관계법과 규칙의 개정에 관하여 회원국에게 권고를 한다. '영양 법전'(Codex Alimentarius)은 식량 산물의 국제 무역을 조장하고 사기(frauds)와 조약품에서 소비자를 보호하기 위한 국제 식품표준의 설정을 목적으로 하는 식량농업기구/세계보건기구 합동 계획의 산물이다. 1979년 말에, 117개 국가가 식량농업기구/세계보건기구 영양법전위원회에 회합하여 식품 무역에 있어서의 보건 상의 위험, 사기 및 불공정한 것에 대하여 소비자의 보호를 발전시키기 위한 국제적 표준을 설정하였다. 그 위원회는 또한 20개의 상품 표준과 원료 식품에 있어서의 살충제의 잔재물에 대한 약 380건 의 최고 한계량을 승인하였다. 
   III. UN교육과학문화기구 
  1. 설립과 목적 
 UN교육과학문화기구(UN Educational Scientific and Cultural Organization-UNESCO, 유네스코) 의 설립을 위한 국제회의가 1945년 11월 1일부터 16일까지 London에서 개최되어, 유네스코 헌장을 채택하였다. 그 회의는 또한 유네스코헌장이 20개 서명국가들에 의하여 공식으로 수락되어 1946년 11월 4일에 그 기구가 발족될 때까지 활동할 교육과학문화준비위원회를 설치하였다. 
 헌장에 규정된 유네스코의 목적은 "온 인류를 위한 법의 지배와 인권과 기본적 자유를 위한 정의의 보편적 존중을 촉진시키기 위하여 교육, 과학 및 문화를 통한 협력을 발전시킴으로써 평화와 안전에 이바지하는 것"이다. 따라서 유네스코의 임무는 교육, 과학 및 문화적 발전을 촉진하고, 회원국들을 돕고 그들에게 적절한 물자를 쉽게 이용할 수 있게 하는 어음교환소(clearing house)로서 봉사함으로써 이런 분야에 있어서의 국제적 협력을 장려하는 것이다. 
  2. 조직 
 유네스코는 총회, 이사회 및 사무국을 통하여 활동한다. 
 각 회원국들이 파견하는 대표들로 구성되는 총회는 정책을 수립하고, 다음 2년의 계획과 예산을 승인하기 위하여 때 2년마다 회합한다. 총회가 선출하는, 그들의 정부에 대하여 책임을 지는 50명의 이사로 구성되는 이사회는 1년에 적어도 2차의 회합을 가지며, 총회가 채택한 계획을 감독할 책임을 진다. 사우국은 이사회가 제안하여 총회가 임명하는 사무국장을 장으로 하며, 총회가 채택한 계획을 집행하는 책임을 진다. 1985년에 유네스코는 3, 316명의 직원을 고용하고 있었다. 각 회원국에 있어서의 정부와 민간단체의 대표로 구성되는 국내위원회(national commission)는 유네코와 각 국가의 교육, 과학 및 문화 활동을 연결하고 유네스코의 계획 실시를 돕는다. 
  3. 회원국과 예산 
 UN회원국은 유네스코의 당연 회원국 회원국이 될 권리를 가진다. UN회원국이 아닌 국가는 이사회의 건의에 좇아서 총회의 3분지 2이상의 찬성 투표로 유네스코의 회원국이 된다. 그러나 UN경제사회 이사회가 그들의 회원국 신청에 반대를 건의하지 않아야 한다.
 1984년 12월 31일에 미국은 유네스코가 과도하게 정치화되고 반서방적이며 과도하게 예산이 팽창하였다는 것 등을 내세우고 그로부터의 탈퇴를 선언하였다. 1985년 6월 말 현재 유네스코는 160개 회원국과 두 준회원국을 가지고 있으며, 준회원국은 총회에서 투표를 할 수 없고 이사국이 될 수 없는 것을 제외하고는 회원국들과 같은 권리를 가진다. 1983년 회기에서 유네스코 총회는 1984-1985, 2년 간의 303백만불의 예산을 승인하였다. 
  4. 활동 
 유네스코의 계획도 많은 국가에 있어서 그들의 요청에 의하여 그리고 그들의 협력으로만 수행될 수 있다. 유네스코는 건의를 할 수 있을 뿐이며, 아무 국가도 그 건의에 따를 의무는 없다. 유네스코의 계획은 정보와 문서의 교환, 민간단체에 대한 원조 및 국제조약의 준비와 같은 영속적 활동과, 특정 국가의 특정 문제를 다루는 특별 활동의 주된 두 종류이다. 
  <교육> 
 약 7억의 또는 세계 성인의 5분지 2의 문맹자를 상대로, 유네스코의 계획은 문맹퇴치사업과 이 사업을 회원국에 있어서의 전체 경제사회개발계획을 연결짓는데 특별한 관심을 기울인다. 1965년에, 유네스코는 문맹 퇴치를 다루기 위하여 Teheran에서 개최된 세계회의가 성과를 거두도록 원조를 제공하였다. 뿐만아니라 UN개발계획이, 집행기관으로 활동하는, 유네스코와 함께 재정조달을 하는 세계 여러 지역의 많은 수의 선출된 국가에서 실험적 문맹퇴치 계획을 착수하게 하기 위한 계획들이 작성되었다. 
 Paris에서, 국제교육계획연구소는 교육계획에 계속적 중요성을 두었다. 교육적 계획과 자금조달에 있어서의 유네스코와 세계은행의 협력은 Africa, 아시아 및 Latin America의 많은 회원국으로 원조단을 파견하는 업적을 세웠다. 유네스코의 Africa, 아시아 및 Latin America라는 세 개의 큰 규모의 지역적 계획에 대하여 교사의 훈련과 커리쿨럼 적응의 발전 ; 특히 과학과 근대 언어의 연구를 위한 시청각 교육을 포함한 새로운 교수기술의 개발 ; 교육계획에 있어서 회원국들을 돕는 형태로 원조가 계속되고 있다. 이 원조의 많은 몫은 Africa의 새 독립국들에게 돌아갔다. 이러한 지역적 계획은, 초등 교육의 전체 의무화의 목적을 1980년까지 도달하도록 짜여져 있었다. 
  <자연과학>
  1964년 총회의 결정에 따라서, 유네스코는 그것의 계획에 있어서 과학의 경우에도 교육과 같은 우선적 지위를 부여하였다. 과학에 있어서, 그것은 다음과 같은 세 주요 목적을 위하여 활동하고 있다 : 회원국에 있어서의 과학의 기초 구조의 개발 ; 과학적 연구와 서류의 편집보급(documentation)의 발전을 위한 국제적 협력의 촉진 및 개발을 위한 과학과 기술의 적용. 
 이런 계획에 관계되는 지역적 행동은 Latin America, 중동, 남아시아 및 남동아시아에 있는 네 개의 유네스코 과학협력사무소 그리고 Africa에 있는 과학생산기술 지역본부에 의하여 실시된다. 
 국제적 과학적 협력을 장려하기 위한 계획의 일부로, 유네스코는 1965년 1월 1일에 '국제수리학10개년계획'(International Hydrological Decade)을 발족 시켰다. 물의 부족문제가 더 이상 사막이나 준사막 지역에만 국한되지 않으며, 그 계획기간 동안 세계에 있어서 물이 합리적으로 관리될 수 있도록 하는 세계적 자원인 물의 과학적 저장제도의 설립에 관하여 연구가 집중되고 있다. 
 지진학과 지진공학에 있어서의 협력 또한 활기를 띠게 되었다. 세계의 주요 지진 지역에 대한 유네스코의 조사는 이런 지역 주민을 보호하기 위한 더 좋은 관측소와 발전된 건축법을 위한 건의를 하게 하였다. 유네스코는 현재 가혹한 지진의 결과를 연구하기 위한 정찰단을 파견한다. 
 해양과학에 있어서는 유네스코가 설립한 '국제해양위원회'(Inter-governmental Oceanographic Commission)는 공해에 관한 연구 사업을 조정한다. 그 위원회는 또한 해양오염과 대양에 있어서의 기상 변동에 관한 효과 등과 같은 문제에 관하여 해양학적 연구에 중점을 둔다. 유네스코의 과학 계획에 있어서의 다른 중요 문제는 연구와 그것의 적용을 위한 기초를 구축하는 것이다. 이런 활동들은,-특히 교사들에게 화학, 물리 및 생물학을 가르치는 새 방법을 익히도록 짜여진 계획을 통한 -아동을 위한 과학 교육에서 비롯하여 개발도상 국가의 과학자들을 위한 선도적 대학교의 대학원 과정의 국제적 조직망에 의하여서도 계속 수행된다. 
  <사회과학> 
 유네스코는 계속적으로 사회과학자들 사이의 국제적 협력과 정보 또는 편집된 문서의 교환을 촉진하며, 사회과학이 아직 충분히 이용되지 않고 있는 국가에 있어서의 교수의 조직과 연구의 개발을 장려한다. 심리학, 언어학, 사회문화적 인류학, 인류통계학, 사회학 및 경제학 등이 국제적 연구의 주된 추세를 이룬다. 동시에, 유네스코의 사회과학부는 현재 사회의 발전에 영향을 미치는 다음과 같은 몇개의 주된 문제에 노력을 집중한다 : 종족적 편견에 대한 반대투쟁에 중점을 두는 인권의 보편적 존중 ; 새로 독립된 국가들의 경제적 사회적 문제 ; 군비축소의 경제적 사회적 결과 등이 그것이다. 경제발전에 있어서의 교육, 과학, 기술 및 정보의 역할을 관장하는 분석사무소와 통계사무소는 유네스코의 그밖의 부들과 회원국들을 위하여 협력 활동한다. 
  <문화> 
 유네스코의 계획은 다음과 같은 세 개의 중요한 단계에 집중된다 : 작품의 창작 ; 현존 작품의 보호 ; 문화의 전파와 국제적 평가. 
 유네스코는 국제연극연구소, 국제음악평의회 및 펜클럽과 같은 기구에 원조를 제공하는 방식으로 예술창작을 장려한다. 심포지엄이나 연구를 통하여 유네스코는 특히 문학과 예술에 관한 필름과 텔레비젼과 같은 새로운 정보매개물의 영향에 관한 광범한 조사를 착수하였다. 도서관과 박물관은 문화를 보존하고 사람들로 하여금 그것에 접할 수 있게하는 이중적 구실을 가지기 때문에, 유네스코는 그들의 발전과 그들의 시설의 발전을 계속적으로 도와왔다. Nubia지방의 유적을 보존하기 위한 국제적 운동의 성공은 인류의 공동 문화유산을 보호할 필요성에 대한 세계적 관심을 불러 일으켰다. 동서 문화가치의 상호평가에 관한 10개년 주요 계획은 연구, 교재, 교수학생의 교환, 문학작품의 번역 및 이전예술 전람회의 조직 등올 발전시키는데 큰 구실을 하고 있다. 
  <대중통신> 
 대중통신(mass communication) 분야에 있어서의 유네스코의 사업은 정보의 더 자유로운 전달과 국민사이의 상호이해를 증진시키기 위한 정보배분의 촉진을 목적으로 한다. 여러 정보매체의 교육적 이용을 강조하는 유네스코의 대중통신부는 세계 개발도상 국가들, 주로Africa에 있어서의 신문, 라디오, 필름 및 텔레비젼의 활동의 확대를 위하여 일한다. 교육라디오방송이 많은 국가에서 설치되었는데, 그 활동범위는 Andes부족들에 대한 새벽방송에서 82개 사투리로 부족 주민들에게 방송하는 India의 라디오지방광장에까지 미친다. 아시아, Africa 및 Latin America의 많은 국가는 교육에 있어서의 시청각 원조의 이용에 관한 사업의 혜택을 받는다. 유네스코는 신문잡지편집에 있어서의 고위 연구를 위한 두 연구소를 운영하는데, 그 하나는 France의 Strasbourg대학에 있고, 다른 하나는 Ecuador의 Quito대학에 있다. 그리고 기초적 신문잡지 편집 훈련과정이 Senegal의 Dakar와 Philippines의 Manila의 대학들에서 개설되었다. 
  <국제교류> 
 교육, 과학 및 문화적 목적을 위한 해외 여행의 증진은 회원국들 사이의 국제적 이해와 더 효과적인 지식과 기술의 나눔을 발전시키기 위한 유네스코 사업에 있어서의 본질적 요소다. 유네스코는 교육교환소(Educational Clearing House)의 활동과 그것의 간행물을 통하여 교류 계획에 관한 정보와 권고를 제공한다. 이들 중의 하나는 '대학원 특별연구생의 지위', 장학금 및 교육교류를 통한 해외 연구 기회에 관한 정보를 실은, 매 2년마다 발행되는, '해외연구'(Study Abroad)이다.   유네스코 국제교류안내서는 국내 또는 국제기구의 목적, 계획 및 활동과 교육, 과학, 문화 및 대중통신 분야에 있어서의 국제관계와 교류에 관한 국제 협약에 관한 정보를 제공한다. 
  <기술원조> 
 1965년 말까지, 유네스코는 회원국의 활동을 위하여 UN개발계획과 유네스코 자체 참여계획에 의하여 개개 국가에 배치되는 전문가로서 현지에서 또는 유네스코의 지역사무소에서 일하는 1,000명 이상의 전문가에 대하여 책임을 지고 있었다. 유네스코가 회원국에 전문가와 고문을 제공하는 주된 분야는 모든 차원의 교육 시설의 확대와 현대화, 교사훈련, 문맹퇴치, 과학 교육의 발전, 과학자와 기술자의 훈련, 과학적 연구와 기술적 문서화 업무 및 사회과학 교육과 대중통신시설 개발 등이다. 
   IV. 세계보건기구 
  1. 설립과 목적 
 세계보건기구(World Health Organization-WHO)의 설립은 보건분야에 있어서의 전문기관의 설립을 목적으로 하여, 1945년 San Francisco에서 열린, 연합국회의에서 성안된 한 제안에서 비롯되었다. 1946년 6, 7월에 New York에서 열린 국제보건회의에서 64개 국가들의 대표는 세계보건기구 헌장을 기초 서명하고, 18개 정부의 대표로 구성되는 임시 위원회를 설치하였다. 그 위원회는 국제연맹보건기구인, '국제공중위생사무소'(Office International d'hygiene Publique)와 국제연합구제구호부흥기관(UNRRA)과 같은 기관이 이미 착수한 가장 긴박한 보건업무를 수행하고, 영구적 기구로서의 세계보건기구의 설립을 준비하였다. 세계보건기구헌장은 UN의 26개 회원국이 그것을 비준한 후인, 1948년 4월 7일 효력을 발생하였으며, 따라서 모든 회원국들은, 매년 4월 7일을 '세계보건일'(World Health Day)로 축하한다. 세계보건기구헌장은 보건을 "단순한 질병 또는 허약상태가 아닌 완전한 육체적, 정신적 및 사회적 안녕(well-being)의 상태"로 정의 내렸다. 그 헌장 제 1조는 "세계보건기구의 목적이 모든 사람의 최고 가능한 수준의 보건의 성취이다"라고 언명하고 있다. 따라서 다음과 같은 광범한 임무가 그 기구에 맡겨져 있다 : ① 국제보건 업무에 관한 지휘와 협력 권위기관으로 행동한다 ; ② 보건활동을 강화함에 있어서 요청에 따라 정부들을 돕는다 ;③ 긴급한 경우에, 정부의 요청 또는 수락으로 적당한 기술원조와 필요한 원조를 제공한다 ; ④ 전염성, 지역 특유의 그리고 그밖의 질병을 박멸하거나 통제하기위한 사업을 장려하고 발전시킨다 ; ⑤ 필요한 경우에, 영양섭취(nutrition), 주택, 위생시설, 휴양, 경제 또는 노동조건 및 그밖의 환경건강법의 발전을 그 밖의 전문기관들과 협력하여 촉진한다 ; ⑥ 보건발전에 이바지하는 과학적 그리고 직업적 단체들 사이의 협력을 촉진한다 ; ⑦ 어머니와 어린이의 보건과 복지를 발전시키고 변동하는 전체 환경속에서 조화있게 살 수 있는 능력을 육성한다 ; ⑧ 정신건강, 특히 인간관계의 조화에 영향을 미치는 분야에 있어서의 활동을 육성한다 ; ⑨ 보건분야에 있어서의 연구를 발전시키고 지휘한다 ; ⑩ 보건, 의약 및 관계 직업에 있어서의 교육과 훈련의 발전된 수준을 촉진한다 ; ⑪ 필요한 경우에 다른 전문기관들과 협력하여, 병원 업무와 사회보장을 포함하여, 예방과 치료의 견지에서, 공중보건과 의료적 치료에 영향을 미치는 행정적 사회적 기술에 관하여 연구하고 보고한다 : ⑫ 보건사항에 관한 교양있는 공공여론의 발전을 조장한다.
 1977년 이래, 세계보건총회는 세계 모든 인류로 하여금 사회적으로나 경제적으로 생산적 삶을 영위할 수 있게 할 보건의 수준을 달성함에 있어서 그들을 도울 수 있는 세계적 전략인 '2,000년까지의 모든 인간의 보건'(Health for All by 2, 000)을 그 기구의 우선적 사업으로 규정하였다.
  2. 조 직
 세계보건기구의 주된 기관은 세계보건총회, 이사회, 6개 지억위원회 및 사무국이다. 최고 통제기관인 세계보건총회는 그 기구의 대표들로 구성되고, 매년 회합을 가지며, 세계보건기구의 정책과 계획을 결정하고, 예산을 승인 채택한다. 기술적이며 비정치적 기관인 이사회는 세계보건총회가 선출한 회원국가가 지명하는 30명의 이사로 구성되며, 총회의 사업을 준비하고 그것의 결정을 실시하기 위하여 적어도 1년에 두번은 회합한다. 세계보건기구의 본부는 Geneva에 있지만, 그 기구의 활동은 대체로 6개 지역기구로 분산되어져 있으며, 그 각 지역기구는 그 지역에 있는 국가와 그 지역사무소의 대표로 구성된다. 세계보건기구는 남동아시아를 위하여 New Delhi에 ; 동지중해지역을 위하여 Alexandria에 ; 서태평양지역을 위하여 Manila에 ; America를 위하여 Washington에 ; Africa를 위하여 Brazzaville에 ; 그리고 Europe을 위하여 Copenhaeen에 지역사무소를 두고 있다. 사무국장의 지휘 밑에 놓이는 사무국은 그 기구의 기술적 행정적 인원을 가지는데, 1985년에 세계보건기구가 영구 또는 정기계약으로 채용한 전임직원의 총인원은 범 America기구를 포함하여 5,303명에 이른다. 
  3. 회원국과 예산  
 세계보건기구의 회원국 자격은 모든 국가에 개방되어 있다. UN 회원국은 세계보건기구헌장의 수락으로 그 회원국이 되며, 그 밖의 국가는 세계보건총회가 그것의 가입신청을 단순 과반수 투표로 승락하였을 때 그 기구의 회원국이 된다. 국제관계 행동에 대하여 책임을 지지 않는 영역은 준 회원국이 될 수 있다. 1985년 6월 30일 현재, 세계보건기구는 164개 회원국과 1개 준회원국을 가지고 있다. 1984년과 1985년 2년간의 세계보건기구의 예산은 5,201백만불이었다. 
  4. 활 동 
   <전염성 질병의 통제>
  1955년 Mexico시에서 개최된 제 8차 세계보건총회 이래로 세계 보건기구는 14억 이상의 사람들이 위험 상태에 놓여진 말라리아의 뿌리를 뽑기 위한 온 세계적 운동에 착수하였다. 1965년 말에 세계의 원래의 말라리아 지역에 사는 주민의 55퍼센트 이상이 그 병의 위협에서 벗어났다. 1974년에, 세계적 말라리아 근절 노력이 처음에 예상하였던 것 보다는 성공적이지 못하다는 것이 판명되었다. 따라서 세계보건기구는 모든 말라리아 근절 계획을 평가하고 각국의 말라리아 지역을 평가 분류하는데 그들을 도울 지침을 마련하였다. 많은 나라에 있어서, 세계보건기구의 원조로 폐결핵을 예방하기 위하여 강력한 새 약품을 사용하고, 대규모의 BCG 백신을 계속하는 폐결핵균에 대한 2중 공격이 추진되었다. 이런 결합된 2중 공격 행동이 거의 모든 국가에 있어서의 주된 공중보건 문제로서의 폐결핵을 제거하는 가능성을 보여주었다. 문둥병(나병)에서 기인되는 많은 기형과 무능력은 조기 진단과 치료로 방지힐 수 있지만, 세계의 약 1천만의 문둥병 환자중 5분지 1도 못되는 사람만이 어느정도의 치료를 받고 있을 뿐이다. 세계보건기구는 최신의 문둥병 요양의 조직, 치료 및 구호의 현존 지식의 적용에 관하여 권고를 한다. 세계보건기구가 1967년에 천연두(smallpox)를 박멸하기 위한 세계적 계획을 시작하였을때, 천만과 천오백 사이의 사람들이 그 병에 걸려 있었던 것으로 추산되었다. 그러나 세계보건기구는 1980년에 그것의 노력의 결과로 천연두가 세계 모든 곳에서 박멸되었다는 것을 선언하였다. 1975년과 1976년 사이에 마련된 확대면역계획을 통하여, 세계보건기구는 1990년까지 어린이들의 6개 주요질병(디프테리아, 파상풍, 백일해, 소아마비, 홍역 및 폐결핵)으로부터 그들 모두를 보호할 목표를 세웠다. 1981년까지 세계의 거의 모든 국가들이 그 면역 계획에 능동적으로 대처하였지만 세계보건기구 사무국장은 그것이 1990년 목표에 도달되도록 촉진되어야 한다고 세계국가들의 주의를 환기시켰다. 
    <환경보건> 
 세계보건기구는 공동 식수배급을 발전시킬 노력의 일환으로, 식수배급 계획의 기술분야에 관하여 국가들에게 전문직 고문단을 파견하며, 공공 식수배급 시설의 구축 작동 및 유지에 필요한 여러 형태의 전문직 인원을 훈련시키는것을 계속적으로 돕는다. 세계보건기구에 의하여 공기오염의 측정을 위한 방법과 기구의 국제적 표준화에 관한 연구가 착수되었으며, 공기오염의 여러 형태에 관한 설명적 전공논문이 발간되었다. 질병의 통제 계획에서 사용에 적합한 새 살충제의 개발과 평가는 말라리아의 근절과 그밖의 곤충에서 생기는 질병의 통제의 성공을 위하여 매우 중요하다. 세계보건기구는 화학산업과 살충제에 대한 곤충의 저항능력의 성질에 대한 기초 연구를 위한 독립적 연구소 사이의 협력기구를 설치하였다. 
    <공중 보건 활동> 
 세계보건기구는 때로는 독립된 계획으로, 그러나 더러는 사회적 경제적 개발의 광범한 체계의 일부로서의 공중보건활동에 관하여 정부들에게 권고를 한다. 많은 국가에 있어서의 공동체 차원의 많은 큰 개발계획에 있어서 보건, 교육, 농업적 발전과 경제적 사회적 개발의 그밖의 분야에 관한 사업은 통합된다. 육상 해상 및 항공여행에 적용할 수 있는 보건법안을 법전화하고, 전에 효력을 가지고 있던 모든 보건조약을 대치하는 새로운 위생규칙이 1951년에 세계보건기구에 의하여 작성되고, 1952년 10월 1일에 효력을 발생하였다. 세계보건기구는 이 규칙을 집행하고 Geneva발신 통신문의 무선-전신을 중계하는 방송국망을 포함하여, 검역 질병의 통고의 접수와 배포의 세계적 체제를 확보하고 있다. 
    <연구>
 가축의 공공 보건의 분야에 있어서의 세계보건기구의 사업은 더 좋은 예방 방법을 위한 조사에 중점을 두면서 사람에게 감염될 수 있는 동물 질병에 주로 집중된다. 세계보건기구는 또한 동물에 있어서의 암이나 심장병이 인간에 있어서의 그런 병의 원인의 실마리를 제공할 수 있는 것이므로, 그런 병의 비교 연구를 추진한다. 돼지의 동맥경화, 새의 심장혈관병에 대한 '사회적 강박'(social stress)의 효과 및 칠면조의 이런 질병에 대한 소화, 성장 및 섹스의 효과 등이 이 계획에 있어서의 연구 대상이 된다. 1965년의 제 18차 세계보건총회는 France의 Lyons에 '국제암연구기관'(International Agency for Research on Cancer)을 설치하였다. 이 기관은 정부들과 세계보건기구를 위한 매개기관으로 모든 국면의 암 연구를 장려하고 지원하는데 이바지한다. 정신착란에 관한 사회적 정신의학(Psychiatry)과 유행병학(epidemiology)에 있어서의 10개년 연구계획이 정신착란의 분포, 상이한 사회적 문화적 환경에 있어서의 그것의 발전에 영향을 미치는 요소 및 치료의 효과에 관한 비교 정보를 획득하기 위하여 시작되었다. 그 밖의 사업으로 들 수 있는 것은 공공보건계획의 일부로서의 정신건강을 위한 활동과 정신질환, 알콜중독 및 약물중독에 걸린 사람들을 위한 활동과 조직에 관하여 정부들에게 권고를 하는 것이다. 
    <교육과 훈련> 
 의사, 간호원, 위생기사, 실험실 기술자 또는 그밖의 보건요원의 부족현상은 모든 나라에서 나타나고 있다. 세계보건기구는 보건직업학교의 발전을 돕고, 교수 직원을 제공하며, 해외 유학을 위하여 1년에 약 3,000건의 장학금을 지급한다. 세계보건기구는 국가들이 더 많고 훌륭한 간호부와 산파에 대한 절실한 요청을 해결하고, 그들의 간호교육계획을 발전시킬 수 있게 하기 위한 더 많은 원조를 제공한다. 세계보건기구는 또한 산모와 영아보건업무를 위한 직원의 훈련, 아동보건 수요물의 조사와 아동질병의 통제 및 조산아의 문제등에 많은 관여를 한다. 많은 단백질 함유 식품의 개발을 위한 계획이 식량농업기구와 UN아동기금과의 협력으로 계속되고 강조되고 있으며, 식량농업기구와 세계보건기구가 Africa, Latin America 및 동남아시아에서 영양섭취에 종사하는 자를 훈련하기 위한 현존 설비의 조사에 착수하였다. 
   <생물학과 약학> 
 국제적 실험실들은 온 세계의 실험실에서 이용할 수 있는 국제적으로 표준화된 생물학적 물질의 표본을 만든다. 이런 물질-특히 흘몬, 바이타민 및 항생물질-은 그들의 효능이 너무 복잡하여 보통의 화학적 물리적 방법으로 측정될 수 없기 때문에, 공인된 표준화의 실험적 비교가 필요하다. 세계보건기구는 약 70가지의 그런 물질의 국제적 표준을 채택하고, 국제연맹이 시작한 이 분야의 사업을 계속한다. 
 흔히 적당한 검열이 없이, 온 세계에서 이런 물질의 생산과 종류가 증가하게 되어 의약품의 안전이 주요 문제로 되었다. 세계보건기구는 갑자기 위험스러운 것으로 판명된 어떤 의약품의 생산을 정지시켜야 할 유해의약품 부작용을 다루는 국제정보처를 운영하고 있다. 의약품에 대한 질의 통제는 별개의 문제이므로, 세계보건기구는 '국제 약전'(International Pharmacopoeia)의 제 2판에 555가지 제약 조제의 표준과 순수성의 내용명세를 실었다. 국제조약으로 통제되고 있는, 마취약의 통제는 사회적 경제적 분야에 있어서의 국제협력의 가장 오래된 표본의 하나이다. 세계보건기구는 중독을 일으킬 의약품에 관하여 다른 국제기관에게 권고를 하여야 하며, 또한 중독의 치료와 구호의 분야에 있어서나 의약품 중독의 예방에 있어서 많은 일을 한다. 
    V. 국제부흥개발은행 
  1. 설립과 목적 
 국제부흥개발은행(International Bank for Reconstruction and Development-World Bank, IBRD, 세계은행)은 1944년 7월의 Bretton Woods에서 열린 '통화금융회의(Monitary and Financial Conferance)에 의하여 설립되어, 1946년 6월에 업무진행을 개시하였다. 세계은행은 전문기관으로 UN과 관계를 맺고 있는 국제적 협력 기구이다. 세계은행의 목적은 회원국의 경제개발을 도움으로써 세계 인류의 생활수준을 올리는 것이다. 그것은 회원국 정부와 정부기관 또는 정부보증에 의하여 사기업체에게 생산적 목적을 위한 대부를 한다. 
  2. 조직 
 각 회원국이 임명하는 한 관리위원(Governor)으로 구성되는 총회(Board of Governors)는 세계은행의 전권을 보유하고 있으며, 보통 1년에 1회 회합한다. 관리위원들은 그들의 거의 모든 권한을 Washington에 거주하고, 필요한 대로 자주 회합하는 집행이사회(The Executive Directors)에게 위임한다. 현재 21명의 집행이사들이 있는데 : 5명의 이사는 가장 많은 자본 출자금(capital subscription)을 내고 있는 국가들(USA, UK, France, Germany FR, Japan)에 의하여 임명되며, 나머지 16명은 그밖의 회원국들의 이사들에 의하여 2년의 임기로 선출된다. 임명된 각 이사는 그를 임명한 국가의 투표권을 행사하며, 선출된 각 이사는 그를 선출한 국가들의 전체 투표권을 행사한다. 회원 국가들의 투표권은 그들 자본 출자금에 비례한다. 각 집행이사는 그가 결석할 때 그를 대신하여 행동할 권한을 가진 대리인을 임명한다. 집행이사회는 정책 사항에 대한 책임을 지며, 세계은행이 행하는 모든 대부를 승인하다. 이사회에 대하여 대부와 정책 문제에 관한 건의를 하는 것을 포함하여 그 은행 활동의 일상 업무에 대하여는 이사회에 의하여 선출되고 이사회의 자연(ex office)의장이 되는 총재(president)가 책임을 진다. 1985년 6월 30일 현재, 세계은행과 국제개발협회는 약 6,000명의 직원을 100개 국가 이상에서 채용하고 있었다. 
  3. 회원국과 행정예산 
 1985년 6월 30일 현재, 세계은행의 회원국의 수는 148개 국가이었다. 세계은행의 행정상의 지출은 은행의 수입으로 충당되며, 이사회가 승인한 행정예산으로 그 지출이 통제된다. 1985년 6월 30일에 만료되는 회계 년도의 세계은행과 국제개발협회 공동 행정예산은 683백만불이었다. 
  4. 금융기금 
 세계은행의 대여 금융기금은 (a) 회원국들이 그들의 '자본 출자예약금'(capital subscriptions)에 입각하여 행하는 지불금, (b) 세계 여러 자본시장에서의 차입금, (C) 순수익금에서 획득된다. 그밖에도, 세계은행은 금융 기관들에게 그것의 대부증서의 일부를 매각함으로써 현금 자원을 보충하기도 하며, 또한 종전 대부금의 원금의 변제금을 대부에 다시 사용한다. 예약된 자본금이 처음에는 10,000백만불이었으나, 1980년 6월 30일에는, 30,171백만 SDR(국제통화기금의 특별인출권)또는 미화로 39,946백만 현행 불에 이르렀다. 그러나, 이 총액 중에서 약 10분의 1만이 불입되었다. 나머지 미납부 자본 출자예약금은, 세계은행이 요청할 경우, 그 은행이 보증하는 차입 또는 대출에 대한 그 은행의 의무를 수행함에 있어서 담보적 구실을 한다. 따라서 대체로 약 그 자본금의 10분지 1이 결과적으로 그 은행의 의무이행을 위한 담보기금이 되는 것이라고 할 수 있다. 
  5. 활 동 
 세계은행은 최초의 중점 활동을 서Europe에 있어서의 전쟁으로 파손된 경제부흥의 긴급한 문제에 두었으며, 그것을 위하여 1947년에 도합 497백만불의 대출을 하였다. 그러나 1948년에 Marshall 원조계획이 활동을 개시하였을 때, 세계은행은 그것의 그밖의 책임, 다시 말하면 개발금융의 책임에 중점을 두게되었다. 1980년 6월 30일 까지, 세계은행은 99개 국가 또는 지역에 있어서의 개발계획을 돕기 위하여 도합 59,341백만불에 이르는 1,875건의 대출을 하였다. 세계은행 대출의 세계 지역 사이의 배분은 다음과 같았다 : Africa 6,132백만불 ; Latin America와 Caribbean 18,932백만불. 
 세계은행의 대출은 주로 그것의 회원국들이 경제성장의 기초를 구축하는 것을 돕는 데 행하여 진다. 1970년대 초기까지 거의 모든 대출의 3분지 2는 전력과 수송의 발전을 위하여 행하여졌고 ;나머지가 산업, 농업, 비전문성 일반 발전(general development), 대중 통신, 교육, 식수 배급, 가족계획 및 관광등을 위하여 행하여졌다. 최근에는 농업과 농촌 발전이 대출의 가장 중요한 단일 부문이 되었고 에너지 부문이 연료에너지까지 포함 확대되었다. 세계은행은 회원국들이 그 은행이나 국제개발협회에 제출하기 위한 계획을 감정하고 준비하는 것을 도울 지역 및 거주 위원단을 설치하였다. 그 은행은 후진국가에서 파견되어오는 고위 공직자들에게 경제적 관리의 자질을 발전시키기 위하여 마련된 훈련을 시키는 직원 대학, 다시 말하면 '경제개발연구소'(Economic Development Institute) 설치 운영하며, 회원국 대학의 탁월한 최근 졸업자들을 직원으로 진출시키기 위한 훈련 계획을 운영한다. 세계은행은 회원국들에 대한 금융의 유통과 기술원조를 조정하기 위한 자본 제공 국가들과 국제 기관들의 '자문단'(Consultative Groups)과 '원조 차관단'(Aid Cosortia)을 조직하였다. 
   VI. 국제금융공사 
  1. 설립과 목적 
 국제금융공사(International Finance Corporation-IFC)는 세계 은행의 한 자매단체(affiliate)로서 1956년에 설립되었다. 이 공사의 주요목적은 회원국, 특히 저개발지역에서 생산적인 사기업의 성장을 고무시킴으로써 보다 높은 경제적 발전을 꾀하고, 그럼으로써 세계은행의 활동을 보완하는데 있다. 즉, 개인 투자가와 경영자를 결합하여 모험자본을 생산적인 사기업에 제공함으로써 지역적 자본 시장을 육성하고, 사적자본의 국제적 흐름을 자극한다는 목적을 갖고 있다. 
  2. 회원국 
 국제금융공사가 세게은행의 자매단체로 그 본부가 Washington D.C에 있지만, 세계은행과는 전혀 별개의 법적 존제로 스스로의 기금과 직원을 두고 있다. 그러나, 공사는 세계은행으로부터 광범한 행정 및 기타 용역의 제공을 받고 있다. 회원국의 자격은 세계은행의 전 회원국에게 개방되어 있다. 공사의 회원국인 정부를 대표하는 세계은행의 관리위원 및 집행이사들은 국제금융공사에서도 동일한 지위를 가지며, 세계은행총재 또한 공사의 총재로서 집행이사회의 의장으로 활동한다. 총회의 연례회합은 세계은행 및 국제개발 협회와 합동으로 개최된다. 
  3. 활 동 
 국제금융공사는 국내자본이나 외국자본의 이전을 통하여 회원국 중 저개발국가들의 사적 분야의 경제성장을 위해 활동한다. 투자는 분담출자금의 형태로 장기차관되는데, 공사는 준비된 보증협약을 이행하고 사기업에 재정적·기술적 원조를 제공한다. 그러나 그러한 활동에는 관련정부의 보증을 요구하거나 필요로 하지 않는다. 1985년에는 6월 30일까지 38개국의 75개 계획에 차관, 담보, 채권발행으로 총 937백만불의 투자를 승인해 주었는데, 이는 1984년에 비해 241백만불인 35%가 증가한 것이다. 
   VII. 국제개발협회 
  1. 설립과 목적 
 국제개발협회(International Development Association-IDA)는 1960년 9월, 회원국내 저개발지역의 경제적 발전을 촉진하기 위하여 세계은행의 자매단체로서 설립되었다. 비록 국제개발협회는 세계은행과 법적·재정적 측면에서 구별되지만, 그 행정은 세계은행의 직원 및 간부들에 의해 집행되며, 회원자격은 세계은행의 모든 회원국에게 부여된다. 국제개발협회의 목적은 회원국에게 재정을 지원하여, 경제적 발전과 생산성을 높임으로써 생활의 질적향상을 촉진하는데 있다. 
  2. 재 원 
 국제개발협회의 주요재원은 세계은행의 순수입의 전용, 회원국들이 내는 태환화폐(convertible currencies)로 된 출자금, 그리고 협회의 회원국중 부국들이 내는 기부금으로 구성된다. 모든 회원국의 첫 출자금은 세계은행의 주요자산에 대한 출자금에 비례하는데, 협회규정을 보면 회원국은 제 1군의 국가(고소득국)와 제2군의 국가(개발도상국)의 두 부류로 구분된다. 제 1군의 국가는 자신의 모든 출자금을 태환화폐로 납부해야하는데, 그 돈은 전부가 대부용으로 사용된다. 반면에 제2군의 국가는 출자액중 10%는 태환화폐로, 그 나머지는 자국의 통화로 납부하게 되는데, 그 돈들은 당사국의 동의가 없으면 사용할 수 없다. 제 2군의 모든 국가와 제 1군의 국가에 종속되거나 관련된 지역은 국제개발협회의 대부를 받을 수 있다. 
  3. 활 동 
 국제개발협회의 원조은 연간 국민소득이 731불 미만인 빈민국에 집중적으로 이루어지는데, 이러한 기준에 적합한 대상국은 약 50개국에 이른다. 국제개발협회의 거의 모든 대부(이것은 IBRD의 차관과 구별된다)는 50년 기한부로 이루어져왔는데, 행정수행을 위한 최소경비를 제외하고는 무이자이다. 원금의 상환은 10년후부터 이루어지는데, 1985년 중반까지 국제개발협회가 개발계획에 사용한 금액은 약 367억원에 달하고 있다. 
   VIII. 국제통화기금 
  1. 설립과 목적 
 국제통화기금(International Monetary Fund-IMF)의 규정은 1944년 6월 New Hampshire의 Bretton Woods에서 44개국의 대표가 참가한 국제연합 통화 및 재정회의에서 작성되어, 1945년 12월 27일에 발효되었다. 첫 총회는 1946년 3월 Georgia주 Savannah에서 국제부흥개발은행 총회와 함께 개최되었다. 국제통화기금의 주요 목적은 국제금융협력 및 국제거래증대의 촉진, 회원국간의 일정한 환시세협정을 유지하고 경쟁적인 환율절하를 방지하기 위한 환시세안정의 촉진, 회원국간의 통화거래를 위한 다자지불체제의 확립과 국제거래를 곤란하게하는 외환제한의 제거와 나아가 회원국의 금융재원을 유용하게 하여 상호신뢰를 증대시킴으로써 국가적 국제적 번영을 훼손치 아니하고 수지균형의 조정 불량을 시정할 수 있도록 하는데 있다. 
  2. 조 직 
 국제통화기금은 총회, 집행이사회, 관리이사 및 직원들로 구성 된다. 모든 권한은 총회에 집중되어있는데, 총회는 각 회원국이 지명한 1인의 관리위원과 대리인 1인으로 구성된다. 총회는 보통 세계은행의 연례회와와 함께 1년에 한번 개최되는데, 관리위원의 투표권은 자국의 분담액에 비례한다. 집행이사회는 기구의 일반적인 활동에 책임을 지고 총회가 위임한 권한을 행사한다. 집행이사회는 최다기부국들이 지명한 5인, 사우디아라비아대표와 16인의 선출이사로 구성되고, 여기에서 1인의 관리이사를 선임한다. 관리이사는 관리위원이나 집행이사가 될 수 없으며, 집행이사회의 의장 및 국제통화기금직원들의 책임자가 된다. 
 국제통화기금의 규정중 특별인출권(special drawing rights-SDRS)에 근거하여 새 제도를 설치하는 개정이 1969년 7월 28일에 발효되었다. 특별인출권은 각국에게 거래가능한 통화(sterling, US달라, 프랑스 프랑등)를 구입할 수 있게 하는데, 그 실가치는 국제거래에서 중요한 지위를 갖는 상품 및 용역의 5대 수출국 통화와 연동한 평균치에 기준하고 있다. 특별인출권에서 대표되는 혼합통화들은 각국통화의 환율상의 불안정한 결과를 완충시켜서 특별인출권이 상대적으로 안정되게 유지한다. 특별인출권의 출현은 국제통화 기금참여국의 현존보유자산을 보충할 수 있도록 해왔다. 두번째 개정은 1978년 4월 1일에 발효되었는데, 여기에는 국제 통화체계에서 금의 역할을 축소하고 국제보유자산으로서 그 지위를 향상시키기 위하여 특별인출권을 사용하도록 하는 국제환협정을 담고 있는 유연한 규정을 두고 있다. 그외에도 재정을 간편화하고 확장시키며, 관리위원과 현저한 지위에 있는 각료 및 인사들로 구성되는 상설회의의 설치를 가능케 하고, 조직 측면의 개선등의 변화가 있었다. 
  3. 회원국과 재원 
 1985년 6월말까지 국제통화기금의 회원국 수는 148개국으로, 총 할당액은 약 893억 SDR에 달했으며, 1985년 회계의 행정예산은 214, 440, 724SDR이었다. 이를 기간별로 살펴보면 1970년에서 1972년까지 3년간의 할당액은 93억 SDR이었고, 1978년에서 1981년까지는 이보다 많은 120억 SDR이 할당되었다. 1985년 6월 30일 까지의 총 인출액은 935억 SDR에 달했으며, 1985회계의 행정예산은 214, 440, 721 SDR이었다. 특별인출권은 1977년 12월 31일 당시에는 미화 1.21불에 해당되고, 1985년 4월에는 미화 0.99불에 상응하는 가치를 가지고 있다. 
  4. 활 동 
 국제통화기금은 1947년 3월 1일에 첫 환업무를 개시하였다. 회원국은 자국보유 분할발행분이나 자국의 4개 분할발행분(각 해당국 할당액의 25%에 달한다) 중에서 기금의 융자재원을 인출할 수 있다. 기금인출시 회원국은 자국통화와 동량의 다른 회원국 통화를 구입하고, 수지균형과 보유상황이 개선되면 환매해야한다. 
 최고신용분할분담금-둘째, 세째, 네째 분할분담금-에서의 인출은 보통 준비된 협정하에서 공급된다. 이 협정은 보통 1년간 유효하며, 인출은 분할불로 이루어지고 국제통화기금과 수지균형의 어려움을 타개하려는 회원국들이 동의한 해당국의 어떠한 기준(보통 경제목표수준)에 부속된다. 확대된 기구하에서 생산, 거래 및 가격의 구조적인 부족에서 오는 수지의 심각한 불균형국은 3년간 원조를 받을 수 있다. 이외에도 수지균형의 어려움을 해소하기 위해 국제통화기금은 보상융자제도, 추가융자제도, 신탁기금 및 보조금계정을 두고 있다. 보상융자제도는 수출대금의 불안정을 겪는 1차 산물 생산국과 곡물 생산의 실패나 수입곡물가격의 상승으로 곤란을 겪는 국가들을 보조한다. 추가융자제도는 1977년에 집행이사회가 설치했는데, 그 재원은 수지균형상 잉여금을 가진 국가에서 차용해온다. 이 기구는 그들의 할당액에 비해 수지균형의 부족이 심한 국가들을 대상으로 하는데, 1981년에 가능한 모든 추가융자가 행해진 후에도 원조할 수 있는 확장된 접근정책이 시도되었다. 이 정책은 1985년 12월 31에 실효되나, 집행이사회는 그 연장을 결의할 것이다. 보조금계정은 석유나 석유산물수입국중 도입가격 상승을 겪는 55개 회원국에 도움을 주었던 1975년 8월에 설치된 것과, 1980년에 설치되어 추가융자기구나 확대된 접근정책에서의 인출금에 대한 이자지불에 접한 저소득 개발도상국을 원조하기 위한 것이 있다. 선탁기금은 1976년 6월에 집행이사회가 설치하였는데, 그 재원은 국제통화기금이 보유하고 있는 금의 판매이익과 자발적 기부금 및 차관으로 충당된다. 이 기금은 개발도상국중 특별한 지불균형상의 원조를 요하는 국가에게 제공되는데, 1981년 4월에 최후의 지출이 있었다. 그밖에도 국제통화기금은 회원국에 대한 기술원조, 회원국들의 환율정책에 대한 효율적인 감독수단의 제공, 자체의 활동과 여러 경제문제에 관한 연구, 보고, 발표등의 활동을 하고 있다. 
   IX. 국제민간항공기구 
  1. 설립과 목적 
 국제민간항공기구(International Civil Aviation Organization-ICAO)는 1944년의 Chicago회의에서 채택된 국제민간항공조약에 26개국이 비준한 후 30일뒤인 1947년 4월 4일에 설립되어, 동년 국제연합의 전문기관이 되었다. Chicago조약은 1919년의 파리 조약과 1928년의 상업항공에 관한 범미주조약에 대신하는 것이며, 국제민간항공기구의 목적은 민간항공운송의 안전, 질서 및 효율성을 높이는 것이다. 
  2. 조 직 
 국제민간항공기구는 총회, 이사회, 사무국과 다수의 위원회 및 평의회로 구성된다. 총회는 전회원국으로 구성되며, 모든 회원국은 하나의 투표권을 가진다. 총회는 적어도 3년에 한번씩 이사회에 의해 소집되는데, 여기서는 국제민간항공기구의 정책을 결정하고 예산을 결정하며 이사회에 특별히 일임되지 않은 모든 문제를 처리한다. 총회는 1984년의 비정기회의에서 국제민간항공조약을 개정하였다. 이사회는 총회에서 선출된 33개국가로 구성되어 총회의 지시를 이행한다. 이사회는 그 의장을 선출하고, 사무총장을 임명하며 기구의 재정을 관리한다. 이사회의 임무는 국제항공운항의 기준과 안전성을 제시하고, 항공운항의 정보를 수집, 검토, 발표한다. 그 외에 국제민간항공과 관련된 회원국간의 분쟁해결을 위한 법원으로서의 역할을 수행하기도 한다. 이사회는 항공운항위원회와 항공운송, 법, 항공운항서비스의 통합후원, 재정 및 불법개입등 5개 평의회의 조력을 받는다. 국제민간항공기구의 1985년 6월 30일까지의 회원국은 156개국으로, 그 본부는 Canada의 Montreal에 있다. 이 기구는 각회원국과의 접촉을 위해 Mexico시의 북미 및 카리브사무소, Lima의 남미사무소, Paris의 유럽사무소, Cairo의 중동 및 동아프리카사무소, Bankok의 극동 및 태평양사무소, Dakar의 아프리카사무소등 6 개 지역의 사무소를 두고 있다. 
  3. 활 동 
 항공기술의 지속적인 발전과 세계항공로에의 신형항공기의 등장은 국제민간항공기구가 풀어야할 문제점들을 제기해놓았다. 국제민간항공기구는 국제민간항공의 문제점들을 연구하여 국제적 기준과 규정들을 확립한다. 구체적으로는 국제항공운송의 발전과 계획을 조장하고, 안전조치, 운행을 위한 통일규정 및 국제경계에서의 보다 간편한 절차의 사용을 권장한다. 또한 그기구는 신기술과 장비를 개발하고, 회원국 상호간의 협력하에 안전한 국제비행을 위하여 요청되는 기상정보, 교통통제, 통신, 무선표지와 범위 탐사와 구조기구 및 그밖의 편의들을 위한 표준을 개발하였다. 1985년 국제민간항공기구의 예산은 30.65백만불이었으며, 그 직원수는 지역사무소와 기술보조요원을 포함하여 1,289명이었다. 
   X. 세계우편동맹 
  1. 설립과 목적 
 1874년에 22개국의 대표가 Swiss Berne에서 회합한 제 1회 국제 우편의회는 Berne조약을 채택하였는데, 이 조약은 1875년 7월 1일에 발효되어 일반우편동맹을 태동시켰다. 그후 1878년 파리에서 제 2회 국제우편의회가 개최되어 명칭을 일반우편동맹에서 세계우편동맹(Universal Postal Union-UPU)으로 변경시켰으며, 1947년 7윌 4일 세계우편동맹과 UN사이에 Paris에서 조인된 협약에 따라 국제연합의 전문기관이 되었다. 세계우편동맹의 목적은 그 기구를 보장하고 우편사무의 개선을 확보하여 문화, 사회, 경제분야의 국제적 협력의 발전을 촉진하는 것이다. 이를 위해 동맹의 회원국들은 상호 서신왕래를 위한 단일의 우편구를 설정하였다. 
  2. 조직 및 예산 
 세계우편동맹의 주요기관으로는 세계우편총회, 이사회, 우련연구 자문회 및 국제사무국이 있다. 세계우편총회는 5년간격으로 개최되는데, 동맹의 규정들과 부수 협약들을 재검토한다. 이사회는 1년에 한번의 회기를 갖는데, 지역적 안배를 고려하여 총회에서 선출된 40명의 구성원으로 조직된다. 이사회는 우편행정기관들과 밀접한 관계를 유지하고, 국제사무국을 통제하고, UN이나 기타 국제기구들과의 업무연관성을 확보하고 기술지원을 촉진함으로써 세계우편동맹의 업무의 일관성을 유지한다. 우편연구자문회는 의회에서 선출된 35인으로 구성되는데, 매년 Berne에서 회합을 가진다. 이 회는 동맹의 전 회원국내 우편행정기관에 영향을 주는 기술적, 경제적, 시행상의 문제점에 대한 연구를 계획하고, 신생독립국과 개발도상국의 교육 및 훈련계획을 검토한다. 국제사무국은 국제우편사무에 관한 정보를 교환하고 발표하며 보급시키는데, 여기서는 분쟁에 대한 의견을 개진하고, 우편행정기관 간의 채무해결을 위한 어음교환소로서의 기능을 한다. 또한 동맹의 규정들에 대한 수정요청을 심사하여 채택된 변경사항들을 고지하며, 총회 및 이사회의 준비에 참여한다. 더불어 동맹자체에 대해 행정편의를 제공하며 모든 형태의 기술적 협력을 촉진하는 기능을 담당한다. 1985년 6월 1일까지의 회원국수는 168개국이며, 1985년 예산은 총 10.5백만불에 이른다. 직원수는 본부 및 6개 기술지원전문가단에서 154명으로, 동맹의 공식언어로는 불어를 사용하고 있다. 
  3. 활 동 
 동맹의 기본적 활동은 회원국의 우편행정기관이 수행하는 다양한 국제우편업무를 위한 규정을 제정하는 것이다. 그럼으로써 세계우편조약과 여타 동맹의 법규들은 국제우편왕래가 보편적으로 표준화 된 원칙과 관행하에 이루어질 수 있게 한다. 나아가 동맹은 UN개발계획(UNDP)에 참여하여 현존 우편업무의 현대화나 새로운 우편 및 금융서비스를 소개하는 것과 같은 UN개발계획의 우편프로젝트를 담당한다. 1964년 Vienna에서 열린 제15회 세계우편의회는 헌장, 일반규정, 세계우편협약과 기타 세부규정들로 구성되는 새로운 규정을 마련하였다. 특히 이중에서 세계우편협약은 편지우송사무소에 관하여 규정하고, 기본요금과 중량제한 및 발송물품의 규격을 정해놓고 있다. 동맹의 구체적인 활동은 시골지역까지도 신속히 우편문이 배달되도록 각국 우편행정기관을 지원하고, 우체국의 수효를 늘리며, 국제소포운송의 항공우편사용을 증대시키고, 모든 범주의 항공운송을 극대화시키는 것이다. 또한 금융서비스를 제공하고 인사관리를 개선하기도 하며, 이외에도 전문인력의 증원과 보충, 훈련지원금 수여, 소규모 장비나 훈련 및 전시용품의 제공을 통한 지원을 한다. 동맹의 회원국들은 전문인력의 제공이나 정보, 문서, 실험 및 실험결과의 교환등 쌍방간의 협력을 통한 도움을 받아왔다. 나아가 지역문제를 저렴한 비용과 합리적 방법으로 해결할 수 있도록 국가간 합동연구계획을 권장해왔다. 국제사무국은 이러한 양자간 협력을 보조해왔으며 약간의 기술프로젝트를 운영해왔다. 세계우편동맹은 그 본부를 Swiss Berne에 두고 있다. 
   XI. 국제전신동맹 
  1. 설립과 목적 
 오늘날의 국제전신동맹(International Telecommunication Union-ITU)은 1932년에 설립되었다. 1865년의 국제전신연합을 설립하기 위한 조약과 1906년의 국제무신통신조약이 1932년 국제전신조약으로 합병되면서 기왕의 국제전신연합이 국제전신동맹-아래에서 전신동맹이라고 부른다-으로 대체된 것이다. 1947년 미국에서 개최된 국제회의에서 전신동맹은 그 조직구조를 정비하고, 전기통신기술에 있어서의 발전을 전파하기 위한 조치를 채택하고, UN과의 조약을 채택하였다. 이 조약에 의하여 전신동맹은 전기통신 분야에 있어서의 UN전문기관으로 승인되었다. 이 조약은 1949년 1월에 발효하였는데 그 후에도 전신동맹을 규율하는 조약은 수차 변경되었다. 즉 전신동맹은 1947년의 조약에 의하여 1947년 1월부터 1953년 12월까지, 1952년 Buenos Aires회의에서 채택되어 1954년 1월 발효된 개정협약에 의해서, 그 후에는 1961년 1월 발효한 Geneya 조약에 의해서, 현재는 1965년 채택되어 1967년 1월에 발효한 Montreux조약에 의하여 규율되고 있다. 전신동맹의 3대목적은 첫째 전기통신의 개선과 합리적 사용을 위한 국제적 협력을 유지 확대하는 것, 둘째 기술설비의 효용을 증대시키기 위해서 이 기술설비의 개발과 가장 효과적인 활용을 촉진하고, 가능한 한 이러한 기술설비를 대중에게 일반화하는 것, 세째 이러한 공동의 목적을 달성함에 있어서 국가들의 조치를 조화시키는 것이다. "전기통신"(telecommunication)이란 말은 국제적 합의에 의해서 정의되었는데, 유선, 무선 및 시각 또는 전자기식 체제에 의한 부호, 암호, 문서, 영상, 소리 또는 어떠한 성질의 것이든 정보의 전송, 사출 또는 수신을 의미한다. 그리고 "무선통신"(rad iocommunication)은 무선전파에 의한 전기통신 일체를 의미하는 것으로 정의된다 
  2. 조 직 
 전신동맹의 최고기관은 전권위원회(Plenipotentiary Conference)이며, 그외에 행정이사회 그리고 사무국, 국제주파수등록국(IFRB), 국제전신전화자문위원회(CCITT), 국제무선자문위원회(CCIR) 등 4개 상설기관이 있다. 전권위원회는 모든 회원국과 준회원국이 이에 대표를 파견할 권리를 가지며, 지정한 일정한 날짜와 장소에서 정기적으로 회합한다. 전권위원회는 전신동맹의 정책일반을 결정하고, 행정이사회의 보고서를 심리하며, 예산의 근거를 마련하고, 다음 회기까지의 경비의 재정적 한계를 결정한다. 또 회계를 감사(인정)하며, 행정이 사회와 사무총장 및 부총장을 선출하며, 필요한 경우에 조약을 개정하며, 다른 국제기구와 체결한 조약을 비준 또는 개정한다. 또한 2개의 통상의 행정회의가 있는데, 하나는 전신전화를, 다른 하나는 무선통신규제를 취급한다. 필요한 때에는 임시 또는 특별행정회의를 개최할 수도 있다. 또한 2개의 통상의 행정회의가 있는데, 하나는 전신전화를, 다른 하나는 무선통신규제를 취급한다. 필요한 때에는 임시 또는 특별행정회의를 개최할 수도 있다. 행정이사회는 1965년 25개국에서 29개국으로 확대구성되었다. 이는 전신동맹의 행정기능을 감독하고, 연간예산을 승인하며, 다른 국제기구와의 사업을 통합한다. 전신동맹의 본부는 Swiss Geneva에 있다. 
  3. 회원국과 예산 
 1985년 6월 30 일 현재 전신동맹은 160개의 회원국을 가지고 있다. 전신동맹의 예산은 모든 회원국과 준회원국의 기부금에 의해서 충당된다. 각국은 희망하는 기부금의 등급을 선택하여, 예산규정을 근거로 계산된 기부분담금을 매년 선불로 납부한다. 1985년의 예산은 51.1백만불 이었으며, 직원은 885명이다. 
  4. 활 동 
 전신동맹은 6개의 기능을 가지고 있다. 첫째는 각국의 무선방송국간의 유해한 방해를 방지하기 위하여 무선주파수 스펙트럼을 할당하고 이를 등록하게 하는 것, 둘째 무선방송국간의 방해를 방지하는 노력을 통합운영한다. 세째 전기통신의 요금을 가능한 한 절감하기 위한 노력을 하는 것, 네째 UN의 관련계획에 참여함으로써 신생국과 개발도상국에서의 전기통신의 창설, 개발, 개선방법을 육성한다. 다섯째 전기통신사업의 협력을 통하여 인간생활의 안전을 확보하기 위한 조치의 채택을 촉구하고, 여섯째 회원국과 준회원국을 위하여 연구활동을 하고, 권고와 의견을 제출하고, 정보를 수집 발행한다. 
   <국제자문위원회의 연구> 
 국제전신전화자문위원회와 국제무선자문위원회의 두개 국제자문위원회는 각국의 전기통신부서와 공인된 사설 사업소로부터 파견된 전문가들로 구성된 연구팀을 통하여 활동한다. CCITT의 연구팀은 다음과 같은 사항을 취급한다 : 전신전화의 운용과 요금 ; 일반적인 요금책정 원칙 ; 국제통신망의 유지 ; 전자기에 의한 장애로부터의 보호조치 ; 용어의 정의 ; 어휘 및 기호 ; 전보의 장치 ; 전송과 연결 ; 전화의 교환과 송신업무 ; 반자동 및 자동 전화통신망 ; 팩시밀리 ; 전송체계 ; 전화회로 ; 데이타전송 등이 그것이다. 
 국제통신망 개발계획을 위하여 CCITT와 CCIR의 공동 범세계계획위원회와 Africa, 아시아, Europe 및 Latin America 4개 지역 계획위원회가 있다. 
 CCITT의 사무국은 전신전화에 관한 전문서적을 발행한다. 이중 일부는 신생개발도상국에의 기술정보를 위하여 기초되었다. CCIR의 연구팀은 송신장치 ; 수신장치 ; 수리활동제도 ; 항공체제와 무선천문학 : 지표와 대기권의 영향을 포함한 보급활동 ; 표준주파수와 시간부호 ; 무선연결체제 ; TV ; 이동봉사 등을 담당한다. 또한 TV 전송을 위한 CCITT와 CCIR의 공동 연구팀이 있다. 대기의 지점과 대기의 지점간의 전기통신의 기술적 문제를 검토하는 다른 연구팀이 있다. 
   <국제주파수등록국(IFRB)> 
 IFRB는 무선행정회의에서 산출한 각기 다른 국적인 11명의 전문가들로 구성되며, 이들은 Geneva에 있는 본부에서 전임으로 근무한다. 그중에서 매년 의장과 부의장을 호선한다. 등록사무국의 주요업무는 각국이 무선방송국에 할당하고 사무국에 통보한 무선주파수가 협정과 상치되지 않는가의 여부, 그리고 그것이 다른 나라의 방송을 방해하지 않는가의 여부를 결정한다. 사무국의 판단이 적절하다고 내려질 경우는 그 주파수는 방대한 국제주파수등록총람에 기록된다. 이 등록총람에 기록된 데이타는 국제주파수 일람표에서 때때로 발행한다. 매주각국으로부터 평균 1,700건의 주파수할당 또는 그 변경의 통보가 IFRB에 접수된다. 그외에 IFRB의 다른 업무로는 계절마다 고주파방송시간표를 작성하는 것이며, 전신동맹의 회원국에게 방송국간의 방해가 발생하기 쉬운 무선 스펙트럼이 포화상태인 부분에서 가능한 많은 무선채널을 효율적으로 운용하기 위한 기술적 조언을 하고, 또한 주파수 방해가 보고된 경우 이를 조사하여 관계국가에 최선의 해결책을 권고한다. 
   <기술원조> 
 전신동맹의 기술원조활동은 1965년 이후 UN개발계획하에서 실행되는데, Africa, 아시아, 중남미 국가들에 전문가를 파견하는 것과 교육목적이나 전문가의 임무수행을 보조하기 위해서 전기통신장비를 제공하는 것 등이다. 전신동맹이 실시한 대부분의 기술원조계획은 전기통신의 교육분야이다. 최초의 전신전시회는 1971년 Geneva에서 열렸으며, 제 2차는 1975년, 제 3차는 1979년에 열렸다. 
   XII. 세계기상기구 
  1. 설립과 목적 
 기상에 관한 국제협력은 해상선박에서의 기상관측자료를 수집하기 위하여1853년 Brussel에서 열린 국제회의에서 비롯되었다. 그후 1878년 Netherands의 Utrecht회의에서 국제기상기구(International Meteorological Organization-IMO)가 설립되었다. 이 기구는 기상관측활동의 완성과 표준화를 추구하여 항해, 농업 및 항공에 기여하고자 하였다. 그런데 UN의 창설로 각 분야의 국제적 통합이 이루어지면서, 1947년 각국의 기상대는 세계기상협약을 체결하여 국제기상기구를 해체하고, 세계기상기구(<World Meteorological Organizatidn-WMO-아래에서 기상기구라고 부른다)를 설립하였다. 기상기구의 목적은 첫째 기상업무와 기상관측에 있어서 국제협력을 용이하게 하고, 둘째 기상정보의 신속한 교환과 기상관측의 표준화 및 관측결과와 그 통계의 통일성있는 출판 등을 촉진하고, 세째 항공, 항해, 수리관개사업, 농업 및 기타 인간활동에의 기상학의 적용이 실용적으로 정비된 수리학(hydrology)을 촉진하고, 아울러 기상학의 연구와 교육을 장려하는 것이다. 
  2. 조 직 
 기상기구는 1명의 의장과 2명의 부의장에 의해서 운영된다. 그 내부 기관으로는 세계기상총회, 집행이사회, 그리고 총회가 설치한 지역협회, 기술위원회 및 상설사무소가 있다. 세계기상총회는 기상기구의 모든 회원국으로 구성되는데 4년에 1회이상 소집된다. 이 회의는 기상관행과 절차를 포괄하는 기술상의 규칙을 채택하고, 그것의 목적을 수행하기 위한 일반적인 정책을 결정한다. 집행이사회는 21개 이사국의 기상요원으로 구성되는데, 1년에 1회이상 회합한다. 이는 세계기상회의에 대한 권고와 연구보고를 준비하며, 이 회의에서 정한 규칙과 결의의 시행을 감독하며 또 기술적인 문제에 관하여 회원국에 정보와 권고를 한다. 집행이사회는 또한 회의에서 승인한 총예산의 범위내에서 그것 자체의 연간 재정 경비를 승인하다. 또한 기상기구는 아프리카, 아시아, 남미, 중북미, 남태평양, 유럽 등 6개의 지역협회로 구분된다. 이들의 임무는 각 지역내에서의 기상관측활동에 협조하는 것과 집행이사회가 부여한 문제를 지역적 관점에서 검토하는 것이다. 기술위원회는 회원국이 지명한 전문가들로 구성되는데, 기상학의 응용문제를 주된 임무로 하고 있다. 즉 영농, 항해, 항공, 수리관개 및 기상학일반, 고층기상학, 기후학 그리고 관측장비 및 방법론 등을 위하여 설치된 것이다. 기상기구의 사무국에는 약 150명의 직원이 있는데, 조약과 그 기구의 결의에 의해서 부여된 임무를 수행한다. 예건대, 그것의 행정, 통계 및 정보센타의 역할을 하고, 세계기상회의나 집행이사회의 회기중에 사무적 임무를 조직 및 수행하고, 그 기구의 출판물을 작성, 편집, 인쇄, 배포하고, 다른 국제기관과 접촉, 통지 및 초청 창구 역할을 한다. 
 기상기구의 본부는 Swiss Geneva에 있다. 
  3. 회원국과 예산 
 기상기구의 회원국은 1985년 현재 158개인데, 정확히 말하면 국가와 독자적으로 기상업무를 관장하는 지역들도 회원으로 가입되어 있다. 그것의 경비는 세계기상회의에서 결정한 비율로 각 회원국 또는 회원지역들이 분담한다. 1985년 예산액은 19.5백만불이었으며, 직원은 414명을 가지고 있었다. 
  4. 활 동 
 1975년 기상기구의 제 7차 세계기상회의는 그것의 활동을 다음과 같이 재정비하였다. 세계기상의 연구 및 개발, 기상학의 응용과 환경 수리학과 수자원개발, 기술협력 그리고 교육과 훈련 등이다. 
    <세계기상관측소> 
 세계기상관측소(World Weather Watch)는 전세계의 관상대, 이동 및 고정 선박, 상업용 항공기와 기상관측용 인공위성 등의 관측망으로부터의 기층 표면과 상부의 관측내용을 제공하고 있다. 고성능 컴퓨터를 사용하여 획득한 진행데이타와 함께 수집된 자료는 특수기상통신망을 통하여 전세계에 전파된다. 더우기 기상관측용 인공위성은 구름상태는 물론 자동사진전송수신시설을 갖춘 모든 국가의 현재 시각 데이타에 대한 즉각적인 판독자료를 제공한다. 
   <기상학의 응용과 환경계획> 
 이 계획은 기상학적 지식을 농업, 운송, 건축, 에너지, 대기 및 해양오염등과 같은 환경문제 전반에 걸친 인간활동에 적용된다. 기상기구는 회원국의 식량생산량을 증대시키기 위하여 UN의 식량농업기구(FAO)와 밀접하게 협력하여 각국의 농업기상학적 사업을 강화시켜 왔다. 또한 1970년 세계적 통신망이 대기표면의 오염을 측정하기 위하여 설치되었다. 현재 통신망으로는 약 100개의 방송국을 가지고 있다. 그 외에도 UNESCO의 국제해양사진위원회와 함께 그 기구는 기상의 해양학적 분석과 예보을 생산제공하기 위하여 해양에서의 세계기상관측소에 해당하는 세계통합해양국제도(International Global Ocean Station System)라는 국제적 계획을 후원한다. 국제과학연합이사회(Internatronal Council of Scientific Unions)와 공동으로 수행하는 세계환경연구계획은 기상예보의 정확성을 증대시키고 기상의 자연적 기초에 관한 보다 나은 이해를 획득하도록 고안되었다. 
   <수리학과 수자원개발계획>
 이 계획하에서 기상기구는 수자원의 평가와 수자원의 개발을 원 조합에 있어서 통신망과 사업의 통합·확립을 통하여 전세계적인 협력을 촉진한다. 그 기구의 기술협력계획은 개발도상국의 국내 기상 및 수리사업 개선을 위한 전문가파견, 기술제휴와 장비의 제공 등을 통하여 원조한다. 각국은 관측망과 전기통신망, 데이터처리시설, 훈련 및 연구기관의 개발을 위하여, 또한 관찰데이타와 예보를 국가경제의 다른 부분에 적용하기 위하여 원조를 받는다.
 세계기후계획은 1979년 세계기후회의의 결과로서 기후에 있어서의 자연변화 및 자연적 요인이나 인간활동에 기인한 기후변화의 효과에 관한 지식을 개선하려고 노력한다. 
   XIII. 국제해사협의기구 
  1. 설립과 목적 
 국제해사협의기구(International Maritime Organization-IMO : 정식으로는 Inter-Governmental Maritime Consultative Organization-IMCO-아래에서 해사기구라고 부른다)를 설립하는 조약은 1948년 Geneva UN 해양회의에서 준비되었다. 이 조약은 1958년 3훨 최소한 1백만톤 이상의 선박을 소유하고 있는 7개국을 포함한 21개국이 수락함으로써 발효되었다. 해사기구의 목적은 첫째 선박운송업에 관한 기술적인 문제, 특히 해상에서의 생명의 안전에 대한 특별책임에 관한 정부간의 협력과 정보교환을 용이하게 하고, 둘째 해양안전과 효과적인 항해를 위한 기준이 가능한 높게 달성되도록 확보하는 것이다. 
  2. 조 직 
 해사기구의 정책결정기관은 총회이며, 총회는 모든 회원국이 대표를 파견한다. 총회는 그 기구의 사업계획과 예산 및 재정규칙을 결정하며, 또한 총회는 이사회의 구성원을 선출하고 사무총장의 임명을 승인한다. 총회는 매 2년마다 그 본부가 있는 London에서 정기회기를 가진다. 이사회는 2년의 임기로 총회에서 선출된 32개 회원국의 대표로 구성된다. 이사국의 수는 1984년 11월 10일 24개에서 32개로 증가한 것이다. 이사회는 매년 2번씩 소집된다. 
 또한 해사기구에는 해양안전위원회, 법적문제위원회, 해양환경보호위원회 및 기술협력위원회 등 4개의 주요 위원회가 있다. 이들 위원회는 이사회를 통하여 총회에 보고서와 권고를 제출한다. 
  3. 회원국과 예산 
 현재 해사기구는 127개 회원국과 1개 준회원을 가지고 있다. IMCO의 예산은 모든 회원국의 합의된 부담금의 기부에 의한다. 1985년 예산은 13.2백만불이었으며, 279명의 직원을 두고 있다. 
  4. 활 동 
 해사기구는 국제조약, 권고 법전, 기타선박 및 해양관련 문제의 기술적 측면의 자료를 준비한다. 또한 주요협력활동은 그 기술원조계획을 통하여 수행된다. 
   <조약과 합의> 
 해양안전은 수많은 국제합의의 주제가 되어온 것으로 1960년 '해상에서의 생명의 안전을 위한 국제조약'과 1962년 '해상유로오염방지를 위한 국제조약'의 주요내용이 되었다. IMCO는 위 두 협약과 '해상충돌방지규칙'에 관한 행정적 임무를 수행한다. 국제해양위험물법전과 그 부속서는 1965년 제 4차 해사기구 총회에서 이것이 각국의 국내규칙의 근거로 채택되거나 사용되어야 한다는 권고와 함께 승인되었다. 그리고 같은 해 국제해상교통시설에 관한 조약과 그 후속서가 성립되었다. 
 1931년 성립된 국제신호규약이 1965년 개정되어, 1968년 발효됨으로써 현재 널리 인정되어 있다. 이 규약은 영어, 불어, 독어, 그리스어, 이태리어, 일어, 노르웨이어, 러시아어, 스페인어 등 9개 국어로 되어 있는데, 해사기구총회는 가능한 한 많은 선박이 이를 사용하도록 권고한 바가 있다. 
   <특수문제에 관한 연구> 
 세부문제와 안전성문제는 해양안전위원회에 의해 구성된 소위원회와 3개의 하위기관에 의해서 연구된다. 석유공해에 관한 소위원회는 각국의 경험과 지식을 국제적 차원에서 수용하여 유용화할 수 있는 방안에 대한 회의를 개최한다. 다른 소위원회는 선박의 톤수측정을 위한 보편적 제도에 관한 연구를 계속하고 있는데, 그 방법으로 기존제도의 통일 또는 단순화나 전적으로 새로운 개념에 기초한 제도의 개발에 의한 것 등으로 나누어 연구한다. 
   XIV. 세계지적소유권기구 
  1. 설립과 목적 
 세계지적소유권기구(World Interllectual Property Organization-WIPO-아래에서 지적소유권기구라고 부른다)는 1967년 서명되어, 1970년 발효된 조약에 의해서 설립되었다. 지적소유권기구의 기원은 1883년의 소위 Paris조약과 1886년의 소위 Berne조약으로 소급되는데, 이들 조약은 각각 국제산업재산권보호연합(소위 Paris연합)과 국제문학예술작품보호연합(소위 Berne연합)을 설립하였다. 이들 조약은 다같이 국제사무소의 설치도 규정했었다. 그러나 1893년 이들이 처음으로 통합되어 여러 명칭으로 활동하다가 최후의 것으로는 지적소유권보호 통합국제사무소(The United International Bureau for Protection of Intellectual Property)라는 명칭을 사용하였고 흔히 그 불어식 약자인 BIRPI로 알려졌었다. 그 통합국제사무소는 Paris연합이나 Berne연합의 회원국이면서 지적소유권기구에 아직 가입하지 않은 국가들 사이에서 여전히 법인격을 가지고 있다. 실제에 있어서는 지적소유권기구는 통합 국제사무소에 대체된 것으로 그와 구별되지 않는다. 그 기구는 1974년 12월 17일 UN의 14번째 전문기구가 되었다. 
  2. 조 직 
 지적소유권기구는 총회와 조정위원회 및 사무국으로 구성된다. 총회는 모든 회원국이 참여하며, 매 3년마다 Geneva에 있는 본부에서 정기총회를 갖는다. 총회는 사무총장의 임명, 사무총장의 보고서의 심리와 승인, 조정위원회의 활동보고서의 심리, 각 연합의 공통예산의 승인, 그 기구의 회계규칙채택 등을 주관한다. 조정위원회는 Paris연합과 Berne연합의 집행위원단으로 구성되며, 매년 정기적인 소집을 하고, 필요한 경우 권고를 한다. 사무국은 6년 임기의 사무총장, 2명 이상의 사무차장 및 직원들로 구성된다. 
  3. 회원국과 예산 
 지적소유권기구의 회원가입에 관한 문제는 특이한 것이 있다. 즉 그 기구의 회원가입은 Paris연합이나 Berne연합의 회원국에게나 아니면 다음 조건중 어느 하나를 충족하는 모든 국가에 개방되어 있다. 첫째 UN의 회원국이거나 그 전문기구중 어느 하나의 회원국이거나 국제원자력기구 (Intemational Atomic Energy Agency)의 회원국인 경우, 둘째 국제사법법원(ICJ) 규약의 당사국인 경우, 세째 협약의 당사국이 되기 위해서 그 기구 총회의 초청을 받았을 경우 등이다. 1985년 5월 1일 현재 그 기구는 112개의 회원국을 가지고 있다. 또한 1985년 예산은 20백만불에 달했고, 직원은 277명이다. 
  4. 활 동 
 지적소유권기구의 활동은 두가지로 요약된다. 하나는 산업소유권, 즉 발명, 상표, 산업디자인 등의 보호와 불공정 경쟁의 억제이고, 다른 하나는 저작권, 즉 문학, 음악, 미술, 사진, 영상작품의 보호이다.
   <개발도상국원조> 
 지적소유권기구는 개발도상국에 대하여 법적 기술적 원조를 하고, 각종 정보를 제공하며, 국제적 등록사업을 진행한다. 더불어 그 기구는 선진국으로부터 개발도상국으로의 기술이전에 의해서 국제발전을 도모한다. 
  <개발협력> 
 지적소유권기구의 산업재산권과 관련한 개발협력을 상설계획은 개발도상국에서 이들 국가의 기술능력을 강화하기 위한 일환으로 발명활동과 혁신활동을 장려한다. 이 상설계획위원회는 계회의 실행을 예상계도하고, 모델법을 기초한다. 또한 해외특허자료의 수집체계를 확립하여 이 자료를 이용하여 요원들을 교육하고, 각국의 기계체제를 확립 및 현대화하는 것을 돕는다. 개발협력을 위한 상설계획은 개발도상국에서의 문학, 과학, 예술적 창작활동을 고무하기 위해서, 또한 이러한 사업이 이들 국가에로의 확산을 용이하게 하기 위해서, 이 분야에 있어서 각국의 기관을 강화하고자 성립되었다. 
   <연구활동> 
 지적소유권기구는 개발도상국에 유익한 특별규칙의 필요성이 있는가를 결정하기 위해서 Paris조약을 검토하고 있다. 과학발명의 국제적 기록에 관한 조약을 채택하였으며, 저작권에 기한 사용료의 이중과세를 방지하는 문제와 외국전보용 텔레비젼과 비데오카셋트의 사용을 증가시키기 위한 방안 등에 관하여 연구중이다. 
   <국제특허자료센타> 
 특허에 관한 기술적 협력의 기초로서 지적소유권기구는 자료의 표준화와 특허사무소절차를 촉진한다. 국제특허자료센타(International Patent Documentation Center)는 1972년 Vienna에서 설립 되어 매년 거의 1백만건의 특허자료에 관한 주요 목록자료를 컴퓨터에 입력하며, 특허 사무소와 산업연구개발기관에 의한 자료의 열람을 허용한다. 그 기구는 각국의 특허사무소나 이들 데이타와 특허자료를 포함한 기술정보의 사용자와 계약에 의하여 국제특허자료센타를 원조한다. 
   XV. 국제농업개발기금 
  1. 설립과 목적 
 국제농업개발기금(International Fund for Agricultural Development-IFAD-아래에서 농업기금이라고 부른다)은 UN의 전문기구중 가장 나중에 설립된 것으로, 이 농업기금은 1974년 Rome세계식량회의에서 비롯하여 2년간의 국제적 협의의 결과로 이루어진 것이라고 하겠다. 1976년 6월 13일 91개 정부대표가 참가한 농업 기금의 설립에 관한 UN 회의에서 이를 위한 조약을 채택하였다. 이 조약은 최초의 기부신청에서 10억불의 목표를 달성한 다음 1976년 12월 20일 서명과 비준을 위해 개방되었다. 그후 1977년 11월 30일 발효되었다. 농업기금은 최빈지역, 특히 극빈국가에 있어서의 농업 및 지역개발을 위한 부가적 자원을 제공하기 위해서 설립되었다. 
  2. 조 직 
 농업기금은 전체회원국의 대표로 구성되는 총회를 통하여 활동한다. 그 제 1차 회의가 1977년 12월에 Rome에서 열렸다. 기금의 최고 집행권자는 총재인데, 총재는 부총재와 3명의 총재 보좌관의 보좌를 받는다. 총재는 기금의 운영에 대하여 책임을 진다. 총재는 또한 18개 회원국으로 구성되는 집행이사회의 의장이 된다. 
  3. 회원국과 예산 
 기금의 운용구조는 3종의 회원국, 즉 선진국, 석유수출개발도상국 및 기타의 개발도상국간의 동등한 투표권을 인정하고 있다. 1985년 현재 139개 국가가 회원으로 되어 있다. 1986년 농업기금의 활동예산은 26.6백만불이었고, 1985년 추정직원은 181명이다. 
  4. 활 동 
   <기본정책> 
 농업기금의 기본정책에 의하면 기금의 자원이 특히 소규모 농장에서의 식량생산을 증대하고 고용기회를 제공하며, 빈곤하고 나태한 농민들에게 부수입을 제공한다. 그리고 다른 곡식과 더불어 극빈인구에 의해서 통상적으로 소모되는 식량을 생산하고, 식량분배 제도를 개선함으로써 영양실조를 감소하는 계획사업을 후원하기 위해 사용되어야 한다. 
   <기금운용> 
 최초의 기금은 102백만불이었다. 이중 567.3백만불은 경제협력 및 개발기구(Organization for Economic Cooperation and Developmant)에 속한 선진국에게 사용되었으며, 435.5백만불은 석유수출국기구(OPEC)에 의해서 사용되었다. 기타 개발도상국에 사용된 기금은 단지 9.3백만불이었다. 최근 농업기금의 회원국은 기금의 2차 보충을 협의하고 있다. 
   <대출> 
 농가의 빈곤에 대한 특별한 관심으로 기금의 일부를 특별대부토록 하였는데 50년 거치에 10년의 특혜기간과 1%의 이자를 지불하도록 되었다. 그리고 통상적 조건대로의 대부규정도 있는데, 15∼18년 거치 연 8%의 이자율로 하는 것과 20년 거치 연 4%의 이자율의 중간적 대부도 있다. 농업기금은 이에 관한 최초의 사업계획을 1978년 4월 승인하였으며, 1985년 6월말의 대부명세서(loan Portfolio)에는 대부분이 농업기금에 의하여 발의된 171개 사업계획이 실려 있다. 
 
    제 4 장  결   론 
 위의 제 1장에서 국제행정의 정의와 국제행정의 발전이, 제 2장에서 UN 사무국(사무총장, 직원)과 UN의 재정제도 그리고 UN이 설치한 특별기관, 제 3장에서 UN과 관계를 맺고 있는 전문기관들에 의한 국제행정이 검토되었다. 위의 검토 방법에 관하여 다음과 같은 몇 가지 의문이 제기 될 수 있다. 첫째 UN 안전보장이사회의 UN헌장 제 7장에 의한 강제조치의 집행 행정이 왜 제외되었느냐? 둘째 UN이 설치한 특별 기관이 32-33면의 표에서 표시된대로 1975년 현재 41개나 되는데 어디에 기준을 두고 7개만을 검토하였느냐? 셋째 위의 검토만을 가지고 국제행정의 체계적 연구라는 단언을 할 수 있느냐? 위의 첫째 의문은 제 1장의 국제행정 연구의 한정에서 어느정도 해명되었지만, 그 중요성을 감안하여 여기서 재론의 필요성이 있는 것이라고 할수 있다. 그 중요성은 UN의 목적을 규정하고 있는 헌장 제 1조 1항의 "국제 평화와 안전을 유지할 것, 그리고 이 목적을 위하여 : 평화에 대한 위협의 방지제거와 침략 또는 그밖의 평화 파괴 활동의 억지를 위한 유효한 집단적 조치를 취할 것과 ......"라는 UN의 첫째 목적(국제평화유지) 그것을 위한 첫째 방법(집단적 조치)에 비추어 볼 때 곧 이해될 수 있는 것이다. 
 그럼에도 불구하고, 이 연구에서 그것을 제외한 이유의 하나는 그 강제조치의 집행 행정이 UN설립 이후 그 많은 국가사이의 무력 충돌에 있어서 단 한번도 헌장 제7장에 규정된 대로의 강제조치가 취하여지지 못하였으므로 그것을 논의할 흥미를 잃게 된 것이라고 할 수 있다. 그러나 이런 이유가 헌장의 강제조치 제도의 가치를 부인하는 이론이 될 수는 없다. 그 제도는 오래 전부터 종교가, 정치가 또는 철학자들이 국제사회의 평화질서의 수립을 위하여 제창한 것으로서, 국제연맹 규약 제 16조에서 비로서 제도화되어 UN헌장 제 7장에서 발전 보완된 것이다. 
 또 다른 하나의 이유는 경제, 사회, 문화, 또는 인권적 국제 문제들의 해결에 있어서의 국제적 협력 행정이 비록, 헌장 제 1조 3항에 규정되어 있는 바와 같이 강제조치의 집행행정 보다 서열상 3차적 지위에 놓여 있는 것이지만, 그것은 오늘날 국제행정에 있어서 대종을 이루고 있기 때문이다. UN의 특별기관을 7개로 국한시킨데 대한 둘째 의문에 대하여는 어떤 객관적 기준에 의거한 것이 아니라 나의 주관으로 다음과 같은 네 기준의 우선순위로 결정된 것이라고 할 수 있다 : 그 선정된 특별기관의 설립 목적이, ① 범 세계적이어야 할 것 ; ② 정치적인 것이 아닐 것 ; ③ 그것의 달성이 누구에게나 유익하고 희망되는 것일 것 : ④ 누구나 그 것의 사업의 중요성을 인정할 수 있을 것. 
 셋째 의문인 이 국제행정론이 국제행정의 체계적 연구가 되는 것이냐 하는 의문에 대하여는 다음과 같이 해답을 할 수 있다. 28면에 UN체계(United Nations System)도표가 게재되어 있다. 그 도표에서 보여주는 바와 같이, 몇 개의 기관들이, 하나 하나가 서로의 관계 없이 독립적으로 존재하는 것이 아니라, 서로 일정한 유기적 관계를 가지는 한 틀을 형성할 때 그 기관들은 한 체계를 이룩하는 것이라고 한다. 그렇다면 이 국제행정론은 훌륭한 체계적 연구가 되는 것이라고 단언할 수 있다. 이 국제행정론 체계에서 위에서 말한 UN체계 도표에서 안전보장이사회, 신탁통치이사회 및 국제사법법원(ICI)이 제외되었다. 안전보장이사회가 제외된 이유에 대하여는 앞에서 설명되었으며, 신탁통치이사회의 신탁통치지역에 대한 감독 기능이 행정 기능에 해당되는 것이지만, 1977년 말까지 11개신탁통치 지역 중에서 단 하나인 태평양 섬들의 신탁통치지역을 제외하고 10개 지역이 자치 또는 독립의 지위를 획득하게 되었고, 그 이후에 어떤 신탁통치지역도 새로 설립되지 않았으므로 그 지역에 대한 신탁통치이사회의 감독기능이나 그것에 관한 논의의 필요성이 거의 없어지게 된 것이라고 할 수 있다. 그리고 국제사법법원의 재판기능은 전연 행정기능과 본질이 다른 것이다. 따라서 위에서 설명한 세 기관을 제외한 국제행정의 체계를 도표로 표시하면 다음과 같은 것이 될 것이다. 
 위의 짧은 국제행정의 고찰에서 총회가 설치한 특별기관이나 UN전문기관들에 있어서의 국제행정, 다시 말하면, 국제적 협력의 조직, 인원 및 예산등이 점진적으로 확대 또는 증가되고 있다는 사실을 확인할 수 있다. 이러한 사실은 국제사회에서 매우 뜻 깊은 일로 높이 평가되어야 한다. 국제사회에서 인류의 가장 중대한 관심사는, UN헌장 제 1조 1항에 규정된대로, '국제 평화와 안전을 유지'이며, 그 목적을 위한 '유효한 집단적조치'와 '국제분쟁의 평화적 해결'이라고 할 수 있다. 이 국제평화 유지를 위한, 강제조치(비무력 또는 무력 강제 조치)는 아직 헌장 제 7장에 규정된 정식 방법으로 적용된 사실이 없으며, 분쟁의 평화적 해결 방법의 주된 재판기관인 국제사법법원(ICJ)도 1947년에 사건을 다루기 시작한 이래 1985년까지 불과 43건의 판결과 18건의 권고적 의견(advisory opinion)결정을 내렸을 뿐이다. 이러한 실정에서 UN의 국제 평화 유지 기능은 별 성과를 올리지 못하고 있다는 비관적 평가를 내릴 수 밖에 없는 것이라고 할 수 있다. 그 반면에, 경제, 사회, 문화 또는 인도적 분야에 있어서의 국제협력, 다시 말하면, 국제행정은 상당한 성과를 올리고 있다는 희망적 결론을 내릴 수 있게 되었다. 위와 같은 상반되는 현상을 고려한다면 국제사회의 평화 질서는, 강제 조치나 분쟁의 평화적 해결 보다도 UN의 특별기관이나 전문기관의 국제행정의 수행을 통해서 이룩될 수 있다는 결론을 내리게 된다. 
 오래 전부터 종교가 철학자, 정치가 또는 법학자 사이에서 '세계 정부'(World Government)에 관한 논의가 있어 왔고, 여러제안이 제기되었지만, 그런 이상적 세계정부안도 정치적 해결방법에 의하느니 보다 국가들의 협력 즉 국제행정을 발전시키는 방법으로 더 잘 이룩되어질 수 있다는 주장이 훌륭하게 이루어 질 수 있다. 

</tdmsfiletext>
