<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_FATHER.txt </filename>
<title> 거꾸로 선 아버지 바로 세우기 : 가정에도 최고경영자가 필요하다 </title>
<author> 루벤 바-레바브 저 ; 김광전 역 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 한국경제신문사 </publisher>
<kdc> 378.9 </kdc>
<tdmsfiletext>

1 
● 
아버지 역할은 무엇인가?
 그리고 어머니의 역할은


 
자라나는 아이들은 일관된 아버지 역할에 의해 훈련받지
않으면 자제심을 갖지 못한다.

 
설교를 듣는 것만으로는 가치를 배우지 못한다. 옳은 일을
하고 그른 일은 하지 말도록 하는 적당한 압력이
보통은 필요하다. 

여기서 논하고자 하는 것은 보기 힘든 아버지 역할에 대한 개략적인 설명이다. 어머니도 때로는 아버지의 역할을 하기 때문에 여기서 말하는 아버지 일은 모든 어머니에게도 해당된다. 많은 남성들이 아버지 역할보다 어머니 역할을 더 잘 하며, 또 많은 여성들이 아버지 역할을 아주 훌륭하게 해낸다. 아버지 역할은 주로 다음과 같은 다섯 가지 중복되는 분야가 그 중심을 이룬다.
1.보호와 부양(그러나 양육은 아님) : 자라나는 아이 옆에 항상 따라다니는 강력하고 평온하며, 또 단호하고  꾸준한 존재 
어린아이는 커다란 세계― 아주 두렵고 때로는 불안한― 에 존재하는 작은 생명체다. 일단 유년기를 지나면, 아이는 강력한 아버지가 옆에 서 있어주기를 원하며 또 필요로 한다. 아버지의 그늘 속에서 아이는 보호받고 있으며 안전하다는 느낌을 갖는다. 아버지는 자녀보다 더 크고 [나쁜] 아이들로부터 아이를 보호하며, 남에게 이용당하는 것을 막아주고, 또 귀신으로부터도 보호해준다. 무엇보다도 아버지가 모든 문제에 대한 해답을 가지고 있으며, 아무것도 두려워하지 않는 것처럼 보인다는 점이, 아이가 아버지를 가장 믿을 수 있게 하는 요인이다. 아버지가 실제로 그렇게 강력한가 강력하지 않은가 하는 것은 상관이 없다. 사실 아버지는 자신감을 상실하고 있을는지도 모른다. 어린아이는 아버지의 실제 단점을 눈치채지 못하는 한 여하튼 안전하다고 느끼는 것이다. 이런 아버지가 없으면, 어린아이는 너무 일찍 굳어버린다. 아이는 자신의 취약점과 상처 및 두려움을 감추기 위해 자기가 마치 강한 것처럼 행동한다. 아이가 자신을 숨기는 데 에너지를 많이 쓸수록 실제로 안전해지는 방법을 배우는 데 쓰는 에너지는 적어진다. 어린 식물을 잘 키우기 위해서는 온실에서 배양해야 한다. 벽으로 둘러싸인 온실에서 어린 식물은 바람, 곤충, 새 들로부터 보호를 받으며, 또 지나친 햇볕, 건조 및 지나친 온도로부터도 보호를 받는다. 적당한 수분과 영양을 조심스럽게 공급받을 수도 있다. 그리고 감시를 받기도 한다. 아이도 마찬가지다. 훌륭한 아버지 역할은 어린아이에게 동일한 조건들을 제공하는 것이다. 과거 아버지는 곰을 사냥하고, 어머니는 아궁이를 돌보는 것이 보통이었다. 지금은 부모가 모두 집밖에서 일하는 것이 보통이다. 양쪽이 모두 양육에 대해 책임을 지고 있는 것이다. 양육 자로서 아버지 역할의 중요성은 줄어들었다. 그러나 보호자로서의 아버지 역할은 아직 도 매우 중요하다.
2. 합리적이고 공정한 권위자로서의 역할
 어린아이들이 서로 다투거나 의견충돌을 빚을 때, 그들은 즉각 그들의 세계관을 확인해줄 누군가를 찾게 된다. 과거에는 『내 아빠는 너희 아빠보다 더 크고, 소방대원이야』라는 것이,  아이들이 흔히 내세우는 말투였다. 지금의 우리 사회는 과거보다 훨씬 더 복잡하다. 요 즘의 보통 어린아이들은 너무 아는 것이 많아서 그런 순진한 말은 하지 않는다. 그들은 자라면서 외부와 더 많은 접촉을 한다. 아버지는 이제 절대적인 권위자가 아니다. 그러나 세계에 관한 그들의 새로운 발견을 확인해주기 위해 아버지 역할을 하는 부모는 아직도 필요한 존재다. 
 아버지는 설명을 하고 확인해준다. 그는 무엇이 옳고 그른가를 가르쳐준다. 지금의 어린이들은 그 어느 때보다도 이런 일을 하는 아버지 역할의 목소리를 더욱더 절실히 필요로 하고 있다. 실제로 많은 아이들이 가정에 침투하는 TV와 대중문화에 사로잡혀 있다. 그들은 좋건 나쁘건 간에, TV에서 많은 것을 배운다. 그들이 좋고 나쁜 것을 구분하는 데는 지도가 필요하다. 그들은 컴퓨터와 비디오 게임에 아주 익숙하다. 많은 아이들이 너무 일찍 순진성(그리고 순결)을 상실한다. 
이제 아버지들이 그렇게 크고 강력하게 보이지 않는다. 그들의 권위도 줄어들고 있다. 그래서 우리의 가정도 과거처럼 외부의 영향으로부터 잘 보호되지 않고 있다. TV는 가르치는 데 그치는 것이 아니라 팔기도 한다. 제품, 행동양식, 그리고 가치관과 유행…. 또한 TV는 성실성의 틀을 만들기도 한다. TV는 무엇이 유머러스하고 영리하며 적절하고 현명한지를 결정짓는다. 아버지가 없으면, 어린이는 자신이 본 것을 그대로 모방한다. 지금은 TV가 대중과 개인 행동의 기준을 정하는 경우가 많다. 가정에서 권위자의 역할을 제대로 수행하는 아버지는 외부로부터의 이런 침입을 적절히 규제한다. 그는 그 영향을 면밀히 검토하고 감독하며 제한한다. 필요하면 그 가르침을 반박하기도 한다. 그는 아이가 TV의 수동적인 시청에 너무 도취되면 안 된다고 가르친다. 그리고 아이에게 심사숙고해서 시청하라고 요구하며, 그 방법을 가르쳐준다. 이렇게 함으로써 아버지는 아이에게 독자적이고 비판적인 사고 방법을 서서히 가르친다. 또 추리하고 객관성 있고 사려 깊은 판단을 내리는 방법도 가르친다.
 강력한 직업윤리와 같은 바람직한 가치관을 지닌 견실한 가정을 유지하는 일부의 소수 민족은 아직도 이런 아버지 역할을 그대로 유지하고 있다. 일본, 한국 및 기타 극동 이민 자들은 그 훌륭한 본보기다. 또 정통 유태인과 이슬람교로 개종한 혹인들, 그리고 분명한 사명의 식을 지닌 기타 소수 그룹도 그렇다. 그들의 가족은 아직도 충분한 보호를 받고 있다. 
 어린아이의 안정을 위해서는 아버지 역할을 하는 부모가 가족 내에서 최종 중재자로서의 기능을 해야만 한다. 그리고 그는 옳고 그름의 기준이어야 한다. 또 명백하고 합리적이며 공정한 가치체계의 대변인이자 해석 자여야 한다. 그는 허용하고 금지하는 사람이고 우선 순위와 선호를 결정하는 사람이다. 그는 아이가 광고와 길거리 문화에 흔들리고 유혹 받고 매수되고 이용되는 것을 막는다. 
 아버지 역할을 하는 부모는 아이의 성격형성에 가장 책임이 큰 사람이다. 예를 들면 독서는 조용히 할 것, 관람할 영화의 숫자와 종류, 전화 통화 시간 등은 그가 결정한다.
 3. 규칙의 제정과 강요 :아이의 행동에 대한 한계 설정
 인간은 교양을 지닌 채 태어나지는 않는다. 유아는 타인들을 배려하지 않고 자신이 원하는 것을 큰 소리로 요구한다. 모든 신생아들은 연약한 생물에 그치는 것이 아니고. 극기심과 자제심이 없는 충동적인 독재자처럼 행동한다. 이와 같이 우리가 갖고 태어나는 강한 원초적 욕구들은 이성에 굴복하지 않는다. 그 뒤의 생활에서도 이것은 마찬가지다. 이 욕구들은 유아가 어렸을 때부터 서서히, 그러나 확실하게 다스려져야 한다. 
  유아의 의지가 꺾여서는 안 되고, 그의 호기심도 치솟도록 격려해야 한다. 그러나 충동적이고 비이성적인 성격은 서서히 줄어들어야 한다. 이렇게 되는 데는 길고 긴 고통스런 투쟁이 따른다. 이 싸움의 일면에는 강압적이고 의도적이며 완강하고, 또 때로는 충동적인 행동을 수반하는, 「아이 양육(growing child)」이라고 불리는 유기적인 활동이 있어야 한다. 이성과 절제의 군대에는 최고 사령관과 전략가가 필요하다. 그렇지 않으면 그 전쟁은 지게 마련이다. 그 지휘가 손쉽게 이루어지는 것은 아니지만, 이것이 아버지 역할을 하는 부모의 임무다. 유아와 어린아이는 여러 가지 면에서 집에서 길들여야 하는 동물과 같다. 아이의 저항과 반항은 지각 있고 이성적인 사람들과 함께 살 수 있도록 다스려져야 한다. 그렇지 않으면 충동적이고 무책임하며 비이성적인 행동이 사람들을 끊임없이 괴롭힌다. 자라나는 어린아이는, 우선 일관된 아버지 역할에 의해 훈련을 받지 않으면 자제심을 잃게 된다. 그 누구도 그것 없이는 교양 있는 사람이 되지 못한다. 
4. 현실적 주체로서의 역할 :아이가 발전하도록 밀어준다 
 본래 대부분의 아이들은 너무 쉽게 용기를 잃는다. 인간들은 일반 적으로 손쉬운 길을 찾으려고 한다. 노력은 힘들다. 공짜 점심, 복권. 노름판, 도박 및 기타 쉽게 돈을 번다고 하는 각종 유혹들을 보자. 아이들은 물론이고 성인들도 손쉽게 성공할 수 있는 활동을 더 좋아한다. 그들은 이런 활동에 더 많은 에너지를 소비하고 또 익숙해지며, 다른 것은 등한시한다. 그들은 일반적으로 즉각적인 만족을 주지 않는 힘든 작업은 옆으로 제쳐놓는다. 『나는 할 수 없어』 하는 말이 곧 미리 정해진 예언처럼 되고 만다. 아이가 이 한계를 넘어서도록 격려해주는 것이 아버지의 임무다. 그렇게 되면 아이는 더 멀리 나갈 수 있고 더 많은 것을 성취할 수 있다는 것을 깨닫게 된다. 이것은 어린아이의 노력과 신체적·정서적 지적인 모든 영역에 그대로 적용된다. 때로 아버지는 불쾌하고 고통스런 현실의 비타협적인 대변자가 되어야 한다. 그러나 현실의 명령에 충실히 따르는 것이 고통과 혼란을 최소화하는 것이다. 그것이 평화롭고 즐겁게 살 수 있는 기회를 최대화하는 것이다. 희망적인 사고는 쉽지만 오래 가지 못한다. 변화를 바라는 열렬한 우리의 희망에도 불구하고, 항상 승리하는 것은 현실이다. 현실이 항상 우선 이다. 그것을 우회하려고 하는 것은 시간, 에너지, 자원, 그리고 생활의 일부를 낭비하는 것이다. 그러나 현실을 바탕으로 모든 것을 생각하면 우리는 앞으로 나갈 수 있다. 그런데도 모 든 어린아이들과 많은 어른들이 그 반대의 길로 나아가고 있다. 아버지 역할을 하는 부모는 아이에게 먼 미래의 결과를 내다보도록 가르쳐야 한다. 그는 아이가 망상적인 삶으로 가는 길목을 막아야 한다. 
5.모델로서의 역할 
 가치관은 설교를 듣는 것만으로는 배워지지 않는다. 보통은 옳은 일을 하고 옳지 못한 일을 하지 마라는 적절한 압력이 필요하다. 그리고 이런 압력은 정직, 사랑 및 정의의 모델 역할을 하는 부모와 교사로부터 나올 때 가장 효과적이다. 어린이는 자신이 존경하고 쳐다보고 숭배하는 사람을 본받게 마련이다. 아버지는 때로 금지하고 한계를 정해야 하는 사람이다. 그래서 아이는 가끔 아버지와 그의 상징을 거부하려고 한다. 때때로 아이는 아버지에게 화를 내며, 또 상처받고 실망하기도 한다. 지속적인 효과를 얻으려면, 아이가 화를 낼 때에도 아버지 역할을 하는 부모는 계속해서 존경받아야 한다. 부모는 존경받는 방식으로 살아가야 한다. 그렇게 하려면 무엇보다도 아버지 자신이 스스로를 존경하고 좋아해야 한다. 이것은 언제나 아주 중요한 요소인데, 특히 아버지가 그의 아들에게 아버지 역할을 할 때는 더욱 그렇다(그 이유는 제22장에 설명되어 있다).  할 수 있는 최선의 목표보다 낮게 수준을 정하는 아버지는 아이에게 미덕을 요구하는 데 성공할 수 없다. 사람들의 실제 모습과 행동이 말보다 내용을 더 잘 전달한다. 음주하는 사람은 아이의 음주를 말릴 수 없다. 대체로 지름길로 가고 쉬운 방법을 택하는 사람은, 자신의 아이가 더 나은 방법을 택하기를 기대할 수 없다. 아버지 역할이 아주 어렵고 간단하지 않은 것은 바로 이 때문이다. 

                              ＊  ＊  ＊ 
 아버지들이 절대적으로 부족한 오늘날의 현실은 놀라운 일이 아니다. 그러나 아버지 역할이 무엇인가에 대해 일반적으로 잘못 생각하고 있다는 사실이 사태를 더 악화시키고 있다. 일반인의 이해와는 정반대로, 그리고 많은 「전문가」들의 견해와도 대조적으로, 아버지의 역할은 본질적으로 양육하는 것이 아니다. 이것은 어머니 역할의 핵심이다. 어머니 역할은 자녀에게 음식물을 먹이는 것으로 시작된다. 또 주고 양육하고 허용하며, 안심시키고 껴안아주고 반갑게 맞이하는 것이 다. 제5장에서 보는 바와 같이, 충분하고 훌륭한 어머니 역할을 토대로 하지 않고는 그 어떤 아버지 역할도 잘 이루어질 수 없다. 어머니 역할이 아주 중요하다. 아이는 어머니 역할이 없으면 문자 그대로 죽는다. 아버지 역할이 없다면 잘 살지는 못해도 생존할 수는 있다. 그러나 극기와 자제심이 부족해진다. 또 잠재력을 결코 개발할 수도 없을 것이다. 아이들은 모든 규칙을 위반할 것이다. 그래도 살아남기는 할 것이다. 훌륭한 어머니 역할은 내면의 안전감과 정신적인 안정을 제공한다. 이는 신생아라면 누구에게나 필요한 것이다. 그러나 몇 달 뒤부터는 아버지 역할도 시작되어야 한다. 사실 언제나 어머니가 먼저 아버지 역할을 맡게 된다. 아버지 역할은, 남자가 하는 어머니 역할이 아니라는 점을 염두에 두어야 한다. 아버지와 어머니가 아이에게 믿을 수 있는 친구가 되어야 하는 것은 당연하지만, 이는 아이에게 친구가 되어 주는 것과는 다르다. 그리고 아버지 역할은 딸을 여행에 데리고 가거나 아들에게 공을 던져주는 데 그치는 것이 아니고, 그 보다 훨씬 더 많은 것을 의미한다. 그 이유는 제4장과 기타 여러 곳에서 보겠지만, 아버지가 아버지 역할을 하고 어머니가 어머니 역할을 하면, 일반적으로 아들과 딸 모 두는 혼동이 크게 줄어들 것이다. 이것은 이상적인 역할 분담이다. 부모는 각각 아이에 관한 상대방의 합리적인 결정을 지원해주어야 한다. 그렇게 하더라도 어린이는 아버지 역할을 하는 쪽에 화가 나면, 「착한」부모 쪽에 가서 일시적인 위로를 받을 수 있다. 대립적인 상황에서는 「착한 순경, 나쁜 순경」의 결합이 항상 유용한 것이다. 그러나 혼자 사는 아버지와 어머니로 이루어지는 가정이 늘고 있다. 이런 가정에서는 한 사람이 모든 역할을 수행해야 한다. 이런 환경 아래에서는 아버지 역할이 훨씬 더 어렵다. 특히 어머니와 아버지가 젊고, 또 어렸을 때 아버지 역할을 겪어보지 않았을 경우에는 그것 이 더욱 힘들다. 그러나 그렇다고 하더라도, 이런 가정의 아이도 커 가는 과정에서 자신을 이끌어줄 확실한 손길이 필요하고 또 마땅히 그러한 손길을 받아야 한다. 이 책, 특히 제3부의 편람은 이와 간은 독신 부모와 무경험부모가― 그들의 헤어진 상대방이 같이 살았다면 좀더 쉬웠을― 아버지 역할을 하는 데 도움을 줄 것이다. 

                                 2
                                 ●
아버지는 아빠보다 더 중요하다

 
아빠는 문제를 강요하지 않기 때문에 아버지가 해야한다. 

 고집쟁이 아이가 굴복하고 합리적인 아버지가 이길 때
모든 사랑이 발전한다.

 대부분의 아이들은 아빠를 갖고 있는 행운아다. 그의 어깨는 언제나 넓고 그의 지식은 무한하다. 그는 마술적인 힘을 갖고 있다. 그의 미소, 인정 및 수긍은 두려움을 없애준다. 이런 것은 만족과 즐거움을 가져다준다. 그는 입맞춤으로 아픈 것도 낫게 한다. 우리는 그를 믿는다. 그래서 그가 장난 삼아 우리를 공중으로 던질 때도 단지 조금 무서울 뿐이다. 우리는 그와 함께 있으면 안전하다고 느낀다. 그는 우리 옆에 있고, 우리와 함께 놀아주고. 동물원과 같은 재미있는 곳으로 우리를 데려가기도 한다. 아빠는 모든 어린아이들의 이상화된, 강력한 보호자다. 이 때문에 아이는 아빠를 좋아한다. 그러나 아이가 아버지를 항상 좋아하는 것은 아니다. 아버지에게는 자주 성을 내며 때로는 미워하기까지 한다. 따라서 모든 남자들이 될 수 있는 한 아빠로 남아 있기를 원하는 것은 이상한 일이 아니다. 많은 남자들이 결코 아버지가 되려고 하지 않는다. 그들에게 물어보면, 바꿀 필요가 없다고 말한다. 이것이 오늘의 현실이다. 그들은 아버지 노릇을 하지 않아야 갈등이 줄어든다고 말한다. 그리고 사실, 장난과 유머로 아이의 협력을 얻는 것이 엄격하게 야단치는 것보다 나쁠 것은 없지 않은가? 왜 아이를 실망시키는가? 왜 아이의 기분을 상하게 하는가? 왜 아이를 설득하지 않는가? 왜 아이의 순종에 상올 주지 않는가? 아빠의 말에 따르는 것이 재미있다고 왜 그들을 확신시키지 못하는가? 왜 『노(No)』 라고 말하는가? 왜냐하면 설득은 어린아이에게 효과가 없기 때문이다. 더욱이 나이 든 아이에게는 잘 먹혀들지 않는다. 특히 아이가 고집 세고 기분이 상해 있을 때는 더욱 그렇다. 모두가 알고 있듯이, 불 합리가 이성에 굴복하는 경우란 결코 없는 법이다. 또 실제로 아빠의 기대에 따르는 것이 항상 즐거운 일도 아니다. 자기의 책임을 다하는 데 대한 보상은 내면의 만족이어야 하는 것이지, 아이가 바라는 뇌물이어서는 안 된다. 그렇지 않으면 아이는 자기가 꼭 해야 할 때에 한해서만 옳은 일을 하도록 배운다. 그리고 아 무도 보지 않으면, 상점에서 물건을 훔치게 될 것이다. 아울러 거짓말과 뇌물은 진실성이 없는 것으로서 결코 사용되어서는 안 된다. 올바른 교훈은 잘못된 도구로써 얻을 수 없는 것이다. 아이는 숙제를 다하기 전에 TV 시청을 금지한다고 불평을 할는지 모른다. 또는 남의 것을 가져오지 못하게 한다고 불평할 것이다.  

2.아버지는 아빠보다 더 중요하다

나 아이는 그 불만을 넘어서면 항상 마음대로 할 수만은 없다는 불쾌한 사실을 수긍하기 시작한다. 아이는 또 항상 재미있지 않더라도 살아갈 수 있다는 사실을 깨닫게 된다. 그리고 하찮은 물건일지라도 훔치는 행위는 위법이라는 점도 알게 될 것이다. 더 중요한 것은 그 행위가 나쁘다는 사실이다. 다른 인간들도 권리를 갖고 있다. 그리고 그들의 재산은 그들의 것이지, 우리가 마음대로 가져갈 수 있는 것이 아니다. 어린아이도 이것은 이해할 수 있다. 그리고 대체로 시간을 들여서 가르치면 이런 교훈들을 수긍한다. 교양 있는 방식으로 살아가는 것을 배우는 과정은 아주 느리게 진행된다. 그 때문에 그 과정은 아이가 두 살이 되기 전에 빨리 시작되어야 하는 것이다. 그리고 이런 가르침의 대부분은 아버지 역할의 압력이 있을 때만 익힐 수 있다. 아빠들은 문제를 강요하지 않기 때문에 아버지들이 해야 한다. 아빠들도 때로는 싸움이 필요하다는 것을 눈치채지만, 그들은 될 수 있으면 그것을 회피하려고 한다. 그러나 이것은 아무리 좋게 보아도 불쾌하고 괴로운 일에 지나지 않는다. 아들과 딸이 화를 내는 것이 부모에게는 무서울 수도 있다. 상처받은 아이의 거부 가능성이 때로 는 부모에게 두려운 일인 것이다. 그러나 현실에 적응해서 살아가는 방법을 배우지 못한 아이는 실생활에서도 잘 해나가지 못한다. 우리는 다음 장에서 그 극단적인 실례들을 몇 가지 보게 될 것이다. 우리는 불쾌하더라도 우리 아이들에게 현실에 순응해야 한다는 교훈을 가르치는 일을 뒤로 미룰 여유조차 없다. 두 살 난 아이가 여섯 살 짜리 아이보다 훨씬 더 빠르고 쉽게, 또 훨씬 더 철저하게 배운다. 아버지와 어머니는 일반적으로 좋은 뜻을 갖고 있다. 대체로 그들은 부모로서의 책임을 다하려고 한다. 그러나 아빠는 불과 몇 년 전만 해도 작은 소년에 불과했다. 때로 그는 아직도 모든 사람이 자신을 사랑하고 보살펴주기를 갈망한다. 어떤 때는 생존하기 위해서 그것이 펄요하다고 실제로 믿기도 한다. 이런 남자는 그 누구(비록 그것이 자신의 아이라고 하더라도)의 기분을 상하게 하는 일은 생각지도 못할 것이다. 그다지 멀지 않은 과거인 어린 시절과의 혼동은 평생 동안 자주 일어난다. 아버지들도 예외는 아니다. 그러나 외부의 도움이 있건 없건 간에, 자신의 아이에게 아버지 역할을 하려면 이런 어려움은 극복해야 한다. 그렇지 않으면 아버지들은 자신들이 사랑하는 사람들을 저버리게 될 것이다.   아빠들은 타협을 한다. 그들은 항상 구실을 붙인다. 그들은 굴복하고 달래고 비위를 맞추고 양보하고 포기한다. 그들은 다른 방법이 전혀 없을 때만 아이의 요구를 거절한다. 그리고 그렇게 하지 않을 수 없음을 사과한다. 아빠는 대개 아이가 쉽게 조정할 수 있다. 일반적으로 아빠가 훌륭하고 좋은 뜻을 갖고 있는 사람이라고 하더라도, 아빠는 해로운 것이다. 아버지가 필요할 때 아빠로 남아 있는 것은 이기적인 행동이다. 그리고 뒷날 생활에서 그 대가를 치르게 될 사람은 바로 아빠의 아이들이다. 그의 미래는 쉽지 않을 것이다. 아빠의 아이는 그 당시에는 아빠를 원망하지 않는다. 그러나 아이가 나이를 먹어 좀더 잘 알게 되면. 아빠를 자주 경멸하게 될 것이다. 아빠의 허약함과 우유부단은 아이에게 나쁜 영향을 미치게 된다. 아이는 확고한 기준 없이 자란다. 그는 또 애매한 가치관을 갖고, 세상에서 어떻게 존재해야 하고 어떻게 처신해야 하는지를 잘 모른 채 자라는 것이다. 이런 아이들은 결국 불안해하고 신념이 없는 성인으로 자라거나 용기가 없고 제멋대로 행동하는 게으름뱅이가 되는 수가 많다. 그들은 일상적인 생활의 문제를 견디어내는 것도 어려워한다. 대체로 그들의 인내력은 너무 부족하고 충동적이다. 그래서 거듭 문제를 일으킨다. 그들은 항상 자기 방식을 고집하며, 또 그렇게 행동하고 싶어한다. 희생당한다고 불평하며 사람들이 왜 자신을 배척하는지 이해하지 못한다. 그러나 이런 사람들은 실제로 회생당해온 피해자다. 그들은 부적절한 아버지 역할로 속아왔던 것이다. 생각이 깊은 아버지나 어머니라면 이런 불구의 자식을 만들고 싶지는 않을 것이다. 그러나 아빠들은 그것을 어찌할 수 없다. 아버지들만 이 잘 할 수 있는 것이다. 아버지들은 책임을 떠맡는다. 그들은 여러 가지 형태로 불합리와의 싸움을 이끌어나간다. 싸움의 와중에서는 분명하게 드러나지 않을는지 모르지만, 고집 센 아이가 굴복하고 합리적인 아버지가 승리할 때 모든 사람이 발전하게 되는 것이다. 비록 아이의 기분은 상하겠지만, 그의 이성적인 삶의 능력은 향상되는 것이다. 상처받은 감정은 쉽게 없어지지만, 그 교훈은 평생 동안 아이에게 도움이 될 것이다. 

3
●
훌륭한 아버지 역할이 없는 생활:
몇 가지 극단적인 사례와 교훈

일관된 아버지 역할이 없으면, 아이들은 교양을
갖춘 존재가 되지 못하는 수가 많다. 
기본적인 동정심은 모유에서 나오는 것이 아니다.

 충분한 아버지 역할의 뒷받침 없이 자란 아이에게는 무슨 일이 일어나는가? 그는 옳고 그름에 관한 기준을 몸에 익히지 못하는 경우가 많다. 그는 계속 충동적으로 살아가며, 생각하는 방법을 배우지 못한다. 또한 생활에 자주 상처를 입히고 망치기까지 한다(자기 자신의 생활뿐만 아니라 다른 사람들의 생활까지). 그 극단적인 사례를 살펴보도록 하자. I9세의 드영(Andrew DeYoung)은 조지아 주 코브의 조용하고 나무가 많은 막다른 골목길의 중산층 동네에서 양친과 남동생들. 그리고 여동생들과 함께 살았다. 그의 집은 예의 바르고 신을 두려워하는 전형적인 미국 가정이었다. 그의 조부모는 세 명의 자녀가 성장한 다음에 혹인 소년 한 명과 한국인 소녀 두 명을 입양했다. 할머니는 바느질을 많이 하는 가정주부였고, 날짜가 지난 빵을 한 번에 10여 개씩 사들이고 옷도 중고 가게에서 사곤 했다. 그녀는 부드러운 목소리로 미소를 지으면서 함께 나눈다는 것은 하느님의 명령이라고 항상 설명했다. 할아버지는 멍청한 대학교수였다. 그는 그의 아이들과 어울리기를 좋아했지만, 그들을 엄하게 벌하는 경우는 거의 없었다. 드영의 아버지 개리(Gary)는 핵 기술자였다. 그는 자신의 부모처럼 세 명의 자녀를 키웠다. 아버지는 자녀들을 온화하게 설득하고 모든 충돌을 피하면서 키웠다. 드영이 17세 때 마법과 악마 숭배에 빠졌을 때도 그랬다. 이 가족은 독실한 기독교 가정이었다. 어느 날, 개리는 드영에게 적어도 일요일에는 교회에 나가고 그렇지 않으면 집에서 같이 살 수 없다고 강하게 말했다. 그러나 드영은 이를 거절하고 오히려 나가 살겠다고 했다. 그의 부모는 동정심과 죄책감 때문에 허락할 수는 없었다. 그들은 「문제를 해결하기 위해」 여하튼 집에 있으라고 말했다. 개리는 여러 친지들에게 편지를 보내 드영을 위해 기도해달라고 부탁했다. 드영은 착하고 아주 똑똑한 아이였다. 부모는 때때로 그의 성적을 자랑하기도 했다. 예를 들어, 그는 닌텐도 게임을 아주 잘 해서 전국 선수권대회에 출전 자격을 얻기도 했었다. 둘 다 41세의 동갑인 개리와 그의 부인 캐시(Kathy), 그리고 14세 딸 사라(Sarah)의 시체는 침실 바닥에서 발견됐고, 16세의 아들 네 이단(Nathan)은 지하실 창문을 통해 도망쳐 경찰에 알렸다. 시체들은 모두 잠옷 바람이었다. 전화선은 끊겨져 있었다. 가족들은 온몸이 칼에 여러 번 찔린 채 발견되었는데, 과다한 출혈로 죽었던 것이다. 
 드영은 자기 집에서 공범 집까지의 지도를 상세하게 만들 정도로 면밀히 계획한 집단 학살 죄로 체포됐다. 대부분의 젊은이들은 정신상태가 그 정도로 혼란스럽지는 않으며 살인을 하지는 않는다. 그러나 훌륭한 아버지 역할이 없다면 옳고 그름에 관한 그들의 혼동은 크게 마련이다. 대다수 젊은이들이 법을 지키기는 하지만. 그것은 그들이 체포되는 것을 두려워하기 때문이다. 그렇게 행동하는 것이 옳다고 믿어서가 아니다. 가끔 선량한 아이들도 길에서 과속으로 차를 운전한다. 시험에서 부정행위를 저지르기도 한다. 가게에서 물건도 훔친다. 마약을 입수하고 거래하기까지 한다. 그리고 우발적으로 폭력을 행사하는 사례도 점점 늘어간다. 야구 코치와 음악 교습을 하는 안정된 가정의 자녀를 포함한 10대 아이들 여섯 명이 집단 강간으로 맨해튼에서 기소된 일이 있었다. 그들은 센트럴 공원(Central Park)에서 조깅 중인 28세의 여자 은행원을 폭행했던 것이다. 같은 날 밤 또 다른 두 명의 젊은이들은 조깅 중인 다른 남자를 공격해서 기소됐다. 그들은 그 날 밤 그저 난쪽하게 놀았을 뿐이라고 말했다. 왜? 겉으로는 정상적인 이 젊은이들이 어떻게 해서 「뉴욕 사상 가장 잔인하고 악독한 범죄 중 하나인 이 사건」에 개입하게 됐을까? 무슨 이유로 선량하게 보이는 이 아이들이 키 5척, 몸무게 l00파운드의 연약한 여자를 돌과 벽돌 및 쇠 파이프로 구타해서 두개골을 심하게 파손시켰을까? 그리고 그녀를 집단 강간? 어떻게 인간이 그렇게 난폭하고 잔인해질 수 있는가? 일관된 아버지 역할이 없으면, 아이들이 교양 있는 존재가 되지 못하는 경우는 흔하다. 인간의 본성은 착하게 되거나, 아니면 잔인해질 수밖에 없다. 야생동물과는 달리, 인간은 단순히 배가 고파서, 먹기 위해서라는 이유 말고도 다른 많은 이유 때문에 동물을 살해한다. 인간은 질투와 분노 때문에 상대방을 죽이기도 한다. 「재미」 때문에도 살해하는데, 이것은 사실 불안에서 벗어나기 위한 것이다. 또 힘을 과시하기 위해서 , 그리고 스스로가 작다는 왜소감, 보잘것없는 존재라는 느낌, 무력감을 떨쳐 버리기 위해서도 살해한다. 1989년 5월 9일자 〈타임(Time) 〉지는 맨해튼에서의 잔인한 공격을 어느 정도 상세하게 묘사하면서 그 원인에 의문을 던지고 있다. 
 이 10대들은 무엇인가 할 일을 찾아 몇 개의 작은 그룹으로 나뉘어 공원의 북쪽 가장자리를 돌아다니면서 운이 나쁜 희생자들을 차례로 공격했다고 말했다. 그러던 중 한 무리가 플라타너스 숲 옆을 혼자 조깅하면서 지나가는 28세의 여자를 만났다. …3시간 뒤 그녀는 다량의 출혈 끝에 혼수상태로 발견됐다. 지난주 이 공격은 지역적인 비극에서 전국을 공포에 떨게 하는 사건으로 발전했다. 아마 이 이야기가 전국적인 반항을 일으킨 것은 희생자가 웨슬리 대학과 예일 대학을 졸업한 부유한 백인 은행원이었기 때문인 것 같다. 수사관들에 따르면, 이러한 사건은 마약이나 인종 범죄 및 강도 사건이 아니다라고 한다. … 그 중 몇몇은―10대 초반에 불과한 이 젊은이들이 교회 일을 도와주는 소년들은 아닐는지 몰라도― 좀처럼 난폭한 일을 할 인물로는 보이지 않았다. 한 아이는, 자신이 사는 증간 소득 층의 할렘{Harlem) 아파트 단지에서 나이 많은 이웃들을 도와주어 왔던 것으로 알려졌다. 또 한 명은 열렬한 기독교 신자로 자기 어머니를 자기 교회로 나오도록 설득한 아이였다. 그 중 단 한 명만이 전에 경찰과 문제를 일으킨 적이 있었다. 외견상 이렇게 정상적인 아이들이 그렇게 엄청난 짓을 했다면, 당연히 제기되는 것이 「왜」라는 질문이다. 경찰의 표현에 따르면 뻔뻔하고 반성의 기미가 없다는 이 젊은이들이 내세운 단 한 가지 동기는 따분함에서 벗어나기 위해서였다는 것이다.  …『무엇인가를 하기 위해서였다.』 청소년 범죄자들이 더 난폭해지고 있다는 징후는 어디서나 마찬가지다. … 로스앤젤레스 그레이하운드 버스 정거장에서, 15세 소녀가 칼로 협박하는 두 남자에게 납치되어 5일 간 붙잡혀서 여러 차례 강간당한 일이 있었다. 그녀는 용케 도망쳐서 지나가는 차에 도움을 청해 탈출할 수 있었다. 차안의 10대 소년 세 명에게 그녀는 『내려달라』라고 애원했다. 그러나 그 소년들은 로스앤젤레스 동쪽의 한 공원으로 그녀를 데려가서 그 중 제일 나이가 많은 18세 소년이 그녀를 또 한 차례 강간했다고 한다.
 뉴욕 주 청소년 부서의 정신건강담당 국장 쇼(Edward Show) 박사는 『사회, 부모, 빈곤,   인종차별, 학교제도, 이웃에게 10대 폭력의 원인이 있다고 탓하기 쉽다』라고 말했다. 『그러나 그것은 똑같은 환경에서 왜 일부 10대들은 문제를 일으키고, 다른 아이들은 안 일으키는지의 의문에 대해 해답을 주지는 못한다.』 
 그러나 한 가지 해답은 있다. 「아버지 역할의 결여」다. 기본적인 동정심은 모유에서 나오는 것이 아니다. 그것은 배워야 하는 것이다. 그리고 아이들은 보통 자신 내부에서 솟아나는 잔인한 욕구와의 지난한 투쟁에서 이겨야만 그것을 몸 속에 터득하는 것이다. 우리는 제l9장에서 이것이 어떻게 이루어질 수 있는지 그 실례를 살펴볼 것이다. 대개는 많은 눈물을 홀려야 하며 많은 실망이 따라야 한다. 보통은, 설명만으로는 충분히 납득시킬 수 없는 성질의 것이다. 아이들은 당연히 이런 충돌을 피하려고 하는데 이것이 바로 아버지 역할을 할 수 있는 헌신적인 부모들이 그들의 의사에 반해서까지 압력을 행사해야 하는 이유다. 그리고 무서운 비극을 예방할 수 있는 방안이 바로 이것이므로 부모들은 이런 투쟁에 기꺼이 가담해야 한다. 지금은 청소년 폭력이 너무나 일상적인 일이기 때문에 그것이 마치 정상적인 것처럼 되었다. 법무성의 추산에 따르면, 매년 12∼19세까지의 젊은이 약 100만 명이 미국에서 강간당하고 강도를 맞고 폭행을 당하는데, 이러한 피해는 자신의 동료들로부터 입는 경우가 많다고 한다. 다른 추산에 따르면 수치가 이보다 더 높다. 1993년 8월 3일자 〈뉴스위크(Newsweek) 〉지는 다음과 같이 보도했다. 
 그것은 공식 수치다. 10대 폭력의 실제 피해 수치는 그보다 더 높을 수 있다. 최근 보스턴에서 응급치료 기사들이 5학년 학급 아동들을 상대로 수업을 했는데, 그들은 아이들 중 거의 4분의 3이 총격을 받거나 칼에 찔린 사람을 알고 있다는 사실을 발견하고 놀랐다. 『많은 폭력이 통계에 포함되지 않고 없어져 버린다….』 통계는 충격적이다. 그리고 그들이 체포되고 제소될 때 보이는 반응도 그렇다. 열 일곱 살 난 피고 빌라리얼(Raul Omar Vllareal)은 자신들이 살인죄로 제소될지 모른다는 말을 듣고『 이봐, 아주 멋져! 우리가 이번 에 최고의 히트를 쳤어』라며 다른 소년에게 자랑했다고 한다. 그는 지난달 두 명의 어린 소녀들을 잔인하게 강간하고 목을 졸라 죽인 혐의로 체포된 휴스턴의 10대 여섯 명 중 한 명이었다. 경찰에 따르면, 소년들이 숲 속에서 그들의 무리에 새로 들어온 신참자 두 명에게 가입 의식을 베풀고 있었는데, 그 소녀들이 지름길을 택해 그 숲을 가로지르는 운명적인 잘못을 저질렀다는 것이다. 자라나는 아이들은 부모가 그들의 교우관계와 활동을 감독하고 규제할 때 더 잘 큰다. 문제를 갖고 있으며, 정신상태가 어지럽고 혼란스러우며, 제멋 대로인 친구들은 아직 성격 형성과정에 있는 어린아이의 길을 잘못 이끌기 쉽다. 그 친구들이 반드시 철저하게 「나쁜」아이 들이 아니어도 그렇다. 그리고 과도한 환상적인 놀이도 마찬가지로 아이들을 혼동에 빠지게 하며 해롭게 한다. 예를 들어, 지나치게 많은 TV폭력과 비디오 게임이 그런 것들이다.   경찰은 2월 어느 날 저녁, 학교 수업을 결석하면서 닌텐도 게임과 「다이 하드(Die Hard) 2」라는 영화를 보고 사격연습장에서 하루를 보낸 포사이드 센트럴 고등학교(Forsyth Central High School) 상급반 학생인 라이트(David wright)와 그의 한 친구가 레이니어(Lanier)호숫가에 있는 외딴 집인 라이트의 집으로 가서 그의 가족이 돌아오는 것을 기다렸다고 말했다. 그의 어머니와 양부 ,그리고 배다른 동생이 한 명씩 차례로 들어왔고 ,그들은 총에 맞아 죽었다.  『이런 일이 일어나리라고는 전혀 예상 할 수 없었을 것입니다』라고 같은 반 학생은 말했다. 『이런 일은 마약 또는 술을 마신 정신 이상자나 할 수 있는 일이겠지요.』 그러나 라이트는 『조용하지만 위축되어 있는 아니는 아니었다. 학교 성적도 좋았고 테니스 팀에서 상을 받기도 했으며 ,조지아 공과대학에 진학할 예정이었다』라고 그 학교 교장은 말했다. 그렇다면 도대체 무슨 일이 있었단 말인가? 그는 충분한 규제를 받지 않았다. 처절하고 충분한 아버지 역할이 없었다. 어떻게 이를 알 수 있는가? 아버지 역할을 잘 받은 청소년은 컴퓨터 게임을 하고 영화를 보고  사격장에 가기 위해 학교를 빠지지는 않는다. 여기에는 권위의 부재 또는 권위에 대한 극단적인 반발 해동의 기미가 분명히 존재하고 있다. 훌륭한 아버지 역할을 받고 자라는 아이는 이 보다 정도가 심하지 않은 전장에서 전투를 전개한다. 충돌은 훨씬 빠른 시기에도 일어난다. 걸음마를 시작하는 서너 살 때, 성냥을 가지고 놀려고 하거나 곤충을 괴롭히려고 할 때 이런 충돌이 일어날 수도 있다. 실제로는 아이를 충분히 규제하지 않고 있는데도, 아씨는 오히려 규제가 지나치게 많다고 느낄 수 있다는 사실을 전문가들조차 모르는 경우가 많다. 드영과 라이트는 닌텐도 게임에 중독 되어 있었다. 거기서는 아무런 제한 없이 적들을 죽이고 병신으로 만들며 파괴할 수 있었다. 그리고 그런 일이 많을수록 더 좋았다. 그러나 그것은 현실이 아니었다 드영의 닌텐도 게임을 왜 제한하거나 완전히 중단시키지 않았는가? 개리는 아들의 정신적인 혼란을 알고 있었다. 아이가 환상적인 놀이를 즐기는 자유는, 무엇이 현실인지를 깨닫는 아이의 능력에 맞추어 부모가 항상 제한해야 한다 여기에 지나치게 몰두하는 것은 아주 위험하다. 그래서 지나친 닌텐도 게임은 절대로 허용해서는 안 된다. 어린아이는 다른 사람들도 실제로 고통을 겪고 있으며, 그들 역시 권리를 지니고 있다는 것을 처음에는 알지 못한다. 아이는 잘 알 수 있을 때까지 이런 것들을 반복해서 배워야 한다. 어린아이에게 설명하는 것은 별로 효과가 없다. 다른 중요한 교훈과 마찬가지로 이런 것 은 본보기를 통해 배워야 하며, 비록 해가 없다고 하더라도 난폭하고 잔인한 짓은 절대로 용납되지 않는다는 것을 납득시켜야 한다. 아버지 역할은 아이에게 교양을 주입하는 것이다. 그것은 몇 년간의 노력 을 필요로 한다. 그리고 많은, 고통스런 투쟁과 인내를 요구하는 일이다. 센트럴 공원의 강간범들과 드영, 그리고 라이트는 이런 아버지 역할을 충분히 받아보지 못했다. 음악 교습과 야구 코치가 그것을 대신 할 수는 없다. 또 법에 대한 두려움은 물론이고 신에 대한 두려움조차 그 역할을 대신하지 못한다. 두려움을 초월해서, 어떤 일은 그 자체가 잘못이라는 것을 아이들은 배워야 한다. 아무도 보는 사람이 없더라도, 주위에 경찰관이 없더라도 그 일 자체가 그릇된 것이라는 사실을 아이들이 알아야 한다. 그들은 아주 어렸을 때부터 이런 것을 받아들 여야 한다. 아이는 다른 사람들로부터 공정하고 일관된 훈련을 받아야 서서히 자제심을 개발한다 자제심은 또 합리적인 자제의 모범을 보이는, 올바른 부모와의 친숙한 관계에서 나온다. 개인이 직접 보이는 본보기가 가장 중요하다. 손쉽고 신속한 해결이란 것은 존재하지 않는다. 대다수의 아이들은 달리 행동하면 잡혀간다는 두려움이 있을 때는 어느 정도 마음에 드는 행동을 할 줄 안다. 그러나 분명히, 이것만으로는 충분하지 못하다. 인간은 내면으로부터 스스로를 억제하고 극기하는 방법을 배우지 않으면, 야생동물보다 더 나빠질 수 있다. 일관된 아버지 역할이 있어야 이런 방법을 배울 수 있는 것이다 
             *        *         *
대부분의 어린이들이 아버지 역할을 조금밖에 받지 못했다고 하더라도 그렇게 격심한 혼란상태에 빠지는 것은 아니며, 강간을 하지도 않고 누구를 살해하거나 불구로 만들지도 않는다. 그러나 그 정도까지는 아니더라도 아이는 자신과 다른 사람들에게 심각한 피해를 줄 수 있다. 그 대다수는 침울하고 고집이 세며, 게으르고 제멋대로이면서, 책임감이 부족하고 누구를 존경할 줄 모른다. 평생 동안 별다른 직업 없이 부모나 정부의 재정지원으로 살아가는 사람이 수백만 명이나 된다. 아버지 역할의 결여는 여기에 나타난 극단적인 사례처럼 큰 희생을 초래하지는 않는다고 하더라도 아이에게 심각한 피해를 주는 것이다
4
●
아버지들은 모두 어디로 갔나?
그리고 아버지 역할에 얽매인 어머니들 

많은 어머니들이 아버지 역할을 맡아 한다. 
아버지가 집에 없을 때에는 언제나 그들이 
어린아이들을 다루어야 한다.  

흘룽한 아버지는 [나쁜 아버지]로 보이는 수가 많다. 
그래서 아버지 역할을 하는 부모는 
분노와 층돌에 대처할 수 있어야 한다. 

우리는, 어머니들이 대부분의 아버지 역할을 한다는 사실을 이미 잘 알고 있다. 아버지가 집에 없을 때 어린아이를 다루어야 하는 사람은 바로 어머니다. 그리고 아버지는 집밖에 나가 있는 경우가 많다. 어떤 경우는 부모가 모두 부재중일 때도 있다. 아버지를 알지도 못하는 아이들의 수도 늘어가고 있다. 
 아버지가 단지 일하러 밖에 나갔다고 하더라도, 아이들이 제멋대로 이고 다루기 힘들어졌을 때, 어머니가 아버지의 귀가를 무작정 기다릴 수 없는 경우가 많다. 이런 일은 언제나 일어날 수 있다. 아버지가 주위에 있든 없든 간에, 아이들은 대들고 말을 안 듣고 또 화를 낸다. 아이들은 대부분 귀엽고 사랑스럽지만, 항상 그런 것은 아니다. 그 때는 누군가가 규칙을 지키도록 강요해야 한다. 대체로 어머니가 그런 일을 한다. 그러나 아버지 역할을 아버지가 하고, 어머니 역할을 어머니가 하는 것이 부모에게도 쉽고 아이에게도 더 좋다. 자라는 소년에게는 특히 이것이 더 중요하다. 어머니가 소년에게 아버지 역할을 훌륭하게 할 수 있는 시기는 아들이 비교적 어릴 때뿐이다. 사춘기 이전, 즉 아 들이 다른 남자아이들과 많은 관계를 갖기 이전에만 가능할 뿐이다. 그 이후로는 잘 안 된다. 남자아이가 어른이 되기 위해서는, 훌륭한 남성 모델과 긴밀한 관계를 가질 필요가 있다. 그렇지 않으면 그는 소년으로 머물며, 크게 일어서려는 용기를 내지 못한다. 그런데도 우리 의 현실은 .훌륭한 아버지가 절대적으로 부족하며, 훌륭한 아버지 역할은 부재인 상태에 있다. 아버지들은 모두 어디로 갔는가? 과거의 아버지는 부양책임을 지는 사람이었지만, 지금은 그 정도가 옛날과 같지 않다. 어머니도 집밖에 일하는 경우가 많으며, 역시 부양자의 위치에 서 있다. 또한 ?요한 우리 사회는 실패해서 추락하는 사람들 을 받아줄 안전망을 넓게 펴고 있다. 그래서 적어도 재정적으로는 아버지가 없어도 가정이 제법 잘 유지될 수 있다. 또 이제는 여성과 어린이를 보호하기 위해 남성이 반드시 필요한 것도 아니다 19세기의 가식적인 기사도는 이제 우습게 보인다 여자를 보호하던 석기시대 남자의 몽둥이도 지금은 필요 없게 됐다. 이처럼 남성의 가치가 줄어듦에 따라 아버지의 권위도 크게 상실됐다. 이런 사태의 도래는 이미 쾌 오래 전부터 이루어졌다. 그 결과, 많은 소년들이 훌륭한 아버지 역할을 제대로 해낼 수 없는 아버지들 아래서 성장했다. 지금은 대부분의 가정에서 어머니가 명백히 지배적인 부모로 자리매김했다. 얼마 전만 해도 어머니는 아버지가 훌륭하게 보이도록 아버지를 전면에 내세워주곤 했다. 그러나 지금은 이런 일 이 과거처럼 그렇게 일반화되어 있지 않다. 그래서 많은 남자들이 훌륭한 남성 모델 자리를 상실했으며 계속 소년으로 남아 있게 됐다. 그 리고 소년인 채 다음 세대의 아버지가 됐다. 따라서 많은 아버지들이 임무수행 노력을 잃어가고 있다. 지적으로 나 정서적으로 그들에게는 준비가 되어 있지 않다. 그들에게는 필요 한 노하우가 부족하다. 그들은 또 확고하게 버틸 배짱도 부족하다. 대 개 이러한 것은 모델 역할을 하는 훌륭한 아버지 밑에서 훈련을 쌓지 않으면 배울 수 없는 것이다. 대개 이런 젊은이는 자신의 아이에게 아버지 역할을 하려고 할 때 확실한 자신감을 갖지 못한 채 머뭇거리는 경우가 많다. 자녀가 반발을 하게 되면 그는 포기하고 만다. 아버지 역할의 이런 악순환은 세대가 이어질 때마다 점점 더 악화되면서 거듭된다. 오늘날 많은 교사들, 정치 지도자들 ? 여론 형성자들까지도 이런 충분치 못한 아버지 역할을 받고 자란 사람들이다. 따라서 주변에서 아이들이 배우고, 어른들이 듣고 읽고 보는 것들도 크게 잘못된 경우 가 많다. 때로는 하느님의 계명조차 단순한 권장사항으로 제시될 뿐이다. 지금은 아버지 역할에 대한 우리의 집단의식이 아버지에 의한 어머니 역할로 흔히 규정될 정도로 회석됐다. 그리고 그 과정에서 사 회의 가치관과 많은 제도도 기본적으로 변했다. 사회적 관행도 마찬 가지다. 우리는 너무 관대해졌다. 언어, 복장, 행동 둥 거의 모든 것이 그렇게 변해가고 있다 과거에는 종교와 법률이 분명했고 명백한 도덕의 목소리가 있었다. 사람들이 항상 올바른 일만 한 것은 아니었지 만 그들은 잘못된 것이 무엇인지는 알고 있었다. 그러나 지금은 그렇지 못하다. 지금 우리는 변명의 여지가 없는 것조차 변명하려 하고 있다
         *        *       *
 아버지의 임무는 그가 그 일을 할 태세를 아주 잘 갖추고 있을 때에 도 매우 어렵다. 무엇보다도 아버지는 직접 관여해야 하고 애정을 갖고 있어야 한다. 그는 또 민감하고 생각이 깊고 공정하고 일관되고 확 고해야 한다. 그리고 공정한 권위를 발휘할 수 있는 충분한 능력을 갖추고 있어야 한다 이런 능력을 모두 겸비하는 것이 쉬운 일은 아니 다. 이는 대부분의 젊은 남녀가 갖고 있는 것보다 더 많은 지혜와 더 성숙된 정서를 필.9.로 한다. 그래서 많은 아버지들이 처음에는 그 임무를 제대로 수행하려고 마음먹었다가도 조만간 용기를 잃고 좌절하게 된다. 어느 날 그는 그 일 에서 염증을 느끼고 그 싸움에서 후퇴하여 자신 속으로 침잠해 들어가고 만다. 그 다음 그는 신문에 묻혀 위안을 찾는다. 아니면 도박, 골프, 음주 또는 업무에 몰두해 산란한 마음을 다스리려 한다. 대체로 아버지는 뒤로 물러서서 조용히 있게 된다. 이제 아버지는 많은 것을 보려 하지 않고, 조금만 듣고 말도 거의 하지 않는다. 물론 그는 아이 가, 특히 아들이 자신을 필요로 한다는 것을 잘 알고 있다. 그러나 그 는 무능하게 앉아 있을 수밖에 없다고 확신한다. 대다수는 상처받은 마음으로 큰 고통을 느끼면서도 공개적으로 실패를 인정한다. 
아버지는 때때로 아이에게서 그 자신이 한 세대 전에 했으며, 자신 의 아버지를 패배시킨 것과 똑같은 반항적인 태도와 행위를 목격하게 된다. 그리고 아버지는 보통 그에 따른 대가도 잘 알고 있다. 또 아버지는 제멋대로 하는 아이의 행동을 방치함으로써 앞으로 다가올 비극 적인 결과를 미리 내다볼 수도 있다. 그러나 아버지가 자녀를 말리려 고 온갖 노력을 다해도, 그 말은 보통 쇠귀에 경 읽기가 되고 만다. 아이의 성격을 형성하는 싸움에서의 실패는, 때로 아버지의 생활에 결정적인 전환점이 되기도 하며 중년의 위기를 재촉하기도 한다. 가 장 흔한 경우는 괴로운 침묵의 베일이 그 때부터 그들의 눈을 가리는 것이다 고집 세고 완고한 자식이 아버지의 목소리를 듣지 못하는 데 그치지 않고, 너무 강하게 밀어붙였다거나 충분히 노력하지 않았다는 이유로 어머니는 아버지를 탓하기도 한다. 얼마 전에는 어머니도 아 이였기 때문에, 어머니는 아버지와의 싸움에서 아이의 편을 들기도 한다. 어머니는 소녀 시절의 소망을 이루지 못한 데 대해 아직도 분하게 생각할 수 있다. 또 그녀는 아직도 그것을 바라고 있을 수도 있다. 이렇게 되면 아버지는 완전히 외톨이가 된다. 모든 사람이 그를 적대시하는 것이다. 그가 위축되는 것은 당연하다 이런 슬픈 드라마는 오늘날 가정에서 아주 흔한 일이다. 전통적으로 가정의 우두머리로 생각되었던 아버지가 사실은 추방 자로 전락해 버린 것이다. 모든 주변 사람들로부터 은밀하고도 공개적인 적개심의 표적이 된 것이다. 알게 모르게 어머니는 아이들의 애정과 충성심. 그 리고 가정의 지배권을 놓고 아버지와 경쟁할 수도 있다 
          *           *           * 
앞선 세대에 비해 지금의 어머니는 일반적으로 교육을 잘 받았고 더 독립적이며 유순하지도 않다. 어머니는 이제 단순한 주부가 아니 다. 어머니들은 시장에서. 그리고 정치 분야에서 남자들과 당당하게 경쟁한다. 이것이 많은 아버지들의 위태로운 지위와 자아상을 더욱 위축시킨다. 그 어느 때보다도 지금, 아버지는 집과 직장 모두에서 난 타당하고 있다고 느낀다. 결국 많은 아버지들이 용기를 일고 물러선 다. 그래서 어머니가 아이들 문제에 별로 도움을 받지 못한다고 화 내 는 것을 이해할 수 있다. 사실 어머니는 도움 없이는 모든 것을 한꺼번에 통제할 수 없는 경우가 많으며, 또 열심히 하려고 하지 않는 경우도 많다. 따라서 많은 가정들이 흩어지게 된다. 그리고 어머니가 혼자서 아들을 키워야 할 경우 그 아들은 어머니 의 눈을 통해. 즉 여자의 시각으로 세상을 보기 때문에 정신상태가 아 주 혼란스러워지는 수가 ?다. 그렇게 되면 남성으로서의 성격이 확 고해지지 못한다. 그 중 일부는 동성애에 빠지기도 한다. 그러나 대체로 이런 아들을 어쩔 수 없이 남의 비위를 맞추는 사람, 특히 여자의 비위에 영합하는 사람이 된다. 이런 억압된 마음속에 잠재되어 있는 노예상태는 사람을 아주 피곤하게 하며, 때로는 분노를 폭발시키기도 한다. 이런 남자 중 대다수는 여자들이 자신을 그렇게 만든다고 탓하지만, 이것은 사실과 다르다. 이런 모습은 강한 남성의 영향을 받지 않고 자란 소년에게는 거의 불가피한 귀결인 것이다 이런 남자들 대부분의 생활에는, 어느 날 더 이상 그것을 참을 수 없는 때가 오게 된다. 그 시기는 아마 중년기나 또는 그 이후일 것이 다. 그러면 어떤 일이 그 반동으로 튀어나오거나, 아니면 무너져 버린 다. 결혼생활, 건강상태, 직업 또는 삶의 의지가 무너진다. 거의 누구 나 이런 비극적인 인물들을 알고 있으리라. 또 우리는, 그들이 스스로를 파멸시키기 이전부터 그들을 알고 있다. 
 이보다 나은 결과가 있기도 하지만 그것이 행복한 결말은 아니다. 한 남자로부터 훌륭한 아버지 역할을 충분히 받지 못한 소년은 영원 히 소년으로 남아 있다. 이런 상태는 항상 자신과 아내 ? 아이에게 계속해서 괴로움과 외로움의 근본 원인으로 작용한다. 이런 [소년]이 자존심과 자제심을 지닌 남자로 성장하는 경우는 극히 드물다. 여자아이의 경우는 이보다 훨씬 더 쉽다. 딸은 남성의 영향이 없이도 훌륭하다 여자로 성장할 수 있다. 딸에게도 훌륭한 아버지 역할을 하 는 아버지가 있는 편이 훨씬 더 좋기는 하지만, 그에게는 어머니도 아버지 역할을 충분히 해줄 수 있다. 딸도 아버지 역할을 받지 못하면 희생을 치러야 하는 것은 마찬가지다. 즉 딸도 무례한 경우가 많으며 너무 귀엽게만 자라게 된다. 일반적으로 이런 여성은 자신을 계속 작 은 여자아이로만 생각하려고 하며. 또 그렇게 말하고 행동하려고 한 다. 이것이 남자와의 관계에서는 비교적 좋은 영향을 미칠 수도 있으나, 한편 이것은 그 관계에 일정한 한계를 설정한다. 아버지가 없는 여자아이 중 어떤 아이는 제15장에서 보는 바와 같이 아주 유능하게 성장하기도 하고 경직되기도 한다. 여자아이에게도 어머니보다는 유능하고 사랑해주는 아버지가 아버지 역할을 하는 경우가 혼란이 적다. 그러나 적어도 단기적으로는 아버지 역할이 고맙지 않은 일이기 때문에 그 일을 하려는 희망자도 비교적 적으며, 그 일을 실제로 맡는 사람은 더 적다. 아이들은 아버지의 간섭에 반발한다. 이런 간섭으로 말미암아 그들의 활동이 방해받고 자유가 제한되는 것이다. 아버지는 당연히 자제를 주장할 수밖에 없다. 때로는 어려운 일도 부과한다. 누 가 그 일을 원하겠는가? 훌륭한 아버지는 [나쁜 아버지]로 비치는 경우가 있다. 그래서 아버지 역할을 하는 아버지는 분노와 충돌에 대처 할 수 있는 능력을 갖추어야 한다. 따라서 아버지 역할이 분명히 필요한데도 불구하고, 그 역할을 맡는 데 적극적인 열의를 갖지 않는 경우 가 보통이다. 훌륭한 아버지 자원은 감소되어왔으며,?으로도 계속 줄어들 것이 다. 어디서나 우리는 그 위험한 결말을 내다볼 수 있다. 위험은 너무 크다. 아버지들이 어디로 사라졌든 간에, 우리는 그들을 다시 불러올 수 있는 방법을 찾아야만 한다. 
5
●
 어머니 역할 없이는 아버지 역할도 불가능하다: 
그리고 자살하는 아이들에 관한 이야기 

흘릉한 어머니 역할의 기반 없이는 그 어떤 아버지 역할도 
잘 이루어지지 않을 것이다 

우리는 자동차를 운전하거나 결혼하는 데는 허가가 필요하지만 
아이들을 기르는 데는 그것이 필요 없다. 

아버지 역할은 어린이들을 교화시키는 일이지만, 어머니 역할은 그 보다 더 중요하다. 그것은 적어도 최소한의 안전을 부여함으로써 삶 을 가능하게 만든다. 충분한 아버지 역할이 없으면 그 삶은 충동적이 고, 비이성적인 욕구에 사로잡히고 고집스레 완고한 성격을 띠게 되며, 때로는 지나친 자아몰두에 빠지기도 한다. 그러나 그 어떤 아버지 역할도 훌륭한 어머니 역할의 기반이 없으면 잘 이루어지지 않을 것이다. 어머니 역할을 하는 부모는 아이를 양육하고 아이에게 필요한 것을 부여하며 안심시키기 때문에 아이를 꽉 잡아주는 접착제의 기능을 갖고 있다. 아버지 역할은 아이의 개성이 동정심 있고 사려 깊은 인간성으로 형성될 때까지, 붙잡아주는 그 기능을 더 바짝 조이는 것이다. 이렇게 바짝 조이는 것은 그 기능이 이미 존재할 때만 가능하다. 어머니는 아기를 낳아주는 데 그치는 것이 아니고. 그 아이가 가장 연약할 때 돌보아주기도 한다. 그녀의 가슴은 생명 줄이고 그녀의 무릎은 안전의 원천이다. 어머니가 어른이 된 뒤에도 많은 사람들에게 계속해서 중요한 존재로 남아 있는 경우가 많은 것은 바로 이 때문이 다 훌륭한 어머니 역할과 그릇된 어머니 역할의 영향은 모두 중요한 의미를 갖고 있다. 둘 다 오래 지속되는 결과를 낳는다. 훌륭한 어머니 역할을 받은 사람은 인생에서 앞서가며, 그가 기울 척야 하는 노력 은 타인에 비해 손쉽다. 그릇된 어머니 역할로부터 입은 피해는 고쳐 질 수는 있지만, 오랫동안 큰 노력을 들여야만 가능하다. 그리고 실제로 고쳐지는 경우는 극히 드물다 자연상태에서는. 모든 어머니가 자식을 사랑하는 것은 아니다. 일 부 어류는 자기 자식을 잡아꺽기도 한다. 우리 인간 사이에서도 아기를 보호하고 돌보는 어머니의 본능 정도는 사람에 따라 다르다. 그것 은 어머니의 정서적인 건강과 성숙도에 따라 좌우된다. 너무 어린 어머니는 매우 불안해하기 때문에 자신의 아이에게 실제로 많은 것을 주지 못하는 경우가 흔하다. 그리고 어린 어머니는 그런 일을 해야 한 다는 데 대해 화를 내는 경우도 많다. 나이에 관계없이 어머니 역할 을 충분히 받지 못한 어머니도 마찬가지다. 이런 어머니의 아이는 진정한 태면의 평화를 전혀 알지 못한다. 그는 일반적으로 불안해하며 신경질적이다. 일부는 극도로 활동적이며 중독에 빠지기도 한다. 대다수는 대체로 만족을 못 느낀다. 또 사회적인 책임감이 없으며 의기 소침해 한다. 아기들과 어린아이들은 온화한 어머니가 해주는 따스한 포옹의 신체적인 접촉과 만족감에서 안도감을 찾는다. 이들은 또 어머니를 떠나서 주변을 탐색할 자유도 가져야 한다. 그 누구도 정확한 비율로 이런 경험을 충분히 격은 적은 거의 없다. 정확하게 알맞은 때에 적절한 양의 어머니 역할을 받는 일은 아주 드물다. 따라서 대부분의 어른들 이 아직도 신체적인 접촉을 갈망하는 것은 놀라운 일이 아니다. 어른 도 부드럽게 쓰다듬으며 안아 주는 것을 원한다. 숨이 막힐 정도로 꼭 안겨보았던 사람들은 예외다. 그들은 포옹을 불안해한다. 그러나 모든 사람들은 안도감과 따뜻한 느낌으로 대해 주는 것을 항상 환영하며. 그런 것을 더 많이 얻기 위해 일부러 찾아 나서기까지 한다. 이 때문에 사람들은 보통 무엇으로든지 자신들을 가득 채우려 고 한다 음식으로 술로 지식으로 섹스로 물질적인 소유로 신앙제도로.... 이런 것이 없으면, 그들은 더욱 불안해한다. 고립되고 미숙한 느낌과 아울러 취약 감을 갖게 된다. 혼자 있지 않을 때에도 고독감을 갖게 된다. 한 마디로 무서운 것이다. 대부분의 사람들은 사실 마음 속 깊이 안도감을 느끼지 못하고 있다. 거부반응이 그들을 깊이 흔들고 있는 것이다. 다른 사람에게 사랑 받고 환영받고 보살핌을 받고 싶은 마음을 항상 갖고 있는 것이다. 사람들이 결혼에서 찾고자 하는 것의 밑바탕에도 이런 마음이 있다. 부모는 아이의 이런 희망을 자주 만족시켜주면서, 적어도 마음속으로 는 늙고 약해졌을 때 아이가 자신들을 보살펴주기를 기대한다. 어머니가 아이를 몸으로 꼭 껴안는 행동은. 아이를 진정시키는 것보다 어머니 자신을 더 안심시키는 효과를 지니는 경우가 많다. 무의식적인 경우가 많지만 사람들은 다른 사람들이 그들 생활의 안정에 보탬이 되어줄 것을 기대하며, 자신들이 사랑스럽다는 사실을 거듭 확인해줄 것을 바란다 훌륭한 어머니 역할이 조기에 이루어지지 않으면, 전혀 이유도 없는 막연한 불안감이 거의 언제나 붙어 다니게 된다. 이런 불안은 경미할 수도 있으나, 일하는 능력과 생활을 즐기는 능력을 저해할 만큼 강력할 수도 있다. 그것은 집중력을 심하게 교란시킬 수 있으며 수면을 방해할 수도 있다. 그리고 공부하고 생각하는 능력을 현저히 저하시키며, 무엇보다도 신뢰하고 친밀한 관계형성 능력을 저해한다. 불안 한 사람들이 때로는 다른 사람들에게 매달리는 수도 있으나, 진짜 현 명하고 지속적인 관계로 발전하지는 못한다. 그 때문에 고독감이 생겨난다. 상처와 분노, 슬픔과 고통이 항상 따라다니게 된다. 쓰라림과 절망감은 멀리 있는 것이 아니다. 불안과 두려움을 떨쳐버리려는 행동은 인간 행위의 대부분을 설명해준다. 불안한 사람 중 일부는 흥분제 중독자가 되고, 또 다른 일부는 자신 을 마비시킨다. 첫째 유형에 속하는 부류는 격렬한 브레이크 댄스의 열광 자들과 시끄러운 록 음악의 박자에서 위안을 찾는 사람들이다. 어떤 사람은 섹스와 돈을 병적으로 추구하고, 또 일부는 스포츠에 끊임없이 몰두한다. 번지 점프에 목숨을 걸거나, 스피드 광이 되거나, 도박을 하는 것도 바로 이런 이유 때문이다. 자신을 마비시키는 사람 은 술을 마시고 강도 높은 마약을 흡연하거나 주사를 맞게 된다. 이러 한 것은 일시적인 편안함을 주거나, 아니면 적어도 복잡한 일상사를 잊게 한다. 단기적인 도피는 값비싼 대가를 치르고 쾌락을 요구한다 어떤 사람들은 모든 사교적인 접촉을 ?고, 조용하고 고독하며 냉기 가 도는 단단한 껍질 속으로 도피한다 그러나 사람들은 이런 일 중 그 어느 것도 충분한 효과가 없을 때는 불안, 상처, 그리고 고통을 참지 못한다. 어떤 사람들은 그 때 자살을 한다. 부모에게는 아이의 자살이 그 어떤 것보다도 괴로운 일이다 자 식의 자살에 어머니는 몹시 괴로워하지만, 특히 아버지가 자식에게 아버지 역할을 하는 데 공을 들였을 경우는 더욱 심한 상처를 입게 된 다. 아버지는 자식에게 갖가지 요구를 강요했다고 자신을 질책한다. 대다수 아버지들은 딱딱한 겉모습을 보이고 있지만, 실상 그 속은 몹시 연약하다. 아버지는 아이에게 자신의 꿈과 희망을 투자하며 또 대 개 아이를 보살피는 데 어머니만큼 직접 관여하는 것이 아니므로, 일반적으로 아이에 관해 더 비현실적인 경우가 많다. 어떤 아버지는 아 이가 자살한 바로 다음날 아이의 뒤를 쫓아 자살하기도 한다. 아버지의 심리적인 혼란은, 자살한 아이가 아들일 경우 특히 심한 경우가 많다. 아버지는 보통 딸보다는 아들에게 더 엄하게 대한다. 아버지는 '그렇게 엄격한 제한을 하지 말았어야 했는데' 하고 후회한다. 그렇게 고집부리지 말았어야 했었는데.... 더 너그럽고, 관용을 베풀고, 더 [이성적]으로 대하기만 했어도. 또 단지... 그러나 자살로 이어지는 절망감은 불충분한 어머니와 아버지 역할로 빚어지는 경우가 대부분이며, 지나친 아버지 역할에서 비롯되는 경우는 드물다. 잘못된 아버지 역할은 아주 가혹할 때도 있다. 때로는 독재적이고 부당하며 잔인하기까지 하다 이런 처우는 당연히 격분을 일으키게 된다. 극단적인 경우는 살인까지 일어난다. 그러나 자살은 안 일어난다. 자살은 항상 휩싸인 듯한 불안과 의기소침에서 비롯될 뿐 강압에 대한 분노에서 일어나지는 않는다. 사실 아버지가 아이에게 흔히 잘못하는 경우는 지나치게 많은 것을 허용하고 줄 때 일어난다. 그는 단지 어머니 역할을 하는 부모가 되려 고 하는 것이다. 그러나 남성에게는 젖가슴이 없으므로 어머니 역할 은 일정한 한계가 있을 수밖에 없다. 기껏해야 아버지는 아이를 세심하게 이해하는 데 그친다. 아버지는 인정을 많이 베풀고 친절하게 대 해줄 수 있다. 그러나 어머니의 신체가 일반적으로 더 부드럽다: 그 온화한 신체가, 어린아이가 필요로 하고 갈망하는 따뜻함과 신체적인 안도감을 더 쉽게 제공한다. 자연은 남성과 여성을 다르게 만들었다. 이 차이 때문에 아버지의 어머니 역할은 한계를 지닐 수밖에 없다. 어머니 역할의 부족이 문자 그대로 치명적일 수는 있지만, 일반적으로 부모는 아이의 자살에 책임이 없다. 아무리 부적합한 어머니라 도 나름대로 최선을 다한다. 그들이 죄의식을 느낄는지는 모르지만, 사실 그들이 죄를 지은 것은 아니다. 죄는 우리 사회에 있는 것이다 운전을 하거나 결혼을 하는 데는 허가를 필요로 하지만, 아이들을 기르는 데는 그것이 필요 없다. 아이 양육의 전제 조건으로서 어머니 와 아버지 역할의 기본원칙을 의무적으로 교육받아야 한다고 주장하는 사람은 별로 없다. 사실 누구나 아무런 제한 없이 아이를 갖고 기를 수 있다. 단지 아동을 학대하는 부모에게만 사회가 간섭을 할뿐이 다. 그렇다고 하더라도, 아이가 자살할 때 많은 아버지들은 비이성적인 수치심과 감당할 수 없는 죄의식의 무게에 짓눌려서 붕괴해버린다 마치 그들에게 책임이 있고 그들이 그 생명을 앗아간 것처럼. 그것이 그들의 잘못인 것처럼, 그들이 벌을 받아 마땅한 것처럼.... 

6
●
아버지의 능력향상을 위한 방안 

당신의 아이를 항상 즐겁게 해주는 것은 장기적으로 
그 아이에게 매우 해로운 일을 하는 것이다. 

자연은 진공상태의 존재를 싫어한다. 이것은 권위의 
부재에서도 마찬가지다. 무엇인가가 그 자리를 메운다. 
만일 이성이 하지 않으면, 불합리가 그 자리를 차지한다. 

동화에서는 기적이 일어난다. 그러나 현실생활에서 기적은 흔한 일 이 아니다. 아버지 역할을 잘 받지 못하고 자란 아버지와 어머니는 자 신의 아이에게도 아버지 역할을 잘 못하는 수가 많다. 그들은 하려고 하지만 그 방법을 모른다 그들은 아이에게 물질적인 것을 많이 베풂으로써 부족한 것을 메우는 수가 많다. 선물로 여행으로 자동차로 돈으로, 그리고 지나치게 ?은 자유로.... 이것은 그렇지 않아도 이미 악 화되어 있는 상태를 더 강화시킬 뿐이다. 훌륭한 아버지 역할은 그 반대인 경우가 많다. 아버지 역할을 하는 부모는 어떤 방법으로든지 적 게 주고, 때로는 [노]라고 말하는 방법을 배워야 한다. 남자든 여자든 간에 부모는 때로 아이를 제한하고 그들의 희망을 억제해야 한다 그러나 많은 아버지들이 불가피하게 뒤따르는 층돌을 전혀 감당하지 못한다. 충돌이 일어나면 그들은 불안해한다. 욕구불만의 아이가 화를 내며 부모가 밉다고 소리치면 그들은 심한 상처를 입는다. 따라 서 그렇게 해서는 안 되는데도 그들은 굴복하고 만다. 그들은 언짢은 기분을 스스로 이해하려고 노력한다. 그들은 아이를 사랑하고 아주 좋은 뜻으로 대하는데 아이가 그들을 실망시킨다고 한숨 짓는다. 만일 부모가 정서적으로 건전한 아이를 갖고 싶어한다면, 내부에 형성되어 있는 이 장애를 극복하는 방법부터 배워야 한다. 다른 선택 의 여지는 없다 많은 부모들은 현재 자신이 하고 있는 일이 바람직한 결과를 얻지 뭇하고 있다는 것을 몸으로 느끼고 확실히 알지만, 사태를 개선하는 방법은 모른다. 부모가 걱정하는 것은 당연하다. 부모는 그 일을 좀더 효과적으로 할 수 있는 도움이 필요하다. 이하에서는 이러한 노력을 하려는 사람이라면 누구라도 실제로 쓸 수 있는 몇 가지 힌트와 일반 적인 지침을 제시한다 
              *          *       * 
A. 대체로 지나치게 부드럽고, 마음씨가 좋고 관대하며, 잘도 와주는 아버지 역할의 부모들(너무 자주 미소 짓고 너무 많은 것을 주는 부모들) 
1. 좋은 아빠가 되는 것이 훌륭하다 아버지가 되는 것은 아니라는 점 을 기억해라(제2장을 참조할 것). 
2. 좀더 단호한 태도를 지녀라. 이것은 당신의 기질에 맞지 않기 때문에 우선 당신은 언제 단호한 태도를 취해야 할 지에 대해 잘 판단하지 못한다. 일반적으로 당신이 너무 많이, 또 너무 일찍 굴복한다고 생각해라. 
3. 아이를 항상 즐겁게 하는 것은 장기적으로 아이에게 심각한 해를 끼친다는 점을 기억해라. 아이에게 해를 미치고 싶지 않기 때문에 지나치게 즐거움을 선사하지는 않는다는 점을 기억해라. 당신은 아이를 즐겁게 하는 경향이 있으므로 조심하고 또 조심해야 한다 
4. 아이들은 거절당하면 화를 내거나, 아니면 상처를 입고 또 어떤 아이들은 조용해지고 침울해진다. 또 어떤 아이들은 불손하게 큰 소리로 항의할 것이다. 분노와 상처는 감정일 뿐 이것은 곧 사라진다는 것을 기억해라. 감정은 감추지 말고 겉으로 나타내야 하지만 언제나 공손하게 해야 한다(제5부 핀람에 좀더 상세히 설명되어 있다). 당신 자신의 상처와 불안 때문에 아이를 위한 올바른 결정이 바뀌어서는 안 된다. 당신의 불안과 상처도 역시 곧 사라질 것이다. 어려 운 싸움에 처한 아이를 돕고 있다고 생각하면 도움이 될 것이다. 스스로 만족하고 자제하며 극기하는 방법을 터득하는 것은 어려운 일이 다. 때로는 아이에게 주기보다는 오히려 아이가 원하는 것을 거부함으로써 아이에게 더 많은 것을 줄 수 있다. 
5. 상처와 분노를 구두로 표현하는 것은 분위기를 맑게 하기 위해 필요하다. 그런 표현은 허용되어야 한다. 실재로 당신의 아이들이 느끼는 실망, 상처 및 분노를 자발적으로 표현하도록 도와줘야 한다. 적극적으로 그렇게 하도록 격려해야 한다. 극단적인 강한 반발도 말로 표현한다면 안전하다. 그러나 어떤 것이든 간에, 이런 감정을 토대로 돌출 되는 행동은 결코 용납해서는 안 된다 물건을 던지는 것도 당신과의 관계를 끊는 것도, 말없이 토라져 있는 것도 안 된다. 또 증오나 멸시하는 태도도 용납해서는 안 된다. 이런 것은 모두 아이들과의 관계를 위태롭게 하고 파멸을 가져올 수 있다(이러한 내용은 제23, 24, 27장에서 좀더 상세히 다룰 것이다). 
6. 감정의 폭풍이 가라앉은 후 아이에게 당신과 함께 이야기를 하 자고 요구해라. 아이가 자기 나이에 알맞은 수준에서 이야기하도록 도와주어야 한다. 그렇게 함으로써 당신은 당신의 자녀가 생각하는 고민을 풀어주기도 하는 것이다 자녀의 주장을 주의 깊게 듣고 생각해라. 그러나 당신이 옳을 때에는 양보하지 마라 설명하고 또 설명하고 그 다음에는 내버려두어라. 어떤 설명은 약간 시간이 지나야만 이 해가 가능한 경우도 있다. 시간이 지나면 당신에게뿐 아니라 아이에게도 대립감정이 완화되며, 화해도 쉽게 이루어진다. 그 때 쓰라림의 찌꺼기도 깨끗이 청소된다. 
7. 아이의 나이에 알맞은 합리적인 기대가 어떤 것인지를 (이 책과 기타 다른 곳에서) 배우도록 한다. 이것이 모든 아이들에게 똑같이 적용되지는 않는다. 그러나 수용 가능한 기대값의 합리적인 범위는 존재한다. 너무 적게 요구하고 기대하는 것은 아이를 너무 어리게 취급하는 것으로서 아이에게 해롭다. 이런 식으로 취급받는 아이는 자신의 잠재력을 충분히 개발하지 못한다. 너무 많은 것을 요구하고 기대하는 것은 그들의 실패를 미리 정하는 것과 다름없다. 그것은 자녀를 좌절시키고 용기를 잃게 하며 다시 시도하는 것을 더 어렵게 만들 것이다. 
8. 당신도 실수를 한다. 모든 일을 항상 정확하고 정밀하게 계산하는 것은 불가능하다. 자기 스스로를 시정하고 당초의 결정이 잘못된 경우 그것을 바꾸는 것은 틀린 일이 아니다. 실수는 정정당당히 인정해라 그러나 항의와 분노 때문에 당신의 마음을 바꾸는 짓은 절대로 하지 마라 아이들이 아양을 떨어서 당신의 마음을 바꾸게 해서는 절대로 안 된다. 당신이 죄의식을 느끼고, 두렵고, 가슴 아프고, 화가 난 다고 해서 당신의 마음을 바꾸어서는 절대로 안 된다. 당신이나 아이 의 감정과는 관계없이 무엇이든 옳은 것이 이겨야 한다. 
               *           *          * 
항상 현실적으로 타당성 있는 것을 따라야 한다. 감정에 좌우되어 서는 안 된다. 이렇게 말하기는 쉽지만 행하는 것은 어렵다. 대부분의 사람들이 할 수 없기 때문에 이 원칙에 입각한 삶을 살지 못한다. 많은 사람들은 이 말이 무엇을 의미하는지조차 이해하지 못하며, 또 이 말이 가능하다는 것도 알지 못한다. 그러나 누구든 이렇게 사는 법을 서서히 배울 수는 있다. 우리의 감정은 과거의 개인적인 경험에 의해 왜곡되는 경우가 보통 이다. 그리고 감정에 치우쳐서 잘못된 결론을 도출하는 경우도 흔하다. 사랑에 빠질 때도 이런 일이 일어난다. 사랑은 맹목적인 것이다 아이가 스스로 느끼는 모든 것을 떳떳하게 느끼도록 도와주고, 또 그 것을 표현하도록 도와주어야 한다. 그러나 당신과 자녀가 행동할 때에는 이성에 따라 해야 한다. 이성과 사고가 항상 우선하도록 해야 한 다. 자녀의 행복. 그리고 때로는 생명까지도 그들이 충분한 아버지 역할을 받느냐에 따라 좌우되므로, 당신이 이런 원칙을 따르는 방법을 훈련하고 배우는 것이 옳은 일이다. 만일 이러한 일에 숙달하는 것이 불가능할 정도로 어렵다면 도움을 요청하도록 한다. 

 

          *          *        *
B. 대체로 독재적이어서 너무 딱딱하고 너무 많은 것을 요구하는 아버지와 어머니들(버릇없는 아이들은 자기 방에 가 두어야 한다고 알고 있는 사람들 지나치게 많이, 지나치게 조급하게 또 지나칠 정도로 심하게 벌한다는 소리를 자주 듣는 아버지들) 
1. 단호한 것이 가혹한 것은 아니다 단호한 것은 힘을 써서라도 일 정한 제한을 확실히 가한다는 의미다. 가혹한 것은 불필요하게 엄격한 것이다. 그것에는 동정과 사랑이 결여되어 있다. 그것에는 분노가 포함되며 부당한 경우가 많다. 가혹한 기질은 현재의 상태와 관련 있는 경우는 드물고, 오래 전의 개인적 경험이 반영된 경우가 보통이다. 
2. 가끔 당신은 한번쯤 규칙을 깨뜨리고 싶은 [묘한]충동을 느낄 것이다. 이런 충동에 따라 행동하지 마라. 거의 언제나 이러한 일시적 충동은 숨겨져 있던 옛날의 분노가 내부 압력으로부터 당신을 해방시키기 위한 것이다. 당신의 고집스런 아이가 단지 고집을 시험하고 있을지도 모른다는 것을 염두에 두어야 한다. 대부분의 건전한 아이는 자신의 힘을 시험해보고 그것을 사용하면 어떻게 되는지 알아보고 싶어하며, 또 그렇게 해보는 것이 필요하다. 아이의 의지를 꺾어서는 안 된다. 그러나 비합리적인 고집은 가혹함이 아닌, 확고한 태도로 용납하지 말아야 한다. 
3. 당신은 당신의 아이보다 훨씬 크며, 또 힘도 훨씬 세다는 것을 기억해라. 핵(核)의 힘이 국제분쟁에서 군사 반응을 보여야 할 때에 는 반드시 자제력을 겸비한 반응이어야 한다 취약한 저개발국의 반 옹보다 더욱 크고 굳건한 자제력을 갖춘 반옹이어야 한다. 힘을 갖고 있는 사람들은 훨씬 더 신중해야 한다. 그리고 더 책임감을 지니고 있어야 한다. 힘을 아끼고 적절히 사용해라. 필요한 목적을 달성하는 데 족한 만 큼만.... 그보다 힘을 더 쓰는 것은 다른 이유 때문이다. 따라서 그것 은 옳지 못하다. 그것은 또 아이에 대한 당신의 입장을 해친다. 그리 고 크게 일어설 수 있는 아이의 능력을 저해한다. 어떤 사람들은 때로 단호함과 가혹함을 동일한, 한가지로 경험하는 경우가 있다. 처음에는 양자가 모두 원망을 자아낸다. 그러나 일반적으로 일단 항의가 끝난 뒤에 아이와 어른들은, 단호함이 이성을 바탕으로 하고 있다는 것을 이해할 수 있다. 그리고 건전한 원칙을 토대로 하고 있다는 겨올 이해한다. 이는 공정한 것으로서 힘에 겹다고 거절 할 수 없는 원칙이다. 반면에 가혹함은 비생산적인 것으로서 불필요하게 거칠고 소기의 목적과는 반대 효과를 낳는다. 가혹함은 가혹한 사람의 필요에 의한 것이지, 아이의 필요에 알맞은 것은 아니므로 부당한 것이다. 가혹함은 항상 피해야 한다. 그것이 정당성을 갖는 경우는 결코 없다. 
4. 아이가 많은 사람들은 빨리 화를 내고 늦게 평정을 찾는다. 당신 도 그들중 한 사람일 수 있다. 화가 났을 때 벌하는 것은 위험하기 때문에 항상 옳지 않다. 매를 들 때는 언제나 완전히 가라앉아 평정을 찾았다는 것을 아이가 확실히 알도록 해야 한다 아이를 팔로 꽉 껴안 아주는 행동은 아이에게 똑같은 효과를 줄 것이며. 아픔도 덜하고 부드럽게 하지도 않을 것이다. 벌은 절대로 잔인하거나 지나치지 않게 해야 한다. 절대로 아이를 때리지 마라. 아버지 역할을 잘 하기 위해 서는 자신의 행동과 결정을 항상 신중히 해야 한다. 아이의 필요만을 생각해야 한다. 누구에게 화가 나면 언제나 충분한 냉각 시간을 가져라. 특히 아이 에게 아주 화가 났을 때는 조심해야 한다. 분노는 때로 먼 과거에 뿌리를 두는 경우가 있다. 아이들은 무엇을 하거나. 또는 하지 못해서 부모의 화를 돋우기 쉽다. 그러나 그 때에도 지나치게 강한 분노의 반응은 정당화될 수 없다. 분노가 완전히 가라앉도록 충분한 시간을 가져라. 이것은 오래 걸리면 48시간까지도 갈 수 있다. 기다리는 것이 객관적으로 불안하지 않은 한, 그 때 가서 어떤 벌을 내릴지 결정하는 것이 옳다. 
5. 성격적인 습관은 쉽사리, 그리고 빨리 고쳐지지 않는다는 것을 기억해라. 의지의 힘에는 어느 정도 한계가 있다. 이것은 당신과 당신의 아이를 포함해서 누구에게나 마찬가지다. 배우는 것은 서서히 진행되는 과정이다. 성격 변화는 더욱 더디다. 당신은 아이에게 같은 것을 전에도 여러 번 당부했을는지도 모른다. 그러나 주의를 기울여 듣는다고 해도 아이는 잘 잊어버리게 마련이 다. 감정은 힘이 강해서 기억뿐 아니라 생각을 왜곡시키기도 한다. 사람들은 사실 단지 골똘히 생각 중임에도 불구하고, 일이 끝난 줄로만 알았다고 주장하는 경우가 많다는 것을 기억하라. 이런 사람들 이 거짓말쟁이는 아니다. 그들은 그렇게 보기 때문에 진실을 말하는 것이다. 합리화는 습관적인 것이다. 아이에게는 특히 그렇다. 어릴 때 는 아무런 죄의식 없이 꾸며댄다 
6. 당신은 당신의 현 상태 및 행동과 모순되는 교훈을 가르칠 없다. 당신이 어떤 것을 너무 강하게 느끼기 때문에, 너무 빠른 을 나타내려고 할 때는 특히 이 점을 기억해야 한다 
7. 자신의 반응과 결정을 두 번 생각하지 않고는 자기 자신을 믿지 마라. 중요하고 일일 경우는 더욱 그렇다. 독단적이고 고압적으로 행동하지 않도록 경계해라. 아이의 미래에 대한 지나친 근심과 걱정으로 아이에게 해를 끼쳐서는 안 된다. 
            *          *         * 
 C. 근본적으로 관여하지 않고 아이들로부터 멀리 떨어져 있는 아버지들 
1. 자연은 진공상태의 존재를 싫어한다. 이것은 권위의 부재에서도 마찬가지다. 무엇인가 그 자리를 메우게 마련이다. 만일 이성이 메우 지 않으면, 불합리가 그 자리를 차지한다. 규칙이 없으면 아이는 계속 제멋대로 행동할 것이다 어린아이는 자제심과 자존심, 그리고 자신감이 부족한 어른으로 성장할 것이다. 당신의 아이는 당신을 필요로 한다.  
2. 오늘 해야 할 일을 내일로 미를 수 없다는 것을 항상 기억해라. 어린 묘목을 심은 후 바로 지탱해줌으로써 성장을 바로잡는 것이 자 란 뒤에 잘못된 형태를 바로잡는 것보다 훨씬 쉽다. 아이들도 이와 마찬가지다. 
3. 아버지 역할을 충분히 하지 못한 아이는 분명히 불행하다. 그러나 이런 아이의 아버지도 불행하기는 마찬가지다. 이러한 아버지는 자신의 아이가 생산적이고 건전한 어른으로 자라는 것을 지켜보는 즐거움을 박탈당하고 있는 것이다. 그는 또 건전하고 사랑스러운 가족과의 우정, 그리고 그들의 충성과 지원도 빼앗기고 있다. 당신은 이런 것을 당신이 인식하고 있는 것보다 훨씬 더 많이 바라고 있을는지 모른다. 어쩌면 생활의 그 어느 것보다도 더 중요하게 갈구하고 있을 는 지도 모른다. 대부분의 사람들은 이런 것을 아주 절실하게 바라고 있다. 당신 자신을 박탈당하지 않도록 주의해야 한다. 
4. 맘은 아버지들이 아이들로부터 오해를 받으면 깊은 상처를 입는 다. 아버지가 아이를 멀리하는 이유 중 하나가 바로 이것이다. 이러한 아버지는 집에 있을 때에도 포기하고 정서적으로 상황을 회피한다. 당신이 이런 아버지 중 한 명일 수도 있다. 오해로 깊은 상처를 받는 것은 대체로 그 사람의 과거에 깊은 근원이 있는 경우가 ?다. 그러나 당신 아이의 모든 행동이 꼭 그렇기만 한 것은 아니라는 점을 기억해 라. 잘못된 진행방향은 되돌려야 한다. 혼자서 할 수 없다면 도움을 청해야 한다. 
5. 아버지가 뒤로 물러서 있는 것은 자신의 고통을 최소화하기 위 한 것이다. 그러나 말없는 방관자로 남아 있다고 해서 당신이 실제로 보호받는 것은 아니다. 그 고통은 대부분 계속되며, 때로는 더 악화되기까지 한다. 골치 아픈 일은 어느 가정에서나 일어난다. 그리고 당신 의 기피가 아이에게 몹시 해로울 수 있다는 것을 기억하라. 따라서 다 시 한번 살펴보아야 한다. 외부의 도움이 있든 없든 간에, 여하튼 당신의 힘을 충분히 모아서 다시 시도해라. 그리고 방관자의 위치에 머 무르지 마라 당신이 받을 보상은 항상 열심히 노력할 만한 가치가 있는 것이다. 때로는 아이의 생명이 아버지의 지속적인 개입에 따라 좌우되기도 한다 
6. 아버지 역할은 실제로 극히 어려운 일이다. 그리고 고통스런 경우도 많다. 적극적으로 아버지 역할을 하는 아버지는 아이로부터 으레 부당하다는 비난을 받는다. 때로는 배우자들도 오해하고 공격에 가담하는 경우도 있다. 그의 자리는 외롭다. 그러나 모든 대안은 더욱 고통스런 것이다 그리고 아이가 훌륭하고 능력을 갖춘, 품위 있는 인간으로 잘 자라는 것을 지켜보는 일보다 더 흡족한 것은 별로 없다. 또 이 일은 할 수 있는 것이다 
                      *      *      * 
아버지 역할을 할 수 없는 것은, 항상 아버지 자신의 성장과 성격에 그 원인이 있는 경우가 많다. 그것이 급변할 수는 없다. 그러나 누구 나 서서히, 그리고 점진적으로 바뀔 가능성은 지니고 있다. 이것은 아주 많은 주의를 필요로 한다. 우리는 일반적으로 실수를 습관적으로 반복한다. 또한 변화는 실수를 인정하고 자신을 시정하는 데 따르는 당혹 감을 견디어낼 수 있는 의지를 요구한다. 그러므로 변화는 용기를 필요로 한다. 그럼에도 불구하고 이는 매우 중요하기 때문에 많은 아버지들이 시도하고 또다시 시도한다. 
위의 세 가지 부류 중 당신이 어디에 해당하는지를 신중히 판단해 라. 이것 자체가 큰 가치를 지니는 일이다. 세 가지 중 어느 것도 당신에게 맞지 않는다고 주장하지는 마라. 그 다음에는 좀더 새로운 방향으로 약간 나아가도록 한다. 이러한 방법들을 자주 응용해라. 어떤 내 용은, 처음에는 이상하고 틀린 것같이 보일는지 모른다. 오히려 그런 부분이 심사숙고해야 할 가장 중요한 사항일 수도 있다. 시간이 지나 면 가장 동의할 수 없었던 방법이 가장 유용한 것이었다는 사실을 발견하게 될지도 모른다. 새로운 태도와 방법에 익숙해지는 것은 어려 운 일이다. 때로는 시간이 많이 지난 뒤에야 진정한 의미를 알 수 있을 때도 있다. 

7
●
잘못 인식된 아버지 역할 

가흑한 것은 언제나 옳지 못하다. 
단호한 것은 거의 언제나 옳다. 

흘룽한 아버지 역할은 아이가 크게, 또 그에 어울릴 만큼 
자랑스럽게 일어서도록 도와주는 것을 목표로한다. 

부모는 아이에게 절대적인 힘을 갖고 있다. 그러나 이 힘이 항상 현 명하게 쓰이는 것은 아니다. 훌륭한 뜻을 가진 부모도 때로는 이를 남용하며, 또 모든 사람이 언제나 훌륭한 뜻을 갖고 있는 것도 아니다. 어떤 부모는 자신들의 일을 확실하게 감당할 수 있을 정도의 정서적 인 균형과 성숙한 모습을 갖추지 못하고 있다. 더욱이 아이를 적절히 다스리는 일은 ?은 지혜를 필요로 하며, 대부분의 부모가 이 분야에서는 정치인들보다 노하우가 부족하다. 그 결과 많은 어른들이 어린 시절에 때때로 약간의 부당한 대우를 받은 기억을 갖고 있다. 많은 사람들이, 권력을 잡고 있는 대부분의 사람들을 의심하고 있는 것은 이상한 일이 아니다. 권력은 실제로 부패하는 성향이 있으며, 절대 권력은 철저하게 부패할 수도 있다. 많은 사람들이 이것을 직접 겪어 알고 있다. 랜디(Randy}의 이야기는 단순한 것으로 아주 이례적인 예가 아니 다. 그는 이제 나이가 5o대에 이르렀으므로 아무런 분노를 느끼지도 않고 담담하게 이야기할 수 있게 됐다. 나는 보통의 아이였다.= 특별히 나쁜 아이도 아니었고 훌륭한 아이 도 아니었다. 나의 다른 남매들과 마찬가지로 나는 우리 아버지가 힘들게 일하고 어머니가 정서적으로 매우 불안하다는 것을 알고 있었다. 우리는 여하튼 살아가기 위해 애를 썼다. 우리는 틈틈이 집안 일을 도왔다. 그러나 때로는 잊어버리기도 했다. 어떤 때는 집안일 을 끝내지 못하는 경우도 있었다 우리 남매들은 학교에서 우등생은 아니었다 그러나 아무도 낙제 한 적은 없었다. 우리는 그저 평범한 아이들이었다 그렇지만 어머니는 우리 중 한 명에게 자주 분노를 터뜨리곤 했 다. 아마 내가 가장 좋은 표적이었던 것 같았다. 내가 맏이였던 것이 다 내가 일곱 살 때부터 그 일은 본격적으로 시작됐다. 어머니는 사 소한 일을 갖고 목청껏 소리를 지르곤 했다. 그리고 나를 내 방에 가 두어 두곤 했다. 그 곳에서 나는 아버지가 귀가할 패까지 기다려야 했다. 때로는 몇 시간이 지나야 했다. 나는 그 곳에서 손톱을 깨물면 서, 또 아버지가 나를 어떻게 할 것인지를 걱정하면서 조용히 앉아 있었다. 아버지는 체격이 큰 사람이었다. 그의 생활은 어려웠다. 그리고 참을성이 없는, 성급한 성격의 소유자였다. 하루종일 트럭을 운전한 뒤 집에 돌아오면 몹시 피곤해했다. 아버지는 일부러 문을 닫은 다음에 내 얼굴을 보면서 뭔가 했다는 잘못들을 다시 들려주곤 했다. 이것사실이냐? 나는 항상 가만히 있었다. 나는 '아니야, 그렇지 않단 말이야!'라며 소리치고 싶었다. 그러나 내가 그렇게 한 것은 단 한번뿐이었다. 그 때 아버지는 분노를 폭발하며 나에게 오히려 큰 소리로 야단쳤다. 아버지는 [그럼 오히려 어머니가 거짓말 을 했다는 말이냐?J 라며 따져 물었다. 나는 대답하지 않았다 내가 그렇다고 대답하면 그는 인정사정 없이 나를 때렸을 것이다. 그리고 내가 아니라고 하면 더 심하게 때렸을 것이다. 그래서 나는 어머니가 거짓말을 하지 않았고, 그 비난이 모두 사실이라고 인정했다. 사실 아버지가 내 말을 믿도록 하는 방법은 없었다. 나는 어머니가 하고 있으며, 정신상태가 정상이 아니 라는 것을 말할 수 없었다. 아버지는 진실을 알고 싶어하지 않았다. 아버지에게는 어머니가 필요했다. 어머니는 우리를 위해 집을 지키고 있었다. 아버지는 항상 어머니의 편을 들었다. 아버지가 때리는 매는 무시무시했다. 아버지는 허리띠를 사용했다. 어떤 때는 심하게 맞아 며칠씩 앉아 있지도 못했다. 그러나 더 나쁜 것은 굴욕감이었다. 그리고 가장 나쁜 것은 그 모든 일이 부당하다는 사실이었다. 대부분의 경우 내가 받은 비난은 잘못된 것이었다. 어머니는 문제가 많았다. 어머니는 적어도 2년에 한 번씩은 어느 정신병원에 입원하곤 했었다. 병원에서 나온 뒤 한동안 어머니는 아 주 상냥했다. 그 다음에는 아무런 이유도 없이 깊은 절망감에 빠지고, 극심한 분노를 폭발시키곤 했다. 항상 우리들 중 한 명이 그 분노를 받아야 했다. 
 아버지는 이런 내막을 알지도 못했고. 그것에 대해 어떻게 해야 하는지도 몰랐다. 어머니의 비위를 맞추기 위해 아버지는 항상 어머니를 편들었다. 나는 소리 지르고 싶었고, 나를 때리는 아버지에게 반발하고 싶었다. 또 도망치고 싶었고, 어머니를 죽여버리고도 싶었다. 그러나 나 의 어머니였고, 나의 아버지였다. 그리고 나는 볼과 7∼9살 난 아이 였다. 
독재적인 지배는 항상 가혹하다. 독단적이고 강압적이다. 또 정당하지 못하다, 그것은 항상 정의의 가면을 쓰려고 한다. 그러나 실제로 는 법의 지배와는 반대이고, 정당한 권위에도 상충되는 것이다. 권위를 지니는 데 필요한 것을 갖추지 못한 사람이 독재적인 사람이 된다 전자는 아이를 키우고 질서 있는 생활을 유지하는 데 절대적으로 필요한 것이며, 후자는 해독을 갖고 있는 것이다. 그리고 많은 사람들이 이 양자를 혼동하고, 이를 하나이며 같은 것으로 판단한다. 아버지 역할은 절대로 독재적이어서는 안 된다. 그런 아버지는 실패하게 마련이다. 모든 장군들은 군대를 지휘한다. 어떤 이는 주로 무섭게 함으로써 지휘한다. 또 다른 장군들은 존경받고 사랑 받기까지 한다 전투에서 는 두 번째 종류의 군대가 더 잘 싸운다. 부하들은 이 지휘관을 더 충성스럽게 따른다. 더 용맹스럽게 행동하며, 공격받더라도 쉽게 도망치지 않는다. 강압과 힘으로 지배하는 군대는 외침을 받으면 붕괴한 다. 존경하는 지휘관을 따르는 군대는 같은 상황에서도 승리하는 경우가 흔하다. 가정에서도 마찬가지다. 아버지 역시 지휘를 해야 한다. 그러나 그 권위는 두려움을 바탕으로 해서는 안 된다. 훌륭한 장군처럼 그는 존경을 받아야 한다. 아버지는 또 그것을 유지해야 효과적으로 임무를 수행할 수 있다. 그 힘이나 지위를 사용할 필요가 거의 없는 것이 가 장 이상적이다. 한번 힐끗 보는 것, 부드럽지만 단호하게 어깨를 툭툭 치는 것, 말로 주의를 주는 것, 또는 엄한 목소리만으로도 충분한 것 이 바람직하다 가장 ?은 것은 아버지가 큰손으로 아이를 꼭 안 아주 는 것이다. 어떤 때는 아버지가 힘으로 의사를 강제할 수밖에 없는 경우도 있다. 그러나 그 때에도 꼭 물리적인 힘일 필요는 없다. 아이가 몹시 바라는 허락이나 특권 또는 기타의 권리를 취소하는 것만으로도 어떤 일욜 강제하는 간섭이 될 수 있다. 매를 드는 행위는 아주 드문 예외를 위해서 유보하는 것이 가장 좋다. 그리고 그것은 유감스러울 때에 한해서 극히 절제하며 사용해야 한다. 화를 내거나 아이의 신체에 상처를 입혀서는 절대 안 된다. 오욕을 주어서도 안 된다. 단지 모든 합리적인 설득방법이 실패했을 경우에만 목적을 달성하기 위해서 사용해야 한다. 가혹한 것은 언제나 옳지 못하다. 단호한 것은 거의 언제나 옳다. 가혹함에는 유연성이 결여되어 있다. 그것은 무감각을 토대로 한다. 그것은 사랑을 토대로 하는 단호함과는 달리. 분노 또는 증오까지 내포하는 처사다. 훌륭한 아버지 역할은 아버지 역할을 받는 아이의 자발적인 협력을 유도해내려고 애를 쓴다. 잘못된 아버지 역할은'순종 에 만족한다 랜디의 아버지는 무조건적인 복종을 요구했다. 그것에는 랜디의 견해가 표현되고 토론될 여지가 없었다. 독재적인 지배는 항상 정신의 분쇄를 목표로 한다. 이는 아버지가 해야 할 일과는 정반대인 것이다. 독재체제는 두렵게 함으로써 지배한다. 두려움이 클수록 더 좋은 것이다. 그리고 독재자는 모욕감을 이용한다. 그는 반대자들의 힘을 약 화시키고 그들의 크기를 줄이며, 수단과 방법을 가리지 않고 그들과 그들의 저항을 분쇄하려고 한다. 이와 대조적으로 훌륭한 아버지 역할은 아이가 크게, 또 그에 어울릴 만큼 자랑스럽게, 그리고 자신감을 갖고 일어서도록 도와주는 것 을 목표로 한다. 훌륭한 아버지는 아이를 사랑하며, 아이가 완전히 커 서 힘센 어른으로 자라기를 바란다. 비록 걸음마를 시작하는 아주 어린아이에게도 때때로 아? 한정된 범위에서 두려움의 행사가 필요하기는 하지만, 그 밖의 경우에는 그 두려움을 거의 사용하지 말아야 하 는 이유는 바로 이 때문이다. 걸음마를 시작하는 아이는 아직 충분한 분별력이 없기 때문에, 큰 소리로 아이를 놀라게 함으로써 천진난만하게 도로에 뛰어드는 위험을 막을 수 있는 것이다. 랜디와 같은 배경을 지닌, 많은 아이들은 심한 분노를 가슴에 담고 자란다. 그들은 증오한다. 어떤 아이는 범죄자가 된다. 또 다른 아이 는 모든 권위에 반사적으로 반발한다. 그들은 누구든 간에 자신에게 단호한 입장을 취하는 상대방에게는 저절로 몹시 화를 낸다. 부모로서의 그들은 자녀에게 아주 관대하다 그들은 권위를 몹시 싫어하므로 그것을 행사할 수 없다. 자신의 아이가 강한 지도의 손길과 단호한 제한을 필요로 할 때에도 그들은 자신을 내세우는 일이 거의 없다(제 17장에 그 사례가 소개되어 있다). 그러나 랜디는 달랐다. 그는 보안관이 되었다. 결혼과 이혼을 네 번이나 했고 하룻밤에 맥주를 l2병이나 마셔대는 애주가가 되었다 어 떤 때는 더 마시기도 했다. 작은 도시의 감옥을 책임지고 있는 그는 주위에 보는 사람이 없으면 때때로 고집 센 죄수들에게 주먹질을 해 대곤 했다. 그들은 범법자라고 그는 혼자서 중얼거렸다 도적놈들이 고 마약 밀매꾼들이고 살인자들이다. 그들을 인간적으로 대우해줄 필요가 없었다. 그는 단지 자기 방식으로 앙갚음을 했던 것이다. 그러나 그 죄수들이 그? 아버지는 아니었다. 다음은 잘못된 아버지 역할에 관한 몇 가지 권고사항이다. 
1. 최후 수단과 극단적인 상황이 아니면, 당신의 규칙을 강제하기 위해 공포심을 이용하지 마라 예를 들어, 위험한 상태가 더 발전하는 것을 막기 위한 상황이 그런 예다. 두려움은 아이를 멈추게 할 수는 있지만 가르치지는 않는다. 두려움이 정서적으로 건전한 아이를 키우 는 훌륭한 기반이 못 되는 것은 바로 이 때문이다. 그것은 거의 언제 나 해로운 존재다. 어떤 아이라도 자기에게 강제로 떠맡겨진 것을 배우려 하지 않을 것이다. 프랑스에서는 거위를 살지게 하기 위해 강제로 먹이기도 하지만 그것은 잡아먹기 위한 행위다. 우리의 교훈이 실현되려면 아이에게 우리의 가르침을 따를 의사가 적어도 어느 정도는 있어야 한다. 이를 위해서는 교사의 순수성과 훌륭한 의도에 상응하는 아이의 존경심이 필요한 것이다 아이의 일생에서 불길한 존재가 되지는 말아야 한다 
2. 아이는 아버지 역할을 하는 데 가혹한 힘을 사용하는 아버지에 대해서는 항상 반발하게 마련이다 가혹한 대우는 얻으려고 하는 반대의 결과를 초래하는 것이 보통이다. 미운 아이라고 하더라도 적은 아니며, 그렇게 대우하지는 말아야 한다는 것을 기억해라. 다루기 힘 든 아이는 정서에 문제가 있고 깊은 상처를 입었으며 매우 사나운 경우가 흔하다. 이것이 그 아이의 [결점]이다 그 아이의 질병도 구실이 되지는 못한다. 그 아이도 옳지 않은 것은 용납 받을 수 없다. 난폭한 아이는 모든 수단을 동원해서 중지시켜야 한다. 그러나 가혹함이 아 이를 고칠 수 있는 것은 아니다. 그리고 그러한 아이도 때로는 공정함 과 이성에 의해 다루어질 수 있는 경우가 있다. 이런 아이를 사랑하기 는 매우 어렵다. 그러나 다른 것은 아무런 효과가 없는 아이일지라도 사랑에는 반응을 보이는 경우도 있다 
3. 폭력은 대체로 폭력을 부른다. 당신이 그렇게 당했다고 하더라 도 아이의 엉덩이를 습관적으로 때리지 마라. 그리고 손바닥 이외에 다른 것으로 엉덩이를 때리면 절대로 안 된다. 또 화가 나서 많은 사람 앞에서 때려도 안 된다. 얼굴은 때려서는 안 된다. 이것은 수치심 을 불러일으키기 때문이다. 비록 한계선을 넘었다고 해도 10대 아이 의 엉덩이를 때릴 수는 없다. 몹시 반항적이고 불손하고 난폭한 아이 는 스스로 억제하지 않는 한 강제로 격리시킬 수밖에 없지만 엉덩이를 때린다고 해서 그런 비극적이고 위험한 상태가 고쳐지는 것은 아니다. 
4. 당신의 요구를 관철시키기 위해 수치심이나 죄의식을 이용하지 는 마라. 이 두 가지는 두려움의 변형된 형태로서 악성을 띠며 따라 서 아주 위험스럽다. 수치심과 죄의식은 오랫동안 지속되는 피해를 유발시킨다. 수치심과 죄의식을 자주 느끼는 아이는 일반적으로 정서 에 결함이 있는 사람이 되기 쉽다 수치심과 죄의식이 성격의 일부가 되는 것이다. 그리고 또 증오가 혼합된, 감추어진 분노를 갖게 된다. 이런 방식으로 자란 사람은 나중에 자기 자신에 대해서도 수치심과 죄의식을 자연스레 갖게 된다. 이러한 사람은 자신에 대한 처벌을 절 대로 멈추지 않으며, 때로는 다른 사람들도 처벌한다. 
5. 절대로 아이를 회생시켜서 즐거움을 얻지는 마라. 당신은 그와 함께 즐길 수는 있으나 그를 이용할 수는 없다. 아이의 행복은 항상 고려되어야 한다 당신은 아이의 행복을 무시하고 아이로부터 이득을 얻으려고 기대할 권리가 없다. 아이는 인간이며 재산이 아니다. 당신 이 아이를 이 세상에 탄생시켰고 양육하는 데 돈을 썼다고 하더라도 당신이 아이를 소유하는 것은 아니다. 과거 사람들이 가난하고 노예 상태의 농부들처럼 살았을 때는 달랐었다. 이런 것이 현재는 해당되지 않는다는 사실을 잊어버린 부모들도 더러 존재한다. 아이를 이용하고 학대하는 것은 불법일 뿐만 아니라 도덕적으로도 옳지 못한 일 이다. 
6. 당신이 스스로를 억제할 수 없다는 걱정이 들 때는 아이로부터 멀리 떨어져 있어야 한다. 너무 피곤해서 자신이 무엇을 하고 있는지 정확히 모를 때, 술을 너무 많이 마셨을 때, 마약을 썼을 때, 지나치게 화가 났을 때, 겁에 질렸을 때, 마음에 깊은 상처를 입었을 때... 당신으로부터 아이를 보호함으로써 당신은 자기 자신에 대한 대우도 잘 하는 것이다. 사람이 그 어떤 것의 영향을 받아 올바른 판단력을 잃었 을 때 무서운 일이 일어날 수 있는 것이다. 
7. 제멋대로 벌하지 마라. 또 지나치게 벌하지 마라. 너무 일찍이 또는 당신 자신의 좌절감 때문에 벌해서도 안 된다. 아주 구체적인 잘 뭇에 대해서만 벌을 내려야 한다. 잔인성은 언제나 정당화될 수 없다. 
8. 아이가 당신을 제대로 이해하지 못한다고 맥이 빠져서 화를 내 서는 안 된다. 당신의 기대를 아주 명백히 밝혀야 한다. 아이는 처음 에는 그것을 알지 못한다. 특히 아이가 겁을 먹었거나 상처받았거나 화가 났을 때는 더욱 그렇다. 참을성을 가져라. 당신이 지치기 전에 아이의 협력을 얻도록 항상 노력해라. 당신이 말하기 전에는 아무도 당신이 기대하는 것을 알 수가 없다 일관성 있게 말해라. 
9. 모순된 것은 해롭다. 당신이 옳지 않다는 것을 깨달으면 될 수 있는 대로 빨리, 그리고 필요하다면 자주 당신의 마음을 바꾸어라 그러나 외부나 내부의 압력 때문에 그렇게 하지는 말아야 한다. 당신의 입장이 옳을 때 마음을 바꾸는 것은 사랑의 표시가 아니라 약함의 표시다. 그것은 과거의 잘못을 보상하는 훌륭한 방법이 아니다. 
10. 당신이 항상 옳다고 주장하지는 마라. 이러한 주장은 당신과 아 이 둘 다 사실이 아니라는 것을 알고 있다. 당신의 잘못을 인정해라. 당신이 말했기 때문에 항상 옳다고 주장하면, 당신은 오랫동안 진지하게 받아들여지지 않을 것이다. 이런 말은 대체로 당신의 권위를 약 화시킬 것이다. 
11. 명백히 도발적이고 아주 지나치지 않다면, 아이의 합리적인 항의를 막지 마라. 항의를 용납하지 않으면 때로 증오로 발전되어 불행 한 결과를 빚는다. 또한 아이의 항의 표시를 막는 것은 불손과 비웃음 을 낳는다. 그 정도는 제한되어야 하지만, 공개적인 항의는 장려되어 야 한다. 목소리가 크고 강하더라도, 항의 그 자체는 불손한 것이 아니다. 
                        *      *      * 
마가렛(Margaret)은 아버지의 무릎에 안기를 좋아했다. 학교에서 돌아오면 그녀는 매일 그 무릎에 앉아서 2학년 학급에서 그 날 배운 것을 그에게 말하곤 했다. 어린 소녀였을 때 그녀는 매우 겁이 많았다 특히 집을 떠나 등교할 때는 더욱 심했다. 그러나 아빠의 힘센 팔 에 안기는 것이 그 두려움을 보상해주었다. 마가렛은 자신이 기억하는 모든 것을 이야기하곤 했다. 그러나 아버지는 거기에 만족하지 않았다 마가렛은 아버지가 부드러운 목소리로 수백 번이나 다음과 같이 말했다고 회상하면서 눈물을 글썽거렸다. [그러나 작은 천사가 나에 게 말해주었는데, 오늘 학교에서 그 밖에도 다른 일이 더 있었다면 서?] 그녀는 나중에 바로 이 말 때문에 무엇인가가 잘못됐다는 것을 서서히 깨닫게 됐다. 그녀는 생각 나는 다른 일이 없었다. 그녀는 아무것도 숨기지 않았다. 그러나 천사가 틀릴 수 있는가? 그래서 그녀 는 말을 꾸며대기 시작했다. 그 이야기는 앞서 그녀가 한 말과 맞지 않았다. 그러면 그녀는 거짓말을 했다고 야단을 맞고 벌을 받았다. 그 리고 또 거짓말을 했다고 더 심한 벌을 받았다. 결국 그녀는 학교가 파한 뒤에도 집에 가는 것이 두려워 교실에서 빈둥거리게 됐다. 그녀 는 귀가가 늦었다고 벌을 받았다. 그리고 아빠와 엄마에게 너무 많은 걱정거리를 만들었다고 벌을 받았다 지금에 와서는 자신이 잘못했다 는 것을 그녀는 알고 있다. 그녀는 선량한 소녀가 되려고 노력했으나 결코 부모를 만족시킬 수는 없었다. 아버지의 의도는 좋은 것이었다. 그는 단지 나쁜 영향으로부터 그녀를 보호하려고 했으며, 나쁜 친구들과 어울려 돌아다니며 저지르는 비행을 막고자 했던 것이다. 그러나 그녀는 결국 화를 잘 내고 천하며 반항적인 여자가 됐다. 마가렛은 거칠고 침울하며, 남자나 여자 모두를 믿지 않는다. 그리고 아버지 장례식 참석을 완강하게 거부했다. 힘은 주로 무력감을 느끼는 사람들을 타락시킨다. 상대보다 한 단 계 위라고 느끼기 위해, 이런 사람들은 다른 사람을 깎아 내리는 성향 이 있다. 그리고 부모가 되는 일은 하나의 성인이 다른 사람을 지배하 는 힘을 갖는 가장 일반적인 지위에서는 것이다. 그렇다고 대부분의 부모가 자녀를 심하게 학대하는 것은 아니다. 부모가 아이를 담뱃불로 지지는 일은 아주 드물다 또 부모가 아이를 성적으로 학대하는 일도 비교적 드물다. 그러나 그보다 정도가 심하지 않은 형태의 학대는 실제로 많다. 드물기는 하지만, 거의 모든 부모는 친권(親權) 을 가졌다는 이유로 아이에게 어떤 일은 하고, 어떤 일은 하지 마라고 강제하는 수가 있다. 악의를 가진 것은 아니지만, 부모는 때로 이 힘을 행사하는 데서 작은 즐거움을 얻기도 한다. 그러나 아이는 여하튼 이런 것을 알게 된다. 아주 어리더라도 쉽게 속지 않는다. 이런 사소한 학대가 자주 일어나면, 권위에 대한 불신을 초래 할 수 있다 또한 지배하는 힘이 불의와 관련이 있다는, 막연하지만 현실적인 예상으로 발전하게 된다. 이것은 많은 사람들의 정치적  사회적 태도, 그리고 그들의 인생을 완전히 좌우한다 오늘날 가혹한 아버지 역할을 받고 자란 사람들의 숫자가 크게 늘어나고 있다. 여기에 더해서 지난 세대의 옛 방식을 고수하는 가혹한 수녀들과 기타 교사들의 손에서 괴로움을 당한 사람들의 숫자도 많다 1900년대에는 거의 모든 교사들이 지휘봉을 사용해서 학생들을 다스렸다. 교육은 지나치게 엄격했으며 때로는 가혹하기까지 했다. 그 반발로 반권위의 '가치'가 교육심리와 가치체계 및 대중매체에서 큰 자리를 차지하게 됐다. 따라서 적절하고 올바르며, 또 필요한 권위 도 전제적인 지배와 널리 혼동되고 있다. 지금이야말로 그것을 바로 잡는 일이 시급한 때다. 

제 II 부

 희망과 기쁨 그리고 
아버지, 어머니, 아들, 
딸들의 말없는 고통  



8
●
아버지와 아들의 화해 : 
흔치 않은 크리스마스 이야기 

아버지와 아들 간의 화해는 아주 드문 일이다. 
아버지가 이미 돌아가신 다음에야 아들이 그를 이해하고 
고맙게 생각하는 경우가 많다. 

 아버지와 아들 간의 화해는 아주 드문 일이다. 아버지가 이미 돌아가신 다음에야 아들이 그를 이해하고 고맙게 생각하는 경우가 많다 그리고 그 아들이 늙으면 이와 똑같은 비극이 반복된다. 딸은 보통 이 보다는 쉽게 늙은 아버지와의 접촉을 다시 시작한다 47세 된 남자가 쓴 이례적인 이야기가 있다. 여기에서도 화해는 없다. 이 아들은 아직도 정서적으로 그의 아버지와 연결되어 있지 않다. 그리고 지리적으로도(수백 마일이나) 멀리 떨어져 있으며, 이제까지 그들이 만난 것은 매번 아주 잠깐씩이었다. 그들은 서로 공감할 수 있는 이야깃거리를 전혀 찾지 못했다. 그러나 그 아들은 아버지가 다음 과 같은 이야기를 알았다면, 자기와 대화를 시작했었으리라고 상상할 수는 있다. 
나는 항상 아들을 원했는데 세 번째에 그 행운을 얻었다. 네가 태어났을 때 나는 항해 중이었다. 너의 어머니 도나(Donna)는 나에게 너를 맨 처음 보여주었을 때 이미 네가 자기 것인 양 행동했다. 나는 젊었고 어떻게 해야 되는지 몰라서 주저하면서 너를 안아 보지도 못 했다. 나는 선술집으로 가서 친구들과 몇 잔술을 나누었지만. 서글퍼서 내 기쁨을 이야기할 수 없었다 뒤에 나는 네가 여자아이처럼 노는 것을 보고 당황했다. 나는 도 나에게 네가 나에게 반감을 갖도록 부추겼다고 말했다. 지금은 내가 내 입지를 확보했다고 생각하고 싶다. 내가 너를 처음 사냥에 데리고 갔을 때 너는 네 살이었다. 나는 너를 그루터기에 앉혀놓고 [조용히 있어라. 곧 돌아올게]라고 말했다. 내가 사슴을 뒤쫓으면서 너한테 다가가고 있을 때, 너는 비명소리롤 지르며 팔을 마구 흔들었지. 너는 사슴을 놀라게 하려고 그렇게 했다고 말했다. 나는 몹시 화가 났으나 도나와 딸들에게 말할 때는 웃었단다. 이제는 너를 자주 보지 못한다. 너는 47세가 됐고, 나와는 멀리 떨어져 살고 있다. 너는 자주 전화하지만 우리는 날씨에 관한 것 이외에는 별로 할 말이 없다. 나는 네가 어떻게 사는지 모른다. 네가 한 번도 결혼을 안 한 것이 나에게는 놀라운 일이 아니다. 너는 내 실망 을 모르지 않았을 것이다. 네가 달라졌으면 하고 바라는 나의 희망 이나, 우리가 서로 상이하다는 것 때문에 그렇게 된 것은 아니다. 나는 나의 아버지하고도 전혀 대화가 없었다. 마치 숨겨진 이야기의 비밀이 드디어 나에게 밝혀진 것처럼 이제 시간의 수레바퀴가 완전히 한 번 돌았다. 이것은 아주 슬픈 이야기다. 반도 남쪽에서 딱새(sCissortail) 들이 이 곳으로 날아와서 우리의 대지를 황폐하게 만들고, 우리 숲을 뒤지고 우리의 피를 말리고는 다시 남쪽으로 내려간다. 내 아들아, 너도 그들 중 하나다. 그러나 나는 너에게만은 기쁜 마음으로 예외를 인정하겠다. 그러나 이 남자의 아버지는 이런 얘기를 아직 모른다 그리고 그 아 들은 이런 생각을 글로 써보는 것 이외에는 아무것도 할 수 없다. 그 는 아직도 늙은 아버지를 직접 만나면 혀가 굳어진다. 그리고 머지않아 너무 늦어 말할 상대를 잃게 될 것이다. 그러나 보브(BOb)는 이보다 횔씬 운이 좋았다. 마침내 그가 항상 아쉬워하고 그리워하던 아버지를 발견한 것은 그의 나이 5o 아버지 나이는 75세 가까이 되었을 때였다. 이 때는 그의 아버지도 수치스럽게 여겼던 아들 대신에 사랑스런 아들을 발견하게 되었다. 이런 행복 한 이야기는 흔하지 않다. 그들은 한집에서 또는 가까운 거리에서 계속 같이 살았으나 자주 접촉하지는 않고 지냈다. 서로가 좋아하지도 않았다. 그들 사이에는 처음부터 어머니가 끼여들었다. 어머니는 해롭게 하려는 의도는 없었지만 혼자서 끼고 돌며 안달복달하여 아들을 응석받이로 만들었다. 어머니는 항상 아들 편을 들며 아버지와 맞섰다 그렇게 해서 어머니 는 아들의 충성과 끊임없는 헌신을 독차지했다. 아버지는 배제됐으며 두 사람 모두에게 화를 냈다. 어릴 때부터 큰 불안으로 고통을 그은 어머니는 항상 자신을 안심 시켜줄 어떤 물건이나 사람이 필요했다. 아버지는 어머니 곁에 항상 있울 수는 없었다. 아버지는 또 끊임없이 안심시켜달라는 어머니의 성화에 염증을 내기도 했다. 그래서 어머니는 새로 태어난 아기를 마 치 자신의 소유물인 양 자기편으로 끌어들였던 것이다. 아들을 자기편에 둠으로써 어머니는 불안을 멀 느꼈고 더 안심했다. 어머니는 거의 30년 동안이나 보브를 독립시키지 않았지만 결국 그는 어머니의 손아귀에서 벗어났다. 그러나 그 때에는 이미 모든 여 자를 두려워하고 증오하게 됐으며, [예스(yes)] 라고 말하기를 싫어하면서도 어쩔 수 없는 예스맨(yes-man)이 되어 있었다. 그래서 그는 자기 자신과 어머니를 증오했다. 그러나 그는 아버지마저 증오하지는 않았다. 아버지에게는 그저 관대하게 대했다. 아버지는 여전히 이방인으로 멀리 떨어져 있는 중립적인 국외자였다. 그에게 아버지는 그 저 점잖고 무한한 존재일 뿐, 진정한 남자는 아니었다. 부자가 합께 있을 때는 속내 평을 감추려고 무척 애를 쓰지만, 항상 보브의 얼굴에 는 아버지를 멸시하는 태도가 나타나곤 했다. 아들은 아버지를 존경 할 수 없었던 것이다. 소년 시절에 그는 때때로 낚시나 사냥을 함께 가자는 아버지의 제의를 항상 주저않고 거절했다. 결국 나중에는 그런 제의조차 없어졌다 보브는 잘 생겼으며 키도 크고 체격도 크고 튼튼했다. 그러나 정서 적으로는 왜곡되어 있었다 어린아이 갈았고, 너무 쉽게 상처를 받았고, 수줍음 많고, 의심 하고, 극히 예민하다. 그는 이 모든 것을 조급함과 멍한 모습으로 덮어 감추려고 했다. 그는 모든 남자들도 자신처럼 연약하고 여성에 의해 지배되는 것으로, 아니면 무감각한 것으로 판단했다. 몇 예외적인 사람들은 강하게 보이려고 가장하는 애처롭고 촌스러운 광대로 보였다 자신도 남자였기 때문에 그는 자신을 싫어했다. 거부당하고 상처 입은 아버지도 점점 아들과 그의 잘난 체하는 부드러움을 경멸했다. 두 사람은 차라리 서로 멀리 떨어져 있는 편을 더 좋아했다. 이 두 사람은 제각각 고독한 괴로움의 무거운 짐을 지고 있었던 것이다 그건데 아들에게 중년의 위기가 찾아왔다. 그것은 심한 타격이었다. 처음으로 보브는 인생의 허무함을 경험했다. 이 공허함은 정서적 인 데 그치는 것이 아니었다. 그는 직장을 제외하고는 사람과의 교제를 극히 삼가했다. 기본적으로 그는 사람들과 어울려 살지 않았다. 그 는 조용한 고독 속에서 살았으며, 그 고독을 깨뜨리는 것은 때때로 일어나는 분노와 질투의 폭풍뿐이었다 그러나 어느 날 그의 내부에서 무엇인가가 소리를 낸 것이다. 그는 전문가에게 도움을 요청했다. 평 생 그의 시야를 가려왔던 안개가 심리치료를 통해 서서히 걷혀가기 시작했다. 아버지와 어머니 두 사람의 새로운 이미지가 내부에서 형성되기 시작했다 그 때 보브의 아버지는 당뇨병으로 몸이 심하게 쇠약해져 있었다. 그는 두 발과 다리 한 쪽의 일부를 잃었다. 전적으로 휠체어에 의지해 야 하는 그는 항상 다른 사람의 도움이 필요했다. 보브는 아버지를 새롭게 살펴볼 기회를 갖게 된 것이다. 그는 아버지를 자주 찾아갔으며 어머니의 위험성과 아버지의 용기를 자주 목격하게 됐다 놀랍게도, 그는 이 노인이 보여주는 불굴의 정신에 경탄하기 시작했다. 살겠다는 의지, 유머 감각, 그가 이룩하고 유지한 많은 지속적 인 교우관계.... 알고 보니 아버지는 아주 재능이 있었으며 유쾌한 성격을 갖고 있었다. 그가 어렸을 때 느꼈던 아버지의 모습과는 아주 달랐다. 또한 보브는 자기 자신에 대해서도, 남자로서 나서기를 좋아하기 시작했다 이제는 보브라고 불리는 것을 싫어하고 자신의 이름은 로버트(RObert) 라고 당당히 주장했다. 용기를 갖고 여자와 데이트도 시작했다. 유감스럽게도 여자들이 약간 지루하고 미숙할 수 있다는 것을 그는 발견했다. 그러나 기쁜 점은 그들이 위험하지는 않다는 사 실을 알게 된 것이다. 인생은 경이로 가득 차 있었다 크리스마스 시즌을 축하하기 위해 어느 날 저녁 로버트 가족 3대 가 한자리에 모였다 그들은 매년 이렇게 모였지만, 이번은 여느 때와 달랐다. 이 모임은 통상 있던 그런 자리가 아니었다. 이번에는 참다운 우애와 즐거움이 있었다. 이 날을 위해 뚱뚱한 산타가 등장했으며, 열심히 무엇인가를 바라는 ,많은 아이들이 그 주변을 뛰어다니고 있었다. 이 날 저녁 아이들은 저마다 산타의 풍성한 무릎에 앉아 자기들의 소원을 적은 쪽지를 보여주었다 그러나 보브의 최대 소원은 이미 이루어져 있었다. 그는 오랫동안 잃어버렸던 그의 아빠를 찾았던 것이다. 그 날 밤의 일을 회상하며 그의 뺨에는 슬픔과 기쁨의 눈물이 흘렸다. 그것은 아주 오랫동안, 50년간이나 기다렸던 일이었다. 마침내 로버트는 자가의 늙은 아버지를 마땅히 존경할 만한 남자로 바라볼 수 있었다. 진정한 남자로.... 실망과 꿈을 갖고, 두려움과 고통, 그리 고 기쁨을 갖고.... 그 자신처럼.... 그리고 그는 마침내 아버지에 대한 사랑을 경험할 수 있었다. 그리고 그 자신에 대해서도 똑같이 느낄 수 있었다. 그 노인은 아들을 동경하는 눈길로 바라보았다. 드디어 아버지는 용기를 내어 아들의 왼쪽 귀에 대고 은밀히 엉뚱한 요청을 했다. 그도 역시 산타의 무릎에 앉고 싶다는 것이었다. [평생 동안 나는 이렇게 하고 싶었지만 용기가 없었어. 또 그럴 기회도 전혀 없었지. 우습다는 것은 알아. 내가 어린 아이였을 때 울면서 그것을 졸랐던 기억이 나] 라고 그는 말했다. 지금이 아니면 다시는 기회가 없어.] 로버트는 아버지를 산타의 무릎에 조심스럽게 앉혔다. 백발의 노인은 의족을 늘어뜨리고 눈물을 반짝이면서 만족한 ?이 그 곳에 앉혔다. 그것 역시 기쁨의 눈물이었다. 아버지는 나중에 그 방의 모든 사람들이 크게 박 수를 켰다는 말을 듣고 놀랐다. 그는 아무것도 듣지 못했던 것이다. 아버지는 산타, 그리고 그의 아들과 함께 있었다 75세 된 아버지의 꿈이 실현됐던 것이다 어쩌면 그 일은 일어나지 않았을는지도 모른다. 

9
●
래리와 친구들 : 
부족한 아버지 역할 

Z는 작년에 살해된 두 명에 대해 전혀 양심의 가책을 느끼지 
않는다. 그것은 다른 갱과의 불가피한 총격전이었다. 
누구의 것이든 간에 영역은 마땅히 지켜져야 한다. 

잡지의 표지 모델이 될 수 있을 정도의 미모는 몸을 팔아 
적당히 생계를 꾸려나가는 데는 분명히 매우 유익하게 작용한다. 
그녀는 남자들에게 아주 인기가 있다. 

다음 내용은, 우리 모두가 알고 있는, 누구나 들은 적이 있는 몇몇 젊은이들에 관한 이야기다. 
 래리(Larry) 
교수가 그렇게 멍청이가 아니었다면. 그의 생활은 좀더 나았을 것이다. 래리가 그 과목에 등록해야 했던 것은 필수과목의 학점을 채우 기 위해서였다. 그는 그 과목을 싫어하지만 대학원에 진학하려면 월 둥한 성적을 올려야 한다. 그가 할 수 있는 일은 무엇인가? 그는 강의 에 출석할 시간적인 여유가 충분치 않다. 그래도 그 지루한 강의에 60%쯤 출석했다. 어쩌면 50%일는지 모른다. 그 교수는 B학점을 약 속해달라는 래리의 요청을 거부했다 교수는 비이성적인 사람이었고 누구에게나 그의 얼빠진 시험에 통과할 것을 요구한다. 그러나 하키 경기일정과 새 여자 친구 때문에 래리는 사실 모든 일 을 마칠 수가 없으며, 시간에 맞추어 일어나는 것조차도 어려웠다. 그 강의는 아침 첫시간에 있다. 그리고 이제는 과거의 애인이었던 두 명 의 여자 애들과 자주 동침하지는 않지만, 그 애들이 여전히 그의 시간 을 뺏는다. 그리고 그는 강의 진도를 따라가느라 쩔쩔맨다. 할 일이 너무나 많은 것이다. 래리가 노력 중인 것은 분명하다. 결국 래리는 지난번 시험에서 100 점 만점에 55점을 받았다. 그 교수는 분명히 구식이며 융통성이 없다. 그는 래리가 그 과제물을 모두 해낼 것으로 기대하고 있다. 또한 래리 는 차도 바꾸어야 하는데, 이 일도 더 이상 미룰 수 없다. 이것도 시간 이 많이 걸리는 일이다. 그는 며칠 전 친구 여럿을 만났다. 모두가 이웃이고, 훌륭한 가정 출신이다. 그들은 모두 [배우는 것이 너무 어렵다]라는 생각에 공감했다. 그들은 맥주를 많이 마신 후, 마지막에는 토플리스 술집에도 들렀다. 누구에게나 약간의 기분전환은 필요하다. 
다른 사람처럼 Z에게도 주어진 이름과 성이 있다 그러나 모두가 그를 Z로만 알고 있다. 경찰서에서도 그는 이런 식으로 알려져 있다. 가끔 이름을 적을 필요가 있을 때, 그들이 그의 법적인 완전한 이름을 찾는 것은 어려운 일이 아니다. 다른 사람들처럼 Z도 주소지가 있다 그러나 그는 그 곳에 살지 않는다. 그는 그저 여기저기 떠돌아다닌다. 그는 영역을 갖고 있다. 그 곳에서는 아무도 그에게 도전하지 않는다. Z와 그의 무리가 그 영역을 돌본다. Z는 자기 아버지를 오른다. 그를 만난 적도 없다. 그의 6남매는 각 각 아버지가 다르다. 어머니가 그를 잠시 길렀고, 그 다음에는 조부모 가 그를 돌보았다. 그러나 그가 주로 자란 곳은 길거리였다. 그는 남 의 아이를 맡아 기르는 집을 몇 군데 거쳤으나, 감옥에 간 적은 한번 도 없다는 것이 그의 자랑이다. 그는 자신이 너무 영리하기 때문에 감옥에는 안 간다고 생각하고 있다 무리 안에서도 그에게 도전하는 사람은 없다. 이 점에서도 그는 아 주 영리하며, 또 아주 힘이 세다. 주변의 다른 사람들과는 달리 그는 글을 잘 읽고 숫자계산도 매우 잘 한다. 그는 암산으로 가감승제를 상당히 빠르게, 그리고 아주 정확하게 할 수 있다. 그는 때로 음흉한 꾀를 쓰기도 하며, 머리로는 주변의 누구한테나 이길 수 있다 Z는 작년에 살해된 두 명에 대해 전혀 양심의 가책을 느끼지 않는 다. 그것은 다른 갱단과의 불가피한 총격전이었다. 누구의 것이든 영 역은 마땅히 지켜져야 한다. 그가 그 사건에 개입했다는 사실은 비밀 도 아니지만, 아무도 그를 고소하지 않았다. 그는 그 장소의 질서유지에 도움을 주고 있다. 경찰관들까지도 그를 존중하는 것 같다. 적어도 그들은 대체로 그를 그대로 방임해둔다. 죽은 아이 중 한 명의 누이조차도 그를 비난하지 않는다. 그녀는 가끔 그의 잠자리에 스며들어 그 곳에서 밤을 보냈다. 동료 갱단 원이 알면, 그녀를 죽이지만 그것은 그가 관측할 바가 아니다 

마리(Marie) 

높은 광대뼈와 날씬한 다리, 균형이 잘 잡힌 몸매, 그리고 옷을 잘 입은 마리는 다른 여자들로부터 부러움의 대상이다. 잡지의 표지 모 델 못지 않은 미모는 몸을 팔아 적당히 생계를 꾸려나가는 데는 분명 히 아주 유익한 것이다. 그녀는 남자들에게 아주 인기가 있다 마리는 그것을 좋아한다. 매력 있는 일은 아니지만 돈을 쉽게 벌 수 있다. 그녀는 또 애무해주는 것을 즐기기도 하며, 자신의 일을 잘 해 내려고 애를 쓴다. 그녀는 그 어떤 질병에도 걸리지 않으려고 조심하며 자신을 보호해주는 육감(뜻)을 갖고 있다고 말한다. 그녀는 괴짜와 위험한 미치광이를 피할 줄도 안다. 그러나 그녀는 벌써 2s세이 고 미래를 걱정해야 한다. 그녀는 아직 많은 돈을 모으지 못했다. 그녀의 부모도 그녀의 일에 관해 알고 있다. 어머니는 때때로 그녀를 자랑스럽게 여기는 것처럼 보이기도 한다. 아버지는 큰 소리로 말 한 적은 한번도 없지만, 적어도 딸에 관해 돈 문제로 걱정할 필요는 없다는 점을 기쁘게 생각한다. 남자들을 즐겁게 해주는 것이 래리의 일이지만, 그녀는 남자들을 경멸한다. 그들은 아주 작은 소년들 같다 감상적이다 그들은 모두 대단한 연인처럼 마리와 만나기를 원한다. 그녀는 항상 그들이 그녀를 압도하고 달아오르게 한 것처럼 행동해야 한다. 그렇게 하면 남자들은 스스로가 중요하고 위대하다고 느끼는 것이다. 이런 종류의 생활에서 나쁜 점은 무엇인가? 그녀가 하는 일로 손해를 보는 사람은 아무도 없다. 그녀는 증오에 가득 찬 여성해방론자들 처럼 문제를 일으키는 것도 아니다. 그녀는 즐기고, 그녀의 고객들도 그렇다. 그녀는 자신이 소유한 것을 아주 잘 이용한다. 사람이 하는 일은 바로 이런 것이 아닌가? 그러나 마리는 자신도 알 수 없는 분노의 폭력에 자주 휩싸이곤 한다 그 늙은 놈이 복상사를 일으켰을 때처럼. 그 때 그녀는 그를'그 곳에 내버려둔 채 당연히 받아야 할 화대 도 못 받고 그 자리를 떠났다. 그녀는 그에게 무슨 일이 일어났는지 그 후 한번도 알아보지 않았다. 그녀는 관심이 없다. 그리고 마리는 가끔 비참해진다. 삶에 아무 의미도 느낄 수 없다. 마리가 가끔 마약을 사용하는 것은 바로 그 때문이다. 강한 마약은 아니다. 단지 마약만이 작은 평화를 찾는 유일한 방법이다. 모든 사람에게서 멀리 떠나고 싶다. 그리고 그녀가 그 어떤 해방감을 느끼고 싶을 때 자위행위를 하는 것도 그 때문이다 
           *         *         * 
매우 다르기는 하지만 래리와 Z, 그리고 마리는 서로 공통점이 많다. 그들에게는 모두 아버지 역할이 전혀 없었거나 너무 적었다. 그들 은 뿌리를 갖지 못했고. 방향도 없다. 그들은 가치관에 관해, 그리고 인생에 관해 혼동하고 있다. 그들은 모두 매우 불안해한다. 그들은 황야의 야생 잡초처럼 모두 몸이 튼튼해서 살아가기는 한다. 그러나 아 주 잘 사는 것은 아니다. 그들은 아마 어머니 역할도 제대로 받은 적이 없었을 것이다. 사람들이 왜곡된 생활에서 이같이 엄청난 대가를 치르는 것은 대체로 약 간의 진정작용에 필요한 내면의 작은 안정을 찾기 위한 것이다. 이 세 사람은 약간 신경질적이고. 휴식이 없는 긴장상태에 항상 처해 있는 것처럼 보인다 이것이 이 같은 문제의 진정한 근원이다. 그러나 그들에게 어떤 가르침이 필요할 때 그들을 도와주는 확고한 손길이나 어 떤 격려도 없었다. 그들이 공포에서 벗어나도록 뒤에서 밀어주는 사람도 없었다. 옆에 서 있어줄 키 큰 사람이 없었다. 어리석은 행동을 했을 때, 상담해주고 그들을 말려줄 사람이 없었다. 보호해줄 아버지 가 없었다. 그리고 어른의 세계에는 너무나 많은 압력과 긴장 그리고 혼동이 존재한다. 

10
● 
흑인 아이와 그의 영웅들: 
Z에 관한 이야기

그들은 잘못된 교훈을 배웠다. 최소의 극기심만 있으면 
큰 자존심 없이도 잘 해나갈 수 있다고... 
또 약간의 자제심만 있으면.. 
정상적인 직업이 없어도... 

지금도 많은 흑인 아이들은 물론이고 일부 
어른들까지도 교양 있는 행동을 [백인처럼 행동]하려고 
하는 것으로 본다. 그들은 백인들만 아니라 흑인 중산층도 멸시한다 

Z는 운이 좋았다. 그는 어쩔 수 없이 경찰서에 가는 일이 많았다. 그러던 어느 날 나이 많은 경찰관 헌터(Hunter) 와 만나 잠시 시간을 같이 보내게 됐는데, 그를 좋아하게 됐다. 헌터는 Z가 오만한 태도 나 위협적인 모습으로 보이려는 허세에 속지 않았다. Z는 체격이 좋고 잘생겼으며, 키 6피트 2인치로 거의 어른이 다 된 소년이었다. 그는 항상 몸에 무기를 소지하고 다녔다. 무기 없이 어디를 가는 것은 안전하지 않다고 여겼다. 그의 옷차림, 머리 모양, 그리고 전반적인 태도도 역시 남에게 겁을 주게끔 되어 있다. 사람들은 자동차가 신호등에 걸려 멈추었을 때, 어쩌다 Z의 차가 옆으로 다가가면, 차문이 잠 겼는지를 먼저 확인한다. 그들은 본능적으로 차창의 유리를 끝까지 올리곤 한다. Z는 다른 사람에게 가하는 이런 효과를 즐긴다. 그러나 그래도 그는 선량한 아이였다. 거친 겉모습 아래 감추어진 그는 다른 친구들과 마찬가지로 예민한 감정을 갖고 있었다. 거친 것은 얇은 표면에 불과 한데도 불구하고, 그것을 꿰뚫어 보는 사람이 별로 없었다. 헌터는 그런 사람 중 한 명이었다. 여하튼 그는 Z를 양자로 삼았다 헌터가 처음 Z를 집으로 초대했을 때, 두 사람은 서로를 약간 어색하게 여겼다. 그러나 그 때부터 Z는 헌터의 가족과 가끔 식사를 함께 하곤 했다. 여름에는 불고기를 구워먹기도 했고, 때로는 야구 구경도 함께 갔다. 그리고 어떤 때는 경찰 야유회에 헌터가 Z를 데리고 가기 도 했다. 처음에 Z는 주저했다. 그는 적들과 친하게 사귐으로써 무리에 대한 자신의 신용과 입장이 위태로워지는 것을 원치 않았다 그러나 다음 순간, 그는 경찰관들과 특별한 관계를 갖고 접촉하는 것이 유리하다 고 판단했다. 그것이 그들 모두에게 도움이 되리라고.... Z는 자기 생활이 서서히 변하고 있다는 것을 처음에는 알아차리지 도 못했다 그러나 그는 여하튼 변화된 생활방식을 좋아했다. 헌터가 훌륭한 역할의 모델이었던 것이다 헌터의 가족은 앨라배마 주에서 이주해왔다. 증조부의 바로 윗대는 노예였지만, 증조부는 진정한 자유인이었다. 자존심을 지녔고 취향과 바라는 바가 소박했으며. 자기가 갖고 있는 것에 대해 책임감이 강했고, 또 감사할 줄 아는 사람이었다. 그는 신을 두려워했지만 사람은 두려워하지 않았다. 그리고 백인의 차별이 자기에게 영향을 줄 때마 다 원망하면서 속으로 분해했지만. 결코 가슴 아프게 생각하지는 않았다. 그는 이런 생각을 참지 못하고 북쪽으로 이주했다. 동생도 함께 따라왔다. 증조부는 또 아버지의 책임도 아주 성실하게 수행했다. 적 은 아이들이 모두 자기처럼 열심히 일하고 정직하게 살도록 가르쳤다. 헌터의 조부는 증조부보다는 아이들이 적었지만, 그도 역시 자존심 을 지닌 사람이었다. 그는 자신에게 책임을 지고 자신을 돌보도록 배웠으며, 그렇게 행동했다 조부는 아직도 자신의 아이나 손자 중 그 누구도 사회복지 수당이나 실업수당을 받은 적이 없다는 사실을 자랑스럽게 말한다. 또 그의 자손 중 어느 누구도 부양 아이가 있는 가족 을 대상으로 실시하는 지원을 받은 적이 없다. 교회활동에도 적극적이다 고령에도 불구하고 아직도 전국흑인지위향상협회(NAACP)롤 강력하게 지원한다. 그러나 그는 때때로 협회의 지도력에 대해서는 [그들은 안목이 좁고 이기적이다] 라며 큰 소리로 비판한다 조부는 또한 자신의 자식들이 고등학교를 졸업하도록 했다. 딸들도 마찬가지였다 노예였던 조모는 가족 전체에 안정을 주는 굳건한 기둥이었다. 그녀는 이웃에게도 기둥이 되었다. 조부는 크고 힘센 남자 였지만 조모에게 기대어 지원과 지도를 받았다 그녀의 딸도 같은 틀 울 따랐다. 그녀는 자신을 따르지 않는 아이들을 엄하게 훈계하곤 했 다. 헌터의 조부는 그의 딸들도 가족들을 결합시키는 일을 해야 한다 는 것을 알았으므로 그 딸들을 교육시켰던 것이다 이 대가족에서 대학에 들어간 것은 헌터의 아버지가 처음이었다. 그러나 그는 학업을 마치지 못했다. 제2차 세계대전 때문이었다. 그 는 육군에 입대해서 거기서 28년을 보냈다. 군대는 그에게 직업이상 의 것이었다. 군대는 하나의 가정이었고, 훌륭한 가족이기도 했다. 헌터의 아버지는 애국자였고 나라를 진정으로 걱정하는 남자로서 미국인임을 자랑스럽게 여겼다. 국기를 불태우는 행위가 불법이 아니 라는 사실을 그는 이해하고는 있지만 그것을 받아들일 수는 없었다 그것은 그를 격분시키는 것이었다. 이런 일을 허용하는 제도는 무엇인가가 잘못되어 있다는 생각이었다. 그는 헌법에 규정된 권리를 잘 알고 있었다 그러나 의회가 이런 미친 짓을 금하기 위해 아무것도 하지 않는다는 사실은, 그에게 정치인들이란 믿을 수 없는 존재라는 것 을 다시 한번 더 확인시켜주는 데 불과했다. 정치인들은 국민들을 제 대로 대표하지 못한다. 그는 정치인이라면 그 누구도 존경하지 않는 다 부패하지는 않았더라도 그들은 이기적이다. 그는 만찬 석상에서 이런 의견을 여러 번 밝혔다. 그의 아들 중 두 명이 경찰관이 된 것은 놀라운 일이 아니다. 헌터는 그 중 동생이었다 Z는 이런 가족문화를 열심히 흡수했으며, 오래지 않아 그들의 일원 이 됐다. 그러나 Z의 형제자매들은 그처럼 운이 좋지 못했다. 수백만 명의 여느 혹인 아이들과 마찬가지로 그들은 가난과 범죄, 그리고 절망의 악순환 속에 붙잡혀 있었다. 새로운 땅으로 끌어 올려줄 손길이 없었으므로, 그들 중 아무도 빈민가에서 빠져나오지 못했다. 누구에게나 성장하는 것은 어렵다. 더구나 아버지가 없고, 훌륭한 아버지 모델이 없는 아들에게는 사실상 성장이란 불가능한 것이다. Z의 형제자매들에게 모델 역할을 하는 것은 슈퍼스타 운동선수와 연예인들이었다. 존슨(Magic .Iohnson)과 조던(MichaeI .Iordan), 그리고 체임벌린(Wilt Chamberlain) 등의 운동선수, 그리고 잭슨 (Michael Jackson)과 기타 연예계의 스타들이었다. 그들은 이런 사람들을 숭배하고 모방하며, 또 그들의 스타일과 태도를 많이 배웠다. 많은 돈을 소유하게 되면 분명히 오든 문들이 개방된다. 그래서 부자 가 되는 것이 가장 소중한 꿈이었다. 이런 역할 모델들은 또한 멋진 고급 차와 경주용 차에 돈을 흥청망청 썼다. 그리고 운동선수들은 그 들이 원하는 여자들과 다른 것들도 모두 차지했다. 그들은 거칠고 성적 충동에 시달리는 젊은 흑인 남자아이들의 전형적인 비디오 이미 지에 꼭 알맞은 인물이다 그들은 모두 빠른 출세의 길을 밟았으며 모두 VIP가 됐다. 그들은 누구에게도 고개를 숙이지 않았다. 모든 사람 (백인들까지도)이 그들을 우러러본다. 그들의 단점에는 관대히 눈올 감아준다. 상류층의 도박과 거액의 판돈, 그리고 큰 씀씀이도 그들의 명성을 더 높여줄 뿐이다. 돈의 위력에 힘입어 그들은 멸시 당하거나 무시당하지 않았다. 그리고 이 사람들은 유명해지는 것이 가장 중요하다는 점을 입증하는 표본이었다. 타이슨(Mike Tyson) 에게는 이것이 오히려 역효과를 낳았지만, 이 경우는 예외였다. AIDS도 존슨을 한층 더 저명한 인사로 만든 데 불과했다. 여느 아이들과 마찬가지로 Z의 형제들도 그와 같은 것을 이룩하고 싶어했지만 그들에게는 재능이 없었다. 그리고 스포츠에서도 성공하려면 오랜 시간 훈련이 필요하다는 사실을 그들은 무시한다. 운동선수의 생애도 두뇌와 훈련, 그리고 힘든 연습이 필요한 것이다. 그런 아버지 역할을 받지 못했으므로 그들은 꿈을 꾸는 사람으로 남아 있을 수밖에 없었다. 그들은 단념했다. 남자아이 두 명 은 마약 거래로 돈을 벌고 있으며, 여자아이 두 명 중 한 명은 매춘부로 살고 있다. 그들은 갈 데가 없다. 그들은, 사람은 최소의 극기심만 있으면 큰 자존심 없이도 잘 해나 갈 수 있다고, 또 약간의 자제심만 있으면 깊은 사려와 동정심, 그리고 직업이 없어도 된다는 잘못된 교훈을 배웠다. 그리고 잭슨이 어떻게 모델의 자격이 있는가? 그 자신도 정신이 온 전치 못하고 신경질적이며, 기이한 성적 취향을 지닌 것으로 유명하다. 한 손에 횐 장갑을 끼고 빨리 걷고, 아주 상냥하고 섬세한 인물이 다. 거의 여자아이 같다 빈민가의 아이들이 같은 무리로 받아들일 만 한 점은 없다. 그런데도 잭슨은 백악관의 초대를 받았다. 대통령이 그를 환영했고 많은 시간을 들여 그에게 주변을 구경시키고 그와 함께 지냈다. 그는 백만장자 스타로 뉴스 잡지의 표지에 여러 번 나왔다. 부럽다. 러시아에서도 환영을 받았다. 중국에서도 그를 흉내낸다. 이 모든 것은 무엇을 의미하는가? 만일 네가 많은 돈과 많은 명성을 쥐 고 있다면, 다른 것은 상관없다는 것을 의미한다. 돈과 명성이 있으면, 다른 것은 모두 용서받고 관대히 보아준다. 돈과 명성만이 문제 다. 그 때문에 그것들을 얻는 일이 가장 중요하다. 여하튼 사람은 불법으로든 합법으로든 간에 그것을 얻을 수는 있다. 잠깐 동안의 악명 을 얻기 위해 사람들은 주사기를 자신의 콜라 깡통에 넣고 경찰에 그 발견을 신고한다. 명성이란 결국 남에게 보여지는 것을 의미한다. 남 의 눈에 띄는 것, 전국 TV에 적어도 한번 언급되는 것.... 워홀(Andy Warhole}은 틀렸다. 명성은 15분 간 각광을 받는 것이 아니다. 그것 은 15초다. 그러면 왜 애시(Arthur Ashe), 아런(Hank Aaron), 메이스 (WUIie Mays), 그리고 보여준 선수들은 ?은 혹인 아이들의 영웅이 되지 못했는가? 그들이 보여준 긍정적인 가치관이 빈민가의 도덕관 과 조건에 어울리지 않았기 때문이다. 그들은 허풍이 없는 절제의 모델이었다. 그들은 일시적으로만 화려했던 것이 아니었고, 심술궂거나 뻔뻔스럽지도 않았다. 그들은 기성체제의 일부였다 그들의 생활은 폭발적인 분노로 망쳐지지 않았다. 반면에 Z의 형제들은 여전히 1960년대 흑안지위향상운동의 잘못된 아이디어에 따라 살고 있었다. 마르크스주의자와 뉴턴(Huey Newton) , 클리버(Eldrige CIeaver), 데이비스(Angela Davis) 등의 진부한 혁명적인 용어가 흑인의 모든 반사회적 행동을 백인 사회의 비행에 대한 정당한 분노 표현으로 보게 만들었다. 범법자는 혹인 중에서도 가장 믿을 만한 진짜 흑인, 즉 영웅적인 희생자처럼 왜곡되었 던 것이다. 지금도 많은 흑인 청소년은 물론이고 일부 어른들까지도 교양을 갖춘 행동을 아직도 [백인처럼 행동]하려는 것으로 보고 ? 다. 그들은 백인뿐만 아니라 혹인 중산층까지 멸시한다. 한 아이가 학교식당에서 닭고기를 손가락으로 먹지 않고 칼로 자르다가 학급 동요들로부터 백인처럼 먹으려 하지 마라]라는 놀림을 받았다 드라무스(Betty DeRamus)는 {디트로이트 뉴스(Detroit NewS) }지의 1993년 한 칼럼에서 [만일 농구의 덩크슛보다 독서를 더 좋아하면, 만일 음악 비디오에 나오는 사람들처럼 말하지 않으면. 백인처럼 행동한다는 비난을 받을까봐 그들은 걱정한다]라고 말했다 이것은 엄청난 일이다. 왜냐 하면 그것은 당신이 평생 진정한 흑 인이 될 수 없음을 의미하기 때문이다.J 디트로이트 시장에 당선된 아처(Dennis Archer}는 변호사 일로 연간 ?만 달러를 번다는 이유로 그의 흑인 상대자로부터 [흑평] 을 받았다 살인이나 기타 주요 범죄를 저지르는 흑인 청소년은 1% 미만이다. 나머지는 오히려 난폭한 범죄자들로부터 테러 당하고 또 살해된다. 그러나 흑인의 자아상에 관한 이런 혼동이 계속해서 존재하는 한, 아무 것도 바꿀 수 없다. 도시를 지배하는 범죄는 헌터와 같은 사람이 더 많이 나와서 더 많은 Z와 같은 아이들에게 아버지 역할을 하기 전에 는 중단되지 않을 것이다 절망감에 빠져 있는 Z의 형제자매들은 또 파월(Colin Powell) , 마 셜(Thurgood JJarshall), 조던(Barbara .Iordan), 잭슨(Jesse Jackson), 포이티어 (Sidney Poitier), 크리스천(Spencer Christian). 검블(Bryant Gumble) 등과 같은 흑인 명사들에게서는 동질성을 발견할 수 없다. 이들은 혹인 빈민가 아이들의 가치체계와 는 너무 동떨어져 있기 때문에 역할 모델의 기능을 수행할 수 없다. 장군과 판사들은 말투조차 다르다. 그들은 문법에 맞는 정확한 영어로 지위에 어울리는 말씨를 쓴다. 그들은 교육을 잘 받았고 세련되었으며, 노력 . 책임 . 미덕 및 성공의 모델들이다. 그리고 모두 직업윤 리에 철저한 사람들이다. 그들은 비판적인 사고능력과 자존심을 지녔다. 이런 특성은 체제에 경제적인 이해관계를 갖고 있지 않으며, 또 진정한 아버지 역할도 받아보지 못한 아이들의 상상력을 사로잡지 못한 다. 그리고 이런 특성의 가치가 미국에서 지난 30년 간 계속 하락해왔 기 때문에, 이런 특성이 지금은 극도로 부족한 상태에 이르렀다. 백인 사회에서도 마찬가지다. 그러나 한국을 비롯한 아시아 국가에서 온 이민자들은 그렇지 않다. 그들에게는 근면과 가족에 대한 충성의 가치가 아직도 살아 있다. 그리고 자신에 대한 책임을 아직도 중요하게 생각하고 있다. 이것이 바로 그들이 성공하는 이유다. 미국의 노예제도와 아프리카 식민지배에 대한 의존성은 흑인에게 서 자발적인 인간으로 성숙할 수 있는 전통을 개발할 기회를 빼앗았다. 아이들과 하층 계급만 그런 것이 아니다 미국교육협의회 (American Council on Education) 에 따르면, 1982 - 92년 사이에 박사학위를 취득한 소수민족의 숫자가 상당히 증가했다. 아시아 계가 82% 늘었고,히스패닉계가 41%, 미국 원주민 계는 거의 두 배가 증가했다. 그러나 흑인들은 9.2%가 감소했다 해리스(Eddy Harris) 는 그의 저서 I본토의 이방인: 어느 미국 흑인의 아프리카 심장부 여행(Native Stranger: A BIack American' s Joumey lnto the Hea댜 of Africa)에서 아이보리코스트의 성공한 실업인 데니스(Dennis)의 말을 다음과 같이 인용하고 있다. 
만일 내가 한 것을 다른 사람들도 할 수 있다면, 모든 아프리카가 파멸의 길을 걷지는 않을 것이다. 당신도 알다시피, 그것은 약간의 근면과 진취적 정신만 있으면 된다. 그러나 우리는 게으른 사람들이 됐다. 우리는 일하는 방법을 잊어버렸다. 프랑스가 우리를 지배하고 있을 때, 그들이 모든 것을 했기 때문에 우리는 그들에게 의존하도록 배웠다. 지금도 우리는 스스로 할 수 있는 일을 남이 해주길 기다린다 
외부 조건이 개선되기 전에 이런 내면의 정신상태가 바뀌어야 한다. 그리고 정신상태는 훌륭한 아버지 역할이 있어야만 바뀐다. 
 
11
● 
행방불명된 아버지: 
흑인들의 특별한 비극 

많은 노예들이 내면의 인간 존엄성을 지키는 데 성공했다. 
극도의 도발과 생활저하, 그리고 학대도 그들이 노예처럼 
느끼고 행동하게 만들지는 못했다. 

우리 나라는 선진세계 중 살인, 강간 및 폭력범죄 발생률이 으뜸이다. 
이런 살인행위를 막기 위해서는 테러와 살인행위를 하는 
사람들을 가장 중한 범죄자로 취급해야 한다. 
인종은 2차적이며 부수적인 발견에 불과하다.
파크스(Rosa Parks)는 최근 그녀의 신분을 알고 있는 
흑인 청년에게 구타와 강탈을 당했다. 

특히 흑인 사이에서는 아버지 없는 가정이 왜 그렇게 많은가? 이 비극의 뿌리에는 세 가지 주요 요인이 있다. 
1. 노예제도의 왜곡된 잔재 
2. 아프리카 유산에 대한 잘뭇된 인식 
3. 죄의식을 느끼는 백인들이 제안하고 추진하고 제정한 선의의 법률들 이 세 가지 요인의 복합적인 효과가 흑인 가정과 흑인 자존심을 파괴해왔다. 이러한 요인이 아버지 없는 상태가 계속되도록 만들었으며 때로는 그 상태를 심화시키기까지 했다 
1. 많은 노예들은 내면의 인간 존엄성을 지키는 데 성공했다. 극도 의 도발과 생활저하, 그리고 학대도 그들을 노예처럼 느끼고 행동하 게 만들지는 못했다. 중세 유럽 빈민가의 가난한 유태인들에게도 이 것은 마찬가지였다. 악화되는 빈곤, 끊임없는 괴로움, 그리고 거듭되는 부당한 처사도 그들의 결의를 더 굳게 만들뿐이었다. 그들은 자존심을 잃지 않았다. 그러나 거듭되는 압박에 속으로 상처 입은 노예들이 그보다 더 많았다. 그들은 쓰린 상처를 안고 증오에 가득 차서 희망도 없이 뒤로 물러서게 됐다. 무엇보다도 그들은 항의하지 않고 무엇이든지 참는 방법을 배웠다. 결국 그들의 정신이 파멸한 것은 놀라운 일이 아니다. 부모들은 부부간은 물론이고 또 아이들에게서도 분리됐다. 아버지들 이 제멋대로 분리되어 팔려갔다. 그들은 가장 힘세고 값어치가 나가는 노동자들이었으므로 아이들은 어머니와 조부모 손에서 키워졌다 이것이 아주 일반적인 형태가 됐다. 흑인 아이들은 지금도 이런 식으로 양육되는 경우가 흔하다. 인간은 우리가 아는 실수를 반복하는 성향이 있다. 우리는 우리 자신의 비극까지도 거듭해서 만들어낸다. 노예제도와 차별이 법으로는 사라졌다. 그러나 흑인에게 장기간 계속된 쓰라림과 절망감, 증오, 그리고 냉담함의 영향은 아직도 남아 있는 경우가 많다. 그리고 아버지 없는 옛날의 상태도 역시 마찬가지다. 
2. 과거 아프리카에서는 1부1처제가 한번도 실시된 적이 없었다. 지금도 많은 아프리카 남자들이 한 명 이상의 처를 거느리고 있고 아이 도 여러 명의 여자한테서 낳고 있다. 적어도 과거에는 아이를 낳게 한 남자가 대체로 그들을 양육했다. 이러한 아버지는 보통 부자였다. 여러 명의 여자한테서 아이를 낳게 하는 것은 부의 상징이었다. 미국에서의 큰 승용차나 대저택과 같은 것이었다. 그러나 때로 그런 아버지들은 멀리 떨어져 있는 여러 집을 자주 가볼 수가 없다. 따라서 많은 아프리카 아이들은 항상 아버지가 없는 가정에서 자랐다. 아버지 역할의 부재는 오래 된 아프리카의 전통이다. 이 아버지들이 전반적으로 무책임한 사람은 아니었다. 이런 관행이 남편을 다른 여자와 공유해야 하는 여자에게는 부당한 것이었을는지 모르지만, 여하튼 이것이 과거의 방식이었다. 그리고 지금도 그 방식 이 남아 있는 경우가 많다. 이것이 아프리카 사회가 스스로를 조직하는 방식이기도 하다. 그리고 미국에서도 그것이 완전히 달라진 것은 아니다. 흑인 남자들은 여러 명의 여자한테서 아이를 낳는 경우가 많다. 그러나 지금의 미국에서는 그들이 아이들을 부양하지 않는 경우가 많다. 복지국가에서는 남자들이 섹스만을 즐기고 떠나기가 더 쉽다. 따라서 반드시 누군가가 남은 식구들을 보살피기 위해 어떤 일이 든 해야만 한다. 그러므로 여기서의 아버지 부재는 훨씬 더 해로운 조건이다. 우리에게는 아이의 성장을 돕는 부족 적인 지원제도가 없다. [아이를 기르는 데는 마을이 필요하다] 라는 옛 아프리카의 말은 이런 사정을 나타내주는 것이다. 사회사업가와 상담교사들이 그런 일을 할 수는 없다. 
3.아이와 생명에 대한 동정심 때문에 풍요한 문명사회가 아버지 없는 아기들을 아버지 대신 도와주어야 한다는 생각을 불러일으킨다. 우리의 마음도 그들에게 쏠린다. 우리는 적어도 그들에게 먹을 것과 살 곳을 보장해주고 싶다. 우리 사회는 제법 훌륭하며, 우리의 그런 ?도 좋은 것이다. 그래서 우리는 부양 아이들이 있는 가족을 지원한 다. 그리고 모든 아이들이 예방접종을 받고 훌륭한 치료를 받을 수 있도록 보살핀다. 돈을 지불할 필요가 없는 처방전을 주기도 한다. 또 식품권, 공공주택, 여름 훈련장 등을 제공한다. 교육시설을 만들고 낙제한 학생들을 위해 특별 과외수업까지도 해준다. 이 밖에도 많다. 이러한 조치의 대부분은 나름대로 가치가 있는 계획이다. 그러나 이것은 수혜자를 계속 어린아이로 남아 있게 만든다. 어머니와 아이를 무상원조로 살아가는, 지속적인 의존상태에 머물게 하며 그런 것 을 타고난 권리인 양 기대하게 만든다. 결국 이와 같은 의타심은 일하고 생산적으로 살아가려는 의지를 없앤다. 또한 어린아이의 성격에 구걸 심리를 불어넣는다. 실제로 뉴저지 주의 복지수당을 수령하는 어머니들이 아기를 더 낳는 여성에 대한 수당 증액을 금하는 1992년 주법률의 규정을 뒤집기 위해 소송을 제기한 적이 있다. 사태를 더 악화시키는 것은 이들 계획의 대다수가 아버지를 집에 머물게 하는 데 역효과를 낸다는 점이다. 이러한 계획은 아버지의 개인적인 책임회피를 더 쉽게 함으로써 아버지의 부재상태를 조장한다. 이와 같은 방식의 수많은 계획은 혹인 가정을 파멸시켜왔다. 이 계획들이 비극을 영속화하고 있는 것이다. 이것은 일부 수혜자들에게도 서서히 , 그러나 분명하게 인식되어가고 있다. 지금은 전국도시연맹(National Urban League)도 [워싱턴이 모든 미국 혹인 문제를 치유 할 수는 없다]라는 점을 인정하고 있다. 이 연맹은 1994년 연례보고서 에서 비극 흑인들은. 정부가 그들 사회의 빈곤, 범죄 및 실업의 증가를 멈추어 주기를 기다리지 말고 스스로를 도와야 한다]라고 말하고 있다. 과거 이 연맹은 반대의 입장, 즉 사회복지 계획의 확대를 강하 게 주장했었다. 이들 계획의 대부분은 자신의 행운에 죄의식을 느끼고 사태를 바로 잡기 위해 무엇인가를 하려고 하는, 잘 사는 백인들에 의해 발의됐고 추진됐다. 그들은 좋은 일을 함으로써 스스로 어느 정도 위안을 받을 수 있었던 것이다. 그러나 백인 사회 입안 가들의 머리에서 나온 이 계획의 대다수가 결국 그들이 도와주려 했던 사람들을 불구로 만들었던 것이다. 이 계획은 그릇된 기대감을 높였고 절망감을 심화시켰으며, 대중 분노의 폭발에 정당성을 부여했다. 복지계획이 일하려는 흑인의 의지에 강한 동기를 부여했다면, 아버지 없는 어린이 숫자가 줄었을 것이다. 보조금은 점차 감소해서 결국 에는 고갈될 것이고, 무책임한 행동도 늘어날 것이다. 처음에는 일부 아이들이 더 고통받지만, 그 메시지는 결국 사람들에게 전달되고 스며들게 될 것이다. 따라서 장기적으로는 고통받고 죽는 사람들이 줄어들 것이다. 좀더 많은 흑인과 백인이 존엄성을 지니고 살아가는 기회를 갖게 될 것이다. 그러나 대부분의 미국인들은 아직 이런 어려운 선택을 할 자세가 되어 있지 않다. 궁극적으로는 우리의 진정한 선택이 좋은 젓과 나쁜 것 사이에 있는 것이 아니라 나쁜 것과 덜 나쁜 것 사이에 있다는 사 실을 수용하라는 요구인 것이다. 다른 사람이 고통받고 하고 있는 것 을 볼 때 단호하게 견뎌낼 수 있는 용기와 의연한 자세가 필요하다. 
그러나 선의 이름으로 해를 끼치는 일은 줄어들 것이라는 점을 염두에 두면, 그렇게 하는 데 도움이 될 것이다. 지금 우리는 평생 공정한 기회를 한번도 갖지 못할 아이들의 출생을 간접적으로 조장하고 있다. 어쩌면 l0대의 임신을 억제하고 아버지가 가정을 버릴 때 그 비용을 아주 비싸게 치르게 함으로써 아버지를 집에 머무르도록 압력을 가하는 것이 더 인간적이고 친절한 자세인지도 모른다. 10대의 임신은 사회적 관점에서 보면 하나의 재앙이다. 아이가 아이를 낳는 꼴이다. 이런 임신은 아이의 관점에서 보아도 역시 비극이다. 그 아이는 대개 탈출이 불가능한 조건 속에서 태어나는 것이다. 이런 어린이는 일반적으로 한 세대 뒤에 똑같은 실수를 반복할 운명을 지니고 있다. 그러나 어머니의 견지에서 보면, 임신이 꼭 나쁜 것만은 아니다. 출구가 없는 절망의 덫에 갇혀 있을 때 임신이 적어도 작은 희망의 및, 작은 구원을 제공한다. 사회의 도움으로 이런 소녀들은 최소한 그들의 어머니를 떠나 자신만의 장소를 가질 수 있다. 작은 프라버시와 독립, 생존할 수 있는 길을 갖게 되는 것이다. 그 길이 살아가는 데 좋은 방법은 아니지만, 갱들의 싸움에 휩싸여서 어쩌면 살해되는 운명보다는 횔씬 나은 것이다. 또한 범죄의 생활보다 낫고 매춘이나 마약 거래 보다 좋은 것이다. 불행하게도 10대 엄마들은 때로 부업으로 이런 일 을 하는 수도 있다. 코카인에 중독된 엄마들이 환각제를 제조하는 집 에 아이를 맡겨두고 이런 일에 종사하는 것으로 알려졌다. 10대 엄마들은 아이 아빠가 주변에 있거나 말거나 관심조차 없는 경우가 있다. 그는 우연한 섹스 상대자로서 거의 모르는 사람일 수도 있다. 그는 방황하는 소녀가 살아가는 방법을 찾는 데 도움을 주면서 자신도 즐긴 사람일 수도 있다. 그리고 이런 아빠의 대다수도 정서적으로 길을 잃고 방황하는 어린 소년들이다. 그들은 과거 아프리카에서 아이를 낳게 했던, 부유한 자산을 소유한 남자들이 아니다. 
                             *      *     * 
자식을 기르는 것은 노동 집약적인 일이다. 헌터는 적극적인 역할 모델을 하는 데 많은 나날을 보냈다. 그 일은 그에게 인내, 지혜, 사랑 그리고 일관성을 요구했다. 그것은 효과를 나타냈다. 한 남자가 한 생명을 구하는 데 깊이 헌신했기 때문에 이런 노력이 결실을 맺은 것이다. 학교만으로는 그것을 해낼 수 없다. 사회도 역시 그 일을 해 낼 수 없다. 이러한 것은 단지 법을 개선하는 데 도움을 줄뿐이다. 다른 주장을 내세우는 것은 책임을 전가하고 그릇된 희망을 부추기는 짓이다. 아이를 기르는 일은 개인과 가정이 할 일이다. 아버지 역할 모델을 하기 위해 반드시 자녀에게 영웅이 될 필요는 없다. 단지 상당한 품위만 지녀도 족하다 아이에게 필요한 것은 화가 나는 층돌의 와중에서도, 또 그 후에도 의지할 수 있는 공평한 마음을 갖고 같이 살면서 관심을 보이는 부모다. 아이들은 거부하지 않고 수 용해주는 자세를 필요로 한다. 또 함께 대화해 줄 수 있는 사람이 필요하다. 어린이가 정서적으로 건전한 어른으로 성장하려면 여러 해 동안 예측 가능하고 현명한 행동을 보고 배워야 한다 그리고 그들은 또 명백한 한계를 설정해주고, 옳고 그른 것을 가르치며, 미덕과 책임 을 요구하는 확고한 아버지 역할을 필요로 한다. Z에게 있었던 일은 바로 이런 것이었다. 항상 그러하듯이 이런 종류의 일은 요란한 구호 나 신문 발표 없이 행해지는 것이다. 집에서 조용하게, 꾸준하게, 그리고 서서히 이루어지는 것이다. Z와 같은 아이들을 좀더 많이 구해내기 위해서는 다른 사람, 특히 선량한 아이를 공격하는 상습범을 길거리에서 제거하는 일이 시급하다 극소수의 불량배가 대부분의 혹인 아이들까지 모두 위험한 아이 들로 보이도록 만들고 있기 때문에 대부분의 흑인 아이들이 피해를 보고 있다. 단지 피부색 때문에 건전한 가정의 믿을 수 있는 흑인 아이들까지 경찰의 난폭한 검문과 검색을 받는 일이 허다하다. 한 유명 한 흑인 정치인은 공개적으로 [뒤에서 따라오는 발자국 소리가 백인 아이의 것이라는 것을 알고 안심한 적이 있다]라는 말에 대해 수긍한 일이 있다. 우리가 범죄자에게 좀더 강한 벌을 가하기 이전에, 먼저 흑인 사회 의 기본적인 태도 변화가 필요하다. 그 변화는 이와 같은 생각이, 감추어진 인종주의나 흑인에 대한 증오의 표출로 해석되지 않을 경우에 만 가능할 것이다. 199t년 아동보호기금(Children' s Defense Fund) 보고서의 추산 에 따르면, 1979∼1S91년까지 5만 명의 어린이가 총격으로 사망했는데 그 대부분이 흑인이었다. 이 숫자는 한국전쟁 중 전사한 미국인의 숫자와 거의 맞먹는 것이다. 매일 2시간마다 한 명씩 총에 맞아 죽는 것이다. 오늘날에는 아이가 아이를 낳는 데 그치는 것이 아니고 아버지 역할의 부재 속에서 그들은 서로를 일상적으로 죽이기도 하는 것이다. 우리 나라는 선진세계 중 살인, 강간, 그리고 폭력범죄 발생률이 으뜸이다. 결국 이런 살인행위를 막기 위해서는 테러와 살인을 가장 중 한 범죄로 취급해야 한다. 인종은 2차적인 것이며 부수적인 발견에 불과하다. 파크스(Rosa Parks)는 1955년 백인 남자에게 버스 좌석 양보를 거부했고, 그로 인해 민권운동을 격발시킨 촉매 역할을 한 여 자였다. 그런데 최근 파크스는 자신의 신분을 잘 알고 있는 한 흑인에게 직접 얻어맞고 또 강탈당한 적이 있었다. 단순히 그들이 흑인이라 는 이유 때문에 흑인 범죄자를 옹호하는 것은 이치에 맞는 일이 아니다. 절망, 매춘. 마약, 범죄 , 그리고 갱단의 싸움에서 얼마나 많은 흑인 젊은이가 구출될 수 있을까? 시간만이 이야기해줄 것이다. 아직은 그 숫자가 너무 적다. 이 점에서는 흑인이든 백인이든 간에 우리는 다 마찬가지다. 불안한 사회에서는 그 누구도 안전하지 않다. 더욱더 많은 사람들이 냉담한 태도에서 벗어나지 않는 한 우리가 이룩한 모든 성과를 상실하게 될지도 모른다. 사회의 모든 계층에서 책임감 있는 흑인이 많이 나와서 헌터가 한 것과 같은 일을 해야 한다. 백인이 도와줄 수는 있다. 그러나 그들이 이 일을 직접 할 수는 없다. 백인은 흑인의 긍지를 개발하는 데 도움이 안 된다. 백인 스승은 흑인 동질성에 혼란을 초래한다. 갱의 일원들과 길거리의 아이들은 갈 곳이 없다. 그들 대다수가 갈 곳을 찾지 못할 것이다. 그러나 교육배경이 훌륭한 수만 명의 흑인 남자들이 이 일에 참여하면 다른 사람들을 돕는 데 큰 변화를 가져올 수 있다. 어머니 역할은 물론이고 아버지 역할도 할 수 있는 헌신적이고 성숙한 흑인 여성들은 길 잃은 10대 소녀들에게 같은 일을 해줄 수 있다. 이 일은 고통으로 가득 찬, 힘들고 어려운 일이다. 이 일은 인내를 시험하고 많은 시간과 용기를 요구한다. 그러나 지름길은 없다. 그리고 가끔 문자 그대로 생명을 구했다는 만족이 따른다. 한편 혹인 할머니들은 실제로 구제에 나서고 있다. 그들이 아버지 역할을 하는 것이다. 또 흑인 할아버지들도 그런 일을 하기도 한다. 성공한 흑인 남녀 중 다수가 열심히 일하는 할머니들의 꾸준한 도움으로 빈곤과 빈민굴에서 탈출한 경우가 많다. 그들은 손자들에게 아버지 역할을 해주는 데 생애를 바쳤다. 그들이 없었다면 비극은 더 커 졌을 것이다. Z는 지옥에서 몇몇 아이들을 구출하겠다고 공언했다. 그 준비가 되는대로 곧.. 
 
12 
●
로저와 큰 물고기

아버지와 아들은 보통 평생 동안 서로를 모색하고 
이해하려고 노력한다. 그리고 대개는 그들이 그렇게 
갈망하는 것을 찾는 데 실패한다 

아버지와 아들은 보통 평생 동안 서로를 모색하고 이해하려고 노력한다. 그리고 대개는 그들이 그렇게 갈망하고 있는 것을 찾는 데 실패한다. 처음에 찾지 못하면 그들은 더 열심히 그리고 또다시 그 들이 실망할 때까지 시도하는 경우가 많다. 그러나 그러한 실망도 그들을 멈추게 하는 경우는 드물다. 적어도 두 사람 중 한 명은 보 통 계속 시도한다. 또다시 한 번 더... 그리고 다시 실망하고 만다. 이번에는 그 실망이 더 깊고, 그래서 수 년 간 지속되는 수도 있다. 마침내 내부에서 어떤 일이 일어나게 되고, 두 사람은 포기한다. 틈은 그대로 남는다. 그 틈은 때로 깊고 넓으며, 연결이 불가능하고 외로움과 고통으로 가득하다. 또 터무니없는 꿈과 분노 그리고 상처로 채워진다. 만일 그들이 운이 좋으면, 아버지가 사망하기 전에 의미 있는 악수를 나누게 되는 경우도 있다. 그리고 젖은 눈으로 서로의 마음을 읽을 수도 있다. 이 이야기는 둘 중 한 사람이 영원히 눈을 감기 전에는 끝나지 않는다. 사망도 반드시 그 종말은 아니다. 고통과 그리움은 계속되는 경우가 많기 때문이다. 
다음은 이런 슬픈 오해의 시나리오가 한 가정에서 어떻게 전개될지를 보여주는 이야기다. 존(JOhn)은 가정을 몹시 갖고 싶었다. 그는 근면하지만 정서적인 면은 부족한 부모에게서 태어난 외아들이었다. 존도 역시 열심히 일했으며, 정직하고 여유 있는 사람이었다. 그러나 그는 항상 형제자매가 있는 학급 동료들을 부러워했다. 그들은 집에 가면 가족과 할 일이 있었던 것이다. 그는 아주 어렸을 때부터 그것이 사는 보람이라고 혼자 말하곤 했다. 외로운 존재인 그에게 이런 생각은 당연한 것이었다. 밤낮 수없이 반복해서 꿈꾸는 주제가 자신의 가족 주위에 즐겁게 뛰노는 아이들의 웃음소리가 가득 찬 가정 을 꾸리는 것이었다. 그는 자신이 원하는 것이 무엇인지 정확히 알고 있었다. 그 후 그는 고등학교 시절의 애인 주디(Judy) 와 결혼했고 모든 것이 잘 되어가는 가했다. 그러던 중 주디가 소아마비에 걸렸다. 뿐만 아니라 주디는 그렇게 상냥한 여자도 아니었다. 병으로 인해 전에는 몰랐던 마음의 상처가 드러났던 것이다. 주디의 어머니처럼 그녀는 남자에게 적개심을 품고 있었다. 주디는 딸로서는 자신의 아버지에게 실망했고, 아내로서는 남편에 대해 항상 비판적이었다. 그녀는 매일 존이 많은 시간을 같이 있어주지 않는다고 불평했다. 자기 연민이 그녀의 위안거리가 됐다. 주디의 블평이 늘어날수록 존은 핑계를 대는 데 더 바빠졌다. 그 때 존은 경제적으로 넉넉했고 보트를 한 척 샀는데, 그것이 그의 도피처였다. 그는 아내에게 일상적인 편의시설은 물론이고 필요한 모든 신체적인 도움을 제공했으나, 집을 비우는 경우가 많았다. 그는 긴 하루의 일과 후에 작은 평화를 가질 권리는 있다고 자신에게 말하곤 했다. 즉 휴식시간이 필요하다는 것이다. 가끔 그는 남자 친구들과 골프를 했다. 어떤 때는 저녁에 카드놀이를 하기도 했다. 그는 다른 여자에게 관심을 갖지는 않았으나 밖에 있는 경우가 많았다 이것이 더욱더 주디를 격분시켰다. 처음에는 그녀도 주말에 함께 보트를 타기도 했다. 그러나 신체 일부가 마비된 그녀에게는 어려운 일이었다. 게다가 그녀는 물을 좋아하지 않았다. 남편은 남은 시간 동안 가만히 앉아서 낚시를 즐기곤 했다. 그녀는 지루했으며 배 위에서 아기를 돌보는 일도 힘에 부치는 것이었다. 그래서 그녀는 잔소리를 해댔고, 존은 점점 더 말이 적어졌다. 결국 그녀는 집에 남는 경우가 많아졌고, 그도 역시 주말 을 혼자 보트에서 지낼 때가 많았다. 존이, 아이들이 자라기를 열심히 기다리는 이유는 간단했다. [아 이들은 나에게 동참해주리라! 딸은 아니더라도 적어도 아들만 은....] 아들인 셋째 로저{Roger) 는 아직 작은아기에 불과했다. 그러나 어느 날 그 아들들은 그와 함께 낚시질을 할 것이다. 그의 꿈 은 아직 살아 있다. 그러나 흔히 있는 일처럼 아이들이 부모의 쟁탈 대상이 됐다. 여느 어머니들처럼 대부분의 시간 동안 그들을 돌보는 것은 어머니였고, 반면에 아버지는 돈벌이 또는 보트와 골프에 시간을 보내느라 집밖에 있는 시간이 많았다. 그 시간에 아이들은 불구 어머니의 어려운 생활을 눈으로 보고 결국 아버지를 향한 어머니의 불평을 믿게 됐다. 아버지는 어머니가 받고 있는 고통의 원인 제공자이며. 외로움의 이유였던 것이다. 아이들은 어머니의 원한, 불만, 실망의 깊은 뿌리를 전혀 알 수 없었다. 오히려 아이들은 자신들도 어머니와 동일한 것으로 생각하게 됐고 같이 분개하게 됐다. 특히 큰아들은 어머니의 시각에서 아버지를 보았다. 무정하고 이기적이며 생각 없는 사람이라고 여겼다. 다섯 살 때에도 그는 아버지를 마치 악마와 같은 존재로 대했으며 공공연히 불손하게 굴었다. 결국 그는 존을 피했으며, 그에게서, 완전히 떨어져 나가게 됐다. 아버지에 대한 거부감은 곧 노골적으로 나타났고 자제할 수도 없었다 존은 이에 대해 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 자신도 아버지와의 관계가 많지 않았기 때문에 그는 아버지 역할에 관해 거의 아는 바가 없었다. 그 대신 그는 심한 상처를 받았고 화가 났다. 그는 퉁명스러워졌으며, 그 아들을 자주 과도하게 벌했다. 그러나 이것은 큰아들을 한층 더 멀리하게 할뿐이었다. 그리고 큰아들은 불구자인 데다가 잔소리 많은 어머니도 좋아하지 않았다. 그래서 그는 16세에 학교를 그만두고 가출했다. 지금 그는 어른이 되었지만 마약 밀 매죄로 복역 중에 있다. 딸은 수줍고 망설임이 많고 앞으로 나서지 않는 성격의 상냥한 소녀가 됨으로써 부모로부터 자신을 보호했다. 그녀는 항상 집안일 을 거들었다. 그러나 그녀는 어머니와 가까이하지도 않았고, 아버지와 친구가 되어주지도 않았다. 그녀는 훌륭한 딸로 계속 남아 있었지만, 결코 친구가 되지는 않았다. 나중에 그녀는 결혼했고 자신 의 아이들을 가졌다. 존과 주디는 휴일이면 그들을 만난다. 이 두 가정은 그 밖에는 별로 접촉이 없다. 
 그래도 존은 어린 로저는 다를 것이라고 기대했다. 그의 꿈은 죽 지 않았다. 로저에게 그는 아주 열심히, 그리고 가장 오랫동안 노력을 기울였다. 그러나 그는 로저에게도 역시 손을 뻗칠 수가 없었다. 로저는 아주 민감한 아이였다. 로저 또한 그런 성격 때문에 어머니를 보호했고 그녀의 편을 들었다. 그녀는 분명히 고통을 받고 있었던 것이다. 로저는 부엌일을 도왔고 잔심부름을 열심히 해주었다. 그러나 로저는 스포츠에는 별로 재능이 없었다. 남자로서는 재주가 없었다. 그 대신 로저는 시를 좋아했다 존의 노력에도 불구하고 보트 조작과 낚시질도 로저의 흥미를 크게 끌지는 못했다 그러나 집안에서 일어난 모든 일에도 불구하고 로저는 아빠를 사랑했다. 존은 로저에게 관대하게 대해주었다. 인내심을 보였고 열심히 도와주었다. 그러나 속으로는 그 아이가 좀더 남자답지 못하다고 실망하고 있었다 그래도 그는 [이 아들은 나중에 나의 동반자가 될 것이다]라고 굳게 믿고 있었다 그리고 실제로도 로저는 어머니의 많은 반대와 방해에도 불구하고 늘 존과 함께 보트를 타고 바다로 나가곤 했다 존은 능숙한 뱃사람이었으며 아들에게 경주에서이기는 방법을 가르쳐주었다 그들은 함께 ?을 손질하고 햄버거 굽는 일을 즐겼다. 그러나 그 때에도 부자간에는 많은 말이 오가지는 않았다. 존 은 말이 많은 사람이 아니었고, 로저는 대화하는 방법을 몰랐다. 그것은 존이 바란 바가 아니었다. 때때로 이 두 사람에게는 수평선의 먹구름 같은 무거운 장막이 ?이곤 했다. 게다가 로저는 낚시에 소질이 없었다. 몇 년 간 항상 아버지의 낚싯줄에는 크고 멋진 물고기가 걸리는 데 비해 로저는 작은 것들만 건져 올렸다. 로저는 왜 이런 일이 일어나는지 이해할 수 없었고, 아버지도 그 이유를 설명할 수 없었다 촌은 자신의 실망을 감추려고 했으나 그 실망의 흔적은 밖으로 나타났다. 민감한 로저는 항상 그 것을 눈치 체고 상처를 입었다 그가 잡은 물고기만 작은 것이 아니라, 그 자신도 평가받지 못하고 있다고 느꼈다. 그래서 로저는 더욱 열심히 노력했다. 로세가 15세 때인 어느 날, 그는 혼자서 보트를 타고 나가 다시 시도하기로 결심했다. 아름다운 여름 저녁이었다. 모든 것이 석양 빛을 받아 황금빛으로 물들어 있었다. 평화롭고 조용하고 완벽했다. 그리고 그 때 그 일이 일어났다. 로저는 낚싯줄을 아주 강하게 당기는 힘을 느꼈다. 물고기가 빠져나가려고 힘쓰는 것에 못지 않게 그의 가슴도 뛰었다. 그리고 긴 싸움 끝에 8파운드 짜리 월아이 (Walleye : 눈이 크고 입이 뾰족한 물고기)를 건져 올렸다. 마침내 로저는 그것을 그물에 가둬 넣었다. 그는 흥분했으며 너무 기뻤다. 아버지의 반응을 기다릴 수 없을 정도였다. 그러나 존은 기뻐하지 않았다. 그는 그 이야기를 전혀 믿지 않았다. 그것은 너무 멋진 이야기여서 믿을 수가 없었다. 그는 진짜 그 물고기를 잡은 사람이 누군 지를 알고 싶어했다. 로저가 어디서 그 것을 얻었는가? 로저는 대답하지 않았다. 그는 오랫동안 아무 말 없이 그 곳에 서 있었다. 그것이 로저가 아버지와 함께 한 마지막 낚시질이었다. 그것은 또 존이 지닌 꿈의 종말이기도 했다. 여러 해가 지난 뒤에야, 어른이 된 그 아들은 자신이 그 때 지나 친 반응을 보였다는 것을 깨달았다. 그 가정의 남매들처럼 그도 역시 아버지를 어머니의 시각에서 보았던 것이다. 그는 아버지의 무감각을 항의할 수 있었다. 그러나 그는 하지 않았다 오히려 그는 그것을 계기로 멀어져 갔던 것이다. 

13
●
이혼한 부모의 아이에 대한 
아버지 역할

따라서 사법제도는 버릇없는 행동과 때로는 중대한 불법행위까지도 본
의 아니게 조장하는 잘못을 저지른다. 
그러고는 합법적인 권위를 공공연히 내세운다 

이혼하든 안하든 간에, 아이가 부부간의 
싸움에 인질이 되어서는 절대로 안 된다. 

고의적이고 불합리한 행위가 법원의 보호를 받았으며 
경찰의 도움도 받았다. 

우리는 아버지 역할이 힘든 일이라는 것을 앞에서 이미 보아왔다. 항상 충돌은 피할 수 없다. 자연히 그것은 상처와 분노를 유발하고, 그 목표는 아버지 역할을 하는 사람에게 직접 돌아가는 것이 보통이다. 비웃음과 경멸을 초기에 막지 않으면 이런 분노는 쉽게 증오로 변할 수 있다. 또한 어머니 역할이 아이를 달래는 일이라는 것도 앞에서 보았다. 그 역할은 주고 허용하고 안심시키는 것으로 이루어진다. 누구나 어 머니 역할을 더 바란다. 아이는 보통 어머니 역할을 하는 사람을 사랑하고, 아버지 역할을 하는 사람은 좋아하지 않는다. 그리고 부모가 이혼할 때 어느 정도의 쓰라림은 따르게 마련이다. 아버지와 어머니 모두가 상처 입고 서로에 대해 분개하는 경우도 많다. 때로는 그들 역시 그 귀국을 무섭게 생각하기도 한다. 그 때 부모는 일반적으로 자신의 정당함을 입증 받기 위해, 그리고 어려운 시기에 도움을 얻기 위해 아이들을 자기편으로 끌어들이려고 한다. 아이들의 지원은 상대방을 평하는 효과를 지니기도 한다. 아이들이 싸움터의 일부로 되는 것이다. 따라서 이런 시기에는 부모가 모두 보통의 어머니 역할을 지나치게 ?이 하고, 아무도 아버지 역할을 하지 않는 것은 놀라운 일이 아니다. 양쪽은 판돈을 계속 늘린다. 더 많은 것을 계속 자녀에게 주고 허용한다. 제한과 요구사항은 점점 더 적어진다. 우선 아이들의 반감을 사지 마라! 그렇지만 비록 의도적인 것은 아니라고 하더라도, 이런 뇌물은 자녀에게 해롭다. 그러나 위기에 처해 있는 부모는 이 사실을 잊어버린다. 또 신경 쓰지도 않는다. 그들 역시 살아남아야 하는 것이다. 그들은 자신의 위신과 재산 또 친구와 아이들의 충성심을 얻기 위해 서로 싸운다. 그리고 양쪽은 모두 자신이 훌륭한 인간이라는 이미지를 유지하려고 애쓴다. 사랑과 전쟁에서는 무엇이든지 자기편이 좋다고 주장하게 마련이다. 부모 각자는 자기가 아이들에게 더 좋으며 다른 쪽은 분명히 더 나쁘다고 주장한다. 조디(Jodie)는 그녀의 부모가 갈라섰을 때 12세였다. 아버지는 유명한 내과의사였고, 어머니도 자선사업에 관계하는 약간 이름 있는 사람이었다. 두 사람 다 훌륭한 부모는 아니었다. 아버지는 환자를 치료하고 돈을 버느라 바빴고, 어머니는 운동과 쇼핑, 그리고 아이들을 학교와 각종 행사에 데려다 주는 일을 했다. 어머니는 이런 일과 자원 봉사활동으로 바빴다. 두 사람 다 세 명의 아이들과 함께 오랜 시간을 보내거나 진정한 관심을 보이지 않았다. 아이들은 몇몇 보모들 손에 키워졌고, 거의 대부분의 시간을 친구들과 보았다. 부모와의 의미 있는 접촉은 드물었으며, 그런 일은 주로 휴가 철에나 이루어졌다. 법적 싸움은 길고 험악했으나 결국 부모 양쪽에게 공동 후견의 권리가 주어졌다. 플로리다에 있는 콘도는 어머니에게 주어졌는데. 그녀는 다가오는 크리스마스를 포함해서 휴가 때에 자신과 아이들을 위해 사용할 생각이었다. 그러나 조디는 그 곳에 가는 것을 거부했다. 조디는 아이들 중 제일 나이가 많고 고집 세고 버릇없는 아이였다. 이혼하기 전에도 아무도 조디에게 아버지 역할을 하지 않았다 조디는 그 대신 스키를 타러 산으로 가려고 했다. 그리고 조디는 독방을 쓰겠다고 고집했다. 아버지는 가끔 그렇게 해주었다. 또한 언제나 아버지는 자신이 함께 있지 못하는 것을 보상하기 위해 아이들에게 너무 많은 것을 주었다. 그리고 나중에는 아이들의 환심을 사기 위해 뇌물을 썼던 것이다. 조디는 이런 뇌물에 대한 비싼 대가를 치렀다. 그녀는 교묘한 농판을 부릴 수 있을 만큼 교활했으며, 그럴 수 있는 나이였다. 그리고 그런 일을 아주 잘 했다. 일찍이 조디는 부모를 대립시켜서 어부지리를 얻곤 했다. 이제는 그녀가 최고의 결정권을 쥐고 있었다. 조디는 불쾌하고 뻔뻔스런 변덕쟁이 독재자가 된 것이다. 조디는 완전히 자기 마음대로 할 수 있다고 늘 생각했다. 
조디는 플로리다에 가는 데 찬성할 누도 있다고 말했다. 그러고 나서 또 어쩌면 안 갈 수도 있다고 말했다. 그녀는 어머니에게 만일의 경우를 대비해서 자기의 비행기표를 확실히 해두라고 말했다. 그러나 유람선 여행에서는 자기에게 독실을 얻어주어야 동의하겠다고 말했다. 조디는 [아버지라면 틀림없이 그렇게 해주었을 거야. 그리고 엄마도 그럴 여유는 있지 않아?] 라는 독선적인 말을 했다. 가족과 선실 을 함께 쓰기에는 너무 나이가 많다는 것이었다. 어머니는 드디어 그녀가 사회적인 괴물을 데리고 있다는 것을 깨달았다. 이 때까지 그 가족은 마치 항상 민주적 방식으로 운영되어온 것처럼 보였다. 아버지나 어머니는 명령하는 일도 없었고 자기를 내세 운 일도 없었다. 모든 것은 전원합의로 결정되었다. 아이들은, 바라는 것은 무엇이든지 손에 넣는 데 익숙해 있었다. 그 때서야 어머니는 뭔가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 그러나 너무 늦었다. 아버지는 조디를 바로잡는 데 도움을 주기보다는 어머니에게 이기 는 데 더 관심이 많았다. 그는 개입하기를 거부했고, 어머니는 조디와 직접 맞서서 담판 지을 기회를 갖지 못했다. 이 버릇없는 놈은 항상 도망치는 방법을 알고 있었다. 그렇지만 플로리다 출발 날짜는 빠르게 다가오고 있었다. 마침내 어머니는 담판 지을 기회를 만들기로 결심했다. 시간을 정해놓고 꼼짝 못하게 할 준비를 갖추었다. 아들을 친구 집에 보낸 다음, 그녀는 조디에게 같이 앉아서 이야기하자고 했다. 조디는 거절했다. [엄마는 담배를 피우잖아.] 그녀는 건방지게 말했다. [나는 담배를 피 우는 사람하고는 같은 방에 앉아 있지 않는단 말이야.] 그것은 또 하 나의 도발이었다. 그러나 조디도 담배를 하루에 두 갑씩이나 피웠다. 부모 중 어느 쪽도 그녀의 흡연을 막으려고 시도해본 적이 없었다. 그녀의 불손한 태도는 지금껏 용납되어왔었다. 이제 이런 태도가 어머니를 괴롭혔으며, 오히려 딸에게 부당한 대우를 받게 했다. 어머니는 조디에게 문제를 올바르게, 그리고 공손하게 얘기할 준비 가 될 때까지 반웨 들어가 있으라고 강하게 말했다. 어머니의 눈을 똑 바로 보면서, 이 12세짜리 꼬마는 단지 으쓱하고 [싫어]라고 중얼거렸다 어머니는 그 도전을 더 이상 피할 수 없었다. 그녀는 아이의 팔과 다리를 잡고 조디의 방으로 끌고 가기 시작했다. 발길질하고 소리 치고 욕설을 퍼부으면서 조디는 어머니를 거의 녹초가 되도록 만들었다. 그러면서 그녀는 제발로 걸어가려 하지 않았다. 어머니는 그녀를 한쪽으로 돌려놓고 화가 나서 양쪽 엉덩이를 몇 번씩 때렸다. 딸이 그래도 움직이려고 하지 않자 그녀는 계속 딸을 끌고 가야 했으며, 마침내 그녀의 방에 밀어 넣는 데 성공했다. 그 다음 숨을 헐떡이면서 문을 닫아걸었다. 그 날 조디는 아버지의 도움으로 아동보호당국에 연락했다. 어머니는 폭행 혐의로 고소 당했다. 조디는 어떤 상처를 입었다고 주장하지는 않았다. 다만 질질 끌려갔고 엉덩이를 맞는 등 부당한 대우와 신체적인 학대를 받았다고 주장했다. 값비싼 변호사들이 개입했다. 그들은 [타협]을 이끌어내려고 노력했다. 이러한 경우에 모든 사람이 잘못을 인정하는 것이 보통이었다. 어머니는 타협을 거절했는데, 이것은 조디를 해롭게 할뿐이었다. 그녀의 무례하고 건방진 태도는 더 굳어질 뿐이었다. 그러나 압력을 받아 어머니는 결국 양보했다. 조디는 양보하지 않았다. 그녀는 잘못한 것이 없다. 그녀는 사과할 생각이 없었다. 그러나 어머니가 공개적으로 사과했다면, 어쩌면 그녀도 고소를 취하했을는지 모른다. 이것이 모녀간의 마지막 만남이었다. 조디는 그 후 언제나 어머니와의 대화를 거부했다. 화해는 결코 이루어질 수 없었다. 어머니는 결 국 마치 조디가 죽은 것처럼 슬퍼했다. 조디가 실제로 죽은 것은 그로부터 10년이 약간 더 지난 뒤였다. 그녀의 불합리한 언동과 다른 사람을 경멸하는 한 오만한 태도가 그녀의 모든 인간관계를 단절시켰다. 그녀는 짧은 기간에 두 차례의 결혼과 이혼을 반복했다. 조디는 '그것은 항상 다른 사람의 잘못 때문 에 발생한 일이다]라고 생각했다. 그녀는 독선적인 분노를 가득 안은 채 차디차고 심술궂고'매섭고 지독한 태도로 살았다. 그리고 그녀는 제9장에서 살펴본 젊은이 래리를 만났다. 그들은 함께 살펴서 코카인 주사를 맞았는데, 어느 날 밤 그들은 너무 많은 양의 약물을 사용했다. 다음날 아침 그들은 나란히 누운 채 발견됐는데, 옆에는 빈 보드카 술병 하나가 놓여 있었다. 그 때 조디의 나이는 23세였다. 만일 어느 아버지가 조디와 같이 반항적이고 무례한 딸에게 그런 벌을 주려고 했다면 어떻게 됐을까? 그는 아마 성폭행 혐의로 고소 당했을는지도`모른다 그의 딸은 거의 성숙한 여자였다! 어머니가 한 것처럼 그녀를 잡아끌고 때리는 행위는, 오늘날이라면 쉽사리 성폭행으로 그려지게 마련이다. 강박관념에 사로잡힌 못된 딸이 아버지에게 협박하고 압력을 가하기 위해 이런 고소로 자신의 아버지를 위협한 사례는 요즘 세상에서 흔한 일이다. 오늘날의 분위기에서 성폭행은 그 자체가 유죄판결로 간주되는 경우가 흔하다. 배심원들과 여론은 이런 고소가 무고라는 것을 입증하지 못하는 남자를 쉽게 유죄로 단정해버린다. 아버지도 예외가 아니 다 오늘날 조디처럼 통제할 수 없는 딸을 두고 있다는 것이 아버지에게는 실제로 위험한 일이다. 제멋대로 행동하는 아이들이 벌을 받지 않고 무슨 일이든지 어떤 경우는 살인까지도 할 수 있는 경우는 허다하다. 메넨데스(Menendez) 형제들이 아마 그 대표적인 예 일 것이다. 이렇듯 사법제도는 버릇 없는 행동과 때로는 중대한 불법행위까지 본의 아니게 조장하는 잘못을 저지르고 있다. 그러고는 합법적인 권위를 공공연히 내세운다. 판사 역시 한때는 어린이였고. 재판장 자리 에 앉은 많은 남자들도 정서적으로는 아직 어머니의 충복인 경우가 많다. 그들은 대학을 다녔고 법과대학원을 졸업했지만 아직도 독립된 개성을 충분히 갖추지 못한 경우가 많다. 따라서 그들은 자신을 연약한 사람으로 묘사하거나 학대받고 희생당했다고 주장하는 여성 소송 당사자들을 지나치게 동정하는 성향을 갖고 있다. 이런 판사들은 표 면 밑에 숨겨져 있는 완고한 증오를 미처 보지 못한다 그들은 대개 정직하지만, 오심(콩홉)에 대한 책임을 면할 수는 없다. 그들은 조디 와 같은 아이들을 해롭게 하는 것이다. 그리고 조디의 어머니처럼 아버지 역할을 하려는 사람들에게 심한 상처를 입히는 경우가 많다. 이혼한 부부의 아이들은 단순히 부모의 이혼 후 안정된 가정을 이루지 못하기 때문에 문제가 많은 것이 아니다. 그들은 그 전에도 어머니 역할과 아버지 역할이 부족했거나 빈약했던 경우가 대부분이다 어떤 때는 부모의 이혼이 참을 수 없을 정도의 열악한 상황에서 그들 을 구제하는 데 도움이 되는 경우도 있다. 이혼하든 안 하든 간에, 아 이는 부모간의 싸움에 인질이 되어서는 절대로 안 된다. 이혼 상황에서 아이는 아버지보다는 어머니에게 강한 애착을 갖고 있으므로 어머니 편을 드는 것이 보통이다. 어머니는 생명을 준 사람이고 길러준 사람이다. 그리고 어머니를 학대받은 쪽이라고 생각하게 되면 일반적으로 한층 더 강하게 어머니 편을 든다 어머니의 일이 힘든 것은 분명하다. 그녀는 집밖에서의 일을 마친 뒤에도 청소하고 장을 보고 요리를 해야 할 경우가 많다. 또 아이들을 키우는 데 가장 많이 관여하는 사람이고, 남편으로부터 큰 도움이 없을 경우에는 집 안 재정을 책임지는 경우가 ?다. 아이들이 어머니의 편을 드는 것은 놀라운 일이 아니며, 순교자로 어머니를 묘사하는 것은 당연하다 반면에 아버지는 직장 일이나 출장으로 집을 비우는 시간이 많다. 이것이 그가 집안일에 크게 신경 쓰지 않는다는 증거로 이용될 수 있다. 게다가 이혼을 원하는 당사자가 아버지인 경우가 많다. 그를 바람둥이로 모는 것은 쉬운 일이다. 아버지는 무책임하거나 적어도 무정 한 사람으로 그려진다 그의 외로움과 상처, 그리고 고통은 대개의 경 우 거의 밝혀지지 않는다 그러나 이혼문제에서 흑백이 뚜렷이 갈리는 예는 아주 드물다. 완벽하게 훌륭한 어머니에다 결점 많은 아버지라는, 이 같은 통속적인 그림이 실제와 다른 경우도 많다. 그리고 이것은 아들의 자화상과 성격에 심각한 해를 유발한다. 또 그것은 딸에게도 해롭다. 아버지가 보답 받을 만한 미덕을 전혀 갖고 있지 않다면, 아들은 거의 모두가 어느 정도 거기에 오염되게 마련이다. 모든 남자는 그 때부터 항상 의혹의 구름 속에 살게 된다. 그들은 또 무책임하고 무정하며, 잔인하게 변할 지도 모른다 제리(Jerry) 는 사실 부적절한 아버지였다. 그것은 불가피한 일이었다. 그는 인간으로서 부적절했다. 좋은 남자였지만 무시했다. 내면세계가 아주 불안했고. 그것이 외부로 나타났다. 그는 항상 미소 짓고 약간 말을 더듬었다. 그러나 그는 착한 마음씨를 지녔으며 남을 돕는 일에 적극적이었다. 그리고 그는 관대했다. 소년이었을 때 그는 너무 자신감이 없어서 데이트를 해본 적이 별로 없었다. 그는 항상 남에게 거부당할 것을 예상하는 사람이었다. 그가 네 살 때 아버지가 죽었기 때문에. 열심히 일하는 그의 어머니는 아무런 도움을 받지 못하고 그를 키웠다 그래서 어머니와 친구들은 마침내 제리가 서른 여섯 살에 결흔하게 됐을 때 놀라고 기뻐했다. 그의 신부는 매력적인 교사였다. 그들은 [제리가 얼마나 행복해할까] 하고 말했다. 그들은 신부인 안드레아 (Andrea)가 한번도 데이트를 해본 적이 없다는 사실을 몰랐다. 안드 레아도 아주 겁이 많았고, 남자에 대해 적개심을 갖고 있었다. 알코올 중독자였던 그녀의 아버지가 가정을 버렸던 것이다. 안드레아가 어렸 을 때 아버지와 모든 세상 남자들을 비난하는 것이 저녁식사 시간마다 반복되는 화제였다. 남자들은 모두 나쁘고 멍청이들이었다. 안드 레아는 그들 중 가장 훌륭한 사람도 믿지 마라는 교육을 받았다. 그러나 어느 날 그녀는 그녀의 생체(초빔) 시계(biologiC clOck) 에 남은 시간이 얼마 안 된다는 사실을 냉정하게 인식했다. 그녀는 아이를 갖고 싶었던 것이다. 그녀는 자신의 계획을 도와줄 남자를 찾아야 했던 것이다. 제리는 위험성이 없는 사람이었다. 마음씨도 좋고 무력했다. 그들 관계는 그녀가 완전히 좌지우지했다. 그는 안드레아가 아이를 낳을 때마다 아주 기뻐했다. 그리고 그는 헌신적인 아버지와 노예 같은 남편의 모델이었다. 그는 안드레아가 정서적으로 결합되어 있지 않고 멀리 떨어져 있다는 사실을 한번도 눈치채지 못했다. 전혀 알 수 없었다. 그는 그보다 더 좋은 관계는 꿈에도 생각해보지 않았다. 그가 이혼서류를 받았을 때 그것은 마른하늘의 날벼락과 갈았다. 그는 말 그대로 여러 시간 말이 없었다. 마음속에서 무엇인가가 무너져 내렸다. 무엇 때문에 이혼 당했는지도 모르면서 그는 정처 없이 오랫동안 드라이브를 했다. 마침내 그는 어머니의 집에 이르렀다. 그는 투사도 아니었고, 무엇을 해야 할지도 몰랐다. 그는 두 아이에 대한 공동 후견 소송에서도 졌다. 안드레아가 그를 가장 어두운 색채로 묘사했던 것이다. 아이들이 그에게 모든 불평이 각색되어 그를 나쁘게 보이도록 만드는 데 이용됐다. 아이들은 안드레아 혼자서 키우 게 됐다. 나중에는 아이들 스스로 아버지를 보러 가는 것조차 거부했다. 그리고 어머니도 그것을 강요하지 않았다. 매주 제리는 전처의 집으로 아이들을 보러 갔다 아이들은 공손했으나 서먹서먹해했다. 그는 아 이들에게 자기와 함께 있자고 간청하곤 했다. 그러나 그는 강요하거나 주장할 수는 없었다. 텅 빈차로 집으로 돌아을 때마다 그는 매 맞은 개처럼 보였고 또 자신도 그렇게 느꼈다. 그는 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 이혼서류를 받은 그 무서운 날, 그의 눈에서 빠져나간 ?은 결코 다시 돌아오지 않았다. 엄청난 불안과 상처 속에서 그는 정신을 집중할 수도 없었다. 이것 도 그에게 `불리하게 작용됐다. 안드레아는 아이들이 아버지와 함께 있는 것을 금지해달라는 청원서를 제출했고, 법원은 그녀의 요구를 허락했다. 다만 아이들이 원할 때는 예외였다. 그러나 아이들은 아버지와의 접견을 원하지 않았다. 그들 사이의 모든 접촉은 머지않아 완전히 중단됐다. 그러나 제리는 포기하지 않았다. 아이들은 그가 가져본 것 중에서 가장 소중한 것이었다. 그는 그들의 허다한 거부에도 불구하고 그들 을 사랑했다. 그래서 그는 계속 시도하기로 결심했다. 그 해 그는 아 이들에게 생일과 크리스마스 선물을 가져갔다. 어머니는 그를 집안으로 들여놓지도 않았다. 그들은 문도 안 열어 주었으므로 그는 선물들을 문 밖에 놓아두었다. 며칠 뒤 그 선물들은 개봉되지도 않은 채 우편으로 돌아왔다. 그 후 몇 년 동안 그가 보낸 모든 편지와 카드도 마찬가 지였다. 여러 해가 지난 뒤 아들이 결흔할 때에도 그는 초대받지 못했 다. 그는 신문에서 그 사실을 알았을 뿐이었다. 그는 아이들에게서 마 치 존재하지도 않는 것처럼, 마치 사람이 아닌 것처럼 취급했다. 이런 아이들에게는 어떤 일이 벌어질까? 어른이 되어 그들의 인간성과 가치관은 어떻게 될까? 그들은 마음의 안정을 얻지 뭇하고 이기 적인 사람으로 자란다. 경직되고 무정한 사람, 경우에 따라서는 엄청 난 분노를 지닌 사람이 된다. 또 깊은 상처를 지닌 사람으로 성장한 다. 남자아이는 보통 미숙한 남성이 되고, 여자아이는 남자는 물론이 고 다른 여자와도 문제를 일으킨다. 그들은 부당한 대우를 받았다는 감정을 늘 갖고 있으면서 자신을 망친다. 결국 남에게 주는 것을 모르고, 그 누구와도 떳떳하게 사랑하는 관계를 가질 수 없다 체제가 그들의 불구를 조장한 원흉이다 이런 아이들은 그들의 잘 못에도 불구하고 이겼다. 고의적인 불합리한 행동이 법원의 보호를 받았으며 경찰의 도움도 받았다. 조디의 경우, 어느 날 자기 물건을 가져가려고 어머니 집에 갔을 때 [다시 학대] 받지 않도록 경찰의 도움을 받았다. 그녀가 어머니와 맞닥뜨렸을 때, 그녀는 의기양양하게 코웃음을 쳤다. 그러나 이런 비극에서는 승자가 없는 법이다. 부모는 아이들을 잃게 되고, 자식들은 증오를 갖고 자란다. 난폭함과 잔인함을 생활의 일 부로 수용하는 사람들이 점점 늘어나고 있다. 정당한 모든 권위에 대 한 존경이 점점 줄어들고 있다. 모든 사람이 피해를 입고 있다 


14
● 
아버지의 외로움 : 진 박사 

아버지는 결코 많은 것을 요구하지 않았다. 그리고 
바라는 것도 적었다. 그들은 그러한 것에 익숙해졌다. 이제는 
그도 그것을 바꿀 수 없었다. 

미국에서 최근 어머니날의 전화통화 수가 아버지 날 
보다 2,300만 회나 더 많았다.

은밀하게 숨어 있는 아버지의 속마음은 기본적으로
상처받기 쉽고 겁 많은 외로운 소년의 속마음과 같은 
경우가 많다. 그들은 실제로 책임을 충실히 다하고 있지 못하다. 
모든 사람이 이런 권위의 공백으로 고통을 겪고 있다 
아버지는 외로움 속에서 너무 많은 
짐을 져야한다. 

여기에 어느 아버지와 그의 말없는 고통에 관한 이야기가 하나 더 있다 이 이야기의 등장인물에는 악한이 한 명도 나오지 않는다. 이 사례는 정상적인 환경이 한데 모여서 서사시 같은 비극을 빚어낸 얘 기다. 아마 그 때문에 이 실화가 우리에게 더 많은 감동을 주는 것 갈 다. 진(Gene)은 대공황 시절에 태어난 아기였다. 진의 아버지는 실직했는데. 그는 열심히 일하는 단순한 사람이었다. 어머니도 역시 그런 사람이었다. 어머니는 집안을 항상 깨끗하게 유지했고 매우 검소하게 생활했다. 그녀는 그럴 수밖에 없었다 그들은 여섯 명의 아이들을 키웠고 식탁에는 항상 빵이 있었지만. 넉넉하지는 못했다. 진은 맏이였고 외아들이었다. 간소했지만 그런 대로 품위 있는 생활을 유지했으며. 모든 식구가 일을 거들었다. 아버지가 T형 포드 자동차의 할부금을 더 이상 낼 수 없게 됐을 때, 그는 은행에서 그것을 회수해 갈까봐 걱정했다. 그러나 가족에게는 차가 필요했다 일을 찾아다니거나 하루 묵은 빵을 살 수 있는 가게를 찾아가는 데 차가 필요했던 것이다. 그 때는 실업수당이나 구호 대상자용 무료 식량카드가 나오기 훨씬 이전이었다. 그래서 아버지는 진에게 차안에서 잠을 자게 했다 그 이유는 일곱 살 난 아이가 안에 있는 자동차를 누가 끌어가지는 않으리라는 확신 때문이었다. 그의 지시는 간단했다. 누가와도 잠긴 차문을 열어주면 안 된다는 것이었다. 그리고 누가 끌어가려고 하면 비명을 질러라. 진 은 며칠 밤을 그 안에서 혼자 잠을 잤다. 춥고 항상 무서웠다. 하지만 다른 방법이 없었다. 그 자신도 왜 그렇게 해야 하는지를 이해했다. 그 때 그는 벌써 생활의 어려움을 알고 있었다. 그는 다섯 살 때에도 보도에서 석탄을 날라 집안으로 들이곤 했다 석탄을 보도 옆에 있는 창고의 투입구로 옮겨 쏟아 부었던 것이다. 그것은 남자 어른의 일이었지 어린아이의 일은 아니었다. 그러나 그 때 아버지는 아직 공장에 서 일을 하고 있었으므로 그 일을 할 사람이 진 말고는 없었다. 어머니는 어린 동생들을 돌보고 집안을 정리하고 요리하고 청소하느라고 바빴다. 그래서 그는 아주 오랜 시간을 눈 속에서 노예처럼 일해야 한다. 그의 등은 상처의 정도를 넘어서 고통에 마비될 때까지 푹푹 쑤시곤 했다. 어떤 때는 성흥열(Scarlet faver)에 걸렸던 아기였을 때 죽었으면 좋았을 것을] 하고 생각하기도 했다. 그러나 그런 생각이 그의 일을 더디게 만들지는 않았다. 그는 불평하거나 항의하지 도 않았다. 다른 방법이 없었고 선택의 여지도 없었던 것이다. 몇 년 뒤 그 집안에서는 처음으로 진은 대학에 입학했다. 그 비용을 쌔기 위해서 진은 또 일을 해야 했다. 그 때에는 장학금도 별로 없었고 대여 장학금도 없던 때였다. 그래도 진은 스스로 운이 아주 좋다고 생각했다. 그는 이미 오래 전에 강하게 단련됐던 것이다. 그의 집안에서는 아무도 자신의 감정을 털어놓지 않았다. 그런 것은 부자들에게 나 어울리는 사치였다. 생존에 중요하지 않은 것은 무엇이든지 무시 됐다. 그러나 그의 딱딱한 표면 속에는 아직 매우 민감한 소년이 그대로 남아 있었다. 그는 남 모르게 공책에 짧은 시를 끄적거리곤 했다. 이 것은 그가 자신의 꿈과 희망, 그리고 고통을 표현하는 유일한 길이었다. 그의 글을 본 사람은 아무도 없었다 그는 단지 자신만을 위해서. 마음의 여유를 가지기 위해서 글을 썼던 것이다. 그는 자신의 시어를 입밖에 낸 적이 없었고, 다른 사람이 그 단어들을 말하는 것도 들은 적이 없었다. 집에서 쓰는 단어들은 모두 실생활에 관한 것뿐이었다. 신을 공경하는 여자였던 진의 어머니는 항상 정해진 시간에 식사를 준비했다. 그녀는 소박하지만 알맞은 음식을 차렸고 옷들은 항상 잘 손질해 두었다 그러나 아버지처럼 그녀도 아이들을 자주 안아주지는 않았다 이 집에서는 그녀의 공개적인 애정 표현을 본 사람이 없었다. 어머니 자신도 아이들이 많고 가난한 대가족 출신이었다. 그녀 자신 도 가져보지 못했던 것을 남에게 줄 수는 없었던 것이다. 자신이 아이 때 많은 것을 받지 못했으므로 어머니가 되어서도 자식에게 많은 것 을 베푸는 방법을 몰랐다. 그러나 그 부부는 분명히 착한 사람들이었으며 조용하고 소박한 사람들이었다 여느 외로운 소년소녀들처럼. 그리고 제12장에 나왔던 존처럼 진도 역시 자신의 가족을 갖는 꿈을 지니고 있었다. 그는 따뜻함을 갈망한다. 반갑게 맞아주는 가정과 아이들을 원했다. 그는 음악을 좋아했는데, 언젠가는 피아노를 한 대 사겠다는 생각도 갖고 있었다. 어쩌면 그가 피아노를 치고 아이 중 한 명이 노래를 하게 될 것이다. 이건 회 망이 그를 지탱시켜주었다. 이런 희망이 그에게 어려움을 참고 학교에서 열심히 공부할 수 있도록 힘을 보태주었다. 결국 그는 의사가 되었다 어렵고 먼길이었지만 그는 완전히 혼자 힘으로 해냈던 것이다. 진은 상당히 멋진 친구가 되었다. 그러나 속물은 아니었다. 그는 결 코 말을 많이 하는 법이 없었으며, 약간 수줍음을 탔다. 그래서 그는 데이트를 많이 하지 않았다. 건장한 신체와 강한 팔과 다리, 그리고 넓은 가슴을 가진, 젊고 외로운 남자였다. 깊고 희미한, 막연한 슬픔 과 항상 그의 일부분이었던 상처를 내포한 사람이었다. 그는 다른 사람들도 그와 비슷한 무거운 짐을 지고 있으며, 그것이 인간의 일반적 인 조건이라고 생각했다. 그렇다고 해도 그에게는 아침에 일어나기도 어렵고 환자들을 돌볼 힘을 찾기도 힘든 날들이 있었다. 그는 가정을 필요로 했다. 그는 인간의 접촉에 굶주려 있었다. 수분이 부족해 축 늘어진 식물처럼 그는 사랑의 결핍으로 시들어가고 있었다. 

그래서 그는 그를 진정으로 받아준 첫번째 여자와 결혼했다. 그녀 사랑스러운 여자였다. 그러나 약간 조 다소 의심이 많았다. 그러나 그를 좋아는 루티(Ruthie) 라는 이름의 조용한 성격이었다. 내성적이고 했고 그녀도 아이를 원했다. 이것이 꿈이 실현되고 있다고 생각했다. 
 그들은 아들 셋과 딸 하나를 두었다. 진은 오랜 시간 열심히 일했다. 그에게는 그의 아내 루티와 네 명의 아이들을 잘 부양하는 것이 매우 중요했기 때문이었다. 양심적이고 헌신적인 가정 의로서 , 그의 병원은 짧은 시간에 크게 성장했다. 진은 바쁜 경우도 많았지만 그것 을 원망하지는 않았다. 진은 환자들을 좋아했으며, 그에게 그가 필요하다는 사실을 기쁘게 받아들였다. 병원에서 밤을 새워야 할 때는 루터와 아이들이 보고 싶었다. 그러나 루티가 아이들을 잘 돌보고 있다는 생각에 안심했다. 그는 그들을 모두 끔찍이 사랑했다. 그리고 실제로 루티는 진의 어머니보다도 더 꼼꼼한 주부였다. 신발을 신은 채로는 누구도 집안에 들이지 않았고, 신은 항상 문 옆에 놓도록 했다. 루티는 질서와 청결을 아주 철저하게 강조했다. 그래서 누구나 그녀의 요구에 따르는 것을 당연한 것으로 생각하게 되었으며, 그녀가 화나지 않도록 조심했다, 그렇지 않으면 그녀는 화가 나서 몇 시간 동안 말을 하지 않았다. 그녀는 폭발하는 타입이 아니었다. 실망했을 때 루트는 화가 나서 몇 마디를 중얼거린 다음 그저 조용 히 울곤 했다. 그녀의 이러한 행동은 아이들을, 그리고 그녀의 남편까지도 놀라게 했다. 그러면 항상 그랬듯이 모든 사람이 그녀를 기쁘게 하기 위해 특별한 노력을 기울여야 했다. 모든 사람이 그녀 주위에서 는 조심스럽게 행동했다. 가정이 무거운 분위기에 휩싸인 장소가 됐다는 것을 아무도 알아차리지 못했다. 물이 새어들지 않는 배처럼 잘나가기는 하지만 웃음이 없고 음악이 없었다. 즐거움도 없었다. 진은 한 번도 피아노를 치지 않았다. 그가 아주 외로움을 느낀 것은 몇 년 이 지난 뒤였다. 그리고 루티의 변덕스런 기분에 아이들이 노예가 되는 것을 막지 못한다는 사실도 또 그가 가진 꿈이 실현되지 못하리라는 사실도 그는 알게 되었다.  어느덧 그의 나이 50이 됐다. 그리고 어느 날 그의 아이에의 그에게 는 완전히 남이라는 사실을 알게 됐다. 그는 아이들이 언제 자랐는지를 알지 못했다. 그는 아이들을 모두 대학에 보냈고 그 비용을 대주었다. 그러나 그들은 거의 고마워하지 않았다. 그리고 그들은 또 그를 거의 이해하지도 못했다. 그들은 예전처럼 때때로 운동경기를 함께 구경하러 가고 여행도 같이 다녔다. 그리고 항상 그랬듯이 딸의 고등 학교 발레 행사에도 그는 계속 참석했다. 그러나 아직도 가족들은 단순히 알고 지내는 사람들에 불과했으며, 그에게 따뜻한 정을 주는 사람들은 아니었다. 가정의 모든 사람이 그를 피하는 듯했다. 그들은 자 신들의 부양을 완전히 진에게 의지했지만. 그 대가로 그에게 주는 것 은 아무것도 없었다. 그리고 그도 많은 것을 요구한 적이 없었다. 또 기대하는 것도 적었다. 그들은 그런 것에 익숙해졌다. 이제는 진도 그 것을 바꿀 수 없게 됐다. 마침내 그가 이혼을 요구했을 때 네 명의 아이들은 모두 어머니 편 을 들었다. 그는 그 상황을 더 이상 참을 수 없었던 것이다. 다 자란 아이들이 그에게 말을 걸지도 않았고, 마음속으로는 물론이고 겉으로도 공공연하게 그를 비난했던 것이다. 그는 그들을 설득하고 설명하려고 많은 노력을 기울였다. 그러나 그것은 뒤늦은 시도에 불과했다. 그가 전화해도 회답이 없는 경우가 많았다. 옛 대학 친구들도 그 가 왜 지금 이혼하는지를 이해하지 못했다. 그들은 모두 행복하고 화목한 가정을 갖고 있는 듯했다. 그는 기피의 대상이 되고 말았다. 그 리고 자살을 생각하고 있었다. 진의 딸은 결혼식 때 신부 입장을 그에게 이끌어달라고 청하지 않았다. 그러나 손님으로 초대하기는 했다. 진의 한 아들은 첫 손자 세례식에 그를 참석시키지 않았다. 그 아들은 아이의 어머니. 즉 며느리 가 진을 [증오] 했기 때문에 그가 와서 그 즐거운 행사를 망치는 것을 원치 않았다고 말했다. 그 아들은 아내를 화나게 하고 싶지 않았던 것이다. 어렸을 때부터 진은 따르고 순종하는 데 잘 길들여졌던 것이 다. 진은 한번도 공개적으로 아내의 의사에 반대한 적이 없었다. 그 아버지에 그 아들이었다. 몇 년 동안 진은 아이들 모두에게 손을 내밀려고 계속 노력했다. 그 는 자녀들을 걱정했으며, 그가 그 비극을 만들었다고 자신을 질책했다. 그러나 이것은 그의 고통을 더 심하게 만들뿐이었다. 아들 중 두 명은 그들의 가정에서도 똑같은 파멸적인 양상을 반복하고 있었다. 그는 너무 늦어지기 전에 그들을 구해주고 싶어서 간절히 그들에게 설명하고 경고하고 보여주고 싶어했다. 그러나 그들은 이해할 수 없었으며 들으려고 하지도 않았다. 다 자란 네 명의 아이 중 세 명은 마침내 다시 돌아와 아버지와 화해했다 몇 년간에 걸친 그들에 대한 진의 사랑과 헌신이 너무 커서 무시할 수 없었던 것이다. 처음에 그들은 그의 생일 카드와 크리스마스 선물, 그리고 전화를 받아들였다. 그 다음 그들은 아주 드물지만 그를 방문하기 시작했다. 그 대부분의 일은 진이 먼저 제의해서 이루어졌다. 서서히 그들은 아버지를 이해하기 시작했다. 그가 좋은 사람이라는 사실을 그들은 발견했던 것이다. 그가 암 치료를 받고 있는 병원에 뜻밖에 그의 딸이 찾아왔을 때 그 는 흐느꼈다. 그리고 세 남매가 그의 친구들과 함께 진의 65회 생일을 축하해주었을 때도 그의 눈에는 눈물이 고였다. 그것은 기쁨의 눈물이었다. 그러나 잃어버건 아들은 끝내 카드도 보내지 않았다. 
         *       *       * 
이 이야기는 정도가 흔치 않은 심한 비극이고 이례적인 것이다. 그러나 그 정도는 아니더라도 자식들이 화를 내서 아버지가 외로워하고 상처받는 일은 아주 흔하다. 어머니는 일반적으로 중심적인 위치를 그대로 유지하고. 많은 사람들이 어른이 되어서도 어머니에 대한 정 서적인 애착을 그대로 간직한다. 다 자란 아이들도 대체로 어머니 편 을 들고 안부를 걱정한다. 자식들은 아버지에 대해서는 잘 이해하지 못하고 때로는 신경 쓰지도 않는다고 솔직히 털어놓기도 한다 어머니날에는 1년 중 그 어느 날보다도 전화통화가 많다. 추수감사절이나 크리스마스 때보다 더 많다. 미국의 최근 어머니 날 전화통 화는 아버지 날보다 2,3000만 회가 더 많았다. 더욱이 아버지 날에는 1 년 중 다른 날보다 수신자부담 전화가 더 많다. 사실 이 통계는 그렇게 이상한 것이 아니다. 서글프지만 여기에는 그럴 만한 이유가 있는 것이다. 어머니가 맡은 역할이 출산과 양육이기 때문에 어머니가 더 중요하게 받아들여진다. 모든 생물은 가장 약하고 겁이 많으며. 의존적일 때 그들을 돌보아준 대상에게 가장 깊은 애착을 갖는다. 구제자는 항상 숭배되고 존경받으며 보호받게 마련이다. 우리는 구제자의 지위가 누구에게도 의심받지 않을 때 안전하다는 느낌을 갖는다. 아버지가 어머니와 좋아하는 아이 또는 아이들로 이룩되는 측근 그룹에 끼는 경우는 아주 드물다. 그가 집안의 [우두머리]로 불리고 있더라도, 또 그가 경제적인 면에 대한 통제력을 유지하고 있을 때에도 그들은 영외자인 경우가 많다 아이는 아버지를 가장 두려워한다. 그러나 이면을 살펴보면 어머니가 보통 더 큰 힘을 갖고 있다. 어머니는 일반적으로 실질적인 힘을 갖고 왕좌의 뒤에 숨어서 더 많은 권력을 행사하고 있다. 그러면 아이가 아버지를 그렇게 두려워하는 이유는 무엇 때문인 가? 그것은 아버지가 역할상 사회질서의 강제 집행자로 되어 있기 때문이다. 사자나 원숭이 같은 동물의 세계에서 이것은 더 뚜렷이 나타나고 있지만 인간에게서도 이 원리는 마찬가지다. 신체적으로 수컷은 몸집이나 목소리가 더 큰데, 이것이 아버지를 더 위협적인 존재로 만든다. 게다가 어머니도 아이를 혼낼 때 아버지한테 벌받게 하겠다며 위협하는 수가 많다. 사태를 더 악화시키는 것은, 아버지가 자기 자신 에 관한 심리적인 의혹을 감추고 규칙을 효과적으로 강제하기 위해 실제의 모습보다 더 크고 강하게 보이려고 애쓴다는 점이다. 그러나 은밀하게 숨어 있는 아버지의 속마음은 기본적으로 상처 받기 쉽고 겁. 많은 외로운 소년인 경우가 많다. 아버지는 사실 책임을 충실히 다하고 있지 못하다 모든 사람이 이런 권위의 공백으로 고통 을 받는다. 아버지는 외로움 속에서 너무 많은 짐을 져야 한다. 그리 고 과거에도 사정은 같았지만 현재는 훨씬 더 악화되어 있다. 이것이 우리 시대의 실존하는 비극이 됐다. 나이 들어 사람들이 나중에 스스로 이 같은 사실을 발견하더라도. 그 때는 중년의 위기를 넘기고 아이들이 다 떠나버린 뒤인 경우가 많다. 그 때 어떤 아버지는 자식들을 비극에서 구하기 위해 애쓰기 시작한다. 자식들의 생활에 질서를 잡아줄 시간이 아직 남아 있을 수도 있다. 그러나 대체로 이런 노력은 아무런 효과도 거두지 못한다. 자식들이 너무 바쁘고 젊어서 이해하지 못하는 것이다. 그 때 아들들은 보통 아내에 대한 낭만적인 헌신의 대가로 사랑을 받고 어머니 역할을 해 줄 것을 기대하면서 아내를 기쁘게 하는 데 열중하고 있기 때문이다. 일반적으로 그 말은 아버지의 말이 귀에 들리지 않는다. 또는 듣기를 거부하기도 한다 이런 비극적인 양상은 세대를 거듭할 때마다 반복된다. 상처받은 마음과 깨어진 꿈이 일반화되어 있다. 아버지는 보통 다른 사람에게 그리고 자신에게조차 이 고통을 감추려고 한다. 그러나 많은 사람들 이 결국은 알게 된다. 그리고 그의 아내와 어머니도 알게 된다. 그들 이 남편의 더 커 보이는 자유를 시기하거나 분개하지 않게 됐을 때 그 들은 남편의 외로움과 절망의 깊이를 이해하게 된다. 아이들의 충성심을 얻기 위한 싸움에서이기고 난 뒤에. 그리고 좀더 나이를 먹은 뒤에야, 아내는 외롭고 상처받은 남편도 역시 자신처럼 어머니 역할 을 절실히 필요로 한다는 사실을 깨닫는다. 여자에게는 그것이 불공평한 부담이다. 그러나 다른 선택의 여지는 없는가? 강하고 성숙한 남자는 아주 드물다. 남자보다는 소년이 단연 코 더 많다. 모든 노력과 싸움이 끝난 뒤 아내는 자기의 남편을 마음 씨 좋은 허풍쟁이로 보는 경우가 많다. 굴욕적이어서 받아들일 수 없을 정도의 비극적인 인물, 직장에서는 호랑이 같지만 집에서는 어린양과 같은 아주 사랑스러운 인물로 말이다. 


15
● 
아빠를 잃은 사춘기 딸들의 슬픈 이야기:
말이의 이야기

많은 아버지들은 어린 딸이 성장하면, 
걱정을 하게 된다. 어느 날 갑자기 그들은 방향을 
돌리게 되고, 어떤 이는 실제로 섹시한 10대가 한집에 
같이 살고 있다는 사실에 갈피를 못 잡는다. 

성숙한 여자로 성장하지 못하는 어린 소녀들이 
많다. 과거에는 이런 여자들이 계속 집에서 부모와 함께 
사는 경우가 많았다. 지금은 애완동물을 데리고 혼자 
살거나, 처지가 같은 여자 친구와 어울려 사는 경우가 
더 많아졌다.
  
딸은 아들보다 더 재미있다. 딸은 자기의 사랑을 숨기지 않고 잘 표현한다. 그들은 인형과 같다. 적어도 어릴 때에는 그렇다. 딸은 상냥하고 안아 주고 싶을 정도로 귀엽다. 딸은 아빠를 몹시 따른다 아빠를 너무 이상적으로 생각하기 때문에 크면 아빠와 결혼하겠다고 말하기까지 한다. 딸에게는 아버지 역할을 하기가 더 쉽다. 딸은 덜 반항적이고 집안 일을 더 많이 돕는다. 딸은 오토바이도 잘 타지 않는다. 갱들과 어울리거나 총기를 사용할 가능성도 적다. 비록 이런 일반적인 평가가 지금도 과거처럼 절대적인 것은 아니지 만. 그래도 어린 소녀는 아직도 아빠와 특별한 관계를 맺고 있는 경우 가 있다. 대개 아들은 아버지와 경쟁적인 관계에 있지만 딸은 그렇지 가 않다. 그러나 아버지와 딸 사이의 이런 낭만적인 관계는, 딸이 어른으로 성장하기 전까지만 지속되는 것이 보통이다. 매리안(Maryanne)은 조지(George) 가 좋아하는 아이였다. 매리 안은 첫 아이였고, 아빠인 조지에게는 처음부터 아주 소중한 존재였다. 어머니 줄리(Julie} 는 낙천적이고 변덕스러웠으며 아이 같았다. 여자친구들과 어울리고 쇼핑하느라고 바쁜 줄리는 딸에게 그다지 깊은 관심을 갖지 않았다. 줄리도 보통 어머니와 같은 역할을 했으나 매 리안의 특별한 매력에 대해서는 질투심을 가졌다. 매리안은 분명히 아빠에게는 최대의 즐거움이었으며. 또 아빠는 딸의 영웅이었다. 아빠에 관한 이런 그림은 현실 모습에서도 똑같았다. 조지는 실제로도 키가 크고 멋진 외모를 지녔으며, 훈장으로 장식된 미국 육군의 대령이었다. 군인인 조지는 집에서 멀리 떨어져 있어야 할 일이 좋았다.그러나 그는 그것을 싫어하지 않았다 그는 아내에게서 별로 위안을 느끼지 못했다. 나중에 알고 보니 줄리는 어른이라기보다는 아이와 같은 여 자였지만, 신혼이 지날 때까지는 그녀의 아름다운 외모 때문에 그 사 실을 미처 깨닫지 못했었다. 아내와 함께 집에 머물 때, 조지는 자기 집에 와 있다는 느낌을 가질 수 없었다. 매리안이 태어나기 전에는 그랬다. 그 후에 그는 항상 될 수 있는 대로 빨리 집으로 돌아오곤 했다. 매리안은 그를 좀더 자주 집으로 유인하는 매개체에 그치는 것이 아니고, 그를 오래 머물게 하는 이유이기도 했다. 줄리는 이 변화를 확실하게 눈치챘다. 그리고 이것이 전에는 감추어져 있던 불안감과 강한 질투심을 다시 불러일으켰다. 줄리는 자주 화를 냈으며, 다른 여 자들과 어울린다고 조지를 공격했다. 이 때문에 조지와는 더욱 멀어 지게 됐다. 그들은 아이 앞에서 자주 큰 소리로 다투곤 했다. 매리안 은 말없이 아버지 환을 들었다. 매리안은 [아버지는 훌륭하고 좋은 사람이다]라고 생각했으며, 어머니가 아버지에게 악을 써도 그녀는 아버지를 더욱 사랑했다. 줄리는 아주 매력적이었으므로 남자들이 그녀의 환심을 사려고 항 상 그녀를 따라다녔다. 남자들은 언제나 그녀를 기쁘게 하기 위해 애 썼으며, 그녀는 여러 명의 구혼자 중에서 스스로 조지를 선택했다. 훈장 받은 장교와의 결혼에서 그녀가 기대한 점은 의지할 수 있는 강한 어깨 그녀를 보살펴줄 아주 믿음직한 그 어떤 사람을 발견하는 것이었다. 줄리는 그녀의 불행한 어린 시절을 보상해줄 것을 기대했던 것이다. 아주 행복한 결혼 생활일지라도 일방적으로 받기만 하 는 것은 불가능하다는 사실을 많은 사람들이 모르고 있다. 그리고 그녀가 노력을 안 한 것은 아니지만 자신이 받아보지 못한 따스함을 남에게 줄 수는 없었다. 주부로서 성실하고 예쁘면 충분할 것으로 그녀 는 예상했다. 조지는 여러 사람 앞에 나설 때마다 다른 남자들이던지 는 부러움의 눈길을 즐겼다. 그러나 그녀와 둘만 있을 때는 외로움을 느꼈다 말할 상대가 없다고 그는 혼자서 생각했다. 줄리는 웃는 일이 거의 없었고, 대체로 말이 없고 불만이 많고 질투심도 강했다 조지는 아내를 원했고, 줄리는 조지가 [어머니] 역할을 해주기를 바랐다. 그러나 그것은 이루어지지 않았다. 그녀는 남편과 자신의 인생을 원망했다. 얼마 뒤 그녀는 성생활을 거부했다. 이제는 적개심을 가진 두 명의 낯선 사람과 같은 집에서 함께 살게 된 것이다. 그러나 둘 다 이혼을 바라지는 않았다. 그는 규칙을 따르는 엄격한 군인이었고, 그녀는 다른 것은 할 줄 모르는-아니면 더 나은 생활이 가능했다는 것을 몰랐던지 겁 많은 아이였던 것이다. 매리안은 아빠를 즐겁게 하기 위해 자기 자신을 크게 왜곡시켰다 아빠는 딸을 사랑했지만 그 사랑이 아들을 갖고 싶은 군인의 열망을 멈추게 하지는 못했다. 그는 또 이 소망을 감추지도 않았으므로 매리 안은 아들이 됨으로써 그를 기쁘게 하려고 노력하기까지 했다. 그래 서 그녀는 스포츠에서, 또 학교에서 우수한 성적을 냈다. 그녀는 또 아빠처럼 세계문제에 관심을 갖기도 했다 그녀는 아버지가 주둔했던 나라에 관해 공부했으며, 그의 관심을 갖는 주제를 놓고 그와 의견을 나누었다. 그들은 훌륭한 친구였고 동료였다. 그 때 사춘기가 찾아왔다 갑자기 아빠는 뒤로 물러섰다. 그는 신체적인 접촉과 사랑을 갈망하면서도 눈앞에서 돌연 활짝 핀, 매력적인 젊은 여성이 가까이 있다 는 사실에 두려움을 느꼈다. 그는 집에 돌아와서 딸을 안아 주는 일을 이제는 할 수 없었다. 가끔 뺨에 하는 키스도 형식적이고 간단했다 그들은 이제 이야기도 거의 나누지 않게 됐다. 조지는 여자들에게 분개하고 있었는데, 갑자기 그의 귀여운 딸도 여자가 되어버린 것이었다. 매리안은 깊은 상처를 입었으나, 그래도 아빠를 기쁘게 하기 위해 전보다 더 열심히 노력했다. 그녀는 아빠가 왜 갑자기 자기를 거부하는지 이해할 수 없었다. 도대체 무엇을 잘못했단 말인가? 그래서 그녀는 더 열심히 노력했다. 또 달리 할 일도 없었다. 그녀는 아빠의 갑작스런 퇴각에 화를 내기보다는 아빠를 잃게 될까봐 더 겁을 냈던 것이다. 그 때 그녀의 성장하는 여성다움이 아빠를 당황하게 만들었다 는 사실을 그녀도 서서히 깨닫게 되었다. 그래서 그녀는 그것을 감추고 원상태로 돌리려고 노력했다. 매리안이 15세쯤 됐을 무렵에 체중 이 크게 늘었는데, 어쩌면 이것이 도움이 될 수 있을지도 모른다는 생각을 했다 매리안의 외모는 엄청나고 약간은 당당한 모습으로 변했으나, 부드럽고 여성다운 자태는 사라진 뒤였다. 그녀의 태도도 차가워졌다. 그녀는 어떤 실망감이나 상처를 겉으로 드러내지는 않았다. 그러나 내 부는 분노와 좌절감으로 가득 찼다. 매리안은 자신이 아버지의 아들 이 될 수 없다는 사실을 마침내 깨달았다. 그 역할은 그녀가 훌륭하게 해낼 수 없는 것이었다. 그리고 그녀는 어머니와 같은 사람이 되는 것 도 바라지 않았다. 그녀는 이제 돌아갈 곳이 없었다. 많은 아버지들은 어린 딸이 성장하면 걱정을 하게 된다. 어느 날 갑자기 아버지는 방향을 돌리고. 어떤 이는 실제로 섹시한 10대가 한집 에 같이 살고 있다는 사실에 갈피를 못 잡는다 아버지는 딸이 어렸을 때는 함께 노는 것을 즐기고, 잠이 들도록 등을 쓰다듬어줄 수도 있었다. 그러나 이제는 모든 것을 포기해야 한다. 머리를 빗겨주고 안아 주며 부드럽고 작은 손을 잡아줄 수 없게 된 것이다. 귀여운 딸아이는 고양이처럼 아주 재미있다. 그러나 아무도 그런 식으로 계속 남아 있지 않는다. 아버지는 딸의 춤과 즐거운 웃음소리를 즐겼는데, 어느 날 갑자기 딸은 가슴이 커지고 월경을 갖기 시작한다. 이제는 어떻게 하지 못하는 아버지들이 이 때 속았다는 생각과 분노, 그리고 허탈감을-마치 어떤 사람이 그들의 귀여운 딸을 갑자기 빼앗아간 것처럼- 느끼는 것은 드문 일이 아니다. 귀여운 딸 대신에 그의 주변에 나타난 것은 많고 매력적인 탐나는 여성이다. 그녀를 바라보고 있으면, 때로 는 성적 충동까지 느낀다. 그러나 이런 생각은 많지 않고 금지된 상상이라는 것을 그들은 알고 있다. 게다가 아버지는 섹시한 여성들 주변에서 항상 불안을 느끼고 지내왔는데 아직도 그렇다. 이런 아버지 는 딸을 멀리한다. 이제는 안아 주고 등을 쓰다듬어 주지 않게 된다. 딸의 입장에서 보면, 이러한 사태는 자신이 가장 힘들어할 때 일어난다. 아이에서 성숙한 여성으로의 변신이 때로는 아주 놀라운 것일 수도 있다. 이것은 의미심장한 자기상실의 시기다. 그녀의 몸에 저는 큰 변화가 일어난다. 새롭고 신비로운 그리움이 내부에서 강하게 태동하기 시작한다. 갑자기 미지의 역할을 지닌 채, 미지의 장소로 내던 져지는 것이다. 갑자기 그녀는 모든 사람이 사랑하고 안아 주며 환영하는 귀여운 작 은 소녀의 모습에서 벗어나는 것이다. 이제 이런 행동이 과거와는 완전히 다른 의미를 갖게 된다. 그녀는 갑자기 자신을 억제해야 한다는 것을 이해하게 된다. 그녀의 개방적인 행동은 섹스 초대로 오해받을 수도 있다 지금까지는 자유로웠고 마음대로 행동할 수 있었다. 누구 의 구속도 받지 않고 친절할 수 있었다. 이제는 조심해야 한다. 이제 사람들에게 스스럼없이 미소를 던질 수 없다. 이 때는 아주 혼란스런 시기다. 그 어느 때보다도 자신을 이끌어줄 아빠가 필요한 때다. 그러나 그는 사라졌다 그리고 그는 스스로 거리를 만들었다. 매리안의 경우처럼, 아빠는 딸과 가장 가까운 부모인 경우가 많다 프로이트(Sigmund Freud)가 믿는 것처럼. 딸이 마음속으로 아버지와의 섹스를 원하기 때문은 아니다. 그 이유는 아주 단순하다. 그렇게 환상적인 것이 아니다. 그보다 훨씬 분명한 것이다. 정서적으로 아빠가 엄마의 역할을 하는 경우가 많기 때문이다. 아이가 가장 신뢰하고 안전하게 느끼는 부모가 아빠이기 때문이다 게다가 아이는 자기와 같은 성의 부모에 대해 좀더 비판적으로 대 하는 경우가 많다. 아이는 어렸을 때부터 자신이 나중에 자라게 되면, 아빠나 엄마와 같이 되리라고 생각하는 경우가 많다. 따라서 그들은 어떻게 될지 알아보기 위해 같은 성의 부모를 면밀히 살펴보게 된다. 그렇게 하는 과정에서 아이는 자신이 좋아하지 않는 부모의 면면까지 도 발견하는 수가 많다. 아이는 부모의 특징을 모두 그대로 받아들이는 것이 아니다. 어떤 것은 거부하기도 한다 유전자에 의해 결정되는 특징은 극히 작은 부분에 불과하다. 아이들이 서고 걷고 말하고 먹고, 그리고 몸가짐과 습관에서 한쪽 부모나 양쪽 부모를 아주 ?이 닮는 것은 놀라운 일이 아니다. 대부분 태어나면서부터 모방을 통해 서서히 배우는 것이다 이 배움에는 많은, 신중한 [관찰]이 필요한 것이다. 아이는 또 자신의 독자성을 형성하기 위해 같은 성의 부모로부터 스스로 거리를 두기도 한다(제22장에서처럼 이 일이 딸에 비해 아들에게 더 어렵다). 반대 성의 부모가 아이에게 적절히 이용되어 아이 의 이런 노력에 도움이 되는 수도 있다. 반대 성의 부모가 흔히 이상화되는 것은 바로 이 때문이다: 이 점에서는 양쪽 부모와 함께 사는 아이가 분명히 그 고비를 쉽게 넘긴다. 그래서 어린 딸은 엄마보다는 아빠와 더 가까운 경우가 많다. 그리 고 아들은 그 반대다 그것은 자신을 별개의 사람으로 규정하는 데 도움을 준다. 대개 딸은 자라면서 자기 어머니에게 극히 비판적인 태도를 갖게 된다. 그리고 아버지는 딸의 극단적인 사랑을 받게 된다. 
많은 남자들이 전에는 이처럼 공개적인 여성 관계를 가져본 적이 한 번도 없었다. 거부의 두려움 때문에 많은 위험을 부담하면서 그렇게 친밀해지려고 감히 시도해볼 수 없었던 것이다. 이것이 딸이 어렸을 때 아빠가 딸을그토록 좋아하는 또 다른 이유다. 딸은 자신의 곁에서 아무것에도 구애받지 않는 아빠의 행복을 감지하는 경우가 많다. 이것은 또 딸이 아빠 앞에서 더욱 사랑스럽게 굴도 록 만든다. 많은 딸들이 이렇게 하는 가운데 애교 부리는 기술의 기본 훈련을 받게 된다. 그리고 어머니는 때때로 두 사람 사이의 사랑스런 결합에 질투를 느낀다. 이 사랑은 성적인 것이 아니지만, 그래도 사랑 인 것은 틀림없다. 그리고 어느 날 갑자기 연인인 아버지가 [전혀 아무런 이유도 없이] 애인인 딸을 차버리는 것이다. 수많은 젊은 여성들이 자신들의 커 가는 여성다움과 성적 특징을 미워하는 것은 놀라운 일이 아니다. 이것이 여성에게 손해를 [유발]시 키기 때문이다. 여성은 또 남자란 믿을 수 없는 존재라는 사실도 알게 된다. 낯선 사람이 아빠보다 덜 변덕스러울 것이라는 확신은 없지 않은가? 여성에게는 과거 자신이 몸담았던 아이들의 세계가 더 안전했다 이런 어른 세계의 2중 메시지는 혼란스럽다. 여성은 여성다움과 자신을 증오하기 시작한다. 더 나쁜 것은 남자아이들이 이제는 그녀를 단순한 놀이동무로서가 아니라 침대 속의 상대로서 원한다는 사실이다. 모든 것이 달라졌다. 이제 그녀는 임신할 수 있을 뿐만 아니라 에이즈에 감염될 수도 있다 그런데 그의 튼튼한 기둥이고 보호자였으며, 친구이자 지도자였던 아빠가 갑자기 없어진 것이다. 이 혼란에서 빠져나오는 데 도움을 줄 사람은 아무도 없다. 이런 경험을 지닌 젊은 여자는 자신이 성숙한 여자로 자란다는 것을 즐겁게 맞이할 수 없다. 생명을 창조할 수 있는 자신의 새로운 능력을 하나의 축복으로 받아들이지 않는 것이다. 그녀는 얼마 전 까지 만 해도 여자들이 월경을 [저주]라고 말하던 이유를 이해하게 된다. 그녀에게는 성인으로 가는 길이 아주 고통스럽고 불행한 것이다. 많은 소녀들이 평생 지니게 될 남자들에 대한 실망은 이 때부터 시작된다 남자들은 믿을 수 없다. 그 중 가장 훌륭한 사람도 위대한 영웅일 가능성은 없다. 그를 가장 필요로 할 위기상황에, 그는 아빠처럼 사라질 가능성이 크다. 허풍과 자랑의 이면을 보면, 남성은 작은 소년 에 불과하다. 무책임감 , 겁쟁이, 감상적인 얼간이, 겉만 화려한 패자 인 것이다 의지할 사람이 없다. 인생의 폭풍이 몰아칠 때, 한결같이 기댈 수 있는 사람이 없다. 제법 괜찮은 결혼생활이나 기타 양호한 관계에서도, 여자는 정신적으로 자신이 더 강하다고 생각하는 경우가 많다. 그들은 자기 자신에게만 의존해야 한다. 유년시절의 영웅들이 자신을 실망시켰던 것이다 우리가 제s장에서 만난 마리도 평생 동안 이런 결심을 갖고 있던 여자였다..나이 50세에, 그녀는 18년 연상의 남자와 결혼했다. 그는 그녀의 육체와 외모를 좋아했다 그녀는 그에 관해 좋아하는 것이 아무것도 없었다. 그러나 그는 성공한 사업가로서, 부유하고 외모도 원 만했고 신체적으로도 건강했다. 그는 호텔 방앞에서 마리를 처음 본 순간부터 완전히 빠져들었다. 그녀는 단지 다른 손님과 마찬가지로 그를 만나러 왔지만, 다른 사람들과는 달리 그는 팁을 200달러나 주었다. 그는 처음에도 그렇게 했고 그 다음에 만날 때에도 매번 그렇게 주었다. 그리고 첫번 데이트 때부터 그녀에게 그 생활을 청산하라고 주장하면서 자기와 결혼하자고 구혼했다. 그는 마리가 생계를 어떻게 꾸려 가는지 이외에는 그녀에 관해 아는 것이 아무것도 없었다. 그러나 그는 분명히 마리를 사랑했다. 그 순간부터 마리는 속으로 그를 경멸했다. 그녀는 그가 바보는 아닐지라도 겁먹은 아이라는 것을 알 수 있었다. 인간으로서의 가치는 자신이 횔 씬 더 많다고 그는 생각했다. 직업 때문에 다른 사람들이 그녀를 멸시한다는 사실을 그녀는 아무렇지도 않게 생각했다. 여하튼 그녀는 그와의 결혼에 동의했다. 그녀의 생활에서 그녀가 할 수 있는 일이 달리 무엇이 있었겠는가? 그녀는 지금껏 경멸스럽지 않은 남자를 만난 적이 없었다{그녀의 감상적인 아버지를 포함해서). 그리고 마리는. 사람은 누구나 현실적으로 살아야 한다는 것을 아주 잘 알고 있었다. 그녀는 구제 받은 사람이었다. 그들은 아들 하나, 딸 하나를 두었다 아이들은 마리의 배경에 관해 한번도 들은 적이 없었다. 그녀가 그것을 부끄럽게 생각한 것은 아니 지만, 그것이 아이들을 혼란에 빠뜨릴 수는 있었다 그것은 숨겨진 채 자물쇠로 꽉 잠긴 비밀로 남아 있었다. 그러나 그 사실이 그녀를 불안하게 하지는 않았다. 어느 날 그것이 밝혀질지도 모른다는 우려를 조 금도 불안해하지 않았다 그것은 단지 현실적인 이유 때문에 비밀로 남겨둔 데 불과했다. 마리의 남편은 계속해서 그녀를 좋아했다. 15년 뒤 남편은 심장마비로 죽었다. 아이들은 그 때 아직 어린 10대였다. 남편이 죽기 전에 도 그랬지만 그 후로도 아이들에게 계속해서 아버지 역할을 한 것은 그녀였다. 그들의 아버지는 한번도 그것을 해보려는 시도조차 안 했다. 어떤 의미에서 그녀에게는 항상 세 명의 아이들이 있었을 뿐, 남편은 없었던 것이다. 남편이 많은 재산을 남겼으므로 그녀는 아주 잘 살았다. 그러나 재산이 항상 외로운 그녀를 보호해주지는 못했다. 마리는 악의는 없었지만 훌륭한 배우였고 사람을 조종하는 데 아주 능숙했다. 그녀는 자신이 무엇을 해야하는지 알고 있었으며 또 그것 을 잘 해냈다. 그러나 그녀는 애정을 갖고 개입하지는 않았다. 항상 역할을 맡아 수행했을 뿐이었다. 정서적으로 그녀는 아주 어린 소녀였을 때 그리고 그 후 늙은 할머니가 됐을 때를 제외하고는 한번도 가정을 가져본 적이 없었다. 그녀는 손자들을 아주 귀여워했다. 그녀는 그들을 만나는 날이면 술도 마시지 않았다. 아버지는 사춘기의 딸에게서 멀어지는 것 외에도 다른 방식으로 해를 입히기도 한다 예를 들면 어떤 사람은 실제로 어린 딸에게 성폭행을 하기도 하고, 마치 딸이 재산인 것처럼 이용하기도 한다 또 어 떤 사람들은 어렸을 때에도 딸을 싫어하기도 한다. 많은 아버지들이 무감각하고 무관심하다. 가혹하고 너무 딱딱하고 냉혹하고 잔인하기까지 하다 그리고 어떤 아빠들은 작은딸을 항상 지나치게 보호해서 아이의 성장을 거의 도와주지 못한다. 그 딸은 정서적으로나 지적으로 또는 직업에서 기준 이하에 머무는 경우가 많다 때로는 사교적인 면에서도 그렇다. 어떤 경우. 이런 여자의 생활은 단지 놀이에 불과할 때도 있다. 그러한 여자는 마치 자신이 인형인 것처럼 재미 삼아 생활을 하며. 항상 예쁘게 꾸민다. 그러나 침대에서조차 현실과는 거리가 먼 경우가 흔하다. 그리고 어머니로서의 그들은 바쁘고 예쁘지만, 의존할 수는 없는 존재다. 매리안. 그리고 그녀와 같은 사람들이 병들고 가난한 어머니들 때문에 올바른 보살핌을 받지 못했다는 사실은 보통 쉽게 잊혀지곤 한 다. 그러나 아버지와 남자에 대한 분노는 일반적으로 그대로 남는다. 아버지는 한때 옆에 존재하기도 했다 어머니와 달리 그는 친근한 사랑의 약속을 주었었다. 그러나 그는 그것을 계속 지키지 않았다. 아버지에 대한 기대가 높았기 때문에 그에 대한 실망과 상처가 크고 분노 가 생긴다. 이런 여자는 결흔하더라도 이혼하는 경우가 많다. 그들은 실제로 남을 사랑하려는 용기를 내지 못하며, 남에게 주려고 하지도 않는다 왜 심각하고 지속적인 관계에 엮여드는가? 그들은 그렇게 할 수 있을 정도로 누구를 믿지 않는다. 그리고 때때로 아버지에 대한 딸의 실망이 극단적일 경우에는 딸 은 성장한 후에도 모든 남자들을 멀리한다. 남자들과는 그 어떤 것도 함께 하려 하지 않는다. ??은 동성연애자가 된다 그러나 성숙한 여 자로 성장하지 못하는 어린 소녀가 그보다 더 많다. 과거 이런 여자는 집에서 부모와 계속 함께 사는 경우가 많았다. 지금은 애완동물을 데리고 혼자서 살거나 처지가 같은 여자친구와 어울려 사는 경우가 더 많아졌다. 과거 상처받은 수백만 명의 딸들은 이런저런 방식으로 말없이 세월 을 보내며 외롭게 살았다. 그러나 이제는 적어도 그들을 남편이 없는 여자, 노처녀 또는 시집 못 간 여자라고 부르면서 창피를 주지는 않는 다. 그들은 불충분한 어머니 역할과 아버지 역할의 희생자들이다 이런 여자들은 주로 이름을 숨기고 외로움을 감출 수 있는 대도시에서 산다. 대도시는 냉혹하고 믿을 수 없는 세상이기는 하지만 상당 한 신분의 슬픈 인간들이 적어도 작은 우애를 찾는 노력을 기울일 정 도는 된다. 이런 여자들은 아직도 생생하게 살아 있지만 그 내부는 시들고 죽어 있는 경우가 많다. 자신들의 실제 나이보다 몇 년 앞서서, 그들이 생을 버리기 전에 생이 먼저 서서히 그들을 버리는 것이다. 그 들이 실제로 살아 있던 기간은 어린 소녀시절뿐이었다 

16
●
동성애 남자들과 그 부모

왜 일부 소년들이 동성연애자가 되는지 
그 이유는 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 동성애의 실제 이유는 
유전적인 요인이나 호르몬 때문이며, 과거에는 단지 발견되지 않았을 
뿐이라고 일부에서는 믿고 있다. ... 그러나 아들과 아버지 사이의 극히 중요한 
관계가 동성연애에 아무런 영향을 주지 않는다고 할 수는 없다. 

동성연애를 비난하지 말고, 오히려 그것을 찬양하는 것은 아무런 
의미가 없다. 그러나 좀더 올바르고 훌륭한 아버지와 어머니 
역할이 다음 세대의 혼란을 줄일 수는 있다. 

다음에 소개된 내용은 몇 가지 사건의 복합적인 결과로 남자 동성애를 초래할 가능성이 있는 시나리오다. 부모는 젊고, 선량한 사람들이다 두 사람 모두 부모 역할을 하기에 는 아직 성숙하지 않았으며 준비도 되어 있지 않다. 따라서 두 사람은 아기의 출산을 아주 두려워하고 있다. 그런데 아들을 낳는다 어머니는 자신이 생명을 창조한 사람이라는 사실을 거의 믿을 수 없을 정도다. 그녀는 기쁨과 함께 새로운 책임에 대한 두려움에 휩싸여 당황해 한다. 그녀 자신도 아이의 모습을 벗은 지 얼마 안 되는데, 그녀는 지 금 인형이 아닌 진짜 아기를 안고 있는 것이다. 때때로 어머니는 얼어붙을 정도로 경직된다. 그 작은 생명체를 다 룰 때. 그녀의 팔은 딱딱하게 굳는다 그녀 자신이 그 사실을 느끼면 자기의 서툰 솜씨에 죄의식을 갖게 되고, 그것은 또 그녀를 한층 더 경직시킨다. 이런 무력감을 메우기 위해, 그녀는 전보다 더 정성을 들인다. 수유하고 돌보는 일을 더 열심히 하려고 노력한다. 그러나 그녀 자신도 아직은 남들로부터의 도움을 원하고 있으며, 사실 남에게 많은 것을 줄 수 있는 상태가 아니다. 어머니도 아직 부족한 것이 많은 아기처럼 느끼고 있다. 겁에 질린 혼란상태에 있는 것이다. 신체적으로도 불안하고 피곤하고 괴롭다. 어머니는 또 화를 내기도 한다(처음에는 대부분 자기도 모르게) 아기는 너무 요구하는 것이 많다. 또 너무 비이성적이다. 아기는 그녀의 많은 신체를 지치게 할뿐만 아니라 잠도 빼앗아간다. 그리고 즐길 수 있는 기회도 빼앗는다. 그녀는 갇힌 몸이 되었으며, 이 생명체가 그녀를 지키는 간수가 됐다. 그녀는 또 아이가 자주 보챈다고 화를 내 기도 한다. 아기는 안아 주거나 가슴에 품어주어도 진정되지 않으며, 기분이 좋을 때가 드물다. 기대하는 만큼 즐겁게 웃거나 옹알거리지 않고 끝없이 낑낑거리고 불평한다. 이 모든 것이 그녀의 무력감을 더 깊게 한다. 그녀는 자신의 분노를 감추려고 하지만 때때로 그것이 밖으로 나타난다. 어머니는 그것을 어떻게 할 수가 없다. 그녀는 자신이 아기를 차갑게 바라보고 있다는 것을 깨닫는다. 그녀가 분노를 감추려고 하는 것은 노력에 불과하고, 그녀는 이미 그 노력에 지쳐 있다. 그녀의 죄의식은 더 깊어져 간다. 아기를 낳은 것은 저주받은 실수처럼 느껴질 뿐, 이제는 더 이상 즐거움이 아니다. 아버지는 자랑스럽다. 그는 아들을 가졌다. 그는 즐겁게 주위 모든 사람에게 여송연을 돌린다. 새 아기는 그의 능력을 입증해주었다. 그러나 한편으로 겁이 나기는 그 역시 마찬가지다. 그도 아기를 돌봐야 하지만 그것은 잠깐씩이었다. 그가 아기를 돌볼 때마다 그 일은 어머니의 일이라는 것을 일깨워주었다. 그러나 팔에 아기를 안을 때마다 그는 내면의 기쁨을t실제로 맛보았으며. 아기를 안고 있으면 마음이 평온해졌다. 그의 큰 가슴과 힘센 팔이 아기를 잘 받아들였다. 그것은 아버지를 더 크고 강하게 느끼도록 만들었다. 한동안은 모든 것이 좋았다. 아기는 아버지의 튼튼한 포옹이 더 안전하다는 것을 [알았다] 그리고 그 곳에 있기를 더 바랐다. 때로는 아기가 아버지를 [알아보고] 활짝 웃기도 했으며, 아버지가 안아 줄 때 더 편안해했다. 어머니는 질투를 느끼고 더 분노하게 된다. 가끔 그녀는 아기를 다룰 때 약간 거칠어지고 신경질을 내기도 한다. . 그러나 아기와 아버지와의 밀월이 영원히 계속되지는 않는다. 아기 는 자라서 걸음마를 배우기 시작하며, 이제 자신의 의사를 갖고 [싫어]라고 말할 줄도 알게 된다. 아버지는 때때로 그에게 신경질을 낸 다. 이제 아이가 그렇게 귀엽게만 느껴지지는 않는다. 그리고 말을 듣지도 않는다. 고집도 세고 잘 운다. 그리고 항상 엄지손가락을 빤다. 아버지는 사나이다운 남자다. 그는 아들도 역시 그렇게 되기를 바란다. 그러나 아이는 모든 것에 겁을 내는 것 같고 너무 창백하다. 또 자주 칭얼대기도 한다. 아버지는 이런 버릇을 고치려고 한다. 이 아이 에게는 강한 손길이 필요하다. 그래서 아버지는 아이에게 단호할 뿐만 아니라 가혹하게 대한다 자주 목소리를 높인다. 엄하게 다스려도 안 될 때는 벌하기도 한다. 그는 인내심을 잃고, 또 실망한다. 이 아이는 그가 원했던 아들이 아니다. 자신도 모르는 아버지는 아이를 거부하기 시작한다. 이런 사정과 어머니의 신경질에도 불구하고, 아이는 여하튼 자란다. 인간은 역경 을 잘 견디어내는 신비한 능력을 갖고 있다 그러나 아들은 [좋았던 지난날들]을 기억하고, 오래 전에 아버지와 함께 했던 기분 좋은 신체적 접촉을 그리워한다. 그는 항상 그 느낌을 더 받았으면 하고 바란 다. 그러나 아버지는 계집애 같은 남자가 아니다. 그는 아들도 계집애 같이 자라지 않기를 바란다. 그는 무릎에 올라오려는 아이의 행동에 불쾌한 반응을 보인다. 오히려 그는 이런 아들을 거칠고 엄격하고 퉁명스럽게_웨인(JIohn Wayne) 식으로, [진짜 낭자들]이 서로에 게 대하는 식으로_다룬다. 그러나 어린 소년은 아직도 부드럽게 안심시켜주는 아버지의 사랑을 갈망하고 있다. 이러한 것은 아버지나 아이가 이해하거나 생각지도 못하는 중요한 사실이다 그러나 이것이 바로 그들이 느끼고, 또 반응하는 방식이다. 커 가는 소년 속에 남아 있는 작은아이는 의지할 사람이 없다. 절망감에서 아이는 어머니에게 매달린다. 아이는 어머니를 기쁘게 하려고 거의 무슨 일이든지 하려고 한다. 그런데 그것이 효과가 없다. 결국 그는 다른 아이들과 함께 또 그들 뒤를 쫓아 달리는 것으로 방향을 돌린다. 자신과 같은 소년들과 함께 놀면서 그는 때때로 작은 안식을 찾는다. 그러다가 그는 우연히, 아무 생각 없이 어쩌다 생긴 다른 소년과의 신체적인 접촉이 즐겁다는 사실을 발견한다. 그 다음은 말할 것 도 없다. 이 이야기와는 다른, 변형된 형태도 있다. 예를 들면 어머니가 자신의 필요 때문에 아이에게 강한 애착을 갖고, 지배하는 동반자로서 어린아이와 자라나는 소년을 이용하기 시작한다. 마치 아이가 남편의 대용 물인 것처럼, 또는 계약으로 묶인 하인이나 물건처럼 대한다. 아버지는 문 밖으로 내보고 들이지 않는다. 아버지는 상처받고 분노한 다. 또 좌절하고 무너진다. 아내와 아이 모두를 원망하면서 그는 가정 에 흥미를 잃어버린다. 아들은 이 쓰라린 경험에서 [교훈] 모든 여자들은 위험하다고-을 배운다. 여자는 남자를 이용한다. 어머니는 남편에게 불성실하다. 그들은 피해야 할 대상이다. 다른 소년들은 그렇지 않은데, 왜 일부 소년들이 그렇게 하지 못한 결론에 이르게 되며 동성연애자가 되는지는 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 동성연애의 실제 이유는 유전적인 요인이나 호르몬 때문이며, 과거에는 단지 발견되지 않았던 것이라고 일부에서는 믿고 있다. 어쩌면, 이런 요인 가운데 두세 가지가 결합해서 균형을 깨뜨렸을 가능성도 아주 많다. 그러나 이런 이유들을 잠시 제쳐놓고 보면, 부자 간 의 극히 중요한 관계가 동성연애에 아무런 영향을 주지 않는다고 할 수는 없다.. 남자 동성연애 자들의 수가 급격히 늘고 있다. 어쩌면 과거 밀실에 감추어져 있던 치부가, 이제 와서 공공연히 나타나기 때문에 그렇게 보이는 데 불과할지도 모른다. 그러나 여하튼 이제는 [죄악]의 낙인 이 옛날과 같은 효과적인 위협이 되지는 못하므로 동성연애에 으레 따라붙던 수치심도 적어졌다. 옛날의 금지사항들도 관용의 시대에는 거의 힘을 발휘하지 못한다. 그러나 남자 동성연애자의 증가는 단순 한 가치관의 변화 이상의 의미를 지니는 지도 모른다. 지금 많은 가정에서는 아버지의 존재와 아버지의 역할이 매우 부족한 상태다. 소년들은 아빠가 계속 사랑해주기를 갈망하는 경우가 많다. 특히 어머니의 양육이 부실할 경우에는 더욱 그렇다 성장하기 위해서 소년에게는 풍부한 감정으로 사랑해주고, 같이 지내면서 인내심을 갖고 뒷받 침해 주며 도와주는 사람이 실제로 필요하다 이것이 바로 아빠에 대 한 아이의 경험이며 , 또 아이가 아빠를 그렇게 몹시 사랑하는 이유이기도 하다. 아빠는 그 사랑을 무조건 받아들인다. 이것은 또 아빠의 약점이기도 하다. 아빠는 아버지 역할을 하지 않는다. 이성 간 연애도 마찬가지이지만 동성연애 자들이 상대를 찾는 동기 는 아주 절실하고, 또 확고하기 때문에 그것이 성적 욕구만을 원한다 고 볼 수는 없다. 그 관계가 배신당할 때 초래되는 상처가 너무 깊기 때문에 그런 식으로 설명할 수는 없다. 육체적인 갈망과 성기의 굶주림이 절실하기는 하다. 그러나 안식처를 찾고 유지하려는 욕구가 육 체적인 것보다 훨씬 더 강하다. 이러한 욕구는 다른 곳에서 나오는 것이다. 이것은 성기의 갈망이 아니라, 마음의 갈망이다. 이런 갈망이 바라는 것은 무엇인가? 그 강렬함과 완고함이 이 물음 에 대한 해답을 시사해준다. 이 열망이 바라는 것은 오래 전에 잃어버린 사랑하는 관계, 즉 어머니 역할을 해준 아빠와 어린 소년과의 관계 와 같은 것이다. 이것은 동성연애와 수많은 이성관계가 왜 무수히 많은 병적 질투심으로 가득 차 있는지를 설명해준다. 상대방은 단순한 성적 애인보다 훨씬 중요한 존재다. 그것을 상실할지도 모른다는 위협은 지극히 불안한 것이고, 아기에게 돌연한 어머니의 죽음이 의미하는 것처럼 위험스럽게 느껴진다. 그것은 버림받는다는 무서운 공포감을 불러일으킨다. 왜 남자 동성연애 자는 여자에게서 그들의 열망을 만족시키려고 하 지 않는가? 그것은 생애에서 처음이자 가장 중요한 여자였던 어머니가 즐겁게 해주지 못한 경험을 갖고 있으므로 그 어떤 여자도 믿을 수 없다고 생각하기 때문이다. 그 후 보는 여자들은 무섭고 불쾌한 옛날 의 생리적인 반응을 다시 불러일으킨다. 왜 낯선 사람이 자신의 어머니보다 덜 위험하게 생각되고, 신체적으로 더 환영받는가? 우리의 신체는, 두뇌가 이미 기억하기 오래 전에 받은 인상을 간직하고 있다. 이런 인상이 역사 기록처럼 반드시 정확한 것은 아니다. 어머니는 실제로 좋은 사람이고 자기 나름대로 아이를 사랑으로 대해주었음에도 불구하고, 위험하고 적대적이고 주지 않는 사람이며, 더 나아가 싫은 사람으로까지 기억될 수 있다. 문제는 이 작은 유기체가 아버지를 환영하는 사람으로 경험하고, 여자와의 신체적인 접촉은 위험하다는 경험을 갖고 있다는 점이다 동성애의 남자도 여자를 친구로 사? 수는 있다. 여자는 그의 동료이자 어울리는 짝패일 수 있다. 그러나 일반적으로 여자와 육체적인 관계를 갖는다는 것은 생각만 해도 남자의 몸을 긴장하게 만드는 불안요소다 모든 생물이 이런 식의 반응으로 위험을 감지한다. 정상적인 성관 계에는 신뢰가 필요하다. 함께 긴장을 풀 수 있어야 한다. 약점을 감추지 않고 내보일 의사가 있어야 한다. 그러나 동성애 의 남자는 여자와 있으면 그 반대를 경험하는 경우가 많다. 그는 마음 의 문을 닫아 건 채, 얼어죽고 움츠러든다. 그에게 여자는 욕망의 대 상이 될 수 없다. 여성은 피해야 될 대상이고 멀리해야 될 사람이다 그런데 남자들은 그렇지 않다. 그들과 자리를 함께 하며, 접촉하고 싶은 강렬한 욕구가 일어난다. 왜냐 하면 온혈동물은 안도감을 느끼기 위해 신체적인 접촉을 필요로 하고, 또 그것을 적극적으로 찾기도 한다. 어렸을 때만 꼭 그런 것이 아니다. 거리가 있는 어머니와 사랑하는 아빠를 만족할 만큼 느끼지 못하고 약간만 경험했던 남자는 문 자 그대로 이런 감촉에 굶주려 있다. 그 중 일부가 살아남기 위한 수단으로 동성연애자가 되는 것이다. 그의 신체는 다른 대안을 찾지 못 한다. 많은 동성연애 남자들의 왜곡된 내면 생활은 [내 아빠가 나를 사랑했을까?]라는 거듭되는 의문에 그 중심을 두고 있다. 왜 그럴까? 그 들에게는 아빠가 극히 중요했기 때문이다. 아빠가 그들을 양육했다. 이 장의 처음에 나온 시나리오에서 보았듯이, 아빠는 더 부드럽고 따뜻한 부모였다. 더 많이 주고, 더 사랑해주고, 더 환영해주는 부모였다. 그리고 비록 잠깐 동안이기는 했지만, 더 많은 도움을 주었다. 아빠가 [어머니]였다. 그리고 앞에서도 여러 번 보아왔듯이, 아이는 일반적으로 어머니에게 더 충실하고 더 애착을 느낀다. 이것은 [어머니]가 남성일 경우에도 마찬가지다. 이런 혼동이 소년에게는 해로울 수 있다. 그리고 지금은 대중문화 가 아버지에게 더 많은 어머니 역할을 요구하고 있기 때문에, 이런 사 정을 더 악화시킬 수 있다. 이런 소년은 계속해서 어머니 역할을 남자에게서 찾으려고 할 가능성을 갖고 있다. 그 중 일부는 여자와 관계를 맺을 가능성이 전혀 없을 수도 있으며, 따라서 [정상적]인 가정 형성 의 기회를 포기해야 할 것이다. 우리는 이미 제2장에서 아이를 건전하게 키우기 위해서 왜 아빠가 아버지가 되어야 하는지를 살펴보았다. 아들에게는, 이것이 왜 더 중요한지 이제 더욱 뚜렷하게 알 수 있을 것이다. 그러나 딸도 주로 어 머니 역할만을 하고 아버지 역할은 제대로 하지 않는 아버지로 인해 피해를 입을 수 있다. 다 자란 뒤, 그 딸은 나이 많은 남자하고만 어울리는 경우가 많다. 이런 결합에는 이점도 있지만 그에 따른 대가도 수반한다. 성 혁명과 남녀평등주의에 따라, 어머니가 된다는 것이 과거처럼 그렇게 중요하게 생각되지 않고 있다. 과거에는 남녀를 불문하고 모 두가 모성을 여성의 최고 덕목으로 간주했다. 따라서 아직도 소녀들 은 깨끗한 순백의 드레스를 입고 결혼식장에 들어가려고 애쓴다. 그러나 오늘날 여성답지 않고 어머니 역할을 거부하는 여자들도 자신을 실패자로 생각하지 않는다. 지금은 그것이 아니더라도 명예로운 선택 이 존재한다. 그리고 한없이 많은 것을 요구하는 아기를 참을 수 없다 고 말하는 어머니들도 이제는 직업상의 의무와 관심이 더 중요하다고 서슴지 않고 이야기할 수 있게 됐다. 그래서 지금은 어머니 역할을 아빠에게 의존하는 아이들이 그 어느 때보다도 더 좋아졌다. 또 어머니 역할을 하는 것이 그들의 일이라는 믿음을 갖고 자라난 남자의 숫자가 늘어나기 때문에 이런 아버지의 어머니 역할도 상당 부분 가능해졌다 아빠들도 지금은 분만실에 들어온다. 많은 아빠들 이 부엌일의 5o%를 담당한다. 그는 아이에게 어린이 같은 친구가 되 는 것을 자랑스럽게 생각하며 아이의 일상적인 보살핌에도 열심히 참여한다. 그러나 어머니 역할을 문제없이 쉽게 해낼 수는 없으므로 아빠의 어머니 역할은 위험할 수 있다. 특히 아들에게는 더욱 그렇다. 이런 소년은 아빠처럼 여자보다 이해심 많고 감정이 풍부하고, 또 정 서적으로 마음을 함께 하는 남자를 계속 찾을 가능성이 있다. 그래서 남자 동성연애의 증가 중 일부는 본의 아니게 남녀평둥주의의 부작용 일 수도 있다 동성연애에 대한 비난은 성질상 또는 양육의 문제 때문에 다른 선 먹의 여지가 없는 사람들을 막는 데 아무런 효과가 없었다. 그러한 비난은 단지 그들을 지하로 숨어들게 했을 뿐이었다. 그러나 성적 성향 도 다른 모든 것과 마찬가지로 연속선상에서 움직인다. 많은 남자들은 어느 방향으로 갈 것인지에 관해 어느 정도 자유를 갖고 있다. 그리고 과거에는 동성연애를 나쁜 것으로 규정했기 때문에, 그들은 사회적으로 용납되는 쪽을 선호하는 경우가 많았다 그러나 지금은 옛날의 금지가 사라졌기 때문에 좀더 많은 남자들이 그 방향으로 빠져든다. 수치심의 역할이 적어졌으므로, 어떤 형태의 생활양식도 거의 똑같이 장점을 가진 것으로 간주된다. 그러나 여성과의 신체적인 접촉에 전혀 거부감을 갖지 않는 사람들만이 선택권을 행사할 수 있다. 모든 정치적인 문제를 떠나서. 사실 많은 남자들에게는 동성애가 선택 또는 선호하는 생활양식이 결코 아니다. 유전, 호르몬 또는 과거 경험 등 그 이유가 무엇이든지 간에. 오히려 동성연애에 빠진 사람들 은 그것을 떠날 수 없는 불가항력의 상황에 처한 것이다. [선택]과 '선호], 두 단어는 의사에 따라 고를 수 있는 자유의 존재를 의미한 다. 우리는 초콜릿, 바닐라 또는 딸기 아이스크림을 마음대로 선택할 자유를 갖고 있다. 선택은 또 의사에 따라 바꿀 수도 있다. 이런 선택 을 할 수 있는 자유는 두 가지 성을 모두 좋아하는 연속선상의 중간 부문에 있는 남녀에게만 존재하는 것이다. 오늘날 동성연애자는 생리 적인 혼동을 줄이기 위해 효과적인 외부의 도움을 찾을 수도 있다 그러나 그렇지 못한 사람들은 자신이 어디에 있든지 간에, 그 곳에 붙잡혀 꼼짝 못한다. 동성애를 비난하지 않고, 오히려 그것을 찬양하는 행위는 아무런 의미가 없다. 그러나 좀더 올바르고 훌륭한 아버지 역할 과 어머니 역할이 다음 세대의 혼란을 줄일 수는 있다 최근 신문에 난 사진은 뉴욕 동성연애 자들의 대규모 시위를 보여주었다. 수천 명의 남녀노소들이 거리를 메웠다. 대부분은 남자들이었다. 번화한 5번가를 행진하는 긴 행렬의 맨 앞줄에는 20~50명이 나란 히 서서 시위대를 선도했다. 그들은 각종 슬로건을 쓴 피켓을 들고 있었다. 어떤 사람들은 손을 잡고 있었고, 또 어떤 사람들은 서로 껴안 고 있었다. 이것은 평화로운 시위였다. 다만 고통과 분노가 있을 뿐 폭력은 아니었다. 그리고 이제는 숨어서 수치스럽게 살지 않으려는 몸부림이었다. 그런데 한 가지 슬로건이 빠졌다. 어쩌면 그것은 그 행렬의 맨 앞에 있어야 했을 슬로컨이다. 그것은 [우리 아버지들은 모 두 어디로 갔는가?]다. 

17 
●
어느 4세대의 이야기 

아이들은 숨 돌릴 여유도 없었다. 
톰은 그들이 압력을 견뎌내기에는 
너무 어리다는 생각을 한번도 하지 않았다 

톰(tom)은 제2차 세계대전 중 벨기에에서 자랐다. 중산층이었던 그의 집안은 갖고 있던 재산을 모두 잃었다. 독일인들은 재산을 징발하고 사람도 죽였다. 연합군은 모든 것을 폭격하고 파괴했다. 과거에 그의 집안은 상당히 잘 살았으나 전쟁으로 모든 것을 잃었다. 식구들 은 모두 작은 아파트에 모여 살았다. 신선한 공기를 마시기 위해 그들 은 채소를 기르는 시골의 연장 창고 옆에 붙어 있는 작은 텃밭에 가서 하루를 보내곤 했다. 이 밭이 그들을 굶주리지 않게 해주었다. 톰은 아버지가 빗자루와 양동이를 들고 비료로 쓸 말의 배설물을 모으던 것을 기억한다. 그는 그것이 지겨웠으나 그 필요성을 이해한다. 그도 역시 살아남기를 원했던 것이다. ' 어느 날 밤, 큰 폭격으로 온 동네가 불길에 휩싸였다. 할아버지와 아버지는 일부 숨겨저온 집안의 보석을 꺼내오기 위해 미친 듯이 다락방으로 뛰어들었다. 할아버지는 연기에 질식해서 죽었지만, 아버지 는 잘 빠져나왔다. 다만 그의 기력이 쇠했을 뿐이었다 그 후 그는 멍 한 사람처럼 항상 비틀거리며 걸었다. 그는 자기가 땅에서 뽑은 무를 분간 못할 정도였다. 집안의 여자들에 대한 기억은 희미하지만. 여하 튼 모두 옷차림이 단정하고 엄했던 것으로 톰은 알고 있다. 그는 부드러운 순간은 한번도 없었다고 기억한다. 그래서 톰은 l0대였을 때 혼자서 도망쳤다. 우선 그는 지나가는 차를 얻어 타면서 스위스로 갔고, 결국 미국에 도착했다. 살기 위해 그는 거짓말을 했다 그는 교묘한 술책도 부렸다. 한번은 도둑질도 했다. 그는 혼자 힘으로 살아야 하는 아이였다. 똑똑하지만 사회적으로는 서툴고 필사적인 아이였다. 그는 아버지처럼 살지는 않겠다고 단단히 결심했으며, 장래 자신이 발전하는 데 유익한 것은 하나도 간과하지 않았다 결국 그는 성공한 사업가가 되었다. 세 명의 아이를 둔 아버지. 그리고 말들과 큰 저택의 소유자가 되었다. 또 지역 사회의 지도 자였다 그리고 그는 수집가가 되었다. 우선 돈과 금화를 수집했다. 그는한 번도 가진 것에 만족하지 않았다. 그는 또 우표도 수집했다. 그리고 그가 보내고 받은 편지도 모두 모아두었다. 흥미 있는 신문기사 스크랩과 구형자동차도 모아두었다. 그렇지만 그는 여전히 가진 것에 만 족하지 않았다. 그는 항상 불안했다. 그는 모든 것을 잃어버릴까 봐 늘 걱정했다. 아주 어렸을 때에도, 그는 언젠가 그 날이 오면 자기는 아주 다른 아버지가 되겠다고 생각했다. 아이들과 좀더 많은 시간을 같이하고. 좀더 관심을 가지는 아버지가 되겠다고 생각했다. 그는 아이들을 좀 더 많이 지도하고 집안의 가풍을 정할 생각이었다. 그는 이 일을 실제로 했다. 거실에 있는 그의 '지회소'에서 그는 모든 사람의 일을 독? 적으로 지휘했다 그는 패턴(PattOn) 장군을 존경했다. 조용하고 순 종적인 그의 아내는 적극적이고 독단적인 지휘자가 주위에 있는 것을 좋아했다. 그러나 그녀가 그의 취향에 언제나 동의하는 것은 아니었다. 때로는 그의 결정에 반대하기도 했다. 그러나 그녀는 누군가가 그런 결정을 내려주는 것을 좋아했다. 어머니는 뒤에 숨은 그림자 같은 사람이기 때문에. 아이들은 어머니 역할도 아버지에게 의존했다. 톰은 특히 아이들을 바르게 키우는 데 관심을 쏟았다. 톰은 학과목 올 철저히 조사한 뒤에 아이들이 가장 좋은 학교에 다닐 수 있도록 신경을 썼다. 이런 학교 중 어떤 것은 멀리 떨어져 있었다. 그러나 자식들에게 길에서 말의 배설물을 줍지 않게 하려면 거리는 문제가 아니었다. 그는 아이들에게 책과 사상. 그리고 훌륭한 선생을 접하게 했다. 그는 아이들을 데리고 등산도 다녔다. 그는 아이들에게 생존 훈련 도 시키고. 독립해서 자활할 수 있어야 한다고 주장했다. 그의 기준은 비현실적으로 높았으나, 그는 그것을 몰랐다. 아이들이 아주 어렸을 때에도 그 기준을 잘 지킬 것으로 기대했다. 바쁜 일정에도 불구하고 그는 아이들을 한 명씩 따로 만나는 시간을 냈다. 무관심한 아버지와 는 정반대였다. 그러나 아이들은 숨 돌릴 여유도 없었다 학교에서 좋은 성적을 받아 아버지의 기대에 부응했으나. 그들의 마음속은 항상 그의 요구에 도달하지 못했다. 톰은 아이들이 그러한 압력을 견뎌내기에는 너무 어리다는 생각을 한번도 하지 않았다. 세 명의 아이들은 모두 노력하고는 있지만 충분하지는 못하다고 스스로를 질책했다 톰의 큰아들 톰 2세는 심각한 자살기도로 거의 죽을 뻔했다가 간신 히 살아났다. 그가 받은 아버지 역할이 너무 가혹했을 뿐만 아니라, 어머니 역할도 제대로 받지 못했던 것이다. 다른 아들은 아직 사회적으로는 어려서 그럴 나이가 아니었다. 셋째 아들은 컴퓨터에 열의를 보이는 조용하고 내성적인 과학도였다. 그는 인간 접촉이 거의 없었다. 아이들은 톰이 좋은 뜻에서 그렇게 한다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 그는 너무 강압적이고 모질고 독재적이었다. 인간관계의 모델로서는 아주 부적합했다. 아이들 모두가 심각한 어려움을 뀌고 있는 것 은 바로 이 때문이었다. 그리고 어머니는 어디에 있었는가? 뒤에 숨 어 있었다. 아이들이 이같이 마음씨 좋은 숙녀에게 화를 낸 적은 한번 도 없었으나, 아버지에게는 자연히 화를 자주 낼 수밖에 없었다. 톰은 화목한 가정을 만들려고 아주 열심히 노력했지만, 그의 꿈은 이루어지지 않았다. 그는 아버지에게서 받은 것보다 더 많은 것을 아 이들에게 주었지만, 훌륭한 모델을 갖고 있지는 못했다. 그 모델은 그 자신이 만든 것이었다. 그는 가혹했고 독단적이었다. 인생에서 의미 있는 것은 모두 어려워야 했다. 성공의 척도는 어려움의 극복에 있었다. 경쟁이 전부였고 휴식은 낭비였다. 그는 분명히 좋은 뜻으로 그렇게 했기 때문에, 그것이 원망과 절망을 낳았을 뿐 공개적인 반항을 불러오지는 않았다. 이 자살기도는 모든 사람에게 충격을 주었다 그러나 그것은 미리 예견된 일이었다 톰이 믿고 있는 것은 근면과 정신수양이었다. 그가 아이들에게 인생을 위해 준비시키고자 한 것은 바로 이것이었다. 그런 그가 정서적 필요성을 어떻게 알 수 있었겠는가? 아무도 그의 방법을 인정하지 않았다. 그는 결국 아무도 그에게 민감하게 대해주지 않았기 때문에 아 주 둔감한 사람이 되고 말았다. 우리는 우리가 겪었던 것만을 알 수 있을 뿐이다. 톰은 계속 어리둥절했으며 이해할 수 없었다. 왜 그의 아이가 자살을 시도했을까? 도대체 무슨 일이 있었을까? 그에게는 그것이 이해할 수 없는 골치 아픈 수수께끼였다. 아이들이 어렸을 때, 톰은 어머니 역할도 세밀하게 간섭했다. 그리 고 때로는 자신이 직접 어머니 역할을 하면서 아내의 행동을 [바로잡아] 주었다. 그래서 그는 아이들의 마음속에 실제의 어머니보다 더 강하게 계속 중심적인 인물로 남아 있었다 그녀는 믿을 수 있고 충실했지만, 너무나 소극적이었고 정서적으로 먼 거리에 있었다. 아이들 은 어머니를 좋아했다. 그러나 그들은 자신들을 향한 톰의 유별난 헌 신을 기억했고 특별히 고마워했다. 그렇지만 아이들은 그의 주변에 있으면 편안함을 느끼지 못했다. 톰은 아이들이 가끔 그를 피해서 멀 리 떨어져 있는 것을 알았다. 이제 톰의 큰아들 톰 페도 아들을 갖게 됐다. 큰아들은 자기 아들에게 좀더 나은 아버지 역할을 해주려고 한다. 그는 그 어떤 것이든 독재적인 것에는 알레르기 반응을 보인다. 그는 합리적인 권위조차 믿지 않으려 한다. 그는 절대로 강압적인 행동은 안 하려고 한다. 그 는 아이에게 많은 자유와 숨 돌릴 여유를 주고 있다. 그는 아이의 정 서적 필요에 극도로 민감하며, 아이가 두려워하는 것을 바라지 않는 다. 또 아이가 상처받는 것을 원치 않는다. 그는 아이가 스스로를 발견해야 하며. 스스로를 표현해야 한다는 것을 알고 있다: 지나치게 심 한 단련의 굴레에서 질식되지 않기 위해서 실험은 아이에게 좋은 일 이다 그러나 그는 적절한 엄격함과 단호함을 보여주지 못했다. 어느날 아들은 학교에서 좋지 않은 성적표를 갖고 집으로 돌아왔으며, 그의 친구들은 때때로 마약을 사용한다. 
         *      *      * 
이렇듯 고통과 절망의 사이클은 반복된다. 그 누군가가 다음 세대 에 대한 아버지 역할을 어떤 방법으로든지 좀더 훌륭하게 시작할 때까지는... 

18
● 
성장이란 힘든 과정이다.

그는 나의 영웅이었다. 나는 다른 아이들에게 내가 늘 
해주던, 중요하고 힘센 어느 남자에 관한 이야기를 
기억한다. 그는 갑자기 간다는 말을 남기고 날아가 
버리곤 했다. 내가 그를 보는 몇 시간은 항상 아주 
소중한 시간이었다. 

아빠를 자주 보지 못하는 아이들이 아마 많은 것 같다. 
아빠들이 기대하는 만큼잘 찾아주지 않기 때문에... 

어느 민감한 소년이. 함께 있는 시간이 거의 없었던 그의 아버지에 관해 쓴 감동적인 이야기가 있다 여기에는 그가 받은 고통과 상처가 잘 나타나 있다. 그 피해도 잘 그려져 있다. 심킨스(TraviS Simpkins) 가 쓴 이 글은 {뉴스위크}지 199s년 6월 21일자에 실려 있다. 

18. 성장이란 힘든 과정이다 1n
나는 좀더 훌륭한 아버지가 되리라고 생각한다. 그것은 내가 내 아빠의 잘못에서 배운 것이다. 거의 언제나 나는 그것을 장담할 수 있다. 그러나 때때로 나는 거울을 보고 내가 어떤 사람이 됐는가를 살펴보고, 또 아버지는 항상 어떤 사람이었는가를 생각할 때가 있다. 그리고 나는 그다지 확신이 서지 않는다. 신문을 들면, 언제나 아동학대의 악몽과 술이 얼마나 가정파탄을 일으키는지에 관한 기사를 읽을 수 있다 이런 기사를 볼 때마다 나는 내 분노가 약간 어리석다는 느낌이 돈다. 아버지는 학대하는 사람도 아니었고 알코올 중독자도 아니었다. 아빠는 늘 나를 매우 사랑했다. 그는 아직도 나를 사랑하고 있다. 가끔 어쩌다가 전화로 연결되면 그는 그렇게 말한다. 내가 어렸을 때 그에게는 중요한 일이 있었다 지금은 나에게 중요한 일이 있다. 나는 지금 감옥에 있고 나의 우선적인 관심사는 내 재판이다. 나는 아빠가 틀림없이 이해하리라고 믿는다. 나는 항상 그렇게 믿어왔다. 나의 부모는 그들이 젊고 이상을 품고 있었을 때 결혼했다. 그들 이 결흔생활을 포기하고 별거에 들어갔을 때, 나는 불과 두 살이었다. 나는 엄마와 함께 살았다. 아마 아빠가 그것을 원했을 것이다. 왜냐 하면 그는 [그의 날개를 펼쳐야 했기J (그의 표현이지 내가 생각해낸 말이 아니다) 때문이다 그가 나의 영웅이었다는 것을 제외하면, 유년시절의 내가 그에 대 해 기억하는 것은 많지 않다. 나는 다른 아이들에게 내가 늘 해주던, 중요하고 힘센 어느 남자에 관한 이야기를 잘 기억한다. 그는 갑자 기 간다는 말을 남기고 날아가 버리곤 했다. 내가 그를 보는 몇 시간 은 항상 소중한 시간이었다. 그는 번쩍거리는 렌터카를 타고 비싼 양복을 입었으며. 나를 최고급 식당으로 데려갔다. 그것은 나의 마음을 사로잡았다. 그 남자는 아주 컸다. 실제보다 훨씬 더 크게 보였다. 그는 나의 아빠였고 내 눈에는 이 세상의 왕자였다. 나는 최근 에 엄마에게 아빠와 같이 살지 않은 그 여러 해 동안, 아빠가 나의 양육비를 준 것은 ? 달이나 되느냐고 물어본 적이 있다. 어머니의 얼굴은 굳은 미소로 일그러졌다. 고통스런 기억을 회상할 때 나타나 는 종류의 표정이었다. 어머니는 확실히 모르겠다고 말했다 그러나 아마 어머니는 그 숫자를 한 손으로도 셀 수 있었으리라. 나는 '아마 도 아빠가 다른 데다 돈을 쓸 일이 있었겠지]라고 추측한다. 내가 나이를 먹어감에 따라, 아빠가 찾아오는 횟수가 점점 뜸해졌 고 어떤 때는 해를 넘기기도 했다. 그렇지만 아빠는 그 양적 부족을 질로 보상해주었다. 그러나 그것은 약간 잔인한 질로서 서툰 것에 불과했다. 그는 로스앤젤레스, 뉴욕 또는 샌프란시스코 등지에서 날아왔다. 그는 여기저기 이름을 떨어뜨리고 다니면서 항상 큰 성공을 거머쥐려는 찰나에 있었다. 그는 여전히 나의 영웅이었다. 어렸을 패는 순진해서, 그가 항상 생일이나 크리스마스 몇 주일 전에 전화해서 내가 한번도 받아본 적이 없는 선물에 대해 [그 소포 가 우편배달 중에 분실된 모양이지]라고 하는 말을 진짜로 믿었었 다. l3, l4세까지 나는 똑같은 일이 벌어질까 봐 편지 발송을 걱정했을 정도였다. 그러나 세월이 지남에 따라, 편지와 소포에 관한 진실, 모든 진실이 고통스럽게 분명해졌다. 나는 한동안 내 머리를 모래 속에 처넣으려고 했다 이는 산타클로스에 관해 배우는 것과는 전혀 달랐다. 현실을 이해한 뒤 그것을 받아들이는 길은 겉보기보다 상당히 멀 다.나는 지난 5년 간 그 길을 걸어왔다. 그런데 나는 지금도 출발점에서 그다지 멀리 와 있지 않다. [과거는 과거다]라는 말은 멋진 표어다. 그러나 그것을 믿으려고 노력했으나 허사였다. ...만일 아버지와 내가 시간을 가질 수만 있다면 앞으로 함께 가야 할 어려운 여 행길에 올라야 한다. 우리의 과거를 이야기할 때면, 그의 목소리는 슬픔에 잠긴다. 그리고 나는, 아버지가 그 일을 한다면 올바르게 하려고 최선을 다하리라는 것을 알고 있다. 두 번째 기회는 거의 오지 않는다. 맨 처음 바르게 하는 것이 횔씬 더 쉽다. 나는 매일 내가 스스로 저지른 잘못된 결과를 보고, 살기 때문에 그 사실을 고통스럽지만 분명히 알 고 있다. 아버지만이 아들을 사랑할 수 있기 때문에 내 아빠는 나를 사랑했다. 나는 그것을 의심하지 않는다 그러나 그는, 내가 그를 가장 필요로 했을 때 나를 실망시킨, 자기 중심적이고 이기적인 개새끼이기 도 했다. 나의 일부분은 항상 유리창에 코를 바짝 대고 기다리고. 또 기다리는 창문 안의 아이일 것이다. 아빠가 온다고 했으면, 오리라 고 믿고. 있는 아이. 그러나 깨어났을 때는 혼자서 창 아래 웅크리고 잤다는 것을 깨닫게 되는 아이. 나는 앉아서 그의 행동이 남겼을지 도 모르는 상처를 안고 울고 싶지는 않다 ... 나는 사람들을 받아들이기가 아주 어렵다. [신뢰]라는 단어는, 내가 쉽게 말할 수 없는 말이다. 내가 신뢰를 느끼는 것은 거의 불가능에 가깝다. 나는 오래 전 에 어려운 교훈을 배웠다. 나는 다시는, 절대로 그런 것을 배우는 위험을 무릅쓰지 않겠다 내가 나이를 먹게 되자, 이제는 아이러니컬하게도 처지가 바뀌었다. 이제 아들을 찾는 사람은 아빠이고, 실망하는 것도 아빠다. 얼마 전에 우리, 즉 아빠와 나는 갈이 여행을 했다. 나는 법률문제를 안고 있었고, 아빠는 나를 도와주기 위해 뉴욕에서 날아왔다....그것은 아 주 당당한 제스처였다. 그러나 우리가 만든 벽이 둘러싸고 있어서 우리는 둘 다 빠져나갈 길을 찾을 수 없었다. 우리는 사업, 정치, 달러화의 약세 등 독자들도 알고 있는 중요한 문제에 관해 이야기했다. 결국 나중에는 화제가 과거로 돌아갔고, 머리는 벗겨졌으나 아직도 품위가 있는 마흔 세살 난 이 남자는 어느 순간에 이르자, 자기 보다 몸무게가 30파운드나 더 나가는 그의 열 아홉 살 난 아들을 바라보고 눈물을 글썽이면서 [언제 이렇게 빨리 자랐지? 내 어린 아들 아, 너에게 도대체 무슨 일이 일어난 것이냐?]라고 물었다. 나는 내 가 어떤 재치 있는 말을 했었다고 기억한다. ...나는 한때 나의 영웅이었던 이 남자를 바라보았다. 그의 회색 머리칼과 눈가의 주름이 눈에 들어왔다. 나는 내 문제를 해결할 수 없다는 데 대해 그가 당황 해하고 있음을 이해했다. 쌔가 [그도 나처럼 인간이며 또 약하다] 라는 것을 깨닫고 분노를 동정으로 바꾸기 시작한 것은 바로 그 때였다. 나는 나의 아버지를 사랑한다. 그러나 때때로 거울을 들여다 볼 때 나는 약간 겁이 난다. 우리는 너무 비슷한 점이 많다. 아빠를 자주 보지 못하는 아이들이 아마 많은 것 같다. 아빠들이 기대하는 만큼 잘 찾아주지 않기 때문에.... 만일 내가 운이 좋으면, 그런 아빠 들 중 몇몇이 이 글을 읽을 것이다.... 당신은 다른 어떤 것을 계획했더라도 아이를 만나는 일이 얼마나 중대한 것인지 시간을 갖고 생각해야 한다. 우리는 정말 빨리 자란다. 내 아빠에게 물어보면 아니 당신의 아빠에게 물어보는 것이 더 좋을 것 같다. 
심킨스는 이 글이 실렸을 때 스무 살이었다. 그 때 그는 애틀랜타의 한 감옥에서 특수강도죄에 대한 재판을 기다리고 있었다. 그가 젊다는 사실이 이 슬프고 감동적인 이야기에서 유일한 희망이다. 그의 아빠와는 달리, 그는 아직 인생을 바꿀 시간과 기회를 갖고 있다. 고통을 겪어서 민감하고 또 중요한 것도 알고 있으므로, 그의 아이들은 좀더 많은 시간을 함께 있어주는 아버지를 갖게 될 것 같다 그는 재차 잘못을 저지를지도 모르지만, 그래도 그는 아이들과 같이 있을 것이다. 

19
●
어느 아버지의 일기 

한 생물의 고통과 괴로움을 
너희들은 전혀 신경 쓰지 않았다. 

로니(Ronnie)야, 눈물에 젖은 너의 귀여운 얼굴이 내 눈앞에서 계 속 어른거리는구나. 나는 잠이 들 수 없다. 네가 자꾸 눈에 보인다. 처음에는 심한 상처를 입은 모습으로, 그 다음은 화가 난 모습으로, 그 리고 마지막에는 내가 달래는 것도 완강하게 거부하면서.... 나는 조 금 전에 우리 사이에 있었던 일이 걱정된다. 그래서 다시 여기 앉아 일기를 쓰고 있다. 아마 글을 쓰면 약간 편안해질 것 같다. 나는 집에 오면 몇 분 동안 너와 함께 편히 지내는 것을 간절히 바라고 있었다. 직장에서 보낸 하루는 매우 지루했다. 나는 네가 보고 싶었다. 그래서 나는 너를 몹시 생각했으며, 내가 집에 와서 차를 세웠을 때 네가 어디 있는지 둘러보았다. 네가 즐겁게 떠드는 소리는 들렸으나, 처음에는 너를 못 보았다. 그 다음 네가 크게 웃는 소리를 들었다. 아마 아주 재미있는 일이 있는 모양이라고 나는 생각했다. 너는 네 친구 새미(Sammy)와 놀고 있었다. 슬프게 낑낑거리는 고양이 소리가 들려오기 시작한 것은 바로 그 때였다. 즐겁고 천진난만한 어린아이인 너희 둘은 바로 길 건너에 있었다. 너는 뚜껑 덮인 쓰레기통 옆에 서 있었고 새미는 그 위에 올라앉아 있었다. 고양이 꼬리 끝이 쓰레기통과 그 뚜껑 사이에 끼여 있었다. 힘으로 남을 괴롭히는 것이 너희 둘에게는 그렇게 재미있었던가. 고양이의 비명에 너치는 아무도 신경을 쓰지 않았다. 그것은 천진난만하지만 아주 잔인한 놀이였다 나는 새미를 내려놓고 고양이를 내보냈다. 너희 둘은 모두 나에게 왜 재미있는 놀이를 방해하느냐고 항의했다. 새미는 아주 화를 냈다 그는 그 곳이 자기 집이라면서 나한테 상관 말고 돌아가라고 말했다. 너는 그저 잠자코 그와 나를 번갈아 보면서 말없이 서 있었다. 어찌할 줄 모르고... 이 일 있기 전에도, 나는 새미가 문제아라고 생각했다. 그는 충분한 감독을 받지 못하고 있었다. 다섯 살밖에 안 된 애가 밤늦게까지 집밖에서 놀아도 괜찮았으니 말이다. 그는 버릇없게 군 적도 많았다. 그가 자기보다 작은아이들을 가끔 때린다고 너도 말한 적이 있다. 그러나 나는 여하튼 네가 잘 해나갈 것이라고 믿었다. 네가 가장 친한 친구가 아니냐? 게다가 이 동네에는 네 또래의 아이들이 그렇게 하지도 않다. 나는 설명하고 설득하려고 했다 그러나 이것은 화내고 실망스런 감정이 느껴질 때는 효과가 없는 법이다. 그리고 그 때는 너도 거칠게 말하기 시작했다. 정도가 지나치도록 말이다. 나는 그저 네 손을 잡고 집으로 돌아왔다. 너는 더 큰 소리로 대들었다. 너는 집으로 오려 하 지 않았다. [단지 놀고 있었을 뿐이야]라고 너는 소리쳤다. 나는 너희 두 사람 중 누구도 고양이를 해칠 생각은 갖고 있지 않았다는 것을 안 다. 그러나 한 생물의 고통과 괴로움을 너희들은 전혀 신경 쓰지 않았다. 너희들은 오히려 그것을 재미있어했다. 나는 무슨 일이든지 해야 만 했다. 이것은 그냥 지나칠 수 없는 일이었다. 네 어머니는 네 편을 들려고 했다. [그는 어린애에 불과한데]라고 그녀는 말하고 [그리고 착한 아이]라고 했다. 그렇다. 그리고 나도 너를 아주 사랑한다. 그녀의 말 때문에 나는 계속 엄하게 나갈 수 없었다. 그리고 그것은 또 너를 편하게 해주지도 않았다. 너는 울었다. [나이가 들면, 뒤에 그를 가르칠 기회가 올 테죠]라고 그녀는 말했다. 그러나 나는 저녁에 네가 밖으로 놀러 나가는 것을 허락하지 않았다. 이런 교훈은 일찍이 언제든지 그 기회가 있을 때마다-배워야 한다고 나는 지금도 믿고 있다. 동정은 형식적인 방법으로는 배 울 수 없단다. 아이들이 그것을 이미 반? 알고 있지 않는 한, 교실에서는 결코 그것을 배울 수 없다. 너는 입을 삐죽거렸다 화가 났고 어쩔 줄을 몰라했다. 너의 괴로움 때문에 나도 괴로웠다. 나에 대한 너의 분노 때문에 나도 실망했고 상처받았다. 나는 너를 몹시 사랑하지만, 너는 실제로 그것을 모르는 때 가 많다. 너는 내가 공정치 못하다고 불평했다. 너는 혼자 있고 싶어했다 너는 어머니와 한편이 되기를 원했다. 나하고는 달리. 어머니는 너를 이해하고 마음씨가 좋다고 너는 말했다. 나는 내가 한 일이 ?다는 것을 알고 있다. 나는 또 네 말이 너의 상처와 분노를 나타낸 데 불과했다는 것도 알고 있다. 그렇더라도 그것들은 나에게 상처를 준다. 얼마 전에는 나도 작은 소년이었고, 나도 아버지에게 때론 화를 냈었다. 나도 그 순간에는, 내가 원하는 것만을 고집 하는 경우가 많았다. 아이러니컬하게도, 네가 지금 내 고통을 모르는 것과 마찬가지로, 그 때는 나도 아버지의 고통을 몰랐었다. 그러나 내 아버지는 나와는 달리 아주 바쁜 경우가 많았다 자신의 생각에 여념이 없었다. 그는, 내가 너에게 신경 쓰는 만큼 나한테 신경을 쓰지 못했다. 그래서 나는 여러 가지 일을 어렵게 배워야만 했다. 나는 사람들과 자주 충돌을 일으켰다. 대가를 치른 것이었다. 그래서 나는 너에게는 일을 좀더 쉽게 익히도록 해주려 한다. 그러나 너는 그것을 모른다. 너는 단지 차를 낼뿐이다. 너의 어머니까지 나하고 의견이 다르다. 오늘 일어난 일은 곧 잊혀질 것이다. 그러나 네 분노의 찌꺼기는 계 속 남아 있지 않겠는가? 그리고 나는 이런 충돌이 반드시 거듭해서 반복되리라는 것도 알고 있다. 새미는 내가 부당하고 독재자라고 비명을 질러댔다. 나는 걱정한다. 내가 한 일이 좋다는 것을 네가 알게 될까? 내가 너를 사랑하기 때문에 이 모든 일을 했다는 것을 네가 이 해하게 될까? 그것은 나에게 고통을 준다. 너는 이미 태평스런 순진성을 잃어 가 고 있다. 나는 네가 두 살이었을 때 이미 그것을 알았다. 그 때 네 누이동생이 태어났다. 너는 이전보다 심각해지고 조용해졌다. 어떤 때 는 화도 냈다. 너의 맑은 두 눈도 못마땅하다는 태도를 나타내면서 흐려지기 시작했다. 이전에 너는 나한테 꼭 달라붙어 안기곤 했었다. 특히 내가 너를 재울 때는 더욱 그랬다. 그런데 지금은 우리가 자리를 함께 할 때에도 그 무엇이, 어떤 작은 것이 우리를 갈라놓고 있다. 나 는 네가 내 귀여운 어린애였던 그 때를 그리워한다 너는 내 첫아이이자 유일한 아들이다. 나는 훌륭한 사내로 자란 너를 보고 싶다. 네가 자립해서 너의 생활을 자랑스럽게 여기며 만족하는 남자로 자라기를 바란다. 그러나 때때로 나는 벌써 너에게 숨겨져 있는 원한이 있음을 느낀다. 마치 네가 부당한 대우를 받아온 것처럼... 그리고 이번 일이 일어났다 이것은 네가 나한테서 받았다고 치 부할 수 있는, 그 늘어나는 부당한 처사의 리스트에 한 가지 더 첨부 될 사건이다. 내가 꼭 해야 할 일을 하고 있을 뿐이라는 것을 네가 알 게 되기를 내가 얼마나 바라고 있는지 제발 이해해주었으면 좋겠다. 그러나 나는 네가 아직은 이해할 수 없으리라는 것도 알고 있다. 너는 아직 다섯 번째 생일도 맞이하지 못했다. 그러나 네가 반드시 배워야만 하는 대부분의 일은 내일로 미루어질 수 없는 것들이다. 그래서 나는 내 임무를 계속해나갈 작정이다. 그리 고 나는 이 일기를 씀으로써 내 자신을 위로한다. 언젠가는 네가 이것 을 읽게 될는지도 모르겠다. 아마 그 때는 너도 아빠의 심정을 이해할 것이다. 

20
● 
아기가 태어난 뒤 사라지는 아버지들

사람들은 일반적으로 가장 큰 소리 치는 사람을 
우두머리로 믿는 경향이 있다. 

새로 아버지가 된 남자는 때때로 마치 자신을 
휩쓸어갈 것 같은, 내면에서 일어나는 
거대하고 또 [설명할 수 없는] 
격동의 파도에 휩싸인다. 

첫아이가 태어나면 아버지들은 때때로 겹에 질리는 수가 있고, 어떤 사람들은 이 때 갑자기 사라지기도 한다. 그들은 버림받았다는 느낌을 갖는다. 이성으로는 이러한 현상을 설명할 수 없다. 그러나 우리 인간은 비이성적인 경우가 많다. 이런 도피는 신경쇠약 때문에 나타나는 것이 분명하지만, 그런 식으로 이해되는 경우는 아주 드물다. 얼 마 뒤 이런 아버지들 중 일부는 집으로 돌아온다. 그러나 영원히 연락을 끊고 지내는 사람들도 있다. 남자는 유아였을 때 어머니와 가졌던 관계와 비슷한 형태로 아내에 게 애착을 갖는 수가 많다. 아내는 그에게 정서 안정의 원천인 것이 다. 완전히 성장하고 또 다른 면에서는 유능할지 몰라도, 아직도 집안에서는 어머니에게 의지하고 있는. 독립하지 못한 불안한 어린아이처럼 느끼는 사람이 많다 그런 남자는 이러한 느낌을 스스로도 당혹스럽게 생각하므로 이를 항상 숨기고 있다. 또 대부분의 사람들이 이런 의존성의 존재조차 부인하고 있다. 이렇게 숨겨진 정서적인 의존성을 부인하는 태도는 이상한 형태로 나타난다. 가끔 남편은 아내를 거칠게 다를 수 있다는 사실을 남에게 보여줌으로써, 자신의 실질적인 취약함과 허약함을 숨기려고 한다. 이런 행동이 반드시 의식적인 것은 아니다. 모든 생명체는 강하게 보임으로써 자신에게 해를 줄지도 모른다고 여겨지는 상대방에게 겁을 주려고 한다 그 가정을 잘 모르는 아이들과 낯선 사람들은 당황하게 되고, 남편 이 거칠고 난폭하다고 생각한다. 사람들은 일반적으로 가장 큰 소리 치는 사람을 우두머리로 믿는 경향이 있다. 아내조차도 오랫동안 그 관계에서 실질적인 힘의 정체를 인식하지 못하는 수가 있다. 그러나 실제로 소리 치는 행위는 자신의 허약함과 왜소함을 감추기 위한 경우가 많다. 빈 수레가 요란하게 마련이다. 크고 강하게 보이려는 태도는 아주 일찍부터 나타나는 것이 보통이 다. 어린 남자아이는 자기 아버지에 관해 허풍을 떨고, 10대 소년은 육체적인 힘을 과시하려고 하고, 성인 남자는 자신의 여성 정복과 그 업적을 과장해서 이야기하는 경우가 많다. 일부 소년이 자신의 여자 친구를 일부러 신경 쓰지 않는 것처럼 거동하며, 공손하지 않고 때로는 학대하는 것도 알고 보면 바로 이런 이유 때문이다. 그는 이러한 행동이 완전한 독립을 [증명]한다고 생각한다. 이런 행동은 완전한 성인이 된 뒤에도 계속되는 경우가 많다. 아주 오랫동안 붙어 다니는 겉치레는 결국 할 수 없는 성격의 일부가 되고 만다. 그리고 그들도 결혼하게 된다 이런 남편은 어느 날 충격에 빠질 운명을 지니고 있다. 아내가 떠나겠다고 위협하거나 또는 이혼을 요청하면 겁에 질려버린다. 그러면 이제까지 쌓아놓았던 허풍이 일시에 무너진다. 그는 결국 그렇게 큰 영웅이 아니다 그는]버림받았다는 느낌, 군중 속에서 길을 잃고 겁먹은 어린아이와 같은 느낌을 받는다. 이상하게도 많은 남자들이 아내가 아기를 낳은 뒤 이와 똑같은 반응을 보인다. 어떤 때는 아기가 태어나기 전에도 이런 일이 일어난다. 조사에 따르면, 남편에게 매 맞는 여성 중 25%가 임신 때 구타당한 경험이 있는 것으로 나타났다. 일부 남편들은 아내의 임신기간 중에 우주의 미아처럼 겁을 먹게 된다 이것은 배우자가 다른 사람과 사랑 에 파졌다는 사실을 갑자기 발견했을 때, 많은 남녀 등이 경험하는 것 과 같다 그리고 어느 점에서 보면, 새로 어머니가 된 모든 여자는 사실 심리 적으로 그런 사랑을 하는 것과 마찬가지다. 그녀는 새로운 사랑을 느낀다 그녀의 시간과 에너지의 대부분이 이제는 다른 사람에게 쏠린다. 그녀는 이제 아내일 뿐만 아니라 어머니이기도 하다. 이제는 남편에게만 신경을 쓸 수가 없다. 일부 남자들은 이런 새로운 상황에 혼란스러워하고 몹시 성을 내게 된다. 새로 아버지가 된 이런 남자들은 때때로 마치 자신을 휩쓸어갈 것 같은, 내면에서 일어나는 거대하고 [설명할 수 없는] 격동의 파도에 휩싸인다. 그들은 갑자기 자신이 해임 당하고 버림받고 무의미해지고 보살핌도 못 받는 것처럼 느낀다. 실제로 그들은 버림받은 것이 아니 다. 그러나 그들은 그런 느낌을 떨쳐버릴 수가 없다. 어떤 때는 자신들의 공포심을 이기기 위해 화를 내기도 한다. 이 같은 방법은 많은 사람들이 절망감을 감추기 위해 가장 널리 사용하는 수단이기도 하 다. 어떤 남편은 이 때 아내에게서 배신감을 경험하기도 한다. 그는 이것이 쓸데없는 짓이라는 것을 안다. 그러나 안다는 것이 그들의 느낌을 바꾸지는 못한다. 많은 남자들이 전보다 더 많은 술을 마시게 되 고, 다른 여자에게 관심을 갖게 되거나 자신의 내면 속으로 움츠러든 다. 그리고 어떤 사람은 이 중대한 시기에 돌연 사라져 버린다. 집 없는 방랑자가 되어 아무데서나 머물지만 어디에서도 안식이나 평화를 찾지 못한다 또한 많은 죄의식과 수치심에 사로잡히고 깊은 상처를 받은 채 누구에게나 화를 내게 된다. 이 때부터 이것이 그들의 주식처럼 된다. 이런 남자 중 일부는 집 없는 알코올 중독자가 된다. 그는 단지 일시적으로 고통? 견디기 위해 일하면서도 술을 마시거나 마약을 사 용하고 곧 다시 마비된다. 비이성적인 날카로운 공포의 이빨은 오랫동안 진정되지 않는다. 어느 날 그들은-대부분의 경우 혼자서- -죽는다. 이런 이야기의 전후사정을 전혀 모르는 사람들은 보통 그를 가혹한 비평한다. 그는 비겁하다. 아내와 아이들을 부양하지 않으려 한 무책임한 도망자로 치부되며, 스스로도 자신을 그렇게 생각한다. 바로 이 것 때문에 그는 스스로를 수치스럽게 생각하는 것이다. 그래서 그는 숨어서 산다. 아무도 그 비극적인 이야기의 전모를 알지 못한다. 그리 고 자신도 그것을 정확히 이야기할 수 있을 만큼 제대로 이해하지 못한다. 그는 외로운 절망 속에서 그는 간신히 목숨만을 부지한다. 오해받으면서, 친구도 없이, 또 이름도 알려지지 않은 채로.... 조엘(JoeI) 은 다소 쉬운 생활을 할 수 있었다. 그러나 크게 다르지 는 않았다. 조엘이 샌디(sandy)와 결혼했을 때, 그는 똑똑하고 전도 유망한 25세의 대학 졸업생이었다. 그가 10대였던 1$?년대에 누구나 그랬듯이 그도 마약을 경험했다. 그것은 유행이었다. 그 당시 학교에서는 마약이 유행이었으며, 너무 일반화되어 있어서 마약을 경험하지 않은 학생이 오히려 돋보일 정도였다. 조엘의 집은 부유했으므로 그 는 항상 돈이 넉넉했고, 어려움 없이 지냈다. 그렇다고 그가 다른 사람과 크게 다른 것은 아니었다. 그가 살아온 이야기도 다른 이들의 그 것과 비슷하다. 그의 어머니는 테니스와 브리지 게임으로 세월을 보냈고. 아버지는 성공한 건축업자였다. 조엘은 잊혀진 아이였다. 그의 어린 시절은 어려웠다. 그러나 이런 사정은 거의 누구에게 나씨 싼가 지가 아닌가? 조엘과 샌디는 아이를 갖지 않기로 했다. 그것은 올바른 결심이었다. 그들은 또 부모가 되기에는 아직 준비가 안 되어 있다는 것도 알 고 있었다. 샌디는 조엘을 만나기 전부터도 이미 마약을 많이 사용했으며 매일 술을 마셨다. 그녀의 부모는 모두 알코올 중독자였고 그녀 는 항상 알코올 냄새를 맡으면서 자랐다. 그녀와 조엘이 만났을 때, 그들은 마치 춥고 어두운 밤 숲 속에서 길 잃은 놀란 고아들처럼 서로 달라붙었다. 드디어 그들은 진정한 동반자를 발견했던 것이다. 그러나 둘은 아주 건강했으므로 샌디는 곧 임신했다. 임신조절이 100% 안전하지 않다는 것은 여기서도 입증된다. 그들은 유산시키기로 의견을 모았다. 이 결정은 그들에게 자명한 것이었다. 태어나지 않은 아이에게도 유산이 가장 좋은 방안이라고 그들은 굳게 믿었다 
그러나 3년 뒤 그녀는 또 임신했다. 이번에는 그들의 나이가 어느 새 50에 가까웠다. 생체 시계는 계속 진행하고 있었다. 샌디는, 이번에는 임신중절을 말하지 않았고, 조엘도 그 문제를 꺼낼 용기가 없었다. 그래서 그들은 그 문제를 논의해보지도 않았다. 그리고 그들이 어떻게 할 것인지를 진지하게 생각하기도 전에, 샌디는 아이를 낳았다. 아기의 몸무게는 7파운드로 건강한 아들이었다. 모든 사람들이 그들 을 축하해주었다. 아들 조니(Johnny)는 귀여웠다. 그러나 그는 어느 부모에게도 큰 기쁨을 주지는 못했다. 어머니는 그를 어떻게 다루어야 할지 몰랐다. 그녀는 아기가 팔에서 떨어져 다칠까봐 항상 걱정했다 그래서 그녀 는 아기를 너무 힘 주어서 안았다. 아기는 또 자주 토했으며 심하게 보였다. 그녀는 아기의 끝없는 울음과 칭얼거림에 화를 내곤 했다. 이 것은 그녀를 당황하게 만들었다. 그녀는 이를 나타내지 않으려고 했으나, 그녀의 몸은 긴장으로 굳어지곤 했다. 그래서 그녀는 긴장을 풀 기 위해 술을 더 많이, 그리고 더 자주 마셨다. 샌디의 어머니가 잠깐 썩 들러서 아기가 우유를 먹었는지, 또 변한 것은 없는지를 보살폈다. 샌디는 술에 취해 제정신을 차리지 못하는 때가 많았다. 가끔은 제정신이 돌아오기도 했다. 그러면 그녀는 더욱 겁을 냈다. 거의 항상 그녀는 신경질을 내고 화를 냈다. 조엘은 냉정했다. 어떤 일도 그와 같은 남자를 놀라게 할 수는 없다! 그는 자신이 얼마나 겁을 내고 있는지를 감추려고 애썼다. 사실 은 공포에 질려 있었다. 이 공포심이 참 어처구니없는 일이라는 것을 그는 알고 있었다. 놀랄 이유는 사실 아무것도 없었다. 자신한테서 없어진 것은 아무것도 없다고 그는 속으로 다짐했다. 그런데도 그는 가슴이 뛰는 것을 느꼈으며, 정신을 집중시킬 수가 없었다. 그는 일하러 갈 수도 없었으며, 집에서 할 일 빈둥거렸지만, 이것도 큰 도움이 되지 않았다. 
그는 샌디와 육체적 접촉을 할 때에만 다소 마음을 진정시킬 수 있었다 그래서 그들은 하루 종일 섹스를 하면서 침대에 누워지냈다 그러나 그는 아내가 아기를 돌보려고 잠깐 자리를 뜰 때에도 그녀에 게 화를 냈다. 섹스 전후에 그가 한 일이 무엇이었겠는가? 마리화나 나 헤로인으로도 충분하지 못했다. 그래서 그는 코카인을 사용하기 시작했다. 그리고 실제로 돈이 문제가 되기 시작했으나, 그에게는 신용카드가 있었다 돈은 곧 거액으로 불어났다. 어느 날 그는 샌디에게 떠나겠다고 몇몇 친구와 함께 티베트로 등산을 가겠다고 간단히 말했다. 어쩌면 인도에서도 얼마간시 간을 보낼지도 모르겠다고 했다. 그는 한 달쯤 나갔다가 올 예정이었으나 2년 뒤에야 돌아왔다. 세 살이 된 조니는 집에 들어와서 그의 어머니와 함께 사는 이 낯선 사람을 알지 못했다. 이제는 그가 설 곳이 없어졌다고 그는 화를 냈다. 그리고 샌디도 조엘에게는 낯선 사람 같았다 그가 나가 있는 동 안 그녀에게 가장 친한 벗이 된 것은 알코올과 마약이었고, 그녀는 이 제 그것을 포기할 수 없게 되었다. 그녀의 부모를 제외하면, 그녀가 접촉하는 유일한 인간은 조니였다. 조엘과 샌디의 화해는 더디었고 아주 일시적이었다. 그들 사이에 있던 그 어떤 것이 무너져 버렸으며, 그것은 복구될 수 없었다. 그녀는 이제 그를 완전히 믿지 않았다. 그 는 이의를 제기하지 않았다. 그녀가 옳았다. 그들의 관계는 다시 옛날로 돌아가지 않았다 이런 이야기는 미디어에서 크게 다루어지지 않는다. 그 이유는 무엇 때문인가? 사람들은 비극을 좋아하지 않는다. 누군가에게 책임을 돌리고 싶어한다. 그리고 이 이야기에서는 모든 사람이 피해자다. 그 들 중 나쁜 사람은 없다. 조엘의 부모도 역시 적절한 어머니 역할, 아버지 역할을 받지 못했다. 그들은 조엘에게 그들이 할 수 있는 최선을 다했다. 샌디 부모의 이야기도 똑같다. 이런 부모들은 어쩔 수 없이 문제아를 기르게 마련이다. 그리고 이런 아이들이 자라면, 그들 역시 아이들에게 어떻게 부모 역할을 해야 하는지 모른다. 조니는 사실 그렇게 나쁜 부모 역할을 받은 것은 아니다. 많은 아이 들이 그보다 훨씬 나쁜 역할을 받고 자란다 적어도 그는 세 살 이후에는 부모와 함께 살았다 그리고 두 사람 다 좋은 부모였다. 그들은 실제로 노력했고 조니를 돕기 위해 할 수 있는 일을 다했다. 많은 가 정이 이보다 훨씬 더 지리멸렬한 상태에 있으며, 그런 가정이 예외가 아니라 일반적인 것으로 되고 있다. 이런 이야기는 이제 뉴스가 아니 다. 이제 사람들의 큰 관심도 끌지 못한다 일반적으로 ?은 어머니는 새로 아버지가 되는 남자보다는 약간 나 은 형편이다. 어머니는 미숙하고 어린 소녀와 같다고 하더라도, 그녀 의 몸은 능력이 있다. 그녀는 적어도 한 가지 면에서는 어른이다. 그녀는 새로운 생명을 만들어낼 능력을 갖고 있는 것이다: 정서적으로. 지적으로는 뒤져 있을지 모르지만, 생물학적으로는 성숙되어 있는 것이다. 이 사실은 그녀가 자아상을 세우는 데 큰 도움을 준다 젊은 아버지는 이런 이점을 갖고 있지 않다. 정서적으로 그는 아내 보다 더 부족하고 미숙한 경우가 많다. 또한 많은 아버지들이 지적으로, 그리고 직업상으로도 충분한 단계에 이르지 못한 형편에 있다. 그 들은 초보적인 산술지식도 갖추지 못했으며, 거의 읽을 줄도 모르는 학교 중퇴자인 경우가 많다. 이로 인해 그들은 낮은 임금의 일자리를 갖거나, 아니면 만성적인 실직상태에 머무를 수밖에 없다. 어린 여자를 임신시키는 것이 인간이 성취할수 있는 큰 성공이 아닌데도 불구하고. 이 사실은 많은 아버지들에게 자만심을 불러일으키는 경우가 많다. 그들은 자신만의 남자다움을 과시하기 위해 온갖 짓을 다하려 고 했을 수도 있다. 갱단에 가입하고, 거칠게 굴며, 또 과속으로 차를 몰고, 총기나 잭나이프를 휴대하고 사용하는 둥.... 그러나 그 어느 것 도 내면의 공허함을 메우지는 못한다. 그러나 이런 젊은이가 한 여자를 발견하면, 그 사실이 그의 정착에 도움이 되기도 한다. 그녀의 충실성이 그를 지탱시켜준다. 그래서 갱 단원들은 물론이고 보통 사람들도 여자를 위해 살인을 하는 수가 가 끔 있다. 그것은 모든 문학작품에 그려져 있는 진부한 이야기다. 그것 은 이런 남자가 아버지가 될 때 균형을 상실할 수 있는 이유가 되기도 하다. 완전히 생겨나지는 않는다고 하더라도 그는 옆으로 밀려난다. 이제 그는 그의 아내가 가장 신경 써주는 대상이 아니다. 그녀의 관심 과 사랑은 이제 나누어져야 한다. 그는 공포를 느낀다. 그리고 일부 젊은 아버지들은 실제로 거부당하고 배척되기도 한다 (그것도 시도 적으로). 아내가 남편보다 아이를 더 좋아하는 것이다. 미숙한 어머니는 아기에게서 더 안정을 느낀다. 어머니는 아이를 완전히 지배할 수 있다. 어머니는 아기를 낳는 데 그치는 것이 아니다. 아기는 어머니 없이는 살아갈 수가 없다. 그녀는 아기 옆에 있으면, 더욱 강해지는 것 같고 또 자신이 필요한 존재라는 것을 느낀다. 이런 느낌은 그녀가 살아오면서 처음 갖는 감정이다. 이것은 사람을 마취시키는 감정이다. 이같이 술에 취한 ?한 상태에 빠진 아내는 실제로 남편을 거부하고 아기와 병적인 결합을 할 수 있다. 아기가 그녀의 사랑과 관심을 모두 독차지한다. 그녀는 여전히 요리를 하고 남편과 섹스도 나눌 수 있으나 그에게는 아무런 감정이 남아 있지 않다 남편은 생계를 벌어 다 주는 사람이지만 영역 밖의 사람이다 남편은 어머니와 아기 사이 에 진행되는 사랑에 지나치게 간섭하지 않는 경우에 한해서 드물게 받아들여질 뿐이다 그는 자신의 집에서 낯선 사람이 된 것이다. 대등한 경기장에서 경쟁하기 위해 이런 아버지 중 일부는 그 때 되돌아선다. 그는 아기가 갖고 있는 것을 자기에게도 달라고 요구한다. 안아 주고, 사랑해주고, 자기에 대해서도 소동을 벌이고, 따뜻하게 맞아달라고 요구한다. 남편은 아내가 세심하게 신경 써주기를 바란다. 아마 아버지가 절실히 필요한 경우에는 아내가 그 사실을 눈치채고 그녀의 관심을 나누어줄 것이다. 그러나 보통 이와 같은 남편의 복귀 는 아내를 더 멀게 만든다. 남편은 오히려 더 적은 관심을 받게 된다. 일부 아버지들이 더 이상은 참을 수 없다고 느끼는 것은 바로 이 때 다. 그들은 사라진다. 좀더 훌륭하고 이성적인 해결책이 존재하지만, 젊은 아버지들은 그것이 무엇인지 모른다. 즉 그들은 사태를 개선시킬 수 있는 방법을 알지 못한다. 그들은 받아주고 환영해주는 것에 굶 주려 있다. 그들의 곁을 떠남으로써 아버지는 적어도 아내가 다른 사람에게 사랑을 쏟아 붓는 현장을 보지 않아도 되는 것이다. 


제 III 부
훌륭한 아버지 역할을 위한 과제 :편람




21
●
건전한 아이로 기르는 
간단한 공식

상충되는 모든 것이 공개되어야 한다. 모든 의견충돌을 
[테이블 위에]올려놓으라고 주장해라. 그 어떤 것도 
테이블 밑에 숨겨서는 안 된다. 

관계는 상호 존중에서 성립하며 그것이 없으면 조만간 
그 관계는 붕괴하게 마련이다. 아이들 역시 
존중받을 자격이 있다는 것을 
잊지 말아야 한다 

건전한 아이로 기를 수 있는 간단한 공식이 있다. 
1. 당신의 아이가 무엇이든지 그것이 비록 객관적으로 당신에 대한 부당한 분노일지라도-솔직하게 느끼고, 그 느낌을 강하게 표현할 수 있도록 해라(제23장에 그 이유가 설명되어 있다). 아이가 감정과 생각을 구분할 수 있게 도와주어라. 그리고 그 어떤 결정이나 행동일지라도 모두 이성과 깊은 사려에 근거할 것을 항상 주장해라. 이 규칙에 예외를 인정하는 것은 절대로 안 된다. 
2. 비록 아이의 생각이 당신에게는 어리석고 이상하게 여겨지더라도 아이가 그 어떤 것이라도 당신과 의논하는 분위기를 조성해라. 어떤 일이 왜 도리에 맞지 않는다고 생각하는지를 설명하되, 우 선은 들어야 한다. 어떤 주제도 금기사항이 될 수 없다. 진지하게 듣고 나서 당신의 입장을 인내심을 갖고 설명해야 한다. 못마땅하다는 태도를 지어 아이의 기를 꺾어서는 안 된다. 아이들은 이런 것을 잘 눈치챈다. 아이의 나이와 이해력에 알맞은 수준에서 설명해라. 
3. 당신이 찬성하고 인정할 때는 그 의사를 신속히 표시해라. 찬성하지 않을 때는 가능한 한 명확한 근거로 반대를 표현해야 한다. 화를 내지는 마라. 아이들은 아직 배우지 못한 것은 알지 못하며, 또 배우 는 것은 반복된 학습을 필요로 하는 경우가 많다. 당신이 비판적 이거 나 반대할 때는, 당신의 비판적인 의견을 마음에 묻어두지 마라. 그러나 아이를 [물어 뜯지] 는 마라 때로는 아이가 당신의 화를 돋울 수도 있다. 그것을 숨길 필요는 없다. 당신도 감정을 갖고 있다. 그러나 그 것을 지나치지 않게 표현하도록 항상 노력해야 한다. 아이들은 부오 라는 당신의 특수한 지위 때문에 당신의 반응을 특히 중요시한다. 자제를 하는 행동은 절대로 하지 마라. 정당하고 필요할 때는 큰 목소리 와 화가 난 말들도 나쁜 것이 아니다. 그러나 아이에게 이기기 위해 모욕을 주거나, 자존심을 상하게 하거나, 죄책감을 유발시켜서는 절대로 안 된다 
4. 상충되는 모든 의견은 공개될 수 있다. 모든 의견충돌을 [테이블 위에] 올려놓자고 주장해라. 어떤 것도 테이블 밑에 숨겨서는 안 된 다. 아이가 생각하고 느끼는 것은 무엇이든 간에 나쁜 것이 아니다. 객관적으로 수치스럽고 잘못된 행동일지라도 그 당시의 상황을 감안해서 가장 좋게 보아야 하며, 또 검토해야 한다. 모든 것은 의논의 대 상이 될 수 있고, 또 의논해야 한다. 그리고 합리적으로 해결해야 한 다 
5. 당신을 포함한 식구 모두가 전적으로 도리에 맞는 생활에만 전념해야 한다 예외 없이 가장 도리에 맞는 것이 항상 우선하도록 해야 한다. 강한 감정의 충동으로 굴복해서는 절대로 안 된다. 그러나 당신 의 아이(또는 다른 사람)가 강한 감정의 폭풍에 휩싸였을 때는 동정심을 갖고 잠시 기다려라. 특히 그 때는 단호한 태도를 지켜라. 언제 나 현실이 최우선이어야 한다 
6. 당신의 관계도 현실에 근거를 두어야 한다. 절대로 감정만으로 관계를 맺지 마라. 관계는 상호존중에서 성럽하며, 그것이 없으면 조 만간 그 관계는 파괴하게 마련이다. 아이들 역시 존중받을 자격이 있다는 것을 잊지 마라. 그들 또한 이런 태도로 당신과 자기 자신, 그리 고 다른 사람들을 대하도록 항상 역설해라 건전한 관계는 쌍방이 서로 악용하지 않는다는 조건 아래 그 관계를 유지한다는 확고한 약속을 바탕으로 성립한다. 이런 관계에는 어 떤 감정이나 생각도 모두 표현할 수 있는 여유가 있다. 그러나 경멸하는 태도를 용납할 여유는 그 관계에 존재하지 않는다(그 이유는 제24 장에 설명되어 있다).다른 사람을 모욕하고 무시하는 것은 용납되지 않는다. 그리고 신체적인 것은 물론이고, 감정적인 것이나 움츠러드는 것도 용납될 수 없다. 
      *     *      *
이러한 것은 말하기는 쉽지만 행동으로 옮기기는 어렵다. 그러나 불가능한 일은 아니다. 이는 사고와 행동을 감정에서 완전히 분리할 것을 요구한다. 사고와 행동은 항상 분리되어 있어야 한다. 또 이것은 가능하다(제29장을 포함해서 다음 몇 개장에서 그 구체적인 방법들 을 제시한다) 시간을 갖고 열심히 노력하면, 이런 방식의 생활이 제2 의 성격처럼 될 수 있으며, 그 때에는 특별히 애쓰지 않아도 그렇게 행동할 수 있게 된다. 그 때는 행동과 의사결정이 왜곡된 감정의 힘에 구애받지 않는다. 그러면 많은 비극도 피할 수 있다 모든 생물은 방심하지 않고 경계하고 있을 때 더 오래 살아남을 수 있다 가장 크고 빠른 동물이라고 할지라도 정글 속에서 항상 이기는 것은 아니다. 그들은 자기 구역에 접근하는 것들만 잡아죽인다. 희생 물은 흔히 너무 어리거나 너무 늙어서 주의력이 부족한 경우가 많다. 인간은 2중의 보호장치, 즉 동물의 경계구조에 덧붙여 생각하고 미리 계획하는 능력이 있다. 우리는 두뇌의 사고력 덕분에 곰은 물론이고 박테리아로부터도 우 리 자신을 보호하는 방법을 배웠다. 그리고 우리는 지구상에서 가장 우수한 사냥꾼과 낚시꾼이 되었다. 우리는 동물의 행동이 예측 가능하다는 것을 이미 알고 있다. 동물은 감정처럼, 사고와는 별개인 본능 에 따라 움직인다 동물은 별로 생각하지 않는다. 먼 결과를 내다볼 수 있는 우리는 동물을 속일 수 있다. 그러나 우리도 생각하지 않을 때는 우리 역시 속게 된다. 감정은 즉각적이다. 이것이 감정의 장점이다. 그러나 감정은 보통 새로운 정보를 받아들여 종합하지 않는데, 이것이 감정의 단점이다. 이 때문에 감정은 때때로 우리를 잘못된 길로 이끈다. 우리는 감정의 형태가 생의 초창기에 고정된다는 것을 이미 살펴보았다 그리고 뒤 에 어른이 됐을 때에는 그 감정이 현실에 맞지 않는 경우가 많았다. 역사상 부모와 종교가 언제나 인간의 감정을 억제하라고 끊임없이 요구해온 이유를 이해하는 것은 어렵지 않다. 그들은 육체적인 생존 은 물론이고, 문명 그 자체도 사려 깊은 사람들에게 의존함으로써 성립됐다는 것을 알고 있었다. 다른 방법으로는 법과 질서가 유지될 수 없다. 감정은 위험할 수 있다. 사람들은 분노와 두려움 때문에 때때로 다른 사람을 해치고 파괴하고. 또 강간하고 죽이기까지 한다. 또 탐욕 때문에 강도질이나 도적질도 한다. 억제되지 않은 감정은 지역사회, 국가. 재산 또 자유 그 자체를 파괴한다 엄격한 자제는 그래서 높이 평가받았다. 그리고 그것이 때로는 너 무 엄하게 강요되기도 했다. 감정이 억제되어온 것은 이런 자제를 이룩하는 데 도움이 되기 때문이었다. 대부분의 종교는 감정의 강한 힘 에 굴복하는 것을 죄악으로 간주하며, 법체계는 다른 사람에 대한 충동적인 행동을 범죄로 규정하고 있다. 합리주의자들은 감정이 불합리한 언동을 초래하기 때문에 바람직하지 않은 것으로 본다. 그러나 감정에 대한 이 모든 격하와 혹평도 그 힘을 약화시키지는 못했다. 또 그 어느 것도 감정을 숨기지 못했고, 그 존재를 부정하지도 못했다. 오히려 현실은 그 반대다. 억압된 감정의 잔재는 체내에 쌓인다 그 것이 내부에서 압력을 형성한다. 이 압력은 보일러 안의 증기처럼 항상 밖으로 나오려는 힘을 갖고 있다. 때로는 이 압력이 병적 징후로 발전한다. 성 불능, 심인성 열등감, 사고와 집중력의 곤란은 물론이고 비만, 식욕부진 또 기타 수많은 장애는, 억압된 신체가 자신 을 보존하기 위해 이용하는 값비싼 방법이다. 이 증상들은 모두 배출 밸브의 역할을 함으로써 폭발 가능성을 줄이는 것이다 숨겨진 그리움, 소망, 두려움, 상처 및 분노의 내부 압력은 문자 그 대로 파괴적인 경우가 흔하다. 마약, 알코올 및 흡연 등은 모두 이 내 부 압력의 폭발을 막기 위한 노력을 한다. 그 억압을 유지하기 위한 노력인 것이다. 계속 기능을 유지하기 위해서는 이와 같이 해로운 물질들을 자주, 상습적으로 사용해야 하는 것이다. 왜냐 하면 억압된 감정의 압력이 상당히 빠른 속도로 형성되기 때문이다. 이는 체내의 시한폭탄과 같은 것이다. 우리는 지금 감정을 억제하는 것이 바람직하지 않고 위험하다는 점 을 알고 있다. 옛날의 체제는 그 기능을 잘 분석하지 못했다 현대의 심리학을 통해 감정은 밖으로 표출될 때 몸에 해롭지 않다는 사실이 밝혀졌다 그러나 그 행동은 여전히 합리적으로 해야 하며, 감정과 행동을 먼저 분리해야 한다는 것을 우리는 잊고 있다 또 우리는 지금 우리가 하고 싶다고 느끼는 대로 행동하고 있다. 오늘날 중대한 [결 정]이 감정에 의해 이루어지는 경우가 많다. 감정을 억제하지 않는다는 미명 아래, 거의 대부분의 행동도 용납되는 풍토가 조성되어 있다. 거의 병적인 생활양식도 널리 행해지고 있다. 느끼는 대로 감정표현을 허용하는 새로운 풍조 탓에 품위 있는 생활을 가능하게 했던 과거의 많은 기준들이 폐기 처분되고 있다 최 근 어느 값비싼 승용차에 붙어 있는 범퍼 부착물 중 두 가지를 예로 들어보자. [우리 성교 클럽은 가입비가 없음. 회비도 없음. 그저 오기만 하면 됨.] 그리고 [나는 첫 데이트에서 성행위를 즐긴다.] 옷을 잘 차려입은 운전석의 신사는 여러 사람이 보는 데서 그 차에 타고 있다 는 것을 조금도 부끄러워하지 않았다. 옳다고 느끼는 것은 다 옳다는 식이다. 우리는4변화할 수 있는 범위의 끝까지 와 있다. 우리는 아무 것도 억제하지 않는다. 프로이트 자신은 19세기가 낳은 엄격한 아들이었다. 그는 아주 구 식이었고 단정하고 책임감이 있으며, 사려 깊었다. 그는 충동적인 사람이 아니었다. 그가 산 사회도 역시 그랬다. 이런 사람들은 감정에 따라 산다는 것은 상상할 수도 없었다. 그들은 감성의 억제를 완화하는 것이 위험할 수도 있다는 사실을 이해하지 못하고, 그런 것을 주장했다. 그들은 지나친 이완이나 지나친 자유의 가능성을 예견할 수 없었다. 아마 그들 가운데서는 감정의 명령에 따라 살고 싶어한 교양인 은 없었던 것 같다. 다만 그들이 알고 있던 것은 그 당시 유행했던 청교도적인 생산방식이 아주 해롭다는 사실뿐이었다. 그 방식은 사람을 옭아매고 질식시켰다. 그들의 뒤를 따른 심리학자와 정신분석가들은 기본적으로 사정이 바뀌었다는 사실을 인식할 만큼 오랫동안 생각하지 않았다. 그들의 주요한 관심사는 아직도 가혹한 벌을 주는 초자아로부터 사람들을 해방시키는 것이었다. 그러나 지금은 충분한 감정의 억제가 존재하지 않는다. 불안이 들끓는 것은 대다수 사람들의 생활에 충분한 짜임새가 없기 때문이다. 충분한 억제가 없다. 보일러는 망가졌다 증기의 거품은 사라졌으며 엔진도 멈추었다. 지금 많은 젊은이들이 괴로움을 쥐고 있다 자기 자신들조차 돌보려는 기색이 없다. 그들은 대체로 성급하고 공공연히 화를 내지만, 대 상으로 삼는 특정 목표가 있는 것은 아니다. 그리고 그들은 지금 손에 공격무기를 지니고 있다. 많은 젊은이들이 어떤 사물을 연구하기 위 해 정신을 집중하지 않고 있으며, 충동에 의해 움직이고 생각 없이 행동한다. 이것은 자신들에게도 위험하고 타인들에게도 아주 해롭다. 우리는 너무 많이 궤도로부터 벗어나 있다. 좀더 건전한 아이로 키우기 위해서 우리는 다시 진로를 수정해야 한다. 우리는 감정표현의 여유를 갖고 있어야 하지만, 오든 사람이 각자의 개별적 행동에 대해 책임을 지는 풍토를 만들어야 한다. 언제나 그렇게 해야 한다. 어떤 환경에서든 마찬가지다. 정신이상에 대한 변호의 정당성에 의문을 던 질 시기다. 병자는 사회를 파괴시킬 수도 있다 일반대중도 역시 그들로부터 보호를 받아야 한다. 그들을 처벌하지는 않더라도 가두어는 두어야 한다. 감옥이 안 된다면 병원에라도 말이다 아버지 역할을 잘 받은 아이들은 일반적으로 자신이 하는 행동에 대해 책임을 진다. 아버지 역할을 잘 받은 젊은이들은 또 자발적이다. 그들은 자제심과 극기심을 갖고 산다. 대체로 경제적으로도 독립한다. 그들이 부모나 복지연금에 의지할 가능성은 적다. 도리에 합당하게 만드는 것이 실제로도 도리에 맞는 일이다. 아이들의 이러한 목표 달성을 도와주는 구체적인 방안이 다음 장에 계속된다. 

22
●
아들이 홀로 설 수 있도록 도와줘라

아버지는, 아이가 객관적으로 보아 이제는 어머니에게 매달릴 
필요가 없다고 생각될 때에는 아들이 어머니로부터 떨어질 
수 있도록 잡아당겨 주어야한다. 이렇게 해서 아이들은 
스스로 자립할 수 있다는 것을 발견한다 

아버지로서 성공하려면, 푸근한 안정의 지주처럼 보여야 
한다. 아들은 항상 아버지 역할을 하는 사림의 약점과 
모순을 찾는다. 그것은 아버지 역할을 하는 사람의 요구로부터 
빠져나갈 길을 찾기 위해서다. 

3척이 넘는 250파운드나 나가는 거구의 미식축구 선수가 우연히 그 의 앞으로 다가온 카메라를 보면서 수줍게 [안녕, 엄마] 하고 부르는 모습을 누구나 Tv에서 보았을 것이다. 그러나 [안녕, 아빠] 하는 모습은 거의 볼 수 없다. 우리는 이러한 장면을 아주 당연하게 받아들이기 때문에 이상하게 생각하는 사람은 별로 없다. 그러나 이 거친 남자아이들이 어머니에게 인사하는 데 그렇게 열성적인 이유는 도대체 무엇일까? 왜 이것이 그렇게 일반적이며 자연스런 성향인가? 그것은 어머니가 생명을 주었을 뿐만 아니라 모든 아기의 음식과 따스함. 그리고 안심의 원천이기 때문이다. 이것은 몇 년 간 지속된다. 어머니는 아이가 어른이 된 뒤에도 평생 동안 계속해서 중요한 존재로 남는 수가 많다. 우리에게 기본적인 안전의 느낌을 준 사람에 대한 평가는 이처럼 높다. 성인 여자가 남자에 비해 어머니 역할을 덜 그리워하는 이유는 다음에 곧 나오지만, 일반적으로 사람은 살아 있는 한 어떤 종류의 어머니 껴안을 계속 찾는 경우가 많다. 어린아이는 두려움 때문에 어머니에게 손을 내민다. 안심하기 위해 손을 뻗는 이 버릇은, 흔히 어른이 되어서도 불안할 때면 재차 나타나는 경우가 많다. 비록 같은 사람에게서는 아니지만, 그는 과거와 같은 방식으로 다시 위안을 찾으려고 한다. 대체로 아내. 남편. 친구 또 는 연인이 어머니의 자리를 메운다. 대부분의 남자가 여자와 함께 있을 때 좀더 안전하게 느끼는 이유 의 일부도 바로 이런 것이다. 그는 대체로, 어떤 이유에서든지 아내나 여자 친구가 자신을 버리고 떠나면 불안해한다. 그리고 사춘기의 소년이 여자아이의 팬티 속으로 들어가려는 강한 충동을 갖는 것도 성 적 압력의 해방만을 위한 것은 아니다. 단지 여자아이와 함께 함으로 써 좀더 안정감을 갖게 되기 때문에 한 가지 생각에 그처럼 몰두하게 되는 것이다. 마찬가지로 남자가 자신의 성 편력과 정복에 관해 허풍 을 떠는 것도 다른 사람에게 편한 인상을 주려는 의도라기보다는 그 자신을 안심시키기 위한 경우가 많다. 남자는 안전한 안식처를 항상 찾을 수 있는 자신의 능력을 거듭해서 재확인하곤 한다. 그래서 대다수의 남자들에게는, 여자들에게 인정받는다는 것이 아주 중요한 일이다. 이 때문에 어떤 사람은 여자의 기분을 맞추어줄 수밖에 없는 사람이 되고 만다 자신을 왜곡하고 몸을 굽히면서까지 여 자가 멀리 도망치지 못하도록 하려고 애쓴다. 일부는 자신의 위신과 자존심을 희생하면서 혐오감 없이 키스함으로써 자신을 받아들이게 한다. 성해방 분위기가 만연하기 때문에 사실 섹스 상대를 찾는 것은 그다지 어렵지 않다. 그러나 완벽하게 안전하고 부드럽고 경이로우며, 또 언제나 환영하면서 받아주는 여성의 육체를 찾으려는 환상은 항상 지속된다. 그래서 [이제 신부가 입장합니다]라는 말은 과거에도 그랬지만 지금도 결혼식의 가장 감동적인 순간을 말하는 것이다. 그러므로 많은 남자들이 속으로 여자를 두려워하는 것도, 여자에게 분개하고 있는 것도 사실 놀랄 일이 아니다. 적어도 남자 관점에서 보 면. 여자는 엄청난 힘을 갖고 있는 것이다. 그리고 일부 남자가 여성 을 실망시키고 여자에게 상처 입히기를 좋아하며, 또 학대하기까지 하는 이유도 바로 이 때문이다. 즉 약자의 복수인 것이다. 그러나 여 하튼 여자와의 관계는 일반적으로 남자의 중심 관심사다. 이성관계를 바라는 독신남자에게는 그것이 가장 중요한 근심거리임에 틀림없다. 여성도 이성과의 동반을 원하는 것은 틀림없지만, 일반적으로 남자처럼 그렇게 심하지는 않다. 남성과 여성이 똑같은 그리움과 필요 의 정도를 느끼는 것은 단지 그들이 아기였을 때뿐이다. 그 때는 그들 모두가 사랑하는 어머니의 평화로운 팔과 가슴에 안겨 안전하게 있기를 바란다. 그러나 불행하게도, 그 때에도 완전한 안전은 얻을 수 없다 모든 아기는 적어도 가끔씩은 두려움을 느낀다 누구나 공포의 순 간에 위안과 안심을 얻으려고 했을 때, 약간 기다려야만 했던 경험이 있을 것이다 우리가 바라고 기대하고 필요로 했던 것이 항상 즉시 달려오지는 않았다. 아기 때의 일은 기억에 남지 않으므로 이런 경험을 머리로 기억하는 사람은 없지만, 우리의 몸은 그것을 기억하고 있다 의식하지 못하면서도 모든 사람들은 이런 [무의식]의 두려움을 다시 경험하지 않으려고 몹시 애를 쓴다. 첫 경험 때 이 두려움은 정체불명 이었고, 그 의미도 알 수 없었고, 끝없이 계속되는 듯했기 때문에 아 주 무서웠던 것이다. 사실 모든 사람들이 이런 공포에 대한 최선의 보호자로서 훌륭한 [어머니]를 계속 바라고 있는 것은 바로 이 때문이 다. 공포의 순간에는 다른 사람이 보아주고 안아 주며 안심시켜주고 어루만져주는 것이 ,특히 중요하다. 사랑해주고, 받아들이고, 반갑게 맞아주는 행위의 직접적인 결과로 나타나는 것이 바로 위안이다. 그 리고 외로움은 바로 이런 것이 결여된 상태다 걸음마를 하는 아기는 안전하다고 느낄 때 잠시 어머니에게서 떨어 져 걸어보려고 애를 쓴다. 아기는 자신의 독립을 위해 싸우기까지 한 다. 그러나 아기는 어머니 역할을 하는 사람이 언제나 필요할 때는 옆 에 있어주기를 기대한다. 아기는 자기가 멀리 떨어져 있을 때에도 어머니가 항상 눈에 보이는 곳에 있어주기를 바란다. 만일 할 수만 있다 면, 어린아이는 오랫동안 어머니의 보호에서 멀어지는 일은 절대로 하지 않을 것이다. 그리고 성인이 된 뒤에도 그는 여전히 필요할 때는 항상 도움을 줄 수 있는. 어머니와 같은 일을 하는 누군가가 가까이 있기를 바란다. 축구 선수들이 이상한 행동을 하는 것도 바로 이러한 이유 때문이다. 인간은 보통 가능한 한 오랫동안 [어머니들]에게 매달리면 저 어머니가 멀리 가 있는 것을 주어한다. 어미에 대한 의존기간이 비교적 짧은작은 새들도 둥지 밖으로 떠밀림으로써 독자적인 비행을 강요당하는 경우가 많다. 인간은 훨씬 더 오랫동안 완전히 의존하며, 비록 중독은 아니라고 하더라도 그 의존이 습성화된다. 사람은 많은 저항과 싸움 없이는 자신에 대한 보살핌을 스스로 책임지려 하지 않는 것이 보통이다. 일부 [원시] 문화에서는 아이가 나이 들면 젖을 떼고 가슴에서 쫓아내기 위해 젖꼭지에 검정색의 쓴맛이 나는 끌질을 바른다. 심리학적으로는 누구에게나 이와 같은 일이 행해져야 하는 것이다. 그 일을 돕는 것이 아버지의 임무다 아버지는. 아이가 객관적으로 보아 이제는 어머니에게 매달릴 필요가 없다고 생각할 때, 아이가 어머니에게서 떨어질 수 있게 이끌어주어야 한다. 이렇게 해서 아이는 스스로 자립할 수 있다는 것을 발견하게 된다 어린이는 자신의 능력을 발견한 후 최초의 기쁨을 맛본 다음에도 강요를 받아야만 이미 알고 있는 방법을 실행하는 경우가 많다. 그렇게 해야만 자신이 얼마나 많은 일을 할 수 있는지 깨닫는 경우가 많다. 이러한 과정을 통해 점차 능력 있는 독립된 인간으로 성장한다. 그것은 고통스럽고 공포로 가득 찬 과정이다 그러나 고통이 없으면 얻는 것도 없다. 그렇게 해서 어린이는 혼자서도 거의 두려움을 느끼지 않고 살아갈 수 있다는 것을 서서히 알게 된다. 이건 식으로 키워 진 아이는 자제심을 익히게 되고 훌륭한 성인으로 자란다. 여자아이가 남자아이보다 어머니에 대해 애착심을 덜 갖는 이유는 신체 구조상 운이 좋기 때문이다. 아이는 반발심을 갖고 있어서 자신 과 어머니의 강한 흡인력 사이에 일정한 거리를 두려고 한다. 이 목적 을 위해서는 아버지의 위치가 이상적이다. 따라서 딸은 아버지를 이 용해서 약간 숨 돌릴 여유를 갖는다. 이로 인해 여자아이는 서서히 자 신을 분리된 존재로 인식하게 되며, 이런 이유 때문에 여자아이는 남자아이보다 심적 불안도 적다. 정서적으로도 여자아이가 강하다. 여 성은 일반적으로 남성보다 완전하게 독립하며, 신체적인 면뿐만 아니라 정신적으로도 좀더 빨리 성숙한다. 그 결과 여자가 가족을 결속하는 역할을 맡는 경우가 흔하다. 일반 적으로 여자는 현실의 토대에 좀더 튼튼하게 뿌리를 박고 있는 경우 가 많다. 여자도 인생의 고달픔을 많이 겪지만 정서적으로나 생리적으로나 남자처럼 심하게 어려워하지는 않는다. 오늘날에는 아이를 출산할 때 어머니가 죽는 경우는 거의 없으므로, 전체적으로 보면 여자 의 수명이 남자보다 더 길다. 시간이 지남에 따라 생명도 만성적인 스트레스의 존재 여하에 따라 영향을 받게 된 것이다. 어린아이와 성이 다른 부모간에는 특별한 '로맨스] 가 흔히 존재한 다. 어머니는 보통 딸에게 기대하는 것이 더 적고, 적어도 딸에게는 인내심이 적다. 그리고 아버지는 아들에게 더 많은 것을 요구한다. 같은 성의 부모는 또 면밀히 주목받는 모델로서 그들의 실제 단점과 가상적인 단점이 아이에게 너무 뚜렷하게 드러나는 경우가 많다. 그래 서 아이는 같은 성의 부모에게는 더 비판적이며, 훨씬 더 경쟁적인 태도를 보인다. 그 결과 반대 성의 부모와는 층돌이 적은 것이 보편적인 현상 어다. 이런 복합적인 요인 때문에 딸은 적어도 사춘기가 될 때까지는 아빠와 아주 유익한 관계를 갖는다 그러나 남자아이는 그렇게 운이 좋지 못하다 그들도 역시 반대 성 의 부모와 [로맨스]를 갖기는 하지만, 이것은 그들에게 좀더 깊은 고 뇌를 줄뿐이다. 애착은 힘센 어머니와의 결합을 더 굳게 만든다 어머니가 부드럽고 귀여워할수록 어머니와의 결합은 더 강하게 아들을 압박한다. 그 압박은 아들이 독립할 수 있는 여지를 극도로 제한한다. 어머니와의 이 관계에 아버지가 적극적으로 계속 개입하지 않으면 아 들에게는 하기 싫어하는 것을 억지로라도 하도록 뒤에서 밀어줄 사람 이 없다. 그리고 이런 어려운 일을 하려는 아버지도 많지 않다. 
여자아이는 또 다른 이유에서 그 위기를 훨씬 쉽게 넘긴다. 그들은 집안의 분위기를 주도하는 사람이 어머니라는 것을 알 수 있다. 아버지도 기껏해야 간접적이거나 소극적인 방법을 제외하고는. 어머니의 기분을 상하게 하지 않으려고 한다. 그리고 가장 힘 센 사람 편을 드는 것이 항상 더 안전하다. 그래서 딸은 어머니와 거리를 두면서도 자신을 그녀와 동일시할 수 있으며 강한 여자로 성장할 수 있다 그러나 남자아이가 자신을 어머니와 동일시할 때는, 남성인 자신의 모습이 약간 결함을 지닌 것처럼 보일 때가 허다하다. 남자다움이 약점으로 결부되는 것이다. 게다가 어머니 역할을 하는 사람은 대체로 주는 사람인 반면에, 아버지 역할을 하는 사람은 요구하는 사람으로 간주된다. 인간이 생활 의 편리를 제공해주는 아이디어와 상황, 그리고 사람들을 더 선호하는 것은 당연한 일이다. 노력을 요구하는 일에 애써 관여하려고 하는 사람은 아무도 없다. 그러므로 어머니는 비록 그녀의 방법이 다소 원 망을 사더라도 강한 영향력을 계속 행사하게 마련이다. 자신에게 안 전을 보장해주는 근원을 자발적으로 떠나는 사람은 아무도 없다 그래서 많은 아들들이 어머니에게 계속 붙어 있으며, 자신을 분리 된 독립적인 존재로 규정하는 작업을 뒤로 미룬다. 그들은 안전감을 느끼기 위해져 평생 동안 정서적으로 집안의 잡일꾼과 충복의 신분을 실제로 받아들였다는 사실을 전혀 인식하지도 못한다. 노예신분으로 있으면, 적어도 주인으로부터의 보호는 기대할 수 있는 것이다. 훌륭한 아버지 역할을 충분히 받지 못하면, 아들은 일반적으로 계속해서 어머니의 작은 보조자로서 남으려는 성향을 지닌다. 그는 대 개 어머니 편을 들며, 그 대가로 어머니는 현실의 요구로부터 또 아버지로부터 그를 보호해준다 
 조나단(Jonathan)의 아빠는 알코올 중독자였다. 그는 낮에는 공장에서 일하고, 저녁에는 동네 술집에서 시간을 보냈다. 그가 친구들 과 술을 마시다가 싸움에 끼여들면 경찰차가 그를 집으로 데리고 오 는 일도 가끔 있었다. 그 싸움은 항상 사소한 일 때문이었으며, 경찰관들은 모두 그를 잘 알고 또 좋아했다. 그들은 죽마고우였던 것이다. 그는 크게 보이려고 애를 쓰지만 사실은 겁 많은 작은 남자에 불과하다는 것을 모든 사람이 알고 있다. 아버지는 가끔 집에서도 있다. 어머니와의 이런 싸움에서는 항상 큰 소리가 났으며 분위기도 아주 험악하다 아이들은 겁을 먹고 테이블 밑이나 찬장 뒤에 숨어서 쌍방이 던지는 냄비에 맞지 않도록 피하 곤 했다. 다섯 아이 중 하나는 22세에 자살했다. 또 하나는 40대에 간장병으로 죽었다. 아버지처럼 그도 술을 많이 마셨던 것이다. 나머지 셋 중 여자아이는 훌륭하고 건전한 남자였던 할아버지한테 붙어살았다. 이 것이 그녀를 구했다. 제일 어린 아들인 조나단은 자기를 돌보아줄 사람이 아무도 없었으며, 계속 마음이 불안했고 아무것도 할 줄 몰랐다. 어렸을 때 그는 한번도 생계를 위해 돈을 벌어본 일이 없었다. 항상 누군가가 자기를 돌보아줄 것을 기대했다. 조나단은 결흔과 이혼을 몇 차례 거듭했다. 그러나 조나단은 잘 이겨냈다. 그는 엄마가 좋아하는 아이였다 어머니는 그를 무조건 귀여워했다. 조나단도 어머니를 보살폈다. 그는 언제나 아버지의 비난에 대항해서 어머니를 변호하곤 했다. 어머니는 그가 앞으로 나가도록 밀어주었고, 다른 사람에게는 거절했던 것도 그에게는 주었으며, 정서적으로 또 재정적으로 그를 뒷받침해주었다. 이것은 그에게 아버지를 공공연하게 멸시할 수 있는 힘과 용기를 주었다. 어떤 때에는 직접 아버지에게 그렇게 말하기도 했다. 때론 아버지와 아들은 실제 주먹다짐을 벌이기도 했다 그것은 험악한 분위기 조성에 그치지 않고 위험스런 상황으로까지 악화되기도 했다. 그러나 조나단은 성공했다. 사업가로서 그는 혁신적이고 번창하는 회사를 만들었다. 그는 돈을 많이 벌어서 결흔했고 세 명의 아이들을 두었다. 그러나 성장한 남자로서 그는 적지 않은 마음의 혼란을 겪고 있었으며, 소년시절과 마찬가지로 외로웠다. 실질적 의미에서 그는 아버지가 없었으므로 자신이 배우고 본받을 남성 모델이 없었다. 그 리고 그는 결흔생활에서도 역시 만족할 수 없었다. 게다가 아내 에블 린(Evelyn)은 아주 불안한 성격의 여자였다. 또 질투심도 강했다. 아 내는 언제나 조나단과 그의 누이동생 사이에 끼여들려고 했다. 아내 는 남편이 전적으로 자기에게만 신경 쓰기를 원했으며, 그가 친구들 과 갖는 관계도 모두 간섭했다. 에블린은 집안의 극히 사소한 일까지 모든 결정을 자신이 직접 내렸다. 조나단은 반대하지 않았다. 사실 그는 어머니하고 같이 지낼 때부터 그런 방식에 익숙해 있었던 것이다. 그러나 속으로는 그것을 못마땅해하고 있었다. 조나단은 아내로부터 멀어짐으로써 그것에 보복했다. 그는 항상 직장이나 골프장에 나가 있었다. 아이들을 키우는 일 은 아내의 몫이었다. 두 아들은 커서 조나단을 닮았다. 허세의 이면을 보면, 그들은 자신 의 아버지처럼 자기 주장이 없는 겁쟁이들이었다. 아버지는 직장에서 만 거인이었다. 아이들도 역시 직업적으로는 성공했다. 그러나 여자와의 데이트에서는 무기력한 소년과 같았다. 대학에 들어가서 큰아들은 예쁘고 유능한 학급 여자 친구와 어울렸다. 그런데 나중에 그녀는 그에게서 떠나버렸다. 그와 합께 있으면, 그녀는 항상 외로움을 느꼈던 것이다 그녀는 남자아이를 입양하는 것이 아니고 성숙한 남성과 결혼하고 싶었다. 그는 깊은 상처를 입었고 의아해했다. 왜 그녀가 외모도 멋지고 미식축구에서 상도 받은 [성공의 표본]같은 그를 싫어했을까? 1년 뒤 그는 그보다 교양이 횔씬 떨어지는 여자와 결혼했다. 그녀 는 정서적으로 아이였으므로 그를 아주 존경했다 그러나 그들 각자 는 서로에게서 어머니 역할을 기대했기 때문에 둘 다 실망했다. 또 서로에게 몹시 화를 냈다. 위안을 찾고 또 서로 앙갚음하기 위해 그들은 많은 정사 사건에 끼여들었다. 그러나 그것도 역시 실망스럽고 고통스러울 뿐이었다. 그래서 아내는 그들의 하나밖에 없는 아들에게 더 강하게 매달렸다 이 아들은 질식할 것 같은 여자의 손아귀를 너무나 두려워한 나머지 결국 동성연애자가 되고 말았다. 이 이야기는 제s장 의 사례와 비슷한 내용이다. 아버지의 가장 중요하고 어려운 임무 중 하나는, 아들이 남자가 되 는 데 충분한 여유를 찾도록 도와주는 일이다. 아버지는 아들이 어머니에게 계속 매달리는 것을 막아서 독립된 개인으로 자라도록 만들어 주어야 한다. 딸도 어머니의 치마폭에서 떠나기 위해서는 이런 도움 이 필요하지만 딸은 대개가 자연스럽게 아버지에게 손을 내민다. 그러나 아들은 그렇지 않다. 아들은 반드시 이끌어주어야 하고 때로는 아버지의 손을 잡도록 강요해야 한다. 그렇지 않으면 아들은 자립에 실패할 가능성이 많다. 아버지가 이런 임무를 잘 수행하는 것은, 아버지가 정서적으로 아 이가 아닐 경우에만 가능하다. 그러나 지도를 받는다면 모든 아버지들이 적어도 현재의 상태보다 좀더 크게 올라설 수 있다. 자녀들이 한 층 더 도약하도록 도와주려면 이것은 절대적으로 필요하다(제6장에 제시한 방법들을 상기해라) 남자아이는 강한 남성의 영향 없이는 어른으로 성장하기 힘들다. 그러나 계속 어린아이로 남아 잊으려는 노예근성의 욕구를 떨쳐버리는 용기를 얻는 데는 지속적으로 밀어주고 잡아당겨 주는 힘이 필요하다. 아들이 건전한 어른으로 성장하는 것을 도와주는 데 조언이 필요한 아버지를 위해 여기에 몇 가지 더 구체적인 방법을 제시한다 
1. 아들과 충분한 시간을 함께 보내라. 
 남자아이는 자기의 아버지를 강력한 동맹 자이자 믿을 수 있는 친구로 받아들여야 한다. 처벌하고 제한만 하는 사람으로 알아서는 안 된 다. 어머니처럼 당신도 역시 아들의 인생에서 아주 중요한 사람이 되 어야 한다. 일찍부터 그렇게 하기 위해 적극적인 노력을 기울여라 
2. 화를 돋우더라도 이성을 잃지마라. 
 3, 4세의 아이는 아주 비이성적이며 보채는 수가 많다 그렇더라도 냉정을 잃으면 안 된다. 그리고 당신의 행동과 태도를 통제하지 못하면 절대로 안 된다. 이성적인 태도의 모델이 되어야 한다. 도리에 맞는 한 인내심을 잃지 마라. 
3. 아들과 함께 유익한 허드렛일을 하면서 능력을 자극해라. 
 함께 차고를 청소하고 잔디 깎는 일을 아이에게 가르쳐라. 또 올바른 변화를 모색하는 방법과 몇 개의 선반을 만드는 방법도 가르쳐라. 그의 수준에서 아이디어를 이야기하고 또 이런 일에는 딸도 분명히 함께 참여시켜라. 아이들의 숙제와 학교 계획을 도와주되 그들 대신 그 일을 해주지는 마라. 그 진행이 약간 어려워진다고 해서 아이들이 포기하는 것을 용납해서는 안 된 듯 꾸짖는 것은 큰 도움이 되지 않지 만 단호한 태도는 도움이 된다 어린아이도 작은 일은 유능하게 해낼 수 있다. 처음에는 도움을 받아야 하지만, 그 다음에는 계속해서 혼자 서 하도록 훈련시켜야 한다. 자녀의 능력 이하로 목표수준을 정하지 마라. 아내도 당신의 노력을 도와줄 것으로 예상하지만, 때로 어머니는 아버지 역할을 거부하기도 한다. 이것은 반드시 당신이 실패하기를 바라는 마음에서 나오는 행동은 아니다. 단지 그녀가 유년시절에 겪었던, 그 어떤 마음의 혼란을 반영하는 것일 수도 있다. 아내를 도와주어야 한다. 단호한 태도로 주장하고 아이의 정당한 요구를 지키기 위해서는 (말)싸움도 서슴지 마라. 제퍼슨(Jefrerson)의 말을 기억해 라. [형식의 문제에서는 유행을 따르되 원칙의 문제에서는 바위처럼 버티어라.J 당신의 요구가 부당한 것이 아닌 한 양보하지 마라. 당신 자신을 항상 2중으로 체크해라. 결국 아내와 아들은 당신의 확고한 주장을 고맙게 생각할 것이다 
명 아들의 남자다움을 키워주어라 야구공을 던져주거나 하키와 축구를 하도록 권장하는 것도 많은 일 이기는 하지만, 그것만으로는 충분하지 않다. 또 이런 활동이 아들의 시간 가운데 대부분을 차지해서도 안 된다. 남자다움은 스포츠에서 발휘하는 신체적인 재주나 탁월함에 그치는 것이 아니고, 그보다 횔 씬 더 많은 것을 의미한다. 여자아이나 여성에 대한 경멸의 말을 하는 것도 올바른 남성다움의 표시는 아니다. 또 성적 정복이나 기타 힘에 의한 정복 등에 관한 이야기도 마찬가지다. 총기를 소지한 불량배는 누구라도 거친 행동을 할 수 있으며, 겁쟁이 아이도 오줌으로 모닥불을 끌 수 있다. 아들의 남자다움을 키워주는 최선의 방법은 남자로서 자존심이 있는 생활을 영위하는 것이다. 활력, 성실, 그리고 정직의 훌륭한 모델 이 되어야 한다. 그것은 인기 있지만 많지 않은 추세에 대해서는 저항 할 수 있는 용기를 필요로 한다. 비록 정치적으로는 그렇게 하는 것이 잘못이라고 하더라도 올바르게 행동하는 용기를 보여야 한다. 당신의 말을 지켜라. 원칙에 충실해라. 성실의 시범을 보여라. 진실성, 극기심, 책임감 및 동정심을 솔선 수범해야 한다. 당신의 딸도 이런 자질을 키우도록 밀어주어야 하는 것은 마찬가지 다. 그러나 아들이 자존심을 지닌 남자다운 사나이로 크기 위해서는 반드시 자신의 아버지(또는 기타 아버지 역할을 하는 남자)가 이런 방식의 삶을 영위하는 것을 보아야 한다. 여자아이는 어머니의 바람직한 성품을 이어받음으로써 훌륭한 여성으로 성장할 수 있지만 남자아이는 그렇지 않다. 아들이 자신을 어머니와 동일시할 경우에는 보 통 심리적인 혼란을 겪게 된다. 아들에게는 역시 남자를 쳐다보는 것 이 필요하다. 완고함이 강력한 힘과 같은 것은 아니라는 사실을 명심해라. 당신 이 잘못했을 때는 품위 있게, 그리고 신속하게 그것을 인정해라. 이것으로 당신의 남자다움이 손상을 입지는 않는다. 남자의 마음 한 구석 에 존재하는 체면 때문에 적당히 넘어가는 일시적인 태도는 알지 못 하다. 북소리를 크게 울리는 것은 남자로서 정정당당하게 나가는 법 을 배우는 데 중요하지 않다 
5. 존경받는 생활을 해라.
 아버지로서 성공하려면, 당신이 강력한 안정의 지주처럼 보여야 한다. 아들은 항상 아버지 역할을 하는 사람의 약점과 모순을 찾는다 그것은 아버지 역할을 하는 사람의 요구에서 빠져나갈 명분을 찾기 위해서다. 아이들이 당신의 정당한 권위를 쉽게 부인할 수 없도록 해야한다 
6. 아이가 지나치게 편한 것만을 추구하지 못하게해라.
 어린아이는 조금만 불안해도 엄마에게 달려가서 안기려고 하는 경우가 많다. 이것은 아이를 안심시키는 효과가 있으며, 따라서 바람직 한 것이다. 아이에게는 또 그것이 필요하기도 하다. 이런 어머니와의 관계는 건전한 정서개발에 아주 중요한 것이다. 그러나 시간이 지나 면, 이런 행동도 마땅히 줄어들어야 한다 제일 바람직한 것은, 사소한 불안은 참아낼 수 있다는 것을 아이가 일찍부터 배우는 것이다. 이런 것을 충분히 배우지 못한 사람들이 많다. 이런 사람은 작은 어려움에 부딪혀도 일을 완전히 중단하기 때문 에 성공하지 못한다 고통에 대한 참을성이 아주 낮을 수밖에 없다 아이가 지나치게 많이, 지나치게 자주, 또 적절하지 못한 시기에 편하게만 지내려고 하는 것을 용납하지 마라. 그러나 아주 어렸을 때와 몸 이 좋지 않을 때에는 그들에게 편안함이 더 많이 필요하다는 사실도 명심해라. 
7.지나친 어리광을 받아주지 마라.
 어머니는 아이를 보호하려는 본능이 있다. 이것은 우리 인간이나 짐승이나 마찬가지다. 여기에는 그럴 만한 이유가 있다. 아이는 어머니의 혈액과 살에서 나온 존재다. 그러나 어머니가 지나치게 아이를 자기와 동일시하면 과보호와 함께 무리한 응석도 받아주게 된다. 이것은 아이를 너무 어리게 만든다. 유아일지라도 너무 어리게 취급해서는 안 된다 아이는 항상 옳은 말만 하지는 않는다. 그러나 어떤 나이에도 어느 정도의 능력은 있는 법이다 아이에게 그 능력을 발견하도록 도와주고, 현실로 나타난 성과를 칭찬함으로써 아이가 그 능력을 즐길 수 있도록 가르쳐라. 아주 어린아이일지라도 칭찬하고 인정해주면 만족스런 반응을 보인다. 
8. 어머니나 댜른 사람이 느게는 두려움을 아이애게 투영시키지 마라.
 어떤 어머니는 지나치게 걱정이 많다. 그러한 어머니의 자녀들은 일반적으로 불평이 많은 편이다. 그들은 그것이 주의를 끄는 좋은 방법이라고 알고 있다. 하찮은 작은 상처도 큰 일이 난 것처럼 법석을 떨곤 한다. 이런 아이들은 기분이 ?지 않을 때마다 언제나 체온을 재 달라고 요구한다. 그러고는 학교에 안 가겠다고 떼를 쓴다. 이런 요구에는 냉정하고 단호한 태도로 대응해야 한다. 그러나 참을성을 갖고 이성을 잃지 말아야 한다. 당신의 아이가 이런 식으로 나 오는 것은, 어쩌면 이전에 효과를 보았기 때문일지도 모른다는 것을 생각해야 한다. 이번에는 그것을 못하게 해라. 그리고 아내가 지닌 지나친 걱정 때문에 빚어진 나쁜 영향을 그녀가 깨닫도록 도와주어야 한다. 그러나 아이 앞에서는 그렇게 하지 마라. 무엇이든지 넘치는 것은 부족함만 못하다. 아이에 대한 과도한 관심과 사랑도 마찬가지다. 
9.후퇴는안된다.
 아들이 쓸데없이 어머니 무릎으로 도망치지 못하게 해야 한다. 부모는 흔히 자식을 안아주고 쓰다듬어주고 싶어하는데, 그 정도가 지나치는 경우가 많다. 그래서 어린이는 혼자서도 잘 할 수 있을 때에 도 어머니 무릎을 안전한 도피처로 이용하는 경우가 많다. 그것이 지 나칠 경우에는 못하게 해라. 그 대신 당신이 가끔 아이를 안아 주어라. 그러나 단지 당신 자신의 즐거움을 위해서 너무 자주, 또 오랫동안 안 아주 어서는 안 된다 아버지의 무릎도 역시 안심할 수 있는 곳이지만 어머니 무릎과는 다르다. 아버지의 무릎은 어머니보다 단단하고 아늑한 맛이 덜하다. 그러나 그것도 온정과 강한 힘, 그리고 안전한 느낌 을 준다 자라는 남자아이는 일부러 가련한 모습을 지으며, 칭얼대면서 어머니 팔에 계속 머물고 싶어한다. 그리고 짐짓 어쩔 줄 모르겠다는 태도를 꾸민다. 만일 아무도 그것을 문제삼지 않으면. 그들은 머지않아 이런 가장된 주장도 괜찮다고 생각하게 된다. 성인이 되면 그 아들은 여 자의 포옹을 구하기 위해 자신의 체면도 생각지 않을 것이다. 가장 좋은 것은 남자아이가 어렸을 때 일찍부터 이런 버릇을 고치는 것이다. 세 살도 이른 나이가 아니다. 아마 그보다 더 일찍 고치는 것이 좋을 듯싶다. 그러나 당신의 행동은, 아이가 실제 필요로 하는 것에 대한 신중하고 거듭된 관찰 뒤에 취해져야 한다는 점을 명심해야 한다. 정상적이고 자연스러우며 바람직한 어머니와의 접촉을 막아서는 안 된 다. 
10. 무서운 동맹자로 발전하도록 방치해서는 안 된다.
 어머니는 때때로 아버지를 무서운 괴물처럼 보이게 만든다. 악의 없이도 그런 일이 있을 수 있다. [아버지가 돌아오기만 해봐라. 너 벌 을 받을 거야] 당신이 이런 식으로 비추어지는 것을 내버려두지 마 라.아버지가 '나쁜 사람]으로 인식되는 것은 특히 아들에게는 아주 해롭다. 아이는, 당신이 단호하지만 공정한 사람이라고 인식하고 있어야 한다. 비록 그 기준에 맞추기가 쉽지는 않지만 아들이 당신을 합리적인 기준의 집행 자로서 인식하고 있어야 한다. 변덕스럽고 나쁜 사람으로 인식해서는 안 된다. 성숙한 선의의 부모_도 때에 따라서는 아이에게 [뇌물] 을 주는 수가 있다. 부모는 아이로부터 사랑 받기를 바라기 때문에 가끔 너무 많은 것을 아이에게 주는 수가 있다. 또는 금기사항을 용납하기도 한다. 어머니는 같은 이유로 가끔 아버지의 요구에 반대하기도 한다. 어머니 나 다른 어떤 사람이. 당신이 하고자 하는 아버지 역할을 방해하지 않도록 확실한 다짐을 받아두도록 한다. 그리고 마찬가지로 당신 아내 가 하는 아버지 역할도 절대로 방해해서는 안 된다. 만일 아내나 당신 이 상대편의 실수를 고쳐주려고 하는데 단순한 몸짓이나 한 마디 말로 안 될 때에는, 아이가 주위에서 듣거나 보지 않을 때 해야 한다. 아내가 나서지 않아야 할 때 끼여들더라도 반드시 그녀가 적은 아니라는 사실을 잊지 마라. 즉각 전면전을 벌이지는 마라. 아내가 아이를 해롭게 하고 있다는 것을 깨우치도록 도와주어라. 대부분의 어머니는 아이가 나쁜 길로 빠지기를 원치 않으므로 중단할 것이다 무엇보다도 아들과 아빠가 일부러 당신을 배척하는 행위를 절대로 용납해서는 안 된다는 점이다. 어머니는. 아버지가 실제로 위험하지 않은 한 아들을 아버지에 대항하는 동맹자로 이용해서는 절대로 안 된다. 어머니는 아들을 비밀까지도 함께 나눌 수 있는 절친한 동지로 만들면 안 된다. 그 자리는 당신만이 차지할 수 있는 자리다. 어머니 와 아들 간의 병적인 관계에서 빚어지는 후유증은 대개 아주 해로운 것이다. 위험성 또한 아주 높다. 자살도 흔한 일이다 
11. 아이가 어머니 역할을 스스로할 수 있도록 도와주어라.
 자녀가 아직 어렸을 때 자신에 대한 어머니 역할을 스스로 할 수 있도록 도와주어라. 여자아이는 보통 이를 빨리, 그리고 잘 배운다. 남자아이는 자기 자신을 돌보는 일을 아주 완강하게 거부하는 경우가 많다. 아들은 어머니로부터 직접 받고 싶은 어머니 역할을 좀체로 포기하려 하지 않는다. 이 때문에 아들은 자신의 일을 더 적절하게 처리하는 방법을 배우려 들지 않는다. 특히 아들에게 이를 강조해야 한다. 이 점에 대해서는 좀더 단호한 태도를 취해야 한다. 당신이 이기고 그 들이 져야 한다 당신이 실패하면 그들이 이긴다(제s1장도 참고) 어머니는 어머니로서 자신이 맡은 역할을 지나치게 좋아하는 경향 이 있다. 이 때문에 어머니는 아이의 응석을 지나치게 잘 받아준다. 그녀는 아무런 생각 없이 [하지만 그는 아직 아주 어려요] 라고 말할 수 있다. 이런 응석받이가 그의 장래에 해로운 것이다. 단호한 태도를 견지하되. 이성을 잃으면 안 된다. 대부분의 어머니가 이런 식으로 자 신도 모르는 사이에 잘못을 저지른다는 점을 염두에 두면 도움이 될 것이다. ` 
12. 이혼하더라도 아이들 하고는 이혼하지 마라.
 이혼은 배우자 사이에만 적용된다는 사실을 잊지 마라. 아이들에게까지 이혼이 적용되어서는 안 된다. 이혼한 뒤에는 아버지 역할에 대 한 당신의 책임이 더욱 커진다. 이것은 아들에게나 딸에게나 마찬가지이지만, 특히 아들에게는 아주 절대적으로 중요하다 딸은 어머니 혼자서 아버지 역할을 할 때에도 제법 유능한 여성으로 성장할 수 있다. 그러나 아들은 그렇지 않다. 아들이 어머니하고 함께 살 경우에도 아들에게는 일관성 있고 헌신적인 당신의 관심이 필요하다 그리고 아들이 당신과 함께 살 경우에도, 그는 당신의 시간 과 지혜를 많이 필요로 한다. 비록 당신에게 매우 불편하더라도, 당신의 생활양식에 주름살을 가져온다고 하더라도 당신의 10대 아들은 당신과 함께 살아야 한다고 주장해라. 아들이 올바르게 성장하기 위해서는 지속적인 남성 모델이 필요하다. 이 의무는 당신에게 2중의 책임을 지운다. 아버지 역할과 함께 어머니 역할도 해야 하는 것이다. 그러나 그 어느 일도 회피해서 는 안 된다. 

23
●
분노의 표현과 충동적인 행동

공개적이고 강한 항의는 분위기를 정화하므로 손상된 
관계를 개선하는 데 유익하다. 

다른 감정과 마찬가지로 분노도 이성의 규칙을 
따르지 않으며. 때때로 사리에 맞지 않을 경우에도 
아주 강하게 일어나는 수가 있다. 

증오는 실질적인 해를 유발한다. 그것은 또 전염성을 
지니고 있으며. 언제나 억제할 수 있는 것도 아니다 
증오는 보통 파괴적인 폭력행동으로 이어진다 

생활에서 분노를 피할 수는 없다. 그러나 그것이 단순히 감정에 머 무르는 한, 절대로 위험하지는 않다. 분노는 상처의 뒤를 이어 바로 일어나는 경우가 많으며, 상처도 역시 어떤 관계에서나 피할 수 없는 것이다. 우리가 상처를 받는 경우는 일이 원하는 방식으로 진행되 않거나 다른 사람의 희망과 계획 때문에 방해를 받거나, 또는 중요하다고 여겨지는 사람으로부터 무시당하거나 사랑 받지 못한다고 느낄 때다. 이러한 것에 분노를 표현할 자유가 있을 때 그 상처의 고통은 줄어들며 고통을 받는 기간도 단축된다. 그러므로 분노 그 자체는 유익한 항의의 형태다. 그러나 그럼에도 불구하고. 그것이 폭력을 유발할는지 모른다는 걱정 때문에 부모는 분노의 공개적인 표현을 용납하지 않는 수가 있다. 그 부모는 어떤 것이든지 모든 행동은 철저히 이성으로 통제할 수 있고, 또 통제해야 한다는 사실을 아이가 배울 수 있다는 점을 인식하지 못한다. 때로는 아이에게 말로 감정을 발산할 수 있도록 허용함으로 써 감정의 힘을 감소시킬 때 이런 배움은 더 용이하게 이루어질 수 있 다. 이런 폭력에 대한 두려움 때문에 선의의 부모가 본의 아니게 아이 에게 해를 입힌다. 분노의 말이나 생각조차 용납하지 않는 문화권이 많다. 그 문화가 묵시적으로 기대하는 바는. 분노의 억제가 위험하고 해로울 수 있는 폭발의 가능성을 감소시키리라는 것이다. 그러나 진 실은 그 정반대다. 정당한 것은 물론이고 부당한 분노의 항의일지라 도 계속해서 억압당하면, 아주 위험하고 심한 증오로 바뀌는 수가 있다. 이 우주에서는 아무것도 사라지지 않는다. 마찬가지로 분노도 눈 에 보이지 않게 한다고 해서 단순히 증발하는 것이 아니다. 우리가 감추려고 하는 감정의 폭풍은 우리 내부에 잔재를 남기게 마련이다. 이런 분노는 마음속에 쌓인다. 그리고 공개적이고 강한 항의가 분위기를 정화해서 손상된 관계를 개선하는 것과는 달리 이런 잔재는 훨씬 큰 피해를 유발하는 경우가 많다 분노의 표현이 널리 금지되어 있기 때문에 항의는 억압되고. 그 결과 지극히 위험한 수준까지 누적된 잔재를 지닌 채 사는 사람이 수백만 명이나 된다. 겉으로는 아주 상냥하고 부드럽게 보이는 사람들의 평화로운 표정 밑에서 분노 의 아우성이 소리 없이 끓고 있는 것이다. 그들 중 대다수는 자제심을 잃어버릴까 봐 항상 두려워한다. 그들은 의식 못하고 있을는지 모르지만 일부는 자신을 지키기 위해 충돌과 대립이라면 무엇이든지 어쩔 수 없이 피해야 하는 평화주의자가 되고 만다. 그들은 내부의 폭발을 촉진시킬 수 있는 상황을 두려워한다. 그 때문에 그들은 자신들의 방어 벽을 무너뜨릴 수 있는 것은 무엇이든지 멀리 피해 돌아간다. 평화를 사랑하는 친절한 사람이 갑자기 폭도로 돌변해서 무고한 사람들을 총으로 쏘아 죽였다는 이야기는 거의 누구나 들었을 것이다. 이 사실 은 자제력을 잃을 우려가 항상 존재한다는 것을 분명히 입증하는 사례다 그러나 아주 강한 것일지라도. 분노를 말로 표현하는 것은 행동과 감성의 표현을 엄격히 구분하기만 하면 전혀 위험하지 않다. 어른은 물론이고 아이도 비교적 쉽게 이런 방식으로 살아가는 법을 배울 수 있다. 일단 배운 뒤에는, 생각 없이는 절대로 행동하지 않는다는 약속 이 항상 지켜져야 한다. 아무리 화가 나더라도 이 규칙을 깨뜨리는 것 은 정당화될 수 없다. 미친 짓에 대한 변호는 사회질서와 공공안전을 유지하기 위해 절대로 용납할 수 없으며 또 이용해서도 안 된다. 이런 조건하에서라면 아이들이 분노를 느낄 때 부모가 그것을 말로 표현하도록 허용해주고 또 권장하는 것이 확실히 안전하다. 객관적으로 그 분노가 정당하지 못할 경우에도 마찬가지다. 그러나 난족한 행동과 재산의 파괴 또는 자신 속으로 움츠러드는 행동 등은 그 분노를 촉발시킨 것이 무엇이든지 간에 항상 규칙위반이다. 다른 감성과 마찬가지로 분노도 이성의 규칙을 따르지 않으며, 때때로 사리에 맞지 않는 경우에도 아주 강하게 일어나는 수가 있다. 습관적인 반응 태도는 유년시절에 결정되며, 따라서 감정은 조절되지 않았을 경우 거의 언제나 비이성적인 성질을 띤다. 그러나 이성적이 든 비이성적이든 간에, 감정은 안팎의 자극에 대한 인간 반응의 대부분을 결정짓는 강력한 힘을 지닌다. 감정의 공개적인 구두 표현은 전 류의 접지효과와 같이, 감정이 우리 내부를 한층 빨리 통과하게 함으로써 피해를 줄이는 작용을 한다. 반면에 표현되지 않은 분노 는 짝사랑처럼 마음속에 깊이 잠복하고 논리적이고 사려 깊은 사고 능력에 장애를 일으키는 수가 있다. 분노가 극단적일 때라도 적당한 강도로 표현하는 것이 가장 좋은 이유는 이 때문만이 아니다. 또 다른 이유는 이런 표현을 할 수 있는 자유로 인해 그 제도가 공정하고 정당하다는 것을 거듭 확인할 수 있다는 점이다. 항의가 공개적인 통로를 찾는 것은 이 제도에 의해서만 가능하다. 이는 잘못된 것은 물론이고 또 잘못됐다고 생각하는 것에 대해서도 보복이나 처벌의 두려움 없이 항의할 수 있는 유일한 제도 다. 공정성과 정당성을 기대할 수 있을 때는 아픔도 덜하고 증오도 거 의 일어나지 않는다. 그러나 분노가 가라앉은 뒤에는 우선 그것이 사리에 합당한 것이었는지를 즉시 검토해야 한다. 아이들은 물론이고 지각 있는 어른들까지도 자신의 기대가 어긋나면. 실제로는 그렇지 않은데도 무시당했다 고 생각하는 수가 있다. 분노가 사실상 정당하지 않은 경우는 아주 많다. 따라서 분노의 강도가 그 원인의 정당성을 나타내주는 척도는 절대로 아니다. 그러므로 아무리 심하게 항의한다고 하더라도, 당초에 옳았던 결정을 번복할 수는 없다. 특히 젊은이들 사이에서 항의와 분노는 전혀 근거 없는 실망 때문에 일어나는 경우가 많다. 분노는 전혀 무고한 사람 을 목표로 삼는 수도 ?다. 실제 원인은 오래 전에 일어났던 일에 연 유되어 있는 경우도 많다. 그 중 대다수는 기억에도 없는 것이다. 어떤 성난 항의의 실제 상황을 냉정하고 객관적으로 검토하는 작업 은 정당성에 관한 기본약속을 재확인하는 것이며, 비이성적인 폭발의 빈도와 강도를 서서히 줄이는 데 효과적이다. 이를 통해 습관적으로 나타나는 분노의 신체적 반응이 서서히 약해진다. 결국 분노는 현존하는 상황만을 반영하게 된다. 사실상 옳지 못한 경우에도 분노가 공개적인 항의의 표시로 사용되는 것은 바로 이 때문이다. 분노의 앙금 같은 감정이 사라지면 잘못된 인식은 쉽게 고칠 수 있다. 이런 문제는 비교적 새롭게 이해된 내용이기 때문에 전문가들조차 왕왕 이 문제를 잘못 이해하는 것은 놀라운 일이 아니다. 예를 들어 정신분석가들은 감정인 [분노(anger)J를 표현하는 데 행동인 '공격 (aSIression)J 이라는 말을 사용함으로써 이 문제를 혼동하고 있다 후자는 위험하고 적대적이며 따라서 용납될 수 없는 것이다. 그러나 전자는 바람직하고 유익한 것이며 환영받는 것이다. 이 분석가들처럼 많은 부모들도 역시 혼동하고 있다. 많은 부모들이 전혀 위험하지 않으며, 오히려 필요하고 유익한 항의의 표현을 계속 묵살하는 것은 바로 이 때문이다 인간이 아주 강한 감성의 압력 속에서도 자신의 모든 행동을 자제 할 수 있는 능력을 지니고 있다는 것을 실제로 알고 있는 사람은 극소수이기 때문에 이런 어정쩡한 혼동은 지속된다. 낯이 새파랗게 질리거나 붉게 달아오르는 격한 분노일지라도 반드시 폭력으로 이어지는 것은 아니다. 각자가 자신의 모든 행동에 대해 항상 책임을 지는 사회 와 가정에서는 사람들이 자제력을 잃는 경우가 아주 드물다. 그러나 일시적인 광기였다는 변명이 일반적으로 통할 때에는 그렇지가 않다. 심리학적인 설명이 변명의 힘을 가질 때에는 모든 사람의 안전이 위태로워진다. 우리는 절대적으로 필요한 기준을 너무 축소함으로써 우 리 자신과 우리 아이들을 해치고 있다. 인간의 본성은 원래 비합리적이다. 그러나 아이들은 스스로의 일에 책임을 질 때에는 서서히 합리적으로 되어간다. 분노의 공개적인 구 두 표현은. 생각 없이 자행되는 폭력과 증오의 행동을 폭발시킬 수 있는 압력을 사람들이 배출할 수 있게 하는 안전 밸브인 것이다. 구두 표현과는 달리 증오는 실질적인 해를 유발한다. 그것은 또한 전염성 을 지니며 언제나 통제할 수 있는 것도 아니다. 증오는 보통 파괴적인 폭력행위로 이어진다. 어린 시절에 감정을 부당하게 억제 당했던 부모는 경멸감이 뒤섞인 분노의 폭발을 포함해 너무 많은 것을 참아주며 용납해주는 경우가 많다. 다음 장에서. 우리는 경멸이 왜 위험한지 살펴보게 될 것이다. 이런 부모는 자신이 견디어낸 것과 같은 분노의 누적된 잔재로부터 자신의 아이를 구해주려는 생각을 갖고 있다. 그러나 그 결과는 그들 이 바라는 것과는 거리가 먼 것이 보통이다. 그러한 부모의 자녀는 일반적으로 자제력이 없고. 버릇이 없으며 무책임해지게 된다. 항의의 이유에 대해 자주 이의를 제기하지 않으면, 아이는 결국 자신이 화내 는 것이 항상 ?다고 믿게 된다. 이 때문에 자신의 실제 필요에도 무감각한 자기중심의 환상에 빠져서 환경에 순응하지 못하는 사람들이 늘어난다. 자유로운 정신을 소유한 자발적인 시민이 되는 것이 아니 라 계속 자신의 굴레에 묶여 충동의 노예가 되는 경우가 많다. 그들은 또 지상의 법은 물론이고 다른 사람의 권리와 권위를 무시함으로써 자주 곤경에 빠지게 된다. 

 다음은 아이가 자신의 분노를 유익하고 안전하게 표현하도록 부모가 도와줄 수 있는 몇 가지 구체적인 방법들이다 
1. 강도가 아무리 심한 분노를 말로 표현하는 것은 용납해라. 이런 표현 그 자체는 결코 불손한 것이 아니다. 어린아이가 어머니나 아버지에게 몹시 화를 내는 것이 잘못은 아니다. 그러나 이런 분노의 목소리는 항상 기본적으로 존경의 틀 속에서 나와야 한다. 건전한 남자아이와 여자아이라고 해서 항상 고분고분하고 단정한 것은 아니다 다른 아이들과 뒤섞여 거칠게 놀면 반드시 그 날 저녁에 샤워를 해야 할 경우가 많다. 또 때로는 가벼운 찰과상을 입기도 한 다. 아이들은 이렇게 크는 것이다. 분노의 표현도 마찬가지다. 
2. 분노 때문에 관계가 손상을 입도록 해서는 절대로 안 된다 그러 므로 무시와 경멸은 절대로 허용할 수 없다(상세한 것은 다음 장에 나온다). 
3. 항의의 목소리 그 자체가 위험의 징후를 알려주는 척도는 아니 다. 그것은 단지 아이가 나타내는 감성의 강도를 나타낼 뿐이다. 아이 가 물건을 던지거나 깨뜨리는 것은 절대로 허용하지 마라. 만일 주변 상황이 허락한다면, 아이가 소리를 지르고 비명소리를 내며 크게 울도록 용납할 수도 있다. 그러나 공공장소에서 당신을 당황하게 만들 기 위해서 그렇게 하는 것은 용납할 수 없으며. 다른 식구와 옆에 있는 사람들의 도움을 유도하기 위해 그렇게 하는 것도 안 된다. 당신의 아이가 토라지더라도 당신과의 관계에서 움츠러드는 것은 용납하지 마라. 

4. 분노의 폭풍은 자연스럽게 지나가도록 내버려 두도록 한다 그것 은 몇 분 지나면 가라앉을 것이다 그리고 분노의 폭발 도중에는 끼여들지 않는 것이 가장 좋다. 반면에 충분한 시간이 지나면 그것으로 족 하다.아이가 자기 연민에 빠져 끝없이 상처와 분노를 '쥐어짜는 것] 은 내버려두면 안 된다. 될 수 있는 대로 빨리 당신과 함께 둘이서 그 상황의 실상을 이야기하자고 주장해라. 
5. 화가 폭발했을 때 사람들은 마음에도 없는 말을 하기가 일쑤다 욕하고 위협하는 것은 용납할 수 없지만 화난 말과 실제를 혼동해서 는 안 된다. 전체적인 소동만이 문제다. 그러나 부적절하고 용납할 수 없는 표현에 대해서는 나중에 적절한 사과를 받아낸다. 몹시 화가 난 어느 젊은 여자는 자기를 버리고 떠난 아버지를 저주하며 자신의 운명에 격분해서 소리칠 때 다른 남자들도 함께 저주했다. 그들은 무책임하고 비겁한 놈들이고 불쌍한 동물이며, 밖에서 노 는 작은아이들에 불과하고, 인간의 가면을 쓴 처량한 존재들이라고 그녀는 소리질렀다. 그녀는 그들 중 가장 착한 사람하고도 아무런 관계를 맺지 안겠다고 말했다. 신앙심이 있는 그녀는 왜 하느님이 이런 결함투성이의 존재를 만들었는지 이해할 수 없었다. 그러나 몇 분 뒤 그녀는 이런 판단이 명백히 잘못이라는 사실을 쉽게 반성할 수 있었다. 모든 남자가 악마인 것은 아니었으며 또 실패자도 아니었다. 예를 들어, 그녀가 사랑한 그녀의 남편도 훌륭한 남자였다. 이와 같이 과장되고 일반적인 구두 표현의 여유를 만들어줌으로써 심한 분노와 적개심이 밖으로 분출할 수 있는 통로를 만들어주어야 한다. 그러나 개인적인 모욕을 용납해서는 안 된다. 가장 좋은 방법은 그 분노를 유발시킨 사람에게 직접 항의할 수 있게 하는 것이다. 그렇지만 현실적으로 이것이 항상 가능한 것은 아니다 
6. 부모는 표면의 온순함 밑에 숨겨진 위험한 분노의 징후를 간과하는 경우가 많다. 제4장에서 설명한 바와 같이 이것은 치명적일 수 있다. 겁에 질린 아이는 자제력을 잃는 것이 두려워서 자신의 분노를 감추거나 부인하는 경향이 있다. 따라서 아이의 분노를 당신에게 직접 공개적으로 표현하도록 아이에게 적극 권장해야 한다. 안전 밸브는 폭발의 압력과 위험을 줄인다. 다른 아이들과 접촉이 별로 없고 폭력과 생존주의자들의 문제에 지나치게 열중하는 것은 위협적인 내적 분노가 숨겨져 있다는 징후다. 방화와 동물에 대한 잔혹한 행위도 폭풍을 모으고 있다는 징후다 너 무 조용하고 고분고분하며, 양순해서 한번도 화낸 적이 없는 아이들 은 부러지거나 파멸되고 있는지도 모른다. 보이지 않게 쌓여 가는 내 부의 스트레스는 가시적인 신체의 긴장으로 나타나는 경우가 많다. 이러한 징후는 당신의 주의가 즉시 필요하다는 위험신호다. 부드럽지 만 단호한 태도로 임해야 한다. 
7. 자기 연민과 독선적인 분노는 분노를 표현하는 건전한 방법도 아니고 효과적인 방법도 아니다. 이것은 타인에 대해 강한 항의의 목소리를 내지 않는다. 오히려 희생 당했다는 느낌으로 움츠러들거나 보복 을 정당한 것으로 생각한다. 따라서 말없이 오랫동안 증오의 모습을 하고 있는 것, 불손한 표현 및 피해의식에 잠겨 있는 것을 용납해서는 안 된다. 당신과의 관계에서는 모든 것이 공개적으로 테이블 위에 올려져야 한다. 
 
            *         *         * 
때때로 화난 대립에 수반하는 험악한 상태는 뒤에 쉽게 해소될 수 있다. 그러나 모든 것이 내부에 간직될 때 일어나는 손상은 되돌릴 수 없는 경우가 많다. 끊임없는 압력은 기계에게나 사람에게나 마찬가지로 대가를 강요한다. 그리고 다른 사람에 대한 폭력만이 위험한 것이 아니다. 상처를 입히는 공격이 내부를 지향하는 수도 많다. 만성적으로 자신의 분노를 내부에 축적한 아이는 일반적으로 어른 이 되어서 각종 만성 질환을 일으키는 수가 많으며, 수명이 단축되는 경우도 많다. 드러내지 않는 분노의 압력에서 안전한 사람은 아무도 없다. 

24
●        
권위에 도전하는 아이들

경멸은 모든 관계에 아주 해롭다 
경멸은 무례뿐만 아니라 다른 사람에 대한 멸시도 
포함하고 있음므로 파멸을 초래한다.  

분노가 강하다고 해서 아이의 주장이 옳은 것으로 
여겨지지 않는다는 점을 설명해주어야 한다. 
그것은 따로 검토되어야 한다. 

적당히 나이가 어린아이는 여러 가지 어려운 교훈을 잘 배우고 빨 리 이해한다. 예를 들면 언제나 자기 마음대로 할 수는 없다는 것을 오히려 어린아이가 더 잘 이해한다. 더 나이를 먹으면. 그들이 벌이는 싸움은 더 커지게 마련이다. 이런 교훈은 유치원이나 초등학교에서 가르치는 것이 가장 쉽지만, 우리는 어린아이가 너무 귀여워서 잘못 된 버릇을 내버려두는 경우가 많다. 아이는 너무 쉽게 상처를 받는다 
 부모와 조부모는 아이를 실망시키고 싶지 않기 때문에 현실직시를 뒤로 미룬다. 자신의 행동에 대한 현실적인 한계의 수용을 강요받은 적이 없는 아이나 어른은 자신의 비현실적인 기대를 그대로 갖고 있다. 이런 기대가 거부당할 경우 그 중 일부는 속으로 움츠러들어서 말이 없어지고 또 일부는 성급하고 독선적인 성향을 보인다. 이런 사람은 어른이 되면, 비사교적이고 오만한 성격을 지니는 경우가 많다. 그는 어떤 일 에 대해 자신들의 몫을 공평히 분배해줄 것을 요구하는 사람들을 무시한다. 또한 그는 자기 자신이 해야 할 일의 몫을 타인이 기대하는 것보다 적게 생각한다 우리 사회에는 지난 몇 년 간 아버지 역할이 부족했으므로 이와 똑 은 자기중심적인 사람들이 많다. 이런 사람들은 독선적이고 마음이 좁으며, 꼴사나울 정도로 독실한 신자인 체하며, 불쾌한 사람들이다. 이들은 타인에게 고통을 주며 보통은 자기 자신도 역시 쓰라린 상처를 지닌 불행한 사람들로서 결코 만족을 오른다. 이런 사람은 자신의 일이 막히거나 지연될 때마다 마치 개인적으로 부당한 취급을 받았다는 식의 반응을 보인다 그는 흔히 꼬든 사람한테서 부당하고 공정하지 못한 대우를 받았다고 주장하는데, 이 사고 방식이 바로 타인의 권리와 재산을 하찮게 여기는 행동을 정당화하는 것이다. 예를 들어 도로규칙의 속도제한을 무시하고 맹렬하게 차를 모는 것도 바로 이 때문이다. 많은 자동차 사고가 이런 태도 때문 에 발생한다. 자기중심적인 사람은 항상 자기가 길에서 우선적인 통행권을 갖고 있는 것으로 생각하며, 타인은 단지 자기 길을 방해할 뿐이라고 생각한다. 그는 자신을 억제하려는 마음은 전혀 없이 분노를 폭발시키며, 길이 막힐 경우에는 화가 나서 시무룩해진다. 불쾌한 표정으로 시비를 걸면서 소극적인 공격 태도를 보인다. 그의 마음은 비웃음과 경멸로 가득 차 있다. 어른이 되어서 이런 식의 행동을 하지 않게 하려면 어린 시절에 이런 경멸을 절대로 용납해서는 안 된다. 경멸은 모든 관계에 아주 해롭다. 경멸은 무례뿐만 아니라 다른 사람에 대한 멸시도 포함하고 있으므로 파멸을 초래한다. 경멸은 대화를 끝장 내고 미래의 의사교환 가능성까지도 무산시킨다. 경멸감을 갖고 있으면 충돌의 합리적인 해결은 불가능하다 이것은 반드시 고 쳐야 할 문제다. 우리는 이미 앞에서 인간관계에서는 분노와 실망이 불가피하다는 것을 보아왔다. 그러나 그 표현만은 언제나 존경의 바탕에서 이루어 져야 한다. 존경이 없으면 독선적인 증오가 발전할 수 있고, 이것은 개선이 불가능할 경우가 있다. 경멸, 무례, 무시, 그리고 불쾌하며 인간관계에 아주 해로운 공공연한 행동 둥을 처음부터 뿌리 뽑아야 하 는 이유는 바로 이 때문이다. 그렇다고 하더라도 만일 이런 감정이 있다면 감추지 말고 표현하도록 해야 한다. 보이지 않는 장애를 제거하는 것은 불가능하다. 그러므로 경멸이 밖으로 표출되도록 하고 그 다음 정면으로 맞서야 한다 단 호하게 그리고 그것이 더 나타나거나 지속되는 것을 절대로 용납해서 는 안 된다. 경멸로 훼손된 관계는 나이에 관계없이 반드시 개선해야 한다. 이런 개선은 훌륭한 신뢰 속에서 그리고 가능한 한 신속히 이루어져야 한다. 또 남을 경멸한 사람은 반드시 그 나이와 상황에 상응한, 적절한 처벌과 대가를 치러야 한다. 경멸은 남에게 침을 뱉는 것과 같은 짓이다. 단순히 '미안하다]고 말하는 것만으로는 충분하지 않다. 아이는 어렸을 때는 남을 경멸하지 않는다. 그는 상처를 입고 화를 낸다 그러나 아이는 자신이 꼭 옳다고는 생각하지 않는다. 그래서 아 이는 독단적으로 행동하지는 않는다. 그러므로 아직 유연하고 배우기 쉬울 때 아이에게 아버지 역할을 시작하는 것이 가장 좋다. 어린아이는 정당한 권위의 옳고 그름에 대해 의문을 제기하지 않는다. 누구에게나 그 때는 그 일이 그렇게 고통스럽지 않다 그러나 5~6세가 되면 고집이 세 지고 반항할 수도 있다. 그 때가 되 면 아이는 스스로 반성할 수 있는 능력을 어느 정도 갖추어야 하지만 그렇지 ?한 아이가 많다. 아이는 다른 사람들도 타당한 견해를 갖고 있을 수 있다는 사실을 인식하지 못하는 경우가 많다. 많은 아이들이 그런 것은 상상도 못한다. 그들은 이미 성질이 나쁘고 남을 업신여기는 징후를 보이기 시작한다. 이러한 징후는 불손하고 남을 멸시하는 태도를 일찍이 새싹이었을 때 잘라내지 못함으로써 나타난 결과다. ? 년 뒤 그들은 그 때문에 결혼생활과 직장생활을 고통 속에서 마치 게 될 것이다. 경멸과 독선적인 오만은 학교생활에서 실패하는 원인 이 되기도 하며 때로는 범죄행위로도 이어진다. 남을 경멸하는 사람은 누구와도 잘 지내지 못한다. 그는 대체로 자 신 이외에는 그 누구도 잘 인정하지 않으므로 다른 사람을 희생시키고 자신만 앞으로 나가려고 한다. 그는 어렸을 때 다른 사람의 존재와 권리를 인정하는 방법을 배우지 못했던 것이다. 그는 실제로 모든 사람이 공평한 대우를 받을 자격이 있다는 것을 모른다. 그리고 그는 자 기 스스로 자신의 길을 가로막는 거부반응을 자초한다는 것을 이해하지 못한 따. 대체로 그들은 싸움을 잘 한다. 이런 태도가 전국민에게 감염되면 , 전쟁이 일어나는 수도 있다. 히틀러는 독일 국민들에게 단순히 보호한다는 감정을 불어넣음으로써 그들을 대량학살의 도구로 만들었다.. 독일인이 아닌 민족을 판단히 열둥인간으로 선언했다. 경멸의 뿌리에 존재하는 두려움과 증표는 쉽게 이용당할 수 있다. 역사 적인 오류는 당연히 시정돼야 한다. 다음은 이와 같이 위험한 경향을 막기 위해 싸워야 한다고 인식하는 부모를 돕기 위한 몇 가지 구체적인 방안이다 
1. 아주 단호한 태도를 취해라. 무시당하는 것은 참지 않겠으며 실제로 용납하지 않는다는 점을 명백하게 말해야 한다. 아주 화가 났을 지라도 아이가 당신과 함께 있어야 하며, 눈을 마주쳐야 한다고 요구해라. 분노와 상처는 공개적으로 표현하는 것은 인정하지만 예의에 어긋나지 않아야 한다는 점을 강조해라. 
2. 상처 입고 화난 아이에게 스스로를 가라앉힐 충분한 시간을 주어 라. 서둘 서는 안 되는 일을 서두르지는 마라. 아이에게 입을 벌리고 숨을 깊이 들이마셨다가 조금 시간이 지난 뒤에 끝까지 내쉬도록 해 라. 이렇게 하면 한층 더 빨리 평정을 회복해서 신중하게 생각하는 데 도움이 되는 경우가 많다. 처음에 화난 아이는 당신의 이 제안을 거부하겠지만 강하게 주장해야 한다 그러나 그 때 새로운 싸움을 시작하지는 마라. 몇 번 심호흡을 한 다음에는 눈물이 솟는 경우가 있는데, 이것은 항 상 중요한 전환점이 된다. 아이가 잠시 울도록 기다려줌으로써 그것 을 공손하게 인정해주도록 한다. 감정의 폭풍이 가라앉은 다음에는 반드시 계속해야 한다. 불손한 폭발은 절대로 그냥 넘기면 안 된다. 
3. 분노가 강하다고 해서 아이의 주장이 옳은 것으로 여겨지지는 않는다는 점을 설명해주어라. 그것은 따로 검토되어야 한다. 당신이 잘 못하고 아이가 옳을 수도 있다는 점을 인정하되 그 때에도 경멸은 참 을 수 없으며 용납될 수도 없다. 
4. 폭풍이 가라앉으면 곧 아이에게 설명을 해주어라. 일관되고 합리 적이며 공평한 태도를 보임으로써 당신의 입장을 아이에게 이해시키도록 노력해라. 변명할 수 없는 것을 변명하지 않도록 조심하고 절대로 구걸하지는 마라. 아이의 고집이 극도로 완강할 때에도 마찬가지 다. 당신은 생각을 잘 정리해서 말해야 하겠지만 그것이 많은 경우에 는 끝까지 당신의 입장이 이겨야 한다. 이것은 시간이 걸릴 수도 있다. 아이가, 당신이 제기한 문제를 아이의 수준에서 씨름할 수 있도록 하되 모든 대립과 충돌은 될 수 있는 대로 빨리, 깊게 생각해서 해결해야 한다는 점을 잊지 마라. 바람직한 것은 그 날 해결하는 것이다. 층돌이 해결될 때까지는 아이가 소중하게 여기는 모든 특권을 보류한 다. 이것은 압력을 유지한다. 
5. 경멸을 못 본 체하고 그냥 넘기면 절대로 안 된다.즉각적인 조치를 취할 수 없는 장소나 시간에 아이가 그런 짓을 하면 엄한 얼굴로 당신이 인정하지 않는다는 뜻을 나타내라. 그리고 주위 시선이 바뀌어 적당해지면 곧 그 문제를 제기하고 시정을 요구한다. 
6. 훌륭한 신뢰를 바탕으로 하는 적절한 사과를 요구해라. 귀찮게 하지 않겠다는 아이의 말은 충분하지 않으며 용납될 수도 없다. 이런 것은 적절한 사과가 아니다 시정하지 않겠다고 하면 처벌해야 한다. 아이가 좋아하고 귀중하게 여기는 모든 일상활동을 즉각 중단시켜라. 그 문제가 적절히 해결될 때까지는 이런 특권을 회복시키지 마라 
7. 당신은 언제나 자신에 대한 통제력을 유지하고 있어야 한다. 이런 개입에서 중요한 핵심은 당신이 계속해서 아이에게 존경받는 권위 의 모델로 남아 있는 것이다. 상처나 분노가 사라진 뒤에도 당신의 아 이가 계속 우러러볼 사람으로 말이다. 그 어떤 사람에게 당신을 무시 할 수 있는 사실상의 빌미를 줄 만한 행동을 하지 않도록 아주 조심해 야 한다. 소리치는 아이의 목소리보다 더 큰 소리로 맞받아 치는 것은 괜찮다. 그러나 그것은 당신이 자신을 완전히 통제하고 있을 때여야 한다. 이 때 물리적인 힘을 사용해서는 절대로 안 된다. 그것은 저항 을 더 굳게 만들뿐이다. 
8. 자녀는 자신의 가치를 확인하고 인간으로서 스스로를 만족스럽게 생각하기 위해 존경할 만한 아버지를 갖는 것이 필요하고 또 그것 을 바란다. 존경받는 아버지를 필요로 하고 바라는 것은 스스로를 자랑스럽게 여기기 위해서다. 당신이 항상 자존심을 보호해야 하고 또 당신에 대한 아이의 무시를 절대로 용납해서는 안 되는 이유 중 하나 가 바로 이것이다. 아이는 당신과 아주 심하게 다틀 수도 있다. 그러나 그 때에도 아이 는 이런 싸움의 열기에도 기가 죽거나 굽히지 않고 맞설 수 있는 아버지를 속으로는 존경할 것이다. 마음속에서 그리고 대결의 폭풍 저 건너편에서는 반항적인 아이일지라도 일반적으로 아버지가 이기기를 바라고 있다. 당신의 아이가 짐승처럼 날뛸 때에도 적은 아니라는 사 실을 항상 염두에 두어야 한다. 
           *       *         * 
이러한 방법은, 당신의 힘이 더 강함을 증명하기 위한 힘의 대결이 아니라는 것을 항상 잊지 마라. 오히려 그 반대로 경우에 따라서는 아 이가 이긴 척해 줌으로써 아이가 체면을 세우려는 것을 용인해주어야 할 때도 있다. 중요한 것은 그 이후에 아이가 무엇을 하며, 어떻게 행동하는가 하는 절이다. 경멸과 무시를 불허함으로써 당신은 아이가 비록 남과 논쟁을 하더라도 남들의 존경을 받으면서 살 수 있게 도와주는 것이다 당신은 실제로 아이에게 생활에서 성공하기 위한 아주 중요한 도구를 만들어주고 있는 것이다. 

25
●
한계의 설정과 자제력의 주입 

대다수 아이들은 비록 일시적인 소망에 불과하더라도 
어떤 상상 속에서 그들만이 지닐 수 있는 이상한 
생각을 절대로 버리지 않는다. 그러나 바라는 것이 
무엇이든지 간에 아이가 갖고 있고. 또 행하는 잘못된 생각을 
고쳐주는 것이 아버지의 역할이다. 

충분한 아버지 역할을 받지 못한 어린이들이 갖고 있는 
욕구불만 내성은 아주 낮은 경우가 많다. 

자제력이 없으면 가정과 사회는 쓰러지게 마련이다. 그것을 
주입하는 아버지는 진정한 의미에서 문명의 수탁관리인이며, 
문명의 미래를 손에 쥐고 있는 사람이다. 

거의 아무것도 이해하지 못하는 귀엽고 천진난만한 어린아이에게 [안돼!]라고 말하는 것은 아버지 역할에서 가장 어려운 일 중 하나다. 
 항의에 맞서서 단호한 태도를 취하는 것은 더욱 어려운 일이다. 그리 고 그 중에서도 아이가 갖고 있는 애교, 눈물, 신경질에도 절대로 굴복하지 않는 것이 가장 어렵다. 그러나 한계가 존재하고 또 항상 불가피하다는 불쾌한 진실을 아이에게 가르치는 것이 사실은 가장 인정 많고 고통을 적게 하는 방법이다 다른 모든 것과 마찬가지로 한계의 설정도 나이에 맞추어 적절히 이루어져야 한다. 무엇보다도 아기는 될 수 있는 한 안전한 느낌을 갖고 있어야 한다. 왜냐 하면 아기는 완벽한 어머니 역할이 있다고 해도 설명할 수 없는 두려움을 수시로 겪는다. 그 때 아기에게는 생활의 대 부분이 아직 알 수 없는 것들이다 이 때문에 어린아이에게는 따스하게 안아 주고 부드럽게 안심시켜주며, 사랑해주는 부모의 노력이 필요 한 것이다. 대부분의 부모는 이를 본능적으로 안다. 그래서 부모는 항 상 어린아이를 편하게 해주고, 어려움과 실망 또 고통을 덜어주려고 한다. 그러나 아이에게 바라는 것을 항상 가질 수는 없다는 사실을 가르치는 일은 세 살 때보다 두 살 때가 훨씬 쉽다. 이 작업을 일찍 시작하지 않으면 부모가 아무리 노력해도 실패할 수 있다. 반항적인 10대 가 된 뒤에 한계를 설정하려는 것은 너무 늦다 모든 아이들은 무조건 사랑을 바라고 처음에는 기대하기조차 한다. 희생적인 어머니가 이 점에서 아이를 혼동시키는 경우가 많기는 하지 만 이런 불가능한 꿈은 사실 실현될 수 없는 것이다. 실제로 어머니의 사랑일지라도 사랑은 한계가 있다. 그럼에도 불구하고 다른 면에서는 아주 건전한 어른 중에서도 이 간단한 교훈을 모르는 사람이 많다. 그 들은 그에 관해 한번도 생각해보지 않았을지도 모른다. 그러나 그들 은 받아주기를 또 무조건 사랑 받기를 기대한다. 보통 있는 결혼서약 의 거짓 약속도 이런 혼동을 가중시킨다 

25. 한계의 설정과 자제력의 주입 =t1 
k1 
:문;.. 
그 결과 ?은 사람들은 실현 불가능한 기대가 이루어지지 않는다고 깊이 한탄한다. 그들은 여러 번 화를 낸 뒤에야 절망 속에서 포기한 다. 그리고 실망할 때마다 매번 새롭게 놀라고 상처를 받는다. 서서히 그들은 쓴맛을 알게 된다. 스스로 자신을 사랑하는 것이 필요하다는 교훈을 일찍 배우지 못했기 때문에 그들은 사실 빈약한 어머니 역할 과 부적절한 아버지 역할의 희생자다. 희망은 끝없이 샘솟기 때문에 환상에서 현실로 깨어나는 데는 아주 오랜 시간이 걸리는 수가 많다. 많은 사람들은 죽을 때까지 어머니 역할을 해줄 사람을 계속 기다린 다. 그래서 이런 사람들은 재정적으로, 사회적으로 또 정서적으로 독립하지 못한다 수많은 생명들이 낭비되고 있다. 아이였을 때 이런 사람은 꿈꾸고. 소망하고, 또 그리워하는 모든 것들이 현실의 요구에 따른 행동의 처량한 대용 물에 불과하다는 불행한 사실을 받아들이는 교육을 받지 않았다. 그런 태도는 항상 지속된다 그는 자신을 돌보는 방법을 터득하도록 도와주겠다는 호의도 쓰라림 때문에 거절한다 자제력이 없으므로 그는 상처 속에서 헤어나지 못 하는 것이다 충분한 자제력이 없는 아이는 과속을 하며, 섹스에 빠지며 너무 일찍부터 맥주를 마시며. [재미]로 마약을 사용한다. 이들 증 대다수는 학교를 중도에 포기하게 된다. 그들은 독서하거나 사물을 생각하는 일이 드물며, 사고력이 너무 낮고 또 아주 빈약하다. 많은 젊은이들이 사실 생각하는 방법을 전혀 배우지 못하고 있다. 이처럼 충동적이고 성급한 사람들은 자기 반성과 자아 검토를 하는 경우가 거의 없다. 이는 오늘날 많은 사람들이 마약을 밀매하거나 기타 불법적이고 비도덕적인 행동에 관여하는 것을 명백한 잘못으로 인정조차 않는 이유를 설명해주고 있다 오늘날 품위 있고 상당히 안정된 가정의 훌륭한 아이들도 범죄 음모, 강간은 물론이고 살인에까지 관여하는 경우가 많은데, 때로는 그러한 범법행위를 뉘우치지도 않는다. 부유함이 범 죄로부터 보호막이 되지 못하는 것과 마찬가지로 범죄를 유발하는 것 은 빈곤이 아니다. 그것은 자제력의 부재에서 온다. 부유한 계층이 사 는 교외지역에서도 위험한 사춘기 아이들이 잔인한 살인을 저지른다. 그러나 아버지 역할의 부재가 절망적인 빈곤과 결합하면 극도의 잔인성과 생명 또 재산의 완전한 무시를 유발하는 경우가 아주 많다. 빈민가에서 발생하는 폭력이 흔한 것은 이 때문이다. 자제력 부재의 절망감으로 치명적인 조건이 형성되는 것이다. 아이는 자신이 바라는 것을 저지 당할 때 화를 내게 마련이다. 그러나 분노는 하나의 감정에 불과하며, 그다지 위험한 것은 아니다. 제23 장에서 지적한 바와 갈이 공격과 폭력이 반드시 뒤따르는 것은 아니 다. 그러나 분노의 표현이 계속 안전하려면 자제가 불가능한 폭발을 어런아이였을때 막아야 한다. 아버지라도 키 6척의 '아이]는 억제할 수 없다. 그 때에는 모든 자제가 스스로에 의해 이루어져야 한다. 그러나 일반적으로 오늘날의 아버지는 자식의 생활에 너무 뒤늦게 개입하는 경우가 많다. Tv와 동류(란?)집단의 가치들이 자주. 그리고 확실하게 문제로 거론되지 않고 넘어가는 수가 많다. 미국에서는 [완전한 저돌성] 이라는 단어를 큰 글자로 표시한 자동차들을 팔고 있는데, 일부 젊은이들은 이런 차를 운전하기를 갈망하면서 그것을 개성의 표시로 착각한다. 그것은 운전자가 두려워하지 않고 저돌적인 성격의 소유자라는 것을 나타낸다. 1994년 영화 [타고난 살인자들 (Natural Bom Killers)J에서는 다수의 살인까지도 가볍게 보고 있다. 현재 우리의 사회적 관행이 이런 것을 허용하고 있다. 아무도 그런 것에 대해 공개적으로 이의를 제기하지 않으며, 그것을 의식하는 사람조차 별로 없다. 마찬가지로 꿀은 어린이들이 사람을 죽이고 사 지를 절단하며, 물건을 파괴함으로써 점수가 올라가는 비디오 게임을 허용 받고 있다. 그들은 만화 주인공이 힘이 약한 다른 동물을 고문하는 것을 보며 재미나서 웃는다. 그들은 [네 무덤에 침을 뱉는다(I Spit on your Grave)] 와 같은 영화를 보고 [내 노예가 되라(Be My Slave)J와 같은 노래를 듣는다. 아버지 역할을 하는 부모가 나서서 시정을 요구해야 하지만 아무도 이런 행동을 막지 않는다. 가장 공격적이고 병적인 10대들이. 보통 충분한 아버지 역할이 없는 아이의 모델이 되어 있다. 갱이 그의 가족이고 길거리가 그의 가치관과 기준을 결정한다. 지금은 이러한 무법상태에 대한 책임을 으레 Tv에 돌리곤 한다. 그러나 훌륭한 아버지 역할을 하는 부모와 항상 같이 있으면서 그 영향을 받고 자란 아이의 성격은 쓰레기 같은 것을 많이 본다고 해서 왜곡되지는 않는다 그러나 아버지 역할 없이 자란 아이는 들개 무리와 같이 되는 수가 많다. 아무런 간섭 없이 24시간 길거리를 쏘다니는 그들은 값없는 태도를 보면서 다른 사람들을 위협하고 있다. 실제로 로스앤젤레스의 갱들은 경쟁상대의 갱, 즉 [적]의 색깔과 같은 옷을 입은 무고한 행인 을 죽인 일이 있다. 지방 경찰과 연방 법집행당국의 공동 노력도 광범위하게 확산된 범 죄의 심리를 뽑는 데 실패했으며, 최근에 제정된 범죄법안도 역시 이 문제를 해결하지 못할 것이다. 5~10만 명 이상의 경찰관들이 있다고 해도 사라진 수백만 명의 아버지 역할을 할 수는 없다. 아버지 없는 가정은 범죄의 근원이다. 한계를 설정하고 아이를 통제하며 지탱하는 유능한 아버지가 없으면, 아이는 길거리 문화의 압력에 견딜 수 있을 만큼 강하게 자랄 수 없다. 대다수가 할 수 있는 유일한 피난은 감옥이나 시체 안치소에 들어가는 것뿐이다. 이런 시정은 [훌륭한] 학교 나 '훌륭한]이웃에서도 더 개선되지 않는 경우가 많다 사랑이나 죄의식 때문에 많은 부모들은 마치 아이의 변덕스런 모든 요구를 항상 만족시켜주는 것이 최선인 양, 아이의 요구라면 무엇이든지 거부하지 않으려고 한다. 많은 심리학자들과 참고서들이 이런 혼동을 가중시킨다. 스폭(SpOck) 박사는 사실 한번도 그 성직을 박 탈당한 적이 없다 자제력은 아이가 우선 외부로부터 지속적이고 합리적인 억제와 제한을 받을 때만 발전한다. 베틀하임 (Brun0 Bettelheim) 은 옳았다. '사랑만으로는 충분하지 못하다.' 우리는 풍요한 사회에 살고 있으므로 이런 일을 오랫동안 무시한 채 지낼 수 있는 여유가 있었으며, 그 때문에 이런 일이 간과되어온 것이 사실이었다. 대부분의 어린아이들이 너무 많은 인형과 장난감을 갖고 있으며, 대부분은 더 원할 경우 얼마든지 얻을 수도 있다. 많은 사람들이 무감각하고 무책임하며 무례하고, 또 주도적이고 훌륭한 판단과 자제력이 부족한 제멋대로의 나약한 어른이 되는 것은 이상한 일이 아니다. 완전무결한 가정의 아이들조차 칠칠치 못하고 지저분하며, 단정하지 않아 보이는 경우가 많으며, 그들의 행동도 외모와 마찬가지다. 마구 쓰고 버리는 현대시씩의 습관은 개인 관계에도 그대로 적용되는 경우가 많다. 대다수 아이들은 비록 일시적인 소망에 불과하더라도, 어떤 상상 속에서 그들만이 지닐 수 있는 이상한 생각을 절대로 버리지 않는다 아이 적에 가난했던 부모는 대개 아이를 너무 무르게 대한다. 또 자신 이 부모 역할을 제대로 못 한다고 생각하는 부모도 마찬가지다. 그들 은 자신이 항상 원했지만 가질 수 없었던 것을 아이에게 주기 위해서 -또는 자신들의 부족함을 메우기 위해서 끝없이 주는 경우가 많다 이렇게 열심히 주는 대상물이 물질적인 것에 국한되지는 않는다. 다른 부문에서도 많은 부모들은, 아이들을 실망시킬 때에는 마치 실망시키고 기분을 상하게 한 일 때문에 아이가 꼭 상처 입을 것처럼 역시 죄의식을 느끼고 자신들을 질책한다 현실에서는, 바라는 것이 무엇이든지 칸에 아이가 갖고 있고, 또 행하는 이런 잘못된 생각을 고쳐주는 것이 아버지의 임무다. 그러나 이를 이해하는 아버지들이 그다지 많지 않다. 필요할 때 단호하게 [안 돼!J라고 말하는 아버지는 더더욱 적다. 그래서 아이들은 항상 더 많이 기대하고 바라면서 자란다. 만약 바라는 것을 얻지 못할 때는 상처받고 분노하는 데 그치는 것이 아니라 불안을 느끼게 된다. 마치 부당한 대우를 받은 것처럼 박탈감을 갖고 살게 되므로, 그들은 대개 남에게서 받기만 하고 주는 것은 잘 하지 않는다. 생물과 무생물에 대한 관대함과 진정한 관심은 유치원에 다닐 때 집에서 가장 잘 배울 수 있는 것이며, 대학의 세미나에서 또는 교회의 설교단으로부터 배우는 것이 아니다. 자제력이 없는 10대들은 터무니없는 일도 뻔뻔스럽게 요구한다. 그 리고 그런 황당한 요구를 충족시켜주는 것은, 그들의 오도된 기대가 많다는 것을 확인해줄 뿐이다. 그런 것은 그들의 입장을 더 굳게 만들어준다 많은 부모들이 아이에게 돈을 세지도 않고 마음 내키는 대로 주며. 또 사는 방식과 할 일을 결정하는 자유를 지나치게 많이 허용하 고 있다. 평범한 생활수단을 갖고 있는 부모의 자녀들도 일반적으로 너무 많은 것과 게임기, 컴퓨터. 또 자동차를 갖고 있다. 그들도 사려 깊은 아이가 돼라 는 말을 별로 듣지 뭇하고 자라는 경우가 많다 대다수가 시간과 돈 그리고 다른 자원의 사용계획을 세우는 방법을 전혀 배우지 못한다. 그들은 이 세상에서 부족하고 소중한 것은 전혀 없다는 듯이 행동하는 수가 많다. 충분한 아버지 역할을 받지 못한 어린이들이 갖고 있는 욕구불만 태성은 너무 낮은 경우가 많다. 이 나라의 고등학교에는 비싼 차를 몰고 다니는 겉만 번지르르한 아이들로 가득 차 있는데, 그것은 부모의 '관대함] 아니면 마약거래 같은 불법행위의 소산이다. 사실 비싼 물건의 소유가 많은 아이들에게는 어떤 일을 하는 데 꼭 필요한 입장권처럼 되었다. 그것은 대다수의 부모들에게도 마찬가지다. 이는 오늘날 남자아이가 여자아이에게 깊은 인상을 심어주고 인기를 얻는 수단인 것이다. 그리고 불손하고 버릇없이 굴 수 있는 자유가 작을수 록 더 많은 것이라는 인식이 팽배해 있다. 좀더 지각 있는 아이들조차 술을 마시고 과속을 하고, 마음대로 할 수 있는 자유가 있다는 것을 다른 아이들에게 과시하려고 애쓰는 경우가 많다. 그러나 사실은 자제력이 있는 사람들이 자유를 더 많이 갖고 있다. 금지사항이 있기 때문에 허용 가능한 다른 사항이 정당성을 갖기도 하는 것이다. 제한은 마음의 정화에 필요한 안정과 질서를 가져다 준 다. 다음은 부모가 아이의 자제력을 길러주는 데 유익한 몇 가지 실용 적인 아이디어다. 
1. 시기에 맞추어 아이가 할 수 있는 것이 무엇인지를 정하고 그에 따라 당신의 요구수준을 결정해라. 아이가 자라서 더 유능하게 되면, 이 요건을 변경해라. 옷을 갈아입고, 음식을 먹고, 또 말하는 방법을 어린아이에게 가르쳐라. 기본예절을 상세히 설명해 주도록 한다. 저 녁 식사시간과 늦게까지 놀 수 있는 시간을 정하고, 또 Tv시청시간도 정해놓자. 집안일 중 특별한 일을 정해서 아이에게 책임을 맡기고, 나이에 따 라 이를 조정하고 그 일에 적절한 시간과 노력이 요하도록 한다. 아이 가 기대한 만큼 자기 임무를 완수하고 모든 일을 항상 잘 해야 한다고 강조해라. 그러나 완벽이란 없는 것이며, 그것을 기대하는 것도 타당하지 않다는 점을 잊지 마라. 
2. 당신의 기준이 어떤 것인지를 분명하게 설명해라 구체적으로 어떤 것이 용납되고,J어떤 것이 용납되지 않는지를 이해시켜라. 아이 는 아버지 역할을 하는 부모가 말하지 않은 것을 들을 수는 없다. 아 이가 당신의 기대를 완전히 이해할 때까지 설명해라. 따라서 변명의 여지는 절대로 없다. 이성적이고 주의 깊은 아이라면 이성적이며 분명한 설명을 이해할 수 있다 
3. 아내의 도움을 얻어 나이에 상응하는 적절한 기대가 충족될 수 있도록 자라. 시기에 꼭 알맞게 하되 되는대로 식의 적당한 것은 안 된다. 이행하는 것을 잊거나 등한시해서도 안 된다. 특히 당신도 하나 의 모델 역할을 하기 때문에 역시 규칙적이고 시기에 맞추어 행해져 야 한다. 가능하면 아이의 자발적인 협력을 얻도록 항상 노력하되, 비 록 내키지는 않더라도 기준을 완전히 충족시켜야 한다는 점을 강조해 라. 
4. 적당한 처벌을 가해라. 이것은 필요할 경우에만 시행한다. 시한 을 지키지 못했거나 일을 책임 있게 완수하지 못한 것을 용납하지 마라. 아버지 역할을 절반은 하는 것은 허용되지 않는다. 당신의 아이가 유능한 어른이 되려면, 언제나 최선을 다하는 것이 중요하다는 점을 어렸을 때 배워야 한다. 그러나 아주 시시콜콜한 것까지 잔소리를 하 는 사람이 되어서는 안 된다 처벌은 습관적인 망각, 반항, 도전에 따르는 결과가 어떤 것인지를 충분히 알 수 있을 정도의 강도로 가하도록 한다. 또 그것은 합리적이 고 공정하고 적절할 정도여야 하며, 지나치게 가혹해서는 안 된다. 
5. 당신의 아이에게 시간을 포함해 모든 자산의 계획수립 방법을 가르쳐라. 나이에 따라 적당한 용돈을 줌으로써 일부는 당장의 필요 에 따라 쓰고, 또 일부는 미래를 위해 저축할 수 있도록 해라. 다른 사람에게 실질적으로 유익한 일을 함으로써 약간의 돈을 벌도 록 권장해라. 아이가 자부심을 높이는 방법으로 이런 책임을 이행하라고 역설해라. 돈 관리를 지도하되 그 돈은 아이의 것임을 잊지 마 라. 극단적인 상황에서는 아이의 자금을 동결할 수 있지만, 만일 그렇게 한다면 그 상황이 실제로 극단적인 것임을 재확인해라. 
6. 아이가 소유하고 있는 물건의 가치를 알도록 가르쳐라. 아이가 단지 약간 다른 것이나 새로운 것을 원한다는 이유로 자기 소유물을 버리거나 파괴하는 행동을 용납하지 마라. 갖고 있던 것을 [잃어버렸다]는 이유로 절대로 새로운 장난감이나 옷 등을 사주지 마라. 무엇이든지 부주의한 낭비는 허용하지 마라. 모든 휴지는 나무로 만들어진다. 모든 자원은 한정되어 있으며 부족한 것도 많다. 그러나 자원절약이 인색의 구실이 되지는 못한다는 점을 명심해라. 그리고 지구의 풍부한 너그러움을 즐길 수 없는 위축된 아이로 자라 지 않도록 조심해야 한다. 
7. 아이가 훌륭한 성적을 올렸으면 칭찬해주고. 또 그것을 달성하도록 도와주어라. 그러나 이런 도움은 객관적으로 필요한 정도까지만 주어야 하며 정도를 넘는 것은 좋지 않다. 변명은 받아들이지 않지만, 아이들 각자가 새로운 과제를 완전히 배우는 데 겪는 실제 어려움은 유심히 관찰해야 한다. 이 경우 당신의 시간과 특별한 노력이 소요되더라도 너그럽게 마음을 열고 도움을 제공해라. 결국 당신이 아이에 게 기대하는 바도 역시 충분한 시간과 노력을 기울여야 얻을 수 있는 것이다. 
8. 당신이 왜 아이가 하려는 어떤 일을 못하게 하는지를 끈기 있게 설명해라. 비록 그 설명이 완전하지 못하더라도 아이가 알아들을 수 있는 용어로 설명해야 한다. 언제든지 사실을 왜곡하지는 마라. 그러나 반드시 사실의 전모를 상세히 털어놓을 필요는 없다. 어린이는 자 기의 능력 한계를 넘는 개념은 이해하지 못한다. 멋대로 말하거나, 그런 식으로 들릴 가능성이 있는 말도 피해야 한 다. 그리고 자주 또 너무 빨리 조바심을 내지 마라. 어떤 때는 이것이 불가피한 경우도 있다. 조바심이 일더라도 자기 자신을 질책할 필요 는 없다. 그러나 항상 당신의 조바심이 아이와 관련된 것이지, 당신 생활 중 다른 환경과 관련된 것이 아니라는 점을 명심해라. 대체로 잘 이해하고 정서적으로 건전한 아이라면 결국 당신의 요구 와 기준이 타당하다는 사실에 틀림없이 동의할 것이다. 그 때 가서야 어린이는 그것을 몸으로 습득하고 자기 자신의 것으로 만들 수 있다. 
9. 무엇보다 중요한 점은 당신이 자제심의 훌륭한 모델이 되는 것이다. 당신 자신이 멋대로 이고, 생각이 없으며, 산만하거나 자신이나 다른 사람을 존경하지 않는다면 당신의 모든 노력은 결실을 거두지 못할 것이다. 이런 일은 아주 드물지만, 그런 일이 있으면 당신의 임무를 훨씬 더 어렵게 할 것이다. 따라서 당신은 아이에게 훌륭한 아버지 역할을 반드시 해내야 한다. 그리고 거기에는 중요한 부수적인 이 득이 있을 수 있다. 즉 당신이 스스로에게 아버지 역할을 하며 자신 의 자제심을 강화하는 데 도움이 될 수 있는 것이다 법이 모든 것을 규제할 수는 없다. 최근의 분석에 따르면, 문명은 그것을 만든 시민 개개인의 교화된 인간성에 의해 가장 잘 보호된다 고 한다.자제심이 없으면 자본주의는 야생의 밀림이 될 것이다. 국가 에 대한 사랑, 충성, 애국심 및 개인의 순수성 등과 같은 단어는 주로 쉽게 이루어지는 것과 좋은 느낌에만 의존해서 사는 사람에게는 무의미한 것이다. 자제심이 없으면 사람들은 자신의 발전만을 위해 노력 할 것이다. 그 때는 탐욕이 왕으로, 나아가 신으로까지 될 수 있다. 그렇게 되면 자기중심 세대('me' generation)의 기대가 일반화할 것이며, 공동선은 무시되고 대중의 이익은 간과될 것이다 우리 는 벌써 어느 정도 이런 위험에 직면한 많은 상황이 도처에 산재해 있음을 알고 있다. 자제력이 없으면 가정과 사회는 쓰러지게 마련이다. 그것을 주입하는 아버지는 진정한 의미에서 문명의 수탁관리인이며 문명의 미래를 손에 쥐고 있는 사람이다. 

26
●
방종과의 싸움 
그리고 자제력의 주입 

방종한 사람이 자주 다른 사람의 화를 돋우는 것은 
그가 자기의 조건을 구실로 내세우며 특권과 
특별대우를 요구하기 때문이다. 

자제와 극기심을 체득하는 일은 아주 서서히 
그리고 고통을 통해서만 가능한 것이다. 또 그렇게 
되기 위해서는 자신을 위해 할 수 있는 모든 것을 
일깨워주고, 밀어주며, 그것을 하는 것 
이외의 다른 선택의 여지를 남겨놓지 않는 꾸준하고 일관성 
있고 단호한 아버지 역할의 도움이 많이 필요하다.  

성장의 초기과정에서는, 모든 사람이 옳고 그름을 규정지어주는. 합리적이고 일관성 있는 외부의 권위 있는 목소리를 필요로 한다. 이 역할은 바로 훌륭한 아버지가 해주는 것이다. 이와 같이 참을성 있고 절대로 굽히지 않는 영향을 받음으로써 우리는 양심을 이루는 내부 권위의 목소리를 서서히 개발한다. 개인의 책임감도 이것과 함께 개발된다. 충분한 아버지 역할이 없으면 소유하고 싶은 것은 반드시 가져야 한다고 계속 고집을 부리고, 하기 싫은 일은 할 수 없다고 끝까지 주장한다. 아기였을 때 우리도 바라는 것은 무엇이든지 지체 없이 얻고 싶어했다. 아기는 조금 작은 것으로 타협하지 않으며, 다른 대용물로도 타협하지 않는다. 아기는 즉각적인 만족을 요구한다 그리고 어른이 되 어서도 여전히 같은 것을 기대하는 사람들이 일부 있는데, 이들은 마 치 마음에 둔 것은 무엇이든지 가질 수 있는 면허장을 갖고 있는 것처럼 행동한다. 만일 그들이 vip라면 아마 잠시 동안은 성공할는지 모르지만 결코 그 대가가 값싼 것은 아니다. 그들 증 대다수가 이런 방 종 때문에 희생당하게 된다. 방종은 자신의 개인적인 성공이나 위엄만을 제약하지 않고 남편, 아내, 아이들 및 직장동료들의 성공과 위엄에도 손상을 입힌다. 이 리스트에 친구가 포함되지 않은 것은, 방종한 사람들은 보통 진정한 친구를 많이 갖고 있지 않기 때문이다. 이런 토대에서는 친구를 사귀기 가 사실 불가능하다 일시적으로 한데 어울릴 수는 있지만 버림받는 다는 두려움 때문에 그 관계는 보통 곧 악화되게 마련이다. 방종한 사람은 자주 성을 내고 자신과 관계하는 사람에게 상처를 입히므로, 배우자와 동료들은 결국 고통스런 선택을 할 수밖에 없다. 즉 떠나든지, 아니면 자기 자신의 생활도 엉망이 되는 꼴을 보아야 하는 것이다. 우리는 방종하다는 사실을 어떤 방법으로 알 수 있는가? 이런 행동 과 습관이 의지에 따라 바뀔 수 있다는 것을 지적함으로써 그것이 방종이라는 사실을 확인할 수 있다. 물론 노력이 필요하다. 그러나 같은 행동과 습관이라도 그것이 불안에 대한 방패막이가 될 경우에는 방종 이 아니다. 그런 것은 의지로 포기할 수 없다. 두려움과 공포를 멀리 하려는 힘은 모든 것에 우선한다 방종한 아이와 어른은 자신이 할 수 있는 일도 다른 사람이 자신을 위해 대신 해주기를 기대한다. 자신의 소망은 모두가 시급한 것이라 고 주장하며. 자신은 할 수 없다는 거짓 주장을 일반적으로 하게 된 다 실제로 방종한사람은, 타인이 자기에게 양보하고 물건을 주며 자 신을 위해 일하도록 만들기 위해 술책을 부린다. 이런 아이가 어른이 되면, 방종은 성격 속에 깊이 스며들어서 자기 스스로 그 주장이 사실 인 것처럼 믿게 된다. 방종한 사람이 자주 다른 사람의 화를 돋우는 것은 그가 자기의 조건을 구실로 내세우며 특권과 특별대우를 요구할 뿐만 아니라 자존심 과 자제력이 부족하므로 자신이 원인을 제공한 타인의 어려움에 무관심하기 때문이다. 그가 안고 있는 문제는, 그에게서 위엄, 소득, 사회 적 지위, 교육. 인간관계 또 행복을 빼앗아가는 만성적이고 심각한 무기력 상태다. 방종한 사람은 다른 사람에게 술책을 부리는 데 아주 능숙한 경우 가 있기 때문에 대체로 스스로 변하거나 호전될 수 없다. 부모나 교사 또 치료의사들까지도 속고 말려드는 수가 많다. 기타의 사람들은 보 통 단호하게 맞서지 않고 포기하거나 양보하고, 그들을 그대로 혼자 내버려두는 경우가 많다. 그렇게 하는 것이 힘이 덜 들기 때문이다. 따라서 방종한 아이와 어른은 자신의 실질적인 능력을 발견할 기회를 갖지 못하는 수가 많다. 인간은 대개 유아기를 지나면 방종에 빠져들기 때문에 방종은 우리 의 본성이다. 부당한 것을 요구할 수 있는 특권을 주저하지 않고 선뜻 포기하는 사람은 아무도 없다. 자제와 극기의 체득은 아주 서서히, 그 리고 고통을 통해서만 가능한 것이다. 그리고 그렇게 되기 위해서는 자신을 위해 할 수 있는 모든 것을 일깨워주고, 밀어주며, 그것 이외 의 다른 선택의 여지를 남겨놓지 않는 꾸준하고 일관성 있고 단호한 아버지 역할의 도움이 많이 필요하다. 깊은 수영장에서 수영을 못 하는 사람은 두려움 때문에 가장자리에 꼭 매달려 있다. 어떤 사람은 물에서 떠서 안전하게 있는 법을 배운 뒤에도 계속해서 매달려 있다. 그들은 가운데로 나가려는 모험을 하 지 않고, 따라서 수영을 배울 수 없다. 두렵지 않게 됐을 때도 그들은 마치 두려운 것처럼 행동하고, 두렵다고 주장하며, 또 그렇게 믿는다 과거의 두려움에 대한 기억이 그들을 사로잡고 있는 것이다. 아이였을 때는 두려워하거나 두렵다는 주장이 모두 용납되어서, 그들이 하는 것과 안 하는 것을 결정했다. 그래서 두렵다는 주장은 마음대로 하는 데 유익한 존재양식이 되고 만다 수영을 못 하는 사람에게 수영 이 안전하고 재미있다는 사실을 가르쳐주는 것은 단호한 아버지 역할뿐이다. 우리는 자발적인 상향을 타고나지 않았다. 마찬가지로 투쟁 없이는 자립도 있을 수 없다. 훌륭한 아버지 역할의 도움이 있으면, 방종을 자제로 바꾸게 된다 그렇게 되면 원하지는 않지만 꼭 감수해야 하는 것을 알기 때문에, 어느 정도의 위험을 부담하도록 자신을 밀고 나가게 된다. 아이는 물론 이고 어른도 이 단계에 이르기 전에는 반드시 해야 하는 일만을 한다 다른 사람이 그에게 그렇게 하도록 강요하는 경우에만 하는 것이다. 이런 사람은 일반적으로 안전한 일상적인 한계를 넘는 일은 아무것도 하려고 하지 않으며, 어떤 일이나 상황에 처해 큰 모험을 하는 일도 거의 없다. 그에게는 과거에 경험하지 못한 새로운 것을 탐구하고 발견하려는 내부의 욕구가 없다. 자제력이 부족한 어린이는 일상적인 여러 가지 하찮은 일에도 화를 낸다. 그는 자기 자신을 보살피는 일도 남이 자기에게 억지로 맡긴 일로 생각하는 경우가 많다. 그리고 어른이 되어서 자신에게 무엇을 강요하는 부모나 교사 또는 윗사람이 없어지면 대체로 자기 일이나 자 신을 돌보지 않고 그대로 내버려둔다. 그는 보통 그런 일들을 임의로 선택할 수 있는 것으로 믿고 또 주장하기까지 한다. 단지 편히 쉬고 쉽게 지내려고만 한다. 그러나 이런 생활방식은 그가 하는 모든 일의 성격을 결정하기 때문에 임의로 할 수 있는 것이 아니다. 그는 자제심이나 자존심이란 없어도 잘 지낼 수 있는, 중요하지 않은 자질이라고 생각하며 살기 때문에 여러 가지 난관에 자주 빠지게 될 것이다. 방종한 사람은 옷차림, 분명하지 못한 말씨와 단정하지 못한 태도. 시간과 돈에 대한 무감각으로 쉽게 구별해낼 수 있다. 약속시간에 늦는 수가 많으며, 일반적으로 더 이상 미룰 수 없을 때 가서야 빚을 갚는다. 또 자제심이 없으면 큰 자존심도 없다. 고통, 상처, 분노, 무책 임, 돈 문제 및 생의 파탄이 그들의 일반적인 삶이다. 부모는 아이가 어렸을 때 훈련시켜야 한다. 아이가 그들의 규칙에 따르는 제자가 되도록 해야 한다. 그러나 그 어떤 생도도 규칙을 완전 히 익히지 못한 사람으로부터 규칙을 배울 수는 없다. 그리고 현대의 부모는 그 자신이 부적절한 아버지 역할의 산물인 경우가 많다. 그래 서 그들은 무엇을 하고 또 어떻게 훈련시켜야 하는지를 확실히 모른 다. 그들 자신이 그것을 충분히 경험하지 못했기 때문이다. 그들에게 는 도움이 필요하다. 이러한 도움을 위해 다음에 몇 가지 방안을 제시한다(제25장 말미 의 9개항은 여기에도 모두 적용된다). 자제심을 주입하는 것은 방종과 싸우는 데도 역시 유익하게 작용한다. 여기에 제시한 몇 가지의 추 가 사항은 특히 훈련에 도움이 될 것이다 
1. 아이의 능력을 한번 더 평가하고. 또 재평가한 후에 나이에 알맞은 임무를 완수하도록 요구해라. 그런 일이 적잖은 노력을 요할 경우에도 마찬가지다. 아이의 주장이 정당하다고 생각지 않는 한 [나는 할 수 없다]라는 말을 절대로 용납하지 마라. 어려운 일은 자진해서 아이와 함께 해주되 아이 대신에 해주어서는 안 된다. 할 일을 단계별로 끈기 있게 설명해라. 한 번. 두 번, 세 번, 거듭해서 설명해라. 그러나 그 다음에는 아이 혼자서 하도록 시켜라. 아이가 단지 어렵다는 이유만으로 어떤 일을 포기하는 것을 허용하지 마라. 새로운 것을 배 울 때는 당연히 때때로 용기를 잃는 수도 있다. 
2. 훌륭한 성적은 공개적으로 환영하고 칭찬해주되 칭찬 받을 자격 이 있는 정도에 그쳐야 한다. 능력이 커지면 아이는 정당한 자화자찬으로 자기 자신에게 보상하는 방법을 배울 것이다. 미덕은 그 스스로 보상받게 되어 있다 
3. 아이의 성공은 모든 사람에게 이익이 된다. 능력의 한계를 넘는 일이기 때문에 아이가 일을 적절히 완수하지 못하는 경우는 없도록 해라. 처음부터 아이가 실패하지 않도록 조심해야 한다. 하나의 실패 가 또 다른 실패를 불러오는 수도 있다. 
4. 아이의 협조를 얻도록 노력해라. 큰 노력은 성취하겠다는 의지를 필요로 한다. 완강하고 터무니없는 태도로 맞서면 그 점을 강조하고 해보지도 않고 즉각 거절하는 ]도에 대해서는 처벌해야 한다. 그러나 가장 좋은 상태는 이런 상황이 자주 일어나지 않는 분위기를 조 성하는 것이다. 
5. 처음에는 부드럽게 밀고, 그것으로 충분하지 않으면 좀더 강하 게 나가라. 항의, 눈물 또는 애교 때문에 마음이 누그러지면 안 된다 
6. 어떤 노력이 바라는 결과를 가져오지 못했을 경우, 그것은 노력 이 불충분했기 때문이라는 원칙에 아이가 충실하도록 가르쳐라. 많은 힘과 시간이 소요됐더라도 그것은 마찬가지다 마음에 정한 것을 항 상 달성할 수 있는 사람은 아무도 없다. 그러나 이 원칙은 아이가 포기하기 전에 먼저 노력을 배가하는 효과를 지닐 것이다. 또한 당신 자신도 이 원칙을 지키도록 한다. 그것은 당신이 아이의 훌륭한 모델이 되게 할 뿐 아니라, 당신 자신의 문제 또한 중요한 방향으로 발전하게 할 것이다 
7. 당신은 아이의 방종을 없애주어야 하며, 또 그것은 빠를수록 더욱 좋다. 그러나 아이의 기를 꺾지 않도록 아주 조심해야 한다. 또 적절할 경우에는 귀엽게 응석을 부리는 것도 막지 말아야 한다 그리고 주도적이고 훌륭한 의지도 지켜주어야 한다. 매번 그것을 올바르게 하지 못한다고 자신을 책망하지는 마라. 이 것은 아주 어려운 일이다. 그러나 당신의 잘못은 신속히 그리고 떳떳하게 시정해라. 생각이 깊은 어린이라면 아버지 역할의 어려움을 함께 이야기하는 것도 유익한 경우가 많다. 그러나 대립상태에서 그런 이야기는 많지 않다. 
8. 당신의 잘못은 공개적으로 시인해라. 잘못을 저지르는 것이 인간이다. 완벽한 사람은 아무도 없다. 필요하면 사과해라. 그러나 죄의식을 갖고 비굴해지지는 마라. 아이들이 많은 경우도 있다는 사실을 잊지 마라 당신이 그러한 점에 대해 알고 있다는 것을 아이도 반드시 알고 있어야 한다. 
9. 아이가 한 일의 결과를 수긍할 수 없더라도 진정한 노력은 인정해라. 어린아이에게도 존경을 표시해야 하며, 절대로 그들을 깔보는 투로 말을 해서는 안 된다. 어린아이에게 말할 때에도 아기처럼 더듬거리는 말은 삼가야 한다. 5세 미만의 아이들도 그것을 직접적인 모 욕으로 생각하는 경우가 많다. 
10. 처벌은 항상 아이의 나이, 성숙도 및 개성에 따라 알맞게 해야 한다. 절대로 가혹한 처벌은 안 된다. 작은 위반에는 가벼운 처벌이 가해져야 한다. 처벌할 필요가 없는 상태가 가장 좋다는 것을 염두에 두어라. 그 의미를 이해하는 아이에게는 못마땅하다는 간단한 표정만으로도 충분하다. 어린아이의 눈에는 당신이 아주 힘센 사람으로 비쳐진다는 것을 잊지 마라. 당신의 작은 불만표시도 깊은 상처를 줄 수 있다. 아이가 커 서도 당신을 우러러보게 될 그런 방식으로 생활해야 한다. 당신 스스로를 존경하고, 당신의 약속과 말을 지켜야 한다. 이것이 존경받는 유일한 방법이다 필요하면 특권을 회수하되 너무 많이 또 너무 오랫동안 그렇게 하 면 안 된다. 가혹하기 때문에 처벌을 줄이면 당신의 위엄이 손상을 입는다(엉덩이를 때리거나 기타의 행동에 대한 구체적인 방법에 대해서 


는 제6장과 제7장 참조). 아이가 지나치게 많은 것을 갖고 있어서 스스로 남용할 수 있는 자유를 지니고 있을 때는 자신을 절제하는 방법을 배우기가 쉽지 않다. 풍요의 축복이 때로는 저주로 변하는 것은 이런 이유 때문이다. 방종 한 사람은 아무리 많이 가져도 충분한 법이 없다. 그는 무엇이든지 오랫동안 집중하지 않으며, 일반적으로 쉽게 정신이 산만해져서 항상 새로운 임시변통을 찾아 나선다. 이것은 알맞은 시기에 적절하고 충분하게 제대로 훈련받지 못한 결과다. 그러나 훈련받는 것을 좋아하는 사람은 없다. 그리고 지금은 아이를 강제해야 된다는 생각 자체를 거부하는 부모도 많다. 다른 방법으로 아이에게 현실을 수용하도록 가르칠 수는 없을까? 왜 꼭 강제력을 사용해야만 하는가? 그것은 저항과 많은 싸움 없이는 아무도 특권을 포기하지 않기 때문이다 이것은 국내 또 국제문제나 아이 양육이나 다 마찬가지 논리 다 설득은 부당하거나 충동적인 행동 그리고 신경질적인 울화통과의 싸움에서이길 수 있을 만큼 강력한 힘을 갖지 못한다. 이런 견해는 모든 부모들이 ?은 경험을 통해 그 정당성을 증명하고 있다. 또 그런 입증자료는 우리 주변 어디에나 존재한다 그러므로 아버지는, 아이가 완강할 때는 그 분노를 견뎌내고 또 아 이와 함께 있으면서 그를 막아낼 준비를 갖추고 있어야 한다. 그리고 아버지는 때때로 부당한 폭군으로 간주되는 것도 참아낼 수 있어야 한다. 이것은 누구에게나 쉬운 일이 아니다. 어떤 아버지는 이것이 불가능하기 때문에 그 대신 어머니 역할을 한다. 그는 아이가 원하는 것은 무엇이든지 주고. 끊임없이 설명하고. 안심시켜주며. 허용하고 또 인정한다. 그는. 아이가 이렇게 해저 이성을 가져주기를 바라는 고지식한 희망을 갖고 있다. . 그러나 어머니 역할은 아주 훌륭한 것일지라도 아이에게 자제와 극기를 심어주지는 못한다. 버릇없는 행동은 유능한 아버지 역할을 통 해서만 개선될 수 있다. 아버지 역할을 하는 부모가 강요하는 기준이 공정하고 일관성 있으며 또 훈련을 합리적으로 잘 관리한다면, 보통의 아이들은 결국 그 기준을 몸으로 받아들인다. 이렇게 해서 결국 자제심이 자라게 되는 것이다. 자제심을 갖게 되면 아이는 생각이 잊어지고 비판적인 생각 을 할 수 있게 된다. 그 후 아이는. 감정이 사리에 맞지 않을 경우 그 감정의 밀고 당기는 강력한 힘에 저항할 수 있는 도구를 지니는 것이다.

27
●
아이를 과보호하지 마라

상처를 느끼는 것 자체는 실제로 해롭지 않다. 
이는 고통스럽지만 위험한 것은 아니며, 특히 
어른의 경우는 쉽게 극복할 수 있다. 

고통이 자라는 것은 불가피하다. 아버지 역할을 하는 
부모의 임무가 어려운 것은 아이의 장기적인 이익을 
위해 때로는 이런 고통을 유발할 수밖에 있기 때문이다. 

자신의 임무를 잘 하는 아버지는 분노뿐만 아니라 상처도 자주 그 리고 많이 유발한다. 아이가 하고자 하는 일을 못 하게 할 때 아이가 실망하는 것은 어쩔 수 없는 일이다. 그러나 이런 실망 없이 아이를 가르치는 것은 불가능하다. 동물을 길들이는 것은 그보다 더 쉽지만. 이것도 많은 싸움 없이는 이루어지지 않는다. 그러나 대부분의 사람들은 자신이 소중하게 여기는 사람에게 상처의 원인을 제공하는 것을 아주 어렵게 생각한다. 그들은 보통 이것을 피하기 위해 자신을 왜곡하며, 그 정도가 심해서 자신이나 타인에게 손해를 입히는 수도 ?다. 상처는 반발을 초래할 수 있으므로 거의 모 든 사람이 이를 더러워하고 피하려고 한다. 자신의 귀여운 어린아이 가 상처받고 우는 것을 보면 2중으로 괴롭다. 아이의 깊은 실망은 확 실히 아이보다는 부모에게 횔씬 더 괴로운 경우가 많다. 그리고 상처받지 않도록 지나치게 보호받는 아이는 어른이 되어서 더 고통을 받게 된다. 그는 상처 없는 인생이 가능하다는. 실현 불가능한 기대에 매달리게 된다. 대체로 그는 어떤 사람이나 일이 자신을 불안하게 만들고 감정을 상하게 하면, 속으로 움츠러들게 된다. 그는 지나치게 민감하므로 결국 너무 많이, 또 너무 자주 상처를 입게 된 다 이런 사람은 상처가 단지 감정에 불과하며, 다른 감정처럼 그 수명 도 짧다는 것을 알지 못한다. 감정은 의도적으로 매달리고 또 기르지 않는 한, 쉽게 왔다가 쉽게 사라지는 것이다, 상처를 느끼는 것 그 자 체가 실제로 해로운 것은 아니다. 그것은 고통스럽지만 위험하지 안, 특히 어른의 경우는 쉽게 극복할 수 있다. 가장 중요한 점은 오 든 관계에서 또 많은 상황에서 상처가 불가피하다는 것이다. 그것은 애초에 예상된 일반적인 경험이다. 상처를 느낀다고 해서 반드시 다른 사람이 우리에게 실제로 상처를 입히는 것은 아니다. 상처의 대부분은 스스로가 만든 것이다. 상처는 어쩌면 처음부터 비현실적이었던 기대가 채워지지 않은 데서 비롯된 것인지도 모른다 아주 민감한 것은 축복 받을 일이다. 그러나 민감함이 축복 받는 경우는 상처가 덧없이 지나는 것 이상의 아무것도 아니라는 사실을 우리가 깨달을 때에만 한한다. 민감한 사람은 일몰과 일출을 남보다 더 즐긴다. 그들은 꽃향기를 맡고 아름다움과 사랑에 반응을 보일 줄 안 다. 그들의 심리적인 피부는, 고통은 물론이고 기쁨도 막을 만큼 두껍 지 않다. 반면에 아이였을 때 과보호를 받고 자란 아이는 일반적으로 종이처럼 얇은 보호막만 갖고 있을 뿐이다. 모든 것이 그에게 상처를 입힌다. 그에게는 자신의 민감성이 장애가 된다. 그는 아버지 역할을 잘 받지 못한 것이다. 왜 이것이 어머니 역할이라기보다는 아버지 역할인 것인가? 왜냐 하면 상처받을 때 아이가 조용히 움츠러들거나 구석 또는 자기 방으로 물러가는 것을 막아야 하기 때문이다. 이런 일은 대개 충돌의 상황에서 일어나는 경우가 많으며, 충돌은 그 성질상 언제나 아버지 역할 을 하는 부서의 소관이다 상처받으면 누구나 자연히 움츠러들게 마련이므로 그것을 막기 위해서는 적극적이고 단호하며 굳세게 버티는 개입이 필요하다. 아이의 행동을 막기 위해서는 큰 목소리가 필요할 수도 있다. 또는 다른 형태의 단호한 태도가 필요한 경우도 있을 것이 다. 이것이 바로 아버지 역할이다. 비록 어머니가 그 역할을 맡더라도 그것은 아버지 역할인 것이다. 그러나 부모는 아이가 상처를 표현할 수 있게 허용함으로써 그가 상처를 표현할 수 있도록 도와주기도 해야 한다. 눈물도 마땅히 환영받아야 한다 그리고 아이가 스스로의 상처를 허물어버릴 기회를 갖도록 잠시 동안 혼자 있는 것도 허용해야 한다. 그러나 이 한계를 넘는 위축은 금지해야 한다. 그것은 내부의 왜곡, 특히 독선적인 모멸감으로 발전할 수 있다. 그리고 표현되지 않고 내부에 남아 있는 상처가 해로운 또 다른 이유는 그 잔재가 서서히 축적된다는 것이다. 많은 사람들이 가슴에 엄청난 양의 상처를 안고 지내며, 때로는 실제로 신체적인 어려움을 꾀기도 한다. 그것은 또 끊임없이 상처받은 눈 속에, 그리고 눈 밑의 검은 그림자로 나타나기도 한다. 대개 사람들은 자신의 상처를 숨기는 경향이 있다. 인간은 이런 상태에서 한층 더 취약해지고, 따라서 잠재적인 적에게 이런 취약점을 감추려는 마음을 갖고 있다. 그리고 다른 사람을 두려워하고 혐오하는 것이 보통이므로, 사람들은 일반적으로 상처받았을 때에도 그렇지 않은 것처럼 꾸민다 그러나 민감하고 사랑을 갖고 있는 눈은 본인이 바라지 않더라도 그의 상처를 알 수 있다. 보통 그것은 밖으로 나타나게 마련이다. 얼 굴 근육의 갑작스런 긴장, 턱의 떨림, 눈에 고이는 눈물, 늘어뜨린 머 리 둥의 표정으로 나타난다. 또 목이 메인 말소리, 움츠러들려는 경향에서도 상처의 존재를 알 수 있다. 민감한 부모는 상처를 눈치채고 아 이가 그것에 관해 침묵하지 말고 말하도록 유도함으로써 상처를 표현 할 수 있게 해준다. 부드럽게 안심시켜주는 포옹이 더욱 좋다. 어른도 비슷한 상황에서는 이와 똑같은 대접을 필요로 하는 경우가 많다. 어른은 더욱 목이 메이고, 훨씬 더 오랫동안 자신을 위축시키는 경우가 흔하다. 아버지는 특히 그 반대의 행동을 하기가 쉽다. 그는 상처의 공개적 인 표현을 할 수 없는 경우가 더 많다: 많은 아버지들은 상처를, [예 상되는 정상적인 인간의 반응이라기보다는 약한 것을 나타내는 징후] 라는 잘못된 인식을 갖고 있다. 특히 [남자다운]아버지는 아이가 [강 한 마음]을 가졌으면 한다. 따라서 대체로 그는, 아이가 그런 태도를 버리게 하기 위해 상처를 무시하며 창피를 주기도 한다. 이런 아버지 는 아이가 상처를 받으면 웃기도 하며 때로는 화를 내기도 한다 그러나 이것은 고통을 더 심하게 하며 그 고통을 더 깊이 숨게 만들뿐이다. 그리고 그 고통은 숨어 있는 장소에 머물면서 아이가 어른으로 자 란 뒤에도 지장을 주는 경우가 많을 것이다 그러나 상처는 보상받아서는 안 된다. 절대로 안 된다. 그렇지 않으면 그것은 물건을 얻는 수단, 즉 동정을 얻는 기술이 될 수 있다. 그것 이 하나의 생활양식이 되는 것이다. 이런 어린이가 어른이 되면, 자기에게 상처를 입히는 사람이 없을 때에도 항상 상처를 입은 것처럼 느끼게 된다. 그리고 타인은 그를 싫어하고 그가 바라는 것을 주지 않는 경우가 많으므로 그는 큰 고통을 겪는다 그리고 이 중 어떤 사람은 상처받았다는 자신의 주장을 구체적으로 나타내기 위해 실제로 지성 해서 어려움에 빠지기도 한다. 그에게는 상처받았다는 느낌이 은행에 돈을 예금해놓은 상태와 같은 것이다. 이 같은 곤란한 상황은 일관성 있는 아버지 역할에 의해서만 예방될 수 있으며. 다른 방법으로는 막 을 수 없다. 이제 상처받았다는 느낌을 가진 사람에게 왜 특권이나 특별 대우를 해주지 말아야 하는지 이해했을 것이다. 이것은 인생의 초기에 확고한 아버지 역할의 결과로써 아이가 지지하게 알 수 있어야 한다. 아이 가 두 번째 생일을 맞기 전에 상처의 보상은 크게 기대할 수 없다는 것을 분명히 해두어야 한다. 상처받았을 때 제멋대로 행동해온 아이 는 거절당하면 쉽게 화를 내고 분개한다. 이러한 아이가 어른이 되면 가까운 개인적인 관계와 직장에서 문제를 일으킨다. 이런 사람은 결 국 정서적으로 쓰라린 아픔을 쥐고 파탄을 일으킨다. 친구도 없고 항 상 외롭다. 상처로부터 과보호를 받지 않은 아이는, 현실이 때로는 불쾌하고 고통스럽지만 참을 수 있다는 것을 일찍부터 배우기 때문에 생활도 잘 해나간다. 인생이 항상 앵두로 가득 찬 주발과 같은 것은 아니지만 그래도 훌륭할 수는 있다 상처가 흔히 있는 일이라는 것을 일찍 알게 되면 누구에게나 불가피한 급한 여울을 헤쳐나가는 방법이 중요하다 는 점을 인식하게 된다. 물결이 잔잔할 때뿐만 아니라 파도가 사나워 질 때에도 물에 뜨는 방법을 알고 있어야 물 속에 빠지지 않을 것이 다 그러나 앞에서 말한 여러 가지 이유 때문에, 자녀를 사랑하는 많은 부모들은 여하튼 아이를 고통스런 싸움으로부터 보호하려고 애쓴다. 그리고 그들은 또 가혹한 사실과 불쾌한 현실로부터도 아이를 보호하려고 힘쓴다. 과보호를 받은 아이는 자라서 어른이 되어도 언제나 보호를 기대하게 된다. 이같이 지나치게 민감한 사람은 스스로를 부서지기 쉬운 약한 물건으로 취급하며, 주로 자신의 시끄러운 행복에만 관심을 집중한다. 그에게는 보통 자신 이외의 타인이나 다른 일에 대 한 의무감이 결여되어 있다. 예를 들어 이런 사람은 대체로 공동선에 대해 독선적으로 무시하는 태도를 나타낸다. 그가 실제로 속임수를 당했거나 부당한 대우를 받았다고 믿는 극단적인 경우에는, 보복하기 위해 도적질. 강간 또는 살인을 저지르기까지 한다. 비록 상처 때문이기는 하지만, 그 누구도 바라는 것을 항상 얻을 수 는 없다는 사실을 분명히 인식하지 못하는 사람이 지금은 너무 많다. 이런 사람은 만성적인 부모의 과보호 때문에 생겨난 것이다. 오늘날 이런 사람의 집단들이 조직화해서 일부 고통스런 현실이 없어지지 안 이유로 항의 시위를 벌이고 있다 이들은 계속 어런아이처럼 생각하고 비현실적인 행동을 한다. 순진하게 그들은 항상 행복한 결말만을 기대한다. 재앙이 발생하거나 [정 부] 또는 힘과 권한을 갖고 있는 어떤 사람이 모든 것을 즉각 고쳐놓 지 않으면, 아주 쉽게 화를 낸다. 그들은 심각한 문제를 쉽게 또 신속히 해결하지 못하면 악의적이라고 판단하며 어떤 음모가 개재되어 있다고 생각하기도 한다. 틀림없이 누군가는 사태를 바로잡기 위해 어 떤 조치를 취해야 한다는 것이 그들의 주장이다. 그들은 사고가 일어 날 수 있다는 사실을 받아들이지 않는다 그리고 비극도 불가피한 생활의 일부라는 사실을 인정하지 않는다. 그러나 고통이 자라는 것은 불가피하다. 아버지 역할을 하는 부모 의 임무가 어려운 것은, 아이의 장기적인 이익을 위해 때로는 이런 고 통을 유발할 수밖에 없기 때문이다. 그렇더라도 이 역할은 하기 힘든 일이며, 아버지는 상처를 파생시키는 자리를 맡아야 하는 것이다. 그 의 사랑은 때로 확실하게 [노] 라고 말함으로써 금지함으로써 때로는 처벌로써 표현되어야 한다. 어런아이는 일반적으로 이런 행동에 내재된 동기를 이해하지 못한다. 어린아이는 그저 그 제약과 자 신에게 강요하는 사람을 원망할 뿐이다. 적어도 단기적으로는. 아버지의 사랑은 증오로 보답되는 경우가 많다. 

28
●
아이의 거짓 주장에 대한 책망 

우리가 이성적인 존재로 된 것은 
이 세상에서는 우리의 희망보다 힘이 더 강하게 작용한다는
쓰라린 사실을 받아들인 뒤였다. 우리에게는 사실 언제나 
마음대로 할수 있는 자유란 없다.  

사람은 자신에게 부과된 어떤 제한에 
항의하는 것이 보통이지만, 어린이는 그 제한을 환영하는 경우도 많다. 
그 제한은 사람을 안심시키기도 하는 것이다. 
그 제한은 무엇이 안전하고 좋으며. 또 무엇이 그렇지 않은지를 
누군가가 알고 있다는 의미이기 때문에 불안을 감소시켜 준다.

건강한 아기는 자신이 바라는 바를 강하고 고집스럽게 표현한다. 이것은 아기가 자신을 보살펴주는 사람들을 부르는 방법이기도 하다. 너무 약하거나 병이 있기 때문에 이런 식으로 바라는 바를 요청하지 못하는 경우도 있기는 하지만, 이런 아이는 대개 자다가 소리 없이 죽는 수가 많다. 그런 의미에서 이 책을 읽는 독자들은 모두 진정한 의미의 생존자들이다. 우리는 여하튼 우리의 필요를 남에게 알릴 줄 아는 사람들이었으며, 남이 들을 수 있게 크게 소리칠 힘을 갖고 있던 사람들이다. 생각하고 추리하는 방법을 배운 것은 이보다 훨씬 뒤의 일이었다. 우 리가 기는 방법을 배운 것도 어디로 가고 있는지를 이해하기 훨씬 전 이었다. 그 때 우리는 우리가 무엇을 하는지, 또 우리가 부딪칠 수 있는 어떤 난관이 있는지 아무도 알지 못했다. 걸음마를 배울 때도 주변 도처에 실제 위험이 도사리고 있다는 것을 아직 이해하지 못했다. 감시가 없으면 아기는 안전하지 못하다 자신을 보호할 판단력이 부족한, 작은 동물과 마찬가지로 처음 걸음마를 배우는 어린아이는 물에 빠지기도 하고 차에 치여 죽기도 한 다. 그런데도 아이는 저지 당하는 것을 절대로 바라지 않는다. 작은 아 이도 자기가 원하는 것을 얻기 위해서는 맹렬한 투사가 되기도 한다. 싸움에 이기기 위해 다른 사람의 요구에 저항하고, 시무룩해지고, 또 아직 갖고 있지도 못한 능력을 지녔다고 주장하기도 한다. 그는 조리 있게 말하려면 아직 멀었는데도 설명하고 나름대로 의견을 내세우려 고 애쓴다. 그러나 그 자신의 안전과 행복을 위해 이런 싸움에서 그 가 이기도록 내버려둘 수 없는 것은 분명하다. _ 신체적인 안전만이 문제가 되는 것이 아니다. 우리가 이성적인 존재로 된 것은 이 세상에는 우리의 희망보다 힘이 더 강하게 작용한다 는 쓰라린 사실을 받아들인 뒤였다. 우리에게는 사실 언제나 마음대로 할 수 있는 자유란 없다. 예를 들어 다른 인간들도 이 세상에 존재하며, 그들도 역시 우리 못지 않은 권리를 갖고 있다. 우리는 또 우리 것이 아닌 물건을 마음대로 가질 수도 없다. 아버지 역할은 이런 상황에서 아이가 처음으로 단호한 [부정]에 굴복할 때부터 시작된다. 따라서 훌륭한 부모는 사실 현실을 대표하는 대사다. 무엇보다도 바로 이런 이유 때문에 부모의 현실적인 요구가 항상 이겨야 하 는 것이다. 어린이(그리고 타인)가 아무리 완강하게 바란다고 하더라 도 그런 것은 굽히지 않는 현실의 명령에 양보해야 한다. 다른 것에 구애받지 않고 항상 현실이 우선해야 한다 그러나 걸음마를 시작하는 어린아이는 이런 것을 거의 이해하지 뭇 한다. 게다가 아이는 바라는 것을 얻기 위해 환상적인 꿈 이야기를 지어내기도 한다. 아이는 아직 환상과 현실을 잘 구분하지 못한다. 예를 들면 초콜릿과 아이스크림 또는 과자를 많이 먹고도 저녁밥을 또 먹 을 수 있다고 주장한다. 그러나 실제로 저녁때에는 음식에 손도 대지 않는다. 애교 넘치는 천진난만한 아이의 행동은 너무 귀엽기 때문에 거절할 수 없을 지경이다. 어린아이는 또 먼 미래의 결과를 잘 모른 다. 아이는 구체적으로 생각하기 때문에 대체로 바로 눈앞에 있는 것만을 이해한다 그런데도 자기도 앞을 잘 내다볼 수 있다고 주장한다. l학년 학생도 때로는 모든 것을 신중하게 살펴봤으며, 자신의 소원이 모두 아주 타당한 것이라고 주장한다. 아버지 역할을 하는 사람은 이런 거짓 주장을 부드럽지만 단호하게 부인하고 거절해야 한다. 건강한 아이는 이런 거부에 강하게 반발할 것이다. 그러나 비록 그 항의가 타당한 것이라고 해도 거짓 주장은 거부되어야 마땅하다. 이런 거부에는 항상 끈질긴 설명이 따라야 한다. 그렇지만 나이에 관계없이 감성이 설득에 굴복하는 경우는 별로 없다. 설명의 주된 목적은 설득하는 태도를 아이에게 심어주는 것이다. 이러한 작업은 일찍부터 해야 한다. 아이가 유연하고 어릴 때에는 부모의 금지가 자의적인 것이 아니라는 점을 확실히 알기 시작한다. 오히려 아이는 그 금지가 도리에 합당한 사실을 근거로 하고 있다는 것을 알게 된다. 걸음마를 배우기 전에도 어린아이는 이것이 무엇을 의미하는지 완전히 이 해할 수 있으며, 부모가 언제나 합리적으로 행동하고 그 원칙을 항상 지킨다는 것을 이 때부터 이미 확실하게 몸으로 느낀다. 사람은 자신에게 부과된 어떤 제한에 항의하는 것이 보통이지만 어린이는 그 제한을 환영하는 경우도 많다. 제한은 사람을 안심시키기 도 하는 것이다. 그 제한은 무엇이 안전하고 좋으며, 또 무엇이 그렇지 않은지를 누군가가 알고 있다는 의미이기 때문에 불안을 감소시켜 준다. 또 제한은 실망과 상처도 줄일 수 있다. 관용의 한계를 잘 알고 있을 때에는 아이가 그 한계가 어디까지인지를 고통스럽게 시험할 필요가 적어지는 것이다 합리적이고 정당한 금지는 배우고 이해할 수 있는 규칙이 존재한다 는 것을 의미한다. 이것은 사물을 예측할 수 있게 해준다. 특히 주위 의 복잡한 사물을 자세히 이해할 수 없는 어린이에게는 이것이 큰 걱정거리를 없애준다. 그는 모든 사물을 시행착오를 통해 발견할 필요 가 없다. 훌륭한 아버지 역할이 부과하는 제한은 인생을 좀더 편하게 만들어주는 것이며, 대부분의 아이도 결국은 이를 이해하게 된다. 왜 아이는 실제로 가진 것 이상의 능력이 있다고 주장하는가? 하고 자 하는 일을 허용 받기 위해서다. 또 하기 싫은 일을 피하기 위해서 거짓으로 무능을 주장하기도 할 것이다. 단호한 아버지 역할이 없으면 [나는 모르겠다] 또는 [나는 할 수 없다]라는 말이 곧 미리 정해진 상투어가 되고 만다. 이런 유능과 무능의 거짓 주장에 대처하는 가장 좋은 방법은 아이 스스로가 자신의 주장을 실제 능력에 비추어 검토하도록 하는 것이다. 그러나 이것은 가장 필요할 때 불가능한 경우가 많다. 왜냐 하면 그 때는 강한 감정이 제일 심하게 개입되기 때문이다. 감정의 폭풍 속에서는 합리성이 살아남지 못하므로 그 때는 다른 방법을 시도해야 한다. 그 방법의 하나로 아이에게 창피를 주는 것은 절대로 좋지 않다. 모욕은 버림받는다는 두려움을 유발하므로 훌륭한 자부심의 발전을 저 해한다. 특히 아주 중요한 어머니 역할을 하는 부모가 모욕을 수단으로 사용할 때는 더욱 그렇다. 죄의식을 유발하는 것은 더욱 나쁘다 죄의식은 내면에 파고드는 질책자로서 무자비하고 용서 없으며, 가혹하고 또 그로부터 벗어날 수도 없다. 그것은 자부심뿐만 아니라 자신감도 해친다. 죄의식을 많이 받고 자란 사람은 대체로 자신이 저지르지 않은 죄에 대해서도 일상적으로 자신을 책망한다. 그래서 죄의식 은 아주 해로우며 실질적인 성공을 제약하는 요인으로 작용한다. 그러나 모욕과 달리 쑥스러움은, 설득이 효과를 보지 못할 때 종종 문제를 강요하는 유익한 도구다. 쑥스러움은 또 유능과 무능에 대한 거짓 주장의 진실을 벗기는 데 도움이 되기도 한다. 사람 전체를 질책하고 거부하는 위협의 의미를 지니고 있는 모욕과는 달리 쑥스러움은 구체적인 해당 행동과 성격에 대해서만 부정적인 판단을 내린다. 따라서 그 아이는 자부심과 위신을 지키기 위해, 이런 행동과 생각을 밀 쳐버리고 포기하게 된다. 쑥스러움과 모욕이 정반대의 결과를 가져오기 때문에 쑥스러움을 모욕의 건전한 형태로 말하는 것은 옳지 않으며, 또 문제를 혼동하는 것이다. 그런 식으로 혼동해서 쓴 책들이 아직도 많이 나와 있다. 모욕은 불명예스럽고 수치스러운 것이며, 그로 인해 다른 사람으로부터 기피 당하는 경우가 많기 때문에 그에 대한 고통과 두려움은 아주 심하다. 현대의 심리학 덕분에 아이 양육에서 모욕이 사용되는 경우는 크게 줄었다. 이제 그것은 사회의 도덕규범을 강제하는 정당한 도구가 아니다. 그러나 과거에는 교양 있는 행동의 기준을 지키기 위 해 모욕에 대한 두려움이 사용되곤 했다. 개인으로서는 모욕이 없어 도 아주 잘 지낼 수 있다. 그러나 사회적 존재로서의 우리는 모욕이 없어짐으로써 여러 가지 악영향을 받게 됐으며 또 취약하게 했다. 지금은 어떤 일도 용납되고 있으며, 수치스러운 것이 거의 없어졌다. 소름끼치는 범죄를 저지른 아이들이 후회하는 기색도 보이지 않는 경우가 흔하고. 과거에는 분명히 온당치 않았던 경범죄들이 혐오 감 없이 용납되고 있다. 파산이 재정난에 대한 일반적인 해결책이 됐다. 공짜 물건으로 살아가며 일을 거부하는 행위가 '그럭저럭 살아가 는`데] 현명한 생활양식으로 인식되고 있으며, 그것을 나쁘게 보는 사람도 단지 불리한 조건으로 생각할 뿐이다. 그리고 지나친 이익을 요구하는 고소행위가 빨리 돈을 버는 수단의 하나가 됐다. 심지어 절도와 도적질. 그리고 뻔뻔스런 거짓말이 지금은 단지 병 때문에 용납되는 행동에서 다소 벗어난, 부끄럽지 않은 행위로 간주되는 경우가 많다. 모욕의 방법은 이제 문명을 충분히 보호할 수 없다. 그리고 그 연장선상에서 쑥스러움이 자라나는 아이의 자제력을 키우는 힘을 갖고 있음에도 불구하고 많은 부모들이 그것조차 사용하기를 거부하고 있다. 무엇보다도 지금의 부모는 일반적으로 아이가 실망감 없이 [행복하게] 자라기를 바라고 있다. 유능과 무능에 대한 거짓 주장도 널리 행해지도록 내버려두고 있다. 그 결과 많은 아이들이 뻔뻔하고 건방지고 경솔하게 자라고 있으며. 그들이 가정과 학교. 그리고 동네의 분위기를 결정짓는 경우가 많다. 대중예술과 음악, 영화 및 Tv가 이런 위험한 변화를 가치 있는 것으로 묘사하고 있다. 코미디언이 때때로 이런 옳지 못한 [뻔뻔한] 행위를 재미있게 묘사하면서도, 그 과정에서 그에 대한 분노의 심리를 예리하게 묘사하지는 않고 있다. 이런 행위 가 정상적으로 용납되는 새로운 형태로 급속히 자리잡아 가고 있다. 아이는 일반적으로 더 좋은 어머니 역할을 더 많이 바라기 때문에 아이가 거짓으로 주장하는 것은 유능보다는 무능 쪽이 훨씬 더 많다. 어머니 역할을 너무 적게 또는 불충분하게 받은 아이는 좀더 깊은 안전감을 느끼기 위해 확실히 좀더 많은 보살핌을 원한다. 그리고 지나치게 아기 취급을 받은 아이는 또 그 반대의 이유로 더 많은 어머니 역할을 원한다. 그들은 어머니 역할에 너무 중독 되어 있는 것이다. 어른이 된 뒤에도 그들은 여전히 보살펴줄 것을 바라고 다른 선택의 여 지가 없어질 때까지는 자기 자신을 돌보지 않으려고 한다. 이런 무능의 주장은 말보다는 행동으로 나타나는 경우가 더 많다 이런 아이(그리고 어른)는 병들고 불쌍하며 마음이 혼란상태인 것처럼 가장함으로써 보살핌을 받을 [권리]가 있다고 주장하는 경우가 많다. 그리고 이런 아이는 자신의 거짓주장이 여러 번 사실인 것처럼 받아들여지면, 실제로도 능력 이하의 사람이 되는 경우가 많다. 이 때문 에 아버지는, 아이가 거짓 주장을 할 때마다 즉시 문제를 제기하는 것 이 바람직하다. 실제로 필요하지 않은 사람에게 공짜 물건이나 도움 을 주는 것은 사실 잔인한 짓이며, 결코 친절한 행위가 아니다. 그들 은 그로 인해 신체적으로 정서적으로 경제적으로, 그리고 사회적으로 퇴보하는 경우가 많다. 훌륭한 아버지 역할이 어머니 역할의 진정한 필요를 없앨 수는 없으나 수혜자에게 아주 해로운 습관적인 행동은 제한할 수 있으며, 또 반드시 제한해야 한다. 공공정책에서 이것이 의미하는 바는 아주 크다. 어머니 역할을 잘 받은 아이는 무능의 거짓 주장을 자주 하지는 않고, 주로 놀랐을 때나 아플 때에만 한다. 그 때 그는 자신을 보호해주 는 어머니의 무릎으로 뛰어 올라가고 싶어한다. 그러나 다른 때에는 일반적으로 독자적으로 행동하기를 원한다. 그는 어머니한테서 멀리 떨어져 있을 때에도 비교적 안전하다는 느낌을 가지며, 독자적인 삶에서 오는 특권을 더 많이 즐기려고 애쓴다 그리고 아버지 역할도 잘 받았을 경우에는 능력이 있다는 거짓 주장도 많이 하지 않는다. 자기 능력의 한계를 비교적 확실히 또 현실적으로 알고 있기 때문에 일반 적으로 제멋대로 행동하지도 않는다 훌륭한 아버지 역할의 뒷받침은 어머니 역할을 잘 받은 아이에게도 역시 필요하고 또 유익하다. 어머니 없이도 아주 안전하다는 것을 알 고 있음에도 불구하고 그도 역시 어머니의 치마폭에서 떨어지는 것을 뒤로 미루려고 하는 수가 많다. 동물의 새끼와 마찬가지로, 아이도 역 시 둥지 밖으로 나가는 모험의 순간이 이미 무르익었는지를 재삼 확 인해보려고 하는 경우가 많은 것이다 훌륭한 아버지 역할이 없으면 어린이는 일반적으로 우물쭈물 뒤로 미루는 경향을 보이며, 어른이 되어서도 선택권을 잘 행사하지 않는다. 그의 현실감각은 믿을 수 없다. 또한 대체로 자신의 한계를 현실적으로 이해하지 못하기 때문에 성공했다가도 머잖아 실패하는 수가 많다. 어머니 역할을 잘 받은 사람도 훌륭한 아버지 역할로써 충분히 다져지지 않으면 한 방향에 오랫동안 머물지 못하는 비싼 대가를 치르는 것이다. 다음은 할 수 없다는 거짓 주장을 질책하는 데 유익한 몇 가지 실용 적인 방안이다. 이 방안의 방향도 다른 장에 나오는 아버지 역할의 일반원칙과 같다. 
 1. 아이가 스스로 할 수 있는 것을 대신 해주는 것은 단호히 거부해 라. 논의의 대상이 되는 일을 아이가 완전히 잘 마무리짓기 전에 다른 일을 하려고 하는 것을 용납하지 마라. 아이가 열심히 일하는 동안에 는 옆에 붙어 있어야 하며, 아니면 적어도 신체적으로 또 정서적으로 멀리 떨어져 있지 않아야 한다. 특히 당신과 자주 접촉하는 것이 어린아이에게는 아주 유익하다. 아이에게는 나이 많은 사람보다 더 많은 격려가 필요하다. 
2. 너무 어려웠다고 주장하는 일이 끝나면 겉으로 만족을 나타내되 기쁨을 표시하지는 마라 당신과 다른 사람도 역시 어려움을 겪는 경우가 많지만, 쉽사리 포기하지는 않는다는 것을 설명해주도록 한다 이 사실은 아이에게 거듭해서 설명해주어야 한다 
3. 아이는 아직 배우지 않은 것은 모른다는 점을 잊지 마라. 어느 분야든지 유능해지기 전에는 무능한 것이 사실이다. 이성을 잃지 마라. 당신이 지시할 때는 아이에게 주의 깊게 들으라고 강조해라. 그러나 아이의 주의력에는 한계가 있음을 잊지 마라. 특히 아주 어릴 때는 더욱 그렇다. 이성의 범위 안에서 주의력을 신장시켜주되 능력의 한계를 넘어서 신장될 수 있는 것은 아무것도 없다는 점도 잊지 마라. 아이의 주의력을 키워주려고 할 때, 될 수 있는 한 큰 충돌은 피하려고 애써야 한다. 그러나 충돌 때문에 중단해서는 안 된다. 고집이나 토라지는 것과 마찬가지로 아이를 키우는 데 충돌을 피할 수는 없다. 
4. 아이와 당신 사이의 싸움이 의지의 시험이나 힘겨룸이 되지 않도록 해야 한다. 힘이 더 센 것은 당신이며, 그 때문에 당신의 책임이 더 중하다. 힘은 항상 현명하고 책임감을 갖고, 또 큰 자제력을 갖고 행사해야 한다. 아이에게 절대로 부당하게 대해서는 안 된다.힘을 잘못 사용하면 당신에게 불리하게 작용하며, 또 정당한 권위자로서의 당신 입장이 손상을 입는다 
5. 시무룩한 태도나 기타 비이성적인 행동을 막으려 할 때 당신 자 신이 아이의 수준으로 내려가서는 안 된다는 점을 절대로 잊지 마라. 이런 행동을 허용해서 싸움이 진행되는 것도 절대로 안 되지만, 당신 자신도 이성을 잃고 화를 내서는 안 된다. 단호하고 냉정한 태도를 견지해라 아이가 드러냈던 감정의 회오리가 가라앉으면 즉시 이성적인 이야기를 다시 시작하고 당신의 요구를 재차 강조해라. 
6. 만일 당신이 적절하지 못하게 끝난 일을 받아들일 경우에는, 왜 그렇게 하는지 그 이유를 설명해라. 예를 들면 '몹시 피곤해 보이는구나. 그러니까 오늘은 그만두자 그러나 내일 다시 시작해야 한다. 그 리고 틀림없이 내일은 더 잘 할 수 있을 거다.' 그렇게 하면 모든 일 은 항상 잘 끝나야 한다는 원칙이 그대로 유지되는 셈이다. 
7. 아이에 대한 사랑 때문에 현실을 왜곡해서는 절대로 안 된다. 이런 형태는 아주 해로울 수 있으며, 되돌리는 것 또한 매우 어려운 것 이 보통이다. 예를 들어 시간이 오래 걸리고 어려워서 아이가 낙담하고 화를 낸다는 이유로 아이의 숙제 중 일부를 대신 해주어서는 안 된 다. 잠시 쉬었다가라도 숙제를 반드시 끝내라고 해야 한다 낙담한 아이에게 우유나 주스를 권해라. 이것이 화를 내는 것보다 더 효과가 있다. 특히 어려운 점은 설명해서 도와주되 말려들어서 그 이상을 해주지는 않도록 조심해야 한다. 
8. 아이가 집안일 을 돕고, 필요할 때 쉬고, 시간에 맞춰 적절한 식사를 하고, 운동을 하고, 다른 아이들과 밖에서 놀며. 독서하고 음악 감상하는 습관을 기르도록 잘 보살펴야 한다. 아이가 당신의 요구에 따르기를 거부하더라도 이런 것들을 주장해라. 당신의 요구가 너무 많다는 아이의 주장 때문에 누그러지지 마라. 그러나 지나치지 않도록 조심해야 한다. 일단 일의 습관이 잘 정착되면 이 같은 일을 할 수 없다는 아이의 주장은 줄어들게 된다. 여덟 살 난 남자아이에게 매일 아침 침대를 깨끗이 정돈하라고 강요하는 것은 그 일을 하는 게 어떻냐고 제의하는 것과는 전혀 다르다. 그리고 열세 살이 되면 요구하기에도 너무 늦은 나이가 된다. 침구 정돈만이 문제가 아니다. 집안 일의 부담을 마땅히 나누어야 한다는 것을 배운 아이는 어른이 되어서도 책임을 떳떳하게 질 줄 아 는 사람이 될 가능성이 많다. 다른 일도 모두 마찬가지이므로 자기 침대를 매일 잘 정돈한 소년이, 자기 멋대로 해도 좋고 안 해도 괜찮은 자유를 갖고 있던 아이보다 자라서 더 훌륭한 남편, 아버지, 친구, 그 리고 시민이 되게 마련이다. 
9. 절대로 비웃지는 마라. [나는 할 수 없다]라는 거짓 주장에 대해서도 모욕을 주지는 마라. 그 대신 공개적이고 단호하며 단정한 태도로 그것을 부인해라. 아이가 이해할 수 있는 말로 그 주장을 용납하지 않는 이유를 설명해주도록 한다. 끝까지 단호한 태도를 지켜야 한다. 
10. 수줍은 아이일지라도 다른 아=I들과 함께 놀도록 성원해라. 그리고 다른 아이들과 잘 놀지 않는 10대 아이에게도 이성과의 데이트 시작을 강하게 권해라. 변명은 받아들이지 마라 거의 모든 변명은 두려움의 꾸밈이다. 수줍음도 마찬가지다. 부드러운 태도로 강하게 밀어라. 당신이 도와주겠다고 거듭해서 말해라. 숨겨진 쑥스러움을 인정하고, 그것을 민감하고 부드럽게, 그러나 주저하지 말고 설명해라 그것도 역시 두려움의 가장된 형태이므로 그것이 당신 아이의 행동을 결정짓게 해서는 안 된다. 만일 당신의 개입으로도 이 숨겨진 두려움을 극복하지 못하면, 다른 사람의 힘을 빌어 아이를 도와주도록 해라. 어려운 대립이 있을 때마다 항상 부드러움과 따뜻한 온정, 그리고 도움으로 조화를 이루도록 해야 한다. 그러나 굴복하지는 마라. 끈기와 동정심을 갖고 아이의 말을 듣는 것은 아주 유익하다. 
       *       *       *
할 수 있다는 거짓 주장을 질책하는 것은 훨씬 더 쉽다. 다음이 그 몇 가지 본보기다 
1. 위험하지 않으면 아이가 하겠다고 고집 하는 것을 스스로 해보도록 허용해라. 예를 들어 어린이가 아직은 사실 혼자서 옷을 입을 수 없는데도 불구하고 혼자 옷을 업으려고 하면 도와주지 말고 옆에서 지켜봐라. 인내심을 갖고 참아야 하며, 짜증 난다고 아이가 바로 포기하게 해서는 안 된다. 더 열심히 해보도록 권장해야 한다. 아이에게 조금 전에 자기가 할 수 있다고 주장한 사실을 상기시키되 그것을 즐겨서는 안 된다. 그 다음 당신이 어떻게 하는지 시범을 보여줌으로써 도와주고, 다음날 다시 해보라고 용기를 북돋아주도록 한다. 물론 어린아이가 안심할 정도가 되기 전에 성냥을 가지고 장난을 친다든지 또는 길을 혼자 건너려고 할 때는 이런 식의 시도는 안 된 다 그리고 어린이가 운전면허를 받기 전에 길모퉁이에서 승용차를 운전하는 것도 역시 마찬가지다. 
2. 일반적으로 말하면 앞의 제7항에서 권한 방안을 잊지 말아야 한 다. 사랑 때문이라고 하더라도 현실을 왜곡해서는 절대로 안 된다. 예를 들어 [훌륭한]아이라고 하더라도 확실히 할 수 있기 전에는 보트 의 조종을 허용해서는 안 된다. 단순히 규칙을 정하고 그에 따라주기를 강조하는 것만으로는 충분하지 못하다. 당신에게는 그것이 자명한 사실이라고 해도 그 이유를 설명해주어야 한다. 아이는 강한 욕망이 일어나면 규칙이 자기 자신 을 보호하기 위해 있다는 점을 잊어버리는 경우가 많다. 그 점을 상기시킴으로써 아이가 자진해서 당신이 정한 한계를 받아들이도록 유도해야 한다. 그러나 기억해야 할 것은, 아이는 하고 싶은 자유를 막는 모든 규칙을 처음에는 당연히 거부하려고 한다는 점이다 그렇게 하지 못한 어느 아버지가 어느 날 새벽 2시에 경찰서로 불려 나왔다. 그의 17세 된 아들이 다른 사람의 오토바이를 [빌려서] 불도 켜지 않고 과속으로 달리다가 나무를 정면으로 들이받았다. 뒷자리에 있던 여자 친구는 그 자리에서 숨졌고, 부상당한 아들은 고의적 인 살인혐의를 받고 있었다. 어린이나 다른 사람이 아무리 강하게 당신에게 압력을 넣더라도 도리에 맞을 경우에는 단호한 태도로 맞서야 한다. 압력이 당신의 입장 . 을 바꿀 만한 정당한 사유가 되지는 못한다. 아이는 일반적으로 먼 장래의 결과를 잘 내다보지 못한다. 이 점에서는 어른들도 강한 감정의 덫에 사로잡힐 경우 마찬가지 결과를 낳을 것이다. 
3. 어린아이가 할 수 없는 것을 하도록 내버려두는 것이 위험한 경우에도 지나치게 제지함으로써 그들의 열의와 호기심을 꺾지 않도록 해야 한다. 아이는 안전하고 자신 있는 실험을 할 때 잘 발전해나간 다. 정확한 지침이란 없다. 아이마다 제각각 다른 속도로 배우고 성숙해진다. 여러 가지 일에 숙달하는 것이 단순히 나이의 작용만은 아니며, 거듭된 관찰을 도대로 한 세밀한 조정이 언제나 아주 중요하다. 아이의 성장하는 능력이 지금 어디까지 와 있는지 정기적으로 새롭게 알아보는 작업을 등한히 하면 안 된다. 성공이 성공을 낳고, 거듭된 성공은 아이가 성공적인 서랍으로서 자화상을 발전시켜 나가는 데 도움을 준다 그러므로 당신이 부여한 임무와 당신이 바라는 요구가 아이의 능력범위 안에 있는지를 확실히 알아보아야 한다 그러냐 그 임무가 너무 쉬우면 아이는 머지않아 열심히 노력하지 않아도 성공할 수 있다고 느낄 것이다. 최선을 다하지 않는 습관이 평생의 성격이 될 수 있는 것이다. 이런 위험에 항상 대비해야 한다. 
4. 아이의 능력 수준에 대한 판단착오는 피할 수 없다. 어린이와 당 신 둘 다 잘못을 저지를 수 있다. 그런 잘못이. 현재 아이가 지닌 능력 의 실제한계를 발견하는 데 도움이 될 수 있다는 사실을 기억해라. 누구나 이런 잘못에서 배울 수 있도록 인내심을 가져야 한다 열두 살 난 조지(George)는 도저히 개를 돌보지 못해서 그것을 남에게 주어버린 다음에 햄스터(애완용 쥐) 한 마리를 키우고 싶어했다. 그의 부모도 애완동물을 기르는 것이 책임감을 기르는 데 도움이 되리라고 생각했다. 그러나 그는 또 먹이 주는 일과 동물에게 필요한 기타의 일을 여러 번 걸렀다. 몇 차례의 주의에도 불구하고 상황이 바뀌지 않자. 가족은 이 문제를 완전히 조지의 손에 맡기겠다고 단호하게 말했다. 이 아이는 잘 알았다며 가족들을 그 행스터는 물 부족 때문에 죽었다. 안심시켰다. 오래지 않아 조지는 몹시 슬퍼했다. 뿐만 아니라 그 후 그는 그 햄스터 일을 언급할 때마다 이주 쑥스러워했다. 그리고 그의 쑥스러움을 유발시키기 위해 그 사건은 자주 거론됐다. 이것이 결국 조지의 인생에서 중요한 전환점이 됐다. 나중에 그는 육군사관학교(웨스트 포인트)를 우수한 성적으로 졸업했다. 
5, 나이가 많은 아이(그리고 많은 어른)조차 돈에 관해 아주 비현실적인 경우가 많다. 물건의 실제 대금이 얼마인지도 모르고. 단지 월부 금액만 알고 외상으로 사려고 한다. 이런 아이는 어른이 되어도 항상 을 지고 있으며, 문제를 일으키는 경우가 많다. 빚 어린이는 몹시 갖고 싶은 물건을 사려는 마음에서 돈 관리를 잘 할 수 있다고 주장하는 경우가 많을 것이다. 필요하면 그의 수입과 사려 는 물건의 값을 꼼꼼히 따져서 이런 주장의 문제점을 지적해주도록 한다. 그리고 사줄 여유가 충분히 있다고 하더라도 아이가 원하는 것 
을 모두 다 사주지는 마라. 이는 아이에게서 자원의 예산수립 방법에 대한 학습기회를 박탈하는 것이다. 아이에게 수입 중 일정액을 절약해서 미래의 용도를 위해 남겨놓으라고 가르쳐라. 은행계좌의 개설을 도와주고. 나이에 알맞은 용돈을 주어서 약간 저축하고, 그가 필요로 하고 바라는 물건들을 살 수 있게 해라. 그런 품목을 사주지 말고, 초 집안 여기저기에서 흔하게 마음대로 쓸 수 있게 하지 마라. 시간이 지나면 이러한 교육이 그 어떤 말보다 돈의 가치를 더 잘 알게 할 것이다. 아이가 아직 어렸을 때 돈과 자연은 모두 한정된 자원이라는 점을 설명해주어라. 적절한 기회가 있을 때마다 거듭 설명해주어야 한다. 당신이 아주 넉넉하게 살고 있더라도 그렇게 해야 한다. 
6. 아이는 또 시간배정 능력에 대해서도 거짓 주장을 하는 수가 많다. 대체로 숙제나 기타 할 일을 마치기 전에 Tv를 보기도 하고, 또 다른 아이들을 찾아가서 놀고 싶어한다 최후의 수단인 쑥스러움을 이용해서라도, 아이의 생각을 유도해서 일의 우선 순위를 바꾸는 데 협력을 얻도록 한다. 그렇게 함으로써 권리에는 책임이 반드시 따르며, 노는 것보다는 일이 우선 이라는 원칙을 확립할 수 있다. 그러나 이렇게 함으로써 노는 것의 가치를 떨어뜨리지 않도록 조심해야 한다. 
7. 제멋대로 행동하는 친구는 자녀의 건강을 위태롭게 한다. 또 제s 장에서 본 바와 같이 때로는 당신 자신과 다른 사람의 건강에도 위협 을 줄 수 있다 당신은 아이의 친구가 어떤 사람이어야 하는지에 관해 말할 권리만 있는 것이 아니라 책임도 있다. 아이가 어렸을 때만 그런 것이 아니 다. 이 책임은 아이가 가정의 일부로 남아 있는 한 또 재정적으로 당신의 도움을 받고 있는 한 당신의 몫이다. 아이를 불법 또는 부도덕한 활동이나 당신의 기본신념과 가치관에 배치되는 기타 활동에 끌어들일 가능성이 있는 젊은이들과 어울리지 못하게 해야 한다. 그러나 젊은이들이 독립해서 사려 깊은 어른이 되려면 시행착오도 경험해야 한다는 점을 잊지 마라. 수잔(Susan)은 자신의 [가장 좋은 친구] 인 보브(Bob)가 비록 품행이 단정치 못하고, 독한 마약을 사용하며, 폭주족들과 어울려 다녀 도 훌륭한 친구라고 주장했다. 보브는 또 고등학교도 중퇴했으며 정 기적인 일자리도 없었다. 수잔의 부모는 그녀가 보브를 포기하게 하 기 위해 가슴 아프고 힘겨운 충돌을 했다. 수잔은 몇 년 뒤 다른 남자의 아들을 낳았다. 그 후 수잔은 과거의 충돌에 대해 아버지에게 고마워했다. 그가 좋았던 것이다. 그러나 그녀는 보브가 다른 갱 단원의 총에 맞아 죽을 때까지 그 사실을 알 수 없었다. 그녀는 사랑에 빠져 있었으며. 큐피드(Cupid) 라는 사랑의 신이 눈을 멀게 했던 것이다. 가정에서의 압력이, 수잔이 보브의 매력에 휩싸이지 못하게 했던 것이다. 수잔은 당시 함께 도망가자는 그의 설득에 거의 넘어갈 뻔했었다. 
8. 아이는 자기가 할 수 있다는 거짓 주장이 실제로 많다고 믿는 경우가 많다. 이 때는 아이와 논쟁해서는 안 된다. 잠시 보류했다가 뒤 에 당신이 좋았다는 것을 보여주도록 해라. 시간이 지나면 당신의 입장이 설득력을 갖게 된다 그러나 너무 자주 잘못하지 않도록 조심해야 한다. 그것은 당신의 권위와 입장을 약화시키므로 아이에게 해롭다 

29
●
아이에게 성실한 삶을 살게 하라

부모는 아이에게 [사고력] 
단련을 통한 배움을 강조해야 한다. 
이 일은 훌륭한 구기 또는 달리기 선수가 되기 위해 
근육을 단련하는 것과 똑같은 이치다. 

감정은 아이(그리고 어른)를 이성에서 멀어지게 
한다. 그렇게 되면 아이는 지신에게 좋지 않은 
물건이나 사람을 쫓아가려고 할 것이다. 
또 자신의 소유가 아닌 것도 가지려고 하거나, 나이에 
어울리지 않은 행동을 하고, 또는 심술궂은 태도를 
취할는지도 모른다. 

사려 깊게 생각하는 사람은 비교적 많지 않다. 심사숙고하기 위해 서는 뒤로 물러서서 우리가 당면한 상황이나 환경을 실제로 꼼꼼히 살펴보아야 한다. 또한 자신이 달리는 속도를 충분히 늦추어서 어떤 문제의 세부사항을 여러 가지 선택 가능성과 그 상대적 장점과 비교하고 면밀히 검토해야 한다. 우리는 스스로가 내리는 결정이 실제로 이런 사고의 최종 결과이며, 단지 감정을 근거로 하는 [배짱]의 반응 은 아니라는 점을 확실히 해야 한다. 이런 것이 모두 제대로 된 다음 에 자신이 책임지겠다고 나서는 것이 안전하다 그 때서야 그 일이 타당성을 지니는 것이다. 이 모든 과정은 짧은 순간에 거의 즉각적으로 이루어진다. 그러나 그것은 많은 훈련이 필요하다. 인간의 두뇌는 놀라울 정도로 복잡하며 신속하고 능률적인 컴퓨터다. 또한 이 오든 단 계가 빠르게 연이어, 즉 거의 순식간에 일어날 수도 있다 이 같은 비관적인 사고능력 때문에 인간은 다른 동물과 다르다. 그렇지만 일반적으로 대부분의 사람들은 생각하기 전에 반응하는 성향 이 있다. 대개 아이(그리고 대부분의 어른)는 자기가 하고 싶다고 느낀 것을 즉시 그대로 행동한다. 따라서 인간은 타고난 특수한 재능 즉 추리하는 인간 고유의 능력을 낭비하는 것이다. '새로운] 포유동물 두뇌인 이 피질의 놀라운 능력은 거듭된 사용과 많은 학습에 의해 개발되고, 강화되고, 예리하게 다듬어지고 또 완벽해져야 한다. 이 피질은 신체조직으로서 태어날 때 완성된 상태로 나오는 것이 아니다 이 신경 섬유조직은 몇 달이 지날 때까지 분리되지[미엘린(myelin) 에 의해] 않는다. 이 때문에 인간은 태어나 서 돌이 될 때까지는 존재한다는 사실도 모르고 지난다. 그리고 그 때 까지는 기억력도 없다. 그러나 이 피질이 신체적으로 완전히 발육됐을 때에도, 그 놀라운 성능은 아직 발휘할 태세가 갖추어지지 않는다. 컴퓨터처럼 그것도 프로그램이 필요하며, 많은 노력을 필요로 한다. 그러나 인간은 본능 적으로 편히 지내려고 하고, 또 노력하지 않고 그냥 지나치려고 한다. 
 우리에게 노동윤리가 필요한 것은 무엇 때문인가? [게으름]을 피우려는 인간의 본능에 대한 보호수단이 필요하기 때문이다. 실제로 대부분의 사람들은 생각하는 이 능력을 충분히 개발하지 않는다 아이에게 이 잠재력의 개발을 강요하는 것은 아버지가 해야 할 임무다. 아버지와 어머니는 아이에게 자신의 [사고력]을 단련함으로 써 배우는 것을 강조해야 한다. 이 일은 훌륭한 구기 또는 달리 기 선수가 되기 위해 근육을 단련하는 것과 똑같은 것이다. 이 일에는 아주 많은 양의 훈련이 필요하다. 아이 양육의 여느 일과 마찬가지로 이 일도 역시 부모가 맡아 할 일 이다. 생각하는 법을 배우는 것은 어려운 일이기 때문에, 처음에는 아니더라도 나중에는 항상 저항이 있게 마련이다. 그 때 이상적인 것은, 아버지가 싫은 역할을 맡고. 어머니는 그 난관을 극복하도록 아이를 계속 도와주고 격려하는 것이다. 그러나 아무리 많이 한다고 해도 격려만으로는 결코 효과를 거두지 못할 것이다. 여기서도 때때로 층돌 은 불가피하며, 어머니의 임무는 아버지의 노력을 방해하지 않고 아 이를 도와주는 것이다. 아버지 역할을 하는 부모가 아이와의 충돌 도 중에 저지 당해서는 절대로 안 된다. 만일 아버지 역할을 하는 부모의 요구가 다른 사람에게 지나치고 비이성적인 것처럼 보이면, 그것을 바꾸기 위한 간섭이 분명히 필요해질 것이다. 그러나 그 때, 그 곳에서 곧바로 간섭하는 것은 적절하지 않다. 즉각적인 간섭이 허용되는 경우는 아버지 역할이 의심의 여 지 없이 위험하고 또 당장 해로울 때뿐이다. 언제나 염두에 두어야 할 최우선의 목표는 아이의 행복이며, 그렇게 하려면 무엇보다도 아버지 역할의 권위가 지켜져야 한다. 어머니가 아버지 역할을 하는 엄격한 부모이고, 반면에 아버지가 관대하고 도와주는 어머니 역할을 하는 가정이 많다. 이런 경우도 효과를 나타낼 수는 있으나 앞에서 설명한 것처럼 아들에게는 심리적 혼동을 주는 경우가 많다. 어느 방이든지 간에 부모의 협력이 어느 한쪽 혼자서 하는 경우 보다 이 어려운 일을 훨씬 더 잘 해낼 수 있다. 정책상 올바른 것으로 되어 있는 현재의 이론과는 달리 한쪽 부모만이 있는 경우는, 그 부모 가 아무리 헌신적이고 좋은 사람이며 성숙한 사람일지라도 분명히 불리하다. 그리고 그 부모가 항상 그런 것도 아니다. 모든 일에서 모든 사람이 평등하기를 원하는 것이 우리의 소망이기는 하지만 가정조직 에서는 어떤 것이든 간에 똑같은 효과를 발휘하지는 않는다. 그러나 부모가 항상 다투는 경우에는 한쪽 부모만 있는 가정이 아이 양육 환경으로서는 더 나을 수 있다. 제13장에서 본 바와 갈이 이혼 직전이나 직후에 이 같은 최악의 상태가 벌어질 가능성이 많다. 다음은 몇 가지 구체적인 방안이다. 
1. 아이는 일반적으로 부모가 자기에게 원하는 것을 열심히 익히려 고 애쓴다는 점을 잊지 마라. 그러나 거듭된 상처, 실망 및 쓰라림이 아이의 힘을 약화시키고 열의를 식게 한다. 아이가 가장 큰 좌절감을 느끼는 경우는 자신의 노력이 항상 무시되고 또 돌봐주지도 않고, 들어주지도 않고, 사랑해주지도 않고, 평가해주지도 않는다고 생각할 때다. 주의 깊이 관심을 기울이며 도움을 베풀어줌으로써 이런 위험 을 피하도록 해야 한다. 그리고 적어도 가끔은 민감하게 대해야 한다. 당신이 왜 어떤 때는 좀더 관심을 기울일 수 없으며, 또 그렇게 하 고 싶지 않은지 설명해줘라. 당신도 역시 생활을 갖고 있다. 아이의 나이와 이해력에 알맞도록 조리 있게 솔직하게 말해야 한다. 아이가 자꾸 미운 짓만 할 때는 누구라도 그 아이를 사랑하기 힘들다는 점을 설명해라. 그 때는 요구사항의 변화와 개선이 필요하다. 그러한 경우에는 아이가 갖고 있는 왜곡된 마음을 적극적으로 고쳐주어야 한다. 
2. 아이가 선의와 협력을 많이 이끌어낼 수 있도록 장려해라. 그러나 이것이 불가피한 충돌을 피할 수 있다는 것은 아니다. 당신이 왜 그런 입장을 취하는지 확실히 설명해주고, 그 입장이 옳은 경우에는 절대로 사과하지 마라. 단호한 태도를 지켜라 그렇다고 고민하는 아 이에게는 동정과 사랑을 줄 수 없다는 것은 아니다 
3. 무엇이든 새로운 것을 배우는 행위는 실제로 어렵다는 사실을 염두에 두어야 한다. 생각하고 사려 깊게 행동하는 방법을 배우는 것 은 두 배로 어렵다. 
4. 불안이 사고능력을 저해시키는 경우가 많다. 그 존재를 인정하고 그 압력을 가볍게 해줌으로써 아이의 불안을 줄여주도록 노력해 라. 그러나 그것 때문에 노력을 포기하지는 마라 그 과정이 때로는 아이에게 아주 고통스러우며 당신에게도 역시 괴로운 일일 것이다 그러나 그 혜택은 확실히 그만한 가치가 있다. 잘 생각할 수 없는 어른은 불구자나 마찬가지다. 
6. 아이가 말하는 것을 주의 깊게 귀를 기울여 들어주어야 한다. 또 말 뒤에 숨어 있는 불평을 이해하려고 노력해야 한다. 어린아이는 항 상 자신을 제대로 표현하지 못한다. 또 처음에는 사실과 환상을 구별하지 못한다. 인내심을 갖고 거듭해서 이를 명백히 밝혀주어야 한다 애정을 잃지 마라. 결국에 가서는 당신의 말이 성공을 거둘 것이다 아이가 두 살이 될 때까지는 이를 시작해야 하고, 그 기회를 잃었으면 가급적 빨리 착수해라. 
6. 당신이 바쁘고 또 형편상 오랫동안 이야기할 수 없는 경우라도 환상이나 현실 왜곡을 사실인 것처럼 절대로 그냥 넘기지는 마라. 그럴 때에도 한두 마디 말 또는 그것도 여의치 못하면 적어도 몸짓으로라도 당신이 인정하지 않는다는 것을 즉시 표시해야 한다. 그러나 화 난 표정을 짓지는 마라. 무엇이 진실이고 무엇이 허위인지를 배우는 것은 어렵다. 대부분의 사람들이 이를 잘 배우지 못한다. 이 점에서 아이를 돕는 일이 어른 자신의 기능을 더 연마하는 데 도움이 되는 수 도 많다. 
7. 전항의 방안이 아이들에게 동화나 산타클로스의 마술을 아주 일찍 쫓아내야 한다는 의미는 아니다. 이런 이야기들은 아이의 꿈꾸는 능력을 기르는 데 도움이 된다. 그러나 아이는 어렸을 때부터 이러한 것이 재미있는 이야기에 불과하며. 현실은 그와 다르다는 사실을 배워야 한다. 산타가 합당한 것 이상을 약속하거나 [가져다주어서는] 절대로 안 된다. 아주 어린아이일지라도 현실적인 한계가 존재한다는 것을 배울 수 있고 또 마땅히 배워야 한다. 
8. 아이가 자신의 잘못에서 배울 수 있도록 도와줘라. 예를 들어 6~8세 된 아이에게 소액의 식당 청구서를 주고 그 대금을 지불한 다 읍 정확한 거스름돈을 받아오게 해보자. 아이는 10달러 짜리 돈을 주 면 청구금액 7.65달러를 제하고 3,35달러를 돌려 받으면 되는 것으로 계산하는 경우가 많다. 거스름돈을 함께 신중히 계산하고 [틀린] 금액에 관해 물어봐라. 왜 점원이 아이의 예상보다 적게 주었는가? 아 이가 그것을 계산할 수 있게 도와주되 절대로 야단치지는 마라. 
9. 아이가 자신의 나이 수준에 따라 설명하고 설득하려고 하는 노력에 인내심을 갖고 대해야 한다 아이는 몇 년 동안 말을 더듬을 것이다. 최선을 다하는 한 인내심을 갖고 고쳐주어야 한다. 그리고 필요하면 거듭해서 고쳐주어야 한다. 그러나 아주 고집이 센 경솔한 행동, 충동적인 행동, 그리고 시도조차 거부하는 태도에 대해서는 나이에 관계없이 참을 필요가 없다. 
10. 고집 센 아이와는 의견을 다투지 마라. 합리적인 결정을 내리고 그것을 강요해라. 아이가 건방지고 투덜대고 한없이 완고하고, 또 불손하게 굴 때는 모든 토론과 의견교환을 냉정하게 중단해야 한다. 내 용보다는 그 과정이 항상 더 중요하다는 식의 표현이 어떤 가정에서 는 일반화되어 있으며, 그런 불손한 말도 언제나 허용되고 있다. 그러나 이런 표현은 적절하지 못하며 용납될 수도 없다. 그것은 과거 아버지 역할에서 무엇인가가 아주 잘못됐음을 나타내는 사례다. 지나치게 관대한 것도 역시 해롭다. 발견할 때마다 지체 없이 개선을 요구해야 한다. 이 점에 대해서는 타협하지 말아야 하고, 반항적인 아이의 수준으로 내려와서도 안 된다. 당신의 결정이 바뀌는 것은 아니지만 논의를 다시 시작하는 것은 아이가 진정되어 이성을 되찾았을 때에만 가능하다. 또 아이가 불손하게 굴어서 손상된 당신과의 관계가 개선된 뒤에만 가능하다 너무 오래 끌지 말고 관계를 개선하라고 요구해라. 이것은 잘못을 시인하고 진정으로 사과해야 한다는 뜻이다. 제24장에서 설명한 바와 같이 불손하고 모욕적인 태도에 대해서는 용서의 여지가 전혀 없다. 
11. 감정은 아이(그리고 어른)를 이성에서 멀어지게 한다. 그렇게 되면 아이는 자신에게 좋지 않은 물건이나 사람을 쫓아가려고 할 것. 또 자신의 소유가 아닌 것도 가지려 하고, 나이에 어울리지 않은 행동을 하고 또 심술궂은 태도를 지을 건지도 모른다. 이런 비이성적인 표현의 배후에는 늘 큰 힘이 버티고 있게 마련이다. 온전한 정신 그리고 더 나아가 안전한 상태를 유지하려면 그에 대한 강력한 대응력이 필요하다 아이에게 이런 상태에서 굴복하지 않는 방법을 가르쳐야 한다. 예를 들면 이런 아이는 대개 과자나 아이스크림을 먹고 싶은 강한 충동을 느낄 때는 쉽사리 설득 당하지 않는다. 과자를 바라는 시간이 적절하지 않을 때도 있고, 이미 너무 많이 먹었을 경우도 있을 것이지 만, 아이는 개의하지 않는다. 어른들도 마음을 어떤 것에 집착하면 판단력이 흐려지는 수가 있으며, 그들 역시 당시에는 진실을 강하게 부인할 수 있다. 우선 아이를 진정시켜야 한다. 어떤 때는 아이의 몸을 꼭잡아주거나 당신의 목소리를 높이는 것 이외에 다른 방법이 없다. 그러나 너무 지나치게 조임으로써 아이에게 상처를 주지 않도록 조심해야 한다 이것으로 당신 자신의 분노가 표현될 수 있으며, 후에는 부차적인 문제가 발생한다. 아주 확실한 어떤 합리적인 개입방법을 사용해라. 등 을 손바닥으로 찰싹 치는 것이 아이의 주의를 끄는 유일한 방법일 수 도 있다. 그러나 모욕을 주면 안 된다. 당신도 역시 숨을 깊이 들이켜서 신경질과 치미는 분노를 억제할 필요가 있을는지 모른다. 절대로 폭발하거나 위축되지는 마라. 책임을 뒤로 미루는 것은 흔히 나중에 아이에게 심각한 문제를 가져오며, 부모에게도 심적 고통의 원인이 되는 수가 많다 설득을 다시 시작하기 전에 감정의 폭풍을 날려버리도록 해라. 대부분 그렇게 하기 전에 는 문제의 핵심을 볼 수 없다 
12. 당신 자신이 사려 깊고 도리에 맞는 삶을 사는 데 오로지 전념해야 한다. 당신의 가족도 모두 이 원칙에 충실해야 한다 그리고 당신의 영향권 내에 있는 다른 사람들도 그런지 살펴보아야 한다. 이것 은 당신이 모든 충돌을 사려 깊게 해결하려고 노력한다는 의미다. 즉 거부, 상처, 히스테리성 폭발 또는 시무룩한 행동에 대한 두려움 때문 에 적당히 넘어가는 일은 없어야 한다. 이런 삶을 사는 데는 지속적인 자기 성찰이 필요하다. 자신의 소망 은 물론이고 다른 사람의 소망도 비판적이고 세밀한 검토의 시험을 통과해야 한다. 이런 분위기 속에서 아이는 자신이 이기기 위한 이성 적인 사고방법을 배우는 것이다. 아이는 자신의 방향을 가늠하기 위 해 무엇이 올바르고 무엇이 그른가를 알아보는 데 전문가가 되는 것. 
         *       *       *
이런 방법 또는 이와 비슷한 방법의 도움을 받아, 아이는 생각하는 능력을 훈련할 수 있는 여유를 갖게 된다. 아이의 사고능력은 다듬어 지고 강화되며, 또 그 속도도 빨라진다. 이것은 상대적으로 감정의 힘 을 약화시키고, 그렇게 되면 그 힘은 억제할 수 있을 정도로 줄어든 다. 자율적인 신체반응을 관장하는 본능적인 두뇌는 서서히 고개를 숙일 수밖에 없으며, 양보하는 경우가 점점 더 많아진다 
 피질이 책임을 맡고 있을 때는 현실적이고 분명한 위기상황에서도 호흡이 빨라지는 것이 아니라 오히려 더 깊어지고 천천히 할 수 있게 된다. 이것은 아이와 어른으로 하여금 주의를 집중할 수 있게 하며. 불리한 상황에서 최선의 방법을 선택할 기회를 좀더 많이 만들어준 다. 이것은 또한 그들이 식사, 음주 및 정신집중을 전보다 훨씬 더 잘 통제할 수 있게 도와준다. 피질의 통제 아래 들어가게 될 때, 이성적 인 생활이 가능해지는 것이다. 이 방향으로 가는 과정에서는 사고하고 사려 깊은 행동을 배우는 것이 중요하고 또 필요하다. 감정은 우리에게 바라는 바를 즉각 인식할 수 있게 도와준다. 이것 이 감정의 장점이다. 그러나 감정의 반응은 너무 빠르기 때문에 보통 우리에게 생각할 시간 여유를 주지 않는다. 이것이 감정의 단점이다. 깊이 생각할 여유는 즉각적인 반응과 행동 및 [결정]의 속도를 늦추는데, 이는 우리가 성공할 경우에만 존재하는 것이다. 감정의 영향 속에서라면 우리는 선택 수단을 평가할 수 없다 따라서 감정에 좌우되어 행동할 때 많은 잘못을 저지르는 것은 당연하다. 감정이 우리를 잘못 이끄는 경우는 많다. 예를 들어 제27장에서 본 바와 같이 상처로 인해 사람들이 아주 긴요한 선의의 관계에서 떠나 는 경우가 많다. 두려움을 갖고 있는 사람들은 또 너무 겁이 많아서 어쩔 수 없이 나쁜 관계도 끊지 못할 때도 있다. 실제로 마음은 우리에게 좋지 않은 물건을 간절히 바라는 경우가 있다. 훌륭한 아버지 역할이 사고력을 억지로 강화시키지 않는 한 감정이 강할 때는 일반적으로 사고력이 너무 약해져서 우리를 보호하지 못한다. 두뇌의 본능적인 부분, 즉 피질의 아래쪽은 피질과는 관계없이 작동한다. 따라서 생각과 감성이 반드시 조화롭게 작용하는 것은 아니다. 느끼는 것과 생각하는 것이 다른 경우가 많다. 이런 일이 발생할 때는 감정이 이기는 수가 많다. 왜냐하면 사람은 감정의 명령에 따르는 데 이미 익숙해 있기 때문이다. 아기였을 때는 감정 혼자서 우리의 생존을 도와주었다. 그래서 우리의 몸은 그것을 알고 또 신뢰한다. 감정을 맹목적으로 따른다. 스스로 뒤죽박죽의 혼란 속에 빠지는 사람 과 사회가 많은 것은 대부분 이 때문이다 최근 노벨상을 수상한 두뇌개발에 관한 연구에 따르면, 사람의 일반적인 반응과 감정형태는 인생의 아주 초기에 우연하게 결정된다는 사실이 재차 확인되고 있다. 세포가 서로 연결되는 방식에는 수십억 가지의 가능성이 존재한다. 아주 똑같은 쌍둥이를 포함해서 완전히 같은 사람이 이 세상에는 단 한 쌍도 없는 것은 바로 이 때문이다 우리의 생존을 도와준 연결이, 곧바로 우리가 선호하는 통로가 되 고 만다. 그리고 지상에서든 두뇌 속에서든 간에 통로는 많이 이용될 수록 더 빨리 고속도로가 된다. 일반적으로 고속도로 이용을 선호하는 것은 시간을 절약할 수 있으며. 길 잃을 가능성이 적기 때문이다. 그래서 옆길은 사용하지 않게 된다. 신체적인 습관과 일반적인 감정 이 쉽게. 변하지 않는 것도 바로 이 때문이다. 그러나 그것은 변할 수 있다. 다만 그런 싸움을 했었고, 또 이긴 적이 있는 사람의 전문적인 도움이 필요할 뿐이다 아주 어렸을 적에 방향이 정해진 고속도로를 우리가 늘 이용한다는 사실은 어른이 되어서도 도리에 맞지 않는 감정이 자주 발생하는 이 유를 설명해준다. 일반적으로 나중에 되돌아볼 때는 우리 자신도 그 행동을 인정하지 않으면서도 [하고 싶다고 느끼는 대로]행동하는 경우가 많다. 그러나 후회해보았자 이미 늦었다 그것은 이미 엎질러진 행동이다. 우리는 그 때 뒤늦게 그 결과에 매달리게 된다. 거의 모든 사람이 이런 식으로 [자기 통제를 벗어난]경험이 있을 것이다. 
 그런데도 사물을 전혀 깊이 생각지 않는 사람들이 많다. 어떤 사람은 몇 해가 지난 뒤에야 자신이 [실수]했다는 것을 발견하기도 한다. 그는 단지 일상적인 일로부터 벗어나려는 뜻에서 그런 일을 했다고 주장함으로써 절어도 체면만은 세우려고 한다. 누구나 이성적으로 보이기를 원한다. 그래서 사람들은 경솔한 행동에 대해 그것을 정당화하는 변명을 꾸며낸다. 이런 자기 합리화를 너무 쉽게 하기 때문에 그런 합리화를 내세우는 본인들도 그것이 마치 사실인 양 믿는 수가 많다. 그래서 사람들은 분명히 사리에 .맞지 않는 합리화까지도 변명하는 수가 있다. 어렸을 때 좀더 사려 깊게 행동하는 법을 배웠다면 이런 합리화의 필요가 적어질 것이다. 생활도 한층 더 도리에 맞게 될 것이다. 그러나 생각하는 방법을 배우는 것은 어려운 일이므로 어렸을 때부터 거듭해서 신중하게 행동하도록 교육받은 아이들만이 그것에 익숙해질 수 있다. 문제는 훌륭한 아버지 역할이 가능한데도 불구하고, 아이의 습관과 성격이 이미 오래 전부터 굳어지지 않으면 그런 학습이 시작 될 수 없다는 점이다. 인간의 피질은 태어날 때부터 배울 수 있는 상태로 되어 있지 않다. 그래서 우리는 신체의 반응으로 이미 굳어진 앞서의 [지식]을 극복해야만 한다. 두뇌가 신체의 본능으로부터 행동을 인수받기 위해서 아주 어려운 시기를 지나야 한다. 그러나 이것은 반드시 이루어져야 하는 일이다. 감정이란 믿을 수 없는 존재라는 것을 아직도 의심하는 사람들을 위해 다음에 그 증거를 더 들어본다. 갑자기 큰 소리가 나면 모든 생물은 자동적으로 뛰어 오르거나 몸이 굳는다. 사람과 대부분의 동물 은 이런 소리를 들으면 모두 도망가려고 한다. 동물은 대체로 이런 반응을 보인다. 그리고 그들이 달려가는 방향은 소리 나는 곳의 반대 방향이라고 생각할 수 있으며, 우리는 그 곳에 망을 쳐놓을 수 있다. 이 때문에 우리는 어느 동물보다도 훌륭한 사냥꾼이자 어부가 된 것이 다. 가장 크고. 가장 빠르며, 또 가장 사나운 동물까지도 사냥 대상이 다. 인간은 사고와 추리의 도움으로 자연계의 모든 생물을 지배하는 방법을 발견했다. 그러나 생각하지 않으면, 우리 자신도 그에 걸려들 수 있다. 그리고 우리가 충동적으로 행동할 때도 마찬가지다 고도의 심리학 지식을 갖고 있는 오늘날에도 사람들이 결혼하는 것 은 여전히 감정인 사랑 때문이다. 그들은 또 상처와 분노 때문에 이혼한다. 이것도 역시 감정이다. 또 인생의 다른 주요 결정도 역시 감정 인 직관에 의해 내린다. 레이컨 대통령의 부인인 낸시 레이건(Nancy Reagan)은 점성술을 근거로 수많은 [결정]을 내렸다. 이것도 이성적 인 판단은 아니다. 그로 인한 유감스런 결과는 어디서나 찾아볼 수 있다 우리는 현실 을 정확히 평가하는 우리 잠재력의 덕을 못 보는 경우가 많다. 사려 깊은 선택을 하지 못하는 경우도 아주 많다. 사람들은 일반적으로 [어 떤 불가사의한 힘]과 같은 겨올 근거로 충동적으로 행동한다. 그러나 우리는 신중히 앞을 내다보기만 하면, 먼 장래의 결과도 예측하고 그 에 따라 계획을 세울 수 있는 잠재력도 갖고 있다. 아이는 물론이고 어른도 겉으로는 손쉬운 감정에 의한 삶을 살기 위해 외관상 어려운 비판적인 사고를 피하려고 한다. 말에서도 이런 태도가 나타난다. 지금 당장은 일어나고 싶지 않다(또는 일하러 가 고 싶지 않다. 공부하러 가고 싶지 않다, 기타 아무것도 하고 싶지 않다)] 바로 이 때문에 아버지는 마음 내켜하지 않는 자식에게 사려 깊게 행동할 것을 거듭해서 강요해야 하는 것이다. 그리고 아이가 느낌대로 행동하는 것을 막아야 하는 이유도 바로 이 때문이다.  
 이런 지속적인 압력이 없으면 아이는 계속해서 충동에 따라 움직이게 된다. 우물쭈물 뒤로 미루고 자발적인 적극성을 띠지 못한다. 그는 어른이 된 뒤에도 항상 자신에게 요구되는 기대값의 최소한만으로 살아가려고 한다. 이런 사람은 혼자 힘으로 생각할 능력이 없으며, 다른 사람에게서 들은 에기에 쉽게 동요한다. 이것이 지금은 아주 예사로 운 일로 되어 있다. 극단적인 경우 이런 사람은 사기꾼의 손쉬운 표적 이 되거나 사이비 종교에 빠지기도 한다. 이런 사람들은 자신의 생활 을 통제할 수 없기 때문에 불구자가 되는 것이다. 이들은 모두 불충분한 아버지 역할의 회생자들이다. 

30
●
아이에게 감수성을 길러줘라

자신이 갖고 있는 일반적인 선입견을 극복해야 하기 때문에 
아이에게 감수성을 지니도록 가르치는 데는 
끈기 있는 아버지 역할이 필요하다. 

민감한 사람들은 실제로 상처를 잘 입는다. 그러나 
이런 상처는 대개 수명이 짧다. 그것은 보통 빨리 
지나가 버리기 때문에, 어떤 정서적인 상처의 흔적을 
남기지 않는다. 그리고 이런 사람들은 덜 민감한 사람들보다 
더 많은 기쁨과 사랑, 그리고 행복을 경험한다. 

무책임함과 잔인성은 영화나 Tv에서 묘사되는 
것처럼 재미있는 것이 아니다. 

다른 사람의 감정에 공감하는 능력을 타고나는 사람은 아무도 없으며, 그 능력이 저절로 개발되는 것도 아니다. 따라서 어린아이에게 공감할 것을 기대하거나 감수성이 부족하다고 탓하는 것은 옳지 않다. 민감해지는 교육을 받지 못한 아이는 자신을 제외하고는, 모든 사람 의 아주 심한 고통에도 무감각한 것이 보통이다. 그러나 인간에게 이런 능력이 없다면, 생각하고 추리할 수 있을는지는 모르지만 정서적으로는 위축돼는 표면적인 인간관계밖에 맺을 줄 모르는, 기본적으로 훈련받은 로봇에 지나지 않을 것이다. 감수성이 없으면, 우리는 우리 자신도 잘 보살필 수 없다. 자기 자 신의 정서적인 필요와 상처. 그리고 기쁨도 그 원인을   알려면 이성으로 추적해보아야 한다. 그래서 우리는 그런 감정을 오해하고 잘못 해석하는 수가 많다. 따라서 다른 사람의 필요, 소망 및 감정은 전혀 알 수 없는 수수께끼일 수밖에 없다. 무감각한 사람은 자신이 다른 분야에서 거둔 성공이 아무리 훌륭하더라도 인생을 무미건조하고 단조로 운 것으로 느끼는 경우가 많다. 기본적인 도덕규칙에 따르고 상식을 지니는 것은 만족스런 생활을 이루는 데 불가결의 요소다. 그러나 이것만으로는 충분하지 않다 잘 잘못을 구분하는 것이 이른바 [선량한 마음]으로 알려진 성품을 만들어주는 것은 아니다. 자존심, 친절. 관용, 그리고 남에게 도움을 주려 는 의사는 물론이고, 남의 잘못을 용서하고 잊어버리는 능력도 모두 자신에게 민감하고 다른 사람의 감정에 공감하는 데서 나오는 것이 다. 단순한 예의 바른 태도도 타인을 진정한 형제자매로 볼 수 있는 우리 능력의 작용이며, 또 그 능력은 타인과 공감하고 타인의 입장과 조건을 자기 것으로 생각할 수 있는 데서 비롯되는 것이다. 그러나 타인과 동일시하는 것은 타인과 [지나치게] 동일시하는 것과는 전혀 다르다. 전자는 우리로 하여금 타인의 진정한 정서적 신체적 필요, 즉 그들의 고통과 기쁨을 상상할 수 있게 해준다 후자는 우리에게 정서적 혼동을 일으켜서 마치 우리가 실제로 다른 사람인 것처럼, 다른 사람의 경험을 실제로 느끼는 것처럼 만든다. 전자는 유익하고 바람직하지만 후자는 병적이며, 항상 혼동을 일으키고 해로운 경우가 많다. 다른 사람과 동일시할 수 있는 사람은 친구. 배우자. 아이들, 그리 고 다른 생물에게도 민감하다. 그는 이야기를 듣지 않고도 다른 생물 이 못하고, 또 필요로 하는 것이 무엇인지를 안다. 그는 하겠다는 마음만 먹으면, 다른 사람이 원하고 환영하는 도움과 동정, 그리고 위로를 해줄 수 있다. 이런 사람은 또 불의가 행해지고, 기근과 질병으로 회생자가 생기는 응 다른 사람이 자신의 도움을 필요로 할 때 가만 히 있지 않는다. 이들은 진정한 마음에서 우러나는 참여의식을 갖고 개인적인 관계를 맺으며, 인류의 복지에도 적극 기여한다. '지나치게]동일시하는 사람들은 그렇지 않다 도움과 위로를 제공 해주기보다는 그런 것을 강요하기 위해 압력을 행사하고, 또 노력한 다. 그들의 노력은 근본부터가 이기적이다. 이들은 마치 자신이 다른 사람의 일부분인 것처럼 다른 사람의 경험을 실제로 느끼기 때문에 그 사람을 보호할 수 없고, 또 도움을 줄 수 없으면 불안하게 생각한 다. 그들은 타인이 무엇을 원하고 또 무엇이 타인에게 좋은지를 가장 잘 아는 사람이 자기 자신들이라고 대체로 믿는, 어쩔 수 없는 공상적 사회 개량자인 것이다. 이처럼 지나치게 동일시하는 경향은 사람의 한계가 어디서 시작하고 끝나는지, 즉 무엇이 우리이고 무엇이 아닌지에 대한 심리적 혼동에서 비롯된다. [우리의 경계]에 관한 약간의 불분명함은 오든 인간에게 거의 보편적인 것이지만, 그 정도가 지나친 것은 일반적인 현상 이 아니며 또 해로운 것이다 지나치게 동일시하는 부모는 아이를 과보호한다. 즉 대체로 아이에게 도움이 필요 없으며, 바람직하지도 않고 좋지 않을 때에도 아이를 보호하려고 한다 이와 같이 지나친 우려 의 번잡스러움을 흔히 [사랑] 이라고 부르지만 그것이 사랑이 아니라 는 점은 분명하다. 지나치게 동일시하는 사람은 자신의 행동에서 스스로 마음의 위로를 받을 뿐 수혜자 측에 돌아가는 혜택은 단지 우연 히 그렇게 된 데 불과한 것이다. 지나친 동일시는 심한 무감각의 한 예이며, 관계되는 모든 사람에게 해롭다 자신이 일반적으로 갖고 있는 선입견을 극복해야 하기 때문에 아이 에게 감수성을 지니는 방법을 가르치는 데는 끈기 있는 아버지 역할 이 필요하다. 서너 살 난 아이는 자기 길을 방해하는 다른 아이들을 마치 밀쳐버릴 수 있는. 생명 없는 물건처럼 다루는 경우가 많다. 그 나이의 아이는 대개 원하는 장난감이면 무엇이든지 칸에 다른 아이가 그것을 가지고 놀고 있는 중이라도 자기 마음대로 손으로 집는다. 유치원에서의 첫 가르침 중 하나가 [똑같이 함께 갖는다]는 것이다. 배우기 전에는 이런 것을 모른다. 아기였을 때는 오든 불편함을 우는소리로 표현한다. 한참 지나도 어린아이는 자신이 원하는 것을 정확하게 표현하는 방법을 모른다. 아이에게 필요한 것은 모두 [그 어떤 것]일 수밖에 없으며, 어머니는 그것이 무엇인지를 어림짐작으로 맞추어야 한다. 그러나 피곤한 3~4 세 된 아이에게 먹을 것을 준다고 해서 불평이 사라지는 것은 분명히 아니다. 시간이 지나면 아이는 자신에게 필요한 사항을 모두 정확히 표시하는 방법을 배울 수 있으며, 그렇게 되면 아이는 규칙적이고 합리적이며 일관성 있는 태도로 자신을 좀더 잘 돌볼 수 있게 된다. 예를 들면 고통스런 외로움을 가장 잘 해소시켜주는 것은 친구와의 교제이며 , 그 사람의 현 상황에 대한 신중한 배려다. 그러나 대부분의 사람들은 그런 것 대신에 먹고, 마시고, 섹스를 추구하고 또 마약을 사용한다. 아니면 돈을 벌거나 기타 마음을 끄는 각종 활동에 지나치게 몰두하게 된다. 그러나 달리기, 골프, 기타 각종 스포츠 활동을 포함한 모든 활동들도 기본적인 고독감을 달래주지 못한다. 쉴 때마다 그 아픔은 그래도 여전히 되돌아온다. 자신의 진정한 정서적 필요에 실제로 무감각한 아이와 어른은 작은 위안을 끝없이 추구할 수밖에 없지만, 대개는 만족할 만한 성공을 거두지 못한다. 자신의 필요를 다른 식으로 확인하는 방법을 배우지 못한 사람들은 그것보다 나은 다른 선택의 여지를 갖고 있지 않다. 그들은 많은 고민과 쓸데없는 고통에서 자신을 구할 수없다. 아이는 친절하고 민감한 대우를 받아야 민감하게 큰다. 그렇게 교육을 받은 아이는 나중에 다른 생물도 같은 방식으로 대하기 시작한 다 부모는 아이뿐만 아니라 자신에게도 민감하게 대함으로써 훌륭한 모델 역할을 해야 한다. 이 역할을 통해 아이 스스로도 역시 각종 감정을 느낀다는 것을 알게 된다. 도움을 받으면 아이는 그 감정 어떤 것인지. 또 무엇이 그 감성을 편안하게 하는지 확인하는 방법을 서서히 배우가 된다. 대개의 부모는 아이가 어렸을 때까지는 이 역할을 그런 대로 잘 한 다. 그러나 그 뒤 아이가 학교에 다니기 시작하면 자신의 아이를 강하 게 만들어 인생 싸움에 대비하게 하려는 -어쩌면 갸륵한 소망에서, 흘륭한 것을 가진 부모까지도 어느 정도 태도를 바꾸어 딱딱 하게 대하는 수가 많다. 이 점에서는 특히 남자아이가 그 대상이 되어 왔는데, 여자아이도 예외는 아니다. 그 때부터는 슬픔, 고통 또는 기쁨의 눈물을 흘리는 행위는 당연히 위험하고, 또 피해야 하는 [무너져 내리는 것]으로 간주된다 그러나 감정 없는 인생은 삭막하고. 민감한 사람은 여러 가지로 존재하는 위안과 기쁨을 맛보지 못한다. 감정에 따라 행동하지 않는다 는 것이 감정을 경험하지 않아야 한다는 뜻은 아니다. 오히려 그와 반대로. 감정을 억압하고 숨기거나 부인하지 않는 생활이 일반적으로 더 건전한 것이다. 그리고 감정의 명령에 따르지 않는다는 원칙을 행동으로 충실히 지키는 한 모든 감정을 아주 강렬하게 경험하는 것이 오히려 안전하다 그 경우에는 우리가 항상 우리 행동을 통제하고 있기 때문에 무엇을 느끼든 위험스럽지 않다. [전문가]라고 자칭하는 일부 인사들을 포함해 많은 사람들이 감정과 행동의 이 같은 완전 분리가 가능하다는 것을 알지 못한다. 그러나 아이와 어른에게 감정의 폭풍 속에서도 책임 있는 행동을 하도록 가르치는 것은 사실 어려운 일이 아니다. 감정 한 가지만으로는 나쁘거나 아주 해로운 일이 절대로 일어나지 않는다. 사람이 일단 자신이 하는 행동을 사실상 완전히 책임질 수 있다는 것을 알게 되면, 강한 감성이 가끔 부글부글 솟아오른다. 모든 감정을 그대로 느끼는 것이 때로는 고통스럽기도 하지만 다른 방법은 횔씬 더 나쁘다. 느끼지 않고 공개적으로 표현되지 않는 감성의 잔재는 속 에 남게 마련이다. 시간이 지나면 그것은 신체를 해치고 훨씬 더 큰 고통을 유발하는 경우가 많다. 그리고 이 고통은 일반적으로 또 오래 간다 민감한 사람은 실제로 쉽게 상처받는다. 그러나 이런 상처는 대개 수명이 짧다. 그것은 보통 빨리 지나가 버리기 때문에 어떤 정서적인 상처의 흔적을 남기지 않는다. 그리고 이런 사람은 덜 민감한 사람보다 더 많은 기쁨과 사랑, 그리고 행복을 경험한다. 게다가 슬픔과 고 통이 인생에 실제로 유익한 측면을 더해주기도 한다. 그것 없이는 지 베를 얻을 수 없다. 행동과 사고에서 감정을 격리시키고 구분함으로써 우리는 이 세 가지에서 이득을 홀 수 있는 우리의 능력을 더 높일 수 있다. 우리는 감정을 좀더 강하게 느끼고, 좀더 합리적으로 행동하 고. 또 좀더 명확하게 생각하게 된다 무감각한 부모 슬하에서 양육되거나 대가족제도 속에서 자란 아이 는 심리적인 청각장애. 시작장애 및 언어장애의 껍질로 자신을 감싸 고 있는 경우가 많다. 그렇게 함으로써 그는 주위환경의 불충분한 감수성의 결핍으로부터 자신을 보호하는 것이다. 즉 거듭되는 실망의 고통을 줄이기 위한 방책이다: 그러나 감성을 느끼는 능력을 개발하지 못한 대가로, 인편을 즐기고 사랑과 기쁨을 경험하는 능력도 적어진다. 게다가 묻혀진 감정의 축적된 잔재가 내부 압력을 형성해서 사 고와 합리적인 생활에 지장을 주는 경우도 많다 사실 이런 자기 보호의 껍질로 자신을 아주 두껍게 둘러싸고 있는 사람은 누구와도 의미 깊고 마음을 여는 접촉을 할 수 없다. 그는 선량한 사람들 속에 섞여 있을 때에도 항상 흰자인 양 고독감을 느낀다 절망감이 이 고독한 독방감옥을 지배하는 경우가 많다. 이런 공간에 서 살수밖에 없는 운명이라고 체념하는 사람은 침투 불가능한 이런 벽을 통과할 수 있는 특별 훈련과 전문지식을 갖춘 전문가의 도움 없이는 이 벽을 뚫고 나을 수 없다. 감수성을 지니도록 교육받은 아이에게는 이것이 훨씬 쉽다. 그는 자신의 필요를 느낄 뿐만 아니라 대개는 그것을 정확하게 인식하는 방법도 배운다. 그래서 그는 그것이 이성적이고 정당할 때는 언제나 그 필요를 충족시킬 줄도 안다. 이것은 쓰라린 상처를 덧붙이는 분노 와 감정의 굶주림을 최소화하고 다른 사람의 행복을 질투하는 마음도 없애준다. 이런 쓰라림은 증오의 씨앗이 싹을 피우는 비옥한 토양이며, 잔인한 행동과 개인 간의 충돌이 벌어지는 바탕인 경우가 많다. 
 인종적인 또는 종교적인 학대와 차별, 그리고 폭력은 말할 것도 없고 아동과 배우자 학대가 이런 곳에서부터 시작되는 예가 많다. 따라서 자신과 남의 운명에 대한 무감각은 관련자에게만 해로운 것 이 아니고, 다른 사람에게도 피해를 준다. 다른 사람의 감정에 동감하는 마음의 부족이 사회적으로 널리 확산되면, 때때로 아주 위험하다 는 사실이 이미 입증된 사례도 있다. 히틀러는 그것을 의도적으로 지워버림으로써 독일 민족을 대량학살을 감행할 수 있는 나치주의자로 만들었다. 동감하는 마음이 없어지자, 잠재적인 희생자의 입장에 서 서 생각해보는 것을 비교적 쉽게 피할 수 있었던 것이다. 독일인들이 인간을 마치 해충처럼 마구잡이로 잡아죽이고 불태우는 만행을 저지를 수 있었던 것은 자신이 파괴하는 사람들과 더 이상 동질감을 느낄 수 없기 때문이었다 그러므로 아이의 감수성을 개발하는 일은 개인적으로만 필요한 것 이 아니라 사회적으로도 절대적인 것이다. 민감한 사람만이 다른 생물의 필요, 희망, 권리 및 열망을 참되게 알고 인식할 수 있다. 처벌, 죄책감 및 수치심에 대한 두려움에 의지하는 것만으로는 문명질서를 유지하는 데 충분하지 못하다 성격상 불가분의 관계가 된 민감 (sensitivity) 과 동감(empathy) 이 훨씬 더 훌륭한 문명의 보호자다. 겉으로만 가장된 지나친 민감성이 진정한 감수성의 자리를 대신 차지하는 경우가 많다 예를 들면 TV에 나오는 공공여론의 표현에서는 이런 현상이 지금 일반화되었다. 진지한 진짜 우려의 목소리처럼 말하는 정치인들과 매스컴 관계 인사들은 흔히 자신들이 말하는 것은 무엇이든지 과장해서 떠벌리곤 한다. 이와 같이 거짓으로 과장된 정 서가 지금은 공공여론에서뿐만 아니라 사적인 대화에서도 일반적인 현상으로 되어 있다. 어린아이조차 거부감을 느낄 정도로 생색내는 태도로 아이와 어른을 걱정하는 합창의 목소리가 많다. 지금 이런 위장된 감상적인 행동이 인간성과 서민성을 과시하는 방법으로 받아들여지고 있다. 많은 사람들에게는 이런 연설습관이 이미 제2의 천성처럼 되어 있다. 그러나 아이가 진짜 민감해지도록 가르치는 데는 주의를 기울이지 않는 것이 오늘날의 광범위한 사회적인 현상이다. 우리 자신에게 민감하고 다른 사람과 공감하는 것을 배우는 데는 다음과 같은 두 가지 어려운 과제를 극복해야 한다. 
l. 우리 자신의 준거체계를 떠나 뒤로 약간 물러서서 자 신을 돌아볼 수 있어야 한다. 
2. 다른 사람의 경험을 어느 정도 정확히 상상하기 위해서는 마음속으로 그 사람의 입장에 서겠다는 의사가 있어야 하고, 또 직접 그렇게 할 수 있어야 한다. 
자신과 타인을 객관적으로 관찰할 수 있는 능력은 타인과의 교감 개발과정 중 첫 단계일 뿐만 아니라, 사려 깊은 생각을 하는 데 절대로 필요한 요건이기도 하다 우리는 우리의 모습을 있는 그대로, 그리고 다른 사람이 우리를 보는 것처럼 우리 자신을 우리가 볼 수 있을 때만 바람직하지 못한 성격을 고칠 수 있다. 이 같은 자기성찰 능력은, 존경받는 부모가 그들의 관찰에 아이의 주의를 거듭 환기시킬 때 서서 히 발전한다. 부모를 기쁘게 하고 또 사랑 받고 싶은 마음이 아이들로 하여금 자신에 대한 성찰과 시정을 시작하게 해줄 것이다. 보상을 받는 것이 목적은 아니지만 감수성을 지니는 데 대한 보상 은 큰 것이다. 민감한 사람은 자기가 자신을 대우하는 방법뿐만 아니 라. 다른 사람과 맺는 수많은 훌륭한 인간접촉에 의해서도 정서적으로 풍요로워진다. 교제 범위가 넓으므로, 그는 불안도 덜 느끼고 외롭지도 않다 그는 좀더 나은 것을 보고 듣고 감행하며, 또 인생에 대한 태도도 더 충실해진다. 자신과 주위 환경에 주의를 기울이기 때문에 장미 향기를 맡고, 다른 사람의 고통과 울음소리뿐만 아니라 웃음과 노랫소리도 들을 수 있다. 그렇다면 이렇게 되는 데 반드시 아버지 역할이 필요한 이유는 무엇인가? 그것은 자폐증적 선입관을 지니려는 경향을 우선 극복해야 하기 때문이다. 아이는 이 전쟁에서이길 때에만 자신과 다른 사람을 민감하게 돌보는 방법을 배울 수 있다. 다음은 그 실용적인 몇 가지 방안이다. 
1. 자신의 감정을 숨기지 마라. 당신이 애정을 느끼면 그 애정을 떳떳하게 표시하라. 때때로 배우자, 아이들. 그리고 좋은 친구들을 포옹하는 것은 좋은 방법이다. 이 방법은 매일 의무적으로 아이를 안 아주는 요식행위와는 아주 다른 것이다 슬픔, 고통 또는 기쁨의 눈물을 홀리는 것이 나약함의 표시는 아니다 
2. 행복 역시 하나의 감정이며 정당한 것이다 당신의 성공과 아이를 포함한 다른 사람의 성공에 대한 당신의 기쁨을 숨기지 마라. 분노 도 역시 숨겨서는 안 된다. 그러나 그 표현이 폭력이나 위축으로 나타나서는 절대로 안 된다. 진짜 심각한 상처라도 안전할 수 있으며, 호의적이고 아무런 해도 주지 않는 사람들에게는 표시해도 괜찮다는 것을 아이가 알도록 도와 줘라. 그것을 느끼는 것이 인간이다. 누구나 때때로 그것을 느낀다. 그러나 모든 감정에 대한 느낌과 표현이 안전한 것은,감정을 행동과 완전히 분리할 때뿐이라는 것을 절대로 잊지 마라. 그리고 아이에게  틀림없이 그것을 잊지 말도록 가르쳐라. 
3. 민감하다는 것이 바보이거나 남한테 잘 속는 사람을 의미하는 것은 아니라는 점을 보여줘라. 아주 민감한 사람도 환경에 따라서는 굳세고 강하게 나갈 수 있다. 트루먼(Harry Shippe Truman)은 민감하고 충실한 남편이며 아버지였지만, 그 때문에 히로시마와 나가사 키에 대한 핵탄 투하를 주저하지는 않았다. 그는 그것이 수백만 명의 미국인과 일본인의 생명을 구할 것이라고 설명했다 
4. 오든 생물에게 친절히 대해주어야 한다. 아이에게 동정의 모델로서 본보기가 되는 행동을 해라. 당신이 원하면 모기를 죽이고 고기를 먹는 것은 괜찮다. 이런 행동은 자기보존 활동이다. 자유와 정의를 수호하기 위해 전쟁에 나가는 것도 마찬가지다. 그러나 어떤 생물이 든 아무런 의미 없이 죽이는 것은 허용할 수 없다. 더욱이 괴롭히는 것은 절대로 안 된다. 
5. 어린아이에게 다른 생물들도 고등생물과 똑같은 방법은 아니지 만, 역시 고통을 느낀다는 것을 기회 있을 때마다 가르쳐라. 아이가 이해할 만한 나이가 되면, 그 아이 앞에서 치명적인 상처를 입은 동물 을 죽여 그 고통에서 구해주어도 상관없다. 그리고 그렇게 하는 이유를 설명해줘라. 잡은 물고기가 산소 부족으로 죽을 때까지 버둥거리도록 내버려두는 것보다는 머리를 강하게 쳐서 죽이는 것이 더 자비를 베푸는 행위다. 제19장은 이런 원칙을 가르치는 데 반드시 따르는 많은 어려움 중 한 예다. 
6. 아주 어린아이에게도 불구자를 보고 손가락질하거나 킬킬거리고 웃는 것이 왜 잘못인지를 설명해주어야 한다. 그들이 이미 안고 있는 상처에 또 모욕을 더하는 것은 몰인정한 행동이다. 구걸하기 위해 자신의 비참함을 과시하는 거지들조차 이런 행동은 부끄럽게 느낄 수 있다. 아이는 이런 상황을 통해 당신과 다른 사람의 입장에 처해보고, 또 다른 사람의 처지를 자기 것으로 생각하는 방법을 배운다. 이렇게 해서 그들은 서서히 다른 사람의 감정에 동감하는 방법을 배우는 것 
7. 당신의 도움을 받을 자격이 있고, 또 필요한 사람에게 도움을 베풀어라. 당신이 가고자 하는 길에서 벗어나더라도 맹인이 길 건너는 것을 도와주어야 한다. 군중 속에서 길 잃은 아이도 도와주어야 한다. 또 발을 헛디뎌서 넘어진 사람을 외면해서도 안 된다. 오늘날의 복지 국가에서는 과부, 고아 가난한 자, 그리고 이방인을 도와주라는 성경 구절의 의미가 적어졌지만 그래도 그 원칙은 아직 살아 있다. 버스나 지하철에서 노인에게 좌석을 양보해라. 필요할 경우에는 당신의 아이 에게도 이런 행동을 해야 한다는 점을 알려줘라 
8. 아이가 Tv와 영화에서 보는 장면 중 많은 것이 잘못됐다는 점을 가르쳐야 한다. 아이가 아주 저속한 프로그램을 보는 것은 막아야 하며 왜 막는지를 설명해줘라. Tv를 볼 수 있는 시간을 제한하고 아이 가 보는 프로그램도 어느 정도 통제해야 한다. 비록 재미있게 보이더라도 곤경에 처한 사람을 보고 웃기만 하는 것은 몰인정하고 잘못된 것이다 너무 일찍부터 너무 많은 저속한 코미디 프로그램을 보는 것은, 다른 인간의 고통에 대한 아이의 감수성을 둔화시킬 수 있다 연극이나 Tv에서 재미있게 묘사하더라도 무책임하고 잔인한 행동 은 결코 재미있는 오락물이 될 수는 없다. 이런 경우에 아이가 웃고만 있으면 여러 번 반복해서라도 그것을 고쳐주어야 한다. 왜냐 하면 이 것은 배우기 힘든 중요한 교훈이기 때문이다. 어린아이는 자기가 보 는 것에 좌우되기 때문에 겉보기와는 달리 아주 큰 혼동을 겪는다. 그 들은 아직 무엇이 진실인지 모른다. 계속해서 이야기해주고 듣고 또 설명해주어야 한다 
9. 사무실에서는 자선단체에 기부하지 마라. 당신의 자선행위에 아 이도 참여시키고 또 보게 하라. 당신이 왜 지역사회의 필요한 일에 민감한지, 그리고 다른 사람을 도와주기 위해 무슨 일을 하고 있는지 설 명해줘라. 무엇이 당신에게 중요하며, 또 그 이유가 무엇인지를 가르쳐라. 아이에게도 용돈을 아껴 작은 금액이나마 불행한 사람의 복지를 위해 헌금하도록 해라. 이런 식으로 남의 감정에 공감하는 방법을 가르치는 일은 아이에게 사려 깊은 행동을 취하는 방법을 가르치는 것이 되기도 한다. 
10. 아이가 다른 생물과 자신을 지나치게 동일시하고, 지나치게 민감하며, 지나치게 동감하는 것은 막아야 한다. 자기 자신의 필요를 무시하는 사람은 결코 다른 사람에게 민감할 수 없는 법이다. 가족 전체 가 원치 않는 경우에는 어린아이가 채식주의자가 되는 것을 용납하지 마라. 그것은 확신을 나타내는 것이 아니라 혼동을 나타내는 경우가 많다. 우리는 자연을 우리에게 다소 유리하게 만들 수는 있지만 그 방 식을 완전히 바꿀 수는 없다 
 아이에게 신체적으로나 정서적으로나 자신을 항상 잘 돌볼 것을 요 구해라. 남의 운명에 지나치게 신경 써서 자신의 것을 잊어버리는 행위를 용납하면 안 된다 당신의 입장이 왜 이처럼 완강한지 그 이유를 설명해줘라. 아이가 신봉한다는 주장을 잘 들어주기는 하되, 잘못된 생각은 반드시 고쳐주어야 한다. 어린아이도 지나친 감수성과 감정이입 이 사실은 이기적이라 는 것을 이해할 수 있다. 그러나 지나친 동일시와 같은 복잡한 개념을 설명하려고 애쓰지는 마라 그보다는 자연과 현실 세계에 존재하는 실제 위험을 알기 쉽게 아이에게 가르쳐주어야 한다 당신의 아이를 과보호하지 마라 누구에게나 인생에는 시작이 있고 끝이 있다는 것을 알 만한 나이가 되면, 아이도 마땅히 가까운 친척의 장례에 참석해야 한다. 죽음이 당신 가정의 토론에서 금기사항이 되어서는 안 된다. 그러나 아이가 접하는 고통스런 인생살이에 관한 정 보가 아이를 지나치게 압도하지 않도록 조심해야 한다 아이는 자신이 보는 것과 당신이 아이에게 가르치는 것의 의미를 알 수 있어야 한다. 당신의 설명이 항상 아이의 수준에서 이루어지도록 신경 쓰도록 한다. 

31
●
어머니 역할을 스스로 하도록 권장하라 

유태교와 기독교의 전통을 다른 사람에 대한 존경과 
사랑의 중요성을 강조했지만, 잣니에 대한 
것은 강조하지 않았다. 그러나 [너희 이웃을 너희 자신 
처럼 사랑하라]라는 계명은, 자신 사랑하는 것을 알지 
못하면 사실 무의미한 것이다. 

스스로 하는 어머니 역할을 발전시키는 데는
훌륭한 어머니 역할과 훌륭한 아버지 역할 모두가 필요하다.
훌륭한 어머니 역할은 신체적 및 정서적 
필요의 충족을 가르치는 모델이고, 훌륭한 아버지 역할은 
외부에서 즉각적인 만족을 얻으려는 자연적인 
본능과의 싸움을 지휘하는 일을 한다. 이 두 가지 역할은 
남녀의 성과는 무관하다.

훌륭한 어머니 역할은 사랑하는 마음을 갖고, 버팀목이 되어주며, 책임감이 있고, 일관성이 있는 관리인이 아이의 신체적 . 정서적 요구를 시간에 맞추어 알맞은 분량으로 채워주는 것이다. 정신의 안정과 행복감은 그 결과로 생기는 것이며. 이런 어머니 역할이 규칙적으로 꾸준하게 지속되면. 그 결과는 평생 동안 이어진다. 그러나 계속해 서 어머니에게만 의존한다면 정서적으로 성숙할 수 없다. 이런 필수 적인 요구를 충족시켜주는, 믿을 수 있는 공급자로서 누군가가 반드시 있어야 하는 것이다. 바꾸어 말하면 정서적으로 자립하기 위해서 는 스스로 그 공급자가 되는 방법을 배워야 하는 것이다. 따라서 스스로 어머니 역할을 하는 것은 개체로서 독립하는 데 기본적으로 필요 한 노력이다. 그러나 대부분의 사람들이 스스로 어머니 역할을 하는 능력을 충분히 배우지 못하기 때문에 외부에서 정서적인 도움을 계속 찾는다. 다른 사람이 어머니의 자리를 차지하는 것이다. 사람들은 자라면. 보통 다른 사람에게 정서적으로 매달린다. 그들은 어머니 대신에 배우자나 다른 사람이 위안, 안전, 행복의 원천이 되어주기를 바라며, 또 이상하게도 기대하기까지 한다. 많은 결혼이 실패하는 것도 두 당사자가 상대에게 똑같은 기대를 갖기 때문이다. 그리고 결혼 당사자 칸에 상대에게 요구하는 것이 같지 않으며. 한쪽이 다른 쪽보다 훨씬 더 많은 것을 줄 수 있을 경우에도 역시 문제는 발생한다. 아주 사랑하는 배우자라고 하더라도 시종 일방적으로 주는 것에는 조만간 염증을 내게 마련이다. 아기뿐만 아니라 어른도 건강한 신체를 잘 유지하기 위해서는 규칙 적이고 균형 잡힌 식사가 필요하며, 휴식과 기분전환 및 정서적인 도움이 필요하다. 그러나 많은 사람들이 자신의 기본적인 요구도 잘 보살피지 못하고 있으며, 정서적인 공급의 재고 분을 축적하는 것은 더 더욱 기대하기 어렵다. 오늘날 특별한 경우를 제외하고는, 다른 사람 과 함께 식탁에 앉아서 여유 있게 저녁식사를 할 수 있는 사람은 아주 적다. 오히려 식사를 아주 바쁘게 하는 것이 일반화되어 있다. 너무 많이, 아니면 너무 적게 먹고 자고 일하고, 또 노는 사람이 대부분이 다 허둥지둥 바쁜 일을 사는 것이 현대사회의 일반적인 현상이다. 아버지는 직장 때문에, 또는 출장으로 집에 없는 경우가 많고, 완전히 따로 사는 경우도 있다. 어머니는 큰 도움을 받지 못한 채 아이가 학교나 기타 장소에 가는 데 차를 태워주어야 하고 집안을 꾸려나가야 한다. 아이들은 Tv나 컴퓨터에 항상 마음이 쏠려 있다 이런 일 때문 에 사람은 자신을 잊어버리고 휴식과 사교의 필요성을 잊고 지내기 십상이다. 많은 사람들이 절실히 필요한 정서적인 공급을 보충하기보다는 신체적인 운동에 더 많은 시간을 보낸다. 그리고 몇몇 뜻 맞는 사람들과의 우의증진에 충분한 시간을 할당하기보다는 혼자서 책을 읽거나 조 용한 음악을 듣는 사람이 비교적 많다. 오늘날은 기분을 전환하고 휴식을 취하려고 할 때에도 불편해하는 사람이 적지 않다. 어렸을 때 그 들은 어머니 역할을 스스로 하는 방법을 배우지 못했으므로 어른이 되어서 속도를 늦추면 공허감을 느끼는 것이다. 진짜 자신을 사랑하는 데 익숙해지려면 격려와 많은 훈련이 필요한 것이다. 대부분의 문명은 젊은이가 자기 도취 중에서 벗어나도록 하기 위해 겸양의 중요성을 강조해왔다. 자식들이 머리가 텅 빈 허풍선이가 되기를 바라는 부모는 아무도 없다. 그러므로 자기 자랑은 비난받았으며, 어렸을 때에도 다른 사람의 바람직한 특성을 칭찬하는 교육을 받았다. 유태교와 기독교 전통은 그래서 다른 사람에 대한 존경과 사랑 의 중요성은 강조했지만, 자기에 대한 것은 강조하지 않았다. 그러나 이웃을 자신처럼 사랑하라]라는 계명은 자신을 사랑하는 방법을 알지 못하면 사실 무의미한 것이다 그런데도 우리는 자신에 대한 사랑을 아직도 의심스러워하며 어린이에게 적절한 관심을 갖고 자기 자신을 돌보라고 가르치지 않는다. 또 우리는 아이의 현실적인 성공에 대해서도 자부심을 가지라고 격려하지 않는다. 그래서 다른 사람에게 보이고, 인정받고 또 칭찬 받고 싶어하는 마음의 갈증이 엄청나게 확산되어 있으며, 비록 일시적인 것일지라도 각광받고 싶어하는 마음이 거의 보편화되어 있다. 이 때문 에 사람들은 vip가 되려고 하고, 또 작은 관심을 끌기 위해 아주 이 상한 짓도 서슴지 않는다. 자신을 관찰하고, 자신을 돌아보며, 자신을 적절히 사랑하는 방법을 배우지 못한 사람들은 자기 주위를 뒤덮고 있는 잿빛 익명성에서 벗어나기 위해 어떤 일이라도 하는 것이다. 스스로 어머니 역할을 잘 할 줄 모르는 사람에게는 외로움이 주는 압박감이 특히 심하다. 모든 정서적인 공급을 실제로 다른 사람에게 서 얻어야 하기 때문에 일상적으로 실망을 느낄 수밖에 없다. 대체로 이런 사람은 자신을 보호하기 위해 누구든 가까이 접근하는 것을 용납하지 않는다. 신체적인 사랑은 바랄지언정 그 이상의 정서적인 관계는 수용하지 않는다. 어머니 역할을 스스로 잘 못하는 사람이 자신 을 감싸고 있는 고립의 껍질을 벗어 던지고, 자신이 절실히 바라는 인간적인 접촉을 대체로 거부하는 이유를 이해할 수 있다. 많은 사람들 이 대부분 출구를 찾지 못하는 2중의 함정에 붙잡혀서 절망하고 있는 것이다. 어렸을 때 적절한 어머니 역할을 받지 못한 사람이, 어른이 된 뒤에 스스로 어머니 역할을 대개 잘 못하는 이유는 다음 두 가지 이유 때문이다. 
1. 어머니 역할을 충분히 경험하지 못했기 때문에. 자신에 대한 어 머니 역할을 어떻게 하는지 모른다. 대체로 그는 식사, 휴식 및 인간 교제에 대한 자신의 현실적인 필요를 등한시한다. 충족되지 못한 자 신의 현실적인 필요에 다른 사람이 주의를 기울이게 하는 방아쇠 기능이 발달되지 못한 것이다. 
2. 이런 사람의 성격 핵심에는 적어도 어느 정도의 체념과 절망감 이 형성되어 있는 경우가 많다. 실제로 다른 사람에게 손을 내밀 경우에도, 그는 당연히 실망이 따를 것으로 늘 생각한다. 그의 신체적 . 정 서적 필요는 항상 충족되지 못한 채로 남아 있기 때문에, 그는 그것을 자기에게 해로운 다른 일에 탐닉함으로써 보충한다. 과도한 작업, 과 식. 알코올 및 마약들이 그런 것이다 
우리 사회에는 지금 절제와 품위 있는 태도로써 조절된, 현명하고 적절한 자기 보살핌과 자기 인식. 그리고 자기 자랑이 아주 부족하며 또 절실히 필요하다. 아이가 Tv를 주시하는 것은 이런 부족을 메우 고 자기와 자기 팀이 제일이라고 소리치기 위해서다. 광고문화가 스 서로의 어머니 역할을 장려할 수 있는 방법은 기껏해야 이 정도뿐이 다. 대체로 사람들은 진지한 태도로 자기 자신을 소중한 인간이라고 감히 표현하지 못한다. 그래서 스스로의 어머니 역할을 발전시키는 데는 훌륭한 어머니 역할과 훌륭한 아버지 역할이 모두 필요하다. 훌륭한 어머니 역할은 신체적 및 정서적 필요의 충족을 가르치는 모델이고, 아버지 역할은 외부에서 즉각적인 만족을 얻으려는 자연적인 본능과의 싸움을 지휘하 는 일을 한다. 이 두 가지 역할은 모두 남녀의 성과는 무관하다. 초기에는 어머니가 아기 돌보는 일의 대부분을 맡아하기 때문에, 어머니 역할은 물론이고 아버지 역할까지도 대부분 하게 된다 스스로 하는 어머니 역할의 구체적인 내용은 무엇인가? 우선 여기 에는 우리 몸의 ?체적 필요를 잘 보살피는 것이 포함된다. 즉 균형 있고 규칙적인 식사. 충분한 수면. 규칙적인 휴식 시간, 그리고 담배 및 길거리의 마약과 같은 온갖 해로운 물질과 상황을 피하는 것 등이 다. 또 건강을 유지하고 질병을 예방하기 위한 규칙적인 운동과 건강 진단 등도 포함된다. 그러나 스스로의 어머니 역할은 이런 것 이외에 도 정상적인 인간 교제의 욕구를 만족시켜주는 의미 있는 인간관계는 물론이고, 지적 및 미적 자극과 그에 대한 참여도 역시 필요로 한다 아이가 스스로 이런 것을 하고, 또 인정받고 칭찬 받고 싶어하는 정 서적 욕구를 현명하게 스스로 충족하는 방법을 배우는 데는 도움이 필요하다. 이것은 아주 미묘하고 어려운 일이다. 왜냐 하면 이런 성품 은 아주 적절한 정도를 유지할 경우에만 유익하기 때문이다. 자기 자랑과 자애심이 지나치면 자신에게만 관심을 갖는 자기 만족적인 허풍쟁이를 만들게 된다. 그러나 이런 위험이 있다고 해도, 아이가 자신을 사랑스럽게 돌보려고 하는 것은 마땅히 도와주어야 한다. 자신의 현 실적인 성공을 어색해하지 않고 적당히 자랑하는 사람은 다른 사람으로부터의 칭찬을 그다지 많이 필요로 하지 않으며, 또 그런 칭찬을 받기 위해 자신을 왜곡하지도 않는다. 사랑에 대해서도 이것은 마찬가지다. 아버지 역할에는 아이들의 공통적인 경향인 수동적 Tv시청과 비디오 게임 놀이 및 한없이 계속되는 스포츠 참여를 적극적으로 중단시키기 위한 압력의 행사가 필요한 경우가 많다. 아이에게 나이에 알맞은 새로운 인생경험을 시도해보도록 권장해야 하며, 쉬운 영역 이외의 공부와 일도 하도록 압력을 행사해야 한다 혼자 하는 조용한 놀 이 대신에 다른 아이와 사귀도록 압력을 넣을 필요도 없이 있다. 계속 과보호의 작은아이로 남아 있지 않도록 해주는 과거의 놀이 형태 -거칠게 뒹굴며 노는 식의 가 지금의 유복한 가정에서는 없어진 경우가 많다. 부유한 교외 동네의 아이들은 이웃과 같은 자연스런 환경에서 다른 아이들과 어울릴 기회를 갖지 못한다. 이런 환경에서는 누구나 살아남기 위해 자신을 보호한다. 이른바 열쇠 아이 (latthkey children : 열쇠를 갖고 다녀야 하는 맞벌이 부모의 아이) 들은 물질적으로는 풍요롭다고 하더라도 정서적으로는 허약하며. 그 들의 생활도 공허한 경우가 많다 도전을 받아보지 않은 아이는 일반적으로 연약하고, 버릇이 없고, 항상 불만족스럽고 정서적인 도움이 필요한 불량아가 되는 수가 많다. 친구의 집이나 여러 가지 활동 센터로 항상 내몰리는 아이도 그다 지 잘 되는 것은 아니다. 늘 남에게 의존하기 때문에 그 의존성이 사라지지 않는다. 타인의 정서적인 도움에 대한 중독이 아주 보편화되어 있다 그러나 잘 알려져 있는 알코올, 담배 및 마약에 대한 중독처럼 크게 인식되고 있지는 않다. 이런 것은 모두 심각한 손상을 초래한다. 정서적으로 중독 되어 있는 아이는 보통 불안이 많으며 자부심. 자존심. 정신적 인 안정과 존엄성이 결여되어 있다. 대체로 이런 아이는 스스로에 대 한 어머니 역할도 잘 못하고 자기에 대한 사랑도 부족하다. 다음은 아이에게 적절한 자기 사랑을 가르치려고 하는 부모를 위한 몇 가지 구체적인 방법이다. 이 중 대부분이 아버지 역할과 관련이 된 다. 이는 방종과 타인에 대한 끝없는 의존이 우선 극복되어야 하기 때문이다 
1. 칭찬할 만한 가치를 지닌 것에 대해서는 아이를 공개적으로 칭찬해줘라. 말로써도 그렇게 하고 그런 성과를 당신이 자랑스럽게 여긴다는 점을 감추지 마라. 특히 그 일이 큰 노력과 난관의 극복을 필요로 했을 경우에는 더욱 그렇다. 그러나 칭찬이 지나치지 않도록 조 심해야 한다. 당연히 예상되는 작은 일에 대해서는 칭찬하지 말고 또 상을 주지도 마라. 말이나 기타 다른 태도로 아이를 지나치게 어린아이 취급을 해서는 절대로 안 된다. 아주 어린아이일지라도 무시당하지 않고 존중받을 자격이 있다 
2. 아이가 보람있는 목표를 추구하는 과정에서 난관을 극복했다는 즐거움을 공개적으로 표현하도록 격려해라. 특히 구체적으로 말하면, 미적미적 미루고 싶은 마음, 옆길로 빠지고 몇은 마음, 용기를 잃었을 때 포기하고 싶은 마음의 극복 둥이 그런 예다. 그러나 자기 칭찬과 자부심의 표현은 절제와 훌륭한 품위 있는 태 도로 해야 하고, 또 실제로 남을 깎아 내리지 않는 상황에서 이루어져 야 하는 이유를 신중하게 또 반복해서 설명해야 한다 이 점에서 아이 가 잘못하면 고쳐주어야 한다. 만일 자유롭게 자랑할 수 있으면, 스스로 무릎을 치면서 흐뭇해하는 것도 인정해주라. 그리고 아이에게 자랑거리가 적은 다른 사람에게도 계속 관심을 가져야 한다는 점을 가르쳐라. 비록 허풍 떠는 것이 아니더라도 자기의 성공이나 승리를 공개적으로 기뻐하는 사람을 항상 증오하는 사람들도 일부는 있다. 이런 사람 은 다른 사람의 이런 태도를 자기에 대한 비난으로 느끼는 것이다. 그렇다고 해서 당신의 아이가 마땅히 칭찬 받을 자격이 충분히 있고, 또 필요하기도 한 것을 거부당하는 경우는 옳지 않다. 모든 사람을 항상 기쁘게 해줄 수는 없다는 것을 아이에게 가르쳐주도록 한다. 적절하고 품위 있는 태도로 행해지는 한, 아이에게 옳고 최선인 것 을 아이가 할 수 있도록 지원해줘라. 이런 미묘한 문제에서 당신의 지원은 아이가 다른 때, 다른 문제에서도 원칙에 입각하도록 간접적으로 도와주는 것이 되기도 한다 
3. 어려서부터 아이에게 적절하고 규칙적인 식사를 하며, 충분히 자고, 입는 법과 사려 깊고 신중하게 자신을 돌보는 법을 배우게 해야 한다. 서너 살 난 아이도 칫솔은 가지고 노는 것이 아니라, 이를 닦는 데 쓰인다는 것을 배울 수 있다. 또 아이에게 규칙적으로 몸을 ?고. 아이가 원하지 않더라도 당신의 가르침을 따르게 해야 한다. 이런 것에는 머리를 빗는 것도 포함된다. 어떻게 하는지 시범을 보이고 또 그렇게 해야 하는 이유를 간단하고 명료하게 여러 번 반복해서 설명해야 한다. 사탕, 과자 등의 군것질을 제한해라. 어린아이에게는 고정된 취침 시간을 정해주어야 한다. 그러나 합당한 이유가 있을 때에는 예외를 인정하는 신축성을 보여야 한다. 규칙적인 식사습관과 행동에 대한 명백한 기대값의 설정은 아이에게 제한의 타당성을 받아들이게 하는 데 유익하며, 아이에게 자제와 극기의 필요성을 설명해주는 데 도움 이 될 것이다. 결국 아이는 이런 가르침을 수용해서 자기 것으로 소화 하게된다 
4. 식성이 까다로운 사람은 천국에서 만들어지는 것도 아니며, 태어날 때부터 그런 것도 아니다. 단지 지나친 관용이 낳은 산물이다 
몇 가지 예외를 제외하면, 까다롭고 심술궂고 반항적인 아이들도 마찬가지다 다른 식구를 위해 만든 음식을 아이도 함께 먹도록 하는 것이 아이 에게 식사의 즐거움을 더 많이 느끼게 하는 데 유익하며. 당신 자신의 생활도 더 편하게 한다. 아이를 위해 특별 음식을 만들지 마라. 무엇이든지 적어도 한번 이상은 먹으려고 시도해보도록 해야 한다. 어떤 음식이든지 즉석에서 거부하는 것은 안 된다. 청량음료를 마시는 것 을 제한해라. 특히 식사 전에, 식사 중에 또는 식사 대신에 청량음료를 마시는 것은 더욱 제한해야 한다. 이런 근본규칙의 설정은 식사를 준비하는 사람의 부담을 가볍게 할뿐만 아니라, 가정의 권위자는 아이가 아니라 당신과 어머니라는 중요한 원칙을 확립하는 것이다. 또 이것은 장난감, 옷 및 친구에 대한 아이의 선택권을 제한하는 당신의 역할과 책임을 재확인하는 작업이 기도 하다. 항상 합리적인 태도를 가져야 한다. 때에 따라 마음대로 처리하는 태도는 정당한 권위자의 역할을 하는 당신의 도덕적 수준과 권능을 약화시킨다. 이것은 또 권위가 대체로 결함투성이이므로 복종하지 않아도 괜찮다고 아이가 쉽게 주장할 수 있는 빌미를 제공한다. 이런 태도를 갖는 아이가 어른이 되면, 자신의 아이나 남에게 권위자의 역할 을 효과적으로 수행할 수 없는 사람이 된다. 그리고 그로 인한 피해는 증폭되며 장기간에 걸쳐 지속된다. 그러나 합리적인 기준을 체득한 아이는 품위 있는 생활을 즐기게 된다 
5. 당신 자신과 집안의 다른 사람이 지켜야 할 어느 정도의 복장 규칙이 마련되어 있어야 한다. 이것은 오늘날 거의 무시되는 원칙이다. 
옷은 헐벗은 몸을 덮어주고 자연으로부터 몸을 보호하는 데 그치는 것이 아니다. 옷은 자제와 권위, 그리고 자신의 가치에 대한 사람의 기본적인 태도를 어김없이 나타낸다. 평상복이라고 해서 반드시 단정하지 못한 것은 아니다. 청바지 종류의 옷도 우아할 수 있다. 낡은 빛 바랜 옷이나 찢어진 옷을 선호하는 것은 기성체제에 대한 항의와 반항의 표시다 자신이나 다른 사람 에 대해 불손한 슬로건이 쓰인 T 셔츠도 마찬가지다. 이런 것을 입지 못하게 해야 한다. 제품을 광고하는 T셔츠도 허용해서는 안 된다. 당신의 아이는 선전 광고판이 아니다. 훌륭한 취향을 몸에 익히려면, 반드시 일찍부터 가르쳐야 한다. 다른 때와 마찬가지로 말로 하는 항의 는 환영하고, 또 일부러 유발하기도 하지만 행동은 안 된다. 장소에 어울리는 정장을 입는 시범을 보임으로써 아이를 가르쳐야 한다. 정장은 기념일의 중요성을 높이고, 깊은 생각과 엄숙한 분위기를 돋우고, 오늘날과 갈이 대다수의 가정에서 전혀 볼 수 없게 된 축 제의 기분을 높인다. 정장이 비민주적인 것도 아니다. 비용 때문에 그렇게 하지 못한다 는 것은 구차한 변명에 불과하다. 오늘날 아이가 선호하고 요구하며, 또 자주 입는 옷들은 때로 필요한 간단하고 단정한 옷보다 훨씬 더 비 싼 것들이다 정장차림이 값비싼 고급 옷을 입는다는 뜻은 아니다 축하행사를 단지 유한계층들이나 하는 쓸데없는 짓이라고 백안시하는 것은 자신에 관해 많이 생각지 않고, 인생의 특별한 행사에 큰 의미를 부여하지 않는 사람들의 생각이다. 이 점에 관해, 비록 당신이 과거에 그런 행운을 누리지 못했다고 하더라도, 지금 당신이나 아이 의 행운을 박탈하지 않도록 조심해야 한다. 아이의 친구들이 당신의 노력을 이해하지 뭇하고, 당신의 그런 노력을 비웃는 말이 들리더라도 용기를 잃지 마라. 처음에는 그러한 시도가 인위적으로 보일런지 모르지만, 시간이 지나면 자연스럽게 되며, 당신과 아이의 인생에 소중한 가치를 덧붙일 것이다. 
6. 아이가 매일 누리고 있는 수많은 행운을 스스로 고맙게 생각하는 마음을 갖도록 가르쳐라 우리 중 가장 가난한 사람도 200년 전의 가장 부유한 사람보다 더 잘살고 있으며, 다른 곳에서는 많은 사람들 이 아직도 과거와 같은 생활을 하고 있다. 만족은 더 많이 소유하는 데 있는 것이라기보다는 우리가 이미 갖고 있는 것을 고맙게 생각하 는 데 있다. 대부분의 사람들이 자신이 갖고 있는 것을 고맙게 여기기보다는 자신이 갖지 못한 것에 대해 훨씬 더 많은 불만을 느끼고 불평 을 하기가 쉽다 Tv와 컴퓨터가 항상 있었던 것이 아니며, l세기 전만 해도 자동차, 비행기, 전화, 에어컨, 중앙집중식 난방, 항생제, X선, 옥외배관 시설 등이 모두 없었다는 점을 아이에게 상기시켜라. 그 때는 수백만 명이 폐렴과 기타 전염병으로 죽었다. 불평은 저절로 나오지만, 감사하는 마음은 관찰하는 우리의 능력이 작용해야 나온다. 전자는 감정의 결과로써 이른바 말 이전의 갈증이 라는 묵은 불만의 표현인 경우가 많다. 후자는 사려 깊은 행동의 결과 다. 항상 더 많이 요구하는 것이 아이의 일반적인 특징이다. 정신적인 만족은 성숙을 통해서만 이룩된다. 당신의 아이가 성숙하도록 도와주어야 한다. 
7. 직장 일이나 기타 좋아하는 다른 일 때문에 몹시 바쁘더라도, 충분한 시간을 아이와 함께 보내도록 해라. 아버지와 함께 있는 것이 많은 아이들의 희망이다. 그러나 이것만으로는 충분하지 않다. 아이에 게 관심을 기울이고 정서적으로도 함께 있어야 한다. 아버지 어머니, 그리고 대략 열 살과 열 여섯 살이 되어 보이는 두 딸로 이루어진 네 명의 가족을 최근 한 고급식당에서 본 적이 있다. 아버지와 큰딸은 저녁식사 도중 시종 화기애애한 모습으로 대화를 나누었다. 어머니는 조용했다. 그리고 작은딸은 시종 책에 파묻혀 있다 가 음식을 먹기 위해서만 잠시 얼굴을 들곤 했다. 그 때에도 작은딸의 눈길은 접시에 있는 음식에만 가 있었다. 아무도 그녀에게 말을 걸려 고 하지도 않았으며, 그녀도 전혀 관심을 보이지 않았다. 나갈 때도 그녀는 마치 혼자 온 것처럼 다른 사람들의 뒤를 쫓아나갔다. 어떤 설명이나 변명이 있다고 하더라도 이런 위축을 허용해서는 안 된다. 독서가 Tv 시청에 중독 되는 것보다는 나을는지 모르지만. 들 다 식사시간에는 용납될 수 없다. 식사는 음식을 없애기 위한 행위가 아니다. 식사시간은 사교적인 교류를 가지며. 가르치고 배우고 마음 을 털어놓고 재미있게 지내는 중요한 시간이다. 1주일에 몇 번은 반드시 가족이 모여 함께 앉는 한가한 식사시간을 갖도록 해라. 비록 그 때문에 하키나 발레 또는 기타 운동 이 지장을 받더라도 할 수 없다. 우선 중요한 일부터 먼저 해야 한다. 이렇게 함께 하는 것이 가족간의 유대와 가정의 가치를 높이는 중요한 수단이며, 또 그런 유대와 가치를 통해 길거리 문화의 나쁜 영향으로부터 아 이가 보호받는 것이다. 마약이나 범죄로부터 아이를 미리 보호하는 것이. 나중에 그것을 고치려고 하는 것보다 훨씬 쉽다. 
8. 아이에게 신체에서 나오는 모든 메시지에 민감해지도록 가르쳐 라 신체는 자신의 필요를 표현하는 자체의 언어를 갖고 있으며, 그 언어는 반드시 배워야 하고 또 들어야 한다. 대소변이 마렵다는 것은 부끄러운 일도 아니고, 말할 수 없는 금기사항도 아니다. 신체에 관한 토론에서는 항상 사려 깊고 사실에 입각하는 태도를 보여야 한다. 아이에게 신체를 양호한 상태로 유지하는 방법을 가르쳐야 한다. 놀이에 열중한 아이는 대체로 가능한 한 오랫동안 자연적인 욕구를 무시하려고 한다. 그러나 예를 들어. 신체의 배변 욕구를 거듭해서 무시하면 결국 만성 변비에 걸리게 된다. 그리고 이미 포식했는데도 습관적으로 계속해서 먹는 사람은 나중에는 포만감을 느끼지 못하게 된 다. 그로 인해 보통 빚어지는 결과가 비만이다. 그러나 엄살이라든지 사소한 신체적 불만은 크게 떠들지 말도록 해 야 한다. 또 아이가 우울증 환자가 되지 않도록 조심해서 살펴야 한 다. 
9. 아이가 새로운 음식에만 접하도록 할 것이 아니라 새로운 아이디어, 새로운 경험. 새로운 상황 및 새로운 사람들도 접하도록 해야 한다. 누구든 이미 알고 있고, 잘 할 수 있으며 또 편안함을 선호한다. 아이에게 자신이 안전하다고 알고 있는 것에 국한하지 말고. 모든 건전한 방향으로 시야를 넓히도록 북돋아줘라. 부끄러움을 변명으로 받아들이지 마라. 그러나 단호한 태도를 취하면서도 부드럽게 대해야 한다. 부끄러움은 두려움의 가장된 표현에 불과하며, 감정만으로는 절대로 행동을 유발하지 못한다. 그러나 새로운 상황은 대체로 어느 정도 불안을 유발한다는 사실도 무시해서는 안 된다. 성공을 거두려면 당신 스스로가 아이의 활동 중 한 가지 분야, 예컨대 하키, 발레. 축구, 태권도 또는 음악과 같은 활동에 지나치게 몰두하지 않도록 해야 한다. 만일 그 가운데 어느 한 가지에 몰두하면 다른 활동을 위해 그것을 제한하는 것이 좋을 때 실수를 저지르기 십상이기 때문이다. 
10. 비록 아이가 친구와 시간을 보내고 싶어하더라도, 가족방문이 나 기타 전체 가족행사에 빠지면 안 된다는 것을 아이에게 강조해야 한다. 함께 집에 살고 있는 한, 아이들은 가족의 일부인 것이다. 그러나 성장은 점진적인 과정이며, 그 과정에서 아이들의 자기 생활에 대 한 발언권도 점차 커간다는 것을 잊지 마라. 항상 합리적인 태도를 잃지 말아야 한다 
11. 가장 중요한 점은 아이가 새로운 상황에 직면해야 될 때뿐만 아니라, 일반적인 불안에 대처하는 법을 가르치는 것이다. 사람들은 대 개 불안을 야기하는 상황을 회피함으로써 불안을 줄이려고 애쓴다 보통 이것이 인간으로서 그들이 누리는 자유의 한계를 결정짓는다. 극도의 불안도 먼 과거에서 유래하는 일시적인 두려움에 불과하다 는 것을 설명해줘라. 그것은 보통 빨리 지나가 버리며, 잠시만 생각하면 그 불안이 현재의 위험 때문이 아니라는 것을 알 수 있다. 그리고 그렇게 되면 적어도 그 불안이 처리 불가능한 것은 아니라는 점도 깨닫게 된다. 아이는 불안해하고 있기 때문에 아이에게 화를 내는 것은 사태를 더 악화시킬 뿐 아무런 도움이 안 된다. 자신은 재미없는 여자이고 부끄럼을 탄다고 항상 믿었기 때문에 한번도 데이트를 해본 적이 없는 매력적인 여자가, 나이 45세가 되어 서야 지나간 허송세월을 가슴 아프게 슬퍼했다. 그녀는 결코 아이를 갖지 못할 것이므로 절망적으로 외로워했다. 그녀는 50년 전에 자신의 등을 밀어주지 않은 부모를 고통스럽게 원망했다. 아이의 불안에 굴복하는 것은 결코 친절한 행동이 아니다. 오히려 그 반대가 친절한 행동이다. 아이에게 단호히, 그러나 부드럽게 나이에 적합한 태도로 자신을 돌보도록 가르쳐라. 비록 이 일로 화가나더 라도 절대로 물러서지 마라. 인내심을 가져야 한다. 불안이 높아지면 단정하게 앉아서 몇 번 심호흡하는 방법을 가르쳐라. 그리고 당신도 멀리 가지 말고 근처에 있어야 한다. 단호하지만 도움을 주는 신체적인 접촉이 불안을 가장 잘 가라앉히는 행동이다. 불안하다는 이유만으로 아이가 당면한 일에서 물러서는 것을 허용하지 마라. 일단 폭풍의 절정이 지나간 뒤에는 곧 계속할 것을 아이에게 재촉한다. 어쩌면 이것이 부모가 아이에게 가르칠 수 있는 가장 중요한 교훈일지도 모른다. 이것은 어른에게도 역시 유익하다. 어디서나, 언제나, 그리고 전 인생을 통해 도움이 된다. 의지할 수 있고, 믿을 수 있고 또 사랑하는 후원자의 존재와 그의 일관성 있는 지원이 없으면, 누구 나 처음에는 불안과 직면하기를 두려워한다는 사실을 잊지 마라 
12. 훌륭한 작업을 일단 끝내면 진정한 휴식을 취하도록 아이에게 권해라. 언제나 그렇듯이 가장 훌륭한 가르침은 본보기를 통해 이루어진다. 오락과 재미를 너무 추구하는 데 바쁜 휴가는 휴식이 아니다. 휴가 뒤에 또 휴가를 필요로 하는 사람이 많은 것은 바로 이 때문이 다. 힘과 에너지를 소생시키기 위해서는, 바쁘고 활동적인 일에서 벗어 나는 것이 필요하다. 열심히 노는 것도 훌륭한 운동이고 즐거운 경우 가 많지만, 그것이 휴식의 필요를 충족시켜주지는 않는다. 한가하게있으려고 할 때마다 불안해지기 때문에 절대로 속도를 늦추지 않는 사람들이 많다. 그래서 이들은 항상 Tv를 보거나 시끄러운 음악을 듣거나, 아니면 비디오나 기타 게임을 한다. 이런 것은 모두 마음을 산만하게 하는 행동에 불과하다. 단지 큰 근육조직들 만들뿐이다. 아 이에게 아무것도 하지 않고 그저 즐기는 방법을 가르쳐라. 숲 속을 조용히 산책하고, 편안하게 함께 있으면서 때때로 낮잠도 자고. 경쟁하지 않는 운동이나 놀이를 할 수 있는 휴가계획을 짜도록 한다. 아이에게 독서하고. 조용한 음악을 듣고, 바쁘지 않은 관광을 하며, 한가롭게 가족과 함께 저녁식사를 할 수 있는 시간을 갖도록 한 다. 그리고 자연의 영광을 감상하고 즐기는 시간도 포함시키도록 한 다. 아이가 어렸을 때 아이에게 책을 읽어주는 것은 아주 중요하다 당신의 인생에 대해 아이에게 이야기해줌으로써 아이가 당신을 이해할 수 있게 해라. 또한 아이의 말을 들어줌으로써 자라나는 자녀들을 이 해할 수 있어야 한다. 낯선 사람으로 머물러서는 안 된다. 휴식의 즐거움과 원기를 소생시키는 그 힘을 알기 전에는. 아이는 바쁘게 활동하지 않으면 좀이 쑤시게 마련이다. 아이와 함께 머물면 서 처음에는 저항하더라도 서서히 때로는 쉬면서 나아가도 록 해야 한다. 당신이 아이에게 주는 이러한 선물은 무한히 값진 젓이며 평생 동안 지속되는 것이다. 

32
●
미덕과 가치관을 길러줘라

작은 남자아이와 여자아이도 두 발로 서는 법을 
배운 바로 그 때부터 크게 일어서는 법을 배울 
수 있다. 

아버지 역할의 가장 중요한 임무는 건달들과 길거리 문화의 
가치관에 굴복하지 않도록 아이들을 도와주는 것이다. 
잘잘못을 분명히 구분하지 못하고 정서적인 혼동에서 자라는 것보다는 
구식의 고지식한 사람이라는 딱지가 붙는 편이 
장기적으로는 덜 해롭다.

당신 자신의 생활이 공식적인 미덕 교육을 많이 필요로 하지 
않는 방식이어야 한다. 당신이 먹고, 마시고, 말하고, 
생각하는 방식에서 사려 깊은 행동과 자제심 있는 태도를 
보여주어야 한다. 

아이는 자연히 배움에 굶주려 있게 마련이다. 비록 어떤 때는 압박 받는 것에 맹렬히 반대할 경우도 있기는 하지만, 그는 가르침을 필요로 할뿐더러 원하며, 또 가르침을 받으면 고맙게 생각한다. 그가 가장 아픈 상처를 받을 때는 교사들이 비이성적이고 가혹할 경우이며, 더욱 쓰라린 아픔을 겪을 때는 주변에 있으면서 신경을 써서 시범을 보여주고, 살펴보고, 또 가르쳐주는 사람이 아무도 없을 경우다. 아이가 원하고 또 필요로 하는 가르침은 단순히 사실을 배우는 데 그치는 것이 아니다. 아이는 인생에 관한 모든 것을 알고 싶어한다. 아이가 그렇게 많은 질문을 던지는 이유도 바로 그 때문이다. 그러나 그가 관심을 갖는 기간은 짧으며, 쉽게 싫증을 내고 포기하려고 한다. 따라서 그가 최선을 다하고. 또 그 최선 이하의 수준에서 주저앉지 않도록 하기 위해서는 뒤에서 밀어주어야 한다. 미덕에 대한 추구가 나중에 아이 성격의 일부로 되는 경우는 장기간에 걸쳐 그것을 합리적이고 일관성 있게 요구했을 때에 한한다. 그 리고 훌륭한 성과는 인정해주고, 또 그것이 탁월한 것이었을 때는 적절한 칭찬과 보상을 해주도록 한다. 그 때는 미덕에 대한 기대가 구체화되며, 정신적인 척도로서 자신의 일부가 되는 것이다. 그래서 미덕에 관한 아버지 역할은 지속적인 헌신으로 아이 양육에 적극 참여하는 자세를 필요로 한다. 많은 사람들이 이것을 훌륭한 아 역할의 자명한 요건으로 생각하지만 오늘의 현실은 이것을 사실로 수용하지 않는 경우가 많다. 지금은 개인의 권리가 강조되고 있으며. 선의의 부모와 함께 사는 많은 아이들이 다른 사람의 일에는 그 누구도 간섭할 수 없다는 의미로 이 권리를 해석하고 있다. 부모조차 간섭할 수 없다는 것이다. 지금은 학교에 다닐 나이의 아이가 자신의 일에 간섭하는 어른에게 항의하는 것은 결코 드문 일이 아니다 많은 아이들이 책임지고 자신의 일을 할 수 있으려면 아직 멀었는데도 불구하고, 스스로 결정할 권리를 달라고 주장한다. 아이가 좀더 나이를 먹으면 사태는 더 악화된다. 혼란이 초원의 불길처럼 확산되고 있다. 다 자란 10대들이 스스로 독립할 의사도 없고, 사려 깊게 자 신을 돌보는 일도 안 하겠다고 하면서도 부모의 지도는 제멋대로 배척한다. 이런 태도는 과거에 아버지 역할이 너무 적었거나 지나치게 관대했다는 것을 나타내준다. 또한 지금 부모의 권위가 아이의 보호자와 [수호자] 임을 자처하는 사람들에 의해 광범위한 도전을 받고 있다. 그들은 모든 아이들이 학대의 대상으로 될 수 있다고 가정한다. 어린아이에게 부모의 학대를 알려서 법적 도움과 당국의 도움을 요청하라고 공공연히 권장하기까지 한다 히틀러가 독일 청소년들에게 부모의 불충스런 행동을 당국 에 고발할 것을 촉구했을 때, 돈 있는 사람들은 격렬하게 반발했었다 그러나 오히려 우리는 지금 이와 비슷한 불신의 분위기를 빠르게 조 성하고 있다. 주위에 이처럼 ?은 의혹의 눈길이 존재하므로, 소심한 부모가 과거보다 아버지 역할을 적게 하는 것은 이상한 일이 아니다. 또 많은 아이들이 너무 많은 것을 용납 받고 지내는 것도 놀라운 일이 아니다. 그 결과 이 사회에는 문제가 많고, 불안해하고, 또 제멋대로 인 아이들이 점점 더 많아지게 됐다. 역사적으로 보면, 우리는 지금 전제적이고 가혹하고 부당한 과거 세대의 아버지 역할에 대해 강하게 반발하는 도중에 서 있다 인구의 대부분을 차지하며, 영향력을 갖고 있는 계층이 당연히 무정부적일 수밖에 없는, 아무런 규칙 없는 생활을 이상적으로 생각하고 있다. 그 누구도 이런 상태를 주의 깊게 생각하며 옹호하려 들지는 않지만, 우 리 가정과 사회에서 일어나고 있는 만성적인 위기의 대부분은 이런 태도가 그 원인이다 많은 부모들과 그들의 나이 많은 자녀들까지도 다른 사람에게 어떤 일이 일어나든 상관없이, 가능하다면 누구나 스스로 자신을 구해야 한다는 생각을 점점 더 많이 갖게 되었다. 적절한 아버지 역할을 통해 어린이에게 훌륭한 행동규범을 강제해야 한다는 목소리가 높아가고 있다. 그 구체적인 내용과 가치관은 가정에 따라 다르겠지만 모두에 게 공통되는 점은 충동적인 것이 아닌, 깊은 생각이 행동의 바탕이 되 어야 한다는 인식이다. 아이가 걷기 시작한 직후인 아주 어렸을 때 아이의 충동적인 행동 을 막지 않으면, 훌륭한 인생은 불가능하다. 이 시기는 바로 책임감과 자제력의 육성을 아이에게 점차 요구할 때이기도 하다. 작은 남자아이와 여자아이도 두 발로 서는 법을 배운 바로 그 때부터 크게 일어서 는 법을 배울 수 있다. 이건 중요한 교훈은 강좌를 통해 배워지는 것이 아니다. 자존심. 인간의 존엄, 그리고 훌륭한 시민자격은 일상생활의 수많은 사소한 일 에서 적절한 부모의 지도와 감독이 있을 때에만 육성되는 것이다. 변 명 없이 자신의 옷과 장난감을 잘 챙기고, 스스로 몸을 빗고 머리를 빗을 줄 아는 아이가 커서도 Tv와 숙제 및 돈 관리에 관한 적절한 규제도 더 쉽게 받아들일 줄 안다. 또한 이런 아이는 정당한 이유 없이 는 가정의 가치관과 습관 및 관행을 거부할 수 없다는 것도 역시 잘 안다. 신생아는 언제나 기존 가정에 합류하게 되어 있다. 따라서 아이는 그 가정에 맞도록 배우며, 달리 행동하지 않는 것이 이치에 맞는다. 그러나 아이의 신체적인 필요 때문에 적절한 시간표에 따른 교육이 이루어지지 못한다. 오히려 부모가 아이에 맞춰야 한다. 아이가 중심 인 가정에서는 어떤 아버지 역할도 불가능하지만, 이런 양상이 나중 에도 뒤바뀌지 않는 가정이 있다. 이 때문에 유아기가 지나면 부모가 다시 가정의 권위자로 즉시 복귀해야 하는 것이다. 아이가 가정의 문화와 가치관에 적응해야 한다는 원칙은 일찍부터 확립되어야 한다. 그래야만 부모가 아이의 교육에 성공할 수 있다. 아 이가 자라서 독립한 뒤에는 가정에서 배운 바를 거부하고 자신의 방식을 선택할 수 있을는지 모르지만 그 이전에는 그렇게 해서는 안 된 다. 그 때까지는 모든 거부가 항의에 국한되어야 한다. 다만 실제로 학대의 위험에 처해 있어서 사회의 보호가 필요하고, 또 보호를 받아 야 하는 아이들은 예외다 풍요한 사회에서 일부 가난한 사람들이 찢어진 옷을 입어야 한다는 것은 부끄러운 일이지만, 이런 옷을 입는 행위 그 자체가 부끄러운 것 은 아니다. 그러나 왜 잘 사는 집의 아이가 그런 옷을 입을까? 그리고 왜 그가 사석이나 공공장소에서 단정하지 못한 제멋대로의 옷차림을 하는 경우가 많을까? 그 옷차림이 자신을 가난한 사람들과 동일시하려는 고결한 소망에서 나온 표현이 아닌 것만은 확실하다. 심하게 ? 어진 청바지를 입는 것은 전체적인 질서에 대한 반항적인 도전이다. 그것을 용납하는 행위는 질서와 무질서가 적어도 가치 수준에서는 동 둥하다는 점을 인정하는 것이며, 노력과 자제심이 없어도 그다지 나쁘지 않다는 것을 인정하는 샘이 된다. 이런 태도에 대해 아버지 역할 을 하는 부모의 명백한 반대가 없다는 것은 옷이나 개인적인 태도 이 외의 분야에서도 중대한 의미를 갖는다 아버지 역할의 가장 중요한 임무는 건달들과 길거리 문화의 가치관 에 굴복하지 않도록 아이들을 도와주는 것이다. 잘잘못을 분명히 구별하지 못하고 정서적인 혼동 속에서 자라는 것보다는 구식의 고지식한 사람이라는 딱지가 붙는 편이 장기적으로는 덜 해롭다. 이런 아버지 역할은 편히 지내고 항상 재미만을 찾으려는 자연적인 본능과 마찰을 일으키면서 미덕과 책임감. 그=1고 사려 깊은 행동을 조장한다 아이들은 이 같은 성품을 지녀야 어렵더라도 중요한 목표를 추구할 수 있게 된다. 그런 성품 없이는 성공을 이를 수 없다 훌륭한 교사일지라도 집에서 엄한 배움에 대한 훈련을 받지 못한 아이들은 가르치지 못하는 경우가 많다. 숙달은 많은 연습을 필요로 하고 지루한 경우가 많다. 그러나 지루함이 중단할 수 있는 적당한 이 유는 될 수 없다. 용기를 잃을 때마다 중단하는 아이들은 대체로 성격 적인 포기자가 된다. 이런 아이들의 대다수가 제대로 읽고 쓰고 셈하는 법을 배우지 못한다. 그들은 또 벌이도 적고, 아는 것도 적으며, 즐거움도 많이 느끼지 못하고, 인생이 제공하는 훌륭하다 것을 경험하는 일도 적다. 그들은 자신의 잠재력을 깨닫지 못한다. 일부는 결국 범죄 에 빠진다. 충분한 아버지 역할의 결여가 그들이 평생 동안 지니는 문제의 근원인 것이다 지나친 관대함을 누린 아이도 역시 비판적인 사고를 하지 못하는 수가 많으며, 원칙을 지키는 경우가 별로 없다. 그에게는 편안함 이외에는 별로 중요한 것이 없다. 원칙을 지니고 또 그 원칙을 지키는 데 는 용기와 자존심이 필요하다. 따라서 이런 아이가 어른이 되면, 대체로 자유를 수호하는 일에 참여할 능력과 의사가 없는 나약한 시민이 된다. 월남전쟁 중과 그 이후에 있었던, 기성체제에 항의하는 반전 시위자 중 대다수는 확고한 신념보다는 이런 태도에서 나선 사람들이었다 관대한 가정 출신의 아이는 대체로 자신에게 무엇을 요구하는 사람이나 일에 대해서는 무엇이든지 즉각적으로 강하게 반발한다. 그는 과거에 자신에게 강요된 것이 모두 잘못된다고 생각한다. 그는 자신 을 잠재적인 피해자로 본다 이런 틀 속에서는, 사람의 선의를 믿거나 신뢰한다는 것이 불가능하다. 그는 모든 방향에서 그를 착취하는 온갖 종류의 남용과 불의가 나온다고 아주 자연스럽게 상상한다. 우리 나라 인구 중규모가 크며, 또 점증하는 소수인종이 지금 이런 태도를 갖고 있다. 가정에서 아버지 역할의 결여가 우리 사회의 미래를 위해 하고 있는 것은 바로 이 때문이다. 성공은 편하게 지내는 것과는 반대 개념이다. 어려움에 쉽게 굴복하는, 되는대로 식의 방법으로는 결코 훌륭한 일을 이룰 수 없다. 기능 을 숙달하는 데도 지속적인 아버지 역할이 필요하다. 그러나 지적 호 기심을 자극하고 지식, 아이디어 및 배움 그 자체를 존중하는 마음을 기르는 데는 그보다 더 많은 아버지 역할이 필요하다. 이런 마음은 지혜와 절제 및 훌륭하다 품위를 인정하고, 그에 대해 보상하는 분위기에 서 훌륭한 모델 역할이 있을 때에만 길러지는 것이다. 다음은 자식에게서 최고의 결과를 이끌어내려고 애쓰는 부모를 위 해 몇 가지 구체적인 방법이다. 
1. 당신의 생활이 공식적인 미덕 교육을 그다지 필요로 하지 않는 방식이어야 한다. 당신이 먹고, 마시고, 옷을 입고, 말하고, 생각하는 방식에서 사려 깊은 행동과 자제심 있는 태도의 시범을 보여야 한다. 독서하는 부모를 지켜본 아이가 사려 깊은 행동을 하고, 아이디어를 생각하는 사람이 될 가능성이 더 많다. 당신 자신도 잘 알지 못하는 가르침을 아이에게 줄 수는 없을 것이다. 그러나 당신이 그러한 노력 을 높이 평가한다는 것을 보여줌으로써 아이의 용기를 북돋아줄 수 있다 
2. 위에서 말한 것은 당신이 중요하다고 생각하는 모든 분야에 적용된다 당신이 정기적으로 투표권을 행사하지 않는다면, 당신은 훌륭한 시민자격을 가르칠 수 없다. 아이가 적당한 나이에 이르면 축구 시합은 물론이고 음악회에도 데리고 가야 한다. 가정과 지역사회에 성실하고, 책임을 다하며 유익하게 함으로써 성실성과 책임, 그리고 도움을 주는 태도를 기르도록 가르쳐라 
3. 당신이 일을 올바르게 처리하면, 아이는 당신이 틀렸고 고지식하다고 자주 비난할 것이다. 그는 다른 아버지들은 요구하는 것도 적 고 아이들이 하려는 것을 간섭하는 경우도 별로 없기 때문에 더 좋고 더 합리적이라고 당신에게 말할 것이다. 당신은 가슴 아플지 모르지 만, 이런 이유로 포기하지는 마라. 또 이성을 잃고 화를 냄으로써 냉정을 잃는 일도 없어야 한다. 아이가 이와 같이 많은 문제를 혼동하는 사회에서 자라고 있다는 사실을 잊지 마라 아이들은 이런 혼동을 반영하는 거울이다. 인내심 을 갖고 설명해주고, 잘못된 생각을 고쳐주면서 많은 것을 굳게 지켜 야 한다. 아이의 제한된 시각에서 본다면, 당신에게 불평하는 것은 당연한 일이다. 아버지 역할의 임무는 참으로 어려운 것이다. 커 가는 아이의 마음속에 있는 동물을 길들이는 것은 과거에도 언제나 어려웠으며, 지금은 더더욱 어렵다. 그러나 그 일은 반드시 해 내야 하는 일이다. 설명하고 주장하고, 또 설명해라. 그러나 당신의 설명이 즉각적인 효과를 내리라고 기대하지는 마라. 인내심을 갖고 꾸준히 그 설명이 그저 마음에 스며들게 하라. 이 우주에서는 아무것도 그저 없어지지 않는다는 점을 염두에 두면 도움이 될 것이다. 당신 의 아버지 역할 노력도 마찬가지다 
4. 유머는 긴장을 푸는 데 유익하지만. 반드시 호의적이며 정중해야 하며 악의적인 것은 안 된다. 웃음의 대상이 되는 사람들의 자존심을 상하게 해서는 안 된다 무책임한 행동과 모욕이 우습게 묘사되더라도 그저 웃으면 안 된다 이런 농담과 코미디 상황이 왜 당신의 신경을 건드리는지 아이가 이해할 수 있게 도와줘라 본의는 아니겠지 만 이런 유머는 사람에 대한 무책임과 불손한 행동을 가볍게 용납함으로써, 당신의 아이가 자신과 다른 사람을 점잖게 대할 수 있는 가능성을 줄일 것이다 
5. 기념일은 무미건조한 일상생활에 색채를 가미하는 시간의 정거장이다. 생활에 특별한 날을 축하하는 행사가 관례 화되어 있지 않다 면, 축제와 축하행사가 있는 가족문화와 가족전통을 새로 개발해라. 처음에는 특별한 시를 준비하고 각 행사에 맞는 몇 가지 노래를 배우는 것이 인위적이고 어색한 것처럼 느껴지겠지만, 나중에는 옛 친구를 만나는 것처럼 모든 사람들이 매년 그 날을 고대하며 다시 만나고 싶어할 것이다. 독립기념일의 국기 게양을 아이가 돕게 해라. 그리고 나중에는 나 이 많은 아이에게 그 일을 맡겨라. 노동절이나 야유회 때에는 정장을 기대할 수 없지만 추수감사절, 크리스마스. 유월절 축제 때에는 정장 을 요구한다. 기타 공공기념일에도 마찬가지다. 생일이나 기타 축하 행사에 모인 사람들에게 몇 마디 의미 있는 말을 하고, 다른 사람들도 짤막한 말을 할 수 있게 해라. 나중에는 그들에게 직접 말하도록 권하고, 또 말하도록 강권해도 좋을 것이다. 의식과 엄숙한 태도 때문에 축하행사가 특별한 의미를 지니는 만큼, 이런 행사 날에는 집안과 식탁을 분위기에 맞게 꾸미도록 한다. 
 널리 용납되는 민족적인 또는 종교적인 전통의 배경이 있다면 이 일은 쉬울 것이다. 그러나 그런 전통이 없다면 스스로 만들어라. 킬킬거리는 웃음소리가 멈추어지고, 이런 노력이 결실을 거두기 시작할 때까지 그 방침을 유지해야 할 사람은 바로 당신이다. 이런 관행은 가 족 간의 유대와 집단에 대한 충성심을 기르고 귀속감을 형성한다. 국민과 집단에 대한 자부심 및 동질성 인식은 자존심의 개발에도 유익 한 것이다 자기가 좋아하는 미식축구 팀에 돈을 걸고 환호하는 것만 충분하지 못하다 
6. 영성은 신에 관한 진부한 문구를 입으로 말하는 데 있는 것이 아니고, 내면에 깊이 갖고 있는, 우리가 받은 많은 선물과 존재 의 신비에 대한 경외와 감사의 느낌에 있는 것이다. 신을 믿든 안 믿든 간에, 당신 스스로가 큰 성당 건물의 아름다움, 웅장한 음악 과 기도 소리, 새벽의 조용한 소리에 감동할 줄 알아야 한다. 아이에 게도 이런 경험을 겪도록 도와줘라. 필요한 균형감각은 우주의 한없는 경이를 인식하는 데서 나온다. 이런 태도의 개발은 아이가 적절한 감사의 마음과 우아함, 그리고 겸손을 느끼는 데 도움이 될 것이다. 아이는 물론이고 어른도 깊은 정서적 뿌리를 지니는 것이 도움이 된다 이런 뿌리는 급변하는 사회관행과 가치관 및 습관 가운데서 균형감각을 유지하는 데 큰 역할을 한다 
7. 가치관은 추상적인 것으로부터 배울 수 없다. 대부분의 사람들 이 설교의 결과로는 바뀌지 않는 것도 이 때문이다. 다른 사람을 설득하기 위해서는 현실생활의 상황을 본보기로 이용해야 한다. 오랫동안 당신에게 영향을 준 당신의 아버지와 어머니에 관한 기억을 회상하고, 그것을 당신의 아이에게 이야기해줘라. 고통스런 과거의 일도 중요한 교훈을 줄 수 있으며, 좀더 잘 하라는 자극제가 될 수 있다. 아이가 어렸을. 때부터 가치관의 주입을 시작해야 한다. 서너 살 난 아이도 신체적으로나 정서적으로 완전하지 못한 사람을 비웃는 것이 왜 몰인정한 행위인지를 이해할 수 있다. 남이 길에 버린 바나나 껍질을 당신이 줍는 이유를 설명하는 것도 마찬가지로 아주 쉽다. 
8. 아이에게는 당신이 아주 중요한 사람이라는 것을 잊지 마라. 당신의 행동과 말이 아이에게는 오랫동안 깊은 인상으로 남는 경우가 많다. 그러므로 당신이 간섭해야 할 때는 신중하게 판단해야 한다. 부드럽게 대한다는 것이 반드시 약합을 나타내는 것은 아니다 
9. 당신이 세상 모두를 고칠 수는 없다 하더라도 당신이 할 수 있는 일을 면책 받는 것은 아니다. 당신이 세상을 처음 발견했을 때보다 좀 더 좋게 만들고 떠날 생각이라는 것을 당신의 아이가 알게 해라. 예를 들어 평생 동안 당신을 위해 사용된 나무보다 더 많은 나무를 심는 것. 정치와 정치인들을 그저 비웃지는 마라. 오히려 필요할 경우에는 화를 내고 또 적극적인 관심을 보여야 한다. 당신의 혹평이 단순한 감정의 표현이 아니라 또 다른 의미가 있음을 아이에게 보이는 것이 다. 
10. 문명을 지닌 존재는 잘잘못에 관한 절대적인 원칙을 토대로 성립한다. 그러한 원칙의 고수가 최선인 것은 단순한 처벌의 두려움 때문이 아니라 그 원칙이 이치에 맞고 또 사람의 성격 중 일부가 되었기 때문이다. 당신의 아이에게 이런 가치관을 가프치는 것은 당신의 임무다. 

</tdmsfiletext>
