<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_SHOCK.txt </filename>
<title> 21세기 쇼크 </title>
<author> 윌리엄 카노크 저 ; 황태호, 최기철 공역 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 경향신문사 </publisher>
<kdc> 330 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 우리는 어디에 왔는가

  캠프파이어의 타오르는 불길을 바라보던 해리슨 상사는 조심스럽게 일어나 새벽빛이 떠오르는 광경을 보기 위해 발걸음을 옮겼다. 덤불 사이로 이어진 좁은 길은 낮설게 느껴졌다. 사방은 으스스할 정도로 고요했다. 가끔 바짝 마른 작은 나뭇가지들이 그의 발 밑에서 부서지는 소리만이 그 적막을 깼다. 파리 한 마리가 땀이 흥건히 밴 그의 얼굴 주위에서 성가시게 굴었다. 그는 주변의 악취에 점차 익숙해졌다.
  그때 갑자기 어둠 속에서 무언가가 움직였다. 해리슨 상사는 몸을 돌렸지만 아무것도 발견할 수 없었다. 그는 지금까지 걷던 길을 벗어나 그 정체를 알 수 없는 움직임을 추적하기 시작했다. 물이 고여 얕은 웅덩이가 된 곳에 발이 빠지기도 하고 땅 위로 드러난 나무 뿌리에 발목이 걸리기도 했다. 군화 한 짝이 앞쪽 땅바닥에 놓여 있었다. 칼로 깨끗이 잘려 발목 아랫부분만 남은 발 하나가 군화를 신고 있었다. 허리 부분이 잘려 나간 몸통 두 구도 눈에 들어왔다. 상반신만 남은 몸통에서 쏟아져 나온 창자가 땅바닥에 1미터 가량 널린 끔찍한 광경에 그는 제대로 숨을 쉴 수가 없었다. 갑자기 맨발에 아랫도리만 간신히 천 조각으로 가린 세 사나이가 창으로 그를 공격해 왔다. 확 하고 허공을 가르는 바람소리를 내며 창 끝이 그의 몸을 향해 들이닥치는 순간 그는 갖고 있던 장총을 겨누었다. 별안간 사방이 캄캄해졌다. 해리슨 상사는 지금까지 게임을 하기 위해 머리에 쓰고 있던 헬멧을 벗으며 왜 갑자기 사방이 캄캄해지고 게임이 중단됐는지를 알 수 있었다. 그의 나이 어린 여동생이 플러그를 잡아 뺐던 것이다. 아무리 게임이지만 결정적인 위기에서 벗어난 안도감이 느껴지면서도 또 한편 아쉬움이 남았다. 그의 이런 느낌에는 아랑곳하지 않고 12세의 여동생 조이는 배고픈데 점심이나 빨리 먹자고 보챘다. 

  올해 46세인 블러스는 도무지 이해할 수가 없었다. 부엌에 있는 작은 식탁에 앉아 책을 읽으면서도 긴장으로 몸이 굳어져오는 것 같았다. 이번에 지원했던 새 일자리에서도 거절당했다는 사실에 한숨이 나왔다. 불과 6년 전만 해도 그녀의 장래는 환한 것처럼 보였다. 동부 지역에 있는 대기업의 최고경영진들은 수백만 달러에 이르는 은행 대출을 받기 위해 부지런히 그녀의 뒤를 쫓아다녔다. 그녀는 계속해서 고속 승진을 하고 있었다. 그녀가 대학을 졸업하던 때는 이미 1980년대 말과 l990년대 초의 금융계의 불황 따위는 잊혀진 이야기가 되어 있었다. 그녀의 부모들은 사람이 돈 없이는 못 사는 것이니까 금융업계야말로 가장 안정된 직업을 얻을 수 있는 곳이라고 했다. 그러나 21세기에 들어서면서 맨해튼의 금융가에 찬바람이 몰아쳤다. 금융업계는 침체의 늪에 빠졌다. 돈을 빌리는 사람이나 빌려주는 사람이나 은행을 제쳐두고 자기들끼리 정보통신망을 이용해 직접 거래를 하는 통에 금융기관의 중개 역할은 그 의미를 상실하게 되었다. 은행이란 수표를 쓰던 20세기에나 맞는 지나간 시대의 유물처럼 보였다 
  감량경영과 새로운 금융상품의 개발 등으로 환경변화에 빨리 적응하지 못한 은행들은 도산했고 수많은 실직자를 낳았다. 제조업이나 유통업계에 종사하던 그녀의 친구들도 그녀와 똑같은 고통을 겪어야 했다. 경제구조 자체가 중개인의 역할을 필요로 하지 않는 새로운 형태로 변하고 있는 것 같았다. 
  올해 나이 58세의 감식 전문가인 콘스터블은 고무장갑 한 벌을 새것으로 골라 낀 다음 폭발물 파편으로 보이는 시료를 집어들었다. 재질은 녹색 플라스틱이고 은으로 땜질한 자국이 있는 것으로 보아 1,000년 전쯤의 폭발물 제조기술로 만들어진 사제폭탄 같았다. 파편 한 귀퉁이에는 요즈음 뮌헨이나 런던, 뉴욕. 도쿄, 로스앤젤레스 등 어느 곳에서나 쉽게 눈에 띄는 통에 익숙해진 아라비아 글자로 무언가 적혀 있었다. 취리히까지 직행하는 다음 비행기 편으로 이 폭발물 시료를 갖고 돌아가기 위해 플라스틱 가방에 챙겨넣고 일어서며 콘스터블은 다시 한번 주위의 콘크리트와 철근의 잔해가 뒤죽박죽 섞여 있는 폭발사고 현장을 둘러보았다. 테러리스트들은 러시아워에 때를 맞춰 고속도로 인터체인지를 폭파한 적도 있었다 로스앤젤레스 당국은 이번 하버 고속도로에 대한 테러로 20여 대 이상의 차량이 인터체인지가 무너져내린 잔해 더미 속에 묻혀버린 것으로 추정하고 있었다. 콘스터블은 지금 전세계를 통치하는 '세계정부'가 이번 테러를 자신들의 소행이라고 주장하는 알라 아마드 분리주의자들을 과연 소탕할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 

  17세의 처녀인 브룩스는 7월 중순 난생 처음 로더데일 해변에 갔다. 바닷가에 도착하자마자 그녀는 긴 소매에 온몸을 감싸게 되어 있는 붉은 공단으로 만들어진 해변용 의상으로 갈아입고 얼굴과 손발에는 자외선 차단 크림을 꼼꼼하게 발랐다. 아직도 옛날식으로 옷을 벗은 채 일광욕을 하는 몇 명의 나이 든 사람들을 보며 그녀는 걱정스런 마음이 들었다. '저 사람들은 학교에서 오존층에 구멍이 났다는 것도 안 배웠나? 자외선이 피부암을 유발한다는 것도 모르나?' 
  바닷가와 콘도미니엄 사이에는 높이가 3미터쯤 되는 콘크리트 벽이 세워져 있었는데, 이것은 해수면의 높이가 높아지는 바람에 침수를 막기 위해 몇 년 전에 세워놓은 것이었다. 지금의 해수면은 50년 전에 비해 횔씬 높았다. 그녀는 온실효과로 극지방의 얼음이 녹기 전인 l995년의 로더데일의 사진들을 기억에 떠올리며 여러 나라와 지역의 관계 기관들은 도대체 이런 변화에 대처하지 못하고 무엇을 했을까 생각했다. 
  위의 네 가지 이야기는 앞으로 한참 먼 미래에나 일어날 수 있는 단편적인 현상들로 보일 것이다. 그러나 여러분은 이 책을 읽어 나가는 동안에 그 모두가 같은 원인에서 발생한 공통된 증후군이라는 사실을 알게 될 것이다. 그리고 그와 비슷한 사건들이 실제 일어날 것이다. 우리는 지금 심각한 변화의 시대에 살고 있다. 세계 곳곳의 대도시에는 이민 근로자나 부랑자들이 넘쳐흐른다. 소수민족들이 분리 독립을 외치는 바람에 내전 상태에 있는 나라가 한둘이 아니다. 대기업들이 휘청거리고 쓰러져간다. 경제는 제멋대로 표류하는 것 같고, 행정부란 있는 것인지 없는 것인지 모를 지경이다. 대학원까지 나와서 택시 기사가 되는 사람도 있다. 대기오염과 수질오염은 전세계에 만연해 있다. 이런 변화들의 여파가 너무 커서 앞으로의 세상은 무정부 상태와 혼란만이 판을 치는 세상이 될 것이라고 주장하는 사람들마저 있다. 경제학자나 미래학자들은 앞으로의 세계를 예측하고 점쳐본다. 누군가는 우리가 정보화 시대에 진입하고 있다고 한다. 또 후기산업사회라는 용어를 쓰는 사람도 있다. 또 다른 사람들은 제각기 도덕의 타락이나 권위에 대한 존중이 사라지는 현상, 가정의 파괴 혹은 교육 부문에 할당되는 부족한 예산 등을 오늘날 일어나는 변화의 이유들로 지적한다. 여기에 반대해서 외국인 근로자나 불법 이민의 대량 유입을 더 중요하게 지적하는 사람들로 있다. 그러나 그 어떤 것도 오늘 우리가 직면하고 있는 다양한 문제들에 대한 근본적인 이유는 되지 못한다. 그럴 수밖에 없는 이유는 겉보기에는 천차만별인 그런 다양한 현상들이 실은 한 가지 어떤 움직임 때문에 나타나고 있기 때문이다. 내가 이 책을 통해서 주장하고 싶은 것은 매일 신문의 지면을 장식하는 사회문제들 직업과 가정과 지역사회의 모든 문제가 한 가지 이유 때문이면서도 겉으로는 여러 가지 형태로 나타난다는 점이다. 세계는 지금 '어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대' 로 진입하고 있다. 이것이 바로 그 이유이다. 우리가 살아가고 일하는 방식과 현재의 정치체제는 과거와는 현저하게 다른 데전환을 맞게 될 것이다. 이와 유사한 대전환은 인류 역사상 세 차례 정도밖에 없었다. 지금 이 시점은 부와 권력, 가족과 자아라는 카드를 전부 섞어, 다시 나누어주고 새 카드 게임을 시작할 때이다. 이 책은 독자들에게 새 게임의 규칙을 말해 주고 어떻게 해야 게임을 잘할 수 있는지 가르쳐줄 것이다. 그것이 함축하는 바는 예를 들면 다음과 같은 것이다 
  . 지금과 같은 국가의 개념은 구시대의 유물이다.
  . 테러리즘이 기승을 부릴 것이다.
  . 노조활동은 사라진다. 
  . 세계 곳곳에서 종교가 번창할 것이다.
  . 세계를 통치하는 세계정부가 필연적으로 들어선다.
  . 대기업돌이 작은 기업들로 쪼개져 나간다.
  . 경영전략과 경제이론에 대대적인 수정이 가해질 것이다.
  . 현재의 근로자들이 습득하고 있는 작업 기술은 미래에는 쓸 곳이 없다. 


사라지는 장소
  우리가 살고 있는 사회의 기초를 이루는 요소들이 변하고 있기 때문에 우리는 우리의 사회가 결국 변할 것이라는 사실을 알 수 있다. 우리의 사회란 몇 가지 기본적인 가정하에서 정부와 도시, 법률 관습, 신조, 종교, 단체, 학교 등으로 정교하게 짜인 섬유와 같다. 그런데 그런 기본적인 전체 중의 어떤 요소가 흔들린다면 그 위에 세워진 벽도 금이 간다. 
  l973년 원유가가 4배까지 치솟았던 오일 쇼크를 생각해 보면 이 사실을 보다 잘 이해할 수 있을 것이다. 휘발유를 사려고 늘어선 사람의 줄이 몇 블록이나 이어지기도 했다. 사람들은 분노했고 더러는 감정을 못 이겨 총까지 쏘는 사태가 나서 적지 않은 사람이 죽었다. 항공사와 운송회사들이 도산했고 전기제품은 무용지물이 되어버렸다. 경제속도란 개념이 생겼고 에너지 절약을 위한 법안이 마련되었다. 시 외곽에서 통근하던 사람들은 직업을 버리고 좀더 집에서 가까운 새 일자리를 구했다 대형 승용차와 이동 주택차의 값이 갑자기 떨어졌다. 
  이 같은 사태들의 발생 원인은 사실 유가 인상이 아니었다. 문제의 본질은 사회가 낮은 원유가라는 전제하에서 움직였다는 점이다. 그러다 갑자기 이 전제가 흔들렸고 서구 사람들의 생황방식에 예상치 못했던 변화가 덮쳐온 것이었다. 그런데 또 뜻하지 않게 원유가가 제자리를 찾았다. 사람들은 그 근본적인 이유를 생각지 않고 이 문제를 잊게 됐다. 21세기를 목전에 둔 지금 우리 사회를 받쳐주던 그런 전제조건들 증에서 무척 중요한 한 가지 요소가 변히려 하고 있다. 그러나 이 변화는 원유 가격처럼 제자리를 찾아가지는 않을 것이다. 이 전제조건은 우리의 삶에 너무나 밀착돼 있기 때문에 우리는 이것을 지구의 중력이나 내일 또다시 뜰 태양처럼 영원불변의 것으로 믿고 있다. 지금까지는 그랬고 모든 사회가 그 전제하에서 움직여왔다. 그 요소는 다름아닌 장소에 대한 우리의 개념이다. 
  딸기를 따먹기 위해서 수풀 속을 뒤져야만 했던 오스트랄로피테쿠스나 돈을 벌어서 그 돈으로 좀더 맛있는 딸기를 슈퍼마켓에서 사먹는 현대인이나 장소에 대해서는 같은 인식을 갖고 있다. 일상적인 삶을 되풀이하는 사회적인 삶 속에서 장소란 도저히 어떻게 해볼 수 없는 제약조건으로 받아들여진다. 공장이나 사무실, 학교. 사원, 교회, 클럽, 가족 그리고 국가, 심지어는 전쟁에 이르기까지 모두가 장소라는 제약을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 
  공장에서는 어떻게든 원자재를 조립공정이 시작되는 곳에 가까이 가져다 놓는 일이 중요하다. 또, 직장에서나 학교에서 어느 방에 들어가 있든지 직위나 학년과는 무관하다고 하면 말이 되지 않는다. 부모도 많고 아이들도 많은데 한 가족이라 규정짓기 위해서는 그들이 한 집이라는 장소에서 먹고 자는가를 보아야 한다. 국가라는 개념 중에는 국경 내에 있는 영토라는 지리적 개념도 포함된다. 전통적인 경제, 정치 그리고 사회적 구조나 조직은 무엇보다도 장소라는 조건 위에서 성립된 것이다. 그런데 만일 지리적 장소라는 것이 별로 중요하지 않게 된다면 어떤 일이 일어날까? 독자 여러분이 눈만 감았다 뜨면 봄베이건 파리건 어느 곳이든 자유롭게 넘나들 수 있다고 상상해 보라. 다른 도시에 가 있는 애인과 뜨거운 정사를 나눈다고 생각해 보라. 같은 시각에 두세 곳에 있다고 생각해 보라. 알라딘이 램프에서 불러내는 요정처럼 순식간에 힘도 안 들이고 사물을 아무 곳으로나 이동시킬 수 있는 세상, 그것은 바로 장소라는 제약을 벗어난 세상이다. 그런 세상에서는 누구라도 어디에서건 무엇이든 할 수 있다. 물론 그런 세상은 아직까지는 존재하지 않는다. 그러나 지금 이 순간 몇몇 중요한 기술이 발달하면서 상당히 가까이 가고는 있다. 10년 전만 해도 누군가 '장소라는 제약을 뛰어넘을 수는 없을까?' 하고 물었다면 미친 사람 취급을 받았을 것이다. 21세기를 불과 몇 년 앞둔 지금은 그런 태도가 오히려 무책임하다. 
  통신기술과 운송수단의 발달은 지구촌이라는 말을 실감나게 한다. 다른 나라로 이주하는 사람들은 비행기 안에 앉아서 옛날 사람들은 이 길을 걸어서 갔거나 배를 타고 갔을 것이라고 생각한다. 컴퓨터의 발달로 해외투자에도 직접 현금이 오갈 필요가 없다. 거대한 원유 운반선들이 컨베이어 벨트 위에서 움직이듯 5대양을 오가고 있다. 텔레비전의 저녁 뉴스는 먼 나라의 전쟁과 기아를 우리의 안락한 가정에 전해 준다. 팩시밀리는 손으로 쓴 우리의 서류들을 세계 곳곳으로 보내준다. 컴퓨터를 통해 우리는 손가락 끝으로 엄청난 정보를 검색하고 얻어 활용한다. 앞선 사람들은 인공위성과 광케이블을 '미래의 고속도로'라고 부른다. 디자인 엔지니어들은 '가상현실' 이니 '사이버스페이스'니 하는 회한한 말들을 만들어내고 있다. 우리에게 편리함을 가져다 주는 이 모든 기술의 발달이 따로따로 떼어 보면 전혀 관계가 없는 것처럼 보인다. 전부 우리 삶의 질을 높이고 우리를 즐겁게 하기는 하지만 말이다. 그러나 이들을 유기적인 한 개체로 파악하면 그것은 우리가 의식하지 못하는 사이에 우리를 전혀 다른 질서의 세계로 실어가는 운송수단이라는 사실을 알게 된다. 그런 모든 기술들은 장소의 제약을 점점 불식시키고 급기야는 세계가 지금까지 겪어보지 못했던 사회적 대변혁을 야기시킬 것이다. 그 이유를 알기 위해 한 학교의 수업 시간을 상상해 보자. 

자원의 세계 
  아이들이 교실에 들어와 자리에 앉는다. 여선생이 칠판에 점 하나와 직선, 사각형 그리고 육면체를 하나씩 그린다. 먼저 직선을 가리키며 그녀는 1차원의 세계를 설명한다 '여기 이 직선을 기차 선로의 한 부분이라고 생각하세요. 이 직선 위의 기차는 앞뒤로만 움직일 수 있지요. 위아래나 좌우로는 움직이지 못해요. 
  여선생은 사각형을 손가락으로 두드리며 말한다. '이것은 평면의 세계예요.' 그리고는 두꺼운 종이 한 장을 꺼내 아이들에게 보이고 나서 그 위에 쥐며느리 한 마리를 올려놓는다. 벌레가 종이 위에서 이리저리 기어다니자 '이것이 2차원의 세계예요. 여기에서는 앞뒤뿐만 아니라 오른쪽 왼쪽으로도 움직일 수 있어요.' 끝으로 선생은 육면체를 가리킨다. '이것은 공간인데 우리가 있는 교실 이라고 생각해 보세요. 여기서는 앞뒤 옆으로 움직이는 것에 더해서 위아래로도 움직일 수 있어요.이것이 3차원의 세계인데 바로 우리가 사는 세계예요. 말을 마친 그녀는 책상 뒤쪽에서 비둘기 한 마리를 꺼내와 아이들이 보는 앞에서 놓아준다. 비둘기는 교실 안을 푸드득거리며 날아다니다 열린 창문으로 나가 운동장 가장자리에 있는 나무 위에 올라앉는다. 다른 나뭇가지로 잠시 옮겨앉았다가 아주 먼 곳으로 날아가버린다. 비둘기가 사라지자 아이들은 다시 선생을 쳐다본다. 한 여자아이가 손을 들고 질문한다. '선생님 그런데 저 점은 무어지요? 무슨 뜻인가요?' 선생이 답한다. 점은 0차원을 뜻하지요.  0차원에서는 자유롭게 움직일 수 없어요." 

0차원의 세계 
  200만 년 전에서 5,000년 전까지의 (세대의 차이로 따진다면 불과 250세대 전)초기 인류가 남겨놓은 발자취를 더듬어보면 그들은 0차원의 세계에서 살았다고 말할 수 있다. 물론 초기 인류도 3차원의 세계를 이해하고는 있었다. 나무는 높이도 있고 두께도 있고 뿌리의 깊이도 있었으니까. 동굴에는 벽도 있고 천장도 있었다. 그러나 사회적인 시각에서 볼 때 빙하시대에 수렵생활을 하던 초기 인류는 최소한의 사회적 접촉만을 하며 고립된 상태로 0차원의 문화 속에서 살았다. 간혹 한 무리의 수효가 50명을 넘는 예외가 있기는 했지만 대개는 두세 가족이 함께 다니며 사냥을 했다. 무리를 이루는 숫자는 그들이 사냥하는 곳에서 잡을 수 있는 동물이 얼마나 되는가에 따라 달라졌다. 무리의 슷자가 너무 많아지면 두세 가족이 다시 새로운 사냥터를 찾아 갈라져 나가곤 했다. 평생 동안 한 인간이 접할 수 있는 인간의 수는 고작 수백 명이었다. 지금도 강에서 고기를 잡아 사는 어부들이 가급적 떨어져 있듯이, 초기 인류는 어떻게든 다른 사냥 무리와 부딪치지 않고 떨어져 살려고 했다. 점들끼리 마찰하는 일은 생존에 도움이 되지를 못했다. 무리들마다 자급자족으로 삶을 꾸려갔다. 사회적인 관점에서 보면 세상이라는 땅덩어리에 퍼져 살고 있는 점의 무리들 사이에 접촉이라는 것이 없었다. 초기 인류가 스스로 택한 그 같은 고립생활은 200만 년 동안 인류의 발전을 저해할 수밖에 없었다. 석기를 만들 때 부싯돌을 더 잘 다듬는 방법이나 순록 고기를 더 오래 보관할 수 있는 방법 등 더 나은 생활양식이고 안되어도 우연한 경우에만 그것이 다른 무리에게 전해졌다. 대부분 무리들마다 스스로 자신들이 필요로 하는 삶의 기술을 고안해야 했다 지식이 축적되고 진보할 여지가 없었다 

1차원의 세계 
  인류가 지구상에 나타나고 200만 년이 지난 후, 그러니까 기원전 1만 5,000년경 지구를 덮고 있던 빙하가 녹기 시작했다. 기후가 따뜻해지면서 경작과 가축을 기를 수 있는 여건이 마련되었다. 이곳 저곳에서 먹을 수 있는 낟알을 맺는 야생 풀을 경작하고 야생 염소나 양을 기르며 그 고기와 젖을 먹는 사람들이 늘어났다. 유사 이래 처음으로 옮겨 다니는 짐승 떼를 사냥하여 생계를 유지하던 생활에서 촌락을 이루어 정착하는 무리들이 생기기 시작했다. 기원전 3,000년경 이 같은 생활양식의 변화가 완성 단계에 들어갔다. 수렵생활에서 농경시대로 들어선 것이다. 고립된 점의 상태로 0차원의 세계에 살던 사람들이 정착생활을 하게 되면서 초래한 변화 중 문화사적으로 중요한 의미를 갖는 사건은 드디어 사람들이 일정한 길을 이용해 만나서 물건을 교환하는 사회적 접촉이 시작되었다는 점이다. 처음에는 강둑이나 산속의 비교적 다니기 쉬운 지역들이 길로 개척되었다. 처음 이런 길을 연 사람들은 1차원 세계를 개척한 선구자라 할 수 있다. 시간이 지남에 따라 어떤 길로는 더 많은 사람이 다니게 되고 결국에는 대륙을 가로지르는 주요 교역로가 된다. 낙타를 타고 다니는 대상들은 진주를 꿰어 목걸이를 만들 듯 사하라 사막 이곳 저곳의 오아시스를 찾아내며 사막을 가로지르는 교역로를 개척했다. 북아프리카와 이집트, 지중해를 연결하는 교역로는 나귀를 이용해 개척되었다. 북유럽의 광물 중 호박과 주석을 그리스 상인들에게 넘기는 과정에서 생겨난 길이 호박길이다. 비단길은 중국이 인도 그리고 유럽과 교역할 수 있는 길이었다. 바그다드. 안티오키아, 콘스탄티노플, 카이로 등의 도시는 주요 교역로의 중간에 위치한 까닭에 다른 곳과 비교할 수 없을 만큼 번창했다. 점으로 흩어져 살던 인간이 사회적 접촉을 하면서 나타난 변화 중 더 중요한 사건은 지식과 기술이 전파되었다는 점이다. 아랍인들은 인도에서 l0진법과 예방 접종법을 배웠다.' 터키인들은 구리와 철로 도구를 제작하는 법을 세계에 전파했다. 중앙아시아인들 때문에 세계는 말을 탈 줄 알게 됐다. 이집트의 종이와 잉크 대수학과 기하학 아마포와 유리가 세상에 알려졌다. 바빌로니아는 점성술과 천궁도. 그리고 도서관이라는 개념을 소개했다. 사마리아인들 덕택에 상거래 시 계약을 할 줄 알게 됐고 금을 가치의 척도로 쓰게 됐다. 중국은 비단과 화약, 나침반을 내놓았다. 이 같은 발명품들과 지식 외에도 철학, 상업, 예술 그리고 종교와 관련 된 수많은 것들이 만나고 뒤섞이게 되었다. 하나하나의 점. 하나하나의 문화가 발전이라는 이름에 기여했다. 교역로는 원시 상태로 살던 인류에게 문명의 기초를 마련해 주었다. 인류는 길을 이용해 사회적 교제를 하는 1 차원의 세계로 도약했다. 

2차원의 셰계 
  단일 교역로가 늘어나면서 점차 교역로와 교역로가 교차하는 경우가 생겨났고 여기에서 2차원 세계의 개념이 싹텄다. 단일 교역로에 또 다른 교역로가 겹쳐지면서 인류는 1차원의 세계에서 2차원의 세계로 진입했다. 마을이란 단지 길목에 있는 한 지점이 아닌 더 다양한 의미를 지니게 되었다. 한 꼬마가 마을 장터에 가서 많은 장사꾼들이 가지고 온 물건들 중에 구리나 철로 만든 물건, 호박으로 깎아 만든 잔, 조개, 옷감, 모피 등을 보게 되면 바깥 세상이란 개념을 떠올리게 된다. 결국 세상은 넓다는 인식을 갖게 되고 어느 쪽으로 어느 마을에 가든 사람들이 산다는 '사회'라는 개념을 파악하게 된다. 교역 중심지의 지도자들은 2차원 세계가 열리면서 전에 없던 새로운 가능성이 생겨난 것을 알아차렸다. 그것은 도로를 이용해 더 넓은 영역에 대한 지배권을 확보하는 것이었다. 그 결과 메소포타미아, 이집트, 인도, 중국에서 제국이 출현했다. 그 후 페르시아, 그리스, 로마에도 제국이 들어섰다. 이렇게 등장한 제국의 왕들은 자신들의 권력을 굳건히 하는 데 도로가 중요한 역할을 한다는 사실을 잘 알았다. 잉카인들은 자신들의 제국을 도로망으로 완전히 연결시켰는데, 이 도로망은 칠레에서부터 페루 그리고 에콰도르까지 연결되는 것이다. 그들은 깎아지른 듯한 안데스 산맥의 암벽을 따라 폭이 7미터가 넘는 도로를 내기 위해 회랑도 만들고 옹벽을 설치하며 낭떠러지에는 다리를 놓아 이 길을 닦았다. 고대 중국인들은 방사상으로 사방 수천 킬로미터의 길을 냈는데 다리를 놓는 것은 물론이고 넓은 강 옆에는 배와 사공이 항시 대기하고 있게 했다. 로마는 전성기에 8만 킬로미터가 넘는 도로를 건설했는데 대개의 경우 늪이나 강, 숲. 산 등 모든 장애믈을 무시하고 일직선으로 도로를 놓았다. 로마인들의 도로공사기술은 오늘날까지 이어져 활용될 정도다.  2차원의 세계에서는 일단 도로가 놓이면 제국의 병사들이 그 길을 따라 신속히 움직여 그 지역을 장악했다. 도로망의 발달과 더불어 2차원의 세계지도가 등장했다. 이집트인과 바빌로니아인은 상세한 내용을 수록한 지리서를 만들었다. 기원전 450년 그리스의 역사 학자인 헤로도토스는 아프리카 해안과 홍해 그리고 멀리 서아시아까지 포함한 아주 정확한 지도를 제작했다. 코르테스가 아즈텍인들을 찾아가 만났을 때 몬테주마는 그에게 천 위에 상세하게 그린 멕시코 만의 지도를 선물했다. 
  2차원적으로 존재하는 세계에 대한 인식도 널리 퍼졌고 정교한 도로망을 갖춘 제국들이 몇몇 지역에 등장했지만, 아직도 1차원 세계에 머무르면서 낙후된 비좁은 길을 이용해 외부와 빈번치 않은 접촉을 하는 지역도 꽤 많았다. 페니키아, 그리스, 로마 그리고 중국은 많은 선단을 거느리고 바다를 통해서 제국의 영향력을 확대시켰지만 그 범위는 넓지 않았다. 또 내륙에는 여전히 비좁고 험한 길을 통해서만 정복이 가능한 오지들이 많이 남아 있었다. 2차원 세계로의 변천은 아직 완성되지 못했다.
  15세기 들어 커다란 변화가 닥쳐왔다. 항해술의 발달이 그것이다. 삼각 돛과 방향타로 바람을 이용해 항해할 수 있는 대형 선박들이 건조되었다. 수학자들은 항해 계산표를 고안해 냈고 또 다른 재능 있는 이들은 항해 거리와 속도를 재는 측정계, 더욱 정확해진 천체 관측구 나침반 등을 개발해 냈다. 새 시대의 선원들이 육지와 연결되어 있던 탯줄을 끊고 드넓은 바다를 개척해 나갈 시기가 도래했다. 지리상의 발견 시대는 인류를 온전히 2차원의 세계로 진입하게 했다. 불과 35년이란 짧은 기간에 유럽의 선원들은 아프리카 대륙을 돌아 인도양에 진출했고, 아메리카를 발견하고 전세계를 일주했다. 항해술의 발달에 힘입어 유럽인들은 전세계로 그들의 영향력을 확대했다. 항해술이 발달하기 시작한 15세기로부터 불과 500년도 지나지 않은 20세기 초에 25개에 불과한 유럽 국가들이 전세계 지표면의 84퍼센트를 실질적으로 지배했다. 인간이 지표면의 어디에서든 자유롭게 접촉할 수 있는 2차원 혁명이 완성된 것이다. 

3차원의 세계 
  차원의 제약을 벗어난 자유의 매력을 감지한 발명가들은 하늘을 날려고 했다. 레오나르도 다 빈치 역시 이 꿈에 매달렸고, 그리스 신화의 이카루스는 하늘을 날고 싶은 인간의 욕망을 잘 보여준다. 18세기와 19세기에 인간은 기구를 이용해 하늘을 날게 되었고, 세련되지 못하긴 해도 글라이더가 나는 시험을 했다. 20세기에 들어서자마자 채 3년도 안 되어 인간은 드디어 엔진을 장착한 비행기를 제작해 하늘을 날았다. 그로부터 단지 l2년 후 제1차 세계대전에서 비행기의 역할에 새로운 전기가 찾아왔다. 처음에는 정찰, 그 다음에는 폭격에 비행기가 사용되었다. 곧이어 죽음도 불사하는 비행기끼리의 공중전도 벌어졌다. 제2차 세계대전이 끝나갈 무렵 원자폭탄 1기를 탑재 한 장거리 폭격기 l대가 2차원 세계의 전함 l00척과 1차원 세계의 보병 10만 명보다 더 무서운 파괴력을 지니고 있다는 사실이 입증되었다. 그로부터 한 세대도 안 지난 지금 무력 갈등은 완전히 3차원의 세계로 그 무대를 옮겼다. 이제는 국경을 감시하거나 영해를 순찰하는 것만으로 국방이 완전하다고 할 수 없다. 3차원 세계에서는 국경 근처에 한 발짝도 다가가지 않은 상태에서 적국의 수도를 공격할 수 있다. 과거에도 그랬지만 새로운 차원의 세계로 진입하면서 국제적인 세력 관계에는 완전한 변화가 발생했다. 새로운 현실은 새로운 국제질서를 낳았다. 지구의 반대편에 자리한 두 초강대국은 3차원 세계의 주도권 장악을 위해 치열하게 경쟁했다. 결국에는 양측 모두 수천 기의 핵탄두를 보유하게 됐고, 지구 궤도에 위성을 쏘아올렸으며, 달에 사람을 착륙시켰고, 다른 혹성에 탐사용 로켓을 보냈는가 하면, 진정한 의미의 3차원이랄 수 있는 우주 공간에다 우주 정거장까지 만들어놓게 되었다. l980년에 이르러서는 미국과 소련 양국이 14시간에 1대꼴로 로켓을 발사하여 우주 계획에 투자된 총비용은 전체 미국의 한 가구당 3,000달러씩이라는 천문학적 액수가 소요되었다. 또한 첨단기술의 종합인 우주 개발 계획과 관련된 업종에 종사하는 인구는 무려 l00만 명에 달했다. 민간 항공 부문에서도 새로운 현실은 그 실체가 분명하게 드러나고 있다. 제2차 세계대전 후 세계에는 비행기, 공항, 비행기 제조회사가 넘쳐 홀렀다. 항공 여행의 안전성이 입증됐고 새로 개발된 제트엔진은 상당한 비용절감 요인이 됐다. 1950년 미국에서만 연인원 2,000만 명의 승객이 민간 항공기를 이용했는데 민간 항공이란 개념이 없던 10년 전과 비교하면 놀라운 신장률이었다.  1990년에 들어서 그 수치는 더욱 높아져 5억 명에 달했다. 3차원의 세계가 성숙기에 들어선 것이다 

공통요소
  유사 이래 1차원 세계는 약 5,000년간 지속됐다. 지구상의 바다를 정복 하면서 시작된 2차원 세계는 500년간 이어졌다. 민간 항공의 발달에 크게 힘입은 3차원 세계는 단지 50년간 지속됐을 뿐이다. 발전의 속도는 더욱 빨라지고 있는데, 21세기가 가까워오는 지금 인류는 이제 마지막 차원이랄 수 있는 4차원의 세계로 진입하려고 한다. 닥쳐오는 변화의 정도를 가늠해 보기 위해 지나간 차원 이동의 과정을 살펴보면 여러 가지 중요한 교훈을 얻게 된다. 새로운 차원의 세계로 진입할 때마다 어김없이 전혀 새로운 정치질서가 대두했다. 무의미한 점처럼 흩어져 살던 초기 인류가 1차원의 세계로 진입한 것의 진정한 의미는 동굴에 기거하며 사냥이나 하던 인간이 점점 규 모가 커져가는 마을이나 초기 도시국가 같은 잘 조직화된 전체적인 통치 형태를 창출해 냈다는 것에 있다. 2차원의 세계에서는 많은 왕국들이 탄생했고 뒤이어 강력한 제국들이 등장했다 이 제국들은 세계의 이곳 저곳에서 자신들의 힘을 과시했다. 3차원의 세계로 접어들자 우주 공간의 주도전을 잡으려는 싸움이 두 초강대국 사이에서 벌어졌다. 따라서 이제 우리는 4차원의 세계에서는 좋든 싫든 세계정부가 들어서야만 하는 이유를 납득할 수 있을 것이다. 부를 소유하는 방식 역시 달라질 것이다. 부를 축적하는 일은 권력의 신장이나 군사력 증강과 일맥상통하는 점이 있다. 새로운 경쟁력 우위의 확보, 남모르는 정보의 습득, 다양한 관리 능력 같은 요인들이 성공과 실패를 좌우할 것이다. 새로운 차원의 세계가 열릴 때마다 새로운 형태의 자유와 행동양식도 등장했다. 그에 수반해서 아직 새로운 차원의 세계에 들어서지 못한 사람이 눈치조차 채지 못한 새로운 기회들이 주어졌고, 그런 기회를 살릴 수 있는 능력을 갖춘 사람들도 나타났다. 1차원 세계에서 부를 획득한 사람들은 농부도 아니고 가축을 치는 사람도 아니었다 새로운 차원의 중심인 주요 교역로를 무대로 활동 한 상인들이 그 주인공이었다. 마찬가지로 2차원 세계의 사회로 발전하면서 제국을 건설하고 바다를 장악한 사람들은 남과 비교할 수 없는 부를 획득했다.(페니키아인, 그리스인 그 후에는 로마인, 베니스인 그리고 다시 스페인인과 영국인들이 이 대열에 들어섰다.) 항공 운송의 시대인 3차원 세계는 다국적기업들이 하룻밤 사이에 인력과 부품, 완제품 등을 세계의 이곳 저곳으로 옮길 수 있게 했다. 3차원 세계의 특성에 적응한 이들은 신속히 적옹하지 못한 이들과의 경쟁에서 우위에 서게 됐다. 제조업은 낮은 임금과 원자재, 높은 수준의 기술을 찾아 철새처럼 옮겨 다닌다. 이로 인해 해당 기업이 진출한 나라의 경제규모 보다 더 큰 부를 얻는 세계적인 기업들마저 나타났다. 그렇다면 누가 부유해지는가? 새로운 차원을 직접 활용한 사람들이 부를 획득하는 동안 그들을 도운 사람들은 들러리만 섰을 뿐이다. 당나귀 주인이나 배를 지은 목수 그리고 비행기를 제작한 사람들이 최고 부자가 되지를 못했다. 오히려 당나귀를 타거나 선박, 비행기를 활용한 사람들이 새로운 기회라는 숨겨진 보물을 찾아냈다. 3차원 세계의 증요 자원 증 하나인 원유가 그 극단적인 예가 될 것이다. 물론 우리 시대에도 1차원 세계의 성공 주역이었던 보따리 장수들이 성공하지 말라는 법은 없다. 그러나 진정한 부는 더 큰 부를 얻기 위하여 원유를 사용한 사람들이다. 그들은 바로 미국인 일본인 그리고 유럽인이다.
  똑같은 원리가 4차원 세계에서도 적용될 것이다. 4차원 세계가 필요로 하는 무엇인가를 만들어내는 사람도 번창할 수는 있겠지만, 비교가 안 될 새로운 부를 막대하게 축적할 사람들은 바로 그것을 이용하는 사람이 될 것이다. 지금 우리가 사는 이 세상이 새 차원의 세계로 진입할 때 모두가 함께 들어가는 것은 아니다. 현재도 세계 도처의 많은 사람들이 1차원과 2차원의 세계에서 살고 있다. 4차원의 세계에 늦게 진입한 지각생은 상대적 빈곤에 허덕일 것이다. 그들은 이미 새 차원에 진입한 사람들에 비해 운신의 자유가 없고 경제력에서 처지기 때문에 영원한 종속 관계에 놓일 것이다. 이들과는 반대로 무엇이든 초기에 혁신하고 개선하는 사람들은 늘 승리자가 되었다. 1차원의 세계에서도 보듯이 맨 처음 물물교환을 가능케 했던 작은 길들이 점점 사람들의 왕래가 많아지면서 그 지역을 도시로 발전 시키고 주요 교역로로 등장했다. 2차원의 세계에서는 여러 제국들이 그 후에는 스페인과 영국이 신대륙을 발견하고 실질적으로 소유함으로써 전대미문의 부를 축적했다. 우리 시대에는 남들보다 앞서 새로운 시장을 개척한 다국적기업들이 엄청난 부를 향유하고 있다. 다가오는 4차원의 세계에서 부를 얻고자 하는 사람이 지나간 과거에서 배울 교훈은 자명해진다. 먼저 도착하라. 그러나 4차원의 세계는 어디에 있는가? 어떻게 해야 그곳에 갈 수 있는가? 다음 장에서 그것을 찾아보자 


제2장 장소의 제약을 벗어난 세계 
  그녀의 커다란 갈색 눈동자가 반짝 빛나더니 그의 눈동자에 고정되었다. 그녀가 눈을 깜박이자 그도 눈을 깜박였다. 마치 왈츠를 추듯이 그들은 마주보며 씽긋 웃었다. 그는 그녀가 자기 손을 만지는 것을 느꼈다 처음에는 한 손가락, 그리고 또 다른 손가락을 만지는 느낌을 그가 그녀의 손을 잡았다. 그들은 서로의 손가락으로 깎지를 꼈다. 글로리아와 함께 있는 시간은 너무나 황흘했다. 그녀는 그의 첫사랑인데 그는 무척이나 그녀를 안아보고 싶었다. 그러나 그것은 불가능했다. 그는 버몬트 주의 미들버리 대학 숙사에 있고 그녀는 지구의 반 바퀴쯤 떨어진 오스트레일리아 번버리의 보트 하우스에 머믈고 있다. 그들은 컴퓨터 통신망을 이용한 대학생 그린피스 활동 중에 만났고 컴퓨터 통신으로 둘만의 오붓한 시간을 많이 보냈다. 손만 만지는 것보다 더한 애정 표현을 하고 싶은 그는 컴퓨터 데이트용 장갑을 컴퓨터 데이트용 옷으로 바꿔야 할까 생각해 보았다. 최근의 디자인들은 그전 것들보다 값도 쌌고 텔레섹스에 대한 혐오감도 캠퍼스 내에서는 점차 줄어들고 있었다. 
  실비아는 쇼핑을 무척 좋아했다. 통로를 따라 걷던 그녀의 눈길이 화사한 색으로 포장된 꾸러미에 멎었다. 조카의 생일 선물로 꼭 맞을 것같았다. 상점으로 들어간 그녀는 판매원에게 8세용 유전공학 장난감 세트를 보여 달라고 했다. 그녀는 곧 상점의 절반 정도를 차지하는 진열대로 안내되었는데 거기에 있는 장난감 세트는 전부 '8세용' 이라고 쩍혀 있었다. 그녀는 한 세트를 골라 들고 계산대로 갔다. 어떻게 조작하는지 묻자 계산대에 있던 점원은 소형 모니터를 꺼내 비디오 화면으로 조작법을 보여 주었다. 제대로 샀다고 생각한 실비아는 장난감 세트를 쇼핑백에 담아 들고 흡족한 기분으로 완구점에서 나왔다. 완구점 앞에서 손을 들어 천장을 가리키자 날으는 양탄자를 탄 알라딘 처럼 그녀의 몸이 날아올랐다. 그녀의 몸이 날아 위층에 있는 여성복 매장으로 갔다. 몇 분도 안 걸려 그녀는 복숭앗빛 캐시미어 터틀넥 스웨터를 하나 골라 쇼핑백에 담았다. 치수에 대해서는 신경 쓸 이유가 없는 것이 이 상점의 물건은 전부 그녀의 치수에 해당하는 것들이었기 때문이다. 이 상점의 제일 큰 매력은 집의 침대에 누워서도 찾아올 수 있다는 점이었다. 그녀는 3차원 아이폰을 끼고 침대에 누워 쇼핑을 했던 것이다. 지금까지 그녀가 보고 듣고 느낀 것은 전부 컴퓨터가 3차원 입체 영상 . 음향 . 감각으로 생성해 낸 것이었다. 침대에서 일어난 실비아는 자신이 주문한 물건들이 2시간 안에 도착한다는 사실을 알고 있었다. 조카와 다른 손님들이 점심 먹으러 오기 전에 빨리 새 스웨터를 입어보고 싶은 마음에 그녀는 안달이 났다 

  스틸은 화가 나 있었다. 새로 출하된 경쟁 회사의 전자제품들이 그의 회사 주력 상품들을 앞질러버렸던 것이다. 그는 15분 전 이 문제로 임시 이사회를 소집해 두었다. 그가 마케팅 담당 부사장과 대책을 논의하는 동안 이사들이 흔자서 또는 두셋씩 짝을 지어 들어왔다. 테이블 맞은 편에 앉은 두 이사는 자기들이 역시 이사로 있는 다른 회사 이야기를 아직도 끝내지 않고 있었다. 창가에는 네 명의 이사가 모여서 음담패설을 하고 있었다. 전체 이사 l4명 중 12명이 참석하자 스틸은 회의를 시작했다. 한 사람씩 돌아가며 자신의 견해를 말했고 질문하고 싶은 사람은 적절한 시 기에 질문을 했다. 20분도 안 되어 이사회의 합의안이 마련되고 회의는 끝났다. 조금의 시간도 낭비하지 않고 스틸은 곧바로 옆방에 모여 있는 자기 휘하의 부서장 회의에 참석했다. 뛰어난 인재들인 이들은 이사회에서 방금 채택한 전략을 바탕으로 치열한 세계시장에서 실제로 활용될 전술을 마련한다. 이 회의가 끝나면 이들은 이 전술을 가지고 돌아가 자기 책임하의 엔지니어들과 제품의 설계 변경이나 개선을 위한 회의를 하게 된다. 몇 시간 안에 이사회에서부터 작업 일선에까지 필요한 조치가 잔 물결처럼 부드럽게 전파되어간다. 그런데 스틸은 실상 그의 사무실에 있지 않았다. 그는 로스앤젤레스로 가기 위해 음속의 2.2배에 해당하는 시속 2,700킬로미터의 속도로 태평양의 2만 7,000킬로미터 상공을 날고 있는 중이었다. 이사회에 참석한 다른 이사들도 실은 5개 대륙의 이곳 저곳에 놓어져 있었는데 한 나라 안에 사는 사람이 채 서너 명도 못 되었다. 컴퓨터 입체영상합성으로 테이블은 물론이고 화분까지 갖추어진 회의실이 각 이사들의 컴퓨터와 연결된다. 이런 식으로 다른 지역에 머물고 있는 이사들끼리 창가에 모여 잡담도 할 수 있는 것이다. 사실 오늘 참석한 이사들 중 6명은 지구 반대편에 있는 사람들이라 실제로는 잠옷을 입고 있었다. 그러나 회의장에 나타난 그들의 모습은 정장 차림이었다. 더 멋진 일은 영어가 공용어이긴 해도 영어가 능숙하지 못한 세 명의 이사는 컴퓨터 동시통역으로 전혀 지장 없이 자신의 모국어로 회의를 할 수 있었던 것이다 
  위의 세 이야기는 몽상일까? 불가능한 일일까? 절대로 그렇지 않다. 2020년경이면 위의 이야기와 같은 현실이 요즈음의 팩시밀리, 개인용 컴퓨터 그리고 CNN럼 아무렇지도 않은 당연한 것으로 받아들여질 것이다. 위의 세 시나리오는 장소가 더 이상 일하고 쇼핑하며 사는 데 제약이 되지 않는 세상을 보여주려는 것이다. 이 시나리오들은 다가오는 장소의 제약을 벗어난 사회'에서 일상생활과 밀착된 다양한 기술에 대해서도 말해 준다. 나는 사람, 물건, 자원, 지식 등 모든 것이 거리와 장소에 구애받지 않고 거의 순간적으로 조달되어 쓰일 수 있는 사회를 장소의 제약을 벗어난 사회'라고 정의하고 싶다. 하느님은 장소에 구애받지 않고 어느 곳에나 있다고 사람들은 믿는다. 바로 그와 비슷한 사회가 실현되는 것이다. 이미 그런 조짐이 다양하게 나타났다. 우리는 편하게 안방에 앉아 CNN 뉴스를 통해 에티오피아의 가뭄으로 인한 피해를 알게 된다. 다국적기업들은 제조 원가 절감을 위해 어느 나라로든 진출한다. 각국 정부의 규제를 무시하고 자본은 이 나라 저 나라로 마음대로 돌아다닌다. 서유럽과 북미 대륙으로 아직도 많은 사람들이 이주하고 있다. 어느 곳에서든 별로 힘들이지 않고 사람, 상품, 돈 그리고 정보가 이동하고 있기 때문에 장소라는 개념이 무의미해졌다. 세상은 장소의 제약에서 벗어나고 있다. 장소의 제약에서 벗어나는 현상의 실질적인 예는 얼마든지 들 수 있고 쉽게 찾아볼 수 있다. 그런데 이 놀랄 만한 현상은 두 가지의 구체적인 형태로 분류할 수 있다. 하나는 전자공학의 형태이고 또 하나는 운송의 형태 이다. 이 두 가지 모습으로 장소의 한계를 뛰어넘는 생활양식이 온 세계에 퍼져 있다. 전자공학 분야에서는 불과 수십 년 후가 되면 '다른 장소에도 존재하기' 라는 놀라운 기적이 실현될 것이다. 화성에 유인 우주선을 착륙시킬 때쯤이면 이 넬레프레즌스 기술이 틀림없이 한몫하게 될 것이다.' 길이가 5,000킬로미터나 되고, 깊이가 900미터 되는 험준한 계곡인 밸리스 매리네리스를 탐사하면서도 조종사는 안전하게 착륙선 안에 앉아 로봇이 탐사선을 타고 계곡으로 들어가게 할 것이다. 고도로 발달한 전자기술에 힘입어 넓고 안락한 기지나 착륙선 안에 있는 조종사는 로봇과 실질적으로 일체를 이룬다. 특수 헬멧을 쓰면 조종사는 본인이 실제 탐사선 안에 있는 것처럼 느낄 수 있고 심지어는 탐사선의 조종도 가능하다. 조종사는 3차원 입체영상으로 계곡의 이곳 저곳을 살펴 볼 수 있고 탐사선의 엔진 소리까지도 들을 수 있으며, 울퉁불퉁한 지표 때문에 탐사선이 덜컹거리는 것마저 느낄 수 있다. 조종사의 몸만 실제 그 계곡에 와 있지 않은 것이다. 더 놀라운 일은 8,000만 킬로미터 떨어진 지구의 본부 요원들도 텔레프레즌스 기술을 이용해 조종사의 옆에 와 있다는 것이다. 그들 역시 조종사와 함께 실제로는 로봇밖에 타지 않은 탐사선에 동승할 수 있다. 미항공우주국 나사(NASA)의 연구진 가운데는 직접 화성 표면에 착륙하지 않고 화 성의 궤도에서나, 지구에서까지 화성 표면 작업을 할 수 있게 될 것으로 전망하는 사람들도 있다. 의학 연구자들도 텔레프레즌스 기술의 실용화를 논의하고 있다.' 수십 년 안에 뉴욕 대학 부속병원의 외과 전문의가 병원에 그대로 있으면서 저 먼 아이다호 주의 포카텔코에 있는 환자를 수술할 수 있을 것이다. 뉴욕에서 수술용 메스를 들고 아이다호에 있는 환자의 수술 부위를 절개하면서 의사는 환자의 신체가 나타내는 반응을 전부 느낄 수 있다. 이 텔레프레즌스 기술은 폭탄 제거, 공중전, 노후 원자로 검사 등에도 활용될 것이다. 세계 도처의 학생들이 어느 분야에서 최고라고 알려진 선생에게 모두 배울 수도 있게 된다. 탁구나 라켓볼 시합도 마찬가지로 선수들은 이 도시 저 도시에 따로 있는데도 진행할 수 있다. 텔레프레즌스 기술은 가정이나 직장에서 우리 삶의 방식을 완전히 뒤바꾸는 피할 수 없는 현실이 될 것이다. 여러 곳에서 우리는 이미 그 현상을 목격하고 있다 
새로운 전화 
  정기적인 회합 같은 경우는 이미 꼭 한자리에 모이지 않고 전화로 토의 해서 일처리를 한다. 한 동네 사람에게 전화하거나 옆 사무실에 있는 사람에게 전화한다고 이상하게 볼 사람이 없다. 젊어서 연애할 때 우리는 전화기가 애인의 귀라도 되는 듯이 전화기에 대고 시시한 이야기를 끝없이 해댄다. 세 사람이 이야기하려 할 때도 그들이 한 사무실에 있거나 런던, 시카고, 시드니에 흩어져 있어도 문제가 되지 않는다. 회의용 전화로 그들은 몇 초 사이에 한 방에 모여 앉은 것처럼 이야기할 수 있다. 그런데 이런 전화의 한 가지 치명적 결함은 상대를 볼 수 없다는 것이다. 고액 연봉을 받는 최고경영자들이 불과 20분 정도면 끝날 상담을 위해 형편없는 기내식과 지저분한 택시를 마다하지 않고 상대를 만나러 수천 킬로미터를 날아간다. 그 까닭은 상담을 성사시킬 수도 있고 깨뜨릴 수도 있는 표정이나 동작-걱정하는 눈빛, 이를 뿌드득 가는 소리, 스쳐 지나가는 표정 등-을 전화는 전달하지 못하기 때문이다. 신체의 동작이나 표정 등은 생각을 교환하고 대화의 장애물을 뛰어넘는 데 중요한 역할을 하는 경우가 많다. 전화의 이런 약점을 보완하기 위해 {포천}지가 선정한 1,000대 기업들의 약 반수가 세계 도처에 있는 자사들을 연결하는 비디오 회의실을 설치 했다. 이 비디오 회의실에서는 발언자에게 카메라가 클로즈업되고 질문과 답변이 중계되며 서류 내용이 전달되므로 참석자들은 한 방에서처럼 회의를 할 수가 있다. 전자제품의 가격이 몇 년에 한 번꼴로 절반 수준으로 떨어지고 있기 때문에 비디오 회의는 이제 더 이상 일류기업 최고경영자들만의 전유물이 못 된다. 중소기업과 일반 가정도 그것을 활용할 수 있게 된다. 값이 싼 비디오폰과 PC에 연결시킬 수 있는 데스크톱 회의 시스템이 개발되고 있다. 화질은 떨어져도 일반 전화로 화상을 전달하는 연구도 진행되고 있다. 팩시밀리의 경우처럼 더 많은 사람이 비디오폰을 보유함에 따라 더 많은 사람이 서로 보며 통화할 수 있으며, 더 많은 사람들이 그것을 사려고 할 것이다. 지금은 너무나 어색하고 낮설게 느껴지는 전자기기가 미래의 시대에는 아주 기본적인 생활의 일부가 될 것이다. 

자유로운 통신 
  백문불척일견이라는 말이 있다. 비디오 회의의 경우 선명한 화상은 1,000번에 해당하는 전화 통화보다 더 확실한 정보전달력을 갖추고 있다. 멀리 떨어져 사는 친척이나 친구에게 자주 전화를 못하는 이유가 장거리 통화 요금이 너무 비싸기 때문이라고 하는 사람에게는 비디오 전화가 지나친 낭비로 보일 것이다. 그러나 21세기 초가 되면 시내 통화 요금과 장거리 통화 요금 사이에 큰 차이가 없을 것이다. 통화 요금이 너무 싸져서 거의 무료라는 느낌이 들 정도일 것이다. 장거리 통화에 대한 우리의 인식은 사진 한 장 더 뽑거나 변기 사용 후 물내리는 정도일 것이다. 오늘날 '장거리'와 시내'의 구분은 이미 사라지고 있다. 로스앤젤레스와 뉴욕 사이의 비디오 전화료는 종종 바로 이웃한 주와의 통화료보다도 싸다 통신위성은 자신이 연결하는 통신이 바로 옆 건물이건 다른 대륙이 건 상관하지 않는다. 일단 교환 시스템이 가동되면 거리는 문제가 되지 않는다. 광섬유 케이블의 확산은 장거리 통화를 아주 부담 없는 것으로 만들 것이다. 광케이블의 정보전달 용량은 엄청나다. 구리선으로 된 기존의 유선 통신망이 전달할 수 있는 정보의 양은 초당 서류 몇 페이지 정도이다. 그러나 머리카락 굵기의 광케이블 한 가닥은 브리태니커 백과사전 전질에 해당하는 정보를 1초에 전송할 수 있다.' 대서양을 횡단하는 광케이블 매설 비용은 4억 달러에 달하지만 엄청난 양의 통화를 소화해 낼 수 있기 때문에 전화회사는 시간당 60센트의 통화료만 받고도 1년 안에 투자자본을 회수할 수 있다." 1993년 한 해에만도 지구를 100바퀴 돌고도 남을 길이 의 광케이블이 매설됐다. 장거리 통화료가 거의 무료에 가까울 정도로 떨어지는 것은 시간 문제이다. 치열한 기술개발 경쟁으로 무선전화, 휴대폰, 위성전화, 호출기가 등장 했고 사람들이 활동 반경을 넓혔다 비행기를 타고 다른 나라로 가는 도중에 전화를 할 수도 있고 셔츠 주머니에 무선전화를 넣고 통화하면서 정원 손질을 할 수도 있다. 장거리 서비스, 회사들끼리의 경쟁, 신기술의 개발 늘어나는 통화량등의 요인으로 통화료는 계속 떨어지고 있다 
  휴대폰의 등장으로 의사소통은 장소의 제약을 벗어나 사람들사이에 원하기만 하면 가능하다. 머지않아 공장 작업장을 지나치는 기능공이나 식당에서 밥을 먹는 사람 한 사랍 한 사람이 휴대폰을 지니고 있을 것이다. 기술 발달로 전화기의 크기도 점점 작아져서 예전에는 공상으로만 여겨왔던 손목시계 같은 통신장비도 몇 년 안에 실용화될 것이다. 

전자 이웃 
  통신망이 그물처럼 퍼져 지상에서 통화를 하거나 비행기에서 통화를 하는 통신기술의 발달은 우리에게 편리함을 가져다 준다. 그러나 한창 목욕 중에 오는 전화나 일류 레스토랑에서 한참 맛있게 먹는 증에 걸려오는 전화처럼 받고 싶지 않은 전화는 문제다. 누구라도 어디에서건 아무때나 연결이 되는 상황은 상당한 귀찮음도 수반한다. 이 문제는 현재의 음성 사서함이나 자동 응답기를 더욱 발전시켜 해결 할 수 있을 것이다. 수십 년 안에 나타날 기술은 이런 것이다. 우리가 전화를 했을 때 상대가 없다면 음성과 모습을 담은 비디오 메시지를 남긴다. 상대편은 그 메시지를 보고 다시 자신의 표정이나 그림,사진 그리고 메모까지 적힌 비디오 메시지를 남긴다. 다시 우리가 전화를 하게 되면 그 비디오 메시지는 직접 통화를 하는 것처럼 우리에게 응답을 한다. 장소의 제약을 이미 넘어섰지만 이제 시간의 차이마저 없애 버리는 것이다. 이처럼 절대적인 시간을 상대적인 것으로 만들어 대화하는 일이 두 사람 이상의 사이에서도 가능하고 전자회의 까지도 할 수 있을 것이다. 단지 문제는 비디오 메시지에 접하여 정보를 공유할 수 있는 자격을 어느 선 에서 제한하는가이다. 이렇게 되면 업무 회의가 아주 간편해진다. 모두가 자기 펀한 시간에 참석할 수 있기 때문이다. 지금까지는 없어서는 안 될 사람들을 한 시간에 한 장소에 소집할 수 없으면 회의를 연기했고 심한 경우는 몇 주일씩 뒤로 미루기도 했다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 회의는 즉시 열릴 수 있다. 늦게 도착한 사람은 자기가 놓친 부분의 비디오 메시지 검색 속도만조금 높이면 얼마후 똑같이 참여할 수 있다. 
  비디오 우편이 현재의 전자 우편처럼 발달할 것이다. 지금의 전자 우편은 데스크톱 컴퓨터로 원하는 메모를 즉시 원하는 컴퓨터에 전달한다. 그러나 여러 가지 컴퓨터 환경이 갖추어진 상태에서는 전자 게시판처럼 여럿 대상으로 우편을 보낼 수 있게까지 되었다. 이것은 항공우주과학이 나 국방 같은 대규모 프로젝트의 조정에 필연적인 것이다. 키보드를 두드려대는 간단한 작업으로 날짜. 발신자, 수신자를 구별해 자신의 우편물을 찾아내고 또 자신의 문제 해결에 도움이 되는 정보와 의견을 줄 수 있는 우편물도 찾아볼 수 있다. 꽃가꾸기가 취미인 사람은 제라늄 기르는 일에 흥미를 가진 동호인을 찾아낼 수 있고, 경영진들은 경쟁력 있는 상품에 대한 영업사원들의 느낌과 생각을 알아볼 수도 있다. 몇몇 통신자끼리 칵테일 파티에서 대화를 하듯 어떤 주제를 놓고 대화를 할 수도 있다. 물론 많은 경우 주제에서 벗어난 이야기나 방해도 있을 것이다. 통신자들 중 누가 무엇에 대해 이야기할 때 그것이 지속될 수 있게 하기 위해 많은 전자 우편 시스템이 대화상의 메시지 전달 상태를 한눈에 알아볼 수 있는 수형도를 제시한다. 누군가의 한 가지 견해에 대해 다섯 가지 응답이 있을 경우 한 뿌리에서 갈라진 다섯 가지 모습이 제시된다. 응답이 없는 경우는 수형도가 나타나지 않는다. 이 수형도를 보면 어떤 생각이 가장 많은 반응을 불러일으키는지 또 그 발신자가 누구인지 알 수 있다. 전자 우편 시스템을 활용하는 기업에서 전자 우편은 생명력 있는 아이디어를 모든 개인에게 전해 주는 신경과 같은 역할을 하고 있다. 어느 조직에서건 일단 전자 우편 시스템을 개설하기만 하면 데스크톱 컴퓨터를 쓰는 사람은 모두 소외되고 싶지 않다는 생각에 되는 소리, 안 되는 소리를 가리지 않고 올려가며 뛰어든다. 전자 우편의 효과는 어떤 형태로든 유대 관계와 의사소통의 체계를 증대시킨다는 점이다. 사무용 데스크톱 컴퓨터의 5분의 4가 어떤 형태로든 다른 컴퓨터와 연결되어 있다. 
  데스크톱 컴퓨터의 상호 연결은 기업이라는 환경에만 국한되지 않는다. 1995년 중반까지 컴퓨서브(CompuServe)나. 프로디지(Prodigy), 아비리카 온라인tAmerica Online), 델피(Delphi), 그리고 지니(Genie)와 같은 소비자 중심의 네트워크 외에도 게이컴(GayCom)이나 크리스천 넷(Christian Net) 같은 다양한 이름의 네트워크가 대략 5만개 가량 나타났다. 이 통신망을 이용하는 미국의 가정은 400만 세대에 달하는데 3년을 주기로 그 수가 배가 되고 있다. 이러한 성장률은 마이크로소프트 같은 회사로 하여금 앞으로 대중적으로 사용될 윈도즈 운영 시스템의 기본적인 기능으로 통신기능을 추가하여 마이크로소프트 네트워크에 접근할 수 있도록 자극했으며, 그 결과 수천만 컴퓨터 사용자들이 컴퓨터 네트워킹에 쉽게 입문할 수 있도록 해주었다. 이 통신망을 통하여 전자 쇼핑. 홈뱅킹, 온라인 백과사전, 전자 신문, 전자 잡지 둥의 서비스를 이용할 수도 있지만, 전자통신망의 가장 큰 매력은 수백만이나 되는 사람들이 데이트와 화초 가꾸기, 투자와 선불교, 테러리즘과 포도주 감별법 등 자신들이 좋아하고 관심 있는 문제에 대해 어느 누구와도 의견을 교환할 수 있는 전자 대화방에 있다. 일찍이 이처럼 많은 사람이 세계 곳곳에서 의견 교환을 위해 만나 대화를 한 적이 없다. 수백 만 명이 자신의 취미와 생각을 나눌 수 있는 전자 이웃을 찾아 장소의 제약을 벗어나고 있다 

과학자들의 토론장 
  인간의 지식을 종합하는 일의 중요성은 인터넷에 의해 가장 잘 입증될 것이다. 인터넷은 1960년대 후반 미국 국방성에 의해 탄생했다. 원래의 목적은 미국 전역에 흩어져 있는 각 대학과 연구소들의 대형 컴퓨터를 연결해 방대한 데이터베이스를 형성해 활용하고, 프로그램을 개발하며, 정보 처리기술을 개발하려는 것이었다. 이를 위해 사용자들은 자신의 터미널에서 상대의 터미널로 메시지를 전달하는 방법을 교육받았다. 이렇게 하여 세계 최초의 컴퓨터 통신망인 인터넷이 탄생한 것이다 하지만 인터넷이 오늘날처럼 확산되리라고 예상한 사람은 아무도 없었다. 현재 미국 정부의 예산 지원을 받고 있는 이 비영리 컴퓨터 통신망은 마치 담쟁이 덩굴처럼 무성하게 퍼져 있다. 인터넷은 현재 세계에서 가장 큰 컴퓨터 통신망으로 매일 125개국에서 3,000만 명에 달하는 사람이 데스크톱 컴퓨터로 인터넷에 접속하고 있다. 20세기가 끝날 때면 그 숫자는 1억에 이를 것으로 추산된다. 인터넷은 본래 대학과 연구소들을 연결했던 것이기 때문에 과학자, 학자, 연구자, 사서, 정책 입안자들은 자기들 분야의 최근 동향을 서로 나눌 수 있다. 때문에 인터넷은 인류적 지식 진보를 위한 중추신경이 되었다. 인터넷은 다른 대학이나 외국의 연구자들이 서로의 의견과 정보를 교환할 수 있게 하는데, 그들은 마치 같은 캠퍼스 내에 있는 동료들처럼 서로의 학문적 연구를 교환하고 있다. 인간사회의 지식이 효과적으로 한 장소에 축적되고 있는 것이다. 인터넷의 중요성은 1989년 유타 대학의 폰즈와 영국 사우 샘프턴 대학의 플라이시먼이 냉융합순이라는 놀라운 이론을 발표한 사건을 둘러싸고 입증되었다. 이들의 주장대로 라면 값싼 원료를 사용해 무한한 양의 에너지를 생산할 수 있기 때문에 전 세계가 화석 연료에 대한 의존도를 낮추고 다른 대체 에너지를 손쉽게 생산하는 에너지 혁명시대에 들어갈 수 있고, 그에 따라 중동 산유국들이 화석 연료의 주공급원으로 큰소리치는 세계의 역학 관계에도 변화가 일어날 것 같았다. 냉융합 이론의 발표는 실로 대단한 사건이었다. 전세계의 과학자들은 즉각 인터넷을 통해 회합 장소도 없는 4차원의 학술 토론회를 시작했다. 그들은 이론을 발표한 두 학자의 연구에 대해 상세히 듣고 스스로 실험에 착수했다. 학자들은 자신의 연구실에 들어앉아서도 실험결과가 나오는 대로 자신들이 실험에 사용한 기법과 연구결과를 교환했다. 어떤 학자들은 어째서 냉융합이 가능했는지 설명하는 복잡한 수식을 만들어내고 자신들도 똑같은 결과를 얻을 수 있다고 했다. 다른 이들은 원래의 실험에서 이용했던 기술을 개량하는 연구에 집중했고 플라이 시먼과 폰즈의 실험에서 간과되었던 치명적인 문제점을 지적했다. 며칠이 지나지 않아 전세계 학자들은 원래의 실험에 문제가 있었다는 실망스런 결론에 이르렀다. 냉융합 이론이 발표되고 사장되는 데까지 불과 몇 주일이 걸렸을 뿐이다. 컴퓨터 통신을 이용해 세계의 학자들은 동시에 다양한 실험을 하고, 실 험기법을 개선하고 자신들의 연구결과를 비교했다. 예전처럼 학회지에 연구결과를 발표하고 다시 학술 세미나를 개최하는 식으로 냉융합 이론이 검증되었다면 이러한 결과를 얻기까지 몇 년은 족히 걸렸을 것이다. 4차원의 세계에서는 누구나 전체적으로 일할 수밖에 없게 여건이 조성되며, 토론의 속도는 아주 빨라지고 있다. 이에 따라 인간세계의 지식은 비약적으로 발전하고 있다. 

지식의 증폭기 
  지식을 결집하는 일의 중요성은 맨해튼의 위상을 생각할 때 쉽게 이해 할 수 있다. 22제곱마일의 이 작은 섬이 무엇 때문에 그토록 중요한가? 이 작은 섬의 매디슨가에 있는 광고 대행사들과 월 스트리트의 세계에 그 영향력을 과시한다. 
  맨해튼이 이런 영향력을 나타내는 이유는 모든 것과 모든 사람이 뒤섞여 돌아가는 전체성에 있다. 맨해튼의 기업들이 선두를 달리는 업종은 광고, 금융, 출판, 법률사무소 그리고 의류업이다. 그런데 이 업종들에서는 얼굴을 맞대는 사람과의 접촉이 필수적이다. 총연장 15마일에 불과한 실리콘 밸리 역시 똑같은 상황을 보여준다. 실리콘 밸리는 미국 내 전자부품 총생산량의 3분의 1을 생산하는 첨단기술의 메카로 자리잡았다. 바로 이곳에 그 유명한 휴렛패커드(Hewlett- Packard), 애플(Apple), 인텔(Intel), 암달(Ahdahl), 아도브(Adobe), 아타리(Atari), 탠덤(Tandem), 실리콘 그래픽스(Silicon Graphics) , 선 마이크로시스템즈(Sun Microsystems), 오라클(Oracle), 시게이트(Seagate), 내셔널 세미콘덕터(National Semiconductor) 같은 회사들이 들어와 있으며 첨단기술과 관계된 회사라는 것을 알게 해주는 음절인 오토, 텍스, 바이오, 오닉스 등을 붙여 이름을 지은 회사가 수백 개 자리잡고 있다. 일본마저도 실리콘 밸리의 이점을 활용하기 위해 많은 자회사들을 설립했다. 맨해튼의 명성을 가능케 하는 그 요소가 바로 이곳 실리콘 밸리에서도 작용하고 있다. 세계 일류의 전문가들이 모여서 함께 움직이고 있는 것이다. 새로운 아이디어는 이 단지 안에서 별달리 힘들이지 않고 전파된다. 소속 회사는 달라도 이들은 서로의 연구에 보탬을 주는 대화를 하며 혁신과 개혁을 위한 자신들의 의지에 불을 당긴다. 또 근처에는 실리콘 밸리를 지원하는 유관 기관과 업체가 있다. 바로 이웃에 있는 스탠퍼드 대학, 페이지 밀 드라이브에 있는 벤처 캐피털들 팰로 알토에 운집해 있는 첨단기술 전문 변호사들, 서니베일에 세워진 연방특허지청 둥이 그것이다. 다른 곳에서는 찾아 보기 힘든 물리적 요소들의 집증, 즉 관련 업체들과 유관 기관들 사이의 거리가 거의 없다시피 한 이런 결집 상태가 폭발적인 부를 생산해 냈던 것이다. 물리적 요소들을 집중시켜놓았기 때문에 실리콘 밸리의 성공이 가능했다는 사실과 실리콘 밸리에서 개발되어 나오는 제품들이 장소의 제약을 벗어난 사회건설에 기여한다는 사실은 아이러니컬하다. 컴퓨터 통신으로 먼 거리에서도 정보의 교환이 가능하기 때문에 이제 맨해튼이나 실리콘 밸리의 전문가들은 이전처럼 그곳에만 있지 않아도 되게끔 되었다. 장소의 제약에서 벗어난 사회라면 컴퓨터회사는 유타 주의 오렘에서 소프트웨어를 개발해도 경쟁력을 잃지는 않을 것이다. 장소가 무의미해지면 자동차 제조회사는 여전히 디트로이트에 생산본부를 두고 설계는 테네시 주의 스프링 힐에서 할 수도 있다. 장소의 제약을 벗어난 상황에서는 모든 사회가 맨해튼처럼 실질적으로 함께 움직일 수밖에 없게 된다. 지식과 정보는 물리적 거리에 관계없이 홀러가기 때문이다. 완전히 보편화되고 거의 빠진 곳 없이 보급된 컴퓨터 통신망은 지식 증폭기의 역할을 할 것이다. 누군가 좋은 생각을 하게 되면 그것은 더 많은 사람에게 점점 더 빠르게 전파될 것이고, 사회는 그로 인한 변화에 적응 태세를 갖출 것이다. 4차원 세계로 제대로 진입한 나라는 보다 많은 정보를 습득한 국민과 보다 혁신적인 기업들을 보유할 것이며, 결국 제대로 진입하지 못한 나라에 비해 더욱 중요한 경제를 운용할 것이다. 이제 20세기 산업화 사회에서 산업화 과정을 끝낸 나라들을 4차원 세계로 진입하는 경쟁으로 몰아가는 것이 오늘의 현실이다 

국가간 경쟁 
  도시국가인 싱가포르는 장소의 제약을 벗어난 사회로 완전히 진입하는 선두주자가 될 가능성이 많다  2005년경이면 싱가포르의 모든 가정과 기업 그리고 행정부가 단 한 가닥의 광케이블 정보통신망으로 연결될 것 같다. 정부 기록 . 관세 영수증 . 건축 설계 도면, 심지어 맨흘 하나하나의 정확한 위치 등 모든 정보가 전산으로 보관되어 즉시 활용 가능할 것이다. 각 가정에는 전화, 컴퓨터, 텔레비전, 비디오 레코더, 카메라를 전부 결합시킨 멀티미디어식 터미널이 구비되어 있을 것이다. 이미 아시아에서 가장 빠른 경제 성장률을 나다내는 나라 중의 하나인 싱가포르는 21세기에 세계의 주요 중간 기착지로 떠오르려 애쓰고 있다. 싱가포르의 트레이드넷(TradeNet)이라는 컴퓨터 네트워크는 불필요한 서류 작업을 없애버리면서 연간 10억 달러에 달하는 이익이 선주들에게 돌아가게 해주었다. 싱가포르 경제의 전부문을 4차원 세계에 진입시킴으로써 싱가포르의 인권 상황에 대한 부정적인 견해에도 불구하고 일을 신속하고 경제적으로 그리고 지속적으로 처리하고 싶은 사람은 세계 어느 곳에서라도 찾아오는 그런 나라로 싱가포르는 변할 것이다. 싱가포르 사람들에게는 그렇게 하는 것이 자기들의 경제에 활력을 불어넣는 길이고 그래야만 자기들의 직업도 안정되겠기 때문이다. 다른 산업화된 나라들도 크게 뒤처지지는 않을 것이다. 일본은 4, 000억 달러를 투자해 2015년까지는 일본 전역의 학교와 기업 그리고 가정을 광케이블로 연결시킨다는 계획을 세워놓고 있다. 유럽연합은 서유럽 전체가 맨해튼처럼 움직일 수 있게 해줄 단일 유럽 고속 신경망을 가동할 계획을 갖고 있다. 
  또, 프랑스에서는 600만이 넘는 비디오 터미널이 연결될 미니텔 네트워크 확산이 한창 진행 중이다. 이는 네 가구당 한 가구 이상이 가입되는 꼴인데 연간 5억회 이상의 통신자 접속이 가능해진다. 미니텔이 인터넷 만큼 널리 확산되는 것도 시간 문제이다. 미니텔이 제공하는 2만 가지 다 양한 서비스는 프랑스라는 나라 전체가 움직이는 방식을 바꾸는 것으로, 미니텔의 확산은 제2의 프랑스혁명이라고까지 불린다 주부들은 정육점이나 빵집에 가지 않고도 미니텔을 이용해 주문을 하고 몇 시간 안에 원하는 물건을 받을 수 있다. 경영자들은 주가 동향을 주시하고 열차나 비행기표 예약에 미니텔을 이용한다. 운송업자들은 미니텔을 이용해 어떤 화물을 싣고 어디에 가면 돌아올 때도 화물을 실을 수 있는지 알게 된다. 농부들은 날씨에 관한 최신 정보를 알아볼 수 있다. 학생들은 상급학교 지원과 잊어버린 과제를 알아내는 데 활용한다. 독신자는 데이트 상대를 얻을 수도 있고 계속해서 쇼에 좌석을 예약한 다음 어느 식당의 식단을 알아볼 수도 있는데 이 모든 일을 침대에 누워서도 할 수 있다. 미국의 정치인이나 대기업의 최고경영진들은 21세기의 초정보고속도로가 20세기의 주와 주를 연결하는 고속도로나 19세기의 미 대륙 횡단철도 같은 역할을 할 것으로 내다보고 있다. 이들은 앞으로 다가오는 시대에 경쟁력 있는 나라가 되기 위해서는 정보통신망이라는 하부구조를 든든히 해두어야 한다고 믿는다. 미 대륙 횡단열차가 실제 운행되기까지에는 동부 해안에서 벗어나 내륙으로 들어가고자는 많은 사람들의 열망이 견인차 노릇을 했다. 국가적인 정보통신망의 발달도 그처럼 정부와 민간 양쪽의 필요와 노력에 따라 이루어질 것이다. 현재 민간 부문의 많은 전화회사들과 케이블 텔레비전회사들이 지금까지 사용되어온 구리선을 고속 광케이블로 대체하여 서비스의 질을 향상시키고 있다. 이들은 앞으로 더욱 다양한 형태의 서비스를 제공할 계획을 세우고 있는데, 그 내용을 보면 종래의 케이블 텔레비전회사와 전화회사의 구별이 힘들어질 정도이다. 양쪽이 모두 비디오 다이얼 톤 서비스를 제공해 그것으로 영화도 선택해 보고 가정에서 비디오 회의도 할 수 있고 또 집에서 '가상현실' 의 흠쇼핑을 할 수 있게 하려고 추진 중에 있다. 각 지역마다정보통신망이 체계적으로 구축되면 결국은 국가적 차원에서는 정보통신의 초고속도로가 마련되는 것이다. 여기에 공공 부문의 할 일이 생긴다. 미 행정부는 이미 정보통신망의 확충을 위해 각종 규제를 완화하고 있다. 그러나 이보다 더 중요한 일은 국가적 정보통신망이 유기적으로 활용 될 수 있도록 기준 역할을 할 기술 규격을 제시하는 것이다. 즉 버지니아 주의 한 시민이 자신의 비디오폰으로 어디에 있는 누구와도 통화를 할 수 있어야 한다. 연방정부의 예산 지원을 받는 인터넷은 현재 급증하고 있는 전자 우편은 물론 국가적 정보통신망의 중추가 될 수 있을 것이다. 산업화된 국가들의, 4차원 세계에 남보다 앞서 진입하기 위한 경쟁이 치열한 가운데 미국이 선두에 나설 가능성은 있지만 마지막 골인 지점에서는 서로간에 거리차가 거의 없을 것이다. 비록 컴퓨터, 소프트웨어, 데이터 저장과 관련된 기술 부문에서 미국의 리더십이 약화되고 있기는 하지만, 아직도 미국은 일본이나 유럽과는 비교할 수 없을 정도로 전화, 가정용 사무용 컴퓨터, 휴대폰, 케이블 텔레비전, VCR, 데이터베이스 등 컴퓨터 산업의 하부구조가 일상생활과 밀접한 관련이 있다. 이와는 대조적으로 일본에는 가정용 컴퓨터를 갖추거나 컴퓨터 통신을 이용하는 사람이 많지 않은 실정이다. 사생활과 관련된 정보에 관해서 제어장치만 잘 마련되면 각각의 네트워크가 성장함에 따라 컴퓨터로 연결된 전세계의 네트워크는 하나의 시스템으로 운용될 것이다.  이미 우리의 주위에는 많은 실례가 있다. 가정용 컴퓨터를 은행의 주컴퓨터와 연결해 예금과 인출을 하고 위성 컴퓨터와 연결해 기상자료를 받아보고 전자 도서관과 연결해 잡지 기사를 볼 수도 있다. 항해 중인 사람이 소위 노트북이라고 알려진 랩톱 컴퓨터와 휴대폰으로 흥콩에 있는 회사의 컴퓨터와 접속해 가격 동향을 알아보는 일은 지금 도 가능하다.  2000년에는 우리가 어디에 있든 컴퓨터를 이용해 비디오 오락물이나 뉴스 등을 중앙 집중화된 비디오 상점에서 신문이나 음악. 전자 도서의 형태로 주문할 수 있을 것이다. 도처에 산재하는 컴퓨터의 상호 연결은 실질적으로 세계를 움직이는 하나의 '하이퍼컴퓨터' 역할을 할 것이다. 그러나 이 하이퍼컴퓨터의 구성 요소는 여기도 저기도 아닌 장소의 개념이 사라진 모든 곳에 존재하는 모든 컴퓨터들이다. 

수정과 조약돌 
  개인용 컴퓨터 자체의 용량과 작업 속도가 대단할 것이기 때문에 전세계를 움직일 하이퍼컴퓨터의 위력은 실로 대단할 것이다. 수십 년 이내에 현재의 가정용 컴퓨터는 용량은 100만 배, 가격은 토스터 한 대 값 정도, 크기는 만년필 케이스 정도의 컴퓨터로 대체될 것이다. 컴퓨터는 지금까지 18개월을 주기로 처리 속도는 배가 되고 하드웨어의 크기는 반으로 줄어드는 발전을 보여왔는데, 이는 인텔을 설립한 사람들 중의 하나인 무어의 이름을 따서 무어의 법칙으로 블린다. 최초의 대용량 컴퓨터인 에니악(Eniac)은 1946년 미 국방성에 의해 제작되었는데, 제2차 세계대전 말기에 포탄의 탄도 계산 작업을 위해 만들어 졌다. 이 컴퓨터는 무게가 30톤이나 되고 1만 8,000개의 진공관을 내장해 막대한 전기를 소모했다. 지금은 엄지손톱 크기의 2달러짜리 칩이 이 정도의 용량을 가지고 있는데, 닌덴도(Nintendo)의 게임기에 많이 쓰이는 부품 정도에 불과하다. 미래의 집적회로는 지금처럼 평면의 칩이 아니라 입체의 컴퓨큐브 (compu-cube) 위에 심어질 것이다. 지금 쓰이는 디스크 드라이브나 CD 리더(CD reader) 대신 메모리 크리스털이 등장할 것인데, 이 것은 동전만한 크기에 어지간한 도서관, 음악 감상실, 비디오 도서관에 해당하는 정보를 모두 담을 수 있다. 컴퓨터는 레이저 기술을 이용해 계속 진보할 것이기 때문에 컴퓨터는 전자공학(eledronics)이라는 말 대신 포토 닉스라는 말과 더 관계 깊게 될 것이다. 소형화 기술은 모든 시스템을 모래알 크기로까지 축소하여, 오늘날 슈퍼컴퓨터의 크기를 조약돌 크기로까지 줄일 것이다. 컴퓨터의 가격도 계속 떨어진다. 30년 전 10억 달러가 투자되어야 얻을 수 있었던 컴퓨터 용량이 지금은 1달러면 가능하다. 지금의 5,000달러짜리 컴퓨터는 5년 전의 50만 달러짜리 컴퓨터에 맞먹는다. 컴퓨터 회사들은 값은 떨어지면서도 능력은 강화된 컴퓨터를 출하할 수밖에 없게끔 강요받고 있다. 간단히 말해 진정한 컴퓨터 혁명이 시작되고 있는 것이다. 기술의 진보는 미래의 가정용 컴퓨터가 현재 정부 차원에서나 보유한 슈퍼컴퓨터와 맞먹게 할 것이다. 그 막대한 처리 능력은 어떻게 활용될 수 있을까? 컴퓨터의 그 같은 능력은 인간과 기계의 관계를 좀더 편하고 부드럽게 해주는 데 활용될 것이다. 지금처럼 컴퓨터를 사용하기 위해 모니터를 들여다보고 키보드를 두드리고 마우스를 이리저리 옮기는 대신 사람과 사람이 감각을 이용해 접촉하듯이 컴퓨터와 인간의 관계는 그렇게 편하고 쉬워질 것이다. 결국은 컴퓨터가 인간에게 완전히 적응을 해서 컴퓨터는 광고기획이나 운전, 세탁 어쩌면 섹스까지 할 수 있을 정도로 인간에게 가깝게 다가올 것이다. 어떤 사람들에게는 콘택트렌즈와 보청기가 신체의 일부가 되어 있는 것처럼 컴퓨터 세계는 급속히 인간의 일부가 되고 있다.
 
이상한 나라의 앨리스 
  컴퓨터 시뮬레이션에 의해 어떤 사물의 상을 실재처럼 재현하는 '모의 현실(simulated reality)' 은 어느 정도까지 발달할 것인가? 고속 컴퓨터는 미세한 감각기관의 자극까지도 묘사해 내어 사람이 심정적으로 자신이 다른 장소에 가 있다고 느끼게 할 정도로 발달할 것이다. 이미 '가상현실(virtual realit)' 이나 '사이버스페이스(cyberspace)' 라는 말로 이 현상을 부르는 사람들이 있지만 아직은 그 수준이 매우 낮다. 컴퓨터가 만들어내는 사무실의 입체영상이나 테이블, 인물 둥의 모습이 아직은 만화영화처럼 부자연스럽고 생명력이 없다. 그 주된 이유는 예전에 비하면 놀라운 수준에 와 있기는 해도 현재의 컴퓨터는 그런 허상이 실상처럼 보이게 하기에는 처리 속도가 너무 늦다. 슈퍼컴퓨터가 칩 하나에 들어갈 수 있을 정도가 되면 바람에 흔들리는 풀잎이나 가느다란 솔잎의 모습까지 생생하게 묘사해 낼 수 있을 것이고, 지각장치를 연결해 컴퓨터와 인간을 실제로 하나로 연결시켜줄 것이다. 과학자들은 3차원 입체 아이폰[eyephone)을 개발 중에 있다. 이 아이폰을 낀 상태에서는 머리를 들거나 숙일 때 또 뒤돌아볼 때 그에따라 상의 모습도 달라져보이게 된다. 따라서 모니터를 통해 2차원의 모습을 보는 것이 아니라 실제로 만화영화 속에 들어가 있는 것과 같은 느낌을 준다. 아이폰을 착용한 사람이 이렇게 인공적으로 만들어진 상황 속에서 사물을다룰 수 있게 하기 위해 움직임을 감지하는 데이터 글러브가 개발되었다. 장갑을 통해 전달된 정보를 읽으면 컴퓨터는 실제 주인공의 손이 움직이는 대로 따라 움직이는 생명력을, 만화영화 속에 들어가 있는 것 같은 주인공의 손에도 불어넣게 된다. 이 기술로 가상현실의 세계에서 물건을 뒤집기도 하고 집어들기도 하고 창 밖으로 집어던질 수도 있다. 어떤 데이터 글러브들은 촉감 피드백까지 갖추고 있다. 가상현실 속의 사물을 만질 때 데이터 글러브에서 감지하는 진동으로 실제로 만지는 느낌을 생성시켜준다. 더욱 놀라운 일은 아이폰 착용자가 다른 장소로 이동하고 싶을 때 단지 집게손가락으로 가고자 하는 방향만 가리키면 빗자루를 타고 날아가는 마녀처럼 아무 힘도 들이지 않고 가상현실 속에서 마음대로 날아갈 수 있다는 사실이다. 음향 쪽에서 보면 3차원 스테레오 혜드폰이 개발 보급되어 듣는 이로 하여금 소리가 어느 방향, 어느 높이, 어느 거리에서도 들리는 것처럼 착각을 일으키게 한다. 그저 왼쪽, 오른쪽 구별밖에 없던 재래식 스테레오와는 달리 10여 명의 사람이 방안 여기저기 흩어져 앉아 이야기하는 것과 똑같이 음향을 재생해 낼 수 있다. 눈을 가리고 들어도 잉꼬가 짹짹이는 소리를 내며 방안을 돌아다니고 있는 것을 느낄 수 있게 되는 것이다. 컴퓨터의 이 같은 활용은 아주 교육적이면서도 또 층분한 오락 거리를 제공한다 가상현실을 만들어내는 특수한 모의 공간에 앉아서 비행기를 날리고 탱크를 조종하며 골프도 치고 또 스키도 탈 수 있는 것이다. 가상현실의 이런 가능성을, 눈으로 볼 수도 있고 소리도 들을 수 있으며 촉감으로도 느낄 수 있는 텔레섹스에 활용하려고 몰두하는 사람들도 있다. 신체에 실제와 꼭 같은 느낌을 전해 주는 컴퓨터 섹스용 의복인 보디수트를 팔기 위해 어느 곳에서든 안전한 섹스를 즐길 수 있다고 광고하는 회사마저 등장할 것이다. 10년쯤 뒤면 해외에 주둔하는 군인들은 연인들에게 편지를 쓰거나 전화로 통하는 대신 좀더 긴밀한 관계를 느낄 수 있는 이 텔레섹스에 많은 관심을 쏟게 될 것이다. 이때는 윤락여성들도 텔레프레즌스로 자신들의 몸을 팔 것으로 보인다. 가상현실의 시사회장에서 설익은 농담이나 해댈 사람이라면 텔레섹스가 갖는 중요한 의미를 눈치채지 못할 것이다. 텔레섹스가 그 시대 사람들의 생활의 주류를 이루지는 않겠지만 그렇다고 무시할 수도 없는 정도 일 것이다. 즉 사람들이 어떤 식으로 받아들이느냐가 문제가 아니라 텔레 섹스가 가능한 그 현상에 생각해 볼 점이 있는 것이다. 알다시피 섹스에는 시각, 청각. 촉각, 후각 그리고 미각까지 다섯 가지의 감각기관이 동원된다. 가상현실의 환경 아래서 이루어지는 섹스가 실제의 섹스에서 느끼는 것과 큰 차이가 없다고 인정된다면 일상사와 관련된 텔레프레즌스에 응용 될 수 있는 많은 것을 제공할 것이다. 이것은 결국 인간과 컴퓨터의 상호 관계가 보다 완전한 것이 되게끔 한다. 물론 인간과 컴퓨터의 긴밀한 관계를 과장해서도 안 된다. 예를 들어 월스트리트 금융가의 매매인들은 시시각각 변하는 주가,금리,환율 등의 정 보에 휩싸여 있다. 그래서 여러 나라의 산업 부문에서 나타난 아주 조그만 이상 기류라도 포착하는 사람은 남들을 제치고 큰돈을 만지게 된다. 1,000억 달러 규모의 연금을 관리하는 뉴욕 소재의 한 기관은 이미 그런 능력을 발휘할 수 있게 하는 시스템을 활용하고 있다. 이 연금의 투자를 관리하는 사람들은 채권 투자와 관련해 필요한 모든 정보를 제공해 주는 투자 나라의 앨리스(Alice in lnvestmendand)라는 모의 시스템에 접속된다. 딱딱한 숫자의 정보를 시뮬레이션해서 각 산업 부문을 횡단 도로로 각국의 상황을 종단 도로로 배열하고 회사들의 간판이 걸린 건물들이 늘어서 있는 도시를 그 도로와 함께 자리잡게 한다. 지붕과 공지에는 다른 색이 칠해져 있고 대부분 멈추어진 상태에 있는데 바람개비가 돌듯 격렬하게 움직이는 건물들도 있다. 투자 전문가들은 새처럼 날아올라서 움직임이 있는 건물들의 주변 상황과 전에 없던 새로운 환경변화 같은 것들을 탐색 하며 오르내린다. 이 시스템으로 투자 전문가는 요동 치는 숫자 속에서는 찾아내지 못할 수도 있는 기회들을 찾아낸다. 기계와 인간의 긴밀한 결합이 단순히 숫자를 나열해 놓은 표보다 훨씬 생동감이 있기 때문에 이 시스템은 효력을 낼 수 있는 것이다. 형태와 색, 움직임, 거리, 구조물에 대한 느낌은 우리의 몸 속에 내재되어 있는 사냥 본능을 자극한다. 빌딩 숲에서 보이는 작은 움직임이라도 단조로운 숫자의 나열보다는 더 눈길을 끌기 때문에 효과를 낸다. 최근에는 임상의학 분야도 엄청난 자료의 홍수에 시달린다. 수술을 하려면 엑스레이, 컴퓨터 단층촬영, 초음파 검사 자료 등을 종합해 보아야 하며 호흡, 맥박, 체온 외에도 매순간 변하는 많은 정보를 수시로 검토해야 한다. 실제 수술에서는 단 몇 초가 생과 사를 갈라놓을 수도 있다. 10년쯤 지나면 어떤 수술은 관련된 환자의 다양한 정보를 이용한 모의 현실에서 이루어질 것이다. 의사는 텔레프레즌스로 연결된 상태에다. 다시 환자의 몸마저 3차원의 가상현실 아래서 바라보며 환자리 수술을 진행할 것이다. 이렇게 되면 의사는 자신의 눈이 환자의 피부나 근육이 된 것처럼 정확히 암세포의 위치를 찾아내고 꼭 필요한 만큼만 절개를 하게 된다. 앞으로 2o년이 안 되어 복부를 가르고 의사가 그 속으로 손을 집어 넣고 내장을 건드려가며 하는 수술은 아주 야만스러운 일이 되어버릴 것이 다. 지금까지 우리가 살펴본 다양한 광경들은 사실 컴퓨터 시뮬레이션에 의해 만들어진 모의 현실이 우리 생활 속에서 가장 손쉽게 널리 쓰일 분야들이다. 그 밖에도 활용될 수 있는 분야는 많다. 쇼핑하는 사람은 실제 진열장과 점원까지 만들어내 주는 대규모 상품 데이터베이스를 거닐 수 있다. 유기 분자를 만들려는 화학자는 더 이상 인쇄된 자료를 분석할 필요 없이 시뮬레이션으로 생성된 복잡한 분자를 손으로 만져보고 거기서 전자를 하나 뜯어냈을 때 분자는 어떤 반응을 나타내는지 느낄 수 있다. 건축 설계자나 건축 시공자는 더 이상 청사진에만 매달릴 필요가 없다. 그들은 가상 현실로 지어진 건물을 실제로 들어가 보고 걸어보고 하면서 공사 착공 전에 문제점을 찾아낼 수 있다. 인간의 오감을 자극하는 가상현실이 컴퓨터로 시뮬레이션되어 펼쳐지는 세상에서는 컴퓨터는 그저 서류 뭉치나 인쇄 해 내는 존재가 아니고 우리에게 직접적인 경험을 제공해 주는 가까운 존재인 것이다. 

실리콘 두뇌 
  컴퓨터와 인간의 유대 관계는 단지 감각적 실체의 재현이라는 차원을 넘어선 것이다. 이제 곧 우리는 가정용 컴퓨터 터미널에 대고 말을 하고, 또 손님을 맞이하는 컴퓨터와 말을 할 것이다. 얼마 지나지 않아 컴퓨터들이 하는 말도 인간의 말처럼 세련되어질 것이다. 컴퓨터가 말을 알아듣는 정도는 계속 나아지고 있는데 이 분야의 연구에서는 미 국방성이 가장 앞서 있다. 컴퓨터회사들의 이 분야 연구 수준을 알아보기 위해 정부는 정부의 연구 보조기금을 받기 원하는 업체들이 해마다 컴퓨터의 듣는 능력 경진대회에 참여토록 하고 있다. 비행기 예약을 받을 수 있는 컴퓨터라는 기준을 정해 두고 참가한 컴퓨터들에게는 좌석 예약 시 발생할 복잡한 질문들에 답하게 하고, 스스로 질문도 하게 하고, 요금과 시간 기내식 그리고 기내 오락 프로그램에 대하여 듣고 말하게 한다. 현재의 수준은 대답할 때 다소 미홉하지만 5년 안에 대화하는 컴퓨터가 시판될 것이다. 컴퓨터는 지금까지 인간 세상을 갈라놓았던 언어의 장벽을 뛰어넘고 있다.  일본 도쿄 외곽에 있는 NEC의 한 연구소는 일본어와 영어를 동시 통역할 수 있는 컴퓨터를 개발했다. 21세기 초에는 전화마다 프랑스어, 영어, 중국어, 독일어 등을 말하는 사람의 성별과 음색 및 어조까지 그대로 모방해 내는 통역기가 내장될 것이다. 이떻게 되면 인류 역사상 처음으로 언어 장벽이 제거되는 시대가 도래할 것이다. 관광객들은 포켓용 통역기를 주머니에 넣고 외국에서 아무 하고나 앉아 이야기를 나눌 것이며, 보다 많은 사람이 이곳저곳 관광을 다닐 것이다. 경영자들은 문화 차이에 구애받지 않고 미묘한 상담을 쉽게 처리할 것이다. 학생들은 자기 나라 밖의 다른 곳 학생들과 서로의 생각하는 바를 나누게 될 것이다. 언어 이외에도 컴퓨터는 지식을 축적하고 합리적 이성을 보유하며 상식을 갖출 것이다. 2020년경에는 컴퓨터가 일상적인 업무 중에 우리와 대화를 나눌 것이다. 컴퓨터는 복잡한 질문을 이해하고 논리적이고 간명한 해답을 제시할 것이다. 미국 텍사스 주 오스틴에는 이미 그런 컴퓨터가 있다. 지난 10년 동안 컴퓨터 과학자 리넷(Doug Lenat)이 이끄는 합동 연구진은 사이크(Cyc : 영어의 흔, 즉 'psyche' 를 가진 백과사전이란 뜻의 'enqclopedia' 에서 따온 말)라는 프로그램으로 대형 컴퓨터에 상식을 심어주었다. 낮에는 50 명의 프로그래머가 지식을 주입해 주고 밤이면 사이크는 새로운 정보를 분류해 지금까지 알던 것들과 연관시키며 꿈을 꾼다. 아이가 자라듯이 사이크는 매일 조금씩 성숙해져간다. 지금까지 사이크는 200만 가지가 넘는 관련된 현상들을 종합하고 있다. l996년에는 5세 아동의 지능을 보유하고 스스로 읽을 줄 알게 된다. 연구진은 계속해서 제대로 교육받은 사람들이 읽을 수 있는 일간신문, 잡지, 신간서적 등의 읽을 거리를 제공할 것이다. 계속 백과사전, 신문, 잡지를 읽어가면서 나중에는 셰익스피어, 플라톤, 디킨스, 모하메드, 볼테르 그리고 몰리에르 등도 읽게 할 것이다. 연구진의 최종 목표는 사이크에게 영어로 무언가를 묻고 정리가 잘된 직관적인 답을 들으려는 것이다. 사이크의 연구를 위한 컨소시엄에는 마이크로소프트, 애플, 디지털, 이스트먼 코닥, 모토롤라, AT&T 같은 회사들이 참여하고 있기 때문에 10년 동안에 사이크의 능력 중 상당한 부분이 가정용 컴퓨터에 이식될 것이고 그것은 아마도 1개의 칩으로 가능할 것이다. 사이크 같은 컴퓨터들은 노봇[Knowbot]이라 불릴 것이다. 노봇은 사용자가 찾아내는 데 어려움을 겪는 정보를 찾아주고 기본적인 질문에 답하며 복잡한 서류 작업도 할 수 있을 것이다. 결국 사이크 이후에 더욱 발전될 차세대 컴퓨터들은 인간의 지능에 필적할 정도가 될 것으로 예측하는 일이 가능하다. 미국, 일본, 유럽은 인간 두뇌의 신경망을 가장 먼저 모방해 내기 위해 수십억 달러를 연구에 투자하고 있다. 두뇌가 어떻게 기능을 하는지는 아무도 알지 못한다. 그러나 어린 아기가 걷고 말하는 과정을 지켜보며 우리는 그것이 시행착오라는 훈련과정 때문이라고 생각할 수 있다. l0억조에 해당하는 두뇌 신경세포는 옆의 신경세포들과 연결되어 있다. 이 신경세포들은 성공적으로 프로그램을 하고 기억하며 또 정보를 처리하는데, 사실 기억과 처리는 하나인 것이다. 과학자들은 사람의 두뇌 구조의 극히 일부분이라도 꼭 같이 만들어낼 수 있다면 결국에는 사람과 같은 마음도 만들어낼 수 있는 길이 열린다고 한다. 예전의 연구들은 초보 단계를 벗어나지 못했지만, 일본 기업인 리코 (Ricoh)의 연구진들은 세계 최초라고 주장하면서 신경 칩으로 제작된 신경 컴퓨터(neurocomputer)를 내놓았다. 이들의 연구 성과는 이렇게 요약된다. 되풀이되는 패턴을 알아차려 배우고 처리과정을 조절하는 데, 이것이 프로그래머 없이도 가능하다. 성능을 알아보기 위한 실험에서 로봇을 조작하여 미로를 찾아 나가던 컴퓨터는 처음에는 자꾸 벽에 부딪 혔지만 몇 번인가의 충돌 후 방향을 틀어야 한다는 사실을 알고 끝내 미로를 빠져 나왔다. IBM연구소의 신경학자인 트라우브는 이 부문의 연구를 한 단계 더 끌어올렸다고 생각된다. 그는 인간 두뇌섬유의 한 조각과 해부 학적으로 완전히 똑같은 모형을 만들었다. 그리고 이 모형에다 감각 자극을 주자 놀랍게도 이 오형에서 세타파가 생성되었다 세타파장은 신경학자들이 두뇌 활동 여부를 판단하는 중요한 파장이다. 두뇌섬유의 아주 작은 한 조각을 모방한 전자 두뇌가 결코 무엇도 생각할 수는 없지만 전혀 예상치 않았던 세타파의 방출은 인간의 두뇌 구조를 밝히려는 학자들의 연구가 바른 길로 들어서 있다는 사실을 암시한다. 월 스트리트의 메릴 린치의 투자 전문가들은 또 다른 각도 에서 인간의 신경망을 모방하려고 한다. 해부학적으로 인간의 두뇌를 복제해 내려는 대신 그들은 재래식 컴퓨터가 프로그램 없이 경험으로 배우는 인간 두뇌의 그 특성을 흉내내게끔 프로그램시켰다. 이를 위해 메릴 린치의 신경 컴퓨터 네트워크에는 주가 동향과 투자 동향에 대한 역사적 자료를 모두 입력시켰다. 물론 처음에는 서툴렀지만 더 많은 정보를 소화함에 따라 점점 미래에 대한 예측이 맞는 확률이 높아졌다. 위와 같은 모든 연구가 아직은 초보 단계에 머물러 있지만 수십 년 안에 여러 가지 기술들이 하나로 집약돼 사이버뉴롤러지라는 새로운 분야를 열게 될 것이고 이 사이버뉴롤러지는 비로소 대규모 신경 통신망을 실현시킬 것이다. 학자들 증에는 그런 네트워크의 규모 자체가 커지고 구성 요소가 복잡해지면 그 네트워크는 자체의 생명을 갖게 될 수 있다고 전망하는 사람도 있다. 자체로는 생명이 없는 분자가 모여 세포를 이루고 거기에서 생명이 싹트는 것과 같이 인공 신경이 서로 작용하면서 의식을 생성시킬 수도 있다는 것이다. 그런 일이 일어난다면 그 같은 설계에 의해 탄생한 생각하는 기계는 자아의 의식을 갖고 놀라며 모차르트의 음악을 감상하고 꿈꾸며 공상도 할 것이다. 그런 컴퓨터에게 로봇이라는 몸체를 만들어주면 기계를 절벽 꼭대기에서 떨어뜨릴 때 고장나거나 아예 망가져버리는 것처럼 생존과 죽음이라는 운명을 강요받게 될 것이다. 또 예상 가능한 일은 그들의 지능이 인간의 지능을 능가해 버리는 것이다. 단순한 기억과 처리에서는 컴퓨터가 이미 인간을 앞섰다. 그들과 인간의 지능 차가 인간과 개미의 지능 차 만큼 생긴다면 그것은 결국 인간의 손으로 초래한 재앙이 될 것이다. 모르 는 것이 없고 어느 곳에나 있을 수 있는, 마치 신과 같은 그런 존재가 인류의 벗으로 남게 해야 될 것이다. 끝없는 우주여행을 다룬 클라크(Anhur C. Clarke)의 공상과학소설 .2001 년'에서도 그와 같은 상황이 전개되고 있다고 하여 이 모든 예상을 단순한 공상으로 치부해 버릴 수도 있다. 그러나 이미 씨앗은 뿌려졌고 기술은 냉정할 정도로 진보하고 있다. 그러나 예상들이 실현되는 정확한 시간대는 알 수 없지만 분명한 사실은 컴퓨터의 발전에는 한계가 없으며 컴퓨터 혁명은 21세기 내내 계속될 것이다. 
하늘과 땅, 그리고 바다에 난 길 
  지금까지의 모든 예상은 컴퓨터나 전자공학의 발달과 연관된 것으로 이런 기술들은 모두 장소의 제약을 벗어난 사회의 창조에 기여한다. 텔레프레즌스는 사람 사이의 직접적인 의사소통을 신장시키고 고속 정보통신망은 흩어져 있는 컴퓨터들을 하나로 통합시키고 모의 현실은 지능 컴퓨터와 함께 인간과 기계의 유대를 강화할 것이다. 따라서 사상이나 사실, 그리고 지식은 한곳에 집결되고 어디서나 활용이 가능해진다. 장소는 의미를 상실한다. 이런 사회를 예견하는 학자들은 21세기를 '전자공학시대' 혹은 '컴퓨터 시대' 라고 부른다. 그러나 전자를 먹을 수도 없거니와 시뮬레이션으로 만들어내는 현실이 과연 우리에게 진정한 만족을 줄 수 있는가 하는 의문도 있다. 21세기에는 인간이 눈동자나 굴리고 있는 멍청이로 전락할 것이라는 생각은 잘못이다. 음향을 내고 커서가 깜빡이는 컴퓨터의 뒤에서 인류를 어느 곳에서 무엇이든 가능한 시대로 이끌어갈 조용한 혁명이 일어나고 있다. 그것은 현재의 수송수단에 불어닥치는 대전환이다 수십 년 이내에 샌프란시스코에서 아침을 먹고 점심 약속을 위해 동경에 들렀다가, 친구와 저녁식사를 하기 위해 로스앤젤레스에 돌아와 샤워를 하고 긴장을 푸는 시간까지 가질 수 있을 것이다. 하늘과 육지, 바다를 통한 운송수단의 속도가 한 세기 전에는 꿈도 못 꾸었을 만큼 극한에 다다를 것이다. 사람과 물건이 다양한 운송수단의 단순한 시간의 합보다 훨씬 빠른 시너지 효과를 구현하며 이리저리 옮겨 다닐 것이다. 이를 위한 가장 큰 변화는 비행기의 속도가 더욱더 빨라진다는 것이다. 보잉 747기는 이미 한 번에 400명의 승객을 태우고 음속의 4분의 3에 해당하는 속력으로 난다. 많은 항공회사들은 좀더 빠른 여객기의 시장 가능성이 무한한 것을 알고 있다. 그러나 현재 개발 중인 기술은 영국과 프랑스 합작인 콩코드가 부딪힌 한계인 마하 2의 벽을 넘어야 한다. 현재 시속 2,400킬로미터로 날 수 있는 콩코드는 너무 많은 연료를 소비하는 데 비하여 탑승시킬 수 있는 승객 수는 적고, 운항 비용이 많이 들고 소음은 너무 커서 20여 개국 이상이 콩코드의 취항을 법으로 금지시키고 있다 적절한 운임에 300명 이상이 승객을 태우고 마하 2내지 마하 3의 속력으로 지구의 어디라도 논스톱으로 갈 수 있는 비행기들이 현재 설계되고 있다. 초음속 항공기의 무한한 시장 가능성을 인식하고 있는 항공기 제작사와 여러 국가들은 관련 기술개발을 위해 과거의 경쟁 상대와도 기꺼이 손을 잡고 있다. 미국의 보잉과 맥도널 더글라스(McDonnel Douglas)는 함께 동체 개발을 하며 영국의 에어로스페이스와 프랑스의 에어로스페이시엘(Aerospatiale) 팀에 맞서고 있다. 프랫 앤드 휘트니는 과거 경쟁사였던 제너럴 일렉트릭과 제휴하여 엔진 개발을 하며 영국의 롤스로이스와 프랑스의 스네스마 (SNECMA) 팀과 맞서고 있다. 일본의 강력한 통산성은 고강도 세라믹, 신소재 합금, 합성 소재 개발에 몰두하고 있다. 독일의 도이체 에어로 스페이스는 한술 더 떠서 2030년까지 마하 25의 항공기를 개발하기 위한 야심찬 쟁거 프로젝트를 진행 중에 있 다. 쟁거 프로젝트가 현실화되면 지구의 어느 곳도40분 이상 걸리는 곳이 없게 된다. 항공기 개발에서 우위를 점하기 위해서는 천문학적 비용이 투자되어야 하기 때문에 위의 어느 회사도 독자적으로 완전한 초음속 항공기를 제작하지는 못할 것이다. 이들이 개발한 부문 기술들 중에서 좀더 나은 한두 가지들이 모두 하나로 모아져 꿈의 항공기가 제작될 것이다. 전문가들은 2010년이면 초음속 민항기가 보편화될 것으로 내다본다. 초기의 취항 노선은 태평양 횡단 노선이 될 것인데 태평양 연안국의 경제가 가장 빠른 속도로 성장하기 때문이다. 따라서 초음속 항공기를 이용해 시간과 거리를 단축함으로써 얻어지는 이익도 이 지역에서 가장 크게 나타날 것이다. 비행기의 속도가 빨라지면 승객들은 공항에서의 수속도 빨라지기를 기대하게 된다. 로스앤젤레스에서 도쿄까지 4시간 만에 도착한다 해도 티켓 팅과 세관 검사, 출입국 신고, 수하물 처리 그리고 공항까지 오고 가는 데 다시 4시간쯤 걸린다면 초음속 항공기의 위력은 반감된다. 그래서 항공회사들은 종합 고속 서비스를 패키지 상품으로 내놓을 것이다. 즉 집이나 사무실에서 미리 짐을 가져다 호텔방에 날라놓고 티켓과 탑승권은 여행 전에 컴퓨터로 승객에게 전해진다.  출입국 신고는전세계 데이터베이스에 이름을 조회하는 것으로 끝난다.  통관 검사는 비행기에 탑승할 때 짐을 투시해 보는 장비로 자동 해결한다. 
  속도는 점점 빨라지고 여행 자체도 점점 간편해져서 더욱 많은 사람들이 항공기를 이용할 것이다.  이미 1970년부터 1990년 사이에 항공기 이용객은 4배로 늘었으며, 현재 미국의 10대 항공사는 매년 미국 인구의 2배에 해당하는 승객을 처리하고 있다.  항공기술은 더욱 발전하고 정보통신의 확산은 사람들로 하여금 지구가 좁다고 느끼게 하며 항공산업은 어느 때보다 호황을 맞을 것이다.
  항공 화물 운송업도 크게 성장할 것이다.  특수 화물 항공기들이 재래식 선박, 트럭, 열차를 제치고 화물 수송의 대명사로 떠오를 것이다.  이미 특수 화물 항공기들이 과거에는 선박으로나 운반할 수 있었던 기계와 자동차 같은 화물들을 실어 나르고 있다.  현재도 한 상자의 컴퓨터를 항공기로 나르는 비용과 선박으로 운송하는 비용의 차이가 불과 몇 달러에 불과하다.  경쟁이 치열한 산업 부문에서는 공장에서 새 상품이 제조되는 대로 전 세계의 시장에 즉시 공급하는 일이 기업 생존을 위한 필요조건에 불과할 수도 있다.  유행은 밤 사이에 바뀌기 때문에 기술 집약적인 제품일수록 먼저 시장에 진입해야 그 다음의 무엇인가도 기대할 수 있을 것이다. 
  땅에서도 속도는 높아진다.  현재도 음 속의 반에 가까운 속도로 초고속 슈퍼 열차들이 승객과 화물을 실어 나르고 있다.  몇 년 후면 스페인에서 수확한 지 몇 시간밖에  안 된 토마토를 파리에서 먹을 수 있을 것이다.  디트로이트에서 휴스턴까지를 네 시간이면 주파할 수 있고, 보스턴 중심가에서 맨해튼까지 30분에 출퇴근할 수 있을 것이다.
  이미 거미줄처럼 퍼져 있는 프랑스 테제베에서 우리는 앞날의 가능성을 본다. 테제베 열차는 유럽의 주요 도시를 시속 320킬로미터로 연결하는 가장 빠른 육상 운송수단이다. 총알 열차라고도 불리는 일본의 신간센은 이미 30억 장의 표를 팔았는 데 마치 전세계 인구가 한 번씩 탄 꼴이다. 몇 년 안에 속도가 시속 500킬로미터까지 올라갈 것이라고 한다. 독일, 이탈리아, 스페인, 스웨덴, 한국, 대만, 미국 같은 선진국들은 뒤처지지 않겠다는 일념으로 20년 안에 초고속 열차를 운행하려 하고 있다. 선진국들이 슈퍼 열차에 관심을 쏟는 이유는 간단하다. 어떤 구간에서는 슈퍼 열차가 초음속 여객기보다도 빠른 운송수단이기 때문이다. 슈퍼 열차는 이미 프랑스의 운송 판도에 변화를 가져왔다. 슈퍼 열차는 이제까지 호황을 누리던 중 단거리 항공 노선을 반도 안 되는 운임으로 따라 잡고 있다. 항공기와 달리 슈퍼 열차는 정시에 출발할 수 있는데다 도심을 통과해 다니기 때문에 공항까지 왕복하는 시간, 비행기의 연착, 정체 등에 의한 시간 손실을 줄일 수 있다. 또 대기를 오염시키는 정도가 덜하고 현재로서는 가장 연료를 적게 소비하는 운송수단이다. 유럽 공동체와 일본에는 철로망이 잘 갖추어져 있지만 미국은 철도 교통을 위한 하부구조가 취약하다. 비록 나라가 작기는 해도 평균적으로 독일인이나 프랑스인이 철도로 여행하는 거리는 미국인이 철도로 여행하는 거리의 12배나 된다. 또 일본인의 평균 철도 여행 거리는 미국인의 3배이다. 
  그러나 미국의 운송당국은 이 격차를 줄이려고 애쓰고 있다. 2만 5,600 킬로미터의 철로망을 완비해 42개 주를 연결하려 하는데, 그렇게 되면 현재 주와 주를 연결하는 고속도로와 같은 역할을 하게 된다. 이 철로망을 통해 시속 480킬로미터의 열차가 달리게 되면 미국 동부 해안의 화물들이 서부 해안까지 12시간 만에 도착할 수 있다. 텍사스 주는 포트워스,댈러스, 휴스턴, 오스틴, 샌안토니오의 5대 도시를 철로로 연결하여 주 안에 있는 대도시들을 철로망으로 잇는 모범이 될 것이다. 현재 계획 중인 슈퍼 열차는 댈러스와 포트워스의 공항 밑을 지나게 된다. 이 철도는 아메리칸 항공과 텔타 항공의 출입문 앞에 역을 내어 하늘과 땅을 이어준다. 플로리다 주는 올랜도 공항과 근처에 있는 디즈니월드를 연결할 계획을 세우고 있는데, 이 노선은 지금 개발 중인 자기부상열차가 상업적으로 성공할 수 있는지 시험해 보는 시험의 장이 될 것이다. 자기부상열차는 강력한 자석의 힘으로 선로 위에 떠서 시속 480킬로미터의 속도로 달린다. 펜실베이니아, 일리노이, 오하이오, 뉴욕 그리고 캘리포니아 등의 여러 주도 교통 요층지에 고속 철도망을 갖추려고 한다. 슈퍼 열차의 운행을 위해서는 엄청난 투자가 있어야 하지만 관련 기술들이 개발되고 있기 때 문에 슈퍼 열차는 지역 교통을 장소의 제약을 벗어난 사회와 연결시켜주는 확실히 저렴한 교통수단이다. 슈퍼 열차가 육상 운송의 의미를 새롭게 하고 초음속 항공기들이 날아 다니는 사이에 바다에는 특수 화물 운송선이 대규모로 왕래할 것이다. 대형 화물 운송의 수요가 급증하고 막대한 양의 산업용 원자채를 실은 특수 화물선의 행렬이 이어질 것이다. 한 번의 선적으로 인구 500만의 도시에 1 년간 전력을 공급할 수 있는 화력발전소의 연료를 선제 길이가 수백 미터나 되는 대형 유조선들이 몇 명의 승무원에 의해 운항될 것이다. 초대형 선박들이 유황 용액, 와인, 메탄가스, 철광석 둥을 단 며칠 만에 실어 나를 것이다. 

보다 더 빨리 
  개개의 운송수단들이 속도를 높여가는 것과 함께 또 다른 요인이 물리적인 거리를 단축한다. 운송수단의 교체 시에 소요되는 시간이 획기적으로 줄어드는 것이다. 이떻게 되면 어느 항구에 배가 닿으면 부두 옆의 창고에 화물을 보관할 필요가 없다. 바로 부두 곁에 기다리고 있는 트레일러와 열차에 화물 컨테이너가 실린다. 컨테이너를 실은 트레일러와 열차는 소규모로 화물을 옮길 트럭들이 대기하는 장소로 달려간다. 워싱턴 주의 타코마는 화물을 옮겨 싣는 시간이 가장 적게 걸리는 모범적인 항구로 세계에 알려져 있다. 선박에서 내려진 화물은 곧바로 2개의 주요 철로 노선을 통해 200여 곳의 최종 목적지까지 전달된다. 물론 최종 운송수단은 트럭이 된다. 선박에서부터 최종 목적지까지의 이곳의 전달 과정은 흐르는 물과 같다. 그래서 독일의 자동차를 캐나다 서부로 수출할 때 선적자가 당연하다고 생각되는 가까운 밴쿠버를 포기하고 저 먼 미국 의 타코마를 하역 항으로 선택한다 해도 전혀 이상한 일이 아니다. 배에서 열차로 화물을 옮기는 시간이 단지 몇 초에 불과한, 거의 장소의 제약을 벗어났다고 여겨지는 그런 항구를 찾는 것은 당연하다 파리의 샤를르 드골 공항 역시 장소의 제약을 거의 벗어나고 있다. 프랑스 정부는 파리가 화물기, 초고속 열차, 그리고 트럭의 연결이 눈 깜짝 할 사이에 이루어지는 최초의 유럽 도시가 되게 하려고 한다. 목표는 유럽의 제일 관문이 되는 것이다. 계획에 따르면 화물기가 착륙 후 몇 분 안에 특별히 건조된 도크에 접속되고 바로 슈퍼 열차에 화물이 옮겨진다. 그러면 이 슈퍼 열차는 런던, 프랑크푸르트, 밀라노 둥 사방으로 달려가는데 모두 2시간 이내에 도착하게 된다. 서유럽 전체가 세계의 다른 지역과 아주 짧은 시간 안에 화물 교역을 하게 되는 것이다. 이런 체제가 효과적으로 운영되기 위해서는 시간을 맞추는 일이 절대적이다. 비행기가 짐을 내리려는 바로 그 순간 열차는 이미 대기해 있어야 한다. 다양한 운송수단을 가장 체계적으로 활용하는 모범은 페더럴 익스 프레스(Federal Express ; FedEx)에서 찾아볼 수 있다. 페덱스는 하루에 100만 개나 되는 패키지 화물을 취급하는데, 미국 전역에서 소화물들을 모아 길이 520킬로미터의 분류용 컨베이어 벨트가 설치된 테네시 주의 멤피스 본부까지 모아오는 과정에 손수레, 트럭, 항공기가 모두 동원된다. 여기에서 다시 소형 화물들을 목적지까지 전달하는 과정에서도 같은 경로를 밟게 된다. 페덱스의 성공 요인은 차량이 특히 빠르다거나 한 것이 아니다. 전달과정에서 시간을 단축하고 있는 것이다. 고객에게서 화물 배달 접수를 받는 즉시 운송이 시작되며 배달 순간까지 전 과정이 추적되고 있다. 접수 직원이 배달할 화물에 바코드 스티커를 붙이면서 이 화물에 대한 정보를 세계 각 지사가 있는 컴퓨터 통신망에 집어넣는다. 화물을 의뢰한 고객이 자신이 발송한 물건이 지금 어디쯤 가고 있는지 알고 싶어 전화를 하면 즉시 그 위치를 알 수 있고 배달 지연 여부도 알 수 있다. 원한다면 중간에서 배달 목적지를 바꿀 수도 있다. 페덱스의 이런 치밀함이 항공, 철도, 트럭 부문에도 파급되고 있기 때문에 이 모든 수단을 묶어놓으면 그 어느 한 가지 수단에 의존하는 것보다 훨씬 빠르게 된다. 세계 어느 곳에서나 공장과 사무실 그리고 각 가정을 잇는 이런 고속 파이프라인 개념이 실재하게 된다. 여기에다 새로이 모색 되고 있는 운송 부문에서의 기술개발은 과거 인간에게 장애물로 여겨졌던 거리의 차이를 무의미한 것으로 만들 것이다, 로스앤젤레스에서 도쿄까지 초음속 항공기로 날아가는 시간이나 러시 아워에 로스앤젤레스를 가로질러 운전하는 시간이나 같은 것이다. 다른 나라로 소화물을 보내는 비용이나 지방에 있는 친구에게 보내는 비용이나 별차이가 없을 것이다 컴퓨터의 발달로 거리의 차이가 현실적으로 좁혀지는 현상을 보아왔다. 인류는 컴퓨터의 발달로 눈 깜짝할 사이에 세계 어디로든 생각, 모습, 느 낌 그리고 지식을 전달할 수 있을 만큼 가까워지고 있다. 어느 곳에서든 무엇이나 가능한 시대에도 거리의 차이는 그대로 있지만 그것이 사회의 기능에 영향을 미치지는 못한다 

장밋빚 환상 
  전부는 아니겠지만 대부분의 산업화된 선진국들은 20년 안에 장소의 제약을 벗어난 사회로 진입 할 것이다. 선구적인 기업이나 개인들은 이미 그렇다. 그렇다면 문제는 어떻게 준비할까 하는 것이다. 준비를 위해 무엇을 할 수 있는가? 장소의 제약을 벗어난 사회는 틀림없이 조직의 구성과 개인의 행동,부의 창조 등에 영향을 미친다. 21세기가 다가오는 지금 '투자자가 알아서 조심하라'는 경구로 시작하고 싶다. 대부분의 사람들이 우리를 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회로 데려다 주는 바로 그런 산업들에 투자하고 혹은 유혹을 느낄 것이다. 그런 산업 부문은 전화회사, 케이블 텔레비전, 휴대폰. 광케이블, 위성, 컴퓨터, 가상현실 시뮬레이터, 비디오폰, 비디오 게임, 데이터베이스, 초고속 운송 등이다. 월 스트리트의 투자 전문가가 경영전략의 귀재들일지라도 첨단기술의 황홀함 앞에서는 최면이 걸릴 것이다. 앞으로 l5년 이내에 벌어질 일이지 만 세계를 완전히 전화망으로 연결하려는 노력이, 전화가 발명된 1876년부터 지금까지 전화사업 부문에 투자된 액수보다 더 큰 자본이 전화사업 부문에 투자되게 할 것이다. 쌍방향 텔레비전 시장이 탄생하기 때문에 전회사, 케이블 텔레비전 회사, 연예 오락물 제작회사들 사이에 치열한 기업 인수 합병이 일어날 것이다. 전세계를 이동통신망으로 뒤덮기 위해 위회사와 휴대폰회사가 경쟁을 벌일 것이다. 정보화 시대에 자기들이야말로 유망 업종이라고 주장하며 투자자를 현혹하는 회사들이 많을 것이다.  투자자나 경영자들이나 신상품 또는 서비스의 시장 가능성을 무한하다고 보기 때문에 주가 지수가 엄청나게 높아질 것이다. 
  위에서 열거한 21세기의 유망 산업이 각 부문 자체로는 엄청난 부를 획득하겠지만 기업의 생명을 짧을 것이다.  대기업을 포함한 각 부문의 회사들은 자신들의 경쟁력 우위가 신기술에 의해 바르게 상실되는 현실에 직면하게 될 것이다.  이미 대형 컴퓨터가 탁상용으로 대체되었고 이제는 '노트북'이 모두를 대신하고 있다.  마이크로파가 구리선을 대체했고 다시 위성이 마이크로파를 대체한다.  광케이블이 모든 것을 덮어버리더니 위성기술의 진보가 다시 위성을 중심적 지위에 올려놓으려 한다.  케이블 텔레비전 회사들이 지역의 전화 서비스와 신문 배달까지 떠맡을 것이고 많은 휴대폰회사들이 이동식 전화 때문에 도산할 것이다.  모든 것이 변하고 가격은 떨어지며 오래 가는 것이 없다.  
  신기술 제품은 여러 가지 다른 부문 기술의 종합에서 탄생하기도 하지만, 대기업들은 현재의 제품에 투자를 하고 있어 발목이 잡혀 있기 때문에 새로운 기업들이 오래된 회사들을 제치는 일이 자주 일어날 것이다.  전화회사의 대명사인 AT&T를 왕좌에서 몰아낸 것은 새로 등장한 MCI였다.  혁신적인 애플과 마이크로소프트는 실질적으로 IBM을 거꾸러뜨렸다. 
  그러나 첨단기술의 소기업이라 해서 완전한 방비 시스템을 갖춘 것은 아니다. 특히 변화에 대처하여 더 새로운 기술을 개발하고 신상품을 내놓지 못하는 한 한 가지 상품으로 성공한 기업은 아주 위험하다. 이런 예는 데이터베이스 운영의 애시턴테이트, 워드프로세서의 워드퍼 펙트, 스프레드시트의 로터스(Lotus) 둥이다. 애플 컴퓨터마 저도 이제는 제품 출하에 제약을 받고 있는데, 시장 상황을 관단하는 데 몇 번만 더 실수하면 하룻밤 사이에 사나운 경쟁자들에게 먹히고 말 것이다. 역사에서 우리가 무엇인가를 얻을 수 있다면 오늘날 잘 나가고 있는 마이크로소프트나 인텔과 같은 기업들도 새롭게 등장하는 기술들 사이로 밧줄 위를 위태롭게 걷고 있다고 말할 수 있을 것이다.
  세월에 관계없이 투자자들에게 가장 중요한 문제는 어떤 회사의 주식을 살 것이며 언제 파는가이다. 기술이란 것이 원체 복잡해서 경쟁자가 없어 보이는 회사에 대해서 투자자들은 그 회사의 장기적인 장밋빛 유흑에 끌려 투자한다. 앞으로 제록스나 폴라로이드만큼 성장할 것 같던 신생 기업이 l0년 후에는 적자에 허덕인다 해도 놀랄 것이 없다. 어떤 기술과 그 기술로 상품화된 시장에 대해 정확히 이해하지 못하면 그런 투자는 복권을 사는 일이나 다름없다. 투자할 회사에 대해 지속적으로 알아보고 더 늦기 전에 발을 빼는 투자자만이 성공할 수 있다 

부는 활용할 줄 아는 사람이 소유한다 
  기술의 진보는 비용의 절감을 가져오기 때문에 앞으로 닥쳐을 대전환의 시대에 참된 의미에서의 장기적 부는 장소의 제약을 벗어나는 능력을 개발해 내는 사람이 아니라 그것을 활용할 줄 아는 사람에게 집중된다. 우리는 이미 과거 세 번의 차원 이동에서 똑같은 현상을 목격했다. 1차 원의 세계로 진입할 때 가장 큰 이익을 얻은 사람은 나귀를 기르는 사람이 아니라 그 나귀를 타고 다닌 사람이었다. 2차원의 세계에서 이익을 본 사람은 배를 건조한 사람이 아니라 그 배를 타고 나가 영토를 확장하고 제국을 세운 사람이었다. 3차원의 세계에서 엄청난 부를 챙긴 것은 항공회사나 항공기 제작사가 아니고 국경을 초월한 제국을 확장하기 위해 이 새로운 운송수단을 활용한 다국적기업이었다. 따라서 어느 곳에서 무엇이든 가능한 시대에는 현명한 투자자라면 새로운 기술을 개발한 자가 아니라 그 새로운 기술을 장소의 제약을 벗어나는 데 활용하는 자에게 투자할 것이다. 많은 기업들이 이 새로운 세계에 적응하려고 하지만 미래를 그 극한까지 내다보는 기업만이 크게 성공할 수 있다. 예를 들어 무한한 능력의 컴퓨터, 어느 곳에든 거리에 관계없이 공짜같은 통신 서비스, 즉각적인 저비용의 수송 같은 것들이다. 유능한 경영자는 3차원의 세계에 뿌리박고 있는 기업의 현실을 한시적으로 무시하고 개념적으로라도 조직을 재편할 것이다. 능력 있는 지도자는 4차원의 세계에서는 모든 개인과 자원을 하나로 끌어 모아 그 역량을 배가시키는 조직상의 맨해튼 효과에 대한 인식을 갖고 있다. 조짐은 이미 나타나고 있다. 어느 지점에서나 어느 고객에게라도 서비스하는 은행, 어느 지점의 매분마다의 판매액을 빠짐없이 알고 있는 식료 품 연쇄점, 수백 수천에 달하는 여행사에다 운항 시간과 운임을 알려줄 수 있는 항공사 등이 실례이다. 선적된 화물과 차량과 직원이 지금 어느 지점에 위치해 있는지 정확히 아는 운송회사도 있다. 이곳 저곳 산재해 있는 공장 사이를 항공 운송을 컨베이어 벨트삼아 가동시키는 제조업 회사도 있다. 바로 이런 기업들이 4차원의 세계에서 성공할 수 있다. 조직의 탈바꿈은 기업 세계에서 살아남기 위한 가장 기본적인 조건이 될 것이다. 산업마다 조직마다 특수한 사정은 있겠지만 보펀적으로 나타나는 현상은 현재와는 다른 조직 구조와 조직 행동이 널리 퍼지는 것이다. 구태여 한 장소에 모아놓지 않아도 되는 제조 시설들을 한곳에 모아놓을 이유는 없다. 보험회사 직원은 집에서 있으면서 원격 출근도 할 수 있다. 한 작업을 같이 하는 구성원들이 모두 흩어져 있으면서도 시급한 문제에 대해서는 즉각 모일 수도 있다. 통제력을 유지하면서 부품과 서비스의 하청을 줄 수 있다. 고객 한 사람 한 사람의 자료를 유지하고 목표로 삼을 수도 있다. 제품 디자인과 시장 출하가 더욱 빨라진다. 중개인이 없어지고 과정이 자동화된다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 변화는 숨이 가쁠 정도로 진행된다. 그러나 변화는 하룻밤 사이에 일어나지 않는다. 컴퓨터, 원거리통신 그리고 운송 등의 비용이 떨어지고 있지만 아직 그렇게 큰 의미는 없다. 인체 조직도 진화는 점진적이어야지 급격해서는 안 된다는 사실을 잘 보여준다. 인간의 습성은 기술보다 천천히 변화한다. 이런 까닭에 대부분의 기업들은 한 발짝씩 조심스럽게 물 속으로 들어가고 있다. 

거리를 단축하는 로봇과 항공 운송 
  어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대가 베푸는 혜택은 디자인 개선과 비용절감을 간절히 바라는 사람들에게 미칠 것이다. 새로운 제품의 아이디어가 나오면 디자인 팀, 마케팅 그룹, 제조 기술진, 선적부 등 기업의 모든 조직이 한 방에 모여 작업한 듯 새로운 제품이 탄생하여 실질적인 제조 공정만 남길 것이다. 이 과정은 극히 짧지만 별로 놀랄 사람도 없다. 어떤 기업들은 이 신경 조직망에 원자재 공급자와 주요 고객의 컴퓨터마저 받아들이고 있다. 협력 업체와 발주 업체 사이의 긴밀한 유대가 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 어느만큼 중요한지 자동차 제조사와 시트 공급 회사의 관계를 보면 알 수 있다. 차가 도색공정을 거치면 시트 공급사인 더글러스 앤드 로메이슨은 컴퓨터로 스타일, 시트 속 재질, 색상, 가장자리 처리에 대한 정보를 받아90분 이내에 납품을 한다. 시트는 시트가 부착되어야 할 제 시간에 정확히 도착한다. 트럭에 실려온 시트가 내려지는 과정조차 한 컨베이어 벨트 위에서 연속되는 공정으로 보일 만큼 발주 업체와 협력 업체의 분업이 완전하다. 컨베이어 벨트에 올려진 시트들이 한 대 한 대의 차에 부착된다. 모토롤라의 호출기 제조공정도 이처럼 유연하다. 플로리다 주 보인턴 비치에 있는 공장은 서로 연결된 고성능 컴퓨터들이 제어하는 수십 대의 로봇으로 완전 자동 운영된다. 공정에 문제가 발생하면 생산 라인의 로봇 모두가 즉시 이 문제를 알게 되고 각각의 작업 속도를 조절한다. 더욱 감탄할 만한 일은 여러 가지 다양한 모델을 제조하는 때에도 작업 속도가 한결같다는 점이다. 장소라는 개념이 점점 좁아진다. 미국 어느 지역에 있는 세일즈맨이라도 독특한 사양을 주문받아 일리노이 주 셤버그에 있는 모토롤라 본사 컴퓨터에 전달하면 그 주문이 플로리다 공장의 메인 컴퓨터에 전달되는 데까지 20분이 안 걸린다. 2시간 내에 특수 사양의 주문품이 생산, 포장, 출하된다. 모토롤라는 하나의 유기적 조직체로 살아 있는 것이다. 지리적으로 떨어져 있는 제조공장들이 상호 유기적으로 연결된다는 의미는 원자재나 부품, 제품 등이 마치 전자의 운동처럼 별로 힘들이지 않고 흘러 다닐 수 있어야 한다는 뜻이다. 전세계에 흩어져 있는 제너럴 모터스의 제조공장들 중 한 군데에서 핵심 부품이 모자란다면 그것은 전체 공정을 중단시킨다. 제조공정의 흐름을 원활하게 하기 위해 항공편으로 부품을 실어 나르는 대가로 제너럴 모터스는 매년 1억 달러를 에머리 월드 와이드(Emery Worldwide)에 지불한다. 미국, 캐나다, 멕시코에 흩어져 있는 공장들에 부품을 공급하는 데 걸리는 시간은 길어야 한나절이면 충분 하다. GM과 에머리가 컴퓨터로 연결되어 있기 때문에 GM은 부품을 실은 에머리 항공기가 지금 어느 지점에 있는지까지 알 수 있기 때문에 에머리를 실질적으로는 자신들의 제조공정 일부로 생각할 수 있다. GM 같은 회사의 입장에서는 세계가 하나의 단일 공장이다.
 
유능한 인재는 누구 
  장소의 제약을 벗어난 사회는 모든 조직체가 예외 없이 이 변화에 적응하게 할 기회는 치우침 없이 제공하겠지만 급진적인 변화는 실패를 초래 할 것이다. 조직체란 특정한 일을 수행키 위해 그에 필요한 수단들과 사람이 섞여 있는 복합체이다. 컴퓨터나 운송 시스템 같은 기계적인 요소들은 하룻밤 자고 나면 변할 수도 있겠지만 사람은 도통 변하지 않으려 할 수 있다. 조직의 구성원들이 새로이 개발된 것들의 유익함을 깨닫지 못한다면 그것은 잠재성을 잃어버리게 된다. 조직의 성패는 근본적으로 그 구성원인 사람에 달려 있다. 기업 세계에서와 마찬가지로 조직 구성원 사이에도 선두주자가 있는가 하면 남의 뒤나 쫓는 사람이 있다. 선두주자는 4차원 세계의 기술을 충분히 누리며 동시에 여러 곳에 존재할 수 있다. 새로 개발되는 기술의 효용성에 관심을 갖고, 일상 업무에 그것을 재빨리 활용하며 적극적으로 판매 실적을 높이고 새로운 계약을 따내는 등 선두주자는 이런 일들을 크게 힘들이지 않고 해낸다. 시행착오를 겁내지 않는 이런 사람들을 주위에서 얼마든지 볼 수 있다. 약속 장소로 가는 차 안에서 휴대폰으로 본사와 고객 양쪽에 전화를 걸어 상담을 성사시키는 영업부 차장, 부하 직원을 부르지 않고도 자신의 컴퓨터로 판매 실적 자료를 검토해 보는 사장, 방해받지 않고 작업에 몰두하려고 급하지 않은 전화에 대비해 미리 응답을 녹음해 두지만 실수 없이 때에 맞게 대처하기 위해 몇 번이고 전자 우편을 체크하는 생산 기술자, 어느 곳에 생산 조립 라인을 분산시키는 것이 최선인지 알기 위해 선적료 환율 . 임금의 변동 상황을 끝없이 검토하는 전무, 새로운 경쟁 제품이 등장하지 않았는가 매일 컴퓨터로 조회해 보는 광고부 직원 등 이런 모든 사람들은 시행착오를 두려워하지 않는다. 장소의 제약을 벗어난 사회에 적응하기 위해 개인에게 요구되는 단 한 가지 조건은 변화를 수용하고 새로운 기준을 받아들이며 새로운 기술을 이해해 그것으로 자기의 일을 보다 쉽게 처리하는 능력이다. 대부분의 경우 4차원 세계로의 여행은 컴맹에서 탈출하는 데에서부터 시작된다. 키보드와 마우스를 능숙하게 다루고 복잡한 것 같은 컴퓨터 응용 프로그램을 손쉽게 다룰 수 있어야 한다. 컴퓨터가 점점 사용자 위주로 편해져가지만 무언가 새로운 것을 기꺼이 시험해 보고 그것을 실무에 도입해 자신의 능력 한계를 넓혀가는 사람은 아무래도 컴퓨터에 익숙한 사람이다. 자신이 몸담고 있는 회사가 이미 4차원의 세계에 진입해 있다면, 그런 회사에서 성공하고 인정받는 사람은 이렇게 행동한다. 그는 무엇보다도 컴퓨터 통신망을 통해 회사에 전달되어오는 전자 우편물은 어떤 종류가 어떻게 와서 누구에게 전달되는지 파악한다. 컴퓨터 통신망의 전자 게시판에는 자기 회사의 재무 계획이나 생산 계획과 관계 있는 내용들이 공시 될 수도 있다. 어떤 때는 최고경영층만이 알 수 있는 정보도 얻을 수 있을 것이며 이렇게 해서 그 사람은 점점 자기 회사에 대해서 구석구석까지 알 게 된다. 실제로 어떤 회사에서는 새로 입사한 직원 하나가 참신한 제안을 전자 우편을 통해 경영층에 전달했는데, 그 제안의 우수성을 알아본 경영층은 그 직원에게 보다 많은 책임과 권한을 위임했다. 
  실패를 겁내지 않고 경험을 통해 배우기를 좋아하는 사람은 만일 자기 회사에 비디오 회의 시설과 네트워크가 갖춰져 있다면 그것도 잘 이용하려고 한다. 어떤 회사들은 이미 비디오 회의 시설에 투자된 비용을 회수하고도 남을 정도로 이 회의 시설의 덕을 톡톡히 보았다. 그런 회사들은 직원들이 개인적인 모임도 가질 수 있게 해준다. 회사는 아직 새로운 현실에 적응하지 못했다고 하더라도 개개인이 적응 하는 것을 막지는 못한다. 판매나 서비스 같은 현장 근무자 중에는 회사를 설득해서 휴대폰 통화료를 납부하게 하는 사람도 있다. 또 집에다 팩시밀리와 컴퓨터를 갖추고 회사와 연결해 재택 근무를 하면서 컴퓨터 통신의 효용성을 깨닫지 못하고 있던 간부진을 깨우쳐주는 사람도 있다. 인터넷이나 컴퓨서브 같은 통신망에 가입해 정보의 보고를 이용하고 같은 직종에 종사하는 사람과 관심사를 논하는 사람도 있다. 기업이 장소의 제약을 벗어난 사회에 적응하게 하려고 가장 많은 애를 쓰는 사람들은 아무래도 경영진과 관리층이다 유능한 지도자는 사람과 자원을 잘 이용하기 위해 늘 새로운 생각으로 무장하는 사람이다. 이런 특성을 갖춘 경영자는 새 직원이 들어오면-특히 그 직원이 같은 업종의 다른 회사에서 왔다면-어김없이 다른 회사들은 장소의 제약을 벗어날 수 있는 능력이 어느 정도인지 물어본다. 그는 경쟁 회사들의 동향을 알기 위해 늘 업계의 소식을 전하는 간행물을 본다. 컴퓨터 전시회나 산업 전시회를 둘러보고 외판하는 사람들을 기꺼이 맞아들여 이야기를 들으며 자원과 사람 그리고 정보를 움직이는 기술이나 서비스가 현재 어느 수준까지 와 있는지 헤아려본다. 유능한 경영자의 가장 두드러진 특징은, 무엇이든 그 효용성은 점점 커지는 반면 가격은 점점 더 싸지고 비용은 덜 드는 그런 것을 언제든 받아들이고 결정하고 선택한다는 것이다. 
  우리 모두는 컴퓨터 혁명으로 야기된 혁신의 홍수에 맞닥뜨려져 있다. 운송수단의 발달은 지구 전체가 하나의 컨베이어 벨트인 것처럼 사람과 자원을 실어 나르고 있는데 속도는 점점 빨라진다. 새로운 기술로 출현한 이 두 세력이 어느 곳에서든 무엇이나 가능한 사회를 실현한다. 우리가 살고 있는 사회는 장소의 제약을 받는 아주 좁은 세제에서 유년기를 보냈다고 비유할 수 있다. 지금까의 사회구조나 조직이 귀찮게 느껴지는 조금은 당황스러운 2l세기의 성년기로 우리는 들어서고 있다. '가깝다' 라는 말이 멀다 라는 말에 비해서 더 가깝지도 않은 사회, 거리의 차이가 없는 사회에 들어서고 있는 것이다. 이제 기정. 학교. 사무실, 공장, 도시. 심지어는 국가까지 장소 없는 개념을 염두에 두지 않는 시대인 것이다. 사회가 변하고 있기는 한데 어떤 식으로 조직화될 것인가? 정부와 지방 자치단체는 어떻게 될 것인가? 여러 산업은 살아남기 위해 어떻게 할 것인가? 권력과 부를 얻는 열쇠는 어떤 것인가? 이 문제들에 대한 답을 모색하는 과정에서 우리는 앞으로 다가오는 사회에서는 부가 어떻게 창조되는지 알게 될 것이다. 

제3장 뿌리 잃은 인류

  오늘은 빌라누에바가 쉬는 날이다. 날이 밝자마자 빌라누에바는 벌떡 일어나 닭을 굽고 팬시트 비흔을 요리 해 바구니에 담았다. 사람들이 붐비는 거리를 부딪히기도 하고 피하기도 해가면서 토스트를 뜯어먹으며 빨리 걸어갔다. 마침내 그녀는 영국식으로 지어진 법원 건물의 응달 안으로 들어섰다. 친구들은 벌써 도착해 돗자리를 깔고 앉아 있었다. 그녀는 친구들과 지나간 한 주일에 대해 수다를 떨었다. 콘크리트로 만들어놓은 분수대 둘레에 사람들이 돌아가며 걸터앉아 있었다. 마닐라에서 발간되는 신문과 패션 잡지를 들고 돌아다니며 파는 사람도 있었다. 수레에 아이스크림 통을 올려놓고 팔고 있는 중국 사람 몇 명을 제외하곤 이곳에 있는 사람 모두가 필리핀 사람이었다. 사람도 음식도 들리는 말도 모두가 필리핀 것이었다. 흥콩 중심가에 있는 스태추 광장에만 필리핀 사람이 없었다. 홍콩에 있는 7만 명의 필리핀 근로자 중 여자를 위한 휴일이 바로 일 요일이다. 자신들이 가정부로 일하고 있는 주인집에 친구들을 불러들일 공간도 비좁고, 레스토랑에 가거나 쇼핑을 하자니 돈도 없는 필리핀 여성들은 일요일이면 아침부터 저녁 때까지 공원이나 관공서 앞마당 같은 곳에 모여 친구들과 이야기 꽃을 피운다. 홍콩에서 일하는 필리핀 여성들은 4차원 세계의 가족 형태와 세계적인 인구이동을 실감나게 보여준다. 빌라누에바의 남편은 사우디아라비아에서 택시 기사로 일한다. 아이들 셋은 필리핀에서 친정 부모 그리고 여동생들과 살고 있다. 언니는 브루클린의 아파트에서 산다. 가족의 유대라는 것은 낡은 사진, 이따금 오고 가는 편지 가끔 거는 전화, 팩시밀리, 송금 등으로 유지되고 있다. 이곳 저곳 떨어져서 사는 빌라누에  바 가족의 모습은 21세기에 사람이 사는 보편적인 모습일 것이다 
  17세의 하오는 간호사 사무실이라는 것이 있는 줄도 몰랐지만 자기가 거기에 가야만 하게 될 줄은 몰랐다. 그는 지금 미국의 남부 캘리포니아 주에 있는 학교 교실에 앉아 캄보디아를 탈출하던 때를 생각하고 있다. 바다 위에서 흔들리며 표류하던 보트, 해적, 갈증과 같은 기억들이 떠올랐다. 그러나 간호사에게 가야 하는 시간인 것은 까맣게 잊었다. 문득 정신을 차린 그가 고개를 들자 선생님과 다른 아이들이 모두 자기만 쳐다보고 있었다. 라퀸타 고등학교에서 유일하게 하오와 같이 캄보디아 사투리를 할 줄 아는 친구가 교실 문 앞에 서 있는 간호사와 함께 가야 한다고 말해 주었다. 하오가 아무 말 없이 그녀와 운동장을 걸어가는 동안 여러 아이들이 여기저기 모여 있는 곁을 지났는데, 어떤 아이들은 스페인어로, 또 어떤 아이들은 한국어로 그리고 아랍어, 일본어, 파시어(Farsi) 등으로 말하고 있었다. 하오와 마찬가지로 이 아이들도 모두 다른 나라에서 왔는데 다들 사연이 있었다. 요시히로의 아버지는 일본에서 오렌지 카운티의 지사로 발령을 받았다. 요르게의 가족은 도저히 과테말라에서는 살 수가 없어 떠나왔다. 카림은 이슬람 근본주의자들이 싫어 이란을 벗어났다. 백인들만 다니던 학교가 20년도 안 되어 27개 언어를 쓰는 다양한 인종 의 학생들이 다니는 학교가 되었다. 라퀸타 고등학교의 교직원들마저 하오만큼 얼떨떨할 지경이다. 
  리슐리외의 얼굴은 사색이 다 되었다. 약속에 벌써 한 시간이나 늦었는데 앞길에 또 방해물이 나타난 것이다. 목요일 오후 1 시에 대로를 막고 메카 쪽을 향해 방석이나 돗자리 같은 것을 깔고 기도하는 사람들은 전통 의상을 입은 사람, 평상복 차림인 사람, 정장을 한 사람 등이 골고루 섞여 있었다. 기도 시각을 알리는 무에진이 코란에 있는 성구를 소리 높여 암송하는 가운데 사람들은 무릎을 꿇고 이마를 거의 땅에 박고 있었다. 리슐리외는 차가 지나가려면 족히 30분은 기다려야 한다는 사실을 알고 있었다. 그가 어렸을 때는 이런 일이 있을 수 없다고 생각했다. 무료를 달래려고 라디오를 켜고 주파수를 맞추다 보니 민족주의자인 르팡의 연설이 들려왔다. 프랑스, 아니 유럽 전체가 변하고 있다는 생각이 들었다. 
  지금 우리가 살고 있는 도시가 어떻게 변할지 알아보려면 지금 변화가 일어나고 있는 도시들을 생각해 보면 된다. 흥콩, 로스앤젤레스, 마르세유에 이 나라 사람, 저 나라 사람들이 마구 몰려들더니 이제 비슷한 현상이 시드니, 텔아비브, 나이로비, 뮌헨, 리버풀 그리고 밴쿠버 등에서 나타나 고 있다. 몰려드는 사람들의 성격에 약간의 차이는 있지만 전반적으로 비슷한 일을 겪고 있다. 후진국 국민들이 선진국으로 물밀듯이 몰려가고 있다. 국제공항을 통해 들어오는 사람, 어설프게 만든 배로 오는 사람, 인접국까지 합법적으로 와서는 밤에 국경을 넘는 사람 등 각양각색이다. 지금까지 사람들이 이렇게 지속적으로 그리고 세계적인 규모로 움직인 적은 없었다. 21세기의 장소 제약을 벗어난 사회에서 도시나 국가의 모습은 이같은 인구이동에 따라 달라질 것이다. 

외국인 혐오 증후군  
 남아메리카와 아시아에서 여러 인종들이 모여든 통에 완전히 인종 전시장이 되어버린 로스앤젤레스는 온갖 인종이 뒤죽박죽으로 사는, 앞으로 변화할 미래의 모습이기도 하다. 인구 통계학자들은 캘리포니아 주 자체가 완전히 로스앤젤레스처럼 될 것이라고 하며 2020년에는 텍사스 주와 뉴욕 주마저 그리고 21세기 중반에 가면 미국 전체가 로스앤젤레스처럼 될 것이라고 예상하고 있다. 서유럽 역시 예외일 수 없다. 바게트빵을 생각나게 하는 깔끔한 프랑스도, 루터 교회들이 평화롭게 자리잡고 있는 독일의 도시들도 먼 곳에서 밀려오는 이민족들로 넘칠 것이다. 장소의 제약을 벗어난 시대에 들어서면 이슬람교 칼리프들이 l,000년이나 갈망하던 일이 벌어진다. 서유럽에만 1,000만 명에 달하는 이슬람교도가 살게 된다. 1965년 프랑스에 10개밖에 없던 이슬람교 사원이 2,000개로 늘어나면서 마침내 이슬람교도가 개신교도보다 많아지게 된다. 알제리, 모로코, 튀니지 , 스리랑카, 인도, 캄보디아, 밀라노, 세르비아, 크로아티아, 보스니아, 터키, 파키스탄 등지에서 사람들이 몰려오는 상황에서 '서유럽 사람 이란 개념 자체가 없어진다. 일자리를 찾아온 100만 명이 넘는 외국인들 때문에 일본 사람들의 전통 적인 외국인 기피증이 사라졌다. 태국에서 온 술집 아가씨, 필리핀 가정부, 방글라데시에서 온 거리 청소원, 한국에서 온 공장 근로자들은 일본인들이 하기 싫어하는 일을 대신한다. 아시아의 영국이라는 오스트레일리아 역시 자아상실의 물결에 휩쓸리고 있다. l788년 영국에서 유죄 판결을 받은 죄수들을 이주시켜 나라가 들어선 이후 1973년까지 오스트레일리아는 영어권 백인의 이민만을 허용했다. 현재 오스트레일리아로 이민하는 사람의 절반은 아시아인인데, 오스트레일리아로 이민 오는 사람의 수가 얼마나 많은지 선진국 중에서 오스트레일리아의 인구 증가율이 가장 높다 현재 오스트레일리아에 살고 있는 사람 중 3분의 1은 오스트레일리아에서 태어나지도 않은 사람들이다. 과거 식민지 시절 유럽 통치국들이 편의상 설정했던 국경선이라는 개념이 이제 아프리카에서는 종족 개념과 함께 뿌리째 흔들리고 있다. 내란과 인구 폭발로 아프리카 대륙은 밀입국자들의 온상이 되어버렸다. 아프리카 대륙 전체 인구의 10분의 1에 해당하는 3,500만 명은 생애의 어느 한 기간은 틀림없이 외국에서 살게 된다. 수십만 명에 매일 이 나라 저 나라로 밀입국하며 왔다갔다한다. 인구의 절반은 고향이 외국이다 
세계 어느 나라 어느 도시이건, 다른 나라 다른 도시에서 태어난 인구의 비율이 높아지고 있다. 우리가 사는 사회는 붙박이로 앉아 있지 않고 끊임 없이 움직이고 있다. 자신의 고유문화나 밀려드는 외국인들 때문에 손상을 입는다고 생각하며, 외국인에 거부감을 느끼는 많은 사람들은 많은 사회적인 문제들이 이들 때문에 일어난다고 비난한다. 외국인들의 이주에 반대하는 운동이 캘리포니아 주와 플로리다 주에서부터 일리노이 주까지 유럽에서부터 러시아, 일본, 오스트레일리아에까지 번지고 있다. 정치인들은 외국인 이주자들 때문에 자국민의 사회보장제도가 흔들리고 고용시장이 흔들리며 사회발전이 지연된다고 불평한다 프랑스에서는 아내가 몇 명이나 되는 대식구의 외국인 이주자를 비난한다. 캘리포니아 주에서는 외국인들 때문에 미국 연방 예산 적자가 누적된다고 불평한다 러시아사람들은 에이즈가 퍼진 게 외국 이주자들 때문이라고 한다. 이들보다 한술 더 떠서 독일의 급진 세력인 스킨헤드는 터키 사람들을 산 채로 불태워 죽였고 아시아, 아프리카, 동유럽의 어떤 나라에서는 인종 청소에 정부가 앞장선다. 
그러나 좋든 싫든 '누구나가 어느 곳에든'가는 문화는 도저히 막을 수 없는 흐름이다. 역사상 우리 시대만큼 동적인 시대는 없다.

인구이동을 촉진하는 힘 
  세계적인 인구이동이 일어나는 이유는 지역과 지역 사이에 불균형이 존재하기 때문이다. 자기 나라에서 인구 폭발과 빈곤, 내전에 시달리는 사람은 외국에서 높은 보수를 받고 싶고 또 천국에서 사는 행복감을 느끼고 싶어한다. 
  이것은 전혀 새로운 현상이 아니다. 인류 자체가 방랑자로서 200만 년을 살아왔다. 유럽인도 따지고 보면 고트족, 반달족. 훈족. 골족, 프랑크족, 튜턴족. 라틴족이 뒤섞인 흔혈이다. 일본인은 한국, 동아시아, 남태평양, 시베리아에 살던 인종들이 복잡하게 얽힌 그런 민족이다. 미국에는 처음에 툰드라 지대에 살던 아시아 계통의 사람들이 들어왔다. 한참 후에야 백인, 흑인이 유럽과 아프리카에서 건너와 뒤섞인 것이다. 어느 민족이나 역사의 족보를 따져 올라가 보면 다른 인종과 만나고 섞인다. 달라진 것이라곤 속도뿐이다. 과거에는 수세기 흑은 수세대씩 걸렸던 것이 현대 교통수단의 발달로 몇 시간이면 가능한 것뿐이다 옛날 사람들에게는 장애물이었던 산, 강, 바다마저 이제는 의미가 없다. 예전의 인류가 정처없이 되는 대로 흘러 다니던 것과 달리 그저 남쪽에 살던 철새가 고용이라는 기후와 먹이를 찾아 북쪽으로 날아가듯 손쉽게 이동하는 것이다. 현대 운송수단의 편리함과 외부 세계의 정보를 알게 해주는 통신의 발달 그리고 빈부의 현격한 차이가 사람들을 움직일 수밖에 없게 만든다. 날로 증가하는 인구와 여러 가지 환경 요인이 인구의 이동을 부추긴다. 1980년부터 1995년 사이에 전세계에 흩어져 있는 난민의 수는 l,600만으로 늘었다. 아프가니스탄 반군이건, 이라크의 억압을 받는 크루드족이건. 이스라엘에 반감을 품은 팔레스타인 사람이건, 추방당한 캄보디아인이건, 풍토가 너무 척박한 엘살바도르인이건, 내전으로 갈가리 찢긴 유고 연방 사람이건, 이런 난민들을 양산하는 사건들은 하나가 진정되기도 전에 둘셋씩 터져 나오고 있다. 이제는 소말리아. 르완다, 수단, 모잠비크, 라이베리아 아르메니아, 투르크. 그루지아. 앙골라, 스리랑카, 과테말라 등지에서 수십만 명씩 난민들이 떼를 지어 세계의 이곳 저곳으로 움직이고 있다. 이런 모든 분규의 이면에는 역사적인 대립도 있지만 대부분 너무 많은 인구 증가율과 극심한 빈곤이라는 공통 분모가 있다. 지금 내전과 국지전의 와중에 있는 이 지역 인구는 한 세대가 가기 전에 배로 늘어날 것이다. 이들 중 절반이나 되는 나라의 1인당 국민소득은 한 달로 계산할 때 29달러에 불과하다. 폭발적인 인구증가와 빈곤이라는 이중고에 시달리는 파키스탄, 방글라데시, 인도, 중국, 인도네시아, 필리핀, 나이지리아의 7개 나라 인구가 전세계 인구의 반을 차지하고 있다는 사실을 생각할 필요가 있다. 게다가 비옥한 경작토의 유실, 산림 훼손. 어획자원 감소, 물 기근 같은 요인들이 앞으로 20년 안에 수천만 명의 사람이 고향을 떠나게 할 것이다. 인구증가와 환경파괴가 인구의 대이동을 뒤에서 밀어주는 힘이라면 지역에 따른 소득의 차이는 선진국으로 이들을 끌어당기는 힘이다. 미국에 가서 생활이 안정되게 된 멕시코인은 본국에 있는 사촌이 하루 일해서 버는 일당을 한 시간에 벌 수 있다. 서유럽으로 일자리를 찾아온 아프리카 인의 임금 상승은 그보다도 더할 것이다. 스위스에 가서 일하는 나이지리아 근로자는 본국에서 몇 달 걸려야 벌 돈을 하루 일당으로 받을 수 있다. 선진국에 가서 생활이 안정되게 된 후진국 사람들은 휴가 때 고향에 가서 자기가 겪은 일들을 이야기한다. 3차원 세계의 마르코폴로가 동방을 보고 돌아가 이야기하는 상황이 재연되는 것이다. 그러나 이미 본국에서도 영화, 텔레비전, 잡지 등으로 어느 정도 선진국의 사정을 알고 있던 사람들은 돌아온 친구의 이야기를 듣고 확신을 얻는다. 그렇게 해서 그들도 또 이동하게 된다. 

구멍 뚫린 국경과 밀입국 알선엄자 
  어느 나라나 홍수처럼 밀려오는 외국인들을 막기 위해 각종 규제 조치를 마련했지만 실효를 보지는 못했다. 1991년 알바니아 경제가 무너졌을 때를 상기해 보면 불법 이민을 막는 일이 간단치 않은 문제임을 알 수 있다. 수천 명의 알바니아인들이 두러스 항에서 블로라라는 선박을 탈취해서 아드리아 해 200킬로미터를 건너 이탈리아의 바리로 갔다. 뒤이어 또 다른 사람들도 따라왔다. 이탈리아 정부가 이들을 억류해 임시 수용소에 가두었지만 1만 2,000명이나 되는 사람이 수용소를 탈출해 거리로 쏟아져 나갔다. 지금 현재 이탈리아에서는 2만 명이나 되는 알바니아인들이 볼안한 삶을 이어가고 있다. 다른 나라의 정치인들은 이것을 그저 이탈리아만의 문제로 생각했지만 실은 더 큰 의미가 있는 사건이었다. 세계 제7위의 경제 대국인 이탈리아가 백주에 다 낡은 고철 같은 배를 아무데나 갖다 대고 불법 입국하는 사람들을 막지 못했다면 서유럽 국가들은 아프리카에서 넘쳐 홀러오는 사람들은 어떻게 막을 수 있겠는가? 인구는 넘쳐나고 떠날 수 있는 장소도 많고 들어갈 수 있는 장소도 많다. 3,200킬로미터에 달하는 미국과 멕시코 국경처럼 허점투성이인 국경이 그 같은 사실을 뒷받침해 준다. 많은 멕시코 사람들이 밤에 리오그란데 강을 건너거나 사막을 가로질러와서는 고속도로를 타고 아무 곳으로나 사라져버린다. 벌건 대낮에 증명을 위조해서 여유 있게 건너가는 사람이 있는가 하면, 자동차 바닥에 궤짝 같은 것을 매달고 그 속에 숨어서 미국으로 들어가는사람도 있다. 1년에 100만 명이 블법 입국으로 체포되지만 그 두 배나 되는 사람이 용케도 빠져나간다. 수천 명의 경찰과 보안관, 수십 대의 순찰 비행기와 헬리콥터, 최첨단 야간용 망원경, 수많은 억류 수용소 등을 동원하지만 미국은 이 불법 이민 문제를 해결하지 못한다. 체포되어 본국으로 송환된 사람이 또다시 체포 되는 일이 반복된다. 유럽에서도 마찬가지지만 일단 국경만 통과하면 별 간섭 받지 않고 돌아다닐 수 있다. 증명이 없는 외국인을 고용하는 업주에게 벌금을 부과하는 법안도 실효가 없었다. 1991년 로스앤젤레스의 한 인쇄소는 체재 증명서, 출생 증명서, 사회보장 카드, 취업 허가 증명서 등 l00만 장이나 되는 증명서를 위조해 미국은 물론 멕시코, 더 멀리는 인도와 파키스탄에 있는 중개인들을 통해 팔았다. 선진국들이 국경 감시를 강화하고 불법 입국을 막기 위해 큰 노력을 기울이지만 밀입국 알선업자들은 각종 장애물을 피해 사람들을 불법 입국시키고 있다. 멕시코에서 고요테라 불리는 알선업자, 일본의 야쿠자, 도미니카 공화국의 부스코네즈는 번창하는 밀입국 알선업자들이다. 한 사람에 1,000달러면 고요테는 고객이 걸어서 미국으로 들어가 게 해준다 그리고는 출입국 단속이 허술한 로스앤젤레스까지 태워다 주 거나 비행기 편으로 뉴욕, 시애틀, 하와이로 갈 수 있게 마련해 준다. 중국의 범죄 조직은 1인당 3만 달러를 받고 아시아인들을 미국에 데려다 주는 일로 l년에 수천만 달러를 번다. 일본의 야쿠자는 필리핀 사람들을 몰래 데려다 동경의 야간업소 가수, 무용수, 악기 연주자로 쓰거나 윤락행위를 하게 한다. 폴란드의 슬루비스란 곳에 가면 넓은 풀밭이 하나 있는데 이곳 사람들은 그 풀밭을 버뮤다 삼각 지대라고 부른다. 서유럽으로 불법 입국하려는 사람이 알선업자와 접선하는 장소인 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 국경은 허점투성이고 밀입국 알선업은 수십억 달 러 규모의 거대한 시장이기 때문에 이것을 막는 방법이 없다. 

거리의 청소부와 고급 두뇌 
  외국에서 온 단순 근로자와 전문 직업인의 불법 입국을 막을 수 있다고 해도 과연 그래야만 하는가? 장소의 제약을 벗어난 사회가 다가오면서 선진국의 인구 동향에는 한 가지 공통적인 현상이 있다. 아씨를 낳지 않으려고 한다. 결과적으로 노동 인구도 감소하지만 생산력이 없는 퇴직자는 늘어만 간다. 일본의 노인 인구 비율은 세계 최고인데 2015년이 되면 현재 노동 가능 인구의 절반이 사라진다. 유럽, 미국 등 다른 선진국도 상황이 그보다 크게 낫지는 못하다. 경제적으로 생산력이 없는 사람이 많아지면 노인들의 병은 누가 고치고, 은퇴한 이들의 집안 살림은 누가 할 것이며, 누가 건축 설계를 하고 공사를 하며, 누가 거리 청소를 하고, 또 누가 비행기를 조종하고 자동차를 수리해 줄까? 퇴직 후 정부의 사회보장연금으로 사는 노인들의 수는 점점 많아지는데 그 재원 마련을 위해 일할 수 있는 사람들은 어디에 있을까? 21세기 초가 되면 선진국은 인구증가 대신 인구의 고령화라는 재난에 맞부딪친다. 외국인에 대해 혐오감을 가진 사람들은 블법 이민을 막기 위한 조치를 강화하라고 주장하겠지만, 질 높은 사회보장제도를 원하는 노인들, 근로자를 원하는 고용주, 세금원의 증대를 원하는 정부 등은 모두가 문호를 개방하라고 외칠 것이다. 외국인의 입국을 막기보다는 효과적으로 조절하여 활용하는 나라는 성공할 수 있다. 미국 내 경제학 분야 많은 연구결과에 따르면 일반적인 인식과는 반대로 외국인들의 유입을 받아들이는 데서 많은 이득이 발생한다고 한다. 즉, 그들은 자신들이 소비하는 이상으로 생산해 내고 그들이 누리는 사회적 혜택 이상의 세금을 납부하며 범죄적 성향도 낮다. 그들은 정열적이고 진취적이며 근면하고 미래를 내다보는 용기 있는 사람들이다. 그렇지 않은 사람들은 열악한 자기 나라에서 머뭇거리고 있을 뿐이다. 미국으로 이민 오는 외국인의 4분의 l은 전문직 종사자이거나 기술자들 인데, 이는 미국 인구의 15퍼센트와 비교할 때 놀랄 만한 수치다. 그들의 모국은 그들의 교육과 의료보험을 위해 막대한 투자를 하고서도 유능한 인재인 그들이 국가에 봉사하는 대신 빠져나가는 뒷모습을 쳐다볼 뿐이다. 유럽이나 미국 캐나다에는 인도, 아시아, 남아메리카 등지에서 컴퓨터 프로그램이나 생명공학을 공부하기 위해 많은 학생이 유학을 왔다가 아주 주저앉고 만다. 이스라엘로 망명한 소련인 중 절반 정도는 의학, 공학, 과학 분야에 전문 지식을 가진 사람들이다.  미국의 과학 분야는 외국 출신의 과학자들에게 크게 의존하고 있다. 외국에서 출생해 미국으로 이민 온 인구는 전체 인구의 6퍼센트에 불과하지만 이들은 컴퓨터 사이언스, 공학, 수학 분야에 종사하는 전체 인구의 절반을 차지한다. 미국의 컴퓨터회사와 전자회사들은 외국 태생의 직원을 엄청난 규모로 채용하고 있다. 캘리포니아 주 실리콘 밸리와 매사추세츠 주의 루트 128(Route 128)에 근무하는 사람 중 절반이 이런 외국인이다. 실리콘 밸리에 근무하는 1만 5,000명의 아시아인들만 해도 미국의 기술 진보에 없어서는 안 될 사람들이다. 블루 칼라에서 화이트 칼라까지 전세계 노동력은 유례가 없을 만큼 이동하고 있으며, 그 속도는 점점 더 빨라질 것이다. 노동 또한 장소의 제약이 없어지고 있다. 

새로운 원격 노등 
  노동이 장소의 제약을 벗어나게 한 그 요인은 노동의 성격을 180도 바꾸어놓았다. 전통적으로 일과 그 일을 하는 사람이 한 장소에 있어야만 했다. 이제는 달라졌다. 예컨대 미국이 인도에 면화를 수출한다. 인도는 그것을 짜서 원사를 생산한다. 이 원사가 일본에서 섬유가 된 다음 홍콩에서 셔츠로 만들어진다. 이 셔츠가 다시 미국으로 수입된다. 면화를 셔츠로 만들기 위한 근로자 전부가 미국에 있어야 할 필요가 없다. 노동의 결과가 바다와 하늘, 심지어는 위성에 의해서까지 전달되는 것이다. 쿼터덱 오피스 시스템즈의 사무기를 구입한 사람이 고장난 사무기기를 고치기 위해 임금 평균이 미국의 3분의 1밖에 안 되는 아일랜드의 어느 서비스 업체에 수신자 부담 전화를 걸 수도 있다. 얼마 전까지만 해도 장거리 통화료와 장거리 출장비 때문에 지역의 서비스 업체를 부르는 방법 외에는 달리 어떻게 할 수 없었다. 하지만 노동에서도 점차 장소는 의미가 없어진다. 노동의 대상이 근로자와 어떻게 분리될 수 있는지 자료 입력 업체를 살펴보면 알 수 있다. 손으로 쓴 문서와 마이크로파일에 보관된 자료 몇 상자가 비행기에 실려 미국과 유럽에서 출발하는데 목적지는 필리핀에 있는 새텍(Satec)과 이퀴데이터(Equidata)이다. 대학에서 훈련을 받은 수천 명 의 여자들이 시간당 1달러를 받고 한 시간에 1만 번의 속도로 공수되어온 정보를 키펀치화한다. 이렇게 가공된 자료는 즉시 컴퓨터를 통하여 돌려 보내진다. 미국 캘리포니아 주에 있는 선 마이크로시스템즈는 자사의 신기술인 스파크 아키텍처를 슈퍼컴퓨터에 응용하기 위해 러시아 과학자를 고용하고, 휴렛팩커드는 중국 프로그래머를 고용한다. 미국의 데이터 메트릭스는 인도에서, 독일의 폴크스바겐은 브라질에서, 일본의 닛산은 말레이시아에서 공장을 가동한다. 이제는 근로자가 어디에서 일을 하건 그것은 중요한 일이 아니다. 원거리 통신망, 국제공항. 큰 선박을 댈 수 있는 수심이 깊은 항구가 있는 한 근로자가 제자리에 있어도 노동의 성과는 어디로든 옮겨질 수 있다. 세계 어디서나 이런 일이 가능하기 때문에 인력시장에서는 근로자와 근로자끼리 경쟁을 하게 되고, 그 결과 임금이 비싼 나라의 임금은 자연히 낮아지고 상대적으로 낮은 임금의 근로자들은 모두가 팔려 나간다. 과거의 경기 침체 이후와는 달리 1990년대 중반 이래로 사용자와 근로자가 임 금을 놓고 티격태격하지 않는 것은 그런 이유 때문이다. 아시아와 남아메리카 저임금 국가들의 기적적인 고도 성장, 그리고 사무 직종의 퇴조도 이것으로 설명된다. 어디에서나 무엇이든 가능한 사회에서는 세계적으로 경쟁적인 수요를 창출해 낼 수 있는 기능이나 실력만 있다면 어디에 살고 있는가는 문제가 되지 않는다 

근로자들은 어디에 
  노동이 이제 교환될 수 있고, 어디에든 있을 수 있고, 상품처럼 유통될 수 있기 때문에 오히려 그렇게 많이 필요하지 않게 된다. 이는 장소의 개념이 없어진 사회의 최대 아이러니가 될 것이다. 이런 현상을 무노동 농업 실현을 위해 한걸음 내딛은 미국 캘리포니아 주 베이커스필드의 들판에 나가 보면 분명히 목격할 수 있다. 자체 엔진으로 움직이는 집채만한 '볼트하우스 추수기(Bolthouse Harvest)' 라는 기계는 빠른 속도로 움직이며 흥당무를 캐내는데, 그저 거두어들이기만 하는 노동자 세 사람이 한 시간에 75톤을 거둘 수 있을 만큼 그 위력이 대단하다. 10년 전만 해도 볼 수 없었던 이 기계 20여 대면 미국 홍당무 시장의 절반 이상의 물량을 공급할 수 있다. 이 기계는 농업에 혁명을 일으키면서도 동시에 수천 명의 일자리를 빼앗고 있다. 현재 미국의 농업 부문이 필요로 하는 인력은 100명 당 3명도 안 된다. 앞으로 기술의 진보와 함께 이 숫자는 더 줄어들 것이다. 남북전쟁이 일어나기 직전인 1850년에는 미국 노동 인구의 65%가 농작물 재배에 종사 했다. 농업혁명이 너무 성공적이어서 미국, 유럽, 일본 정부는 잉여 농산물을 수매하거나 농업 보조금을 주는 방식으로 농산물 가격의 하락을 막아왔다. 지난 100여 년 동안의 농업 부문의 발전과 그로 인한 예기치 않은 문제들은 앞으로 제조업 분야가 어떻게 변할지 짐작할 수 있게 한다. 제조업 부문의 기술 발달이 제조업 부문도 농업이 걸어온 것과 유사한 길을 걷게 할 것이다. 2025년 무렵이면 전세계 근로자의 단지 5%가 자동차, 음향기기, 식기, 침구, 장난감. 의류 등의 전세계 수요를 생산해 낼 수 있다. 산업 발달의 초기 단계에서는 인간의 육체 노동을 대체하기 위한 고안이 많았다. 소가 사람을 대신하여 쟁기를 끌었고, 그 뒤에는 디젤 엔진이 소를 대신했지만 이들을 움직이기 위해서는 사람들이 늘 필요했다. 1913년 포드의 획기적인 자동 조립공정에서도 스크루, 볼트, 리벳 같은 부속을 조립하는 것은 생각할 줄 아는 인간이었다.  구후 수십년 동안 제조업 분야의 발전은 눈부셨지만 인간의 수고를 덜어주는 면에서는 별진전이 없었다.     1970년대와 l980년대의 값싼 컴퓨터의 광범위한 보급은 많은 변화를 가져왔다. 컴퓨터는 기계가 지닌 노동력을 통제하며 활용했다. 컴퓨터는 스스로 지각 능력을 갖추고 부품을 보거나 만져서 느끼고 복잡한 공정을 따라가게 한다. 또 스스로 문제 해결 능력이 있어서 불량품을 가려내고 컨 베이어 벨트에 정체 현상이 생기면 작업 속도를 늦추며 쓰러진 부품을 바로 세워 놓기도 한다. 현대식 양조공장, 치즈공장. 방직공장, 자동차공장 등을 견학해 보면 제일 놀라운 것은 사람이 잘 안 보인다는 점이다. 컴퓨터를 감독하는 사람이나  기계 보수를 위한 제한된 인원 외에는 작업장에는 사람이 없다. 무슨 마술 구경을 하는 듯 생각될 정도로 원자재를 싣고 온 열차가 공장 한쪽 끝에서 원자재를 내려놓으면 반대편 끝으로 상표가 부착된 완제품이 포장까지 되어 나오는 광경을 볼 수 있다. 이 공정 어디에서도 사람의 손길 한 번 닿지 않는다. 공장 자체가 하나의 유기체가 되었다. 컨베이어 벨트, 스탬프기, 도색대 등 모든 부분이 자기의 할 일과 남이 하는 일을 알고 행하며 왈츠를 추는 듯 조화를 이룬다. GM의 동부 폰티악 자동차 부문 픽업 생산공장은 고객의 주문 접수로부터 완성된 픽업의 인도 과정까지가 전부 컴퓨터로 통제된다. 미식축구장 50개에 해당하는 넓은 공장에 25마일에 달하는 컨베이어 벨트가 돌아가는 데, 이곳 저곳에 수백 대의 로봇이 배치돼 작업을 한다. 강판과 2,200개의 부품이 움직이는 트럭으로 조립되어 나오는데 단 22시간이면 되고 1분에 1대씩 픽업이 생산된다. 
  트럭은 고객의 주문에 따라 색깔, 내장, 범퍼, 라디오 등 모든 것이 달라지는데 선택 가능한 변수는 수천 가지나 된다. 컴퓨터는 조립공정을 통제 지휘한다. 용접, 나사 조이기, 부품을 조립하는 일, 실내 도색, 차체 제작, 문짝 달기, 도색, 소비자 가격표 붙이기, 딜러명 붙이기 등 모든 공정에서 사람이 할 일이 없다. 이제 사람이 필요한 부분은 아직도 엔지니어들이 연구개발에 성공하지 못한 부분의 일들뿐이다 

풍전등화에 놓인 정보 근로지 
  일자리를 잃게 되는 것은 블루 칼라의 육체 노동자뿐이 아니다. 지식이나 정보와 관련된 전문 직업인들도 일자리를 잃는다. 기계 디자인을 하는 엔지니어 기업 이윤을 관리하는 회계나 경리 직원, 수학의 원리로 움직이는 로봇 조종 프로그램을 짜는 사람들도 예외가 아니다. 컴퓨터의 수준이 점점 높아짐에 따라 이들도 밀려난다. 예를 들어 최신의 컴퓨터 디자인(CAD ;computer-aided desigr) 프로그램은 초기 윤곽을 그려낸 후 다시 그것을 부분 도면으로 분할하기 이전 상태 까지 상세하게 디자인한다. 즉 구체적으로 부품이 결합되는 지점을 표시 하거나 소재 부품의 정밀한 규격을 표시하기 직전 단계까지는 설계를 해 낸다. CAD 프로그램은 컴퓨터에 의한 제조(CAM ;computer-aided manufacturing) 프로그램과 연결되는데, 이 프로그램은 기본 청사진을 만들고 로봇들을 지휘한다. 또한 제조공장도 자동 운영 시스템에 의해 가동 되는데, 이 자동 운영 시스템은 부품 공급 업체의 컴퓨터에 부품 주문을 내고 비용을 검토하며 송장 발송과 급여 삭감 같은 일까지 한다. 
  조만간 자동차는 맞춤 자동차가 주종을 이룰 것이다. 고객은 자신의 기호에 따라 차체, 색깔, 실내 장식, 특수 선택 사양 등을 제시하고 이에 따라 제작된 차는 24시간 내에 인도될 터인데 이 모든 공정에 거의 사람이 개입하지 않는다. 
  나는 앞으로 프로그래머가 되려는 사람에게는 다시 잘 생각해 보라고 권하고 싶다. 현재의 프로그래머들이 개발하고 있는 소프트웨어를 만들 줄 아는 소프트웨어는 상당히 빠른 속도로 진보하고 있다. 현재의 고도로 복잡해진 컴퓨터를 위해 프로그램을 짜는 일은 컴퓨터만이 할 수 있을 것이다. 10년 안에 컴퓨터 프로그래머가 하는 일이란 그저 무엇이 필요하다고 컴퓨터에게 말하는 정도가 될 것이다. 그러면 프로그래머가 아닌 컴퓨터가 그 방법을 찾아내는 것이다. 판단력이 필요한 전화 교환원, 자료 입력 타이피스트, 심지어는 의사 등의 정보 근로자까지도 컴퓨터에 의해 위협을 받는다. 음성 인식기가 이미 교환원을 대치했고 자료를 입력하는 일은 광학 문자판독기가 떠맡아 가고 있다. 반복적인 성격이 강한 의사의 일도 '전문가 시스템'이 넘겨받아 의사보다도 더 능숙하게 희귀 질병을 진단하고 최신 의약을 처방하며 병력, 유전 성향, 알레르기 등에 대한 자료를 기억하면서 제때 제때에 이를 활용할 것이다. 
  어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대에는 지식과 정보 그리고 기술과 관련이 있는 사람들이 직업을 잃는 정도가 심해진다. 세계적인 대기업들의 내부에서는 부서와 부서 간에, 지사와 지사 간에 새로운 아이디어들이 들불처럼 번져 나갈 것이다. 유능한 인재들과 기업 스파이들이 회사를 옮겨 다니며 아이디어를 전파할 것이며, 업종을 초월한 기업의 상호 협의와 판매 교환은 인간 노동을 절약하는 기법을 낳게 할 것이다. 세계적인 경쟁 무대에서 기업들은 원가를 절감하기 위해 열광적인 노력을 할 것이다. 이에 따라 모두의 일자리가 위험하다.
 
노동운동의 약화 
  산업혁명 이후 세계는 두 경제학자의 주장에 따라 양극으로 갈라졌다. 한쪽은 개방시장에서의 완전 경쟁을 주장하는 애덤 스미스(Adam Smith)의 국부론(Wealth of Nations}을 따라갔고, 다른 한쪽은 중앙의 통제에 의한 계획경제를 주장하는 카를 마르크스(Karl Marx)의 자본론[Das Kapital)을 따라 갔다. 재미있는 사실은 양쪽 모두가 부의 생산이 노동, 자본, 토지의 생산 5요소를 잘 결합시킬 때 얻어지는 것이라고 보았다는 것이다. 그러나 노동의 요소가 수고에 대한 대가를 받아야 한다는 관점에서 그들은 길을 달리했다. 이제 생산 3요소의 하나인 노동이 그 중요성을 상실하고 있다. 공산주의의 붕괴로 마르크스의 이론은 잘못된 것으로 판명났다. 그러나 우리는 스미스의 이론조차 이제는 구시대의 유물이라는 사실을 깨닫고 있다. 노동의 중요성이 줄어듦에 따라 지금까지 대부분의 산업 부문에서 커다란 영향력을 행사해 온 노조의 역할에도 변화가 닥칠 것이다. 물론 몇몇 산업 분야에서는 예외적으로 노조가 더 발전할 가능성이 있다. 그 이유를 알기 위해 역사를 되돌아보자 노조는 산업혁명 초기의 노동자에 대한 학대와 불평등 때문에 탄생했 다. 미국에서는 대공황 이후 임금 인상과 소비자 보호의 유용한 수단으로 권장되었다. 노조에 등록된 노동자의 수는 l930년의 500만 명에서 1945년에 1,400만 명으로 늘었는데, 이는 미국 근로자 세 명 중 한 명 이상이 노조에 가입하고 있다는 뜻이다. 그러나 제2차 세계대전 이후 노동 인구의 증가에 비해 노조의 증가는 대단치 못했다. 1995년의 노조 가입률은 1945년의 수치에서 반으로 줄었다. 다른 선진 산업국들도 같은 현상을 겪고 있다.  노조에 가입하는 노동자가 줄어드는 이유는 보다 개선된 정부의 근로 기준 제시, 시간제 근로자의 증가 그리고 서비스업에 대한 선호 등에서 찾을 수 있을 것이다.
  이 같은 요인들이 아니더라도 노조는 쇠퇴할 것이다. 지금까지 노조가 막강한 권한을 휘두를 수 있었던 이유는 단위별 노조 대신 산업별 노조를 이루어서 활동했기 때문이다. 임금 인상이나 작업 규정 같은 원가 상승 요인들이 동일 산업 내의 모든 직장에 적용되기 때문에 업체 간 경쟁 없이 소비자에게 그 부담을 지울 수 있었다. 그러나 노동에 있어서도 장소의 제약이 없어지는 시대에는 산업별 노조가 시련을 맞는다. 
  외국에 수천의 수주 희망자가 있는 오늘날 기계 부품 하나도 국내에서처럼 쉽게 조달할 수 있다.  유니언 숍은 새로 사업에 진출한 노조가 없는 기업에게 추월당할 수밖에 없고 기술의 발달은 공장의 규모를 줄어들게 하고 공장 이전을 촉진시킨다.  여러 나라에 있는 수백의 업체에게 하청을 주는 제조업체의 경우 노조는 교섭 대상을 딱 집어낼 수도 없고 세력을 규합할 수도 없다.
  장소의 제약을 벗어난 사회에서는 필요로 하는 노동을 어디에서건 최상의 조건으로 얻어 쓸 수 있기 때문에 지금까지처럼 대치와 협상 같은 것을 할 필요가 없게 된다.  노조는 산업 부문에 대한 영향력을 상실한 것이다.
  21세기에도 노조가 설 자리는 있다.  그러나 그 형태와 역할은 달라질 것이다.  대체 노동이 세계 어디서나 쉽게 얻어지는 산업의 노조는 위태롭다.  예를 들면 자동차, 전자, 가전제품, 소프트웨어, 자료 입력, 프로그래밍 같은 업종들이다. 하지만 작업이 구체적이고 가시적인 장소에서 이루어져야 하는 업종의 노조는 강해질 것이다. 그런 업종들은 수송, 청소업, 경비, 레스토랑,호텔,학교, 자동 수선, 도소매 그리고 행정 부서 등이다. 

미래의 직업 
  보다 적은 노동으로 보다 많은 제품을 생산할 수 있게끔 노동력이 절감되는 사회에서는 사회의 구성원 모두가 영향을 받는다. 제2차 세계대전 이후 경기 침체가 되풀이되면서 눈에 띈 현상은 그때마다 이전의 경기 침체에 비해 더 많은 자연 실업이 발생했다는 사실이다. 그리고 그럴 때마 다 자동화, 기계화 그리고 전산화의 속도는 빨라졌다. 지금은 로봇이 사람을 내쫓고 있다. 세계적으로 볼 때 여러 나라에서 실질 임금이 하락했다. 프랑스, 영국, 독일, 캐나다 정부는 10년 전만 해도 꿈꿀 수도 없던 일을 고려하고 있다. 적은 취업 기회나마 여러 사람에게 돌아가게 하려고 주 4일 근무제를 검토하고 있다. 전에는 블루 칼라의 육체 노동자들에게만 영향을 미쳤던 경기 침체가 이제는 중간관리자, 최고경영자에게까지 영향을 미치고 있는 데 이것은 전례가 없는 일이다. 종신제의 경영진이 승진의 사다리에서 다음 손잡이를 잡으려 해도 허공만 움켜쥐게 되었다. 이 변화는 주기적인 경기 침체에서 발생한 것이 아니다. 무언가 체계적이고 장기적인 요인이 우 리 경제체제의 핵심에 변화를 가져오고 있는 것이다 
  우리가 어디로 가고 있는지 알려면 우리가 어디서 출발했는지 돌아볼 필요가 있다. 1만 년 전만 해도 어떤 가족의 예외도 없이 100퍼센트 수렵, 채취, 경작을 해야 했다. 농업 기술이 발달하면서 쟁기를 쓸 수 있게 됐을 때 이미 일할 필요가 없는 사람이 생겼다. 몇 사람이 일해서 더 많은 사람이 먹을 수 있었다. 시간이 지나면서 일할 필요가 없어진 사람들은 조상들은 생각지도 못한 일자리들을 만들어냈다. 대장장이, 신발을 수선하는 일, 목수, 도공, 석공, 관념론자, 철학자 그리고 더 뒤에는 조선공, 바퀴 제작공, 수학자, 건축가 그리고는 직업 정치인까지 생겼다. 단순히 먹고 살기 위해 따분하고 힘든 일을 하던 것에서 벗어나 더 높은 문명으로 진화한 것이다. 많은 사람들이 미래의 직업과 관련해 지나치게 단순한 결론을 내린다. '미래에는 제조업 쪽의 일자리가 없다` 라든가 '미래는 정보와 관련된 일을 하는 사람들의 시대다'라고 말한다. 그러나 이들은 핵심적인 부분을 못 보고 있다. 정보와 관련된 일자리라도 전화 교환원, 안내원, 비서, 속기사, 경리 등의 일자리는 모두 사라질 것인데, 이런 일들은 전부 자동화될 수 있기 때문이다. 반대로 제조업 쪽 에서도 유통, 디자인, 원자재 등과 관계된 능력이 뛰어난 사람의 수요는 클 것이다. 아직까지는 이들의 일이 자동화될 수 없기 때문이다. 자동화와 인공지능의 발전 속도가 급속히 빨라지고 있어서 의사, 변호사, 대학원 교수의 일마저도 실질적으로는 자동화될 것이다. 따라서 '미래는 정보의 시대다' 라고만 말해서는 정확치 않다. 다만 한 가지 확실한 것은 그 같은 변화가 시작되는 시기를 오늘을 사는 우리는 눈치채지 못한다는 사실이다. 기술은 다시 한번 인간이 단순하고 반복적인 일에서 벗어나게 할 것이다. 제조업 분야가 특히 그렇겠지만 다른 분야에서도 마찬가지다. 20년 이내에 사이보그 기술자, 퓨전 엔지니어 (fusion engineer), 유전 생화학자, 소프트웨어 탤런트 에이전트 같은 직업들이 스포츠 신문의 표제만큼이나 눈에 잘 띄고 각광받는 직업이 될 것이 다. 미래에는 노동이 자동화될 수 없는 그런 부문을 찾아 옮겨갈 것이다. 진보하고 변화하는 기술의 시대에 앞서가기 위해 사람들은 평균적으로 일생 동안 서너 번 직업을 완전히 바꿀 것이다. 비결은 어떤 특정한 직업 부문에 일찍 발을 들여놓고 그중에서도 가장 오래 지속될 수 있는 직업을 골라낼 수 있을 만큼 그 분야에 대해 통달하는 것이다. 조기교육을 거쳐 사회에 진출해 취업하는 일은 더 이상 의미가 없다. 오히려 일과 관련해 평생교육을 하는 현상이 나타날 것이다. 유망한 직업은 자동화될 수 없는 일이어야 한다. 인간의 역할이 꼭 들어 가야만 하고 신기술조차도 사람을 대체하지는 못하고 일의 보조수단으로 쓰이는 그런 일이 유망한 직업의 원천이다. 가장 성장 전망이 밝은 분야는 다음의 세 직종이다. 우선 기술 때문에 밀려나는 것이 아니고 그런 기술을 활용하고 개발하는 일이다. 여기에는 소프트웨어 연구가와 세로운 제품에 윤기를 더해 주는 컴퓨터 그래픽 전문가가 있을 수 있다. 새로운 제품에 기능과 형태와 틀을 부여해 주는 기계 엔지니어와 산업 디자이너, 재료공학 전문가 역시 전망이 밝다. 마지막으로 자동화된 공정을 조정하는 오퍼레이션즈 리서치(operations research) 전문가도 밝은 앞날을 맞을 것이다. 유망한 직업을 얻는 두번째 부류의 사람들은 선진국의 인구 동향에 민감하게 반응하는 사람들이다. 맞벌이 부부의 가정은 가정부가 필요하다. 많은 사람들이 만흔하는 경향이 생길 터인데, 뒤늦게 아이를 가지려고 수태 전문의를 찾을 것이다. 주말에 운동을 즐기는 사람이 늘어나고 고령 인구가 늘어남에 따라 물리요법사와 건강 관리 전문가가 각광을 받을 것이다. 세번째로 유망한 직종들은 우리 사회의 어떤 조직이나 단체가 좋아는 보이지만 어딘지 낮설고 불편한 새로운 질서에 적응하게 도와주는 일이다. 여기에 해당하는 구체적인 직업은 경영 컨설턴트, 인력개발 전문가, 국제 변호사, 파산 처리 변호사, 환경공학자, 그리고 놀랍게도 행정부 관료이다. 새로운 시대가 와도 사람들은 실직을 당하는 것이 아니고 새 일을 하게 된다. 새 시대가 필요로 하는 재능이나 탁월한 기능을 가진 사람을 위한 일자리는 많을 것이다. 높은 수준의 자동화 덕택에 제조업 분야는 극소수의 사람이 보다 많은 다수를 위해 일할 것이다.  기능에 대한 수요는 많겠지만 단순 반복적인 신체 노동은 더 이상 부를 산출하는 요소가 못 된다. 자동화가 간단하게 이루어지기 때문에 점점 더 줄어드는 단순 노동을 위해 전세계의 노동자가 경쟁하는 상태가 벌어진다. 노동자는 너무 많은데 노동을 필요로 하는 일은 너무 적다. 세계의 경제에 이 현상이 보편화되고 있다. 

제4장 상징자본
  데브와가 목욕을 끝내고 나와 머리를 말리고 있을 때 라디오에서는 몇 시간 후 몬순이 스리랑카를 강타할 것이라는 일기예보가 나왔다. 데브와는 목욕 가운을 걸치고 책상으로 가서 컴퓨터를 통해 스리랑카의 6개 건설회사 주식을 5만주 사겠다는 주문을 냈다. 폭풍이 휩쓸고 지나가면 피해 복구를 위한 건설 때문에 이익이 날 것으로 생각했기 때문이다. 몇 분 후에 거래가 체결되었다. 커피를 마시며 컴퓨터를 통해 전자 잡지의 기사를 읽던 그는 아르헨티나의 한 과학자가 농작물이 한발에 견디게 할 수 있는 물질을 지닌 식물을 팜파스 초원지대에서 발견했다는 기사를 보았다. 데브와는 즉시 사무실로 출근해 스리랑카 건설회사의 주식 반을 팔아 텍사스, 에티오피아, 볼리비아에 있는 메마른 농지들을 사들였다. 정오에 그는 건설회사 주식과 농지 모두를 팔아 필리핀 페소화와 한국의 원화를 사들였다. 컴퓨터가 오늘 투자로 이미 3퍼센트 이익을 보았다는 결과를 분석해 냈을 때 데브와는 아직 점심도 먹기 전이었다. 
  한편 같은 도시의 한 회사에서는 점심식사를 위해 이사회를 잠시 중지하고 있었다. 겔트하임(Michelle Geldheim)은 즉시 자기 사무실로 돌아가 켄터키의 공장을 확장하기 위한 1억 달러 규모의 프로젝트에 어떻게 재원을 조달할 것인지 연구하기 시작했다. 20분간 숫자와 씨름하던 그녀는 즉시 작업에 착수했다. 그녀는 먼저 공공 자금을 찾아보았다.  그리고는 상환 기간 10년에 고수익을 보장하는 채권에 6,000만 달러를 투자하고 싶어하는 스웨덴의 연금 기구에 직접 의사를 타진했다. 이어서 회사 컴퓨터로 말레이시아의 한 연관 기업이 4,000만 달러에 미국 아이다호에 있는 그녀 회사의 사출식 금형 제작 시설 매입 제의를 해온 사실을 알았다. 양쪽의 제의에 대한 구체적인 부수 정보가 모두 갖추어져 있었기 때문에 거래는 30분 만에 성사되었다. 회의실로 돌아와 이사들이 다시 모이기를 기다리는 동안 그녀는 수십 년 전을 회고해 보았다. 1990년대 말에만 해도 이런 거래가 성사되려면 협상에만 몇 달이 걸렸고 주식 중개인과 은행에 막대한 중개 수수료를 지불 해야 했다. 오늘날 컴퓨터 정보 시스템은 그런 거래를 불과 30분 만에 돈 한푼 안 들이고 성사시켰다. 
  생산 담당 이사인 스테이시스는 세계 이곳 저곳의 자본시장에 당면 과제에 대한 정보를 문의해 보았다. 공장 신축과 관련해 이사들이 걱정하는 문제가 하나 있었다. 공장이 가동되기도 전에 이미 구매해 놓은 상태인 새로운 플라스틱 수지, 몇몇 집적 회로의 부품, 재활용 포장재 같은 원자재 가격이 갑자기 인상될 수도 있다는 걱정들을 하는 것이었다. 만일 그렇다면 그것은 회사에 치명적인 타격이 될것이다. 스테이시스는 그 해결책이 세계 자본시장에 있다고 생각했다. 스테이시 스는 회사가 앞으로 3년 동안 구입하게 될 원료의 양을 계산했다. 선물시장(furures market)을 조사해 본 그는 앞으로 5년 동안 전기와 강철 그리고 임금에 이르기까지 변동이 없을 것이라는 사실을 알았다. 세계  경제에 어떤 돌발 사태가 일어난다 해도 일단 그의 회사가 조업을 시작하면 생산 원가는 3년간 변동이 없는 것이다. 
  디지털 자본의 시대로 가보자. 수십 년 후면 우리는 세계 자본시장에 혁명적인 변화가 닥치는 것을 목격할 것이다.  세계의 주식거래, 통화 매매, 금융기관, 투자회사, 보험회사, 연금관리기관 등이 모두 컴퓨터로 연결되어 실제로는 관리본부만 없는 하나의 유기체가 될 것이다.  그러나 이들이 손쉽게 거래하는 자본의 규모가 너무나 막대하고 속도가 빨라서 자본의 성격 자체에 변화가 온다. 
  자본은 아무 문제없이 국경을 초월해 거래되기 때문에 세계는 실질적으로 단일한 통화를 쓰는 것이나 마찬가지다. 전세계 은행들이 전부 연결되어 있으니 지금과는 달리 나라마다 도시마다 금리가 다를 수 없다.  세계의 증권시장이 거미줄처럼 연결되어 미국 미시간 주 디트로이트에 사는 투자가가 제너럴 모터스의 주식을 사는 것처럼 쉽게 저 먼 중국의 조그마한 의류업체에 대해 알아보고 또 그 주식을 사고 팔고 할 수 있다. 증시에 상장하는 방식도 투자자들이 쉽게 비교 검토할 수 있도록 전세계가 같은 방식을 취한다.  세계의 자본이 하나다.
  이야기를 계속하기에 앞서 자본이란 무엇이며 자본의 성격이 어떻게 변하는지 알아보자. 
  원래 자본이란 재화를 생산하기 위해 사용되는 괭이, 망치, 말, 마차, 방직기, 재고품 같은 구체적인 사물로 정의된다. 고전파 경제학자들은 자본, 노동, 토지가 부를 생산하는 3요소라고 가르쳐왔다.  세월이 흐르면서 자본이란 용어는 또 다른 부를 축적할 수 있는 화폐, 증권, 부동산 등의 모든 자산과 부의 수단까지도 포함하게 되었다. 
  오늘날 자본의 성격이 구체적인 사물에서 확장되어 부를 획득하기 위한 투자라는 수단에까지 이르게 되자 자본이라는 객체와 소유주의 실질적 유대 관계는 사라졌다. 자본은 더 이상 가시적이고 구체적인 어떤 것이 아니고 대차 대조표상의 숫자이거나 컴퓨터 모니터 위에서 반짝거리는 불빛에 불과하다. 서명 몇 번이면 토지에 대한 소유권이 현금으로 바뀌었다가 다시 비행기나 보트로 둔갑한다. 엑슨의 주주가 몇 초 만에 IBM의 주주가 된다. 이렇듯 숫자로서의 디지털 자본은 독특한 특성을 획득했다. 전산망을 통한 온라인 송금은 현대의 자본이 신속하게 장소를 옮겨 다니게 했고, 한 자본이 하루에 지구를 몇 바퀴씩 돌게 했다. 돈에 날개가 달리자 현금을 주지 않고도 부도 내기 직전 자신의 구좌에 들어온 돈으로 부도를 막을 수 있게 되었다. 실질적으로 한 자본이 동시에 여러 곳에 존재하는 것이다. 크레디트 카드나 신용장은 현금을 지불하기도 전에 앞으로 갚을 것을 이미 갚은 것으로 만들어준다. 각국의 정부는 자본의 흐름에 손을 쓸 수가 없다. 원하기만 하면 사회의 여러 조직 단체 개인을 이용해 몰래 그리고 즉시 자본이 흐르게 할 수 있 다. 자본은 컴퓨터 모니터상의 반짝이는 불빛 그대로의 성격, 즉 전자 상징(eledronic syrnbol)이라는 의미를 지니고 있다. 누구도 상상 못할 첨단기술의 요소와 국경을 초월하는 능력을 갖춘 것이다.
 
자본, 어디에나 넘쳐흐르는 자본 
  세계 교역량이 날로 늘어나면서 외환시장에서의 통화 흐름도 더욱 빨라지고 있다. 두 달 동안의 세계 상품 교역에서 발생하는 거래액보다 더 많은 돈이 하루에 돌고 있다. 매일 6,000억 달러의 외환 거래가 이루어지는 데, 이것은 전세계의 가구 수로 나누어보면 가구당 연간 10만 달러로 전세계 가구당 연간 GNP가 4,000달러인 점을 고려할 때 놀라운 규모이다. 1주일에 l조 달러가 넘는 돈이 런던, 뉴욕, 도쿄의 외환거래소에서 거래되는 데, 이증 실제 무역 거래와 관련되는 돈의 액수는 무시해도 좋을 정도다. 미국, 유럽, 일본의 투자자들이 상대방 국가의 주식시장에 투자한 자본 규모가 1980년대에 비해 20배로 뛰었을 만큼 해외투자가 급증하고 있다. 1990년에 미국 제조업체 주식의 10분의 1이 외국인 손에 들어갔다. 1993년 한 해에 미국인들은 1,500억 달러를 해외 증시에 투자했는데, 이는 가구당 1,340달러에 해당하는 액수로 5년 전의 미국인의 해외 증시 투자액은 130억 달러였다. 이에 따라 전세계 해외 증시 투자는 폭발적으로 늘고 있다. 세계적인 해외투자 열풍은 가장 큰 자본 적립 규모를 인정받는 연금관리기관, 보험회사, 상호기금들에도 불어닥쳤다. 1981년부터 1991년 사이에 영국의 연금관리기관들은 해외투자 규모를 2배로 늘렸고 미국의 연금관리기관들은 4배로 일본은 16배로 늘렸다. 전세계적으로 너무 많은 자본이 있다보니 자본의 주인이 정신없이 바뀐다. 산업사회에서는 자동차, 셔츠, 장난감의 생산으로 파생된 부수 이익이 또 다른 부의 창출을 위하여 기술개발에 투자되었다. 휘발유를 넣을 때마다 지불하는 돈 중의 일부는 공급자에게 이익으로 돌아가거나 재투자되었다. 은행에 예치한 돈도 더 많은 자본 창출을 위해 회전되었다. 유럽, 아시아, 아메리카의 수없이 많은 개인, 기업, 연금관리기관, 보험회사들은 높은 수익을 얻을 기회를 노리는 수조 달러의 기금을 준비해 놓고 기다리고 있는데 이것은 전에 볼 수 없던 일이다. 장소의 제약을 벗어난 사회의 여명기에 투자 기회를 찾는 자본이 이렇게 거대하게 형성돼 기다린 적이 없다. 사실 투자의 기회도 많다. 동아시아나 남아메리카, 또 그 밖의 지역에 있는 토지는 유럽이나 미국의 부동산에 비해 두세 배의 이익을 약속한다. 이런 이유로 과거에는 기피되었던 증권시장에 예전과는 비교도 안 되는 자금이 흘러드는 것이다. 태국, 홍콩, 말레이시아, 필리핀, 터키는 자국 경제가 개화기에 들어서면서 주식시장 성장률이 3자리 수를 나타내고 있다. 보다 나은 투자 기회 모색을 위해 선진국에 들어섰던 국제상호기금(Mutual Fund)은 국내 투자에 비해 2배에서 8배까지 달하는 투자 이익을 내고 있다. 1980년대에 유망 시장에 투자된 매년 1만 달러의 투자자본은 l990년대 말이면 l40만 달러가 되어 그들 손에 돌아간다. 미국에서 투자했던 금액은 고작 3만 5,000 달러로밖에 불어나지 않았다. 제2세계 국가들은 전세계 GNP의 40%를 생산하면서도 전세계 주식가의 7%밖에 보유하고 있지 못하기 때문에 균형이 이루어질 때까지 보다 많은 자본이 해외투자를 위해 떠돌아 다닐 것이다. 지금까지 우리가 목격한 것은 세계 자본의 흐름이라는 빙산의 일각에 불과하다. 

전천후 은행 
  전세계의 자본이 증가함에 따라 자본 흐름의 통로인 세계적인 은행들은 막강한 영향력을 행사한다. 많은 은행들이 웬만한 나라의 재무부를 능가할 만큼 규모가 커진다 세계 5대 은행은 각각 금을 포함한 미국 연방 정부의 준비금에다 일본, 독일 정부의 준비금을 합친 것보다도 더 많은 자산을 보유하고 있다. 금융계의 이 거인들은 금융의 의미를 새롭게 정의 하면서 전세계 사람들로 하여금 자유로운 자본의 흐름에 동참하라고 재촉한다.  89개국에 2,200개의 지점망을 갖춘 시티코프(Citicorp)는 세계 최대의 은행이다. 2,000만 명의 예치 고객을 보유한 이 은행은 유럽, 아시아, 북아메리카, 그리고 경제발전을 이루고 있는 제2세계에서도 가장 많은 고객을 확보하고 있다. 10년 전만 해도 흥콩이나 오스트레일리아에 있는 시티코프의 고객은 지역에서만 은행 서비스를 이용할 수 있었다. 지점을 바꾸는 일조차 은행을 바꾸는 것처럼 번거로웠다. 시티코프는 10억 달러를 투자해 예술 차원이라고 불러도 좋을 컴퓨터 시스템과 원거리 통신망을 갖추었다. 이것으로 수십 개국에 있는 수천 개의 지점을 실질적인 하나의 은행으로 만들었다. 시티코프는 세계화에 성공했던 것이다. 이제는 지점에 있는 어떤 터미널이라도 100여 개국을 뒤져 최고의 금리와 환율을 찾아내고 외환 투자의 최적 포트폴리오를 구성할 수 있는데, 이 과정에서 나라마다의 세법까지 고려 대상이 된다. 기업들은 외국의 고객이 발행한 수표를 수령하는데 그것은 세계 어디서나 인정을 받는 시티코프가 보증하는 조건에서 양도가 가능하기 때문이다. l0년 전만 해도 이런 식의 은행 운영이 가능하다고는 생각할 수도 없었다. 시티코프는 기업과 개인 모두에게 세계적 차원의 서비스를 제공한다. 시티코프의 우대 고객에게는 '복수 통화 계정'이 발행되는데 이것을 받은 고객은 세계 어느 나라 통화로도 수표를 발행할 수도 있고 수표를 현금화 할 수도 있다. 회원이 200만에 달하는 크레디트 카드는 카드 회원이 어디에 살든 또 얼마를 사용하든 세계 어디서나 환영받는다. 세계의 각 지점에 설치되어 있는 2,000대의 현금자동지급기는 하나로 연결되어 부에노스아이레스를 여행 중인 고객이 뉴욕이나 파리에 있는 통장 상태를 확인할 수 있게 해준다. 흠뱅킹 터미널은 시티코프의 서비스 영역을 확장시켰다. 시티코프는 전화선을 통하여 세계적인 은행의 서비스를 가정과 사무실에 까지 전하고 있다. 경쟁의 압력이 다른 은행들로 하여금 시티코프의 경영방식을 따르고 지점들을 하나로 묶게 하고 있다. 은행 상호간에도 크레디트 카드, 현금자동 지급기 거래, 수표거래소, 무통장 입금 등을 통해 정보를 교환한다. 머지 않아 세계적으로 공통된 약관과 규정이 마련될 전망이다. 그리고 결국에는 세계의 은행이 실질적으로는 하나의 유기체로 결합될 것이다. 

사라지는 뭘 스트리트 
  은행을 변화시키는 것과 똑같은 요인이 증권거래소와 여타 금융기관도 변화시키고 있다. 13세기 네덜갈드의 상인 부에스(Van der Buerse)의 집 앞에서 몇 명의 네덜란드 상인이 만나면서 시작된 증권의 역사는 현재까지 이 정도밖에 변하지 않은 것이 오히려 신기할 정도다. 그로부터 5세기가 지난 후 20여 명의 증권 브로커가 월 스트리트 아래쪽에 있는 한 플라타너스나무 아래에 모여 무엇인가를 의논했다. 세월이 흐른 후 바로 그 플라타너스나무가 있던 자리에 세계에서 가장 큰 증권시장인 뉴욕 증권거래소가 들어섰다. 지금 그 자리에 플라타너스나무는 없어졌지만 증권 거래 행태는 부에스 때와 별로 다르지 않다. 살 사람과 팔 사람이 몰려들어 함께 북적대고, 손 을 들고, 주문을 장부에 기재하기 위해 소리지르는 등의 광경은 변한 것이 별로 없다. 파리, 브뤼셀, 코펜하겐, 스톡흘름, 취리히 , 도쿄 어디를 가도 마찬가지다. 장소의 제약을 벗어난 사회가 다가오면서 20년 안에 증권 거래에는 획기적인 변화가 나타난다. 더 이상 어느 특정한 장소에 자리잡은 무슨 무슨 센터 같은 것이 필요치 않게 됨에 따라 우리가 알고 있는 식의 증권시장은 사라져버린다. 그것은 컴퓨터, 원거리 통신망, 야간 근로자 그리고 태양 때문에 가능해진다. 세계를 놓고 보면 해는 결코 지지 않는다. 투자자들이 해외기업에 투자하는 규모가 커지면서 그들이 그 지역 증권거래소가 개장 할 때까지 기다릴 수 없는 것은 당연하다. 표준시의 차이 때문에 독일의 본에 있는 투자자는 자신의 주식을 팔고 싶을 때 뉴욕 증권거래소가 문을 여는 오후 시간까지 기다려야 한다. 4차원 세계의 증권시장은 '내스댁(NASDAQ)' 같은 증권정산소에 그 미래가 달려 있다. 내스댁은 어떤 가시적인 장소에 실재하는 증권거래소가 아니다. 그것은 컴퓨터로 연결된 증권 네트워크이다. 세계 어느 곳의 누구와도 동시에 중개 거래를 할 수 있다. 뉴욕 증권거래소의 역사와 비교할 때 내스댁은 아직 어리다고 할 수 있지만 내스댁을 통한 거래량은 뉴욕 증권거래소와 마찬가지다. 또 다른 증권 거래의 형태도 등장하고 있다. 나도프, 인스티넷, 포시트 , 트랜스빅 등은 증권 거래를 자동으로 할 수 있는 시스템이다. 큰 규모를 자랑하는 중개회사인 메릴 린치(Merril1 Lynch)는 각 가정의 매도자와 매수를 연결시켜주고 또 원할 때에는 다른 증권 거래망에도 연결시켜준다. 이떻게 자동화된 거래 시스템은 필연적으로 서로 연결되기 때문에 거래 수수료가 거의 무료에 가깝다. 전세계 증권 시장은 자동 중개인에 의해 24시간 안에 사고 팔 수 있는 하나의 시장이 된다. 유동성, 거래량 그리고 세계 각 지역에 퍼져 있는 매도인과 매수인 이라는 면에서 이것은 전대미문의 사건이다. 전세계 자본의 이동이 자동화되면서 금융기관의 영향력이 분산되어 그 위상이 바뀐다. 거미줄처럼 퍼져 있는 컴퓨터 원거리 통신망을 통해 거의 누구나 같은 정보에 접할 수 있고 똑같은 기회를 부여받는다. 런던, 뉴욕, 도쿄 증권거래소들의 막강한 힘은 상실되고 거래 과정상의 교차점으로 전락한다. 세계 금융의 중심지라는 런던에는 어느 곳보다도 많은 외국 은행들이 들어서 있고 또 이곳에서 많은 금융 거래가 이루어진다. 그러나 자본이 단지 수자만으로 생명력을 갖고 돌아다니게 되면서 세계 금융의 중심지인 런던의 영광도 시들고 있다. 이제 힘은 개개의 사무실과 어디에나 존재하는 컴퓨터 터미널로 분산되었다. 세계는 더 이상 금융의 중심지 같은 것을 필요로 하지 않는다.
  뿐만 아니라 지금까지와 같은 은행도 필요치 않다. 지금까지는 은행이 자본을 가진 사람과 그것을 빌리려는 사람을 연결시켜주는 증요한 역할을 했다. 어느 곳에서든 무엇이나 가능한 사회에서는 돈을 빌리려는 사람이 더 이상 은행을 찾지 않아도 된다. 전산망과 통신망이 확산되어 있기 때문에 보험회사나 연금관리기관 같은 대형 투자자들을 중개인 없이 접촉할 수 있다. 대형 기관 투자가들도 컴퓨터로 완전한 네트워크를 갖추고 주식 중개인을 건너뛰어 직접 거래를 한다. 은행의 존립에 위협을 느낀 투자 은행들은 일종의 투자증서라고 할 수 있는 '디자이너(designer)` 증권 같은 기발한 상품을 내놓는다. 이것은 다우 존스 주가 지수, 달러-엔 환율, 금리, 곡물 가격 같은 요소들을 고려해서 여러 가지 주식, 공채 등을 묶어놓은 투자증서이다. 이러한 새로운 종류의 디지털 자본은 본질적으로 상징적이고 추상적이기 때문에 이를 파생금융상품이라고 부른다. 
  1992년 9월 헝가리 출신의 소로스(George Soros)라는 투자 전문가는 이 파생금융상품의 위력을 세상에 증명해 보였다. 소로스뿐만 아니라 세계 금융계가 다 아는 사실이지만, 유럽 국가들의 통화가치는 정부간 협력에 의해 묶여 있다. 영국이나 이탈리아의 중앙은행은 자국 화폐의 가치 하 락 움직임이 보이면 공개 시장에서 파운드나 리라를 매입해 통화가치 하락을 막아야 한다. 소로스와 그의 동업자들은 영국과 이탈리아 중앙은행 이 수지 적자를 못 맞추어 곧 파산할 지경이라는 사실을 알고 있었다. 실제로 그떻게 되면 유럽 여러 나라의 통화가치의 재조정이 이루어져야 한다. 영리한 소로스는 컴퓨터를 이용해 몇 백만 달러의 투자로 수십억 달러를 묶어둘 수 있는 파생금융상품을 조합해 냈다. 그의 투자가 통화시장에 엄청난 압력으로 작용하면서 유럽 각국의 중앙은행들은 통화를 매입해 통화가치를 유지시키려는 노력을 포기할 수밖에 없었다. 결과적으로 소로스는 몇 시간 만에 15억 달러의 이익을 얻었고 유럽의 중앙은행들은 거덜이 났다. 파생금융상품의 위력이 아니라면 개인이 여러 나라의 통화를 가지고 이런 대규모의 도박을 벌이는 일을 상상도 할 수 없다. 21세기가 되면 개인이나 기업이나 부동산, 노동, 쓰레기 처리, 휘발유, 호텔 등의 가격을 묶어두기 위해 파생금융상품을 일상적으로 활용할 것이다. 파생금융상품의 조합 기술이 아주 발달해서 컴퓨터가 금융기법을 사용하여 이리저리 분석한 결과 제시하는 이 상징 자본의 정확도는 세계 어느 곳의 어느 것이든 상당 기간 후의 미래 가격까지 집어낼 정도이다. 파생금융상품은 인간이 물리적인 자본 형태에서 벗어나 상징 자본을 활용하는 광경을 적나라하게 보여준다. 이것은 본래 물리적인 재화의 성격이 없는 여러 가지 자본적 상징을 뭉쳐놓은 것이다. 이러한 각각의 자본 상징성은 어떤 것의 가격일 수도 있고, 의무일 수도 있으며, 지불 약속일 수도 있다. 예를 들어 즈라는 가격에 콩을 사겠다는 약속, Y라는 가격 이하로 엔화를 매각하겠다는 계약, 미래의 어느 시점에 Z라는 금리로 돈을 빌려주겠다는 합의 같은 내용들이다. 이런 자본 상징성에 고성능 컴퓨터를 이용해 또 다른 자본 상징성을 더하기도 대체하기도 하고 또 그 가치를 증대시키기도 한다. 그런데 한 파생금융상품 자체가 다른 파생금융상품의 한 투자 요소 정도밖에 안 될 정도로 그 규모나 다양성은 대단하다. 결과는 물리적 재화와는 별관계가 없는 투자들이 어지러울 정도로 쌓여 있는 것이다. 
  아직 관련 기술이 발달하지 않았던 1980년대에는 이런 일은 상상할 수도 없었다. 컴퓨터 혁명은 결과적으로 자본의 성격과 투자기관의 성격을 완전히 뒤바꾸어놓았다. 1992년에 골드먼 삭스(Goldrnan, Sachs's)가 얻은 l0억 달러의 이익 중 절반이 파생금융상품에서 나온 것이다.
 
통제력을 잃은 국가들 
  자본의 성격이나 투자 관련 회사들보다 더 크게 바뀌는 존재가 있다. 국가라는 것이 그 역할을 상실할 위기에 직면했다. 자본은 어디에나 넘치고 쉽게 옮겨 다니는 이 시대에 어느 특정 국가가 이 흐름을 통제할 수 없다. 자본이 트랙터나 재고품 같은 물리적인 재화일 때는 국경에서 그 진로를 막을 수 있지만 컴퓨터상의 전기신호에 불과한 지금 국경은 있으나마나하다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대에 사는 자본가에게는 더 이상 국가라는 의식이 없다. 1936년 케인즈는 어느 나라라도 세율과 정부지출을 조절하면 자국 경제를 원하는 대로 운용할 수 있다고 주장했다. 그 후 통화론자들은 정부가 금리와 통화량을 조절함으로써 경제를 다스릴 수 있다고 했다. 지난 50년간 선진 산업국들은 케인즈 이론과 통화론자들의 주장 두 가지로 자본의 흐름을 규제해 왔다. 세계 경제가 아직은 국가 단위로 유지되던 1960년대와 1970년대에는 정부의 재정정책과 통화정책이 어느 정도 먹혀들었다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 케인즈 이론도 통화주의 이론도 실효가없는 무용지물이 된다. 문제는 모든 것이 숫자로만 존재하는 디지털 자본에서 발생한다. 
  미국이 금리를 조정하는 경제정책을 실시하려면 무엇보다도 G7 국가들에게도 같은 조치를 취해 달라고 요구해야만 하는 것이 현재의 실정이다.  미국 흔자만 일방적으로 금리를 낮추면 외국의 값싼 자본들이 미국으로 들어와서 다시 외국에 투자되는 현상이 벌어진다. 이제 자본은 한자리에 가만히 있지를 않는다. 디지털 자본이 떠돌아 다니는 현재의 환경에서 세계 속의 한 나라라는 경제 단위는 이전의, 한 나라 안의 도시와 같은 존재로 전락한다. 어느 도시라도 적자 재정이나 혹은 그 도시의 국책 은행들에 저리의 자금을 끌어다 대주는 방식으로는 지역경제에 활력을 불어넣지 못한다. 그런데 바로 세계의 여러 나라가 이렇게 하고 있다. 재무장관들이나 중앙은행장들은 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 빠져나갈 곳이 너무도 많다는 사실을 모르고 있다. 숫자로 떠도는 디지털 자본은 정부의 재정정책이나 통화정책에 앞서 선수를 친다. 디지털 자본은 후진국에도 문제가 된다. 경제학자들의 조사에 따르면 1980년대에 이런 나라들에 제공된 해외 차관의 절반이 더 큰 수익을 찾아서 텔ㅇ스로 혹은 돈 보따리째로 다른 나라로 빠져나갔다고 한다. 줄다리기를 할 때 줄은 내 쪽으로 당기는 것이지 상대 쪽으로 놓는 것이 아니다. 디지털 자본은 끌어서 쓰는 것이지 우겨넣어서는 안 된다. 끌어 모을 수는 있지만 어느 곳에 강제로 쑤셔박아서는 안 된다. 여러 후진국의 경제개발론자들은 이제 해외자본을 유치하는 것만이 능사가 아니라는 사실을 깨달았다. 해외에서 유치된 자본이 국가경제에 투자될 수 있도록 하는 정책이 필요한 것이다. 세계를 무대로 움직이는 자본에는 국적이 없다. 더 높은 수익을 올릴 수 있는 곳이라면 레이저 광선보다도 빠른 속도로 영원히 날아다닌다. 

자본 없는 기업 
  장소의 제약을 벗어난 사회에서 자본은 유례가 없는 빠른 속도로, 그리고 전에 없이 커다란 규모로 움직이지만 그 움직임 뒤에는 한 가지 모순의 그림자가 따라다닌다. 자본의 수요가 줄어든다. 산업혁명 초기에서부터 20세기 중반에 이르기까지 기업가가 되고 싶어하는 수많은 사람 중에 소수만이 그 꿈을 실현할 수밖에 없게끔 한 요인은 자본이었다. 1850년대의 방직공장이나 1950년대의 자동차 조립공장 등 제조업 공장은 처음으로 완제품을 생산해 내기 이전에 이미 대지, 건물 설비에 막대한 투자를 해야 한다. 그렇게 해서 얻어진 부는 그 부의 소유 여하에 따라 사회구조 속에서 영속되는 계층을 형성해 놓았다. 바로 이 계층이라는 것이 마르크스로 하여금 후일 전세계의 반을 휩쓸어버린 공산주의 이념을 내놓게 만들었다. 자본이 없는 현대의 기업가는 공산주의 혁명 같은 위험을 피할 수 있다. 그들은 단지 아이디어만으로 사업을 시작할 수 있다. 그저 쓰기만 하면 되는 생산수단을 더 이상 소유할 필요까지는 없다. 항공기를 보유하지 않은 대형 항공사들이 많다. 그들은 항공기를 리스하고 비용은 매일 들어오는 현금으로 갚는다. 시카고 거리에서 쉽게 눈에 띄는 시어스의 배달 트럭들은 라이더 트럭 렌털에서 리스해 쓰는 것인데 트럭 수리, 자동차 보험, 운전기사의 시어스 유니폼까지 전부 겐털회사에서 책임진다. 미국 내 기업의 자본 설비의 3분의 l은 리스업계에서 빌려 쓰는 것이다. 고속 성장률을 기록한 실리콘 밸리의 많은 기업들은 무수히 많은 조인트 벤처 기업와 하청 업체들의 미로 속에서 최고의 생산시설을 갖춘 업체 들을 찾아내 그들의 성공을 가능케 했다. 회로기관은 싱가포르에서, 케이스는 대만에서, 마지막 조립공정은 멕시코에서 이루어진다. 이들은 심지어 연구개발, 마케팅, 유통 그리고 제무관리까지 하청을 준다. 수백만 달러의 판매 실적을 내는 기업이 단지 몇 명의 직원과 전화기, 팩시밀리 그리고 계약서로 가득 찬 서류 캐비넷 하나와 아주 적은 자본 투자로 탄생하고 움직인다. 기계 설비를 구매할 경우에도 현대의 발달된 기술에 대해 정확하고 많은 정보만 갖추고 있으면 보다 적은 비용으로 보다 많은 기계를 조립해저 보유할 수 있다. 값이 싼 복사기가 훨씬 비싼 석판 인쇄를 대체했고 컴퓨터, 팩시밀리, 휴대폰의 값이 날로 싸지고 있다. 게다가 거의 모든 산업 분야의 기계들이 해마다 값이 내리는 것과 반대로 성능은 향상되고 있다. 최근의 소형 제철용 용철로는 과거의 초대형 용철로에 비해 극히 적은 비용으로 철을 생산한다. 일본의 자동차회사들이 미국에 건설한 자동차공장들은 옛 기술을 쓰는 미국 자동차회사들에 비해 횔씬 적은 대수의 자동차를 팔고도 손익 분기점에 다다를 수 있다. 제조기업조차도 고객, 협력 업체 그리고 경쟁 기업들과의 조화를 통해 재고 유지에 잠기는 비용을 줄일 수 있다. 원료가 적시에 도착 하자마자 깎고 뚫고 빚어내며 광택을 내어 포장해서 바로 고객에게 인도하면 고객은 온라인으로 대금을 지불한다. 언제든 지불하고 언제든 받을 수 있게 회계관리를 하는 제조기업은 갚기도 전에 받을 수도 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 많은 이익을 낼 뿐 아니라 장래도 밝은 사업을 시작하고 확장하는 데 자본이 꼭 필요하다는 법칙이 없다. 

4차원 세계의 투자 기회
  장소에 구애받지 않는 자본의 둥장은 개인 투자가들에게 어떤 의미를 갖는가?  수십 년 전만 해도 대부분의 투자가는 국내에 투자할 수밖에 없었다. 정보가 충분치 않았고 투자 기회도 드물었으며 통화가치는 심하게 등락하는 데다 거래 수수료는 너무 높았다. 세계를 무대로 투자하는 일은 너무나 위험했다. 현명한 투자가는 오늘날의 세계가 과거와 180도 다르다는 사실을 안다. 해외투자가 국내투자보다 덜 위험하다. 커뮤니케이션이 발달하고 거래 수수료가 낮아지며 환율 변동에 의한 손해는 담보될 수 있다. 더 중요한 나실은 해외투자는 국내투자에 비해 더 많은 투자 기회가 주어지기 때문에 그만큼 위험이 줄어든다는 것이다. 게다가 아직까지 세계 모든 나라의 경기 순환 주기가 같지 않기 때문에 해외 투자가는 국내 투자가로서는 구경도 못한 각국의 경기 순환 차이를 십분 활용한다. 선진국의 해외 투자가들은 위험을 줄이는 외에도 '내부자'의 이 점을 살릴 수 있다. 그들은 패스트푸드 체인업체와 복사점의 번창을 지켜 보았다. 그들은 가전제품이 어떻게 쓰이는지 알고 있고, 도시 교통체증 해소를 위해 지하철이 건설되는 것을 보았으며, 케이블 텔레비전이 사람들의 삶에 어떤 변화를 가져오는지 알고 있다. 이들이 개발도상국에 투자하 는 일은 마치 l0년 전으로 돌아가서 이미 알고 있는 경주마 성적표로 어느 말이 우승할지 예언하는 것과 같다.
그러나 해외 투자자들은 그 나라의 정치ㆍ사회적 동향만큼이나 그 나라의 회계법과 세법에 대해서도 알아야 한다. 여러 나라의 증권시장은 아직 4차원 세계에 진입하지 못했다. 매매 자체가 한산하고 매수자가 나서지 않을 수 있다. 주식증서 자체를 주고받는 거래는 몇 주일씩 걸릴 수 있다. 멕시코, 태국, 싱가포르, 말레이시아, 포르투갈, 중국 등에서는 증권시장 성장이 눈길을 끌 정도로 빠르게 진행되고 있지만 4차원 세계의 투자자는 아직 4차원 세계에 진입하지 못한 세계의 경제구조에 익숙해질 수 있어야 한다. 미국에서 손쉽게 해외투자를 하는 방법이 한 가지 있는데 그것은 주식 예탁증서(American Depository Receipts)라는 이름으로 거래되는 1,400개의 세계적인 기업 아무데나 투자하는 것이다. 여기에는 미쓰비시(Mitsubishi), 도이체 방크(Deutsche Bank), 텔레포노스 데 멕시코(Telefonos de Mexico) 둥도 포함되어 있다. 주식예탁증서는 은행이 보관하고 있는 외국 기업 주식에 대한 소유권 증명이다. 은행은 그 주식의 배당금 수령, 환전, 납세 및 관련 서류 업무를 대행해 준다. 현재 미국 증시에 상장된 해외기업 주식예탁증서 거래액은 연간 2,000억 달러 이상이다. 매달 15개의 새로운 회사가 상장되고 있으며 지난 10년간 거래량은 2년에 한 번씩 2배로 늘어나고 있다. 해외기업의 주식예탁증서에 대한 소유권은 실질적으로 외국기업의 주식을 소유한 것이나 마찬가진데, 이들은 다시 여러 종류의 주식으로 형성 된 상호기금에 재투자되기도 한다. 기금 관리 전문가들에 의해 소액의 수수료로 운영되는 상호기금은 새로운 시대의 세계적 차원의 투자가 갖는 특성을 활용하는 것이다. 상호기금은 급속한 경제 성장을 보이는 경제권의 넘치는 투자 기회를 잡아 수익을 올리며 주식예탁증서와 함께 먼 나라에 있는 투자 기회를 컴퓨더 모니터상의 반짝이는 숫자로 잡을 수 있게 해준다. 국제 상호기금은 투자자의 기호에 맞게 다양한 형태로 제공된다. '독일 펀드'나 '칠레 펀드'처럼 나라별로 제공되는 것이 있는가 하면 여러 나라의 기금을 한데 모아 지역별로 제공되는 유럽 펀드, 아시아 펀드 , 라틴아메리카 펀드 같은 것들도 있다. 나중에는 세계 최고를 지향하는 글로벌 펀드도 등장할지 모른다. 
  장소의 제약을 벗어난 사회는 자본의 성격을 가시적 사물에서 유리된 하나의 상징으로 변화시켰다. 머무르는 장소도 없고 국적도 없는 이 새로운 성격의 자본은 장소를 초월한 세계의 혈관 속에서 맥박치고 있다. 이 새로운 세계에서 자본은 그 어느 때보다 풍족하다. 그럼에도 불구하고 여러 산업 분야들, 특히 제조업은 그 어느 때보다도 적은 투자로 더 많이 생산할 수 있다. 우리보다 앞서간 세대들은 자본의 이런 특성을 인정하려 들지 않을 것이다. 노동도 유사하게 변했다. 사람들은 자유롭게 이동하며 지구 반대편으로도 흘쩍 뛰듯 날아간다. 그들의 수고의 대가는 배, 비행기, 위성을 통해 국경이라는 것을 무색하게 만들며 돌아다닌다. 일 자체도 값싼 노동력을 찾아 떠도는 여행자가 되었다. 이제 고전 경제학에서 말하는 생산의 3요소 중 마지막 요소인 원료에 대해 알아보자. 

제5장 넘쳐나는 자원
  오후의 하늘은 맑게 빛나고 있었으며 좀 서늘한 편이었다. 그러나 차 안은 따뜻했다. 링크스는 여자 친구를 쳐다보며 미소지었다. 그는 이제 타냐에게 자기가 무엇을 할 수 있는지 보여주려는 참이다. 지금 눈앞에 있는 신호등은 나누스 만에서 북쪽으로 뻗은 탁 트인 해안도로에 진입하기 직전의 마지막 신호등이다. 이 신호등만 지나면 19번 고속도로까지 이어지는 해안도로를 바람처럼 달리려는 것이다. 그는 백미러로 주위에 다른 사람은 아무도 없다는 것을 다시 확인했다. 신호등에 황색 불이 들어왔다. 이제 곧 녹색 신호로 바뀔 것에 대비해 그는 마음의 준비를 했다. 신호가 바뀌자마자 그는 힘차게 액셀러레이터 페달을 밟았다. 차가 갑자기 달려나가면서 그와 타냐의 상체가 뒤로 젖혀지며 비닐로 된 시트 등받이에 딱 달라붙어졌다. 3.2초 만에 차는 시속 100 킬로미터의 속도를 냈고, 다시 6.8초 만에 시속 200킬로미터를 돌파했다. 옆 유리창으로 스쳐 지나가는 사물의 모습은 분간할 수 없었으며 정면의 도로만 겨우 알아볼 수 있었다. 
  속력에도 불구하고 차 안은 조용했다. 링크스는 차에 장착된 컴퓨터를 향해 '자동운전' 이라고 낮게 속삭였다. 앞길에 나타날 커브들에 신경쓰지 않고 타냐와 좀더 펀하게 이야기하고 싶기 때문이었다. 자동운전으로 전환하고 나서 45초 만에 계기판이 삐삐 하는 경고음을 내더니 경찰이 속도 위반하는 것을 알았다고 말해 준다. 자동운전 시스템이 저절로 해지되고 속도가 떨어지기 시작했다. 토드의 차에는 강철이 거의 쓰이지 않았다. 점토로 고온에서 구워낸 세라믹 엔진은 냉각기나 윤활유가 필요 없었다. 고온에서 연료를 연소시키기 때문에 1그램의 연료로 160킬로미터를 주행하며 대기오염 물질을 거의 방출하지 않는다. 전선, 변속기, 모터는 초전도 세라믹으로 되어 있다. 운전대에 장착된 컴퓨터의 부품들은 바닷가의 모래로 만든 실리콘이 그 재질이다. 자동차 프레임과 차체, 타이어는 옥수수 껍질, 처리되기 전의 오물 그리고 탄소섬유의 합성물이다. 이런 소재들을 쓰기 때문에 차는 가볍고 빠른데다 휘발유 연비도 높고 충격 홉수력이 있다. l5년 전만 해도 이런 차는 공상과학영화에서나 볼 수 있었다. 몇 년 뒤에는 기술의 진보로 구리, 강철, 주석, 납 그리고 원유마저 오늘 날의 고무공장, 말굽 돛단배만큼이나 쓸모 없는 것이 된다. 몇몇 광물은 값이 너무 싸져서 지금까지 천연 광물을 수출하던 제2세계의 어떤 나라들은 더 이상 수출할 것이 없는 지경에까지 몰릴 것이다. 4차원 세계에 진입하는 지금 원재료를 구성하는 요소들을 다시 정의해야 한다. 

장소를 벗어난 생산 
  종래의 원재료라는 개념과 비교할 때 참으로 큰 변화가 원재료에 대한 인식에서도 생겼다. 전에는 원재료의 공급자와 긴밀한 관계를 유지하는 일이 중요했지만 이제는 그렇지 않다. 20세기 초에 미국의 자동차산업이 시작될 당시 엔진, 프레임 그리고 차체는 100% 강철로 만들어졌다. 강철은 철 성분을 포함한 철광석과 석탄이 있어야 만들 수 있는데, 이 두 광물은 5대호 근방에 풍부히 매장되어 있었다. 이에 따라 자연히 미국 동북부에 있는 디트로이트가 자동차산업의 중심지가 되었다. 원재료 공급업자의 명단이 넉넉하게 실려 있는 디트로이트의 전화번호부를 쓸 수 없는 외부의 사람들이 자동차 생산을 생각한다는 일은 처음부터 불리함을 안고 시작하겠다는 뜻이 되었다. 여기에 덧붙여 교통수단의 미비도 다른 자재들을 원래의 장소에 묶어두었다. 그러나 현대 운송수단의 발달은 그런 현실에 변화를 가져왔다. 미국 테네시 주 스프링 힐에 있는 GM의 새턴 공장이나 켄터키 주 조지타운과 렉 싱턴에 있는 도요타 공장, 그리고 캘리포니아 주 프레몬트에 있는 GM과 도요타 합작 공장은 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 원재료와 생산공장이 물리적으로 가까이에 있어야 한다는 사실이 더 이상 구속력이 없음을 잘 입증해 준다. 열차 혹은 바지선과 열차 위에 실려가는 컨테이너 트럭 주와 주를 잇는 고속도로, 무수한 항공 화물기, 문 앞까지 밤 사이에 전해 주는 특송 서비스 같은 현대의 운송수단들은 제조공장들이 과거처럼 장소에 얽매이지 않게 하고 있다. 미국 내의 목재 값은 텍사스 주의 사막 한가운데서나 태평양 연안 북서부 삼림지대에서나 똑같다. 원유 값도 캔자스 주, 텍사스 주, 알래스카 주 어디를 가나 차이가 없고 하와이라고 해서 사탕수수 값이 메인 주보다 싸지 않다. 수송비용이 저렴하기 때문에 장소라는 것이 더 이상 원재료의 흔함과 귀함에 영향을 미치지 않는다. 원재료가 세계적으로 어디에나 골고루 퍼져 있다는 사실은 광물이나 원유 같은 부존 자원도 없으면서 인구밀도는 높지만 세계 일류의 공업국가인 일본을 볼 때 확실히 깨달을 수 있다. 일본이 수입하는 원재료 값이나 그것을 수출하는 나라의 원재료 값이나 별차이가 없다. 1달러의 운임으로 원유 1배럴을 사우디아라비아에서 도쿄까지 실어오고, 1파운드당 1페니에 유황과 목재를 밴쿠버에서 도쿄까지 실어 나른다. 
흙 속에서 금을? 
1960년대와 1970년대에 전문가들은 인류가 머지않아 지구의 자원과 인류의 미래를 고갈시킬 것이라고 예언했다. 인구는 계속 늘고 자원에 대한 수요 또한 계속 늘기 때문에 그들은 그렇게 생각했다. 점점 줄어드는 자원을 보고 그들은 그렇게 이야기할 수밖에 없었을 것이다. 오늘날 자원은 그 어느 때보다 풍족하다. 전세계적으로 인플레이션을 감안한다고 해도 1950년부터 1990년 사이에 소비재로서의 에너지 가격은 46% 목재는 41% 그리고 식료품 가격은 74% 떨어졌다. 같은 기 간 동안 많은 양의 원유, 천연가스, 석탄, 기타 광물이 탐사되었다. 기술의 진보가 있었던 것이다 현실적으로 지구에는 자원이 많다. 문제는 자원을 획득하는 기술이다. 예를 들자면 4세제곱 킬로미터의 흙 속에는 약 65세제곱 미터의 알루미늄 이 포함되어 있고, 또 약 16세제곱 미터의 마그네슘도 들어 있다. 회귀 광물만 하더라도 그 나머지 흙더미 속에서 이집트 기자에 있는 대피라미드를 6개나 만들 수 있는 양의 티타늄을 얻을 수 있고, 10만여 대의 중형 자동차를 만들 수 있는 양의 코발트를 얻을 수 있다. 바닷물 4세제곱 킬로미터 속에는 약 8킬로그램의 금괴와 약 0.12세제곱 미터의 은덩어리가 들어 있다. 그러나 흙과 바닷물 속에 포함되어 있는 이 광물질들은 그것을 추출해 내는 데 드는 비용이 그 광물질의 가격보다 비싸게 먹히는 한 쓸모가 없다. 광석은 우리가 이익을 얻으면서 활용할 수 있는 광물질이다. 기술의 발달은 과거에 경제적인 이유로 개발할 수 없었던 광물질들을 개발할 수 있게 한다. 1800년에는 고래 기름을 등불 켜는 데 썼다. 그리고 1855년에 실리먼 (Benjamin Silliman)이 유암을 증류해 석유를 만들었는데, 이것은 고래 기름 보다 값도 싸고 더 환했다. 세월이 흐르면서 유정은 더 깊이 파들어갈 수 있게 됐고 찾아내기 까다로운 유정을 지진계, 중력미터, 위성자료 등으로 찾아내게까지 되었다. 이런 모든 기술의 발달은 활용 가능한 자원의 양을 증대시키고 가격을 낮추고 있다. 계속 늘어나는 자원의 소비를 상쇄하고도 남는 것이다. 금의 경우는 더욱 실감나는 예가 된다.  1950년대까지만 해도 금광석 1톤에서 14그램 이상의 금을 추출할 수 있어야만 채광을 했다. 현대의 기술은 금광석에서 5%의 금만 추출할 수 있으면 채광을 가능하게 하는데 결과적으로 인간이 쓸 수 있는 금의 양이 늘어난 것이다. 기술의 발달은 예전에 탐광을 하던 사람들이 집어 던졌고, 바보들의 금이라고 불리는 황철 광에서까지 금을 추출해 낼 수 있게 한다. 미생물학자들은 닥치는 대로 먹어치우는 횐개미떼처럼 유황과 철을 먹어치우는 박테리아를 발견했는데 이 박테리아는 황철광에서 금가루만 남겨놓고는 불필요한 유황과 철을 해 치워준다. 유황 성분을 먹어치우는 박테리아는 산성비를 내리게 하는 큰 요인의 하나인 석탄을 순수한 탄소 덩어리로 만들어줄 수 있을 것이다. 시간이 더 지나면 '생물- 광물학자'는 현재 박테리아를 이용해 농축산물로 치즈, 맥주, 요쿠르트를 만드는 것처럼 흙 속에서 회귀 광물을 정제해 내는 박테리아를 만들어낼 수 있을지도 모른다.
 
피넛 버터에서 다이아몬드를 
  자연이 베푼 선물인 광물질을 이용해 왔고, 이제 발 밑의 흙에서조차 더욱 쉽게 원하는 물질을 얻을 수 있게 되자 오히려 그것을 덜 쓰게 되었다. 현재 우리 산업사회에서 가장 많이 쓰이는 자원인 철, 시멘트, 종이, 알루미늄, 암모니아, 염소 등의 미국인 1인당 소비량이나 GNP 대비 소비율이 떨어지고 있다. 이것은 선진 산업국 어디에서나 공통적인 현상인데 주된 이유는 공산품들이 점점 경박단소의 경향으로 가고 있기 때문이다. 1950년에는 자동차 1대에 평균 13.6킬로그램의 구리가 쓰였다. 현재는 4.5킬로그램 이하만 사용한다. 무게가 불과 227킬로그램밖에 안 되는 통신위성 1대가 13만 6,100톤 무게에 해당하는 해저 매설 전화선과 똑같은 양의 일을 한다. 1990년 코카콜라 깡통 제조업자들은 10년 전에 비해 광석 l톤으로 7,000여 개나 더 많은 깡통을 만드는 방법을 찾아냈다.
  자원의 활용이라는 측면에서 볼 때 또 한 가지 근본적인 변화가 일고 있다. 자연 그대로의 자원을 사용하던 형태에서 벗어나 점점 인간이 만드는 자원을 사용한다는 점이다. 인류는 처음에 목재, 석제, 철을 기초적인 건축재로 쓰다가 이런 것들을 섞어 쓰게 되었다. 구리와 주석을 합금해 강도가 철보다도 높은 청동을 만들었고, 철과 탄소를 섞어 강도가 더 높은 탄소강을 만들었다. 자연 그대로의 자원들을 합쳐놓으면, 그것은 언제나 그 합쳐진 자원들을 따로따로 사용하는 것보다 좋은 결과를 얻게 하였다.
  1920년 플라스틱이 등장하면서 천연자원에 대한 의존도는 점점 낮아졌다. 현재 플라스틱 소재의 강도와 색상은 아주 다양하고 생산 역시 사출식 기술의 발달로 아주 용이해져, 플라스틱은 이제 장난감, 컴퓨터, 냉장고, 자동차 등 여러 상품의 가장 좋은 소재가 되었다. 플라스틱 제품은 싸구려라는 이미지가 불식된 지는 이미 오래다. 이제 플라스틱 제품은 오히려 내구성, 강도, 미학이라는 측면에서 어느 때보다도 높게 인정받고 있다.
  재료공학이 급속히 발전하면서 제조업 부문에서 원재료는 더 이상 제약 요소로 작용하지 않게 되었다. 석기시대, 철기시대, 청동기시대, 플라스틱 시대처럼 구체적인 물질을 원재료로 이용하던 시대가 한참지나고 나면 장래에는 고부가가치의 공산품이 실질적으로는 원재료로 물질을 거의 사용 하지 않고도 제작되는 탈물질의 시대가 올 것이다. 
  앞으로 우리가 살아갈 새로운 시대에는 세라믹 기술의 진보가 이루어져 커피잔을 바위에 집어 던져도 금 하나 안 가고 튕겨 나올 정도가 될 것이다. 현재의 가전제품들은 극히 얇은 합성 미세섬유로 제작될 것인데 내구성이 강해 실질적으로는 수명이 없게 될 것이다. 더욱 신기한 것은 이런 신소재들은 고작해야 점토, 탄소, 옥수수 껍질, 심지어는 도시의 하수 같은 것들로 합성된다는 점이다. 현재 과학자들은 피넛 버터로 다이아몬드를 만들어낼 수 있을 만큼 기술개발에 성공하고 있다. 지난 수십 년간 많은 신소재들이 개발돼 우리는 오히려 그 유용성과 중요함을 제대로 인식하지 못하고 있다. 이들 신소재들과 구분하기 위해 원재료라는 말까지 만들어 써야 했다. 건축업자들은 플렉시글래스(Plexiglas)라는 유리, 베이크라이트(Bakelite) 절연체, 식물 유액과 아크릴로 만들어진 페인트를 쓴다. 가정에서는 포미카(Formica)로 된 조리대 위에서 테플론 프라이팬에 요리를 하고, 대크론(Dacron), 라이크라, 울트라수드. 고어텍스(Gore-Tex) 등으로 지어진 옷을 입는다. 자동차의 차체는 유리섬유로, 시트는 노가하이드(Naugahyde)로, 개스킷은 티오콜로 만들고 있으며 머지않아 차 유리는 렉산으로 제작 될 것이다. 아이들은 마일러(Mylar) 테이프로 음악을 듣고 고무 찰흙 (PIasticine modeling c1ay)을 가지고 논다. 스펙트라(Spectra)와 캐블러(Kevlar)는 운동기구, 방탄용 조끼 제작에 쓰이고 있다. 그러나 수십 년 안에 이런 종류의 신소재는 수천 가지로 늘어날 것이다. 
  현재 과학자들은 슈퍼컴퓨터를 이용해 모든 물질의 기본 단위인 전자를 조작하는 연구를 하고 있다. 전자의 원래 거리를 조정하고 그 사이에 실리콘과 탄소의 전자를 새로 배치하여 단순한 시행착오의 수준을 넘어 새로운 형태의 전자 구조를 갖은 신소재를 만들고 있다. 이런 재료공학자들과는 달리 생명공학자들은 살아 있는 세포의 DNA 구조를 변형시켜 단백질을 생성해 내듯이 아주 강도 높은 신소재를 만들고 있다. 수십 년 전만 해도 꿈도 못 꿀 일이었다. 

신소재 엔진과 자기부상열차 
  앞으로 20년 안에 개발될 많은 신소재들은 기능은 강화되고 원재료의 원가는 낮아진 제품들의 생산을 가능하게 할 것인데 특히 제조업과 건설업은 혁명적인 변화를 맞을 것이다. 미국 캘리포니아 주의 한 건설업체는 샌디에이고의 5번 고속도로 건설 공사 구간에 있는 l40미터의 다리를 신건축 소재로 짓겠다고 제의했다. 이 건축재는 탄소, 플라스틱, 유리섬유로 더욱 높은 강도를 지니고 있는데 컴퓨터 분석에 따르면 콘크리트와 강철로 지어진 다리보다 하중은 10분의 9나 줄어들고 더 견고하며 시공도 편하고 지진에도 더 잘 견딜 수 있다고 한다. 심지어는 탄소섬유, 에폭시수지, 헥사셀시언 유리, 실리콘 탄화물을 써서 아프리카 대륙과 유럽을 잇는 16킬로미터 길이의 현수교를 건설할 생각을 품고 있는 사람들조차 있다. 
  미국 텍사스 주의 한 연구 집단은 천연가스의 분자구조를 변형시켜 다이아몬드 막을 형성시키는 데 성공했다. 이 기술이 실용화되면 흠이 생기지 않는 안경 렌즈, 마모가 안 되는 볼베어링, 무디어지지 않는 면도날이 등장할 것이다. 또 다른 연구자들은 공기 무게의 4배밖에 안 되지만 자신의 수백 배에 달하는 무게를 견딜 수 있는 반투명 유리를 개발했다. 
  항공기 제작을 위해서 '우노브타늄'이라는 소재가 개발되어 항공기 제조회사들에 막대한 이익을 안겨줄 것이다. 이 우노브타늄은 솜처럼 가볍고 강도는 상상할 수 없을 만큼 높으며 용해점은 상식으로도 도달할 수 없는 물질이 될 것이다. 일본, 유럽, 미국의 과학자들은 다른 모든 물체를 녹여버리는 섭씨 2,200도에서도 견딜 수 있는 신세대 세라믹을 개발하고 있다. 이 세라믹이 개발되면 차세대 제트엔진의 터빈 날개로 활용될 것이다. 초고온에 견디는 엔진 역시 새털처럼 가볍고 연비는 높아서 초음속 비행을 일상적인 현실로 만들것이다. 항공기 디자이너들은 동체와 날개를 새로운 합성 소재와 플라스틱으로 대체해 20년 후의 민간 항공기에서는 쇠를 찾아보려야 찾아볼 수 없게 된다. 유리섬유, 플라스틱, 세라믹은 구리선을 골동품으로 만들어버리고 있다. 이런 소재들로 된 광케이블이 총중량만 해도 상상이 안 갈 정도로 무거운 구리 전화 케이블을 대체하고 있다. 5년 전만 해도 불가능한 것으로 생각되던 상온에서 사용 가능한 초전도 세라믹이 개발되고 있다. 이 초전도 세라믹은 고압 송전선, 전기 모터, 컴퓨터에 쓰이고 있는 금속 배선을 전부 대체할 것이다. 금속과 달리 세라믹은 전기저항을 받지 않기 때문에 열의 낭비도 없다. 이렇기 때문에 모터와 변압기의 효율은 높아지고 마이크로 회로는 신속하게 작용하며 송전료는 낮아진다. 불필요한 전기저항을 줄일 수 있기 때문에 초강력 자기장을 형성해 열차를 자기부상시켜 철로 위에 뜬 채 시속 560킬로미터 속도로 달리게 하는 일이 가능해지는 것이다. 

정신없이 쏟아지는 새로운 것들 
  만일 19세기 경제학자들이 알라딘의 램프를 얻어 무엇이든 원하는 3가지 소원을 이룰 수 있었다면 그들은 틀림없이 생산에 걸림돌이 되는 3요소인 노동, 자본, 토지(자원)의 한계를 극복할 수 있게 해달라고 빌었을 것이다. 이 3요소의 제약에서 벗어나야 무한대로 재화를 획득할 수 있기 때문이다. 어느 곳에서든 무엇이든 가능한 시대로 접어드는 지금 이 숙원이 해결되었다고 말할 수 있다. 생산에 원가가 거의 들지 않는 때가 거의 눈앞에 다가왔다. 현재까지 필요하지만 없는 원재료는 수송수단의 도움으로 실질적으로 보유하고 있는 것처럼 쓰는 단계와 좀더 수월하게 광물을 추출하는 단계를 거쳐왔다. 이제는 광물의 전자를 조작하고 재배치하여 전혀 다른 속성을 갖는 수천 가지의 새로운 물질을 만들 수 있다. 결국 앞으로의 시대는 풍부한 자원을 바탕으로 미래를 건설할 수 있다. 좀더 근본적인 변화를 말하자면 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 부를 생성하기 위한 노동, 자본, 자원의 3요소 자체가 의미를 잃는 일이다. 이 3요소가 넘치고 풍부해서 특정한 계층의 전유물이 되지 않고 어느 곳에서 누구나 얻어 쓸 수 있으면 희귀성이 없어진다. 국경을 초월하고 자유자재로 이동하며 그 이동의 규모 또한 엄청나다. 어느 곳에나 있고 넘치게 있기 때문에 특정한 장소들이 누려왔던 비교우위가 사라진다. 장소 자체는 부의 생성에 변수로 작용하지 않게 된다. 그러나 많은 옛이야기들에서도 보듯이 소원을 이루기 위해서는 무언가 를 잃어야 한다. 로봇이 작업하는 공장에서 쉴새없이 쏟이져 나오는 플라스틱 장난감, 종이컵. 매연을 뿜는 자동차, 유해 농약, 알루미늄 호일, 깡통, 비닐 봉지 등을 상상해 보라. 산을 깎고 무수한 택지를 조성하는 데 돈도 별로 들지 않는 건설 기술이 가능해지는 때를 상상해 보자. 무수한 실업자가 새로 쏟아져 나오는 물건, 기계, 아이디어, 도구 둥 속에서 허우적 거리는 장면을 생각해 보자. 다음 장에서 보듯이 경제에 작용하는 제약 요소는 러시아의 마트료시카 인형 같은 성격이 있다. 하나의 껍질을 벗겨내면 그 밑에는 보이지 않던 또 다른 껍질이 있다. 다음 장에서는 장소의 제약을 벗어난 사회가 부를 생성하는 데 직면할 두 가지 새로운 제약 요소를 알아보자. 

제3부
새로운 도전
제6장 공해로 뒤덮인 세계
  거론지(Sammy Goronge)는 새 직장 때문에 들떠 있었다. 구매 담당 부사장이라는 직함도 마음에 들었고 주문형 전화기를 조립하는 이 회사가 자기 적성에도 꼭 맞다고 생각했다. 새 회사에서 그가 처음으로 맡은 일은 마이크 조립 부품 구매의 원가절감을 위해 새 공급자를 물색하는 것이었다. 출근한 지 이틀째 되는 날 그는 현재의 데이터베이스에서는 자기네보다 싼 값으로 부품을 공급할 수 있는 업체가 없다고 장담하는 한 공급 업자의 전화를 받았다. 그들의 부품 디자인은 현재 회사가 조립하려는 모델에 그대로 들어맞는 정도를 넘어 모델을 더 빛나게 해줄 것 같았다. 그래서 거론지는 구매 계약을 했고 12시간 안에 3대의 트럭이 도착했다. 부품을 조립해 완성된 첫 제품을 검토한 그는 제품 출하를 지시하고 공급 업자에게는 온라인 대금 결제를 해주었다. 다음날 자재 반입장 근처를 거닐던 그는 갑자기 걸음을 멈추고 가까이 다가가 보고는 그만 어쩔 줄을 몰랐다. 어제 반입된 부품은 폴리엑스트린 상자에 담겨왔는데 폴리엑스트린은 재활용이 안 되는데다 부식도 되지 않기 때문에 작년에 전세계가사용을 금지한 터였다. 거론지는 부품 수령 때 포장 용기의 자재를 검토할 생각을 전혀 못했었다. 컴퓨터로 조회해 보니 공급 업자의 주소는 이미 컴퓨터 전자 우핀 주소록에서 빠져 있었다. 제보를 받은 환경관리 공무원들이 2시간 내에 들이닥칠 판국인데 그로서는 어떻게 이 물질을 없애야 할지 속수무책이었다. 
  붉은 황금빛 유칼리 나뭇잎 하나가 맴돌며 땅바닥에 떨어지는 모습을 지켜보는 그녀의 어깨를 의사가 다독거려주었다. 의사의 눈을 쳐다보는 그녀는 의사의 입에서 무슨 말이 나올지 알고 있었다. 그녀의 딸아이 이마에 난사마귀는 악성 멜라노마였다. 의사는 혈관과 림프관을 통해 암세포들이 전신에 퍼졌다고 설명했다. 초기에 발견했다면 레이저 메스로 간단히 제거할 수 있었지만 지금처럼 말기 환자의 경우 첨단의학으로서도 손쓸 방법이 없었다. 의사는 딸아이 가 23세가 되는 다음 생일 때까지 살 수 있는 확률이 10분의 1도 안 된다고 했다. 의사가 나가고 난 후 조앤은 창 밖의 유칼리나무를 다시 쳐다보았다. 햇볕이 내리쬐는 것을 보며 그녀는 시드니의 본디 해변에서 일광욕을 했다는 이유 하나로 딸과 그 친구들이 죽게 되었다는 사실을 믿을 수가 없었다. 물론 오존층의 파괴가 딸의 병과 관계 있다는 사실도 알 수 있고 오존층 파괴는 프레온 가스라는 새로운 화학물질 때문이라는 것도 알고 있었다. 프레온이 세계적으로 사용 금지된 물질이지만 암시장에서 거래되는 싸구려 냉장고를 만드는 데 쓰기 위해 저 먼 제2세계의 티베트, 앙골라, 리비아 등지에서 불법으로 프레온을 제조하는 자들이 있다는 사실도 그녀는 알고 있다. 저 먼 곳의 검은 돈을 벌려는 자들 때문에 딸아이가 죽어가고있다. 
  계속해서 신문에는 같은 내용의 기사들이 되풀이해서 실리고 있었다. 오존층 파괴 핵 폐기물 처리 문제 지하 수면에 유입되는 유독 성분, 유조선의 난파, 도시의 대기오염, 산성비, 표층토 유실, 멸종하는 동식물 등의 기사가 연일 지면에 오르내렸다. 사회는 이 문제들에 대처하고 있기는 하지만 그 규모가 워낙 크고 종류가 다양해서 실효를 거두지는 못하고 있다. 몇몇 분야에서는 진전이 있는 것처럼 보여도 전체적으로는 점점 더 문제가 심각해지고 있다. 앞으로 20년 후에는 환경이 우리의 생활수준 향상을 저해하는 걸림돌이 될 것이다. 인간은 더 많은 것을 만들고 생산하는 데 있어서는 그 제약을 벗어났으나, 그로 인해 생겨난 것들을 처리하는 데서 능력의 한계를 보이고 있다. 전세계 어디서나 폐기물들이 하늘로 강으로 마구 버려지고, 바다로 폐수를 내보내는가 하면, 유독 물질을 토양에다 방류하고 있다. 그 부작용이 당장 눈앞에 보이지 않고, 그 처리비용을 받는 사람이 아무도 없기 때문이다. 자연이 대가 없이 베푸는 선물을 누리려는 자연에 대한 욕구는 더 커지는 반면 사람은 점점 늘어나고 지구의 부도 더 많이 생산되어 그 여파로 인한 파괴가 일어나고 있다. 

폭발적인 소비증가 
  1,000년 전 세계의 전체 인구는 현재 유럽 인구에도 못 미치는 3억 4,000만 명이었다. 1900년에는 현재 중국의 인구보다 약간 많은 10억 6,000만 명이었다. 오늘날 지구호라는 배에 승선한 인원은 60억 명인데 매일 25만 명씩 늘어나고 있다. 마을들은 계속 늘어나고 대도시는 폭발하고 있다. 
  과거에는 비슷한 정도의 출산율과 사망률이 세계 인구의 균형을 잡아주었다. 대부분의 마을에서 갑자기 출산율이 높아지면 그와 비슷한 사망률로 균형이 유지됐다. 과거에는 30세 이상의 성인이 되어 사는 사람은 천운이 있는 것으로 여겨졌다. 전염병과 기생충으로 인한 질병이 전체 어린이의 3분의 1이나 반 정도를 성인이 되기 전에 사망케 했다. 현재 지구의 인구가 폭발적으로 증가하는 가장 큰 이유는 태어난 어린  아이들이 거의 다 살아남기 때문이다. 중세 신비주의자의 눈으로 보면 인류는 죽음을 정복한 것처럼 보일 것이다. 혜택을 누리기에 비싸지 않은 예방 접종약과 치료약들을 개발했고 무엇보다도 흑사병, 소아마비, 천연두를 없앴다. 공증보건과 위생의 중요성을 알아냈고, 아직도 지역에 따라서는 영양실조에 허덕이는 사람들이 있지만 식료품 가격을 낮추고 세계적으로 식료품이 층분히 공급되도록 하는 데 성공했다. 이것은 수십 년 전까지 상상도 못할 일이었다. 세계 각 지역마다 경제가 발달하면서 여자들은 가급적 아이를 적게 낳는다. 가족과 일 그리고 또 다른 무엇 등 선택할 가치가 늘어나는 것도 한 요인일 것이고, 현금이 풍부한 경제체제에서는 노후에 자신을 부양해 줄 자식을 낳기보다는 차라리 저축을 하는게 더 쉽다는 것도 이유가 될 것이다. 경제발전으로 어디에서나 인구가 조절될 것 같다. 대부분의 인구통계 학자들은 세계 인구가 21세기 말이면 현재 인구의 2배인 100억 명이나 120억 명 선에서 안정될 것으로 전망한다. 그리고 그 모두가 이 세상의 부에서 자기 몫을 주장할 것이다. 전세계적으로 재화의 생산과 유통이 쉬워진 까닭에 소비가 늘고 있다. 1996년의 평균치를 보면 미국인은 1950년대의 미국인들보다 자동차를 2 배나 더 많이 보유하고 있고 운전 거리는 3배에 달하며 플라스틱은 20배나 더 쓴다 현재 미국 전 가정의 3분의 2가 에어컨, 전자 레인지, VTR을 갖추고 있다. 일본인들은 40년 전에 비해 4배나 많은 차를 보유하고 있으며 고기는 2배나 더 많이 먹는다. 소비시대는 경제적 부국에만 국한된 현상이 아니다. 공산주의의 붕괴는 3억 5,000만 동유럽권 국민들이 서구식의 재화와 용역을 요구하게 만들면서 세계적으로 소비시대로 가는 길에 박차를 가하고 있다. 1980년대에 중국에서는 세 집에 1대꼴로 컬러 텔레비전을 보유하게 되었고 개방 이전에 비해 세탁기는 4배로, 냉장고는 20배로 늘어났다. 인도와 남아메리카의 중산층 숫자가 급속도로 늘고 있는데 이들은 크레디트 카드, 콤팩트 디스크 자동차, 인스턴트 디너 등을 즐기며 살고 있다. 상품의 제조가 늘고 전세계의 부도 증가함과 아울러 점점 더 늘어나는 사람들이 사고, 써서 없애고, 버리고 대체하는 행위에 미친 듯이 열증하고 있다. 지난 50년 동안 인류는 과거 그 어느 때보다도 더 많이 생산하고 소비하고, 그리고 버린다.
 
쓰레기 속에서 헤엄지기 
  쓰레기가 홍수처럼 불어나고 있기 때문에 이제 인류는 이것을 처리할 적절한 해결책을 찾아내지 않으면 안 된다. 쓰레기 매립장은 젖은 전화번호부 플라스틱 병, 배설물이 묻은 일회용 기저귀, 스티로폼 컵, 반쯤 남은 페인트 통, 담배꽁초, 다 쓴 건전지들로 넘친다. 평균적으로 유럽이나 일본의 가정에서는 1년에 1톤의 쓰레기가 나오는 반면 미국의 가정은 2톤의 쓰레기를 방출하며 이 수자는 점점 늘어나고 있다. 생물학에서는 동물이 배설을 통하여 체내의 유독 성분을 밖으로 내보낸다고 한다. 따라서 독성이 있는 이 배설물이 한곳에 지나치게 쌓이면 그 주위의 동물이 죽는다. 쓰레기와 공해는 사회의 배설믈이다. 이 배설물  속에서 사회는 건강하게 유지될 수 없다. 쓰레기의 양은 날로 늘어가지만 쓰레기 매립지는 급격히 줄어든다. 세계 어디서나 대도시는 이제 더 이상 도시에서 나온 쓰레기를 갖다 버릴 장소를 확보하지 못하고 있으며, 쓰레기 때문에 허우적거리는 대도시들이 새로운 매립지를 선정하려고 하면 교외의 주민들이 격렬한 반대운동을 한 다. 독일의 5만 개에 달하는 쓰레기 매립장이 지하수에 나쁜 영향을 초래 하는 것으로 판명되었고 지난 10년간 미국 쓰레기 매립장의 절반이 매립 금지 지역으로 선포되었다. 우리가 딛고 살아가는 땅은 사회의 쓰레기를 언제까지고 빨아들이는 밑 빠진 독이 아니다. 땅 역시도 강물처럼 유독 성분을 다른 곳으로 옮겨 줄 뿐이다. 워싱턴 주의 핸퍼드 원자력 저장소 때문에 방사능에 오염된 지하수가 컬럼비아 강으로 흘러들었고 이 강물은 바다까지 이어지는 500킬로미터의 강변을 송두리째 오염시켜버렸다. 애리조나 주의 지하수는 독성이 강한 유독 물질을 많이 내포하고 있는데 이는 멕시코에서 유입된 것이다. 핀란드, 스웨덴, 덴마크의 어부들은 너무도 멀리 떨어진 러시아의 상트 페테르스부르크와 폴란드 바르샤바의 쓰레기 매립장과 하수처리장에서 나온 증금속과 유독 성분의 피해를 입었다. 만족을 모르는 소비 지상주의는 우리가 숨쉬는 공기조차 오염시켰다. 1950년 이후 지구상의 자동차는 10배로 늘어났으며 수십 년 뒤에는 다시 2배 이상 늘어날 것이다. 전세계에 산재해 있는 쓰레기 소각로와 공장은 인체에 치명적인 베릴륨, 벤젠, 카드뮴, 수은을 쉴새없이 토해내고 있다. 이제 대기오염은 도쿄. 로스앤젤레스, 봄베이 어디에서도 피할 수 없는 현실이다 머지않아 스모그 현상이 심한 날은 산소 마스크를 쓰고 외출해야 하는 일이 벌어질 것이다. 가히 살인적인 스모그로 유명한 멕시코시티의 기민한 사업가들은 한때 통행인들이 제대로 숨을 쉬며 걸을 수 있게 도로변에 일정한 간격으로 동전을 넣으면 산소를 마실 수 있는 산소 홉입기를 설치할 것을 진지하게 검토한 적이 있다. 세계 어디의 대도시에서든 사람들은 목과 눈이 따끔거리는 증세에 시달리고 있고 조금만 멀리 떨어진 건물은 회색 스모그 때문에 보이지를 않는다. 

방사능 우유 
  일찍이 인류가 물. 공기, 토양을 이처럼 빠른 속도로 오염시키고 인체에 유해하며 환경에 치명적인 화합물을 자꾸 누적시킨 적이 없었다. 기술과 자본이 세계화되어 제2세계 국민들의 소비를 가속화하고 있기 때문에 공해 또한 급속히 확산되고 있다. 공해는 이미 지구 전체에 영향을 미치며 장소의 구애를 받지 않고 퍼져 있다. 더 이상 유독 물질이 물이나 대기중에 퍼져 나가기를 바라지 않으면서 남몰래 쓰레기를 눈에 안 띄는 곳에다 갖다 버릴 수는 없다. 쓰레기는 독성이 너무 강하고 양은 지나치게 많다. 인류는 세계적인 공해의 시대에 들어선 것이다. 체르노빌을 상기해 보자. 1986년에 폭발한 원자로는 50톤의 방사능 낙진을 대기중에다 쏟아놓았고 드넓은 지역의 땅을 수십 년 아니 어쩌면 수백 년 동안 사람이 살 수 없는 불모지로 바꿔놓았다. 소련 정부는 이 사건을 은폐하려 했으나 그렇게 하지는 못했다. 폭발이 있은 지 48시간 만에 국경 넘어 스웨덴에 있는 원자력발전소의 방사능 유출 경보기가 울렸다. 곧 방사능에 오염된 구름이 스칸디나비아 반도, 폴란드, 체코슬로바키아의 야채 농장과 초등학생들에게 빗방울이 되어 떨어졌다. 독일은 방사능의 2차 피해를 받을 수 있는 범위가 100배 이상으로 늘어났다. 수천 톤의 방사능 오염 우유와 육가공품이 둔감한 이집트, 브라질, 기타 제2세계 소비자들에 수출되었다. 미국에서만 1,000 명을 포함해 2만 5,000명이나 되는 사람이 백혈병과 암으로 죽어갈 것이다. 체르노빌 원전 폭발사고는 장소의 제약을 벗어난 사회의 부정적인 단면이다. 방사능만이 문제는 아니다. 식량 증산을 위해 탄생한 부산물인 농약이 식료품 자체에 영향을 미치고 있다. 지구는 매년 250만 톤의 농약을 받아 마시고 있는데 이것을 전세계 인구에게 나누어준다면 한 사람 앞에 0.5 킬로그램씩 돌아갈 것이다. 1945년 이후 미국의 농약 사용량은 10배로 늘었고 특히 옥수수 재배의 경우는 1,000배로 뛰었다. 농약의 값이 싸지고 인구는 계속 늘어나기 때문에 이 현상은 계속될 것이다. 그렇게 살포한 농약은 어디로 가는가? 농약은 사라지지 않는다. 농약은 쓰레기 매립장의 유독 물질들과 함께 강, 호수, 바다로 흘러든다. 그와 중에 수중에 서식하는 생물에 해악을 끼친다. 또 인체에도 스며든다 우물물을 먹는 미국인 10명 중 1명은 농약 중독의 피해를 입고 있다. 현재 미 국인이 먹는 식료품의 3분의 1에서 농약이 검출되는데 이것마저도 검출기법이 알려져 있는 농약에 한해서만이다. 몇몇 나라는 맹독성 농약 사용을 법으로 금하였지만 여전히 너무 많은 곳에서 쓰이기 때문에 결국 우리의 음식 접시에까지 묻어 나온다. 발암 물질인 클로르딘과 헵타클로르가 세계 이곳 저곳에서 살포되고 있다. 미국에서 이 농약의 사용이 금지되자 멤피스에 있는 벨시콜 케미컬사(Velsicol Chemical Corporation)는 외국 수출에 주력했다. 그러나 이 농약은 노르웨이에서 수입한 생선, 태국산 고추, 멕시코 호박, 파키스탄 쌀, 프랑스 버섯 등을 통해 미국에 돌아온다. 철새가 제 고향을 찾아가듯 이 농약들은 뿌려진 그곳으로 돌아간다. 

새로운 유해 가스 
  l974년 화학자들은 그때까지 냉장고, 에어로졸, 회로판 제작에 널리 쓰이던 인공 화합물 프레온 가스가 대기층에 심각한 피해를 줄 수 있다는 사실을 깨달았다. 그들은 프레온이 오존층을 파괴하고 그로 인해 더 많은 자외선이 지구 표면에 다다른다고 주장했다. 자외선 증가는 햇빛에 의한 화상, 피부암, 홍수, 농작물 피해를 야기시키고 더 나아가서는 삼림, 플랑크톤, 기상에까지 영향을 미친다는 것이다. 1970년대와 1980년대에 세계적으로 프레온이 하루 2,500톤씩 생산되었는데 이 프레온은 결국 앞으로 수 십 년을 두고 지구 대기권으로 올라가게 된다. 이 문제는 사람들이 생각했던 것보다 훨씬 심각한 양상을 띠고 있다. 남극 하늘의 구멍난 오존층은 해마다 그 지름이 커져가고 있고 북유럽과 캐나다 상공의 오존층도 갈라졌다. 오존층의 파괴로 오스트레일리아에서는 낮 동안 집 안에 머물고 해변에서는 긴 팔 셔츠와 긴 바지를 입자는 캠페인이 벌어지고 있다. 오스트레일리아 인구의 3분의 2는 어떤 형태로든 피부암에 걸릴 가능성이 많다. 본의 아니게 오스트레일리아는 미래 세계의 모습이 어떻다는 걸 나머지 세상 사람들에게 알리는 전령의 역할을 할 것이다. 오존층의 파괴와 분리해서 생각할 수 없는 또 한 가지 재앙은 온실효과이다. 그리스의 냉장고가 오스트레일리아 해변에서 일광욕을 하는 사람에게 영향을 미치는 것처럼 온실효과 역시 피해자와 가해자가 따로 없다. 볼리비아의 디젤 화물 트럭들 때문에 방글라데시에 홍수가 발생하고 가족이 익사한다. 정원의 온실이 태양열을 받아 그 온기를 보존하듯이 대기권의 몇몇 가스는 지구의 열을 방출시키지 않고 덮어두는 담요 역할을 하는데 이산화탄소가 열을 가장 끈질기게 붙잡아둔다. 20세기 들어 인류는 화석연료의 사용량을 계속 늘려왔는데 이로 인해 온실효과의 원인이 되는 가스가 50% 증가했다. 인구가 증가하고 제2세계 국가들이 화석연료를 사용해가며 경제발전을 이룩하는 2050년이면 그 양은 2배로 증가할 것이다. 지구 전체의 온도가 올라간다. 기온이 기상에 어떤 영향을 미치는지 정확히 알 수는 없지만 극히 작은 기온의 불안정도 세계 기후에 많은 영향을 미칠 수 있다. 예를 들자면 l930년대에 미국 전역에 영향을 미쳤던 북서부 건조지대의 열풍이나, l400년부터 l800년 사이의 유럽의 소빙하기는 고작 2도 내외의 기온 불안정에서 발생한 것이었다. 앞으로 수십 년 사이에 대기권의 그린 하우스 효과를 내는 가스가 2배로 증가할 것인데 이때는 지구 전역에 걸쳐 2도에서 7도까지 기온이 상승할 것이다. 북반구 특히 극지방의 기온 상승은 두드러질 것이다. 기온 변화와 관련한 이러한 예상은 마치 지구의 종말을 고하는 것처럼 들릴 수도 있다. 그런데 그것은 단지 기후 변화 자체가 문제는 아니다. 지난 수십억 년 동안 지구의 기후는 변덕스러우면서도 주기적으로 변화를 되풀이해 왔다. 세계가 우려하는 것은 변화의 속도다. 이번의 변화는 그 속도가 과거에 비해 10배에서 50배까지 된다. 엄청난 폭염과 가뭄, 흥수, 폭풍우가 전에 없이 몰아닥칠 것이다. 지난 10년 동안 아프리카와 아메리카 대륙을 강타했던 한발은 앞으로에 비하면 아무것도 아니다. 세계의 곡창인 우크라이나와 미국 중서부는 불모의 사 막으로 변할 수 있다. 멸종 위기에 시달리던 동식물은 아예 멸종해 버릴 가능성이 있고 수백 년 된 삼림이 메말라버릴 것이다. 극지방의 얼음이 녹기 때문에 해수면이 2미터 가량 높아질 것이다.북극의 서부에 있는 얼음이 전부 녹으면 해수면 높이는 6미터까지 올라갈 수 있고, 그때에는 뉴올리언스, 방콕, 베니스 같은 해안도시는 영원히 물 속에 가라앉고 많은 도시들이 계절마다 홍수에 시달려야 한다. 방글라데시나 이집트에서는 수천만 명이 삶의 터전을 잃고 몰디브 같은 섬나라나 플로리다키즈 같은 해안 휴양지는 아예 지구에서 사라져버린다. 

새로운 에너지 위기 
  공해문제는 에너지 자원의 개발을 제한할 것이다. 문제는 생산이 아니라 쓰고 난 후의 처리에 있다. 21세기에 접어드는 지금 인류는 자재와 생산을 정복한 것처럼 에너지 문제도 손아귀에 쥐고 있는 것같이 보인다. 기술의 발달로 그 어느 때보다 풍부한 에너지 자원이 개발됐다. 그러나 풍부한 에너지 자원은 그 유용성 못지않게 우리에게 위협이 될 수도 있다. 지구에 매장되어 있는 화석연료의 양은 우리가 생각하는 것보다 많다. 화석연료가 매장되어 있는 지점을 찾아내고 시추하고 채굴하는 과정에 관련된 많은 기술이 진보했다. 미국 에는 300년간 사용할 수 있는 석탄이 매장되어 있다. 이것을 중국, 러시아, 우크라이나, 남아메리카의 석탄 매장량과 합치면 앞으로 1 ,000년 동안 지구의 연료를 해결할 수 있다. 원자력 발전으로도 에너지를 얻을 수 있는데 프랑스의 경우 전체 전력 수요의 4분의 3을 원자력 발전이 떠맡는다. 미국의 경우 원자력을 이용한 발전 용량은 화력, 수력 그리고 기타 방법을 이용한 발전 용량보다 크다. 다른 원자로들의 발전을 촉진하기 위해 많은 에너지를 쓰지만 그보다 더 많은 에너지를 내는 고속 증식로가 개발되어 쓰이고 있다. 2050년이면 바닷물을 연료로 쓰는 융합 에너지 발전이 상용화될 것인데 현재 전기료의 3분의 l수준으로 무제한의 전력을 송전할 것이다. 문제는 에너지의 공급에 있는 것이 아니다. 에너지의 생산은 공해를 유발시킨다. 자연으로부터 에너지를 얻는 모든 활동은 환경의 급격한 변화를 초래해 지구를 파괴하는 결과를 불러올 수도 있기 때문이다. 20세기의 경험을 통해 우리 인류는 이러한 바람직하지 못한 환경파괴를 경험한 바 있다. 에너지의 획득에는 성공하지만 환경에 피해를 주는 뒤처리의 문제가 21세기의 새로운 에너지 위기가 될 것이다. 공해를 유발하지 않는 풍력, 태양열, 지열, 수력 발전은 100억 명에 달하는 지구 전체 인구의 수요를 감당하기에는 비용이 너무 많이 들고 지역의 제약도 받는다. 아시아 각국의 경제개발이 이루어지면서 중국에 매장되어 있는 막대한 석탄이 이 지역의 발전 수요를 위해 쓰일 것이다. 그러나 아시아뿐 아니라 세계의 석탄 수요는 환경파괴의 지대한 원인이 된다. 누구도 방사능 폐기물을 어떻게 처리할 줄 모른다는 사실만 제외하면 원자력 발전은 인류의 에너지 수요를 해결해 줄 풍요의 상징처럼 보인다. 공해문제가 대두되면서 선진국에서는 원자력발전소 건설과 고속증식로의 대대적인 활용이 주춤하고 있다. 원자력 발전의 사생아인 스리마일 섬과 체르노빌의 방사능 유출이 인류에게는 잊혀지지 않는 재앙인 것이다. 태양이 에너지를 내는 원리인 수소와 헬륨의 융합 원리를 응용하는 융 합 발전이 결과적으로 돌파구가 될 것이다. 그러나 실용화하기에는 아직 비용이 너무 많이 들어 21세기 중반에 가서야 경제성 있는 융합 발전을 위한 기술을 기대할 수 있을 것 같다. 그러나 대규모의 융합 발전에서도 부수적으로 방사능이 생성된다. 융합 발전 때문에 세계의 공해문제는 다시 어려운 국면을 맞는다. 지상에다 수백 개의 인공 태양을 만들어놓음으로 써 생성되는 부수적인 열을 어떻게 해결할 것인가? 열처리 문제를 낳는 융합 발전은 21세기의 아킬레스건이 될 것이다 

죽음의 상인들 
  공해와 아울러 환경파괴 때문에 각국 정부들은 이 문제를 해결하려고 노력하고 있다. 그러나 상황을 개선하려는 사회의 노력을 무력화시키는 강대한 힘이 있다. 공해가 사회에는 틀림없는 폐해지만 법을 어기는 기업이나 개인에게는 아주 편리한 것일 수 있다. 자동차가 매연 가스를 내뿜고 달려가면 정작 공해를 유발한 본인은 바로 그 매연의 피해를 입지 않지만 그 뒤를 따라오면서 조깅하는 사람들이 직접 피해를 입는다. 정유공장이 법정 기준치가 넘는 유해 물질을 포함한 분진을 대기중에 방출할 때도 경영주는 공해 처리 시설을 갖추느니 벌금을 무는 것이 더 쉽고 싸게 먹힌다고 생각할 수 있다. 게다가 공해 물질은 일단 유출되면 눈에 보이지 않아 누구의 소행인지 추적할 수 없다. 프레온과 이산화탄소는 원래 그런 가스가 거기에 있었는지 흔적조차 남기지 않고 대기중에 흩어져버린다. 지역사회마다 태워대는 그 양을 짐작키도 어려운 쓰레기는 무슨 마술에서나 보듯 연기처럼 사라진다. 바다에 버려지는 핵 폐기물 용기는 일단 눈앞에서는 사라졌지만 세월이 흐르고 나면 반드시 그 대가를 치르게 할 것이다. 더욱이 환경을 오염시키는 행위자에 대한 완전한 추적이 가능하다고 해도 사회가 공해를 택하기도 하는데 공해 방지 비용이 너무 들기 때문이다. 공해 방지를 위한 법규를 강제 시행하게 되면 공장 폐쇄, 실직, 경쟁력 상실 같은 영향이 나타날까 봐 두려워하는 사람들이 있다. 아직 국민들 전체를 위한 식량 증산도 멀었고 주택도 턱없이 모자란 제2세계 국가가 공해를 유발시키지 않으려면 막대한 추가 투자를 해야 한다. 또 많은 정부가 이익을 염두에 둔 압력 단체에 눌려 실질적 조치를 취하지 못한다. 엑슨이 화석연료의 세계적인 사용 금지를 원하겠는가? 프랑스 전력회사가 프랑스 내의 원자력발전소 가동률을 낮추고 싶어할까? 제너럴 모터스가 자동차 사용 금지를 원할 리 만무하다 몬산토가 플라스틱과 농약사용 금지를 가만히 앉아서 지켜보지는 않는다. 세계에 공해를 만연시키는 수천의 기업들이 환경파괴에 대해서는 영원히 사죄를 해야 한다. 그러나 그들은 공해 처리 비용이 너무나 많이 들기 때문에 현실성이 없다고 주장하는 한편 별문제가 없다고까지 한다. 흡연이 암을 유발할 수 있다는 것을 입증하는 데에 수십 년이 걸렸다. 공해가 환경파괴의 주범이라는 사실을 증명하는 데에는 더 오랜 시간이 필요할지 모른다. 그러는 동안 세계 각국의 의회에는 새로운 보고서들이 제출될 것이다. 의원들이 조금씩 밝혀지는 새 사실들을 듣고 있을 무렵 아이들은 기침을 해대고 있을 것이다. 지구 온난화, 오존층 파괴, 수질오염, 동식물 멸종 같은 현상을 지켜보면서도 우리는 미래에 대해 정확히 알지 못한다. 우리는 우리의 이해력을 초월하는 과학적 진실을 듣고 경악하는 것뿐이다. 결국 우리 인간사회는 처음에 호미로 막을 수 있던 것을 나중에 가래로 막으면서 수십 년을 쏟아 부어야 할지 모른다. 세월이 갈수록 처리비용은 심각할 정도로 늘어날 것이다 

증가하는 공해 처리비용 
  앞으로 20년 안에 인류의 역사와 함께 해온 인류의 숙원인 생활수준의 향상을 위해 선행되어야 하는 부의 창조는 환경파괴와 폐기물 처리에 대한 기술의 수준에 따라 달라질 것이다. 인류는 늘 재화를 생산하는 일에 집착해 왔다. 그것이 예전에는 화살촉, 바구니, 신발이었고 현재는 흑연으 로 만든 테니스 라켓, 전자 레인지, VCR인 차이뿐이다. 보다 많은 재화에 대한 욕망이 스페인의 아메리카 대륙 진출, 산업혁명을 뒤에서 부추긴 힘이었다. 두 차례에 걸친 세계대전도 그 속삭임에 대한 응답이었다. 새로운 1,000년이 시작되는 21세기를 목전에 둔 현시점에서 경제적 부국의 국민들은 그 동안 축적된 기술의 덕분에 자신들이 많이 앞서 있다는 사실을 알고 있다. 또 이 기술이라는 것 때문에 재화에 대한 무한한 욕망을 갖게 됐다. 그러나 미래는 지금까지 우리가 지녀왔던 재화의 산출과 같은 무엇을 얻고 만들어내는 자세 대신 사회에 해를 가져올 요소들을 방지 하고 제거하는 자세를 요구할 것이다. 따라서 인류는 공기, 물, 토양이 더 이상 무한한 것이 아니고 한정된 자원이라는 인식을 갖고 부를 생산하는 우리의 능력을 자제하며 써야 한다. 개인이나 기업이나 공해 방지를 위한 추가 비용을 부담하지 않기 위해 환경파괴를 자행하면서 다른 이들과 경쟁한다면, 아무 규제도 없는 완전 경쟁 시장에서 그들이 이익을 볼 것은 당연하다. 게다가 자본주의는 전례가 없는 물질적 풍요를 가져다 줄 것이기 때문에 21세기 증반에 들어서면 어느 문화권에서나 당연한 이념으로 받아들여질 것이다. 그러나 이 같은 자본주의와 공해 방지를 위해 취해져야만 하는 조치들 사이에 타협점은 찾아질 수 있을까? 우리가 알고 있는 형태의 자본주의가 21세기에도 계속 살아남을 수 있을 것인가? 자본주의는 계속 살아남겠지만 다수의 사회적 이익을 위해 개인과 기업의 자유를 제한하는 환경보전을 위한 규제가 많아질 것이다. 이것은 전혀 새로울 것이 없는 일이다. 역사적으로 보면 정부라는 통치기구는 개인의 이해와 사회의 이해가 상층할 때 늘 이것을 조정하는 역할을 해왔다. 정부는 전시에 징병을 실시하고 평화시에는 주정뱅이를 감윽에 가둔다. 그런 경우 개인의 이해는 더 큰 사회의 이해에 자리를 내준다. 환경 법안과 강제 규정이 늘어나면서 환경 감시 요원도 증가한다. 세계적으로 많은 나라의 정부들이 이미 환경보호를 위해 과세. 감시, 정책 입안. 과태료 부과, 환경파괴 요인 근절, 그리고 환경파괴 행위를 하는 사람에 대한 투옥 등 많은 활동을 하고 있다. 미국의 경우 엑슨 발데스 사건에 대해 생태파괴 벌금을 10억 달러나 부과했다. 공해 처리 비용 분담과 관계된 법률은 농약이나 음료수 깡통처럼 생산자가 바로 공해를 유발시키는 제1책임자는 아니더라도 공해 물질을 제조하는 기업에 책임을 지울 정도로 대상을 광범위하게 잡고 있다. 어떤 경우는 독성 믈질의 유출과 관계 있는 모든 실체를 책임 대상에 포함시킨다. 종업원, 은행, 운송회사 모두가 공동으로 책임져야 하는 경우가 생기는 것이다. 이 결과로 은행은 어떤 고객에 대하여는 대출을 꺼리며 기업들은 유독성 폐기물 처리 대행업체 선정에 주의를 기울이고, 도시 주위의 쓰레기 매립장은 반입 가능한 쓰레기의 종류를 구별한다. 공해 처리를 위한 비용이 높아지고 부담이 가중되면 휴지통에 자물쇠를 채우는 일이 일어날지도 모르겠다. 공해를 사전에 예방하기 위해 징벌성의 새로운 환경세가 등장할 것이 다. 석탄과 휘발유에 부과되는 과중한 탄소세, 연비 높은 차를 권장하기 위한 엔진 출력 차둥세, 농약에 부과되는 유독 물질세 둥 다양한 세금이 신설될 것이다. 사전 예방이라는 측면에서 시행되는 제도 중에는 빈 병이나 빈 깡통을 환불해 주고 재활용을 촉진하는 방식이 한 가지 예가 되는데 이것은 이미 널리 시행되고 있다. 공해 처리를 위한 비용은 비재해성 플라스틱으로 제조하는 장난감이나 빛보다는 열을 내는 데 더 많은 전력을 소모하는 백열등 같은 종류의 제품 가격을 급상승시킬 것이다. 
  스웨덴은 이미 농약, 비료 그리고 카드뮴과 수은을 사용한 전지에 대해서 세금을 징수한다. 이탈리아는 플라스틱 봉투에 대하여, 핀란드와 노르웨이는 재활용이 안 되는 포장 용기에 대하여 특히 과중한 세금을 부과하고 있다. 일본과 독일은 소음이 심한 비행기에 대해서 높은 착료를 받는다. 유럽과 일본은 모터를 돌리는 연료비의 두세 배에 달하는 모터세를 징수한다. 미국에서는 유독성 중금속이 들어 있는 기계유에 대하여 그 중금 속 성분의 소매가보다 20배나 되는 세금을 부과한다. 특정 제품의 사용을 금지하고 행위 자체를 금지하는 나라들도 있다. 미국의 대부분 주에서는 유연 휘발유를 팔지 못한다. 로마, 아테네, 멕시코시티에서는 자동차 번호 판의 숫자에 따른 부제 운행이 의무화되어 있다. 멸종 위기에 처한 보브캣, 치타, 쿠가, 인도 코끼리, 고릴라, 바다수달, 자이언트 팬더, 회색 고래, 붉은 늑대, 캘리포니아 콘돌, 송골매, 임페리얼 앵무새 미국 앨리게이터 , 악어, 장수거북, 질라송어, 붉은 연어 등 수십 종의 동물들이 이제는 기업계의 보호운동 혜택을 입고 있다. 프레온, 유독성 페인트, 광택제, 중금속 등의 사용 규제가 점점 늘고 있다. 어떤 지역에서는 공해 유발 산업이 공해 처리비용 부담을 안고 살아남을 수 없다. 결국 환경 관련법을 피해 외국으로까지 공장을 이전한다. 그렇지 않아도 경제적으로 어려운 인도에서는 타지마할이 공해 때문에 침식과 풍화에 시달리는 것을 막기 위해 212개의 공장이 문을 닫는 사태까지 일어났다. 여러 나라에서 원자력발전소와 원자로의 사용 승인을 해주지 않는다. 새 쓰레기 매립장을 설치할 수 없다. 이런 것들이 운영되면 그로 인한 공해 처리비용은 치솟는다. 이제 기업은 재화와 용역을 산출해 내는 일만이 능사가 아니다. 환경을 오염시키지 않으면서 그렇게 해야 한다. 

공해 없는 삶? 
  기업은 자재 조달에서부터 제조, 유통, 소비자의 제품 사용, 폐기의 전 과정이 공해의 원인이 될 수 있다는 사실을 인식함으로써 새로운 현실에 대처할 것이다. 과거에는 학자. 기업, 정부 어느 누구도 환경보전을 규제 요인으로 생각지 않았기 때문에 우리 모두가 공해 유발의 공범이었다. 이제는 기술 연구진에게 환경 요인이 제약이 된다는 사실을 깨닫게 하면 그들은 틀림없이 공해를 유발시키지 않는 제품과 생산기술 둥을 개발할 것이다. 그런데 이것은 지금 즉시 시작해야 한다. 쓰레기 매립장 유지비용이 세계에서 제일 높은 독일은 그 결과 순환재 활용 면에서 어느 나라보다 앞서 있다. 어떤 제품이든 디자인 단계에서부터 재활용을 염두에 두어야 한다. 독일의 그린 도트 프로그램은 제조업체가 포장 용기들을 수집하고 그것을 다시 쓰게끔 한다. 제조업체들은 재활용이 가능한 소재로 포장 용기를 만들며, 한 발 더 나아가 가급적 포장 용기를 안 쓰거나, 그 포장 용기를 오래 쓸 수 있도록 만든다. 앞으로 독일은 냉장고, 컴퓨터, 의류에서부터 자동차에 이르기까지 모든 제조 용품을 재활용 가능하게 하려고 한다. 자동차도 이제 속도와 외관에만 치우칠 수 없다. 연비와 재활용을 염두에 두어야 한다. 연구진들은 조립과 해체 비용을 함께 고려할 것이다. 앞으로는 자동차를 철강. 프라스틱, 고무 그리고 기타 부품들로 구별해 해체 할 수 있을 것이다. 이렇게 해체된 부품들은 새 차의 조립에 쓰일 수 있다. 
  여러 나라의 정부들이 '환경보전인증' 제도를 실시할 가능성이 있다. 이 자격을 소유한 사람이나 기업이 허용 한도 내에서 공해 유발 물질을 유출할 수 있게 하는 제도다. 이 자격을 갖고 있는 기업이 좀더 최신식 공해 처리 시설을 갖추면 그 기업은 보유하고 있던 '환경보전인증'을 공개 시장에서 원하는 기업에게 팔 수도 있다. 열대림 재조성에 투자를 하거나, 습지대 보호에 투자하거나 이산화탄소로 산소를 제조하는 기업은 추가로 '환경보전인증'을 받을 수도 있다. 이렇게 하면 사상 처음으로 환경보전 노력이 비용만 발생시키는 요인이 아니라 경제적 효용가치가 있는 요소가 된다. 그에 따른 성공 사례가 이미 많이 나타나고 있다. 런던 사람들이 말하는 질식할 것 같은 완두콩 수프 안개가 많이 줄어들었다. 한때 죽은 강으로 치부됐던 이탈리아의 티베르(Tiber) 강과 스페인의 과달퀴비르 강의 산소 용존량이 늘고 있다. 선진국에서는 납과 이산화황의 유출이 줄고 있다. 그러나 내려오는 에스컬레이터를 거꾸로 올라가려는 것처럼, 환경보존을 위한 일부의 노력도 세계 전역에 걸친 산업화 현상으로 다시 밑으로 굴러떨어진다. 아시아와 남아메리카의 대도시들은 심각한 먼지와 숨막힐 것 같은 스모크 때문에 하늘을 제대로 보지 못하는 곳이 되었다. 폴란드의 강물은 너무 더러워서 공업용수로도 못 쓴다. 농장에는 유독성 농약 잔류물이 너무 많아서 더 이상 농사를 못 지을 지경이다. 세계 어디를 가나 강에는 고기가 줄어들었고 원시림들은 남벌되고 있다. 21세기 세계 경제의 최대 과제는 환경보전이 최대 비용 발생 요인으로 등장하는 것과 상관없이 날로 늘어가는 인구에게 더 높은 생활수준을 제공하는 일이다. 환경파괴를 막기 위해서는 환경보전을 위한 전세계적인 노력을 전체적으로 재정비할 필요가 있다. 정부는 세금의 부과, 입법 , 환경 관련 범죄의 규정 등 토대를 마련해야 한다. 채광, 수리학, 공정공학에 지식이 있는 사람들이 환경보전에 필요한 일자리를 채울 것이다. 제품을 고안하고 사용 하는 방식, 그것을 쓰는 사람. 폐기 처리하는 방식 등 모든 것이 서로 관계 있는 비용 발생 요인이다. 다가오는 새 시대의 부의 산출과 관련하여 환경보전이라는 새 규칙을 잘 이해하는 기업은 경쟁자들보다 앞설 수 있다. 그런 기업은 환경보전이라는 규제 요인을 경쟁에서 우위를 점하는 수단으로 변화시킬 것이다. 환경보전을 가능하게 하는 자재를 사용하고 공정을 개발하며 그런 상품을 제조하여 그것을 독점적으로 유지하거나, 환경보전 노력에 남달리 앞장서 거나 하는 방식이 있을 수 있다. 이미 재활용 휴지, 생물 분해가 가능한 플라스틱, 재활용 가능한 플레시용 배터리와 같은 틈새 시장을 장악한 기업 들이 있다. 환경 친화적인 제품의 가격이 떨어질 수만 있다면 호의적인 잠재 고객의 수요와 정부의 각종 규제는 폭발적인 새로운 시장 기회를 가져다 줄 것이다. 새까만 석탄을 깨끗한 메탄가스로 바꿀 수 있고, 공업용 기계유에 들어 있는 중금속 성분을 재활용할 수 있을 만큼 기술이 발전하기 때문에 새로운 산업이 대두될 것이다. 유전공학자들은 빠른 속도로 이산화탄소를 산소로 변화시키는 벼와 밀을 개발해 낼 것이고 공기중의 유해 가스를 걸러내는 식물도 만들어낼 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 환경은 부의 창조에 가장 큰 제약 요건이 되겠지만 기민한 사람들은 이 새 규칙 아래서 새로운 기회를 찾아낼 것이다. 기업들이 공해라는 장애물을 극복하게 되면 두번째 장애물이 눈앞에 들어올 것이다. 이 두번째 장애물을 뛰어넘기는 더 어려워보인다. 그것은 바로 서비스이다. 

제7장 서비스, 서비스 
  슈넬(Heidi Schnell)은 손목시계를 들썩다보고 나서 다시 주차를 해놓은 길 아래쪽을 내려다보았다. 시간은 2시 15분이었고 서비스 트럭이 예정된 시간에 정확히 도착했다. 도착하자마자 스카이 다이버 같은 횐 옷차림을 한 여자 기술자가 차의 보닛을 열었다. 수압식 기계 팔이 엔진 양쪽을 잡고 그것을 들어내 트럭에 실었다. 그리고는 새 엔진을 트럭에서 집어들어 옮겨 슈넬의 차에 새로 장착했다. 보닛이 닫히고 여자 기술자는 트럭을 타고 돌아갔다. 이제 슈넬의 차는 새 차가 되어 앞으로 10만 킬로미터를 새로 주행할 수 있다. 
  카사누에보(Paul Casanuevo)는 동업자에게서 온 서류를 읽다가 갑자기 정신이 들었다. 이제 이틀 후면 아이가 나올 텐데 아기 방을 새로 꾸미는 일을 잊고 있었던 것이다. 그는 실내장식 센터에 전화를 했고 20분 뒤에는 벌써 디자이너가 도착해 그가 집에서 사무실로 쓰고 있는 방 아래층의 비어 있던 침실을 둘러 보며 작업 계획을 세우고 있었다. 카사누에보은 그녀가 가져온 카탈로그를 검토한 다음 유아 방 62번형을 선택했다. 다만 자기 할아버지께 물려받은 동화책 겉표지에 나오는 그림으로 벽지 그림을 대신해 달라고 했다. 그가 지켜보는 동안 그녀는 컴퓨터로 벽지 제작업자에게 동화책 겉표지 그림을 전송했고, 그러는 사이 페인트 칠할 사람과 카펫 깔 사람이 도착했다. 1시간 안에 벽지가 도착해서 2시간 내에 모두 벽에 붙여지고 3시간 만에 아기 벽장에 서랍들이 들어갔고 장난감까지 모두 갖추어졌다. 
  20년 안에 모든 경제는 탄력적이고 융통성 있는 서비스의 바탕 위에서 운용될 것이다. 고객들은 차에다 바퀴를 6개 달고 싶든지, 코끼리를 타고 해변을 산책하는 휴가 여행을 가고 싶든지, 오렌지색과 검정색이 섞인 웨딩드레스를 입든지 간에 다소 변덕스러운 자신들의 욕구가 층족되기를 바랄 것이다. 제조업자나 공급업자도 자신들을 단순히 재화를 산출해서 공급하는 사람이라고 생각하지 않고, 자신들의 역할은 고객의 욕구를 만족시키는 것이라고 믿게 되어 재화의 산출이라는 작업 자체는 일과성의 행위가 될 것이다. 21세기에는 서비스의 질 차이가 개인이나 기업이 부를 얻는 데 가장 중요한 요인으로 떠오를 것이다. 

세차에서 실내 청소까지 
  캔 수프에서부터 세제, 알루미늄 호일 그리고 약에 이르기까지 거의 모든 제품의 모두 다른 브랜드가 슈퍼마켓 진열대에는 다 갖추어져 있다. 컴퓨터 제조업체들은 점점 경쟁하기가 어려워지는데 그 이유는 거의 모든 제조업체가 똑같은 부품들을 쓰기 때문에 조립마저도 아무 곳에서나 할 수 있을 지경이기 때문이다. 특이점이라고는 별로 없는 거의 비슷한 카메라, 음향기기, 비디오기기들이 소비자들에게 끊임없이 구매를 애걸하고 있다. 자동차회사들마저 다른 회사의 신기술을 모두 모방하기 때문에 연료 분사에서부터, 말하는 계기판, 디스크 브레이크에 이르기까지 별로 다 를 것이 없다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 아이디어와 기술이 급속한 속도로 이전되기 때문에 차별화 전략에서 제품 자체는 별다른 역할을 못한다. 모든 제조업체가 똑같은 기계를 사용할 수 있고, 똑같은 노동력을 동원할 수 있으며, 똑같은 경영대학원 졸업생과 공대 졸업생들을 모집할 수 있고 똑같은 기술 특허도 얻을 수 있다. 제조산업의 상품은 거의 똑같은 모양의 일상픔이 되어버린다. 이 같은 상황에서 미래의 제조업체들은 어떤 식으로 경쟁을 할까? 살아남는 제조업체들은 자신들을 서비스업체라고 인식하는 기업들이다. 눈에 보이는 제품만을 공급하는 것으로는 부족하다 공장에서 제품을 만들어내는 일은 식은죽 먹기처럼 쉽기 때문에 물건 자체의 중요성은 점점 사라진다. 사람들은 그 제품이 주는 이미지에 좌우된다. 즉 서비스가 좋으냐 나쁘냐는 점이다. '서비스에 대해서라면 기꺼이 돈을 낼 용의가 있다'고 생각한다. 우리는 이제 모든 경제 행위가 서비스로 이해될 수 있다는 점을 깨닫고 있다.' 제품 자체에 서비스를 끼워넣는 식으로 서비스에 대한 인식이 있는 제조업체들이 있다. 컴퓨터를 가르치는 프로그램이 내장된 컴퓨터가 나왔고 비디오 테이프로 작동법을 보여주는 기계들도 있다. 앞으로는 차 안팎을 스스로 닦고 차 바닥 매트까지 진공청소기로 소제하는 차를 볼 수 있을 것이다. 아이들의 발음이 틀리면 고쳐주기까지 하는 책이 나올 것이다. 컴퓨터로 사진에 찍힌 모습을 밤중에 전송하고 아침이면 사진이 배달돼오게 하는 카메라도 등장할 것이다. 아무리 외형상의 기능이 발달한다고 해도 가시적인 상품에다 고객이 원하는 모든 것을 담아 내놓을 수는 없다. 아무리 멋진 차라도 달리자면 휘발유와 배터리가 필요하다. 옷은 세탁을 해야 하고 식품은 조리를 해야 하고 VCR은 카세트가 있어야 들을 수 있다. 우리는 원하는 물건을 마음껏 써도 좋은 세상에 살겠지만 정작 우리가 원하는 것은 가고, 입고, 먹고, '즐기는' 마지막 효용뿐이다. 미래의 성공적인 제조기업은 물건만 가지고는 고객의 욕구를 완전히 만족시키지 못한다는 사실을 아는 기업이다. 그들은 고객이 진정 원하는 것 을 확실하게 만족시키기 위하여 제품 외에도 정보, 훈련, 고객 서비스, 개인적인 관심 등 상품과 서비스를 하나로 묶어 제공하면서도 그에 대해 계속 검토할 것이다. 도요타 렉서스가 세계의 고급 자동차들 중에서 가장 높은 재구입률을 나타내는 것은 전혀 이상한 일이 아니다. 잘 만들어진 차의 대명사이기도 한 도요타는 그들의 장기를 서비스 영역으로까지 확대시켰다. 도요타 렉서스를 사는 일은 고급 승용차를 사는 것이 아니라 고급 주행을 사는 것이다. 도요타 렉서스의 차별성은 전시장에서부터 눈에 띈다. 고객이 어느 정도 관심을 갖고 렉서스에 대해 구체적으로 묻기 전까지는 세일즈맨이 성가시게 졸졸 따라다니지 않는다. 관심을 보이는 고객에게 렉서스에 대해 알려주는 일도 조용한 고객상담실에서 진행되며 쓸데없는 이야기는 한마디도 안 한다. 전시판매장의 모든 직원들은 렉서스와 또 경쟁 제품 그리고 고객을 대하는 일에 대해 철저한 교육을 받는다. 렉서스를 구입하면 4년 동안 언제 어느 도로에서든지 무상 서비스를 받을 수 있다. 도요타가 권유하는 정기점검과 부품교환은 두 번 무료로 서비스 받는다. 조명이 잘 들고 윤활유 한 방울조차 안 보이는 깨끗한 방에서 정비공들이 작업하는 모습을 창으로 격리된 대기실에서 지켜볼 수도 있고 전화와 책상이 딸린 사무실에서 기다릴 수도 있다. 차를 손보는 동안 볼일이 있는 고객을 위해서는 태워다 주거나 차를 빌려준다. 볼일을 보고 돌아 올 때쯤이면 손볼 곳을 모두 손본 상태에서 세차에다 내부 청소까지 끝내고 출발할 준비가 되어 있다. 렉서스를 사는 것은 차를 사는 것이 아니고 렉서스에 딸린 모든 서비스를 함께 사는 것이다. 피자처럼 대단한 기술이 필요치 않은 제조업조차 서비스 시대에 뛰어들 자격이 있다. 펩시의 타코 벨(Taco Bel1)은 식품 제조에서 식품 배달까지로 서비스를 확대하여 40억 달러의 수익을 올렸다. 타코 벨 체인은 배가 고프고  타코 벨의 음식을 먹고 싶은 고객들을 위하여 거의 어느 곳에서나 눈에 띄게 1만 5,000개의 배달받는 지점을 선정했다. 여기에는 학교 식당, 대학 캠퍼스, 공항 그리고 거리 모퉁이 등이 들어 있다. 단순한 식품 제조업에서 벗어나기 위해 타코 벨은 손이 많이 가는 치즈 썰기, 콩 으깨기, 상추 씻기 작업은 외주를 주었다. 이로 인해 주방 공간이 고객용 공간으로 바뀌고 주방 인력들은 고객 서비스에 초점을 맞추고 있다.
 
상품과 서비스의 융합 
  21세기의 성공하는 회사들은 무엇을 제공하겠다고 스스로 정하는 대신 고객들이 무엇을 원하는지 관찰한다. 자동차 렌트가 되었건, 목욕탕 욕조 수리가 되었건, 식료품을 사는 일이건 우리는 우리의 저마다 다른 욕구를 쉽고 즐겁고 싸게 만족시켜주는 개인과 기업에 우리의 돈을 쓴다. 우리의 욕구는 단순한 물건과 단순한 서비스만으로 채워지지 않는다. 20년 뒤에는 물건과 서비스의 구별이 없어진다. 모든 것이 상품과 서비스(Service)를 하나로 묶은 서비스프로드(Service-prod)가 될 것이다. 정보와 지침, 서비스 그리고 물건이 하나로 결합된다. 의사가 처방전을 써 줄 때, 웨이터가 저녁식사를 날라다 줄 때, 교사가 학생을 가르칠 때 이미 이렇게들 하고 있다. 앞으로 우리 경제의 전부문이 이렇게 될 것이다. 상품과 서비스의 가장 완벽한 결합 형태는 소매업에서 찾아볼 수 있다. 미래를 좀더 쉽게 살펴보기 위해 미국인들이 소매 유통업계에서 누구를 최고로 꼽는지 알아보자. 그것은 흠 데포다. 체육관 크기의 매장에 3만 5,000가지 상품을 갖추어놓고, 뛰어난 종업원 복지정책으로 모아들인 최고의 점원들을 배치하고, 콘크리트 바닥을 그대로 놔둘 만큼 장식 같은 요소에 비용을 들이지 않음으로써 더 이상 파괴될 수 없는 최저의 가격으로 손님들을 불러모은다. 전날 근무조가 폐점 후 밤중에 빈 진열대에 다시 상품을 채워넣음으로 써 다음 근무조는 낮에 편하게 매장을 돌아다니며 고객을 돕고 고객의 질문에 답할 수 있다. 배관 상태, 타일 공사, 집 수리에 대한 무료 점검 서비스를 제공하여 집만 지니고 살 뿐 그런 문제에 대하여 어쩔 줄 몰라 하던 고객들은 계속 다시 찾아을 뿐 아니라 흠 데포라면 두둔하고 나서는 강력한 후원자가 되었다. 흠 데포는 실내 장식 전문가를 컴퓨터로 연결해 집안 실내 장식에 대해 자문을 구할 수 있도록 각 매장에 컴퓨터 온라인망도 갖추어놓았다. 이 모든 서비스의 결과 흠 데포는 고객들이 가장 많이 반복해서 찾는, 또 가장 많은 이익을 내는 고속 성장 소매 유통업체가 되었다. 다가오는 서비스 시대의 모범적인 기업으로 내세울 수 있는 예는 허츠 (Hert) 렌터카 회사이다. 21세기의 서비스가 어떤 것인지 알아보려면 연 회비 50달러의 허츠 클럽 골드회원이 되면 그만이다. 수신자 부담으로 전화 한 통만 걸면 세계의 어느 주요 공항에서라도 정말 자기 차와 같은 겐터카 서비스를 받을 수 있다. 공항에 도착하면 마중 나온 버스가 승용차가 있는 곳까지 고객을 태워다 준다. 버스 운전사는 가는 도중에 무전기로 누가 엔진 시동을 걸어놓고 누가 에어컨이나 히터를 켜놓는지 점검하고 모든 것이 차질 없게 준비시킨다. 버스에서 내리면 타고 갈 차 지붕 위에는 고객의 이름이 밝은 불빛 속에 밝혀져 있다. 차를 운전해 나갈 때 출구에서 운전면허증만 한번 보여주면 모든 것이 끝난다. 줄을 설 필요도 없고, 서명할 필요도 없으며, 크레디트 카드를 제시할 필요도 없고, 보험증서에 장황하게 무엇을 기록할 필요도 없다. 공항 주차장에 미리 자기 차를 주차 시켜놓았다 타고 간다고 해도 허츠의 서비스에는 미치지 못할 것이다. 지금까지의 성공적인 사례에서 보았듯이 장소의 한계를 벗어나는 일이 서비스를 제공하는 데에 있어서도 중요하다. 하나하나 분석해 보면 렉서스는 장소와 시간을 불문하고 서비스를 제공한다. 허츠는 어떤 전화로 걸려오는 예약 전화라도 받아서 아무 공항에서나 고객이 차를 타고 갈 수 있게 한다. 타 코벨은 배고픈 사람이 있는 어느 곳에든 음식을 배달해 준다. 흠 데포는 고객에게 스스로 해결할 수 있는 문제들을 주고 다음 사람들을 위해 빈 진열대를 채워놓는다. 서비스란 그것이 어느 곳에서 필요하다고 할지라도 그것에 관계없이 물건과 지식과 아이디어를 장소에 구애받지 않고 전해 주는 것이다. 21세기에 기업이란 서비스 기업을 뜻하는 것이며 모든 기업은 장소의 제약을 벗어나 그런 서비스를 제공하기 위해 동분서주할 것이다.
 
사라지는 계산대 
  서비스 경제가 성숙해짐에 따라 소매점과 유통업체의 의미가 다시 정의 될 것인데 이것은 전에는 생각할 수 없던 일이다. 중개인이 사라져버릴 것이다. 원거리 통신의 발달, 막힘 없이 연결되는 저렴한 운송수단, 무한한 능력의 컴퓨터와 같은 요인들이 중개인의 존재를 위협한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 제조업자와 고객이 직접 연결되는 마당에 무엇 때문에 중개인에게 비용을 지블해야 하는가? 도매업자, 지방 창고업자, 소매업자 모두가 위기에 처한다. 유사한 제품의 가격과 품질을 비교하는 일이 소매점이라는 좁은 울타리 안에서만 가능했던 시절 소매점은 번창할 수밖에 없었다. 이 당시 소매점이 판매 촉진을 위해서 하는 일이란 고작해야 광고가 잘되어 있는 제품을 입하하거나, 일정액 이상을 구매하는 고객에게 약간의 사은 서비스를 제공하거나, 고가품의 구매를 권유하거나, 일정 기간의 한정 판매를 하는 정도였다. 그러나 소매점의 독점적 지위는 사라지고 있다. 아직도 20세기의 구시대적 쇼핑 문화에서 헤어나지 못하는 사람들은 주차하느라 애를 먹고 또 물건 값을 내느라 줄을 서서 기다리는 소매점에 안주하고 있는 반면에 새 시대의 쇼핑 문화에 눈을 뜬 사람들은 카탈로그나 수신자 부담 전화 주문, 우편 주문, 텔레비전, 상품 안내, 컴퓨터, 팩시밀리 둥을 이용해 횔씬 편하게 그리고 더 싼 값에 쇼핑을 한다. 
  300만 명이 넘는 단골을 확보하고 10억 달러에 이르는 매출액을 보이는 CUC 인터내셔널은 21세기의 새로운 쇼핑 문화를 선도하고 있다. CUC의 카탈로그에서 마음에 드는 설거지 기계를 본 고객은 컴퓨터로 CUC에 주문한다. CUC는 이 주문을 바로 월풀로 연결하고 월풀은 주문된 설거지 기계를 고객의 집까지 배달한다. 점포도, 판매원도 재고 유지도 계산대도 필요하지 않다. 거래를 위한 부대 비용이 발생하지 않는다. 갠즈 엔드는 의류 쇼핑에 이런 혁신을 도입했다. l,400만 명의 잠재 고객에게 카탈로그를 배포하는 렌즈 엔드는 1,500명이 연중 무휴 24시간 내내 잠재 고객들의 전화 주문을 받는다. 또 프로디지(Prodigy)와 컴퓨서브(CompuServe) 같은 컴퓨터 통신망을 통해 컬러로 의상들을 검색 해 볼 수 있게하여 집에서 윈도 쇼핑이 가능케 했다. 쇼핑 자체가 쉬워진 데다 무조건 환불 가능이라는 정책까지 한몫 거들어 지난 l0년 동안 랜즈 엔드의 카탈로그를 이용한 고객은 두 배로 늘었고 백화점과 의류 전문점은 설 땅을 잃고 있다. 

새로운 유대 관계 
  기업이 고객과 가까워질수록 기업이 성공할 가능성은 더욱 커진다. 서비스 시대를 맞아 기업은 우리의 가정, 욕실 그리고 우리의 마음속에까지 파고 들어온다. 닐슨은 4차원 세계의 정찰 안테나를 널리 펴고 우리의 가정 욕실을 두루 살피고 누가 텔레비전의 광고를 보고 있는지까지 탐색한다. 닐슨은 미국의 수만 가정에 피플 미터(People Meter)를 설치하여 텔레비전의 시청 여부, 만화영화를 보는지 뉴스를 보는지, 시청하는 프로그램의 종류, 채널을 바꾸는 정도, 광고에 대한 시청자의 관심도 등을 조사하고 이 자료를 광고 대행사에 판매하고 있다. 시티코프는 각 가정의 싱크대 캐비닛 속이나 욕탕의 벽장 속에 어떤 물건들이 들어 있는지조차 파악하고 있다. 1차적으로 전국의 슈퍼마켓들을 연결하고 다시 슈퍼마켓을 통하여 200만이 넘는 가정과 연결되는 통신망을 구축했다. 슈퍼마켓에서 구입된 물건이 어느 가정에서 마지막으로 사용되는가까지를 알 수 있다. 이 정보는 펩시콜라, 랠스턴 퓨리너 (Ralston Purins), 필즈버리 등에 전산망으로 제공하는데 이 회사들은 누가 언제 무엇을 구매하는지 알 수 있다. 4차원 세계에서는 전화의 익명성이라는 것이 사라진다. 수신자 부담의 전화를 걸면 해당 회사의 컴퓨터는 통화자의 거주지역뿐만 아니라 전화 번호까지 추적해 들어간다. 회사의 직원들은 고객의 프라이버시에 관한 정보를 알게 되어도 절대 누설하지 말도록 사전에 철저히 교육을 받고 있는데, 고객의 입장에서는 이것만 해도 고마워해야 할 시대적 상황이다. 여하튼 걸려온 전화에 담당직원들이 응답도 하기 이전에 이미 초고속 컴퓨터는 발신자의 이름, 주소, 과거의 신용 관계에 대한 정보를 찾아 내놓는다. 우리 각자의 라이프 스타일조차 발가벗겨진다. 자동차 등록서류를 조사하여 누가 어느 정도의 간격으로 차를 바꾸고 어떤 차종으로 바꾸는지 알아낸다. 크레디트 카드 사용 기록을 조회해 어떤 사람들이 돈을 빌리는지 또 어떤 곳에서 물건을 사는지를 파악한다. 잡지 정기 구독자의 명단을 검토해 누가 총포에 관심이 있는지, 누가 포르노 잡지를 좋아하는지 아니면 정원 손질이나 음악에 관심이 있는지를 알아낸다. 컴퓨터는 점점 개인들에 대한 자료를 비교, 종합하여 상당히 체계적인 정보를 제시한다. 데이터 베이스는 누가 돈을 기부할 수 있는지, 지불 능력이 있는지, 상환 능력이 없는지, 재주문을 낼지, 수입이 얼마나 되는지, 집 값은 얼마나 나가는지 따위의 모든 것을 알려줄 수 있을 정도다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 우리 모두가 여기저기에 지워지지 않는 전자적인 지문을 남기고 다닌다고 말할 수 있겠다. 그러면 비밀이 있는 사람이라는 말 자체가 어불성설이 될 것이다. 우리가 어느 상점에 발을 들여놓기도 전에 상점 종업원은 우리에 대해 훤히 알고 있을 것이다. 남보다 앞서 나가는 기업은 상품이나 서비스의 판매 이후에도 고객과의 유대를 지속하며 고객의 다양한 욕구를 만족시킨다. 판매 후 서비스를 가장 잘하는 모범 기업으로는 컴퓨터 업계에서 가장 성공적인 응용 프로그램을 개발한 워드 퍼펙트(WordPerfet)를 꼽을 수 있을 것이다. 유타 주 오렘의 한적한 교외에 자리잡은 본사를 생각할 때 이들에게 과연 기동력이 있을까 의심이 간다. 그러나 이 본사에는 동시에 1,300여 건의 고객 전화를 받을 수 있는 시설이 갖추어져 있다. 워드 퍼펙트의 제품을 사용하다 난관에 봉착한 고객에게 즉시 기술진이 파견되는데 고객의 거주지는 문제가 되지 않는다. 결과적으로 워드프로세서 시장에서 워드 퍼펙트는 최고의 기업으로 인정받는 이외에도 보다 중요한 것을 얻고 있다. 기술진들은 소비자들과 직접 접촉을 통해 제품의 어떤 부분에서 광범위한 문제가 야기되는지, 또 소비자들이 어떤 식으로 개선된 모델이나 기능을 원하는지 쉽게 파악할 수 있었다. 고객과의 이런 긴밀한 유대가 없었다면 워드 퍼펙트가 워드프로세서 업계에서 선두가 될 수 있었을지 장담할 수 없다 21세기의 경쟁은 이러한 서비스 경쟁이 될 것이다. 
새로운 직업들 
  서비스에서 가장 중요한 역할을 하는 것은 사람이다. 그렇기 때문에 직무와 개인의 능력을 보는 시각에 변화가 생길 수밖에 없는 시대가 바로 서비스 시대이다. 제조업 분야의 원가절감을 가능케 한 여러 가지 기술의 진보가 서비스 시대의 도래를 가능하게 했다. 그러나 바로 그 기술의 진보 때문에 많은 사람이 일자리를 잃게 되었다. 농업기술의 발달에서 보았듯이 전세계 근로자의 5%만으로 세계 인구가 필요로 하는 제조업 상품을 생산할 수 있게 될 것이다. 이떻게 되면 그 나머지 사람들이 일거리를 얻을 수 있는 곳이 서비스 분야를 빼고 어디에 있겠는가? 기술의 진보로 지금까지는 의미 있던 많은 일자리가 사라지지만 새로운 일거리를 만들어내는 인간의 능력 또한 끝이 없다. 이제 서비스 분야 빼고는 달리 일할 곳이 없기 때문에 많은 사람이 서비스 업계에 진출하리라는 사실은 명약관화하다. 고용이라는 측면에서 제조업의 영향력이 줄어듦에 따라 새로운 필요에 따른 서비스업의 부상이 나타난다. 농업의 발달은 확실한 선례를 보여준다. 극소수의 사람이 세계 인구가 먹을 식량을 재배하는 반면, 직접 농업에 종사하지 않아도 되는 무수한 사람들이 음식을 준비하고 접대하는 직업으로 바쁘게 일하고 있다. 예전에는 상상할 수도 없었지만 지금은 필수 불가결한 요리사, 요리사 양성학 원, 식당, 슈퍼마켓, 냉동식품 제조, 건강식품 생산 전자 레인지 제조, 식음료 서비스 전문업, 피자 배달원 등 실로 다양한 직업에 무수한 사람이 매달리고 있다. 이떻게 농업기술의 발달이 새로운 직업을 양산했듯이 제조업 기술의 발달과 필수 인력의 감소는 서비스 관련 직업의 증대를 초래 할것이다. 지난 l0년 동안 제조업과 농업의 비중은 해를 거듭할수록 줄어들었다. 이 기간 동안 미국의 제조업 근로자는 반으로 줄어들었고, 대부분이 서비스 관련 업종에서 새 일자리를 얻었다. 현재 미국 노동 인구의 8o%가 서비스업에 종사하고 있으며, 앞으로 수십 년 안에 새로 등장하는 직업들은 거의 다 서비스 관련 직업일 것이다. 이 현상은 일본, 독일, 프랑스, 캐나다, 영국을 비롯한 대부분의 선진국에서 나타나고 있다. 앞서 예시한 다양한 서비스업에서 보듯이 대부분의 노동 인구는 무엇을 만드는 일 대신, 인간의 특정한 욕구를 해결해 주기 위해 어떤 가치를 부가하는 행위를 하고 있다. 노인들을 위해 수많은 간호원, 물리요법사 심장 전문의사가 있다. 맞벌이 부부들의 욕구를 해결하기 위해 웨이터, 보모, 세탁소가 존재한다. 건축설계 작업을 위해 건축설계사, 건축기사, 프로그래머가 일한다. 투자 자문가, 에어로빅 강사, 피해보상 전문 변호사, 보험 설계사, 실내 장식가, 영화 배우 등 많은 사람들이 세계를 위해 무엇인가를 경작하고 제조하는 대신 무엇인가를 하고 있다. 농작물과 제조업 상품이라는 구체적 사물에 의해 유지되어온 경제가 점차 무형의 행위에 의한 경제로 변화하고 있다.
  구체적 사물을 생산하는 광업, 제조업, 농업 분야의 직종들마저도 점점 서비스의 요소를 포함해가고 있다. 상당한 전문 지식과 기술을 요하는 이 같은 직업으로 농업 분야에서는 포장 전문가, 병해충학자. 인공수정 전문가 등을 들 수 있다. 제조업 공장은 프로그래머, 기사, 정비 기술자들에 의해 가동된다. 서비스 시대에서 성공하기 위해서는 새로운 기술을 습득해야 한다. 서비스의 성격을 띠는 일에 종사하는 사람은 누구나 상대의 감정을 이해하고 느낄 수 있어야 하고, 또 의사소통을 분명하게 할 수 있어야 한다. 산업 관련 기술이 날로 발전하고 있기 때문에 새로이 요구되는 능력은 인간의 문제를 해결하는 능력, 새로운 자원을 활용할 줄 아는 창의력 그리고 최소한의 통제로 업무를 완수하는 관리능력 등이다. 3차원 세계의 틀에 박힌 명령-복종의 질서가 체질화된 사람은 모든 것이 자유자재로 흘러 다니는 4차원 세계에서는 발붙일 곳이 별로 없게 된다. 서비스 시대는 고용주가 피고용인을 소중히 여기고 대우하게 한다. 제조업이나 농업의 단순 반복적인 일을 하는 근로자는 결함이 있을 때 쉽게 발견해서 간단히 대체해 버릴 수 있는 수레바퀴의 바큇살 정도로 여겨진 것이 사실이다. 서비스 시대에는 좋은 직원이 다름아닌 기업의 자산으로서 고객을 유치하고 관계를 유지하며 사업을 확장하고 여러 문제들을 창조적으로 헤결하기 위한 팀을 구성하는 등 실질적인 일을 한다. 이런 까닭에 현재로서도 성공적인 서비스 기업들은 종업원들에게 높은 보수를 주고 개인적 욕구의 해결, 충분한 교육 훈련 둥에 아낌없이 투자하고 있다. 앞으로 수십 년 후에는 서비스 기업이면서도 직원들의 출퇴근 시간이나 엄격하게 따져, 임금의 투입-산출 관계를 생각하는 시대착오적인 기업은 고객의 불만을 사고 경쟁 기업에 먹히게 될 것이다. 산업화 시대와는 달리 서비스 시대에는 기업의 종업원 모두가 세일즈맨의 역할을 하게 된다. 지원 부서의 인력들마저도 고객과 접촉하게 된다. 

007 제임스 본드
  상품을 디자인하거나 고객에게 필요한 정보를 제공하거나 서비스의 근간이 되는 요소는 지식과 정보이다. 우리는 종종 '정보화 시대로의 진입' 이니 '전자시대'니 하는 말을 듣는다. 그러나 이 말들은 과녁에서 빗나간 표현이다. 우리는 서비스 시대로 진입하고 있다. 컬러 모니터가 부착된 고성능 컴퓨터나 혹은 저렴한 장거리 통신이나 증요한 점은 눈에 보이는 외적 사물이나 현상이 아니라, 그런 것들이 무엇 때문에 존재하는가 하는 효용이다. 그것은 서비스 때문이다. 쟁기가 농경시대에 쓰이던 유용한 도구에 불과했던 것처럼 공장은 산업화 시대의 도구였고, 컴퓨터와 전자기기 그리고 지식은 서비스 시대의 도구이다. 서비스는 지식에 따라 그 내용이 달라질 수 있고 또 구체적인 제품에 내재시킬 수도 있다. 더러워지지 않는 의복, 말하고 가르치는 컴퓨터, 복사 된 것을 지울 수도 있는 복사기 등은 사람들이 원하는 것이 무엇인지 알고 있기 때문에 가능하다. 서비스가 개인 대 개인의 차원에서 직접 전달될 수 도 있다. 피아노 교습이나 자동 수선 같은 예가 있다. 지식이나 정보는 제공되는 대상의 중요한 부분을 차지한다. 특히 서비스를 제공하는 과정에 기술이 결합되어 있는 경우, 지식은 필연적인 요소이다. 대체적으로 우수한 지식을 보유할 때 우수한 서비스를 제공할 수 있다. 그 때문에 온 세계의 기업들이 한 해에 수조 달러나 되는 예산을 시장조사, 제품설계, 포장 등에 쏟아붓는 것이다. 선진 산업국의 정부들이 공공 부문의 연구개발 노력과 대학을 지원하고 보조금을 주는 것도 그 때문이다. <포천>지 선정 500대 기업의 3분의 2가 어떤 형태로든 정보 관련 부서를 운영하고 있지만 그 대부분이 제 역할을 하지 못하고 있다. 적군의 수효와 장비 그리고 위치를 알지 못하면서 작전을 수행할 군대는 없다. 그러나 오늘날 수많은 기업들이 그 같은 어리석음을 범하고 있다 정보가 눈에 띄지 않고 옮겨질 수 있기 때문에 정보를 개발하기보다는 훔치는 편이 더 싸게 먹힌다. 수백만 달러를 들여 스포츠 카의 새 연료분사장치를 개발한 자동차회사의 불만을 품은 종업원 하나가 그 설계 도면을 빼다 팔아먹을 수 있다. 정보가 기업 밖으로 유출되는 것을 성공적으로 막아낸 기업도 자사의 제품에 그 정보가 반영되지 않을 수 없다. 흥콩, 대만, 한국 등의 기업은 정상 구매 경로를 통해 제품을 사다가 분해하여, 그 기술을 역으로 개발하는 데 능숙하다. 이렇게 완제품을 분해하여 그 제조기술을 알아내는 비용은 원래 그 기술개발에 투자된 비용에 비하면 새발의 피다. 신제품 개발에 수백만 혹은 수십억 달러를 투자한 기업이 유사품을 마구 쏟아놓는 경쟁 기업들에게 밀려날 수도 있다. 이에 따라 앞으로 수십 년 후에는 첩보용 장비 제조회사가 호황을 맞을 것이다. 녹음기가 내장된 서류가방, 무선 송신기가 장치된 펜. 멀리 떨어져 있는 사람들의 대화하는 소리를 끌어 모아들이는 우산 등이 등장할 것이다. 메이시즈와 블루밍데일즈(B1oomingdale's)와 같은 회사에는 이미 스파이 용품을 개발하는 부서가 설치돼 있다.  서비스 시대에는 정보의 유무에 따라 우열이 가려지기 때문에 어느 곳에서나 정보 비슷한 무엇인가를 찾아내 높은 값에 파는 정보 브로커(Info-broker)가 등장할 것이다. 그들은 버려진 고객 명단, 자재부의 부품 구매 전표, 녹음 테이프, 타자기 리본. 청사진들을 찾기 위해 부지런히 쓰레기통을 뒤질 것이다. 컴퓨터 해커는 자기 집에 펀히 앉아서 당하는 기업에는 치명타가 될 수 있는 데이터베이스나 음성 우편 절취 행위를 자행한다. 각국 정부들마저 기업을 대신해 정보 브로커 노릇을 하고 있다. 정보가 점점 큰 비중을 차지하는 서비스 시대에 들어서면서, 외국의 정보에 혈안이 되어 있는 것은 비단 과거 소련의 KGB만이 아니다. 거의 모든 나라의 정부가 기업 정보 스파이 행위에 가담하고 있다. 국가의 정보기관들이 외국 기업들의 이사회를 도청하고, 이사들의 전화를 도청하며, 스파이를 잠입시키고, 어떤 새로운 서비스가 제공되는지 알기 위해 기업 정보 스파이 행위를 하고 있다. 이스라엘의 정보기관인 모사드는 외국 기업이 개발한 최첨단 스파이용 카메라 설계 도면을 사들이려고 했다. 일본과 러시아는 정부 요원을 실리콘 밸리로 현장 견학을 보내면서 구두창에 끈적거리는 접착액을 묻힌 상태로 현장을 돌아다니게 하여 구두 뒷굽에 묻어온 금속 가루 성분을 분석하여 코팅재로 무엇이 쓰였는지 알아냈다. 프랑스 정부는 프랑스 항공을 이용하는 외국 기업 경영진의 기내 대화를 도청하고 텍 사스 인스트루먼트나 IMB 지사에 스파이를 심어두고 있다. 그러나 대부분의 기업이 이렇게까지 할 필요는 없다. 이미 활용 가능한 고객 신상명세서. 특허청의 특허 출원 상태, 법원 재판 기록 신용도 데이터베이스 등을 잘 이용하면 거기에서 정보를 얻을 수 있다. 경쟁 회사에서 새로 온 직원은 그쪽의 정보를 전해 줄 수 있다. 늘 고객과 접촉하는 외판원, 공급 업체, 경쟁 기업들의 단편적인 정보를 수집, 비교. 종합하면 기업이 원하는 정보를 얻을 수 있다. 지식의 유동성은 서비스 시대의 기업 성패를 좌우하는 가장 큰 변수이다. 기업의 종업원들이 직장을 바꾸게 되면 그들은 좋든 싫든 전 직장의 정보를 새 직장에 전달한다.  실리콘 밸리의 기업과 관계를 맺은 경영 컨설턴트나 공급 업체는 또 다른 기업과의 관계에서 이전의 정보를 제공하게 된다. 일본의 기업들은 미국과 유럽의 특허 출원 내용을 면밀히 검토하며 세계적인 정보의 대열에서 낙오되지 않으려 한다. 2l세기에 최고의 서비스를 제공하는 기업은 정보 중독증이라는 말을 들을 정도로 경쟁 기업들에 대한 정보를 수집하고 해석하는 그런 기업이 될 것이다.
 
정보 검열관 
  기업들은 정보의 우열로 경쟁하게 되기 때문에 중세의 봉건 영주들이 자신들의 성을 방어하기 위해 성벽을 높이 쌓고 해자를 두르는 것과 유사한 노력으로 기업 내의 정보 유출을 막으려 한다. 각 기업마다 거래상의 비밀, 고객 명단, 연구개발 노력, 경영정책 등의 정보가 경쟁 기업에 넘 어가지 않게 하려고 무진 애를 쓸 것이다. 사보에 어떤 내용들이 실리는지 유심히 검토할 것이며 누가 공장 견학을 다녀가는지에도 신경을 쓸 것이다. 지금까지는 무신경하게 지나쳤던 음성 우편이나 전자 우편에 대해서도 통제를 가하게 된다. 경영 컨설턴트나 기업 내 상근 정보 전문가는 기업 내의 여러 직무에 관련되어 요구되는 정보의 수준이 어느 정도인지 기준을 제시할 것이다. 기업이 직원을 신규 채용할 때나 직원들이 회사를 그만둘 때에는 기업의 정보를 누설하지 않겠다는 서약을 해야만 하는데 이때에는 만일 서약을 위반하게 되면 법적인 처벌을 감수해야 할 것이라는 위협적인 말도 듣게 된다. 컴퓨터에 저장되는 정보는 직무의 책임과 권한의 성격에 따라 등급별로 분류될 것인데 직무상 자격이 있는 사람만이 패스워드와 신분조회를 통해 필요한 정보를 사용하게 될 것이다. 또 누가 얼마 동안 데이터베이스를 검색하고 사용하는지에 대해 파악하고 그 기록을 10년 이상씩 보관할 것이다. 직무 분담에 변동이 생기거나 직원이 그만두게 되는 경우 보안 체계가 바뀌게 된다. 지금까지는 회사 내 변호사가 검토하는 수준에서 그쳤던 기업의 성명서, 판촉용 문안, 광고, 서신 같은 모든 문서들이 '정보 검열관'의 손을 거칠 것이다. 이 정보 검열관은 그 같은 문서의 내용이 기업 내의 대 외적인 비밀을 포함하는지 여부를 판가름한다. 기업들은 특허 출원 자체에 대해서도 법적인 보호장치를 마련하려 할 것인데, 그렇게 함으로써 공정과 디자인에 대해 경쟁 기업들의 모방을 막으려 한다. 어디서든 무엇이나 가능한 시대가 되면 기업의 내부와 외부라는 구별이 어려워진다. 기술자들이 영업직들과 이야기한 내용은 영업사원들의 입을 통해 소비자에게까지 전해진다. 경영 전문가나 협력 업체들은 어떤 기업의 새로운 아이디어나 공정에 대한 정보를 경쟁 업체에 전달해 줄 수 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 기업들은 정보의 유출을 막기 위해 기업 내에 방어막을 칠 수밖에 없다. 그러나 바로 이렇게 방어막을 쳐야만 하는 사실은 21세기 기업들이 딜레마에 빠질 수밖에 없게끔 한다. 내부 직원들의 정보에 대한 접근 및 활용마저 통제하게 되는 상황에서는 그 정보의 잠재력을 극대화할 수 없다. 많은 경우 기업 내의 혁신적인 성과는 다양한 정보의 비교, 분석, 종합 등을 거쳐서 나타난다. 정보의 유출을 막아야 하면서도 그 한도 내에서는 정보의 흐름을 가급적 자유롭게 해야 하는 이 같은 모순이야말로 21세기 기업들이 해결해야 하는 난제 중의 하나이다. 현재의 기업들은 이에 대해 별로 인식하고 있지 못하지만 다가오는 새 시대의 성공적인 기업은 그 양자 사이의 적절한 균형을 유지하는 그런 기업이 될 것이다. 

기업 졍영의 발상 전환 
  오늘의 기업들은 새 시대가 요구하는 의식 또한 갖추지 못하고 있다. 보다 나은 서비스를 고객에게 제공하고 환경보전을 위해 노력하는 일이 비용과 이윤이라는 측면에서 어떤 함수 관계를 갖는지 생각하지 못하는 기업이라면 기업의 존재 자체가 불안하다. 지금까지 널리 행세해 온 대차 대 조표에는 보기만 해도 어지러운 자본, 노동, 자원 등과 관련된 숫자들이 꽉 들어차 있다. 그러나 자본, 노동, 자원과 관련된 숫자의 정보는 장소의 제약을 벗어난 사회에서 부를 창조하는 데에 정작 필요한 정보가 되지 못한다. 현재 대부분의 기업들은 장소의 제약을 벗어난 사회에 수동적으로 끌려 들어가고 있다. 21세기가 눈앞에 다가와 있지만 기업의 경쟁에서 승리할 수 있는 중요한 요인인 서비스와 환경에 관련된 '비용-이익' 관계를 측정할 방법조차 갖추지 못한 상태에 처해 있는 것이 오늘의 기업들이다. 고객에 대한 서비스 수준, 고객 상담 전화, 제품 사용 설명서에 대한 고객 만족도 등은 어느 정도의 자산가치로 파악할 수 있을까? 숙련된 근로자의 가치는 어느 정도일까? 서비스의 근간을 이루는 정보와 지식의 자산 가치는 어느 만큼인가? BMW사의 연구진이 엔진 내의 배선과 배관 상태만 살짝 바꾸어서 몇 마일을 더 주행할 수 있게 한다면 그 기술의 가치는 얼마로 환산해야 할 것인가? 상표명, 고객 명단 그리고 제품의 보증 수준은 얼마나 가치가 나가는 것인가? 이 모든 것들을 자산가치로 인정한다 해도 어떻게 측정할 것인가? 그 증요성에도 불구하고 우리는 현재 그 정확한 가치를 알지 못한다. 추측만 할 뿐이다 이러한 무지 상태는 공해문제에 대해서도 마찬가지다. 현재의 기업 회계 원리로는 공해로 인한 비용을 산정할 수 없다. 변수가 너무 많은 탓일 것이다. 산성비로 인해 발생하는 비용은 얼마나 될까? 멸종 위기의 동식물로 인한 비용은? 유독성 물질로 인한 암의 치료 비용은? 이 같은 공해 요인에 의해 발생한 비용은 소송을 거쳐서만 만회할 수 있는 것인가? 정부가 공해 방지를 위해 법적 규제 조치를 마련한 후에나 공해 발생 요인 제거를 위한 비용을 계산하기 시작할 것인가? 구체적으로 눈에 보이는 자산과 비용, 그리고 이윤을 다루는 현재의 회계학은 이미 가치가 없다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 성공하기 위한 기업은 지금까지는 의식하지 않고 있던, 부의 창출에 영향을 미치는 새로운 요소들을 관리할 수 있어야 한다. 수십 년 내에 기업의 이윤 창출과 성공을 보는 시각에 획기적인 변화가 일어날 것이다. 20세기의 구태의연한 회계 기법으로 이윤을 바라보는 기업들은 부의 창출에 영향을 미치는 새로운 제약들을 정확히 알아내고 그에 대처하는 기업들에 의해 와해될 것이다. 
  지금까지 우리는 다가오는 새 시대에 부라는 집을 짓기 위해서 필수적인 건축재의 역할을 할 몇 가지 변화에 대해서 알아보았다. 산업화 시대에 부의 창출에 제약 요소로 작용했던 자본. 노동, 자원은 더 이상 제약이 되지 않는다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 성공하는 기업은 서비스와 환경보전이라는 새 규칙을 잘 이해하고 다루는 기업이다. 이것은 '만일 그렇게 된다면..... ' 하는 식의 가정의 문제가 결코 아니다. 이런 변화가 이미 주위에서 일어나고 있으며, 그 속도 또한 빨라서 수 백에 달하는 대기업들이 멸종하는 공룡처럼 사라져버릴 것이다. 21세기의 새로운 환경에서는 새로운 경영철학을 갖춘 기업만이 적자생존할 수 있다. 서비스의 가치를 이해한 기업들은 벌써 남보다 앞서 나가고 있다. 환경보전을 위한 비용은 엑슨이나 제너럴 모터스, 옥시덴털 석유, 맨빌 같은 대기업들에 큰 영향을 미쳤고 앞으로도 많은 기계 제조회사와 세탁소, 인쇄소에까지 영향을 미칠 것이다. 
  21세기를 목전에 둔 지금 기업들이 마주한 당면과제는 서비스와 환경이라는 두 장애물을 넘는 것이다. 그러나 앞으로 부를 창조하는 데에 영향을 미치는 요소들은 이 두 가지 이외에도 더 있다. 서비스와 환경은 단지 외형상의 변화 요인일 뿐이다. 현재 기업의 중추적인 구조에 영향을 미치는 내적인 변화가 급격히 일어나고 있다. 다음에서는 지금까지 우리가 인식하고 있던 기업이 어떤 형태로 분산되어 나가는지 살펴보겠다. 

제4부 
새로운 부의 창출 

제8장 지구 기업
  가와사키(Miko Kawasaki)는 자신의 새 직장을 좋아하면서도 마음이 편하지 않았다. 열차의 창 밖으로 총알처럼 빠르게 스쳐가는 시골 풍경을 내다보며 그녀는 자신의 뿌리와 지금까지 자기가 살아온 방식에 대해 생각해 보았다. 
  열렬한 신도 추종자인 그녀는 조상을 숭배하고 노인을 공경하며 살아왔다. 부모는 그녀에게 권위에 복종하는 것과 질문하지 않는 일의 미덕을 가르쳤다. 학교에서도 협동 작업은 해보았지만 남들의 주목을 끌지 않으려고 노력했다. 대학에서는 지금 자신이 부딪히고 있는 현실을 헤쳐 나갈 어떤 가르침도 받지 못했다. 하지만 그녀의 상사는 별세계에서 온 사람 같았다. 입사를 위한 면접 때 텍사스 억양으로 일본어 사투리 몇 마디를 주워 섬기는 그를 보고 그녀는 속으로 웃었다. 회사나 조직에서 함께 일하게 되는 서양인들을 어떻게 이해할 것인가를 다룬 베스트셀러를 몇 권 읽어보았지만 별로 도움이 되지 않았다 '저 사람들은 왜 저럴까?저 사람이 제정신이 아닌 걸까, 아니면 문화의 차이일까?' 하는 의문만 들었다. 이제 24세인 그녀는 가준 히코리 케첩 생산부의 제품부장을 맡게 되었다. 그러나 일본 사람들에게 케첩이 얼마나 필요할까? 쌀밥과 생선에 길들여진 일본 사람들을 상대로 가준 히코리 제품을 판촉하는 일을 어떻게 해야 할까? 미국인인 상사는 그녀에게 일본 시장 내에서 활용할 마케팅 전략을 수립하고 일단 수립된 전략은 밀고 나가라고 지시했다. 특히 그는 나이 많은 부하 직원들과 대인 관계를 원만히 유지하기 위해 자신의 주장을 굽히지 말 것을 당부했다. 열차가 플랫폼에 들어설 때 그녀는 가슴이 내리눌리는 느낌을 받았다. 30분 후에는 지금까지 자기의 몸에 밴 문화와는 전혀 다른 방식으로 판매 촉진 전략 수립을 위한 설명회를 해야 한다. 
  금요일 저녁식사를 하던 중에 카셀은 전화를 받았다. 방금 통화를 끝낸 그는 전화로 들은 이야기의 진위를 파악하기 위해 주방에서 나와 서재로 갔다. 세계 여러 곳에서 온 전자 우편을 검색해 나가던 그의 컴퓨터는 최근 고층 빌딩용 엘리베이터 입찰에서 자기 회사가 실패한 내용을 알리는 영업 사원들의 우편물을 모두 찾아냈다. 최근 서유럽 지역에서 입찰에 실패한 정황을 보고하는 보고서가 과거에 비해 3배로 늘었는데, 한결같이 6개월 전만 해도 이름조차 알 수 없던 피닉스 테크놀러지(Photnix Technology)라는 새 기업에 졌다는 내용이었다. 아시아와 북아메리카 지역의 보고서에 서도 피닉스 테크놀러지라는 이름이 보였다. 계속 자료를 찾아보던 카셀은 드디어 원하는 것을 찾았다. 미국 뉴저지 주에 사는 한 여자 영업사원이 자신과 친분이 있는 고객을 통해 피닉스의 판매 안내서 한 부를 구했던 것이다. 거기에는 제품 설계도, 가격 사양, 설치 시간 등 새로운 위협 세력으로 떠오르는 피닉스에 관한 모든 정보가 있었다. 그것은 한마디로 카셀 자신이 꿈꾸어오던, 예술의 경지에 이른 엘리베이터라고 인정하지 않을 수 없었다. 자기부상으로 오르내리게 되어 있기 패문에 엘리베이터의 동요나 진동이 없고 속도의 증가와 감소가 부드럽게 이루어진다. 또한 '얼굴 인식 시스템'까지 설치되어 있어 어떤 사람이 몇 층에서 내리는지도 아는 엘리베이터였다. 금형 사출식으로 제작되어 제작 비용도 절감되었다. 카셀의 회사가 신속히 이에 대응하지 못한다면 세계적으로 경쟁이 치열한 엘리베이터 시장에서 피닉스가 선두주자로 부상할 것이 틀림없었다. 카셀은 즉시 회사 컴퓨터의 데이터베이스를 검색하여 최고의 대책반을 구성했다. 일본 지사로 하여금 초전도 선형 모터를 제작케 하고 독일 지사는 시각 인식 시스템을 개발하게 했다. 최신 소재의 조달은 미국 지사가 맡고 음성 인식 체계는 스웨덴 지사가 담당하게 한 다음, 피닉스의 체제를 잘 아는 판매 관리자들과 컴퓨터 통신으로 대화를 나누었다. 컴퓨터 통신망으로 전세계의 지사들과 공동 작업을 하기 때문에 주말이면 신제품의 특징과 가격이 구체적으로 틀이 잡히고 월요일에는 컴퓨터 통신망으로 전세계의 영업사원들에게 신제품에 관한 제품 설명서가 전달 될 것이다. 이제 피닉스의 위협은 어느 정도 잠재운 것이다 
  패턴(Tommy Patton)은 얼굴이 달아오르는 것을 느꼈다. 지금까지 그가 이루어온 정치적 성공은 외국 근로자, 값싼 수입품, 각 지방의 미국 근로자의 실직 등을 문제로 삼아 떠들고 다닌 데서 비롯된 것이었다. 민족주의에 불을 지름으로써 그는 그렇게 열망하는 상원의원이 될 수 있다고 믿었다. 그런 그에게 치명적인 뉴스가 보도되었다. 12년 동안에 걸쳐 그는 주 정부가 실시하는 모든 입찰에서 미국의 대기업들과 손잡고 외국 기업들이 낙찰될 수 없게 하여 미국 기업들에게 혜택을 주었다. 그런데 이제 뉴스에서는 그를 위선자라고 한다. 외국 기업들은 미국 내의 노동력을 이용해서 생산을 하는 반면에 미국 기업들은 외국에서 생산한 제품을 미국에 들여다 팔고 있다. 흔란스러운 와중에도 패턴은 어떤 상품도 한 나라 안에서 완전히 생산될 수 없다는 사실을 차차 깨닫기 시작했다. 어떤 것이든 아무 곳에서나 오고 가는 세상인 것이다.
 
  21세기에는 한 지방의 경제조차 세계적인 성격을 띠게 될 것이다. 경제 행위의 세계화는 속도가 너무 빨라서 어떤 제품이 어디에서 생산되는지 알 수조차 없게 된다. 현재 어떤 제품이 어느 도시에서 생산되는지 우리가 관심 없어 하는 것과 마찬가지로 국적이니 민족이니 하는 것이 의미를 잃고 만다. 새로운 환경은 기업으로 하여금 국경이란 애당초 존재하지 않는 것으로 생각하고 행동하게 할 것이다. 성공적인 기업은 세계 각처의 유능한 인재들을 확보하고 기술을 집약하며 원가를 절감하는 그런 기업이다. 그처럼 성공하는 기업은 전세계를 시장으로 본다. 어느 곳에서나 외국계 기업에서 일하는 사람이 늘어난다. 다른 언어를 쓰는 동료나 상사가 외국에서부터 올 것이다. 남보다 앞서서 승진하는 사람은 여러 가지 상이한 문화와 다국적 환경에 신속히 적응하는 사람이 될 것이며, 대부분의 사람들은 다가오는 새 사회 질서에 그렇게 쉽게 순응하지 못하는 보통사람이 될 것이다. 

글로벌 경제체제
  경제계에 일고 있는 극적인 변화를 우리는 이미 목격하고 있다. 우리가 사는 이 시대는 과거처럼 근처의 숲에서 목재를 구하고, 지역 내의 채석장에서 석재를 공급하고 옆집의 빵가게에서 빵을 살 수 있는 지역경제체제로도 살아갈 수 있는 그런 시대가 아니다. 우리가 살면서 써야만 하는 모든 것이 내 지방 내 나라가 아닌 어느 곳에선가 온 것이다. 어디에서 무엇이 제조되든지 다른 곳으로 옮겨진다. 그 다른 곳의 무대는 세계이다. 우리는 프랑스 와인과 생수를 마시고 덴마크에서 만들어진 쿠키를 먹는다. 아이슬란드산 스웨터를 입고 아이들에게는 홍콩제 장난감을 사주며 일제 자동차를 타고 일제 카메라로 사진을 찍으며 한국산 라디오를 듣는다. 브리질산 커피를 독일제 커피 포트로 만들어 마신다. 상품과 용역의 세계 교역규모는 연간 8조 달러인데 그 규모는 날로 늘고 있다. 지난 20년간 미국 경제의 대외무역 의존도는 2배로 늘었는데 미국의 GNP 중 6분의 1에 달한다. 미국 농산물의 4분의 1이 수출되고 미국 근로자 5명 중 1명은 수출 관련 업종에 종사한다. 미국 자체로는 대외무역의 비중이 커지고 있지만 다른 나라들과 비교하면 아직은 초라한 형핀이다. 전세계 모든 나라 경제의 대외무역 의존도 평균치는 미국의 2배에 달한다. 독일, 프랑스, 영국, 캐나다 경제는 50퍼센트를 교역에 의존한다. 연간 수출입 총액이 GNP보다 클 정도로 교역량이 많은 나라가 19개국이나 된다. 진정한 의미의 유통 국가라 할 수 있는 싱가포르에서 선적과 하역을 하는 상품의 총액은 싱가포르 GNP의 5배가 된다. 대외무역에 의존하지 않고는 국가경제가 움직일 수 없다. 장소의 제약을 벗어난 국제무역과 각 국가간의 상호 의존도는 수세기에 걸쳐 각국 정부가 취해 왔던 행정 규제와 통제를 완화하거나 철회하게 하고 있다. 1950년대 초반만 해도 세계적으로 거의 50퍼센트에 달하는 관세가 수입 상품에 부과되었지만 지금은 5퍼센트 수준으로 떨어졌다. 승용차, 식품, 의약품은 많은 나라에서 법적인 규제를 받지 않고 통관될 만큼 표준화되었다. 상거래에 의한 경제 행위인 교역에는, 점점 더 국경이라고 하는 장소의 제약이 없어진다. 가끔 보호무역을 주창하는 정치인들이 있지만 국가경제에 해악을 초래 하지 않으면서 이전처럼 국가간 경제에 경계를 세우는 일은 불가능하다. 국가란 이제 더 이상 단일 경제체제가 아니고 정교하게 짜여진 섬유의 실과 같은 존재이다. 유럽이나 일본이 과거와 같은 봉건체제로 돌아갈 수 없듯이 세계경제는 폐쇄적 단일 국가 경제체제로 돌아갈 수 없다. 세계경제를 하나로 묶고 있는 탈장소적 제약성은 그 영향력이 너무 커서 결코 되돌릴 수가 없다.
 
세계기업 
  세계 교역의 증대는 이 교역을 주도한 다국적기업의 성장 또한 초래했다. 국경을 초월하여 세계 어느 도시에서나 같은 이름을 들을 수 있고 같은 제품을 구입하고 같은 서비스를 받을 수 있다. 누구라도 알 수 있는 다국적기업들의 일부만이라도 그 면면을 훑어보자. 아그파-게베르트(Agfa- Gevaen), 아모코(Amoco), 바클레이 은행(Barclays Bank). 바이어(Bayer). 캐논(Canon), 시바-가이기(CIBA-Geigy), 시티코프(Citicorp), 시티즌 시계(Citizen Watch), 클럽 메드(Club Med) 코카콜라(Coca-Cola), 코노코 (Conoco), 듀폰(DuPont), 에소(Esso), 엑슨[Exxon), 포드(Ford), 후지(Fuji), 제너럴 일렉트릭(General Electric), 제너럴 모터스(General Motors), 걸프 (Gulf), 휴렛팩커드(Hewlett-Packard), 획스트(Hoechst), 혼다(Honda), 현대 (Hyundai), IBM, 코닥(Kodak), 리바이 슈트라우스(Levi Strauss), 마쓰시타(Matsushita), 맥스웰(Maxwell), 마쓰다(Mazda), 미쓰비시(Mitsubishi), 모빌 오일(Mobil Oi1), 몬산토(Monsanto), 네슬레(Nestle), 닛폰(Nippon), 닛산 (Nissan) 프록터 앤드 갬블[Procter & Gamble), 리코(Ricoh). 산요(Sanyo), 시그램(Seagram), 샤프(Sharp), 셸(Shell), 지멘스(Siemens), 스미스클라인 (SmithKline), 소니(Sony), 스미토모(Sumitomo), TDK, 텍사코(Texaco), 텍사스 인스트루먼트(Texas lnstruments), 3M, 도시바(Toshiba), 도요타(Toyota), 유니레버(Unilever) 제록스(Xerox). 야마하(Yamaha) 그리고 맥도널드 (McDonald's) 등이 있다.  이 같은 다국적기업들과 3만 7,000여 개의 세계적인 대기업들은 세계를 무대로 세력을 넓혀가고 있으며, 이들의 경제력을 합하면 세계의 몇 안 되는 강대국들과도 견줄 만하다. 세계 교역량의 3분의 1이 다국적기업 사이에서 이루어진다. 다국적기업들이 전세계 총생산의 4분의 1을 차지하며 그 기업이 자리하고 있는 국가를 왜소하게 만든다. 1990년의 세계 l25대 기업 가운데 절반 이상이 다국적기업이었다. 1992년 제너럴 모터스의 매출은 아프리카 모든 나라의 GNP보다 높았고. 남아메리카 대륙에서는 한 나라만 빼고 어느 나라보다도 높았다. 산유국인 사우디아라비아의 GNP는 엑슨의 매출보다 조금 높을 뿐이다. IBM의 매출은 베네수엘라의 GNP보다 높고 도요타와 다임러 벤츠의 각각의 매출은 필리핀의 GNP보다 많다. 네덜란드의 필립스, 스위스의 아세아 브라운 보베리(Asea Brown Boveri) 스웨덴의 일렉트로룩스는 실질적으로 자국의 GNP 규모보다 더 큰 매출을 올리고 있다. 
  각국 정부들은 이 같은 경제계의 거대 기업들에게 반감을 사는 정책을 펴기보다는 다국적기업이나 외국 기업의 진출을 가로막는 규제나 법률들을 폐기하여 그들에게 호감을 주려 애쓰고 있다. 캐나다, 인도, 러시아, 멕시코 그리고 쿠바와 중국마저 시장을 개방하고 기업 설립을 자유화하고 있다. 이에 따라 다국적기업들이 이들 나라로 몰려가고 있다. 다국적기업의 성격 또한 변하고 있다. 그들은 문자 그대로 2개 이상의 나라에서 기업 활동을 할 뿐만 아니라 경영과 관련해서는 국가라는 인식을 갖지 않는다. 그들에게는 세계만이 있을 뿐이다. '다국적(multinational)기업' 이라는 용어에는 국적 개념이 포함되어 있기 때문에 이 말은 이제 더 이상 시대에 맞지 않는다. '지구 온난화' , '세계에 만연하는 에이즈' , '세상 어디에나 있는 꽃' 이라는 말에서 '지구' , '세계' , '세상'이라는 말 대신 '다국적' 이라는 말을 넣어 읽어보면 아주 이상할 것이다. 이처럼 다국적기업의 '다국적' 대신 글로벌 이라는 말이 쓰여야 한다. 많은 경제학자들이 초국적 이라는 용어를 주장하지만 그들 역시 핵심을 놓치고 있다. 국적이라는 말에는 19세기의 경제체제와 국가에 대한 집착이 깔려 있다. 우리가 지켜보는 세계의 거대 기업들은 국가에 대한 인식이 없다. 이들은 지정학적 경계를 의식하지 않고 세계를 무대로 최선의 이익을 추구한다. 필요하다면 카멜레온처럼 주위 환경과 같은 색으로 자신을 보호한다. 머리와 꼬리가 따로 없는 아메바처럼 이 나라에 기업 본부가 있을 수 있고 저 나라에 기업 본부가 있을 수도 있다. 장소의 제약을 벗어나 세계의 부를 창출하는 엔진의 역할을 하는 이 같은 기업들을 '세계기업' 이라 부르는 것이 마땅할 것이다. 

새로운 탐색 
  현재의 세계기업은 1,000년 전 지중해나 남지나해를 왕래하던 선박들이나 그 이후의 네덜란드 서인도 회사(Dutch West India), 허드슨 베이 회사 (Hudson's Bay Company)들과 일맥상통하는 점이 없지 않다. 그러나 21세기의 세계기업은 산업혁명 때까지 존재하던 서인도 회사류의 무역회사와는 성격이 다르며 20세기의 다국적기업과도 차이가 날 것이다. 그 차이점은 그들의 존재 이유에서 발생한다. 역사적으로 고찰할 때 자국을 벗어나 외국에서의 상행위를 추구한 기업은 값싼 노동력과 자재를 찾아나섰던 것이다. 17세기 네덜란드 동인도 회사는 전세계에서 네덜란드에서 사용할 향료를 공급하려고 했다. 허드슨 베이 회사는 캐나다의 모피를 영국에 가져갔다. 다른 회사들은 아프리카의 흑인들을 아메리카 대륙의 농장에 노예로 팔았다. 이들이 취하고자 한 것은 식민지로 지배한 지역의 인력과 물자였다. 착취라고 할 정도로 값싼 노동력과 자재를 찾아나섰으며, 또 돈이 될 만한 것들을 본국에 가져다 팔았다. 이와 비슷한 패턴은 20세기 후반까지 이어졌다. 지금도 멕시코 정부는 마퀼라도라(maquiladora)라는 프로그램으로 값싼 노동력을 찾는 수백의 외국 기업들이 멕시코로 밀려들어오게 했다. 말레이시아에는 미국계의 RCA, 모토롤라, 텍사스 인스트루먼트 같은 기업들이 진출해 말레이시아 전자산업의 절반을 차지하고 있으며 3억 달러 이상의 과실 이윤을 미국으로 송금하고 있다. 일본의 기업들은 자재 조달을 위해 인도네시아, 필리 핀, 중국에 진출했다. 또 다른 세계기업들도 값싼 노동력을 찾아 태국, 방글라데시, 가나, 과테말라, 볼리비아 등지로 몰려갔다. 
  하지만 21세기의 세계기업들은 20세기의 다국적기업과 명확하게 구별 될 것이다. 장소의 제약이 없어지는 사회에서는 우리가 이미 앞에서 살펴 보았듯이 값싼 노동력과 원자재의 이점이 약화될 것이기 때문이다. 자동화로 인한 노동력의 절감이 이루어짐에 따라 1시간당 노동비용이 전체 원가에서 차지하는 비중이 적어진다. 제2세계를 좋은 투자 대상으로 인식하게 만들었던 노동비용의 이점이 약화되는 것이다. 몇몇 사례에서는 자동화로 인해 높은 시간당 노동비용에도 블구하고 미국, 일본, 유럽 등지로 생산기지를 옮기게 할 것이다. 노동과 원자재는 이제 더 이상 기업 경쟁력 측면에서 결정적 요소가 아니다. 공해와 서비스가 기업경영의 장애물로 부상하는 현실에서 제1세계의 환경보전 법규와 각종 규제 조치가 강화되자 석유화학, 도금, 피혁, 염료, 제련 같은 공해 산업들이 서둘러 제2세계로 도피하고 있다. 아시아, 아프리카, 동유럽의 제2세계 국가들은 해외투자라면 무조건 환영하는데다 세율도 낮고 환경 관련 법규는 사실상 전무하다고 할 정도이다. 그 결과 각종 산업용 패기물이 아무 곳에나 버려져 쌓이고 강에는 벤젠, 클로로포름, 톨루엔, 자일겐, 프레온 같은 유독성 물질이 흘러넘치고 있다. 멕시코의 마퀼라도라 프로그램으로 현지에 진출한 외국 기업들은 해마다 2,000만 톤이나 되는 유독성 산업 폐기물을 방출하고 있다. 외국계 납 공장에서 일하는 인도 근로자 10명 증 1명은 납 중독증을 앓고 있다. 그러나 보다 많은 기업들이 세계를 무대로 서비스를 제공하겠다는 고상한 목표를 가지고 세계화할 것이다. 한곳에서 개발된 아이디어를 여러 나라에서 활용하는 일은 경영전략상 분명히 유리한 고지 점령을 가능케 한다. 세계기업은 한 나라 안에서만 기업 활동을 하는 기업에 비해 성공적인 아이디어를 더 많이 개발할 수 있다. 
  실례로 리바이 슈트라우스의 경우를 보자. 각국의 리바이 경영진들은 2년에 한 번씩 모여 아이디어를 교환하고 자사의 광고를 검토한다. 미국에서 제작된 한 편의 광고 영화는 마빈 게이가 부르는 '풍문에 들었다네(I Heard lt Through the Grapevine)' 의 박자에 맞추어 한 젊은이가 세탁기 안에다 작은 돌맹이를 집어 던지는 장면을 담고 있었다. 물 빠진 엷은 청바지의 판촉을 위한 이 광고를 본 리바이 각국 지사의 경영진들은 본국에 돌아가서 각국 실정에 맞게 약간의 손질만 한 똑같은 광고로 엄청난 성공을 거두었다. 세계기업이 지리적으로 여러 곳에 분산하는 것은 각 지역에서 특히 발달한 기술을 통합하여 정교하고 복잡한 제품을 생산하는 일에 도움을 준다. 유나이티드 테크놀러지 오티스 엘리베이터(United Technologies' Otis EIevator)는 최근 예술품이라고 찬사받을 만한 신형 엘리베이터를 개발하면서 세계 여러 곳의 인재와 기술을 끌어 모아 팀으로 작업을 했다. 프랑스 지사는 문을 제작 공급하기로 하고 스페인 지사는 작은 기계 부품들을. 독일 지사는 전자 부품을 그리고 일본 지사는 모터를 담당했다. 미국 지사는 이 모든 것을 통합하여 제조했다. 제품 계획에서 제조까지의 시간이 과거에 비해 반으로 줄어들었고 1,000만 달러상당의 원가절감을 할 수 있었다. 세계를 무대로 기업 활동을 하는 일은 첨단기술 제품을 개발하는 데 드는 막대한 연구개발비를 회수하는 것 역시 가능케 한다. 단순한 카메라는 이미 화질도 좋고 거리 조절기능이 있으며 렌즈마저 다양한데다 오디오 시스템까지 갖춘 비디오 카메라에 밀려 자취를 감추고 있다. 집적회로로 만든 칩을 개발하는 데는 수억 달러가 소요된다. 처음의 시제품이 나올 때 까지 들어간 연구개발비와 시설투자비는 천문학적 숫자이지만 그 다음부터의 제품에는 거의 돈이 들지 않는다고 생각할 수 있을 정도이다. 처음의 투자비용이 클수록 그 비용을 회수시켜줄 시장은 더욱 크다. 세계라는 시장이 없었다면 현재 우리가 누리고 사는 기적 같은 많은 기술의 개발은 불가능했을 것이다. 제약산업을 예로 들어보자. l970년대에는 새로운 신약을 개발하는 데 1,500만 달러 정도의 연구개발비가 들었고 기간은 4년에서 5년이 필요했다. l990년대에는 2억 5,000만 달러의 연구개발비와 l2년의 기간이 필요했다. 서기 2000년에 가면 더 많은 개발비와 더 오랜 기간을 필요로 할 것이다. 제약업계를 위한 로비스트들은 이처럼 많은 연구개발 비용과 그토록 오랜 시간이 필요한 이유는 각국 정부의 지나친 규제 조치 때문이라고 한다. 그러나 법적인 규제가 아니더라도 기존의 화학 물질로 새로운 용도를 찾아내는 일은 이미 끝난 일이라고 할 수 있다. 이제 가능한 것은 나무의 수지, 대두 추출물 같은 새로운 물질에서 유전자 교배 같은 새로운 기술로 새로운 약품을 개발하는 것인데, 이를 위해서는 실로 엄청난 연구개 발비가 투입되어야 한다. 세계라는 시장만이 그 같은 새로운 제품의 출현을 가능하게 한다. 세계시장에서 폭발적인 수요를 창출하지 못하는 제품을 개발하기 위해 막대한 연구개발비를 투자할 제약회사는 없다.
 
코카 식민지화 
  세계 도처에서 기업 활동을 영위하는 까닭에 세계기업은 각 지역마다 다른 고객의 취향, 경쟁 정도, 사회의 동향 등에 대한 인식을 얻을 수 있다. 일본의 자동차회사들은 그들의 최대 수출시장인 미국의 소비자 기호의 변화를 알기 위해 정기적으로 자동 디자인 센터를 운영한다. 이탈리아의 마이크로칩 제조사인 다이너마이트 노벨 실리콘(Dynamite Nobel silicon)은 고객에게 한걸음 더 다가가기 위해 미국에 공장을 개설했다. 세계 인구의 급속한 증가율을 생각할 때 세계시장을 상대로 하는 기업 활동은 더 큰 수익을 올릴 것이 뻔하다. 세계의 인구는 5년에 한 번꼴로 미국의 인구만큼 증가한다. 앞으로 10년 안에 10억의 인구가 늘어나는데 이것은 현재의 북남아메리카 그리고 유럽의 인구를 합한 숫자이다. 인구의 증가가 특히 내전과 빈곤에 허덕이는 나라들에서 어떤 사회적 갈등과 환경 및 도시 문제 등을 야기하는지 우리는 잘 알고 있다. 그러나 세계기업은 이런 나라들에서조차 담수공장, 수력발전소, 공항 건설 등과 관련해 새로운 시장 기회를 찾아내고 있다. 아무리 가난한 나라에라도 풍요로운 중산층이 있다는 사실을 그들은 잘 알고 있다. 인도에만 해도 제대로 교육받은 중산층이 프랑스 전체 인구보다도 많다. 일당 5달러의 멕시코 근로자도 소니 워크맨을 차고 다닌다. 제1세계의 보통 사람들은 산업화라는 물결이 끝난 것으로 생각하지만 세계를 놓고 보면 이제 산업화는 시작인 셈이다. 50억의 세계 인구 중 3분의 2에 해당하는 빈곤 국가의 국민들이 산업화로 조금씩 나은 생활을 시작하려 하자 세계기업들은 그들에게 비누, 의약품, 카메라, 라디오 등의 공산품을 제공하면서 코카 식민지화의 길로 유도하고 있다. 아시아, 남아메리카, 아프리카, 동유럽의 대부분 국가들이 경제개발을 시작하려는 지금 세계기업들은 이미 준비를 끝내고 기다리고 있다. 이런 현상이 심화될수록 세계기업은 단일국가 안에서만 기업 활동을 하는 경쟁 기업에 비해 월등히 유리한 고지에 서게 된다. 비용을 낮추기 위해 세계의 어느 곳에서나 표준화된 부품을 공급할 수 있다. 자재 조달도 최고의 할인율을 제시하는 몇몇 나라의 주요 공급업자를 통해 가능하다. 경영층과 기술 그리고 제품 자체가 하룻밤 사이에 지구의 이곳 저곳으로 옮겨 다니며 한 나라 안에 머물고 있는 경쟁자를 비웃을 것이다. 미국 내 100대 기업의 매출 중 3분의 2가 해외경영에서 얻어지고, 20년 전에 비해 서너 배에 달하는 기업이 다국적 경영을 하고 있는 사실은 절대 우연이 아니다. 한 나라 안에서만 머무는 기업과 세계기업 사이의 경쟁이란 사실상 생각조차 할 수 없는 일이다. 

글로벌화를 향하여 
  글로벌화는 새로운 기회와 함께 전에 없던 새로운 도전도 수반한다. 세계기업의 숫자는 이미 상당하며 또 그 중요성도 커서 이미 다른 세계기업들에게 자신들의 서비스를 판매하고도 있다. 오길비 앤드 마서는 세계를 대상으로 광고하는 기업들에게 독자적으로 광고를 제작 공급한다. 공산주의가 붕괴하기 이전에 이미 공산주의 국가에서 광고를 제작했고 세계에 300여 개 지사를 보유한 서구의 광고회사는 오길비뿐이었다. 세계기업들에게 통신 서비스를 제공하는 기업 자체도 세계기업이다. 인텔새트(Intelsat ; Intemational Telecommunications Satelite Organization)는 122개국이 출자하여 형성한 컨소시엄이다. 인텔새트는 17개의 위성을 통해 전화, 팩시밀리, 텔렉스, 컴퓨터 자료, 텔레비전 전파를 광속으로 전달하는 우주 공간의 고속도로이다. 인텔새트가 있기에 시티코프는 전세계 지점의 통화 흐름을 감지할 수 있고 IBM은 일본의 공급 업체와 협의를 할 수 있으며 휴렉팩커드는 전세계에 자사의 제품을 공급할 수 있다. 처음 시작하는 기업조차 애당초 글로벌화를 생각한다. 과거에는 애플 컴퓨터나 마이크로소프트 같은 기업들도 글로벌화를 의식하지 않은 채 차고 같은 구석방에서 시작할 수 있었다. 그러나 오늘날은 사정이 다르다. 실리콘 밸리에 소재한 컴퓨터 회사인 모멘티(Momenta Corporation)는 회사가 번창하려면 어떻게든 빨리 세계 도처의 최고 기술들을 규합하여 활용할 수 있는 수준까지는 도달해야 한다고 생각했다. 실제 그들은 창업 후 얼마 지나지 않아 미국의 전문가들에게 설계를 맡기고, 유럽의 전문가들이 외관과 인간공학적 측면을 맡게 하며, 일본이 부품 조달을 맡게 했고, 대만과 싱가포르에서 대량 조립 생산을 했다. 각 지역마다 최상의 것을 내놓은 것이다. 신생 세계기업이 성장함에 따라 최상의 조건으로 기업의 설립에 필요한 자본을 모을 수 있게 되었다. 그곳은 예를 들어 싱가포르나 대만이 될 수도 있다. 그러한 글로벌화가 신생 기업에게는 과도한 조직 운영비용을 부담케 하겠지만 장소의 제약이 사라지는 사회에서는 경쟁에 필수적이고 보편적인 전략으로 채택될 것이다. 세계의 넓은 시장과 자원에 대한 기업의 관심이 높아지는 것과 함께 전에 없이 기업 인수 합병에 대한 관심 또한 고조되고 있다. 국가 정책에 의해 보호되는 내수시장에 안주하고 있던 기업들은 외국 상품들이 밀려들면서 본의 아니게 세계라는 무대에 내던져져 악전고투하고 있다. 인수 합병 과 합작 기업이 날로 증가하는 가운데 작은 기업들은 대규모 세계화 기업들의 손이 미치지 않는 틈새 시장을 공략하려고 동분서주할 것이다. 그러나 모든 산업 분야가 글로벌화의 물결에 휩쓸리지는 않을 것인데 어떤 상품들과 서비스는 조직의 대형화에 의한 파생 효과가 크지 않기 때문에 지역적으로 공급될 것이다. 잔디 깎기, 이발업, 거리 청소, 주택건설 같은 분야가 그렇다. 그러나 이 같은 몇몇 경우를 제외하고는 어떤 산업 분야도 글로벌화의 물결을 외면할 수 없을 것이다. 수백 종의 산업 분야에 불어닥치는 글로벌화 열풍은 결국 각 산업 분야마다 둘에서 다섯 정도의 거대한 세계기업만 최후의 승자로 남겨둘 것이다. 이미 컴퓨터 칩이나 소프트웨어의 경우 우리는 이런 현상을 목격했고 이 현상은 자동차, 금융, 제약, 출판, 가전제품 등의 산업 분야에서도 나타 날 것이다. 최후의 승자가 되는 세계기업은 최고로 멋진 디자인과 가장 효율적인 공장 운영, 최상의 서비스 등으로 그들이 향유하는 권좌에서 밀려 나기가 어렵다. 어느 지역의 지사에서건 새로운 아이디어가 개발되면 그것은 곧 전세계의 기업 네트워크에 연결되어 보다 양질의 제품과 서비스를 고객에게 제공하기 때문이다 세계를 무대로 최고의 제품과 서비스를 제공하기 위한 토대를 마련한다는 생각으로 많은 세계기업들이 기업 조직의 일부를 사고 팔고 있다. 월풀은 20억 달러에 필립스의 유럽 가전사업부를 매입했다. 현찰이 넘치는 지멘스는 벤딕스 일렉트로닉스와 닉스도프, 롤릉 그리고 플레시 지분의 일부를 사들였다. 브리스톨 마이어(Bristol Myers)와 스퀴브(Squibb)가 합병을 했다. 미국의 필립 모리스는 스위스의 제과회사인 야콥 슈샤드와 노르웨이의 제과 제벌 프라이아 마라보를 인수했다. 네슬레는 페리에르를 삼켜버렸고 홍콩 상하이 은행{Hongkong Shanghai Bank)은 미들랜드 은행{Midland Bank)을 인수했다. 기업 경기의 호황과 블황은 반복되는 것이지만 장기적으로 볼 때 글로벌화를 위한 기업의 인수 합병은 이제부터 시작이라 할 수 있다. 

세뇨르 미쓰비시, 실 부 플레
  세계 경제의 실질적인 힘이 세계기업들에게 넘어가면서 글로벌화된 경영자들은 다양한 전세계 문화 속에서 멋지게 경영 수완을 발휘하고 있다. 다양한 문화에 익숙한 이들은 세계 도처의 인재와 조직을 결합시켜 일한다. 최근 제너럴 일렉트릭의 컴퓨터 단층촬영기 사업부를 지휘한 경영자 의 이력은 이를 뒷받침해 준다. 유대인 부모 사이에 모로코에서 출생한 그는 프랑스에서 교육을 받고 미국 캘리포니아 주에서 박사학위를 취득했다. 그는 미국인 아내와 결혼하고 파리에서 근무했으며 지금은 위스콘신 주에 있는 제너럴 일렉트릭의 의료기 사업을 총괄 지휘하고 있다. 1980년대에 대부분의 미국 기업 이사회도 다가오는 글로벌화 시대에 부응하여 외국인 이사진들을 영입했다. 영국의 임페리얼 케미컬도 이러한 시대 요구에 부응한 모습을 보인다. 1982년에는 16 명이 영국인이던 이사회가 1989년에는 미국인 2명, 캐나다인 1명, 일본인 l명, 독일인 1명을 받아들였다. 게다가 180명의 고위 관리자 중 3분의 1이 외국인이다. 이탈리아에 본부를 둔 월풀 인터내셔널은 스웨덴, 네덜란드 벨기에, 독일, 이탈리아, 미국 출신의 6명으로 경영진을 구성하고 있다. 스위스의 기계 재벌 아세아 브라운 보베리는 4개국 출신으로 8명의 이사회를 구성하고, 5개국 출신으로 8명의 최고경영진을 만들었다. IBM의 최고경영진에는 5개국 출신이 있으며, 유니레버에는 4개국 출신이,셸 오일에는 5개국 출신의 최고경영진이 있다. 일본에서는 소니가 처음으로 이사진에 미국인과 독일인을 받아들였다. 이 같은 추세 속에서 최고경영진을 다양한 국적의 인물들로 구성하지 못하는 대기업들은 다가오는 새 시대에 성장하기 어려울 것이다. 기업 활동은 이미 국가의 경계를 벗어났다. 21세기 기업의 의사 결정은 지역적인 국가 차원이 아닌 세계라는 시장을 고려하여 내려진다. 당연히 세계기업은 자신들의 기업 본부가 위치하고 있는 국가에 대한 층성이나 의리보다 더 큰 세계를 보며 행동한다. 세계기업의 경영자들이 이 새롭고 냉철한 세계질서를 잘 설명해 준다. 그들은 어느 특정 국가에서의 수익 증대를 생각하는 대신 전세계 차원의 수익률, 시장 점유울, 주가에 도움을 주는 의사 결정을 하고 실천한다. 새로운 기회를 놓치면 그것은 곧 다른 세계기업에게 전세계 시장 전체를 빼앗기는 것이다. 세계기업의 경영자는 국가라는 인식을 버리고 최고의 연구 성과와 디자인, 제조기술, 시장, 자본 조달 등을 세계 차원에서 통합하여 사회의 발전에 기여해야 할 의무를 안고 있다. 문화의 차이를 극복할 수 있는 사람은 세계의 어느 곳에서나 일자리를 얻을 수 있다. 세계기업의 경영자나 관리자는 기업 문화에 적응해야 하는 데 세계에는 아주 미묘한 특성을 가진 다양한 문화가 존재한다. 문화의 차이를 나타내는 이야기는 아주 많이 있다. 영국 사람들은 대화 중에도 어느 정도 공간적인 거리를 두는 것을 좋아하지만, 베네수엘라 사랍들은 어루만지면서 대화하는 것을 좋아한다. 미국인은 인간의 노력, 계획, 통제 같은 것의 효과를 믿는 반면 북아프리카인이나 중동인들은 알라신의 의지를 믿는다. 독일 사람이나 스위스 사람은 정시에 회의를 시작하지만 남아메리카나 아프리카 사랍들은 그날 중에 모이기만 하면 다행이라고 생각한다. 유럽 사람들은 개인적인 노력의 능를을 높이 인정하는 반면에 남아메리카. 아시아, 아프리카 사람들은 집단의 협동 작업 성과를 추구한다. 미국 사람들은 떠벌리기를 좋아하고, 브라질 사람들은 남의 말을 가로채기 좋아하며, 아시아 사람들은 과묵함을 칭송하고, 아랍 사람들은 큰소리로 떠드는 것을 좋아한다. 앞으로의 경영자들은 이같은 문화의 차이를 극복해야 한다. 언어에도 미묘한 차이가 있다. 미국식 영어에서는 빌리언이 10억이지만 영국식 영어에서는 0이 3개나 더 붙는 1조가 된다. 미국식 영어에서는 테이블이라는 동사가 무엇인가의 토의를 연기하는 뜻이지만, 영국식 영어에서는 정반대로 그 즉시 토의하는 것을 뜻한다. 일본어의 '하이'라는 말이 글자 그대로는 예스이지만, 실제로는 '저도 공감입니다'라는 뜻이 아니고 '저는 듣고 있습니다'라는 뜻일 때가 있다. 불가리아에서는 고개를 끄덕이면 그것은 아니라는 뜻이 된다. '펩시와 함께 생기를(Come Alive With Pepsi)' 이라는 광고 문구가 처음에 독일어를 옮겨졌을 때 실제로는 '무덤에서 펩시와 함께 나오라!' 라는 뜻이 되었고, 아시아 지역에서는 '무덤에서 조상들을 불러내라!' 라는 뜻으로 번역되기까지 했다. 사람 이름처럼 간단한 것에서조차 혼란은 생겨난다. 미국이나 유럽에서 '블레이즈 파스칼(Blaise Pascal)' 은 '미스터 파스칼(Mr. Pascal)' 이라고 불린다. 중국의 '주은래'는 '미스터 주'라고 해야지 '미스터 은래'라고 해서는 안 된다. 남미나 스페인의 곤잘레스(Miguel Ortega Gonzales)는 '세뇨르 오르테가' 라고 해야지 세뇨르 곤잘레스(Senor Gonzales)' 라고 하면 안 된다. 다양한 문화를 이해하는 첩경은 그 문화권의 관습, 역사,종교, 언어, 제스처를 알기 위해 독서를 하고 그 문화권의 동료들을 관찰하며 그들의 문화에 대해 토의하는 일이다. 

외제 국산품 
  세계기업과 그 경영자들은 국경이라는 것을 의식하지 않고 기업경영을 하기 때문에 이제 기업을 국가별로 분류하는 것은 불가능하다. 기업의 국적이란 구시대적 사고방식이다. 한때는 포드가 분명히 미국 기업이었고 폴크스바겐은 독일 기업이었다. 경영진, 종업원, 주주, 생산 설비, 주요 공급 업자 모두가 한 나라 안에 있었다. 그러나 세계기업은 그 같은 도식을 따르지 않는다. 오늘날은 미국계 세계기업이니 유럽계 세계기업이니 일본계 세계기업이니 하는 구별 자체가 어렴다. 그것은 저 넓은 하늘에 떠다니는 구름에다 국적을 부여하는 것만큼이나 무의미한 일이다. 미국에서 개발된 노하우의 진수라 할 수 있는 IBM을 예로 들어보자 ' IBM의 본부는 뉴욕 주 아몬크 에 있지만 연구소는 스위스에 있고 46개국에서 기업 활동을 하고 있다. 부품을 일본에서 구매하여 싱가포르에서 제조하고 세계 어느 시장에서나 제품을 판매하고 서비스를 제공한다. IBM의 매출 중 3분의 2가 외국에서 거두어들인 것이다. IBM의 주식은 10개국의 증권거래소에 상장되어 있으며 사우디아라비아 한국, 벨기에의 투자자 누구라도 투자할 수 있다. 또 세금은 세계 어느 곳에서나 내고 있다. 
제2차 세계대전 이후 유럽 정부들이 세운 국영 기업들조차 경제적 국수주의에 둥을 돌리고 있다. 영국 최대의 유리 제조회사인 필킹턴은 일본의 닛폰 시트 글래스(Nippon Sheet Glass), 그리고 프랑스의 셍고벵(Saint_Gobain)과 제휴했다. 이탈리아의 올리베티(Olivetti)는 일본의 히타치(Hitachi)와 긴밀한 협력 관계를 구축했다. 독일의 최대 기업인 다임러 벤츠(Daimler_Benz)는 미쓰비시와 후지쓰의 관심을 사려고 애쓰는 한편 영국의 ICL을 인수했다. 이런 기업들은 각국 정치인들의 시선을 무시해가며 새로운 세계에서 자리잡을 영토를 개척해가는 선구자이다. 제록스는 미국 기업이라고 생각하기 쉽지만 전체 종업원 l1만 명 중 절반이 외국에 있다. 소니 종업원의 절반 역시 외국에 있다. 미국 매사추세츠 주에 본부가 있는 디지털 이퀴프먼트(Digital Equipment)는 회사 전체 수익의 절반도 미국에서 올리지 못한다. 소니가 컬럼비아 영화사와 CBS 레코드를 인수했다고 미국 영화가 일본 영화가 되고 마이클 잭슨의 노래가 일본 노래가 되지는 않는다. 궁극적으로는 일본의 주주들도 이익을 보겠지만 대부분의 회계상의 이익이 할리우드에 그대로 남아 있다. 3만 명의 종업원과 경영진, 배우, 프로듀서 모두가 미국인이기 때문이다. 대부분의 미국 사람들이 도요타, 닛산, 흔다를 일본 자동차회사라고 생각한다. 그러나 켄터키 주의 공장에서 도요타 캄리(Camry)가 제조되어 나오고 테네시 주에서 닛산의 알티마스(Altimas)가 쏟아져 나온다. 어코드와 시빅으로 유명한 혼다는 일본에서 보다 미국에서 더 많은 자동차를 생산하고 판매하며 수출까지 한다. 흔다가 일본에다 지사만 남겨놓고 본사를 오하이오 주 메리스빌로 옮길 날도 얼마 남지 않았다.
  1992년 일본계 자동차회사들은 미국 내 공장 설립에 190억 달러를 투자했고 10만 2,000명의 미국 근로자라를 고용했는데 이것은 전세계에 흩어져 있는 크라이슬러의 전체 종업원 수와 맞먹는다. 인텔사가 개발한 마이크로프로세서 중의 하나는 캘리포니아 주에서 연구 개발되고 독일에서 자본을 조달하고 한국의 부품을 사용했다. 밀러 맥주의 최근 맥주 광고는 영국에서 기획되어 캐나다에서 촬영하고 영국에서 더빙한 후 뉴욕에서 편집했다. 마쓰다의 스포츠 카는 캘리포니아 주에서 디자인한 후 일본에서 자본을 조달하고 영국에서 정형화 작업을 거쳐 미시간 주에서 조립했는데 이 과정에 뉴저지 주에서 디자인하고 일본에서 제조된 전자 부품들을 사용했다. 상품의 국적이 불분명해지자 미제를 조달하려는 미국 내 지방 자치 도시들이 흔란을 겪고 있다. 미국에서 생산된 상품 중 절반 이상이 외국산 부품을 쓰고 있다. 로스앤젤레스 시는 국적 없는 상품의 교훈을 뼈저리게 느끼고 있다. 최근 시 정부가 구매 조달한 48대의 포드 트럭에는 브라질산 엔진이 장착되어 있었다. 인부들의 작업용 장갑은 캘리포니아산 면을 사용했지만 아시아에서 만든 것이었다. 시가 구매한 타자기는 캘리포니아 주에서 조립되었지만 공급 업체의 본사는 일본에 있었다. 뉴욕 시는 일본계 고마쓰의 4만 달러짜리 분진제거기 대신 1만 5,000달러나 더 주고 미국계 존 디어의 모델을 구매했다. 그러나 뉴욕 시 당국자는 존 디어의 제품이 일본에서 제조되는 반면 고마쓰 제품은 미국에서 제조된다는 사실을 모르고 있었다. 정치인들은 종종 기업의 발전과 국가경제의 발전이 하나인 것처럼 이야기하지만 그것은 기업의 경쟁과 국가간 경제력의 신장이 아무런 관계가 없다는 사실을 모르기 때문이다. 기업은 4차원의 세계로 비약했지만 국가라는 정치체제는 이직도 지리적인 장소의 제약을 벗어나지 못하고 있다. 사상 처음으로 기업과 국가가 서로 다른 궤도에서 따로 놀고 있는 것이다. 일본 총리가 일본 국민들에게 미국 상품을 좀더 많이 사 쓸 것을 호소하자 델몬트 케첩, 크리넥스 티슈, 윌슨 테니스 라켓의 수입이 급증했다. 그러나 이 미국산 상품은 사실은 미국이 아닌 대만, 포르투갈, 홍콩 그리고 일본에서 제조된 것이다. 지정학적 국경선은 기업 활동이라는 경제 행위와 아무런 관계를 갖지 못한다.
 
제국주의의 귀향 
  자유롭게 움직이는 세계기업들을 자국으로 끌어들이기 위해 각국 정부들은 달콤한 제안들을 하겠지만 거기에는 많은 위험이 따른다. 세계기업이 원하는 것은 너무 다양하기 때문이다. 각국 정부들은 고작해야 국민의 생활수준을 향상시키고 완전 고용을 실현하는 정도를 바라지만 세계기업 들은 전세계의 시장 점유율과, 이익, 주가 상승을 극대화하기 위해 노력한다. 기업들이 앞서 달려나가고 난 뒷자리의 먼지 구덩이에서 정치의 세계는 허덕이고 있다. 한때 경제체제를 통제하고 조종하던 정치의 힘은 거의 상실되고 있다. 세계기업의 유연성은 경직된 조직 체계를 가진 행정부에 비해 더 막강한 힘을 낸다. 더 많은 기업들이 세계화될수록 정부의 수중에 남는 권위나 통제력은 빈약해진다. 기업들은 그들을 유치하려고 애쓰는 정부들로 하여금 경쟁적으로 자신들의 조건을 듣게끔 한다. 세율, 사회 간접자본에 대한 투자, 공해 방지를 위한 규제 조치, 근로 환경 개선과 근로자 안전을 위한 투자 등을 자신들이 원하는 수준으로 조절하고 있다. 국가의 권력이 비정하게 경제계의 새로운 실세에게 넘어가고 있다. 지난 200년간 국제적으로 기업 활동을 해온 기업들의 형태를 보면 앞으로의 세계기업들의 행위를 짐작할 수 있다. 17세기와 18세기 식민 제국주의의 무역회사들은 원시 상태로 살던 지역의 원주민들이 맞설 수 없었던 진보된 총, 아이디어 등에 덧붙여 많은 일자리와 거부할 수 없는 유혹 등을 앞세워 수탈했다. 그들의 배에는 그들이 가치가 있다고 생각되는 모든 것들, 즉 금과 은에 덧붙여 노예까지 가득 실려갔다. 20세기에 들어서는 작은 산업국들이 자국의 주권을 찬탈해가는 다국적 기업들의 억압을 받고 있다. 무수한 다국적기업이 진출해 있는 핀라드, 코스타리카, 말레이시아에는 국가의 자주권이 거의 없다. 주권을 지켜내기에는 이 나라들은 하나의 집합체로서 언어 . 기술 경제력 모든 면에서 보잘것없다. 수십 년이라는 세월에 걸쳐 이 나라들은 자주적 개발이라는 것을 상실해 왔다. 이 나라들의 경제는 최상의 조건을 찾는 세계기업들의 손에 좌우되고 있다. 
  한때 원시 상태로 살던 지역의 사람들에게 일어났던 일이 그 뒤에는 작은 산업국들에서 일어났고 이제는 독일, 프랑스, 일본, 미국 같은 강대국에서도 같은 일이 일어나고 있다. 전에는 미국의 다국적기업이 남아메리카에 진출했지만 지금 미국은 일본의 침공을 두려워하고 유럽에서는 미국인들을 두려워하고 있다. 이제는 선진 강대국들조차 금리 책정, 공해 방지 법안 마련, 세율 조정, 사회보장 정책 같은 것을 마음대로 할 수 없다. 글로벌화라는 눈에 보이지 않는 커다란 세력이 각국 정부들로 하여금 세계기업들을 끌어안기 위해 그들의 입맛에 맞게끔 각종 정책을 펴나가고 있다. 독립적이던 정부의 주체성은 거의 소멸되어버렸다. 

민다나오 증후군 
  세계기업은 민주주의의 본질마저 왜곡시키고 있다. <뉴요커(The New Yorker)>지는 세계기업이 이미 사람들이 무엇을 먹고 마셔야 하는지, 무엇을 읽고 들어야 하는지, 어떤 공기를 숨쉬고 어떤 물을 마셔야 하는지 그리고는 어떤 곳들이 발전하고 어느 도시의 어느 구역이 쇠퇴할지 많은 것을 결정하고 있다고 주장했다. 정치체제가 글로벌화라는 새 현실에 적응하지 못하면 정부와 민주주의라는 형태는 남겠지만 그것을 실제로 통제하는 것은 세계기업이 된다. 세계기업의 영향력이 점점 증대하는 데 비해 정치체제는 자꾸 무기력해지는 이 현상을 방치하면 어떤 결과가 나타날지 제2세계 국가들을 살펴보면 알 수 있다. 필리핀 정부는 세계기업들이 필리핀에 수출 기업을 세우는 것을 쌍수를 들어 환영했다. 돌, 델몬트, 유나이티드 브랜드는 민다나오 섬에 대규모 농장을 세웠는데 이 과정에서 원래 농부들이 경작하던 비옥한 땅을 빼앗고 농부들을 자갈투성이의 산간 지역으로 옮겨가게 했다. 필리핀 정부군이나 용병들은 노조활동을 억압하는 데 숙달이 되어 있어 세계기업들은 마음이 편하다. 그렇게 생산된 농산물이 수출되지만 실제로 필리핀 사람이 먹을 것은 남지 않는다. 필리핀은 세계 12위 안에 드는 농업 생산국이지만 필리핀 어린이의 4분의 3이 영양실조에 걸려 있는 모순이 일어나고 있다. 세계기업이 민다나오 섬을 통치하지는 않지만 정책 결정에 분명한 작용을 하고 있다. 이 민다나오 증후군 은 선진 산업국에도 유포되어 있다. 1976년에 일찍이 엑슨, 유나이티드 브랜드, 걸프 오일, 노스롭의 경영진들은 외국 정부의 관리들에게 뇌물을 주어 자사에 유리한 정책을 세우도록 한 적이 있다는 사실을 시인했다. 록히드 항공사 (Lockheed Aircraft)는 이탈리아 네덜란드 일본 터키의 관리들에게 뇌물을 공여하여 기소되었다. 
  미국의 정치인들은 수백만 달러의 정치자금을 받으면서 시치미를 뗀다. 이들에게 정치자금을 제공하는 기업은 실로 다양한데 스위스의 시바 가이기, 그리고 네슬레에서부터 캐나다의 시그램, 홍콩의 머린 미들랜드 은행에 이르기까지 끝이 없다. 세계 기업들은 백악관에 줄을 대기 위하여 주로 전직 관료들을 공식적인 로비스트로 채용한다. l987년과 1988년 일본의 도시바가 첨예한 방위산업 관련 제품을 소련에 팔았다고 미국이 무역 보복 조치를 취하려 했을 때, 도시바는 로비스트들을 동원하는 데 3,000만 달러를 쏟아부은 것으로 알려졌다. 
  1982년 테네시 주 상원의원 새서가 미제 자동차의 국내 시장 판매를 법적으로 보장하려 하자 닛산에서는 새서의 정적을 위한 기금 모금 행사를 개최했다. 통치권이라는 것이 정치체제를 통제하는 힘을 뜻한다면 세계의 어느 나라치고 통치권을 상실하고 있지 않은 나라가 없  
다  

새로운 질서 
  세계기업의 영향력이 증대하고 세계의 교역규모가 늘어나면서 정체 상태에 있는 국가라는 통치기구들은 새로운 도전에 직면한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 한 나라의 국민 생활수준이나 국부의 정도를 그 나라 기업의 활동 성과로 측정할 수 없다. 국가의 경계와 기업이 인식하는 국경은 전혀 관계가 없기 때문이다. 새로운 질서는 각국 정부들이 새로운 시각을 갖추기를 촉구하고 있지만 그 같은 올바른 시각을 갖춘 정부는 거의 없다. 미국의 정치인들은 미국 기업이 일본에 진출하기를 바란다. 무엇 때문인가? 1992년 부시 대통령이 미일 무역 관계 개선을 위해 일본을 방문했을 때 미국의 토이즈 알이 일본에 교두보를 마련하고 일본에 진출한 것을 기념하기 위해 이 회사를 견학한 것이 화제가 된 적이 있다. 그러나 단지 몇 명의 미국인 경영자들이 일본에 와 있다는 사실을 빼놓고 이 회사의 일본 진출이 미국인들에게 어떤 영향을 미치는가? 이 회사의 제품은 전부 미국이 아닌 외국에서 설계되고 제조되는데 말이다. 21세기가 밝아오는데도 정치인들과 경제학자들은 아직도 수출과 수입의 교역수지 균형에만 매달려 있다. 교역수지는 한 장소에서 다른 장소로 옮겨진 물건만을 다루고 있을 뿐이다. 이제 우리가 진입하는 새로운 시대의 경제에서 그런 것은 의미가 없다. 과거에는 수입이란 다른 나라에서 들어온 상품이라는 단순한 뜻을 갖고 있었다. 그러나 오늘날 한국에 수입 되는 상품 중에는 원래 한국이 수출했던 부품을 사용해 제조된 것들이 있다. 미국에 수입되는 상품의 5분의 1은 미국 지사들이 수출하는 것이다. 경제 행위의 성과를 수출과 수입으로 측정하는 일은 l9세기 경제학의 유물이다. 이 유물은 잘못된 변수를 측정하는데다 그 신뢰성마저 의심스럽다. 예전에는 수입 상품의 가치를 쉽게 잴 수 있었다. 몇 톤의 목재나 몇 야드의 옷감을 선적한 배가 항구로 들어왔기 때문이다. 새 시대에는 서비스와 정보가 물건을 대신하여 부를 창출한다. 값을 매길 수 없는 무형의 제조기술, 디자인, 마케팅 아이디어, 경영기법 등이 같은 세계기업 내에서 국경을 초월하여 홀러다닌다. 미국 세관은 컴퓨터 테이프에 대한 가치를 산출 하면서 평방 인치라는 도형 개념을 적용하지만 그 평방 인치 안에 수록된 정보의 가치는 외국의 근로자들의 수백만 시간의 노동의 결과이다. 그러나 미국 세관이 그 진가를 인정한다고 해고 그 정보가 전화나 위성 통신망을 통해 국외로 나가는 것을 막을 수도 없을 뿐더러 그런 사실을 인식조차 못할 것이다. 오늘날 가치가 나가는 상품은 무형의 제품들이다. 국가라는 정치체제는 새로운 경제 질서 앞에서 속수무책인 상태이다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가? 21세기에도 인정을 받을 수 있는 경제학자는 '국적' , '가시적 상품', '원산지'와 같은 19세기의 사고방식을 버리고 지역 발전에 영향을 미치는 고용 창출의 정도, 직업훈련 기회의 생성. 지역에 대한 투자 등에 관심을 두는 그런 경제학자일 것이다. 쉽게 들리기는 하지만 현재 경제학자들은 앞으로 수십 년 앞의 경제를 운용할 적절한 이론을 전혀 갖추지 못한 상태이다. 시간이 지나면 경제학자들은 세계기업을 단순한 기업으로 인식하지 않을 것이다. 세계기업은 국경을 초월해 세계 차원의 프로젝트로 기업 활동을 할 것이기 때문이다. 각국 정부는 세계기업이 제시하는 특정 사업계획에 대해 그것이 지역 발전에 어떤 영향을 미치는가를 평가해야 한다. 어떤 종류의 노동력이 얼마만큼 소요될 것인가? 국민들 혹은 시민들의 기능을 향상시킬 교육훈련 프로그램이 제공되는가? 프로젝트의 자재 공급 업체는 국내 기업으로 해줄 것인가 아니면 외국 기업들로 하는가? 이 특정 프로젝트는 관련 산업의 공급을 필요로 하고 학교의 졸업생들을 필요로 하는 파급 효과를 낼 것인가? 예상되는 세수가 고속도로 건설이나 학교의 신설, 사회 간접자본의 확충을 상쇄할 수 있을 것인가 하는 많은 문제들을 검토해야 하는 것이 정부의 할 일이다. 이러한 요소들을 평가하기가 쉽지 않겠지만 결국에는 오하이오 주와 같은 작은 지역이 되었건 미국이라는 넓은 지역이 되었건 멕시코에 공장을 둔 제너럴 모터스보다 메리스빌에 공장을 둔 흔다 자동차를 선호하게 될 것이다. 기업의 국적보다는 실질적 수혜를 따지면서 정치인들과 경제학자들은 장소의 제약을 벗어난 사회의 경제와 씨름을 할 것이다. 지금까지 우리는 세계를 무대로 하는 운송수단의 발달과 통신망의 발달로 장소의 제약이 없어지면서 기업 행위가 어떻게 변질되었는지 살펴보았다. 점점 커져가는 세계시장의 수요 증대, 신제품 개발에 드는 막대한 비용, 단일화된 유통 그리고 마케팅 기법에 더하여 공통된 경영기법 , 외국 시장으로의 용이한 진출과 같은 모든 요인들이 대부분 산업 분야의 기업 들로 하여금 글로벌화와 자연 도태 증의 양자 택일을 강요하고 있다. 이러한 시대적 변화에 부응한 기업들이 단지 몇 나라에서 활동하는 것을 넘어 사실상 국가라는 의식을 버리고 있는 현상도 보았다. 따라서 그 기업이 소재하고 있는 국가의 경제력보다 더 큰 경제력을 보유하고 국가의 규제나 법률을 가볍게 볼 수 있는 이 같은 기업들을 다국적기업이라고 부르기보다는 세계기업이라고 부르는 것이 타당하다. 외적으로는 기업들이 글로벌화될수록 내부에서는 장소의 초월성이 기업의 조직을 와해시키는 역설적 현상이 일어나고 있다. 우리는 이미 그 균열 현상을 목격하고 있다.

제9장 아메바 기업
  구보타(Takashi Kubota)는 그때까지 앉아 있던 마호가니 책상에서 고개를 들어 창 밖의 풀에서 놀고 있는 손자들을 쳐다보았다. 그는 대학을 졸업하던 젊은 시절을 회상해 보았다. 그는 장래가 촉망되는 젊은 기술자로 1만 2,000명의 종업원을 거느린 주방용 가전제품 제조 대기업에 취직했다. 그의 탁월한 능력은 그가 입사한 지 얼마 되지 않아서 650명을 통솔하는 팀장이 되게 했다. 그러나 구보타는 기업 조직의 경직성 때문에 늘 좌절을 겪어야 했다. 구형의 제품에다 신기술을 활용하는 데는 수년씩이 걸렸다. 마케팅 부서에서는 기존의 생산 설비로는 새 기술을 응용한 제품을 생산할 수 없다거나 현재의 유통망으로는 소화해 낼 수 없다는 등의 이유로 대히트를 칠 수 있는 획기적인 기술들을 무시했다. 자신의 상사가 시키는 일이나 열심히 하라고 나무랐을 때 구보타는 회사를 그만두기로 결심했다. 그는 독립해서 더 잘할 수 있는 자신이 있었다. 그는 나이 쉰여덟에 독립했다. 그는 엄선한 5명의 실력 있는 기술자들과 동업으로 노바프로덕트(Novaproduct)를 시작했다. 단지 20명의 직원으로 노바프로덕트는 8년 만에 그가 처음 다니던 대기업의 5분의 1에 달하는 매출을 올렸다. 그의 경영 철학은 이런 것이었다. 될 수 있는 한 직원의 수를 줄일 것, 그리고 비용이 많이 드는 설비에는 투자하지 말고 모든 것을 외주에 맡길 것 등이다. 노바프로덕트는 이미 남들에 의해 존재하는 인력과 생산 능력, 그리고 시장 기회를 통합하여 활용하였다. 제조에서부터 포장, 관리, 회계, 마케팅, 판매에 이르기까지 모든 것을 외주에 의존함으로써 노바프로덕트는 사실상 세상에 존재하는 어떤 기술이나 어떤 제조기법, 어떤 유통망이든 활용할 수 있었다. 성공의 관건은 정확한 시기에 정확한 제품을 개발하고 좋은 인재들이 올바로 동원되어 협동하는 것이다. 구보타는 통신망과 컴퓨터, 초고속 운송수단에서 보이는 급속한 기술의 발달이 그로 하여금 세계를 하나로 묶어 활동할 수 있게 해준다는 사실을 잘 알고 있었다. 작은 조직인 구보타의 노바프로덕트는 경쟁 대기업들에 비해 절반 정도의 기간에 신제품을 개발할 수 있었다. 필요로 하는 설비와 유휴 장비를 갖고 기다리는 세계의 하청 업자들에게 외주를 주어 노바프로덕트는 때로 최저 원가로 같은 제품을 생산할 수 있었다. 그는 자신의 경험으로 대기업 들이 기민한 소기업들에 의해 도산될 수 있다는 사실을 깨닫고 있었다. 
  롬바르델리(Sergio Lombardelli)는 급히 자신의 컴퓨터 모니터 앞에 자리 잡고 앉았다. 비디오 게임에 열중하는 소년처럼 모니터에 온 정신을 집중한 그는 열심히 키보드를 두드리며 포드의 다음 모델로는 어떤 것이 좋을 지 궁리하고 있었다. 지금 포드의 워프쿠 모델을 고안 중인 그는 포드, GM, 크라이슬러, 닛산, 폴크스바겐, BMW, 도요타 그리고 다른 자동차회사들을 위해 일하는 디자인 전문가들 중 일류로 인정받아 세계 100대 고액 수입자의 명단에 들어가 있기도 하다. 뒤쪽의 스피커에서 '그게 좋은데, 잠깐 멈춰 보게!'  하는 육성이 들려 왔다. 그것은 독일 콜로뉴에 있는 포드 디자인 센터의 로댕(Jean Rodin)의 음성이었다. 다시 작업을 계속하는 과정에 미시간 주 디어본에 있는 한 여자 디자인 담당자가 차 후미의 유선형 흐름이 좋다는 말을 해왔다. 롬바르 델리는 온라인을 통해 자신의 작업을 지켜보는 디자이너와 기술자들에게 시뮬레이션으로 새 모델의 차체를 만들어보였다. 디자인 부문에서 몇 번 상을 받은 롬바르델리의 독특한 디자인 기법 자료를 보관하고 특허 등록을 마친 그의 지적 정보들을 보관한 디자인 컴퓨터는 어떤 각도에서의 차의 모습이라도 보여주었다. 키보드를 조작해 산간 도로를 주행해 보게 한 다음 베이지색 시트 색깔도 바꾸어보고 보닛을 열어 엔진부의 외양도 변경시켜보았다. 컴퓨터를 이용한 모의 충돌시험으로 자신이 생각하는 디자인이 충돌에 어느 정도 견디는지도 검토해 보았다. 그가 외양을 바꿀 때마다 그의 초고속 컴퓨터는 세계 각처에서 조달 가능한 최적의 부품들이 그 모델에 적합한지 시험하고 있었다. 또 그 외관과 맞는 부품들을 결합할 때 쓰일 도면도 제시했다. 모니터의 한쪽 구석에는 디자인이 바뀔 때마다 비용의 변화도 계속 나타나고 있었다. 롬바르델리는 이탈리아의 시에나 교외에 있는 그의 요새화된 집에서 혼자 작업을 한다. 그의 초고성능 컴퓨터는 중세 시대에 지어진 성의 꼭대기 층에 자리잡고 있다. 보안 조치로 그는 자신이 디자인한 자동차의 모델 도면을 암호화하여 루선(Luceme) 은행의 금고에 보관시켰다. 포드에서 롬바르델리의 디자인을 수락하자 그는 자신의 컴퓨터에서 '송출' 키를 눌렀고 그가 디자인한 차의 프레임에서부터 재떨이 그리고 배선 부분까지 전부가 포드 컴퓨터망으로 전달되었다. 디자인 설계도면을 보낸 후 몇 초 안 지나서 롬바르델리는 다음번 디자인에 대한 두번째 보수를 받았다. 
  매크래컨이 광고대행사의 그래픽 디자이너 일을 그만둔 까닭은 무엇인지 불안해서였다. 모두들 그녀의 재능을 아까워했지만 매일매일의 출퇴근은 그녀에게 지옥 같은 고통이었다. 예상 못한 사고나 일기 불순으로 인한 러시아워의 교통체증으로 늦게 사무실에 출근하면 그녀는 이미 탈진된 상태이곤 했다. 퇴근 후 탁아소에 들러 아이를 찾아 집에 가서 저녁을 먹고 다음날 출근을 위해 잠자리에 들 때면 그녀는 썩은 나무가 쓰러지듯 거꾸러지고는 했다. 밀려드는 각종 고지서도 그녀를 힘겹게 했다. 보험료와 매월 주차료, 탁아비, 휘발유 값을 내지도 않았는데 차의 브레이크와 미션을 교환해야 할 때가 되었다. 차가 고장나던 날 그녀는 딸을 태우러 가지도 못했고 그래서 사표를 냈다. 늦기는 했지만 그녀는 회사를 그만둔 지금이 가장 행복하다고 생각했다. 출퇴근을 위해 허비하던 두 시간이 이제는 딸아이 첼시와 놀거나 그저 휴식을 취하는 시간이 되었다. 출퇴근, 탁아, 세탁 등에 들어가던 비용을 딸을 위해 쓸 수 있게 되었다. 
  매크래컨은 최선의 노력을 기울여 자신의 침실에다 사무실을 만들고 자신이 다니던 광고대행사의 고객들을 위해 그래픽 디자인 일을 계속했다. 다니던 회사의 사장도 그녀에게 일거리를 주선해 주었다. 비디오폰과 컴퓨터, 당일 택배 서비스를 이용해 그녀는 집에 있으면서도 전보다 더 많은 일을 할 수 있었다. 그녀는 주로 저녁 시간과 주말을 이용해 일을 하기 때문에 딸에게 소홀 하다는 죄책감도 떨쳐버릴 수 있었다. 게다가 해외의 고객을 포함해 점점 늘어나는 고객의 숫자는 오히려 집에서 일하는 그녀의 창의성과 능률이 제고되고 있다는 사실을 알려주는 것이었다. 
  내디어(Randy Nadir)와 그의 변호사는 이제 어떻게 해야 좋을지 알 수가 없었다. 내디어의 아내는 몇 년 전 불량 드라이어를 사용하다 일산화탄소 중독으로 사망했다. 변호사는 이 불량 드라이어 때문에 일산화탄소 중독으로 사망하거나 뇌에 영구적 손상을 입은 사람들을 100명도 넘게 찾아냈다. 이 피해자들이 집단 소송을 제기하면 피해 보상액은 수십억 달러가 넘을 것이었다. 그러나 누구를 고소할 수 있을 것인가? 드라이어를 판매한 회사는 어디에서나 쉽게 찾아볼 수 있는 영세한 판매 대행사였고 제조회사는 드라이어로 인한 피해 사고가 나자 책임을 두려워해 이미 업종을 전환해 버렸다. 제조회사인 켄멀러 인더스트리(Kenmarla lndustries)는 창고 한구석을 빌려 외국의 이곳 저곳에서 구입한 부품을 단순히 조립하기만 했던 회사로 이미 도산하고 없어진 지 오래다. 회사의 소유주들은 가명을 사용했었고 자취를 찾을 수 없었다. 변호사는 외국에서 구매한 부품들 자체에는 결함이 없고 그 부품들을 조립하는 방식에서 문제가 발생했다고 한다. 해외의 부품 공급 업자들은 이 나라의 사법권이 미치지 않는 외국에 있는 사람들이어서 더욱 막막했다. 
  앞에서 우리는 장소의 제약이 없어짐으로 인해 기업들이 세계화를 추구하지 않을 수 없게 되는 상황을 고찰해 보았다. 기업들은 가장 혁신적이고 비용이 적게 드는 제품과 서비스를 제공하기 위해 세계를 무대로 사람을 조직하고 자재를 조달하면서 경쟁할 것이다. 그러나 이 장에서 우리는 역설적으로 보이는 현상에 대해 알아보겠다. 장소의 제약을 벗어난 사회에 가장 적합한 기업은 세계적인 시각을 갖추고 있으면서도 동질성을 가진 거대 조직일 필요가 없다. 21세기에 성공하는 기업 조직의 형태는 이런 것이다. 대기업의 한 부분이기는 해도 다양한 소비자의 욕구 층족을 위해 각 지역의 지사 자체가 본사와 똑같은 독립성과 자율성을 지닐 만큼 개체화 한 형태이거나 세계의 여러 곳에 떨어져 있지만 강력한 유대성을 보유한 개인이나 집단들의 결합 헝태일 것이다. 한 조직 내부의 각 부서 그리고 개인 상호간의 관계는 더 이상 종속적이거나 계층적인 성격을 띠지 않는다. 공통적으로 원하는 목표를 달성하기 위해 장소의 제약을 벗어나게 해주는 다양한 기술들을 이용하여 한데 결합된 사람들이 활력적으로 그리고 변화에 신속하게 대처하면서 함께 일하는 그런 조직이다. 개인의 역할은 성장하는 식물의 개개의 세포와 같다. 각자가 전체의 발전을 위해 필요하고 소중한 것이다. 현재의 대기업들 중 상당수가 이처럼 활력 있고 기민한 조직들에 의해 와해될 것이다. 우리는 새로운 경제체제가 태동되는 모습을 지켜보고 있다. 그러나 수십 년 후까지의 정확한 모습을 예측하기는 쉽지 않다. 

쓰러지는 골리앗 
  늘 우리의 주위에 있고 듣기에도 친숙한 IBM, 제너럴 모터스, 히타치, 다임러 벤츠, 프록터 앤드 갬블 같은 대기업들은 20세기의 기업을 상징한다. 이 같은 기업들은 남들에 뒤질세라 똑같은 유형의 경쟁을 해왔다. 그러나 장소의 제약이 없어지면서 이러한 기업들의 내부에 균열 현상이 나타나기 시작했다. 처음에는 주기적인 불황의 여파로 생각되었다가 그 후에는 특정 산업에서만 나타나는 기현상으로 여겨졌지만 사실 이 움직임은 전세계 기업에 영향을 미치고 있다. 대기업들이 이전의 어떤 조직보다도 새 환경에 잘 적응한 신종의 기업 조직에 의해 대체되고 있다. 그 이유를 알기 위해 대기업이 어떻게 발전해 왔는지 돌아볼 필요가 있다. 산업혁명 시대에는 기업의 규모가 커질수록 이상적이었다. 새로 고안된 방적기는 동력을 필요로 했는데 처음에는 수차가 그 뒤에는 증기기관이 동력원이 되었다. 일단 동력원이 확보되고 나면 벨트나 도르래 등을 이용해 동력을 각각의 기계에다 전달한다. 다음에는 가급적 많은 사람들이 한 지붕 아래에 모여 작업한다. 생산과정의 각 공정이 긴밀히 연결되어 있어야 하기 때문이다. 이때에 산업 자본가들은 휘모의 경제라는 개념을 이해하게 되었다. 방적공장이 클수록 생산성이 높고 이익도 많이 낼 수 있었다. 생산수단의 규모의 차이로 작은 기업은 대기업 보다 열세에 놓일 수밖에 없었다. 큰 것이 좋은 것으로 여겨졌고 대기업이라는 조직상의 모범이 탄생한 것이다. 대기업의 2단계 도약은 두 차례의 세계대전을 치르면서 이루어졌다. 전쟁에 필요한 인력과 물자를 효과적으로 동원하고 최후의 승리를 얻는다는 서로 다른 목표를 가진 기업과 군대가 똑같이 중앙 집중식 명령-통제의 조직관리기법을 사용했다. 전쟁이 끝난 후 맥나마라<Roben McNamara)나 텍사스 출신의 손턴(Thomton) 같은 인물들은 전쟁 중에 그들의 명성을 높여준 명령-통제의 조직관리기법을 기업 이사회와 경영대학원 등에까지 전파시켰다. 위계질서에 따른 경영기법을 구사하며 기업들은 점점 대형화되었다. 대부분의 기업들이 꿈꾸는 것은 강력한 중앙 집권 체제하에 다양한 기업을 거느리는 일본인들이 재벌이라고도 부르는 기업연합이 되는 것이었다. 장소의 제약을 벗어난 사회가 도래하기 전까지는 대기업이 기업의 이상적인 모습으로 여겨졌다. 그러나 21세기에는 소규모 단일 기업화가 득세 할 것이다. 지나치게 방대해진 기업들은 군살을 빼고, 연관성이 약한 업체를 정리하는 한편 중앙에 집중되었던 권한을 분산하고 있다. 이사회는 각 사업 부문의 관리자들에게 권한을 위임하고 본사라는 개념을 무가치한 것으로 생각하며 증간관리자들을 대폭 줄이고 있다. l00여 년에 걸쳐 발전해 온 기업 조직의 모범이었던 대기업이 무너지고 있는 것이다. 위로부터의 경영 대신 언제나 고객을 생각하고 고객과 접하는 밑으로부터의 자발적 경영이 싹트고 있다. 이런 현상이 나타나는 것은 기술의 진보 때문이다. 장소의 제약이 없어지기 이전에는 사람과 자원을 최대로 활용하는 효과적인 관리기법이 위계 질서에 의한 조직관리였다. 각자는 배정받은 자기의 소임을 다하고 부서장과 중간관리자를 통하여 최고경영자에게까지 보고를 하며, 역으로 명령을 하달받는 이 체계는 그대로 전쟁을 치르는 군대와 같다. 컴퓨터 통신망이 발달하기 이전에는 이처럼 엄격한 위계질서에 의한 조직관리가 최선은 아니었다 해도 최고로 비용이 적게 드는 인력관리기법 이었을지도 모른다. 컴퓨터와 통신기술의 발달이 많은 것을 변화시키면서 그때그때 특정한 목표를 달성하기 위해 사람들을 조직하여 일하고 일이 완수된 후 다시 해체하는 것이 가능해졌다. 어떤 사람이 어디에 있는가는 문제가 되지 않는다. 독일의 기술자와 인도의 프로그래머. 일본의 회계사, 캘리포니아의 마케팅 전문가로 팀을 이룰 수 있다. 중요한 것은 특정한 목표를 달성하기 위한 최상의 인재들로 팀이 구성되었는가 하는 점이다. 이떻게 구성된 팀은 목표를 달성하고 나면 해체되어 다른 프로젝트에 참여할 수 있다. 필요한 기술이 발달하면서 조직에 이 같은 가변성이 생겨났다. 과거의 조직 속에서 어떤 프로젝트가 진척되는 중간에 조직에 변화가 생기면 어떻게 될까? 앞으로도 거쳐야 할 과정이 많이 있기 때문에 동원되어야 하는 인력도 많은데 앞으로의 예산은 어느 부서에서 층당하게 되는가? 작업의 통제는 어느 부서에서 맡게 되는가? 최고경영진에 이르기까지 보고 경로는 누구를 거쳐야 하는가와 같은 문제들이 야기될 것이다. 피라미드식으로 서열이 정해져 있고 융통성 없이 맡겨진 일에만 안주하고 자신의 상급자에게만 보고하면 모든 것이 끝나는 과거의 조직 형태는 새 시대의 상황 변화에 대처하는 유연성이 없다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 각종 기술을 활용하는 기업은 그렇지 못한 기업을 손쉽게 따돌릴 수 있다. 정체되어 있는 대기업은 변하는 시장 상황, 어지럽게 발전하는 기술, 다양한 소비자 욕구 앞에 속수무책이다. 너무 비대한 조직을 갖추고 있다 보니 새로운 경쟁 세력에 대해서도 둔감 하다. 위계질서에 따른 중앙 집권식 조직관리가 종말을 고하는 것이다. 더 이상 큰 것이 좋은 것은 아니다.    IBM의 경우를 보자. 대기업이나 정부 조직들을 상대로 대형 컴퓨터 시스템을 공급하며 사실상 컴퓨터 산업 자체를 장악하고 있던 기업이 IBM 이다. 1977년 좁스와 워즈니액이 조그마한 차고에서 애플 컴퓨터라는 이름으로 데스크톱 컴퓨터를 만들어냈을 때 IBM 경영진들은 이 컴퓨터를 아무짝에 쓸모 없는 장난감이라고 무시해 버렸다. 그러나 이 장난감이 IBM의 시장 점유율을 잠식해 들어오는 상황 에서도 IBM은 어떻게 손을 쓸 도리가 없었다. 시장에서 발생하고 있는 새 로운 상황을 전담할 부서 자체가 없었던 것이다. IBM은 자사의 위계 조직으로는 애플 컴퓨터에 대항할 수 없다는 사실을 깨달았다. 결국 회사 수뇌부로부터 자율 경영권을 위임받은 독립사업부를 발족시켰다. 18개월에 걸친 노력 끝에 이 독립 사업부는 IBM PC를 개발하여 시장에 자리잡게 했다. 이후 IBM은 PC 시장의 교훈을 되새기며 회사의 조직을 전면 개편하여 수십 개의 독립 사업부로 체제를 정비했다. IBM은 애플 같은 경쟁 회사의 위협 덕분에 20세기의 중앙 집권적 명 령-통제의 조직관리에서 벗어날 수 있었다. 많은 기업들이 의사 결정 권한을 위임하는 방식으로 미래에 대처하고 있다 GM은 다른 회사들보다 앞서서 전기 자동차를 실용화하기 위해서는 회사의 명령 체계에서 벗어난 독자적 연구팀이 필요하다고 생각하고 200 여명으로 전기 자동차 개발팀을 구성했다. 잘 나가는 자동차회사도 회장 조차도 쉽게 건드릴 수 없는 젊은이들로 구성된 독럽 부서를 운영하고 있다. 기업들은 또 규모를 줄이고 있다. 지난 20년 동안 미국 기업들의 평균적인 규모가 줄어들었다. 10년 전에 비해 2o퍼센트 정도의 인원 감축이 이루어졌다. 그러나 정보기술에 대한 투자는 3배로 늘었다. 이제 기업들은 보다 적은 인원을 보다 생산적으로 조직관리한다.
 
21세기형 기엄의 성장 
  과거에는 진격 나팔을 울려대는 성채처럼 경외의 대상이었던 최고경영진마저 21세기의 신들 앞에 바쳐지는 제물이 되어버렸다. 최고경영자들은 종종 걸리버 여행기의 소인국에 나오는 소인들에 비유된다. 기업의 조직이 너무 크다 보니 포괄적인 전략적 의사 결정만 내릴 뿐 구체적인 실행과 관련된 세부적 의사 결정은 모두 실무진에게 맡길 수밖에 없기 때문이다. 4만 8,000명의 종업원을 거느린 세계적인 기업 제국 RJR 나비스코(RjR Nabisco)가 미국 조지아 주의 애틀랜타로 본사를 옮길 당시 이 지역 주민 들은 나비스코의 본사가 들어갈 신축 고층 빌딩을 연상했다. 또 많은 일 자리가 새로 생길 것을 기대했다. 이 지역 주민들은 나비스코가 이미 장소의 제약을 벗어난 사회에 적응한 기업으로 단지 수백 명의 본사 인원이 교외의 가로수 길 옆에 있는 건물에 세를 들어가리라고는 상상도 하지 못했던 것이다. 세계 최대의 산업용 설비회사인 스위스의 아세아 브라운 보베리는 전세계에 24만 명의 종업원을 거느리고 있지만 정작 취리히 본사에는 100여 명의 각종 전문가가 있을 뿐이다. 스웨덴 출신의 회장 바네빅은 취리히 본사는 단지 편지를 받는 곳일 뿐이라고까지 말한다. 그가 어디에 있든지 꼭 보아야 할 서신은 팩시밀리를 통해 그에게 전달된다. 결국 본사란 시카고가 될 수도 있고 프랑크푸르트가 될 수도 있으며 아예 어느 곳도 아닐 수 있다. 기업의 권한이란 것도 급속하게 기업 중심으로부터 외곽으로 이양되고 있기 때문에 글로벌 기업에서는 머지않아 지금까지 우리가 알던 공식적인 본사라는 개념이 사라질 것이다. 새 시대의 기업들은 지역마다 다른 사업을 추진하는 본사를 여러 곳에 두기도 할 것이다. 휴렛팩커드의 PC 사업부는 프랑스의 그레노블에 있다. 지멘스는 전자 의료기기 사업본부를 독일에서 시카고로 옮겼다. 혼다의 발전 설비 사업부는 애틀랜타에 본부를 두고 있다. 1960년대 다국적기업의 경영을 이해하는 일은 간단하다. 한 나라에 본사가 있고 세계 각처의 지사들은 본사의 명령에 복종한다. 제품, 가격 연구개발, 자본 조달, 시장 등에 관한 모든 의사 결정이 본사에서 이루어진 다. 지사를 통한 해외 사업은 그 목적이 자재를 확보하고 지역 시장을 점유하며 본사에서 기획한 새로운 사업 구상을 시험해 보는 것이었다. 명령은 본사에서 지사로 하달되고 이익은 지사에서 본사로 보내진다. 그러나 1980년대 들어 상황이 급변했다. 제품 설계, 생산, 마케팅, 자본 조달 같은 중요 의사 결정 요인들이 지사로 넘겨졌다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회에서는 본사나 지사라는 개념 자체가 진부한 것이다. 이 같은 현상을 일본에서는 '세계-지역화' 라고 부르며, 맥도널드 같은 기업은 '다국적-지역화', 유나이티드 테크놀러지 같은 기업은 '다국적-국내화)' 라 부른다. 리바이 슈트라우스는 '세계화하되 지역기업처럼 행동하라' 는 구호를 내걸고 있다. 
  일본의 기업들은 대부분 본사가 제품 설계와 연구개발을 담당하고 지사는 포장, 마케팅, 광고를 담당한다. 일본은 제품 설계 이전에 지사의 마케팅을 이용해 세계의 시장을 연구하기 때문에 매우 성공적이다. 미국의 기업들은 미국 시장에 맞게 제품을 설계한 후 이것을 해외 시장에 풀어놓으려 하는 반면, 일본 기업들은 국내나 해외에서 공통적으로 받아들여질 수 있는 기준을 설정한 다음 본사는 본사대로 지사는 지사대로 각 지역의 시장을 공략할 다양한 의사 결정을 한다. 일본에서는 자동차가 좌측 통행을 하지만 미국에 선적해 수출하는 차 중에 운전대가 오른쪽에 붙어 있는 차는 한 대도 없다. 제너럴 모터스, 포드, 크라이슬러 등 미국 자동차회사들은 일본이 미국산 자동차를 수입하지 않는다고 불평하지만 이들은 현실을 파악하지 못하고 있다. 도로는 좁고 주차하기는 하늘의 별따기 같은 도쿄에서 차 폭은 2미터나 되고 운전 대는 왼쪽에 붙어 있고 속도계도 킬로미터 대신 마일로 나오는 뷰익 같은 차가 어떻게 관심을 끌 수 있겠는가? 의류 기업 중에서는 가장 세계화되었다고 할 수 있는 리바이 슈트라우스의 본사는 미국에 있지만 지역에 따른 유행 변화에 신속히 대처하기 위해 세계 각처에 10여 개의 지사를 두어 운영한다. 각 지역의 문화적 특성에 따른 틈새 시장을 누구보다 잘 알고 있는 지역 출신의 지사 책임자들 이 지역의 마케팅을 책임진다. 독일이나 영국에서 잘 팔리는 원단, 색상, 사이즈가 미국 플로리다 주나 캘리포니아 주에서도 잘 팔릴 리 없다. 브라질 여성은 딱 달라붙는 리바이스 청바지를 좋아하지만 일본 여성은 풍성 한 것을 좋아한다. 그런가 하면 유럽에서는 고가품을 선호한다. 이렇게 리바이스의 지사들은 리바이스 매출의 3분의 2를 거두어들인다. 유나이티드 테크놀러지는 합작 기업이나 합명 회사 또는 가족 경영의 작은 회사 인수 등의 다양한 방법으로 지역 기업화 전략을 추구한다. 이 회사는 이런 접근방식으로 눈에 띄지 않고 지역기업처럼 활동하여 기업 매출의 절반 이상이 해외에서 나온다. 오티스 엘리베이터 사업부의 전체 종업원 4만 7,000명 가운데 미국인은 고작 7,000명에 불과하다. 1994년에 83억 달러의 매출을 올린 맥도널드는 지역 환경에 가장 잘 적응한 21세기형 세계기업의 모델이라 할 수 있겠다. 미국의 맥도널드 체인은 총 9,300개인데, 이것은 인구 2만 8.000명당 하나인 셈으로 이제 포화 상태에 들어섰다. 맥도널드는 지난 수년 동안 매일 3개의 체인점을 늘려왔다. 70개국에 있는 4,700개의 해외 체인은 맥도널드 수익의 대부분을 거두어들였다. 맥도널드의 성공 비결은 다국적-지역화이다. 미국에서는 당연한 코카콜라 대신 프랑스의 맥도널드는 와인을 판다. 그리고 감자는 담백한 식물성 기름으로 튀겨낸다. 독일에서는 맥주를 내놓고 필리핀에서는 맥도널드가 개발한 맥스파게티를 서비스한다. 일본에서는 젓가락과 녹차를 제공한다. 맥도널드는 각 지역에서 공급 업자를 찾고 동업자를 구하며 지역 출신으로 경영을 한다. 맥도널드의 4,700여 해외 체인을 위해 일하는 미국인은 20명도 안 된다. 

기업 함작의 전성지 
  기업의 중앙 집권적 성격이 사라지고 개체화되는 반면 개인과 개인은 최고의 성과를 목표로 자유자재로 만나고 모이고 뭉칠 것인데, 이는 21세기의 긍정적이고 보편적인 현상으로 자리잡을 것이다. 그 결합의 형태는 경쟁 기업 내의 개별 조직간의 제휴로까지 발전할 것이다. 이러한 현상은 과거의 이사진들이라면 이런 생각에 몸서리를 치겠지만 앞으로는 지금의 팩시밀리만큼이나 보편화될 것이다. 두 가지 요인이 이 같은 추세를 가속시키고 있다. 첫번째 요인은 작업을 위해 사람과 물리적 설비가 같은 장소에 있지 않아도 되게끔 된 것이다. 협동 작업을 하는 사람이 옆방에 있건 다른 나라에 있건 경쟁 회사의 사람 이건 문제가 되지 않는다. 중요한 것은 가장 빠른 시간에 최저의 비용으로 일을 마칠 수 있는가 하는 점이다. 두번째 요인은 '기술의 수명'이다. 신속한 정보의 교환으로 기술개발이 이루어지기 때문에 그 기술은 개발되는 즉시 활용되어야 한다. 아무리 경쟁 우위가 있는 기술이라도 잘 익은 바나나처럼 그 생명력이 길지 못하다. 오늘은 커다란 부를 안겨줄 수 있지만 빨리 활용하지 못하면 소용이 없게 된다. 새로운 기술을 최대로 활용하기 위해 기업들은 서로 제휴하고 경쟁 업체와도 손을 잡는다. 누군가가 새 기술을 개발하기 전에 현재의 기술을 상품화할 수 있는 노하우가 있고 마케팅 능력이 있는 팀이라면 기꺼이 손을 잡으려 한다. 개별적으로 보면 커다란 프로젝트의 한 부분에라도 참여하는 편이 손을 놓고 있는 것보다는 낫기 때문이다. 최저의 비용으로 최고의 제품을 시장에 내놓아야 한다는 강박판념이 기업들로 하여금 '근친상간'과도 같은 제휴를 하게 한다. 합작 기업이나 소유 합작이 널리 퍼져서 어디에서부터 어디까지가 이 기업이고 저 기업인지 구별할 수 없게 된다. 실례로 포드 자동차는 마쓰다 지분의 25%를 보유하고 있다. 이 포드의 머큐리 시섭부는 마쓰다가 설계하고 멕시코 포드 공장에서 조립한 마쓰다 트레이서(Tracer)를 판매한다. 포드는 피에스타(Fiesta)를 설계하고 한국의 기아가 생산을 한다. 포드는 닛산이 설계한 미니밴을 오하이오 주 포드 공장에서 생산하여 양사가 동시에 판매하려고 한다. 포드와 폴크스바겐은 남아메리카에서 트럭을 생산하여 미국에 수출하려고 한다. 모토롤라는 전세계를 통신 네트워크로 연결하려는 이리듐 계획을 세웠지만 그 계획의 방대함에 스스로도 주저했다. 이리듐 계획을 실천에 옮기기 위해서는 수십 개의 저궤도 위성을 쏘아 올려야 하고, 관련 기술을 혁신해야 하는데다 천문학적 액수의 자본을 조달해야 하는 것은 물론 아메리카, 아시아, 유럽에서 판매를 해야 했다. 게다가 이 모든 것을 다른 대체 통신망이 시장을 장악하기 전에 해치워야 했다. 모토롤라 자체로는 그것을 해결할 수 없었지만 장소의 제약을 벗어난 사회는 그 해결책을 제시해 주었다. 모토롤라는 소니, 미쓰비시, 벨 캐나다, 스프린트(sprint) 그리고 중국과 러시아의 기업들과 함께 컨소시엄을 형성했다. 이렇게 다양한 세계적인 기업들이 컨소시엄을 형성했기 때문에 이리듐 계획은 관련 기업들의 첨단기술을 활용하는 외에도 전화가 국영 기업에 의해 독점되어 있는 나라에조차 아무 저항 없이 상륙할 수 있었다. 어떤 개 별 기업도 이리듐 컨소시엄 같은 프로젝트는 혼자서 해낼 수 없다.
 
기업 데쿠파주 
  전략적 제휴나 합작 기업에 비해 더 극적인 변화가 미래의 기업들을 기다리고 있다. 그것은 웬만하면 무엇이든 외주를 맡겨버리는 일이다. 옛 소련 연방의 타타르 지방에는 카마즈라는 트럭 제조회사가 있는데 아마도 모든 것을 자급자족하는 표본이 될 만한 기업이다. 공장의 한쪽 끝에는 철강재, 유리, 고무, 기타 자재 등이 쌓여 있고 반대편 끝 에서는 차창, 타이어 엔진, 프레임, 문, 손잡이까지 완성된 트럭이 막 달리기라도 하려는 듯이 나온다. 카마즈는 원자재의 공급을 관리하는 일도 기업의 중요한 과업의 한 가지라며 20세기의 경제학을 들먹일 것이다. 이와는 대조적으로 이미 2l세기에 한 발을 들여놓은 크라이슬러는 자재의 70%를 외주에 의존한다. 크라이슬러의 콩코드(Concorde), 인트리피드 (Intrepid), 이글 비전(Eagle Vision)은 10가지의 부분 제작품을 결합시켜 생산한다. 크라이슬러는 엔진, 미션, 외판만을 자체 제작한다. 나머지 7가지 부분은 외주 업체가 공급한다. 실내의 4가지 부분은 전부 외주 업체가 공급한다. 텍스트론(Textron)은 차 문과 계기판을, 존슨 컨트롤(Johnson Contro1)은 시트를, 그리고 프린스(Prince)는 천장 모듈을 공급한다. 크라이슬러는 단지 부분들을 끌어모아 결합시키기만 하는 것이다. 각 조립 부분을 외주 업체에 하청을 줌으로써 크라이슬러는 최고의 기술로 제작된 혁신적인 제품을 최저의 가격으로 공급받는다. 외주 업체들은 다른 자동차회사에도 제품을 공급하기 때문에 자신들이 공급하는 제품에 대해서만은 어느 자동차회사보다 많은 연구개발비를 투입하여 최고의 제품을 만들며 그것도 적은 비용으로 해낼 수 있다. 외주의 이점이 이렇게 크기 때문에 자동차회사들은 자신들의 강점인 기술개발, 디자인, 마케팅 등에 치중하고 나머지는 보다 적은 비용으로 해내는 외주 업체에 맡길 것이다. 21세기가 되면 전세계의 자동차회사들은 더 이상 자동차를 생산하지 않을 것이다. 단지 여기저기서 구매한 부분품들을 짜맞추기만 할 것이다. 다시 말해 현재의 거대 제조기업이 거대 조립기업이 되는 것이다. 부분품들을 조립하기만 하는 추세는 이미 널리 퍼져 있지만 이것을 확실히 인식하는 사람은 드물다. 텍사스 주 오스틴에 있는 컴퓨터 회사인 델은 실제로는 아무것도 생산하지 않는다. 델은 엄격한 부품 규격만을 제시하고 외주 업체들이 회로판, 디스크 드라이브, 기타 부품 그리고 포장 용기까지 납품한다. 델은 제품의 출하 이전에 창고에서 조립만 하고 있다. 애플의 파워 PC는 사실 포장까지 된 상태의 완성품으로 납품된다. 애플이 하는 일이란 고작해야 캘리포니아 주 밀피타스에 있는 솔렉트론 공장에서 저 유명한 애플 상표와 로고를 찍는 것뿐이다. IBM도 이 추세를 좇고 있다. 루이스 갤룹 토이즈라는 한 장난감회사는 이러한 조립 기업(hypermodualr organization)의 개념을 한 단계 더 발전시켰다. 이 회사는 새로운 장난감의 디자인 아이디어 자체를 외부에서 구입하고 그것을 다른 외주 업체가 제작, 포장하게 한다. 이 회사와 거래를 희망하는 외주 업체에게 광고와 판매 촉진마저 맡긴다. 실질 판매와 자료 정리, 수금을 맡고 싶어하는 외주 업체도 기다리고 있다. 모든 것을 외주에 맡기고 루이스 갤룹은 자신들이 잘하는 것 한 가지만 한다. 그것은 새로운 제품 아이디어가 성공 가능성이 있는지 아닌지를 판단하는 일이다. 그 결과는 실로 놀랍다. 이 회사는 단지 250명의 직원으로 l억 7,000만 달러의 매출을 기록했다. 외주 선호 추세의 물결을 타고 적극적으로 외주사업을 전개하는 신종 기업들이 있다. 100억 달러 상당의 매출을 올리는 컴퓨터 서비스 업체인 로스 페로 회장의 일렉트로닉 데이터 시스템(EDS)이 가장 좋은 예가 될 것이다. 최근 제록스는 자사의 컴퓨터 시스템과 원거리 통신망 운영 시스템에 대한 서비스를 받기 위해 EDS와 32억 달러에 계약을 하면서 2.000명의 제록스 직원이 EDS의 작업을 지원하게 했다. 제록스의 이 같은 지원에 힘입어 EDS는 자신들의 장기를 최대로 발휘하여 제록스로 하여금 비용을 절감하는 이외에 자신들의 고유 영역에만 집중할 수 있게 해주었다. 시애틀에 소재한 스트래토스 프로덕트 디벨롭먼트 그룹도 시대를 앞서가는 외주 전문 업체이다. 기업마다 제품 디자인에 어려움을 겪는 데 착안한 스트래토스는 기술 검증을 거쳐 곧바로 제작이 가능한 디자인을 기록적으로 짧은 시간 안에 제공한다. 스트래토스는 ADP(Automatic Data Processing)의 휴대용 단말기를 9개월 만에 디자인해 주었는데 ADP사가 자체 개발했다면 2년은 넘게 걸렸으리라고 한다. 스트래토스는 또한 영국 항공(British Airways)에 3개월 만에 비행 기록 비디오 재생 시스템을 제공했는데, 이는 록히드 항공이 약 1년의 기간 을 제시한 것에 비하면 정말 짧은 기간이다. 마이크로소프트의 '볼포인트 2.0' 마우스 다자인은 스트래토스가 1년도 안 되어 개발한 것이다. 어느 경우에나 스트래토스의 인력, 장비, 기술은 예술 감각의 디자인을 개발해 내면서도 기록적으로 짧은 시간에 해치운다. 고객이 왼하는 특징들을 자세히 듣고 그 회사의 내부 디자인 팀이 일한 것처럼 정확하게 고객의 욕구를 충족시킨다. 분명히 고객과 장소를 달리하여 거리상으로 떨어져 있지만 그 차이가 문제 되지 않는다. 외주의 장점을 잘 살리는 또 하나의 모범적 기업으로 프록터 앤드 갬블을 들 수 있다. 어쩌면 프록터 앤드 갬블에는 참으로 다양한 직종의 직원들이 있다고 말할 수 있다. 데이터 프로세서, 회계사, 변호사, 우편물 담당, 구내 식당 직원, 경비원, 청소원, 카피 라이터, 화가, 간호원 등 실로 다양하다. 이들 모두에게 자신의 일은 소중하고 또 프록터 앤드 갬블을 위해 열심히 일하지만, 정작 프록터 앤드 갬블은 생산성과 전문성이라는 측면에서 이들 모두를 용역 업체를 통해 고용해 쓰고 있다. 소비재의 디자인과 마케팅이 기업의 '핵심적인 역량'인 프록터 앤드 갬블의 경우 그 같은 직원들이 필요하기는 하지만 중추적 역할을 하는 것은 아니다. 보다 저렴한 비용으로 그런 종류의 일에 전문성을 지닌 외주 인력을 활용함으로써 프록터 앤드 갬블은 자신들의 전문 분야에 몰두할 수 있다. 장소의 제약이 없어지면서 여러 기업 산하의 작업 단위 그룹들이 하나의 공동 목표를 위해 결집되는 일이 생긴다. 달리 말하면 직원들에게 봉급을 주는 기업과 실제로 일을 추진하는 조직이 별개가 되는 것이다. 이 같은 현상으로 초래되는 결과는 참으로 놀랄 만하다. 앞으로 살펴보게 되겠 지만 거의 모든 기업 활동을 외주에 의존하는 이런 조립 기업들은 지난 200년 동안 산업 사회의 부를 창조하는 증추적 기능을 해온 기업의 역할 자체에 의문을 제기한다. 이런 기업들은 현재의 회계장부에는 기입되고 있지만 자신들은 불필요하다고 생각하는 요소들을 과감히 없애 버리는 데서 더 나아가 경제의 운용을 주도하는 현재의 정부 역할을 초라하게 할 것이다 
  그런 현상을 알아보기 전에 이제 널리 인식되고 있는 기업의 중앙 집권적 위계질서가 와해되는 모습을 살펴보자. 

관리 계층의 소멸 
  기업들로 하여금 새 시대의 요구에 맞는 조립 기업 형태로 재편성하는 그 힘은 변하지 않고 안주하는 종래의 기업 조직을 와해시킨다. 2l세기에 보편화될 이 새로운 조직은 20세기의 조직에 안주하는 대기업들의 눈에는 보이지 않는다. 그것은 지금까지 우리가 보아온 전통적 위계질서의 와해라는 모습으로 우리에게 다가온다. 과거에는 위계질서가 기업 조직의 특징이었다. 개인의 권한은 그 사람의 정보나 지식에 따라 좌우되는 대신 지위나 직급에 따라 달라졌다. 누구나 자신의 위에는 상급자가 있고 그 상급자 위에는 또 상급자가 있다. 결국 계층 서열의 제일 꼭대기에 있는 인물은 누구나 존재한다고 인정만 할 뿐 실감할 수 없는 대상이다. 
  과거의 기업은 기업 활동을 한다고 말하면서도 실제로는 영업 전선의 판매량을 감소시키고, 공장의 작업을 지연시키며, 연구개발을 방해하는 경우가 많았다. 경영전략이나 경영정책은 전망 좋은 방이나 탐내는 탁상공론가인 최고경영진들에 의해 마련된다. 중간관리자라는 사람들은 경영진이 원하는 것과 현장에서 일어나는 현실의 격차를 메우는 절연체 같은 존재이다. 중간관리자는 높은 보수를 받고 위아래로 서류를 전달해 주는 전령이거나 그저 기업을 돌아가게만 하는 전천후 윤활유 같은 존재일 수 있다. 장소의 제약을 뛰어넘게 하는 다양한 기술이 발달한 가운데 특히 전자 기술의 발달은 이 같은 중간관리자들을 대신할 존재들을 탄생시켰다. 고성능 컴퓨터, 텔레커뮤니케이션, 비디오폰, 하루면 충분한 서류 배달 서비스 등이 결합되어 중간관리자의 조정 기능을 대신한다. 중간관리자들이 없어진 그 자리에 자신들이 어디에 있건 명목상으로 어느 부서에 속해 있건 개의치 않는 공동의 문제 해결을 위해 생명력 있는 새 조직이 들어섰다. 이 조직은 필요하면 조직을 확장하고 아니면 외주를 주며 조직 구성원 각자가 무슨 일을 어떻게 하는지 알고 있다. 누군가 자기의 맡은 바를 행하지 않으면 전체의 일에 영향을 미친다. 누군가 탁월한 아이디어나 정보 또는 자연스런 리더십으로 조직의 움직임을 가속화하면 그 사람이 그 분야에서 20년 이상 경력을 쌓은 노련한 사람이든 막 대학을 졸업한 신입사원이든 가리지 않고 그를 따른다. 이 같은 조직 체계에서는 함께 일하는 구성원들 사이에 '당신 지위가 어떻게 되지요?' 하고 묻지 않는다. 다만 '당신이 할 수 있는 일은 어떤 것들입니까?' 라고 물을 것이다. 프로젝트의 리더는 협상과 조정에 능할 것인데 당면한 작업에 대해 누구 못지않게 잘 알고 있기 때문에 그 일을 떠맡게 된다. 그는 다음 번에는 이번 일과 전혀 다른 성격의 일을 맡을 수도 있고 동시에 여러 프로젝트에 참여하고 있을 수도 있다. 이런 조직은 몇 년 동안 지속될 수도 있고 자주 해체되고 재조직될 수도 있다. 그것은 무슨 일을 지금 해결해야 하는가가 결정한다. 

경계가 없어진 회사 
  위계질서가 사라지고 기업 사이에 자원과 인력을 결집시키고 묶어서 활용하게 됨에 따라 장소라는 틀에 구애받지 않는 조직을 필요에 따라 수시로 구성할 수 있다. 한 장소에 자리잡은 유형의 회사가 아닌 눈에 보이지 않는 조직이 탄생하는 것이다. 그것은 숙달된 몇 명의 전문가로 이루어진 팀일 수도 있고 1만 명 정도의 근로자가 결합된 단체일 수도 있다. 그 규모나 전문성에 관계없이 전자 네트워크로 완전히 연결되어 흔히 컴퓨터광들이 '실시간(real time)' 이라고 부르는 환경 아래서 공동 작업을 한다. 팀의 구성원 각자는 한 도시에 머무는 사람들일 수도 있고 마닐라, 뮌헨, 마이애미에 떨어져 있을 수도 있다. 그러나 서로의 일에 대해 훤히 알고 있기 때문에 이들이 합의하여 이르게 되는 의사 결정은 실질적이고 빈틈없는 것이 된다. 극단적인 경우 외부 세계가 접촉을 원해도 우체국의 사서함이나 그 팀 구성원 전체의 전화번호부로나 가능하다. 
  1980년대 중반까지만 해도 사무실 없는 조직이란 소설에서나 볼 수 있는 것으로 여겨졌지만 지금은 젊고 기민하고 야심적인 기업을 꿈꾸는 사람들 사이에 널리 퍼지고 있다. 앞으로 l0년쯤 지나면 25명의 직원이 사무실도 없이 텔레비전 프로그램을 제작 공급하는 텔레모픽스(Telemorphix) 같은 기업이 많이 생길 것이다. 텔레모픽스의 사장과 직원들은 모두 컴퓨터 네트워크로 연결되어 재택 근무를 한다.  그러나 서로의 일 자체도 연결되어 있기 ㄸ문에 농땡이를 부릴 수도 없고 필요하면 저녁이나 주말에도 일을 해야 한다. 회사는 사무실의 임대 및 유지 비용을 절약하고 직원 각자는 출퇴근에 소요되는 시간과 노력을 아낄 수 있다. 그러나 회의가 필요하면 전화, 팩시밀리, 컴퓨터를 이용해 몇 초 안에 소집할 수 있다. 장소의 제약을 벗어나 활동하는 눈에 보이지 않는 거대 기업 조직조차 여러 개의 가시적 기업이 실질적으로 연결된 한 가지의 일을 나누어 할 때 가능해진다. 벌써 많은 기업들이 자재 공급 업체로부터 최종 구매 기업에 이르기까지 밀접히 결합하여 흩어져 있으면서도 제품을 생산하는 가상기업을 탄생시키고 있다. 어디서부터 어디까지가 내 회사이고, 네 회사이다 따위는 문제가 되지 않는다. 관련된 기업 모두가 전체의 효율만을 생각하며 활동한다. 리바이 슈트라우스 같은 혁신적인 기업들은 자신과 소매업자를 판매 시점 시스템으로 서로 연결시켰다. 최종 소비자가 치수 8짜리 블루진 작업복 한 벌을 구매해 가는 것까지 제조업자인 리바이스는 즉시 알 수 있다. 이처럼 소매점에서의 정보까지 파악하고 있는 리바이스는 그에 따라 원단 구매, 생산, 출하 등을 조절한다. 조기의 정보 파악은 유행의 변동 추세, 지역에서의 광고 효과 등도 파악할 수 있게 한다. 제조와 소매를 하나의 유기적 조직체로 결합시킴으로써 양자 모두 성실과 기민함을 갖추고 행동하며 보다 많은 이익을 내고 있다. 아직까지도 20세기에 안주하는 경쟁자들은 자연히 뒤처진다. 4차원 세계의 기술을 활용하는 조직의 이점을 층분히 인식하고 누리는 장소의 제약이 없어진 기업 중에는 4차원 세계에 발을 들여놓지 못한 기업과는 거래조차 하지 않는 경우도 있다. 영국의 슈퍼마켓 체인인 테스코(Tesco)는 자신들의 체인과 전산망으로 연결될 수 없는 공급 업체로부터는 믈건을 구매하지 않는다. 현재만 해도 1,200개의 공급 업체와 네트워크로 연결되어 재고 파악, 주문, 3개월 후의 수요 예측, 대금 결제 등을 자동으로 해결하며 하나의 조직처럼 움직이는 테스코의 입장에서 전자적으로 연결될 수 없는 공급 업체는 걸림돌이 되기 때문이다. 경쟁이라는 압력은 좋든 싫든 많은 기업들이 장소의 제약이 없어진 조 직이라는 대세에 합류하게 한다. 이 새로운 형태의 조직은 기존의 조직과 완전히 다르기 때문에 21세기의 과제는 이에 맞는 새로운 경영전략, 운영 관리, 조직, 재무관리, 통제를 위한 기준을 마련하는 일이다. 우리가 지금까지 알고 있는 기업 조직과는 현저하게 다른 이 조직은 모든 요소를 개체화하고 분해하여 개인 차원에까지 조직 성격을 끌어내리고 대부분이 장소의 제약을 아예 받지 않는다. 현미경으로 관찰해 보면 아메바는 단순한 세포질로서 형태도 없고 끊임 없이 움직이고 어떤 환경에든 적응하여 모습을 바꾼다. 여럿이 뭉쳐 있으면 경계를 구별하기가 쉽지 않다. 하나의 아메바 세포가 성장하면 둘로 갈라져 제각각 움직인다. 이런 아메바와 너무나 많은 유사점을 갖는 21세기의 새 조직을 아메바형 조직 이라고 부르기로 하자. 아메바는 작고 형태도 없지만 생존을 위해 부지런히 움직인다. 확실히 아메바 조직은 몇몇 산업 분야에서는 그 누구보다도 확실한 주도권을 잡을 것이다. 이 조직은 공동의 목표를 위해서 작업한다고 해도 구태여 한 장소에 모여 있거나 한 기업에 소속될 필요가 없다는 전제에서부터 출발하기 때문이다. 부의 창조를 위해 사람과 자원이 그때그때 발생하는 필요에 따라 실질적이고 효율적으로 조합되기 때문에 가능한 일이다. 아메바 조직은 문제의 성격에 따라 신축성 있게 크기를 조절하고 어떤 도전에나 적응함으로써 화석화된 관료주의적 기업에 비해 탁월한 능력을 발휘한다. 조직의 진화론적 시각에서 보면 아메바 조직은 환경에 잘 적응하여 생존하는 적자이고, 20세기 기업은 도태의 길로 들어서는 존재이다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 다양한 기술은 어떤 사람이라도 다른 곳의 어느 누구와도 일을 할 수 있게 하면서 '시장의 성격을 완전히 뒤바꾸고 있다.' 원래 시장이란 '파는 사람 과 '사는 사람'이 만나 홍정과 거래를 하는 공간적 개념의 장소였다. 그러나 우리는 이제 상품시장, 주식시장, 일용품시장, 금융시장, 노동시장, 결혼시장 등에 대해 보고 듣고 안다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 저렴한 비용의 기술 덕분에 '조직시장 (organizational market)' 이 생겨났다. 10년 전에는 꿈꿀 수도 없던 일이다. 자원, 아이디어, 사람, 시장 기회가 만나고 결합되고 해체되고 교환되는 조직시장이 들어선 것이다. 1900년대 초 세 번이나 영국 수상을 지낸 볼드윈은 역 사에서 한 가지 교훈을 배울 수 있다면 그것은 다름이 아니라 '사회는 시장 가치가 중요하고 커지는 방향으로 움직인다'는 사실이라고 지적했다. 봉건주의시대가 중상주의시대를 거쳐 시장에 바탕을 둔 자본주의가 사회주의 통제경제를 이겨내는 정치적 변화를 돌이켜보면 그 같은 주장은 설득력을 지닌다. 그토록 강하게 보이던 소련이 붕괴되자 정치가들은 시장 원리에 입각한 자본주의의 우월성을 강조한다. 그러나 놀랍게도 사실상의 사회주의와 통제경제가 득세하고 있는 곳이 단 한 군데 있는데 그것은 다름아닌 온 세상에 널린 기업의 세계이다. 기업체에서마다 소위 경영대학원 출신들이 가격은 얼마여야 하고, 무엇을 생산하고 어떤 것은 생산하지 않을지, 어디에서 얼마의 인원을 채용할지, 누구에게서 어떤 설비를 구매할지, 누구를 승진시키고 누구를 해고할 것인지 등을 결정한다. 그러나 위계질서 체계 속에는 오류가 많고 그 문화에 젖은 사람들에게는 대안이 별로 없다. 아무리 좋은 의도를 가지고 있다 해도 결국 그 같은 기업에서 기획을 하는 사람들은 소련의 통제경제 정책을 입안하던 사람들과 똑같은 한계에 직면한다. 그 결과 기업주는 기업주대로 손해를 보고, 말단에서 제출한 기발한 아이디어는 무시되며, 현장에서 수집된 상세하고 유용한 전보는 폐기되고, 폭발적인 수요를 창출할 기술은 활용되지 못한다. 이 같은 폐해 때문에 앞을 내다보는 기업은 자신의 기업 내에 '시장' 을 끌어들이고 권한을 분산시키고 있다. 기업주는 좀더 창의적이고 자율적일 수 있게 되고, 부서와 부서는 서로를 고객과 공급자로 대하며, 관리자 들은 내부 조달이 가능한 요소도 외주로 대체할 수 있는 권한이 주어진다. 어디에서나 시장이 위계질서 체계를 대체하고 있다. 조직의 전부를 시장에서 완전히 조달할수록 그 이익은 더 커진다. 이렇게 성공하는 조직은 하나의 제품이란 원광석의 채광으로부터 디자인, 제조, 유통, 최종 판매에 이르는 유기적 흐름 이라고 인식한다. 가치를 창조하는 과정에서 사람들이 팀이 되어 이 유기적 흐름에 참여하여 자기들의 몫만을 훌륭하게 해낸다면 구태여 어떤 공정을 소유하거나 통제할 필요가 없다고 생각한다. 최저의 비용으로 최단시간에 최선의 성과를 얻는가만이 문제시된다.
 
낯선 기업 조직 
  아메바형 조직을 수용하면 기업은 그에 의해 영향을 받는 정도가 아니라 기업의 구조 자체가 바뀐다. 20세기 경제의 관점에서 볼 때 자원이란 구체적으로 어느 장소에서 활용되는 것이다. 사무실 건물, 주차장, 고속도로, 자동차, 휘발유, 자동차 보험, 소매점 등 모든 것이 장소와 연관되어 비용을 발생시킨다. 조직이 장소의 제약을 벗어나게 되면 그런 요소들은 비용을 발생시키지 않는다. 자연히 건물 청소부, 건물 보수 기술자, 주유소 종업원, 건물 임대업, 비서, 난방업, 건축업 등의 직종에 찬바람이 불게 된다. 많은 사람들이 실직하고 새로운 직업을 얻기 위해 무엇인가를 배우고 공부하겠지만 사회 전체의 생산성은 높아지고 원활하게 돌아간다. 어느 사회보다도 앞서서 많은 기업들로 하여금 장소의 제약을 벗어난 시대에 진입시키는 사회가 높은 생산성과 넘치는 부를 누리게 된다. 어떤 문화권도 하룻밤 사이에 장소를 벗어난 4차원 시대로 진입할 수는 없다. 그 과정에 필연적으로 요구되는 몇 가지 조건이 미국 문화에는 다른 문화권에 비해 잘 갖추어져 있다. 어느 사회보다 널리 보급된 PC, 전화 강력한 기업가 정신과 개인주의 문화, 지위보다는 능력을 증시하는 의식 등은 아메바형 조직이 성숙기에 들어서게 하는 데에 필수적인 내용들이다. 대조적으로 유럽은 기업가 정신을 혐오하고 개인의 이익에 대해 회의를 품는다. 능력보다는 연령, 직합, 지위를 존중한다. 특히 독일인들은 엄격한 위계질서를 좋아한다. 이 같은 모든 요소는 아메바 조직의 자유로운 움직임을 방해한다. 일본 사람들은 협동해서 문제 해결을 잘하지만 특출한 개인을 용납하지 않으려 한다. 최근까지도 일본 사람들은 정해진 고용조건 하에서 똑같은 사람들과 계속해서 일하는 평생 직장을 좋아한다. 이런 성향은 자유자재의 가변성을 필요로 하는 아메바 조직과 전적으로 배치된다. 전자제품을 잘 개발하는 그들의 천재성에도 불구하고 일본 가정의 PC 보급률은 믿을 수 없을 만큼 낮고, 전자 우편 시스템을 이용할 줄 아는 기업도 극히 적다. 미국 문화는 몇 가지 장점을 갖추고 있지만 몇 가지 결점 또한 보유하고 있다. 아메바 조직의 성격상 눈에 보이지 않는 추상적 문제 해결 능력은 무척 중요한데 이런 능력을 배양해 줄 교육제도에 문제가 있다. 미국의 교육제도는 전혀 대비가 되어 있지 않고 다른 선진 산업국들과 비교해도 후 미에 처진다. 미국 문화의 더 큰 병폐는 소송을 좋아한다는 점이다. 거래에서 발생하는 분쟁을 타협으로 해결하기보다는 법정으로 끌고 가기를 즐긴다. 아메바 조직의 활동은 계약을 기초로 출발하기 때문에 지금과 같은 사회 문화에서는 수백만 건의 소송이 제기될 것이다. 미국의 사법제도와 국민의 의식에는 대전환이 있어야 한다. 4차원 시대로 진입하는 경주에서 일단은 미국이 선두주자가 되겠지만 산업정책을 전면 조정하여 이제 막 싹을 내기 시작한 아메바 조직이 성숙 할 토양을 마련해 주지 못한다면, 장소의 제약을 벗어난 사회로 진입하는 데 실패한 나라들과의 거리를 더욱 벌려가면서 미국의 뒤를 바짝 쫓아오는 유럽과 일본에 추월당할 것이다. 

기업 홍수 
  경쟁이 치열한 시장에서는 기술 혁신, 신속한 시장 진입, 가격 우위가 삼위일체로 작용할 때에 성공할 수 있다. 실권도 없이 상징적으로 남아 있는 몇몇 나라의 국왕이라는 존재처럼 쇠락할 현재의 기업들과 비교할 때 자유자재로 변신하는 아메바 조직은 위의 3가지 요소에서 강점을 보인다. 과거에는 위용을 자랑하던 용광로, 자동차공장, 원자로 같은 것들이 기술이 발전하고 환경 규제가 강화되며 소비자 기호가 변하면서 모두 짐으로 바뀌고 있다. 많은 비용을 발생시키고 융통성은 없는 노조와 씨름하는 사이에 기민한 아메바 조직이 시장을 잠식해 들어온다. 이미 퇴직한 지 오래된 직원들의 연금 적립 때문에 기업의 자금 운영에 애를 먹는다. 장기 임대 계약을 해서 쓰는 공장과 설비 때문에 세율도 낮고 환경 규제가 덜한 지역으로 이전하지도 못한다. 세상이 변하면서 상황 변화에 대처할 유연성이 없는 기업 조직들은 미국의 자동차 5사와 똑같은 처지에 몰리게 된다. 노후 설비와 장기 퇴직연금, 정체된 노조 등에 시달리지 않으면서 미국에서 자동차를 생산 판매하는 외국의 자동차회사들이 GM, 포드, 크라이슬러를 숨막히게 하고 있는 바로 그런 현실에 처하게 된다. 20세기의 기업 조직은 그 출생 목적을 완수했기 때문에 소멸할 수밖에 없다. 법대생들은 기업이란 정부가 몇 가지 정부의 목적을 달성하기 위해 많지 않은 특권을 베풀어준 대상이라고 정의한다. 기업은 법인이 되어 계약도 하고 고소할 수도 있으며 고소를 당할 수도 있지만 무엇보다도 세금을 낸다. 영국법에 따르면 원래 기업에 대한 허가는 국왕의 권한이었다. 국왕이 기업허가증을 수여한 의도는 기업 소유주의 부채 한도를 명확히 하려는 것이었다. 식민지에 나가서 사업을 하던 회사가 망하면 소유주들은 자신의 투자액에 대해서만 부채 청산 의무를 졌다. 누구도 그 가족의 재산을 몰수할 수 없었다. 산업혁명이 일어나면서 기업에 대한 면장의 수 여가 보편화되었고 오늘날 전세계에서는 법인 신고가 당연한 의무이다. 그러나 과연 기업 조직은 부담해야 할 부채의 액수를 줄여주는가? 미국에서는 혹시 기업이 피해 보상금을 타낼 수 있는 봉으로 비치는 것은 아닐까? 민사소송 전문 변호사들은 실제로는 기업이 별로 책임질 것도 없는 사건에조차 일단 기업을 피고로 엮어넣기를 좋아한다. 자동차 사고가 나서 운전자가 다치면 안전 장치 결함으로 제너럴 모터스를 고소하고 본다. 누군가 석면 중독증에 걸리면 일단 맨빌(Manville Corporation>을 고소한다. 폐암에 걸린 사람이 있으면 필립 모리스를 걸어넣는다. 물론 기업의 책임이 확실한 경우에는 기업이 책임을 지게 해야 한다. 그러나 산업의 견인차인 기업을 과녁삼아 총질을 해서는 안 된다. 기업 조직은 또 국민의 눈치를 보며 많은 규제 조치들을 내놓아야 하는 정부의 관료들에게 가장 눈에 잘 띄는 표적이 아닐까? 세금, 공해 방지 법규, 환경 정화 법령 둥등이 기업 조직을 겨냥하고 있는 것은 아닌가? 물론 정부는 사회의 공동선을 위해 무수한 규제 조치들을 내놓는다. 그러나 그 모든 것이 큰 짐이 되는 기업의 입장에서 아메바 조직이야말로 유일한도 피처가 된다. 앞으로 20년 이내에 기업 조직의 경영전략 담당자들은 기업 조직을 유지하는 일이 우매한 시도라고 생각할 것이다. 그들은 기업 조직이 피해보상 민사소송, 정부 규제 조치, 노조 그리고 테러리스트들로부터 날아오는 번갯불을 맞아야 하는 피뢰침밖에 안 된다고 생각할 것이다. 세계적으로 아메바 조직이 확산되면 어느 나라의 행정 조직이든 새로운 도전에 직면 할것이다. 불행하게도 지난 200년 세월에 걸쳐 발전해 온 행정 조직은 영리를 목적으로 하는 기업처럼 손쉽게 아메바 조직을 이해하고 수용할 수 없다. 권한이 분산되어 있고 끊임없이 변하는 아메바 조직의 속성은 행정 조직으로 하여금 대처할 방법을 모르게 할 것이다. 여기에 의심이 가는 사람이라면 아메바 조직과 유사한 조직 형태를 갖추고 어느 대도시에서나 활동하며 변화하는 시장 상황에 끊임없이 적응해가는 어떤 한 산업을 생각해 보면 의구심이 사라질 것이다. 세계에서 가장 이익이 많이 남는 사업은 불법 마약 거래인데, 이들은 세계적으로 연간 1조 달러에 해당되는 마약 거래를 하지만 어느 나라의 행정 조직도 제대로 대처하지 못한다. 다른 어느 산업 분야 못지않게, 아니 어쩌면 다른 어떤 산업 분야보다도 복잡한 것이 마약산업인지 모르겠다. 코카인만 하더라도 재배에서부터 수확, 제조, 마약 중개상, 비행기 조종사, 회계사, 총잡이에 이르기까지 1,500만 명 정도가 관련된다고 한다. 그리고 마약이 사용자의 손에 전달될 때까지 또다시 엄청난 사람이 유통과정에 관계한다. 밀수입자, 지역 유통 업자, 소매 대행자 그리고 돈세탁을 담당할사람들도 필요하다. 세계의 마약 거래망은 아메바 조직과 흡사한 면이 많다. 간혹 다른 집단에 비해 좀더 강력한 조직이 있는 것도 사실이지만 강력한 카르텔 운운하는 것은 언론의 과장된 추측일 뿐이다. 오히려 현실적으로 마약산업은 극도로 세분화되고 개체화되어 있다. 개인이건 집단이건 모두가 다 자기 시섭을 하면서 필요에 의해 관계를 맺는 것이다. 마약 거래망은 철저한 시장 원리에 의해 통제된다. 그 2가지 통제 원칙은 구두계약과 내부 감시이다. 모두가 따로 자기 사업을 하면서도 긴밀하게 연결되기 때문에 외부에서 볼 때는 하나의 거대 조직처럼 보인다. 사법 당국이나 언론에서는 거물급 주범만 일망 타진하면 조직 자체가 사라질 것으로 생각한다. 아메바 조직은 끈질긴 생명력을 지닌 경제적 조직이다. 하나의 마약 거래망이 검거되면 곧 2개가 생겨난다. 머리 하나가 잘라져 나가면 그 자리에서 또 다른 머리가 생기는 괴물 히드라와 같다. 마약 거래 조직에는 위아래가 따로 없다. 유연성 있는 조직만이 있을 뿐이다. 극도로 세분화된 마약산업의 아메바 조직은 결코 분쇄할 수 없는 사실이 증명되지 않았는가? 이 조직은 적대적인 새 환경에 적응하여 즉시 공급노선, 수송경로, 운송수단, 가격, 유통전술 등 모든 것을 바꾸어버린다. 마약 거래 시장의 조직 원리를 보면서 행정 관리들이 얻을 수 있는 교훈은 참 놀라운 것이다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 각종 기술 덕택에 여러 산업 분야의 기업 조직이 대부분 아메바 조직으로 변화하면 통치기구로서의 정부의 역할은 과연 어떻게 될지 암담하다. 2만 명이나 되는 종업원을 모아놓고 회장이 연설을 하던 기업이 어디론지 사라져버리고 10여 개나 있던 공장도 감쪽같이 증발해 버린다. 그 대신 필요하면 하룻밤 만에 조직 되어 생겨났다 사라져서 또 다른 곳에 모습을 나타내는 수백 수천의 아메바 조직들만이 활개친다. 아메바 조직의 유연성은 환경파괴에 대한 책임을 묻고, 제품에 대한 피해보상을 하게 하며, 세금을 징수하고 감사하는 일 등을 무척 어렵게 만든다 바로 이 같은 이유 때문에 마약산업은 위계 질서가 없는 아메바형 조직으로 발달했던 것이다. 아메바 조직이 널리 유포되면 실질적으로 책임을 믈을 대상이 없어진다. 현재 증명된 것은 아니지만 여성용 청결 용품이 자궁암을 유발한다고 상상해 보자. 그런데 그 제품이 아메바 조직이 생산한다면 어떻게 될까? 수천 명의 l인 회사 사장들이 결합하여 제품 계획에서부터 디자인 시험, 제조, 품질보증, 포장, 보관, 광고 그리고 유통까지를 모두 처리했다면 어떻게 되는가? 누가 자궁암에 책임이 있는가? 전부가 책임을 져야 하나? 아니면 아무도 없는가? 무엇을 배상하기에는 전부가 너무 영세업자이거나 사업을 그만두어 버렸으면 어떻게 하나? 21세기에는 아메바 조직들이 극도로 세분화되어 행정부로서는 거의 이들을 통제할 수 없게 된다. 아직도 3차원 세계에 머무는 행정부는 영리를 추구하는 4차원 세계의 조직에게 농락을 당할 수밖에 없다. 이 때문에 21 세기 초반의 20여 년 동안은 정부의 통제력이 약한 그만큼 세계 도처에서 자본주의의 본질적 모습들이 두드러지게 눈에 뜨일 것이다 

아메바 경영 
  다양한 능력을 가진 사람들이 결합되어 재택근무까지 하는 형태의 아메바 조직으로 변화하는 속도는 각 산업 분야마다 다를 것이다. 가장 영향을 많이 받고 빠르게 변하는 산업 분야는 현장에서 고객을 1대 1로 접해야 하는 산업이다. 보험 외판, 현장 영업직, 부동산 중개업, 주식 중개업 등이 여기에 속한다. 다음으로는 전문가들이 모여 특정한 일을 함께 하는 산업이다. 회계사, 변호사, 건축설계사, 그래픽 디자이너, 컴퓨터 프로그래머 등이 이런 산업 분야는 대표적 직종이다. 다음으로 변화 속도가 느린 산업 분야는 정보가 집약되어야 하는 부문이다. 행정부, 통신 주문, 판매, 교육, 고객 서비스, 보험 같은 분야이다. 변화 속도가 가장 느린 산업 분야는 작업 자체가 구체적 장소를 떠나서 행해질 수 없는 산업들이다. 광업, 조선업, 자동차 제조업, 청소 대행업, 설비 수리업 같은 분야이다. 그러나 이 분양마저 가능한 수준까지는 세분화와 전문화를 특징으로 하는 조직의 아메바화가 진행된다. 다른 기업들에 비해 4차원 시대로 진입하는 일을 보다 수월하게 하고 있는 기업들이 있다. 위계질서로 정체화된 기업을 어떻게 하면 유연한 아메바 조직으로 변형시킬 수 있는지 아직은 그 해답을 분명히 알 수 없다. 어떤 기업들은 자사의 최대 강점인 부문만 제외하고 모두 외주를 주는 방식을 택하는가 하면 어떤 기업은 부서를 세분화하고 부서마다 자율성을 부여하고 있다. 부서를 세분화하여 자율성을 부여하는 자체는 분명히 좋은 방향으로 가고 있다고 할 수 있다. 그러나 20세기의 경영학을 공부하고 그것이 몸에 밴 부서장은 자기의 상급자 앞에서는 다시 옛날 모습으로 돌아갈 수도 있다. 완전한 아메바 조직이 되려면 부서나 개인마다 얼마든지 외주를 이용 할 자유가 있어야 하고, 같은 기업 내에서 원하는 서비스를 조달할 경우 그 비용이 명백히 수자화되어 제시되어야 한다. 기업 활동이나 제품의 생산이 의미를 갖기 위해서는 각 부서가 최선의 목표를 위해 한 팀으로 노력해야 한다. 미래를 내다보는 경영자는 자신의 기업이 세상이라는 넓은 무대에서 그 어떤 기업보다도 뒤지지 않고 잘 해낼 수 있는 그런 강점을 찾아낼 것이다. 그리고 이 강점으로 인해 그 기업이 존재해야 할 당위성을 새롭게 인식할 수 있을 것이다. 이 강점과는 무관한 부서나 개인은 외주에 의해서 대체하는 편이 보다 효율적이 될 것이다. 기업의 강점과는 관계없는데도 비정상적으로 커진 부서는 독립 사업부로 전환되어 뒤를 돌아보는 기회를 얻고 시키지 않아도 더욱 효과적인 아메바 조직이 되기 위한 노력을 할 것이다. 유능한 경영자는 기업의 핵심 부문이기 때문에 계속 유지하기로 한 부서나 인력은 다른 기업, 때로는 경쟁사와도 결합시켜 최대의 성과를 내는 아메바 조직을 만들 것이다. 전화회사였던 AT&T가 크레디트 카드 회사로 변신할 수 있었던 것은 바로 그 같은 전략을 스스로 실천했기 때문이다. Ar&T의 강점은 세계적으로 알려진 회사 브랜드를 기반으로 한 거래과정의 신뢰성이었다. 우리가 살고 있는 사회는 단번에 세분화된 아메바 조직으로 변하지 못하고 서서히 진화하는 방향으로 나갈 것이다. 어떤 사람은 하룻밤 사이에 자신의 회사가 기민한 아메바 조직에 의해 도산되는 바람에 아메바 조직에 대해 깨닫고 알 것이다. 또 어떤 사람들은 지금은 서툴게 다루고 있는 컴퓨터 키보드를 세월이 흐른 뒤에 능숙하게 다룰 수 있게 될 때까지 한 가지 일을 계속하면서 서서히 아메바 조직의 확산을 목격하게 될 것이다. 기술자도 생산 사양을 디스켓을 통하여 건네 받고 인사 관리자는 최선의 인재를 적재적소에 배치하기 위해 데이터베이스를 검색하고 판매 담당 영업직원은 카폰에 장착된 모뎀을 통해 주문을 낼 만큼 우리 모두는 어떤 식으로라도 아메바화의 영향을 받게 된다. 2o세기의 기업 조직이 뒤도 돌아볼 틈 없이 유연성 넘치는 아메바 조직으로 변하면서 고용시장에서는 새로운 능력을 찾게 된다. 특히 관리자에게 필요한 자질의 내용이 크게 바뀐다. 지위니 직함이니 하는 것은 쓰레기 통에 넣어버리게 된다. 새 시대에 맞는 리더십은 배의 함장과 같은 모습이 아니라 공직에 출마한 정치인의 역량 그것이다. 시장에 근거를 둔 아메바 조직이 보편화되면 그에 맞는 리더는 협상에 능하고, 자신의 생각을 남이 받아들일 수 있게 하며, 꼭 필요한 바른 인재들로 팀을 구성하고, 또 그들 모두가 신바람나서 일을 하게 하는 그런 능력을 갖춘 사람이어야 한다. (21세기가 되면 협상의 기술이나 단체의 동기유발을 다룬 책들이 많이 팔리는 현상을 목격하게 될 것이다.) 유능한 관리자는 조직 구성원 모두가 똑같은 합의에 이르게 하고, 갈등이 비화하기 이전에 해소할 것이다.
  아메바 조직의 특성에 맞게 작업이 개인 단위로 세분화되면 스스로 동기 유발을 하고 스스로를 잘 관리하는 사람이 제대로 일을 한다. 아메바 조직에서 성공하는 근로자는 시키지 않아도 스스로 문제를 발견하고 그에 대한 해결책도 찾아낸다. (시켜서 되는 종류의 일은 이미 전부 자동화되어 있을 것이다.) 말의 뜻도 달라질 것이다. '회사에 갔다' 는 말이 어떤 장소에 갔다는뜻 대신 실제 작업을 하고 있다는 뜻으로 쓰일 가능성이 있다. '근무 중'이라는 말은 집에 있다는 뜻도 될 수 있고, 차 안에 있다는 뜻일 수도 있으며, 어느 해변에서 휴대폰으로 통화를 한다는 뜻이 될 수도 있다. 일이 되기만 한다면 어디에 있든지 문제가 안 된다. 실제로 일을 하고 있는 사람에게는 그 사람이 있는 장소가 다름아닌 사무실이다. 사무실에 대한 사람들의 인식이 어떻게 바뀔지는 현재 많은 사람들이 단지 출퇴근에 허비하는 시간이 얼마나 되는지 헤아려보면 알 수 있다. 미국의 전체 직장인들 가운데 4 500만 명이나 되는 사람들이 실제 사무실에서 일하는 시간보다 더 많은 시간을 출퇴근에 할애해야 한다. 전화, 팩시밀리, 모뎀, 비디오 화상회의, 휴대폰, 전자 우편, 문서 속달 서비스, 호출기 등의 덕분으로 사람들은 서로 협동해서 일을 할 수 있다. 대기업 회사들 중에는 사업상 여행이 너무 잦아서 위와 같은 수단으로만 접촉이 가능한 경우도 있다. 끝없이 움직여야 하는 사람들에게 책상이란 데이터 파일을 들춰보거나 어느 곳에서라도 관계된 사람과 협의를 할 때에나 필요한 물건이다. 아메바 조직하에서는 '직무'와 '고용' 이라는 말에도 새로운 개념이 생긴다. 지금 우리가 알고 있는 이 단어들의 뜻으로는 21세기 경제 행위를 표현하기가 부적절하다. 오히려 어의상으로는 정확할 수 있는 이 말들에 대해 우리는 선입견을 갖고 있다. 직무와 고용이라는 말을 들으면 사람들은 누가 어느 곳에 가서 하루 8시간씩 서류나 상자, 파일, 보르반 기계 같은 무엇인가를 가지고 일을 하는 장면을 떠올린다. 21세기에는 많은 사람들이 자율적으로 일을 하게 된다. 지켜보는 사람이 없다. 결과적으로 일을 하기 위해 움직거리는 자체보다는 일의 성과가 중요하게 여겨진다. 기업이 생산한 제품의 품질로 평가받고 그에 대한 반대 급부를 얻는 것처럼 아메바 조직 내의 개인은 그가 한 일의 성과로 평가받는다. 자동차 조립공장에서 일하는 근로자라면 부품의 조립이라는 눈에 보이는 부가가치를 생산해야 하고 보험회사 외판원이라면 계약고를 올리는 서비스를 제공해야 한다. 아메바 조직의 구성원에게는 모두 공급자와 고객이 있다. 그러나 서비스를 주고받는다는 입장에서 보면 모두가 서로에게 고객이다. 아메바 조직에서는 시장 원리에 입각한 보수 체계가 발전할 것이다. 과거의 경제체제는 획일적인 기준으로 보수를 지급했다. 능력 차이가 뚜렷이 나는데도 두 사람 다 비서라는 이유만으로 똑같은 급료를 받는다. 근무 기간이 똑같은 두 조립공은 창의성과 집중도, 공헌도가 틀려도 똑같이 봉급을 받는다. 이 같은 급여 체계는 단순히 작업 시간만을 의미 있게 따진다. 보너스란 것도 기본급의 몇 퍼센트라는 식으로만 계산한다. 아메바 조직에서는 전체의 작업에 대한 개인의 기여도에 따라 보수를 받게 된다. 가수나 배우가 일단 음반 녹음 때와 영화 출연 때 적지 않은 취입비나 출연료를 받고 그후 음반 판매 실적이나 영화의 관객 동원율에 따라 인세를 받거나 로열티를 받는 것과 흡사한 보수 체계이다. 마이크로소프트의 빌 게이츠는 이미 우수한 프로그래머들에게 이런 식으로 보수를 지급한다. 빌 게이츠와 일하는 자체로 급료를 받는 외에 그들이 상품화된 프로그랭에 기여한 정도에 따라 계속해서 로열티 형식의 보너스를 받는다. 빌 게이츠가 이렇게 하는 까닭은 단순하다. 자신이 그렇게 하지 않으면 누군가 그렇게 할 사람이 유능한 프로그래머들을 가로채 갈 것이 뻔하기 때문이다. 아메바 조직의 시대에는 높은 급료를 찾아 유능한 인재들이 옮겨간다. 
  우수한 인력에 대한 이 같은 급여 제공방식은 21세기 고용시장의 특성을 그대로 반영한다. 명령과 통제로 특징지어지는 과거의 기업 조직에서는 기업의 소유주가 가장 많은 이익을 챙겼다.  자재 공급 업체나 근로자, 사채업자에게는 자재의 시가, 표준 임금, 시세 금리에 따라 일정한 보상만 하면 되었다.  기업주가 운이 좋아 유능한 인재들이 그 기업에 많이 있다해도 이들이 창출해 낸초과 이익은 전부 기업주의 몫이었다.  아메바 조직에서는 모두가 소유주이면서 근로자이다.
  하나의 아메바 조직 안에서도 각자마다 자기의 전문 분야에 따라 다른 아메바 조직의 사람들과 결합하여 자신들의 필요를 충족시키는 새 아메바 조직을 낳는 현상은 눈여겨볼 만하다.  포장 용기 디자인, 제조, 유통을 위해 저마다 또 다른 아메바 조직의 일원이 될 수 있다.  따라서 탁월한 능력을 가진 개인의 수입은 엄청날 것이다.  21세기에는 급료를 주는 사람이나 받는 사람이나 상하한선을 정해 두고 그 안에서 그 정도면 됐다는 식으로 보수를 주고받는 경우가 드물어질 것이다. 재능, 정열, 능력, 기여도에 따라 끝없이 주고받는다.  실력 있고 열성적이며 특히 21세기가 필요로 하는 기술을 갖춘 사람에게는 희소식이 될 것이다.  반면에 21세기의 시장에서 인정받을 만한 기술을 갖추지 못한 대다수의 사람들과 특히 제2세계에는 제난과 같은 소식이다.
  이제 지금까지의 이야기를ㄹ 정리해 보겠다.  장소의 제약을 벗어난 사회에서 경제 활동은 세계라는 무대 위에서 전개된다.  경제 행위를 위한 조직의 규모는 개인으로부터 대기업에 이르기까지 다양하겠지만 의사 결정만은 더 이상 중앙 집권적이지 않을 것이다.
  어디에서나 기업 본부라든가 본사라는 개념이 퇴색하고 권한이 분산되다.  장소의 제약을 벗어나게 하는 기술에 힘입어 여러 기업 조직의 부서들이 새로운 기술의 개발이나 시장 기회의 창출을 위해 인력과 자원을 다양하게 결합시켜 활용할 것인데 이것도 세계를 무대로 벌어진다. 가장 큰 변화는 일터에서 일어난다. 장소의 한계를 극복하게 하는 기술은 중간관리자의 필요성을 없애고 실무자끼리의 접촉을 가능하게 하기 때문에 명령과 통제의 위계질서가 파괴된다. 몇 년 전까지만 해도 생각할 수 없던 이런 현상은 위로부터의 명령에 의해 생긴 것이 아니고 조직 내부의 시장 원리에 따라서 발생하는 것이다. 많은 사람들이 재택근무를 하거나 바삐 돌아다니면서 일하기 때문에 개인 모두는 다른 개인이나 집단과 결합과 해체를 반복할 수 있는 하나의 실질적 기업체가 된다. 경제계의 이 같은 활력은 장소의 제약을 벗어나게 하는 다양한 기술 덕택이다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능하게 하는 4차원 세계의 영향력이 경제에는 어떻게 작용할지 살펴보았다. 다음에서는 근세사에서 가장 강한 영향력을 행사해 온 국가라는 정치체제의 몰락을 살펴보기로 하자. 

제5부
국가체제의 종언

제10장 지구 부족
  아부힌드(Naima Abou-Hind)는 졸업시험을 치고 있는 중이다. 그녀는 특히 얼굴 표정을 그리는 재주가 뛰어났고 어떤 물체든 생생한 느낌을 전달하게 그려냈다. 책상 위에 있는 작은 그리스인의 조각상을 도화지에 옮겨 그리면서 튀니지에 있는 가족을 생각했다. 카이로의 이 미술학교는 그녀에게 더 바랄 것이 없는 좋은 곳이었다. 이슬람교 미술이 다시 세계의 미술계를 주도하기를 갈망하는 사우디아라비아의 한 부자는 그녀에게 장학금을 대주었다. 살아 있는 남자 모델을 그려야 하지만 그럴 수 없는 현실에서 선생은 석회로 빚은 이 아폴로상을 내주었던 것이다. 아부힌드가 허벅다리의 모습을 그리고 있을 때 전통 복장을 입은 낯선 남자 하나가 들어와 조각상을 집어들었다. 그 사람은 '도덕 경찰'인 무타와였다. 그녀와 선생은 각각 낡은 승합차 2대에 나누어 실렸다. 경찰서로 끌려가 신성한 샤리아 이슬람 율법을 위반한 죄에 대해 조서를 작성하게 될 터였다. 그 자체로 이미 퇴학 처분을 당할 것이다. 그 다음에는 어떤 처벌을 받을지 생각해 보았다. 다행히 한다고 해도 튀니지까지 돌아갈 여비가 없었다. 
  즈베레바(Sergei Zvereva)의 짐칸에는 따뜻한 모피 코트가 들어 있지만 그것은 앞으로 소용이 없을 것이다. 온통 눈으로 뒤덮인 에카테린부르크(Ekaterinburg)를 떠난 비행기는 지금 중앙아프리카 상공을 날고 있다. 그는 성경책을 집어들며 정령 신앙을 믿거나 아예 믿음이 없는 아프리 카인들에게 그리스도 신앙을 전파하기 위해 정글을 찾아가는 자기가 과연 제정신일까 생각해 보았다. 그는 캘리포니아 주에서 방영되는 텔레비전 복음 전도사의 예배를 지켜보다 감명을 받았었다. 밝게 빛나는 붉은 카펫 위에 차려진 설교대에서 전도사는 감동적인 설교를 했고 감미로운 성가대의 찬송은 그의 가슴을 벅차 오르게 했다. 그는 이제 자신이 인생의 진리라고 믿는 것을 다른 사람들에게 전하려고 한다. 그의 전도 여행 경비는 미국과 캐나다의 부유한 신자들이 모금해 준 것이다. 그는 콩고로 가서 아무 마을로나 들어가 허름한 오두막을 하나 얻고 거기서부터 전도를 시작할 작정이다. 즈베레바는 자신이 이 우주의 한 부분이라는 사실에 묘한 안락함을 느꼈다. 
  아모로스(Richard Amorose)는 처음으로 자기가 속한 집단에 대해 소속감을 느꼈다. 그는 늘 자신이 클래스 메이트들과는 다르다고 생각했고 그들도 아모로스를 멀리했다. 집에서도 부모들은 자신이 형제 자매들과 똑같이 생각하고 행동하며 같이 놀기를 원했었다. 고등학교 졸업을 1주일 앞두고 열렸던 댄스 파티는 아모로스에게 지옥 같았다. 그런 고향을 떠나 이곳 대학으로 온 것은 정말 구원이었다. 아모로스가 속하게 된 이 새로운 세계는 자신이 성장한 중서부의 작은 마을과 는 여러 가지 다른 모습의 삶과 가치관을 보여주었다. 그는 스웨덴에서 온 마이클과 가까워졌는데 마이클은 자신과 사고방식이 꼭 같았다. 엷은 푸른빛이 감도는 마이클의 눈동자를 들여다볼 때면 아모로스는 포근함을 느꼈다. 그날 밤 아모로스는 전혀 다른 세계를 알았다. 그는 진정한 편안함을 발견했다. 몬트리올에서 개최되는 국제 에이즈 회의에서 아모로스는 중요한 역할을 맡아 봉사하게 되었다. 그 자체로 하나의 국가처럼 여겨질 만큼 전세계에 퍼져 있는 국제에이즈협회의 산하 단체들을 위한 매우 뜻있고 가치 있는 일이었다. 
  세계를 무대로 하는 경제 활동은 매스미디어의 영향력과 더불어 세상을 동질적인 하나의 집단으로 변화시킬 것이라고 예상하는 사람들이 있다. 그러나 장소의 제약을 벗어나게 하는 다양한 기술은 그런 예상과는 정반대의 현상이 일어나게 할 것이다. 원시시대부터 인간의 몸 속에서 작용하는 본능 중의 하나는 어떤 집단에 소속하는 것이다. 그런데 내가 소속하는 그 집단은 다른 사람이 소속되는 집단과 달라야 한다는 것이 우리들의 바람이다. 지금으로부터 약 1,500만 년 전 오스트랄로피테쿠스 아프리카누스 (Australopithecus africanus) 원인과 오스트랄로피테쿠스 로부스투스 (Australopithecus robustus) 원인이 직립 보행으로 인류의 역사를 열었을 때 부터 인간은 대립하는 집단을 형성해 왔다. 구약 성서에는 여러 부족들이 형성되는 이스라엘 부족 형성사가 많이 수록되어 있다. 호머의 일리아드는 종족간의 동포애와 복수 때문에 그리스와 트로이가 전쟁을 하는 이야기를 다룬 것이다. 미국의 원주민인 인디언과 아프리카에서 온 흑인은 쉽게 동화되었다. 아시아와 유럽의 역사는 사람들이 봉건 영주를 중심으로, 그 다음에는 왕을, 또 그 뒤에는 교회와 국가를 핵으로 모이고 흩어지는 이합집산의 역사이다. 지금까지 살아오면서 우리는 여러 집단에 속해 있었다. 학교에서도 특히 가깝게 지내는 친구들, 동네 친구들, 남학생 단체, 여학생 단체, 특정 경기 팀의 팬, 컨트리 클럽, 같은 직업 종사자라는 이유 등으로 우리는 어디엔가 속해 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 우리가 소속될 수 있는 집단의 종류와 수가 무척이나 많아진다. 동질성의 사회와는 거리가 먼 다양한 이질성의 사회가 된다. 그리스도교가 사회의 기본적 가치 체계가 되어 있는 서구에서 동양의 유교가 퍼져 나가고, 정상적인 남녀들 사이에 동성연애자들의 무리가 눈에 띄고 기업가의 이웃집에 환경보호론자가 살 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 자신의 의지로 선택 가능한 집단을 포함해 출생과 같이 운명적으로 속할 수밖에 없는 집단 등 실로 다종 다양한 집단이 형성된다. 그러면서도 이 새로운 시대는 과거의 전통적 사회 집단에는 적지 않은 압력으로 작용한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 산다는 의미는 특정 문화권에서 태어나기는 하지만 그 문화와는 전혀 다른 많은 문화에 노출된다는 뜻이다. 새로운 가치관은 새로운 문화를 형성하지만 또한 특정 지역이라는 전제에서만 존재할 수 있는 국가를 벗어난 집단에 소속하게 하고 자아의 인식을 전혀 새롭게 하게 한다.
 
민족주의는 어디로 
  민족주의가 우리 보통 사람들의 삶에 커다란 영향을 미친다는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 세기말인 현재로부터 100년 전을 되돌아보면 국가라는 집단만큼 우리의 운명에 많은 영향을 미치는 집단이 있을 수 없다는 사실을 분명히 깨닫게 된다. 민족주의는 전인류를 제1차 세계대전과 제2차 세계대전이라는 전쟁의 소용돌이에 밀어넣었다. 우리가 소속되어 사는 국가는 외국인의 입국을 통제하고 국방과 치안을 제공하며 화폐를 발행하는가 하면 우리의 경제를 운용하고 통제한다. 우리 모두는 민족이라는 집단에 의해서 영향을 받으며 살지만 과연 민족은 어떤 요인 때문에 유지될 수 있는 것인지 생각하는 사람은 많지 않다. 민족이란 같은 지역 내에서 같은 언어를 사용하며 같은 문화의 양식으로 사는 공동체이다. 이 공동체 안에 속한 사람들은 서로가 같은 민족이라는 사실과, 같은 종교를 믿는다는 사실, 같은 미래를 겪을 운명 공동체 혹은 공동의 적대국 등과 같은 이유로 강한 연대 의식을 갖는다. 대부분의 사람들은 민족은 정부를 보유한 집단이라고 생각하지만 반드시 그렇지도 않다. 2,500만이나 되는 쿠르드족이 터키, 이란, 이라크, 시리아, 아제르바이잔에 흩어져 살고 있다. 프랑스와 스페인 사이에 있는 피레네 산맥을 중심으로 100만 명의 바스크족이 살고 있다. 이 두 민족에게는 정치체제로서의 정부는 없지만 이들은 실질적으로 하나의 나라라고 보아야 한다. 반면에 국가란 일정 지역에서 법 질서를 유지하는 최고의 통치권을 보유한 통치기구가 존재하며 그 통치기구의 영향력이 미치는 범위를 말한다. 보통 민족와 국가는 엄밀히 구별되지 않고 사용되고 있다. 그러나 한 국가 안에 여러 민족이 있을 수 있다. 100만에 달하는 아메리카 인디언은 300개의 인디언 보호구역에서 생활하고 있다. 브라질에는 90여 개의 원주민 보호구역이 있다. 대영제국이란 명칭은 사실 이 국가가 여러 개의 민족으로 이루어져 있다는 사실을 은연중에 드러내 준다. 스코틀랜드, 웨일즈, 북아일랜드, 잉글랜드 그리고 나중에는 파키스탄, 인도까지 끌어안고 있다는 사실을 말하고 있다. 근대의 민족국가란 정치체제로서의 국가 개념과 사람에 중점을 둔 민족의 개념이 합쳐진 상태이다. 가장 바람직한 경우는 국가와 민족의 경계가 일치해야 한다. 근대의 프랑스, 일본, 아이슬란드, 베트남은 그 안에 소속 된 사람, 정부, 영토가 완전하게 조화를 이룬 운이 좋은 국가들이다. 몇 년 째 내전에 시달리는 옛 유고슬라비아는 그 같은 요소들이 조화를 이루지 못했던 불운한 국가인 것이다. 우리는 미국, 일본, 독일, 프랑스, 이탈리아, 러시아, 중국, 인도를 포함한 세계의 190여 개 국가를 볼 때 국가란 원래 처음부터 있던 것이고 앞으로도 언제까지나 존재할 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 근대 국가의 역사는 인류의 역사와 비교할 때 극히 짧은 한 순간일 뿐이다. 역사를 돌아보면 로마, 오토만, 페르시아를 포함한 100여 개의 제국들은 자신들이 정복한 민족의 인권 같은 것은 안중에도 없이 잔악한 통치를 일삼았다. 마케도니아의 알렉산더는 인도 북부의 힌두인을 정복하는 데서 쾌 감을 느꼈다. 합스부르크 왕가는 가족끼리 결흔 축하 케이크를 잘라먹 듯이 유럽을 쪼개어 가족에게 분배했다. 나폴레옹은 프러시아와 오스트리아에 있던 게르만 민족과 현재의 스페인, 이탈리아 지역에 사는 다른 민족들을 지배하고 싶어했다. 정복당한 민족들에게 무조건적이고 끝없는 복종을 강요한 이들의 전제적인 정치는 종교 속의 신들을 연상시킨다. 현대 민주주의의 국민에 의한 정부 혹은 통치 같은 개념은 그들의 뇌리에는 없었다. 이 같은 지배와 피지배의 질서를 송두리째 바꿔놓은 것은 영국이었다. 산업혁명이라는 새로운 물결을 타고 부자가 된 상인과 기업가들은 평민이면서도 사회적 신분의 상승을 원했다. 이들은 사회적 신분의 이동이 허용되지 않는 경직된 사회구조를 거부했다. 이들은 사람은 모두 평등하며, 이렇게 평등한 사람들 모두에게서 통치권이 나와야 한다고 주장했다. 이 같은 숭고한 생각이 일반 대중의 지지를 받은 것은 당연하다. 누구에게도 양도할 수 없는 자결권을 가진 국민에게서만이 정통성 있고 합법적인 통치권이 나와야 한다는 주장이 공감대를 얻고 확산되기 시작한 것이다. 산업혁명의 여파로 19세기 말에는 많은 도로, 운하, 철로 등이 건설되어 여러 지역을 연결하게 되었다. 무역이 발달하면서 인간의 존엄성을 인정한 영국의 새 통치체제가 널리 퍼져 나갔다. 프랑스 혁명과 미국의 건국을 계기로 민족주의가 열병처럼 새롭게 번졌다. 분산되어 있던 이탈리아는 마치니에 의해 하나로 뭉쳤고 비스마르크는 독일을 규합했다. 제1차 세계대전이 끝날 무렵 합스부르크 왕국과 로마노프 공국은 무너지고 그 대신 오스트리아, 헝가리, 체코슬로바키아, 폴란드, 유고슬라비아, 루마니아 등의 민족 국가가 들어섰다. 마하트마 간디가 주도한 인도, 손문이 주도한 중국에도 민족주의의 열풍은 불어닥쳤다. 종족 집단의 소속 형태로 민족 국가가 성숙기에 들어선 것이다.

인간의 존엄성 
  민족주의는 민족 주체성이라는 것에 눈을 뜨게 해주었지만 경제적 합리성이라는 측면에 대해서는 눈을 멀게하는 경향이 있다. 20세기의 민족자결주의는 미국과 소련이라는 두 강대국이 앞다투어 핵무기를 개발하고 제조하게 했다. 지금까지 제조된 핵폭탄이 얼마나 많은 지 그것을 워싱턴과 모스크바 사이에다 늘어놓으면 거의 180미터마다 하나씩 늘어놓게 된다. 냉전 기간 동안 미국은 16조 5,000억 달러를 군비 경쟁에 쏟아부었는데 이것은 한 가구당 18만 달러의 부담을 안은 것으로 계산되고 사평 하나를 위해 150만 달러를 투자했다고 계산할 수도 있는 액수이다. 유고슬라비아가 분열되어 끝없는 대량 학살과 피 홀리는 전투를 계속하는 것은 민족주의 때문이다. 민족주의 때문에 이라크의 사담 후세인 대통령은 승산도 없이 쿠웨이트를 침공했다. 보잘 것 없는 장비를 갖춘 체첸 공화국 병사들이 중화기로 잘 무장된 러시아의 대병력을 자신들의 영토에서 몰아내려고 끈질기게 달려드는 것도 민족주의 때문이다. 르완다의 후투족과 투치족이 내전을 하는 이유도 그것이다. 베트남, 아프가니스탄, 아제르 바이잔, 에티오피아, 스리랑카가 민족주의 때문에 내전에 시달리게 되었는데 그것은 이들이 경제성이라는 합리적 판단보다는 민족이라는 감정적 열정에 사로잡혔기 때문이다. 
  그러나 인간의 존엄성이라는 측면에서 보면 민족주의는 그렇게 비합리적이기만 한 것은 아니다. 역사적으로 볼 때 인간의 존엄성에 대한 의식이 때때로 정치적 사건의 시발점이 되는 것을 역사학자나 정치분석가들이 놓치는 경우가 있다. 프랑스 혁명은 인간의 존엄성을 찾으려는 노력이 그 주원인이다. 귀족 정치는 국민들을 짓밟았고 교회와 결탁하여 일으킨 7년전쟁으로 국민들 의 자존심마저 형편없이 짓밟았다. 결국 예수회는 추방당하고 귀족들은 기요틴으로 목이 잘려 나갔다. 이런 배경 때문에 프랑스의 민족주의는 마치 국교와도 비슷한 측면이 있다. 마르크스의 공산주의가 러시아에서 뿌리를 내릴 수 있었던 이유는 러시아의 국민들이 인간의 존엄성을 갈구하고 있었기 때문이다. 공산주의는 외국 자본가들에게 러시아 근로자들이 종속되는 일이 없게 하면서도 산업화를 이룰 수 있다고 약속했다. 마르크스가 주장하는 계급 없는 평등 사회는 폭압적인 차르의 치하에서 인간 존엄성을 박탈당한 하층민들에게 더할 수 없이 반가운 소식이었다. 인간의 존엄성을 찾으려는 욕구가 세계에 공산주의를 유포시키더니 똑같은 욕구가 다시 공산주의를 파괴시켰다. 1989년 공산주의가 붕괴하자 세상이 다 놀랐는데, 인간 존엄성이 안고 있는 잠재력을 예상하지 못한 사람들의 둔감함이 사실은 더 놀라운 일이다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 각종 기술이 발달한 시대에, 크렘린의 지도자들은 더 이상 소련 국민들이 낡은 냄비에다 감자를 삶아먹는 반면에 서구 사람들은 고급 승용차를 타고 호화 식당에 찾아간다는 사실을 감출 수 없었다. 공산당의 간부들이 호화로운 별장에서 즐기는 동안 국민들은 비좁은 아파트에 살면서 빵 배급을 위해 길게 줄을 서야 했다. 다른 나라 국민들이 소련 국민들보다 더 못 사는 경우는 많지만 소련 국민들만큼 인간 존엄성에 치욕적인 상처를 입은 경우는 드물었던 것이다. 제2차 세계대전 당시 일본이 진주만을 기습한 까닭은 서구 사람들이 아시아 지역으로 몰려오는 것은 일본의 존엄성에 대한 모욕이라고 생각했었기 때문은 아니었을까? 미국이 일본에 보인 반응도 미국의 자존심이 상처를 입었다고 여긴 까닭은 아니었을까? 유럽의 유대인들이 독일에 의해 학살당한 일이 유난히도 중대한 사건으로 여겨지는 것은 그들이 겪은 흑독한 굴욕 때문이 아닐까? 유대인들은 자식과 재산과 인간 존엄성 모두를 빼앗겼다. 전쟁에서 죽은 사람은 인류 역사상 너무나 많다. 그럼에도 불구하고 독일의 유대인 학살이라는 사건 앞에서는 지난 50년간 세계가 함께 수치를 느끼는 이유는 유대인들이 겪은 혹독한 굴욕 때문이다. 1960년대의 미국 내 흑백 갈등이나 최근의 남아프리카 공화국의 분규도 똑같은 맥락에서 이해할 수 있다. 흑인들은 2류 인간으로 취급받았다. 돈 보다 중요한 것이 있는데 그것은 인간의 존엄성이다. 그들은 그 존엄성을 강탈당했던 것이다. '검은 것은 아름답다'라는 멋진 문구나. 최근 일고 있는 아프리카 전통 의상의 유행은 지금은 조용한 지역에서도 머지않아 흑인의 인간 존엄성을 추구하는 움직임이 눈에 띄게 늘어날 것을 예상할 수 있게 한다. 인간 존엄성의 추구는 그 수단으로 돌팔매질, 버스 폭파 테러를 동원하기도 할 것이다. 사람들은 존엄성이 없는 평화보다는 싸워서라도 존엄성을 찾을 것이다. 

거주지 없는 부족들 
  인간의 역사는 사람은 자아를 발견하려고 노력하며 자아와 동질성을 갖춘 남들과 집단을 이룬다는 사실을 잘 보여준다. 여기에서 우리와 그들이라는 대립 구도가 생성된다는 사실도 이해할 수 있다. 독일 민족주의라는 것도 프랑스, 폴란드, 이탈리아, 영국의 민족주의가 없었더라면 생겨나지 않았을 것이다. 미국의 민족주의도 일본과 유럽의 민족주의 때문에 생겨났다. 어느 나라에서나 자신들을 남들과 구별하게 하는 핀족 특성을 자랑하는 경향이 있다. 미국은 개인주의와 풍성한 개인의 자유를 뽑낸다. 독일은 엄격한 능률과 깨끗한 거리를 자랑한다. 프랑스 사람들은 발랄한 자신들의 삶과 식도락 문화 그리고 토론 정신을 내세운다. 일본 사람들은 민족의 단일성과 단체 정신을 자랑한다. 그리스는 자신들이 서구문화의 뿌리를 제공했다고 뽑낸다. 문화권마다 자기들이 남보다 뛰어나다고 믿게 하는 신조와 관습, 특성 등이 있다. 민족주의는 그 문화권에서 태어난 개인 개인을 편안하게 한다. 별로 말을 안 하고 고개를 끄덕이는 정도로도 서로를 이해할 수 있다. 한 사람의 가치 체계는 주변 사람들과 별로 다르지 않다. 민족적 특성은 그 특성을 지닌 사람을 편하게 한다. 그러나 장소의 제약이 없어지면서 우리는 더 이상 한 지역의 국경이라는 울타리 안에서 같은 민족들하고만 어울릴 수 없게 되었다. 교제의 범위가 넓어지고 지식도 늘며 상층되는 다양한 사상과 접하게 되었다. 세계 어디에서나 MTV를 볼 수 있고 지구촌의 저 먼 구석에서 온 사람과 동료가 될 수 있다. 우리는 이제 민족적 이해를 추구하는 대신 세계의 이익을 도 모하게끔 되고 있다. 장소의 제약이 없어진 세계는 사람들이 지리적으로는 멀리 떨어져 있어도 관심사가 같고 믿음의 체계나 문화가 같다면 얼마든지 뭉칠 수 있게 해 준다. 세상은 이제 어떤 집단에 소속하거나 어떤 가치 체계를 받아들이는 일이 태어난 장소에 따라 결정되는 대신 자신의 의지로 이루어지는 시장으로 변하고 있다. 지구촌 안에서는 모두가 형제일 수 있다는 믿음이 생겨 나면서 자아와 존엄성이라는 것이 더 이상 태어난 나라와는 관계가 없게 되었다.
 
알라의 분노 
  부족의 중요성은 이슬람의 영향력 아래에서 더욱 잘 드러난다.
  각국의 국경을 넘어 이슬람교가 눈에 띄게 급속히 확산될 것이다. 알제리, 튀니지, 이집트. 레바논, 터키의 국경을 넘어 수단, 쿠웨이트, 사우디 아라비아, 요르단에도 영향을 미칠 것이다. 10억이 넘는 신도를 거느리는 이슬람교는 인도네시아, 말레이시아, 파키스탄, 방글라데시, 인도에서도 더욱 널리 퍼질 것이며 멀리 프랑스, 영국, 미국에까지 이슬람 신봉자를 양산할 것이다. 물론 이슬람교는 신홍 종교가 아니다. 전에 없이 새로운 현상은 이슬람교도 간의 결속이 강화된다는 점이다. 자카르타, 뉴욕, 하르툼, 버밍햄 등 사는 지역은 달라도 이슬람교도들은 강한 연대 의식을 갖고 있다. 4차원 세계에서 이슬람교도들은 장소에 관계없이 자신들의 존엄성이 위협을 받고 있다고 느끼게 된다. 루시디의 '악마의 시(Satanic Verses)' 가 이슬람 근본주의를 비난하는 내용을 담고 있다고 해서 파키스탄과 인도의 이슬람교도들은 폭동을 일으켰다. 영국의 이슬람교도들은 거리로 뛰쳐나가 시집을 불살랐다. 로스앤젤레스의 이슬람 사원에서는 공개 토론회가 벌어졌다. 대부분의 이슬람 국가에서 이 책은 출판 금지되었다. 전세계적으로 널리 보급된 통신 네트워크는 세상을 좁아보이게 한다. 사담 후세인이 실질적으로 전세계에 대항한 걸프전은 텔레비전을 통해 도처에 있는 이슬람교도들의 눈에도 비쳐졌다. 이집트에 수감되어 있는 셰이크 오마르 압델 라만(Sheik Omar Abdel Rahman)과 튀니지에서 추방된 라시드 알가누시(Rashid al-Ghannushi)의 설교 테이프가 뉴욕과 튀니스에서 팔린다. 이슬람 사원들도 오늘날은 전화와 팩시밀리로 연결되어 있다. 누군가 그렇게 하려고만 한다면 몇 시간 안에 상대적으로 빈곤한 전세계 10억의 이슬람교도들에게 이슬람교가 공격을 받고 있다고 알릴 수 있다. 여기저기에 산제해 있고 상대적인 박탈감을 느끼는 이슬람교라는 조직 안에서 비교적 공식적이고 더 강하게 결속되어 활동하는 집단들이 있다. 이슬람 그룹(the Islamic Group), 이슬람 지하드(the Islamic Jihad), 헤즈볼라 (the Hezbollah), 하마스(Hamas), 팔레스타인 인민해방전선은 비밀리에 조직원을 모집하고, 세계의 은행들을 통해 자금을 주고받으며, 국제전화나 외국에 거주하는 협조자를 통해 조직 활동을 하는 단체들이다. 이슬람 근본주의운동은 어떤 한 개인이나 단체가 조종하는 것이 아니다. 4차원 세계 자체가 개인이나 집단들이 위계 조직 없이도 서로 결집하게 한다. 그렇기 때문에 이슬람교를 믿는 자신들의 집단이 세계 이슬람교라는, 스스로 만족할 수 있는 위안과 존엄을 얻기 위해 투쟁하는 이 집단들을 어느 나라의 정부도 손댈 수 없게 만든다. 한 명의 지도자가 구속되고, 투옥되고 추방되면 그 대신 두명의 지도자가 새로 등장한다. 
  1991년 하르툼에서 이슬람 근본주의 지도자들의 모임에서 그들은 자신들의 목표는 이란에서 시작하여 중동과 북아프리카를 연결하는 과도적인 '이슬람 벨트(Islam Belt)' 를 만드는 것이라고 공식적으로 밝혔다. 이들의 이 구상은 실존하는 국경선을 아예 무시해 버린 것이다. 이란, 사우디아라비아, 수단 아프가니스탄에 있는 이슬람 사원과 과격 행동 단체는 알제리, 이집트, 튀니지 그리고 그 이외 지역의 이슬람 근본주의자들을 지원하기 위해 막대한 자금을 송금하고 있다. 이슬람교의 불길이 거세게 번지는 현상은 자아 인식과 존엄성의 확보라는 측면에서 이해할 수 있다. 서구는 자부심 강한 아랍 민족들을 야만스런 이교도로 치부했다. 19세기에 영국과 프랑스는 이 지역을 지배하면서 자연과 문화와 종족간의 경계를 무시하고 자기들끼리 마음대로 그들의 영토를 사고 팔기까지 하였다. 서구 세력의 정략에 의해 권좌에 오른 이 지역 국가의 지도자들은 독재, 위협 고문, 부패한 정책으로 자신들의 권력을 유지하는 데 급급했다. 요르단, 이라크, 시리아, 리비아, 팔레스타인의 이런 허울 좋은 지도자들이 노퍼해지자 전체 인구 가운데 구성비가 점점 커져가는 베이비 붐 세대는 이런 지도자들을 현실 감각이 없는 한물간 지도자로 보고 있다. 몇몇 나라에서는 전체 인구의 3분의 2가 20세 미만이다. 이슬람교 사원에 나가는 이 지역 신자 중 3분의 1이 실업자이다. 이슬람 성직자들은 서구에 의해 세워진 정권의 실정에 대해 대안을 제시하는 데 열심이다. 타락한 정치와 물질 만능주의 대신 코란을 해설하며 영적 가치를 제시하고 있다. 인간의 역사는 개인의 존엄성 확보와 자아의 정립을 위한 투쟁의 역사라고 볼 수 있다. 그 같은 시각에서 볼 때 제2세계에서는 2l세기에도 이슬람 근본주의가 계속 확산될 것이다. 부유한 나라들의 제1세계에서는 사회 간접자본을 확층하거나 기간 산업을 건설한다고 할 때 그것은 광케이블을 매설하고, 인공위성을 발사하며 컴퓨터 고속도로망을 개발하고 초음속 항공기를 제작하는 것이다. 똑같은 말이 제2세계에서는 작년에 홍수로 유실 된 다리를 보수하는 일이 된다. 제1세계는 l0억 달러 상당의 사이클로트론을 갖추고 수백만 권의 장서를 보유한 도서관이 있는 대학을 짓는다. 제 2세계에서 교육은 땡볕이 내리쬐는 운동장 구석의 양철지붕 오두막에서 행해진다. 선진국에서는 보다 적은 인원과 자재로 보다 많은 상품을 생산할 수 있기 때문에 노동력에 대한 수요가 줄어든다. 4차원 세계의 추진력은 제1세계와 제2세계의 거리를 더욱 벌어지게 한다. 자본주의의 초기에는 부자는 얼마든지 가난한 사람을 고용할 수 있었다. 그러나 오늘날 선진 부국의 입장에서 제2세계의 빈국은 전혀 상대할 필요가 없다. 그들이 그나마 가지고 있는 자원마저도 별로 필요하지 않게 되었다. 더욱 놀랄 만한 일이 머지않아 일어날 것이다. 아니 어쩌면 이미 일어나고 있는지도 모른다. 인구 2억 5,000만에 이르는 파키스탄과 방글라데시가 지구상에서 사라져버린다고 해도 다우 존스 주가 지수에 조금도 영향을 미치지 않을 만큼 제2세계는 제1세계에 의미 없는 존재가 된다. 나이지리아, 인도네시아, 수단, 에티오피아, 탄자니아의 여러 나라가 그들의 5억 인구와 함께 증발해 버려도 결과는 마찬가지일 것이다. 제2세계 자체가 없어져버려도 제1세계는 그럭저럭 굴러가고 3개월쯤 뒤에는 그 사실조차 아예 잊게 될 것이다. 기술이 급속도로 발전하는 세상에서 가진 자와 가지지 못한 자의 차이는 이런 정도다. 제2세계에서도 다가오는 새 시대의 모습은 예상하고 있다. 가족을 부양 할 일자리도 없는 알제리의 한 가장이 텔레비전을 통해서 저 먼 제1세계의 넘치는 부와 호사를 목격할 때 그 속은 어떻겠는가? 집과 집 사이에는 빨랫줄이 걸려 있고 아이들은 중세 때부터 자리잡고 있는 무덤들 사이에 아무렇게나 버려진 깡통을 발로 차고 노는 카이로의 판자촌에 사는 수만 명의 사람들은 그런 것을 지켜볼 때 어떤 느낌을 받을까? 제1세계에 대해 다소 질투 섞인 태도를 보이는 이슬람 급진주의는 그래서 사람들에게 손상받은 자존심을 회복시켜준다. 코란을 내세우고 서구의 가치를 타락한 것으로 가르치면서 사람들로 하여금 자신들은 고귀한 이슬람교의 믿음을 가지고 있기 때문에 서구 사람들보다 우월하다고 믿게 한다. 이슬람교가 점차 고립주의에 빠져드는 까닭은 안뜰이 집 안쪽을 향하게 만드는 아라비아의 건축 설계술이나 얼굴에 베일을 가려 외부 사람들에게 자신을 내비치지 않는 여자의 전통 의상 같은 그들의 문화적 특성 때문인지도 모르겠다.
 
예정된 파멸 
  개발도상국 어디에서나 이슬람교는 널리 퍼질 것이다. 상대적인 박탈감과 상실감을 느끼는 이들 국민들에게 이슬람교는 스스로에 대한 존엄과 자부심을 찾아주는 구원이기 때문이다. 그러나 역사의 교훈은 이슬람교가 지금 같은 식으로 계속 나간다면 21세기 중반쯤에 몰락하리라는 사실을 예측할 수 있게 해준다. 이슬람 근본주의와 1917년의 볼셰비키 혁명 사이에는 분명한 공통점이 있다. 양자 모두 이상향을 실현하려면 개인은 전체를 위해 회생해야 한다는 논리를 강력히 주장한다. 볼셰비키주의자들은 공산혁명의 완수를 위한 개인의 희생을 주장했고 이슬람 근본주의자들은 알라신을 위한 개인의 희생을 요구한다. 양자 모두 자신들의 이념에 대한 절대적 층성을 요구한다. 또 양쪽 모두에는 자신들의 이념을 바탕으로 구체적인 실천 원리와 규율을 제정해 내는 실세들이 있다. 두 세력 모두 자신들을 제외한 나머지 세계는 전부 악의 세계이며 무력을 써서라도 교화해야 한다고 믿는다. 자신들의 믿음을 세계에 더 널리 확장하기 위해 개인적인 희생은 필연적으로 감수하고 어려운 처지도 견뎌내야 한다고 설득한다. 두 세력 모두 전에 없는 거대한 부가 외부 세계에서 창출되고 있는 데 대한 반동에서 싹튼 것이다. 이들은 외세의 간섭과 새로운 사상의 유입을 막음으로써 주체성을 보존하려고 했다. 공산주의와 이슬람 근본주의 가운데 서구에 더 많은 도전을 안겨주는 것은 이슬람 근본주의다. 공산주의와 자본주의는 차이점도 많지만 여러 면에서 견해를 같이하고 있다. 두 체제 모두 산업혁명의 성과를 인정하고 산업화를 추구했다. 물질적인 부의 가치도 모두 인정했다. 두 체제가 근본적으로 다른 입장을 보인 것은 근로자와 자본가 사이의 분배 방식을 둘러 싸고였다. 이와는 대조적으로 이슬람 근본주의는 물질적 부의 필요성마저 애써 무시하는 경향이 있다. 광적인 이슬람 근본주의 지도자들은 일상적인 삶까지 자신들의 종교적 권위로 다스리려 한다. 무엇을 입고 무엇을 먹고 어떻게 기도하고 또 어떻게 사랑하는지 그 방법까지 제시한다. 그 같은 세세한 조언을 할 정도면서 정작 부의 창출에 대해서는 어떤 수긍할 만한 대안을 제시하지 못하고, 그 어느 나라보다도 발전할 잠재력이 풍부한 나라들이 참담한 빈곤에 허덕이며 , 폭발적인 인구증가가 예상되어 식량 자급과 의복ㆍ주택문제 등이 시급한 사회적 욕구로 대두될 상황인데도 그렇다. 코란을 인용한 이슬람 근본주의 지도자들의 가르침은 대체로 건전한 경제 운용에 장애가 된다. 사유 재산권이란 개념이 지극히 희박하고 불안정 하다. 투자 촉진을 위한 어떤 유인적 요소도 없다. 기업 사이의 혹은 개인 사이의 계약은 법적 구속력이 없다. 코란은 투기 행위를 명백히 죄로 규정하고 있기 때문에 미개발지를 사려는 샤람이 없다. 돈을 빌려주고 이자를 물리면 눈썹을 치켜뜬다. 단적으로 말하면 코란의 가르침은 이익 추구 행위 자체를 타락한 짓으로 규정한다. 이슬람교의 가르침이 현실과 조화를 이루지 못하는 이유에 대해 샤리아 이슬람 율법학자들은 15세기에 이즈티하드의 문이 닫혔기 때문이라고 설명한다. 이즈티하드란 코란의 율법학자들이 율법의 근본 정신을 밝혀내고 그것을 실생활에 맞는 법으로 제정하는 행위인데, 선대 율법학자들의 권위를 손상시킬 우려가 있다는 단순한 이유로 15세기 때부터 더 이상의 이즈티하드가 금지되어버렸다. 결국 세상의 다른 나라들은 전부 4차원 세계의 도전에 적응하여 자신들의 관습, 조직, 법률, 사회구조 등을 바꾸고 있는 동안 이슬람교 가르침의 권위는 10억이나 되는 사람들이 여자들 얼굴에 베일을 가리게 하고 중세시대의 상거래 관행을 그대로 유지하면서 다양한 기술이 베푸는 경제적 혜택을 누리지 못하게 하고 있다. 결국에 가서 이슬람 근본주의가 이슬람교의 주도 세력으로 부상하고 사람들의 생활수준은 곤두박질하게 될 것이다. 이때가 되면 이슬람 근본주의자들과 온건파 사이에는 심한 권력 다툼이 일어날 것이다. 그들의 권력 다툼이 끝나게 되면 붕괴한 공산 정권하의 국민들이 그랬던 것처럼 이슬람권의 국민들은 자신들의 생활수준은 더 비참해졌고 다른 나라 국민들의 생활수준은 더 나아졌다는 서글픈 현실에 직면하게 될 것이다. 이슬람 근본주의자들은 인간에게 꼭 필요한 것을 애써 무시하고 인정하지 않는 어리석음을 범하고 있다. 그러다 어느 날 둑이 터지게 되면 수많은 이슬람권 사람들이 보다 나은 삶을 찾아 지증해 건너 유럽으로 그리고 북아메리카로 건너갈 것이다. 그러면서 세계 곳곳에서는 이슬람 근본주의자들의 테러가 기승을 부릴 것이다. 

아브라함의 자손 
  유대주의의 신봉은 장소의 제약을 벗어난 사회에서 민족 집단이나 종족 집단이 어떤 모습으로 살아갈 수 있을지 그 전형적인 모습을 보여준다. 유대주의를 신봉하는 사람은 그 자체로 하나의 나라를 형성한다고 할 수 있다. 우선 유대주의라고 불러야 할지 유대교라고 불러야 옳은지 그 자체가 어려운 선택일 정도로 유대주의를 신봉하는 사람들의 결속은 언어, 혈통, 종교에 의해 맺어진 것이 아니다. 현재의 이스라엘 덕택에 히브리어가 다시 소생했지만 수백만에 달하는 유대인들이 히브리어라고는 하누카 (유대인의 전통 축제의 하나)나 바르 미츠바(유대교의 13세 남자 성인식) 정도밖에 모른다. 세계에 흩어져 사는 유대인 중에는 헝가리어, 스페인어, 영어처럼 하는 프 랑크어로 살아가는 사람들이 있다. 혈통도 별로 관계없다. 에티오피아에서 출생하여 사는 유대인과 리투아니아에서 출생해서 사는 유대인이나 수천 년 전 아브라함이라는 한 조상의 후예라고 토라(모세 5경)는 말하고 있지만 이런 식으로 족보를 따지는 일은 학문적이라고까지 할 수 있을 만큼 현실감이 없다. 누군가 외국인이 유대교를 신봉하게 되었다고 그 사람이 유대인이 되는가? 유대주의를 신봉하다 기독교를 믿게 되면 그 사람은 더 이상 유대인이 아닌가? 이처럼 유대인이라는 집단은 혈통이나 종교에 의해 결속된 것이 아니다. 이스라엘이나 미국이나 가릴 것 없이 유대인이면서도 세속적이다 못해 아예 무신론자인 사람도 있다. 이들은 독실한 유대인들에 비해 유대 전통의 축제일이나 종교 의식, 관습 같은 것에 관심을 두지 않는다. 세계 도처에 흩어져 있는 유대인들을 결속시키는 가장 큰 요인은 아마도 셈족에 대한 거부감(anti-Semitism)일 것이다. 이 현상은 에티오피아, 유럽, 중동, 아메리카 대륙 어디에서나 눈에 띈다. 현대를 사는 유대인 중에 이런 푸대접을 겪어보지 않은 사람은 거의 없을 것이다. 히틀러는 전체 유대인 인구의 3분의 1을 학살했고 수많은 사람이 재산을 몰수당하거나 다른 나라로 도피해야 했다. 지금도 세계 어디에서나 사람들은 유대인의 면전에서는 예의를 갖춰 대하지만 안 보이는 곳에서는 그들을 조롱하고 협박한다. 내적으로는 토라에 대한 믿음과 유대의 전통 문화가 그들을 결속시키는 반면 외적으로는 유대인에 대한 거부감이 유대인들을 단단하게 묶어놓는다. 이 두 가지 이유가 아니라면 세계에 흩어져 있는 유대인들은 실질적으로 한 나라 사람 같은 그렇게 강한 유대감을 갖지 못할 것이다. 유대인의 강한 연대 의식은 이전부터 계속 존재해 왔지만 어느 곳에서나 무엇이든지 가능한 시대가 되면서 그들은 유대인의 자존과 존엄을 추구하기 시작했다. 실질적으로 한 나라라고 할 수 있는 유대인들이 지금까지 겪어온 굴욕에서 벗어나 민족의 존엄성을 회복하려는 것은 너무도 당연하다. 4차원 세계에서 이스라엘이 유대인 나라의 수도 역할을 할 것이고 유대인 나라는 세계 자체가 그 국경일 것이다. 러시아어를 하는 모스크바의 기술자, 스페인어를 하는 부에노스아이레스의 여비서, 대학살에서 살아남아 텔아비브에 거주하는 사람 등 유대인이라는 한 가지 공통점으로 그들은 4차원 세계에서 자신들의 집단을 유지해 나간다. 
  이스라엘과 인접 아랍국들 사이에 전쟁이 일어났을 때 세계 도처의 유대인들이 직장을 그만두고 이스라엘로 날아가 무기를 들고 싸웠다. 평화 시에 이들은 자식들을 방학 때 이스라엘로 보내서 그 유명한 키부츠 생활을 배우게 한다. 유대인들은 매년 4억 달러의 돈을 모아 이스라엘에 헌납한다. 미국의 교육계, 언론계, 연예계, 그리고 정치계에서 활약하는 유력한 유대인 인사들은 미국이라는 초강대국의 여론이 항상 이스라엘의 편을 들게끔 대단한 일을 한다. 세계 어디에서나 유대인들이 피해를 입는 사건이나 사고가 발생하면 즉각 이스라엘의 첩보기관인 모사드 요원들이 투입되어 배후 수사를 한다. 아무리 보아도 유대인의 나라를 민족 정신으로 건설해서 살아 가고 있다고 할 수 있겠다. 

보이지 않는 국가 
  발붙일 국토라는 구체적 장소를 보유하지 않고도 나라가 존재할 수 있다는 또 하나의 좋은 사례는 팔레스타인 사람들에게 찾아볼 수 있다. 지금은 간신히 옛 땅의 일부나마 찾아 그곳에서 정식 국가의 새 출발을 하려 하고 있지만 50년 전 그들이 자신들의 영토에서 쫓겨났을 때 그들은 아랍 세계의 이곳 저곳으로 흩어졌다. 그러나 팔레스타인 해방기구인 PLO는 국제사회에서 국가를 잃은 임시정부로 인정받을 때가 많았다. 국가 예산도 있고 군대도 보유한 PLO는 일종의 가상 국가로 그 본부가 요르단, 레바논, 튀니지로 떠돌아다녀야 했을지언정 계속 나라로서 존재했다. PLO는 중동 지역의 팔레스타인 사람들의 수와 소재를 파악하고 팔레스타인 근로자 한 사람당 소득의 5퍼센트에서 7퍼센트 사이의 '팔레스타인 주민세'를 징수했다. 이 돈은 튀니지에 있는 PLO 본부로 우송되고 PLO 본부는 다시 이 돈을 뉴욕, 제네바, 그리고 여타 지역에 있는 은행에 송금 했다. 세금 징수와 해외 송금이 장소의 제약을 받지 않고 가능했다. 팔레스타인이 주권을 주장할 영토가 없는 상태에서도 PLO는 이직도 자신들이 추방당한 그 땅에 그대로 살고 있는 팔레스타인 사람들을 위해 세계 각처로 송금했던 것이다. 그 돈은 옛 고향에 머무르고 있는 사람들의 복지를 위해 병원을 짓고 대학을 건립하며 신문을 발행하거나 대 이스라엘 투쟁 등에 쓰였다. PLO는 눈에 보이지 않는 군대를 보유하고 투쟁했다. 팔레스타인 사람들의 해방을 위한 개개인의 투쟁은 납치, 상징적 여객기 납치, 집단살인 등의 모습으로 나타났는데 이 모든 투쟁이 세계를 무대로 연출되었다. 관계없는 나라의 눈에는 광신적인 테러 집단으로 비쳤지만 사실 PLO는 장소의 제약을 벗어난 사회에서 군비 보조가 확실히 되는 고도로 발달한 전쟁을 하고 있는 것이었다. 전선이나 진지가 따로 없는 전쟁이지만 그것은 분명한 전쟁이었고 그 전쟁이 없었더라면 세계는 팔레스타인 문제를 잊었을 것이다. 결국 팔레스타인은 잃었던 영토의 일부를 수복하는 데 성공했다. 그 작은 성공이나마 애초 장소의 제약을 벗어난 사회의 온갖 이점을 살려서 활용했기에 가능했던 것이다. 팔레스타인의 영토 없는 정부는 수십 년의 세월을 두고 조금씩 틀을 갖추었다. 그러나 그 비슷한 일이 하룻밤 사이에 일어날 수 있다. 1990년 8월 2일 쿠웨이트가 이라크의 침공을 받았을 때 쿠웨이트는 졸지에 국가 없는 국가가 되어버렸다. 국가의 모든 기능은 살아 있는데 국토만 없는 나라가 된 것이었다. 쿠웨이트 사람들은 런던이나 리야드의 호화 아파트를 얻어 살기 시작했다. UN에도 쿠웨이트의 의석은 그대로 있고 런던 금융가에 신탁 투자된 쿠웨이트 사람들의 자금 1,000억 달러도 그대로 있었다. 미국 캘리포니아 주의 부동산도 그대로이고 워싱턴의 흥보 회사의 로비스트들도 그대로 있었다. 본국에만 못 들어갈 뿐 쿠웨이트 항공도 그대로 있고 올림픽 대표팀도 그대로 유지되었다. 영토 한 가지만 빼고 국가가 그대로 외국에서 움직이고 있는 형국이었다. 쿠웨이트의 기업 활동도 장소의 제약을 벗어나는 민첩함이 있었다. 침공이 있던 바로 그날 한 은행장은 은행의 주요 자료와 정보를 팩시밀리로 전부 국외로 송출했다. 사담 후세인의 손아귀에는 아무것도 남겨놓지 않고, 하루의 휴업도 없이 그 은행은 다음날 바레인에서 정상 영업을 재개했다. 커뮤니케이션 기술의 발달로 기업 활동이나 경제 행위에서 장소는 점점 그 의미를 상실하고 있는 사실을 우리는 잘 알고 있다. 정보화 시대 이전에는 1990년 이라크 침공을 받았을 때의 쿠웨이트 같은 국가 없는 국가란 생각할 수 없었다. 100년 전만 해도 국경을 통제하면 그것은 곧 그 국가를 통제하는 것이었다. 새로운 시대에는 국경이 국가나 나라라는 것과 별로 관계가 없게 된다. 

4차원 세계의 증화 경제권 
  널리 퍼져 있는 민족의 위력은 상업권이라는 맥락에서 실감나게 느낄 수 있다. 인구 10억 2,000만 명의 중국은 지난 15년 사이에 눈부신 경제 성장을 이룩했고 21세기에는 결코 무시할 수 없는 경제 대국이 될 전망이다. 경제학자나 정치학자들은 중국의 기적을 가능하게 했던 요인들을 규명 해 다른 제2세계 국가들의 경제발전을 위한 교훈으로 제시하려고 하면서도 증국인의 실체를 이해하지 못하는 과오를 범하고 있다. 10억 2,000만 인구의 중국이라는 국가만을 생각하며 4차원 세계에 존재하는 중국이라는 나라를 보지 못하고 있다. 중국인들은 수세기 동안 배를 타고 남지나해를 드나들며 고기를 잡고 무역항을 개설했다. 학자들이 이 점을 잊고 있는 것이다. 중국인은 유능한 상인이다. 이들은 상업 활동을 위해 남지나해를 끼고 있는 필리핀, 말레이시아, 인도네시아, 태국, 캄보디아, 베트남 어디로든 갔고 아예 그곳에서 살기까지 하였다. 유럽의 식민지 확장 정책의 여파로 중국인은 멀리 미국에까지 옮겨져 농장이나 철도 공사판의 인부로 일을 했다. 현재 동아시아에서는 일본과 한국을 제외한 어느 나라도 중국인의 손에 실질적인 경제권이 쥐어져 있다. 세계의 어떤 민족 집단보다도 중국인들은 많은 돈을 가지고 있고 강한 민족 유대 의식을 지니고 있으며 공동 투자를 할 수 있는 정보에도 가장 쉽게 접할 수 있다. 다른 나라에 흩어져 살고 있는 중국인들이야말로 중국을 중심으로 한 주변 국가를 포함한 이 지역의 활기찬 새 경제를 가능하게 하는 주역이다. 
  현재 중국이 아닌 해외에 거주하는 중국인은 모두 5,500만 명이다. 흥콩과 대만의 인구는 거의 모두가 중국인이다. 아시아 지역에서 가장 모범적인 질서를 가진 싱가포르 인구의 4분의 3이 중국인이다. 남지나해 부근에서 최근 비약적인 경제성장을 보이는 나라에는 전부 중국인이라는 실세가 있다. 중국인들이 말레이시아, 태국, 인도네시아, 필리핀의 경제성장을 주도하고 있다. 필리핀에 거주하는 중국인은 필리핀 인구의 1%밖에 안 되지만 중국인이 소유하고 있는 기업들이 필리핀 전체 기업 매출액의 35%를 차지하며 50대 기업 중의 절반이 중국인 소유이다. 인도네시아에서는 중국인이 전체 인구 중 2%에 불과하지만 인도네시아의 국내 민간 자본 중 4분의 3이 중국인의 자본이다. 25대 기업 중 17개 기업이 중국인의 소유이다. 태국의 중국인은 전체 인구의 10분의 1이지만 제조업과 상업 분야의 자산 중 90%를 중국인이 소유하고 있다. 태국 내 민간 은행의 자본 가운데 절반이 증국인에게서 나왔다. 말레이시아의 중국인은 전체 인구 중 3분의 1을 차지하면서 말레이시아 경제를 거의 완전히 장악하고 있다. 이 때문에 말레이시아 정부는 수십 년 전부터 말레이시아가 중국인의 손에 넘어 가는 것을 막기 위해 말레이시아의 다수 민족인 말레이인들에게 많은 기업을 양도하게 하는 조치를 취하고 있다. 해외 거주 중국인은 중국 본토 인구의 4%에 불과하지만 이들의 연간 수익은 중국 GNP의 3분의 2에 해당한다. 중국인들 사이의 상거래나 기업 활동은 강한 민족적 연대 의식과 그들 나름의 복잡한 문화적 특성을 바탕으로 이루어지기 때문에 다른 민족들이 파고들기가 어렵다. 중국인들의 경제적 성공은 상당 부분 그들이 만든 독특한 상거래 구조에 달려 있다. 그것은 간단히 말해 적응력이 뛰어난 아메바 조직이다. 우선 대부분 그들의 기업은 가족 기업일 정도로 규모가 작다. 그러나 태평양 건너에 있는 가족, 고향, 사람등과 조직을 이룰 만큼 조직의 유대가 강하다. 가족, 같은 고향사람, 같은 지방 사투리를 쓰는 사람 등과 믿음으로 조직을 움직이는 이들은 수백만 엔짜리 계약을 단지 며칠 만에 구두로 해치우고 만다. 서구의 기업들이라면 체결이 이루어질 때까지 이런저런 법적 문제를 따지고 재느라고 몇 달은 걸릴 것이다. 극도로 세분화되고 흐르는 물과 같은 가변성을 지닌 이들의 조직 앞에 국가의 경계는 없는 것이나 마찬가지다. 이들의 경제 활동은 대단한 융통성과 함께 비밀 유지 또한 잘하기 때문에 이들이 불법적인 거래를 한다 해도 각국 정부로서는 손을 쓸 방법이 없다. 예를 들어 대만 정부가 외국환의 환율을 조정하고자 하면 대만의 상인들과 금은방 주인들이 대만의 은행에 거액의 돈을 예치한다. 다음날 2만 킬로미터나 떨어진 베트남에 있는 금은방 주인의 동업자나 또 다른 지역에 있는 또 다른 금은방 주인의 친구가 돈을 인출한다. 이것은 하려고만 하면 얼마든지 할 수 있는 일이다. 태국의 세무 공무원이 중국인 소유의 공장에 세금을 부과하려고 할 때 중국인 소유주는 홍콩의 은행에 있는 친구에게 부탁해서 공장에서 수입한 기계설비의 값을 부풀려 청구하게 할 수 있다. 수만 개에 달하는 중국인들의 기업은 아메바 조직의 특성을 살려 눈부시게 결합하고 협동하며 거래한다. 멀리 떨어져 있지만 중국인이라는 민족의식은 이들의 기업을 강하게 결속시켜준다. 이렇게 강하게 결속된 기업들이 자기들이 활동하고 있는 지역 경제에 커다란 영향을 미친다. 이들은 말레이시아 태국, 필리핀, 싱가포르, 인도네시아에서 고용을 창출하고 이 나라들이 세계경제 무대에 나서게 하고 있다. 중국의 어느 한 작가는 대기업이 경제를 주도하는 일본에 대해서는 '화강암 벽돌'의 경제라 부르고, 고도로 세분화되고 유연성이 있는 중국인들의 기업에 의해 움직이는 중국 민족의 경제는 '모래 접시'의 경제라고 불렀다. 21세기가 되면 서구는 일본의 재벌기업 체계를 버리고 중국인들의 세분화되고 사적인 연대까지 갖춘 그런 조직을 모방하려고 애쓸 것이다.
 
환경 부족 
  유대인, 팔레스타인인, 중국인은 멀리 흩어져 있으면서도 장소의 제약을 넘어 민족이라는 연대 의식을 갖는다. 21세기가 되면 출생지나 사용하는 언어와는 전혀 무관한 순수한 이념에 의해 결합하는 힘있는 집단들이 생겨난다. 환경보호론자들에게서 가장 좋은 예를 찾아볼 수 있겠다. 현재 전세계를 휩쓸고 있는 환경보호운동은 순전히 개인적인 경험들이 참여의 동기가 된다. 집 근처의 쓰레기 소각장 때문에 아들이 호흡장애를 겪는 바통 루즈(Baton Rouge)의 어머니로부터 썩는 냄새 때문에 가까이 갈 수도 없고 고기도 잡을 수 없게 된 볼가 강이나 라인 강, 페초라 강 주변의 어부에 이르기까지 개인적인 체험은 환경보호운동에 뛰어들게 한다. 스모그 때문에 집에서 엎어지면 코 닿을 가까운 거리의 학교가 눈에 보이지 않는 멕시코시티의 어린이나 나무라고는 씨가 말라서 그늘 구경을 못하는 것뿐만 아니라 땔감도 구할 수 없는 케냐의 한 가족은 그런대로 참고 살 수도 있다. 많은 사람들은 그저 적응하고 산다. 그러나 또 다른 많은 사람들은 환경보호 단체에 가입한다.
  '와이오밍 공해방지 민병대(Wyoming's Pollution Posse)' 와 같은 어색한 이름에서부터 단체의 이름 머리글자를 합쳐놓으면 세이브(SAVE), 레스큐(RESCUE), 패닉(PANIC)이 되게끔 잘 지어놓은 이름에 이르기까지 다양한 환경 관련 단체들은 1960년대 초 언론의 주의를 끌지 못할 만큼 소규모의 인원들이 모여 시작했지만 이제는 대기업들이 겁내고 각국의 정부들도 눈치를 보는 세계적인 조직으로까지 발전했다. 
  미국 야생동물보호협회 둥록부에는 2,000여 개의 야생동물보호 단체가 등록되어 있다. 비슷한 성격의 크고 작은 단체가 유럽, 남아메리카, 아프리카, 아시아 그리고 남극지방에까지 수만 개나 생겨서 활동하고 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회에 들어서면 이처럼 공동의 목표를 위해 결성 된 단체가 하늘의 별만큼이나 무수하게 생겨나 활동할 것이다. 고상한 목적을 위해 생겨난 환경운동 단체 중에는 폭력도 불사할 만큼 목적을 위해 수단 방법을 가리지 않는 과격한 단체도 있다. '어떤 것보다 지구를 살리는 것이 시급하다!' 는 뜻의 이름을 지닌 '어스 퍼스트(Earth First)' 라는 단체는 세계 어디에서든 필요하다면 환경보호를 위한 테러 행위를 하겠다고 공개적으로 천명했다. 환경보호를 위해서라면 어떤 수단을 쓰더라도 정당화될 수 있다고 주장하는 회원들마저 있다. 1만 5,000명의 조직으로 활동하는 어스 퍼스트에는 2,000명의 '게릴라 단원'들마저 있다. 이 단체의 회원들은 송전탑을 무너뜨리고, 불도저나 땅 고르는 기계를 망가뜨리며, 원자력발전소 건물에 불을 지르거나 발전을 못하게 하는 활동으로 유명하다. 수사망을 피하기 위해 어스 퍼스트는 중앙 집권적 조직 구조 대신 분산된 조직 형태를 유지하며 공식적인 회원 명부도 만들지 않 고 있다. 시 셰퍼드(Sea Shepherds : 바다의 목동들) 란 해양 환경보호 단체는 공격적인 면에서는 해적들처럼 난폭하지만 환경보호론자의 입장에서는 '환경을 지키는 해군의 역할을 하면서 점점 더 인원 수를 늘려가고 있다. 전쟁에서 절대로 포로는 잡지 않고 전원 살상하는 군대들이 있는데 이 시 셰퍼드는 바로 그런 원칙을 고수하고 있다. 특히 용감했던 이 단체의 세 회원은 8척의 포경선과 1척의 유망 다랑어잡이선 그리고 다른 3척의 배를 침몰시켰고 캐나다의 해표잡이 선단은 아예 출어를 못하게 항만에서 봉쇄를 해버리기도 했다. 이들의 이 같은 행동에 찬사를 보내는 많은 사람들이 후원회비를 내고 있고 가입 회원이 점점 늘고 있다. 이제는 그 이름만 들어도 모르는 사람이 없는 그린피스(Greenpeace)는 세계 최대의 환경보호 단체이다. 1985년 프랑스의 핵실험을 저지하려던 그린피스 대원 한 사람이 죽는 사고가 발생했다. 프랑스의 핵실험 관련자 들이 그린피스 대원들이 타고 온 '레인보우'호를 침몰시켰는데 이때에 그 대원이 희생된 것이다. 이 사고로 프랑스는 뉴질랜드 정부에 800만 달러의 벌금을 물었고 그린피스에 답지하는 후원금은 3배로 뛰었다. 이 사고 이후 각국 정부의 선박들은 그린피스 회원들이 가까이 가기만 해도 뒤로 꽁무니를 뺀.다 그린피스의 최대 무기는 환경파괴 현장을 비디오로 찍어 전세계 시청자들이 쉽게 접할 수 있는 유명 방송사의 저녁 뉴스에 내보내는 것이다. 전세계 그린피스 조직은 27개국에 지부를 두고 있으며 500만 회원을 확보하고 있다. 협회의 예산 규모는 수백만 달러에 달하며 높은 보수를 요구하는 변호사와 로비스트들을 채용할 정도로 틀이 잡혀 있다. 원자력발전소의 굴뚝에 기어올라 간다든가 산업용 폐수를 방류하는 공장의 하수관을 막아버린다든가 또는 핵실험을 하는 해역으로 고무 보트를 띄워 보내는 식으로 텔레비전 시청자들에게 생생한 볼거리를 제공하면서 그린피스는 사람들에게 자신들이 무엇을 위해 애쓰는지 인식시키는 데 성공했다. 그러나 무엇보다도 각국 정부가 그린피스라면 움찔하게 만드는 가장 큰 이유는 세계의 고래잡이를 중지시킨 그들의 치밀함일 것이다.
  1946년 세계포경업위원회(Intemational Whaling Commision)가 결성되었는데 설립 목적은 고래의 남획을 방지하는 것이었다. 그러나 원칙적으로 제한 없는 고래잡이를 지지하는 일본, 아이슬란드, 노르웨이, 소련의 4개국이 이 위원회에서 가장 큰 영향력을 행사하고 있었다. 연간 3만 달러의 회비만 내면 어느 국가도 회원이 될 수 있는 이 위원회의 규정이 그린피스에게 멋진 작전을 구사하게 해주었다. 그린피스는 안티구아, 세인트루시아, 파나마와 같은 빈곤한 나라의 가입비를 대신 내주고 가입 서류까지도 나서서 작성하여 제출했다. 전체 12명의 위원회에 그린피스의 운동을 지지하는 6명의 위원이 들어가 앉게 되면서 가장 많은 고래를 잡으면서 위원회를 실질적으로 주도하던 일본, 아이슬란드, 노르웨이, 소련의 4개국을 제외한 나머지 위원 모두가 영리 목적을 위한 고래잡이를 일시 중지시키는 의안에 찬성표를 던졌다. 이 결정을 무시한 채 계속 고래잡이를 하던 아이슬란드의 한 수산회사의 중앙 컴퓨터실이 해커들에 의해 쑥대밭이 되었고 같은 날 레이캬빅 항구에 정박해 있던 포경선 두 척이 침몰하는 사고가 일어났다. 늘어가는 환경 부족은 법을 만들고 또 그 법을 강제할 힘을 보유하고 있다. 그러나 포경선을 침몰시킨 것은 그린피스의 소행이 아니었다. 또 다른 환경보호 단체가 자발적으로 한 일이었다. 그럼에도 불구하고 배에 구멍을 뚫어 가라앉혀 버리는 이 행위에서 4차원 세계의 환경보호 투쟁이 어떤 양상을 띨지 예측할 수 있게 된다. 환경 부족은 실로 다종 다양한 환경 파괴 부족과의 투쟁이라는 공동 목표를 위해 세계를 무대로 정보와 사람을 교환하는 협조 체계를 유지하는 한편 자신들마다의 장기와 전문성을 살려서 운동을 펼쳐 나갈 것이다 
  장소의 제약을 벗어나게 하는 기술의 발달은 통신망을 제대로 갖춘 환경보호 단체들이 신속하게 행동할 수 있게 해준다. 에콰도르 퀸토 시의 생태계보전운동을 하는 한 단체는 이 지역에 투자하고 기업 활동을 하려는 캐나다 기업의 새 사업 계획이 생태계 파괴의 가능성이 있다고 생각할 때 캐나다에 있는 같은 단체에 이 기업에 대한 자료와 행적을 조회할 수 있다. 독일에서 네덜란드를 거쳐 스코틀랜드로 핵 연료봉이 운송된다는 정보를 입수한 그린피스는 로테르담의 부두 노동자들을 설득해 우라늄 수송에 협조할 수는 없다고 부추길 수 있다. 아프리카의 삼림 재조림 활동을 하는 단체는 캐나다의 유사 단체에 자신들의 사례를 전해 줄 수 있다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회에서 환경보호 단체들은 개별적인 행동을 하지 않고 마치 오케스트라처럼 협력한다. 1992년 UN에 의해 브라질의 리우데자네이루에서 개최된 지구정상회의는 환경문제를 다룬 역대 최대 규모의 국제회의로 세계 환경보호 단체들이 자신들의 공동 목표가 무엇인지 여실히 보여주었다. 2주에 걸친 회의에는 세계에서 각종 환경보호 단체의 대표로 2만 5,000명이 참가했고 취재 기자진은 8,000명이나 동원되었다. 리우에서의 지구정상회의가 갖는 중요한 의미는 그들이 토의를 거쳐 실천하기로 한 구체적 내용보다도 정부이건 개인이건 모두 21세기에는 본격적으로 날개를 펼 환경 부족이 자신들과 어떤 관계에 있다는 사실을 절실히 깨닫는 계기를 마련해 주었다는 데에 있다. 

흑인, 동성연애자, 여성운동가 
  21세기에 들어서면 지금까지 억눌리고 분산되어 있던 집단들이 전면에 부상할 것이다. 새로운 민족주의와 '종족주의'가 국경의 제약을 넘어 부상하는 것이다. 이처럼 자기와 같은 종족 또는 민족과 무리를 이루어 자기를 발견하는 일에 국경은 장애가 되지 않는다. 유대주의, 이슬람교, 한민 족으로서의 중국인의 결집, 환경보호 단체들은 민족주의나 종족주의의 대표적인 집단들이지만 이 이외에도 또 다른 집단들이 나타난다. 러시아에서 라디오 방송국을 사들여 선교 방송을 하는 기독교 근본주의자들을 생각해 보자. 남아메리카 사회에 깊숙이 파고드는 몰몬교 선교사들은 어떠한가. 실질적으로 한 나라 사람이라고 생각할 수 있는 전세계 l0억의 가톨릭교도들에게 보내는 인공 수태 조절에 대한 교황의 회칙도 있다. 미국의 '다윗의 지파(Branch Davidian}' 나 일본의 옴진리교처럼 종말론을 주장하는 많은 유사 종교가 등장하는 현상도 생각해 볼 필요가 있다. 대부분 지역에서 활동하는 정도를 벗어나지 못하겠지만 몇몇 경우는 4차원 세계에 성공적으로 진입하여 세계적으로 퍼질 것이다. 흑인의 집단을 생각해 보자. 독립된 한 나라 사람이나 마찬가지인 미국 내 3,300만 흑인은 남아프리카 공화국, 아이티, 적도 기니에서 흑인들이 겪는 고통에 무심할 수 없다. 같은 민족 혹은 종족이라는 의식이 깊이 잠재되어 있기 때문에 인종차별이나 분리주의에 의한 고통과 서러움은 개인의 것이 아니고 흑인 전체의 것이다. 세계의 흑인 모두가 공감하는 이 서러움은 흑인들의 인간적 존엄성과 자의식을 일깨우는 계기가 된다. 여권운동을 보자. 수천 년 동안 남성들에 의해 차별을 받은 여성들이 여성해방운동을 시작했다. 이스탄불 거리에서 1만 2,000명이나 되는 여성들이 자신들의 비참한 처지에 대해 항변하는 시위를 한다면 그것은 서구의 여성은 남성과 동등한 대우를 받도록 법으로 규정되어 있는 사실을 알았기 때문에 가능한 것이다. 많은 여성들이 장관, 기술자, 작가, 경영자가 되고 있다. 이들에 자극받은 또 다른 많은 여성들도 자신들의 정당한 권리를 주장한다. 영화, 텔레비전, 잡지, 소설, 논문, 대학, 책, 여행 등으로 정보는 자유롭게 전파된다. 아직도 많은 문화권에서 어린 소녀들의 음핵을 절제시켜 실질적으로 성 불구를 만든다는 이야기를 들으면 프랑스 여자들은 새파랗게 질린다. 스웨덴이나 캐나다의 여성들은 마음대로 산아 조절을 할 수 없는 남아메리카의 여성이나 죄수처럼 얼굴에 베일을 가리고 다니는 이슬람권의 여성에게 애처로움을 느낀다. 온 세상의 여자들이 여성이 겪는 곤경에 대해 세계 동포의 동포애를 보인다. 한때 자신들끼리만 숨어 지내던 동성연애자들은 세계 어디에나 자기들과 같은 사람이 있고 그 수는 수백만 명이나 된다는 사실을 알았다. 예전에는 수치스러워하기만 했던 그들이 이제는 오히려 자부심을 갖고 적극적으로 행동한다. 처음에는 사회의 차별 대우 때문에 그리고 이제는 세계에 만연하는 에이즈 때문에 이들은 컴퓨터 통신망을 봉해 각종 국제회의를 갖기도 하고 자신들의 이익과 지위 향상을 위해 정치적 해결책도 모색하고 있다. 과거에 우리는 여러 면에서 국가를 증심으로 생각하고 행동하며 단합해서 살아왔다. 개인의 주위에 있는 모든 것이 장소와 관계를 맺고 있기 때문이다. 출생, 말, 관습, 종교, 경제, 음식, 날씨 등 어느 것 하나 장소의 제약을 받지 않는 것이 없었다. 그러나 자아에 대한 새로운 의식은 떨어져 있지만 같은 가치관을 갖은 사람이나 같은 고통을 겪는 사람들이 결속할 수 있게 한다. 다가오는 새로운 시대에 장소의 제약을 벗어나지 않을 경우 그런 식으로 이루어진 집단들이 실질적인 영향력을 행사하는 정치 세력화 될 수 있을까? 장소의 제약을 벗어난 집단과 장소의 제약에 억눌려 있는 집단의 차이는 분명하게 나타난다. 한쪽은 성장하고 또 한쪽은 차차 쇠퇴한다. 같은 국가의 일원이라는 생각 대신 20년 전에는 생각지도 않던 전혀 다른 기준에 의해서 우리와 남을 가르는 사람들의 집단이 생성 부침한다. 모스크바에서 선교 방송을 하는 기독교 근본주의자에게는 러지아인이라는 사실 보다는 같은 크리스천이라는 사실이 더 의미 있는 것이다. 환경보호를 위해 투쟁하는 뮌헨의 독일인은 독일인이라는 사실보다 함께 지구 환경을 걱정하는 사람이 있다는 사실이 중요하다. 튀니지의 이슬람 근본주의자에게는 이슬람교도라는 의식만큼 중요한 것이 없다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서도 장소라는 토대 위에 구축된 정치체제로서의 국가는 계속 존재할 것이다. 장소 그 자체는 사라지지 않고 그냥 그대로 있기 때문이다. 그러나 소속감이라는 면에서 과거와 같은 절대 우위성을 지니지는 못한다. 다른 어떤 집단 의식보다 중요하고 절대적이던 국가에 대립되는 사람의 모임이 이루어진다. 이런 집단은 국가의 목적 의식을 흐리게 하고 국방을 담당하던 군대 조직을 와해시킨다. 다음 장에서는 초국가적 의식으로 뭉친 이런 집단들이 전세계적 전쟁 양상에 근본적인 변화를 초래하는 모습을 살펴보자. 

제11장 새로운 전쟁
  무어리스는 공항으로 가기 전에 마지막 전화를 걸 생각이다. 그는 10여 개국에서 활동하는 소규모의 어떤 단체에 가입하여 그들과 1년 반 동안 같이 활동해 왔다. 파나마의 공무원으로 근무하는 그의 동료는 익명으로 세계의 24개 뉴스 통신사에 팩시밀리를 보내고 있었다. 이들이 소속되어 있는 '가이아의 전사들' 은 지구의 가장 큰 적인 인간으로부터 지구를 보호하기 위해 결성된 투쟁 단체였다. 세계의 인구는 폭발적으로 늘어나고 소비는 증대되어 지구의 표층토가 유실되고 오존층에는 구멍이 나며 열대 우림이 훼손되고 하루에 400여 종의 생물이 멸종되고 있다. 무어리스는 로스앤젤레스에서 가장 높은 퍼스트 인터스테이트 빌딩에 단기 계약으로 입주한 자신의 지하 사무실을 다시는 찾아갈 수 없으리라고 생각했다. 그는 본에 있는 동료가 꼼꼼히 포장해서 보내준 서류 캐비닛을 생각해 보았다. 캐비닛 안에는 C-4 폭약이 가득 들어 있었다. 책상 위에 있는 컴퓨터 뒤쪽으로 두 가닥의 전선이 보였다. 하나는 전원이고 하나는 세계의 동료들과 직접 연결되는 전화 통신망이었다. 그는 자동 다이얼 장치에 수록되어 있는 다른 지역 동료 집단의 목표물을 f어보았다. 패틀랜타 :C&C 플라자, 시카고, 시어스 타워, 프랑크푸르트 :메세 투룸. 흥콩, 차이나 은행, 런던 :냇웨스트 타워, 뉴욕 :크라이슬러, 파리 :투루 엘프 아퀴텡, 도쿄 : 이케부쿠로 오피스 타워, 시드니 :JLC센터, 토론토 :CN 타워 등이었다.
   그는 지금 자신처럼 컴퓨터 앞에 있는 책상에 앉아 C-4 폭약이 가득 찬 캐비닛을 보고 있을 동료들을 떠올렸다. 그는 동료들의 이름조차 모른다. 이들은 누군가 체포되는 경우에 대비해 이떻게 조직을 보호하는 편이 좋겠다고 생각했던 것이다. 무어리스는 자신들의 단체가 상당히 방대한 조직을 갖추고 있고 매우 조심스럽다는 사실만 느끼고 있을 뿐이다. 무어리스는 컴퓨터에 자동 다이얼링 코드를 입력했다. 숨을 깊이 들이 마신 다음 시스템을 작동시킬 두번째 코드를 입력한 다음 전화를 끊었다. 리우행 비행기로 천천히 걸어가면서 무어리스는 자동 다이얼링 장치의 배 터리를 제거해 거기에 수록된 이름과 전화번호 등 모든 자료를 지워버리고 그것을 쓰레기통에 내버렸다. 비행기가 서서히 활주로를 따라 구르기 시작하자 그는 손목시계를 들여다 보았다. 정확히 3분 후면 홍콩에 있는 높이 363미터의 차이나 은행 건물이 완전히 내려앉아 버릴 것이다.그 뒤를 이어 3시간 동안 세계는 경악할 것이다. 그 3시간 동안 15분 간격으로 자본주의의 승전비 같은 세계 도처의 고층 건물들이 콘크리트와 철근, 사람의 시체가 뒤섞인 잿더미로 변할 것이다. 무어리스는 다음 공격 계획을 위한 브라질에서의 동료들과의 모임을 생각하며 잠시 흥분을 느꼈다. 
  오스미예프는 배낭 끈을 늘려 헐겁게 한 다음 다시 어깨에 들러메었다. 사과 몇 개와 음료수 병 4개를 넣고 베를린에서 출발할 때 보다 훨씬 가벼워졌다. 첫번째 병은 도버 해협을 횡단하는 영블 해저터널 속에서 20분 만에 비워버렸다. 처음에 자신이 타고 있던 열차에서 다음 칸으로 가는 것처럼 문을 열고 나가 열차와 열차의 연결 부분에다 병을 거꾸로 매달았다. 아주 조금씩 흘러내리게 뚫어놓은 작은 구멍을 통해 무색의 액체는 전체 l6킬로미터 길이의 터널 구간 중 9킬로미터에 걸쳐 한 방울씩 떨어졌다. 두번째 병은 런던에서 킹즈 크로스 지하철 역으로 통하는 지하 통로를 따라 걸으며 손에 든 채 한 방울씩 흘러 떨어지게 했다. 킹즈 크로스 역을 지나는 지하철은 빅토리아, 노턴, 메트로폴리탄, 피카딜리 노선 그리고 순환 노선과 교차한다. 오스미예프가 지나온 연결 통로는 하루 수만 명이 지나다닌다. 그는 세번째 병을 비우기 위해 체어링 크로스로 가는 열차를 탔다. 오스미예프는 러시아로부터의 체첸 분리 독립을 주장하는 지크르 가자파트의 마지막 남은 단원들 중의 한 명이다. 그가 배낭에 넣어온 음료수 병에는 바실러스 안트라시스 균을 유전공학적으로 변종시킨 E형 폐탄저병균이 50그램의 설탕물 속에 들어 있었다. 현재 의학으로는 이 균을 퇴치할 수 있는 약을 개발할 수 없다. 영불 해저 터널과 킹즈 크로스 그리고 체어링 크로스의 지하 연결 통로를 지나간 사람은 거의 다 3일 안에 폐에 수포가 생기고 며칠 안에는 그 수포들이 곪을 것이다. 그리고 몇 주일 안에 입과 귀 언저리가 헐고 그러고 나면 감염된 사람의 95%가 죽을 것이다. 도버 횡단열차와 지하철은 이 세균을 널리 퍼뜨리는 데 아주 이상적이다. 열차가 빠른 속도로 달릴 때마다 세균의 포자는 전 지하철 노선망에 빠르게 퍼질 것이기 때문이다. 오스 미예프는 하루 만에 전체의 전동차 좌석에 세균 포자들이 퍼졌으면 하고 바랐다. 치명적인 세균이 자신의 옷에 달라붙은 줄도 모르는 남녀들이 사무실로, 교회로, 집으로 향할 것이다. 거기서 또 다른 사람에게 옮겨진 세균은 버스, 동전, 지폐, 만나는 사람과의 악수, 어린아이와의 포옹 등을 통해 걷잡을 수 없게 번져 나갈 것이다. 아무도 눈치채지 못하는 사이에 무서운 전염병이 영국 전역에 퍼지는 것이다. 2주일쯤 후엔 10만 명이 넘는 영국의 남녀노소는 물론 오스미예프 자신도 죽게 될 것이다. 열차가 패딩턴 역에 서자 그는 이제 마지막 병을 비울 때가 되었다고 생각하며 미소지었다. 지금까지 살아오면서 별로 성취한 것이 없는 그는 이제 자신도 무엇인지 값어치 있는 일을 하고 있다는 생각에 스스로 만족감을 느꼈다. 
  올해 23세의 모하메드 알 후세인(Mohammed a1-Hussein)은 출력이 강한 전기 모터를 장착한 낚싯배 한 척을 빌려 탔다. 오늘처럼 맑은 날은 갈릴리 호수 건너의 골란 고원이 보였다. 그는 처음으로 이스라엘에 와 보았고 이스라엘이 점령한 시리아 영토도 처음으로 구경했다 튀니지에서 실직한 그는 이스라엘로 가서 복수를 하기로 마음먹었던 것이다. 타락한 서구와 주변 이슬람 국가들을 위협하는 이스라엘이 자기 가족이 겪는 고통의 원인이라고 생각했다. 그들은 알라신의 적이다. 모하메드는 튀니지에 가뭄이 든 것은 악의 세력들과 열심히 싸우지 않는 튀니지에 대한 알라신의 벌이라고 생각했다. 호수의 물은 맑고 차가웠다. 그는 조끼 호주머니에서 상세하게 그려진 지도 한 장을 꺼내 들여다보고 나서 망원경과 나침반을 사용해 호수 주변을 살펴보고 위치를 파악하는 일을 되풀이했다. 가끔 낚싯대를 드리우고 고기를 잡는 척하며 수심이 달라지는 곳에서 수류의 방향을 조사하고 또 이곳 저곳으로 한참 다닌 다음 한 곳에서 닻을 내렸다. 그는 낚싯배 옆으로 낚시 도구 상자를 살며시 떨어뜨렸다. 2.5미터쯤 물 속으로 가라앉던 상자는 다시 떠올라 다음 키네레-네게브 수로로 흘러드는 물길을 따라 흘러가기 시작했다.  30분 뒤에는 상자가 녹으면서 작은 그릇으로 하나쯤 되는 플루토늄 가루가 믈에 풀어질 것이다. 플루토늄 가루는 인간에게 치명적으로 위험한 화학 물질이다. 600만 인구의 식수를 공급하는 수로가 영원히 폐기 처분되는 것이다. 
  앞으로 다가오는 장소의 제약을 벗어난 사회에서 전쟁의 양상은 과거와는 사뭇 다를 것이다. 영토에 대한 지배권을 놓고 싸우지도 않을 것이고 군사 용어인 전선이라는 것도 사라진다. 항공모함이나 미사일 스타워츠 방위 개념. 핵병기 등은 거의 쓸모가 없게 된다. 50년 동안 그 위력을 인정받아온 중화기도 고철 덩어리에 불과해진다. 전쟁의 수단도 바뀌지만 목적 또한 바뀐다. 각국 정부는 정보와 예전에 쓰지 않던 각종 물질을 무기로 사용하는 집단과 싸우게 된다. 앞으로 게릴 라나 테러리스트들과의 전투는 국경이라는 한계를 넘어서 또 군인과 민간인이라는 차별도 없이 진행될 것이다. 그들의 가장 강력한 무기는 생생한 공포심을 심어주는 것이다. 

작은 것이 좋다 
  새로운 시대가 되면 군사 전문가들은 2차원 세계의 작전용 지도를 버리고 눈에 보이는 전선도 없는 상태에서 동질 의식으로 뭉친 다양한 집단과 싸울 수 있는 작전을 구상해야 할 것이다. 미래의 작전은 유고슬라비아의 대량 학살, 시에라리온과 소말리아의 무정부 상태, 카이로, 알제리아 카라카스에서의 암살과 폭발, 체첸의 시가전, 로스앤젤레스 폭동 때의 방화와 약탈 등의 요소를 전부 포함하게 될 것이다. 20세기 말까지 한 국가의 국력과 경제력은 그 국가가 보유한 영토의 크기로 파악되었다. 그 영토 안에는 자원과 노동력과 시장이 모두 있기 때문이다. 그 국가의 패권이 미치는 지역이 넓으면 넓을수록 좋았다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 과거의 무력 층돌을 야기시켰던 이유들이 더 이상은 충돌의 이유가 되지 않는다. 노동, 원재료, 자본만이 부의 창출 수단이 되지 않기 때문에 영토가 중요하지 않은 까닭이다. 글로벌 경제에서는 작은 나라나 큰 나라나 똑같은 경제력을 지닐 수 있다. 중국, 인도, 러시아의 세 나라가 세계 영토의 절반이나 차지하면서도 1인당 GNP로는 하위에 처지는 것은 우연이 아니다. 미국도 영토가 넓어야 한다는 제국주의적 망상에서 벗어나지 못하고 잘못된 정책을 펴 왔다. 막대한 무기 개발과 보유, 엄청난 수의 군대 유지는 미국의 재정 적자를 초래했다. 역사학자 케네디(Paul Kennedy)는 이 현상을 제국주의로 인한 왜소화라고 말했다. 냉전시대의 미국과 소련은 분명히 잘못된 경쟁을 했다. 새 시대의 부의 창출을 위한 게임의 법칙을 익히는 대신 영토에 대한 패권을 넓히려고만 했다. 우리는 알렉산더 대왕이나 시저, 나폴레옹이 생각했던 것과는 완전히 뒤바뀐 세상에 살고 있다. 영토가 작은 나라 증에 부유한 나라가 더 많은 세상이다. 영토의 크기는 나라의 부와 관계가 없어진 것이다. 새로운 시대의 경제체제 안에서 부는 영토의 확장으로 창조되는 대신 인간 지식의 적절한 확용으로 창조된다. 일본이 중국을 집어삼킨다 해도 오히려 잃는 것이 많을 것이다. 미국은 멕시코의 영토를 얻는다고 해도 실질적으로 얻을 것이 없다. 독일이 헝가리를 규합한다고 해도 별로 이익 될 것이 없다. 세계기업들은 의료보장이나 교육, 치안에 대한 부담을 안지 않고 아무 곳에서나 자재, 인력자원, 시장을 얻어 활용하고 있다. 무력을 통한 영토 확장보다는 관세율을 낮추는 편이 국익에 보탬이 된다. 몸집이 큰 것이 더 이상 장점이 못 된다. 경제 행위에서 중요한 의미를 갖는 것은 양이 아니라 질이다. 외형상 파키스탄과 뉴질랜드의 GNP는 같다. 그러나 똑같은 액수의 GNP를 생산하기 위해 파키스탄은 뉴질랜드의 33배나 되는 사람이 달려들고 있다. 단순히 부가가치가 증요한 것이 아니라 국민 1인당 부가가치가 어느 정도가 되는가가 의미 있는 것이다. 그런데 그것은 영토의 크기에 의해 좌우되지 않고 국민의 교육 수준, 통신 시설이나 도로 그리고 공공 시설 같은 사회 간접자본의 확충 정도, 조세 정책, 기업 관련 정책 등의 영향을 받는다. 국민 1인당 GNP가 가장 높은 나라를 순서대로 5위까지 살펴보면 스위스, 핀란드, 노르웨이, 스웨덴, 룩셈부르크로 나타난다. 미국, 독일, 일본, 프랑스, 이탈리아 순이 아니다. 세계에서 몇 안 되는 넓은 영토와 많은 인구를 보유한 중국과 인도는 밑에서부터 세어 올라오는 편이 빠르다. 경제가 세계화되면 난쟁이 국가들도 거인국과 똑같이 자재, 시장, 기술을 얻어 활용할 수 있다. 통신기술의 발달에 힘입어 소인국이나 거인국이나 똑같은 세계의 일원일 뿐이다. 나라가 큰 것이 오히려 손실이 될 수도 있다. 캔자스시티에서 공장을 경영하는 기업가는 드넓은 미국 국내 시장에서의 시장 점유율에 자만하고 있는 사이에 타이페이, 서울, 헬싱키에서 똑같은 기업을 하는 사람들은 해 외 시장을 생각하고 있다. 고도의 경제성장률을 기록하는 나라들은 대부분 국경 너머를 생각하는 나라들이다. 오늘날 세계기업들은 대부분의 기업 활동을 해외에서 하고 있다. 외국 근로자들을 이용하고 해외의 시장에서 점유율을 높이며 외국 땅에다 더 많은 세금을 낸다. 그런데 이런 세계기업들을 위해서 각국 정부들이 전쟁도 불사하는 자세로 막대한 예산을 국방에 할애할 필요가 과연 있는 것일까? 일본 군국주의가 정복하려다 실패한 동아시아 지역을 50년 뒤 일본의 세계기업들이 실질적으로 지배하고 있다. 독일은 제2차 세계대전에서 패전했지만 돌아보건대 세계 무대에서 경제 대국으로 자리잡아 전쟁에서 승리한 것이나 마찬가지 아닐까? 글로벌 경제에서는 어떤 나라도 특정 영토 안에 있는 원자재, 노동, 시장 같은 과실을 얻기 위해 그 영토를 손아귀에 넣을 필요가 없다. 21세기에도 영토를 놓고 싸우는 나라들이 있겠지만 그런 나라들은 아직 4차원 세계에 진입하지 못한 나라들이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 장소를 놓고 싸울 이유가 어디에 있는가? 

벌거벗은 권력 
  장소의 제약이 사라지면 전쟁의 또 다른 측면에도 변화가 초래된다. 20 세기의 대규모 전쟁 중에 민주주의 국가가 먼저 도발한 전쟁은 없다고 한다. 자기는 전쟁 일선에 나가지 않고 권좌에 머무르면서 이름 모를 어머니들의 가슴을 아프게 하며 수많은 젊은이들을 전선에 내보내 죽게 하면서도 자신의 이익은 도모할 수 있기 때문에 독재자들은 전쟁을 좋아한다. 전쟁의 광기와 다급함은 일단 국민을 단결시킨다. 폭압 정치에 시달린 국민이라도 우선은 공동의 적이 눈앞에 있기에 뭉칠 수밖에 없다. 민주주의에서는 그런 일이 있을 수 없다. 전쟁의 승리는 고작해야 지도자의 재선에나 도움을 줄 정도이다. 텔레비전은 종종 장소의 제약을 뛰어 넘어 평범한 소시민의 거실에 유혈 전쟁의 참상과 피난민의 고통, 파괴의 참상 등을 생생하게 전달해 준다. 정치 지도자가 국민들의 여론에 신경을 안 쓸 수 없는 '텔레비전 민주주의' 국가가 언제 끝날지 모를 전쟁을 먼저 일으키려면 국민 모두가 납득할 수 있는 이유가 있어야 한다. 그런데 오늘날은 그런 이유가 될 만한 거리를 찾아보기 어렵다. 
  장소의 제약이 사라지면 민주주의는 세상의 이목을 무시하기가 더 어려워진다. 이미 4차원 세계의 꽃이 피기 시작한 곳에서는 더더욱 민주주의적 요소를 중요하게 생각한다. 그 이유는 지식과 정보가 장소에 구애받지 않고 어디에나 존재하기 때문이다. 과거의 권력에는 선택받은 몇 사람만이 사활의 답을 알고 있는 바둑 묘수풀이 같은 측면이 있었다. 우리가 사는 이 시대의 정보가 갖는 대중성은 권력의 뒷모습이 어떠한지 적나라하게 보여준다. 우리는 정치인들의 사생활에 대해 많이 알고 있다. 애인의 이름, 탈세 스캔들, 선거 때의 정책 주장과 앞뒤가 안 맞는 현재의 노선 등에 대해 보고 듣는다. 대증 연설, 우유부단한 인선 그 어느 것도 우리는 놓치지 않는다. 벌가벗겨진 정치인은 여러 면에서 나약하다. 여론에 따라야 하고 자신의 행동에 대해 언제든지 변명할 준비를 하고 있어야 한다.
 
재앙에 허덕이는 아프리카 
  장소의 제약을 벗어난 사회에서도 민주주의에 대한 열망은 수그러들지 않을 것이지만 영토 확장에 대한 집착은 줄어들 것이고 전쟁에 대한 일반 국민의 두려움은 더욱 커질 것이다. 그 같은 상황을 고려할 때 한 국가의 국방이나 치안은 안정될 수 있을 것 같고 그래야만 할 것이다. 그러나 과거에는 불안 요인이었던 내용들이 제거될 때쯤 새로운 도전이 우리의 앞을 가로막고 나설 것이다. 이 새로운 도전에 제대로 대처하지 못하면 세계의 어느 나라나 유래가 없는 광폭함과 파괴 그리고 사회 불안에 시달릴 것이다. 새 시대의 전쟁에서는 국경을 사이에 두고 두 나라가 대치하는 일도 없을 것이고 함대나 탱크, 사단 병력의 이동 같은 것도 없을 것이다. 대륙간 탄도탄이나 레이저 광선을 발사하는 위성 무기도 별로 쓰일 데가 없다. 새 시대가 야기하는 새로운 갈등, 동질성을 느끼는 사람들의 새로운 집단, 기술의 발달, 장소 이동의 편이성 같은 요인들이 함께 작용하여 21세기 전쟁의 성격을 완전히 바꾸어 놓을 것이고 그런 전쟁은 바로 우리의 곁에서 치러진다.
  4차원 세계에 성공적으로 진입하는 사회는 혁신적인 기술의 발달로 삶이 윤택해지고 새로운 기회가 넘치는, 그래서 어디에서나 무엇이든 가능한 사회가 될 것이라 이야기해 왔다. 그러나 현실은 다를 것이다. 대부분의 선진 부국들이 21세기의 4차원 세계에 성공적으로 진입하는 사이에 지구상의 더 많은 나라들은 점점 더 뒤처진다. 이런 나라들은 기술이라는 구명 보트를 놓치는데다가 설상가상으로 국민의 삶의 질은 더욱 초라해진다. 부의 창출에 커다란 영향을 미치는 제약 요소인 '환경' 때문에 그 같은 상황들이 발생한다. 생산이 인구증가율을 따라잡지 못할 것이라는 신맬더스주의자들과 기술이 모든 것을 해결할 것이라는 반대파의 논쟁이 1950년 이후 지속되어왔다. 양측의 주장이 모두 맞는 것이 오늘의 현실이다. 기술의 발전을 이룩한 나라에서는 식량 생산이 수요를 초월하는 현상이 계속 되고 있다. 이제 농업 기술은 어떻게 하면 사과를 더 빨갛게 만들고, 딸기가 더 단맛을 내게 할 수 있을까 하는 문제를 연구하는 데까지 이르렀다. 충분한 양의 사과와 딸기를 생산하는 일이 문제가 되는 차원에서 벗어난 것이다. 그러나 세계 인구의 대부분이 4차원 세계의 풍요를 누리지 못할 것이다. 세계 도처의 현실을 고려할 때 신맬더스론자들의 주장은 가볍게 넘겨버릴 수 없다. 
  아프리카에 있는 기니의 해안을 따라 여행하다 보면 너무나 비참한 광경을 자주 목격하게 된다. 녹슨 컨테이너에 철사와 골판지를 엮어서 집을 만들어 그 안에 사람들이 산다. 거리는 포장이 안 되어 진흙이 질퍽거리고 여기저기 쓰레기가 널려 있는가 하면, 모기는 극성을 부리고 제대로 먹지 못하는 아이들은 이상하게 배만 튀어나오고 몸에는 천 조각 하나 제대로 걸친 것이 없다. 해변에는 마구 폐차시킨 차들과 죽어 널린 쥐가 득시글거린다. 한 세대 안에 인구는 배가 될 것으로 예측되는 가운데 기업가들은 삼림을 남획하고 있으며 그 여파로 비옥한 표층토가 유실되어 바다로 쓸려 들어가고 있다. 국민의 평균 소득이 하루 1달러도 안 되는 현재를 살면서 다음 세대들의 자산까지 허비해가며 살아가고 있다. 인접국인 시에라리온은 사회의 질서란게 완전히 사라진 상태다. 낮에는 정부가 수도를 통치하는 것 같지만 밤이 되면 약탈과 강도가 판치는 무법 천지가 된다. 50만 명이나 되는 시에라리온 국민이 추방을 당했고 또 50만 명은 인접국인 라이베리아와 기니로 도망을 쳤다. 어이없는 일은 이런 시에라리온으로 자기네 나라보다는 낫다고 생각해서 도망쳐 온 라이베리아 사람이 50만 명이나 된다는 사실이다. 그러나 시에라리온은 정치기구로서의 마땅한 통제력을 상실하고 있는 아프리카 여러 국가의 한 예에 불과하다. 소말리아와 르완다는 내전의 소용돌이에 휘말려 있다. 외부의 공격을 받은 상황이 아니라서 눈에 보이는 전선도 없이 여기저기 나라 안에서 동족끼리 전투를 하고 있다. 사람들은 종족이라는 외형적 요인에 따라 서로 뭉치고 대립하는 갈등의 양상을 보이지만 그들이 겪는 고통의 실질적 원인은 기본적 욕구를 해결 하기에도 너무 많은 인구, 표층토는 유실되고 농업용수도 없는 헐벗은 땅과 같은 것이다. 아프리카는 한 세대도 못 가서 폭발해 버릴 시한폭탄과 같다. 이 시한폭탄이 터지면 지금까지의 어떤 전쟁에서보다도 더 많은 인간이 희생을 당하고 고통을 겪게 된다. 아프리카는 기술 진보에 따라가지 못하는 제2세계의 전형적인 모습을 보여준다. 아프리카를 저 먼 곳에 있는 나라라고 관심을 두지 않을 수는 있어도 부유한 나라들이 그들의 곤경에 무심한 것은 커다란 재앙을 불러올 것이다. 기술이 진보하면서 부유한 나라에서 일어나는 변화는 커다란 파도와 같은 성격을 지니고 있다. 극소수만이 그 파도에 올라타고 나아가는 사이 대부분의 사람이 파도에 휩쓸려 허우적거리다 결국은 모래밭에 내팽개쳐질 것이다. 이슬람 근본주의를 따르고 신봉하는 사람들은 그로써 자신들의 존엄을 유지하려 한다. 그들은 어려운 중에도 외롭지 않다. 유럽과 남북 아메리카 에서 기술의 진보는 많은 실업자를 양산하게 된다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 그들은 세계라는 무대에서 얼마 남지 않은 일을 놓고 서로 다투게 된다. 시에라리온에서 교육도 제대로 받지 못하고 생강농장에서 일하던 인부는 프랑크푸르트나 시카고, 타이페이에 온다고 별로 나아질 것이 없다. 그곳에서는 그가 가진 기술이 필요하지 않기 때문이다. 제1세계에서도 꼭 필요하고 중요한 기술이나 능력을 갖지 못한 사람들은 비슷한 제2세계 사람들과 경쟁을 해야만 한다. 어디에서나 무엇이든 가능한 사회에서 '제2세계'란 이제 더 이상 지리적인 장소를 뜻하는 대신 세계에 퍼져 있는 어떤 사람의 집단을 뜻하게 된다. 그 같은 의미의 제2세계는 부유한 나라들 안에 이미 존재하고 있다. 1992년의 로스앤젤레스 흑인 폭동 사건은 로드니 킹(Rodney King) 재판이 이유가 아니었다. 로드니 킹 재판은 단지 모든 억눌려 있던 불만이 터지도록 불을 당겨준 도화선에 불과하다. 흑인들은 박탈감, 실직, 인종 차별, 빈곤, 열악한 주거 환경 등으로 시달리는 제1세계 속에 사는 제2세계 사람들이었다. 폭동이 일어난 지 불과 한 시간 만에 시에라리온의 무법 천지를 그대로 옮겨놓은 듯 약탈, 방화, 폭력, 무법이 난무했다. 백인, 흑인, 한국인, 스페인계 사이에 지극히 약하게 형성되어 있던 미국 시민이라는 유대감은 자취도 없이 사라졌던 것이다. 폭동 발발 몇 시간 후 텔레비전은 저 먼 라스베이거스, 뉴욕, 마이애미에까지 로스앤젤레스의 무법 천지를 보여주었다. 1주일도 채 못 되어 캐나다의 토론토에서는 백인, 혹인, 아시아인인 일단의 젊은이들이 난동을 부렸다. 나이지리아에서는 공공 교통수단의 불편함에 항의하는 시위대가 정부 공공 건물과 은행을 불태우는 사고가 일어났다. 파나마에서는 사회 간접시설의 비효율성에 대한 개선을 요구하며 3,500명이 항의 시위를 했다. 지금과 같은 전자정보시대에 한 도시에서 촉발된 사건은 금세 세계 여러 곳에서 비슷한 반향을 불러일으킨다. 거리의 차이나 국경 같은 것이 전혀 무용지물이다. 그 같은 환경에서는 진정한 소속감을 느끼는 집단끼리 무리를 이루게 된다. 기술의 발달에 힘입어 부자가 된 계층끼리의 집단은 기술이 없고 가난한 계층에 대하여 적대감을 갖고, 환경보호론자들은 환경을 오염시키는 자본주의자들에게 적대감을 갖고, 기독교 근본주의자와 이슬람 근본주의자는 서로에게 적대감을 갖는 동시에 세속적인 세상에 대해서도 똑같이 적개심을 갖게 된다. 세르비아계는 보스니아계에 대립하고 흑인이나 동남아의 갈색 인종은 백인이나 황인종에 적대감을 갖는다. 서로가 서로에게 반감을 품으며 전세계가 시에라리온과 같은 무법 천지가 된다. 장소의 제약을 벗어난 사회가 직면하게 되는 모든 문제들은 결국 인류 차원의 화합을 모색하게 한다. 이런 화합을 모색하는 주도 세력은 상대적 부유층이 될 것이다. 그것은 이타주의에서 발생하기보다는 자신의 이익을 보호하기 위한 자구책의 성격이 강하다. 사회의 질서가 마련되지 못하면 4 차원 세계의 어떤 풍요도 누릴 수 없게 된다. 21세기의 전쟁은 다름아닌 테러리즘이기 때문이다.
 
규칙 없는 전쟁 
  테러리즘의 위력은 다른 어느 경우보다도 1991년 5월 2l일 밤 l0시가 조금 지난 시간 인도에서 명백히 입증되었다. 8억 5,000만 인구를 통치할 수상이 될 뻔했던 간디가 타밀 분리주의자 한 사람의 계획에 의해 살해되었다. 세계 최대의 민주주의 국가를 영도한 인물이 푸른색 데님 벨트를 한 소녀 화동에 의해 제거되었다. 인도에서 4,500킬로미터쯤 떨어진 또 다른 곳에서 테러리즘은 다시 한 번 그 무서움을 입증해 보였다. 베이루트 국제공항 근처에 주둔해 있던 미 해병대에 대한 테러가 자행됐다. 10월 어느 날 아침 폭약을 가득 실은 2.5톤 트럭 한 대가 미 해병들이 '베이루트 힐튼' 이라고 부르던 해병대 주둔 사령부 건물로 돌진해 갔다. 4층짜리 건물이 순식간에 폐허 더미로 변해 버렸다. FBI의 조사에 따르면 핵폭탄이 아닌 재래식 폭탄에 의한 폭발로 이보다 더 큰 피해를 입힐 수는 없다고 한다. 이 테러로 241명의 미 해병이 죽음을 당했다. 대륙간 탄도탄, 열추적 핵 미사일, 잠수함, 항공오함, 첩보위섭, 전투기, 200만 병력 등을 유지하기 위해 수십억 달러를 투입하는 미국이 황색 트럭을 타고 돌진하는 단 한 명의 테러로 레바논에서 물러나고 말았다. 도저히 성공할 수 없을 것 같은 그 같은 테러 행위가 성공할 때 반감을 품은 세력에 표적으로 정해진다면 그 누가 무사할 수 있을까? 사회는 어떻게 유지될 수 있겠는가? 어떻게 도쿄 지하철의 독가스 테러, 뉴욕의 세계무역센터, 오클라호마에 있는 미 연방 건물, 파리 지하철의 폭파를 막을 수 있겠는가? 세상에는 공격 대상으로 삼을 만한 목표, 장소. 사람이 너무나 많다. 그리고 테리리즘의 기술이 너무 발전했는지도 모른다. 일반적으로 테러리스트들을 사람을 닥치는 대로 죽이는 일부 정신병자들의 집단으로 보는 시각이 있다. 그러나 앞서의 예에서 보았듯이 그들은 자신들의 목표가 뚜렷하고 그것을 달성하기도 한다. 정치인들은 테러에 굴복하지 않을 것이라고 공언하지만 막후에서는 인질의 석방을 위해 돈과 무기를 넘겨주며, 새로운 정책을 실시하기 전에 혹시 테러리스트들을 자극하지는 않을까 하고 재고해 본다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 대립하는 집단 사이에 치러지는 전쟁이 테러라는 모습을 띠게 된다. 과거 수세기에 걸쳐 일어났던 재래식 전쟁에서는 전쟁 당사국들 사이에 상식선에 입각한 국제법 이라는 전쟁의 규칙이 있었다. 민간인을 공격하지 않고, 포로를 볼모로 협상하지 않는 일, 병원에 대한 폭격의 금지 중립국에 대한 공격의 금지, 정당한 이유 없이 종교적 유물이나 문화 유산을 파괴하지 않는 일, 약탈과 강간 그리고 고문하지 않기, 세균전의 금지(핵폭탄의 사용은 허용하는 아이러니가 되지만)와 같은 합의가 마련되어 있었다. 테러리스트들은 그 같은 전쟁의 협약은 단지 정치체제인 국가들의 편의 를 위해 마련된 것이라고 주장한다. 테러리즘에서는 결과가 수단을 정당화한다. 걱정되는 상황은 장소의 제약을 벗어나게 하는 각종 기술들이 국가보다는 신속하게 움직이는 테러리스트들에 더 유리하게 작용한다는 점이다. 현대의 고도로 발달된 기술은 단 몇 명의 테러리스트의 테러 행위 한 번으로 수백만 명의 운명이 달라지는 상황을 낳았다. 최악의 상황이 발생한 것이다.
 
다양한 테러 수단 
  강대국과도 대등한 입장을 취할 수 있게 해주는 최고의 무기는 핵폭탄이다. 핵폭탄을 제조하기 위해서는 연구와 실험 과정에서 수십억 달러가 소요되기 때문에 단지 몇몇 나라만이 '핵 보유국'의 대열에 들어설 수 있다. 
  그러나 지식이란 전파되는 것이고 한번 배운 것은 잊혀지지 않을 수있다. 처음 미국과 소련만이 보유하고 있던 핵폭탄을 이후 영국, 프랑스, 중국이 보유하게 되었고 뒤이어 인도, 파키스탄, 이스라엘, 북한, 리비아, 알제리, 아르헨티나, 브라질, 남아프리카 등이 가세했다. 위의 나라들은 핵폭탄을 보유하고 있거나 핵폭탄 제조 계획을 갖고 있고 실제 능력도 된다고 여겨진다. 걸프전이 발발할 당시 이라크의 예를 보아도 알 수 있지만 국제적인 감시와 금수 조치에도 불구하고 핵을 보유하고자 하는 나라는 사실 어떤 제재도 받지 않고 그렇게 할 수 있다. 핵폭탄 제조 기술은 이제 더 이상 비밀이 아니다. 파키스탄과 이라크는 세계 경제라는 무대 속에서 금수 조치가 얼마나 실효성이 없는지 잘 보여 준다. 중국은 핵폭탄 제조기술을 파키스탄에 어떤 장애도 없이 인도해 주었으며 현재 리비아와 알제리에서는 러시아 출신 과학자들이 핵폭탄 제조를 위해 일하고 있다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대에 들어서며 인간에게 그 어떤 화학 물질보다 치명적인 플루토늄도 장소의 제약을 벗어나고 있다. 국제원자력기구도 세계의 1,000여 군데에 산재에 있는 핵 관련 시설을 완전히 감시 통제할 수 없다. 이미 l00파운드 상당의 플루토늄의 소재가 파악되지 않은 상태에서 누군가의 손아귀에 쥐어져 있다. 러시아의 수백 개에 달하는 핵 관련 시설에는 당장 실전에 활용할 수 있는 플루토늄과 우라늄이 수 백만 파운드나 있다. 단지 몇 파운드의 플루토늄과 우라늄이면 상당량의 핵폭탄 제조가 가능하다. 히로시마급 핵폭탄 제조를 위해서는 불과 몇 온스면 족하다. 동경의 좁은 골목길을 지나쳐가고 있는 작은 승합차 안에나. 워싱턴을 달리고 있는 택시 트렁크 안에, 또는 파리에 있는 어떤 사무실에 핵폭탄이 장치되어 있지 않다고 과연 누가 장담할 수 있겠는가? 
  테러리스트 조직들은 이미 핵폭탄 제조를 위해 필요한 정도의 플루토늄을 보유하고 있는 경우도 있는 것으로 알려져 있다. 지금까지의 테러 행위에서 핵폭탄을 사용하지는 않았지만 핵폭탄을 사용했더라면 그 위력이 어땠을지 그들이 누구보다 잘 알고 있기 때문이다. 단지 몇 그램의 플루토늄이나 아니면 코볼트 60 혹은 옥소 131이 뉴욕 세계무역센터 테러 때 쓰인 폭탄에 함께 장착되어 있었다면 뉴욕은 수십 년이 넘게 사람이 살 수 없는 곳이 되었을 것이기 때문이다. 그러나 테러리스트들은 꼭 핵폭탄이 아니라도 자기들의 목적을 관철할 수 있다. 1972년 미국 정보기관은 단지 100만 분의 1그램으로도 무수한 사람을 죽게 할 수 있는 보툴리누스균을 100파운드나 찾아냈다. 폐탄저병 균은 감염되면 99퍼센트의 치사율을 나타내는데 허름한 차고 속에서도 쉽게 배양이 가능하다. 유전공학의 발달로 2l세기에는 생물학 전쟁의 가능성이 현재보다 수천 배로 늘어난다. 감기처럼 쉽게 전염되는 에이즈균의 변종을 상상해 보라. 흑인들에게만 유전되는 시클 셀 빈혈증이나 유럽 출신 유대인들에게만 유전되는 태이삭스(Tay-Sachs)병, 나만픽(Niemann-Pick) 병 같은 박테리아가 개발된다고 상상해 보라. 면역 제제를 맞은 사람만 빼고는 스쳐가는 모든 사람을 죽음으로 몰고 가는 세균을 생각해 보라. 낙태 반대론자들이 낙태 시술을 해주는 병원을 그 같은 세균으로 감염시켜놓지는 않을까? 비행 도중 사망하는 승객이 수천 명에 달해 항공회사가 문을 닫지는 않을까? 에어컨 시설이 잘된 미 의회나 도쿄 증권거래소. UN본부 건물이 무슨 일인지 깨닫기도 전에 어떤 세균에 완전 감염되지는 않을까? 눈에 보이지도 않는 것을 어떻게 막을 수 있는가? 
  생물학적 테러는 반드시 첨단기술이 있어야만 가능한 것이 아니다. 생산성이 높은 캘리포니아 주의 농업은 메드플라이(Medfly) 병으로 주기적인 피해를 입는다. 공무원들은 쉬쉬하며 사실을 은폐하려 하지만 자신들이 '메드플라이' 를 키워서 풀어준다고 주장하는 일단의 사람들은 캘리포니아 주의 농업정책에 대한 항의로 썩은 과일 더미에서 이 기이한 파리를 번식시켜 상자째로 날라다 풀어놓는다. 이 때문에 수천만 달러에 달하는 작물 피해를 입는데다 캘리포니아산 농산물은 몇 년에 한 번씩 수출 금지 조치를 당한다. 세계 도처의 테러리스트들은 어떤 무기라도 쓸 수 있다. 사전 훈련없이도 비행기를 격추시킬 수 있는, 지극히 사용이 간편한 휴대용 수동 작동 스팅거 로켓은 구입이 용이하다. 컴퓨터 바이러스는 검사 자체가 어려워지게끔 면역 체계를 갖추어가고 있다. 테러리스트들이 만년필 같은 것으로 몇 방울 흘려넣는 금속 용해액은 어느 정도의 압력만 받으면 트럭의 주요 부품, 항공기 주요 부픔, 그리고 다리 연결부가 끊어져 나가게 한다. 이제는 세계적으로 너무 퍼져버린 C-4 플라스틱 폭탄은 배터리와 시계만 있으면 아무 봉투에나 담아서 747 여객기에 탑승한 수백 명의 승객을 공중 분해시켜버릴 정도로 구하기 쉽고 위력도 대단하다.
 
테러 광고 
  각종 기술의 발달이 테러리스트들이 활용할 수 있는 다양한 무기를 제공하지만 장소의 제약이 없다는 사실만큼 테러리스트들에게 고마운 것도 없을 것이다. 그들은 비행기를 타고 어느 곳이든 원하는 곳으로 가서 공격을 할 수 있다. 그들의 돈과 정보, 아이디어도 우리의 온라인 금융거래망 과 정보통신망을 통해 왔다갔다한다. 259명의 승객을 태우고 운항 중이던 팬암 l03기를 공중 폭파시킨 전자 폭발 장치는 스위스에서 제조된 것이었는데, 리비아에서 구입된 후 몰타의 검색을 빠져 나가 독일, 영국, 미국을 두루 거쳐 마침내 스코틀랜드 상공에서 그 역할을 했다. 승객도 장소의 제약을 벗어나 이곳 저곳에서 온 사랍들이었다. 단 하나의 폭발물로 생명을 잃은 미국인과 유럽인의 수는 걸프전에서 죽은 미국인과 유럽인의 수보다 훨씬 많았다. 테러리스트들은 별다른 어려움 없이 국경을 넘나들고 항공기를 이용하며 지하철을 탄다. 운동 경기장과 음악회장, 극장 둥을 살펴보고 돌아다니며 수원지를 탐색하고 다리를 조사한다. 지식과 물자가 쉽게 옮겨지는데 다 작전을 지원해 줄 수 있는 비슷한 사고방식을 가진 사람들이 세계 도처에 있기 때문에 그들은 하겠다고 공언한 일을 할 수 있다. 정부가 테러리스트 방비책 한 가지를 마련할 때 그들에게는 그것을 피해 나갈 방법이 1,000가지도 넘게 있다. 새 시대의 기술을 활용해 단 한 명의 테러리스트 로 무수한 다수를 살상할 수 있다. 테러리스트들의 파괴 행위가 그 목표와 대상을 선정함에 있어서 장소의 제약을 뛰어넘었다는 사실보다 더 중요한 사실은 그들의 테러 행위가 텔레비전과 위성을 통해 장소의 제약 없이 어느 곳에나 알려진다는 점이다. 테러리스트들은 어떤 테러를 행한 후에 다음 번 행동을 알리는 경향이 있는데 이는 많은 사람들의 마음속에 공포감을 심어준다. 세계무역센터가 폭파되었을 때, 팬암 103기가 록커비에서 추락했을 때, 또 도쿄 지하철에서 신경 가스가 유포되었을 때, 오클라호마에서 폭탄 차량 테러가 일어났을 때 텔레비전은 이 사건들을 계속 되풀이하여 방영한 탓에 사람들은 희생자나 희생자 가족의 비참한 상황을 자기들의 고통처럼 받아들였다. 테러가 테러리스트의 사업이라면 텔레비전처럼 고마운 광고주 겸 광고 매체가 없다. 텔레비전은 테러 사건을 보도하면서 우리가 다음 번 희생자가 될 수도 있다고 말한다. 우리가 타는 다음 번 비행기일 수도 있고, 우리가 내일 들르게 될 어떤 건물일 수도 있으며, 우리가 모레쯤 먹게 되는 아스피린이나 한잔의 물일 수도 있다고 말한다. 텔레비전은 테러리스트들로 하여금 좀더 극적인 효과를 추구하게 하고 더욱 대담한 행동을 하게 할 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 경험이 많은 테러리스트들은 뉴욕 메디슨가의 광고 전문가들처럼 자신들의 테러가 방송되는 시기와 매체 등을 고려해 테러 시간을 정하고 그 효과를 저울질하게 될 것이다. 좀더 강한 자극을 원하는 텔레비전의 속성은 테러리스트들이 좀더 끔찍한 행동을 하게 하고 사상 유례가 없는 돈을 요구하는 등의 광기 어린 짓을 하게 할 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회는 테러리스트들이 감시의 눈을 피해 자유롭게 움직일 수 있게 하고, 파괴 행위를 할 수 있는 다양한 무기를 어디에서나 손쉽게 구할 수 있게 하고 또 우리의 마음속에 두려움을 심게 한다. 이 모든 요소는 테러리스트들에게 굉장한 힘이 된다. 미국의 전임 국방장관 와인버거(Caspar Weinberger)는 암살, 납치, 테러는 앞으로 10년 내에 자유 세계의 안전을 위협하는 일차적인 위협 요소가 될 것이라고 말했다. 

방탄 자동자 
  테러리즘을 쉽게 막을 수 없는 까닭은 그만한 기술이나 자원이 없어서가 아니다. 대대적으로 대처할 수 없기 때문이다. 공항의 경비나 검색을 강화하면서 건물마다 학교마다 그리고 버스 정류장마다 똑같은 경비나 검색을 할 수 있겠는가? 정치인이나 기업인들이 똑같이 저격당하지 않게 보호할 수 있는가? 그들의 배우자나 자녀들에 대해서도 당사자와 똑같이 신변 경호를 해줄 수 있을까? 때로는 배보다 배꼽이 더 커질 수 있는데다 아무리 무고한 사람들의 안전을 위한 일이라고 해도 그 일에 쓰일 수 있는 인원과 자원, 시간에는 한계가 있다. 제1세계는 더욱 발전하고 제2세계는 더욱 뒤처지는 향후 수십 년 안에 테러리즘은 기승을 부릴 것 같다. 환경보호론자와 기업가들이 대립할 것이다. 지나친 소비자운동은 광신적인 정신주의자와 자본주의자의 대립을 초래할 것이다. 나름대로 세상의 종말을 주장하는 신흥 종교들이 늘어나고 집단 자살이나 살인으로 자신들의 예언을 실현하려 들 것이다. 변화에 대한 불안감은 이웃과 이웃이 대립하게 할 것이다. 단순한 국경선을 초월한 다종 다양한 갈등은 인류 문명 자체에 위협을 가할 것이다. 21세기의 전쟁은 다름아닌 테러와의 전쟁이다. 그렇다면 어떤 대처 방안이 있는가? 테러가 국가를 상대로 한 것이기 보다는 그 국가 안에서 일어나는 사건이다 보니 국가로서도 명백한 대응책을 찾기가 쉽지 않다. 강력한 마약 카르텔 앞에 어찌해 볼 도리가 없어 그렇지 않아도 절망적인 국민들이 도살장에 끌려가는 소처럼 경찰 병력을 지원해 마약 세력과 대결케 하는 콜롬비아와 같은 상황이 쉽게 눈에 뜨일 것 같다. 신속한 테러 집단에 대처하기에 정부란 조직은 지나치게 관료적이고 융통성이 없다. 테러리스트는 저 먼 다른 나라로 도망쳐 유유히 거리를 거닐고 있을 때 테러를 당한 국가는 발만 동동 구르고 있기 십상이다. 각국 정부는 재래식 전쟁의 규율로 정한 국제법 이라는 협약에 매달려 있는 동안 테러리스트들은 민간인과 군인의 구별 없이 무차별 살상을 가한다. 21세기가 되면 각국 정부는 저격, 폭파, 납치 등의 방법으로 테러리스트에 대항하는 소규모 용병 집단을 고용하게 될 것 같다. 정부와 정부는 정보 교환과 범인 체포 및 인도를 위해 긴밀한 협조 체계를 갖추게 될 것이다. 여러 가지 면에서 개인의 자유와 제약이 가해질 것이다. 여행, 물건을 맡기고 찾는 일, 도청, 온라인을 통해 돈을 주고받을 때의 주의 등 여러 가지 행동에 불편한 요소들이 따라다니게 된다. 주요 언론들도 늘 '누가' , '왜'라는 6하 왼칙의 두 가지 요소에 큰 신경은 쓰며 그들의 일을 해나갈 것이다. 자신의 생명을 놓고 악마와 거래를 하는 파우스트처럼 우리는 테러리스트들로부터 자유로워지기 위해 우리 사생활에 대한 정부의 감시, 통제를 받아들이게 될 것이다. 신변 안전 관련 산업이 호황을 누릴 것이다. 이미 충격 홉수력이 강한 콘크리트와 유리를 개발하기 위한 연구가 상당히 진행되고 있다. 가연성, 폭발성, 방사능 유출 가능성이 분자 단위로도 검색되는 고성능 탐지기가 많이 팔려 나갈 것이다. 기업인들은 방탄 차량을 타고 방탄 조끼를 입는 경우가 많아질 것이다. 경찰에는 특별 훈련을 받은 대 테러리스트 기동타격대 같은 특수요원이 늘어날 것이다. 지금까지는 분명히 구별되던 전쟁과 범죄가 구별이 어렵게 된다. 이 같은 여러 변화 중에서도 가장 눈에 두드러지는 현상은 외국의 군사적 위협으로부터 자국민을 보호한다는 국가의 존재 목적 자체가 희미해지는 것이다. 오히려 장소의 제약이 사라지는 21세기에는 한때 강력한 방어선으로 인식되었던 국경선을 자유자재로 넘나드는 테러리스트들과 종족 성격의 집단들 때문에 국가와 국가 사이에는 긴밀한 협조 관계가 생성될 것이다. 다음에서 보게 되지만 점점 증대되는 테러리즘의 압력은 그 존재 의미를 상실해가는 국가가 그나마 있어야 한다는 명분을 제공하게 된다. 

제6부
새롭게 등장하는 세계질서
제12장 민족국가의 종말 
  가라코에체아(Xabier Garakoetxea)는 길 옆의 레스토랑에서 시원한 아이스 티를 마시며 앉아 있었다. 깃발이라는 것이 그렇게 아름다울 수 있다는 사실을 전에는 몰랐었다. 전날 빌바오 광장에서는 많은 사람이 모여 홍겹게 춤추고 놀았다. 바스크 민족은 마침내 스페인으로부터 독립을 얻었다. 유럽 공동체는 즉시 바스크인의 새 나라 '유스카디(Euskadi)' 를 승인했고 UN은 278번째 정식 회원국으로 받아들였다. 가라코에체아는 독립 투쟁 과정을 손자들에게 들려주었다. 손자들이 태어나기 이전에 스페인은 바스크 사람들에게 제한된 자유만을 허용했다. 학교에서는 바스크 민족의 유스카라어(Euskara language)를 가르쳤고 거리의 간판도 유스카라어를 쓸 수는 있었다. 유스카디 자체의 헌법도 있었지만 여전히 세금의 일부는 스페인에 넘겨져야 했다. 바스크인들의 투쟁은 결코 쉽지 않았다. 전에 산 세바스찬(San Sebastian) ETA의 대원이었던 가라코에체아는 걸 핏하면 스페인 민병대에 끌려가 고문을 받았지만 자기가 아는 것에 대해 끝내 입을 열지 않았다.. ETA는 폭탄차량에 의한 테러, 요인암살, 납치, 강탈, 스페인인 무차별 살해 등으로 1,000명이 넘는 스페인 사람의 목숨을 빼앗았다. 유스카디의 독립이 인정되기 전까지 500명이 넘는 ETA 대원이 스페인과 프랑스의 감옥에 갇혀 있었다. 기적처럼 이들 모두에게 사면령 이 내려졌다. 가라코에체아는 독럽 투쟁에 얽힌 이야기를 손자들에게 즐겨 들려주었지만 스스로도 이해할 수 없는 점이 한 가지 있었다. ETA의 활동이 가장 왕성했던 1980년대에는 독립은 오히려 요원해보였다. 그러다 다소 평화적인 기류가 감도는 시대에 들어서자 스페인은 원래 그런 계획이 있었다는 듯이 유스카디의 독립을 인정했던 것이다. 
  빅토리아풍의 전등 갓에 비쳐져 반사되는 불빛은 방안이 은은한 녹색의 색조를 띠게 하고 있었다. 폰탱(Jean Fontaine)은 그 불빛 속에서 세금고지서를 열심히 들여다보고 있다. 퀘벡 공화국이 캐나다로부터 독립한 지 벌써 3년이 되었다. 폰탱은 늘 자부심을 가지고 퀘벡 분리에 앞장서는 퀘벡당에 투표했다. 그러나 퀘벡의 독립은 경제적 파국을 초래할 것이라고 주장하는 사람들이 옳을지도 몰랐다. 연일 신문에는 분리 독립과 관련된 새로운 기사, 일어날 수 있는 새로운 문제들이 실리고는 했다. 캐나다가 분리되면 상당한 액수의 연방정부 부채는 누가 상환해야 하는가라는 문제도 제기되었다. 두 나라 군대와 테러 집단 사이의 적의는 어떻게 해소할 것인가? 퀘벡의 새 화폐가 퀘벡에 대한 투자위축을 초래하지는 않을까 하는 등의 문제들이 제기되었다. 경제적 흔란이 가중되고 많은 사람이 남쪽의 미국으로 이주할 것이라는 예상도 나왔다.
  분리 독립 과정에는 사실 예상치 않았던 난관이 많이 있었지만 그래도 퀘벡은 일반의 예상과는 달리 커다란 후유증 없이 안정권에 접어들었다. 퀘벡은 NAFTA의 네번째 회원국으로 가입했고 국제무대에서 완전한 독립국으로 투자와 교역 등 경제활동에 나섰다. 
  무엇보다 폰탱의 입장에서 다행스러운 일은 퀘벡 정부가 이전의 캐나다 정부와 달리 자신을 포함한 퀘벡 사람들의 욕구에 민감하게 반응하고 있다는 사실이었다. 오타와의 캐나다 정부가 브리티시컬럼비아에 수출하는 목재를 둘러싸고 관련 법안을 협의하고 아프리카에 군대를 파견하며 불필요한 연구에 예산을 낭비하고 정부의 재정 적자를 누적시키는 반면, 퀘벡 정부는 퀘벡 사람들을 위한 학교, 범죄 예방, 세금 등에만 관심을 기울이고 있었다. 분리 독립 후 퀘벡 정부는 해외투자 유치와 국내 문제 해결에서 보다 능률적으로 일을 처리하고 있었다. 창 밖으로 세인트로겐스 강을 따라 올라가는 화물선 두 척이 보였다. 폰탱은 세금고지서를 밀어놓고 정원 손질을 하러 나갔다. 
  미래의 역사학자들은 2l세기가 되면 국가의 규모가 큰 현재의 거대국가 체제는 종말을 맞이할 것이라고 한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에 진입하면 수백 년 동안 유지되어왔던 거대국가들은 구시대의 유물이 된다. 중국, 러시아, 인도는 여러 개의 작은 국가들로 분할되어 나가고 아프리카에는 75 내지 100개국이 존재할 것이다. 21세기의 유럽 공동체에는 현재보다 많은 수의 회원국이 가입해 있을 텐데 그것은 공산주의의 붕괴로 인한 동유럽권 국가들 때문이 아니고 영국, 이탈리아, 스페인, 벨기에 같은 나라들이 분열될 것이기 때문이다. 북아메리카 대륙에서도 캐나다와 멕시코마저 분리될 것이고 미국의 주 정부들은 연방정부에 비해 더 강한 실권을 행사할 것인데 주 정부들은 주 정부 나름대로 또 분리를 바라는 소수 집단들에 시달릴 것이다. 소수의 민족이나 인종들도 모두 자치를 바라게 된다. 이들의 자치 독립은 투표라는 평화적 수단으로 얻어지거나 폭력 투쟁이라는 과격한 수단으로 쟁취되기도 할 것이다. 지금 현재로서도 이런 현상이 나타나고 있지만 어쨌든 세계는 참으로 많은 작은 나라들로 나뉘어질 것이다.
 
성곽 국가에서 근대 국가로 
  국가의 영향력이 쇠퇴하는 이유를 알기 위해서는 국가체제가 어째서 형성되었는지를 되돌아보아야 한다. 무엇이 14세기와 15세기의 소규모 봉건 체제가 강력한 군주에 의해 통치되는 큰 제국으로 통합되게 했는가? 그것은 무엇보다도 전쟁 기술의 발전 때문이었다. 새롭게 등장한 대포는 성곽으로 둘러싸인 도시를 몇 분 만에 산산조각 냈다. 결국 소규모의 병력으로 유지되던 봉건체제는 더 이상 지탱할 수 없었다. 이제는 영토를 지키는 병력 수가 더욱 늘어나고 방위비용 또한 더 소요되었다. 평화를 유지하는 유일한 길은 더욱 높은 차원에서 정치적인 통합을 이루는 것밖에 없었다. 그로부터 3세기 후에 이렇게 형성되어 있던 정치체제에 또 다른 활력이 불어넣어졌다. 산업혁명이 일어난 것이다. 산업혁명은 다른 말로 하면 기술의 발달이다. 운하와 철도는 특정 민족에게 민족적 우월감을 느끼게 하면서 사람, 물건, 사상이 자유롭게 흘러 다니게 했다. 산업혁명으로 부를 축적한 유럽의 여러 나라는 아프리카, 아메리카, 아시아를 누비고 다니며 자기들의 식민지를 확장하기에 여념이 없었다. 1,500년 전후 대포가 발명되기 이전 유럽에는 500여 개의 크고 작은 나라가 있었다. 하지만 이들 국가들은 20세기가 시작되면서 25개 유럽 국가들과 그들이 보유하고 있던 식민지의 면적을 합치면 전세계 지표면의 84퍼센트를 차지하게까지 되었다. 소수에 의한 다수의 통치가 정점에 달했던 것이다. 
  그러나 20세기에 들어서면서 이 체제는 와해된다. 제1차 세계대전과 제2차 세계대전을 거치면서 식민제국주의는 퇴조했다. 제l차 세계대전이 끝날 무렵 윌슨 미국 대통령은 민족자결주의를 주창했다. 그는 식민 지배를 받는 민족을 포함해 모든 민족은 스스로를 통치할 정치체제를 선택할 권리가 있다고 주장했다. 1945년 이 원칙이 UN 헌장에 수록되었다. 덩치가 컸던 제국, 왕국, 공화국들이 자꾸 잘게 쪼개져 나간다. 한때 유럽의 통치하에 있던 아프리카는 자꾸자꾸 조각이 나면서 유럽의 통치로부터 떨어져 나갔다. 오스트레일리아, 인도, 캐나다도 영연방(British Commonwealth)에서 실질적으로는 분리되어 나갔다. 오트만 제국은 분해되어 오늘날의 중동 국가들로 변했다. 한때 강력했던 오스트리아-헝가리 제국은 현재 동유럽의 크고 작은 나라들로 해체되었다. 한때 소련을 세웠던 러시아는 아주 많은 소수민족들에 의해 분열 위협을 겪고 있다. 1946년의 UN원국은 52개국이었다. 현재는 l90개의 회원국이 가입 해 있고 앞으로 더 늘어날 전망이다. 이유는 간단하다. 큰 정치체제를 이룰 수밖에 없게 했던 기술이 이제는 작은 체제를 선호하는 쪽으로 움직여가고 있기 때문이다.
 
다윗과 골리앗 
  국가의 크기가 커질수록 자주국방에 소요되는 비용은 국가경제의 수지가 맞지 않게 한다. 냉전 시대의 미.소 양국의 군비 경쟁은 양국의 경제발전보다는 낙후를 초래했다. 수십 년 동안 소련은 과학자, 기술자, 근로자를 모두 군수산업 쪽에 집중시키고 상업이나 여타 산업을 소홀히 했다. 비슷한 길을 걸어온 미국도 앞으로 수십 년간 그 대가를 치러야 한다. 가구당 5만 4,000달러의 부담을 지우는 연방 재정 적자, 수백만 장병에 대한 종신 연금, 방사성 물질의 유출사고 등이 서서히 후유증을 나타내고 있다. 제2차 세계대전에 패하면서 군대를 보유할 수 없게 된 독일과 일본은 산업과 교육 부문에 대한 적절한 투자로 세계 일류국가로 부상했다. 오늘날 몇몇 경우에 핵폭탄 2~3기를 제조할 수 있는 작은 나라가 훨씬 큰 나라와 대등한 입장을 유지하는 것을 볼 수 있다. 파키스탄은 10억 가까운 인구를 보유한 인도와 대등한 입장에 서 있다. 발달한 기술 덕분에 수적인 열세에도 불구하고 중동 국가들 사이에서 견뎌 나가는 이스라엘도 있다. 기술이 전쟁의 성격을 바꾸어놓았다. 대군을 유지하는 것이 구체적으로 경제적인 이익으로 이어지지 않고 더구나 전략적 우위도 확보해 주지 못하는 시대이다. 거대국가에서 분리 독립을 요구하는 라트비아나 체첸, 보스니아 사람들의 경우 큰 나라가 제공하는 국방이라는 우산이 그들에게는 소용이 없었다. 오히려 그 힘은 그들을 보호하는 대신 억압하는 데 쓰여졌다. 이제 세계적으로 이 같은 소수민족들의 분리 독립이 증가 추세에 있고 그들의 짐은 가벼워져간다. 전체적으로 볼 때 세계 여러 나라의 경계는 너무 널리 뻗쳐 있다. 국가경제의 규모가 커야만 개인당 소득이 높아지는 것도 아니다. 큰나라의 기업이나 작은 나라의 기업이나 똑같이 세계 경제라는 무대에서 활동할 수 있다. 덴마크. 스위스, 룩셈부르크. 아이슬란드 같은 작은 나라의 국민소득이 프랑스. 독일. 영국 같은 나라의 국민소득을 횔씬 상회한다. 아시아에서도 싱가포르나 홍콩 같은 도시국가 국민들이 상대적으로 높은 국민소득을 올리는 반면 중국이나 인도 같은 거인국 국민들은 먹고 살기에도 바쁘다. 남아메리카에서도 브라질, 아르헨티나, 멕시코 같은 큰 나라 국민들이 어려운 경제 속에 허덕이는 반면 수리남이나 우루과이 같은 작은 나라의 국민들은 풍족한 생활을 하고 있다. 장소의 제약이 사라지면서 원재료, 노동, 자본은 어느 곳에서나 넘쳐흐르게 되었고 정보와 지식이 경제의 근간이 되었다. 부존 자원이 별로 없는 일본이 세계에서 더 손꼽아 주는 부유한 나라가 되지 않았는가? 세계 경제의 화실한 일원이 되어 활동하는 일만이 의미 있고 중요한 것이다. 다임러 벤츠는 전세계 시장에 고객을 확보하고 있다. 바덴뷔르템베르크가 독일에서 분리된다고 해도 슈투트가르트의 공장에는 미동조차 없을 것이다. 캘리포니아 주가 미국에서 분리 독립하면 할리우드의 영화산업, 캘리포니아 주의 당근 생산, 실리콘 밸리의 컴퓨터산업은 더욱더 활황을 맞을지도 모른다.
  하지만 정말로 더 발전할 수 있을까? 작은 정부들은 세계 경제라는 틀 속에서 활동해야 하는데다 세계화를 생각하지 않으면 안 된다. 캘리포니아 주에 있는 기업들은 너무나 자주 전망이 좋은 국내시장에 안주하는 것으로 끝낸다. 그들은 언어가 다르고, 사용 전압이 다르며, 주거공간의 넓 이가 다르고, 기능은 같아도 다른 형태의 모델을 원하는 외국의 시장을 생각하여 기존의 제품을 개혁하고 혁신하는 일을 하지 않는다. 이에 비해 작은 정부들은 손쉽게 무역 대표단을 파견하고 새로운 협약을 맺으며 신속하게 자국의 이민법이나 기타 법규를 개정하는데, 덩치가 큰 연방정부에 의해 통치되는 나라에서는 흉내내기 어려운 일이다. 장소의 제약을 벗어 난사회에서 자치야말로 기민함을 낳을 수 있는 원동력이다. 세계를 무대로 흘러다니는 디지털 자본이 단일정부로 하여금 금리를 정하거나 환율을 변동하거나 실업률을 개선하는 데 거의 손을 쓰지 못하게 한다는 사실을 우리는 알고 있다. 세계기업이나 아메비형 기업들은 정부의 통치력을 가소롭게 생각한다. 과거에는 수출입 화물의 톤 수로 측정 가능했던 상품 교역량이, 4차원의 세계에서는 서류가방 속에 담겨 옮겨지는 디스켓의 정보 또는 위성으로 전송되는 정보 등으로 거래되어 이에 대한 측정 기준조차 제대로 마련되어 있지 않은 현실이다. 민족국가체제는 사라져가는 시대의 향수를 불러일으키는 유물이 되고 있다. 역사상 최초로 세계 경제는 지금까지 경제를 주도하던 국가의 손아 귀에서 벗어났다.
  
하나의 세계, 하나의 공감대 
  게다가 새로운 시대에 들어서면서 돌출하기 시작하는 다양한 사회문제는 국가가 다루기에 부적절하고 힘에 부치는 경우가 많다. 악당들을 쫓아가다 국경을 넘어가는 뒷모습만 쳐다보며 닭 쫓던 개 신세가 되는 서부 영화 속의 보안관이나 민병대처럼 현재의 국가체제는 앞으로 일어날 다양한 문제들을 국가의 사법제도나 통치권으로 해결하지 못한다. 마약 카르텔은 아메바 조직을 형성해 마약과 돈이 자유자재로 국경을 넘나들게 한다. 마피아나 또 다른 범죄집단은 로켓 발사장치와 기관총 등을 보세창고에 보관시켜 놓을 수도 있다. 테러리스트들은 폭탄과 행동자금 그리고 그들의 이상을 머릿속에 지닌 채 쉽게 여러 나라를 넘나든다. 한때 세계적으로 평판을 얻었던 BCCI 은행마저 각국의 공무원들이 한 나라 안에서는 눈치챌 수 없는 협잡 행위를 했다. 전세계를 한눈에 보았을 때에만 이 은행의 파렴치한 행위가 드러날 수 있었다. 공해에 대해서도 국가는 손을 못 쓴다. 오존층 파괴, 온실효과로 인한 지구 온난화 현상, 해양오염, 수백 종의 해양생물 멸종 등에 대해 각국 정부로서는 어떻게 해볼 도리가 없다. 체르노빌 원자력발전소의 방사능 유출로 인한 방사능 비가 내려도 스웨덴, 독일, 이탈리아, 프랑스는 국민의 안전을 위해 실질적으로 할 수 있는 일이 없다. 세계를 무대로 이루어지는 커뮤니케이션은 국가 정부가 국민들의 사상을 통제할 수 없게 한다. 1989년 천안문 사태 때 이 사실이 분명히 입증되었다. 중국 정부는 탱크로 시위 학생들을 깔아뭉갤 수는 있었지만 중국의 학생들이 외국에 나가 있는 중국인 학생들과 팩시밀리를 이용해 끝없이 통신교환하는 일까지 막지는 못했다. 세계화된 통신망은 국제적 뉴스를 지역 뉴스처럼 바꿔버린다. 한 마을의 풍문이 세계적인 풍문이 되어버린다. CNN은 전세계의 가입자가 한 방에 모여 대화를 하는 느낌을 갖도록 세계의 전쟁, 테러, 관세, 환경, 외교에 대한 뉴스를 생생하게 나르고 있다. 커뮤니케이션이 세계화됨에 따라 사람들의 의식도 국가라는 차원을 넘 어 세계를 의식하게 된다. 브라질의 열대우림 남벌은 노르웨이의 기후에 영향을 미친다. 우크라이나의 방사능 유출사고는 미국에서 백혈병 환자가 발생하게 한다. 프랑스에서 에이즈 치료약이 개발되면 섹스 관광으로 이름 높은 태국에서도 장수의 가능성이 생긴다. 도쿄의 부동산 시세 폭락이 아일랜드의 실직 사태를 낳고 사우디아라비아 원유의 인상이 필리핀 비료 가격에 영향을 미친다. 결과적으로 의식이 세계화되면 세계 차원의 문제들이 우리 모두의 운명에 영향을 미친다는 공감대가 형성된다. 이 같은 상황에서 인위적으로 설정된 국경은 별의미를 지니지 못한다. 
제국주의의 회계장부 
  국경이란 참으로 작위적인 것이다. 화성인이 지구에 와보게 되면 지정학적 국경선이라는 개념을 이해하는 데 애를 먹을 것이다. 국가의 크기는 어떤 실질적 의미도 포함하지 못한다. 세계 l90여 개국 가운데 6개 국가가 전세계 인구의 절반을 통치하고 있다. 작은 나라60여 개국의 인구를 모두 합쳐야 겨우 프랑스의 인구와 비슷해진다. 
  그 화성인은 또 전혀 관계없이 동떨어져 있는 지역들이 한 나라에 의해 통치되는 사실에 어리둥절할 것이다. 포르투갈이 적어도 1999년까지는 마카오를 통치하고 네덜란드가 베네수엘라 앞바다의 작은 섬들을 지배하고 있다. 덴마크는 독일, 프랑스, 이탈리아, 영국, 스페인을 합친 것보다 넓은 그린란드의 통치권을 주장한다. 러시아는 참 멀리도 떨어져 있는 일본의 북방 도서를 지배하고 있다. 미국은 푸에르토리코와 버진 군도 그리고 북극의 유전지대는 물론 하와이를 지나 괌, 웨이크, 팔라우를 포함한 2.300개의 태평양 도서를 지배하고 있다. 그 결과 미국의 영향력이 미치는 지역은 지도상에서 지구의 절반에까지 다다른다. 프랑스는 남아메리카 대륙의 상당 부분과 캐나다 앞 바다에서 10여 킬로미터 밖에 떨어져 있지 않은 섬들 그리고 태평양, 카리브해, 인도양상의 수많은 섬들을 통치한다. 수십 년 동안 영국의 유니언 잭이 흥콩 정청 건물에 게양되었으며 영국은 여전히 미국과 프랑스의 깃발이 보이지 않는 다른 지역의 지브롤터, 포클랜드 군도, 남태평양, 카리브해, 인도양의 섬들을 지배하고 있다. 국가마다 영토의 크기가 다르고 통치력이 미치는 범위가 다른 것은 역사적인 배경을 갖는 일종의 관성 때문이다. 역사적으로 인식되어온 국경 이나 도서 영유권은 오랜 전쟁과 조약 제국의 멸망 등으로 생겨난 부산물이다. 때로는 지리적 장애요인 때문에 설정되었던 것들인데 이제는 의미가 없다. 아프리카, 중동, 인도, 북남아메리카, 아시아 여러 나라의 국경은 이제는 물러가 버린 식민제국주의자들이 마음대로 그려놓은 것이다. 유럽 국가들의 국경은 대체로 제1차 세계대전과 제2차 세계대전을 포함해 과거 여러 차례의 전쟁을 거치면서 전승국과 패전국 사이의 협약에 의해 제정 된 것이다. 국경이 그토록 마구잡이로 설정되다 보니 현재의 무역 양상이나 민족 구성이라는 면에서 전혀 맞지 않게 되어 문제들이 돌출하기 시작했다. 아프리카에서는 한 종족을 억지로 갈라놓았고 쿠르드족이 이란, 이라크, 터키에 뿔뿔이 흩어지게 만들었다. 반대로 함께 살 수 없는 민족들을 함께 섞어놓아 전 유고연방이나 체코슬로바키아처럼 산산조각이 나게 만들기도 했다. 정치적 고려에 의해 인위적으로 국경을 정하고 민족을 갈라놓았으니 자연히 그 기반이 취약할 수밖에 없다. 정치체제로서의 국가는 같은 말을 쓰고 같은 역사, 문화, 종교를 공유하는 진정한 단일민족으로 형성되는 나라와 같은 실감을 전해 주지 못한다. 새 시대에 가장 안정된 정치 집단은 가장 작은 집단이 된다 독일에서는 이미 이 같은 견해가 공감을 얻고 있다. 그래서 이렇게들 말한다. '유럽에서 가장 행복한 나라는 리히텐슈타인, 산마리노, 모나코, 룩셈부르크이다. 국가가 커질수록 진정한 조국과 정치체제인 국가 사이의 갈등은 커진다." 이 같은 이유 때문에 지역의 자치라는 발상이 점점 설득력을 얻어간다.  지역은 공동의 문제에 접하고 공통 관심사를 갖기 때문에 국가체제에 비해 결속력이 강하다. 북캘리포니아 주와 남캘리포니아 주는 분명히 다른 지역이다. 지역의 자율성을 인정할 때에만 북아일랜드와 바스크 지방의 테러를 이해할 수 있고 코르시카, 시실리, 카탈로니아의 긴장 상태도 납득하게 된다. 스코틀랜드 민족주의자 체코슬로바키아와 유고슬라비아의 분열. 퀘벡 그리고 쿠르드족의 분리 독립 움직임, 소련의 붕괴, 50년에 걸친 아프리카 내전, 또 앞으로 50년 동안 계속될 아프리카 내전 등 모든 것이 지역의 자율성을 배제하고는 이해할 수 없는 현상들이다. 같은 색깔로 가급적 넓은 지역을 거침없이 칠해 버리는 정치 지도는 르네상스 시대의 유물이다.  이 시대에는 지역에 따른 산물을 구분하기 위해 이런 지도가 필요했다. 식민제국주의자들에게 지도는 누가 무엇을 가지고 있는지 알게 하는 제국주의의 회계장부였다. 그러나 이제 국경이라는 개념이 흐려지고 있다. 21세기 지도는 홀로그램과 유사한 것이다. 멀리 떨어져 있지만 언어나 문화, 관습이 같은 사람들이 실질적 소속감을 갖는 집단을 이루고 그 같은 다양한 집단들이 경제행위나 지역, 국가라는 외적 요인들에 의해 서로 얽히고 움직이는 4차원 지도가 형성될 것이다. 2차원 세계의 지도에다 4차원 세계의 현실을 담을 수는 없다. 

파산하는 국가체제-북극곰의 후예들 
  이 같은 상황에서는 많은 사람들이 덩치만 크고 지극히 비효율적인 거대국가체제에서 벗어나려고 한다. 부와 권력은 더 이상 큰 것을 쫓아다니지 않고 작은 조직과 잘 어울리는 새로운 게임의 규칙이 나타났다. 소련이 붕괴되던 l991년 우리는 이런 사실을 분명히 깨달을 수 있었다. 소련의 붕괴는 지방의 자치와 자율이 얼마나 중요한 것인가 하는 사실을 잘 응변해 주었다. 몇 세기 동안 소련에서는 다양한 소수민족들이 민족적 열망을 표출하지 못한 채 억압을 받으며 살아왔다. 세계 양대 세력의 하나 였던 소련의 정치체제가 경제와 함께 몰락하면서 순식간에 15개의 공화국 이 탄생했다. 타지크스탄, 키르기즈스탄, 트루크메니스탄, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 몰다비아 공화국 등이 탄생한 것이다. 그러나 그것으로 모든 것이 평화롭게 끝나지는 않았다. 몰다비아가 소 련에서 독립하자 몰다비아의 소수민족이 되어버린 러시아, 루마니아, 터키계 이슬람교도들이 다시 분리 독립을 주장하며 유혈투쟁을 시작했다. 우크라이나와 러시아가 크리미아에 대한 지배권을 놓고 다투는 사이에 크리미아는 독립을 선포해 버렸다. 아제르바이잔과 아르메니아가 독립하자 나고르노와 카라바크는 자신들이 소속되어 있는 나라에서 벗어나 다른 나라와의 연합을 추구했다. 그루지아가 독립하자마자 아브카쟌이 그루지아에서 떨어져 나갔다. 분열은 여기에서 그치지 않을 것이다. 볼셰비키 혁명의 주도세력은 통치의 편의를 위해 각 공화국 내의 인종 집단을 구별짓는 정치적 경계망을 설정했다. 이제 200여 종족이 정치체제와 갈등을 노출시키면서 그것은 조만간 폭발하고 말 시한폭탄이 되어버렸다. 소비에트 연방의 중추였던 러시아마저도 앞으로 더 분열을 겪을 것이다. 북극해에서 흑해, 유럽에서 알래스카에까지 뻗어 있는 러시아는 비록 영토의 일부를 상실하긴 했어도 여전히 세계 최대의 영토를 보유한 나라이며 사람이 살지 않는 지표상 영토의 8분의 1이 러시아 관할에 있다. 러시아는 단일국가가 아니다. 러시아는 21개의 공화국과 셀 수 없이 많은 지방, 자치지방, 지구, 자치지구, 영토로 구성되어 있다. 각자가 모두 특별법과 예외권을 가지고 있다. 러시아가 자치 공화국인 체첸의 수도 그로즈니에서 자국 시민들에게 집 속탄을 퍼부으며 체첸 독립을 막기 위한 투쟁에 40억 달러의 군비를 축내는 이유는 러시아의 분열이 목전에 다가왔다는 위기의식 때문이다. 체첸이 분리 독립에 성공하면 멀리 떨어진 모스크바의 압정에 진저리가 난 또 다른 지역들이 앞다퉈 떨어져 나갈 것이다. 자원이 풍부한 코미,카렐 리아, 야쿠차는 남쪽의 빈곤한 공화국들을 지원하는 일에 싫증을 내고 있다. 풍부한 원유, 철로 수송망, 송유관 등으로 부가 흐르는 볼가 강 유역 공화국들은 이미 이런 입장을 표명했다. 타타르와 바시코토스탄은 모스크 바로 세금을 보내지 않기로 했고 10개 지역에서는 러시아 헌법에 위배되는 헌장을 채택하였다. 비틀거리며 21세기로 진입하고 있는 러시아는 더 이상 하나의 단일한 민족국가가 아니다. 날이 가면 갈수록 89개의 공화국에 존재하는 200억 민족 집단은 점점 더 자신들만의 결속력을 강화하여 이미 뜨거워질 대로 뜨거워진 분화구 같은 러시아 정부에 더욱 긴장을 고조시킬 것이다.  러시아는 해체되고 있다. 모스크바의 분에 넘치는 보조와 군사적 위협만이 실낱 같은 유대를 지속시켜 러시아를 간신히 끌고 가고 있다. 러시아의 입장에서 바랄 수 있는 최선의 미래는 각 공화국들이 경제적 이해와 상호방위조약 같은 안정의 추구로 응집력이 약한 자치연방의 형태로 남는 것이다. 러시아에 일어날 수 있는 최악의 시나리오는 유고처럼 완전히 갈라져 싸우는 것이다. 어떤 식으로 앞날이 전개될지 알 수 없지만 분명한 사실 하나는 어느 쪽이 되었건 러시아에 남는 것은 붉은 광장과 재정 적자뿐일 것이다. 소련 공산당의 실질적 통치권 상실은 동유럽 위성국에서도 반향을 불러 일으켰던 사실을 우리는 기억하고 있다. 소련이 완전히 붕괴되기 이전 폴란드, 동독, 체코슬로바키아, 루마니아, 불가리아, 헝가리, 알바니아 등의 위성국들은 하나하나 소련의 영향력을 벗어났다. 체코슬로바키아는 둘로 갈라지기까지 했다. 1989년만 해도 하나의 거대한 제국으로 보이던 소련은 30개의 주권국으로 분열되었고 유라시아의 지도를 다시 그리게 하며 세계 각국을 흥분의 도가니로 몰아넣었다. 금시라도 제3차 세계대전이 일어날 것 같은 분위기를 조성하며 냉전체제는 세계 각국을 두 진영으로 나누었다. 미국과 소련의 외교정책은 상대를 억누르며 패권을 차지하는 데에 주안점을 두었다. 냉전이 끝나면서 50년 동안 유지되어온 각국의 국가체제가 흔들리기 시작했다. 이제 세계는 기존의 거대국가체제를 회생을 감수하며 받쳐주지 않는다. 시대적 정세 변화의 첫 희생양이라고 할 수 있는 유고슬라비아는 6개의 국가로 분열되어 21세기로 진입할 전망이다. 크로아티아, 슬로베니아, 보스니아-헤르체고비나, 세르비아, 몬테네그로 그리고 마케도니아는 자기 종족들로만 구성된 국가를 원하고 있다. 서유럽의 다양한 종족들도 자치를 요구하고 있다. 

유럽의 분열 
  동쪽으로부터 소련이라는 위협 세력이 사라지자 우호적인 유럽공동체의 경제환경 속에서 보호를 받는 서유럽의 여러 소수민족들이 보다 신장 된 지역 자치권을 요구하고 있다. 네덜란드, 룩셈부르크, 벨기에, 덴마크 같은 작은 나라들이 유럽 공동체의 보호 아래서 누리는 혜택을 똑같이 누리려고 하는 것이다. 그러나 서유럽 국가들이 자국 내의 소수민족들에게 자치권을 부여하는 과정은 러시아의 몰락처럼 급속하지도 않고, 유고의 분열처럼 피비린내를 풍기지도 않을 것이며, 그렇다고 체코슬로바키아처럼 하루아침에 갈라지지도 않는 유럽만의 품격 있는 방식으로 진행될 것이다. 그것은 아마도 세계 도처에서 똑같은 입장에서 자치를 원하며 투쟁하거나 대립하는 소수민족들에게 가장 모범적인 표본으로 비칠 것이다. 서유럽 국가 중 한 나라 안에서 인종간의 골이 가장 깊은 나라는 우습게도 유럽의회가 들어서 있는 벨기에이다. 벨기에는 덴마크어를 쓰는 600만 명의 플랑드르 사람들과 프랑스어를 사용하는 300만 명의 왈룬 사람 그리고 각 100만 명의 독일계와 이탈리아 계가 함께 불편하게 섞여 사는 나라이다. 다수 인종이며 근면성이 두드러진 플랑드르 사람들은 주로 농촌에 사는 왈룬 사람들과 분리되기를 바라고 있다. 국가의 외채가 손댈 수 없게 늘어가고 헌법체제는 확고하지 않은 데다 정부는 재정 적자의 위기에까지 몰렸다. 양쪽 인종으로부터 분리 요구가 늘어가고 있다. 국가체제에 의한 유대가 사라지면 벨기에의 네 인종이 섞여 살 이유가 없어진다. 스코틀랜드 사람들의 자치 열망 또한 그에 못지않다. 스코틀랜드인의 4분의 3이 영국으로부터의 완전 독립이나 자치를 원한다. 유럽공동체 안에서 경제가 안정될 수 있다는 안도감과 잉글랜드가 자신들의 북해 유전에서 나오는 원유를 탈취해간다는 상실감에서 2만 5,000명이나 되는 스코틀랜드인들이 1992년의 애딘버러 유럽 정상회담에 때를 맞춰 애딘버러에 서, 잉글랜드의 스코틀랜드 통치에 항의하는 시위를 벌였다. 나이 든 스코틀랜드인들은 자신들의 연금에 더 관심을 두고 제2차 세계대전에 함께 참전했던 잉글랜드에 전우애를 갖고 있지만 젊은 스코틀랜드인들은 분리 독립을 주창하고 있다. 유럽공동체가 더욱 성숙기에 들어서고 자치의 물결이 세계로 번져 나가면 스코틀랜드인들은 애딘버러에서의 분리 독립 시위나 벨기에 브뤼셀의 분리 독립 움직임을 생각하며 이 같은 운동의 한 주류를 이룰 것이다. 대영 제국의 위상이 흔들리고 있다. 지난 2세기 동안 누려온 영연방의 영광이 북아메리카, 인도, 아프리카, 오스트레일리아, 아일랜드 등지에서 40개국의 독립국을 분가시키면서 계속해서 퇴조 일로에 있다. 과거의 패 권은 사라진 지 오래이고 스코틀랜드, 북아일랜드, 웨일즈의 자치 요구에 조금씩 양보하다 보니 다른 지역에서도 점점 요구가 거세지고 있다. 2l세 기가 되면 대영 제국이니 영연방이니 하는 말들은 소련이라는 말처럼 역사 속에 묻혀버릴 것이다. 중동지역의 쿠르드족처럼 바스크족은 프랑스와 스페인에 흩어지게 되었었다. 피레네 산맥을 중심으로 고립되어 살던 민족이 스페인과 프랑스라는 두 국가체제에 본의 아니게 휩쓸려 들어갔다. 과거 로마의 침입, 독일의 침공, 무어인의 침략 둥 다양한 외침에도 굴하지 않았던 이 자부심 강한 민족은 자치를 위한 투쟁을 계속하고 있다. 일명 ETA라고 불리는 바스크군은 결코 오합지졸이 아니다. 스페인과 프랑스의 감옥에는 각 600명 정도의 바스크인들이 수감되어 있는데 이들은 유스카디(Euskadi)의 자치를 위해 납치, 강탈, 폭파 등의 테러행위를 한 혐의로 구속 기소되었다. 이들의 테러로 수백 명이 목숨을 잃은 것으로 집계되고 있다. 스페인은 인정하기를 꺼려하지만 인구 100만의 바스크족은 자치를 위한 투쟁에서 서서히 승리를 거두고 있으며, 그 결과 이미 상당한 자치권이 부여되었다. 학교에서는 바스크족의 언어인 유스케라를 가르친다. 스페인과 프랑스에서 피레네 쪽으로 가는 도로 표지판은 이제 한 가지 언어 대신 바스크족의 유스케라와 함께 쓰인다. 바스크 지역의 교통경찰은 바스크족이다. 스코틀랜드인들의 경우와 마찬가지로 유럽공동체라는 구조 속에서 누릴 수 있는 경제적 안정과 보호장치는 바스크족의 자치 투쟁에 유리한 환경을 제공한다. 그러나 이들의 자치 투쟁은 경제적 이유에만 근거한 것이 아니다. 유럽공동체가 실질적 정치력을 행사하면서 회원국 사이의 자유 왕래가 가능해졌다. 투자자, 근로자, 학생, 휴가 여행객이 국경이라는 제약을 느끼지 않으면서 유럽을 왕래한다 스페인에 몰려오는 독일인. 유럽 북부를 여행하는 영국인과 프랑스인, 북아프리카의 아랍인과 혹인을 보며 21세기의 바스크족은 자신이 프랑스 문화나 스페인 문화 어느 쪽과도 섞일 수 없다는 사실을 깨닫게 된다. 오히려 1,000년 이상 보존되어온 바스크족의 유스카디 문화는 부흥기를 맞을 것이다. 카탈로니아인들의 분리 독립 움직임에 직면한 스페인, 코르시카인과 브레튼인들의 자치 요구에 직면하는 프랑스, 동독과 서독 사람들의 독립 요구에 맞닥뜨릴 독일, 플랑드르 사람과 왈룬 사람의 대립이 노골화되어 있는 벨기에, 탈연방의 물결에 휩쓸린 영국 등 모든 서유럽 국가들이 자칫하면 위험한 상황에 처할 수도 있다. 경제적 통합을 추구하는 유럽의 또 다른 일면은 주체성을 추구하는 소수민족의 궐기라고 할 수 있겠다. 이탈리아에서도 사르디니아, 시실리, 투스카니, 베네치아, 롬바르디아 사람들은 여전히 자기들의 고유 문화를 간직하고 있다. 대부분의 이탈리아 국민은 일상생활 속에서 자기 민족의 언어를 사용한다. 산업화가 잘된 롬바르디아에서는 이탈리아 헌법을 폐기시키고 이탈리아 통일 이전의 지역 자치로 복귀하기 위한 모의가 진행되고 있기도 하다. 유럽 자체가 분열되지는 않겠지만 세계화의 물결은 역으로 지역화의 욕구를 강화시킨다. 거대국가체제 속의 개인의 익명성이 단지 컴퓨터 모니터상의 숫자로까지 위축되어버리는 상황에서 많은 사람들은 특별한 소속감과 개성을 추구할 것이다. 다가오는 새 시대의 유럽은 국가체제라는 측면에서의 민족주의는 약화시키겠지만 인종이라는 차원의 민족주의는 한층 강화시키면서 국가체제의 종말을 재촉할 것이다. 

인구 폭탄 
  인도는2060년이 되면 세계에서 가장 많은 인구를 보유한 나라가 될 것이다. 다양한 인종이 섞여 살면서 극심한 빈곤에 시달리는 이 나라에서 나타나는 인구 폭발이 정치체제의 와해를 초래하지 않으리라고는 생각할 수 없다. 붕괴 이전의 소련과 마찬가지로 인도도 다양한 인종이 섞여 사는, 언제 터질지 모르는 화약 상자 같은 나라이다. 영국의 식민 통치 시절 600개의 나라가 인위적으로 통합된 것이다. 현재 16개의 주요 언어를 사용하며 분열된 유고만큼이나 국민들이 다양한 종교를 믿는다. 힌두교, 이슬람교, 그리스도교, 시크교 등이다. 21세기에 들어서면 인도는 종교나 카스트 제도, 언어를 중심으로 뭉친 독재 성향의 국가들이 난립하는 식민 시절 이전의 대륙으로 돌아갈 것이다. 자유시장 정책은 인종 차이를 애써 눈감아주며 뇌물을 받고 사업 관련 허가나 인가를 내주던 지역 정치인들의 권한을 소멸시켜버릴 것이다. 네루에서 간디까지 이어진 가족 정치가 끝나면 그나마 인도를 결속시키던 유대가 사라져버릴 것이다. 인도는 중앙정부의 행정력마저 실효를 거두지 뭇하는 거대국가의 행정 부재 현상을 적나라하게 드러내 보여준다. 힌두교 근본주의자들은 여타 종교에 대해 매우 배타적이다. 캐시미르 지역의 200만 이슬람교도는 독립을 요구한다. 2,000만이 넘는 시크교도들은 펀잡 지방에 자치국가를 건설하려고 동분서주한다. 이 지역에 대한 인도 정부의 행정력은 아주 보잘것없다. 실례로 l992년 선거 때 난동 진압을 위해 25만 명의 병력이 이곳에 파견되었지만 선거를 한 사람은 4명 중 1명꼴이었고 어떤 마을에서는 투표한 사람이 l명도 없었다. 인도 정부는 행정부의 통치권을 증명해보이기 위해 타밀나두 지방정부를 해체시켰는데 즉각적인 봉기가 일어났고 2만3,000명이 체포되었다. 인구 폭발의 중압감은 더해가고 다양한 인종의 10억 인구가 굶주림에 시달리고 있다. 이들은 더 이상 저 먼 뉴델리의 정책 같은 것을 참을 수도 없고 다른 해결책을 기대할 수도 없다. 인도는 지금 그대로의 모습으로 2l세기를 견뎌내지 못할 것이다. 아프리카도 비슷한 곤경에 처한다. 2005년이면 아프리카 대륙의 인구는 10억이 되어 인도보다도 조금 많게 된다. 2022년이면 l995년 인구의 배로 늘어난다. 인도의 경우나 마찬가지로 아프리카의 국경이라는 것도 전부 18세기와 19세기 식민제국주의자들이 자연, 종족, 언어,지역 특성을 무시하고 인위적으로 설정해 놓은 것이다. 국가체제가 점점 작은 국가 쪽으로 옮겨가는 추세에 있기 때문에 국경에도 자연히 변동이 생기고 이런 추세는 계속될 것이다. 그뿐만 아니라 아프리카 대륙은 세계 어느 곳보다 빈곤한 대륙이기 때문에 중앙집권적 성격의 큰 정부는 가뭄과 기아, 환경파괴 등으로 시달리는 다양한 종족에게 어떤 통치권을 행사하기 어렵다. 반면에 분리 독립을 주장하는 세력은 기아가 만연해도 그 자체로 비난받을 대상은 아니다. 아프리카의 여러 가지 어려운 현실 상황 중에서도 가장 눈길을 끄는 것은 무섭게 늘어나는 인구와 그 인구를 먹일 작물을 길러낼 비옥한 표층토가 빠르게 유실되고 있는 점, 그리고 삶 자체를 가능하게 해줄 수 있는 다양한 기술을 수용해 그 혜택을 누리지 못한다는 사실이다. 지구의 기상 상태에 변동이 생기면서 사하라 사막의 영역이 차차 남쪽으로 확대되고 있다. 이 같은 다양한 난관 속에서 좀더 나은 장소를 찾아 새 삶을 꾸려보려는 사람들의 이주 자체를 막는 국경은 그들에게 자유를 빼앗는 새장처럼 느껴질 것이다. 게다가 자신들을 새장 안에 가두어놓기 위해 국경을 통제하는 국가체제는 적으로 인식될 수밖에 없다. 자연히 정부가 전복되고 정치 권력은 산산조각이 난다. 이미 아프리카 전역에서 국가체제가 붕괴하고 분열되어 나가고 있다. 소말리아 북부의 분리주의자들은 소말리갠드 공화국의 분리 독립을 선언했다. 에티오피아는 에리트리아와 티그리의 북쪽 지역을 상실했고 남부의 오가덴 지역은 같은 종족인 소말리아와 합쳐지려고 한다. 사하라 서부의 사람들은 모로코에서 분리 독립하려 노력하고 있다. 카사이족과 광물 자원이 풍부한 지역에 살고 있는 카탕가족은 자이르에서 떨어져 나오려고 한다. 비아프라 분리 독립 지지자들은 다시 한번 나이지리아에 대항해 일어서려 한다. 수단도 둘로 갈라질 것이고 나미비아의 분리 독립 움직임에 휘말린 남아프리카 공화국은 줄루족이 완전한 자치권을 획득할 때까지는 평화를 유지하기 어렵다. 그러나 이것으로 끝이 아니다. 

기로에 선 민족국가 
  12억 인구를 보유한 중국은 세계 최대의 인구 보유국으로서 21세기에 진입하고 있다. 그러면서도 중국은 여전히 무력으로 통치행위를 하는 제국주의 성격의 국가다. 티베트, 신장, 내몽고는 중국 전체 영토의 절반을 차지한다. 고유의 언어, 문화, 종교 그리고 복식을 갖춘 이들은 실질적으로 중국과는 별개의 나라로 보아야 한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 수천만이나 되는 사랍들이 중앙집권적인 다른 인종 정권의 억압을 오랜 세월 참고 견뎌내리라고 기대하는 일은 어리석다. 이들을 제외한 절반의 중국도 실질적인 단일집단이 아니다. 중앙집권하의 계획경제체제로부터 자유방임의 시장경제체제로 이행하는 과정에서 국민들 사이에 심각한 위화감이 조성되었다. 부유한 해안도시 사람들이 고층 건물과 휴대폰 속에서 여유 있는 삶을 사는 반면 내륙지방 사람들은 아직도 진흙의 논 속에서 벼를 재배하고 있다. 개방과 개혁이 완성 단계에 들어선 남부지방은 눈부신 경제 성장률을 보이고 있다. 6,300만 인구의 광동 지방은 중국이라는 나라 속의 또 다른 별세계이다. 1980년대에 광동의 지역경제는 연평균 12.5퍼센트의 성장률을 기록했는데 한 나라 정도의 규모를 지닌 경제로 이만한 성장률을 보인 나라나 지역도 없다. 서기 2000년의 광동 지방 생산액은 2,000억 달러를 넘어설 것으로 예측된다. 지금 설계 단계에 있는 6차선 유료도로가 이 지 방을 가로 세로로 교차하고 뻗어 나가면 지금까지 널리 쓰이던 인력거는 자취를 감출 것이다. 광동, 후진 그리고 다른 해안지방 도시들의 경제력이 신장되면서 이들은 사사건건 간섭하는 베이징의 공산당 정부를 못마땅해 하고 있다. 시장경제가 발달하면서 중국의 사회구조와 문화는 획일성 대신 다양성을 나타내고, 상품이나 직업 그리고 생활양식 등을 개인이 스스로 선택할 수 있게 되었다. 모든 것에서 선택의 기회가 층만한 자본주의의 시장경제 체제는 중국에서 사람들에게 정치적 선택의 욕구까지 갖게끔 하고 있다. 경제적 자율은 정치적 자율의 물결까지 수반한다. 북부와 동부의 인종 갈등, 해안지역과 내륙지역의 심화되는 격차, 시장경제의 확산으로 통제력을 상실해가는 공산당 정부, 다른 지역에서의 자치에 관한 소식 등이 모두 결합하여 2l세기 중국 공산당 정권의 기초를 흔들 것이다. 사회적 무질서, 법의 부재 상태, 상하를 막론한 관료의 부정부패 같은 요인들이 중국의 사회구조를 와해시키고 있다. 지난 15년 사이에 범죄율은 과거에 비해 3배나 늘었다. 이혼, 실직, 자살이 급격히 늘고 있다. 머지않아 중국 공산당은 계속 권력을 장악할 수 없게 될지 모른다. 황제의 제국도 하나의 거대국가체제로 유지될 수 없는 현실에 처해 있다. 증국이 분열할 것이라는 주장은 아직도 중국과 대만의 통일을 바라는사람에게는 말도 안 되는 소리로 들릴 것이다. 곧 마카오와 홍콩이 중국에 반환된다. 크기로는 보잘것없는 이 두 도시는 그곳 주민들의 의사와는 관계없이 예전에 식민제 국주의자들이 맺어놓은 협약에 따라 반환될 따름이다. 그러나 다시 본토에 귀속됨으로써 주민들의 삶이 더 나아질지는 전혀 장담할 수 없다. 대만의 경제는 이미 아시아에서 4위에 올라 있다. 수십 년 동안 대만과 중국 모두 통일된 하나의 중국을 염두에 두어왔다. 그러나 이제 양쪽 모두 생각을 다시 하고 있다. 대만 해협을 건너 본토에서 탈출해 온 세대는 이미 죽었거나 모두 물러났다. 대만의 새 세대는 중국에 의해 침략을 당하지 않을까 두려워하고 있다. 그러나 중국과 대만은 합쳐지지 못할 것 이다. 그것은 충분히 작으면서도 부유한 대만 때문이다. 두 나라가 합쳐지면 대만은 얻는 것은 하나도 없고 오로지 잃기만 할 것이기 때문이다. 독일 덕분에 통일 비용이라는 것이 얼마나 큰 부담이 되는 것인지 우리는 알고 있다. 분단된 한국의 통일을 아직까지도 염원하는 사람은 나라의 발전이란 단순히 국민 생활수준의 향상에만 있는 것이 아니고 예전의 자랑스럽고 온전한 상태를 회복하는 것이기도 하다는 l9세기의 사고방식을 갖은 사람이다. 그러나 어쨌든 한국은 통일될 가능성이 많은데 그것은 21 세기의 현실 논리보다는 민족 정서에서 기인할 것이다. 

프랑스 빵과 이글루 
  지역 자치의 물결은 유럽, 아시아, 인도에만 밀려들지 않을 것이다. 아메리카 대륙에도 그 물결은 예외 없이 밀려들 것이다. 이 물결을 타고 자치를 주장하는 지역 증에 제일 먼저 눈에 들어오는 곳이 아마도 프랑스어를 사용하는 캐나다의 퀘벡 주일 것이다. 캐나다 전체 인구의 4분의 1을 보유한 퀘벡은 분리 독립을 열망하고 있다. 캐나다에는 한 나라 안에 마땅히 있어야 할 국민들의 유대 관계가 없다. 캐나다라고 이름붙혀진 국가 안에는 영국계 캐나다, 프랑스계 캐나다 서부 캐나다, 해안 캐나다라는 지역만 있을 뿐 캐나다라는 나라는 없다. 교역은 미국과의 교역뿐 자국 내의 동부와 서부의 교역조차 없다. 퀘벡 주는 문화나 언어 면에서 캐나다 국토 내의 다른 지역보다 오히려 프랑스와 유사하다 퀘벡 주의 자치는 점차적인 협상을 통해 실현되겠지만 무장 봉기라는 극단적인 수단을 생각하는 사람들도 더러 있다. 1991년 토론토 스타는 '우리는 진정 내란을 피할 수 있을까?' 라는 충격적인 표제의 기사를 싣기도 했었다. 분리 독립을 강력히 주장하는 퀘베크와 당은 한때 50억 달러의 퀘벡 국방 예산안을 작성해 보기까지 했다. 그 예산은 5만의 병력과, 전천후 전투기, 얼음파새기, 순찰 보트 등의 확보를 위해 필요한 것이었다. l995년 퀘벡 주 인구의 40퍼센트가 주 권국가 창설을 찬성했으나 그 지지율은 해마다 높아질 것이고 마침내 퀘벡은 독립할 가능성이 크다. 퀘벡의 분리 독립은 캐나다 전체의 분열을 초래할 것이라고 주장하는 사람들도 있다. NAFTA 결성 초기에 캐나다는 북위 49도선 근처에 사는 사람들 때문에 상당히 곤란한 지경에 처했었다. 퀘벡이 분리 독립한다고 해도 퀘벡은 동부 해안지방을 제외시킬 것이다. 동부 해안지방은 서부 캐나다보다는 오히려 미국과 유사한 문화를 갖고 있기 때문이다. 인디언과 에스키모가 많이 사는 북부는 토론토보다는 차라리 스칸디나비아와 북부 러시아에 사는 핀란드 사람들과 비슷하다. 1991년 캐나다 정부는 인도와 비슷한 면적의 지역을 에스키모의 자치 지역으로 내주었다. 브리티시컬 럼비아는 온타리오나 마니토바보다는 차라리 알래스카, 워싱턴, 오리건과 문화적으로 유사하다. 그런데 온타리오 주는 5대호 근방에 있으니 어떤 결과가 생기겠는가? 퀘벡이 분리 독립을 하건 캐나다 헌법체제하에서 완전 자치를 하건 문제는 심각해진다. 유대가 약한 연방이 되었건 자치 주권국이 되었건 그 구별 자체가 어려워지고 있다. 어떤 식이 되었건 권한이 중앙에서 지방으로 위임되고 그 지방 내에서도 지역마다 새로운 자치의 요구가 생긴다. 

해체되는 미함증국
  상대적으로 연방의 결속이 강한 미국에서조차 50여 개의 주가 하나하나의 나라처럼 행동할 때가 있다. 세계화된 경제에서 좀더 나은 몫을 차지하기 위해 주와 주, 시와 시가 경쟁을 벌이고 있다. 캐나다와 마찬가지로 세계화의 물결은 각 지역이 세계 경제의 움직임과 밀접한 관계를 맺게 하며 동시에 국내의 결속을 약화시킨다. 한 지역의 이익은 다른 지역의 손실이 된다. 서부와 남부에 새로 들어서는 첨단기술 분야의 공장들은 동부와 북부의 쇠퇴를 초래한다. 캘리포니아 주에 수입된 일제 자동차는 디트로이트의 실직을 낳고 수입 식료품은 미국의 식품시장을 독점하다시피 해온 남부의 여러 주를 궁지에 몰아넣는다 지역마다 발전의 양상이 다르기 때문에 어느 지역에서나 효과가 있는 정책을 마련할 수 없다. 미국의 연방체제를 가능하게 하는 결속력이 무엇인지 명확하게 밝혀내기는 쉽지 않다. 건국 초기에는 영국의 지배에서 벗어나야 한다는 생각이 강력하지는 못해도 어느 정도의 결속력으로 작용했다. 그리고 그런 정도의 유대로 서부개척과 제1차 세계대전, 대공황, 제2차 세계대전 그리고 냉전의 시기를 거쳤다. 사회보장정책에서부터 우주개발 계획에 이르기까지, 또 학교의 과학교육이나 취업 여성 관련 정책에 이르기까지 미국의 모든 정책은 위와 같은 공동 관심사의 토대 위에서 마련되었다. 국가, 정부, 국민에게 공동의 목표가 있었다. 그러나 냉전이 끝나고 난 후 미국은 세계 무대에서 도전자가 없는 외로운 승자가 되어버렸다. 미국을 하나로 뭉치게 했던 공동의 적이 없어지자 미국이 무엇 때문에 존재해야 하는지 의문이 생기기 시작했다. 미국 내 다양한 계층간에 골이 깊어지기 시작했다. 미국을 결속시키던 힘이 사라지고 있다는 증거는 쉽게 찾아볼 수 있다. 미국인의 3분의 2가 중간선거 때는 아예 투표를 하지 않는다. 인구통계조사에도 협조하지 않고 탈세액은 과거 어느 때보다 많아졌다. 정부가 보증 을 선 장학금의 원금이 상환되지 않고 있다. 원래 미국은 다양한 문화권의 다양한 민족이 모여서 이룬 나라다. 1960년대의 민권운동은 소수민족들이 대등한 인권을 누리게 했다. 그 결과 소수민족도 자신의 민족에 대해 자부심까지 갖을 수 있었다. 그러나 l980년 대에 들어서 미국인은 전부는 어떤 다른 기준으로 파악할 때 불이익을 받는 소수로 전락해 버리고 말았다. 흑인이나 남아메리카 출신이거나, 아이가 딸린 독신녀이거나 참전 상이용사이거나 어떤 특정한 기준으로 보면 모두가 불이익을 받는 소수집단의 일원으로 되어버렸다. 과거에는 이렇게 소외된 계층의 이익을 보장해 주기 위한 확실한 정책이 실현되었고 그들은 한 민족 못지않은 소속감과 애정을 미국이라는 나라에 대해 가질 수 있었다. 그러나 이제 미국인이라는 의식은 다른 집단의식에 의해 쇠퇴해 버 렸다. 베트남인, 인도인, 생태계 보호론자, 기업가, 골수 공화당원, 진보적 민주당원, 페미니스트, 노조운동가 등으로 분열되었다. 국가란 단지 야구장에서 시합 전에 듣는 노래이고 국기란 주유소에 매달린 때묻은 헝겊 조각에 블과해졌다. 과거에 미국민을 하나로 뭉치게 하던 결속력을 잃어버린 단순한 노래이고 단순한 상징일 뿐이다. 국민들의 결속력이 시들해져가는 가운데 미국 정부도 다른 거대국가체제의 정부들과 마찬가지로 손을 댈 수 없는 많은 문제에 직면하고 있다. 마음대로 흘러 다니는 자본 때문에 금리의 책정, 통화관리를 원하는 대로 할 수 없고, 교역시장에서의 경쟁력을 생각해 최저 임금제를 제대로 시행하지 못하고 사회보장제도도 운용에 애로를 겪는다. 환경파괴는 눈감아버릴 수밖에 없는데 허술한 국경으로 마약과 밀입국자들이 마구 흘러 들어 온다. 이 같은 많은 문제 이외에도 유래가 없는 연방정부의 재정 적자, 사회보장제도의 파산 위기, 무엇 하나 시행하기 어렵게 만드는 산더미 같은 법적 제한 등으로 미국 정부는 사면초가에 몰려 있다. 사회의 문제들은 거대국가체제의 정부의 손아귀를 벗어났다. 세계의 다른 나라들과 마찬가지로 미국도 서서히 분열의 길을 가고 있다. 아직도 주 정부는 연방정부가 공식적으로 조달하는 서비스를 받아 활용해야 하는데 각 주의 도시들은 주의 행정 관할에서 벗어나 자기들끼리 결합하려 하고 있다. '세계 지도자 센터(the lntemational Leadership Center)' 의 크루피(Iames Crupi) 회장은 미국은 수많은 도시국가의 연합 형태로 변해가고 있다고까지 말한다. 앨빈 토플러(Alvin Toffler)의 [권력이동[Power Shift)J 에서는 지역간의 불균형이 심화되면 지역이나 도시의 자치 혹은 분리 독립을 요구하는 운동이 터져 나을 것이라는 불길한 예상을 한다.
 
이미 분열은 시작되었다 
  미국의 각 주와 그 밑의 군, 교육위원회 등에서 연방정부에서 마련한 정책을 따르느니 지역에 맞는 정책을 스스로 결정하자는 움직임이 강하게 일어나고 있다. 워싱턴 주 스노호미시 군에서는 자영지를 소유한 농민들이 자신의 지역을 대도시 공무원들의 행정관리에서 벗어나게 하려고 애쓰고 있다. 스테이튼 아일랜드(Staten lsland)의 주민들은 뉴욕 시에서 탈퇴할 것을 검토하고 있는데 메인 주의 롱 아일랜드(Long lsland)가 포틀랜드에서 탈퇴하겠다는 이야기나 마찬가지다. 캔자스 주에서는 남서부의 9개 군이 결성하여 새로운 법체제를 갖추고 세금도 스스로 관리할 수 있는 서부 캔자스 주를 탄생시키고 싶어한다. 버몬트 주에서는 건국 200주년 기념식을 진행한 다음 반장난으로 버몬트 주 독립에 대한 토론회를 갖고 1,500명이 투표를 했는데 2대 1로 분리 독립안이 가결되었다. 캘리포니아 주에는 주를 셋으로 분리하자는 주장을 하는 사람들이 있다. 도시화가 잘되어 있고 산업시설이 많은 북부는 남부에서 물을 끌어다 쓰면서도 남부 때문에 환경 규제법이 지나치게 까다롭다고 불평한다. 남부에는 캘리포니아 분리안을 농담으로 생각하는 사람이 더 많지만 찬성하는 사람들은 그것을 진지하게 받아들이고 있다. 20개가 넘는 군에서 최근 분할에 찬성하는 표결을 내놓았고 그런 계획이 마련되고 있다. 캘리포니아 주가 분할된다면 여러 가지 성향의 집단을 포함하고 있는 텍사스, 플로리다, 사우스캐롤라이나, 메사추세츠 등의 주에도 영향이 미칠 것이다. 정치권에 의한 공식적 분리안이 마련된 것도 아닌 상황에저 이미 분리 움직임이 생기고 있다. 각각의 주는 마치 독립국인 것처럼 외국과 조약을 맺고 외국 기업의 담세를 직접 징수하고 대사관까지 설치하는 사례가 늘고 있다. 오리건 주는 주 분리안을 홍보하고 관철시키기 위해 매년 2,500만달러의 예산을 투입하고 있다. 노스캐롤라이나 주는 주 내의 기업인들이 이용할 수 있는 비행기 편을 제공하고 있다. 캘리포니아 주는 주 자체의 마케팅과 시장조사를 위해 홍보전문회사와 계약을 하고 있는데 이것은 주지사가 선거 공약으로  '캘리포니아 주야말로 사업을 할 만한 곳이라는 것을 알리기 위해 시간과 노력을 아끼지 않겠다'고 했기 때문이다. 
  버지니아 주는 일본의 세계기업들을 끌어들이고 있다. 도쿄에는 버지니아 주 무역 사무소가 있고 주지사는 일본 기업의 최고경영자들과 접촉하기 위해 자주 일본에 출장을 간다. 버지니아 주의 노력은 이제 그 성과를 내고 있다. 5년 전 극소수의 일본 상품만을 구경할 수 있었던 버지니아 주에 60개의 일본 기업이 진출해 6억 6,000만 달러의 설비 투자를 하고 많은 지역 주민을 고용하고 있는데 이 수치는 앞으로 더 늘어날 전망이다. 다른 주들도 기업을 유치하기 위해 주 정부와 기업 차원의 제휴 관계를 모색하고 실행하고 있다. 오하이오 주는 정부, 기업, 대학 등의 다양한 자원을 끌어들이기 위해 9개의 '기술 센터'를 건립 운영하고 있다. 펜실베이니아 주는 '산업 자원 센티'를 건립해 수백 개의 기업이 국제 마케팅을 성공적으로 수행하도록 돕고 있다. 오리건 주는 주의 교육과 근로자 교육 훈련에 치중하고 있다. 마치 독립국가처럼 행동하는 이런 주들의 노력은 저 유명한 일본 통산성의 노력과 비교될 수 있다. 

증세의 도시국가 
  세계화 추세에 부응해야 하는 필요성은 도시 행정이라고 예외일 수 없다. 한때 미국 서부 해안의 최대 무역항이었고 샌프란시스코의 번성에 초석 역할을 했던 오클랜드는 시의 경제를 되살리기 위해 전투와도 같은 노력을 하고 있다. 태평양 연안국의 무역 규모가 커지고 물동량이 많아지 면서 대형 화물선들이 몰려오기 시작했지만 오클랜드 항만은 수심이 얕아 이들을 받아들일 수가 없었다. 결국 오클랜드 항만의 기능이 시애틀 롱비치, 로스앤젤레스로 옮겨지고 말았다. 오클랜드 시의 재정은 적자 상태가 되었고 가끔 유독성 물질을 내는 해저 침전물 처리도 커다란 부담이 되었다. 로스앤젤레스는 이 기회에 오크랜드를 완전히 대체하는 항구가 되려고 노력하는 중이었다.그러나 오클랜드 시의 관리들은 재정 적자에도 불구하고 오클랜드 항을 부활시키기 위해 연간 l00만 달러 이상을 써가며 도쿄의 기업가들을 접촉하고 같이 골프를 치기도 하는가 하면 세계 각처의 세미나나 회합에 참석하고 있다. 뉴욕이나 뉴저지 항만청의 공무원들은 그보다도 훨씬 적극적이다. 도쿄에 나가 있는 뉴욕 항만청 사무소 직원들은 관광 진흥, 항공 화물기 임차, 세계무역센터 건물 내 사무실 임대를 위해서까지 힘쓰고 있다. 그런가 하면 한 발 더 나아가 지역개발 프로젝트에 투자자를 유치하기까지 한다. 이제는 경우에 따라서는 주요 기업을 유치하기 위한 관계 당국의 노력이 얼마나 대단하고 다양한 혜택을 제공하는지 기업들은 모든 제안을 일일이 다 검토해 보아야 할 지경이다. 노스웨스트 항공사가 미국 내 40개 도시의 취항 노선을 조정하려 했을 때 미네소타 주 정부는 10억 달러의 보조금을 제공했는데 이것은 노스웨스트의 취항으로 미네소타 주에 새로 생겨날 고용 기회를 한 건당40만 달러에 예약을 한 격이다. 맥도널 더글러스가 캘리포니아 주 이외의 곳에서 비행기 생산을 고려하자 9개 도시가 5억 달러 규모에 달하는 보조금과 세제 지원,무료 교육훈련을 제시했다. 캔자스시티는 기업 유치를 위해 주민세를 올려서까지 보조금을 만들었다. 시 공무원들은 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 각각의 도시도 세계 무대에 내던져진다는 사실을 깨닫고 있다. 중세의 도시국가나 흥콩, 싱가포르와 전혀 다를 것이 없어졌다. 4차원 세계에서는 도시 행정도 국제 경영이 된다. 

기운찬 출발 
  세계 어느 곳에서나 통치 권력은 점차 중앙의 집중된 상태에서 벗어나 지역으로 넘겨지고 있다. 옛 소련이 수십 개의 나라로 분열되었고 유럽에서는 자치권을 얻는 지역이 늘어나고 있다. 아프리카, 인도, 중국은 조만간 분열의 물결에 휩쓸릴 것이고 캐나다에서도 강 건너 불이 아니다. 미국은 이미 분리의 길로 들어서 있다. 그 밖에 멕시코, 미얀마, 인도네시아, 오스트레일리아, 필리핀에서는 여러 소수 인종들이 자치나 분리 독립을 위해 투쟁하고 있으며 가끔 그들의 염원을 달성하기도 한다. 모든 경우 저항과 운동의 강도는 달라도 단 한 가지 이유에서 비롯된 것이다. 장소의 제약이 사라진 때문이다. 커뮤니케이션은 권력에 대한 외경심을 사라지게 하고 세계화의 의식을 심어주며 국경을 초월하는 종족간의 소속감을 강화시킨다. 세계를 무대로 한 무역은 작은 나라도 큰 나라와 똑같이 자원을 얻어 활용하고 시장에 진입할 수 있게 한다. 어디에나 있는 값싼 노동력과 자재는 군사력을 이용한 영토 확장의 필요성을 없애고, 장소의 구별이 없는 테러의 발생은 국가의 크기가 결코 유리한 것이 못 되게 한다. 무수한 공장이 생겨나던 산업혁명 당시 거대한 정부 조직이 필요했던 것처럼 기업 조직이 세분화되는 현재 정부 조직이 작아져야 하는 것도 당연하다. 
  거대 규모의 정부 조직이 사라진다면 어떤 형태가 대신 생겨날까? 주나 지방이 전부 독립국이 되는 그런 시대가 도래할까? 세계에는 약 4,000 가지의 언어가 있는데 그만한 수의 나라가 필요한가? 그렇다면 최소 어느 정도는 되어야 나라라고 할 수 있을까? 펜실베이니아 주의 에이미 시 지역 정도면 될까? 일본 북부 쿠릴 열도의 아이누족 정도면 최소한 나라라고 할 수 있겠는가? 거대국가체제가 붕괴한다면 지역간 갈등은 어떻게 해소될 것인가? 부유한 지역이 빈곤한 지역을 도와줄까? 이처럼 지역화하는 현상은 세계 경제가 나아가는 방향인 세계화와 어떻게 조화를 이룰 수 있을까? 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 현재의 국가체제를 대신할 연방이라는 말에 새로운 개념이 부여될 것이다. 21세기에도 러시아, 캐나다, 인도, 중국 같은 거대국가체제가 존속하겠지만 그것도 어떤 조건하에서만 가능하다. 우선 연방의 개념을 최저 수준까지 끌어내려야 한다. 건축양식이나 교육, 치안 같은 것은 온전히 지역의 자치에 맡기고 지역의 방위나 통화관리 단일한 상거래 관행의 유지 같은 요소들만 연방 기능에 맡겨야 한다. '자치적 연방제'하에서는 독일의 조르브(Sorbs)나 벤트(Wends), 그리고 니카라과의 미스키토(Miskito) 같은 극소수의 인종도 자치권을 갖고 질서를 유지하며 경제체제의 일원이 될 수 있다. 2l세기 정부 조직의 크기는 최소의 공통 요소에 의해 결정될 것이다. 예를 들어 미국이나 인도처럼 공통 분모의 요소가 다양한 지역에서는 종교 같은 것은 사법으로 제한할 수 없는 자유이다. 그러나 아일랜드나 이란처럼 단일한 공통 요소를 지닌 지역의 정부는 종교마저도 법으로 정할 수 있다. 어느 지역에서나 통용되는 연방의 모델은 없다. 각 지역의 상황 변화와 사회의 움직임에 따라 신축성 있게 조절되는 형태여야 한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 최소의 공통 요소라는 개념은 중요한 의미를 내포한다. 당연한 이야기지만 나라라고 하는 것은 특정 지역에 거주하는 사람들의 복지에 대해서 관심을 쏟는다. 그러나 진정한 소속감을 느낄 수 있는 집단의 형성에 장소는 점점 그 동기가 되지 못하고 있다. 그 같은 상황에서 21세기의 행정 구역은 지리적 특성이 가미된 몇 가지 요소를 고려해 최소의 저항을 블러일으키는 선에서 결정될 것이다. 예컨대 도시와 농촌, 자원이 풍부한 지역과 회귀한 지역. 세금을 걷는 지역과 사용 지역. 다른 인종끼리 모여 사는 지역 등이 행정 구역을 가르는 요소가 된다. 장소라는 지리적 여건을 최저 수준까지 끌어내린 이런 기준으로 행정 구역을 설정함으로써 실질적 소속감을 느끼는 공통 요소를 최대한 반영시킨다. 21세기의 연방체제는 지배의 성격보다는 보호와 봉사의 성격이 강한 사법 체계를 유지할 것이다. 유대교의 관습에 합당한 정결한 음식만을 유통시키는 이스라엘의 사법 체계나 방사능 물질의 보관을 규제하는 미국법에서 그 같은 실례를 찾아볼 수 있다. 정결한 음식이나 방사능 물질 모두가 1차적으로 지역의 법에 의해 관리되고 그 위로 다시 연방법 같은 한 단계 위의 법률로 관리되어 국민의 이익을 도모한다. 러시아에서도 자치 정부의 법을 침해하지 않는 한도 내에서만 그곳에 나가 있는 러시아인을 보호하기 위한 조치를 취한다. 이렇게 볼 때 앞으로 아일랜드와 영국 두 나라가 북아일랜드의 안보를 맡을 가능성이 있다. 바스크 분리운동가들은 바스크족 기업에서 '혁명세'를 징수하고 PLO는 한때 아랍 지역의 사우디아, 리비아, 쿠웨이트, 요르단 등지에서 각국 정부의 협조를 통해 '팔레스타인 주민세'를 징수했다. 사업의 세계에서 고객이 가장 중요한 것처럼 정부 조직이 국민을 위해 헌신적으로 봉사하지 못할 이유가 없다. 그 같은 연방체제에서는 쿠르드족에게도 층분한 자치권이 부여되어 어떤 지역국가들과는 대등한 국가로 활동하고 또 다른 지역에서는 이란, 이라크, 터키의 보호를 받는 일도 가능해진다. 북극 지방 사람들은 캐나다 연방에 가입되어 있으면서 동시에 그린란드, 핀란드, 시베리아 등지의 극 지방 사람들과 연방을 이룰 수도 있올 것이다. 이런 맥락에서 보면 21세기의 연방체제는 환경 변화에 신속하게 적응하는 생명력 있는 정치 기구가 될 것이다. 4차원 세계의 사람들은 지역을 초월한 소속 집단을 형성하기 때문에 그에 맞는 정치 집단을 형성하는 데에도 유리하다. 그리고 지역의 안보나 고속도로 건설, 흥수 조절 같은 지리적 성격의 일을 해야 할 때에는 현재의 정부 조직과 같은 기능을 살려내서 일올 처리할 것이다. 

마이크로 국가의 지위 
  장소의 제약을 벗어난 사회는 도시국가나 지역 자치 정부들이 과거에 누리고 안주했던 국가체제의 보호막을 제거하고 세계 무대에 고스란히 노출되게 할 것이다. 이 같은 상황에서 최고로 신속한 적응력을 보이는 것은 도시국가들이다. 이들은 외국에 무역 사절을 파견하고 조약을 체결하고 할 것인데, 그 대상으로 다른 도시국가나 지역, 세계기업, 외국 정부 등을 가리지 않을 것이다. 그들은 자신이 속해 있는 연방 체제의 다른 도시국가나, 심지어는 다른 연방체제의 도시국가나 지역 자치 국가와 결속해 공통적으로 겪는 문제들에 대한 해결책을 함께 모색함으로써 자신들의 역량을 지역과 세계에 과시할 것이다. 정치 권력이 지방의 자치국가나 도시국가에까지 이상적으로 할애되고 단지 장소라는 지리적 조건이 아닌 실질적 유대 관계를 갖는 집단을 다스리는 진정한 봉사체로서의 정부가 들어서겠지만 여전히 새로운 문제들이 그 앞에 모습을 드러낸다. 정치학자, 사회학자, 경제학자는 장소의 제약을 벗어난 사회에서 발생하는 심각한 사회문제에 대한 어떤 이론도, 해결책도 갖추지 못한 상태다. 갈등은 어떻게 극복될 수 있을까? 극도로 세분화 된 사회에서 부익부 빈익빈 현상은 점점 심화되는데 부의 분배를 어떻게 실현할 것인가? 부의 적절한 분배가 이루어지지 않을 때 유례가 없는 가진 자와 못 가진 자의 계급 투쟁, 인구의 이동, 테러리즘이 발생하지는 않을까? 도시국가나 지역국가들은 오늘날의 거대국가체제도 해결할 수 없는 세계의 공해, 국제적 마약 거래, 불법 무기 거래 같은 문제들에 어떻게 대처할 것인가? 이 같은 문제들을 고려하다 보면 마침내 21세기가 제공하는 역설적 해답에 맞닥뜨리게 된다. 권력은 분산되는 동시에 통합되고 있다. 민족국가 체제의 권력은 작은 자치 단체들에 분산되지만 그처럼 작은 자치단체나 나라들을 총괄 통치하는 초국적 권력 구조가 나타난다. 21세기가 야기시키는 문제들을 해결할 능력 수준까지 다다르는 통치 권력이 생성된다. 그런데 이 권력 구조는 전쟁이 없는 세상을 약속할 수도 있는 반면에 빅 브라더(Big Bother)와 같은 독재자가 될 가능성도 있다. 자유가 있는 그곳에 세계적인 독재자가 등장할 가능성이 있다. 다음에서 우리는 세계정부를 태동시키는 요인들을 살펴보겠다. 

제13장 세계정부
  멜론(John Melon)은 비디오를 통한 화상회의가 시작되기 전에 책상에 설치된 단말기에 준비해야 할 메모를 구술했다. 석유 메이저 기업의 회장으로 그는 끊임없이 상황 변화에 따라 의사결정을 내리며 살아왔다. 조직을 세분화하여 권한을 이양하고 탐사, 시추, 채유, 정유는 모두 외주 기업에 맡기고 있다. 나머지 영역은 모두 전산화되고 온라인으로 통합되어 있다. 명령 몇 마디로 그는 자신이 필요로 하는 것을 모두 알아낼 수 있었고 그에 따라 모든 사태에 즉각 대처할 수 있었다. 그러나 그런 멜론으로서도 이번에는 고민이었다. 세계의회는 세계정부가 추진 중인 세계 개발 프로젝트의 재원 마련을 위해 세계기업들의 부가가치세 납세을을 50%나 인상한데다 원거리 통신망 확충에 부족한 재원을 메우기 위해 부족세를 인상했고 화석연료 사용에 대한 추징세마저 인상시켰다. 이토록 과중한 세 부담은 멜론으로 하여금 앞으로 5년 안에 다시 또 엄청난 비율로 인상될 수도 있다는 우려를 자아 내며 회사 조직을 다시 정비할 필요를 느끼게 했다. 
  투는 윗옷 주머니에 잘 넣어두었던 종이 조각을 꺼내 거기 적힌 번호를 확인한 후 다이얼을 돌렸다. 팔과 등이 늘 매맞은 듯이 아프고 쑤신 게 자신에게 무슨 이상이 있다는 것을 알고는 있었지만 마침내 두 살 난 딸아이마저 죽게 되자 이대로 있을 수는 없다고 생각했다. 그녀는 랑군 중심가에 있는 낡은 건물들의 뒷골목에 있는 공장에서 15명의 다른 여인들과 노예 같은 대접을 받으며 일하고 있었다. 자동 조립 공정에 화학 원료를 가져다 공급하고 장치가 멈춤 없이 돌아가게 하는 것이 그녀의 일이었다. 같이 일하는 여인 중의 하나는 오른쪽 엄지손가락을 잘렸고 두 여자는 눈이 멀어 볼 수 없게 되었다. 투는 자신의 팔과 허리가 아픈 것과 딸이 죽은 것은 모두 공장에서 사용하는 화학 물질의 유독 성분 때문이라고 생각했다. 그녀가 이런 사실을 랑군 정부에 알리면 그녀는 해고를 당할 게 분명했다. 이 공장마저 쫓겨나면 생계가 막막했다. 종이 쪽지에 적힌 전화번호는 제네바에 있는 세계노동안전기구(the World Labor Safety Organization)에 수신자 부담으로 연결시켜주었고 그녀는 익명으로 제보할 수 있었다. 세계노동안전기구는 며칠 이내에 기습적으로 공장에 대한 조사를 실시할 것이다. 그렇지만 공장을 폐쇄시키는 대신 안전성 있는 화학 원료를 사용하는 현대식 설비로 대체할 수 있도록 여러 가지 지원을 해줄 것이다. 그녀는 전화를 끝낸 다음 버스에 올라 집으로 향했다. 
   방그보스(Adegboyega Bamgbose>는 동생들과 함께 쓰는 침실에서 배낭을 꾸리고 있다. 나이지리아의 이모 정글 깊숙이에 있는 고등학교를 막 졸업한 그는 넓은 세상에 나가 무언가 해볼 생각이었다. 아버지는 종족 간의 내전으로 돌아가셨고 어린 동생들이 노모를 돌보며 그가 돌아을 때 까지 기다릴 것이다. 방그보스는 세계 시민군에 입대할 작정인데 입대 후 적도 부근의 아프 리카 지역 안보를 맡고 있는 부대에 배속되기를 바랐다. 많은 친구들이 멀지 않은 라오스에 가면 무언가 잘되겠지 하는 막연한 생각으로 무작정 그 곳으로 갔지만, 그곳에도 일자리는 없었다. 시민군으로 2년 동안 복무하게 되면 세계시민으로서 보람 있는 일을 할 수도 있는 것이고 또 아버지처럼 종족간 투쟁 같은 일로 죽을 수도 있는사랍들을 구할 수 있을 것이다. 
  21세기의 시대적 특징 중의 한 가지는 민족국가체제의 권력이 지방과 지역으로 분산되는 동시에 그렇게 분산된 권력들이 그 체제를 초월해 세계 차원에서 통합되는 현상이다. 21세기에는 모두가 고유 문화를 누리며 출생처럼 선천적인 요인과 기호와 가치관 같은 후천적 요인에 의해 여러 형태의 집단에 소속된다. 대부분의 사람이 거의 전생애를 한 지역에서 보내겠지만 그 지역에 대해 무한한 자부심을 가질 것이다. 우리보다 앞서간 세대들이 피 흘려가면서까지 충성하고 수호하려 했던 민족국가체제에 대해 우리는 그런 열정을 갖지 않을 것이다. 그러나 현재의 지방자치단체 규모와 흡사한 우리의 진정한 나라에 대해서는 그들과 똑같은 열정을 가질 것이다. 그 결과 세계시민이라는 의식이 싹트고 세계 차원의 통치가 도래한다. 장소의 제약을 벗어난 사회는 그 외에도 성격상 세계적이라 규정지을 수밖에 없는 다양한 문제들을 내놓을 것이다. 인구의 대규모 이동, 국경 없이 넘나드는 돈, 세계 교역, 오존층 파괴 현상, 온실효과로 인한 지구 온난화, 세계 도처의 테러, 불법 마약 및 무기 거래 등은 진정 세계적 차원의 문제들이다. 잘못 만난 남녀 관계와도 같은 이런 현실은 어떻게 개선될 수 있을까? 통치 조직은 세분화되는데 그들이 맞닥뜨려 해결해야 할 문제는 보다 광범위하고 그 인과 관계의 파악조차 어느 때보다 어렵다. 이러한 문제는 세분화의 의미를 옳게 파악하는 데서부터 해결책을 모색할 수 있다. 모든 것이 따로따로가 되는 개체화와 달리 세분화는 개체의 자율성을 유지하면서 동시에 다른 개체들과의 조화를 유지할 수 있다. 세분화는 전체라는 맥락 속에서만 의미가 있다. 알다시피 우리 시대의 경제는 세분화되었지만 보편적인 계약 조건, 대금 청구와 결제 방식, 금융, 보편적 표준, 관세, 규약 같은 요소들 위에서 움직이는 시장경제 원리에 의하여 결집되어 있다. 이 원리 때문에 전세계 경제규모는 날로 커져가는데도 개별 경제는 자율성을 갖고 움직일 수 있다. 기업 조직도 세계화하는 동시에 세분화하고 있다. 모든 기업의 지사나 분야별 관리자에게 그 어느 때보다 많은 권한이 위임되고 있다. IBM조차 세분화를 하고 있는데 전체라는 맥락을 유지하는 틀 속에서 진행되고 있다. 수익성, 다른 부서와의 연계, IBM 상표의 사용, 조인트 벤처 등이 전체라는 규율에 들어맞는 한도 내에서 세분화하고 있다. 정치권에서도 민족국가체제가 지역에 상당한 자치권을 위임하고 있다. 그러면서 민족국가체제로서도 해결하기 벅찬 문제들을 다룰 세계 차원의 통치기구를 태동시키기 위한 씨앗을 뿌리고 있다. 

유럽 클럽 
  그 같은 추세는 다른 어느 곳보다 유럽에서 가장 눈에 뜨인다. 아직 특별하게 독립국가 수준까지 지역의 자치권을 요구하지는 않는 유럽의 여러 나라는 미국이나 일본만한 경제규모를 누리지 못하고 있다. 그러나 유럽의 시각에서 보면 미국은 단일국가라기보다는 같은 언어를 사용하고 같은 사법제도하에서 같은 통화를 사용하며 자유자재로 상품을 유통시키는 50개 주 형태의 나라들이 '관세 동맹' 관계를 유지하고 있는 것으로 보인다. 일본은 유럽의 어느 나라도 흉내 못 낼 수출 촉진정책으로 세계시장을 석권해 버렸다. 일본의 시장 점유율이 매년 늘어나고 미국도 나름대로 뒤를 따라가는 추세 속에서 유럽은 자꾸 뒤로 처지고 있다. 실업이란 이제 주기적인 불경기 때에나 나타나는 현상이 아니고 항시 존재하는 정체적인 현상이 되어버려서 얼마 안 되는 일을 돌아가며 하기 위해 주 4일 근무제까지 생겨난 지경이다. 유럽의 기술 수준은 일본이나 미국에 결코 뒤지지 않는다. 유럽에서 개발한 기술을 미국이나 일본이 상품화한 경우가 적지 않다. 유럽이 일본이나 미국에 뒤떨어지는 이유는 모두가 따로 놀기 때문이다. 자국의 항공 노선만 이용하고. 자국의 철강만 구매하는 자동차회사들이 있기 때문이다. 영국에서는 차가 좌측 통행을 하고 마일로 거리를 표시하는데, 프랑스의 차는 우측 통행을 하고 킬로미터로 거리를 나타낸다. 밀라노 사람은 이탈리아어로 말하고, 몇몇 사람은 독일어로 말한다. 영국법이 살아 있는가 하면 나폴레응 법전이 살아 있다. 소비자들의 기호도 제각각이다. 프랑스 사람들은 세탁물을 위로 넣는 세탁기를 좋아하는데, 영국 사람들은 앞으로 집어넣는 세탁기를 좋아한다. 독일 사람들은 전자 레인지를 좋아하는 데, 이탈리아사람들은 가스 레인지를 좋아한다. 제1세계국가 중 미국이나 일본 등은 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 시대로 진입했는데 기술 수준도 높은 유럽이 여러 나라로 분열되어 있는 현실에 발목이 잡혀 앞으로 나아가지 못하고 있다. 유럽 여러 나라는 그 해결책을 찾아냈다. 유럽 연합(European Union)으로 국경을 없애버리는 것이다. 지중해에서부터 북극에 이르기까지 사람과 물건이 자유롭게 왕래할 수 있게 하고 단일통화를 사용하며 단일한 사법제도를 실시하고 똑같은 규정과 규제 등을 시행하는 것이다. 50년 전만 해도 상상할 수 없던 일이 실제로 일어나고 있다. 교역을 위한 블록화의 매력이 얼마나 큰 것인지는 역사적으로 적대 관계를 유지해 온 프랑스와 독일이 '새 유럽' 건설에 가장 적극적이라는 사실에서도 알 수 있다. 포르투갈, 스페인, 그리스는 북유럽 국가의 경제 수준까지 자국 경제의 수준을 끌어을리는 중이다. 유럽 내의 교역량은 중가 일로에 있다. 강의실이 비좁을 정도로 수강생이 많은 독일의 학생들은 영국으로 가서 편하게 공부할 수 있다. 연금 수혜 대상자인 영국인은 따뜻한 남쪽 나라로 가서 은퇴하고 연금 혜택을 누릴 수 있다. 브뤼셀에는 유럽 의회와 유럽 재판소가 자리잡고 있다. 단일통화에 이르기 전단계인 ECU가 곧 독일의 마르크화와 프랑스의 프랑화를 대체할 것이다.유럽 연합은 이미 UN이나 다른 국제기구에 대표를 파견하고 있는데 머지않아 각국의 대표들은 철수하고 이들이 실질적으로 유럽을 대표 할 것이다. 완전 통합으로 가는 길에 장애도 많지만 그 같은 장애로 인한 지체는 이보 전진을 위한 일보 후퇴에 불과하다. 회원국들은 새로운 법에 적응하는 과정에서 다소 불편하기도 하고 어느 정도의 불로소득을 바라는 경우도 없지는 않겠지만 어느 나라도 유럽 연합에서 탈퇴하려고 하지 않는다. 오히려 유럽 연합에 가입하기 위한 아우성만 커지고 있다. 처음 두 나라의 발의로 시작되어 l6개국에 이른 현재 추가로 가입 신청을 제출한 나라는 10여 개가 넘는다. 유럽 연합의 회원국이 급속도로 늘어남에 따라 21세기 초에는 단순한 유럽의 연방이 아닌 대륙을 초월한 거대한 연합체가 될 것이다. 현실화될 가능성이 가장 높은 상황은 이런 것이다. 통합 경제가 되어버린 프랑스와 독일을 중심으로 영국, 스페인, 이탈리아, 폴란드, 루마니아 그리고 중부 유럽의 모든 나라가 가입하는 것이다. 이렇게 되면 지도상에 표시할 수 있는 새로운 거대국가가 탄생한 것은 아닌데, 무형의 연합이 존재하면서 모두가 자유자재로 왕래하게 되고 경제규모를 신장시켜 나가는 현상이 일어 난다. 한 가지 기이한 것은 지역의 자치를 가장 열렬하게 추구하는 지역들이 또한 유럽 연합의 결성도 가장 열성적으로 지지한다는 사실이다. 바로 스코틀랜드, 바스크, 코르시카 그리고 북아일랜드의 가톨릭교도 지역이 그렇다. 유럽 연합은 통합체로서의 자체 틀 속에서 이 지역들에 자치권을 부여해 줄 가장 이상적인 체제이기 때문이다. 하위 개념 속에서는 개체성을 유지하고 경제 성장이나 지역 방위, 경제 관행 같은 것은 상위 개념 속의 보다 큰 공동체 개념으로 융해된 상태로 달성해 나갈 수 있다. 유럽에 불어닥친 새 바람은 바로 각각의 집단이 자치권을 추구하면서 동시에 초국가적 결속체를 형성하는 것이다.
 
카우보이 클럽 
  유럽 연합으로 발생한 위기감과 세계화하는 일본에 대처해야 할 필요성에 북아메리카 대륙의 세 나라는 북미자유무역협정(NAFTA)이라는 블록을 설정했다. 미국, 캐나다, 멕시코 각국 모두의 삶의 질을 향상시켜줄 연합 체결성을 위해 각국의 통치권을 상당 부분 포기한 것이다. 나프타는 비록 초보 단계이기는 해도 회원국 사이의 분쟁을 조정할 '초국가 정부{supergovemment)' 를 마련했다. 나프타 결성 과정에서는 각국의 의회 사법부, 그리고 헌법체제가 소외되었다. 실질적인 의미에서 나프타는 4억의 인구를 통치하고 세계경제 생산량의 3분 1을 차지하는 주권 보유 정부라고 할 수 있다. 나프타의 규정에 따르면 회원국 사이의 분쟁은 중재 위원회에 회부되는데 중재 위원회의 결정은 각 회원국의 헌법을 초월하는 상위법이 된다. 나프타 체제하에서는 사상 처음으로 회원국의 사법체제가 각국의 관리들로 하여금 국제기구의 결정을 따르도록 명령하는 일이 일어난다. 일부 통치권의 손실은 경제적 부의 창출이라는 보상을 가져왔다. 회원국 상호간의 관세율이 인하된 첫 해에 교역량은 치솟아 올랐고 수만에 달하는 새로운 일자리가 생겨났다. 가장 의미 있는 일은 회원국 모두의 경제가 발전했고 경쟁력도 높아졌다는 사실이다. 4차원 세계에서 부와 창의성을 생성시키는 똑같은 요인이 자유무역 지대에서도 부를 산출한다. 부는 아이디어, 기술, 기계, 인력, 시장, 동기 부여 같은 생산 요소가 적절한 비율로 결합될 때 생성되는 것이다. 장소 의 제약을 벗어난 사회에서는 이런 요소들이 한곳에 대규모로 결집되어 폭발적인 부를 산출할 수 있다. 초고속 운송수단. 원거리 화상회의 컴퓨터 통신망 같은 장소의 제약을 벗어나게 하는 기술들이 생산 요소간의 결집을 가능하게 한다. 무역 협정은 국경으로 인해 자유로운 흐름을 억제 당하는 중요한 생산 요소들의 흐름을 가능케 한다. 국경이 원래의 기능을 제대로 발휘할 때는 세관 직원들이 선적을 지연시키고, 이민국 직원은 재능과 기술을 겸비한 외국인들을 쫓아 보낸다. 비록 무역 협정이 체결된다 하더라도 환율 변동은 불확실성의 위험을 상존케 한다. 그 밖에 언어, 사상 체계, 문화의 차이는 또다른 어려움을 노출시킬 수 있다. 그러나 시간이 경과함에 따라 이 같은 요인들은 조화를 찾을 수 있다. 유럽 연합과 나프타의 가장 큰 차이는 바로 유럽 연합이 이 같은 차이점들을 언어의 경우만 제외하고는 하나로 통일시키기 위해 인위적 노력을 하는 반면 나프타는 그 역할을 시장 기능에 맡기고 있다는 점이다. 
  국경의 장벽을 제거해 버리면 각 경제권 안에 있는 생산 요소들이 이상적으로 결합될 수 있다. 멕시코에서만 재배가 가능한 농작물은 수확 후 캘리포니아 주에서 가공되어 노르웨이로 수출될 수 있다. 캐나다의 발달한 광업 기술은 멕시코의 채광에 활용되고 그렇게 채취된 광석을 브라질에 수출할 수 있다. 캐나다의 목재가 미니애폴리스 주에서 가구로 제작되어 일본으로 실려갈 수 있다. 세 나라가 따로따로 무역을 하고 경제 성장을 추구하는 것에 비해 세 나라의 생산 요소를 최적 상태로 결합 시키면 보다 많은 부가 산출되고 고용기회도 늘어나는데다 대외 수출량도 증가한다.
 
젓가락 클럽 
  아시아 지역의 경제 선진국들이 무역 블록의 그 같은 장점을 못 본 채 지나칠 리 만무하다. 일본의 기술과 조직관리의 수준은 이미 세계적으로 정평이 나 있다. 대만, 한국, 싱가포르, 홍콩은 세계에서 가장 빠른 경제 성장률을 보이는 나라들이다. l2억 인구의 증국은 21세기에 들어가 각종 기술만 제대로 수용해 활용한다면 위의 네 나라를 능가할 수도 있다. 현재 아시아 국가들 사이에는 긴밀한 협조체제가 마련되어 있지 않다. 아시아의 각 나라는 유럽에 비해 언어나 문화가 더 다른 것 같다. 자기 고유의 문자를 보유하고 있는 경우도 많다. 아시아 동부에 위치한 일본에 대 한 식민지 시대의 쓰라린 기억이 아직도 여러 나라에 남아 있고, 아시아 각국에서 특히 중국 대륙 남단에 인접한 나라들에서 성공한 중국인들에 대한 질시도 무시할 수 없는 실정이다. 동북아와 동남아의 문화는 각자 개성 있게 발전하여 남지나해를 통해 교류가 되었고 멀리 인도네시아 오스트레일리아, 뉴질랜드까지 전파되었다. 그러나 아시아에는 보편적 문화를 공유한 광범위한 귀족 계층이 없다. 그러나 장소의 제약을 벗어나게 하는 기술은 아시아의 역사에도 변화를 초래하고 있다. 마침내 아시아인들도 종족은 다르지만 관심사는 같을 수 있다는 사실을 자각했다. 비디오 화상회의, 항공 운송, 해상 운송이 따로 따로였던 나라들을 연계시키고 있다. 세계 최초의 초음속 여객기 취항 노선은 태평양권이 될 것이다. 흥콩의 스타 텔레비전은 아시아 지역의 여러 나라 사람들이 즐겨보는 연예 전문 방송이다. 일본이나 태국의 가수가 부른 노래가 광동 지방에서 유행한다. 아시아 지역의 아이들은 같은 만화영화를 보고 그 주인공들이 노는 모습을 흉내낸다. 아시아 지역 국가들의 눈부신 경제 성장은 이들에게 자신감을 심어주었다. 이제 '미국 경제가 재채기를 하면 아시아 경제는 감기에 걸린다'는 말은 더 이상 사실이 아니다. 아시아 국가들은 미국에 대한 의존도를 낮추어 이제 일본만큼 미국에 의존하는 나라는 없다. 일본의 기업 정책과 정부의 산업 관련 정책은 아시아 여러 나라에서 아시아의 발전에 기여하는 모델로 인정받고 있다. 이미 실질적으로 움직이고 있는 유럽 연합이나 나프타와 달리 아시아 지역 국가들의 결속체는 이제 서서히 모습을 갖추어가고 있다. 싱가포르, 태국, 인도네시아, 필리핀, 말레이시아. 브루나이의 여섯 나라가 발의해 시작된 ASEAN에다 일본. 중국, 대만, 한국, 오스트레일리아 등의 APEC이 가세했다. 아시아 국가들은 대부분 4차원 세계에 진입하는 데 시간이 필요하다고 생각하고 있다. 중국의 시장은 아직도 완전한 시장 기능에 의해 지역화 단계까지 미치지 못했고 각 나라마다 보호하고 싶은 국책 사업이 있다. 이 지역 경제 협력체를 주도할 가능성이 가장 큰 일본조차도 일본 고유의 문화, 재벌기업체제, 농업에 대한 정부 지원, 전근대적 유통 구조를 그대로 간직하고 싶어한다. 그러면서도 4차원 세계에서 경제 협력체가 필연적이라는 데에는 공감하고 있다. 10년 전만 해도 실현될 수 없었던 중국, 한국, 인도네시아의 자유무역 실현을 위한 토의가 진행되고 있다. 거의 대화가 없던 중국, 흥콩, 대만이 실질적 협력 관계를 모색하고 있다. 10여 개국 이상이 자국 내의 무역 장벽을 철폐하기로 원칙적 합의를 보았다. 구체적 실현 방안으로 우선 2010년까지는 일본, 오스트레일리아, 뉴질랜드 사이의 장벽이 사라질 것이고, 20l5년까지는 어느 정도 경제 안정을 이룩한 대부분의 나라에서도 무역 장벽이 사라지며, 2020년까지는 중국을 비롯한 후진국 내의 장벽마저도 철폐될 것이다. 이렇게 되면 일본의 앞선 기술과 풍부한 자본이 값싸고 넘치는 중국의 노동력과 결합되고, 한국이나 대만의 시장 개척을 통해 싱가포르나 흥콩의 항구에서 이리저리 옮겨 실리고 발송되는가 하면 인도네시아, 오스트레일리아, 필리핀의 독특한 문화들이 사방으로 퍼지기도 한다. 20억 인구에 의해 세계에서 가장 빠르게 성장하는 단일시장이 형성되는 것이다. 그로 인한 효과는 놀랄 만한 것이다. 경제적 관점에서는 중국과 도쿄사이에 차이가 없게 된다. 닛산이나 파나소닉이 일본의 한 지역인 것처럼 광동에 매장을 낼 수 있고 오스트레일리아와 뉴질랜드는 필리핀이나 인도네시아에 마음대로 투자할 수 있다. 중국, 대만 그리고 남지나해 연안국에 흩어져 있는 중국인이 긴밀하게 결속된다. 과거에는 상상도 할 수 없었던 새로운 아시아가 탄생한다. 그 아시아는 인재, 기술, 자본, 시장, 시장 기회가 하나로 통합된 거대한 경제체이다.
 
여타 지역의 경제 블륵 
  유럽 연합, 나프타 그리고 모종의 아시아 경제 협력체가 세계적으로 볼 때 두드러진다. 남아메리카 대륙에서도 급속한 변화의 물결이 일고 있다. 20년 전만 해도 남아메리카 국가들은 강한 민족주의 성향을 보유하고 인접국을 의혹의 눈초리로 쳐다보며 경제 활동을 정부가 주도했다. 정보의 확산은 각국의 독재자들을 권좌에서 물러나게 했고 시장경제 원리가 정부의 통제를 축소시키고 있다. 이 같은 변화에 힘입어 남아메리카 국가들의 경제가 동면에서 깨어나 기지개를 켜고 있다. 남아메리카 대륙의 강국인 브라질과 아르헨티나가 머코서(Mercosur)를 결성해 우루과이와 파라과이를 끌어들였다. 그리하여 이는 남아메리카 대륙 전체 인구와 면적의 3분의 2를 차지하는 거대 협력체로 그 영향력이 미치는 범위는 아마존 강에서 남극까지이다. 머코서의 경제력은 남아메리카 대륙 전체 경제력의 4분의 3에 해당하는데 회원국 사이의 관세율을 점점 낮춰 마지막에는 노동과 자본이 임의로 유통되게 하려고 한다. 이에 뒤질세라 베네수엘라, 콜롬비아. 에콰도르, 페루, 볼리비아는 안데안 그룹[Andean Group)을 결성했고 중부 아메리카의 과테말라, 엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 코스타리카는 중부아메리카 공동시장(Central American Common Market)을 결성했다. 폭발적 인구증가라는 난제를 안고 있는 아프리카에서도 여러 나라들이 식민 지배자들이 획정해 놓은 국경선을 초월해 협력체제를 모색하고 있다. 인종차별정책 때문에 국제사회의 금수 조치를 겪어야 했던 남아프리카 공화국은 경제 제재 조치가 철회되면서 다시 활기차게 움직이고 있다. 남아프리카 관세동맹(Southem African Customs Union)에는 남아프리카 공화국, 보츠와나 레소토, 나미비아. 스와질랜드가 회원으로 가입해 있다. 조만간 결성될 동남아프리카 공동 시장(Common Market for Eastem and Southem Africa)은 22개 나라를 긴밀히 결합시킬 것이다. 케냐, 우간다, 탄자니아의 동아프리카 공동체(East African Community)가 확실시되는 가운데 나이지리아는 서해안의 국가들과 협력체제를 모색하고 있고, 중앙아프리카 공화국, 자이레, 브룬디, 르완다도 그들 나름의 협력체를 결성하려고 한다. 그 밖의 지역에서도 경제 협력체를 구성하기 위한 움직임이 활발하게 일고 있다. 소련의 붕괴로 떨어져 나갔던 자치 공화국들이 독립국가연합 라는 경제 협력체로 다시 뭉쳤다. 터키는 중앙아시아의 여러 나라와 협력체를 모색하고 있다. 심지어 앙숙 같은 이스라엘과 주변 아랍국들마저 경제 협력체 결성을 신중하게 고려할 정도인 현실이다.
 
블록 등맹 
  각 지역마다 경제 협력체나 무역 블록이 형성되면 지역 내의 교역은 급증하고 그에 따라 통화, 레이블, 상거래 규정 등을 단일화할 필요가 생긴다. 좀더 나은 어떤 것을 얻기 위해 나라마다 주권의 일부를 포기하며 국가와 국가가 결합하는 새 질서를 여러 나라들이 받아들이고 있다. 산업혁명 초기 유럽에서 근대적 민족국가체제가 생겨났던 것처럼 유럽은 또다시 사람에 따라 후기산업사회라고 부르는 새 시대에 적합한 체제의 모델을 제시하고 있다. 최근 세계 각처의 경제 협력체나 무역 블록 중에서 유럽 연합은 새 시대의 초국가적 정부 형태에 적합한 모델 개념을 이끌어낼 다양한 실험적 요소를 내포하고 있다. 유럽 연합은 말도 다르고 민족도 다른 나라들이 외부의 압력 없이 자발적으로 그리고 민주적으로 결합한 최초의 거대 제국이다. 유럽 연합은 애초부터 경제 선진국과 후진국, 큰 나라와 작은 나라, 프랑스와 독일에서 득세하는 연방주의 정치철학, 그리고 영국과 덴마크에서 지지받는 민족주의 정치철학 등 상반되는 요소들을 모두 안고 출발했다. 유럽 연합이라는 경제체는 광범위한 정보통신망, 저렴한 항공 운송료, 초고속 열차와 같은 장소의 제약을 벗어나게 하는 초기 기술과 계속 낮아지는 컴퓨터의 가격 대문에 가능하다. 유럽 연합의 성공은 정치, 경제, 사회 모든 측면에서 21세기의 초국가적 통치체제프 모델로 제시될 것이다. 민족국가체제가 무역 블록화할 때 개별 국가 사이에 미묘한 갈등 요인이 생겨난다. 대체적으로 경제 행위에서 일어나는 마찰은 값이 비싸기 때문이다. 휘발유가 되었건 계란이 되었건 주택이 되었건 비싸다고 생각하는 사람과 비싸지 않다고 생각하는 사람이 있기 때문에 마찰이 생긴다. 사과 두 개 값을 받고 세 개를 넣어주면 누가 불평을 할까? 치른 돈에 비해 더 많은 휘발유를 채워줄 때 불평할 사람이 있을까? 그러나 세계를 무대로 한 상행위에서는 여러 나라가 실제로 그런 어리석은 행동을 한다. 기술은 예전에 상대적으로 뒤처졌던 나라들이 좀더 적은 투입량으로 좀더 많은 산출량을 얻을 수 있게 한다. 유럽은 미국의 밀 값이 너무 싸다고 하고 일본은 미국 쌀이 너무 싸다고 불평한다. 미국과 유럽은 서로 양쪽의 항공기 가격이 터무니없이 싸다고 공격한다 일본의 철강재,텔레비전, VCR이 너무 헐값이라고 불평들을 한다. 기술이 발달해 제조원가가 거의 한푼도 안 드는 수준까지 가게 되면 근로자들이 할 일을 잃게 되고 덤핑이나 정부보조와 같은 성급한 논쟁이 일어난다. 각각의 블록이 좀더 강한 영향력을 행사하는 보다 큰 경제 협력체로 발 전하기 위해 경쟁하는 가운데 정치학자와 경제학자들은 세계가 결국에는 유럽, 북아메리카, 아시아의 세 블록으로 통합될 것이라고 예견한다. 좀 더 많은 나라를 각자의 블록에 끌어들이려고 노력하면서 이 세 블록은 조지 오웰(George Orwel)의 소설 [l984년]에 나오는 유라시아, 오세아니아, 이스타시아처럼 될 것이다. 저널리스트들은 이 세 블록은 교역 전쟁을 하게 될 것이라고들 주장한다. 그들은 또 2l세기에 들어서서 어느 정도 시간이 경과한 다음 과연 어느 블록이 최후의 승자가 될지 성급한 예측들을 하고 있다. 그러나 이들은 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회에서는 권력이라는 것이 2차원 세계의 지도로 나타낼 수 있는 어느 한 지역에 귀속되는 그 같은 현상이 일어 날 수 없다는 사실을 모른다. 구시대의 정치인들이 모여 앉아 무역 블록을 탄생시켰지만, 무역 블록은 이미 장소 초월성이라는 능력을 부여받아 블록과 블록이 다양한 방식으로 유대 관계를 맺도록 하고 있다. 어떤 블록도 완전한 단일체가 못 된다. 유교와 힌두교 그리고 일본인들 의 조심성이 하나로 엮이면 갈등이 빚어질 수밖에 없다. 북아메리카는 영어, 스페인어, 프랑스어라는 세 언어와 또 그 언어권의 독특한 문화들이 조화를 이루지 못하는 모습을 노출할 것이다. 마찬가지로 유럽은 문화와 언어가 다른 8~9개의 세력이 불편한 동거를 하는 곳으로 된다. 같은 블록에 속하면서도 문화가 달라 유대감을 약화시키는 반면 유대를 강하게 느낄 수 있는 다른 블록과의 연계가 나타나게 된다. 영국은 도버 해협만 건너가면 되는 가까운 거리임에도 불구하고 유럽보 다는 미국 캐나다 그리고 지구 반대편에 있는 오스트레일리아와 여러 면에서 밀접한 관계를 맺게 된다. 스페인은 남아메리카와, 포르투갈은 브라질과 각별한 관계를 맺는다. 아시아의 작은 나라들은 아시아라는 말의 뜻을 새롭게 태평양권으로 인식해 미국을 자신들의 블록에 끌어들이려고 애 쓸 것이다. 미국을 끌어들여 태평양권의 대국인 일본과 언제 승천하는 용이 될지 모를 중국을 견제하려고 하는 것이다. 결국 블록과 블록 사이의 연계는 블록 전체를 총괄하는 하나의 새로운 틀의 형성을 예고한다. 미국과 캐나다는 나프타의 회원국이지만 환태평양 권에서는 APEC의 주요 멤버이다. 멕시코 역시 나프타 회원국이지만 베네수엘라, 콜롬비아와 함께 '3국 협력체'를 이루고 있는 실정이다. 칠레는 당연히 안데안 그룹이나 머코서의 회원국이 되겠지만 그 이전에 나프타의 가입을 강력히 권유받게 될 것이다. 머코서의 중추국인 브라질은 미국과의 관계를 이유삼아 나프타에 가입하라는 유혹을 받는 동시에 포르투갈이나 스페인과의 인연을 주장하는 유럽 연합의 가입 제의도 받고 있다. 일정한 형식도 없이 마구잡이로 얽히는 것 같은 블록들의 이 같은 연계에서 우리는 바로 미래에 대한 해답을 찾을 수 있다. 경계가 무너지고 장소를 전제로 한 연계는 무의미해진다. 무역의 세계화가 민족국가체제를 구시대의 유물로 만들어버린 것처럼 지역에 있는 무역 블록 역시 그렇게 된다. 현실은 보지 못한 채 자신들의 예측만 고집하는 정치인들은 미래의 지도 모습을 마음대로 그려도 좋다. 그것은 그들의 자유이고 어차피 틀릴 것이기 때문이다. 미래에 일어날 현실은 아시아와 아프리카가 필연적으로 연결되고 또 유럽과도 그렇게 된다는 것이다. 세계기업은 '지역적인' 성격도 싫어하지만 '민족적인' 성격도 갖지 않으려고 한다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회에서 세계기업은 장소에 대한 의식이 없다. 한 블록 내의 공해는 곧 다른 블록에도 영향을 미치고 또 다른 블록의 금리 변동이 이쪽 블록에서도 금리에 영향을 미친다. 각 지역 블록들은 세계 차원의 문제에 대하여 적절한 해결책을 제시하지 못한다. 민족국가체제가 그러한 문제들 앞에 무력했던 것처럼 지역의 블록도 마찬가지다. 조금 덩치만 커졌을 뿐이다. 많은 세월이 흐른 후 역사학자들은 과거를 회고할 때 우리 시대의 지역 블록을 실질적으로 세계를 통치할 세계 차원의 무역 블록화를 위한 준비 단계였다고 정의할 것이다. 유럽 연합, 나프타 그리고 여타 지역의 경제 협력체 안에서 개별 국가들은 좀더 나은 삶의 질과 좀더 안정된 지역의 방위체제를 누리기 위해 각 민족국가체제의 통치권을 초국가적 기구에 위임 하는 일이 필요하고도 현명한 선택이라는 사실을 깨달아가고 있다. 그러나 이것을 악마에게 영흔을 파는 파우스트에다 비유하는 꽉 막힌 사람들도 있다. 앞으로 지역의 블록들이 하나로 통합되는 일은 시간 문제이다. 

지구 클럽 
  통합이 이미 시작되고 있다. 계획경제를 주장하는 공산주의가 붕괴된 지금 인류에게 남겨진 경제 발전을 위한 유일한 이론이 자본주의다. 경제학자들은 자유무역이야말로 모두를 위한 것이라고 주장한다. 한시적으로 실업의 증가라는 부작용을 낳기는 하지만 결국 장기적으로는 부유한 나라에서나 가난한 나라에서나 사람들의 삶의 질을 향상시키고 무역에 참여하는 모든 나라가 이익을 얻을 수 있는 경제 원리라고 한다. 이를 위해 많은 나라들이 실질적인 조치를 취하기 시작했다. 세계를 하나의 무역 블록으로 만드는 일이다. 세계무역기구는 그곳을 향해 가는 길이라 할 수 있다. WTO는 124개국이 가입한 세계 무역 블록이다 l995년 1월 1일부터 발효되기 시작한 WTO체제는 GATT를 전신으로 하여 변화하는 무역 현실에 적응할 수 있게끔 정비된 모습으로 태어났다 GATT체제를 현실에 맞게 하기 위한 노력으로 8년에 걸친 우루과이라운드 회담이 진행되었다. 이 과정에서 이전처럼 한번 제정된 규정이 변화하는 환경에 적응하지 못해서는 안 된다는 데에 모든 나라들이 공감했다. WTO의 전신인 GATT는 구속력이 없었다. GATT 협약이나 규정을 무시하면서도 제재를 받지 않는 나라가 많아졌고 이익만 보고 절대 손해는 안 보려는 얌체 국가가 생기는가 하면 분쟁은 조정이 되지 못했다. 
WTO는 실질적 지배권을 가지고 세계 무역을 관장하는 세계 차원의 정부를 설치한 것과 마찬가지의 위상으로 그 같은 많은 문제들에 대처할 수 있게 되었다. WTO는 이제까지 막후 혐상이나 타협 같은 은밀한 요소들에 의해 이루어지던 무역체제를 강대국이나 약소국이 똑같이 대접받을 수 있는 동일한 규치 아래에 두게 한다. WTO 규정은 한 나라에 한 표의 의결권을 주고 있다. 세인트 키츠나 피지 같은 작은 나라도 미국이나 일본과 똑같이 한 표씩 행사할 수 있다. 회원국 3분의 2의 동의를 얻어 채택된 결의안은 모든 회원국이 따라야 한다. 그렇지 않을 경우 벌금이나 무역제재 혹은 축출과 같은 불이익을 감수해야 한다. WTO는 역사상 가장 많은 나라가 참여한 자유무역협정이다. 관세를 거의 철폐하는 수준까지 낮추어 어느 곳에서나 무엇이든지 가능한 사회를 가시화시킬 것이다. WTO는 기초과학이나 농업 그리고 몇몇 분야에 대한 정부 보조를 금지하고 있으며 회원국 사이의 무역 마찰을 신속하게 중재하여 무역 기능의 정체를 막을 것이다. 이 정도는 과거에는 기대하기 어려웠던 내용들인데 WTO와 관련하여 가장 눈길을 끄는 일은 각국 정부가 자국민의 생활양식이나 안전, 음식물 그리고 자국의 환경을 다스리는 통치권의 일부를 자발적으로 양도하고 있다는 사실이다. WTO체제하에서는 어떤 특정 국가의 국내법을 문제삼 아 제소할 수 있다. 각계의 전문가 3인으로 구성된 WTO 심판단이 전원 일치로 내리는 결정은 그대로 국제법이 된다. 이를 받아들이기 싫다면 60일 이내에 100여 개국 정도가 그 결정에 반대하는 표를 던질 수 있게 해야 하는데 여간 어려운 일이 아닐 것이다. 결국 '불공정 무역 관행'에 대한 판단은 WTO의 독자적인 권한이 될 것 이고 20세기에 각국에서 사회적 정치적 이유로 실시되던 각종 정책들이 21세기에 들어서면 자취를 감추게 될 공산이 크다. WTO 체제하의 새 국제법은 최저 임금제를 인정하지 않는다. 거의 착취라고 불릴 정도의 낮은 임금으로 생산된 제품이라고 해서 시장에서 배제될 수 없다. 열대우림을 파괴하고 공해를 유발하는 공정으로 제조된 상품도 배제하지 못한다. 제네바에서 개최된 한 분과 토의는 이미 돌고래가 다칠 수도 있는 조업방식으로 잡은 다랑어를 수입하지 못하게 하는 미국은 불공정무역을 하는 것 이라고 결론 내렸다. 이제는 자국민의 건강에 위해를 초래할 수도 있는 수입품을 규제하는 일도 할 수 없게 되었다. WTO체제 출범 이전 미국은 농약 성분이 함유된 식품의 수입을 금지했다. 그러나 어느 나라에서나 같은 성분의 농약을 쓰는 현실에서 미국은 볼공정 무역을 하고 있는 것이 아닐까? 유럽에서는 미국 의 스모그 규제법이 유럽산 제품의 수입에 장벽이 되고 있다고 불평한다. 좀더 공정한 시장 기능을 위해 자국의 통치권을 일정 부분 양도하게 하고 또 WTO의 결정을 싫든 좋든 따르게 하고 있기 때문에 WTO는 각국의 헌법체제를 초월하는 권한을 갖게 되었다. WTO 체제의 도래는 여러 면에서 세계기업이 민족국가체제보다 한 수 위라는 사실을 입증해 준다. 국가체제의 관료들이 지도 위에 그려진 국경선으로 세계를 파악하는 수준에서 헤매고 있는 사이 자유시장의 원리는 4차원 세계가 부여하는 권력을 움켜쥐었다. 현실적으로 3차원 세계에서 4차원 세계로 진입하는 과정에서 잠시 생겨난 권력의 공백은 상업적 이익 동기라는 존재에 의해 채워졌고 정치인들은 아직 눈치도 채지 못하고 있다. 
  그러나 그 모든 권한에도 불구하고 WTO는 오늘날의 정상적인 민주주의체제가 갖추고 있는 두 가지 중요한 요소를 갖추지 못하고 있다. 그것은 견제와 균형이다. 전문가들의 회합은 비공개로 진행되는데 이들은 민주주의자 이전에 경제 제일주의자일 수 있다. 그들의 관심은 사회 개혁이 아니라 무역 증진이다. 실례로 농업 분과 토의를 할 때 무엇보다도 무역 자체 그리고 무역회사와 화학제품 회사들의 이익만이 크게 반영될 가능성이 있다. 환경보호론자나 소비자 보호단체는 세계 무역에 대한 문외한들이라고 처음부터 배제될 수 있다. 막후 협상이나 조정은 일반 대중에게 알려지지 않는다. 현실적으로 WTO는 상업주의가 독재 권력을 획득한 것에 다름아니다. 민주주의가 그토록 많은 사람의 폭넓은 지지를 받으며 굳건히 존속할 수 있었던 이유 중의 하나는 서로 상충하는 다양한 이해 관계를 대화를 통하여 조정하는 기능이었다. 그런데 이 기능이 WTO에는 없는 것이다. WTO가 각국 정부의 사회 보호 기능을 넘겨받아 세계 차원으로 격상시켜 운용한다고 해도 문제는 발생한다. 각국의 사법체제는 수세기에 걸쳐 점진적으로 발전해 온 것으로 그 성숙도에서 보면 그 사회와 생리적으로 완전히 합치하는 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회가 도래하면서, 그 같은 각국의 사법체제를 초월한 통치권이 생성되면서 우리는 완전히 벌거벗은 상태로 새 시대에 노출되어 있다. 각국의 반트러스트법, 소비자 보호운동, 대기 및 수질오염 방지법 같은 사회 보호를 위한 장치가 국제적 차원에서 마련되어 있지 않다. 세계의 무역이 WTO를 절실히 필요로 하지만 WTO가 넘겨받은 권력에는 너무도 허술한 부분이 많다. 

분열되는 UN 
  이 같은 문제를 해결하기 위해 우리는 자연히 우리가 익숙히 알고 있는 제도를 되돌아보고 검토해 보며 해답을 추구하게 된다. 제1차 세계대전이 끝나갈 무렵 세계는 국제연맹(the League of Nations)을 창설하여, 국가간의 갈등이 평화적으로 해결될 수 있을 것처럼 보였다. 그러나 대공황 기간 동안 국제연맹은 와해되었다. 이로 말미암아 일본은 중국을 침략했고 이탈리아는 에티오피아를 침공 했으며 독일에서는 나치즘이 기세를 부렸다. 그리고 세계는 피비린내 나는 대규모 전쟁에 휩쓸려 들어갔다. 제2차 세계대전 전승국들은 UN을 창설했다. 모든 나라를 한 지붕 밑에 끌어들여 국가간의 갈등이 전쟁으로 비화되기 이전에 평화적으로 해결하기 위한 목적이었다. UN의 1차적 목적은 세계 평화이다. 오늘날 UN의 영향력은 실로 대단하다. 연간 50억 달러의 예산을 집행하며 2만 명에 달하는 각계의 전문가가 UN의 직원으로 일하고 있다. WTO, IMF, IBRD, FAO, IAEA, IDA, IFC, ICAO, IFAD, ILO, IMO, ITU, UNESCO, UNICEF, UPU, WHO, WIPO, WMO처럼 우리에게 익숙한 기구 이외에도 수많은 국제기구를 산하에 두고 있다. 남아프리카 공화국 아이티, 세르비아처럼 인권 유린이 자행되는 지역에는 금수 조치를 취하고, 캄보디아와 엘살바도르에 다시 민주주의가 소생하게 하고 한국이나 이라크에는 군대를 파견했다. 유고 내전이 마케도니아에까지 비화되지 않은 것은 UN의 공적이다. 아이티의 독재자는 UN의 금수 조치 때문에 결국 손을 들고 말았다. 이라크에서는 UN이 혹시 있을지도 모르는 핵무기와 생화학 무기를 찾기 위해 각종 군사시설을 철저히 조사하고 있다. 아프리카의 기아에 허덕이는 수 많은 인구에게 식량을 배급하고 유혈 사태를 막기 위해 층돌 세력간에 권력을 안배하는 중재 역할도 한다. 나미비아의 신설 독립은 그 같은 UN 노력의 가장 큰 성공 사례이다. UN은 또 캄보디아, 엘살바도르, 모잠비크, 남아프리카 공화국의 민주주의가 발전하는 데 실질적 기여를 했다. UN 산하의 국제통화기금은 세계에서 가장 규제가 심한 인도의 경제 활성화를 위해 막후에서 활동하고 있다. 역시 UN 산하의 기구인 세계 은행(World Bank)는 동유럽, 아프리카, 아시아, 남아메리카 등지에서 시장 경제체제가 제대로 뿌리를 내리게하는 일에 앞장서고 있다. 또 UN은 리우의 세계 환경정상회의, 제네바의 인권회의, 코펜하겐의 국제 사회문제 회의 등 다양한 국제회의를 세계 이곳 저곳에서 개최하고 있다. UN은 난민을 돕고, 현대의 전염병을 찾아내서 치료하며, 천재지변에 대처하고, 국제적 분쟁을 중재하며, 내란을 해결하고, 부정선거 문제를 다루는 현존하는 유일한 국제기구다. 표면적으로는 UN이 21세기의 세계를 통치할 가장 적합한 기구로 보일지도 모른다. 그러나 역시 UN으로서 감당하기 어려운 문제들이 봇물처럼 터져 나오고 있다. 심화되는 빈부의 격차, 넘치는 난민, 동구 그리고 인구가 폭발적으로 늘어나는 아프리카와 아시아 지역의 인종 갈등, 급증하는 불법 무기 거래, 마약, 대량 학살, 신종 전염병 기아, 공해, 테러 등 문제가 산더미 같다. 인도적 차원에서 UN의 재정을 책임지던 나라들도 각국의 경제 사정으로 서서히 손들을 들려고 하는 시점에서 UN은 그 같은 문제들에 의해 압도되고 있다. 지금까지의  UN의 업적을 인정할 수는 있어도 점점 거리감이 없어져가는 21세기에도 충분한 역량을 발휘하기에는 UN의 구조에 문제가 있다.  구조적 본질상 UN은 기능을 발휘할 수 없게 되어 있다. UN 헌장의 드높은 이상과 세계 대부분의 나라가 회원으로 가입해 있다는 보편성에도 불구하고 UN 역시 시대의 변화에 적응하지 못한 패배자이다. UN의 기구 중에서 강제력을 행사할 수 있는 것은 불과 몇몇 나라로 구성되어 있는 안전 보장이사회이다. 그러나 안전보장이사회의 회원국 중 비상임 이사국은 해마다 바뀐다. 올해는 짐바브웨가 비상임 이사국이었다가 내년에는 몰타로 바뀐다. 그러나 실세라고 할 수 있는 상임 이사국은 50년 동안 변동이 없다. 제2차 세계대전 전승국인 프랑스, 영국, 미국, 소련에서 자격을 넘겨받은 러시아 그리고 뒤늦게 마지못해 받아들여진 중국이 상임 이사국인데, 이 중의 어떤 한 나라라도 반대하는 안건은 통과될 수 없다. 과거 자본주의와 공산주의의 대결 구도하에서 상임 이사국들은 상대 진영의 모든 행동을 방해하려고 하면서 UN 창설 직후부터 상임 이사회를 실질적으로 마비시켜 왔었다. 독일과 일본을 상임 이사국에 받아들임으로써 상임 이사회를 새로 태어나게 하려는 움직임이 있고 그렇게 될 가능성이 크다. 그러나 여전히 문제는 남아 있다. 불과 6개 정도의 나라가 어떻게 200여 개 나라와 관련된 문제를 결정할 수 있는가? 소수의 나라가 다수의 나라를 다스릴 근거가 어디에 있는가? UN 자체의 군사력이 없는 것이 또한 UN의 기능을 약화시킨다. 형식상 UN 사무총장은 30개국 군대의 총사령관이다. 그러나 실질적으로 이 나라들은 자기 나라 일에만 관심이 있을 뿐이다. 냉전 이후 안전보장이사회는 많은 결의안을 통과시켰다. 그러나 그중에서 실행에 옮겨진 결의안은 극소수에 불과한데 그것도 강대국들의 그때그때 사정에 따른 결과이다. 걸프전만 하더라도 겉보기에는 UN의 공평 무사한 원칙에 따라 일어난 전쟁 같지 만 내막은 아랍의 한 나라에게 세계의 원유 공급을 맡기는 대신 공급선을 다변화하려는 미국과 서유럽 국가들의 속셈이 맞아떨어진 것에 불과하다. 강대국들이 전략적으로 별이익이 없다고 생각하는 안전보장이사회의 결의 안은 고작 한두 명의 병사가 희생되면 막을 내리는 용두사미일 때가 많다. 이런 지경의 UN을 세계의 어떤 나라가제대로 인정해 줄 수 있는가? UN에서 그나마 세계화된 기구라면 총회를 들 수 있다. 그러나 총회는 각국 지도자들이 발로 바닥을 꽝꽝 차면서 다른 나라를 공박하고 제2세계의 빈곤에 대해서 연설이나 하는 실효 없는 토론 기구에 불과하다. 총회에서는 어느 나라나 발언권이 있지만 그 내용은 이미 모두가 다 아는 그런 것들뿐이다. 총회는 총회 자체의 예산도 없고 어떤 구속력 있는 법안을 제정할 수도 없고 어떤 실권도 없다. 모든 나라가 참여한 총회를 구성해  놓았는가 하면 상임 이사국이라는 실세를 따로 구성해 놓은 UN은 민주주의의 기본인 밑으로부터의 지지를 받을 수 없는 운명을 지니고 태어났던 것이다. 제2차 세계대전 전승국들은 UN을 결성하면서 500년 전 펜(Williarn Penn)이 했던 말에 사로잡혀서 UN 총회를 생각해 냈던 듯하다. 그는 '사람들로 하여금 자신이 다스려지기도 하지만 다스리기도 한다고 생각하게하라`는 말을 했었다. 그러나 장소의 제약을 벗어난 사회에서 사람들은 그런 얕은 수에 잘 넘어가지 않는다. 총회와 마찬가지로 UN의 사법체제인 국제 사법재판소도 철저하게 무 력하다. 관련 당사자 쌍방이 국제 사법재판소의 판결을 받아들이겠다고 합의하지 않는 한 거기에는 어떤 구속력도 없다. 비록 판결은 내려도 그것이 실행되게끔 할 힘이 없다. 이런 현실의 UN을 관리하는 최고 책임자인 사무총장은 제2차 세계대전의 전승국들로 구성된 상임 이사회의 만장일치에 의해 선출된다. 그러나 자국의 이익 보호에 민감한 상임 이사국들은 늘 정치적 약소국의 후보 만을 사무총장으로 선출해 왔다. 지금까지도 개혁 성향의 인물은 환영을 못 받는다. 그리고 개혁은 이미 그 시기를 놓쳤다. 뉴욕에 있는 UN 건물은 지하실에서부터 38층 꼭대기까지 꼭 필요하지도 않은 존재들로 꽉차 있다. 평생 직장이라고 나태한 생각을 품은 직원들, 전문가도 아닌데 정치적 고려에 의해 지명돼 대표로 오는 사람들이 너무도 많다. UN에는 분명치 않은 의무 조항,의도를 알 수 없는 지침, 중복되는 책임 소재 같은 것들이 너무 많다. 사무총장에게 직접 보고를 하는 UN 산하기구 책임자가 30명이 넘는데 그 숫자만으로도 하나의 조직을 만들 수 있다. 중요하지도 않은 일을 가지고 왈가왈부하는 경향이 팽배해 있어서 내부용 전화번호부 하나 인쇄하는 일도 여간 어려운 것이 아니다. 문제는 UN이 어째서 역할을 하지 못하는가가 아니다. 어떻게 하면 UN이 효과적으로 일을 할 수 있을까 하는 것이 문제다. 

여전히 법은 필요한가 
  세계화 시대에 접어들면서도 세계정부의 필요성을 절실히 느끼지 못하기 때문에 UN이 무력한 것은 아닐까? 상임 이사국들은 거부권을 행사 할 수 있는 현실에 만족하고 있다. 반대로 제2세계는 무료 자문을 받는데 다 가끔 차관도 제공해 주기 때문에 UN이 그런대로 좋다. UN이 제공해 준 차관은 받아갈 때부터 상환할 생각은 아예 안 하는 것이 현실이다. 매년 1,400만 명의 어린이가 기아나 그로 인한 질병 등으로 죽어가는데 비행기 몇대분의 쌀이나 실어 보내면 그것으로 됐다고 생각하는 사람들이 많다. 많은 사람들이 세계정부에 보다 큰 권한을 이양해야 한다는 발상에 경악한다. 세계정부는 미국인으로서의, 프랑스인으로서의, 한국인으로서의 우리의 주체성을 유린하지는 않을까? 모든 인간의 개성이 말살되는 것은 아닐까? 우리 나라는 어떻게 되는가? 독재자가 들어선다면 어떻게 몰아낼 것인가? 몰아내지 못하면 우리는 어떻게 해야 하는가? 그 같은 우려는 모두 기우에 불과하다고 하더라도 지역의 자치정부나 민족국가체제의 정부는 상당 부분의 권한을 세계정부에 넘겨주고 무기력한 상태일 때 우리는 여러 가지 문제에 대하여 세계정부를 비난할 수밖에 없다. 조지 오웰의 소설 [1984년]에서도 볼 수 있지만 정치의 무대에는 항상 실세를 쥐고 휘두르는 기구가 있다. 우리 세계의 문제가 해결되지 않을 때 우리는 그 엘리트 집단을 비난하게 될 것이다. 세상은 권모술수에 능한 몇 사람의 조종대로 돌아가는 것이라고 주장하는 사람도 있다. 그렇다면 몇 안 되는 그들이 세상에 대해 책임을 져야 할 것이다. 
  2o세기에 두 번의 세계대전이 있었다. 이 세기적 대재난이 끝날 때마다 우리는 세계를 하나로 만들려고 시도해 보았다. 그러나 국제연맹과 국제 연합(UN)은 전쟁 없는 낙원이라는 높은 이상을 실현하지 못했다. 지금까지의 이런 실패에 비추어볼 때 타임이 조사한 바대로 대부분의 미국 사람들이 21세기에 세계정부가 탄생할 가능성보다는 차라리 외계인이 지구로 쳐들어을 가능성이 더 크다고 믿어도 별로 놀랄 일은 아니다. 세계정부는 논란거리가 많은 문제이다. 그러나 민족국가체제를 계속 유지하는 편이 나을지, 세계정부를 출범시키는 편이 나을지를 결정하는 일은 우리의 권한 밖이다. 우리의 의지보다 더 막강한 어떤 세력이 이미 민족국가체제의 권한을 빼앗아가고 있다. 우리가 원하든 원하지 않든 기존의 국가체제는 이미 상당 부분의 권력을 상실하고 있다. 자본, 아이디어, 기업은 세계화되었다. 사람들의 이동. 테러, 공해도 세계화되었다. 국경은 사실적이기보다는 관념적인 것이 되었다. 그러나 공상으로만 가능할 것 같던 문제들은 현실로 나타나고 있다. 장소의 제약이 사라져가면서 국내와 국제의 성격이 모호해지고 우리의 문제와 그들의 문제가 구별되지 않는다. 세상은 그만큼 밀접하게 관계를 맺고 있다.  UN이 무능하고, 비효율적인데다 부패하기까지 했다고 비난하지만 UN에 대한 투자를 생각할 때 UN은 그래도 잘해 나가고 있다고 말해야 한다. UN 예산 중 가장 큰 몫을 부담하는 미국의 지원액도 미국 국가 예산의 1퍼센트에 불과하다.이 정도의 돈밖에 내지 않은 미국이 UN 덕분에 얻는 이익은 더 큰 것이 사실이다. 국경을 초월해 비용과 자원을 분담할 때 효을성이 높아진다. 쿠바에서 보트를 출발하지 못하게 하는 일이 해상을 봉쇄하는 일보다 비용이 적게 든다. 코카인이 유통망에 풀어지기 전에 재배지를 발본색원하는 것이 더 효과적이다. 세계적인 협조체제로 문제를 해결하는 것이 국가가 나름대로들 문제에 대처하는 것보다 비용이 적게 든다. 협조체제는 힘을 증폭시킨다. 이 같은 이유 때문에 정부, 무역 협조체제, 각종 국제기구가 존재한다. 이런 이유가 아니라면 정부가 왜 있어야 하며, 무엇 때문에 UN을 창설하고 그 기능을 확대시키려고 하겠는가? 세계화된 다양한 문제들 때문에 보편적이고 적용 범위가 넓은 법 체계가 필요하고 또 그를 관장할 세계 차원의 통치기구가 필요하다. 같이 노는 아씨들 중에서 다른 아이들보다 더 큰 작대기를 가졌다고 해서 아니면 부 잣집 아이라고 해서 자기 마음대로 놀이의 규칙을 정하는 일은 앞으로는 있을 수 없다. 그것은 전쟁과 테러, 반목과 블화로 가는 지름길이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 개인은 예전처럼 맹목적으로 권위적 체계와 명령에 복종하지 않는다. 보편적 공감대가 형성될 수 있을 때만 마음에서 부터 받아들인다. 현실의 문제는 국경 같은 것을 초월해서 발생하고 있는데 지금 우리가 보유하고 있는 국제법 체계는 국경선 개념을 벗어나지 못한 국가법 체계이기 때문에 효력을 발휘하지 못한다. 결국 광범위한 구속력과 객관성을 갖춘 새로운 국제법이 필요하다. 예를 들어 테러와 살인이 나쁘다는 것은 누구나 다 안다. 그런데 만일 테러 전문가가 리비아를 거점으로 활동하는 데 리비아는 그를 기소하지 않는다면 세계를 파괴하는 그 테러범을 그냥 두고 보아야만 하는가? 러시아의 부주의로 누출된 방사능 때문에 핀란드의 어부들이 영향을 받고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 수단의 댐 때문에 이집트의 농작물이 타들어 간다. 국제법이 공평무사하게 적용되지 않는다면 인접국 사이의 위와 같은 문제들을 어떻게 해결할 수 있을까? 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 기업 조직이 심각한 사회문제를 야기시킬 수 있다. 어떤 사람이 유죄 판결을 받았을 때 신체의 어느 부분이 범죄에 직접 책임이 있느냐고 묻는다면 말이 안 된다. 손인가? 뇌인가? 성 기인가? 이두박근인가?그  사람의 범죄는 신체의 일부가 아닌 그 사람 하나의 인간으로서 저지른 것이다. 그러나 장소의 제약을 벗어난 사회에서 기업은 부분적으로는 합법적이면서도 전체적으로는 탈법적인 행위를 할 수 있다. 기업의 아메바형 조직은 부분 활동을 수행하면서 어떤 법의 제제도 받지 않을 수 있다. 스위스 은행을 이용한 돈 거래, 페루에서의 코카인 재배, 수단에서 테러리스트를 훈련시키는 일, 북한에서 플루토늄을 제조하는 일, 미국에서 조직을 결성하는 일, 공해를 항해하는 것 등 어느 하나 범법 행위가 되지 않는다. 그러나 이런 모든 부분 활동이 하나로 통합된다면 보통 위험한 일이 아니다. 개별 국가의 사법 체계에는 법망을 벗어날 허점이 너무 많다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 그 같은 허점들을 총체적으로 활용하는 존재들이 있다면 세계에 위협이 된다. 개별 국가가 아닌 세계라는 시각에서 볼 때에만 그 같은 무법자들을 막을 수 있다. 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회가 되면 공유 재산권의 문제가 대두된다. 물론 한계가 있지만 자연은 인류에게 너무나 좋은 선물을 제공 하는데 그것도 취하면 취할수록 더 베푸는 것처럼 보인다. 예전에는 양을 기르면서 한 마을에 사는 사람들이 부자가 되는 길은 양을더 많이 소유하고 기르는 것이었다. 그러나 그 마을 공동 목초지의 풀로는 그 마을의 양올 다 먹일 수 없는 포화 상태가 오게 마련이다. 그러나 포화 상태를 넘기면 기대하는 부 대신 손실이 발생한다. 물이 더러워지고 풀은 모자라는데 질병이 번진다. 이 시점은 넘치면 모자란다는 교훈이 현실로 나타나는 때 이다. 이때에 다시 부를 획득하는 방법은 마을 차원에서 공동 목초지에 양을 방목하는 규칙을 정하는 것이다. 이러한 사실은 모든 경제학자들이 받아들이는 보편적인 내용이다. 장소의 제약이 사라지면서 세계가 좁아지자 바로 이 당유 재산권의 문제가 심각하게 대두되었다. 서구의 경제 성장은 화석연료를 사용하면서 이루어진 것이라는 데에 이의를 제기할 사람은 없다. 중국은 무한히 매장된 석탄을 활용하면서 힘차게 21세기를 향해 나가고 있다. 대기중에 이산화탄소의 양이 심각할 만큼 늘어나는 가운데 적도 지방에서는 열대우림이 남벌되고 있다. 지표면에까지 다다르는 자외선의 양이 너무 늘어나면 식물성 플랑크톤이 급격히 줄어든다. 열대우림과 식물 성 플랑크톤이 없다면 우리 지구의 산소는 어디에서 얻어질 수 있을까? 이산화탄소는 어디로 사라질 수 있을까? 대기는 지구촌의 공유 재산이 아닌가? 수산자원도 위태롭다 어업국들이 다른 나라보다 더 많은 고기를 잡으려고 경쟁하고 있지만 전체의 어획고는 감소 추세에 있다. 음파 어군 탐지기나 물고기의 이동 경로에 대한 지식, 몇 마일에 걸치는 어망 등 어획 기술은 놀랍게 발전했다. 그러나 경계 없는 인간의 공유 재산인 바다에서도 넘치면 모자라는 현상이 나타나고 있다. 하늘과 바다는 누구의 소유인가? 어떤 나라가 다음 세대들을 위해서라는 명목으로 그것을 손상시킬 권리를 가지고 있는가? 그 같은 공유 재산 보호를 위해 애쓰는 나라가 있는 가운데 무관심한 나라는 어떻게 해야 하나? 장소의 제약을 벗어난 사회에서 공유 재산의 목록은 늘어가는데 공동 선을 위해 규칙을 정해 줄 '마을의 최고 어른'이 없다. 해저 대륙붕은 누구의 소유이며 남극은 누구의 것인가? 철새와 멸종 위기의 동식물은? 지구 정지 궤도와 우주 공간의 소유권은? 세계의 통신망에는 주인이 있는 것인가? 인터넷은 주인이 있는 것인가? 국제 전화망은 어떤가? 유전자의 염색체는 누구의 소유인데 조작을 할 수 있는가? 위와 같은 대상들을 이용하고 또 관심을 보인지가 얼마 되지 않기 때문에 그 같은 공유 재산으로 인한 문제는 이제 시작 단계에 와 있다. 그러나 이제 수십 년 안에 이런 문제들은 아주 심각한 문제로 대두될 것이고 세계를 통치하는 통치기구에 커다란 도전으로 작용할 것이다. 우리가 세계를 점점 더 우리와 밀접한 것으로 인식하고, 한때 신성하게 까지 여겨졌던 국가의 통치권이 약화되면서 우리는 공동체의 윤리를 세계에 적용시키기 시작했다. 이웃집 아이가 매를 맞는다면 어느 시점에서 말려야 하는가?  냉전이 끝난 후 UN은 사상 처음으로, 인권의 유린이 이웃 나라의 안보와 아무 관계가 없을 때에도 국경을 초월해 개인의 인권에 관심을 보이기 시작했다. 현재 우리는 중국의 양심수들이 어떤 대접을 받는지, 이라크의 쿠르드 족이 어떤 형편에 처해 있는지 관심을 가지고 지켜본다. 뉴욕이나 파리에서 이들의 지도자가 인터뷰하는 광경을 텔레비전을 통해 볼 수 있다. 우리는 세계인권선언이 단순한 말만이 아닌 실제 의미를 갖게 되고 매맞는 이웃집 아이를 구해 주는 것이 국제 관습상 올바른 행위로 받아들여지는 세상을 향해 한걸음씩 나가고 있다. 국내문제 혹은 국제문제라는 도식적인 구별이 없어진다. 모두가 인간의 문제이기 때문이다. 과거의 UN은 색깔이 분명치 않았다. 부추기고 아양 떨며 논쟁하고 으스대다가 국제질서를 구걸하기도 했지만 어느 나라나 제 생각대로 움직였다. 2l세기에는 한 나라의 문제가 다른 나라로 파급될 때 그 나라의 주권 같은 것에 구애받지 않고 그 문제를 발생시킨 나라에 관여해서 문제를 해결하는 세계 차원의 통치기구를 목격하게 될 것이다. 세계적인 기구가 그 산하의 구성원인 개별 국가의 내정에 간섭하는 일이 거부감을 불러일으키지 않는 시대가 되는 것이다. 

세번째 도전 
  세계 차원의 통치기구가 필요하다는 데에는 대부분의 사람이 공감한다. 의견이 달라질 수 있는 부분은 그 같은 통치기구의 권력 한도가 어느만큼 이어야 하는가이다. 법이 필요하다면 그 법은 누가 제정할 것인가? 미국? 일본? 잘사는 나라들? 못사는 나라들? 보편적이고 광범위한 사법체제를 마련한다면 그것은 어떤 형태를 취해야 하는가? 국제연맹과 UN이 실패한 경우라고 한다면 세번째 시도는 성공할 수 있을까? 과거의 경우와는 어떻게 달라져야 하는가? 장소의 제약이 사라지면서 각 지역의 자치권과 자율성이 확대되고 개별 민족국가체제는 점점 더 민주화되어가는데 UN은 민주화와는 거리가 멀다. 많은 나라가 소외감을 느끼고 벌써 오래 전의 전쟁인 제2차 세계대전 전승국이 주도하는 안전보장이사회에 의해 본의 아니게 피해를 입는 회생양도 나타난다. 그러나 WTO나 UN총회처럼 모든 나라가 똑같이 한 표의 자격을 갖는 것은 현실적이지 못하다. 상 토메나 바누아투 같은 나라가 중국이나 미국과 똑같은 자격이라는 데에는 현실적으로 문제가 있다. 어떤 절층이 이루어져야 한다. 그 같은 통치기구를 실제로 형성할 때 가장 큰 문제는 기존의 틀을 바꾸지 않은 채 어떻게 하면 현재 소외되어 있는 나라들을 받아들일 수 있느냐 하는 점이다. 가난한 나라들이 부유한 나라들보다 더 큰 영향력을 행사하는 일은 없을 것이라고 장담할 수 있을까? 중국이나 인도 같은 나라는 작은 섬나라들에 비해 더 큰 영향력을 가져야 하지만 작은 나라의 권익도 보장되어야 한다. 또 제대로 된 통치기구라면 유고 내의 이슬람교도나 이라크의 쿠르드족 같은 종교적 인종적 소수를 보호할 수 있어야 한다. 
  국가체제 안에서는 양원제가 종종 여러 가지 부작용을 해소하는 이상적 형태로 기능을 발휘한다. 영국은 귀족과 평민으로 구성된 상원과 하원을 두고 있는데 사실 전근대적 요소가 있다. 미국은 큰 주와 작은 주의 평등성을 보장하기 위해 상원을 두고 인구 차이에 따른 실질적 형평을 고려해 하원을 두고 있다. 법안이 발효되기 위해서는 양원 모두의 비준을 얻어야 한다. 이해 관계가 복잡하게 얽혀 있는 세상에서는 간단한 방식일수록 좋은 방식이 된다. 단원제로 UN 총회 같은 것을 운영하되 표에는 가증치가 주어져야 한다. 법안이 통과되기 위해서는 복수-다수의 찬성 과정을 거쳐야 한다. 단순히 회원국 숫자의 다수 찬성만으로는 안 된다. 세계의 인구 숫자로도 다수 편에 들어야 한다. 또 세계 경제의 반 이상을 차지하는 나라들의 다수 속에도 포합되어야 한다. 이 세 가지 장애물을 통과하지 못하는 법안은 국제법이 될 수도 없고 되어서도 안 된다. 의결 기관의 숫자가 하나냐 둘이냐 셋이냐 하는 것은 문제가 되지 않는다. 중요한 것은 자국의 목적하는 바를 얻기 위해 세계를 볼모로 삼는 나라가 나와서는 안 된다는 것이다. 지금까지는 소련의 거부권, 북한의 핵 개발 위협, 리비아의 테러, 일본의 경제력, 미국의 군사력이 그런 일을 해왔다. 제국주의는 의사 결정 과정에서 소외된 존재들이 결정 사항에 따르지 않기 때문에 실패했다. 장소의 제약을 벗어난 사회는 속성상 관료적 권위주의와 거리가 멀기 때문에 국가의 빈부에 관계없이 동등한 자격을 인정할 수 있고 그로 인해 기능을 발휘할 수 있다. 세계의 단결을 위해 모든 나라가 동등한 대우를 받아야 한다는 사실에는 이론의 여지가 있을 수 없다. 강대국들이 주도하는 세계에서 세계 차원의 문제에 대한 결정은 그 결정 과정에서 소외된 약소국들의 입장에서 볼 때 어떤 정당성도 없다. 수천 기가 되는 핵폭탄을 보유하고 있는데다 과거 히로시마와 나가사키에 핵폭탄을 투하해 무고한 시민을 수십만 명이나 죽게 한 미국이 무슨 권한으로 북한의 핵개발 노력을 저지할 수 있는가? 제1 세계국가들은 무슨 자격이 있어서 브라질의 아마존 원시림 벌채를 막을 수 있는가? 자신들도 화석연료 사용으로 경제적 부를 일궈냈으며 여전히 그렇게 하는데다 고속도로까지 건설하면서 중국한테는 왜 석탄 사용을 자제하라고 하는가? 강대국들이 규칙을 정하고 나머지 나라들이 따르던 시대는 끝났다. 장소의 제약을 벗어난 시대는 공감대가 필연적으로 요구되는 시대이다. 국제 사법체제도 구속력을 행사할 수 있게끔 개선되어야 한다. 서구 민주주의의 사법부처럼 세계 의회가 각국의 주권을 임의로 침해하거나 종교, 인종, 개인의 권한이 침범당하는 경우에 견제 기능을 발휘할 수 있어야 한다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 지역과 지방의 자치권이 확보됨에 따라 개인은 국가체제를 거치지 않고 '세계 법원'에 곧바로 제소할 수 있는 권한이 있다. 세계 법원은 세계 의회가 제정한 법의 범위 내에서 전쟁 범죄나 국제 인권법 위반, 테러 등에 대한 법적 구속력을 행사할 수 있다. 또한 법의 시행을 위해서는 강제성이 따라야 한다. 냉전 이후 UN에의 한 군사 출동이나 파병은 전부 실패했다고 할 수 있는데 그것은 동원된 군대가 실질적으로 임무를 수행할 수 없었기 때문이다. 여러 나라에서 갑자기 끌어모은 오합지졸의 군대는 의사단절과 기강의 해이 상태를 적나라하게 드러낸다. 1992년 소말리아에 파키스탄 병력이 처음 파견되었을 때 그들은 모가디슈 공항에서 발이 묶인 채 사기만 저하되었다. 군량 수송도 받지 못한 그 부대는 부대장이 자신의 비자 카드로 카라치에서 사온 쌀로 식사를 해결해야 했다. 소말리아의 한쪽 군벌 세력에 의해 두 명의 파키스탄 평화유지군이 무자비하게 살해될 당시 이들을 구출하기 위해 지원을 나간 미군은 두 번이나 잘못된 정보를 받아 반대 군벌 세력의 진영 쪽으로 갔었다. 그러다 총소리를 듣고 꾸불꾸불한 골목길을 더듬어 혜맨 끝에 파키스탄 평화유지군이 당한 장소에 도달할 수 있었다. 세계 평화유지군을 직접 거느리고 있는 국가는 소수에 불과하다. 그러나 이런 나라들도 평화 유지군을 파병할 때는 자국의 병기를 국제기구에 위임하지 않는다. 세계 도처의 문제를 해결하기 위해서는 10만 병력의 정규군으로 평화유지군을 창설해야 한다. 그리고 증원이 필요할 경우에 자원하는 나라의 병력지원을 받는다면 강력한 평화유지군으로서 제 역할을 할 수 있을 것이다. 세계의 치안을 유지하기 위한 평화유지군은 과거 영토 확장을 위해 싸우던 군대와는 다른 훈련을 받아야 하고 장비도 틀려야 한다.  또 치안 유지를 맡은 지역의 언어도 할 줄 알아야겠다. 영어나 일본어가 쓰일 경우는 아주 드물 것이고 스와힐리어나 아랍어를 사용해야 할 경우가 많을지 모른다. 난민 수송용 장비, 텐트촌, 조립식 건축재, 발전기, 집단 급식 용기, 정수기와 같은 특수 장비나 도구 외에 총까지 갖추어야 할 것이다. 평화유지군은 자원봉사자, 일반경찰, 폭동 진압 전투경찰 그리고 특전 용사들까지 포함한다. 지휘관은 외교관과 시장 그리고 군사 전략가의 자질을 모두 갖추어야 한다. 평화유지군이 맞닥뜨리게 될 전투 유형은 백병전일수도 있고, 둥뒤에서 날아오는 칼에 대한 방어일 수도 있고 돌맹이 세례일 수도 있고 AK-47 자동 소총의 기습공격일 수도 있다. 평화유지군은 수류탄 투척을 잘해야 하는 만큼 수갑도 잘 채울 수 있어야 하겠다. 영토의 확장을 목표로 하는 군대에서는 찾아보기 힘든, 사람들의 정착과 삶 을 도와주는 데 절실한 여러 가지 능력이 21세기의 평화유지군에게는 꼭 있어야 한다. 
  평화유지군의 이런 노력을 위해서는 많은 경비가 소요된다. 그러나 현재의 UN 분담금 제도는 문제가 있다. 몇몇 나라의 분담금 비율은 너무 높고, 대부분 나라의 분담금 비율은 너무 낮은데다 제때에 내지도 않는다. UN의 평화유지군 파견과 경비조달 관계를 보면 번지 점프를 연상하게 된다. 재정지원 문제는 생각지도 않고 거창한 계획부터 세우고 결정해 버린다. 세계의 평화가 유지되어야만 가능한 일에 대하여 세계정부가 평화세를 징수할 날이 온다. 남극과 해저의 광물자원 채광, 어로와 운송, 장거리 항공여행, 항공화물 운송 등이 징수원이 된다. 이산화탄소, 황화탄소,그 리고 다른 공해 유발물질에 대해 공해세도 징수할 것이다. 그 이외에 원자력 에너지, 무기 수출입, 위성 발사, 초단파 사용, 원거리 통신, 세계적 인텔레비전 방송망 등에 대하여도 세금을 물릴 것이다. 수입원이 다양해지면 분담금을 무기삼아 세계 차원의 기구를 자국의 국익에 맞추어 조종하는 따위는 상상조차 할 수 없다. 4차원 세계의 경제파동과 기술은 평화의 유지로 가장 많은 이익을 얻는 나라와 민족에게 그에 합당한 세금을 부과하여도 순순히 납득하게 할 것이다. 적절한 규모의 예산을 확보하고 있는 국제기구는 국가간의 갈등이 전쟁으로 비화되기 이전에 막을 수 있다. 유고 내전은 두 가지 방법으로 사전에 봉쇄할 수 있었다. 유고 정부는 재정 적자 상태인데다 부채마저 해결할 능력이 없었기 때문에 종족이 다른 집단들이 떨어져 나갈 명분을 주면서 붕괴된 것이다. 두번째로 UN은 세르비아의 공격에 너무 늦게 반응했다. 그 결과 참혹한 유혈사태가 계속되고 UN의 예산은 시간이 지체된 만큼 더 소요됐다. 국제정치나 원자로나 마찬가지다. 완전히 망가지기 전에 수리하는 것이 더 싸게 먹힌다. 세계를 세원으로 포착해 세금을 거두어들이는 일은 또 다른 부수 효과를 가져온다. 많지 않은 사람이 4차원 세계가 베푸는 부를 낳는 기술의 축복을 안고 새 시대에 진입할 때 전세계 대부분의 사람은 뒤로 처진다. 하루 1달러도 안 되는 돈으로 살아야 하는 10억씩이나 되는 인구를 보유한 나라들은 인구 폭발의 온상이 되고 있다. 부유한 나라들은 그것을 그들의 문제라고 할지 모르지만 장소의 제약을 벗어난 사회에서 그것은 우리의 문제가 된다. 냉전이 끝나면서 동서 이념 대결은 사라졌지만 빈부격차에 따른 남북문제가 국제사회의 골칫거리로 떠올랐다. 부유한 나라로 밀려드는 빈민국의 국민들, 세계의 불화, 항생제로도 치료가 안 되는 에이즈 같은 신종 질병, 세계 도처의 테러, 도시 미관의 저하, 범죄 등이 모두 남북간의 빈부격차에서 발생한 것이다. 장소의 제약을 벗어나게 하는 기술과 도구들에 세금을 부과하면 제1세계국가들의 성장 속도는 다소 둔화되지만 제2세계국가들의 성장을 촉진 할 수 있는 수단이 마련된다. 부유한 나라들은 불평을 하겠지만 그 방법 말고는 21세기에 인류가 첨예하게 대립하고 분열하는 일을 막을 수 있는 다른 방법이 없다. 부유한 나라들이 세계를 주도하겠지만 부유한 나라들이 나 몰라라 내버려두면 빈곤과 불만으로 언제 폭발할지 모르는 그런 세계를 구태여 주도하고 말고 할 필요가 어디에 있는가? 

해결되어야 할 과제들 
  헌법 혹은 의회, 군대, 세제가 세계정부에 필요하다는 데에는 이의가 있을 수 없고 바람직한 형태에 대해서도 우리는 살펴보았다. 그러나 아직도 세계정부와 관련된 많은 복잡한 문제가 남아 있다. 유럽 연함을 보면서 우리는 배워야 할 점과 결코 배워서는 안 될 점을 찾을 수 있다. 우리가 살펴보지 않았던 문제들 중에서 가장 중요한 것은 그 갈은 대규모의 기구를 어떻게 조직하는가 하는 문제이다. 현재 각국의 정부 조직은 몸체에 비해 머리가 너무 큰 형상이다. 관료제도, 법률, 세법을 제정하기는 쉬워도 없애기는 어렵다. 돈을 거두기는 어려워도 쉽게 쓴다. 부정 부패, 연고에 의한 일 처리, 인척 등용 등은 예외적인 현상이 아니라 상식이 되어버렸다. 세계정부의 필요성은 두말할 것도 없는데 세부적으로 어떻게 조직할지는 어떤 지침도 없다. 실무진은 어떻게 구성하고 직무는 어떻게 규정할 것인가? 중복되는 조직을 어떻게 막을 수 있을까? 또 그래야만 하는가? 지금까지 UN이 성공적으로 일을 하지 못했기 때문에 또 미래의 세계정부가 할 일은 많고도 어렵기 때문에 그와 같은 문제들에 대한 해답을 찾는 일은 증요하다. 21세기의 세계정부는 많은 사람들이 생각하는 것처럼 오웰의 [l984년]에 나오는 세계정부와 비슷하지는 않을 것 같다. 우리가 보유하게 될 세계정부는 개별 국가체제 위에 군림하는 유일한 단일기구의 성격을 갖지는 않을 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 그런 기구는 필요치 않다. 우리가 필요로 하는 것은 세계 정권이 아니라 세계 통치이다. 통치 행위를 필요로 하는 것이지 통치기관을 필요로 하는 것이 아니다. 따라서 그것은 세계적인 성격을 보유하지만 그 자체로 세계는 아니다. 그것은 몇몇 국가의 정부, 국제기구, 비영리단체 그리고 자원봉사자의 복합체가 될 것이다. 나름대로의 관료주의적 병폐를 청산하고, 성능은 좋지만 배율이 0에 맞춰진 현미경의 렌즈처럼 필요에 따라 얼마든지 적극적으로 능력을 발휘할 수 있는 자율성이 강한 세부 조직으로 구성된 세계 정부는 민주의 욕구를 무시하고 독재적인 권력을 잡아보려는 인물이 발을 붙이지 못하게 할 것이다. 세계에는 참으로 많은 국제기구가 있지만 효율적으로 처리하는 국제기구는 외부의 간섭 없이 자율적으로 일을 처리하되 분명한 명령 체계와 목표를 갖춘 기구들이다. 국제원자력기구(IAEA) 이외에도 WMO, ITU 같은 기구들이 흘륭한 모범이 된다. UNICEF는 세계 아동들을 위한 기금 모금을 탁월하게 해내고 UNHCR은 난민들을 돕기 위한 신속한 결정을 내린다. 이런 조직들은 세계가 필요로 하는 서비스를 적절하게 제공했다. 또 많은 경우 1,000여 개의 민간 단체와 비영리 단체들이 세계적인 일에 직간접으로 연관되어 훌륭하게 일하고 있다. 국제사면위원회, 국제적십자사, 그린피스, 그리고 많은 종교 단체들이 여기에 포함된다. 이 같은 기구나 조직들이 탁월한 성과를 낼 수 있었던 것은 수직적 위계 질서 체제에서 벗어나 자율성을 확보하고, 일의 원만한 수행을 위해 현대의 커뮤니케이션 기술을 십분 활용했기 때문이다. 세계정부는 4차원 세계의 토양에 든든하게 뿌리를 내리면서 성공적으로 세계를 다스릴 것이다. 본, 뉴욕, 도쿄의 금융 거래 조사원들을 연결 시키고 아프리카의 난민 구호 요원을 헬싱키와 브라질의 대사관과 연결지어줄 것이다. 세계은행이 증국과 동구에서 벌이고 있는 프로젝트의 지휘부와 밀접하게 교신할 수 있게 할 것이다. 전쟁이나 재해가 특정 지역에서 일어나면 전세계의 텔레비전과 라디오를 통해 구조 활동을 세계 전역에 알릴 것이고 세계적으로 관련된 기구나 사람들이 사후 수습책을 마련해 내게 할 것이다. 위성을 통하여 세계의 작황이나 경작지 이용 실태를 파악하여 지역적으로 발생할 수 있는 기아에도 대비할 것이다. 커뮤니케이션은 세분화된 자율 조직에 생명력을 주고 그 결과 국가체제나 세계정부 기구나 막강한 전제 권력을 보유하지 못하는 특이한 조직을 가능케 한다. 이런 체제하에서는 각자의 역할과 책임이 분명해지고 모든 문제가 중복 과정을 최소화시킨 가운데 최고의 효율로 해결된다. 커뮤니케이션은 정보와 지식을 전달하고 정보와 지식은 효율을 낳는다. 그러나 어떻게 해야 그런 상태에까지 이를 수 있을까? 풍부한 다양성의 세계가 세계정부의 정책을 기꺼이 수긍하고 받아들이기는 어렵다고 부정적으로 생각할 수도 있다. 우리는 개성을 높이 평가하면서도 다른 점보다는 같은 점이 더 많다. 누구나 밤에 자고 낮에는 아이들하고 놀아준다. 그리고 성공하고 싶어하며 자존심을 지키고 싶어한다. 게다가 더욱 중요한 사실은 우리 인류는 모두 한 배를 탄 공동 운명체라는 것이다. 세계 차원의 통치 행위가 필요한가에는 의문의 여지가 없다. 이미 우리는 세계 차원의 통치기구를 보유하고 있고 그들은 통치 행위를 하고 있다. UN 총회, UN 안전보장이사회, WTO의 WORLD COUNT, 국제통화기금, 세계은행, 만국우편연합, 국제민간항공 기구, 국제노동기구, 국제난민위원회, 세계보건기구 등의 형태로 우리는 세계정부를 보유하고 있는 것이다. 비용은 천문학적으로 들어가지만 그 성과는 전세계 인류에게 널리 혜택을 줄 수 있는 핵융합 기술, 사이클로트론, 우주 탐사, 에이즈 치료제 개발, 유전자 공학 등의 연구 분야에서 함께 수확을 거두어 나누기 위해 세계는 각자가 보유한 자원과 기술을 결집시켜 공동 노력하기도 하고 있다. 전세계의 인류가 밀접하게 관계를 맺게 되고 공동의 문제에 대한 해답을 함께 모색해야 하기 때문에 세계 차원의 통치는 더욱 성숙 단계에 들어서게 될 것이다. 현시점에서 생각해 보아야 할 것은 UN은 과연 그 일을 감당할 만한가? 하는 점이다. 한 프랑스 외교관은 UN이 처한 곤경을 이렇게 묘사한다. 차가 시속 200킬로미터로 달리고 있는 동안에는 차를 고칠 수가 없는 것 아닙니까? UN은 이제 바로잡기에는 너무 커져버렸고 너무 경직되어 있는지도 모른다. 다른 새 조직에 권한이 넘겨져야 할 필요가 있다. 각국의 국내법을 초월할 수 있고, 세계에서 세금을 거두어들일 가능성이 있는 WTO가 세계 의회의 자격을 부여받을 가능성이 있다. 그리고 다종 다양한 세계 차원의 문제들이 세계를 하나로 뭉치게 할 것이다. 아프리카에서 유럽으로 물밀 듯이 몰려가는 혹인들, 대대적 경제 불황, 플로리다와 방글라데시를 침수시킬 정도로 높아지는 해수면, 종교 근본주의자들의 테러, 핵무기 거래, 세균전의 가능성 등 현재 우리로서는 정확히 예측할 수 없는 많은 문제들이 세계를 결집시킬 것이다. 19세기와 20세기의 국경선이라는 틀 속에 사로잡혀 안주하는 사람들은 세계 차원의 통치라는 개념에 반대한다. 세계정부의 관료주의, 너무 많은 세계정부의 징세, 지나친 내정 간섭, 세계적인 독재자와 같은 부작용을 우려하는 사람도 있다. 이들의 주장과 우려가 맞을 수도 있다. 그러나 세계정부가 없다면 상황은 더 나쁠 것이다. 인도의 초대 수상이 었던 네루는 이렇게 말했다. '민주주의는 좋은 것이다. 다른 체제들은 더 나쁘기 때문이다.' 세계 차원의 통치는 결국 다른 어떤 대안보다 낫다고 말할 수 있는데 4차원 세계는 세계를 통제 불능으로 만들기 때문일 것이다. 우리는 앞으로 어떻게 게임이 풀려갈지 모른다. 다만 확실한 점은 금세기와 같이 21세기에도 우리가 지배받지 않으리라는 것이다. 
  정치 부문의 정부 조직에서 앞으로 일어날 것으로 예상되는 변화가 경제 부문에서는 이미 일어나고 있다. 산업혁명을 거치면서 기업이 탄생하고 대기업이 생겨난 것처럼 거대국가체제가 생겨났었다. 오늘날 경제 부문은 다시 한번 정치 분야에 앞서가고 있다. 내용상으로는 세계화되어 움 직이면서도 경제 자체는 지역화되어 돌아가고 있고 기업들은 조직의 규모를 축소하고 있다. 각 개체를 전체의 틀 속에 묶어놓으려 했던 계획경제체제는 붕괴되어 사라졌다. 경제 부문의 변화는 다시 한번 정치 부문에 의해 모방되고 있다. 정치 권력도 세분화의 길로 들어서고 거대국가체제들은 무너졌으며 앞으로 붕괴될 나라들이 더 있다. 소수민족들도 권력을 이양받고 자치를 한다. 세계 어디에서나 민주주의는 더 귀한 이데올로기로 인정받는 가운데 세계 차원의 통치기구 필요성이 증대되고 있다. 이런 모든 현상의 공통점은 권력이 거대조직으로부터 어디에서나 무엇이든 가능한 사회에서 움직이는 개체에게로 옮겨진다는 사실이다. 장소의 초월성은 큰 것 속에 있는 작은 것에게 권력을 주는 것처럼 보인다. 그것은 바다에 떠 있는 원자를 민주화한다. 이제 마지막으로 사회의 가장 작은 단위이면서도 가장 증요한 존재인 이 가족 구조에 대해 살펴보겠다. 장소의 제약이 없는 사회 속에서 개인으로서의 독자 여러분과 나, 그리고 가족제도가 겪을 변화, 또 앞으로 일어날 윤리의 변화에 대해 알게 될 것이다. 

제7부
우리는 어디로
제14장 원격 가족
  마셜은 칸느 해변의 따뜻한 백사장에다 타월을 펴서 깔았다. 뉴질랜드는 지금 겨울이기 때문에 그녀는 여름의 따뜻함을 찾아 이곳 칸느까지 온 것이다. 그녀는 수영복만 입은 반나의 사람들이 백사장 여기저기에 흩어져 있는 모습을 잠시 f어보았다. 좀 먼 거리에는 전에 콜롬비아 푸에르토리코 그리고 미국에서만 본 적이 있는 이상한 사람의 모습이 있었다. 탄약 띠를 두르고 기관총을 든데다 백사장의 모래 색깔과 구별이 잘 안 되는 제복을 입은 두 사람이 백사장을 따라 서서히 거닐고 있었다. 똑같은 차림의 두 사람이 반대쪽에서도 이쪽을 향해 걸어오고 있었다. 마셜은 여행 안내서에서 이들에 대하여 읽은 적이 있다. 10년 전부터 이 해안 순찰대는 북아프리카에서 보트를 타고 프랑스로 밀입국하는 사람들을 막고 있다. 밀입국자들을 막아내는 것이 본디 이들의 할 일이었지만 이들이 존재한다는 사실 자체로 프랑스 국내의 범죄도 줄어들었다. 해변의 호텔들은 관광객들에게 천국 같은 휴식처를 제공할 수 있게 해주는 이들에게 감사의 뜻으로 보수를 지급하기 시작했다. 
  마타도라는 그날 밤 처음으로 '로스 티뷰론{Los Tiburones)' 과 함께 행동에 나설 수 있었다. 마타도라는 자기가 이 그룹의 일원이 되었다는 사실에 자부심을 느꼈다. 달이 뜨지 않는 밤에는 계곡 아래의 로스앤젤레스 서쪽의 불빛만이 유일하게 어둠을 밝혀주었다. 그리피스 공원은 여전히 젊은 연인들이 즐겨 찾는 장소다. 그들은 대열을 흐트러뜨리지 않고 아무 소리도 내지 않으면서 힘차게 길을 따라 걸었다. 길이 구부러지는 지점에 두 그루의 나무가 있었고 그 사이에 스포츠카가 한 대 멈추어 서 있었다. 티뷰론 그룹의 각자는 스프레이 페인트를 꺼내 차 유리에 뿌려대기 시작했다. 차 안에 타고 있던 두 남녀는 두려움으로 얼굴이 시색이 되었다. 페페는 언덕 쪽에서 돌맹이를 하나 주워 들고와서 후드를 내려 쪼기 시작했고 나머지 넷은 주머니에서 드라이버를 꺼내 차체에 찍어대기 시작했다. 잠시 후 페페는 늘 하는 짓을 시작했다. 왈츠를 추며 차 옆으로 돌다가 옆 유리창을 향해 돌맹이를 내던지자 유리창이 깨어져 나갔다. 그는 유리가 깨어져 나간 창으로 손을 들이밀어 문을 열고 운전석에 앉아 있던 젊은이의 모습이 모두의 눈에 들어오게 했다. 마타도라는 이제 자기 차례가 왔다는 것을 알았다. 그는 윗옷 주머니에서 푸른 광택을 발하는 콜트 45구경 권총을 꺼내어 겨누고 그 젊은이에게 다시 여자 친구와 키스를 하라고 명령했다. 시키는 대로 하지 않으면 죽여버리겠다고 을러댔다. 두 남녀가 겁에 질려 시키는 대로 입을 맞대자 마타도라는 두 남녀의 목 사이의 공간으로 총을 쏘았다. 뒤쪽의 차창에 피가 튀었다. 이 광경에 모두들 키득거리며 웃는 동안 페페는 방금 다음 번 길모퉁이에 정지한 차를 유심히 지켜보고 있었다. 
  올해 14세인 톰바는 집 앞으로 돌아가 부엌문을 통해서 집 안으로 들어갔다. 시리얼 세 사발을 순식간에 먹어치운 다음 자기 방으로 올라가 침대 위에 털썩 주저앉으며 리모컨을 집어들었다. 여기저기로 채널을 돌려보았다. 화면은 쏜살같이 달리는 자동차에서, 소파에 앉아 말 다툼하는 부부로, 다시 토마토 소스 광고로, 설교로, 만화영화로. 지르코늄 반지 한 묶음을 놓고 상한가 안에서 경매를 하는 장면으로 계속해서 바뀌었다. 톰바는 포르노 영화 채널을 제일 좋아했다. 그는 신을 벗고 침대에 누워 시트를 뒤집어썼다. 자기는 언제쯤에나 조금 전 본 영화에 나오던 남자 주 인공처럼 할 수 있을까 생각해 보았다. 영화의 행위 전부를 이해할 수는 없었지만 여배우 둘의 몸매가 아주 마음에 들었다. 계모가 집에 돌아올 시간에 맞춰 열심히 서부영화를 보고 있던 척했다. 사과를 하나 먹고 잠자리에 들었다. 숙제를 안 했지만 내일 학교 가는 버스 안에서 할 수 있을 것이라고 생각했다. 
  장소의 제약을 벗어난 사회는 기존의 사회질서를 무너뜨릴 것이다. 누군가와 어떤 형태로든 일체감을 느끼고 많은 욕망에서 사람들은 전혀 새로운 도덕의식을 지니게 된다. 생산원가가 거의 안 드는 상품들이 우리 주위 어디에서나 흘러넘칠 것이다. 변덕스럽기 짝이 없는 개인의 욕구까지 만족시켜주는 서비스회사들이 성업할 것이다. 그로 인해 우리의 자의식은 더욱 고조된다. 여기저기에 흩어져 있는 사람들은 많이 알고 사귀게 되면서도 정작 이웃이나 가족에 대해서는 무관심해진다. 현재 우리가 알고 있는 가족의 의미가 달라진다. 수천 년 동안 인간성의 온상 역할을 했던 핵가족이 분열된다. 새로운 가족 형태가 나타난다. 사회의 구조가 바뀌면서 기존의 도덕 관념이 도전을 받는다. 개인을 최 우선으로 생각하는 새로운 윤리가 기존의 도덕 관념 위에 서게 된다. 세계의 문화가 장소의 제약을 벗어나 교류되는 여파로 도덕의 상대성이란 개념이 널리 퍼지고 선과 악의 전통적 가치관과 부딪치게 된다. 2l세기에는 성숙한 제도적 종교도 영적인 것을 갈망하는 사람들의 욕구에 부응하여 새로운 종교철학과 모양을 갖추게 될 것이다.
 
21세기 세대 
  미래 세계를 통치할 세계정부가 자신의 앞날을 예측하기 위해 유럽 연합을 쳐다보듯이, 장소의 제약을 벗어난 시대의 윤리와 도덕이 어떠할지 알아보려면 우리는 미국을 관찰할 필요가 있다. 장소의 초월성이 가장 많이 눈에 뜨이는 곳이 미국이다. 미국은 인구당 전화 보유 대수, 가정용 및 사무용 컴퓨터, 항공 운송 이용률, 자동차 보유 대수, 특송 혹은 택배 서비스 이용률 등 여러 면에서 세계 최고다. 미국의 기술 수준은 다양한 편의제품으로 넘치는 소비자 중심의 풍요로운 사회를 실현했다. 그러나 기술의 진보나 물질적 풍요와는 관계없이 미국의 윤리는 땅에 떨어지고 사회는 무너져 내리는 것처럼 보인다. 선진 부국 중에서 미국은 가장 높은 살인, 강력 범죄, 폭행. 강간, 마약 상용, 복역수, 이혼, 편부나 편모 가정, 10대 임신부 등의 문제를 안고 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회의 도래가 미국 사회질서의 붕괴를 초래한 것일까? 그 답을 찾기 위해 우리는 50년 전으로 돌아가 보아야 한다. 제2차 세계대전은 미국 역사의 커다란 전환점이었다. 젊은 남성이 1,000만 명이나 병력으로 동원되어 나간데다 군수물자 생산을 위해 24시간 공장을 가동시켜야 할 필요 때문에 전에 없이 많은 여성이 근로 일선에 나서게 되었다. 전통적인 여성의 역할에서 벗어나 리벳공, 용접공, 조립공 등 공장 근로자가 된 것이다. 제2차 세계대전이 끝나면서 참전 용사들이 귀국했다. 곧 베이비 붐 현상이 나타났다. 많은 주택이 건설되고 도시가 확장되고 고속도로가 건설됐다. 유럽과 아시아의 대부분 지역이 전쟁의 와중에 폐허로 변했지만 전쟁의 직접 피해를 겪지 않은 미국은 풍요와 부 그리고 번영의 상징으로 세계에 부각되었다. 베이비 붐을 타고 태어난 전후 세대는 과거의 전쟁과 어려웠던 시절에 대한 기억이 없었다. 빈곤과 배고품이 완전히 사라진 것은 아니지만 대부분이 가로수 길이 있는 교외의 주택에서 여유 있게 살았다. 집집마다 달려 있는 차고에는 차들이 있었다. 소비자 제일주의의 시대가 도래했다. 주방에는 각종 편리한 주방용품들이 그득했고 집집마다 세탁기와 건조기가 있었다. 아이들은 자전거와 라디오 녹음기를 가질 수 있었다. 사람들은 여가 시간의 대부분을 텔레비전 앞에서 보내며 텔레비전을 통해 세계에 대해 알고 공상의 세계 여행까지 할 수 있었다. 아이들은 텔레비전을 통해 미래의 세계를 내다보고 과거의 세계로 돌아가서 이집트의 파라오와 인디언들에 대해서도 알 수 있었다. 물질적 풍요는 미국의 모습에 변화를 가져왔다. 근면과 검소가 미덕이던 시절의 교육 원리였던 스파르타식의 엄격함이 사라졌다. 사회의 전반적 개척 정신과 일에 대한 '프로테스탄트 윤리'가 사라졌다.대공황과 세계대전을 겪으며 살아온 부모들은 자기 아이들이 자신들과는 다르다는 사실을 깨달았다. 단순히 10대의 반항이라고 생각하기에는 지나친 무엇이 있었다. 신세대는 자신들과 생각이 너무 달랐고 그런 젊은이들의 기호에 맞는 새로운 문화가 나타났다. 이때가 1960년대이다. 
  1960년대의 아이들은 개인주의적이고 자신감에 차 있었다. 물질적 풍요는 내일보다는 오늘의 만족을 중요하게 생각하는 풍조를 낳았다. 즉흥적 만족을 추구하는 이 세대는 관료적인 조직 속에서 틀에 박힌 일을 반복하며 전통적인 가치관을 존중하는 부모 세대들과 맞지 않았다. 피임 기술이 다양하게 개발되었는데 그중에서도 피임약은 성 문화에 혁명을 일으켰다. 향정신성 약물이나 대마초를 이용해서까지 환락을 추구하는 이 세대들 덕분에 마약이 만연하게 되었다. 21세기가 열리려는 지금 l960년대식 이들의 문화가 아직도 적지 않게 남아 있음을 보게 된다. 그러나 오늘의 만족을 찾는 이들 세대의 자녀들은 장소의 초월성과 눈부신 기술의 진보가 초래하는 눈부신 변화에 직면 해 있다. 21세기를 살아갈 이 세대는 자신의 부모인 60년대 베이비 붐 세대와 마찬가지로 가치관에 혁명적인 변화를 가져올 수밖에 없다. 21세기를 살아갈 신세대에 대해 알기 위해서는 먼저 그들의 부모인 60년대 베이붐 세대를 살펴보아야 한다. 1960년대의 성 개방은 남녀 관계를 영구히 변화시키고 말았다. 역사상 최초로 성이 종족번식과 관계없이 누릴 수 있는 것이 되었다. 현재 의학 기술의 수준은 산아제한 정도를 뛰어넘었다. 10년 안이면 여성의 가임 능력을 필요에 따라 조절할 수 있는 약이 나을 것이다. 아이를 낳지 않으면서도 성생활을 할 수 있는가 하면 성행위 없이도 아이를 가질 수 있게 되었다. 이 같은 모든 상황은 결흔이라는 제도에 위기를 가져왔다. 전통적으로 가정 안에서 여성이 경제적으로 남성에게 의존하던 상태에도 변화가 왔다. 60년대 이전 제2차 세계대전 당시 필요한 노동력 충원을 위해 근로 일선에 나서기 시작했던 여성의 사회 진출이 정착된데다 60년대의 개인주의가 여성해방운동의 여건을 마련해 주었다. 여성은 기술자로, 교수로, 조종사로 자신들의 정당한 대우를 요구했다. 지난 50년 동안 계속해서 어떤 직종에서든 여성의 지위는 향상되어왔다. 아직도 여성해방운동이 끝난 것은 아니지만 임금이나 직업훈련의 기회균등 같은 부문에서는 남녀의 차이가 현저하게 줄어들고 있으며 신규 고용과 관련해서는 남녀의 성이 문제가 되지 않는다. 경제와 민주주의가 모두 발전한 지역에서는 21세기가 되면 모든 분야에서 남녀평등이 실현될 것이다. 성차별에 따른 임금의 차이가 없어지면서 여성은 가정에서도 평등을 찾게 되었고 남성의 가부장적 권위가 무너졌다. 남편이 되었건 동거하는 남자가 되었건 남녀의 수입이 비슷해지고 때로는 여성의 수입이 남성의 수입을 앞지르면서 여성은 더 이상 생계를 위해 남성에게 의지할 필요가 없게 되었다. 결혼보다는 대학 진학이 여성의 안정된 일생을 보장하게 되었다.
 
가정이 사라진 자족 
  전체에 대한 개인의 우위와 존엄을 인정하는 가치관이 보펴화되면서 가정 안에도 개인주의의 사고방식이 들어왔다. 결혼은 한평생 충실하게 헌신해서 지켜야 할 신성한 계약이라고 말은 하지만, 현실적으로는 결흔을 일시적 생활의 편의로 이용하는 사람들이 많아지고 있다. 불완전한 결흔 을 지속하기보다는 새 삶을 찾는 것이 자아를 찾고 자유를 누릴 수 있는 진실된 선택이라고 말하지만, 이로 인해 21세기를 살아갈 세대인 아이들이 받는 영향은 심각하다. 부모가 자식을 사랑하는 것은 당연하지만 불안정한 가족 관계는 가족 관계를 필요에 따라 마음대로 사서 쓰고 버리고 할 수 있는 물건처럼 생각하게 한다. 
  21세기를 살아갈 지금의 아이들은 부모를 이해하지 못하고 부모들도 자식을 이해하지 못할 때가 많다. 현재 미국의 부모가 자녀와 함께 보내는 시간은 20년 전에 비해 반으로 줄었다. 앞으로는 더 줄어들 전망이다. 직장에 나가고, 가게에 가며, 체육관에 나가고, 학교에 가며, 미장원에 가는 등 가족 구성원 모두가 따로따로 논다. 집에 돌아와도 저마다 하는 일이 다르다. 누구는 전화하고, 누구는 텔레비전을 보며, 닌텐도 전자오락을 하는가 하면 컴퓨터 통신에 매달려 있다. 장소의 제약을 벗어나게 해주는 수단에 매달려 각자 어딘지 다른 곳에 가 있다. 장소의 초월성은 여러 곳에 떨어져 있는 사람들이 같이 사업을 할 수 있게 해주는가 하면, 멀리 떨어져 있는 가족조차 팩시밀리. 전화, 은행 송금 등으로 하나로 연결시켜준다. 그러나 장소의 초월성은 동시에 한 지붕 밑에 있는 가족을 뿔뿔이 흩어지게 한다. 텔레비전은 사회화를 거스르는 기능을 한다. 텔레비전을 지켜보는 동안은 누구나 정신이 팔려 있다. 대화가 단절된다. 더욱 심각한 현상은 대부분 의 미국 가정이 여러 대의 텔레비전을 보유하고 있다는 사실이다. 거실에 1대, 부부 침실에 1대, 아이들 방에도 1대 식이다. 게다가 VCR도 있고, 지금은 40개 채널이지만 머지않아 400개 채널로 늘어날 유선방송에도 가입해 있다. 누구나 자기의 기호에 맞는 것을 텔레비전에서 찾아볼 수 있다. 그러나 가정의 화목함과 가족간의 끈끈한 애정은 어디로 갔는가? 한 지붕 밑에 사는 이유가 무엇이가? 세계에서 가장 높은 미국의 이흔율에 장소의 초월성이 한 가지 이유로 작용하고 있는 것인가? 

새로운 교육 시스템 
  가족제도의 위기는 인류 문명사의 관점에서 볼 때 소홀하게 넘길 문제가 아니다. 예로부터 나라는 생겼다 없어지고를 반복했고, 전쟁은 늘 있었고, 경제체제는 여러 번 바뀌었고 세제도 바뀐다. 그러나 한 가족이 같이 밭을 일구어 살던 때부터 온 식구가 작은 상점 하나에 매달려 살던 시대까지도 가족제도는 전혀 흔들림이 없었다. 가족은 사회의 가장 기초적인 단위로서 가족제도 위에 모든 나머지 사회구조가 그 존재 의미를 부여받을 수 있다. 장소의 초월성은 가족보다 더 기초적인 존재를 부각시켰다. 그것은 바로 개인이다. 이 개인은 모든 관계를 가능케 하는 출발점이다. 가족 관계와 비슷한 공동생활 형태가 많이 늘었다. 동성연애자의 동거, 양부, 양모, 양자가 있는 가정, 집세를 함께 내며 동거하는 동료, 각종 공동체, 독신자 아파트 등 여러 가지가 있다. 현대에 들어 우리는 외국서 이민 온 유모에게 아이 양육을 맡기고 노부모는 노인병 요양기관이나 양로원에 보낸다. 1960년대 이전에도 마약을 상용하는 사람이 있었고 흔전 성교도 있었던 것처럼 현대 이전에도 위와 같은 가족의 생활 방식이 있었다. 그러나 어느 곳에서나 무엇이든 가능한 사회가 되면 위에서 언급한 형태의 생활양식들이 보편화될 것이다. 서비스 시대는 장소라는 틀 속에서 굳건히 자리잡고 있던 전통적인 가족과 이웃의 관계를 약화시키고 있다. 얼마 전까지만 해도 농촌에서는 누구네 집에 새로 외양간을 지어야 할 때면 모두가 도와주고 자기의 필요가 있을 때는 도움을 받는 품앗이가 있었다. 그러나 오늘날 개인은 그저 그렇게 비슷한 상품이나 전화번호부의 여러 이름 가운데 하나 정도로 별의미 없는 존재가 되어버렸다. 장소의 제약을 벗어난 사회는 지구 어디에 있는 사람과도 원거리 화상회의를 할 수 있게 하고, 더 빠른 자동차와 민간 항공수단을 이용하게 하며, 전세계를 대상으로 무역하는 일까지 가능하게 하지만 우리는 이웃에 대해서는 모른다. 장소의 제약을 벗어난 개인에게 거리상 가깝고 멀고는 아무 의미가 없다. 가까운 거리에 있다고 마음까지 가까워지라는 법도 없다. 가족은 다른 어떤 사회 조직보다도 사회의 지식을 다음 세대에 전하는 데 실질적이고도 중요한 역할을 해왔다. 가족제도 속에서 성장하며 인간은 자기 동족의 특징, 말하는 법, 식사 예법, 이불 개는 법 등을 배워 익힌다. 어떤 백과사전에도 수록할 수 없는 수많은 미묘한 것들도 배우게 되는 것이다. 우리는 또한 견해 차이를 해소하는 방식, 감정이입 동정심, 복수심, 질투심, 나누는 마음 등을 배운다. 개인의 성격 또한 가족 안에서 형성된다. 어떤 일이 되풀이되면 그것은 전통이나 관습이 된다. 부모는 아이들이 따라야 할 규칙을 제시하고 윤리를 가르치며 세상을 보는 방식을 전수 해 준다. 유사 이래 인간은 대부분 정착생활을 해왔기 때문에 결혼이란 것도 먼 바깥 세계 대신 같은 지역의 남녀끼리 했고 그로 말미암아 도덕 체계는 안정적이었다. 같은 종족 집단이 하나의 언어, 음식, 제례, 축제, 관습, 의복, 금기 등을 지닐 수 있는 것도 바로 그 때문이다. 과거에는 이런 모든 것들을 가족제도 안에서 배웠다. 가족제도는 사회에 안정을 제공하고 그 사회에 대하여 윤리와 예의, 충성 등을 보장해 주는 사회의 기초 단위였다. 21세기를 살아갈 새로운 세대에게는 충절, 헌신, 한결같은 마음 등의 의 식이 없다. 가족 관계를 한평생 유지하려고 애쓰는 가정이 있지만 더 많은 가정이 쉽게 결흔과 이흔을 반복하고 있다. 미국의 가정은 평균 2~3년 마다 이사를 하고 가장은 직업을 바꾼다. 아이들은 순식간에 다른 내용으로 바뀌는 텔레비전을 통해 문화를 배운다. 닌텐도를 비롯한 대부분의 비디오 게임을 보면 등장인물이 쉽게 총에 맞고 죽는다. 게임 자체를 바꾸는 일도 간단하다. 사람, 장소. 물건 모두가 편의를 제공하는 수단일 뿐이다. 지속적인 관계라든가 층절, 헌신 같은 문화가 자리잡을 수 없다. 미국 어린이의 텔레비전 시청 시간은 하루 평균 4시간으로 부모와의 데 화, 독서, 놀이에 할애한 시간을 모두 합한 것보다 많다. 텔레비전이 교사이고 현대생활의 따라야 할 기준을 제시해 준다. 그 자체는 문제가 안 될 수 있다. 걱정스러운 것은 텔레비전 프로그램의 내용이다. 원래 텔레비전을 발명하는 데 기여했던 사람들은 텔레비전이 세계를 알고, 그것을 통해 새로운 지식을 얻으며, 인간성을 계발하는 데 도움이 될 것으로 기대했다. 그러나 대부분의 프로그램이 가장 천박한 상업주의의 수렁에서 허덕이고 있다. 초등학교를 졸업할 때가 되면 미국의 어린이는 텔레비전을 통해 평균 8,000건의 살인과 10만 건의 폭행 사건을 목격하게 된다. 시추에이션 코미디에서는 4분에 한 번꼴로 성과 관련된 이야기가 튀어나온다. 오락물이라는 프로그램은 마약 거래, 투신 자살하는 사람, 기관총, 과속으로 질주하는 자동차. 칼을 휘두르며 싸우는 블량배들로 뒤범벅이 되어 있다. 만화영화조차 불필요한 폭력을 미화하고 있다. 결국 우리 아이들은 도덕적 판단을 내릴 수 없는 존재들이 되어버린다. 가족제도가 사회의 기초적 단위로 그 사회가 필요로 하는 많은 것을 교육하는 1차적 교육의 장으로 자리잡기까지는 오랜 세월이 걸렸다. 그러나 텔레비전은 그것이 발명된 후 별로 오랜 시간이 지나지 않아서 막강한 영향력을 행사하게 되었는데 그것은 광고 수익을 올려야 한다는 방송사의 이익 동기 때문이다. 프로듀서들은 자신들이 제작하는 프로그램의 도덕성에 대해 관심을 두지 않는다. 자기들의 권한이 아니라는 것이다. 자신들이 무슨 권한으로 옳게 사는 것이 어떤 것인지 가르쳐야 하느냐고 하는가 하면 자신들은 세상의 모습을 있는 그대로 전달할 뿐이라고 한다. 아마도 옳은 이야기일 것이다. 그러면서도 그들은 보태고 미화하고 왜곡한다. 그들은 자신이 사는 사회에 대한 도의적 그리고 사회적 책임을 회피하고 있다. 21세기에 들어서면 가상현실(vinual reality) 기술이 보편화될 것인데 그것 역시 상업적인 이익 동기에서 널리 퍼질 것이다. 그렇게 되면 결국 어디에서든 무엇이나 가능한 시대는 우리의 원초적 본능이 판을 치는 세상을 만들 가능성이 있다. 공상과 현실이 뒤범벅되기 때문이다. 전자오락실에서 차를 타고 달리며 총을 쏘는 게임을 수천 번쯤 한 사람이 실제로 거리에 나가 차를 타고 가며 차창 밖으로 총을 쏘고 싶은 유혹을 느끼게 될 건 뻔하다. 게다가 한번 체내에 아드레날린이 생성되면 자꾸 더 큰 자극을 원하게 된다. 뚜렷한 까닭 없이 상식을 벗어난 기이한 행동을 자꾸 반복하다 보면 자기 행동의 원인과 결과도 파악을 못하게 된다. 현실을 과장함으로써 본질을 왜곡하고 현실감각을 잃게 하고 현실을 냉소적으로 보게 하는 역기능을 나타내고 있는 것이 오늘날 텔레비전의 현주소다. 부모를 사살하거나 자살하거나 떼지어 몰려 다니며 재미로 사람을 괴롭히는 아이들이 미국에서 자꾸 늘어나는 것은 바로 그 때문이 아닐까? 

가족의 재정의 
  핵가족제도가 흔들리고 각종 기술이 발달한 21세기에 살지라도 세상 사람 전부가 텔레비전, 가상현실, 전자오락에 빠지지는 않는다. 그런것을 오락이나 취미로 삼는 사람들은 우리들 중의 일부이지 전체가 아니다. 여전히 우리는 인간적 유대 관계를 필요로 한다. 인간은 더불어 살게끔 되어 있는 존재이기 때문이다. 장소의 초월성이 생기면서 변하는 것이 있다면 그것은 사회적 교제의 대상을 마음대로 선택할 수 있다는 것이다. 농경 정착생활을 하던 때에는 어느 마을에나 마을 한가운데로 큰길이 나 있고 마을 중간에는 넓은 공터가 있게 마련이다. 개인은 자신이 태어난 집안의 가족, 조부모, 숙모, 숙부, 조카, 사촌과 뗄 수 없는 관계를 맺고 산다. 우리의 사회적 교제 범위는 빵집 주인, 신기료 장수, 식료품점 주인 정도이다. 사교의 범위가 한정 되어 있고 변함이 없다. 사회적 교제가 장소의 제약을 받기 때문이다. 4차원 세계에서 인간의 교제는 혈연이라든가 출생지 같은 우발적 요인에 의해 좌우되는 대신 개인의 선택에 의해 결정된다. 전통적인 가족제도 는 여러 가지 형태의 공생 관계나 교제 상대로 대체되고 있다. 룸메이트, 동성애자 부부. 양부 . 양모 . 양자 관개, 양쪽 모두의 세번째 결혼, 부부 교환, 맞벌이 부부, 독신자 등 다양한 형태의 삶이 있다. 부모의 관심을 못 받는 아이는 다른 가족에 섞여 들어가 놀면서 욕구 불만을 해소하거나 비슷한 아이들끼리 몰려 다닐 것이다. 노인들은 은퇴자 공동체에 들어가고 기업인들은 기업인들끼리의 오찬에 참석하며 또 다른 사람들은 환경보호 단체에 가입하거나 교회로 찾아간다. 장소의 초월성은 가족의 의미를 새롭게 정의한다. 전통적 유대 관계가 깨져 나가고 새로운 유대 관계가 생성된다. 새로 형성되는 집단마다 자신들의 도덕 기준과 가치 체계를 마련한다. 그것은 전부 제각각이다. 도시의 부랑아들은 전혀 모르는 사람을 재미로 죽이는 일을 나쁘게 생각하지 않을 뿐만 아니라 자랑스러워하면서도 남의 여자 친구에게 키스하는 일은 죽을 죄로 생각할 수도 있다. 동성애자들에게 동성애는 사랑과 헌신을 느끼게 해주는 좋은 것이지만 교회 다니는 사람들의 눈에는 죄악이다. 기업가들은 이익을 위해 환경을 오염시키는 일이 별로 대수롭지 않지만 환경보호론자들에게는 심각한 문제다. 이 같은 '도덕의 상대성'이라는 상황 때문에 선악에 대한 개념도 여러 가지가 새롭게 태어난다. 집단마다 자기들 나름대로의 도덕 기준이 있기 때문이다. 이를 비판하는 사람들은 도덕을 상대적으로 인식할 경우 거기에는 보편 타당한 기준이 결여된다고 한다. 거의 모든 행동이 정당화될 수 있는 가능성이 생긴다. 이런 예는 정치자금법을 어기거나 탈세를 하고도 이것을 정당화하는 정치인들에게서 쉽게 찾아볼 수 있다. 보편 타당한 윤리 기준이 없다면 불량배가 상대편 집단의 미운 녀석을 쏘아 죽여도 괜찮고 기업인이 알면서 수질오염을 시켜도 할 말이 있을 수 있다. 주가 조작이나 내부자 거래도 상관없고 은행원들은 형편없이 낮은 이자로 자기 집안 사람들에게 대출해 주는 일에 정신이 없어질 것이다. 불평등이 애타주의와 예의를 밟고 일어 서는 것이다. 
  사람이 자기 잇속만 차리는 것은 어제 오늘의 이야기가 아니다. 다만 장소의 초월성이 똑같은 뱃속을 지닌 사람들을 모아준다. 확고부동한 중심적 도덕 가치가 쓰러지고 저마다의, 색깔이 다른 도덕 기준이 팽배하는 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회로 진입하는 것은 미국만이 아니다. 경제적 풍요, 다양한 기술, 커뮤니케이션이 제1세계에도 번져가면서 미국에서 일어나는 일들이 세계의 다른 지역에서도 똑같이 되풀이될 것이다. 현재 유럽의 대부분 나라에서는 전통적 결흔 대신 동거가 유행하고 있다. 합법적인 부부가 아이를 낳는 대신 입양을 하는 사례가 늘고 있고 결손 가정이 증가하는가 하면 독신자들도 많아지고 있다. 일본에서도 5대가 한 집에 사는 경우가 드물고 핵가족제도도 흔들리고 있다. 어느 곳에서나 자기 자신을 전체보다 중요하게 생각하고 있다. 이런 면에서 볼 때는 장소의 제약을 벗어난 사회에 진입한 모든 나라가 제각기 주어진 운명에 순응하여 사는 것 같다. 다극화 현상이 나타나고 권위가 혼들리며 계층이 무너진다. 새로운 환경에 적응하며 사회의 구조가 바뀌는데 그 사회에 꼭 필요한 도덕 체계를 확립하기 위해 무진 애를 써야 하는 것이 우리 다음 세대들의 운명이다. 맨 먼저 21세기의 새 시대에 진입한 미국의 도덕 체계는 무너졌다. 한 통계에 따르면 주운 지갑을 자기가 갖거나, 음식 값을 적게 기재한 웨이터에게 올바른 계산을 치르지 않는 미국인이 지난 7년 사이에 2배로 늘었다고 한다. 고등학생의 3분의 2는 중요한 시험에서 부정행위를 해서 통과할 수 있다면 그렇게 하겠다고 응답했다. 

광기의 대가 
  최소한의 도덕 기준이 마련되어야 한다는 것은 공연히 점잖은 체하는 이야기가 아니다. 기술의 진보는 개인으로 하척금 예전에는 상상할 수도 없던 다양한 일을 할 수 있게 한다. 자연히 윤리를 벗어난 행동을 할 기회가 많아진 것이다. 비윤리적인 작은 행동 하나가 무서운 결과를 초래할 수 있다. 체르노빌 원전의 방사능 누출사고는 엄격한 의미에서 사고가 아니었다. 그것은 어렵기로 소문난 소련의 자격시험을 통과한, 장래가 촉망되는 두 명의 전기 공학기사 때문에 발생한 인재였다. 1986년 4월 25일 이 두 사람은 수증기의 분출이 차단된 상태에서 발전기의 플라이 휠이 얼마나 오랫동안 회전하는지 알아보기로 했는데 이 실험은 법으로 금지되어 있었다. 실험을 위해 우선 원자로를 폐쇄하고 다단계 안전장치를 해제한 다음 원자 차단 밸브를 손으로 열어버렸다. 체르노빌의 방사능 유출사고가 나기 이전에 윤리적 기준부터 무시된 것이다. 물리학의 기초 이론에 근거를 두고 마련된 작업 규정이 무시되었던 것이다. 그 결과는 상상을 초월한 재앙이었다. 수톤에 달하는 방사능이 토해져 나왔고 지구의 절반에 해당하는 지역으로 확산되었다. 수천 명이 자기 수명도 채우지 못하고 죽었다. 이 사고가 소련의 붕괴를 가속시켰다고까지 주장하는 사람도 있다. 초대형 유조선에서 1,100만 갤런의 원유가 유출된 엑슨 발데즈 사건은 아무리 선장이 취한 상태였다고 해도 l00년 전에는 일어 날 수 없었던 사건이다. 오늘날 수백만 인구가 사는 도시의 상수원은 몇몇 사람에 의해 관리된다. 450명의 승객을 태운 대형 여객기는 두 사람의 조종사 손에 운명을 맡긴다. 수력발전소도 몇 사람이 한적하게 관리한다. 
  이미 공감을 얻고 있지만 염색체를 조작하는 유전자 공학 분야에서 미친 과학자 한 사람이 전인류의 생존을 위협할 무서운 발명을 해낼지도 모른다. 기술은 본질적으로 아주 사소한 비윤리적 행동 하나라도 그 파급 효과가 수천만 배에 달하게 할 수도 있다. 이전의 어느 시기보다도 보편적인 윤리가 우리 사회에 절실하다. 철학자 러셀은 이렇게 말했다. 시민의 도덕심이 없으면 그 사회는 멸망한다. 개인이 도덕 없이 산다면 그 삶은 살 가치가 없다. 법은 윤리를 대체하지 못한다. 법은 기계적이고 관료적인데다 시행된다고 하더라도 실질적 정의와는 무관하다. 그러나 윤리는 인격, 의도, 의무, 평판 같은 심층적 요소들과 결부되어 있다. 윤리는 감시를 필요로 하지 않지만 법은 감시가 있어야만 기능을 한다. 상행위도 법만으로 영위되지는 못한다. 누구나 공감할 수 있는 보편적 윤리의 틀 안에서 움직일 때에만 그 상행위는 인정받고 번창할 수 있다. 이 원리는 21세기의 아메바형 조직과 특히 밀접한 관계가 있다. 아메바 조직은 개인이나 집단이 여러 장소에 흩어져 활동할 수 있게 한다. 관료주의적 대기업에서는 직원들의 동태를 관찰하기가 쉽지만 아메바 조직에서는 거의 모든 것을 개인의 윤리관에 맡겨야 한다. 따라서 단단한 윤리 기반을 갖추지 못한 문화는 변화무쌍한 경제의 움직임에 대처할 수 있는 믿을 만한 조직을 보유하지 못하고 그로 말미암아 심각한 경제적 손실을 입게 된다. 예전에는 비윤리적 혹은 비도덕적 잘못을 범하는 사람을 추방 해 버리는 제도가 있었다. 세계화 시대에는 그렇게는 못하지만 세계 어디에서나 배척을 받을 것이다. 

가치의 흔란 
  장소의 제약을 벗어난 사회가 핵가족제도를 갈갈이 찢어놓는다면 자연히 영적인 가치를 윤리의 기준으로 삼게 될 가능성이 크다. 인간은 유사 이래 우주에 대해 궁금증을 가져왔고 우리의 오관과 일상을 뛰어넘는 심오한 철학적 가치를 추구해 왔다. 그런 식으로 윤리와 도덕이 발전해 왔고 초자연적 사고와 밀접하게 연관되었다. 예전의 전통 문화는 정체적이었다. 그 문화 속에서 인간은 한 마을에서 출생하고 한 마을에서 운명했다. 결혼도 같은 문화권의 근처에 있는 사람과 하게끔 되어 있었다. 이러한 안정성은 초자연적 우주에 대한 같은 이해의 바탕 위에 보편적인 도덕과 윤리의 생성이 가능하게 했다. 마야, 그리스, 서고트, 아라비아, 태국, 에티오피아, 노르웨이 등 어느 곳에서든 사람들은 자신들의 특수 상황과 조화를 이루는 일관성 있는 도덕 원리를 제정했고, 자신들 집단의 생존에 위협이 되는 요인들을 금기로 삼아 선포했다. 선과 악의 기준이 엄격했고 도덕의 세부 조항을 위반한 사람에 대한 집단의 압력과 처벌은 상당한 것이었다. 각 문화권의 도덕 체계는 개인의 권한을 희생시키는 수준에서 효과적으로 유지되었다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 각 문화권의 고유한 가치 체계가 무너져 내리고 있다. 4차원 세계가 도래하면서 각 문화권의 가치 체계를 든든하게 떠받치고 있던 토대가 흔들리고 있다. 유럽 사람과 미국 사람이 불교 의 가르침을 배우기 위해 인도로 찾아간다. 현재 시카고에는 성공회 신자보다 힌두교도가 더 많고, 불교도는 힌두교도를 능가하며, 유대인보다 더 많은 이슬람교도가 살고 있다. 우리가 사는 시대는 더 이상 한 가지 가치 체계만이 존중되지 않는 시대이다. 다양한 가치 체계를 존중하며 여러 가지 믿음과 종교의 조화를 모색하고 있다. 그러나 문제가 되는 것은 이 모든 종교들이 서로에 대해 철저히 배타적이라는 사실이다. 1993년 시카고에서 세계의 다양한 종교 관계자 7,000여 명이 세계종교회의에 참석해 대화의 장을 열었다. 이런 종류의 모임은 1893년 이후 100년 만에 처음이었다. 많은 사람들이 만일 전세계의 보편적인 지지를 얻을 수 있는 도덕 기준을 마련할 수 있는 방법이 있다면 이 종교회의야말로 그 답이 될 것이라고 생각했다. 세계 어느 곳에서나 받아들일 수 있는 윤리의 기준이 제시될 것이라는 기대가 높아졌다. 그러나 결과는 몹시 실망스러운 것이었다. 환경파괴와 여성 학대 그리고 인간에 대한 증오를 비난하는 성명만 발표되었을 뿐 어떤 문제에 대한 실질적 합의도 없었다. 종교가 너무 다양한 탓에 세계종교회의의 공동 성명에 신이라는 말 한마디조차 들어가질 못했다. 불교는 신의 존재 없이 영생을 믿는 반면 힌두교는 다수의 신을 섬긴다. 여신은 어떻게 한 것이냐고 항의하는 힌두교도조차 있었다. 종교마다 너무 개성이 강해서 모든 종교를 통합시키려는 시도는 결국 그 누구도 만족시키지 못한다. 장소의 초월성은 지극히 자연스럽게 다양한 문화 체계를 차별 없이 세계 무대에 소개하고 그로 말미암아 그들 사이에 대립이 생겨난다. 그리스도교 근본주의자와 이슬람 근본주의자는 사형제도를 옹호하지만 다른 쪽에서는 사형 집행인을 죄인이라고 생각한다. 북아일랜드의 개신교 근본주의자들은 하느님이 자기들에게 가톨릭 신자를 다스리라고 했다고 주장하는 반면 소수에 불과한 가톨릭 신자는 자신들에게 하느님의 권한이 위임되었다고 한다. 종교 때문에 투쟁 상태에 있는 시크교도와 힌두교도들은 서로 신이 자기네 편이라고 한다. 다양한 종교가 죽음과 살인이라는 누구에게만 공감대를 불러일으킬 수 있는 문제에서까지 생각이 다르다면 어떻게 일상생활과 관계된 윤리나 도덕의 기준을 제시할 수 있을까? 이러한 혼란은 어떻게 중재될 수 있다고 하더라도 장소의 제약을 벗어 난 사회는 종교의 역할에 심각한 도전이 될 문제를 발생시킨다. 전통적으로 성직자의 직무는 제물을 바치고, 제례를 수행하며, 초월자의 뜻을 해석해 전달하는 것 등이다. 바꾸어 말하면 개인으로서의 신자와 절대자 사이의 중개인인 셈이다. 하지만 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 많은 사람들이 성직자의 이 같은 전통적 직무에 대해 회의를 품을 것이다. 21세기에는 영적인 문제의 차원에서까지 인간의 자의식이 신장된다. 여전히 성직자는 필요하지만 중개인이 아닌 안내인으로서 필요하다.
 
종교 르네상스 
  200여 년 전 많은 사회문제 분석가들은 과학의 진보가 종교의 종말을 가져올 것으로 생각했다. 사실 과학은 눈부시게 발전한다. 21세기에는 시험관에서 태아를 길러내고 석탄 가루에서 인간 유전자의 염색체를 만들어 낼 수 있을 것 같다. 사람이 나이가 들수록 지혜가 늘어가는 것을 생각하며 인간의 지성을 영원히 살리는 방법은 없을까 하는 의문까지 품어볼 수도 있다. 그러나 우리는 더 많이 알수록 우리가 더욱 무지하다는 사실을 깨닫는다. 허블 천체 망원경이나 CERN 사이클로트론으로 거대한 우주와 미립자의 세계를 전부 관찰할 수 있다. 시간의 역사를 추적하게 하고 물질의 최소 단위를 규명하게 하는 과학 기구들이다. 인간의 지식 체계가 기하급수적으로 늘어나면 우리의 무지 또한 그렇게 늘어난다. 지식은 과거에 우리가 물어보는 방법조차 몰랐던 문제들에 대해 이제는 의문이나마 갖게 하고 있다. 과학이 답을 제시하지 못하는 문제에 해답을 주는 것이 영적 세계가 할 일이다. 과거의 역사를 돌아보면 종교는 대단한 융통성과 적응력을 보이며 생존 해 왔다는 사실을 알게 된다. 신흥 종교가 대두되어도 기성 종교는 그들과 함께 계속 살아남을 것이다. 그러나 미국에서는 많은 종교가 교세 확장을 위해 더 이상 가족의 유대 관계에 매달릴 수 없게 되었다. 전에는 아이들이 부모를 따라 자연스럽게 믿음을 가졌다. 그러나 가족제도가 무너지고 있다. 이로 인해 어떤 종교는 마치 기업활동을 하듯이 적극적으로 마케팅올 한다. 어떤 교회는 하버드 경영대학원에서 배워온 틈새시장 공략법을 그대로 적용한다. 아이들을 위한 놀이방, 노인 복지시설, 상담소 등에 대한 지역 사회의 수요가 어느 정도인지 시장조사를 하고 음악회, 연극 공연, 코미디 쇼 등을 통한 광고 활동을 하며 효율을 고려한 생산 계획으로 신자 수를 늘린다. 종교는 또한 장소의 제약을 초월하는 4차원 세계의 기술을 활용하기도 한다. 텔레비전을 통해 설교하고 집회를 갖기도 한다. 각 가정의 거실이 그대로 교회가 된다. 집에서 나오지 않고도 수천 명이 신앙의 공동체를 이룬다. 수신자 요금 부담 전화를 개설하고 설교 테이프와 비디오 테이프를 판매하며 기부금을 신용카드로 받기까지 한다. 물질 문명이 아무리 발달해도 인간은 영적인 가치를 추구한다. 그것은 우리의 몸 속에 내재되어 있는 본능이다. 인간에게는 사회의식이 있는데 인간 종족의 생존을 위해 수백만 년에 걸쳐 형성된 특질인 것 같다. 자신의 주장을 굽히고, 집단의 뜻을 따르며, 부모가 자식을 위해 희생하고, 다수를 위해 소수가 죽기까지 한다. 야생동물을 보면 우리 인간에게도 어떤 본능이 있는지 알 수 있다. 침팬지는 자기 생명의 위험을 무릅쓰고 다른 침팬지를 구해 주는가 하면 올바른 행동을 하라고 서로 타이르기도 한다. 새들도 위험이 닥치면 시끄러운 소리를 내 다른 새들이 도망가게 한다. 우리 인간에게는 감정이입, 자신의 생명을 돌보지 않는 이타주의, 보편적 질서와 윤리 등에 대한 본능이 있는 것같다. 21세기에도 종교는 존속할 것이다. 제1세계를 따라잡을 가능성은 희박하고 빈곤은 심화되는 제2세계 사람들에게 인간의 존엄성을 찾게 하는 돌파구가 되어주고 다양하게 변하는 문화에 대한 보호막을 제공할 것이기 때문이다. 독재 성향의 관료주의가 아직도 존재하는 지역에서는 제도 종교의 성격이 두드러진 종교들이 득세할 것이다. 아프리카, 중앙아시아에서는 이슬람교, 남아메리카에서는 로마 가톨릭, 러시아에서는 러시아 정교가 위세를 떨칠 것 같다. 부유한 제1세계국가에서도 지역에 따라 특히 종교가 번창하는 곳이 있을 것인데 이 경우는 그 이유가 좀 색다르다. 찰나적이고 삭막한 인간 관계에 지친 많은 사람들이 지속적이고 참으로 따뜻한 인간애를 느낄 수 있는 인간 관계를 찾아 종교의 문을 두드리게 된다. 불확실성과 변화가 가득한 세상에서 종교는 전통적인 것과, 잘 알고 있기 때문에 편안함을 느낄 수 있는 그런 요소들과 접할 수 있는 통로를 제공해 준다. 그러나 종교에 대한 최대의 도전 역시 다양한 문화가 존재하는 제1세계에서 나타날 전망이다. 기성 종교들이 서로에 대해 얼마나 배타적인지, 또 새 시대가 필요로하는 윤리와 도덕에 대해 어떤 합의에도 이를 수 없을 만큼 편리한 것을 우리는 잘 알고 있다. 독제 성향을 거부하고 개인의 자율을 더 귀하고 높은 가치로 인정하는 사회에서 신자들 위에 군림하는 인상을 주는 교계제도가 복잡한 종교는 환영을 못 받는다. 그러나 놀랍게도 장소의 제약을 벗어난 사회에도 폭넓은 공감대를 확보 한 윤리 체계가 생성될 회망이 있다. 인터넷에서 우리는 그 같은 회망의 빛을 본다. 알다시피 인터넷은 수백만 명의 사람이 컴퓨터로 연결되어 있는 4차원 세계의 무형공간이다. 이들 모두는 서로에게 무명의 존재이고 각자에게 부여된 번호나 스스로 만든 별명으로 접속할 뿐이다. 위계제도 도 없고 경찰도, 공식적인 규칙도 없는 인터넷은 최고로 무질서한 조직으로 묘사된다. 그럼에도 불구하고 인터넷 체계에는 수준 높은 윤리와 도덕 체계가 자생적으로 생겨났다. 가공할 만한 컴퓨터 바이러스로 인터넷을 위혐하거나 다른 사람들의 대화를 방해하는 극소수의 사람이 있지만 지극히 예외적인 존재들이다. 자연스럽게 생성된 인터넷의 규칙을 어기는 사람은 다른 사람들이 상대를 해주지 않거나 제대로 행동하도록 가르쳐준다. 구둣점을 효과적으로 쓰는 방법과 언제 대문자를 쓰는지 공감대를 얻은 방식이 생성되었다. 전부 대문자를 쓰면 소리지르는 느낌을 주고, 또 읽기 어려워 피해 버리는 사람이 많다. 남의 기분을 상하지 않으려고 자신을 절제하고 제3자를 옹호해 주기도 한다. 전혀 모르는 사람의 질문에 3페이지에 달하는 친절한 해답을 제시 해 주기도 한다. 이 인터넷에서 우리는 인간에게 이타주의와 질서 추구의 본능이 있다는 사실을 확인할 수 있다. 4차원 세계에서도 윤리나 도덕은 경시되지 않는다. 오히려 더욱 중시된다. 개인의 이익을 최대한 반영하고 정당성이 결여된 외부의 관습을 걸러 낸 형태로 새롭게 정비된 윤리와 도덕이 승상된다. 따라서 사람들은 더욱 강한 신념을 가지고 서로의 견해차를 주장하고 영적 세계에 대한 자신의 믿음에 자부심을 갖고 개성에 의해 선택한 길로 확신 있게 나아간다. 장소의 제약을 벗어난 사회의 문화가 다양할 수밖에 없기 때문에 다른 종교나 믿음에 대해 관용적인 자세가 반드시 요구된다. 21세기의 다양성을 모두 수용하지 못하는 사회는 분열되고 만다. 다양한 문화에 적응하고 그를 수용하는 태도는 주로 학교 교육을 통해 얻어질 것이다. 지금 그런 교육을 실시하지 않는 학교는 앞으로 각 문화권의 훌륭한 도덕적 가르침들을 참고삼아 이타주의, 예의, 단결. 존중 등의 덕목을 가르치게 될 것이다. 미국의 학교는 이미 전에는 핵가족제도 속에서 가르쳐지던 보건 위생. 식사 예절과 영양 개선을 위한 급식, 건강 돌보기, 성교육 등을 떠맡고 있다. 윤리와 도덕의 가르침이 학교의 주요한 기능이 되면 읽기, 쓰기. 과학, 수학 등에만 치중하던 학교 교육이 바람직한 전인 교육으로 자리잡을 수 있을 것이다. 많은 사람들이 미국의 학교 교육에 좀더 많은 예산이 할애되어야 한다고 주장하거나, 언어 교육이 강화되어야 한다고 하거나, 과학 교육의 수준이 향상되어야 한다거나 우수한 교사를 많이 확보해야 한다고 주장한다. 다음에서 보겠지만 그런 것만 가지고는 안 된다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 학교란 것도 다시 생각해 보아야 한다. 

2l세기 안내원 
  18세의 그로센코프는 한창 전투가 벌어지고 있는 트로이 전장에 와 있었다. 주위에는 온통 갑옷 차림의 병사들이 뒤엉켜 싸우고 있었다. 등뒤에서 나는 소리에 몸을 돌리는 순간 창이 획 소리를 내며 귓가를 스쳐가는 것을 느낄 수 있었다. 트로이의 성채를 살펴보며 손가락으로 성루 쪽을 가리키자 그녀의 몸은 새처럼 날아올라 성루로 옮겨졌다. 바리톤 음성으로 낭독되는 호머의 일리아드를 들으며 기원전 1200년의 역사 현장을 생생하게 지켜보았다. 정교하게 돌로 쌓은 성벽, 성 안의 오밀조밀한 집들, 널빤지로 덮어놓은 항아리들을 볼 수 있었다. 반짝이는 그룻을 만져보기 위해 손을 뻗치는 순간 그녀는 구리를 용광로에 녹이고 있는 곳으로 이동되었다. 거기에서 청동의 제조법과 청동이 인류문화사 발달에 기여한 공적에 대해 들었다 슐리만의 시각으로 고고학과 유적 발굴 방법에 대해 배웠다. 홍미 있게 듣고 난 다음 그녀는 다시 트로이로 돌아가서 목마의 몸통 속에 들어가 보고, 트로이 시가 약탈당해 불에 타고, 여자들이 끌려가는 광경을 지켜보았다. 율리시즈에게서 의무에 대한 존중과 인내심의 가치를 배울 수 있었고 아가멤논을 통해서는 전략과 용기의 중요함을 느낄 수 있었다. 그로센코프는 가상현실 시청용 헬멧을 벗고 축구를 하기 위해 밖으로 나갔다. 
  12세의 알트만은 조심스럽게 카메라 다리를 설치한 다음 카메라 다리를 고정시켰다. 세부 계획은 이미 어제 다 세워놓았다. 부분적인 계획의 수정은 어제 모두 집에 돌아간 다음 전화 회의로 합의를 보았다. 알트만은 기록영화를 만드는 것이 쉽지 않은 일임을 알았다. 그는 자신과 한 팀이 된 급우들과 함께 필요한 정보를 얻기 위해 세계 이곳 저곳의 데이터베이스를 조회 검색했다. 알래스카 놈의 철새에 대한 강의에서 필요한 자료를 수집할 수 있었다. 독일의 한 영어 수강반에서 대본에 대한 감상과 조언을 들었다. 편집과 타이틀 제작을 도와줄 강좌를 수강하는 학생들이 많이 있었다. 주제곡을 작곡해 주고 학교 교향악단과 합창반을 동원해 주겠다는 학교도 나섰다. 이번 기록영화 제작을 통해 알트만은 팀워크와 협동, 커뮤니케이션. 정확한 일정 계획, 의무, 헌신 등의 중요함을 깨우칠 수 있었다. 세계 여러 곳의 학생들과 협동하며 일할 수 있었다는 사실에 뿌듯함을 느끼며 비디오 인터넷을 통해 사귀게 된 도쿄와 헬싱키의 전자 펜팔 친구들에게 빨리 영화를 보여주고 싶었다 .
  21세기의 가장 현저한 변화를 보일 부분은 교육이 될 것이다. 세계의 인류는 크게 두 부류로 구별될 것이다. 4차원 세계를 마음대로 날아다니는 사람들과 아직도 2차원. 3차원 세계에 발목이 잡혀 있는 사람들로 대별되는 것이다. 기술, 컴퓨터, 로봇, 인공지능의 발달로 틀에 박힌 반복 작업의 성격을 지닌 직업을 가진 사람들은 더 적은 비용으로 운영할 수 있는 각종 자동화 장치에 밀려나거나 평생 오를 가능성이 없는 저임금에 시달릴 것이다. 첨단의 기술이나 기능과 거리가 먼 사람은 방글라데시에 살거나 시카고에 살거나 똑같은 운명에 처한다. 반대편 부류의 사람들은 뛰어난 경쟁력을 갖춘 직업을 가지고 이미 새 시대에 진입했다. 다양한 정보와 자원을 활용할 줄 아는 사람은 오라는 데도 많고 높은 봉급과 보너스를 받을 것이다. 드넓은 세계시장은 우수한 기술을 가진 사람을 더 유리한 입장에 있게 한다. 평균적인 기술이나 기능을 갖춘 사람은 그저 살아갈 수는 있겠지만 부자는 될 수 없을 것이다. 이 때문에 21세기의 정부는 도전에 직면하게 된다. 국가라는 것이 그곳에 발붙이고 사는 구체적 장소라는 뜻으로 정의된다면 그 국가의 생활수 준을 그곳에 사는 사람들의 수입 합계로 계산해야 한다. 그러나 기업, 은행, 증권시장 등 모든 것이 이미 4차원 세계에서 활동하며 국가라는 개념과는 상관 관계를 갖지 않게 된다. 이 같은 세상에서 그나마 정부가 할 일이 있다면 그것은 바로 교육이다. 그 밖에는 정부가 할 수 있는 일이 없다. 도로 건설, 세금 징수, 사법체제 유지, 규제 조치의 마련, 국방 및 정책 입안 등은 겉보기에는 정부가 하는 일 같지만 실제로는 다른 힘에 의하여 그 모든 것이 이루어지고 또 그런 일들의 비중은 거의 비슷해진다. 한 국가의 교육이 제대로 되어 국민들이 세계시장이라는 무대에서도 층분한 경쟁력을 갖고 경쟁하고 그로 인해 생활수준의 향상을 가능케 하는 층분한 수입을 올릴 수 있다면 나머지 문제는 저절로 해결된다. 교육이 제대로 안 되어 경제가 몰락하면, 세수는 줄어들고 윤리와 도덕이 땅에 떨어지며 마약과 폭력이 기승을 부리고 기술과 국방력은 약화되고 사회간접자본은 낡아간다. 모든 것이 끝난다. 현재의 교육제도는 미래의 도전에 전혀 대비가 되어 있지 않다. 시청각 기자재와 색분필을 빼고 나면 중세시대의 교육과 다른 점이 없다. 50명 안 팎의 학생이 근엄한 선생 쪽을 향해 앉아 있다. 선생은 틀에 박힌 것만 강의하고 학생들은 창 밖만 쳐다보고 딴 생각이나 한다. 시험을 치고 시간이 끝나면 다른 과목 수업이 시작된다. 현재의 교육제도는 그 시한부 생명이 끝난 산업화 시대에 꼭 맞는 제도이다. 관료적이고 위계적인 공장과 같다. 집에 갈 때까지 모두가 한자리에 모여 처음부터 끝까지 똑같은 것을 공부한다. 대개의 경우 교사는 무슨 교리나 선포하듯이 혼자서 줄줄이 쏟아놓고 학생들은 질문도 하지 않는다. 맹목적으로 시키는 대로 한다. 소수의 학생에게는 조립공정 같은 이 교육이 너무 쉬워서 지루하고, 가진 재능도 사장시키게 된다. 또 다른 학생들은 너무 힘들게 따라가며 수치심을 느끼고 교육 자체를 거부하게 된다. 어느 경우가 되었건 인적 자원을 적재적소에 배치하지 못한 탓에 최대의 잠재력 개발에 실패하게 되고 결국 사회의 손실로 이어진다.
 
열린 교실 
  장소의 제약을 벗어난 사회의 특성에 교육제도를 잘 적응시키는 나라가 21세기에 경제적 번영을 이룩할 수 있다. 인간은 문제를 해결할 능력이 있어야 하지만 어떤 것이 문제가 되는지 안 되는지 판단하는 능력도 있어야 한다. 21세기에 적합한 교육을 받은 사람은 스스로 동기를 유발하고, 협동 작업에 쉽게 적응하는데다 다양한 분야의 지식을 종합하여 활용하고 지식을 얻는 방법으로 늘 전자 매체를 가까이한다. 현행 교육제도를 어떻게 변화시키면 그런 것이 가능해질까? 4차원 세계에 적응시키기 위한 교육에는 바로 4차원 세계의 방법과 기구를사용해야 한다. 인간과 유사한 감각 기능을 컴퓨터와 결합시킨 의사 소통이 가능한 멀티미디어 시스템을 활용하는 것이 우선이다. 차례차례 읽어야만 알 수 있는 책과 달리 멀티미디어는 마음대로 날아다니며 필요한 곳에서 지식을 얻는다. 교외나 도심. 시골에 사는 모든 학생에게 제공 되어 모두가 지식에 접할 수 있는 기회를 보장받아야 한다. 현장에서 일하는 전문가의 견해와 최고의 교사가 보는 시각을 함께 배우게 된다. 학생 각자의 능력에 따라 학습의 진보가 이루어진다. 여기에 맞추어 적응하는 교육은 현실을 제대로 반영한다. 동시에 감각적으로 느낄 수 있고, 지식도 피부로 접할 수 있으며, 학생은 원할 때 실험이나 실습을 할 수 있다. 게다가 학생은 교과서를 이용한 교육보다 멀티미디어 교육에서 홍미를 느낄 수 있다. 멀티미디어 교육은 기존의 교육 원리와 다르면서도 재미를 느끼게 해준다. 게다가 학생은 전자 우편이나 전화. 비디오 화상회의를 이용해 다른 학생들과 교육적 대화를 통해 미래의 경제 활동에 필연적인 기술들을 습득하게 된다. 대부분의 문제가 여러 가지 과목에 걸친 종합적 지식을 필요로한다. 동력장치가 달린 모형 자동차 경주대회를 위해 학생들은 무엇보다도 우선 뉴턴 물리학을 들여다본 다음, 여러 가지 도구를 사용해 모형 자동차를 제작하고 원격조종을 위한 프로그램을 할 것이다. 계속해서 비슷한 대회의 과거 자료를 찾아보고, 윤리성에 기초한 대회 규칙을 정하며, 대회 진행을 위한 기구를 설치하고, 소요 경비를 계산한 다음 대회를 치르고 나면 경기 결과를 여러 언어로 출간한다. 이 경기 진행 결과 보고에는 자신들이 문제로 인식하고 해결했던 여러 가지 문제에 대한 이야기, 모형 제작을 위해 기술을 습득한 과정의 경험담, 협동 작업을 둘러싼 다양한 이야기들이 수록된다. 21세기에 어느 조직에서나 앞다투어 모셔가려고 하는 인재는 여러 분야익 지식을 종합해서 쓸 줄 아는 사람이다. 도서관의 기능에도 변화가 온다. 지식이 확산됨에 따라 도서를 관리하는 도서관이 전자 매체에 그 역할을 넘겨준다. 예를 들어 전자 사전은 원하는 단어를 더 빨리 찾아 뜻을 알려줄 뿐 아니라 관계 있는 파생어, 동의어, 반의어까지 제시한다. 전자 백과사전은 판매 부수에서 과거의 백과사전을 앞지르고도 남는다. 잡지 기사나 새로운 서적은 전자 출판을 위해 필요한 여러 과정을 거치게 될 것이다. 책으로 출판되기 이전에 혹은 실제 기사로 간행되기 이전에 이미 가속성, 휴대의 편의성 등이 컴퓨터를 통해 판단된다. 이와 같은 전자 매체를 이용하는 세대는 전통적인 서적을 지식의 보고로 생각하는 대신 먼지나 쌓이는 골칫거리로 생각할 것이다. 책속에 들어 있는 지식 자체가 무시되는 것이 아니라 지식을 전달하는 매개체가 획기적으로 바뀌는 것이다. 더욱 증요한 변화는 학생 하나하나가 데이터베이스가 된다는 것이다. 컴퓨터 통신망으로 학생은 전세계에 흩어져 있는 또래의 학생들과 생각을 교환할 수 있다. 취미에 대해 논하고 어떤 일을 같이 협동해서 하다 보면 의사소통의 기본인 주고받기의 진리를 깨닫고 다른 문화에 대해 이해할 수도 있게 된다. 세계가 하나의 벽 없는 교실이 된다. 이 같은 변화의 와중에 교사의 역할도 바뀐다. 명강사로 이름을 날리는 사람이 생겨나고 그의 강의는 전자 매체를 통해 세계 어디서나 들을 수 있다. 프로그래머, 멀티미디어 전문가, 교육자들이 긴밀히 협조하며 자신들 각자의 능력을 최대한 개발하려고 애쓰며 유망한 직종으로 각광받을 것이다. 
  장소의 제약이 없어진다 해도 인간의 감각은 그 어떤 것도 대체할 수 없는 것처럼 교사는 여전히 필요하다. 그러나 과거처럼 가르치는 사람이 아니라 이끌어주는 사람이 된다. 학생이 자신에게 맞는 올바른 교재와 제대로 된 학습방법을 활용하고 있는지. 그리고 어느 만큼의 학업 성과를 올리는지 알아보고 이를 촉진하는 역할을 한다. 학생이 인간으로서의 모든 잠재력을 발휘할 수 있도록 지도한다. 21세기가 되면 졸업장이 필요없다. 새로 직원을 채용할 때 고용주는 과거에 무엇을 배웠는지에 대해 관심을 두지 않는다. 지금 무엇을 알고 있는지에만 관심이 있다. 지식이 급속도로 증대되기 때문에 예방주사 1대로 평생 면역력을 얻는 것 같았던 졸업장에 대한 평가는 사라지고 평생에 걸친 자기 계발을 의미 있게 평가하게 된다. 아무리 작은 기업이나 공장에도 교육제도와 프로그램이 갖추어진다. 대학은 여전히 젊은이들을 가르치지만 한편으로는 연령 제한 없는 평생 교육 프로그램도 제공한다. 오늘날의 대학과는 아주 달라진다. 멀티미디어의 활용으로 노벨상을 수상한 교수의 강의를 들으려고 수백 명의 학생이 한 강의실에 몰려들 필요가 없게 된다. 그런 식의 강의는 한번 녹화해 둔 것으로 족하고 교수는 각각 관심 분야가 다른 소수의 다양한 학생 집단을 지도한다. 넓기만 하던 캠퍼스는 새로운 모습을 갖춘다. 강의실의 모습부터 바뀐다. 비디오 화상회의 단말기를 갖추고 전자 우편 시스템이 가동되며, 데이터베이스에 접속된 작은 회의실 정도의 강의실이 생긴다. 기초 단계의 실습은 컴퓨터 시물레이션으로 행하기 때문에 화학 실험, 비행기 날개 설계, 인체해부 실습 등은 비용을 들이지 않고 원하는 학습효과를 얻게 된다. 실험실은 개발 실험과 혁신을 위한 실험에 활용된다. 
  대학은 보다 적은 비용으로 보다 높은 교육효과를 내게 된다. 기본 시설이 갖추어지고 나면 많은 경비가 소요되는 추가 교육자원은 다른 대학들과 공동으로 마련하고 활용한다. 반자동화된 교육 시스템은 집에서 컴퓨터로 수강하는 신입생이 아무리 늘어나도 추가 시설투자를 위한 경비를 발생시키지 않는다. 

다음 세대를 위해 할 일
  2l세기 세대의 부모는 아이들의 장래에 대해 걱정이 들기도 할 것이다. 부모로서 자식을 위해 할 일도 많지만 우선 가장 신경 써야 할 일은 아이들이 보는 텔레비전 프로그램과 시청 시간을 잘 정해 주는 것이다. 다음으로는 오락과 교육 기능을 함께 갖춘 가정용 컴퓨터를 아이들이 익숙하게 쓸 수 있도록 해야 한다. 교육에 대해 진지한 자세를 갖춘 교육자들 덕분에 오락용 프로그램도 인격 도야에 도움을 주는 쪽으로 발달하고 있다. 인터넷이나 컴퓨서브 같은 세계적 컴퓨터 통신망을 활용하는 부모들이 늘고 있는데, 아이들의 숙제와 취미를 위해서도 아이들이 이런 세계적 통신망 속에서 필요한 정보도 얻고 대화도 나눌 수 있게 지도해야 한다. 이렇게 되면 아이들은 아시아. 유럽, 북아메리카 등 다른 지역의 또래들과 전자 우편을 통해 서로의 생각을 교환하며 포용력을 기르게 된다. 아이들과 함께 시간을 보내고 대화를 통해 사고방식의 차이를 좁히고 함께 문제를 해결하는 일이 무엇보다 중요하다. 그래야 학교 교육과 가정 교육 사이의 괴리가 사라지고 아이들은 통찰력을 기를 수 있다. 
  부모인 우리 세대가 도덕과 윤리의 기초를 마련해 주어야 한다. 다양한 문화 체계 속에서 지엽 말단적인 문제는 그때그때 개인이 판단해서 처리하면 되지만 보편적인 윤리 체계만은 확고부동해야 한다. 다음 세대들은 장소의 제약을 벗어난 사회를 더욱 확장시켜 나가겠지만 그것이 참 된 의미의 발전이 되기 위해서는 지금 부모인 우리 세대의 동참이 있어야 한다.
 
제16장 드러나는 미래상 
  마침내 독자 여러분의 긴 여행이 끝났다. 우리의 여행은 '점 문화' 속에 살던 먼 조상들의 모닥불가에 둘러앉아 이야기를 하면서 시작됐다. 얼마 후 작믈을 경작하고 다른 점들과 물물교환을 하는 1차원 세계로 들어갔다. 점 사이의 물물교환은 바로 l차원 세계를 상징하는 선이었다. 지리적 장소로 상징되는 2차원 세계의 부락이나 마을이 강과 산과 바다를 넘으면서 제국이 탄생했다. 3차원 세계에서 우리는 날아다니고 우주에까지 진출했다. 차원 이동 때마다 우리의 정치, 사회, 경제에 커다란 변화가 있었다. 가속력이 붙은 기술 발전으로 인해 우리는 아마도 마지막이 될 거리 개념이 소멸된 4차원의 세계에 들어섰다. 이러한 변화를 겪어오면서 우리는 마침내 '세계'라는 무대와 마주치게 되었다. 거래, 텔레비전과 뉴스, 패션과 소비자 상품, 식량 공급, 공해. 이민, 컴퓨터, 은행, 테러리스트와 약물, 통치 시스템, 직업, 가족제도 등 우리 삶의 모든 면은 이제 세계 속에서 전면적으로 노출되어 있다. 
  하지만 비록 우리가 세계를 무대로 활동해야 한다고 하더라도 우리는 여전히 개인이고 사회구조는 고용인. 소비자, 교사, 부모, 친구 등으로 상호작용하는 인간 관계에 의존하고 있다. 어느 시대나 모든 정치적 경제적 조직은 이에 기반을 두어왔다. 우리는 사회적 동물인 것이다. 여러 면에서 전통적인 사회적 조직은 그것을 구성하는 원자 단위인 개인을 기반으로 하는 견고한 크리스털 구조를 가진 것으로 간주되어왔다. 지금까지 이러한 사회적 구조는 장소라는 조건에 기반을 두고 있다. 우리는 주로 우리 주변의 여러 사물들과 상호작용하는 것이다. 우리는 워낙 장소에 의존하기 때문에 그 중요성을 인식하지 못한 채 가정, 공장, 사무실, 마을. 국가 등을 형성시켰다. 이러한 구조 속에서의 모든 과정은 이해하기 쉽다. 그리고 모든 사회적 통로는 이렇게 만들어진 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 모든 사회적 통로가 유동적이어서 알아차리기 어렵다. 우리는 물리적으로 어디에 존재하는지를 고려하지 않은 채 각각의 원자가 상호작용하는 영역에 들어서고 있다. 이러한 현상을 전통적인 3차원 세계의 렌즈를 통해 본다면 새롭게 등장하는 사회는 어수선한 시장이나 분열된 모습으로 보일 수 있다. 이러한 사회에서는 각 개인이 물 속에서 아무런 목적도 없고 설명할 수도 없는 불규칙한 브라운 운동 (Brownian motion)을 하는 것처럼 보인다. 하지만 4차원 세계의 렌즈를 통해 이러한 광경을 들여다본다면 새로운 현실을 보다 날카롭게 파악할 수 있다. 그들은 로스앤젤레스의 손해사정인, 마닐라의 데이터 입력원, 뉴욕의 은행 출납원, 시카고의 회계사, 워싱턴의 정부 관리, 툴루스의 비행기 안전 전문가, 밴쿠버의 무일푼 여행객, 보고타의 항공회사 중역, 베를린의 외교관, 파리의 대 테러 전문가 등으로 우리에게 나타난다. 전세계에서 활동하는 이들은 서로에게 낯선 존재이지만, 필요하다면 예를 들어 대서양에 비행기 추락사고 같은 일이벌어 진다면 순식간에 힘을 모을 수도 있다. 모든 사회는 새롭게 등장하는 힘에 의해 재펀성되게 마련이다. 이러한 국면이 도래하면 우리가 이미 살펴본대로 부를 형성하는 고전적인 규칙이 변화되고, 모든 사회적 조직이 재구축되며, 정부 조직이 변화된다. 이때 견고한 명령과 통제의 위계질서는 무너지고. 사회 중심부에서 주변부로 권력이 이동함에 따라 자율성과 자기 실현은 고취된다. 동시에 우리는 우리의 모든 행동이 세계적인 맥락을 갖는 냉혹한 세계질서 속으로 편입 된다. 수십 년 앞의 미래 세계는 새로운 기회와 동시에 문제를 우리에게 제공한다. 4차원의 세계는 의심할 여지없이 회망차겠지만 인구 폭발과 기아, 이민, 테러 등의 골치 아픈 문제들도 뒤따를 것이다. 아마도 앞으로 20년 동안의 최대 도전은 4차원 세계의 힘이 사회를 놀 랍도록 빠르게 변화시키는 힘에 의해 발생할 것이다. 세계 경제는 정치체제보다 훨씬 빠른 속도로 변한다. 그중에서도 몇몇 산업, 회사, 직업 등은 다른 것보다 훨씬 빨리 장소의 제약에서 벗어날 것이다. 각 개인의 적응 속도 또한 서로 다르게 된다. 닌텐도 게임기와 인터넷을 가지고 노는 우리의 21세기 세대는 자신의 부모 세대보다 횔씬 잘 적응할 것이다. 물론 그렇지 않을 수도 있다. 사회의 각 부문은 제각기 변화를 향해 나가겠지만 동시에 미묘한 사회적 균열을 만들 것이다. 이것은 차원이 다른 세계 속에 사는 사람들 간의 갭을 심화시킬 수도 있다. 우리는 싫든 좋든 간에 벌거벗다시피한 개인들이 서로 접촉할 수 있는 세계에 살고 있다. 위계질서는 붕괴되었고 지식은 널리 전과되었으며 개인의 힘은 강화되었다. 해방되었거나 속박된, 가졌거나 가지지 못한 두 계급으로 형성된 사회를 유지하려는 어떤 시도도 실패로 끝날 것이다. 우리는 앞에서 장소의 제약을 벗어난 기술이 테러에 손쉽게 사용될 수 있음을 살펴보았다. 공공에 대한 테러 기술은 너무나 널리 알려져 있고. 사회구조는 너무나 약하고 공격받기 쉽다. 우리는 확실히 미래와의 층돌로부터 발생한 다른 모든 층격파에 적응할 수 있을 것이다. 하지만 현재와 미래 사이의 균열은 너무나 커서 그 결과가 위험할 수도 있다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서는 전세계 모든 나라의 도심부에서 직접 제1세계와 제2세계가 부딛히게 된다. 기술은 또한 더 이상 제1세계가 제2세계를 필요로 하지 않도록 만들어주었다. 21세기에는 이러한 갈등이 시한폭탄이 되어 언젠가 폭발할 날만 기다리는 사태가 벌어질 것이다. 장소의 제약을 벗어난 사회에서 제3차 세계대전 같은 것이 일어날 가능성은 회박하다. 그러나 '제1차 대환란'이라고 이름붙은 흔란이 아마도 일어날 것이다. 지진의 경우 언제 어느 지점에서 진동이 시작될 지 우리가 알 수 없는 것처럼 그 같은 흔란 사태가 언제 어디서 터질지는 알수 없다. 혼란이라는 말은 너무 쉬운 은유적 표현인지도 모르겠다. 흔돈 이론이라는 것이 있는데 그 이론 덕택에 우리는 세상이 얼마나 복잡한 것인지 알 수 있다. 기상 상태를 조사하는 컴퓨터 시뮬레이션에 따르면 나비의 작은 날갯짓 한 번이 연쇄적인 인과관계의 선을 따라 50년 뒤 지구 반대편에 큰 폭풍이 되어 들이닥칠 수 있다고 한다. 그리스도, 마호메트, 아인슈타인, 마르크스, 히틀러와 많은 사람들이 한 지역에서 보여준 말과 행동이 50년에서 2,000년이라는 시간의 렌즈를 통해 얼마만큼 크게 확대될 수 있었는지 우리는 잘 알고 있다. 우리의 미래는 겉보기에 아무 관계가 없는 여러 가지 사건에 의해 좌우 된다. 유럽 연합의 경제 부홍, 러시아의 독재정치, 중국의 성장으로 인한 여파. 아프리카인의 대이동, 인간 유전자의 염색체 지도, 에이즈 예방약의 개발 가능성 등은 상관 관계를 갖고 우리의 미래에 영향을 미친다. 우리는 압제와 독재가 판을 치는 세상으로 들어갈 수도 있다. 광기어린 세균학자 한 사람이 세상 인류를 말살시키고도 남을 무서운 변종균을 개발할 수도 있는 세상이라서 전인류를 위해 모든 개인이 자유를 반납하고 서로 감시하는 일이 일어날지도 모른다. 반대로 권력의 집중을 혐오하고 아예 초기에 싹을 잘라버릴 수도 있다. 
  나뭇잎에 부는 바람의 힘은 측정하기 쉽다. 하지만 바람에 날리는 나뭇잎이 어디로 어떻게 날아갈지는 알기 어렵다. 우리는 우리가 어디로 향하고 있는지 주의 깊게 살펴보아야 한다. 비록 우리는 변화의 과정을 멈추게 할 수 없지만, 변화과정을 통제하기 위해 서로 협력해야 한다. 사회가 변화하지만 우리는 그 모든 변화가 우리 모두에 의해 결정된다는 사실에서 일말의 위로를 받을 수 있을 것이다. 장소의 제약을 넘어선 시대는 우리 모두가 정보에 자유롭게 접근할 수 있기 때문에 민주주의가 선호될 것이다. 자신의 견해를 자유롭게 표현할 수 있는 사회에서는 우리 모두가 바라는 독재의 가능성을 배제할 수 있을 것이다. 조직 내 위계질서의 붕괴는 개인의 힘을 강화하고, 모든 사람에게 의사결정권을 부여할 것이다. 하지만 우리가 지금부터 내려야 할 결정들은 무척이나 많을 것이다. 또한 우리는 그러한 상황을 두려워할 수도 있다. 우리 조상들을 0차원의 세계에서 생존할 수 있도록 한 것은 바로 이 두려움이었다. 두려움은 그들을 죽음으로부터 구해 주었다. 두려움은 모르는 것에 대한 건강한 반응이며 우리에게 이것은 어느 때보다도 필요하다. 두려움을 통해 우리는 잠을 떨쳐버리고, 생각하며, 계획하고, 준비할 수 있다. 우리는 긴 여행을 했다. 뒤를 돌아보면 우리의 멋진 신세계는 예전과 많이 다른 것 같다. 그러나 다시 유심히 살펴보면 별로 다를 것도 없다. 우주 공간이라는 역설이 4차원 세계로 하여금 인류를 원래의 출발점으로 되돌려놓게 했다. 우리는 우주 공간의 한 점인 것이다. 그러나 그 속은 활력이 넘쳐흐르는 21세기의 새로운 세상이다. 미래는 이렇게 다가온다. 

</tdmsfiletext>
