<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_B-001.txt </filename>
<title> 관료파괴 </title>
<author> 와카야마 다카시 저 ; 강우석 역</author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 정보여행 </publisher>
<kdc> 350.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
 역자서문                       

 관료 -무엇이 문제인가                      

                                                           
 「반도체 공장을 예로 들면 허가를 받는데 도장을 l천 개는 받아야 한다. 반도체는 우리나라에 꼭 필요한 것이지만 인·허가행정이 규제 일변도여서 외국으로 나갈 수밖에 없다. 이런 관료행정들의 잘못을 고쳐보려고 관리들에게 일본, 미국, 독일 등 외국을 시찰할 기회를 제공하려고 해도 이상하게 보는 것 같아 그만 두었다.」(조선일보 l995. 4. l4) 규제 일변도의 관료 사회를 꼬집은 지적이다. 작년부터 하늘에서, 땅에서, 바다에서, 강에서, 지하에서 사고가 끊일 날이 없다. 국민은 늘 불안 속에서 살고 있는 것이다. 그런데도 누구 하나 시원하게 책임지는 사람이 없다. 이런 우화가 생각난다. 동물들이 흑사병으로 계속해서 쓰러져가자 동물의 왕인 사자는 이런 사태를 해결하기 위해서 동물들을 소집했다.「이것은 하늘이 우리에게 내리시는 벌이다. 때문에 가장 죄가 많은 동물이 나서서 하늘의 노여움을 풀어야 한다. 우리의 죄를 낱낱히 밝혀 참회하도록 하자.」하고 말한 후 먼저 자기의 죄를 참회하기 시작했다.「나는 나쁘다. 아무런 죄도 없는 양을 잡아먹었을 뿐 아니라 양치기까지 잡아먹었다.」그러자 아첨꾼인 여우가 말했다.     「왕께선 아무 죄가 없습니다. 오히려 임금의 밥이 된 천한 양이 영광스러울 따름입니다. 양치기도 그렇습니다. 그는 평소에 동물들을 깔보았던 만큼 당연히 그 대가를 받아야 했습니다.」이런식으로 호랑이, 곰. 표범 등이 차례차례 참회하고 넘어갔다. 그리고 드디어 나귀의 차례가 되었다.「나는 얼마 전에 하도 배가 고파서 나에게 권리가 없는 줄을 알면서도 스님의 땅에 있는 풀을 뜯어먹은 죄가 있습니다. 이 말을 듣고 있던 많은 동물들은 이구동성으로 나귀의 유죄를 선언했다. 만만한 나귀가 희생양이 된 것이다.「건설공사 있는 곳에 비리 있다」- 지하철, 철도. 레일공사가「입맞추기에 의해 지역분담 「나눠먹기」식으로 이루어지고 있다는 기사의 제목이다. 그런데 이런 기사는 마음만 먹으면 얼마든지 스크랩할 수 있을 만큼 우리 사회는 부정부패로 만연되어 있다. 아무리 생각해도 우리의 관료 사회가 아직 성숙되지 않는 상태로 지방 자치 시대를 맞는 것 같아 안타까운 마음이다. 국민들도 마찬가지다. 지방 자치 시대가 열린다. 그렇게 되면 l5개 광역시·도의 광역 단체장 l6명과 일반 시장 68명, 군수 l36명, 구청장 74명 등 278명의 기초 단체장, 그리고 972명의 광역의원과 4,545명의 지방의원이 국민의 손으로 뽑힌다. 만일 그들이 잘못 뽑힌다면 국민도 그 책임을 면할 수 없다. 그런데 지난 번에 선출한 5,l70명의 광역·지방의원 중에서 l0.9%에 해당하는 664명이 각종 비리와 관련되어 입건되고 특히 그중에서 l69명은 구속되었다고 한다. 국민들이 이들에게서 배신감을 느낄 수는 있다. 그러나 국민들도 책임이 없다고 말할       수는 없음을 알아야 한다. 이 책은 일본의 관료가 일본의 관료 사회에 대한 개혁과 혁신을 주장하기 위해 쓴 책이다 그러나 우리가 현재 안고 있는 현          실 문제와 너무나 유사한 점이 많다. 나는 이 책을 번역하면서 이 책의 저자가 주장하는 것처럼 관료 사회의 달라지기를 너무나 싫어하는 속성 때문에 일본이나 우리가 안고 있는 문제점이 비슷한 것이라고 생각해 보았다. 그리고 그런 관점에서 본다면 이 책의 내용이 우리에게도 그대로 적용되어야 한다고 생각했         다. 다만 현실감과 사실적인 바탕을 그대로 살리고 싶은 역자의 욕심때문에 일본의 자료를 그대로 사용한 점 양해바란다. 관료 사회의 개혁뿐만 아니라 일본의 관료 사회를 이해하는데에도 많은 도움이 될 것으로 기대한 때문이다.          끝으로, 저자의 양해를 얻어, 제l장에서는 우리나라의 현실을 거론해 보았다. 빙산의 일각으로 변죽만 울려놓은 셈인데 더 많은 내용을 독자 스스로 보충하여 그것을 파괴의 목표로 삼았으면 하는 소망을 가져본다. 이 책이 관료를 비판하는 책이 아닌 관료의 개혁에 도움되는 책이 되길 욕심내보며 아무쪼록 신뢰감을 주는 관료와 건강한 국민들이 함께 더불어 살 수 있는 사회되기를 기도한다.
                                                          l995. 5.
                                               역자 강 우 석  씀         
                         저자서문                           
                                                            
                 행정 개혁을 바라면서                       
                                                            
                                                            
  일본 경시청이 황궁을 경호하고 있는 곳에서 남서 방향으로 약 800m 정도를 걸어가면 좌우로 중앙 관청들이 경쟁적으로 들어서 있는데 이곳이 가수미가세키이다. 관청 건물은 건축 예산을 절약하기 위해 상자처럼 그냥 반듯하게만 설계되어 있을 뿐 아무런 장식도 없다. 그뿐이 아니다. 외벽은 공무원들의 싸구려 양복처럼 칙칙한 회색으로 칠해져 있다. 이 빈티나는 외관만 본다면 이곳이 일본 권력의 중심 지역이라고는 도무지 상상이 되지 않는다.                       
 중앙 관청에서 일하는 직원은 약 80만 명이다. 단순히 취업 인구로만 보면 다른 주요 선진국에 비해 아주 적은 편이지만 고용 인구로 보면 일본에서 가장 큰 기업이다. l994년을 기준으로 본 일본의 일반 회계 예산은 73조 엔, 특별 회계는 200조 엔으로 이것을 합하면 국민 l인당 약 230만 엔 규모에 이른다 이와 같이 중앙 관청은 일본 최대의 조직 기구이며, 거기에서 일하는 직원은 이 거대 기구 속의 80만 분의 l에 해당하는 업무를 담당하는 「조직의 일원」이다.  이 거대 기구는 l885년(명치 l8년), 내각 제도 발족시에 독일을 모델로 하여 만든 것으로 대대적인 개편은 아직 한 번도 없었다. 제2차 대전 후의 점령 행정으로 일본의 다른 제도가 혁명적으로 바뀌었음에도 불구하고 관료 제도만은 인사원, 공정 거래 위원회 설치 등 극히 부분적인 변경이 있었을 뿐이다. 민간 기업의 일처리 방식이 품질 관리, 국제화 등으로 큰 변화를 보여도 행정 조직은 요지부동이다. 관료제도에 대한 비판과 비난이 매일 같이 발표되고 있지만 아직 핵심적인 개편은 거의 없다. 대체로 자기가 근무하는 회사의 비즈니스 등과 같은 신변 문제에 대해서 논평할 때는 대단한 통찰력과 직관력을 갖고 이야기 하고 있으며 또 그 의견은 아주 정확하다 그러나 그들이 행정이나 정치에 관해서 말하기 시작하면 갑자기 다른 사람이 된 것 같이 멍청해지고 우왕좌왕 하는 것은 불가사의한 일이다. 가 수미가세키에서 하고 있는 행정과 민간 회사의 비즈니스를 비교해보면 행정이 특별히 어렵거나 복잡한 것은 아니다. 단지 행정은 비즈니스와는 다른 원리를 기본으로 운영되어지고 있는 경우가 많은 것이다. 그렇다고 하더라도 산수에서 덧셈을 알고 있으면 뺄셈은 단지 부호를 바꾸기만 하면 계산할 수 있는 것처럼, 생각하는 방법은 행정이나 민간 기업의 비즈니스나 모두 같은 것이라고 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 일반 사람들의 눈에 비치는 관청에는 믿고 이해하기가 힘든 일이 많다. 아마 관청의 업무에 대한 정보가 대부분 일반인들에게 공개되지 않기 때문이 아닌가 생 각된다. 이처럼 무대 뒤편에서 움직이는 행정 조직에 대해 그 장단점을 가장 잘 알고 있는 것은 관료 자신이지만 임금님의 당나귀 귀를 본 이발사처럼 너무 많은 것을 알고 있으면 함부로 말할  수도 없다. 그 결과 악화가 양화를 구축하는 것처럼 부정확하고 편향된 정보가 범람하여 독자들 귀에 진실처럼 들리고, 가끔 제공되어지는 정확한 정보는 정확하기 때문에 오히려 거짓말처럼 들린다. 본서의 독자도 이 책에서 그러한 느낌을 받을 수도 있을 것  
이다. 그와 반대로 어떤 독자는 본서에 적혀 있는 것이 누구나 알고있는 상식적인 사실들 뿐이라고 시시해 할지도 모르겠다. 이러한 독자는 틀림없이 관료는 마츠모토의 소설에 등장하는 고급 관료처럼 항상 이권에 둘러싸여 있어서 그 행동에는 언제나 뒷 거래가 있고 그래서 항상 뒤가 구리다는 식의 선입관을 가지고 있을 수도 있다. 그러나 관료 조직의 기구는 통상 우리가 생각 하고 있는 것처럼 그렇게 복잡기괴하지도 않고. 또 보편적이고 상식적인 선에서 이해되지 않는 것도 거의 없다. 또, 관료에 대한 비판이라고 해도 오직 군림, 무사안일, 불친 절한 응대 둥에 초점이 맞춰지는 것이 정석처럼 생각되고 있다. 본서에서는 그러한 일반적으로 주목을 끄는 문제들은 거의 거론하지 않았는데 그것을 못마땅하게 생각하는 독자도 많을 것이다. 그와 같은 문제들은 신문이나 잡지를 통해서 충분히 정보가 제공되고 있고 또 내가 그보다 더 자세한 내용을 알고 있지 않기 때문에, 더욱이 나의 생각으로는 매스컴들이 좋아할 만한 화제는 오히려 관료 기구의 실체를 덮는 이끼나 곰팡이와 같다고 생각하기 때문에 제외한 것이다. 이끼나 곰팡이를 제거하는 것도 중요하지만 그 속에 있는 실체에 관심을 갖는 것이 더욱 중요하기 때문이다. 그러한 의미에서 본서처럼 관료 기구의 결정 메커니즘 문화  
인사 관행, 국회와의 관계, 산업계와의 관계 등을 구조적인 시점에서 검토하는 것이 관료론의 본질에 접근할 수 있는 길이라 고 나는 확신하고 있다. 이렇게 구조적인 문제와 구조적이지 않은 현상적, 경향적인 문제를 구별해서 거론하지 않으면 관료 비판은 풍차를 향해서 돌격하는 돈키호테가 되어버리고 말 것이다. 구조적 문제라 하더라도 절대 해결할 수 없는 것만은 아니다.「구조」그 자체를 바꾸어서 해결할 수 있는 경우도 있고, 또는 폐해를 가능한 한 줄일 수 있는 대책을 강구할 수도 있다 그러나 어느 쪽이든 문제가 구조적인지 아닌지를 먼저 파악해야 그에 대한 해결책을 생각할 수 있다고 본다. 본서는 비판을 위해서 비판하는 책이 아니고 개혁, 또는 개선방책을 찾는 것을 목적으로 하고 있지만 그 처방전은 의료, 의약에서와 마찬가지로 부작용을 동반하기 때문에 듣기에는 솔깃한 제안이라 해도 유효성이 적을 수 있다. 따라서 본서의 제안은 플러스 효파가 확실히 기대되고, 실현 가능한 것에 한정시키려고 노력했다. 그러므로 독자는 본서에서 거론하고 있는 것을 참고로 해서 훨씬 많은 제안을 해주었으면 한다. 나는 안보 소동으로 시끄럽던 1960년에 가수미가세키의 근무를 시작으로 약 28년간 통산성, 농수성, 경제 기획청, 세계 은행, 사가(史家} 현청, 기타마(奇玉)대학 등에서 근무하였고, 최근 7년간은 미국과 일본의 민간 기업에서도 근무하였다.이처럼 중앙 관청뿐만 아니라 지방 자치단체, 대학, 국제 기관, 미국, 일본의 민간 기업 둥 이질적인 직장 경험을 가지고 있어서 중앙 관청을 안에서 뿐만 아니라 밖에서도 관찰할 수 있는 기회가 많았기 때문에 이러한 글을 쓰기에는 가장 적합한 위치에 있다고 자부하고 있다. 이 세상에 태어나, 이 세상을 위해서, 무언가 한 가지라도 하고 싶다는 생각에 공무원이 되었으나 재직 중에는 무엇 하나 이루어 놓은 것이 없었는데 최근 들어 그것을 못내 후회하고 있다. 그리고 그것을 조금이라도 만회하고 싶어서 본서의 출판을 결심했다 이 책이 행정 개혁을 지향하는 독자의 올바른 이해에 도움이 되고 더불어 가수미가세키의 후배들에게도 분발의 계기가 되기를 바랄 뿐이다.
                                                             
                                                l994. 저자 씀

      관공서가 회사라면 흑자 경영이 가능한가                 
                                                             
  국민의 입장에서 보면 관공서란 역시 가까운 곳이 아니다. 왠지 민(民)과 관(官)은 거리가 느껴진다. 그래서 그런지 특별한 일, 예를 들면 주민등록 등본이나 호적 등본을 떼는 일, 또는 인감을 떼는 일이 아니면 관공서에 가는 일이 거의 없다. 그런데 그렇게 정말 가끔씩 갈 때마다 느끼게 되는 것은 만약 이 관공서가 회사라면 수익을 올릴 수 있을까 하는 점이다. 직장에서 이 눈치, 저 눈치 보아가면서 그야말로 눈코 뜰 사이 없이 바쁘게 뛰다가 관공서에 들러 공무원들의 움직임이나 손놀림을 보고 있노라면 나도 모르게 그런 생각이 들더라는 이야기이다. 이것이 국민의 눈에 비치는 관공서의 한 단면이다. 지방 자치가 실시되면 이제 관공서도 재정 자립을 해야 한다. 관공서에도 경영 개념이 도입되고 마케팅 행정이 이루어져야 한다는 말이다. 굳이 「지방 자치는 정치가 아닙니다. 마케팅입    니다.」하는 광고 문구가 아니더라도 지방 자치 시대를 맞는 공무원들은 경영 마인드를 갖어야 하고 마케팅 개념을 도입해야 한다. 중앙 정부가 지방 재정력 평가의 척도로 사용하고 있는 재정 자립도를 살펴보면 l5개 광역시·도 중에서 아직 완전하게 재정 자립이 이루어지고 있는 광역시나 도는 없다. 서울의 재정   
자립도가 97.3%로 가장 높게 나타나고 있으며 가장 낮은 전남은 19.7%밖에 되지 않는다. 여기에서 말하는 재정 자립도란 일반 회계의 전체 수입 중에서 지방의 자체 재원(지방세+세외 수입)이 차지하는 비율을 말한다. 그런데 이렇게 산출된 재정 자립도가 재정 건실도와 일치하지 않는다는 점에 주의하지 않으면 안 된다재정 자립도 1위인 서울은 총 4조3천2백40억 원의 빚을 지고있다. 만약 이것을 서울 시민에게 배분한다면 시민 한 사람당 40만 원씩을 책임져야 한다. 반면 시·도별 재정 자립도에서 꼴찌를 차지하고 있는 전남의 부채는 3천l백53억 원으로 l인당 l4만 원 꼴이다. 이렇게 시·도의 부채를 한 사람당으로 계산한 것은, 지방 자치 시대에는 지방 자치 단체의 장이 부실 경영을 하게 되면 그 빚이 주민 
의 몫으로 돌아온다는 경각심을 주기 위한 의도에서다. 자치 단체장을 잘못 뽑으면 그 피해가 국민한테 돌아온다는 국민 책임론을 피력하고 싶은 것이다. 어쨌거나 앞으로는 재정 자립도를 높이기 위해서는 특별 회계의 건실도를 높여야 하는데 그것은 관료들의 생산성 향상 의지 여부가 관건이 된다는 사실을 말해두고 싶다.

            딱지 떼는 속사연이 알고 싶다                      
                                                             
  얼마 전의 일이다. 독자로부터 내가 쓴 책이 급히 필요하다는 연락을 받았는데 그곳이 하필이면 주변에 서점이 없는 강동구 마천동이었다. 나의 졸저가 꼭 필요하다는 말에 감격하여 그곳을 찾아갔는 데 도착하여 주변을 아무리 둘러봐도 주차장이 없는 것이었다. 지리도 잘 모르고 해서 할 수 없이 그냥 도로변에 차를 정차 시켜놓고 2층에 있는 사무실에 올라가 주차장을 안내받고 내려오니 이미 나의 차는 주차단속원의 사정권 안에 들어가 있었다. 불과 30초도 안 되는 시간 안에 순간적으로 이루어진 일이다. 그런데 더 놀라운 사실은 내가 그 차의 주인임을 알게 된 여자 주차 단속원은 마치 못할 짓을 하다가 들킨 사람처럼 내가    
불러도 마구 도망가버리는 것이었다. 왜 그랬을까? 나도 위반 사실을 알고 있다. 그러나 너무 순간적으로 당한 일이라 불쾌한 감정도 있었다. 그런 점을 좀더 친절하게 설명해줄 수는 없었던 것일까? 국민은 그냥「봉」이라는 생각이 들 때가 많다 성수대교가 무너져내리자 많은 관료가 책임을 지겠다고 나섰다 그러나 그 들이 책임져서 달라진 것은 별로 없다. 그런데 그 이후 교통 관련 벌금이 부쩍 맹위를 떨치고 있다. 성수대교가 주저앉자 다리 보수를 이유로 l0부제를 시행하게 되었는데 이것을 위반하게 되면 2시간마다 5만 원씩의 벌금을 물게 된다 다리 무너진 것이 마치 국민의 잘못이어서 야단맞는 기분이 드는 것은 나만의 느   
낌이었으면 좋겠다. 단가 4만 원의 버스 전용 차선 위반은 금년에 새로 생긴 아이디어 「신상품」이다. 3만 원짜리 운전자의 신호 위반과 속도 위반은 올해 들어 두 배로 올랐다. 보행자의 신호 위반과 보도 통행 위반은 5천 원에서 일약 3만 원으로 뛰었다. 만약 물가 지수 산정에 벌금이 들어간다면 물가 당국은 살아 
남지 못할 것이 분명하다. 경범죄 범칙금 역시 대폭 「현실화 해서」휴지나 담배 꽁초를 길바닥에 버리면 3만 원, 으슥한 담벼락이나 전봇대에 쉬를 하면 5만 원, 노상에서 「홍도야 울지마라」를 신나게 한 곡조 뽑아도 5만 원을 물어야 한다.그리고 내년부터는 남산 터널을 통과하는 2인 이하의 차량에 l∼2천 원의 혼잡 통행료를 징수할 예정이다. 자카르타에서 시내에 진입하는 차에 동승해주고 돈받는 것을 목격한 적이 있는데 이러한 터널 동승업이 새로운 유망 업종으로 등록될지도 모를 일이다. 경찰청은 올해의 교통 범칙금 세입을 2천7백억 원으로 추산  하고 있단다. 이것으로 부족한 재정 자립금을 모두 충당하려는 발상은 아닌지 걱정된다. 언젠가 신문에서 읽은 독일 유학생의 이야기가 생각난다. 그는 어느 주차장에서 차를 빼려다 옆에 있는 차를 가볍게 받았지만 차주인을 기다릴 틈이 없어서 그 차에 메모지를 끼워놓고 그 자리를 떠났다. 그러나 마음이 찜찜해서 경찰에 신고하려 갔더니 어느새 뺑소니 용의자가 되어 있더라는 것이다. 그는 재판 
에서 벌금형을 선고받았는데 「만약에 이 벌금과 똑같은 액수를 적십자사에 기부하면 이 형사 소송은 없었던 것으로 하겠다.」 는 제의와 함께였다. 법이 엄격하게 적용되면서도 융통성을 발휘하는, 이런 풍토가 행정에 도입될 수 있도록 경제 개념을 전환 할 필요가 있다. 뉴욕 월드 트레이드 센터 빌딩 사이에 줄을 매어놓고 줄타기 곡예를 한 사람이 도로 교통법 위반으로 유죄 판결을 받았는데 그 벌은 센트럴 파크에서 일요일에 어린이들에게 무료로 줄타기 곡예를 보여주라는 것이었다고 한다. 또, 한 피아니스트가 하찮은 물건 하나를 훔치다가 발각되었는데 판사는 그에게 양로원을 돌아다니면서 l00시간 동안 피아노 연주를 하라고 판결 
 했다. 이런 것들이 지방 자치 시대를 맞는 우리 관료들이 타산지석  
으로 삼아야 할 것들이 아닌가 생각된다.

                       행정 편의주익                         
                                                             
  이야기가 나온 김에 조금만 더 나가보자. 만약 신호 위반에 l00만 원의 벌금을 물린다면 아마 신호 위반을 하는 사람은 한 사람도 없을 것이다. 그러나 신호 위반을 하지 않기 위해서 해야 하는 노력 여하에 따라 도시 교통이 오히려 마비될지도 모를 일이다. 만약 주차 위반에 l00만 원의 벌금을 물린다면 아마 주차 위 
반을 하는 사람은 한 사람도 없을 것이다. 그대신 자동차를 생업의 수단으로 쓰는 사람들은 그 생업을 포기해야 할 것이다. 그런데 이런 가정은 좀 과장된 표현일 뿐이지 우리 행정이 그런 식으로 가고 있지 않다고 단언할 수는 없다. 가깝게, 벌금 인플레이션이 그런 식의 행정이 아닌가, 벌금 인플레이션은 좀더「가학적인 방법」으로 문제를 해결하려는 행정 편의주의의 소치 라는 생각을 지울수 없다. 그결과,서울시는 작년에 l천5백억 원을 벌어들였다고 하니 이런 놀면서 알 먹는 방법이  어디 있는가. 그러나 서울시는 앞으로 마음만 먹으면 얼마든지,더 많은 돈을 벌 수가 있다. 30만 대에 이르는 야간 불법 주차가 있기 때문이다. 이 글을 읽는 독자들은 「설마 그렇게 까지야?」하고 생각할지 모르지만 나는 며칠 전 저녁 9시경에 여의도에서 견인당한 경험이 있다. 서울시가 이런 일에 본격적으로 나설 경우 아무리 시민이 법을 지키려 노력해도 하루에 l20억 원의 수입이 생기는 것이다. 이것이 과장된 이야기라면 좋겠다. 얼마 전 집앞 골목길을 빠져나오는데 아이들이 숨바꼭질을 하던 중이었는지 트럭 뒤에 숨어있던 아이가 뛰어나오다가 내 차의 백미러에 손을 부딪쳤다. 다행히 차가 멈춰있었기 때문에 다치지는 않은 모양인데 나에게 흔이 날까봐서 그랬는지 그 아이는 어디론지 달아나버려서 이미 찾을 수가 없었다. 그러나 혹시 모를일이어서 파출소에 신고해두려고 파출소를 찾아갔다.그러나 파출소에서는「그런 신고를 접수하지 않으니 경찰서로 가보라」는 것이다. 그 당시 상당히 바빴지만 그래도 나의 실수였기 때문에 물어물어 경찰서에 찾아갔더니 「뭐,그런 정도의 일을 신고하려고 왔느냐」는 것이다. 「그 아이가 아무렇지도 않기 때문에 달아나지 않았겠느냐」고도 했다.          그런 일같지도 않은 일을 가지고 와서 귀찮게 하지 말라는 느낌을 강하게 받으면서 그래도 「만약 무슨 일이라도 생기면 뺑소니가 될 수도 있기 때문에 신고는 해두어야겠다」고 설득해서 신고서 한 장 받아 쓰고 나오니 이미 한 시간이 훨씬 지나 있었다. 경영은 시간과의 싸움이다. 시간을 아껴쓰지 않으면 마케팅에서는 성공할 수 없다. 

                 관료는 과연 3류인가                         
                                                            
  삼성 그룹 회장이 정치인은 4류, 관료는 3류라고 해서 화제가 되고 있다. 이에 대해서 정부 고위직은 태연한 척 하고 있지만 중하위직에서는 다소 격앙된 분위기라는 보도가 있었다. 또, 정부가 4류 라는 지적은 현재 우리 정부의 수준이 4류라는 것이 아니라 행정 규제 완화를 제대로 하지 않을 경우 미래에 우리 정부가 4류로 전락할 수도 있다는 것을 경고한 것이라는 삼성측의 해명도 있었다. 그러나 나는 이 말을 좀더 다른 차원으로 해석해보고 싶다. 지금 우리는 국민소득 l만 달러 시대의 선진국 진입을 눈앞에 두고 있는 세계 l0위 권대의 국력을 가진 엄연한 독럽 국가이다. 아울러 우리는 건강한 생활을 영위할 권리가 있는 동시에   
정부는 우리 국민의 건강을 지켜줄 의무가 있다고 생각한다. 그런데 최근 미국과의 통관 문제를 지켜보면 이해되지 않는 점이 너무나 많다. 우선 「선통관 후검사」제도라는 것은 이해되지도 않으며 이해하고 싶지도 않은 말이다. 먼저 무식하게 접근해보자. 과연 누구를 위해서 선통관하는 것인가. 극단적으로 국민의 목숨을 담보로 하는 것이 아닌가, 우리가 미국의 식민지인가. 정부는 얼마 전에 국민의 삶의 질을 향상시키기 위해 획기적인 복지 정책을 펴겠다고 천명한 바 있다. 그러나 국민의 건강과 직결된 중대한 문제를 이렇게 쉽게 처리해도 된단 말인가. 솔직히 우리들 스스로가 우국이라고 자위하고 있는 미국이 한국 국민의 건강을 이렇게 무시해도 좋은가 생각하면서 분노를 느끼게 된다. 관료가 과연 3류인가. 그러한 문제가 그렇게 중요한 것은 아닐 것이다. 또 국민들도 그러한 말에 커다란 의미를 두고 있지는 않다고 생각한다. 과연 국민의, 국민을 위한 관료인가를 생각해 볼 때이다. 

               국장이 장관을 속이다니                       
                                                            
   93년 2월,한·약(韓·藥)분쟁을 유발시켰던 약사법의 시행 규칙 개정에 대해서 보사부장관이 약정국장에게 속아서 개정을 결재했다고 발설하므로써 파문을 일으킨 일이 있다. 이런 주장을 한 사람은 다른 사람도 아닌 당시의 보사부장관 安모 씨이고, 속여서 결재받았다는 애기를 듣게 된 사람은 당시의 약정국장 申모 씨다.安씨의 주장을 어디까지 믿어야 할는지 모르겠으나 어느 정도 근거가 있는 주장이라면 참으로 어이없는 일이 아닐 수 없다. 국장이 장관에게 사실을 속여 결재를 올리고, 장관은 그에게 속아서 무슨 일이 벌어질지도 모르고 결재를 한다? 이런 해외 토픽 같은 일이 바로 엊그제 우리 행정부 안에서 실제로 있었던 일이었다니 웃어야 할까, 울어야 할까. 安씨와 申씨의 주장이 엇갈리고는 있으나 安씨의 자세한 편지 내용으로 볼 때 申씨가 약사회측의 이익을 위해 적극적으로 움직였다는 혐의를 면키는 어려울 것 같다. 바로 이런 점이 우리 행정의 대조적인 고질(痼疾)이다. 행정 실무 책임자들이 업계와 유착돼 있거나, 특정 집단이나 개인의  
이해에 사로잡혀 행정의 방향을 바꾸고 법규까지 그에 맞춰 고친다면... 이런 행정 풍토를 그대로 두어선 안 되며, 그런 점에서 진상은 좀더 분명히, 그리고 상세히 밝혀져야 할 것이다. 장관은 정치적·행정적 책임자이기는 하지만 반드시 담당 부처의 전문가일 수만은 없다. 그런데 실무 행정 책임자들이, 장관이 전문 지  
식이 없음을 이용해 개인적 의도를 관철시키려 든다면 행정은 어떻게 될 것인가.지방 자치 시대에는 전문가가 자치의 장을 맡을 수도 있지만 그보다는 비전문가가 맡을 가능성이 더 많다는 데 비중을 두어  야 할 것이다. 위정자는 어떤 자세여야 하는가를 가르치는 중국 고전에 「삼사충고(三事忠告)」라는 책이 있다. 원나라때와 지방 장관 장양호가 쓴 것인데 3부로 된 그 책의 제3부는 목민층고(牧民忠告)로서 특히 지방 장관을 위해 쓴 것이다. 이것을 보면 부하 공무원은 모두 지방 장관을 보좌하기 위해있다. 장관과 밀접한 관계에 있고 실무를 가장 잘 알고 있는 만큼 장관도 그들에게 의존하는 일이 많다. 그래 자칫 장관을 깔보기도 하는데 그런 하급 관리가 못된 짓을 못하게 하려면 엄하게 다스리는 수밖에 없다 그리고 그것은 호통만 친다고 되는 것이 아니다. 무엇보다도 부하들이 장관을 만만히 보지 못하도록 해야 한다. 그러자면 첫째, 아랫 사람들을 인간적으로 압도해서 차마 자기를 속일 수 없도록 하는 것이 최선책이다. 둘째, 아랫 사람들이 감히 깔볼 만한 빈틈을 주지 말아야 한다. 셋째, 늘 엄하게 처신하고 잘못하면 큰 벌을 받게 된다고 여기게 만드는 것이 좋다. 첫 번째를 위해서는 덕(德)이 있어야 한다.두 번째를 위해서는 명(明)이 있어야 한다. 세 번째를 위해서는 위(威)가 있어야 한다. 이 세 가지 중에서 자기에게 가능한 자세를 지킨다면 부하들을 통솔하는 데 어려움이 없을 것이다. 이렇게 이 책은 충고하고 있다. 옛날이나 지금이나 적용될 수 있는 이야기라고 생각된다. 지방 자치 시대가 코앞으로 다가와 있는 요즈음 지방 자치 단체장은 실무형이라야 한다는 말이 새삼 유행하고 있다. 그러나 천만의 말씀이다. 덕도 없고, 명도 없고. 위도 없이 실무에만 밝다고 해서 좋은 원님이 되지는 못한다. 무엇보다도 밑에서 그를 따르지 않는다. 그러면 그는 물 위에 뜬 기름같이 늘 겉돌기만 한다. 그것은 安모 장관과 같은 중앙 장관들의 모양세와 똑같을 뿐이다.

                   선심 행정의 끝은 어디인가                  
                                                                   
  금년들어 연초부터 각 시·도들은 투자 재원 조달, 실현 가능성이 의심스러운 이른 바 장미빛 개발 계획을 마구잡이로 내놓고 있다. 그리고 이러한 신기루 같은 청사진들이 민심을 잡아두기 위한 선거용으로 쓰이고 있다는 데 문제를 제기하고 싶다. 이렇듯 선거때만 되면 봇물처럼 쏟아지는 선심 행정이 도대         체 언제까지 계속될 것인가 걱정하는 마음으로 몇 가지 사례를 거론하고자 한다  부산시는 이달 중순 「부산권 교통 종합 대책」을 발표했다. 내년부터 20ll년까지 지하철을 5호선까지 건설하고 가덕도에서 기장군 일광면까지 광역 순환 도로망을 만드는 등 38개 세부 시책이 골자였는데 여기에 소요되는 돈은  모두23조1천억원이다.이 대책은 「단 하루라도 좋으니 교통 체증없이 살아봤으면 소원이 없겠다.」 는 시민들의 갈증을 풀어주는 [장미빛 계획]이아닐 수 없다. 좀더 구체적으로 설명해 보면 소요 자금 23조1천억 원 중 5조 원은 시비(市費), l3조 원은 국비(國費), 나머지 5조l천억 원은 민자(民資) 나 기채(起債)로 재원을 조달한다는 계획인데 이러한 선심 행정이 전국적으로 이루어지게 되면 엄청나게 소요량이 늘어날 수밖에 없는데 국비나 민자가 제대로 조달될지 걱정하는 사람이 많다. 경남도 오는 2010년까지 모두 1조1천6백억 원을 투입하여 마산-창원-진해를 잇는 총 48.17km의 경전철 건설 계획을 최근 발표했다. 이어 지난 22일에는 l조 원의 사업비가 소요되는 「지리산 디즈니랜드」조성 계획도 내놓았다. 지리산에 스키장과 골프장, 번지 점프장 등 시설을 갖춘 2백만 평 규모의 위락 시설을 건설한다는 것이다. 경남은 더 나아가 거제도를 제2의 제주도로 개발한다며 2백 만 평 부지에 종합 위락 시설과 해양 레저 시설_컨벤션 센터 건설을 골자로 한 「거제 개발 계획」을 구상 중이다. 이 사업에는 97년부터 10년간 1조3천억 원의 돈이 든다. 이상은 부산과 경남에 국한된 사례만을 언급한 것인데 전국적인 선심 행정 사례를 모두 모아놓으면 엄청날 것이 자명하다. 이것도 관료들의 의식 파괴가 따라야 할 행정이다. 나는 개인적으로 선심 행정의 방향이 안정쪽으로 옮겨 갔으  
면 하는 바램을 갖고 있다. 5·16이후 우리는 사실 개발쪽에만 너무 신경쓴 경향이 없지 않다. 그렇게 30년 이상을 전시 위주의 행정이 이루어졌으면 이제 진단이 따라야 하지 않겠는가. 좀 늦었다는 감이 들지만 그래도 어쩌겠는가. 이제는 장미빛 개발로 국민의 마음을 들뜨게 할 것 이 아니라 안전 진단으로 국민의 마음을 안정시켜야 할 때이다. 사실 우리는 90년 이후에 대형 사고들을 너무나 많이 늘었다. 그런데 아직도 장미빛 청사진으로 국민들에게 혼란을 야기시키려 한다면 국민의 심성을 잘 모르거나, 국민의 여론을 쉽게 호도하려는 저의로 밖에 생각할 수가 없다. 

         대형 참사 - 언제까지 이어질 것인가                 
                                                            
  국민들은 악몽을 쉽게 잊고 싶어하는지도 모른다. 그래서 불과 몇 년밖에 되지 않은 대형참사에 대해서는 먼 과거의 일로 치부하려고 한다 그런데도 그러한 참사가 끊이지 않는데 문제가 있다. 국민들은 언제나 이러한 불안을 떨쳐버릴 수 있을까? 90년 이후 발생한 대형사고는 육 ·해 ·공을 가리지 않고 전 
국 각지에서 무차별적으로 일어났다. 92년 7월 30일 경남 남해군 창선대교가 붕괴된 지 하루 만인 31일 신행주대교가 무너졌다. 이 사고로 업체의 부실 시공과 당국의 허술한 안전도 관리, 덤핑낙찰, 설계 임의변경 등 갖가지 문제점이 드러났다. 93년 l월 7일 충북 청주시 우암동 우암상가 아파트에서 액화 석유가스가 연쇄 폭발하면서 5층 상가 아파트 전체가 무너져 내려 주민 28명이 숨지고 48명이 중경상을 당했다. 이어 김영삼 대통령 취임 l개월 뒤인 그해 3월 28일 경부선 구포역 북쪽에서 승객 6백여 명을 태운 무궁화호 열차가 전복돼 78명이 숨지고 l63명이 부상하는 한국 철도 l00년 사상 최대 참사가 일어났다. 또 4월 19일에는 충남 논산 정신병원에서 불이 나 '발목이 묶여있던' 입원 환자 34명이 숨지는 사건이 일어났다. 여름 휴가로 도시가 한산하던 7월에는 하늘에서 사고가 터졌다. 7월 26일 110명을 태우고 목포로 떠난 아시아나 항공의 보잉 737-500기가 좋지 않은 기상상태에서 무리한 착륙을 강행하다 추락했다. 이 사고로 66명이 숨지고 44명이 중경상을 입었다. 또 l0월 10일 전북 위도면 해상에서 승무원 승객 400여 명을 태우고 부안군 격포항으로 가던 서해 훼리호가 침몰해 선장을 포함한 292명이 숨졌다. 이는 l945년 이후 국내 선박 사고 사상 최악의 사고였다. 과적·과승과 선박의 배수 불량 등이 복합적으로 작용해 일어났다. 또 94년 l0월 21일에는 출근 시간에 성수대교 교각 사이 상판이 떨어져 32명이 사망하는 어처구니 없는 사고가 발생했다. 그리고 3일 뒤인 24일에는 충북 충주호에서 유람선 화재가 발생해 30여 명에 이르는 사망자를 냈다. 94년 대형 사고의 대미는 l2월 7일 도심을 불바다로 만들었던 아현동 도시 가스 폭발 사고였다. 올해 들어서도 2월 7일 한진 해운 컨테이너 운반선에서 불이나 19명이 유독 가스에 질식돼 숨진 대형 사고가 발생했다. 그리고 대구 도시 가스 폭발 사고는 다시 l00명이 훨씬 넘는 사망자를 만들었다 왜인가? 그리고 이런 사고는 계속될 수밖에 없는 것인가? 관료들의 「안전 확인」 작업이 개발정책보다 시급한 때이다. 지금은 관료와 국민들에게 신뢰감을 심어주어야 할 때이다.     

               이런 방법으로 신뢰감을                        
                                                            
「주민을 생각할 때는 나보다 낙선자가 훌륭합니다.」동경 히가시무라야마 시회 의원 당선자 아사키 씨(여 . 27세)는 26일 이렇게 말한 뒤 자진 사퇴를 선언했다.  초선의원 아사키의 [정계 은되 선언]으로 차점 낙선자이자 동료인 야노 씨(47세)가 의원직을 수행하게 된다. 아사키 당선자와 야노는 모두 「풀뿌리」란 단체에 소속돼 있다. 이 단체는 그간 주민을 위한 지역 봉사 활동에 주력해왔다. 두 사람은 이번 선거에서도 풀뿌리 소속으로 출마했고, 「주민을 위한 행정」을 내세웠다. 아사키는 당선 직후부터 사퇴를 고려했다고 한다. 함께 지역활동을 벌여온 야노 씨가 주민을 위해 보다 큰 능력을 발휘할 수 있다고 판단했기 때문이란게 이유. 그는 기자 회견에서 「야노는 8년간 시의회 청문회에 지속적으로 참석해 시행정에 밝다고 판단했다.」고 밝혔다. 사퇴 결정의 또다른 배경은 그녀와 야노가 똑같은 선거 공약을 제시했다는 점 두 사람은 선거 기간 중 도서관 공원 등 주민 
복지 확충, 충실한 민의 반영을 위한 기존 제도 개혁 등 일치된 정책을 제시했었다. 이들은 특히 개인에 대한 선전은 완전히 배제한 채 정책만을 통해 심판받는다는 자세로 선거에 임했다. 이로 인해 이들은 「풀뿌리 남매」란 별칭으로 불리기도 했다. 결국 정책이 같다면 능력있는 사람이 시행정을 감시해야 한 
다는 것이 아사키의 결론이었다. 옳고 그름에 대한 개인의 판단을 무시한 채 정당의 거수기 노릇이나 하고 있는 오늘날의 우리 정치인들이 배워야 할 점이 아 
넌가 싶다. 사실 일본의 정치는 그동안 너무 흔탁해서 「개혁하라]」는 압력을 받고 있는 중이다. 오래 집권해온 자민당의 경우 총재와 총리가 되려면 파벌을 키워야 하고, 파벌 키우기에는 엄청난 돈이 든다는「악순환의 고리」를 깨라는 것이다. 불신만 팽배해 있는 사회에서 신뢰를 구축하는 일이란 하루 아침이 될 수 있는 일이 아니다. 많은 시간과 감내가 따라야만 이루어낼 수 있는 일이다. 그러나 희생이 크면 클수록 신뢰의 회복도 빠를 수 있음을 자각해야 한다.           

               관리에 대한 천황의 위엄                        
                                                             
  관청의 결점 중에서 가장 심각하게 유해한 것을 한 가지 지적 하라고 한다면 그것은 모든 결정이 현상 유지 지향적이라는 점 일 것이다. 그리고 그것은 관료의 심리나 성격에 의한 결점이 아니라 관청의 구조적 문제점이라는 데 문제가 있다. 왜 그럴까?  첫째, 관청이 일단 결정하고 난 다음에는 설흑 그것이 적당하 
지 않다고 해도 그것을 철회하거나 수정하는 것을 사회가 용납 하지 않는다는 점이다. 명치 시대부터 제2차 세계 대전이 끝난 직후까지, 일본의 고급 관료는 천황이 직접 임명하였는데 명치 시대의 헌법 제65조를 보면 「국무장관은 천황을 보필하고 그에 따른 책임을 진다.」고 정해져 있다. 명치 20년(1887년) 에 제정된 관리 복무 규율 제l조도 「모든 관리는 천황 폐하 및 천황 폐하의 정부에 대하여  충성해야만 한다.」고 규정하고 있다. 천황은 신이다. 따라서 신인 천황이 잘못하거나 한번 한 말을 뒤바꾸거나 하는 것은 있을 수 없는 일이기 때문에 천황을 보좌하는 관료도 절대로 그런 일이 있어서는 안 되었다. 그렇기 때문에 어떤 일을 결정하기 전에는 모든 각도에서 문제점을 철저히 검토하고 또 검토하지 않으면 안 된다. 다행히 제2차 세계 대전 후에는 「천황의 관리」 라는 명칭은 없어졌지만 그러나 그 시대에 입사한 사람이 얼마 전까지만 해도 간부로 근무하고 있었기 때문에 그 전통은 아직도 남아있고 그 결과, 관청 업무가 필요 이상으로 권위주의적이고 형식주의적이며 보수적으로 되어 있다.                               
        끝 마무리가 허술한 사람은 나쁜 평가                   
                                                             
  관청의 인사 관리에서 가장 나쁜 평가를 받게 되는 유형은 모든 각도에서 검토해보고 조사해봐야 함에도 불구하고 항상 태만한 사람이다. 소위 관료들 사이에서 「끝 마무리가 허술한 인물」이라고 불리우는 유형의 사람이다. 유익한 공적을 많이 남겨도 끝 마무리를 잘못하는 사람에 대한 평가는 항상 낮다. 야구   
를 예로 들면 수비가 튼튼한 사람은 좋은 평가를 얻지만, 홈런을 자주 쳐도 삼진이나 에러가 많은 선수는 출세하기 어렵다. 관청은 기업과 달리 노동 생산성에 대한 의식이 전혀 없기 때문에 검토를 위한 노력이 많으면 많을수록 좋다.      이처럼 돌다리를 두드리면서도 건너지 않는 신중한 태도는 관청의 전통이기도 한데 국민이나 매스컴 등 세상의 여론도 이것을 조장하고 있다. 관청이 만일 무슨 일을 잘못하면 기다렸다는 듯이 비난을 퍼붓는다. 일관성 없이 정책을 조석으로 바꾼다고 성토하는 것이다. 그래서 관청은 점점 더 돌다리를 두드리기 만 하는 것이다. 관청뿐만 아니라 기업에서도, 개인적인 실수나 판단 실수가 용납되는 것은 아니지만 그래도 기업의 경우 「시험적으로 한 번 해보자.」는 태도가 허용된다. 한 번 해보고 결과가 좋지 않다고 판단되는 시점에서 중단해도 늦지 않는 경우도 있다. 그러나 관청에서는 그러한 시험이 허용되지 않는다. 그렇기 때문에 무언가 새로운 정책이 제안되어도 관료들이 제일 먼저 하는 일은 모든 각도에서 그에 대한 문제점을 찾으려고 노력하는 일이다. 이것은 반드시 어떤 결함이나 문제점을 찾아낸다고 하는 소극적인 태도가 아닌 만전을 기하기 위한 준비이다. 그래  
서 많은 문제점을 지적하는 사람은 유능한 관료라고 평가받게 되는 것이다. 이때의 관료는 철저하게 비관주의자가 되지 않으면 안 된다. 그러나 민간 기업에서는 누군가의 제안에 문제가 있으면 그 문제를 어떻게 하면 없앨 수 있을까를 생각하는 발전적인 사고를 갖지 않으면 안 된다. 민간 기업은 이익의 증가, 또는 매출의 증가가 회사의 목적이기 때문에 이를 실현하기 위해서는 그 무엇인가를 실행해야만한다. 그렇기 때문에 문제점만을 지적하는 사람은 오히려 그 사람 자체에 문제가 있다고 보고 마이너스 평가를 한다. 그러나 관청에서는「아무 것도 하지 않는」것도 하나의 선택 사항이 되기 때문에 이 점이 근본적인 차이점이다.        일반적으로, 아무리 유익한 제안이라 하더라도 문제점이나 실행 가능성에 대한 불만이 전혀 없다고는 볼 수 없다. 그렇기 때문에 관청에서는 새로운 제안이 잘 나오지도 않을 뿐만 아니라 제안이 나와도 책임자가 보기에 웬만큼 자신이 없으면 그 제안을 시도해보려고 하지 않는다. 관료는 승산이 없어보이는 게임은 시도하지 않는 것이다. 관청 업무라는 것은 국민에게 합리적으로 설명되지 않으면 안되는것이어서「논리적으로는 잘 이해되지 않지만 직관적으로는 잘 될 것 같다.」라는 식으로 경험을 근거로 한 예감만으로는 절대로 실행에 옮길 수 없다. 경험적 어프로치보다도 이론적 어프로치가 더 중요시 되는 것은 어느 정도는 어쩔 수 없는 일이다. 하지만 정책 결정에 참여하는 다수파는 이론을 공부한 사람들이고 그 지성의 이면을 살펴보면 경제나 사회의 현실보다는 논리에 치우쳐 있음을 알 수 있다. 때문에 새로운 정책 제안은 명확한 공공 개념을 기본으로 설명되어지지 않으면 동료 관료들로부터 동의를 받아낼 수가 없다. 그러나 우리는 논리와 현실이 서로 다르게 나타나는 경우가 있음을 알아야 한다. 실효성 없는 제안이 논리를 무기로 채택될 수 있을 뿐만 아니라 현실에 맞는 유익한 제안이 논리를 갖추고 있지 않다는 이유로 쓰레기통에 버려질 수도 있는 것아다.   
     
           낙관주의자와 비관주의자의 연기                     
                                                             
  이것도 역시 같은 맥락에서 볼 수 있는데 현재 실시하고 있는 정책을 폐지하려고 할 경우의 제안에 대해서도 똑같은 논리가 적용된다. 현재 실시하고 있는 업무가 역사적인 사명을 다하고 실제로는 이미 몇 년 전에 폐지 되었어야만 할 정책임에도 불구하고 그 정책을 폐지했을 때의 영향을 모두 점검하다 보면 그것  을 폐지했을 경우, 좋지 않은 영향이 조금은 나타날 수 있는 것이 정상이다. 그러나 폐지하고 나서 무엇 하나라도 문제가 발생하면 새로운 정책을 실시하고 나서 문제가 발생하는 것보다도 훨씬 엄중한 사회의 비난을 뒤집어 쓰는 것이 지금까지의 사회적 관습이었기 때문에 그 정책이 지속되는 경우가 이에 해당된다. 아주 적은 이익때문에 많은 인력과 예산을 사용하고 있는 불이익은 무시되고 만에 하나지만 그것을 폐지한 다음, 문제가 발생했을 때 책임을 져야하는 염려쪽이 더 큰 비중을 차지한다. 그렇기 때문에 관청에서는 새로운 정책을 실시하려는 의지나 판단보다도 현재 진행 중인 정책을 중단해야 하는 쪽이 훨씬 더 큰 용기가 필요하다. 그래서 책임자는 「만용」을 부리지 않겠다는 발상으로 그것을 건드리지 않는다. 규제 완화에 대한 진전이 늦는 것도 이러한 점이 큰 영향을 주고 있다고 할 수 있다. 현재의 실시 방법을 변경하는 일에 대해서도 같은 원리가 작용하고  
있다. 현재 실시 중인 정책을 계속 추진하기 위해서는「잘 진행되고 있다.」고 변명하지 않으면 안 된다. 그러기 위해서는 문제점을 과소평가하고 잘 진행되고 있는 부분을 과대평가하는 낙관주의자가 되지 않으면 안 된다. 앞에서 기술한 것처럼 제안되어진 정책의 타당성 여부를 검토할 때 관료는 철저하게 비관주의자가 된다. 그러나 일단 제안이 채용되고 실행 단계에 접어들면 이번에는 생각이 백팔십도로 바뀌어 철저한 낙관주의자가 되어 버린다. 비관주의, 낙관주의라고 해도 반드시 마음에서 우러나서 그렇게 믿고 있는 것은 아니다. 업무상 그러한 역할을 하고 있을 뿐인데 관료는 모두 수재들만 모여있기 때문에 그러한 연기도 아주 일품이다. 그러나 불가사의 하게도 그러한 연기를 계속 반복해나가는 과정에서 연기자 자신의 마음 자세도 원래부터 그러한 것처럼 바뀌어간다. 가면을 쓰고 무대에 올라가 연기를 해도 시간이 지나면서 점점 실제로 그 인물이 된 것 같은 착각을 하게 되는 것과 마찬가지 이치이다. 

               반성하는 습관이 부족하다                     
                                                            
  이처럼 실시 중인 정책에 대해서 잘잘못을 따지지 않는 것이 관료의 결점이다.관청은 회사처럼 TQM(Total Quality Management)을 실시해서 업무를 개선하려는 움직임조차도 없는 것이 특징이다. 또, 회사에서는 예를 들어 최근에 상법이 개정되어서 실효성에 다소 의문이 있다 하더라도 여하튼 부정한 업무를 방지하기 위한 감사역의 기능을 강화하려는 시도가 이루어지지만 관청의 경우, 감사역에 해당하는 회계 검사원과 총무청 행정 관리국은 인원도 적고, 정보의 입수도 감사 대상인 관청의 조그마한 성의에 의해서 제공되는 자료에만 의존해야하며, 지적 사항도 감사가 치러진 관청과 합의한 후에 문장을 적당히 잘 꾸며서 발표하기 때문에 그다지 커다란 영향력이 없다. 때문에 감사에서 지적 당한 관청이 진정으로 과오를 반성하고 업무를 올바르게 진행하고 있다는 이야기는 아직 들어본 적이 없다. 회계 검사원이나 행정 관리국의 임무는 부당하고 위법적인 것을 지적하는, 이를테면 향후의 방향에 대한 검사나 감사가 주가 되어야 하는데 개선해야 할 것들을 적극적으로 지적하는 예는 거의 없다. 향후의 일에 대한 지적도 물론 필요하지만 현재 진행 중인 일들을 보다 효과적으로 이끌어나갈 수 있는 방법을 생각해보아야 할 것이다. 이것은 TQM의 과제이기도 하다. 왜냐하면 지금 실시 중인 정책이 처음에 기대한 대로 효과를 거두고 있는지 그렇지 못한지를 분석하기 위한 풍부한 정보를 가지지 않으면 안되기 때문이다. 그것을 외부인이 분석한다는 것은 곤란한 일이다. 따라서 그것을 실시하고 있는 관청 스스로가 겸허하게 반성  
하고 분석하는 것이 가장 바람직하다고 할 수 있다. 드문 일이지만 옛날에는 정책 효과에 대한 조사가 이루어진 적도 있었는데 그러한 때에는 정부가「대체적으로 순조롭다.」는 식의 조사 결과를 발표하는 경우가 많았다. 예를 들어, 중앙 관청으로부터 시· 도 ·군에 할당된 보조금을 받아서 사업을 실시하고 있는 경우에, 중앙 관청으로부터 사업이 잘 진행되고 있는지의 여부를 보고하라는 지시가 떨어졌다면, 시·도·군 당국은 현장에 있기 때문에 많은 문제점들을 분명히 알고 있을 것임에도 불구하고 「효과가 별로 없다.」라는 보고는 하기 싫은 것이 사람들의 일반적인 심정이다. 만일 그러한 보고를 하게 되면 그 지방 관청의 업무 실행 방법에 결함이 있는 것으로 판단될 수도 있으며 그 결과에 따라 다음 해의 보조금이 줄어들지도 모른다. 그렇기 때문에「대체적으로 순조롭다.」는 정부식 발표가 되어버리는 것이다.                       

    결정은 보텀 업(Bottom Up)의 전원 일치제                
                                                             
  관청의 의사 결정이 전원 일치 방식인 점도 새로운 정책을 채용하는 데 장애 요인이 되고 있다. 관청은 상의하달식의 수직 관계에 있는 직장이기 때문에 부  하는 상사의 의견에 반대할 수 없다고 막연하게 생각하는 사람들이 많겠지만 그것은 크게 잘못된 생각이다. 관청의 의사 결정은 보텀 업 경향이 강하다. 예를 들면 통산성에서는 과장대리의 발언력이 가장 강한 편이다. 때문에 어느 관청에서건 민간 기업처럼 경영자(Top) 의 결단으로 일이 진행되어지는 예는 극히 드  
문 일이다. 관청의 보텀 업 경향도 관청의 성격에서 유래되는 구조적인 것이다. 관청의 의사 결정 과정을 보면 하나의 지휘 계통으로 일이 완결되는 예는 거의 없고 대부분 다른 부서, 다른 부처의 의견을 들어서 결정되는 경우가 많다. 또한 국회의원이나 심의회, 관련 업계 단체의 의견을 들어봐야만 되는 경우도 있다. 따라서 국장이나 차관, 장관이라고 해도 그 결정이 반드시 최종 결정이라고 할 수가 없다. 그리고 이러한 풍토에서는 조직의 톱(Top) 이라고 해도 역시 한 사람의 조직원일 수밖에 없다.「톱 다운(Top Down) 결정」이라는 개념 자체가 관청에서는 자기 모순이라고까지 여겨지고 있는 것이 일반적인 경향이다. 또, 하나의 결정을 하기 위해서는 개인의 의견보다는 조직의 힘에 의존하여 잘잘못을 여러 각도에서 검토해야 한다는 것을 관료라면 누구나 익히 알고 있기 때문에 국장, 차관이라고 하더라도 자신의 생각을 부하에게 억지로 주입시키거나 그것을 진행시키려고 하는 것은 절대로 삼가하고 있다. 톱의 권위와 오랜 경험조차도 다수인 부하 조직의 힘에는 당할 수가 없기 때문에 차관이나 국장이 의견을 제시해도 부하는 당당히 반론을 제기할 수 있다.                               

      톱 다운(Top Down)형 조직의 문제점                    
                                                           
  시로야마(城山三良)의 「관료들의 여름」을 필두로, 관료가 등장하는 소설들을 읽어보면 차관이나 국장이 쾌도난마의 결단을 내리고 있어서 우리들에게는 어느 정도 비현실적으로 비쳐지는 점도 있다. 톱이 너무 강한 개성을 발휘하는 것은 특히 관청과 같은 조직에서는 마이너스 요소가 더 많기 때문에 과장대리의 경우에는 l00% 자신의 의견을 주장하더라도 과장이 되고나면 70%, 국장이 되면 50%, 차관이 되면 20%, 이런 식으로 지위가 오르면 오를수록 자신의 결정을 자제해나가는 것이 일반적인 경향이다. 필자는 십수 년 전에 펴낸 저서를 통해서, 세계 은행에서의 경험을 토대코 가장 미국적인 톱 다운 방식의 실상을 소개한 바 있다. 그후 미국 기업의 본사에서도 근무한 적이 있지만 톱 다운은 개인주의와 경쟁 만능의 미국에서나 적합한 방식이지 일본에는 전혀 맞지 않는다는 것을 확신했다.  미국에서 톱의 자리에 오르기 위해서는 치열한 출세 경쟁에서 연전 연승한 실력자여야만 한다. 더욱이 톱 자리에 앉았다 하더라도 복싱에서 챔피언이 되어 그 자리를 계속 지키기 위해서는 언제나 도전자로부터 챔피언 벨트를 지켜야되는 것처럼 잘못된 결정이 계속 이어지면 언제든지 톱 자리를 내주어야만 되는 것이 운명이다. 그러나 일본에서는 민간 기업도, 관청도 모두 마찬가지지만 톱의 자리에 오르는 사람은 견식도 물론 풍부해야겠지만 연공 서열에서 순번이 돌아와야만 하는 요소도 있어서 실제로 일을 처리하는 사람은 그 밑의 부하 중의 한 사람인 경우가 대부분이다. 또, 톱의 자리에 한 번 앉은 사람은 대부분의 경우, 일정한 로테이션 기간이 지날 때까지 그 자리에 계속 앉아 있을 수가 있다. 그 기간 동안 만일 조금 빗나간 톱 다운식 지시를 연발하게 되면 일본 문화 안에서는 부하들이 반론을 펴기 어렵고. 조직을 위해서도 커다란 폐해 요인이 된다. 때문에 일본의 민간 기업 중에는 의외로 톱 다운식 문화가 보급되어 있는 경우도 있지만 꼭 좋은 것이라고만 말하기에는 어딘가 의문스러운 점이 있다.   

              관계 있는 모든 부처와 협의                    
                                                            
  새로운 제안이 채용되기 위해서는 그 제안이 영향을 미치는 모든 부·처·과의 동의를 구하지 않으면 안 된다. 이 점을 만에 하나라도 깜빡 잊고 소홀히 한다면, 「인사도 없었다.」라고 생각하여 후에 일부러 문제가 생기도록 하고 곤경에 빠지게 하는 수가 있다. 반드시 「인사」해야만 하는 곳 중의 하나가 자신이 속한 부처의 총무과, 그리고 관련이 있는 해당 기관 등이다. 이처럼 이른바 스탭 부분은 각 기관 모두에 수많은 담당자들이 배치되어 있는데 이들은 전문적으로 타 부서, 타 기관으로부터 의뢰받은 협의 내용을 접수하여 조정하는 것이 주된 업무이  
다. 미국 기업에서는 스탭진의 인원을 최소화하는 것이 경비 절감과 능률 향상에 도움이 된다고 생각하여 스탭진보다는 사업부와 같은 라인 부문에 근무하는 사원쪽이 우월감을 가지고 있다. 스탭진쪽에서 사무실에 고급 카페트를 깔고 있으면 사업부 사원이「우리가 번 돈이니까 낭비하면 안 된다.」고 빈정거리기도 한다. 그러나 일본 관청에서는 그와는 정반대로 조정을 담당하는 스탭진쪽이 오히려 우월감을 가지고 있고, 「요직」이라고 생각하고 있다.-이 점은 우리나라와도 너무나 닮아있다 얼마전 모신문에「청비총(靑秘總)의 고속 승진」이라는 사설이 나왔는데 이 때의 「청」은 청와대, 「비」는 장관 비서실, 「총」은 총무과를 일컫 는 말이다. - 스탭진의 조정 방법은 앞에서도 언급한 바와 같이 문제점 지적형이고 돌다리를 두드려서 미연에 실수를 방지하는 것이 목적이다. 이쯤해서 말해두고 싶은 것은, 이 글을 읽고 있는 독자들은 관청의 모든 결정이 많은 사람들의 협의에 의해서 이루어진다고 생각할지도 모르겠다. 하지만 일상적인 사항, 혹은 비교적 가벼운 사항들은 소수의 합의이거나 단 한 사람에 의해서 결정되는 경우가 대부분이라는 점이다. 사안의 경중에 따라서 계장, 혹은 과장대리, 과장, 또는 국장의 결정, 그보다 더 윗사람의 결정 등 단계적으로 상식적인 구별이 있는데 이 구별은 2∼3년 관청에 근무하게 되면 대층 구분할 수 있다. 또 필자는 통산성에서 파견 근무하는 형식으로 대학 교수로 2년 여 정도 근무하였던 적이 있었는데 정기 교수 회의에 아주 경미한, 너무나 많은 사항들이 의제로 제출되고 더욱이 그 의제(議題)하나 하나에 너무나 많은 시간과 정열을 쏟는 것을 보고 깜짝 놀란 적이 있었다. 그 경미한 사항들은 사무국 전결, 또는 학부장 전결로 마무리 지어도 좋은 것들이 대다수였다고 기억된다. 물론 사무국이나 학부장의 입장이 상대적으로 약하고 교수 회의 힘이 압도적으로 강한 대학만의 특수성 때문이라는 생각이 들긴 하지만 역시 대학 교수나 그외의 스탭진이 행정적인 전문가가 아니고 업무의 경중에 관한 판단에 익숙하지 못하기 때문이기도 할 것이다.

             관청간의 대립이 아킬레스 건                    
  정책 제안 내용에 따라서 타 부처에 반드시 협조를 요청해야만 하는 경우가 있다. 그런데 협조를 의뢰받은 부처는 대부분이 그다지 건설적이거나 우호적이지 않고 무언가 꼬투리를 잡아서 협조를 잘 해줄려고 하지 않는다. 같은 지역인 가수미가세키에서 근무하는 관료들이 다른 부처를 바라보는 눈은 미스이 물산 사원이 경쟁사인 미츠비시 사원을 보는 눈과 똑같이 대항 의식으로 가득 차 있다.    꼭 제2차 세계 대전 당시의 육군과 해군이 서로 전공을 많이 세우려다 보니, 경쟁 의식이 강해져서 협조적이지 못하였던 것 과 다를 바 없다. 그런데 각 부처간의 의견이 대립되는 경우 누군가가 그 가운데에 서서 조정을 해야 하지만 누구도 그렇게 할 수 없다는 것이 일본 관청의 아킬레스 건이다. 지금까지의 설명을 통해서 알 수 있듯이 의견 조정은 관청의 결정 과정 가운데 빠뜨릴 수 없는 부분이기 때문에 각각의 부처에는 조정을 위한 다수의 전담 요원이 있어서 그것들을 적절히 조정하고 있다. 그러나 부처간에 심각한 의견 대립이 생기면 그 대립은 언제까지고 계속되어 결국, 제안되었던 정책을 실행해보지도 못한 채 사장되는 경우도 있다. 환경청, 경제 기획청, 국토청 등 소위 말하는「조정 관청」은 원래 이러한 경우에, 대립을 조정하도록 되어있지만 타 관청간의 의견 대립이 있을 경우 이를 적절히 조정할 능력은 갖고 있지 못하다. 이들 조정 관청은 조직도 상에서 타 부처와 대등한 관계에 있을 뿐 결코 상급 기관이 아니며 이들 조정 관청의 간부나 직원의 대다수는 조정 대상인 관청에서 온 사람들이기 때문에 그들 출신 관청의 입장을 생각하지 않으면 안 되는 경우가 많다. 따라서 공평한 조정자라고는 말하기 어렵다. 또 다음의 예처럼 조정 관청 자체가 대립하는 당사자가 되면 정말 누구도 말릴 수 없게 된다. 예를 들면, 환경 영향 평가(Assessment) 법안은 l976년부터 환경청이 매년 제안하였지만 통산성 등 산업 소관 관청과의 의견 대립으로 난항을 겪다가 1981년에야 겨우 국회에 제출할 수 있었다(이 법안은 국회에서 채택되지 못하고 결국 1984년에 기본 방침을 각의(閣議)에서 결정하여 법률 조항 없이 각 부처에서 각각 실시하게 되었고 그러한 채로 오늘에 이르고 있다).  

               총리도 조정 능력은 없다                      
                                                            
  각 부처간에 의견 대립이 있으면 총리가 조정해야 되지 않느냐고 생각하는 사람이 있겠지만 실제로는 그렇지 못하다. 왜냐하면 첫째로 의원 내각제에서의 총리는 각료중에서는「동기,동년배들 중의 수석」에 지나지 않는다. 일본 내각제에서의 각 장관들은 자신의 소관 업무에 대한 최종적 책임자이지 총리의 부하로서 일하고 있는 것이 아니다. 총리와 다른 장관과의 사이에는 법률상으로나 실제상으로나 별다른 차이가 없다. 총리는 전가의 보도처럼 장관을 면직시킬 수 있지만 그런 경우는 제2차 세계 대전 이후 단 3차례밖에 없었다. 역학 관계에서 보더라도 총리의 지위는, 자민당 정권 시대에는 당내 파벌간의 불안정한 힘의(Balance of Power), 연립 정권의 경우에는 여당간의 미묘한 힘의 균형 위에 세워져 있기때문에 장관들의 의향을 누르고 강력한 조정 능력을 발휘할 만한 힘을 가질 수가 없었다. 두 번째로, 총리의 정책 수행에 관한 보좌 체제가 층실하지 못하다. 총리의 부하는 외무성, 대장성, 통산성, 경찰청에서 각 l명씩 출장 형식으로 나와있는 비서관 외에 형식상으로는 내각 관방 장관의 부하로 되어있는 외정 심의실, 내정 심의실, 안전보장 심의실, 정보 조사실 등 관리 직급만 약 l00명 정도가 있는데 이들 모두가 총리의 부하라고 생각하면 일단 숫자상으로는 인원이 갖추어진 것 같지만, 이들 스탭진들도 모두 각 부처에서 장기 출장 형식으로 나와있고 또 출신 관청의 입장에서 일을 하고 있기 때문에 진정한 총리 대신의 손발이 되어 보좌하고 있다고 보기는 어렵다. 이러한 점을 미국과 비교해보면, 대통령은 백악관 안에 독립된 강력한 스탭을 갖추고서 각 부처간의 조정은 물론이고, 경우에 따라서는 담당 부처와 상의도 하지 않고 중요한 결정을 해버리는 수도 있다. 담당 부처에서는 과거의 것에 구속되어 참신한 결정을 내리기 어려운 경우가 많지만 백악관의 스탭들은 비교적 자유스런 입장에서 신선한 정책을 대통령에게 건의할 수가 있다고 보기 때문이다. 1972년 닉슨 대통령은 키신저 보좌관의 보좌에 힘입어서 국무성을 배제한 채 미국과 중국의 화해를 시작하였다. 당시 닉슨 대통령은 백악관에 600여 명의 스탭을 거느리고 있었는데 이때가 백악관 주도 정치의 최전성기였다고 할 수 있다. 국무성만으로 미국 외교를 수행했더라면 아마 지금까지도 미국과 중국은 적대 관계로 남아있을 것이다.                               

          조직도 수정은 개혁의 사도(邪道)                      
                                                             
 「관청의 업무는 너무 세분화되어 있어서 능률이 떨어진다. 따라서 창구를 일원화하는 것이 좋겠다.」는 의견을 자주 들을 수 있는데 확실히 지금까지 설명한 것을 풀어보면 조직의 세분화가 결정 메커니즘의 원흉인 것처럼 독자는 생각할지 모른다. 그러나 그것은 진정, 타당한 의견이 아니다. 조직도를 바꾸는 것만으로는 문제를 해결할 수 없다. 예를 들면 일전에 가야마 씨가 「주간 문춘」에서 이야기한 것인데 스키 리조트를 개설하려고 관청에 가보니 이곳 저곳의 허가를 받아야 할게 너무 많더라는 것이다. 그래서 민원 창구 수를 줄였으면 좋겠다는 의견을 제시했다. 업무의 전문화, 세분화는 업무의 효율화를 위한 관료 기구의 기본 구도이다. 신청 창구를 하나로 하는 것만이라면 아주 간단한 문제다. 그러나 그것이 결정권을 하나로 통일한다는 의미는 아니기 때문에 문제를 해결하는 방법이라고 할 수는 없다. 창구에서는 서류를 접수하기만 할 뿐 아무런 결정권이 없다면 신청자는 역지 결정권이 있는 사람과 만나서 그것을 설명하여 빨리 결정되기를 원할 것이다. 그렇다고 스키 리조트만을 위해서 그에 관한 권한을 통합한 관청을 신설한다는 것은 불가능하고 합당하지도 않은 일이다. 마찬가지 이유를 예로 들면 「에너지 문제는 중요하니까 하나의 관청에서 업무를 총괄하는 것이 좋겠다. 따라서 에너지 부처를 창설하자.」,「중소기업에 관한 부처를 창설하자.」,「경제 협력 부처를 창설하자.」라는 식으로 중요 문제에 대해서는 그것만을 위한 관청을 하나씩 창설하자는 제안이 나올 수 있는데 그것은 조금도 문제 해결에 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 하나의 관청이 늘어나게 되면 오히려 옥상옥이 되어 문제를 악화시킬 뿐이다. 에너지 부처를 만든다 해도 그 한 곳에서 에너지처럼 광범위 하게 영향을 미치는 문제를 단독으로 결정할 수는 없는 것이다. 수많은 부처와 협의해나가면서 문제를 풀어나갈 수밖에 없는 사정은 지금의 상황과 하나도 다를 것이 없는 것이다. 이것은 마치 환경청이 스스로 환경 행정을 단독 처리할 수 없어서 후생성, 통산성, 농수성, 국토청 등 많은 다른 부처의 의견을 조정해 가면서 업무를 처리해야만 하는 것과 똑 같다. 따라서 아무리 조직도를 바꾼다 해도 관청의 업무를 다른 관청과 협의하고 조정해야 하는 일은 어쩔 수 없는 것이며, 어떻게 하면 그 부처간의 의견 조정을 보다 효율적으로 해낼 수 있는가를 생각하는 일이 중요한 것이다. 얼마전 우리나라에서는 이런 문제가 제기된 바 있다. 역자 서문에 언급했지만, 그러나 허가 하나 받는데 l천 개의 도장을 찍는다면 효율적인 방법이라고는 할 수 없을 것 같다.             

    종적인 관청 할거의 폐해를 제거하는 방법                
                                                           
  조직도를 재편해서 행정 개혁을 하겠다는 것은 누구나 쉽게 생각할 수 있는 일이다. 그러나 이는 노력에 비해 효과가 가장 적은 방법이기도 하다. 지금까지 안이한 조직 개편을 시도했던 자칭 행정 개혁은 모두 국민에게 공허한 환상을 갖게 했을 뿐, 효과는 거의 제로에 가까웠다. 예를 들면, 사토 내각 시대에 관청의 조직을 간소화하겠다고 해서 시도한「일부처 일부서 줄이기」의 경우에는 운수성의 관광국이 관광부로 명칭이 변경되었을 뿐 실제로는 무엇 하나 바뀐 것이 없었다. 행정 개혁은 「기구」에 눈을 돌릴 것이 아니라「기능」에 주안점을 두어야 한다. 물론 「기구」의 대개혁이 「기능」을 완전히 바꾸어 놓은 전례가 없었던 것은 아니다. 기업에서는 사업부 제도를 채용하여 회사의 기능과 사원의 행동에 커다란 변혁을 가져왔다. 또 필자가 세계 은행에 근무할 무렵인 l972년 당시에 로버트 맥나마라 총재는 맥켄지 사의 권고에 따라 농업, 전력, 교통 등 산업별로된
수직적 조직을 아시아, 아프리카, 중남미 등 지역별로 된 횡적 조직으로 바꾸었는데 그 결과 세계 은행의 기능은 심사 중심주의(審査 中心主義)에서 차입국 우선주의(借入國 優先主義)로 가히 혁명적으로 바뀌었다. 이처럼 확고한 신념을 바탕으로 성공한 예도 있지만 일반적으로 말하는 단순한 기구 개편만으로는 쓸데없는 노력이 되는 수가 더 많다. 그러면 수직적 관청 할거의 폐해를 없애기 위해서는, 어떻게 하는 것이 좋은가? 첫째, 총리의 스탭진을 강화할 필요가 있다. 지금까지 임시 행정 조사회가 몇 번이나 그 점을 지적하였지만 l986년의 내정심의실, 외정 심의실의 설치 이외에는 아무 것도 실행되지 않았는데 그 이유는 각 부처가 자신들의 고유 권한이 침해당할 것을 두려워하여 반대하였기 때문이다. 그리고 총리의 스탭들은 각 부처로부터의 파견자뿐만 아니라 총리의 독자적인 판단을 보좌  
할 내각 프로퍼(Proper) 스탭과 민간인을 주체로 해야 한다. 둘째, 간부 후보 공무원은 특정 부처의 전속이 아니라 인사원에서 통일적으로 인사 관리를 하여 몇 개 부처를 돌아가면서 근무하도록 해야 한다. 그렇게 함으로써 간부 공무원이 한 부처에만 국한된 시야를 갖게 되는 것을 지양하고 폭넓은 경험을 하게 함으로써 「○○ 부처의 임원」이 아니라 「일본 정부의 임원」이라는 의식을 심어줄 수가 있다. 전후(戰後), 인사원이 창설될 때의 의도는 이러한 것이었다. 이런 제안이 제시되어도 실행하지 못하는 것은 그렇게 되면 유능한 인재가 모이지 않게 된다는 이유에서다. 분명, 프로 야구의 드레프트 제도처럼 어느 부처에 배속될지 모른다면 취직 할려는 사람의 입장에서는 불안할 수도 있을 것이다. 그러나 프로 야구의 드레프트 제도에서는 일단 한 구단에 입단하면 프리에이젠트가 될 때까지 마음대로 움직일 수 없지만 여기서 제안하는 공무원의 인사 풀(Pool) 제도는 몇 년에 한 번씩 정기적으로 근무처를 변경하기 때문에 근본적으로 사정이 다르다. 드레프트 제도를 채용하기 전에는 거인팀에 인재가 너무 집중되어 있었던 것처럼 현재의 제도하에서는 대장성. 통산성 등의 소수 관청에만 인재가 모여들고 있어서 여타 일부 부처는 한직으로 취급되고 있는 실정이며, 정부 전체로 보더라도 인재의 유용한 활용에 문제점을 안겨주고 있는 실정이다. 여러 관청에서 근무    하면서 다양한 경험을 쌓는다는 것은 공무원 지망생들에게 있어서는 오히려 큰 매력이 될 수도 있을 것이다. 셋째, 문제를 해결하기 위해서는 각 부처 합동의 프로젝트팀을 편성하여 정책 제안을 해야한다고 본다. 여러 부처의 종합된 업무 협조는 지금도 빈번하게 실행되고 있다. 예를 외무,대장, 통산, 경제 기획의 4개 부처는 거의 매일 같이 경제 협력의 실시를 위해 빈번하게 회합하고 있다. 그러나 여기서 필자가 제안하는 것은 새로운 정책제한을 위한 프로젝트팀을 말한다. 이와 같은 합동팀은 지금까지 설치된 예가 없다(최근 요미우리 신문의 앙케이트에서 하시모토 씨가 제안한 적은 있다).

                    책임자가 없는 체제                       
                                                             
  관청의 인사 이동 주기는 대단히 짧기 때문에 계획 입안에서 부터 실시까지 장기간을 요하는 정책의 경우, 일관해서 총체적으로 책임을 질 관리직이 없는 셈이다. 계획 자체에 잘못이 있었을 경우에도 그것을 실시하는 중에 드러나게 되면 계획 단계의 책임자는 이미 다른 부서에 옮겨간 후일 경우가 많다. 이미 자리를 바꾼 사람은 「계획자체에는 문제가 없다. 다만 후임자가 잘못 실행했을 뿐아다.」라고 냉소를 지을 수도 있을 것이다. 한편 실시 단계에서 인수받은 후임자는   「계획 자체에 문제가 있었기 때문에 어떻게 할 수가 없었다.」고 말할 수도 있을 것이다. 관청의 인사 이동 로테이션이 짧은 것은, 결과적으로 볼 때 누군가가 그 모든 것을 전체적으로 책임을 져서 지금까지의 좋았던 기록에 오점을 남기지 않아도 되는 상호 부조 메커니즘 기능을 갖고 있다고 할 수 있다. 또, 어찌 되었든 1∼2년 후에 자리를 바꾸어야 한다는 것을 안다면 복잡한 문제는 자신이 해결  하지 않고 다음에 올 후임자에게 맡기면 된다는 생각을 하게 되는 것도 어쩌면 인지상정인지도 모르겠다. 더욱이 관청의 인사 평가는 감점주의(減點主義) 이기 때문에 어렵고 복잡한 문제에 손댔다가 잘못되면 감점 평가를 받을 것이고 성공을 해도「당연히 해야 할 일을 했을 뿐」이라는 평가밖에 받지 못한다. 때문에 관청의 인사 로테이션을 짧아도 4∼5년 정도로 늘려야 한다고 본다. 또 결정은 컨센서스(Consensus) 방식이기 때문에 많은 사람이 회합에 참여하여 의견을 내놓고 있으나 누구의 의견이 별 볼일 없었고 누구의 의견이 좋았는지 등에 대한 기록이 없다. 때문에 누가 무슨 말을 하였고 어떻게 진행되었는지도 알 수 없다. 결과가 좋으면 「그것은 내가 주장한 것이다」라고 참여한 사람은 누구든지 주장할 수 있고,결과가 좋지 않으면 「나는 처음부터 반대했었다.」고 역시 누구든지 주장할 수가 있다. 컨센서스 방식은 많은 문제점을 만기공론(滿期公論)으로 예측해서 대책을 세우는 것이기 때문에 근본적으로는 훌륭한 방식이기도 하다. 한 사람의 지혜가 아무리 깊어도 많은 사람이 모여서 지혜를 모음만 못하다는 데 근거를 두고 있기 때문이다. 하지만 결점이 없는 것도 아니다. 결론을 내리는 데 많은 시간이 소요되는 것은 어쩔 수 없다 하더라도 책임이 모두에게 돌아가는 책임 분할, 나쁘게 말하면 책임자가 없다는 결점이 있다. 이 결점을 없애려면. 앞서 말한 인사 이동 사이클의 장기화를 실현시키든지 아니면 의견 교환을 말로만 하지 말고 메모를 해놓아서 책임 소재를 명확히 할 수 있도록 기록을 남기는 것이 좋을 것이다. 관청에서 무언가를 결정할 때에는 반드시 품의서를 만들어 많은 사람들에게 도장을 찍게 하기 때문에 기록이 많이 남아 있으리라 생각하기 쉽지만 반드시 그렇지만은 않다. 품의서를 돌리는 것은 타 부처나 민간인에게 공문서를 낼 때의 형식적인 절차일 뿐 실질적인 의사 결정을 위한 수속은 아니다. 품의서를 돌려서 결정되어지는 것은 도장이 아무리 찍혀 있어도 큰 문제가 되지 않으며 거의 비중이 없는 아주 간단하고 형식적인 업무가 대부분이다. 중요한 사항에 대해서 품의서를 돌리는 것은 회의에서 결과가 다 나온 후에 결과를 확인하기 위   한 것일 뿐이다. 따라서 관청에서 이루어지는 대부분의 결정은 구두로 진행되고의사 결정에 대한 과정의 기록은 거의 남지 않는다. 필자가 근무한 세계 은행과 미국 민간 기업에서는 극히 경미한 결정도 서면으로 진행되고 있음에 놀랐다. 제안자는 메모를 작성해서 협의해야 하는 상대에게 돌리고 그것을 받은 사람은    이에 필히 회납한다. 회의가 끝나면 필히 의사록이 작성되어지는데 여기에는 누가 어떠한 발언을 했는지가 기록된다. 필자가 근무한 외자계 기업에서는 사내 연락용 메모 용지의 밑 부분에「말로 하지 말고 적어서 연락하자 . Don't Say lt.   Write lt.」라고 인쇄되어 있을 정도였다. 이렇게까지 심하게 규제하면 오히려 사원간의 의사 소통에 문제가 있을 수 있어서 필자는 입사하자마자 이 글귀를 삭제하도록 사장에게 건의하여 채용된 석도 있다. 그러나 구두 커뮤니케이션을 많이 활용하는 것도 좋지만 중요한 의견은 당당하게 문서로 해야만 할 것이다.   

              회의는 많이, 시간은 짧게                     
                                                           
  관청이든 일반 기업이든 일본에서는 회의가 아주 많은 편이지만 세계 은행이나 미국 기업은 메모나 전자 우편을 이용하여 일을 처리하기 때문에 회의가 적다. 또 일본처럼 관계자 전원이 협의해서 일을 결정하는 것이 아니라 톱 다운의 결정, 또는 소수의 실력자나 특별히 깊은 관계를 갖고 있는 사람에게만 상의 하여서 결정하는 경우가 많기 때문에 회의는 그다지 필요하지 않다. 그러나 그때문에 미국에서는 회의를 능률적으로 단시간에 끝내는 방법을 모른다. 그래서 가끔씩 회의가 열리면 너무 길어지는 경향이 있다. 미국에서의 회의는 자기 과시 경쟁이기 때문에 발언이 대단히 많다 내용은 별로 중요하지 않아도 어떻게 해서든 몇 번이고 발언을 해야지 만일 그렇지 않으면 다음 회의 참석자 명단에 빠질 수도 있다. 일본의 회의처럼 관계자 전원이 참석하는 것이 아니고 의견을 말해서 공헌(Contribute)이 있는 사람만 모이게 되기 때문에 회의에서 한 마디도 못한 사람은 「He is quiet person.」이라는 능력없는 사람으로 평가된다. 따라서 발언이 많아지는 대신에 내용이 공허한 것도 많고 의제와 직접적인 연관성도 없는 것도 많다. 일본에서는 관청에서도 일반 기업에서도 내용이 거의 합의된 상태에서 행해지는 회의가 많고 그러한 경우에는 그 합의 내용을 최종적으로 확인하는 데 그치기 때문에 단시간에 회의가 끝난다. 또, 원래 회의 수가 많기 때문에 출석자는 모두 단시간에 끝나기를 바라고 있다. 그래서 중요하지 않은 사항을 오래 발언하고 있으면 따가운 눈총을 받기 일수이다. 미국 회사에서 근무할 때 회의가 너무 길어지기에 동료에게「언제나 이렇듯 회의를 길게 하느냐.」고 묻자, 「우리는 회의를 일본에서 배워온거요.」하고 그는 농담으로 답변하였다 그러나 실제로 일본에서는 회의의 횟수는 많지만 회의 하는 시간은 미 국보다 훨씬 짧다.

           결정은 늦지만 번복되지 않는다                    
                                                            
  또 하나, 미국 기업의 결정 방식과 비교해서 강조하고 싶은 것은 일본에서는 관청에서도 회사에서도 결정하기까지는 시간이 걸리지만 한 번 결정되면 번복되지 않기 때문에 좋게 말하면 관계자는 크게 걱정할 것이 없다. 그러나 미국에서는 결정도 신속하게 하지만 번복될 가능성도 많다. 일본에서는 품의서에 책임자의 날인, 총무과장 회의나 부처의 결정, 회사 중역 회의에서 결정되는 사항 등은 절대로 번복 되는 일이 없다. 그러나 미국에서처럼 관계자와 상담하지 않고 결정된 경우에는 나중에 협조나 상담 의뢰를 받지 못한 실력자가 강하게 반발하고 나서면 그 결정은 없었던 것이 되어버린다. 또 미국에서는 인사 이동으로 인하여 새로운 자리로 옮겨 갔을 경우 전임자와는 다른 방식으로 일을 해서 자신의 특색을 나타내려고 한다. 일본에서처럼「전임자의 방침을 존중해서」 라고 취임 인사를 하게 되면 창조적 욕구가 결여되어 있다는 평가를 받기 쉽다. 따라서 전임자의 결정이 후임자에 의해 바뀌는 경우가 많은데 이러한 점은 오히려 관리자의 리더쉽을 나타내는 것이라고 보아 좋은 평가를 얻게 된다. 따라서 미국 조직체에서는 결정이 빠르다는 것은 올바른 표현이 아니다. 진짜 결정은 언제 결정되는지 알 수 없고 오직 임시 절정이 이루어지고 있을 뿐이다. 단, 그 임시 결정 중에는 번복되어질 가능성이 큰 것과 작은 것의 차이점이 있을 뿐이다. 미국에서 대통령이 바뀔 때마다 일본 매스컴에서는 「정권 교체에 의해서 미국의 정책은 과연 바뀔 것인지」라는 문제가 등장하게 된다. 그럴 경우 신문이나, 텔레비전 등 모든 매스컴에서는 소위 「미국통」이라는 사람들이 등장하고, 그중 의외로 많은 사람들이「큰 변화는 없을 것」이라고 말하는 것은 불가사의한 일이 아닐 수 없다 「변화가 있다, 변화가 없다.」라고 말하는 것은 정성적이고 주관적인 판단이기 때문에 의견이 엇갈리는 것은 당연한 것이지만 일본에서 관료가 계속성의 확보를 위해 노력하면서 업무의 변화없이 선임자로부터 일을 물려받고 내각이 바뀌어도 정책에 큰 변화도 없이 똑같이 진행되는 것과 같은 의미에서「변화가 없을 것」이라고 말하는 것이라면 분명히 잘못 생각하고 있는 것이다「변화가 없을 것」이라고 말하는 사람은 의외로 일본 사정에 근거를 두고 그러한 생각을 말하게 되는 것이다. 미국에서는 앞에서도 말한 것처럼 대부분의 사람이 어떻게 해서든 전임자와 다른 무언가를 할려고 열심히 노력하고 있고 더욱이 결정은 톱 다운식이다.  전임자가 오른쪽으로 가는 사람이었다면 후임자는 제일 먼저 왼쪽으로 가는 것이 어떨까 생각해 본다. 그래도 어쩔 수 없이 오른쪽으로 가야만 한다면 그때 가서야 「전임자의 방침을 존중 해서」오른쪽으로 가게 된다. 그리고 대통령이 바뀌게 되면 몇 천 명에 달하는 간부가 보직 변경에 의해 대이동을 하게 된다. 그들 한 사람 한 사람이 어떻게 해서든 특색을 나타내려고 노력하기 때문에 그 영향이란 말할 것도 없이 대단한 것이다. 미국처럼 결정이 자주 바뀌고 행정의 계속성 (繼續性) 이 없는 것은 쓸데없이 국민만 흔란스럽게 할 뿐이지 결코 잘하는 짓이  라고 말할 수는 없다. 그러나 일본의 경우는 완전히 정반대 현상을 보이고 있다. 전임자가 진행 중이거나 진행시키던 것은 후임자가 다소의 의문 사항이 있더라도 계속 진행시킬 수밖에 없으며 그것은 관청의 현상 유지 지향을 강화시키는 중요한 요인 중의 하나이다. 이런 관행이 오랫 동안 지속되어오는 사회에서, 새로 당선된 동경 지사가 전임자가 결정한 세계 박람회를 중지하겠다고 결정한 것은 그 취지의 옳고 그름을 떠나 어쨌든 층격적인 일이 아닐 수 없다.                 

            제너럴리스트 우위의 영국, 독일               
                                                            
  1960년 4월, 필자가 농수성(이 책에는 모두 농수성이라고 표기되었는데 당시는 농림성이었음)에 입사했을 때 신입 사원 연수회 강사 중의 한 사람인 오구라 심의관은 다음과 같은 취지의 이야기를 했었다.「공무원으로서 출세하고 싶다면, 여러분은 스페셜리스트가 되어서는 안 된다. 제너럴리스트가 되어야만 한다.」      오구라 심의관은 그후 사무차관으로 승진하였고, 퇴임 후에는 아시아 경제 연구소 소장, 세제 조사회 회장 등을 역임하였다. 법학과 출신이면서 농수성 재임 중에는 농학박사 학위를 받았고, 농업에 관한 전문 저서를 쓸 만큼 비범한 인물이었다. 위대한 제너럴리스트 임과 동시에 농업 문제의 스페셜리스트로서의 공부도 병행하였던 것이다. 그 오구라 심의관이 당시 우리 신입 사원들에게 이처럼 이야기 했던 것은 그분만의 독특한 반어법이었고, 실제로는 「여러분들은 스페셜리스트가 되기를 바란다. 그러나 애석하게도 스페셜리즈트는 냉대받고 있는게 현실이다. 이러한 현실은 반드시 바뀌어야만 한다.」라는 의미였다고 생각하고 있다. 관청에서의 제너럴리스트와 스페셜리스트 관계는 각 국의 제도 관행의 차이에 따라 커다란 차이가 있다. 가장 철저히 제너럴리스트를 추구한 예로는 혁명전의 중국의 과거 제도를 들 수 있으며 영국의 제도도 현재에 이르기까지 역시 그러하다. 또, 중국 영국 정도는 아니지만 독일이나 일본의 제도도 약간 다른 의미에서 제너럴리스트 우위의 운용이라고 할 수 있다. 한편 프랑스 미국에서는 완전한 스페셜리스트가 채택되고 있다. 혁명 전의 중국에서는 6세기부터 청조의 멸망까지 약 l,300 년간 과거 제도를 실시했는데 이것은 문벌 특권과는 관계없이 폭넓게 인재를 구한다는 관점에서 세계 최초라고 할 수 있다. 또한 그 정신은 l9세기의 유럽 제국에서 관리 등용 제도를 창설할 때 참고가 되기도 하였다. 시험 과목(특히 과거 제도의 가장 중점적인 진사의 시험 과목)은 대부분 문학, 사서오경 등 고전  학이 가장 비중을 많이 차지했다. 다음으로 영국에서는 l9세기 후반에야 겨우 관리 등용 시험 제도가 창설되었지만 오늘날까지 일관되게 지켜 내려오고 있는  영국 귀족의 미덕과 옥스포드, 캠브리지 양대학의 근본 이념인 일반 교양이 존중되고 경제학, 법학, 경리, 과학, 기술 등과 같은「실용적」지식을 습득한 사람들은 승진할 수 있는 기회가 적었다. 즉, 대학에서 역사, 고전 문학, 언어학 등을 이수한 사람은 행정관이 되어 정책 결정의 요직에 앉을 수 있지만,「실용적」과학을 공부한 사람은 「전문관(Profgssional class)」으로 정책 결정의 단순한 어드바이스 역할을 하거나 정책 실시의 한 면을 담당하는 등 차별적 등용이 단순히 운용상의 상황에 의해서 뿐만 아니라 제도적으로 그렇게 확립되어 있는 것이다.    앤소니 샘슨은「아마추어와 전문가의 대립은 유럽 대륙이나 미국 이상으로 영국의 많은 조직에서도 볼 수 있지만 관청이야 말로 가장 문제가 큰 곳이다.」라고 지적했다. 독일의 제도도 역시 제너럴리스트 우위주의라고 할 수 있지만 중국이나 영국처럼 일반 교양이나 고전 중시적이지 않고, 일종의 전문가라고 할 수 있는 법학사가 제너럴리스트로서 윗자리에 있는 형태이다. 독일은 영국처럼 제너럴리스트와 스페셜리스트가 확연히 제도상 차별되어져 있지는 않지만 상대적으로  법학사가 다수의 중요한 위치를 차지하고 있다. 법률 전문가가 정치와 행정의 주요한 자리를 차지하고 있는 역시적 근거는 막스 웨버의 설명에서 인용할 수 있는데 다음과 같은 점이 그것이다.「합리적 국가의 발전이라는 의미로 볼 때 정치 경영의 혁명화 주도자는 유럽의 각 국에서 로마법을 익힌 법률가들이었다. 예를 들면 영국의 명예 혁명이나 프랑스 혁명의 기수들은 모두 법률가들이었다. 제군들이 l6세기부터 1789년에 이르는 프랑스 고등 법원의 항변서나 프랑스 삼부회의 건 백서(建白書)에 주의하기만 한다면 거기에서 이 법률가 정신을 찾아낼 수 있을 것이다.」                                     

         스페셜리스트 우위의 미국, 프랑스                    
  스페셜리스트 우위 제도의 대표격은 미국과 프랑스이다. 먼저, 미국에서는 공무원도 기업의 사원 채용에서와 마찬가지로 모집하는 업무의 직무 내용, 예를 들면 통계학 전문가, 경리 전문가, 법률가, 거시 경제 전문가, 전자 물리학 전문가 등을
중심으로 채용한다. 또, 4년제 대학에서 회계학을 전공한 것 정도로는 전문가로서 인정받지를 못한다. 공인 회계사 자격을 가져야만 비로소 인정을 받을 수 있는 것이다. 다만, 미국에서는 잘 알려져 있는 것처럼 대통령이 바뀜과 동시에 수천 명에 달하는 관료 포스트가 완전히 뒤바뀌는 스포일스 시스템(Spoils System) 이 지금도 계속되고 있는데 이것은 스페셜리스트 중시 사상과 모순적인 관계여서 이해하기가 어렵다. 스포일 시스템의 기본적인 전제는, 관청 업무는 솔직히 말하면 그다지 어려운 일이 없기 때문에 미경험자라도 충분히 처리할 수 있는 일종의 아마추어리즘으로 보는 것이다. 스포일 시스템은 앤드류 잭슨 대통령(l828년 당선) 때에 가장 절정을 이루었는데 그때에는 몇 만에 달하는 포스트가 자리바꿈을 했다. 그후 l9세기 후반부터 그 폭이 대폭 축소되어 오늘에 이르고 있다. 그러나 지금까지도 꼭 교체해야 한다고 생각되는 포스트는 약 1,000개 정도가 된다. 그들은 회계사, 법률가, 그밖의 어느 한 분야의 전문가이거나 또는 민간 기업에서 유사 업무를 했던 경험이 있는 사람들이기 때문에 아무것도 모르는 까막눈이라고 할 수는 없지만 분명히 임명받을 업무의 전문가는 아니다. 다음으로, 프랑스인의 정부 역할에 관한 기본적인 생각은 영국이나 미국인들처럼 「야경 국가(夜警國家)」,「싸구려 정부」가 아니고, 정부는 국민 생활의 많은 국면에서 적극적으로 관여해야 한다고 하는 사상을 가지고 있는데 그것은 19세기초무렵 나폴레옹이 프랑스의 근대 관료 제도를 확립한 이래 지금까지도 바뀌지 않고 일관하고 있다. 이러한 관점으로부터 프랑스인은 사무계, 기술계를 통해서 전문가끼리 대등한 입장에서 경쟁하고 있다. 다만 학교에서 한 분야의 학문을 전공했어도 평생 그 분야만을 통해서 세상을 보고 살겠다는 협소한 생각을 가진 사람은 거의 없고 넓은 범위의 지식을 습득할려고 노력하는 것이 일반적 풍조라고 여겨지고 있다. 그래서 프랑스 관청에서는 영국처럼 어떤게 제너럴리스트이고 또 무엇이 스페셜리스트인가를 판단 하는 것이 쉽지 않다. 상급 관리의 대부분은 대학 졸업 후에 국가 행정 학원(ENA) 에서 공부하여 「행정」의 전문가가 되든가 또는 국방성 이공과  학교(폴리테크닉)를 필두로 각 부처의 특정 분야(세제, 통계, 복지,교육 행정 등 다수)의 전문 교육 기관에서 공부하여 실무적인 폴리테크니션(다기능 전문가)으로 육성되고 있다.         

              일본은 독일 시스템을 도입                     
                                                            
  유신 초기, 명치 정부는 구미 제국과의 불평등 조약 개정을 가장 중요한 과제로 삼아 교섭을 시작했는데 그것을 성공시키기 위해서는 일본이 근대적인 법제에 따라서 운영되고 있는 법치 국가라는 점을 세계에 알려야 할 필요가 있었다. 그래서 사법성은 명치 4년인 l87l년부터 프랑스의 법률 제도를 도입할 준비를 하였고 명치 7년인 1874년에는 보와소너드 등과 같은 프랑스인 법률 고문을 초빙하여 사법성을 프랑스식으로 바꾸려는 노력을 하였다. 그러나 이보다 앞서서 명치 6∼7년(1872∼1874)에 걸쳐서 구미를 방문한 이와쿠라, 오오쿠보, 이토 일행은 비스마르크의 리더쉽 밑에서 건국 열기가 대단했던 독일의 정치, 행정 제도에 매료되어 있었고 그래서 독일을 모델로 국가 제도를 도입하려는 쪽으로 생각이 기울어져 있었다. 명치 정부의 수뇌부가 독일 제도에 매료당한 것은 황제의 대권을 지상 최고로 삼고 이를 보좌하는 강력한 행정부를 정부의 중심에 두고 있는 일본이 천황을 중심으로 정치 제도를 만드는데 독일의 방식이 아주 적합하다고 생각했기 때문이다. 또 자유 민권 운동에 의연한 태도를 보이면서 강호 시대 이후의 군웅
할거 상태를 중앙 집권 체제로 만들기 위해서라도 천황을 중심으로 하는 강력한 정부가 필요했다. 더욱이 이와쿠라 사절단이 출발하기 전 해인 1870년은 보불 
전쟁에서 나폴레옹 3세가 프러시아에 패하여 제2제정이 붕괴되고 프랑스의 영광에 커다란 그림자가 찾아들던 시기였다. 이와쿠라 등 명치 시대의 정부 수뇌는 영국식의 다수결제를 근거로 한 정부 체제를 굉장히 싫어하고 있었고 반대로 참의원의 대외 중신들 중의 상당수는 영국풍의 입헌 군주제 도입을 강력히 주장하고 있었지만 명치 14년 (l881년) 정변에서 영국 지지파들이 실각함으로 인해 입헌 군주제는 지지자들을 잃고 말았다. 명치 15년(l882년) 3월 내무장관 이토는 스스로 제도 개혁 국장에 취임하여,동조자들과 함께 유렵 순방에 나섰다. 그리고 
각 국의 정치, 행정 제도를 세세히 조사하였다. 그러나 출발 전에 이미 독일의 제도를 마음에 두고 있었기 때문에 영국, 프랑스에서의 체류는 단기간이었고, 베를린과 빈에서 10개월이나 머물면서 정치학의 대가였던 로렌츠 폰 슈타인 교수 등에게 상세한 강의를 받고 다음 해인 l883년 8월에 귀국하였다.        

           법학사라는 이름의 제너럴리스트                    
                                                             
  이렇게 해서 의회가 개설되기 5년 전인 l885년에 태정관(太政官) 제도를 폐지하고 내각 제도가 창설되었다. 이때 이토는 초대 수상이 되었다. 명치 정부가 독일에서 배운 것은 강력한 행정부를 만드는 것이었지만 실제로는 법률가 주도의 행정부를 만들어내게 되었다. 이리하여 동경 제국 대학을 필두로, 다음에는 경도 제국 대학등의 법학사가 정부의 주요 포스트를 차지하게 되었다. 그 전통은 오랜 세월 동안 조금씩 바뀌어가고 있지만 아직도 그 뿌리는 깊게 남아 있다. 다만 현재는 경제학사 등 다른 사회과학 계통의 학사도 법학사와 대등한 입장에 서게 되었는데 경제학사 등의 관리직이 법학사보다 적은 것은 전체적으로 이들 전문 부서의 직원의 수가 적기 때문일 뿐이다. 또, 건설성처럼 토목공학과 출신자가 법학사, 경제학사들과 대등한 힘을 가지고 있는 관청도 있다.「정계요람」(平成 5年  後期號, 정책시보사)에 나오는 중앙 관청의 간부 명단을 보면 과장급 이상(장관은 제외)의 직위에 있는 사람이 3,256명인데 그중에서 법학사가 l,596명으로 49%를 차지하고 있다. 또 사무차관 28명 중에서는 법학부 졸업자가 22명으로 압도적으로 많다. 한편, 소위 간부 후보 공무원(국가 공무원 채용 l종 시험)의 신규 채용 현황을 보면 1992년 4월 입사 채용자 789명 중 법률 과목을 시험쳐서 합격한 사람이 l8l명으로 전체의 23% 차지하고 있고 다음으로 많은 부문이 경제 과목 86명(11%), 행정 과목 35명(4%) 순이었다. 나머지는 자연 과학 계통의 과목으로    합격한 기술직이었다(행정 과목은 법률학, 경제학, 행정학이 조금씩 출제되는데 이 과목 수험자 중에도 법학부 출신자가 포함 되어 있다). 

                  어정쩡한 제너럴리스트                      
                                                             
  그러면 이들 법학사는 법률에 관한 한 전문가들이고, 경제학사는 경제학의 전문가라고 할 수 있는가? 실제로는 일부를 제외한 대부분의 경우가 전문가라고 말하기는 어려운 사람들이다. 그 이유는 첫째로 4년제 대학에서 법률을 공부한 정도로는 일부 극히 중요한 법률의 개요 정도를 습득했을 뿐이지 수많은 법률을 상세한 내용까지 습득하고 있는 것은 아니다. 경제학에 관해서도 마찬가지로 4년제 대학에서는 원리를 이해하는 정도가 전부일 것이다. 두 번째로, 관청에 취직한 후에도 법학사가 자주 법률 지식을 활용하고 경제학사가 자주 경제학 지식을 활용하는 일을 하고있는 케이스는 법제국에서 법안을 심사하는 참사관이나 경제     기획청의 이코노미스트 등을 제외하면 극히 일부분에 지나지  않는다. 세 번재로, 중앙 관청에서는 인사 이동이 자주 있고, 각 부처에서도 사무관의 이동은 평균 2년에 한 번은 있을 정도로 근무기간이 짧다.필자도 약 28년간 중앙 관청에 근무하면서 약 l4회 정도 부서를 옮긴 경험이 있는데 펑균적으로 2년에 한 번씩 부서를 옮겼다고 볼 수 있다. 그렇기 때문에 한 업무의 전문가가 되기는 어렵고 여러 종류의 업무를 조금씩 습득한 다면적 인간으로 만들어지게 된다. 오히려 지금까지 전혀 알지 못했던 업무를 l개월 정도에 중요한 요점만을 파악하여 전체적인 업무를 대부분 알고 있는 듯한 테크닉을 몸에 익힌다. 관청에서는 발령받은 후 약 l개월 정도는 묵시적으로 「나는 최근에 왔기 때문에 이 업무에 대해서 잘 모  르는데요.」라는 말이 통하고 있다. 바꾸어 말하면 업무를 l개월 정도만 익히면 충분하다고 생각하고 있는 것이다. 다만 그 점에 대해서 대장성, 외무성, 경제 기획청의 뉘앙스가 각각 조금씩 다르다. 대장성은 회계, 금응, 세제로 크게 구분되어져 있고 인사 이동도 대부분 그 분야에서만 이루어지는 경우가 많다. 외무성은 외국어가 중요하기 때문에 영어권, 프랑스어권, 독일어권, 스페인어권, 중국어권, 아라비아어권으로 전문화 되어 있다. 경제 기획청은 업무의 대부분이 조사 연구이기 때문에 대부분의 사람들이 관청 이코노미스트라고 불리는 스페셜리스트가   된다. 사무계 관료는 제너럴리스트라고 생각하고 있지만 그 지식 경험이 한 부처의 업무에 한정되어 있기 때문에 진정한 제너럴리스트처럼 넓은 시야를 가지고 있다고 말하기는 어렵다. 영국 관료처럼 학창 시절에는 고전 교양을 익히고, 공무원이 되면 여러 부처에서 근무하는 것과는 달리 일본의 사무계 관료는 말하자면 어정쩡한 제너럴리스트일 뿐이다. 그러면 기술 관료는 진정한 스페셜리스트라고 할 수 있는가? 기술 관료 증에서는 연구소에서 평생을 연구에만 바친 사람도    있고 건설성, 기상청, 특허청 등에서 평생 동안 전문 분야의 일만을 계속하고 있는 사람도 있다. 이러한 기술 관료는 문자 그대로 스페셜리스트라고 말할 수   있을 것이다. 그리고 그 수도 상당히 많은 것으로 알고 있다. 그러나 일반 행정 업무에 매여 있는 기술 관료는 사무관의 업무와 거의 마찬가지의 일을 하고 있다. 또 인사 이동에 관해서는 사람에 따라서 별 이동이 없는 경우도 있지만 사무관처럼 자주 이동하는 사람도 많다. 다만 사무관 쪽과 비교할 때 유사한 업무로 이동하는 경우가 많고, 별도의 포스트에 옮겨 가도 어느 정도 자신의 전문 분야를 활용할 수 있는 포스트로 옮기는 경우가 많다. 예를 들면 화학 전문가가    석유 화학 담당에서 석유 정제 담당으로 바뀌는 정도이다. 요약하면 기술 관료 그룹은 분명하게 스페셜리스트로서 근무하고 있다고 말하기는 어렵지만 전체적으로 볼 때 사무관 그룹보다는 스페셜리스트라고 말할 수 있다는 것이다.        

      야경 국가의 특징은 제너럴리스트 지향적                 
                                                             
  그러면 이번에는 관청에서의 제너럴리스트와 스페셜리스트에 대해서 비교 판단해보기로 하자. 현재 가장 대표적인 제너럴리스트 우위 제도를 도입하고 있는 영국의 경우, 공무원 제도의 골격이 이루어진 19세기에「야경 국가」라는 생각이 지배적이어서 정부는 국민 생활에 참여할 필요없이 최소한으로 필요한 일만 하면 된다는 전제로 세워졌다. 이러한 생각은 정부가 적극적으로 정책을 제안하지만 실행에 옮기는 일은 불필요하고 오히려 해만 될 뿐이라고 생각한다. 정부는 국민의 이니셔티브(Initiative) 를 갖고 그 행동이 타인에게 해를 주지 않도록 제약하고 이해 관계를 조정하면 된다. 정부는 문제가 발생했을 때에만 활동하는 야경 경찰이며 레프리일 뿐이다. 행정관은 「무엇을」해야 하는가 라는 실질적인 것은 생각할 필요가 없다. 단지 어떤 방법으로 실시할 것인가 라는 수속적(守讀的)인 것을 생각하는 능력만 있으면 된다. 따라서 행정관에게 전문적 지식이란 불필요한 것이고, 단지 필요로 하는 것은 각 방면의 이해를 균형잡아 조정할 수 있는 종합적 판단력, 중용적으로 무난하게 판단할 수 있는 밸런스 감각 대인 교섭력  
정도이다. 가끔 전문적인 지식이 필요할 경우에는 그때에만 전문가의 조언을 받으면 충분하다. 따라서 전문가를 행정 요직에 취업시켜도 앞에서 전제했던 일들을 능수능란하게 처리하기를 기대하기는 어렵다. 왜냐하면 전문가는 종합저인 판단력이 떨어질 뿐만 아니라 전문 분야의 시각에서 바라보는 편향된 시각을 갖고있기 때문이다. 영국 속담에「전문가는 단지 활용할 뿐 정상에 앉혀서는 안 된다 . Experts should be on tap, not on top.」는 말이 있다.  

                 중용을 취하는 조정자                        
                                                             
 여러 가지 비판은 있을 수 있겠지만 이상이 영국 관료 제도의 기본이 되는 「전제」이다. 앞에서도 설명하였듯이 일본은 독일 제도를 배워왔고 법학사 중심의 독일형 제너럴리스트 주의를 채용하고 있다. 그러나 이는 명치 시대 초기의 특수한 사정에 의한 것이었기 때문에 오늘날에도 당시의 그러한 생각들을 계속해서 이어받고 채용해야 한다고 보기는 어렵다. 일본 관청에서 유능하다는 평가를 받고 출세 가도를 밟고 있는 사람들의 자질 중 가장 중요한 점은 영국처럼, 조정 능력과 교섭 능력이다. 조정자는 스스로 창조력을 발휘하여 무언가를 생각하고 창출해낼 필요도 없고 조정 대상이 되는 사건의 내용에 대해서 상세 하게 알고 있을 필요도 없다. 야구에 있어서 레프리 자신은 플레이 할 능력을 갖고 있지 않
아도 되는 것과 같은 이치이다. 타인의 제안에 대해서 다 들어 줄 것처럼 하면서 교묘하게 요점을 찌르는 질문을 하고 코멘트도 해가면서 관계자가 납득하도록 조정만 할 수 있으면 된다. 그리고 그 조정은 확실한 승자도, 확실한 패자도 만들지 않는 균형이 잡힌 해결책이면 양쪽 모두 대충 고개를 끄덕이게 된다. 일본 관료에게 기대되는 또하나의 자질은 교섭력이다. 교섭 할 때 미리 연줄을 사용하여 교묘히 설득해놓고 적당한 시기에 꼭 필요한 만큼만의 타협을 할 수 있는 판단력이 필요한데 이러한 능력을 스페셜리스트에게 기대하기는 어렵다고 생각한다.    이와 같이 현실적인 면에서 판단해보면 일본 관료에게 기대 되고 있는 자질은 마치 영국의 「야경 국가」의 관료와 똑같다고 볼 수 있다. 그러나 일본 국민의 국가관은 반드시 야경 국가는 아니고, 오히려 균형이 맞는 적극적인 역할을 기대하고 있다. 또 일본의 관료는 정책의 실시자로서 뿐만이 아니라 제안자로서의 역할도 해냈으면 한다. 어정쩡한 제너럴리스트와 어정쩡한 스페셜리스트에게서는     그런 역할을 기대할 수 없는 일이기 때문에 넓은 시야의 본격적인 제너럴리스트와 본격적인 스페셜리스트 모두를 양성해야만 한다고 본다. 먼저 제너럴리스트를 양성하기 위해서는, (l)사무계 관료에게도 최소한 두 가지 정도의 기술적 분야에
대한 어느 정도의 지식을 슴득할 수 있도록 한 분야에서 6개월 정도의 장기 연수를 시켜야 한다. 또 기술계 관료에게는 법률학, 경제학 등에 관한 장기 연수를 시킨다. (2)1개 부처에 국한되지 않는 넓은 시야와 경험을 가진 제너럴리스트를 양성하기 위해 관료의 인사권을 각 부처에 맡기지 말고 인사원이 통일적으로 행사하며 그들에게 얼마간 관청 근무를 경험시킨다. 이것은 관청간의 쓸모없는 분쟁, 권한 싸움 등을 방지하는 데 유효하다(제2장 참조). 또 스페셜리스트를 양성하기 위해서는, (1)대학원 졸업자의 채용자 수를 늘려야 한다. 현재 대학원을 졸업하고 관청에 취직해도 연공서열제 때문에 오히려 불리할 뿐 아무런 메리트도 없다. 이러한 제도는 개정되어져서 대학원 졸업생이 기꺼이 관청에 들어올 수 있도록 바뀌어져야 한다. 그렇게 되기 위해서는 물론 급여 체계의 개선도 이루어져야 한다.  미국에서는 이미 몇 십년 전부터 4년제 대학을 졸업한 것만 가지고는 엘리트라고 생각하지 않고 대학원을 졸업했을 때 비로소 엘리트 자격이 부여된다. 일본에서도 이미 대학은 레저랜드 겸 졸업 증명서 자동 발급 기관이 되어버렸다. 4년제 대학 졸업생의 지식 수준은 시대가 요구하는 수준에 미치지 못하고 있다. 때문에 대학원에서 계속 공부하지 않으면 전문가가 될 수 없다. (2)인사원의 공무원 해외 유학 제도로써, 매년 각 부처에서 몇 명씩 해외의 대학원에 유학생이 파견되고 있지만 기간이 2년이기 때문에 석사 과정의 공부밖에 할 수 없다. 성적이 우수한  사람에게는 박사 과정을 수료할 수 있도록 기간을 3년으로 연장해야 한다. (3)인사 이동 주기는 현재 평균 2년 정도라고 추정되는데 이것을 4∼5년으로 연장해야 한다(제2장 참조).                   

              도제제(徒弟制)사회의 문화                       
                                                            
  요장에서 서술한 것처럼 관료 사회는 법학사를 중심으로 하는 사무관 주도의 사회이기 때문에 모두 공통된 사고 방식을 가지고 있으며 공통된 언어를 사용하는 동질적 사회이다. 그러나 중앙에서 근무하는 국가 공무원은 80만 명이 넘는다.
그중에서 우편, 산림, 인쇄, 조폐 등 「특수직」에 종사하는 사람이 모두 32만 명이고 그밖에도, 국립 병원의 의사, 간호사, 국립학교의 교관, 해상 보안청의 경비원, 국립 연구소의 연구원 등 여러 직종의 사람들이 포함되어 있기 때문에 전체적으로 보면 반드시 동질적인 것은 아니다. 보통 「관료」 라고 불리고 있는 그룹을 정책 형성에 참가하는 국가 공무원 채용 1종 시험(통칭「상급직 국가 공무원 시험」)을 합격하고 입사한 그룹이라고 한다면 그 수는 2만 명 내외이다. 그 구성을 살펴보면 법학사, 경제학사 등 「사무관 그룹」7∼8천 명, 「기술관 그룹」 1만2천 명 정도로 볼 수 있다. 이 사무관 그룹이 많은 부처에서 정책 결정의 주도권을 쥐고있다. 더욱이 그중에서도 약 3분의 2정도가 법학사이기 때문에   법학사를 중심으로 한 사무관 그룹에 눈을 돌려보면 특히 동질적임을 알 수 있다. 더욱이 그들 중에서도 약 3분의 2가 동경대 출신이기 때문에 학교에서도 같은 과목을 공부하고 같은 교수의 강의를 듣고 입사해서도 빈번하게 얼굴을 맞대고 같은 문제를 논의한다. 이렇듯 비슷한 직장 환경과 문화 속에서 살고 있는 것이다. 회사에도 그 회사 특유의 문화가 있듯이 관청의 근무도 학창 시절과 연장선상에 있기 때문에 한층 더 동질적이 될 수 있고, 어떤 논의가 있어도 이해가 빠르다. 학교에서 배운 법률 용어를 한 마디만 해도 서로가 통하고 모두가 이해된다. 물론 의견이 반드시 일치한다고는 볼 수 없지만 상대가 무슨 생각을 하는지 추정할 수 있고 심지어 상대의 반응까지도 예상할 수 있다. 상급직 관료 사회는 중세 유럽의 도제제 사회와 유사하다. 도제제 제도는 외부에 대해서는 배타적이고 내부에 대해서는 신분제적 공동체여서 몇 년 동안 여러 가지 일에 대한 수업을 거듭하면, 소위 울타리 안에 들어있기만 해도 출세의 길이 열린다. 상급직 관료 사회의 멤버가 되기 위한 자격 시험은 어렵지만 내부는 예외없이 연공서열제에 기초를 둔 신분제 시회이기 때문에 일정 기간 그 밑에서 노력하면 울타리 안에서 간부로 출세하는 길이 열리게 된다. 도제제 사회에서는 기술의 습득과 함께 소속되어 있는 길드 사회의 윤리적 규범과 문화에 종속된 업무가 요구되는데 상급직 관료 사회도 이와 마찬가지이다 선배를 대하는 예의, 윤리적이고 추상적인 언어 사용, 화려하지 않고 수수한 복장, 중용적인 사고 방식 등 가수미가세키의 길드 규범을 따르지 않으면 출세의 길이 보이지 않는다.                
       도제제에서도 상하의 의견 교환은 자유                 
                                                            
  관료 사회는 상의하달로, 상사의 의견에 부하는 복종만 해야 한다고 생각하는 것은 틀린 이야기다. 오히려 민간 사회 이상으로 상하의 의견 교환이 자유롭고 20대부터 아주 중요한 업무를 담당하게 된다. 필자가 28년 동안의 공직 생활을 마치고 외자계의 민간 기업에 입사했을 때 최대의 문화적 쇼크는 사원들간의 이질적인 환경이었다. 더구나 외자계 기업이었기 때문에 여러 가지 타입의 민간 회사로부터 옮겨온 사람이 많았고, 각각의 회사에서 습득한 가치 기준에 따라 의젼을 말하고 행동하기 때문에 「공통의 언어」, 「공통의 행동 기준」이 없었다. 때문에 회의나 토론을 할 때에도 가수미가세키에서라면 한 마디만 해도 모두가 이해할 수 있는 것을 그 몇 배나 되는 언어를 동원하여 설명해야만 했다. 동질적인 사회 속에서 일어나는 것은 느껴지는 기분이 아주 좋고, 업무도 즐겁다. 그러나 다른 한편으로는 이질적인 생각이 일어나지 않기 때문에 창조성이 결여되고 현상을 해결하기 위한 참신한 아이디어도 거의 나오지 않는다. 오직 언제까지나 옛날의 관행이나 업무의 답습만 이루어지고 정태적인 질서가 유지될 뿐이다.       

        현실에 관심이 적고 각론을 경시한다                  
                                                            
  법학부 졸업생은(필자도 그중 한 사람이지만) 이론에는 강하지만 현실을 논의하는 데는 약하다. 이해력은 뛰어난데도 창조적 사고력은 뛰어나지 않다.「목적」에 대한 타당성을 논의하는 것보다도 목적은 움직임을 어렵게 한다는 전제하에서 「수단」의 유효성만을 논의하는 경향이 있다. 총론에는 강하지만 각론에는 약한데 특히 동경대 법학부의 교육이 이론과 총론을 중시하는 경향이 있다. 예를 들면, 형범이나 민법의 강의에서도 총론에 대해서는 교수도 많은 시간에 걸쳐서 열변을 토하고 수강자도 많지만 각론은 강의도 간략하게 하고 수강자도 적다. 총론은 이론으로만 들어도 재미있지만 각론은 실제적이어도 지적 흥미가 따르지 않는다는 것이 필자를 포함한 동경대학 법학부 학생과 졸업생들의 일반적인 견해이다. 그리고 이러한 경향은 경제 학부도 대동소이하다. 이런 경향이 연장되어서 예를 들면, 농수성에 취직하여도 농업이나 농촌의 실태에는 별로 관심을 갖지 않게 된다. 만약 각론에 상당한 열의를 보이면 길드 사회의 모델에서 벗어나는 셈이 되어「각론을 향한 총론에 약하다.」는 마이너스 평가를 받게된다. 이런 문화 속에서는 무난한 중용적 정책 제안밖에 살아남을 수 없다. 그리고 지금의 일본에서 반드시 필요한 정책은 실질적으로 각론에 기초한 참신한 아이디어의 제안뿐이다.            
      민간인 활용, 상급직 이외의 사람도 등용                
                                                            
  관청의 도제제적 단일 문화를 바꾸는 문화 대혁명을 위해서는 인적 구성을 개혁하는 외에 달리 방법이 없다. 기존의 문화 파괴를 위해서는 기존의 인물 파괴가 이루어져야 한다는 이야기이다. 실천 방법으로 다음과 같은 것들을 제안한다.  (1) 너무 많은 비중을 차지하는 동경대학 졸업생 수를 줄이고 지방대학, 사립대학의 졸업생을 다수 채용한다. (2) 기술관에게 좀더 많은 발언권과 승진 기회를 부여한다. (3) 민간 기업에서 관청으로 들어오는 사람의 수를 늘린다. 민간 기업으로부터의 전직자도 중간 채용한다(과거, 관청에 따라서는 조사 관계의 과에서 소수의 민간 기업 사원을 단기 영입하는 케이스가 있었다. 예를 들면, 통산성의 통상 조사실에 은행, 증권 회사의 직윈을 근무시키는 경우가 있었다). (4) 관청에서도 공무원을 민간 기업에 3년 정도의 단기 파견 근무를 시키면 좋지 않을까? 파견하는 회사와 특별한 관계가 있으면 별로 좋지 않다는 의견도 있으므로 그럴 경우 통산성 직원은 운수성과 관계가 있는 회사(철도 회사, 항공 회사 등)에 보내고 운수성의 직원은 후생성의 관계 회사(제약 회사)에 보내는 방법도 생각해 볼일이다. (5) 민간인으로서 식견을 가지고 있는 사람을 비상근 고문으로 초대하억 그의 지식과 식견을 활용한다. (6) 이 장의 서두에서 언급한 바와 같이 중앙 관청에는 80만이 넘는 직원이 있지만 전체적으로 반드시 동질적인 사회라고 할 수는 없다. 본청 안에는 상급직 공무원 이외에 증급직 초급직 공무원이 있는데 그들의 수는 상급직보다 훨씬 많다. 그럼에도 불구하고 「관료 사회는 동질적이다.」고 생각한다는 것에는 커다란 문제가 있다. 중앙 관청은 계급 차별이 엄격하여, 상급직 공무원 시험에 합격한 소위 캐리어 그룹과 그렇지 못한 직원이 한 지붕 아래에서 일을 하면서도 「소 닭보듯」서로 무관심하게 지내고 있다. 양 그룹 사이의 커뮤니케이션이 이루어지는 것은 일을 위해 필요한 최소한의 범위에서이다. 캐리어 그룹은 점심식사나, 저녁에 이루어지는 마작도 자신의 동료들끼리의 하는 수가 많다. 제2차 대전 전에는 고등 문관 시험에 합격하지 못한 직원과는 식당도 따로 쓰는 등 1960년대 전반의 공민전법이 성립되기 전에는 미국 남부와 같이 차별이 심한 사회였다. 비캐리어 그룹이 본청의 과장급으로 승진할 수 있는 확률은 l등 복권에 당첨될 확률보다도 낮다. 비서과장(또는 인사과장)은 캐리어 그룹의 인사만으로도 머리가 꽉 차 있어서 그 이외의 직원 인사는 과장대리가 담당하고 있다. 이와 같이 구시대적인 차별 사회는 활력과 창조성을 잃게 되는 것이 당연하다. 이와 같은 명치의 고등 문관제의 전통을 하루라도 빨리 버리고 많은 이질적인 배경을 가진 직원들에게 좀 더 많은 기회를 부여하여 그의 능력을 개발, 활용할 필요가 있다. 자신이 상급직 직원이라고 해서 점심식사, 저녁의 오락까지 상급직 직원끼리 한다면 그 교제 밖에 있는 사람은 「협조성이 결여」되어 인사 평가가 낮아질 수밖에 없을 것이다. (7) 캐리어 공무원 그룹에 대해서는 예외없이 연공서열제를 폐지하고 젊은 층을 등용시켜 조직의 활성화를 도모해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 아주 신중하게 근무 평점 제도를 실시해야 한다. 관청에서 이제까지 근무 평점 제도가 실시되지 않은 것은 캐리어 그룹에 대해서는 연공서열제로 관리해야 하는 사람 수가 적지 않기 때문에 평가가 대강 이루어져 왔고 비캐리어 그룹에 대해서는 어차피 과장대리 정도가 고작이기 때문에 계통적인 인사 평가를 하려는 열의가 없었다고 할 수 있다. 이상 제2장에서 언급한 관리에 대한 천황의 위엄, 제3장에서 언급한 법학사 우위의 관행, 본 4장에서 언급한 상급직 관료와 그 이외 그룹의 인사 차별의 관점에서 보면 가수미가세키는 아직도 이토 히로부미가 구상한 프러시아적 명치 관료 제도의 영향 하에 있다는 느낌이다.                                    
                 존경심이 없는 파트너                       
                                                            
  정치와 행정의 관계를 한 마디로 표현한다는 것은 어려운 일이다. 정치와 행정, 언어로 보면 확연히 구별되지만 그러나 현실적으로는 양자가 서로 혼재되어 만나기 때문에 그 수비 범위의 경계선은 마치 야구에서 3루수와 유격수의 관계처럼 임기응변적 성격이 강하다. 어쨌든 정치인은 관료를 필요로 하고, 관료는 정치인을 필요로 하고 있다. 그러나 관료는 그들의 당연한 일인 관청의 업무에 대하여 필요한 때에만 정치인의 개입이 있기를 원하고 있다. 관료의 눈에 비친 정치인은 거시적·장기적인 안목이 결여되어 있고, 정책에 대해서도 아마추어 수준을 벗어나지 못하고 있으며 선거구의 이익밝에 생각하지 않는 사람들이다. 때문에 빈번하게 공약을 남발함으로써 정책 실시를 어긋나게 한다고 생각한다. 반면 정치인의 눈에 비친 관료는 상세한 사무적인 일밖에 못하는, 능력없는 「잔심부름꾼」이라는 의식이 강하다. 정치와 행정의 관계는 이렇듯 마치 애정없는 부부의 관계와 같다고 말할 수 있다. 서로가 필요해서 만났지만 마음을 열지 않는다. 그다지 서로 존경하지 않기 때문에 관계는 필요한 때에만 갖고 싶다. 양자는 서로 자신들이 실권을 장악하고 있다고 자부하고 있는 반면 정작 중요한 때에는 권리를 의도한 대로 행사할 수 없다는 불만이 강하다. 그러나 어쨌든 파트너이기 때문에 필요할 때는 협력하고 지켜주어야 할 때는 서로를 지켜주지 않으면 안된다.    

      정관(定款)의 역학 관계는 얼룩무늬 색깔                  
                                                            
  명치 시대부터 오늘날에 이르기까지 오랜 기간 동안, 관료는 정책의 실시뿐만 아니라 그 원안 작성의 면에서도 중심적인 역할을 수행해왔다는 것은 널리 알려져 있는 바와 같다. 그러나 최근 십수 년 사이에, 주로 학자, 저널리스트들 사이에서 그것을 수정하려는 견해가 발표되면서 정고관저(政高官低)라는 표현도 사용되고 있다. 이 견해에 의하면 자민당은 l965년 보수 연합이 이루어진 이후 1993년 호소카와 정권이 탄생될 때까지 오랜 기간 동안 정권을 담당해 왔기 때문에 정책의 노하우가 축적되어 분열되기 전의 자민당 정무 조사회 멤버, 특히 그중에서 도 오랫 동안 특정 정책 분야에 관심을 가지고 소관 관청과 밀접하게 제휴하면서 활동해온 「족의원(族議員)」의 영향력은 아주 컸기 때문에 족의원 주도의 정책 형성이 이루어지게 되었다고 말하고 있다. 한편, 전통적인 관료 주도에 중점을 두고 있는 사람은 어떤일도 관료의 뜻에 따라 운영되는 다시 말해서 일본은 「관료 천국」이라고 말한다. 더욱이 l993년 연립 정권이 성립된 이후에는 족의원의 힘이 여당과 야당으로 분산되고 여당 또한 이합 집산되어있기 때문에 그 리더쉽이 약화되어 다시 관료 천국이 되고 있다는 것이다. 그러나 현실적으로는 정고관저나 관료천국의 어느 것도 일면적인 견해일 뿐이고 실제의 모습은 얼룩무늬 모양이라는 것이 정확한 표현일 것이다. 일본의 전후 권력 구조의 특징은 압도적인 힘을 지닌 파워 엘리트가 존재하고 있지 않다는 사실이다. 정치인, 관료, 경제인, 압력 단체 등 각 그룹이 어느 정도의 만족감과 어느 정도의 프러스트레이(Frustration) 을 동시에 포용하면서 권력구조를 지탱하고 있다. 카렐 울프렌은 이와 같은 일본의 권력 구조를「끝없는 피라미드」라고 표현하고 있는데 아주 적절한 말이라고  
생각된다. 때문에 정책 결정에 있어서 정치인과 관료 중 어느 쪽이 주도권을 가지고 있느냐는 토론에서도 시원스럽게 하나의 답이 나올 수 없는 것이다. 정책 결정의 각각에 대한 국면에 따라 구별하여 생각하는 것이 좋을 것이다.         

              눈에 띄지 않는 관료의 행동                     
                                                             
  여기에서 주의하지 않으면 안 되는 것은, 정치인의 행동은 언제나 눈에 띄기 쉬운데 비해서 관료의 행동은 눈에 띄지 않고 익명적이라는 점이다. 몇 년 전부터 정치권이 주도한 가장 명백한 사례로 거론되고 있는 자민당 세제 조사회만 해도 야마나카, 야마시타, 무라야마 등 세제통 정치인들은 아주 큰 힘을 발휘하고 있는데 반해서 대장성의 사전 교섭이나 준비 등과 같은 상당히 상세하게 이루어져온 일은 드러나지 않고 있다. 세제 개정에 대해서는 대장성의 가이드가 너무 분명하기 때문에 산업계는 언제나 정치인들에게 진정해서 그것을 실현하려고 한다. 그 결과, 대장성의 힘만으로 정치인을 설득하는 것이 어렵기 때문에 자민당 세제 조사회로부터 미움받는 역할을 떠맡게 되기도 한다. 그럼에도 대장성은 배후에서 준비하는 분업 관계를 유지해 오고 있기 때문에 자민당의 세제 조사회나 조정회가 회합하여 최종적인 결론을 제시하였다고 하더라도 그것을 정치권이 주도 해서 정책 형성이 이루어졌다고 말할 수 없는 것이다. 그 회의가 이루어지기 전에 관료들은 의원들과 사전 교섭을 하기도 하고 진정팀을 동원하여 의원들을 설득하는 일도 병행한다는 사실을 알아야 한다. 특히「정고관저」을 증명하는 증인이 되는「족의원」은 각 부처의 정책에 대해서, 그 부처와 시종 연락을 유지하면서 활약하는 의원을 의미한다. 다시 말하면 그들은 그들이 대응하는 부처의 교섭을 받아 그 스탭의 힘에 의존하여 행동하는 사람들이다. 예를 들면, 1987년 봄, 필자가 경제 기획청에 근무할 때, 급격한 엔고에 대응해야 하는 정부는「종합 경제 대책」을 발표하기에 이르렀다. 그때 이토 자민당 정조 회장은 공공 사업 규제 완화, 엔고 차익 환원 등과 같은 주요 항목에 대한 원고 작성을 유력 족의원에게 지시하고 며칠 후 각각의 책임자들이 작성한 안을 기초로 자민당의 방침을 정리했다. 그때 책임자로 지명된 족의원은 자기 혼자서 그것을 구상한 것이 아니라 평소 밀접하게 접촉하고 있던 관련 부처와 연락하여 그 부처의 의견을 반영 한 안을 만들 것이다. 이렇게 자민당이 기본 방침을 정리하는 것과 병행하여 정부는 경제 기획청의 주도로 각 부처의 의견을 종합 정리하여 자민당의 기본 방침 항목에 부합되도록 좀더 상세하게 보강하여 그것을 완결한다. 그리고 그것을 자민당의 승낙을 얻어 각의에서 의결하는 것이다. 이 경우 자민당의 작업과 정부의 작업은 2개의 흐름으로 물밑에서 서로 연관을 지으면서 병행되며, 마지막에는 정부의 각의에서 결정하는 것으로 합류 되는데 이때 수원(水原)은 정부, 다시 말해서 관청이고 그 투영으로 자민당의 작업이 진전할 수 있다고 할 수 있다. 이 경우도 표면에 나타난 과정만을 관찰하면 자민당이 정한 기본 방침을 기초로 하여 정부는 가지와 살을 붙여나가는 것으로 보일 수밖에 없다. 이와 같이 보이지 않는 곳에서 많은 역할을 해도 관료는 절대로「그때 내가 이런 역할을 했다.」고 자만하거나 나타내지 않는다. 그와 같은 정책 결정의 과정이 공표되면 공무원의 수비(守秘) 의무 위반이 되기 때문이다. 한편 자민당 정조회 등의 중요 회의는 매스컴에도 보도가 되는 등 정치인은 언제든지 자기 자신의 공적을 과장하여 PR하는 경향이 있다. 때문에 회의의 말석에 참석하여 별로 관여한 것이 없어도 「저것은 내가 결정한 것이다.」고 자랑해야만 다음 선거에서 당선될 수 있다.「정고관저」를 주장하는 사람은 이와 같은 정보 바이어스에 영향을 받아서 그렇게 주장하는 것이 아닌가 생각된다.                     

   원안의 수정, 거부에는 정치인의 관여가 강하다             
                                                           
  정치와 행정의 분업 관계를 이해하기 위해서는 정책의 원안 작성에서 실시까지에 이르는 사이클 즉, 다음과 같은 단계에 대해서 고찰할 필요가 있다. ① 먼저 원안의 프레임 워크가 제안되고, ② 그것에 살을 붙이고, ③ 그것을 수정, 거부 또는 지지하고, ④ 마지막으로 실행한다. 이상 네 가지의 스텝 중에서 이해하기 쉬운 것부터 순서대로 생각해보자. 먼저 ④ 실행의 과정부터 검토해보면 이것은 관료의 일 그 자체라고 정의할 수 있다. 이미 앞장에서도 언급된바 있지만 일본의 법률은 상징성이 강하고, 정령(政令), 성령(省令)에 위임되고 있는 것이 많기 때문에 관료가「실행」이라는 이름으로 상당히 많은 정책을 창출할 수 있고 또는 수정할 수 있는 권한이 강하다. 또 ②의 제안 프레임 워크에 살을 붙이는 일도, 어느 나라에 서건 관료의 본래 업무에 해당되는 일이다. 때문에 좀 상세하게   검토할 필요가 있는 부분은 ①과 ③이다. 먼저 ③에 대해서 검토해 보자. 관료의 제안을 정치인이나, 국회의원의 입장으로 수정하거나 거부하는 일은 l960년대에도  있었다. 그러나 그 이후, 정치인이 관료의 제안을 무수정인 채로 통과시키는 일은 점점 줄어들고 있으며 수정과 거부의 횟수도 점점 늘어나고 있다. l960년대에는 한 가지 법안을 정치인에게 지지를 받기 위해서는 관료들이 대략 60회 정도 정치권에 드나들면 되었는데 지금은 약 l00회 정도를 드나들어야 할 만큼 교섭 빈도가 늘어나고 있다(그러나 이러한 통계는 어디에도 없는 것이다）특히 1974년 이후 대체로 보수와 혁신 세력이 백중 또는 보수에 대한 혁신의 역전인 경우가 많았고, l993년의 연립 정권이 성립된 이후에도 여야의 세력차가 근소하여서 여야에 대한 교섭이 중요하게 되었고 그 결과 정치인의 영향력이 늘어나게 된 사정도 있다. 특히 정치인이 많은 영향력을 행사하고 있는 분야는 관청 사이에 결정적인 의견 대립이 있을 때 그것을 조정하는 일이다. 제2장에서도 언급되었지만 관청의 아킬레스 건은 수직형 조직이기 때문에 부처와 부처가 결정적으로 대립하게 될 경우 강력한 조정역이 없다는 것이다. 예를 들면 l984년, 전기통신 사업법을 개정하여 제1종과 제2종의 전기통신 사업을 정의했을 때, 제2종 전기통신 사업 중 부가가치 통신(VAN) 사업의 규제 방법에 대해서 자유화를 주장하는 통산성과 허가제를 주장하는 우정성이 격렬하게 대립하여 이에 대한 조정이 불가피했다. 상  공족과 우정족의 대결은 결국, 일정 규모 이상의 업자에게 등록의 의무를 부가하는 것으로 결론지을 수 있었다. 우편 저금 행정에 대한 대장성과 우정성의 대립도 있었다. 생활 협동 조합의 규제에 대해서도 통산성과 후생성의 대립이 있었는데 이때 관계되는 부처 사이에서 조정이 이루어지는 경우가 많다. 다만 이 경우 정치인에 의한 조정은 근래에 시작된 일이 아니라 l960년대에도 자주 있었던 일이다. 필자가 경험한 것은 l967년말, 다음 해의 예산을 정하는데 생선 식료품 소매점의 근대화를 위한 자금에 대해서 통산성은 중소기업 금융금고에서, 후생성은 환경위생 금융금고에서, 농수성은 국민 금융금고와 농림어업 금융금고에서 융자할 것을 주장하면서 각 부처는 족의원과 진정단을 동원하면서까지 격렬하게 대립하였다. 당시를 회상해보면 농림족이 강력했고, 후생족의 일부인「환경족」또한 흥행업, 이용업, 세탁업 등을 기반으로 환경위생 금융금고를 설립하는 등 강한 단결을 과시했다. 결국 자민당 정조회가 나서서 농수성의 압승, 후생성의 신승, 통산성의 완패로 정리했다. 그러나 이때의 정조회 방침도 대장성 주계국(主計國)    의 계획을 기초로 한 것임은 두말할 나위가 없다. 대장성은 예산 사정권자로서의 확고한 입장을 가지고 있었지만 어쨌거나 정치 지향적인 의견 대립이 있었기 때문에 조정회가 전면에 나와서 정리를 주도하게 된 것이다. 결론을 정리하면, 정책 형성 과정 중 원안의 수정, 거부, 지지단계에서는 정치인의 공헌도가 상당히 증가하고 있다. 다만 이것은 정치인이 본래 해야 할 일이고 그런 의미에서 관여가 늘어 나고 있는 것이기 때문에 이런 증가 현상을「정고관저」라고 표현하는 것은 적당하지 않다.                                   

       정치인의 정책 제안은 득표 목적에 편항                   
                                                               
  마지막으로 남게 되는 논점은 ①의 정책 원안에 대한 프레임 워크의 제안을 누가 하는가 이다. 정치인의 제안은 선거에서 표와 관련되는 정책 또는 유력 압력 단체가 진정한 정책에 집중되는 경향을 보인다. 예를 들어 통산성 관계에서 보면, 가솔린 스탠드의 과당 경쟁을 방지하기 위해서 신규 참여를 규제하자는 휘발유 판매업법(1976년), 중소기업 분야 조정법(l977년) 그 외에 수퍼·백화점의 출점 규제(l973년)와 그후 규제 강화 등은 정치인이 제안하고 관청은 처음에 저항하다가도 의원 입법에서 상당히 보호주의적인 법률로 성사가 되어지면 마지 못해     서 따라오는 척 정부 제안 내용을 숨기는 방법으로 해결하는 형태를 취한다.     반대로 정치인은 국민들에게 부담이 많이 가는 제안은 않는다. 오히려 관청에서 그러한 제안을 할 경우에도 수정 거부하는 것으로 이니시어티브를 발휘한다. 재정 재건을 위해서 대장성은 판매세(뒤에 소비세), 소액 저축자 등 이용자  하지   
않는다. 오히려 관청에서 그러한 제안을 할 경우에도 수정 또는 거부하는 것으로 이니시어티브를 발휘한다. 재정 재건을 위해서 대장성은 판매세(뒤에 소비세), 소액 저축자 등 이용자 카드(그린 카드제)의 도입(I979년 제안되어 뒤에 보류됨) 등을 제안하고, 후생성은 후생 연금 급부 개시 연령의 66세 확대 등을 제안한 바 있다. 이에 대한 시비는 뒤로 하고 어쨌거나, 국민에게 인기가 없는 제안이라고 하더라도 그것이 국민들에게 장기적으로 이익이 되는 일이라면, 또 이익이 되기 위해 필요한 일이라면 정부는 단호한 의지를 가지고 그것을 제안하는 비전과   용기가 있어야 한다. 또 국민에게 인기가 없는 것, 국민들이 그다지 관심을 갖고 있지 않는 정책 과제 중에서도 정말은 중요한 것이 아주 많다. 외교, 과학기술 등도 그런 예에 속하는데 그러나 족의원의 관심은 농수, 건설, 중소기업, 운수, 후생, 우정 등과 같은 분야에 강하고 외무, 법무, 과학기술 등에는 현저히 약하다. 이들 약한 부문 예를 들면, 과학기술의 진흥, 특히 기초 기술 분야에서는 정부가 더 적극적인 역할을 담당해야 한다. 법무성의 업무 중에서도 지가 안정을 위한 것, 임대차 보호법의 개정등 중요한 과제가 있음에도 불구하고 이런 내용은 순수해서 선거 연설의 테마가 되기에는 어려움이 많기 때문에 정치인의 이니시어티브를 기대할 수 없다. 외무성 친구들은 언제나 외교 교섭을 위한 예산이 부족하다 고 한탄한다. 외교 교섭을 유리하게 진행시켜나가기 위해서는 교제비나 조사비가 더 필요하고 외교관의 수도 구미 제국과 비교해서 적은 편이기 때문에 예산이 증가되지 않는다는 것이 그들의 불만이다. 그 가장 큰 이유는 정치인들이 이들의 예산 획득을 위해서 노릭해주지 않기 때문이다. 역시 선거와 별로 관계가 없기 때문이다. 그와 반대로 농림, 건설, 상공의 3분야의 족의원은 가장 수가 많아「어3가」라고 말하는데 그중 하나로 농림족을 응원단으로 가지고 있는 농수성은 매년 예산 편성 시기가 되면 족의원을 동원하여 대장성에 진정을 한 결과, 농업 인구의 격감에도 불구하고 정부 총예산 중 농수성의 예산 분포는 40년 전에 식량 확보가 국가의 최대 과제가 되던 때와 비교해서 오늘날까지도 거의 변화가 없다.  1950∼60년도의 농수성 예산이 일반 회계에서 점하는 비율은 평균 8.3%였다. 1960년의 농업 취업 인구는 l,300만 명이고 농가 호수는 전업농과 제l종 겸업농이 각각 200만 호씩이었다. 그에 비해서 199l년의 농업 취업 인구는 800만 명으로 줄었고 전업 농가, 제l종 겸업 농가도 각각 45만 호로 줄었다. 그럼에도 불구하고 l992년도의 농수성 예산은 일반 세출액의 7.4%를 확보하고 있다. 
  족의원의 힘이 강한 것도, 약한 것도 아닌 중간의 위치에 있는 것이 방위, 대장, 노동의 각 족(族)이다. 방위 문제에 대해서 이니시어티브를 발휘하면 매파의 이미지가 되어 선거에서 불리 하게 되기 때문에 방위족의 행동은 조심스럽고 소극적이다. 대장족은 대장성 OB가 많기 때문에 어느 정도 대장성의 의향에 부합되게 행동하지 않으면 안 된다. 또 재정의 정책 과제는 증세 등 국민에게 인기없는 내용인 경우가 많기 때문에 그다지 크게 변동될 수가 없다. 노동 행정의 지지 기반은 노동 조합이고 보수당의 기반이 아니기 때문에 노동족의 움직임도 활발하지 못하다. 다음으로 거물 정치인이 리더쉽을 발휘하여 때때로 대단히 임팩트가 큰  정책을 제안하는 것은 옛날이나 지금이나 그다지 변화가 없는 일이다. l950년대에는 요시다 수상이 샌프란시스코 평화 조약과 미·일안보 조약의 체결을 추진하였다. l96l년 부터는 고노 농수장관의 농업 구조 개선 사업이 전국적으로 시  작되어 지금까지도 계속되고 있다. 가토 수상은 영해의 반환, 다나카 수상은 열도 개조와 일·중(日·中) 국교 회복, 나카소 네 수상은 국철·NTT의 민영화에서 이니시어티브를 발휘했다. 이런 일은 몇 년에 한 번씩은 화제가 되는 예외적인 일이다. 결론적으로 프레임 워크의 제시 단계에서는, 정치인의 관심은 선거를 위한 득표 효과가 있는 과제에 집중되게 되고 그 이 외의 정책에서는 관료가 주도하는 경향이 나타나게 되는데 이러한 경향은 오랜 기간 동안 계속되어오고 있는 것이다.       

     관료와 정치인의 정책 제안에 대한 공죄                   
                                                            
  이번에는 관료와 정치인의 정책 제안에 대한 공죄를 비교해 보자. 먼저 관료 주도의 정책 제안이 갖는 장점은, 관료는 국민에게 인기가 없는 정책도 그냥 제안하는 경우가 많다는 사실이다. 만약 세제가 완전하게 정치인 주도하에서 결정되어진다면  아무도 소비세나 그린 카드제의 도입을 제안하지 못할 것이다. 매년 크게 상승되어오던 쌀값이 l986년에, 전후 최초로 동결되고 그후에도 인상 폭이 계속해서 낮은 것은 농수성과 대장성이 소폭 인상을 제안하고 사전 교섭을 해서 얻어낸 결과이다. 국민에 대한 인기만을 생각하는 파퓰러리스트(Popular-      list·대중 영합) 정부는 국가의 백년 대계를 그르친다. 일본이 진정 정고관저의 나라였다면 아마 지금쯤은 세금도 더 줄어들었을 것이고 쌀값도 아주 높아졌을 것이다. 복지는 아주 좋아진 대신에 예산 규모와 재정 적자는 더 커졌을 것이고 경제 외교는 보호주의적으로 되어 있을 것이다. 다음으로 관주도의 정책 제안이 갖는 단점은 현상을 대폭적 것과 정책 결정에 대한 견해가 하나의 부처에서는 나오지 않는다는 점이다. 이 점에 대해서는 제2장에서 이미 설명한 바 있다. 제3장, 제4장에서도 언급한 바와 마찬가지로, 관료는 일정한 목표가 전제가 되어 그 수단의 실효성을 확보하는 일에 가장 뛰어나며 목적 그 자체를 설정하고, 그 타당성을 음미하는 일에는 그다지 뛰어나지 않다. 톨스토이가 「전쟁파 평화」에서 나폴레옹 전쟁이 한창일 때 비리빈이라는 러시아 외교관을 묘사하고 있는 것이 일본 관료에게도 인용될 수 있다고 본다.「그는 일의 내용이 무엇이든, 마찬가지로 열심히 그것에 진지한 태도로 임하고 있다. 그의 마음을 사로잡고 있는 것은 '무엇 때문에?'가 아니라 '어떻게 해서?' 의 문제이다. 외교의 목적이 어디에 있는가는 그에게 상관없는 문제다. 세심하고, 정확하게 그리고 아름답게 보고서를 작성하는 일­여기에 그는 크게  만족하고 있는 것이다.」한편 정치인 주도의 정책 형성의 장점은 복수의 부처에 관련된 문제를 처리할 수 있다는 점이다. 자민당 의원은 보통, 조정회의 부회에 적어도 3개 이상씩 입회하고 있다. 또 선거구로부터의 진정도 여러 종류가 있으므로 지지자 사이에서 대립이 있게 되면 그 양자의 주장을 조정하는 능력을 가져야 한다. 행정의 본질이 업무의「분담」인데 대하여 정치의 본질은 여러 가지의 입장과 이해에 대한「통합」이다. 다만 이것은 현재의 정치인 의식 수준에서 보면 「조정」이라고 볼 수 있는 것으로 새로운「제안」을 하는 것은 무리다. 그에 대하여 정치인에 의한 정책 제안의 단점은 득표 모금의 동기 부여에 초점을 맞춘다는 것으로 거기에 또하나를 덧붙인다면 정치인은 국제적인 안목이 없다는 점이다. 정치인의 활동 기반은 이제까지는 국내에 국한된 것이고 해외에 나가는 것은 단기간의 시찰 정도일 뿐이었다. 그러나 외교, 방위 이외에도 여러 가지 정책이 국제적 관점에서 추진되지 않으면 안 되는 이
시점에서 그것은 커다란 마이너스 요인이다.                   

           의원 정원을 줄이고 스탭에 충실                    
                                                             
  정치인을 도울 수 있는 스탭이 적다는 것이 그들의 정책 제안능력을 제약하고 있다. 다른 사람의 의견을 조정해 나가는 일이라면 스탭이 없어도 되지만 새로운 정책 원안을 무에서부터 창조해내고 제안해야 할 경우에는 상당한 노력을 투입하여 조사 연구하지 않으면 안 된다. 공공 비용을 쓰고 있는 의원의 비서는 현재 3명 밖에 안 되는데 미국의 경우, 큰 주의 상원의원이 되면 40명에 가까운 사람을 쓸 수 있고 하원의원도 한 사람이 평균 10명 이상의 비서를 공공 비용으로 고용할 수 있다. 그밖에도 미국에서는 의원을 보좌하는 의회의 사무국 스탭도 많다.   의회 조사국, 회계 검사원, 각 위원회의 사무국을 모두 합치면 l만 명 가까운 직원이 있다. 그에 비해 일본 의원의 정책 형성을 보좌하는 기구는 중·참의원 조사실, 마찬가지로 양원 법제국 등의 스탭이 있지만 거기에 근무하고 있는 사람은 아주 적다. 때문에 일본 정치인의 체계적인 정책 정보원은 관청이 될 수밖에 없는데 관청은 정치인이 정보제공을 요구하면 거짓말이 되지 않을 정도의 범위 내에서 자료를 편집하여 제공해주는 정도이다. 될 수 있으면 자기에게 불리한 정보를 제공하지 않겠다는 노력이라고 볼 수 있다. 그러면 왜 일본에서는 국비로 국회의원의 정책을 보좌할 수 있는 스탭이 5명 정도밖에 안 되는가. 그것은 의원 수가 너무 많기 때문이다. 만약 중·참의원이 자신들의 스탭을 한 사람씩만 증원한다고 해도, 한 사람당 인건비를 800만 엔으로 계산하면 60억 엔의 예산이 필요하게 된다. 그것도 정치를 개선하기 위해서 필요한 것이라면 그렇게 많은 예산은 아니라고 생각되지만 현실적으로 보면 지금의 재정 사정으로는 실현이 어려운 것 또한 사실이다. 정치 개혁을 위한 선거 비용의 공비 부담 등과 같은 중요한 사항들이 수면 위로 올라와도 항상 벽에 부딪히게 되는 것은 의원의 수가 너무 많다  는 것이다. 예를 들어 의원 수를 반으로 줄일 수 있다면 지금의 예산만 가지고도 각 의원은 6명의 스탭을 유지할 수가 있다. 그러나 의원 정원을 줄이는 법률안이 국회를 통과할 수 있을 것이 라고 생각하는 사람은 아무도 없다. 정치 개혁을 위해서는 정치인의 부당한 자금 모금을 제한하고 선거 비용의 대부분을 국비로 충당해야 된다고 생각하지만 지금과 같이 의원의 정수가 많은 상황에서는 막대한 예산이 필요하게 되므로 실현 가능성이 없다. 그때문에라도 의원 정수를 줄이는 것은 필요한 일이다. 이상에서 설명한 정·관의 관계를 표로 정리한 것이 제5-1  표이다. 이 표에서「관청의 범위를 벗어나는 정책」과 「혁신적인 정책」의 입안이 일본의 정책 형성 과정의 맹점이라는 사실을 알    

제5-1표 정책 형성에 있어서의 정·관의 역할 분담             
                                                              
수 있다. 그러나 본래 이러한 일을 제안하는 것을 관료에게만 기대한다는 것 자체가 무리이다. 또한 정치인이야말로 장기적인 비전을 가지고 이러한 역할을 해야 함에도 현상태에서는 그것조차 어려운 일이기 때문에 차선책을 생각해야 한다. 여기에서 「혁신적인 정책」이란 예를 들면, 교육 정책의 근본적인 개혁과 같은 정책 과제를 지칭하는 것이다. 일본의 교육 수준은 대단히 높다. 그러나 수험용의 암기 중심이어서 창조적 사고력과 윤리감이 결여된 인간을 양산해내고 있다는 아쉬움이 있다. 또, 대학은 레저랜드가 되어 대부분이 별로 공부하지 않아도 졸업할 수 있기 때문에 전문적 지식이 결여된 대학 졸업생이 대량으로 생산되고 있는 형국이다. 이와 같이 심각한 문제에는 모두가 공감하고 있지만 그러나 문부성에서도, 문교 족의원도 그에 대한 조정에는 손을 대지 못하고 있다. 또한 미소 냉전이 종결된 후의 일본의 외교 방향도 아직 명확하게 설정되어 있지 못한 실정이다. 그러나 이것은 하나의 예에 불과한 것이다. 이러한 정책이 부단히 제안되고 실시되는 메커니즘이 창안되지 않으면 일본의 장래는 어두울 수밖에 없다.       그러면 어떻게 하는 것이 좋은가? 이에 대해서 관료 기구가 대응할 수 있는 방법은 앞장에서 어느 정도는 밝혔고, 뒤에서도 나오기 때문에 이 장에서는 정치인, 관료, 민간인이 각각 장단점을 보완하여 정책 제안을 할 수 있도록 3자가 구성하는 연구팀을 편성했으면 하는 바램을 이야기해 두고 싶다. 이들 멤버가 개인의 입장에서 검토에 참가하는 방법이 하나의 해결책이 될 수 있다는 것을 제안하는 것이다.                             

       답변 원고 작성을 위한 장시간의 잔업                   
                                                             
  국회 심의에서 관료가 해야 하는 역할은 대단히 크고 오히려 과대하기까지 하다. 국회에서는 의원들간의 토의는 거의 없고 토의는 주로 의원이 정부측에 질문하면 정부측에서 장관이나 국장 또는 과장이 답변하는 형태로 이루어진다.       국회의 상임 위원회 중에서 가장 격식이 까다로운 예산 위원 회에는 매일 전체 장관이 출석하여 대부분의 질문에 대하여 장관이 답변하고 국장이 때때로 보충 설명을 한다 과장이 답변하는 예는 거의 없다. 그러나 다른 위일회에서는 장관이 답변하는 경우도 있지만 국장이나 과장의 답변이 빈번하다. 장관이나 국장의 답변이 요구되는 경우에는 전날에 담당과에서 답변 원고를 작성해야 한다. 장관 또는 국장이 답변하는 경우에는 과장이 뒤에 앉아서 필요할 때마다 그에 따른 메모를 건네기도 하고 조그만 소리로 설명해주기도 하며 때로는 자기가 직접 답변에  나서는 경우도 있다. 국회에서는 과장 또는 그 이상의 지위에 있는 사람만이 답변할 수 있다. 그러나 과장대리나 계장이 회의실에 들어가서 답변을 보좌하는 일은 허용되고 있다. 국회 개회 중에는 국장은 거의 매일, 아침부터 저녁까지 국회
에 상주하고 또한 담당 과장이나 그 부하도 수행하기 때문에 기타의 업무로 국장이나 과장이 협의해야 될 일이 있을 때에는 저녁이나 밤 이외에는 시간이 없다. 때문에 국회 개회 중에는 저녁 6시부터 통상의 업무가 시작되는 날도 많다. 국회 회기는 해마다 조금씩 다르지만 통상적으로 l년의 약 반은 개회 중에 있다고 봐야 한다(다만 예산 위원회 이외의 위원회는 1주일에 2회 정도밖에 열리지 않는다). 오후 6시가 되면 다음날의 질문 내용이 통고되는데 그 답변서를 쓰는 데 몇 시간이 소요될지 모를 일이다. 까다로운 질문이라도 있게 되면 밤 ll시까지 답변서를 작성하는 경우도 있다.                                     

                  다나카 의원의 질문                        
                                                            
  다나카 의원(현재 과학 기술청 장관)은 초선의원으로 당선된 직후에 국회에서 질문할 기회가 주어졌는데 그 전날에 담당 공무원들이 질문의 내용을 청취하러 찾이오자, 그것을 괴이하게 생각하여 주간지에 불만을 표명하였다. 그리고 주간지에서는「공무윈의 다나카 의원 압박」이라는 표현을 사용하여 그것을 기사화하였다. 왜 질문이 사전에 관청으로 통고되어야 하는 것인가? 즉석에서 질문하는 것은 왜 안 되는가? 통고하지 않으면 안 된다는 규칙은 없지만 의원의 질문은 학교에서 하는 것처럼 장관이나 국장의 기억력을 테스트할 목적으로 하는 것이 아니다. 아무리 좋은 질문을 해도 장관이나 국장이 그 문제에 대해서 알고 있지 못한다면 「죄송하지만 지금 처음 듣기 때문에 그에 대한 자료를 갖고 있지 못합니다.」하고 답변하게 될 것이다. 그렇게 되면 질문자가 또하나의 질문을 갖고 있지 않는 한 질문은 끝나버릴 수 밖에 없다. 의원이 되어도 국회에서 질문할 수 있는 기회는 많지 않다. 그렇기 때문에 그 중요한 기회를 아무런 소득도 없이 끝내버려서는 안 된다. 의사록에도 장관과 좋은 의견을 교환한 것으로 기록되어 그것이 선거구에도 배포되어야 이 다음 선거에서도 좋은 결과를 얻을 수 있는 것이다. 그런 맥락에서 보더 라도 질문자가 답변해야 할 관청에 미리 연구할 수 있도록 자료를 주는 것이 좋다. 필자는 꼭 전날 저녁에 통고할 것이 아니라 아침에 통고하는 방법이 더 좋다고 생각한다. 그렇게 되면 공무원이 잔업을 하지 않아도 되기 때문에 국민의 세금으로 지급되고 있는 잔업 수당도 절약할 수 있다. 질문하는 의원은 해당 며칠 전부터 결정되기 때문에 가능한 일이다. 그러나 실제로는 의원도 대단히 바쁘고. 또 질문할 내용에 대해서도 공부하지 않으면 안 되기 때문에 전날 오후라든가, 저녁 때까지도 질문에 대한 구상이 정해지지 않는 경우도 있다. 그럴때는 어쩔 수 없겠지만 서로가 충분한 준비 기간을 갖는 것은 서로에게 도움이 된다는 것을 염두에 둘 필요가 있다.          

        국회 답변 원고 작성을 위한 잔업 수당                 
                                                             
  의원의 질문 내용을 청취하는 것은 각 부처의 국회 담당자의 책임이다. 전날 오후에 의원과 만나서 질문 내용을 청취하기도 하고 의원이 작성한 메모를 받기도 하며 때에 따라서는 별도의 교섭을 하기도 한다. 예를 들어,「이 질문은 정말 힘들여서 만든 것 같습니다만 의원님의 희망에 따르기는 어렵습니다.」와 같이 차갑게 답변해서는 안 된다.「이 질문에는 다소의 오해가 있는 것 같습니다. 의  
원님께서 허락하신다면 그것을 설명해드리고 싶습니다만..., 보다 충실한 답변을 해드리기 위해서입니다.」와 같이 언제나 정중하게 교섭이 진행되어야 한다. 훌륭한 교섭에 의해 질문 내용이 바뀔 수도 있다. 이렇게 해서 다음날 질문할 내용이 전날 밤에 확정되면 바로 담당과에 연락된다. 부처 내의 모든 과(課)의 책임자들은 다음 날 있을 모든 질문 내용이 통고되기 전에는 귀가할 수 없다. 모든 의원의 질문이 확정되면 관계없는 과에 통보되고 비로소 「국회 답변서 작성 해제」통고가 내려진다. 늦게까지 기다리다가 총무과로부터 「국회 답변 해제」를 알리
는 전화를 받을 때에는 마치 전쟁 중에「경계 경보 해제」사이렌을 들을 때와 마찬가지로 하루 중에서 가장 행복감을 느끼게 되는 순간이다. 그러나 운나쁘게도 질문에 대한 답변 작성 통고를 받게 되는 과는 곧바로 답변 원고 작성에 들어가야 한다. 답변 원고는 먼저 계장이나 과장대리가 쓰는데 이때에는 별로 시간이 걸리지 않는다. 그리고 그것을 담당 과장이 점검한 후 다시 총무과의 점검을 받는다. 최종적으로 관방 총무과의 점검을 거치는데 이때는 한 글자 한 글자에 대해서 아주 신중하게 검토하기 때문에 많은 시간이 걸린다. 만일 다른 부처와 관련된 내용이 나오면 그 부처에도 팩스로 원고를 보내어 협의해야 한다. 그렇게 만든 답변서를 정서한 다음 필요한 부수만큼 복사하는 것으로 일이 끝나게 되는  데 그 시간은 보통 저녁 ll시 정도가 된다. 가수미가세키에서 이렇게 국회 답변 원고를 작성하는 일과 그러기 위해서 질문 내용이 확정될 때까지 기다리는 시간 동안 지불되는 잔업 수당은 엄청난 금액이라고 한다.                  

    답변 원고 작성의 잘못은 심의를 중단시킨다                
                                                            
  답변 원고를 작성할 때는 다음과 같은 점을 주의해야 한다. 먼저 무엇보다도 중요한 것이 잘못된 사실을 써서는 안 된다는 것이다. 관청에서는, 제2장에서 설명한 바와 마찬가지로 실수를 극도로 싫어하는 풍습이 있는데 만약 국회 답변 원고에 실수가 있게 되면 장관이 망신당하게 되는 것은 물론이고 최악의 경우에는 야당에 심의 거부의 구실을 줄 수도 있고 정부 전체에 대한 불신을 초래할 수도 있다. l962년 l2월 l0일 시게세이 농수장관은 중의원 본 회의에서「탄광 지역에서의 광업권자가 부재하거나 또는 자본이 없을 경우 피해자에 대한 복구비는 국가가 전액을 부담한다.」는 취지의 발언을 했다. 그리고 이것은 농수성의 담당자가 쓴 메모를 보고 답변한 것이었는데 잘못된 내용이었다. 그리고 2일 후인 12일  세이타 의원(사회당)의 질문에 답하면서 시게세이 농수장관은 앞에서 한 말을 철회하고 그갈은 경우에는 국가와 지방 공공 단체가 공동으로 부담한다고 답변했다. 그에 대하여 사회당은, 농수장관은 「식언」의 책임을 지고 사임하라고 요구했고 국회는 그 때문에 5일간이나 공전할 수밖에 없었다. 이 사건이 있은 후,   농수성에서는 국회 답변 원고는 반드시 담당 과장이 책임지고 신중하게 검토한 후에 확인 날인을 하도록 하는 새로운 규정이 생기게 되었다. 제7장, 제8장에서 언급하게 될 예산안에 대한 심의도, 법안에 대한 심의도 카렌다와의 숭부라고 할 수 있다. 심의가 장기간 중단되면 회기 종료일과의 관계로 가결 가능성이 박탈될 수 도 있다. 그러나 예산안은 회기 내에 처리되지 않으면 안 되는 중요한 사안이다. 그러나 국회의 심의 중단은 여야당 사이의 흥정의 도구로 사용되기도 하기 때문에 반드시 액면 그대로 받아들여 두려워할 필요는 없다. 때로는 여야당의 흥정, 또는 암묵적인 합의에 의해 서로 납득할 수 있는 수준에서 심의를 중단하는 경우도 있다. 필자가 재임 중에 「오늘은 ○시경, 사회당의 ○○의원이 답변에 불만이라는 이유로 심의를 중지시킬 것이다.」 라는 소문이 났었는데 실제로 그 시각에 ○○ 의원은 갑자기 흥분하면서 자리를 박차고 일어나서 나가버리는 바람에 심의를 중단할 수밖에 없었던 사건이 있었다. 심의 중단은 사회당의 전유물처럼 인식되고 있는데 야당으로서는 그렇게 함으로써 정부에 항의하고 있다는 인상을 세상에 보여주고 정부나 여당으로도 가결일이 그렇게 지연되지 않을 정도로 짧은 중단이라면 모양을 갖춘 휴식이 될 수 있다는 장점이 있다. 야당으로서도, 질문 내용이 끝나고서도 심의가 중단되지 않으면 주어진 질문 시간을 다 소화 할 수 없을 뿐만 아니라 좋은 모양새를 유지하지 못할 경우도 있다. 그럴 경우 중단의  대의명분으로 사용되는 것이 답변측의 실언, 실수, 잘못된 표현이다. 심의 중단은 그와 같은 성격 때문에 일어나지만 그러나 관청의 공무원으로서는 자신이 작성한 답변 원고의 결함 때문에 심의가 중단되는 사태가 일어나는 일은 자신의 명예를 지켜나가기 위해서라도 피하지 않으면 안 될 일이다. 특히 예산안의 심의가 지연되는 원인을 제공하면 자기가 속한 부처뿐만 아니라 정부 전체에도 나쁜 영향을 줄 수가 있다. 그리고 국장이나 과장의 책임 문제가 거론될 수도 있다.       
             답변은 무난하게, 추상적으로                    
                                                            
  답변 원고를 작성함에 있어서 두 번째로 중요한 것은 질문자에 대해서 정중히 답변하는 자세를 보여야 한다는 점이다. 질문자의 체면을 세워주면서 중요한 내용은 확실히 말해서는 안 된다. 의원의 의견에 대해서 정부가 찬성할 수 없는 경우, 분명하게 「당신의 의견에는 찬성할 수 없습니다.」 하고 단순 명쾌하게 답변서를 작성하는 경우도 있지만 더 많은 경우에는 질문하는 의원의 체면을 세워주면서 여러 가지로 우회적인 설명을 덧붙여 전체적으로는 「찬성하지 않는」의미가 되도록 작문하는 것이 답변 원고 작성의 노하우이다. 국회는 지극히 일본적인 사회이기 때문에 예를 들어 동료가 야당의원일지라도 체면을 세워주는 것이 좋다. 정부가 냉정하게 거부하는 모습이 그대로 의사록에 인쇄되면 그 의원의 면목에 손상을 입히게 되고 답변자에게는 한을 남기게 되어 뒷날 법안의 지지 등이 필요할 때에도 협조를 얻을 수 없는 일이 생긴다. 그런데 영국 의회의 의사록(Hansard)을 읽어보면 일본과 달리 정부측 답변도 날카롭다. Yes와 No를 확실히 하는 것은 구미인들의 국민성이라고 볼 수 있지만 영국 의회의 질의응답에서는 미국 의회 이상으로 직선적이고 엄격한 언어가 구사되고 있다. 조금 오래된 예이지만 브리티슈 리랜드(BL) 사는 혼다로부터 엔진의 장기 공급을 받으려는 계획을 세웠다. BL의 경영 악화를 예방하기 위해 혼다로부터 BL 사에 출자의 가능성도 포함시킨 것인데 이것을 하원에서 토의한 의사록에는 다음과 같이 기록되어 있다. 로버트 웨잉 의원(리버플 선출, 노동당) : 이 계획은 주로 일본 자본가에게 이익이 되고 또 영국 경제계에 일본이 진출하게 되는 것을 의미하는 것이 아닌가? 그와 같은 일을 하는 대신에 정부는 운수 회사, 지역 의료 기관, 브리티슈 텔리콤, 우편국 등과 같은 공공 기관에서 영국 상품을사도록 장려하여 그에 따른  
과잉 능력을 해소시키는 것이 어떤가? 노만 데이빗 통산차관 : 경애하는 의원이 지금 한 질문에 대한 나의 대답은 각각에 대해서 No, No, No, No이다.          (l985년 6월 17일, Hansard 8l권 25쪽)                    

        국회 답변에 있어서 원칙의 사용 방법                 
                                                            
  만약 질문한 의원이 정부측과 다른 생각을 갖고 있다면 정부측은 당당하게 그 질문에 찬성할 수 없는 이유를 설명할 수 있어야 한다. 찬성할 수 없는 취지를 분명하게 밝히고 설득하려고 노력하는 것이 본래 의회의 목적이다. 그러나 실제로 정부측에서는 의사당에서 토론을 통해 당 대의원을 설득할 수 있다는 기대는 조금도 하지 않는다. 야당(특히 자민당 단독 정권 시대의 야당)의원은 대부분의  경우 「불가능한 것은 불가능」한 것이라고 밖에 생각하지 않기 때문에 만약 조금이라도 타협의 여지가 보이면 의사당 안에서 일을 매듭지으려고 노력하는 일 외에 무대 뒤의 대화를 위해서도 노력해야 한다. 만약 야당이 그와 같은 무대 뒤의 교섭에 응하지 않는다면 마지막으로는 다수결로 결정할 수밖에 없다. 의사당의 토론에서는 야당의원의 체면을 세워주고 그다지 심도있는 토론이 아닌 원칙만을 가지고 깔끔하게 답변하는 것이 좋다. 원칙과 본심을 나눠서 사용하는 것이 일본의 훌륭한 기술이다. 마찬가지로 국회 심의에서도 l00% 원칙만을 가지고 논  의하지는 않는다. 질문자도 정부측이「당신의 의견에 찬성합니다, 우리들이 실수했습니다.」하는 답을 기대하지 않는다. 야당 의원이 질문하는 목적은 정부를 상대로 당당하게 맞섰다는 기록을 남기는 일이다. 또한 정부측이 답변하는 목적은 의원의 질문에 정확한 언질을 주지 않고 핵심적인 쟁점을 무난하게 피해 나오면서도 기대를 갖게 하는 것이다. 질문 의원에게 주어진 시간은 ○○분이라고 이사회에서 이미 결정하고 있기 때문에 답변이 추상적이어서 불만족스럽더라도 주어진 시간을 모두 소화 해버리면 질문할 시간은 없어지게 된다. 세상 사람들은 공무원이「검토하겠습니다.」라고 답변하면 그 말은 공무원 용어로「No」의 대명사일거라고 생각하고 있다. 그러나 실제로는 그렇게 간단하지 않다. 뭐라고 말할 수 없을 때에「검토하겠습니다.」하고 끝내버릴 수 있다면 답변 원고를 작성하는 일은 크게 즐거운 일이 될 것이다. 실제로 장관이나 국장이 국회에서「검토하겠습니다.」라고 발언한다면 그것은 상당히 깊은 의미가 있는 발언이 되고 Yes에 가까운 뉘앙스를 줄 수가 있기 때문에 진면목을 검토해서 조금이라도 부정적인 결과가 나오게 된다면 질문한 의원을 방문해서 상세하게 설명을 해 주어야 한다.「어렵사리 의원님께서 지적을 했습니다만, 그것을 연구해본 결과, 지금 설명한 바와 같이 여러 가지 어려운 문제가 있습니다.」라고 표현한다면 No에 가까운 답이 될 것이다. 어쨌든 부정적으로 답변할 때에는 상황에 따라서 신중한 언어를 선택하는 것이 좋다. 간단히「검토하겠습니다.」하는 말로는 문제를 해결할 수 없다.                                             
      내용이 공허하여 소모되는 막대한 에너지               
                                                           
  이와 같이 국회의 심의는 l00%가 원칙만을 이야기 하는 사랑방식 토론이고 더욱이 시나리오에 의한 연기도 많다. 실질적인 토론은 모두 무대 뒤에서 이루어지기 때문에 의사록을 읽고 중계 녹화를 보는 것만으로는 실상을 파악하기가 어렵다. 이와 같이 원칙만의 공허하고 추상적인 언어를 주고받기 위해 정부가 투입하고 있는 에너지와 근무 시간은 상당히 크다. 노동 생산성의 관점이 전혀 고려되지 않는 것이다. 그래서 다음과 같은 개선을 제안하고 싶다. (l) 의원들끼리의 토론을 늘리고 의원 대 정부의 질의응답을 줄여야 한다. 국회의 토론에 추상적이고 공허한 말잔치가 많은 하나의 원인은 모든 토론이 의원 대 정부의 질의응답으로 이루어지기 때문이라고 할 수 있다. 정부는 책임자이기 때문에 말을 선택하는 데 있어서 신중을 기할 수밖에 없다. 언어 선택에 조그마한 실수라도 한다면 「국  회 경시」, 「식언」이라는 비난이 따르게 되고 심의 중단의 구실이 되기도 한다. 야당은 그와 같은 구실이 되는 말의 실수가 있으면 한 마디도 놓치지 않으려고 귀를 세워 듣고 있다. 특히 국장이나 과장은「국권의 최고 기관」인 의원에 대해서는 회답과 설명만을 하고 토론은 해서는 안 된다는 관행이 있기 때문에 말하고 싶은 의견의 십분의 일도 말할 수가 없다. 그러나 의원들끼리라면 좀더 자유롭게토론할 수가 있을 것이다. 말이 조금 지나치더라도 책임있는 정부의 대표가 말을 지나 치게 하는 것보다는 확실히 죄가 가볍기 때문이다. (2)국회의 회의장에 들어갈 수 있는 것은 과장 또는 그 이상의 지위에 있는 사람들밖에 없다. 과장대리 이하는 회의장에 들어갈 수가 없다. 장관이나 국장이 국회에 출석할 때 과장대리나 계장을 대동하는 것은 가능한 한 많은 부하를 동반하는 것이 상세한 질문에 안심하고 대답할 수가 있다는 배려 때문이다. 질문의 요점은 전날 통보 받지만 구체적인 토론의 전개는 예측할 수 없는 것이다. 앞에서도 언급한 바와 마찬가지로 만일 틀린 답변을 했을 때 그 뒤에 올 수 있는 결과에 대해서 불안하기 때문에 답변의 책임자는 필요 이상으로 준비를 하고 마음을 쓰지 않으면 안 된다. 장관이나 국장, 과장이 담당해야 하는 범위는 넓기 때문에 우연하게라도 상세하게 알지 못하는 내용이 나올 수도 있다. 그러면 「그 건에 대해서는 죄송합니다만 잘 알고 있지 못합니다.」라고 답변할 때가 있는데 그것을 허물이라고 볼 수는 없고 답변자도 그것을 수치심으로 느낄 필요가 없다. 또, 만일 기억이 틀려서 잘못된 답변을 한다면 그것을 정정하게 되더라도 그것을 잘못이라고 생각할 필요가 없다. (3)정부에 대한 출석 요구는 필요하면 충분한 범위에서 요구 할 수 있다. 질문 예정 의원은 장관, 국장 등 출석 요구자 리스트를 만들어 전날 정부측에 그것을 제시하는데 그 리스트는 언제나 필요 이상으로 긴 것이 특징이다. 많은 장관이나 국장을 대기시켜 놓고 답변을 계속하게 하면 의사록의 보기가 좋기 때    문에 의원들은 최대한 많은 요구 리스트를 내놓는 경향이 있다. 출석 요구가 있으면 예를 들어 l분 동안만 나와서 답변하게 되는 국장이라 할지라도 4시간 전부터 회의장에 들어가서 참석해 있지 않으면 안되기 때문에 그러한 것이 쓸데없는 시간낭비라는 것을 알아야 한다. 출석 요구자는 6명 이내정도로 제안하고 그 시간을 사전에 알려주면 관청의 생산성은 충분히 향상될 수 가 있고 잔업 수당의 예산도 절약할 수가 있다. 질문하는 의원은 시나리오를 만들기 때문에 어느 질문을 몇 시경에 하게 될 것인가를 알 수가 있고 또 그 계획표도 만들 수 있을 것이다. 가장 알기 쉬운 예가 예산 위원회이다. 예산 위원회에는 매일 전 장관이 출석하지 않으면 안 된다. 자기 자신에 대한 질문이 없는 날도 아침부터 저녁까지 회의에 참석하지 않으면 안 된다. 장관이 출석하고 있으면 아무래도 국장, 과장, 과장대리도 같이 들어가 있어야 하기 때문에 예산 위원회의 개최 중에는 공무원   들의 맨파워는 쓸데없이 손실되게 된다. 그렇게 손실되는 공무원의 맨파워가 막대한 수이다. 이와 같이 국회 운영에는 쓸데없이 소모되는 시간이 많은데 필자가 관청에 취직한 l960년부터 지금까지 많은 시간이 흘렀지만 그때에 비해서 아직도 무엇하나 합리화 된 것이 없다. 국회는「국권의 최고 기관」이기 때문에 이를 위해 공무원의 에너지를 투입하는 것은 필요하다. 그러나 현재와 같은 운영은 국민을 위해서도 아무런 이익이 되지 않는 명백하게 쓸데없는 일들이 지나치게 많다.  행정 개혁을 위해서 효과는 어쨌거나 계속해서 의회가 열리고 있는 것이 현실인데 그러나 국회의원은 국권의 최고 기관의 지위에 있으면서도 자신들의 행동의 합리화를 위해서 아무런 검토를 하지 않는다는 사실이 놀라운 일일 뿐이다.            
           법안 작성은 가장 보람 있는 일                    
                                                            
  일본에서 현재 시행되고 있는 법률은 대략 1,600여 개에 이르고 있다. 그 중에는 민법, 형법과 같이 일반인들과 관련이 깊은 법률도 있지만 대부분은 일반인들과는 직접적인 관련이 없는 잘 알려지지 않는 행정 법규들이다. 법률안(또는 개정안)을 작성하는 것은 공무원의 일 중에서도 가장 손이 많이 가는 일이다. 열줄 정도의 짧은 법률을 만드는 일도, 원안 작성에 착수하게 되면 국회에서 가결이 되고 그것을 기초로 하여 정령, 성령, 통달(通達)을 만드는데 이것을 완성하     려면 적어도 l년 동안 계속해서 밤낮으로 다각적인 방향에서 연구하고 또 대단한 양의 자료를 만들어야 하며, 많은 사람들과 교섭을 해야 한다. 그대신 법률을 제정하는 일은 사무계 공무원들에게는 가장 보람있는 일로서 l년 이상이나 노력한 땀의 결정체인 법안이 국회에서 가결될 때에는 민간 사회에서 큰 계약 하나를 성공시킨 것 이상으로 큰 성취감을 느낄 수 있는 일이다. 법률을 만드는 일은 권한을 늘려가는 일이며 가수미가세키에서 담당 관청의 존재 의의를 하나 늘리는 일이 된다. 법률을 제정하기 위해서는 먼저 담당 과에서 제1차 안을 만들고 그것을 국의 총무과에서 검토하여 마무리 한다. 그 다음에는 부처 내의 관련된 파들이 모여서 협의를 하는데 특히 관방의 문서과(또는 총무과)에저 신중하게 검토한다. 이와 같이 그냥 써놓으면 아주 간단한 것이지만 그 사이, 많은 문제에 대해서   조사하고 회의를 거쳐야 하기 때문에 아주 간단한 것도 최소한 몇 개월이 걸린다.  관방의 심사가 끝나면 관계있는 다른 부처와의 협의가 시작 된다. 예를 들면 통산성이 공업 입지에 관한 법률을 제안하면 농지 전용이나 트지 개량 사업을 담당하는 농수성, 국토 행정을 담당하는 국토청, 환경 보호를 담당하는 환경청과 협의를 해야 한다. 협의를 하게 되는 부처에서 주력하는 것은 자신이 속해 있는 부처가 하는 일을 잘못 설명한 내용이 포함되어 있지 않은가, 또는 자신이 속해 있는 부처가 실시하고 있는 사업에 나쁜 영향은 없는가 하는 소극적인 의미에서의 논쟁점을 찾아내는 일이다. 어떤 형태가 가장 좋은가 하는 건설적인 의견은 아무도 말해 주지 않는다. 또, 그것을 기대하지도 않는다. 다른 부처의 일이 실패하게 되면 그것은 그 부처의 수치이기 때문에 자신들이 걱정할 일이 아니다. 그러나 다른 부처의 법률안을 만들기 위해서 자신이 속해 있는 뿌처의 일이 침해당하거나 좋지 않는 영향을 받게 되는 것이 두려울 때는그 법률안을 저지하기 위해 노력한다. 때문에 타 부처와의 협의해서 가장 빈번하게 나오는 의견은「통상산업 장관은 제○조의 허가를 하기 위해서는 ○○장관과 협의하지 않으면 안 된다.」고 하는 조항을 추가하도록 요청하는 것이고 그에 대하여 법안 작성측은 가능하면 그와 같은 조문의 추가를 피하려고 한다 마지막 타협안은 담당 국장끼리 각서로써 차후 피해에 대한 것을 보장받는 일이다. 이와 같이 법안을 타 부처와 협의하는 일은 거의 모두의 소관 쟁점이 되고 서로에게는 좀처럼 타협할 수 없는 일이기 때문에  상당 기간의 날짜가 요구되는 것이 보통이다.                   
           소관 쟁점은 관리들의 게임이다                      
                                                             
 관료는 왜 소관 쟁점에 대해서 그렇게 열심인 것일까. 민간 회사가 매출의 신장을 위해서 경쟁 회사와 경쟁하는 것과 마찬 가지라고 생각한다면 그렇게 생각할 수도 있겠지만 반드시 그런 것만은 아니다. 민간 회사는 매출이 신장되지 않으면 살아남을 수가 없다. 그러나 관청은 소관 쟁점에 대해서 몇 번씩 경쟁 타 부처에 연패를 한다고 하더라도 그 부처가 없어지거나 또 보너스가 적게 나오는 일은 없다. 소관 쟁점, 특히 법률을 만들 때의 소관 쟁점은 관료가 서로 상대를 앞지르기 위한 경쟁을 즐기는 지적인 게임이라고 말한다면 설명될 수 있을지 모르겠다.    거의 20년 전에 화제가 되었던 비즈니스의 책으로 마이켈 매코비라고 하는 사람이 쓴「게임 맨」이라는 책을 기억하고 있는 독자도 있을 것이다. 그 책에 의하면 미국의 엘리트 비즈니스맨은 부와 권력을 위한 것보다도 인생이나 일의 경쟁이라는 일종의 게임에서 숭자가 되는 일이 즐겹기 때문에 노력한다. 그들의 최대의 두려움은 패자로 낙인 찍히는 일이기 때문에 경쟁에서 이기는 것이 목적이라고 말하고 있다. 소관 쟁점에 대한 관료의 심리도 이것과 가깝지 않을까. 소관경쟁 게임의 룰은 각 부처의 권한 범위를 정해주고 있다.「○○성 설치법」이 있는데 이 룰에 따라서 상대가 논리적으로 반론할 수 없는 주장을 생각해내면 이기게 되는 것이다. 관료들은 학교 시절에 지능에서는 다른 사람들에게 져본 일이 없는 수재들이 많기 때문에 논리 게임에서는 승부가 잘 나지 않는다. 때문에 다른 상대를 논쟁에서 이기면 골프에서 파를 얻었을 때와 같은 쾌감을 느끼게 된다.     소관 쟁점에 있을 때 관료들은 꼭 연극 무대 위에 오른 연극인과 같이 자신과는 다른 별도의 인격이 된다. 공무원이라는 호칭도 그것을 암시하고 있다. 다시 말해서 공무원은 자신의 역할에 따라서 행동을 하지 않으면 안 된다. 소관 쟁점의 도중에 만약 인사 이동이 있다면 이번에는 180도 태도를 바꾸어서 새로운 역할의 입장에서 행동하지 않으면 안 된다. 이와 같이 역할에 따라 픽션의 세계에서 행동하고 있기 때문에 보통 사람이라면 자기 혐오에 빠질 수 있는 강경한 주장도 예사롭게 할 수 있는 것이다. 다만 소관 쟁점은 많은 경우에, 논리만으로는 어느 쪽이라고 말해도 일리가 있어서 승패를 결정하기 힘이 들 때 이를 매듭짓게 하는 것은 카렌다이다. 법률을 제안하는 부처는 몇 월 몇 일 까지 법안을 결정하지 않으면 안된다고 하는 스케줄에 구속되게 된다. 다른 한편, 제안을 받은 부처가 영구히 반대만 한다는 것도 곤란한 일이다. 때문에 많은 경우에 법률을 제안하는 쪽이 타협을 하기도 하고 법률안을 수정하기도 하며 운영면에서 타협할 수 있는 일을 약속하는 각서를 내놓기도 하여 결말을 보는 것이 가장 전형적인 것이다. 제안하는 쪽이 타협안을 내놓아야 하는 숙명적인 이유는 그렇게 하지 않을 경우, 심판이 부재한 결과가 되기 때문이다. 다른 부처와 협의가 이루어지는 시기를 전후로 해서 문안에 대한 내각 법제국의 심사가 이루어진다. 법제국의 심사는 엄밀  하여 장시간이 걸리는데 연일 밤 늦게까지 많은 회의를 거듭하면서 용어는 적절한가 적절하지 않은가, 법률 이론상 문제는 없는가, 다른 법률과의 사이에 모순은 없는가 하는 것들이 검토된다. 법제국 심사와 타 부처의 협의가 끝나면 다음에는 이것을 정례(定例)사무차관 회의와 그 다음날의 정례 각의에 제출하여 가결을 받게 된다. 그렇게 해서 가결을 받게 된 법률안은 한 부처의 제안에서 격상되어 정부의 안이 된다. 타 부처 협의와 법제국 심사가 완료 되었기 때문에 사무차관 회의나 각의에서 반대가 나올 염려는 전혀 없다. 각의는 화요일과 금요일에 있고 의제는 언제나 많다. 때문에 이미 이루어진 각 부처의 합의를 확인하는 의식일   뿐이어서 길어도 30분 내에 끝나는 것이 보통이다.              

     관청과 족의원은 기다리고 기다려주는 관계              
                                                           
    관청 안에서의 교섭과 병행해서 국회의원에 대한 사전 교섭이 이루어진다 과거에는, 정치인에 대한 사전 교섭은 각의의 결정이 끝나고 법률 조문이 확정되었을 때에 하는 것이 좋았다. 그러나 사전 교섭의 시기는 점점 빨라져 오늘날에 와서는 구상 단계에서부터 사전 교섭이 이루어지고 있다. 사전 교섭의 상대는 주로 보수계 정당의「족의원」이라고 불리는 사람들이다. 족의원의 정의는 사람에 따라서 약간씩 차이가 있지만 각 부처의 업무에 오랫 동안 관심을 가지고 있고 그 
범위의 정책에 대해서는 상당한 지식·경험과 관청에 대한 영향력을 가지고 있는 여당(자민당)의 의원이라고 말하고 있다. 예를 들어 통산성 관계의 의원은 「상공족(商工族)」운수성 관계의 의원은「운수족(運輸族)」둥으로 불리고 있다. 또 경우에 따라서는 하나의 부처 안에서도 일부 업무에 대한 족의원이 있는 경우도 있다.「항공족(航空族)」이라든가「환위족(흥행장, 바, 카바레, 이발소, 세탁소 둥 소위 환경위생업자를 기반으로 하는 의원)」둥이 그것이다. 각료 경험이 있는 하시모토는 「후생족(厚生族)」이고 미츠카는「운수족」이다. 이들 족의원은 자민당   에서는 정무 조사회에 해당하는 부회(部會)에 소속되어 있다. 자민당의 부회는 모두 17개가 설치되어 있는데 각 의원은 희망하는 부회 2개 이외에 자신이 소속하고 있는 국회의 상임 위원회에 대응하는 부회(보통은 하나지만 두 개가 되는 경우도 있음)에 자동적으로 소속되기 때문에 3∼4개의 부회에 중복하여 소속되어 있다. 각 부회의 사람 수는 의원이 어떤 정책 분야에 관심을 가지고 있는가를 알 수 있는 바로미터가 된다. 분열 전의 자민당에서는 농수, 건설, 상공이 어3가(漁三家)라 하여 가장 많았고 교통, 통신, 사회 둥이 그 다음이었으며 외교, 과학 기술, 법무는 숫자가 아주 적었다. 관청의 사전 교섭은 이들 족의원을 중심으로 이루어지는데 이것을 끝내면 자민당 정권시대에는 정조회, 총무회, 정책 심의 위원회에서 가결되어 당의 결정이 되었다. 또 1980년대 중반부터는 보혁(保革) 백중, 보혁 역전의 시대가 되었기 때문에 야당 의원에 대한 사전 교섭도 필요하게 되었다. 족의원과 관청은 서로 기다리고 기다려주는 상호 의존적 관계에 있다. 관청은 법률안, 예산 요구안. 세제 개정안 등 자신의 관청에서 제안하는 정책에 대해서 족의원의 지지를 받을 필요가 있고 족의원은 보조금의 배분, 인허가 등 정책의 실시면에서 선거구 지지자의 회망에 따라야 하는 것들에 대해서 관청의 인가를 얻어야 한다. 그밖에도 선거구 자녀들의 취직 알선,「장려회」의 파티권을  단체나 회사에 판매하는 일을 관청에 의뢰하는 의원도 많다.      

    심의회는 관청의 원안 지지가 많다                  
                                                            
    각의에서 법률안이 통과되면 다음에는 국회에서의 심의 준비를 한다. 만약 학식과 경험이 있는 사람에 의해서 심의회에서 지지되고 법령으로 의무가 따를 경우나 또는 의무가 따르지 않을 경우에도 여론이나 관계자의 지지를 얻는 것이 좋다고 판단 되면 심의회에서 검토를 받고 법률안 지지의 답신 또는 보고서를 내는 사례도 많다. 심의회의 검토는 법률안의 문맥을 확정하기 전에 그 내용에 기초해서 좀더 빠른 단계로 종료되는 경우도 많다. 심의회는 가능한 한 제안의 내용을 지지한다. 관청은 사무 당국으로서 그 토의를 유도하고 만일 아무리 설득해도 찬성하지 않는 위원이 있다면 답신이나 보고서의 문장을 애매하게 조작 해서 그 위원의 의견을 어느 정도 반영하더라도 결론에는 영향이 없도록 문장을 만든다. 보통, 관공서의 입장에 근본적으로 반대하는 사람은 처음부터 위원으로 지명하지 않는다. 의견이 다른 위원들이라도 관청의 담당자가 회의를 시작하기 전에 찾아가서 취지를 설명해주면 제안 사항을 대부분 지지해주는 것이 보통이다.   심의회의 위원은 학자, 언론인, 관계 업계의 대표, 목적에 따라서는 소비자 대표 등으로 구성되는데 많은 경우, 관계 업계에 근무하고 있는 그 관청의 OB가 몇 사람 포함된다. 그리고 회의가 난항을 겪을 때에는 그 OB 위원들이 나서서 토의를 원활하게 유도하여 주는 경우가 많다. 심의회는 1992년 현재 214개가 설치되어 있다. 그중에서 논의시 분규가 많은 심의회는 세제 조사회, 양곡가 심의회, 임시 행정 조사회 등 몇 개가 있다. 대개 3자로 구성(이해가 대립되 쌍방의 입장에 있는 대표자와 중립적인 입장에 있는 학식자로 구성)된 이해(利害) 조정형 심의회에서는 논의가 대립되기도 하지만 대부분 최종적으로는 관청 주도로 회의를 마치게 된다. 민간의 학식자, 경험자의 식견을 활용하기 위해서 심의회에서는 좀더 실질적인 의견 교환이 이루어진다. 보고서는 결론을 재판소의 판결과 같이 하나로 집약하지 않아도 된다. 다수 의견과 소수 의견을 함께 기록해도 좋은 것이다. 그리고 만약 심의회가 관청의 제안에 반대하는 의견을 버놓게 되면 관청은 그에  대한 반론을 발표하여 여론의 판단을 바꾸어주는 것이 좋다. 다만 현실적으로는 심의회의 멤버인 학식자 위원(대학 교수, 언론계 대표)은 구체적인 문제에 대하여서는 담당 관청만큼 지식이 없고 산업계 대표인 경험자 위원은 지식은 풍부하지만 관공서의 비리에 반대할 만한 용기가 없다.                           

               의원 입법은 약 1할 정도                     
                                                           
    l∼2월 사이에 국회는 예산안 심의가 있기 때문에 다른 의제를 상정시킬 수 없다. 법률안의 국회 심의는 빨라야 4월 상순부터 시작될 수 있다는 말이다. 통상 빠르면 5월말, 늦으면 6월말경에 국회는 폐회되므로 그때까지 가결되지 못하는 법안은 성립되지 않는다. 일본의 국회는「회기 불계속의 원칙」을 채용하기 때문에 하나의 회기마다 법안을 가결할 수 있는 의견을 표명하는 룰이 적용된다. 때문에 몇 개월 동안 이루어지는 회기 사이에 법안이 매듭되어져야 한다. 그러나 반드시 몇 개인가의 법률은 시간에 쫓겨서 성립이 이루어지지 않고 휴회 중에 심의가 계속 된다든가 또는 폐안이 된다. 계속 심의가 이루어지기 위해서는 그러한 취지의 가결이 필요한데 만약 그러한 가결이 없는 경우에는 폐안이 되기 때문에 다음 국회에서 다시 한 번 제안 수속을 밟던가 또는 제안을 체념하지 않으면 안 된다. 다음 회기는 보통 가을에 임시 국회가 소집된다. 법률안은 정부가 제출하는 것 외에도 의원이 제출할 수 있지만 의원이 제안하는 경우는 적다. 전후 10년 사이에는 미국의 권고에 따라 정부 만들기 법안이 미국식으로 의원 제안 형태로  
이루어진 경우가 많았다. 그러나 이 시기를 제외하면, l956년 이후에 정부가 제안한 법률안(조약안을 포함)과 의원의 제안한 수를 비교하면 l990년 2월에 소집된 특별 국회까지 사이에 정부 제안 5,l29건, 의원 제안 2,40l건으로 정부 제안이 68%를 차지하고 있다. 그러나 정부 제안 중에서 83%가 해당 국회 회기 중에 성립 한 것인데 비해서 의원 제안은 19%밖에 성럽되지 않았다. 따라서 성립한 법률안 중에서의 정부 제안 비율은 90%가 된다(중의원, 참의원「의회 제도 100년 사」에서). 처음에는 의원이 발안하고 그 입법화를 정부가 강행하는, 또는 몇 번인가 법률안의 의원 제안이 반복된 결과 최후에는 정부가 그 의향을 받아들여서 제안하는 경우의 형태도 정부가 제안한 것으로 보았기 때문에 실질적으로는 의원 제안이라고 생각해야 더 좋은 것도 있다. 또 의원 제안이 적은 것은 갑자기 내놓
은 제안이 상당히 많이 제출되면 흔란이 초래되기 때문에 l955년부터는 중의원에서는 20인 이상(예산 조치가 필요한 법안은 50인 이상), 참의원에서는 l0인 이상(예산 조치가 필요한 조치는 20인 이상)의 지지를 필요로 하는 새로운 룰이 생겨난 것도 원인이다. l960년 이후에 의원 입법으로 성립한 법안을 보면, ①특정 지역의 진흥을 위한 법률 ② 특정 산업, 직업. 그룹의 사람들을 지지하기 위한 법률  ③ 안전, 위생, 의료, 복지에 관한 법률이 많다. 미국의 의회는 사정이 전혀 다른데 엄밀한 3권 분립의 원칙을 기초로 하여 정부는 법률안을 제안하게 되므로 모든 법률안은 의원이 제출하게 된다. 정부가 어떤 새로운 정책을 제안할 때, 대통령은 연두교서에서 그러한 생각을 밝히고 상임 위원회의 위원장 둥이 대통령의  
의향에 따라서 법률안을 제출하게 된다. 미국에서 성립된 법률안 중에서는 이렇게 실질적인 의미에서 정부 제안을 생각한 법률안의 비중이 매우 크다.    

            하나의 법안은 5∼6시간 심의                       
                                                             
  법률안의 국회 제출은 중의원, 참의원의 어느 쪽에 먼저 하는것이 좋은가? 무슨 일이 있어도 우선 어딘가의 상임 위원회의 심의에 위임해야 한다. 위원회에서 어떤 법률안을 먼저 심의 받을까 하는 것이 가결이라는 목표에 도달하기 위한 일차 관문이다. 중의원의 경우, 법안 심의를 하는 상임 위원회는 중의원에 l9, 참의원에 l8개가 설치되어 있어서 2∼3개월에 대략 100건 전후의 조약안과 법률안을 처리하지 않으면 안 된다. 일례로 l993년, 통상국회에서 중의원 상공 위원회는 2월 4일부터 6월 8일까지의 약 4개월 동안에 18회, 합계 약 76시간 반 동안 회의를 진행했다. 그 사이 7가지의 정부 제안에 대한 법률안을 심의하여 가결한 바 있는데 이것을 단순하게 분석해보면 한 가지 법률안당 약 ll시간을 심의한 것으로 계산된다. 그러나 실제로는 다른 의제도 다루었기 때문에 직접 법률안 심의에만 소요된 시란은 대략 그 반 정도, 다시 말해서 하나의 법안을 심의하는 시간은 5∼6시간 정도가 된다. 여기에 참의원이나 본 회의에서의 토의 시간을 더해야 되기 때문에 국회 전체에서 토의 되는데 소요되는 시간은 그 배 정도가 될 것이다. 헌법에서 말하는「국가 유일의 입법 기관」이 법률안을 심의하는 시간으로는 조금 적은 감이 없지 않다. 그렇지만 진짜 심의는 당의 정책 결정기관이나, 의원 또는 관청측과의 대화를 통해서 이루어지고 회의장에서의 토의는 통과 절차에 가까운 것이기 때문에 시간이 짧아도 괜찮다고 생각한다. 회의장 이외에서의 토의는 「밀실에서의 협의」라는 별명을 붙여 지극히 비민주주의적이라고 생각하고 무조건 비난하는 경향이 있지만 만약 회의장 이외에서의 토의가 이루어지지 않으면 의원들은 언제까지나「원칙」만을 고집하면서 좀더 근사한 말로 일관할 것이기 때문에 타협점을 찾을 수가 없다. 타당한 결론에 도달할 수 있으려면 기록에 남지 않는 솔직한 의견 교환이 필요한데 이를 위한 타협은 정치의 본질이라고 할 수 있다.                             

               법안의 성립 확률은 80%                        
                                                             
  앞에서도 언급한 바와 마찬가지로 일본의 국회는 연간 복수회기제이고 더욱이 하나의 회기는 수 개월에 불과한데 이 짧은 회기마다 매듭이 지어지지 않으면 안 되기 때문에(회기 불계속의 원칙) 스케줄은 대단히 엄격하다. 외국의 경우 이런 룰이 없을 뿐 아니라 영국, 독일, 미국의 경우에는 1년에 걸쳐서 매듭을 지어도 된다. 그러나 일본이 이렇게 엄격한 스케줄을 채용한 것은 명치 헌법을 제정할 때에 야당의 정부 공격 기회를 제한하기 위해서였다. 그러나 이 엄격한 시간 제한은 지금에 와서는 야당이 법안 성립을 저지하는데 유일하게 사용되는 무기가 되고 있다. 자민당 정권 시대의 야당은 l960년대까지는 의장석을 점거하는 둥 물  리적인 힘으로 법안 성럽을 저지하였고 이에 대해서 여당은 단독 심의를 강행하는 등으로 대처했다. 그러나 l960년대말에는 합의에 의해서 이루어지는 회의에 여당 , 야당이 모두 공감하게 되었고, 그러한 회의 방법과 함께 등장한 야당의 새로운 전술이 심의 거부이다. 따라서 이때부터는 카렌다가 야당의 최고의 무기가 되고 있다. l980년대 전반까지는 자민당이 절대 다수를 차지한 시대였기 때문에 자민당은 다수를 바탕으로 무리하게 스케줄을 앞당기는 인상을 주지 않도록 신중하게 대처했다. 야당과의 컨센서스를 기초로 심의 스케줄을 만들려고 노력했다. 따라서 정부 제출 법률안이 성립되는 확률이 80% 밖에 되지 않는다는 것은 그   시기에 자민당이 절대 다수를 차지하고 있던 사실에 비추어 볼 때 의외로 낮은 수치가 아닐 수 없다. 그러나 여기에서「성립 확률」이라고 하는 것은 그 회기 안에 성립되는 확률이고 계속 심의 또는 폐기되는 법률안 중에서 다수는 다음 회기 이후에 성립되었기 때문에 궁극적인 성립 확률은 90% 이상이라고 할 수 있다. 법률안 위원회에서 심의 스케줄을 정하는 국회의 책임자는 의원 운영 위원회지만 일상적인 운용은 각 위원회의 이사에게 위임되고 있는 것이 실정이다. 또 중요 안건에 대한 실질적인 교섭은 각 당의 국회 대책 위원장 사이에서 이루어진다. 그에 비해서 미국은 l년에 몇 천 건이 넘는 법률안이 제출되는데 그중에서 성럽되는 것은 겨우 300내지 400건이다. 의원이 법률안을 제출해서 그것이 성립하면 그 법률은 통칭 제안한 의원의 이름이 머리에 붙여지게 되기 때문에 그 의원의 입장에서도 대단히 명예로운 일이다. 대기오염 방지법이 머스키법이라고 불리는 것도 이런 예에 해당되는 것이다. 또 그것이 성럽되지 않는다고 하더라도 의원은 법률안을 제출한 것만으로 어느 정도는 선거구에 대한 의무를 완수한 셈이  되고 또는 다른 같은 테마로 법률안을 제출하는 의원에 대하여 교섭의 도구로 사용되어지는 수도 있다. 제안할 때부터 그것이 성립할 수 있다고 기대하지 않는 의원도 많다. 미국에서 최근 수년 동안 제출된 제안과 성럽된 상황을 나타낸 것이 제 7-1 그림이다. 이전에는 제안된 의안의 수를 법률안과 결의안으로 나누어서 공표했는데 최근에는 이 양자를 구분하지 않고 공표하는 경향이 있기 때문에 성립된 법률의 수에 대응하는 법률안의 수는 과거에 공표되었을 당시의 경향으로부터 미루어 짐작할 수밖에 없다. 그 경향에 의하면 의안 수의 70∼80%가 법률안이라고 추정해낼 수 있다. 그렇더라도 성립 확률은 대단히 낮다. 

            상세한 내용은 정령과 성령으로                    
                                                            
  법률이 제출되면 거기에 기초한 정령과 성령을 바로 만들어야 한다. 정령은 배각에서 작성하기 때문에 관계있는 부처의 모든 컨센서스에 기초한 각의 결정을 거쳐야 한다. 때문에 그 작성 과정은, 법률안 작성의 경우에서 각의의 결정까지와 같다. 제안하는 부처에서 다른 부처와 협의하고 법제국 심사, 사무차관 회의를 거쳐 각의에 제출한다. 각의에서 결정이 이루어지면 곧바로 관보(官報)에 게재하여 공포한다. 그에 대해서 성령은 각 장관이 공포하기 때문에 하나의 부처
안에서 책임지고 작성한다. 일본에서는 상세한 규정에 대해서 정령 또는 성령에 위임하는 사례가 대단히 많다. 법률을 읽다보면 「정령이 정하는 바에 따라」라든가「대장성령(大將聖靈)에서 정하는 날까지에」등과 같은 규정이 자주 눈에 뛴다. 법률에는 상당히 간단하고 추상적인 원칙만이 쓰여있고 상세한 내용은 행정부의 판단에 맡기기 때문에 행정부로서는 모양새가 좋지만 국회의 권한은 그만큼 약할 수밖에 없다. 한편 미국의 법률을 읽어보면 상당히 상세하고 사무적인 내용까지 길게 쓰여져 있어서 일본의 법률과는 느낌 차이가 크다. 예를 들어「외국환 및 외국 무역 관리법」을 읽어보면 전문 66개 조가 있지만 상세한 내용을 정령 또는 성령에 위임하고 있는 것이 95개 항목이나 된다. 대략 l개 조에 l.5항목을 위임하고 있는 셈이다. 정령은 이보다 더해서 10개 조의 정령을 읽어도 전체 내용을 이해할 수 없다. 합계 l68항목이 l8개 조와 성령에 위임되고 있기 때문에 합계 28개 조의 정령과 성령을 읽지 않으면 전체를 이해할 수 없다. 

            통달에 대한 깊은 이해가 필요                   
                                                           
   그런데 일본에는 정령, 성령 이외에도「통달」이라는 것이 있다. 정령, 성령은 장관의 이름으로 일반 국민들에게 관보를 통해서 널리 공포되기 때문에 누구나 읽는 것이 가능해서 그런대로 모양이 괜찮다. 그러나 통달은 예를 들면 국세청장관이 소비세법의 해석에 대해서 세무저장에게 통달한다든가 건설성 도시 계획 국장이 건설 기준법의 해석에 대해서 인허가를 시행하는 지방 자치 단체에 대하여 통달하는 것과 같이 관청 내부의 상급 관청이 하급 관청에 대하여 하는 커뮤니케이션이기 때문에 공포되지 않는 경우가 많다. 정부 간행물 센터에 가서「○○ 관계 법령 통달집」이라는 출판물을 볼 수 있다면 그것은 행운이다. 이와 같이 통달은 관공서의 로커(Locker)안에만 들어있어서 외부 사람이 그것을 본다는 것은 쉬운 일이 아니다. 관청에서 통달류를 국민에게 열람시키지 않기 때문이다.      통달에는 경미한 내용밖에 없을 것이라고 생각하는 것은 큰 잘못이다. 경우에 따라서는 법률을 읽는 것보다 통달을 읽는 것이 더 중요할 때가 있다. 하나의 예를 들어보자. 소득세법 제 204조와 그에 기초한 정령은 개인에 대해서 지불한 보수 중 지불자가 원천징수하지 않으면 안 되는 경우를 열거하고 있다. 봉급 생활자의 급여, 스포츠 선수의 계약금, 예술인의 출연료, 강연료, 원고료 등은 명기되어 있다. 그러나 컨설턴트에게 지불되는 컨설턴트료는 아무리, 몇 번을 반복해서 읽어봐도 법률에도 정령에도 그와 유사한 말이 나와있지 않고, 성령에 위임한다는   
규정도 없다. 학교에서 배운 교과서에는「조세 법정주의」라는 원칙이 있기 때문에 세금은 모두 법률에 명시적 근거가 있어야 하고 유추해석은 용납되지 않는다. 따라서 법률에 규정이 없고 정령이나 성령에도 위임되어 있지 않다고 하면 원천 징수는 불가능하다고 해석할 수 있다. 세무사와 상담해 보아도 그런 의견을 들을 수 있다. 그러나 생각을 바꿔 국세청장관의 통달을 보면「의외에」라고 할까,「역시」라고 할까, 어쨌거나 컨설팅료도 원천 징수해야 된다고 통달되어 있음을 알 수 있다. 이것은 통달에서 법률 개정이 이루어지더라도 어쩔 수 없음을 보혀주는 예이다. 통달 안에는 때때로 이와 같이 초법규(超法規)적 내용이 포함되기도    하기 때문에 주의해야 한다.                                 

            정령 ,성령은 갑자기 공포된다                      
                                                             
 이와 같이 법률 이외에도 정령, 성령, 고시(告示), 통달을 읽지 않으면 전체의 모양을 알 수 없는데 정령, 성령, 고시서는 대부분의 경우, 어느날 갑자기 관보에 공포되며 어떤 안이 검토되고 있는 지에 대해서는 아무런 정보도 주지 않는 경우가 많다. 물론 때에 따라서는 신문 기사로 정보를 전달하기도 하고 업계 단체 등 관공서와 특별한 관계에 있는 사람은 미리 검토 중인 단계에서 정보를 얻는 경우도 많다. 그러나 일반적인 룰로서, 관청은 자신의 재량으로 정령이나 성령을 만들 권한을 갖고 있기 때문에 원안을 누구에게 상담하기도 하고 보여주기도 할 의무는 없는 것이다. 그러나 정령, 성령 등의 내용에 이해 관계를 가지고 있는 국민은 예를 들어 아직 검토 중인 안이라고 하더라도 그와 같은 것이 나온다는 것을 미리 알고 싶은 것이 당연하고 경우에 따라서는 의견을 말하고 싶다고 생각할 수도 있다. 미국에는 일본의 정령에 상당하는 것이 없다. 일본 성령, 고시에 상당하는 규칙(Regulation)을 담당하는 각 부처의 제정이 있으나 그 경우 공포 전에 원안을 공시하고 그것에 대하여 누구라도 의견을 제출할 수 있다. 의견을 제출한 결과가 반드시 채용되는 것은 아니라 하더라도 이렇게 정보가 빠르게 전달되  
는 것은 모양새가 좋다. 일본에서도 정령, 성령과 같이 중요한 법안은 고시, 통달과 같은 원안이 어느 정도 확정된 단계에서 공포해야 할 것이다.  

          이해하기 쉽게 쓰려는 노력이 필요                   
                                                             
 법률, 정령, 성령, 통달과 같은 일련의 문서는 아무리 생각해도 지나치게 가수미가세키적이어서 국민에게는 아주 이해하기가 어려운 문서일 수밖에 없는데 그것을 이해하기 쉽게 쓰려는 배려는 어느 누구도 하지 않고 있다. 예를 들어 특정 중소 기업자 사업 전환 대책 등 임시 조치법(1986년) 이라는 이름으로 만들어진 난해한 법률을 보면 「주무(主務)장관」이라는 가수미가세키에서는 친숙한 그러나 일반인은 기묘한 일본어라고도 생각할 수밖에 없는 언어가 6번이나 나오고 있다. 주무장관이란 누구를 말하는 것인가를 생각하면서 그러한 의문을 가지고 법률을 끝까지 끈기있게 읽다보면 제2l조에 다음과 같은 정의가 나온다. 제2l조 이 법률에 있어서 주무장관은 다음에 근거한다. ① 제2조 제2항의 규정에 따른 업종의 규정에 관한 사항에 대해서는 해당 업종에 속하는 사업을 소관하는 장관(이   하 생략) 이 예에서는 처음부터 주무장관이라고 쓰는 대신에 제2조 중에서 「해당 업종에 속하는 사업을 소관하는 장관」이라고 써놓고 있다. 이와 같이 주무장관을 법률의 말미에서 정의하고 있는 것은 일본의 법제국에서 사용하는 전매 특허의 방법이다. 많은 경우에 누구를 주무장관으로 할 것인가에 대해서는 각 부처의 소관 쟁점이 격렬하기 때문에 타협의 산물로서 주무장관의 정의가 어떤 경우에는 ○○장관으로, 또 이런 경우에는 ××장관으로 아주 복잡하게 바뀌고 있는 것이다. 그와 같은 경우에는 말미에서 일괄하여 정의하는 방법이 읽기 쉽고 훌륭하게 처리될 수 있는 이유가 된다. 그러나 이 법률에서와 같이 간단히 정의될 수 있는 경우에는 이렇게 난해한 스타일로 하지 않아도 의미가 쉽게 전달될 수 있기 때문에 굳이 이렇게 난해한 스타일로 갈 필요가 없는 것이다. 또하나 외국환 및 외국 무역 관리법(l949년) 제6조 제l항 14호를 보면 다음과 같이 아주 긴 문장으로 아주 읽기 어렵게 만들어 놓은 것이 있다. 특히 말미의 「○○에 필적하는 거래」라는 말은 어디까지 커버하고 있는 것인가를 판단하기가 어렵다. 14「금융 지표 등 선물 거래 계약」이라는 증권 거래법(1948년 법률 제25호) 제2조 제l4항에 규정하는 유가 증권 지수 등 선물 거래 동조 제l5항에 규정한 유가 증권 옵션 거래(동항 제2호에 게재된 거래에 관계된 것 가운데 정령으로 정해진 것에 한 한다. 이하 이 호에 있어서와 마찬가지) 및 동조 제l6항에 규정하고 있는 외국 시장 증권 선물 거래(동조 제14항에 규정하는 유가 증권 지수 등 선물 거래 및 동조 제l5항 규정하는 유가 증권 옵션 거래에 준하는 거래에 한 한다.)와 병행해서 금융 선물 거래법(l988년 법률 제77호) 제2조 제4항에 규정하는 금융 선물 거래(동항 제2호에 게재된 거래 또는 동항 제3호에 게재된 거래〈동호 ②에 게재된 거래에 관계된 것 가운데 정령으로 정해진 것에 한 한다.〉에 해당하는 것에 한 한다.  이하 이 호에 있어서도 마찬가지) 및 동조 제7항에 규정 하고 있는 해외 금융 선물 시장에 있어서 행해지고 있는 동조 제4항에 규정하는 금융 선물 거래에 필적하는 거래에 관한 계약을 말한다. 놀라운 일이다. 하나의 문장으로 된 이렇게 긴 문장은 각 조를 나누어 쓰면 조금이라도 이해하기가 쉬었을 것인데 왜 이 법  
을 초안하는 자는 그것을 생각하지 못했을까. 우선 각 조를 나누어 보면 다음과 같이 될 수 있다. l4「금융 지표 둥 선물 계약」이란 다음과 같은 거래에 준하는 거래와 관계가 있는 계약을 말한다. ① 증권 거래법(1948년 법률 제25호) 제2조 제14항에 규정하는 유가 증권 지수 등 선물 거래 ② 동조 제l5항에 규정하는 유가 증권 옵션 거래(동항 2호에 게재된 거래에 관련된 것 가운데 정령으로 정해진것에 한 한다.) ③ 동조 제16항에 규정한 외국 시장 증권 선물 거래(동조 제l4항에 규정하고 있는 유가 증권 지수 등 선물 거래 및 동조 제15항에 규정하는 유가 증권 옵션 거래에 준하는 거래에 한 한다 ) ④ 금융 선물 거래법(1988년 법률 제77호) 제2조 제4항에 규정하는 금응 선물 거래(동항 제2호에 게재된 거래 또는 동항 제3호에 게재된 거래〈동호 2에 게재된 거래에 관계된 것 가운데 정령으로 정하는 것에 한 한다.〉에 해당하는 것에 한 한다. ⑤에 있어서도 마찬가지.)      ⑤ 동조 제7항에 규정하는 해외 금융 선물 시장에 있어서 행해지는 동조 제4항에 규정하는 금융 선물 거래 이렇게 고쳐도 아직 이중으로 쓰여진 것이나 다른 법률 조항의 번호를 이용한 것이 많아서 이해하기가 쉽지 않지만 그러나 이와 같이 나누어 쓰는 것만으로도 이해가 가능할 수 있다. 법조문을 쓰기 전에 일본어라는 것을 생각해봐야 하는데 공무원들은 대개 독자를 전혀 염두해 두지 않는 상태에서 자기들 사이에서 쓰는 말을 쓰는 경우가 많다. 법률은 정확성에 주안점을 두고 써야 하는 것이기 때문에 판단하기 어려운 것은 마땅히 심사숙고 해서 써야 한다. 스땅달은 나폴레옹 법전을 읽은 후 그것을 명쾌하고, 군더더기가 없는 문장의 표준으로 삼았다는 이야기가 전해내려오고 있다. 일본의 명치 시대에 나온 민법, 형법 등도 반드시 읽기나 이해하기 어려운 문장이 아니다. 그런데 전후에 나온 법률은 왜 이렇게 어려운 것인가. 법제국은 법률을 이해하기 쉽게 쓰려는   
노력이 없었다. 물론 민간 법률 학자를 멤버로 하는 연구회를 만들어서 이해하기 쉬운 법률을 쓰려는 연구도 하지 않았다. 우리는 법령이나 통달 이외에 공무원이 쓰는 문장에 대해서도 생각해 볼 필요가 있다. 소위「관청작문」이라는 것도 법률과 마찬가지로 정확성만을 주안으로 쓰고 있기 때문에 읽기가 어렵기는 마찬가지이다. 법률 용어는 일반적인 일본어에서는 대부분이 사용되지 않는 것들이 많다. 또한 책임 회피를 겨냥해서, 결론을 단정해서, 구체적인 일을 너무 상세하게 쓰는 것도 좋은 문장이 아니라고 생각한다. 효율화, 지방 자치의 본지(本旨),국제화 등과 같은 의미가 애매하고 추상적인 명사를 쓰는 것도 모두 핵심을 파악하   기 어렵다. 그러나 독자들이 이해해주어야 하는 것은 공무원의 작문이 개인의 작품이 아닌 조직의 의사를 표명하는 것이기 때문에 주관이 섞여 들어가서는 안 된다는 점이다. 마치 자동 판매기에서 나온 음료수와 같이 누가 쓰더라도 같은 내용의 작문어 아니면 안된다. 따라서 수식어나 비유를 많이 사용한 문학적, 개성적인 문장을 쓰는 일은 신중을 기하지 않으면 안 된다. 또한 추측, 억측을 배제하고 객관적인 사실만을 기초하여 쓰지 않으면 안 되기 때문에 읽을 때에는 재미가 없을 수밖에 없다는 것을 어느 정도는 인정해야 한다. 

                   대장성의 권한 축소                       
                                                            
  4월에 히비아 공원의 사쿠라 꽃이 필 무렵은 1년 가운데 관료들이 비교적 낭만적인 기분이 되는 거의 유일한 시기이다. 이 시기에는 예산안이 국회에 상정되고 답변을 쓰기 위한 야간 작업도 거의 마무리 된다. 법률안을 국회에 제출해 놓은 과는 다소 바쁘기도 하지만 그렇지 않는 한 거의가 휴식에 들어갈 수가 있다. 그러나 이 망중한도 잠깐뿐, 사쿠라 꽃이 지기 시작하면 바로 다음 연도의 예산 편성 작업을 착수해야 한다. 관청 업무의 수순은 l960년에 필자가 가수미가세키 근무를 시작할 때부터 지금에 이르기까지 거의 변화되지 않았다. 그러나 예산 편성 과정만은 혁명적으로 변화되어 뒤에 언급하는 것과 같은 문제도 있지만 기본적으로는 개선 되었다고 말할 수 있다(예산 편성의 과정은 제8-1 그림에서 보는 바와 같다). 각 과는 6월 중순경부터 금액은 결정되지 않았다고 하더라도 요구할 대강의 구상만은 정해야 한다. 그리고 6∼7월에는 각 국 총무과는 국내의 각 과와 몇 회의 논의를 거쳐서 국의 요구를 정리하여 관방에 제출하게 된다. 관방에서는 예산과장(또는 회계과장)이 각국과 몇 회의 회의를 거쳐서 8월 중순경에 부처 전 체의 요구안을 만든다. 8월 중순부터 하순에 걸쳐서 만들어진 각 부처의 요구안은 주로 여당(경우에 따라서는 야당에게도)에 설명되고 당의 지지를 얻제 되면 8월 31일까지 인쇄를 완료하여 대장성 주계국(호라카)에 제출한다 때문에 여당과 사전 교섭이 이루어져야 하는 주된 항목은 그것이 빨리 이루어지도록 노력하여 8월 중순에 실시되는 설명은 그 최종판이어야 한다. 한편 이것과 병행해서 대장성은 7월에「가예산 요구기준」을 만들어 각 부처에 제시한다. 가예산의 작성 기준은 각 부처의 의견도 청취하지만 대장성의 의향이 가장 강하게 반영된다.      예를 들어 l99l년 7월 6일에 결정된「평성 4년도 예산 가예산 요구 기준」의 개요는 다음과 같다. (1) 경상적 경비는 다음과 같은 것을 제외하고 각 부처 단위로 전년도 대비 1할 이상 삭감해야 한다. 예외로서 l할 삭감의 기준에 해당되지 않는 것은 ① 인건비 ② 연금 ③ 대 발전 도상국 정부 개발 원조 ④ 석유세의 특별 회계 불입액 ⑤ 국제 조약에 기초한 지출 ⑥ 일정 범위의 공공 투자 ⑦ 예비비 등이다. (2) 투자적 경비 중 (l)의 ⑥ 공공 투자 이외의 것은 전년도 대비 수준 이내에서 요구해야 한다. 이것이 소위「실링(Ceiling)」제라고 부르는 것으로 예외 항 을 제외한 각 부처의 요구 총액의 상한을 정하는 제도다. l980년대 이후의 예산 편성 과정과 각 부처의 역학 관계에 커다란 영향을 주고 있는 제도이다. 

             마이너스 실링제가 주는 영향                     
                                                             
 각 부처의 예산 요구액은 예전에는 무제한이었기 때문에 각 부처는 필요한 액수의 2배 정도의 금액을 요구하여 그것이 결정 될 때에는 적당한 금액으로 타협하려는 작전을 써 왔다. 처음부터 근거가 약한 들러리성 요구를 몇 개 정도 내놓으면 대장성은 그것을 공격하게 되는데 그럴 때에「정말 죄송하게 되었습니다. 과연 대장성은 날카롭게 지적하는군요.」라고 치켜세 운다. 그러면 대장성은 만족해서 정말 확보하고 싶은 예산에 대한 논의는 간단하게 넘어가는 수가 있다. l96l년도 예산 요구부터 요구액은 각 부처마다 현행 예산의 5할 이내로 요구 수준을 설정하여 제출하게 했지만 이것은 현실적으로 그다지 제약이 되지 않는 것이어서 그후부터 점점 엄격하게 적용되어 오고 있다. 그러나 아직 l977년경까지는 앞에서  언급한 의리, 인정따위가 적용되는 기준이 남아있었다. 그런데 석유 위기 후 세입의 신장이 줄어드는 것을 염려한 대장성은 l978년도 예산 요구를 출발점으로「경상 사무비의 증액제로」라고 하는 소위「제로 실링제」를 도입하기 위해서 상당한 수준으로 요구의 테크닉을 변화시켰다. 들러리성 요구나 물타기성 요구를 어렵게 만든 것이다. 1983년도의 요구부터는 경상적 경비의 요구를 마이너스 5% 범위 내에서 해야한다는 소위「마이너스 실링제」를 도입하고 그후 투자적 경비에도 실링제가 적용되게 되었다. 각 항목별 증감은 상관없지만 부처별로는 이 실링제의 범위 내에서 요구가 이루어져야 했다. 이러한 실링제는 예산 편성의 과정에 커다란 변화를 가져다 주었다. 가장 현저한 변화는 예산 된성에 있어서 대장성 주계국의 주도권을 대폭 축소하고 대신에 예산을 요구하는 각 부처의 관방에 실질적인 예산 편성 권한을 옮겨 준 일이다. 다시 말해서 제로 실링제나 마이너스 실링제에서의 요구 관청은 처음부터 요구를 빠듯하게 하는 선에서 배수의 진을 친다. 각 과의 요구를 부처별로 실링의 범위로 좁히는 것은 각 부처 관방의 예산과(또는 회계과)의 일이다. 때문에 국가의 예산 작성을 명실공히 대장성 주계국의 일이었지만 지금은 명목상은 대장성의 일이라고 하더라도 실질적으로는 예산을 작성하고 있는 것은 각 부처의 관방 예산과장(또는 회계과장)이다.        이 일은 숫자상으로 명확하게 나타나고 있다. 예를 들면 1992년도의 일반 회계 예산 요구액은 약 76조 엔이었는데 이 중에서 국채비, 지방 교부세 교부금 등을 제외한「일반 세출」요구액은 38조 9,560억 엔이었다. 이에 대해서 대장성이 사정  
결과에 따라 삭감한 것은 2,572억 엔으로 전체의 0.7%에 불과 했다. 결국 대장성도 각 부처에서 배수의 진을 친 요구에 대해서 이미 대폭적으로 삭감한다는 것은 어렵게 되었고 실제로도 그런 의도를 보여주지 않았다. 이것은 생각해보면 의외의 결과이다. 보통 생각하면 자금이 부족할 때에는 자금의 현황을 파악하고 있는 사람의 힘이 강하게 된다. 그러나 이 경우에는 자금 부족 시대가 되었기 때문에 대장성의 힘은 약해져 버리는 반대의 결과가 나타난 것이다. 그러나 대장성이 재정 재건이라는 지상 명령을 위해서 감히 자신이 가장 중요하게 생각하고 있는 권한을 실질적으로 버린 것이다. 때문에 이 대국적 경지의 영단은 크게 칭찬을 받고 있다. 애당초부터 각 부처의 행정에 대한 구체적인 내용에 대해서 무지한 대장성 주계국이 몇 십만 엔 단위의 예산 항목까지 세세하고 엄밀하게 사정한다는 것은 이상한 일이었고 타당하지도 않은 일이었다. 그런데 대장성의 삭감이 겨우 0.7%밖에 안 되었기 때문에 다시 말하면 정부의 예산은 8월 말에 각 부처가 요구서를 제출한 시점에서 실제로는 결정되어버린 것이다. 그러나 이 메커니즘을 아직 이해하지 못하는 사람도 많다. 예년의 경우라면 l2월 20일이 지나면 대장성의 심사 작업은 끝나고 대장성 원안이 각 부처에 비공식적으로 전달된다. 그러  나 그것을 기다리는 예산 획득의 진정단은 그때까지도 그것을 모른 체 가수미가세키를 방문한다. 실제로 진정은 각 부처의 요구안 작성이 마무리 단계에 들어가는 6월부터 8월경에 요구 관청에 대해서 이루어져야 한다. 그럼에도 불구하고 12월에 이루어지는 진정은 이미 4개월 전에 무사히 태어난 어린아이의 순산 기원을 하는 것과 같은 의미에 지나지 않는다.                

             각 부처의 예산 비율을 고정                     
                                                            
 그런데 실링제에서는 또하나의 중요한 효과가 있다. 그것은 예외 항목을 별도로 할 때 다른 예산에 대해서는 각 관청별 예산 비율이 거의 제도 발족 당시 그대로 동결된다는 사실이다. 많은 예산을 가지고 있으면 중요한 부처지만 그 중요성은 시대의 변화에 따라 적어지게 되는 경우도 있다. 그럼에도 불구하고 그 부처는 예외 항목 이외에 대해서는, 모든 부처 중에서 차지하는 비율을 항상 그대로 확보할 수가 있다. 반대로 지금까지는 그다지 많은 예산을 가지고 있지 못했던 부처가 이제부터는 새로운 니즈에 응해야 되기 때문에 예산을 늘리지 않으면 안되는데 그러나 이런 부처도 증액의 길이 막혀 있는 것이다. 물론 대단히 중요한 항목은 대장성과의 교섭을 통해서 예외의 취급을 받을 수도 있지만 실제로 대장성은 아주 절대적이고 강력한 이유가 없으면 예외 취급을 인정하지 않는 것이 관례다.                                                  

      대장성 사정(査定)은 비공식 발표 전에 종료된다              
                                                                             8월말에 각 부처로부터 예산안 요구서가 모두 제출되면 대장성은 신속하게 9월 제l주부터 타 부처의 설명을 듣는 작업을 개시한다. 9월 중에는 대강의 설명을 모두 청취하고 10월부터는 특히 관심이 있는 항목에 대한 보충 설명을 듣고 추가 자료의 제출을 요구한다. 삭제할 것을 삭제하게 되는 12월에 대장성의 원안을 정리하여 예년의 예에 비추어 본다면 12월 2l일경에는 각 부처에 제시하여 6, 7일 동안 각 부처와의 최종 교섭을 끝마친다. 연말인 l2월 28일부터 30일경까지 각 부처와 합의된 최종안을 각의에 제출하고「정부 원안」으로 결정받는다. 그 뒤에   는 국회 심의를 가지게 된다. l2월의 대장성과 각 부처와의 최종 절충은(정국의 사정에 따라서 부득히 l월 이후에 절충되는 수도 있지만)예산 편성의 최대 고비가 된다. 지금까지는 단지 통과 의례에 지나지 않았다. 이미 설명한 실링제의 결과, 대장성의 사정에서 겨우 0.7%밖에 예산이 줄여지지 않았지만 이런 사정을 위한 대장성과 각 부처와의 교섭은 1l월경에는 실제로 모두 끝나버리는 것이 보통이다. 필자가 가수미가세키에서 근무할 당시인 l96l년도의 예산편성 작업이 시작될 때에는 말석에 참가했는데 대장성의 원안은 l96l년 l월 5일에 비공식적으로 공표되고 정부 원안이 각의에서 결정된 것은 1월 l9일이었기 때문에 거의 2주간은 체력의 한계에 도전하는 철야, 반철야의 연속이었다. 대장성의 제l회 비공식 발표에서 신규의 요구 항목의 공표액은 거의가 제로였기 때문에 요구측에서는 그것에 대한 전면 부활을 요구하였다. 때문에 최초의 며칠간은 아무런 쓸모없는 작업을 했을 따름이었다 그후 비공식 공표-부활 요구-비공식 공표 과정을 5∼6회 반복하다가 마지막으로 남은 항목은 국장 절충, 장관 절충이라는 결론을 내리고 정부 원안을 확정했다. 필자가 당시에 근무하고 있던 농수성에서는 2주 동안 많은 직원이 청사의 마루나 쇼파에서 보냈으며, 집에 갈 수 있는 날은 하루 정도밖에 없었다. 국의 총무과장과 대리, 예산반장은 그 사이 한 번도 집에 가서 잠을 잘 수 없었다.              

          진정단의「진중 방문」과 부활요구  
                    
 농수성과 같이 예산이 가장 중요한 행정 수단인 관청에서는 이 2주간은 l년 중에서도 가장 큰 이벤트이고 전직원이 가수미 가세키에서 근무하고 있는 동안에 일어난 일 중에서 가장 보람 을 느낄 수 있는 일이다. 때문에 예산의 업무와 관계없는 직원도 덩달아 관공서에서 함께 보내게 되고 수면 부족으로 얼굴이 하얗게 되면서도 원기를 잃지 않으려고 노력한다. 1년 중 가장 큰 축제에는 모두가   참가하지 않으면 안 되는 것이다. 그 사이 농협이나 지방 자치 단체의 진정단은 진중 방문으로 술이나 귤, 초밥 둥을 가지고 와서 격려를 하는 상황이 전개되는 등 부처 안의 전체적인 무드는 전투 증에 있는 무사(武士)와 같이 격앙된다.     통산성과 같이 예산이 그다지 중요하지 않는 관청에서는 조금 차가운 무드로 철야하는 조가 한 과 정도되고 철야하는 사람도 2∼3명 정도로, 격려를 위해서 방문하는 진정단도 별로 없다. 그러나 2주간의 철야라고 해도 그 대부분은 마작을 하기도 하고, 술을 마시기도 하면서 대장성의 연락을 기다리는 일로 시간을 소모하게 되는데 여기에 대해서 막대한 잔업 수당을 지급하고 또 직원의 체력이 낭비된다. 때문에 이 과정은 매년 합리화 되어서 제1회 비공식 공표로부터 최종 결정인 각의까지의 일수를 6∼7일로 단축하는 노력을 하여서 결정적인 개선 합리화   를 이루어 냈다. 요즈음은 합리화 된 방식으로 진행하여 사정 금액은 이미 비공식 공표 전에 합의되고 대장성은 중요한 경비에 대해서만 제1 회의 공표에서 금액을 합의하는 시나리오에 따르고 그 뒤에는 액수를 제시하고 그 다음에는 부활 요구에 응하고 마지막으로 약속한 금액까지 증액하는 과정으로 진행한다. 가장 중요한 몇 개의 항목은 마지막 장관의 절충까지 가서도 증액되지 않으면 장관이 나와서 증액을 실현하는 형태가 된다. 장관이 나와야 문제가 해결되는 중요한 항목은 대장성에서도 간단하게 예산을 줄 수 없고 장관의 부활 요구에도 응해야 하는 중요한 사항이므로 좋은 격식을 갖춰야 하기 때문에 외부의 관계자에게 자문을 구하는 수도 있다.                           

              국회 심의는 카렌다와의 승부                       
                                                                             이렇게 아주 특별한 사항이 아닐 경우, 빠르면 1월 중순 늦어도 l월 말에는 예산의 정부 원안이 국회에 제출된다. 예산안은 먼저 중의원에서 심의되는데 중의원이 3월 l일까지 가결하면 이후 참의원의 심의가 늦어도, 또 부결되어도 헌법이 정한 3월 31일까지는 자연 성립하기 때문에 이것이 가장 이상적이다. l주일 정도 지연되면 공무원의 급여 지불에도 별 지장이 없기 때문에 정부는 3월 8일경까지 중의원의 가결, 4월 7일경의 성립을 목표로 한다. 야당은 여러 가지의 난제를 가지고 있기 때문에 조금이라도 심의를 지연시키려고 하고 정부 여당에서는 심의를 빨리 처리하려고 한다. 때문에 증의원의 예산 심의는 카렌다를 보아가면서 숭부하게 된다. 자민당 정권 시대, 야당의 전술은 심의 거 부였다. 정부측의 답변에 실언이라도 있게 되면 그것을  좋은 이유로 내세워서 심의를 보이코트 한다(제6장 참조). 예산안은 먼저 중의원의 예산 위원회에서 심의된다.  예산 위원회는 의원의 질문은 전문적이고 광범위하며 국정 일반에 관한 내용이 많다. 물론 예산은 어떤 의미에서 직접, 간접적으로 국가의 정치와 행정에 관련된 것이기 때문에 어떠한 질문을 하여도 예산과 관계 없는 것이라고 말할 수는 없다. 예산 위원회의 질문 시간은 각 당의 대표가 협의하여 각 당에 할당된다. 많은 의석을 가진 당에는 많은 시간이 주어지게 되고 의석 수가 적은 당에 할당되는 시간은 짧다.     각 당은 그것을 가지고 돌아가서 질문을 희망하는 의원 한사람 한 사람에게 정해진 시간을 할당해준다. 정부 여당은 야당에게 할당된 시간을 가능한 한 짧게 사용할 수 있도록 유도하고 그 사이 실언이나 폭언을 주의하여 심의 거부의 구실을 주지 않도록 만전을 기한다. 질문의 기회는 여당의원에게도 주어지지만 여당의원은 예산안에 대해서 비판적인 질문을 하지 않는다.「쌀의 수입 자유화에 대비하는 정부는 미곡 농가의 생산성 향상을 위해서 적극적인 조치를 강구하고 있다고 생각하지만 농수장관의 다짐을 듣고 싶습니다.」와 같은 형태로 소위 「응원 연설」식의 질문이 거의 대부분이다.이에 대해서「의원님께서 지적하신 취지에 따라서 농업 구조 개선 작업, 토지 개량 사업등을 적극적으로 추진하여 미곡 농업의 생산성 향상에 기여하고 있습니다.」하고 의기 투합하는 답변을 하면 된다.   예산 위원회에서는 몇 개의 분과 회의에 별도로 심의, 학식 경험자를 초청하여 공청회를 하기도 하지만 이 공청회 역시 통과 의례에 불과하다. 학식 경험자가 표명한 의견에 따라서 예산을 수정하는 일 등은 지금까지 한 번도 없었다. 예산 위원회에서 가결을 하면 본 회의가 열리고 각 당 대표가 찬성, 또는 반대 연설을 하고 나서 다수결로 투표를 하띠 결정한다. 그러나 이것도 통과 의례에 불과한 행사이다. 중의원이 가결하면 참의원에서 또 같은 과정을 반복하게 된다. 이렇게 해서 참의원에서도 가결이 되거나 또는 30일이 경과하여, 자연 성립이 확정되면 약 2개월간에 걸쳐 진행된 예산안의 심의는 끝나고 국회는 법률안 심의에 들어가게 된다. 참의원이 부결, 또는 수정을 요구할 경우에는 양원 협의에 의해서 서로 다른 차이점을 조정하게 되는데 그 기간이 30일을 초과하면 중의원의 가결이 자연 성립하게 된다. 예산 심의가 이루어지고 있는 동안 국회는 법률안의 심의를  진행하지 않는다. 전 장관이 연일 아침부터 저녁까지 예산 위원회에 출석하지는 않지만 다른 위원회에는 장관을 출석시켜서 법률안을 심의할 수 없는 것이다.    1970년 이후 l994년까지의 25년 동안 예산의 국회 성립이 약 l개월 이상 지연된 경우는 6회 였다(제8-1 표 참조). 이들 특별 연도를 제외하고 19년 동안, 예산안이 중의원을 통과한 날의 평균을 계산해보면 3월 l일이고 3월의 첫 주를 지나지 않았기 때문에 거의 모든 해에 잠정 예산이 필요하지 않았고, 또는 필요하다고 해도 단기간에 해결되는 것이었다.       

         미국 의회보다 효율적인 일본 의회                   
                                                            
 이렇게 예산안의 국회 심의에는 이미 지적한 바와 같이 쓸데없는 일도 많고 심의의 질적 내용에도 개선의 여지가 많지만 전체의 흐름을 보면 간단명료하고 대부분의 해에는 장기간의 잠정 예산을 별도로 책정할 필요가 없었기 때문에 과정으로 보면 효율적인 것이라고 말할 수도 있다. 이것을 다시 미국 의회의 예산 심의 과정과 비교해봐도 일본의 경우가 간단명료하고 효율적이라고 볼 수가 있다.  미국의 예산안이 성립하기 위해서는 세출 법안(Appropriations Bill)과 지출 권한 법안(Authorization Bill)의 두 가지 법안이 의회를 통과해야 한다. 세출 법안은 상하원 공히 세출 위원회가 심의하는데 세입 법안은 하원에서는 세입 위원회가, 상원에서는 제정 위원회가 심의한다. 또 지출 권한 법안은 각각의 지출 목적에 대해서 예를 들면 방위 관계 예산이 있으면 군사 위원회가, 공공 사업 관계 예산  
이면 공공 사업 위원회에서 심의한다. 이와 같이 미국에서는 많은 위원회가 관여 하기 때문에 지극히 복잡하다. 그러한 연유로 해서 지출 권한 법안의 결의와 세 
출 법안의 결의와의 사이에 모순이 생기기도 하고 전체 예산 규모가 어느 정도인가 알 수 없는 경우가 생기기도 하며 최종 결정은 언제나 신년도가 시작되는 이후로 넘어가게 되는 등의 문제가 있다. 그래서 l977년도부터는 양원에 각각의 예산 위원회를 설치하여 예산 총액을 정하는 등 전체적인 과정을 컨트를 하는데 그 
래도 6월의 회계 연도말까지 모든 과정을 마칠 수 있다고는 기대할 수 없기 때문에 회계 연도의 개시를 3개월 지연시켜서 10월 l일로 하였다. 그러나 종래의 지출 권한법과 세출법의 두 가지 방식은 그대로 지속하고 있기 때문에 지금까지의 복잡했던 업무는 변화되지 않고 1월 대통령 교서 제출 후에 심의를 개시하여 가장 이상적으로 될 경우 9월 말까지 처리할 수 있는 효율이 나쁜 시스템이다. 

   예외 항목을 늘려서 각 부처의 할당 비율을 유동화            
                                                            
 이상에서 설명한 바와 같이 예산의 정부 원안 작성 과정은 30년간에 걸쳐서 대폭적으로 합리화 됐다. 엄격한 실링제를 도입하고 예산 규모의 팽창을 억압하면서 특히 경상 경비는 상당히 절약할 수 있는 효과를 얻었다. 그대신 예외 항목을 별도로 두어서 각 부처의 할당 비율을 실제로 기득권화, 고정화 시킨 것은 아쉬움으로 남는다. 관청에 따라서는 역사적인 사명을 마무리 짓는 일을 많이 포함하고 있는 부처도 있는데 그와 같은 일을 폐지, 축소하여 새로운 니즈를 증대시키는 정책에 예산을 반영할 필요가 있다. 지금의 실링제는 전체 예산 규모를 억제하는 일에 주안점을 두는 제도이기 때문에 동시에 예산의 내용에도 주의가 필요하다고 요구하는 것은 두 마리 토끼를 쫓는 요구라고 말할 수 있다. 실링제와 종래 방법의 장점을 결부시켜서 마이너스의 예외 항목을 설정하는 재원을 확보하고 그대신에 플러스의 예외 항목을 늘리는 방법을 채용할 수 있을 것이다.          플러스의 예외 항목으로는 현재 인식되고 있는 것 외에 연구, 개발, 외교적인 것을 추가할 수 있다. 그대신 대폭적인 삭감을 요하는 항목은「마이너스 예외 항목」으로 지정하여 실링 계산의 대상에서도 제외한다. 지금 세상에서는 관청에서는 많은 경비를 쓸데없이 사용하고 있다고 생각하고 있는데 그 말이 맞을 수도 있지만 오해되는 부분도 있다. 사무 경비는 매년 대장성이 엄격하게 사정하고 있기   때문에 민간 기업에 비하면 보잘것 없이 적다. 중앙 관청에는 교제비는 외국인 접대비 이외에는 한 푼도 없고 업무를 위한 비용도 시내 교통비는 자기 부담이다. 관청을 방문한 경험이 있는 독자는 알 수 있겠지만 사무실은 좁고 비품들의 사용 상태는 아주 나쁘다. 3월이 되면 예산의 소화를 위해서 국내 출장이 많아진다고 비판을 받기도 하지만 해외 출장의 수는 비약적으로 늘어나는 것에 비해서 예산은 적기 때문에 통산성에서는 과장도 실비 요금으로 출장하고 있다. 필자는 공무원을 퇴직하고 나서 외자계 기업에 근무할 때 경험한 경비 예산의 윤택함은 관청과 비교해보면 천국과 지옥의 차이라고 할 수 있다. 그러나 관청의 예산 중에서 크게 잘못된 것은 이와 같은 일반 사무 경비가 아니라 사업 예산 중에 무의미한 것이 상당히 포함 되어 있다는 것과 이미 다른 장에서 중복해서 거론한 바와 같이 노동 생산성의 관점이 전혀 고려되어 있지 않기 때문에 쓸데없는 인건비와 잔업 수당이 많다는 것이다. 그리고 일반 사무 경비의 절약보다도 사업  예산이나 인건비의 쓸데없는 사용이 상당이 큰 편이다.                          
                                              
                  행정 지도와 강제력                        
                                                            
  행정 지도란 행정 기관이 법률상 강제력을 수반하지 않고 행정 목적을 달성하기 위해서 민간, 또는 지방 자치 단체에 대해서 일정 행위를 하도록, 또는 일시 보류하도록 조언, 권고, 또는 설득하는 행위이다. 이 정의에는 몇 개의 주의할 점이 있다. 첫째로 행정 지도는 법률적으로는 강제력을 가지지 않는다. 그러나 l981년에 개시된 미국에 대한 승용차 수출의 자주 규제(自主規制)에서 한 가지 흥미있는 사실을 발견할 수 있다. 미국 측은 일본에 대해서 수출을 제한해주도록 요구해왔다. 만약 이 요청에 따라서 수출을 제한하면 일본 기업은 미국 독과점 금지법의「역외 적용(域外適用)」에 따라 독과점 금지법 위반의 책임을 져야 될 우려가 있었다. 반대로 사법성(司法省)은 일본 차의 유통 업자나 소비자가 일본 업계의 자주 규제에 따라 피해를 받았다고 주장하여 민사 소송을 제기하여 승소하면 가해자인 일본 메이커는 손해액의 3배까지를 배상할 책임을 져야 한다. 역외 적용이란 미국의 법률을 위반하면 외국인이 외국에서 하는 행위에도 벌을 받는다는 국제법 이론을 무시한 미국의 경제 통제 법규의 독특한 제도이다. 처음에는 l945년 독과점 금지법의 판례(알코아 사건)에 따라서 인정되고 그후 다른 경제 관계 법률에도 적용이 되어왔지만 미국이 세계 제1의 대국이 되고 미국적인 방법이 세계로 확대 보급된 일과도 관계가 있다. 독과점 금지법뿐만 아니라 대공산권 대남아프리카 등의 경제 제재를 위한 근거법의 하나인 수출 관리법 등도 역외 적용되고 있다. 그러나「외국 정부의 주권에 따른 행위」다시 말해서 외국 정부가 그 주권을 발동하여 외국 기업, 또는 미국 기업에 대하여 강제력을 발동하는 경우에는 독과점 금지법의 책임을 면제받을 수 있다. 외국 정부가 간단하게 그 행위를 용인, 승인 또는 장려하는 것에 지나지 않는 경우에는 이 원칙이 적용되지 않는 것이다. 이때문에 통산성은 자주 규제를 행정지도라고 해석하고 있는데 이 행정 지도의 실효력이 없을 경우에는 수출 무역 관리령을 발동하는 것이 가능하고 그런 의미에서 강제력을 수반할 수 있다. 독과점 금지법 위반의 소송을 면할 수 있는 방법이다. 정부의 설명에 의하면 행정 지도는 어디까지나 희망 사항이고 거기에 따르거나 따르지 않는 것은 지도받는 사람의 자주적 판단이라고 한다. 때문에 이번 일과 같이 행정 지도가 강제력을 수반하고 있는 것이라고 공식적으로 표명되는 것은 아주 드문 일이다. 이 사례는 법률상의 원칙과는 상관없이 행정 지도를 받는 측으로서는 그것에 따르는 일 외에 실제로 다른 선택의 여지가 없다는 것을 증명하고 있다.                                        

           행정 기관의 행위인가, 개인의 감상인가  
 행정 지도에 대한 정의의 두 번째 요점은 그것이 행정 기관의 행위라는 것이다. 이것은 당연한 일이지만「소위 행정 지도」중에는 행정 기관의 행위인가, 담당자의 비공식 행위인가 하는 것을 확실히 알 수 없는 것도 많다. 중요한 행정 지도를 할 때베는 관청에서도, 부처 의회에서 결정하기도 하고 또는 국장의 결재를 얻는 등 정식으로 내부 수속을 거치는 것이 보통이다. 그러나 일상적으로 많은 경우의 안건은 창구의 담당관이 자신의 판단만으로 결정하고 있다. 그중에       는 깊은 사고를 필요로 하는 것도 있고 개인적인 감상에 의해서 담당자가 결정하는 것도 있다. 그러나 그와 같은 경우에도 듣는 측에서는 심각하게 받아들여서 그것을 담당 관청의 행정 지도라고 해석하는 경우도 있다. 따라서 행정 지도의 실증적 연구는 대단히 어렵다. 관청의 과장에게「당신의 과에서는 작년 l년 동안 몇 건의 행정 지도를 하였습니까?」라고 질문을 해도 거기에 답할 수 있는 과장은 아마 한 사람도 없을 것이다. 그는 첫째로 부하의 행동을 하나 하나 파악하고 있지 않으며 반대로 파악하고 있다고 하더라도 어떻게 발언하는 것이 행정 지도인가 하는 것을 판단하는 일은 어렵다. 뒤에 언급하겠지만 행정 지도가 이렇게 판단 곤란한 일이라는 것이 커다란 문제가 아닐 수 없다.                      

        행정 지도는 알라딘의 램프가 아니다                  
                                                            
 행정 지도는 일부 사람들이 생각하는 것과 같이 알라딘의 마법 램프와 같은 만능의 도구가 될 수 없다. 행정 지도가 상대방에게 받아들여지게 되고 노리고 있는 목적을 달성하기 위해서는 몇 개의 조건을 충족시킬 필요가 있고 그렇기 때문에 그렇게 간단히 할 수 있는 일은 아니다. 외국인은 일본 정부의 힘을 무조건 과대평가하여 일본 정부는 누구에 대해서도 전화 한 통화로 간단하게 행정 지도를 할 수 있다고 생각하고 있다. 그 하나의 현상으로 최근 수 년간 일본 무역 흑자 해소를 위한 미국과 유럽 제국의 일본에 대한 요구를 들 수 있다. 미국에서는 최근 올프렌 등 일본 이질론자(레비조니스트)의 목소리가 크다. 그들의 주장에 의하면 일본에 대하여 하나 하나 수입 장벽을 제거하도록 요구해도 지금까지 별로 성과가 없었기 때문에 그것보다도 일본에는 우선 어떤 것에 대한 수입을 증가시킬 예정인지 그 목표를 약속받고 그것을 어느 정도 달성할 것인가에 대해서는 일본 정부가 생각하도록 하는 것이 좋겠다는 것이다 일본은 여러 가지 수입 제한적인 장벽을 설치하고 있기 때문에 먼저 그것을 철폐하는 것이 좋고 또 미국이나 유럽과 같이 자유주의 경제와는 이질적인 체질을 가지고 있는 나라이기 때문에 어쨌든 일본 정부는 목표를 실현하기 위한 불가사의한 수단을 여러 가지로 가지고 있을 것이라는 것이 일본 이질론자들의 생각이다. 그에 대해서 일본 정부는「일본도 자유주의 경제의 나라이다. 정부는 민간 기업이 외국 상품을 사도록 강제로 요구할 수는 없다.」고 반론을 제기하기 때문에 1993년 여름 이후 몇 번에 걸쳐서 열린 일본과 미국의 교섭은 결렬되고 있다. 유럽 공동체도 몇 년 전부터 반복해서 같은 요구를 하고 있지만 일본측이 거부하는 현상으로 이어지고 있다.   여기에서 무심히「목표는 약속과는 다르다. 어디까지나 노력 목표이기 때문이다.」고 말하는 것은 외국 제품의 국내 점유율 20%라는 목표를 합의한 1986년의 일·미 반도체 협정의 예에서 보더라도 확실한 약속은 아주 위험하다고 판단한 때문일 것이다. 노력 목표라고 하더라도 회사의 사업부가 설정한 매출 목표를 달성하지 못했을 경우에는 사업부장의 신뢰가 흔들리는 것과 마찬가지로 미국인의 일본에 대한 불신감이 늘어나는 결과가 되고 있다.  

         행정 지도는 상대적인 문제에 적합                        
                                                                 
 행정 지도가 좋은 효과를 거둘 수 있는 조건은 무엇인가. 첫째로 행정 지도는 담당 관청과 지도를 받는 측의 쌍방 담당자만으로 처리할 수 있는 문제가 아니면 잘 이루어질 수 없다. 제 3자가 중대한 이해관계를 가지게 되면 지도를 받은 측은「당사자 능력」이 아닌 단순히 따라다니는 결과밖에 되지 않는다. 그렇게 되면 관청측에서 많은 이해 관계자를 설득하는 것이 어렵다. 이와 같이 행정 지도는 상대적인 성질을 가지고 있다. 예를 들어 통산성의 경우 l960년부터 70년대에 걸친 고도 성장 시대에는 산업계의 과당 경청을 피하기 위한 행정 지도가 많았다. 어느 기업도 고도 성장 시대에는 설비 투자나 판매 증가에 대한 의욕이 왕성하기 때문에 공급 과잉으로 도산할 위험이 있다고 염려한 통산성에서는 설비 투자의 자숙과 판매의 자숙을 지도하게 되었는데 이것은 자주 신문의 기삿거리가 되는 철강, 석유화학, 화학 비료, 화학 섬유 등 기초 산업에 대한 것 뿐만 아니라 신문에는 보도되지 않은 작은 업체에 대해서도 빈번하게 이루어졌다. 수급 조정은 통산성과 산업계가 상대가 되어 결정할 일일뿐만 아니라 수요 업계나 소비자, 노동 조합도 많은 이해 관계가 있다고 할 수 있다. 따라서 l960년의 석유 화학이나 화학 섬유의 설비 투자 조정은 수요 업계의 대표자 등을 초청한 협조 간담회와 같은 회의를 열어서 그 심의를 거치는 행정 지도를 하는 경우도 있다. 또 사양 길에 들어선 석탄 산업의 폐광과 같은 것도 정치인, 지역 사회, 채권자, 노동 조합이 심각한 이해 관계를 가지기 때문에 행정 지도의 대응뿐만 아니라 법률에 따를 수밖에 방법이 없는 경우도 있다. 그러나 그러한 것들은 예외이고 대부분의 경우에는 통산성과 공급측인 산업계와의 사이에 서로 대화로써 해결된다. l960년  대에는 수요 업계나 일반 소비자도 알지 못하는 사이에 통산성의 행정 지도가 내밀하게 이루어지는 수가 많았다. 만약 다른 이해 관계자가 자신들에게 상담하지 않고 공급을 제한하는 등의 행정 지도를 하면 통산성에 항의하기 때문에 통산성도 그렇게 하지 않으면 안 되었다. 이와 대조적으로 석유 위기 후의 불황에 대응하기 위해서 실시하려고 했던 석유 화학, 비철 둥 소위 구조 불황 업종의 설비 조정을 위한 통산성의 행정 지도는 불발로 그치기도 했다. 
〈필자주〉 
일본에서 과당 경쟁이 없어진 원인은 일본 기업은 매출액 중시, 점유율 중시의 행동 양식을 가지고 있기 때문이다. 다른 한편으로 미국 기업은 이익 중시의 행동 양식을 가지고 있는데 더 정확하게 말하면 이익액 중시가 아닌 이익률 중시이다. 이익액이 많다고 하더라도 총 자본이익률이 낮으면 월 가(wall Street)에서의 평가는 낮기 때문에 주가의 하락, 기채 시장(起債市場)에서의 가격이 하락된다. 그러나 가격이 내려가지 않으면 판매되지 않는 상품이 있다는 것은 어느 나라의 경우에도 마찬가지이기 때문에 이익의 폭이 적은 사업에 대해서는 언제라도 철퇴를 사용하지 않으면 기업 전체로서 높은 이익률은 유지할 수 없다. 그와 같이 드라이 한 전진이 일상 다반사로 일어나는 사회에서는 고이익률 지향의 경영이 가능하기 때문에 종신제 고용의 원칙을 가지고 있는 일본으로서는 간단하게 모방할 수 있는 일이 아니다. 예를 들어 필자가 근무한 듀퐁 사의 전체적인 업무는 순조롭게 이루어지고 있지만 l982년부터 91년까지 9년 동안에 광고지에 게재된 것만 보더라도 주된 사업의 철폐, 합병, 주식의 매각, 공장 폐쇄는 69건(연간 평균 8건)을 헤아리고 있다.                     

               다른 행정 수단으로 보강                       
                                                             
  행정 지도를 하면서 관청의 다른 강력한 행정 수단을 보조적으로 사용할 수 있으면 설득은 보다 쉬워진다. 예를 들어 컴퓨터 업계는 압박해 오는 자본 자유화에 대비해서 국제 경쟁력을 강화할 필요가 있었기 때문에 l974년부터 77년에 걸쳐서 통산성은 업계의 3 그룹에게 공동 연구를 진행하도록 행정 지도를 했는데 그 경우 연구 개발을 위한 보조금(성공할 경우 상환 의무)이 주어졌다. 보조금 이외에도 은행 융자나 세제상의 혜택이 부여되는 것으로 업계를 설득하는 것은 행정 지도의 정석이다. 이와 같이 다른 행정 수단은 실제로는 사용되지 않아도 전가의 보도로서 효과를 발휘하기도 한다. 이 장의 서두에서 언급한 l98l년의 승용차에 대한 대미 수출 자주 규제에서는 행정 지도에 따르지 않는 기업이 있으면 수출 무역 관리령을 발동하는 것이 전가의 보도였다. 더욱이 융자, 세제, 인허가 등의 다른 수단은 행정 지도의 목적과는 관계가 없어도 행정 지도를 받는 측과 관청과의 사이에 밀접한 관계를 만들어 주어 행정 지도를 효과적으로 수행하게   하는 간접적인 지원 수단이 된다. 행정 지도를 받는 측으로서는 다른 문제로 그 관청의 미움을 받으면 안 되기 때문에 그렇게 되지 않기 위해서는 다소의 불만 이 있어도 긴 안목으로 봐서 행정 지도를 가능한 한 존중하는 것이 좋다. 관   청과 행정 지도를 받는 측과의 사이에는 다면적인 관계가 있는 것이 행정 지도를 하기가 쉽다. 그 관공서에 출입하지 않는 생소한 손님에 대해서 행정 지도를 한다는 것은 어려운 일이다. 

          생면부지의 손님에 대한 행정 지도                   
                                                            
 첫대면한 생소한 손님에 대한 행정 지도가 난항을 겪게 된 케이스가 있다. l980년 휘발유 판매업법에 근거한 가솔린 스탠드를 개설하려는 업자에 대한 행정 지도에서였다. 휘발유 판매업법은 l976년 석유소매업자와 그것을 지지 모체로 하는 정치인의 강한 요망에 따라서 그 과당 경쟁 상태를 시정하기 위해서 입법화 된 것으로 가솔린 스탠드를 개설하기 위해서는 통산성에 등록하지 않으면 안 된다고 정하고 있었다. 둥록은 허가와 달리 일정한 요건만을 충족시키면 서류를 제출하는 것만으로 등록이 완료되는 것이다. 그러나 통산성은 과당 경쟁을 방지하기 위해서 일석, 공동 석유, 모빌 둥 기존 판매업자로부터 가솔린을 공급받을 수 있는 증명을 얻은 자가 아니면 등록을 접수할 수 없다는 방침을 세웠다. 다시 말해서 판매업자로부터 공급 받지 않고 시장에서 가솔린을 구입(이른바 업자간 전용, 전업 가  
솔린의 구입)하여 스탠드를 개설하는「무인 스탠드」는 공급이 타이트하게 될 경우 가솔린을 공급 받을 수 없게 될 것이기 때문에 가솔린 스탠드를 경영할 수 있는「경리적 기초」가 없다는 것이 이유였다. 때문에 무인업자가 둥록을 신청해 오면 이와 같은 것을 설명하고 둥록 신청 서류를 되돌려 보내는 행정 지도를 하였다. 그러나 가솔린 스탠드를 개설하려는 업자는 보통 통산성과 아무런 연관이 없는 생소한 손님이었기 때문에 가솔린은 어디에서라도 구입할 수 있다고 주장하면서 좀처럼 행정 지도에 따르지 않았다. 이렇게「받아주십시오.」,「돌아가십시오.」하는 문답을 반복하는 동안에 다른 지역에서는 등록하지 않고 그대로 영업을 강행하는 업자가 생겼다. 통산성은 이들 업자를 휘발유 판매업법 위반죄로 고발할 것을 검토하고 검찰청과의 논의를 진행하고 있었는데 결국 판매 업자가 공급 약속을 하는 등 법정 밖에서 화해가 이루어졌다. 생소한 고객에 대한 행정 지도가 난항을 겪었던 또하나의 예를 소개한다. 1985년 가솔린을 수입한 시나가와의 가솔린 스탠드 업자에 대하여 통산성은 그것을 중지할 수 있도록 행정 지도를 하는데 난항을 겪었다. 석유 업계에서 석유 수입을 하려면 통산장관에게 신청서를 내도록 규정하고 있기 때문에 법률상 수입은 금지되어 있지 않았다. 그러나 통산성은 가솔린 등의 석유 제품에 대한 수입은 국내 시장을 혼란시키지 않을 석유 정제업자에 한해서만 허용하고 그 이외의 업자에게는 수입을 허락하지 않고  있다. 시나가와의 가솔린 스탠드 업자도 법률상 신청서를 내는 것만으로는 불가능하다는 것을 알고 단념할 수밖에 없었다. 통산성은 이 사건 직후 l2월에 OECD 제국의 요구가 있었기 때문에 「특정 제품 수입 잠정 조치법」을 제정하고 지금까지의 행정지도와 거의 같은 내용을 입법화 했기 때문에 앞에서 언급한 문제는 그 이후에는 일어나지 않았지만 그대신 최근에는 석유 제품의 수입을 이 법률 내용 이상으로 자유화 해야 한다는 소리가 나오고 있다. 다시 말해서 이 법률은 가솔린, 등유, 경유를 수입하는 사람은 통산장관에게 등록하지 않으면 안된다고    정하고 결국 등록의 적격 요건으로 그 석유제품의 수입이 변동 될 경우에는 연산품인 다른 석유 제품의 수요에도 응할 것, 그 석유 제품의 생산량을 변동시킬 수 있는 설비를 가지고 있을것, 원유와 그밖에 비축 설비를 가지고 있을 것 등을 규정하고 있다. 간단하게 말하면 수요의 동향에 의해서 생산량을 조절할 수 있는 석유 정제업자가 아니면 가솔린, 등유, 경유의 수입업자로는 등록될 수 없다는 내용이다. 통산성의 행정 지도는 다른 핸정 수단이 적지 않기 때문에 본격적으로 이루어질 수 있다고 생각하고 있다. 그러나 다른 행정 수단이 없고 따라서 상대방과의 사이에 아무런 문제가 생기지 않으면 관청은 상대를 설득할 무기가 없기 때문에 행정 지도는 잘 되지 않는다. 오히려 법률의 규제가 많은 업계에 빈번한 행정 지도를 하고 있다. 은행, 증권, 보험, 석유의 각 업계가 그 좋은 예이다.     워싱턴의 상무성은 몇 번을 방문해 봐도 1층의 흘에 방문객 들이 많이 기다리는 것을 볼 수 없다. 미국의 상무성은 업계와 부딪치는 일이 없고 방문할 용건이  있는 사람도 적다. 반대로 상무성이 산업계에 대해서 행정 지도를 하려고 해도 그것이 성공하기를 기대할 수 없다. 물론 미국은 어떤 일도 법률 만능의 나라이기 때문에 법률에 근거하지 않는 행정 지도를 하는 일은 누구도 상상할 수 없는 일이다.       

       누구나 원하는 일을 행정 지도 한다                 
                                                            
 때로는 모두가 희생을 요구하는 행정 지도를 하지 않으면 안 될 때가 있다. 그러나 대상자 전원, 또는 대다수가 환영하는 행정 지도가 더 많이 이루어지고 있다. 모두가 환영하는 내용이라면 행정 지도를 하지 않아도 자주적으로 실행될 수 있다고 생각 할 수 있지만 반드시 그렇지는 않다. 과당 경쟁을 막기 위한 행정 지도의 많은 경우는 그 구체적인 내용에 대한 합의가 어렵기 때문에 조금이라도 행정 지도의 필요성이 있는 경우에는 대다수가 인정하는 일이 많다. 누구나 출혈 경쟁으로 피곤하게 되면 그런 일은 빨리 중지해야 된다고 생각하지만 누군가가 이니시어티브를 발휘하여 그것을 제안하지 않으면 실행에 옮길 수 없다. 자신이 앞장 서서 휴전을 제안하는 것은 적에게 약점을 보이는 것이 되기 때문에 피하고 싶어 한다. 거기에 타이밍을 맞추어서 행정 지도를 하게 되면 모두가 기다리고 있었다는 듯이 그 것에 따르게 되는 것이다. 이와 같은 경우 관계자 전원이 행정 지도를 바라고 있는 것은 아니라고 하더라도 그중에서 다수파가 그것을 바라는 것이라면 관청의 행정 지도를 아주 좋은 설득 재료로 사용하여 좀더 극단 적으로 말하면 관공서의 의향이 이것이기 때문에 라고 관청을 전면에 내세워서 소수파를 설득할 수가 있다.                   

                   셋 중의 하나는 손해                      
                                                            
 사람은 누구나 자기 중심으로 사물을 생각하기 때문에 객관적으로 보아서 평균적인 지도 내용으로 행정 지도를 하더라도 모든 사람들에게 만족시킬 수는 없고 누군가 불만을 가질 수 있다는 것은 충분히 예상할 수 있는 일이다. 누구든지 이웃의 잔디밭이 더 푸르다고 생각하는 법이다. 따라서 행정 지도에 있어서 누가 보아도 명확한 승자와 명확한 패자를 만드는 일은 시비를 피하는 일이 될 수 있다. 셋 중에 하나는 패자, 받아들일 수 있는 것은 2할, 이와 같은 형태로 행정 지
도를 하지 않으면 업계 전체가 받아들이지 않게 된다. 그와 같은 행정 지도에는 강제력이 없기 때문에「알았습니다, 지도가 고맙습니다.」하는 말로 약속을 하는 데도 실제로 그것을 실행하고 있는지 실행하고 있지 않은지에 대해서는 지도   받는 측의 선의만을 믿을 수밖에 없다. 뒤에 설명하게 되는 석유 야미카르텔 사건의 재판 기록에 의하면 몇 개의 석유 회사가 실제로 석유 조정에 관한 통산성의 행정 지도를 받아들이지 않았다. 통산성은 석유업법이라는 강력한 무기를 가지고 있어서 석유 업계에 강한 입장을 취할 수 있었지만 그러한 경우에도 이와 같은 결과가 나온 것이다. 그것은 다른 업계에서는 모두 알고 있는 일이다. 이와 같이 행정 지도에서는 아무리 훌륭한 일을 지도하여 그에 대해서 수락을 받았다고 하더라도 실행을 수반하지는 않기 때문에「받아들일 수 있는 것은 2할」 식의 타협적 내용으로 지도하여 모두가「방법이 없다」고 하는 생각을 갖게 한다.    여기에 행정 지도의 한계가 있다.「받아들일 수 있는 것은 2할」식의 타협적 지도로는 문제가 해결될 수 없는 것이다. 철저한 해결이 필요하면 행정 지도가 아니라 법률을 제정하는 등 별도의 강력한 행정 수단에 의존하지 않으면 안 된다.어떠한 내용으로 행정 지도하면 모두「정말」이라고 생각할 것인가에 대해서는 관청측과 지도받는 측과의 사이에서 여러 차례에 걸쳐서 의견을 교환하고 교섭하지 않으면 안 된다. 지도 받는 측의 의견을 충분히 고려하지 않고 관청측의 권위를 내세 워서 일방적으로 생각을 억압하게 되면 실행면에서 사보타지가 일어나게 되어 아무것도 얻을 수가 없다. 그리고 이러한 의견 교환은 행정 지도를 발안하면서 갑자기 돌출되기 때문에 효과가 없다 늘 빈번하게 접촉하여 관청측이 산업계의 생각을 알고 있어야 한다는 말이다. 행정 지도에서 셋 중 하나는 손실을 보게 된다는 것을 알고있는 지도받는 측에서는 협조 체제를 구축하게 되었고 때문에 승자도 패자도 나오지 않는다. 따라서 효율이 좋은 기업도 발군의 호성적을 내기가 어럽고 비능률적인 기업도 살아남는 경향이 있다.  

                    업계 단체의 협력                          
                                                             
 2차 대전을 전후해서 업계 단체가 주로 한 일은 회원 기업에의 대한 물자 배급의 할당이었다. 다시 말해서 업계 단체는 물자에 의한 행정의 일익을 담당하였다. 이와 같은 전통에 영향을 받아 아직까지도 업계 단체의 주된 업무는 소관 관청에 대한 협력이나 관청과의 교섭이다. 공정 거래 위원회의 보고에 의하면 동 위원회가 조사한 844개의 업계 단체의 기능 가운데 중요한 상위 l0위까지의 기능은   제9-l 그림과 같다. 그림에서도 알 수 있듯이 상위 10개 항목 중 5개가 관청과 관
계된 업무이다. 이들 업계 단체는 관청에 대하여 업계의 의견을 전달하는 로비스트(8위)임과 동시에 관청의 의향을 회원 기업에게 전달(l위)하여 관청에 협력(6위)하는, 다시 말하면 관청의 에이전트이다. 또 7위인 법령 연구도 로비스트 업무의 일환이다. 일본에서 미국과 같이 로비스트의 역할이 활발하지 않은 커다른 이유는 업계 단체가 로비스트의 역할을 하고 있기 때문이다. 또 관청의 업무는 오랜 기간 동안에 감소되는 경향을 보이고 있기 때문에 공해대책, 소비자 행정, 사회 보장 등과 같은 업무가 늘어나도 중앙 관청의 l993년도의 정원은 86만 명으로    l967년도 90만 명에 비하면 4만 명이나 줄어들고 있다. 제 9-2 그림에서 보는 바와 같이 취업자 총수에 대하여 중앙·지방의 공무원 수를 다른 선진국과 비교해 보아도 일본은 가장 적은 그룹에 속하고 있다. 그 이유는 첫째 공단, 사업단 등 특수 법인이나 공익 법인이 관청 업무를 대신해 주거나 보조해 주고 있기 때문이지만 다른 또하나의 이유는 업계 단체가 관청의 업무를 도와주고 있기 때   
문이다. 예를 들면 과장이 부하인 계장에게 어떤 업계의 현상에 대한 자료를 만들도록 명령했다고 하자. 그 계장은 바로 업계 단체에 전화를 걸어서 과장이 명령한 이러 이러한 자료를 만들어오라고 부탁하는 사례가 많이 있다. 이와 같이 정부와 관련된 업무를 정부 관계(Government Relations) 라고 부르는데 업계 단체의 업무로부터 정부 관계를 제하면 남는 것은 공보(2위), 시장 조사(3위), 친목(5위) 등인데 업계 단체 업무의 태반은 이런 일이다. 다시 말해서 정부 관계를 빼면 업계 단체가 갖는 존재 의의의 태반이 없어진다. 그리고 업계 단체라고 하는 조직의 존속을 위해서는 회원 단체가 많은 회비를 지불해야 하는데 이것은 업계  가 함께 어떤 일을 하려고 하면 반드시 비용이 필요하기 때문이고 관청의 행정을 하려면 그 대책을 수립하기 위한 대책 회의가 열리고 관청에 교섭을 하기도 해야 하는 등 업계가 한 마음 한 뜻으로 행동을 해야 하는 기회가 늘어나고 단체 사무국의 업무가 늘어나기 때문이기도 하다. 그리고 행정 지도가 성공하면 그 순수(順守)상황을 모니터하는 등 단체 사무국의 업무는 계속된다. 때문에 업계 단체의 사무국은 체질적으로 행정 지도를 비롯한 행정 간섭을 환영하는 경향이 있어서 단체 임원이 담당 관청의 OB팀에서 나오는 수가 많다.

           수급 조정의 행정 지도에는 신중                  
                                                           
  그런데 1980년 9월 동경 고법은 이른바 석유 야미카르텔 사건의 판결로 업계 단체를 통하여 수급 조정에 관한 행정 지도를 하는 것은 회원 기업끼리의 합의에 의해서 이루어진다는 의미가 크기 때문에 독과점 금지법상 허용되지 않는다고 판시하였다. 이 사건은 석유 메이커 l2개 사가 석유 위기 직후인 l973년도 가을 가격 인상 협정과 생산량을 조정하려는 것에 의혹을 품은 공정 거래 위원회가 동경 고법에 고발한 사건이었다. 석유업계에서는 이들 협정은 통산성의 행정 지도를 받아서 결정한 것이라고 항변하여 화제가 되었다. 이에 대하여 동경 고법의 판결은 생산 조정에 대하여는 무죄, 가격 카르텔에 대하여는 유죄를 선고하였다.      석유업자는 가격 카르텔의 유죄에 불만을 품고 최고 재판소에 상고하였지만 최고 재판소에서도 l984년 2월 24일 유죄를 판결하였다. 이 사건에서는 행정 지도 방법에 대해서도 재판소가 어떠한 판단을 할 것인가 주목되었지만 동경 고법은 행정 관청 각각의 기업에 대한 행정 지도는 업자끼리의 협의를 수반하지 않는 한 지장이 없는 것이라고 술회한 후에 그 경우에도 업계 단체를 통하여 수급 조정의 행정 지도를 하지 않으면 안 된다고 판시하였다. 물론 이 판결은 독과점 금지법 위반에 관한 것이기 때문에 수요와 공급에 영향을 받지 않는 행정 지도(예를 들면 공해 방지, 안전, 연구 개발)는 저촉받지 않는다. 이 판결 이전부터 통산성은 수급 조정을 위한 행정 지도에 대해서는 소극적이었다. 석유 위기 직후의 수요 감소에 대응하기 위해서 1975∼76년에 걸쳐서 철강 등 8개 업계에 대한 공급을 억제하기 위한 행정 지도를 할 때에는 각각의 기업에 대하여 생산량을 지시하고 가이드 라인 방식이라고 칭하여 그 산업계 전체의 수요 계획을 보여주고 그것에 대한 대응은 각각의 기업의 판단에 위임한다고 하는 소극적인 지도를 하였다. 어느쪽으로 하여도 과당 경쟁을 시정하기 위해서 개개 기업의 생산량이나 설비 투자액을 지도하는 것은 지극히 l960년대적이라고 평가되고 있다. 1960년대에는 경제성장이 최우선 과제였기 때문에 독과점 금지법에 관한 세상의 관심도 지금만큼은 안 되었고 가수미가세키에서의 역학 관계를 보더라도 공정 거래 위원회의 힘이 약하여 통산성의 행정 지도에 관하여는 불만을 갖지 않았다 하더라도 논쟁을 하면 억압당하는 것이 보통이었다. 실제로는 공정 거래 위원회도 오랜 기간 동안 앞에서 소개한 동경 고법의 판결이 나오기 전부터 이와 마찬가지 견해를 가지고 있었다. 다시 말해서 통산성이 각각의 기업을 지도하는 것은 불가능하지만 업계가 그에 관해서 합의를 하지 않으면 안 된다는 견해를 갖고 있었고 통산성도 이 원칙에는 이의가 없었다. 석유 위기 이후 통산성의 업무의 중점은 에너지 문제, 무역 마찰, 연구 개발, 안전, 공해, 소비자 보호, 지역 개발, 경제 협력 등 다양화 되고 따라서 행정 지도의 내용도 그와 같은 것이 중점이 되도록 옮겨졌다. 

                   행정 지도는 문서로                         
                                                              
  행정 지도는 앞으로도 이루어져야 하기 때문에 법안을 만들기도 하고 예산을 확보하기 위한 수순을 밟아나가지 않으면 임기 응변에 대한 대응, 경직되지 않는 정세의 변화에 맞춰나가기 어렵기 때문에 탄력적으로 대응할 필요가 있지만 그 내용과 방법에 대해서는 다음과 같이 개선이 이루어져야 한다. 첫째로 행정 지도는 ① 법률이 간단, 추상적으로밖에 규정할 수 없는 경우에 그것을 보완하기 위해서 또는, ② 법률이 전혀 아무 것도 규정하지 않는 경우에 그 틈새를 메우기 위해서 행하는 것이기 때문에 법률에 명문 규정이 있는 경우에는 그 법률 취지에 반하는 내용의 행정 지도를 해서는 안 된다. 앞에 열거한 예를 통해서 본다면 가솔린 스탠드의 개설이나 석유 제품의 수입에 대한 행정 지도는 적어도 법률의 취지를 현저히 확대 해석한 것이다. 둘째로 행정 지도에 따라 기업간의 경쟁을 저해하고「나눠먹기」방식으로 비능률적인 기업을 살아남게 하는 일은 신중히 처 리해야 한다. 업계의 질서를 교란시키는 기업을 기피하고 혐오하는 풍습은 어느 업계에도 있지만 행정 지도가 그것을 조장하는 일은 피해야 한다. 필자도 통산성에 근무할 당시 업계 단체의 이사회나 총회에 초청되어 이야기 할 기회가 많았는데 단체의 간부에게「무슨 말을 하면 좋겠습니까?」하고 상담하면 반드시 업계의 단결, 업계의 질서 유지가 대단히 중요하다고 이야기 해주도록 어드바이스 받았다. 질서의 유지란 한 마디로 말하면 무조건 싸게 하는 것 등과 같이 남에게 베풀어 공명을 얻는 것이 아니라 업계 단체 멤버 전체가 살아남기 위한 상태를 유지하는 일을 의미한다. 세 번째로 행정 지도의 탄력성, 융통성이라는 메리트가 너무나 중요한 것이기 때문에 비공식적, 비양식적으로 안이하게 이기려고 하는 것도 문제다. 아직까지도 중요한 행정 지도는 부처 내에서 소정의 절차를 거쳐서 문서에 의해서 이루어지고 있다. 버블 경기가 왕성하던 시기에 토지에 대한 투기를 억제하기 위해서 금융기관의 자숙을 요구한 행정 지도는 대장성 은행 국장이 금융 기관의 업계 단체장에게 문서로 했던 것이 그 한 예가 될 수 있겠다. 그러나 다른 한편에서 수많은 행정 지도가 애매한 말로 또는 구두로 이루어지고 있다. 구두로 하는 지도는 아무리 선의에서 이루어지는 것이라고 하더라도 실수로 듣거나 실수로 말하는 수가 있다. 그러한 의미가 아니었다고 나중에 말하더라도 아무런 기록도 남아있지 않다. 또 누가 그 행정 지도의 책임자 인가도  명확하지  않아서 담당자 개인의 개인적 감상일 수도 있다. 따라서 행정 지도는 부처 내의 소정의 의사 결정 룰에 따라서 결정하고 지도 상대에 대하여서는 문서를 교부하여 지도한다고 하는 룰이 확립되어야 한다. 제3차 행정 개혁 심의회는 l99l년     l2월 l2일에「공정 . 투명한 행정 수속 법제의 정비에 관한 답신」을 제출하였는데 그 안에서 행정 기구는 행정 지도를 할 경우 행정 지도 상대방으로부터「서면 교부를 요구받았을 때는 행정상 특별한 지장이 없는 한 그것을 교부해주어야 한다.」고 제언하고 있다. 이것은 서면 교부를 요구할 때에 한정해서 더욱이 행정상 특별한 지장이 없는 한이라고 이중의 안전핀을 덧붙이고 있다. 그러나 일본의 관민 관계의 풍토에서 통상 머리 위에서 군림하는 감독 관청을 향하여 민간 담당자가 서면 교부를 요구한다는 것은 대단히 어려운 현실이다. 또 서면 교부에서 「행정상 특별한 지장이 있다.」와 같은 경우란 어떤 경우를 말하는 것인가 하는 것이 애매하다. 비밀을 요하는 것이라면 그 문서를「직접 관계자 이외는 엄비」라고 지정해 놓으면 그만이다. 이렇듯 문서를 기피하는 이유는 번거로운 일이기 때문이기도 하지만 책임을 회피하겠다는 이유라고 밖에는 생각되지 않는다. 그리고 행정 지도의 내용을 상대가 받아들인 결과 그것이 뒷 날 조금이라도 문제가 될 경우에는 지도 관청은 어쨌든 도의적, 정치적 책임을 져야 한다. 행정 지도는 거기에 따른 법률적인 의무를 져야 하는 것은 아니지만 지도를 받는 측의 행동에 상당히 결정적인 영향을 주기 때문에 지도 관청이 무조건 책임을 면할 수는 없는 것이다.        

        운수성과 퉁산성이 l등 규제 제안 관청                 
                                                            
  중앙 관청은 총리부 외에「성(省)」이라는 이름을 붙인 l2개 부처와 총리부 소관하에 있는「청」이라고 이름을 붙인 방위청, 경제 기획청 등 9개 청, 위원회라고 이름을 붙인 공정 거래 위원회 등 3개 위원회가 있다. 그밖에도 인사원, 회계 검사원, 내각 사무국도 중앙 관청에 해당된다. 이들 30여 개에 이르는 관청은 일반인들의 입장에서 보면 어느 것도 마찬가지로 보이고 직원은 모두 공무원이라고 하는 추상적인 범주로밖에 보이지 않는다. 그러나 좀더 깊숙히 들어가 보면 그 행동 양식, 직장의 문화, 직원의 기질 등이 무수한 사람들의 얼굴과 성격이 천차 만별인 것과 마찬가지로 미묘한 차이가 있다. 그 안에는 이제까지의 장에서 언급한 관청의 일반적인 특징과는 상당히 뉘앙스가 다른, 또는 예외라고 말할 수 있는 관청도 있다. 각각의 관청의 특성을 알기 위해서는 먼저 관청의 업무 형태 
를 알아야 한다. 관청의 업무는 규제, 장려, 직할, 조정의 4가지로 구별해서 생각하면 이해하기 쉽다. 먼저 규제란 법률에 근거해서 국민에 대하여 어떤 행위를 의무로, 또는 금지하여 위반자를 처벌하기도 하고 어떤 행위를 하기 위해서는 관청의 인·허가, 등록, 제출, 보고를 의무로 하고있다. 현재 일본에는 l,500여 개의 법률이 있고 거기에 근거해서 중앙 관청은 약 1만 항목의 규제 권한을 가지고 있다. 이 1만이라는 수는 십년 전과 비교해 보더라도 그렇게 늘어나지 않은 것 이다(l98l년에 l0,045, l991년에 10,7l7). 부처별로 보유하고 있는 권한의 수를 비교해보면 누구나 예상할 수 있는 바와 같이 운수성이 l,900여 개로 가장 많다. 운수성은 교통, 운수업, 조선업, 관광업에 대해서 요금, 노선의 허가 등 많은 수의 인·허가 권을 가지고 있다(제 l0-l 그림). 그런데 운수성보다 약간 적어서 제2위의 규제 권한 수를 가지고 있는 부처가 통산성이라는 것은 전혀 의외라고 생각된다.  통산성은 자유화 되어 있어서 거의 권한을 행사하지 않고 행정 지도, 재정 투융자, 세제 등 간접적 비강제적인 수단을 써서 산업계를 조정해오고 있다는 것은 가수미가세키에서는 누구나가 가지고 있는 통산성에 대한 이미지이다. 통산성은 법률의 도움을 빌리지 않고 여러 가지의 연구를 하여 그 아이디어의 힘으로 산업 정책을 추진하고 있다는 것을 내심 과시하고 있다. 이러한 실감과 통계의 차이를 의심하면서 부분적으로 이것을 설명할 수 있는 사정을 깊이 있게 들여다보면 첫째로 통산성의 권한은 석유 위기 후에 대폭 늘어났다는 것을 알 수가 있다.      1994년에 통산성이 주관하고 있는 법률은 155항목인데 그중에 70개 항목은 석유 위기 후에 입법화 된 것이다. 새로 추가된 법률 내용은 에너지, 증소기업, 공해, 소비자 보호 안전 등이 대부분이다(제l1-l 그림 참조). 석유 위기 전인 l966년에 통산성이 가지고 있는 권한의 수는 l,44l항목으로 현재의 약 70%밖에 되지 않았다. 그러나 그때에도 운수성 다음으르 제2위의 권한을 가지고 있었던 것은 지금  과 마찬가지다. 둘째로 통산성의 수비 범위는 제조업의 대부분(의약, 식품,     주류, 조선을 제외), 공익 사업(전기, 가스), 상업, 서비스업의 일부로서 그 범위가 대단히 넓다. 때문에 어떤 사업에 대해서 어떤 일을 할 때에는 기존의 법률이 아무런 권한을 가지지 못하는 사례가 많고 따라서「권한을 가지지 않았다.」는 느낌을 포함하게 된다고 추측할 수 있다.                                

      가벼운 구조가 인·허가 행정을 지탱한다                
                                                            
  일본에서는 정부의 규제 권한이 너무나도 많다. 가장 규제가 적은 산업 활동이라고 하더라도 경제 기획청의 자료에 의하면 전산업의 부가가치 비중으로 봐서 4l%에 해당되는 부분이 규제의 대상이 되고 있다. 산업별로 보면 건설, 금융, 보험, 증권, 전기, 가스, 열공급, 광업, 운수, 통신업 등이 규제 대상으로 거의 산업 전체와 서비스 산업의 약 50%가 규제 대상이 되고 있다. 제조업에서도 약 l7%가 규제되고 있다(l992년 경제 백서) 규제 완화를 외치는 소리에도 아랑곳 없이 정부의 규제가 좀처럼 완화되지 않고 있는 이유는 첫째로는 규제가 이권화 되고 있고, 둘째로는 관청이 이제까지 가지고 있는 권한을 포기할 때 자신의 힘이 약화되기 때문에, 세째로는 그 권한을 행사하기 위해서는 많은 직원(또는 외곽 단체의 직원)이 고용되는데 그 배치 전환이나 전직이 불가피할 것이기 때문에, 그리고 또하나 무시할 수 없는 것은 국민들 사이에 관청 의존에 대한 기풍이 무너져서 민간 업무에 대한 신용을 잃을 뿐만 아니라 문제가 야기될 경우에 곧바로 감독 관청의 책임을 묻는 경향이 강해질 수 있기 때문이다. 예를 들어 위험한 완구를 가지고 놀던 어린이가 다치기라도 하게 되면 정부의 안전 규제가 태만해서 그런 일이 일어났다는 비난을 면할 수가 없다. 자동차의 안전 규제를 예로 들어서 미국과 일본의 규제 실시 상황을 비교해 보면 양국의 기본적 태도의 차이가 명확하게 나타나는데 무역 마찰도 이와 같이 일본과 미국 정부의 역할에 관한 근본적인 차이때문에 일어나는 수가 많다. 미국자동차 안전 규제에서는 연방 정부는 안전 기준만을 정하고, 메이커에서 만든 제품이 기준에 합치되는가, 합치되지 않는가의 확인은 메이커 자신이 라게 되는「자기 인증 제도」를 채용하고 있다. 미국의 운수성은 시판되는 제품이 실제로 정부의 기준에 합치되고 있는가를 확인하기 위해서 때때로 시판되고 있는 차를 표집해서 검사를 행하는데 이때 기준에 적합하지 않는 제품이 발견될 때에는 벌금을 부과하고 리콜을 명령하기도   
한다. 미국에서 이와 같이 메이커의 자기 인증에 의존하는 태도를 유지하고 있는 이유는 제조물 책임(PL , Product Liability) 제도가 실시되게 되면 결함이 있는 차를 판매한 메이커는 비록 직접적인 과실이 없다고 하더라도 소비자의 손해배상 청구의 위험을 피할 수 없고 또한 만약 자기 인증을 소홀하게 다루면 메이커는 뒤에 높은 벌과금을 지불하게 되기 때문이다. 일본에서도 제조물 책임법이 실시되려는 움직임이 있는데 그 필요성을 주장하는 근거로 제조물 책임 제도가 아니면 언제까지라도 국민은 정부의 규제에만 의존해야 되고 규제 완화는 실현될 수 없다고 보기 때문이다. 그러나 자동차에서도 미국의 배기 가스 규제 기준에 합치되는가, 합치되지 않는가에 대한 인증은 메이커의 자기 인증뿐만 아니라 미시간 주에 있는 환경 보호청의 시험장에 샘플 차를 가지고 들어가 검사를 의뢰해야만 하는데 부분적으로는 상당히 많은 항목에서 자기 인증에 가까운 형태로 운영되고 있다. 생명에 관한 안전 규제가 자기 인증제로 되고 배기 가스에 대한 규제가 관청 검사인 점은 현실적으로는 비합리적인 일같이 느껴지기도 하지만 배기 가스 규제는 소비자의 PL 소송의 직접 대상이 되기 어려운 내용이기 때문에 안전 규제와는 다르게 적용되고 있는 것이다. 일본과 미국의 비교를 위해서 고압 용기의 안전 기준에 대한 예를 하나 더 들어보기로 하자. 이들 기기의 안전 규제는 일본에서는 고압 가스 규제법에 근거해서 통산성이 실시하고 있다. 미국에서도 주정부가 규제하고 있지만 그 안전 기준은 거의 모든 주리서 민간인 학자, 기술자 단체인 ASME(American Society of Mechanical Engineers) 가 작성한 기준을 채용하고 있다. 전기 제품의 안전 기준도 많은 주에서 민간 손해 보험 회사가 주도하는 UL(Under-writer's Laboratory) 이 작성한 기준을 그대로 채용하고 있다. 이  와 같이 미국에서는 형식상으로는 정부의 규제가 실시되고 있는 것과 같이 보이는 것도 실질적으로는 민간의 식견과 자주성을 신용으로 규제를 행하고 있는 경우가 많다. 그러나, 일본의 규제 행정의 기준적 전제논「민간인은 신용에 대한 가치가 없지만 관청은 신뢰할 수 있다.」라는 사고방식이다. 때문에 미국과 같이 기업의 자기 인증이라든가 민간 단체가 작성한 기준을 관청이 채용하는 일은 생각할 수도 없다. 매스컴은 연일 정부에 대해서 험담을 하고 관료라고 하는 말은 험담의 대명사와 같이 쓰여지고 있지만 일본은 전통적으로 가벼운 구조이고 일본인은 정부에 대한 험담에도 관심이 낮아서 정부를 신뢰하고 있다. 피해를 받았을 경우에는 자신이 직접 손해 배상 소송을 하고 정부가 만든 안전 기준보다도 민간 단체가 만든 안전 기준을 더 신용할 정도로 사고방식이 바뀌지 않는 한 일본의 규제의 수는 크게 줄어들 수가 없는 구조를 유지해오고 있다.                

         규제 행정에도 노동 생산성 사고를                   
                                                            
 규제 행정의 운영에도 여러 가지 개선해야 할 점이 있다. 첫째로, 규제의 근거는 법률이지만 그 상세한 기준은 정령, 성령, 통달 등으로 정하고 있다. 그 내용이 어떠한 것이 될 것인가에 대해서 국민은 의견을 이야기할 기회가 부여되지 않고 어떠한 내용의 것이 만들어지는 것인가에 대해서 정보도 받지 못하는 경우가 많다. 정부는 이들 원안이 어느 정도 확정된 단계에서 공표한 다음 국민들에게 의견을 제시할 기회를 주고 있는 것이다(제7장 참조). 둘째로 인허가 등을 신청하면 그에 대한 시비의 결론이 나오기까지의 기간이 명시되어야 한다. 신청을 하면 언제 결론이 나오는 것인가에 대해서는 어디에도 나와있지 않기 때문에 신청 자가 미리 예정을 만드는 일을 불가능하다. 셋째로, 인허가 등이 거절될 경우에는 그 이유가 설명되어져야 한다. 이유에 대한 설명이 있으면 거기에 불복할 경우 신청  
자는 다시 한 번 설명을 요청할 수 있고 새로운 자료를 제출하는 등 대책을 강구할 수 있을 것이다.  넷째로, 신청자가 제출하여야 하는 서류가 너무 많다. 제출 서류 중에는 잘못 운용되면 국회의원이나 매스컴으로부터 비난을 받을 것에 대비하여「이러 이러한 증거 서류를 제출받아 만전을 기했다.」고 답변하기 위해서 그다지 중요하지 않은 것도 많이 포함하여 제출을 요구하기도 한다. 신청 내용중 비교적 중요성이 적은 것에 대해서는 신청자의 자기 책임 제도를 도입하여 신청자의 신고 내용을 신용으로 인허가를 부여하고 뒤에 신청 내용의 허위가 판명될 경우에는 무거운 벌을 내리는 것과 같은 방식을 활용하여도 좋지 않을까. 중벌의 가능성은 상당한 억제력을 발휘할 수도 있을 것이다. 미국에서는 신청자에게 「선언 진술서(Amdavit)」를 제출하게 하여 그것을 증거로 신용하는 방법이 빈번하게 활용되어지고 있다. 인허가의 행정에 노동 생산성이라는 사고 방식이 가미 
된 것이다. 허위 신고의 확률이 아주 적다고 하더라도 그것에 대한 피해가 적지 않다면 그것을 방지하기 위해서 신청자도 관공서의 창구도 많은 노력을 투입해야 한다는 사고 방식을 가질 필요가 있다. 또한 그에 따라 생기는 피해에 대해서는 반성할 필요가 있다. 규제 행정에 관계된 공무원은 언제나 국민의 원망과 한탄을 
사게 된다「융통성이 없다」,「전례를 존중한다」,「획일적이다」,「건방지다」,「제출서류를 너무 많이 요구한다」등과 같은 공무원에 대한 비난이 행정 규제을 담당하는 사람에게 집중되고 있다. 필자도 공감하는 부분이 많지만 부득이한 면도 있다. 관료제에 관한 연구의 거두라고 할 수 있는 막스 웨버도 그의 저서「관료제」에서 다음과 같이 언급하고 있다. 관리는 「개인적인 사혹(思惑)에 고민할 뿐아니라...(중략) 직책을 초월해서 구체적인 개개의 사물에 의거하여(Sachlich) 수행하지 않으면 안 된다.」개개의 사물에 의거하는 비인격성이 관료제의 본질이라는 것이다. 다시 말해서 규제를 실시하는 관리가 케이스 바이 케이스로 신청자들을 동정하기도 하고 개인적인 판단을 가미하기도 하는 융통성을 가지는 일은 근대 관료제에서는 부정되고 있고 실제로도 반드시 타당한 것은 아니다. 규제를 실시하는 관리는 자동 판매기와 마찬가지로 동전을 투입하면 언제나 같은 결과가 나오도록 비인격적으로 업무를 처리하는 것이 본래의 업무 방법이다. 때문에 관료의 윤리 중의 하나는 무감동이다. 모든 케이스를 객관적으로 검토하기 위해서는 언제나 포커 페이스를 유지하고 하나 하나의 특수 사정에 동정하거나 감격하지 않아야 한다. 실제로 오랜 기간 동안 공무원으로 근무하게 되면 문학이나 예술 또는 연애와 같이 정서적인 것에는 점점 관심이 없어지는 경향이 있다. 한편 규제를 좀더 철저하게 해주었으면 하고 생각하는 분야도 있다. 예를 들면 질서 있는 거리를 조성하기 위한 규제가 강화되었으면 하는데 도시 계획 행정, 건축 기준 행정에 대한 일본의 규제는 그 내용에 있어서도, 집행에 있어서도 구미 제국과 비교해보면 별로 철저하지 못하다 도시 계획 행정을 예로 살펴보면 자연 보호, 경관 유지의 관점이 부족하고 건축 기준법을 위반한 건축물이 방치되고 있는 실정이다.                     

          장려 업무에는 유연성이 필요하다                   
                                                            
  다음으로 장려 업무는 복지 행정이나 노를 담당하고 있는 사람의 눈으로 보면 동 행정 안에도 포함되어 있는 것으로 그 대부분은 산업 행정이지만 규제와는 의미가 매우 다르다. 산업에서는 과학 기술의 진보가 빠르고 정세도 매일 변화되기 때문에 10년을 한결같이 라는 경직된 태도로는 국민에게 받아들여질 수 없다. 패문에 변화와 유연성이 필요하다. 또 규제 업무의 경우에는 관청이 강제적 권리를 가지고 있는 우월적인 입장에서 권한을 행사할 수 있지만 산업계 상호의 장려 행정에서는 그 산업계의 실정에 피상적인 제너럴리스트 중심의 관청측보다도 산업계의 사람들이 경험도 풍부하고 지식도 깊다. 때문에 관청측은 겸허하게 산업계의 의견에 귀를 기울여 그 의향에 따라서 행정을 추진하는 것밖에 방법이 없다. 장려의 수단으로는 법률이 사용되기도 하지만 보조금, 재정 투융자, 세제, 행정 지도 등과 같은 간접적 유도 수단이 주로 사용된다. 이와같이 규제업무와 장려 업무는 대조적이기 때문에 같은 가수미가세키에서 근무하는 사람들이라고 하더라도 그들이 맡은 업무에 따라 대부분 인간의 성품이 다르게 된다. 규제 업무를 담당하고 있는 사람의 눈으로 보면 장려 업무에 종사하는 사람은 산업계에 기생하는 지조없는 사람을로 산념도 없고 의연한 태도에도 결함이 있어 보인다. 반대로 장려 업무에 종사하는 사람의 입장에저 보면 규제 업무 담당자는 융통성이 없고 사고가 경직되어 있으며 지나치게 현상 유지에만 급급하여 모든 것을 법률적 어프로치 일변도로 나가는 사람으로 판단하게 되는 것이다. 규제를 주된 업무로 하는 관청은 후생성, 노동성, 자치성, 경찰청 등 내무성의 흐름을 추종하는 관청 외에 운수성, 대장성, 우정성 등이 있다. 한편 장려를 주된 업무로  하는 관청은 농수성, 통산성, 과학 기술청 정도로 가수미가세키에서는 소수파에 해당되지만 이들  은 2차 대전 전의 농상무성계의 관청이다.               
                                        
       직할 사업은 곧바로 결과를 묻게 된다                  
                                                            
  관청 업무의 제3의 종별은 직할 사업(直轄事業)이다. 직할 사업이라고 하면 먼저, 현업을 거론하지 않을 수가 없다. 현업이란 국유 임야, 우편, 인쇄, 조폐와 같이 비즈니스 경영과 유사한 방법으로 운영하지 않으면 안 되는 사업이다. 다음으로 공공사업 중에 약 절반은 보조 사업이지만 그 나머지 절반은 정부의 직할 사업이라고 할 수 있다. 건설성(도로, 하천, 주택), 운수성(항만, 항공), 농수성(국영토지 개량 등)의 직할 공공사업이 여기에 해당된다. 기타 방위, 기상 관측, 시험 연구, 통계, 조사 등 소프트한 업무도 관청이하는 업무의 주체라고 하는 의미에서 필자는 이 범주에 포함시 키고 싶다. 규제나 장려 업무는 민간인(또는 지방 자치 단체)의 업무에 참견하는 것이기 때문에 허업(虛業)이라고 말할 수도 있지만 직할 사업은 자신들이 결과를 도출하고 모두 책임을 져야 하는 것이기 때문에 실업(實業)이다. 직할의 사업은 그 실시 패턴이 어느 정도 정형화 되어 있는 것이 많고 운영상에서도 매일 문제에 직면하고 그것을 임기응변으로 처리하지 않으면 구체적인 결과를 얻을 수 없는 엄격함이 있다. 규제나 장려 업무 중에는 점점 존재 의의가 적어.지는 것도 있지만 직할 사업익 대부분은 아직까지도 그 중요성이 변하지 않고 오히려 중요성이 점점 증대되는 것도 많다. 사회 자본의 정비, 연구 개발 등이 그러한 예에 속한다. 규제, 장려, 조정의 업무는 제너럴리스트가 주도하여 운영되는데 대하여 직할 사업을 담당하는 관청에서는 스페셜리스트 특히 기술계의 스페셜리스트가 중요한 역할을 담당하고 있는 경우가 많다(제3장 참조). 직할 사업 가운데 특히 공공 사업과 같이 하드한 사업은 정형화 되어있는 것이 많고 원패턴이어서 매너리즘에 빠지기 숴우며 업무의 실행 방법을 근본적으로 개  선하는 인센티브가 거의 없다.                                   

                  조정 관청은 역부족                         
                                                             
  관청 업무의 제4의 종별은 조정이다. 조정이란 복수의 관청이 협력하지 않으면 안 될 때에 또는 대립되고 있을 때 그 사이에서 관계를 원활하게 하기 위해서 연락, 조정, 정리 등을 하는 일이다. 규제, 장려 업무의 상대가 민간인과 지방 자치 단체인것에 대해서 조정의 대상은 다른 중앙 관청이다. 조정 관청의 대부분은 전후에 새로 신설된 것이 많은데 경제 기획청, 과학 기술청, 환경청, 국토청, 호카이도 개발청. 오키나와 개발청, 총무청에 합병되기 전의 행정 관리청 등이 그것이   다. 이들 관청은 전후, 중요성이 증대되고 있는 행정 목적에 대응하기 위해서 차례차례 신설된 것이기 때문에, 기존의 관청에서 가지고 있는 전한을 그다지 확보하지 못했고 또 이들 조정 관청은 다른 피조정 관청과 대등한 법적 지위밖에 부여받지 않았다는 이유때문에 강력한 조정자로서의 역할을 충분히 발휘하고 있지 못한 것이 현재의 실정이다 (제2장 참조). 예를 들면 환경청이 새트 신설되었어도 환경 문제에 대한 중요한 권한은 통산성, 농수성, 후생성 등이 가지고 있고 국토청이 생겨났어도 건설성, 농수성, 통산성 등은 토지에 관한 권한을 이관시키지 않은 것이 현재의 실정이다.                               

                 외무성은 조정 관청                        
                                                           
  위 항에서 언급한 신설 관청 외에 외무성도 현실적으로 특히 외무, 외교 이외의 분야(경제 외교, 문화 외교, 과학 기술 외교둥)에 있어서는 조정 관청에 해당된다. 외무성은 전쟁 전에는 육군과 해군의 독주를 막지 못한 가운데 대전에 돌입해서 어려움을 겪은 경험이 있기 때문에 전후에는 외교 일원화의 원칙을 정부 내에서 철저하게 지켜 나간다는 방침을 세우고 있는데, 그 결과 모든 외교에 대한 교섭은 외무성을 창구로 하는 원칙을 일관되게 지켜나가고 있다. 그러나 국제 금융 분야에서는 대장성 이 외무성 창구를 존중하지 않는 경향이 있는 등 일부 원칙이 붕괴되고 있는 부분도 없는 것은 아니다. 어쨌거나 전후의 외교에서는 일본의 국제 정치상의 지위가 낮아지게 되고 정무 외교의 중요성도 현저히 낮아진 대신에 경제 과학 기술, 문화 등 테크니컬한 분야에서의 외교는 활발하게 되었다 그떻게 되면 이들 분야에 권한을 가지고 있는 다른 부처의 의견을 존중하게 되기가 어럽고 외무 관료도 이와 같이 테크니컬한 분야에는 그다지 지식과 흥미를 가지고 있지 않기 때문에 외교 창구의 입장은 형식상으로 유지되고 있을 뿐이고    실제의 권한은 이들 분야를 담당하는 관청에서 장악하고 있는 실정이다. 외교 교섭 전에는 관계있는 부처 담당자가 외무성의 회의실에 모여서 외교에 임하는 정부의 방침을 정했다. 어떠한 사실을 주장하고 어떠한 사실을 타협하면 좋을 것인가를 결정하고 그것을 교섭에 임하는 대표단 또는 현지의 대사에게 훈령이라고   하는 문서로 정리하여 보낸다. 예를 들어 경제 협력에 관한 교섭이 있으면 외무성, 대장성, 경제 기획청, 통산성의 4개 부처가 반드시 회의에 참석한다 무역에 관한 교섭이 있으면 통산성은 반드시 참석하고 만약 농산물에 대한 교섭이 있으면 농수성, 관세에 관계가 있으면 대장성도 참석한다. 외무성은 이 훈령 회의의 의장겸 사무국의 역할을 하는데 보통 외무성은 교섭이 빠르고 쉽게 정리되기를 바라고 훈령이 너무 강경하게 되지 않도록 주장하지만 경제 협력에서는 재정을 장악하고 있는 대장성의 힘이 강할 수밖에 없고 공예품의 무역에 관한 교섭에서는 실제로 책임을 맡아 노력하고 있는 통산성의 힘이 강하기 때문에 이들 권한을 가지고 있는 관청의 주장에는 대항할 수 없다. 대부분의 경우 외무성은 이들 관 청의 의견을 대부분 수용하는 훈령을 만들고 이것을 현지 대사에게 발신한다.    실제로 외국인과 만나서 교섭을 하는 것은 외무성 단독으로 이루어지는 경우는 적다. 중요한 교섭인 경우에는 반드시 동경에서 담당 관청의 대표자가 출장을 가서 교섭한다. 대사관의 대표도 물론 동석을 하지만 동경에서의 훈령 회의에 참석하지 않고 그 결과만을 전신으로 받아서 그 논의의 과정을 잘 알 수가 없기 때문이다. 훈령은 각 부처의 타협의 산물로서 이해하기 어려운 추상적인 문장으로 간단하게 쓰여 있으나, 그 안에 실로 많은 의미가 함축되어 있는데 그것을 알지 못하면서 가볍게 발언할 수가 없다. 따라서 외교 교섭은 동경에서 직접 출장 나온 통산성, 농수성 등 담당 관청의 대표자가 주도하여 진행해야만 주도권을 잡    을 수가 있다. 교섭의 결과, 서로 강경해서 처음에 만든 훈령에 의한 교섭이 결렬되는 경우도 대단히 많다. 그럴 경우에는 교섭 대표자는 다시 협의하여 대사의 이름으로 동경에 연락, 상대방의 주장을 전달한다.「우리측에서도 훈령에 근거하여 강하게 주장하였으나 이대로는 결렬될 우려가 있기 때문에 이러 이러한 점은 상대방의 주장을 수용하여 타협하는 일도 불가피하다고 생각합니다. 다시 한 번 검토해주시기 바랍니다.」라고 처음에 만든 훈령의 수정을 요청한다. 이것을 청훈(請訓) 이라고 말하는데 청훈의 전신 또는 팩스를 받으면 동경에서는 또 최초에 모였던 멤버가 다시 모여서 훈령 회의를 열고 새로운 훈령을 대사에게 연락한   다. 현지의 대사나 대표자는 상대방이 어떻게 나오는가를 보아가면서 임기응변 식으로 타협을 하면서 일을 추진하는 것은 허락되지 않고 훈령의 범주 이외의 타협을 할 때는 반드시 동경에 청훈하여 허가를 얻어야 한다. 그리고 그 허가를 할 것인가, 하지 않을 것인가는 외무성에서 결정하는 것이 아니라 반드시 관계있는 다른 부처와 합의에 의해서 결정되어져야 한다. 대사관에는 다른 부처로부터 공사, 참사관, 서기관, 영사, 부영사 등이 나가있는데 워싱턴 대사관 같이 중요한 대사관에는  거의 모든 부처의 직원이 나가있다. l993년 가을을 기준할 때 통산성은 76명을 재외공관(在外公館)에 파견하고 있다. 이와 같은 상황이기 때문에 외무성은 외교의 창구의 역할은 유지하고 있지만 경제, 과학, 기술, 문화 등 테크니컬한 분야의 외교에 대해서는 스스로 외교를 행하고 있다고 말하기보다는 외교의 연락, 조정을 행하고 있는 조정 관청의 입장이라고 말하는 것이 좋을 것이다. 정무 외교라면 이와 같이 다른 부처의 의향에 좌우될 필요가 없는 것이지만 외무성의 업무 중에서 정무 외교의 비중은 아주 적다. 만약 금후 일본의 국제적 지위 향상이 도모된다면 정무 외교 비중은 조금씩 증가될 것이다. 북방 영토의 반환, PK0 파견, UN 안전 보장 이사회, 북조선 문제 등 최근 신문에 보도되고 있는 것만으로도 정무 외교 문제가 증가하고 있다고 볼 수 있다.  

             아이디어를 중시하는 통산성                       
                                                             
 통제(統制)가 차차로 철폐되면서 l96o년대의 통산성은 새로운 업무를 찾을 필요가 생겼기 때문에 매년 4월경이 되면 다음 연도의 예산 요구를 하기 위해서 신정책 아이디어를 내놓으라는 지령이 젊은 사무관들에게 전달되었다. 사무관을 하코네 온 천장에 전원 합숙시켜 아이디어를 창출해내는 브레인 스토밍을 갖기도 했다. 고도 성장의 절정기를 맞으면서 산업계는 통산성의 원조를 필요로 하지 않게 되었고, 또 GATT 규약의 관계 때문에 기업에 원조금을 주는 일도 인정되지 않았다. 이런 환경에서 아이디어를 내놓는다는 것은 생각처럼 쉬운 일이 아니다.    필자는 통산성에 근무하기 전에 오랫 동안 농수성에 근무했는데 예산 요구안을 만드는 방법은 두 부처간에 아주 대조적이었다. 당시 농수성에서는 농협 단체나, 지방 자치 단체로부터 어떠어떠한 정책을 실시하게 해달라는 진정이 매년 수도 없이 나오고 있었다. 농수성은 몇 회 이상의 진정이 있는 것만을 접수하고 그 안에서 다시 몇 개 만을 선정해서 예산 요구에 포함시켰기 때문에 예산 요구를 위해서 아이디어를 따로 모집할 필요는 전혀 없었다. 그러나 통산성의 경우는 달랐다. 이리저리 머리를 굴려서 예산 요구를 하여도 예산은 좀처럼 늘어나지 않았다.  농수성과 같이 정치인과 농협 단체를 동원하억 대장성에 진 
정 공세를 퍼붓는 것도 어려운 일이었다. 통산성은 오늘날 좋은 의미에서 아이디어 관청이라는 평판을 얻고 있지만 그 기초는 이렇게 l960년대에 만들어진 것이다. 제2장에서 언급한 바와 마찬가지로 관료는 신중하고 보수적이어서 새로운 업무에는 좀처럼 관심을 보이지 않기 때문에 통산성은 아직까지도 신정책의 테마가 되고 있고 그러기 때문에 비교적 빨리 착수하는 경향이 있다. 그 반면 통산 관료는 아이디어를 실질적으로 실천에 옮기고 성공에 이르는 일에는 그다지 관심이 없다는 평판도 요즘 생기고 있는 것으로 알고 있다. 한편 농수성은 새로운 일을 생각하는 데에는 빠르지 않은 대신에 일단 생각이 확립되면 일을 실시하는 능력은 뛰어나다.                                       

                 석유 위기와 무역 마찰                       
                                                            
 그러나 l973년의 석유 위기는 석유 안전 공급의 중요성에 대한 재인식과 통산성의 존재 의의를 증명하는 계기가 되었기 때문에 통산성은 원기 백배하여 차례차례로 새로운 법률을 만들어 나갔다. 2회에 걸쳐 석유 위기를 겪었던 l966년과 l982년을 비교하면 에너지 관계의 법률 권한은 349에서 705로 거의 배나 증가   했다. 한편 통산성의 예산은 일반 회계에서 정부 전체 예산의 2% 정도밖에 되지 않아 대단히 적은데 이 비율은 지금까지도 변하지 않고 있다. 다만, l972년도부터는 석유세, 1974년부터는 전원 개발 촉진세를 목적세로 신설하고 특별 회계에 포함시켜서 에너지 정책에 활용하게 되어 에너지 관계 예산만은 상당히 윤택해졌다(1994년도 예산 약 1조l천억 엔) 또 석유 위기가 지난 후인 l970년대 후반부터는 미국 등과의 무역 마찰이 격심해지게 되고 그때문에 통산성은 해외와의 교섭, 업계의 설득, 수출 규제율의 배분 등과 같은 역할이 늘어나게 되었는데 이것도 통산성의 존재 의의를 부활시켰다. 통산성은 l976년에 차관대우의 통상산업 심의관의 포스트를 신설하여 해외와의 통상 교섭을 담당시키는 일을 맡기고 적극적으로 그 역할에 대응했다. 그러나 이시하라 씨와 모리다 씨의 대담「No라고 말할 수 있는 일본」에서의 주장처럼 일본 외교가 주장해야 하는 것은 좀 더 확고하게 주장할 수 있어야 한다는 의견에 공감하는 사람도 많았지만 외교 교섭에서 어느 때에「No」라고 말할 것인가, 또한 어느 때에「Yes」라고 말할 것인가는 대단히 미묘한 판단을 요하는 것이다. l970년대 초반에 이루어진 일·미 섬유 교섭은 NO라는 말을 계속해서 사용한 전형적인 예라고 할 수 있다. 만약 이토 수상과 닉슨 대통령 사이에 오키나와 반환 문제에 대한 교섭 조건이 있기 전에 일본이「Yes」라고 말했다면 타결한 내용은 섬유업계에 좀더 유리한 것이 되었을지도 모르겠다. 최근의 일·미 무역 마찰은 어떠한가. 이것은 마치 부부 싸움과 같은 것이라고 생각될 때가 있다. 서로가 감정적으로 맞서서 큰소리를 치다보면 싸움은 점점 격렬해지게 되고 상대방의 반론이 정당하고 논리정연하다 하더라도 그것이 귀에 들어올 상태가 아닌 것이다. 일·미 무역 마찰은 감정적인 미국의 여론이 상대로 등장했기 때문에 이것 역시 마찬가지 상태라고 할 수 있다.

            무역 마찰에서는 조정의 역할                     
                                                            
  어떤 사정이 생겨도 외무성에 교섭을 위임했으면 어쨌든「Yes」라고 해야 한다는 것이 일반적인 평가이다. 어느 시대 어느 나라에서도 외교관의 지상 명령은 교섭의 결렬을 피하고 교섭을 마무리 짓는 일이며 외교관의 최대의 즐거움은 교섭이 잘 조인되어서 조인식에 참석하는 것이다. 때문에 국내에서는 가능한 한 강경한 주장을 하고 외국에 대해서도 오해될 소지가 있는 경우에는 그것에 대한 정확한 해석을 전달하여 어느 정도는 그것을 변호해줄 필요가 있다. 그 결과 외무성은 국내 강경파로부터 오해를 받아「외무성은 일본의 입장에 있지 않다.」는 인상을 주기도 한다. 그러나 이것은 외교에 있어서도 회사 교섭에 있어서도 교섭의 창구에 서있는 사람들의 숙명이다. 통산성에 1976년 통상산업 심의관 포스트가 창설된 이후 통산성은 질타하고 격려하는 독전대(督戰隊)가 되었을 뿐 아니라  
교섭의 책임을 외무성과 분담하는 역할까지 맡게 되었다. 무역 마찰의 교섭은 상대가 미국이든, 유럽 공동체든 어디를 막론하고 그것이 결렬되었을 때는 상대국의 강경한 보복 조치등을 유발할 수 있는 두려움도 있고 그런 것들이 결국은 나라를 위한 것이 아니기 때문에 무엇인가 합의할 수 있는 명분을 찾아 내지 않으면 안 된다. 그런데 이러한 것에 대해서 통산성도 외무성과 마찬가지 한 배를 타게 된 셈이다. 더욱이 l960년대에는 통산성에 국제파와 국내파가 있고 국제파는 아직 소수파라고 할 수 있었지만 l970년대 후반부터 통산성은 전원 국제파포 바뀌어졌다고 말해도 과언이 아니다. 이와 때를 같이해서 해외 주재 경험이 없는 사람이 다수파였던 연령 층은 퇴직 연령에 달하고 해외 유학 또는 해외 주재 경 
험이 적어도 l회, 많을 경우 2∼3회에 해당되는 사람이 간부가 되는 연령 시대가 도래하였다. l993년의 통산성 해외 근무자 명부를 보면 재외 공관에 76명, JETR0(일본 무역 진흥회) 에 70명, 유학 66명 국제 기관 기타 69명으로 합계 281명이 해외에 근무 또는 유학하고 있다. 이것은 외무성의 해외 정원의 약 10%에 해당되는데 외무성 이외의 부처에서는 가장 많은 숫자이다. 이렇게 하여 l970년대 후반부터 80년대에 걸쳐서 차례차례 수출 자주 규제의 협정이 나왔다 l976년 특수강, l977년 철강, l98l년 승용차, l986년의 일 . 미 반도체 협정에서는 수입 확대의 협력을 약속하고 산업계를 강력하게 행정 지도해오고 있다. 더욱이 수출 진흥을 위한 기구인 JETR0는 지금까지는 오로지 투자와 수입 촉진만을 위한 기구였다. 그러한 노력을 하고 있음에도 불구하고 해외로부터는 수입 확대의 노력이 없다는 불평이 끊이지 않고 있는데 통산성의 많은 공무원들은 이 점이 대단히 불만이다.                      

         공해, 소비자 보호 등의 역할이 증대                  
                                                             
  이렇게 석유 위기와 무역 마찰은 통산성에 새로운 흐름을 만들었고 가수미가세키에서 통산성의 기반을 흔들었던 조류를 일거에 역전시키는 바람을 몰고 왔지만 이것과 병행해서 소비자 보호, 환경 보호. 산업 안전에 대한 국민의 관심도 높아졌다. 통산성은 l960년대 말경까지는 산업진흥에 주안을 두는 입장이었기 때문에 이들 문제에 대해서는 그다지 적극적이지 않았는데 l970년대부터는 이들 행정 수요에 적극적으로 부흥해서 발언력을 확보하려는 방침으로 바뀌고 차례차례로 새로운 정책에 착수하였다. 또 일본이 기술 개발 분야에서는 특히 기초 연구 분야에서 구미에 크게 뒤지고 있다는 것을 우려하는 여론이 비등하게 되었기에 이러한 면에 대해서도 통산성의 역할을 기대하게 되었다. 다만 이러한 면에서는 통산성의 예산액이 그다지 많지 않기 때문에 자금면에서는 별다른 역할을 할 수가 없다. 더욱이 저성장과 불황, 엔고 등 중소기업에 차가운 바람이 불어닥치는 시대가 되었으므로 중소기업을 원조하기 위한 시책에 대한 요망도 강하게 요청되어 왔다.「통상산업 6법」을 펼쳐보면 거기에 수록되어 있는 법률의 수가 대단히 증가하고 있음에 놀라움을 금할 수가 없다. 「통상산업 6법」은 통산성의 업무에 관계된 법령을 수록한 것인데 독과점 금지법이라든가 수자원 개발 촉진법과 같이 통산성도 그 집행에 참가는 하고 있지만 제l의 책임 관청이 아닌 법률도 게재  되어 있기 때문에 이것을 제외하고 통산성이 중요한 책임 관청으로 되어 있는 법률의 수를 보면 l55건에 이르고 있다. 그리고 그중에서 l973년 l0월의 제1차 석유 위기 이후에 제정된 법률은 70건 정도로서 전체의 5할에 가깝다. 그러면 어떤 법률이 석유 위기 직후에 나온 것인가, 70개의 신 법률 내용을 보면 제ll-l 그림에서 볼 수 있는 바와 같이 중소기업과 에너지 관계가 가장 많고 다음에는 소비자 보호, 공해, 안전 등으로 이어지고 있다.                              

          정치인의 관심은 중소기업에 집중                   
                                                            
  국회의원의 상공족은「족의원 빅3가」의 하나로 커다란 세력을 형성하고 있는데 이들의 관심은 중소기업 문제에 집중되고 있고 다른 분야에는 비교적 관심이 적다. 때문에 통산성은 다른 관청과 비교해볼 때 정치인에게 설명하여 그 지지를 얻어내야 하는 업무를 할 필요가 적고 따라서 정치적인 분위기와는 별로 관계가 없다.관청에서 퇴관하여 정계에 진출한 OB들도 l970년대까지는 대장성, 농수성. 건설성 등에 비하면 아주 적었다. 예를 들어 l960년 중·참의원 명부를 보면 통산성 출신자는 6명밖에 안 된다. 그러던 것이 요사이에 와서는 사정이 아주 달라져서 l993년의 경우 1l명의 통산성 출신자가 정계에 있는데 그 수는 대장, 농수, 건설, 다음으로 가수미가세키에서는 네 번째로 많은 숫자이다. l993년말 현제 중앙 관청 출신 의원은 노동 조합 출신의 혁신계 의원을 포함해서 중의원에 79명, 참의원에 43명으로 모두 122명이 활동하고 있는데 전체의 약 l6%가 된다. 관청별로는 대장성이 27명으로 가장 많고 다음으로는 농수성 l8명, 건설성 l7명, 통산성 ll명의 순이고 다른 부처는 모두 10명 미만이다. 그러나 통산성 OB가 정계에 다수 진출하게 된 것은 비교적 최근의 일이기 때문에 몇 십년씩 선거에서 활약한 다른 부처와 같이 선배들의 선거를 부처가 총력을 기울여서 응원하는 노하우가 통산성 내에는 축적되어 있지 않다. 그리고 응원도 아직 낮은 수준에 머물고 있다. 선거운동을 맹렬하게 하는 부처에서는 전국에 산재해 있는 기관에 근무하는 직원을 출장을 통해서 동원하고 또 본부에 있는 간부도 빈번하게 지방에 출장하여 여   러 가지 형태로 응원을 하는 일은 공공연한 비밀이다. 예를 들면 지방의 군수, 면장 등과 교섭하여 표를 할당하고 그 실적을 상회하는 기관에 대해서는 보조금을 배분하는 등으로 혜택을 준다든가, 지방 자치 단체나 업계 단체로부터 이미 제출되어 있는 요망을 선거 기회를 통해서 수락한다든가,「○○사업의 설명회」라는 명칭을 붙여서 담당 과장이 사람들을 모아 놓고 후보자에 대한 PR을 하는 등의 방법이 자주 활용되고 있다. 어떤 부처의 OB가 입후보 했을 때 그 부처의 직원이 모두 선거 운동에 동원되어서 신문의 비난을 받은 적이 있다. 공무원의 선거 운동은 국가 공무원법 위반이 되기 때문에 최악의 경우에는 징계, 면직을 각오하지 않으면 안 된다. 그러나 그 부처의 사람들은 천연덕스럽게「그런 기사가 나왔기 때문에 운동에 박차를 가할 수 있었다. 모두 징계, 면직을 각오하고 나선 것이다.」라는 충격적인 발표를 하여 크게 놀란 기억이 있다.           

        해외에서 강하고, 지방에서 약한 통산성                 
                                                              
  통산성은 해외에 많은 직원을 배치하여 외국인 방문객은 전혀 불편이 없이 통산성을 방문할 수 있고 산업계에서도 풍부한 해외 정보를 입수할 수가 있기 때문에 해외 사정에는 아주 정통 하다고 할 수 있다. 그러나 국내 특히 지방 네트워크는 대단히 약하다. 통산성의 지방 출장 기관으로는 8개 도시에 지방 통산국이있지만 거기에 근무하는 사람 수는 모두 2,384명으로 한 개 국에 평균 300명     도 되지 않는다. 그에 대해서 다른 주요 관청의 지방 조직의 직원 수는 대단히 많다. 전국에 우편국을 가지고 있는 우정성의 직원 30만 명을 필두로 문부성 l3만 명까지는 예외로 하더라도 대부분의 부처는 수만 명의 진용을 갖추고 있으며 그 전한도 막강하다(제1l-2 그림). 지방 통산국의 권한다운 권한은 전력 회사의 설비에 대한 안전 점검, 가솔린 스탠드의 등록 수리, 대규모 소매점의 출제 정도이다.지방 자치 단체에 파견된 사람은 1993년 현재 상공업 담당 부장 등 포스트에 32명이 있는데 자치성을 별도로 하면 건설성, 농수성, 후생성 등에 비하여 대단히 적은 숫자이다. 통산성의 일본을 보는 안목과 활약의 무대는 아직 동경 중심이라고 할 수 있다.                                                      

               소수 정예의 통상 잔업성                      
                                                            
 제2장에서 언급한 바와 마찬가지로 관청의 결정 과정은 어디에서도 보텀 업의 경향이 있는데 통산성의 결정 과정은 가수미가세키에서 가장 강력한 보텀 업 방식이라고 말할 수 있다. 사실 통산성에서는 과장대리급의 힘이 가장 막강하고 그들이 강경한 주장을 할 경우에는 국장까지도 설득당하게 되어 있다. 통산성의 의사 결정 과정과 실행 과정의 또하나 특징은 소수 정예주의라는 점이다. 중앙 관청은 모두 어느 정도는 소수 정예주의의 경향이 있지만 통산성의 경우 특히 그렇다. 예를 들어 농수성은 기술관급의 층이 두꺼운데 l992년도에 채용된 행정직 l종의 신규 채용인수를 보면 사무관 l6명에 대해서 기술관은 l50명에 이르고 있어 각 부처 중에서 가장 많다. 대장성은 기술관을 한 사람도 채용하지 않지만 전국 지방 조직에 모두 6만 7천 명의 직원이 있고 그중에 특별히 유능한 인재를 선발해서 동경에 데려오는 수만도 결코 만만치 않다. 외무성에서는 외교관 시험 합격자 이외에도 외국어 대학 졸업자 등 유능한 직원이 많다. 때문에 농수성, 대장성 등은 야구에 비교하면 l번 타자로부터 9번 타자까지 어디에서도 안타를 기대할 수 있는 팀이다. 그에 비해서 통산성은 기술관이나 지방 출신 직원 층이 얇기 때문에 6번 타자부터는 타선이 급격이 약해지는 팀이다. 때문에 클린업 트리오에서 득점을 하지 않으면 안 되는 어려움이 있고 그들에게는 그것이 크게 부담이 될 수밖에 없다. 통산성을 자주 통상 잔업성이라고 말하기도 하는데 잔업이 많은 것은 통산성만은 아니다. 예를 들어 대장성의 예산 편성 작업은 철야의 연속이고, 외무성은 해외에서 외교 교섭이 이루어질 때에는 시차가 있는 해외와의 연락을 위해 잔업이 대단히 많다. 어느 부처도 업무량에 비해서 만일에 경우에 이루어질 수있는 전력을 갖추고 있지는 않지만 통산성은 특히 지극히 소수의 사람으로 잔업을 처리하는 경향이 현저한 부처이다.        

           대의 명분을 잃은 농수성의 비극                  
                                                           
 필자가 1960년 농수성에 입사했을 때 신규 입사자 연수회에서 어떤 과장은 대략 다음과 같은 이야기를 하였다.「여러분들은 농민이라는 약자를 등에 짊어진 셈이다. 다른 이익 대표자와 의연히 싸울 수 있도록 긴장해야 한다.」조금은 격조가 낮다는 기분이 들기도 했지만 그런 점과는 별도로 1960년대는 아직 고도 성장기에 접어들기 전이고, GNP 구성비에서 농림 수산업과 제조업의 비중이 거의 비슷한 시점이었기 때문에 이러한 연설이 시대착오적으로 들리지 않던 마지막 시기였  
다. 그렇다고 하더라도 이 이야기는 우리들에게 「때문에 농수성은 곤란하다. 농민의 이익만을 생각해서 국민 전체의 일은 조금도 고려치 않겠다」는 발언이라고 비난 받았었다.  그러나 사실은 자신이 담당하는 산업의 이익만을 생각하여 그것을 강경하게 주장하는 것은 농수성뿐만 아니라 가수미가세키에 있는 관청 모두에게 공통된 행동이다. 그 경우 관료들이 자기를 정당화하기 위한 마음의 위안으로 「각각의 관청이 담당하는 산업의 이익을 주장하면 자연히 그 속에서 균형이  맞추어져서 결과적으로는 국익에 합치한다.」고 하는 보이지 않는 손의 작용을 기대한다. 농민의 이익을 위한 농수성의 분전은「농수 관료의 토성골(土性骨)」이라고 표현되어 좋게도 나쁘게도 평가되고 있었다. 이 분전에 의해서 농업 인구는 급속히 줄어들어도 농수성의 예산이 줄어들지 않고 있으며 그 결과 농업관계 예산을 전업과 제1종 겸업의 농가 호수(90만 호) 에 할당하면 l호당 약 280만 엔이 되는 것이다. 예산이 줄어들지 않는 것 뿐만 아니라 농수성의 행정도 낡은것이 좀처럼 바뀌지 않는다. 필자가 l960년에 농수성에 입사했을 당시에는 식관 제도(食管制度)의 운명도 길지 않을 것이라고 생각했었다. 그래서 같이 입사한 다른 동료에게 식관 제도는 언제까지 계속될 것인가라는 질문을 한 적이 있는데 그는 「우리들이 퇴직할 때까지는 그것이 유지될 것이다」라고 답하여 놀란 적이 있다. 아연 실색하지 않을 수 없었다. 당시의 감각으로는 우리들이 퇴직할 때란 아득히 먼 일로서 이미 여러 가지의 모순이 있었던 식관 제도가 그렇게 오랫 동안 계속되리라고는 도저히 생각할 수가 없었다. 1961년에 취임한 고노 농수장관은 식관 제도의 자유화에 대해서 고노 구상을 개인적으로 발표하는 둥 당시에 이미 식관 제도는 언제까지나 계속될 수는 없을 것이라는 분위기였다. 지금은 그 동료를 포함해서 필자의 동기생들로 이루어진 사무관들은 전원 퇴관하였지만 쌀의 통제는 여러 가지 형태로 아직도 계속해서 운행되어오고 있다.  l992년의 농수성 직원 수는 5만5천 명이고 지방 자치 단체에서 농림업에 관계하는 부서의 직원 수는 그 2배 정도라고 추정 할 수가 있다. 또 농협의 직원이 약 27만이기 때문에 이 숫자까지 포함하면 농림업에 관계된 일을 하는 공무원과 농협 직원은 40만 명 이상이라고 생각되어 이를 전업과 제1종 겸업 농가 호 수(90만 호) 와 비교하면 2가구에 1명의 직원이 할당되고 있는 것으로 계산된다. 유능한 인재를 모아서 커다란 조직을 유지해 나가면서도 농업의 국민 경제에서 점하는 지위는 낮아지고 있기 때문에 농수성 관료의 활동 무대가 줄어들고 있는 것이다 식량 확보」가
국정의 중요 과제가 되고 농업 취업 인구도 많았던 때에는 가수미가세키에서 농수성이 가장 유능한 인재를 많이 확보하고 있었다. 1920년대부터 l940년대에 걸쳐서 농수성은「농본주의」를 기반으로 해서 소작농 보호 정책 등 농민의 경제적, 사회적 지위의 향상을 위해서 양심적으로 노력한「혁신 관료」의 아성이었다. 전후에 와서 농본주의의 이데올로기는 경제 합리화를 우선 하는 것으로 바뀌었기 때문에 농수성의 원칙으로는 부적절한 것이었지만 아직 심중에는 그러한 전통이 살아있다. 일반인들의 눈으로 보면 양심적인 관료는 존재하지 않고 보신과 이권에만 급급하는「관료」라는 추상적인 인간만이 존재하는 것 같다. 그러나 실제로는 어느 관청에도 양심적으로 노력하려는 관료가 많이 존재하고 있는데 다른 부처에 비해서 농수성의 선배 중에 그러한 사람이 가장 많다고 생각된다. 그런데 관청의 인사가 인사원에서 이루어져서 그들이 다른 관청에서 수완을 발휘할 수 있는 기회가 주어지지 않는다면 국가를 위해서도 큰 손실이 아닐 수 없다.  

           모든 것이 대조적인 통산과 농수                  
                                                           
  이제까지의 설명에서 알 수 있듯이 통산성과 농수성은 많은 점에서 대조적이어서 이 두 개의 부처가 만약 합병을 하게 된다면 유일무이하게 강력한 관청이 될 수 있다. 이 두 개의 부처는 1925년까지는 농상무성으로 일체화 되어 있었다. 그 대조 관계를 나타내보면 제ll-l 표와 같이 된다. 가능하면 짧은 언어로 표를 만들기 위해서 표를 단순화, 단락화시킨 점 이해해주기 바란다. 물론 이와 같은 합병에는 농업단체의 강한 반대가 예상되어 그러한 일이 실현될 가능성은 거의 없다.                  
            권한에 욕심 없는 경제 기획청                    
                                                            
  관청은 일반적으로 권한을 확장하려는 의욕이 강하다. 그러나 경제 기획청은 그와 같은 범주에서 예외에 속한다. 그들의 관심은 현장의 업무를 번거롭게 생각하고 조용히 조사 연구 활동에 임하는 일이다. 경제 기획청의 전신은 전후의 통제 경제 시대에 창설된 경제 기획원으로 그때에는 하향식 생산 방식이나 배급 제도에 따라  물자와 자금을 각 산업에 할당해주는 강력한 권한을 가지고 있었다. 그후에도 소득 배가 계획이나 신산업 도시 개발 계획 등 임팩트가 강한 장기 경제 계획을 입안하고 실행면에서도 적극적으로 참가하여 고도 성장의 실현에 크게 공헌하였다. 그러나 물자 할당 제도가 모두 폐지되고 그 권한이 축소된 일은 제외한다 하더라도 장기 경제 계획은 이제 자유주의 경제의 나라에서는 현실적으로 의미가 적어지고 있는 것이 운명이다. 더욱이 결정적인 것은 l974년 국토청이 발족되어 지역 개발과 수자원 개발의 업무를 국토청에 이양한 일이다. 그 결과 경  제 기획청의 업무 중에서 살제적으로 권한을 가질 수 있는 업무는 경제 협력을 담당하는 해외 경제 협력 기금의 감독과 전기, 가스, 교통 등의 공공 요금의 개정을 심사하는 정도가 남아있을 뿐이다. 이 외에 경기 대책 등 경제 정책의 조정이 경제 기획청의 본래 업무였지만 이것은 대장성. 통산성, 농수성, 건설성 등 권한 을 가지고 있는 관청의 힘이 너무나도 강하기 때문에 이들 관청의 힘에 밀리고 있는 상태다. 권한이 없는 사람이 조정을 한다는 것은 다시 말하면 미사일이 날아다니는 수라장에 굉화 유지군이 총을 들지 않고 출동하는 것과 마찬가지이다.  결국 지금의 경제 기획청에서 하는 주된 업무는 조사뿐이다. 일반론으로 관청이 민간 기관에 비해서 뛰어난 조사를 할 수 있다고 한다면 그 유일한 이유는 관청은 권한을 가지고 있기 때문에 그것을 활용하여 살아있는 정보를 모을 수 있다는 것이다. 권한이 있는 곳에 정보가 모여지고 정보를 모으는 힘도 생기게 된다. 다른 관청은 어느 곳에서도 이러한 순환이 잘 이루어질 수 있도록 노력하고 있다. 그러나 경제 기획청은 권한을 가지고 있지 않고 가지고 있다고 생각하지도 않기 때문에 경제계의 생생한 정보를 모으는 일이 어렵다. 권한이 없는 관청의 조사 활동은 결국 문헌에만 의존하게 된다. 그러나 은행이나 증귄회사의 조사부는 문헌뿐만 아리라 거래선으로부터 수집한 살아있는 정보를 활용하고 있다. 민간 싱  크 탱크는 주주로부터 정보가 들어오고, 종합 상사의 조사부에는 사업부가 살아있는 정보를 피드백하억 준다. 가수미가세키라고 하는「정보의 보고」에 둘러싸여 있는 경제 기획청이 그 보고를 거의 보지 못하고 묵묵히 문헌만을 참고해서 분석하고 있는 것이 안타까울 따름이다.  몇 십년 전에 민간 기업이 아직 조사에 충분한 사람과 예산을 책정할 여유가 없었던 때에는「경제 백서」를 쓰는 경제 기획청 내국 조사과의 이코노미스트는 경제 논단의 스타였다. 전후 제1 회의「경제 백서] 는 l956년에 쓴 것으로「이제 전쟁은 없다」라는 분석이 역사에 남아있다. 그러나 오늘날에는 민간 싱크 탱크가 계속해서 설껍되고 민간 기업의 조사부도 상당한 자금과 인재를 투입하고 있다. 경제 기획청이 이들 민간 조사 기관에 대해서 비교 우위성을 발휘하기 위해서는 가수미가세키 전체의 힘을 무기로 사용하는 것이 가장 유리하다. 또「경제 백서」는 경제 기획청만의 분석으로 쓰여지는 것이 아니라 초고를 다른 관청에 보내어 의견을 듣지 않으면 안 된다. 그렇게 의견을 요청받은 다른 관청은 자신의 관청과 관계된 분석이 조금이라도 쓰여져 있을 때는 사실을 왜곡하지 않는 한 애매한 문장으로 만들어줄 것을 요구하고 또는 삭제할 것을 요구하기 때문에 마지막으로 남게 되는 내용을 보면 원안을 작성  한 사람의 생각은 거의 삭제되고 애매한 문장만 남게 된다.      


               경제 전망은 타협의 산물                      
                                                            
 매년 l2월에는, 다음 연도의 예산 편성의 기초가 되는「정부 경제 전망」을 만들게 되는데 이것도 경제 기획청의 커다란 연중 행사 중의 하나이다. 경제 전망에는 다음 연도의 경제 성장률, 민간 소비 지출 등 GNP의 구성, 물가 상승률, 경상 수지 등의 예측이 포함되는데 그중에서도 가장 세인의 주목을 모으는 것이 실질 경제 성장률의 예측이다. 그러나 이 작업은 조사 분석을 라이프 워크하는 경제 기획청의 이코노미스트 입장에서 하면 본래 취지에서 어긋나는 일이다. 왜냐하면 경제 성장률은 이코노미스트의 예측에 따라 결정하는 것이 아니라 대장성, 통산  성 등과의 교섭을 거쳐서 타협의 산물로서 결정되는 것이기 때문이다. 때문에 정부의 경제 전망이 맞지 않는다고 말해도 그것은 경제 기획청의 조사 분석 능력이 나쁘기 때문이라고 할 수 없다. 경제성장률의 전망을 높게 잡으면 그것을 실현하기 위해 공공 사업비의 지출을 늘려야 한다는 요구가 정계 등으로부터 나오게 된다. 때문에 대장성은 조금 낮은 성장률을 주장한다. 그러나 너무 낮을 경우에는 경제가 불안정해지기 때문에 역시 공공 사업 예산을 늘려야 한다는 요구가 정치인 등으로부터 강하게 제기된다. 대장성은 극단적으로 낮은 성장률이 아니라 약간 낮은 선을 주장한다. 한편 통산성은 산업계에 활기를 불어넣는 일을 희망하고 있기 때문에 전통적으로 고성장론자들이라고 할 수 있다. 이들은 목표라는 의미에서 높은 성장률을 주장한다 결과는 대장성의 주장과 통산성의 주장의 중간선에서 낙착되는데 그 결과를 실적과 대비해보면「정확성」은 어느 정도나 될까      이와 같은 과정을 거쳐 결정된 전망을 실적과 대비하여 검증하는 것은 담당 이코노미스트의 능력을 평가하기 위한 것이 아니라 국민의 해석에 참고를 하기 위해서이다. 1975년부터 l992년까지의 l8년간, 오차의 부호를 무시하고 절대치를 평균하면 l.l9%로 상당히 큰 폭의 오차가 생겼고, 오차 0.5% 이내인 해는 6년밖에 없었다. 그리고 전망을 상회한 것은 l2회, 전망에 미치는 못한 것은 6회 였다. 이에 반해서 대단히 단순한 예측을 하는 사람이 있어서 해마다 내년의 성장률은 금년 성장률과 같다고 예측했다고 하자. 그렇게 하면 그 예측의 오차의 절대치는 1976년도 이후 연 평균 l.0%로서.정부 경제 전망보다도 훨씬 좋은 성적이다. 5∼7년의 장기 경제 계획을 작성하는 일도 경제 기획청의 업무이다. 소득 배가 계획과 같은 고도 경제 성장을 연출하는 임팩트가 큰 경제 계획이 만들어지고 있는 오늘날에는 민간 부문의 비중이 그만큼 커졌기 때문에 장기 경제 계획의 중요성은 적  어지고 있다. 다만 국토천이 공공 투자 계획에 착안하여 작성하는 종합 개발 계획일 때에는 구체성이 있어서 착안도가 높다. 실제로 국토청이 창설되기 전의 소득 배가 계획 등에는 지금의 종합 개발 계획적인 것을 포함하고 있었다. 현재(평성 4∼8년도)는「생활 대국 5개년 계획」이라는 장기 계획이 실시되고 있는 중이라는 것을 알고 있는 독자는 과연 몇 명이나 될 것인가? 장기 계획이 임팩트를 잃게 되는 한 가지 이유는 역시 석유 위기 이후에 경제 예측이 어렵게 되었다는 것이다. 장기 계획의 안에는 많은 예측 수치가 포함되게 되고 국민은 대부분 그것을 참고한다. 경제 기획청은 수백 개의 방정식으로 이루어진 거시 모델(Macro Model)을 만들고 그것을 컴퓨터에 입력시켜서 경제성장률로부터 실험률에 이르기까지 소위 말하는 경제 지표를 예측한다. 그러나 석유 위기 이후에는 경제의 움직임이 고도 성장 시대와 같이 단순하지 않기 때문에 컴퓨터의 두뇌 중추는 혼 란스럽게 되었고 그러한 이유로 인해서 아무 것도 아닌 숫자를 계산해내는 수도 있다. 수백 개의 방정식을 사용하여도 숫자는 비상식적인 것이 나오기 때문에 채용할 수가 없다. 때문에 l980년대 이후에는 목표가 되는 경제 성장률을 확정해서 보여주는 것이 아니라 「○％정도]라고 문학적인 표현을 쓰고 있다. 경제 기획청은 실질적인 업무에 적극적인 관심을 가지고 조사와 계획보다도 오히려 본래의 업무인 조정에 열의를 가지고 대응해야 할 것이다. 그를 위해서는 실제적인 업무에 대한 정보를 수집하고 거기에 간을 맞춰서 요리를 완성해야 한다. 그러기위해서는 다른 관청에도 많은 수의 직원을 파견해서 현장의 업무를 경험시킬 필요가 있다.                                 

        경제 기획청을 국토청 등과 합병(?)                   
                                                            
  또하나 여기에서 제안하고 싶은 것은 경제 기획청, 국토청, 호카이도 개발청, 오키나와 개발청을 합병하자는 것이다. 제2장에서 언급한 바와 같이 조직 그리기는 행정 개혁의 사도(邪道)라고 할 수 있고 또 많은 경우 아무런 소득도 없지만 이러한 합병만은 몇 개의 이점이 있다고 생각한다. 첫째로 경제 기획청으로서는 현실적으로 밀착된 업무를 담당할 수 있어서 경제 정책 조정에 필요한 현장의 감각을 몸으로 체험할 수 있다. 둘째로 국토청의 직원과 간부는 건설성으로부터 파견된 사람이 많은데 건설성은 직할 사업 관청에 속하지만 동시에 내무성의 흐름을 따르는 부분도 있기 때문에 규제 관청적 색체가 강하다. 예를 들면 국토청이 국토법으로 지가를 규제하는 것은 지가의 안정을 위해서 보탬이 된다고 생각할 수 없으며 수요와 공급의 관계를 주체로 한 지가 대책을 실시하는 것이 상도라고 할 수 있다. 가격을 규제하는 것은 가장 어려운 일이다. 여러 가지의 빠져 나갈 길이 있는데 이것을 아주 철저히 단속해서 억압하게 되면 공급에 장애를 일으켜서 역효과가 일어난다. 때문에 국토 행정과 지역 개발 행정을 직할 사업 관청과 규제 관청의 센스로 실시하는 것은 사도이고 여기에 경제 기획청 이코노미스트의 센스를 가미해서 실시해야 한다. 셋째로 호카이도 개발청은 명치 시대의 호카이도 개척 사업의 흐름을 따라 일본의 프론티어(Frontier)로서 호카이도의 개발을 위해서 커다란 역할을 수행하여 왔는데 특히 호카이도의 공공 사업을 위해서 예산을 많이 배분할 수 있도록 투쟁하여 왔다. 호카이도 개발청은 공공 사업 예산 획득을 위해서 호카이도 도민의 투쟁을 선도하는 중핵 부대이다. 그때문에 호카이도의 국민 경제상의 지위는 4% 정도에도 미치지 못하지만 공공 사업비의 호카이도 점유 비율은 l0%에 가깝게 유지해오고 있는 것이다. 그러나 오랜 기간 동안 이와 같이 많은 배분이 계속된 결과 호카이도에서는 공공 사업이 과잉 투자되는 경향을 보이고 있다. 토마코 마이 동부 공업 단지안에 있는 넓은 공한지는 호카이도를 여행한 독자라면 누구나 알 수 있지만 어디에도 자동차가 들어갈 수 있도록 훌륭하게 정비된 도로에 놀라지 않을 수가 없다. 이에 비해서 시코쿠의 고속도로는 도시와 도시 사이를 연결 하는 역할을 하고 있을 뿐으로 호카이도와 큰 격차가 있다. 호카이도라는 이유만으로 공공 사업의 배분을 많이 확보하기 위   한 독럽된 관청을 설치해야 한다는 근거는 어디에서도 찾아볼 수 없는 것이다.   물론 호카이도에서는 기업 유치의 진행뿐만이 아니라 그때문에 산업 구조가 고도화 하지 않으면 안된다는 기본적인 고뇌가 있다. 그러나 이것은 호카이도의 개발청 장관이 아니라 누구라도 할 수 있는 일이다. 기업 입지가 진행되지 않는 것은 산업 기초부문(Infrastruc_ture)의 정비가 지연되고 있을 뿐 아니라 부품의 제조 등과 같은 중추적인 공업에 관련하는 기업이 호카이도에서 별로 입지를 얻지 못하고 있는「닭과 계란의 관계」와 같은 것이다. 오키나와는 복귀 된 지 4분지 l세기 밖에 경과되지 않았기 때문에 아직 공공 투자에 대한 중점 배분의 필요성이 있고 호카이도와는 사정이 조금 다르지만 이것도 4개 부처의 합병에 의해서 전국적인 시야로 개발을 생각할 수 있다. 전담 장관을 두지 않아도 합병 후 오키나와 전담 국장이 그 일을 담당하면 바람직하게 될 수 있을 것이다.  


       인구의 1/3이 농촌에 살고 있다는 현실                  
                                                             
 행정 개혁을 위해 지방 분권을 촉진해야 한다는 의견이 있다. 그러나 지방 분권이 개혁의 필수 조건인가. 거기에 대해서 약간의 회의적인 생각을 언급하지 않을 수 없다. 농업 취업 인구가 줄어들고 있음에도 불구하고 아직도 지방의 대부분이 농촌이고 직접, 간접으로 농업에 의존하고 있는 경우가 많으며 그 결과 농업이 아니라고 해도 농업적인 의식을 가지고 있는 경우가 많다. 그리고 그러한 점은 도시의 주민 감각과는 상당한 차이가 있는 것이다. 관청 소재 도시에 있는 상점가의 매출도 스낵 코너에 들어오는 손님들도 주변의 농가 수입이 많고 적은 데 의존하고 있으며 지방 건설업자들의 수입의 상당 부분은 농수성으로부터 배분된  토지 개량 사업의 보조금에 의존하고 있다. 때문에 예를 들면 지방 의회에서「쌀 수입의 자유화 반대」에 대한 결의안이 제출되면 누구 한 사람도 반대자가 나타나지 않고 만장일치의 가결을 보게 된다. 이와 같은 사정은 동경이나 오사카에서 국가 전체의 통계를 보는 것만으로는 실감할 수가 없다. 그러나 국가의 통계 중에서 비교적 정확하게 이것을 실감할 수 있는 것은 국세 조사의 인구집중 지구(DID, Densely Inhabited District) 의 인구와 그 이외 지구의 인구이다. DID란 「1평방 킬로미터당 인구 밀도가 4천 명 이상인 지구(국세 조사의 조사구를 말한다.)가 인접해 있고 인구가 5천 명 이상되는 지역」이라고 정의되어 있다. 전국 을 도시와 농촌으로 크게 구분하면 도시에 해당되는 곳이 DID이고 반대로 DID가 아닌 지역은 농촌이라고 생각해도 좋을 것이다 1990년도 국세 조사 결과를 보면 전 인구의 37%가 DID가 아닌 지역에 살고 있는 것으로 나타났는데 이 결과에 의하면 일본의 지방 중 상당한 부분은 아직 농촌인 것이다. DID 이외에 살고 있는 사람들은 농가의 가족 구성원이 아니라고 하더라도 농협 직원인 경우도 있고 농가를 주고객으로 하는 상업, 서비스업, 건설업 둥에 종사하기도 하므로 의식은 농가적이다. 이 농가적인 의식은 과거에 농업이 기간 산업이었던 때의 기억에 기초한 성품을 갖고 있기도 하고 과장된 정보에 기초한 성품을 갖고 있는 경우도 많다. 그러나 적어도 그러한 의식을 가지고 있다는 사실은 무시할 수가 없다.

           한 표의 중요함과 투표율의 차이                   
                                                            
  이 정도의 농촌 인구라면, 선거에서「한 표의 중요함」을 생각 할때 커다란 정치적 파워를 갖게 되는 것은 당연한 일이다. 도시와 농촌의 한 표의 중요함이 l대 3이라고 하는 말을 이해할 수 있는가. l994년 l월에 국회를 통과한「정치 개혁」에서는 중의원 정원인 600명 중 200명은 비례 대표제로, 300명은 선거구에서 선출하도록 입법하였다. 지역 배분은 각 도에 한 사람씩 균등하게 배분한 외에 253명이 인구 비례로 각 구에 할당되는 방법을 쓰고 있다. 그러나 이해되지 않는 것은 미국에서는 l964년에 최고 재판소가 하원의원을 선거함에 있어서 한 표의 중요함은「가능한 한(as nearly as practicable)」평등하지 않으면 안 된다고 판결하였다(웨스베리 대 센더스 사건). 그후 국세 조사때마다 선거구의 할당을 바꾸어 각 선거구의 인구를 40∼50만 명으로 정하고 있다. 다만 상원의원은 어느 주도 2명으로 하기 때문에 여기에서는 한 표의 격차가 크다. 도시와 농촌의 정치력의 격차를 생각할 경우에 또하나의 무시할 수 없는 것이 선거때의 투표율 차이다. 농촌에서는 지역사회의 연결성이 강하기 때문에 대도시 주민과 같이 선거에 기 권하는 일은 지극히 어렵다. 기권은 지역 사회의 방침에 대하여 반역하는 것이고 또한 어떤 사람이 투표소에 나가지 않게 되면 그것을 바로 알 수 있게 된다. 예를 들면 l990년 2월과 l993년 7월에 실시된 증의원 선거 결과에 의하면 제l2-l 그림과 같이 7대 도시를 포항한 선거구의 투표율(단순 평균)은 전국의 투표율에 비해서 7∼8%가 낮다 이것은 대도시와 전국 평균을 비교한 결과이기 때문에 차이가 그다지 크지 않게 보이지만 그것보다 조금 오래된 l983년의 지방 선거 데이타를 보면 특별 시장 선거 71%, 지방 군주 선거 92%라는 결과를 보여 21%의 차이  가 있음을 알 수 있다.                                      

               지역 사회의 개인적 관계                     
                                                           
  농촌 사회는 결합력이 강한 지역 사회이다. 일본에서는 빠르게 지역 사회의 붕괴가 많은 사람들의 입에 오르내리고 있지만 지방에 있어서 지역 사회는 의연하게 건재해 있고 그것은 대도시 주민이 상상하는 범위를 넘어서고 있다. 농촌의 지역 사회에서는 관혼상제를 시작으로 운동회 여행 선거 운동의 개최가 도시 주민으로서는 생각할 수 없을 만큼 많은데 대부분의 경우 참가는 강제적은 아니라고 하더라도 거의 반 강제적이다. 대도시에서는 지역 사회의 재건이 과제가 되고 있지만 지방에서는 아직 지역 사회에 대한 연결이 확고하다. 그리고 지방에서는 회사, 관청, 자발적인 임의 조직 등에 의한, 이른바 지역 사회적인 행동 양식을 보여주고 있다. 다시 말해서 회사, 관청 등에 있어서도 대도시보다 대인 관계나 업무 진행 방법에 대해서 개인적인 관계가 중시되고 사람과의 조화가 가장 중요하기 때문에 개인의 생각에 기초한 주장은 양보하지 않으면 안 된다. 새로운 제안을 하기보다는 종래부터 있어온 방법과 과거의 예에 따르는 것이 무난한다. 미노베 동경 지사의 신조 중에「한 사람이라도 반대자가 있으면 교량은 건설하지 않는다.」는 말이 있는데 이 발언을 팔방 미인, 우유부단의 표현이라 하여 불만스럽게 생각하기도 하지만 실제 지방의 입장에서 보면 반드시 흘려넘길 일도 아니다. 지방에 있어서 인간 관계는 단지 업무 등에 관한 기능상의 관계뿐만 아니라 좀더 폭이 넓은 개인적인 관계 그리고 오랜 기간 동안 계속적으로 지속되어온 관계이기 때문에 반대를 무릅쓰고 무엇인가를 실행하므로써 뒤에 응어리를 남기는 일은 장기적으로 보면 바람직한 일이 아니라고 판단할 수 있다. 예를 들면 다리의 건설에 반대하는 사람들이 동경의 건설성에 진정을 하였다고 하자, 그 경우 건설성의 담당관은 지금까지 만난 일도 없고, 또 앞으로도 만날 가능성이 없는 사람을 상대하는 것이기 때문에 어느 정도 명확하게 방침을 말해주고 의연한 태도로 설득할 수가 있다. 그러나 그것이 지방의 군청이나 관공서에 대한 진정이라면 상대가 소년 시절부터 오랫 동안 만난 사람일 수도 있고「앞으로도 또 자주 얼굴을 보아야 할지도 모르는 개인적인 관계라고 한다면 담당관의 응대도 아무래도 타협적으로 되는 것이 인지상정이다. 때문에 미노베 지사의 생각은 지방의 실정을 반영한 것이라고 생각할 수 있다. 지방 의회의 질의응답도 마찬가지이다. 국회의 답변에서도 의연하게 반대한다는 것은 역시 어려운 일이지만 지방 의회에   서는 그것보다도 좀더 애절한 설득조의 답변이 필요하다.         

           단체장의 권한 강화는 선거 지항                    
                                                             
 지방이 여론 사회인 것과 모순된다고 생각하는 것이 단체장(지사, 군수)의 입장이다. 나라의 정체(政體)가 의원 내각제인 점에 대해서 지방 자치제는 전후 일본측의 반대에도 불구하고 점령군의 강한 의향에 따라 공선 단체장제를 채용하고 있다. 지사, 군수는 모든 유권자의 지지를 얻어 선출되기 때문에 지역 내에서는 총리보다도 강한 입장이라는 것은 미국에서의 대통령의 입장을 보면 상상할 수 있다. 따라서 집행부 안에서는 일본적 사회에서 보기 드문 톱 다운식 결정이 많다. 때문에 유능한 단체장이 나오게 되면 유효한 결정이 신속하게 이루어질    가능성이 높다. 그러나 반대로 단체장이 훌륭하지 못하면 나쁜 결정이 신속하게 이루어질 수 있는 두려움도 있기 때문에 일본의 관청이나 기업에서 톱 다운의 결정 방식이 채용되지 않는 것과 마찬가지 의미에서 국민의 정치적 훈련이 아직 불층분한 일본에서는 단체장제가 시기상조라고 생각된다. 그리고 지사, 군수는 4년에 한 번씩 선거를 하여 바꾸기 때문에 예를 들어 장기적으로 아주 유익한 판단을 하였다 하더라도 주민에게 인기가 없는 정책을 강행하는 일은 없다. 따라서 공선 단체장제 하에서는 집행부 안에서 상의하달 경향이 있는 주민과의 관계에 대해서 국정보다도 더욱 철저하게 여론 중시의 방침으로 일관해야 한다. 오늘날 나라의 복지 정책은 구미에서와 같이 충실하게 되었고 지방 자치 단체의 독자적인 복지 정책도 상당히 충실하다. 또 공해 대책에 있어서도 많은 자치 단체가 나라의 기준보다 더욱 엄격한 기준으로 실시하고 있다. 또 나라가 실시하는 대형   소매 점포의 출점 규제는 매장 면적 l,500 평방미터 이상의 계획에 적용되고 있지만 많은 지방 도시에서는 요강을 만들어 그 미만의 중규모의 출점을 조정하고 있다. 이와 같이 지방 자치 단체 행정은 일반적으로 말하면 나라보다도 더욱 복지에 후하고 공해 규제는 엄격하며 소규모 사업자를 보호하고 있는데 이것은 지방 자치 단체가 공선 단체장제를 채용하고 있는 일과 많은 관계를 가지고 있다.  

          단체장과 의회의 불화로 행정 마비                   
                                                            
  그런데 공선 단체장제 하에서의 지사, 군수는 총리와는 달리 반드시 의회의 다수파의 지지를 얻지 않으면 안 된다. 때문에 만약 의회 다수파가 철저하게 지사나 군수를 곤란하게 한다면 내용에 관계없이 제안된 모든 원안을 사장시켜버릴 수도 있다. 다시 말해서 주민의 희생을 빌미로 시정이나 군정을 완전히 마비시킬 수도 있는 것이다. 그와 같은 파렴치한 행동을 하는 의원은 주민의 비판을 받게
되고 다음 선거에서 당선이 어려워진다고 생각할 수 있지만 주민의 정치적 훈련이 불충분할 경우에는 반드시 교과서적인 행동을 기대할 수가 없다. 필자가 l98l년부터 83년까지 근무했던 큐슈의 어떤 지방에서도 오랫 동안 그와 같은 상태가 계속되어 기업 유치에 관한 지방 당국의 결정을 할 수가 없어서 지방 담당자가 아주 곤란을 겪은 일이 있었다. 공선 단체장제 하에서 단체장이 의회의 다수파를 장악하고 있지 않은 사태는 늘 일어날 수 있는 일이다. 미국에서도 1960 년대 이후 공화당의 대통령이 선출된 경우에는 의회의 다수파의 지지가 없었다. 그럼에도 불구하고 역대 공화당 대통령이 면책 되지 않았던 것은 의원의 투표가 파당적이 아니며, 당의 방침보다도 오히려 개인의 사고 방식과 선거구민의 합의에 따라  
서 투표하는 경향이 있기 때문이다. 때문에 일본의 지방 자치 단체에서는 의원이 초당적인 행동을 하는 습관이 없는 한 이와 같은 사태가 어느때든지 일어날 수 있는 두려움을 가지고 있다.

                중앙과 지방의 정보 격차                      
                                                             
  지방 분권, 지방의 주체성 존중은 크게 찬성할 일이지만 그에 대응해서 지방 자치 단체는 좀더 정책 형성 능력, 기획 능력을 양성할 필요가 있다. 지방 자치 단체는 지금까지 오랜 기간 동안 나라의 방침을 실시하는 수족의 역할을 해왔기 때문에 자신들의 정책을 스스로 생각하는 습관이 결여되어 있다 지방의 독자적인 아이디어도 물론 여러 가지로 실행해왔지만 그러나 전체적으로 보면 그 수는 아주 적다. 나라에서 위임한 사무나 보조 사업이 아닌 지방 자치 단체가 독자적으로 발안하고 자기의 재원으로 실행하는「지방 단독 사업」은 오랜 기간 동안 지방 자치 단체의 업무 중에서 보조 사업보다 작은 비중을 차지해왔다. 그러나 l988년에는 보조 사업을 상회하게 되고 그후 해마다 늘어나서 l99l년에는 보조 사업의 l.7배의 비중을 유지하게 되었다. 그러나 지방 자치 단체의 기획능력은 아직도 불충분하고 그러한 그들의 눈에 띄는 것은 수요의 균형이 맞지 않는 호화스런 콘서트 홀이나 미술관 같은 건축 공사, 내용이 수반되지 않는 해외와의 자매 도시 제휴 등이다.  필자가 큐슈의 어느 지방에 근무할 때는 예산 요구를 할 때 반드시 큐슈에 있는 다른 지방의 실시 상황에 관한 자료를 첨부하도록 하였다. 다시 말해서 새로운 업무를 제안할 경우에는 큐슈의 다른 지방도 실시하고 있는 것을 우리만이 실시하지 않고 지연되고 있다는 사정을 설명하지 않으면 재정과에서는 예산 요구를 인정하지 않았던 것이다.  지방 자치 단체의 기획력이 아직 불충분하다고 보는 이유는 첫째로 앞에서 언급한 바와 같이 경험이 적다는 것이고 또하나  
는 정보가 부족한 것을 들 수 있다. 정보화 사회라든가, 정보 협력이라고 하는 말이 유행하게 된 것도 이미 몇 년이 지났지만 중앙과 정보 격차는 아직 대단히 크다. 정보격차야말로 중앙과 지방의 여러 가지 격차 중에서 본질적으로 마지막까지 해결이 곤란한 격차이다.「지방 시대」라고 하는 말을 공허한 슬로건으로 끝나지 않게 하기 위해서는 어떻게 해서라도 이 문제를 해결하지 않으면 안 된다.  아사히 신문이 매년 발표하고 있는 각 도시의「정보화 지수」는 최근의 발표를 보면 전국을 l00으로 할 때 전국에서 최고인 동경이 245.6, 최저인 가고시마가 54.0이었기 때문에 그 격차는 약 5배 가까이 된다. 그러나 이것도 공개된 미디어 등의 보급도 등을 기초로 한 것이기 때문에 정보의 일부를 체크한 것에 지나지 않는다. 정보 중에서 정책 형성에 가장 도움이 되는 것은 공개되지 않은 정보, 맨투맨의 대화로써 얻을 수 있는 뜨끈 뜨끈한 정보이다. 이와 같은 정보를 동경에서 얻기 위해서. 후쿠오카에서 동경에 전화를 한다고 하면 그 비용은 최근에 대폭인하되었다고 해도 제2 전전에서 3분간 170엔을 받기 때문에 동경 도내에서 전화할 경우의 비용과 비교해보면 17배에 해당 된다. 다시 말해서 같은 금액을 사용하여 얻을 수 있는 정보는 후쿠오카에서는 동경의 l/l7이다. 더욱이 전화뿐만 아니라 직접 면담하여 정보를 얻는다고 한다면 동경∼후쿠오카간의 항공 요금인 왕복 45,000 엔에 대하여 도내의 지하철 요금은 수도권의 한 쪽 끝에서 다른 한 쪽 끝까지 계산해도 왕복 l,000엔 정도밖에 되지 않기 때문에 약 45배의 정보 격차가 되는 셈이다. 그러나 이것도 공항에 도착한 후의 비용은 계산에 넣지 않은 것이다. 물론 가치 정보가 동경에만 있는 것이 아니다. 지방에도 유익한 정보, 현장 정보가 있다. 한편 동경에서 얻을 수 있는 정보는 동경의 독자적인 바이어스도 있다. 그러나 동경에서 나오는 정보의 강점은, 국정에 대한 정보, 기업 본사의 정보, 국제적인 정보가 모아질 수 있다는 것과 많은 사람과 기업이 모여있기 때문에 정보 교환의 가능성이 비약적으로 증가하고 있다는 사실에 있다. 이상을 요약하면 지방 자치 단체가 정책 입안의 주체성을 발휘하려고 할 경우 다음과 같은 제약이 있을 수 있다. ① 아무래도 일본적인 지역사회라는 제약 ② 단체장 공선제에 대한 제약 ③ 정보의 부족, 기획력의 부족에 대한 제약 이러한 것들을 앞으로 해결하지 않는 한 진정한 지방 시대는 기대할 수가 없다. 

                   개혁 지항 시스템                         
 까뮤의「페스트」는 옛날 프랑스령에 속해있던 알제리아의 작은 도시에서 페스트가 유행했을 때 사람들의 반웅을 묘사한 소설인데 여기에 등장하는 지사를 비롯하여 프랑스 식민지 관료의 대응 방법은 우리의 관료와도 공통점이 있어서 다른 사람이라고 생각되지 않는다. 커다란 재난이 일어났음에도 불구하고 그들은 문제의 핵심을 직시할려고 하는 것이 아니라 낙관주의로 위장된 결정을 해 귀  중한 시간을 소비해 버린다. 곧바로 열린 최초의 대책 회의에서 나온 결론은 쥐의 사체는 매일 아침에 처리하고 현장에서 좀더 참고 견디자는 것이었는데 이것을 정리하여 시민들에게 나누어 준 경고문은 문제의 핵심을 고의로 피하기에 무난한 작문으로 이루어져 있다. 까뮤의 관료  묘사를 그대로 옮겨 본 것인데 근본적인 대책이 필요할 때에 이와 같이 조금 참고 견디게 하는 대책으로 해결하려고 하는 경향은 관료 기구의 가장 치명적인 결함이다. 이러한 경우 현실적으로는 정치인도 지방 자치 단체도 충분한 대응 능력이 없다. 이것이 우리의 정치와 행정의 에어 포켓(Air Pocket·수직 기류)이고 이것을 해결하지 않으면 우리의 장래  는 어둡다. 앞장까지에서 이에 대한 제안을 확실하게 밝혀놓았는데 여기에서 다시 한 번 정리해본다. 첫째로 참신한 아이디어를 장려하고 그것을 실행에 옮기기  쉬운 환경을 만드는 일이 필요하다. 그러기 위해서는, ① 본격적인 스페셜리스트와 본격적인 제너럴리스트를 양성한다(제3장 참조). ② 민간인 등,이질적인 사고를 가진 인재를 활용한다(제4장 참조). ③ 인사 이동의 주기를 늘려서 담당 업무에 대한 경험을 축적시키는 동시에 책임의 소재를 명확하게 한다(제2장, 제3장 참조). ④ 관청은 절대로 실수를 하지 않는다고 하는 l00점 만점주의를 개선한다(제2장 참조). ⑤ 중요한 문제에 대해서는 장기적인 관점에서 개인의 입장을 제안하기 위한 정치인, 관료, 민간인의 3자로 이루어진 연구팀을 편성한다 (제6장 참조). 둘째로 정책 결정의 장애가 되고 있는 부처간의 섹셔널리즘(Sectionalism· 분파주의)을 배재하는 것이 필요하다. 그를 위해서는, ① 간부 후보 관료의 인사는 인사원이 정부 전체의 관점에서 통일적으로 관리하고 다른 부처간을 이동시킨다(제2장, 제3장 참조) ②복수의 부처가 관계하는 중요한 문제에 대해서는 신정책  제언을 위한 몇 개 부처 합동의 프로젝트팀을 편성한다(제2장 참조). ③ 총리가 관청간의 의견 조정에 역량을 발휘할 수 있도록 총리 직속의 스탭을 강화한다(제2장 참조).            
〈역자주〉 여기에서「우리」라 함은 일본을 지칭하는 말이지만 우리나라의 경우에도 해당될 것 같아 일본이라는 말 대신에「우리」라는 표현을 썼다.  

                비판과 반성의 메커터즘                       
                                                             
 세 번째로 스스로가 반성을 하지 않는 것이 관료의 커다란 결점이기 때문에 개선·개혁의 필수 조건으로 비판과 반성의 메커니즘을 구축할 필요가 있다. 그를 위해서는, ① 개선할 점이 무엇인가를 가장 잘 알고 있는 사람은 관료 자신이기 때문에 그들이 앞장서서 그것을 지적하고 개선책을 제안하는 일이 무엇보다도 중요하다. 따라서 민간 기업의 토탈 퀄리티 메니지먼트(TQM)를 관청에서도 사무차관 중심으로 실천하는 개선 운동을 전개해야 한다(제2장 참조). 민간 기업의 TQM도 경영자의 리더쉽이 없이는 성공할 수 없다. 관청에서는 먼저 사무차관 회의의 합의에 의해서 각 부처에 사무차관을 책임자로 하는 추진 본부와 전문 스탭을 두고 각 국에는 별도의 책임자를 두어 추진한다. 그 전에 TQM이란 무엇인가를 이해시키기 위해서 TQM 추진 단체가 주최하는 세미나에 관리자들을 파견  하여 교육할 필요가 있다. TQM은 처음에는 메이커의 품질 관리 중심의 운동이었는데 오늘날에 와서는 제3차 산업의 기업에도 보급되고 관청에서도 이것을 실시하고 있다. ② TQM의 일환으로 각 부처는, 실시 중인 사업이 처음에 기대한 효과를 거두고 있는가, 거두고 있지 않는가 하는 것을 추상적인 작문이 아니라 데이타에 근거해서 계량적인 분석을 한다. 이와 같은 평가는 각 부처의 자주성에  위임해서는 좀처럼 실행될 수 없는 것이기 때문에 중요한 정책에 대해서는 반드시 실시해야 한다는 법률적인 의무 부과가 필요하다. ③ 관료 자신에 의한 TQM 활동을 장려하고 지원하며, 모니터하기 위해서 각 부처에 민간인을 l0명 정도 TQM 고문으로 상근시킨다. 종래의 행정 개혁은 심의회를 베이스로 추진되어 왔지만 계속적인 회합에서 관청이 제출하는 자료만을 보고 심의해서는 의미있는 결과를 얻을 수 없다. 민간인 스탭을 각 부처 안에 상근, 상주시키고, 관료와 일체가 되어 개선 방법을 생각하지 않으면 안 된다. ④ 관청에 대한 민간의 비판이 사실에 기초하여 정확, 공정하게 이루어질 수 있도록 민간에 대한 정보 제공 체제를 정리해야 한다(제7장 참조). 사실에 기초하지 않는 비판이나 정서적인 비판은 아무리 많이 제기되어도 관료는 그것을「발가락의 때」만큼도 중요하게 여기지 않는다. 필자가 아직 초년병 공무원일 때 신문에 연일 관청에 대한 비판 기사가 나오는 것을 의아하게 생각하여 어느 존경하는 상사에게「왜 신문은 이렇게 매일같이 공무원을 험담하는 말만 쓰는 것입니까?」라고 질문한 적이 있다. 이에 대해서 그는 당연하다는 듯이「그것은 공무원이 위대하기 때문이 아닌가.」라고 대답했다. 한편 신문기자가 된 친구에게 같은 질문을 하였더니「공무원의 험담을 쓰면 독자가 좋아하기 때문이다.」고 답했다. 이것은 불모의 악순환이다. 매스컴은 독자에게 영합하여 비판을 위한 비판을 반복하고 관료는 그것을 훈장이라고밖에 생각하지 않는다. 이러한 악순환의 고리를 끊기 위해서는 관청은 현실적, 건설적인 비판이 이루어 질 수 있도록 충분한 정보를 제공할 필요가 있다. 관청에는 공개할 수 없는 기밀 정보가 많고 또 그것은 공개될 수 없는 것이지만 현재 공개하고 있는 정보까지도 많은 노력을 하지 않으면 입수할 수가 없다. 최소한의 조치로 각 부처는 정보 열람실을 설치하고 공개 정보는 모두 여기에서 열람할 수 있도록 해주어야 할 것이다. ⑤ 민간인이 관청에 대해서 고충을 토로하고 비판하고 제안을 할 경우 그것을 접수할 수 있는 창구를 설치해야 한다. JR이 민영화 되기 전의 일이다. 어떤 일에 대해서 고충을 제출하려고 국철의 고충 접수 창구를 찾았는데 동경 안에는 고충 접수 창구가 동경역에만 설치되어 있다고 해서 분개한 기억이 있다. 그와 같은 창구는 각 역에 설치해 놓아야 한다고 생각했기 때문이다. 지금은 JR도 민영화가 되어서 고충 접수 창구도 증설되어 예를 들면 JR 동일본은 도내와 그 근교에만도 7개의 창구를 설치 해놓고 있다. 관청에서는 적어도 각 관청의 중요한 사무소마다에 고충 제안 접수 창구를 마련해놓아야 한다.  관료가 국민의 비판에 대하여 불감증이 되어버린 커다란 이유는 국민의 비판은 「심정적인 윤리」라는 관점에서 이루어지는 경우가 많은 데 비해서 관료는「책임 윤리」의 관점에서 행동하고 있어서 양자 사이의 의식의 갭이 크기 때문이다. 막스 웨버가「직업으로의 정치」의 결론 부분에서 강조하고 있는 것을 본서와 결부시켜 정치를 행정이라고 바꿔 읽어보면 인간의 윤리적 행위는 동기의 도의성에 착안하는「심정 윤리」에 기초한 행위와 결과에 착안하는「책임 윤리」에 기초하는 행위의 두 가지 종류가 있는데 정치인(여기에서는 행정관이라고 바꿔 읽는다.)  
은 책임 윤리에 기초하여 행동하지 않으면 안 된다. 아름다운 동기와 정열에 근거하더라도 결파가 마이너스가 되는 일은 자주 있는 일이다. 그럴 경우 행정관은 실격이 되는데 이러한 경향은 민간 기업에서도 마찬가지다. 때문에「목적을 위해서는 수단을 가리지 않는다」라고 하는 단순한 사고 빙식으로는 안 된다. 막스 웨버는 심정 윤리와 책임 윤리의 어느 쪽에 기초하여 행동할 것인가 하는 것은 언제까지나 대립 관계에 놓여있다고 술회하고 있다. 관청에 대한 국민의 비판이 관료와 동지 관계에서의 책임 윤리라는 관점에서 이루어지지 않으면 관료와 의견이 일치할 수 없고 그럴 경우 비판의 대상이 된다. 현실을 있는 그대로 받아 들이지 않고 이것에 대해서 일정한 거리를 두려는 기대가 필요하다. 국민들로부터 어떠한 비판이 계속 나오게 될 때 그것은「비판을 위한 비판」이라는 불감증의 악순환을 단절시키는 것만이 관료 기구의 개선을 위한 출발점이 될 수 있을 것이다.


</tdmsfiletext>
