<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social97_INGAN.txt </filename>
<title> 인간성의 회복 </title>
<author> 정해창 [외] </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한국정신문화연구원 </publisher>
<kdc> 370.8</kdc>
<tdmsfiletext>
空間의 文化性과 韓國人의 心理的 空間
                                                            김형효
I. 空間의 文化性 記號와 인간생활
 오랜 세월동안 철학적 경험론은 경험이 인간의 보편적이고 공통적 자산이기에 경험적 자산에서 출발하여 인간진리의 보편적 정보교환이 가능하다고 생각하였다. 그러나 그런 경험론은 너무 공허하다. 왜냐하면 경험은 언어적, 문화적, 공간적 지각구성의 차이에 따라 상이하게 달라지기 때문이다. 아랍남자와 결혼한 미국여자가 그 남편이 미국인과 살때 미국사람처럼 행동하다가, 아랍인과 섞이거나 아랍나라에 갔을 때 전혀 다른 행동을 하는 것을 보고 충격을 받았다는 이야기가 있다. 이처럼 문화적 차이가 다른 행동을 유발시킨다면, 문화 체계는 행동심리학이나 행동생리학과 밀접한 관계를 맺게됨이 자명하다. 그래서 다른 문화권에 속하는 사람들의 원초적 행동을 속속들이 이해한다는 것은 어렵기도 하고 경우에 따라 불가능하기도 하다. 이런 문화적 차이는 언어적, 역사적 차이에서 생기는 것도 있지만, 공간적 지각과 그 기호에 대한 반응의 차이에서 생기기도 한다. 이 점을 주로 연구한 이가 미국의 인류학자인 E. 홀(Ed. Hall)이다. 동물처럼 인간도 자기 생활영역을 가져야 한다. 모든 동물의 행동이 자기 영역의 공간적 거리에 따라 달라지듯이, 인간도 문화권마다 공간적 거리(자기영역확보)에 차이를 드러낸다. 원초적 인간행동은 동물형태 처럼 자기 땅의 확보와 보호에 직결되어 있다. 그런 공간확보는 같은 種의 동물이나 적으로부터 자신을 방어하고 자기 것을 지키고 자기 설계를 형성케 하는 기본이 된다. 그와 동시에 공간의 간격유지는 동물이나 인간에게 집단 및 사회생활을 가능케 하는 터전이기도 하다. 동물학자 카펜터(C. Carpenter)의 보고에 의하면, 거세된 비둘기가 집단생활에서 기죽어 지내지만 자기영역에서는 건강한 수컷에 대해서도 의기양양하다고 한다. 
 동물세계에서 자기 땅의 공간적 간격 개념구성에서 홀은 4가지 개념을 구사하고 있다. 그 4가지 개념은 2가지 범주로 집약되기도 한다. 즉「도망가게 하는 거리/트집잡게 하는 거리」「개인적 거리/사회적 거리」등이 그것이다. 
「도망가게 하는 거리」란 덩치가 큰 동물일수록 그와 그의 적 사이에 유지해야 하는 거리가 크다. 예컨대 영양은 침입자가 500m 거리에 접근하면 벌써 도망가고, 도마뱀은 2m거리에 적이 오면 도망간다고 한다. 동물을 동물원에 가두고 사육시킬 때, 사육사가 가장 먼저 해야 하는 것은 도망가는 거리를 줄이는 방안이라고 한다. 정신분열증 환자도 타인의 접근을 허용치 않는 거리가 있다. 그것을 他人이 넘으면, 그 환자는 우리에 갇힌 동물처럼 전율의 공포에 빠진다. 동물이나 인간이나 자아의 공간은 육체의 피부막으로 끝나는 것이 아니다. 바깥으로 어느 한계까지 뻗는다(문화권마다 다르다).「트집잡게 하는 거리」란 도망가게 하는 거리와 공격을 하는 거리 사이의 좁은 간격을 뜻한다. 사자를 길들이는 써커스의 조련사에게 사자와 자신과의 거리가「트집잡는 거리」에 이르지 않도록 하는 세심한 긴장이 요구된다고 한다. 그것은 때로는 몇 cm의 거리에서 차이가 난다고 한다. 동물 가운데서도 해마, 하마, 돼지, 박쥐, 앵무새, 고슴도치 등은 밀집된 곳에서의 접촉을 즐기고, 말, 개, 고양이, 쥐, 독수리, 종달새 등은 상호접촉을 싫어한다고 한다. 인간의 문화권도 그런 차이가 있다. 
「개인적 거리」란 가까이서 사귀거나 붙어서 접촉하거나, 아니면 상당한 거리를 두기를 좋아하는 동물의 자기 영역거리를 말한다. 일반적으로 같은 종 가운데서 군림하는 동물은 개인적 거리가 넓고, 위계 질서에서 낮을수록 그 거리가 좁다고 한다.「사회적 거리」란 동종의 동물들과의 群棲生活에 필요한 거리를 뜻한다. 그 거리 밖을 벗어나면, 동물은 불안과 공포에 질린다. 힘이 약한 동물일수록 사회적 거리가 가깝고, 사람들도 외부의 위협을 공통으로 느끼면, 상호간의 거리를 좁힌다. 그런데 동물들은 자기가 허용하는 거리를 위협하는「트집잡는 거리」에 각각 들어서면, 서로 싸운다. 특히 수컷이 더 공격적이다. 모든 동물은 생존에 필요한 최소한의 거리를 확보하려 하는데, 그 거리가 위협받으면, 모든 동물은 공격적으로 변한다. 동물행태학에서 동물의 감소는 반드시 동물수의 기하급수적 증가와 먹이와의 반비례에 의존한다는 말사스(Malthus)의 이론을 꼭 옳다고 보지 않는다. 스칸디나비아에서 나그네 쥐가 바다에 빠져 죽는 자살행위를 하고, 산토끼도 그러했고, 태평양 섬에서 쥐가 그런 짓을 하였다고 한다. 그 이외에 같은 증세를 알리는 다른 동물행태학의 보고서가 많다. 위의 경우 다 먹이는 충분했다고 한다. 그런 동물자살의 원인은 제한된 땅에 동물 수가 너무 많아서 내분비선의 致死的 반응을 일으키는 스트레스에 기인하였다는 것이다. 모든 동물은 수의 과잉으로 스트레스를 받으면 잔혹해진다고 한다. 그런데 동물은 생활영역에서 수가 과잉이면 스스로 통계상의 자동조정 (자살, 사망률 증가, 출산률 감소)을 한다고 한다. 
 그러나 그런 자동조정이 될 때까지 동물형태는「행동적 시궁창」(le cloaque comportemental) ( 난장판)으로 변한다고 한다. 그런 경우는 대개 정상적 허용치에 필요한 숫자를 배로 초과하였을 때, 각 동물들에게 나타난다고 한다. 이른바 난장판의 형태를 홀은 다음과 같이 기술하고 있다. 
1) 3마리 중에서 1마리만(군림하는 공격적 수컷 중에서)정상적 행동을 하고, 
2) 수동적 수컷은 공격적 행동이나 성교를 기피하고, 
3) 서열이 낮은 과잉반응의 수컷은 서너 마리가 한꺼번에 피로에 지친 암컷만을 쫓아다니면서 괴롭히고, 그 경우에 어떤 예절도(지켜야 할 절차) 지키지 않고 암컷 소굴까지 직접 쳐들어 가고, 암컷에 휴식도 주지 않고 보통 2-3초 걸리는 성교를 2-3분간 지속하고, 
4) 수컷은 닥치는대도 아무하고나(가임 암컷이건 아니건, 수컷이건 암컷이건, 젊든 늙었든) 성관계를 가지려 하고 
5) 어떤 수컷은 사회적 群棲생활과 성생활을 기피하고 다른 쥐가 잠자는 사이에 도망가기도 한다고 한다. 
 이외에도 난장판의 상황은 많은 형태를 가져 온다. 암컷의 사망율 증가, 출생률의 저하와 유산 등 변칙성의 증가, 암컷의 성기능의 고장, 수컷의 잔혹행위 등등이 있다. 드디어 동물의 群棲생활이 무너지고 파괴된다. 
 물론 홀 수 과잉의 긍정적 효과를 무시하지는 않는다. 적당한 스트레스는 같은 種 내부에 경쟁을 도입시켜 진화에의 유효한 요인을 만들고, 種의 質을 개선시키고 잠재능력의 계발을 촉진시킨다. 인간의 사회적 생물학적 진화도 저런 스트레스에서 긍정적으로 힘입은 것이 많다는 것이다.   인간에게 있어서 사회생활상 인구과잉의 문제는 스트레스를 낳고, 그것이 긍정적인 면도 있지만, 필연적으로 사회생활에서 인간행동의 시궁창化(난장판)를 불러 오게 된다. 인구과잉이 과거역사에서 무서운 전염병, 전쟁, 행동의 난장판을 초래하였다 한다. 지금도 예외가 아니다. 공간의 문화적 기호는「비누 방울」과 갈은 자기 영역의 확보와 그것의 수호, 그것이 깨지면서 생기는 공격성(트집잡기 시작함)으로서 쉽게 끝나는 것이 아니다. 자기 비누방울과 같은 공간의 크기 여부는 인간의 4感(시각, 청각, 후각, 촉각)과 불가분의 함수관계를 맺고 있다고 한다. 예컨대 어떤 문화권은 시각이나 청각 우선의 개인적 공간을, 또 다른 곳에서는 촉각이나 후각 우선의 개인적 공간을 형성한다고 한다. 전자의 경우에는 개인적 공간이 넓고, 후자의 경우에 비누방울이 아주 작다. 홀에 의하면 북구사람(영미포함)은 대체로 시각적 거리를 유지하기를 원하고, 남구(프랑스, 남미, 아랍)는 대체적으로 후각적 접촉의 경향이 있다고 한다. 미국사람이 프랑스 거리를 여행할 때 느끼는 가장 특이한 것은 커피냄새, 음식요리 냄새가 길가에 까지 흘러 나오는 자극이라 한다. 미국에서는 아주 드물다는 것이다. 후각보다 촉각에 의한 접촉은 더 가깜다. 촉각을 통하여 상대방의 숨 과 체온마저 감지하기 때문이다. 시각이 가장 멀다. 촉각이 가장 감정적이고, 시각이 가장 객관적이다. 
 에스키모와 백인을 비교해 보자. 백인은 차를 몰고 길을 찾을 때, 거리 이름, 도로표지판, 특정 건물을 눈으로 보면서 운전한다. 시각 우선의 생활이다. 그러나 에스키모족의 경우에 얼음과 눈벌판에서 그런 뚜렷한 표지가 없다. 그들은 대상이나 뚜렷한 목표물을 보고 방향을 정하지 않고 눈과 바람의 질, 공기 속에 섞여 있는 소금기의 함량, 얼음구덩이의 크기 등과의 관계를 통하여 방향을 찾는다고 한다. 시각보다 청각과 후각으로 길을 찾는다. 이처럼 인간의 감각은 문화권마다 다르다. 그리고 감각의 문화적 기호화에 따라 각 문화권마다 비누방울의 크기가 다르고 공격적으로 변하는 위험선인「트집잡기의 거리」나 인구과잉에서 받은 스트레스와「행동의 난장판」의 발생이 가변적이기 마련이다. 따라서 추상적으로 인간성의 문제를 논함은 위에서 말한 경험론의 공허함처럼 도상연습에 불과하다. 인간이 차지해야 할 비누방울의 공간이 각 문화권마다 가변적이듯이, 취락과 집의 구조도 각양각색이다. 농촌취락구조나 도시형성, 가옥의 구조는 우연히 된 결과가 아니고 역사와 문화를 통하여 자연스럽게 결정된 공간의 문화적 기호다. 예컨대 서양 중세기의 도시형성과 취락은 중앙의 교회나 행정관청을 중심으로 나선형으로 뻗은「구심적 사회의 공간」(l"espace sociopete)이다. 이런 공간은 중세기에 발달된 라틴민족의 도시모양이라 한다. 거기에 비하여 북구(영국, 미국 포함)의 신형도시는 바둑판 모양의「원심적 사회의 공간」(l"espace sociofuge)에 해당한다고 한다. 그런 도시형성이 사람들에 의해 만들어졌지만, 역시 사람들의 생각과 감정을 결정한다. 한국의 전통적 취락구조는 옹기종기型이다. 나선형도 바둑형도 아니다. 옹기종기라는 표현을 서양언어로 번역함이 불가능하다. 그런 현실이 없었으니 그런 언어적 개념이 상상될 수 없다. 지금의 서울은 바깥공간에서 바둑판 같지만, 안공간(동네)에서 옹기종기형이다. 대단히 무질서하다. 서양가옥에서는 각 나라마다 차이는 있지만 대체로 공간이 기능에 따라 정확히 구분되어 있다. 침실(bed room), 거실(living room), 식당(dinning room)으로 명칭과 함께 용도에서도 각각 다르다. 그런데 전통 한옥의 구조에서 그런 구분이 없다. 방은 침실이자 거실이자 식당이다. 지금의 아파트에서는 서양식으로 구분되어 있다. 이런 공간의 지각이 무슨 영향을 우리에게 미치고 있는가? 뒷골목의 빌딩을 보자. 지하실은 다방, 술집, 이발관 등이 있고, 1층에는 식당이 있고 2층에는 미술실이나 음악실이고 3층은 학원이고 4층은 교회고 5층은 당구장이다. 서양도시에는 주택가, 상가, 학원가, 유흥가, 교회 등이 바둑판이나 나선형으로 구분되어 있는 데 우리는 짬뽕요리 같다. 우리의 도시는「구심적 사회의 공간」도,「원심적 사회의 공간」도 아니고 옛날 마을의 옹기종기형이 한 건물 안에서, 한 뒷골목 안에서 옹기종기 모여 있는 것 같다. 
 이 점을 검토하기 위하여 독일, 미국, 아랍권의「공간문화성」(la proxemie, proxemics)을 먼저 잠깐 살펴보자. 
 일반적으로 미국인들은 구라파인들에 비하여 시간에 쫓기고 시간을 아껴 쓰는 대신에, 공간적 구획개념에는 덜 철저하다고 한다. 예컨대 3∼4명의 미국인들이 대화를 할 때, 일정한 거리를 유지하면서 보이지 않는 잠재적 벽을 만들어 私空間을 보호해 준다고 한다. 미국인도 서로 냄새나 호흡까지 맡을 정도로 가까이서 말하는 것을 싫어한다고 한다. 몸이 부딪치는 접촉이나 촉각언어도 좋아하지 않는다. 그런데 私공간의 침략, 개인 비누방울의 파괴를 가장 싫어하는 민족이 독일인이라는 것이다. 독일인만큼 각자의 비누방울을 자아의 연장으로 간주하는 사람도 드물다는 것이다. 독일인에게「생활공간」(Lebensraum)으로서의 비누방울 안으로 허락없이 들어오는 자는 폭력자요 침략자다. 2차 대전중 미군관리의 독일군 포로수용소에서 한결같이 미군의 도저히 이해할 수 없는 행태가 일어났었다고 한다. 그 한 예로 조그만 오두막같은 임시 막사 안에서 4명이 비좁게 기거하고 있었는 데, 독일 포로들은 필요한 물건을 줍기만 하면 자기 개인의 私的 空間을 지키기 위한 칸막이를 만들더라는 것이다. 독일 가옥구조도 그러하다(발코니, 뒷뜰의 담). 독일인은 자기공간이나 집이 남에 의해서 훔쳐지는 것을 제일 싫어한단다. 미독합자회사에서 미국인과 독일인 이 같은 근무할 때 가장 크게 생기는 알력 중의 하나가 독일인은 사무실 문을 철저히 닫는데 미국인은 열어 놓기를 좋아하는 데서 온다고 한다. 사무실 문을 열어 놓고 일함은 독일인에게 무질서나 허물허물한 분위기를 의미하고, 미국인에게는 반대로 문을 닫음은 일반적인 비밀음모의 느낌을 준다는 것이다. 그래서 독일인은 미국인을 언제나 성실하지 못하고 다소간 건들거리는 건달처럼 착각하고, 또 미국인은 독일인을 앞뒤가 꽉막힌 불통의 고집쟁이라는 선입견을 갖고 대한 다는 것이다. 그런 독일인이 가장 경멸하는 민족이 옆나라 폴란드인이라고 한다. 독일인은 법과 규칙과 권위에 대해서 철저히 복종한다. 그 까닭은 남의 私空間을 침해하지 않으려는 배려와 깊은 관계가 있다. 그런데 폴란드인은 줄을 서면 새치기 잘하고 교통규칙위반도 식은 죽 먹듯 하고 다소간의 무질서를 쾌감으로 여긴다는 것이다. 
 미국인들(백인)도 私空間의 존중을 귀하게 여기지만, 독일인만큼 정확하지는 않다고 한다. 두 사람의 미국인이 대화하는데 제 3자가 어느 정도 접근하면 불쾌한가라고 물을 때 정확히 대답하는 미국인은 없다고 한다. 그냥 기분적으로 침략적 도발이라고 여길 뿐이라는 것이다. 그러나 독일인은 대개 2m 20cm 거리를 넘으면 불법침입으로 간주한다고 한다. 남의 집을 방문해서 소파나 의자에 앉는 경우, 미국인은 자유스럽게 편한대로 앉거나, 의자를 다소간 움직여도 주인이 별로 신경쓰지 않는다고 한다. 그러나 독일 가정집에 초대된 경우 주인이 지정한 좌석에 반드시 앉아야 하고, 함부로 의자의 위치를 옮긴다는 것은 상상할 수 없다고 한다. 그런 행위는 그집 주인의 私空間과 질서에 대한 도전이기 때문이다. 더구나 독일 가구는 엄청나게 무거워서 웬만한 장사라도 쉽게 의자를 옮길 수 없다고 한다. 독일인에게 가벼운 가구는 경박부조하고 진지하지 못한 생활태도와 통한다. 一列로 미국에 근무한 독일 언론인은 마침내 가벼운 의자를 바닥에 못질해 고정시켜 놓았다고 한다. 그 집을 방문한 미국친구들이 하도 의자를 자기들 기분대로 옮겨 놓아 앉는 것을 그는 더이상 참을 수 없었기 때문이다. 
 이처럼 미국인은 독일인에 비하여 덜 진지하고 남의 생활공간(私空間이나 공격적으로 변하게 하는 위험한 트집잡는 거리)의 불법침입에 대하여 덜 세심하지만, 아랍인에 비하면 훨씬 유보적이라는 것이 홀(Ed. Hall)의 지론이다. 이 점을 홀 그의 개인적 체험의 고백에서부터 시작하고 있다. 그가 미국 어느 호텔에서 친구를 기다리던 중 혼자 있고 싶어서 호텔 로비의 구석진 곳의 소파에 앉아 있었다. 정상적인 미국인은 그 경우 그 개인의 私空間을 의식해서 가까이 가 불법침입을 하지 않는다고 한다. 부득이한 경우에는 사전에 미안하다는 표현과 함께 상대방의 동의를 구한다는 것이다. 그런데 어떤 사람이 갑자기 와서 자기옆에 털썩 주저 앉더라는 것이다. 팔이 닿고 숨소리도 들을 수 있는 거리였다. 다른 빈 데도 많은데, 그의 私空間이 갑자기 침범당한 데 대하여 그는 심한 불쾌감을 느꼈다는 것이다. 그는 다시 옆자리로 피해서 옮겨 앉았는데 그 어떤 이가 다시 가까이 다가오더라는 것이다. 그는 속으로 그 어떤 이를「버릇없는 놈」으로 경멸했다 한다. 그 어떤 이가 아랍사람이었다. 그가 그후에 아랍사람들의 행동양태를 연구하다가 예의 아랍인의 그 행동을 깨닫게 되었다고 고백하고 있다. 아랍인과 미국인의 공간에 대한 문화적 인식이 다르다. 아랍인에게는 공공장소에서 私空間의 불법침입에 대한 관념이 거의 없다는 것이다. 예컨대 A가 어떤 장소를 점유하고 있는데, B가 그 장소를 탐내면, B는 A가 싫어하는 짓을 해서라도 쫓아 버리고 그 곳을 차지한다는 것이다. A는 양보한 것이 아니고 밀린 것이다. 이런 현상을 역으로 뒤집어 생각할 수 있다. 미국에서는 도로에서 무겁고 빠르고 힘센 차에게 보행자나 운전자는 양보한다고 한다. 그런데 아랍인의 경우 그런 양보개념은 없고 언제나 공간을 침탈당한 것으로 여겨 고속도로에서 자기보다 앞지르는 차(특히 미국차)에 대하여 심한 불쾌감을 표출한다고 한다. 아랍인의 경우 개인의 은밀한 私空間의 존중관념은 없고 단지 자리를 뺏고 빼앗기는 관념만이 지배 적이기에 거리의 빽빽이 들어선 군중 속을 지나갈 때 서로 떼밀고 밟고 서두르고 또 대중교통 수단 속에서는 여자들을 만진다는 것이다. 백인(특히 북구 출신, 여기에 프랑스도 포함)들 세계에서 그런 형태들이 결코 용납되지 않는다는 것이다. 
 이런 행동의 원인을 홀은 인격개념의 차이에서 연유한다고 추정하고 있다. 서구인에게 자아의 인격은 몸의 피부와 옷 그리고 그 연장인 私空間까지 확대되는데, 아랍인의 사고에서 인격은 몸 안의 어디에 있는 것으로 여긴다는 것이다. 그래서 몸과 인격이 외연과 내포상 일치하지 않고, 더구나 일정한 몸 바깥 공간은 전혀 인격의 거주지로 인정될 수가 없다. 그래서 아랍인들은 몸이 부딪치는 것에는 예민하지 않지만, 모욕적 말이라고 생각하면 참지 못한다는 것이다. 거기다가 홀 국토의 많은 면적이 사막이고 인구가 도시로 집중된 현상을 지적한다. 아랍의 주요 도시는 언제나 과밀한 인구밀도로 시련을 겪고 있다. 빽빽한 인구밀도 속에서 아랍인들은 자기가 잉여인간으로 탈락되지 않을까하는 스트레스를 끊임없이 받고 있다는 것이다. 포개져 사는 듯한 인구밀도가 아랍인으로 하여금 자아의 인격을 몸 속으로 은닉시키게 하였고, 의사소통을 할 때도 서구인보다 횔씬 강도가 진해서 목소리가 높고, 눈빛은 날카롭고, 손의 동작은 반경이 넓고, 입김이나 숨결의 뜨겁고 축축한 열기를 내뿜게 한다는 것이다. 서구인에게 그런 강도와 열기는 참기 어려운 것이라고 흘은 술회하고 있다. 
 그런 사회생활을 떠나 아랍인은 개인생활에서는 대단히 넓은 집을 갖기를 원한다고 한다. 미국 사람도 넓은 집을 원하나 평균적 아랍인들의 꿈에 비하면 상대도 안된다고 한다. 물론 대부분의 아랍인에게 그런 집은 경제적 이유 때문에 그림 속의 떡이다. 그러나 부자들은 공활한 집을 소유하고 있는데, 특이한 것은 넓은 공간을 칸막이해서 쓰려고 하지 않는다는 것이다. 왜냐하면 아랍인들은 홀로 있기를 원치 않고, 넓은 공간을 한 공간으로 가급적 만들어 가족들이 서로 치밀하게 결합하고 융합케 한다는 것이다. 마치 한 줄기에서 뻗은 가지들처럼. 그래서 미국에 사는 아랍인들은 미국생활이 차갑고 인정머리가 없고 인간적이 아니라고 생각하게 된다는 것이다. 아랍인의 인간 관계에서는 좀 떨어져서 보는 시각보다 가까이서 맡는 냄새, 즉 후각이 대단히 중요하다는 것이다. 후각의 기분에 따라 생각이 많이 좌우 된다고 한다. 그들에게 칸막이는 죽음의 공간, 감옥이나 무덤과 같은 것을 연상시킨다는 것이다. 그래서 아랍인에게 국경이나 경계선의 개념이 거의 없다고 한다. 그러니 경계선이나 국경의 월선을 불법침입자로 여기는 관념이 있을 수 없다. 그들이「우리」라고 여기는 외연의 범주는「나」에서부터 시작해서 가족, 일가친척, 마을주민, 같은 동족, 같은 종교신도 등의 순서라고 한다. 이 범주에 안들면 이방인이고 이방인은 곧 적과 거의 비슷한 동의어라는 것이다. 그러므로 그들에게 야금야금 잠식하는 행위란 땅의 개념보다 위반자의 신분에 더 연관되어 있는 개념이라는 것이다. 
II. 韓國人의 空間文化와 心理空間 
 위에서 열거된 홀의 공간에 대한 문화인류학적 조명에 의해 우리는 다음의 몇가지 관점을 정리할 수 있다. 
1) 사회생활에서「인간행동의 시궁창화」(난장판)를 야기시키는 가장 무서운 원인이 인구의 과밀도다. 
2) 문화의 차이는 행동방식과 사고방식의 차이를 가져 오는데, 그런 차이를 잉태시키는 가장 기본적 요인 중의 하나가 공간을 문화적으로 활용하는「생활공간」(le biotope)의 특성에 기인한다. 
 그러면 한국인의 생활공간의 특성이 무엇일까? 오늘 이 세미나의 주제인「인간성의 회복, 그 과제와 처방」이라는 것도 오늘날 한국인의 행동양식이 난장판으로 되어가는 위기의식을 느끼기 때문에 나온 것이리라. 땅의 면적에 대한 인구과잉과 인구집중이 얼마나 가공할 문화적 결과를 가져오는가 함은 앞에서 말한 동물연구의 사례에서 나타났으며 홀 그것을 「행동의 시궁창」이라고 묘사하였다. 오늘날 한국인의 사회적 행동의「시궁창」이나 난장판은 바로 좁은 땅에서 밀집해 살아야 하는 인구밀도의「욱실거림」에 기인한다. 그런 현상을 가급적 줄이기 위한 산아제한이나 인구 분산정책, 사회질서회복정책 등의 문제는 여기서 배제한다. 우리의 생각은 인구과잉의 문제점을 염두에 두면서 한국인의 생활공간의 특성분석에 치중하는 방향에로 나아가고자 한다.    인구과잉을 별로 피부로 느끼지 못했던 전통사회의 취락구조는 이미 앞에서 암시되었듯이 한 마을에 옹기종기 모여사는 그런 공간의 접근방식이었다. 환유적으로 표현하면, 한 마을 전체가 하나의 거대한 안방과 같았다. 물론 경우에 따라 뒷간과 같은 천민촌락과 행랑채와 안채의 구분과 같은 常班村의 구획이 있었던 것은 사실이나, 대체로 옹기종기 한 식구가 모여 한 솥에 밥도 먹고, 한 이불 속에 잠도 자고 이야기도 오손도손 나누던 그런 안방의 분위기가 확장되었던 것이 마을이다. 한 솥에 밥먹고, 된장찌게도 김치도 한 그릇에 담아 여러 수저가 공동으로 거기에 들락날락하였다. 아무도 그것을 불쾌하게 여기지 않았다. 아랍인은 가족, 동일부족이나 동일종교신자들을 「우리」라고 여기고, 그 범주 밖을「이방인=적」이라 간주하였다지만, 한국인의「우리」는 좀 달라 한 솥에서 밥먹고, 한 찌게에 허물없이 숟가락을 넣을 수 있는 생활공간을 뜻하였다. 한 이불에서 같이 잠자면서 살을 맞대고 살았으면 더욱 그 사이가 끈끈해진다. 자식을 낳으면 부모가 그 자식이 제법 소년·소녀가 될 때까지 한 이불 속에서 품에 품고 잔다. 시청각적 생활공간이라기 보다 촉후각적 생활공간(1e biotope)이다. 이처럼 안방의 공간문화는 촉각에 의한 접촉, 후각과 미 각마저 공유하는 근접형이다. 공간거리가 근접하면 할수록 하나가 되고 일체가 되며 감정, 생각이 하나가 된다. 또 그것을 요구한다. 인심 좋은 마을이란 안방의 외연적 확장처럼 그렇게 지내는 사이고, 천민촌이 있더라도 사람이 어쩔 수 없이 뒷간에 가야 하듯이 그렇게 천민촌을 생각해야 정상이다. 그런 안방공간에서「도망가게 하는 거리」나「트집잡게 하는 거리」나「공격적으로 변하게 하는 거리」가 거의 없다고 봐야 한다. 
 즉 私空間의 막인 비누방울이 거의 없다고 봐야 하리라. 젊은 남녀가 데이트를 하는데 처음 서먹서먹할 때는 경양식집을 찾다가 나중에 서로 정이 들면 섞어찌게나 된장찌게를 든다고 한다. 각자의 비누방울을 걷어내고 둘이서 하나의 비누방울을 형성하는 순간이 온 것이다. 
 한국인에게 族內間에는 비누방울이 거의 없거나 있다해도 아주 미미하다. 族內에 대해서는 전혀 다르다. 한국의 마을과 일본의「무라」(村)와는 어떤 특성의 구분이 있는가? 일본학자 야스스케에 의하면 일본의「무라」(村)은 기능적인 여러「쿠미」(組)의 결합이라는 것이다. 결합이되 그것은 철두철미 기능에 의한 과업중심적(performative) 결합이다. 그러므로 일본의「무라」는 심정적인 옹기종기型이 아니고 기능집단의 차이를 결합시킨 과업수행적 묶음이다. 같기를 바라는 것이 아니다. 다르기를 바라되 동시에 부속품들의 조립처럼 결집되기를 원한다. 그래서 야스스케는 이런 일본사회(무라)의 성격을 가리켜서「 친족적 계약」(kintractship)이라고 규명하였다. 서구형의 계약도 아니고, 중국·한국형의 친족형도 아니고, 그 두 가지 모델이 적절히 혼합된 형식이 곧「친족적 계약」이다. 종신고용제, 年功序列制, 특이한 양자제도(나이는 어리지만 항렬상 삼촌에 해당하는 이도 조카의 아들로 입적되는 수가 있음 그 삼촌이 가업을 이을만한 능력의 소유자라고 판단되면) 등이 모두「친족적 계약」과 유관하다. 또 홀(E. Hall)은 일본의 공간문화적 성격을 「ma」(間)라고 규정하였다. 이 일본인의 공간적 「間」개념은 특이해서 서양인들이 공간을 대상조직과 빈공간으로 구분하는 것과 달리 간격의 빈 곳에 여러가지 의미를 부여하는 일본인 특유의 생활공간이라고 홀 지적한다. 반드시 교또 근교의 유명한 료안지寺院의 모래와 바위로 된 ?의 정원을 예로 들 필요는 없다. 다다미 방을 갈라놓은 칸막이문은 벽도 아니고 문도 아니다. 그것은 가변적 공간응용의 상징이다. 일본인은 정원이나 집안이나 인간관계나 사회계층에서 경우에 따라 생활공간의 간격에 신축성을 보이고 있지만, 결코 공간을 무화시키지 않는다고 한다. 일본인은 공간을 통해 차이의 성격에 의미를 부여한다. 일본인은 기능상의 차이를 두지 심정적으로 같기를 주장하지 않는다. 
 한국인의 族內空間은 心情的인 一體感을 언제나 키워왔다고 보여 진다. 그러면 族內空間에 대한 한국인의 공간문화가 전통사회에서 어떠하였던가? 전통사회에서 사회적 이동이 거의 없었기에 族外공간에 대한 심리를 표출시킬 기회가 거의 없었다고 보여진다. 그러나 오랜 세월 동안 옹기종기型의 공간문화를 키워 온 안방공간적 문화에 심취해 왔던 사람들은 2가지의 반응을 표출시킬 수 있다. 그 하나는 族外空間에서 族內空間처럼 私空間을 거의 배제한 태도를 취하든지, 아니면 철저한 무관심의 심리태도다. 이런 가설에 대하여 두가지의 보충자료를 제시할 수 있다. 첫째로 현대 한국인이 公生活에서 객관적 법과 제도에 의하여 일을 추진하기보다 일추진에 관건을 지고 있는 사람들을 가급적 많이 사귀려 한다는 점이다. 그래서 사업상, 취직상, 출세상 연줄을 닿게 하려고 모두 애쓴다. 혈연은 말할 것도 없고, 지연, 학연 또는 사돈팔촌까지, 인연의 고리를 만든다. 동회만 가더라도 아는 사람을 대하는 때와 생판 모르는 사람을 대하는 경우에서 직원의 업무방식이 달라진다. 베버가 말한「族內도덕」(Innenmoral)과 「族外도덕」(Aubenmoral)이 확연히 구분된다. 둘째로 우리는 대인관계에서「감사합니다.」(thanks, merci, danke)라는 인사말을 거의 사용하지 않는다. 물론 한국인도「감사하다」는 말을 할 때가 있다. 그러나 이 후자의 경우는 서양어에서 「gratitude」, 「reconnaissance」, 「Dankbarkeit」에 통하지 사소한 일마다에서 가벼운「thank you」에 해당하는 것이 없다고 생각된다. 이것은 무엇을 의미하나? 이것은 예의의 부재라기 보다, 한국인의 안방생활공간 심리에서 남의 私空間에 대한 존중과 차이의 배려가 없고, 마음으로 하나라는 공간의 동질화나 일체화가 암암리에 무의식상 전제되어 있음을 나타내는 것이라고 보여진다. 
 근대화(현대화)가 급속히 추진되면서 사회적 이동이 너무 빨라졌다. 한국인만큼 자주 이사하는 사람들도 없을 것이다. 자주 이사하고 돈에 따라 사람들이 좌우를 부산하게 움직이면서 도시에서의 인구집중현상은 3가지 문제를 노출시켰다고 보여준다. 
 첫째로 과거의 옹기종기型의 안방공간이 무너지면서, 새로운 형태의 옹기종기型의 생활공간이 형성되었다. 이른바 다세대주택과 한 빌딩 안의 다직종연쇄와 한 집단 거주공간(block) 안의 각양각색의 직업분포가 새로운 옹기종기型이다. 한 빌딩 안에 술집, 식당, 교회, 학원, 어린이학교, 다방, 당구장, 단전호흡교실 등이 하나의 언어적 연쇄성을 형성하고 있다. 옛날의 옹기종기型과 새 것은 統?論上으로는 같되, 意味論上으로는 다르다. 왜? 같이 모여살되, 과거처럼 안방공간의 연장은 이미 아니다. 좁은 의미의 가족적 族內와 非家族的 族外로 칸막이가 엄격히 구분되었다. 간흑 사람들의 성격에 따라 안방연장의 생활공간이 생기는 수가 있으나 그것은 예외에 속한다. 둘째로 族外 공간과의 만남에서 물리적 공간은 칸막이로 구분되었지만, 심리적 공간에서 타인의 차이성, 타인의 私공간과 타인의 생활보호막으로서의 비누방울 등에 대한 존중과 영역불가침에 대한 뚜렷한 의식이 거의 없다. 그런 의식이 없기에 소음, 계단에서 몸부딪침, 쓰레기 옆으로 밀기, 자동차 주차공간 빼앗기 등으로 私공간을 침입한다. 옛날 안방 공간에서 내 것 네 것 공간적 구분없이 피부접촉으로 살았는데, 지금 새로 접근하는, 아니 침입하는 이는 안방의 식구(한 솥에 밥먹던)가 아니고 낯선 사람이다. 아니 낯선 사람이 아니고 내 공간을 빼앗으려 하는 불청객이고 적이다. 더러워서 도피하거나 맞부딪쳐 싸우거나 둘 중의 하나다. 거기다가 과잉포화상태의 인구밀도 때문에 사람들의 행동이「시궁창화」「난장판」으로 되어간 지 오래다. 차간거리도 무시하고 꽉 뒷꽁무니에 붙어서 쫓아오는 운전자는 인구과잉으로 생긴「행동의 시궁창」의 一列이기도 하고, 자기가 침범당하면 불쾌하지만, 남의 私공간에 대한 최소한의 不可侵에 대한 의식의 희박성에서 생기 는 현상의 표본이다. 모두가 모두에게 心的 外傷을 입었기에(traumatise) 목소리가 크고 악을 쓴다. 자기를 짓밟지 말라는 공격성의 신호다. 셋째로 도시에로의 인구집중현상은 도덕심의 파괴를 야기하였다. 인간의 도덕심은 자기 정체성(the self-identity)의 자각과 같다. 그런 인간의 도덕심이 孟子가 말한 良知良能나 칸트가 주장한 당위로서의 선천적 도덕의지에서 발원되는지 필자는 잘 모르겠다. 단지 문화인류학적 연구보고에 의하면 인간의 도덕심은 그런 데서 오지 않고 철저히 사회적인 데서 온다는 것이다. 개인의 도덕심은 집단적 사회규칙이 개인 속에 표현된 것에 불과하며 사회가 각 개인에게 부과한 명칭과 그 역할에서 도덕심이 생긴다는 것이다. 그래서 도덕심은 사회적 규칙과 규범을 어긴 수치심 이외에 다른 것이 아니라는 것이다. 안방의 연장적 생활공간에서 그 사회의 규칙이 있었다. 그런데 사회이동의 번잡함과 모르는 사람들과의 부딪침(만남이 아님)에서 사회적 규칙이 부과한 자기정체성의 확립이 사라지고, 따라서 수치심과 염치도 별로 느끼지 않는다. 잘 모르는 사람들과의 생활에서 지켜야 할 규칙을 제대로 배우지 못하였기 때문이다. 안방공간문화에서 정신적 도덕규칙이 나오는데, 점차 가족적 안방도 파괴되어감에 따라 수치감도 그만큼 더 사라진다.
 「인간성의 회복, 그 과제와 처방」이란 이 세미나의 주제는 우리사 회의 인간성의 황폐화를 전제로 해서 나온 생각이다. 인구과잉으로 생기는「행동의 시궁창」화와「안방공간문화」의 변색과 族外的 생활 공간 심리의 부재가 오늘날 인간성 황폐화를 가속화시키고 있다. 이 모든 것이 우리에게 心的 外傷을 야기시킬 정도의 스트레스를 주고 있다. 거기다가 홀(Hall)의 개념을 빌리면, 한국인의 행동적 무질서는 생활시간에서「多色編時」 (polychronie)의 관념과 유관하다고 하겠다. 홀에 의하면「單色編時」(monochronie)란 수행해야 할 과업의 다양성에 따라 시간을 나누고 차례를 정하는 사람들의, 즉 인간관계의 접촉에서 거리를 좀 두면서 다소 차가운 합리적 태도를 갖는 사람들의 특성을 가리키고,「多色編時」는 사람들끼리 가깝고 뜨거운 접촉을 유지하면서 요술장이처럼 한꺼번에 여러가지 일을 동시에 하려는 그런 성향을 가리킨다. 單色編時의 문화권에서 사람들에게 동시에 여러 개의 일을 수행할 것을 요구하면, 거기에서 아무 것도 제대로 이루어 지지 않는다. 그래서 그 세계에서는 공간 속에 여러 개의 활동을 분리시킨다. 그러나 多色編時의 문화권에서 여러 개의 일이 한 곳에 동시에 쌓인다. 시끄럽고 분잡하여서 아무 것도 되지 않고 결국 고함 큰 사람과 빽이 좋은 사람이 기선을 잡는다. 약국에 약을 사러가면 차례를 기다리지 않고 한꺼번에 사람들이 약들을 요구한다. 약사는 정신을 가누지 못한다. 어이 약사만이 그러할까! 
 우리는 유난히 평등의식이 강한 민족이다. 그런 의식은 오랜 안방 공간의 문화가 낳은 집단 무의식의 표출이 아닌가 여겨진다. 이 점에서 우리는 서구와 다름은 물론 중국, 일본의 심리적 공간과도 다른 것 같다. 안방의 사회적 욕망은 평균적으로 과거에 합격해서 출세하는 것이다. 그러나 신분불평등사회에서 모두가 과거시험보고 출세할 수 있는 것은 아니었다. 거기서 배제되면 뜻이 맺힌다. 한국인의 恨의 정서는 중국과 일본과 다르다. 中·日의 恨은 不俱載天의 원수를 갚기 위해 臥薪嘗膽과 같다. 그러나 한국인의 恨은 독기가 덜한 대신 술 한잔에 부르는 구슬픈 유행가 가사와 가락처럼  感傷的인 데가 더 많다. 그런 恨은 언제나 안방의 공간문화 속에서만 생긴다. 안방의 공간 바깥에서 恨은 영글지 않는 것 같다. 民族의 恨이란 표현을 쓰지만, 그것은 안방의 族內的 생활공간이 환유적으로 민족공간까지 이어졌을 때 가능하다. 따라서 恨은 안방공간문화가 채워지지 않고 모자람이나 또는 깨어짐(찢어짐)과 함께 등장하는 것으로 보인다. 안방공간문화의 모자람은 안방의 공통적 바람이 이루어지지 않았을 경우고, 안방공간문화의 찢어짐은 공간적·시간적 이별이 안방의 공동체 성원 사이에 일어났을 때다. 
 안방의 공통적 바람은 세속적 출세다. 세속적인 심리문화공간에서의 출세는 일반적인 의미의 성공과 반드시 일치하는 것은 아니다. 일반적 의미의 성공은 보다 존재론적 개념, 인간존재의 자기역할의 뚜렷한 존재이유와 그 開花를 뜻하지만, 출세는 소유적 개념에 있어서 量의 확장을 보다 강조하고 있다. 출세는 세속적 功名과 권력과 量의 양적 증대로 남들 앞에서 으스대는 형태와 불가분의 관계가 있다. 왜 으스대려 하는가? 남들이 다 그것을 부러워하기 때문이다. 아니 르네 지라르(Rene Girard)와 함께 말한다면, 남들이 출세한 자를 욕망하기 때문이다. 이미 우리가 앞에서 안방 공간의 문화는 차이성을 배제하고 동일성을 갈구하는 心性을 주형하고 있음을 지적한 바가 있다. 차이는 대립이 아니기에 차이의 조립이 사회적 결합과 단결을 공고히 할 수 있지만, 동일성을 추구하는 심리적 공간과 心性은 겉으로 보면 하나로 쉽게 뭉쳐질 것 같으나, 其實 그것은 반목과 배척을 잉태하기 십상이다. 그런데 안방공간이 다원적으로 분화되어 있다면, 각 안방 공간은 동일성을 추구하더라도, 전체적으로는 다양해질 수 있는 것이 아니겠는가하고 생각해 볼 수 있다. 그러나 반드시 그렇지 않는 것 같다. 한국인의 안방공간이 恨의 心性으로 점철되어 있고 恨풀이가 세속적인 한에서, 모든 한국인의 안방공간은 소유적 출세주의를 겨냥하고 있다. 한국인의 심리공간은 정도의 차이가 다소간 있지만, 모두가 恨의 모자람에서 興의 넘쳐 흐름에로 이동하기는 바라는 운동성향을 강하게 표출하고 있다. 안방에 끼일 수 있는 食口 중에 누가(단수 흑은 복수) 출세해서 모든 식구가 이별없이 오손도손, 옹기종기 세속적으로 내놓으라 하고 그렇게 살기를 바란다. 
 恨풀이에 이어서 바로 興의 단계가 일어난다. 이것에도 동일성이 있다. 조금전에 지라르의 생각을 잠시 시사한 바가 있다. 지라르에 의하면 욕망은 어떤 것의 소유라기 보다, 더 근원적으로 타인의, 모델로서의 타인의 모방이다. 지라르에 의하면, 인간은 타인들이 원한 것만을 원한다. 즉 인간은 그가 선망하는 타인에 의하여 욕망되어 온 것만을 탐하는 셈이다. 선망의 대상은 매혹적 존재고 동시에 분노를 유발시키는 존재가 된다. 선망/절망, 매혹/질투, 우정/적수의 얽힘관계,「이중장치」(double bind)는 상대방으로부터 승리를 완전히 쟁취할 때까지 간다. 이리하여 인간관계에서 타인에 대한 증오와 그에 대한 열등의식이 가미된 욕망이 잠을 잘 줄 모르게 된다. 이런 욕망의 부글거림은 예나 이제나 마찬가지인데, 현대사회는 금지와 금기의 준칙도 우습게 여기고, 거기다가 종교적 초월성 마저 상실하여 욕망의 모방 경쟁에 대한 제동력을 상실하였다고 지라르가 경고하고 있다. 거기다가 한국사회처럼 욕망의 대상(恨풀이의 대상)이 돈과 권력 및 지위에 한정되는 경우에 욕망의 모델은 선망의 표적이다. 동시에 증오의 표적이 된다. 모두가 선망과 증오의「이중장치」를 마음의 心理空間 속에 설치해 놓고 미친 듯이 뛴다. 이제 전통적 염치도 사라졌다. 각자의 心理공간 속에 있는「이중장치」의 모델을 모방하기 위하여 물불을 안가린다. 그것을 쟁취하는데 장애가 되는 것은 과감히 제거시킨다. 각자를 조심스럽게 하는 권위는 어디에도 없다. 거기다가 인구과잉이 필연적으로 잉태하는 행동의 시궁창화가 우리의 상황을 더욱더 인간성 상실의 길로 몰아 가고 있다. 모두가 고삐풀린 망아지처럼 날뛴다. 
 일본의 경우에 산업사회의 욕망과 그 모방의 광기를 세가지가 어느 정도 제동을 걸었던 것 같다. 그 하나는 일본 전통사회가 줄곧 지켜온 기능적 차이의 유지보존이요. 둘째로 욕망의 급속한 모방충동을 제어하는 年功序列制요. 셋째가 능력과 업적에 대한 승복의 태도다. 너의 일과 나의 일이 기능상 다르기에 같은 것의 추구가 야기하는 질투와 시기의 상대적 감소가 가능하고, 나이따라 자리의 순서를 정하기에 쉽게 빨리 욕망충족의 모방성을 어느 정도 제어할 수 있고, 능력과 업적에 대한 승복자세는 "네까짓 것이 뭔데"하는 시건방진 자기주장의 허세를 좀 억제할 수 있다.   한국인의 공간문화는 여러가지 측면에서 모더니티(modernity)의 성공에 적합하지 않는 요인을 지니고 있다고 보지 않을 수 없다. 이미 홀 지적도 그러하듯이 모더니티의 추구에 적합치 않는 그런 생활공간과 심리공간을 가진 문화는 모더니티와는 다른 문화성을 추구해야 더 자기 몸에 맞는 행복과 자유를 누릴 수가 있으리라. 그러나 그것은 어디까지나 이론상의 도상연습에서 그럴 뿐이지, 현실세계의 역사는 지금 모두 모더니티의 성공적 추구에 열을 을리고 있다(여기서 포스트·모더니티는 논외로 한다). 그러나 한국인의 공간문화는 모더니티의 실현에 불리한 여건을 갖고 있다. 남구는 북구에 비하여 불리하고, 아랍인과 흑인은 백인에 비하여 불리하고, 한국인은 일본인에 비하여 불리하다. 그래서 전자의 계열에 속하는 나라들은 후자의 계열에 속하는 나라 보다 모더니티의 추구라는 측면에서 보면 덜 성공했다. 우리는 다른 길을 택하는 전략을 가져야 하는가? 아니면 계속 모더니티의 경쟁에 끼어들어가야 하는가? 다른 전략은 포스트·모더니티 밖에 보이지 않는다. 그러나 그것에 대한 학문적·예술적 연구는 가능하나 그것을 현실에 옮기기에는 너무나 모험적이고 너무나 불확실하다. 
 추상적으로 한국인의 인간성이 좋으냐 나쁘냐 하는 것은 전혀 무의미하다. 이 세상에 착한 민족이 어디 있고, 악한 민족이 또 어디 있는가? 한국민족이 착하다고 하는 주장은 어디 다른 민족이 악하디 악하다는 주장처럼 그것은 공허한 소리일 뿐이다. 그 반대도 마찬가지다. 단지 어떤 관련 좌표계와의 관계에서 볼 때 어떤 문화권은 유리하고 다른 문화권은 불리할 뿐이다. 다른 관련 좌표계를 현실 역사가 택하게 되면, 전혀 다른 결과가 나올 수 있다. 이 세미나의 주제가「인간성의 회복, 그 과제와 처방」이다. 추상적으로 운위할 수 있는 인간성은 하나의 신기루인 것 같다. 단지 어떤 문화권과 거기에 사는 인간들의 가치개념이 어떤 목적에 적합하냐 아니냐의 차이가 있을 뿐이다. 한국인이 지니고 있는 문화는 모더니티의 수월한 개화에는 잘 어울리지 않는 것 같다. 그 경우에 어떤 처방이 있을까? 정신적 가치세계에는 다른 處方箋이 별도로 없는 것 같다. 우리가 다른 목적을 창조적으로 선정하지 못하고, 모더니티의 경쟁을 운명적으로 해야 한다면, 우리는 모더니티의 성공적 개화에 불리한 우리 스스로의 요인을 의식화하고 자각하는 것밖에 다른 첩경이 없는 것 같다. 
 의사요 철학자인 깡기렘(G. Ganguilhem)은 병리현상이 생리현상과 분리되어 존재하는 것이 아니라, 생리현상의 양적인 과다나 과소의 변이가 병리현상이라고 지적하였다. 생리현상의 "지나침"(hyper)이나 "모자람"(hypo) 상태가 병이지, 단순히 "없음"(a) 이나 "고장남"(dys)의 상태가 병리현상이 아니라는 것이다. 한국인은 한국인 나름의 생리현상이 있는데, 그것이 모더니티의 가치좌표계에서 볼 때 "hyper" 이거나 "hypo"의 상태를 노출하고 있기에 지금 우리가 체험하는 병리현상을 겪고 있다고 봐야 하리라. 모든 교육을 통하여, 언론을 통하여 우리가 그것을 빨리 깨닫는 것만이 가능한 현실적 처방이 아니겠는가? 

이성적 사유와 인간성 회복 
                                                                    정 해 창 
I. 이성적 사유 
 아리스토텔레스에 의하면, 인간은 이성적 동물이다. 인간은 동물성 즉 수성(獸性)을 그 바탕에 가진다는 점에서 동물과 다를 바 없지만 "이성"을 가지기 때문에 동물과 구별된다. 아리스토텔레스는 이성이 인간의 모든 "인간적" 행위 - 의사소통, 과학적 탐구 등 - 의 원천이라고 주장한다. 현대철학자들은 이성이 인간의 타고난 기능이라는 아리스토텔레스적 정의가 가지는 함의를 일반적으로 받아들이지 않는다. 듀이와 같은 현대철학자는 이성이라는 말 대신에 지성(intelligence)이라는 말을 선호한다. 그 이유는 아리스토텔레스의 이성 개념은 이성이 우리의 타고난 기능이라기 보다는 오랜 경험에서 수 많은 시행착오를 거쳐서 배워진 습관이라는 사실을 간과하도록 만들기 때문이라는 것이다. 그러나 대부분의 철학자들은 인간의 삶에 있어서 "이성적" 요소가 대단히 중요한 위치를 차지하고 있다는 점에는 모두 동의한다. 
 그러면 무엇이 이성인가? 이성은 다양한 의미와 사용을 가지는데 이들은 대체로 서로 연관되어 있다. 그러나 철학적 논의에서 가장 뚜렷하게 부각되는 의미는 이성이 감각, 의지 등과 구별되는 심적 기능 또는 능력이라는 것이다. 이러한 기능이 인간에게만 고유한가는 물론 논란의 여지가 있다. 왜냐하면 동물 또는 컴퓨터에게도 한정된 의미에서 이성의 기능을 인정해야 한다는 주장이 있고, 또 그럴 가능성을 배제할 수 없기 때문이다. 본래의 질문으로 돌아가서, 이성이 무엇인가라는 물음에 대한 대답은 철학자들에 따라 다르다. 이성이 인간에게만 고유한 것이라고 인정한다면, 이어서 인간은 그 이성을 가지고 무엇을 할 수 있는가라는 질문이 따라 나온다. 그리고 그 대답에 따라서 우리는 이성이 무엇인가를 역으로 추적해 볼 수 있을 것이다. 몇 개의 예를 가지고 이를 살펴보자. 불랜샤드를 따라서 이성은 필연적 관계를 파악하는 기능이라고 해보자. 이 경우 우리는 이 정의가 너무 협소할 뿐만 아니라 불분명하다고 생각하게 될 것이다. 왜냐하면 인간사에서 필연적 관계가 그렇게 많이 있을 것 같지 않기 때문이다. 동시에 이것은 인간의 삶에 도대체 필연적 관계라는 것이 있는가라는 또 하나의 중요한 철학적 논말을 불러일으킨다. 또한 흄과 같이 필연적 관계를 수학이나 논리학에서와 같은 형식과학에서 발견될 수 있는 관계에만 국한시킨다면 그것은 이성의 기능을 너무 좁게 규정하도록 만드는 것이다. 따라서 이성의 개념에 관한 철학적 논의에서 중요한 것은 "이성"이 무엇을 의미하는가를 알아야만 하는 것이 아니고 가능한한 각각의 저자가 이성에 부여하는 의미를 가능한한 분간해 내는 것이다. 
 이와 관련하여, "이성"의 의미를 이해하기 위한 하나의 중요한 방식은 다른 개념들과 대조시키는 것이다. 물론 여기에서도 여러가지 "다른" 개념들 중 어느 것과 대조시키는가는 개인적 선택의 문제이다. 인간성의 회복의 관점에서. 우리는 이성을 "충동"과 대조시켜 논의할 수 있을 것이다. 충동은 인간의 삶에서 일어나는 행위 가운데 대단히 많은 부분을 차지한다. 그리고 충동은 인간의 동물성의 전형적인 발현이라고 할 수 있다. 인간의 본능적이고, 역동적이고 "비이성적"인 면은 이성과 함께 인간의 문명이 시작된 이래 탐구대상이 되어 왔다. 충동은 반성적이지 않고 즉각적으로 행위하는 것이다. 쉼이 없기 때문에 힘이 있지만 맹목적이다. 우리는 이 충동을 조절하고 생산적인 방향으로 인도하는 능력에 이성 또는 지성이라는 이름을 붙인다. 지성 또는 이성과 충동을 듀이는 다음과 같이 대조시켜 설명한다. 
 충동은 일차적이고, 지성은 이차적이며 어떤 의미로는 부수적이다. 이 사실은 무시될 수 없다. 그러나 사실로서 그것을 인식하는 것은 지성을 고양시킨다. 왜냐하면 사고는 그 명령을 따르기 위한 충동의 노예가 아니기 때문이다. 충동은 그것이 추구하는 것이 무엇인지 모른다 : 충동은 명령을 하고 싶어도 할 수 없다..... 합리성은 충동이나 관습에 반해서 일깨워지는 힘은 아니다. 그것은 다양한 욕망들 가운데 실질적인 조화의 달성이다...... 충동의 실꾸리(Clew)는...... 무엇인가 시작하는 것이다. 충동은 급하다. 충동은 우리로 하여금 무조건 행동을 하게 한다. 충동은 조사, 기억, 예측을 위한 시간을 남겨두지 않는다. 그러나 이성의 실꾸리는...... 멈추어서 반성하는 것이다. 
 많은 경우 인간이 이성에 의해서보다는 충동에 의해서 행위한다는 것을 우리는 일상생활에서 그리고 인류의 역사를 통하여 누누이 확인하여 왔다. 그리고 서양의 문명에서 우리는 충동이라는 인간의 수성(獸性)을 이성으로 억제하고 조절하기 위한 노력이 끊임없이 이어져온 것을 본다. 그런데 어떤 도덕 철학자들, 예컨대 스토아철학자들은 충동이나 감정을 제어하고 제거하는 인간의 이성적 기능만을 강조하는 반면에, 다른 철학자들은 이성의 조절, 인도능력에 초점을 맞추기도 한다. 부정적인 측면이 강조된 이성의 기능, 즉 억제하고 정복하는 기능보다는 긍정적으로 인식된 이성의 기능, 즉 충동과 역동적 에너지를 생산적이고 효과적인 성취에로 인도하는 것에서 우리는 이성의 "빛"을 찾을 수 있을 것이다. 현대인이 당면하고 있는 인간성의 위기는 결국 인간이 가지고 있는 어떤 능력에 의해 극복될 수밖에 없다. 그 능력이 이성 또는 지성이라면 우리는 이제 좁은 의미가 아닌 포괄적으로 자신과 사물 그리고 그 관계 등을 파악하는 능력으로서 이성을 새롭게 인식해야할 것이다. 그 이성의 가장 원래적 모습은 "멈추어서 반성하는 것"이다. 
 그러면 이러한 기능을 가지고 있는 "인간"은 어떤 존재인가. 많은 현대 철학자들은 "인간이란 무엇인가?"와 같은 질문은 그 자체 너무나 일반적이고 혼란스러운 질문, 즉 "형이상학적"인 물음이라고 생각하는 경향을 보인다. 그래서 이러한 일반적 질문을 유보하고 대신에 보다 구체적 질문 예컨대 자아, 정신, 인격의 정체, 의식과 같은 용어의 의미에 관한 보다 구체적 질문을 선호한다. 그러나 철학자들이 이와 같은 질문을 다루는 방식은 상당한 정도로 기술적이어서 현대인이 조우하는 삶의 현장과는 거리가 있는 것 같이 보이는 것도 사실이다. 또 다른 철학자들은 "인간이란 무엇인가" 라는 질문 자체에 대해서 이 질문이 함의하고 있는 묵시적 가정 때문에 비판적인 입장을 보인다. 그들에 의하면, 인간이 무엇인가라고 묻는 것은 이미 인간을 "대상"으로 취급하는 것이다. 즉 질문은 인간을 다른 대상물들과 마찬가지로 취급하는 것이 된다는 것이다. 다시 말하면, 이 질문은 인간의 본성이 과학에 의해서 연구될 수 있는 어떤 "물리화학적"인 것으로 생각할 수 있다는 가정을 암시한다는 것이다. 만일 우리가 인간의 본성에 관해 어떤 종류의 대답을 전제하지 않도록 묻고자 한다면 인간이란 무엇인가라는 질문보다는 인간이란 누구인가라고 물어야 할것이다. 
 도스토예프스키에 의하면, 인간은 이성적인 동시에 반이성적인 동물이다. 그리고 반이성적인 요소들은 이성적인 요소들과 마찬가지로 인간이 자신을 완성시키기 위해서 만족시켜야만 하는 요소들이다. 인간의 이성은 일차적으로 분석하고, 반성하고, 평가한다. 이 한 기능들은 많은 인간의 문제를 해결하는 데 유용할 뿐만 아니라 필요하다. 전통적으로 이성은 철학적 사변의 대명사처럼 되어 왔다. 인간 자신과 그 주변 그리고 우주에 관한 총체적 사유를 가능케 할 뿐만 아니라 개개인이 조우하는 문제들을 해결하기 위한 도구로서 이성의 역할은 전반적이었다. 이성을 무기로 삼은 철학은 신비스러운 우주를 이해하고 그 속에서의 인간존재에 어떤 합리적 의미를 부여하려는 인간의 시도로부터 성장하여 왔다. 따라서 이성적 사유는 스스로 인간의 조건에 대해 담화하고 개인들이 보다 신뢰할 수 있는 신념, 보다 나은 삶, 자신들에 관한 보다 깊은 이해, 긍극적 관심거리, 미적 가치들을 추구하는 데 있어 우리를 인도한다. 
 밀은 철학이라는 이성적 사유에 관하여 다음과 같이 말한다. "모든 것에 질문을 던지고 ; 어떤 어려움으로부터도 결코 돌아서지 않고 ; 부정적 비판에 의한 엄격하고 세밀한 조사없이는 우리 자신이나 다른 사람들로부터의 어떤 입장도 받아들이지 않고 ; 어떤 오류 또는 부조리 또는 사고의 혼란, 은밀한 단계도 허용하지 않는다. 그러나 이성적 사유의 전형에 관한 밀의 이러한 언명은 인간의 불가해하고 탐구되지 않은 어두운 면 앞에서 빛을 잃는다. 그것은 이성이 종종 자기 모순적이고 신비스러운 인간의 본성적 면들을 설명하는 데 실패하기 때문이다. 도스토예프스키는 아무도 자발적으로 잘못을 하려고 하지는 않는다고 한 소크라테스에 반대한다. 그에 의하면, 많은 경우 인간은 옳은 것을 알지만 그것을 하기를 거부한다. 대신에 그는 자발적으로 자기파괴, 악한 행동 등을 선택한다. 인간이 본질적으로 고통을 갈망하고 요구하는 이유는 인간의 비합리적인 면을 만족시키기 위해서 뿐만 아니라 그것과 쾌락을 대조시키기 위해서, 배우고 가르치기 위해서, 궁극적으로 인간의 실존을 초월하고 삶을 신성하게 하기 위해서 그리고 삶을 구원하기 위해서 고통들을 추구하고 필요로 한다. 인간은 때때로 비상하게 열정적으로 고통을 사랑한다. 그리고 그것은 사실이다. 도스토예프스키의 말처럼, 인간은 이성적인 면과 비이성적인 면의 복합체이다. 
 이성적인 면의 화대 또는 급속한 발달은 곧 과학기술문명의 "한계를 모르는 듯한" 전진을 가져왔다. 이성이 신앙(faith)에 의해서 억제되고 균형잡히던 시기였던 중세에는 이성의 독주가 허용되지 않았었다. 종교적 신앙이 인간의 사유에 방해가 되지 않고 오히려 지적 행동을 자극하는 역할을 하는 것으로 이성과 신앙의 관계는 이해되었고, 이것은 안셈의 "나는 이해할 수 있기 위해서 믿는다(Credo ut intelligam)"에서 가장 적절하게 표현되고 있다. 근대과학기술의 발전은 이성과 신앙의 균형이 깨어져서 신앙의 전제들이 뒷전으로 밀려 나면서부터 시작했고 데까르트는 그 이후 이성이 삼백년에 걸쳐서 과학문명을 만들어 가게 되는 문을 열었다. 데까르트와 더불어 우리 는 철학이 이성의 독립적 산물이라는 인식을 갖게 되지만 동시에 그는 우리에게 정신과 물질이라는 극복되기 어려운 이원적 실재관을 우리에게 던져주었다. 물론 플라톤 이래 계속되어온 정신 -물질의 수직적 관계를 이성의 강화로의 정신 - 을 물질의 수평적 관계로 변형시킨 것은 데까르트의 공로라고 할 수 있지만, 그의 이성은 어디까지나 수리물리학자의 이성이었다. 데까르트의 철학에서 본격적으로 시작된 수리물리학적 확실성의 추구는 새로운 과학에서 성공적으로 원용된 새로운 방법이 모든 철학적 문제, 모든 인간적 문제에 해결의 열쇠를 제공하리라 믿었다. 그러나 홉스, 베이컨 등에 의해 매우 유려하게 표현되었던 과학에 대한 초기 낙관주의는 오래 전에 사라졌다. 
 오늘날 많은 철학자들은 과학이 가지는 확실성의 추구는 쓸데없는 일이라고 생각한다. 과학에 관한 낙관주의는 설익은 것이라는 믿음이 점차 과학 만능주의를 극복해 가고 있다. 금세기 초 듀이는 근거있는 또는 보증할 수 있는 신념으로도 충분하다고 주장하여 수학적 확실성의 필요성을 받아들이지 않았다. 또한 이론과학에서의 발전은 완전하게 그리고 궁극적으로 물리세계의 구조를 설명할 의심의 여지없는 원리 또는 이론을 발견하리라는 희망을 희미하게 만들어 버렸다. 과학 과 "기술"은 인류에게 미증유의 풍요와 다양함을 제공하였지만 전쟁과 사회적 대변혁이 계속되고 있는 오늘날, 확실성이나 질서보다는 불확실함과 무질서가 현대의 특징이 되고 있는 것 같다. 과학과 기술은 인간실존의 가장 절박한 문제들을 해결하지 못하고 있다. 인간이 현재의 수준까지 끌어올린 과학기술은 이제 스스로 발전해 나갈 수도 있다는 가능성에까지 와 있으나, 그 결과로 자기 정체성의 위기를 맞는 현대인들은 일상적 삶이 무의미하게 된다는 가능성 앞에서 절망과 전율을 경험하고 있다. 
 인간의 이성적 본성의 발현인 과학기술이 실패하는 곳에서, 또한 인간의 비이성적 욕구 또는 이성으로 설명할 수 없는 면들에 관한 적절한 대안이 없는 곳에서, 신앙과 같은 또 다른 인간의 제도가 매일 매일의 삶의 난국으로부터 인간을 구원할 수 있을 것이다. 다시 말하면, 고통을 사랑한다는 인간의 비이성적인 면은 인간이 왜 종교를 필요로 하는가를 설명하여 줄 수 있을 것이다. 그러나 불행하게도 오늘날의 신앙의 대상은 과학기술이 되어 버렸다. 종교는 절망적인 인간의 상황을 구원하기 위해서 필요한 것이고 비이성적 충동을 제어하기 위한 제도적 기능인데, 과학기술의 영역에 그 신성한 권위를 내어줘 버렸다. 
II. 현대인의 상황 
 현대를 과학기술, 인간의 소외, 그리고 환경오염의 시대라고 하는 데 이 모두가 과학기술의 빠른 발전의 부산물이다. 이러한 급속한 과학기술의 발전은 인간 자신에 관한 개념을 근본적으로 바꾸어 놓았다. 이전에 인간을 가리켜 "사유하는 인간"(Homo Sapiens)이라고 하였으나 이제는 "기술인간"(Homo faber)으로 바뀌었다. 기술인간이 가지고 있는 기본적 도구는 분석하는 과학적 이성이다. 현대의 과학기술은 우리의 세계관 그리고 인간의 존엄성과 인간의 본성에 관한 우리의 시각 자체를 근본적으로 바꾸도록 우리의 주변상황을 빠르게 변화시켰다. 물론 사회적 변화가 오늘날에만 유독히 새로운 어떤 것은 아니지만 오늘날 변화의 속도는 우리에게 현재와 과거를 비교할 수 없도록 만드는 조건들을 제시한다. 오늘날의 삶은 전무한 변화와의 계속적인 조우를 의미한다. 과학적 발견, 기술적 혁신, 새로운 삶의 양식, 가치의 변화는 인간의 이성이라는 개념에 대한 새로운 해석 그리고 그에 따르는 새로운 적응의 방식을 요구한다. 우리가 이러한 도전에 직면해서 자신을 포기하거나 또한 이에 대처하는 적절한 방식을 발견하지 않는 한, 우리는 밀려닥치는 "새로움"들의 무게에 짓눌려 버리고 말 것이다. 이러한 불안한 전망을 겪는 현대인들은 과거의 전통에 대해서 회의하고 현재의 가치를 묻고 미래의 약속에 대해서 불확실해 한다. 
 우리는 문명에서의 위기 뿐만 아니라 개인적 삶에서도 위기를 직면하고 있다. 인간의 인격의 기본적 가치 즉 인간의 신실함, 자유, 개인으로서의 가치 등이 점증하는 제약에 부딪친다. 한마디로 인간의 "인격성"이 위협받는 상황에 처해 있다. 과학기술이 지시하는대로 보다 획일적인 삶에로 나아가고 있는 현대인들은 자신의 삶에 관한 선택의 폭이 좁아지고 일상사의 많은 부분이 의식적으로 또는 무의식적으로 과학기술의 이기, 대중매체에 의해서 조절되고 있어 개개인들은 기계에 종속된 소극적 존재가 되어가고 있다. 결국, 개개인들은 자신만의 "사적인" 세계를 따로 만들어 점차로 불안과 좌절의 획일적인 "공적" 세계를 보상받으려고 한다. 
 산업화되기 이전의 사회에서, 인간은 자연만을 그 교섭대상으로 삼았다. 인간은 물리적 힘을 자연에 가하여 자신에게 필요한 것을 쟁취하는 일방적이고 단순한 형태의 삶을 영위하였다. 따라서 최소한의 의식주 해결 또는 기본적 욕구의 충족이라는 공통적인 목적에 의해서 인간은 동료라는 유대감을 공유할 수 있었다. 이러한 공통적인 목적이나 유대감은 산업화의 과정에서 기술이라는 매개자가 인간과 자연 사이에 들어서면서 엷어졌고 이제는 기술이 자연 뿐만 아니라 인간까지도 변화시키고 있는 것이다. 다시 말하면 산업화 이전의 세계를 지배하던 운명의식 또는 자연에 대한 경외감, 우연 등과 같은 관념은 과학기술의 세계에서는 합리성 또는 발전의 개념 등에 의해 대치되었다. 동시에 인간을 자연이라는 제약에서 해방시켜 준 그 수단(과학기술)이 이제는 오히려 인간을 구속시키고 소외시켜 버리게 되었다. 또는 어떤 사람들은 기술시대가 인간에게 너무나 많은 개인적 자유를 허용한다고 역설적으로 주장하기도 한다. 그러나 무한해 보이는 가능성과 선택의 다양함은 오히려 개인적 적응의 문제, 정체성의 상실 그리고 개인적 가치관의 문제를 일으킨다. 보다 단순한 사회에서, 인간은 자신을 둘러싼 가족과 전통과의 관계를 통하여 자신이 누구인가를 알았다. 그러나 보다 복잡다양해진 현대에서 그의 삶은 끊임없는 결정내리기, 선택하기, 그리고 결과적으로 스스로를 구속시키기로 구성된다. 이 결정내리기 과정이 실존주의자들이 우리에게 환기시켜 왔던, 바로 자아만들기이다. 이러한 개인 스스로의 운명만들기도 과학기술의 전체주의 아래에서는 희망을 잃은 것으로 보인다. 그 이유는 다양한 선택의 가능성도 결국은 과학기술의 테두리 내에서 이루어지는 것이어서 결과적으로 "다양함"은 허구일 뿐이기 때문이다. 우리는 우리의 기억에서 벌써 희미해져 가는 두 사람의 저서를 상기시킴으로써 자아상실에 관한 경고를 다시 음미해 보아야 할 것이다. 
 헉슬리는 그의 Brave New World에서 "공동체, 정체, 안정성"이라는 이상에 헌신적인 사회를 그린다. 이 사회의 모든 구성원은 과학 기술의 발달을 통하여 완전하게 행복하도록 만들어진다. 모든 고통은 제거되고 사람들은 인간의 몸에서 태어나지 않고 시험관에서 만들어 진다. 성행위는 상대를 가리지 않는 일종의 오락처럼 되고, 먹고 마시고 흥청거리는 것이 종교의 자리를 차지한다. 경이적인 약 소마(soma)가 모든 사람들을 만족한 상태에 있도록 유지해 준다. 세계는 열 두명의 조정자에 의해서 관리되는 전체주의하에서 평온함을 누리며 개인의 자유, 개성, 존엄성은 사라진다. 
 오웰의 1984에서도 전체주의는 영광스러운 것으로 상정된다. 전쟁은 정책의 수단으로서 아직도 추구되며, 계속적인 선전과 엄격한 검열제도는 평화로서의 전쟁, 노예제도로서의 자유, 미움으로서의 사랑, 풍요로서의 가난을 인식하는 "이중사유"를 가능케 한다. 개인적 관계는 엄격히 제한되고 모든 시민의 사고는 대형(Big Brother)과 그의 심복들에 의해서 추적된다. 여기에서도 자유, 개성, 존엄성은 없다. 헉슬리와 오웰은 현재와 같은 추세가 억제되지 않고 계속된다면, 인간은 가까운 장래에 집단적 유토피아라는 새로운 형태의 지옥에 있는 자신을 발견하게 되리라고 경고한다. 그들의 경고는 그 당시에는 너무나 파격적인 것이었기 때문에 그들의 저서가 주는 한순간의 충격이 지난 후에 서서히 잊혀져 갔다. 동시에 그들이 그리는 전체주의는 너무나 "명시적"이기 때문에 심각하게 받아들이기에는 너무 소박하였다. 그러나 이제 그들의 예언이 보다 느리게 진행되고 있는 것을 볼 수 있다. 현대의 전체주의는 과학기술의 그리고 대중매체의 전체주의가 되었고 대중은 전혀 의식하지 못하는 사이에 과학기술의 노예가 되어 버렸다. 과학기술의 전체주의로 새롭게 해석된 인간은 스스로에게나 다른 사람들에게 단지 "기능의 덩어리" 뿐이다. 마르셀은 이것을 지하철의 차장의 예를 들어 예증한다. 자신에게나 타인에게 차장은 단지 기능일 뿐이다. 그의 실존은 시간표와 거의 유사하게 완전히 일상화되어 있다. 그의 일, 노동조합의 구성원으로서의 그의 역할, 그의 투표, 식사, 잠 모두 그를 위해 계획되어 있다. 인간관계의 전문가가 차장으로서 그가 제대로 기능하기 위해서 예컨대 어떤 종류의 취미생활이 어떻게, 어떤 시간에, 얼마나 필요한지 구체적으로 알려 준다. 그가 죽으면, 회사는 그를 기계의 한 부품처럼 대체한다. 그의 실존은 비어 있고 깨어져 있다. "깨어진" 세계는 기능화된 세계이다. 앞서 말한 바와 같이 "개개인은 스스로에게나 타인에게 기능의 덩어리로 나타나는 경향을 갖는다" 인간은 사회적 기능, 생리적 기능을 예컨대 생산자, 소비자, 시민, 아버지, 회사원, 병역의무자 등 수없이 많은 기능을 가질 뿐만 아니라 그 기능을 유지하기 위하여 마치 기계와 같이 정기적으로 기술적·의무적 진단을 받아 수선되거나 대체된다. 한마디로 인간은 단편화된 기능들의 덩어리이다. 이 기능화된 세계, 단편화된 세계는 마르셀의 말은 빌리면, 비어 있고 생명력 없는 세계이고 깨어진 세계이다. 깨어진 세계에 살고 있는 깨어진 인간은 자신의 삶과 세계의 목표에 관하여 종합적으로 사유할 능력을 잃어버린 존재이다. 
 오늘날 인간의 삶과 사회의 목표가 무엇이 되어야 하는가에 관한 질문은 에너지자원의 고갈, 생태계의 파괴, 인구폭발 등 심각하고 예측하지 못했던 문제들로 인해서 한층 복잡해지고 어려워졌다. 이렇게 열악해져 가는 조건들은 우리가 이제 삶의 최소한의 필요를 충족시키기 위해서 싸워야 할 것이라는 가능성을 한층 짙게 해주고 있으며, 이런 가능성은 오랫동안 당연한 것으로 여겨왔던 가치들, 쾌적한 환경들은 다시 확인하게 하고 있다. 이러한 여건 하에서 인간의 본성에 관한 질문은 오늘날 강력하게 새롭게 던져지고 있다. 생명에 관한 우리의 개념이 시험관에서의 생명의 창출의 가능성 등에 의해 도전받는 것과 마찬가지로, 인간에 관한 전통적 개념들도 행태심리학, 인공 두뇌, 생물학에서의 괄목할 만한 발전 등에 의해 도전받고 있다. 유전 법칙에 관한 완전한 이해와 유전인자의 조작가능성은 인간이 자신의 진화를 완전히 제어할 때 어느 방향으로 갈 것인가라는 심각한 질문을 던진다. 
 다른 시대와 비교해서 현대인이 가지고 있는 자기 이미지는 대단히 불완전하고 조직되어 있지 않다. 그러한 "부숴진" 이미지는 빠른 변화에 따르는 빠른 적응, 판단의 요구를 충족시키지 못하기 때문에 발생하는 것이기도 하다. 오늘날 우리가 처해 있는 상황을 자동차 경주자의 상황에 비교해 볼 수 있다. 속도가 빠르면 빠를수록 각각의 작은 결정이 보다 중대한 결과를 초래한다. 그러나 상황이 우리 결정을 위하여 기다려주지는 않기 때문에, 매순간의 결정을 상황에 관한 완전한 평가에 의거해서 내리는 것은 거의 불가능하다. 이러한 사실을 의식하는 많은 사람들은 이에 대하여 도전하는 대신 과학기술에 판단을 맡겨 버리거나, 아니면 불안에 직면하여 그 대안으로 자신 또는 사회에 대하여 반역하거나 또는 사적인 영역을 만들어 그 속으로 도피해 버리고 만다. 우리의 적응력을 요구하는 새로운 과학적 발견, 기술적 혁신, 새로운 삶의 양식, 가치의 변화에 대한 도전을 대처하는 적절한 방법을 발견하지 못하고, 변화의 속도 등을 조절하고 방향잡고 수정하는 보다 나은 수단을 강구하지 못하는 한, 우리는 결과적으로 토플러가 말하는 "미래의 충격"이라는 새로운 자극에 짓눌려지는 비극을 맛보게 될 것이다. 
 마르쿠제의 "일차원적 인간"은 이러한 비관적 전망을 보다 절망적으로 강화한다. 그에 의하면, 기술사회에서 인간의 자유가 존속되리라는 것은 헛된 꿈에 지나지 않는다. 기술은 어떤 목적을 위한 수단으로 봉사하는 것이 아니라 그 자체로 전체주의자가 되고 인간이 그의 진정한 욕구를 실현하는 것을 억압한다. 기술은 인간의 근본적인 사회적·제도적 변화의 필요성에 눈멀게 한다. 현재의 사회는 자기모순에 걸려 있어 한편으로 생산을 증가시키는가 하면 또 다른 한편으로 파괴를 촉진시키며, 자유를 보호하는 반면에 억압을 지지하고 부의 축적과 빈곤의 보존이 동시에 일어나며, 합리성의 이름 하에 완전히 비합리적으로 되고 있어서 근본적 변화가 필요하다. 그런데 우리는 변화를 주도하지 못한 채 우리 사회의 이 모순에 복종한다. 그 이유는 과학기술 전체주의의 첨병인 대중매체가 우리에게 우리사회 제도의 효율성과 합리성을 성공적으로 주입시켰기 때문이다. 현대사회의 경제, 기술적 성공은 제기될 수 있는 모든 비판을 잠재웠다. 그 결과는 마르쿠제가 말하는 일차원적 사회, 일차원적 문화, 일차원적 의식이다. 인간은 존재의 새로운 형태를 가능하게 하고 그의 진정한 욕구를 실현시키고 그의 사회질서를 그 질서의 외부적 관점에서 비판할 수 있다. 그러나 우리는 우리가 익숙해져 있고, 인간의 가장 위대한 생산적 도구인 기술에 의해서 점차적으로 강화되는 "편안한" 형태를 깨뜨리는 것에 대해 낙관적일 수가 없다. 마르쿠제의 말을  빌리지 않더라도, 우리는 현대인이 창조성, 자유, 삶의 의미의 바탕으로 부터 스스로를 소외시켰다는 것을 알고 있다. 
III. 인간성 회복 
 그러나 현대인이 당면한 이러한 위기는 창조적인 역량을 키우는 계기가 될 수 있다. 인류문명의 발전은 근본적인 사회 정치적 변혁이 있었던 시기에 이루어졌다. 아테네의 페리클레스, 이태리 르네상스, 영국의 산업혁명 그리고 불란서 혁명에서 우리는 그 예를 쉽게 발견할 수 있다. 공산주의가 소멸되고 자본주의가 그 한계를 노출시키고, 기술문명이 인간을 위기에로 몰고가고, 인격의 정체에 대한 회의가 점증하는 현대에도 그 위기를 적절히 대처하는 방안들을 모색함으로써 또 하나의 도약의 발판을 마련할 수 있을 것이다. 그러나 이 위기는 과학기술의 또 다른 발전에만 의존해서 극복되어질 위기는 아니다. 오히려 과학기술의 맹목적인 발전이 이러한 위기의 주요 원인이 되기 때문에, 이제는 인간이 과학기술을 어떤 목적에 이르는 "수단" 으로 인식하고 그것을 인간의 의지에 따라 조절하는 방안을 찾아야 한다. 그의 비관적 전망에도 불구하고 마르쿠제는 마지막 분석에서 오히려 기술을 인간의 "존재를 위한 계속적인 투쟁"을 종식시킬 가능성을 가진 것으로 본다. 즉 만일 우리가 제도를 장악할 수 있도록 우리 자신을 재천명할 수 있는 수단을 찾을 수만 있다면, 기술은 인간에게 진정한 자유와 완성을 줄 수 있으리라고 마르쿠제는 주장한다. 마르쿠제의 "기술적 합리성"은 현실적으로 인간이 가지고 있는 기능 중 최선의 것일 수밖에 없기 때문에, 설사 그것이 이 위기를 초래했다고 하지만 이 위기를 벗어나는 것도 기술적 합리성에 의존할 수밖에 없으리라는 것이다. 
 이와는 달리, 실존주의자들은 현대인들이 겪는 이 위기가 사회적 또는 제도적 조건들의 어떤 조정에 의해서 해결될 것이라고 생각하는 것보다 더 위험스러운 착각은 없다고 말한다. 또한 이 위기는 새로운 정치적 연대 또는 보다 현실적이고 건설적인 외교정책에 의해서 해결될 위협도 아니다. 현대의 위기는 실존주의자들에 의하면 "실존적" 위기이다. 즉 인간존재의 근저 그리고 삶 자체의 바로 그 의미에 관한 위기이다. 삶에서 의미를 되찾는 작업은 추상 속에서는 이제 불가능하다. 매일 매일의 삶과의 끊임없는 접촉에서만, 구체적 실재와의 인간적 조우에서만, 또 스스로를 확신하는 개인적 믿음의 행위에서만 그 작업은 가능하다. 스스로에 대한 애정과 확신이 없는 데서 현대의 신앙은 과학기술이 될 수밖에 없다. 스스로를 신뢰하는 행위에서 인간은 그의 구체적 인간 상황에 의해서 그에게 허용된 운명을 받아들이고 충족시킬 뿐만 아니라 존재의 초월적 원천과 합일에서 모든 이전의 의미없는 사실들을 "실존적으로" 이해하게 된다. 
 실존주의자들의 말처럼, 인간은 그에게 열려 있는 여러 개의 대안들 중 선택을 하는 모험을 함으로써 자신의 운명을 만들어가는 존재이다. 삶의 방식을 선택하지 않으려는 것은 일종의 자기기만이다. 그것은 우리의 편견이 제공해 주는 순간적 보장, 관습과 전통이 주는 안일함, 그리고 과학기술이 제공하는 편이함 뒤에 숨는 것이다. 모험의 감각 없이는 인간은 과거의 업적을 공유할 수 없고 현재의 기회도 상실하고 미래의 도전을 직면할 수 없다. 쇼펜하우어가 지적한 바와 같이, 아무도 과거에 살지 않고 미래에도 살지 않을 것이다. 우리는 언제나 현재에만 산다. 그러나 우리가 과거에 대해서는 아무런 힘이 없지만 미래에 대해서는 힘을 발휘할 수 있다. 그래서 미래는 우리의 희망이다. 우리는 미래에 영향을 끼치려고 계획한다. 그리고 그 계획에는 언제나 모험이 따르며, 그 계획에 대한 우리의 확신을 조사하고자 하는 데에 용기가 필요하다. 철학자들은 이러한 맥락에서 "사유의 세계에 있는 모험가들"이다. "과거의 위대한 업적은 과거의 위대한 모험이었다." 그러나 미래를 위한 이 사유는 현실과 괴리된 추상적 사유이어서는 안된다. 인간은 생각하기 위해서 사는 것이 아니라 살기 위해서 생각한다. 이성적 삶은 추상적 사유의 삶이 아니라 현실과 부딪치고, 고독함에서 벗어나고, 타자와 그리고 세계와 관련을 맺으려는 인간의 노력이 결집된 "역동적" 이성에 의한 삶이어야 한다. 이런 점에서 "모든 삶은 투쟁이고 그 자신이 되기 위한 노력이다" 이 투쟁은 개인이 그의 삶의 의미와 목적을 발견하려는 고통스러운 노력으로부터 통상 발전한다. 인간의 삶은 언제나 미래를 향해가고 있기 때문에 불확실성을 그 본성으로 가지고 있다. 미래에 대한 계획 또는 예측이 언제나 정확하게 맞는다면 인간의 삶은 미리 결정된 기계적 작동과 같을 것이다. 또한 인간이 본성적으로 합리적, 이성적인 면만을 가진 동물이라면, 벌써 이상사회가 이룩되었을 것이다. 그러나 전술한 바와 같이 인간은 이성적이고 비이성적인 면을 동시 에 가지고 있는 양면적 존재이다. 그 결과로 인간의 "삶은 영속적인 교차로이고 끊임없는 혼란" 일 수밖에 없다. 그러나 우리는 인간의 이러한 실존적 곤경을 괴로워 할 필요는 없다. 키에르케고르적 고뇌와 싸르트르적 절망은 자칫하면 인간을 구체적 현실로부터 추상의 세계에로 도피시킬 수도 있다. 고뇌와 절망 자체에 대한 지나친 강조가 아니라면 이것들은 인간의 내면적 정신세계를 풍요롭게 하고 스스로를 끊임없이 반성케 할 것이다. 그러나 그 정도가 지나치면 인간은 그 속에 안주해 버리고 말 것이다. 대신에 우리는 스스로의 노력을 통해서 창조될 하나의 과제로 자신을 만들고자 하는 결심을 가진다면 야기될 수 있는 보다 희망적인 가능성을 받아들여야 할 것이다. 이것은 인간이 그 자신의 창조자라는 사실 때문에 더욱 우리에게 절실하게 다가온다. 
 인간성의 회복은 특별한 방법에 의해 성취될 수 있는 것이 아니다. 앞서 말한 바와 갈이 스스로를 돌아다보며 "멈추어서 반성"을 할 때 그것은 가능해진다. 과학기술은 인간에게서 스스로에 대한 사유를 빼앗아 갔다. 과학기술이 인간을 대신해서 생각해 주기 때문에 인간은 생각하지 않는 편안함에 빠져 버리게 되는데 이것을 부수는 것이 인간성 회복의 유일한 통로이다. 그 작업을 위한 도구는 다시 이성일 수밖에 없다. 그러나 이때의 이성은 종래의 의미보다 확장된 이성이여야 한다. 다시 말하면 인간의 비이성적인 면, 즉 동물성도 아울러 포괄적으로 다스릴 수 있는 그러한 개념적 도구이어야만 한다. 과거의 윤리가 인간상호간의 관계 그것도 현재적이고 근접적인 관계에만 국한되던 것이 이제 인간, 시간, 공간을 초월하도록 확장된 것처럼 인간의 최고의 기능인 이성도 확장되어야 할 것이다. 과학기술의 발달이 인간의 동물성을 극도로 억제하고 이성을 극도로 발현한 결과라면 이제는 두가지를 모두 포용할 수 있도록 이성을 확장함으로써 인간성은 회복될 수 있을 것이다. 물론 이성의 능력에 대한 과신은 대단히 위험스럽다. 이성에 대한 무제한적 신뢰의 결과, 인간은 미래의 삶을 예견할 수 있다고 생각했고 또 이를 빌어 엄청난 죄악이 저질러지기도 했다. 이것은 하나의 신화이고 미신이다. 그러나 동시에 미래라는 희망이 없으면 인간은 동물과 다를 바가 없게 된다. 그런데 이 희망은 모든 사람에게 열려 있지는 않다. "희망은 '열린 시간'의 깊이 속에서만 조용히 나타난다. 이것은 희망이 긴 과거에서부터 나오는 친밀감과 미래에 대한 예언적 확신의 합류점에서 조용히 그러나 강하게 생긴다는 것을 뜻한다. 인생을 찰나적으로 살아온 사람은 미래를 보지 못한다. 오직 자기 이성을 지속의 깊이에서 점차로 더 깊게 체험한 영혼만이 자신의 미래를 예견했다. 여기서 깊은 과거와 새롭게 오는 미래가 그의 현재에서 만난다" 

 전통적 가치와 인간성 회복 
                                                                     성 태 용 
I. 들어가는 말 
 현대 한국사회의 커다란 쟁점 가운데 하나는 전통의 계승에 대한 문제일 것이다. 한국의 최근세사는 전통의 급격한 단절과, 그 위에 무차별하게 퍼부어진 서양문화의 세례라는 것으로 그 일면을 특징지을 수 있을 만큼 극적이고도 급격한 문화적 굴절을 겪어 왔다. 그리고 그 결과는 현실에 있어서 외면적으로는 적어도 전반적인 서구화라는 것으로 그 변화를 마무리해 가고 있는 듯하다. 의식주 전반에 걸쳐 전통적인 것들이 얼마나 남아있는가를 살펴본다면 이런 점을 확실히 알 수 있다. 
 그러면서도 이 모든 것들이 완전한 서구화가 되지 않은 것도 틀림 없다. 외적인 서구화 속에 어느 구석엔가는 꼭 한국적인 모습들이 자리잡아, 어느 경우에는 우스꽝스럽고, 어느 경우에는 서구적인 것과 묘한 조화를 이루고 있는 모습들을 보게 된다. 추석 때 고속도로를 완전히 주차장으로 만들고 있는 귀성 차량의 행렬을 보라. 전반적으로 서구화가 진행되었음에도 불구하고 심성의 저류에 남아있는 전통적인 요소들, 또는 인습적인 요소들의 힘을 실감하지 않을 수 없다. 이러한 요소들은 이성적이고 합리적인 부분보다는 주로 감성적인 부분, 정서적인 부분 및 가치관 등에 강한 보수성을 지니고 남아있다. 이런 애매한 과도기적 특성 -전통은 무너졌으되 여전히 곳곳에 강고한 보수성을 지니고 잔존하며, 서양으로부터 받아들인 근대적 가치관은 아직 우리 현실에 완전히 뿌리를 내리지 못한 상황이며, 이러한 상황이 주는 가치의식의 혼란은 해방 이래 여러 극복의 시도에도 불구하고 여전히 우리의 큰 문제로 남아있다. 이런 상황에 대하여 동서양 문화의 장단점을 비판적으로 종합, 조화시켜 그 갈등을 해소시키려는 시도가 일어날 수밖에 없으며, 그것은 우선 전통문화에 대한 평가를 바탕으로 할 수밖에 없다. 
 전통적 문화 및 가치관과 현대적 가치관의 충돌로 인한 갈등은 단지 우리 한국의 문제만 아니다. 급격한 현대사의 흐름 속에서 거의 모든 나라에서 일어나고 있는 문제이다. 그러나 그 갈등과 고통을 우리는 역사적 특수성 때문에 유독 심하게 겪고 있는 것이 틀림없다. 이러한 전통과 현실의 문제와 아울러 현대 산업사회 전반에 심각한 문제로 대두되고 있는 문제는 인간성의 상실, 인간 소의 등의 문제이다. 주인이어야 할 인간이 객체로, 기계의 부분품처럼 여겨지는 현대 산업사회의 특성이 문제로 대두되며, 이곳 저곳에서 인간이 비인간화되고 인간성이 부재하게 되는 현실에 대한 개탄을 듣게 된다. 그런데 이러한 문제들도 또한 한국에서는 전통적인 가치관의 문제와 곧잘 연결되어 말해지고 있다. 대체적으로 그것은 전통적인 가치관의 재창조 또는 부활을 통하여 이런 산업사회의 병폐를 치유하자는 식으로, 전통적 가치관을 지켜가려는 진영 흑은 그것을 현실적 필요에 의해 이용해 보려는 세력들에 의해 주창되고 있다. 이러한 구호들이 자주 등장하는 것 만큼 그 목표가 달성된 것 같지는 않다. 오히려 일반 국민들에게 전통적인 가치에 대한 혐오감이 나, 그것들이 현실에 전혀 맞지 않는다는 느낌만을 재확인시키고 퇴장하는 경우가 많았다고 본다. 그러나 그렇다고 하여 전통적 가치관과 현실에 있어서의 인간 상실의 문제를 연결지어 생각하고 해결하려는 시도가 그 자체로 의미없을성 싶지는 않다. 우선은 전통적인 것과 현대적인 것이 조화 통일되지 못하고 한 개인의 의식 속에 혼재하며, 또 국민의 각계 각층에 이질적인 요소들로 분포되어 있다는 사실 자체도 인간의 본질과 이상에 대한 우리의 이해를 혼란에 빠트리고, 나아가 인간 상실의 상황에 대한 해결을 어렵게 만들고 있는 것이다. 
 이 글은 이러한 관점을 바탕으로, 여러 전통적인 요소들 가운데서도 전통적인 가치의 비판적 계승과 재창조의 가능성 및 그 방법을 검토하며, 또 그러한 재창조가 현대의 중요한 문제인 인간성의 상실을 구할 수 있는 처방이 될 수 있을 것인가를 논해 보는 시론의 성격을 지닌다. 여기에서 인간성의 상실이라는 것이 과연 무엇을 말하는 것인가는 자세히 논하지 않을 것이다. 그것은 이 글을 포함한 전체 주제와 관련되어 있기에 기조적인 토론이 있을 것으로 보기 때문이다. 따라서 이 글은 "현대사회에서의 인간성 상실"이라는 말의 일반적 이해를 바탕으로 하여 그 회복을 논할 것이다. 
 본 논고의 관점은 완전히 객관적이고 중립적인 분석에 있지 않다. 어떤 방식으로든 전통적인 가치들을 비판 계승하여 우리의 현실에 순기능을 할 수 있게 하며, 전통적 가치관에 담겨져 있는 잠재적 기능성을 보다 나은 미래의 건설을 위한 힘으로 현실화하는 길들을 조심스럽게 모색하고자 하는 것이다. 전통문화의 계승을 강조하는 쪽에서는 앞에 말한 인간성 상실의 원인은 흔히 서구적 문화의 영향 아래 성립된 금전만능의 풍토와 관능적 쾌락의 추구, 이기주의 내지 개인주의적 성향에서 비롯된 것으로 성토하며, 그에 대한 처방은 오직 전통적인 가치관의 부활에 있다고 주장하나, 문제가 그렇게 간단한 것이 아닐 것임은 분명하다. 이 글은 문제를 이렇게 단순하게 보는 전통의 고수 내지 전면적 계승에 선 구호적인 것이 아니다. 그러하기에 전체적으로 많은 분량을 전통의 계승과 재창조의 가능성 및 방법을 객관적인 입장에서 논하는 데 할애할 것이다. 그러나 인간성 상실과 소외가 문제로 등장하는 현대 사회를 이룩하는 주요한 추진력이 서구적인 것이었기에 인간성 상실의 큰 책임은 그 쪽에 있을 가능성이 많다. 그리고 전통적인 것은 서구적인 풍토에 대한 밖으로부터의 비판을 통하여 나름대로의 대안을 낼 수 있는 가능성을 지니고 있다 는 것이 이 글의 기본적 시각이다. 서구적인 것 자체로부터 나올 수 없는 그 문화의 병폐에 대한 치유력 또는 치유를 위한 처방의 가능성을 전통적인 것의 재창조를 통해 모색하는 것은 충분히 의미 있는 일이다. 
 그러나 또한 전통적으로 인정되던 가치들 가운데서 한 두 가지를 과대 포장하여 부각시키는 방식으로 이런 작업을 수행한다면 과거에 수없이 되풀이 했던 억지춘향이식 절충주의를 벗어나지 못할 것이다. 좀 돌아가는 감이 있다 하더라도 전통적 가치를 재창조할 수 있는 가능성과 방식들에 대하여 원론적으로 검토를 한 다음 가능한 구체적인 길을 제시해 보기로 하겠다. 
 
II. 현대사회의 인간성 상실의 양상과 원인 
 전통 가치의 재창조를 통한 인간성 회복을 논하기 위하여는 우선 현대사회의 인간성 상실의 현상과 그 원인을 장황하게 다루지 않겠다는 앞의 약속을 어기지 않는 선에서 간단히 정리하고 넘어가야 할 것이다. 이러한 요청을 만족시키기 위해서 기왕의 연구업적 가운데 이미 고전이 되었다고 할 수 있는 김태길(金泰吉)의「人間回復序章」의 서술을 간단히 요약하여 앞의 논의를 위한 실마리와 공통적인 이해의 기반을 삼기로 하겠다. 현대사회의 "인간의 비인간화" 현상은 곧 이성적 존재이며 자유의 주체이어야 할 인간이 그 본질을 상실하고 있는 현상을 말하는 것이다. 그 구체적 현상들을 열거해 본다면 대략 다음과 같다. 
 가) 인간이 돈의 노예가 되는 현상, 즉 인간이 자신의 행위를 자유의지를 통해 하는 것이 아니라 오직 돈을 벌기 위해 사는 것과 같은 생활 양상을 보인다. 이는 바로 금전만능주의의 세태와 연결된다. 
 나) 인간이 유행과 광고 또는 여론의 노예가 되어 주체성과 개성을 상실하는 획일화의 현상이 나타난다. 
 다) 인간이 평생을 일관하는 가치관이나 목표가 없어 인격성을 상실하며, 눈 앞의 관능과 쾌락을 쫓게 되는 현상 
 이러한 현상들은 결국 인간을 불행에 빠지게 하며, 인간으로서의 존엄성을 상실하거나 스스로 포기하여 그 자체 목적적인 존재로 존재하는 것이 아니라 수단적인 존재, 도구적인 존재로 전락하게 한다. 
 이러한 현상들의 원인은 여러 각도에서 찾아질 수 있으나 중요한 몇가지 관점을 열거하면 다음과 같다. 
 가) 인권사상과 상공인 계층의 이데올로기인 경제지상주의의 이질성-현대 민주주의의 기본 이념인 인권사상은 역사적으로 상공인들의 이익과 연결되어 추구된 것이다. 그것이 현실에 와서는 경제적 가치를 지상으로 삼는 사상과 인간의 권익을 자체 목적으로 하는 사상 사이의 이질성을 드러낼 수밖에 없었다. 상공인들이 세우는 문화는 금전문화의 특색을 띄면서 관능적 쾌락이 인간적 이상을 대신하는 경향을 보이게 마련이며 이것이 결국 인간의 가치를 격하시키게 된다. 
 나) 자연과학의 발달과 함께 보급된 물질주의적 세계관 - 대체적으로 물질주의적 경향을 띈 자연과학적 세계관은 정신적 가치를 우위에 둔 종래의 가치관들이 설 자리를 잃게 하며, 생물학적 인간관은 인간의 생물학적 욕망을 긍정적으로 보는 시각을 준다. 이것들이 여러 다른 요인과 결합하여 금전만능, 쾌락지상주의로 되면서 인간성의 상실이 초래된다.  
 다) 금전문화의 연장이라 할 수 있는 상품화 경향 - 인간마저도 상품화되는 경향이 있게 되며 포장과 간판을 중시하고 남의 눈치와 의견에 영합하는 비주체적인 인간성을 낳는다. 
 라) 현대 산업사회로의 진행과정에서 나타나는 도시화, 기계화의 현상 - 거대 도시의 주민은 군중 속의 고독한 존재로 소외당하게 되며, 기계화는 인간을 기계의 노예로 전락시키고, 노동의 가치를 떨어뜨린다. 
 마) 잦은 전쟁 등으로 사회의 장기적 안정이 보장되지 않는 점 - 이는 사람들로 하여금 장기적 목표를 설정하지 않고 찰나주의에 빠지게 하여 결과적으로 정신적 성장을 통한 인격의 수립을 불가능하게 한다. 
 이 외에도 현대사회의 인간성 상실의 위기에 대하여 많은 논의가 있을 수 있고, 또 근본적으로는 전통적 가치관을 바탕으로 한 현대의 인간성 위기에 대한 논의가 있어야 할 것이지만 그러한 것들을 모두 정리한다는 것은 이 글에 할당된 분량과 필자의 역량을 모두 넘어서는 것이다. 중요한 점들은 대체로 위의 요약에 드러났으며, 또 여전히 현재까지도 타당성을 유지하고 있다고 보여지기에 일단 이를 바탕으로 논의를 전개시키기로 한다. 
 위의 분석에서 우선 눈에 띄는 것은 인간성 상실의 주요 원인들이 거의 서구적인 가치관과 문화에 뿌리를 두고 있다는 점이다. 김태길 선생은 또 현대 한국인의 생활태도 가운데 새로운 풍조로 나타나는 것들로 금전만능의 풍조, 관능적 쾌락의 추구, 개인주의 내지 이기주의적 경향 등을 들고, 이것들이 대체적으로 서구적인 정신풍토에 뿌리를 둔 것이라고 말하고 있다. 이러한 풍조들은 어느 정도는 인간성의 상실과 불가분의 관계를 맺고 있는 듯 하기에 전통적인 가치의 재창조를 통한 인간성 회복을 논하는 우리의 입장에서는 반가운 소재가 될 수 있다. 그러나 다른 각도에서 생각해 본다면 이는 현실을 지배하고 또 형성해 나가고 있는 것이 서구적인 것이라는 이야기일 수 있다. 전통문화와 가치가 이미 문제를 야기시킬 힘으로써 현실에 작용하지 못하다는 반증이기도 한 것이다. 그러하기에 위의 분석에서 드러난 서구적인 것의 죄과에 대한 성토에 손쉽게 몰두하다 보면, 전통적인 것은 계속 현실의 국외자로서 남게 되는 부정적 결과를 가져 오고 만다. 우선은 이러한 서구적인 것의 죄과(?)에 대비되는 전통적인 것의 차이를 드러내는 것을 시작으로 하되, 전통적인 것은 현실을 이끌어 나가는 힘으로 만들고, 그것을 통해 현실의 위기를 개선해 갈 수 있는 길까지 모색할 수 있어야 할 것이다. 그러기 위해서는 좀더 근본적으로 전통의 계승과 발전에 대한 여러 시각들을 검토하여, 우리의 자세를 정립하는 것이 필요할 것이다. 

III. 전통적인 것을 대하는 우리의 자세는 어떠해야 하는가? 
 l) 전통적인 가치들을 대하는 태도들 중 양 극단을 든다면 전통적인 가치에 대한 전면적인 부정의 태도와 맹목적이고 국수적인 고착이라 할 수 있다. 이 두 가지의 극단적인 태도를 고찰해 본다면 우리가 현실에서 전통적인 가치들을 대하는 데 있어서의 문제점들과 기본적 관점들이 드러날 수 있다. 그 가운데 우선 전통적 가치에 대한 전면적인 부정의 태도에 대하여 비판적으로 검토함으로써 이 글을 전개해 나갈 필요성을 확인하고 나가기로 하자. 
 전통적인 것을 청산하여야 할 것으로 여기는 시각의 밑바탕에는, 전통문화와 현대화가 근본적으로 양립불가능하다는 생각이 놓여 있다. 일반적으로 이런 주장을 하는 이들은 인류 보편의 문화를 말하며, 거기에는 동·서양이라는 지역적 구분이 중요한 것이 아니라고 본다. 민족적 특색에 대한 지나친 강조는 다분히 이데올로기적인 것이다. 동·서양의 지역적 차이는 무시되고, 그것은 과거와 현대라는 것으로 규정되어 버린다. 즉 동양적인 것, 전통적인 것은 과거의 유산이요, 우리가 지향해야 할 현대적인 것은 바로 서양의 것이다. 이런 관점에서 보면 전통적 가치는 과거 사회에서 기능하던 것으로, 그것이 부정된 현실에서는 당연히 폐기되어야 할 것이다. 문화는 그것을 생산해 낸 사회와 뗄 수 없는 유기적인 연관관계에 놓여 있기에 그것을 서로 분리해 논하는 것은 불가능하다는 것이다. 서양의 과학기술을 바탕으로 한 현대화는 삶의 양식을 바꾸어 놓았고, 또 당연히 그 쪽을 지향해야 한다. 그렇다면 거기에 알맞는 문화와 가치관이 필요한 것이며, 전통적인 것들은 이러한 진행을 장애하는 요소로 작용할 뿐이다. 거칠게 정리하자면 대략 이러한 점들이 전통을 전면적으로 부정하는 논리로서, 분명하게 또는 암암리에 제시되고 있는 것이다. 이러한 입장에는 우선 서양문화를 전면적으로 수용하는 것을 우리가 당연히 지향하여야 할 목표로 설정한 잘못이 있다. 그것은 현대화 라는 이름으로 추구된다. 이들이 문화 내지 가치가 그것을 생산해 낸 사회와 떼어 생각할 수 없는 유기적 관계에 있다고 본 것은 한편으로 타당성이 있다. 그러나 그 주장을 바탕으로 바로 과거인 전통을 부정하고 현재인 서양화를 부르짖는 것은 저쪽의 역사를 이쪽의 역사에 그대로 가져다 붙일 수 있다고 생각하는 위험성을 지닌다. 이쪽의 역사는 이쪽의 역사대로 그 연속성이 있으며, 그것을 무시하고 저쪽 역사의 산물인 그 문화와 정신을 이쪽 역사에 접목할 수는 없는 일이다. 그들이 문화의 유기적인 구조를 강조한 것에 진리성이 있다면, 민족사의 흐름에도 유기체적인 연속성이 있을 수 있다는 주장도 그만큼 진리성을 지닐 것이다. 
 이러한 관점은 현실에 남아있는 전통적인 요소들을 단지 현대화를 장애하는 부정적인 요소로만 보게 한다. 그들은 그러한 전통적인 요소들이 현실에 제대로 기능하지 못하고 있다는 사실로부터 곧바로 그것들은 현실적으로 무가치하며, 이상적인 사회를 실현하는 데 있어서 어떤 순기능을 할 가능성이 없는 것으로 결론지어 버린다. 자연히 전통적인 가치관 등을 그것이 생산된 당시의 상황과 연결지어 이해하고, 현재 우리의 관점에서 그 의의를 평가하며, 그 속에 담긴 가능성을 추출하려는 시도는 애초부터 일어나지 않는다. 적어도 우리가 지향하여야 할 미래는 우리가 가진 것들에 대한 정당한 평가를 바탕으로 여러 요소들이 조화롭게 짜여진 그러한 것이어야 한다는 주체적 사고가 결여됨으로써, 서구화라는 하나의 잣대로 전통적인 것들을 청산하여야할 유산으로 치부해 버리는 것이다. 서구문화에 압도되어 올바로 현실을 파악하고 우리의 조건에 바탕하여 그에 맞는 이상을 추구하려는 주체적 정신이 실종된 것이라 하겠다. 
 이러한 태도의 가장 중요한 맹점은 전통적인 문화가 아직 강고한 힘으로 남아있다는 그 사실 자체가 우리가 안고 있는 현실이라는 것을 제대로 평가하지 않고 있다는 점이다. 그 힘은 단순히 부정한다고 해서 부정되는 것이 아니다. 오히려 이렇게 부정되어져야 할 것으로 미리 규정함으로써, 부정되어져야 할 요소마저 제대로 부정할 수 있는 길을 막아버리고 만다는 데 그 문제가 있다. 한 개인의 정신세계에 있어서도, 현실 생활에 역기능을 하는 강박관념 등이 무조건 부정함으로써 없어지지는 않는다. 지금 역기능을 하고 있더라도 그러한 것들의 대부분은 어떤 방어기제의 산물이다. 그 원인과 형성과정 등에 대한 올바른 통찰이 있을 때 그것은 보다 합리적이고 효용성있는 관념으로 대치되거나, 필요없는 경우엔 무리없이 자연스럽게 소멸될 수 있다. 또한 그것을 낳은 방어기제 등에 대한 올바른 통찰은 현재의 자신을 이해하고 또 꾸려가는 데 상당한 도움을 줄 수도 있는 것이다. 
 2) 전통에 대한 전반적인 부정의 정반대편에 '우리 것이 무조건 좋다'는 식의, 전통에 대한 맹목적 또는 국수주의적 고착이 있다. 이들은 일반적으로 물질 문명에 대하여 거센 비판의 외침을 내며, 욕망의 충족을 제일의 가치로 삼는 서양문명에 대하여 거세게 성토한다. 서구문명은 인간을 타락시키는 '악(惡)'이며, 전통적인 것의 회복을 통하여 극복되어야 할 적이다. 대체로 이런 논조를 띄는 이 입장은 현실에 있어서 앞의 입장과 마찬가지로 정형화된 형태가 나타나는 일은 거의 없다. 그러면서도 그것이 여러 사람들의 의식 속에 보이지 않는 형태로 잠재되어 언뜻 언뜻 내비치고 있다는 점도 또한 앞의 입장과 마찬가지로 분명하다. 
 이러한 태도들은 흑 우리 것을 지키려는 주체적 입장으로 부각되는 수가 있으나 자세히 살펴보면 이 입장도 지금 여기서 살아가는 주체가 증발된 환상적 입장임이 분명해진다. 이들이 보는 현실은 진실한 모습의 현실이 아니라 환상 속에서의 현실이다. 사실 이런 주장을 하는 당사자들 조차도 실제에 있어서는 그들이 주장하는 현실을 살기 보다는 그들이 비판하는 현실에 잘 적응하여 사는 이중적인 양상을 보인다. 또한 이러한 입장에서는 자신들이 주장하는 전통적인 것들 조차도 왜곡되어 있다. 그것들은 그것들을 생산해 낸 배경과 떨어져 제멋대로 미화되거나 현실의 요구에 맞게 포장된다. 현실에 대한 능동적이고 주체적인 대응이 결여된 자세는 현실과 전통을 모두 왜곡한다. 
 전통에 대한 이런 극단적인 고착을 피하면서 동양과 서양을 함께 살려 접목시키려는 시도 또한 다양하게 이루어졌다. 그런데 그들은 대체적으로 동양의 정신문화와 서양의 과학기술을 접목시키려는 노선을 공통적으로 지니고 있기에 東道西器論이라 불리기도 하며, 중국에서는 中體西用論이라는 이름으로 불려지기도 하였다. 이 입장은 얼핏 보아서는 중도적인 입장으로 우리가 취할 수 있는 유일한 길인 듯하다. 그러나 안이하게 추구된 이 입장은 오히려 앞의 두 입장의 맹점을 함께 갖추고 진정한 전통의 재창조에 장애요소가 될 수 있다. 앞의 두 주장은 그 극단성 때문에 쉽게 그 문제점을 드러내어 오히려 위험성이 적은 반면 이 주장은 교묘하게 비판을 피해가면서 현실을 호도하고 전통을 왜곡할 위험성을 지닌다. 이들은 과거와 현재를 조화시켜야 한다는 입장에 서 있다. 그러나 하나의 문화라는 것이 유기적 연관성 위에 성립된다는 사실을 과소평가하고 어떤 서로 다른 문화체계의 어느 요소를 쉽사리 다른 문화 속에 끼어 넣거나 대체할 수 있다고 믿는 그릇된 인식을 바탕으로 하고 있다. 세인들의 바람에 쉽게 부응하는 측면을 지닌 이 입장이야말로 진정한 전통의 비판적 계승과 재창조를 가로막는 가장 강고한 힘으로 존재하게 된다. 
 3) 좀 장황하게 전통의 계승에 관한 여러 입장들을 살핀 것은 우리가 전통문화를 계승하여 재창조하는 데 있어서 범할 수 있는 잘못을 극소화하며, 전통계승과 재창조를 위한 일반적 원칙을 도출해내는 바탕을 삼고자 하는 것이었다. 이제 조심스럽게 다음과 같은 몇 가지 원칙을 제시해 보기로 하겠다. 
 첫번째로 전통은 그 자체에 대한 전체적이고도 유기적인 이해를 도모하여야 한다. 부당하게 한 부분만 떼어내어 부각시키거나, 현실의 필요에 따라 왜곡해서는 안된다. 이러한 일들은 결과적으로 전통에 담겨 있는 보다 큰 가능성을 없애 버리며, 또 잠깐은 현실에 어떤 이바지를 할 수 있을지 몰라도 그 뿌리없음 때문에 바로 힘을 잃게 마련이며, 결과적으로는 전통적인 것들 자체를 매도하는 반향을 불러 일으킨다. 아마도 이것이 가장 기본적인 원칙이 되어야 할 것이다. 
 두번째로 우선은 현실에 남아있는 전통적인 것들의 역기능을 최소화하며, 그것이 순기능을 할 수 있는 가능성을 발전시킨다. 여러 가치관을 조화시키지 못한 채 함께 지니고 있음으로써 불안정하고 혼란된 모습을 보이는 것은 우리 국민 전체로서도 그렇거니와, 한 개인의 의식 속에서도 마찬가지이다. 그 가운데 전통적인 것들은 그들이 생산된 토양을 잃고 너무나 변해 버린 현실에 제구실을 하지 못한 채 앞에서 말한대로 집단무의식의 형태로 존재하면서 수많은 역기능적인 면을 드러내 왔다. 대체적으로 그것은 변해버린 현실을 인정하지 않고 오히려 현실을 전통적 가치나 문화가 생산된 그러한 구조로 만들려는 반동적인 힘으로 작용한 데서 온 것이다. 만약 앞의 원칙에 의하여 전통적인 것들에 대해 전체적으로 이해하려는 풍토가 정착되고 또 그 성과가 나타난다면 자연 이러한 부정적인 양상은 줄어들 것이다. 그렇지만 또한 전통문화와 가치에 대해서도 우선은 이 현실 속에서의 순기능과 역기능적인 양상을 보이는 것들에 대하여 우선 주목하고 연구하여야 한다. 
 세번째로, 전통적인 가치관 등을 바탕으로 우리의 이상적인 미래 사회를 제시하며, 또 전통적 가치가 그런 사회를 지향하는 데 있어서의 실천적 지침이 될 수 있도록 하여야 한다. 이것은 전통적인 가치를 단지 현실의 문제를 땜질하는 도구로 쓰려는 것을 지양하고, 적극적이고 능동적으로 전통적인 가치들을 통한 미래지향적인 힘들을 이끌어 내야 한다는 것이다. 이것은 또 전통적인 문화와 가치를 단순히 그 자체로 선양하는 것이 아니라, 그러한 문화와 가치가 살아 숨쉴 수 있는 토양 자체를 마련하는 일까지를 염두에 두어야 한다는 것을 말한다. 이는 흑 앞에서 비판하였던 전통적인 것의 반동적 역기능을 오히려 추구하는 것으로 오해될 수가 있다. 그러나 여기에서 말하는 것은 충분한 비판과 전체적인 이해, 그리고 다른 문화, 가치관들과의 전면적인 비교를 거친 다음의 이야기이다. 어차피 제대로 된 가치관이라면 미래지향적으로 현실을 개변시켜 나가는 힘을 지니게 마련이요, 전통적인 것의 비판 계승도 지금까지의 수동적이고 소극적인 입장을 넘어서 이러한 적극적인 데까지 나가야 한다는 것이다. 여기에는 전통적인 의식이 현실에 여전히 강고한 힘을 지니고 있다는 사실까지도 우리의 미래를 설계하는 데 있어서 중요한 평가사항으로 반드시 참조되도록 하여야 한다. 
 네번째로 앞의 원칙과 연결되어, 전통적인 것을 통하여 제시되는 미래는 지나치게 서구적 가치관의 반대모방적인 양상을 보여서는 안 된다. 부강하고 풍요로운 국가의 미래를 포함한 우리 국민이 합의할 수 있는 미래상의 제시가 있어야 하되, 이 문제에 대하여 전통적인 것이 모두 담당할 수 있다는 독선을 보여도 안된다. 열린 자세로 여러 다른 문화적인 요소를 포괄하되, 그것은 첫번째 원칙을 지키는 선에서 이루어져야 한다. 또 국가와 민족만을 염두에 둘 것이 아니라 범인류적인 입장에서 인류의 미래에 대한 관점까지도 제시하여야 한다. 
 이상 제시해 본 것들 가운데 네번째는 하나의 원칙이라고 할 수 없다. 그것은 세번째의 것에 따라야 할 것들 가운데 중요한 것들을 모아본 것이다. 

IV. 전통적 가치의 비판적 계승을 통한 인간성 회복을 위하여 
 1) 이제 앞에서 제시한 원칙들을 토대로 구체적으로 현실에서 전통 문화와 가치를 어떻게 되살릴 수 있는가, 또 현실적으로 어떤 방안들이 쓰이고 있으며 그것들에 담긴 문제점은 무엇인가를 검토해 보기로 하자. 
 위에서 말한대로 우리가 가장 손쉽게 전통을 통한 인간성 회복의 길로 제시할 수 있는 것은 서구문화에 대비된 전통문화의 우수성을 강조하면서, 그것의 부활 내지 재창조가 현실의 문제를 해결하는 길이 될 수 있다고 하는 것이다. 그러나 여기에서 무조건 전통적인 가치관이 옳다고 내세울 수는 없는 것이 우리의 현실임도 틀림없다. 전통적인 가치관이 역기능을 발휘하는 예가 또한 많이 눈에 띄는 것이 사실이고 보면 그것에 대한 취사선택의 입장이 또한 분명해야 한다. 이러한 전통적 가치에 대한 선택적 계승과 재창조를 통한 인간성의 회복을 주장하는 것은 상당히 일반화된 방법이다. 
 이 선택적 계승과 재창조라는 말에도 두 가지의 의미가 있다. 하나는 여러 가치들 가운데 이것은 버리고 저것은 취한다는 방식이 그 하나요. 다른 하나는 하나의 가치관에서도 취할 만한 부분을 살리고, 그것이 드러내는 역기능을 없애거나 무력화시키는 방식이 다른 하나이다. 그러나 이 가운데 더 근원적이고 다른 것을 포괄할 수 있는 원리는 후자일 것이다. 전혀 쓸데 없는 전통적 가치라는 것은 좀처럼 발견되기 힘든 것이며, 혹 그렇게 여겨지는 것이 있다 하더라도 그것은 그 본래적 의미나, 잠재적 지향성이 드러나지 않고 현실적 역기능만이 부각된 결과일 수 있다. 또 이와는 반대로 전통적인 것을 현실적인 병폐에 대한 만병통치약의 처방으로 생각하거나, 어떤 전통적인 가치에 대한 비판적 검토를 거치지 않고 졸속하게 현실에 되살리고자 하는 시도들도 이러한 입장에 속할 수 있다. 전통에 대한 무지와 의도적인 왜곡에 의해서도 이러한 경향이 조장될 수 있다. 따라서 전통적인 가치를 대하는 우리의 태도로서는 적어도 후자의 입장이 보다 온당하고 바람직한 것이다. 그러나 현실을 주도하는 것이 이미 서구적인 것이기에 현실적인 요구에 맞는 것을 선택하게 됨으로써 결국 자연스런 취사선택이 이루어지는 것도 피할 수 없는 일이다. 
 우리가 늘 조심하여야 할 것은 지금 한국인들의 의식 속에 살아 숨쉬는 전통적 요소들의 존재를 충분히 인식하고 또 그것들을 존중해야 한다는 것이다. 그것들은 현실에 있어서는 그 기능이 드러나지 않고, 흑 역기능적인 면이 두드러질 수 있으나 함부로 매도하거나 없애려 해서는 안된다고 본다. 그러한 의식이 생성된 이유를 밝히고 그 의식이 지향하고 있는 가능성을 찾아냄으로써 그것을 현실에 기능하는 힘으로 전환시키려는 건설적인 방향을 모색하여야 할 것이다. 
 이러한 시도들은 이미 여러 양태로 이루어져 왔다. 한국인의 전통적 가치관의 하나인 가족주의가 많은 역기능이 있지만, 그것이 사람을 "한 개인의 테두리를 넘어서서 타인과 깊게 융화되는 유대의 원리를 그 안에 품고 있다"고 보는 것이라든가 '감정의 우세'가 '우세한 감정의 승화된 형태로서의 인정은 물량문명 속에 자기를 상실해 가는 인간이 그 본연의 모습을 회복하기에 큰 도움을 줄 수 있을 것'이라고 보는 시각 등은 바로 이런 시도의 원형이라 할 수 있다. 현재의 우리의 상태가 서구의 과학문명의 지배 아래 놓여 있고, 또 우리가 그것을 지향하고 있기에 이렇게 전통적인 가치를 조명하는 데 있어서의 선택은 자연 전통적인 것의 정신을 중시하는 측면과 도덕을 강조하는 측면 등에 몰리고 있으며, 어느 정도 동도서기형의 태도를 공통적으로 지니게 된다.   이러한 주장들에서 우리는 손쉽게 서구 문명이 초래한 인간성의 상실을 전통적인 것의 계승과 창조를 통해 회복하자는 우리의 주제를 발견한다. 그러나 우리가 쉽게 여기에 머물 수 없는 것은 앞에서 말한 첫번째 원칙에 충실하면서 세번째 원칙에 제시된 보다 적극적인 자세로 나아가야 할 것이다. 여기서 말해진 시도는 주로 두번째의 원칙과 관련된 것이며, 다른 문화와 가치관이 만들어낸 인간성 상실의 치료에 전통을 소극적으로 사용하려는 것일 따름이다. 현재 파편화되어 남아있는 전통을 보다 전체적으로, 근원적으로 이해하여 그것을 미래 지향적인 힘으로 만들어 나가는 다음 단계의 작업과 연결될 때에만 이러한 시도들은 의미가 있다. 그렇지 않다면 이 입장에서는 영원히 전통의 진정한 계승과 재창조, 또 그를 통한 인간성의 회복이라는 바람직한 결과는 나올 수 없다. 
 2) 우리는 언제나 전통에 대해 전체적이고도 근원적인 이해를 염두에 두어야 한다. 그 때에만 올바른 되살림도 가능해 질 것이기 때문이다. 올바른 되살림이라는 것은 바로 앞에서 말한 대로 현실에 적극적인 것으로 작용하게 한다는 것이다. 그렇게 되면 우리 한국인의 의식 속에 존재하는 전통적인 힘들은 더 이상 불쑥 균형을 깨뜨리며 나타나는 잠재의식적 형태가 아닌, 분명하게 인식되고 작용하는 현의식의 형태로 전환될 것이다. 또 전통적인 가치관과 사상이 우리의 미래에 대한 조망을 제시할 수 있을 것이며, 현의식화된 전통적인 의식은 이를 밑바침하는 당당한 힘이 될 것이다. 이렇게 된다는 것 자체가 우리 한국인의 의식구조의 불안정성을 상당부분 해소시켜 보다 인간적인 삶을 사는 데 도움을 줄 것이다. 전체적이고 근원적인 이해는 전통적인 것을 서구적인 것과 전체적으로 비교하기 위해서라도 반드시 필요하다. 현실에 필요한 것으로 부각되는 전통적인 장점들은 그 사상의 전반적인 틀 속에서 그 의미가 조명되어야 한다. 예를 들어 전통적 유교사상은 인간을 도덕적 동물로 보며, 도덕적인 동기가 개인과 사회를 지배해야 한다고 가르친 다. 그것은 현재까지도 여전히 서구 과학문명의 탈윤리성을 거부하는 강고한 힘으로 작용하고 있다. 이러한 유교적 특성과 거기서 나온 가치관은 현대에 들어와서 종종 도덕성의 타락을 극복하고 인간성을 회복하자는 요청을 발하는 근원이 되기도 하였고, 또는 그러한 운동에 핵심적인 구호를 제공하기도 하였다. 그러한 과거의 성과를 전면적으로 부정하는 것은 아니지만, 그러한 운동이 결국은 우리 사회를 바꾸어 나가는 적극적인 힘이 되지 못한 것은 사실이다. 그것은 늘 뒷전에서 울리는 북이었다. 
 이 유교의 도덕주의를 우리 논의의 한 예로 삼아 보기로 하자. 
 유교의 도덕주의는 그 나름의 인간이해와 그 도덕주의가 생산되고 또 거기서만 실효성을 거둘 수 있는 사회구조를 전제로 하는 것이다. 즉 성선설에 의거한 인간이해가 기본적이다. 또 인간의 타자를 사랑하고 고려하는 도덕적 심성은 가족관계에서 근원적으로 나타난다는 점에서 가족을 국가와 사회의 기본적인 모델로 한다는 특성을 지닌다. 도덕주의가 나오고 또 효율성을 발휘하는 사회는 지연과 혈연을 바탕으로 감정적 유대를 공유하는 소규모 촌락공동체가 집적되어 이루어지는 사회구조이다. 이러한 사회에서만 인간은 도덕적 동기와 타자의 눈을 의식하는 동기에 의해 행동하며, 어떤 인물에 대한 도덕적 평가가 그 인물의 성패를 좌우하는 힘을 발휘하는 것이다. 유교의 어떤 특징을 현대사회에 다시 살리기 위하여는 이런 유교의 특성을 전반적으로 이해하고 이것을 지금의 사회와 비교하는 작업이 있어야 한다. 지금의 예에서도 유교가 지향하는 사회는 현대산업사회와 같이 이익사회가 기본이 되지 않고 공동사회가 그 기반을 이루는 사회이다. 거기서는 물질적 추구에 의한 인간소외라든가 하는 현대의 문제가 없을 듯도 하다. 그러나 또한 현대산업사회가 주는 물질적 풍요라든가 하는 매력들이 없는 사회이기도 할 것이다. 이런 전반적인 비교를 통하여 우리가 지향하여 할 사회를 결정하는 데 유교의 가치관과 세계관 등이 적극적으로 참여하도록 하여야 한다. 그런 과정 속에서 유교의 여러 요소들이 취사선택되거나 현실에 맞도록 변형되거나 할 것이다. 또 다른 여러 이념체계들과의 조화가능성, 현실 속에서의 실현가능성들이 조심스럽게 모색될 것이다. 이렇게 유교적 이념이 우리가 지향해야 할 미래 속에 투영될 때에만 그것은 우리의 현실에 실천적으로 작용하는 힘이 된다. 예를 들어 유교적 도덕주의가 어떤 방식으로든 가치관의 상실과 도덕적 타락에 의한 인간성 상실을 구제하는 이상적인 가치로 받아들여진다면, 그것은 단순한 구호로서가 아니라 이 사회의 구조를 어떤 방식으로든지 변화시키는 힘으로 작용해야 한다. 전통적인 촌락공동체가 불가능하다는 것이 인정된다면 어떤 형식으로든 가치의식과 정감을 공유하는 소규모의 공동체 사회를 하부구조로 지닐 수 있도록 사회를 형성해 나갈 것이다. 우리의 의식 속에 잠복되어 있던 유교적 가치의식은 올바르게 드러나서 우리의 미래가 어떠해야 한다는 데 대하여 정당한 발언을 하도록 올바르게 자리매김이 되어야 한다. 거칠기도 하거니와 너무 이상에 치우친 감이 있지만 전통적인 가치들을 현실의 인간상실을 회복하는 방안으로 논의하는 것은 결국은 이러한 틀 속에서 이루어져야 할 것이다. 
 3) 이상의 논의는 앞에서 제시한 원칙의 첫째와 둘째 셋째의 구체적인 적용사례들을 거칠게나마 보인 것이다. 네번째의 항은 앞서 밝힌대로 여러 항에 종속적인 또는 누락된 것을 열거한 것이지만 현실적으로 매우 중요한 의미를 갖는다. 우선 전통적인 가치들을 통해 이상적인 미래를 제시하는 진정한 재창조가 이루어지지 못하고 단순히 서구문화의 반대모방 형태의 비판만이 있게 되면 전혀 현실적 설득력을 지니지 못하게 된다. 흔히 물질문명의 폐해 등등을 집중적으로 성토하는 전통 가치관의 대변자들이나 전통종교가 현실적인 삶과 사회변화의 구체적 원칙이나 힘이 되지 못하고 있는 것이 이를 반영한다. 거꾸로 물질 문명이 발전하지 못하면 국제사회의 낙오자가 되어 정말 더욱 비참한 인간상실을 겪을 수 있다는 것은 너무도 자명한 사실이다. 그러하기에 일단은 우리가 서구의 과학문명을 받아들이고, 기본적인 산업사회의 틀을 지향하는 것은 피할 수 없는 것처럼 보인다. 이에 대하여 전통사상은 그것이 빚는 폐단에 성토를 집중하기보다는 보다 적극적으로 서구의 사상과 조화되어 그 폐단을 막으면서도 물질적인 풍요를 이루는 이상적인 미래를 제시하는 것이 바람직할 것이다. 여기에서 물론 동도서기형처럼 나는 道를 담당할테니 너 는 器를 맡아라 하는 방식이 되어서는 안된다는 점은 미리 전제되어야 할 것이다. 그리고 가장 바람직한 것이라면 전통적인 사상과 가치가 물질적인 풍요와 더불어 인간성을 충실히 실현하는 사회를 건설하는 적극적 힘이 되는 것이겠다. 이러한 주장의 한 예로 현재 중국과 한국 등에서 논의되고 있는 유교자본주의를 들어 볼 수 있을 것이다. 최근 이에 대해 발표한 홍원식의 글을 통해 이 입장을 간단히 살펴보기로 하자. 
 이 주장은 일본 한국 등 동아시아 유교문화권 국가의 급속한 경제 발전의 성공을 바탕으로 하여 그것을 설명하고 합리화하면서 등장한 이론이다. 이 분야에서 경제분야의 권위자로 인정받고 있는 김일곤은 유교문화의 현대적 발전을 제안한다. 그는 유교문화를 현대적으로 발전시키기 위하여는 그 가치체계와 윤리의식을 보전하면서 동시에 효율성과 합리성을 추구하는 경제문화를 중시하고 과학과 기술의 진보를 도모해야 한다고 한다. 그의 구체적 제시 가운데는 유교에 본래 존재하였던 역사, 자연, 인간 사이의 조화의식을 계승하여 역사와 인간, 자연과 인간, 인간과 인간 사이의 조화를 도모하며.... 유교의 덕본 재말론(德本財末論)을 계승하여 금욕윤리와 집단윤리를 보존함으로써 마음의 안정과 평화를 도모하고 정신적인 기쁨을 얻는 것이 진정한 행복이라는 것을 느끼도록 해야 한다는 것이다. 이런 그의 주장이 과연 성공적일 수 있고, 그것이 전통적 유교를 통하여 이룩될 수 있다면 앞에서 말했던 인간성 상실의 문제를 말끔히 해소하면서도 경제적 발전을 이룰 수 있을 것이다. 
 물론 이러한 주장은 홍원식의 비판대로 현실에 나타나는 결과를 바탕으로 그 특정요소를 전통 속의 특정요소와 연결시키는 "요소주의적" 견강부회가 있다. 이 글에서 이 주장을 특별히 예로 든 것은 이 주장에 동조하여서가 아니라 하나의 단적인 실례를 들어서, 전통적 가치가 단지 현대의 정신적 위기라든가 인간성 상실의 문제 등에서 소극적 치료제의 역할에만 그칠 필연성은 없다는 것을 보이기 위한 것이다. 보다 적극적으로 그것을 인간성 상실이 없는 사회를 구현하기 위한, 그러면서도 국제경쟁 사회에서 우리 국민이 모두 받아들일 수 있는 미래사회를 제시할 수 있는 방향으로 재창조해야 할 것이다. 여기에 이쪽과 저쪽을 단순히 끼워 맞추는 식이 아니라면, 동서문화의 조화에 의한 길도 포함되는 것은 다시 말할 필요가 없다. 
 5) 이 점에서 국제경쟁사회라는 점등을 들어 우리가 선택할 수 있는 미래의 사회상이 제약되어 있으며, 따라서 전통적 가치를 통하여 제시되는 사회도 그 제약성을 지닐 수밖에 없다는 점을 들었다. 실로 이 점이야말로 동양권의 모든 나라들이 서구적인 모델에 의거한 경제발전의 추구를 당연한 지상목표로 삼게 하였으며, 자신들의 전통적 가치관은 그 지상의 목표에 저촉되지 않는 선에서만 발언이 허용되었던 것이다. 그래서 東道西器論도 나오고, 전통적인 것은 오직 정신적인 문제, 도덕적인 문제 등에 대하여만 말을 하는 구태의연한 모습을 보여 오게 된 것이다. 그러나 그것은 현실적인 제약일 뿐, 좀더 근원적인 입장에서 말한다면 각 국가와 민족을 넘어선 보편적 가치의 문제와, 인간본연의 문제 등에 대하여는 어떤 전제를 둘 필요가 없다. 오히려 서양문명의 근저에 놓여 있는 가치관 등에 대한 근본적 비판이야말로 주로 그 문명에 의해 초래된 인간성의 상실과 그 회복을 위하여 꼭 필요한 일이다. 
 실로 우리의 사회 속에 일반화되어 가고 있는 자본주의 문화의 근본적 가치전제는 "욕망의 충족은 가치있는 것이다"라는 명제일 것이다. 그리고 그것이 상공인 계급의 경제적 추구와 맞물리면서 여러 인간성 상실의 요인이 된다고 할 수 있다. 그러나 문제는 거기에 그치지 않고 있다. 인간성 자체에 대한 끊임없는 왜곡이 조직적으로 지속되고 있으며, 왜곡된 인간성을 인간성으로 착각하여 상실조차도 느끼지 못하게 하는 근본적인 문제가 있다. 단적인 예로 얼마전까지도 본 TV광고의 소화제 선전을 보라. 열 명이 먹어도 남을 식탁 앞에 앉은 돼지 같은 사람, "걱정이 없습니다. ***가 있으니까요..." 하는 식의 선전 문구.... 그렇게 필요도 없이 많이 먹고, 거기에서 오는 부작용은 소화제를 통하여 해결하라는 말이다. 그렇게 많이 먹어야 하는 것이 인간의 본성인가? 그런 것이 본래 인간의 욕망인가에 대한 반성은 어디에도 없다. 그 결과 인간의 욕망을 끊임없이 발굴해 내어 인간을 그 노예로 만드는 2차적인 인간성 상실이 일어난다. 또한 그 비자연적인 욕망의 충족을 위하여 끊임없이 자연을 파괴하며, 인간이 자연과 조화를 이룰 수 있는 길을 근본적으로 봉쇄한다. 
 이런 근본적인 문제에 대하여 전통적인 가치관에 입각한 근본적인 비판은 없어서는 안 될 일이다. 이에 대하여 이미 비탈길을 구르는 바퀴와 같아서 이러한 진행을 막을 수 없다는 자포자기적인 견해도 있으나, 그렇다고 하여 인간이 올바른 길을 추구하는 노력 자체가 포기될 수는 없는 것이다. 우리는 미래에 대한 꺼지지 않는 희망을 지니고 인간 본연성의 문제에 대하여 인류 전체, 인간 일반의 입장에서 끊임없이 모색하여야 한다. 현대의 인간성 상실을 초래한 큰 원인이 일반적으로 말해지는 서양문명이라면, 그에 대한 외부로부터의 비판의 가장 큰 보고는 전통사상이며 우리는 거기에서 현대의 인간소외를 낳는 근본적인 가치관에 대한 가능성있는 대안들을 수없이 발견한다. 얼핏 들어보더라도 중국 도가의 자연관, 불교의 연기설적 세계관, 욕망의 절제 내지 그것으로부터의 자유를 가치있는 것으로 보는 가치관 등은 현대의 인간성의 상실을 진단하고 치유하는데 지혜를 제공하는 보고일 수 있다. 그러한 가치관과 사상들을 배우고 음미한다는 사실만으로도 인간의 본질에 대한 음미의 여유조차 없는 현실에서는 큰 의미를 지닐 수 있다. 
 문제는 자칫 이런 차원에 만족한다면 전통적 가치관이나 문화가 현실의 삶은 전혀 이끌지 못하면서, 현실의 인간성 상실에서 오는 갈등과 고뇌를 해결하는 환상의 도피처가 됨으로써 인간성 상실의 상황을 개선하려는 노력조차 일어나지 않게 하여, 상황을 악화시킬 수도 있다는 것이다. 그리고 우리의 현실에서는 대중적인 유행을 타는 몇몇 전통사상의 옷을 입은 상품들이 이런 현상을 암암리에 조장하고 있다. 유행에의 맹종 그 자체가 벌써 하나의 상실과 소외를 낳고 있는 것이다. 
 이러한 양상을 극복하는 길은 역시 앞에서 말한 몇 가지의 원칙에 충실하는 것일 것이다. 불가능해 보일지라도 전통적인 가치들을 우리 현재의 실천적 지향을 이끌어 나갈 수 있는 힘으로 현실화시키는 노력들이 끊임없이 일어나야 한다 

V. 맺는말
 우리의 논의는 결국 전통의 어떤 가치들을 어떻게 실현함에 의하여 우리 현실의 인간성 상실을 어떻게 회복해야 한다는 이야기에는 한 걸음도 나가지 않은 것이다. 이는 전통사상을 연구하면서도 그것을 현실적 필요에 알맞게, 정말 이 글의 제목과 같이 재창조하지 못하고 있는 필자의 한계 때문이기도 하다. 
 그러나 이 문제에 대하여는 약간의 변명이 있을 수도 있다. 앞에서 몇번이나 말했던 것처럼 전통을 현실의 문제에 대한 치료의 손쉬운 수단으로 삼으려는 시도는 이제 중지되어야 한다는 것이다. 특히 전통적인 것을 정신적인 문제, 도덕적인 문제의 해결사인양 내세우는 것 자체가 전통에 대한 오해를 불러 일으키고, 전통적인 가치가 현실에 실천적 이념으로 재창조되는 길을 봉쇄한다. 현실 사회의 구조 등 전반적 문제와 관련되지 않은 인간성 상실의 문제는 없으며, 또 그러한 전반적 문제에 대한 개선없이 인간성이 회복될 수도 없다. 그렇다면 다만 전통적 가치의 실현이 어떻게 인간성을 회복할 수 있는가? 전통적 가치의 재창조가 단지 어떤 가치관의 영역 안에서나, 정신적인 영역에서 해결될 문제인가? 이렇게 물어 들어 간다면 문제는 역시 현대사회의 전반적 구조와 연결되고, 또 전통적 가치를 그것을 낳은 배경으로서의 세계관과 그것이 생명력을 지닐 수 있는 토양 전체와의 연관관계 속에서 논해야 한다는 답이 나올 수밖에 없다. 이런 문제를 논하는 것은 또 다른 의미에서의 필자의 역량의 문제에 와닿고 마는 것이다. 그래서 가능한 대안으로 전통을 어떻게 비판적으로 계승할 수 있는가에 대한 원론적 이야기를 중심으로, 전통적 가치의 재창조를 통한 인간성 회복의 가능성을 조심스럽게 타진해 본 것이다. 
 흑 이 논의가 직접적으로 인간성 회복에 기여할 수 있다면 이런 것이겠다. 현대 한국인의 의식구조는 상당히 중대한 문제점을 안고 있다. 한 개인에 비긴다면, 마치 기억상실증에 걸린 사람이 불쑥 불쑥 과거의 희미한 그림자가 뇌리를 스치기는 하지만 정확하게 잡히지 않아 불안한 나날을 보내는 것과 마찬가지로, 집단적 전통 망각증에 걸려 있으면서 그것을 완전히 청산하지도 못하여 불안한 양상이 국민 한 개개인의 의식구조와 국민 전체로서의 의식 구조에 깊이 배어 있다. 정신병적 징후를 짙게 가진 인간이 한 인간으로서의 본질적 삶을 살 수 없는 것과 마찬가지로 이 사회와 그 구성원 모두가 전통과 현실의 갈등 상황 속에서 인간적 본성을 제대로 실현하기 위한 바탕을 잃고 있다. 완전히는 아닐지라도 우선 인간다운 삶에 대한 제시가 전통적인 가치관과 현대적인 가치관에서 주어지는 것이 다를 수 있는 상황은 그 자체가 인간성의 상실을 조장하는 구조를 지니고 있는 것이다. 이 논의가 이런 상황을 해결하는 데 조금이라도 도움이 된다면 이 또한 인간성 회복이라는 이 글의 주제에 대한 적절적 기여가 될 수 있을 것이다. 

종교신앙과 인간성 회복 
                                                                   황 필 호 
I. 종교와 인간성 회복의 관계 
 모든 문제와 그 문제에 대한 답변은 우리가 그 문제에 어떤 개념을 부여하느냐에 따라서 다르게 마련이다. 그러므로 인간성 회복의 문제도 우리가 현실적 흑은 이상적 인간성을 어떤 개념으로 보느냐에 따라서 다르게 마련이다. 
 물론 인간이 단순한 개념이라는 뜻은 아니다. 분명히 인간은 피가 용솟음치는 물질적이며 육체적인 존재이기도 하다. 그러나 인간은 동시에 심리적이며 정신적인 존재다. 우리가 인간과 인간성에 어떤 개념을 부여할 것이냐는 문제를 토론할 수 있는 이유도 여기에 있다. 매트슨(Floyed W. Matson)은「 인간의 개념」이라는 저서에서 인간을 바라보는 개념적인 틀을 세 가지로 설명한다. 첫째는 인간을 단순한 기계로 보는 로보트 모델(robot model)이며, 둘째는 인간을 욕망에 따라 움직이는 짐승으로 보는 피조물 모델(creature model)이며, 셋째는 자신의 자유의지에 의하여 자유롭게 행동할 수 있는 창조주 모델(creator model)이다. 
 첫째, 로보트 모델은 인간을 하나의 기계나 기계의 부속품으로 본다. 우리는 매일 반복되는 쳇바퀴를 돌면서 살아가는데, 우리는 그 습관적인 생활 속에서 기계로 만든 장난감이나 자동 파일롯과 같이 느낄 때가 있다. 물론 대부분의 사람들은 이런 감정을 느꼈다가도 얼른 인간 본연의 자세로 돌아오게 된다. 
 그러나 기계화되고 과조직화된 사회에서 오는 스트레스를 오랫동안 견디지 못한 사람은 오히려 기계적인 모델에 만족을 느끼게 된다. 그 이유는 무엇인가. 
 우선 시계, 자동차, 가스 레인지, 텔레비젼과 같은 기계는 현대인의 우상이 되었다. 그들의 유용성과 생산성은 인간을 편하게 만들어 주었다. 그리하여 많은 사람들이 자신을 마치 커다란 기계의 이미지로 스스로 만들고 있다. 그리고 우리가 로보트 모델을 채택하는 더욱 근본적인 이유는, 과학은 이제 단순히 우리에게 편리함을 주는 데 끝나지 않고 인간에게 명령을 한다. 그리하여 불란서의 과학자인 메트리(L Metterie)는 "인간이 기계라는 담대한 결론을 내려야 한다"고 말했으며, 미국의 심리학자인 와트슨(J. B. Watson)은 인간을 "움직일 준비가 되어 있는 유기적인 기계"라고 말했다. 
 둘째, 피조물 모델은 로보트 모델과 마찬가지로 인간의 자의식과 자유의지를 부정한다. 그리고 인간을 야수적인 본능, 밀림의 본능, 침략과 경쟁의 본능으로 설명한다. 그리하여 이 모델은 인간을 건설자보다는 파괴자로 간주한다. 그리고 먹이를 찾아 발광하는 살인자로서의 동물로 간주한다. 이런 모델을 처음으로 제공한 사람은 적자생존의 모델을 제공한 다윈(1809∼1882)이라고 말할 수 있다. 그는 인간을 동물로 그리고, 인간이 모인 사회를 하나의 커다란 밀림으로 묘사했다. 이 밀림에서 생존하려면 강자가 되어야 한다. 약자는 강자의 먹이로 희생되게 마련이다. 
 다윈의 이러한 사상을 더욱 발전시킨 사람은 심리분석의 시조인 프로이트(1856∼1939) 였다. 그는 인간의 본능을 "삶의 본능"과 "죽음의 본능"으로 구분하고, 이 두 가지 본능이 끝없이 전쟁을 하는 무대가 바로 인간이라고 말했다. 그러므로 인간은 생존을 추구하는 동시에 타인과 자신의 죽음을 추구하는 경향이 있다는 것이다. 그가 "인간은 인간에게 영원한 늑대"라고 외친 이유도 여기에 있다. 
 셋째, 창조주 모델은 인간을 자유로운 행위자로 간주한다. 우선 이 모델은 인간을 본질적으로 자유로운 존재로 보고, 결정론적인 로보트 모델과 피조물 모델을 배격한다. 싸르트르의 표현을 빌리면, "인간은 자유롭도록 정죄되어 태어났다." 우리가 가끔 자유롭지 않은 물건이 되려고 노력하지만, 자유를 완전히 떨쳐 버릴 수 없는 존재가 바로 인간이다. 여기서 인간은 운명의 단순한 수혜자가 아니라 운명의 개척자가 되고, 삶은 수동적인 단계를 지나서 능동적인 단계로 이양된다. 
 우리는 매트슨의 이런 인간성 분석에 대하여 두 가지 의문을 제기할 수 있다. 
 첫째, 현실적으로 오늘날 우리는 과연 로보트 모델과 피조물 모델을 완전히 탈피한 창조주의 삶을 영위하고 있는가? 오히려 현대인은 더욱 창조주의 모델로부터 이탈하고 있는 것은 아닌가? 이 질문에 대한 답변은 너무나 명확하다. 둘째, 매트슨은 이 세 가지 모델을 설명하기 전에 자신의 입장을 이렇게 서술한다. 
 경건한 기독교인들이 말한 것으로 전해져온 오랜 주장이 있는데, 그것은 인간은 하느님의 마음 속에 있는 개념일 뿐이라는 격언이다. 또한 이 주장만치 오래 되지는 않으면서도 인기가 별로 없는 주장이 있는데, 그것은 하느님은 인간의 마음 속에 있는 개념일 뿐이라는 격언이다. 독자들은 이 중에서 자유롭게 선택하기를 바란다. 그러나 나는 인간은 인간의 마음 속에 있는 개념(Man is an idea in the mind of man)이라는 세번째 주장을 따르겠다. 
 결국 매트슨은 하느님의 손에 놀아날 수밖에 없는 로보트 모델과 하느님까지도 인간이 만들어낸 허상일 뿐이라는 피조물 모델을 배격하고, 인간의 문제를 하느님, 타자, 초월자, 초인간적인 원칙에 의존하지 않고 인간 스스로 해결하는 창조주의 모델을 제시한 것이다. 다시 말해서, 그는 철저한 비종교적 및 반종교적 입장에서의 인간성 회복을 촉구한 것이며, 그럼에도 불구하고 그의 이런 주장은 오늘날 인간성 상실의 시대에 대하여 아무런 적극적인 처방을 주지 못하고 있는 실정이다. 
 물론 모든 사람이 종교인은 아니다. 분명히 종교는 우리들의 선택의 대상일 뿐이며, 비종교인과 비인간적인 인간을 동일시하는 태도는 종교인들의 독단에 불과하다. 그럼에도 불구하고 우리는 인간성 회복과 종교의 관계를 심각히 고려해야 한다. 왜? 
 첫째, 종교는 인간의 전인적, 총체적, 실존적 참여를 동반한다. 틸리히에 의하면, 종교신앙은 "예비적인 관심들" 중의 하나가 아니라 모든 예비적인 관심들이 지향하고 있는 "궁극적인 관심"이다.   둘째, 우리가 종교적인 동물(homo religiosus)이라는 입장을 택한다면, 모든 인간은 종교적인 삶을 영위할 수밖에 없다고 주장할 수도 있다. 여기서 우리들이 일상적으로 사용하는 종교인과 비종교인의 구별은 단순한 명칭의 사용이 된다. 그리하여 나는「분석철학과 종교」에서 이렇게 말했다. 
 삶은 종교다. 이것은 종교가 한 몫을 차지한다는 뜻이 아니다. 삶 자체가 바로 종교적이라는 뜻이다. 다시 말해서, 우리들의 일상적인 삶은 초일상적인 종교를 포함하고 있으며, 우리들의 자연적인 삶은 초자연적인 종교에 의하여 그 의미를 갖게 된다는 뜻이다. 
 물론 인간성 회복 운동은 여러 측면에서 시도되어야 한다. 그러나 종교적 측면을 제외한 시도는 아무래도 절름발이가 될 수밖에 없다. 여기서 우리는 유명한 물리학자 막스 플랑크(Max Planck, 1858∼1947)의 경구를 새삼스레 상기할 필요가 있다. 
 어떤 식으로든지 과학적인 탐구에 심각하게 관여해 본 사람은 과학이라는 성전으로 들어가는 문의 입구에는 "그대는 먼저 신앙을 가져야 한다"는 말이 쓰여져 있다는 사실을 인식할 것이다. 신앙이야말로 과학자가 버릴 수 없는 덕목이다. 

II. 인간성 상실의 원인 : 인간의 욕망 
 그러면 종교는 인간성 상실의 원인을 어디서 찾는가? 물론 이 질문에 대한 답변은 종교에 따라서 약간씩 다를 수밖에 없다. 그러나 모든 종교가 제시하는 공통된 원인은 한 마디로 인간의 무한한 욕망을 들 수 있다. 
 첫째, 모든 인간은 쾌락을 추구한다. 그리고 쾌락을 추구하는 행위 자체는 절대로 나쁜 것이 아니다. 그것은 극히 자연스럽고 당연한 일이다. 그러나 쾌락이란 본질적으로 영원히 충족될 수 없으며, 쾌락을 추구하면 할수록 더욱 큰 쾌락을 추구하게 된다. 그리하여 그는 마치 목 갈증을 견디지 못하여 바닷물을 마시고 더욱 큰 갈증을 느끼는 "쾌락의 역설"에 빠지게 된다. 
 또한 백보를 양보해서 쾌락에 어느 정도 충족된다고 해도, 그것이 인간 전체를 행복하게 만들지는 않는다. 쾌락은 본질적으로 사적(私的)이며, 인간을 전인적으로 충족시키기에는 너무나 협소한 만족일 뿐이다. 
 둘째, 모든 인간은 부귀·명예·권력과 같은 세속적인 성공을 추구한다. 그리고 이런 성공은 단순한 쾌락의 충족에서 얻는 만족도보다 훨씬 높기는 하다. 그러나 이런 세속적인 성공도 인간 전체를 만족시키기에는 쾌락이 가지고 있는 단점들을 그대로 가지고 있다. 그리하여 키에르케고르는 쾌락과 세속적인 욕망의 충족을 위해 평생을 바치는 삶을 "지하실의 삶"에 속하는 "미적(美的) 인 단계"에 불과하다고 말했다. 
 셋째, 물론 대부분의 사람들은 이 두 가지 욕망만을 추구하면서 이 세상을 산다. 그러나 이런 지하실의 삶에 실존적인 구토증을 느낀 소수의 사람들은 이곳으로부터 전혀 다른 세계인 "의무의 삶"을 추구하기 위하여 "윤리적인 단계"로 도약한다. 여기서 그들은 승리의 기쁨보다는 봉사의 기쁨을 느끼고, 받는 사랑보다는 주는 사랑을 실천한다. 그리하여 미적인 단계의 대표자로 돈환을 예시한 키에르케고르는 의무의 삶을 영위한 대표자로 소크라테스나 안티고네와 같은 사람을 들었는데, 그들은 인간에 대한 어떤 원칙적인 사랑을 실천하기 위해 자신의 목숨까지 버린 성자들이다 
 넷째, 그러나 종교는 인간의 욕망이 이 단계에서 완성된다고 가르치지 않는다. 인간은 이 윤리적인 삶에서 다시 "종교적인 단계"로 도약해야 한다. 인간이란 본질적으로 의무의 삶에 만족하지 않고 무한한 기쁨, 무한한 지식과 영원한 삶을 추구하는 존재이기 때문이다. 다시 말해서, 종교에 있어서 인간의 욕망은 의무를 삶의 기준으로 삼는 단계에서 완성되지 않을 뿐만 아니라, 조그만 기쁨, 조그만 지식, 조그만 존재가 아닌 무한한 기쁨과 무한한 지식과 무한한 존재를 추구한다. 그리고 종교는 이 마지막 인간욕망이 충족된 상태를 해탈, 해방, 구원이라고 부른다. 
 유한한 인간은 무한을 소유할 수 없다. 그럼에도 불구하고 인간만이 무한이라는 개념을 소유하고 있으며, 그래서 인간은 무한한 욕망에 대한 완벽한 성취를 갈구한다. 
 그러나 이런 갈구야말로 인간이 한계상황을 무시한 허영이 아닐까? 놀랍게도 종교는 이 경지가 모든 사람에게 가능하다고 말한다. 죄인도 하느님의 자녀가 될 수 있고. 무명(無明)에 가린 중생도 부처가 될 수 있고, 아무리 악한 사람이라도 다시 선한 사람이 될 수 있다. 참으로 신기한 기적이 아닐 수 없다. 
 그러면 철저하게 유한한 인간이 이런 무한한 해탈과 구원을 얻을 수 있는 이유는 어디에 있는가? 그것은 모든 인간이 이미 이런 해탈과 구원의 "씨앗"을 가지고 있기 때문이다. 그리하여 기독교는 모든 인간이 하느님의 형상을 가지고 태어났다고 주장하고, 불교는 모든 인간이 깨달은 사람이 될 수 있는 불성(佛性)을 가지고 태어났다고 말하며, 유교는 원래 모든 인간의 본성이 선하다고 주장하고, 힌두교는 "브라만이 아트만"이라고 주장하고, 천도교는 더욱 강력하게 "인간이 곧 하늘"이라고까지 주장한다. 
 그러므로 종교에서 주장하는 인간성 회복은 어느 정도의 회복이거나 일부분의 회복이 아니다. 완전히 다시 태어나는 전체적이며 절대적이고 무조건적인 회복이다. 그러나 여기서 말하는 "무조건적"이라는 표현은 인간성의 완전한 회복이 하느님, 석가, 모하메드, 브라만의 일반적인 강요나 요청에 의하여 성취된다는 뜻이 아니다. 오히려 그것은 인간의 끝없는 수양, 명상, 회개, 깨달음, 믿음에 의해서만 성취될 수 있는 것이다. 마치 조그만 겨자씨를 잘 심어야 큰 나무가 성장 하듯이, 
 종교에 따라서 이상적인 인간성을 표현하는 방식은 동일하지 않다. 불교는 생사의 윤회로부터 완전히 벗어난 깨달은 사람이라고 표현하고, 기독교는 더 이상 죄를 지을래야 지을 수 없는 성령의 은혜를 받은 사람이라고 말하고, 유교는 자신의 욕망을 따르는 길과 선을 따른 길이 전혀 상충되지 않는 군자(君子)라고 표현한다. 그러나 이 모든 종교가 모든 인간에 대한 보편적인 구원과 조금도 부족함이 없는 완전한 인간성 회복의 가능성, 흑은 인간의 완벽한 완성가능성(a perfect human perfectibility)을 주장하는 데는 조그만 차이도 없다. 단지 그 중심·정상·마지막을 향하는 각기 다른 길이 존재할 뿐이다. 

III. 인간성 회복의 방법 : 네 가지 길 
 그러면 종교는 구체적인 인간성 회복의 방법으로 어떤 것을 추천하는가? 이 방법론은 종교에 따라서 상당한 차이가 있는데, 모든 종교의 인간완성의 길은 크게 네 가지로 분류될 수 있다. 첫째는 지식이나 지혜를 통한 길이며, 둘째는 사랑을 통한 길이며, 셋째는 선행(善行)을 통한 길이며, 넷째는 여러가지 정신적인 훈련을 통한 길이다. 
 첫째, 불교는 지식이나 지혜를 통한 완성을 주장한다. 원래 모든 사람은 이미 깨달은 사람이다. 단지 자신이 깨달은 부처라는 사실을 모르고 있을 뿐이다. 마치 먼지가 낀 거울에서는 사람의 얼굴을 확실하게 찾아볼 수 없듯이, 그러므로 무명의 때를 벗긴 자기 자신을 명명백백히 바라보면 바로 부처를 찾을 수 있는 것이다. 
 불교는 이런 자아완성의 과정을 소아(小我)와 대아(大我)로 구별하거나 아예 무아설(無我說)로 표현하기도 한다. 분명히 나는 몸과 마음과 정신(흑은 영혼)을 가지고 있는 존재다. 그러나 그 몸이나 마음이나 정신 자체가 바로 나라고 할 수는 없는 것이며, 이 과정에서 우리는 나가 아닌 것을 나로 착각하게 된다. 다시 말해서, 진실한 나가 아닌 것(假我)을 진정한 나(眞我)로 착각하게 된다. 우리가 이 사실을 깨닫게 될 때 우리는 바로 부처가 되는 것이다. 
 물론 이런 지식이나 지혜의 방법은 우선 스승의 가르침을 진심으로 경청하고, 그 다음에 그 가르침을 성실한 마음으로 생각하고, 그 결과를 다시 이 세계와 나를 지배하는 대원칙을 발견하는 데 사용하는 명상의 단계가 있다. 그러므로 경전은 사고를 위해 존재하며, 참된 나에 대한 사고는 다시 무한으로 연결되는 명상을 위해 존재한다. 그러나 이 마지막 명상의 단계를 강조하다 보면 모든 종류의 논리와 설교 자체를 무시하는 듯이 설명될 수도 있다. 특히 선불교에서 불립문자(不立文字)를 강력히 주장하는 이유도 여기에 있다. 그러나 본질적으로 소크라테스나 불타의 가르침은 지식 흑은 지혜를 통한 인간 완성의 길이다. 문자, 논리, 불경을 부정하려면 그만치 열심히 문자, 논리, 불경을 연구하고 탐구할 수밖에 없기 때문이다. 그리하여 우리는 "불경을 불사르기 위하여 오늘 열심히 불경을 공부해야 한다"고 말할 수 있다. 
 일반적으로 지식, 논리, 문자는 종교와 별 상관이 없는 것으로 인식되고 있다. 지식의 마지막 목표가 지식이 아니라 인간완성이기 때문이다. 그러나 모든 종교는 지식, 논리, 문자적인 방법을 부인하면서도 - 그리하여 지식의 목표는 지식이 아니라 깨달음이라고 말하면서 - 끊임없는 지식의 습득을 통한 인간성 회복을 시도하고 있다. 아마도 휴스톤 스미스(Huston Smith)가 지식에 의한 방법을 깨달음에 이르는 "가장 빠른 길"이라고 표현한 이유도 여기에 있을 것이다. 그만치 가장 많은 사람들이 사용하는 방법이란 뜻이겠다. 
 둘째, 지식을 통한 자아완성이 가장 보편적일지는 몰라도 가장 어려운 길임에는 틀림이 없다. 그것은 합리성과 신령성을 동시에 소유한 구도자에게만 가능한 길이다. 종교성이 없는 합리주의자는 철학자가 될 뿐이며, 합리성이 없는 구도자는 광신자가 되기 쉽다. 이런 뜻에서 지식의 길은 선택된 소수에게 더욱 적합한 방법이라고 말할 수 있다. 
 이런 상황에서 가장 보편적인 세계종교 중의 하나인 기독교는 사랑을 통한 인간완성을 추구하며, 이 길은 모든 사람이 그의 지적인 정도에 관계없이 쉽게 따를 수 있다고 주장한다. 기독교에서 "인간의 첫번째 목적은 하느님을 사랑하는 것"이라고 주장하는 이유도 여기에 있다. 스미스는 이렇게 말한다. 
 우리가 여기서 해야 하는 유일한 일은 그저 사랑하는 것이다. 하느님을 진정 사랑하는 것이다. 말로만 사랑하지 말고 실제로 사랑하는 것이다. 그분만을 사랑하며(다른 사람들의 사랑도 그분을 위해 사랑하며), 아무런 이유도 없이 사랑 자체를 위해 사랑하는 것이다. 물론 성자도 이 세상을 다른 사람들만치 사랑할 수 있다. 그러나 그는 굉장히 다른 방식으로 세상을 사랑하게 되는데, 그는 그 세상 속에서 그가 사랑하는 하느님의 투영된 영광을 보게 된다. 
 여기서 우리는 지식을 통한 길과 사랑을 통한 길의 몇 가지 차이점을 발견하게 된다. 
 우선 불교에서 추구하는 대상은 자신 속에 내재한 진정한 자아다. 그러나 기독교에서 추구하는 하느님은 인간을 초월한 타자(他者)다. 그리하여 불교에서는 내가 바로 부처가 되지만 기독교에서는 신도가 하느님이 되는 것이 아니라 하느님을 사랑하는 "자녀"가 된다. 끝으로 기독교의 하느님은 비인격적인 불교의 카르마가 아니라 다분히 인간과 인격적인 대화를 할 수 있는 인격적인 존재다. 그러므로 기독교에서 하느님의 인격성(personality)은 하느님의 한계가 아니라 하느님이 필연적으로 가지고 있어야 하는 속성이 된다. 대부분의 사람들은 철학자들과는 달리 "순수한 존재"보다는 지혜와 자비심과 은혜를 가진 인격체를 더욱 쉽게 진심으로 사랑하게 되기 때문이다. 
 셋째, 이슬람교는 구체적인 일, 활동, 선행을 통한 자아완성을 가르친다. 그리하여 모든 모슬렘들이 꼭 지켜야 할 "5가지 기둥" 중에는, 절대자인 알라에 대한 신앙고백과 하루에 5번씩의 기도 뿐만 아니라 구체적으로 고통받는 이웃을 물질적으로 도와주어야 한다는 조항이 있다. 알라에 대한 사랑은 구체적인 현실로 표현되어야 한다. "행동이 없는 믿음은 죽은 것이다." 이런 뜻에서 이슬람은 단순한 교리의 종교가 아니라 모든 신도가 공동체의 일원으로 다른 사람들에 대한 구체적인 자선행위를 통해 자아를 완성시키려는 실천의 종교라고 말할 수 있다. 
 알라의 자비는 관념적이 아니다. 그것은 구체적인 현실 - 전쟁까지 포함하는 모든 현실 - 에서 표현되어야 한다. 이렇게 행동을 강조하는 이슬람은 신도들에게 모든 상황에서 어떻게 행동해야 되느냐는 지침을 구체적으로 지시한다. 이런 구체성에 대하여 스미스는 이렇게 말한다. 
 모슬렘은 그가 어디에 서있는 지를 잘 알고 있다 : 그가 누구이며 하느님이 누구라는 것을 알고 있다. 그는 그의 의무가 무엇이며 하느님이 누구라는 것을 알고 있다. 그는 그의 의무가 무엇이며, 그것을 지키지 못할 때는 무엇을 해야 하는 지를 알고 있다. 이슬람의 세계는 카프카의 세계와는 정반대가 된다. 후자에 있어서, 인간은 그의 운명으로부터 분리되어 있으며, 그 분리는 영원히 해결할 수도 없고, 갈 길이 막혀 있고, 누구와 이야기하고 있는 지도 모르며, 성 안에 누가 있는지도 모른다. 그는 단지 막연하게 그가 큰 잘못을 저질렀다는 사실만을 알고 있을 뿐이다. 이슬람은 이렇게 그저 계속해서 움직이고, 상대적이고 불확실하고, 쉬지 않는 파도와 같은 삶을 영위하는 현대인에게 명확성, 질서, 확실성을 준다. 모슬렘들은 이것을 이슬람교의 장점이라고 믿는다. 
 물론 자선사업도 자신의 이익이나 명예를 위해 할 수도 있다. 그리하여 성서는 "비록 내가 나의 모든 재산으로 가난한 사람들을 구제하고, 내 몸을 불사르게 내어준다 해도, 사랑이 없다면 내게 아무런 유익을 줄 수 없다"고 경고한다. 그러므로 선행의 첫번째 요청사항은 자신에 대한 아무런 집착심이 없는 마음에서 나와야 한다는 것이다. 남에게 보이기 위한 전시용 희생정신, 공익(公益)이라는 이름 아래 교묘하게 자신의 이익을 추구하는 행위, 자선사업 자체에서 오는 심리적인 만족감에서 나온 행위, 이런 것들은 절대로 자신을 완성시킬 수 없다. 진정한 선행은 "왼 손이 하는 것을 오른 손이 모르도록 해야 한다." 
 이런 뜻에서 우리는 일을 통한 자아완성은 지식을 통한 자아완성과 사랑을 통한 자아완성을 추구하는 신도들이 동시에 추구할 수 있는 길이라는 사실을 쉽게 알 수 있다. 하느님을 위해서 열심히 일하면서 자신을 단순한 하느님의 "도구"로 생각하는 기독교인들과 우주적인 원칙과의 합일을 위해 아무런 집착심이 없는 자비행을 실천하는 불교인들이 여기에 속한다. 
 물론 동서양의 모든 종교는 실천을 강조한다. 친절은 표현되어야 하고, 사랑은 현실화되어야 하고, 자비심은 외화(外化)되어야 한다. 그야말로 시조 3백수를 외우는 것이 중요한 것이 아니다. 구체적인 현실에서 사랑, 자비심, 선한 마음을 실천해야 된다. 이런 뜻에서, 일을 통한 인간성 회복은 모든 종교가 주장하는 가장 공통적이며 일반적인 길이라고 말할 수 있다. 다만 나는 이 글에서 이런 사상을 특별히 행동을 강조하는 이슬람교를 통해 설명했을 뿐이다. 
 넷째, 힌두교는 여러 가지 심리적, 정신적, 내면적 훈련을 통한 자아완성이 인간성을 회복하는 왕도(王道)라고 주장한다. 우리가 일상적으로 생각하는 자아는 진정한 자아의 극히 적은 부분에 불과하며, 이 진정한 자아는 바로 우주의 기본주체며, 그 주체는 결국 "나"라는 사실을 여러 가지 정신훈련에 의해 도달할 수 있다. 그러므로 힌두교에서 주장하는 자아완성, 자기초월, 자신극복은 바로 "내면 속의 초월(the beyond that is within)" 일 뿐이다. 
 물론 힌두교의 요기들에게도 외부의 세계는 존재한다. 그리고 그 세계를 향해 경탄하기도 한다. 그러나 그의 내면 세계에 비하면 티끌만도 못한 것이다. 인간은 자신의 진정한 내면세계로 돌아 올 때 진정한 우주와의 합일을 경험한다, 그리하여「바가바드 기타」는 이렇게 노래한다. 

 내면의 즐거움 
 내면의 평화 
 내면의 비전을 추구하는 요기만이 
 브라만을 만나고 
 니르바나를 경험한다. 
 힌두교의 성자인 마하트마 간디가 우리의 초점을 안으로 돌릴 때 밖의 모든 문제가 해결될 수 있다고 주장하고, 한 걸음 더 나아가서 다음과 같은 비폭력 운동을 주장한 이유도 여기에 있다. 
 자기정화가 없는 비폭력은 불가능하다. 
 나의 가장 위대한 무기는 침묵의 기도다. 
 비폭력의 움직일 수 없는 힘은 보복이 없는 고통을 감수하는 것이다. 
 비폭력에 참여하는 사람은 그의 적이 그를 죽이기 전에 이미 자신의 육체를 죽인 사람이다. 육체의 집착을 버리고 오직 영혼의 승리 속에서 사는 사람이다. 
 하느님에 대한 신앙이 없는 사람에게 진리와 비폭력은 불가능하다. 
 살인은 살인이나 보상으로 보복할 수 없다. 살인에 대한 유일한 복수는 아무런 복수 의사를 갖지 않고 자신을 자의적인 희생물로 제공하는 것이다. 
 
 나는 지금까지 여러 종교가 자아완성의 길로 제시하는 네 가지 방법을 종교별로 설명했다. 그러나 이런 설명은 어디까지나 방편적인 것이다. 실제로 모든 종교는 다소 차이는 있겠지만 이 네 가지 방법을 모두 권장하고 있으며, 또 신도들도 자신의 입장과 환경에 따라서 각기 다른 방법을 채택할 수밖에 없을 것이다. 그리하여 특히 정신적인 훈련을 통한 네번째 자아완성을 강조하는 힌두교는 그 구체적인 실천안으로써 정교한 8가지 과정을 제시하면서도, 다른 한편으로는 이런 명상을 통한 길 이외의 길들도 솔직하게 인정한다.「바가바드 기타」는 이렇게 말한다. 
 어떤 사람은 명상을 통해 아트만을 실현시킨다. 어떤 사람은 아트만을 철학적으로 실현시킨다. 다른 사람은 올바른 행동의 요가를 통해 실현시킨다. 그리고 또 다른 사람은 스승의 가르침에 따라서 하느님을 경배한다. 그가 배운 것을 충실히 실천하는 사람은 죽음의 힘을 초월할 것이다. 
 그러면 이 네 가지 방법 중에서 어떤 것이 가장 좋은가? 그것은 전적으로 개인의 성향, 성격, 의지에 달려 있겠다. 반성적(reflective)인 사람은 지식을 통한 길을 택할 것이며, 감정적(emotive) 인 사람은 사랑을 통한 길을 택할 것이며, 행동적(active)인 사람은 일을 통한 길을 택할 것이며, 실험적(experimental)인 사람은 명상을 통한 길을 택할 것이다. 
 이 중에서 나는 반성적인 사람과 감정적인 사람의 차이가 가장 중요한 구분이라고 생각한다. 선행을 통한 자아완성과 명상을 통한 자아완성은 모든 사람들이 동시에 수행할 수 있기 때문이다. 그러나 반성과 감정의 차이도 절대적인 것은 아닐 것이다. 그리고 이런 측면에서 보면, 비록 각자는 각자의 취향에 따라서 특히 선호하는 길을 따르면서도 다른 종류의 길들을 동시에 가려고 노력하는 자세일 것이며, 이 네 가지 방법을 조화있게 결합한 상태가 가장 이상적일 지도 모른다. 자신의 길만을 고집하고 다른 길들을 무시하는 태도는 절대로 자아완성의 길이 될 수 없다. 

IV. 맺음말
 오늘날 우리는 인간성 회복의 필요성을 외칠 시기는 이미 지난 사회에서 살고 있다. 인간성 상실의 증후군은 사회 각층에서 이미 심각하게 표출되고 있다. 
 전통적으로 한국인은 평화를 사랑하는 백의민족이며, 유구한 역사에도 불구하고 외국을 한 번도 침략하지 않은 민족이다. 춘향전을 사랑하고, 첨성대를 세우고, 우수한 한글을 가진 민족이다. 그리고 우리에겐 빚을 내서라도 손님을 융숭하게 대접하는 친절도 있다. 
 그럼에도 불구하고 최근에 와서 우리 사회의 생명경시 풍조는 극치에 달한 듯하다. 생매장 사건, 부모가 딸을 인신매매단에 파는 일, 의붓 아버지로부터의 강간, 그야말로 아비규환이 아닐 수 없다. 
 나는 이 범죄의 근본원인을 구조적으로 조장되고 있는 생명경시사상과 인권무시현상에서 찾으며, 이런 비리는 바로 인간성 회복을 통해서만 청산될 수 있다고 믿는다. 그럼에도 불구하고 우리는 아직도 원론적인 의미에서의 인간성 회복을 동어반복적으로 외치고 있는 실정이다. 이런 상황에서 우리는 종교에 의한 개혁의 논리를 심각히 고려할 필요가 있다. 
 첫째, 이미 말했듯이 종교인의 인간성 회복은 부분적인 것도 아니며 방편적인 것도 아닌 전인적인 것이다. 그러므로 부분적이나 방편적인 노력으로 해결될 수 없는 인간성 회복운동은 종교인들의 주장을 신중히 받아들여야 한다. 
 둘째, 지식을 통한 종교인의 자아완성은 꾸준한 교육과 충고를 통해서만 진정한 청소년의 진정한 인간성 회복이 가능함을 사시한다. 그리고 교육이란 근본적으로 백년지대계(百年之大計)임으로 인간성 회복이 하루 아침에 성취될 수 없다는 사실을 잘 인식해야 한다. 꾸준한 노력과 처음부터 하나씩 실천하려는 구체적인 노력에 의해서만 교육을 통한 인간성 회복은 달성될 수 있다. 
 셋째, 사랑을 통한 종교인의 자아완성은 모든 사람을, 간디의 표현을 빌리면, "신의 자녀"로 취급하는 사해동포애를 갖게 한다. 그리고 이런 사해동포애는 자신의 인간성은 존중하면서도 동료의 인간성을 자신의 이익을 위해 쉽게 짓밟을 수 있다는 이중성에 사로 잡힌 현대인에게 진정한 인간성 회복의 길을 제시할 수 있다. 
 넷째, 일을 통한 종교인의 자아완성은 우리에게 인간성 회복은 구호나 운동을 위한 운동으로 끝나지 말고 남이 실천하기 전에 내가 먼저 실천해야 된다는 교훈을 시사한다. 마르크스의 말대로, 인간성 회복은 토론의 대상이 아니라 실천의 대상이다. 
 다섯째, 정신적인 훈련을 통한 종교인의 자아완성은 우리에게 나의 마음이 먼저 정화되고 회복되어야 한다는 사실을 시사한다. 수신을 한 사람만이 제가, 치국, 평천하를 할 수 있다. 
 여섯째, 그러나 진정한 인간성 회복운동은 이상의 네 가지 방법을 전부 동시에 사용해야 한다. 그리고 이 운동은 이런 과정에서 "자신의 방법만"을 고집하는 종교인들의 아집과 같은 닫힌 세계로 전락하지 말아야 할 것이다. "우리의 길"이 없는 "나의 길"은 결국 실패하게 마련이다. 

시민의식과 인간성 회복
- 정당성의 위기와 새로운 정치개념의 모색 -
                                                                   박 영 은
I. 문제의식
 세계대전 이후 현대국가의 형성이라는 명분 아래에서「시민사회」는 탈정치의 영역으로 전변되고,「시민」을 길들이던「국가」의 고전적인 "채찍과 사탕"은 냉전과 국가사회의 권위주의 그리고 복지와 경제성장에 의한 풍요로 주조되었다. 그러나 시간이 흐름에 따라 경제 질서와 경제윤리간의 관계가 붕괴하고 체제저항적 사회심리와 정치적 참여의 요구가 강화되며 기존의 민주제도를 강도있게 활용하려는 움직임이 두드러진다. 이러한 정황에서 정치적으로는 대략 두가지 술어가 강력한 호소력을 가진다. 하나는 "정당성의 위기"(legitimation crisis)이고 또 다른 하나는 "통치불가성"(ungovernability)이라는 술어이다. 이 말들은 정치과정에 대한 새로운 재편을 요구하는 동일한 의미로서 지금까지의 정황을 가장 요약적으로 표현하고 있다. 이러한 문제상황은 사회·문화영역의 깊숙한 부분에까지 심화되었고 이에 따른 사회운동의 격화로 그에 대한 대응이 요청되었다. 그야말로 이제는 사회구성의 내외요인이 달라짐으로 인해서 단순한 "수수께끼 풀이"의 파라다임에 자족할 수가 없고 그 전환을 통한 "문제풀이"를 시도할 때가 온 것이다. 
 자본주의적 시민사회는 경제와 문화부문을 포괄하는 합리성의 힘에 의하여 발전되고 유지된다. 지금까지는 자유노동과 사유재산 그리고 자본축적에 기반을 둔 경제질서와 유교적 경제윤리 그리고 후견자적 국가질서 사이에는 일종의 기능적 일체가 형성되었고, 합리성은 그러한 기능적 일체 위에서 힘을 발휘한 것이다. 그러나 가치관의 형성에서 지금까지 상식적으로 받아들여졌던 덕목들이 사회적 기능을 제대로 못하는 사정이 발생하고 있다. 이제 시민사회의 가치체계와 그 권위체계의 붕괴를 목도하고 있는 것이다. 현대사회에 대한 주요한 문화비판은 바로 그러한 위기의식에서 출발하고 있다. 
 서구문명의 이러한 과정을 잉글하트는 "침묵의 혁명"이라고 불렀다. 그는 이러한 변동과정의 방향을 "유물론적 가치지향"과 "유물론 후기적 가치지향"간의 대립으로 보았고, 빈부와 노소에 관계없이 전면적 전환을 "욕구의 위계구조"의 개념으로 설명한다. 가치변동에 관한 명제들은 이제는 더이상 간과할 수 없는 학문적 및 시사적 토론을 불러 일으켰고, 또 가치지향의 전환을 관찰하고 확인할 수 있다는 주장에 대해서도 더 이상 반론의 여지가 없다. 더욱이 가치변동에 관한 연구방향에서는 70∼80년대의 환경 및 평화운동 등의 놀랄만한 활동들이 그 강도와 범위에 있어서 설명의 준거가 되었다. 보수주의자에게 있어서 이러한 "조용한 혁명"은 심각한 가치붕괴이며 문화적 와해이고, 그 처방은 전통주의적 가치고양이라는 권위주의적 프로그램을 제안하기도 하였다. 그러나 이제는 더 많은 개인적 자유와 정치적 자결에 대한 요구를 명시적으로 제시할 수밖에 없는 시점에 이르른 것이다. 
 오늘날의 서구사회를 "후기자본주의", "후기산업사회" 등의 술어와 같은 특징으로 말할 때, 접두어의 "후기"의 의미는 현재의 위기상황이 더 이상 고전적인 자유주의적 사회이론에 의해서는 극복의 전망을 가지지 못하고 있다는 점을 나타낸다. 더구나 소련 및 동구의 사회주의가 대안이 될 수 없다는 인식도 이미 70년대 후반 이후에는 강력히 선전되기는 하였으나, 오늘날에 이르러 그것이 붕괴함으로써 비로소 "사회적 사실"이 되었다. 그렇다고 해서 어느 누구도 특히 서구에 사는 사람들 스스로는 서구의 문명상태를 역사발전의 "종착역"으로 생각하지 않는다. 이를테면 "후기(post- )"라는 접두사는 이미 하나의 새로운 사회적 발전단계를 예고하고 있는 것이다. 이러한 사상적 분위기 속에서 한국사회도 오늘날의 질곡을 무조건 넘어서야 한다는 묵시룩적 요청 때문에 접두사 "후기(post-)"의 문제를 깊은 성찰없이 받아들이는 것 같다. 물론 그 "이야기"는 결코 남의 소리도 아니고 또 피할 수도 없는 것이다. 
 실로 "후기자본주의"의 위기상황에 대한 전체사회적 관심이 고조되고 있고, 오늘날에는 좌우익과 상관없이 "위기진단"에서는 모두가 유사한 관점을 제출하고 있는 것 같다. 가령 "후기케인즈주의", "후기유물론", "후기현대성" 등등의 명찰이 붙은 이론들을 검토하면 처음 보아서는 그것들의 정치적 성향을 알기가 어렵게 되었다. 가령「정당성의 위기」에 대한 진단이 유사하다고 해서 그 원인규명과 그 전제에 기초한 규범적 이념도 같은 것은 아니다. 진단에 있어서의 유사성이 오히려 그 처방의 수준에서 구조적·이념적·정신적 간격을 더욱 극명하게 드러내고 따라서 더 깊은 대립과 불화의 조건이 될 수 있다. 그러면 과연 "가치관의 혼란", "시민의식의 부재", "의미상실" 등의 술어로 특징짓는 오늘의 한국사회는 어떠한 방향에서 어떻게 재편되어야 할 것인가? 한국의 문제상황은 서구의 그것과 어떠한 차이가 있는가? 「후기(post-)」의 논쟁은 우리에게 어떤 의미가 있는가? 왜 한국에서는 서구와는 달리「시민의식」이 여전히 문제가 되는가? 
 표층구조를 볼 때에는 서구의 문제와 한국의 그것과는 많은 점에서 유사성을 찾아낼 수 있다. 그러나 서구에서는 "정당성의 위기"와 "가치변동" 그리고 새로운 발전모델의 구상이 동일축 위에서 발전되며, 그 심층구조는 한국의 그것과는 역사적으로 다른 "문법구조"를 가지고 있다. 필자가 보기에 그 문법의 차이는 다만 "의미론"에 있는 것이 아니라 "통사론"에서 찾아야 할 것 같다. 이 글의 기본주제가 되는 것이지만, 가령 현대에 있어서 "정당성"의 문제는「시민사회」와「국가」간의 변증법적 관계에서 제기되는 것이고, 동시에「시민」이라는 개인의 정체성(identity)과 정치권력의 정당성(legitimacy)은 서로 "의미상관"이 아니라 "통사적 결합"을 가지고 있다. 그래서「정체성」과「정당성」의 둘 중에서 어느 한 쪽이 결손되면, 문법이 구성되기가 어렵거나 또는 전혀 다른 문법을 구성하게 된다. 단순화시켜 말하자면, 서구와는 달리 한국의 문제상황은 바로 둘 중의 하나가 또는 둘 다 모두가 크게 결손 내지 손상받고 있는 형편이고 또 그랬었다고 할 수 있다. 바로 이러한 한국의 "결손상태"가 오늘날의「공시 구조」(synchronic structure)의 주요 부분을 이루고 있음을 간과해서는 안된다. 필자는 그러한 "결손"의 원인이면서 또 그 결과를 공안정치 에서 그 기초를 갖는다. 가령 정치의 본질이 공안으로 변하고 또 지금에 이르기까지 그 모습을 청산하지 못하고 있는 문제상황은 서구 사회에서는 더이상 찾아볼 수 없는 옛말이다. 한국에서는 「국가」가 실체화됨으로써「시민사회」를 강탈하고 정치는 국가중심적으로 변질된다. 이렇게 되면 서구와 같은 "사회국가"의 발전도 보지만, 그 반대로 정치의 본질이 공안으로 변질되는 극단에 이르게 된다. 
 정지의 본질이 공안에 있게 되면, 정치는 "작전개념"에 따라 전개되며 군사문화를 낳는다. 작전에서는 작전권(명령권자)을 중심으로 위계적 계층구조가 생명이고 따라서 권위주의는 당연한 최고의 문화이다. 군사적 정치문화에서는 적의 상정과 불안의 지속적 유지가 핵심이 된다. 따라서 공안정치는 배제와 제거의 논리이며, "싹쓸이", "원천봉쇄", "지침하달" 등의 것들이 그러한 문화의 산물이다. 우리는「자유민주적 기본질서」의 창달을 선언하고 있으면서도 이 세계에서 유일하게도「사상의 자유」가 명시되지 않은 헌법을 가지고 있다. 이것은 결코 우연히 아니며 또 무식의 소치가 아니라, 바로 국가중심적 정치의 하나의 일관성 있는 결론이다. 지금까지의 정치형태를 돌이켜 보면, 정치집단들이 정치권력을「장악」하려고 할 때에는 예외없이 자유를 소리높여 외치지만, 반면에 정치권력을「유지」하려고 할 때에는 중요한 정치적 모멘트에서 예외없이 전쟁위기와 사회불안 그리고 국가 보안법이 주검의 그림자를 드리운다. 자유민주적 기본질서에서 자유를 보장하는 가장 주요한 장치의 하나가 法治이지만, 공안은 한국에서 초헌법적이다. 이러한 상황이 지속되는 경우라면, "후기-자유주의"로의 관심이 아니라 오히려 고전적 자유주의의 완숙을 요구할 수밖에 없는 것이다. 
 실로 공안의 문제는 서구에서는 전혀 다른 맥락의 흔적으로 남아 있기 때문에, "후기-"의 접두사를 지닌 서구의 모든 이론적 및 실천적 운동은 한국에서와는 전혀 다른 "문법"을 가지게 된다. 이런 의미에서 접두사 "후기"의 의미는 정치개념의「통시적」(diachnonic) 인식과 따라서 사회발전에 대한 소망과 희극적 삶을 줄 수 있지만, 우리는 동시에 공안정치와 같은 비극과 함께 살아가는 공시성을 부각시키지 않을 수가 없다. 따라서 이 글에서 시도하는 "새로운 정치개념"은 오늘날 서구에서 또 한국에서도 논의되는 "신사회운동"에 국한될 수는 없다. 
 80년대에 들어와 한국에서도 재야의 민중세력으로부터 "새로운 정치"가 시도되었고, 특히 맑스주의는 여기에서 커다란 위력을 발휘했다. 그것은 한편으로는 그 때까지의 자본주의적 사회모순을 설명하는 이론들로서 기존의 보수적 그것과는 비교할 수 없을 정도로 설명력을 지니고 있었다. 또 다른 한편에서는 맑스주의는「시민사회」와「국가」간의 변증법적 관계에 고전적 자유주의와는 비교할 수 없을 정도로 한국사회에 대한 새로운 문제제기와 새로운 설명력을 가지고 있었다. 맑스주의는 실천적으로는 특히 공안정치에 대한 직접적 도전이었고, 어떤 의미에서는 기존체제에 대한 선전포고와 같았다. 이리하여 맑스주의는 기존의 민주화운동과 극히 자연스럽게 동맹할 수 있었다. 그러나「87 대통령 선거」를 경과하면서 맑스주의자들의 "새로운 정치"는 방향을 잃고, 그들은 특히 정치권력의 정당성 문제를 여전히 스탈린주의적 교조의 틀로 접근함으로써, 고전적 자유주의와는 전혀 다른 논거임에도 불구하고, 결국은 그것과 마찬가지로 정치의 국가중심성에 함몰하는 오류를 범하게 된다. 더욱이 한국에서 사회적·정치적 기반이 없는 토양에서「'92총선」 이후에는 그러한 오류 때문에 맑스주의는 점차 사회적·정치적 심지어는 학문적 관심에서 조차 배제되는 추세이고 더욱이 정치적 후견이 없는 상황에서는 공론에 참여할 수 있는 가능성 조차 박탈된 지경이다. 
 우리는 80년대를 통하여 수많은 체험과 경험을 얻었다. 이것들을 정리하고 90년대 발전의 새로운 전망을 모색하는 일이 우리 앞에 놓여 있다. 필자는 이번 주제를 그러한 과제의 일환으로 생각한다. 이 글에서는 "인간성의 회복"을 시민의 "정체성 복원"과 정치의 "정당성 확립"의 두가지 측면에서 축약시켜 서술하고자 한다.「인간성」과「시민권」사이에 놓인 강물에 철학적·가치론적 징검다리를 놓기 보다는, 그대신「시민」,「시민사회」,「국가」,「주권재민」,「정당성」,「정치」등의 지금까지 상식적으로 사용해 온 사회과학적 개념을 중심으로 주제에 접근하고자 한다. 모든 개념은 나름대로 복잡한 역사와 깊은 내용을 가지고 나름대로의 관계틀 속에서 "자리값"을 가지고 있지만, 그것들을 필자 나름의 "퍼즐 놀이판"에 다시 배열해 보고자 한다. 이러한 단순하고 상식적인 기초작업이 한국의 문제의 근원성과 공시성을 일깨우고 파라다임 자체를 성찰하게 하는 자극이 될 수 있다고 생각한다. 

II.「시민」의 부재와「국민」의 형상 
 인간은 "제2의 자연"을 획득해 가면서 자신의 본성을 만들어 간다.「시민」이라는 정체성은 비로소 현대에 들어와 쟁취한 인간본성이다. 바로「시민」은 역사적 범주로서 자아(개인)와 인간본성의 매개적 보편이다. 이러한 보편의 획득은 자유라는 정치적 이상과 주권재민의 실천원리에 의해 가능했으며, 그 실현을 위한 노력 곧 정치과정은 모두「시민사회」곧「시민」들의 관계 속에서 이루어졌다.「시민」의 정체성은 역사상 하나의 인간승리이며 특권이다. 개인은 어떠한 사회구성에도 우선하며, 자연법사상에 근거하여 인간에게 타고난 불가양도의 권리(생명, 자유, 평등, 사유재산, 안전, 행복, 억압에 대한 저항)들이 천명되고, 이에 따라 국가적 행위는 자연법적 시민의지의 일반적 표현으로서 확정되었다.「일반의지」는 보편타당한 공공의 법률형식으로 관철되며, 여기에서 시민의 참정권이 국가구성의 기초가 된다. 첨예화시켜 표현한다면, 국가란 시민의 일반의지 자체의 인위적 구현에 불과한 것이다. 
 지금까지 사회과학에서는「시민사회」또는「국가」란 무엇인가에 대한 논의가 무성하다. 그러나 각각에 관한 "존재론적" 언표는 이론적으로나 실천적으로 아무런 의미가 없다. 왜냐하면 그러한 질문에서는「시민사회」와「국가」가 각각 현존의 실체로서 전개되어 있기 때문이다. 여기에서 우리가 주목할 점은, 이 글의 주요 가설을 이루는 것으로서,「시민사회」는 우선「국가」와의 관계 속에서 파악되어야 하며, 그 둘은 다만 서로 "차이"를 드러내기 위한 이항대립으로서 "개념적 
분리"에 불과하다. 실로 한 나라에「시민사회」와「국가」가 따로따로 구획지워 있는 것이 아니라 동일한 사회구성의 두가지 측면이며, 또 한 나라에「국가」의 구성원(국민)이 따로 있고「시민사회」의 구성원(시민)이 따로 있는 것이 아니라 사회에서의 동일한 개인에 대한 자리매김의 중층적 구조를 나타낸 것이다. 현대사회에서 개인의 역사적 존재는「시민」과「국민」이라는 이중적 정체성을 가진다. 이와 마찬가지로 우리가 몸담고 있는 현대사회도「시민사회」나「국가」의 어느 하나의 개념과 관련된 것이 아니고 오히려 그 둘 간의 관계 자체가 함께 작용한다. 이항대립은 동일한 하나의 사회구성의 두가지 측면이다. 따라서「시민사회」와「국가」간의 관계 자체가 사회구성에서 어떠한 쟁점, 어떠한 문제성을 현존시키며, 이것이 어떻게 정식화되는가 하는 물음에 대하여 심도있는 논의해야 할 것이다.「시민사회」와「국가」간, 따라서「시민」과「국가」간의 관계를 어떻게 설정하고 또 파악하는가에 따라 개인의 존재와 사회구성의 위상은 전혀 다르게 표출되기 때문이다. 
 "사회"와 "국가"간의 관계문제는 기본적으로 정치권력의 정당성(legitimacy)을 기축으로 분리와 통합의 변증법을 전개시킨다. 이를테면「시민사회」는 자유의 이념과 주권재민의 원리가 실현되는 인간실천의 장이며, 그리고「사회」와「국가」간의 그리고「시민」과「국민」간의 변증법은 따라서 항상 권력의 정당성 문제를 기축으로 전개된다. 정치권력의 정당성은 개인에 대하여「시민」과「국민」이라는 이중적 정체성을 표출시키는 현대정치의 장소이며, 또는「시민」과「국민」이 "등가체계"를 이루도록 하는 메카니즘이라면, 주권재민은 바로 그러한 등가체계의 역사적 상태이다. 한마디로 말해서 정치권력의 정당성은 바로「시민」과「국민」간의 관계 문제이지, 사회 또는 국가의 각 영역에서 독자적으로 정당성의 근거를 도출해 낼 수는 없다. 즉 정치 권력의 정당성은「국가」의 통치, 지배행위나 기타 활동의 효력에 관한 정당한 근거를「사회」로부터 승인 또는 인정을 받음으로 생겨난다. 
 정당성의 문제를 한국에서의 경험적인 수준에서 보면, 국가의 전략과 행위가 기본적으로 부르주아적이며 자본주의적 성격을 유지, 발전시키는데 지향되어 있고 또 그것에 대한 일반적 또는 부분적 승인을 사회로부터 받아 내는 "방식"에 국한된다. 한 마디로 말해서 정당성의 문제는 그러한 방식의 문제로 축약될 수도 없고 또 되어서도 안 된다. 정치권력의 정당성이 실질적이며 내용적으로 규정되기 위해서는 규범적 수준, 즉 국가의 규범적 구성조건이 함께 고려되어야 한다. 그러한 구성조건과 관련하여 우리는 역사적 경험을 통해 몇가지 성찰의 계기를 찾아낼 수 있을 것 같다. 그러한 계기들은 바로「시민의 정체성」을 복원하는 실천의 장을 제공할 수 있다. 
 우선 생각할 수 있는 계기는 현대 이전의 국가에서와 같이 그 규범적 구성조건이 일종의 신분제 또는 그와 유사한 원리에 따른 편성이다. 이러한 경우 최고통치권자(또는 君主)는 公權力의 "所有者"이며 동시에 "社會"를 초월한 존재로서 국가의 주권과 통치는 군주와 같은 존재와 결합된다. 최고통치자(군주)는 말하자면 國人 또는 國父 이다. 이러한 국가정당성은 비록 투표에 의해 마련되었다 하더라도 그 궁극적 근거와 국가행위의 실제는 출신성분·성분제 등의 "초역사"에서 찾게 되며, 이것은 主權在民의 원칙과 대립된다는 점은 두말 할 필요도 없다. 
 主權在民의 원칙은 서구에서 이미 계몽주의 철학에서 논거가 성숙했고, 서구를 비롯한 한국에서 "社會"와 "國家"간의 분리를 전제로 하여 그들간의 이해관심의 대립과 모순을 해소하기 위한 媒介槪念을 찾으려는 노력이 경주된다. 여기에서 두번째 계기를 생각할 수 있다. 즉 국가의 통치 행위는 사회의 "일반의지"가 표현된 것이며 국가의 통치폭력은 정당하고 公益을 가져다 준다는 논거에 따라 국가와 사회간의 分離를 극복하려고 한다. 이러한 논지는 몰론 일종의 원리에 불과한 虛像이다. 왜냐하면 주권재민의 원리를 충실하게 추적해 보면,「사회」,「국가」간의 분리는 단지 개념적인 것이지만, 그러나 현실적으로 그 분리는 이미 실체적·역사적인 것으로 작용했기 때문이다. 그러나 이 허상은 역사적으로 프랑스 대시민혁명에서 효력을 발휘했다. 말하자면 그것은 과거의 법체제를 붕괴시킨 것이다. 그리하여 국가와 국가통치에 대한 문제는 규범적으로나 실제적으로 인민의 입법력에 의해 정당성을 얻는다는 지점에까지 이르렀다. 그럼에도 불구하고 결국 이러한 정당성은 결코 일반적인 것이 아니라, 사회의 특정 부분, 즉 "제3의 신분"(브르조아지)이라는 계급특수적 정당성에 불과했다. 이 계급이야말로 혁명과정에서 "豪民意識"(허균), 자아의식을 명백히 했으며, 자산 및 교육계층으로서 주권의 실제적 담지자였다. 이러한 "실세"에 의한 정치권력의 정당성은 1791년의 프랑스헌법에 충실하게 반영되었고, 이에 따라 군주의 權能은 단지 "憲法에 의해 구성된 權力"으로 남게 되었다. 
 세번째 계기는 독일의 경우에 잘 나타난다. 입헌군주는 결코 사회 구성원에 의해 정치권력의 정당성을 획득한 것이 아니어서 이것은 오히려 그가 사회구성원들에게 강요한 일종의 欽定憲法에서 그 근거를 찾았다. 이 법체계는 당시에 기득권을 누리던 귀족적 사회세력과의 타협의 결과였다. 이제 통치·지배에 있어서 군주의 인격성은 사라졌으나, 그는 여전히 하나의 자연적 "제도"로서 이해되고 또 조직되었다. 말하자면 최고통치자는 여전히 神에 의해, 또 전통적인 법체계에 따라 그리고 자연주의적·신분제적 편성원리에 따라 정당성의 근거를 찾았고, 따라서 국가와 국가권력은 역사적 바탕을 얻게 되고 국가는 스스로 자립적인 존재로 주장하게 된다. 
 네번째 계기는 바이마르 법체계에서 전형을 찾을 수 있다. 즉 主權在民의 原理는 바이마르 법체계에서 전형을 찾을 수 있다. 즉 主權在民의 原理는 바이마르 국민회의라는 代議的 機構를 媒介로 관철된다. 바이마르 공화국이 설 때까지는 정치적 통치권력이 "社會"와는 별개의 국가 속에서 자립인 존재로 나타났고, 최고통치자도 "신으로부터 부여받고" "자연적으로 주어진" 권위에 바탕을 두고 있었으나, 이제는 그와 달리 議會가 전체사회구성원을 代理한다는 것이다. 國家와 社會의 槪念的 分離가 이제 역사적 현실로 나타나게 된 것이다. 그러나 국가는 여전히 사회구성원들(인민)의 인위적인 정치조직과는 존재론적으로 다른 "그 무엇"으로 나타났다. 국가는 과거에 군주라는 개인인격 속에서 자립화되었고, 이제는 法人의 형식으로 자립되어 갔다. 법인이란 국가를 사법적·교조적으로 파악한다는 의미에서의 단순한 개념에 불과한 것이 아니라, 칸트식으로 이해된 국가라는 범주의 표현이었다. 말하자면 칸트에 있어서는 國民(Staatsvolk)과 그의 대리기관은 단지 국가의 器官에 불과한 것이다. 그렇기 때문에 헌법의 과제는 민주원칙을 보증하고 구체화하며 민주주의를 조직·관리하는 데 있는 것이 아니라, 국가권력을 법적으로 자리잡게 하는 데 있었다.   議會가 물론 예산결의권도 갖고 헌법기관으로서 적부심사권도 갖고 있었지만, 기본인권의 보장, 재산과 자유의 보호와 같은 문제와 관련해서는 그러한 원칙들은 단지 국가의 통치질서를 법적으로 구조화하고 사회적인 현상유지를 법적으로 보증하는 데에 그치게 된다. 의회는 한번도 사회구성원들의 정치적 의지와 의사를 결집하는 결정적인 器官이 아니었고, 사회구성원(인민) 자체가 국가도 아니었다. 이렇게 되면 주권재민에 대한 요구가 아무리 강해도 국가통치의 정당성 (legitimacy) 문제는 결국 국가통치 행위의 합법성·적법성(legality)의 문제로 축약될 뿐 아니라, 국가적 통치행위가 아무리 사회적 이해관심과 일치되고 또 그것이 부분적으로 사회적 인정을 얻는다고 하더라도 사정은 마찬가지이다. 
 다섯번째 계기는 주권재민의 원리가 의회라고 하는 대리기관에 의해 매개되어 있는 한, 그 원리는 원칙적으로 여전히 형식적일 수가 있다. 한국의 현대사에서 보면, 독일의 경우에서와 같이 그러한 형식적 정당성은 기본적으로 국가의 통치행위를 합법화시키는 데에, 즉 국가권위에 적법성을 부여하는 데에 그치고 만다. 이를테면 이제 정치권력의 正當性과 合法性은 상호분리된다. 합법성에 근거한 국가 권력은 이제 더이상 인민 속에서 또 인민에 의해 정당화되는 것이 아니라, 인민이 오히려 국가의 행위를 합법화시키는 목적을 위해 동원되고 조직화된다. 이러한 권위주의 국가에서는 소위 국가와 사회간의 대립관계가 단지 추상적인 원칙으로 존재할 뿐이다. 이를테면 법치국가란 "국가"와 "사회"간의 분리를 전제로 양자를 매개하는 역사적 국가형태인데,「형식적 정당성」또는 합법성에 바탕을 둔 정치 권력 아래에서는 법치국가의 개념은 단지 관념상의 원리로 존재하게 된다. 
 여섯번째의 계기로서 "법치국가"의 개념도 단지 관념상의 원리로 존재하는 경우, 주목할 점은 바로 이러한 추상적 원리 속에서 브르조아적이며 자본주의적인 사회가 발전한다는 역사적 사실이다. 가령 기업의 자유나 경제활동의 자유는 자산가계층의 이해관심뿐만 아니라 "국가"의 이해관심과 직결되어 있고 자유의 개념도 계층에 따라 달라진다. 그래서 "제4의 신분"인 노동자계층이 사회적 자유에 대한 폭넓은 이해관심을 표출하게 되면, 형식적 정당성에 바탕을 둔 권력국가에서는 그것을 비합법적인 것으로 취급하는 경우가 허다하다. 소위 국민국가에서는 국가의 그러한 사회경제적 기능이 은폐되기도 한다. 
III.「시민」의 정치와 그 전망
 현대의 한국이나 서구의 전통에서 보면 정치에 대한 이해는 기본적으로「사회」와「국가」의 실체적 분리를 전제로 하기 때문에 정치의 핵심적 대상은 무엇보다도 국가가 된다. 즉 "국가"는 "사회"와는 달리 자립적 존재로서 사회의 모든 구체적 제도의 총체로 이해된다. 이 국가가 바로 정치가 "머무는 곳"이다. 정치는 국가라는 형태로서만이 하나의 감지될 수 있는 제도적 현실로 간주되고, 국가의 골격은 권력 행사와 권리가 구조화된 것으로서 지시와 명령, 복종요구, 결재권, 통 제 등에 관한 법체계가 있으며, 이것들이 총체로서 국가의 골격을 이룬다. 이리하여 국가는「시민사회」와는 실체적으로 다른 존재성을 부여받고, 이제는 스스로의 논리에 따라 "절대주의적 유일국가"가 되기를 주저하지 않는다. 
 정치에 관한 전통적 이해에 있어서 그 핵심적이고 총괄적인 개념은 정치의 국가성과 정치행위의 국가관련성이라고 할 수 있다. 물론 여기에서 국가적 정치와 권력행사의 본령으로서는 강제수단의 독점이다. "정치체제"라는 용어도 결국 그러한 국가중심적 정치개념을 과학적 언어로 고착시킨 축약주의라고 볼 수 있다. 이러한 전통적인 정치개념은 자본주의적 지배관계에 대한 이데올로기비판을 예리하게 전개하는 맑스주의에서도 예외는 아니다. 맑스주의에 따르면, 자본주의적 시장 및 교환사회에서는 불가피하게 사회구성원들 사이에 계급적 적대관계가 형성된다는 점 그리고 이러한 적대관계에서 국가의 권력기구와 강제수단이 도출된다는 점을 전개하고, 계급적대관계를 혁명적으로 지양함으로써「국가」를 폐지할 수 있다는 것이다. 여기에서도 결국 정치적 행위가 국가기구와 강제수단이 도출된다는 점을 전제하고, 계급적대관계를 혁명적으로 지양함으로써「국가」를 폐지할 수 있다는 것이다. 여기에서도 결국 정치적 행위가 국가권력에로 축약되는 계기를 본질적 과정으로 본다. 이리하여 맑스주의에 있어서도 정치의 국가성과 정치 자체를 일치시키고 있다는 점을 알 수 있다. 
 이러한 축약은 결코 임의적인 것이 아니고 현대성(modernity)의 발전역사와 관련이 있다. 권력행사의 정당성 기초가 세속화되는 과정을 헤겔은 "사회의 국가와 사회로의 분리"라는 명제로 표현했다. "국가"는 여러 인위적 제도의 총체적 체계로서 점차 자연인(시민)으로 구성된 "사회"와 분리되고 대립관계에 서게 된다. 그러나 이러한 현대적 국가성이 발전되는 초기에는 시민사회의 개별구성원이 정치(과정)에 직접 참여했던 것이 아니고, 이들은 臣民으로서 국가에 복속되었다. 입헌제가 확립되면서 國家臣民은 비로소 國家人民(國民)이라는 지위를 부여받는다. 즉 법치국가의 원리가 서고 국가기구가 민주화되면서 비로소 사회구성의 개별성원(시민)은 국가의 의지형성에 따라서 정치에 참여할 수 있는 법적 권리를 얻게 된다. 그래서 개인의 자유권, 정치적 의사교류의 자유, 일반평등선거권 등이 보편화된다. 그러나 여기에서 주목할 점은, 이러한 권리들은 역사적으로 보면 여전히 국가제도의 "존재론적 우위성"을 기초로 흑은 전제로 한다. 이를 테면「국민」은 그러한 권리에 입각하여 국가적 제도에 대해 문제를 제기하기가 어려울 뿐만 아니라, 그들에게는 단지 정치영역으로서의 국가에 "접근기회"만 주어진 것 뿐이지 "권리실현"의 문제는 그것과는 별개의 것이다. 
 개인에게 있어서「시민」의 입장보다는「국민」의 정체성이 강요된 바와 같이,「시민사회」가 「국가」에 대립되고 더욱이 양자의 관계에서 국가의 우위성이 "유사존재론적"으로 긍정된다는 것은 지금까지는 아무런 의심이 없이 받아들여지는 틀이다. 이러한 정치에 대한 이해의 틀 속에서는 시민사회란 불가피하게 "탈정치화된 영역"으로 될수밖에 없다는 점이 강조될 필요가 있다. 이러한 시민사회에서「시민」은 원초적으로 교환상대자 및 시장참여자로서 개인주의화하고 핵화된 개인에 불과하며 사회는 이들의 단순집합으로 파악된다. 그리고 이 개인들,「시민」들은 다시금 국가에 의해 인정된 단순한 "민법상의 주체"로서의 지위를 얻게 되는, 일종의 축약주의를 경험한다. 시민사회에서 교환 및 민법주체들이 자본주의 생산관계의 틀 속에서 아무리 특정 계급으로 집단을 형성하더라도, 그 계급에 의해서 개별화 된 시민의 국민으로서의 지위와 민법주체의 지위에 변화가 오는 것은 아니다. 사회계급이 어떠한 혁명적 의도를 가지고 이해관심의 연합이나 연립을 통해 국가를 폐지하려고 하더라도 국가의 권력잠재력과 강제력을 통제할 수 있어야 하고 따지고 국가권력의 장악이 정치의 목표가 될 수밖에 없다. 이런 의미에서 정치가 "머무는 곳"은 여전히 국가인 것이다. 앞장에서 정당성의 문제와 관련하여 여섯가지 계기를 포착하였지만, 정치의 장이 국가중심적일 경우에는 그러한 계기들이 극복되기가 매우 어렵다. 
 이러한 어려움에도 불구하고 국가중심적 정치 및 민주주의의 개념에 대항하여 새로운 전망이 부각되고 있다. "정치적인 것", 정치의 영역은 이제 시민사회가 자신의 힘을 스스로 행사하고 자신의 역사를 부각시키려는 "장소"이다. 시민사회 내에서는 지양할 수 없고 또 종결될 수도 없다는 갈등이 있고, 정치란 바로 그것들을 자신의 역사를 통해 해소되는 과정을 일컫는다. 이런 의미에서 정치의 개념을 국가 회향성으로 부터 사회내향성으로의 전환을 통해 확대하고자 한다. 이에 따라 권력행사와 강제력의 집행 등의 자립된 국가제도와 자율화 된 사회영역 사이의 대립은 이제 새로운 전망 속에서 현존하며 결국은 하나의 새로운 의미를 갖게 된다. 이를테면 정치와 권력행사는 국가제도 속에서 구체적으로 또 종국적으로 물상화되는 것이 아니고 또한 그 속에서 지엽화되지도 않고 그 제도 속에 내적으로 수렴되는 것도 아니다. 시민사회에는 지양될 수 없는 갈등이 가득 차 있고「시민」의 정치적 행위능력은 바로 그 속에서 자기 자신에 대한 권력을 행사하는 능력이다. 
 그리고 정치권력이 하나의 세속화된 정당성의 기초를 가지고 자립적 지위를 지위를 가지고 있다는 사실도 이제 새로운 전망 속에서 새로운 의미를 가지게 된다. 말하자면 자율적 시민사회는 자기자신에 대하여 권력을 행하고 종결될 수 없는 자신의 역사에 대하여 자신의 준거들을 가져야 할 뿐 아니라 자기 스스로의 창조성이 축적되어야 하는데, 그를 위한 현실적인 전제조건 또는 특정 기반이 필요하다. 바로 정치권력이 행사됨에 있어서 세속화된 정당성 기반의 자립성이 그 전제조건이 될 수 있다는 것이다. 권력은 이제 더 이상 강제수단만을 가진 자립적 국가제도에 자동적으로 이양되지는 않고, 정치영역은 이제 새로이 생겨난 자율적 시민사회에 실질적으로 남게 된다.「시민사회」에는 계속 갈등이 작용하지만 그 갈등의 기본내용은 권력 행사에 있어서 자립화된 기구들이 과도기적으로 어떤 집단에 의해서 어떻게 관리되는가의 결정이다. 그리고 일반선거와 같은 민주적 제도는 시민사회가 갈등의 토양 위에서 자기자신에 대한 권력행사를 가능케 하는 절차가 된다. 
 민주제도란 갈등이나 권력 자체를 폐기하려는 것이 아니고 "권력이 있는 자리"를 끊임없이 "빈자리"로 만드는 절차이다. 따라서 민주제도는 역사적 가능성의 세계를 열어준다. 시민사회가 자신에 대하여 권력을 행사하고 자신이 책임을 지며 자신의 목표설정을 통하여 사회적 갈등을 해소하는 형식을 더욱 발전·고양시킬 수 있게 된다. 집권자의 강제수단에 의존하여 사회갈등에 관계된 사람들에 대하여 강제력을 행사한다는 것은 "권력과 정치의 종말"이다. 새로운 정치개념은 시민사회의 역사 속에서 사회관계에 관한 "상징적 표현과 이상적 의미" 들이 역사적으로 엄청남 힘을 가지고 있다는 점에 착안하여 일종의 자율적인 시민 자신의 사회가 형성될 수 있다는 것이다. 

IV. 결언 :「시민권」의 회복 
「시민의식」의 지향점은 어디인가? 이 문제는 "四之選多型"의 해답을 요구하나 또는 밀실에서 몇사람이 정한 정책과 같은 정해진 답안을 하향적으로 관철할 수 있는 대상도 아니다. 또 그것은 윤리적 덕목의 나열로 대체될 수도 없고 또 교육의 대상도 아니다. 그것은 현실을, 시민사회와 국가를 동시에 만들어 가는 역사의 주체들이 나름의 방식과 절차를 통해 채워가야 할 대상이다. 또는 그것은 이 시대의 우리들이 주체를 형성하는 과정이기도 하다. 
 우리는 자리매김의 실재를 드러내기 위해서 "눈에 잘 띄는 것을 괄호 속에 묶어두고" 그것을 설명해 주는 감추어진 "그 무엇"(cache)을 찾으려고 했다. 그리하여 우리는「사회」와「국가」간의 역사적 변증법 속에서「시민사회」의 자율성과 개인의「자리매김」을 살펴보았고, 새로운 정치개념을 통한「자리바꿈」을 타진해 보았다. 
 맑스는 자본주의적 시민사회의 정치적 형식, 곧 국가에 관하여 다음과 같이 말하고 있다. "브르조아지는 이제는 신분이 아니고 계급이기 때문에 더이상 지방적으로가 아니라 전국적으로 조직할 수밖에 없고, 그들의 평균적 이해관심에 대해 하나의 "일반적 형식"을 부여할 수밖에 없다... 국가란 사회구성의 개인들이 지배계급에게 공동의 이해관심을 관철하고 그 시대의 총체적 시민사회를 포괄하는 형식이기 때문에, 모든 공동의 제도는 국가에 의해 매개되는, 곧 '정치적 형식'을 얻는다. 여기에는 국민과 시민, 국민사회(국가)와 시민사회의 개념적 대립을 통합적으로 해소시키는 매개체는 다름아닌 정치과정, 곧「특수」에서「일반·보편」으로 또「부분」에서「전체」로 전환시키는 提喩法의 정치과정임을 나타내고 있다. 
 현대사회에서 제유법의 정치과정은 "열려" 있으며 그것이 지향하는 가치와 목표는 "자유"와 주권재민이다. 그야말로 자유와 주권재민은「시민」의 정체성에 감추어진 기본속성이다. 따라서 개인의 자리매김과 자리바꿈의 중심축도 바로 자유이다. 제유과정의 구성요소, 따라서 정치과정의 주체는「시민사회」도「국가」도 아니고 바로 어디까지나 시민 자신과 시민의 관계체계이다. 그 관계의 체계를 어떠한 형식과 성격으로 만들 것인가 하는 문제도 시민이 결정할 일이다. 
 문제는 제유과정의 개방성이 어떠한 계기에서 사라지는가이다. 우리는 제2장에서 사회와 국가간의 변증법적 관계인 정치권력의 정당성의 문제를 살펴보았는데, 거기에서 공동분모는 그 두 범주간의「개념적 분리」가「실체적 분리」로 고착되는 과정이었고,「원리」와「현실」사이의 "변형문법"(촘스키)을 여러가지 계기를 통해 살펴 보았다. 국가의 실체화는 "존재적인 것을 존재론적인 것으로 만드는" 비극을 낳는 은유이다. 특히「국가」를 실체화함으로써「시민사회」는 탈정치의 영역으로 전락하고 그 대신 정치는 국가중시적으로 변질된다. 이렇게 되면 서구와 같은 "사회국가"의 발전도 보지만, 그 반대로 정치의 본질이 국가안보로 변질되는 극단에 이르게 된다. 이러 한 극단을 우리는 냉전시대에서 일반적으로 경험했고 특히 한국에서는 지금에 이르기까지 그 모습을 청산하지 못하고 있다. 제유과정의 정치에서 자유를 보장하는 가장 중요한 정치의 하나가 法治이지만, 안보는 한국에서 초헌법적이다. 
 오늘날에 이르기까지「시민사회」라는 술어가 동서양의 차이와 체제성격을 불문하고 민주주의의 가면을 쓴 전체주의와 독재에 대항한 일종의 "투쟁개념"으로 사용되고 있다. 이러한 경우에 그 중심축은 자유의 보장이다. 가령「시민사회」의 개념은 한국에서는 현대적 법률 및 국가체제가 성립된 이래 "자유민주적 기본질서"(헌법)를 떠받드는 기초적인 집단적 생활영역으로 간주되어 왔고 따라서 "시민민주주의의 구축"이라는 구호 아래에서는 모든 전체주의적·전근대적·권위주의적 생활양식이 타도의 대상이 되었다. 그리고 소련을 비롯한 동구의 사회주의의 몰락을 추동했던 사회운동의 구호도 다름아닌「시민사회의 활성화」이었다. 우리는 북한사회에서와 같은 政治의 世俗化를 무조건 배격한다. 또한 우리는 한국에서와 같은 政治의 世俗化도 역시, 곧 정치의 도덕성 을 무시하고 주권재민의 원리를 부정하며 민주주의를 거부하는 등, 관료적 편의주의, 독점재벌의 전국적 획일적 상품광고와 획일적 대중문화, 중앙집권에 의한 획일화를 배격한다. 정치의 종교화 및 세속화는, 이번 글에서 살펴본 부분에 한해서 말한다면,「시민사회」가「국가」에 의해 폭행당하고「시민권」이 왜곡되어 손상되는 과정과 연류되어 있다. 우리는 시민의 정체성을 찾고 정치권력의 정당성을 확립하기 위해서는 오늘날의 새로운 역사적 조건에서 공시적으로 사고할 필요가 있다. 

도덕교육과 인간성 회복 
                                                                이 엽
 '인간에 관한 참다운 학설'을 의미하는 라틴어 인간성(humanitas)이란 개념은 인간이 다른 생명체와 달리 우주 안에서 특별한 위치를 차지하고 있다는 신념을 전제로 해서 성립할 수 있었다. 희랍인들은 인간만이 혼 속에 이성을 지니고 있는 특별한 존재로 여겼다. 중세인들 역시 인간이 세계 안에서 지니고 있는 특별한 위치에 대한 신념을 지니고 있었다. 인간은 신이 특정한 의지를 가지고 그의 형상을 본따 창조한 존재로서, 자연을 신의 섭리에 따라 지배할 수 있는 특별한 능력을 부여받은 존재이다. 그런데 이러한 신념은 근세 이후 이른바 "환상에서 깨어나기(Entzauberung)"를 통해 사라지게 된다. 부크텔은 프로이드(Freud, Sigmund)의 말을 빌려 이러한 길로 이끈 세 가지 주요한 역사적 사건으로서 코페르니쿠스(Kopernikus. Nicolaus)의 새로운 천문학, 다윈(Darwin, Charles)의 진화론 그리고 프로이드의 심리학을 들고 있다. 이러한 역사적 사건들과 더불어 행해진 특별한 존재로서의 인간에 대한 해체작업은 인간성이란 개념을 어느 시대보다도 현대에 있어서 매우 모호하고 불투명한 개념으로 만들었다. 이점에 관하여 막스 쉘러는 1928년에 간행된 "우주에 있어서 인간의 위치"에서 다음과 같이 말하고 있다. "만약에 교육받은 유럽인에게 그가 '인간'이라는 개념을 가지고 무엇을 생각하느냐고 묻는다면, 그의 머리에서는 거의 항상 세 종류의 서로 전혀 합치할 수 없는 이념 영역들(Ideenkreise)이 갈등하기 시작할 것이다." 그는 이 세 이념영역으로 "유대적-기독교적 전통", "희랍적-고대적" 전통 그리고 이미 "오래 전에 전통이 되어버린 "근대 자연과학과 발생적 심리학"의 사고 영역을 들고 있다. 결국 그는 "현대에 있어서와 같이 인간이란 개념이 그렇게 모호하게 된 어떤 시대도 역사에는 없었다"고 한다. 이런 상황 묘사는 60년 이상이 지난 오늘날에도 아직 타당하다. 더욱이 동양인의 경우는 전래의 전통적인 유교, 불교 그리고 도교적 인간관에 서양적인 인간관들이 뒤섞이게 됨으로써 인간에 관한 그들의 생각은 더욱더 혼란스럽게 되었다. 따라서 이제는 무엇을 지칭하는지도 모르게 된 "인간성"이란 개념에 대해 포괄적인 논의를 한다는 것은 거의 불가능하다. 
 이 논문에서는 다만 교육 일반과 연관된 인간성의 문제를 알아 보고, 더불어 도덕 교육이 인간성의 문제와 연관해서 어떤 역할을 할 수 있는지를 살펴보고자 한다. "철학의 역사적 사전"의 "교육"(Bildung)이란 항에서 저자는 이 시대의 교육이 지니는 문제점을 크게 두 가지로 구분하고 있다. 한편으로는 "모든 교육과정의 학교화와 다양한 삶의 기준의 범람 그리고 교육의 형식화, 평준화와 더불어서, 산업사회와 학문에 기초한 문명이 부여하고 있는 합리화에로의 강요(Rationalisierungszwang)가 교육을 실용적인(pragmatisch) 그리고 특히 인간적인(anthropologisch) 것에는 무관심한 것"으로 만들었다는 것이다. 다른 한편 "이 시대에 적합한 교육이란 단지 학문적인 의식 의 지평위에서만 가능하고, 각기 고유한 정신적 존재로서의 인격체와 연관된" 교육은 더 이상 존재하지 않게 되었고, 따라서 모든 "삶의 영역"을 단지 "학문적 지평" 위에서만 다루려 하고 있기 때문에 현대의 교육은 인간성 완성이라고 하는 교육 본래의 과업과 갈등을 일으키고 있다는 것이다. 이러한 지적은 현대 한국의 교육적 상황에도 그대로 적용될 수 있다. 왜냐하면 우리의 경우 역시 인문과학 교육보다는 가치중립적인 과학기술 교육이 중요시될 뿐 아니라, 인문과학의 경우에도 단지 지식으로서의 정보의 전달에만 치중해 있는 데다가, 인간성 완성이라는 전통적인 교육 목표는 매우 추상적인 단계에만 머물러 있고 현실적 구체적으로 전혀 실현되고 있지 못하기 때문이다. 
 그런데 우리는 역사적으로 고찰해 볼 때 이러한 현대 교육이 안고 있는 문제점들이 놀랍게도 이미 현대적 의미의 교육개념이 형성되기 시작하는 당시부터 매우 깊게 논의되었음을 알 수 있다. 현대적 의미의 교육개념은 "18세기 후반"의 계몽주의시대에 형성이 된다. 이 때는 독일계몽주의의 마지막 期에 해당하는 시기로서, 이 당시를 대표하는 주요 철학자로서는 멘델스존과 칸트를 손꼽을 수 있다. 우리는 교육개념이 형성되는 출발점으로 돌아가, 우리의 주제에 관한 이 두 사람의 생각을 통해 본래의 모습과는 매우 어긋나 있는 우리의 현 상황을 비판적으로 고찰하고자 한다. 먼저 인간성 완성으로서의 교육의 목표가 매우 "추상적"인 것으로만 머물러 있고 따라서 각기 고 유한 정신적 존재로서의 개개인의 인간성을 문제삼고 있지 않은 현 상황의 문제점을 살펴볼 것이다. 이어서 가치중립적인 과학기술과 정보전달의 기능만이 우선되는 현대의 교육은 우리의 잘못된 인간관과 무관하지 않다는 것을 밝혀내고, 참다운 인간성의 완성을 위해서는 도덕교육이 요청되지 않으면 안될 필연성을 드러내고자 한다. 

I. "교육"의 척도와 목표로서의 "인간규정" 
 우리에게는 낯선 이름일지 모르나 동시대인들에 의해서는 "제3의 모세" 또는 "제2의 소크라테스"라고 불리워질 정도로 존경받았던 멘델스존은 독일계몽주의의 기관지 역할을 하던 "베를린 월보"(Berlinische Monatsschrift)에 1784년 9월 "무엇이 계몽인가라는 물음에 관하여"라는 논문을 기고하고 있다. 그런데 이 논문은 우리가 그 제목에서 기대할 수 있는 것과는 달리 "계몽"이란 단어뿐만 아니라 "교육"(Bildung)과 "문화"(Kultur)를 같이 문제삼고 있다. "인간의 사회적 상태를 개선하려는 인간의 노력과 수고의 결과들"을 표현하고 있는 이 세 개념 중 類개념에 해당되는 것이 "교육"이다. "기술과 노력을 통해 민족의 사회적 상태를 인간규정(Bestimmung des Menschen) 과 조화시키는" 것을 그 목표로 하고 있는 "교육"은 "실천적인 것"에 관계하는 "문화"와 "이론적인 것"에 관계하는 "계몽"의 두 부분이 합쳐져서 성립한다." "문화"는 "기술과 예술 그리고 사회윤리에 있어서 정교함, 아름다움, 좋은 상태에 관계하는 것"으로, "한 민족에 있어서 기술, 예술 그리고 사회윤리가 '인간규정'에 상응하면 할수록, 이 민족은 더욱더 많은 문화를 소유하게 된다." 반면에 "계몽"은 "인간 삶에 등장하는 것들에 관해서, 이것들의 중요성과 이것들의 '인간규정'에로 의 영향을 염두에 두고 행하여진, 이성적 숙고"이다. 이와 같이 문화와 계몽 그리고 이 두 부분이 합쳐져 성립하는 교육에 있어서 그 '척도'와 '목표'를 이루는 것이 바로 '인간규정'이다. 때문에 멘델스존은 "나는 항상 '인간규정'을, 우리가 우리[삶의 길]를 잃지 않기 위해서 시선을 맞추어야 하는 것으로, 모든 노력과 수고의 척도와 목표로서 설정하고 있다"고 선언하고 있다. 
 '교육'의 척도와 목표로서 제시되고 있는 '인간규정'의 문제는 "독일 계몽주의 내에서 여러 생각들의 상이한 동기들을 한 곳으로 모으는 문제(Kristallisationspunkt)" 였고, 또한 "계몽운동의 초기부터 관심이 집중되어 있었으나", 이 표현은 18세기 중엽의 슈팔딩(Spalding, Johann Joachim) 의 같은 이름의 책의 발행을 통해 널리 쓰이게 된다. 슈팔딩은 1748년 "인간규정"이란 책을 발행한다. 이 책은 독일계몽주의자들 사이에서 가장 많이 읽혀진 책 중의 하나로 꼽힌다. 이 책은 개정판을 거듭하면서 1794년까지 무려 13판 이상이 간행되고 있다. 이러한 제목의 책이 프로테스탄트 신학자인 슈팔딩에 의해 쓰여진 것은 우연이 아니었다. 왜냐하면 계몽의 시대 이전에는 "인간규정"은 주로 종교적인 문제로서 다루어졌기 때문이다. "중세 카톨릭의 주장에 의하면, 인간은... 세계를 기피하고 영원한 것에 관한 관조와 명상에 헌신함으로써 ... 신에 가까이 다가가도록 규정되어져(bestimmt) 있다." 이에 반하여 "종교개혁과 더불어 신의 말씀에 대한 다른 해석이 등장한다. 세계로부터의 기피가 아니라, 신이 인간을 세운 세계 내에서의 적극적인 활동을 통해, 기독교도는 그의 지상의 규정(irdische Bestimmung)을 다한다"는 새로운 해석이 루터(Luther, Martin) 에 의해 주어진다. 이처럼 기독교에서 그 뿌리를 찾아볼 수 있는 "인간규정"의 문제는 18세기 계몽주의시대에 들어서서, "인간 삶의 최종목적에 관한 학설"로 이해되면서, 종교적인 문제에만 국한되지 않고 인간 삶의 전반에 걸친 문제로서 등장한다. 그리고 이 "인간규정"의 문제는 특히 멘델스존을 통해서 ... 철학적으로 그 논의가 깊어진다. 
 멘델스존은 그의 계몽에 관한 논문에서 인간규정을 두 측면에서 문제삼고 있다. 하나는 "인간"으로서의 인간규정(Bestimmung des Menschen als Mensch)" 이고, 다른 하나는 "시민"으로서의 인간규정(Bestimmung des Menschen als Burger)"이다. 후자에 있어서는 "사회의 구성원"으로서의 개개의 인간들의 서로 차이나는 "규정"이 문제가 된다. 이 서로 차이나는 규정을 이야기하면서 그는 그 당시의 사회적, 정치적 상황에 걸맞게 특히 두 가지 요소, 즉 "신분"과 "직업"을 들고 있다. "시민의 삶에 있어서 신분과 직업은 구성원 각자의 의무와 권리를 규정하고, 이것에 따른 서로 다른 ... 문화를 요구한다." 반면에 전자의 경우, 즉 "인간으로서의 인간의 규정"의 경우는 "신분 의 차이없이" "인간이 인간으로서" 지녀야 할 인간 모두에게 적용되는 규정이 문제가 된다. 이 경우 모든 인간의 공통적인 규정은 "자신이 처한 위치에서의 모든 인간적인 힘과 능력의 훈련, 발달 그리고 완성"이다. 그런데 그는, "자신이 처한 위치에서"라는 말에서 알 수 있듯이, 결코 인간이란 개념을 각각의 구체적인 인간의 고유성이 사상된 집합개념이나 추상개념으로 이해하고 있지 않다. 그의 인간으로서의 인간규정에서 중요한 것은 "각자 모두가 각각 고유한 서로 혼동할 수 없는 직분(Bestimmung) 또는 사명(Widmung)을 지니고 있고, 이것을 인식하고 포기하지 않는 것이 인간 삶의 가장 중요한 과제 중의 하나이다"라는 것이다. 
 그의 이러한 '규정'은 한편으로는 서로 다른 능력을 지닌 개개인이 서로 다른 기능을 지님으로써 그리고 이 기능을 최대한도로 발휘함으로써, 사회가 그 기능을 다할 수 있고 또한 "기술적인 면에서 그리고 사회윤리적인 면에서" 훌륭한 "문화"를 지니게 하는 것을 가능하게 한다. 다른 한편으로 이 규정은 자칫 잘못된 방향으로 전개될 수 있는 '교육', '계몽', '문화'를 그 위험으로부터 벗어나게 한다. 그 본래적인 경향에 의해 항상 좀더 완전한 것으로 나아가려는 교육, 문화 그리고 계몽은 그 진행과정에서 자기 자신으로부터 멀어지면서 또는 벗어나서 외적인 것 안에서 자기 자신을 잃어버릴 수 있는 위험을 지니고 있다. 즉 사회 내에서 실제로 살아 나가고 있고 그리고 사회 내에서 실제적인 기능을 수행하고 있는 개개인에 대한 개선없이, 사회구조의 개선 또는 전 역사발전 과정 내에서의 類로서의 인간 전체의 개선에만 우선권을 두는 경우, 인간은 자칫 이러한 목표를 위한 단지 수단으로서 전락하게 된다. 이 경우 앞에서 언급한 '각자의 고유한 규정'에 관한 숙고나 '시민으로서의 인간의 규정'은 바로 이러한 위험으로부터 벗어나게 해준다. 하나의 개별자로서의 내 자신의 고유한 '규정'은 교육, 문화 그리고 계몽을 추상적인 역사철학적 물음, 즉 개개의 구체적인 인간을 문제삼지 않고 전 역사발전 과정 내에서의 전체 인간만이 문제가 되는 물음에서 벗어나게 하고, 또한 각자가 할 수 있는 또 해야 되는 실제적인 활동범위가 제시됨으로써 구체적이고 현실적인 것이 되게 한다. 
 이제까지 논의된 멘델스존의 교육과 인간규정에 관한 생각을 정리하면 다음과 갈다. 
 1. 교육의 척도와 목표는 인간규정이다. 
 2. 인간은 현재의 자신의 행동과 사회적 상태에 만족하지 못하는 존재이다. 자신의 행동에 있어서 나아지려고 하는 것 그리고 자신의 사회적 상태를 개선하려고 하는 것은 인간 실존이 지닌 공통의 특성이다. 교육 역시 이러한 특성에 기초하고 있다. 따라서 교육과 인간규정이 그 '목표'를 "모든 인간적인 힘과 능력의 훈련, 발달 그리고 완성"에 두고 있다는 점에서 서로 같은 것이다. 
 3. 이러한 교육의 목표는 "완전성의 이념"을 바탕으로 성립하나, 그렇다고 類로서의 인간 전체나 전체적 사회의 발전을 염두에 두고 설정된 것이 아니다. 이 경우에는 그 진행과정에서 자기 자신을 잃어 버릴 수 있는 위험이 존재하고 있다. 이 목표가 실현되는 방향과 분야는 각각의 인간에 있어서 상이하다. 왜냐하면 각각의 인간은 개별자로서 그리고 시민으로서 각기 고유한 직분과 사명을 지니고 있기 때문이다. 따라서 각자의 자기 자신의 고유한 직분에 관한 숙고로서의 '인간규정'은 교육의 척도가 되고, 또한 더 나아가서 목표가 되는 것이다. 
 우리가 멘델스존의 '교육의 척도와 목표로서의 인간규정'에 관한 논의를 받아들일 때, 인간성의 완성이라는 교육의 목표가 단지 추상적인 단계에만 머물고 있는 현대의 상황은 다음과 같은 문제점들을 갖고 있다. 첫째로, 매우 빠른 속도로 발전하고 있는 현대산업사회의 필요에 따라 지식위주의 교육이 현실적이고 또한 시대에 부응하는 교육이 된 상황은, 교육의 실제적인 내용이 인간성 완성이라는 교육 본래의 목표와 불일치하게 되는 결과를 낳는다. 그런데 이러한 불일치는, 이미 멘델스존이 지적하고 있듯이, 결국은 "도덕적 감정을 약하게 하고, 옹고집, 이기주의 등을 낳게 하는" 문제를 일으키고 있다. 이에 못지 않게 심각한 두번째 문제점은 현대 교육에 있어서 인간성의 완성이라는 본래의 목표가 각기 고유한 정신적 존재로서의 개개의 인간성이 문제삼아지지 않고 사상된 채 매우 추상적인 것으로 된 데서 비롯한다. 현대 교육이 이렇게 된 데에는 모든 교육과정이 행정 기관을 통하여 학교화가 되면서 평균화, 형식화의 길을 걷기 시작한 것과 그리고 모든 삶의 영역이 학문화가 되면서 교육과정에서 구체적이고 개별적인 인간성이 점차 문제삼아지지 않게 된 것이 그 원인으로 작용하고 있다. 이러한 현대 교육의 일반적인 풍토에 비추어 볼 때 멘델스존이 교육의 목표와 척도로서 제시하고 있는 '인간규정'에 관한 언급 중 '각자의 고유한 규정'에 관한 논의는 매우 낯설게 느껴지기 조차 한다. 이 논의에 의하면 "인간의 삶이란 임의대로 할 수 있는 것이 아니다. 인간은 기호나 기분에 따라 그의 목표를 스스로 정할 수 있는 그러한 무제한의 군주가 아니다 ... 개인으로서의 인간에게는 뒤바뀔 수 없는, 단지 그 자신에게 고유한 소질과 능력을 통해 ... 알 수 있는 진로(삶의 길)가 제시되어져 있다. 이 진로는 내적 충만 내지 행복에 이르기를 원하고 그리고 자기 스스로를 불행으로 몰아 넣기를 원치 않는다면 따라야만 하는 것이다. 이러한 멘델스존의 생각은 행정화, 형식화, 평준화를 통해 특히 많은 문제점을 안고 있는 우리의 교육현실을 반성하게 한다. 우리는 예를 들어 고등학교의 경우 한 반의 2/3 이상이 나머지 학생들의 대학 입학을 곁에서 지켜 보면서 단지 들러리로만 남아 있는 교육현실로부터 많은 문제점이 발생하고 있는 사실을 알고 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 교육은 각자의 고유한 능력과 소질을 발견할 수 있도록 도와 주어야 하고, 또한 다양한 교육 설비와 내용을 통해 이것을 적극적으로 계발할 수 있는 기회를 제공해야 한다. 그런데 이러한 제안을 단순히 각자의 능력에 따른 '우열반'의 편성과 같은 것으로 오해해서는 안된다. 이 제안이 지니는 근본적인 생각은 '인간규정'이 지니고 있는 본래적 의미에 그 토대를 두고 있다. '인간규정'(Bestimmung des Menschen)에 있어서 '규정'은 "한계(determinatio)"가 아니라. "확정 또는 규정(destinatio)"을 의미한다. 즉 자신의 능력, 소질 그리고 "삶의 몫"을 알고, 이것을 계발하고 완수하려는 매우 적극적인 사고를 그 토대에 두고 있다. 

II. 인간규정과 도덕교육 
 '인간이란 무엇인가?'라는 물음 또는 '인간규정'에 관한 문제는 멘델스존에 있어서와 같이 칸트에 있어서도 또한 철학적 탐구의 중심점이자 최종 목적을 형성하고 있다. 칸트는 철학을 두 가지 측면에서, 즉 "학교개념"과 "세계개념"으로 구분해서 정의하고 있다. 학교개념에 의하면, 즉 "어떤 목적에 도달하기 위한" 수단 또는 도구에 염두를 둔 기능적인 측면을 고려할 때, 철학은 "개념에 의한 이성 인식"이라고 정의된다. 이것은 철학의 유일한 도구가 개념 또는 말이라는 것을 생각할 때 이해될 수 있는 정의이다. 그러나 철학의 "품위 즉 절대적 가치"는 "세계개념"에 의한 철학의 정의에서 찾을 수 있다고 한다. "세계개념"에 의하면 즉 "누구나 필연적으로 관심을 지니는 것에 관계하는" 측면에서 보면 철학은 "인간이성의 최종 목적에 관한 학문"이라고 정의되고 있다. 그렇다면 인간이성은 긍극적으로 어떤 문제에 관심을 갖는가? 이것은 다음의 4가지 물음으로 집약된 다. "1. 나는 무엇을 알 수 있는가?  2.나는 무엇을 해야 하는가?  3. 나는 무엇을 바랄 수 있는가? 4. 인간은 무엇인가?  그리고 칸트는 "앞의 세 물음이 마지막 물음을 염두에 두고 행해진 것이기에 근본에 있어서 모든 물음은 '인간학'에 관한 물음으로 간주할 수 있다"고 한다. 철학이 본래적으로 추구해야 할 '인간이란 무엇인가' 또는 '인간규정'의 문제는 또한 칸트에 있어서 사이비 철학자와 올바른 철학자의 구분을 위한 기준으로서 사용되고 있다. 칸트는 "이성을 사용하고 있는 사람"은 "이성의 기술자(Vernunftkunstler)"이거나 또는 "이성의 입법자(Gesetzgeber der Vernunft)"라고 한다. 전자는 "단지 사변하는 자"이고 후자는 즉 "이성의 인도자로서의 철학자는 인간을 그의 규정(Bestimmung)으로 안내한다." 바꿔 말하면 "만약에 철학자가 모든 그의 사변, 학문 등등을 인간규정이라는 목적과 결합시키면, 그는 이성의 인도자이자 입법자이다." 
 '인간성'의 문제와 더불어 우리의 또 다른 주제인 '교육'은 인간에 관한 물음이 그의 철학적 노력의 중심점을 형성하고 있는 칸트에 있어서 매우 중요할 수밖에 없다. 왜냐하면 그는 "인간은 교육을 통해서 단지 인간이 될 수 있다"고 여기고 있기 때문이다. 이러한 주장은 인간은 자연으로부터 단지 소질만을 가지고 태어나고, 자유롭게 행위하는 자로서의 인간은 이것을 가지고 자기 자신을 만들 수 있고 또한 만들어야만 하는 존재라는 데에 그 근거를 두고 있다. 그리고 이러한 것을 과제로 지니고 있는 것이 바로 교육이다. 그런데 이러한 과제는 "인간의 이념" 또는 "인간의 규정에 맞게끔" 수행되었을 때에만 성취될 수 있다. 여기서 '인간'이 한편으로는 '과제'로서 다른 한편으로는 '기준'으로 제시될 수 있는 것은, 인간에게는 인간 자체가 최종목적이기 때문이다. 이제까지 논의된 것을 칸트가 "교육학" 강의에서 한 말을 통해 직접 들어 보면 다음과 같다. "인간에게는 많은 배아(Keim)가 놓여져 있다. 그리고 이제 우리의 책무는 이 자연적 소질(Naturenlage)을 균등하게 발전시키는 것과 그리고 인간성을 그 배아로부터 계발해서 인간으로 하여금 그의 규정(Bestimmung)에 도달하게 하는 것이다. 동물들은 이 규정을 알지 못한 채, 스스로 이것을 이룬다. 그러나 인간은 이것을 달성하기 위하여 노력해야만 한다. 그런데 이러한 달성은 그가 그 자신의 규정에 관해 모른다면 이룰 수가 없는 것이다". 
 교육의 과제이자 기준이 인간이기에, '교육학'과 '인간학'은 서로 밀접한 관계를 맺을 수밖에 없게 된다. 칸트는 "인간학" 강의에서 "인간이란 종족의 특성"을 다른 생명체와의 "비교"를 통해 정의하고자 한다. 인간은 "다른 자연적 존재"와는 달리 "기술적 소질(technische Anlage)", "실용적(pragmatisch) 소질" 그리고 "도덕적(moraligch) 소질"을 통하여 "행위할 수 있고 또한 해야 되는" 존재로 정의된다. 인간은 이 소질을 계발하고 육성함으로써 그 자신의 규정에 도달하게 된다. 이 계발과 육성은 다름아니라 바로 교육이 담당해야할 과제이다. 따라서 칸트가 그의 "교육학" 강의에서 행하고 있는 "기술적", "실용적" 그리고 "도덕 교육"에로의 교육의 구분은 다름아니라 "인 간학" 강의에서 언급하고 있는, 인간의 본질을 형성하는 세 종류의 소질을 염두에 두고 행해진 것이다. 기술적 교육은 "기량"(Geschicklichkeit), 실용적 교육은 "수완"(klugheit) 그리고 도덕 교육은 윤리"(Sittlichkeit)와 관계한다. 
 기량, 수완 그리고 윤리 또는 지혜(Weisheit)의 개념쌍은 칸트의 실천철학에서 여러 모로 중요한 역할을 담당했던 용어들이다. 그는 특히 인간학 강의를 통해 인간행위의 서로 다른 세 종류의 원리들을 구분하기 위하여 이 개념쌍을 자주 사용하고 있다. 그의 여러 종류의 인간학 강의와 그 밖의 다른 저서들을 살펴볼 때 이 개념쌍에 나오는 세 개념은 각각 다음과 같이 구분된다. 먼저 기량과 수완을 구분해 보면, 기량이 사물 또는 기계와 관련된 것인데 비해서 수완은 인간과 관계된 것이다. 기량이 뛰어나다는 것은 사물 또는 기계를 잘 다룬다는 것이고, 수완이 뛰어나다는 것은 다른 인간의 행위를 자신의 의도대로 이끌어 나간다는 것이다. 예를 들어 시계공이 시계를 잘 만드는 것은 기량이 뛰어난 것이고, 유행에 따라 만듦으로써 사람들로 하여금 많이 사게 하는 것은 수완이 뛰어난 것이다. 마지막으로 남은 원리인 윤리 또는 지혜는, 그것이 인간과 관련된다는 점에 있어서는 수완과 같으나, 기량 또는 수완과 근본적으로 다른 점은 이것들이 어떤 목적에 도달하기 위한 수단인 반면에 윤리와 지혜는 어떠한 목적과도 상관없이 자체로 의미를 갖는다는 점이다. 칸트의 도덕철학 강의에 의하면 기량과 수완은 궁극적으로는 "인간의 보편적 목적 즉 행복"에 도달하기 위한 단지 수단에 불과하다. 즉 이것들은 그 자체로는 아무런 의미가 없고 단지 목적이 부여됐을 때에만 비로소 의미를 지니게 되는 도구적 기능을 갖는다. 반면에 윤리 내지 지혜는 "목적과 상관없이" "직접적이고 내적인 절대적인 가치"를 인간에게 부여하고 있다. 기술적, 실용적 교육은 각각 특정한 목적을 위한 기량과 수완의 증진을 목표로 하고 있다. 반면에 도덕 교육은 "인간은 각자가 자신의 내부의 인간적인 품위를 지니고 있다."는 것을 일깨워 줌으로써 자기 자신의 인간성을 지키게 하고 또한 다른 인간의 권리를 존중하게 하는 것이다. 
 이제까지 우리는 칸트가 구분한 인간행위의 서로 다른 세 가지 원리와 그에 상응하는 세 종류의 교육에 관해 알아 보았다. 그런데 인간행위의 세 가지 원리는 단지 인간학에 관한 저술에서만 발견할 수 있는 것이 아니라, 앞에서도 보았듯이 윤리학에 관한 저술에서도 다루어지고 있다. 이를 통해 우리는 이 구분이 칸트의 윤리학과 연관되어 있음을 알 수 있다. 그는 "도덕형이상학원론"에서 명령형이라는 언어적 형식을 빌려 서로 상이한 세 종류의 인간행위를 설명하고 있다. 인간에게 이런 저런 행위를 하도록 명령하는 행위지침은 "가언적"과 "정언적" 명령형의 두 형태를 띠고 있다. 가언명법에 따른 행위에 있어서는 행위가 어떤 목적에 도달하기 위한 "수단"으로 여겨지고 있는 반면에, 정언명법에 따른 행위는 어떠한 "목적과도 상관없이 그 자체로 객관적이고 필연적인" 것이다. 그런데 가언명법으로 이루어진 행위지침은 도달하려는 목적이 앞으로 생길 수도 있는 "가능한"(moglich)것이냐 또는 실제적으로 주어져 있는 "현실적"(wirklich)인 것이냐에 따라 다시금 둘로 구분된다. 전자의 예로서 "시속 100킬로미터 이상 달리기 위해서는, 기아를 3단이나 4단에 놓고 엑셀을 최대한도로 밟아라!"라는 행위지침을 들 수 있다. 이 가언명법은 앞으로 생길 수도 있는 가능한 목적, 이를테면 급한 환자를 수송할 목적이든가 또는 나쁜 일을 저지르고 도망갈 목적에 사용할 수 있는 "기량"에 관해 언급하고 있는 것이다. 이러한 가능한 목적 이외에도 행위를 유발시키는 목적에는 "단지 가질 수도 있다는 데에 그치지 않고 자연의 필연성에 따라 모두 가지고 있다고 분명히 전제할 수 있다"는 의미에서의 '현실적'인 목적도 있다. 이것은 다름아니라 인간 누구나가 도달하려고 하는 "행복"이다. 만약에 어떤 사람이 교수라는 직업에서 자신의 행복을 찾는다고 할 때, 우리는 그에게 다음과 같은 행위지침 또는 "충고"를 줄 수 있다. "교수가 되기 위해서는, 지도교수에게 잘해라!" 이 가언명법은 행복을 보장해 줄 것이라고 여겨지는 교수라는 직업을 얻기 위한 "수완"에 관해 말하고 있는 것이다. 마지막으로 정언명법으로 이루어진 행위지침에서는 행위의 필연성이 어떤 특정한 목적에 의해 제약되어 있는 것이 아니라 "정신적이고 도덕적인 태도"(Gesinnung)에서 성립한다. 칸트는 이러한 명령형을 "윤리의 명법"이라고 부를 수 있다고 한다. 그는 또한 두 종류의 가언명법과 정언명법을 각각 "기술적", "실용적" 그리고 "도덕적"이라고 칭할 수 있다고 한다. 그런데 칸트가 윤리학에서 이런 구분을 한 까닭은 다름아니라 도덕적 행위가 지녀야 할 순수성과 보편타당성이 항상 목적을 추구하고 또한 상황에 제약되어져 있는 기술적 또는 실용적 행위에 의해 훼손되는 것을 방지하기 위해서이다. 칸트는 또한 이 구분을 통해 기량과 수완에 대한 윤리의 우위를 드러내고자 한다. 물론 그가 인간적인 특성의 한 부분을 형성하고 있고 또한 인간의 보다 나은 삶을 제공할 수 있는 기량과 수완의 중요성을 인정하지 않은 것은 아니다. 그렇지만 "스스로를 도덕적으로 인식하는 것(das moralische Selbsterkenntnis)은 ... 모든 인간적인 지혜의 시작이다" 라는 그의 말에서 알 수 있듯이, 그는 인간성을 궁극적으로는 도덕성에서 발견하고 있다. 이러한 예는 단지 도덕철학에 관한 저술에만 발견할 수 있는 것은 아니다. 이론이성에 관한 저술인 "순수이성비판"에서 그는, 철학의 "궁극적인 목적은 다름아니라 바로 인간의 ... 규정(Bestimmung)이고 이것에 관한 철학은 도덕이라고 말하고 있다.
 그리고 이러한 기량과 수완에 대해 윤리의 우위를 부여하는 것은 결과적으로 학문의 영역에서 뿐만 아니라, 실제적인 삶에서도 자주 일어나게 되는 인간행위의 서로 상이한 세 원리 사이의 갈등을 극복하게 해준다.
 인간성이 궁극적으로는 도덕성에 그 기반을 두고 있음을 밝힘으로써, 기술교육과 실용교육보다는 도덕교육을 강조하려고 했던 칸트의 의도는 사실상 자신의 시대가 지녔던 문제를 해결하려고 한 것이다. 그는 "교육학"에서 자신의 시대를 다음과 같이 진단하고 있다. "우리는 문화와 문명의 시대에 살고 있다. 그러나 아직 오랫동안 도덕의 시대에는 살고 있지 못하다." 그런데 이 문화, 문명 그리고 도덕의 개념쌍은 두 종류의 가언명법과 정언명법의 경우에 있어서와 같이 각각 기량, 수완 그리고 윤리와 매우 밀접하게 연관되어 있다. 즉 칸트는 이 진단을 통해 자신의 시대는 기량이나 수완에 관한 교육에 비해 도덕에 관한 교육이 매우 뒤떨어져 있다는 것을 지적하고자 한다.
 칸트가 자신의 시대에 대해 지적하고 있는 높은 수준의 문화, 문명과 낮은 도덕 수준 사이의 간격은 현대에 이르러서는 더욱더 벌어졌다. 이렇게 된 이유를 교육의 부분에서 찾는다면, 무엇보다도 교육이 단지 특정한 목적을 위한 수단으로 여겨지고 있다는 것을 들 수 있다. 이러한 교육관에 있어서는 필연적으로 도덕교육보다는 목적지향적인 기량과 수완에 관한 교육이 현대식으로 표현하면 도덕적 인간보다는 기술적 그리고 정치, 경제적 인간의 육성에 치우친 교육이, 강조될 수밖에 없다. 이것은 현대인 각자가 지닌 교육관뿐만 아니라 또한 현대 국가들의 교육정책에서도 발견할 수 있다. 현대인에 있어서 교육은 단지 사회적 지위나 경제적 부를 획득하기 위한 수단에 불과하다. 그리고 국가에 있어서도, 매우 빠른 속도로 발전하고 있는 현대산업사회의 국제 경쟁시대에서 이 경쟁으로부터 낙오해서는 안되겠다는 생각 때문에, 교육은 새로운 기술의 습득과 개발등과 같은 특정한 목적을 위한 수단으로 간주된다. 현대에 있어서는 모든 교육과정, 즉 교육의 목표와 내용이 국가에 의해 행정적으로 결정되기에 이러한 국가의 교육정책은 절대적인 영향력을 지니게 된다. 그라나 이러한 도덕교육없는 기량과 수완에 치우친 교육은 결국 정신과 영혼을 지니지 않는 기술, 정치, 경제에 관한 전문가들만을 양산하게 된다. 우리가 처한 이러한 상황은 마치 악마에게 영혼을 판 파우스트의 경우처럼 결국 우리를 비참함에 빠뜨릴 수도 있다. 마지막으로 칸트가 "교육학"에서 자신의 시대를 문화와 문명의 시대로 그러나 또한 비도덕의 시대로 진단한 후에 곧 이어서 이야기 하고 있는, 이제는 이해할 수 있는, 다음의 구절을 인용한다. "지금의 인간의 상태에 대해 다음과 같이 말할 수 있다. 즉 국가의 행복이 동시에 인간들의 비참함과 더불어 성장하고 있다고."

법질서 의식과 인간성 회복
                                                                    최 종 고
I. 서언
 법은 인간을 향한 사회규범이면서 人間性(Humanity 흑은 Human nature)을 전제로 한다. "인간이 무엇이기에 주께서 저를 생각하시나이까?"라는 성서기자의 물음처럼, 인간 자체의 본질을 규명하는 것은 古今의 人間學(Anthropologre)의 문제지만, 인간의 인간됨, 그것이 생물학적이든, 윤리학이든, 신학적이든 인간성의 전제는 부정할 수 없는 것이다. 
 인간성의 요소를 무엇무엇으로 망라할 지는 모르겠으나, 법과 윤리의 관점에서 인간의 양심, 자유의지(Willensfreiheit), 권리와 의무 등 인간성을 이루는 요소들은 최대한 존중된다. 그러면서도 법은 또한 긍정적인 인간성만 보는 것이 아니라 인간의 윤리성, 범죄가능성, 邪惡性까지도 함께 보는 현실적인 면도 갖고 있다. 인간의 본래적 성품으로서의 인간성 자체에 대하여 논하려면 깊고도 광범한 인간학적 논의가 전개될 수 있다. 이것을 여기에서 근본적으로 논하자는 것은 아니고, 다만 법과 관련하여 이 인간성을 어떻게 보장하고, 의식적이든 무의식적이든 이러한 인간성이 파괴하고 변질되었다면 법이 어떻게 그 회복에 도움을 줄 수 있겠는가하는 보다 실천적인 면으로 생각해 보고자 한다. 그렇지만 법이란 실천이나 운동으로서보다도 제도와 안정을 통하여 발전되는 것이기 때문에, 법질서 자체가 인간성의 보호를 어떻게 하고 있는가를 정확히 진단하고 파악하는 일이 무엇보다 중요한 것이다. 

II. 법학적 인간학 
1. 법학적 인간학이란? 
 법학적 인간학(Juristische Anthropologie 흑은 Rechtsanthropologie)은 법에서 보는 인간의 문제를 다루는 학문분야이다. 철학적 인간학이나 신학적 인간학들과 관련을 맺으면서도 이 地上에서의 인간의 모습을 법의 관점에서 파악하는 것이 법학의 기초를 이루는 것이다. 
 여기서 그 내용을 상술할 수는 없지만 독일의 법철학자 에릭 볼프(Erik Wolf)는 인간은 근본적으로 법이란 世界內的 존재(Mensch sein heibt in der Welt des Rechts sein)라고 보고, 법과 인간의 진정한 일치는 神人間學的 實存(das theanthropologische Existenzial)을 통하여 '변증법적으로 통일되는 명령과 순종'(Gebot und Gehorsam in ihrer dialektischen Einheit) 속에서 이루어진다고 설명하였다. 그의 이론은 다분히 '法의 神人間學(Theanthropologie des Rechts)이라 할 수 있는 데, 인간은 수직적으로는 神 앞에서의 人格性(Personalitat), 수평적으로는 이웃과의 連帶性(Solidaritat)의 기반 위에서 궁극적으로 인간적인 法還元(Ins-Recht-Kommen)의 관계에 서게 된다고 한다. 볼프에 의하면 인간은 이 세상 안에서는 '법적으로 생각'(Sich ins Recht denken)해야 하며, 이 法世界를 위하여 인간은 존재에의 畏敬 속에서(In Ehrfurcht Seins) 세가지 형태의 윤리적·실존적 태도를 갖추어야 한다. 즉「인간존엄의 보호를 위하여(개인성), 「인간복리의 목적을 위하여」(사회성), 「인간위치의 의미 속에서」(인격성) 법은 모름지기 모든 인간을 위한 본연의 자세를 갖추게 되는 것이다. 
 또 에릭 볼프의 제자이면서 독일 법철학계의 원로가 되었고, 한때 독일 연방공화국 내무장관으로 맹활약한 바가 있는 베르너 마이호퍼(Werner Maihofer)도 법인간학을 발전시켜 하이데거(M. Heidegger)의 실존철학 위에서 독특한 이론을 구축하였다. 그는 라드브루흐(G. Radbruch)가 법의 목적을 개인주의, 단체주의, 인격주의의 三位論(Triologie)으로 구성하듯이 인간존재를 개인성(Individualitat), 사회성(Sozialiat), 인류성(Humanitat)의 3차원에서 조명한다. 인간의 존재는 영원히 해결할 수 없고 포기할 수도 없는 自己存在(Selbstsein), 職分存在(Alssein), 人間存在(Menschsein)로서의 구조를 갖고 있는 것이다. 그러므로 마이호퍼에 따르면 인간존엄의 존중과 태도를 위한 국가의 의무도 인간존재의 세 측면과 차원에서 구성된다. 즉 국가는 인간존재의 인간성을 일반적으로 가능하게 하는 기본적 조건들을 보장할 뿐만 아니라 직분존재의 사회성과 인간존재의 唯一性도 보장하지 않으면 안된다는 것이다. 마이호퍼는 이것을 인간적 인격의 기초변증법(Fundamentethik der menschlichen Person)이라고 부르는데, 그것은 진정한 인간적 인격은 개인인격과 사회인격의 조화, 말하자면 직분존재 속에서의 자기존재(Selbstsein in Alssein)와 현실적 인간성(reale Humanitat)의 인간중심적 법존재론(enie anthropozentrische Rechtsontologie)을 구상한다. 그는 인간적 법은 共存의 人間學(Anthropologie der Koexistenz)에서 파악할 수 있다고 보고, 「공존의 인간학」이란 개인과 사회의 우리(Wir) 속에서 나(ich)와 너(du)의 규율과 질서의 체계연합이라고 설명한다. 다시 말하면 공존의 인간학이란 職分主義의 사회성 속에서 자기존재의 유일성과 인간존재의 인류성을 충분히 전개해야 한다는 것이다. 

2. 법학적 인간학의 근본문제 
 인간은 일차적으로는 유한한 생명체로서 생물학적 인간학의 대상이겠고 태어남에서 죽음이 가장 중요한 문제라고 할 수 있을 것이다. 출생과 사망은 우선 자연과학적 개념이라 하겠지만, 법학에서는 자연 과학적 출생과 사망의 개념을 그대로 받아들일 수는 없다. 
 인간의 출생에 관하여는 진통이 시작되면서 인간으로 보아야 한다는 陣痛說에서부터 一部露出說, 全部露出說, 獨立露出說 등이 있다. 민법에서는 상속의 문제와 관련하여 전부노출설을 통설로 받아들이고 있고, 형법에서는 낙태죄와 관련하여 진통설(흑은 분만개시설)을 받아들이고 있다. 인간의 사망에 관하여도 맥박종지설, 호흡종지설, 생활현상단절설 등 여러가지 주장이 있으나 1968년의 이른바 시드니 선언 후 腦死說(Hirntod)이 강력히 주장되고 있다. 안락사, 장기이식과도 관련하여 증대한 법적 영향을 미치는 이 문제는 최근 우리나라에서도 빈번한 사례발생으로 보사부에서도 뇌사를 인정하는 입법을 추진하고 있고, 의학, 법학, 윤리학, 신학계의 비상한 관심이 모아지고 있다. 
 어쨌든 법은 인간을 자연과학적 생명체로 보면서도 그것과 일치할 수만은 없는 것이 사실이며, 살아있는 동안 육체적으로만이 아니라 정신적 생명(권리와 의무)의 주체가 된다는 사실에 주목한다는 것이 중요하다. 그리하여 인간에게만 적용될 수 있는 형이상학적 특성, 양심, 자유의지, 인격성, 책임, 권리와 의무등의 개념들이 중요한 의미를 갖게 된다. 
 여기에서 새삼 양심이란 것이 실제로 있느냐 없느냐, 자유의지(Willensfreiheit)란 개념은 픽션 아니냐, 책임의 개념이 가능하냐 등을 따질 필요는 없을 것이다. 굳이 唯物史觀을 지칭하지 않더라도 인간의 행태는 사회적, 경제적, 여건에 의해 좌우된다고 설명하는 여러 이론들도 있지만, 인간은 상황에 의해 지배받지만 동시에 상황에 영향을 주고 개선할 수 있는 힘을 가진 존재라는 점도 무시되어서는 안 된다. 이런 점에서 인간만이 갖고 있는 형이상학적 관념들을 법학적 인간학은 놓치지 않고 받아들일 수밖에 없는 것이다. 

II. 법의 인간성 보장 
 그렇다면 우리나라의 법질서는 구체적으로 인간성을 어떻게 보장하고 있는가? 이에 대하여도 본격적으로 논하자면 우리나라 법질서의 윤리적 기초를 분석해야 할 것이다. 여기서는 몇가지 중요한 法域에서 인간성의 보장의 면모를 검토해 보려고 한다. 
1. 헌법 
 국가의 기본법이요 최고법이라고 불려지는 헌법은 그 내용을 크게 나누어 국가통치조직에 관한 부분과 국민의 기본권과 의무에 관한 부분으로 구성되어 있는데, 후자의 부분은 기본적으로 인간성에 대한 보장을 테두리로 규정하고 있다고 할 수 있다. 기본권의 체계에 관하여 여러 이론이 있지만, 그 내용에 따라 본다면 인간의 존엄과 가치, 행복추구권, 평등권, 자유권적 기본권, 생존권적 기본권, 청구권적 기본권, 참정권으로 구분한다. 그 중에서도 인간성과 관련하여 자유권적 기본권의 내용을 이루는 거주·이전의 자유, 직업선택의 자유, 주거의 자유, 사생활의 자유와 비밀·통신의 자유, 재산권행사의 자유(이상 사회적, 경제적 자유권), 그리고 종교의 자유, 양심의 자유, 학문과 예술의 자유, 표현의 자유(이상 정신적 자유권) 등이 포함된다. 다시 말하면 헌법에서 인간성은 인간의 존엄과 가치(Wurde und Werte des Menschen)라는 최고이상을 선두에 두고 자유와 평등이라는 관점에서 권리와 의무의 형식으로 열거하여 규정하고 있다. 이러한 기본권리와 기본의무가 제대로 실현된다면 그야말로 헌법이 지배하는 법치주의(Rule of Law) 내지 법치국가(Rechtsstaat)가 이루어질 것이다. 헌법은 이념적으로, 전체적으로 한 국가가 이러한 방향으로 나아갈 것을 제시하고 있는 것이다. 그리고 거기에서 인간성이라는 출발점이 대전제로 설정되고 있는 것이다. 
 물론 헌법이라는 종이에 찍힌 헌법규범(Verfassungsnorm)이 곧 헌법현실(Verfassungswirklichkeit)을 의미하는 것은 아니다. 예를 들면 헌법에 "모든 국민은 양심의 자유를 가진다"(제19조)고 규정되고 있다하더라도 우리나라와 같이 남북한이 분단되어 이데올로기가 첨예하게 대립되어 있는 나라에서 '양심'의 全 의미가 현실로 보장되기는 어려운 상태에 있다. 양심의 자유만이 아니라 어쩌면 모든 기본권이 이런저런 사유로 제약을 받고 있고, 이런 면에서 헌법을 부단히 실현해 나가야 할 과제를 안겨주고 있는 것이라 하겠다. 헌법재판소를 신설하여서까지 국민의 기본권이 침해되었을 때는 직접 제소할 수 있도록 제도화한 이유도 여기에 있다 하겠다. 
2. 민 법 
 私人間의 거래관계를 규율하는 私法의 전형적 법률인 민법은 인격으로서의 인간을 권리 의무의 주체로 보고, 권리의 행사와 의무의 이행에 관한 여러 영역과 절차를 규율하고 있다. 개인주의와 자유주의를 기조로 하여 권리본질로 구성된 근대사법에서는 권리의 행사는 권리자의 '자유'에 맡겨져 있는 것을 원칙으로 하였다. 권리를 행사할 의무가 권리 속에 포함되어 있지는 않는 것이다. 親權(민법 913조)과 같이 타인의 이익을 위하여 인정되고 따라서 그것을 행사할 의무가 따르는 것도 있으나 그것은 어디까지나 예외적인 것이다. 자기의 권리를 행사하는 자는 누구도 해하는 것이 아니다(gui suo iure utitur neminem laedit)라는 法格言이 말해준다. 그러나 권리행사의 자유는 어느 사회에서나 절대적 恣意(Willkur)일 수는 없다. 권리의 자유는 다른 권리의 자유와 접촉에서 어떤 한계를 가지지 않을 수 없다. 권리 자유의 원칙에서 수정이 가해져 나타난 것이 이른바 시카네(Chicane, Schikane)금지의 원칙이다. 시카네란 타인을 해칠 목적만으로 하는 권리행사를 말한다. 1900년 독일민법은 시카네금지를 규정하였고, 1919년 바이마르헌법에서 "소유권은 의무를 진다. 그 행사는 동시에 공공의 복리에 대한 봉사이어야 한다(Eigentum verpflichtet Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein fur das gemeine Beste)"고 규정하였다. 우리나라 헌법도 "재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다"(제23조 2항)고 규정하고 있다. 
 또 우리의 민법은 제2조 1항에서 "권리의 행사와 의무의 이행은 신의에 좇아 성실히 행하여야 한다"고 규정하고 있다. 이른바 신의성실(Treu und Glauben)의 원칙인 이 규정은 고대 로마법에서부터 기원을 찾는다고 하나 근대 私法에서 이 원칙을 처음 규정한 것은 1804년의 프랑스 민법전에서였다. 그후 1900년 독일 민법전도 "계약은 거래의 慣行을 고려하여 신의성실의 요구에 좇아서 해석하여야 한다"(157조)고 규정하였다. 말하자면 윤리적 요구를 민법이 기초로 삼고 있는 것이다. 이런 조항을 법학에서는 '일반조항'(Genealklausel)이라 하기도 하고, 헤데만(T. Hedemann) 같은 학자는「일반조항으로의 도피」라는 책까지 써서 이것을 '帝王條項(Konigliche Paragraphen)이라 부르기도 하였는데, 사회사정은 시대적·국가적으로 다르지만, 그 시대의 正義觀·倫理觀에 근거하여 탄력성과 영속성을 갖고 부단한 進化 속에서 '살아 있는 법'(das lebende Recht)이 되기 위해 이런 조항이 필요하다고 설명되는 것이다. 문제는 신의성실에 위배하여 행 한 모든 행위는 권리남용(Rechtmibbrauch)이 되고 따라서 무효가 되는 것이다. 
 예를 하나 들면, 집전세를 드는데 입주자가 전세금 2천만원 가운데 10만원을 주지 못하였다고 해서 주인이 계약해제를 주장한다면 신의성실에 위배되어 그 주장을 받아들일 수 없다는 1971년의 대법원 판례가 있다(71다 352). 물론 이에 관한 구체적 판단은 판사가 할 일이고, 어디까지가 신의성실의 위배이고 권리남용인지, 사정변경의 원칙이라 하여 복잡한 민법이론이 있다. 그러나 여기서 인간성의 보장의 관점에서 중요한 것은 사회경제의 제도가 아무리 변화하고 복잡하여 근대 민법의 원리를 적용하는 데에 한계가 있는 듯이 보일지 모르나 신의성실의 원칙과 같은 일반조항의 기능으로 탄력성있게 적용해 나갈 수 있다는 점이다. 그리고 그 전제는 인격으로서의 인간이 행하는 법률행위의 건전한 윤리성을 담고 있다는 것이다. 

3. 사회법 
 법학에서 노동법, 사회보장법, 경제법을 통괄하여 사회법(Sozialrecht)이라 부르는데 사회법에서 보는 인간상(Menschenbild)은 민법과 같은 私法에서의 평등한 인격(Person)과는 다른, 강자와 약자의 인간(Menschen)의 모습이다. 노동법에서는 근로를 상품으로 파는 노동자들의 현실 위에서 최소한 지켜져야 할 근로기준과 이들의 단체교섭과 단체행동에 관한 보장이 규정되고 있다. 이대로 단체행동권이 집행되었을 때 산업경제의 발전을 위태롭게 할 수 있다는 현실적 제약 때문에 근로자와 사용주 사이에 대립이 있고, 극단적 경우에는 정부가 개입하여 노사양측을 규제하기도 한다. 더욱 심화되면 노동자들은 일단 극한수단인 파업부터 하고봐야 사용주들이 협상에 임한다 는 식으로 생각한다든지, 사용주들은 이것을 미리 알고 주모자들을 사전에 제거할려고 수단방법을 동원한다든지 해서 극한투쟁을 유발시키는 경우도 있다. 이렇게 극한상태로 몰려가는 것이 한 때 우리나라의 노동계의 현실이었지만, 이것은 분명히 인간성의 파괴이며 결국 노사양측에 모두` 불리한 결과만 초래한다는 것을 자각하게 되었다. 결국 노동법도 인간성이 긍정적인 측면을 존중한다는 범위 안에서 가능하고 그것을 넘어설 때는 스스로 자제되어야 한다는 것을 보여 준다. 
 사회보장법의 영역도 의료보험법, 연금법, 산업재해보상보험법, 생활보호법, 아동복지법, 모자보건법, 노인복지법, 심신장애자복지법 등 여러 분야를 포괄하고 있는데, 노동법과 마찬가지로 사회경제적으로 신체적으로 연령적으로 弱者이거나 도움을 필요로 하는 인간상을 전제로 하는 것이다. 자본주의가 고도로 발달하면서 더욱 사회보장의 현상이 나타나고 경제적 강자와 약자가 출현하는 것이 사실이지만 사회복지국가(Wohlhartsstaat)의 이념 아래 국가가 적극적으로 나서서 사회보장의 이념을 실현함으로써 자본주의적 자유사회를 지탱해 나가는 데에 중요한 역할을 해준다. 
 경제법도 독점규제라든가 공정거래법같이 인간의 경제행위에 관한 바른 질서를 놓아주고 국가의 경제계획을 법적으로 뒷받침해주는 것이다. 인간성의 관점에서 문제가 되는 것은, 특히 우리나라에서와 같이 경제발전 우선주의로 나아가는 국가정책에 경제법이 수단으로 역할하게 될 때 근로자의 문제를 비롯하여 국민의 인간성을 억압하고 물량주의적 사고로 몰고갈 위험을 안고 있기도 하다는 것이다. 그러나 이것은 우리의 특수한 문제이지 경제법 자체는 정의로운 경제 질서, 다시 말하면 인간성을 오히려 침해하지 않는 경제질서를 법적으로 표현하는 것이다. 

4. 형 법 
 모든 법 가운데서도 형법만큼 인간성과 직접 관련되는 영역도 없다할 것이다. 그야말로 형법은 인간성을 바람직한 像(Humanitat)으로 설정하고 그것을 배반하는 자에 대하여는 처벌을 가함으로써 인간성을 유지해 나가려고 하는 법인 것이다. 이런 면에서 윤리성이 가장 강한 법규범이 형법이라고 하겠다. 
 형법이 보는 人間像에 대하여는 종래부터 이른바 舊派와 新派의 이론대립이 유명하다. 전통적인 구파이론에 의하면 인간은 자유의지를 가진 인격이기 때문에 자신의 행위에 대하여 책임을 질 능력과 의무를 갖고 있으며, 헤겔(Hegel)의 표현을 빌리면, 형벌이란 정의의 규범인 법에 대한 否定의 否定(Negation der Negation)이라고 보았다. 칸트가 상정한 인간관 역시 인간은 자유의지를 가지고 내심의 도덕률에 따라 행동할 수 있는 존재이며, 국가는 각 개인이 타인의 자유를 침범하지 않을 것을 약속함으로써 성립한 사회이다. 따라서 이 약속을 어긴 자는 실천이성의 地上命令에 위배하여 반드시 벌을 받아야 한다. 세상이 끝나 국가가 해체되는 순간이 닥치더라도 감옥에 있는 마지막 사형수는 반드시 처형되어야 "하늘이 무너져도 정의 세우라"(Fiat iustitia ruat caelum)는 大義가 살 수 있다는 것이다. 이러한 사상을 이어받아 형법학자 포이에르바흐(Anselm Feuerbach)는 법치국가론을 발전시키면서 일반예방 이론을 수립하였고, 빈딩(Karl Binding)에 의하여 구파이론으로 정교하게 체계화하였다. 
 그러나 리스트(Franz von Liszt) 같은 신파학자는 형벌을 맹목적 응보가 아니라 법익(法益)을 보호하는 특별한 수단이 되어야 한다고 주장하였다. 우발범에 대하여는 위하(威 )를, 개선가능한 상습법에 대하여는 교정(矯正)을, 개선불가능한 상습법에 대하여는 사회적 배제를 통하여 특별예방을 해야 한다고 주장하였다. 사실 오늘날까지도 형법이론과 형법철학은 구파와 신파의 이러한 인간관과 형벌관을 어떻게 조화하여 이론화하느냐에 달려 있다고 할 수 있을 정도로 형법의 인간관은 매우 어렵고 중요한 것이다. 
 그러나 분명한 것은 형법에서만큼 선명하게 인간성을 존중하고 그에 대한 보장을 강제적으로 관철시키고 있는 법역도 없다는 사실이다. 형법은 법익(法益)의 종류에 따라서 갖가지 형태의 범죄와 형벌을 구성하고 있다. 개인적 법익에 관한 죄로는 생명·신체에 관한 죄, 예컨대 살인죄, 상해와 폭행죄, 낙태죄, 遺棄罪 등이 있고, 자유와 안전에 관한 죄, 예컨대 체포와 감금죄, 협박죄, 납치와 誘引罪 등이 있다. 그외에도 사회적 법익과 국가적 법익을 침해하는 죄들도 여러가지 있는데 여기서는 일일히 거론할 여유가 없다. 문제는 이렇게 많은 죄의 조항들이 인간성의 배신을 막는 데에 궁극적 존재이유가 있다는 사실에 있는 것이다. 
 이러한 범죄들에 대하여 死刑, 징역, 벌금, 구류 등 형벌을 부과하고 있는데, 인간성과 관련하여 死刑의 존폐문제가 심각히 토론된다. 사형폐지론과 사형존치론의 이론대립을 여기서 상론할 필요는 없을 것이고, 라드브루흐(G. Radbruch)가 "사형반대의 결정적 논의는 법철학보다도 훨씬 높고, 깊은 平面에서, 즉 한편에 있어서 사형의 許容性에 대한 윤리적 및 종교적 논의 속에서, 다른 한편에 있어서 그 필요성에 대한 통계적 및 심리학적인 경험적 증명 속에서 구해지지 않으면 안되는 것이다. 고 한 말을 음미해야 할 것이다. 우리나라에서도 사형폐지운동이 상당히 활발하지만, 아직도 일반적으로는 흉악한 범죄와 자기손해와 직결된 범죄에 대하여는 강력히 사형을 주장하는 양극적인 면이 보인다. 어쨌든 대법원은 사형의 合憲性을 판시하였고, 최근 논의되고 있는 형법개정에서도 사형은 폐지되지 않고 있다. 사면도 대통령에 의하여 실시되고 있는데 인간성을 생각하여 긍정적으로 평가되면서도 너무 빈번하거나 혹은 부당하게 이용되면 법치주의의 실현을 잠식하는 것이 되기도 한다. 

5. 국제법 
 현대는 모든 분야가 국제화(internationalization) 내지 지구화(globalization) 되는 것이 특징임은 말할 필요도 없지만, 법의 분야에서도 각영역이 국제적 유대를 강화하고 있다. 이제 국내법만 알고서는「우물안의 개구리」를 면치 못하고 국제적 안목과 외국과의 비교 관계성 속에서 입법과 해석을 해나가지 않으면 안되게 되었다. 종래에는 국제법은 국가만이 主體가 된다고 해석되어 왔으나 오늘날에는 국제 人權法(Humanitarian Law)의 발달로 개인의 권리와 이익도 국제법에서 다루고 있다. 어떤 면에서는 국제인권법에 의하여 국내법에서 보장하는 인권이 더욱 지원과 보호를 받을 수 있게 되었다. 국제 인권규약, 구체적으로 1966년 12월 유엔총회가 채택한「경제적, 사회 적, 문화적 권리에 관한 국제규약」(The Covenant on Economic, Social and Cultural Rights)과 「시민적, 정치적 권리에 관한 국제규약」(The Covenant Civil and Political Rights)에 가입하면( 우리나라는 1990년에 이 두 규약에 가입하였음), 가입국가들에게는 이 규약에서 보장한 인권들이 잘 보호받고 있는지를 국제적 차원에서 조사받게 되는 것이다. 이를 위하여 18인으로 구성된 인권위원회(Human Right Committee)가 있다. 
 1948년 12월 10일에 유엔총회에서 채택된「세계인권선언」은 제1조 에서「모든 사람은 날 때부터 자유롭고 동등한 존엄성과 권리를 가지고 있다. 사람은 천부적으로 이성과 양심을 가지고 있으며, 서로 형제애의 정신으로써 행동해야 한다고 규정하고 있다. 여기에 인간의 존엄성, 이성과 양심, 형제애 등 매우 추상적이면서도 고귀한 인간성의 자질과 요구들이 법적으로 표현되고 있다. 그리고「모든 사람은 종족, 피부색, 성별, 언론, 종교, 정치상 기타 의견, 민족적 흑은 사회적 출신, 재산, 가문 흑은 기타 지위 여하에 관한 하등의 차별을 받지 않고 모든 권리와 자유를 향유할 권리를 가진다」(제2조)고 선언되고 있다. 국내법에서 보장되는 인간성의 보호로 국제법에 대하여 이렇게 확대되고 명문적으로 재확인되고 있다고 할 것이다. 국제人道法에 의하여 심지어 전쟁 중에서도 인간성을 기초로 하여 최소한의 인권이 보호되도록 규율되고 있는 것이다. 
 국제법적 차원에서 인간성이 얼마나 보호되고 있는가 한 사례로 제2차 대전후 전쟁책임을 묻는 뉘른베르크전범재판과 東京전범재판을 들 수 있다. 전쟁을 야기시킨 장본인들은 나름대로 독일과 일본의 국내법에 의하여 전쟁을 수행했지만 그것이 인간성(Humanity)에 反하는 행위라는 자연법적 원리에 의해 有罪로 판결되어 死刑 또는 무기징역에 이르게 중형을 선고받았던 것이다. 

IV. 인간성 배반으로서의 범죄 
1. 범죄와 인간성 
 범죄(crime, Verbrechen)가 무엇이냐고 물으면 법학, 사회학, 심리학 등 여러 방면에서 갖가지로 설명할 수 있겠지만, 인간이 저지르는 과오라는 점에서 인간성에 대한 배반이라고 하겠다. 물론 인간이 사회적 경제적 여건 속에서 범죄를 저지를 수 있는 면도 있지만, 어쨌든 바람직한 인간성에 위배되어 행동할 때 그것은 범죄가 되는 것이다. 
 오늘날 인간은 교육과 생활여유면에서 더욱 향상되었음에도 불구하고 범죄현상은 더욱 고도화되고 있으니 범죄를 무지와 빈곤의 탓으로 돌리기에도 한계가 있다. 인간은 지력(知力)과 재력(財力)을 갖는만큼 그것을 나쁘게, 사악하게 쓸 수 있는 능력과 폭도 커지는 것 같다. GNP의 증가, 수출증대, 공업화 등 경제성장이 주는 안락과 혜택의 뒷면에 부정적 요소들이 독버섯처럼 피어나는 것은 어쩌면 필연적인 것같이 보인다. 생태계의 파괴와 공해문제, 주택난과 교통난, 지역간의 격차심화, 계층간의 불화와 집단이기주의, 정치권력의 권위주의화와 인권상황의 악화, 세대간의 가치관의 갈등과 규범의식의 약화, 정치적 냉소주의와 시민의식의 퇴영 등 모든 사회적 병리현상은 바로 범죄로 연결된다. 
 수많은 범죄들이 마치 손을 쓸 겨를도 없이 팽창하고, 그 수법과 양상은 날로 흉포해지고, 시민들의 불안은 증폭된다. 최근 몇년 사이에 치안행정의 정치화와 재벌의 경제적 집중, 유흥·향략적 분위기의 조장, 사회적 갈등의 심화가 어우러지면서 조직범죄, 폭력범죄, 청소년범죄가 만연하고 예전에는 상상도 할 수 없었던 마약범죄와 인신매매, 성폭행 등 反인륜적 범죄가 폭발적으로 증가하고 있다. "가정파괴범"이란 한국적 신조어(新造語)가 생길 정도로 인간성을 송두리째 말살시키는 종합적 범죄까지 자행되고 있다, 최근 조사연구에 의하면 1965년 이래 총범죄는 약 205배 증가하였는데, 재산범죄는 거의 비슷한 수준을 보이고 있는 반면 폭력범죄는 약 4배로 증가하였다. 폭력 범죄 중에서도 특히 급증한 것은 강도, 강간, 폭행 등의 강력범죄이며, 강도강간(가정파괴범 포함), 강도살인범 등의 흉악범이 급증하였고, 인신매매사범도 급증하였다. '한국병'이라고도 불리우는 가정파괴범을 생각해보자. 그것은 강도와 강간과 살상 또는 방화가 동시다발적으로 현장에서 폭발하고 집약범죄로 여성에 대한 성폭행이 필수적으로 수반되고 있다가 가족들이 있는 앞에서 자행되기 때문에 단순히 생명과 성적인 의사결정의 자유와 재산에 대한 침해로 끝나는 것이 아니다. 그후로 피해자와 목격한 가족들의 인격을 파괴시키고, 결과적으로 가정을 초토화시키는 무서운 죄이다. 인간성에 대한 신뢰가 사라지고 남는 것은 인간에 대한 증오밖에 없게 된다. 여기에 범죄현상이 다시 한 번 인간성과 직결되는 면모를 보게 된다. 

2. 제도냐 인간이냐? 
 이렇게 인간성을 배반하고 말살하는 범죄현상에 대해 법은 어떤 조치를 취해야 하는가? 달리 표현하면 파괴된 인간성의 회복을 위하여 법질서는 어떻게 되어야 할 것인가? 이것이 우리가 풀어야 할 숙제인데, 이에 대해 잘 알든 모르든 실제적으로 흉악한 범죄가 많이 발생할수록 더욱 강력한 제재조치로서 형법을 강화해 왔다. 1990년에 우리는 드디어 '폭력과 범죄와의 전쟁'을 선포하여 전국가적으로 '전시상태'에 들어가기도 했다. 뿐만 아니라 치안책임자들은 기회있을 때마다 범죄를 척결하겠다, 일망타진하겠다, 발본색원하였다고 외쳐댔다. 그러나 그대로 어느 정도 단속이 되는 듯 하다가 시간이 지나면 더욱 범죄가 확산되는 것같이 보인다. 어느 사회에서나 있는 것으로 결코 발본색원되어지는 것은 아니고, 오히려 인간은 흉포와 폭력을 보면 그것이 범죄자에 의해 행해졌든 국가에 의해 행해졌든 더욱 그것을 닮게 된다는 것이 학자들의 지적이다. 폭력을 근절하는 길은 폭력을 안보는 데에서 출발되여야 한다고 한다. 사람은 결국 미운 사람을 닮는다고도 하듯이, 우리사회가 증오와 원한의식으로 출렁이는 만큼 폭력과 범죄는 줄어들 수가 없는 것이다. 
 이렇게 본다면 범죄에 대항하여 강력한 입법을 하는 것만이 능사가 아니고 오히려 범죄를 빈발시키는 인간성의 파괴현상 그 자체를 더욱 심각히 진단하고 대처해야 한다는 논리가 된다. 물론 형법이 방관하여서도 안되지만 법률만능주의적 사고방식으로 범죄에 접근해서는 더욱 역효과가 난다는 사실을 지적하는 것이다. 
 그렇다면 인간성의 계몽과 개발을 책임져야 할 주체가 무엇이냐 하는 문제가 제기되는데, 일단은 교육과 종교, 윤리의 과제라고 할 수 있는 것이다. 그러나 우리나라에서 교육은 기술화되고, 종교는 광신화되고, 윤리도 가치관의 혼란으로 不在하다는 소리를 듣고 있는 형편이니 인간성 고양의 계기를 낙관하기도 힘들다.「인간성개조」의 '새마음운동'이니 '내탓이오 운동'이니 하고 일시적인 캠페인으로 부르짓다가 흐지부지해지고마는 운동들이 어제 오늘의 현상이 아니다. 
 서양에서는 중세때부터 이른바 '神의 平和'(Gottesfriede)운동을 통하여 원한과 복수의 감정을 소화·극복해 왔다. 그러나 우리나라는 유교윤리가 孝를 강조함에 따라 부모형제의 원수는 不具載天의 원수로서 사사로이 화해한 자는 私和罪로 곤장刑을 받아야 했다. 다시 말하면 우리나라는 20세기가 될 때까지도 개인의 私怨을 국가의 公刑罪에 의뢰할 수밖에 없는 상태로 내려왔고, 지금도 국가가 개인의 원한을 시원스럽게 풀어주지 못하니 그만큼 自力救濟(Selbsthilfe)와 정당방위(Notwehr)의 영역이 없어진 것이다. 이러한 공백이 넓은만큼 법의 지배(rule of law)를 아무리 얘기해봐야 모래 위에 집짓기라고 아니할 수 없다. 
 여기에 사실 한국에 있어서 법의 한계에 대한 고민이 서려 있다. 법치주의를 아무리 하려고해도 윤리적으로 인간성의 기초가 다져지지 않으면 실패할 수밖에 없다는 것이 분명하게 나타나고 있다. 어느 면에서는 우리나라의 법치주의가 이 점에서 몸부림치고 있다 하니 외국의 좋은 법제도에 대하여 알 것은 다 알고 있고 어쩌면 너무 많이 알고 있다고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고 서양에서 수용한 법제도가 우리의 토양, 우리의 인간성 위에서는 제대로 굴러가지 아니 한다는 사실에 직면해 있는 것이다. 

V. 법과 윤리(결론으로) 
 여기서 이러한 문제점들을 일일이 열거할 수는 없고 구체적으로 두가지만 예시해 보고자 한다.   하나는,「공직자윤리법」의 문제인데, 1981년에 우리나라도 의욕적으로「공직자윤리법」을 제정하여 실시하고 있지만 오늘날까지도 대부분의 고위공직자들은 이 법을 지키지 않고 있다. 이 법에 따르면 국회의원과 3급이상 공무원은 재산을 등록하게 되어 있는데, 현재 절반도 등록하지 않고 있다. 이것은 법을 만들고 운영하는 자들이 더욱 법을 안지키려고 하는 것이며, 이런 점에서 한국의 법치주의의 바로 미터는 바로 여기에 있다고 보아도 잘못이 아닐 것이다. 다시 말하면 우리나라에는 아직도 '법 앞에서의 평등'이 실천되지 못하고, 전통시대같이 힘있는 특권자는 자기의 권력을 이용하여 최대한 법에서 예외자가 되려고 하는 것이다. 이것은 한국인의 인간성의 문제인가, 문화적 유산일까, 아니면 제도적 맹점일까? 어쨌든 이러한 병리현상을 보고도 그냥 둘 수 없으며 한국에서의 법치주의의 정착을 위해 가장 먼저 해결되어야 할 과제라고 아니할 수 없다. 
 둘째로 생각해 보고 싶은 것은, 이른바 착한 사마리아인법(Good Samaritan Law)이라고 불리우는 不救助罪(Failure-to-Rescue) 흑은 구조불이행죄의 문제이다. 성서에 강도 만나 피해당한 사람을 구해준 사마리아인처럼, 위난에 처해 있는 사람을 모두 구조해 주면 법이 관여할 필요가 없지만 그냥 지나가 버린 대제사장과 레위인처럼 비난받아야 할 사람에 대하여는 법이 방관하지 말고 처벌하자는 것이다. 독일, 프랑스 등 선진국가에서는 대부분이「사랑條項」(Liebesparagraph)을 규정하여 '악한 사마리아인'을 처벌하고 있다. 프랑스형법 63조 2항은 "위험에 처해 있는 사람을 구조해 주어도 자기가 위험에 빠지지 않음에도 불구하고 자의로 구조하지 않은 자는 3개월 이상 5년 이하의 징역, 혹은 360프랑 이상 15,000프랑 이하의 벌금에 처한다"고 규정하고 있다. 다행인지 불행인지 우리나라 형법은 1953년 부산피난시절에 제정될 때 이 조항이 원래는 들어 있었으나 국회심의에서 빠졌는데 최근 형법개정 논의에서도 이 문제가 제기되었지만 결국 또 빠지고 말았다. 한국인은 법은 법, 도덕은 도덕이라는 이원론적 사고가 강해서 도덕으로 할 수 있는 영역에 법이 개입해서는 안된다고 생각하는 버릇이 있다. 과연 도덕의 자율을 주장하고 동방예의지국을 얘기하면서 서양사회 뺨치게 냉혹화되고 비인간화되는 현상을 어떻게 설명할 수 있을지? 도덕이 제대로 잘 한다면 법이 관여하지 않겠지만 그렇게 되지 못하니 법으로라도 해야겠다는 논리는 무엇이 잘못되었는지? 도덕의 영역에 법이 개입한다는 항변은 법과 도덕을 二元視하는 잘못된 사고방식 아닌가? 이에 대하여는 많은 토론이 필요하고 이것이 어쩌면 한국에서 법질서와 인간성회복의 문제에 핵심이 될런지 모른다. 아쉽게도 지면제약 때문에 여기서 상세히 논할 수 없지만, 지금까지 필자가 조사해 본 한국인의 법의식은 이 문제에 있어서 상당히 소극적이라는 점만 지적한다. 
 이렇게 해서「법질서와 인간성회복」이라는 제목 아래 법학적 인간학의 문제, 법에 있어서 인간성의 보호, 인간성 배반으로서의 범죄, 그리고 마지막으로 법과 윤리의 상호관계를 몇가지 관점에서 조명해 보았다. 법과 인간성의 문제를 학문적으로 연결시켜 그 문제소제를 부각시키려고 하다 보니 너무 법학이론적 내부 얘기가 된 감이 있고 법이 인간성의 회복을 위해 어떻게 해야할 것인가 하는 실천의 문제에 대하여는 서론에서의 약속에도 불구하고 충분히 논하지 못하였다. 솔직히 법이 인간성의 회복에 어떤 본질적이거나 결정적인 역할을 한다고 하면 그것은 我田引水에 지나지 않을 것이다. 인간성의 파괴와 왜곡의 현실제도에 법도 법치주의도 몸살을 앓고 있다고 하는 관찰이 진실된 진단이며, 어떻게든 인간성의 회복을 이루는 만큼 법치주의도 차츰 뿌리를 내릴 수 있을 것이라고 말할 수밖에 없을 것이다. 

역사의식과 인간성 회복 
                                                                        손 봉 호 
 인간성이 회복되어야 한다는 말이 오늘날 이상하게 들리지 않게 된 것은 인간성이 심각할 정도로 상실되었다는 사실에 대해서 사회구성원들간에 어느 정도 의견일치가 이루어졌음을 뜻한다. 그런데 인간성이란 도대체 어떤 것이기에 잃었다 다시 찾았다 할 수 있는 것이고, 어떻게 해서 상실되었으며, 상실된 것을 어떻게 회복할 수 있는가를 따져 보는 것은 당연하고 중요하다. 인간성 상실이 우리들의 구체적인 삶에 아무 부정적인 결과도 가져오지 않는다면, 그것에 대한 논의는 한갓 학문적 遊 에 지나지 않겠지만, 이 문제는 그럴 정도를 넘어 선 것 같다. 우리 한 사람 한 사람의 구체적인 삶에 뼈아픈 결과를 가져다 주고 있고 또한 줄 수 있는 것이기 때문에 심각하게 다루지 않으면 안될 것이다. 
 인간성이 상실되는 데에는 물론 여러가지 원인들이 작용했을 것이고 많은 사실들과 관련되어 있을 것이므로 그것을 회복하기 위해서도 그와 관계되어 있는 수많은 사건과 상황들을 고려해야 할 것이고 다양한 전략을 다 동원해야 할 것이다. 이 글에서는 그들 가운데서 주로 잘못된 '역사의식'이 어떻게 인간성 상실에 관계되어 있으며, 올바른 역사의식이 어떻게 인간성 회복에 공헌할 수 있을 것인가를 반성해 보고자 한다. 

I. 人間性 喪失의 意味 
 상실될 수 있고 회복될 수 있는 인간성이란 무엇인가? 인간성으로 표현되는 것이 인간에게 불변하는 본성으로 주어졌다면 그것은 결코 상실될 수 없을 것이며, 본질적인 것이 아니라면 왜 구태여 회복되어야 하는가? 아마도 상실되었다고 우리가 한탄하는 그 인간성은 인간을 인간으로 만드는 기본적인 핵은 아닌 것 같다. 인간성을 상실했다는 현대인이 인간이 아닌 짐승이나 기계로 변한 것은 아니기 때문이다. 다만 잃지 않았거나 갖추었더라면 좋았을 것을 지금 가지지 못했거나 많이 결여하고 있다 할 정도의 성질인 것 같다. 그런데 그런 인간성이란 어떤 것인가에 대해서 그 상실을 통탄하는 사람들도 그렇게 분명하게 지적할 수 있는 것 같지는 않다. 
 아득한 옛날부터 사람들은 인간에 대해서 반성하고, 여러가지 특징으로 인간을 정의하였다. 영혼, 이성(animal rationale), 상징(anima1 symbolicum) 신의 형상(imago dei), 웃을 수 있는 능력(animal ridens), 문화창조(homo faber)등이 설득력 있는 이론과 함께 인간을 인간으로 만드는 기본적인 특징으로 거론되었다. 그런데도 아직 인간은 문제거리로 남아 있다. Heidegger가 詩的으로 표현한 것처럼 "오늘날 처럼 인간이 그렇게 많이 그리고 다양하게 알려진 적은 없다. 인간에 대한 지식이 오늘날처럼 강력하게 그리고 매혹적으로 제시된 적도 없다. 오늘날 처럼 그 지식이 그렇게 빨리 그리고 쉽게 얻어진 적도 없다." 인간의 본질 흑은 총체적인 인간은 그 성격상 이론적으로 정확하게 정의될 수 없는 것이 아닌가 한다. 테베市 域門앞에서 무수한 사람을 삼킨 스핑크스의 이야기가 시사하듯 인간은 인간에게 영원한 수수께끼로 남아 있다. 눈이 눈을 보지 못하고, 지식을 통하여 지식의 성격을 알기 어려운 것처련 사람이 사람을 전체적으로 안다는 것은 불가 능하다. 어떤 영원한 본질이 인간을 인간으로 만드는 것이 아니라 인간이 만든 역사에 의하여 인간은 상당할 정도로 결정되기 때문이다. 인간에 대해서 우리는 다만 부분적으로 그리고 잠정적으로만 알 수 있을 뿐이다. 
 그 부분적인 것들, 잠정적인 것들도 문제가 될 때 비로소 우리의 주목을 받는다. 상실되지 않은 인간성은 문제가 되지 않으므로 의식되지도 않는다. 다만 상실되거나 파괴되었을 때 비로소 우리는 그것의 존재와 중요성을 인식하고 개탄한다. 이것 또한 인간의식의 한계이기도 하다. 
 그런데 우리가 최근 상실되었다고 한탄하는 그 인간성이 과연 모든 인간에게 고유한 것이며 과거에도 존재했는지에 대해서도 확실하게 알 수 없다. 만족스러울 정도로 갖추었더라면 그런것에 대해서 심각하게 의식하지 않았을 것이고 문제로 삼지 않았을 것이기 때문이다. 과거에도 없었고 지금도 없지만, 인간이 가졌으면 하는 것을 우리는 상실된 인간성이라고 부를 수도 있다. 그러므로 "인간성 상실"에서 "인간성"도 반드시 인간을 인간으로 만드는 본질적인 것으로 이해할 필요가 없고, "상실"도 과거에 가지고 있었던 것을 지금 잃어버린 것으로 이해할 필요가 없다. 오히려 인간이 오늘날 모두 가졌으면 좋을 이상적인 성질들을 인간성으로 이해하고, 그런 성질이 모든 인간에게 존재했으면 하는 바람을 "상실" 흑은 "회복"이란 말이 표현한다고 이해할 수 있지 않은가 한다. 다시 말해서 인간성 상실이란 과거에 가지고 있었던 인간의 본질을 지금은 잃어버려서 인간 이하의 존재가 되었다는 것을 뜻하는 것이 아니라, 오늘에 사는 인간이 가졌으면 하고 느끼는 여망의 표현일 수도 있다는 것이다. 
 그런 여망을 여러가지 이유로 과거에는 사람들이 갖지 못했으나 오늘에 와서 비로소 갖게 되었으며, 한번 갖게 되면 과거에도 응당 가졌어야 했을 것이라고 느끼게 되어 마치 그것이 인간에게 본질적인 것인 것처럼 생각하게 된 것이 아닌가 한다. 그렇게 이해하면 우리는 인간의 본질이 무엇이며, 인간성이란 그 본질과 어떤 관계에 있으며, 그 본질을 어떻게 하다가 잃어버리게 되었고 그것을 어떻게 다시 찾을 수 있는가 등의 문제를 따지는데 보내는 시간과 노력을 많이 절약할 수 있을 것이다. 

II. 疎外現狀과 人間性 喪失
 "인간에겐 역사가 있을 뿐 본성은 없다." Ortegay Gasset의 이 주장은 다소 과장된 것이 사실이지만 인간이해에 많은 도움을 준다. 인간성 상실 혹은 회복을 말할 때도 우리는 인간의 본질에 대해서가 아니라 사실상 인간형성의 역사적 과정에 일어난 사건에 대해서 논의한다. 만약 인간성이 상실되었다면 그것이 신의 심술, 자연의 법칙이나 변덕, 흑은 인간성 자체에 내재하는 요소에 의한 것이 아니라 어디까지나 인간 자신의 '잘못'에 기인하는 것이다. '잘못'이란 말은 외부의 不可抗力이 아니라 인간 자신의 의식작용에 의한 것임을 함축한다. 의식작용이 외면화되어 하나의 커다란 세력이 되고 그것이 인간성을 상실케 한 것이다. 의식작용이 외면화된 것을 우리는 넓은 의미로 문화라 하고 그 문화가 형성되고 변천되는 시간적 과정을 우리는 역사라 부른다. 따라서 인간성 상실은 어디까지나 역사적 사건이지 본성의 작용은 아니다. 만약 인간성 상실이 인간의식작용에 의한 역사적 산물이 아니고 인간 본성에 근거한 것이라면 그것은 숙명적인 것이므로 그것에 대해서 통탄하는 것은 무의미할 것이다. 고대 그리스 비극에서의 hybris만이 우리에게 남은 유일한 선택일 것이며, 시와 도덕적 권면의 대상이 될 뿐, 철학적 논의의 대상은 될 수 없을 것이다. 나아가서 숙명적으로 상실된 것의 회복에 대해서 논의하는 것도 철학적 토론의 문제가 아니라 ??의 내용일 것이다. 
 오늘날 우리가 문제삼고 있는 인간성 상실은 일반적으로 '疎外'란 말로 표현되는 현상에 포함된다 할 수 있다. Adam Schaff는 소외를 "인간활동의 생산물들이 객관적인 존재를 갖게 되어 그들의 생산자들이 원하는 바나 의도와 독립해서 기능할 뿐 아니라(이런 의미에서 자율적이 되어) 나아가서 생산자들이 원하는 바나 의도에 역행해서 기능하는 현상으로 정의하였다. 이것은 소외(Entfremdung)란 말을 처음으로 전문용어로 만든 Hegel이 그 현상을 긍정적인 것으로 이해했던 것과는 반대로 매우 부정적으로 본 것이다. 인간활동은 어디까지나 의식적인 활동이며, 역사적 과정을 거쳐 그 활동의 과정과 결과가 문화란 이름으로 객관적 존재를 형성한다. 여기까지는 Hegel과 Schaff사이에 근본적인 차이가 없다. 그러나 그 생산품이 일종의 자율성을 가지게 되어 인간이 의도하고 바라는 바에 역행해서 작용함으로 인간은 자유의 제한을 받게 되고 자신들이 가장 이상적이라고 생각하는 것과는 역행해서 행동하게 된다는 관점은 Hegel과 다르다. Hegel은 의식의 객관화 현상이 소외며, 그것은 절대정신의 자기완성 흑은 역사발전의 과정에 필연적인 현상이고, 궁극적으로 완전한 자유에 이르는 과정의 한 부분인 것이다. 그러나 오늘날 Schaff나 다른 사 상가들은 Hegel의 그 사색적인 역사철학을 수용하지 않으므로, 소외는 다름아닌 인간 자신의 잘못에 의한 인간의 자유상실이며 부정적일 수 밖에 없는 것이다. 우리가 흔히 말하는 인간성 상실이란 바로 이런 소외현상의 특징들을 가지고 있다. 
 인간성 상실을 소외현상을 뜻하는 것으로 이해할 때, 두가지 사실이 분명하게 부각된다. 그 하나는 인간성 상실이 어디까지나 인간의 의식적 활동의 결과란 것이요, 다른 하나는 그것이 인간자유와 자율성 제한을 함축한다는 것이다. 따라서 결과적으로 인간 자신의 잘못에 의하여 스스로의 자유가 제한받게 되고 완전히 자율적인 존재가 되지 못하게 되었다는 사실이 밝혀진다. 
 그런데, 여기서 제기될 수 있는 질문은 '상실'이란 표현이 함축하듯 인간이 과연 과거에는 지금보다 더 자유로왔으며 더 자율적이었는가 하는 것이다. 정복되지 않은 자연의 무자비한 힘에 의하여 인간은 처참하게 짓밟혔으며, 그 자연에 대한 무지로 말미암아 육체뿐만 아니라 정신적 자유 조차도 누리지 못했다. 미신, 종교적 도그마, 전제군주, 사회계급 등 자신들의 잘못 때문에 인간의 부자유는 계속되었다. 인간성 상실을 탄식하는 현대인 가운데 그런 과거로 다시 돌아가기를 원하는 사람은 아마 그렇게 많지 않을 것이다. 
 인간의 문화창조의 과정, 즉 역사는 바로 인간의 자유를 구속하는 힘으로부터 해방되려는 노력의 과정이라고 표현할 수 있다. 자연의 힘, 무지의 구속, 잘못된 정치 및 사회제도로부터 벗어나려고 노력하는 과정과 그 결과가 곧 문화인 것이다. 인간에게 불만이 없고 인간이 불편과 부자유를 느끼지 않았더라면 문화는 발달되지 않았을 것이고 역사는 정지했을 것이다. 오늘날 인간성 회복이 논의된다는 사실도 인간성 상실이란 불만이 느껴지기 때문이며, 인간성 상실은 부정적이지만 그것에 대하여 불만을 느낀다는 사실은 긍정적인 면을 가지고 있다. 즉 인간성 상실 흑은 회복을 논한다는 사실이 뭔가가 잘못되었음을 뜻하는 동시에 그 잘못을 고칠 수 있는 계기를 만들어 주는 것이다. 辨證法的 要素가 있다 하겠다. 
 그러나 인류가 과거에 가졌던 불만과 오늘날 가지는 불만에는 그 대상의 성격에 차이가 있다. 과거에 인류가 극복하려 했던 것은 주로 자연의 힘이었고, 오늘날 우리를 괴롭히는 것은 주로 자연극복의 과정에서 형성된 문화의 부산물들이다. 물론 과거에도 사람의 자유를 구속한 문화적인 산물이 없었던 것은 아니었다. 잘못된 종교, 전제주의, 계급, 미신 등 무수히 많았다. 그러나, 인간 투쟁의 주 대상은 역시 자연의 물리적인 힘이었다. 그리고 오늘날에는 자연이 사람을 괴롭히지 않는 것은 결코 아니다. 아직도 정복되어야 할 자연의 힘은 엄청나게 크고 많다. 그러나, 오늘날 인간 활동의 상당한 부분은 역시 인간 활동의 잘못된 결과로부터 해방되고 그 잘못을 고치는데 할애되고 있다. 자연을 정복하기 위하여 연구된 과학과 과학기술이 환경오염을 가져왔으며, 인간사회를 더 합리적으로 조직화하려는 시도가 존엄해야 할 인간을 조직의 한 고리로 전락시켰다. 잘못된 문화는 인간의 의식뿐만 아니라 인간의 육체적인 자유까지 구속하고 있다. 환경오염에 의한 각종 질병들, AIDS, 사회무질서에 의한 육체적 피해 등이 그 예들이다. 그래서 일반적으로 보았을 때, 과거에는 자연으로 부터의 해방이 인간활동의 주종을 이루었다면 오늘날에는 소외로부터의 해방이 인간활동의 주종을 이루고 있다 할 수 있다. 인간성 회복은 크게 보아서 자연의 재앙으로부터의 해방이 아니라 역사적 소외로부터의 해방을 뜻한다. 

III. 自律性과 道德性의 喪失 
 그런데, 우리가 오늘날 상실되었다고 생각하는 인간성은 구체적으로 어떤 것인가? 인류가 상상하는 이상적인 인간성의 요소들 가운데서 오늘날 우리가 갖지 못한 모든 것은 다 상실된 인간성이라고 말할 수 있겠지만, 대부분의 사람들이 상실된 인간성으로 염두에 두는 것은 역시 '도덕성 상실'과 '자율성의 결여'가 아닌가 한다. 그리고 그들은 서로 밀접하게 상관관계를 이루고 있다.    동서양을 막론하고 사람의 사람다움을 짐승과 다른 점에서 찾으려 했는데, 오늘날 사람들이 비도덕적이 되어 짐승과 비슷하게 되었다고 많은 사람들이 통탄하고, 인류역사가 바로 외부의 압력없이 자신의 문제를 스스로 결정하고 성취하는 자율성 확보를 위한 투쟁의 과정이라 할 수 있는데, 오늘날 인간은 자율성을 상실해서 기계나 다름 없다고 불평한다. 물론 짐승 혹은 기계와 다른 점에는 도덕성과 자율성만 있는 것이 아니다. 이성, 상징, 웃음, 창조성 등 많은 다른 특징들을 들 수 있다. 그러나 그들은 상실되거나 회복될 수 있는 성질의 것이 아니고, 오늘날 상실되지도 않았다. 그러나 도덕성과 자율성은 인간 의식활동의 과정 흑은 산물에 의하여 상실될 수도 있고 회복될 수도 있다. 오늘날 그것들의 결핍이 부정적인 결과들을 가져오기 때문에 그것이 심각하게 느껴질 수 밖에 없다. 
 자율성의 상실은 Schaff가 정의한 바 소외현상의 가장 전형적인 것이다. 과거에도 사람들은 완전히 자유롭지 못했으나, 자유를 구속하는 힘은 인간의 창조물이 아니라 자연이었다. 그러나 오늘날 인간의 자유를 제한하고 자율성을 앗아간 것은 바로 그 자연의 제한으로부터 해방되려는 문화활동의 생산물이다. 인간이 창조한 거대한 기계문명과 인간이 조직해 놓은 복잡한 제도하에서 인간은 자유를 상실하고, 자신의 일을 자신이 원하는대로 결정하지 못하여 전혀 무력해진 상황에 처하게 되었다. 실로 역설적인 현상이라 하지 않을 수 없다. 그리고 그 부자유를 느끼는 정도와 성질에 있어서도 현대인은 자연의 지배를 받던 과거의 사람들보다 더 큰 무력감을 느끼고 쉽게 자포자기 하며, 불평만 하고 모든 책임을 다른 사람이나 제도에게 돌리며, 쾌락에 탐닉하고 철저히 이기주의적인 대중적 인간형으로 전락하고 있다. 
 그리고 그보다 더 심각한 것은 도덕성이 약화되고 있다는 사실이다. 사람이 평화롭고 조화롭게 모여 살기 위해서는 질서가 필요하고, 그 질서는 예의, 도덕, 법률 등에 의하여 유지된다. 그 가운데서 비교적 효과적이면서도 인간적인 것이 도덕이다. 도덕은 인간의 자율성에 근거한 것이기 때문에 스스로 자신의 자유를 제한함으로 질서를 유지할 수 있는 것이다. 그런데, 과거에는 그 도덕성이 종교적 신앙에 의하여 비교적 잘 유지되었으나, 과학문화의 발달은 세속화를 촉진시켜서 이제는 종교가 그 기능을 감당할 수 없게 되었다. 자율성을 상실하여 대중적이 된 현대인은 과거 어느 때보다 더 쾌락주의적이 되고 자기 중심적이 되며, 물질주의적이 되고 무책임하게 되어 자율적으로 사회질서를 유지할 수 없게 되었다. 하는 수 없이 현대사회는 물리적 압력을 이용하는 법률에 의하여 사회질서를 유지할 수밖에 없게 되었다. 그리고 인간의 도덕성이 약해지면 약해질수록 법에 대한 의존도가 높아지고, 법에 대한 의존도가 높으면 높을수록 자율성을 바탕으로 하는 도덕성은 그만큼 약화되어 오늘날 거의 모든 사회에서 이런 악순환이 일어나고 있다. 이것이 다시 인간 자율성의 범위를 축소시키는 것은 말할 것도 없다. 계속되는 도덕성의 약화와 법제도의 강화는 인간관계를 기계적으로 만들고 불필요한 비용을 증대시켜 사회의 존속을 위협하고 나아가서 생존을 어렵게 만든다. 철저히 이기주의적이고 잔인하며 다만 법적인 감시에 의해서만 행동을 조절할 줄 아는 인간은 인간성을 상실한 인간이라 하지 않을 수 없다. 

IV. 잘못된 '歷史意識'과 疎外
 '역사의식'이란 표현은 Goethe의 시대에 '역사감각' 즉 과거가 오늘날까지 발전하며 살아 있다는 것을 실감하는 것을 뜻하기도 하고 그와는 반대로 과거는 이미 죽어버려 현재와는 거리가 멀다는 것을 느끼는 것을 뜻하기도 했다 한다. 그 표현을 전문적 용어로 가장 많이 사용한 사상가는 Dilthey였는데, 그는 그것을 현실세계의 모든 것이 상대적이고 발전한다는 것에 대한 의식으로 이해하고 그것이 인간의 절대주권과 자유를 가능케 하는데 공헌한다고 주장했다 한다. 
 그러나 오늘날 사람들이 그 용어를 사용할 때는 주로 Hegel의 철학적 사상을 배경으로 하여 이해한다. Hegel 자신은 그 용어를 거의 사용하지 않았으나, K. Rogenkranz가 Hegel의 <精神 現象學>을 특징지우면서 Hegel이 "경험적 역사의식을 의식의 관념적 역사에 연결시켰다"고 썼다 한다. 그리고 Hegel 자신은 "세계역사는 자유에 대한 의식에 있어서의 발전이다. 우리는 그 발전을 그 필연성 안에서 이해해야 한다."라 하여, 역사의식은 발전에 대한 의식인 동시에 곧 자유를 향한, 자유에 대한 의식임을 보여주었다. 절대정신은 구체적인 개인의 의식을 통하여 스스로를 의식하며, 그 자의식은 곧 완전한 자유를 향한 역사적 발전에 대한 의식이다. 
 Marx주의권에서 이해되는 역사의식은 Hegel의 관점을 유물론적으로 변형시킨 것이다. 의식이란 경제적 사회적 환경에 의하여 결정되는 것이며, 그 사실을 인식하는 것이 곧 역사의식인 것이다. 그리고 나아가서 그 경제적·사회적 환경은 필연적인 법칙에 의하여 발전하고, 그 발전의 필연성에 대한 의식이 가장 바람직한 역사의식인 것이다. 
 Hegel과 Marx에 있어서 역사의식은 자유에 대한 의식이며 자유로 나아가는 발전에 대한 의식이면서 동시에 그것은 그 발전이 필연적임을 인식하는 의식이다. 그러므로 그들에게는 궁극적인 자유와 필연성은 동일한 것이며, 자유에로의 발전은 합리성으로의 발전이다. 즉 숙명적인 자유며 숙명적인 발전에 대한 의식이다. 진정한 자유는 '운명에 대한 사랑'(amor fati)인 것이다. 
 그런데, 그들 사상가들의 의도에도 불구하고 이런 역사의식은 인간을 자유롭게 하고 해방시키기보다는 오히려 더 구속하고 인간성의 회복에 보다는 그 상실에 더 공헌할 수 있다. 그들이 말하는 역사의식은 그것이 의도한 바 자유를 향한 자유의 의식이 아니라 결과적으로는 구체적인 개인에게 거대한 역사발전의 숙명적 법칙에 대한 의식으로 작용하여 결과적으로 인간소외를 강화시키고 인간성 상실을 오히려 촉진시킬 가능성을 가지고 있는 것이다. Hegel의 역사철학은 거대한 역사적 辯神論(theodicy)이 되어 모든 실제라는 것을 정당화했고 따라서 인간소외를 조장하는 모든 제도와 문화현상, 모든 비도덕에 대한 근본적인 비판을 불가능하게 하였다. Marx가 호된 비판을 가한 것은 충분히 이해된다. 
 Marx주의가 가르치는 역사의식이 어떤 결과를 가져 왔는가는 이론적으로보다 그가 그렇게 강조했던 구체적 역사적 현실에 의해서 충분히 비판될 수 있을 것이다. Marx주의를 받아 들였던 사회들이 어떤 인간군을 생산했는가는 과거 어느 때보다 오늘날 더 분명하게 검증할 수 있게 되었다. 공산주의 국가들에서 수많은 숙청을 통하여 무수한 생명이 희생된 것을 단순히 독재자들의 도덕적 잘못이나 우연이라 할 수 있을 것인가? 의식이 경제적인 생산관계에 의하여 결정된다는 유물론적 이론 그 자체가 이미 소외를 정당화하는 것이며, 도덕을 상부구조로 전락시켜 경제적 생산관계에 종속시키는 것은 이미 비도덕을 조장할 가능성을 가진 것이 아닌가 한다. 
이미 Dilthey에서도 엿볼 수 있지만, 이제까지 서양사상에서 제기된 '역사의식'은 주로 진화론적, 흑은 변증법적 역사주의자들에 의하여 제창되어 왔고, 그들의 대부분은 낙관주의 역사철학자들이었다. 역사를 하나의 유기체로 보고 그것이 발전하되, 더 큰 자유, 더 큰 인간성 실현, 더 큰 합리성을 향하여 일정한 법칙에 따라 필연적으로 발전한다고 본 것이다. 이런 역사관은 한편으로는 우리가 절대적인 것이라고 간주하는 가치들 조차도 역사발전의 과정에 나타나는 것으로 간주하여 상대화하며, 다른 한편으로는 부정적인 가치들과 사건들도 역사발전의 한 필연적 과정으로 정당화할 수 있다. 그런 경향은 당시 사회에 가장 비판적인 태도를 취했던 Marx의 사상에서도 엿볼 수 있다. 그런 상대주의적 낙관주의는 오늘날 우리가 당면하고 있는 자유의 상실, 도덕성 결여에도 적지 않게 공헌했을 것이다. 과학과 과학기술에 대하여, 점점 세속화되고 이기주의적이 되는 도덕성에 대하여 좀더 경계하는 눈길을 보내고, 사랑, 우애, 자유, 생명과 인격의 존엄성같은 영원한 가치를 좀더 심각하게 존중했더라면 지금 우리가 통탄하는 인간성 상실은 이렇게 심각하지 않았을런지도 모른다. 즉 잘못된 역사의식이 인간성 상실에 중요한 공헌을 했다는 것이다. 

V. 올바른 역사의식과 인간성 회복 
 변증법적 혹은 진화론적 역사의식은 필연적인 것에 대한 숙명적 의식이므로 그 자체가 자유롭지도 않고 구체적인 행위에 대해서 책임을 질만큼 도덕적이지도 않다. 구체적인 개개인의 의식은 거대한 역사의 수레바퀴 속에서 무력과 무책임을 느낄 뿐이다. 그 자체로 이미 소외된 의식이라 할 수 있다. 
 그러므로 그런 역사의식으로는 상실된 인간의 자율성과 도덕성을 회복할 수 없다. 19세기의 유물인 이런 역사 이데올로기는 그 이론적 근거도 약하거니와 그동안의 역사과정에 의하여 정당화되지 못했다. 다행히 이런 사변적인 이데올로기는 조금씩 약화되고 있기는 하나, 빨리 극복되면 될수록 좋을 것이다. 
 역사에 의하여 결정되면서도 그 역사는 역시 인간의식에 의하여 형성된다는 사실이 우리에게 해방의 가능성을 제시한다. 그리고 의식이 역사에 의하여 전적으로 결정되는 것이 아니라 다만 '상당할 정도로'만 결정된다는 사실에도 관심을 기울일 필요가 있다. 동일한 역사적 배경을 가진 사람들의 생각과 가치관이 극과 극으로 다를 수 있다는 간단하고도 구체적인 사실이 역사결정론에 충분한 비판이 될 수 있다. 그러나, 같은 역사적 배경을 가진 사람들이 '대체적으로' 비슷한 생각을 갖는다는 사실에서 우리는 '상당할 정도'의 역사적 영향을 인정해야 할 것이다. 
 이제 새로운 의식이 생겨나야 한다. 그 새로운 의식은 결코 역사를 무시하는 것이 될 수 없다. 인간은 어차피 역사에 의하여 '상당할 정도'로 결정되는 존재요, '상실', '회복'이 모든 역사적 과정을 전제하기 때문이다. 
 그러나 궁극적으로는 인간이 역사의 주인이며 따라서 역사의 목적은 인간이 설정하고 발전의 속도, 방향, 법칙도 인간의 자유로운 의지에 의하여 결정된다. 역사 그 자체에 어떤 목적이 있는 것이 아니라 역사를 형성하는 주체들이 설정한 목적이 집약되고 통일된 것이 역사발전의 목적이 되는 것이다. 그런 역사의식에서만 인간은 역사발전의 졸병이 아니라 주인이 되는 것이며, 따라서 그 역사에 대해서 책임을 질 수 있게 된다. 이런 확신이 인간을 소외로부터 해방시켜 자유로운 존재로 회복시켜 줄 수 있다. 
 인간의 생존과 인간다운 삶은 이제 자연도 역사철학도 보장해 주지 못할 것 같다. 인간이 자연을 무력화시켜서 사람이 자연을 보호해 주어야 하는 상황이 되었고, 역사의 이성도 이제 그 존재를 확신시켜 주지 못하는 것 같다. 인간의 생존과 인간다운 삶은 전적으로 인간 자신이 유지하고 보장하지 않으면 안되게 되었다. 인간 이외의 아무 힘도 인류의 존속을 보장해주지 못하고 또한 인간을 불가항력적으로 멸망시키지 않을 것이다. 지구의 종말이 온다면 그것은 아마 전적으로 인간의 잘못에 의한 것일 것이다. 인간은 진정한 의미에서 역사의 주인이며 역사에 의하여 영향을 받는 자신들의 생존과 인간다운 삶에 대해서 전적으로 책임지지 않으면 안된다. 그 책임은 인류전체가 같이 져야 하지만, 인간성이 없는 집합체는 책임의식을 가질 수 없으므로 구체적인 개개인이 그런 의식을 가져야 한다. 이 사실을 인식하는 것이 새로운 역사의식이요, 그런 의식을 갖는 것이 그 책임을 감당하는 전제조건이다. 

VI. 합리적 이기주의와 인간성 회복 
 역사발전의 신비스러운 법칙을 인정하지 않는 것과 인간사회에 작용하는 구체적인 법칙들을 인정하는 것은 서로 모순되지 않는다. 우리는 일상생활을 하면서 어느 정도의 개연성을 가지고 있는 크고 작은 법칙들을 발견할 수 있고, 그것을 이용하여 우리의 미래를 어느 정도 예측하기도 하고 계획할 수도 있다. 통화가 팽창하면 물가가 오른다거나 생활수준이 높아지면 출생률이 낮아진다 등이 그런 법칙의 예들이다. 우리는 역사를 통하여 터득한 무수한 지혜들을 다 동원해서  위협받고 있는 생존과 인간성을 보호해야 하는 것이다. 어떻게 해서 현대인은 인간성을 상실하게 되었으며, 어떻게 하여야 회복할 수 있는가는 어느 정도의 일반적인 법칙을 이용하지 않고는 알아낼 수가 없을 것이다. 
 다행하게도 절대 다수의 사회구성원들은 인간이 생존해야 하고 인간다운 생활을 할 수 있어야 한다는데 동의하고 있고 가능한 한 자유로우며 도덕적이 되어야 한다는 데도 상당한 의견일치를 이루고 있다. 그리고 가장 좋은 전략이 발견되면 그것을 사용하여야 한다는 데도 대부분 동의할 것이다. 
 문제는 합리적인 전략형성의 불가능이 아니라 사회 구성원들간의 이해갈등이다. 그 이해갈등이 합리적인 전략의 형성을 방해하고 형성된 전략의 시행을 막고 있는 것이다. 인간의 욕망이 문화창조를 가능하게 했다면, 바로 욕망의 비합리적인 분출이 문화의 소외와 인간성 상실의 주범이 되었다. 잘못된 역사의식은 그 소외과정에 부분적으로 공헌했을 뿐, 주된 책임을 질 필요는 없다. 절제되지 않은 인간의 이기적인 욕망, 특히 육체적 쾌락의 추구가 문화의 소외와 인간성 상실의 주된 책임을 져야 하는 것이다. 비인간적인 노동의 괴로움에서 해방될 정도로 과학기술을 이용하는 것은 합리적이나, 운동량이 부족해서 따로 운동시간을 두어야 할 정도로 기계에 의존하는 것은 과잉이며, 필요한 영양분을 골고루 섭취할 수 있도록 음식을 취하는 것은 유익하나, 비만때문에 또 다른 약품을 사용해야 하는 것은 비합리적인 낭비다. 이런 과잉과 낭비가 개인과 개인, 집단과 집단간의 갈등을 증폭시키고, 경쟁에서 살아남기 위해서 더욱 철저한 조직이 필요하게 되어 오늘의 것과 같은 소외문화를 생산해 놓았고, 빈익빈, 부익부의 정의롭지 못한 세계질서를 형성해 놓았다. 
 그러므로, 아무리 올바른 역사의식을 가졌다 해도 비합리적인 욕망이 절제되지 않은 한 인간성 회복은 불가능하다. 올바른 역사의식이 합리적인 욕구절제에 공헌할 수 있어야 비로소 인간성 회복에 도움을 줄 수 있을 것이다. 그런데 올바른 역사의식은 인간의 욕구를 합리적으로 절제하는데 도움을 줄 수 있다고 본다. 
 역사는 자연도 아니고 절대정신도 아닌 바로 인간에 의하여 형성된다는 사실은 인간이 역사에 대해서 책임을 질 수 있는 가능성을 제시한다. 역사가 인간에 의하여 형성되었다면, 그 세력이 아무리 크더라도 역시 인간에 의하여 바꿔질 수 있으며 새롭게 시작될 수 있을 것이기 때문이다.    그러나 책임을 질 가능성이 있다 하여 실제로 책임을 지는 것은 아니다. 책임을 지지 않으면 안될 당위성이 있어야 한다. 왜 구체적인 개개인이 역사 전체, 인류전체에 대해서 책임을 지지 않으면 안되는가? 이에 대하여 전통적으로 제시된 당위론은 호소력있는 대답을 제시하지 못한다. '우리는 마땅히 모든 사람의 이익을 도모해야 한다'든가, '우리는 마땅히 다른 사람의 이익을 도모해야 한다'든가, '우리는 마땅히 다른 사람과 더불어 사는 사회를 만들어야 한다', '사람은 마땅히 자기의 욕망을 절제해야 한다' 등의 의무론적 설교는 오늘날 너무 많이 주어지고 있으나 거의 아무 효과를 거두지 못하고 있다. 인간의 적나라한 이기욕 앞에 전혀 무력한 구호에 지나지 않는다. 
 좀더 효과적인 힘을 발휘하려면 인간이 이미 가지고 있는 이기욕에 호소하여야 한다고 본다. 바로 인간의 이기욕 때문에 인간성이 상실되었다고 주장하면서 그것을 극복하는데 다시 그 이기욕에 호소하는 것은 모순 같지만, 절제되어야 할 이기욕과 그 절제를 위한 이기욕은 다소 성질이 다르므로 모순은 아니다. 인간에게 있어서 쾌락욕, 소유욕, 정복욕도 강하지만, 그 보다 더 강한 것은 생존욕이다. 바로 이 생존욕에 호소함으로 쾌락욕, 소유욕, 정복욕 등을 어느 정도 절제하도록 해야 한다는 것이다. 이것을 설득력 있게 만들기 위해서는 Weber가 제시한 것처럼 평가문제가 개입된 우리의 선택이 어떤 결과를 가져올 수 있는가를 제시해 주는 분석을 철학이나 사회과학이 시도할 필요가 있다. 쾌락욕, 소유욕, 정복욕 등이 절제없이 성취되었을 때, 인류전체의 생존이 위협을 당할 수 있음을 인과론적으로 제시하는 것이다. 생존뿐만 아니라 쾌락보다는 고통, 소유보다는 결핍, 정복보다는 노예상태로 전락할 수 있는 개연성을 논리적으로 보여주는 것이다. 이와 같이 이기주의에 입각해서 이기욕을 절제하자는 주장을 합리적 이기주의라 부를 수 있을 것이다. 
 합리적 이기주의를 이론적으로는 수용하면서도 그것이 실제적인 욕구절제로 나타나지 않을 가능성을 얼마든지 있다. 자신 외에 다른 사람들이 모두 욕구를 절제하면 자신 하나쯤 모든 욕망을 다 충족시켜도 결과에 그렇게 큰 차질이 없으리라는 '무임승차적' 사고방식과 자신 혼자 아무리 자신의 욕망을 절제해도 다른 사람들이 같이 해 주지 않는다면 아무 소용이 없다는 '나혼자만 병신'이란 태도가 커다란 유혹으로 작용한다. 소외된 인간의 전형적인 모습이라 할 수 있고, '囚人의 딜레마'로 공식화된 태도다. 그리고 이제까지는 그 두가지 태도를 취한 사람들이 비교적 이익을 보았고 바로 그런 것들 때문에 인류전체는 인간성 상실이란 재앙을 맞은 것이다. 
 그러므로 우리 사회의 모든 개인이 충분한 역사의식을 소유하고 자신의 욕망들을 절제하기를 기대하는 것은 비현실적이다. 모두가 그만한 지적 능력을 소유하지도 않았고, 지적 능력을 소유한 자들도 그 만한 책임감을 가질 만큼 소외되지 않은 사람은 많지 않다. 소외의 가장 극심한 상황은 소외 자체를 의식하지 못하고 그것을 즐기는 것이다. 결국 쾌락주의 문화의 물위에 머리를 내밀 수 있는 소수의 도덕적 엘리트들에게서 그것을 기대해 볼 수밖에 없다. 
 다행히 아직도 자신의 욕망을 절제하는 엘리트들을 우러러 보는 양심은 우리 사회에 조금 남아 있고, 그것은 우리 사회의 매우 귀중한 도덕적 자원이다. 惡의 경우만큼 강하지는 않지만, 善도 역시 어느 정도의 전염성이 있다. 소수의 엘리트가 조금씩 자신의 욕망을 절제하면, 그것이 확산될 가능성이 전혀 없지는 않다. 그리고 악이 그런 것처럼 선의 확산도 幾何級數로 이루어진다. 도덕적 엘리트의 수가 많으면 많을 수록 '나혼자만 병신'의 태도가 약화되기 때문이다. 그러나 만약 확산되지 않으면 인간성 회복이 불가능해 질 것이요, 모두가 그 피해자가 될 것이나, 조금이라도 확산되면 그만큼 그 사회는 인간적이 될 것이다. 
 그러므로 오늘날 우리 사회가 가장 시급히 필요한 것은 논리적인 이론도 아니고 지당한 말씀만 내뱉는 설교자도 아니며, 스스로는 실천하지 않으면서 다른 사람에게만 요구하는 거짓 지성도 아니다. 자신의 욕망을 조금이라도 더 억제하면서 다른 사람의 동참을 유도할 수 있는 도덕적 엘리트가 물질문화의 소외를 극복하고 인간성을 회복하는데 진정 공헌할 수 있을 것이다. 

의료윤리와 인간성 회복
                                                                        맹 광 호 
I. 문제의 제기 
 전통적인 의학과 그 기술적 적용, 즉 의료의 목표는 인간의 질병퇴치와 건강증진을 통한 수명연장에 있다. 이렇게 볼 때 의학과 그 기술은 내용상 인간생명을 가장 구체적으로 유지, 증진시켜 주는 가장 인간적(사람을 위한) 학문이며 기술이라 할 수 있다. 
 실제로 지난 수세기동안 의학이 이룩한 건강적 업적과 수명연장은 놀라울 정도다. 
 모자보건(母子保健) 분야의 발달은 여성의 임신과 임신의 유지, 그리고 출생한 아이들의 건강을 향상시켜 영유아 사망을 크게 떨어뜨렸으며, 영양개선과 환경위생, 그리고 각종 질병에 대한 진단치료 기술의 발달은 이들 질병으로 인한 사망을 크게 줄임으로써 사람들의 건강증진과 수명을 연장하는 데에 결정적인 기여를 했던 것이다. 
 의학의 이같은 발전노력과 업적은 인간생명이 한없이 고귀한 것이며, 따라서 그 생명현상을 해치는 어떤 일도 사람을 위하는 일이 될 수 없다는 것을 전제로 하는 것이다. 따라서, 이런 의학적 지식과 기술을 사람들에게 적용하는 의료형태에 있어서도 의술은 기술적 개념보다는 인술(仁術)적 개념의 의애(醫愛, medical philia)를 바탕으로 이루어져 왔던 것이다. 
 이렇게 볼 때, 최근 의료전달과정에서 발생되는 잦은 의료분쟁과 의학분야에 새로 개발되어 쓰이고 있는 몇가지 기술들, 예컨대 생명을 저지시키는 인공임신중절이나 안락사, 생명전환기술이라 할 수 있는 장기이식기술과 이에 관련된 사망시간의 판정, 생명의 가공 내지는 변질기술이라 할 수 있는 유전자조작기술, 그리고 일종의 생명창조기술이라 할 수 있는 인공수정 내지는 시험관아기 탄생기술 등은 인간 생명에 대한 의학적 기술과 의료의 목표나 업적에 대해 새로운 문제를 제기해 주는 것이라 아니할 수 없다. 
 그것은 우선 저들 기술의 경우, 대부분 이미 생물학적으로 생명체인 수정난이나 배아(胚芽, embryo), 또는 태아(胎兒, fetus)를 없애거나 실험적으로 조작하는 일 일뿐 아니라 심지어는 살아 있는 환자의 생명을 끊는 반생명적인 일과 관련이 있기 때문이며, 의사와 환자사이의 다툼으로 정의되는 의료분쟁의 증가는 의술이 이제 더이상 의사와 환자사이의 인간적 신뢰를 바탕으로 이루어지고 있지 않다는 점을 보여주는 것이라고 생각되기 때문이다. 
 이것은 곧, 과학기술의 발달과 사회변천에 따른 인간성 상실의 또 다른 유형이 의학분야에도 이미 나타나 있다는 증거라고 볼 수가 있다. 
 이 논문에서는, 의학분야에서의 이같은 인간성 상실의 문제를 원인과 현상적으로 살펴보고 이 분야에서의 인간성회복을 위한 앞으로의 과제와 전망을 제시해 보고자 한다. 

II. 생명관의 변천과 관련 의학기술의 윤리문제 
 인간생명을 포함한 모든 생명은 극히 최근까지도 신비의 대상이었다. 
 그 동안에도 이런 생명의 신비를 분석적으로 규명해 보려는 기계론(機械論, Mechanism)적 생명관이 없었던 것도 아니지만 이들 인간생명에 관한 이 기간의 기계론적 탐구는 오히려 인간생명의 신비를 더욱더 두드러지게 하는데 기여를 했을 뿐이다. 
 가령 생명이 초자연적인 어떤 힘, 즉 생기(生氣, Vital force)에 의해 창조되고 유지되는 것이라고 믿었던 소위 생기론(生氣論, Vitalisrn) 대항하여 인체의 구조와 기능을 분석적으로 연구해온 많은 의학자 생물학자들은 오히려 인체 내부의 합목적성에 탄복하면서 더욱더 신비감에 빠질 수밖에 없었던 것이다. 
 생명에 대한 이같은 신비감은 당연히 사람들로 하여금 생명의 존엄성을 인식하게 했을 뿐 아니라 이런 인간생명을 만든 어떤 절대자에 대한 믿음도 가능하게 했던 것이다. 
 이런 중세의 생기론은 서구 기독교사상과 자연스럽게 부합되고 당시 사람들의 생활규범에도 적합하여 당시 사회의 모든 윤리관과 가치관의 기본을 이루기도 했던 것이다. 
 이같은 생명관, 윤리관은 최근까지도 유지되어 왔으며 있어서도 <생명은 그 수태되는 순간부터 존중하기로 한> 히포크라테스 선서가 의차없이 받아들여져 왔던 것이다. 
 중세 르네상스 이후 기계론에 힘입은 자연과학적 연구방법론이 의학분야에도 광범위하게 이루어져 각종 병균이 발견되고 인체대사와 병리에 대한 새로운 사실들이 계속해서 밝혀지지만 이들 모두 인간생명과 그 생명현상을 더욱더 보호증진시킴으로써 인간생명에 대한 의학의 기여폭을 한층 더 넓혔다고 보는 견해가 지배적이다.
 그러나, 생기론에 대항하여 꾸준히 그 이론과 실제 연구방법을 발전시켜온 기계론은 10세기에 들어와 생물학분야에도 물리, 화학적 분석방법을 도입함으로써 소위 생명기계론의 기반을 조성하게 된다.
 이 생명기계론이 발견한 첫번째 놀라운 사실은 모든 생체물질이 자연무생물계를 구성한 원소들과 똑같으며 생체에만 독특하게 존재하는 다른 어떤 생체원소는 없다는 사실이었다.
 특히, 1893년 오스트왈도라는 사람은 생체 내에서의 물질대사가 근본적으로 무생물계 내에서의 화학반응과 다를 것이 없다는 사실을 발표하여 생기론자들을 놀라게 하기도 했다.
 이러한 분석적 연구는 20세기에 들어와서 더욱 활발해져 세포의 미세구조, 세포내 각 소화기관의 기능, 세포내 각종 물질대사 경로의 규명 등, 생체의 기계적 구조와 기능분석이 생물학의 주요과제로 등장했으며 20세기 개막과 함께 재발견된 멘델의 유전법칙은 생명의 가장 큰 신비인 유전현상을 분석적으로 풀어헤치는 결과를 가져오기도 했다.
 이와 같이 생명기계론적 연구방법은 결국 물질의 기본단위인 분자 수준의 연구를 가능하게 했으며 1940년대에 드디어 분자생물학이라는 새로운 형태의 생물학을 탄생시키게 된다.
 이와 같은 생명현상 가운데 가장 전형적이고 신비한 현상의 하나인 유전현상이 DNA와 단백질이라는 물질로써 파악됨에 따라 1970년대에 들어와서는 머지않아 생명의 인위적 개조와 인공합성까지도 내다볼 수 있게 되었다. 그리고 생명이라는 것은 여러 가지 물질의 특수한 집합상태에서 필연적으로 나타나는 물리·화학적 현상이라고 해석하게 되는 생명기구론 또는 생명물질론이 보편적인 생명관으로 전인류 앞에 나타난 것이다.
 물론, 이같은 생명기계론이 곧 인간생명의 실체까지를 지금 물리·화학적으로 분석해 낼 수 있는 것은 아니다.
 그러나 이제까지 신의 영역에나 속한다고 여겼던 생명현상이 비록 그 일부분이기는 하나 구조적인 실체를 가진 물질로 이해되고 있다는 사실은 확실히 하나의 충격이 아닐 수 없다.
 실제로 분자생물학적 기술을 이용한 유전공학기술에 의하면 자연계에 전혀 존재하지 않던 생명체까지 만들어 낼 수 있는 것이 확실하며, 따라서 원하기만 하면 기술적으로 인간의 특성도 변화시킬 수 있게 된 지금 예전과는 전혀 다른 새로운 인간생명관의 출현도 그리 멀지 않다는 생각을 하게 되는 것이다.
 이런 기계론적 생명관의 핵심은 생명체를 무리, 화학적으로 분석하여 그 실체를 밝혀 낼 수 있다는 데 있으며 이를 위해서는 결국 인간이 생명체를 조작적으로 다루는 일이 조금도 부자연스런 일이 아니라는 생각을 갖게 된 것이다.
 이처럼 생명체를 다루는 소위 생명공학기술의 대부분은 아직 적은 생명단위인 세포나 세균 등을 가지고 하는 정도지만 이제 곧 동식물에 대해서도 그 기술을 널리 활용이 될 것이 분명하다.
 그리고 반드시 이런 기계론적 생명관의 연장이라고 만은 할 수 없으나 이미 인간에 대해서도 생명을 임의로 다루는 기술은 시작이 된 상태라고 할 수가 있다.
 이 글에서 기본적으로 문제제기하려고 하는 인공임신중절이나 안락사, 그리고 인공수정기술 등의 경우가 바로 그것 좋은 예이다.

1 각종 인공적 피임기술과 인공임신중절기술 
 인구증가의 문제를 오늘날 이 지구상 인류가 안고 있는 가장 심각한 문제 중의 하나로 꼽는 일에 대해서는 별로 이의를 제기하는 사람이 없다. 그것은 그동안 세계 여러나라의 출생률이 계속해서 높았던 탓도 있으나 특히 20세기 이후 환경위생과 의학기술의 발달에 의한 사망률의 급격한 감소가 인구의 자연증가율을 크게 높임으로써 인구의 절대수 증가를 가져왔기 때문이다. 이와 같은 인구의 증가는 경제력이 낮은 후진국일수록 심한 형편이고 따라서 이런 나라들의 경우 식량이나 주택, 그리고 자원이 더욱 부족한 형편에 놓이게 됨으로써 인구억제를 국가개발정책의 중요한 한가지 일로 생각하게 된 것이다. 우리나라에서도 1961년 제1차 경제개발 5개년계획을 세우는 과정에서부터 강력한 인구정책을 펴온 이래 오늘날까지 각종 피임사업을 통한 출산억제정책을 강력하게 펴왔다. 
 가난한 나라에 인구가 많아지고 생활이 어려운 부부들이 불필요하게 자녀를 많이 낳는 일이 인간의 행복을 위해서 결코 바람직하지 않다는 사실과 따라서 적절한 이유가 있을 때 부부가 출산을 조절하는 것은 조금도 이상할 것이 없는 것이다. 
 다만 정부나 가족계획 단체들이 그동안 출산억제방법으로 실시해 온 인공임신중절이나 불임수술 그리고 조기 유산방법의 하나에 하 는 월경조절법을 포함해서 자궁내장치나 경구피임약 등은 그 작용원리상 모두 다소의 반생명적 요소를 지니고 있다는 것을 명심할 필요가 있다. 
 임신초기에 약물이나 기구를 사용하여 월경을 유도하는 것으로 되어있는 소위 월경조절법이나 직접적인 인공임신중절의 경우, 적어도 의학적 사실로 볼 때 이는 분명히 인간 생명체를 파괴하는 반생명적 기술인 것이 확실하며 자궁내장치나 경구피임약의 경우도 많은 경우 이들이 일단 수정된 수정난의 자궁내착상를 막는 작용을 한다는 측면에서 역시 반생명적 요소를 포함한다고 말할 수가 있다. 
 물론, 지금도 사람의 생명이 언제부터 시작되느냐 하는 것에 대한 논란이 없는 것은 아니지만 정자와 난자가 결합된 수정난에 이미 생체의 특성을 결정짓는 유전정보가 주어진다는 최근의 유전학적, 분자 생물학적 지식은 인간생명의 시작이 수태되는 순간부터라는 사실에 더이상 의문을 제기할 수 없게 하고 있다. 몇몇 나라의 인공유산 허용법안들에서는 태아가 자궁 밖에서 생존할 수 있는 시기를 인공유산 허용시기로 정하고 있으며 우리나라도 임신 6개월까지의 제한적 인공유산 허용을 모자보건법에 규정하고 있으나, 지금 많은 경우 임신 6개월 정도의 태아가 미숙아 보육기 속에서 생명을 유지하여 정상아로 성장하고 있으며 장차 인공자궁기의 개발노력과 함께 그 이하의 태아에 대해서도 이 일은 더욱 가능해지리라고 보는 것이다. 
 불임시술이나 콘돔사용의 경우도 가톨릭 교회에서는 이 일이 생명 창조 의지를 의도적으로 거스른다는 점에서 반생명적 피임기술로 보고 있다. 
 이들 대부분 인공적 피임기술들은 또한 이런 방법을 사용하는 사람에게 적잖은 건강적 피해를 준다는 측면에서도 반생명적으로 보는 것이다. 
 우리나라의 경우 임신초기 인공임신중절 방법인 월경조절법이나 직접적 인공임신중절에 의한 태아사망이 연간 출생아 수의 적어도 두 배가 넘는 150만건 정도 이루어지고 있는 것으로 추산하고 있다. 피임은 전체 가임부부 가운데 77.1%가 이를 실시하고 있으며 이 가운데 80%이상이 인공적 피임방법을 사용하고 있는 상태다. 

2. 인공수정과 시험관아기 출산기술 
 인공수정은 자녀가 없는 부부 특히 남편에게 생식능력이 없어서 아기를 못갖게 되는 경우가 비교적 쉽게 선택할 수 있는 간단한 방법으로 알려졌고 의학적 부작용도 적은 것으로 되어 있다. 그러나 실시 결과로 오는 복잡한 윤리적, 법적, 그리고 사회적인 문제들은 그리 간단하지가 않다.   인공수정의 방법은 남자의 정자(精子)를 주사기를 사용하여 여자의 질(膣), 경관(經官)에 주입함으로 임신 가능케 하는 것이다. 인공 수정에는 남편의 정자를 부인에게 수정하는 배우자간 인공수정과 남의 정자를 받는 비배우자간 인공수정의 두가지 형태가 있다. 
 이와 같은 인공수정이 적용되는 경우는 주로 남편의 생식기능에 결함이 있어서 임신이 불가능할 때이다. 즉 의학적으로는 남편의 발기불능이나 요도하열, 역행성 사정 그리고 무정자증에서처럼 남편의 성적 능력으로는 임신을 시킬 수 없는 경우에 인공수정이 적용된다. 
 역사적으로 보면, 인공수정은 일찍부터 가축의 우량종을 얻기 위한 교배의 방법으로 사용해 왔으나 인간에게 처음 인공수정을 실시한 것은 1785년 영국의 외과의사인 죤 헌터가 요도하열증으로 인해 생식불가능한 남자의 부인에게 배우자간 인공수정의 방법으로 임신을 가능케 했던 것이 처음이다. 그후 한 세기 가까이 별 진전이 없었다가 1909년 독일의 부인과 의사 프랑켈과 도더라인 그리고 미국의 부인과 의사 디킨슨과 캐리에 의해 배우자간 인공수정이 실시되기 시작했다.  최초의 비배우자간 인공수정은 1884년 필라델피아의 한 의과대학에서 남편이 성병으로 인하여 정자생산이 불가능해지자 부인에게 비밀리에 의과대학생의 정자를 얻어 인공수정시킴으로써 임신가능케 했다는 보고가 있다. 
 1950년 이후 여러나라에서 이 인공수정이 보편화되었으며 미국에서는 연간 15만∼20만명의 인공수정으로 인한 자녀가 태어나고 그 중에 적어도 5만∼7만명은 비배우자간 인공수정에 의한 것으로 추정된다. 
 한국에서도 1950년대부터 인공수정이 자주 실시되었으며 지금까지 약 10,000건 이상이 실시되었을 것으로 본다. 한편 남편의 생식능력은 완전한데 부인의 생식기능 결함때문에 임신이 불가능할 때 적용되는 기술이 시험관아기(test tube baby) 출산기술이다. 즉 선천적으로 난관이 없거나 발육부진일 때 또는 임질같은 성병으로 난관에 염증이 생겨 난관이 막히거나 협착되었을 때 난자를 별도로 채취하여 시험관에서 남편의 정자와 수정을 시켜 다시 부인의 자궁에 착상을 시키는 것이다. 한편 난소와 난관 기능은 정상이나 수정란이 자궁벽에 착상이 되지 않을 경우도 있을 수 있는데, 이 때는 배우자의 체외수정란을 다른 여인의 자궁 안에 착상시켜 분만케 한다. 이런 경우를 대리모(代理母)라고 부른다. 
 이같은 체외수정이나 수정난의 자궁내 이전, 그리고 남편이 아닌 사람의 정자를 주입하는 일은 모두 결혼한 부부이외의 적어도 다른 한 사람으로부터 받은 생식세포를 접합시키는 기술이라는 측면에서 우선 종교적 윤리문제가 발생가능하겠지만 의학적으로도 체외인공수정이나 재아의 자궁내 착상과정에 적잖은 문제가 생길 수 있다. 
 예컨대, 체외인공수정된 수정난을 기계적으로 다루는 과정에서 초래할 수 있는 직접 간접 손상문제를 포함해서 잉여 수정난의 처리문제, 그리고 한개 이상 여러개의 수정난이 자궁에 착상되었을 때 나머지 배아를 선택적으로 유산 처리하는 문제 등이 바로 그것이다. 
3. 태아진단기술 
 태아진단이란 임신 중 태어나지 않은 자궁내 태아에 대한 이상유무를 알기 위하여 양수천자로 얻은 양수를 가지고 실시하는 세포학적, 생화학적 분석 등을 말한다. 즉 양수내 태아 세포의 배양에 의한 염색체 분석, 초음파 단층상촬영, 태아경검사, 태아 혈액검사, 모체 혈액검사 등을 시행하여 주산기에 태아의 상태를 파악하여 선천성 유전성질환이나 기형을 찾아내자는 것이 그 목적이다. 
 역사적으로 보면 1882년 프레밍이 세포내에서 염색체의 존재를 처음으로 보고하고 1907년 해리슨이 조직배양법으로 신경세포의 배양에 성공한 것이 태아진단의 시초다. 이후에는 종전과 달리 염색체 연구에 조직배양법이 이용되기 시작했으며 1947년 바들은 고양이 신경 세포액 연구에서 인간의 성을 구별할 수 있는 의학적인 근거를 제시 하였다. 
 한편 1956년에 정상적인 염색체수가 46개로 22쌍의 체염색체와 1쌍의 성염색체로 되어 있다는 것이 밝혀진 이후 각종 선천성질환, 종양 등이 염색체의 수적 형태적 변화와 깊은 관련이 있음을 알게 되었으며, 1969년에는 다운씨증후군이라는 선청성 기형이 염색체이상 때문이라는 것이 처음 발표되었다. 1955년부터 양수내 세포를 이용하여 임신중 태아의 성별을 예측할 수 있으리라는 가능성이 제시되었으나 실제로는 다음 해인 1966년 양수내 태아세포 배양에 성공함으로써 이를 실용화하게 되었다. 이처럼 조직배양법의 개발, 염색체 염색법의 다양화, 초음파 단층촬영법의 도입, 생화학적 분석의 개발 등으로 산과(産科) 영역에서 자궁내 태아에 대한 주산기 유전성질환 진단의 폭이 넓어져 유전의학의 포괄적인 진보를 가져왔다. 
 이러한 연구노력은 물론 임신중 태아진단을 통하여 미연에 선천적 유전성질환이나 기형을 갖고 태어나는 것을 예방하자는 데 그 목적이 있는 것이다. 그렇게 함으로써 본인은 물론 가족과 사회에 여러가지 부담을 안겨주는 일이 없도록 태아를 임신중에 진단, 치료, 처치하여 주자는 것이다.   그러나 이런 기술적 조작은 사용자의 숙련 정도에 따라 모체와 태아의 건강에 해를 끼칠 수도 있으며 특히 이 기술적 조작이 그 본래의 목적대로 쓰이기보다는 단지 남아선호사상이나 산아조절목적의 인공임신중절로 이어지는 경우 중대한 반생명적 기술이 될 소지가 많은 것이다. 
 실제로 우리나라의 경우 가임여성의 4.4%가 이미 법으로도 금지되어 있는 성감별 목적의 태아진단기술을 시술받고 있는 상태다. 

4. 장기이식을 포함한 생명연장기술 
 의학기술의 발달은 무엇보다 사람의 생명을 연장시키는 데 큰 기여를 해왔다. 19세기중반 이후 약 100년간은 주로 환경위생이나 예방 접종, 그리고 영양개선 등 질병예방차원의 공공보건 활동들에 의해서 영유아 사망을 크게 줄임으로써 평균수명을 큰 폭으로 연장시켰지만 최근에 와서는 질병의 조기진단과 치료, 특히 병원 내에서의 여러가지 발달된 질병치료기술이 생명을 크게 연장시켜 주고 있다. 그래서 옛날같으면 곧 사망하고 말 환자들이 인공호흡이나 인공심장 박동촉진기 등의 도움으로 생명을 연장하고 있는 것이다. 비교적 오랜 역사를 가지고 있는 피부나 신체의 외부장기 또는 절단된 사지의 이식은 직접적인 생명연장의 문제와 별로 관련이 없지만 1954년 보스턴의 한 병원에서 처음 실시된 신장이식 수술이나 1967년 남아프리카의 크리스찬 버나드 박사에 의해 실시된 심장이식, 그리고 거의 같은 시기에 실시된 간이식 수술들은 그 기술의 발달과 함께 이미 많은 사람들의 생명을 연장해 주고 있는 것이다. 물론 이들 이식술에 의한 개별적 생명연장이 아직은 만족할 만한 상태에 이르고 있지는 못하지만 신장이식의 경우 5년 생존율이 70내지 80% 수준에 이르고 있으며 심장이식도 5년 생존율이 50% 수준에 이르고 있어서 신장이나 심장기능이 나빠져 더이상 생명연장이 어려운 환자들에게는 적잖은 도움을 주고 있는 것이 사실이다. 간장이식의 경우는 아직 신장이나 심장 이식수술에서와 같은 수준의 효과를 보이고 있지는 못하지만 대체로 1년 생존율이 50%를 넘고 있으며 소아의 경우는 이보다 훨씬 양호한 실정이기도 한다. 심한 당뇨병 환자들에게 대해서 실시되는 췌장이식도 아직은 1년 생존율이 10% 수준이지만 머지않아 이 분야의 기술도 크게 발전될 것이 분명하다. 
 이같은 장기이식의 경우 그것이 전적으로 생명연장을 위한 기술인 점을 생각하면 의학적이나 윤리적으로 전혀 문제될 것이 없는 것처럼 여겨지지만 사실은 꼭 그렇지만도 않다. 장기이식의 문제와 관련하여 가장 중대한 의학적, 윤리적 문제는 장기를 제공하는 사람의 인권 내지는 생명의 존엄성 문제이다. 신장과는 달리 인체에 단 하나밖에 없는 심장이나 간은 모두 사체에서 얻지 않으면 안된다. 이 경우 이식된 장기가 오래 생존하기 위해서는 사체로부터 되도록 일찍 장기를 떼어냄으로써 이들 장기의 기능이 비가역적으로 소실되는 것을 막아야 하는데, 이때 장기를 제공하는 어느 나라에서나 전통적으로 인간의 죽음은 심장박동이 멎고 호흡이 중지된 상태를 말해 왔다. 그러나 심장사를 사망기준으로 하는 경우 장기이식을 위한 비교적 신선한 장기를 얻기 어렵기 때문에 지금은 의학적으로 인간의 죽음을 뇌의 기능이 완전히 소실되는 소위 뇌사(brain death) 상태로 정의해 가고 있는 경향이다. 
 이처럼 심장사나 호흡정지 상태를 굳이 뇌사상태와 구분해서 설명하는 이유는 두 상태가 시간적으로 동일하지 않다는 데 있다. 일반적 심장사나 호흡정지 상태는 뇌사이후 빠르면 수 분에서 길게는 수 시간의 간격을 두고 나타나는 것이 보통이다. 따라서 뇌사를 최종 사망 기준으로 하는 경우 아직 기능이 남아있는 심장이나 간장 등 신체 장기를 떼어낼 수 가 있고 이렇게 함으로써 이식된 장기의 생존율을 높일 수가 있는 것이다. 더구나 지금은 인공적으로 심장 또는 폐의 기능을 어느 정도 연장할 수 있는 인공심폐기능 연장기술이 발달되어 있기 때문에 심폐기관의 사망을 뇌사와 구분하는 일은 장기이식에 있어서 매우 중요한 의미를 갖는 것이다. 이 경우 의학적으로 뇌사기준이 엄격하지 않은 경우 아직은 살아있을 사람을 죽었다고 판단할 가능성의 문제가 생기기 때문에 이런 기술의 사용 또한 매우 엄격한 규제와 도덕률의 적용이 필요한 것이다. 

5. 생명체 합성 및 조작적 연구기술 
 모든 생물로 하여금 각기 그 특유의 형상과 기능을 가지게 하는 세포단위가 세포핵내의 염색체선상에 배열되어 있다는 것을 처음 발견한 사람은 미국의 유전학자 모건이다. 그는 이 연구로 1933년 노벨상을 받기도 했다. 물론 이것은 단지 유전물질의 위치를 알아낸 것일 뿐 그 정체까지 알아낼 수 있다는 생각은 아무도 하지 못했다. 그러나 이를 계기로 많은 학자들이 이 유전물질에 관한 연구에 열을 올리기 시작했고, 1944년 영국의 에브리가 이 물질이 DNA라는 사실을 밝혀냈으며, 1953년에는 미국의 왓슨과 크릭이 이 DNA구조가 산소, 수소, 탄소, 인산 등이 서로 복잡하게 얽혀있는 이중나선 모양이라는 것을 발표해 세상을 놀라게 했다. 이 연구로 1962년 노벨상을 공동수상한 이들의 DNA구조 규명은 과학사상 다윈의 '종의 기원'이나 아인슈타인의 '상대성원리'와도 버금가는 대발견으로 꼽힐 정도다. 그것은 두말할 나위도 없이 이 발견이 생명현상을 분자수준의 과학적 연구대상으로 만들어 놓은 획기적인 계기가 된 까닭이다. 
 이후로 약 10여년간 유전자의 유전적 조절기구와 유전암호 해독을 위한 많은 연구와 실제적인 유전자 조작기술들이 발달했고, 드디어 1973년 미국 스텐포드대학의 코헌과 보이어가 조작적인 특징 DNA를 가진 대장균을 증식시켜 냄으로써 생명체 조작의 막을 올렸던 것이다. 
 물론 그후로 지금까지의 유전자 조작기술도 복잡한 DNA구조상의 극히 일부분을 바꿔 끼우는 정도에 지나지 않기 때문에 이 일로 전혀 새로운 생명체를 만들어 낼 수 있게 된 것은 아니다. 그리고 현재로서는 이처럼 생명현상을 분자수준에서 설명해 보자는 생각을 학문적 체계를 발전시켜 온 대부분의 분자생물학자들 자신도 그들의 기술이 생명에 관한 신의 영역까지를 침범할 수 있다고 믿지는 않는다. 예컨대 지금까지의 생각으로는 인간의 동물적인 면이 유전자의 작용에 의해서 결정되고 있는 게 사실이며 이 유전자가 DNA라는 화학 구조로 이루어져 있다는 것 또한 사실이긴 하나, 이것으로 각기 다른 동물들이 갖고 있는 행동적 특성-즉 동물이 각각 그 특유의 동물일 수 있는 성격-까지를 설명할 수 있다고는 믿지 않는다. 말하자면 모든 생물에는 그 바닥에 DNA라는 공통성을 지니고 있어서 여러가지 현상을 근원적으로 설명하게도 되지만 한편 이런 공통성에도 불구하고 여전히 쥐는 쥐, 고양이는 고양이로 존재한다는 사실을 단지 분자적으로 또는 화학적을 설명할 수 없는 일이다. 생물을 미시적 차원에서 보려는 분자생물학에 대항해서 이를 거시적으로 이해하고 연구해야 한다는 동물행동학(Ethology)이 등장한 것은 바로 이런 사실에 근거한 것이다. 
 그러나 여기서 우리가 결코 간과해서는 안되는 것은 결국 분자생물학자들의 생명연구가 앞으로 더욱더 활발해질 것이며, 또 생명체를 그 발생단계에서 마음대로 조작하는 유전공학적 기술이 더욱 발전해 갈 것이 분명하다는 사실이다. 이렇게 됐을 경우 장차 인류가 겪게 될지도 모를 무서운 생물학적 재해의 위험 가능성은 결코 무시할 수 없는 것이다. 예컨대 지금까지 비병원성이던 세균이 유전자 조작실험에 쓰이는 도중 무서운 병원성을 띠고 공기 중에 퍼질 위험성이라든지, 특정산물 생산능력을 가진 합성세균이 몸 속에 서식하며 해당물질을 마구 생산해 낼 가능성, 그리고 연구용 발아성 유전자를 가진 세균이 실험실 밖으로 확산될 가능성 등 그 잠재적 위험성은 여간 큰게 아니다. 더구나 이런 생명체 조작기술이 일부 악한 사람들에 의해 무섭게 남용될 가능성도 전혀 배제할 수 없는 일이다. 
 유전공학기술은 그것이 올바른 사람들에 의해서 잘만 사용된다면 현재 우리 인류가 안고있는 여러가지 어려운 문제들, 예컨대 식량이나 자원의 대량생산과 공해문제 그리고 많은 질병까지도 해결해 줄 수 있을 것으로 기대되는 기술이다. 그러나 이것이 잘못 쓰이게 되면 우리 인간에게 무서운 재해를 가져다 줄 뿐 아니라 생명의 신비를 부정하고, 이를 단지 물리, 화학적 현상으로 인식함으로써 결국 인간의 존엄성을 해칠 소지 또한 매우 큰 것이 사실이다. 

6. 안락사(安樂死, Euthanasia) 시술 
 안락사란 죽어가는 사람이 아무런 고통없이 그 죽음을 맞이하도록 자연적 수명이 다하기 전에 생명을 끊어주거나 일찍 죽도록 적극적 치료를 중단하는 일이다. 
 물리적 또는 약물적 방법으로 생명을 끊어 주는 것은 적극적 안락사라고 부르는 대신 적극적 치료를 중단함으로써 생명을 단축시켜 주는 것을 소극적 안락사라고 한다. 
 역사적으로도 어떤 형태의 안락사는 고대 희랍이나 로마시대에서 부터도 존재해 왔으나 이것이 비교적 많은 사람들에 의해서 일종의 의료기술로 받아들여지기 시작한 것은 비교적 최근의 일이다. 암과 같이 극도의 통증을 동반한 질병이 많아지고 평균수명 연장에 따른 고령자 비율이 늘어나면서 서구 몇나라에서는 거의 묵시적으로 이 안락사 시술이 시행되고 있으며 일부 국가에서는 적극적 안락사까지 입법화하려는 추세에 있다. 
 다른 생사관련 의료기술들 대부분이 그렇듯, 이 안락사도 그것이 단지 의학적인 문제만은 아니라고 할 수 있으나 일단 이것을 의학적 측면으로만 보면 이 시술은 분명히 생명의 절대적 가치를 해치는 기술인 것이 분명하다. 
 죽어가는 과정에 신체적 고통이 극심한 것은 다른 의학적 노력에 의해 통증이 좀더 철저히 관리되도록 해야하고 그것이 정신적인 고통이거나 사회적인 고립상태에서 오는 심적 고통인 경우라면 그것도 같은 방향에서의 노력으로 해결되는 것이 마땅하다. 

III. 의사-환자관계의 변화와 의료분쟁 
 전통적인 의사-환자관계는 다분히 수직적, 수혜적 관계였다고 할 수 있다. 
 평상시 환자가 아닌 경우에는 전혀 그렇지 않다가도, 일단 환자상태로 의사를 찾아오는 경우, 질병관리에 대해서 아무것도 모르는 환자는 모든 것을 의사의 지시에 따를 수밖에 없었고 환자 스스로도 이미 정서적으로 비합리적 타자(他者)의존상태에 빠지게 되어 이런 수직적, 수혜적 관계는 오히려 자연스럽기까지 했다. 파-손(Parson)의 의사-환자 사회적 역할론에 의하면 이같은 상태는 특히 급성전염성 질환이 많던 과거에 매우 잘 부합하는 의사-환자관계 모델인 것이다. 
 이런 상태에서 의료는 대체로 의사에 대한 환자들의 신뢰와 의사들의 의애적 진료행위에 의한 원만한 관계로 유지될 수가 있었던 것이다. 
 그러나 지금은 다르다. 
 민주화과정에 따른 국민의 평등권 및 건강권 의식의 향상, 그리고 질병양상의 변화와 의료비 지불제도의 변천 등은 이제 더이상 환자가 의사의 지시만을 따르기보다 필요한 진단과 치료까지도 요구할 수 있게 되었으며 따라서 의사-환자관계는 환자가 일방적으로 의사의 도움을 받는 종적차원에서 이제는 서로 일정한 계약 속에 의료가 이루어지는 수평적, 쌍무적 관계로 변화가 된 것이다. 
 물론, 이런 계약적 관계 그 자체가 의료의 비인간화를 초래한다고 볼 수는 없다. 
 그보다는 이런 계약적 의료관계에서 비롯한 환자들의 높은 기대와 수요의 증가, 그리고 그 계약적 의료관계의 효율성을 높이기 위한 여러가지 제도적 장치, 예컨대, 의료제공형태의 대형화 내지는 상업화, 그리고 제3자 지불형태의 의료보험제도 등이 의료를 더이상 우애나 의애적 상황에서 이루어지지 못하도록 만드는 것이 아닌가 생각이 되는 것이다. 
 특이 짧은 시간 안에 많은 환자를 진료해야 되는 의료현실과 의료의 전문화, 그리고 진단과 치료의 많은 부분을 첨단기계에 의존해야 하는 의료내용의 내부변화는 환자를 전인적(全人的)으로 진료하는 일을 점점 어렵게 만들어 가고 있는 것이다. 
 이같은 현상이 결국 의사와 환자 사이에 불목과 불신을 키우고 나아가 의료분쟁상태로까지 발전되고 있는 것이 오늘의 현실인 것이다. 최근 대한의학협회가 조사한 바에 의하면 적어도 우리나라 의사들 두명 중 한명은 의료분쟁을 경험하고 있으며 대부분이 이 일을 의사로서 가장 괴롭고 두려운 일로 여기고 있는 실정이다. 
 의료가 의사와 환자 양측의 관여로 이루어지는 의학의 기술적 적용형태라는 점을 고려할 때 이같은 사실은 우애적 의사-환자관계와 인간적 의료성과를 위해서 더없이 불행한 일이며 의료분야에서의 인간성회복을 위해 하루빨리 극복하지 않으면 안될 것이다. 

IV. 의료분야 인간성회복을 위한 과제의 전망 
 의료분야에서의 인간성회복은 우선 의료분야의 모든 기술, 특히 생사관련 의학기술의 개발과 내용에 있어서 이 일에 관여하는 사람들이 보다 철저한 윤리감을 갖고 이를 실천하는 일이다. 앨빈 토플러(Alvin Tofler)의 말처럼, 기술은 일단 개발만 되면 곧바로 보급되는 속성을 가지고 있다. 특히, 의학분야에서 개발되는 기술의 경우 대개는 그것이 인간의 질병퇴치문제와 관련이 있거나 이미 일정한 기술 수혜인구가 기다리고 있는 상태인 때가 많아서 그 보급이 매우 빠른 것이 보통이다. 
 대부분 1970년대 이후 개발된 체외인공수정기술이나 태아진단기술, 장기이식기술등 거의 모든 생사관련기술들이 이미 여러나라에서 특정기술의 차원을 넘어 하나의 의료서비스 형태로 보급되고 있는 것만 봐도 알 수가 있다. 
 이렇듯 경쟁적으로 개발되고 보급되는 생명과학분야의 기술들은 역시 앞서 언급한 바와 같은 분자생물학적 연구방법의 도입이나 여러가지 공학기술들의 발달에 우선 절대적인 영향을 받아 개발된 것이 사실이긴 하지만 오늘날 사회전반에 걸친 기술지상주의, 예컨대 경험주의 내지는 실용주의 정신, 기능주의, 질보다는 양을 선호하는 사상, 능률과 이윤위주의 사고, 그리고 무엇보다 자연상태에 대한 조작욕구 등에 의학이 또한 크게 영향받고 있기 때문인 것으로 본다. 
 따라서 일단 개발된 기술은 사람들로 하여금 그것을 포기하게 하는 방법은 거의 없다. 일반기술들의 경우 기술의 장단기 영향을 평가하는 소위 기술평가(Technology assessment}를 사후에 실시함으로써 이들 기술의 오·남용을 방지하는 조치를 취하고는 있으나 인간생명의 문제와 관련된 생사관련 기술들의 경우는 이런 노력만으로도 그 오·남용을 막기는 어렵다는 것이 일반적인 견해다. 
 이들 의학기술들에 대하여는 이를 사용하는 사람들의 높은 윤리감과 생명경외심이 필요하며 따라서 이들 기술은 대부분 생의윤리(生醫倫理, Bioethics)의 대상이 되고 있는 것이다. 
 그러나 문제는 현실적으로 이런 생의윤리가 이들 기술을 사용하게 되는 의학자나 관련생물학자들에게 아직도 철저히 교육되지 못하고 있다는 점이다. 
 가령 우리나라의 경우, 전국 32개 의과대학에서 이런 생의윤리가 정식강좌로 되고 있는 대학은 1/3도 안되는 실정인 것이다. 
 따라서 올바른 인간생명관의 정립을 위해서 우선 의사들은 필요한 생의윤리교육을 철저히 받도록 해야할 것이다. 그리고 이런 의학기술들에 대해서는 그 개발과 사용전반에 걸쳐 다른 분야 사람들, 예컨대 법률가와 행정가를 포함해서 철학, 신학, 윤리학자들의 참여를 제도화하고 이들의 비판적 사고와 윤리성 여부에 대한 평가를 듣는 일 또한 절대로 필요한 일이다. 
 그러나 이런 의학기술들의 개발과 보급에 대한 가장 근본적인 대책과 이를 통한 올바른 인간생명관의 정립은 저런 기술들이 개발될 수 밖에 없었던 분야의 의학적 문제, 예컨대 피임이나 불임, 그리고 임종의 고통문제 등을 순수하게 의학적으로 해결하도록 하는 일이다. 다시 말하자면 반생명적인 원리를 가진 피임방법이나 인공임신중절이 아니고도 보다 피임효과가 높으면서 건강적 피해를 주지 않는 그런 피임방법을 개발하는 일과 불임부부를 원인적으로 치료해 줌으로써 임신을 가능하게 해주는 일, 그리고 말기암 환자 등에서의 극심한 육체적 통증을 없애주는 기계적 또는 약물적 치료방법의 개발 등에 더 한층 노력을 해야 하는 것이다. 
 미국의 저명한 병리학자이며 의학저술가인 레위스 토마스(Lewis Thomas) 교수는 의학분야에 3가지 다른 수준의 기술이 있음을 밝힌 바 있다. 
 즉, 첫째는 옛날 의사들이 즐겨 사용했으며 지금도 마땅한 치료방법이 없을 때 사용하는 소위 비기술(non-technology)로써 환자의 증상을 없애주고 편안하게 돌보는(caring for) 단순한 기술을 말하며, 두번째 기술은 질병을 원인적으로 치료하기보다 얼마간 상태를 호전시키고 수명을 연장시켜 줄 뿐인 인공장기의 개발이나 사용과 같은 것들로서 이런 기술을 토마스 교수는 중간기술(halfway technology)이라고 불렀다. 이 중간기술은 아직 질병의 완치와는 무관함에도 불구하고 오늘날 많은 의학자들이 앞을 다투어 개발에 열을 올리고 있으며 이들 기술 대부분이 고가인 것이 특징이어서 결국 의료비 상승을 부채질하는 결과를 초래하기도 했던 것이다. 
 이에 비하면 언뜻 그리 요란한 기술처럼 보이지는 않을지 몰라도 진정으로 의학이 지향하지 않으면 안되는 기술이 있다. 예컨대, 여러가지 전염성 질환에 대한 백신이나 항생제개발과 같이 질병 그 자체의 병인(病因)을 밝혀내어 이를 원인적으로 치료 또는 예방하는 기술로써 예의 토머스 교수는 이런 기술이야말로 진정한 고도기술(high technology)이라고 했다. 
 앞서 말한 피임이나 불임, 그리고 임종환자들의 고통을 없애주는 일도 저런 반생명적 방법들로 해결하기 보다는 생명 그 자체의 존엄성을 유지하면서 좀더 원인적으로 해결하는 고도기술개발에 더많은 노력을 기울이지 않으면 안될 것이다. 
 의료분야에서의 인간성회복을 위한 두번째 과제는 의사와 환자사이의 신뢰회복이다. 
 이 일은 물론, 모든 의료인들이 환자를 인격적으로 대하면서 이들의 정신적, 육체적 고통에 마음을 쓰도록 교육하는 일이 우선되어야 하겠지만, 그러나 이 일은 반드시 의료인들에 대한 이런 교육과 이들의 실천만으로 이루어지는 것은 아니다. 
 왜냐하면 의료란 의료인들만에 의해서 이루어지는 것이 아니며 환자와 의료시설, 그리고 여러 형태의 의료제도에 의한 종합성과로 이루어지는 것이기 때문이다. 따라서 환자 또한 의료인을 신뢰하고 그들의 전문적 지식과 기술을 존경해야 하는 것은 말할 것도 없고 국가나 사회 역시 합리적인 의료비 지불제도나 의료전달체계, 그리고 적정시설을 갖추도록 해야 할 것이다. 
 이런 관점에서 보면, 극히 지식위주의 교육과 평가로 이루어진 오늘날 우리 의료교육도 문제지만 의사를 신뢰하지 못하는 환자들의 편견과 불신, 그리고 불합리한 의료보험제도 또한 이를 하루빨리 시정하지 않으면 안된다. 아울러 불가피한 의료사고와 이로 인해 야기되는 의료분쟁에 대한 조정 및 보상 등 적절한 분쟁해결 방안도 강구되는 것이 바람직한 것이다. 

V. 맺는 말 
 인간이 단지 그 생물학적 행태와 기능만으로 인간인 것은 아니지만 인간생명에 대한 존엄성과 이를 유지증진시켜 주는 노력없이 인간성이 올바르게 지켜질 수 없다는 것은 두말 할 나위도 없다. 
 이런 의미에서 보면, 인간의 생명과 건강증진을 위해 존재하는 의학이야말로 다른 어떤 분야 학문보다 가장 인간을 위한 인간성의 과학이라고 할 수가 있으며, 그 기술적 적용인 의료는 이를 가장 적극적으로 실천해 온 행동양태라 할 수가 있다. 
 그러나 최근 급격한 사회변천과 과학기술의 발달은 의학적 연구와 그 기술적 적용에도 많은 변화를 초래하며 이미 생명의 신비에 도전하는 위험한 기술들을 개발하여 사용하기에 이름으로써 이제는 인간 생명까지도 하나의 물질로 인식하는 상태가 된 것이다. 
 이같은 기계론적 인간생명관은 역시 사회변화에 영향을 받은 의료환경의 변천과 함께 의사-환자관계를 더욱더 비우호적인 상태로 만들어 왔다고 보여지는 것이다. 
 인간성에 바탕을 두지 않은 모든 학문과 기술은 결국 인간을 불행하게 만든다는 것을 우리는 역사를 통해서 배우고 있다. 그럼에도 불구하고 이제까지의 인류문명의 역사는 인간을 철저히 행복하게 하기 보다 차라리 인간의 본래적 존엄성마저 잃게 하는 기술개발에 더 열중해 온 감마저 주게 할 정도다. 그것은, 이들 기술의 발달이 다소 생활의 편익을 준 것은 사실이나 그대신 가공할 핵무기의 개발과 각종 공해산업의 증가 그리고 끊임없는 자연파괴를 통해서 인간생명을 계속해서 위협하고 있으며 인간을 점차 무력한 존재로 만들어 버리고 있는 것이 사실이기 때문이다. 이같은 일은 고도의 의학적 기술이 의료의 형태로 우리 생활에 응용되어 오는 과정에서 또한 예외가 아니라는 사실을 우리는 앞에서 살펴보았다. 
 결국 우리가 여기서 얻게되는 결론은 반생명적인 요소를 지닌 어떤 기술도 인간을 참으로 행복하게 하지 못한다는 사실이다. 그러므로 지금은 인간생명에 대한 기계론적 인식과 이를 바탕으로한 생명연구들이 초래할 가공한 피해, 그리고 결국 생명을 해치는 이기적 생명기술자들로 나타나는 의학연구들에 대해서 그 어느 때보다 다시 한번 깊은 통찰을 해야 할 때이기도 하다. 신비로운 모든 것에 대해서 갖는 인간의 과학적 탐구욕이 지금 생명의 신비마저도 벗겨보려는 노력을 마다하지 않고 있는 것이 사실이긴 하나, 실상 생명의 신비에 관한 오늘의 과학은 그 벗겨지는 베일 뒤로 더욱더 무한한 신비를 간직하고 있음을 발견할 뿐이다. 
 그러므로 생명과학으로서의 의학은 오로지 신비를 더 한층 드러내는 증인이 되어야 하며 이 일을 통해서 인간이 얼마나 존엄한 존재인지를 역설하는 참된 인간성의 과학으로 끝까지 남아 있어야만 하는 것이다. 

환경윤리와 인간성 회복 
                                                                    김 정 욱 
I. 우리나라의 전통적인 환경윤리 
 우리나라는 비교적 최근에 이르기까지도 풍성하고 깨끗한 환경을 유지하고 있었다. 우리의 환경이 깨끗했던 이유는 우리의 선조들이 자연을 아꼈기 때문이다. 거의 범신론적인 생각으로 자연에다 신성을 부여했으며 자연이란 것을 인간이 이용하기 위해 있는 것이라고 생각하지 않았고 오히려 인간이 자연의 일환으로서 그 속에서 조화를 이루고 살아야 하는 것으로 알아왔다. 그래서 자연을 파괴하거나 오염시키는 것을 천벌을 받을 죄악으로 알아왔고 그런 행위에 대해서 지금 우리로서는 상상도 하기 힘들 정도로 큰 형별로 다스려 왔었다. 지금도 시골에서 발견되는 비석에는 "棄灰者 杖三十, 棄糞者 杖五十" 즉 재를 버리는 자는 곤장 30대, 똥을 버리는 자는 곤장 50대 라는 글귀가 발견되기도 한다. 곳에 따라서는 재를 버리는 데에 대한 형벌이 곤장 오십대, 똥을 버리는 데에 대해서는 팔십대와 같이 더 엄한 벌을 내리는 곳도 있었다. 똥과 재를 버린다는 것은 이들이 다 유용한 거름자원인데 이 자원을 논밭이 아닌 곳에다 낭비하고 자연을 오염시킨다는 뜻이다. 그리고 가축을 방목하여 산림을 훼손하는 행위도 곤장 100대에 해당할 만큼 엄한 벌로 다스려졌었다. 소나무 한 그루를 불법으로 베어내는 대가는 곤장이 100대, 두 그루면 곤장 100대를 친 후에 군복무를 시키고, 열 그루면 곤장 100대를 친 후 오랑캐 지역으로 추방하기도 했었다. 모세의 율법에는 곤장을 40대 이상 때리면 사람이 영영 다친다하여 이를 금하고 있는 것을 보면 우리의 형벌이 얼마나 가혹한 것이었는지 짐작할 수 있다. 
 우리의 생활문화는 생태학적으로 버리는 쓰레기가 생기지 않도록 집집마다 마당을 두어 가축을 기르고 텃밭을 집 가까이에 두었다. 그래서 음식 찌꺼기는 가축에 먹이는 사료였고 재나 분뇨는 농지에 비료로 이용되었으며 그 밖의 거의 모든 자원이 재활용되었다. 쓰레기를 아무 데나 함부로 버리는 행위는 윤리상 용납되지 않았다. 필요한 땔감은 산림 생태계를 파괴하지 않는 선에서 인근지역으로부터 반입되었고 그리고 물도 하천이나 지하수를 오염시키지 않도록 생태학적으로 건전한 지역사회를 이루었던 것으로 짐작된다. 뜨거운 물을 땅에 붓는 것도 땅을 죽인다하여 금하였고, 기맹물마저도 아깝다하여 여물끓이는 데 썼던 것이 우리조상들의 일상생활이었다. 특히 제주도에서는 인분마저도 돼지에게 사료로 먹일 정도로 자원의 활용이 철저했는데, 만약에 제주도에서 육지에서와 같은 재래식 변소를 만들었다면 투수성이 큰 지질의 특성상 지하수의 오염을 피할 수가 없었을 것이다. 세종대왕도 하천 등지에 쓰레기를 버리는 따위의 수질오염 행위를 금하는 영을 내린 적이 있고, 산에 나무를 심고 가꾸는 역사를 벌였던 것으로 알려져 있다. 아마도 주민들이 나무를 심기 위해서 계까지 만들었던 나라는 지구상에서 우리나라 밖에 없었을 것으로 짐작된다. 나무 한 그루를 베어내는 데는 특별한 의식을 치러야 했다. 역사 대대로 우리나라에서는 치산치수, 즉 환경정책이 나라의 제일 우선정책이었다. 따라서 우리나라는 일제시대 이전까지만 해도 나무가 많아서 홍수와 가뭄이 없고 물좋고 땅이 비옥한 나라로 알려졌었다. "삼천리 금수강산"으로 불리어 왔던 것도 우연한 일이 아니다. 
 유럽은 우리와는 다른 환경윤리관을 가지고 있었다. 성경의 땅을 정복하고 다스리라는 명령에 입각하여 자연을 정복하고 이용해야할 대상으로 알아왔다. 그래서 영국의 철학자인 프란시스 베이컨도 성경에 근거하여 자연이란 것은 인간에 의해 길들어져야 하고 인간은 이 자연을 길들이기 위해 지식을 쌓아야 한다고 하였다. 미국의 청교도들도 자연이란 것은 험하고 거칠기 때문에 인간의 적이나 다름 없다고 보았으며 그래서 자연과 싸워 이기는 개척정신을 미덕으로 기려왔던 것이다. 
 유럽 사람들의 생활양식도 우리와는 판이하게 달랐다. 사람들은 마당도 없이 다닥다닥 붙어 살았다. 마당이 없는 집에서는 변소를 지을 수도 가축을 기를 수도 없다. 그래서 분뇨며 오물들은 길이고 하천이고 아무 데나 버려졌다. 도시의 하천이라는 것은 오물이 쌓이고 냄새가 나서 코를 막지 않고는 건널 수 없을 정도로 더럽기 짝이 없는 곳이었다. 그리고 길이라는 것도 오물이 널려 있어서 자동차가 발명되었을 때에 이것이 바로 도로의 오염을 방지하게 되었다고 떠들기까지 했을 정도이다. 유럽에서 유사 이래로 수많은 전염병이 돈 것도 유럽이 그만큼 불결했기 때문이었다. 여기에 비해서 서울의 청계천은 몇십년 전까지만 해도 말 그대로 깨끗한 물 그대로였다. 그리고 우리나라의 길에는 아까운 비료가 그대로 버려져 있을 수가 없었다. 유럽에서는 삼림도 제대로 보존이 되지 않았다. 집짓고 땔감하고 목초지 만들기 위해서 일찍이 거의 다 훼손되어 수종도 얼마 남아 있지 않다. 유럽이 근세에 이르러 돌집을 짓게된 것도 그 전에 무절제하게 지어온 나무집들로 인하여 워낙 화재가 자주 발생하고 전염병이 많이 돌았기 때문이다. 여기에 비하면 우리나라는 일제침략 전까지만 해도 울창한 밀림을 가지고 있었고 아직도 다양한 수종들이 그대로 남아 있다. 
 이와 같이 서양과 우리가 판이한 환경윤리관을 가졌던 이유는 근본적으로 자연에 대한 다른 가치관을 자라면서부터 교육받았었기 때문이다. 서양에서는 자연을 정복하고 다스리라고 교육을 받아온 데 반하여 우리는 어릴적부터 자연의 질서를 따르고 자연과 조화를 이루며 사는 것이 하늘의 뜻이라고 생활교육이 되어 왔기 때문이다. 

II. 일본의 환경약탈 
 이와 같은 우리의 환경윤리는 일제치하에서 대규모의 벌목과 수탈이 이루어지면서 허물어지기 시작하였다. 
 일본은 우리나라의 산림자원을 19세기 말부터 비밀리에 조사하여 수탈해 간 것으로 알려져 있는데 한일합방 이전까지의 수탈기록은 공개되지 않았다. 1910년에 한일합방이 이루어지자 일본은 우리나라의 산림자원을 또 다시 조사하였고 목재를 공개적으로 가져가기 시작하였다. 기록에 의하면 1910년에 우리나라의 산림자원은 이미 7억㎥, 산림밀도로는 463㎥/ha로 줄어들어 있었고 이것이 해방되기 이전인 1945년에는 2억㎥, 밀도로는 12㎥/ha로 35년만에 거의 7할이 없어져 있었다. 나무가 계속 자란다는 사실을 고려해 보면 그 기간 동안에 수탈된 산림의 양이 엄청나다는 것을 알 수 있다. 목격자들의 증언에 의하면 동양척식회사가 목재를 베어가면 원시림이 하루 아침에 민등산이 되었다고 한다. 그리고 강이나 도로에는 목재를 실은 뗏목이나 차들이 끝에서 끝이 안보일 정도로 줄을 이었고 부산 부두도 뗏목으로 덮여 있었다고 한다. 지금으로부터 100여년전만 해도 산에 들어갈 엄두를 못낼 정도로 울창하던 밀림이 일본이 통치한지 몇십 년만에 완전한 민등산이 되어 버렸던 것이다. 특히 2차대전 말기에는 전쟁을 치르는 데에 필요한 에너지인 목탄까지 우리 손으로 공급해 줘야 했기 때문에 많은 산들이 말 그대로 시뻘겋게 헐벗어 버렸다.   일본은 그간 우리나라에 저수지를 많이 건설한 것으로 알려져 있는데 그 이유는 나무를 베어가고 난 뒤에 하천의 유량이 줄어들었기 때문일 것으로 짐작이 된다. 최근에 우리나라가 전국의 주요 하천마다 대규모의 댐들을 건설하게 된 이유도 이후로 홍수와 가뭄이 제대로 조절되지 않았기 때문이다. 일본은 우리와 유사한 기후대에 있으면서도 우리처럼 큰 인공호수가 없다. 나무를 베어내고 난 뒤에는 산에서 많은 토사가 흘러내려 하천들은 돋아져서 천정천이 되어 범람하게 되었다. 그래서 하천마다 큰 제방들을 쌓게 되었다. 그리고 연안에도 토사가 퇴적되어 많은 간석지가 생기고 그 후에 간척사업을 벌이게 된 계기가 된 것으로 짐작된다. 헐벗은 산에서 이 때 토양이 유실되면서 산들이 급격히 척박해진 것으로 보인다. 일제시대에 나무를 베어낸 후에 저수지 인근같이 일본이 즉시 나무를 심은 곳은 지금도 땅이 비옥하고 나무가 울창하지만 그렇지 않고 내버려 둔 곳들은 그 후에 재식목을 해도 나무가 제대로 못자랄 정도로 땅이 척박해져 있다. 
 해방 이후의 혼란기와 6·25동란을 겪으면서는 그나마 남은 산림마저도 거의 헐벗어지게까지 되었다. 우리나라는 그후 제3공화국 시절에 재식목을 해서 민등산들을 녹화하는데 성공했지만 그러나 아직도 산림밀도가 일본의 1/3, 독일의 1/5정도에 지나지 않는다. 북한은 아직도 대부분의 산이 민등산 그대로 남아있다. 
 일본은 또한 우리나라의 농경방식에도 큰 변화를 주었다. 우리나라는 전통적으로 해충의 피해를 받지 않고 땅의 지력을 오래 간직하기 위하여 단일경작을 하지 않고 윤작과 혼작을 하여 왔었다. 그러나 이런 농경방식이 미개한 것으로 매도되고 쌀생산을 위주로 단일경작을 하도록 새로운 농경법이 보급되었다. 그러나 그 의도가 쌀을 수탈하기 위한 것이었음은 명백하다. 이러한 단일경작을 시작하자 곧 생산성이 떨어지게 되어 김해평야 같은 곳에서 화학비료를 쓰기 시작하게 되었다. 화학비료를 쓰기 시작한 후에는 해충이 나타나게 되어 우리나라 역사상 처음으로 농약을 쓰게 되었다. 우리나라의 농토는 일제시대 이후로 급격히 그 지력이 떨어진 것으로 보인다. 

III. 허물어진 환경윤리와 산업화 과정에서의 환경오염 
 우리나라가 일제의 침략 이후로 환경이 크게 훼손되었기는 하지만 1950년대까지는 그래도 오늘날과 같은 환경오염 문제가 대두된 적은 없었다. 그러다가 60년대에 이르러 우리나라가 공업화의 길로 나갈 때 우리의 환경윤리관은 완전히 뒤바뀌어져 있었다. 오히려 환경을 생각하는 사람을 "국가의 반역자"로 취급하기에 이른 것이다. 환경문제를 거론하는 것은 철저히 금기시 되었다. 그래서 우리의 환경윤리관은 서양사람들의 그것과 완전히 뒤바뀌어 버렸다. 서양에서는 어린이들까지도 희귀생물을 보호하기 위해서 모금을 하고 국가원수들에게 환경정책을 촉구하는 편지를 보내곤 한다. 그리고 옛날에 환경파괴가 이루어졌던 지역을 복구하고, 지구의 앞날을 걱정하여 각종 환경정책을 펴고 있다. 그리고 환경오염 범죄행위를 감시하고 바로 잡으려고 노력하는 사람들은 정의를 추구하는 사람들로 국민들로부터 인식되고 있다. 반면에 우리나라 사람들은 세계 곳곳에서 희귀생물들을 정력제로 흑은 상품으로 남획하고, 경제개발을 한다는 명목이면 여하한 자연파괴행위도 용납되며, 환경정책이란 것은 항상 맨 뒷전에 밀려 있어서 주민들의 저항이나 외국의 통상압력에 부닥쳐야 마지 못해서 펴는 정도에 지나지 않고 있다. 그리고 아직도 환경범죄행위를 저지르더라도 경제발전에 도움을 주기만하면 애국적인 행위를 한 것으로 간주하고 환경문제를 거론하고 환경을 감시하는 사람들을 우리나라의 발전을 가로막는 장애요소로 밖에 생각하지 않는 사람들이 많이 있다. 
 우리의 환경관이 이렇게 뒤바뀌게 된 데에는 환경교육에도 그 중요한 원인이 있다. 지금 선진국들에서는 환경교육이 교육과정에서 중요한 비중을 차지하여 독립된 환경과목이 있을 뿐만 아니라 또한 다른 모든 과목에도 환경윤리가 다 파고 들어가 있어서 환경의 중요성을 인식하도록 교육이 이루어지고 있다. 그런데 우리나라에서는 1980년대 이전까지는 환경교육이라는 것이 전혀 없었다. 그 이후에 환경 문제가 생물이나 지구과학 같은 과목의 끝에 조금 취급되어 왔는데 그나마도 시험을 치지 않기 때문에 가르치지 않는 경우가 대부분이었다. 그래서 우리나라에서 환경교육 시범학교로 운영되어 있는 중학교에서마저도 환경의 중요성을 학교의 정규교육을 통해서 깨달았다고 대답한 학생은 소수이고 거의 80%의 학생이 오히려 단편적으로 보도되는 언론을 통해서 환경의 중요성을 깨달았다고 대답하고 있다. 
 1960년대에 공업화를 시작하면서 우리는 환경윤리관이 바로 서 있지 않았기 때문에 다른 어느 나라보다도 환경오염의 피해를 크게 받을 수밖에 없었다. 1950년대와 60년대는 세계적으로 환경오염피해가 가장 두드러지게 나타났던 시기였다. 대도시들은 런던 스모그, 뉴욕 스모그와 같은 대기오염을 겪었으며 공업지역에서도 환경오염사고로 많은 인명피해가 있었다. 일본은 특히 미나마티병이니 이타이이타이병이니 요카이치 천식 등의 사건으로 세계에서 가장 환경 문제로 시끄러웠던 나라에 든다. 따라서 이들 선진 공업국들에서는 여론에 밀려서 공해산업들에 대해서 어떤 대책을 세우지 않으면 안되던 때였다. 공해산업들에 대한 손쉬운 대책은 경제개발의 대가로 이들을 후진국으로 수출하는 것이었다. 
 우리나라는 바로 이러한 때인 1960년대와 70년대에 공업화가 본격적으로 이루어졌다. 이 때 우니나라는 환경을 전혀 고려하지 않고 경제개발에만 몰두하였다. 따라서 자본과 기술을 가진 선진국들의 도움으로 경제개발을 하는 과정에 자연히 공해산업들을 위주로 받을 수 밖에 없었다. 이 때 우리나라에 들어온 외국기업들을 살펴보더라도 대부분 공해산업들이었다. 1962년에 제1차 경제개발 5개년계획과 더불어 처음으로 설립된 울산, 온산공단의 경우를 보면 외국인 투자기업들의 87%가 업종에서부터 화학과 금속제련 등 공해산업에 치우쳐 있다. 실제로 오염배출량과 환경오염으로 인한 피해에 있어서도 외국인 투자기업들이 국내기업들을 훨씬 앞선다. 울산, 은산에서 총 기업 매출액의 34%를 생산하는 외국인 투자기업들이 특정 유해산업폐기물의 80%를 생산하고 있고 주민들에 대한 피해보상액의 59%를 부담해 왔다. 그리고 누출이나 폭발사고의 위험이 있는 공장들도 거의가 외국인 투자기업들이라는 사실도 이를 증명한다. 이 외국인 투자기업들이 산업화의 초기에 우리나라 산업의 구조를 결정짓는 데에 큰 역할을 하였으므로 결과적으로 우리나라는 에너지와 자원의 소모가 많고 동시에 오염배출이 많은 산업들이 자리를 잡게 되었다. 1988년을 기준으로 GNP당 에너지 소모를 보면 우리나라가 GNP 1달러 당 0.58kg의 석유당량을 소비한 데에 비하여 일본은 0.17kg, 미국이 0.43kg, EC가 0.39kg, OECD 평균이 0.41kg. 태국이 1986년에 0.38kg, 인도네시아가 1986년에 0.45kg을 소비한 것으로 되어 있다. 그리고 1986년도에 우리나라의 경제에서 수출수요가 최종수요의 29.6%를 점유하였는데 이 수출산업이 오염발생량에 있어서는 대기오염물질인 아황산가스의 39.9%, 수질오염물질인 COD의 50.8%와 부유고형물의 48.9%, 유해산업폐기물의 45.4%를 차지하여 우리나라의 수출산업이 환경의 희생을 과다하게 요구하고 있다는 것도 알 수 있다. 
 결과적으로 우리나라는 1970년대와 1980년대에 오염피해가 두드러지게 나타나게 되었다. 서울 양평동의 연평균 아황산가스 농도가 1979년에 0.151ppm이었고 신설동에서는 이 오염도가 1987년에 0.183ppm에 이르렀는데 이런 오염도는 외국에서 그 유례를 찾기 힘들다. 이는 선진국 도시들의 수준인 0.01ppm미만과는 엄청난 차이가 난다. 이런 대기오염 피해로 인하여 바위옷이 우리나라 도시들에서는 이미 멸종했다. 그리고 옛날 우물가나 담벽 위에 두툼하게 자라던 시퍼런 이끼들도 지금은 볼 수 없게 된지가 오래다. 그리고 오염된 공기로 인하여 산성비가 내리기 때문에 서울지역 녹지의 토양들은 PH가 4.2이하로 내려갈 정도로 산성화가 심하게 진행되었다. 이로 인하여 많은 나무들도 멸종되어 비원의 경우 1985년 이후로 거의 절반이 멸종한 것으로 알려졌다.   수질오염도가 급격히 진행되어 대부분의 시민들이 수돗물을 믿지 못하고 생수를 사다 마시거나 정수기를 달거나 끓여 마시고 있다. 수돗물 대신에 지하수를 찾는 시민들이 많이 있으나 서울에서 발굴되는 지하수의 7할은 산성이거나 대장균에 오염되어 식수로서 적합하지 못한 실정이다. 빗물과 토양이 다 오염되어 있는 상태에서는 지하수의 오염도 피할 수가 없다. 그리고 오염된 강의 하류에서 농사짓는 농부들은 오염된 농업용수로 인한 피부병으로부터 자신을 보호하기 위하여 장화를 신고서 농사를 짓는 형편이다.  1인 1일당 쓰레기 발생량 2.2kg은 세계에서 제일 높은 수치이고 산업폐기물들은 어디에 무엇이 얼마나 묻혀 있는지 파악이 안되어 있는 형편이다. 
 공업단지들에서도 환경오염피해로 인한 분쟁이 그간 그치지 않았으며 울산, 온산공단의 경우 결국은 그 해결책으로 공단 인근의 3만7천여명에 이르는 전주민을 이주시키기에 이르렀다. 여천공단에서도 그 규모는 작지만 주민을 이주시킴으로서 환경오염문제를 해결하였다. 

IV. 지구와 인류의 앞날을 위협하는 환경문제 
 환경윤리의 중요성을 강조하는 이유는 환경오염이 단지 우리의 생활을 조금 불편하게 하는 데서 그치는 것이 아니라 인류의 장래를 근본적으로 위협하고 있어서 이에 대처해야 할 필요성이 절박해졌기 때문이다. 인류의 장래를 위협하는 몇가지 환경문제를 짚어보면 다음과 같다. 
 먼저 석탄과 석유의 사용으로 인한 이산화탄소의 증가가 인류의 앞날을 어둡게 한다. 대기 중의 이산화탄소 농도는 산업혁명 이전에 250ppm이었던 것이 지금은 350ppm으로 늘었다. 지구에 있는 석탄과 석유를 앞으로 다 태우게 되면 이 이산화탄소 농도는 앞으로 다섯배로 늘어나게 된다. 이 이산화탄소는 열을 흡수하기 때문에 지구의 온실화현상을 나타내게 된다. 이산화탄소의 농도가 다섯 배가 된다면 작게 잡아도 지구의 온도가 평균 10도는 오를 것이라고 짐작하고 있다. 이때 기후의 변화 자체도 큰 문제이지만 지구의 빙하가 녹음으로 인하여 해수면이 상승하게 되고 이로 인하여 대부분의 도시와 농경지가 침수하여 인간이 삶의 터전을 잃게 된다. 
 CFC(chloro-fluoro-carbon : 염화불화탄소)의 사용으로 인한 오존층의 파괴도 두드러진다. 그동안 남극상공의 오존층은 절반이, 칠레 상공은 1/4이, 북반구지역은 평균 3%정도가 얇아진 것으로 측정되고 있다. 오존층이 파괴되면 태양의 강한 자외선, 우주선, 감마선 등이 지표로 침투하게 되어 생물의 생존은 어렵게 된다. 이 오존층의 파괴는 그간 과학자들이 예상한 것보다 더 빠른 속도로 파괴되고 있는 것으로 관측되고 있다. 
 일년에 남한 만한 면적의 육지가 사막으로 변해가는 것도 지구의 장래를 위협한다. 사막화는 주로 삼림의 남벌 때문에 일어난다. 나무를 베어 없애고 나면 공기 중의 수증기 함량이 줄고 수증기 함량이 줄면 비가 오지 않게 되며 비가 오지 않게 되면 다시 나무가 자랄 수 없게 되어 사막화의 악순환이 계속된다. 특히 아프리카에서 이 현상이 두드러진데, 에티오피아는 19세기 말까지만 해도 전국토의 절반이 삼림이었으나 무절제한 벌목으로 사막화가 가속되어 지금은 전국토의 3%만이 삼림으로 남아 있다. 결과로 해마다 가뭄이 들어 이 가뭄으로 수많은 인구가 죽어가고 있다. 지금 전 지구 육지면적의 약 1/3이 사막이 되어 있는데 이 사막 중의 많은 부분이 인간이 환경을 파괴한 결과인 것으로 알려지고 있다. 예를 들면 고대문명이 일어났던 비옥한 땅들이 지금은 모두 사막으로 변해 있는데 이것은 인류가 땅을 잘못 관리한 때문인 것으로 인식되고 있다. 지금과 같은 속도로 생태계가 파괴되어 사막이 늘어 간다면 머지않아 지구 대부분의 땅이 황폐해지고 말 것이다. 
 그리고 수많은 생물들이 남획과 환경파괴로 인하여 빠른 속도로 멸종되어 가는 것도 지구생태계를 위협하는 요소 중의 하나이다. 지금과 같은 속도로 생물이 멸종되어 간다면 앞으로 2, 30년 안에 현존 생물의 1/4이 멸종될 것이라고 예측되기도 한다. 이와 같이 생물의 다양성이 떨어질 때 지구 생태계의 안정성이 크게 위협을 받을 것으로 인식되고 있다. 
 자원의 고갈문제도 우리는 염려하지 않으면 안된다. 세계인구가 지금 50억에서 다음 세기에는 80억 내지 100억에 이를 것으로 전망되고 이와 더불어 지구의 경제규모도 2025년이면 다섯 배, 2050년이면 열 배가 늘어날 것으로 예상된다. 지난 백년 동안에 지구의 경제규모가 50배 늘어난 사실에 비추어 보면 이와 같은 경제발전은 전혀 놀랄 만한 일이 아니다. 인류가 만약 지금과 같은 방식으로 살아간다면 경제규모가 열 배 늘어난다는 말은 자원의 소모가 열 배 늘어난다는 말과 같다. 이와 같은 경제성장을 뒷받침 할 만한 자원은 지구상에 없다. 지금 우리가 알고 있는 석유의 매장량은 지금처럼 소모한다면 앞으로 한 50년 정도 쓸 수 있는 정도이고 석탄은 한 200년 갈 것으로 계산된다. 이 소모속도를 열 배 늘린다면 그 사용연한이 얼마가 될 것인가는 너무나 계산이 뻔하다. 석유 석탄 뿐만이 아니라 모든 자원이 마찬가지로 한정되어 있다. 심지어는 무한할 줄 알았던 흙이나 물마저도 한정된 자원이라는 것을 우리는 깨닫고 있다 

V. 환경적으로 건전하고 지탱가능한 개발 
 (Environmentally-Sound and Sustainable Development) 
 지금의 세계경제는 자원을 끊임없이 소모하고 다른 지역의 환경의 희생을 대가로 하여 이루어지고 있다. 경제의 규모가 작을 때에는 이러한 희생을 받아들일 만한 여유가 있다. 그러나 경제가 계속 성장하여 모든 나라와 모든 지역이 개발의 이득을 추구하게 될 때 지구는 그에 따르는 자원요구와 환경희생을 더 이상 감당할 수 없게 된다. 만약에 지금 개발도상국들이 모두 우리나라와 같은 방식으로 경제개발을 추구하여 동남아시아와 아프리카와 남미의 모든 나라들이 우리나라처럼 자원을 소모하고 환경을 오염시킨다면 지구생태계는 더 이상 안정된 균형을 유지하지 못하고 파괴되고 말 것이다. 그래서 지금과 같은 경제개발은 언젠가는 자원은 바닥나고 환경은 황폐해져서 경제는 결국 침몰할 수밖에 없게 되어 있다. 
 자원을 소모하고 환경을 훼손해야만 하는 경제가 결국에 파탄이 일어날 수밖에 없다는 것은 자연생태계를 들여다 보더라도 명확하게 알 수 있다. 곤충의 성장실험을 해 보면, 주어진 공간에서 곤충이 먹이가 많고 환경이 깨끗한 동안에는 얼마든지 성장하나 나중에 먹이가 바닥나고 노폐물로 환경이 오염되면 결국에는 다 사멸하고 만다. 이 곤충이 지속적으로 생존할 수 있도록 하기 위해서는 노폐물이 완전히 무해하게 처리되고 새로운 먹이자원이 계속 공급되어야만 한다. 자연생태계에서는 이 노폐물을 박테리아나 곰팡이가 무해하게 처리하여 비료로 만들고 이 비료는 식물이 흡수하여 광합성을 하게 된다. 그리고 이 식물이 광합성한 것은 곤충의 먹이로 활용이 되기 때문에 이 생태계는 끊임없이 유지가 된다. 
 인간의 경제개발도 이렇게 되어야만 그 환경이 건전하고 또 지탱 가능한 것이다. 이를 "환경적으로 건전하고 지탱가능한 개발", 즉 영어로는 ESSD(Environmentally-Sound and Sustainable Development)라고 한다. 경제개발을 위해서 어떤 지역의 환경적 희생을 강요하고 자원의 낭비를 당연한 것으로 간주한다면 이것은 지탱가능한 개발이 될 수 없다. 지금과 같은 경제개발의 방법으로는 지구의 앞날에 언젠가는 파탄이 올 수밖에 없기 때문에 1992년 6월 브라질의 리우데자네이루에서 열렸던 유엔 환경개발회의(UNCED ; UN Conference on Environment and Development)에서의 주제가 바로 "환경적으로 건전하고 지탱가능한 개발"이었고 각국 정부에 이를 강구할 것을 촉구하였던 것이다. 
 이 "지탱가능한 개발"의 한 전형적인 모범이 바로 우리 선조들의 생활모습이다. 그렇다고 지금 "지탱가능한 개발"을 채택한다는 것이 곧 옛날의 생활방식으로 꼭 그대로 돌아간다는 뜻은 아니다. 그렇게 산다는 것은 이미 불가능하다. 그러나 우리의 옛 생활에서 배울 점이 많이 있다. 무엇보다도 먼저 모든 자원은 철저하게 재활용이 이루어져야 한다. 그렇지 않고는 앞으로의 자원문제를 해결할 방법이 없기 때문이다. 처녀자원을 쓰는 것보다 자원을 재활용해서 쓰면 원료비가 절감되고 에너지가 적게 들며 폐기물이 적게 발생하여 훨씬 더 경제적이다. 쉽게 예를 들어 종이로 종이를 만들고 알루미늄으로 알루미늄을 만드는 것이 나무를 베어 종이를 만들고 광산을 파서 알루미늄을 만드는 것보다 훨씬 더 쉽고 경제적이라는 것은 너무나 상식적인 이야기이다. 그럼에도 불구하고 재활용이 잘 이루어지지 않고 있는 이유는 근본적으로 엉뚱한 사람들이 돈을 벌고 애매한 사람들이 비용을 부담하는 모순된 현실에 그 원인이 있다. 예를 들면 일회용 상품의 가격에는 제조원가와 판매이익 이외에도 이 상품들은 나중에 반드시 버려지게 마련이므로 쓰레기 처리비용과 환경비용까지 포함되어야 마땅하다. 그러나 현실에 있어서는 쓰레기 처리비용과 환경오염비용은 그 상품과는 아무 상관도 없는 일반시민들이 세금의 형태로 부담하고 있다. 그래서 일회용 상품들이 부당하게 싼 값으로 팔리기 때문에 재활용이 가능한 상품보다 경쟁력이 좋아졌을 뿐이다. 그리고 자원을 재활용하는 업체들은 폐기물 처리비용과 환경오염에 따르는 비용을 절감시켰는 데도 불구하고 그 대가를 정당하게 보상받지 못하고 있기 때문에 수익성이 없는 업종으로 전락해 버렸다. 올바른 환경윤리관에 입각해서 제도만 잘 정비되면 재활용은 얼마든지 경제성이 있는 사업이 될 수 있다. 
 자원의 재활용을 촉진시키기 위해서는 시민 개개인의 소비윤리만 강조되어서는 안된다. 제품을 만드는 기업들의 생산윤리가 확립되어야 한다. 제품을 만드는 기업은 반드시 그 제품이 폐품이 되었을 때의 재활용방안을 강구해 두어야만 한다. 폐기물을 만든 자가 그 폐기물을 처리해야 한다는 것은 너무나 당연한 윤리이다. 원칙적으로 폐기물의 재활용 대책이 없는 상품은 생산도 허락되지 않아야 한다. 그리고 기업들은 폐품을 재활용할 뿐만 아니라 제조과정에서도 폐기물을 전혀 생산하지 않는 것을 목표로 청정기술(Clean Technology)을 개발해 나가야 한다. 폐기물이 생산된다는 것은 그만큼 자원이 낭비된다는 것을 뜻하기 때문이다. 
 그리고 환경오염은 어떠한 경우에라도 정당화되어서는 안된다. 환경오염은 복구가 되어야 하고 그 복구비용은 오염을 시킨 자가 부담을 해야 한다. 지금까지 많은 사람들은 환경을 오염시켜도 경제가 계속 발전하는 것으로 생각해 온 정도가 아니라 오히려 환경을 오염시킬수록 경제가 더 많이 발전하는 것으로 인식해 왔다. 그러나 이것은 짧은 안목으로 봤기 때문이고 엄밀히 따지면 환경오염은 경제발전에도 큰 장애요소가 된다. 예를 들어 공장에서 폐수처리를 하지 않으면 생산가가 절감되어서 좋고, 하천이 오염되니까 지하수 업자, 정수기 업자, 생수 업자 사업 잘 되고, 사람들이 병이 잘 나니까 병원 잘 되고 제약산업 잘 되고 모든 경제가 잘 돌아가는 듯이 보인다. 그런데 나중에 보면 공장은 자신이 쓸 물을 구할 수가 없어서 문을 닫아야 하고 국민들은 마시는 물을 구하기 위해서 엄청난 비용을 들여야 하기 때문에 결국은 폐수를 처리하는 것보다 더 큰 손해를 입게 된다. 또 공장에서 배기가스를 처리하지 않으면 이것도 처음에는 생산가가 절감되어서 이득이 되는 듯이 보인다. 그러나 나중에 보면 오염된 공기로 인해서 공장의 기계와 건물이 일찍 썩어 버리고 종업원들은 병이 나서 배기가스를 잘 처리하는 공장과는 도무지 경쟁이 되지 않는다. 그리고 집은 빨리 썩고 지하철을 비롯한 사회기반시설도 낡고 사람은 병들고 하여 오염으로 인한 사회비용이 오염처리비용보다 훨씬 비싸게 된다. 그래서 지금은 많은 경제학자들마저도 결국 따져보면 환경오염을 전혀 안시키는 것이 가장 경제적이라는 결론을 내리고 환경오염을 전혀 안시키는 방법, 즉 Zem Discharge를 추구해야 한다고 주장하게 되었다. 환경을 오염시키는 것이 결국은 비경제적이면서도 환경오염이 조장되어온 이유는, 환경은 아무도 임자가 없고 그 환경을 오염시킨 결과로 얻는 이득은 누군가가 차지하게 되어 있었기 때문일 뿐이다. 그래서 앞으로는 환경재에 대한 사용료가 정당하게 매겨져야 한다. 

VI. 환경윤리와 인간성의 회복 
 환경문제가 지구와 인류의 앞날을 위협하기에 이른 것은 과학기술이 이땅에 부수적으로 끼치는 피해에 대해서 책임을 질 줄 몰랐다는 데에 근본적인 원인이 있다. 현대에 이르러 많은 미신이 사라지고 자연 자체가 신의 자리에서 물러났는지는 몰라도 대신에 돈과 과학이 그 자리에 올라 우상이 되어 있다. 돈벌이가 되고 과학적인 업적이 되기 때문에 자연을 이용하고 새로운 물질과 제품을 개발하는 데는 온갖 정성을 다 쏟지만 그로 인하여 발생하는 오염이 공기와 물과 흙을 더럽히고 결과적으로 인류에게 입히는 피해에 대해서는 아무런 책임감을 느끼지 않는다. 전지구적으로 문제가 되고 있는 오존층 파괴, 이산화탄소의 배출로 인한 온실화 현상, 토양과 삼림과 수생태계를 위협하는 산성비, 급격하게 늘어나고 있는 사막화 현상에 대해서도 그 원인을 제공한 사람들은 돈을 벌고 명예를 얻어 편안하게 살고 있는 것이 현실이다. 개발의 결과로 나타나는 피해영향을 뒷감당할 수 없는 과학기술이라면 개발되어서는 안된다는 것이 너무나 당연한 윤리인 데도 불구하고 이 윤리가 통하지 않는 것이 현실이다. 이런 그릇된 윤리관은 지금 우리가 과학기술과 경제적인 업적만 따지고 그에 따르는 책임을 묻지 않는 데에 큰 원인이 있다. 
 이 환경문제를 해결하기 위해서는 우리의 환경윤리관을 바로 잡지 않으면 안 된다. 지금 유럽에서는 새로운 환경윤리관의 모델을 동양의 옛 환경윤리관에서 찾고 있다. 미국에서는 인디안들의 환경윤리관을 모델로 삼고 있는데 그 인디안들의 환경윤리관이라는 것이 우리의 전통적인 윤리관과거의 흡사하다. 우리는 우리 조상들이 가졌던 범신론적인 사상으로 도로 돌아갈 수는 없다. 그렇지만 자연을 관리하는 태도만은 우리가 다시 본받아야 한다. 그 기본 원칙은 자원을 아끼고 자연을 훼손시키지 않는다는 것이다. 
 많은 사람들이 기독교에서는 인류가 자연을 마음대로 이용해도 된다고 말하는 줄 알고 있으나 실은 인류가 땅을 지키고 가꾸고 보살펴야 한다고 말하고 있다. 창세기에서 신이 인류에게 내린 최초의 명령인 "땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 생물을 다스리라"는 구절이 종종 환경오염을 정당화하는 내용인 것으로 오해를 받고 있다. 그러나 "충만하라"는 땅이 어떻게 움직이는지, 또 땅의 욕구가 무엇인지를 알아서 이를 순리대로 보살피고 채우라는 뜻이다. 또 "땅을 정복하라"는 인류가 풍성한 삶을 누릴 수 있도록 땅을 가꾸라는 뜻을 가지고 있다. 그리고 "생물을 다스리라"는 말도 생물들이 잘 살 수 있도록 보살피라는 뜻이다. 성경은 분명히 에덴동산을 지키도록 사람을 두었다고 기록하고 있다. 그래서 기독교의 메세지도 알고 보면 일관되게 인류가 땅을 지키고 가꾸고 보살펴야 한다고 말하고 있다. 환경오염을 정당화시킬 수 있는 논거는 어디에도 없다. 
 환경윤리관을 올바로 세우기 위해서는 환경교육을 잘 시킬 필요가 있다. 환경교육이라는 것은 다른 지식교육처럼 단지 "환경에 관한" 지식을 주입하는 데 그치는 것이 아니다. "환경 속에서" 그 지식이 실제 어떤 현상으로 나타나고 있는 지를 확인할 수 있도록 현장교육도 시켜야 하고, 그리고 파괴된 환경을 어떻게 회복시켜 풍성하고 아름답게 가꿀 수 있는지 그 방법을 알려주는 "환경을 위한" 교육까지도 포함한다. 학교교육은 당연히 학생들이 장차 인류가 해결해야 할 과제를 풀어 나갈 수 있는 소양과 능력을 기를 수 있도록 가르쳐야 한다. 그럼에도 불구하고 막상 인류의 앞날에 가장 큰 과제로 등장한 환경문제에 대하여 우리가 등한히 한다는 것은 큰 문제거리라고 지적하지 않을수 없다. 학생들을 교육시킨다는 것이 그 지식이 보람있는 데에 쓰이든 어떻든 관계없이 어떤 지식이든지 가르치기만 하는데 목적을 둔다면 그런 교육은 아무런 소용도 없다. 학생들을 덕있는 사람으로 교육시키지 않으면 안 된다. 우리나라 사람들은 배우고도 덕이 없는 사람을 보면 "배운 사람이 왜 저 모양이냐"고 비난한다. 그러나 지금 우리의 교육상황을 보면 학교교육은 전혀 덕성교육이 아니다. 그래서 사람들의 인격이란 것이 교육하고는 아무런 상관관계가 없는 것이 현실이다. 아무런 상관관계가 없다기보다도 오히려 인류역사상 인류의 앞날을 가장 암울하게 만든 사람들이 가장 많이 배운 사람들이다. 전인류를 수십번 죽이고도 남을 핵무기를 만들고, 오존층을 파괴해서 지구상의 모든 생물들의 앞날을 위협하게된 CFC 물질을 만들고, 지구상의 많은 생물들을 멸종시킨 화학물질들을 만든 사람들이 모두가 가장 교육을 많이 받은 사람들이다. 이런 사람들이 그 책임을 추궁받았느냐 하면 그것이 아니라 오히려 모두 영웅 대접을 받고 명예와 부를 누리게 된 사람들이다. 우리가 젊은이들을 애써 교육시켜서 오히려 인류를 멸망시키는 일에 그 지식을 사용하게 한다면 그 교육이 무슨 의미가 있는지 우리는 한번 냉정히 반성해 보아야 한다. 이런 풍토에서 덕성교육을 시킬 수 있는 가장 좋은 교육이 바로 환경교육이다. 왜냐하면 환경교육이란 단지 머리 속에서 아는 지식만이 아니라 실천이 전제가 되기 때문이다.    그런데 환경교육은 국가의 정규교육에만 그 책임을 맡겨둘 수 없다. 왜냐하면 각 나라들마다 각기 다른 이해관계를 가지고 있어서 그 국가의 정책을 정당화시키도록 교육내용이 만들어지기 쉽기 때문이다. 따라서 이러한 제한된 교육내용으로는 우리가 염려하는 바와 같은 전 지구적이고 전 인류적인 환경문제를 해결하는 데 있어서 미흡하게 되기 쉽다. 예를 들면 선진국들에서는 옛날에 식민지에서 행한 환경약탈행위에 대해서 정규교육 프로그램에서 잘 가르치지를 않는다. 때문에 선진국의 국민들은 후진국들의 환경을 되살리는 데 대한 자신들의 책임감을 충분히 깨닫지 못한다. 예를 들어서, 일본 국민들 중에 일본이 우리나라에서 행한 환경약탈행위에 대하여 아는 사람은 거의 없다. 전쟁을 준비하는 나라들은 전쟁을 해야 할 당위성, 또 무슨 수를 써서라도 전쟁에서 이겨야 할 당위성만 강조하지 전쟁이 당사국들의 환경을 얼마나 황폐화시킬 것인지에 대한 것은 가르치지 않는다. 예를 들어서 미국이 베트남에서 전쟁 중에 사용한 다이옥신이라는 제초제는 수 많은 사람에게 큰 고통을 주었고 땅을 완전히 황폐화시켰다. 환경보다 경제정책을 우선시하는 나라들에서는 경제개발의 과정에서 벌어진 환경오염의 문제점을 덮어 들려고 한다. 그렇기 때문에 환경교육은 민간단체나 종교단체들도 적극적으로 관여할 필요가 있다. 그래서 어떤 이해관계에 얽힌 눈이 아니라 순수하게 인류의 앞날을 염려하고 그 해결책을 펴나갈 수 있도록 시민들을 깨우쳐 나가야 한다. 
 환경윤리관을 올바로 세우기 위해서는 교육만으로는 되지 않는다. 바른 윤리행위를 장려하고 잘못된 범죄행위를 억제하는 사회제도가 또한 확립되어있지 않으면 안된다. 조선시대까지 우리나라가 세계에서 유례없는 엄격한 환경윤리관을 가졌던 이유도 그 범죄행위에 대한 형벌이 유례없이 엄했기 때문이다. 그런데 지금은 우리나라가 환경범죄 행위에 대하여 어느 나라보다도 너그럽다. 아무리 주민들에게 고통스러운 질병과 재산상의 손해를 끼쳐도 형사상의 처벌을 받지 않을 뿐만 아니라 보상액도 보잘 것 없다. 오염방지시설을 운영하는 것보다는 벌금이 싸기 때문에 환경법은 예사로 위반되어 왔고 그 과정에서 관과 기업 사이에 부정한 관계가 보편화되어 있다고 알려져 있는 실정이다. 뿐만 아니라 환경오염을 감시하고 있는 민간단체들은 관과 기업들에 의해서 불순한 의도를 가진 단체들로 매도되는 경우가 많았다. 이런 상황에서는 기업과 시민들이 올바른 환경윤리관을 가질 수가 없다. 사회제도는 마땅히 다음의 두 가지 윤리원칙에 입각해서 세워져야 한다. 첫째는 "오염자 부담원칙"이다. 환경을 오염시킨 자가 그 오염처리비용과 오염으로 인한 피해에 대한 보상을 해야한다. 예를 들면 강에 페놀을 쏟아서 그 강을 식수로 사용하지 못하게 만들었으면 페놀을 쏟은 자가 지역주민들의 식수까지도 구해줘야 한다. 두번째는 "생산자 처리원칙"이다. 오염을 생산하는 자가 처리대책을 세워야 한다. 처리대책이 없으면 만들지도 말아야 한다. 예를 들면 냉장고, 타이어, 건전지 제조회사들은 그 폐품처리대책도 세워야 한다. 만약에 스티로폴에 대한 처리대책이 없다면 그것은 생산하지 말아야 한다. 
 우리 삶의 근본 바탕이 되는 물과 공기와 흙이 오염되는지 어떤지 아무 관심이 없고, 그 속에 사는 생물들이 오염 때문에 죽는지 사는지에도 흥미 없으며, 또 그로 인하여 다른 사람이야 고통받든지 말든지 상관않고 단지 자신의 편안함과 돈만 아는 사람들은 인간성을 상실한 사람들이다. 사람은 당연히 자신 뿐만 아니라 이웃을 보살펴야 하고 그 이웃을 보살피기 위한 수고로 환경을 지켜야만 한다. 또 환경을 지킬 수 있도록 환경윤리를 바로 세워야 한다. 그래서 우리가 물려받은 것보다는 더 나은 환경을 후손들에게 물려줄 수 있어야 한다. 이것이 바로 인간이 인간성을 회복할 수 있는 길이기도 한다. 

노동윤리와 인간성 회복 
                                                                     황 선 명
I. 서론  
 인간에게는 쉴새 없이 움직여서 생산이나 제작 활동을 하려는 作務의 정신과 힘든 일을 기피해서 편안히 지내려는 나태의 본성이 共存하고 있다. 
 作務정신은 일종의 當爲나 규범으로 발전해서 오늘날에 말하는 勞動倫理가 여기에 근거를 두고 있다. 말하자면 서양 중세의 성인 이시돌이 "개미같이 일하세, 꿀벌같이 일하세"라고 한 말이 모든 사람에게 두루 편재하는 일을 하고자 하는 의지의 일단을 표현한 것이라 본다. 
 그러나 사람은 궂은 일을 기피하고 힘든 일을 꺼려 하는 또 하나의 본성 때문에 노동의 방식이 여러 가지로 달라지게 된다. 그래서 힘들고 궂은 일은 지체가 낮은 사람이 맡고 손쉽고 편안한 일 흑은 머리를 쓰는 일은 지체가 높은 사람의 몫이 된다. 
 이와 같이 近代 이전까지의 역사시대에 있어서는 사회의 분업체제를 통해 계급에 따라 노동의 역할분담이 철저했는데, 근대의 산업주의가 지배하게 되면서부터 합리화와 기계화 내지 自動化를 통해 노동강도가 높은 重勞動이나 苦汗노동으로부터의 해방을 모색하게 된다. 
 이렇게 "개미갈이 일하세 꿀벌같이 일하세"라는 勞動倫理의 기본 강령이 시대를 초월해서 지체의 높낮이와 관계없이 사회구성원 모두에게 적용되는 당위성을 지녔음에도 불구하고, 현실적으로 노동은 역사나 사회적 조건에 따라 천자만별의 양상을 띄게 된다. 
 따라서 本稿에서는 노동이 역사 속에서 여러 형태로 달라진 모습을 고찰한 다음 자유노동과 노동의 인간화를 통해 人間性 回復이 가능한가를 모색해 보고자 한다. 

II. 노동의 역사적 성격 
 勞動이란 말은 우리나라의 개화기 무렵에 소개된 영어의 labor를 직역하는 과정에 생겨난 것으로 보인다. 그런데「勞」자의 본래 의미로 볼 때 영어의 work, 佛語의 travail, 그리고 獨語의 Arbeit와 더 가깝다고 말할 수 있다.「勞」자는 정신과 육체를 통털어서「힘써 일한다」는 뜻에 가까운데 비해, 라틴語에서 labor는 産苦(pain of child birth)를 의미하므로 오늘날의 重勞動이나 苦汗勞動과 같이 노동강도가 매우 높은 육체노동에 해당한다. 
 고대의 그리스나 로마에서 이렇게 노동강도가 매우 높은 육체노동은 전부 노예들이 도맡았다. 고대 그리스에서는 사람이 종사하는 일의 종류를 labor, work, 그리고 action의 세가지로 구분했는데 노예들 만이 labor에 종사했다고 한다. 또 work는 職人과 예술가가 종사하는 일을 일컬었으며,「市民」이 종사하는 일이 action이었다고 한다. 
 그리스 로마시대에 노예는 神殿이나 각종 석조물의 건축 공사에 동원되고 토목 관계 시설의 설치와 유지보수는 물론 식량 생산에 동원되기도 했으며 여러가지 公共의 勞役에 종사했다. 그 당시의 노예는 인격의 주체가 아닌 道具的 존재에 불과했다. 그리하여 마르크스는 자본론에서 벙어리로서의 도구와 소리만 내는 도구, 그리고 말하는 도구의 세가지를 例示했다. 이 세가지 도구는 각각 연장과 가축 그리고 사람인 노예에 해당한다. 
 서양에서 오랜 기간을 두고 많은 노예를 동원할 수밖에 없었던 사정은 굉장한 토목 공사나 건설 사업을 벌이는 데 勞役동원이 필요했던 까닭이다. 
 물론 東洋에서도 역사시대에 노예로 분류되는 신분 계층이 존재했었고, 孟子의「勞心者 治人 勞手者 治於人」이라는 말을 따지고 볼때 육체의 苦汗노동은 노예와 비슷한 신분의 저변 계층이 맡고, 정신노동에 종사하는 사람들이 그들을 다스린다는 당시의 사정을 반영한 것으로 보인다. 
 동양에서는 서양에서 처럼 치밀하고 조직적인 노예제도를 발전시킨 역사의 체험이 전무하다. 역사학자들의 주장에 근거할 때 고대 중국에서의 노동력 동원은 국가가 중앙집권적으로 관리하는 노예제에 의존한 것이 아니라 賦役동원의 방법을 채택한 것으로 보인다. 부역동원은 休閑期에 농촌의 유휴노동력을 차출해서 만리장성이나 대운하와 같은 국책사업에 일정기간 봉사하게 하는 제도를 말한다. 따라서 노예집단을 별도 관리해서 집중적으로 노역현장에 투입하는 것과 在地의 土着농민들을 有事時에만 의무적으로 부역에 종사케 하는 것과는 성격이 전혀 다르다. 
 그러므로 노예노동이 존재하지 않은 東洋사회에서는 그것을 가리키는 labor에 대응하는 개념을 창출해 낼 수 없었다. 그 대신 work, travail, arbeit에 상당하는「務」란 말은 일찍부터 존재해 왔다. 周易에서 말하는「開物成務」라든지 조선시대의 務本抑末을 모두 서양의 work 내지 vocation에 대응하는 말로 볼 수 있다. 
 동양에서의 勞動의 개념이 labor가 아니라 일찍부터 work나 vocation으로 발전한 것은 水田농업 내지 ?作문화의 특수성에서 유래한다고 보겠다. 쌀농사는 무엇보다도 토착성이 강해야 하므로 사회적 流動性이 적어야 한다. 肉食에 의존하는 서양사람들의 農法이 과거에는 유목민 비슷하게 이동이 잦는데 비해서, 동양에서는 붙박이로 한 군데에 정착해야 했으므로 노동조건에 있어서도 커다란 차이를 보인다. 
 동양의 鄕村에 정착해서 대대로 농사를 짓는 佃戶는 대체로 어느 정도의 자율성을 보장받는 동시에 반드시 강제 노역에 종사하는 것이 아닌 이상 일하는 보람을 느낄 수도 있다. 노력의 성과에 따라 自營農으로 발돋움할 수도 있는 것이고, 그러한 가운데 신분 상승을 꾀할 수도 있다. 실제로 중국이나 한국의 성리학은 鄕村에 머무는 중소지주출신에서 그러한 양상을 볼 수가 있다. 이들은 鄕村사회의 안정에 기여하면서 讀書를 통해서 인격을 수양하고 관료로 진출하는 것을 이상으로 여겼다. 
 조선조 중종때 金安國은 수리와 관개시설을 정비해서 소출을 늘리고 鄕村사회의 위계질서를 확립하는 계몽활동에 큰 공적을 남긴 사람이다. 그의 업적은 후에도 많은 성리학자들에 의해 계승되었는데, 그 자체를 務本의 정신이라 할 수 있다. 무본의 정신을 협의로 해석하면 농업생산을 독려하는 지도지침으로 해석할 수 있다. 그러나 넓은 뜻으로 확대하면 성리학이 이상으로 삼는 共同體像이라 하겠다. 정연한 위계질서 아래 鄕村사회가 안정되고 지속성을 누리기 위해서는 각자의 分에 맞게 자기의 맡은 債務를 충실히 수행해야 하는 것으로 이해할 수 있다. 그리하여 강제적 규범이 아니라 어디까지나 자발성에 호소한다는 데 務本의 뜻이 있다. 務本의 원칙은 지배신분인 在地의 讀書人(흑은 縉紳-gentry)과 常民(흑은 佃戶로서의 소작인)은 主從관계에서 보다는 각자의 신분에 맞게 자기의 분야에만 전념하는 협조 관계이다. 독서인이 상민의 노동의 대가를 일방적으로 수탈하는 방식이 절대로 아니다. 
 이와 같이 常民의 자율성이 보장되는 노동조건은 서양에서도 중세 이래 광범위하게 번져 나간다. 따라서 노예노동의 형태는 자취를 감추게 되었다. 그리하여 서양에서도 노예노동 대신 노동의 자율성과 전문성을 중시하는 職人勞動의 형태가 차츰 뚜렷한 윤곽을 드러내게 되는데, 이것이 오늘날 分業과 계약관계로 특징을 짓는 産業노동으로 발전하는 중간단계라고 하겠다. 
 흔히 東洋사회의 정체성을 말하는 이면에는 노동의 개념이 역사발전에 기여하지 못한 사실도 고려해야 할 것이다. 노예노동이 뚜렷하게 존재하지 않은 대신 그 중간 단계로서의 務本의 이념을 중시하는 향촌사회의 노동조건이 근대 산업노동의 전단계가 되지 못한 사실 때문이다. 務本중시의 사상은 사회적 유동성을 억제하려는 의도가 절대적이어서 근대 산업의 필수조건인 도시화나 人口 및 자원과 자본의 이동을 필사적으로 막는다. 
 조선후기에 와서 두드러진 抑末策으로 농업노동은 신성시한 반면에 商工業에 종사하는 것을 賤民노동으로 규정하고 여러 가지의 억제책을 썼던 사실은 이미 널리 알려졌다. 
 그리하여 流通業을 매우 천시해서 商去來를 억제했으나 필수물자를 공급하기 위한 교환행위에만 제한했다. 화폐가 불로소득을 조장하고 務本의 정신을 훼절한다고 생각한 성리학자들의 태도에서도 역연히 나타난다. 근대 자유노동의 전제조건인 ???, 곧 임금은 돈의 유통이 원활해야 하는데 유통이나 화폐를 좋지 않게 보는 務本의 노동관이 사회발전을 저해한 면도 없지 않다. 
 그러면서도 務本의 노동관은 自己充足性을 지닌 對象化되지 않는 순수한 노동이라고 볼 수 있고, 막스 베버가 말하는 가치합리형(Wert rational)에 어느 정도 부합하는 것이라 보겠다. 다시 말해서 서양에서 초기의 職人勞動觀과 홉사한 점이 많다. 

III. 職人노동의 이념 
 서양의 초기 職人노동은 우리나라에서 조선 후기에 발달한 褓負商처럼 떠돌아 다니는 遊行偏歷의 유랑집단으로부터 비롯했다. 우리나라의 보부상은 전적으로 유통업에만 종사한 데 대해, 서양의 職人집단은 石工, 木手, 藝能人, 醫師 등 다양한 전문직으로 이루어졌다. 
 이들의 遊行偏歷은 일종의 연구과정으로서 10∼16세에 이르는 어린 徒弟가 主가 되었다. 뿐더러 南歐에서는 이들이 주로 르네상스 문화에 대거 참여해서 새로운 건축과 회화의 양식을 開化시키는 저력이 된다. 
 서양 중세 여행 수공업자가 미친 영향을 세가지로 압축할 수가 있다. 
 첫째로 중세 장원제도의 붕괴를 촉진시키고 농노를 해방시키는 데 크게 기여했다. 서양 중세의 莊園에서 농업생산에 이바지한 農奴는 동양에서의 常民과 비슷해서 고대의 노예와는 성격이 다르다. 그들은 人格·재산·가정을 지닐 권리가 있었다. 다만 토지에 관해서는 소유권이 아니라 耕作權만 인정을 받았으므로 領主내지 그 예하의 기사단에 일정액의 租稅를 바쳐야 한다. 그러므로 借地의 일방적인 매매가 금지된 동시에 轉居나 결혼과 같은 신변사항도 영주나 기사단의 규제를 받아야 했다. 따라서 완전히 자유로운 신분이 못된다. 그리고 중국이나 우리나라에서도 같은「鄕 」의 개념이 성립하기 어려워서 地綠性, 흑은 土地에 대한 집착이 강인하지 못하다. 앞서도 설명한 바와 같이 水田지대라고 하는 동양사회 특유의 稻作文化와 農牧결합의 서양식 農法사이에는 커다란 차이가 있다. 중세 서양의 농노는 광활한 대지를 상대로 半農 半牧의 생활을 하는 가운데 곳곳에 휴경지가 널려 있어 노동밀도가 높은 우리의 농사와는 성격이 달랐다. 우리는 여름 한철에 몇번씩 김을 매고 풀을 뽑는 강도높은 園藝農에 가까운 데에 비해, 저들은 곡물지배에 있어서도 放牧이나 다름없는 편한 농사를 지었다. 다만 영주에게 예속된 신분이라는 사실 때문에 자유로운 신분이 될 수 없었을 뿐이다. 
 이들의 신분해방에 있어서 여행 수공업자(journey merchant)의 역할은 실로 지대한 것이었다. 이들은 여러 지방을 편력하면서 얻은 지혜와 식견을 바탕으로 저변 신분층인 농노의 훌륭한 조언자가 되었고 또한 선망의 표적이기도 했다. 
 두번째로는 職人 상호간의 友愛와 결속을 다지면서 이들이 길드나 ?프트(Zunft)와 같은 자연발생의 조직을 낳게 하고, 나아가 근대적인 형태의 同業組合(craft union)의 모태가 된다. 현재 유럽에서 근대적인 형태의 노동조합은 대체로 동업조합에서부터 확대된 것이다. 그리고 근대적인 영리단체인 會社의 기원을 보더라도 語源上 company 흑은 corporation은 각각 職人組合을 가리키는 compagnonnage 흑은 同業組合을 가리키는 똑같은 말에서 유래한 것이다. 
 職人들의 동업조합은 경우에 따라서는 자기네들의 직업상의 권익에 지나치게 집착한 나머지 배타적인 섹트化로 변해서 중세말에 여러 차례의 폭동을 일으키기도 하고 근대에 와서도 강력한 세력으로 대두했었다. 
 그러나 무엇보다도 세번째로 꼽아야 할 職人組合의 自由勞動의 思想이 오늘날까지도 勞動思想의 근간이자 이념이라고 하겠다. 중세의 職人 노동관을 계승해서 자기 사상을 정립한 사람이 프랑스의 생디칼리스트, 그 중에도 생시몽, 프루동, 후리에 세 사람을 들 수가 있다. 후리에는 「즐거운 노동의 유토피아」를 제창했다. 마찬가지로 프루동 역시 자유스럽고 누구에게도 간섭을 받지 않는 순수한 노동을 강조했다. 다만 이들의 사상이 狂信的 사회주의자들에게 비현실의 환상을 심어준 사실을 경계해야 할 일이다. 그리하여 1871년의 파리코뮌 이래 20세기 크메르 루즈의 살인마 폴 포트에 이르기까지 생디칼리스트로부터 그릇된 영향을 받은 사실이 지적되어야겠다. 
 그러나 職人들의 자유노동의 정신이 노동운동을 넘어 서구사회에 정치사회의 실천이념으로까지 발전한 사례를 프리메이슨운동에서 역연히 볼 수가 있다. 프리메이슨은 중세때 石工들의 職人 집단이다. 이들은 성당이나 領主의 생활관과 같은, 대건축물 건조에 종사하면서 일터를 따라 전전하는 가운데 우애를 다지고 결속해서, 중세말부터는 원래의 職能집단이 아닌 정치성을 띠는 비밀결사 단체로 발전하게 된다. 이러한 전통이 오늘날까지 계승되어 주로 중부 유럽 여러 나라에서 프리메이슨의 후예들이 19세말 독립국가를 형성하고 자유주의 운동을 펄치는 데에 크게 활약했다. 지난 번에 사임한 체코슬로바키아 대통령 바츨라프 하벨도 프리메이슨의 후예이고 체코의 초대 대통령 베네시도 마찬가지다. 
 이와 같이 職人의 자유노동의 정신은 현대에 이르기까지 가장 주목되는 노동사상의 이념으로 그 자리를 절대로 양보하지 않고 있다. 이 職人노동관과 대응하는 또다른 노동관이 修道院의 노동관, 그리고 칼빈의 內世俗的 禁慾主義(inner weltliche Askese)이다. 

IV. 修道院의 노동관과 內世俗的 禁慾主義 
 禁慾과 淸貧을 기조로 하는 修道院노동은 베네딕트波가 몬테카지노 수도원을 개설한 이래 全유럽으로 번져나갔다. 초기에는 황무지의 개간, 伐木, 경작 등이 주종을 이루다가 차차 목수, 석공일이나 畵工 등의 전문직인의 영역으로 범위를 넓혀 나가게 된다. 또한 중세 카톨릭의 修道院은 재산의 共同소유에다가 독신제 및 上長에 대한 절대복종을 誓約하면서 발전해 왔다. 
 이런 점에서는 불교의 比丘.比丘尼의 집단과 마찬가지라고 하겠다. 원래 불교는 比丘.比丘尼.優婆夷.優婆塞의 4부중이 함께 진리를 탐구하는 모임에서 발전했으므로 기독교의 ecclesia(곧 구원의 공동체)와는 성격이 달랐다. 다만 비구,비구니 集團이 學徒共同體로 시작한 점에서 뒤늦게 출범한 가톨릭의 수도원과 홉사한 점이 있다. 宋代?濟宗의 百丈 淸規도 서양의 수도원 규율을 방불케 하는데 그 중에도「一日不作 一日不食」(일하지 않으면, 먹지도 말라)의 원칙은 서양의 베네딕트 수도원에서의 노동규율을 방불케 하는 데가 있다. 
 朝鮮시대에 있어서도 ?濟宗의 영향이 컸기 때문에, 朝鮮 불교가 神宗으로 기울면서 ?林에서 ?淸規가 강화되는 일면이 뚜렷하게 엿보인다. 승려들이 수행의 방편으로 중노동에 종사하는 것을 日課로 삼는데, 근세말 海月스님이 황무지를 개척해서 寺領의 확장에 힘썼다는 일화는 너무나도 유명하다. 그 밖에도 製紙나 版刻 등 양반사회에서 꺼리는 전문職人분야에 종사한 것은 서양의 수도원노동에 비견할 만하다. 
 한국의 寺院이나 서양의 수도원에서 이루어진 노동은 본래 엄혹한 계율을 확립해서 求道者로서의 흐트러지지 않는 자세를 견지하게 하는 데에 그 목적이 있었다. 
 원래 불교의 四分律이나 서양 중세의 Thomas Aqunas에 있어서도 求道者가 매우 일상적인 생산활동에 종사하는 것은 금기사항이었다. 이러한 원칙에도 불구하고, 종교활동이 세속화하면서 권위주의의 경향으로 흘러 世俗사회의 모든 문제에 간여하고 權力과 財産을 축적하는 데서 수도원운동이 시작되었다. 이 점에서는 동서양이 마찬가지이다. 그런데 수도원 자체도 세월이 감에 따라 自治自給의 폐쇄된 신앙공동체의 求道활동을 넘어서 재산을 축적하게 되고, 수도의 방편으로서의 노동이 蓄財의 수단이 되면서 재산의 증식 자체가 목적이 되어 버린 감이 없지 않다. 
 에릭 에릭슨「젊은 루터」에 보면 루터 자신이 이 점에 대해 크게 회의를 느꼈다는 것이다. 루터는 수도원의 修士출신으로서 수도원의 내부 규율에 대한 회의를 느끼기 시작하면서부터 그 당시 세속권 위에 군립하던 카톨릭 교회의 권위에 도전했다. 
 루터는 독일 튜링겐 근처 銅鑛山의 덕대의 아들이었다. 이 동광산은 그 당시 유럽에서 제일가는 금융업자이면서 神聖 로마제국과 교황청의 자금을 대고 있었던 야콥 후거의 소유였다. 루터는 그 자신이 택한 修士과정 자체 못지 않게, 職人으로 출발해서 성공한 아버지의 경력과 관계되는 당대의 현실적 모순에 대해 매우 느끼는 바가 많다고 한다. 
 무엇보다도 Thomas Aquinas의 敎義에 따라, 교회는 利子를 금지한다는 데도 불구하고 당대의 관행으로서는 교회가 막대한 자본을 융통해서 이윤추구를 하는 동시에, 야콥 후거(Jacob Fugger) 와 같은 국제적 고리대금업자와 결탁했다는 데서 루터는 분노했다. 루터가 뼈저리게 느낀 모순은, 신도에게는 이자놀이를 금지하면서 교회는 자금 융통에 있어서 이자를 주고 받으며 후거와 같은 고리대금업자를 끼고 도는 것, 또 이러한 이율배반이 禁慾的 계율을 지상과 업으로 삼는 수도원의 운영에도 불가피한 점에서 ??를 해야겠다고 생각한 것이라 본다. 
  따라서 루터는 모순으로 일관한 수도원과, 또 수도원에서의 노동이 단순한 持戒의 방편이 아니라 資産의 증식과 利殖의 확대에 있다는 것을 간파했다. 그는 종교개혁에 있어서 중세 수도원의 Johannes Tauler를 모범적인 이상형으로 삼았다. Tauler는 神秘主義者로서 육체의 노동과 정신의 사색을 동시에 추구한 인물이었다.
 루터는 舊約의 外典인 시라크書(sirach)를 독일어로 번역하면서 Beruf(職業, 원래의 뜻은 召命)로 썼다고 한다. 여기에는 이윤추구의 활동과는 상관없는 순수한 求道的 자세로서의 禁慾的인 노동관과 더불어, 鑛人의 職人인 자기 아버지에 관한 생각이 얼기설기 얽혀 있다고 한다. 
 이렇게 볼 때 營利를 추구하는 職人으로서의 아버지와, 禁慾的 수도의 방편으로서의 노동과는, Tauler의 이미지가 정리되지 않은 채 혼합되어 그의 Beruf觀을 형성했다고 볼 수 있다. 이와 같이 루터의 노동에 관한 입장이 철저하지 못하고 애매한 데다가 敎義上으로도 불투명해서, Calvin 主義者들처럼 철저한 來世欲의 禁慾을 실천에 옮기는 從徒들을 얻지 못한 것이 그의 한계라고 본다. 
 그렇다면 수도원노동이란 것은 엄혹한 규율 아래 이루어지는 求道의 일환이지만, 결과적으로 자산의 증식이나 이윤추구 행위로 나타나므로, 현대의 工場制 노동과 마찬가지의 성격을 지닌다고 하겠다. 
 여기에 대해 칼빈의 입장은 루터가 절실히 느꼈으면서도 실천에 옮기지 못한 禁慾的인 태도를 견지했으며, 그것도 수도원과 같이 속세와 절연된 공간이 아니라 일반의 여염이나 市井에서 이루어진 일이기 때문에 內世俗的 禁慾主義(inner weltliche askege)라 하였다. 
 베버에 따르면 칼빈파의 프로테스탄트 교도들은 자신이 신에 의해 구원을 받도록 예정되어 있는가에 대해 전혀 알 수 없으므로, 이 세상 안에서의 삶은 오직 神의 도구로서만 존재한다고 믿는다는 것이다. 이런 전율스러운 神의 敎義(decretum horribile)에 順命하는 길은 오직 이 세상에서의 모든 행위가 神에게 영광을 돌리는 일(in majoram gloriam Dei)이어야 하며, 그러기 위해서는 隣人愛를 적극적으로 실천에 옮기는 것은 물론 세속적 직업에 적극적으로 참여해서 필사의 각오로 여기에 전념해야 한다는 것이다. 그런 가운데 구원에 대한 확신(certitudo salutis)이 생긴다고 하였다. 베버에 따르면 루터는 직업의무의 사상을 처음으로 제시한 장본인이었으나, 그의 신앙의 특질 및 敎義的 發展의 제약을 받아서 가르침을 받은 후계자들은 內世俗的 禁慾윤리에 도달하지는 못했다는 것이다. 
 그러나 칼빈派의 금욕적 프로테스탄트 신도들은 루터의 직업이념을 받아들인데다가 가톨릭 수도원에서 배양되어온 엄혹한 규율하의 금욕주의를 절묘하게 조화시켜, 강력한 실천지향의 世俗 안에서 금욕 윤리를 발전시켰다는 것이다. 그 결과 직업노동에의 부단한 노력, 隣人愛의 실천 및 사회의 합리화에 크게 기여하게 된다. 
 베버는 칼빈의 정신을 계승해서 프로테스탄트의 금욕윤리를 자본주의 정신에 접목시킨 세 사람을 들고 있다. 그 세 사람은 백스터 牧師, 벤자민 프랭클린, 그리고 가공의 인물이기는 하지만 로빈슨 크루소가 거기에 해당한다. 이들의 모토는 한결같이「正直, 勤勉, 節約」이었으며 특히 時間은 金이라는 주장을 되풀이한다. 
 백스터 牧師는 재물이라는 것이 몸의 겉에 걸치는 외투에 불과하다고 말했는데, 여기에서 금욕적 프로테스탄트 윤리와 초기 자본주의 정신의 상관관계를 이해할 수가 있다. 다시 말해서 財物, 흑은 자본의 축적자체가 목적이 아니라 오직 일한다는 것 자체가 목적이라는 사실이다. 백스터 목사와 프랭클린은 각각 "시간 도둑은 다른 어떤 도둑 보다도 나쁘다", "시간은 金이다"라고 말했는데, 금욕적 프로테스탄트의 윤리가 유별나게 시간을 강조하는 것은 그 나름의 사상적 배경을 지니기 때문이다. 즉 구원에 대한 확신(Certitudo salutis)을 가지기 까지에는 현세에서 세속적인 활동을 통해 善業을 축적해야 되는 데, 그러려면 시간을 쪼개가면서 부지런히 일해야 된다는 생각에서 비롯했다. 
 금욕적 프로테스탄트들의 시간중시의 생활태도는 사회생활의 합리화에 크게 기여했다. 근대 임금노동의 발생 자체도 시간관념을 전제로 하지 않고는 불가능한 일이었다. 아울러 그것은 근대적인 합리적인 행동양식을 낳게 했는데 이것이 바로 로빈슨이다. 
 로빈슨 크루소는 절해 고도에 표착했을 때 절망하지 않고 침착하게 난파선을 뒤져서 갖가지 연장과 약간의 소맥을 가지고 농사를 지으면서, 구원의 손길이 뻗칠 날까지 침착하게 행동한다. 로빈슨 크루소의 행동양식에서 볼 수 있는 것은 첫째로 시간중시의 사고이다. 절해고도에서 시간을 기억한다는 것은 무의미한 일임에도 불구하고, 그는 처음 난파당한 날부터 시작해서 꼬박꼬박 日曆을 기록해간다. 그 다음으로는 합리적인 경영의 태도이다. 한정된 탄약을 낭비해서는 안 된다는 생각으로, 山羊을 포획해서 길러가지고 증식시킨다든지 하는, 미래를 대비한 蓄積의 방식은 근대적 경영방식의 면모를 엿보게 한다. 그리고나서 로빈슨 크루소가 난파당한 지 만 1년이 되어 그동안 자기가 해온 일에 관해 손익을 계산해 본 것은 곧 근대식 부기의 記帳방식을 말하는 것인데, 그 유래는 물론 금욕적 프로테스탄트들이 일상화한 信仰記狀에서 온다. 로빈슨 크루소의 행동양식에서 또하나 특기할만한 사실은 僥倖을 바라거나 투기적인 모험으로 간주될 수 있는 생활태도를 전혀 배격했다는 점이다. 
 사실 로빈슨 크루소가 가공의 인물이기는 해도 저자인 다니엘 데포의 자화상을 그린 것이나 다름없다는 평가이다. 데포 자신이 18세기 중산층을 대변하는 인물이었다. 당시 금욕적 프로테스탄트윤리를 생활신조로 삼는 중산층에게 있어서는, 로빈슨 크루소가 보인 행동양식처럼 보다 인간다운 삶을 누리기위해 근검절약과 정직을 생활 신조로 삼으면서도 치밀하게 계산해서 재화를 효율적으로 생산하고 경영하는 합리적 태도를 매우 중시했다. 
 막스 베버에 따르면 이런 태도는 自的合理型에 해당한다. 自的合理型이란 手段과 목적의 상관관계를 예의간파해서 목적에 가장 부합하는 수단을 선택하는 명석한 판단을 가리킨다. 
 여기서 중대한 意味聯關의 문제에 봉착한다. 초기의 禁慾的 프로테스탄트의 達人(virtuoso)들은 오직 인인愛의 실천을 통해 헌신적으로 봉사하는 데만 일관했다. 돈버는 것이 목적이 아니라 오직 일하는 것 자체에만 몰두했다. 그러다보니 이윤이 남았다. 이것은 분명 價値合理型(Wert rationa1)의 태도이다. 그런데 로빈슨 크루소를 모델로 삼은 18세기의 청교도 출신 중산층은 가치합리형대신 보다 효율적인 수단을 가장 적절하게 선택해서 이윤을 많이 남기는 목적합리형에만 중점을 두는 것으로 보여서 금욕적 윤리의 색채가 바래는 것 같다. 
 여기에 대해 베버는 벤자민 프랭크린을 예로 들어, 근대 중산층의 目的合理性의 태도는 價値合理性의 뒷받침이 있었기에 윤리성이 제고된 것이라고 하였다. 
 벤자민 프랭클린은 우선 勤勞(industry)와 儉素(frugality)를 중요한 덕성이라고 말해 가치합리적 태도를 분명히 한 다음, 愼重(prudence)과 周到(circumspection)를 말하여 목적달성을 위해서는 가장 적절한 手段을 선택한다는 목적합리성을 강조했다. 
 그렇다면 벤자민 프랭클린의 사례에서 兩者의 의미연관관계를 확실히 이해할 수 있고. "부자가 천당에 간다는 것은 낙타가 바늘구멍 들어가기보다 어렵다"고 하는 反資本主義의 종교 윤리가 어떻게 근대자본주의정신의 초석이 될 수 있었는가하는 수수께끼를 해명해 줄 수 있다. 
 그런데 여기에만 머물지 않고 이제 금욕적 프로테스탄트의 윤리가 마르크스주의에도 지대한 영향을 끼친 사실을 고려해야 한다. 칼 카우츠키가 "마르크스는 神없는 칼빈" 이라고 말한 데서도 충분히 그런 가능성을 고려하게 된다. 특히 공산주의의 영웅적 행동양식은 칼빈파의 신앙의 達人을 그대로 답습한 감이 없지 않다. 그들은 이데올로기라는 숨은 신의 전율스러운 명령에 철저히 복종하며 "인민 혹은 이데올로기"에 영광을 돌려서 최종의 구원의 확신을 갖는 점에서 칼빈주의를 답습한 것이다. 그러면서도 근대자본주의처럼 목적합리성은 갖추지 못했다. 가령 舊소련의 30년대 노동영웅인 스타하노프나 쿠즈네츠크 철강콤비나트의 경우를 보면 과잉의 헌신이나 봉사만 강조했을 뿐 이론정연한 합리성이 전혀 결여되어 있다. 中共의 인민공사나 대약진 운동기간에도 똑같은 양상이 드러나서, 공산주의의 금욕적 영웅주의 노동관이 지닌 무계획성과 무모함을 엿보게 된다. 

V. 현대의 산업노동이 지닌 문제 
 현재 우리나라의 산업계가 지닌 여러가지 문제가 있지만, 필자의 견해로는 단조로운 반복노동에서 오는 노동소외가 가장 심각한 것이라고 본다. 물론 작업환경의 不備에서 오는 산업재해나, 노동강도가 높은 일에 종사하는 근로자들의 문제 등 심각한 과제가 많지만 역시 單調노동에서 오는 소외의 문제가 가장 難題라 하겠다. 실제로 필자가 영등포 당산동 일대의 청량음료공장의 플로우 라인에서 일하는 미혼 여성노동자들의 실태를 조사한 결과, 單調노동에서 오는 소외감이 첫번째의 애로사항이었고, 그 다음은 女工이라는 신분에서 오는 결혼배우자 선택의 어려움, 그리고 세번째가 급료문제였다. 
 노동소외의 주요원인인 單調노동은 수공업으로부터 대량생산의 機械制생산방식으로 바뀌면서 불가피한 문제로 등장한다. 물론 機械制 생산방식은 부녀자나 아동과 같은 노동 부적격자를 노동현장에서 몰아내는 인도적 문제를 어느 정도 해결하고, 남자 기능노동의 지위를 향상시키는 큰 공헌을 했다. 그럼에도 불구하고 초기에는 노동인구 상당수의 일자리를 빼앗아 機械파괴운동(ludditg)이 일어났었고, 20세기에 들어와서는 기계문명에 의한 인간성의 상실이 커다란 철학적 과제로 등장한다. 
 그런데도 마르크스와 같은 시대의 사람인 앤드류 유어는「工場의 哲學」이란 저서에서 機械制에 의한 기계의 등장에 의해 사람의 손이 전혀 필요없는 매뉴팩처가 등장할 것이라면서 장미빛 미래를 예언했다. 마르크스는 資本論의 도처에서 앤드류 유어를 비판하는데 가령 "노동수단이 자동장치로 轉化함으로써 노동과정의 그 자체 안에서 노동자에 대하여 자본구실을 하며, 살아있는 노동력을 지배하고 흡수하여 죽어버린 노동력으로 만들어 버린다"고 신랄하게 비판했다. 
 마르크스의 노동소외론은 헤겔의 소외론(Entfremdung)을 이어받아 노동주체와 객체인 노동대상 사이의 主客의 불일치를 소외라고 주장한다. 헤겔에 있어서는 정신노동을 통해서 주객불일치를 극복하고 절대정신에 도달한다는 주장이지만, 마르크스에 있어서는 노동대상이 자기의 바깥에 있는 상품의 생산작업이어서 主客의 合一이 곤란하다. 오히려 노동자는 자기자신의 노동이 노동대상 속에 구체화되고 객체화되어버리는 모순 속에 빠져 버린다. 예를 들어 청량음료공장에 근무하는 아리따운 아가씨의 값진 노동의 성과는 그 자체로서 소중한 것이 아니라 한병의 사이다 병에 구체화되어, 의미없이 소모되어야할 상품으로 나타난다는 뜻이다. 노동의 가치는 결국 物神化되어 버려 주체의 심각한 소외를 야기한다는 주장이다. 20세기의 마르크스주의자 루카치는 物神化(fetish)에서 다시 物化(reification)의 개념을 발전시켜, 主客합일만이 물화를 극복할 수 있다고 하여 혁명적인 유토피아의 시대에 기대를 걸기도 했다. 
 그러므로 마르크스가 기계제에 의한 생산방식이 소외현상에 이르게 할 것이라고 정확히 예측하기는 했어도 관념론의 테두리를 벗어나지 못하는 관계를 지녔다. 
 오늘날 기계제에 의한 생산과 산업합리화방식은 미국의 기술자 Frederic W.Taylor와 헨리 포드에 의해 완성되었다. 그것은 마르크스 死後의 일이어서 생전에 미리 예측할 수 없었던 엄청난 변화를 가져 왔다. 
 근대 과학적 관리기법의 아버지라 불리우는 테일러의 방식은 勞勤者가 집단으로 존재하는 한 반드시 게으름을 피게 마련이라는 데서 출발했다. 그는 자신이 기계공으로 출반했으므로 노동자의 생리를 너무나도 잘 알았다. 그리하여 노동자를 집단에서 분리시켜 일단 추상적 목표를 설정하게 한 다음 그 추상적 목표를 향하여 매진하도록 경쟁을 시킨다는 원리이다. 그리하여 테일러 관리기법의 핵심은 노동자의 표준작업량을 확립하는 일이다. 가령 선반절삭기 조작공은 개인별 능력의 차이와 상관없이 과학적으로 확정된 표준 작업량의 목표 이상을 달성하면 거기에 따라 할증된 임금을 받게 되는 것과 같은 방식이다. 테일러의 勞務관리의 방식은 이전까지의 임금 노동자들 에 대한 처우와 견주어 볼 때 혁명적인 것이 아닐 수 없다. 왜냐하면 우리는 지금까지도 미장이나 목수등 저변 노동자들에게는 그들의 작업량이나 능률과는 상관없이 무조건 日當으로 규정된 일정액을 주며 그 때문에 이들을 日庸노동자라고 불렀던 까닭이다. 
 테일러가 노동자의 표준작업량을 설정하는 데는 노동대상을 기계론적이고 과학적 방법에 따라 각각의 요소를 분해한 다음, 노동을 어떻게 접근하면 되는가를 밝혀내야 했다. 그리하여 종래 숙련공이 하던 일을 미숙련공이 훨씬 낮은 임금을 받고 더빨리 처리할 수가 있게 되었다. 테일러 기법으로 모든 작업이 표준화되면서 자연히 제품도 표준화되고, 요소로 분해된 부품들은 대량 생산의 일괄 공정으로 처리했으니까 숙련노동자는 갈수륵 單能化되어 갔다. 종래의 職人과 같은 全人格性이 허물어져 내려앉은 대신 인간이 기계의 부품으로 전락했다는 소리를 듣게 된다. 
 한편 비슷한 시기에 등장하는 포드시스템은 플로우 라인의 흐름作業을 근간으로 하는 미국식의 방대한 종합기계공장이 이룩해 낸 걸작이었다. 그러나 1920년대 후반부터 기계문명을 비판하고 풍자하는 각종 문예물은 대개 자동차 조립라인의 비인간성을 표적으로 삼는다. 
 그리하여 고릴라 관리기법이라고 해서 비판을 받는 테일러의 방식도 결과적으로 볼 때 능률항상에 크게 기여하지 못했다는 평가이다. 오히려 人間관계의 문제가 중점적으로 논의되기 시작해서 1930년대 부터는 人間관계론이 대두하기 시작했다. 1929년 엘튼 메이요가 웨스턴 일렉트릭공장에서 실시한 조사를 토대로 제창한 인간관계론은 테일러의 과학적 관리기법의 대안으로, 능률향상에 기여하는 노동자 사기(morale) 제고의 지침으로 인식되었다. 그러나 이 자체도 하나의 노무관리 개선을 위한 과정일 뿐, 완벽하고 절대적인 조건이 될 수는 없었다. 오늘날 대규모의 산업콤비나트를 가리켜「神없는 修道院」이라고 말한다. 거기에서 굉음을 내고 매연을 내뿜는 거대한 장치들이 분주히 움직이기는 하나, 人間性이 완전히 박탈당한 황량한 공간이라 하겠다. 사실 근대 대형공장의 출범이 원래 修道院의 지하공방에서 비롯되었다는 說이 있기도 한데, 대규모 콤비나트의 엄혹한 노동규율과 단조로운 작업공정, 그리고 上下관계가 철저한 점에서 수도원노동과 같은 양상이라고 하겠다. 당초에는 계율의 확립을 목적으로 시작된 수도원노동도 결과적으로는 영리활동으로 이어져서 근대산업발전에 기여한 바는 크지만, 그 노동의 양상은 오늘날 산업노동과 근친성을 지닌다. 
 안토니오 그람시는 오늘날 산업노동의 代父인 테일러를 가리켜 "자본가 아내를 호강시킬뿐인 고약한 제도"라고 혹독하게 비판했다. 한편으로 칼빈주의와 맥락을 같이하는 마르크스주의 노동관 역시 영웅주의적 헌신과, 신이 아닌 이데올로기에 맹목적 충성만을 앞세운 나머지, 노동자의 자기파괴를 조장하는 비인간적 주장이라는 데서 수도원노동과 홉사한 자본주의 산업노동 못지 않게 많은 문제를 야기하고 있다. 

VI. 맺는 말 
 이 논고는 서양 중세의 職人노동과 한국의 전래 務本사상의 성격을 간략하게 규명했다. 그리고 수도원노동과 현대 산업노동의 相同性, 또 칼빈의 內世俗禁慾主義와 마르크스주의 노동관의 相同性을 설명했다. 
 한데 노동이 인간성회복의 기초가 되려면 自由勞動의 이념만이 거기에 부합할 수 있겠다고 보는데, 중세말 서양의 職人的 노동관과 한국의 務本정신을 결합해서 그 가능성을 모색할 수 있지 않을까 한다. 오늘날 산업노동은 인간화를 위한 과도기의 진통을 겪고 있다고 보는데, 그것이 지금까지의 修道院型에서 벗어나지 않는 한, 희망을 걸 수 없다고 하겠다. 한편 內世俗的 禁慾主義에 관해서는 현대자본주의 정신의 요람이라고 해서 긍정적인 평가를 해왔고, 노동의 방향이 과거의 청교도적 금욕정신에서 새로 태어나기를 기대하는 사람들도 많다. 하지만 현대와 같은 대량생산 대량소비의 산업사회에서는 그러한 영웅주의적 노동관이 자기희생과 부질없는 희생만을 강요하게 될 것이다. 
 특히 시스템化 되어가는 현대 산업의 지평에 서서, ME化나 자동화의 추세는 역전시킬 수 없는 숙명적인 현상이라 하겠다. 
 이러한 시대에 노동의 인간화는 삶의 조건을 量的인 개념보다는 質的인 조건에서 보다 풍요하게 만드는데 역점을 두어야 할 것 같다. 가령 時短(노동시간의 단축)같은 현상이 말초적 쾌락에 탐닉하는 여가활용에 적용될 것이 아니라, 보다 나은 삶의 조건을 개선하는 데 기여해야 할 것이다.    自由노동이 가능한 조건으로는 공정자동화나 ME의 혁명을 들 수가 있다. 그런데 ME나 공장자동화로 在宅勤務와 유사한 형태의 노동에 종사하는 경우가 많아질 것 같이 보이는데, 그것이 개인의 안락을 추구하는 것보다 공동체의 활성화에 이바지하는 쪽으로 유도되는 것이 바람직하다. 
 궁극적으로 自由노동의 이념이 방종과, 노동윤리에서 이탈하는 불행을 막기 위해서라도 우리 한국 전래의 務本정신을 內面化할 필요가 절실하다. 


</tdmsfiletext>
