<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_science96_bda006.txt </filename>
<title> 기상경제, 기온 1도의 변화를 읽는다 </title>
<author> 조석준 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 서운관 </publisher>
<kdc> 453.9 </kdc>
<tdmsfiletext>

            작가 소개

            
            저자 조석준은 충남 공주에서 태어나 
          대전고등학교를 고쳐, 서울대학교 문리과대학에서 
          기상학을 전공했다.
            그후 공군 기상 장교를 거쳐, KBS에 입사, 한국 
          최초의 기상 전문 기자로 활동했다.
            CoCa-Cola Korea Company 홍보과장 등을 
          역임했으며, 현재 KBS 기상 전문 캐스터로 일하고 
          있다.
            뿐만 아니라 기상과 관련된 저술활동. 기상 강연 및 
          기상 경영 컨설팅을 하고 있다.
            
            
            책머리에

            
            - 기상경제 시대의 개막에 즈음하여
            
            1994년 우리 나라를 비롯한 동북아 지역에 나타났던 
          무더위와 가뭄, 1995년 초 유럽을 휩쓴 대홍수에서 
          우리는 기상 이변이 한 국가나 세계 경제에 미치는 
          영향을 뼛속 깊이 실감했다. 기상 이변은 1차적으로는 
          발생 지역에 인명, 재산상의 피해를 입히고 
          2차적으로는 다른 지역의 관련 산업에 타격을 가한다. 
          예를 들어 미국의 곡창인 콘벨트 지대에 가뭄이 들면 
          우리 나라의 사료값이 오른다. 또 유럽에 한파가 
          몰아치면 세계의 화초값이 들먹일 정도로 기상 이변의 
          영향은 전지구적이며 그 정도를 예측하기 어렵다. 
            기상 경제학의 근간이 되는 기상 관련 정보나 
          지식들은 국가나 기업의 경영 수준을 한 단계 높일 수 
          있는 중요한 요소다. 특히 기상 정보는 국가적인 
          차원에서는 재해 예방과 경제 운용, 군사 작전 등에 
          기여할 것이며, 기업 경영에서는 마케팅과 관련된 
          업무에서 탁월한 효과를 발휘할 것이다. 상품을 
          생산하거나 가격을 결정하는 데도 기상을 고려하고 
          광고나 판촉 활동 때도 계절의 흐름을 주시해야 
          올바른 판단을 내릴 수 있다. 
            과거 동서 냉전의 시대에서는 오직 총칼과 이념만이 
          생존의 수단이었다. 그러나 통합된 지구촌 경제 
          시대에서 한 국가나 기업이 살아 남기 위해서 가장 
          필요한 것은 많은 정보를 수집 분석할 수 있는 능력, 
          즉 정보력이다. 
            미국 등 선진국은 지구 상공에 떠 있는 정보 위성을 
          통하여 세계의 농사 작황을 분석하여 국제 정치나 
          외교에서 이를 무기로 삼는다. 작황을 추정할 때 
          근거는 바로 기상 예측이다. 
            일본의 한 전력회사는 자체 기상 레이더를 설치하여 
          비구름의 움직임과 함수량 등을 분석하여 댐의 수위를 
          조절하는 등 수력 발전소의 운용 지침을 세운다. 또한 
          슈퍼마켓에서는 날씨에 따라 달라지는 고객의 숫자를 
          미리 산출하여 상품 주문이나 진열에 활용한다. 한 
          마디로 기상 정보를 물과 상품의 재고를 줄이는 데 
          사용하고 있다. 이것 역시 기상 정보의 효과다.
            1994년 겨울, 우리 나라의 가전제품 회사들이 
          한겨울에 에어컨을 할인 판매하여 대대적인 성공을 
          거둔 바 있다. 이것은 따지고 보면 기상 이변에 대한 
          소비자들의 불안 심리에서 비롯된 것이긴 하나 이것은 
          앞으로 우리 나라에서도 기상 조건이 소비자의 구매 
          심리를 좌우하는 중요한 변수가 될 징조로 보인다. 
            수요보다 공급이 넘치는 선진국 경제에서는 상품의 
          선택이 전적으로 소비자의 손에 달려 있다. 이들 
          소비자들은 상품을 사재기 할 필요가 없기 때문에 
          계절의 흐름이나 자신의 경제 사정을 고려하여 물품을 
          산다. 따라서 기업들은 소비자의 구매 욕구를 
          자극하여 매출을 올리려고 할인 판매를 실시하며 
          소비자의 구매 심리를 파악하려고 기상 정보를 
          활용한다. 
            우리 나라처럼 실명제를 하는 등 점차 투명해지는 
          경제 체제의 전환기에서는 날씨와 같은 '움직이는 
          변수'를 기업 경영에 반영해야 보다 합리적이고 
          과학적인 운용이 가능하다. 기업을 경영하는 데 기상 
          정보를 접목시키려면 많은 어려움이 있을 것이다. 
          흔히 기상 정보를 투기적인 방식으로 이용하여 
          일확천금을 노리는 경향이 있으나 이것은 매우 위험한 
          생각이다. 날씨와 관련이 많은 기업은 기상 정보 관련 
          부서와 담당자를 두어 해당 기업의 활동과 기상이 
          어떠한 연관이 있는지를 세밀히 연구하면 종은 성과를 
          기대할 수 있다. 이러한 과정에서 자신의 기업만이 
          가지고 있는 '기상 데이터'를 찾아 낸다면 사업의 
          안정성은 보장된다. 기상 데이터가 있는 기업은 
          날씨나 기후 변동으로부터 오는 어떠한 위험 신호도 
          쉽게 포착하여 대비책을 마련할 수 있을 것이다. 
            이제 WTO, 즉 세계무역기구의 출범으로 전세계가 
          하나의 경제 공동체가 되면서 한 지역의 기상 이변이 
          다른 나라 경제에 영향을 주는 속도가 상당히 
          빨라졌다. 이러한 상황에 탄력적으로 적응하려면 
          '기상적 요소'를 기업 활동에 접목시켜야 한다. '기상 
          데이터'는 바로 기상 이변으로부터 빚어질 위기를 
          절호의 기회로 바꿀 수 있는 무기다. 또 '기상 
          경영'은 매우 빠르고 돌발적인 경제 전쟁 시대에서 
          최후의 승리자가 될 수 있는 비책(秘策)이 될 것이다. 
            
                                1995년 여름
                           기상컨설턴트 조석준 
            
            
            제 1 장 날씨에 따른 상품 판매

            
            저녁 때 비가 오면 주택가 슈퍼마켓의 매상이 
          오른다
            
            의사들 사이에서 쓰는 농담 가운데 
          '유비무환'이라는 말이 있다.
            이것은 뜻밖의 재난에 대비하자는 내용이 아니고 
          비가 오면 환자가 없다는 뜻이다. 
            마찬가지로 일요일을 맞은 백화점이나 용인 자연 
          농원 같은 놀이 시설도 비가 오거나 갑자기 추워지면 
          사람의 발길이 뚝 끊어진다. 서울 근교의 놀이 
          시설에서 카페테리아를 운영하는 사람의 말을 들어 
          보면, 봄,가을 쾌청한 날은 평일에 100만원, 휴일에 
          600만원 정도의 매상을 올린다고 한다. 하지만 
          일요일에 비가 제법 올 경우 판매가 평일 수준에 
          그치고 한 달에 두 차례 정도 일요일에 비가 온다면 
          그 달은 아예 이익을 낼 엄두를 못 낸다고 한다. 
            날씨가 나빠지면 매장을 찾아오는 손님의 숫자가 
          줄어드는 것은 어쩔 수 없는 일이다. 하지만 다음 날 
          이 곳에 올 사람의 숫자를 미리 안다면 합리적인 
          경영으로 많은 손실을 줄일 수 있다. 다시 말해서 
          효과적인 재고 관리와 인력 운용을 통해 이익을 
          극대화시킬 수 있을 것이다.
            상점을 찾는 손님의 숫자가 달라지는 원인은 계절 
          변화나 교통 등 주변
            환경의 바뀜, 가격 차이 등 여러 요소가 있으나 
          장기적으로 볼 때 이런 것은 
            어느 정도 예측이 가능한 변수다. 따라서 이러한 
          변수에 매일의 날씨에 
            따른 손님 숫자의 상관 관계를 연구하면 바로 
          판매량을 알 수 있다.
            일본의 기상 연구소에서 조사한 결과 다음과 같은 
          내용이 나왔다. 물론 매장의 크기나 지역의 여건이 
          거의 비슷한 상점을 대상으로 한 조사다. 첫째, 비가 
          오면 손님 수가 약 5퍼센트, 눈이 오면 약 10퍼센트가 
          줄어든다. 맑은 날이나 흐린 날은 별 차이가 없다. 
          둘째, 강우량이 많을수록 손님 수는 줄어드는데, 
          10밀리미터 이상이 되면 약 50퍼센트가 줄어든다. 
          셋째, 하루 최고 기온이 높을수록 손님 수는 늘어나며 
          그 폭은 최고 15퍼센트에 달한다. 넷째, 바람이 
          강하면 손님 수는 감소하며 변동이 크다. 다섯째, 
          일주일 주기로 보면 날마다 변화가 있어 토요일, 
          일요일, 휴일, 특히 연휴에 손님 수가 늘고 월요일과 
          금요일에는 좀 적은 듯한 경향을 보인다.
            어떠한 조사든 예외는 있게 마련이다. 이 조사에서 
          시내 중심가에 있는 실비용 맥주집의 경우 퇴근 
          무렵에는 비가 조금만 내려도 손님이 줄어든다. 
          하지만 한 낮에만 많은 비가 내렸을 때는 저녁이 
          오히려 덥기 때문에 매상이 크게 늘어나는 경향을 
          보이고 있다. 따라서 날씨에 따른 손님의 동향을 
          파악할 때는 자기 사업의 특성을 살펴서 날씨 변수를 
          더 세분화하여 분석해야 정확한 지수를 얻을 수 있다. 
            예를 들어 비 오는 날이라도 아침, 낮, 저녁 등으로 
          시간을 분류하면 더 바람직한 결과가 나온다. 흔히 
          저녁에 비가 오면 주택가 근처 슈퍼마켓의 매상이 
          올라가는데, 이것은 비가 올 때 직장 근처에서 쇼핑을 
          하면 주차나 물품 운반 등 여러 가지 불편이 따르기 
          때문이다.
            상점의 성공 요인은 첫째 손님이 얼마나 
          찾아오느냐에 좌우되며, 다음으로 오는 손님의 숫자를 
          미리 예상해서 효율적인 경영을 하는 것에 달려 있다. 
          그러기 위해서는 동물 이상의 본능적인 감각을 가지고 
          날씨 변화를 주시해야만 경쟁자를 이길 수 있을 
          것이다.
            
            
            
            궂은 날씨엔 반짝 세일을 하라
            
            이제 날씨에 따라 손님이 줄고 느는 것에 대한 
          대비는 끝났다. 하지만 비오는 날씨를 극복해서 더욱 
          많은 이익을 올릴 수는 없는 일인가? 정상적인 
          사람이면 누구나가 가질 수 있는 욕심이고 경영 
          의욕이다.
            서울 노량진에서 한 달에 최고 천오백 명의 
          수강생을 받아드릴 수 있는 고시 학원이 있었다. 그 
          학원 원장의 경영에 대한 고민은 여러 가지가 
          있었으나 가장 근본적인 것은 학원의 인기가 높아져서 
          항상 수강생이 만원이었으면 하는 것이었다. 
            학원의 수강생 숫자는 근본적으로는 입시 정책이나 
          계절에 따라 다르고 강사진이나 교통에도 큰 영향을 
          받는다. 여기에 더욱 문제가 되는 것이 바로 수강 
          신청하는 기간의 날씨다. 
            월말에 비가 오거나 갑자기 추워지는 등 날씨가 
          궂을 경우 수강 신청을 하는 비율이 평소에 비해 
          20퍼센트 이상 줄어든다는 것이다. 날씨가 
          변덕스러우면 사람들이 수강 신청을 미루기 때문이다. 
          그렇다고 날씨에 관계 없이 인기 있는 학원을 만들기 
          위해서는 유명 강사를 확보하는 등의 노력이 따르기에 
          비용은 더 늘어난다.
            이 문제로 고민하던 원장은 기상 컨설턴트의 
          도움으로 상당한 효과를 거두었다. 그 방법은 비오는 
          날에 수강 신청을 하는 사람에게 선착순으로 해당 
          강좌의 책을 무료로 제공하는 것이다. 이것은 날씨 
          때문에 신청을 주저하는 사람의 마음을 움직일 수 
          있을 정도의 보상을 해 줌으로써 결국 등록을 하게끔 
          하는 기상 상법이다.
            외국에도 이와 비슷한 개념의 기상 상법이 있다.
            프랑스 파리의 고급 주택가에 있는 
          '앙타르틱'이라는 양장점에서는 그 날의 기온을 상품 
          할인율로 이용한다. 가령 오전 9시의 기온이 섭씨 
          20도라면 그 날은 물건 값을 20퍼센트 깎아 준다. 
          이렇게 함으로써 소비자의 관심을 끄는 것은 물론 
          사업주도 최고의 매상을 올릴 수 있기에 상호간에 
          만족감을 얻을 수 있다. 우리 나라 처럼 사계절의 
          기온 차이가 심한 나라에서는 기상 통계를 잘 
          활용해서 계절에 맞게 할인율을 정하면 된다. 1994년 
          우리 나라의 여름처럼 아침에도 항상 30도의 무더위가 
          이어질 때 어떤 결과가 나올지 궁금하다.
            일본 니가타 현에 있는 한 레스토랑에서도 날씨에 
          따라 음식값을 깎아 장사법을 시작했다. 레스토랑에 
          들를 때 날씨가 맑으면 480엔, 흐리면 500엔, 눈이 
          오면 580엔을 깎아 주어 사람들에게 좋은 인상을 
          받았다고 한다. 일반적으로 눈이 오거나 비가 내리는 
          날에는 아무래도 외식을 하는 사람들이 줄게 
          마련이다. 바로 이러한 고객들의 마음을 헤아려 
          날씨가 궂은 날에 음식점을 찾은 사람의 경제적 
          부담을 덜어 줌으로써 구매 심리를 촉발시킨 
          사례이다. 이와 비슷한 방법으로 일본의 한 
          세탁소에서는 비오는 날 맡긴 빨랫감에 20퍼센트 할인 
          가격을 적용한 결과 놀라운 매출을 올렸다고 한다. 
            날씨에 따른 상품의 할인 판매는 '박리다매'의 
          새로운 형태로 매출액을
            증가시키고 소비자들에게 독특한 인상을 심어 주는 
          참신한 상법이다.
            
            12월이 추워야 겨울 옷이 잘 팔린다
            
            의류업만큼 날씨의 영향을 많이 받는 업종도 드물 
          것이다. 더구나 요즘은 유행의 속도가 빠르기 때문에 
          이상 난동으로 겨울 옷을 제 시기에 팔지 못하면 원단 
          값도 건지기 힘든 세상이다. 그래서 그런지 우리 
          주변에서 가장 흔하게 볼 수 있는 것이 의류 할인 
          판매이다. 백화점이나 상설 할인 판매장 심지어는 
          이동 차량에서도 옷의 바겐세일이 실시된다. 이러한 
          유통 구조 때문에 겨울에 입을 만한 스웨터 한 벌의 
          가격이 단돈 몇천 원에서 최고 몇십만 원대의 차이가 
          난다. 
            이처럼 옷의 가격이 천차만별이고 재고품이 
          엄청나게 쌓이는 이유는 무엇인가? 보통의 소비자들은 
          평소에 사려는 옷의 디자인, 재질, 가격 등을 
            생각만 해 두었다가 날씨가 덥거나 추워지는 등 그 
          계절에 가까워져야 구입을 
            시작한다. 그러나 계절 초기에 날씨가 수시로 
          바뀌면 소비자는 구매를 망설이고 생산자는 경쟁자를 
          의식하고 재고 부담을 덜기 위해서 바겐세일을 
          실행한다. 이처럼 몇 가지 변수가 복잡하게 얽히다 
          보니 결국은 엄청난 가격 차이가 
            나는 것이다. 
            그렇다면 제값 다 받고 재고도 안 남기면서 가장 
          완벽하게 옷을 파는 방법은 무엇인가? 이론적으로는 
          옷의 판매와 소비자의 구매 심리 그리고 날씨와의 
          상관 관계를 알아 이에 맞추어서 옷의 생산과 판매 
          계획을 세우는 것이다. 아직까지 한 달이 넘는 장기 
          예보는 정확도가 떨어져서 생산 계획 수립 등 
          장기적인 측면의 이용은 어렵다. 하지만 1주일 정도의 
          판매 예상에 기상 정보를 활용한다면 좋은 효과를 
          거둘 수 있다.
            일반적으로 옷의 판매에 있어 날씨의 영향은 불황 
          때보다는 호황일 때 
            두드러지게 나타난다고 한다. 호황일수록 소비자의 
          선택 범위가 넓어지면서
            날씨에 따라 구매가 결정되기 때문에 판매 수입에 
          큰 차이가 생긴다. 이와 같은 원리로 보너스의 계절인 
          12월은 호황의 상태이기에 기온에 따른 매출의 차이가 
          크다. 하지만 한겨울인 1, 2월의 피복비는 기온보다 
          소득과 깊은 관계가 있다. 결론적으로 12월이 
          추울수록 그리고 여름에는 6월이 더울수록 의복 
          판매고는 급증한다는 것이다. 
            또 옷의 판매에서는 수시로 변하는 소비자의 기상 
          감각을 알아야 한다. 사회에 처음 나온 초년병이 
          첫월급을 탈 경우 부모님께 반드시 내복을 사드리는 
          것이 효도였던 시절이 있었다. 그런데 언제부터인가 
          이 풍습도 점점 사라지기 시작했다. 겨울철의 이상 
          난동과 더불어 사람들의 생활 환경의 온도가 많이 
          올라가서 구태여 내복을 입을 필요성이 덜해졌기 
          때문이다. 1970년대 초반 중앙 난방식 아파트가 처음 
          보급된 이후 한겨울에 집안에서 반소매 셔츠 차림으로 
          지낸다는 사실이 화젯거리가 되기도 했다. 건물의 
          난방이 잘 되고 자가용이 빠르게 늘어나면서 사람들의 
          생활 온도는 더욱 올라갔다. 이 같은 추세에 부응해서 
          나온 것이 이른바 '사철옷'이다. 과거에는 옷이 
          무겁거나 둔해도 바깥이 너무 추워 참고 입었다. 
          그러나 기상 조건의 변화로 가볍고 활동하기 좋은 
          옷을 팔아야 소비자들의 인기를 얻을 수 있다. 
          사철옷의 경우 날씨에 맞추어 겉옷을 더 입거나 벗는 
          방법으로 변화를 줄 수 있어 일년 내내 입을 수 있다. 
          또한 한 가지 옷을 여러 형태로 변형시켜
            착용할 수 있다는 점이 개성을 존중하는 현대인의 
          입맛에 들어맞은 셈이다.
            '셋방살이를 하는 사람도 승용차를 타는 
          세상'이라는 요즘, 사람들의 높아진 
            생활 온도 때문에 생겨난 또하나의 의생활 변화는 
          묵직한 코트의 퇴장이다.
            결혼한 남자면 대부분 한 벌씩 있었던 검정 코트가 
          사라지고 한때 엄청난 유행을 했던 오리털 파카 역시 
          인기가 떨어진 품목이다. 여성들이 즐겨 신던 
          무릅까지 올라오는 롱부츠도 승용차의 보급율이 
          높아지면서 거추장스런 물건이 되었다.
            오리털 파카의 퇴장이나 롱부츠의 인기 하락은 
          단순히 유행 때문은 아니다. 
            이러한 현상은 분명 사람들의 생활 온도가 올라가고 
          여기에다 몇 년째 계속된
            이상 난동이 구매 심리에 영향을 미쳤다고 볼 수 
          있다. 몇 년 전에 있었던
            오리털 파카 업계의 부도 사태도 소비자의 기상 
          감각을 읽으려는 노력과 정확한
            기상 정보가 있었다면 사정은 달라졌을 것이다. 
            결론적으로 옷의 판매에 있어는 자신의 상품이나 
          매장만이 갖고 있는 '날씨
            변수'를 면밀히 분석하는 것이 필수적이다. 매장의 
          지리적인 위치 때문에 비
            오는 날에 유난히 다른 곳보다 매상이 높아지는 
          곳도 있다. 또 상품의 디자인
            때문에 다른 제품보다 시원하게 또는 따뜻하게 보여 
          오래 팔리는 것도 있다.
            이러한 특성 등을 일기 예보와 연결하여 광고나 
          판촉 활동, 상품의 진열에 이용한다면 경쟁에 유리할 
          것이다. 그리고 날씨나 기후 변화에 따라 달라지는 
            소비자의 구매 심리를 미리 알아 내어 이에 
          대처해야만 파산의 공포에서 벗어날 수 있다. 
            
            기온이 30도가 넘으면 아이스크림은 잘 팔리지 
          않는다
            
            계절이 바뀌고 날씨가 변하면 의식주를 비롯한 모든 
          생활 환경이 달라지게 
            마련이다. 따라서 사람들의 소비 활동도 계절의 
          진행과 더불어 규칙적인 양상을 
            띠게 된다. 
            일반적으로 계절 상품의 수요는 기상 요소 중에서도 
          기온과 가장 관련이 깊다. 쉽게 말해서 날씨가 더운 
          여름에는 에어컨이 잘 팔리고 추운 겨울에는 
            난방 기구가 인기 상품이 되는 것이다. 그러나 
          소비자는 여름이 서늘하거나 
            겨울이 이상 난동의 징후가 보이면 상품 구매를 
          보류하고 기상의 흐름을 주시한다. 이처럼 소비자들은 
          기상에 민감하기 때문에 판매하는 입장에서도 기상
            변화를 미리 알아서 대응해야만 다른 경쟁자에 앞서 
          성공을 거둘 수 있을 것이다. 
            우리 나라와 비슷한 기상 흐름을 보이는 일본에서 
          실시한 조사에 따르면 
            기온과 상품 판매에는 상당한 영향이 있다. 
            최고 기온이 섭씨 18도가 되면 청량감을 선사해 
          주는 유리 그릇이 팔리고 
            섭씨 19도가 되면 반소매 셔츠가 팔리기 시작한다. 
            섭씨 19도가 되었을 때에 셔츠를 사러 온 손님들이 
          어느 메이커의 어떤 
            무늬를 주로 샀는가를 살핀 다음, 이를 판매에 
          적용한 결과 상당한 효과를 
            거둔 사례도 있다. 이것은 기온이 올라갔기 때문에 
          팔렸다는 단순한 사고 방식이 아니라 섭씨 19도가 
          되었을 때 소비자가 지향하는 바를 중시하는 
            기법이다. 그 기온일 때에 팔린 상품을 조사해 여러 
          가지 분석을 한 다음 
            이를 근거로 상품을 판매하면 손실이 적은 만큼 
          이익이 크다. 이러한 방법을 
            데이타베이스 마케팅이라고 한다. 
            에어컨은 낮 최고 기온이 섭씨 20도가 되면 팔리기 
          시작한다. 대체로 5월부터 초여름 같은 더위가 
          계속되는 해의 에어컨 판매가 매우 좋다. 반대로 
          5월에 신록 한파가 닥쳐오고 6-7월에 장마가 뚜렷하면 
          에어컨의 매상은 부진을 면치 못한다.
            낮 기온이 섭씨 25도가 되면 진정한 여름이 
          시작된다. 시기적으로는 장마가 
            걷히기 바로 직전이다. 이 때부터 냉국수, 
          아이스크림, 주스, 보리차가 팔린다. 
            섭씨 26도가 되면 벌레가 늘어나기 때문에 
          살충제가, 27도가 되면 수박이 팔린다. 이 때는 마침 
          국민학교가 여름 방학에 들어가는 시기여서 파라솔이 
            팔리고, 30도를 넘으면 깬 얼음이나 샤베트가 
          팔린다.
            아이스크림은 더울수록 잘 팔린다고는 할 수 없다. 
          슈퍼마켓에 갖다 놓은 
            한 아이스크림의 매상과 낮 기온과의 관계를 
          살펴보면 25도에서 30도까지는 
            기온이 높아질수록 매상이 늘어난다. 하지만 30도를 
          넘으면 거꾸로 팔리지 
            않는다. 30도가 넘으면 수분이 많은 상품을 
          좋아하여 빙수나 샤베트는 잘 팔리지만 지방이 많고 
          수분이 적은 아이스크림은 잘 팔리지 않는다.
            낮 기온이 30도를 넘으면 수영복을 눈에 잘 띄는 
          곳에 전시하기도 하고, 
            눈 소식이 있으면 스키 웨어나 스키 용구를 가게 
          입구 가까이에 진열하는 
            시대이다. 소비자는 기상에 민감하게 반응하여 소비 
          패턴을 정하기 때문에 
            판매하는 쪽에서도 그에 맞는 판매를 하지 않으면 
          손님을 놓치게 된다.
            기상변화를 주시하면 소비자의 구매 심리를 어느 
          정도 알 수 있다. 그 뒤에 
            자신이 취급하는 상품의 판매 경향과 날씨를 
          연관시켜 분석하면 의외로 
            훌륭한 '판매 지표'를 얻게 될 것이다. 
            
            일기 예보가 자주 틀리면 우산이 안 팔린다
            
            우산 장수와 소금 장수를 아들로 둔 어머니의 
          걱정은 날씨가 장사에 미치는
            영향을 잘 말해 주는 고전적인 일화이다. 그러나 이 
          시대의 어머니라면 우산
            장수 아들에 대한 걱정은 덜 수 있을 것이다. 
          왜냐하면 요즘의 비나 눈은
            산성 물질이 섞여 있어 우산을 꼭 써야 하고 생활 
          향상으로 비싼 옷을 비에 
            젖지 않게 하려는 사람들의 심리 덕분이다. 또한 
          햇빛이 쨍쨍 내리쬐는 날도
            걱정이 없다. 이제 오존층의 파괴로 자외선 우산을 
          쓰지 않으면 피부암에
            걸린다고 하니 이래저래 매출이 오를 것이다. 
            우산 장사가 잘 되는 원인에는 현대인의 건망증도 
          한몫을 하고 있다. 소나기가 그친 뒤 택시나 버스, 
          지하철에서는 수많은 우산들이 쏟아져 나오고 있다. 
          일본의 한 지하철 역에서는 손님이 놓고 간 우산을 
          모아서 역 구내에 쌓아 놓고 있다가 갑자기 비가 오는 
          날 다시 쓸 수 있도록 배려하기도 한다. 이러한 
          건망증 때문인지 옛날에는 한두 개의 우산으로도 온 
          가족이 돌려 쓰던 시절이 있었으나 이제는 한 사람이 
          두 개의 우산을 가지고 있는 경우도 많다.
            사람의 건망증과는 관계 없이 일기 예보가 틀리는 
          것도 우산의 판매 촉진에 기여할 듯하다. 일기 예보가 
          틀려 갑자기 비가 쏟아지면 우산의 수요가 느는 것은 
          당연하다. 특히 극장이나 역 앞은 신나게 비닐 우산을 
          파는 사람들의 목소리로 가득할 것이다. 아마도 이 
          사람들은 일기 예보가 계속해서 틀려 주기만을 
          바랄지도 모르겠다. 하지만 이 생각은 오산이다. 일기 
          예보가 자주 틀리면 사람들은 접는 우산을 가지고 
          다니는 등 대비를 하기 때문에 우산 매출은 늘지 
          않는다. 사람들이 우산을 가지고 다니는 비율이 바로 
          그 나라의 일기 예보 정확도가 아닌가 생각해 본다.
            장사가 잘 되면 경쟁자가 느는 법. 그래서 기발한 
          아이디어들을 필요로 한다. 옛날에는 일회용의 비닐 
          우산이 있었으나 우산이 고급화되면서 없어졌다. 
          하지만 다시 고급 비닐 우산이 팔리기 시작했는데, 
          패션적인 측면과 교통 사고를 예방할 수 있다는 점 
          때문이다. 그리고 밤길 교통 사고를 막기 위해 형광 
          우산도 개발되었다. 요즘은 우산을 결혼식의 
          답례품이나 사은품으로 사용하는데, 이것은 우산이 
          누구한테나 무난하다는 증거이다.
            1965년도 우리 나라에 <쉘브르의 우산>이라는 
          영화가 소개된 적이 있었다. 이 영화는 
          프랑스에서보다도 한국, 일본 등지에서 히트를 친 
          멜로물이었다. 바로 이 영화의 배경 도시인 쉘브르는 
          도버 해협 근처에 있는 프랑스의 관광지다. 그런데 이 
          곳에서 관광객을 상대로 <쉘브르 우산>을 팔아 상당한 
          이익을 올리고 있다는 소식이다. 처음부터 이 곳에서 
          우산을 판 것은 아니나 "왜 우산을 팔지 않는가?" 
          하는 일본인 사업가의 조언 이후에 등장했다고 한다.
            비오는 날은 아무래도 출입구가 지저분해지게 
          마련이다. 특히 백화점이나 병원, 호텔 등 청결함을 
          생명으로 하는 업종은 비오는 날의 출입구 관리 
          때문에 애를 먹는다. 출입구에서 비에 젖은 우산에 
          씌우라고 기다란 비닐 봉지를 제공하지만 말끔하지 
          못하다. 그래서 우리 나라의 한 업체에서 젖은 우산을 
          비닐로 자동 포장해 주는 장비를 개발했다. 전기를 
          이용해서 송풍기에서 나오는 바람을 이용해 공기로 
          비닐 봉지를 팽창시켜 우산을 포장하는 방식이다. 
          이용이 간편해서 옛날보다 출입구가 깨끗해졌다는 
          평을 듣고 있다.
            우산을 수출하려면 그 나라의 비오는 스타일도 
          연구해야만 좋은 결과를 얻을 수 있다. 
          동남아시아처럼 소나기가 세찬 곳에는 튼튼한 우산을 
          영국처럼 안개비가 오래 내리는 곳은 가볍고 색상이 
          화려한 것이 좋을 듯하다. 우리 나라는 사흘에 한 번 
          꼴로 비가 내리고 빗줄기가 굵은 장마철도 있어 
          우산이 가볍고 튼튼해야 인기가 있다. 그리고 요즘은 
          신세대들의 몸집이 점차 커져서 우산도 크게 만들어야 
          할 것이다. 우산에 관련된 사업만 하려 해도 세계 
          기상부터 각국 국민의 체위 연구까지 해야 하니 
          현대는 바야흐로 아이디어의 시대다.
            
            5월 초순부터는 맥주가 잘 팔린다
            
            사상 최악의 무더위가 맹위를 떨쳤던 1994년에 
          이른바 '맥주전쟁'이
            벌어졌었다. 'OB' '하이트' '카스' 맥주가 
          나름대로의 경영 전략을 가지고 치열한 경쟁을 
          벌였다. 이 과정에서 3사는 세인의 많은 비난 속에서 
          엄청난 광고 공세를 펼쳐 전체적인 맥주 매상을 크게 
          올렸다. 이 때 3사가 광고에 쏟아부은 돈은 무려 
          622억원. 이로 인해 전년대비 13퍼센트의 매출 신장이 
          있었으나 경쟁에 따른 신제품 생산 공장의 증설 
          등으로 적자가 난 회사도 있었다. 맥주의 판매량이 
          늘어난 것은 광고말고도 사람들의 호주머니 사정이 
          예전에 비해 두둑해지고 입맛이 높아진 탓이다. 또한 
          여기에 기록적인 무더위가 상당한 영향을 끼친 것으로 
          추측된다. 
            술 가운데 계절과 날씨에 따른 판매량의 차이가 
          심한 것이 맥주다. 소주나 양주에 비해서 맥주는 
          시원함을 느끼기 위해서 마시는 경우가 많기 때문에 
          아무래도 기온이 높을수록 판매가 늘어난다. 대체로 
          맥주의 매상은 7,8월에 집중되어 장마가 조금 
          길어지거나 선선한 여름이 된다면 매우 곤란하다. 
          통계 조사에 따르면 7월과 8월의 평균 기온이 
          예년보다 1도 정도 높았을 때 한 맥주 회사의 매출이 
          예년에 비해 10퍼센트 이상 늘어난 것으로 나타났다. 
          그리고 여름철에는 기온이 섭씨 1도가 올라갈 때 맥주 
          소비량은 2.4퍼센트가 증가한다.
            계절에 따른 맥주의 판매 경향을 보면 겨울 동안 
          평행선을 긋던 맥주 소비는 하루 평균 기온이 섭씨 
          6도를 넘게 되면 서서히 늘어난다. 서울을 기준으로 
          3월 중순에 해당된다. 그리고 평균 기온이 15도를 
          웃도는 5월 초순부터는 맥주의 매상이 급격히 
          상승한다. 이 때의 낮 기온은 대략 22도로 사람들이 
          서서히 더위를 느끼며 봄나들이도 절정을 이룰 때다. 
          평균 기온 22도가 바로 맥주의 온도다. 맥주의 
          성수기는 7, 8월이며 특히 장마가 끝나고 무더위가 
          기승을 부리는 7월 말부터 8월 중순까지 최고의 
          매상이 오르는데, 이 때가 바로 피서철이다. 그리고 
          9월 중순에는 매상이 3월 초순 수준으로 떨어지고 
          11월까지는 계속 하향 곡선을 그리며 12월에는 연말 
          연시를 맞아 잠시 반짝 경기를 보인다. 
            이러한 과정에서 보듯이 맥주는 기온 변화에 매우 
          밀접한 '계절 상품'이다.
            따라서 소비자의 자연스러운 선호에 의하지 않고 
          엄청난 광고 등 무리한 마케팅으로 맥주 시장의 
          규모만을 늘려놓았을 때 생산자가 받는 부담도 점점 
            커진다. 백만 부 이상 팔린 베스트셀러가 갑작스런 
          인기 하락으로 시중에 
            깔려 있는 재고품 처리를 못해 오히려 초반 이익을 
          까먹는 사례가 그것이다.
            마찬가지로 맥주 역시 그러한 전철을 밟지 않으려면 
          소비자의 움직임을 잘 
            분석하여 거품이 어느 정도인가를 판별해야 한다. 
            사상 유래 없는 냉하를 기록했던 1982년 여름. 
          최악의 기상 조건 속에도 일본의 한 맥주 회사가 
          상당한 수익을 올려 업계의 주목을 끈 바 있다. 그 
          비결은 바로 기상 정보의 활용에 있었다. 이 회사는 
          아예 기상 요원을 두고 기상 자료를 분석하여 이를 
          판매 전략과 연결시켰다. 맥주가 계절 상품인 만큼 
          날씨 변화에 따라 공급량을 조절하고 광고 전략도 
          차별을 두는 이른바 '웨더 마케팅'을 실행하였다. 
          냉하라는 어려운 조건에서도 경쟁사에 비해서 
          상대적인 우위를 지킨 결과 시장 점유율을 크게 
          향상시킨 것이다. 
            맥주 판매에 있어 기상 정보를 활용하는 방법은 
          여러 가지다. 예를 들어 샐러리맨의 퇴근 무렵인 
          저녁에 비가 내릴 경우에는 시내에서 가볍게 맥주를 
          한 잔할 수 있는 업소의 매상이 준다는 것이다. 
          왜냐하면 비가 올 경우 퇴근길이 바빠지기 때문이다. 
          그러나 한낮에 세찬 소나기가 쏟아지면 저녁 무렵에도 
          무더위가 이어지기 때문에 시내 맥주집에 사람들이 
          많아진다는 분석이다. 하루의 매상에 따라 업소에 
          배달하는 맥주의 양이 달라지고 인력 운용도 변하므로 
          날씨 변화에 따라 맥주의 판매 경향을 연구하는 것은 
          경영의 합리화 차원에서도 고려할 만한 일이다.
            이 밖에도 맥주를 마시는 장소의 실내 기상 
          조건이나 소비 계층에 따라
            판매가 달라진다. 대체로 나이가 젊을수록 맥주 
          계절이 길고 차게 마신다고
            한다. 한 실험에서도 섭씨 30도의 실내에서는 섭씨 
          5도의 맥주가 많은 선택을 받았고 섭씨 0도의 서늘한 
          장소에서는 섭씨 8도의 맥주가 가장 호평을 받았다고 
          한다. 일반적으로 우리 나라, 일본, 미국 사람은 
          맥주를 차게 마시고 독일이나 영국 사람은 덜 차게 
          마신다. 미국의 맥주같이 비교적 순한 것은 차게 해도 
          되지만 독일 맥주는 너무 차게 하면 그들 특유의 진한 
          맥주 맛을 잃게 된다고 한다.
            맛있는 맥주를 먹기 위해서는 맥주를 보관하는 
          장소의 기상 조건도 잘 고려해야 하는데, 직사 광선과 
          진동이 없는 장소가 가장 바람직하다. 그리고 맥주를 
          마시는 최종의 순간에도 잔을 깨끗이 하고 차갑게 
          유지해야 맥주의 제 맛을 느낄 수 있다고 한다.
            지금까지 살펴본 결과 맥주는 판매나 소비, 보관 등 
          모든 과정에서 청량 음료 이상으로 날씨와 관련이 
          많다. 요즘에는 맥주가 술인 동시에 갈증을 씻어 주는 
          청량 음료의 대용품으로 쓰이는 경우가 많고 여성들도 
          부담 없이 마시고 있다. 맥주가 청량 음료를 대신하는 
          비율이 높아질수록 날씨의 영향은 더욱 커질 
          전망이다. 따라서 맥주 회사의 경영에 기상 정보를 
          활용하는 이른바 '웨더 마케팅'의 적용은 필수적인 
          일이다.
            웨더 마케팅 기법을 하루아침에 우리 나라의 기업 
          경영에 도입하는 것은
            무리한 일이다. 그러나 장기적으로는 웨더 마케팅 
          자료가 뒷받침될 때 맥주
            산업의 안정성은 높아지고 불필요한 광고로 겪게 
          되는 소비자의 혼란이나
            생산자의 부담도 덜어질 것이다.
            
            
            제 2 장 날씨와 상품개발

            
            불안 심리를 이용한 자외선 차단 상품
            
            지난 80년대 말까지만 해도 여름에는 얼굴이 타고 
          몸이 거무스름해야
            피서를 갖다 온 부유층처럼 여겨 주던 시절이 
          있었다. 심지어 화장품 업계에서는 '적갈색 미인'이라 
          해서 몸을 알맞게 태우는 것이 오히려 건강미가 있는 
          듯 판촉 활동을 펴기도 했다. 그래서 한때는 인공 
          조명을 이용해서 몸을 골고루 태우는 사업도 있었다.
            그러나 90년대부터 오존층이 파괴되고 있다는 
          소식이 알려지면서 자외선에 대한 인식이 달라지기 
          시작했다. 오존층은 지상 태양으로부터 오는 광선 
          가운데 사람이나 동식물에게 해가 되는 빛을 차단시켜 
          '지구의 파수꾼'이라 불리는 곳이다. 그런데 이 층의 
          곳곳에 구멍이 뚫려 해로운 자외선이 지상에 그대로 
          내리쬠에 따라 피부암으로 목숨을 잃는 사람이 
          급증한다는 과학자들의 경고가 연이었다. 자외선에 
          대한 사람들의 불안 심리를 간파한 업계에서 
          자외선으로부터 건강을 보호하고 생명을 지킬 수 있는 
          상품을 개발하기 시작했다. 이른바 UV (Ultra-Violet: 
          자외선)-CUT 상품이다.
            처음에는 기미, 주근깨의 원인이 되는 자외선을 
          막자는 차원에서 자외선 
            차단 화장품이 생산되었다. 그 후 자외선에 대한 
          일반인들의 불안 심리가 가중되면서 이러한 화장품은 
          마치 피부암을 미리 예방할 수 있는 의약품처럼 
            팔렸다. 화장품에 이어 선글라스, 양산, 스타킹 
          그리고 여성용 블라우스 심지어는 남성의 
          와이셔츠까지 자외선 차단 제품이 개발되었다.
            세라믹이라는 물질을 첨가한 원사로 만든 자외선 
          차단 옷은 인체에 접촉되는
            자외선의 양을 면제품의 10퍼센트 이하로 유지한다. 
          또 이 옷은 가시광선을
            반사하여 의복 내의 온도를 섭씨 5도 가량 
          낮춤으로써 더위를 이겨내는 데
            필요한 옷으로도 인정을 받았다. 이러한 의류는 
          우리 나라, 일본은 물론
            햇볕이 따가운 중동이나 열대 지방에서 인기 있는 
          상품이 되었다. 
            사람이 자외선을 가장 과도하게 쪼이는 기간은 
          피서철이다. 이런 점에 착안하여 미국에서는 자외선 
          차단 화장품 이른바 선텐 로션을 샤워식으로 뿌려 
          주는 장치가 개발되어 해수욕장이나 호텔 수영장에 
          보급됐다. '선 센터'라고 이름이 붙여진 이 장치는 세 
          가지 종류의 로션이 들어 있어 사용자가 자기 피부에 
          맞는 것을 선택한다. 우리 돈으로 400원을 넣고 한 번 
          스위치를 누르면 21g의 로션이 40초 동안 나오는 
          제품이다. 
            자외선에 대한 불안 심리는 당분간 증폭될 
          전망이어서 이와 관련된 제품들이
            계속해서 나올 것이다. 자동차 유리, 건물의 
          유리창은 물론이고 우주복까지 실용화 단계에 있다. 
          그러나 지구의 환경이 지금보다 더 나빠져서 오존층이 
            아예 없어진다면 어떠한 자외선 차단 제품도 소용이 
          없다. 후손들을 위한다면
            자외선 차단 제품을 개발하는 소극적인 방법보다는 
          오존층을 복원시키려는
            노력이 필요하다. 
            
            대기 오염을 불러온 산소 판매
            
            얼마 전만 해도 공기와 물은 지구상에 있는 무한의 
          자원이라고 했다. 그러나 이제는 사정이 달라졌다. 
          이미 한 차례 돈을 드린 수돗물도 그대로 먹지 못해 
          생수를 사 먹고 있으며 심한 수질 오염으로 농업 
          용수를 확보하는 일도 어려운 세상이다.
            공기 쪽의 사정은 더욱 심각하다. 대기 오염이 
          심해지면서 산소를 통에
            담아 파는 사업도 나타나고 밖에도 마음대로 못 
          나가는 상태에 이르렀다.
            공기 중에 포함되어 있는 산소의 양은 평균 
          21퍼센트 정도다. 지역에 따라 차이가 나는데 
          아마존의 열대림은 비율이 27퍼센트 가량되나 대기 
          오염이 심한 도시 지역은 이보다 10퍼센트 이상 
          적다고 한다. 산소량도 적은 데다 공기마저 오염되어 
          있어 각종 질병이 늘어나는 것은 당연한 일이다. 이런 
          정도가 되니 산소를 팔려고 하는 사업이 나오는 
          것이다. 
            휴대용 산소통이 등장한 것은 1980년대 중반으로 
          알려져 있다. 산소는 혈액
            순환을 도와주는 까닭으로 처음에는 환자들이 
          사용하다가 지하실처럼 작업 조건이 나쁜 곳에서 
          일하는 사람도 빠른 회복을 위해 이용했다. 
            대기오염이 심해지면서 이 상품은 금방 대중화 
          되었다. 일본에서는 커피점에서 캔공기를 팔아 화제가 
          되었다. 태국의 수도 방콕에서는 모든 교통 순경에게 
          휴대용 산소통을 지급했다고 한다. 대기 오염이 
          유난히 심한 멕시코에서는 산소 호흡기를 공중 
          전화박스처럼 시내 곳곳에 설치하기도 했다.
            우리 나라에서도 지난 1990년부터 캔산소가 
          상품화되었다. 병원에 대형 산소통을 공급하던 회사가 
          개발했는데 5천cc 한 통에 3천원 정도로 50회 가량 
          사용할 수 있다고 한다. 격한 운동을 하고 난 
          사람에게 산소를 공급하여 피로 회복의 속도를 빠르게 
          하고 정신 근로자에게는 기분 전환의 효과를 준다는 
          것이 업자들의 설명이다. 
            우리 나라는 예전부터 산소를 인공적으로 
          발생시키는 장치가 병원에 있었다. 
            이것은 수술 중인 응급 환자나 연탄 가스 중독 
          사고를 당한 사람에게 주로 사용된 시설이었다. 연탄 
          가스 중독 사고로 한 해 수백 명이 목숨을 잃던 
          1970년대는 이 응급 산소기를 죽은 사람을 살리는 
          마법의 장치처럼 여겼다. 그래서 이 설비가 있느냐 
          없느냐에 따라 병원 수준이 평가되기도 했다.
            생수가 판매되고 휴대용 산소통이 등장하는 현실을 
          보면서 우리의 목이 점점 죄어옴을 느낀다. 하루빨리 
          근본적인 지구 환경 대책이 세워지지 않는다면 인류의 
          역사는 21세기로 마감될지 모를 일이다.
            
            날씨와 상품 속성을 연관시킨 이름 짓기 
            
            의학계의 시조인 히포크라테스는 "남서풍은 귀를 
          멍하게 하고 시력을 
            흐리게 하며 또 뇌를 피곤하게 하며 몸과 마음을 
          나른하게 하는 것" 이라고 
            말한 바 있다. 일반적으로 봄바람이 이런 바람에 
          속한다.
            우리 나라도 봄철에는 남풍 계열의 바람이 불 때가 
          많고 이 때는 기온도 많이 
            올라가고 우리의 심신도 나른해진다. 또 호흡기나 
          피부 계통에도 나쁜 영향을
            끼치고 있다.
            프랑스의 한 화장품 회사에서 향수 이름을 
          '시록커'라 붙인 결과, 소비자들의 
            엄청난 호응을 얻어 세계적으로 유명한 상품이 
          되었다. '시록커'는 우리 나라의 봄바람에 해당되는 
          열풍으로 이 바람이 불면 남유럽 사람들의 마음이 
          들뜬다고 한다. 이것을 잠시 분석해 보면, 바람은 
          향수의 향기를 퍼뜨리는 좋은 매개체가 되므로 바람 
          이름을 상품명으로 쓴 의도가 괜찮다고 생각된다. 
          또한 여기에 '시로커'라는 바람이 지니고 있는 속성, 
          즉 사람의 마음을 들뜨게 하는 것까지 향수의 기능과 
          맞아떨어져서 폭발적인 인기를 얻은 것으로 보인다. 
            이것은 상품의 이름을 소비자의 기상 감각에 맞게 
          붙임으로써 단숨에 기억되도록 했다는 데 성공의 
          요인이 있다. 
            우리 나라에서는 한때 상품의 이름에 외국어를 
          사용해야만 잘 팔리던 시절이 있었다. 그러나 요즘은 
          순수한 우리말을 사용하는 것은 물론 '산들바람 
          선풍기'처럼 사람들의 잠재적인 기상 감각까지 떠올릴 
          수 있는 작명법을 동원하고 있다. 이러한 것은 물론 
          국내에서는 좋은 반응을 얻고 있지만 세계적인 것이 
          되기 위해서는 다각적인 노력이 필요할 것이다.
            외국의 한 의류 회사에서는 옷의 유행을 예측하기 
          위해서 날씨 변화의 주기까지도 살피고 있다. 잘 
          알려진 바와 같이 기상이나 천문 등의 자연 현상 
          중에는 1년 또는 수십 년을 주기로 하여 반복적으로 
          일어나는 것이 많다. 사계절 변화처럼 주기를 쉽게 알 
          수 있는 것도 있지만 태양이나 빙하의 활동처럼 언뜻 
          주기를 파악하기 어려운 현상들도 있다. 이처럼 
          대자연과 우주의 활동이 주기적으로 이루어지면서 그 
          영향을 받는 사람의 생활 양상도 주기를 띠는 것이다.
            1906년 영국의 빅토리아 여왕이 죽은 뒤 
          유럽에서부터 여성 스커트의 길이가 짧아졌다고 한다. 
          시대가 바뀌면서 오늘날에는 미니 스커트와 핫 
          팬티까지 등장하였다. 그런데 치마의 길이가 짧아졌다 
          길어졌다 하는 주기를 계산해 보니
            대체로 20년 가량으로 밝혀졌다. 그런데 이것을 
          더욱 심도 있게 분석한 결과
            눈이 많이 오는 강설량의 주기와 거의 들어맞았다는 
          것이다. 강설량이 많고 추위가 심하면 스커트의 
          길이가 길어지고 날씨가 온난하면 강설량도 
          적어지면서 스커트의 길이가 짧아지는 경향을 보였다. 
            치마 길이의 주기는 태양 활동의 주기, 좀더 
          구체적으로 말해서 태양 흑점
            활동의 주기와도 일치하는 것으로 알려져 있다. 
          태양의 활동은 태양 표면에
            나타나는 흑점의 수와 관련이 깊다는 것이 
          정설이다. 흑점 주기는 대략 10년인데, 태양의 활동은 
          흑점 주기의 2배인 20년을 주기로 왕성하다는 
          해석이다.
            결론적으로 말하면 태양의 활동이 지구에의 기상에 
          주기적인 영향을 미치고 그 결과 여성의 스커트 
          길이에까지 변화를 주고 있다는 추측이 가능하다.
            상품을 팔거나 개발하기 위해서는 소비자의 구매 
          심리를 파악하는 것이 무엇보다도 중요하다. 또 구매 
          심리를 알려면 심리를 자극하는 기상 등 자연 현상은 
          물론 지구를 둘러싸고 벌어지는 모든 현상을 주시해야 
          한다. 그래야만 소비자 심리의 깊숙한 부분까지를 
          읽어 낼 수 있을 것이다.
            
            날씨 정보에 밝으면 보험금을 많이 탄다
            
            세상에 보험의 종류가 많다는 것은 그만큼 사람들이 
          경제적 여유가 있다는
            뜻이다. 반대로 보험에 가입함으로써 마음의 여유를 
          가지는 효과도 있다. 예전에는 주로 재난에 대비한 
          보험이 주종을 이루었다. 생명 보험, 화재 보험
            상해 보험 등이 그것이다. 그러나 요즘은 보다 
          가벼운 마음으로 들 수 있는 보험의 종류가 늘어나고 
          있다. 골프의 '홀인원 보험', 비 때문에 소풍을 
          망쳤을 때 보상받는 '날씨 보험' 등이다.
            날씨에 관련된 보험에도 주로 재난에 대해 보상받는 
          보험이 많다. 우리 나라에서 시행하는 풍수해 보험은 
          태풍, 폭푸우, 홍수, 해일, 눈사태 등으로
            인한 손해와 긴급 방재나 피난에 따른 손해까지 
          보상해 준다. 보험료는 보험
            건물의 종류와 가격 그리고 지역에 따라 다르며 
          특히 어느 달부터 보험에 드느냐에 따라 크게 차이가 
          난다. 아무래도 해안이나 강을 끼고 있는 지방이 
          재난의 위험이 높고 7, 8월에 풍수해가 집중되기 
          때문이다. 요즘과 같은 기상 이변의 시대에는 
          보험사도 파산의 위험을 안고 있다. 실제로 
          미국에서는 1988년의 유고, 1992년의 앤드류라는 
          허리케인이 휩쓸고 지나간 뒤에 많은 보험 회사들이 
          도산했다. 그래서 보험사들이 기상 재해가 빈번한 
          지역의 건물에 대해 보험 가입을 기피하여 사회 
          문제가 된 사례도 있다.
            가뭄으로 농작물의 피해를 위협받고 있는 미국 
          농민들은 비가 오지 않을 경우 보상받는 '강우 
          보험'에 가입하려고 보험 회사에 몰려든다. 이 강우 
          보험은 6월부터 8월 사이에 평균 강우량 이하의 비가 
          내리면 보험금이 지급되고 강우량이 평년치를 초과할 
          경우 아무런 보상도 받지 못하는 내용으로 되어 있다. 
            이 강우 보험의 취약점은 바로 집중 호우에 있다. 
          만일에 비가 6월과 8월 동안 단 며칠 사이에 
          집중적으로 쏟아진다면 농민들은 농작물도 망치고 
          보험금도 못 타는 처지가 된다. 그래서 이에 따른 
          새로운 보험의 개발 요청이 잇따른다고 한다. 많은 
          물을 필요로 하는 전력 회사가 강우 보험에 든다면 
          효과적인 경영을 할 수 있을 것이다.
            날씨 때문에 소풍이나 운동 경기를 망친 경험은 
          누구나 가지고 있다. 야외에서 하는 행사의 성공 
          여부는 날씨에 달려 있다 해도 틀린 말이 아니다. 
          만약 비가 억수로 쏟아져 그 행사를 못하게 된다면 큰 
          손해를 감수해야 한다. 이런 경우를 생각해서 
          주최측이 할 수 있는 대비책의 하나가 보험에 드는 
          일이다. 영국에서는 이렇게 비가 올 때를 대비한 
          보험뿐만 아니라, 가령 경마 때 땅이 너무 굳어져 
          경기에 지장을 주는 '서리'에 대한 보험, 특정한
            행사를 거행할 수 없을 정도의 '짙은 안개'에 대한 
          보험 등 날씨에 대비한 
            보험 제도가 발달되어 있다.
            이런 종류의 보험을 주최측만이 아니고 개인이 드는 
          경우도 많다. 런던에서 열리는 유명한 윔블던 테니스 
          대회 때, 관람석이나 차표를 미리 사 둔 사람은 
          누구나 대회가 비로 연기되었을 때를 대비해서 보험에 
          가입할 수 있게 되어 있다. 경기 관람으로 하루를 
          즐기려 했던 일정이 무산된 데 대한 서운한 마음을 
          보험금으로 위로해 주는 셈이다. 
            기상 정보에 정통한 사람이 있다면 날씨를 미리 
          예상하여 보험금을 탈 수 있을 때만 가입하는 것도 
          하나의 방법이나 아직까지 이렇게 확실한 '게임'을 할 
          수 있는 기상 전문가는 없을 것이다. 
            
            태풍을 이겨 낸 합격 사과
            
            몇 해 전 강력한 태풍이 일본 열도를 지나가면서 
          많은 피해를 입힌 적이
            있었다. 인명 피해는 적었으나 추수기여서 농작물이 
          많은 피해를 입었다. 사과도 예외는 아니어서 대부분 
          땅에 떨어져 큰 손실을 보았다. 그런데 한 농민이 
          거센 태풍에도 떨어지지 않고 남아 있던 사과를 '합격 
          사과'라 이름 붙여 시중에 판 결과 상당한 수익을 
          거두어 태풍으로 인한 손실을 만회했다고 한다. 
          입시를 앞둔 수험생이 이 사과를 먹을 경우 어떠한 
          난관이 있더라도 합격할 수 있다는 자신감을 불어넣어 
          준 결과다.
            이처럼 재치 있는 아이디어는 이미 취급했던 
          '날씨와 할인 판매'의 경우에서 보듯이 기상으로 인한 
          불리한 조건을 역으로 이용하여 이를 극복하는 
          사례이다. '태풍을 이겨 낸 합격 사과'는 비 오는 
          날에는 음식 값을 깎아 주는 레스토랑의 상법이나 비 
          오는 날 세탁물을 맡기면 할인해 주는 세탁소의 장사 
          기법보다도 한 단계 높은 것으로 평가할 수 있다.
            소비자가 날씨에 대해서 느끼는 불안한 심리를 
          보험적인 방법으로 보상해 주어 좋은 결과를 얻은 
          사례도 있다. 일본의 후지산 바로 아래에 있는 한 
          호텔에서는 숙박 당시 후지산이 1분 이상 보이지 
          않으면 방 값을 무료로 해 준다고 한다. 시기는 
          겨울철 한 달 가량으로 오후 3시부터 다음 날 오전 
          11시까지이며 판정이 미묘할 때는 지역 기상대의 
          의견에 따른다는 것이다.
            이 시기에는 호텔에서 거의 대부분 멋진 후지산과 
          얼어붙은 산중 호수가 
            보이는데, 날씨가 나빠서 보이지 않는 날도 이따금 
          있다. 이러한 서비스는 
            운이 없는 손님에 대한 '위로금'이라 할 수 있다.
            과거에 후지산이 보이지 않은 날의 최고 기록은 
          1972년으로 3일간이었다.
            그 때 손님수가 256명이었으며, 무료가 된 방 값은 
          5백만 원 정도였다고 한다.
            또 1971년부터 1990년까지 20년간 후지산이 보이지 
          않은 날은 모두 19일이었다.
            이 기간 중 1,051명의 손님이 무료로 호텔 방을 
          이용했는데, 이 때 지불된 
            금액이 전부 3천5백만 원 가량이라고 한다. 언뜻 
          보면 손해 같은 이 상법은 상당한 홍보 효과를 거두는 
          동시에 요즘의 경영에서 말하는 '고객 만족 경영' 
          사례로 분류할 수 있을 것이다. 
            이런 류의 '기상 상법'은 해외 여행에서도 자주 
          보인다. 해외 여행은 일생 동안 몇 번씩 가지 
          못하므로 한층 더 날씨가 걱정된다. 특히 태양이 볼 
          거리인 하와이는 그 전형적인 곳이라 할 수 있다. 
          1983년 일본 교통 공사가 하와이 여행 '기상 증명'을 
          하여 화제를 모은 적이 있다. 여행 도중 오전 
          10시부터 오후 5시 사이에 비가 오면 10만원 정도를 
          환불해 주고 여행 중에 하루종일 계속 비가 오면 
          항공료를 비롯해 전액을 반환한다는 것이다. 하와이의 
          비는 소나기 스타일이어서 금방 그치기 때문에 
          결과적으로는 환불한 일이 한번도 없었지만 재미있는 
          발상이다.
            하늘에 떠 있는 달이나 별 같은 천체를 보려고 할 
          때 가장 두통거리는 바로 나쁜 날씨이다. 몇 년에 한 
          번씩 볼 수 있는 일식의 기회도 궂은 비 때문에 
          무산된다. 더구나 수십 년만에나 볼 수 있다는 혜성과 
          같은 우주쇼의 경우에는 날씨가 맑기를 기다리는 
          심정이 대단할 것이다.
            1986년 핼리 혜성이 나타났을 때 이러한 유형의 
          상법이 일본에 등장했었다. 
            그 당시 혜성을 보기 위해 호주로의 여행이 성황을 
          이루었는데 이 때 항공사나
            여행사에서 "날씨 때문에 핼리 혜성을 못 보면 
          위로금으로 40만원 정도를 돌려 드리겠습니다"라는 
          기상보험을 실시하여 인기를 끌었다고 한다.
            이러한 종류의 상법은 날씨에 대한 손님들의 불안 
          심리를 완화시키는 그 이상의 역할을 하고 있다. 
          지역의 기상 자료를 분석하고 날씨가 해당 사업에 
          어떠한 영향을 미치는가를 연구한다면 뜻밖에도 
          훌륭한 아이디어가 나올 것이다.
            
            
            제 3 장 기상 정보와 광고 전략

            
            날씨 변화에 따라 구매 심리도 변한다
            
            오늘날을 흔히 광고의 홍수 시대라고 말하고 있다. 
          우리가 깨어나 있는 한 광고는 우리의 눈과 귀를 
          자극한다. 텔레비전이나 신문, 잡지의 광고가 
          대표적이고 이제는 길거리의 건물이나 가로수에도 
          광고물이 부착되어 있다. 거리를 누비는 버스나 
          택시에도 버젓이 광고판이 있다. 휴식의 공간인 
          공원의 벤치나 휴지통에도 어김없이 광고가 그려져 
          있다. 아마도 남극이나 히말라야 산맥의 곳곳에도 
          광고판이 자리잡고 있으리라. 이처럼 곳곳에서 다양한 
          형태의 광고를 하는 가장 큰 목적은 소비자의 구매 
          심리를 자극해서 상품을 구입하게 하는 일이다. 
            일반적으로 날씨 변화는 사람들의 활동은 물론 
          기분도 좌우한다. 따라서 날씨에 따라 사람들의 구매 
          심리가 달라지는 것이 보통이다. 특히 공급이 넘치는 
          선진 경제에 있어서는 이러한 현상이 뚜렷하기 때문에 
          기업들은 기상과 관련된 소비자들의 마음을 읽으려고 
          노력한다. 
            계절에 맞는 용어와 색깔을 써서 광고를 하고 
          자신의 제품이 이 시기에 꼭 필요한 물건임을 알린다. 
          또한 광고의 인지도를 최대로 높이기 위해서 소비자의 
          기상 심리를 파악하고 적기에 광고를 낼 수 있는 
          전략을 세운다.
            지난 1994년 12월 말부터 95년 1월 사이에 가전 
          제품 회사들이 한겨울에 에어컨을 팔겠다고 대대적인 
          광고를 했다. 그 결과, 회사에 따라 차이는 있지만 한 
          해 목표량의 20~30퍼센트 가까이 계약을 맺는 
          대성공을 거두었다. 몇 년 전부터 겨울에 에어컨을 
          팔아 보려는 시도를 했지만 1994년 겨울의 성공은 
          누구도 예측하지 못한 결과로 한참 동안 시중의 
          화젯거리였다.
            이 판촉 전략의 성공 요인을 들어 보면 우선 우리 
          나라 중산층의 여유 자금이
            풍부해졌다는 것을 들 수 있다. 아마 1980년대에 
          이런 전략을 사용하면 거의
            실패했을 것이다. 다음은 사상 최악의 무더위였던 
          1994년 여름 때 에어컨이
            엄청난 품귀를 보였던 사실이 기상에 대한 불안 
          심리로 연결되면서 이처럼
            폭발적인 인기가 있었던 것으로 추정된다.
            계절 상품인 에어컨의 한겨울 판매는 다른 계절 
          업종의 부러움을 살 정도의
            이상적인 전략이다. 소비자도 할인된 가격으로 
          물건을 구입할 수 있고 무더운
            여름을 미리 대비할 수 있다는 이점이 있다. 그러나 
          한편으로는 업계가 대대적인 광고 공세를 통해서 
          소비자의 불안 심리를 부추겨서 과소비와 위화감을 
          조장했다는 비판도 나오고 있다. "추운 겨울도 넘기기 
          어려운데, 에어컨이 무슨
            소리냐?" 하는 목소리들이다. 
            '날씨'를 사이에 두고 생산자와 소비자가 벌일 
          신경전은 광고를 통해서 더욱 치열해질 전망이다.
            
            날씨에 어울리는 광고가 효과가 높다
            
            최근 우리 나라에서도 국민들에게 친근한 기상 
          캐스터를 모델로 하는 광고가 종종 눈에 띈다. 이들은 
          주로 감기약이라든가 제습제 등 계절 상품이나 날씨가 
          갑자기 바뀔 때 수요가 늘어나는 상품의 광고에 
          출연하고 있다. 이처럼 기상 캐스터가 광고에 나와 
          제품에 대해 설명할 경우 그 제품이 계절 또는 날씨와 
          관련된다는 것과 바로 그 시기에 필요한 물품이구나 
          하는 점이 자연스럽게 전달된다. 
            일반적으로 상품의 수요가 많은 시기에 광고도 
          집중되게 마련이다. 결혼식이 빈번한 봄과 가을에는 
          가구를 비롯한 혼수 용품의 광고가 끊임없이 
          이어진다. 초여름에는 선풍기 냉장고 같은 가전제품, 
          겨울의 문턱에 접어들면 난방 기구 등 월동에 필요한 
          광고가 등장한다. 또한 약에 관한 광고도 계절성이 
          뚜렷한데, 겨울에는 감기약이나 신경통 약, 여름에는 
          소화제와 방충제에 대한 광고가 늘어난다. 
            요즘에는 광고 문안에 장마 전선, 저기압, 고기압 
          등 이른바 기상 용어를
            사용해서 제품의 계절성을 부각시키기도 한다. 예를 
          들어 '지금 전국에 감기 주의보가 내려져 
          있습니다...00감기약' '장마 전선 북상, 습기 
          제거엔...00제습제' 등이다. 이 밖에 기상 지식을 
          광고 문안으로 활용한다. 장마철이나 월동 대책을 
          설명한 다음 자사의 제품이 왜 필요한지를 자연스럽게 
          덧붙인다. 최근에는 이러한 유형의 광고가 많기 
          때문에 자사의 제품과 계절, 기상 조건이 가지는 
          연관성을 세밀히 연구해서 더욱 구체적인 내용이 
          광고에 포함될 수 있도록 하는 것이 바람직하다. 
            앞서 말한 광고 기법은 비교적 상식적인 것으로 
          주로 제품이 가지고 있는 계절적인 수요적 특성을 
          활용한 것이다.
            일반적으로 맑은 날씨를 좋은 날씨라고 말한다. 
          하지만 이 표현도 가뭄이 계속되는 시기에는 적절치가 
          않다. 1984년 일본에서는 가뭄 속에서도 '맑음'이 
          좋은 날씨라는 문안을 쓴 광고가 소비자의 반감을 산 
          경우가 있었다. 이처럼 계절이나 날씨와 관련된 
          내용을 광고할 때에는 그 당시의 날씨 변화에도 많은 
          신경을 써야 한다. 
            이처럼 날씨에 따라 소비자가 광고를 받아드리는 
          자세가 달라진다는 점을 이용, 미국에서 
          애드버타이밍(Advertiming)이라는 광고 회사가 새로운 
          사업을 탄생시켰다. 이 회사는 하루나 이틀 후의 기상 
          정보에 따라 CM방송을 가장 효과적으로 내도록 도와 
          준다. 날씨가 갑자기 추워진다는 예보가 있을 경우 
          차가운 수프 대신에 뜨거운 수프 광고로 바꾸어서 
          제품의 인지도를 높이는 것이다. 
            또한 여러 가지 광고를 내고 있는 회사에서는 그 
          날의 날씨에 어울리는 
            광고만을 방송해서 광고 효율을 극대화시킨다. 
          이러한 경우 방송국에서
            광고를 교체할 시간적 여유를 주어야 하기 때문에 
          최소한 24시간 이후의 정확한 일기 예보가 필요한 
          것이다. 
            우리 나라의 방송 광고 시장은 공급이 넘치는 
          상황이라 광고주의 입장에서 
            기상 정보 등을 이용해 효율적인 광고 운용을 
          하기가 어렵다. 앞으로 CATV와
            지역 민방 그리고 위성 방송이 활성화되어 방송 
          광고 시장이 넓어질 경우 애드버타이밍과 같은 사업이 
          가능할 것이다. 시장이 커지면 지금의 인쇄
            매체에서 보듯이 어느 정도 작은 규모의 광고라면 
          하루 전의 교체나 예약도 
            가능하기 때문이다. 기상 정보를 이용한 방송 광고 
          효율의 극대화도 결국은 
            수요보다 공급이 많은 선진 경제에서 이루어질 수 
          있다. 
            이상과 같은 광고 기법은 심리학, 기상학, 광고학 
          등이 함께 어우러진
            절묘한 마케팅이라 하겠다.
            
            비 오는 날은 신문 광고 효과가 떨어진다
            
            신문을 비롯한 인쇄 매체의 광고에 있어서는 기상 
          정보에 조금만 신경 쓴다면 지금의 상태에서도 광고 
          효과를 증진시킬 수 있는 여지가 있다.
            신문은 보통 집으로 배달하는 것과 길거리에서 파는 
          두 가지의 형태로
            독자에게 공급된다. 그런데 비나 눈이 오는 궂은 
          날에는 길거리에서 팔리는 신문의 양이 줄어들며, 
          특히 스포츠 신문의 경우 이러한 현상이 뚜렷한 
          것으로 나타나고 있다. 비나 눈이 오면 프로 야구 등 
          주요한 경기가 취소되어 기사에 대한 흥밋거리가 
          반감되는 데다가 우산을 들면서까지 신문을 사 보려는 
          독자가 줄어들기 때문이다. 이처럼 판매 부수가 
          줄어들 경우 그 당시 신문에 광고를 냈던 사람이 
          피해를 보게 된다.
            만약에 그 날의 판매 부수가 10퍼센트가 줄었다면 
          100만 원짜리 광고주는
            단번에 10만 원을 손해 보는 셈이다. 우리 나라도 
          3종류의 스포츠 신문이 있는데 신문마다 판매 양상이 
          매우 다른 것으로 나타나고 있다. 따라서 조금만 
          구한다면 날씨에 따른 광고 효과를 극대화시킬 수 
          있을 것이다.
            결과적으로 비가 오지 않는 날만을 골라서 신문에 
          광고를 싣는다면 상대적으로 이익을 얻을 수 있다는 
          계산이 나온다. 현재로서 큰 광고는 오래 전에 주문을 
          해야 함으로 날씨에 맞추어 광고를 내는 것은 
          불가능하다.
            그러나 1, 2단이나 금액으로 100~200만원 정도의 
          광고는 만 하루나 이틀 전에도 예약이 허용되기 
          때문에 기상 정보를 참조해서 광고 게재 여부를 
          결정하는 것이 가능하다.
            날씨에 따른 신문의 광고 효과를 따질 때 또하나 
          고려해야 될 점이 있다. 그것은 독자가 광고를 
          보았더라도 날씨 때문에 행동으로 옮기지 않는 
          경우이다. 빌라급의 고급 주택을 팔려고 토요일이나 
          일요일자 신문에 광고를 냈다고 하자. 마침 그 날이 
          비가 오거나 갑자기 추워지는 날이었다면 그 신문이 
          가정으로만 주로 배달되는 일반 신문이었다 하더라도 
          광고 효과는 크게 떨어진다. 왜냐하면 궂은 날씨에는 
          아무래도 사람들의 나들이가 줄어들기 때문이다. 이 
          같은 점을 고려해서 광고를 신청하는 마지막 순간까지 
          정확한 기상 정보를 파악해서 실행에 옮길 것인가를 
          결정한다. 광고의 크기에 따라 마감 시간이 다르긴 
          하지만 웬만한 광고는 목요일이나 금요일 오전에도 
          접수가 되기 때문에 기상 정보의 이용이 가능하다. 
            
            엄청나게 더운 날은 오히려 TV 시청률이 올라간다
            
            텔레비전의 시청률에 영향을 미치는 요소는 매우 
          여러 가지다. 일반적으로 시청률은 프로그램의 종류와 
          내용 그리고 방영 시간에 따라 큰 차이가 난다. 
          그리고 방송사의 이미지나 뉴스나 드라마 같은 
          프로그램들이 어떻게 편성되어 있는가도 중요한 
          변수로 작용한다. 그래서 사람들이 즐겨 보는 
          드라마나 스포츠 중계 등에 광고주가 몰리고 또한 
          사람들이 텔레비전 앞에 많이 모이는 저녁 시간대의 
          광고 요금이 가장 비싸다. 
            걸프 전이나 혁명 발발, 대형의 사건, 사고 한.일 
          축구 경기나 선거 개표 방송처럼 특별한 소재가 없는 
          한 시청률의 차이는 앞에 언급한 원칙에서 크게 
          벗어나지 않는다. 또한 태풍이나 홍수, 폭설, 지진 등 
          자연 재해가 발생했을 때도 시청률이 높아지는 것이 
          보통이다. 사실 이 때는 사람들의 생사는 물론 한 
          국가의 흥망이 걸린 비상 사태라 시청률을 따지는 일 
          자체가 무의미하다. 다만 자연 재해의 규모와 발생 
          범위 그리고 피해 정도에 따라 다른 프로그램의 
          시청률에 영향을 미친다. 
            자연 재해급은 아니지만 통상적인 수준을 벗어나는 
          날씨도 방송의 시청률에 상당한 영향을 미친다. 사상 
          최악의 무더위가 기승을 부렸던 지난 1994년 여름. TV 
          시청률이 봄철보다 여름에 높아지는 이변이 일어나 
          광고 업계의 관심을 끈 적이 있다. 일반적으로 기온과 
          시청률 또는 시청 시간은 반비례하는 것이 보통이다. 
          즉 추운 겨울은 시청률이 높으나 외출이 잦아지는 
          봄철과 여름으로 갈수록 시청률은 낮아진다는 
          분석이다. 
            한 조사 업체의 분석 결과, 5월의 평균 시청률이 
          46퍼센트였는데 6월과 7월은 각각 47퍼센트로 
          1퍼센트가 상승한 것으로 나타났다. 한 해 전인 
          1993년 5월의 시청률이 46.1퍼센트, 6월이 
          44.8퍼센트, 7월이 45.4퍼센트인 점을 감안할 때 
          시청률도 높아지면서 반대의 경향을 보인 것이다. 이 
          결과를 두고 "보통의 더위는 시청자를 TV로부터 
          떨어지게 하지만 엄청난 폭염은 시청자를 끌어들이는 
          작용을 한다"라는 해석을 내리기도 했다.
            오래 전 미국의 한 텔레비전 방송국에서 <뿌리>라는 
          유명한 다큐멘타리를 방영하여 그 때까지의 최고 
          시청률을 경신한 바 있었다. 이 같은 결과에 대해 
          프로그램의 기획이나 내용도 훌륭했지만 그 당시 미국 
          전역에 쏟아진 엄청난 폭설이 성공의 열쇠라는 해석이 
          긍정적인 평가를 얻었다. 
            사실 많은 비가 오거나 갑자기 추워지는 공휴일의 
          시청률이 높아지는 것은 상식적이다. 이 같은 현상을 
          미리 알아도 이를 광고 효과를 높히는 데 이용하지 
          못하는 것이 현실이다. 왜냐하면 모든 광고는 일기 
          예보 이용의 유효일보다 훨씬 오래 전에 예약을 받기 
          때문이다. 그러나 광고 시장이 자유 경쟁 체제로 
          돌입할 경우 하루, 이틀 전에도 광고를 예약받는 
          서비스가 실행될 것이다. 이렇게 되면 애드버타이밍( 
          Advertiming; 날씨에 따라 광고의 내용을 바꾸어 
          방송하게 하는 컨설팅 업종)과 같은 기법으로 
          시청률이 가장 높은 날을 골라 광고를 낼 수 있는 
          시대가 올 것이다. 
            다매체 다채널 시대가 정착되고 광고 시장이 완전 
          개방될 경우 광고주들은 광고 소비자들의 조그만 
          움직임도 세밀히 분석해야만 경쟁 우위에 설 수 있을 
          것이다. 앞으로 광고주들은 지금까지 에어컨이나 난방 
          기구를 파는 계절 상품 업체들이 가지고 있던 이상의 
          관심을 날씨에 쏟아야만 좋은 결과를 얻을 수 있을 
          것이다. 
            
            
            제 4 장 기상 전략 성공 사례

            
            일기 예보를 이용한 야외 행사 시간 조절
            
            모든 야외 행사에 있어 날씨는 그 성패를 좌우하는 
          중요한 요소이다. 박세직 서울 올림픽 조직 위원장은 
          그의 자서전에서 1988년 서울 올림픽 성공 요인의 
          하나로 개회식 날의 맑은 날씨를 꼽았다. 개회식 전날 
          밤 서울 시청 앞에 성화가 안치될 때만 해도 궂은 
          가을비가 내려 온 국민의 애를 태웠다. 그러나 다음 
          날은 그야말로 청명한 가을 날씨로 혹자는 이를 신이 
          내린 선물이라고까지 하였다. 
            파란 가을 하늘을 배경으로 치러진 갖가지 개회식 
          이벤트가 TV를 통해
            전세계에 무난히 중계됨으로써 '조용한 아침의 나라 
          한국'의 이미지를 한껏
            높이는 결과를 얻었다. 이 같은 성공은 그 2년 전에 
          빗속에서 거행된 1986년 
            아시안게임의 개회식과 대비되어 더욱 빛이 났다.
            걸프전 당시 첨단의 무기와 컴퓨터로 짜여진 군대 
          작전에도 차질을 주었던
            날씨인데, 하물며 작은 규모의 행사 때 쏟아지는 
          비를 어쩌란 말인가? 행사일에
            쏟아지는 비는 바로 야속함 그 자체이며 두고두고 
          원망의 대상이 된다. 그렇다면 방해자인 비를 피해서 
          어떻게 행사를 성공으로 이끌 것인가? 모든 행사 
          관계자들의 고민은 여기에 있을 것이다. 우리는 
          아마도 다음의 몇 가지
            사례에서 해답을 얻을 수 있을지 모른다. 1980년 
          모스크바 올림픽 기간에 이상하게도 날씨가 계속 
          좋아서 사람들이 
            의아하게 생각하였다. 이 때 소련 당국이 날씨를 
          좋게 하는 비밀 장치를 설치했다는 소문이 퍼지기도 
          했는데 확인되지는 않았다. 옛날의 소련에서는 매년 
            11월 7일을 혁명 기념일로 지정해 아주 성대한 
          축제를 벌였다. 따라서 혁명 기념일의 날씨는 많은 
          사람들의 관심이 집중된다. 그런데 1983년 11월 7일에
            흐리고 눈이 오겠다는 일기 예보와 달리 그야말로 
          쾌청한 날씨여서 모든 사람들이 무척 놀란 일이 
          있었다. 이 바람에 예보가 틀린 예보관은 보너스가 
          줄어드는 비극도 연출되었다고 한다. 물론 그 날의 
          일기 예보가 어긋날 수도 있지만 1980년대 이후 중요 
          행사 때마다 날씨가 좋아져서 그 동안 사람들은 기밀 
          장치에 대한 의심을 계속 품어 왔다. 그런데 그 며칠 
          후, 소련의 <프라우다>지는 한 기상 연구소에서 혁명 
          기념일 새벽 4시부터 7시 사이에 비행기 6대를 
          동원하여 모스크바 북서쪽 상공에 어떤 약품을 뿌린 
          것을 확인했다. 이 때문에 소련의 인공 기상 실험이 
          상당한 수준에 있다는 사실이 전세계에 알려지게 
            되었다.
            매년 7월 4일에 거행되는 독립 기념일 행사는 
          미국에서 가장 중요한 이벤트
            중의 하나다. 따라서 행사 관계자들은 비구름의 
          행방에 신경을 곤두세우고
            있다. 이들은 행사를 준비할 때 대학의 기상팀에게 
          행사를 무난히 치를 수 있도록 비구름을 지켜 달라는 
          용역을 준다. 그러면 대학의 기상팀은 행사장 근처에 
          이동식 기상 레이다를 설치하고 행사가 끝날 때까지 
          비구름의 동태를 감시한다. 만에 하나 비구름이 바로 
          그 시간에 행사장에 들이닥친다는 예보가 나올 경우 
          이들의 작전이 시작된다. 이들은 행사 본부와 긴밀한 
          연락을 하여 비가 오기 전에 행사를 마칠 계획을 짜는 
          것이다. 3시간 동안 벌어질 행사를 2시간으로 줄이기 
          위해 연설문을 줄이거나 시가 행진의 거리를 짧게 
          한다. 또한 아이들의 차례를 먼저 하기도 하고 동시에 
          몇 가지 이벤트를 실시하는 융통성을 발휘한다. 그 
          결과 비오기 직전에 행사는 무사히 끝나고 사람들은 
          차분한 마음으로 다음 계획을 실천에 옮기는 것이다.
            행사시에 비를 피하기 위한 소련의 방법은 민간 
          차원에서 실시하기에는 벅찬
            내용이다. 하지만 미국의 사례는 앞으로 연구할 
          만한 충분한 가치가 있다. 날을 정해 놓고 오는 비를 
          탓하는 것은 여름에 덥다고 푸념하는 것과 같다. 더울 
          때 에어컨과 선풍기를 준비하듯이 비 오기 직전에 
          행사를 끝낼 수 있는 합리적인 운영 방법을 미리 
          생각하는 것이 현대적인 기상 마인드이다. 
            
            골프장과 스키장의 기상 설계
            
            1995년 3월 12일. 일요일이었던 이날 새벽에 서울의 
          도심 지역에는 10밀리미터 안팎에 비가 내렸다. 
          별다른 생각 없이 새벽 골프를 치러 중부 내륙의 
          골프장에 갔던 사람들은 그 일대에 쌓여 있는 
          10센티미터의 폭설에 눈구경만 하고 돌아왔다. 같은 
          날 스키장에 갔던 사람들은 3월에 보기드믄 폭설로 
          기분좋게 하루를 즐겼다. 중부 내륙 지방은 서울보다 
          남쪽이지만 기온이 낮아지면서 눈이 쏟아지는 바람에 
          이러한 일이 벌어졌다. 만약 이 곳에도 비가 내렸다면 
          사정은 바뀌었을 것이다.
            스키장에서의 가장 큰 고민은 눈 걱정 없이 시즌을 
          마칠 수 있는가 하는 것이다. 눈이 많아 스키 시즌이 
          길어지면 길어질수록 좋은 결과가 나오기 때문이다. 
          눈이 적을 경우 인공설을 만들어야 하는데, 눈 만드는 
          장비를 구입하는 비용이나 이를 가동할 때 드는 
          전기료나 인건비 등이 경영을 압박하는 요인이다. 
          그리고 인공설보다는 천연설이 스키를 타는 데 
          쾌적하기에 더욱 천연설을 기다리는 것이다.
            스키장에서 항상 적당한 적설을 경제적으로 
          확보하기 위해서 다음과 같은 방법을 사용하는 것도 
          바람직하다. 즉, 일기 예보를 이용해서 인공설을 
          만드는 비용을 줄이고 하늘에서 떨어지는 천연설의 
          효율을 최대로 높이는 것이다. 일기 예보와 경영학의 
          기법을 접목시켜 이른바 인공눈의 최적 재고 시스템을 
          운영하는 것이다. 
            스키장에는 항상 1미터의 적설이 있어야 슬로프의 
          컨디션이 가장 좋다. 이 상태를 유지하기 위해서 기상 
          정보를 토대로 인공설의 작업량을 결정한다. 예를 
          들어 현재 50센티미터의 눈이 쌓여 있는 상태에서 
          앞으로 2~3일 내에 30센티미터의 눈이 예상된다면 
          인공설 작업을 20센티미터 정도만 하는 것이다. 
            물론 이러한 결정을 내리기 전에 눈이 올 확률을 
          알아보고 또 앞으로의 날씨가 쌓여 있는 눈을 
          얼마만큼이나 녹게 할 것인지를 살펴야 한다. 이러한 
          기법을 한 지역의 스키장에 적용키 위해서는 그 
          지역의 기상 자료나 지형 등 다른 여건도 고려해야 
          하므로 적어도 몇 년 동안의 준비가 필요하다. 하지만 
          이러한 최신의 경영은 처음에는 여러 가지로 힘이 
          들겠지만 일단 자리가 잡힐 경우 상당한 진가를 
          발휘하게 될 것이다.
            골프장의 경영에 있어서도 날씨 변수는 무시할 수 
          없다. 앞의 경우처럼 폭설이 내리거나 많은 비가 
          쏟아지면 코스의 보호를 위해서라도 폐장하는 수밖에 
          없다. 그리고 벼락이 치거나 안개가 짙게 낄 경우에는 
          손님들이 안전 사고를 당하지 않도록 하여야 한다. 
          이를 소홀이 하여 사고가 날 경우 상당한 배상을 
          각오해야 한다.
            흔히들 벼락을 막는다고 몇 곳에만 형식적으로 
          피뢰침을 설치하는 것이 일반적
            인데 이것은 매우 위험한 일이다. 지형 조사를 통해 
          필요한 곳에 피뢰침을 보강하고 기존의 그늘집말고도 
          중간중간에 영국의 골프장에서 보는 것처럼 웅덩이와 
          같은 대피 장소를 만드는 것이 바람직하다. 또한 
          안개가 자주 끼는 골프장은 그 지역의 여건을 
          조사하여 기상학적인
            처방을 통해 이를 줄이려는 노력이 필요하다. 예를 
          들어 안개가 자주 피어
            오르는 골짜기에 안개 그물을 설치한다거나 또 
          골프장에 있는 커다란 호수의
            수온을 조절하는 방법을 통해 안개를 줄일 수 있을 
          것이다. 
            스키장이나 골프장은 물론 많은 사람들이 모이는 
          레저 시설은 설계 때부터 사전 기상 조사를 실시하여 
          날씨에 따른 안전 사고를 막아야 한다. 또한 완공 
          후에도 계속적인 기상 서비스를 하여 시설을 이용하는 
          사람에게 가장 쾌적한 공간을 보장해 주어야 할 
          것이다.
            
            효율적인 수력 발전을 위한 기상 레이더
            
            기상 정보 이용의 중요성이 커짐에 따라 이제 
          기상청만이 기상 레이더를 보유하는 시대는 끝이 
          났다. 
            일본의 한 전력 회사는 자체로 기상 레이더를 한 대 
          구입하고 기상 위성으로
            부터 구름 사진을 수신할 수 있는 장비도 
          설치하였다. 그리고 이를 효과적으로 운용한 결과 
          소비자인 국민에게 전력을 안정적으로 공급하고 전력 
          생산 비용을 절감하는 성과를 거두었다. 
            수력 발전을 하는 전력 회사에 있어 비구름은 
          원자재이며 그로부터 떨어지는
            비는 곧 원료인 셈이다. 원료를 계획에 맞게 
          확보하고 이를 효율적으로 이용하려면 비구름의 
          움직임을 주시하는 일이 무엇보다도 중요하다.
            이들은 두 가지 장비로 비구름의 동태를 감시하여 
          비구름이 다가오기 직전부터는 수력 발전의 가동률을 
          높여서 화력 발전에 사용하는 에너지의 비용을 줄이고 
          있다. 기상 정보를 바탕으로 매일마다 수력과 화력 
          발전의 비율을 조정하는 것이다. 
            이러한 결정을 하기 전에는 현재 접근하는 비구름이 
          지나가면 댐에 어느 정도의 물이 확보될 것인가를 
          계산한 다음 곳곳에 흩어져 있는 수력 발전소의 발전 
          계획을 세우는 것이다. 댐의 저수지에 필요 이상의 
          물이 있다는 것은 바로 재고품이 많다는 것을 
          뜻하므로 현재의 물을 효과적으로 처리하여 발전 
          효율을 최대로 높이는 것이다. 
            이 회사는 이러한 방법을 사용하여 연간 
          1.2퍼센트의 수력 발전 비율을 높였다. 이 수력 
          발전량을 화력 발전의 원유 사용량으로 환산하면 우리 
          돈으로 약 16억 원에 해당되어 결국 이만큼 절약된 
          것이다. 일본 전기 사업 연합회의 조사 결과 댐에서 
          물이 빠져 나가는 출수율이 연평균 1퍼센트 가량 
          증가할 경우 일본 전체 전력 회사의 경비가 800억 원 
          정도 감소된다고 한다. 따라서 이 방법을 일본 전체에 
          적용할 경우 960여 억 원의 에너지 비용이 절감될 
          것으로 분석된다.
            이 밖에도 이 전력 회사에서는 기상 레이더를 
          이용하여 번개를 치며 다가오는
            구름을 감시한다. 번개가 심하게 칠 지역을 
          예상해서 조치를 취함으로써 뜻밖의 정전 사고를 막아 
          피해를 줄이고 있다.
            우리 나라에서도 생활 수준의 급격한 향상과 경제 
          발전으로 전기의 수요가 
            폭발적으로 증가하고 있다. 이제 웬만한 집에는 
          선풍기가 여러 대씩 있고 에어컨을 설치하는 가정도 
          점차 늘어나고 있다. 특히 지난 1994년 여름의 무더위 
          이후에는 에어컨의 수요가 크게 늘었다. 따라서 
          앞으로도 날씨가 더워지거나 가뭄이 계속되는 경우 
          전력 공급에 많은 차질이 우려된다.
            우리 나라의 경우 많은 댐들이 전력 생산이나 농업 
          용수, 식수, 공업 용수의 활용 등 다목적으로 
          활용되고 있다. 다목적 댐은 좋은 발상이기는 하나 
          수자원의
            관리가 제대로 안 될 경우 많은 어려움이 생긴다. 
          전력 생산을 위해 물을 흘려 버리면 식수가 부족하고 
          마냥 물을 가두어 놓는 것도 바람직한 일이 아니다. 
            특히 큰 규모의 다목적 댐은 주변에 환경 변화를 
          초래하여 나쁜 영향을 주는 
            것이 세계적인 추세이다. 따라서 환경 파괴가 되지 
          않도록 소규모의 댐을 많이 만들고 수자원 관리를 
          합리적으로 하여 한 방울의 물이라도 헛되이 쓰는 
          일이 없도록 해야 한다. 이렇게 되면 전기가 
          안정적으로 공급되어 우리 생활의 질도 향상될 
          것이다. 
            
            기우제와 인공 강우
            
            가뭄이 들었을 때 기우제를 지내는 것은 전세계 
          어느 민족에서나 찾아볼 수 있는 의식이다. 수만 년 
          동안 기우제를 지내던 인류는 이 방법으로는 문제 
          해결이 되지 않는다는 것을 깨닫고 다른 시도를 
          하였다. 나무를 태워 연기를 공중으로 날려 보내기도 
          하고 먹구름에 대포를 쏘아 놓고 비를 기다리기도 
          했다. 이러한 시도는 날씨 변화에 대한 사람들의 
          태도가 수동적에서 능동적인 차원으로 변했다는 것을 
          뜻한다.
            20세기 초반에 '비가 어떻게 내리나' 하는 이른바 
          강수 이론이 발표되면서
            인공 강우에 대한 관심도 높아졌다. 1946년 미국의 
          쉐퍼 박사가 비행기를 
            타고 4천 미터 상공에 있는 구름까지 올라가 인공 
          강우를 실시하였다. 잘게 부순 드라이아이스를 구름에 
          뿌린 결과 구름으로부터 커다란 눈송이가 쏟아져 
          나옴으로써 인류 최초의 인공 강우 실험이 성공을 
          거둔 것이다.
            그 후 인공 강우의 방법은 여러 가지 형태로 
          개발되었다. 구름에 씨를 뿌리는
            재료로 드라이아이스를 대신하여 염화칼슘이나 물이 
          사용되기도 했다. 또한
            요오드화은이라는 물질을 연기 형태로 만들어 
          비행기로 뿌리거나 지상에서
            소형 로켓에 담아 먹구름에 쏘기도 했다. 그리고 
          어떤 지역에서는 지상에
            대포처럼 연소기를 설치하고 이 곳에서 약품을 태워 
          그 연기를 공중으로 품어
            보내는데, 무려 5천 미터 높이까지 도달한다고 
          한다.
            적당한 구름층을 대상으로 실험할 경우 인공 강우의 
          효과는 어느 정도 있다는
            것이 일반적인 평가다. 이 실험이 활발한 
          이스라엘에서는 1961년부터 1967년
            사이에 실시한 결과 15퍼센트의 비가 더 내리는 
          결과를 얻었다. 미국은 겨울철 로키 산맥의 정상에서 
          인공눈을 만들어 눈 녹은 물을 댐에 저장했다가 
          갈수기에 사용하는 방법을 사용한다. 중국에서는 지난 
          1993년 연변 일대에 가뭄이 들었을 때 항공기를 
          이용한 약품 살포로 가뭄을 해결하였다. 또한 
          중국에서는 다른 기상 실험도 실시하고 있다. 대규모 
          농장에 화학 약품을 공중으로 쏘아 보낼 수 있는 
          대포를 설치하여 우박을 막거나 강우량을 줄이는 
          기술도 개발하여 실용화하였다. 일본은 댐의 상류 
          지역에 여러 대의 약품 연소기를 설치하여 공중으로 
          품어 댄 결과 강우량이 5퍼센트 가량 늘어나는 효과를 
          보았다.
            인공 강우 실험은 모두에게 긍정적인 것은 아니다. 
          외국의 경우 인공 강우
            실험을 한 결과 다른 지방에 내릴 비를 중간에 
          가로챘다는 이유로 법원에 소송이 걸리는 사례도 
          있다. 또한 미국에서는 인공 강우 실험 후 인근 
          지역에 엄청난 폭우가 쏟아져 2백 명 이상의 사람이 
          목숨을 잃은 재난이 발생하여 오랜 논란거리를 
          제공하기도 했다. 
            우리 나라에서도 지난 1995년 3월부터 인공 강우에 
          대한 정부의 공식적인 예산이 배정되면서 실험 국가의 
          대열로 들어섰다. 우리 나라는 중위도 편서풍대에 
          위치하여 1주일에 한 번꼴로 기압골에 실험하기 좋은 
          구름층이 동반되기 때문에 인공 강우의 성공이 
          기대되고 있다. 하지만 한반도가 동서로의 폭이 좁은 
          관계로 원활한 실험을 하기에는 다소의 장애가 
          예상된다.
            이 실험은 경제적인 성과 이외에도 우리 국민이 
          기상을 과학적인 측면에서 
            이해하려는 데 큰 도움이 될 것이다. 
            
            비 올 확률에 따라 도시락을 주문하는 야구장
            
            지난 1994년 미 프로야구 메이저 리그의 파업으로 
          그 시즌 동안에 프로 야구
            관련 산업이 입은 손해는 무려 2조 원에 이르렀다. 
          이 밖에 실업자 수도 수천에 
            달했으며 전용 구장이 있던 도시는 재정에 어려움을 
          겪었다.
            이 파업으로 선수나 구단이 금전적으로 상당한 
          피해를 입었으며 야구를 중계하려던 텔레비전 
          방송국들은 미리 받은 광고비 천억 원을 광고주에게 
          돌려 주어야 했다. 프로 야구의 해설이 없는 신문은 
          인기가 없는 법이다. 미국 <로스앤젤레스타임스>지의 
          경우 야구 시즌에는 하루 2만 부를 팔았으나 파업 
          이후 하루 만 부로 감소되었다. T셔츠나 모자 등 4천 
          여종의 물품을 파는 용품 산업 시장은 우리 돈으로 
          1조 원 이상의 손해를 입은 것으로 집계되었다. 
          심지어는 야구만으로 매년 100억 원 이상의 도박 
          수입을 올리던 라스베이거스의 도박사들도 어려움을 
          호소했다고 한다. 평균적으로 미국에서 프로 야구가 
          열리는 날에는 평균 40만 4천 명의 관중이 입장한다. 
          이들 입장객은 50만 캔의 맥주를 마시고 25만 개의 
          핫도그를 사 먹으며 수시로 음료수와 아이스크림을 
          들면서 경기를 관전한다.
            우리 나라의 스포츠 시장 규모도 점차 커지고 있다. 
          LG경제연구소가 분석한
            자료를 보면 전체 스포츠 시장의 규모가 350억 원 
          정도인데, 이 가운데 프로 야구가 230억 원으로 
          65퍼센트를 차지하고 있다. 프로 야구의 수입은 
          입장료가 153억 원과 기타 중계료, 광고료, 부대 수익 
          등이 80억 원 정도가 된다. 이것은 한 경기당 
          4천3백만 원을 벌어드리는 셈이다.
            지금까지 왜 이러한 계산을 하였는가 그 이유를 
          밝히려 한다. 파업 이외에 프로 야구를 중지시킬 수 
          있는 것으로 전쟁이나 천재 지변을 들 수 있다. 
          하지만 이러한 상황은 매우 드물고 이 때는 야구뿐만 
          아니라 모든 것이 중지된다. 주룩주룩 내리는 비, 
          이것이 바로 프로 야구의 운영를 어렵게 하는 
          장본인으로 때로는 게임의 흐름을 바꾸어 놓는 
          심술쟁이 역할도 한다.
            일 년 동안 잠실 야구장에서 비 때문에 경기가 
          연기되거나 제대로 경기를 못 하는 사례가 15~20여 
          차례로 전체의 12~15퍼센트 정도다. 물론 연기된 
          경기는 언젠가는 마치게 되나 더블 헤더나 평일 
          게임을 할 경우 관중수는 줄어들게 마련이다. 
            이처럼 비 때문에 경기가 연기되어 입는 손해는 
          관객의 불편이나 구단의 입장 수입 감소뿐만 아니다. 
          미 프로 야구의 경우에서 보듯이 야구 시장이 커지면 
          커질수록 늘어나서 예상치 못한 결과를 초래한다. 
          우리 나라의 경우에도 프로 야구가 취소된 다음 날은 
          스포츠 신문의 판매 부수가 줄어드는 경향을 보인다.
            또한 야구장 주변 음식점의 매상이 감소되고 야구장 
          내의 매점이나 노점상은
            아예 문을 닫아야 한다. 
            이러한 파문을 줄이는 길은 무엇인가? 하늘에서 
          떨어지는 비는 어찌할 수 없다. 따라서 비가 오는 
          것을 미리 알아 손해를 최소한으로 줄이는 것이 
          상책이다. 게임 시작 2~3시간 전에만 폭우가 쏟아지는 
          것을 알아도 3만 관중에게 표를 팔고 이들을 어렵사리 
          돌려보내는 일은 하지 않아도 된다. 또한 방송국도 
          미리 다른 프로그램을 방송할 준비를 할 수 있고 
          매장에서 도시락이 상하는 일도 없을 것이다. 
            일본의 프로 야구 관중이 즐겨 찾는 것은 
          도시락이다. 도시락은 반나절 상품이라 경기가 
          취소되면 그야말로 무용지물이다. 일본의 한 
          야구장에서는 기상 정보, 즉 기상 회사의 자문을 얻어 
          비 올 확률에 따라 도시락을 주문하여 좋은 결과를 
          얻었다. 예전에는 평균 15퍼센트의 도시락이 폐기 
          처분되었으나 정보를 활용한 후에는 손실률을 
          8퍼센트로 낮추었다고 한다. 기상 정보를 이용할 경우 
          관련 산업에서 이러한 비율의 이익이 보존될 것이다. 
            날씨는 야구의 경기 내용에도 지대한 영향을 
          미친다. 예를 들면 초속 5미터 이상의 바람이 
          타석에서 외야 쪽으로 불 때는 플라이 타구가 홈런이 
          되기도 해서 '승부재천', 즉 '승패는 하늘에 달려 
          있다'는 말이 유행하기도 한다.
            어느 정도 기온이 높고 건조한 가을 날씨에는 공기 
          저항이 작기 때문에 홈런이 자주 터진다. 또, 무덥고 
          습한 장마기에는 공기 저항도 크고 야구 배트나 공의 
          탄력성이 작아서 공이 멀리 나가지 않는 것이 
          보통이다.
            투수의 경우에 있어서도 기온이 높고 건조한 날은 
          강속구 투수의 위력이 더욱 살아난다. 또, 장마철과 
          같은 습한 날에는 공기 저항이 크고 공의 회전이 더욱 
          심하기 때문에 변화구를 던지는 투수가 좋은 성적을 
          낸다고 한다.
            이러한 원리에 따라 감독들은 그 날의 날씨를 보고 
          선수 기용을 하기도 한다. 더운 날은 강속구 투수를 
          등판시키고, 추운 날이나 습한 날은 변화구 투수를 
          기용하는 전술을 쓴다. 또한, 바람의 방향과 세기에 
          따라서 타자의 순서를 바꾸거나 수비 선수의 위치도 
          바꾸어 준다.
            감독은 구장에서 바람이 어느 쪽으로 부느냐에 
          따라서 왼손 타자 또는 오른손 타자를 기용하기도 
          하고, 수비 선수의 특성에 따라 자리 이동을 
          지시하기도 한다.이 밖에도 내일 비가 올 확률이 
          80~90퍼센트가 넘어 경기가 순연될 가능성이 높다면 
          현재의 경기를 반드시 이기기 위한 작전을 펼쳐 
          예정에도 없던 에이스급 투수를 기용하는 과감성을 
          보인다.
            우리 나라의 프로 야구 시장이 더욱 커지기 
          위해서는 팬서비스를 강화하고 
            관련 산업을 육성시켜야 한다. 이러한 과제를 
          수행하기 위해서는 기상 정보를
            효과적으로 활용할 수 있는 방안이 마련되어야 
          한다. 
            
            
            제 5 장 날씨와 기업 경영

            
            날씨에 따라 달라지는 소비자의 행동을 관찰하라
            
            야바위꾼하면 교묘한 방법으로 남을 속여서 부당한 
          이득을 취하는 사람을
            한다. 이들은 보통 길거리에 목판을 차려 놓고 
          지나는 행인을 불러모아
            순식간에 많은 돈을 벌 수 있는 것처럼 현혹하여 
          서민들의 주머니를 턴다.
            얼마 전까지 이러한 세계에 있다가 새사람이 된 한 
          남자가 텔레비전에 출연하여 자신의 경험담을 말한 
          적이 있었다. 그의 경험에 의하면 사람들이 
          야바위꾼에게 속아 넘어가는 것이 계절이나 날씨에 
          따라 많은 차이를 보인다. 비가 오고 바람이 심한 
          날은 수입이 거의 없고 맑고 따뜻해지면 속는 사람이 
          생기기 시작한다. 가을보다는 마음이 들뜨기 쉬운 
          봄에 건수가 많다고 한다.
            예외적으로 첫눈이 올 무렵인 늦가을에 속는 사람이 
          많다고 한다. 장소로는
            역전이나 부둣가가 좋은데, 특히 섬 사람들이 
          모처럼 육지로 나오는 장소가
            바로 이들의 표적이라고 한다. 
            우리 나라의 빌딩가 주변 골목에는 크고 작은 
          음식점들이 즐비하게 늘어서서 
            손님이 오기만을 기다리고 있다. 허름한 집이라도 
          음식맛만 좋으면 하루에도 
            수십만 원의 매상을 올리기도 한다. 그런데 어느 날 
          이 집의 매상이 반으로 
            떨어져서 웬일인가 알아보았더니 바로 점심 시간 
          직전에 쏟아진 소나기 때문이었다. 물론 이 날은 빌딩 
          내에 있던 음식점이나 구내 식당은 예상치 못한 
          손님들로 문전성시를 이루었을 것이다. 
            만약에 음식점의 주인이 이러한 상황을 미리 
          간파했다면 음식도 덜 만들고
            인건비도 줄일 수 있을 것이다. 인건비나 재료값이 
          쌌던 예전 같으면 불확실한
            정보를 가지고 하루의 설계를 한다는 것이 
          무의미하다. 하지만 요즘 같은 고물가, 고임금의 
          시대에는 원가를 줄일 수 있는 가능한 방법은 모두 
          찾아볼 필요가 있다. 
            다음은 고속도로의 톨게이트에서 표를 받는 사람의 
          경험담이다. 고속도로를 주행하고 톨게이트에 
          도달하면 요금을 내려는 차량의 행렬이 줄지어 서 
          있는데 대부분의 운전자들은 조금이라도 짧은 줄에 
          가려고 한다.
            그런데 한 톨게이트에서 유난히도 요금을 빨리빨리 
          그리고 정확하게 받아 내는
            사람이 있었다. 다른 동료들이 그 사람에게 비결을 
          물어본 결과 표를 받으면서
            차량의 상태를 살피는 것이라고 하였다. 차량을 
          보면 비를 맞은 차, 눈이 쌓인 차, 깨끗한 차 등 
          갖가지인데 이것으로 그차가 어디에서 온지를 
          짐작하여 업무 처리를 하기 때문에 신속하다는 
          설명이다. 한평도 안 되는 매표소에서 몇백 리를 
          내다보는 격이다. 
            세 가지 사례에서의 공통점은 자신이 하고 있는 
          일이나 사업이 날씨와는
            어떠한 관련이 있는지를 확실히 알아야만 프로급의 
          수완을 발휘할 수 있다는
            사실이다. 여기서 날씨를 안다는 것은 바로 
          소비자의 마음을 읽고 있다는 뜻이다. 그 동안 우리 
          나라의 경제는 공급이 딸리는 개발 도상국 형태라 
          상품 판매에서 소비자의 성향에 맞추기보다는 기업의 
          의도에 따라 소비자에게 강요하는 모양이었다. 하지만 
          이제는 사정이 달라졌다. 시장이 개방되어 국제적인 
          상품과 경쟁을 하는 시대가 된 것이다. 이러한 시대에 
          소비자의 마음, 
            즉 날씨의 흐름을 모르고 마케팅을 한다는 것은 
          위험천만이다. 계절 상품은 말할
            것도 없고 전천후 상품을 판매해도 기상을 알아야 
          한다. 왜냐하면 날씨는 
            경제력과 함께 사람들의 구매 심리를 자극하는 
          중요한 변수이기 때문이다. 
            
            기상 전문가를 자문역으로 활용하라
            
            지난 1994년 2월 전남 나주 지역에 20센티미터의 
          폭설이 쏟아진 적이 있었다.
            이 때 지은 지 1년도 되지 않는 한 공장의 슬레이트 
          지붕이 무너지는 바람에 그 아래에 있던 정밀 
          기계까지 부서져 3억 원 이상의 손해가 발생했다. 이 
          사고에 
            대하여 시공 회사는 천재 지변이라며 보상을 
          거부하였다. 
            오랜 고민 끝에 공장 주인은 기상 전문가의 자문을 
          받기로 했다. 조사 결과 
            그 때의 폭설이 천재 지변이 아니라 몇 년에 한 
          번씩은 나타날 수 있는 기상
            현상이라는 사실을 알아 내었다. 즉, 나주와 가까운 
          광주 지역의 수십 년 된
            기상자료를 분석한 것이다. 이를 근거로 시공 
          회사에 설명한 결과 재판을 벌이지 않고도 소기의 
          목적을 달성하였다.
            또 한 가지 사례가 있다. 지난 1993년 겨울 지은 지 
          5년 정도 된 아파트에서
            연탄가스 중독으로 사람이 숨지는 사고가 
          발생하였다. 이에 유족들은 건설
            회사가 환기 시설을 잘못하여 사고가 났다고 손해 
          배상을 청구하는 재판을
            걸었다. 그러나 건설 회사는 사고 당시 현장 조사 
          결과 환기구 근처에 많은
            물건을 쌓아 놓았기 때문에 사고가 발생한 것이라며 
          피해자의 과실임을 주장하였다. 해결의 기미가 보이지 
          않자 건설 회사는 기상 전문가에게 자문을 
          의뢰하였다. 기상 전문가는 당시의 일기도를 분석하여 
          기압 배치상 사고 당일의 기상 조건이 그 전날보다 
          환기가 잘 되는 날이라는 해석을 내렸다. 다른 날이 
          아니고 가스가 잘 빠진다는 날에 사고가 났다는 것은 
          사용자가 환기구 관리를 소홀히 했다는 것을 입증하는 
          것이다. 이 같은 기상학적인 설명은 재판에서 유리한 
          증거로 채택되었을 것이다.
            기상에 대한 자문을 받기 위해서는 기본적인 기상 
          용어가 무엇이고 기상
            자료가 어떤 내용인지를 아는 것이 중요하다.
            증권에 천만 원 정도의 여유 자금을 투자한 가정 
          주부의 경우를 보자.
            모르긴 몰라도 몇 달만 지나면 웬만한 경제 용어를 
          알고 또 우리 나라의 경제
            정책에도 큰 관심을 가지게 된다. 물론 옛날에는 
          거의 생각하지 않았던 것이다. 
            주식 시세에 미치는 다양한 변수를 알기 위해서는 
          여러 분야에서 나오는 경제 용어를 이해할 필요를 
          느꼈기 때문이다. 마찬가지로 바둑을 갓 배운 사람이 
          신문에 나온 기보를 이해하기 어렵고 텔레비전에서 
          중계하는 바둑 시합의 해설을 이해하기는 어려울 
          것이다. 이런 것을 이해하려면 최소한의 노력이 
          필요한 것이다.
            많은 사람들이 텔레비전과 라디오를 통해서 
          하루종일 일기 예보를 듣지만
            기상 용어의 정확한 의미를 아는 사람은 적다. 예를 
          들어 '비가 온다'라는
            예보도 여러 가지다. "오늘은 흐리고 비가 
          오겠습니다" "오늘은 가끔 흐리고
            곳에 따라 비가 오겠습니다" 이 밖에 "한때 비가 
          오겠습니다" "한두 차례 비가
            오겠다"라는 말들이 나름대로 모두 의미가 있다. 
          이러한 말들은 결국 비가
            올 가능성이 어느 정도인가를 나타내 주는 것이다. 
          기상 용어의 의미를 잘
            안다면 일기 예보를 확률적으로 이용할 수 있는 
          능력이 갖추어지는 것이기 때문에 보다 고급의 기상 
          정보를 활용할 수 있다.
            정보화 시대에 있어서 '용어'의 중요성은 
          절대적이다. 특히 해당 분야의
            고급 정보를 얻기 위해서는 용어가 뜻하는 내용이 
          무엇인지를 정확히 알아야 한다. 전문 용어라 하여 
          이를 알려고 하지 않는다면 나중에 비용만 더 
          들뿐이다. 변호사에게 법률 상담을 하는 경우에도 
          상담 시간에 따라 수고료가 늘어나며 각종 데이터 
          베이스에 접속하여 정보를 얻는 데도 비용이 더 든다. 
          앞으로 기상 정보를 생활 정보가 아닌 산업 정보로 
          활용하려는 사람들은 기상과 관련된 기본 지식을 
          반드시 알아야 할 것이다.
            
            기온 1도가 경제에 미치는 영향
            
            무더운 여름은 에어컨 회사에 즐거움을 주지만 
          선선한 여름은 도산의 위기를 제공한다. 또 이상 
          난동은 서민들의 시름을 덜어 주지만 난방 기구 
          회사의 적자폭을 크게 늘린다. 이처럼 날씨가 장사에 
          영향을 미친다는 것은 누구나가 짐작하는 일이지만 
          구체적으로 알기는 어렵다. 그러나 날씨를 구성하는 
          요소 가운데 하나인 기온 변화와 상품 판매와의 
          관계를 분석하면 어느 정도 상세한 자료를 얻을 수 
          있다. 
            기온 1도가 미치는 판매 효과는 물론 상점마다 
          차이는 있지만 비슷한 조건에서는 공통적인 경향이 
          나타날 것이다. 일본에서 슈퍼마켓을 대상으로 한 
          조사에서는 다음과 같은 결과가 나왔다.
            .우리 나라의 잔치 국수격인 일본식 국수는 하루 
          최고 기온이 25도가 될 때부터 잘 팔리기 시작하여 
          30도를 전후하여 절정에 달한다. 그리고 25도를 
            넘으면 1도가 상승할 때마다 15퍼센트의 비율로 
          매출이 증가한다.
            .과즙 음료의 경우 최고 기온이 20도가 넘으면 
          팔리기 시작한다. 25도가 넘으면 1도가 상승할 때마다 
          약 20퍼센트 비율로 많이 팔린다.
            .사이다는 최고 기온이 18도가 되는 시기부터 
          팔리기 시작하여 25도를 넘으면 잘 팔린다. 이 상품 
          역시 1도 상승할 때마다 약 10퍼센트 비율로 매상이 
          늘어난다.
            .미국이 원조인 콜라는 사이다보다 기온의 영향을 
          더 많이 받는데, 더울수록 잘 팔린다. 25도를 넘으면 
          급격히 매상이 증가하여 기온이 1도 올라갈 때마다 약 
          15퍼센트 비율로 많이 팔린다.
            .다른 음료에 비하여 늦게 개발된 캔 커피의 경우 
          기온이 30도 가까이 되면 갑자기 잘 팔린다. 기온과의 
          상관 관계는 콜라보다 높다. 25도를 넘을 경우 기온이 
          1도 상승할 때마다 약 18퍼센트 비율로 잘 팔린다.
            .운동 선수들이 즐겨 찾는 스포츠 드링크는 최고 
          기온이 20도를 넘어 23도가
            될 때부터 매상이 늘어난다. 이 음료 역시 캔 
          커피와 마찬가지로 30도 가까이 되면 급격히 팔린다. 
          그리고 25도를 넘은 후에는 기온이 1도 상승할 때마다 
          약 8퍼센트 비율로 매상이 늘어난다.
            .맥주 소비량도 날씨와 관계가 깊다. 맑은 날의 
          소비량을 100으로 하면 
            흐린 날은 92, 비가 오면 79로 떨어진다고 한다. 
          맑고 더운 날은 최고 기온이 
            1도 올라갈 때마다 맥주 소비량은 4퍼센트씩 
          증가하는 것으로 나타난다.
            이 밖에 기온의 오르내림은 원료 생산에도 영향을 
          미쳐서 결국은 상품의
            판매를 주도한다. 미국에서는 여름의 월 평균 
          기온이 1도가 올라가면 옥수수의
            수확량이 11퍼센트 감소하고 2도가 올라갈 경우 
          수확량이 24.2퍼센트 가량 줄어든다.
            또한 밀은 기온이 1도가 상승하고 강수량이 
          10퍼센트 줄면 미국 오클라호마 주의 밀 생산량이 
          1에이커당 1.8부셸(Bushel)이 감수한다. 같은 
          조건에서 러시아의 카자흐 지방은 밀 생산이 20퍼센트 
          가량 감수하는 것으로 조사되었다. 이 같은 원료의 
          감소는 제품 가격을 올려 결국은 판매 부진으로 
          나타난다. 
            한 상품의 판매 곡선은 광고나 판촉 등 기업 활동의 
          결과로 그려지는 한편
            계절이나 날씨의 영향도 심하게 받는다. 판매 
          곡선을 날씨 변화와 연계시켜 
            계량화해 두면 보다 합리적인 기업 경영이 가능해질 
          것이다.
            
            기상 정보의 활용은 유통업의 필수 요건이다
            
            유통업에 있어 기상 정보 이용은 엄청난 이익을 
          가져올 수 있다. 유통업의 
            전형적인 업종인 백화점의 예를 들어 보자. 
          백화점은 보통 시가지의 중심지에서 경영을 하는데 땅 
          값이나 관리비 등 건물에 관련된 비용이 상당 부분을 
          차지한다. 만일 같은 지역에 있는 두 개의 백화점이 
          고객의 수나 규모, 공간의 쓰임새도 같고 매출액도 
          비슷한데 순이익에 있어 차이가 있다면 그것은 한쪽이 
          재고 처리를 잘한 결과로 추정된다. 
            백화점에서는 하루 늦게 팔린 냉장고에도 장소 값을 
          계산해 넣어야 할 정도로 유통의 속도를 따져야 되는 
          곳이다. 특히 에어컨이나 난방 기구 등과 같은 계절
            상품이나 신선도를 요구하는 식품의 경우 기상 
          정보를 활용해서 백화점 내에 
            머무르는 시간을 최대한으로 줄여야 한다. 그리고 
          그 시간과 장소를 새로운 상품으로 채워야만 소비자의 
          구매 심리에 부응할 수 있을 것이다.
            또한 날씨 변화에 따른 바겐세일 시기의 선택이나 
          쇼 윈도의 장식에서도 경쟁사보다 한 발 앞서가기 
          때문에 경쟁력을 가지게 된다. 이렇게 하기 위해서는 
          백화점의 경영 조직에 기상 정보를 활용키 위한 
          체제가 구축되어야 한다.
            즉 세일에 앞서 소비자가 현재 가지고 있는 기상 
          심리를 분석하여 이를 최대한으로 활용하는 것이 
          좋다. 1994년에 가전 제품 회사들이 한겨울에 에어컨 
            세일을 하여 놀라운 성과를 거둔 이면에는 그 해 
          여름의 살인적인 무더위가
            소비자의 마음에 남아 있던 때문이다. 
            외국에서는 기상정보를 유통업의 마케팅 전략에 
          활용하는 웨더 머천다이징 
            사업이 급속히 번지고 있다. 그것은 슈퍼마켓이나 
          종합 상가 등 소매업에 
            있어서 날씨를 근거로 손님 수나 상품의 매상을 
          정확히 예측하는 것이다.
            유통업에서 품절이나 과잉 매입으로 인한 손실을 
          대폭 줄일 수 있다면 
            상당한 이익이 발생하는 것은 자명한 일이다. 
          백화점의 경우와 마찬가지로
            재고를 최적의 상태로 유지하면서 판매를 최대로 
          하려는 노력이 바로 웨더 머천다이징, 즉 기상 
          상법이다.
            예전에는 사람들이 경험과 직관력 등으로 
          슈퍼마켓이나 종합 상가를 운영하였다. 그러나 자신이 
          가지고 있는 상품의 재고 내용이나 고객에 대한 
          데이터가 있어야만 효율적인 경영이 가능하다는 
          결론을 얻었다. 이렇게 하여 탄생한 것이 바로 판매 
          시점의 정보를 활용하는 POS(Point Of Sales) 
          시스템이다. 또한 판매 시점의 정보가 중요한 자료로 
          인식되면서 기상 정보의 적용 가능성도 논의되었다.
            POS 시스템에 기상 요소를 함께 넣어 유통업의 
          경영에 이용하려면 우선 
            '기상'과 '상품'과의 관련에 대하여 연구해야 한다. 
          날씨에 따라 자신의
            집에 찾아오는 고객의 수와 팔리는 상품 종류와 
          수량을 면밀히 조사하여
            어떠한 공통점이 있는지를 발견하는 것이 중요하다. 
          같은 규모의 슈퍼마켓이라도 위치에 따라 매상 차이가 
          난다. 마찬가지로 비가 오거나 추워질 때도 상점에 
          따라 뚜렷한 차이가 나는데, 바로 이 점을 알아 내어 
          판매 전략의 변수로 이용하는 것이다. 
            자신의 사업 정보가 들어 있는 컴퓨터에 매일마다 
          기상 회사가 제공하는 기상 예측 지수와 당일의 상품 
          가격 등을 입력할 경우 향후 며칠 동안의 손님 수와 
          매상을 추정할 수 있다. 일본의 한 슈퍼마켓에서는 
          정확률 80~85퍼센트인 2~3일의 단기 예보를 이용하여 
          손님 수는 95퍼센트, 매상은 75퍼센트 수준까지 
          맞추고 있다. 우리 나라의 일기 예보 정확률도 점차 
          높아지고 있어 입력 소프트웨어만 잘 짠다면 좋은 
          성과를 거둘 수 있을 것이다.
            
            국제 무역에 날씨에 관한 정보와 지식을 활용하자
            
            기업을 경영하다 보면 날씨가 자신의 상품 판매에 
          영향을 미치는 것 이외에도 뜻하지 않게 차질을 
          일으키는 사례가 있다. 돌변 기상으로 사업장이 
          부서지거나 상품이 피해를 입는 경우이다. 이러한 
          경우 기상에 관련된 정보나 지식을 활용하여 손실을 
          크게 줄일 수 있다. 
            외국과 무역을 하는 업체는 물건 납기일을 지키는 
          것을 상품의 품질을 유지하는 것 이상으로 중요하게 
          여긴다. 그런데 종종 배에 물건을 싣고 항해하던 중에 
          태풍이나 폭풍우를 만나 상품의 도착 날짜가 늦어지는 
          경우가 있다. 이 때 상대방은 업무에 차질을 빚은 
          대가로 크레임, 즉 손해 배상을 청구한다. 이처럼 
          난감한 경우를 당했을 때 바로 기상청에서 발급하는 
          '기상 증명'이라는 서류가 필요하다. 상품의 운반이 
          늦어진 이유가 항해 도중에 이러이러한 태풍을 만났기 
          때문이라는 구체적인 사실을 기상청이 증명해 주면, 
          상대방은 더 이상 손해 배상을 요구하지 않는 것이 
          국제 관례이다.
            무역을 하는 데에는 날씨가 상품 자체와 그것을 
          운반하는 과정에 큰 영향을 미친다. 홍수가 자주 나는 
          인도에 철도나 차량을 수출하는 경우에는 다른 
          나라보다 차체를 높이는 한편, 전기의 배선이나 
          기계류 등을 운전석 뒤에 따로 적재하는 것이 
          합리적이다. 또한 장마철이 긴 지방에 수출되는 
          세탁기에는 건조기를 붙여야 환영을 받는다. 이 밖에 
          눈이 많은 지방에 수출하는 차는 바닥재로 두꺼운 
          철판을 사용한다. 그 까닭은 눈이 많은 지역에서는 
          도로에 소금을 많이 뿌려, 차체가 빨리 썩기 때문에 
          이것을 방지하려는 목적에서 철이 쓰이기 때문이다.
            다음으로 날씨는 상품의 이동에 큰 영향을 미친다. 
          철제 완구나 다른 철제 제품을 우리보다 기온이 높은 
          열대 지방으로 수출할 경우, 상품 보존에 주의해야 
          한다. 만일 우리 나라에서 출발할 때 기온이 섭씨 
          5~6도였으나 짐을 내릴 때 기온이 섭씨 30도가 넘게 
          되면, 상품 표면에 이슬이 맺히고 녹이 슬어서 그 
          상품 가치가 크게 떨어진다. 따라서 수출품을 포장할 
          때에는 운반 경로의 기상 조건과 도착하는 곳의 기상 
          요소를 충분히 고려해야 한다.
            지금까지 대부분의 무역은 주로 배를 통해서 
          이루어진다. 18세기 전에는 바람을 이용해서 운항하는 
          배가 주를 이루었다. 그래서 그 시기에 배의 선장들은 
          지구상에 바람이 부는 곳과 그렇지 않은 곳을 가려서 
          항해하느라 꽤나 신경을 썼다. 중위도 고압대에 있는 
          '말의 위도'라는 무풍 지대에 들어갈 경우 몇 달 이상 
          배가 움직이지 못하게 된다. 
            또한 어떤 지역에서는 일정한 방향으로만 바람이 
          불어서 뱃사람들의 항해를 도와 주기도 했다. 북위 
          5~30도 사이와 남위 5~30도 사이에서 부는 바람이 
          바로 그 주인공으로서 그 이름도 각각 북동 무역풍과 
          남동 무역풍이라 불린다.
            외국을 상대로 사업을 하려면 상대 국가의 기후는 
          물론이고 최근의 날씨도 잘 알아야만 좋은 성과를 
          거둘 수 있다. 
            6백 년 만에 사상 최악의 홍수가 유럽을 강타하고 
          있던 1995년 2월, 우리 나라의 한 가전 제품 회사의 
          프랑스 지사장은 홍수가 끝난 뒤에 이재민을 상대로 
          판촉 활동을 하는 계획을 한국 본사에 보고하였다.
            그 당시 프랑스 내의 이재민은 전 인구의 
          0.2퍼센트에 불과하지만 이들을 상대로 하는 마케팅이 
          전체에 확산되도록 하려는 의도가 엿보이는 대목이다. 
            모든 기상 정보와 기상 지식을 알아서 나쁜 날씨를 
          가능한 피해 간다면 그보다 좋은 일은 없을 것이다. 
          지금은 우리 나라의 날씨뿐만 아니라 다른 나라의 
          기상도 알아야만 편리하게 살 수 있는 시대가 된 
          것이다.
            
            기상 정보 이용으로 기업 경영의 위험 부담을 
          줄여라
            
            새와 짐승, 그리고 벌레들은 반 년 전부터 날씨를 
          예상하여 집을 짓는다고 
            한다. 새가 높은 곳에 집을 짓는 해는 여름에 비나 
          태풍이 적은 것을 뜻한다고 한다. 그리고 다설 
          지역에서 새들이 높은 곳에 집을 지으면 그 겨울에는 
          눈이 많고, 낮은 곳에 지으면 눈이 적다고 한다. 
          이들은 동물적인 감각으로 자손을 자연 재해로부터 
          지키기 위해 장기적으로 날씨를 예상하고 대책을 
          강구하는 것이다.
            농촌이나 어촌에 가면 날씨 예측을 잘 하는 
          사람들이 적지 않다. 이들이 가지고 있는 공통적인 
          수법은 바람과 구름의 움직임을 관찰하며, 지형을 
          고려하고 일기 속담을 충분히 활용하는 것이다. 그 
          지방에 오래 전부터 전해 오는 일기 속담은 오랜 
          경험에서 도출된 문화 유산이라고 할 수 있으며, 
          그러기에 대부분 과학적인 의미도 가지고 있다. 
          이러한 방법을 넓은 지역에 적용하는 것은 무리하지만 
          자신의 목표에 결정적인 영향을 주는 날씨를 미리 
          알려는 노력은 필요하다.
            기업을 경영하는 데 있어서도 날씨 예측은 매우 
          중요한 일이다. 만일 매년마다 날씨 변화가 똑같다고 
          한다면 에어컨이나 난방 기구 등 계절 상품의 매출은 
          어떻게 될까? 이런 경우 매상의 차이는 소비자의 
          경제력과 기업의 마케팅 활동, 즉 광고나 할인 판매 
          등의 판촉 전략에 좌우된다고 생각할 수 있다. 그러나 
          날씨는 변하는 것이고 이에 따라 소비자의 마음도 
          달라지기 때문에 어려움이 생기는 것이다.
            가전제품뿐만 아니라 계절을 많이 타는 상품의 
          판매는 그 수요가 기상 조건의 영향을 상당히 많이 
          받아 수요의 규모가 크게 변한다. 그러므로 판매나 
          생산에서 기상의 영향받는 비율이 커지면 커질수록 
          공급자로서의 기업은 위험 부담률이 커지며 경영도 
          불안정해지는 것이다. 
            경영상의 위험 부담률을 가능한 한 줄이기 위해 각 
          기업들은 여러 가지 대책을 강구할 수밖에 없다. 이런 
          방법을 살펴보자.
            첫째, 상품의 기능을 개량하여 수요를 계절 
          상품형에서 연간 상품형에 가까워지도록 한다. 이런 
          사례로 가전 제품의 예를 들어 보면 냉각 기능만 하는 
          전기 냉장고에 다양한 저장 기능을 부과한 것이라든지 
          냉방 기능만 되는 것에 난방 기능도 더한 냉난방 
          겸용형 룸에어컨 같은 것이 있다. 이것은 기술적인 
          개량을 더하여 수요의 평준화를 도모한 기법이다. 
            둘째, 기업 내에서 여름용 상품과 겨울용 상품을 
          균형있 게 같이 개발, 생산하여 판매의 평준화를 
          도모한다. 이것은 물론 위험 부담률이 분산되기는 
          하지만 각 계절 상품이 기상의 영향을 받는다는 
          사실은 변함 없다. 여름에는 에어컨, 겨울에는 난방 
          기구를 파는 방법이다.
            셋째, 자신의 상품이 기상의 영향을 피할 수 없는 
          것으로 보고 기상 조건을 예측하여 이것을 적극적으로 
          경영에 도입해 나가는 것이다. 예상되는 기상 조건에 
          맞추어 판매 패턴을 설정하고 이에 맞추어 제조 
          활동을 하고 팔다 남는 재고를 최소화해 나가는 경영 
          전략이다. 이렇게 하기 위해서는 기상 예측을 얼마나 
          정밀하게 하느냐, 기상 조건과 판매 패턴의 관계에 
          관한 깊은 분석이 전제되어야 한다.
            우리는 지금 정보 홍수 시대에 살고 있다. 그 
          정보들은 모두가 나름대로 가치를 지니고 있다. 
          하지만 이를 이용하기 전에 그 내용을 잘 알아 보고 
          실행하는 것이 중요하다. 특히 기상 정보의 경우 
          전문가의 자문을 구하거나 사내에도 전문 인력을 
          양성하는 것이 필요하다. 
            
            항공사 경영은 날씨가 좌우한다
            
            비행기를 운항하는 회사 만큼 날씨의 영향을 받는 
          없을 것이다. 안개가 짙게 끼거나 빗줄기가 강하면 
          비행기는 날개를 접고 있어야 한다. 사계절 내내 
          수시로 끼는 안개 때문에 비행기는 연발착을 다반사로 
          하며 승객들은 발을 동동 구른다. 우리 나라의 김포 
          공항도 바쁠 때는 1~2분에 한 대꼴로 비행기가 
          이착륙을 해야 되는데, 안개가 껴 있으면 모든 것이 
          수포로 돌아간다. 서울에 착륙할 비행기가 제주 
          공항으로 가는 바람에 승객은 엄청난 시간 낭비를 
          하고 항공사는 승객 보상금이나 추가 연료비 등 
          예상치 못한 경비가 든다. 
            사정이 이러하니 안개 제거는 전세계 모든 항공사의 
          지상 목표인 셈이다. 
            비행에 있어 안개의 영향을 받지 않으려면 안개가 
          끼지 않은 곳에 비행장을 세우면 되지만 현실적으로 
          불가능하다. 따라서 안개가 적게 끼는 장소에 
          비행장을 만들거나 안개를 없애는 방법을 연구하는 
          길뿐이다. 이미 선진국에서는 껴 있는 안개에 물을 
          뿌리거나 약품을 살포하는 방법으로 어느 정도 실효를 
          거두고 있다고 한다. 지난 1994년 12월에 북경 공항의 
          안개로 골치를 앓던 중국 당국도 안개 제거 실험을 
          하여 성공을 거두었다는 발표를 하였다. 그 당시 
          실험에서 30미터였던 가시거리를 1천 미터 이상으로 
          늘려 한 시간 정도 지속시켰다고 전해진다.
            바람은 안개와는 달리 비행에 있어 꼭 필요한 
          존재다. 바람이 있어야 비행기가 쉽게 뜨고 빠르게 
          달리며 경우에 따라서는 많은 연료를 절약할 수 있다. 
          하지만 태풍과 같은 바람은 비행기를 격납고에 가두어 
          놓는다. 흔히 비행기가 이착륙을 하다가 활주로를 
          벗어나며 곤두박질 치는 사고가 나는데, 원인은 
          대부분 순간적인 돌풍이 불었거나 옆바람이 분 
          경우다. 비행기가 가끔 활주로의 방향을 바꾸어 뜨고 
          내리는 것도 바람을 고려하여 안전과 경제적인 이익을 
          얻으려는 이유이다.
            북반구에서는 사시사철 우리 나라에서 미국 쪽으로 
          항상 불고 있는 강한 바람이 있는데, 바로 '제트 
          기류'라는 것이다. 제트 기류는 지상에서 10킬로미터 
          정도 높이에 형성되는데, 길이가 수천 킬로미터, 폭이 
          평균 300~500킬로미터나 된다. 제트 기류의 속도는 
          보통 초속 30~50미터이나 최고로 초속 130미터를 
          기록한 경우도 있다. 마치 사과 크기의 지구에 도너츠 
          모양의 바람 띠가 걸쳐 있어 이것이 끊임없이 돌고 
          있는 형상에 비할 수 있다. 이 바람은 늘 동쪽으로 
          불어 미국까지의 비행 시간을 2~3시간 절약시켜 준다. 
          비행 시간이 한 시간 단축되면 연료비가 7백 만 
          원(1995년 기준) 정도가 절약된다고 한다. 반대로 
          미국에서 우리 나라로 올 때는 제트 기류가 역풍이 
          되는데, 이 때문에 공항에서 연착 소동이 벌어진다. 
            날씨가 너무 춥거나 눈이 쏟아져도 항공사에는 
          비상이 걸리지만 심한 무더위가 계속되면 경제적으로 
          막대한 손실을 입는다.
            'B747-400'이라는 비행기는 평소에는 1.5킬로미터의 
          활주로만 있으면 이륙이 
            가능하다. 하지만 섭씨 35도의 무더위가 기승을 
          부리면 3킬로미터의 활주로가 
            확보되어야 비행기가 뜰 수 있다. 무더위로 
          활주로의 기온이 섭씨 50도까지 
            올라가면 공기 밀도가 낮아지기 때문에 비행기가 
          양력을 얻어 이륙하기 위해서는 2배의 활주 거리가 
          필요하다는 계산이다. 만약에 공항 사정으로 활주로가 
          짧을 경우 승객 수나 화물의 무게를 줄여야 하므로 
          막대한 손실을 입는다. 엄청난 무더위였던 1994년 
          여름. 대한 항공에서는 하루 4편의 화물 전용 
          비행기를 운행하였는데, 한 차례에 평소보다 11톤의 
          화물을 못 싣는 바람에 하루에 7천3백만 원 정도의 
          손실을 입었다.
            앞에서 말한 사례말고도 비행에 영향을 미치는 기상 
          요소는 여러 가지다.
            황사 현상이 심해도 비행은 중지되며 새떼들이 공항 
          주변을 서성여도 공항은
            비상이다. 항공사 직원 중에 많은 사람이 날씨에 
          노이로제(?)가 걸려 있을 정도로 날씨와 비행은 
          밀접하다. 
            
            제 6 장 기상 이변과 세계 경제

            
            기상 이변이 국제 곡물 가격을 상승시킨다 
            
            1993년 8월 중순 전세계 곡물의 70퍼센트가 
          거래되는 미국 시카고 곡물
            거래소에서 옥수수, 콩 등 곡물 가격이 두 달 만에 
          15퍼센트 이상 폭등하는 사태가 벌어졌다. 원인은 
          바로 그 해 여름 미국 콘벨트 지대에 닥친 엄청난 
          홍수 때문이었다. 미국 매스컴이 노아의 홍수 이래 
          최대라고 표현한 미시시피 강 유역 홍수로 농경지 
          8백만 헥타르가 물에 잠기는 등 모두 120억 달러가 
          넘는 재산 피해가 났다. 농산물의 경우 옥수수는 전년 
          대비 30퍼센트 정도 감수되고 콩은 20퍼센트 가까이 
          수확량이 떨어졌다. 
            미국은 세계 곡물 생산량 중 밀의 15퍼센트, 
          옥수수의 40퍼센트 그리고 절반이 넘는 콩을 
          생산한다. 더구나 엄청난 홍수로 곡물 수송을 담당할 
          수천 척의 배가 묶이는 바람에 곧바로 세계 곡물가가 
          급등한 것이다. 그 동안 미국은 축구장 크기만한 
          바지선으로 미시시피 강을 통해서 국내에 곡물을 
          공급하고 유럽 시장에 수출을 했다. 결과적으로 
          미국이 기침을 해서 세계 곳곳에 감기 환자가 생긴 
          격이다.
            미국이 홍수로 곤욕을 치르고 있던 그 여름 우리 
          나라, 일본 등 동북 아시아 지역에서는 근년에 보기 
          드믄 냉해가 닥쳤다. 39년 만에 써늘한 여름을 보낸 
          일본은 쌀 수확량이 전년보다 26퍼센트 이상 줄어들어 
          50년 만에 최악의 작황을 기록했다. 야채 값도 평균 
          63퍼센트나 껑충 뛰었다. 
            우리 나라도 13년 만에 찾아온 냉해라는 불청객 
          때문에 쌀 생산이 8.3퍼센트가 줄어 국민 총생산이 
          0.3퍼센트 떨어지는 결과를 가져오기도 했다. 
            우리와 같은 기상권인 북한과 중국도 그들의 공식 
          발표는 없었으나 냉해가 심했던 것으로 추정된다. 
          북한은 농작물 생산이 20퍼센트 정도 줄었고 중국은 
          냉해말고도 중남부 지역의 대홍수로 양자강이 
          범람하여 곡창 지대가 많은 피해를 입었다. 
            이 같은 기상 이변으로 미국에서는 국가 비상 
          사태가 선포되고 일본은 우루과이라운드에 따른 쌀 
          개방에 앞서 자발적으로 쌀을 수입해야 되는 지경에 
          이르렀다. 우리 나라도 문민 정부에 의한 개혁을 
          일시적으로 중단하고 냉해 극복을 최우선 국정 과제로 
          삼은 바 있다. 
            1993년의 기상 이변의 여파로 이듬해인 1994년 7월 
          말 전세계의 곡물 재고는 지난 해보다 16퍼센트가 
          줄어 1976년 이후 최저 수준을 보였다. 
            공급이 부족하면 가격이 상승하는 법이다. 이 
          바람에 옥수수, 콩, 쌀 등 주요 곡물 가격이 최저 
          21퍼센트에서 49퍼센트까지 올라가는 결과를 빚었다. 
            우리 나라도 전년과 같은 양의 곡물을 수입하면서 
          1억 9천만 달러(1,600억 원)의 비용을 더 썼다. 이 
          같은 주요 원인은 우리 나라의 곡물 자급률이 콩 
          12퍼센트, 옥수수 1.2퍼센트, 밀은 0.02퍼센트(1992년 
          현재)밖에 되지 않기 때문이다. 
            농작물의 작황은 세계 경제는 물론 국제 정치에도 
          상당한 영향을 미치고 있다. 특히 옛날 소련의 경우 
          흉년이 들 때는 미국을 비롯한 서방 국가로부터 많은 
          양의 곡식을 수입해야 했다. 이 때문에 그 해의 외교 
          정책은 보다 융통성이 있었다. 상대적으로 미국은 
          이런 약점을 최대한으로 이용하기 위해서 정보 기관과 
          자원 탐사 위성 등 모든 수단을 이용해서 소련의 농사 
          사정을 알려고 했던 것이다. 우리 나라의 경우 미국의 
          콘벨트 지대에 가뭄이 들거나 홍수가 나면 사료 값이 
          턱없이 뛰고 캐나다에 기상 이변이 발생하면 밀을 
          원료로 하는 제품의 가격이 들먹거리기도 한다.
            이처럼 기상 이변에 따른 농작물의 작황은 국제 
          곡물가에 영향을 주는 동시에 세계 각국의 정치와 
          경제 사회 외교 등 모든 분야에까지 파장을 미치고 
          있다. 기상 이변이 세계 질서에 미치는 과정을 면밀히 
          파악하여 이에 대처해야만 국제 사회에서 살아 남을 
          수 있을 것이다. 
            
            기상 이변으로 몸살을 앓고 있는 보험 회사
            
            예고 없는 재해를 보상해 주는 보험 회사가 상상을 
          초월하는 자연 재해 때문에 진저리를 앓고 있다. 
          여기서 자연 재해란 홍수나 태풍, 지진 등의 피해를 
          입는 것으로 질병이나 굶어 죽는 경우는 제외된다.
            세계적으로 유명한 독일의 '무니히 리'라는 재보험 
          회사에 따르면 1970년대 이후 자연 재해가 꾸준히 
          증가해 1992년 한 해 동안에 전세계에서 발생한 자연 
          재해는 모두 500여 건으로 이전의 평균치보다 
          25퍼센트 이상 늘어났다. 
            이로 인한 경제적 손실은 우리 나라 돈으로 
          자그만치 48조 원이나 되고 보험
            보상액도 20조 원에 이르렀다. 이 같은 규모는 지난 
          1960년대에 비해서 12배가
            넘는 것인데 물론 인플레이션이 감안된 것이다.
            1992년의 자연 재해 내용을 대륙별로 조사한 결과를 
          보자.
            발생 건수 509건 중 미주가 168건, 아시아 
          160건으로 비슷하고 유럽이 124건, 아프리카 30건, 
          오세아니아가 27건이다. 사망자수는 총 만 3천91명 중 
          아시아가 
            만 천3백46명으로 무려 86.7퍼센트를 차지했다. 이 
          밖에 미주가 847명, 아프리카 
            646명, 유럽 218명, 오세아니아 34명의 순서이다. 
          분석 결과 아시아 대륙은 
            자연 재해가 많으면서도 미주에 비해 방재 대책이 
          매우 소홀하며, 특히 홍수와 
            지진으로 인한 인명 손실이 큰 것으로 밝혀졌다. 
            이처럼 자연 재해가 늘어나자 세계 각국의 보험 
          회사에서는 거액의 보험금을 
            지불할 수밖에 없는 처지에 몰렸다. 너무나 빈번한 
          기상 이변으로 파산 지경에 이른 보험사들은 자구책을 
          강구하기 시작했다.
            세계적인 환경 보호 단체인 '그린피스'의 보고서에 
          따르면 각국의 보험 회사들은 자연 재해 다발 지역의 
          보험료를 인상하고 보험금 지급 조건을 까다롭게 
          바꾸는 사례도 있었다. 이러한 정책 전환으로도 
          도저히 어쩔 수 없는 지역은 더욱 극단적인 조치가 
          취해지기도 했다. 특히 태풍에 취약한 태평양 군도와 
          카리브 해안 지역에 대해서는 더 이상 보험 가입자를 
          받지 않아 하와이나 멕시코 만 등에서는 신축 
          건물주가 보험 가입을 못 하는 진풍경이 벌어지기도 
          했다.
            서울 올림픽이 열렸던 지난 1988년, 우리 나라는 단 
          한 개의 태풍도 지나가지 않았으나 미국은 '유고'라는 
          허리케인이 통과하면서 4조 원의 피해를 입혔다.
            또한 1992년 '앤드류'라는 20세기 최대의 
          허리케인이 미국 남부 지역을 휩쓸어
            보험 회사에 모두 8조 원의 피해를 주었는데, 이 때 
          많은 보험 회사들이 도산 신고를 했다. 1993년에도 
          미국 미시시피의 홍수와 유럽의 겨울 홍수 그리고 
          동북 
            아시아 지역에 엄습한 냉해로 또다시 보험 회사들이 
          홍역을 치른 바 있다.
            기상 이변에 따른 보험 회사의 도산을 막기 위해서 
          영국 보험 연합회를 주축으로 대비책이 마련되기도 
          했다. 그 중 하나가 기상 이변의 원인을 밝히는 
          연구를 지원하는 일이다. 이 연구에 참여한 
          과학자들은 석유, 석탄 등 화석 연료에서 발생하는 
          이산화탄소로 인한 지구 온난화가 기상 이변의 
          주범인지를 가려 줄 것으로 기대되고 있다. 이러한 
          연구는 보험 회사의 경영을 정상화시키는 데 기여할 
          것으로 기대된다. 
            우리 나라의 보험 업계도 해마다 늘어나는 기상 
          이변으로 외국의 경우와 마찬가지로 경영 적자폭이 
          커지고 있다. 앞의 자연 재해 내용에서 보듯이 우리 
          나라를 포함한 아시아 지역은 발생 건수와 재산 
          피해가 너무 크기 때문에 이를 보험 회사에서 
          전적으로 맡기에는 무리이다. 따라서 국가 차원에서 
          재해 대책을 철저히 세우는 동시에 피해가 발생한 
          경우 국가와 보험 업계가 역할을 분담하여 보다 
          신속한 재해 복구가 이루어지도록 정책을 펼쳐야 
          되겠다.
            
            세계 경제를 어려움에 빠뜨리는 엘니뇨 현상 
            
            세계적인 기상 이변이 일어날 때마다 학자들이 
          원인으로 꼽는 현상이 있다. 바로 '엘니뇨' 현상이다. 
          이제 엘니뇨라는 말은 일반인들에게도 전혀 생소한 
          말이 아니다. 왜냐하면 엘니뇨 현상이 나타날 경우 그 
          영향이 전세계 경제나 사회 전반에 미쳐 모든 사람의 
          관심사의 대상이 되기 때문이다. 
            엘니뇨 현상이 일반에 알려지기 시작한 것은 지난 
          1980년대 초반의 일이다. 
            1982년 6월부터 세계 도처에서는 원인을 알 수 없는 
          최악의 가뭄이 계속되었다. 인도네시아에서는 계속된 
          가뭄으로 수만 명이 기아에 허덕이다가 결국은 수백 
          명이 목숨을 잃었다. 
            또한, 오스트레일리아에서는 모진 열풍과 한발로 
          드넓은 농장이 사막으로 변하면서 농작물이 모두 말라 
          죽기도 했다. 그 후 가뭄은 인도양을 건너 아프리카 
          남부까지 확대되었고, 다시 인도, 스리랑카, 필리핀, 
          하와이 등지로 지구의 둘레를 한 바퀴 돌면서 엄청난 
          피해를 주었다. 그런가 하면, 그 해 말 미국 서해안에 
          놀라운 규모의 폭풍우가 덮쳐 수많은 인명 피해와 
          재산 피해가 있었다. 그 당시 입은 재산 피해에 대해 
          한 기상 학자는 '온갖 재해가 일어나서 단번에 이 
          같은 피해가 나기로는 앞으로 200년 이내에는 다시 
          없을 것이다'라는 말을 남겼다.
            이처럼 극단적인 홍수와 가뭄이 그것도 
          전세계적으로 동시에 나타나는 원인은 무엇일까? 
          학자들은 그 원인을 찾는 데 고심하기 시작했다. 
          그리고 오래지 않아 이 엄청난 기상 이변의 원인을 
          발견해 냈다. 그것은 남미의 페루 연안에서 북상해 
          태평양 전역에 퍼진 이상 난류의 영향 때문으로 
          밝혀졌다. 그 당시 바닷물의 온도를 측정했던 
          과학자에 따르면, 페루 부근의 수온은 정상보다 섭씨 
          7도 가량이 높아서 무려 섭씨 32~33도가 되었고, 중부 
          태평양의 수온은 대부분 30도 안팎을 기록했다고 
          한다. 
            사실, 남미에 있는 페루의 연안 바다에서는 연말이 
          되면 수온이 상승하는 현상이 규칙적으로 일어나곤 
          했었다. 예전에는 그 범위가 좁아서 별다른 영향이 
          없었다. 이 현상은 매년 크리스마스 무렵에 나타나기 
          때문에 스페인 어로 어린 아기 예수를 뜻하는 말인 
          '엘니뇨'라고 부르게 되었다. 예전에도 페루 
          앞바다에서 엘니뇨 현상이 심하게 나타날 때는, 
          세계에서 가장 풍부하다는 엔초비라는 멸치의 
          어획고가 급격히 떨어지는 이변이 벌어졌다. 그러면 
          미국의 가축 사료 값이 뛰고, 결국은 세계 경제에 큰 
          파문이 일어나는 것이다. 
            엘니뇨 현상은 주기적으로 찾아온다. 지난 1982년의 
          세계 기상 이변 이후로는 기상학자는 물론이고 
          일반인들도 페루 앞바다나 태평양의 수온에 관한 
          소식에 촉각을 곤두세우고 있다. 세계의 경제 흐름을 
          알기 위해 지구상의 자그마한 기상 변화도 주시해야 
          된다. 
            
            흐루시초프는 화산 폭발 때문에 실각되었다?
            
            화산이 폭발하면 우선은 지상을 흐르는 용암이나 
          가스로 많은 피해를 입는다. 그리고 다음은 바로 
          화산재에 의한 부작용이다. 수많은 화산재가 지구 
          상공으로 올라가 햇빛을 차단시키면 저온 현상이 
          나타나 농작물 생산에 지장을 준다.
            과학자들에 의하면 화산재는 최소한 3천만 톤 
          이상이 지구 상공에 흩어져서 태양 광선을 차단해야만 
          기온 하강이 이루어진다고 한다. 실제로 미국의 한 
          기후 학자가 지난 100년간의 화산 폭발 수와 일사량 
          관계를 조사한 결과, 폭발이 많으면 많을수록 
          일사량이 줄어서 기온이 점차 떨어진다고 하였다. 
            화산재는 한 번 공중에 올라가면 최소한 3년 동안은 
          지구 상층에 머무르면서 영향을 미치고, 완전히 
          소멸되는 데는 보통 7년이 걸린다.일반적으로 
          대기권으로 분출된 화산재가 층을 형성하면, 
          부분적으로 냉해 현상이 나타난다. 이 현상이 심하면 
          농작물의 수확이 줄어들고, 그 결과 세계 시장에서의 
          곡물 값이 들쭉날쭉한다는 것이 전문가들의 설명이다.
            1963년, 인도네시아의 아군산 화산이 폭발했을 때 
          지구 상공에 올라간 화산재의 영향으로 전세계의 
          일사량이 5퍼센트 정도 감소하여 지구의 평균 기온이 
          2년 동안 섭씨 0.5도 가량 떨어진 것으로 알려졌다. 
          그 결과 전세계적으로 농작물 생산량이 떨어졌고, 
          특히 소련에서는 극심한 흉작으로 당시 수상이었던 
          흐루시초프가 실각했다는 설도 있다. 또 1982년 
          멕시코의 엘치존 화산이 폭발했을 때도 저온 현상이 
          나타나 곡물 시장이 불황을 겪었다고 한다.
            화산 폭발과 비슷한 영향을 주는 것으로 '핵겨울 
          현상'이 있다. 핵겨울 현상은 1980년대 후반에 미국의 
          한 과학자에 의해서 제창된 것이다. 이 이론은 
          핵폭발시 발생한 먼지와 연기 등이 지구 대기중에 
          오랫동안 머물면서 햇빛을 차단하게 되고 이로 인해서 
          갑자기 기온이 수십도 떨어지면서 빙하 시대로 
          돌입하게 된다는 것이다. 
            핵겨울 이론이 발표된 이후 사람들은 그 실현성에 
          대해서 의심을 가졌었다. 
            그러나 이 이론은 뜻하지 않은 사건으로 
          검증되었다. 지난 1989년 미국 캘리포니아에서 거대한 
          산불이 발생했을 때 검은 연기가 주변 상공을 며칠간 
          덮고 있었다. 이 때 한 소도시의 기온이 하루 이틀 
          점점 떨어지더니 산불 발생 사흘째에는 평균보다 무려 
          20도가 내려가는 사태가 벌어졌다. 산불이 꺼지고 
          검은 연기가 사라지면서 놀라운 기습 한파는 
          물러갔지만 우리에게 핵겨울 현상의 가능성을 시사한 
          사건이었다. 
            1991년 걸프전이 발발하기 직전 영국 런던에서 열린 
          학술 회의에서 발표된 한 보고서가 많은 사람들의 
          관심을 집중시켰다. 페르시아 만에서 전쟁이 터질 
          경우 그 지역은 유전 화재로 인해서 최소한 10년 
          동안은 불바다가 될 것이라는 내용이다. 이 때문에 
          전세계에 걸쳐서 태양 암흑화 현상과 산성비 등으로 
          인해 생태계가 대부분 파괴된다는 설명이었다.
            또한 이 보고서는 만에 하나 핵무기가 사용될 
          경우엔 지구상에 핵겨울 현상이 나타나 결국은 10억의 
          세계 인구가 죽을 것이라고 경고하였다. 결국 
          핵무기의 사용은 없었으나 유전 화재의 여파로 그 
          지역의 기온이 일시적으로 떨어지고 파키스탄이나 
          중국에서 검은 비가 내렸다는 외신 보도가 있었다.
            WTO체제의 출범으로 이제는 세계는 문자 그대로 
          지구촌 한 가족이다. 자기가 사는 지역에서 화산 
          폭발이나 기상 이변이 일어나지 않더라도 그 파장은 
          옛날에 비해 훨씬 빠른 속도로 다가온다는 것을 
          알아야 한다.
            
            1970년대 석유 파동보다 위력이 강했던 1994년 
          무더위
            
            1994년 여름은 우리에게 사상 최고의 무더위가 어떤 
          것이고 최악의 가뭄이
            닥칠 때 어떤 상황이 벌어지는가를 알려 주었다. 
          또한 태풍의 고마움과 야속함을 동시에 맛본 
          시기였다. 극심한 무더위와 가뭄이 야기시킨 물과 
          전기 부족으로 국가 사회 전반에 나타나는 현상은 
          우리의 상상을 초월했다. 
            특히 그 때의 기상 이변으로 우리 경제와 산업 
          현장에서 나타난 부작용을 보면 
            1970년대의 석유 파동을 능가한다는 지적이 많다. 
          전쟁 때만큼 사람이 죽지 않았을 뿐이지 경제의 
          손실이나 국민 생활의 불편함을 고려한다면 한 마디로 
          기상 이변과의 전쟁 바로 그 자체였다. 
            무더위와 가뭄이 계속된다는 것은 우리 나라 부근의 
          기압 배치도 거의 변화가 
            없이 일정하다는 것을 뜻한다. 이러한 상태가 오래 
          이어질 경우 수질 오염은 
            심해지고 대기 중의 오염 물질이 정체하면서 새로운 
          것들이 추가로 공급되기 때문에 하늘과 땅은 점점 
          최악의 상태가 된다. 여기에 바다나 호수의 수온이 
            높아지면서 생태계나 사람들의 일상 생활에 예기치 
          못한 현상들이 속속 나타나는 것이다.
            타는 듯한 폭염으로 닭과 돼지 등 수십 만 마리의 
          가축이 죽었으며 하루마다 
            그 숫자도 엄청나게 늘어났다. 농수축산물의 공급이 
          달리면서 물가가 몇 배씩 치솟았다. 바다와 
          양식장에서는 수온의 급상승으로 고기 떼가 떼 죽음을 
          당하고 오염이 심해지면서 곳곳에서 악취가 코를 
          찌르기도 했다. 
            이러한 와중에도 에어컨과 선풍기를 파는 가전 
          회사에서는 2~3년 전의 재고까지 처분하고도 주문에 
          응하지 못했다. 또한 천일염은 최고의 생산을 
          기록하여 오히려 더위 때문에 덕을 본 상황을 
          연출하였다. 아이스크림이나 음료수를 파는 업체도 
          수요가 크게 늘었다. 너무나 더운 탓으로 
          해수욕장이나 레저 시설의 이용은 줄어들고 오히려 
          TV의 여름 시청률이 늘어나는 이변이 발생했다. 
            극심한 무더위와 용수 부족으로 모든 분야에서 
          생산성은 최악의 상태로 떨어졌다. 치열한 국제 
          경쟁의 시대에 공장이 가동을 중지하고 근로자들도 
          원치 않는 휴가를 떠났다. 아무리 최악의 기상 이변 
          때문이라고는 하지만 첨단 과학과 정보 시대라는 
          21세기를 앞두고 너무나 안타까운 일이 아닐 수 없다. 
          이미 선진국에서는 대기 오염이나 오존층 파괴, 기상 
          이변에 대한 정보를 경영이나 경제 운용에 주요한 
          변수로 취급해서 제품 생산의 원가에도 미리 반영되어 
          있는 상태이다. 따라서 돌발적인 상황에도 위험이 
          분산되어 있기 때문에 웬만한 타격은 스스로 이겨 
          내며 성장을 계속하는 것이다.
            1994년 여름은 기상 이변의 영향력이 어떠한 
          것인가를 극명하게 보여 주었다. 
            우루과이라운드의 체결로 세계 질서가 새로운 
          형태로 탈바꿈되고 있는 오늘날, 
            냉전 시대의 사상 전쟁보다 더욱 치열한 경제 
          전쟁이 벌어지고 있다. 구미 선진국들이 자본과 첨단 
          기술 그리고 방대한 정보력을 앞세워 한반도에 문화와 
          경제적인 침공을 가하고 있는 것이다. 하루빨리 
          기상을 비롯한 정보력의 증강을 
            통해서 국가 경쟁력을 최대로 만들어야 한다. 
            
            기상 이변은 이렇게 막아라 
            
            우리는 흔히 태풍이 몰고오는 격렬한 폭풍우나 
          가뭄을 기상 이변으로 여겨 자연 재해 대책을 세우는 
          것으로 만족한다. 그러나 지난 1980년대부터 이상 
          난동(異常煖冬)과 냉하(冷夏)가 번갈아 나타나 사회 
          전반에 미치는 영향이 커지면서 '기상 이변'에 대한 
          생각이 바뀌고 있다. 
            최근의 사례에서 보듯이 엘니뇨 현상, 화산 폭발, 
          오존층 파괴, 핵겨울 현상이 미치는 직접적인 피해도 
          크지만 곧이어 따라오는 후유증으로 결국은 인류가 
          파멸하리라는 어두운 전망이다. 이 밖에도 대기 
          오염의 결과로 온실 효과, 산성비, 산성 이슬 현상이 
          나타나 농작물과 삼림이 훼손되고 문화재와 일반 
          건축물의 수명도 반 이상 단축되는 매우 심각한 
          상황이 연출되고 있다. 이러한 현상으로 인류가 입는 
          피해는 이미 태풍 수십 개를 얻어맞은 이상이나 
          우리가 그것을 깨닫지 못하고 있을 뿐이다. 이제 
          지구상에서는 어느 때 어느 지역에서나 기상 이변이 
          일어날 가능성이 있다고 해도 과언이 아니다. 
            지금 지구상에서 서서히 진행되고 있는 '인위적인 
          기상 이변'은 과거부터 있었던 지진이나 홍수 등 
          '돌발적인 천재 지변'과는 다른 차원에서 대비책을 
          세워야 하며 반드시 전인류가 힘을 합쳐야 된다는 
          생각이다. 
            오존층 파괴나 산성비에 대한 대책으로 세계 각국은 
          국제 협약을 통해 원인 물질인 염화불화탄소나 
          아황산가스의 배출량을 줄이고 있다. 이 때문에 이미 
          많은 나라에서는 에너지, 반도체, 가전 제품 등 관련 
          산업에서 구조 개편이 시작되어 적지않은 진통을 겪고 
          있다. 
            우리 나라에서도 대체 물질을 연구하고 환경 상품을 
          개발하는 등 노력을 하고 있지만 여러 가지 난제가 
          있다. 
            한 기상 학자는 이상 기상에 대비하는 기업가의 
          마음가짐으로 다음과 같은 방법을 제시하고 있다. 
          첫째, 많은 정보를 수집해서 정확하게 판단하되 
          희망적으로 생각하는 것은 위험하다. 둘째, 날씨와 
          상품과의 관계를 지속적으로 조사한다. 셋째, 
          예상되는 위험을 분산시키도록 한다. 넷째, 전천후 
          형의 사고를 길러 날씨 예측이 어긋났을 때에도 
          순발력 있게 이에 대처할 수 있는 능력을 키워야 
          한다. 이 방법을 다른 분야에도 적용한다면 보다 많은 
          성과를 거둘 수 있다. 
            '인위적인 기상 이변'이 전세계적이라면 '돌발적인 
          기상 이변'은 국지적인 경우가 많다. 
            지난 1994년 여름의 무더위는 우리에게는 분명히 
          기상 이변이었다. 하지만 국제 무대에서 우리의 경쟁 
          상대인 대만이나 싱가포르의 기후에서는 보통의 
          날씨다. 이렇게 생각한다면 앞으로 더 이상은 기상 
          이변이 우리의 산업 활동에 지장을 주고 국제 
          경쟁력을 저하시키는 요소로 작용되게 해서는 안 될 
          것이다.
            평상시에는 상당한 발전을 하더라도 전쟁이나 석유 
          파동, 기상 이변 등 
            조금이라도 이상이 발생하면 그 때마다 감기에 
          걸리는 것이 우리 경제의 현실이다. 이러한 요소들의 
          영향으로부터 벗어나 지속적인 성장을 하기 위해서는 
          기상 이변이 경제나 사회 전반에 미치는 영향을 
          조사하여 경제 운용에 활용할 수 있는 기상 데이터를 
          만들어야 한다. 
            오늘날에 있어 선진국들의 기상 정보 이용은 재해 
          예방 차원을 넘어 최대의 경제적 성과를 거두려는 
          추세이다. 우리 나라의 경우 지금까지는 경제 
          활동이나 사회 현상의 흐름에 왜곡된 부분이 많아 
          기상 정보의 산업적인 활용이 어려웠다. 하지만 
          근년들어 금융 실명제나 무자료 거래 단속 등 경제, 
          사회적인 측면에서 
            어느 정도 정상적인 흐름이 나타날 수 있는 
          분위기가 조성되고 있다. 이렇게 될 경우 편법적인 
          기업 활동은 불가능하기 때문에 오로지 소비자의 
          동향을 파악하는 정보 수집 활동이 활발해져야 
          경쟁력이 높아질 것이다.
            통상적인 수준의 날씨 변화는 물론이고 기상 
          이변에도 잘만 대처한다면 피해를 보지 않고서 
          상대적으로 이익을 얻는 것이 바로 기상 경제학의 
          매력이다. 이제 기상 이변은 남의 일이 아니며 앞으로 
          또다시 어떠한 일들이 벌어질지는 누구도 모르는 
          일이다. 아무런 대책 없이 21세기를 맞는 것은 위험 
          천만한 일이다. 우리는 항상 기상 이변에 대비하는 
          자세가 필요하다. 왜냐하면 다른 곳에서 일어난 기상 
          이변은 언제 어떤 형태로든지 간에 우리에게 영향을 
          주기 때문이다. 국가마다 적극적인 기상 투자를 하고 
          지구 환경 보존을 위해 모든 나라가 공동 노력을 
          기울여야만 기상 이변의 후유증을 최소화할 수 있다. 
            
            
            제 7 장 날씨와 생산력

            
            날씨에 따라 일의 능률이 달라진다.
            
            사람이면 누구나 날씨에 의해서 자신의 컨디션이 
          달라지는 것을 느낀다. 또한 그 때의 컨디션에 따라 
          일의 능률이 차이가 나는 점도 인식하고 있다. 이러한 
          상황을 삼단 논법으로 정리하면 '날씨, 즉 기상 
          조건은 사람이 하는 일의 성과를 좌우한다'고 
          추정해도 좋을 것이다.
            한 조사에 의하면 영상 20도의 쾌적한 사무실에서 
          10초에 60번 정도 자판을
            두드리던 타자수가 영상 10도로 조금 쌀쌀한 
          실내에서는 40번밖에 못 친다고 한다. 또한 너무 추운 
          방에서 사색이나 정밀한 연구를 할 때는 망각률이 
          12퍼센트나 상승한다고 한다. 날씨가 추울 때는 
          생리적으로 몸이 떨리게 된다.
            이러한 현상을 막으려고 몸 속에 있는 산소를 
          소비해야 하는데, 그러면 두뇌
            활동에 사용할 산소가 모자라 일의 능률이 저하되는 
          것이다. 
            사람의 활동에 가장 알맞는 기상 조건은 18~20도의 
          온도와 습도가 40~70퍼센트 일 때다. 대체로 가을철의 
          낮 12시에서 오후 2~3시까지의 날씨 상태이다.
            그러나 이러한 기상 조건도 일의 종류나 작업 장소 
          또는 작업자의 신체 조건 등에 따라 달라지는 것이 
          보통이다.
            일반적으로 기상 조건과 작업 능률과의 관계는 
          다음과 같다.
            20도에서의 작업 능률을 100퍼센트라고 했을 때, 
          24도에서는 83퍼센트 정도이고, 한여름인 30도의 기상 
          조건에서는 63퍼센트 정도가 된다. 작업의 종류에 
          따라 일효율이 높은 기상 조건도 달라진다. 은행 일 
          같은 사무 작업은 16~20도 사이의 온도에서 능률이 
          최대가 되고 사무 착오도 가장 적게 발생한다. 또한 
          기계를 사용해서 일하는 육체 노동자의 경우에는 
          10~16도 사이의 기상 조건을 유지할 때 작업자의 
          불만과 사고 발생이 적고, 생산도 최고가 된다는 
          분석이다.
            적정 기온 유지를 위해 처음부터 그 기온으로 
          조절하는 것보다는 시간에 
            따라 기온을 약간씩 상승시켜서 쾌적 온도에 이르게 
          하는 것이 좋다고 한다.
            적당한 기온의 변화는 작업자에게 새로운 자극을 
          주게 되어 작업 능률을 올릴 수 있기 때문이다. 
          그러나 한계를 벗어나 너무 큰 기온 변화를 주게 되면 
          작업자는 권태감이나 위축감을 느낄 수도 있다.
            급격히 기온이 변화할 때 더 큰 영향을 받는 쪽은 
          육체적인 작업보다는 정신적인 작업 종사자가, 남자 
          근로자보다는 여자 근로자가 더욱 민감하다고 한다.
            이와 같이 작업장의 기상 조건은 작업 능률과 
          성과를 좌우하는 요소 가운데 
            큰 비중을 차지한다. 작업장의 환경이 좋지 않을 
          경우에는 각종 '직업병'이 생길 우려도 높다. 
          그러므로 작업장의 환경을 좋게 하는 일은 근로자나 
          회사 모두에게 일석 이조라 할 수 있다.
            
            냉방을 그치는 기준 온도는 섭씨 24도
            
            냉방을 시작하고 그치는 문제는 주위 환경, 건물의 
          구조에 따라 다르고 사용자의 체질이나 일의 종류에 
          따라 달라진다. 대개는 하루의 평균 기온이 24도가 
          넘을 때 냉방을 시작하고 그 아래로 내려가면 냉방을 
          그치는 것이 보편적이다. 이러한 기준에 의해서 
          계산할 경우 서울 지방은 7월 9일쯤 냉방을 시작해서 
          8월 말까지 일 년에 50여 일이 조금 넘게 냉방을 
          한다. 그렇지만 실제로는 이 기간이라 하더라도 
          냉방을 할 필요가 없을 정도로 서늘한 날이 평균 10일 
          가량 된다. 또한 이 기간 이외에도 10여 일 정도는 
          에어컨이나 선풍기가 없이 지내기 어려운 늦더위도 
          있다. 냉방을 그치는 기준 온도를 섭씨 24도로 할 
          경우 각 지방별 냉방 종료 시기는 다음과 같다. 
          강릉이나 부산 등 해안이나 섬 지방은 수은주의 
          하강이 빠르기 때문에 대체로 8월 하순 중반이면 
          냉방을 그쳐도 좋다. 그러나 서울.대구 등 대부분의 
          중부 내륙 지방은 8월 말까지도 냉방 시스템을 
          가동시켜야 하며, 목포.제주 같은 남부 지방은 9월 
          초순까지 냉방 기구 신세를 져야 한다.
            이러한 기준은 어디까지 산술적 평균에 의해서 
          정해진 기준일이기 때문에 
            실제 냉방 실시 기간은 해마다 다른 것이 보통이다. 
          때문에 기준일을 전후해서
            10여 일 정도는 냉방 기간 운용에 있어서 늦더위나 
          이른 더위에 대처할 수 있는 
            준비 기간으로 생각하는 것이 좋다.
            9월로 접어들면 선풍기 등 각종 냉방 기구들을 
          정비하여 보관한다. 9월의 기온 변화 추세를 살펴보면 
          아침, 저녁은 초가을처럼 선선하나 한낮에는 아직도 
          30도 안팎의 무더위가 남아 있다. 따라서 냉방을 
          마쳐야 될 시기를 정하기가 무척 까다롭다. 
          일반적으로 사무실이나 공장 등지에서 사용하는 
          에어컨의 경우 냉방 종료일이 지난 뒤 한두 주 정도 
          기상 변화를 살펴 가면서 작동을 완전히 중지시킨다. 
          냉방을 끝내는 문제는 경제적인 측면과 건강 생활적인 
          측면이 모두 고려되어야 하기 때문에 신중해야 한다.
            여름에서 가을로 넘어갈 때 우리는 종종 난방 
          적기를 놓쳐서 환절기 질환에 
            걸리기도 한다. 보통 일평균 기온이 14도 이하로 
          떨어지기 시작할 때 난방을 하는 것이 건강이나 활동 
          면에서 가장 바람직하다. 서울.중부 지방은 10월 
          중순부터가 바로 이 시기에 해당된다. 일반적으로 
          실내 기온이 15도 이하가 되면 춘추복을 입고도 
          한기를 느끼게 되고, 10도 아래로 떨어지면 겨울옷을 
          입고도 추위를 느끼는 것이 정상이다. 따라서 우리가 
          한기를 느끼지 않고 정상적인 활동을 하려면 
          여름철에는 25도 안팎을 유지하고, 그 밖의 계절에는 
          16도에서 20도를 유지해야 한다.
            장소에 따라 냉.난방의 기준 온도도 조금씩 다르다. 
          공통적인 기준으로는 병원이나 가정·사무실이 20도, 
          박물관은 15도, 공장은 13도가 적절하고, 창고나 
          차고는 5도면 충분하다. 오늘날에 있어서 난방은 
          단순히 추위를 견뎌 내는 차원은 넘어선 상태이다. 
          이제는 추운 날씨에도 건강을 유지하고 계속해서 
          정상적인 활동을 하기 위한 수준에 이르렀다. 난방을 
          하기에 앞서 사무실 주변을 살펴서 난방시에 열 
          손실이 적도록 조치를 취해야 한다. 창문 틈새를 
          고치고 보온벽을 설치하는 공사는 추워지기 전에 미리 
          해 두는 것이 좋다. 
            
            불쾌지수가 83을 넘으면 은행원도 계산 착오를 한다
            
            한여름 가운데 며칠은 아예 생각하는 일조차 싫을 
          정도로 무더운 날이 있는데, 이 때는 예외 없이 
          불쾌지수가 상당히 높다. 일반적으로 불쾌지수가 
            83을 넘게 되면 학습 능력이 저하되고 부부 싸움이 
          잦아진다고 한다. 또한 운전 사고나 사소한 폭행 
          사고가 연이어 발생하여 경찰관들을 바쁘게 한다. 
          불쾌지수가 높으면 은행원들은 계산 착오를 자주 
          일으키고 심지어는 젖소가 생산하는 우유량까지 
          적어진다.
            한 의학 실험에 따르면 불쾌지수가 90 가까이 
          치솟고 기온이 40도에 이르면
            체내의 염분이 땀으로 모두 발산되어 뇌세포가 제 
          기능을 발휘하지 못한다고 한다. 이렇게 될 경우 정신 
          착란이나 심하면 일사병으로 죽는 사례도 있다. 
          그러므로 자신도 모르게 공연한 짜증이 나거나 
          불쾌감이 느껴질 경우에는 불쾌지수가 높다는 것을 
          알고 자신을 다스릴 수 있는 능력을 발휘해야 한다.
            불쾌지수는 1957년 미국 시카고 대학의 한 교수가 
          창안하였다. 그는 쾌적한 실내 온도를 유지하기 
          위해서 에어컨에 얼마만큼의 전력을 공급하는 것이 
          이상적인가를 연구하다가 불쾌지수를 만들었다. 
          불쾌지수가 일반에게 널리 쓰여진 곳도 역시 
          미국인데, 1959년 6월 1일부터 뉴욕 기상대에서 
          발표했다. 우리 나라는 1964년 7월부터 기상청이 
          발표하기 시작했다. 일반인들의 입에 불쾌지수라는 
          말이 오르내기 시작한 것은 1970년대 초부터 널리 
          쓰이게 되었다.
            불쾌지수는 한 마디로 사람이 무더위를 느끼는 
          정도를 나타내는 지표다. 일정 시간대의 기온과 습구 
          온도 값을 더한 뒤에 0.72라는 상수를 곱하고 또 
          여기에다 40.6이라는 상수를 더하면 불쾌지수가 
          산출된다.
            하루 중의 불쾌지수는 보통 오후 4시의 값으로 
          계산한다. 예를 들어 기온 31도 8분, 습구 온도 25도 
          7분 일 때의 불쾌지수는 약 82가 된다. 세계적으로 
          불쾌지수가 가장 높았던 곳은 미국 캘리포니아에 있는 
          '죽음의 계곡'으로 지난 1966년과 1970년에 섭씨 
          47~48도의 더위를 기록하면서 98.2라는 불쾌지수가 
          나왔다.
            불쾌지수는 기온과 습도가 높으면 높을수록 커지고 
          그럴수록 사람에게는 좋지 않은 기상 조건이 된다. 
          맑은 날씨라면 하루 중 오후 3~4시에 가장 높게
            나타난다. 미국의 통계에 따르면, 불쾌지수가 70이 
          넘으면 일부 사람이 더위를 느끼는 데 비해, 75가 
          넘으면 50퍼센트의 사람이 덥다고 생각한다. 또한 80 
          이상이 되면 대부분의 사람들이 무더위로 인한 
          불쾌감을 가진다. 이에 비해 
            우리 나라 사람들은 미국인보다 더위를 잘 참는 
          것으로 나타났다. 우리의 경우 일반적으로 지수가 75 
          이상이면 10퍼센트의 사람이, 또 80 이상이면 반 수 
          이상의 사람이 더위를 느끼고, 83이 넘어야 모든 
          사람이 심한 불쾌감을 느낀다는 것이다. 불쾌지수가 
          80을 넘어설 경우에는 정신적, 육체적으로 과격한 
          활동을 삼가하는 한편, 자제력을 키우는 명상 같은 
          것을 시도해 보는 것이 좋을 것이다.
            
            춘곤증 예방이 곧 기업의 생산력이다
            
            봄이 되면 정상적인 사람이라도 소화 기능이 
          떨어지고 저항력도 약해져서 피곤함을 쉽게 느낀다. 
          특별한 이유도 없이 나른하고 피곤해서 일이 손에 
          잡히지 않는다는 사람들도 있다. 그리고 입맛도 없고 
          수시로 졸음이 오는 경우도 많다.
            전문 의사들은 춘곤증을 의학적으로 질병이라고 
          하지는 않는다. 그러나, 춘곤증은 여러 가지 신체적, 
          정신적 스트레스와 관련이 있기 때문에 적절히 
          대처하지 많으면, 다른 질병으로 발전할 수 있다. 
          일반적으로 춘곤증은 개인의 
            체질이나 건강 상태에 따라 차이는 있지만 대개는 
          1~2주일 정도 계속되는 것이 보통이다. 그러나 
          춘곤증의 증세가 한 달 이상 계속될 경우에는 다른 
          정신적, 육체적 질환이 없는지 진찰을 받아 보는 것이 
          좋다.
            춘곤증의 원인을 꼽아 본다면 다음과 같은 것을 들 
          수 있다. 먼저 봄이 되면, 날씨 때문에 겨울 동안 
          미루어 왔던 일들이 한꺼번에 몰려와서 일 자체에서 
          스트레스를 받게 된다. 특히, 신학기를 맞아 학교나 
          직장에서 새로운 일을 맡게 되면서 정신적 압박을 
          받는 경우가 그 좋은 예이다. 또한, 겨울에 비해서 
          과다한 신체적 활동을 함에 따라 이산화탄소나 젖산 
          등 노폐물이 몸 곳곳에 쌓여서 심신의 나른함을 
          초래하기도 한다.
            다음으로는 봄철의 기상 조건을 들 수 있다. 
          봄철에는 아침, 저녁으로는 쌀쌀 하고, 한 낮에는 
          수은주가 20도 안팎까지 올라가 약간 더울 정도이다. 
          이렇게 되면 일교차가 15도 이상 크게 벌어질 때도 
          있다. 우리의 신체가 이처럼 변덕이 심한 기상 조건에 
          적응을 하려다 보면, 정도 이상으로 체력 소모가 
          많아지고 정신적으로도 피곤하게 마련이다.
            춘곤증을 이겨 내기 위해서는 다음과 같은 몇 가지 
          노력이 필요하다. 
            첫째, 충분한 수면을 취해야 한다. 그러나 바쁜 
          현대 생활에서는 충분한 수면 시간을 확보하기가 쉽지 
          않다. 따라서 이런 경우에는 가능한 한 생활의 리듬을 
          지키면서, 잠잘 시간과 활동하는 시간을 규칙적으로 
          하고 또한 시간을 절제하며 
            사용하는 것이 바람직하다.
            둘째, 과식을 피하고 흡수가 잘 되는 담백한 종류의 
          단백질과 당분을 섭취하는 
            것이 좋다. 봄철에는 특히 비타민 보충을 위해, 
          각종 신선한 과일과 시금치, 당근, 상추 등 채소류를 
          충분히 섭취하여 몸의 신진 대사를 촉진시킨다.
            셋째, 적당한 운동을 하는 것이 좋다. 왜냐하면 
          운동은 신진 대사와 혈액 순환을 원활하게 해서 몸의 
          곳곳에 쌓여 있는 노폐물을 제거시키기 때문이다.
            그러나 갑작스럽게 운동을 많이 하면 신체 기능에 
          무리가 올 수도 있으므로 
            자신의 몸에 알맞는 운동을 시작하는 것이 
          바람직하다. 가벼운 산보라도 얼마든지 춘곤증 예방에 
          도움이 되므로 무리하게 과격한 운동을 할 필요는 
          없다.
            끝으로, 춘곤증을 이겨내기 위해서 가장 중요한 
          것은 각종 스트레스를 그때 그때 풀면서 정신적으로 
          안정을 찾는 자세라 할 수 있다. 이를 위해서는 음악 
          이나 영화 감상 또는 각종 취미 생활을 적극적으로 
          하고 또 친구나 가족들과 유쾌한 대화를 나누는 것이 
          가장 좋다.
            춘곤증과는 성격이 조금 다르지만 봄에 사회에 
          첫발을 내딛는 신입사원에게
            생기는 스트레스가 있다. 사회에 처음 진출한 신입 
          사원들은 청소년 못지않게 심리적으로 불안하여 강박 
          관념을 가지는 경우가 많다. 그들은 아직 인간 관계가 
          정립되지 않아서 서먹서먹할 뿐만 아니라 자기 업무에 
          익숙지 않아서 불안해진다. 여기에다 봄이라는 계절적 
          특성까지 겹쳐서 심한 스트레스를 받을 수 있다.
            신입 사원은 이 같은 스트레스를 자기 혼자만 받는 
          것으로 생각하지 말고 누구나가 다같이 겪는 통과 
          의례 정도로 여기면서 스스로 조절하고 극복할 수
            있는 자기 나름대로의 방법을 만들어 두는 것이 
          좋을 것이다. 취미 생활, 혹은 직장 내 동호인 
          모임이나 스터디 그룹 같은 것들을 활용하는 방법들도 
          생각해 볼 수 있다.
            추운 겨울이 지나면 상큼한 봄이 우리를 찾아온다. 
          항상 적극적이고 능동적인 
            자세로 하루하루를 살다 보면 춘곤증도 자연스럽게 
          없어질 것이다.
            
            샐러리맨의 캄캄한 월요일
            
            월요일 아침이 되면 몸이 찌뿌둥하고, 마음이 
          답답한 경우가 종종 있다. 이를 두고 전문 의사들은 
          월요병의 초기 증세라 한다. 영어로는 월요병을 블랙
            먼데이, 즉 '캄캄한 월요일'이라고 부른다. 우리 
          나라에서도 봉급 생활자를
            중심으로 자주 나타나는 증세다.
            미국의 한 통계 자료를 분석한 결과, 생산직 
          근로자의 경우 월요병으로 인한 
            결근율이 10퍼센트나 되었고, 월요일에는 작업 능률 
          또한 크게 떨어지는 것으로
            나타났다. 심지어는 월요일에 만든 생산품의 질이 
          눈에 띄게 나빠서 자동차를
            살 때에도 월요일과 금요일에 생산된 제품을 
          기피하는 경향이 있다. 그래서 미국에서는 월요일의 
          높은 결근율과 비능률에 대한 대책으로 여유 노동력을 
          미리 확보하거나, 생산 목표를 다른 요일보다 낮게 
          책정한다.
            의학 전문가들은 월요병을 '휴일 하루 동안에 
          완전히 깨진 지난 주 6일 동안의 생활 리듬을 
          정상으로 돌리기 위한 몸부림'이라고 설명한다. 
          월요병은 또 
            현대 산업 사회에서 사람들에게 요구하는 의무성을 
          띤 리듬과 신체 리듬과의 
            격차에서 오는 것으로 설명되기도 한다. 정신 
          의학적인 측면에서 보면 휴일 동안 스트레스가 적은 
          활동을 하다가 월요일을 맞아서 심한 스트레스를 받게 
          되는 직장일을 다시 맡게 될 경우 그 격차에 나타나는 
          것이다.
            월요병을 뇌의 활동과 관련지어 분석하는 학자들도 
          있다. 이 이론에 따르면 뇌 가운데 오른쪽 뇌는 
          창조적이고 감정적인 기능을 담당함으로 주로 주말과 
          휴일의 레저 활동에 많이 사용된다. 왼쪽 뇌는 
          논리적이고 수학적인 기능이 탁월해서 주로 평일의 
          일상 업무에 활용된다. 따라서 휴일 동안 오른쪽 뇌를 
          주로 쓰다가 갑자기 월요일 아침에 왼쪽 뇌를 
          사용하다 보니 여러 가지 시행 착오를 겪게 되는 
          것이다. 
            학자들은 이런 현상으로 월요병을 설명한다. 예를 
          들어 자동차나 사무실의 열쇠를 잃어버리거나 찻잔을 
          엎지르기도 하고, 일에 집중하기를 싫어한다. 이러한 
          상태를 의학 용어로 '급전환 충격'이라고 부른다. 
          '급전환 충격'의 예로서는 다음과 같은 사례도 있다.
            한 밤중에 곤하게 잠을 자다가 갑자기 결려온 
          전화를 받다 보면 한참 동안 
            대화의 초점을 잡지 못하고 헤매는 경우가 있다. 
          이러한 행동은 다음과 같이 설명할 수 있다. 
          일반적으로 사람들은 말을 하려면 언어 표현 기능을 
          담당하는 왼쪽 뇌가 움직여야 된다. 그런데 수면 
          중에는 왼쪽 뇌가 거의 활동하지 않는 관계로 
          순간적으로 왼쪽 뇌를 사용하려고 할 때 기능 발휘가 
          제대로 안 되는 것이다.
            월요병을 극복하기 위해서 개인이 할 수 있는 몇 
          가지 방법을 알아보자. 우선 월요일 아침에는 
          평소보다 몸을 천천히 움직이되, 생각은 빨리 하는 게 
          좋다. 즉, 시계 소리를 듣고 잠자리에서 일어날 때 
          몸놀림은 천천히 하더라도 머릿속으로는 자리를 
          박차고 힘차게 일어나는 모습을 상상하는 것이다. 
            다음에는 이름이나 주소 같은 간단한 말들을 
          혼잣소리로 중얼거려 보는 것이 좋다. 이것은 휴일 
          동안에 사용하지 않던 왼쪽 뇌의 기능을 원활하게 해 
          주기 때문이다. 이 밖에도 휴일 동안에는 자기의 
          체력에 맞지 않는 과격한 운동을 피하고 너무 무리한 
          일정을 잡지 않는 것이 좋다. 그렇다고 해서 낮잠만 
          잔다든가 하는 것은 심한 운동을 한 것과 마찬가지로 
          평일에 받는 스트레스와의 격차가 커져서 월요병의 
          정도가 더 심해진다.
            특히 연휴가 지난 뒤에는 월요병의 발생이 크게 
          증가함으로 앞에서 말한
            방법을 실천하는 것이 좋다.
            
            해외 비즈니스 여행 때는 풍토병부터 조심하자
            
            지난 서울 올림픽 이후 우리 나라를 찾는 외국인의 
          숫자가 부쩍 늘었다. 또 국제화 시대를 맞아 우리 
          나라 사람들도 미국.일본.유럽은 물론 중국과 
          동구권에 이르기까지 못 가는 곳이 없을 정도이다. 
          이처럼 해외 여행이 많아질 경우, 사람들이 겪는 가장 
          곤란한 일은 여행지에서 병에 걸리는 일이다. 특히 그 
          지역에서만 나타나는 풍토병에 걸리게 되면 오도가도 
          못 하는 매우 곤란한 상황이 된다.
            풍토병이란 어떤 일정한 지방에만 한정되어 
          나타나는 질병으로 지방병이라고도 부른다. 풍토병은 
          그 지역의 풍토.기후.생물.토양 등의 자연 환경과 그 
          지방 주민의 풍습.습관.인습 등이 복잡하게 얽혀서 
          생기는 특수한 
            병이다. 일반적으로 풍토병은 그 지역 주민들에게는 
          큰 타격을 주지 않지만 외지인들이 걸리게 되면 
          위험한 상태에 이르는 것이 보통이다. 
            풍토병은 주로 열대나 아열대 지방에서 많이 
          나타난다. 우리가 잘 아는 말라리아나 수면병 등이 그 
          대표적인 것들이다. 이 밖에 티프스나 이질.콜레라 
          등도 열대 지방에서 유해된 전염병이다. 열대 지방은 
          기온이 높고 일 년 내내 습도가 높기 때문에 병원체의 
          매개 역할을 하는 곤충이나 중간 기생체에 해당하는 
          동물의 번식에 좋은 기후이다. 열대의 풍토병 가운데 
          그 분포가 넓고 피해가 큰 것은 말라리아인데, 이 
          병은 기온이 높고 비가 많이 올 때 발생 빈도가 더 
          높아지고, 심할 경우 발생 지역이 온대 지방까지 
          확대되는 경우도 있다.
            열대를 벗어나 온대 지방으로 가면 풍토병은 
          드물어진다. 추운 한대 지방에서는 여름철에 하루종일 
          해가 지지 않는 이른 바 백야 현상 때문에 특이한 
          풍토병이 나타난다. 여름에는 밤이 짧아 여행객들이 
          수면 부족으로 시달리는 경우가 많다. 겨울에는 
          태양을 보기 힘들 뿐 아니라 춥고 긴 밤이 계속되기 
          때문에 우울증에 걸릴 염려도 있다. 이 밖에 한대 
          지역을 장기간 여행할 때에는 신선한 야채를 먹지 
          못해서 영양 불균형 상태가 될 수도 있다.
            특수한 풍토병으로는 높은 산악 지방에 갔을 때 
          생기는 고산병을 들 수 있다. 높이가 3천미터 이상인 
          알프스 산맥이나 안데스 산맥, 또는 멕시코 고원 
          등지는 
            기압이 평지의 60~70퍼센트밖에 안 되고 낮과 밤의 
          기온 차이가 심해서 고산병이 
            발생하기 쉽다. 또한 높이 올라갈 경우 산소량도 
          크게 줄어들기 때문에 호흡하기에도 많은 불편이 
          따른다.
            지금까지는 주로 해외 여행 중에 걸리는 풍토병에 
          대해서만 말했다. 이와는 달리 풍토병을 가진 
          외국인이 우리 나라에 와서 병을 퍼뜨리거나 무역을 
          할 때 거래된 상품에 병원균이 묻어 와서 병이 
          확산되는 경우도 있다. 
            가끔씩 발생하는 콜레라의 경우, 전파 경로가 
          불확실하지만 어쨌든 열대 지방으로부터 유래된 것이 
          사실이다. 이 밖에 대규모의 태풍이 지나간 뒤에 
          이름도 못 들어 본 전염병이 나타나는 경우도 있다. 
          이것 역시 열대 지방의 풍토 병원균이 태풍에 실려 
          우리 나라까지 온 경우이다.
            모처럼의 해외 여행에서 병을 얻는다면 그것처럼 
          곤란한 일은 없을 것이다. 
            여행을 계획할 때에는 먼저 자신의 체력을 점검하는 
          한편, 평소 가지고 있는 잠재적인 질병을 한 번쯤 
          진찰받는 게 좋다. 또한 정보 입수가 가능하면 방문 
          지역의 최근 기상 상태가 어떤지 알아봐서 옷이나 
          각종 준비물을 완벽하게 챙겨서 건강을 잃지 않도록 
          하는 것이 좋다.
            
            
            제 8 장 생활 속의 기상 정보

            
            알뜰 주부는 날씨를 생활에 적극적으로 활용한다
            
            날씨가 변덕을 부리는 날 아침이면 주부들의 일손은 
          그 어느 때보다 바빠진다. 왜냐하면 날씨에 맞는 옷을 
          찾으려는 가족들의 요구 때문이다. 사람이 옷을 
          선택하는 과정을 보면 디자인이나 유행 옷의 재료 
          등도 고려하지만 무엇보다도 그 날의 날씨가 어떠냐를 
          가장 중요시 여긴다. 또한 주부는 계절에 따라 
          가족들의 옷을 준비하고 철이 지난 옷은 보관해야 
          되기 때문에 날씨 변화에 큰 관심을 가진다. 행여 
          잘못된 판단으로 철에 맞지 않은 옷차림을 할 경우 
          건강에 적신호가 오는 것은 물론이고 주부의 일도 
          번거로워진다.
            주부들의 고민거리 가운데 하나는 매일매일 또는 
          철마다 어떠한 음식을 준비해서 가족들을 즐겁게 하고 
          그들의 건강을 지켜 줄 것인가 하는 점이다. 계절마다 
          다양하게 나오는 음식의 재료를 구입하는 데 있어서 
          값이 싸고도 질이 좋은 것을 고르려고 발이 
          부르트도록 시장을 두루 살피는 것이 전형적인 한국 
          주부의 모습이다. 그런데 대부분 음식 재료의 값은 
          날씨에 좌우된다. 폭풍우로 바다에서의 조업이 
          힘들어지면 생선 값은 비싸지고 신선도도 떨어진다. 
          폭설이나 폭우로 도로가 막히면 채소나 과일 값이 
          올라간다. 이러한 현상은 장마철과 김장철에 특히 
          심한데, 경험많고 알뜰한 주부는 기상 정보를 
          이용하여 가계부의 적자를 메꾸기도 한다.
            철이 바뀌는 환절기마다 주부들은 한꺼번에 목돈이 
          들어가는 중요한 결정을 
            해야 한다. 예를 들어 올여름에는 새로운 선풍기나 
          에어컨을 사야 하나 또 가족의 피서는 어느 때 어떤 
          규모로 갈 것인가 등이다. 또한 겨울을 춥지 않게 
          보내기 위해서 난방 기구는 어떠한 것을 사용하고 그 
          밖에 방한옷이나 신발을 준비하고 수도관과 창문의 
          틈새를 살피는 세심한 대비로 동장군을 맞는다. 이 때 
          모든 겨울 준비에 앞서 날씨의 흐름을 판단하는 것이 
          또한 주부들의 일이다.
            지금까지 살펴본 것처럼 의식주의 기본적인 생활은 
          물론이고 레저나 스포츠 그리고 사람을 둘러싸고 있는 
          모든 환경에 이르기까지 날씨 변수로부터 벗어나 있는 
          분야는 찾아보기 힘들다. 이러한 이유 때문에 알뜰 
          주부의 첫 출발은 날씨에 대한 지속적인 관심이며 
          궁극적으로는 이를 생활에 활용하는 것이다. 오늘날의 
          알뜰 주부란 물자를 무조건 아끼는 사람이 아니라 
          날씨를 비롯한 모든 정보를 파악하여 합리적으로 
          가계를 꾸려 나가는 생활 전문가(?)가 되어야 할 
          것이다.
            
            파마는 맑고 건조한 날에
            
            사람의 신체 각 부분은 날씨에 따라서 그 기능이 
          차이가 나며 변화를 한다. 그래서 날씨가 더우면 땀이 
          많이 나고 날씨가 추우면 몸을 떨게 마련이다. 또한 
          일교차가 심한 날씨가 계속되거나 건조한 기상 조건이 
          이어지면 호흡기나 각 기관의 기능이 저하되어 감기 
          같은 각종 질병에 걸리게 되는 것이다. 이 밖에 
          머리카락을 비롯해서 몸에 나는 모든 털 역시 날씨에 
          따라 다양한 변화를 보인다. 
            날씨가 급변하는 환절기에는 사람의 신체에도 많은 
          변화가 오게 마련인데, 그 가운데서 가장 고민스러운 
          것 중의 하나가 바로 머리카락이 점점 빠지는 
          현상이다. 머리숱이 많은 사람이면 몰라도 그 수가 
          적은 사람일 경우 한 달 사이에 수백 개의 머리카락이 
          자신도 모르는 사이에 빠져 버린다면 그것은 매우 
          걱정스런 일이다. 특히 가을철만 되면 탈모 현상이 
          두드러지는데, 그 이유는 바로 기후 변화가 피부를 
          수축 또는 팽창시켜 털이 빠지는 것이다.
            한 조사에 따르면 일년 중 9월과 10월 사이에 탈모 
          현상이 가장 두드러지고, 초봄인 3월에 가장 뜸하다고 
          한다. 정상적인 사람은 3월 중에 150개 정도의 
          머리카락이 빠져 나가지만 9월과 10월에는 각각 800여 
          개의 머리카락이 빠져서 무려 5배 정도의 차이가 
          난다고 한다. 이 밖에 경찰관이나 군인 또는 
          학생들처럼 항상 모자를 쓰고 지내는 사람들은 탈모 
          현상이 더욱 심하게 나타난다. 
            특히 이런 부류의 사람들이 낮 최고 기온이 섭씨 
          25도가 넘는 상황에서 계속해서 모자를 쓰고 근무할 
          때는 탈모 현상이 더욱 심해진다고 한다.
            일반적으로 유럽 사람들의 머리카락 숫자는 8만 개 
          정도이고 우리 나라를 비롯한 동양 사람들은 그보다 
          많아서 약 10만 개 정도이다. 머리카락의 밀도는 
          부위별로 조금씩 다르지만 옆머리 부분이 
          1제곱센티미터당 130개 정도이고 그 밖에 뒷머리가 
          170개, 머리 윗부분은 200개로 가장 조밀하다고 한다. 
          사람 두발의 생장 속도는 하루에 
          0.2~0.4밀리미터인데, 일 년 동안 머리를 기를 경우 
          7센티미터에서 15센티미터 정도의 길이가 된다. 
          그리고 한 번 빠진 털이 그 자리에 다시 나는 기간을 
          '모주기'라고 하는데, 신체 부위에 따라 2년에서 6년, 
          또 경우에 따라서는 25년 만에 새로운 털이 나는 수도 
          있다. 그러나 속눈썹의 경우에는 3~4개월만 지나면 
          새로운 털이 생긴다고 한다. 
            사람의 머리카락은 수분을 흡수할 때 가로 
          방향으로는 14퍼센트 정도 늘어나고 세로 방향으로는 
          12퍼센트 가량 팽창한다고 한다. 이처럼 습도에 따라 
          머리카락이 늘어나는 비율은 매우 정확하기 때문에 이 
          원리를 이용해서 '모발 습도계'라는 것을 만들어 기상 
          관측에 사용하고 있다. 특히 습도계에 쓰이는 
          모발로는 프랑스 여성의 머리카락이 가장 효과가 있는 
          것으로 알려져 있다.
            오랫동안 사람들의 머리 손질을 해 온 미용 
          전문가에 따르면 같은 헤어스타일이라도 그 날의 
          날씨에 따라서 손질 후에 모양의 차이가 많이 난다고 
          한다. 예를 들어 비가 오거나 습도가 높은 장마철에는 
          손질한 머리가 쉽게 헝클어지는데, 그 이유는 바로 
          습기 때문에 머리카락이 10퍼센트 이상 늘어났기 
          때문이다. 그리고 상대적으로 맑고 건조한 날씨가 
          오래 계속될 때는 머리 모양을 단정하게 유지할 수 
          있다는 것이 전문가들의 설명이다. 따라서 비가 오는 
          날보다는 맑은 날을 택해서 머리손질을 하는 것이 
          훨씬 효과적이다.
            날씨는 이와 같이 신체의 모든 부위에 미묘한 
          영향을 끼치므로 날씨에 따라 자신의 몸이 어떤 
          반응을 보이는지 잘 관찰한 다음, 이를 토대로 건강 
          관리를 한다면 보약이 따로 필요 없는 건강한 생활을 
          영위할 수 있을 것이다.
            
            기상 분석을 한 후 조각품을 설치하라
            
            요즘 웬만한 집에서는 글씨나 그림 같은 미술품을 
          한두 점씩 가지고 있다. 또한 대형 빌딩의 주변에는 
          돌이나 철재를 써서 만든 조각품들이 심심치 않게 
          눈에 띈다. 그런데 밖에 있는 조각품은 물론이고 
          실내에 있는 그림까지도 원형이 손상되는 경우가 
          많다. 그 원인 중에 하나가 바로 날씨 때문이다. 
          일반적으로 한겨울이 지나고 나면 잘 포장되었던 
          아스팔트 도로가 갈라지고 시멘트로 만든 담벼락도 
          금이 간다. 이것은 겨울내내 강추위가 주기적으로 
          찾아오면서 도로나 담벼락이 수축.팽창하는 사이에 
          파손되는 것이다. 이와 마찬가지로 야외에 설치되어 
          있는 조각품들도 눈.비를 맞고 심한 기온 변화를 
          겪으면 서서히 파손된다. 특히 조각품의 재질이 
          대리석이거나 철제인 경우 쉽게 금이 가거나 녹이 
          슨다.
            오래 전 이탈리아 대리석으로 만든 조각품들이 
          야외에 설치된 지 일 년도 되지 않아 작품에 금이 
          가고 조각이 떨어지는 사고가 발생하여 논란거리가 
          되었다. 조사 결과 이 사고는 연중 온화한 기후 
          지대에서 사용하는 이탈리아제 대리석이 눈.비가 자주 
          오고 주기적 추위가 다치는 우리 나라의 기후를 견뎌 
          내지 못한 때문으로 판명되었다. 따라서 조각품을 
          만들기 전에 작품을 설치할 지역이나 공간이 어떤 
          곳인가를 고려하여 재질을 선택하는 것도 좋은 
          방법이다. 
            조각품의 경우 눈.비를 피할 수 있는 실내에 놓으면 
          수명이 길어진다. 그러나 글씨나 그림 같은 미술품은 
          실내에 있더라도 설치되어 있는 장소의 기상 조건에 
          따라 원래 모습이 서서히 변하게 된다. 또한 대개의 
          미술 작품은 자체적으로 습기를 품고 있기 때문에 
          전시 장소의 온도나 습도 조절을 소홀히 하면 손상을 
          입기 쉽다. 즉, 건조한 상태가 계속되면 유화 작품은 
          물감을 칠한 부분이 갈라지거나 허물어지고, 습기가 
          많을 때는 작품에 곰팡이가 슬어 작품이 부패하거나 
          변색된다. 그리고 미술품이 햇빛에 노출될 경우에는 
          광학 작용이 일어나 색이 변하거나 액자가 틀어져서 
          작품 가치가 떨어지기도 한다.
            요즘 전세계적으로 큰 문제가 되고 있는 대기 
          오염은 미술품이나 유적 보전에도 커다란 악영향을 
          미치고 있다. 고대 유적지가 많고 거리마다 수많은 
          조각품이 널려 있는 이탈리아나 그리스의 경우 기후가 
          온화하기 때문에 지난 2천 년 동안은 유적이나 
          조각품들이 그런대로 보전되어 왔다. 그러나 이들 
          지역도 다른 세계 여러 나라와 마찬가지로 대기 
          오염이 심해지고 산성비가 내리기 시작하면서 
          유적이나 조각품들의 파손 속도가 점차 빨라지고 
          있다. 
            한 전문가는 지난 40년 동안 유적과 조각품들이 
          입은 손상이 그 이전 2400년간에 걸친 부식 정도보다 
          심하다고 지적하고 있다. 이 같은 대기 오염에 의한 
          유적 파손은 우리 나라에서도 서서히 나타나고 있어 
          그에 대한 대책 마련이 시급한 실정이다. 
            문화 유산을 대기 오염이나 날씨 변화로부터 
          보전하는 것은 새로운 문화를 창조하는 일만큼이나 
          중요한 일이다.
            
            날씨에 따라 식욕이 변한다
            
            찌는 듯한 무더위 속에서는 식욕이 크게 떨어지는 
          것은 물론이고 몸을 움직이기조차 싫다. 그러나 
          가을이 되어 날씨가 선선해지면 몸의 활동도 
          원활해지고 식욕도 점차 왕성해지는 것이 보통이다. 
          이처럼 사람의 활동이나 식욕은 기상 조건과 관계가 
          깊다. 사람의 식욕은 또한 음식물이 가지고 있는 온도 
          조건에 따라서 달라진다.
            일반적으로 음식의 맛은 지방과 계절에 따라 
          달라진다. 이처럼 음식의 맛에 차이가 나는 것은 
          지방이나 계절에 따라 기상 조건이 다르기 때문이다. 
          예를 어 같은 김치라 하더라도 계절이나 지방에 따라 
          만드는 방법에 차이가 있고, 또 김치를 만들어 놓은 
          뒤에도 보관 기간 동안의 날씨에 따라 맛이 달라진다.
            우리 나라만 해도 남북간의 평균 평균 기온 차이가 
          섭씨 10도를 넘는데, 바로 이 기온 차이가 음식물의 
          맛에 영향을 주는 것이다. 그래서 김장을 할 때에는 
          겨울 기온이 높은 남부 지방은 소금을 많이 넣어 짜게 
          만들고, 중부와 북부 지방으로 올라갈수록 싱겁게 
          만든다.
            우리는 맥주나 음료수를 마실 때 미적지근한 
          것보다는 어느 정도 찬 것이 맛이 좋다고 느낀다. 
          그러나 된장국은 차거나 미지근한 것보다는 섭씨 60도 
          정도의 따끈한 것이 훨씬 구수한 맛이 난다. 아무리 
          영양가가 많은 음식물이라 하더라도 맛있게 먹지 
          않으면 소화가 잘 되지 않는다. 따라서 음식물에 들어 
          있는 영양분도 충분히 섭취하면서 음식을 맛있게 먹기 
          위해서는 음식의 온도 조절에 세심한 신경을 써야 
          한다.
            음식을 먹는 도중에 음식물의 온도가 변해서 맛이 
          달라지는 경우를 일상 생활에서 흔히 볼 수 있다. 
          특히 국이나 찌개류처럼 국물이 있는 음식물들은 
          온도가 맛에 절대적인 영향을 미치고 있다. 처음에 
          따끈한 국물일 때는 맛있게 느껴지던 된장찌개가 점점 
          식어서 섭씨 40도 이하로 온도가 떨어지면 짜고 맛이 
          없게 느껴진다. 이처럼 온도가 떨어짐으로써 음식물의 
          맛이 크게 달라지기 때문에 온도 변화를 줄일 수 있는 
          방법이 연구된다면 퍽 유용할 것이다.
            옛부터 우리 선조들은 '뚝배기'라는 그릇을 
          사용하여 된장찌개 같은 음식물의 온도 변화를 크게 
          줄이기도 했는데, 요즘은 음식을 끓이면서 동시에 그 
          자리에서 먹는 방법도 널리 사용되고 있다.
            한 조사에 따르면 맛을 가장 잘 느낄 수 있는 
          온도는 맛의 종류에 따라 다르다고 한다. 신맛은 섭씨 
          25도일 때 가장 시고, 단맛은 섭씨 35도일 때 가장 
          달게 느껴진다. 또 짠맛은 섭씨 37도, 쓴맛은 
          40도에서 제일 쓰게 느껴진다. 매운 맛은 섭씨 
          60도에서 본래 참맛을 알 수 있다. 이 밖에 음식물에 
          따라 좋은 맛을 느끼는 가장 적당한 온도도 차이가 
          난다. 실험 결과에 따르면 맥주가 섭씨 10도, 
          포도주가 15도, 냉수 13도, 커피나 홍차는 섭씨 
          65도일 때 가장 맛이 좋다. 콜라와 사이다는 섭씨 
          7도, 아기 우유는 섭씨 37도를 유지시켜야 제 맛이 
          난다.
            그러나 아무리 맛있는 음식이 있어도 식욕이 없을 
          경우엔 소용이 없다. 사람들의 식욕은 계절에 따라 큰 
          차이를 보이게 되는데, 일반적으로 한여름 무더위에 
          지친 사람들의 체력은 여름이 끝날 무렵이 되면 가장 
          약해진다. 그러다가 가을에 접어들면 체력이 어느 
          정도 회복되면서 소화 기능 또한 좋아지기 때문에 
          식욕이 점차 좋아진다. 사람에 따라 조금은 다르지만 
          초가을에는 어느 정도 조심성 있게 음식을 먹지만 
          가을이 깊어 가면 그야말로
            식욕은 왕성해진다. 더구나 가을에는 음식의 원료가 
          되는 농작물뿐 아니라 고추나 깨, 각종 젓갈류 등 
          양념의 재료도 다양해져서 미식가들에게는 더 없이 
          즐거운 계절이 된다. 가을같이 식욕이 왕성해지는 
          계절에 영양을 골고루 섭취해야 추운 겨울을 이겨 낼 
          수 있는 체력이 생기는 것이다.
            
            해수욕은 비키니 전선과 더불어
            
            맨 처음 해수욕의 시작은 건강을 목적으로 한 
          것이었다. 해수욕을 할 경우 원시적인 자연 의료법인 
          일광욕.공기욕.냉수욕 등 3대 요법을 동시에 할 수 
          있기 때문이다. 그러나 요즘에는 더위를 피해 잠시 
          휴식을 취하거나 레크레이션의 한 종류로 해수욕을 
          하기도 하는데, 이것 또한 정신적인 스트레스를 
          해소시킨다는 측면에서 매우 좋은 방법이다.
            해수욕은 목욕과는 달리 사람의 체온 이하의 수온인 
          바닷물에 들어가는 일이기 때문에 세심한 준비가 
          필요하다. 해수욕에 적당한 수온은 어른이 23도 이상, 
          어린이의 경우 25도는 되어야 한다. 수온이 
          적당하다고 해도 체온과는 10여 도 이상 차이가 있다. 
          처음부터 오랫동안 물에 들어가 있는 것은 체온 
          조절에 어려움이 따르게 된다. 따라서 처음에는 아주 
          짧게 3~4분 정도 물에 있다가, 어느 정도 적응이 될 
          경우 최대 15분 정도 해수욕을 한 뒤 쉬었다가 다시 
          들어가는 과정을 거치는 것이 좋다.
            무더위가 남쪽으로부터 시작되는 것과 마찬가지로 
          바다 수온도 남쪽부터 서서히 올라간다. 흔히들 바다 
          수온이 24도가 되는 등치선을 '비키니 전선'이라 
          부르는데, 이 전선이 형성된 이후에 해수욕을 하는 
          것이 좋다. 해수욕의 절정기인 7월 하순부터 8월초 
          사이에 우리 나라 연안의 평균 수온을 살펴보면, 
          서해안이 섭씨 24~25도, 남해안이 23~25도, 동해안은 
          22~23도로 제일 낮다. 
            해수욕에 적당한 시간은 오전 9시부터 12시까지, 
          오후 3시부터 5시 사이가 
            좋다. 햇빛이 내리쬐는 한낮에 해수욕을 할 경우 
          강한 직사광선에 화상을 입거나 일사병에 걸릴 위험도 
          많다. 또한, 아침 저녁의 해수욕은 체온 조절이 
          어렵기 때문에 건강을 해치기가 쉽다. 부득이한 경우 
          옷을 가볍게 입은 상태에서 바닷물에 들어가는 것도 
          하나의 방법이다. 
            일반적으로 해안의 공기는 인구 밀집 지대 보다도 
          산소나 공기의 함유량이 많은 것은 물론이고, 공기 
          중에 세균이나 먼지가 적기 때문에 일광욕을 통해서 
          필요한 만큼의 자외선을 얻을 수 있는 이점이 있다. 
          게다가 목욕을 함으로써 피부에 자극을 주어 튼튼하게 
          하며 체내의 신진 대사를 촉진해서 건강을 향상시킬 
          수 있다. 
            같은 해수욕장이라도 깊이에 따라 물의 온도가 크게 
          차이가 나서 안전 사고의 
            원인이 되는 경우가 있다. 한 조사에 따르면, 
          서해안은 대륙붕이 비교적 완만하기 때문에 어느 정도 
          깊이까지 들어가도 수온 변화가 심하지 않다. 그러나
            동해안은 대륙붕의 경사가 심하다. 그래서 백사장에 
          가까운 물가는 깊이가 낮아 햇빛에 쉽게 데워지지만 
          깊은 곳은 그렇지 못하다. 따라서 동해안 지방에서 
          해수욕을 할 때에는 바닷물의 수온 차이가 심한 것을 
          감안하면서 즐겨야 한다.
            이 밖에 피서철 사고로는 조난 사고를 들 수 있다. 
          서해와 남해의 경우 밀물과 썰물의 차이가 매우 
          심한데, 이 사실을 잠시 잊을 경우 조난을 당하기 
          쉽다. 썰물 때는 물 밖에 나와 있던 바위섬이 밀물이 
          되면서 물에 잠기게 되는데, 이 때 이 곳에서 낚시나 
          피서를 하던 사람은 고립되거나 물에 빠지기 쉽다. 이 
          밖에 해상에서 갑자기 소나기 구름이 생겨 천둥, 
          번개가 치면서 돌풍이 불기도 하는데, 이 때도 
          조심하지 않으면 조난당하기 쉽다.
            해수욕을 하기에 앞서 준비 운동으로 가볍게 맨손 
          체조를 하거나 천천히 달리기를 하는 등의 방법으로 
          몸 컨디션을 조절하는 것이 필수적이다. 
            물에서 나온 뒤에는 적당한 휴식을 취하면서 몸의 
          컨디션을 회복하는 시간을 
            가져야 한다. 해수욕을 마친 뒤에는 깨끗한 물로 
          전신을 씻어야 한다. 특히 짠 바닷물은 깨끗이 씻어 
          내야 한다.
            해수욕장에 도착하면 맨 먼저 병원이나 기타 편의 
          시설의 위치를 확인해 두어야 한다. 또한 해안의 
          지형이나 조류를 사전에 파악하는 한편 일기 예보에 
          귀를 기울여서 필요한 정보를 수집, 활용한다면 
          성공적인 해수욕을 할 수 있을 것이다.
            
            9월에 접어들면 갑자기 신사복 차림이 늘어난다
            
            수은주가 뚜렷하게 내려갈 때 우리 생활 주변에서 
          가장 빨리 눈에 띄는 것이 옷차림의 변화라 할 수 
          있다. 일반적으로 사람들이 입을 옷을 선택함에 
          있어서 그 날의 활동 계획과 함께 기상 조건을 가장 
          많이 고려하는 것으로 나타나고 있다.
            한 조사에 따르면 신사복을 입는 시기와 기온과의 
          관계에 있어 낮 최고 기온이 30도 아래로 내려가 
          28도에 이르면 그 숫자가 20퍼센트 정도 증가한다. 
          또한 낮 기온이 27도 아래로 떨어지고 동시에 아침 
          기온 역시 20도 아래로 내려가면 한꺼번에 60퍼센트 
          가량 신사복을 입는 사람의 숫자가 늘어나게 된다.
            이 같은 현상은 일단 한낮의 더위가 한 풀 꺾이면 
          사람들이 정장의 필요성을 느끼긴 하지만, 결국은 
          아침 날씨까지 선선해져야 넥타이 차림으로 집 밖을 
          나서게 된다는 사실을 말해 준다.
            일반적으로 도시 지역에서는 8월 말까지는 날씨에 
          관계 없이 신사복을 입는 
            비율이 일정하게 유지되다가도 9월에 접어들면 
          일시에 20~30퍼센트 가량 신사복 차림이 늘어난다는 
          통계이다. 이 같은 경향은 수은주가 떨어지는 날씨 
          변화 이외에도 9월이면 이미 가을이라는 심리적인 
          계절감과 더불어 사회적으로는 신학기의 개학 등과 
          연관지어서 설명되기도 한다.
            환절기의 가장 큰 특징 가운데 하나는 날씨의 변화 
          주기가 상당히 빠르다는 
            것이다. 이 때문에 하루 중의 기온 차이가 매우 
          크게 나타난다. 이처럼 일교차가 크기 때문에 거리의 
          옷차림 역시 하루 만에 일제히 바뀌는 것이 아니라 
          일정 비율로 점점 변해 간다. 대체로 9월 보름까지는 
          늦더위가 남아 있기 때문에 상의를 입었다 벗었다 
          하기 쉬운 스타일의 옷을 선택하게 되는데, 이처럼 
          9월 초순에는 옷차림에 있어 일종의 전환기적 현상이 
          나타난다고 할 수 있다.
            옷차림과 기상 조건과의 관계를 좀더 원천적인 
          입장에서 살펴보기로 하자.
            옷은 원래 날씨를 비롯한 자연의 모든 현상에 
          대처하며 몸을 보호하기 위해서 
            생겨난 것이다. 날씨와 같은 외부의 환경이란 
          사람의 인위적인 조절이 불가능한 요소이다. 이 
          때문에 외부 환경의 다양한 변화에 견뎌 낼 수 
          있으려면 옷의 형태나 종류를 잘 선택해야 한다. 또한 
          날씨나 계절에 맞게 디자인이나 색상 등도 고려하면 
          더할 나위 없는 훌륭한 옷차림을 연출할 수 있을 
          것이다.
            일반적으로 날씨에 따라 사람들이 입는 옷의 종류 
          또한 달라지는 것이 보통
            이다. 대개 바람이 불고 비가 오는 날은 통기성이 
          적고 보온성이 강한 옷이 좋다. 이런 종류의 옷은 
          너무 오랫동안 입고 있으면 몸의 컨디션 조절에 
          지장이 있다. 이 때문에 중간 중간 잠시 벗어서 
          컨디션을 회복하는 것이 중요하다. 그리고 쌀쌀한 
          날씨에는 옷의 종류나 다자인은 물론 색상도 중요한 
          역할을 한다.
            한 조사에 따르면 흰색 옷이 받아들이는 열량을 
          100으로 했을 때 어두운 녹색이나 빨간색 옷은 170 
          정도가 되며, 청색이나 검정색 옷은 200이라고 하니 
          색상의 선택만으로도 충분히 보온 효과를 얻을 수 
          있다. 그러므로 날씨에 맞는 적절한 옷차림이란 
          시각적인 측면보다는 신체 보호의 측면이 더 강조되는 
          그런 의미라고 할 수 있을 것이다.
            추운 겨울에는 두껍고 털이 많은 옷 하나보다는 
          얇은 옷을 여러 개 입는 것이 좋다. 그것은 외부의 찬 
          공기로부터 여러 겹의 옷 사이에 공기층을 형성시켜서 
          열 전도를 줄이기 때문이다. 두꺼운 옷이 비나 눈에 
          젖을 경우엔 쉽게 마르지 않아서 섬유 내에 원래 
          형성되어 있는 공기층마저도 그 열을 빼앗길 수 
          있다는 이야기이다. 특히 어린이의 경우 두꺼운 옷은 
          활동을 둔화시켜서 아이들의 지적 발달에도 장애가 
          된다.
            우리 나라는 일년 사계절이 변하기 때문에 살기에 
          좋은 나라로 인식되어 있다. 하지만 날씨 변화를 
          극복하고 건강을 지켜야 된다는 관점에서 본다면 
          상당히 어려운 곳이다. 우리와 같은 나라에서 건강을 
          지킬 수 있는 가장 좋은 비결은 날씨에 따라 옷을 잘 
          골라 입는 것이라 할 수 있다. 가지고 있는 옷이라도 
          날씨에 맞게 잘 선택해서 입으면 몸의 건강도 
          유지하고 활동에도 지장이 없을 것이다. 
            
            장마철의 나들이는 이렇게
            
            휴가를 맞아서 나들이에 나서는 것은 단순히 놀고 
          즐긴다는 차원을 떠나 쾌적한 자연 환경 속에서 잠시 
          일손을 놓고 심신을 가다듬는다는 의미가 더 크다. 
          일반적으로 장마가 끝나야 본격적인 피서철이나 
          휴가철을 맞는 경향이 많다. 특히 요즘은 거의 모든 
          사람들이 휴가를 즐기기 때문에 휴가철이 조금씩 
          빨라지는 경향이 있다.
            흔히 장마 전선을 휴가 전선이라고도 부른다. 
          이유는 장마 전선이 물러가야만 
            본격적인 휴가철이 시작되기 때문이다. 따라서 장마 
          전선의 움직임은 상인이나 
            여행객 또는 피서객 등 모든 사람의 관심사다.
            일반적으로 장마철에는 바닷가로 가서 해수욕을 
          하는 것이 산이나 계곡 또는 
            강으로 피서를 가는 것보다 안전할지는 모른다. 
          그러나 장마철 궂은 날씨 속에서의 해수욕은 어딘지 
          안 어울린다는 느낌이 든다. 장마철의 해변에서도 
          이따금씩 비가 갠 사이로 강렬한 햇빛이 내리쬐게 
          되면, 한여름 못지않은 불볕더위가 나타난다. 이 때 
          조심하지 않을 경우 일사병이나 피부병에 걸릴 염려가 
          많다. 이 밖에도 해변은 내륙 지방보다 습도가 높기 
          때문에 음식물이 쉽게 상해서 식중독의 우려도 높고, 
          익사 사고의 위험성 또한 크다.
            산이나 계곡으로 피서를 가는 경우에는 갑작스럽게 
          내리는 소나기에 관심을 
            가져야 한다. 갑작스럽게 많은 양의 소나기가 오게 
          되면 계곡의 물이 불어 급류에 휘말릴 수도 있으며, 
          산 사태로 인한 매몰 사고의 위험도 높다. 시간당 
          20밀리미터가 넘는 소나기가 올 때는 불과 수시간 
          만에 계곡의 물이 불기
            때문에 길을 잃는 경우도 많이 있다. 또한, 
          산에서는 벼락을 맞을 위험성도 높고, 갑작스럽게 
          끼는 짙은 안개로 길을 잃는 경우도 생길 수 있다.
            산이나 계곡은 적은 비가 내릴 경우에도 매우 
          위험하다. 비가 적게 왔다 하더라도 바위나 지표면은 
          미끄러워서 추락 사고의 위험성이 항상 존재하고 
          있다.
            강이나 저수지에 가서 밤 새워 야영을 할 때에는 
          갑자기 물이 불어나는 현상을 
            경계해야 한다. 상류 지역에 집중 호우가 쏟아지면 
          수시간 만에 하류 지역의 물이 불어나면서 고립되는 
          경우도 발생한다. 이처럼 강이나 산.계곡 등에서 
          고립되는 경우에는 구조대가 발견하기 쉬운 장소로 
          대피를 하고, 불을 피워서 연기를 내며, 옷가지 등을 
          매달아 위치를 알리는 게 좋다. 또 구조대가 도착할 
          때까지 체력과 체온을 유지하는 한편, 조난의 
          장기화에 대비해서 비상 식량을 적절히 조절하면 그런 
          대로 무사히 위기를 극복할 수 있을 것이다. 장마철의 
          나들이에는 특히, 날씨 변화를 면밀히 주시하여 
          피해를 입지 않도록 대비해야 한다.
            
            
            제 9 장 상품 생산과 기상

            
            과일의 단맛은 자외선이 좌우한다
            
            한여름이 가까워지면 바깥에서 2~3시간만 햇빛을 
          쬐도 피부가 불그스레해진다. 또 책장에 꽂혀 있는 책 
          중에서 햇빛이 오랫동안 닿았던 부분은 색이 바랜 
          것을 볼 수 있다. 이 같은 일련의 현상들은 햇빛 속에 
          있는 자외선의 작용 때문에 나타나는 것이다. 
            일반적으로 자외선을 5월부터 9월 사이에 강하고 
          하지인 6월 21~22일쯤에 가장 세다. 수정으로 된 
          프리즘의 분광기에 햇빛을 비추면 보통 일곱 색깔 
          무지개가 나타난다. 이것을 우리는 가시광선이라고 
          부른다. 과학적으로는 가시광선보다 파장이 긴 쪽에는 
          적외선이라는 열선이 있고 보라색보다 파장이 짧은 
          쪽에 자외선이 있는데, 자외선은 적외선과 마찬가지로 
          우리 눈에 보이지 않는다. 그러나 자외선의 경우 화학 
          작용이나 살균 작용, 또는 표백 작용 등을 한다. 
            햇빛에 노출된 책이나 물건의 색이 바래는 것은 
          바로 자외선의 표백 작용에서 연유된 것이다. 또 
          자외선은 살균 작용도 하는데, 여름철에 습기찬 
          이불이나 옷을 햇빛에 말리는 것은 물론 습기를 
          없앤다는 이유도 있겠지만 일광 소독을 통해서 
          이불이나 옷 속에 묻어 있는 병원균을 제거하기 위한 
          것이다.
            대장균이나 디프테리아균, 이질균이 자외선을 
          1제곱센티미터당 1분간에 100마이크로와트만 쬐도 
          99퍼센트가 죽는다고 하니까 대단한 살균 효과를 
          가지고 있음을 알 수 있다.
            이 밖에도 자외선은 곰팡이의 검출이나 보석류의 
          감정, 고문서 감정 그리고 범죄 수사에도 쓰이는 등 
          광범위한 분야에서 이용된다. 자외선은 사람의 눈에는 
          유해하기 때문에 한여름철의 강렬한 햇빛 아래서는 
          선글라스를 쓰거나 모자를 써서 눈을 보호하는 것이 
          좋다. 자외선은 호흡기 병이나 피부병에 좋은 효과를 
          나타내기 때문에 의학에서 대단히 중요시한다. 그러나 
          자외선을 많이 쬐면 피부가 빨리 노화될 뿐만 아니라 
          피부암까지 유발될 수 있다. 더구나 최근에는 
          오존층이 파괴되면서 더 많은 양의 자외선이 
          지구상으로 날아 들어오고 있어 그 위험성은 더욱 
          크다. 이 밖에도 자외선은 갈색의 멜라닌 세포를 많이 
          만들어서 기미.주근깨의 원인이 되기도 한다.
            이처럼 많은 작용을 하는 자외선은 식물의 
          성장.결실에도 많은 영향을 미친다. 일반적으로 
          자외선의 양은 저지대나 도시 지역보다는 고산 지대나 
          해안 지방에서 많은데, 고산 식물은 자외선 때문에 그 
          모습이 특이해지는 것이다. 한 실험에 따르면 정상량 
          이상의 자외선을 식물에 쬘 경우 줄기가 짧아지고 
          잎의 면이 축소되며 식물의 내부 구조도 변하는 
          것으로 나타났다. 그 결과 뿌리가 발달하고 저장물이 
          증가하는 것이다.
            자외선은 특히 과실의 성숙에 좋은 영향을 미친다. 
          과수류의 성숙기에 자외선의 양이 감소되면 당분의 
          농도가 적어진다. 흔히들 '가물 때 과일이 달다'라는 
          속담을 말한다. 가물다는 것은 바로 햇빛을 많이 받을 
          수 있다는 말과 같다. 반대로 장마철이 길어지면 
          수박이나 참외 등 여름 과일 맛이 없어지는 것도 
          그만큼 햇빛을 받는 양이 줄어들기 때문이다. 
            따라서 과일의 성숙기에는 자외선을 잘 쬘 수 
          있도록 필요 없는 잎이나 가지 등을 쳐 주는 것이 
          좋다. 온실에서만 자란 식물들은 줄기가 가늘고 
          길게만 자라는 경향이 있는데, 이것은 자외선의 결핍 
          때문이다. 자외선은 유리를 통과하지 못하므로 날씨가 
          좋은 날은 온실에 있는 식물들을 밖으로 내놓아 
          햇빛을 쬐도록 해 주어야 한다. 
            이 밖에 자외선의 화학 작용을 이용해서 과일의 
          표면에 무늬나 기호를 넣는 방법이 개발되었는데, 
          일종의 상표 역할을 하고 있다고 볼 수 있다. 이처럼 
          자외선을 연구해서 많은 분야에 적용한다면 좋은 
          효과를 많이 거둘 수 있을 것이다.
            
            황사 현상이 전자 제품의 불량률을 높인다
            
            우리 나라에서는 평균적으로 봄철에 두세 차례의 
          황사 현상이 나타난다. 황사 현상은 보v 2~3일간 
          계속되나 심한 경우 일주일 가까이 이어질 때도 있다. 
          그런데 황사 현상이 나타나는 시기에는 컴퓨터나 전자 
          부품 공장에서 불량 제품이 나올 확률이 높다고 한다. 
          전자 산업은 단 하나의 미세한 먼지도 없는 상태에서 
          작업을 해야만 제품의 정밀도가 살아난다는 것이다. 
          그래서 시중에는 근로자의 파업이 많고 황사 현상이 
          자주 나타나는 봄철에 생산된 제품을 꺼리는 경향도 
          있다.
            황사 현상의 진원지인 중국 북부의 황토 지대나 
          몽골의 고비 사막은 겨울에는 건조한 데다가 봄에도 
          비가 적게 오기 때문에 땅은 항상 메말라 있는 상태가 
          된다. 이 때 풀이 나기 시작하면 토양은 더욱 
          부드러워져서 약간의 바람이 불어도 흙먼지가 날린다. 
          이러한 토양 조건하에서 상하층 대기간에 대규모의 
          난류 현상이 일어나면 황토 먼지는 일단 수킬로미터 
          상공까지 올라가게 되고 그리고는 다시 편서풍을 타고 
          멀리 동쪽으로 날아간다. 이 황토 먼지는 우리 
          나라까지 오는 것은 물론이고 일본이나 만주 또는 
          쿠릴 열도 쪽으로 이동한다. 심한 경우엔 오키나와나 
          하와이의 하늘도 누런 빛깔을 띤다.
            황토 먼지는 주로 석영이나 장석 등의 작은 
          알맹이로 직경이 0.25~0.5밀리미터의 크기이다. 한 
          번의 황사 현상으로 운반되는 황토 입자의 양은 100만 
          톤으로 10톤 트럭으로 10만 대 분이나 되는 엄청난 
          분량이다. 이 때문에 황사 현상이 심할 때는 황토 
          먼지가 항공기의 기관 내부로 들어가서 고장을 
          일으키는 경우도 있다. 
            이 밖에도 대기의 분진 농도가 높아지고, 태양빛이 
          차단되어서 생활에 많은 영향을 미친다. 
            황사에는 또, 실리콘, 알루미늄, 구리, 카드뮴과 납 
          등 유해 성분도 미량이나마 포함되어 있다. 그래서 
          황사 현상이 오래 계속되면 사람이나 가축에게 호흡기 
          질환이 많이 나타난다. 또한, 감기 환자는 잘 낫지 
          않고 알레르기나 세균성 결막염 등 눈병이 기승을 
          부리기도 한다. 농작물의 경우 햇빛이 차단되고 
          일조량이 줄어 성장이 더디고 황토 먼지가 숨구멍을 
          막아서 정상적인 생육을 방해한다. 
            황사 현상은 동북 아시아 지역 사람들의 생활에 
          심각한 영향을 미치고 있다. 황사 현상을 근본적으로 
          막기 위해서 중국 당국은 황토 지대의 토양 조건을 
          개선하려고 수만 그루의 나무를 심는 등 애를 쓰고 
          있으나 큰 성과는 거두지 못하고 있다. 
            전자 업종에서는 황사 현상에 신경을 써야 하는 
          것처럼 다른 업종에서도 고려해야 할 기상이나 기후 
          조건이 있다. 
            섬유 공업은 원료, 제품 등의 보관을 위해서 건조한 
          기후가 좋다. 펄프 제지 공업은 용수가 풍부하고 기온 
          변화가 적은 해안 지방이 이상적이다. 화학 공업은 
          기온이 낮고 강우량이 풍부한 곳이바 람직한데 우리 
          나라에서는 중부 내륙 지방이 좋은 곳이다.
            제련 공업의 경우 유독 가스가 분출되니까 사람에게 
          피해가 적은 해안 
            지방이 적지라고 할 수 있다. 이 밖에 시멘트나 
          도자기 공업은 맑은 날이 많고 
            강우량이 적은 지역에서 좋은 제품이 나온다고 
          한다. 
            이처럼 상업이나 공업에 있어 기상 조건은 여러 
          단계에 걸쳐 많은 영향을 끼친다. 기상 정보를 잘 
          이용하면 손해를 줄일 수 있을뿐더러, 때에 따라서는 
            기상 정보를 이용하지 않은 사람보다 상대적으로 큰 
          이익을 얻을 수가 있다.
            이제는 모든 산업 분야에서 기상 정보를 체계적으로 
          이용하는 것은 물론, 그 경험을 분석하고 다시 
          적용하는 합리적인 경영이 필요한 때다. 
            
            빙산은 원양 어업의 커다란 적이다
            
            1995년 3월. 전세계의 신문과 방송은 남극 대륙에서 
          떨어져 나온 빙산의 영향으로 원양 업계가 큰 타격을 
          입으리라는 보도를 하였다. 남극 대륙의 기온 
          상승으로 분리된 것으로 추정되는 이 빙산은 크기가 
          제주도의 1.5배가 넘는 것으로 요즘도 남극의 북단과 
          남미의 포클랜드 제도의 남단 사이에서 표류하는 
          것으로 관측되고 있다.
            이처럼 거대한 빙산이 움직일 경우 지나는 해역의 
          수온이 갑자기 낮아지면서 해저 생태계가 변하여 
          조업에 지장을 주는 것으로 알려져 있다. 또한 이 
          빙산이 녹으면서 분리될 경우 수만 개의 유빙이 
          조업하거나 항해하는 선박에 부딪혀 대형의 사고를 
          유발시킬 것으로 우려된다. 이 해역에서는 우리 
          나라를 포함하여 세계 여러 나라가 조업을 하고 
          있으나 마땅한 대책을 마련하지 못한 실정이다. 
          빙산은 북극과 남극 근처의 해상에 있는 큰 
          얼음덩어리로서 전체의 7분의 1에서 12분의 1 정도만 
          수면 위에 드러내 놓고 떠다니고 있다. 빙산은 
          육지에서 형성되는 거대한 빙하의 아주 작은 
          조각들이다. 빙하는 북극, 남극 또는 히말라야 산맥 
          같은 지역에서 긴 세월 동안 눈이 쌓여서 이루어진 
          거대한 얼음판인데, 어떤 것은 우리 나라 크기의 수십 
          배나 되는 것도 있다. 이 빙하가 바다로 느리게 
          흐르면서, 그 끝 부분이 조금씩 떨어져 나가 빙산이 
          생겨난다. 처마 끝에 매달린 고드름이 떨어지는 것과 
          비슷한 이치라고 할 수 있다.
            빙산의 길이는 평균 1.5~3킬로미터 정도지만 때로는 
          아주 큰 것도 있다. 1956년 남극 대륙 부근에서는 
          한반도의 6분의 1이나 되는 거대한 빙산이 
          발견되었다. 흰 곰이 살고 있는 빙산은 대부분 산처럼 
          솟아 있다. 남빙양의 빙산은 대개 책상 모양을 하고 
          있으며, 그 크기도 북빙양보다는 크다. 이 빙산은 
          파도나 바람 또는 태양열에 의해 녹기 시작한다. 그 
          수명은 북빙양이 2년, 남빙양이 10년 정도이다.
            빙산은 경우에 따라 남북위 45도 근처까지 내려와서 
          항해 중인 배와 충돌하여 배를 침몰시킨다. 10세기 
          초까지는 해적선들과 수십 척의 증기선이 북대서양에 
          가라앉았다. 게다가 요즘은 석유 시추선에까지 피해를 
          주기 때문에 인공 위성 사진이나 레이다 또는 
          항공기나 감시선을 띄워서 그 피해를 예방하고 있다. 
            빙산에 의한 배의 침몰 사고로 가장 큰 것은 
          1912년에 북대서양에서 있었던 타이타닉 호 침몰 
          사고였다. 이 사고는 영화로 만들어지기까지 했다. 
          길이가 270미터, 무게가 46,000톤으로 그 당시 세계 
          최고의 유람선이었던 타이타닉 호가 영국에서 
          뉴욕으로 처녀 항해 중에 빙산과 부딪치면서 침몰해 
          1,500여 명이 목숨을 잃었다. 이 때 배와 부딪친 
          빙산은 우리 눈에 보이는 높이가 25미터 정도, 
          길이는20미터 정도지만 바닷물에 잠긴 부분까지 
          계산하면 중량이 20만톤 규모로 침몰한 배보다 4배 
          정도 큰 것이었다고 한다.
            세계적으로 물 부족 현상이 심각해지면서 한 
          과학자가 민물로 만들어진 빙산을 해결책으로 
          제시해서 흥미를 끈 바 있다. 먼저 길이가 
          16킬로미터, 폭이 800m, 두께가 200m인 보통 크기의 
          빙산을 3척의 예인선과 해류를 이용하여 남극에서 
          미국의 로스앤젤레스 앞바다까지 이동시킨다. 만 
          1년이 걸리는 이동 기간에 빙산의 크기는 2분의 1로 
          줄어들지만 그 물은 로스앤젤레스의 모든 시민이 
          1개월 동안 사용할 수 있는 많은 양이 된다. 이 때 
          빙산으로 물을 만드는 데 드는 비용은 현재 수도 
          요금의 10분의 1도 되지 않는다. 만약 이런 방법이 
          실용화된다면 물 부족 현상을 해결할 수 있을지도 
          모르겠다.
            남극이나 북극 근처에 한가로이 떠 있는 빙산도 
          우리의 생활과 자꾸 밀접해지고 있어 새삼 지구촌이 
          좁아지는 것을 느낀다. 
            
            자동차 색깔에 따라 내부 온도가 달라진다
            
            뜨거운 햇빛 아래 세워 두었던 자동차에 올라탄 
          순간 햇빛에 달구어진 시트와 숨이 턱턱 막히는 차내 
          공기 때문에 곤욕을 치른 경험이 누구에게나 한두 
          번쯤 있을 것이다.
            우리 나라에서 1990년 7월에 밀폐된 차 안에 있던 
          아기가 죽은 사고가 있었다. 사고 원인은 밀폐된 
          차내에서 1시간 정도 있었기 때문에 산소가 희박해서 
          질식사한 것으로 밝혀졌다. 그러한 이유말고도 사고 
          당시가 7월 한낮 뙤약볕 아래였다는 점도 간과해서는 
          안 될 것이다. 이듬해인 1991년 5월에도 비슷한 
          사고가 발생했다. 섭씨 30도를 웃도는 때아닌 
          무더위가 기승을 부리고 있을 때 승용차에서 낮잠을 
          자던 60대 남자가 숨진 것이다. 이 때의 사인은 더운 
          날씨 때문에 차 안의 온도가 급상승하는 바람에 
          질식사한 것으로 판명이 되었다.
            이처럼 밀폐된 차내는 강한 햇볕을 받으면 열이 
          도망갈 수 없기 때문에 온실 
            효과 현상이 벌어지면서 고온의 상태가 된다. 
          한여름, 혹은 뙤약볕 아래 차를 10분 정도만 세워 
          두면 차내 온도가 50도 이상 올라간다. 그늘일 경우엔 
          37도 정도 올라간다. 빛 반사가 가장 높은 흰색 
          자동차일 경우가 이렇고 다른 색들은 더 높게 
          올라간다. 일반적으로 젊은 여성이나 주부들에게 
          인기가 있는 빨간색 소형차의 경우는 더 심하다.
            빨간색 승용차를 뙤약볕 아래 방치했을 경우, 불과 
          1분 후에 45도, 2분 후에는 50도까지 차내 온도가 
          올라간다. 그러나 차창을 조금 열어 둔 경우에는 1분 
          후에 40도, 2분 후엔 42도 정도로 조금 낮아진다. 
          열이 달아날 수 있는 부분만큼 차내 온도의 상승을 
          억제할 수 있기 때문이다. 
            밀폐된 차내 온도가 급상승하는 이유는 승용차가 
          얇은 철판으로 둘러싸여 있기 때문만이 아니라 강한 
          햇볕을 받아들이는 유리면이 많기 때문이다. 또한
            표면의 다채로운 도장색들도 주요 요인으로 
          작용한다. 차의 색상은 검은색에 가까울수록 수열량이 
          크고 반사열은 적다. 반면에 흰색에 가까운 차는 열을 
          많이 반사하여 그 만큼 차내 온도가 올라가는 비율이 
          낮다.
            한여름 뙤약볕 아래서 표면 온도가 높아지는 것은 
          빨간색, 갈색, 청색 및 
            검은색이다. 다만 빨강과 갈색 및 청색은 60도 
          전후인 데 비해 검은색은 70도 
            가까이 올라간다. 이것은 흰색에 비하면 20도나 
          높은 것이며, 이렇게 높은 표면 온도가 차내 온도를 
          상승시키는 것이다.
            그러나 실제로 차내 온도를 측정한 결과 반드시 
          검은 자동차의 실내 온도가 가장 높지만은 않았다. 
          이것은 검은 승용차 대부분이 고급 승용차로서 
          단열재가 많이 사용되었기 때문이다. 따라서 단열재의 
          사용 여부도 자동차 내부 온도에 큰 영향을 미친다고 
          할 수 있다. 또한 차내 계기판의 색상도 차내 온도 
          상승과 밀접한 관계를 가지고 있다. 밀폐된 차내의 
          계기판과 핸들은 뙤약볕 아래 주차시켜 두었을 땐 
          화상을 입을 만큼 뜨거워진다. 이것을 방지하려면 앞 
          유리에 햇볕을 가리는 차양막을 설치하면 좋다.
            여러 가지 사례를 종합해 볼 때 뙤약볕 밑에 
          자동차를 세워 두는 것은 사람이나 자동차에게 대단히 
          위험한 일이므로 가급적 그늘에 세워 두는 것이 좋다. 
          사정이 여의치 않을 경우에는 햇빛을 가릴 수 있는 
          충분한 장치를 해 두는 것이 바람직하다. 
            
            
            제 10 장 날씨와 소비자 심리

            
            계절에 따른 소비자의 심리 변화를 마케팅에 
          활용하라
            
            봄은 여자, 가을은 남자
            봄은 김소월, 가을은 이효석
            봄은 산문, 가을은 시
            봄은 토인비, 가을은 슈펭글러
            봄은 슈베르트, 가을은 베토벤
            
            언뜻 머릿속에 떠오르는 생각들만 떠올려 봐도 두 
          계절은 이렇게 다르다. 이처럼 봄과 가을은 그 느낌과 
          속성에 있어서 크게 다르지만 어떤 한 시점의 기상 
          조건에 있어서는 비슷한 점을 보이고 있다. 한 예로 
          완연한 봄인 4월 중순과 가을의 절정인 10월 중순은 
          평균 기온이 섭씨 13도 안팎에 습도도 60~70퍼센트 
          수준으로 사람에게는 가장 쾌적한 기상 조건이다. 
          또한 이 때는 하늘도 높게 보이고 비가 오는 스타일도 
          비슷하다. 그럼에도 불구하고 봄과 가을이 사람에게 
          각각 다르게 느껴지는 것은 무슨 이유 때문인가? 
            그 주요한 원인은 계절의 흐름이 반대인 것과 그에 
          따른 주변 환경의 변화
            때문이다. 봄은 추운 겨울에서 벗어나는 과정이고 
          가을은 무더운 여름에서 
            다시 겨울로 진입하는 상태라 할 수 있다. 어떻게 
          보면 당연한 이야기다.
            그러나 기온이 점차 오를 때와 수은주가 서서히 
          떨어질 때의 기상 변화가 사람을 포함한 모든 
          생물체에 미치는 영향은 차이가 큰 것으로 나타나고 
          있다. 
            심리학자들에 따르면 기온과 습도의 오르내림이나 
          낮과 밤의 길이가 변하는 것 또는 주변 환경이나 
          동.식물 세계의 변화는 사람의 감정에 미묘한 영향을 
          주는 것으로 알려지고 있다. 봄에는 기쁨과 희망적인 
          감정이 저절로 솟는 반면, 가을이 되면 마음은 
          상쾌하지만 어딘지 모르게 쓸쓸한 느낌이 드는 것 
          등이 그 예이다. 우리가 봄꽃인 개나리나 
          진달래에서는 화사함과 발랄함을 느끼지만 가을꽃인 
          국화나 코스모스를 보면 그윽함과 청초함을 연상하는 
          것도 계절이 주는 영향 때문이다.
            일반적으로 사람은 기온이 점차 내려가고 있을 
          때보다는 올라가고 있을 때가 보다 자극적인 것으로 
          나타난다. 그래서 봄이 되면 마음이 들뜨고 
          격정적으로 변하는 반면, 가을이 되면 마음이 
          차분하게 가라앉아 사색에 잠기는 시간이 많아지는 
          것이다. 이 같은 현상에 대해 한 의학자는 다음과 
          같이 얘기하고 있다. 봄에는 태양 고도가 높아지면서 
          햇살이 세어지는데, 이 때 강한 햇빛이 간뇌를 
          자극해서 이 자극이 뇌하수체로 전달되어 성 호르몬의 
          분비를 촉진시키기 때문이다. 또한 가을에는 수은주가 
          점차 떨어짐에 따라 여기에서 느껴진 찬 감각이 
          간뇌의 각성 중추를 자극해서 의식을 더욱 또렷하게 
          해 주는 것으로 설명한다. 이러한 작용으로 사람은 
          한여름의 불볕더위엔 누구나 공격적이지만 가을이 
          되면 감각과 사고가 또렷해진다. 
            계절에 따른 소비자의 심리를 파악하여 이를 광고 
          등 마케팅에 활용하는 기법은 이미 일반화되어 있으나 
          아직은 통상적인 수준을 벗어나지 못하고 있다. 
          날씨만큼 수시로 바뀌는 현대의 소비자를 자신의 
          고객으로 만들려면 기상 심리학에 대한 철저한 연구가 
          필요하다. 
            
            폭풍우가 불기 직전에는 기분이 유쾌해진다
            
            장마철같이 연일 비가 내리는 날씨에는 답답하다. 
          그러다 햇빛이 나면 금방 기분이 풀리기도 한다. 또한 
          불볕 더위가 기승을 부릴 때에는 짜증이 나지만 
          선선한 바람이 불어 오면 어느 새 차분한 마음이 되어 
          생활에 안정을 찾는다. 
            이처럼 날씨는 사람의 심리에 상당한 영향을 미치고 
          있는데, 특히 한여름의 더위는 심각한 사고도 
          유발시킨다. 미국의 한 심리학자에 따르면 기상 요소 
          가운데 인간에게 가장 큰 영향을 미치는 것은 
          기온이다. 높은 기온은 감정을 흔들어 놓는 동시에 
          공격적인 행동까지 불러일으킨다. 미국의 조사 결과에 
          따르면 더운 날일수록 폭행 사건이 많이 나며 정신 
          병원의 입원 환자 수도 늘어나는 것으로 나타나고 
          있다. 이 같은 현상은 우리 나라도 마찬가지여서 
          6월보다는 7월과 8월에 더 많은 사건.사고 들이 나는 
          것으로 집계되고 있다.
            습한 날씨는 우울증과 관련이 높다. 흐리거나 비가 
          오는 날에는 우울증 환자들이 평소보다 많이 정신 
          병원을 찾는다고 한다. 또한 저기압이 지나가는 날은 
          학생들의 정서가 불안정해져서 학교 생활에 실수가 
          많아지고, 벌을 받는 학생수가 늘어난다. 이 밖에도 
          우울증의 가장 나쁜 결과라 할 수 있는 자살 사건 
          역시, 흐리고 비가 오는 날에 증가한다는 것이다.
            이와는 달리 맑은 날씨에는 사람들의 기분이 
          좋아지는 것이 보통이다. 특히 겨울철의 맑은 날씨는 
          사람들에게 적극적인 기분을 가지게 해 준다. 또한 
          맑은 날에는 접객 업소에 종사하는 사람들의 팁도 
          눈에 띄게 늘어난다. 그만큼 손님들의 기분이 좋다는 
          것을 알 수 있다. 이 밖에도 맑은 날에는 대부분의 
          사람들이 남을 잘 도와 주려 하고 행동도 
          부드러워진다고 한다.
            고온 건조한 바람이 불 때는 정신 장애가 일어나는 
          경우가 많다. 또, 보통의 
            사람들도 문제 해결에 어려움을 겪거나 성급한 
          마음을 가지게 된다. 그러나
            폭풍우가 몰아치기 직전에는 대부분의 사람들이 
          유쾌하고 들뜬 기분을 가진다고 한다. 이처럼 바람에 
          따라 사람의 기분이 차이가 나는 것은 대기 중에 있는 
          음이온의 변화와 관련이 있다고 한다. 음이온들은 
          고통을 유발시키는 물질인 세로토늄이라는 신경 전달 
          물질의 분비를 억제시켜 사람의 기분을 좋게 해 주는 
          것으로 알려져 있다. 폭풍우가 불기 직전에는 
          음이온이 많아지고, 고온 건조한 바람이 불 때는 
          음이온이 크게 감소된다는 것이다.
            기압의 변화는 신체에 많은 질병을 일으키는데, 
          기압이 낮아지면 혈관 등 체내의 각종 기공들이 
          확장됨으로써 기공 내에 염증을 일으키기도 한다는 
          것이다. 또한 기압이 낮아지면 관절의 통증이 
          더해진다. 이 밖에 기압이 정상보다 높거나 낮을 
          경우에 잠이 더 잘 오는 것으로 알려져 있지만 그 
          원인은 아직 확실히 밝혀지지 않고 있다. 
            어떤 기상 조건의 경우 전염병의 위험성을 더욱 
          높여 주기도 하는데, 특히 
            아주 더울 때와 추울 때에는 인체의 면역 기능에 
          스트레스가 쌓여 감염에 대항하는 능력이 감소된다는 
          것이다. 따라서 겨울철에는 낮은 온도 때문에 인체의 
          저항력이 떨어져 감기나 호흡기 계통의 병에 잘 
          걸린다. 무더운 여름철에는 신체 기능이 급격히 
          약해지면서 소화기 계통의 질환에 잘 걸리게 된다고 
          한다.
            흔히들 비가 오는 날에는 라디오에서 나오는 
          음악이나 말들도 평소와는
            다른 것을 흔히 경험한다. 사람들의 기분이 날씨에 
          따라 다르다는 것을 반증한다. 서비스를 생명으로 
          하는 접객 업소에서 필히 날씨에 따라 소비자들의 
            기분이나 행동이 어떻게 달라지는지를 주시해야 할 
          것이다.
            
            신경질적인 사람은 추위를 잘 타지 않는다
            
            추위를 느끼는 감각은 사람마다 각기 다르다. 예를 
          들어 영하 30도 안팎의 극단적인 추위가 닥칠 때는 
          누구나가 추위를 느낀다. 하지만 겨울에 흔히 있을 수 
          있는 영하 10도 안팎의 추위에는 사람마다 그 추위를 
          느끼는 감각이 다른 것을 알 수 있다.
            추위를 느끼는 정도는 신체에 있는 지방층의 두께와 
          종류 그리고 성격에 따라 큰 차이를 보이고 있다. 
          일반적으로 습도가 60퍼센트로 일정한 상태에서 
          노인들은 섭씨 20도가 최적 온도이고, 남성은 18도, 
          여성은 16도, 어린이들은 여성보다도 더 낮은 
          온도에서 쾌적함을 느낀다. 이것은 추위에도 적용이 
          되어 보통은 여자가 남자보다 섭씨 2도 정도를 더 잘 
          견뎌 낸다.
            그래서 흔히들 남자보다 여자가 추위를 잘 참아 
          낸다고 말한다. 이 말은 영하 8도일 때 남자가 느끼는 
          추위와 영하 10도일 때 여자가 느끼는 감각이 거의 
          비슷하다는 말이다. 왜냐하면 여자의 피하 지방층이 
          남자보다 두껍기 때문에 신체 조건상 마치 옷 한 벌을 
          더 입은 것 같은 효과가 있다는 것이다. 또한 
          지방층이 두꺼우면 열에 대한 전도율이 낮기 때문에 
          에너지가 몸 밖으로 잘 빠져 나가지 않는다. 게다가 
          외부의 추위가 몸 안으로 전달되는 양도 그만큼 적기 
          때문에 남자보다는 여자가 상대적으로 추위를 덜 
          느끼게 된다.
            이 밖에 지방층이 얇더라도 성격이 급하고 
          히스테리가 있는 사람이나 신경질이 많은 사람은 
          추위를 잘 타지 않는다고 한다. 이런 성격의 사람들은 
          신체 내의 부신에서 분비되는 호르몬의 양이 많기 
          때문에 그렇다. 호르몬의 양이 
            혈관에 축적되어 열 손실이 적어지면서 결국 추위를 
          잘 견딜 수 있게 되는 것이다.
            최근의 조사 결과를 보면 산업화의 영향으로 도시 
          기온의 상승 추세가 뚜렷하여 옛날보다는 겨울이 덜 
          춥다. 또한 경제 형편이 나아지면서 현대인들은 보다 
          따뜻한 환경에서 생활하고 있다. 추위가 예전보다 
          약해서 내복을 입지 않는 사람들도 있다. 하지만 
          겨울은 여전히 춥다고들 한다. 이것은 추위에
            대한 적응력이 약해진 때문일 것이다. 추위 
          대응력을 한 단계 높이기 위해
            규칙적인 운동이나 등산을 하는 것도 바람직하다. 
            
            같은 기후권 사람들은 성격도 비슷하다
            
            지구상에서 살아가는 수많은 사람들 가운데에 
          인종이나 민족에 따라 용모와 성질이 다르다. 또한 
          같은 민족이라 하더라도 지방에 따라 성격이나 기질에 
          큰 차이가 난다. 이 같은 이유는 지역에 따라 날씨나 
          지리 등 풍토가 다른 이유가 크다.
            투우로 유명한 스페인 사람들은 매우 정열적이다. 
          일반적으로 독일 국민들은 근면하고 과학적이라는 
          평가를 받고 있다. 프랑스.이탈리아 사람들은 
          감상적이고 여러 민족이 모여 하나의 나라를 만든 
          미국 국민들은 건국 초창기에는 매우 진취적이었으나, 
          지금은 보수적인 성향을 보이고 있다.
            대부분의 학자들은 기후가 사람의 신체나 정신에 
          영향을 미쳐서 같은 기후권에서 오래 살아갈 경우 
          정신적인 활동력이 비슷해진다는 의견에 동의한다.
            따라서 민족의 구성원들 사이에는 감각이나 심리, 
          성격, 지능의 발달 정도가 
            흡사한 모습을 보여 준다는 것이다. 더 나가서는 
          같은 민족이라 할지라도 지리, 지형적인 여건과 그에 
          따른 풍토 때문에 다시 미묘한 차이가 나고 있다.
            우리 나라의 경우, 섬 사람과 육지 사람의 
          성격.기질 등이 다르고 또 해안과 
            내륙 사람도 여러 면에서 서로 차이를 보이고 있다. 
          일반적으로 수시로 폭풍우를 맞으며 살아가는 섬이나 
          해안 사람들이 더 강인한 일면이 있다고 한다. 이 
          밖에 추운 북부 지방과 중부 지방, 그리고 온화한 
          남부 지방의 주민들 사이에도 미묘한 차이가 
          발견된다.
            세계 여러 지역에서도 이와 비슷한 사례는 얼마든지 
          있다. 유럽에서 남방인과 북방인의 성격을 비교해 
          보면, 남방인들은 비교적 명랑하지만, 기후 때문에 
          조금 게으르다. 또한 북방인들은 밝음이 결여되어 
          있으나 둔중한 감이 있고 끈기가 대단하다.
            이 밖에도 유럽에서는 햇빛이 강한 남쪽으로 갈수록 
          기질이 점차 격정적이다. 일반적으로 독일 사람들은 
          침착하나 표정이 없다. 그러나 독일보다 남쪽에 있는 
          프랑스 인들은 표정이 훨씬 밝다. 그리고 더 남쪽인 
          이탈리아로 내려갈 경우 요란스러우리만큼 흥분을 잘 
          한다고 한다.
            이러한 남방인과 북방인의 성격 차이는 일사량 
          때문에 연유되었다고 한다. 남쪽은 햇볕이 강하고 
          밝기 때문에 명랑한 성격이 형성된다. 또 야외 활동이 
            쉬워서 활동적이고 기민한 성격이 많다고 한다. 
          너무 극단적인 기후 환경에 사는 종족들, 즉 에스키모 
          인이나 북부 시베리아의 오스타크 족은 열대 지방 
            종족의 성격과도 공통점이 있다고 한다. 극과 극은 
          통한다는 말처럼 극한의 기후가 사람들을 단조롭게 
          만든 사례라고 볼 수 있다.
            국제화 시대를 맞아서 세계 여러 나라와 교역을 
          하기 위해서는 상대국 국민의 국민성을 아는 것도 
          훌륭한 정보가 된다. 상대방의 성격이나 관습을 잘 
          모르고
            접근하여 상담에 실패한 사례는 우리 주변에서 흔히 
          발견된다. 개인의 성격을
            알지 못한 상태에서 접촉을 할 경우에는 앞에서 
          말한 사례를 떠올리면서 예의 바른 태도를 보이는 
          것이 무난하다. 
            
            생활의 균형 감각을 지켜 주는 계절 감각
            
            만일 한 어린아이가 인사도 잘 하고 경우도 바르게 
          행동한다면 "너 이제 
            철이 들었구나"라고 말한다. 원래 이 말은 옛날 
          농경 사회에서 한 젊은이가
            계절의 흐름에 맞추어서 농사를 지을 수 있을 때 
          사용되었다고 한다. 
            현대인들은 사계절 내내 푸른 채소와 과일을 먹고 
          또한 계절 변화에 관계 없이 일하기 때문에 종사 계절 
          감각이 상당히 둔화된 상태이다. 더구나 요즘은 
          사람을 대신하는 로봇까지도 만드는 세상이 되었다. 
          이처럼 세상의 변화 속도가 너무나 빠르기 때문에 
          잠시만 한눈 팔아도 시대에 뒤떨어진 사람으로 
          전락한다.
            그래서 사람들은 여러 가지 매체로 최근의 
          정치.경제.사회적인 상황을 잠시라도 놓치지 않으려고 
          애쓴다. 또 복장이나 용모에서부터 심지어는 유행어 
          사용에 이르기까지 현실 감각을 갖추려고 한다. 
            이러한 와중에서 점차 무디어 가는 감각들이 있다. 
          그 중 대표적인 것이 계절 감각이다. 학자들은 계절 
          감각이 상실되면 자연에 대한 마음의 자세까지 달라질 
          수 있다고 지적한다. 대도시가 형성되면서 사람들은 
          순수한 자연과 점차 격리되었고, 친근했던 
          동.식물마저도 서서히 그 자취를 감추고 있는 것이 
          현실이다. 그 결과 사람들은 주변의 자연과 
          동.식물로부터 계절의 흐름을 알기 힘들어졌다. 
          일상에서도 전천후 형태의 일들이 많아져서 
          현대인들의 계절 감각은 더욱 무디어지고 있다. 
            농사를 주로 했던 옛날 사람들은 계절의 흐름을 
          아는 일이 무엇보다도 중요했다. 그래야만 시기에 
          맞추어 농사를 지을 수 있고 또 풍년을 기약할 수 
          있기 때문이다. 그래서 옛날 사람들은 해와 달 등 
          천체의 운행을 살피고 그 기상 현상과 동.식물의 
          움직임 그리고 농사 전반을 상호 연관시켜서 생활에 
          적용했다. 계절 감각이 어느 정도 근거를 가지게 되는 
          것은 계절의 흐름에 따라 만물이 규칙성을 가지고 
          변하기 때문이다. 예를 들어서 2월 말쯤에 자연은 
          암회색을 띠지만 봄이 되면 연둣빛으로 변하고 또 
          여름에는 짙은 초록색이 된다. 그러므로 이러한 
          변화에 맞추어 동물의 활동 등에 여러 가지 요소를 
          함께 비교하면 가장 정확한 계절 예측이 가능하다. 
            현대인이 계절 감각을 가진다는 것은 상당히 중요한 
          의미가 있다. 왜냐하면 다양하고 복잡한 현대 
          생활에서 이만한 균형 감각이 없기 때문이다. 계절 
          감각을 바탕으로 사회 제반 현상을 바라볼 수 있다면 
          그보다 충실한 접근은 없을 것이다. 계절을 느끼기 
          위해서는 가끔씩 산이나 들로 나가서 그 속에서 
          생활하는 동.식물의 모습을 살펴볼 필요가 있다. 
          시간이 없으면 집 안팎에 있는 정원수를 보살피고 
          관찰하는 것도 매우 좋다.
            
            레스토랑 실내벽을 따뜻한 색으로 하면 장사가 잘 
          된다
            
            1년에 네 차례 찾아오는 환절기 중에서 가장 
          극적이고 경이로운 때는 겨울에서 봄으로 넘어가는 
          시기일 것이다. 날씨가 따뜻해진다는 신체적 느낌 
          보다도, 새 생명이 태어나는 엄청난 변화가 자연 
          속에서 색깔의 변화로 나타나기 때문이다. 예를 들어 
          겨울이 흑백 영화 시대라면, 봄은 칼라 텔레비전 
          시대에 비유할 수 있을 것이다. 그만큼 새 봄에 다시 
          보는 대자연의 색깔이 우리에게 주는 느낌은 매년마다 
          새롭다.
            1년 사계절을 각각 색깔로 표현한다면, 어떤 색들이 
          어울릴까? 봄철은 생명감을 상징하는 연둣빛이다. 
          봄에는 연둣빛 외에 노랑, 빨강 그리고 푸른빛이 
          어우러지면서 그야말로 환상적인 색감을 연출해 낸다.
            중국의 한 고서에서는 '백추'나 '현동'이라는 말로 
          계절의 색을 표현하고 
            있다. 백추(白秋)는 하얀 가을이라는 뜻으로 먼 
          산에 쌓여 있는 하얀 눈을 의미하고, 현동(玄冬)은 
          검은 겨울이라는 뜻이다. 아마도 겨울이 되면 
          화려했던 자연의 모든 색깔이 사라지고 우중충한 
          날씨만 이어지고 파란 하늘마저 먹구름에 가려지기 
          때문에 나온 표현일 것이라 생각한다. 이 밖에 붉은 
          태양이 이글거리는 여름은 적색으로 얘기한다. 그러나 
          우리 나라 사람들이 계절에 대해서 느끼는 색은 
          이와는 조금 다르다. 우선 봄은 초록색이다. 여름은 
          푸른색, 가을은 갈색, 겨울은 흰색을 떠올리는 
          사람들이 많다. 이처럼 나라마다 계절 색에 대한 
          느낌이 다른 것은 그 기후나 풍토가 각기 다르기 
          때문이다.
            여러 가지 색깔이 주는 느낌은 꽤나 다양하다. 
          적색이나 주황색은 따뜻한 느낌을 주고, 청색이나 
          녹색은 시원하게 느껴진다. 또한 색을 배열했을 때 
          빨강, 노랑처럼 따뜻한 느낌을 주는 색은 부풀어 
          보이는 반면, 청색이나 녹색은 쪼그라들어 보인다. 
          사람이 따뜻한 색의 옷을 입으면 커 보이고, 반대로 
          몸집이 큰 사람이 청색 옷을 입으면 작아 보인다. 
          감각에 있어서도 찬 느낌을 주는 색은 짧게, 따뜻한 
          색은 길게 느껴진다. 한 예로, 레스토랑의 실내 벽을 
          따뜻한 색으로 하면 사람들은 자신들이 그 자리에서 
          오래 버티고 있다는 느낌이 들어서 일찍 자리를 뜨게 
          되고 그 결과 손님의 회전율이 높아서 장사가 잘 
          된다고 한다.
            이와 같이 색채 조절법을 생활 속에 적용하면 여러 
          가지 효과를 얻을 수 있다. 겨울에는 따뜻하고 밝은 
          색의 벽지나 커튼을 하고, 여름에는 차고 시원한
            느낌을 주는 생활 장식을 함으로써 실내 기상 
          조건을 보완할 수도 있는 것이 그 좋은 예라 하겠다.
            
            
            제 11 장 날씨와 정치/사회/전쟁

            
            날씨에 따라 선거 양상이 달라진다?
            
            날씨는 모든 행사를 치르는 데 있어서, 그 성패를 
          좌우하는 복병이다. 특히 야외 행사일수록 그 영향을 
          더욱 크게 받게 마련이다. 선거에 있어서도 날씨는 
          투표율을 비롯하여 심지어는 개표 결과에까지 영향을 
          끼쳐 당락이 뒤바뀌는 예도 가끔 있다. 그래서 선거를 
          치르는 사람들은 날씨를 아주 중요하게 여긴다.
            한겨울과 봄에 치르는 선거는 상식적으로 생각해도 
          그 결과에 어느 정도 차이가 있다. 투표 당일의 
          날씨는 투표율에 결정적인 영향을 미치게 된다. 예를 
          들어 미국의 경우 별다른 문제점이나 과열 경쟁이 
          없다면 맑은 날보다는 비 오는 날의 투표율이 
          15퍼센트 정도가 떨어진다고 한다. 이 밖에 날씨가 
          갑자기 추워져도 투표율이 떨어지는데, 예년 기온에 
          비해 5도 정도 내려가면 투표율도 5퍼센트 정도 
          낮아진다.
            이처럼 선거 당일의 날씨는 유권자들의 투표 심리에 
          꽤나 큰 영향을 미친다.
            일반적으로 봄.가을의 화창한 날씨에는 청년층이나 
          정치 성향이 불분명한 중산층의 기권율이 높다. 
          이들은 날씨가 좋을 때는 선거보다는 가족 나들이를 
          즐기는 경향이 있기 때문이다. 한편 폭설이나 폭우 
          등으로 나쁜 날씨일 때는 산간 오지의 주민들이나 
          노년층, 노약자의 기권율이 높아지기 때문에, 이 때는 
          상대적으로 보수적인 당이 불리하게 된다.
            미국의 대통령 선거에서는 '리퍼블리컨 블루'라는 
          말이 있다. 이것은 선거날의 날씨가 쾌청하면 
          공화당이 승리하고, 반대로 날씨가 우중충하거나 
          을씨년스러울 때는 민주당이 승리할 가능성이 높다는 
          말이다. 이것은 선거 당일의 날씨에 따라 각 정당을 
          지지하는 계층의 투표 참가 양상이 현저하게 달라지는 
          데서 오는 현상이다. 미국 민주당의 경우 그 지지층이 
          주로 인텔리 계층이나 서부와 남부의 농민들이라고 
          하는데, 이들 계층은 날씨가 좋을 때는 선거보다도 
          나들이나 농사일에 관심이 많기 때문에 공화당이 
          상대적으로 유리하다는 이야기다.
            선거가 많은 미국에서는 기상 심리학이 고도로 
          발달되어 있다. 이를테면 투표하는 날 눈이나 비가 
          많이 올 경우에는 이미 이름이 널리 알려진 보수파의 
          후보가 당선될 가능성이 높다는 것이다. 왜냐하면 
          전통적으로 선거 참여에 대한 의식이 강한 장년이나 
          노년층은 눈길이나 빗길을 아랑곳하지 않고 투표를 
          하는데 반해, 청년층의 경우에는 기권율이 높아져 
          결국은 보수 성향의 후보자가 유리하다는 결론이다. 
          이 밖에 어느 후보자를 꼭 찍겠다는 마음 없이 
          투표소로 나간 부동 유권자의 경우 날씨의 영향을 
          더욱 많이 받는 것으로 나타났다. 또한 날씨가 나쁠 
          경우에는 조직표를 많이 가진 사람이 대중적인 인기를 
          지닌 사람보다 유리하다. 조직표의 경우에는 날씨가 
          좋든 나쁘든 참가해서 찬성표를 던지지만, 개인적인 
          인기에 의존하는 사람들은 궂은 날씨가 될 때 
          부동표의 기권율이 높아져 상대적으로 불리해지기 
          때문이다.
            아무튼 나쁜 날씨는 정치적으로 무관심한 계층의 
          기권율을 증가시키기 때문에 부동표를 흡수하려고 
          했던 정당은 그만큼 불리해진다. 그러므로 선거일을 
          잡거나 유세 일정을 정하는 데도 기상 정보를 
          이용하면 효과적이다.
            6공 이후 우리 나라의 선거에서도 기권율이 점차 
          높아지는 등 선진국과 비슷한 양상이 나타나고 있다. 
          자유스럽고 민주적인 분위기에서 치르는 선거일수록 
          날씨의 영향이 커지는 만큼 선거에 관심이 많은 
          사람은 지금부터라도 날씨 심리학을 연구할 필요가 
          있다.
            
            전투 경찰은 우요일(雨曜日)이 좋다
            
            평일에도 행락 인파로 붐비던 유원지가 비가 내리는 
          일요일에는 한산한 분위기가 된다. 그 대신에 
          텔레비전 시청률이 높아진다. 그런가 하면 열기로 
          가득 찰 선거 유세장이 갑작스런 추위 때문에 
          썰렁하게 변하면서 후보자들의 목청도 낮아진다. 
          이러한 현상이 나타난 이유는 무엇인가? 두말할 것도 
          없이 바로 날씨 때문이다. 
            날씨의 변화는 사람의 심리에 작용해서 행동에까지 
          영향을 주는데, 날씨의 
            종류에 따라서 각 사람의 행동이 일치되어 집단적인 
          양상으로 나타난다. 특히 변덕스런 날씨는 군중 
          동원의 성패에 절대적인 영향을 미치기 때문에 
          야외에서 행사를 치를 때에는 날씨 변화에 따라 희비 
          쌍곡선이 연출되기도 한다.
            날씨가 군중 동원에 미치는 영향을 가장 뚜렷이 
          보여 주는 사회 현상은 이른바 데모라고 불리는 학생 
          시위이다.
            5공 시절, 서울에 있는 대학교의 총장을 역임했던 
          한 교수는 퇴임사에서 자신이 재임할 때에 학생 
          데모를 진정시키기 위해서 취할 수 있었던 유일한 
          방법은 아침 회의 때마다 비가 오기만을 비는 
          일이었다고 실토한 바 있다. 이 같은 총장의 기원은 
          자조적인 데에서 나온 것이 아니라 실제적인 근거가 
          있다. 바로 날씨에 대한 재야 지도자들의 고민을 
          통해서 확인된다.
            오랜 투쟁 경력을 가지고 있는 재야의 지도자나 
          학생 운동 대표들은 시위 당일의 날씨에 민감한 
          반응을 보인다. 왜냐하면 비가 오거나 추운 날에는 
          시위에 참가하는 군중의 숫자가 눈에 띄게 줄어들어 
          시위를 통한 목적 달성이 어려워지기 때문이다. 
            재야 지도자들의 이러한 고민은 그들의 상대역인 
          경찰의 입장에서 살펴보면 쉽게 이해가 간다. 
          서울에서 경찰서장을 지냈던 한 경찰 고위 간부는 
          날씨가 쾌청한 날에는 대부분의 병력을 시위 진압에 
          파견해야 하지만, 비가 오는 날만큼은 시위의 규모가 
          작아지기 때문에 치안이나 교통 부분 등으로 병력을 
          분산시킬 수 있었다고 경험담을 말하고 있다. 또한 
          전투 경찰 요원으로 시위 진압의 임무를 수행했던 한 
          젊은이도 비가 오는 날은 충분한 휴식을 취할 수 있기 
          때문에 오히려 일요일보다 비오는 날을 반겼다고 
          회상한다.
            위의 사례에서 보듯이 날씨가 인간 심리에 작용해서 
          행동에까지 이르게 하는 것은 거의 틀림없는 
          사실이다. 사회주의 국가처럼 통제된 사회보다는 
          행동과 사고가 자유스럽고 민주적인 국가일수록 
          날씨에 따라 특징적인 사회 현상이 뚜렷이 나타남을 
          알 수 있다. 민주화의 과정에 있는 우리 나라에서도 
          앞으로는 이와 같은 사회 현상이 많아질 전망이다. 
          이렇듯 날씨에 대해 깊은 관심을 가져야만 야기된 
          문제에 대한 올바른 해석과 대책 마련이 가능할 
          것이다.
            
            군사 지도를 바꾸는 모래 폭풍
            
            19세기 프로이센의 장군 클라우제비츠는 그의 저서 
          <전쟁론>에서 "전쟁을 과학으로까지 승격시키려고 
          해도, 더할 나위 없이 신중하게 세워진 작전에 그 
          때의 기상 조건이 전쟁의 승패에 우연성을 
          부여한다"고 토로하고 있다. 짙은 안개는 적의 발견을 
          지연시키고 공격의 방향을 찾지 못하게 하며, 또 
          폭설과 폭우는 부대 이동을 지연시키거나 불가능하게 
          한다.
            카르타고의 장군 한니발은 로마 진군시 알프스의 
          눈을 계산에 넣었지만, 나폴레옹은 러시아의 강추위와 
          폭설을 염두에 두지 않았기 때문에 모스크바 침공에 
          실패하고 그의 권력도 사양길로 접어들었다. 
            최첨단의 무기들을 사용한 걸프 전쟁에서도 날씨의 
          영향력은 매우 컸다. 또한 기상 정보를 이용한 작전도 
          상당한 수준에 이른 것으로 나타났다. 프랑스와 영국 
          정부는 전쟁 시작 이틀 전부터 페르시아 만 지역의 
          일기 예보를 비밀리에 취급하기 시작했다. 그 까닭은 
          이라크보다 정확한 다국적군의 기상 정보가 오히려 
          이라크의 작전 수행을 도울 수 있다는 판단 
          때문이었다.
            개전 초기에 실행된 '사막의 폭풍 대작전' 역시 
          노르만디 상륙 작전처럼 기상
            조건을 고려해서 날을 선택했다고 한다. 그 당시 
          고려했던 기상 조건을 보면, 달이 없는 어두운 밤과 
          모래 폭풍이 불지 않고 날씨가 좋은 시기 등이었다고 
            외신은 전하고 있다.
            걸프 전쟁의 초기에는 중동 지역의 날씨가 너무 
          좋아서 다국적 군이 공중 폭격등 군사 작전에서 많은 
          성과를 거두었다. 그러나 다국적 군은 전쟁이 시작된 
          며칠 후부터 몰아닥친 비바람 때문에 많은 고초를 
          겪었다. 대낮에 공격에 나섰던 비행기들이 낮은 
          비구름 때문에 공격 목표물을 찾지 못하고 
          되돌아왔다. 목표물을 찾기 위해 더 낮게 뜰 경우 
          이라크 대공포의 위험이 도사리고 있어 폭격이 
          불가능했다고 참전 조종사들은 말하고 있다.
            사막에서 전쟁을 치렀던 걸프전은 그 지역 특유의 
          악천후 때문으로도 곤란을 겪었다. 모래 폭풍이 
          거세게 불 경우 작은 모래가 무기의 사이사이에 끼여 
          고장이 많았고, 헬리콥터나 제트 비행기가 기관 
          고장을 일으켜 추락한 사례도 있다. 또 바람이 불면 
          밤 사이에 사막의 지형이 수시로 변해 군사 지도 
          자체도 무용지물이 되곤 했다.
            최근에 발명된 최신 병기들은 안개 속에 숨어 있는 
          적을 찾아 내고, 먹구름이 덮인 상공에서도 목표 
          지점에 정확하게 폭격할 수 있다. 그러나 
          걸프전에서처럼 가끔씩 몰아치는 모래 폭풍우 때문에 
          최신의 비행기가 추락하는 경우도 있다. 또한 
          한여름에 사막에서 전쟁을 치를 경우에는 열사병 
          환자가 속출한다. 수은주가 섭씨 40도가 넘으면 
          병사들이 필요로 하는 식수량이 많아지면서 개인 
          장비가 무거워지기 때문에 전투력이 크게 떨어진다고 
          한다.
            이렇듯 날씨 때문에 예기치 못한 경우가 발생하므로 
          현대의 전쟁에 있어서도 
            기상 조건은 대단히 중요한 요소로 다루어지고 
          있다.
            
            노르망디 상륙 작전은 기상 정보를 이용한 승리였다
            
            수천 년의 인류 역사를 통해서 작은 규모의 
          전쟁이라도 전혀 없었던 해는 
            거의 없다. 전쟁이 나면 승패가 엇갈리면서 온갖 
          변화가 일어난다. 그런데 인류 역사상 전쟁의 승패 
          요인으로 기상 상태가 크게 작용한 예가 많았다. 우리 
          나라의 경우에도 이순신 장군이 바람이 세차게 불고 
          물살이 드센 '울돌목'이라는 곳으로 왜군을 유인해서 
          격퇴했다. 또한 고구려의 을지문덕 장군은 장마로 
          불어난 강물을 이용해서 수나라 백만 대군을 
          물리치기도 했다.
            기상 변화의 본질이 어느 정도 밝혀지고 예측이 
          가능해졌던 20세기 초부터는 기상을 전쟁에 
          본격적으로 이용하기 시작했다. 2차 세계 대전 때 
          일본군은 대기의 상층에서 일본에서 미국 쪽으로 불고 
          있는 제트 기류를 이용해서 기구 폭탄을 수천 
          킬로미터 떨어진 미국 본토까지 날려 보냈다. 
            날씨 변화나 기상 상태는 승패에 영향을 주지만 맨 
          처음 전쟁을 발단시키는
            역할도 한다. 옛날에는 우선 기후가 좋고 살기 좋은 
          땅을 차지하기 위한 전쟁이 많았다. 추운 지역의 북방 
          민족이 남쪽 나라와 전쟁을 하는 경우가 그 예라 할 
          수 있다. 또한, 살고 있던 지역에 홍수나 한발, 추위 
          등이 닥쳐서 어쩔 수 없이
            민족의 대이동을 하게 될 때는 주변의 다른 집단과 
          충돌하게 마련이다. 유럽에서 있었던 게르만 민족의 
          대이동이 여기에 속한다고 볼 수 있다. 20세기에 
          들어서는 부동항을 확보해서 태평양으로 진출하려고 
          했던 러시아의 '남방 정책'도 그 좋은 예이다.
            프랑스의 황제 나폴레옹은 러시아의 강추위와 폭설 
          등 소위 동장군을 염두에 두지 않은 채 모스크바 
          침공을 강행한다. 그 결과 무참한 패배를 겪게 된다. 
          그로부터 140여 년 뒤인 제2차 세계 대전 때 독일의 
          히틀러 역시 시베리아의 추위와 폭설 앞에 무릎을 
          꿇는다. 12세기에 일본 본토를 침공하려던 몽고의 
          전함 군단은 지금의 대마도 부근 해협에서 '태풍'을 
          만나 전멸하게 된다. 그래서 일본인들은 이 시기에 
          부는 바람을 신이 불어 주는 바람이라 해서 일명 
          '신풍'이라고 부른다.
            전쟁에 있어서 날씨를 잘 이용한 사람으로는 
          삼국지의 영웅 제갈공명을 꼽는다. 그는 바람의 
          방향이 바뀌는 시기를 예측해서 기습적인 화공법을 
          성공시킨다. 한편, 제2차 세계대전을 연합군의 승리로 
          이끌었던 미국의 아이젠하워 장군도 노르망디 상륙 
          작전에서 기상 정보를 이용하여 승리를 거두었다. 
          그는 기상학자들에게 상륙 지점과 날짜를 잡아 달라고 
          부탁했다. 그리하여 기상 전문가들은 노르망디 해안의 
          기상 특성과 조수의 흐름 등을 연구해서 적군이 
          방심하기 쉬운 날을 예측하여 그 역사적 승리에 
          기여하였다.
            20세기 후반부터는 날씨를 인공적으로 변화시켜 
          그것을 전쟁에 이용하는
            이른바 '기상 무기'가 등장하였다. 베트남 전쟁이 
          한창이던 지난 1967년 미국은 베트콩의 보급 활동을 
          곤경에 빠뜨리기 위해 '호지민 루트'를 중심으로 남북 
          베트남, 라오스, 캄보디아 일대에서 사상 최고의 인공 
          강우 작전을 폈다. 연 2천6백2대의 비행기를 동원하여 
          구름 속에다 비의 씨가 되는 옥화은과 요오드화은을 
          끊임없이 뿌렸다. 이 작전에 참가했던 한 조종사의 
          얘기로는 충분한 비가 내리지 않은 곳도 있었지만 
          대체로 성공적이었다고 한다.
            그러나 이러한 기상 무기는 또 다른 부작용, 예를 
          들어 엉뚱한 지역에 예기치
            못한 현상이 나타난다든가 원래의 자연 질서가 
          파괴될지 모른다는 우려 때문에 개발을 자제하고 있는 
          실정이다.
            이처럼 날씨는 전쟁에 큰 영향을 끼치고 그에 관한 
          정보는 군사 작전에 이용되고 있다. 큰 전쟁이 끝난 
          뒤에는 다른 분야처럼 기상 기술도 향상된다. 하지만 
          수많은 희생 끝에 얻어지는 발전이기에 안타까울 
          뿐이다.
            
            전쟁도 기상 이변의 원인이 된다
            
            20세기 후반 들어 나타나기 시작한 온실 효과와 
          산성비, 오존층 파괴 등의 현상으로 현재 지구 환경이 
          최악의 상태에 놓이게 되었다. 설상가상으로 
          지구상에서 대규모의 전쟁이라도 발생하는 경우엔 그 
          때 발생되는 각종 유해 물질로 세계 곳곳에서 
          대규모의 기상 이변이 발생할 것으로 추측되고 있다.
            지난 1990년 걸프전이 발발하기 직전 영국 런던에서 
          군사 학술 회의가 열렸다. 이 때 발표된 한 보고서가 
          많은 사람들의 관심을 집중시켰었다. 그 내용은 
          페르시아 만에서 전쟁이 터질 경우 이 지역은 유전 
          화재로 인해서 최소한 10년 동안은 불바다가 될 
          것이며, 이 때문에 전세계에 걸쳐서 태양 암흑화 
          현상과 산성비 등으로 인해 생태계가 대부분 
          파괴된다는 내용이었다. 또한 이 보고서는 이 때 만에 
          하나 핵무기가 사용될 경우엔 지구상에는 핵겨울 
          현상이 나타나 결국은 10억의 세계 인구가 죽을 
          것이라고 예측했다.
            이 최악의 사태는 이라크가 쿠웨이트에 있는 유전 
          천여 개소에 불을 질러 하루 수백만 배럴의 원유가 
          불에 타면서 시작되다는 것이었다. 실제로 이라크는
            몇 개의 쿠웨이트 유전에 불을 질렀는데, 그 화재가 
          2년 동안 계속 되었다. 이 화재로 하루에 50만 톤의 
          매연 가스가 대기중에 퍼졌는데, 이 때 배출된 물질은 
          상공에 거대한 구름층을 형성하였다. 이 구름층의 
          영향으로 극동 지역의 몬순 기후가 비가 전혀 오지 
          않는 건조 기후로 변해 가면서 농사에 막대한 영향을 
          미쳤다는 분석도 있었다. 
            만약 그 당시 더 많은 유전에서 화재가 났을 경우 
          다음과 같은 여러 가지
            후유증이 발생했을 것으로 과학자들은 예측하였다. 
          즉 유전 화재를 효과적으로 진압하지 못하면 가스로 
          만들어진 구름층이 점점 더 커져 인도 대륙 상공으로 
          이동하면서 오존층에 구멍을 내어 이 지역의 농작물과 
          사람들에게 많은 피해를 준다는 내용이다. 특히 
          전쟁이 일어났던 페르시아 만 지역은 시커먼 연기가 
          태양을 가리는 태양 암흑화 현상으로 기온이 갑자기 
          영하 20도 아래로 떨어지는 혹한이 나타날 수도 있다. 
          이 때문에 동식물은 물론 궁극적으로는 사람까지도 살 
          수 없게 되어 페르시아 만 일대는 죽음의 땅으로 변할 
          수도 있는 것이다. 이와 동시에 유출된 원유로 
          바다마저도 황폐화되었을 것이다.
            만에 하나, 페르시아 만 전쟁에서 핵무기가 
          사용되기라도 했다면 전쟁이 끝난 뒤 곧이어 닥쳐 
          오는 가공할 만한 추위, 이른바 '핵겨울 현상'으로 전 
          인류가 멸망할 수도 있는 상황이 되었을 것이다. 
          핵겨울 현상에 대한 이론은 1980년대 후반에 미국의 
          한 과학자에 의해서 제창되었다. 이 이론의 핵심 
          내용은 핵폭발시 발생한 먼지와 연기 등이 지구 
          대기에 오랫동안 머물면서 햇빛을 차단하게 되고 이로 
          인해 기온이 갑자기 수십 도 떨어지면서 빙하 시대로 
          돌입하게 된다는 것이다.
            핵겨울 이론이 발표된 이후 사람들은 그 실현성에 
          대해서 의심을 가졌었다. 그러나 이 이론은 뜻하지 
          않은 사건으로 검증되었다. 지난 1989년 미국 
          캘리포니아에서 거대한 산불이 발생했을 때 검은 
          연기가 그 주변 상공을 며칠간 덮고 있었다. 이 때 한 
          소도시의 기온이 산불 발생 사흘 만에 20도 가까이 
          떨어지는 기습 한파 현상이 나타나 사람들을 놀라게 
          했다.
            이것은 앞으로 핵겨울 현상이 나타날 수 있다는 
          사실을 입증하는 것으로 시사하는 바가 크다. 온실 
          효과나 오존층 파괴 등으로 지구가 점점 위기 
          상황으로 치닫고 있다. 이러한 상황에서 큰 
          전쟁이라도 발생하게 되면 정도의 차이는 있지만 모든 
          인류가 커다란 피해를 입을 것은 자명한 일이다. 모든 
          인류가 공존 공영하기 위해서는 지구상의 모든 분쟁이 
          평화적으로 해결되어야 하겠다.
            
            겨울에는 지능 범죄가 늘어난다
            
            현대 사회의 골치아픈 문제 가운데 하나는 각종 
          사건, 사고 건수가 급증하는 것이다. 경찰 조사에 
          따르면 각종 안전 사고의 대부분은 계절적인 요인이나 
          갑작스런 기상 현상에 그 원인이 많다. 예를 들어 
          겨울에는 화재나 연탄 가스 중독 사고가 많고 한 
          여름에는 익사 사고가 많다. 눈.비가 올 경우엔 교통 
          사고가 빈발하고, 폭설이나 집중 호우 때는 눈 사태나 
          산 사태가 일어나서 그 피해가 크다. 이런 것은 바로 
          그 때의 날씨가 사고의 원인이 된 경우다.
            사람이 저지르는 범죄 역시 날씨의 영향을 많이 
          받고 있다. 독일의 한 기후 연구소의 자료에 따르면, 
          수은주가 35도를 오르내리는 한여름철에는 상해나 
          폭행처럼 사람의 신체 접촉에 관계되는 사건이 많다고 
          한다. 또, 가을에서 겨울까지 기온이 점차 낮아질 
          때는, 문서 사기나 위조 같은 재산에 관한 지적인 
          유형의 범죄가 증가한다고 한다. 
            이 같은 현상은 미국의 사회학자인 덱스터 박사의 
          연구와도 일치한다. 덱스터 박사는 기온 변화가 
          사람의 심리에 영향을 미쳐서 행동에까지 이르게 한 
          것으로 설명한다. 그에 따르면 추운 겨울에 사람의 
          행동은 소극적이 되는 반면 머리 회전이 좋아진다고 
          한다. 그리고 더운 여름에는 생각할 겨를도 없이 
          감정이 쉽게 폭발해서 우발적인 행동을 하게 된다는 
          것이다.
            그렇다면 기상의 어떤 작용이 사람의 마음을 
          움직이는 것일까? 이를 위해 환절기에 나타나는 
          사람들의 변화를 살펴보자. 환절기란, 계절이 바뀌는 
          시기로서 대체로 보름에서 한 달 사이의 기간을 
          말한다. 이 때에는 기온이나 습도, 바람 또는 비가 
          오는 형태, 태양 광선의 강도 등 여러 가지 기상 
          조건이 달라진다. 이 때문에 환절기에는 허약한 사람, 
          어린이, 노인은 물론 건강한 사람들까지도 이 새로운 
          기상 조건에 적응을 잘 못 해서 질병을 앓을 위험이 
          높아진다. 
            이 같은 원리 때문에 날씨가 급변할 때에는 
          정서적으로 스트레스를 받고 있던 사람들이 폭발적인 
          행동을 할 가능성이 있다는 얘기다. 외국에서는 기상 
          조건과 사건 사고의 유형을 분석해서 범죄 예방을 
          하기도 한다. 예를 들면, 불쾌지수에 따른 특정 
          사건의 발생 빈도라든가, 기상 조건에 따라 달라지는 
          사건 유형들을 분석해서 미리미리 경고를 하고 있다.
            치안 질서의 확립을 위해서는 공권력의 행사도 
          필요하겠지만 그보다 앞서 사회 환경의 개선이 더욱 
          요구되는 것이다. 날씨와 사건 사고의 상관 관계를 
          연구해서 그런 사고들을 예방할 수 있는 효율적인 
          방법을 강구해 보는 것도 좋을 것이다.
            
            
            제 12 장 예고 없는 경제 손실-기상 재난

            
            물 웅덩이가 회사를 파산시킬 수도 있다
            
            1년을 지내다 보면 계절에 따라 발생하는 안전 
          사고의 유형이 해마다 같다는 것을 알 수 있다. 
          이처럼 사고가 반복되는 것은 당시의 갑작스런 날씨 
          변화와 깊은 관련이 있다. 예를 들어 빙판길에서 차가 
          미끄러지는 사고로 운전자가 목숨을 잃거나 집중 
          호우로 도로상에 패인 웅덩이 때문에 사고가 나는 
          경우가 대표적인 것이다. 또한 물살이 빠른 하천에서 
          익사하거나 햇볕이 너무 뜨거워 일사병으로 죽는 것도 
          따지고 보면 날씨가 원인이다.
            이 같은 사고에 대해 국가나 회사 등 사고 관련 
          기관이 피해 보상을 하는 것이 점차 보편화되고 있다. 
          유족의 입장에서 보면 불행 중 다행한 일이다. 그러나 
          가해자측에서 생각하면 한 순간의 관리 소홀로 아까운 
          인명을 희생시키고 
            많은 보상금을 지출하는 경제적 손실을 입는 
          것이다.
            1991년 가을이었다. 오토바이를 타고 서울 시내 
          고가도로를 달리던 사람이 도로상에 5센티미터 가량 
          파인 웅덩이에 바퀴가 빠지면서 사고가 나서 목숨을 
          잃었다. 유족들이 서울시를 상대로 소송을 낸 결과 
          '도로 상태가 좋지 않아 사고의 위험성이 있을 경우 
          행정 당국은 즉시 이를 보수하거나 최소한 주변에 
          위험 표지판을 설치해야 할 책임이 있다'며 원고에게 
          1억 천만 원을 지급하라는 판결이 나왔다. 또한 
          택시가 노선 버스 전용 도로를 운행하다가 빙판길에 
          전복되어 승객이 사망했을 경우에도 빙판길을 
          방치했다는 이유로 도로 관리청도 40퍼센트의 손해 
          배상 책임이 있다는 판결을 부산 고등 법원에서 내린 
          바 있다.
            이처럼 빙판길이나 웅덩이, 맨홀 뚜껑을 덮지 않는 
          등 도로 관리 잘못으로 서울시가 1990년과 1991년 2년 
          동안 지출한 배상금은 모두 6억 7천만 원이었다. 미국 
          뉴욕에서는 맨홀이 약간 솟아올라 이 곳에 하이힐 
          뒤축이 걸려 넘어져 부상당한 여인에게 보상하기도 
          했다.
            한겨울이 지나고 봄이 되면 도로 곳곳에 웅덩이가 
          생기고 집중 호우가 쏟아지는 여름철은 도로가 
          끊기거나 유실되어 사고가 많다.
            .한국 도로 공사는 수해로 유실된 영동 고속 도로를 
          달리다가 추락해서 숨진 
            운전자에게 6천6백5십만 원을 보상했다.
            .폭우로 공장이 부서지면서 이 때문에 인근 도로가 
          유실되는 상황에서 마침 
            이 곳을 지나던 차가 도로 아래로 추락해 한 명이 
          숨지는 사고가 발생했다.
            이 사고에 대해 공장을 지은 건설회사는 '도로 유실 
          여부 확인과 위험 표지판을 설치하지 않았다는 
          이유로' 운전자 유족에게 3천5백만 원을 지급해야만 
          했다.
            .경기도는 승용차를 타고 가다 집중 호우로 교량이 
          붕괴되는 바람에 익사한 
            여인의 유족에게 4천7백6십만 원을 보상했다.
            햇볕이 뜨거운 여름철은 일사병과 익사사고가 많다.
            .30도의 무더위가 기승을 부리던 8월이었다. 21층 
          아파트 옥상에서 곤돌라 작업을 하던 근로자가 
          일사병으로 쓰러져 숨졌다. 이 사고에 대해서 서울 
          고등 법원은 업무상 재해로 인정된다고 말하고 동부 
          노동 사무소는 유족에게 보상금을 지급하라고 
          판결했다.
            .1993년 3월이었다. 서울 민사 지방 법원은 순경 
          훈련을 받다가 일사병으로 쓰러져 사망한 청년의 
          유족에게 국가가 1억 1천만 원을 지급하라는 판결을 
          내렸다.
            .하천에서 멱을 감다 익사한 한 중학생의 유족도 
          강원도를 상대로 낸 소송에 이겨 2천4백만 원의 
          위자료를 받았다. 재판부는 판결문에서 '익사 지점의
            물살이 빠르고 수심이 깊은데도, 하천을 관리하는 
          강원도가 경고판 설치 등 
            사고를 방지할 의무를 게을리했다'는 점을 
          지적했다.
            .저수지에 빠져 숨진 자매의 아버지도 재판 결과 
          저수지 관리를 맡고 있는 
            농지 개량 조합으로부터 청구 금액의 일부인 
          2천4백만 원을 보상받았다.
            .동해안에 있는 유료 해수욕장에서 수영 미숙으로 
          익사한 대학생의 유족도 강원도 명주군을 상대로 민사 
          소송을 냈다. 그 결과 해수욕장 측에서 파도가 높다는 
          등의 안내 방송을 했더라도 안전 요원을 배치해서 
          적극적인 저지를 하지 않았다는 이유로 '관리 
          소홀'이라는 행정 기관의 과실이 인정되어 청구 
          금액의 30퍼센트인 2천8백만 원을 보상받았다. 그 
          당시 안전 요원들은 임금 인상을 요구로 파업 
          중이었다고 한다.
            이상과 같은 사례들을 잘 살펴보면 사고 발생 
          당시의 기상 조건이 직접 또는 간접적으로 관련되어 
          있음을 알 수 있다. 다시 말해 날씨의 변화를 
          주시하면서
            그때 그때마다 적절한 조치를 취했다면 많은 사고를 
          예방할 수 있었다는 설명도 가능하다. 정확한 기상 
          정보의 신속한 확보가 곧 최고의 안전 원칙이다. 
            
            대지의 여드름과 교통 사고
            
            한겨울철에 아스팔트 길 가운데가 볼록 솟아오르는 
          경우가 있다. 그러다가 
            추위가 풀리면 이 부분이 가라앉게 되어 도로 
          표면이 들뜨게 된다. 이러한 현상이 겨우내 
          반복되다가 봄이 오면 아스팔트가 갈라지거나 커다란 
          웅덩이가 만들어진다. 결국 도로 상태가 엉망이 되어 
          교통 사고의 위험이 높아지는 것이다. 이처럼 도로가 
          갈라지고 웅덩이가 파이는 것은 바로 '서릿발'이라는 
          자연 현상의 작용 때문이다. 
            '서릿발'은 기상 현상으로서 흔히 보는 '서리'와는 
          전혀 다르다. 한자로는 
            서리 상(霜)자와 기둥 주(柱)자를 써서 
          상주(霜柱)라고 부른다. 얼음 기둥이나 서리 
          기둥이라는 의미로 생각하면 된다.
            서릿발의 생성원리는 다음과 같다. 추운 겨울에 땅 
          표면 가까이 있는 수분들은 지면에서 모두 얼어 붙게 
          된다. 이 때 날씨가 더 추워지면 땅 속 깊이 있는 
          수분까지 모세관 현상에 의해서 지면 쪽으로 
          올라오면서 얼어 붙게 된다. 그래서 맨 처음 얼었던 
          부분이 위쪽로 밀어 올려지는 것이다. 이러한 현상이 
          계속 반복되면 작게는 몇 센티미터짜리 바늘 모양부터 
          크게는 1미터가 넘는 유리 막대 모양의 수많은 
          서릿발들이 만들어진다. 처마에 매달린 고드름이 
          커지는 것처럼 땅 속에 있는 서릿발이 점차 커지면 
          지면이나 심지어는 아스팔트로 포장된 도로까지 
          들어올리는 것이다.
            요즘도 겨울철 농촌에 가면 보리밭을 밟는 광경을 
          종종 볼 수 있다. 이것은 
            서릿발로 들뜬 지면을 눌러 주어서 보리가 잘 
          자라도록 해 주는 작업이다. 만일 보리밭에 서릿발이 
          생기면, 보리 뿌리가 땅 속 흙에 자리잡지 못하고 땅 
          속 빈 공간에 놓이게 된다. 그러면, 뿌리는 흙 속에 
          있는 양분과 수분을 섭취하지 못해서 결국은 죽게 
          된다.
            서릿발은 보통 검붉은 색깔을 띠는 황토질의 땅에서 
          잘 생긴다. 그리고 점토질이나 모래 땅 같은 곳에서는 
          거의 생기지 않는다. 또한 서릿발은 땅 속의 수분 
          함량이 50~70퍼센트일 때 가장 잘 형성된다.
            서릿발이 심할 땐 집이나 담을 무너뜨리고 철로도 
          휘게 한다. 우리보다 추운 한대 지방에서는 수십 년 
          묵은 고목이 서릿발 때문에 쓰러지기도 한다. 그래서 
          그 곳 사람들은 이 현상을 '술 취한 나무'라고 
          부른다. 또 서릿발 때문에 지상에서 2미터 높이까지 
          땅이 솟아오르기도 하는 지방이 있다. 이것은 마치 
          얼굴에 여드름이 난 것과 비슷하다고 해서 '대지의 
          여드름'이라고도 부른다.
            서릿발은 농작물에 피해를 주고 도로는 물론 집이나 
          담이 붕괴되는 사고의 
            직접적 원인이 된다. 특히 겨울철에는 길바닥이나 
          담벼락에 함부로 물을 버릴 경우 서릿발에 의한 
          피해를 입을 가능성이 높으니 조심하는 것이 좋겠다.
            
            벼락을 만나면 자세를 낮추고 금속 물체를 버려라
            
            지구 전체로 볼 때 1초 동안에 무려 100회 정도의 
          벼락이 어디에선가는 친다. 열대 지방에서는 일년 
          내내 끊임없이 치지만 우리 나라와 같은 온대 지방의 
          경우 주로 여름철에 많이 발생한다. 최근의 통계를 
          보면 태풍으로 인한 인명 피해는 줄고 있으나 
          벼락으로 목숨을 잃는 사례가 연간 10여 명이 넘고 
          그로 인한 정전이나 화재 사고도 잇따르고 있어 매우 
          위험한 기상 재해의 하나로 꼽힌다. 
            지난 1993년 4월 말 경기도 평택에서는 아파트 
          공사장에 세워 놓은 철탑 타워 크레인이 벼락에 맞아 
          넘어졌다. 54미터나 되는 철탑이 무너지면서 마침 
          옆에 있던 작업 인부 숙소를 덮쳐 1명이 숨지고 9명이 
          다치는 사고가 발생했다. 정말로 어이없는 일이나 
          벼락은 순식간에 벌어지는 현상이라 어떠한 사고를 
          일으킬지는 예측을 불허한다.
            통상적으로 하늘에서 발생한 번개가 지상까지 
          이어지면서 어떤 물체나 지점에 전기적인 충격을 가할 
          때 이것을 '벼락'이라고 부른다. 벼락은 일반의 
          상상을 초월할 정도로 위력적이고 피해 양상 또한 
          다양하다. 바다에서는 범선의 돛대를 때려 부숴 배를 
          침몰시키기도 하고 종각에 매달려 있는 종을 녹여서 
          구멍을 뚫기도 한다. 또한 쇠사슬을 순간적으로 
          녹여서 쇠몽둥이로 바꾸어 놓으며 심지어 들에 널려져 
          있던 감자를 구워 버리기까지 한다.
            지금까지의 연구 결과 벼락의 원자재격인 번개는 
          구름과 구름, 또는 구름과 지면 사이에서 발생하는 
          정전기 현상으로 풀이하는 학자들이 많다. 구름은 
          수많은 물방울로 이루어져 있으며 이 작은 물방울들이 
          주위 공기와 접촉해서 정전기가 발생, 구름이 하나의 
          거대한 대전체(帶電體)가 된다. 이 대전체와 또 다른 
          대전체인 다른 구름이나 지면(地面) 사이에서 
          순간적인 방전(放電) 현상이 일어나 빛이 번쩍이고 
          천둥 소리가 나는 것으로 분석된다. 
            벼락이 한 번 번쩍일 때 일으키는 열량은 상상을 
          초월한다. 백만 분의 1초 사이에 태양 표면 온도의 
          5배인 2만 8천도까지 올라간다. 벼락의 이따금 신기한 
          현상을 일으키기도 한다. 표고버섯 재배용 토막나무에 
          벼락이 떨어지면 그 부근의 토막나무에는 이상하게도 
          버섯이 많이 생긴다. 이것은 벼락이 자주 치면 공기 
          중에 천연의 질소가 많아지면서 식물이 잘 자라는 
          것으로 설명된다. 
            여러 가지 실험 결과, 벼락칠 때 가장 문제가 되는 
          것은 사람의 자세라고 밝혀졌다. 서 있는 상태가 가장 
          위험하고, 앉아 있더라도 우산이나 골프채, 낚싯대 
          등을 쥐고 있을 때 물체의 끝이 벼락을 끌어들이는 
          역할을 하기 때문에, 위험하기는 마찬가지라고 한다. 
          그러므로 들판에서 벼락을 만났을 때는 가지고 있는 
          물체에서 손을 뗀 다음, 가장 낮은 자세를 취하는 
          것이 바람직하다. 특히 번개가 친 다음에 곧바로 
          천둥소리가 나면 자신의 머리 위에 뇌운(雷雲)이 있는 
          상황이므로 신속하게 안전 조치를 해야 한다. 
            벼락이 칠 때는 전기 공사나 철제를 사용하는 
          작업을 즉시 중지 해야 한다. 또, 야외에서 수영을 
          하고 있었다면 물에서 빨리 나와야 하고 작은 보트에 
          탔을 때도 내리는 것이 안전하다. 자동차를 운행할 
          때는 차를 세우고 차 안에 그대로 머무르는 것이 
          좋고, 전화를 하고 있었을 때는 즉시 끊어야 한다. 
          넓은 벌판에서 벼락이 치면서 세찬 소나기가 쏟아질 
          때 무의식적으로 큰 나무 아래나 원두막 등으로 몸을 
          피하는 경우가 많다. 그러나 이러한 행동은 매우 
          위험하다. 왜냐하면 일반적으로 벼락은 주위에 비해서 
          보다 높은 곳에 떨어지는 성질이 있기 때문이다. 
          따라서 움푹 패인 곳이나 동굴로 몸을 피하면 좋은데, 
          급한 
            경우에는 골짜기로 피하는 것도 좋다. 그러나 
          골짜기는 소나기 때문에 계곡의 물이 갑자기 불어나는 
          경우도 있으므로 급류에 휩쓸리지 않도록 조심해야 
          한다. 
            벼락의 본질을 알고 안전 수칙도 철저히 
            지킨다면 여름철의 두려움 가운데 한 가지는 사라질 
          것이다.
            
            급행 열차를 들어올리는 회오리바람
            
            회오리바람 현상은 우리 주변에서 흔히 볼 수 있다. 
          어디서 왔는지 모르게 갑자기 바람이 휙하니 불면서 
          뽀얀 먼지를 일으키는 현상, 이것이 바로 
          회오리바람이다.
            토네이도(Tornado)는 평균 지름이 250미터 가량 
          되고 높이가 수백 미터나 되는 거대한 회오리바람이 
          불면서, 동시에 천둥.번개에 엄청난 소나기까지
            쏟아지는 격렬한 폭풍우라고 연상하면 된다. 
          토네이도의 풍속은 어떤 경우 측정이 불가능할 때도 
          있다. 왜냐하면 엄청나게 빠른 바람으로 풍속계 
          자체가 풍압을 이겨 내지 못하고 터지기 때문이다. 
          추정된 결과에 따르면 토네이도의 평균 풍속은 초속 
          100미터에서 200미터 정도이고 가끔은 초속 300미터 
          정도의 가공할 만한 것까지 나타난다. 이는 보통 
          태풍의 10배에 해당하는 위력이고 서울, 부산을 1시간 
          이내에 주파하는 놀라운 빠르기다. 또한 토네이도가 
          통과할 때는 순간적으로 기압이 250헥토파스칼이나 
          떨어져서 대형 빌딩이 풍선 터지듯 파괴되는 경우도 
          있다.
            미국에서는 1년에 500회가 넘는 토네이도가 
          나타난다. 그 중에는 엄청난 위력을 가진 것도 많다. 
          1931년 미네소타 주를 강타한 토네이도는 60톤이나
            되는 급행 열차를 가볍게 들어올려서 20미터 이상 
          내팽개쳤고, 360킬로그램이나 되는 냉장고를 
          5킬로미터까지 날려 보낸 기록도 있다. 이런 경우의 
          토네이도 풍속은 초속 200미터 정도이다. 
            토네이도는 상승 기류도 동반하기 때문에 가끔은 
          진기한 현상이 벌어진다. 1955년 일리노이 주를 
          지나던 토네이도로 두 사람이 타고 가던 승용차가 
          30미터 이상 공중으로 올라갔다 다시 지상으로 
          떨어졌는데, 놀랍게도 전혀 피해가 없었다고 한다. 
          또한 그릇들이 가득 찬 찬장이 상승 기류를 타고 높이 
          올라갔다가 내려왔는데도 접시 한 장 깨지지 않은 
          사례도 있다.
            우리 나라는 규모가 작고 드물기는 하지만, 5년에 
          한 번은 토네이도 현상이 
            나타난다. 우리 나라의 옛 문헌에 보면 용이 하늘로 
          올라가는 것을 보았다는
            내용이 발견되는데, 이것은 용오름 현상을 목격한 
          것으로 추정된다. 1988년 
            10월에 울릉도 앞바다에서 나타난 용오름 현상도 
          토네이도의 한 예이다. 그런가 하면, 1964년 강남 
          신사동 근처에서 뚝섬을 지나 팔당댐 부근까지 스쳐간 
          토네이도는 우리 나라의 대표적인 공식 기록이다. 그 
          당시 대문을 나서던 한 부인이 바람에 날려 200미터 
          떨어진 곳까지 날아갔는데 크게 다치지는 않았다고 
          한다. 이 밖에 지난 1980년 7월에 경남 사천 지방을 
          통과한 토네이도로 외양간에 있던 황소가 20미터 
          높이까지 올라갔다가 떨어졌는데, 황소가 다친 곳은 
          없었지만 그 후 나흘 동안 아무것도 먹지 못했다고 
          현지 주민들이 증언한 바 있다. 
            토네이도처럼 갑작스런 돌풍에 대비하려면 현지의 
          기상 기록 이외에 특이한 현상의 발생 가능성까지 
          고려하여 시설물들을 설치하는 것이 바람직하다. 
            
            태풍의 눈은 고요하다 
            
            사람들이 태풍의 모습을 보기 시작한 것은 지난 
          1960년 세계 최초의 기상
            위성이 지구 상공으로 쏘아 올려진 때부터이다. 이 
          때 사람들은 구름 사진을 
            통해서 웅장하고도 아름답게 보이는 동그란 태풍의 
          실체를 확인했다.
            우리 나라에 찾아오는 태풍(Typhoon)은 북서 태평양 
          및 남지나 해에서 발생하는 열대 저기압 중 중심 
          부근의 최대 풍속이 초속 17미터 이상인 것을 말한다. 
          세계 다른 지역에서도 열대성 저기압이 발생하는데, 
          대서양에서 발생하여 멕시코.미국.캐나다 등에 피해를 
          주는 허리케인, 인도양의 사이클론, 호주 부근 해역의 
          윌리윌리 등이 있다.
            우리 나라에 영향을 주는 태풍은 세계에서 가장 
          깊은 바다인 메리아나 해구 등이 포함된 드넓은 북서 
          태평양에서 만들어진다. 연평균 28개 정도 발생하는 
          태풍은 태어난 지 3~4일이 지나면 구름 사진에서 보는 
          것처럼 동심원의 구름 소용돌이가 된다. 그 다음 
          태풍은 서쪽으로 움직여 필리핀이나 중국 쪽으로 
            가면서 서서히 북상하여 우리 나라에 영향을 준다.
            태풍은 태어나서 중심 부근의 풍속이 초속 17미터 
          이상으로 발달하면 이름이 
            붙는다. 이름은 알파벳 순으로 미리 정해진 92개의 
          영어 이름을 그 해 발생 순서에 따라 괌 도에 있는 
          미국 태풍 경보 센터에서 붙인다. 1978년 이전에는 
            태풍의 위력이 약해지라는 의미로 여성 이름을 
          붙였다. 그러나 여성 단체들의
            거센 반발로 그 후부터는 남성과 여성 이름을 
          번갈아 쓰고 있다. 우리 국민에게 잘 알려진 이름으로 
          '사라' '셀마' '애그니스' 등이 있다.
            구름 사진에서 태풍을 보면 중심 부근에 작은 
          구멍이 있는 것이 발견된다. 
            이것이 바로 태풍의 눈으로 격렬한 폭풍우의 
          집합체인 태풍에 있어 유일하게
            날씨가 좋은 구역이다. 태풍의 눈은 반경이 
          20~100킬로미터 정도가 되며, 자기가 
            있는 지역이 태풍의 눈에 들어 있을 땐 밤 하늘에서 
          별을 볼 수 있다. 이따금씩
            열대 지방의 새가 태풍의 눈에 갇혀 우리 나라까지 
          이동해 오는 경우도 있다.
            태풍은 직경이 보통 1000킬로미터가 넘어 남북한을 
          합친 우리 나라를 덮고도 
            남으며 큰 것은 직경이 1500킬로미터가 되는 것도 
          있다. 공기의 거대한 소용돌이인 태풍은 1945년 일본 
          나가사키에 투하된 원자 폭탄의 만 배가 넘는 
          에너지를 가지고 있는 것으로 분석된다. 또한 태풍이 
          뿜어 내는 비바람의 강도는 웬만한 화산 폭발의 열 배 
          정도의 위력이 있는 것으로 계산된다. 이 같은 태풍이 
          지나갈 때에는 홍수, 산 사태, 해일 등 각종 자연 
          재해가 나타나는 것은 물론 이따금씩 열대 지방 
          특유의 괴질도 발생해서 가축이나 농작물 등에 많은 
          피해를 주고 있다.
            
            지진이 감지되면 전기와 가스를 끊어라
            
            지난 1995년 1월 일본의 고베에서 발생한 대지진은 
          아직도 우리의 기억에 생생하다. 이 지진으로 5천여 
          명이 목숨을 잃고 막대한 재산 피해가 났다. 일본의 
          노무라 종합 연구소에 따르면 고베 지진 때 우리 
          돈으로 64조 원에 이르는 막대한 피해가 났는데, 이는 
          일본에서 발생하는 연간 자연 재해 피해액의 8배에 
          해당된다. 지진이 발생하자마자 우리 나라를 비롯한 
          세계 각국에서 신속한 도움을 주어 복구 작업을 도와 
          주었다. 
            일본의 지진은 세계 경제에도 많은 영향을 미쳤다. 
          일본과 교역량이 많은 우리 나라도 업종에 따라 
          희비가 엇갈렸다. 왜냐하면 지진의 최대 피해 지역인 
          고베 항은 우리 나라 수출 물량의 20퍼센트를를 
          담당하는 주요한 곳이기 때문이다. 고베는 세계적으로 
          석유 화학, 반도체, 철강 산업 등이 유명한데 이러한 
          산업들이 피해를 봄에 따라 상대적으로 다른 나라에 
          파급 효과를 미쳤다.
            이처럼 지진이 미치는 영향은 엄청나지만 현대의 
          과학으로도 예측이 거의
            불가능하다. 고베 지진이 발생하기 하루 전에 
          인근의 바다에서는 물고기가
            떼죽음을 당하여 물 위에 떠올랐으며 바다가 
          갈색으로 혼탁해진 것을 어부들이 발견했다고 한다. 
          이것은 옛날부터 전해 오는 지진 예측 방법과 유사한 
          점이 있다. 즉, 옛날부터 일부 민족 사이에는 주변 
          동물의 움직임을 관찰하여 지진의 피해를 막으려고도 
          했다. 예를 들어 소나 양, 닭처럼 집에서 기르는 
          동물이 갑자기 우리를 뛰쳐 나오고, 개들이 이유 없이 
          짖는다면 큰 지진이 일어날 징조라 여기고 대비를 
          하는 것이다. 실제로 지난 1975년 중국에서는 이 
          방법을 이용하여 주민들을 대피시켜 무서운 재앙을 
          면했다는 소문도 들린다.
            지진은 때와 장소를 가리지 않고 발생하기 때문에 
          더욱 불안하다. 따라서 항상 지진의 피해를 막기 위한 
          준비가 있어야 한다. 지진이 일어나면 곧이어 전기나 
          가스에 의해서 화재가 발생한다. 지진에 의한 
          직접적인 피해보다 화재에 의한 손실이 더욱 큰 것이 
          보통이다. 따라서 지진이 발생했을 때 가장 먼저 해야 
          될 일은 당황하지 말고 침착한 행동으로 화재를 
          막아야 한다. 그러기 위해서는 지진 발생과 동시에 
          전기의 스위치를 꺼야 하고 각종 난로나 곤로 등의 
          발열물을 빨리 치워야 한다.
            지진은 워낙 순식간에 발생하는 자연 재해이기 
          때문에 평소에 몇 가지 준비를
            해 두는 것이 바람직하다. 우선 휴대용 라디오와 
          손전등 그리고 구급 의약품이
            들어 있는 비상용품 보따리를 항상 가까이 두는 
          것이 좋다. 또 대피 장소로 통하는 대피로는 미리 
          확인해 놓고, 대피할 때는 걸어서 한다. 지진이 
          엄청나게 심하면 미처 대피소로 못 가는 경우가 있다. 
          고베 지진 때 많은 피해자가 자신의 집에서 그대로 
          재난을 당하였는데, 노약자나 어린이가 다수였다. 
          그래서 다시 복구 작업을 할 때는 집에서 최소한 한 
          방이라도 대피소처럼 설계를 철저히 하여 만약의 
          사태에 대비하자는 계획도 있었다. 
            지진은 다른 자연 재해와는 달리 단 30초의 여유도 
          주지 않고 갑자기 발생하기 때문에 많은 피해가 나게 
          마련이다. 따라서 첨단의 감지 장치 등을 활용하여 
          긴급 상황이 벌어진 경우 가장 신속한 동작으로 
          2차적인 피해를 막을 수 있는 대비를 하는 것이 
          좋겠다. 
            
            방심하면 당하는 해빙기 사고
            
            2월에는 아침.저녁으로 꽤나 춥다. 그러나 한 낮이 
          되면 제법 날씨가 풀려서 두꺼운 겨울 외투가 
          거추장스럽다는 느낌이 든다. 그리고 낮에는 곳곳에 
          쌓여 있던 눈과 얼음이 빠른 속도로 녹는다. 바로 
          이러한 현상이 벌어지는 2월을 해빙기라고도 부른다.
            해빙기에는 얼음판이 꺼지고 축대가 무너지는가 
          하면 산사태까지 일어나는 등 안전 사고의 위험이 
          높다. 멀쩡하던 얼음판이 갑자기 꺼지면서 사람이 
          물에
            빠지는 안전 사고는 해빙기에 있어 가장 전형적인 
          사고 유형이다. 입춘이 막 지난 이후에는 하천에서 
          놀던 어린이가 얼음판이 깨지면서 물에 빠지는 사고나 
          낚시꾼이 저수지에서 실종되는 사고가 벌어진다.
            얼음판에서 두꺼운 얼음이 녹는 경우를 자세히 
          살펴보면 중앙보다 물에 접해 있는 면이 먼저 녹기 
          시작한다. 얼음판을 뜯어서 엎어 놓았을 때 밑바닥에 
          수많은 요철이 형성되어 있으면 그것이 얼음이 녹고 
          있는 상태다. 해빙기에는 얼음판이 상당히 두껍다 
          하더라도 얼음판의 밑바닥이 녹아서 수면과 단 몇 
          센티미터만 떨어져도 갑자기 얼음판이 갈라지는 
          현상이 나타난다. 따라서 썰매를 타거나 얼음 낚시를 
          할 때는 얼음 구멍을 뚫어 보아서 얼음판과 수면 
          사이의 간격을 확인하는 한편, 사람들이 한 곳에 많이 
          모이지 않도록 주의해야 한다.
            얼음판이 깨지는 사고 다음으로 해빙기에 빈번히 
          일어나는 사고는 축대나 담이 무너지고 언덕에 있던 
          큰 바위가 갑자기 굴러 떨어지는 사고다. 축대나 담을 
          떠받치고 있던 땅이 겨울 동안 얼고 녹는 과정을 
          되풀이하면서 지반이 약해져서 결국은 무너지게 되는 
          것이다. 또, 돌이나 바위가 많은 산에서는 이따금씩 
          직경이 수 미터가 넘는 바위 조각이 떨어져 나와 산 
          아래에 있는 집이나 시설물을 덮쳐서 피해를 주기도 
          한다. 이 현상 역시 거대한 바위 틈새로 흐르던 물이 
          추위가 주기적으로 올 때마다 얼고 풀리는 과정을 
          되풀이하다가 결국은 틈새를 크게 벌려 놓게 되면서 
          바위가 아래로 굴러 떨어지는 것이다. 이 같은 사고는 
          한.난의 차이가 심한 겨울일수록 많이 발생한다.
            해빙기가 되면 사람들은 겨울 동안 움츠렸던 몸과 
          마음을 펴 보고 기분 전환을 하기 위해서 많이 산을 
          찾는다. 한 등산 전문가에 따르면 해빙기의 산행은 
          오히려 한겨울 등산보다도 더 많은 위험 요소를 
          가지고 있다고 한다. 그것은 날씨 변화가 심하고 땅의 
          상태가 불분명하며 등산하는 사람들의 마음 자세도 
          해이해지기 때문이라고 한다.
            해빙기에는 한겨울과는 달리 산사태 못지않는 '바닥 
          눈사태'라는 돌변 기상이 나타나 피해를 준다. 따뜻한 
          햇빛에 눈이 녹으면서 그 물이 땅바닥까지 흥건히 
          적시게 되면 눈이나 땅 모두가 심하게 물러지게 
          되는데, 이 때 눈사태가 나면 땅 표면에 있던 흙과 
          모래까지 쓸어 가면서 산사태가 일어나는 것이다. 이 
          밖에도 따스한 햇살로 땅 표면이 풀림에 따라 위치가 
          불안정한 바윗덩어리가 굴러떨어지는 사고도 가끔 
          일어난다. 한낮에 산을 오를 때는 땅이 질어서 
          미끄러질 위험이 높고, 수은주가 영하로 떨어지는 
          아침.저녁에는 땅이 오히려 살짝 얼어붙어서 
          미끄러지는 사고를 당할 수 있다. 또한 가파른 곳을 
          올라갈 때 무심코 작은 나무 뿌리나 풀포기를 잡는 
          경우가 많다. 이 때에도 땅이 풀려 있기 때문에 
          이러한 뿌리들이 쉽게 뽑히면서 그것을 붙잡은 사람은 
          굴러떨어진다.
            평균적으로 볼 때 서울.중부 지방은 3월 중순까지 
          아침 기온이 영하로 떨어지며 산악 지방의 경우 4월 
          중순에도 해빙기의 현상이 나타난다. 해빙기에는 
          집안팎을 잘 살피고 산을 오를 때에는 철저하게 
          준비하고 세심한 부분까지 신경을 써야 안전 사고를 
          막을 수 있다.
            
            
            제 13 장 환경 기상학

            
            공업화는 생태계를 파괴시킨다
            
            울산. 경상남도 북동부의 동해안에 위치한 도시. 
          도시의 동남쪽 만이 동해안 쪽으로 트여 있고 
          신불산과 문수산 등으로 둘러싸인 분지 지형이다. 
          신라시대부터 국방상 중요한 요충지였고 임진왜란 
          때의 격전지로 꼽힌다. 전형적인 농.어촌 도시였던 이 
          곳은 지난 1963년 공업 단지가 조성되면서 급속도로 
          발전하기 시작했다. 그러나 이 곳에 자리한 수많은 
          공장에서 방출되는 공해 물질이 대기 중에 퍼지면서 
          지역의 기상 조건이 바뀌고 그 결과 생태계가 
          파괴되었다. 
            공단 조성 전과 조성 2년 후인 1965년 이후의 울산 
          지방의 기상 자료를 비교한 결과 일조 시간이 크게 
          줄어들었다. 울산 지역의 일조 시간은 1965년에는 
          연간 2630시간이던 것이 1976년에는 2140시간으로 
          15퍼센트가 줄고 1990년에는 지난 1965년에 비해 무려 
          24퍼센트나 줄어들었다. 이러한 현상의 주요 원인은 
          공장에서 나오는 검은 연기들이 하늘을 온통 뒤덮어 
          마치 구름이 낀 것 같은 효과를 냈기 때문이다. 
            울산은 또한 서울과 더불어 전국에서 기온의 
          상승률이 가장 높은 도시로 꼽히고 있다. 지난 1991년 
          기상청이 발간한 한국 기후표를 보면 울산은 지난 
          1931년부터 1960년까지의 30년과 1961년부터 
          1990년까지의 30년과 비교해 볼 때 섭씨 0.7도의 기온 
          상승이 있었다. 특히 울산 지방의 봄과 여름철 평균 
          기온은 1도 가량이 높아져서 도시화.공업화에 따른 
          '열섬 현상'이 뚜렷하게 나타났다. 그리고 봄과 
          여름의 강우량은 늘고 가을과 겨울의 강우량은 
          줄었으며 전반적으로는 강우량이 50mm가 늘어난 
          것으로 밝혀졌다. 강우량의 증가 역시 도시화, 
          공업화가 되면서 구름이 많아진 때문으로 설명된다. 
            이 같은 기상 변화와 함께 지난 1980년 이후 울산 
          지역에서는 기러기, 반딧불, 할미꽃, 야생 밤나무 
          등이 사라졌다. 울산 측후소의 조사에 따르면 제비, 
          나비, 개구리, 종달새 등이 나타나는 시기도 달라져 
          3월 말이나 4월 초순이던 것이 10년 만에 20여 일 
          가량 더 늦어졌다고 한다. 또한 진달래, 복숭아, 
          아카시아 등의 발아기와 개화기는 1주일 가량 
          늦어지는 대신에 다른 꽃의 개화는 빨라지는 것으로 
          나타났다. 
            이에 대해서 환경 전문가들은 울산이나 온사 
          공단에서 배출되는 유독성 가스와 폐수 등으로 인해 
          환경이 오염되었기 때문이라고 해석한다. 그리고 
          이러한 현상은 포항 같은 공업 도시에서도 나타나고 
          있다. 포항의 경우 1990년 겨울에 10여 일 동안 
          계속된 스모그 현상으로 두통과 호흡기 질환의 환자 
          수가 크게 늘어나는 바람에 시민들과 관련 당국 간에 
          논쟁을 벌어지기도 했다.
            도시화나 공업화, 댐 건설 등으로 한 지역의 기상이 
          변하게 되면 주변 생태계까지 많은 변화를 가져다 
          준다. 여기에 대기 오염이나 환경 오염이 심각해지면 
          아예 생태계 파괴라는 엄청난 결과가 빚어진다. 울산 
          지방뿐만 아니라 전국 곳곳에 있는 도시나 공단 
          주변에서도 이와 같은 현상이 진행되는 것으로 
          추정된다. 하루라도 빨리 이런 현상에 대한 대책이 
          마련되어 쾌적한 환경을 이루어야 하겠다. 
            
            인류의 역사가 환경 오염으로 지워지고 있다
            
            1988년 2월 이집트에서는 스핑크스의 어깨 부분이 
          조금 떨어져 나가는 사고가 발생했다. 기자 평원에 
          있는 이 스핑크스는 높이가 20m, 넓이가 48m로 
          스핑크스들 중에서 가장 크고 오래 된 것으로 알려져 
          있다. 이 스핑크스는 4600년 전에 만들어진 것으로서 
          그 동안 몇 차례 사막의 모래 바람 때문에 매몰되고 
          코의 일부도 파괴된 상태였다. 지난 번에 파손된 어깨 
          부분은 가로 7cm, 세로 4cm 정도로 파괴되기 6일 전에 
          불었던 격렬한 모래 폭풍이 범인인 것으로 
          추정되었다. 그렇지 않아도 하수, 오물, 습한 공기로 
          인해 곰팡이가 생기
            고 무분별한 관광객들 때문에 부식되던 중이었다.
            아무튼 이집트 정부는 스핑크스를 보호하기 위해 
          긴급 보존 계획을 세웠다. 우선 미국의 초현대식 탐지 
          장비를 구입해서 스핑크스의 각 부분 상태를 정밀 
          조사했다. 또한 스핑크스의 꼭대기에 기상대를 
          설치하여 모래 바람의 동태를 조사, 분석하고, 차량, 
          진동, 습기, 기온 변화까지 세심히 관측하도록 했다.
            외신에 의하면 스핑크스가 복구된 뒤에는 앞으로 
          수천 년 정도는 더 버틸 수 있을 것이라고 했다.
            그리스의 아테네 시는 유럽 문화의 원류이면서 또한 
          2400년 이상 된 각종 유적이 많아서 세계 최고의 
          관광지로 꼽히고 있다. 그런데 이 도시도 '대기 
            오염'으로 인해 파르테논 신전 같은 건축물이나 
          조각품들이 형편 없이 부식되고 있다. 아테네 시의 
          경우 겨울철 난방의 주 원료가 유연탄이라서 대기 
          중에 일산화탄소가 많이 배출되고 있는데, 이것이 
          유적 파손의 주요 원인이라고 한다. 또 오래 된 차를 
          가지고 있을수록 세금을 적게 내는 불합리한 자동차 
            정책도 대기 오염에 한몫을 하고 있다고 한다.
            한 과학자는 지난 40년간 아크로폴리스에 있는 
          유적들이 입은 피해는 지난 2400년 동안의 전체 
          손상보다 더 크다고 주장한다. 이 같은 상태가 되자 
          아테네 시는 공장 가동을 중지시키고, 어린이들이나 
          노약자들의 바깥 출입을 아예 연 40일로 제한해 
          버렸다. 외출을 제한할 정도라면 어느 정도인지 그 
          심각함을 짐작할 수 있을 것이다.
            서울의 곳곳에도 고대 유적과 동상, 조각품들이 
          많이 있는데 거리를 지나다
            보면 가끔 이것을 청소하는 장면을 보게 된다. 이 
          때 시커먼 오염 물질이 
            두꺼운 딱지처럼 떨어지는 것을 볼 수 있다. 
          도시화, 공업화에 따라 우리의 
            문화 유산들도 급속도로 대기 오염의 피해를 입고 
          있는 것이다. 또한 일반 건축물들도 자재들이 
          부식하는 속도가 빨라져서 예전 같으면 30년 정도 
          버틸 건물도 10년 만에 종합 진단을 받아야 할 
          정도이다.
            이제 대기 오염은 우리들의 과거를 지우는가 하면, 
          현재의 생활까지 위협하고 있다. 이대로 방치했다가는 
          어쩌면 우리의 미래도 없어질지 모르겠다는 생각이
            든다.
            
            인공 호수의 공(功)과 죄(罪)
            
            호반의 도시 춘천은 런던처럼 안개의 도시라는 
          별명이 붙어 있다. 1965년에 춘천댐이 건설되고 67년 
          의암댐, 73년에 소양강 다목적댐이 차례로 세워지면서 
          춘천의 안개 일수는 무려 세 배 정도나 늘어났다. 
          요즘에는 나흘에 한 번씩은 안개가 짙게 끼고 그 
          시간도 길어졌다. 이 때문에 오전 내내 기온이 오르지 
          않고, 게다가 일조량도 크게 떨어졌다. 
            이러한 기상 상태가 계속되면서 농작물에 피해가 
          나는 것은 물론이고 주민들
            사이에 호흡기나 신경통 환자가 크게 난 것으로 
          밝혀졌다. 또한 댐에서 방류되는 물이 너무 차가워서 
          농사에 직접 쓸 수도 없게 되었다. 그리고 최근에는 
          호수가 오염되면서 은어나 농어 등의 민물 고기도 
          자취를 감추었고, 식물이나 새들도 예전에 비해 훨씬 
          줄어든 것으로 나타났다.
            예안 사과하면 예전에는 경북 안동의 특산물이었다. 
          그런데 1976년 안동호가 생긴 뒤부터는 사과의 단맛이 
          떨어지고 알의 굵기도 작아졌다. 어떤 해는 결실조차 
          제대로 되지 않았다. 조사 결과 안동 지방은 댐 건설 
          때문에 사과가 열리는 8~9월의 일조율이 떨어지고 
          습도도 높아져서 이 같은 피해가 난 것으로 
          분석되었다.
            세계적으로 인공 호수 때문에 가장 실패한 곳으로는 
          1971년 이집트에 건설된 세계 최대의 아스완 댐을 들 
          수 있다. 이 댐은 이집트 전역에 물을 공급하고 
          홍수를 조절하는 기능을 담당하지만 여러 가지 
          문제점을 안고 있다. 우선 지난 수천 년 동안 나일 
          강이 범람하면서 운반하던 기름진 흙이 사라져, 요즘 
          강변의 농경지에서는 매년 1억 달러 이상의 화학 
          비료를 쓰고 있다고 한다. 또한, 고급 요리에 쓰이던 
          나일 새우가 없어졌고 이집트 앞 지중해에서 잡히던 
          정어리 등 물고기가 크게 줄어서 어민들의 생계가 
          막연해졌다는 소식도 들린다.
            이처럼 인공 호수 때문에 주변 환경이 변하는 것은 
          세계적인 추세지만 그렇다고 전혀 처방이 없는 것은 
          아니다. 가능한 한 피해를 줄이기 위해서 우선 호수 
          주변과 같은 온도를 유지하는 표층수를 호수로 흘려 
          보내는 방법이 있다. 이 같은 조치를 취할 경우 안개 
          발생이 크게 줄어서 저온이나 일조량 부족 등의 
          현상이 해소된다.
            환경 전문가에 따르면 만일 우리 나라 인공 호수의 
          환경 오염 문제가 개선되지 않는다면 금세기 말쯤엔 
          그 물을 식수로 사용할 수 없는 것은 물론이고, 
          공업이나 농업 용수로도 쓸 수 없게 될 것이라고 
          경고한다.
            인공댐을 건설할 경우엔 좋은 점도 있지만 그에 
          따른 부작용이 결코 만만치 않다는 걸 염두에 둘 
          필요가 있다. 그러므로 댐을 건설할 때에는 여러 차례 
            사전 조사가 선행되어야 함은 물론, 주변 환경 
          변화를 막을 수 있는 모든 장치를 반드시 마련하고 
          시작해야 한다. 댐을 건설해서 얻을 수 있는 에너지는 
          얼마든지 다른 방도로 구할 수 있지만, 그 때문에 
          잃게 되는 자연 환경은 영원히 다시 찾을 수 없다는 
          점을 인식해야 한다.
            
            바다에 뜬 기름이 기상 이변을 부른다
            
            지난 1989년 지구에서 가장 깨끗하다는 남극 대륙 
          부근에서 한 연구선이 침몰하여 기름이 흐르는 바람에 
          비상이 걸린 적이 있었다. 침몰 사고로 기름이 바다 
          표면에 떠다니면 해초나 어류가 죽는 것은 물론, 
          생물의 성장력과 생식력을 감퇴시켜 결국은 어패류를 
          멸종시키기도 한다. 또한, 바다 오염으로 어류의 
          분포가 달라지기도 하고 경우에 따라서는 어장이 
          없어지는 상황도 벌어진다.
            이처럼 선박의 침몰 사고가 빈번하여 광범위한 
          범위의 해상이 기름으로 덮힐 경우 이상 기상을 
          일으키는 요인이 되는 것으로 알려지고 있다. 한 
          조사에 따르면 비행기로 비교적 좁은 해역의 수온을 
          관측한 결과 오염이 안 된 곳의 수온이 섭씨 26도일 
          때, 오염된 곳의 수온은 섭씨 29도로 무려 3도의 
          차이가 있었다고 한다. 도시 지역에서 중심지와 
          변두리의 기온차가 나는 것과 마찬가지로 이 같은 
          온도 차이가 바로 기상 변화의 시초가 되는 것이다.
            해양 오염에 의한 이상 기상은 지중해와 같이 
          사방이 막혀 있는 바다나 호수 등에서 특히 심하게 
          나타나는 것으로 추정되고 있다. 예를 들어 지중해는 
          기후학적으로 볼 때 열대 기후인 아프리카와 온대 
          기후인 유럽 대륙 사이에서 완충 지대 역할을 한다. 
          그러나 그것은 정상적일 때 그 기능을 할 수 있는 
          것이다. 만약에 지중해 전역이 기름막으로 덮인다면 
          아프리카나 유럽의 기후가 현재와는 전혀 다른 형태로 
          바뀔 수 있다.
            우리 나라에서도 지난 1990년 7월에 인천 
          앞바다에서 유조선끼리 충돌하는 사고가 생겨 서해안 
          일대에 많은 피해가 났었다. 또 지난 1988년 경북 
          영일만에서도 유조선이 바다로 가라앉는 사고로 몇 
          달을 두고 기름 피해를 입었던 기억이 생생하다. 
            지중해와 마찬가지로 서해가 오염이 될 경우 우리 
          나라의 날씨가 크게 달라질 수 있다. 이것은 서울과 
          같은 대도시가 표면의 많은 부분이 아스팔트나 시멘트 
          건물로 덮이는 바람에 기온 상승 등 여러 가지 기상 
          요소가 달라진 것과 같은 경우이다. 앞으로는 중국과 
          빈번한 해상 교류가 이루어질 것으로 보여 서해의 
          오염과 기상 변화 문제는 미리 대처를 해야 될 
          것이다. 
            
            도시화가 될수록 이상 기상이 빈발한다
            
            도시가 점차 발달함에 따라 주택 문제나 범죄 등 
          사회 문제가 발생하고 기상을 비롯한 환경 조건도 
          인위적으로 변하면서 여러 가지 부작용이 나타나고 
          있다. 특히 대도시 지역의 기상 조건이 급격히 
          달라지면서 질병 발생과 일조권, 난방 시기 등의 
          문제가 매우 심각하다.
            우리 나라의 큰 도시들은 대부분 사방이 산으로 
          둘러싸여 있는 분지 지형에 건설되어 있는 경우가 
          많다. 대도시의 인구 집중화 현상이 가속되면서 
          이제는 높은 산중턱까지도 집들이 꽉 들어차 있다. 
          서울의 경우 이러한 집에 위치는 평지에 있는 집보다 
          100미터 이상 높은 상태로, 쉽게 말해서 여의도에 
          있는 63빌딩 옥상 높이에도 집들이 많이 있는 셈이다. 
            그런데 바로 이 높이쯤에 사는 주민들 중에 이유도 
          없이 머리가 자주 아프고 몸이 무거운 데다 
          현기증까지 나는 경우가 있다고 호소하는 사례가 
          있다. 이것을 조사해 본 결과 어떤 날은 도시 상공의 
          특수한 기상 조건으로 대기 오염이 산중턱 높이에 
          집중되는 시기가 있기 때문으로 밝혀졌다. 
            기상학자들은 이것을 '산복 온난대 현상'이라고 
          부른다. 일반적으로 지표면이 따뜻하고, 높이 
          올라갈수록 기온이 낮아지는 대기 조건에서는 먼지나 
          오염 물질이 한 곳에 쌓이지 않고 사방으로 퍼진다. 
          그러나 산중턱 높이쯤의 기온이 오히려 지표면 부근의 
          기온보다 높은 경우, 이른바 '기온 역전층'이 형성될 
          때는 사정이 달라진다. 역전층이 형성되면 그 높이에 
          각종 오염 물질이나 먼지 등이 수없이 몰려서 오히려 
          오염 물질을 배출한 지상보다도 더 공기가 나빠진다. 
          이 때문에 산 중턱에 사는 주민들이 신체적인 고통을 
          하소연하게 되는 것이다.
            도시에서는 햇빛을 쬘 권리인 일조권마저 침해를 
          받는 경우도 종종 있다. 이 현상 역시 도시화에 따라 
          수십 층 되는 고층 건물이 들어서면서 나타나기 
          시작했다. 일조권의 시비는 우리 나라에서도 서울 등 
          대도시 지역에서 가끔 일어나는 분쟁이다. 일조권의 
          침해는 태양의 고도가 낮은 겨울철에 더욱 심하다. 
          겨울에는 햇빛의 양이 절대적으로 부족한 데다가 옆 
          건물에 의해서 햇빛이 차단되는 비율도 더욱 높기 
          때문이다. 햇빛을 많이 받지 못하는 건물의 경우 
          난방비가 더 많이 들고 항상 습하기 때문에 위생상 
          문제가 있어 거주하는 사람의 건강까지 위협을 
          받는다.
            이 밖에 도시에서는 지역에 따른 기온의 차이가 
          커서 난방이나 냉방 시기를 결정하는 데 어려움이 
          많다. 한 조사에 따르면 인구가 100만 정도 되는 
          도시에서 바람이 없고 맑은 날 밤에 도시 곳곳에서 
          기온을 재 본 결과 섭씨 5도의 차이가 났다. 대체로 
          도심이나 공장 지역이 변두리보다 4~5도 가량 높은 
          것으로 나타난다. 서울 같은 천만 도시의 경우 지역에 
          따라 7~8도 이상의 기온차가 날 것으로 추정된다. 
          이것은 아파트나 공장에서 발생하는 인공열과 시멘트, 
          아스팔트로 덮여 있는 도시가 열을 오래 간직하기 
          때문으로 분석된다. 
            이러한 현상들은 도시화가 진행될수록 심해진다. 
          도시에서 건강한 생활을 하기 위해서는 현재 자신이 
          거주하고 있는 지역에는 어떠한 기상이 특수하게 
          나타나는지를 살펴보는 일도 필요하다.
            
            빌딩 바람은 길 가는 사람을 날리기도 한다
            
            서울에서도 고층 빌딩이 숲을 이루고 있는 
          광화문이나 영동 지역을 유유히 걷다 보면 어느 날 
          이상한 일이 생긴다. 하늘도 청명한 오후에 바람이 
          낌새도 전혀 없었는데, 어디선가 갑자기 거센 바람이 
          분다. 이 바람은 상점 간판을 날리는가 하면 진열대를 
          부수기도 하고 빌딩 사이에 걸려 있는 현수막을 
          찢기도 한다. 심지어는 지나가는 행인을 바람에 
          날리게 해서 교통 사고가 발생하거나 낙상하게도 
          한다. 이 바람의 풍속은 순간적으로 초속 20미터가 
          넘어서 웬만한 태풍급에 비길 수 있다. 바로 이러한 
          바람을 '빌딩 바람'이라고 한다. 
            한 건축 전문지에 따르면 이 같은 빌딩 바람에 의한 
          환경 문제는 이미 영국, 미국, 캐나다, 일본, 호주 등 
          외국에서는 오래 전부터 사회 문제의 하나로 취급되고 
          있다. 더욱이 최근 들어 건축물의 고층화, 대형화 
          추세가 빨라짐에 따라 빌딩 바람에 의한 인명 및 재산 
          피해가 속출하고 있다. 그래서 이들 국가의 대도시 중 
          상당수가 환경 영향 평가 기준에 풍해에 관한 조항을 
          삽입하여 건물의 계획 단계부터 충분한 검토를 실시할 
          것을 의무화하고 있다.
            빌딩 바람에 의한 환경 장해가 처음 보고된 것은 
          지난 1964년 영국에서였다. 그 후 1975년까지 관계 
          당국에 접수된 풍해에 관한 조사 의뢰만도 수백 건에 
          이른 것으로 알려졌다. 또 일본의 경우 이 같은 
          풍해로 인한 법적 분쟁이 1968년~1973년 사이 무려 
          3백44건에 이르렀다는 것이다.
            풍해 해결에 대한 실례로는 영국 세인트조지 
          하우스의 경우를 살펴보면 유용하다. 세인트조지 
          하우스는 높이 75미터, 세로 18미터의 남북으로 
          가늘고 길게 늘어선 사무실용 건물로, 남북 양단에 
          동서로 기다란 저층의 상가 건물이 형성되어 있다. 
          중앙 기저부에는 동서를 관통하는 높이 3.7미터, 폭 
          12미터의 통로가 상점가와 맞바로 연결되어 있다. 
          지난 1964년 준공과 동시에 이 건물의 통로와 상점 
          가에 빌딩 바람이 문제로 등장함에 따라 영국의 조사 
          기관은 풍동 실험을 실시하였다. 통로에는 스크린 
          '바람막이'을 설치해 동쪽에서 부는 강풍을 방지하고 
          다른 방향의 바람에 대해서는 상점가에 지붕을 
          씌우도록 권유하여 풍해 문제를 해결했다는 것이다.
            우리 나라도 1988년 서울 올림픽 이후 대도시의 
          고층 건물이 급증하고 있으나 풍해에 대한 연구가 
          거의 없는 실정으로 이에 대한 대책이 시급하다. 도시 
          바람의 피해 때문에 일부 국가에서는 '고층 건물 풍해 
          대책 위원회>라는 기구까지 설치하고 있다. 
            미국 사람들은 빌딩 바람을 '먼로 바람'이라고도 
          부른다. '먼로'는 미국의 유명한 여배우 '마릴린 
          먼로'를 말한다. 마릴린 먼로가 <7년 만의 
          외출>이라는 영화에 출연했을 때 보인 멋진 장면이 
          있다. 그것은 지하철 환기통으로부터 올라온 바람에 
          의해서 먼로의 스커트가 마치 나비처럼 날리는 
          장면인데, 영화팬이라면 다들 기억하는 장면일 
          것이다. 여기에서 '먼로 바람'이라는 이름이 
          유래했다. 우리 나라에도 1980년대 이후 지하철의 
          운행과 더불어 이런 현상이 자주 일어나곤 했다. 
            순간적인 빌딩 바람말고도 도시 자체의 열 수지나 
          건물의 배열 상태로 인하여 도시에서는 매우 
          불규칙적인 바람이 분다. 서울의 광화문 네거리를 
          중심으로 설명해 보자. 바람이 남산에서 중앙청 
          쪽으로 불거나 북악산에서 남산 쪽으로 불면 세종로에 
          늘어선 고층 건물이 통로 역할을 해서 그 바람은 더욱 
          세어진다. 이것은 넓은 운동장에 비가 올 경우 운동장 
          한쪽에 도랑이 파여 있으면 도랑을 따라 물이 모이고 
          급기야는 물살이 빨라지는 원리와 같다. 
            도시 바람은 빌딩과 빌딩 사이에만 부는 것이 
          아니고 고가도로나 터널의 입구나 출구 등에서도 
          갑자기 분다. 따라서 이 같은 장소를 지날 때에는 
          순간적인 돌풍까지 미리 생각해서 안전 사고를 
          예방하는 것이 좋다. 
            
            
            제 14 장 건강 기상학

            
            안개 속에 질병이 있다
            
            고대의 신화나 어린이들이 즐겨 읽는 동화를 보면 
          산신령이 구름을 타고 다니는 장면이 많다. 그래서 
          그런지 사람들은 구름을 타고 싶어하기도 하고 또, 
          구름 속에 들어가 보고 싶은 충동을 느끼기도 한다. 
          그러나 구름을 타 보기 위해서 하늘 높이까지 올라갈 
          필요는 없다. 비교적 낮은 구름은 안개와 거의 
          비슷하여 안개 속을 걸으면서 하늘에 떠 있다는 
          상상을 하면 된다. 구름 속을 거니는 경험은 비행기를 
          타거나 높은 산을 등반할 때도 가능하다.
            기상학적으로 볼 때 안개는 수증기가 지표면 가까운 
          공기층에 응결해서 떠 있는 현상을 말한다. 관측하는 
          사람으로부터 1km 정도 떨어진 물체의 식별이 곤란한 
          때부터를 안개라고 부른다. 그리고 멀리까지는 
          보이지만 대기가 뿌연 상태는 경우에 따라 
          박무(薄霧), 연무(烟霧)라고도 부른다. 게다가 산업 
          사회가 발달한 뒤부터는 안개와 매연이 합쳐져서 
          '스모그'라는 새로운 현상이 나타나 사람들의 건강에 
          해를 끼치고 있다.
            현대 사회에서 안개가 끼치고 있는 해로운 사실을 
          하나하나 들어 보자. 우선 
            안개가 끼면 전후 사방의 물체 구별이 곤란하기 
          때문에 교통에 치명적인 타격을 준다. 항공기의 
          이착륙을 지연시켜서 사람들을 안타깝게 하기도 한다. 
          또한, 교통 사고 특히 다중 추돌 사고의 원인이 
          되기도 한다. 이 밖에도 안개가 오랜 시간 끼게 되면 
          햇빛이 차단되어서 습도가 점점 높아진다. 이러한 
          때는 전염 병균의 활동이 더욱 활발해지기 때문에 
          허약한 사람은 안개 낀 날 새벽 운동이나 산보를 하지 
          않는 것이 좋다. 요즘에는 안개 속에도 오염 물질이 
          포함된 이른바 '산성 안개'라는 더욱 해로운 현상이 
          자주 나타난다. 산성 안개를 자주 접하게 되면 예상치 
          못한 공해병도 발병될 가능성이 있다. 
            안개는 농촌에서의 생활에도 많은 영향을 준다. 
          안개가 자주 끼면 일사량이 줄어들어 농작물의 성장에 
          지장을 준다. 그래서 개화기가 늦어지거나 아예 
          성숙이 되지 않는 사례도 발견된다. 또, 과일은 
          표면이 지저분해지고 색깔도 곱게 나질 않기 때문에 
          상품성이 크게 떨어진다. 이러한 현상은 춘천이나 
          안동 등 다목적 댐이 설치되어 있는 지방에서 흔히 볼 
          수 있다. 
            일반적으로 안개는 비교적 안정한 기단 내에서 잘 
          생긴다. 예를 들어 맑은 
            날씨의 밤을 지낸 다음 날 아침이나 바람이 없는 
          날, 그리고 상대 습도가 높은
            날 안개가 자주 낀다. 날씨가 비교적 청명한 봄, 
          가을에 안개가 빈번히 끼는
            것은 바로 이러한 조건에 맞기 때문이다. 기압 배치 
          상으로 보면 안개는 대체로 이동성 고기압의 상태에서 
          자주 나타난다. 그래서 안개가 낀 날은 날씨가 
          맑다라는 속담이 정설처럼 되어 있다. 
            대부분의 안개는 해가 떠서 햇빛이 나거나 바람이 
          서서히 불게 되면 걷히게 된다. 하지만 최근에는 
          도시의 공해 물질과 섞여서 하루종일 스모그의 형태로 
          도시를 감싸고 있다. 도시의 공기를 맑게 하는 것은 
          자신의 방안을 치우는 것과 마찬가지 일인데도 모든 
          사람들이 이에 대하여 둔감하다.
            
            삼한 사온 현상은 공기 정화기다
            
            우리 나라의 겨울철 기상 가운데 가장 특징적인 
          것을 꼽으라면 '삼한사온'
            현상을 들 수 있다. 삼한사온 현상은 맨 처음 북서 
          계절풍과 함께 찬 공기가 몰려와서 사나흘간 아주 
          춥다가, 그 뒤 며칠간 비교적 포근해지는 것을 
          말한다. 쉽게 말하자면 우리 나라의 겨울은 삼한사온 
          현상이 십여 차례 반복되다가 끝이 난다고 볼 수 
          있다. 그러나 항상 그런 것만은 아니고 해에 따라서는 
          강추위가 10여 일씩 이어지기도 하고 반대로 포근한 
          날씨가 계속되어 한겨울에 비가 오기도 한다.
            정상적으로 삼한사온이 반복될 때는 추위에 대한 
          후유증이 적지만, 강추위가 계속된다거나 포근한 
          날씨만 이어질 때에는 전혀 예상치 못한 부작용이 
          따르게 된다. 한 통계에 따르면 겨울철에 포근한 
          날씨가 계속될 경우 기관지나 호흡기 질환이 많이 
          발생한다고 한다. 특히 도시 지역에서는 이러한 
          경향이 대단히 심해서 어린이나 노약자는 물론 평소에 
          건강했던 사람들까지도 이 계통의 질병으로 많은 
          고생을 한다. 이 까닭은 포근한 날씨에는 공기의 
          이동이 없어 한 지역에서 발생한 오염 물질이나 
          먼지가 다른 곳으로 이동하지 못하고 부근 상공에서만 
          계속 맴돌기 때문이다. 흐르는 물은 깨끗하지만 고인 
          물은 썩는다는 원리와 마찬가지로 이렇게 정체된 
          공기는 혼탁하기 때문에 각종 병원균이 발생하기 좋은 
          조건이 되는 것이다.
            또한 공기가 정체될 때는 안개가 자주 끼게 되어 
          스모그 현상이 나타난다. 스모그 현상은 호흡기나 
          기관지에 영향을 줄 뿐만 아니라, 햇빛을 차단시켜서 
          사람이 쬘 수 있는 자외선의 양을 크게 격감시킨다. 
          더구나 대도시에서는 나날이 들어서는 고층빌딩 
          때문에 하루 종일 햇빛을 못받는 지역이 있을 정도 
          인데, 여기에 스모그 현상마저 겹친다면 사람들의 
          건강은 그야말로 풍전등화라 할 수 있다.
            이렇듯 건강에 해를 끼치는 혼탁한 공기는 추위가 
          닥쳐야만 사라지게 된다. 시베리아의 찬 공기가 우리 
          나라로 오면, 춥기는 하지만 공기는 깨끗해진다는
            이야기이다. 어항의 물을 가끔씩 갈아 주어야 
          물고기들이 깨끗한 공기를 마실 수 있듯이, 겨울 
          추위는 공기를 정화시키는 작용을 해서 우리를 
          건강하게 하는
            것이다.
            여름이 무더워야 곡식도 잘 여물고 겨울에는 
          겨울답게 삼한사온이 나타나는 것이 바람직하다. 
          겨울이 따뜻해지고 여름이 서늘해지면 당장은 좋을지 
          몰라도, 그런 기상 이변으로 인해서 파생되는 모든 
          부작용은 꼼짝없이 우리들이 걸머져야 하기 때문이다.
            
            이사를 하면서 질병을 고친다
            
            사람은 일단 태어나서 한 곳에 자리를 잡게 되면 
          추우나 더우나 거기서 생활한다. 겨울이 춥다고 해서 
          서울에 사는 사람이 제주도에 가서 지내거나 또, 
          여름이 덥다고 산꼭대기나 바닷가에서만 마냥 지낼 
          수도 없는 노릇이다. 가끔은 예외가 있다. 
          기관지염이나 천식 같은 병을 고치기 위해서 자신의 
          고장을 떠나 기후가 좋은 다른 지역을 가는 경우가 
          그것이다. 이것을 의학에서는 기후 
          요법(氣候療法)이라고 한다.
            기후 요법은 질병을 치료하거나 건강을 증진시키기 
          위해, 기후나 환경이 나쁜 장소로부터 좋은 장소로 
          옮기는 것을 말한다. 다른 말로는 전지 
          요법(轉地療法)이라고도 한다. 예를 들면 '대기 
          오염성 천식'이 심한 사람은 공기가 깨끗하고 숲이 
          우거진 데서 생활하다 보면 자연히 상태가 좋아진다. 
          또한, 감기에 자주 걸리는 사람은 일교차가 적은 
          해안이나 고산 지대에 가면 그 정도가 크게 
          약화되는데 바로 이 원리를 이용한 것이 기후 
          요법이다.
            일반적으로 높은 산이나 고원 지대 또는 바닷가는 
          제각기 특이한 기후나 환경을 가지고 있어서 기후 
          요법의 장소로 애용된다. 산이나 고원 지대는 높이 
          올라갈수록 그 기온이 일정 비율로 내려간다. 그 곳은 
          대개 건조한 편이고 햇빛에는 자외선이 많이 포함되어 
          있다. 기압은 100미터에 10헥토파스칼씩 감소한다. 
          고지의 이러한 기상 여건은 대표적인 자극성 
          기후(刺戟性氣候)로 나타나 각종 질환의 회복에 큰 
          효과가 있다.
            바닷가는 기온의 변화가 적고 같은 조건의 내륙 
          지방보다 대체로 온난하다. 
            또한 도시에서 멀리 떨어진 바닷가는 공기가 
          신선하고 자외선도 풍부하다. 이 같은 독특한 기후 
          조건을 이용해서 내륙이나 도시에서 얻었던 질병을 
          치료하기도 한다. 평소에 몸이 허약한 사람은 산지나 
          바닷가에서 요양함으로써 체력이나 면역성을 
          단계적으로 기르는 것도 좋은 일이다.
            미국 애리조나 사막에 있는 '피닉스'라는 도시는 
          공기가 매우 건조해서 태양 광선을 막는 대기 
          혼탁물이 매우 적은 곳으로 알려져 있다. 이 때문에 
          그 곳에는 
            조금의 먼지도 허용치 않는 정밀 기계 공장이 많이 
          건설되어 있다. 같은 이유로 피닉스에는 공장 인구는 
          물론 미국 각지에서 몰려온 천식 환자와 그 가족들이 
          많이 산다. 사막의 건조한 기후는 천식의 발병을 막고 
          천연적인 치료를 하는 데 큰 도움이 되고 있다. 천식 
          증세가 있던 우리 나라의 한 유학생도 이 곳 
          피닉스에서 연구원 생활을 한 2년 정도 했는데, 그 
          후로 지금까지 한 번도 천식이 재발하지 않았다고 
          한다.
            기후 요법이 잘 적용되는 경우로는 급성 질환의 
          회복기 때나, 천식 또는 만성 기관지염, 폐결핵 
          등이고 그 밖에도 우울증이나 만성 피부 질환, 
          당뇨병, 그리고 만성 류머티즘 등이다. 이와는 반대로 
          기후 요법을 해서는 안 되는 질병도 있다. 뇌졸중이나 
          심근경색 질환의 초기에는 기후 요법이 금기이고, 
          심부전증, 호흡부전증도 일반적으로 기후 요법을 
          해서는 안 되는 질병으로 알려져 있다.
            기후 요법이 효과가 있다고 해서 모든 사람이 
          자신의 병을 치료하기 위해 현지로 떠날 수는 없는 
          일이다. 이런 사정을 감안하여 병원 내에 어느 정도 
          높은 산이나 바닷가의 기후 효과를 낼 수 있는 방법이 
          고안되었다. 이것이 바로 인공 기상실이다. 어떤 관절 
          류머티즘 환자의 경우 섭씨 29도, 습도 35퍼센트의 
          인공 기상 환경에서 장기간 치료한 결과, 좋은 효과를 
          보았다고 한다. 요즘 등장하고 있는 인공 
          기상실(人工氣象室)은 바쁜 현대인에게 알맞은 기후 
          요법이라 할 수 있다. 하지만 이것은 어디까지나 
          치료를 위한 수단이고 그보다 더 좋은 것은 시간이 
          나는 대로 교외로 나가서 순수한 자연의 공기를 
          마시는 일이다.
            
            도시에는 대기 오염성 천식 환자들이 많다
            
            천식은 여러 가지 요인으로 기관지의 점막이 부어서 
          기침이 자주 나고 숨쉬기 가 곤란해지는 질병이다. 
          천식은 특히 날씨의 영향을 많이 받는 기상병으로 
          한랭 전선(寒冷前線) 전후에 환자 수가 크게 
          늘어난다. 또 가을이나 초봄처럼 날씨가 좋은 이동성 
          고기압권에서도 흔히 발생한다. 한 마디로 천식은 
          일교차가 심할 때 많아지는 질병이라고 할 수 있다.
            기상과 질병의 관계를 연구하는 전문가들에 따르면 
          일교차가 큰 시기에는 병원균이나 알레르기에 의한 
          천식보다는 대기 오염성 천식(喘息)이 많다고 한다. 
          일교차가 클 때는 기온 역전 현상으로 대기 중에 여러 
          가지 오염 물질이 그대로 정체되기 때문이다. 기온 
          역전(氣溫逆轉)이란 사람이 활동하는 지표면 부근의 
          공기는 차고 상공의 공기가 따뜻한 경우를 말한다. 이 
          때는 먼지나 꽃가루, 각종 오염 물질 등이 낮은 
          공기층에 머물러서 이것이 천식 발작을
            유발시킨다. 특히 대도시는 공기가 항상 오염되어 
          있기 때문에 호흡할 때마다 오염 물질이 자연스럽게 
          기관지로 유입되어 천식이 발병하게 된다. 대기 오염 
          물질들은 밤에는 지표면 가까이에 있다가, 해가 뜨고 
          따뜻해지면 증가되는 수증기를 타고 대기 속으로 
          폭넓게 퍼진다. 
            천식의 증상 또한 대기 오염의 정도에 비례해서 
          나타난다. 정상인을 대상으로 한 인체 실험에서도 
          대기 중의 아황산가스 농도가 기준치의 10배인 
          0.5PPM이 넘으면서 기관지에 수축이 일어나는 천식의 
          초기 증상이 나타나는 것을 알 수 있다. 한 전문 
          의사에 따르면 대기 오염성 천식은 노인이나 
          어린이에게서 더 많이 발견된다고 한다. 왜냐하면 
          노인들은 대부분 호흡기가 낡고 부풀어 있어서 쉽게 
          자극을 받기 때문이다. 또, 어린이들은 미성숙 
          단계이기 때문에 조금만 대기가 혼탁해도 기관지에 
          피해를 입게 된다.
            대기 오염에 의한 천식은 잦은 기침이나 호흡 곤란, 
          두통, 식욕 부진 등 감기 증세와 비슷하다. 그러나 
          일반 병원체가 원인이 된 감기는 항생제를 써서 
          치료할 수 있지만 대기 오염성 천식은 약물 치료가 
          어렵다. 이 때는 상대적으로 공기가 맑은 변두리 
          지역으로 환경을 바꾸거나 기관지를 튼튼하게 하는 
          기후 요법이 바람직하다. 실제적으로 이 병에 걸렸던 
          환자 가운데 한적한 교외로 갔을 때 병세가 훨씬 
          좋아진 사람들이 많다.
            대기 오염성 천식을 막는 방법은 단 한 가지, 대기 
          중에 있는 공해 물질(公害 物質)을 없애는 일이다. 
          그러나 이 일은 온실 효과, 오존층 파괴, 그리고 환경 
          오염 문제 등 전 지구적인 당면 과제와 맞물려 있기 
          때문에 근본적인 해결은 당장 어렵다. 그러므로 
          집이나 사무실에 기계적인 환기 장치를 갖추고, 대기 
          오염이 너무 심한 날에는 되도록 외출을 삼가는 것이 
          좋다. 때때로 시간이 날 때는 야외로 나가서 깨끗한 
          공기를 마시는 것도 천식을 비롯한 기상병을 막는 데 
          큰 도움이 될 것이다.
            
            계절병에 걸리지 않으려면 신체 리듬을 유지하라
            
            뜨거운 여름이 찾아오면 뚱뚱한 사람들이 아주 
          힘들어하고, 추운 겨울이 찾아오면 비교적 마른 
          사람들이 추위를 못 견뎌하곤 한다. 이처럼 사람에 
          따라 특정 계절만 되면 신체나 정신에 과민 반응이 
          나타나는 경우가 많다. 특히, 햇빛이 약하고 추위가 
          이어지는 겨울철에 갑자기 우울해지거나 무기력해지는 
          이른바 '새드(SAD)'라는 계절병이 사람을 괴롭힌다.
            비교적 온화한 기후인 미국의 캘리포니아 주에 살던 
          한 여성이, 결혼을 하여 추운 알래스카의 
          앵커리지에서 생활을 하게 되었다. 그런데, 첫번째 
          겨울을 맞던 해에 갑자기 무력감이 들고 평소에 없던 
          탐식증에 걸려서 몸무게가 무려 10킬로그램이나 
          늘어났다. 겨울이 지나고 봄이 되면서 그 여성은 잠시 
          자기의 고향 캘리포니아로 돌아왔는데 별다른 치료도 
          없이 그 증세가 씻은 듯이 없어졌다. 그러나 결국 
          다음 해 겨울에도 같은 증세가 나타나서 병원에서 
          하루에 두세 시간씩 인공 태양 광선을 쬐면서 
          지내야만 했다.
            이처럼 햇볕이 부족하고 추운 날씨 때문에 오는 
          새드라는 증세는 계절적 심리 변화 증상, 쉽게 
          말하자면 계절병이라 할 수 있다. 이 증세는 1989년 
          미국의 심리학회에서 정신 질환의 일종으로 공식 
          인정되었다. 미국에서 조사된 새드 환자의 경우는 
          대부분 겨울에 들어서면서 우울 증세를 보인다. 
          이들은 초조하고 불안한 정서 상태에서 잠자기를 
          좋아하고 먹을 것으로 불안감을 달래다가 결국에는 
          비만증이 된다. 봄이 되면 이 모든 증상이 씻은 듯이 
          사라지면서 행동은 정상으로 돌아오지만, 비만증만은 
          여전히 남게 된다. 새드의 원인은 아직 정확하게 
          밝혀지지 않았다. 다만 햇볕이 줄어들 경우 인체의 
          리듬이 깨지고 뇌에서 생산되는 호르몬인 
          '멜라토닌'의 분비가 비정상적으로 되기 때문에 
          나타나는 것으로 추정할 뿐이다.
            미국의 경우 여자 환자가 남자보다 네 배나 많다고 
          한다. 새드 증상은 적도 지방에서 멀어질수록 
          심해져서, 북위 40도, 우리 나라로 치면 평안북도와 
          함경도 지방에서 최고에 이른다. 전문 의사들은 우리 
          나라에서도 새드와 같은 증세가 나타날 수 있다고 
          말한다. 그 까닭은 우리 나라의 겨울이 비교적 길고 
          추위도 주기적으로 찾아오고 또한, 햇볕이 무척 
          약해지기 때문이다.
            정상인이라 할지라도, 햇볕이 약한 한겨울에 
          강추위가 여러 날 계속되면 
            행동이 위축되는 것은 물론이고 마음까지도 
          얼어붙는 듯한 느낌을 가진다. 그러므로 추운 
          겨울철이라도 햇빛이 나거나 날씨가 조금 포근해졌을 
          때는 바깥에 나와 운동이나 산보를 하는 것이 좋다. 
          운동과 산보를 통해서라도 햇볕을 쬐고 몸을 조금씩 
          움직여 주어야만 신체의 리듬을 항상 정상적으로 
          유지할 수 있을 것이다.
            
            날씨가 인간 수명을 결정한다
            
            선진국에 이어 우리 나라에서도 노인들을 상대로 
          장사를 하는 이른바 '실버 산업'이 점차 번창하고 
          있다는 소식이다. 이 같은 현상은 문명의 발달과 
          더불어 사람들의 평균 수명이 크게 늘어났기 
          때문이다. 이제 웬만한 나라는 총 인구 중에 60세 
          이상의 노인이 차지하는 비율이 10퍼센트를 넘어 
          20퍼센트 안팎까지 이르고 있다. 평균 수명이 
          늘어나는 요인으로는 과학의 발달과 함께 의식주 등의 
          기본 생활이 향상되었기 때문이다. 날씨를 구성하는 
          기상 요소 중에 기온은 사람의 의식주 생활에 많은 
          영향을 준다. 삼단 논법으로 말하면 기온이 사람 
          수명의 수명과도 관계가 깊다는 이야기다.
            날씨가 몹씨 추운 한겨울보다는 2월부터 시작해서 
          3월 초에 이르는 해빙기 때 노인들이 쓰러지는 경우가 
          많다. 한겨울에는 수은주가 아예 영하에 머무르기 
          때문에 긴장된 마음으로 몸을 지탱할 수 있다. 그러나 
          해빙기가 되면 아침 기온이 영하 5도였다가 낮 기온이 
          영상 5도까지 오르는 등 0도선을 기준으로 수은주가 
          오르내림을 반복하는 까닭으로 신체가 느끼는 
          스트레스가 매우 강하다. 또한 추운 겨울에는 신체 
          유지에 필요한 에너지가 여름보다 10퍼센트가 더 
          들고, 봄.가을보다는 20~30퍼센트 가량 더 많이 
          든다고 한다. 따라서 겨울을 춥게 보내고 나면 엄청난 
          체력 소모를 하기 때문에 병이 자주 나고, 결국은 
          수명도 단축된다. 대부분의 동.식물들이 겨울 동안 
          활동과 성장을 멈추고 동면하는 것도 에너지 소모를 
          막기 위한 것으로 설명된다.
            UN에서 발표한 한 통계에 따르면, 기온과 인간 
          수명은 어느 정도 상관 관계가 있는 것으로 나타나고 
          있다. 예를 들어서 평균 기온이 섭씨 20도 되는 
          곳에서 사는 사람은 평균 수명이 59세이고, 평균 
          기온이 10도인 곳은 평균 수명이 55세로 떨어지며, 
          평균 기온이 0도밖에 안 되는 추운 지방의 사람들은 
          겨우 50세에 일생을 마치고 있다. 물론, 이것은 
          문명의 혜택을 받는 정도가 비슷하다는 전제하에서 
          평가된 것이다. 이제는 추운 지방의 사람들도 그들이 
          거주하는 생활 공간의 온도가 올라가고, 충분한 
          영양을 섭취함에 따라서 수명이 점차 늘어나고 있다. 
          이 밖에도 공기가 좋은 환경에서 오염되지 않은 
          식품을 섭취하고 편안히 쉰다면 분명히 오래 살 수 
          있을 것이다.
            문명이 발달하면 기상 등 자연 조건을 어느 정도 
          극복할 수 있기 때문에 사람의 수명이 늘어난다. 
          그리스.로마시대에는 평균 수명이 19세로 무척 
          짧았고, 16세기에는 21세, 18세기에는 26세, 
          19세기에는 34세 정도였다고 한다. 그 후 20세기에 
          예방 의학의 발달과 생활 조건의 향상으로 수명이 
          45~50세에 이르는 획기적인 결과가 나타났다. 앞으로 
          노화 현상이 규명되고 의학이 고도로 발달될 경우 
          사람이 150세가 넘도록 살 수 있는 시대가 온다는 
          것이 전문가들의 의견이다.
            우리 나라의 경우 연 평균 기온이 서울.중부 지방은 
          섭씨 10도를 약간 웃돌고, 남부 지방은 15도 
          가량이다. 따라서 기온과 수명과의 관계로 추산하면 
          한국인의 평균 수명은 56~57세가 되는 셈인데, 최근 
          경제 사정과 생활 환경이 좋아진 덕분으로 수명이 
          크게 늘어나 남자가 63세, 여자는 70세에 이르고 
          있다.
            우리 나라는 시기나 장소에 따라 기온 차이가 심한 
          대륙성 기후다. 한여름과 한겨울의 기온 차이가 무려 
          50~60도가 된다. 따라서 다른 나라보다 냉온방 문제에 
          특히 신경을 써야 하는 기후 지역이기도 하다.
            NASA, 즉 미항공 우주국이 추천한 주거 환경의 최적 
          조건은 다음과 같다. 겨울에는 실온이 섭씨 
          18도~22도에 습도는 50~60퍼센트가 적당하고, 
          여름에는
            섭씨 22도~24도의 실온에 습도는 50~60퍼센트가 
          바람직하다. 그러나 에너지 
            절약이 필요한 시기에 위와 같이 이상적인 온도를 
          유지하기는 힘들 것이다. 
            이런 경우 산보나 운동을 꾸준히 하면 체내의 열 
          생산이 많아져 실내 온도를 2~3도 높이는 효과가 
          있다고 한다. 몸을 많이 움직임으로써 에너지도 
          절약하고 건강도 유지할 수 있는 일석이조의 효과를 
          얻을 수 있다.
            
            사람이 견딜 수 있는 기상 조건의 한계점은?
            
            기상 조건에 대한 인간의 적응력은 이따금 우리의 
          상상을 초월한다. 최고 기온이 섭씨 50도를 쉽게 
          넘어서는 열대 사막에서도 사람들은 촌락을 이루고 
          산다. 그런가 하면 영하 65도 가까이 되는 
          시베리아에도 우리 나라의 시에 해당하는 큰 마을이 
          자리를 잡고 있다. 평지의 60퍼센트 정도의 공기밖에 
          없는 해발 4000~5000미터의 고지대에서도 훌륭하게 
          생활하는 민족도 있다. 이처럼 사람들이 적응할 수 
          있는 기상 조건의 폭은 상당히 크다고 할 수 있다.
            그러면 인간이 견딜 수 있는 가장 극단적인 기상 
          조건은 어떠한 상태일까?
            영하 30도의 혹한 속에서 전방 초소를 지키던 우리 
          나라의 젊은이가 수은주가 50도를 넘어서는 열사의 
          중동에서도 정상적으로 훌륭하게 일하는 것을 우리는
            잘 알고 있다. 이처럼 80도 이상의 기온 차이에 
          적응한다는 것은 곧 체온 유지가 가능하다는 말이다.
            사람은 과연 어느 정도까지 더위를 참아 낼 수 있는 
          것일까? 프랑스의 한 실험 결과에 따르면, 사람은 
          외부 온도가 65도일 때까지는 몸을 지탱하면서 살아갈 
          수 있지만, 그 이상의 온도에서는 생명 유지가 
          곤란하다고 한다. 그 까닭은 정상적인 체온 유지가 
          불가능하기 때문이다. 사람이 외부 기온에 대해 
          체온을 조절하는 것은 땀을 흘리는 과정을 통하여 
          이루어진다. 그래서 웬만한 더위에는 땀을 흘리는 
          것으로 정상 체온인 36.5도를 유지한다. 그런데 
          기온이 극단적으로 높아지면 체온 조절 기능에 무리가 
          와서 고열 현상이 일어난다. 다음은 의식과 행동에 
          장애가 오고 신장이나 간장에도 이상이 생겨 결국 
          위험한 상태까지 이르게 된다.
            추위에 대해서도 생명 유지가 가능한 선까지 체온을 
          유지할 수 있느냐가 문제이다. 겨울 바다 속이나 
          차가운 폭포 속에서 맨 몸의 상태로 6시간 정도 
            있으면 체온이 30도 가까이 떨어진다고 한다. 이 때 
          더 이상 그 속에 있으면 
            체온이 30도 아래로 떨어지면서 가사 상태에 빠지게 
          된다. 이 밖에 영하 47도의
            추위 때는 사람의 얼굴에 얼음막이 생기면서 동상에 
          걸리고 피부는 갈라지게
            된다.
            사람들은 과연 어느 정도 높이까지 올라가서 살 수 
          있을까? 인간이 높은 곳에서 겪는 불편은 체온이 점점 
          떨어지는 현상과, 산소 부족 그리고 기압이 낮은 데서 
          오는 심장, 혈관, 호흡 장애 증상 등으로 알려져 
          있다. 정상 생활의 한계는 인종이나 개인에 따라 크게 
          다르지만, 우리 나라 백두산 높이보다 조금 낮은 
          2500미터라고 알려져 있다. 해발 2500미터 정도 되는 
          지점은 지표면의 75퍼센트 정도 되는 공기량을 가지고 
          있고, 기온이 지상보다 10도 가량 낮다. 특이한 
          경우지만 안데스 산맥의 케콰스와 히말라야 산맥의 
          셰르파들은 고도 4000미터에서도 큰 불편 없이 살고 
          있으나 이러한 상태가 되기 위해서 수백 년 동안의 
          적응 기간이 필요했던 것으로 추정된다.
            사람은 보통 사흘 정도는 자지 않고 버틸 수 있다고 
          한다. 그러나 만일 72시간을 한 숨도 자지 않았다면, 
          판단력은 이미 사라지고 비관주의나 공격성, 분노가 
          뒤엉킨 몽롱한 감정 상태가 된다고 한다. 그래서 
          고문의 한 방법으로 잠을 재우지 않는 비인도적인 
          시도가 자행되기도 한다.
            현대인들은 편리한 문명 생활을 하고는 있지만 운동 
          부족과 환경의 변화 등으로 체력이 옛날에 비해 
          현저히 떨어지고 있다. 더욱더 극단적인 기상 조건에 
          견딜 수 있는 능력이 바로 체력 단련이다. 평소의 
          생활 환경과 다른 산이나 바다를 찾아다니면서 체력을 
          단련하는 것은 일석이조의 효과를 거둘 수 있는 좋은 
          방법이다.
            
            일기 예보로 질병을 예방한다
            
            세상에 있는 수만 가지 질병 가운데는 날씨 변화 
          때문에 생기는 것이 상당히 많다. 환절기에는 감기나 
          호흡기 질환이 많고, 날씨가 더운 여름철에는 
          식중독이나 소화기 계통의 병이 흔하다. 
            찬 공기가 몰려오고 건조한 날씨가 계속되는 가을에 
          기관지에 경련이 일어나거나 기침이 나고 숨이 차는 
          증세로 병원을 찾는 사람이 많다. 이것이 바로 
          '천식'이라는 기상병으로 1년 중 11월에 가장 절정을 
          이룬다. 여름철의 기상병은 날씨가 나쁠 때 주로 
          발생하지만 가을철 기상병의 대표격인 천식은 오히려 
          날씨가 좋을 때도 잘 걸린다.
            날씨와 질병 관계를 연구하는 분야를 
          생기상학(生氣象學)이라고 한다. 이 분야가 발달한 
          선진국에서는 일기 예보 시간에 날씨 예측만 하는 
          것이 아니고, 날씨 변화에 따라 예상되는 질환까지도 
          발표한다. 독일은 이미 오래 전부터 '의학 기상 
          예보'를 해 오고 있다. 매일 아침, 기상학자와 
          물리학자, 의학자로 구성된 예보팀이 날씨 예보와 
          함께 예상되는 질환을 분석하고 이를 전화를 통해서 
          의사들에게 통보한다. 예를 들면 '오늘 북부 독일은 
          습윤한 공기 속에서 점차 벗어나 북극 찬 기단의 
          영향을 받을 것이다. 따라서 북부 독일에서는 각종 
          경련 현상과 급성 심장 순환계의 장애가 크게 증가할 
          것이다'는 식의 발표를 한다. 이런 보도를 통해 환자 
          스스로가 날씨 변화에 따라 자신의 증세를 잘 알게 
          된다면 대비하기가 훨씬 수월할 것이다.
            지금까지 알려진 바로는 천식과 신경통 그리고 
          류마티즘 등의 질병이 날씨에 가장 민감하다. 또 요즘 
          문제가 되는 현대병 가운데서도 심장병이나 고혈압이 
          날씨와 관계가 깊고, 특히 노인병은 날씨에 따라 
          증세의 차이가 심하다. 기상병을 근본적으로 
          치료하려면 기후가 좋은 곳으로 가서 살아야 한다. 
          그러나 각종 인적, 물적 조건에 얽매여 사는 
          현대인에게 이것은 쉬운 일이 아니다. 따라서 가능한 
          한 날씨 변화를 잘 주시하고 앞으로의 날씨가 자신의 
          질병에 어떠한 영향을 줄지 미리 아는 것이 필요하다. 
          그리하여 더 이상 병이 진전되지 않도록 미리 손을 
          쓴다면 질병의 악화를 막을 수 있을 것이다.
            우리 나라의 경우 오래 전부터 기상청에서 '대기 
          오염 기상 상태'를 발표하고 있다. 이것은 앞으로의 
          기상의 변화가 대기 오염 물질을 공기 중에 더 
          머무르게 할 것인가, 또는 멀리 보낼 것인가 예측하는 
          방법이다. 대기 오염 기상 상태가 '좋음'으로 나오는 
          경우에는 공기의 순환이 좋아서 오염 물질이 빨리 
          대기 중으로 확산됨을 의미한다. 결국 대기가 쉽게 
          깨끗해지는 날이라고 생각할 수
            있다.
            자신의 신체 컨디션이 날씨나 대기 오염의 정도에 
          따라 민감하게 반응하는
            사람은 일기 예보나 대기 오염에 대한 정보를 
          참고로 자신의 일상 시간표를 조절하는 것이 
          바람직하다. 이러한 방법으로 자신의 건강을 지킬 
          뿐만 아니라 일의 능률을 올리는 것이 정보 시대에 
          있어 생활인의 자세일 것이다. 
            
            더위에도 종류가 있다
            
            장마가 끝나고 무더위가 기승을 부리면 사람들 
          사이에 더위에 대한 갖가지 
            표현들이 오르내린다. 비교적 흔한 것으로는 불볕 
          더위.폭염.혹염.혹서.욕서 등이다. 또한 더위라는 말 
          앞에 수식어를 붙여서 새로운 말을 만들어 낸다. 짜증 
          더위.한증막 더위.가마솥 더위 심지어는 '살인 
          더위'라는 말까지 나오고 있다. 사실상 더위 때문에 
          가축들이 떼 죽음을 당하고 사람까지 죽는 경우도 
          있어 이러한 표현이 그다지 과장이 아니라는 생각도 
          든다.
            이처럼 더위에 관해서는 여러 가지 표현 방법이 
          있으나 크게 보면 두 종류로 나눌 수 있다. 하나는 
          습도가 높은 장마철에 나타나는 더위로서 한자로는 
          '무더울 욕' 또는 '젖을 욕' 자를 써서 욕서(* 暑)나 
          욕열(* 熱)로 더위를 표시하는 것이다. 또 다른 
          더위는 장마가 끝난 한여름철에 나타나는 것으로 
          습도가 비교적 낮은 상태에서 기온이 높이 올라가는 
          것이다. 이 때는 한자로 '혹독할 혹' 또는 '참혹할 
          혹' 자를 써서 혹서(酷暑) 또는 혹염(酷炎)이라는 
          표현을 쓰게 된다. 
            혹서가 잘 나타나는 지방은 건조한 열대나 온대의 
          사막이고, 욕서는 아열대 지방이나 장마기에 접어든 
          동북 아시아 지역, 그러니까 우리 나라.일본.중국
            등에 나타나는 무더위라고 할 수 있다. 혹서의 
          경우에는 강렬한 햇빛을 피할 수만 있다면 기온이 
          높더라도 어느 정도는 견딜 수 있다. 중동 지역의 
          주민들이나 열대 사막을 여행하는 사람들이 흰 천을 
          이용해서 온몸을 감싸는 방법으로 혹서를 견디고 
          있다. 심한 혹서의 경우에는 실내나 그늘에 있다고 
          하더라도 참기가 힘들다. 이런 경우엔 가능한 한 
          습도를 낮추고 바람을 통하게 하는 방법이 
          효과적이다.
            혹서보다 욕서가 더욱 참기 어렵다는 것은 다음과 
          같은 사실로 알 수 있다. 일반적으로 우리가 옷을 
          입고 있는 상태에서는 기온이 18도가 될 때부터 신체 
          표면에서 수분이 분비된다고 한다. 이 때는 수분이 곧 
          공기 중으로 증발되어 버리기 때문에 그리 더운 줄 
          모른다. 수은주가 올라갈수록 수분의 분비량은 점차 
          많아진다. 또한 습도가 높으면 높을수록 수분의 
          증발이 점점 늦어지면서 마침내는 수분 증발이 
          중지되고 만다. 증발되고 남은 수분이 표면에 남는 
          것이 바로 땀이며 이 때의 느낌이 더위가 되는 
          것이다.
            무더위와 습도와의 관계를 조사해 본 바에 따르면 
          기온이 섭씨 32도, 습도가 96퍼센트면 가만히 있어도 
          땀이 나고, 습도가 48퍼센트로 낮아지면 섭씨 35도의 
          더위가 되어야 땀이 난다는 것이다. 따라서 기온이 
          높더라도 습도가 낮을 경우에는 웬만큼 참을 수 
          있다는 이야기다. 실제로 섭씨 100도가 훨씬 넘는 
          사우나탕에서는 건조하기 때문에 견딜 수 있지만 섭씨 
          60도의 물 속에서는 오래 견딜 수 없는 것과 같은 
          이치다. 극단적인 예로써 미국 공군의 우주 비행사 
          훈련 때 알몸으로는 섭씨 204도의 건조한 실내에서 
          견뎌 냈고, 옷을 입은 상태에서는 260도의 더위에서 
          이겨 냈다고 한다. 이런 점으로 무더위에 
            관한 한 습도 조건이 중요한 변수임을 알 수 있다.
            우리 나라의 경우 장마 때인 7월에는 습기가 많은 
          상태에서 기온이 높은 
            '욕서' 형태의 무더위가 나타난다. 8월에는 
          수은주가 사람 체온인 36.5도보다 높이 올라가는 혹서 
          형태를 보이면서도 습도 또한 높은 상태를 유지한다. 
          우리 나라의 8월 무더위를 견디기 위해서는 주변의 
          습도를 낮게 하는 가운데 바람을 함께 쐬는 방법이 
          효과적이다.
            
            추위가 자세를 꾸부정하게 한다
            
            추운 겨울 날 사람들을 보면 대부분 옷깃을 단단히 
          여민 채 몸을 잔뜩 움츠리고 다닌다. 누구나 추운 
          실내에서 일을 하거나 잠을 잤을 때 머리나 등이 
          시려웠던 기억을 갖고 있을 것이다. 
            한 조사에 따르면 우리 몸에서 추위를 가장 잘 타는 
          곳은 목 부분이고,
            추위를 가장 덜 느끼는 부위는 손등인 것으로 
          나타나고 있다. 추위 타는 순서를 조금 더 구체적으로 
          보자. 먼저 목 주변이 가장 많이 타고, 그 다음이 발, 
          등, 팔, 넓적다리, 아랫배의 순서다. 반대로 추위를 
          잘 타지 않는 곳으로는 팔, 가슴, 발등, 손등이다. 이 
          같은 이유는 겨울철에는 목이나 머리 등 외부에 
          노출된 부분에서 체온이 발산되기 때문이고 팔이나 
          다리는 자연스러운 운동을 통해서 꾸준히 열을 
          생산하기 때문에 몸통 부위보다 상대적으로 추위를 덜 
          느끼게 된다.
            추위를 많이 타는 부분이 오랜 시간 대기 중에 
          노출되어 있으면 근육 마비 증세나 동상의 위험이 
          있다. 이런 현상들은 신체 각 부분에서 열이 
          생산되도록 
            운동한다면 어느 정도는 극복할 수 있다. 날씨가 
          추워지면 사람들의 몸은 자연적으로 움츠러들고 
          그러다 보면 자세마저 꾸부정하게 된다. 이런 현상은 
          다른 동물에서도 발견된다. 추울 때는 몸의 표면적을 
          작게 하여 몸에서 열이 
            나가는 것을 막기 위해 자연히 몸을 움츠리게 된다. 
          하지만 움츠리는 것보다는 
            추울수록 활발히 움직여서 열을 방출시키는 것이 
          더욱 바람직하다. 움츠리는 것보다 상반신을 꼿꼿이 
          세우고 가슴도 활짝 편 채 걷게 되면 인체의 신진 
          대사가 왕성해져서 결국 더 많은 열이 생산된다. 또한 
          신진 대사가 왕성해지면 노화도 방지되어 더 젊은 
          신체를 유지할 수 있다. 그러나 뭐니뭐니 해도 제일 
          좋은 방법은 규칙적인 운동이다. 이제까지 운동을 
          규칙적으로 해 왔다면 모르되 겨울철에 갑작스럽게 
          시작하는 운동은 많은 위험과 부작용이 따르므로 
          조심해야 한다. 신체 기관의 경우 추운 겨울에는 
          여름보다 긴장도가 높아져 성급하게 격렬한 운동을 
          하면 사고의 위험이 크기 때문이다.
            날씨가 추워지면 체온 유지를 위해서 몸에 흐르는 
          피가 몸 중심부에만 쏠리게 
            된다. 이 때문에 자연히 사지에 흐르는 피는 
          줄어들게 마련이다. 이 때 잘못하면 
            뇌졸중이나 근육 섬유 파열 등 신체 이상이 
          나타나는 수가 있다. 따라서 겨울철
            운동 전에는 반드시 준비 운동을 적당히 해서 
          전신에 미리 열을 발생시켜야 한다. 그래야만 
          본격적인 운동에 들어가더라도 몸에 무리가 오지 
          않는다.
            한겨울에는 가만히 누워만 있더라도 여름철에 
          비해서 10퍼센트 가량의 기초 대사량이 더 필요하다. 
          이 때 필요한 열량을 생산하려면 고칼로리나 
          고단백질의
            식품을 섭취하는 것이 좋다. 그러나 앞에서처럼 
          효과적으로 운동을 한다면, 추위에 따른 신체 각 
          부분의 마비 증세를 미리 막을 수 있을뿐더러 건강 
          증진에도 큰 도움이 될 것이다.
            


</tdmsfiletext>
