<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_science96_bda001.txt </filename>
<title> 재미있는 날씨 이야기 </title>
<author> 조석준 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 453.04 </kdc>
<tdmsfiletext>

       저자 소개

       
       충남 공주에서 태어나 대전 고등학교를 거쳐, 서울대학교 
     문리대학에서 천문 기상학을 전공하였다.
       공군 기상장교를 거쳐 KBS 기상 전문 기자, Coca-Cola Korea 
     Company 홍보과장 등을 역임하였다.
       현재는 KBS에서 전문 기상 캐스터로 일하고 있다.
       
       
       1. 자연 현상과 날씨

       
       ● 도깨비 강 건너기
       
       도깨비 강 건너기! 도깨비가 강을 건넌다.
       21세기를 바로 눈 앞에 둔 이 문명 시대에 참으로 희한한 
     용어다.
       어떤 현상을 말하는 것일까.
       도깨비 강 건너기는 한마디로 얼음판이 솟아오르는 현상을 
     말한다. 꽁꽁 얼어붙은 한강이나 저수지의 큰 얼음판 위에서 
     얼음덩어리들이 갑자기 솟아오른다. 그리하여 마치 X자형 
     바리케이트를 친 것처럼 몇 Km에 이르는 얼음 장벽을 쌓는 
     현상이다.
       도깨비 강 건너기 현상은 최근에야 그 형성 원리가 밝혀졌으나 
     사실은 옛날 우리 선조들에게는 '용갈이'나 '용경'으로 알려진 
     현상이다.
       [동국세시기(東國歲時記)]의 기록을 보자.
       지금의 충청남도 홍성군 부근에 '합덕지'라는 큰 호수가 
     있었다. 그런데 이 곳에서는 겨울만 되면 얼음판 위에 마치 용이 
     땅을 간 것 같은 이상한 변이 생기곤 했다. 만일 용이 밭갈이를 
     한 방향이 남북으로 되어 있으면 이듬해는 풍년이 들고, 동서로 
     갈려 있으면 흉년이 된다고 믿었다. 또 아무런 방향없이 
     용갈이가 되어 있을 때는 다음해에 평년작을 이루는 것으로 
     여겼다.
       이 밖에 함창의 공검지나 연안의 남대지, 밀양의 남지 
     등에서도 이같은 현상이 일어나는 것으로 유명했다.
       용갈이 현상이 나타나려면 먼저 강이나 호수 전체가 
     얼어붙어야 한다. 그런데 큰 강이나 호수의 경우 웬만큼 
     추워서는 하루 이틀만에 전체가 얼어붙지는 않는다. 처음에는 
     물가부터 얼음이 얼기 시작해서 차차 얼음판이 두꺼워지면서 
     중앙부 쪽으로 확산된다.
       이렇게 해서 강이나 호수 전체가 두껍게 얼어 붙으면 도깨비 
     강 건너기, 즉 용갈이 현상이 시작된다.
       경포 호수만한 거대한 얼음판은 밤이 되면 얼음의 부피가 
     줄면서 자연적으로 갈라진다. 그리고 이 갈라진 틈은, 추운 날씨 
     때문에 다시 얼어붙은 채로 밤을 보낸다. 하지만 갈라졌던 곳의 
     얼음의 강도는 다른 곳보다 상대적으로 약해진다. 그러다가 
     다음날 아침에 수은주가 올라가면 얼음의 부피가 다시 커지면서 
     놀라운 현상이 일어나게 된다.
       밤 사이 갈라졌던 틈을 경계로 해서 '우지직'하는 소리를 내며 
     얼음판이 깨지고, 곧바로 양쪽의 얼음판이 맞물리면서 
     솟아오르게 된다. 이렇게 하여 마치 교통 통제용 X자형 
     바리케이트 같은 모습으로 순식간에 몇 km나 되는 얼음 기둥이 
     생기게 되니 얼마나 신기한 일인가?
       이 장면은 밤새워 얼음 낚시를 하는 사람들이나 운 좋게 볼 수 
     있는 진기한 광경이다.
       
       
       ● 얼음 땅콩
       
       높이가 8~9km가 넘고 짙은 회색 빛을 띠는 소나기 구름은 
     물방울과 얼음 알갱이로 형성된다. 그 구름 가운데 땅 쪽에 
     가까이 있는 부분은 물방울로 이루어지고 지상에서 4~5km가 넘는 
     부분부터는 얼음 알갱이로 이루어진다. 그 얼음 알갱이는 기류의 
     움직임에 따라 오르내리는 운동을 하게 된다. 이때 얼음 
     알갱이들끼리 붙어서 큰 덩어리가 되면 그 무게를 이기지 못하고 
     지상으로 떨어지는데 그것이 바로 우박이다.
       우리 나라의 경우 연간 15차례 정도 우박이 떨어진다. 이 
     가운데 5월과 10월에 각각 서너 차례 우박이 떨어져서 개화기나 
     결실기에 있는 농작물에 피해를 주고, 심한 경우 가축이나 
     사람이 다치기도 한다. 그러나 겨울과 한여름에는 우박이 거의 
     나타나지 않는다. 우박이 가장 잘 떨어지는 곳은 안동, 봉화 
     같은 낙동강 상류 지역, 그리고 한강 유역이다.
       역사적으로 볼 때 우박에 대한 기록은 '삼국사기'나 '고려사' 
     등의 옛 문헌에도 나타난다.
       큰 우박을 대박(大雹), 천둥이 동반되는 우박은 
     뇌박(雷雹)이라고 하고, 비와 같이 떨어질 때를 
     우박(雨雹)이라고 불렀다고 한다. 또 '밤톨만한 우박이 떨어져 
     까치가 죽었다' '주먹만한 우박으로 기와가 깨졌다'는 기록도 
     있다.
       우리 나라에서 가장 큰 우박은 1975년 5월 30일, 동래 지방에 
     내렸다. 목격자에 따르면 떨어진 지 12시간이 지난 후에도 
     우박의 무게가 50kg, 지름이 40cm나 되었다고 하니 처음 
     떨어졌을 당시는 얼마나 컸을까 상상하게 한다.
       일반적으로 우박이 쏟아질 때는 천둥, 번개와 함께 소나기에 
     돌풍까지 수반한다.
       1990년, 중국 사천성에서는 초속 30m의 강풍이 부는 가운데 
     직경이 2cm나 넘는 대형 우박이 수시간 동안 떨어져서 막대한 
     피해를 주었다. 피해 내용을 보면, 사망이 80여명, 부상자가 
     4천여 명에 이르고 비행장에 있던 50여 대의 비행기가 파손되고 
     수만 채의 주택이 부서지는 참사가 있었다.
       우박의 피해를 막는 근본적인 방법은 개발되지 않았다. 
     소극적인 방법이기는 하나, 우박이 내리는 시기에 농작물에 
     포장을 씌우는 방법이 있고, 또한 경작지 주변에 코가 작은 
     그물을 치는 방법도 있다.
       한편 적극적인 방법으로는 약품을 뿌려서 소나기 구름을 
     소멸시키는 연구가 진행되고 있다. 그러나 이 방법은 여러 가지 
     후유증이 예상돼 큰 진전은 없는 듯하다.
       
       
       ● 급행 열차를 날리는 토네이도
       
       회오리 바람 현상은 우리 주변에서 흔히 볼 수 있다. 어디서 
     왔는지 모르게 갑자기 바람이 휙하니 불면서 뽀얀 먼지를 
     일으키는 현상, 이것이 바로 회오리 바람이다.
       '토네이도(Tornado)'는 평균 지름이 250m가량 되고 높이가 
     수백 미터나 되는 거대한 회오리 바람이 불면서, 동시에 
     천둥.번개에 엄청난 소나기까지 쏟아지는 격렬한 폭풍우라고 
     연상하면 된다.
       토네이도의 풍속은 어떤 경우 측정이 불가능할 때도 있다. 
     왜냐하면 엄청나게 빠른 바람으로 풍속계 자체가 풍압을 
     이겨내지 못하고 터지기 때문이다. 추정된 결과에 따르면 
     토네이도의 평균 풍속은 초속 100m에서 200m 정도이고 가끔은 
     초속 300m 정도의 가공할 만한 것까지 나타난다. 이는 보통 
     태풍의 10배에 해당하는 위력이고 서울, 부산을 1시간 이내에 
     주파하는 놀라운 빠르기다. 또한 토네이도가 통과할 때는 
     순간적으로 기압이 250mb나 떨어져서 대형빌딩이 풍선 터지듯 
     파괴될 수도 있다.
       미국에서는 1년에 500회가 넘는 토네이도가 나타나는데 그 
     중에는 엄청난 위력을 가진 것도 많다. 1931년 미네소타 주를 
     강타한 토네이도는 60톤이나 되는 급행 열차를 가볍게 들어 
     올려서 20m 이상 내팽개쳤고, 360kg이나 되는 냉장고를 5km까지 
     날려 보낸 기록도 있다. 이런 경우의 토네이도 풍속은 초속 200m 
     정도로 우리 나라를 통과한 최고 태풍의 5배에 해당하는 
     어마어마한 위력이다.
       토네이도는 상승 기류도 동반하기 때문에 가끔은 진기한 
     현상이 벌어진다.
       1955년 일리노이 주를 지나던 토네이도로 두 사람이 타고 가던 
     승용차가 30m 이상 들어올려졌다가 다시 지상으로 떨어졌는데 
     놀랍게도 전혀 피해가 없었다고 한다. 또한 식기들이 가득찬 
     찬장이 상승 기류를 타고 높이 올라갔다가 내려왔는데도 접시 한 
     장 깨지지 않았다.
       우리 나라는 규모가 작고 드물기는 하지만, 5년에 한 번은 
     토네이도 현상이 나타난다. 우리 나라의 옛 문헌에 보면 용이 
     하늘로 올라가는 것을 보았다는 내용이 발견되는데 이것은 
     용오름 현상을 목격한 것으로 추정된다. 1988년 10월에 울릉도 
     앞바다에서 보인 '용오름 현상'도 토네이도의 한 예이다. 그런가 
     하면, 1964년 강남 신사동 근처에서 뚝섬을 지나 팔당댐 
     부근까지 스쳐간 토네이도는 우리 나라의 대표적인 공식 
     기록이다. 그 당시 대문을 나서던 한 부인이 바람에 날려 200m 
     떨어진 곳까지 날아갔는데 크게 다치지는 않았다고 한다. 이 
     밖에 지난 1980년 7월에 경남 사천 지방을 통과한 토네이도로 
     외양간에 있던 황소가 20m 높이까지 올라갔다가 떨어졌는데 
     황소가 다친 곳은 없었지만 그 후 나흘 동안 아무 것도 먹지 
     못했다고 한다.
       토네이도는 이렇듯 위력적이고 무서운 현상이지만 진기한 
     결과도 연출해 낸다.
       
       
       ● 엘니뇨 현상
       
       세계 도처에서 수시로 발생하는 기상 이변의 원인을 
     규명하고자 할 때 학자들은 흔히 태양 흑점의 활동이나 화산 
     폭발 관계를 언급해 왔다. 그러나 지난 1980년대부터는 기상 
     이변을 설명할 때 '엘니뇨(El Nino) 현상'이라는 말이 빠지지 
     않고 등장하기 시작했다.
       1982년 6월부터 세계 도처에서는 원인을 알 수 없는 최악의 
     가뭄 현상이 계속되었다.
       인도네시아에서는 넓은 지역에 참담한 한발이 내습해서, 백만 
     명이 넘는 수많은 사람들이 기아 선상에서 허덕이다가 결국은 
     수백 명이 목숨을 잃었다. 또한, 오스트레일리아에서는 모진 
     열풍과 한발로 드넓은 농장이 사막으로 변하면서 농작물이 모두 
     말라 버리기도 했다. 이때 화재와 산불이 연달아 발생해서 30억 
     달러, 우리 돈으로 2조원이 넘는 재산 피해와 8천여 명의 
     이재민이 발생했다. 그 후에도 가뭄 현상은 인도양을 건너 
     아프리카 남부까지 확대되었고, 다시 인도, 스리랑카, 필리핀, 
     하와이 등지로 지구의 둘레를 한 바퀴 돌면서 엄청난 피해를 
     주었다.
       그런가 하면, 그해 말 미국 서해안에 놀라운 규모의 폭풍우가 
     덮쳐 수많은 인명 피해와 재산 피해가 있었다. 이때 토사가 
     흘러내리는 바람에 대부분의 농작물이 흙더미에 파묻히는 사례가 
     속출하기도 했다. 그로부터 시작해서 이듬해 봄까지 미국의 
     태평양 연안에 자리 잡고 있는 지방에는 전에 볼 수 없었던 큰 
     규모의 폭풍우가 여러 차례 몰아닥쳤다. 그 당시 입은 재산 
     피해는 우리 돈으로 모두 7천억 원으로 한 기상 학자는 '온갖 
     재해가 일어나서 단번에 이같은 피해가 나기로는 앞으로 200년 
     이내에는 다시 없을 것이다'라는 말을 남겼다.
       이처럼 극단적인 홍수와 가뭄이 그것도 전세계적으로 동시에 
     나타나는 원인은 무엇일까?
       학자들은 그 원인을 찾는데 고심하기 시작했다. 그러나 오래지 
     않아 이 엄청난 기상 이변의 원인을 발견해 냈다. 그것은 바로 
     남미에 있는 페루의 연안에서 북상해서 태평양 전역에 퍼진 이상 
     난류의 영향 때문이라고 밝혀졌다.
       그 당시 바다물의 온도를 측정했던 과학자에 따르면, 페루 
     부근의 수온은 정상보다 섭씨 7도 가량이 높아서 무려 섭씨 
     32~33도가 됐고, 중부 태평양의 수온은 대부분 30도 안팎을 
     기록했다고 한다. 이것은 우리 나라에서 가장 더운 8월 남해 
     해상의 해수 온도가 26도인 것을 감안한다면 상당히 높은 수온에 
     해당한다.
       사실, 남미에 있는 페루의 연안 바다에서는 연말이 되면 
     수온이 상승하는 현상이 규칙적으로 일어나곤 했다. 하지만 그 
     범위는 비교적 좁았는데 이 현상은 매년 크리스마스 무렵에 
     나타나기 때문에 스페인어로 어린 아기 예수를 뜻하는 말인 
     '엘니뇨'라고 부르게 되었다. 그 동안에도 페루 앞바다에서 
     엘니뇨 현상이 심하게 나타날 때, 세계에서 가장 풍부하다는 
     엔초비라는 멸치의 어획고가 급격히 떨어지는 이변이 벌어졌다. 
     그 결과 미국의 가축 사료 값이 뛰고, 결국은 세계 경제에 큰 
     파문을 일으켰다. 지난 1982년에 엘니뇨 현상이 태평양 전역에서 
     대단했기 때문에 그 결과로 세계적인 기상 이변이 발생한 것으로 
     분석하고 있다.
       이처럼 엘니뇨 현상은 전 세계적으로 영향을 미친다.
       엘니뇨 현상으로 인한 홍수나 가뭄, 그리고 엄청난 폭풍우는 
     우선 해당 지역에 피해를 주고, 머지 않아 관련 국가들도 
     간접적인 피해를 서서히 입게 된다. 그러므로 다른 지역에서 
     발생한 기상 이변이라도 계속 주시하면서 그 영향을 분석하고 
     대처하는 것은 중요하고도 필요한 일이다.
       
       
       ● 무지개가 선 곳엔 보물이...
       
       소나기가 한바탕 쏟아진 여름철. 태양이 다시 먹구름 사이로 
     고개를 내밀면서 그 반대편에 황홀한 광경이 연출된다. 선녀들이 
     하늘에서 내려올 때 타고 온다는 무지개! 빨주노초파남보 일곱 
     색의 화사하고 장엄한 무지개를 바라보노라면 새삼 자연에 대한 
     경이로움에 고개가 숙여진다.
       
       하늘의 무지개를 바라보면 내 마음은 뛰노라.
       어렸을 때도 그러하였고 어른된 지금도 그러하다.
       앞날 늙어서도 그럴 것이다.
       그렇지 않다면 난 죽으리라.
       
       '워즈워드'의 유명한 시의 일부분이다.
       무지개는 비가 그쳤을 때 태양의 반대편에 나타나는 신비한 
     기상 현상으로 햇빛이 빗방울을 통과할 때 반사 또는 굴절의 
     작용으로 만들어진다. 무지개가 만들어질 때 빗방울은 색을 
     분산시키는 프리즘의 역할을 한다. 햇빛이 수많은 빗방울에 
     동시에 투과되면 빨강, 노랑, 파랑 등 일곱 색의 스펙트럼을 
     만들게 된다.
       무지개의 종류는 여러 가지가 있다.
       첫째는 대일점(對日點)을 중심으로 반경 42도의 1차 무지개가 
     있다. 이것은 안쪽이 보라색이고 바깥으로 가면서 빨강 색이 
     나오는 것으로 가장 흔하다. 둘째로 쌍무지개가 있는데 이것은 
     1차 무지개 위에 색의 배열이 반대인 또다른 무지개가 뚜렷이 
     나타나는 것이다. 셋째, 반사 무지개는 1차 무지개 위에 희미한 
     모습의 무지개가 또 하나 엷게 생기는 것이다. 이 밖에 안개 
     무지개가 있고, 인공적으로 폭포 등지에서 만들어진 무지개도 
     있는데, 어느 것을 막론하고 매우 아름답다.
       무지개에 얽힌 전설은 수없이 많은데 재미있는 것을 몇 가지 
     들어 보자.
       그 중 대표적인 것으로는 무지개가 선 곳을 파보면 귀중한 
     물건들이 나온다는 전설이 있다. 아일랜드에서는 금시계가 
     나오고, 그리이스에서는 금열쇠, 노르웨이에서는 금병과 
     금스푼이 발견된다고 한다. 이것은 자주 무지개를 동반하는 강한 
     소나기가 내린 뒤에는 고대 유적지의 표토가 씻겨 내려가면서 
     귀중한 유물도 드러나기 때문이라고 설명할 수 있다.
       그리이스 신화에서는 무지개가 '이리스'라는 여신으로 
     제우스의 연락 책임자 역할을 한다. 북유럽 신화에서는 하늘과 
     땅 사이를 잇는 다리로 표현되고 있다. 그리고 아메리카 
     인디언이나 말레이 반도의 원주민들은 무지개를 하늘 나라의 
     거대한 뱀으로 여겨서 신앙의 대상으로 삼기도 한다.
       우리 나라에서는 하늘 나라 선녀들이 깊은 산 속의 물 맑은 
     곳으로 목욕하러 올 때 무지개를 타고 온다는 전설이 있다. 
     우리가 잘 알고 있는 '나무꾼과 선녀'도 그와 같은 내용으로 
     이루어져 있다.
       이 밖에 무지개를 보고 날씨를 예측하는 방법도 있다.
       '서쪽에 무지개가 서면 소를 강가에 매지 말라' '아침 
     무지개는 비, 저녁 무지개는 맑음' 등의 날씨 속담이 그 좋은 
     예이다. 무지개가 아침에 서쪽에 떠 있다는 것은 곧 개울이나 
     강이 넘쳐 흐를 정도의 강한 소나기가 온다는 것을 알린다. 
     그렇지만 저녁 무지개는 서쪽의 날씨가 좋다는 의미로 비가 이미 
     자신이 살고 있는 지역을 떠났음을 의미한다.
       무지개는 수천, 수만년 동안 신비로운 모습으로 하늘에 
     나타나서 사람들에게 이루 말할 수 없는 감흥을 주었다. 
     여름에는 무더위를 식혀줄 멋진 무지개가 여러 차례 나타나도록 
     기원해 본다.
       
       
       ● 고비 사막에서 불어오는 모래바람
       
       봄철에는 안개가 낀 것도 아닌데 시야가 희미한 날이 있다. 또 
     하늘에 구름이 낀 것 같지는 않은데 불그스름한 빛을 띠면서 
     뿌옇게 보이는 때가 있다.
       이것이 바로 황사 현상이다. 우리 나라의 봄철에 두세 차례 
     나타나는데, 심한 경우엔 4~5일간 계속되어 사람의 건강과 
     농작물의 생육, 그리고 항공기 운항에 큰 지장을 준다. 심지어는 
     첨단 산업에도 큰 영향을 미치고 있다.
       건조한 날씨가 계속되면 땅이 메말라지면서 흙도 
     푸석푸석해진다. 이때 바람이라도 세게 불면 흙먼지가 사방으로 
     날리게 된다. 황사 현상은 이런 원리로 발생된 황토 먼지가 
     바람을 타고 동쪽으로 날아가서 떨어지는 것을 말한다. 중국 
     북부의 황토 지대나 몽고의 고비 사막은 겨울에는 건조한 데다가 
     봄에도 비가 적게 오기 때문에 땅은 항상 메말라 있는 상태가 
     된다.
       이때 풀이 나기 시작하면 토양은 더욱 부드러워져서 조금만 
     바람이 불어도 흙먼지가 날린다. 이러한 토양 조건 하에서 
     상하층 대기간에 대규모의 난류 현상이 일어나면 황토 먼지는 
     일단 수 km 상공까지 올라가게 된다. 그리고는 다시 편서풍을 
     타고 멀리 동쪽으로 날아간다.
       이 황토 먼지는 우리 나라까지 오는 것은 물론이고 일본이나 
     만주 또는 쿠릴 열도쪽으로 이동한다. 심한 경우엔 오끼나와나 
     하와이까지도 황사 현상이 나타난다.
       중국의 북경 근처에서 황사 현상이 나타난 뒤 하루나 이틀이 
     지나면 우리 나라 서해안에 나타난다. 2~3일 뒤에는 일본까지, 
     그리고 며칠이 더 지나면 하와이까지도 황토 먼지가 날아간다. 
     황토 먼지는 주로 석영이나 장석 등의 작은 알맹이로 직경이 
     0.25~0.5mm의 크기다. 한 번의 황사 현상으로 운반되는 황토 
     입자의 양은 100만 톤이다. 10톤 트럭으로 10만대 분이라고 하니 
     엄청난 분량이다.
       황사 현상이 나타날 때에는 상공에서의 물체 식별이 어려워서 
     항공기 운항에 큰 지장을 받는다. 더구나 황사 현상이 심할 때는 
     황토 먼지가 항공기의 기관 내부로 들어가서 고장을 일으킬 수도 
     있다.
       이 밖에도 황사 현상이 일어나면, 대기의 분진 농도가 
     높아지고, 태양빛이 차단되어서 생활에 많은 영향을 미친다. 
     황사에는 실리콘, 알루미늄, 구리, 카드뮴과 납 등 유해 성분도 
     미량이나마 포함되어 있다. 그래서 황사 현상이 오래 계속되면 
     사람이나 가축에게 호흡기 질환이 많이 나타난다. 또한, 감기 
     환자는 잘 낫지 않고 알레르기나 세균성 결막염 등 눈병이 
     기승을 부리기도 한다. 농작물의 경우 햇빛이 차단되고 일조량이 
     줄어들어 성장이 더디고, 또 황토 먼지가 숨구멍을 막아서 
     정상적인 생육을 방해한다.
       최근엔 황사 현상이 컴퓨터 같은 전자 산업에도 큰 영향을 
     미치는 것으로 나타나고 있다. 이런 전자 산업은 단 하나의 
     미세한 먼지도 없는 상태에서 작업이 이루어져야 제품의 
     정밀도가 살아난다. 따라서 황사 현상이 자주 나타나는 공장 
     지대에서 제품을 생산할 경우 불량품의 발생 비율이 높아지기 
     때문에 품질 관리에 많은 어려움이 따른다.
       이처럼 황사 현상은 극동 아시아 지역 사람들의 생활에 심각한 
     영향을 미친다. 황사 현상을 근본적으로 막기 위해서 중국 
     당국은 황토 지대에 수만 그루의 나무를 심는 등 토양 조건을 
     개선하려고 애쓰고 있으나 그리 큰 성과는 거두지 못하고 있는 
     실정이라 한다.
       
       
       ● 편서풍과 제트기류
       
       우리가 있는 지구상에는 항상 어디에선가 바람이 불고 있다. 
     바람 중에는 땀을 식혀주는 산들 바람에서부터 엄청난 위력을 
     가진 태풍에 이르기까지 매우 다양하다. 그런데, 지구 전체로 볼 
     때 위도권에 따라 1년 내내 같은 종류의 바람이 규칙적으로 부는 
     곳이 있다.
       우리 나라를 포함한 온대 지역은 편서풍(偏西風)이 부는 
     지역으로서 대부분 서쪽에서 동쪽으로 일기가 변한다.
       옛날부터 전해오는 일기 속담에도 '서풍이 불면 맑을 징조다' 
     '저녁 놀은 맑을 징조이고, 아침 놀은 비가 온다'는 식으로 주로 
     서쪽의 하늘 상태를 살피고 있다.
       편서풍이 부는 지역 상공에는 제트 기류라 해서 매우 강한 
     바람이 항상 불고 있다. 제트 기류의 속도는 평균 초속 
     30~50m이나, 최고로 초속 130m를 기록한 경우도 있다.
       제트 기류는 지상에서 10km 정도 높이에 형성되는데 길이가 
     수천 Km, 폭이 평균 300~500Km나 된다. 마치 사과 크기의 지구에 
     도너츠 모양의 바람 띠가 걸쳐 있어 이것이 끊임없이 돌고 있는 
     형상에 비할 수 있다.
       아무튼 이 제트 기류는 계절에 따라 위치나 세기가 달라지면서 
     지상의 날씨를 좌우하는가 하면, 비행하는 항공기에도 큰 영향을 
     끼친다.
       제트 기류는 2차 대전 중인 1944년 11월, 일본의 수도 도꾜를 
     폭격하던 미 공군 비행사들에 의해 발견되었다. 그 당시 100여 
     대의 B-29 폭격기가 고도 10Km 상공에서 1,000여 발의 폭탄을 
     투하했는데 목표 지점에 맞는 것은 겨우 48발뿐이었다.
       조종사들은 그들이 폭격할 때 비행기의 속도가 까닭없이 
     갑자기 빨라져서 목표를 조준할 겨를이 없었다고 말했다. 원인을 
     살펴보니 그때 초속 50~100m가 넘는 제트 기류가 비행기에 
     영향을 준 것으로 밝혀졌다.
       겨울에는 북한에서 보내는 '삐라'가 풍선을 이용해서 많이 
     날아오는데 이것 역시 일종의 편서풍인 북서 계절풍을 이용한 
     것이다.
       제트기류는 한겨울에 그 속도가 더욱 빨라지는 특징을 가진다.
       만일 한국에서 미국으로 가는 비행기가 제트 기류를 타면 비행 
     시간을 2~3 시간이나 줄일 수 있어서 그만큼 연료가 크게 
     절약된다. 반대일 경우에는 제트 기류가 맞바람이 되어 연료 
     소비가 더 많아지고 경우에 따라서는 연착 소동까지 빚어진다. 
     김포 공항에 나갔을 때 '바람 때문에 연착합니다'라는 안내 
     방송을 들을 수도 있는데 이것이 바로 제트 기류의 작용 
     때문이다.
       또한 최근에 더욱 심각해지고 있는 공해 문제는 편서풍 때문에 
     그 해결이 아주 복잡하다. 왜냐하면, 공해 물질이 편서풍에 
     실려서 이 나라 저 나라로 이동하기 때문에 국제적으로 '대기 
     오염'이나 '환경 파괴' '외교 분쟁' 등을 일으킬 수 있기 
     때문이다.
       이처럼 바람도 물과 마찬가지로 그 본질을 잘 알면 얼마든지 
     우리 생활에 유익하게 이용할 수 있는 것이다.
       
       
       ● 마술적인 눈의 매력
       
       눈과 추위는 겨울을 대표하는 기상현상이나 양자에 대한 
     사람들의 시각은 다른 것 같다. 한 예로 추위가 닥치는 것을 
     좋아하는 사람은 드물어도 눈이 오기를 기다리는 사람은 많다. 
     눈이 내릴 경우 교통이 마비되고 또, 눈 속에는 여러가지 
     공해물질이 섞여 있다는 사실에도 불구하고 아직도 많은 
     사람들이 눈을 반갑게 생각한다. 그것은 어수선한 주변 환경을 
     일순간에 하얀 신천지로 만들어 버리는 눈의 마술적이고도 
     혁명적인 행동을 동경하기 때문일 것이다.
       눈은 비와 같은 생성원리에 의해서 만들어지지만 그것을 볼 수 
     있는 장소의 기상조건에 따라 차이가 난다.
       여름철에 내리는 비도 그때 당시의 수천 미터 상공에서는 
     대부분 얼음의 결정, 즉 눈의 형태로 떠 있던 것이다. 그러다 
     낙하하는 경우 초기에는 눈의 형태를 유지하다가 기온이 높은 
     고도까지 내려오면 결국은 녹아서 비로 떨어지게 된다. 
     지금까지의 통계로는 지상의 기온이 영하면 눈이 되고, 7도가 
     넘으면 비로 변하며 0도에서 6도 사이에서는 눈과 비가 될 
     확률이 반반으로 나타난다. 이러한 이유 때문에 백 층이 넘는 
     고층 빌딩의 옥상에서는 눈이 오고 있으나 그 맨 아래 층은 비가 
     내리는 기현상도 이따금씩 벌어진다.
       눈은 직경이 1cm부터 15cm에 이르기까지 그 크기는 매우 
     다양하지만, 크게 보아서는 두 종류가 있다.
       일반적으로 영하 2-3도 이상의 포근한 날씨 때 눈이 오면 
     습기가 많아 '습설'이라 부르고, 그보다 추운 날씨에서 오는 
     눈은 '건설'이라고 부른다. 습설은 함박눈처럼 눈송이가 크고 잘 
     뭉쳐져서 눈사람을 만들기에 좋으나, 한겨울에 자주 내리는 
     가루눈과 같은 건설은 눈송이가 작으며 잘 뭉쳐지지 않는다.
       '눈을 밟았을 때 뽀드득 뽀드득 소리가 나면 날씨가 
     추워진다'는 속담이 있는데 이것은 건설의 경우이다. 가루눈과 
     같은 건설은 상층의 공기가 매우 차가울 때 만들어지는 것으로 
     눈이 그친 뒤에는 찬공기가 지상으로 내려와 추워지는 것이다.
       떨어지는 눈송이를 검은 헝겊에 받아서 자세히 관찰해 보면 그 
     모양이 천태만상이다.
       눈의 결정은 대부분 6각형이지만 더러는 별 모양, 침 모양, 
     각기둥 모양이 있고 간혹 12각형도 발견된다.
       윌슨 A 벤틀리라는 미국인은 눈의 결정에 관한 연구로 아주 
     유명하다. 그는 어린 시절 어머니로부터 받은 현미경으로 눈을 
     관찰하다가 눈송이가 보여주는 아름다움에 매료되어 평생 동안 
     눈의 결정사진을 찍었다. 그가 40여 년 동안 세계 여러 나라를 
     다니며 찍은 눈의 결정 사진은 모두 6,500장으로 1931년 
     미국에서 책으로 출간됐다. '백설 벤틀리'라는 별명을 가진 그는 
     평생 똑같은 눈송이를 본적이 없다는 말로써 눈 세계의 
     경이로움을 대신했다.
       현대의 물질문명은 아름다운 눈마저 오염시키고 그의 이미지도 
     변질시켰다. 앞으로의 현대 문명이 지금처럼 자연과의 조화를 
     무시한 채 건설될 경우 눈을 비롯한 모든 자연 현상은 그들의 
     순수함을 빼앗긴 댓가로 사람들과는 영원한 적이 될지도 
     모르겠다.
       
       
       ● 식수난을 해결할 빙산
       
       빙산은 북극과 남극 근처의 해상에 있는 큰 얼음덩어리로서 
     전체의 7분의 1에서 12분의 1 정도만 수면 위에 드러내 놓고 
     떠다니고 있다.
       빙산은 육지에서 형성되는 거대한 빙하의 아주 작은 
     조각들이다.
       빙하는 북극, 남극 또는 히말라야 산맥 같은 지역에서 긴 세월 
     동안 눈이 쌓여서 이루어진 거대한 얼음판인데 어떤 것은 우리 
     나라 크기의 수십 배나 되는 것도 있다.
       이 빙하가 바다로 느리게 흐르면서, 그 끝 부분이 조금씩 
     떨어져 나가 빙산이 생겨난다. 처마 끝에 매달린 고드름이 
     떨어지는 것과 비슷한 이치라고 할 수 있겠다.
       빙산의 길이는 평균 1.5~3km 정도지만 때로는 아주 큰 것도 
     있다. 1956년 남극 대륙 부근에서는 한반도의 6분의 1이나 되는 
     거대한 빙산이 발견되었다. 흰 곰이 살고 있는 빙산은 대부분 
     산처럼 솟아 있다. 남빙양의 빙산은 대개 책상 모양을 하고 
     있으며, 그 크기도 북빙양보다는 크다. 이 빙산은 파도나 바람 
     또는 태양열에 의해 녹기 시작한다. 그 수명은 북빙양이 2년, 
     남빙양이 10년 정도이다.
       빙산은 경우에 따라 남북위 45도 근처까지 내려와서 항해 중인 
     배와 충돌하여 배를 침몰시킨다. 10세기 초까지는 해적선들과 
     수십 척의 증기선이 북대서양에 가라 앉았다. 게다가 요즘은 
     석유 시추선에까지 피해를 주기 때문에 인공위성 사진이나 
     레이다 또는 항공기나 감시선을 띄워서 그 피해를 예방하고 
     있다.
       빙산에 의한 배의 침몰 사고로 가장 큰 것은 1912년에 
     북대서양에서 있었던 타이타닉호 침몰 사고였다. 이 사고는 
     영화로 만들어지기까지 했다.
       길이가 270m, 무게가 46,000톤으로 그 당시 세계 최고의 
     유람선이었던 타이타닉호가 영국에서 뉴욕으로 처녀 항해 중에 
     빙산과 부딪치면서 침몰해 1,500여 명이 목숨을 잃었다. 이때 
     배와 부딪친 빙산은 우리 눈에 보이는 높이가 25m정도, 
     길이는20m 정도지만 바닷물에 잠긴 부분까지 계산하면 중량이 
     20만톤 규모로 침몰한 배보다 4배 정도 큰 것이었다고 한다.
       세계적으로 물 부족 현상이 심각해지면서 한 과학자가 민물로 
     만들어진 빙산을 해결책으로 제시해서 흥미를 끈 바 있다.
       먼저 길이가 16km, 폭이 800m, 두께가 200m인 보통 크기의 
     빙산을 3 척의 예인선과 해류를 이용하여 남극에서 미국의 
     로스엔젤레스 앞 바다까지 이동시킨다. 만 1년이 걸리는 이동 
     기간에 빙산의 크기는 2분의 1로 줄어 들지만 그 물은 
     로스엔젤레스의 모든 시민이 1개월 동안 사용할 수 있는 많은 
     양이 된다. 이때 빙산으로 물을 만드는 데 드는 비용은 현재 
     수도 요금의 10분의 1도 되지 않는다. 만약 이런 방법이 
     실용화된다면 물 부족 현상을 해결할 수 있다고 한다.
       20세기 후반들어 지구는 여러 가지로 몸살을 앓고 있어 
     걱정하지 않을 수 없다. 그나마 요즘 들어 [리우 선언]이니 
     [녹색 혁명] 이니 하면서 환경에 대한 관심이 높아지고 있는 
     것이 다행이라면 다행이랄 수 있겠다. 그러나 문제는 관심이 
     아니라 '바로 나의 일'로 여기는 실천에 달려있는 것이리라.
       
       
       ● 고드름
       
       겨울이 되면 처마 끝에 달려 있는 고드름을 흔히 볼 수 있다. 
     지금처럼 아이스크림이 없었던 옛날에는 고드름을 떼서 와작와작 
     씹어먹기도 했고, 그 중 긴 것을 떼서는 칼싸움을 하기도 했다.
       고드름은 모양도 여러 가지지만 크기도 다양해서 1cm가 안되는 
     것부터 몇 m나 되는 큰 것까지 있고, 굵기가 1m가 넘는 대형 
     고드름도 있다.
       고드름은 일반적으로 눈이 온 뒤 녹으면서 생기게 되는데 특히 
     비스듬한 지붕의 건물에서 잘 만들어진다. 겨울에는 고도가 낮기 
     때문에 햇빛이 비스듬하게 지면을 비추게 된다. 따라서 
     단위면적당 받는 열량이 적어서 추운 날에는 땅 위에 있는 눈을 
     녹이지 못하게 된다.
       하지만 똑같은 날이라도 비스듬한 지붕 위에 있는 눈은 거의 
     직각으로 햇빛을 받게 되므로 평지에 있는 눈보다는 빨리 
     가열된다. 그래서 눈이 녹으면 그 물이 지붕을 흘러 처마 끝에서 
     물방울이 되어 떨어지게 된다. 이때 대기 중의 온도는 계속해서 
     영하이기 때문에 첫번째 물방울은 얼게 된다. 이런 식으로 
     계속해서 물방울이 차례로 얼어 결국에는 기다란 고드름이 
     이루어지는 것이다.
       고드름은 바람이나 기온 변화에 따라 여러 가지 모양으로 
     만들어진다. 예를 들어 바람이 세게 불 때는 표면이 
     우툴두툴해지고 인삼이나 산삼처럼 뿌리가 휜 모습도 나온다. 
     또한 빙판을 이룬 수면 위에서 하늘로 향해 자라나는 '역 
     고드름'도 있는데, 호수나 야외 스케이트장에서 가끔 나타난다.
       이 밖에 '물보라 고드름'이 있는데 이것은 호숫가의 
     나뭇가지나 바위 또는 분수대 옆의 정원수나 조각품에서 볼 수 
     있다. 이것은 바람이 세게 불 때 미세한 물방울이 공기 중으로 
     확산되면서 물체에 붙어서 만들어진다.
       하지만 고드름은 우리에게 좋은 구경거리만 되는 것은 아니고, 
     가끔씩은 피해도 준다. 처마 끝에 생긴 고드름들이 서로 맞닿게 
     되면 처마를 따라서 얼음의 턱이 생긴다. 따라서 눈녹은 물은 
     얼음 턱에 막혀 지붕 속으로 흘러 들어 가게 된다. 이런 일이 
     되풀이되면 결국은 천장이 새고 얼룩이 생기면서 썩게 된다. 
     이것은 벽장이나 장롱 속의 옷과 이불에까지 피해를 준다.
       또한 날씨가 포근해지면 고드름은 처마에 붙어 있지 못하고 땅 
     아래로 떨어지는데, 그 떨어지는 힘이 세기 때문에 지나가는 
     사람들이나 자동차가 해를 입는 일도 있다.
       이제는 고드름에도 각종 오염물이 섞여 있어서 예전처럼 먹는 
     일이 거의 없어졌다. 수정같은 고드름마저 변질시킨 현대 문명이 
     그저 야속할 뿐이다. 편리함을 얻는 댓가로 너무 귀중한 것들을 
     지불한 것은 아닐까 생각하게 되는 요즈음이다.
       
       
       ● 구름 속에 빠져 죽다?
       
       늘 제자리를 지키고 있는 하늘은 매일 같은 하늘이지만 쳐다볼 
     때마다 다른 표정을 갖고 있는 것은 왜일까?
       사계절의 하늘이 다 나름대로 독특한 개성을 지니고 있지만, 
     여름 하늘에선 특히 배추같은 모양을 하고 있는 소나기 구름을 
     자주 발견할 수 있다. 이런 소나기 구름이 나타나면 천둥, 
     번개가 치면서 순식간에 집중호우가 쏟아져 많은 피해가 나는 
     경우가 종종 있다.
       소나기 구름을 기상학에서는 적란운으로 부르고 있다. 
     적란운은 구름 가운데서도 가장 두껍게 발달하는 것으로, 온갖 
     나쁜 날씨를 유발시켜 국지적으로는 태풍 못지 않는 피해를 주기 
     때문에 하늘에 떠있는 시한 폭탄이라 부르기도 한다.
       소나기 구름이 유발시키는 악천후의 대표적인 것이 집중호우 
     현상이다.
       1991년, 부산 지방에 한 시간에 70mm가 넘는 장대비가 쏟아진 
     적도 있었다. 이것은 장마 구름속에 섞여 있는 소나기 구름 
     때문이다. 이 밖에 소나기 구름이 발달하면 천둥, 번개현상이 
     자주 나타나고, 이따금 우박이 떨어져서 농작물에 많은 피해를 
     주는 한편, 심지어는 가축이나 사람이 다치는 경우도 있다.
       전형적으로 잘 발달된 소나기 구름은 구름의 아래쪽이 짙은 
     회색으로써 폭이 80km 정도 되고 높이가 15km로 대류권의 끝에 
     다다르고 있다. 소나기 구름의 구조를 살펴보면 땅표면에 가까운 
     구름의 아래쪽은 수많은 물방울로 되어 있다. 그러나 높이가 
     4~5km가 넘는 부분부터는 수많은 얼음알갱이로 구성되어 있다. 
     그 까닭은 하늘로 높이 올라갈수록 기온이 낮아져서 대략 4km 
     지점부터는 대기의 온도가 영하로 떨어지고 10km 쯤 올라간 
     상공은 영하 30~40도의 추운 상태가 되기 때문이다. 그래서 
     소나기 구름의 상층부에 햇빛이 비치면 눈이 부실 정도의 하얀 
     빛깔을 띄게 되는데, 이것은 바로 그 부분이 얼음 결정으로 
     이루어졌기 때문이다.
       소나기 구름을 잠시 쳐다보고 있노라면 금방 눈에 띌 정도로 
     겉모습이 변하는 것을 느낄 수 있는데, 이것은 소나기 구름의 
     내부에 상승기류.하강기류 같은 강력한 공기의 소용돌이가 있기 
     때문이다.
       만약에 비행기가 잘 발달된 소나기 구름 속으로 들어간다면, 
     비행기는 순식간에 엄청난 기류에 휘말리거나 설혹, 구름 속에서 
     빠져 나왔다 해도 구름을 통과하는 동안에 커다란 얼음덩어리에 
     부딪쳐서 기체가 파손된다.
       소나기 구름의 내부에는 상승기류 등으로 만들어지는 부력이 
     존재하기 때문에 직경 수십cm 크기의 얼음덩어리들도 수없이 떠 
     있을 수 있다. 그렇기 때문에 비행기의 동체같은 엄청난 크기의 
     물체도 부서질 수 밖에 없는 것이다.
       
       지난 1959년 비행기를 타고 소나기 구름 속을 통과하다가 
     비행기가 추락하는 바람에 낙하산으로 소나기 구름 내부를 
     따라서 내려온 조종사가 있었다. 그는 10여km나 되는 소나기 
     구름 속을 통과하는 동안 몸의 모든 부분이 터질 것만 같은 
     통증을 느꼈으며, 기류의 소용돌이 때문에 수십 차례에 걸쳐서 
     이리저리 내동댕이쳐졌다고 한다.
       그가 내려오는 도중에도 계속해서 비가 쏟아지고 있었기 
     때문에 빗물을 많이 먹게 되었고, 급기야는 하늘에서 '익사'하는 
     상태까지 될 뻔했다는 것이다. 결국 이 조종사는 정상보다 4배나 
     긴 시간인 40여 분 만에 지상으로 내려왔는데 한동안 그는 
     기억상실증에 빠져 있었다고 한다.
       
       장마철에는 특히 소나기 구름이 잘 나타난다. 다만 장마철에는 
     많은 비구름 속에 소나기 구름이 섞여 있기 때문에 그것을 
     가려내기가 무척 힘이 들 뿐이다. 그러므로 여름철에는 
     일기예보를 참고로 해서 소나기 구름의 위치를 알아낸 다음 
     소나기 구름이 빚어내는 악천후들과 맞닥뜨리지 않도록 조심해야 
     할 것이다.
       
       
       ● 달을 보고 날씨를 점친다
       
       매년 추석이 되면 빼놓을 수 없는 관심사 중에 하나가 과연 
     보름달을 볼 수 있겠는가 하는 것이다. 추석 보름달은 
     자체만으로도 아름답지만, 여러 가지 민속놀이가 벌어지고 있는 
     어두운 밤을 훤히 밝혀 줌으로써 추석 분위기를 한껏 
     고조시킨다.
       추석 보름달이 아니더라도 우리 같은 농경민족들은 달에 
     대해서 관심이 많고 그 징후를 보고 여러 가지 의미를 
     부여하기도 했다.
       달은 지구의 하나밖에 없는 위성으로써 가장 가까운 거리에서 
     지구 주의를 돌고 있는 천체이다. 지구에서 달까지의 평균 
     거리는 38만 km로 지구 둘레를 일곱바퀴 반 정도 돈 거리가 
     되며, 빛의 속도로 비행하면 단 1.3초가 걸린다. 달의 표면적은 
     지구의 14분의 1 정도이며 부피로 따진다면 49개의 달이 있어야 
     지구 하나가 될 정도로 작은 위성이다. 달에는 물이 없는 것으로 
     알려져 있고 대기가 미약하기 때문에 기상 현상도 거의 없다는 
     것이 특징이다. 또한 중력이 작기 때문에 지구에서 60kg 되는 
     물체가 달에서는 10kg으로 느껴진다고 한다.
       지난 1969년 아폴로 우주선이 달에 착륙한 이후 달의 비밀이 
     조금씩 벗겨지고는 있지만, 우리에겐 아직까지도 달은 
     신비스러운 존재로 남아 있는 듯하다.
       옛날에는 달이 우리 나라를 포함한 세계 여러 민족사회에서 
     태양과 더불어 하나의 신앙대상이 되기도 했는데, 고대 이집트의 
     경우 태양을 최고의 신인 '라'로 부르고, 달은 학문과 예술의 
     신으로 받들었다고 한다.
       인도에서는 달은 '파루나' 태양은 '미트라'라고 불리는 
     신이었는데, 이 둘은 교대로 세계를 비추면서 인간을 어둠과 
     재앙으로부터 지켜주는 역할을 했다고 한다. 이러한 원시 
     신앙들은 대부분 자취를 감추었지만 달이나 해에 관한 여러가지 
     속설들은 제법 남아 있는 상태이다.
       달을 보고서 날씨를 점치는 점성술은 어느 지방에서나 
     발견되는 흔한 풍습이었다.
       예를 들어서 달 뒤에 별이 바짝 따라오면 흉년이 들고, 달이 
     몹시 붉으면 이 또한 흉년의 징조라 했다. 그렇지만 달빛이 
     진하고 뚜렷하면 풍년이 들 징후라고 여기고 매우 즐거워 하기도 
     했다.
       이 밖에도 '초승 무렵에는 비가 없고 그믐에는 비가 
     많다'라든가 '토요일이 초생달이거나 만월이면 비가 오고 
     음산하다'는 등의 속설도 전해오고 있다.
       달과 관련해서 과학적으로 근거가 있는 일기 속담도 발견되고 
     있다. 속담 가운데 가장 유명한 것은 '달무리가 나타나면 비가 
     온다'는 것이다.
       달무리는 달빛이 얼음결정으로 만들어진 엷은 구름층을 
     통과하는 동안에 반사 또는 굴절돼서 나타나는 현상이다. 이러한 
     무리현상은 권층운이라는 높은 구름이 낄 때 주로 나타나는 
     현상인데, 하늘에 권층운이 형성되면 하루나 이틀 뒤에는 
     비구름을 동반한 저기압이 통과해 비가 온다는 것이다. 실제로 
     달무리가 생겼던 권층운이 발견된 뒤 48시간 내에 비가 내린 
     경우를 조사해 본 결과, 비올 확률이 60-70퍼센트에 이르렀다는 
     것이다.
       한편 달무리는 졌어도 달무리 사이로 별빛이 보이면 비는 
     내리지 않고 바람만 강하게 분다는 속담도 있다.
       달무리 사이로 별빛이 보인다는 것은 구름을 형성하고 있는 
     얼음덩어리의 밀도가 낮기 때문이라고 한다. 따라서 뒤에 오던 
     저기압도 비교적 건조한 상태로 되어 있기 때문에 빗방울이 
     떨어질 확률은 작아지는 것으로 풀이할 수 있다.
       이 밖에도 자주 쓰이는 일기 속담으로는 '달 근처에 있는 별이 
     확실히 보이면 맑다.' '은하수 주위에 구름이 없으면 열흘 동안 
     날씨가 좋다.'는 것이 있다. 이것은 고기압권 내에 들어 있어서 
     공기가 맑고, 높은 곳까지 건조하기 때문에 별이 잘 보이는 
     것으로 결과적으로는 맑은 날씨가 오래 계속될 수 있는 
     경우이다.
       위 내용을 참고로 달의 주위를 관찰한 다음, 추석 날씨가 
     어떻게 될 지 한번 맞춰보는 것도 재미있는 일이 될 것이다.
       
       
       ● 삼한사온은 꼭 필요한 걸까
       
       우리 나라의 겨울철 기상 가운데 가장 특징적인 것을 꼽으라면 
     '삼한사온' 현상을 들 수 있을 것이다.
       삼한사온 현상은 맨 처음 북서계절풍과 함께 찬 공기가 
     몰려와서 사나흘간 아주 춥다가, 그 뒤 며칠간 비교적 
     포근해지는 것을 말한다. 쉽게 말하자면 우리 나라의 겨울은 
     삼한사온 현상이 십여 차례 반복되다가 끝이 난다고 볼 수 있다.
       그러나 항상 그런 것만은 아니고 해에 따라서는 강추위가 10여 
     일씩 이어지기도 하고 반대로 포근한 날씨가 계속돼 한겨울에 
     비가 오기도 한다.
       정상적으로 삼한사온이 반복될 때는 추위에 대한 후유증이 
     적지만, 강추위가 계속된다거나 포근한 날씨만 이어질 때에는 
     전혀 예상치 못한 부작용이 따르게 된다.
       한 통계에 따르면 겨울철에 포근한 날씨가 계속될 경우 
     기관지나 호흡기 질환이 많이 발생한다고 한다. 특히 도시 
     지역에서는 이러한 경향이 대단히 심해서 어린이나 노약자는 
     물론 평소에 건강했던 사람들까지도 이 계통의 질병으로 많은 
     고생을 한다.
       이 까닭은 포근한 날씨에는 공기의 이동이 없어 한 지역에서 
     발생한 오염물질이나 먼지가 다른 곳으로 이동하지 못하고 부근 
     상공에서만 계속 맴돌기 때문이라고 한다.
       흐르는 물은 깨끗하지만 고인 물은 썩는다는 원리와 
     마찬가지로 이렇게 정체된 공기는 혼탁하기 때문에 각종 
     병원균이 발생하기 좋은 조건이 되는 것이다.
       또한 공기가 정체될 경우에는 안개가 자주 끼게 되어 스모그 
     현상이 나타난다.
       스모그 현상은 호흡기나 기관지에 영향을 줄 뿐만 아니라, 
     햇빛을 차단시켜서 사람이 쬘 수 있는 자외선의 양을 크게 
     격감시킨다. 더구나 대도시에서는 나날이 들어서는 고층빌딩 
     때문에 하루 종일 햇빛을 못받는 지역이 있을 정도인데, 여기에 
     스모그 현상마저 겹친다면 우리들의 건강은 그야말로 백척간두에 
     서 있는 것과 같다고 할 수 있다.
       이렇듯 건강에 해를 끼치는 혼탁한 공기는 추위가 닥쳐야만 
     사라지게 된다. 시베리아의 찬 공기가 우리 나라로 오면, 춥기는 
     하지만 공기는 깨끗해진다는 이야기이다.
       어항의 물을 가끔씩 갈아주어야 물고기들이 깨끗한 공기를 
     마실 수 있듯이, 겨울 추위는 공기를 정화시키는 작용을 해서 
     우리를 건강하게 하는 것이다.
       여름이 무더워야 곡식도 잘 여물고 여름답듯이, 겨울에는 
     겨울답게 삼한사온이 나타나는 것이 좋다. 겨울이 따뜻해지고 
     여름이 서늘해지면 당장은 좋을지 몰라도, 그런 기상이변으로 
     인해서 파생되는 모든 부작용은 꼼짝없이 우리들이 걸머져야 
     하기 때문이다.
       
       
       2. 건강과 날씨

       
       ● 기후 요법
       
       사람은 일단 태어나서 한 곳에 자리를 잡게 되면, 추우나 
     더우나 거기서 생활하게 된다.
       겨울이 춥다고 해서 서울에 사는 사람이 제주도에 가서 겨우내 
     지내거나, 또 여름이 덥다고 산 꼭대기나 바닷가에서만 마냥 
     지낼 수도 없는 노릇이다. 그러나 기관지염이나 천식같은 병을 
     고치기 위해서 자신의 고장을 떠나 기후가 좋은 다른 지역을 
     가는 경우가 있다.
       이것을 기후요법(氣候療法)이라고 한다.
       기후 요법은 질병을 치료하거나 건강을 증진시키기 위해, 
     기후나 환경이 나쁜 장소로부터 좋은 장소로 옮기는 것을 
     말한다. 다른 말로는 전지요법(轉地療法)이라고도 한다.
       예를 들면 '대기 오염성 천식'이 심한 사람은 공기가 깨끗하고 
     숲이 우거진 데서 생활하다 보면, 자연히 상태가 좋아진다. 
     또한, 감기에 자주 걸리는 사람은 일교차가 적은 해안이나 
     고산지대에 가면 그 정도가 크게 약화되는데 바로 이 원리를 
     이용한 것이 기후 요법이다.
       일반적으로 높은 산이나 고원지대 또는 바닷가는 제각기 
     특이한 기후나 환경을 가지고 있어서 기후 요법의 장소로 
     애용된다.
       산이나 고원 지대는 높이 올라갈수록 그 기온이 일정 비율로 
     내려간다. 그곳은 대개 건조한 편이고, 햇빛에는 자외선이 많이 
     포함되어 있다. 기압은 100m에 10mb(밀리바아)씩 감소한다.
       고지의 이러한 기상 여건은 대표적인 자극성 
     기후(刺戟性氣候)로 나타나 각종 질환의 회복에 큰 효과가 있다.
       바닷가는 기온의 변화가 적고 같은 조건의 내륙 지방보다 
     대체로 온난하다. 또한 도시에서 멀리 떨어진 바닷가는 공기가 
     신선하고 자외선도 풍부하다. 이같은 독특한 기후 조건을 
     이용해서 내륙이나 도시에서 얻었던 질병을 치료하기도 한다.
       그러므로 평소에 몸이 허약한 사람은 산지나 바닷가에서 
     요양함으로써 체력이나 면역성을 단계적으로 기르는 것도 좋은 
     일이다.
       미국 아리조나 사막에 있는 [훼닉스]라는 도시는 공기가 매우 
     건조해서 태양 광선을 막는 대기 혼탁물이 매우 적은 곳으로 
     알려져 있다. 때문에 그 곳에는 조금의 먼지도 허용치 않는 정밀 
     기계공장이 많이 건설되어 있다. 같은 이유로 훼닉스는 공장 
     인구는 물론 미국 각지에서 몰려온 천식 환자와 그 가족들이 
     많다.
       이와 같이 사막의 건조한 기후는 천식의 발병을 막고 천연적인 
     치료를 하는 데 큰 도움이 되고 있다.
       천식 증세가 있던 우리 나라의 한 유학생도 이 곳 훼닉스에서 
     연구원 생활을 한 2년 정도 했는데 그 후로 지금까지 한 번도 
     천식이 재발하지 않았다고 한다.
       기후 요법이 잘 적용되는 경우로는 급성 질환의 회복기 때나, 
     천식 또는 만성 기관지염, 폐결핵 등이고 그 밖에도 우울증이나 
     만성 피부 질환, 당뇨병, 그리고 만성 류머티즘 등을 들고 있다.
       이와는 반대로 기후 요법을 해서는 안되는 질병도 있다.
       뇌졸증이나 심근경색 질환의 초기에는 기후 요법이 금기이고, 
     심부전증, 호흡부전증도 일반적으로 기후 요법을 해서는 안되는 
     질병으로 알려져 있다.
       기후 요법이 효과가 있다고 해서 모든 사람이 자신의 병을 
     치료하기 위해 현지로 떠날 수는 없는 일이다. 이런 사장을 
     감안해서 병원 내에 어느 정도 높은 산이나 바닷가의 기후 
     효과를 낼 수 있는 방법이 고안되었는데 이것이 바로 인공 
     기상실이다. 어떤 관절 류머티즘 환자의 경우 섭씨 29도, 습도 
     35 퍼센트의 인공 기상 환경에서 장기간 치료한 결과, 좋은 
     효과를 보았다고 한다.
       요즘 등장하고 있는 인공 기상실(人工氣象室)은 바쁜 
     현대인에게 알맞은 기후 요법이라 할 수 있다. 하지만 이것은 
     어디까지나 치료를 위한 수단이고 그보다 더 좋은 것은 시간이 
     나는 대로 교외로 나가서 순수한 자연의 공기를 마시는 일이다.
       
       
       ● 대기 오염성 천식
       
       천식은 여러 가지 요인으로 기관지의 점막이 부어서 기침이 
     자주 나고 숨쉬기가 곤란해지는 질병이다. 천식은 특히 날씨의 
     영향을 많이 받는 기상병으로 한랭전선(寒冷前線) 전후에 환자 
     수가 크게 늘어난다. 또 가을이나 초봄처럼 날씨가 좋은 이동성 
     고기압권에서도 흔히 발생한다.
       한마디로 천식은 일교차가 심할 때 많아지는 질병이라고 할 수 
     있다.
       기상과 질병의 관계를 연구하는 전문가들에 따르면 3월처럼 
     일교차가 큰 시기에는 병원균이나 알레르기에 의한 것보다는 
     대기오염성 천식(喘息)이 많다고 한다. 일교차가 클 때는 기온 
     역전 현상으로 대기 중에는 여러 가지 오염 물질이 그대로 
     정체되기 때문이다.
       기온역전(氣溫逆轉)이란 사람이 활동하는 지표면 부근의 
     공기는 차고 상공의 공기가 따뜻한 경우를 말한다. 이때는 
     먼지나 꽃가루, 각종 오염 물질 등이 낮은 공기층에 머물러서 
     이것이 천식 발작을 유발한다. 특히 대도시는 공기가 항상 
     오염되어 있기 때문에 호흡할 때마다 오염물질이 자연스럽게 
     기관지로 유입되어 천식이 발병하게 된다.
       대기 오염 물질들은 밤에는 지표면 가까이에 있다가, 해가 
     뜨고 따뜻해지면 증가되는 수증기를 타고 대기 속으로 폭넓게 
     퍼진다. 이때 이 오염 물질들은 공기 중의 수분과 결합하기 쉬운 
     상태가 된다. 천식의 증상 또한 대기 오염의 정도에 비례해서 
     나타난다.
       정상인을 대상으로 한 인체 실험에서도, 대기 중의 아황산 
     가스 농도가 기준치의 10배인 0.5 PPM이 넘기 시작하면 기관지에 
     수축이 일어나는 천식의 초기 증상이 나타나는 것을 알 수 있다.
       한 전문 의사에 따르면, 대기오염성 천식은 노인이나 
     어린이에게서 더 많이 발견된다고 한다. 왜냐하면 노인들은 
     대부분 호흡기가 낡고 부풀어 있어서 쉽게 자극을 받을 수 있기 
     때문이고, 어린이들은 미성숙 단계이기 때문에 조금만 대기가 
     혼탁해도 기관지에 피해를 입게 된다.
       대기 오염에 의한 천식은 잦은 기침이나 호흡 곤란, 두통, 
     식욕 부진 등 감기 증세와 비슷하다. 그러나 일반 병원체가 
     원인이 된 감기는 항생제를 써서 치료할 수 있지만, 대기 오염성 
     천식은 약물 치료가 어렵다. 이런 경우엔 상대적으로 공기가 
     맑은 변두리 지역으로 환경을 바꾸거나 기관지를 튼튼하게 하는 
     기후 요법이 바람직하다.
       실제적으로 이 병에 걸렸던 환자 가운데 한적한 교외로 갔을 
     때 병세가 훨씬 좋아진 사람들이 많다.
       대기 오염성 천식을 막는 방법은 단 한 가지, 대기 중에 있는 
     공해물질(公害物質)을 없애는 일이다.
       그러나 이 일은 온실 효과, 오존층 파괴, 그리고 환경 오염 등 
     전 지구적인 당면 과제와 맞물려 있기 때문에 근본적인 해결은 
     당장 어렵다고 할 수 있겠다. 그러므로 집이나 사무실에 
     기계적인 환기 장치를 갖추고, 대기 오염이 너무 심한 날에는 
     되도록 외출을 삼가는 것이 좋겠다. 때때로 시간이 날 때는 
     야외로 나가서 깨끗한 공기를 마시는 것도 천식을 비롯한 
     기상병을 막는 데 큰 도움이 된다.
       
       
       ● 계절병 SAD
       
       뜨거운 여름이 찾아오면 뚱뚱한 사람들이 아주 힘들어 하고, 
     추운 겨울이 찾아오면 비교적 마른 사람들이 추위를 못견뎌하곤 
     한다.
       이처럼 사람에 따라 특정 계절만 되면 신체나 정신에 
     과민반응이 나타나는 경우가 많다.
       특히, 햇빛이 약하고 추위가 이어지는 겨울철에는 갑자기 
     우울해지거나 무기력해지는 이른바 '새드(SAD)'라는 계절병에 
     걸리기 쉽다.
       일종의 계절적 심리변화 증상인 이 '새드'에 대해서 살펴보는 
     것도 무익하진 않을 것이다.
       비교적 온화한 기후인 미국의 켈리포니아주에 살던 한 여성이, 
     결혼을 해서 추운 알라스카의 앵커리지에서 생활을 하게 되었다. 
     그런데, 첫번째 겨울을 맞던 해에 갑자기 무력감이 들고 평소에 
     없던 탐식증에 걸려서 몸무게가 무려 10kg이나 늘어났다. 겨울이 
     지나고 봄이 되면서 그 여성은 잠시 자기의 고향 캘리포니아로 
     돌아 왔는데 별다른 치료도 없이 그 증세가 씻은 듯이 없어졌다. 
     그러나 다음해 겨울에도 결국 같은 증세가 나타나서 병원에서 
     하루에 두세 시간씩 인공 태양광선을 쬐면서 지내야만 했다.
       이처럼 햇볕이 부족하고 추운 날씨 때문에 오는 '새드'라는 
     증세는 계절적 심리 변화 증상, 쉽게 말하자면 계절병이라 할 수 
     있다.
       이 증세는 2년 전 미국의 심리학회에서 정신 질환의 일종으로 
     공식 인정되었다.
       미국에서 조사된 새드(SAD)환자의 경우는 대부분 겨울에 
     들어서면서 우울증세를 보인다. 이들은 초조하고 불안한 
     정서상태에서 잠자기를 좋아하고, 먹을 것으로 불안감을 
     달래다가 결국에는 비만증이 된다. 봄이 되면 이 모든 증상이 
     씻은 듯이 사라지면서 행동은 정상으로 돌아오지만, 비만증만은 
     여전히 남게 된다.
       미국의 경우 여자 환자가 남자보다 네 배나 많다고 한다.
       '새드' 증상은 적도 지방에서 멀어질수록 심해져서, 북위 
     40도, 우리 나라로 치면 평안북도와 함경도 지방에서 최고에 
     이른다. 전문 의사들은 우리 나라에서도 '새드'와 같은 증세가 
     나타날 수 있다고 말한다. 그 까닭은 우리 나라의 겨울이 비교적 
     길고, 추위도 주기적으로 찾아 오고, 또한 햇볕이 무척 약해지기 
     때문이다.
       이 '새드'의 원인은 아직 정확하게 밝혀지지 않았다. 다만 
     햇볕이 줄어들 경우 인체의 리듬이 깨지고 뇌에서 생산되는 
     호르몬인 '멜라토닌'의 분비가 비정상적으로 되기 때문에 
     나타나는 것으로 추정할 뿐이다.
       정상인이라 할지라도, 햇볕이 약한 한겨울에 강추위가 여러 날 
     계속되면 행동이 위축되는 것은 물론이고, 마음까지도 얼어 붙는 
     듯한 느낌을 갖게 된다. 그러므로 추운 겨울철이라도 햇빛이 
     나거나 날씨가 조금 포근해졌을 때는 바깥에 나와 운동이나 
     산보를 하는 것이 좋다.
       이처럼 운동과 산보를 통해서라도 햇볕을 쬐고 몸을 조금씩 
     움직여 주어야만 신체의 리듬을 항상 정상적으로 유지할 수가 
     있는 것이다.
       
       
       ● 날씨에 따라 수명도 달라진다
       
       최근 구미 선진국에서는 노인들을 상대로 장사를 하는 이른바 
     '실버산업'이 호황을 누리고 있다. 이같은 현상은 문명의 발달과 
     더불어 사람들의 평균수명이 크게 늘어나 총 인구 중에 60세 
     이상의 노인이 차지하는 비율이 10퍼센트를 넘어 이제 20퍼센트 
     안팎에까지 이르고 있기 때문이다.
       평균수명이 늘어나는 요인으로는 과학의 발달과 함께 의.식.주 
     등의 기본생활이 향상되었기 때문이라고도 얘기한다. 그 
     중에서도 기온은 사람의 의.식.주 생활 전반에 영향을 주어서 
     결과적으로 사람 수명과 관계가 깊다.
       날씨가 몹씨 추운 한겨울보다는 2월부터 시작해서 3월 초에 
     이르는 해빙기때 노인들이 쓰러지는 경우가 많다.
       한겨울에는 수은주가 아예 영하에 머물기 때문에 긴장된 
     마음으로 그런대로 몸을 지탱할 수 있다. 그러나 해빙기가 되면 
     아침 기온이 영하 5도였다가 낮기온이 영상 5도까지 오르는 등 
     섭씨 0도선을 기준으로 수은주가 오르내림을 반복하기 때문에 
     신체가 느끼는 스트레스가 매우 강하다고 한다. 또한 추운 
     겨울에는 신체유지에 필요한 에너지가 여름보다 10퍼센트가 더 
     들고, 봄.가을보다는 20~30퍼센트 가량 더 많이 든다고 한다.
       따라서 겨울을 춥게 보내고 나면 엄청난 체력소모를 하기 
     때문에 병이 자주 나고, 결국은 수명도 단축된다. 이 때문에 
     대부분의 동.식물들은 겨울 동안은 활동과 성장을 멈춘 채 
     동면을 하는 것이다.
       UN에서 발표한 한 통계에 따르면, 기온과 인간의 수명은 어느 
     정도 상관관계가 있는 것으로 나타나고 있다. 예를 들어서 
     평균기온이 섭씨 20도 되는 곳에서 사는 사람은 평균수명이 
     59세이고, 평균기온이 10도일 때, 평균수명은 55세로 떨어지며, 
     평균기온이 0도밖에 안되는 추운 지방은 50세를 겨우 넘기는 
     것으로 나타났다. 물론, 이것은 문명의 혜택을 받는 정도가 
     비슷하다는 전제하에서 평가된 것이다. 이제는 추운 지방의 
     사람들도 그들이 거주하는 생활 공간의 온도가 올라가고, 충분한 
     영양을 섭취함에 따라서 수명이 점차 늘어나고 있다. 이 밖에도 
     공기가 좋은 환경에서 오염되지 않은 식품을 섭취하고 편안히 
     쉰다면 분명히 오래살 수 있을 것이다.
       문명이 발달하면 기상 등 자연 조건을 어느 정도 극복할 수 
     있기 때문에 사람의 수명이 늘어난다. 그리이스.로마시대에는 
     평균수명이 19세로 무척 짧았고, 16세기에는 21세, 18세기에는 
     26세, 19세기에는 34세 정도였다고 한다. 그후 20세기에 
     예방의학의 발달과 생활조건의 향상으로 수명이 45~50세에 
     이르는 획기적인 결과가 나타났다. 앞으로 노화현상이 규명되고 
     의학이 고도로 발달될 경우 사람이 150세가 넘도록 살 수 있는 
     시대가 온다는 것이 전문가들의 의견이다.
       우리 나라의 경우 연 평균기온이 서울.중부지방은 섭씨 10도를 
     약간 웃돌고, 남부지방은 15도 가량이다. 따라서 기온과 
     수명과의 관계로 추산하면 한국인의 평균수명은 56~57세가 되는 
     셈인데, 최근 경제사정과 생활환경이 좋아진 덕분으로 수명이 
     크게 늘어나 남자가 63세, 여자는 70세에 이르고 있다.
       우리 나라는 시기나 장소에 따라 기온 차이가 심한 대륙성 
     기후권인데, 한여름과 한겨울의 기온 차이가 무려 50~60도가 
     된다. 따라서 다른 나라보다 냉온방 문제에 특히 신경을 써야 
     하는 기후지역이기도 하다.
       NASA 즉, 미항공우주국이 추천한 주거환경의 최적 조건은 
     다음과 같다. 겨울에는 실온이 섭씨 18도~22도 사이에 습도는 
     50~60퍼센트가 적당하고, 여름에는 섭씨 22도~24도의 실온에 
     습도는 50~60퍼센트가 바람직하다고 한다. 그러나, 요즘같이 
     에너지 절약이 필요한 시기에 위와 같이 이상적인 온도를 
     유지하기는 힘들 것이다. 이런 경우 산보나 운동을 꾸준히 하면 
     체내의 열생산이 많아져 실내온도를 2~3도 높이는 효과가 있다고 
     한다. 몸을 많이 움직임으로써 에너지도 절약하고 건강도 유지할 
     수 있는 일석이조의 효과를 얻는 것도 좋은 일일 것이다.
       
       
       ● 추위 대응력
       
       추위를 느끼는 감각은 사람마다 각기 다르다.
       예를 들어 영하 30도 안팎의 극단적인 추위가 닥칠 때는 
     누구나가 추위를 느끼지만, 흔히 있을 수 있는 영하 10도 안팎의 
     추위에는 사람마다 그 느끼는 감각이 다른 것을 알 수 있다.
       
       추위를 느끼는 정도는 신체에 있는 지방층의 두께와 종류 
     그리고 성격에 따라 큰 차이를 보이고 있다.
       일반적으로 습도가 60퍼센트로 일정한 상태에서 노인들은 섭씨 
     20도가 최적 온도이고, 남성은 18도, 여성은 16도, 어린이들은 
     여성보다도 더 낮은 온도에서 쾌적함을 느낀다. 이것은 추위에도 
     적용이 되어 보통은 여자가 남자보다 섭씨 2도 정도를 더 잘 
     견뎌낸다.
       그래서 흔히들 남자보다 여자가 추위를 잘 참아낸다고 말한다.
       이 말은 영하 8도일 때 남자가 느끼는 추위와 영하 10도일 때 
     여자가 느끼는 감각이 거의 비슷하다는 말이다. 왜냐하면 여자의 
     피하 지방층이 남자보다 두껍기 때문에 신체 조건상 마치 옷 한 
     벌을 더 입은 것 같은 효과가 있다는 것이다.
       또한 지방층이 두꺼우면 열에 대한 전도율이 낮기 때문에 
     에너지가 몸 밖으로 잘 빠져 나가지 않는다. 게다가 외부의 
     추위가 몸 안으로 전달되는 양도 그만큼 적기 때문에 남자보다는 
     여자가 상대적으로 추위를 덜 느끼게 된다고 한다.
       이 밖에 지방층이 얇더라도 성격이 급하고 히스테리가 있는 
     사람이나 신경질이 많은 사람은 추위를 잘 타지 않는다고 한다.
       이런 성격의 사람들은 신체 내의 부신에서 분비되는 호르몬의 
     양이 많기 때문에 그렇다고 한다. 호르몬의 양이 혈관에 
     축적되어 열 손실이 적어지면서 결국 추위를 잘 견딜 수 있게 
     되는 것이라고 한다.
       지금까지 말한 것은 보통 추위 때 나타나는 현상인데, 이처럼 
     어느 정도까지는 신체조건에 따라 추위에 대한 느낌이 
     달라지지만 심한 강추위가 닥쳐 올 때는 건강을 잃게 되는 수도 
     있다.
       겨울에는 자신이 현재 갖고 있는 추위 대응력을 한 단계 높일 
     수 있는 방법으로 규칙적인 운동이나 등산 등을 시도해보는 것은 
     어떨까?
       
       
       ● 빌딩 증후군
       
       오늘날은 누구나 대체로 하루 평균 16시간 이상을 가정이나 
     사무실 또는 차량 등의 실내에서 생활하게 된다. 겨울이 되면 
     실내 생활 시간은 더욱 늘어나게 된다. 때문에 난방을 하는 
     겨울에는 실내환경의 오염 때문에 갖가지 질병이 많이 발생한다.
       아파트나 빌딩, 차량의 실내 기상이 나빠짐에 따라 발생하는 
     이른바 '빌딩 증후군'에 대해 알아 보도록 하자.
       '빌딩 증후군'은 건축재료인 단열재나 담배연기에서 나오는 
     각종 화학물질이 그 원인이라고 한다.
       이 병에 걸리게 되면, 점액 분비막을 자극하기도 하고 사람에 
     따라서는 두통이나 현기증, 메스꺼움, 발진, 복통 같은 여러 
     가지 증세가 나타난다고 한다.
       사무원이나 운전기사처럼 밀폐된 공간에서 오랜 시간 동안 
     일하는 사람에게 흔히 나타나는 이 병은, 이른바 '현대 문명병' 
     가운데 하나라 할 수 있을 것이다.
       석유파동 때마다 각국 정부들은 국민들에게 에너지 절약을 
     강조하고 또, 이를 뒷받침하는 정책들을 시행해 왔다. 
     미국에서는 사무실이나 아파트 같은 건물에 사용되는 에너지가 
     전체의 3분의 1이 넘는 엄청난 양이라고 한다. 따라서, 미국은 
     건물의 에너지 사용을 줄이기 위해서 단열재 사용을 
     의무화했는데 우리 나라의 경우도 이와 비슷하다.
       그런데 문제는 단열재에 포함돼 있는 '석면'이 실내 공기 
     중으로 나와 담배연기에 섞이게 돼서 마치 실내에서의 스모그 
     현상 같은 상태를 이룬다는 것이다. 게다가 현대식 고층 건물의 
     경우엔 환기마저 잘 되지 않기 때문에 '빌딩증후군'이라는 
     이중고에 시달린다는 것이다.
       차를 오랜 시간 운전할 경우에도 빌딩 증후군의 증세가 
     나타난다.
       보통 승용차가 창문을 모두 닫고 시가지를 10분 정도 달리게 
     되면 차내의 공기가 몹시 혼탁해진다. 이때 차내의 탄산가스량은 
     맑은 공기 때보다 무려 3배가 많은 0.08퍼센트 가량 된다고 
     한다.
       이런 경우 졸음이 오는 것은 물론이고 가벼운 두통까지 느끼게 
     된다. 또 이런 상태에서 장기적으로 일하는 운전자들에게는 
     무기력 증상이나 현기증이 나타나는가 하면 다른 합병증이 
     발생할 수도 있다고 한다.
       물론, 자동차에는 자동환기장치가 되어 있지만, 그리 완전한 
     것은 못된다. 따라서 장거리 운행을 할 때에는 창문을 조금 열어 
     놓거나, 적어도 한 시간에 한 번쯤은 환기를 하는 것이 
     바람직하다.
       한편, 실내의 공기오염도 문제가 된다.
       그러므로 겨울에는 실내에 알맞은 온도와 습도를 유지하고 
     조금은 춥고 귀찮더라도 가끔씩 환기를 해줘야 한다. 쾌적한 
     실내환경은 건강은 물론 일의 능률을 올리는 데에도 큰 역할을 
     하기 때문이다.
       
       
       ● 일기예보와 질환예보
       
       세상에 있는 수만 가지 질병 가운데는 날씨 변화 때문에 
     생기는 것이 상당히 많다.
       환절기에는 감기나 호흡기 질환이 많고, 날씨가 더운 
     여름철에는 식중독이나 소화기 계통의 병이 흔하다. 찬 공기가 
     몰려오고 건조한 날씨가 계속되는 11월 같은 때에는 기관지에 
     경련이 일어나서 기침이 나고 숨이 차는 증세로 병원을 찾는 
     사람이 많아진다.
       이 병이 바로 '천식'이라는 기상병으로 일년 중 11월에 가장 
     많다고 한다. 여름철의 기상병은 날씨가 나빠질 때 주로 
     발생하지만 가을철 기상병의 대표격인 천식은 오히려 날씨가 
     좋을 때도 잘 발생한다.
       우리 나라에서는 전형적인 가을 날씨가 계속되는 11월 
     중순까지 이 병으로 고생을 많이 한다.
       날씨와 질병 관계를 연구하는 분야를 
     생기상학(生氣象學)이라고 한다. 이 분야가 발달한 경우에는 
     일기예보 시간에 날씨 예측만 발표하는 것이 아니고, 그에 따라 
     예상되는 질환까지도 발표하게 된다.
       서독은 이미 오래 전부터 이와 같은 '의학 기상 예보'를 해 
     오고 있다.
       매일 아침, 기상학자와 물리학자, 의학자로 구성된 예보팀이 
     날씨 예보와 예상되는 질환을 분석하고 이를 전화를 통해서 
     의사들에게 통보한다.
       예를 들면 '오늘 북부 독일은 습윤한 공기 속에서 점차 벗어나 
     북극의 찬 기단의 영향을 받을 것이다. 따라서 북부 독일에서는 
     각종 경련 현상과 급성 심장 순환계의 장애가 크게 증가할 
     것이다.'는 식의 발표를 한다.
       이런 보도를 통해 환자 스스로가 날씨 변화에 따라 자신의 
     증세를 잘 알게 된다면 대비하기가 훨씬 수월할 것이다.
       지금까지 알려진 바로는 천식과 신경통 그리고 류마티스 등의 
     질병이 날씨에 가장 민감하다고 한다. 또 요즘 문제가 되는 
     현대병 가운데서도 심장병이나 고혈압이 날씨와 관계가 깊고, 
     특히 노인병은 날씨에 따라 증세의 차이가 심하다고 한다.
       기상병을 근본적으로 치료하려면 기후가 좋은 곳으로 가서 
     살아야 한다. 그러나 각종 인적, 물적 조건에 얽매여 있는 
     현대인에게 이것은 쉬운 일이 아니다. 따라서 가능한 한 날씨 
     변화를 잘 주시하고 앞으로의 날씨가 자신의 질병에 어떠한 
     영향을 줄 지 미리 아는 것이 필요하다. 그리하여 더 이상 병이 
     진전되지 않도록 미리 손을 쓴다면 질병의 악화를 막을 수 있을 
     것이다.
       
       
       ● 머리를 맑게 하는 피톤치드
       
       우리 나라에서는 주로 바닷가에서 해수욕 겸 일광욕을 
     즐기지만, 일조 시간이 부족한 스웨덴이나 노르웨이 등 북부 
     유럽과 프랑스 등지에서는 숲으로 둘러싸인 잔디밭에서 틈만 
     있으면 일광욕을 한다. 이들은 일광욕과 함께 숲에서 나오는 
     신선한 산소를 마시면서 나무가 내뿜는 정신 안정에 도움이 되는 
     각종 물질도 섭취하게 된다. 이런 효과로 삼림욕은 전 세계로 
     퍼져서 이제는 아주 일반화된 휴식 방법의 하나로 꼽히고 있다.
       신록의 신선한 향내음을 마셔서 심신을 정화시키는 삼림욕은 
     특별한 기구나 경비가 들지 않고 누구나 손쉽게 할 수 있어서 
     더욱 매력적이다.
       
       누구라도 맨 처음 숲속에 들어서면 코가 매큼할 정도의 짙은 
     향내를 맡을 수 있을 것이다. 이것은 나무들이 자신을 
     보호하려고 발산하는 '피톤치드'라는 물질인데 사람의 심폐 
     기능과 신진 대사를 촉진시키는 효과가 있다.
       일반적으로 나무잎이나 가지 등에 상처가 나면 그 부위는 
     박테리아의 공격을 받게 되는데 이때 나무는 자신을 보호하기 
     위해서 평소보다 많은 양의 휘발성 물질을 방출한다.
       예를 들어 소나무에 흠집이 나면 송진이 나오는데 이것을 타감 
     물질(他感物質)이라 한다. 이 같은 작용을 '타감 작용'이라 하고 
     영어로는 '피톤치드'라고 부른다. 소련의 토킨 교수는 타감 
     물질은 인간에게 생기를 주는 물질이라고 정의하기도 했다.
       우리 나라에서도 옛날부터 타감 물질을 생활에 이용했던 
     사례가 눈에 띤다. 떡갈 나무잎에 떡을 싸서 찌는 것이나, 
     솔잎과 섞어서 송편을 쪄 먹는 것이 그 좋은 예이다. 떡갈 
     나무잎은 사람의 장(腸) 내에 있는 세균을 말끔하게 살균해 주고 
     솔잎은 곰팡이를 예방해서 송편을 오래 두고 먹을 수 있게 한다.
       삼림욕은 초여름이나 늦가을이 적기(適期)이고 맑은 날 오전 
     10시부터 11시 사이에 하는 것이 가장 좋다. 또한 
     활엽수림보다는 소나무, 전나무숲 같은 침엽수림에서 하는 것이 
     효과적이다. 삼림욕을 즐길 때에는 공기 소통이 잘 되는 가볍고 
     헐렁한 옷을 입는 것이 좋다. 천천히 산책을 하거나 책을 
     읽으면서 삼림욕을 즐기면 더욱 좋다.
       한 연구 결과에 따르면, 일주일 정도의 삼림 생활은 건강에 큰 
     도움이 될 뿐만 아니라 특히 소극적인 어린이에게는 적극성과 
     자신감을 갖게 한다고 한다.
       서울 근교와 경인 지역에서 삼림욕을 하기에 적당한 곳은 
     경기도 포천에 있는 광릉 임업 시험장인데 이곳은 산림 면적이 
     670만 평이고, 각종 동식물들이 서식하고 있어서 자녀들의 자연 
     학습장으로도 훌륭하다. 이밖에 관악산, 북한산 등의 등산로 
     주변도 삼림욕을 즐길 만한 좋은 장소다. 시간이 여의치 않을 
     때는 가까운 공원을 자주 찾는 것도 좋은 방법이다.
       
       
       ● 인간 체력의 한계
       
       기상 조건에 대한 인간의 적응력은 이따금 우리의 상상을 
     초월한다.
       최고 기온이 섭씨 50도를 쉽게 넘어서는 열대 사막에서도 
     사람들은 촌락을 이루고 살아가고, 영하 65도 가까이 되는 
     시베리아에도 우리 나라의 시에 해당하는 큰 마을이 자리를 잡고 
     있다. 그런가 하면, 평지의 60퍼센트 정도의 공기밖에 없는 해발 
     4,000~5,000m의 고지대에서도 훌륭하게 생활하는 민족들도 있다. 
     이처럼 사람들이 적응할 수 있는 기상 조건의 폭은 상당히 
     크다고 할 수 있다.
       그러면 인간이 견딜 수 있는 가장 극단적인 기상 조건은 
     어떠한 상태일까?
       영하 30도의 혹한 속에서 전방초소를 지키던 우리 나라의 
     젊은이가 수은주가 50도를 넘어서는 열사의 중동에서도 
     정상적으로 훌륭하게 일하는 것을 우리는 잘 알고 있다. 이처럼 
     80도 이상의 기온 차이에도 적응한다는 것은 곧 체온 유지가 
     가능하다는 말이다.
       사람은 과연 어느 정도까지 더위를 참아낼 수 있는 것일까?
       프랑스의 한 실험 결과에 따르면, 사람은 외부 온도가 65도일 
     때까지는 몸을 지탱하면서 살아갈 수 있지만, 그 이상의 
     온도에서는 생명 유지가 곤란하다고 한다. 그 까닭은 정상적인 
     체온 유지가 불가능하기 때문이라고 한다.
       사람이 외부 기온에 대해 체온을 조절하는 것은 땀을 흘리는 
     과정을 통해 이루어진다. 그래서 웬만한 더위에는 땀을 흘리는 
     것으로 정상 체온인 36도 5분을 유지한다. 그런데 기온이 
     극단적으로 높아지면 체온 조절 기능에 무리가 와서 고열 현상을 
     일으킨다. 우선 의식과 행동에 장애가 오고 신장이나 간장에도 
     이상이 생겨 결국 위험한 상태까지 이르게 된다.
       추위에 대해서도 생명 유지가 가능한 선까지 체온을 유지할 수 
     있느냐가 문제이다.
       겨울 바다 속이나 차가운 폭포 속에서 맨 몸의 상태로 6시간 
     정도 있게 되면 체온이 30도 가까이 떨어진다. 이때 더 이상 그 
     속에 있으면 체온이 30도 아래로 떨어지면서 가사 상태에 빠지게 
     된다. 반면에 사람의 얼굴에 얼음막이 생기는 영하 47도에서도 
     우리 인간 신체가 어느 정도는 견디어 낼 수 있다는 실험 결과도 
     있다.
       사람들은 과연 어느 정도 높이까지 올라가서 살 수 있을까?
       인간이 높은 곳에서 겪는 불편은 체온이 점점 떨어지는 
     현상과, 산소 부족 그리고 기압이 낮은 데서 오는 심장, 혈관, 
     호흡장애 증상 등으로 알려져 있다.
       정상 생활의 한계는 인종이나 개인에 따라 크게 다르지만 우리 
     나라 백두산 높이보다 조금 낮은 2,500m라고 알려져 있다. 해발 
     2,500m 정도 되는 지점은 지표면의 75퍼센트 정도 되는 공기량을 
     가지고 있고, 기온 또한 10도 이상 낮다. 그러나 안데스 산맥의 
     케콰스와 히말라야 산맥의 셀파들은 고도 4,000m에서도 큰 
     불편없이 살고 있다.
       사람은 보통 사흘 정도는 자지 않고 버틸 수 있다고 한다. 
     그러나 만일 72시간을 한 숨도 자지 않았다면, 판단력은 이미 
     사라지고 비관주의나 공격성, 분노가 뒤엉킨 몽롱한 감정 상태가 
     될 수 있다.
       현대인들은 편리한 문명 생활을 하고는 있지만 운동 부족과 
     환경의 변화 등으로 체력이 옛날에 비해 현저히 떨어지고 있다고 
     한다.
       심신의 단련을 통해 자신의 체력 한계를 높일 수 있다면 좋지 
     않을까?
       
       
       ● 냉방과 폰티악 열병
       
       냉방병은 의학적으로 독립된 병명은 아니지만, 선풍기 
     바람이나 에어컨으로 몸이 계속 차가워지면서 걸린다.
       냉방병에 걸리면 체온 조절 중추 조직에 이상이 생겨서 혈액 
     순환이나 근육 기능에 장애가 온다. 특히, 여성과 어린이들이 
     많이 걸리는데 여성은 생리적인 것과 의복의 차이에서 비롯된 
     것이고, 어린이는 어른보다 피부 면적이 작아서 온도차에 따라 
     그 영향을 쉽게 받기 때문에 생기는 것으로 분석한다.
       냉방병에는 여러 가지 종류가 있다.
       냉방에 관련된 가장 대표적인 병은 1984년 서울의 한 종합 
     병원에서 발생한 폰티악 열병을 들 수 있을 것이다. 이 질환은 
     더러워진 에어콘의 필터에 기생하는 레지오넬라균이 냉방 
     시스템을 통해서 한 건물 전체에 퍼져 나갔다. 정상인의 
     경우에는 2~5일 정도 열이 나고 머리가 아프며, 근육통과 피로감 
     등 감기 증세를 느끼다가 다시 정상으로 돌아온다. 그러나, 워낙 
     몸이 허약한 환자들은 이 질환으로 인해 치명적인 병으로까지 
     진전될 수 있다.
       한 조사에 따르면, 냉방 건물에서 일하는 근로자의 8퍼센트가 
     직업성 천식을 갖고 있는 것으로 나타났다.
       이것은 냉방 장치 안에 부착된 가습기에서 자라난 미생물 
     때문에 생기는데 증세는 호흡이 곤란해지고 목에서 쉰 소리가 
     나는 것이다. 출근해서 일할 때는 이런 증세가 나타나다가 
     집에서는 이 증상이 없다면 직업성 천식으로 생각하고 진찰을 
     받는 것이 좋다.
       한 조사에 따르면 코에 염증이 생기는 병은 자연적으로 환기가 
     되는 건물의 환자 비율이 5퍼센트인 반면에, 현대식 냉난방 
     건물에서는 28퍼센트나 되는 것으로 나타났다. 이러한 병은 
     에어컨이 가동되면서 실내 습도가 낮아져 코의 점막이 마르기 
     때문에 발병한다고 한다.
       이같은 냉방병을 막기 위해서는 실내 온도 조절과 정기적인 
     환기, 그리고 냉방 시스템의 정기 점검이 필수적이다.
       실내 온도의 경우 외부 온도와 섭씨 5~6도의 차이로 조절하는 
     것이 좋다. 예를 들어, 섭씨 30도의 무더위 때는 실내 온도를 
     24~25도를 유지한다. 한 시간 정도 냉방을 한 뒤에 5분 정도는 
     공기를 바꿔주는 시간이 필요하고, 냉방 시스템의 필터는 최소한 
     2주에 한 번씩 청소하도록 한다.
       아무리 덥더라도 에어콘의 바람을 직접 쐬는 것을 피해야 
     하는데 특히, 무더운 날씨에 실내로 들어 왔을 때는 찬 바람을 
     서서히 쐬면서 신체 기능이 실내 온도에 적응할 시간을 갖는 
     것이 좋다.
       
       
       ● 기후에 따라 달라지는 얼굴
       
       10년 전까지만 해도 어쩌다 마주치던 외국인들을 이제 서울은 
     물론이고 전국 유명 관광지 곳곳에서 흔히 볼 수 있다. 길거리의 
     외국인을 보면, 머리나 피부, 눈의 색깔이 각각 다르고, 얼굴 
     형태와 몸매에 있어서도 우리와는 큰 차이를 보인다.
       이처럼 인종이나 민족마다 신체 조건이 달라지는 이유는 뭘까.
       외국인은 한두 번 봐서는 그 사람이 그 사람 같아서 실수를 
     하는 경우가 많다. 이와 마찬가지로 검은 머리칼에 황색 피부 
     일색인 우리 나라 사람들도 외국에 나가면 구분이 어려워 같은 
     사람으로 오인되는 일이 흔하다. 이같은 현상은 물론 사람들의 
     겉모습이 비슷하기 때문에 생겨난다. 이처럼 각각의 인종이나 
     민족마다 신체 조건이 비슷하게 된 이유는 그 지방 특유의 기후 
     조건 때문이라는 설명이 지배적이다.
       기후학자들에 따르면, 기후는 사람의 신체에 영향을 미쳐서 
     체격이나 체질, 체력 같은 육체적 활동력을 바꾸어 놓는다고 
     한다. 이것을 '기후에 대한 순화성'이라고 말한다. 예를 들면, 
     에스키모인의 체온은 열대 지방의 사람과 같지만 기초 대사는 
     15~30퍼센트 가량 더 활발하다는 주장이다. 말하자면 손발에 
     흐르는 혈액의 양이 50~70퍼센트 가량이나 많아져서 추위를 쉽게 
     이겨낼 수 있다고 한다.
       또, 고온 다습한 기후의 열대 지방 사람들은 땀샘의 수가 추운 
     지방 사람보다 많아서 땀을 배출함으로써 체온이 높아지는 것을 
     방지할 수 있다고도 한다.
       버그만이라는 학자의 연구에 따르면 체온이 일정한 동물에 
     있어서는 같은 종류라 할지라도 추운 지방에서 살수록 체중이 
     무겁다고 주장한다. 이같은 원리는 사람에게도 마찬가지여서 남 
     아메리카에서는 추운 남쪽으로 갈수록 원주민들의 신장이 큰 
     것으로 나타난다.
       유럽에서도 이러한 차이가 발견되는데, 온화한 기후에서 사는 
     남부의 라틴족은 키가 작고, 북쪽의 튜튼이나 슬라브족은 키가 
     크다. 일반적으로는 북구에 거인들이 많이 사는 것으로 알려져 
     있다.
       피부나 머리칼의 색은 추운 지방일수록 색소가 약하고 온난한 
     지역일수록 짙어진다. 이것은 위도별로 자외선을 받아들이기 
     쉽도록 신체가 적응한 결과로 풀이한다. 또, 몸에 나는 털은 
     추운 지역 사람들이 많고 더운 지역은 적다.
       이밖에 냄새를 맡는 기능을 가진 코는 인종마다 특이한 모양을 
     보여준다. 추운 지방에서는 찬 공기가 코를 통해 심장까지 
     도달하기 전에, 그 온도와 습도를 코로써 높여야 하기 때문에 
     길고 높아진다. 이와 반대로 더운 지방에서는 코가 낮고 폭이 
     넓은 경향을 보인다.
       위 사실을 참고로 외국인을 대하면 사람을 기억하는 데에도 큰 
     도움이 되리라 생각한다.
       
       
       ● 땅이 바뀌면 병이 생긴다?
       
       요즘 우리 나라 사람들은 해외여행 자유화에 따라서 
     미국.일본.유럽은 물론 최근에는 중국과 동구권에 이르기까지 
     못가는 데가 없을 정도로 세계를 누비고 있다. 이처럼 
     해외여행이 많아질 경우 사람들이 겪는 가장 곤란한 일은 
     현지에서 병에 걸리는 일이라 하겠다. 특히 그 지역에서만 
     발생하는 풍토병에 걸리면, 오도가도 못하고 큰 곤란을 겪게 
     되는 경우가 많다.
       풍토병은 어느 일정한 지방에 한정돼서 옛날부터 많이 
     발생하고 널리 퍼져있는 질병으로 지방병이라고도 부른다. 
     풍토병은 그 지역의 풍토.기후 .생물.토양등의 자연환경과 그 
     지방 주민의 풍속.습관.인습등이 복잡하게 얽혀서 생기는 특수한 
     병이다.
       일반적으로 풍토병은 그 지역 주민들에게는 치명적인 타격을 
     주지는 않지만, 여행객이나 외지인들이 걸리게 되면 심각한 
     상태에 이르기도 한다.
       풍토병은 주로 열대나 아열대 지방에 많은 것으로 알려져 
     있는데, 우리가 잘 아는 말라리아나 수면병 등이 대표적인 
     것이고, 그 밖에 티프스나 이질, 콜레라 등이 열대 지방에서 
     발생한다. 열대 지방은 기온이 높고 연중 습도가 높기 때문에 
     병원체를 매개하는 곤충이나 중간 기생체가 되는 동물의 번식에 
     좋은 기후다. 열대의 풍토병 가운데 그 분포가 넓고 피해가 큰 
     것이 말라리아다. 말라리아는 기온이 높고 비가 많이 올 때 
     발생빈도가 더 높아진다. 심한 경우 발생지역도 온대 지방까지 
     확대된다고 한다.
       열대를 벗어나 온대 지방으로 가면 풍토병은 드물게 된다.
       그러나 추운 날씨인 한대 지방에서는 여름철에 백야현상 즉, 
     낮이 매우 길어서 여행객들이 수면 부족으로 시달리는 경우가 
     있다. 또한 태양을 보기 힘든 겨울에는 춥고 긴 밤의 연속으로 
     우울증에 걸릴 염려도 있다는 것이다. 또한 이 지역을 장기간 
     여행할 때에는 신선한 야채를 먹지 못해서 영양 불균형의 상태가 
     될 수도 있다고 한다.
       특수한 풍토병으로는 높은 산악지역에 갔을 때 생기는 
     고산병을 들 수 있겠는데, 높이가 3,000미터 이상인 알프스나 
     안데스 산맥 또는 멕시코 고원 등지는 기압이 평지의 
     60~70퍼센트 밖에 안되고, 낮과 밤의 기온 차이도 심하다고 
     한다. 또한 산소가 크게 줄어들기 때문에 호흡에도 많은 불편이 
     따른다고 한다.
       지금까지는 주로 해외여행을 함으로써 얻게 되는 풍토병에 
     대해 얘기했는데, 이와는 달리 풍토병을 가진 외국인이 우리 
     나라에 와서 병을 퍼뜨리는 수도 있고, 무역시 거래되는 상품에 
     병원균이 묻어오기도 한다. 얼마 전 필리핀에서 수입한 
     바나나에서 '가루깍지 벌레'가 발견돼 반송된 것이 그 실례이다. 
     또한 커다란 태풍이 지나간 뒤에는 우리 나라에서는 듣도보도 
     못했던 전염병이 나타나는 경우도 있다. 이것은 태풍에 의해서 
     열대지방의 풍토병이 우리 나라까지 옮겨온 것이라고 할 수 
     있다.
       이같은 풍토병에 걸리지 않으려면 예방에 신경을 써야 되는데, 
     김포공항에 있는 서울 검역소의 안내문에 따르면, 황열이 
     유행하는 아프리카나 중남미 국가들을 여행할 때는, 그 지역의 
     모기에 물리지 않도록 해야 된다. 또, 콜레라가 많은 
     동남아시아나 아프리카 지역을 여행할 때에는 물, 생선회등 
     음식물을 조심해야 풍토병을 예방할 수 있다는 것이다.
       모처럼의 해외여행에서 병을 얻는다면 그처럼 불행한 일은 
     없을 것이다. 따라서 여행을 계획할 때에는 먼저 자신의 체력을 
     측정하고, 평소 가지고 있던 잠재적인 질병도 한번쯤 진찰을 
     받아야 할 것이다. 또한 정보의 입수가 가능하다면 방문할 
     지역의 최근 기상상태나 대기오염 같은 환경정보를 얻어서 
     참고하면 여행을 쾌적하게 마칠 수 있을 것이다.
       
       
       3. 레저와 날씨

       
       ● 연과 바람
       
       특별한 놀이가 없던 옛날에는 겨울철의 대표적인 놀이를 
     꼽으라면 단연코 연날리기가 첫번째 자리를 차지했을 것이다.
       지금 성인이 된 세대들에겐 연에 얽힌 추억들이 한두 가지씩은 
     있을 것이다. 연날리기를 하느라고 끼니 때를 넘긴다든가 
     연싸움에 홀려 이웃마을까지 갔던 기억들이 새롭다.
       연은 종이에 댓가지를 가로 세로 또는 엇맞추어 붙이고 실에 
     매어 공중에 날리는 놀이로서 '지연(紙鳶)' 또는 
     '풍연(風鳶)'이라고도 부른다.
       연날리기는 전세계에 걸쳐 다양하고 광범위하게 분포되어 
     있지만 특히 우리 나라, 일본, 중국 등 동양 삼국에서 성행하고 
     있다.
       연은 기원 전 400년대에 그리이스의 '알투스'라는 사람이 맨 
     처음 만들었다고 한다. 동양에서는 기원 전 200년쯤 
     '한신'이라는 장군이 군사적 목적으로 연을 만들었다고 
     '사물기원(事物紀原)'에 기록되어 있다.
       우리 나라 연에 관한 기록은 '삼국사기'의 열전편에 처음 
     나타나고 있다. 서기 647년, 그러니까 신라 선덕여왕 말년에 
     반란이 일어나서 나라가 위급한 상황에 처하게 되었다. 이때 
     김유신 장군이 어두운 밤에 연에 불을 달아 하늘로 올려 보냈다. 
     그 결과 며칠 전에 별똥별이 떨어져 나라가 망할 징조라 하여 
     흉흉해졌던 민심이 가라앉아 반란군을 무사히 진압했다는 
     내용이다.
       이밖에 고려의 최영 장군도 제주도에서 일어난 반란을 연으로 
     평정한 일화가 있다. 임진왜란 때 이순신 장군은 연을 이용해서 
     섬과 육지를 연락하는 통신 수단으로 삼고, 전투지에도 연을 
     작전에 사용했다고 한다.
       연날리기는 고려와 조선 시대를 거치면서 아이들의 놀이로 
     세시풍속화 되었고 그에 관한 것은 '동국세시기'나 '경도잡지' 
     등의 문헌에 잘 나타나 있다.
       우리 나라 연의 종류는 100여 가지가 넘지만 크게 두 종류로 
     나눈다. 하나는 4각 장방형에 구멍이 뚫려 있는 것으로 연 
     종이에 붙이는 색지와 모양에 따라서 꼭지연, 반달연, 치마연 
     등으로 부른다. 또 다른 하나는 연의 생긴 모양에 따라서 
     방패연, 가오리연, 십자연 등으로 부른다. 최근에는 연날리기 
     대회가 많아지면서 연 만드는 기술도 크게 향상되었다. 이른바 
     창작연이라 하는 것으로 집채만한 대형연을 만들어 띄우는가 
     하면, 하나의 줄에 수십 개의 연을 매달아 웅장하고 화려함의 
     극치를 선보이기도 한다.
       연날리기에 가장 큰 영향을 주는 것은 뭐니뭐니 해도 
     바람이다. 바람의 방향과 속도 그리고 지속성 여부는 연의 
     비행에 여러 가지 변화를 주게 된다. 연 날리기에 알맞은 바람의 
     속도는 초속 3~5m로 잔 나무가지가 흔들릴 정도이다.
       연을 가지고 즐기는 방법에는 대체로 3가지가 있다.
       연을 높이 날리는 것과, 상대방의 연을 끊어 버리는 연싸움, 
     그리고 기발한 형태의 창작연을 만들어서 그 아름다운 모습을 
     겨루는 방법이다.
       먼저, 연을 높고도 멀리 날리기 위해서는 바람을 잘 이용해야 
     한다. 연을 날릴 때는 바람을 등진 자세가 좋고, 앞에 산이 있는 
     장소가 바람직하다. 이때 센 바람은 연을 멀리 보내는 역할을 
     하고, 앞산에서는 상승 기류가 생겨서 연을 더욱 높이 띄울 수 
     있기 때문이다. 그러면서 풀어준 연실의 5분의 1정도씩 다시 
     감아주는 동작을 되풀이하면 더욱 효과가 있다.
       다음, 연싸움에 이기려면 좋은 연과 연줄 그리고 기상 조건을 
     최대한으로 이용하는 기술이 필요하다. 한 전문가에 따르면 연은 
     균형이 잘 잡힌 것이 싸움에 강하고, 연줄은 나일론 실에 니스를 
     이용해서 곱게 간 유리나 사금파리를 먹인 것이 좋다고 한다. 
     그리고 연싸움을 시작할 땐, 바람의 세기도 고려해야 한다. 
     바람이 셀 경우엔 상대방의 연보다 낮게 날리면서 싸움을 하고, 
     바람이 약할 때는 상대의 연보다 높은 위치에서 공격을 해야 
     승리할 수 있다.
       연날리기 같은 민속 놀이는 가족끼리 즐길 수 있는 훌륭한 
     레포츠라고 할 수 있다. 겨울에는 온가족이 모여 앉아 연을 
     만들고, 그 연으로 연날리기를 하면서 동심의 세계로 한 번 
     돌아가 보는 것도 즐거운 일이 될 것이다.
       
       
       ● 스노우 보드, 스노우 슈잉
       
       잘 뭉쳐지고 잘 미끄러지는 성질이 있는 눈은 썰매, 스키, 눈 
     조각, 스노우보드, 스노우 슈잉 등 여러 가지 레포츠가 
     가능하다. 스키 같은 종목은 아직은 좀 사치스러워 보이지만 
     동계 스포츠와 레저로 서서히 대중 속으로 자리를 잡아가고 
     있다.
       도시 생활을 하다 보면 눈이 오는 것만큼 짜증스러운 일도 
     없다. 쌓이면 교통 체증이요, 녹으면 흙탕물이 되는 등 불편이 
     따르기 때문이다. 똑같은 눈이라도 장소에 따라서 대접이 
     달라지는데, 산간벽지에 있는 눈썰매장이나 스키장에 함박눈이 
     쏟아진다면 아마도 그 관계자들은 덩실덩실 춤이라도 추면서 
     좋아 할 것이다. 이때의 눈은 바로 돈이다. 눈이 없으면 
     인공눈을 끊임없이 만들어야 하는데 그 비용이 만만치 않기 
     때문이다.
       스키장에 내리는 천연설에도 좋고 나쁜 것이 있는데, 스키를 
     타는 데 가장 쾌적한 눈은 건조한 가루눈이라고 한다. 가루눈은 
     눈송이가 작은 것으로 대기의 기온이 영하 10도 이하일 때 
     내리며, 영하 20도 이하에서는 더욱 건조한 가루눈이 내린다. 
     이러한 눈 위에서 스키를 타게 되면 회전을 해도 저항이 
     느껴지지 않고 잘 미끄러지는 이점이 있다. 또 눈이 옷에 달라 
     붙더라도 훅 불어버리거나 툭툭 털면 잘 떨어지니 금상첨화다.
       이와는 달리 영하 5도 이상의 겨울날에 내리는, 물기 많은 
     눈(濕雪)은 회전도 잘 안되고 다치기도 쉬워, 즐기기에 좋은 
     눈이 아니라고 한다.
       원시적인 스키는 5천 년 전에 이미 고안돼서 북유럽이나 
     시베리아, 알타이 지방에서 사용되었고, 북유럽의 역사에는 
     전쟁에 스키를 이용한 사례도 많다고 한다. 우리 나라는 
     대관령이 스키장의 대명사였는데 지난 80년대부터는 중부 산악과 
     남부 고지대에도 스키장이 만들어져서 붐을 이루고 있다. 
     스키장이나 눈썰매장은 일반적으로 높은 지대에 자리잡기 때문에 
     기상과 지형의 변화가 심하다.
       따라서 이상적인 스키장이나 눈썰매장은 지세, 산세, 기상 
     조건, 교통을 감안하여 설치하고 안전한 연습장과 과학적인 안전 
     장치 등을 갖추어야 한다고 전문가들은 말한다.
       이밖에도 최근에는 '스노우 보드'라는 신종 겨울 레포츠가 
     우리 나라에 소개되었다. 이것은 요즘 어린이들이 아스팔트 
     위에서 타는 롤라 스케이트 보드와 비슷하다. 한 개의 커다란 
     널빤지 위에 두 발을 얹고서 산기슭을 빠른 속도로 이리저리 
     내려 오기도 하고, 눈으로 만들어진 반원형의 공간에서 
     시계추처럼 왔다갔다 하면서 묘기를 부릴 수도 있다.
       그런가 하면 최근 미국에서는 '스노우 슈잉'이라는 레포츠가 
     선풍적인 인기를 모으고 있는데, 이것은 우리 나라 전래의 
     '설피(눈에서 신는 신발)'와 비슷하다고 연상하면 된다. 테니스 
     라켓 모양의 발판에 부츠 같은 구두를 묶어 신는 것으로 이것을 
     신으면 눈이 쌓인 곳, 그 어디라도 손쉽고 안전하게 다닐 수 
     있다.
       특히, 산악 스키를 즐기는 사람들은 스키를 등에 메고, 스노우 
     슈잉을 이용해서 산 정상까지 일직선으로 올라간 다음, 내려올 
     때는 스키를 이용해서 속도감을 즐긴다고 하니 일석이조라 할 수 
     있다.
       
       
       ● 열기구 비행
       
       요즘 하늘을 쳐다보면 심심치 않을 만큼 군데군데 떠있는 대형 
     풍선을 볼 수 있을 것이다. 대형 풍선에 선전 문구나 바구니를 
     매달고 떠 있거나 이리저리 움직이기도 하는 그것들은 이른바 
     '열기구'라고 하는 기구이다.
       열기구는 풍선 같은 커다란 기구 속에 가열된 공기를 넣어서, 
     안팎의 온도 차 때문에 생기는 부력으로 하늘을 날게 하는 
     장치이다. 이 열기구는 보통 가열된 공기를 넣는 '구피'라는 큰 
     주머니와 공기를 가열하는 '버너' 그리고 사람이 탑승하는 
     '곤돌라'의 세 부분으로 이루어진다.
       열기구는 섭씨 60~80도 정도인 구피의 공기 온도를 조절하여 
     상승 또는 하강한다. 열기구가 무거울 때는 높은 온도, 가벼울 
     때는 낮은 온도를 유지해야 날 수 있다.
       일반적으로 요즘 많이 쓰이는 스포츠용 열기구는 부피가 2,000 
     입방미터에 높이가 25m, 지름이 10m, 무게는 300Kg 정도로 
     3~4명이 탑승해서 약 2시간 정도를 비행할 수 있다고 한다.
       기상 학자들은 열기구에 기압계나 온도계 등을 실어서 상공의 
     기상을 관측하고 상층의 공기를 담아다가 연구하기도 한다. 또, 
     천문학자들은 기상 조건에 많은 제약을 받았던 때와는 달리 이 
     열기구를 이용해서 보다 가까이에서 별자리를 연구하기도 한다.
       한 기상학자는 300회 정도의 열기구 비행을 통해서 약 10Km 
     높이까지의 대류권에 대부분의 공기가 존재한다는 사실을 
     알아내기도 했다.
       열기구는 그동안, 비행기와 최신의 기상 관측 기구에 그 
     역할을 빼앗겨서 침체 상태에 있었는데, 지난 1960년부터 레저, 
     스포츠용으로 등장하기 시작했다. 현재는 세계적으로 퍼져 있고 
     그 애호인구도 수십만 명에 이른다. 이렇게 열기구가 레포츠로 
     발달함에 따라 지난 1991년 1월 18일, 영국과 스웨덴의 두 
     모험가가 크기가 60 입방미터 정도 되는 열기구로 태평양 횡단 
     비행에 성공하여 화제가 되었다.
       이들은 열기구를 타고 일본을 출발해서 우선 9,000m 상공까지 
     올라갔고, 그 후엔 제트기류를 이용해서 만 48시간 만에 캐나다 
     북부에 도착했다. 이 두 사람은 예상의 절반밖에 안되는 시간에 
     비행에 성공했고, 비행거리도 9,600km로 세계 기록을 세웠다. 
     어려움도 없지 않아 비행 도중 연료의 30퍼센트가 바다에 
     쏟아지고 또 착륙 때에는 영하 25도의 강 추위와 매서운 
     눈보라가 위협했지만 무난히 위기를 극복하고 성공했다고 한다.
       모험심과 용기를 가진 사람이라면 한 번쯤 해 볼 만한 도전이 
     아닐 수 없다. 한계와 가능성에 도전하는 일은 젊은 사람의 피를 
     끓게 하는 마력을 갖고 있는가 보다.
       
       
       ● 장마철에는 변화구 투수를 기용하라
       
       미국 프로야구의 명문인 샌프란시스코 자이언트 팀의 
     '캔들스틱'
       구장은 감독이나 선수들 사이에 가장 악명 높은 장소로 소문이 
     나 있다.
       그 까닭은 태평양에서 불어 오는 강한 바람이 샌프란시스코만 
     해변에 위치한 이 구장에 수시로 몰아치기 때문이다.
       '매'라고 불리우는 이 바람이 부근의 언덕을 거쳐서 
     야구장으로 들이닥칠 경우 특히, 수비 선수들에게 어처구니없는 
     실수를 유발시켜 선수들에겐 공포의 구장으로 인식되고 있다.
       역사가 오래된 미국 프로 야구단은 비가 온다는 예보가 있을 
     경우 자기들의 전용구장 전체를 비닐로 만들어진 거대한 
     방수막으로 덮는다.
       배수시설 또한 좋기 때문에 비만 그치면 곧 경기를 할 수 
     있다고 하는데 이런 경우는 구단의 수입 증대뿐만 아니라 
     팬서비스라는 측면에서도 바람직하다고 하겠다.
       날씨는 야구경기를 중단시키거나 연기시켜서 관중을 
     실망시키기도 하고, 팀 사이에는 희비의 쌍곡선을 연출시키기도 
     한다.
       날씨는 또, 경기 내용에도 지대한 영향을 미친다. 예를 들면 
     초속 5미터 이상의 바람이 타석에서 외야쪽으로 불 때는 
     후라이성 타구가 홈런이 되기도 해서 '승부재천' 즉 '승패는 
     하늘에 달려있다.'는 말이 유행하기도 한다.
       어느 정도 기온이 높고 건조한 가을 날씨에는 공기저항이 작기 
     때문에 홈런이 자주 터진다. 또, 무덥고 습한 장마기에는 
     공기저항도 크고 야구 배트나 공의 탄력성이 작아서 공이 멀리 
     나가지 않는 것이 보통이다.
       투수의 경우에 있어서도 기온이 높고 건조한 날은 강속구 
     투수의 위력이 더욱 살아난다. 또, 장마철과 같은 습한 날에는 
     공기저항이 크고 공의 회전이 더욱 심하기 때문에 변화구를 
     던지는 투수가 좋은 성적을 낸다고 한다.
       이러한 원리에 따라 감독들은 그날의 날씨를 보고 선수기용을 
     하기도 하는데, 더운 날은 강속구 투수를 등판시키고, 추운 
     날이나 습한 날은 변화구 투수를 기용하는 전술을 쓴다. 또한, 
     바람의 방향과 세기에 따라서 타자의 순서를 바꾸거나 
     수비선수의 위치도 바꾸어 준다.
       감독은 구장에서 바람이 어느 쪽으로 부느냐에 따라서 왼손 
     타자 또는 오른손 타자를 기용하기도 하고, 수비 선수의 특성에 
     따라 자리 이동을 지시하기도 한다.
       프로야구 출범 10년을 넘긴 우리 나라도 날씨에 따라서 투수 
     로테이션이나 공격, 수비의 방법등 경기전반을 운영하는 
     감독들이 많다고 한다.
       야구 경기가 있을 때마다 날씨에 따라 어떤 결과가 나오는지 
     살펴보는 것도 프로야구의 진수를 맛볼 수 있는 한 방법일 
     것이다.
       
       
       ● 비키니 전선
       
       우리 나라 같은 온대권의 경우 바다에서의 해수욕은 그 시기가 
     제한적이라 할 수 있다. 해수욕장의 위치에 따라 약간의 차이는 
     있으나 7월 말부터 보름 정도가 해수욕에 가장 좋은 시기로 
     알려지고 있다.
       해수욕이란 건강의 회복과 증진을 위해서 여름철 피서를 
     겸해서 바닷물에 들어가는 일인데, 맨 처음 해수욕의 시작은 
     건강을 목적으로 한 것이라고 한다. 왜냐하면 해수욕을 하게 될 
     경우 원시적인 자연 의료법인 일광욕.공기욕.냉수욕 등 3대 
     요법을 동시에 할 수 있기 때문이다. 다른 예로는 해수욕을 할 
     경우 소금 성분이 주로 포함돼 있는 온천인 염류천에서 휴식을 
     취한 효과도 볼 수 있다.
       일반적으로 해안의 공기는 인구 밀집지대보다도 산소나 공기의 
     함유량이 많은 것은 물론이고, 공기중에 세균이나 먼지가 적기 
     때문에 일광욕을 통해서 필요한 만큼의 자외선을 얻을 수 있는 
     이점이 있다. 게다가 목욕을 함으로써 피부에 자극을 주어 
     튼튼하게 하며 체내의 신진대사를 촉진해서 건강을 향상시킬 수 
     있다. 요즘에는 더위를 피해 잠시 휴식을 취하거나 레크레이션의 
     한 종류로 해수욕을 하기도 하는데, 이것 또한 정신적인 
     스트레스를 해소시킨다는 측면에서 매우 좋은 방법이라고 
     하겠다.
       해수욕은 목욕과는 달리 사람의 체온 이하의 수온인 바닷물에 
     들어가는 일이기 때문에 세심한 준비가 필요하다. 해수욕에 
     적당한 수온은 어른이 23도 이상, 어린이의 경우 25도는 돼야 
     한다.
       수온이 적당하다고 해도 체온과는 10여도 이상 차이가 
     있으므로 처음부터 오랫동안 물에 들어가 있는 것은 체온조절에 
     어려움이 따르게 되므로 좋지 않다. 따라서 처음에는 아주 짧게 
     3~4분 정도 물에 있다가, 어느 정도 적응이 될 경우 최대 15분 
     정도 해수욕을 한 뒤 쉬었다가 다시 들어가는 과정을 거치는 
     것이 좋다.
       무더위가 남쪽으로부터 시작되는 것과 마찬가지로 바다 수온도 
     남쪽으로부터 서서히 올라가게 된다.
       흔히들 바다 수온이 24도가 되는 등치선을 '비키니 
     전선'이라고 부르면서 이 전선이 도달할 때부터 해수욕을 
     시작하도록 권장하고 있다.
       해수욕의 절정기인 7월 하순부터 8월초 사이에 우리 나라 
     연안의 평균 수온을 살펴보면, 서해안이 섭씨 24~25도, 남해안이 
     23~25도, 동해안은 22~23도로 제일 낮다. 그러므로 동해안에서 
     해수욕을 할 때는 수온의 변화에 신경을 써야만 건강을 지킬 수 
     있다.
       해수욕에 적당한 시간은 오전 9시부터 12시까지, 오후 3시부터 
     5시 사이가 좋다고 한다. 햇빛이 내리쬐는 한낮에 해수욕을 할 
     경우 강한 직사광선에 화상을 입거나 일사병에 걸릴 위험도 
     많다. 또한, 아침 저녁의 해수욕은 체온 조절이 어렵기 때문에 
     건강을 해치기가 쉽다. 부득이한 경우는 옷을 가볍게 입은 
     상태에서 바닷물에 들어가는 것도 하나의 방법이라고 
     전문의사들은 이야기하고 있다.
       해수욕을 하기에 앞서 준비운동으로 가볍게 맨손 체조를 
     하거나 천천히 달리기를 하는 등의 방법으로 몸 컨디션을 
     조절하는 것은 필수적인 일이다. 또, 물에서 나온 뒤에는 적당한 
     휴식을 취하면서 몸의 컨디션을 회복하는 시간을 가져야만 한다. 
     해수욕을 마친 뒤에는 깨끗한 물로 전신을 씻어야 한다. 특히 짠 
     바닷물에 모발이 상하는 것을 방지하려면 머리에 묻어 있는 
     소금기를 깨끗이 씻어내야 한다.
       해수욕장에 도착하면 맨 먼저 병원이나 기타 편의 시설의 
     위치를 확인해둬야 한다. 또한 해안의 지형이나 조류를 사전에 
     파악하는 한편 일기예보에도 귀를 기울여서 필요한 정보를 수집, 
     활용한다면 성공적인 해수욕을 할 수 있을 것이다.
       
       
       ● 날씨에 어울리는 선글라스
       
       일반적으로 피서하면 바닷가에서 해수욕을 하는 장면을 
     떠올리는 것이 보통이다. 해수욕을 가려면 몇 가지 기본적인 
     준비물이 필요하다. 우선은 수영복이 있어야 되겠고, 그밖에 
     물놀이 용품이나 비치 파라솔, 백사장에 깔 돗자리나 큰 수건이 
     있으면 그런 대로 해수욕을 즐길 수 있다.
       이밖에 해수욕을 가보면 너나 할 것 없이 누구나가 선글라스를 
     끼고 있는 것을 볼 수 있다. 물론 해수욕장이 있는 해변은 
     햇빛이 유난히 센 곳이긴 하지만, 이젠 평소에도 쓰고 다닐 만큼 
     거의 보편화된 느낌이다.
       
       세계 제 1차 대전의 끝 무렵만 해도 프로펠러를 단 비행기들이 
     활약을 했었다. 이때 구름 위를 비행하는 조종사들은 구름에 
     반사된 강렬한 태양빛을 직접 쏘이게 돼서 순간적인 시계 차단 
     효과 때문에 종종 사고가 났다고 한다. 또 사고가 나지 않더라도 
     강한 빛에 계속 노출이 돼서 조종사들의 시력이 급격히 나빠지기 
     시작했다는 것이다. 이러한 부작용을 해결하기 위해서 미 육군의 
     항공대는 한 안경렌즈 제조회사에 조종사의 눈을 보호해 줄 수 
     있는 특수렌즈를 개발해 달라는 요청을 하기에 이르렀다.
       이 요청을 받은 바슈롬이란 회사는 광학.안의학 등의 전문가로 
     팀을 구성해서 개발 착수 10여 년 만인 1937년 특수렌즈 제작에 
     성공해서 상표등록까지 마치게 됐는데, 이것이 바로 그 유명한 
     '라이방'이다. 라이방은 일본식 발음이고 정확한 영어 발음은 
     '레이 밴'인데 '빛을 차단한다'는 뜻을 가지고 있다.
       레이밴은 시장에 나오자마자 조종사뿐만 아니라 경찰과 
     운전기사, 요트선수 등에게 널리 인기를 얻어 전세계적인 히트 
     상품이 되었다. 지금도 그 상표명으로 선글라스를 계속 생산하고 
     있다.
       우리 나라에서도 해방 이후에 소위 '마카오 신사'들의 필수 
     액세사리로 중절모와 지팡이 그리고 이 라이방이 꼽혔다고 
     하니까 그 유행 정도를 가히 짐작할 수 있을 것이다.
       
       이제는 선글라스의 용도가 매우 다양해져서 강한 햇빛을 
     차단시키려는 목적 이외에도 눈병 치료나 특수 작업시에 
     이용되고 있다. 일반적으로 사용되는 선글라스는 강한 태양빛을 
     일단 차단시켜서 눈이 부시는 것과 피로감을 덜어 주기 위한 
     것인데, 대체로 녹색이 많이 쓰이며 갈색, 살색도 널리 
     사용된다. 최근 미국 공군 조종사를 위해서 개발됐다는 회색 
     선글라스는 모든 색깔을 자연 그대로 볼 수 있다는 장점이 
     있다고 한다. 또 황색의 선글라스는 흐린 날 또는 안개가 낀 
     날에 목표물을 더욱 환하게 볼 수 있어 운전용으로 좋다고 한다.
       잘 아는 것처럼 선글라스의 가장 중요한 역할은 눈이 피로하지 
     않도록 적당량의 햇빛만을 통과시키도록 하는 것이다. 
     일반적으로 우리 눈에 가장 적당한 선글라스는 20퍼센트 가량의 
     햇빛만을 통과시키는 것이 좋다. 선글라스를 잘못 골라서 이상한 
     것을 장시간 착용했을 때에는 눈을 보호하기는 커녕 눈을 버려서 
     난시가 되는 사례도 있으므로, 선글라스를 고를 때에는 렌즈에 
     흠집이나 기포가 있는지를 살펴봐야 한다.
       양쪽 렌즈의 색깔이 같은지도 확인해야 한다. 또 선글라스를 
     눈앞 10cm 정도에서 상하좌우로 천천히 움직여 보면서 물체의 
     상이 찌그러들지 않는 제품을 골라야 좋다.
       우리 나라에서는 피서나 운전을 할 때를 제외하고는 아직까지 
     선글라스의 사용이 일반화되지 않은 상태이다. 그러므로 
     선글라스를 착용할 때에는 최소한의 예의를 지켜서 상대방으로 
     하여금 불쾌감을 갖지 않도록 하는 것이 좋겠다.
       
       
       4. 환경 오염과 날씨

       
       ● 이상한 비
       
       1970년대까지만 해도 상수도가 없었던 시골에서는 집집마다 
     빗물을 받는 커다란 항아리가 있었다. 이 항아리는 물이 
     떨어지는 처마 바로 아래에 놓여 있어서 비가 올 때마다 빗물을 
     가득 채우곤 했다. 이 물로는 머리를 감거나 몸을 씻기도 하고, 
     농기구를 닦기도 했다. 상수도는 물론 지하수 개발조차 쉽지 
     않은 작은 섬에서는 지금도 이런 식으로 물을 얻어 쓰기도 한다. 
     그러나 앞으로는 비 속에 포함되는 각종 오염물질 때문에 이러한 
     일들은 점점 불가능해질 것이다.
       그 한 예로 1991년 3월 30일, 세계의 지붕이라고 불리는 
     히말라야 산맥에 있는 한 스키장에서는 검은 눈이 내려서 
     관광객들을 놀라게 했다. 인도의 PTI 통신이 보도한 바에 
     따르면, 인도 북부의 캐시미르 지방을 비롯한 곳곳의 스키장에는 
     기름 섞인 눈이 약 5cm 정도씩 쌓였다고 한다. 그 때문에 
     이곳에서 스키를 타던 사람들은 스키에 온통 기름과 검댕이가 
     섞인 눈이 달라 붙어서 당황했다고 한다.
       그런가 하면 같은 해 4월 4일 파키스탄의 남서쪽에 위치한 
     발루키스탄 주에서는 검은 기름으로 범벅이 된 비가 내려서 
     사람들을 경악케 했다. 파키스탄의 환경학자들은 이 날의 검은 
     비는 걸프 전쟁 끝 무렵에 이라크 군이 쿠웨이트 유전지대에 
     방화한 결과 발생한 것이라고 했다.
       우리 나라에서 내리는 이상한 비 가운데 대표적인 것은 흙이 
     섞여 있는 비, 이른바 '토우(土雨)'이다. 4월과 5월 사이에 황사 
     현상이 나타나는 동안 비가 오게 되면, 빗방울 속에 황사가 섞여 
     떨어지는 현상을 말한다.
       토우와 관련된 우리 나라의 속담 가운데 '토우가 내리면 
     소나무가 무성해진다'는 것이 있는데 그 유래가 아주 재미있다.
       조선 시대인 15세기 무렵 어느 늦은 봄에 상당히 심한 황사 
     현상이 며칠간 계속되었다. 이때는 온 하늘이 황갈색으로 변하고 
     햇빛이 잘 비치지 않을 정도로 심각한 상태였다. 그러자 왕은, 
     이 현상이 자신이 선정을 베풀지 못해 빚어진 것이라고 여겨서 
     걱정하게 되었다. 상심하는 왕을 위로하기 위해서 신하들은 
     다음과 같이 말했다.
       '하늘의 색이 변한 것은 천재 지변이 아니라 금년에는 
     소나무가 유난히도 잘 자라서 송화가루가 날리는 것입니다.'
       사실 황사 현상은 소나무 꽃이 피는 봄철에 나타나고 그 
     빛깔도 비슷하기 때문에 왕도 그 말을 듣고는 심려를 덜었다는 
     이야기이다. 그 후 이 사실을 증명하는 과정에서 이곳저곳에서 
     항아리를 놓고 부유 물질을 받아보았다고 한다. 이때 마침 비가 
     내려서, 빗물 속에 많은 양의 황토가 침전돼 있음을 확인하고 
     그때부터 '토우'라는 말을 사용했다고 한다.
       자연계가 순환운동을 한다고 볼 때 이런 이상한 비의 나타남은 
     생태계의 질서를 근본적으로 뒤바꿔놓을 수도 있는 위험한 
     조짐이 아닐 수 없다.
       
       
       ● 대기 오염과 휴대용 산소통
       
       태국의 수도인 방콕은 세계적인 관광지로써 특히, 불교 유적이 
     많기로 유명한 곳이다. 하지만 요즘의 방콕은 서울, 부산과 
     마찬가지로 각종 공해물질 때문에 대기 오염 문제가 심각하다. 
     이곳의 교통 경찰들도 우리 나라처럼 공해가 심한 시가지에서 
     하루 종일 근무하고 있다. 그 결과 교통 경찰의 건강이 큰 
     문제가 되고 있다고 한다.
       매년 실시하는 건강 진단 결과, 수백 명의 교통 경찰이 호흡기 
     질환과 시청각 장애, 피부 발진 등의 병을 갖고 있는 것으로 
     나타났다. 이에 따라 방콕의 경찰 당국은 1,600여 명의 교통 
     경찰관에게 휴대용 산소통을 지급할 것을 검토하고 있다고 한다. 
     우리 나라에서도 한 번 생각해 볼 문제이다.
       그런가 하면 태양의 나라라는 멕시코의 수도인 멕시코시티 
     역시 세계적으로 이름난 대기 오염 도시이다. 대개 오염에 
     너무나 시달린 나머지 최근에는 수도 일원을 중심으로 해서 
     몇가지 환경 보호 운동을 하기로 했다. 우선 그들은 멕시코 
     최대의 정유소인 '아즈카포드잘코'의 가동을 중지시켰다고 한다. 
     이 정유소의 가동이 중지되면 5,000여 명이 일자리를 잃고 
     20,000배럴의 원유마저 수입해야 할 지경인데 워낙 공해가 
     심각하기 때문에 어쩔 수 없이 취해진 대책이다. 이밖에 
     수도권에서 운행 중인 40,000대의 택시와 15,000대의 버스도 
     무연 휘발유를 쓰는 새 차로 바꾸기로 했다고 한다. 우리 나라 
     돈으로 2조원 가까이 들어가게 될 멕시코의 환경 보호 대책이 
     과연 얼마나 성과를 거둘지 관심거리가 되고 있다.
       우리 나라에서도 오염된 대기를 정화시키는데 있어서 나무를 
     심는 방법이 효과가 있다는 연구가 나와서 주목을 끌고 있다.
       산림청의 임업 연구원에 따르면, 나무가 대기 중의 탄산 
     가스와 먼지 등을 흡수하고 대신 유기 화합물인 포도당과 산소를 
     대량 방출하는 이른바 '대기 정화 기능'을 갖는다고 한다.
       이 조사에서 높이가 25m되는 너도밤나무는 1시간에 2,400g의 
     탄산가스를 흡수하고, 1,700여g의 산소를 방출해서 공기를 
     깨끗이 한다고 입증했다. 한편, 1ha의 산림은 연간 16톤의 탄산 
     가스를 흡수하고 12톤의 산소를 방출한다. 12톤의 산소량은 어른 
     45명이 1년간 호흡할 수 있는 분량이라니 정말 대단한 위력이다.
       이밖에도 나무는 대기 중의 먼지를 잎, 가지, 줄기 등에 
     흡착시켜서, 먼지의 양을 75퍼센트까지 줄일 수 있다고 한다. 
     더구나 이때 나무들은 악취를 흡수하거나 향기를 발산해서 
     쾌적한 환경까지 제공한다.
       특히, 나무들 가운데는 산성비의 원인이 되는 아황산가스나 
     질소 산화물을 잘 흡수하는 종류도 있는데 포플러, 느티나무, 
     오동나무, 튤립, 은행나무, 아카시아 등이 여기 속한다. 따라서 
     앞으로는 이런 나무들을 가로수나 정원수로 심는 것이 좋지 
     않을까 생각한다.
       최근 우리 나라의 한 업체에서는 알루미늄 캔에 산소를 넣어서 
     일반에게 팔고 있다. 원래 이 휴대용 산소의 개발은 운동 후나 
     밀폐된 공간에서 작업 중 산소가 부족한 사람들에게 제공할 
     목적이었다고 한다.
       대기 오염이 더욱 심각해지면, 방콕의 교통 경찰처럼 
     전세계인들이 허리춤에 산소통을 차고 다녀야 될지도 모르겠다.
       
       
       ● 아침 이슬, 산성 이슬
       
       산이나 바다는 물론이고 이제는 마시는 물까지 오염됐다는 
     것은 널리 알려진 사실이다. 심지어 하늘에서 떨어지는 비나 
     하얀 눈도 오염 물질을 포함하는 이른바 '산성 비' 현상이 이미 
     오래 전부터 문제시되었다. 그런데 1980년대 후반부터는 새벽녘 
     풀잎에 맺힌 이슬까지도 오염됐다 해서 사람들을 더욱 놀라게 
     했다.
       이제는 산성 이슬에 관한 이야기도 과학자들 사이에서 '산성 
     비나 산성 눈' 못지 않게 거론되는 문제가 되었다.
       산성 이슬이란 한마디로 신맛이 나는 산성 물질을 포함하고 
     있는 이슬이라는 뜻이다. 산성 비와 마찬가지로 산성 이슬은 
     자동차나 공장 등에서 배출되는 아황산 가스나 질소 화합물 등의 
     공해 물질이 주된 구성 요소이다.
       산성 이슬은 산성 비와 마찬가지의 피해를 주는데, 한 
     과학자는 산성 이슬에 의해 생기는 나무의 피해를 다음과 같이 
     설명한다.
       나뭇잎에 맺혀 있던 산성 이슬은 낮이 되면 수분이 증발하여 
     산성 물질만 그 잎에 남게 된다. 이때 남았던 산성 물질의 
     작용으로 나뭇잎의 외피에 구멍이 난다. 그러면 상처의 일종인 
     이 구멍에 병균들이 침입해서 결국에는 나무 본체까지도 병들게 
     된다.
       지금까지의 연구 결과로는 다행히 산성 이슬이 산성 비보다는 
     피해가 적은 것으로 알려져 있다. 환경 당국은 현재 산성 비 
     문제에만 신경을 쓰고 있는 형편이다. 그 대책으로 공장이나 
     자동차의 가스 배출량을 줄여서 오염 물질의 농도를 낮추려 하고 
     있다. 그러나 미국의 '차메이데스'라는 박사는 배출 가스량이 
     절반으로 준다고 해도 오염 물질의 농도가 절반으로 줄어드는 
     것은 아니라고 주장한다. 그 오염 물질은 '산성 이슬'과 같은 
     여러 가지 형태로 지상에 남아 있기 때문이라고 한다. 그래서 
     많은 학자들은 지금보다도 더욱 규제를 강화하여 배출 가스량을 
     대폭 줄여야 한다고 주장하고 있다.
       우리 나라의 경우에는 아직까지 산성 이슬에 의한 큰 피해 
     사례는 없다. 하지만 학자들은 얼마 안 가서 산성 이슬 문제가 
     표면화되리라고 전망하고 있다. 산성 이슬은 각종 식물이나 
     농작물에 달려 있다가 그대로 흡수될 테니 말이다.
       환경 당국은 우선 대도시나 공장 지대를 중심으로 하여 산성 
     이슬에 의한 피해가 발생하지 않도록 대처해야 한다. 예방 
     대책은 아무리 빨라도 충분하지 않은 법이니까 말이다.
       
       
       ● 생명 우산 오존층
       
       과학자들은 아마 현재 지구가 안고 있는 가장 심각한 문제를 
     들라면 대부분 오존층 문제를 지적할 것이다. 왜냐하면, 환경 
     오염이나 대기 오염 같은 문제는 사람들의 노력에 따라 어느 
     정도 좋은 결과를 얻을 수 있지만, 한 번 파괴된 오존층은 원상 
     회복이 아주 어렵기 때문이다.
       먼저 오존층을 구성하고 있는 오존이란 기체에 대해서 
     알아보자. 오존이란 화학 기호로는 '03'로 나타내며, 산소의 
     동소체이다. 오존이란 말은 그리이스어로 '냄새난다'라는 
     단어에서 유래했다. 지상에서 20~25Km 되는 지점에는 이러한 
     오존이 무수히 분포되어서 두꺼운 층을 이룬다. 이것은 마치 
     지구를 감싸고 있는 형태로 자리를 잡고 있다.
       오존층은 태양으로부터 오는 강력한 자외선 가운데 사람과 
     동식물에게 해를 끼치는 자외선만을 골라서 차단하는 역할을 
     한다. 그래서 오존층을 '지구의 생명을 지켜주는 우산' 또는 
     '지구의 파수꾼' 이라고 부른다.
       그런데, 지난 1980년대 초부터 지구의 오존층이 서서히 
     파괴되고 있다는 보고서가 나와서 사람들에게 충격을 주고 있다. 
     미항공우주국인 나사(NASA)가 발표한 자료에 따르면, 1969년부터 
     1986년까지 18년 동안에 오존층의 파괴가 2.3퍼센트나 
     진행되었다고 한다. 이 같은 추세로 오존층 파괴가 계속되면 
     오는 2025년에는 오존층의 4분의 1이 없어질 것이라고 전망했다. 
     만약 그러한 상황에 처한다면 인류를 비롯한 모든 동식물은 
     강력한 자외선 때문에 결국 멸종 위기에까지 이르게 될 것이라고 
     경고했다.
       한 연구에 따르면 오존층이 1퍼센트 감소하면 지표면에 
     도달하는 자외선의 양은 2퍼센트 증가해서 백내장이 0.5퍼센트 
     증가하고, 피부암은 3퍼센트 정도 늘어난다고 한다. 미국 환경 
     보호국인 EPA는 더 심각하게 분석했는데 오존층이 1퍼센트 
     파괴되면 피부암이 5~8퍼센트 증가하는 것으로 발표했다. 최근의 
     한 보고서는, 앞으로 계속해서 오존층 파괴가 방치된다면, 70년 
     후에는 모든 사람이 피부암 방지를 위해서 우주복을 입어야 할 
     것이라고 했다.
       이밖에도 오존층이 파괴되면 농산물이나 수산물의 성장이 
     방해되는 등 지구 생태계에 큰 변화가 오리라는 전망도 있다. 
     오존층이 25퍼센트 가량 파괴되면 농작물의 수확은 20퍼센트 
     이상 감소되어 전 인류가 식량난을 겪을 것이라고 한다.
       이처럼 오존층을 파괴시키는 주범은 CFC, 즉 염화 불화 
     탄소라는 물질이다. 이것은 냉장고나 에어콘 등의 냉동제, 
     스프레이의 분무제, 또 반도체의 세척제 등으로 널리 쓰이고 
     있다. 냉장고, 에어콘 등이 폐기되면서 지상에서 방출되는 CFC는 
     10년 정도 공중에 떠 다니다가 성층권의 오존층에 도달한다. 
     오존층에 도달한 CFC에서는 염소 원자가 생성되고 바로 이 염소 
     원자가 오존과 결합해서 다른 화합물이 되기 때문에 결과적으로 
     오존층이 파괴되어 버린다.
       오존층 파괴 문제가 심각해지자 이에 대처하기 위한 국제적인 
     움직임도 활발해졌다. 1985년 비엔나에서 여러 나라가 모여 
     오존층 보호를 위한 협약을 처음으로 맺었다. 그 후 여러 차례의 
     협약을 거쳐서 '몬트리올 의정서'라는 것이 만들어졌다. 그 주된 
     내용은 오는 2000년까지 오존층을 파괴시키는 모든 물질을 
     생산하지 말자는 것이다.
       우리 나라에서도 오존층 파괴의 심각성을 깨달아 국제적인 
     협력 사업에 동참하는 한편, 나름대로의 대책을 세우고 있다. 
     각종 기후 협약을 위해서 환경 대사가 임명되었고, 포항에 오존 
     관측소를 세워 우리 나라 상공의 오존량과 분포 등을 관측할 
     예정이다.
       
       
       ● 아마존의 열대림이 죽어간다
       
       나무는 사람들이 살아가는 데 꼭 필요한 산소를 공급하고, 
     쾌적한 환경을 만들어 주기 때문에 지구상에 없어서는 안 될 
     귀중한 존재이다. 또한 한 그루의 나무와 숲 그리고 
     열대림에서는 사람이 살아가는 데 필요한 여러 가지 물질이 
     생산된다. 그러나 근년들어 개발이라는 명목하에 무분별하게 
     숲을 없애고 열대림을 파괴함으로써 지구 환경에 심각한 영향을 
     주고 있다는 소식이 들린다.
       타잔이 나오는 영화의 배경으로 친숙한 적도 부근의 열대림은 
     지구 표면의 단 2퍼센트 정도지만 그 용도는 다양하다. 우선 
     생활 주변에서 흔히 볼 수 있는 건축 자재나 가구 등을 만드는 
     목재를 제공한다. 또한 질병 치료에 쓰이는 각종 의약품 원료의 
     상당 부분이 이곳에서 나오고 있다. 그러나 열대림의 가장 
     중요한 역할은 많은 양의 산소뿐만 아니라 온실 효과 현상의 
     주범인 이산화탄소를 흡수하는 기능이라 할 것이다. 한 예로, 
     남미의 아마존강 유역의 열대림은 세계 산소의 40퍼센트 가량을 
     생산할 정도로 그 놀라운 임무를 담당하고 있다.
       열대림에서는 지구상에 있는 동식물의 50~70퍼센트가 
     살아간다. 그리고 희귀한 동,식물이 가장 많이 발견되는 장소로 
     알려져 있다. 이 열대림에 살고 있는 희귀한 동식물은 
     유전학적인 연구 대상과 각종 난치병을 치료하는 약재로 쓰인다. 
     현재 미국의 제약업계에서 만들어내는 약의 25퍼센트는 열대림의 
     원시 식물에서 그 원료를 추출한다고 한다. 최근에는 20세기의 
     흑사병이라는 에이즈(AIDS)를 치유할 약초가 호주와 파나마 등의 
     열대림에서 서식하고 있는 것으로 알려져 화제가 되기도 했다.
       이처럼 지구촌 생태계에 큰 공헌을 해 온 열대림이 사람들의 
     무분별한 훼손으로 대거 파괴되고 있다. 학자들에 따르면, 현재 
     총 20억 헥타아르에 이르는 열대림 가운데, 1시간에 서울 여의도 
     넓이의 2배나 되는 열대림이 파괴되고 있다고 한다. 이런 
     비율이라면, 한 해 동안에 우리 나라 크기보다 큰 열대림이 
     없어진다는 계산이 나온다. 그렇게 되면 오는 2000년에는 전체의 
     80퍼센트, 그리고 2010년에는 모든 열대림이 지구상에서 자취를 
     감추게 된다.
       열대림이 파괴되는 이유는 여러 가지가 있다. 먼저 인구가 
     급속히 늘어남에 따라 식량 생산을 위한 농지 확보, 또한 경제 
     성장, 자원개발, 그리고 선진국의 목재 수요 증가 등을 들 수 
     있다. 그밖에 난방과 취사 연료로 사용하는 양도 꽤 많다고 
     한다. 또한 열대 지방에는 2억 이상의 화전민이 있어서 이들이 
     불태워 버리는 열대림만 해도 상당한 넓이에 이른다고 한다.
       삼림 학자들은 일단 수목이 벌채된 자리에 활용 가능한 
     열대림이 다시 들어서기까지는 최소한 45년의 보호 기간이 
     필요하다고 계산한다.
       열대림이 파괴되면 그 곳에서 서식하는 각종 동식물도 
     멸종하게 되어 지구 생태계에 심각한 영향을 줄 것이라고 한다. 
     학자들은 대기 오염이나 환경 파괴로 해마다 1만여 종에 가까운 
     생물이 지구상에서 사라진다고 말한다. 이밖에 열대림이 
     파괴되면 산소 농도가 감소되고, 이산화탄소의 흡수 기능도 
     저하되어서 온실효과 현상은 상대적으로 가속화될 전망이다.
       그럼에도 불구하고 열대림 파괴가 그치지 않는 주된 원인은, 
     현재 열대림을 소유하고 있는 나라 대부분이 저개발 국가라는 
     점이다. 그들은 당장의 민생고 해결을 위해서 거기서 나오는 
     모든 자원을 선진국에게 팔고 있는 형편이기 때문이다.
       자국의 이해 관계가 얽힌 문제에 대해 섣불리 이래라 저래라 
     할 수 없는 것이고 보면, 우리가 가지고 있는 넉넉치 않은 삼림 
     자원일망정 소홀함없이 가꾸어야 하겠다.
       
       
       ● 문화재 훼손의 주범은 공해
       
       1988년 2월 이집트에서는 스핑크스의 어깨 부분이 조금 
     떨어져나가는 사고가 발생했다. 기자 평원에 있는 이 스핑크스는 
     높이가 20m, 넓이가 48m로 스핑크스들 중에서 가장 크고도 
     오래된 것으로 알려져 있다. 이 스핑크스는 4600년 전에 
     만들어진 것으로서 그 동안 몇 차례 사막의 모래 바람 때문에 
     매몰되고 코의 일부도 파괴된 상태였다. 지난번에 파손된 어깨 
     부분은 가로 7cm, 세로 4cm 정도로 파괴되기 6일 전에 불었던 
     격렬한 모래 폭풍이 범인인 것으로 추정됐다. 그렇지 않아도 
     하수, 오물, 습한 공기로 인해 곰팡이가 생기고 무분별한 
     관광객들 때문에 부식되던 중이었다.
       아뭏든 이집트 정부는 스핑크스를 보호하기 위해 긴급 보존 
     계획을 세웠다. 우선 미국의 초현대식 탐지장비를 구입해서 
     스핑크스의 각 부분 상태를 정밀 조사했다. 또한 스핑크스의 
     꼭대기에 기상대를 설치해서 모래 바람의 동태를 조사, 
     분석하고, 차량, 진동, 습기, 기온 변화까지 세심히 관측하도록 
     했다. 외신에 의하면 스핑크스가 복구된 뒤에는 앞으로 수천 년 
     정도는 더 버틸 수 있을 것이라고 했다.
       한편, 그리이스의 아테네 시는 유럽 문화의 원류이면서 또한 
     2400년 이상 된 각종 유적이 많아서 세계 최고의 관광지로 
     꼽히고 있다. 그런데 이 도시도 '대기 오염'으로 인해 파르테논 
     신전 같은 건축물이나 조각품들이 형편 없이 부식되고 있다. 
     아테네 시의 경우 겨울철 난방의 주 원료가 유연탄이라서 대기 
     중에 일산화탄소가 많이 배출되고 있는데 이것이 유적 파손의 
     주요 원인이라고 한다.
       또 오래된 차를 가지고 있을수록 세금을 적게 내는 불합리한 
     자동차 정책도 대기 오염에 한 몫을 하고 있다고 한다.
       한 과학자는 지난 40년간 아크로폴리스에 있는 유적들이 입은 
     피해는 지난 2400년 동안의 전체 손상보다 더 크다고 주장한다. 
     이같은 상태가 되자 아테네 시는 공장 가동을 중지시키고, 
     어린이들이나 노약자들의 바깥 출입을 아예 연 40일로 제한해 
     버렸다. 외출을 제한할 정도라면 어느 정도인지 그 심각함을 
     짐작할 수 있을 것이다.
       그런가 하면 서울 곳곳에도 고대 유적과 동상, 조각품들이 
     많이 있는데 거리를 지나다니다 보면 가끔 이것들을 청소하는 
     장면을 보게 된다. 이때 시커먼 오염 물질이 두꺼운 딱지처럼 
     떨어지는 것을 볼 수 있을 것이다. 생활 수준이 높아짐에 따라 
     우리의 문화 유산들도 급속도로 대기 오염의 피해를 입게 되는 
     것이다.
       또한 일반 건축물들도 자재들이 부식하는 속도가 빨라져서 
     예전 같으면 30년 정도 버틸 건물도 10년 후에는 종합 진단을 
     받아야 할 정도이다.
       이제 대기 오염은 우리들의 과거를 지우는가 하면, 현재의 
     생활까지 위협하고 있다. 이대로 방치했다가는 어쩌면 우리의 
     미래도 없어질지 모르겠다는 생각이 든다.
       
       
       ● 인공 호수와 환경 변화
       
       호반의 도시 춘천은 런던처럼 안개의 도시라는 별명이 붙어 
     있다. 1965년에 춘천댐이 건설되고 67년 의암댐, 73년에 소양강 
     다목적댐이 차례로 세워지면서 춘천의 안개 일수는 무려 세 배 
     정도나 늘어났다. 요즘에는 나흘에 한 번씩은 안개가 짙게 끼고 
     그 시간도 길어졌다. 이 때문에 오전 내내 기온이 오르지 않고, 
     게다가 일조량도 크게 떨어졌다. 이런 기상 상태는 농작물에 큰 
     피해를 주는 것은 물론이고 주민들 사이에는 호흡기나 신경통 
     환자가 크게 늘어나게 한다. 또한 댐에서 방류되는 물은 너무 
     차가워서 농사에 직접 쓸 수도 없다. 그리고 최근에는 호수가 
     오염되면서 은어나 농어 등의 민물 고기도 자취를 감추었고, 
     식물이나 새들도 예전에 비해 훨씬 줄어 든 것으로 나타났다.
       예안 사과하면 예전에는 경북 안동의 특산물이었다.
       그런데 1976년 안동호가 생긴 뒤부터는 사과의 단 맛이 
     떨어지고 알의 굵기도 작아졌으며, 어떤 해는 결실조차 제대로 
     되지 않았다. 조사 결과 안동 지방은 댐 건설 때문에 사과가 
     열리는 8~9월의 일조율이 떨어지고 습도도 높아져서 이런 피해가 
     생겨난다고 했다.
       세계적으로 인공 호수 때문에 가장 실패한 곳으로는 1971년 
     이집트에 건설된 세계 최대의 아스완 댐을 들 수 있다. 이 댐은 
     이집트 전역에 물을 공급하고 홍수를 조절하는 기능을 
     담당하지만 여러 가지 문제점을 안고 있다.
       우선 지난 수천 년 동안 나일강이 범람하면서 운반하던 기름진 
     흙이 사라져, 요즘 강변의 농경지에서는 매년 1억 달러 이상의 
     화학 비료를 쓰고 있다고 한다. 또한, 고급 요리에 쓰이던 나일 
     새우가 없어지는가 하면 이집트 앞 지중해에서는 정어리 등 
     물고기가 크게 줄어서 어민들의 생계가 막연해졌다는 소식도 
     들린다.
       이처럼 인공호수 때문에 주변 환경이 변하는 것은 세계적인 
     추세지만 그렇다고 전혀 처방이 없은 것은 아니다.
       가능한한 피해를 줄이기 위해서 우선 호수 주변과 같은 온도를 
     유지하는 표층수를 호수로 흘려 보내는 방법이 있다. 이 같은 
     조치를 취할 경우 안개 발생이 크게 줄어서 저온이나 일조량 
     부족 등의 현상이 해소된다.
       환경전문가에 따르면 만일 우리 나라 인공 호수의 환경 오염 
     문제가 개선되지 않는다면 금세기 말쯤엔 그 물을 식수로 사용할 
     수 없는 것은 물론이고, 공업이나 농업용수로도 쓸 수 없게 될 
     것이라고 경고한다.
       인공댐을 건설할 경우엔 좋은 점도 있지만 그에 따른 부작용이 
     결코 만만치 않다는 걸 염두에 둘 필요가 있다. 그러므로 댐을 
     건설할 때에는 여러 차례 사전 조사가 선행되어야 함은 물론, 
     주변 환경 변화를 막을 수 있는 모든 장치를 반드시 마련하고 
     시작해야 한다.
       댐을 건설해서 얻을 수 있는 에너지는 얼마든지 다른 방도로도 
     구할 수 있지만, 그 때문에 잃게 되는 자연 환경은 영원히 다시 
     찾을 수 없기 때문이다.
       
       
       ● 심산유곡에 내리는 산성 눈
       
       강원도 태백산맥의 심산유곡에는 아직도 사람의 발길이 거의 
     닿지 않은 곳이 있다고 한다.
       이러한 장소를 현대 문명에 때묻지 않은 곳으로 여긴다. 
     그런데 최근 실시된 한 조사에 따르면, 여기서 내리는 비나 눈 
     속에도 산성 물질이 섞여 있다고 해서 사람들을 놀라게 했다. 
     공장이나 자동차가 있을 리 없는 첩첩산중에 공해 물질이 있다는 
     사실! 이것이 바로 오염물질이 대기 조건에 의해서 이동되어 
     생긴 결과이다.
       이같은 예는 세계 도처에서 흔히 발견되는 현상으로 북극과 
     남극의 얼음이나 히말라야의 눈 속에서도 산성 물질이 나타나고 
     있다.
       현대 문명이 산업화됨에 따라 발생한 각종 대기 오염 물질은 
     처음 나타난 장소에 우선 큰 피해를 주고 다른 지방으로까지 
     옮겨 간다.
       이같은 오염 물질의 이동에는 기상 현상이 관계한다. 같은 
     기상권인 캐나다와 미국 또 유럽 국가 상호간 그리고 우리 나라, 
     중국, 일본이 있는 편서풍 지역이 문제가 많은 곳으로 지적되고 
     있다.
       구미 대륙에서는 이미 1960년대부터 대기 오염 물질의 이동 
     문제가 거론되기 시작했다.
       호수가 많은 스칸디나비아 국가들은 독일이나 영국의 공업 
     단지에서 날아온 오염 물질 때문에 산성비가 내리게 되었다. 그 
     때문에 지금은 대부분 호수가 썩어서 그 속의 물고기가 죽고, 
     삼림도 황폐해졌다.
       반대로 독일은 체코와 유고 등 동구 여러 나라 때문에 자기 
     나라의 삼림 자원에 피해가 있다고 이들을 비난하고 있다.
       우리 나라는 이른바 편서풍(偏西風) 지대에 속하는데 이러한 
     기상 조건 때문에 중국의 오염 물질이 우리 나라, 일본은 
     물론이고 심지어 하와이까지 가게 된다. 최근 빠르게 발전하고 
     있는 중국 동해안 지역의 공업 단지에서 많은 오염 물질을 
     쏟아낼 경우 우리 나라는 물론 일본까지 심각한 해를 입게 된다.
       이처럼 대기 오염 물질의 이동은 국경을 초월해서 움직이기 
     때문에 그 규제와 대책을 마련하기 위해서는 국제적인 협력이 
     필요하다.
       현재 대기 오염 물질은 전 세계 구석구석에 덮여 있다. 이제 
     시간이 흐름에 따라 그 오염 농도는 짙어지고 지구는 결국 
     사람이 살 수 없는 죽은 별로 바뀌고 말 것이다.
       최근에 열린 리우 환경 회의 덕분에 그나마 이런 문제들이 
     표면으로 떠오르게 되어 우선 반가운 마음이 앞선다. 게다가 
     우리 나라, 일본, 중국 3개국도 환경 문제 차원에서 오염 물질 
     이동 문제를 검토하기 시작했다니 늦었으나마 다행이라는 
     생각이다.
       
       
       5. 날씨 정보

       
       ● 기상 증명서
       
       일기 예보로 널리 알려진 기상청은 각종 기상 자료의 관리와 
     분석, 오존층 보호나 대기 오염 방지를 위한 국제기후협약의 
     준비 자료를 만든다.
       기상청에서 취급하는 업무 가운데 일기 예보만큼이나 유용한 
     제도가 있다면 '기상증명(氣象證明)'을 들 수 있을 것이다.
       세상을 살아가려면 수 많은 증명서가 필요하다.
       주민등록증은 소지한 사람의 신원을 증명해 준다.
       현재 내가 살고 있는 집이 내 소유임을 남에게 증명하려면 
     등기부등본을 보여주어야만 한다.
       이와 마찬가지로 지나간 특정일의 날씨를 정확히 알아야만 할 
     때 기상청에서는 기상 증명을 발행해 준다.
       외국과 무역하는 업체가 수출을 하려고 배에 물건을 싣고 
     항해하던 중에 태풍이나 폭풍우를 만나 상품의 도착 날짜가 
     늦어지는 경우가 있다. 이 때 상대방은 업무에 차질을 빚은 
     댓가로 크레임, 즉 손해배상을 청구한다. 이런 난감한 경우를 
     당했을 때 바로 이 기상 증명이 필요한 것이다. 무역 상품의 
     운반이 늦어진 이유가 항해 도중에 어떠어떠한 태풍을 만났기 
     때문이라는 구체적인 사실을 기상청이 증명해 주면, 상대방은 더 
     이상 손해 배상을 요구하지 않는 것이 국제 관례이다.
       또한 기상 증명은 경찰이나 검찰의 수사 자료로도 훌륭하게 
     쓰인다. 경찰이 범죄 피의자를 놓고 사건 당일의 여러 가지 
     정황을 심문할 때 반드시 날씨에 대한 질문도 포함된다.
       예를 들어 사건이 있던 날에 '달을 보았는가? 혹은 비를 
     맞았는가?' 등의 질문을 던지고 그 답변 내용을 기상 증명으로 
     확인한다. 이와는 반대로 자신이 억울하게 몰리고 있다면, 
     이때는 자신이 확실히 기억하는 그때의 날씨와 자연 상황을 
     수사관에게 말하고, 기상 증명을 붙여서 보완하면 된다. 
     한마디로 알리바이를 입증할 때 기상 증명을 사용할 수 있다는 
     이야기이다.
       이 밖에 TV나 라디오를 통해서 방송되는 사극은 옛날의 언어나 
     풍습 등을 전문가들의 고증을 바탕으로 재현한다. 하지만 
     기상학적 측면에서 보면 드라마에서는 계절감이나 날씨에 대한 
     확인을 조금 소홀히 하는 듯한 느낌이 든다.
       비교적 근세에 일어난 3.1운동, 6.25 사변 같은 주요 사건의 
     경우 당시의 정확한 날씨나 계절도 작품 속에 함께 표현시켜야만 
     완벽한 역사물이 되지 않을까 생각한다.
       기상청에 따르면 사회가 점차 다양해지면서 기상 증명이나 
     기상 자료를 원하는 일반인들이 크게 늘고 있다고 한다. 1990년 
     한 해 동안 전국에 있는 기상관서에서 25,000건, 즉 하루에 70건 
     정도의 자료 제공 업무를 처리했다. 그리고 이것은 해마다 
     늘어나고 있다.
       기상 증명이나 자료의 이용도를 분야별로 살펴 보면, 토목이 
     34퍼센트로 가장 많고, 농수산 분야가 25퍼센트, 학술 연구가 
     12퍼센트, 상업이 7퍼센트이다. 또한 법률 분야가 3퍼센트로 
     700여 건에 이른다. 한 가지 특이한 것은 최근의 시대 경향을 
     말해주듯이 레저 분야에서의 기상 정보 요구가 점차 많아지고 
     있다고 한다.
       이밖에 계절별로는 여름이 35퍼센트로 가장 많고, 그 외에는 
     20~23퍼센트로 밝혀져서 여름철에 특히 기상 조건이나 재해에 
     관심이 많음을 보여준다.
       정보 시대에 걸맞게 일기 예보뿐 아니라 기타 기상 자료들도 
     충분히 활용하면 우리들의 생활이 보다 풍요롭고 쾌적해지지 
     않을까 한다.
       
       
       ● 나의 불쾌지수는?
       
       불쾌지수는 1957년 미국 시카고 대학의 한 교수에 의해 
     알려지게 되었다.
       그는 쾌적한 실내 온도를 유지하기 위해서 에어콘에 
     얼마만큼의 전력을 공급하는 것이 이상적인가를 연구하다가 
     불쾌지수를 계산해냈다. 불쾌지수가 일반에게 널리 쓰여진 곳도 
     역시 미국인데, 1959년 6월 1일부터 뉴욕 기상대에서는 
     불쾌지수를 발표했다. 우리 나라는 1964년 7월부터 기상청이 
     발표하기 시작했다. 그러다가 일반인들에게는 1970년대 초부터 
     널리 쓰이게 됐다.
       불쾌지수는 한 마디로 사람이 무더위를 느끼는 정도를 
     나타내는 지표다.
       불쾌지수는 일정 시간대의 기온과 습구 온도 값을 더한 뒤에 
     0.72라는 상수를 곱하고 또 여기에다 40.6이라는 상수를 더해서 
     산출되는 값이다.
       하루 중의 불쾌지수는 보통 오후 4시의 값으로 계산한다.
       예를 들어 기온 31도 8분, 습구 온도 25도 7분일 때의 
     불쾌지수는 약 82가 된다. 세계적으로 불쾌지수가 가장 높았던 
     곳은 미국 캘리포니아에 있는 '죽음의 계곡'으로 지난 1966년과 
     1970년에 섭씨 47~48도의 더위를 기록하면서 98.2라는 
     불쾌지수가 나타났다.
       불쾌지수는 기온과 습도가 높으면 높을수록 커지고 그럴수록 
     사람에게는 좋지 않은 기상 조건이 된다. 맑은 날씨라면 하루 중 
     오후 3~4시에 가장 높게 나타난다.
       미국의 통계에 따르면, 불쾌지수가 70이 넘으면 일부 사람이 
     더위를 느끼는데 비해, 75가 넘으면 50퍼센트의 사람이 덥다고 
     생각한다. 또한 80 이상이 되면 대부분의 사람들이 무더위로 
     인한 불쾌감을 갖는다고 한다.
       이에 비해 우리 나라 사람들은 미국인보다 더위를 잘 참는 
     것으로 나타났다.
       우리의 경우 일반적으로 지수가 75 이상이면 10퍼센트의 
     사람이, 또 80 이상이면 반 수 이상의 사람이 더위를 느끼고, 
     83이 넘어야 모든 사람이 심한 불쾌감을 느낀다는 것이다.
       불쾌지수가 83을 넘게 되면 학습 능력이 저하되고 부부싸움이 
     잦아지며 운전사고, 사소한 폭행사고가 연이어 발생한다. 
     은행원들은 계산 착오를 자주 일으키고, 심지어는 젖소가 
     생산하는 우유량까지 적어진다고 한다.
       한 의학 실험에 따르면 불쾌지수가 90 가까이 치솟고 기온이 
     40도에 이르면, 체내의 염분이 땀으로 모두 발산돼 뇌세포가 제 
     기능을 발휘하지 못한다고 한다. 이렇게 될 경우 정신 착란이나 
     심하면 일사병으로 죽는 사례도 발생한다고 한다. 그러므로 
     공연한 짜증이나 불쾌감을 느낄 때에는 불쾌지수가 높다는 것을 
     인지하고 자신을 다스릴 수 있는 능력을 발휘해야 한다.
       우리 나라에서 불쾌지수가 가장 높은 시기는 7월 하순부터 8월 
     중순 사이다. 장마철에도 습기찬 날씨 때문에 불쾌지수는 차츰 
     높아진다.
       불쾌지수가 80을 넘어설 경우에는 정신적, 육체적으로 과격한 
     활동을 삼가하는 한편, 자제력을 키우는 명상 같은 것을 시도해 
     보는 것이 좋을 것이다.
       
       
       ● 궂은 날 찍은 사진이 분위기가 있다
       
       요즘의 사진기는 값도 싸고 자동화되어서 다루기 쉽기 때문에 
     남녀노소 누구나 할 것 없이 사진을 많이 찍는다.
       소풍이나 가족 나들이나 결혼식 같은 행사에선 여기저기서 
     셔터를 눌러대면서 서로 많은 기록을 남기려고 애쓰는 모습을 
     흔히 볼 수 있다. 그런데 대부분의 아마추어들은 사진을 찍다가 
     갑자기 비가 오거나 세찬 바람이라도 불면 당황하는 경우가 
     많다. 대개의 경우, 꼭 햇빛이 있는 맑은 날씨에서만 사진을 
     찍어야 좋은 것으로 알고 있기 때문이다. 그러나 날씨가 언제나 
     좋으라는 법은 없기 때문에 어떤 날씨에서도 사진을 잘 찍을 수 
     있는 훈련이 필요하다.
       사진 촬영에서 가장 필요한 요소는 빛이다. 밤이나 어두운 
     실내에서 촬영을 할 때는 조명을 해야만 사진을 찍을 수 있고, 
     목적에 맞게 빛의 양을 조절하는 것도 필요하다.
       일반적으로 맑은 날 빛을 받는 피사체는 정밀하고 정확하게 
     묘사되지만 분위기있는 사진을 기대하기는 힘들다.
       반면에 흐리거나 비가 오는 날은 햇빛의 양이 적고 피사체가 
     간접적으로 광선을 받기 때문에 오히려 분위기있는 사진 제작이 
     가능하다. 또한 흐린 날씨에는 명암 차이가 적당히 나타나기 
     때문에 입체적인 영상을 연출해 낼 수 있는 이점도 있다.
       이러한 이유로 사진 전문가들은 맑은 날보다는 높은 구름으로 
     흐린 날을 골라서 사진을 촬영한다. 그러나, 아주 흐린 날이나 
     천둥, 번개가 치고 억수로 내리는 비 속에서는 피사체의 명암 
     차이가 빈약하기 때문에 특수 기법으로 촬영하지 않으면 특징 
     없는 사진이 되고 만다.
       특징 없는 사진의 전형적인 예로는 신혼여행 사진을 들 수 
     있다. 신혼여행지로 제주도를 다녀온 사진들의 분위기는 너무나 
     비슷하다. 같은 배경일지라도 사진 속에 그 당시의 날씨 변화를 
     담으면 특징적이고 인상적인 사진이 될텐데 말이다.
       예를 들어, 비가 오거나 흐린 날은 사진 배경에 안개 구름이나 
     먹구름을 넣으면 현장감이 생긴다. 바람이 불 때도 그냥 
     밋밋하게 사진을 찍을 것이 아니라 바람으로 인해서 모양이 
     달라지는 물체들과 사람을 함께 찍으면 분위기있는 사진이 된다. 
     바람에 흔들리는 나뭇가지나, 머리카락, 머플러, 치맛자락 등 
     대상물들을 십분 활용하면 자연스럽고 세련된 사진을 만들 수 
     있다.
       비가 오는 날에 보통 30분의 1초라는 느린 촬영 속도로 사진을 
     찍게 되면, 내리는 빗살이 수직으로 그어진 듯한 영상을 얻을 수 
     있고, 빠른 속도로 찍으면 정지된 모습을 담을 수 있다고 한다.
       궂은 날씨에 사진 촬영은 쉬운 일은 아니지만, 조금만 
     생각한다면 오히려 맑은 날의 밋밋한 사진 촬영보다 훨씬 더한 
     재미를 맛볼 수 있을 것이다.
       한 장의 사진 속에 그 순간의 날씨가 표현되면, 그 사진은 
     바로 한 편의 영화나 비디오처럼 그 때의 모든 추억을 되살려 
     주게 될 것이다.
       
       
       ● 체감 온도
       
       "오늘 서울 지방의 낮 최고 기온은 영상 5도입니다"는 일기 
     예보를 듣고 가벼운 옷차림으로 외출을 했다가 감기에 걸려서 
     돌아오는 경우가 종종 있다. 그래서 후에 조사해 보면 그 날의 
     기온은 분명 영상 5도였는데 바람이 아주 심하거나 습도가 아주 
     높은 날로 나타나곤 한다.
       이처럼 우리가 느끼는 추위의 정도는 반드시 그 날의 기온과 
     일치하지 않는 경우가 가끔 있다. 예를 들어 기온이 37도 이하일 
     때 바람이 강하면 강할수록 또, 습도가 높으면 높을수록 
     사람들은 더 춥게 느낀다.
       이와는 반대로 사람의 체온보다 높은 37도 이상일 때 바람이 
     강할수록 인체는 공기에 의해서 가열되기 때문에 더욱 덥게 
     느낀다. 그래서 무덥고 건조한 열대 사막 지방에 사는 사람들은 
     흰 색 천으로 몸을 둘둘 말아서 걸치고 모자를 써서 일사병을 
     예방한다. 중동 지역에서 일했던 분들의 경험담을 들어보면, 
     여름철에 차를 운전할 경우 한국에서는 에어컨을 켜거나 창문을 
     열어놓아야 시원하지만, 그 곳에서는 창문을 꼭 닫고 차를 
     운행하는 것이 더욱 효과적이라고 한다.
       일반적으로 풍속이 초속 1미터씩 증가할 때마다 사람이 느끼는 
     온도는 대략 1~2도 정도 더 낮아 진다. 예를 들어서 영상 5도일 
     때 초속 5미터 정도의 바람이 불면 체감 온도는 0도가 된다. 이 
     정도의 바람이면 나뭇잎이나 가는 나뭇가지가 끊임없이 
     움직이고, 바다에서는 흰 파도가 나타나게 된다. 우리 
     표현으로는 산들바람에 해당한다. 만일 영하 10도의 추위 때 
     초속 10미터 바람이 분다면 초속 1미터 당 2도의 기온이 떨어져, 
     결국 영하 30도의 강추위로 변하게 된다. 영하 20도일 때 초속 
     15미터의 바람이 불면 체감온도는 무려 영하 50도로 북극이나 
     남극 지방의 혹한을 무색케 할 정도가 된다.
       한 조사에 따르면, 영양 상태가 나쁘거나 신체 조건이 
     비정상인 사람은 체감 온도에 더욱 민감해서 추위를 더 많이 
     느낀다고 한다. 이 같은 이유는 몸 컨디션이 비정상일 때에는 
     체내에서 생산되는 열이 적어, 외부에서 추위가 오면 이에 
     대응하지 못하기 때문이다.
       일반적으로 정상인이라 할지라도 감기.몸살 기운이 있을 
     때에는 몸이 으시시하고 떨리는 것을 흔히 겪게 된다. 따라서 
     겨울철에는 기온뿐만 아니라 바람이나 습도의 변화에도 유의해서 
     옷을 입는 것이 좋다. 또한 시간을 내어 운동을 하거나 산보를 
     해서 몸 자체의 열 생산을 높여 추위를 이기는 것이 바람직하다.
       
       
       ● 벼락을 만났을 때
       
       하늘에서 발생한 번개가 지상까지 이어지면서 어떤 물체나 
     지점에 전기적인 충격을 가할 때 이것을 '벼락'이라고 부른다.
       통계적으로 우리 나라에서는 벼락 때문에 해마다 수십 명의 
     사람들이 다치거나 목숨을 잃는가 하면, 그로 인한 정전이나 
     화재 사고도 나고 있다.
       벼락은 일반의 상상을 초월할 정도로 위력적이고 피해 양상 
     또한 다양하다. 바다에서는 범선의 돛대를 때려 부숴 바다에 
     흩어버리기도 하고, 종각에 매달려 있는 종을 녹여서 구멍을 
     뚫기도 한다. 또한 쇠사슬을 순간적으로 녹여서 쇠몽둥이로 
     바꾸어 놓기도 하며, 심지어는 들에 널려져 있던 감자를 
     구워버리기까지 한다.
       여러 가지 실험 결과, 벼락칠 때 가장 문제가 되는 것은 
     사람의 자세라고 밝혀졌다.
       서있는 상태가 가장 위험하고, 앉아 있더라도 우산이나 
     골프채, 낚시대 등을 쥐고 있을 때 물체의 끝이 벼락을 
     끌어들이는 역할을 하기 때문에, 위험하기는 마찬가지라고 한다. 
     그러므로 들판에서 벼락을 만났을 때는 가지고 있는 물체에서 
     손을 뗀 다음, 가장 낮은 자세를 취하는 것이 바람직하다.
       벼락이 칠 때는 전기 공사나 철재를 사용하는 작업을 즉시 
     중지해야 한다. 또, 야외에서 수영을 하고 있었다면 물에서 빨리 
     나와야 하고, 작은 보트에 탔을 때도 내리는 것이 안전하다. 
     자동차를 운행할 때는 차를 세우고 차 안에 그대로 머무는 것이 
     좋고, 전화를 하고 있었을 때는 즉시 끊어야 한다.
       넓은 벌판에서 벼락이 치면서 세찬 소나기가 쏟아질 때 
     무의식적으로 큰 나무 아래나 원두막 등으로 몸을 피하는 경우가 
     많다. 그러나 이러한 행동은 매우 위험하다. 왜냐하면 
     일반적으로 벼락은 주위에 비해서 보다 높은 곳에 떨어지는 
     성질이 있기 때문이다. 따라서 움푹 패인 곳이나 동굴로 몸을 
     피하면 좋은데 급한 경우에는 골짜기로 피하는 것도 좋다. 
     그러나 골짜기는 소나기 때문에 계곡의 물이 갑자기 불어나는 
     경우도 있으므로 급류에 휩쓸리지 않도록 조심해야 한다.
       
       
       ● 석빙고와 냉장고
       
       겨울철에 흔한 얼음을 일정한 크기로 잘라내서 조심스럽게 
     보관했다가 여름에 다시 꺼내어 쓰는 방법은 아주 오랜 옛날부터 
     사용되었다.
       중국 고서인 '예기(禮記)'에는 한여름에 쓰기 위해 겨울에 
     얼음을 떠서 보관하는 장소를 '벌빙지가(伐氷之家)'라고 
     불렀다는 기록이 있다. 지금부터 2,500년도 더 되는 먼 옛날에도 
     여름엔 얼음을 사용했던 것이다.
       우리 나라에서 얼음을 사용했던 기록은 삼국시대까지 거슬러 
     올라간다. 얼음의 사용을 증명하는 유적으로는 경주에 있는 
     석빙고가 있는데 이것은 돌로 쌓은 창고이다. 현재 있는 
     석빙고는 조선 왕조인 영조 17년, 서기 1741년에 다시 
     만들었다고 하는데 신라시대부터 그 자리에 얼음창고가 있었던 
     것으로 알려져 있다.
       삼국사기에 따르면 신라의 세번째 왕인 유리왕 때부터 얼음을 
     사용했고, 그 후 5대 지증왕 때부터는 얼음의 저장이 정식으로 
     시작돼서 그 제도가 고려시대를 거쳐 조선시대로 이어지게 
     되었다고 한다.
       조선 왕조는 개국과 더불어 한강가에 '서빙고(西氷庫)'라는 
     얼음 창고를 만들고, 지금의 옥수동에 '동빙고(東氷庫)'를 또 
     하나 만들었다.
       동빙고는 그 당시 한강 상류 쪽에 상당히 외진 곳이었는데 이 
     곳에 얼음 창고를 만들었던 까닭은 깨끗한 얼음을 얻어서 왕실의 
     제사나 행사 등에만 사용하려고 한 것으로 알려지고 있다. 
     서울에 있던 두 얼음 창고는 모두 나무로 만들어진 것으로, 
     얼음을 저장할 때에는 솔가지나 짚을 사용했다고 한다.
       이렇듯 얼음이 사용됐다고는 하더라도 여름철의 얼음은 
     무척이나 귀했기 때문에 일부 특정 계층만 맛을 볼 수 있었다. 
     고려 시대에는 '반빙(半氷)'이라는 제도가 있어서 최고급 
     관리에겐 사흘에 한 번, 고급 관리에게는 일주일에 한 번씩 
     일정량의 얼음을 지급하는 식으로 음력 6월부터 입추 때까지 
     시행했다고 한다.
       고려 시대의 한 기록에 따르면 고려 고종 때 정권을 잡았던 
     최씨 일가가 강화도로 거처를 옮겨가면서 자기 집 안에 빙고를 
     만들었다고 한다. 이듬해 초여름에 그들이 주최한 잔치에는 
     수많은 얼음을 사용한 음식이나 장식품들이 나와서 사치의 극을 
     이루었다는 이야기도 있다.
       조선 시대의 법전인 '경국대전(經國大典)'에 보면 얼음의 지급 
     대상이 규정돼 있다. 왕의 친척들인 종친이나 정 2품 이상, 
     6승지, 6판서, 대제학 그리고 대사헌과 대사간 등 최고급 
     관리에게만 얼음이 주어졌다. 그나마 얼음이 귀한 해는 통제를 
     하고 제사같은 주요 행사 때만 사용한 것으로 기록돼 있다.
       옛날에도 한겨울에 한강이 얼지 않는 경우가 종종 있었다고 
     한다. 드물기는 하지만 한겨울에 단단한 얼음을 얻기 어려운 
     해에는 추위가 오라는 뜻으로 사한제(司寒祭)를 지내기도 했다는 
     기록이 있다. 동빙고의 북쪽에 있는 '사한단(司寒壇)'이라는 
     장소가 바로 사한제를 지내던 곳이라고 한다.
       옛날이나 지금이나 얼음 모습은 비슷할지 모르지만, 옛날에 
     사용했던 얼음들은 모두가 자연 상태에서 얻어진 자연빙인데 
     비해서 요즘은 모두가 공업적으로 생산되는 인공빙이라는 점이 
     다르다. 게다가 요즘은 각 가정마다 냉장고가 있어서 손쉽게 
     얼음을 만들어 쓸 수 있으니 옛날로 치자면 최고의 호사를 
     누리고 있는 셈이라고나 할까.
       
       
       ● 더위, 어디까지 견딜 수 있나
       
       장마가 끝나고 무더위가 기승을 부리게 되면 사람들 사이에선 
     더위에 대한 갖가지 표현들이 오르내린다.
       비교적 흔한 것으로는 불볕더위.폭염.혹염.혹서.욕서등의 
     표현이 있다. 또한 '더위'라는 말 앞에 수식어를 붙여서 새로운 
     말을 만들어 내기도 하는데, 짜증더위. 한증막더위. 가마솥더위 
     심지어는 '살인 더위'라는 말까지 나오고 있는 형편이다. 사실상 
     더위 때문에 가축들이 떼 죽음을 당하고 사람까지 죽는 경우도 
     있어 이러한 표현들이 그다지 과장이 아니라는 생각도 든다.
       이처럼 더위에 관해서는 여러가지 표현 방법이 있으나 더위는 
     크게 보면 두 종류로 나눌 수 있다.
       하나는 습도가 높은 장마철에 나타나는 더위로서 한자로는 
     '유월더위 욕' 또는 '젖을 욕' 자를 써서 욕서(*署)나 
     욕열(*熱)로 더위를 표현하는 것이다.
       또 다른 더위는 장마가 끝난 한여름철에 나타나는 것으로 
     습도가 비교적 낮은 상태에서 기온이 높이 올라가는 것이다. 이 
     때는 한자로 '혹독할 혹' 또는 '참혹할 혹' 자를 써서 
     혹서(酷署)또는 혹염(酷炎)이라는 표현을 쓰게 된다.
       혹서가 잘 나타나는 지방은 건조한 열대나 온대의 사막이고, 
     욕서는 아열대 지방이나 장마가 들어선 동북 아시아 지역, 
     그러니까 우리나라.일본.중국 등에 나타나는 무더위라고 할 수 
     있다.
       혹서의 경우에는 강렬한 햇빛을 피할 수만 있다면 기온이 
     높더라도 어느 정도는 견딜 수 있다고 한다. 중동지역의 
     주민들이나 열대사막을 여행하는 사람들의 경우 흰 천을 
     이용해서 온 몸을 감싸는 방법으로 혹서를 견디고 있다. 심한 
     혹서의 경우에는 실내나 그늘에 있다고 하더라도 참기가 힘들다. 
     이런 경우엔 가능한한 습도를 낮추고 바람을 통하게 하는 방법이 
     효과적이다.
       혹서보다 욕서가 더욱 참기 어렵다는 것은 다음과 같은 사실로 
     알 수 있다.
       일반적으로 우리가 옷을 입고 있는 상태에서는 기온이 18도가 
     될 때부터 신체표면에서 수분이 분비된다고 한다. 이때는 수분이 
     곧 공기 중으로 증발돼 버리기 때문에 그리 더운 줄 모른다. 
     그러나 수은주가 올라갈수록 수분의 분비량도 많아지는데, 
     습도가 높으면 높을수록 수분의 증발이 점점 늦어지면서 
     마침내는 수분 증발이 중지되고 만다. 이 때 피부 표면에 남게 
     되는 것이 '땀'으로 이때의 느낌이 바로 더위가 되는 것이다.
       무더위와 습도와의 관계를 조사해 본 바에 따르면 기온이 섭씨 
     32도, 습도가 96퍼센트면 가만히 있어도 땀이 나고, 습도가 
     48퍼센트로 낮아지면 섭씨 35도의 더위가 되어야 땀이 난다는 
     것이다. 따라서 기온이 높더라도 습도가 낮을 경우에는 웬만큼 
     참을 수 있다는 이야기다. 실제로 섭씨 100도가 훨씬 넘는 
     사우나탕에서는 건조하기 때문에 견딜 수 있지만 섭씨 60도 
     정도의 물 속에서는 오래 견딜 수 없는 것과 마찬가지이다. 
     극단적인 예로써 미 공군의 우주 비행사 훈련 때 알몸으로는 
     섭씨 204도의 건조한 실내에서 견뎌냈고, 옷을 입은 상태에서는 
     260도의 더위에서 이겨냈다고 하니까, 무더위에 관한 한 습도 
     조건이 중요한 변수임을 알 수 있을 것이다.
       우리 나라의 경우 장마 때인 7월에는 습기가 많은 상태에서 
     기온이 높은 '욕서' 형태의 무더위가 나타난다. 8월에는 
     수은주가 사람 체온인 36도 5분보다 높이 올라가는 혹서 형태를 
     보이면서도 습도 또한 높은 상태를 유지하게 된다.
       8월의 무더위를 견디기 위해서는 주변의 습도를 낮게 유지하는 
     가운데 바람을 함께 쐬는 방법을 택하는 것이 효과적이다.
       
       
       ● 피서철의 기상 정보
       
       심리학자들은 기온이 높이 올라가면 올라갈수록 사람에게는 
     공격적이거나 충동적인 심리가 커진다고 말한다.
       이같은 사실은 무더위가 기승을 부리고 불쾌지수가 치솟을 
     때는 각종 범죄율이 점점 높아지는 것으로도 알 수 있다. 또 
     수은주가 높아지면 부주의에 따른 안전 사고가 점차 늘어나는데 
     안전 사고의 종류는 계절에 따라 큰 차이를 보인다.
       피서철에는 익사 사고가 큰 비중을 차지하고 갑작스럽게 
     나타나는 돌변 기상에 따라 조난 사고도 높은 비율을 보인다.
       익사 사고엔 여러 가지 원인이 있다.
       첫째로는 수영이 미숙한 상태에서 물이 깊거나 파도가 심한 
     곳에서 수영을 하다 발생한다. 다음은 수영 장비의 불량이나 
     안전 수칙을 지키지 않아서 발생하는 경우이다. 그러나 가장 큰 
     원인은 갑작스럽게 찬 물에 들어가는 바람에 심장이 멎어버리는 
     이른바 심장마비이다.
       심장마비는 35도 안팎의 불볕 더위 속의 해변에 있다가 갑자기 
     온도가 10도 이상이나 낮은 (수온이 섭씨 22도에서 25도 가량) 
     물 속에 들어가면서 발생한다. 이것은 따뜻한 방 안에 있다가 
     추운 바깥으로 나오면 감기에 걸리는 것과 같은 이치이다. 이런 
     사고를 막으려면 물 속에 들어가기 전에 심장에서 먼 곳부터 
     물을 적시면서 서서히 물의 온도에 적응한 다음 수영하는 것이 
     좋다.
       같은 해변이나 물가라도 깊이에 따라 물의 온도가 크게 차이가 
     나므로 이를 감안하면서 수영을 해야 한다.
       한 조사에 따르면, 우리 나라 동해안은 대륙붕의 경사가 아주 
     심해서 백사장에 가까운 물가는 깊이가 낮아 햇빛에 쉽게 
     데워지지만 깊은 곳은 그렇지 못하다고 한다. 그러나 서해안은 
     대륙붕이 비교적 완만하기 때문에 어느 정도 깊이까지 들어가도 
     수온 변화는 심하지 않다. 따라서 동해안 지방에서 해수욕을 할 
     때에는 바닷물의 수온 차이가 심한 것을 감안하면서 즐겨야 
     한다.
       이밖에 피서철 사고로는 조난 사고를 들 수 있다.
       우리 나라 서해와 남해의 경우 밀물과 썰물의 차이가 매우 
     심한데 이 사실을 잠시 잊을 경우 조난을 당하기 쉽다.
       썰물 때는 물 밖에 나와 있던 바위섬이 밀물이 되면서 물에 
     잠기게 되는데, 이 때 이 곳에서 낚시나 피서를 하던 사람은 
     고립되거나 물에 빠지기 쉽다.
       이 밖에 해상에서 갑자기 소나기 구름이 생겨 천둥, 번개가 
     치면서 돌풍이 불기도 하는데 이때도 조심하지 않으면 조난을 
     당하기 쉽다.
       산이나 강에서의 피서에는 집중호우 현상을 경계해야 한다.
       자신이 머물고 있는 강의 부근이나 산 아래 계곡에는 비가 
     오지 않았더라도 강 상류나 산 정상에 집중호우가 쏟아지면 
     순식간에 물이 불어서 계곡을 덮칠 수도 있고, 강 복판에서 
     고립되기 쉽다.
       이런 때에는 기상 정보를 철저히 수집, 활용하는 한편, 주변의 
     상황이 어떻게 변하고 있는지를 수시로 살펴야 한다.
       
       
       ● 날씨에 어울리는 옷차림
       
       수은주가 뚜렷한 추세로 하강할 때 우리 생활 주변에서 가장 
     빨리 눈에 띄는 것이 사람들의 옷차림의 변화라 할 수 있을 
     것이다.
       일반적으로 사람들이 입을 옷을 선택함에 있어서 그날의 
     스케줄과 함께 기상조건을 가장 많이 고려하는 것으로 나타나고 
     있다.
       한 조사에 따르면 신사복을 입는 시기와 기온과의 관계에 
     있어서 낮 최고 기온이 30도 아래로 내려가서 28도에 이르면 그 
     숫자가 20퍼센트 정도 증가하게 된다는 것이다. 또한 낮기온이 
     27도 아래로 떨어지고 동시에 아침기온 역시 20도 아래로 
     내려가면 한꺼번에 60퍼센트 가량 신사복을 입는 사람의 숫자가 
     늘어나게 된다는 것이다.
       이 같은 현상은 일단 한낮의 더위가 한 풀 꺽이게 되면 
     사람들이 정장의 필요성을 느끼긴 하지만, 결국은 아침 날씨까지 
     선선해져야 넥타이 차림으로 집 밖을 나서게 된다는 사실을 
     말해준다.
       일반적으로 도시지역에서는 8월말 까지는 날씨에 관계없이 
     신사복을 입는 비율이 일정하게 유지되다가도 9월에 접어들면 
     일시에 20~30퍼센트 가량 신사복 차림이 늘어난다는 통계이다. 
     이같은 경향은 수은주가 떨어지는 날씨 변화 이외에도 9월이면 
     이미 가을이라는 심리적인 계절감과 더불어 사회적으로는 
     신학기의 개학 등과 연관지어서 설명되기도 한다.
       환절기의 가장 큰 특징 가운데 하나는 날씨의 변화주기가 
     상당히 빠르다는 것이다. 이 때문에 하루 중의 기온 차이가 매우 
     크게 나타난다. 이처럼 일교차가 크기 때문에 거리의 옷차림 
     역시 하루 만에 일제히 바뀌는 것이 아니라 일정비율로 점점 
     변해간다.
       대체로 9월 보름까지는 늦더위가 남아 있기 때문에 상의를 
     입었다 벗었다 하기 쉬운 스타일의 옷을 선택하게 되는데, 
     이처럼 9월 초순에는 옷차림에 있어 일종의 전환기적 현상이 
     나타난다고 할 수 있다.
       옷차림과 기상조건과의 관계를 좀 더 원천적인 입장에서 
     살펴보기로 하자.
       옷은 원래 날씨를 비롯한 자연의 모든 현상에 대처하며 몸을 
     보호하기 위해서 생겨난 것이다. 날씨와 같은 외부의 환경이란 
     사람의 인위적인 조절이 불가능한 요소이다. 때문에 외부 환경의 
     다양한 변화에 견뎌낼 수 있으려면 옷의 형태나 종류를 잘 
     선택해야 한다. 또한 날씨나 계절에 맞게 디자인이나 색상 등도 
     고려한다면 더할 나위 없는 훌륭한 옷차림을 연출할 수 있을 
     것이다.
       일반적으로 날씨에 따라 사람들이 입는 옷의 종류 또한 
     달라지는 것이 보통이다.
       대개 바람이 불고 비가 오는 날은 통기성이 적고 보온성이 
     강한 옷이 좋다. 이런 종류의 옷은 너무 오랫동안 입고 있으면 
     몸의 컨디션 조절에 지장이 있기 때문에 중간 중간 잠시 벗어서 
     컨디션을 회복하는 것이 중요하다.
       그리고 쌀쌀한 날씨에는 옷의 종류나 다자인은 물론 색상도 
     중요한 역할을 하게 된다. 한 조사에 따르면 흰색 옷이 
     받아들이는 열량을 100으로 했을때 어두운 녹색이나 빨간색 옷은 
     170정도가 되며, 청색이나 검정색 옷은 200이라고 하니 색상의 
     선택만으로도 충분히 보온 효과를 얻을 수 있다고 하겠다.
       그러므로 날씨에 맞는 적절한 옷차림이란 시각적인 측면보다는 
     신체 보호의 측면이 더 강조되는 그런 의미라고 할 수 있을 
     것이다.
       
       
       ● 천문.기상과 수수께끼
       
       어린이나 어른이나 할 것 없이 즐기는 놀이로 수수께끼를 들 
     수 있겠는데, 수수께끼만큼 오래된 언어의 유희도 없을 것이다.
       전통적인 수수께끼는 한 대상물을 설명하는데 있어서 온갖 
     재치와 멋, 해학과 웃음이 담긴 언어를 사용하기 때문에 
     언어학적인 재미도 있다.
       이런 수수께끼의 대상이 되는 것은 인간 생활 전반에 관련된 
     모든 것이라 해도 과언이 아닌데, 특히 날씨나 기후, 천문 현상 
     등도 단골 소재로 등장하고 있다.
       세월이나 계절을 소재로 하는 수수께끼에는 인생 철학적인 
     의미까지도 담겨져 있는 경우도 있다.
       '누구도 붙들지 못하는 것은?'
       '말없이 가는 것은?'
       '물같이 흘러 가는 것은?'
       세가지 모두 '세월'이 답이다.
       '얼음이 녹으면 물이 되는데 눈이 녹으면 무엇이 될까?'
       여기서는 약간의 유추력이 필요한데 '봄이 된다'가 그 답이다.
       이밖에 눈이나 비, 구름 등 기상 현상에 관한 수수께끼도 
     비교적 많은 편이다.
       '공중에서 소리없이 떠다니는 것은?'
       '두꺼우면 새고 얇으면 안새는 것은?'
       답은 둘 다 '구름'이다. 먹구름처럼 두꺼운 형태의 구름이 
     있어야 비가 쏟아지고 얇은 구름이 떠 있으면 비올 확률이 
     적다는 경험 법칙이 적용된 수수께끼라고 할 수 있다.
       '더울 때는 눈물을 흘리고 추울 때는 꽃을 내리는 것은?'
       이 문제의 답도 역시 '구름'이다. 이것은 같은 구름이라 
     할지라도 여름과 겨울에 따라 비나 눈이 달리 내리는 것에 
     착안해서 만들어진 수수께끼이다.
       얼음과 관련해서도 재미있는 수수께끼가 많이 있다.
       '덥다덥다 하면서 작아지는 것은?'
       '햇빛만 보면 눈물 흘리는 것은?'
       이것은 얼음이 기온 상승에 따라 녹는 것을 설명하는 
     수수께끼이다.
       '얇으면 못 들어가고 두꺼우면 들어갈 수 있는 것은?'
       답은 '얼음판'이다.
       이 밖에도 하늘에서 떨어지는 것 가운데 눈은 '겨울에 내리는 
     쌀밥'이나 '떡가루'로, 우박은 '하늘에서 떨어지는 못 먹는 
     박'으로 표현하고 있어서 배고팠던 지난 시절을 떠올리게도 
     한다.
       이처럼 일상 생활과 밀접한 것들이 수수께끼의 소재로 
     사용되고 있다.
       '세상에서 가장 귀하고도 흔한 것은?'
       사람에게 없어서는 안 될 중요한 '공기'가 그 답이다.
       공기와 맞먹을 정도로 중요한 물은 발도 노자돈도 없이 천하를 
     유람하는 것으로 표현되고 있는데, 바람이나 구름도 같은 소재의 
     수수께끼로 만들어지기도 한다.
       '소리는 들리는데 보이지는 않는 것은?'
       '보이지는 않지만 온 세계를 떠돌아 다니는 유랑자는?'
       답은 '바람'이다.
       이제는 조금 쉬운 수수께끼를 풀어보기로 하자.
       '개는 개인데 물지 않는 개는 무엇일까?'
       안개.번개.무지개 등등 여러 가지 답이 나올 수 있는데, 조금 
     더 세분화시켜 보면, 세계에서 제일 빠른 개는 '번개'이고, 개 
     중에 제일 큰 개는 '안개', 세상에서 가장 아름다운 개는 
     '무지개'라는 것이다.
       한 단계 응용된 수수께끼를 몇 가지 들어 보면 다음과 같은 
     것이 있다.
       '더우면 더울수록 키가 커지고 추우면 추울수록 키가 작아지는 
     것은?'
       답은 '온도계의 수은주'이다.
       '이 중에 가장 큰 이는 무엇일까?'
       이른 아침에 하얗게 내리는 '서리'가 그 답이다.
       
       한 조사에 따르면, 기상에 관련된 수수께끼 가운데는 공기나 
     바람에 대한 것이 가장 많고, 그 다음이 세월과 계절 그리고 
     눈.비.구름.우박 등 강수현상에 관한 순으로 되어 있다.
       이 같은 수수께끼는 아이들의 언어교육에도 바람직하고, 
     어른들에게는 어린 시절의 추억을 떠올릴 수도 있는 좋은 
     소일거리가 될 수도 있다.
       
       
       ● 일기 예보의 역사
       
       사람들은 수시로 변하는 날씨 속에서 살아가게 마련이고 또, 
     어느 한 순간이라도 날씨의 영향을 받지 않는 경우란 없다. 
     폭풍우나 벼락같은 악천후 때문에 생명을 잃고 재산을 날리기도 
     하지만, 적당하게 내려주는 단비와 쾌청한 날씨 덕분에 많은 
     농작물의 수확이 가능하고 사람들의 모든 활동이 원활하게 되는 
     것이다.
       세상을 살아가다 보면 자기가 원하는 날씨가 항상 나타나는 
     것은 아니기 때문에 사람들은 앞으로의 날씨가 어떨지 궁금해 
     한다. 이 때문에 일기예보라는 분야가 생겨난 것이다.
       인류역사의 초창기에 대부분의 사람들은 정처없이 이리저리 떠 
     다니는 방랑 생활을 했다. 그들의 기본적인 생활이란 기후조건이 
     좋고, 먹을 것이 풍부한 곳을 찾아 다니면서 하루 하루 무사히 
     넘기기만을 바라는 것이었다.
       그러나 이러한 생활도 갑자기 폭풍우가 몰아치고 추위가 
     닥치는 등 궂은 날씨가 계속된다면 생활은 고사하고 생명마저 
     보전키 어려운 상황이 되기도 했다.
       여러 단계를 거쳐서 한 지역에 정착하기 시작한 사람들은 거주 
     지역을 중심으로 나타나는 다양한 날씨 변화에 관심을 갖게 
     되었다. 그 까닭은 날씨에 따라 농작물 수확량의 차이가 커지고 
     다른 생업 활동에도 많은 지장이 있기 때문이다.
       옛날 사람들의 날씨에 대한 관심은 수천, 수백 년 동안 입으로 
     전해온 날씨 속담을 통해서 어느 정도 알 수 있을 것이다. 또한 
     역사시대 이후에는 여러가지 문헌에 날씨에 대한 언급이 상당수 
     나오고 있는 상태이기도 하다.
       사람들이 날씨 변화를 수치적으로 관측하기 시작한 것은 
     지금부터 4~5백년 전 부터라 할 수 있다.
       먼저 기압계가 발명된 데 이어서 온도계가 만들어졌다. 특히 
     우리 민족이 만들어낸 측우기는 기상현상을 수치적으로 표현하는 
     데 큰 공헌을 한 발명품으로 꼽히고 있다. 이처럼 기상을 
     관측하는 기구들이 속속 발명되면서 사람들의 기상에 대한 
     생각이 한 단계씩 높아졌다.
       19세기 초반까지도 사람들은 날씨를 수치적으로 관측을 했지만 
     이를 과학적으로 예보해 보겠다는 생각을 하지는 못했다. 그러나 
     19세기 중반부터 유럽 곳곳에서 크고 작은 전쟁이 터지면서 
     날씨에 대한 중요성이 새삼 부각되기 시작했다. 2차 세계 대전 
     이후에는 어느 정도 과학적인 형태의 일기예보가 생산되기 
     시작했다.
       일기예보의 단계가 또 한 차례 높아진 것은 미국과 소련의 
     우주 전쟁이 치열해지면서 인공위성이 발달했기 때문인데, 
     인공위성의 기능과 운용기술이 발전을 거듭하면서 이제는 아예 
     지구 상공에 기상 위성이 상주하면서 구름사진을 비롯한 각종 
     기상자료를 보내오기 시작했던 것이다.
       사실상 일기예보 분야가 일반 사람들의 피부에 와닿기 시작한 
     것은 구름사진 때문이라 해도 과언이 아닐 것이다.
       지구의 환경 오염이 심각해지면서 기상분야에 있어서도 
     대기오염의 예상이나 오존의 변화등을 예측하기 위한 관측자료 
     확보와 분석에 힘을 쏟고 있다는 소식이다. 이제 일기예보시에 
     대기오염을 비롯한 지구환경에 대한 정보가 제공될 날도 
     머지않았다.
       
       
       6. 심리와 날씨

       
       ● 날씨에 따라 선거 양상이 달라진다?
       
       날씨는 모든 행사를 치르는 데 있어서, 그 성패를 좌우하기도 
     하는 복병이다. 특히 야외 행사일수록 그 영향을 더욱 크게 받기 
     마련이다. 선거에 있어서도 날씨는 투표율을 비롯하여 심지어는 
     개표 결과에까지 영향을 끼쳐 당락이 뒤바뀌는 예도 가끔 있다. 
     그래서 선거를 치르는 사람들은 날씨를 아주 중요하게 여긴다.
       한겨울과 초봄에 치르는 선거는 그 결과에 어느 정도 차이가 
     있다. 투표 당일의 날씨는 투표율에 결정적인 영향을 미치게 
     된다. 예를 들어 미국의 경우 별다른 문제점이나 과열 경쟁이 
     없다면 맑은 날보다는 비오는 날의 투표율이 15퍼센트 정도가 
     떨어진다고 한다.
       이 밖에 날씨가 갑자기 추워져도 투표율이 떨어지는데, 예년 
     기온에 비해 5도 정도 내려가면 투표율도 5퍼센트 정도 
     낮아진다.
       이처럼 선거 당일의 날씨는 유권자들의 투표 심리에 꽤나 큰 
     영향을 미친다.
       일반적으로 봄.가을의 화창한 날씨에는 청년층이나 정치 
     성향이 불분명한 중산층의 기권율이 높다. 이들은 날씨가 좋을 
     때는 선거보다는 가족 나들이를 즐기는 경향이 있기 때문이다.
       한편 폭설이나 폭우 등으로 나쁜 날씨일 때는 산간 오지의 
     주민들이나 노년층, 노약자의 기권율이 높아지기 때문에, 이때는 
     상대적으로 야당이 유리하게 된다.
       미국의 대통령 선거에서는 '리퍼블리컨 블루'라는 말이 있다. 
     이것은 선거날의 날씨가 쾌청하면 공화당이 승리하고, 반대로 
     날씨가 우중충하거나 을씨년스러울 때는 민주당이 승리할 
     가능성이 높다는 말이다. 이것은 선거 당일의 날씨에 따라 각 
     정당을 지지하는 계층의 투표 참가 양상이 현저하게 달라지는 
     데서 오는 현상이다.
       미국 민주당의 경우 그 지지층이 주로 인텔리 그룹이나 서부와 
     남부의 농민들이라고 하는데, 이들 계층은 날씨가 좋을 때는 
     선거보다도 나들이나 농사일에 관심이 많기 때문에 공화당이 
     상대적으로 유리하다는 이야기다.
       선거가 많은 미국에서는 기상 심리학이 고도로 발달되어 있다. 
     이를테면 투표하는 날 눈이나 비가 많이 올 경우에는 이미 
     이름이 널리 알려진 보수파의 후보가 당선될 가능성이 높다는 
     것이다. 왜냐하면 전통적으로 선거 참여에 대한 의식이 강한 
     장년이나 노년층은 눈길이나 빗길을 아랑곳하지 않고 투표를 
     하는데 반해, 청년층의 경우에는 기권율이 높아져 결국은 보수 
     성향의 후보자가 유리하다는 결론이다. 이밖에 어느 후보자를 꼭 
     찍겠다는 마음없이 투표소로 나간 부동 유권자의 경우 날씨의 
     영향을 더욱 많이 받는 것으로 나타났다.
       또한 날씨가 나쁠 경우에는 조직표를 많이 가진 사람이 
     대중적인 인기를 지닌 사람보다 유리하다. 조직표의 경우에는 
     날씨가 좋든 나쁘든 참가해서 찬성표를 던지지만, 개인적인 
     인기에 의존하는 사람들은 궂은 날씨가 될 때 부동표의 기권율이 
     높아져 상대적으로 불리해지기 때문이다.
       아무튼 나쁜 날씨는 정치적으로 무관심한 계층의 기권율을 
     증가시키기 때문에 부동표를 흡수하려고 했던 정당은 그만큼 
     불리해진다. 그러므로 선거일을 잡거나 유세 일정을 정하는 데도 
     기상 정보를 이용하면 효과적이다.
       별반 상관없을 것 같은 선거와 날씨가 의외로 만만치않은 
     관계인 것 처럼, 오늘날의 거의 모든 분야는 서로 영향을 주고 
     받는 유기체처럼 움직이고 있는 것이다.
       6공 이후 우리 나라의 선거에서도 기권율이 점차 높아지는 등 
     선진국과 비슷한 양상이 나타나고 있다. 자유스럽고 민주적인 
     분위기에서 치르는 선거일수록 날씨의 영향이 커지는 만큼 
     선거에 관심이 많은 사람은 지금부터라도 날씨 심리학을 연구할 
     필요가 있을 것이다.
       
       
       ● 사고가 많이 일어나는 날씨
       
       현대 문명 사회의 골치아픈 사회 문제 가운데 하나는 각종 
     사건, 사고의 건수가 급증하는 것이다.
       경찰 조사에 따르면 각종 안전 사고의 대부분은 계절적인 
     요인이나 기상 현상에도 그 원인이 많다고 한다. 예를 들어 
     겨울에는 화재나 연탄 가스 중독 사고가 많고 한 여름에는 익사 
     사고가 많다. 눈.비가 올 경우엔 교통 사고가 빈발하고, 
     폭설이나 집중호우 때는 눈사태나 산사태가 일어나서 그 피해가 
     크다. 이런 것은 바로 그 때의 날씨가 사고의 원인이 된 경우라 
     하겠다.
       사람이 저지르는 범죄 역시 날씨의 영향을 많이 받고 있다.
       독일의 한 기후 연구소의 자료에 따르면, 수은주가 35도를 
     오르내리는 한여름철에는 상해나 폭행처럼 사람의 신체 접촉에 
     관계되는 사건이 많다고 한다. 또, 가을에서 겨울까지 기온이 
     점차 낮아질 때는, 재산에 관계되는 지적인 사건, 예를 들면 
     문서 사기나 위조 같은 유형의 범죄가 증가한다고 한다.
       이같은 현상은 미국의 사회학자인 덱스터 박사의 연구와도 
     일치한다. 덱스터 박사는 기온 변화가 사람의 심리에 영향을 
     미쳐서 행동에까지 이르게 한 것으로 설명한다. 그에 따르면 
     추운 겨울에 사람의 행동은 소극적이 되는 반면 머리 회전이 
     좋아진다고 한다. 그리고 더운 여름에는 생각할 겨를도 없이 
     감정이 쉽게 폭발해서 우발적인 행동을 하게 된다는 것이다.
       그렇다면 기상의 어떤 작용이 사람의 마음을 움직이는 것일까?
       이를 위해 환절기에 나타나는 사람들의 변화를 살펴 보자.
       환절기란, 계절이 바뀌는 시기로서 대체로 보름에서 한 달 
     사이의 기간을 말한다. 이때에는 기온이나 습도, 바람 또는 비가 
     오는 형태, 태양광선의 강도 등 여러 가지 기상조건이 달라진다. 
     이 때문에 환절기에는 허약한 사람, 어린이, 노인은 물론 건강한 
     사람들까지도 이 새로운 기상 조건에 적응을 잘 못해서 질병을 
     앓을 위험이 높아진다.
       이같은 원리 때문에 날씨가 급변할 때에는 정서적으로 
     스트레스를 받고 있던 사람들이 폭발적인 행동을 할 수 있다는 
     얘기가 나온다.
       외국에서는 기상 조건과 사건 사고의 유형을 분석해서 범죄 
     예방을 하기도 한다. 예를 들면, 불쾌지수에 따른 특정 사건의 
     발생 빈도라든가, 기상 조건에 따라 달라지는 사건 유형들을 
     분석해서 미리미리 경고를 하고 있다.
       우리 나라에서는 '범죄와의 전쟁'이 선포된 가운데서도 사건, 
     사고가 연일 끊이지 않고 있다. 치안 질서의 확립을 위해서는 
     공권력의 행사도 필요하겠지만 그보다 앞서 사회 환경의 개선이 
     더욱 요구되는 것이다. 날씨와 사건 사고의 상관관계를 연구해서 
     그런 사고들을 예방할 수 있는 효율적인 방법을 강구해보는 것도 
     좋을 것이다.
       
       
       ● 날씨와 전투력
       
       19세기 프로이센의 장군 클라우제비츠는 그의 저서 
     [전쟁론]에서 '전쟁을 과학으로까지 승격시키려고 해도, 더할 
     나위없이 신중하게 세워진 작전에 그때의 기상조건이 전쟁의 
     승패에 우연성을 부여한다'고 토로하고 있다.
       짙은 안개는 적의 발견을 지연시키고 공격의 방향을 못찾게 
     하며, 또 폭설과 폭우는 부대이동을 지연시키거나 불가능하게 
     한다.
       카르타고의 장군 한니발은 로마 진군시 알프스의 눈을 계산에 
     넣었지만, 나폴레옹은 러시아의 강추위와 폭설을 염두에 두지 
     않았기 때문에 모스크바 침공에 실패하고 그의 권력도 사양길로 
     접어 들었다.
       기상변화의 본질이 어느정도 밝혀지고 예측이 가능해졌던 
     20세기 초부터는 기상을 전쟁에 본격적으로 이용하기 시작했다.
       2차 세계 대전 때 일본군은 대기의 상층에서 일본에서 
     미국쪽으로 불고 있는 제트기류를 이용해서 기구폭탄을 수천 
     킬로미터 떨어진 미국 본토까지 날려 보냈다. 한편 연합군도 2차 
     세계 대전의 분기점이 된 노르만디 상륙 작전을 철저한 
     기상정보의 분석을 통해서 성공시켰다.
       최첨단의 무기들을 사용한 걸프 전쟁에서도 날씨의 영향력은 
     매우 컸으며 또한 기상정보를 이용한 작전도 상당한 수준에 이른 
     것으로 나타났다.
       프랑스와 영국정부는 전쟁 시작 이틀 전부터 페르시아만 
     지역의 일기예보를 비밀리에 취급하기 시작했다. 그 까닭은 
     이라크보다 정확한 다국적군의 기상정보가 오히려 이라크의 
     작전수행을 도울 수 있다는 판단 때문이었다.
       또한 개전 초기 [사막의 폭풍 대작전] 역시 노르만디 
     상륙작전처럼 기상조건을 고려해서 날을 선택했다고 한다. 그 
     당시 고려했던 기상조건을 보면, 달이 없는 어두운 밤과 
     모래폭풍이 불지 않고 날씨가 좋은 시기등이었다고 외신은 
     전하고 있다.
       걸프 전쟁의 초기에는 중동지역의 날씨가 너무 좋아서 
     다국적군이 공중폭격등 군사작전에서 많은 성과를 거두었다. 
     그러나 다국적군은 전쟁시작 며칠 후부터 몰아닥친 비바람 
     때문에 많은 고초를 겪었다. 대낮에 공격에 나섰던 비행기들도 
     낮은 비구름 때문에 공격목표물을 찾지 못하고 되돌아왔다. 
     목표물을 찾기 위해 더 낮게 뜰 경우 이라크 대공포의 위험이 
     도사리고 있어 폭격이 불가능했다고 참전조종사들은 말하고 
     있다.
       사막에서 전쟁을 치루었던 걸프전은 그 지역 특유의 악천후 
     때문으로도 곤란을 겪었다. 모래폭풍이 거세게 불 경우 작은 
     모래가 무기의 사이사이에 끼어 고장이 많았고, 헬리콥터나 
     제트비행기가 기관고장을 일으켜 추락한 사례도 있다. 또 바람이 
     불면 밤사이에 사막의 지형이 수시로 변해 군사지도 자체도 
     무용지물이 되곤 했다.
       한여름에 사막에서 전쟁을 치를 경우에는 더 큰 장애가 
     기다리고 있다. 수은주가 섭씨 40도가 넘으면 병사들이 필요로 
     하는 식수량이 많아지고 무거운 개인 장비 때문에 전투력이 크게 
     떨어진다고 한다.
       
       이처럼 날씨는 전쟁에 큰 영향을 끼치고 그에 관한 정보는 
     군사작전에 이용되고 있다.
       큰 전쟁이 끝난 뒤에는 다른 분야처럼 기상기술도 향상되기 
     마련이다. 수많은 희생 끝에 얻어지는 발전이기에 안타까울 
     뿐이다.
       
       
       ● 하늘에 드리는 제사
       
       세상을 살아가다 보면 바르지 못한 일이 한 두가지가 아니다.
       이런 면에서는 날씨도 예외는 아니다. 우리 나라를 비롯한 
     동북아시아 지역은 장마철만 되면 너무나 많은 비가 내려 엄청난 
     홍수 피해를 입는가 하면, 아프리카는 십 수년째 계속되는 
     가뭄으로 땅이 갈라지고 있다는 소식이다. 이런 경우 동북아시아 
     지역에서는 맑은 하늘이 나타나라고 '기한제(祈旱祭)'를 지내야 
     할 판이고, 또 아프리카에서는 비가 와달라는 기우제(祈雨祭)를 
     드려야 할 처지에 놓여 있다.
       동서고금을 막론하고 가뭄이 들었을 때 비를 바라는 마음은 
     한결 같은데 지구상에 존재하는 모든 민족은 저마다 독특한 
     양식으로 기우제를 지내고 있다. 지난 1988년 사상 최악의 
     가뭄이 미국 전역을 휩쓸었을 때, 오하이오 주의 한 화초 
     재배업자는 2,000달러를 주고 인디언 주술사를 불러서 기우제를 
     지냈다고 한다. 이 인디언 주술사는 불붙은 석탄을 입에 대고 
     주문을 외는 등 전통적인 방법으로 의식을 거행했다고 하는데 그 
     뒤 효과가 있었는지에 대해서는 알려지지 않았다.
       한편, 미국의 다른 지방에서는 기우제의 일종인 '도도라'라는 
     의식을 거행하기도 한다. 이 기우제에서는 맨몸의 소녀들이 
     머리에서 발 끝까지 꽃과 풀로 장식을 한 다음 춤을 추면서 
     마을을 한 바퀴 돈다. 그러면 방문하는 집에서는 이들에게 물을 
     뿌리면서 비를 기원하는 노래를 부른다. 이와 비슷한 방법으로 
     중앙 아시아의 네팔 왕국에서도 맨몸의 여인들이 논밭에서 일을 
     하면서 비를 기원하는데, 이같은 기우 행사는 해가 진 뒤에 
     열리는 것이 보통이다.
       우리 나라의 경우에는 물을 많이 필요로 하는 벼농사 국가이기 
     때문에 옛날부터 기우제가 성행했던 지역이다. 우리 선조들은 
     가뭄 현상이 귀신의 조화에 의해서 나타나는 것이라 여기고, 이 
     귀신을 즐겁게 해주거나 또는 위협해서 물러가게 하는 형식의 
     행사를 거행했다. 우리 나라의 기우제는 서기 227년 백제의 
     구수왕이 기우제를 지내고 효과를 본 뒤부터 시작됐다고 하는데, 
     삼국시대 이후 20세기에 이르기까지 장장 1700~1800년 동안 
     이어져 온 의식이다.
       기우제는 그 후에 우리 나라에 불교가 들어오면서 더욱 
     성행하게 되었다.
       조선 성종 때의 기록에 따르면, 한 번의 기우제를 치르는데 
     100여 명의 스님들이 모여 기원을 하고 또 수많은 군중들이 
     참석했다고 한다. 또한 기우제를 지낸 뒤에 비가 오면 행사를 
     주관한 절에 대해서도 많은 혜택이 주어졌다고 한다.
       조선 중기부터는 유교 사상이 깊어지면서 가뭄에 대한 해석도 
     유교식으로 바뀌어진다. 조선 성종 13년인 서기 1482년 
     흥천사에서 기우제를 지낸 뒤에 비가 많이 내려서 관례대로 
     나라에서 많은 상을 내렸는데, 이때 유생들은, 비가 온 것은 
     불사의 기우제 때문이 아니고 임금의 정성이 하늘을 감동시켰기 
     때문이라고 주장했다고 한다.
       이처럼 불교식의 기우제가 시들해진 뒤부터는 토속 신앙에 
     의한 기우제가 유행처럼 번지기 시작했다.
       이때 신앙의 대상물은 흙으로 빚은 토룡이나 종이에 그린 
     용이었다. 동양권에서는 비를 만들 수 있는 영험한 동물로는 
     용을 최고로 쳤기 때문이다. 이러한 기우제 방법은 지금까지도 
     전해져서 일부 지방에서는 지방의 민속 문화재로도 남아 있다.
       아무리 첨단 과학 시대라고는 하지만 가뭄 현상을 극복한다는 
     것은 아직도 아주 어려운 일이다. 대자연에 대해서는 항상 
     경건한 마음을 가지면서, 물을 비롯한 모든 자원을 아끼는 
     습관이야말로 우리가 드릴 수 있는 최상의 기우제가 아닌가 
     한다.
       
       
       ● 날씨의 神
       
       푸른 하늘에 한가롭게 떠 있는 뭉게 구름을 보면 솜사탕같이 
     부드럽고 달콤하다는 생각이 든다. 그러나 천둥, 번개가 지축을 
     흔들고 폭풍우가 몰아치는 한밤중은 공포와 전율에 떠는 시간이 
     된다.
       옛날부터 사람들은 자연 현상 가운데 날씨처럼 심술궂은 것은 
     없다고 생각했다. 농민들은 가뭄에 시달리고 어부들은 폭풍우 
     때문에 목숨을 잃기도 했으니 말이다. 사람들은 이처럼 
     변덕스러운 날씨는 신의 뜻에 의해서 생겨난다고 믿었다.
       이러한 현상들을 설명하기 위해서 생각해 낸 것이 바로 
     '날씨의 神'이다. 이같은 사실은 세계 각국에 있는 고대 
     신화에도 잘 나타나 있다.
       지구상에서 날씨의 신을 가장 많이 가진 민족은 고대 
     그리이스인이었다. 그들은 올림프스의 제왕인 제우스가 벼락을 
     무기로 가졌다고 믿었고, 여신 이리스가 무지개를 만들었다고 
     생각했다.
       이른 아침 풀잎에 맺혀 있는 이슬은 새벽의 여신 '에오스'가 
     해뜰 때 눈이 부셔서 흘리는 눈물이라고 설명했다. 한편 바람의 
     신인 '아이올루스'는 우람한 가슴에다 폭풍을 넣은 긴 주머니를 
     몸에 감고 다녔다. 그러다가 그가 입김을 뿜으면 그것이 세찬 
     폭풍우로 변한다고 여겼다.
       날씨 가운데는 주로 거칠고 사나운 기상 현상이 신과 관계있는 
     것으로 표현된다. 호주의 원주민들이 섬기는 
     '왈라-운다유아'라는 번개의 신은 장마비가 오기 시작하면 구름 
     위에 올라가서 번개를 친다고 한다. 북구인들이 섬기는 
     '토르'라는 신은 자비로운 비를 뿌려 주기도 하지만, 경우에 
     따라서는 혹독한 폭풍을 만들어 내고 빨갛게 달군 쇠망치로 
     번개를 일으킨단다. 이밖에 100가지의 힘을 가지고 있다는 
     인도의 신 '인드라'는 폭풍이나 다른 기상 현상을 다스릴 뿐만 
     아니라 대지를 지탱하고 하늘을 떠받치는 한편, 착한 사람에게 
     상을 주기도 한다고 전해지고 있다.
       한편, 우리 나라와 중국, 일본 등 동양 3국에도 '날씨의 神'이 
     존재했다.
       우리 나라의 단군 신화를 보면, 천상 세계에 머물던 
     환웅천왕이 무리 3천 명과 함께 지금의 묘향산 부근 신단수에 
     내려와 신시를 세웠다는 기록이 있다. 이때 그는 바람을 
     다스리는 '풍백', 비의 신 '우사', 구름의 신 '운사' 등 세 명의 
     부하 신을 데리고 와서 농사, 생명, 형벌 등 360여 가지 일들을 
     주재하고 백성을 다스렸다고 한다.
       중국에서는 3신이 날씨를 다스렸다. 모신(母神)은 벼락과 
     폭풍을 만들고, 주신(主神)은 비를 다스렸으며, 바람은 젊은 
     신들이 맡았다. 특히 천둥의 신 '레이 첸 추'는 불을 등에 지고, 
     옆구리에는 북을 차고 다니면서 천둥 소리를 울렸으며, 손에 든 
     도끼로는 벼락이 치는 것처럼 나무를 찍어서 쓰러뜨렸다고 한다.
       일본의 바람 신인 풍신(風神)은 어깨에 커다란 주머니를 지고 
     다녔다고 한다. 이 주머니에서 산들 바람부터 태풍까지 마음대로 
     내보낸다는 것이다.
       또한 대만의 풍신인 '훙콩'은 우리 나라와 동남아를 휩쓰는 
     태풍을 일으키며, 거대한 새의 모습을 하고 있다고 한다.
       이처럼 세계 각국에는 그들만이 가지는 날씨의 신들이 있다.
       그래서 날씨가 나쁠 때는 신에게 제사를 지낸다. 예를 들어 
     가뭄이 들었을 때는 불을 피우고 연기를 내면서 
     기우제(祈雨祭)를 지냈고, 배들은 출항에 앞서 폭풍의 신에게 
     무사귀환을 빌기도 했다.
       오늘날에 이르러 날씨는 신의 뜻이 아니라 자연 현상이라는 
     사실이 밝혀졌으나 자연을 두려워하는 선인들의 마음만은 귀중한 
     것임에 틀림없다.
       
       
       ● 입시 추위
       
       날씨가 계속 포근하다가도 시험날만 되면, 어떻게 알고 
     그러는지 어김없이 추워진다. 시험에다 뜻하지 않은 추위까지 
     겹쳐 정신적으로 마냥 떨고 있는 수험생과 학부모, 모두에게 
     고통을 주는 것이 바로 '입시 추위'다. 그러나 우리 나라의 
     기후로 볼 때 입시 때는 대개 추운 것이 정상이라고 할 수 있다. 
     행여 포근한 날씨에 시험을 치뤘다면 대단히 운이 좋은 것이라고 
     보는 게 옳다.
       아무튼 입시일의 날씨는 수험생에게 여러 가지로 영향을 주게 
     되는데 입시와 날씨는 어떤 관계가 있는지 알아 보자.
       합겨해야 한다는 심적 부담을 안고 낯선 장소에서 자신의 
     능력을 제대로 발휘하기란 매우 어려운 일이다. 이런 때 
     날씨마저 짓궂게 되면 시험보다도 숙박이 먼저 문제가 된다. 
     게다가 시험 당일의 추운 날씨는 수험생들의 몸과 마음을 꽁꽁 
     얼어 붙게 해서, 추위에 약한 수험생은 시험 문제보다도 먼저 
     추위와 싸워야 하는 경우가 되기도 한다.
       추위가 닥칠 경우 대부분의 수험장에서는 한두 개 정도의 
     난로를 피우게 된다. 이때 맨 구석에 앉게 되어 불기가 전혀 
     가지 않는 수험생이나 난로에 너무 가까이 앉은 수험생들은 다른 
     사람들에 비해서 자신의 능력을 제대로 발휘하기 어렵다. 그래서 
     입학 시험이란 능력도 능력이지만 운도 따라야 한다는 말들을 
     많이 하는 겔게다.
       
       옛날 우리 선조들은 과거 시험 때 날씨가 너무 추워서 제대로 
     실력을 발휘하지 못할 경우에는 채점할 때 날씨까지도 
     참작했다고 한다.
       그 당시 과거 시험을 감독하던 시험관들은 여러 개의 도장을 
     들고서 수험생 사이를 지나 다녔다고 한다. 자리를 떠나면 
     '이석'이라는 도장을 찍어주고, 또 답안지를 바꾸다 들키면 
     '환권'이라는 도장을 찍었다. 이것은 물론 감점이 되었다. 
     하지만, 날씨가 너무 추워서 수험생의 얼굴이 파리해졌을 
     경우에는 재기가 쇠해서 능력 발휘를 못했다 해서 '기쇠'라는 
     도장을 찍었다. 또한 추위로 손이 곱아서 붓이 떨리면 
     '진필'이라는 도장을 찍어줘서 채점할 때 이를 참작했다 한다. 
     참으로 인간적인 배려라 할 수 있겠다.
       
       재미있는 현상 하나를 살펴 보자.
       날씨가 추울 때 생리적으로 떨리는 현상을 막으려면 몸 속에 
     있는 산소를 소비해야 하기 때문에 두뇌 활동에 사용할 산소가 
     모자라게 된다. 실제로 영상 20도의 알맞은 온도에서 10초에 
     60번 정도 자판을 두드리던 타자수가 영상 10도로 조금 
     쌀쌀해지면 40번밖에 못 친다고 한다. 또한 너무 추운 방에서 
     사색이나 정밀한 연구를 할 때는 망각률이 12퍼센트나 
     상승한다고 한다.
       한편, 입시처럼 경쟁이나 선발의 형태를 취하는 것으로는 각종 
     운동 경기가 있다. 올림픽과 같은 국제 경기부터 전국 체전과 
     같은 국내 경기에 이르기까지 대부분의 선수들은 낯선 장소와 
     다른 기상조건에서 시합을 하게 된다. 그러한 낯선 조건에 
     대비해서 '전지 훈련'이라는 이름으로 정식 시합 을 하는 
     경기장과 비슷한 환경에서 연습하거나 아예 그 장소에 가서 직접 
     훈련을 하기도 한다.
       현재의 입시 제도가 변하지 않는 한 수험생들은 어쩔 수 없이 
     추운 날씨에 시험을 치르게 된다. 따라서 시험일을 조금 남겨 
     놓은 상태에서는 조금 추운 방에서 공부하고 틈나는 대로 체력을 
     단련하는 것이 바람직하다. 그리고 시험 당일에는 기온 변화에 
     따라 옷으로써 체온을 조절하도록 한다. 이밖에 보온 방석이나 
     주머니 난로같은 보조 기구를 활용하는 것도 좋겠다.
       
       
       ● 봄바람과 가을 바람
       
       봄은 여자, 가을은 남자
       봄은 김소월, 가을은 이효석
       봄은 산문, 가을은 시
       봄은 토인비, 가을은 슈펭글러
       봄은 슈베르트, 가을은 베에토벤
       
       언뜻 머리 속에 떠오르는 생각들만 떠올려봐도 두 계절은 
     이렇게 다르다. 이처럼 봄과 가을은 그 느낌과 속성에 있어서 
     크게 다르지만 어떤 한 시점의 기상조건에 있어서는 비슷한 점을 
     보이고 있다.
       한 예로 완연한 봄인 4월 중순과 가을의 절정인 10월 중순은 
     평균기온이 섭씨 13도 안팎에 습도도 60~70퍼센트 수준으로 
     사람에게는 가장 쾌적한 기상조건이 되며 비가 오는 스타일도 
     비슷하다. 그럼에도 불구하고 봄과 가을이 사람에게 각각 다르게 
     느껴지는 것은 무엇일까? 그 주요한 원인은 계절의 경향이 
     반대인 것과 그에 따른 주변환경의 변화 때문일 것이다.
       봄은 추운 겨울에서 벗어나는 과정이고 가을은 무더운 
     여름에서 다시 겨울로 진입하는 상태라 할 수 있다. 어떻게 보면 
     당연한 이야기인 것 같으나, 기온이 점차 오르고 있는 상태의 
     기상변화와 수은주가 서서히 떨어질 때의 기상변화가 사람을 
     포함한 모든 생물체에 미치는 영향은 차이가 큰 것으로 나타나고 
     있다.
       
       심리학자들에 따르면 기온과 습도의 오르내림이나 낮과 밤의 
     길이가 변하는 것 또는 주변 환경이나 동.식물들의 변화는 
     사람의 감정에 미묘한 영향을 주는 것으로 알려지고 있다.
       봄에는 기쁨과 희망적인 감정이 저절로 솟는 반면, 가을이 
     되면 마음은 상쾌하지만 어딘지 모르게 쓸쓸한 느낌이 드는 것 
     같은 것이 그 예이다.
       우리가 봄꽃인 개나리나 진달래에서는 화사함과 발랄함을 
     느끼지만, 가을꽃인 국화나 코스모스를 보면 그윽함과 청초함을 
     연상하는 것도 계절의 환경이 주는 영향 때문이다.
       일반적으로 사람은 기온이 점차 내려가고 있을 때보다는 
     올라가고 있을 때가 보다 자극적인 것으로 나타난다. 그래서 
     봄이 되면 마음이 들뜨고 격정적으로 변하는 반면, 가을이 되면 
     마음이 차분하게 가라앉아 사색에 잠기는 시간이 많아지는 
     것이다.
       이같은 현상에 대해 한 의학자는 다음과 같이 얘기하고 있다.
       봄에는 태양고도가 높아지면서 햇살이 세어지는데 이때 강한 
     햇빛이 간뇌를 자극해서 이 자극이 뇌하수체로 전달돼 성 
     호르몬의 분비를 촉진시키기 때문이라고 한다. 또한 가을에는 
     수은주가 점차 떨어짐에 따라 여기에서 느껴진 찬 감각이 간뇌의 
     각성중추를 자극해서 의식을 더욱 또렷하게 해주는 것으로 
     설명한다.
       한 조사에 따르면 기온변화는 풀벌레의 울음소리에도 영향을 
     주는데, 초가을에는 풀벌레들이 밤낮을 가리지 않고 울다가 
     기온이 낮아지는 만추에는 밤에는 울지 않고 낮에만 겨우 소리를 
     내는 것으로 알려져 있다.
       한여름의 불볕더위엔 누구나 공격적(?)으로 변하지만, 감각과 
     사고가 또렷해지는 가을에는 밤새도록 사색도 해보고 풀벌레 
     소리도 들어보는 여유를 가져보는 것도 좋을 것이다.
       
       
       ● 날씨에 따라 달라지는 기분
       
       장마철같이 연일 비가 내리는 날씨에는 답답하다 못해 
     우울해졌다가도 햇빛이 나면 금방 기분이 풀리기도 한다. 또한 
     불볕 더위가 기승을 부릴 때에는 짜증이 나지만 선선한 바람이 
     불어오면 어느새 차분한 마음이 돼서 생활에 안정을 찾게 된다. 
     이처럼 날씨는 사람의 심리에 상당한 영향을 미치고 있는데, 
     특히 한여름의 더위는 심각한 사고도 유발시킨다는 것이다.
       미국의 한 심리학자에 따르면 기상요소 가운데 인간에게 가장 
     큰 영향을 미치는 것은 기온이라고 한다. 높은 기온은 감정을 
     흔들어 놓는 동시에 공격적인 행동까지 불러 일으킨다고 한다. 
     미국에서의 조사 결과에 따르면 더운 날일수록 폭행 사건이 많이 
     나며 정신병원의 입원 환자 수도 늘어나는 것으로 나타나고 
     있다.
       이같은 현상은 우리 나라도 마찬가지여서 6월보다는 7월과 
     8월에 더 많은 사건.사고들이 나는 것으로 집계되고 있다.
       습한 날씨는 우울증과 관련이 높은 것으로 연구되고 있는데, 
     흐리거나 비가 오는 날에는 우울증 환자들이 평소보다 많이 
     정신병원을 찾는다고 한다. 또한 저기압이 지나가는 날에는 
     학생들의 정서가 불안정해져서 학교생활에 실수가 많아지고, 
     벌을 받게 되는 학생수가 늘어난다. 이밖에도 우울증의 가장 
     나쁜 결과라 할 수 있는 자살 사건 역시, 흐리고 비가 오는 날에 
     증가한다는 것이다.
       이와는 달리 맑은 날씨에는 사람들의 기분이 좋아지는 것이 
     보통이다. 특히 겨울철의 맑은 날씨는 사람들에게 적극적인 
     기분을 갖게 해준다. 또한 맑은 날에는 접객업소에 종사하는 
     사람들의 팁도 눈에 띄게 늘어난다고 하니 그만큼 손님들의 
     기분이 좋았다는 것으로 풀이할 수 있다. 이밖에도 맑은 날에는 
     대부분의 사람들이 남을 잘 도와주려 하고 행동도 
     부드러워진다고 한다.
       고온 건조한 바람이 불 때는 정신장애가 일어나는 경우가 
     많고, 보통의 사람들도 문제해결에 어려움을 겪거나 성급한 
     마음을 갖게 된다고 한다. 그러나 폭풍우가 몰아치기 직전에는 
     대부분의 사람들이 유쾌하고 들뜬 기분을 갖는다고 한다. 이처럼 
     바람에 따라 사람의 기분이 차이가 나는 것은 대기중에 있는 
     음이온의 증가나 감소와 관련이 있다고 하는데, 음이온들은 
     고통을 유발시키는 물질인 세로토늄이라는 신경 전달 물질의 
     분비를 억제시켜 사람의 기분을 좋게 해주는 것으로 알려져 
     있다. 폭풍우가 불기 직전에는 음이온이 많아지고, 고온 건조한 
     바람이 불 때는 음이온이 크게 감소된다는 것이다.
       기압의 변화는 신체에 많은 질병을 일으키기도 하는데, 기압이 
     낮아지면 혈관 등 체내의 각종 기공들이 확장됨으로써 기공내에 
     염증을 일으키기도 한다는 것이다. 또한 기압이 낮아지면 관절의 
     통증이 더해지기도 한다. 이 밖에 기압이 정상보다 높거나 낮을 
     경우에 잠이 더 잘 오는 것으로 알려져 있지만 그 원인은 아직 
     확실히 밝혀지지 않고 있다.
       어떤 기상 조건의 경우 전염병의 위험성을 더욱 높혀 주기도 
     하는데, 특히 아주 더울 때와 추울 때에는 인체의 면역 기능에 
     스트레스가 쌓여 감염에 대항하는 능력이 감소된다는 것이다. 
     따라서 겨울철에는 낮은 온도 때문에 인체의 저항력이 떨어져 
     감기나 호흡기 계통의 병에 잘 걸리게 되고 무더운 여름철에는 
     신체기능이 급격히 약해지면서 소화기 계통의 질환에 잘 걸리게 
     된다고 한다.
       기온이 빠른 속도로 올라가게 되면 사람들은 몸에 필요한 
     수분을 섭취하지 못해서 두통을 느끼게 되는데, 이럴 경우에는 
     수분을 충분히 섭취하는 것이 좋다.
       통계상으로 보면 8월 초순에서 중순이 여름 더위의 절정을 
     이루는 시기인 만큼 날씨에 따른 몸과 마음의 조절을 잘 해야 할 
     것이다.
       
       
       ● 날씨의 사회학
       
       평일에도 행락 인파로 붐비던 유원지가 비가 내리는 
     일요일에는 한산한 분위기가 되고 그 대신에 텔레비전 시청률이 
     높아진다. 그런가 하면 열기로 가득찰 선거 유세장이 갑작스런 
     추위 때문에 썰렁하게 변하면서 후보자들의 목청도 낮아진다. 
     이러한 현상이 나타난 이유는 무엇인가?
       두말할 것도 없이 바로 날씨 때문이다.
       날씨의 변화는 사람의 심리에 작용해서 행동에까지 영향을 
     주는데, 날씨의 종류에 따라서 각 사람의 행동이 일치돼서 
     집단적인 양상으로 나타나기도 한다. 특히 변덕스런 날씨는 군중 
     동원의 성패에 절대적인 영향을 미치기 때문에 야외에서 행사를 
     치르는 관계자에게는 날씨 변화에 따라 희비쌍곡선이 연출되기도 
     한다.
       날씨가 군중 동원에 미치는 영향을 가장 뚜렷이 보여 주는 
     사회현상은 이른바 데모라고 불리는 학생 시위이다.
       5공 시절, 서울에 있는 대학교의 총장을 역임했던 한 교수는 
     퇴임사에서 자신이 재임할 때에 학생 데모를 진정시키기 위해서 
     취할 수 있었던 유일한 방법은 아침회의 때마다 비가 오기만을 
     비는 일이었다고 실토한 바 있다. 이 같은 총장의 기원은 
     자조적인 데에서 나온 것이 아니라 실제적인 근거가 있다는 것이 
     날씨에 대한 재야 지도자들의 고민을 통해서 확인된다. 오랜 
     투쟁 경력을 가지고 있는 재야의 지도자나 학생 운동 대표들은 
     시위 당일의 날씨에 민감한 반응을 보인다. 왜냐하면 비가 
     오거나 추운 날에는 시위에 참가하는 군중의 숫자가 눈에 띄게 
     줄어들어 시위를 통한 목적 달성이 어려워지기 때문이다. 재야 
     지도자들의 이러한 고민은 그들의 상대역인 경찰의 입장에서 
     살펴보면 쉽게 이해가 간다.
       서울에서 경찰서장을 지냈던 한 경찰 고위간부는 날씨가 
     쾌청한 날에는 대부분의 병력을 시위 진압에 파견해야 하지만, 
     비가 오는 날만큼은 시위의 규모가 작아지기 때문에 치안이나 
     교통 부분 등으로 병력을 분산시킬 수 있었다고 경험담을 말하고 
     있다. 또한 전투 경찰 요원으로 시위 진압의 임무를 수행했던 한 
     젊은이도 비가 오는 날은 충분한 휴식을 취할 수 있기 때문에 
     오히려 일요일보다 비오는 날을 반겼다고 회상한다.
       위의 사례에서 보듯이 날씨가 인간 심리에 작용해서 
     행동에까지 이르게 하는 것은 거의 틀림없는 사실이다.
       사회주의 국가처럼 통제된 사회보다는 행동과 사고가 
     자유스럽고 민주적인 국가일수록 날씨에 따라 특징적인 사회 
     현상이 뚜렷이 나타남을 알 수 있다. 민주화의 과정에 있는 우리 
     나라에서도 앞으로는 이와 같은 사회 현상이 많아질 전망이다. 
     이렇듯 날씨에 대한 관심은 야기된 문제에 대한 올바른 해석과 
     대책을 가능하게 할 것이다.
       
       
       7. 자연재해와 날씨

       
       ● 천하장사 - 서릿발
       
       한 겨울에 땅 속에서 침이나 바늘 모양의 무수한 얼음 기둥이 
     솟아 올라서 지면을 들뜨게 하는 경우가 있다. 이 때문에 보리 
     농사가 지장을 받는가 하면, 도로가 파손되어 교통 사고의 
     원인이 되기도 한다.
       이것은 '서릿발'이라는 기상 현상으로서 흔히 보는 '서리' 
     현상과는 전혀 다르다. 한자로는 서리 '상(霜)'자와 기둥 
     '주(柱)'자를 써서 상주(霜柱)라고 부르는데 얼음 기둥이나 서리 
     기둥이라는 의미로 생각하면 된다.
       추운 겨울에 땅 표면 가까이 있는 수분들은 지면에서 모두 
     얼어 붙게 된다. 이때 날씨가 더 추워지면 땅 속 깊이 있는 
     수분까지 모세관 현상에 의해서 지면 쪽으로 올라 오면서 얼어 
     붙게 된다. 그래서 맨 처음 얼었던 부분이 위쪽으로 밀어 
     올려지는 것이다. 이러한 현상이 계속 반복되면 작게는 몇 
     cm짜리 바늘 모양부터 크게는 1m가 넘는 유리 막대 모양의 
     수많은 서릿발들이 만들어진다.
       겨울철 농촌에서는 보리밭 밟는 광경을 종종 볼 수 있다. 
     이것은 서릿발로 들뜬 지면을 눌러 주어서 보리가 잘 자라도록 
     해주는 작업이다. 만일 보리밭에 서릿발이 생기면, 보리 뿌리가 
     땅 속 흙에 자리잡지 못하고 땅 속 빈 공간에 놓이게 된다. 
     그러면, 뿌리는 흙 속에 있는 양분과 수분을 섭취하지 못해서 
     결국은 죽게 된다.
       또 한겨울철에 아스팔트 길 가운데가 볼록 솟아오르는 경우가 
     있다. 그러다가 추위가 풀리면 이 부분이 가라 앉게 되어 도로 
     표면이 들뜨게 되면서 차가 이 곳을 지나가게 되면 탄력 현상을 
     느낄 정도까지 된다. 이것 역시 서릿발 때문에 일어나는 것으로 
     교통사고의 원인이 되기도 한다. 대체로 겨울이 지나고 봄이 
     왔을 때 도로 표면을 보면 대부분이 갈라져 있거나 커다란 
     웅덩이가 만들어진 곳도 있을 만큼 서릿발의 위력은 대단한 
     것이다.
       서릿발이 심할 땐 집이나 담을 무너뜨리고 철로도 휘게 한다. 
     우리보다 추운 한대 지방에서는 수십 년 묵은 고목이 서릿발 
     때문에 쓰러지기도 한다. 그래서 그 곳 사람들은 이 현상을 '술 
     취한 나무'라고 부른다. 또 서릿발 때문에 지상에서 2m 높이까지 
     땅이 솟아 오르기도 하는 지방이 있다. 이것은 마치 얼굴에 
     여드름이 난 것과 비슷하다고 해서 '대지의 여드름'이라고도 
     부른다.
       서릿발은 보통 검붉은 색깔을 띠는 황토질의 땅에서 잘 
     생긴다. 그리고 점토질이나 모래 땅 같은 곳에서는 거의 생기지 
     않는다. 또한 서릿발은 땅 속의 수분 함량이 50~70퍼센트일 때 
     가장 잘 형성된다.
       이렇게 만들어지는 서릿발은 앞에서처럼 농작물 피해나 도로는 
     물론 집, 담의 붕괴 사고 등의 직접적 원인이 되고 있다. 특히 
     겨울철에는 길바닥이나 담벼락에 함부로 물을 버릴 경우 
     서릿발에 의한 피해를 입을 가능성이 높으니 조심하는 것이 
     좋겠다.
       
       
       ● 이상 한파와 동사
       
       1991년 1월 미국 동부의 한 지방에서 눈 오는 추운 날씨 속에 
     세 살짜리 꼬마가 잠옷만 걸치고 바깥에서 겨울밤을 지새우게 
     되었다. 밤새 눈밭을 헤매다가 극적으로 발견된 이 어린이는 
     체온이 23도까지 내려가고 호흡도 거의 멈춘 상태였으나 담당 
     의료진의 활약으로 겨우 소생하게 되었다.
       이처럼 추위 때문에 발생하는 '동사(凍死)'현상은 살아 있는 
     모든 동식물에서 나타난다.
       1990년 초 방글라데시 북부와 인도 국경 지방에는 30년 만에 
     최저 기온이 영상 2도까지 떨어지는 추위가 닥쳐서 큰 어려움을 
     겪었다. 영상 2도라면 우리 나라에선 늦가을의 쌀쌀한 아침 기온 
     정도밖에 안되는 추위이다. 하지만 이 나라에서는 120여 명이 
     목숨을 잃고 수 많은 농작물이 해를 입었다고 외신은 전하고 
     있다.
       수십 억의 인구가 있는 지구촌에서는 가끔 상상을 초월하는 
     현상들이 나타나지만, 영상 2도의 한파라는 것은 정말 특이한 
     현상임에 틀림이 없다.
       어떻게 해서 이런 일이 일어날 수 있을까?
       의학자들에 따르면 동사는, 외계의 기온이 크게 낮아져서 
     사람의 체온 조절 기능의 한계를 넘어 설 때 각종 신체 기능이 
     정지되는 상태를 말한다.
       일반적으로 사람은 적당한 보온 장치만 있으면, 영하 
     40~50도의 혹한에서도 견딜 수 있다. 그러나 어린이나 노약자 
     또는 영양부족이나 피로, 혹은 잠을 자고 있는 상태에서는 섭씨 
     0도 전후에서도 동사 현상이 나타난다고 한다.
       사실 아열대 지방인 방글라데시의 영상 2도 한파는 서울의 
     영하 25도 정도의 추위와 거의 맞먹는다고 할 수 있으므로 그 
     정도 피해가 나는 것은 당연한 일이라 여겨진다.
       1989년 미국에 '북극특급'이라는 강추위가 닥쳤을 때 아열대 
     지방인 마이애미 지역도 수십 년 만에 영하로 떨어지는 기상 
     이변이 있었다. 그 때 마이애미 지역에서는 고급 원예 작물과 
     파인애플, 귤 등 열대 작물의 70퍼센트 정도가 해를 입어서 2억 
     달러 가량의 손해를 보았다. 또한 그 후유증으로 미국 전역의 
     화초와 과일 값이 폭등한 것은 물론이고 유럽과 아시아 지역도 
     그 영향을 받았다.
       우리 나라에서도 1984년 2월 중부 내륙 지방에 영하 20도의 
     강추위가 2주일 가까이 계속된 일이 있었다. 이 때 20~30년 생의 
     과수 수천 그루가 순식간에 얼어 죽는 사태가 발생했다. 과수가 
     갑작스런 한파에 대항할 능력이 없었기 때문에 그렇게 된 
     것이다.
       이 같은 한파들은 결국 '이상 기상(異常 氣象)' 또는 '기상 
     이변(氣象 異變)'에 해당한다.
       유엔 산하의 세계 기상 기구(WMO)에 따르면 '기상 이변'이란 
     정확하게 표현하면 '이상 기상'을 말하는 것이다. 이것은 한 
     지역을 기준으로 과거 25년간의 평균치에서 현저하게 동떨어지는 
     현상으로 정의한다.
       쉽게 말하자면 사람이 일평생에 두세 번밖에 경험하지 못하는 
     희귀한 날씨라 할 수 있다. 옛날에는 '이상 기상'이 말 그대로 
     어쩌다 한 번씩 나타나는 현상이었는데 요즈음은 시도 때도 없이 
     '이상 기상'이 나타난다. 그렇게 된 책임은 많은 부분이 자연을 
     소홀히 대한 우리에게 있는 것이 아닐까.
       
       
       ● 위력적인 바닥 눈사태
       
       하얀 악마라고도 하는 눈사태란 산의 경사면에 쌓여 있던 눈이 
     갑자기 대량으로 미끄러져 내리는 현상을 말한다.
       큰 눈사태는 마치 수많은 천둥이 한꺼번에 울리는 것 같은 
     소리를 내면서 골짜기를 따라서 많은 눈이 쏟아져 내려 온다. 
     회오리 바람과 함께 시속 110km 정도(고속버스가 달리는 속도)로 
     질주하면서 나무나 가옥 등 모든 것을 쓸어 버린다.
       알프스나 히말라야 같은 곳에서는 매년 수십 명이 눈사태로 
     희생되고 있고, 우리 나라에서도 가끔 큰 사고가 나고 있다.
       눈사태가 나는 원인은 여러 가지가 있다.
       쌓인 눈더미는 사소한 자극만 주어도 눈 입자간의 균형이 
     깨지기 때문에 눈사태가 발생한다. 작은 눈사태는 작은 눈덩이나 
     야생동물이 건드려서 떨어진 눈덩이 때문에 생길 수 있다. 큰 
     호수에 작은 돌멩이를 던져 호수 전체에 파문이 퍼지는 것과 
     같다.
       이밖에 큰 눈사태는 큰 소리 때문에 생기기도 한다.
       '7인의 신부'라는 영화에서 고함과 총소리로 눈사태를 
     일으키는 장면을 영화팬들은 기억하고 있을 것이다.
       보통 겨울에 일어나는 눈사태는 눈 위에 있던 다른 눈이 
     미끄러지면서 발생한다. 30~60도 정도의 경사면에 눈이 덮여 
     있을 때, 낮에 기온이 상승하거나 잠시라도 햇빛이 나면 눈 
     표면은 녹게 된다. 그러나, 밤이 되면 얼어서 거울같이 
     매끄러워진다. 이 매끄러운 눈 위에 새로운 폭설이 내리면 묵은 
     눈과 새 눈이 서로 잘 붙지 않아서 결국은 낮은 곳으로 
     떨어진다. 이때 떨어지는 눈의 무게는 상상 밖으로 엄청나다.
       이 눈 덩어리가 일정 높이에서 떨어질 때는 가속도가 작용해서 
     물체에 닿을 때는 엄청난 위력을 발휘하게 된다.
       해빙기에는 눈사태 중 가장 위력적인 '바닥 눈사태'가 
     발생한다. '바닥 눈사태'란 눈녹은 물이 지표면까지 적시게 되어 
     눈사태가 날 때 산사태까지도 겹쳐서 나타나는 무서운 현상이다. 
     그 파괴력은 우리의 상상을 초월할 정도로 엄청나다.
       일반적으로 눈사태는 하루 중에서는 낮 12시부터 오후 5시 
     사이에 주로 발생하고 그 중 오후 2시 전후에 가장 많이 
     나타난다.
       눈사태의 약 65퍼센트 정도가 2월과 3월 초순 사이에 
     일어나므로 눈덮인 산을 찾을 때는 유의하는 것이 안전하다.
       
       
       ● 지진 구름
       
       지진은 우리가 생각하는 것처럼 땅에서만 벌어지는 현상은 
     아니다.
       한 연구에 따르면 큰 지진이 나기 전에 하늘에는 독특한 
     모양의 구름이 발생한다고 한다. 이른바 지진 구름이라고 
     불리우는 이 구름은 띠와 줄무늬 모양을 하고 있다. 이것은 지구 
     내부의 열에 의해서 지상에 있던 우물이나 웅덩이가 마르고 땅이 
     갈라진 곳에서 분출되는 가스와 수증기 때문에 만들어지는 
     것으로 판명되고 있다.
       중국 과학원의 한 연구팀은 8천여 장의 지진 구름을 종합 
     분석한 결과 지진 구름은 진도 4 이상의 지진이 발생할 때 반경 
     200km 권내에서 형성된다고 한다. 중국에서도 구름에 의한 
     지진예보가 신빙성이 있는지의 여부가 논란의 대상이 되고 
     있지만, 그 동안 몇 차례 적중한 바도 있고 그보다 더 좋은 
     방법이 아직 개발되지 않았기 때문에 구름 지진 예보를 계속해서 
     실시할 예정이라고 한다.
       
       그러면 우리 나라의 지진 연구는 어디까지 와 있을까?
       경북 영덕 지방에서 부산을 연결하는 길이 200km의 '양산 단층 
     지진대'는 지금으로부터 1억년 전인 중생대에 형성된 것으로 
     지진 발생 등 그 활동성 여부를 놓고 논쟁이 많았던 곳이다. 이 
     곳은 경부 고속도로를 비롯해서 포항, 울산, 창원 등의 
     공업단지와 고리, 월성 원자력 발전소가 자리를 잡고 있는 특수 
     지역이다. 만약 이 곳에 큰 지진이 날 경우엔 그 위험성이 
     예측할 수 없을 정도로 큰 것이기 때문에 많은 사람들의 관심의 
     대상이 되어 왔다.
       양산 단층의 활동성을 주장하는 학자들은 [고려사] [삼국유사] 
     등의 옛 문헌과 최근의 지구물리학적인 탐사 결과를 제시하고 
     있다. 그래서 한국과 일본 두 나라의 연구팀이 양산단층의 
     활동성에 관해서 1991년 7월에 이동식 지진계를 사용하면서 
     자료를 수집하고 분석했다. 올해도 같은 규모의 현지 관측을 
     실시한다고 한다. 이 조사가 끝나서 연구 결과가 나올 경우에는 
     우리 나라 최초로 이동식 지진계에 의한 지진기록을 갖게 된다. 
     또한 양산 단층의 활동성 여부에 관한 논쟁도 어느 정도 진전될 
     것으로 보인다. 그리고 연구 결과는 앞으로 이 지역에 건설하게 
     될 각종 건축이나 토목 구조물에 대한 내진 설계의 자료로 
     중요하게 쓰일 것이다.
       지진의 예측은 현대 과학이 고도로 발달한 지금도 거의 
     불가능하다. 지진은 또한 때와 장소를 가리지 않고 발생하기 
     때문에 더욱 불안하다,
       우리 나라의 경우, 지진 다발 지역에서는 벗어나 있지만 몇 
     년에 한 번씩은 진도 5 정도의 지진이 발생해서 피해를 입는다.
       지진이 일어나면 대부분 전기나 가스에 의해서 화재가 
     발생한다. 지진이 발생했을 때 가장 먼저 해야 할 일은 당황하지 
     말고 침착한 행동으로 화재를 막아야 하는 것이다. 그러기 
     위해서는 지진 발생과 동시에 전기의 스위치를 꺼야 하고 각종 
     난로나 곤로 등의 발열물을 빨리 치워야 한다.
       지진은 워낙 순식간에 발생하는 자연 재해이기 때문에 평소에 
     몇가지 준비를 해두는 것이 바람직하다. 우선, 휴대용 라디오와 
     손전등 그리고 구급 의약품이 들어 있는 비상용품 보따리를 항상 
     가까이 두는 것이 좋다. 또 대피 장소와 대피로는 미리 확인해 
     놓고, 대피할 때는 걸어서 한다.
       지진은 다른 자연 재해와는 달리 단 30초의 여유도 주지 않고 
     별안간에 발생하기 때문에 많은 피해가 나게 마련이다. 그래서 
     옛날부터 사람들은 지진을 예측해 보려고 무척들 애를 썼다.
       그 가운데 한 가지 제법 쓸모있는 방법은, 주변 동물의 
     움직임을 관찰하는 것이다.
       소나 양, 닭처럼 집에서 기르는 동물이 갑자기 우리를 뛰쳐 
     나오고, 개들이 이유없이 짖는다면 큰 지진이 일어난다는 통계가 
     있다.
       실제로 지난 1975년 중국에서는 이 방법을 이용해서 주민들을 
     대피시켜 무서운 재앙을 면하기도 했다고 한다.
       
       
       ● 우리 나라에 오는 태풍
       
       사람들이 태풍의 모습을 보기 시작한 것은 지난 1960년 세계 
     최초의 기상위성이 지구상공으로 쏘아 올려진 때부터이다. 이때 
     사람들은 구름사진을 통해서 웅장하고도 아름답게 보이는 동그란 
     태풍의 실체를 확인하고는 두려움과 경이로움을 함께 갖게 됐다.
       우리 나라에 찾아오는 태풍(Typhoon)은 북서 태평양 및 
     남지나해에서 발생하는 열대저기압 중 중심부근의 최대 풍속이 
     초속 17m 이상인 것을 말한다. 세계적인 열대성 저기압의 
     발생지역으로는 대서양에서 발생해서 멕시코.미국.캐나다 등에 
     피해를 주는 허리케인, 인도양의 사이클론, 호주 부근해역에 
     윌리윌리 등이 있다.
       우리 나라에 영향을 주는 태풍은 세계에서 가장 깊은 바다인 
     메리아나 해구 등이 포함된 드넓은 북서태평양에서 만들어진다. 
     연평균 28개 정도 발생하는 태풍은 태어난 지 3~4일이 지나면 
     구름사진에서 보는 것처럼 동심원의 구름 소용돌이가 되는데 그 
     다음 서쪽으로 움직여 필리핀이나 중국쪽으로 가면서 서서히 
     북상하면서 우리 나라에 영향을 준다.
       태풍은 태어나서 중심부근의 풍속이 초속 17m 이상으로 
     발달하면 이름이 붙는다. 이름은 알파ㅂ 순으로 미리 정해진 
     92개의 영어 이름을 그해 발생 순서에 따라 괌도에 있는 미국 
     태풍경보센터에서 붙인다. 1978년 이전에는 태풍의 위력이 
     약해지라는 의미로 여성 이름을 붙였다. 그러나 여성단체들의 
     거센 반발로 그 후부터는 남성과 여성 이름을 번갈아 쓰고 있다. 
     우리 국민에게 잘 알려진 이름으로 [사라] [셀마] [애그니스] 
     등이 있다.
       구름 사진에서 태풍을 보면 중심 부근에 작은 구멍이 있는 
     것이 발견된다. 이것이 바로 태풍의 눈으로 격렬한 폭풍우의 
     집합체인 태풍에 있어 유일하게 날씨가 좋은 구역이다. 태풍의 
     눈은 반경이 20~100km 정도가 되며, 자기가 있는 지역이 태풍의 
     눈에 들어 있을 땐 밤하늘에서 별을 볼 수 있다. 이따금씩 
     열대지방의 새가 태풍의 눈에 갇혀 우리 나라까지 이동해 오는 
     경우도 있다.
       태풍은 직경이 보통 1,000km가 넘어 남북한을 합친 우리 
     나라를 덮고도 남으며 큰 것은 직경이 1,500km가 되는 것도 
     있다. 공기의 거대한 소용돌이인 태풍은 1945년 일본 나까사끼에 
     투하된 원자폭탄의 만 배가 넘는 에너지를 갖고 있는 것으로 
     분석된다. 또한 태풍이 뿜어내는 비바람의 강도는 웬만한 화산 
     폭발의 열 배 정도의 위력이 있는 것으로 계산된다. 이같은 
     태풍이 지나갈 때에는 홍수, 산사태, 해일 등 각종 자연재해가 
     나타나는 것은 물론 이따금씩 열대지방 특유의 괴질도 발생해서 
     가축이나 농작물 등에 많은 피해를 주고 있다.
       
       
       ● 파도와 해일
       
       십만 관중이 운집해 있는 잠실 메인스타디움.
       이 곳에서 주요 운동 경기가 벌어질 때면 흔히 '파도치기'라는 
     응원이 펼쳐지곤 한다. 모든 사람이 어깨동무를 하고 지휘자의 
     지시에 따라 움직이다 보면 운동장은 어느새 물결치는 바다로 
     변한다.
       이처럼 바다에서의 파도도 바닷물이 멀리까지 움직여 가는 
     것이 아니라 파형(波形)을 이루며 처음에 가해진 에너지를 
     전달한다.
       우리가 가장 잘 알고 있는 파도는 바람 때문에 일어난다. 
     일반적으로 태풍이 오거나 강한 저기압이 지나갈 때 바다에서는 
     예외 없이 높은 파도가 치게 마련이다. 보통은 바람의 속도, 
     바람이 부는 시간, 그리고 바람이 해수면과 접촉한 거리에 
     따라서 파도의 크기와 모양, 속도가 결정된다. 따라서 똑같은 
     속도로 바람이 불 때 서해보다는 동해가, 또 동해보다는 태평양 
     같은 큰 바다에서 파도가 더 높아진다.
       파도 전문가들은 바닷가에 앉아서 파도 모양을 보는 
     것만으로도 그것이 어디서 온 것인지 알아 낼 수 있다고 한다. 
     그들은, 현재 불고 있는 바람의 계절성이나 앞바다의 저기압 
     상황 그리고 해안의 지형 등을 참작해서 판단한다고 한다.
       대체로 파도가 날카롭고 모양이 뚜렷하면 가까운 거리에 있는 
     폭풍 때문에 생긴 젊은 파도이고, 해안을 향해서 천천히 그리고 
     정확한 간격으로 둥근 물결이 이는 것은 수천 km 먼 거리에서 온 
     것이라고 진단한다.
       가장 먼 곳까지 움직이는 파도는 화산 폭발이나 해저 지진으로 
     일어나는 해일로서, 이틀 동안 지구의 반 바퀴를 돌아서 일본 
     해안에 엄청난 파도를 일으킨 사례도 있다.
       해일의 해를 가장 자주 받는 곳은 일본의 태평양 연안과 
     하와이이다. 그래서 지진 해일의 경우 국제적인 공식 명칭도 
     '쯔나미'라는 일본어로 표시할 정도이다.
       일본은 지난 300년 동안 큰 해일의 피해를 당해왔는데 특히, 
     1896년 삼륙 해안을 덮친 높이 30m의 해일은 마침 해안에서 
     축제를 벌이던 인파를 휩쓸어 모두 2만 7천여 명의 사망자를 낸 
     바 있다. 해일이 수천에서 일만km 이상을 진행하는 동안 
     바다에서는 그 표시가 거의 나지 않는다.
       삼륙 해일 당시에도 부근 해상에서 고기잡이하던 많은 배들은 
     전혀 해일을 느끼지 못했는데 그들이 집으로 돌아왔을 때에야 
     해안에서 벌어진 엄청난 참상을 알았다고 한다. 일반적으로 10m 
     높이의 해일로 평방미터당 50톤의 압력을 가한다고 하는데 
     이것은 조그만 탁자에 탱크 한 대가 올라 앉은 격이 된다.
       우리 나라의 경우 태풍이나 강한 폭풍우 때문에 가끔 그 
     해일의 피해를 당한다. 그리고 몇 년에 한 번 꼴로 일본에서 큰 
     지진이 발생했을 때 해일의 정통파격인 '쯔나미'의 피해를 
     당하고 있다.
       바람은 바다의 표면에서만 파도를 일으키고, 해저지진은 
     부분적으로 해일 피해를 입힌다. 하지만 해와 달의 인력 때문에 
     생기는 조석 현상 때에는 지구 전체에 큰 변화가 일어난다. 조석 
     때는 바다 높이가 평균적으로 3m 정도 차이가 나 밀물, 썰물 
     현상이 나타나고 육지도 15cm 정도 솟아 오르게 된다.
       또한 사람의 몸무게도 새털 만큼이지만 몇mg 정도 변한다고 
     하니까 정말 엄청난 힘이라 할 수 있다.
       조석 현상은 하루에 두 번씩 규칙적으로 일어나기 때문에 
     평소에는 피해가 거의 없다가도 태풍이나 폭풍 내습과 겹칠 경우 
     고조(高潮) 현상이 일어나서 해일과 비슷한 큰 피해를 준다.
       흔히들 바다를 인류가 마지막으로 개척해야 될 '자원의 
     보고'라고 말한다. 그렇게 하기 위해서는 기상을 비롯한 바다의 
     기초 자료가 우선적으로 마련되어야 한다.
       
       
       ● 화산 폭발과 냉해
       
       화산 현상은 지구 내부의 작용으로 요란한 폭발음과 함께 지구 
     표면이 터지면서 그 지구 내부에 있던 용암 같은 물질이 
     분출되는 현상이다. 이때는 엄청난 양의 가스와 연기가 대기 
     중으로 퍼져나가는데 화산재도 여기에 포함된다.
       1991년에는 일본과 필리핀 등지에서 화산이 연달아 폭발하고, 
     도처에서 지진이 일어나 세계인들을 놀라게 했다. 이처럼 화산이 
     폭발하면 우선은 용암 분출 등으로 인근 지역이 피해를 입게 
     되지만, 그보다는 얼마 후에 생기는 기상 이변같은 2차적인 
     피해가 사실상 더 엄청나다.
       1991년 6월 3일에 일본의 운젠 화산이 200년 만에 폭발하자, 
     아시아인들의 관심이 일본으로 쏠렸고, 9일에는 또 필리핀에 
     있는 피나투보 화산이 610여 년 만에 잠을 깨자, 세계인들의 
     이목이 아시아로 집중되었다. 그 후로도 이 화산들은 계속 
     수많은 화산재를 뿜으면서 활동했다. 그 후 인도에 있던 
     휴화산이 터지는가 하면, 세계 곳곳에서 지진이 발생하는 통에 
     사람들은 지구의 장래를 걱정하기 시작했다. 화산 폭발이나 
     지진의 후유증으로 핵겨울 현상과 같은 빙하 시대가 지구상에 
     찾아오지 않을까 우려하기 때문이다.
       화산이 폭발하게 되면 우선은 녹은 상태의 바위와 가스로 
     이루어진 용암이나 암석 파편, 가스, 화산재 등이 분화구로부터 
     쏟아져 나오면서 인근에 피해를 준다.
       화산 폭발로 인근 지역이 입는 피해도 크지만, 수 많은 
     화산재가 지구 상공으로 올라가 햇빛을 차단시켜서 그 결과 저온 
     현상이 나타나며, 이러한 기상 이변으로 인한 피해는 더욱 
     엄청난 것이다. 또한, 용암 분출시에 발생하는 아황산 가스 역시 
     산림 황폐와 농작물 수확 감소의 원인이 되고 있다.
       학자들은 피나투보 화산의 폭발에도 이 같은 기상 이변이 
     뒤따를 것으로 우려하면서 최소한 2년여 동안 전세계적으로 
     농작물의 수확 감소가 있을 것으로 예고하고 있다.
       지난번 화산재의 분출량은 화산재의 양이나 폭발 강도로 봐서 
     최소한 3천만 톤에서 수억 톤이 될 것으로 추정한다. 과학자들에 
     의하면 화산재는 최소한 3천만 톤 이상이 지구 상공에 흩어져서 
     태양광선을 차단해야만 기온 하강이 이루어진다고 한다.
       지금도 학자들 사이에는 지구의 기온이 점점 올라가느냐 
     아니면 내려가느냐를 두고 논란이 많다. 최근의 추세를 보면, 
     온실효과 현상으로 지구 전체가 더워지고 있다. 그러나, 지구의 
     일부분에서는 점차 기온이 떨어져 추워지고 있다는 연구 결과도 
     나오고 있다. 이러한 기온 하강 현상은 지난 1세기 동안 화산 
     활동이 많았기 때문이라고 추정한다.
       실제로 미국의 한 기후 학자가 지난 100년 간의 화산 폭발 
     수와 일사량 관계를 조사한 결과, 폭발이 많으면 많을수록 
     일사량이 줄어서 기온이 점차 떨어진다는 발표를 했다. 이것은 
     화산 폭발 때 발생한 화산재가 지구 상공을 덮게 되면, 햇빛이 
     지구상에 오는 것을 차단하는 현상이 나타나기 때문이다.
       화산재는 한 번 공중에 올라가면 최소한 3년 동안은 지구 
     상층에 머물면서 영향을 미치고, 완전히 소멸되는 데는 보통 
     7년이 걸린다.
       일반적으로 대기권으로 분출된 화산재가 층을 형성하면, 
     부분적으로 '냉해현상'이 나타난다. 냉해 현상이 심하면 
     농작물의 수확이 줄어들고, 그 결과 세계 시장에서의 곡물값이 
     들쭉날쭉한다는 것이 전문가들의 설명이다.
       1963년, 인도네시아의 아군산 화산이 폭발했을 때 지구 상공에 
     올라간 화산재의 영향으로 전 세계의 일사량이 5퍼센트 정도 
     감소해서 지구의 평균 기온이 2년 동안 섭씨 0.5도 가량 떨어진 
     것으로 알려졌다. 그 결과 전세계적으로 농작물 생산량이 
     떨어졌고, 특히 소련에서는 극심한 흉작으로 당시 수상이었던 
     후르시쵸프가 실각했다는 설도 있을 정도였다. 또 1982년 
     멕시코의 엘치죤 화산이 폭발했을 때도 비슷한 저온 현상이 
     나타나 곡물 시장이 불황을 겪었다고 한다.
       이처럼 우리와는 전혀 관련이 없을 듯한 필리핀이나 멕시코의 
     화산 폭발도 장기적으로 보면, 결국은 우리에게 영향을 주고 
     있다. 국제화 시대에 능동적으로 대처하기 위해서 각국에서 
     일어나는 자연 재해 상황도 빠짐없이 점검하는 것이 필요하다.
       
       
       ● 화재 선풍
       
       대체로 한 해 동안 전국에서 발생하는 화재는 모두 12,700여 
     건으로 하루 평균 35건의 불이 나는 셈이다. 이것은 40여 분마다 
     1건의 불이 난다는 것이어서 그 놀라움이 크다. 또한, 이러한 
     화재로 모두 1,500여 명이 목숨을 잃고 220억원의 재산 피해를 
     입었다는 통계가 있다. 화재 원인을 살펴보면 전기에 의한 것이 
     36퍼센트로 가장 많고, 담배가 11퍼센트, 방화가 8퍼센트 순으로 
     되어 있다.
       따라서 화재를 줄이기 위해서는 전기 점검을 철저히 하고 
     불씨를 조심스럽게 다루어야만 할 것이다.
       다음은 기상 조건과 화재 발생의 관계를 알아보자.
       우리 나라의 대구처럼 인구가 삼사백 만이 되는 한 도시에서 
     상대 습도가 30~40퍼센트인 겨울부터 봄까지는 하루에 4~5건의 
     화재가 발생하는데 비해 상대 습도가 90~100퍼센트에 이르는 
     여름에는 1~2건의 불이 난다고 한다.
       이것은 건조한 날씨 때는 물체 자체도 바싹 마른 상태이기 
     때문에 작은 실수라도 곧바로 화재로 연결된다는 사실을 
     말해주고 있는 것이다.
       다음은 바람과 화재와의 관계를 살펴 보자.
       작은 규모의 화재에서는 바람의 강도가 별 영향을 주지 
     않지만, 큰 규모의 화재는 거의 대부분 바람이 강하게 부는 날 
     일어난다. 이처럼 화재 발생은 습도나 바람의 기상조건과 관계가 
     깊기 때문에 건조한 날씨가 이어지는 겨울부터 봄까지 상당한 
     주의가 요구된다. 더구나 이 시기에는 북서 계절풍까지 세차게 
     불기 때문에 화재의 위험성이 일년 중 가장 높은 때라고 하겠다.
       그런데 일단 화재가 나고 있을 때에는 '불' 때문에 예상치 
     못한 기상 변화가 일어나서 사람들을 당황하게도 한다.
       예를 들면 큰 화재가 발생할 경우 주위의 공기가 가열되어서 
     대규모의 대류 즉, 공기의 상하 이동이 생기기 때문에 강한 
     바람이 불게 된다. 또한 이 때의 상승기류는 소나기 구름을 
     만들어 천둥, 번개가 치는가 하면, '화재선풍'이라는 회오리바람 
     같은 현상도 나타난다. 이 '화재선풍'이 불 때는 함석판 같은 
     것이 높이 날려서 약 10km 거리까지 간 예도 있다.
       이밖에도 바람에 의해서 '불티'가 날리는데 그 거리가 보통 
     수십 미터에서 수백 미터에 이른다. 기록상으로는 2,750m까지 
     불티가 날려서 또 다른 화재가 난 경우도 있다. 따라서 1,000m 
     이내의 가까운 곳에서 불이 났다면 자신의 집 주위도 계속 
     살펴야 안전하다.
       불을 사용하기 시작한 뒤부터 인류 문명의 발달 속도가 
     빨라지고 그 문화도 다양해졌다. 하지만 불을 잘못 다루면 모든 
     것이 파괴될 뿐 아니라 사람의 목숨까지도 빼앗아 가는 무서운 
     적이 될 수도 있다. 추운 겨울을 따뜻하고 안전하게 지내기 
     위해서는 '불의 관리'에 최선을 다해야 하겠다.
       
       
       8. 동식물과 기상

       
       ● 꽃소식
       
       대체로 3월 중순쯤이면 남부 지방과 제주도에서 하얀 매화가 
     향기를 풍기게 된다. 곧 이어 제주도에서부터 개나리, 진달래 
     꽃이 피기 시작해서 바다를 건너 육지로 올라 온다. 여름철에 
     남쪽 먼 바다에 머물던 장마 전선이 북상하면서 서울까지 비를 
     몰고 오는 것처럼 봄에는 노오란 개나리와 연분홍 진달래가 
     동서로 꽃마차 대형을 만들어 북상한다.
       계절 관측에서는 다화성 식물의 경우 많은 꽃봉오리 가운데 
     한두 송이만 피면 개화한 것으로 본다. 개화일이 빠르고 늦은 
     것은 기온, 습도, 일조량 같은 기상 요소에 달려 있다. 봄꽃은 
     보통 2월 한 달과 꽃피기 전까지의 날씨 상태에 따라 개화 
     시기가 결정된다. 어렸을 때 좋은 환경에서 자란 어린이가 별 탈 
     없이 청년으로 성장하는 것처럼, 봄꽃들도 2월이 춥지 않고 
     가물지 않아야 빨리 피어 난다.
       평균적으로 제주도에 개나리, 진달래가 피는 때는 3월 
     15일이다. 제주도에서 생긴 봄바람이 남해를 건너는 데는 5일이 
     걸린다. 그리고 서울, 중부 지방을 거친 꽃마차는 휴전선의 
     철책도 아랑곳하지 않고 계속해서 북상한다.
       그러면 봄은 과연 얼마만한 속도로 우리에게 다가오는 것일까?
       봄꽃의 개화로 봄의 속도를 계산해 보자.
       제주도에서 개나리가 피면 보통 20일 후에 서울에서 개화한다. 
     제주도에서 서울까지는 위도로 4도 차이, 직선 거리는 440km가 
     된다. 440을 20일로 나누면 하루에 22km씩 봄이 북상한다고 볼 
     수 있다. 1시간 동안에 봄이 올라 오는 거리는 900m가 되어 
     어린애가 아장아장 걷는 것에 비할 수 있다.
       또 봄은 북으로 북으로 올라 오는 한편, 산으로도 거슬러 올라 
     간다. 지상에서 100m 높이까지 꽃 소식이 전해지려면 3~4일이 
     걸린다. 그래서 서울의 평지까지 꽃마차가 왔다 하더라도 남산 
     꼭대기까지 진달래 꽃이 피려면 1주일이 더 필요하다. 3월 
     중순까지는 봄이 무척 더디게 오다가 4월 중순까지는 2배는 
     빠르게 봄이 달려 온다.
       봄의 전령인 개나리는 물푸레 나무과에 속하는 식물로 키가 3m 
     안팎까지 자란다. 노오란 꽃잎이 봄비에 떨어지고 나면, 
     연두빛의 타원형 잎새가 나오는데 서로 마주 보며 가지에 나란히 
     달려 있다.
       개나리는 한방에서 해독, 소염, 이뇨약으로 쓰이는 유용한 
     식물이다. 번식을 할 때는 종자로도 하지만 가지를 휘묻이 
     하거나 꺾꽂이 하기도 한다. 우리 나라에서는 함경도 지방을 
     제외한 전국에서 피어 나고 중국에서도 볼 수 있다.
       한편, 진달래 꽃은 향기가 그윽해서 옛날부터 '두견주'라는 
     술을 담그기도 하고 국수나 떡을 만들어 먹기도 했다. 
     보리고개가 한창일 때는 배고픔을 잊기 위해 들로 산으로 
     쏘다니며 진달래를 따먹기도 했다. 재잘거릴 때마다 언뜻언뜻 
     내비치는 빨개진 혓바닥을 쳐다보며 서로 놀리기도 했던 어린 
     시절의 기억이 새롭다.
       
       
       ● 주름살과 나이테
       
       3월은 어설프고 덜익은 봄이다.
       어떤 시인은 '3월의 마음은 따뜻하고 아름답지만 아직은 덜 
     예쁜 모습으로 우리를 위협하고 있다'고 읊기도 했다.
       매년 3-4월에 찾아오는 꽃샘추위는 새 생명의 탄생을 
     위협하지만, 서너 차례의 꽃샘추위를 이겨낸 꽃과 나무가 더욱 
     아름답고 튼튼하다고 한다. 사람에게도 꽃샘추위와 같은 시련이 
     있게 마련인데, 그것을 잘 이겨내면 강인해지고 여유가 생긴다.
       사람이나 나무 모두는 이러한 시련을 겪으며 성장하는데 그 
     표시가 주름살과 나이테에 각각 나타난다. 사람들은 50대가 지나 
     웬만큼 나이가 들면 얼굴의 주름만으로는 누가 연장자인지 
     구분이 가질 않아 같이 늙어간다는 말을 흔히 쓴다.
       이와 마찬가지로 큰 나무들도 겉모습 만으로는 어느 것이 
     오래된 것인지 구별할 수가 없다. 그러나 나무는 나이테에 그의 
     나이를 정확히 기록할 뿐만 아니라 그 나이테에 자신이 살던 
     시절의 날씨나 기후변화 심지어는 산불기록까지 적어놓는 
     진실성을 보이고 있다.
       나이테는 나무를 가로로 잘랐을 때 줄기나 뿌리 부분에 생긴 
     동그란 고리 모양의 무늬결로써 일년에 한 겹씩 더해지는 것이 
     보통이다. 나이테는 우리 나라처럼 사계절의 변화가 뚜렷한 
     온대지방 나무에서 잘 나타나고 열대지방처럼 연중 기온변화가 
     적은 곳에서는 그 무늬가 불확실하다. 나이테를 자세히 들여다 
     보면 폭이 크고 색깔이 옅은 부분과 폭은 좁으나 색깔이 진한 
     부분이 서로 번갈아 가면서 동심원을 이루고 있다.
       나이테의 색깔이 엷은 곳을 '춘재'라고 부른다. 이것은 날씨가 
     온화하고 강우량이 많은 봄부터 여름까지 나무가 빠른 성장을 
     해서 폭이 넓어진 곳으로 사람으로 치면 청년기다.
       나이테의 폭이 좁은 곳은 '추재'라고 한다. 이것은 늦여름부터 
     초가을 사이에 만들어지는데 이때는 기온이 점차 떨어지고 
     강우량이 적은 관계로 나무가 더딘 성장을 하는데 사람의 
     장년기에 해당된다.
       하나하나의 나이테를 분석하면 그 나무가 자라나는 동안의 
     기상과 기후변화, 병충해, 경우에 따라서는 산불의 역사까지도 
     알 수 있다. 나이테가 두꺼운 해는 기온이 예년보다 높고 
     강우량도 풍부했음을 알 수 있다. 반면에 좁은 나이테는 
     가뭄이나 한발이 있었던 시기로 추정할 수 있다. 산불이 날 
     경우에도 그 흉터가 나이테에 남기 때문에 수년된 나무를 조사할 
     경우 그 지역의 산불의 역사도 알 수 있다.
       나무의 나이테는 화석이나 지층현상처럼 인간의 역사를 
     선사시대 이전으로 끌어 올리는데 큰 역할을 하고 있다. 
     미국에는 6천 년의 나이테를 가진 거목이 있으며 4천 년 짜리는 
     흔한 편이다. 따라서 고문서에 쓰여진 홍수.가뭄의 기록과 
     나이테를 비교하면 정확한 역사를 확인할 수 있다. 더 나아가서 
     수만 년 전 나이테 화석을 분석하면 인간 역사를 수십만 년 이상 
     끌어 올릴 수도 있다.
       이처럼 나이테로 옛날 자연환경에 대한 추적이 가능한 것은 
     나무가 당시의 기록을 소상하고 진실되게 남겨놓았기 때문이다. 
     여러가지 부정한 기록문제로 물의를 빚고 있는 우리 사람들에게 
     나무는 크나큰 교훈을 주고 있다.
       
       
       ● 강남 제비
       
       음력으로 3월 3일, 삼짇날은 추운 겨울 동안 강남 땅에서 
     지내던 제비들이 우리 나라를 다시 찾는 날이다.
       제비는 남쪽에서 훈훈한 봄소식을 가져올 뿐만 아니라 
     해충만을 잡아 먹는다고 해서, 우리 나라 사람들이 가장 
     친근하게 여기는 새 가운데 하나다. 지금처럼 아파트 시대가 
     오기 전에는 초가집이나 기와집 할 것 없이 집집마다 제비집이 
     있을 정도였다.
       제비는 유럽과 아시아 그리고 북아메리카 대륙에 걸쳐 
     광범위하게 분포하는 철새다. 그 생긴 모습처럼 날아다니는 
     모양도 매끄럽고 경쾌하다. 제비는 귀소성이 강한 새로 몇 년씩 
     같은 지방으로 돌아오는 경우가 많다. 한 연구소에 따르면, 
     어미새는 5퍼센트, 새끼는 약 1퍼센트 정도가 자기가 거처하던 
     집으로 다시 돌아온다고 한다.
       
       봄이 되면 진달래, 개나리 같은 봄꽃들이 제주도에서 피기 
     시작해서 남해를 건너 북쪽으로 꽃소식이 올라 온다. 철새들도 
     이와 마찬가지로 등온선의 상승하강에 따라 북상하거나 
     남하한다. 제비의 경우도 남쪽에서 따뜻한 공기가 유입되어 
     활동하기에 좋은 기상 조건이 될 때 우리 나라를 찾아 온다.
       제비가 우리 나라에 오는 시기는 그 해의 기상 조건에 따라 
     다르다. 일반적으로 날씨가 일찍 따뜻해진 해일수록 제비를 일찍 
     볼 수 있다.
       각 지방에서 제비가 처음 보이기 시작하는 날을 살펴 보자.
       대부분의 남부 지방에서는 4월 10일 전후면 날씬한 제비의 
     보습을 볼 수 있다. 또한 제비는 20일쯤 되면 북부 지방까지도 
     그 활동 영역을 넓혀서 서울 일원에서도 눈에 띄게 된다. 계절의 
     흐름이 정상적일 때는 늦어도 4월 말까지는 북한을 포함한 
     한반도 전역에서 고르게 나타난다. 그리고 재미있는 사실은 
     제비의 북상 시기는 대체로 벚꽃의 만개 시기와 비슷한 경향을 
     보인다는 것이다.
       제비는 날씨와 관련이 깊은 새로서 '강남 갔던 제비가 빨리 
     돌아오면 풍년이 든다'는 날씨 속담이 있다. 이것은 기후가 
     예년보다 따뜻해서 농사철이 빨라져 그만큼 작물의 생육 기간이 
     길어지기 때문에 풍년이 든다는 뜻이 담긴 말이다. 또 '제비집이 
     떨어지면 불이 난다'는 속담도 있는데 이것은 대기의 상태가 
     건조하다는 것을 말해주는 것으로 진흙으로 만든 제비집이 
     부서지기 시작하면 불조심하라는 이야기이다.
       이밖에 제비가 물을 차거나 목욕을 하면 비가 올 징조라는 
     날씨 속담도 있다. 제비의 먹이가 되는 곤충류는 비가 오기 전 
     습한 날씨에는 날개가 무거워져서 낮게 날아다닌다. 이를 잡아 
     먹기 위해서는 제비 역시, 저공 비행을 해야 한 데서 생긴 
     속담이다.
       
       제비는 전 세계적으로 분포하기 때문에 제비에 대한 생각들도 
     나라마다 조금씩 다르다.
       우리 나라 사람들에게는 특히 제비가 옛날부터 각종 민담의 
     소재가 되는 등 친근하고 유익한 새로 알려져 있다.
       스칸디나비아에 위치한 북구 유럽 국가에서는 천사처럼 
     신성시하는데 비해, 동남 아시아의 불교 문화권에서는 제비를 
     벌받은 새로 여긴다. 전설에 따르면 석가모니 부처님이 열반할 
     때 참새는 그 소식을 듣고 일찍 달려왔는데, 제비는 화장을 
     하느라고 늦게 왔다고 한다. 그 뒤 참새는 오곡을 먹을 수 
     있도록 허락을 받았지만, 제비는 사람들로부터 미움을 받기 
     시작했다는 이야기이다. 두 새의 활동을 어느 정도 표현해 주는 
     재미있는 전설이다. 이밖에 중국에서는 절세미인을 제비로 
     표현했다. '양귀비'나 '비연'같은 미인들의 별칭이 제비였다고 
     한다.
       
       최근의 한 조사에 따르면, 이제는 대기 오염이 심각해지고 
     더구나 산과 들도 농약 등으로 환경 오염이 돼 있어 제비들의 
     발길이 뜸해졌다고 한다. 제비가 보이지 않는 봄은 관중이 없는 
     야구장이라고나 할까 왠지 쓸쓸하고 허전한 기분이 든다.
       
       
       ● 생물 계절
       
       만일 달력도 없이 산 속에서 혼자 사는 사람이 있다면 그는 
     새의 활동이나 개나리, 철쭉이 피는 모습을 보면서 대강 그 
     계절을 예측할 수 있을 것이다. 이처럼 주변 동.식물이 변하는 
     모습을 보고 계절을 예측하는 방법을 '생물 
     계절(生物季節)'이라고 한다.
       생물 계절은 동물 계절과 식물 계절로 구분해서 관측한다.
       먼저 생물 계절을 관측하기 위해서는 표준이 되는 동식물을 
     정해야 한다. 이때 지정된 동식물을 '지표 동물' 또는 '지표 
     식물'이라고 부른다. 이처럼 지표 동식물이 될 수 있는 조건은 
     전국적으로 분포해야 하고 생육 기간이 길어야 한다.
       기상청이 지정한 지표 동물은 다음과 같다. 조류로는 제비, 
     종달새, 뻐국새, 기러기가 있고, 파충류로는 뱀, 양서류엔 
     개구리, 곤충류로는 나비나 매미, 반딧불, 밀잠자리 등이 있다. 
     지방에 따라서는 그 지역 특유의 동물을 선택할 수도 있다. 
     백로나 무당벌레, 꾀꼬리, 귀뚜라미, 솔잎혹파리, 고추잠자리 
     등이 지표동물로 정할 수 있는 것들이다.
       전국에 있는 기상관서에서는 이상과 같은 지표 동물에 대해서 
     일정한 장소에서 수시로 관찰하고 그 동태를 기록한다. 예를 
     들자면 언제 그 동물이 처음 나타났다가 언제 사라졌는가를 
     기록한다. 실물을 보지 못하고 뻐꾹새나 매미 소리를 들었을 
     때라도 이를 기록으로 남겨서 예년 기록과 비교한다. 이밖에도 
     한겨울에 때 아니게 개구리가 밖으로 나온다든가, 봄이 왔는데도 
     나비가 보이지 않으면 역시 '이상기록'으로 근거를 남겨서 다른 
     기상이변 기록과 비교하기도 한다.
       지표 식물로는 할미꽃이나 코스모스처럼 일년생이 있는가 
     하면, 매화나 개나리, 진달래, 무궁화 같은 관목이 있고, 그밖에 
     벚나무 종류, 복숭아, 아카시아, 배나무 같은 다년생 나무들도 
     있다.
       동물과 마찬가지로 그 지방에 많이 분포되어 있는 식물을 지표 
     식물로 삼을 수도 있다. 철쭉, 은행나무, 밤나무, 들국화, 목련, 
     감나무 등을 들 수 있겠다.
       이와 같이 지표 식물이 정해지면 그 식물이 싹이 트거나 꽃이 
     피는 날짜를 기록하고 여름에는 녹음이 우거지거나 성숙하는 
     정도를 관측한다. 또한 가을에는 단풍이 들거나 낙엽이 지는 
     시기가 언제인지를 살핀다. 이 결과를 지난 기록과 비교하면 
     계절의 늦고 빠름을 짐작할 수 있다.
       생물 계절 관측을 하는 데 있어 유의해야 할 점은, 우선 매년 
     한 장소에서 같은 식물이나 같은 종류의 동물을 대상으로 
     실시해야 한다. 그러므로 인공을 가미한 재배 식물이나 가축 
     등은 지표 동식물이 될 수 없다.
       또 식물에 있어서는 객관적으로 정한 발육상태를 기준으로 
     관측한다. 예를 들어 다화성(多花性) 식물이 '개화했다'는 것은 
     단지 몇 송이만이 피어난 것을 말하며, '만발했다'는 것은 
     꽃송이 전체의 90퍼센트가 피었을 때를 의미한다.
       생물 계절 관측은 여러 가지 장점도 가진다. 우선 특별한 관측 
     시설이 필요치 않고, 관측 지점도 자유롭다. 또한 기상 관측소가 
     없는 지역에서는 생물 계절 관측이 매우 유용하다. 또한 농사에 
     있어서는 농작물의 재배 한계나 재배 지역을 결정할 수 있는 
     근거도 제시한다. 그리고 병충해의 발생을 예상할 수 있는 
     '예고지수'의 성격도 가진다.
       이제부터 집에 있는 꽃이나 정원수, 혹은 주변에 있는 나무 
     하나를 정해서 매년 시기에 따라 그 상태를 관찰해서 기록으로 
     남겨 보자. 아마 몇 년 후에는 훌륭한 기상 자료가 될 것이고, 
     자연물을 사랑하는 마음도 몰라 보게 커질 것이다.
       
       
       ● 제 때를 아는 철새
       
       선거 때마다 입후보를 하거나 시류에 따라 이 직장, 저 직장 
     마구 옮겨 다니는 사람들을 보고 흔히들 철새족이라고 부른다. 
     그러나 이 사실을 진짜 철새들이 안다면 대단히 서운해 할 것 
     같다. 왜냐하면 철새들에게 있어 이동이란 자연의 섭리에 바탕을 
     두고 그 종족 모두가 질서정연하게 행하는 하나의 의식이기 
     때문에 결코 인간철새들의 약삭빠른 행동과는 비교될 수 없는 
     일이다.
       오래 전부터 사람들은 새들이 가을이면 어디론가 날아가고 
     봄이 되면 다시 돌아오는 규칙적인 이동현상을 알고 있었다.
       구약성서의 어떤 구절에는 '하늘의 황새는 그가 움직이는 
     시기를 알고, 멧비둘기와 제비, 두루미는 그가 올 때를 
     지킨다'고 쓰여 있다. 고대 그리이스의 철학자이자 박물학자인 
     아리스토텔레스도 많은 새가 땅속으로 숨는 한편, 어떤 종류의 
     새는 두루미와 같은 이동을 한다고 얘기했다.
       철새가 계절에 따라 대이동을 하는 이유는 아직까지 정확하게 
     규명되고 있지 않다.
       겨울이 되면 대지가 온통 눈과 얼음으로 덮여 먹이를 구하지 
     못해 이동한다는 설과, 번식기를 온화한 기후에서 맞기 위한 
     것이라는 설이 있다. 이밖에 새들마다 생명을 보존키 위한 최저 
     기온대가 있는데 철마다 그 지방까지 움직여 간다는 주장도 
     있다.
       자연의 섭리와 그들의 본능에 따라 이동을 시작하는 
     철새들에게 가장 두려운 것은 갑작스런 기상이변이라 할 수 
     있다. 새들에게는 날씨를 예측할 수 있는 능력이 없고 그때의 
     날씨 상태에 따라 움직일 뿐이다. 따라서 이동시 폭풍이 불거나 
     짙은 안개가 낄 경우 엉뚱한 곳으로 이동하는 사례도 있고, 심한 
     악천후를 만날 경우 수만 마리의 새가 한꺼번에 떼죽음을 당하는 
     경우도 있다. 1904년 봄, 미국에서 겨울을 지내고 고향으로 
     돌아가던 수백만 마리의 긴 발톱 할미새가 큰 눈보라를 만나 
     무려 75만 마리가 죽었다. 또 1956년 프랑스에서는 단 몇시간 
     만에 기온이 20도가 떨어지는 한파가 있었는데 이때 홍학이라는 
     새가 멸종됐다고 한다.
       우리 나라를 중심으로 생각할 때 두루미, 오리, 기러기처럼 
     가을에는 북쪽에서 지내고 겨울에는 우리 나라에서 월동하는 
     새를 겨울새라 한다. 또 제비, 백로, 뻐꾸기처럼 봄철에 우리 
     나라에 와서 여름 내내 지내다가 가을이 되면 남쪽 나라로 가는 
     새는 여름새라 한다. 이밖에 봄과 가을에 복쪽과 남쪽으로 더 
     이동하기 위해서 우리 나라를 통과만 하는 새는 나그네새라 
     부르는데 도요새나 제비갈매기 등이 여기에 속한다.
       특이한 것으로 말똥가리나 굴뚝새 같은 떠돌이새가 있는데 
     이들은 여름에는 깊은 산골짜기에 살다가 가을부터 봄까지는 
     평지에서 산다.
       평균적으로 볼 때 10월 중순부터 겨울 철새인 기러기가 우리 
     나라 강원도 중북부지역에서 발견된다. 그 후 11월 초에는 
     서울을 비롯한 중서부지방, 그리고 중순 이후에는 전국 어디서나 
     기러기나 오리 등 겨울 철새들이 나타난다. 기상 관측 
     분야에서는 이러한 철새들의 움직임을 잘 살펴서 계절의 흐름을 
     파악하는 자료로 삼고 있다. 최근들어 심해진 환경 오염 때문에 
     우리 나라를 찾는 철새의 숫자가 줄어든다고 하니 참으로 
     안타까운 일이다.
       겨울이 가까워 올수록 모든 만물은 정적으로 변하지만 
     철새들의 세계 만큼은 활기를 띤다. 철새들의 움직임을 
     관찰하면서 추위를 잊어보는 것도 멋진 겨울나기가 될 수 있을 
     것이다.
       
       
       ● 단풍 지도
       
       우리 나라의 가을은 푸른 하늘과 코스모스, 고추잠자리 그리고 
     단풍이 어우러지는 가운데 깊어간다.
       가을의 대상물들은 대부분 차분한 분위기를 연출해내지만, 
     단풍만은 우리들 마음에 온갖 감흥을 불러 일으킨다.
       사계절이 뚜렷한 온대성 기후권에 속하는 우리 나라는 일본과 
     미국 북동부 등과 더불어 단풍이 아름답기로 세계적으로 
     손꼽히는 지역이다.
       우리 나라 단풍의 화려한 모습은 예로부터 유명한데, 선조들의 
     시조나 산수화 등에서도 자주 눈에 띤다.
       옛 사람들은 단풍의 모습을 감상만 한 것은 아니었다.
       그들은 단풍잎을 긁어 모아서 차를 끓이거나 약을 달여먹기도 
     했다. 그 까닭은 단풍잎의 붉은 빛이 사악한 기운이나 귀신을 
     쫓아내서 차 맛이 정화되고 약기운이 더 돋는다는 믿음 
     때문이었다.
       이밖에 오늘날의 30대 이상 되는 사람들은 대부분 단풍잎이나 
     은행잎을 책갈피에 꽂아 말린 다음 편지에 넣어 부치기도 했던 
     어린 시절의 아름다운 추억을 갖고 있을 것이다.
       단풍은 기후의 변화로 식물의 잎 속에 생리적 반응이 일어나 
     녹색잎이 적색, 황색, 갈색등으로 변하는 현상이다.
       여름 내내 성장을 하고 푸르름을 간직해 온 나무들은 햇살이 
     약해지고 평균기온이 15도 이하로(9월말 서울의 날씨) 내려가면 
     성장을 멈추고 겨울동안 자신들의 몸을 보전키 위해 나뭇잎을 
     떨어뜨릴 준비를 한다.
       이때 잎의 엽록소가 분해되면서 잎 속에 들어 있던 
     안토치안이나 카로티노이드 등의 색소가 드러나는데 나무에 따라 
     은행나무는 노란색, 단풍나무는 붉은색 등이 우세하게 나타나 
     아름다운 단풍이 되는 것이다.
       단풍이 드는 시기는 지역에 따라 다른 것은 물론, 나무에 
     따라서도 다르다.
       한 나무나 숲을 기준으로 전체 나뭇잎의 약 20퍼센트 정도가 
     울긋불긋해졌을 때부터 단풍이 시작된 것으로 보고 전체의 
     80퍼센트 정도가 물들면 이때를 단풍의 절정기로 간주한다.
       단풍소식은 북쪽으로부터 전해오는데 본격적인 가을 날씨가 
     계속될 경우, 하루에 50리씩(20Km) 남쪽으로 내려가고 높은 
     산에서는 하루에 50m씩 아래로 내려오는 것이 보통이다.
       단풍의 아름다움은 그 해의 기상조건과 밀접한 관계가 있는 
     것으로 알려져 있다. 일반적으로 맑은 날이 많고 낮과 밤의 
     기온차(일교차)가 큰 해일수록 단풍이 곱다. 따라서 많은 비가 
     내린 해에 아름다운 단풍을 기대하는 것은 조금 무리이다.
       나뭇잎은 마지막으로 자기 희생을 통해서 나무를 보호한다. 
     만약에 나뭇잎이 아름다운 단풍으로 남은 채 겨울을 보내려 
     한다면 나무 전체가 세찬 바람과 폭설을 이겨내지 못하고 
     쓰러지고 말 것이다.
       단풍은 어쩌면 낙엽으로서 일생을 마쳐야 하는 나뭇잎에 대한 
     자연의 보상이 아닌가 싶다.
       
       
       ● 환경 변화에 의한 동식물의 멸종
       
       최근 서울을 비롯한 대도시 지역이나 공업 도시등에서는 
     철새의 종류가 줄어드는 것은 물론이고, 그 숫자 또한 급격히 
     감소되고 있다. 또한 도시 주변의 산과 들에서는 풀이나 
     나무들의 가짓수도 해가 다르게 적어지고 있다. 이 같은 현상의 
     직접적인 원인은 도시지역의 심각한 환경 오염 때문이다.
       현재 지구상에는 4~5천 만 가지로 추정되는 동.식물들이 서로 
     조화를 이루며 살고 있다. 그 가운데 종류의 다양성으로 본다면 
     곤충이 75만 종류로 가장 많고 식물이 25만 종류이며, 거미나 
     새우등의 절지 동물이 12만 3천 종류로 세번째 자리를 차지하고 
     있다. 또한 물고기, 어류는 2만 종류이며 사람이 포함되는 
     포유류는 4천 종류이고, 새는 3천 종류가 된다.
       그런데, 해마다 여러가지 원인에 의해서 1만여 종 이상의 
     생물이 멸종되고 있으며, 그 중 상당수는 우리에게 알려지지도 
     않은 채 태어났다 다시 사라진다는 것이다.
       과거에 생물들이 멸종한 주요 원인은 기후 변동이나 화산 폭발 
     또는 지진등의 천재지변이었고, 나머지는 서로의 싸움에서 
     도태되는 경우였다고 한다. 그런데 근년에는 지구의 온실효과나 
     오존층 파괴, 산성비 등으로 생태계의 질서가 파괴되면서 수많은 
     동식물이 멸종하는 것으로 나타나고 있어 우리에게 큰 충격을 
     주고 있다.
       영국에 본부를 두고 있는 세계 보전 감시 센터 (WCMC)가 
     발표한 보고서에 따르면 지난 4백 년 동안 지구상에서는 모두 
     311종의 동물이 멸종됐다고 하는데 이 숫자는 주로 종족도 많고 
     사람에게 잘 알려진 것만 조사한 것이라고 한다. 특히, 멸종된 
     동물 중 대부분은 섬처럼 격리된 장소에서 어떤 전염병에 걸린 
     것처럼 하나도 남김없이 사라졌다는 것이다.
       환경변화에 의한 멸종 현상은 지난 89년 오스트리아의 한 민간 
     연구소에서 발표한 이후 더욱 심각하게 논의되고 있는데, 그 
     당시 그 연구소의 과학자들은 현재 지구상에서 벌어지고 있는 
     온실효과 현상을 그대로 방치할 경우 앞으로 30년 동안은 매일 
     50여 종류 이상의 동.식물이 멸종할 것이라고 주장한 바 있다.
       특히 한 연구원은 지구의 환경이 지금처럼 빠른 속도로 변하고 
     있다면 머지않아 지구는 사람마저도 살기 힘든 암흑세계로 변할 
     것이라는 경고를 해서 주목을 끌기도 했다.
       이 밖에도 동.식물의 멸종을 재촉하는 사례는 얼마든지 있다. 
     현재 아마존이나 아프리카 정글에서 벌어지고 있는 열대림 
     파괴가 계속된다면 동식물의 멸종은 더욱 가속화될 것이다. 
     열대림 파괴는 동식물을 멸종시킬 뿐만 아니라, 산소를 
     공급받아야 할 사람에게도 치명적인 것이다.
       더 나아가서 지구의 생태계와 환경을 크게 변화시켜서 그 
     누구도 예측할 수 없는 결과를 가져오게 될 것이다.
       또한 최근 들어 그 심각성이 날로 더해 가고 있는 오존층 파괴 
     현상은 식물들의 유전자에 손상을 입혀서 결국은 식물체에 
     이상을 유발시킨다. 그로 인해서 농작물이 성장을 못하거나 
     수확량이 크게 줄어 엄청난 식량 위기를 맞을 수도 있다는 
     관측도 나오고 있다.
       지금까지 지구 환경의 변화 때문에 동.식물이 멸종되는 
     사례들을 살펴 봤는데, 어떤 의미에서는 사람들의 잘못에 의해서 
     주변 동식물이 멸종되고 있으며 결국은 자기 자신에게까지 해가 
     돌아오는 것으로 나타나고 있다.
       
       
       ● 귀뚜라미 온도계
       
       한 조사에 따르면 곤충이나 벌레들이 내는 소리는 날씨에 따라 
     그 양상이 매우 다른데, 기상조건 가운데에서도 기온변화와 가장 
     관련이 깊다. 일반적으로 매미의 경우에는 섭씨 30도를 웃돌때 
     성량이 가장 좋으며, 불볕더위가 기승을 부리거나 비가 쏟아져 
     기온이 떨어질 때에는 소리가 아주 작아진다고 한다. 이 때문에 
     무더운 여름철의 경우 매미소리가 한낮보다는 저녁무렵에 잘 
     들리는 것이다.
       초여름이나 늦은 여름에 한낮의 기온이 30도 안팎일 때는 
     매미가 한낮에만 요란스럽게 울어대고 아침.저녁에는 다른 
     풀벌레들이 대신해서 울어주게 된다.
       매미는 복부에 있는 고막을 진동시켜서 소리를 내지만, 
     귀뚜라미는 앞날개를 서로 비벼서 소리를 낸다.
       귀뚜라미는 종류에 따라서 앞날개에 50~250개의 이빨 같은 
     것이 돋아나 있는데, 이것들이 서로 엇갈리면서 소리를 낸다.
       귀뚜라미는 섭씨 24도를 전후해서 가장 아름다운 소리를 내는 
     것으로 알려져 있다. 시기적으로 본다면 9월초 새벽이나 저녁 
     무렵의 기온이 24도선에 머물기 때문에, 이 때가 가장 아름다운 
     귀뚜라미의 소리를 들을 수 있는 시기라 할 수 있다.
       귀뚜라미의 울음소리를 잘 계산하면 그 당시의 기온을 정확히 
     알 수 있다. 14초 동안에 귀뚜라미가 내는 소리를 세어서 그 
     숫자에 40을 더하면 화씨로 표시되는 그때의 기온이 된다.
       예를 들어서 귀뚜라미가 14초 동안에 서른 다섯 번을 찌르륵 
     찌르륵하고 울었다고 하자. 35 더하기 40은 75로써 그 당시의 
     화씨온도는 75도이고, 우리 나라에서 사용하는 섭씨온도로 고칠 
     경우는 24도가 된다. 다시 말해서 귀뚜라미의 울음소리가 가장 
     아름답고 왕성하게 들린다는 섭씨 24도에는 2초 동안에 다섯번의 
     울음소리를 들을 수 있게 된다는 얘기다.
       지구상에는 모두 1천 5백여 종의 귀뚜라미가 살고 있는데, 
     우리 나라에서는 모두 13종이 발견되고 있다. 우리 나라의 
     귀뚜라미 가운데에서는 왕귀뚜라미 소리가 으뜸이라고 한다. 
     왕귀뚜라미의 소리는 보통 귀뚜라미에 비해서 진동수가 적으나 
     다소 굵은 소리를 내며 어딘지 모르게 슬픈 느낌을 갖게 해 
     준다. 이 밖에 다른 가을 풀벌레들도 기온변화에 따라 다른 
     소리들을 내고 있다. 예를 들어 '여치'라는 곤충은 기온이 낮을 
     때에는 소리를 길게 빼지 않고 토막토막 끊어 버린다. 
     일반적으로 초가을에는 풀벌레들이 밤 낮을 가리지 않고 
     울어대다가도 가을이 깊어지면 낮에만 겨우 소리를 내는 것은 
     바로 날씨가 쌀쌀해졌기 때문이다.
       귀뚜라미는 전세계적으로 널리 퍼져 있기 때문에 사람들의 
     관심사는 매우 다르게 나타난다. 우리 나라 사람들은 귀뚜라미 
     울음소리를 고향에 대한 향수를 불러 일으키는 애절한 소리라고 
     생각해서 먼 여행을 할 때는 고향의 귀뚜라미를 섶에 담아 
     가지고 다녔다고도 한다.
       또, 중국에서는 투견이나 닭싸움처럼 귀뚜라미를 서로 
     싸움시켜서 대장군 귀뚜라미를 가리기도 했다.
       옛날의 풍류객들은 초가을 밤이면 여럿이 모여 앉아서 
     '추공회'라는 이름으로 가을의 풀벌레 소리를 들으면서 글을 
     짓고 시를 읊기도 했다. 이것은 대자연 속에서 같이 살아가는 
     풀벌레들과도 교감을 나누면서 조화를 이루어 살겠다는 순수한 
     마음이라 할 수 있겠다.
       요즘은 농약 오염을 비롯한 각종 공해로 도시나 
     공단지역에서는 풀벌레 소리를 듣기 어렵다 하니 안타까운 일이 
     아닐 수 없다.
       
       
       ● 천사의 머리카락
       
       바람을 이용하는 방법에 따라 인간과 동식물의 차이가 
     드러나기도 한다는 사실은 재미있다. 인간은 땅에 발을 딛고 
     살아가는 존재인지라 하늘에서 일어나는 일에는 속수무책인 
     경우가 많다. 설사 이용하더라도 지극히 수동적인 데 그치곤 
     한다. 반면에 동식물들은 그런 자연 현상들을 십분 이용해서 
     자기들의 생존에 적극적으로 이용하는 면이 있다.
       우리는 가끔 '매'라는 새가 공중에서 느린 속도로 빙-빙 
     돌면서 먹이를 찾는 모습을 보는데 이때 매는 날개짓을 전혀 
     하지 않는 경우가 있다. 일반적으로 100m 높이에서 날개를 편 채 
     내려오기 시작한 새는 수평으로 1,600m를 날 수 있다. 이때 대기 
     중에 초속 몇 cm의 초저속 상승기류만 있어도 계속 비행할 수 
     있다. 이것은 글라이더가 활공하는 원리와 같다.
       새가 날 때 이용하는 바람은 크게 두 가지이다.
       첫째는 바람이 산에 부딪치면서 수직으로 올라갈 때 생기는 
     상승기류고, 둘째는 공기가 햇빛에 데워지면서 발생하는 
     상승기류이다. 때문에 새는 같은 장소에서라도 오전보다는 
     오후에 하늘을 더 높이 난다. 이밖에도 철새들은 철이 바뀔 때 
     부는 계절풍을 이용해서 몇 백 , 몇 천 Km를 여행하기도 한다.
       바람을 이용하는 동물은 새 이외에도 박쥐나 곤충이 있다.
       날개를 사용하지 않고 비행하는 '천사의 머리카락'이라고 하는 
     신비한 현상도 있다. 이것은 거미가 긴 거미줄과 함께 바람에 
     날리면서 자리를 이동하는 방법으로 한꺼번에 수백만 마리의 
     거미가 반짝이는 거미줄과 함께 날아가는 진기한 상황을 
     연출하기도 한다. 이 현상을 영어로 '굳사머(Gossamer)'라 하고 
     중국에서는 '사유'라고 한다. 유럽에는 11월 초, 따뜻한 날 
     거위를 요리해 먹는 관습이 있다고 한다. 바로 이 시기에 
     '천사의 머리카락' 현상이 잘 나타나기 때문에 거위와 여름의 
     준말인 '굳사머'라 불렀다고 한다.
       지구상에 있는 수많은 꽃과 식물들은 특이한 방법으로 그들의 
     종족을 번식시킨다. 그 중에는 나비나 벌같은 곤충들이 이리저리 
     다니면서 꽃가루를 옮겨 수정이 되는 충매화가 있는가 하면, 
     바람이 불 때 종자를 멀리까지 운반시켜서 종적을 퍼뜨리는 
     풍매화가 있다.
       일반적으로 소나무의 꽃가루는 미세하고 가볍기 때문에 바람에 
     쉽게 날려서 멀리까지 가는데, 멀리는 200km까지도 날아간다. 
     꽃가루뿐 아니라 꽃씨도 바람에 날리면서 종족을 번식시킨다. 
     양귀비 꽃씨는 바람에 실려서 150km 가량 날아가 그 곳에서 다시 
     새 생명을 잉태한다.
       또 민들레는 솜털 모양의 비행 기관을 갖고 있는데, 이것 
     덕분에 씨가 땅에 떨어지지 않고 바람을 타고 날아간다. 이것은 
     명주실같은 가는 솜털이 햇빛을 받아 따뜻해지면, 털을 둘러싸고 
     있던 공기가 풍선 같이 부풀기 때문에 멀리까지 갈 수 있는 
     원리이다.
       이밖에 잣나무처럼 씨에 날개가 달려 있어서 바람이 불게 
     되면, 씨가 멀리까지 가서 번식하는 나무들도 있다.
       사람이 신체와 각종 문명의 이기를 통해서 생활을 이루어 
     나가는 데 반해, 동식물들은 나름대로 자연을 이용해서 그들의 
     삶을 영위하고 지속시키는 지혜를 가졌다고 하겠다.
       
       
       9. 산업과 기상

       
       ● 적산온도
       
       대부분의 식물들은 무르익으면서 꽃이 피고 잎이 무성해지며, 
     열매를 맺는 과정을 되풀이 하게 된다. 이러한 과정이 연출되는 
     것은 주로 기상 조건 때문인데 그 중에서도 기온의 영향이 가장 
     크다. 기온의 변화를 주시할 때 농작물을 비롯한 모든 식물들이 
     앞으로 어떤 성장을 할 것인가 예상할 수 있다. 바로 이때 
     '적산온도'라는 지수가 널리 쓰인다.
       18세기 프랑스의 생물학자 '레오뮈르'는 생물이 일정한 열량을 
     얻어야만 단계적인 성장을 할 수 있다는 학설을 발표했다.
       한 식물이 겨울의 앙상한 모습에서부터 새 순을 틔우고 꽃을 
     피우며, 열매를 맺기까지에는 각각의 단계마다 최소한으로 
     요구되는 온도와 그 온도가 일정 시간 유지되는 것이 필요하다는 
     얘기다. 바로 이러한 생각을 설명하기 위해서 적산 온도가 
     알려지게 되었다.
       일반적으로 적산 온도는 일 평균 기온을 차례로 더해서 
     산출한다. 예를 들어서 사흘간 일 평균 기온이 섭씨 10도, 20도, 
     30도였다면 이때 적산 온도는 섭씨 60도가 된다. 때문에 적산 
     온도는 날씨나 지방에 따라 달라지는데 3월 중 제주 지방의 적산 
     온도는 섭씨 240도인데 비해서 서울 지방은 31일 동안의 적산 
     온도가 섭씨 150도 정도가 된다. 따라서 적산 온도는 따뜻한 
     지방이거나 온화한 달일수록 높고, 낮을수록 추운 지방이나 추운 
     달로 생각하면 된다.
       모든 작물은 파종부터 결실까지 최소한의 적산 온도를 필요로 
     한다. 감자는 심은 지 최소한 섭씨 1,000도가 되어야 생산이 
     가능하고, 보리는 1,600도, 벼는 2,500도가 되어야 추수가 
     가능하다. 벼는 감자보다 무려 2.5배의 열량이 더 필요한데 
     여기서 열량이 많다는 것은 적산 온도가 높다는 말이며, 결국은 
     작물의 재배 기간이 길어지는 것을 의미한다.
       벼의 경우 5월쯤 모내기를 하고 10월 중에 수확한다. 벼가 
     자라는 동안의 일 평균 기온을 모두 더한 값이 2,500도가 넘기 
     시작하면서부터 수확이 가능하다. 그 기간이 대략 다섯 달 정도 
     걸린다. 날씨가 더운 아열대 지방은 적산 온도가 높기 때문에 벼 
     농사에서 이모작이나 삼모작이 가능하다. 이것은 벼를 심은지 
     2~3달이면 벼가 필요로 하는 최소한의 적산 온도인 섭씨 
     2,500도가 넘어 수확이 가능하기 때문이다.
       우리 나라 남부 지방에서도 조생종 벼의 이모작이 가능한 것은 
     적산 온도가 높기 때문이다. 그러나, 북만주나 시베리아 
     지방처럼 1년 내내 일 평균 기온을 합해도 벼가 필요로 하는 
     최소한의 적산 온도가 안되는 지방에서는 벼농사가 불가능하다.
       이처럼 각 지방의 적산 온도를 알면 어떤 작물의 재배가 
     가능한지 판단하기가 쉽다. 그러므로 새로운 작물을 심기 전에는 
     항상 적산 온도를 계산해 보는 등 기상 조건의 점검이 필요하다.
       식물의 성장에 최소한의 적산 온도가 필요하다는 원리로 
     작물을 속성 재배하는 방법이 바로 비닐 하우스 농법이다.
       예를 들어 토마토를 온상에서 재배할 때 온도가 높은 온상에 
     넣거나 온도가 낮은 온상에 넣는 것에 관계없이, 발아 후에 섭씨 
     1,000도의 적산 온도에 달했을 때 첫번째 꽃이 피게 된다. 물론 
     온도가 낮은 온상에서는 꽃이 훨씬 늦게 피지만 적산 온도의 
     원리로 그 수확 시기를 조절할 수 있다. 즉, 비닐하우스 내의 
     온도를 조절하면서 농작물의 성장과 수확 그리고 판매 시기를 
     조절한다면 수익이 더욱 증대될 것은 당연한 이치이다.
       이렇게 속성 재배한 농작물이나 과일들이 모양이 좋고 클지는 
     모르지만 자연산보다는 대체로 맛이 덜하다. 요즘 조기 교육을 
     받은 어린이들이 어딘지 모르게 유약하다는 느낌이 드는 것도 
     마찬가지 이유가 아닐까?
       
       
       ● 기상 조건과 농작물
       
       기상은 모든 농산물의 생산 과정은 물론 그 생산품이 소비되는 
     단계에까지 큰 영항을 미친다.
       맨 처음, 농작물이나 품종을 선택하는 단계부터, 심으려는 
     품종이 그 지역 기후 조건에 알맞은지 앞으로 수확을 할 수 
     있는지 등을 살펴 보아야 한다. 예를 들어 파인애플이나 바나나 
     등 아열대 지방의 농산물은 특수한 농사법을 사용하지 않는 한, 
     우리 나라에서 생산할 수 없는 것처럼, 우선은 그 지역 풍토에 
     알맞은 농작물을 심어야 한다.
       또, 농작물을 파종하거나 심는 단계에선 당시의 기후가 
     순조로워야만 그 경작지에서 생육이 시작된다. 한 마디로 
     경작지가 있는 그 지역의 기후 조건이나 수시로 변하는 기상 
     조건에 따라 농작물의 종류나 품종, 농사를 짓는 방법 등이 
     달라진다.
       다음으로 농작물의 성숙기나 생장기에도 기상 조건은 절대적인 
     영향을 미친다. 모든 식물체의 경우 거의 본능적으로 수은주가 
     어느 정도 선을 넘어야만 생육을 시작한다. 섣불리 생육을 
     시작했다가 갑자기 꽃샘 추위라도 닥치면, 자신들의 생명마저 
     위험하기 때문이다. 일반적으로 평균 기온이 섭씨 5도가 넘으면 
     농작물이 생육을 시작하고, 섭씨 15도가 넘으면 꽃을 피우면서 
     열매를 맺기 위한 성장을 하게 된다.
       짙은 안개는 농작물의 생육에 많은 영향을 준다. 우선 안개가 
     끼면 햇빛이 차단되어 농작물의 성장이 더디어진다. 특히, 
     생장기에 짙은 안개가 오래 끼면 꽃이 늦게 피거나 성숙이 
     불량해져서 수확이 줄고 품질도 나빠진다.
       과수는 성숙기에 안개가 자주 끼면 과실 표면이 지저분해져서 
     상품 가치가 크게 떨어지는 사례가 많기 때문에 봉지로 싸 준다. 
     이와는 달리, 오히려 안개가 자주 끼면 좋은 품질이 나오는 
     작물도 있다.
       차나무와 모시 등 저마류는 안개가 끼어서 자외선의 양이 
     줄어들수록 좋은 결과를 기대할 수 있다.
       이밖에 날씨는 농작물의 수확과 소비 단계에 이르러서는 가장 
     치명적인 타격을 준다.
       태풍이나 홍수, 가뭄 등의 나쁜 날씨는 해마다 수시로 
     나타나서 몇 개월이나 몇 해 동안 땀 흘려 가꾸어 놓은 농작물을 
     하루 아침에 휩쓸어 가거나 말라 죽게 한다. 그 뿐만 아니라 한 
     차례의 태풍이나 가뭄이 스쳐간 농경지는 땅의 질이 무척 
     나빠져서 다음 농사에도 큰 영향을 미치게 된다. 이러한 
     후유증을 치료하기 위해서는 토질을 바꿔주거나 비료를 공급해야 
     하는 번거로움이 따른다.
       최근 농업 기상에도 새로운 시도가 이루어지면서 좋은 성과를 
     거두고 있다는 소식이 들린다.
       오래 전부터 사용하던 방법 중에는 현재 경작지의 기상 조건에 
     맞는 품종을 개발해서 심거나 재배 방법을 다르게 하는, 조금은 
     소극적인 방법이 있다. 또 다른 하나는 기상 조건이 아주 나쁜 
     농경지에선 나무를 심어서 방풍림을 조성하거나 아예 공사를 
     해서 지형을 바꾸는 적극적인 방법도 있다. 이렇게 하면 경작지 
     주변을 맴도는 기류의 흐름이 바뀌면서 기상 조건도 변하게 
     마련이다.
       이처럼 농업 생산에 있어서도 기상 정보나 기상 기술을 잘 
     활용한다면 경작지의 효율을 높일 수 있고, 작물의 생육과 
     생산량의 예측도 가능해져서 농업 전반에 걸쳐 큰 도움이 될 
     것이다.
       
       
       ● 나무를 제대로 심으려면
       
       나무를 심는데 가장 중요한 일은 장소와 시기를 결정하는 
     일이다. 나무는 알맞은 시기에 심어야만 옮겨진 땅에 
     뿌리내리기나 적응하는 정도가 빠르고, 또한 심은 뒤에 성장이 
     좋다.
       이처럼 나무가 새로운 땅에 잘 뿌리내리고 적응하는 정도를 
     활착률(活着率)이라고 한다.
       나무 심기에 가장 적당한 시기는 일 평균 기온이 섭씨 10도에 
     이르는 때인데 대체로 벚꽃이 개화하고, 제비들이 첫 선을 
     보이는 때이다. 작은 새들은 더욱 더 큰 소리로 재잘거리고 
     금붕어들은 지느러미 위에 흰 돌기가 생기는 시기이다. 이처럼 
     일 평균 기온이 10도쯤 되는 시기는 모든 동식물이 봄을 
     만끽하면서 그 해에 있어 최대의 성장을 보이는 때이다.
       만일, 일 평균 기온이 섭씨 10도를 훨씬 넘은 다음에 나무를 
     심게 되면 나무나 묘목은 이미 물이 많이 올라있는 상태이기 
     때문에 활착률이 떨어져서 오히려 성장에 지장이 많다.
       우리 나라의 경우 남부 지방은 3월 말이나 4월 초 사이에 평균 
     기온이 10도를 넘게 된다. 대체로 식목일을 전후해서 1주일 
     사이에 나무를 심는 것이 바람직하다. 또한 나무를 심을 때는 
     수분 공급을 충분히 해 주어야만 활착률이 높아진다. 집 주변에 
     심은 나무는 어느 정도 가뭄이 들어도 물을 공급할 수 있으나 
     산에 심은 나무는 수분 공급이 원활하지 못하면 생존율이 
     낮아진다. 따라서 나무를 심을 때는 미리 구덩이에 물을 충분히 
     주고 뿌리에 물이 직접 닿지 않도록 주의해야 한다.
       일단 심어 놓은 나무는 비가 적게 내려서 토양 수분이 부족할 
     때도 문제가 되지만, 뿌리의 수분 흡수 기능이 약해져서 말라 
     죽을 수도 있으므로 유의해야 한다. 그러므로 나무를 심은 
     뒤에는 토양 온도를 유지하거나 상승시키기 위해 나무 주위를 
     낙엽 등으로 덮어주면 좋다.
       또한 뿌리가 완전히 활착되기 전에 많은 비가 내리면 나무가 
     피해를 입는데, 이를 막으려면 나무 주위에 흙을 약간 도톰하게 
     다져주는 것이 좋다. 이러한 조치를 해두면 강한 바람에 나무가 
     흔들리는 것을 막을 수 있어서 나무의 모양이 변하는 것을 
     방지할 수 있다. 특히, 큰 나무를 옮겨 심을 때는, 부목이나 
     받침대 등을 사용하는 것이 향후의 생존과 성장에 큰 도움이 
     된다.
       나무를 심을 때 피해야 되는 날은 바람이 심하게 부는 날인데 
     이런 날은 나무가 흔들리고 물의 증발이 심하기 때문에 활착률이 
     낮아진다. 이처럼 나무 심기도 여러 가지 기상 조건을 고려해서 
     정성들여 심어야만 좋은 결과를 얻을 수 있다.
       나무를 심는 일도 중요하지만, 어떻게 심으면 좀더 
     효율적일까를 생각해보고 심는 지혜도 필요하다.
       식목일의 기상 조건이 나무 심기에 적합하지 않은데도 
     불구하고 단지 심었다는 만족감이나 전시를 위해 심는다면 
     그것은 애꿎은 생명 하나를 죽이는 일이요, 귀중한 자원을 
     낭비하는 일이 아닐 수 없는 것이다.
       
       
       ● 늦서리 피해
       
       밤 사이 갑자기 기온이 떨어지면서 때 아닌 늦서리가 내린다.
       이렇게 도둑처럼 내리는 늦서리는 봄을 맞아 한창 꽃을 피우고 
     물이 오르는 식물들에게 가장 무서운 적이다. 태풍을 견뎌내는 
     농작물은 있어도 늦서리에 살아남는 것은 없다고 할 정도로 
     늦서리의 피해는 대단하다.
       서리는 우리 나라에서는 늦가을부터 초봄 사이에 자주 볼 수 
     있다. 그러나, 해에 따라서는 9월부터 첫서리가 내리거나 
     5월에도 서리가 맺히는 늦서리 현상 때문에 농작물과 화초에 
     많은 피해가 나고 있다.
       늦서리 현상은 한 마디로 계절의 흐름이 하룻밤 사이에 최소한 
     두 달 정도 거꾸로 간 것으로 생각하면 된다. 이때는 웃자란 
     농작물이나 화초가 갑작스런 저온 현상에 적응하지 못하여 
     식물세포가 파괴되기 때문에 흐물흐물해진다.
       4월 중순이 지나면 개나리, 진달래 꽃은 지고 벚꽃이 그 
     화사함을 자랑하게 된다. 또한 이때부터는 복숭아, 배, 사과 
     등의 과수에도 꽃이 활짝 피게 된다. 이같은 온대성 과수는 
     한겨울에 오히려 내한성이 강해서 영하 20도 안팎의 추위에도 
     끄덕없이 버틴다. 하지만 봄이 되어 어느 정도 기온이 올라간 
     뒤에는 내한성이 점점 약해지는데 특히, 꽃망울이 트거나 꽃이 
     필 무렵에는 극도로 추위에 약해진다. 예를 들어 꽃이 피어 있을 
     때, 영하 2도의 꽃샘 추위가 찾아오면 사과는 30분~1시간 이내면 
     얼어 죽고, 배는 1시간 정도, 그리고 포도는 30분만 지나도 
     얼어버린다.
       지역적으로 마지막 서리가 내리는 시기를 살펴보면 대부분 
     남부 지방은 4월 10일까지, 서울, 중부 지방은 10~20일 이후에는 
     서리 대신 이슬이 맺히게 된다. 철이 늦은 해는 4월 말부터 5월 
     중순 사이에도 늦서리가 내리기 때문에 방심하다가는 큰 피해를 
     볼 수 있다.
       일반적으로 계절의 흐름이 빠를 때 농사 일정이 당겨지기 
     때문에 농사에는 그만큼 유리하다. 하지만 늦서리는 철이 빠른 
     해일수록 피해의 가능성도 높아진다. 철이 빠르면 사과나 배꽃이 
     일찍 피어 과수의 내한성이 약해지는데다가 또 시기가 빠른 
     탓으로 갑작스럽게 꽃샘 추위나 늦서리가 닥칠 가능성도 
     상대적으로 높기 때문이다.
       이밖에 늦서리는 지형에 따라 피해가 다르게 나타난다.
       북향 사면보다는 남향 사면에 있는 과수가 피해를 더 본다. 
     이것은 남쪽 사면의 농작물이 일찍 성장을 시작해서 내한성이 
     약하기 때문이다.
       하지만 서리는 아침 최저 기온이 영상 5도 아래로 떨어지지 
     않거나, 낮 최고 기온이 섭씨 20도를 넘는 날씨가 되면 맺히지 
     않는다. 그러나 최저 기온이 영상 5도 이하면, 땅 표면 온도는 
     0도 가까이 떨어져 서리가 내리고, 낮 최고 기온이 15도 
     안팎까지 오르다가도 밤에 기온이 크게 떨어지면서 서리가 맺힐 
     수 있다. 따라서 최저 기온이 영상 5도, 최고 기온 20도 이하일 
     때까지는 늦서리에 대한 경계를 늦추지 말아야 한다.
       늦서리의 피해를 막는 방법으로는 작물 주변에서 연기를 
     피워주는 방법이 있다. 그리고 식물체 표면에 물을 뿌려 주어서 
     서리가 맺히는 것을 막는 방법도 있다. 이런 방법은 대규모 
     농장이나 화초 재배 단지에서 많이 쓰인다.
       이밖에 서리 발생 빈도가 적은 곳을 선택해서 농사를 짓거나, 
     아니면 서리에 강한 품종을 개발하는 방법 등이 있다.
       
       
       ● 꽃 달력과 벌꿀
       
       벌꿀은 오랜 옛날부터 인류가 자연 속에서 얻어온 식품으로 
     그리이스에서는 신들의 식량이었다. 또, 로마인들은 꿀을 
     하늘에서 내리는 이슬로 여겼다고도 한다.
       우리 나라에서도 옛날부터 야생의 벌꿀을 채집해서 귀한 
     약품과 식품으로 사용해 왔다. 근년에는 꿀이 귀해지고 수요가 
     늘어나서 인공적으로 꿀벌을 길러 채집하는 이른바 '양봉업'이 
     발달하게 되었다.
       양봉가들은 이른 봄부터 늦가을까지 제주도에서부터 강원도에 
     이르기까지 수십 개의 벌통을 차에 싣고서 꽃을 따라 이리저리 
     옮겨 다닌다. 양봉으로 생산된 꿀은 야생 벌의 꿀보다 당분과 
     질이 떨어지기는 하지만, 그런대로 좋은 식품에 속한다.
       우리 나라의 주요한 밀원, 즉 꿀을 딸 수 있는 꽃들을 보자.
       4월에 제주도의 유채꽃이 유명하고, 5월은 아카시아 꽃이 
     대표적이다. 또 6월에는 밤꽃, 7~8월에는 싸리꽃 등으로 
     이어지게 되어 양봉가들은 꽃 달력에 맞추어 그들의 채집 계획을 
     세운다. 아카시아 꽃은, 5월 초순부터 중순 사이에 산과 들에서 
     활짝 피어나 그 특유의 향기를 내뿜는다. 보통, 5월 초하루에 
     제주도에서 펴서 대체로 10일 이전에는 영남 지방과 호남 남해안 
     지방까지 그 향기가 퍼지게 된다. 15일이 되면 대부분의 남부 
     지방에서 아카시아 꽃 향기가 코 끝을 울리고, 사나흘이 지나면 
     강원 산간 지방을 제외한 대부분의 서울 중부 지방에도 아카시아 
     꽃이 피어난다.
       아카시아 꽃은 따서 그냥 먹어도 맛이 좋은 훌륭한 자연 
     식품이다. 비바람이 치고 나면 쉽게 떨어지기 때문에 꽃이 달려 
     있는 날짜가 아주 짧다. 따라서 아카시아 꽃에서 꿀을 따기 
     위해서는 기동력이 있어야 한다. 하지만 기동력이 있다 하더라도 
     날씨가 나쁘면 꿀벌이 활동을 못해서 아카시아 꿀 생산은 5월 
     초순부터 중순까지의 날씨에 좌우되는 셈이다.
       아카시아뿐만 아니라 모든 꽃들은 개화 시기의 기상 조건에 
     따라 꿀의 분비량과 당도에서 차이가 난다. 일반적으로는 맑고 
     기온이 높은 날 꿀을 따야만 좋은 품질을 얻을 수 있다. 꽃은 
     낮에 기온이 높아야 당분을 많이 만들 수 있고, 밤에는 기온이 
     낮아야만 그 당분을 잘 저장하는 특성이 있다. 이러한 기상 
     조건을 갖춘 날이란 낮과 밤의 기온 차이가 큰 맑은 날이 된다.
       한 조사에 따르면 야간 기온이 섭씨 13도, 다음날 낮 기온이 
     섭씨 25도일 때 채밀량이 가장 좋은 것으로 나타났다.
       요즘은 농약 때문에 우리 나라 토종벌들이 많이 죽어가고 
     있어서, 호주에서 대량으로 벌을 수입한다고 한다. 이젠 드디어 
     벌꿀에서마저도 외국산에게 자리를 내주어야 하는 신세가 됐다고 
     생각하니 섭섭하고 안타까운 마음이 든다.
       
       
       ● 무역은 바람을 타야
       
       요즘 우리 주변에는 미국산 담배, 대만산 바나나, 소련제 
     보드카, 또 아라비아의 카페트, 중국에서 온 한약 등 그야말로 
     전 세계적인 상품들이 즐비하게 널려 있다. 또한 전세계 
     어디에서나 한국 제품을 쉽게 찾아 볼 수 있게 되었다.
       이러한 상품들이 비행기나 배를 통해서 오가는 무역 활동에 
     있어서 날씨의 영향은 매우 크다.
       초창기의 '세계 무역'에 있어서는 단순히 자기 나라의 
     특산물을 다른 나라에 파는 형태가 많았다. 특산물이란 바로 그 
     지방의 독특한 기후나 풍토에서 만들어지는 상품을 말한다. 
     상품의 교환을 통해 그 지역의 기후나 풍토 등의 제약을 
     극복한다는 점에서 무역은 매우 중요한 역할을 해 왔다.
       무역에 있어 날씨, 즉 기상조건은 상품 자체와 그것을 
     운반하는 과정에 큰 영향을 미친다.
       홍수가 자주 나는 인도 지방에 철도나 차량을 수출하는 
     경우에는 다른 나라보다 차체를 높이는 한편, 전기의 배선이나 
     기계류 등을 운전석 뒤에 따로 적재한다.
       또한 장마철이 긴 지방에 수출되는 세탁기에는 건조기를 
     붙여야 환영을 받는다. 이밖에 눈이 많은 지방에 수출하는 차는 
     바닥재로 두꺼운 철판을 사용한다. 그 까닭은 눈이 많은 
     지역에서는 도로에 소금을 많이 뿌려, 차체가 빨리 썩기 때문에 
     이것을 방지하려는 목적에서 철이 쓰이기 때문이다.
       다음으로 날씨는 상품의 이동에 큰 영향을 미친다. 철제 
     완구나 다른 철제 제품을 우리보다 기온이 높은 열대지방으로 
     수출할 경우, 상품보존에 주의해야 한다. 만일 우리 나라에서 
     출발할 때 기온이 섭씨 5~6도였으나 짐을 내릴 때 기온이 섭씨 
     30도가 넘게 되면, 상품 표면에 이슬이 맺히고 녹이 슬어서 그 
     상품 가치가 크게 떨어진다.
       따라서 수출품을 포장할 때에는 운반 경로의 기상 조건과 
     도착하는 곳의 기상 요소를 충분히 고려해야 한다.
       지금까지 대부분의 무역은 주로 배를 통해서 이루어지는데, 
     18세기 전에는 바람을 이용해서 운항하는 배가 주를 이루었다. 
     그래서 그 시기에 배의 선장들은 지구상에 바람이 부는 곳과 
     그렇지 않은 곳을 가려서 항해하느라, 꽤나 신경을 썼다고 한다.
       중위도 고압지에 있는 '말의 위도'라는 무풍 지대에 들어갈 
     경우 몇 달 이상 배가 움직이지 못하게 된다. 또한 어떤 
     지역에서는 일정한 방향으로만 바람이 불어서 뱃사람들의 항해를 
     도와주기도 했다. 북위 5~30도 사이와 남위 5~30도 사이에서 
     부는 바람이 바로 그 주인공으로서 그 이름도 각각 북동부역풍과 
     남동무역풍이라 불린다.
       19세기 이후 동력선이 나오기는 했지만 날씨의 영향 만큼은 
     여전했다. 그래서 지금도 태풍과 같은 순조롭지 못한 기상 
     때문에 도착 기일이 늦어질 경우 그 지연 기간에 대한 손해 배상 
     청구, 이른바 '크레임'을 걸지 않는 것이 국제 관행이라고 한다.
       그렇지만 모든 기상 정보를 입수해서 나쁜 날씨를 가능한 
     피해간다면 그보다 좋은 일은 없을 것이다. 지금은 우리 나라의 
     날씨 뿐만 아니라 다른 나라의 기상도 알아야만 편리하게 살 수 
     있는 시대가 된 것이다.
       
       
       ● 과수원의 동해 방지
       
       어쩌다가 집에서 기르는 강아지나 고양이가 병이라도 들면 
     무척이나 가슴이 아프다. 마찬가지로 애써 키운 화초가 밤 
     사이에 얼어 죽었다 해도 안타까운 마음이 들게 마련이다. 
     하물며 20~30년 동안 애지중지 키운 사과나 복숭아 같은 과일 
     나무가 동사했다면 농민들의 심정은 어떨까? 아마도 자식을 잃은 
     부모의 애통함 못지않을 것이다.
       
       1984년 2월 중부 내륙 지방에 영하 20도 안팎의 강추위가 10여 
     일간 계속된 적이 있었다. 20년 만에 몰아닥친 강추위로 경기도 
     장호원 지방은 사과나무의 30~40퍼센트가 동해를 입는 엄청난 
     사태가 났다. 얼마 뒤에 조사해 보니까 유난히 많은 피해를 본 
     과수원들은 모두 공통점이 있었다. 같은 과수원에 있는 나무라도 
     산 중턱부터 정상까지의 나무는 멀쩡한 반면, 산 아래쪽에 있는 
     나무들이 많은 피해를 입었다는 사실이다. 특히, 산 아래쪽은 
     구릉보다도 골짜기에 있는 것들이 모두 큰 피해를 입었다.
       이같은 원인을 분석한 결과 찬 공기가 산 정상보다는 산 
     아래쪽에, 그리고 구릉보다는 골짜기로 몰렸기 때문이라는 것을 
     알 수 있었다. 한마디로 같은 과수원에서도 자리에 따라 그 추운 
     정도가 다르다는 것이다. 이처럼 위치에 따라 기온이 달라지는 
     것은 마치 물이 높은 데서 낮은 곳으로 흐르고, 또 평지보다는 
     웅덩이에 물이 고이듯이 찬 공기에도 똑같은 원리가 적용되기 
     때문이다.
       또 한 예로 1981년 1월에 경기도 수원 지방에 영하 26도까지 
     내려가는 강추위가 닥쳤다. 이 때 경사진 포도밭 가운데에서 
     낮은 곳에 자리잡고 있던 포도나무는 그 해 봄에 싹이 전혀 
     나오지 않았다. 그런데 높은 지대에 있는 나무들은 그 해 여름에 
     탐스러운 포도를 수확했다. 이같은 사실은 몇백 평 안되는 
     조그만 포도밭이라도 주변 조건이 다르면 기온도 크게 차이가 
     남을 보여 주는 좋은 예라 하겠다. 이것은 같은 방 안이라도 
     창문쪽, 방바닥, 천정이 각각 다른 온도를 나타내는 것과 
     마찬가지 이치다.
       
       이러한 피해를 미리 막으려면 몇가지 기상학적 처방이 
     필요하다.
       먼저, 산 정상으로부터 내려오는 찬 공기를 막기 위해서, 
     과수원과 산의 경계 부근에 나무를 촘촘히 심어 
     방풍림(防風林)을 만든다. 하지만 이 방법은 많은 노력과 자본이 
     필요하다는 난점이 있다.
       따라서 소규모의 과수원일 경우에는 아래와 같이 과일나무를 
     일정하게 심거나 도랑을 내는 방법이 효과적이다. 웅덩이에 
     더러운 물이 고이면 그 물이 흘러가도록 도랑을 파주듯이, 
     과수원을 만들 때에도 이런 방법을 쓰면 된다. 과일 나무는 산 
     높이에 따라 세로로 평행하게 심는 한편, 그 사이사이에는 역시 
     세로로 도랑을 파준다.
       이렇게 하면 산 정상에서 내려온 찬 공기가 외부로 유출되어 
     나무들이 동해를 입지 않게 된다.
       이밖에도 일본에서는 대규모의 기상학적인 처방을 통해서 
     마을의 기상 조건을 바꾸기도 한다. 예를 들면, 마을의 산 
     허리를 잘라내어 공기의 통로를 만들면 습한 지대가 없어지고 
     안개도 훨씬 덜 낀다고 한다. 또, 고속도로 주변에 방음벽을 
     세우는 것처럼 거대한 방한벽을 설치해서 추위를 막기도 한다니 
     고전적인 풍수와 현대적인 기상 이론이 의기투합한 격이라고나 
     할까.
       
       
       ● 인공 기상실
       
       1970년대 초기까지만 해도 겨울에 딸기나 수박을 먹는다는 
     것은 상상할 수도 없는 일이었다. 그런데 70년대 후반부터 비닐 
     하우스를 이용한 농사 기법이 점차 발달함에 따라 사계절 내내 
     싱싱한 과일이나 채소를 먹을 수 있고, 사시사철 아름다운 꽃도 
     볼 수 있게 되었다.
       요즘은 대도시 근교나 농촌 지역 어디를 가든지 비닐 하우스가 
     흔하다. 비닐 하우스는 맨 처음 농작물의 '조기 재배'를 
     목적으로 모종을 했던 데에서 출발했다. 그러다가 계속 
     발달하면서 추운 겨울에 농사를 짓는 데 이용하게 되었고, 
     이제는 아예 작물에 필요한 기후를 만들 수 있을 만큼, 그야말로 
     전천후식 농사를 짓게 되었다.
       요즘 비닐 하우스에서 생산하는 작물을 보면, 각종 채소, 
     화초는 물론 파인애플, 바나나 등과 같은 열대 과일도 많다. 
     그리고 최근에는 비닐 하우스의 용도가 농업뿐 아니라 다른 
     방면에까지 아주 다양해졌다.
       길게 만들어진 비닐 하우스에서 프로 야구 선수들이 동계 
     훈련을 하는가 하면, 원형으로 만들어진 비닐 하우스의 
     씨름판에서는 씨름 선수들이 비지땀을 흘리고 있다. 이밖에도 
     야외 스케이트장에서 군것질하는 장소로 비닐 하우스가 
     지어지고, 포장마차형 술집도 만들어져 성업중이다.
       비닐 하우스의 가장 큰 장점은 바깥의 찬 공기를 차단하는 
     한편, 하우스 내에서도 난방 기구를 가동시켜서 원하는 기온만큼 
     조절할 수 있다는 점이다. 비닐 하우스 내의 기후를 열대나 
     아열대 또는 온대형은 물론 습도까지 잘 조절하면 '지중해식 
     기후' 같은 세분화된 종류까지 만들어 낼 수도 있다고 한다.
       이렇게 되면 세계 각국에서 생산하던 작물을 한 장소에서 모두 
     생산할 수 있게 된다고 하니 정말로 꿈같은 이야기이다.
       이렇게 비닐 하우스가 점차 대중화되고 '인공 기상실'화 됨에 
     따라 앞뒤 재보지 않고 설치하는 일이 많은데, 그 전에 몇 가지 
     사항을 알아두면 좋을 것이다. 세밀한 계획을 세워야만 안전하고 
     경제성이 높아지는 것이다.
       겨울철용 비닐 하우스의 설치는 땅이 얼기 전에 하는 것이 
     좋다. 설치 장소로는 남향에 바람이 적으며, 물이 잘 빠지는 
     곳이 알맞다. 바람이 센 곳의 경우에는 주로 부는 바람과 
     평행하게 비닐 하우스를 세워야 한다. 또한 바람의 세기가 
     문제되지 않는 곳에서는 될 수 있으면 햇빛을 많이 받는 쪽으로 
     설치해야 작물의 성장에도 좋고 연료비도 크게 절약된다. 한 
     동을 지을 경우에는 동서 방향이 좋지만, 여러 동을 연이어 지을 
     때는 남북 방향으로 설치하는 것이 좋다.
       최근 들어 비닐하우스 농사에 몇 가지 시련이 닥쳐 왔다.
       첫째로 우루과이 라운드에 따른 농축산물의 개방으로 비닐 
     하우스 생산 작물의 희소성이나 시기성마저 없어질 위험에 처해 
     있는 것이다. 둘째로는 영원히 썩지 않는 비닐의 특성 때문에 
     농촌 지역의 비닐 쓰레기 문제가 위험수위에 이르렀다는 점이다. 
     마지막으로 비닐 하우스 내에서 일하는 농민들이 심한 기온차로 
     인한 만성 호흡기 질환 등 여러 가지 질병에 시달리고 있다는 
     것도 들 수 있다.
       무엇이든 인공적인 것은 불완전한 것이기 때문에 편리한 
     만큼의 부작용을 그 뒤에 갖고 있다고 봐야 할 것이다.
       
       
       ● 날씨에 따른 상품 판매
       
       모든 세상사에는 기쁘고 슬픈 일이 엇갈리게 마련이다. 그 
     과정 곳곳에서 희비가 교차되다가 결국에는 맨 마지막 결과만을 
     기다리는 순간을 맞이하게 되는데 바로 이때, 희비의 순간을 
     가르는 주요한 요인의 하나로 날씨를 꼽을 수 있다.
       장마철이 포함되는 우리 나라의 여름 날씨는 일년 중 가장 
     변화 무쌍하기 때문에 누구도 예기치 못하는 절묘한 희비의 
     쌍곡선을 그려낸다.
       똑같은 기간을 휴가로 잡은 서로 다른 두 가족들도 휴가 
     장소로 선택한 지역의 날씨에 따라 만족감이 크게 달라진다. 
     경포대와 대천 해수욕장에서 똑같이 파라솔과 튜브 대여업을 
     하는 서로 다른 두 사람도 날씨 때문에 매상에 있어 큰 차이를 
     보이게 마련이다.
       이 때문에 사람들은 그 해 여름의 날씨에 대해서 자세히 알고 
     싶어하나, 현재의 과학발달 정도로는 이들의 마음을 충족시켜줄 
     수 없는 것이 현실이다. 따라서 아직까지는 평균적인 여름 
     날씨에 따라 예상수요를 맞추는 등 그들의 사업계획을 세워야 할 
     것이다.
       여름철의 날씨변화가 예년에 비해서 매우 심할 경우 사회나 
     산업전반에 미치는 영향은 연쇄적이며, 심지어는 개인의 
     행동이나 심리상태에도 영향을 미치는등 그 파급효과가 대단히 
     크다.
       보통 장마철이 길어지면서 선선한 여름이 이어질 경우 
     청량음료나 맥주 등의 판매가 크게 떨어지는 것으로 나타난다. 
     이런 경우 우선 해당 회사가 손해를 보며, 다음은 그 제품들의 
     용기, 즉 병이나 캔을 만드는 공장이 타격을 입게 된다. 또한 이 
     현상이 심화될 경우 급기야는 캔의 원료를 제공하는 철강회사의 
     영업실적에도 주름이 지게 된다.
       일본의 한 조사에 따르면 7월과 8월의 평균기온이 예년보다 
     1도 정도 높았을 때, 한 맥주회사의 매출고가 예년에 비해 
     10퍼센트 이상 늘어난 것으로 나타났다. 물론 이와 반대되는 
     현상도 나타난다.
       장마가 길었고 장마기간 중 기온이 예년보다 1~2도 가량 
     낮았던 해에 우리 나라의 청량음료나 맥주 등의 판매는 연초 
     목표량보다 20~30퍼센트 가량 줄어든 것으로 나타났다.
       또한 날씨에 따라 사람들이 필요로 하는 상품의 종류도 
     달라지게 된다. 평균기온이 20도가 넘으면 에어콘과 여름 의류가 
     팔리기 시작하고 24도가 넘으면 수영복을 찾는 사람이 
     많아진다고 한다. 그러다가 30도가 넘어서면 피서에 직접 필요한 
     용품, 즉 비치 파라솔이나 썬오일 등이 팔리는 것으로 나타나고 
     있다. 이는 곧 그 해 여름의 더위 수준에 따라 상품 판매량이 
     달라진다는 것을 알려주는 것이다.
       이런 현상을 통해서 볼 때 날씨는, 구매심리를 위축시키거나 
     유발시키는 등 사람들의 의사결정에 중요한 작용을 하는 한 
     요소라 할 수 있을 것이다.
       
       
       10. 산악 기상과 날씨

       
       ● 관천 망기법
       
       요즘과 같은 교통지옥의 시대에는 차를 타고 가다가 
     길거리에서 꼼짝달싹 못하는 때가 허다하다. 이런 경우를 
     대비해서 사전에 도로 사정이나 교통 정보를 미리 알아두면 매우 
     편리하다.
       이와 비슷한 사례가 등산 중에도 생기곤 한다. 산을 좋아하는 
     대부분의 사람들은 한두 번쯤은 심한 폭풍우나 짙은 안개를 
     만나서 고생한 경험들이 있을 것이다.
       특정 산에서의 날씨변화는 평지와는 사뭇 달라서 통상의 
     일기예보도 쓸모 없을 때가 많다. 바로 이런 때에 
     관천망기(觀天望氣) 즉, 하늘을 살피고 주변 동.식물의 움직임을 
     관찰해서 날씨를 예측하는 방법이 아주 유용하다. 이 방법은 
     현대적인 일기예보가 나오기 전에 옛 선조들이 즐겨 사용하던 
     것이다. 관천망기법은 대단히 원시적이기는 하지만 반나절 
     정도의 짧은 시간의 날씨 예측에는 상당한 도움이 된다. 
     지금까지도 농부나 어부들 사이에서는 이 방법이 유용하게 
     쓰이고 있다고 한다.
       산에서 유용하게 쓰이는 관천망기법을 몇 가지 알아보자.
       어느 정도 높이의 산에서는 하루 중에 일정하게 부는 바람이 
     있다. 낮에는 바람이 골짜기를 따라서 산 꼭대기로 부는데 이 
     바람을 '산풍'이라고 한다. 또한 밤이 되면 정상에서 골짜기로 
     불어내리는 바람이 있는데 '곡풍'이라고 한다. 웬만한 산에서는 
     이런 현상이 나타난다. 그런데 만일 이같은 규칙적인 바람이 
     그치고 다른 종류의 바람이 분다면 날씨가 나빠질 것으로 보고 
     하산을 서둘러야 한다.
       다음은 산에서 안개를 보고 판단하는 방법이다. 아침 등산시에 
     산에 걸쳐있는 안개의 아랫부분이 가지런하면 맑은 날씨이고 
     흐트러진 상태면 비가 온다는 얘기이다. 이것은 바로 대기의 
     안정도로 날씨를 판단하는 방법이다.
       반면에 산 속에 있는데 골짜기로부터 안개가 서서히 올라오는 
     경우가 있다면 이것은 몇 시간 후에 비가 오겠다는 예보이다. 
     이와 반대로 안개가 산 아래 쪽으로 내려간다면 등산을 계속해도 
     좋다는 신호이다.
       이밖에도 산에 머리띠를 한 것처럼 띠구름이 걸리면 맑을 
     징조이고 검은 구름이 걸리면 폭풍의 징조라고 보면 된다. 또, 
     가을이나 겨울철에는 서쪽이나 북쪽에 있는 산들이 검게 보이면 
     잠시 후에 비가 오게 된다. 봄이나 여름에는 이와 반대로 남쪽에 
     있는 산이 갑자기 어둡게 보일 때 폭풍우가 다가온다.
       옛날부터 쓰던 관천망기법이 오늘날의 최첨단 기상상식과 별반 
     다르지 않은 것을 보면 우리 선조들의 관찰력과 지혜가 
     대단했음을 알 수 있다.
       
       
       ● 안전 사고가 많이 일어나는 봄 등반
       
       만물이 생기가 넘치는 봄이 되면 주말과 휴일에 많은 인파가 
     산과 들을 찾는다. 일반적으로 봄 등산은 겨울에서 해방됐다는 
     기쁨 때문에 그 준비를 소홀히 하기 쉬워서 안전사고가 많이 
     일어난다.
       등산 전문가들은 산을 오르는 데 있어서 가장 무서운 적으로 
     갑작스런 기상변화를 꼽는다. 기상연구소가 조사한 결과에 
     따르면 우리 나라 산악사고의 36퍼센트가 나쁜 날씨 때문에 
     발생한다고 한다. 계절별로는 봄철인 3, 4, 5월과 가을인 9, 10, 
     11월에 조난사고가 많은 것으로 집계되고 있다. 예상과 달리 
     봄과 가을에 조난사고가 많이 나는 것은 산의 계절적인 특성을 
     이해하지 못하는 데에 그 원인이 있다고 한다. 예를 들면 전국에 
     있는 주요 산 정상의 4월 최저기온은 대부분 영하의 추운 날씨를 
     보인다. 해발 1,500미터가 넘는 지리산이나 설악산 정상은 영하 
     7도로 서울 지방의 2월 초순에 해당되는 기록이고, 영하 3-4도인 
     한라산이나 오대산 정상은 서울의 2월말 추위라 생각하면 된다.
       이와 같은 통계는 평지가 봄이라고 해서 가볍게 생각하고 산을 
     오른다면 겨울산행보다도 더욱 위험하다는 것을 말해준다. 
     평지가 4월 중순이라면 웬만큼 높은 산의 북쪽 응달에는 아직도 
     잔설이 있다. 이땐 골짜기도 얼어 있다고 생각해야 한다. 또한 
     산등성이에는 얼었던 땅이 풀리면서 지반이 내려 앉기도 하고, 
     바위가 굴러 떨어질 위험도 있다. 특히, 북쪽 사면을 오를 
     때에는 빙판인지 아닌지를 확인해 가면서 발을 옮겨야 안전하고, 
     또 깊은 골짜기를 지날 때에는 상대적으로 기온차이가 심하기 
     때문에 보온에 신경을 써야 한다.
       이밖에 봄철 산중에서는 짙은 안개나 집중호우, 벼락 등을 
     만날 수도 있다. 때로는 낯선 지형에서 같은 장소를 뺑뺑 돌면서 
     헤매기도 하는데 이러한 현상을 '링반데룽'이라고 부른다. 또, 
     폭우가 쏟아질 때 V자형 계곡은 갑자기 물이 불어 급류를 이루기 
     때문에 빗줄기가 굵어지면 계곡주행을 피해야 한다. 흔히들 
     폭우와 함께 벼락이 치면 큰 나무나 바위 아래로 피하기가 
     쉬운데 이것은 오히려 더욱 위험한 일이다. 이보다는 평탄한 
     지형에서 낮은 자세를 취한 채 벼락이 다른 데로 옮겨갈 때까지 
     기다려야 한다.
       이처럼 험난한 봄철의 등산에는 몇가지 원칙을 지켜야 하는데 
     첫째는 자신의 체력에 알맞은 산을 선택하고 반드시 경험 많은 
     사람을 동반한다. 둘째는 등반일정을 여유있게 잡는 한편, 
     마라톤 경기처럼 등산의 초반이나 후반에 골고루 힘을 분배 
     한다. 세째로는 계절과 산의 특징에 맞게 장비를 준비하고 방수 
     방한복과 비상식량, 그리고 라디오와 손전등은 꼭 챙기도록 
     한다. 아름다운 장미에 가시가 있는 것처럼 화사한 봄꽃으로 
     장식된 4월의 산에도 많은 위험이 도사리고 있는 것이다. 하지만 
     그렇기에 그 매력 또한 큰 것이 아닐까.
       
       
       ● 비 속에서의 산행
       
       평소에 대자연을 자주 접하지 못했던 대부분의 사람들이 
     모처럼 휴가를 맞아 산과 계곡을 찾다가 뜻하지 않은 재해를 
     당하는 경우가 종종 있다. 이것은 자연의 본질이나 특성을 
     몰랐기 때문이다. 떠나기에 앞서 그 주간의 날씨 등은 미리 알아 
     놓는 등 여러가지 준비들을 세심하게 점검해야만 사고 없는 
     즐거운 휴가를 보낼 수 있을 것이다.
       여름철 산의 기상 특징은 폭우와 강풍을 들 수 있다. 폭우가 
     쏟아질 때에는 산의 계곡에서도 익사사고의 위험이 커진다. 
     계곡의 물이 갑자기 불어 났을 때 얕은 물이라 할지라도 그 
     물살에 몸이 흔들릴 정도이면 일단 조심해야 한다. 이 때 
     넘어지면 익사의 위험은 물론이고 머리를 바위에 부딪칠 
     가능성도 높기 때문이다. 이런 때에는 일정에 차질이 오더라도 
     한두 시간 정도 물이 빠지기를 기다리는 것이 보다 안전한 
     방법이다.
       평지에서도 바람이 계속불고, 비가 세차게 내릴 땐 걷는 것은 
     물론이고 차를 운전하는 것도 힘이 든다. 그런데 많은 장구들을 
     짊어진 상태에서 가파르고 높은 산을 등반한다는 것은 아주 
     어려운 일이다. 경우에 따라서는 많은 위험요소를 안고 있다. 
     특히, 장마철에는 하루 걸러 비가 오기 때문에 등산 중에 비를 
     만날 가능성이 아주 높다. 빗속에서의 등산에 대해 알아보자.
       우리 나라 기상측후소 가운데 가장 높은 곳인 대관령 측후소는 
     해발 840미터인 지점에 있다. 이곳의 기상 자료를 잠시 
     살펴보면, 1991년 7월 한 달 가운데 비가 온 날이 15일, 안개 낀 
     날이 17일, 천둥 번개가 친 날이 4일로 나타나고 있다. 초속 
     10미터 이상의 강풍이 분 날은 3일로 기록되어 있다. 또한 
     대관령에는 한 시간에 35mm의 집중호우가 내린 때도 있으며, 
     하루 동안에는 100mm 가까운 많은 비가 오기도 했다. 이것을 
     보면 7월 중 우리 나라의 비교적 높은 산에서는 하루 걸러 한 
     번씩은 비가 오고 안개가 짙게 끼면서, 일주일에 한 번은 천둥, 
     번개, 강풍 등 심한 악천후가 나타나는 것을 알 수 있다.
       이처럼 장마철의 등산에 있어서는 항상 비맞을 각오를 하고 
     그에 따른 장비들을 준비해야 한다. 빗속의 등산에서 있을 수 
     있는 장애요소는 많다.
       첫째로 시야가 나빠진다. 비가 오면서 안개까지 끼어 있으면 
     그야말고 진퇴양난이다.
       둘째로는 걷기에 불편하다. 많은 비가 내릴 때는 물론이고 
     이슬비나 안개비만 내려도 바위나 나무 등 모든 것이 미끄럽기 
     때문에 안전사고의 위험이 높아진다.
       세째로는 등산하는 사람의 몸이 점점 냉각상태에 이르는 소위 
     '체온 저하' 현상이 일어난다. 이것이 빗속의 등산에서 가장 
     유의할 사항이다.
       체온의 저하는 등산복의 종류나 표피면에 흐르는 혈액의 
     양과도 관계가 깊다. 옷이 비에 젖으면 서서히 체온을 빼앗기게 
     되는데 이 때 몸은 열생산을 높이기 위해서 부산하게 움직이게 
     된다. 이것은 추운 겨울에 몸이 떨리는 것과 같은 이치다. 몸을 
     계속해서 떨면 체내 에너지의 소모가 많아져서 결국에는 극도로 
     피곤한 상태가 된다. 이것은 한기나 근육경련의 여부 등으로 알 
     수 있다. 이러한 체온 저하를 막기 위해서는 빗속을 등산할 때 
     마른 옷을 준비해서 항상 갈아 입어야 한다.
       빗속 등산에서 꼭 필요한 장비로는 우의를 들 수 있는데 
     등산인들이 흔히 지니고 다니는 판쵸 우의의 경우 날씨에 
     관계없이 다른 용도로도 사용할 수 있기 때문에 반드시 준비해야 
     한다. 요즘은 방수.발습이 동시에 이루어지는 최신 섬유로 만든 
     가벼운 윈드쟈켓 형식의 우의도 많이 나와 있다. 이밖에 
     배낭커버를 준비하고, 더운 음식물이나 차 종류를 마시는 것도 
     좋은 방법이므로 등산 전에 미리미리 준비한다.
       산이나 계곡에서의 활동시간은 하루에 8시간을 초과하지 않는 
     것이 좋은데 활동시간이 길면 수면 부족과 피로 누적 등으로 
     집중력이 떨어져서 자칫하면 사고를 당할 위험이 있다. 이를 
     방지하려면 산행의 준비 단계부터 계획을 철저히 세워야 하는데 
     우선은 산행 일정을 충분하게 잡는 것이 중요하다. 잘 모르는 
     곳은 안내자를 동반하고 사정이 여의치 못할 때에는 산행 
     소요시간을 평균보다 넉넉하게 잡아야 한다.
       
       
       ● 두 계절이 공존하는 가을산
       
       가을비는 한 번 올 때마다 기온이 뚝뚝 떨어진다.
       가을이 깊어질수록 수은주가 내려가는 속도는 높은 산일수록 
     더욱 빠르게 마련인데 가을산을 보다 안전하게 즐기기 위해 
     가을의 산악기상을 살펴보자
       일반적으로 평지에는 9월부터 11월까지 석달 간을 가을로 
     잡는데 산에서의 가을은 너무 짧아서 9월과 10월 단 두 
     달뿐이라고 본다. 여기에다 산의 높이나, 지역까지 고려하면 그 
     기간은 약간의 차이가 있다. 중부 산악지방은 최소한 10월 
     중으로 눈이 내리기 때문에 가을을 느낄 수 있는 달은 9월과 
     눈이 오기 전까지의 10월이라고 할 수 있다. 한 마디로 가을 
     산에서의 계절의 흐름은 평지보다 한 달 이상 빠르다고 생각하면 
     된다.
       가을 산에서 가장 특정적인 기상현상은 일교차가 아주 크다는 
     것이다. 예를 들면 낮에는 여름처럼 따뜻하다가 밤부터 
     새벽까지는 기온이 영하로 뚝 떨어지기도 하기 때문이다. 
     일교차의 극단적인 예는 10월 중에 해발 800미터가 넘는 대관령 
     지방의 최저 기온이 영하 7도, 최고 기온이 24도 정도가 된다. 
     이 정도면 한 날 한 곳에 여름과 겨울 두 계절이 공존한 셈이다.
       이 밖에도 가을 산에서는 장소에 따른 기온차이도 상당히 
     크다. 대체로 산록의 기온은 계곡보다 4도 이상 높은데 날씨가 
     맑은 날일수록 이런 차이는 더욱 커진다. 따라서 계곡에서 
     야영을 할 때에는 겨울 산행과 같은 준비를 해야 한다고 등산 
     전문가들은 말한다.
       산에서는 높이에 따라 햇빛을 받게 되는 시간이나 열량이 크게 
     다르기 때문에 기온의 역전층이 자주 만들어진다. 도시 
     오염물질이 정체하는 것처럼 산 중턱에 역전층이 형성되면 
     계곡마다 가득히 짙은 안개가 끼게 된다. 산 중턱에 걸려 있는 
     구름들은 산 아래서 보면 보통 구름처럼 보이지만 실제 산 
     중턱까지 오르다 보면 어느새 안개 속을 지나고 있는 자신을 
     발견하곤 한다.
       가을이 깊어갈수록 해가 빨리 지면서 낮의 길이가 짧아지고 
     있는데 높은 산일수록 일몰시간이 더욱 빠르게 된다. 그러므로 
     가을철 등산은 일찍 시작해서 해가 지기 전에 모든 산행을 
     마쳐야 한다. 그리고 만약의 경우를 대비해서 항상 조명기구와 
     예비전지를 준비해 두어야 한다. 또, 양초나 버너의 예비연료 
     등도 준비해서 조난시에는 불을 피워 체온을 유지하는 방법도 
     미리미리 알아 놓으면 더욱 좋다.
       
       
       ● 환상의 설경, 공포의 폭설
       
       눈 덮인 겨울산에서는 평지에선 전혀 볼 수 없는 절묘한 
     경치들이 연출되는데 한바탕 눈이 내리고 난 뒤 나뭇가지마다 
     얼음 꽃이 만발해서 햇살에 반짝거리는 모습은 매우 환상적이다. 
     또, 작은 관목들까지도 아예 눈에 덮여 꼬마 눈사람이 되어 있는 
     장관이란 그야말로 별세계를 이룬다.
       그러나 이 아름다운 겨울산은 찾는 사람들이 스스로 안전에 
     주의하지 않으면 끔찍한 사고가 발생하기도 한다. 겨울산에서 
     가장 무서운 것은 폭설 현상으로 폭설은 눈사태와 등산객의 시야 
     장애를 일으켜 조난사고의 주요 원인이 된다. 높은 산에는 
     지역에 따라 적설량이 일정치 않은 것을 잘 알아 두어야 한다. 
     내리는 눈이 바람에 날려 계곡이나 움푹 파인 곳으로 몰려 
     산등성이는 무릎정도의 적설량이지만 계곡은 한 길을 훨씬 넘는 
     경우도 흔하다. 따라서 겨울 산행에서 눈을 만날 때는 
     안전수칙을 철저히 지켜서 일단은 안전지대로 피해야 한다.
       다음으로 위험한 기상현상은 갑작스레 기온이 떨어지는 것과 
     강풍을 들 수 있다. 한 예로 지난 73년 겨울에 해발고도 
     85미터인 서울 지방의 기온이 영하 5도였을 때 840미터 높이인 
     대관령 고개는 영하 19도를 기록했다. 이런 하강율이면 
     1,700미터인 설악산 대청봉은 무려 영하 36도로 추정된다. 이 때 
     초속 10미터의 바람만 불어도 체감온도는 영하 50도로 떨어져 
     시베리아 혹한을 무색케 한다는 것이다. 한 연구에 따르면 
     체감온도 상으로 영하 30도 정도면 대기 중에 노출되어 있는 
     피부는 1분 내에 동상에 걸리고 또 영하 58도가 되면 30초 내에 
     피부가 얼어 붙어서 목숨을 잃을 가능성이 높다고 한다.
       겨울산행에서 가장 중요한 것은 장비 준비다. 손 발을 
     따뜻하게 해주고 습기를 막는 모든 등산용품은 물과 땀에 젖어도 
     보온이 잘 되는 제품으로 준비해야 한다. 비상식량은 충분히 
     준비하고 겨울은 낮시간이 짧으므로 하산을 서둘러야 한다. 또 
     야영할 땐 장소를 미리 살펴서 눈사태나 강풍에 의한 피해가 
     없을 지 다시 한 번 확인해야 한다.
       험한 인생길에는 지혜로운 성현들의 가르침이 필요하듯이, 
     겨울산행에는 완벽한 준비와 경험많은 등반가를 동반하는 것이 
     바람직하다.
       
       
       11. 자동차와 날씨

       
       ● 해빙기의 도로 표정
       
       대부분의 자가 운전자들은 하루에 30~40Km를 다니는 것이 
     보통이다. 그러다가 추석이나 설날이 되면 하루에 100~200Km는 
     물론이고 심지어 400~500Km 까지 운전하는 경우도 있다. 이처럼 
     차를 몰고 하루에 몇 백Km의 거리를 동서방향이나 남북방향으로 
     달리다 보면, 평소와는 전혀 다른 기상조건을 만나게 된다.
       특히 설날 무렵의 해빙기에는 날씨가 시시각각으로 변하면서 
     노면상태에 영향을 주기 때문에 사고를 일으키기 쉽다. 
     해빙기에는 지역에 따라 눈.비가 엇갈려 내리기 때문에 
     출발시에는 일기 상황을 꼭 확인해야 한다. 예를 들면 서울을 
     비롯한 전국 대부분 지역에는 비가 왔는데 영동 산간지방에는 
     10~20cm의 폭설이 내리기도 하기 때문이다. 이때 출발지인 서울 
     날씨만을 생각하고 눈길 주행 준비를 안 했던 차량들은 영동의 
     산악도로에서 오도가도 못하고 큰 낭패를 겪곤 한다.
       2월 중순의 기온분포를 보면, 중부지방의 경우 아침, 
     저녁으로는 기온이 영하 5-6도까지 쉽게 내려가고 낮에는 
     수은주가 다시 영상 5~6도까지 올라간다. 한마디로 한난의 
     교차가 심한데 이런 기상조건에는 땅이나 도로표면이 얼었다, 
     풀렸다 하는 과정을 되풀이하면서 갈라지게 된다.
       해빙기에는 또, 도로의 위치가 음지냐 혹은 양지냐에 따라서 
     노면상태가 달라지게 마련이고 아침, 저녁, 한낮에도 
     그때그때마다 달라져서 노면 상태가 그야말로 각양각색이다. 
     설령 도로의 눈이나 얼음이 녹아서 깨끗한 상태라 할지라도 높은 
     산이나 언덕 또는 건물로 가리워진 부분은 그대로 얼어있기 
     때문에 조심스럽게 운행해야 한다. 이밖에도 높이가 500미터가 
     넘는 산악도로에서는 바닥눈사태가 종종 나타나기도 한다. 
     커브길을 돌 때는 전방에 갑자기 큰 바위나 흙더미가 길을 막을 
     수 있기 때문에 안전속도로 운행을 해야 한다. 산악도로에서는 
     터널도 가끔씩 나타나는데 안개가 낄때는 터널 출구에서 큰 
     시야차가 생길 수도 있다. 따라서 터널 통과 전후에도 차의 
     속도를 줄여야 한다.
       고속도로에서는 계곡에 있는 다리를 건널 때 갑자기 불어오는 
     돌풍을 조심해야 한다. 일반적으로 자동차의 앞면은 공기 저항이 
     최소가 되도록 설계하여 정면 바람에는 강하지만 옆에서 센 
     바람이 불면 대단히 위험한 상태가 된다. 특히 차가 터널을 막 
     빠져나오거나 다리 위를 지날 때 갑자기 옆에서 강한 바람이 
     불면 차가 쏠리면서 핸들조작이 어렵게 된다. 그러므로 장거리 
     운행 출발전에는 항상 차량 점검을 완벽하게 하고 운전시에는 
     서두르지 않는 것이 좋다.
       
       
       ● 봄철에 운전리듬이 최저인 까닭은?
       
       한낮의 수은주가 20도 안팎까지 올라가면 서울 중부지방에서도 
     봄볕의 따사로움이 느껴진다.
       새 생명이 움트는 봄에 한 가지 안타까운 일은 1,2월에 비해 
     3,4월의 교통사고가 30퍼센트나 증가해서 그 증감비율이 일년 중 
     가장 높다는 것이다.
       일년 사계절을 보내는 동안 네 번의 환절기를 맞게 되는데 
     그때마다 특징적인 기상조건 때문에 같은 유형의 교통사고가 
     나게 마련이다. 여름에는 빗길 사고가 많고, 가을에는 짙은 
     안개로 인해 추돌사고가 많은 편이다. 그런가 하면 겨울에는 
     눈길 주행으로 접촉사고가 늘어난다. 그러나 봄에는 황사현상 
     외에는 특별히 위협할 만한 특징적인 기상조건이 없다. 그런데도 
     사고 증가율은 가장 높다고 하는데, 그 요인은 무엇일까?
       날씨가 점차 따뜻해지는 봄철에는 우선 운전자나 보행자들이 
     겨울에 비해서 크게 늘어난다. 일반적으로 봄에는 겨울 동안 
     집안에만 있던 사람들이 봄볕에 끌려서 나들이를 자주 하기 
     때문이다. 또한 4월 초순까지는 서울 중부지방에도 봄꽃이 활짝 
     피어나고 벚꽃전선까지 서서히 북상해서 상춘객을 실은 
     관광버스들이 전국 곳곳을 누비게 된다. 이처럼 사람이나 차량의 
     봄나들이가 늘어날수록 사고 발생의 가능성도 높아지는 것이다.
       봄에는 운전자나 보행자 모두 신체적 정신적으로 느슨해져서 
     사고의 위험이 높다. 추운 겨울을 무사히 보냈다는 안도감과 
     겨울추위를 이겨내느라고 체력소모가 많았기 때문에 쉽게 피곤한 
     것도 봄이다. 이것은 추운 겨울을 잘 보낸 노인들이 봄이 되면서 
     많이 쓰러지는 현상으로도 잘 알 수 있다. 아무튼 날씨가 
     따뜻해지면, 긴장이 풀리고 혈관이 확장되면서 혈압이 내려간다. 
     이 때문에 신진대사가 느려지고 피로하게 된다. 그러므로 몸의 
     반응이 둔해져서 위급한 순간에 빠른 행동을 하기가 어렵게 
     된다.
       또한 봄철 춘곤증으로 순간적인 졸음운전을 하게 되어 
     대형사고를 일으키기도 한다. 이밖에 3~4월에 얼어 붙었던 
     도로들이 녹아 지반이 붕괴되든가, 그 가장자리가 내려 앉을 
     위험이 많아 사고의 위험이 높다.
       서울 중부지방의 경우 늦어도 3월 말부터는 최저기온이 
     영상으로 올라서지만 지표면온도는 4월 중순에도 영하로 
     떨어진다. 밤사이에는 도로가 살짝 얼어 붙게 되어 그야말로 
     위험천만한 상황이 된다.
       이러한 봄철의 빙판길 도로는 도심보다는 변두리에 많고, 
     고속도로보다는 지방도로나 국도에 많다. 특히, 산악도로는 
     5월에도 노면 결빙 현상이 나타나서 대형사고의 위험이 도사리고 
     있는 셈이다.
       이처럼 봄철의 도로에는 아직도 겨울의 잔재들이 남아서 
     피해를 준다. 특히 커브길이나 응달쪽은 결빙구간이 많기 때문에 
     커브길에서는 속도를 줄이고 안전수칙을 지켜서 운행해야 한다. 
     끝으로 봄철은 2~3일 간격으로 날씨 변화가 심하다. 즉, 
     아침에는 쌀쌀하고 한낮에는 봄기운이 드는가 하면, 오후부터는 
     돌풍과 같은 변덕스런 바람이 자주 분다. 이처럼 날씨 변화가 
     많을 때는 운전리듬에 악영향을 미쳐서 사고의 위험도 그만큼 
     높아진다.
       바야흐로 몸과 마음이 들뜨기 쉬운 봄철엔, 차분한 마음으로 
     안전운행을 하는 자세가 필요하다.
       
       
       ● 궂은 날씨엔 이렇게 하라
       
       싱그러운 봄에는 자연을 즐기려는 인파들이 전국 곳곳으로 
     몰린다. 요즘은 승용차를 이용해서 가족단위로 나들이 하는 
     모습들이 많이 눈에 띈다. 그런데 봄에는 생각보다 나쁜 날씨가 
     수시로 나타나서 자동차의 안전운행을 위협하는 경우가 많다.
       봄에 나타날 수 있는 나쁜 날씨로는 소나기나 짙은 안개 또 
     황사현상을 든다. 게다가 가끔씩 우박이 떨어지면서 돌풍이 
     불기도 한다. 또한, 평균적으로 3-4일에 한번씩은 비가 내려서 
     운전자의 시야를 방해하거나 길을 미끄럽게 한다. 그런가 하면 
     갑자기 올라가는 수은주는 운전자에게 졸음을 유발해 사고를 
     일으키기도 한다.
       가랑비가 내리는 날은 도로의 먼지가 물에 젖으면서 길이 
     상당히 미끄러워 진다. 이때 차가 달리면 타이어와 노면 
     사이에는 미세한 물의 입자가 막을 이루어 이른바 수막현상이 
     일어난다. 때문에 도로위를 굴러가는 것이 아니라 물위를 
     미끄러지는 상태가 된다. 이같은 현상은 도로에 물이 고여있을 
     때는 사계절 중 어느 때라도 나타날 수 있다. 수막현상이 생기는 
     노면에서는 차를 멈추게 하는데 필요한 최소한의 거리가 
     길어지기 때문에 정상속도보다 20퍼센트 이상 감속주행하는 것이 
     좋다. 그리고 차간의 거리를 충분히 확보해야 한다.
       빗길에서 빠른 속도로 커브를 돌면 그대로 차가 한 바퀴 
     돌아버리는 스핀현상이 일어난다. 따라서 코너를 돌거나 
     골목길에 들어설 때는 속도를 충분히 떨어뜨리고 큰 원을 
     그리면서 천천히 돌아야 한다. 또한 빗길 안전사고에 대비해서 
     될 수 있으면 중앙선에서 먼 차선으로 주행하는 것이 안전하다. 
     눈길이나 빗길 다음으로 안전운행을 위협하는 기상요소는 짙은 
     안개이다. 안개가 짙게 끼면 운전자의 시야가 가리워져 
     대형사고의 위험이 커지게 된다.
       지난 1990년 경부고속도로 상에서는 짙은 안개 속을 과속으로 
     달리던 차들이 순식간에 접촉사고를 일으켰는데 놀랍게도 52대의 
     차량이 연이어 추돌하는 대형사고였다. 이런 점에서 볼 때 안개 
     속 차량운행은 속도를 최대한으로 줄여서 운전하는 것이 
     필요하다. 특히, 산악도로나 터널에서는 갑자기 짙은 안개를 
     만날 수 있기 때문에 안개를 만나면 차량의 모든 불빛을 밝히고 
     주변의 소리에도 계속해서 귀를 기울여야 한다.
       봄에는 이따금씩 황사현상이 나타나며 또 순간적으로 
     불어닥치는 돌풍때문에 흙먼지가 날리게 된다. 이때는 창문을 
     닫아 공기순환 레버의 작동을 중지시키고 황사현상이 사라진 
     뒤에는 반드시 차내까지 세차한다.
       비오는 날 도심지를 벗어나면 진흙탕이나 웅덩이를 만나기 
     쉬운데 이런 때는 다음과 같이 하라고 전문가들은 말한다. 
     진흙탕길을 달릴 때는 속도를 줄이되 멈추지 말고, 기어는 
     1단이나 2단으로 떨어뜨리고 도중에 기어변속을 하지 말고 
     통과해야 한다.
       
       
       ● 자동차도 여름을 탄다
       
       장마철이 되면 무덥고 습한 날씨 때문에 기계부품들이 
     정상적인 작동을 하지 못하는 경우가 많다. 특히, 자동차는 궂은 
     날씨에도 바깥에서 운행을 계속해야 하기 때문에 다른 계절보다 
     고장날 가능성이 훨씬 높다.
       사람들이 여름을 타는 것처럼, 자동차도 장마철에는 무더위와 
     습기 때문에 고장이 자주 일어나서 사고의 위험이 높아진다. 
     특히, 요즘은 휴가철이 빨라져서 장마기와 겹치기 때문에 장거리 
     운행에 따른 예기치 않은 고장으로 운전자를 힘들게 한다. 
     이러한 고장을 사전에 방지하기 위해서는 장마시작 전에 미리 
     자동차를 점검하고 정비를 해야 한다.
       장마철에 자동차에서 자주 쓰이는 부품은 유리창 닦개인 
     와이퍼인데 비가 세차게 내릴 때 와이퍼가 작동하지 않거나 제 
     기능을 발휘하지 못해서 발생하는 사고도 꽤 많다. 낡은 
     와이퍼를 그대로 사용하면 시야를 가리는 불편도 따르지만, 
     유리창에도 상처가 생기게 된다. 따라서 장거리 운행시에는 
     여벌의 와이퍼를 준비해야 한다.
       그 다음 장마철로 접어들기 전에 타이어의 마모상태를 
     확인해야 한다. 타이어가 마모돼서 타이어에 새겨진 홈이 없어질 
     정도가 되면, 빗길 주행시에 제동거리가 길어지고 펑크가 날 
     가능성도 높아진다. 한가족을 태우고 과속으로 2시간 이상 
     주행하면, 타이어가 열을 받아서 강도가 떨어져 작은 충격만 
     받아도 터질 가능성이 커진다.
       한편 무덥고 습한 여름철에 차에서 가장 많이 쓰이는 것 중에 
     하나가 바로 에어컨 인데 에어컨은 차안의 공기를 냉각시켜 주는 
     것은 물론, 차창 내부에 김이 서려서 시야를 가릴 때에 이용하면 
     좋다. 에어컨을 작동할 때는 창문을 약간 열거나 외부공기의 
     출입문을 열어 둬야 두통이 오는 것을 막을 수 있다. 본격적인 
     장마가 오기 전에 차의 에어컨도 한 번쯤은 살펴봐야 한다.
       그런가 하면 장마철이나 기온이 높은 여름철에 자동차를 
     바깥에 오랫동안 주차시켰을 경우 시동이 안 걸리는 사례가 
     있다.
       이때는 가속페달을 끝까지 밟은 상태에서 시동을 걸면 좋다. 
     이렇게 해도 시동이 안 걸리면 엔진을 식힌 뒤에 다시 시도하는 
     것이 좋다. 그래도 안 될 경우에는 정비사에게 수리를 부탁하는 
     것이 바람직하다. 비가 많이 내려서 도로에 물이 흘러 넘치는 
     날에는, 시동이 걸리지 않아서 도로 주변에 서 있는 차들을 더러 
     볼 수 있다. 이런 경우를 당하지 않으려면, 물이 고인 웅덩이를 
     통과할 때 기어를 1단이나 2단에 넣고 천천히 통과 하는 것이 
     바람직하다. 또한 물이 많은 곳을 통과한 뒤에는 브레이크를 
     여러번 밟아서 브레이크 라이닝에 묻어 있는 물기를 말리는 것이 
     좋다.
       
       
       ● 자동차 색깔과 내부 온도
       
       뜨거운 햇빛 아래 세워 두었던 자동차에 올라탄 순간 햇빛에 
     달구어진 시트와 숨이 턱턱 막히는 차내 공기 때문에 곤욕을 
     치룬 경험이 누구에게나 한두 번쯤은 있을 것이다.
       우리 나라에서는 1990년 7월에 밀폐된 차 안에 있던 아기가 
     죽은 사고가 있었다. 사고 원인은 밀폐된 차내에서 1시간 정도 
     있었기 때문에 산소가 희박해서 질식사한 것으로 밝혀졌다. 
     그러나 7월 한낮 뙤약볕 아래였다는 점도 간과해서는 안 될 
     것이다. 이듬해인 91년 5월에도 이와 비슷한 사고가 발생했다. 
     섭씨 30도를 웃도는 때아닌 무더위가 기승을 부리고 있을 때 
     승용차에서 낮잠을 자던 60대 남자가 숨진 것이다. 이때의 
     사인은 더운 날씨 때문에 차 안의 온도가 급상승하는 바람에 
     질식사한 것으로 판명이 되었다.
       이처럼 밀폐된 차내는 강한 햇볕을 받으면 열이 도망갈 수 
     없기 때문에 온실 효과 이상의 고온이 된다.
       한여름, 혹은 뙤약볕 아래 차를 10분 정도만 세워두면 차내 
     온도가 50도 이상 올라간다. 그늘일 경우엔 37도 정도 올라간다. 
     빛 반사가 가장 높은 흰색 자동차일 경우가 이렇고 다른 색들은 
     더 높게 올라간다. 일반적으로 젊은 여성이나 주부들에게 인기가 
     있는 빨간색 소형차의 경우는 더 심하다. 빨간색 승용차를 
     뙤약볕 아래 방치했을 경우, 불과 1분 후에 45도, 2분 후에는 
     50도까지 차내 온도가 올라간다. 그러나 차창을 조금 열어둔 
     경우에는 1분 후에 40도, 2분 후엔 42도 정도로 조금 낮아진다. 
     열이 달아날 수 있는 부분만큼 차내 온도의 상승을 억제할 수 
     있기 때문이다.
       밀폐된 차내 온도가 급상승하는 이유는 승용차가 얇은 
     철판으로 둘러싸여 있기 때문만이 아니라 강한 햇볕을 
     받아들이는 유리면이 많기 때문이다. 또한 표면의 다채로운 
     도장색들도 주요 요인으로 작용한다.
       차의 색상은 검은색에 가까울수록 수열량이 크고 반사열은 
     적다. 반면에 흰색에 가까운 차는 열을 많이 반사해서 그 만큼 
     차내 온도가 올라가는 비율이 낮다.
       한여름 뙤약볕 아래서 표면 온도가 높아지는 것은 빨간색, 
     갈색, 청색 및 검은색이다. 다만 빨강과 갈색 및 청색은 60도 
     전후인데 비해 검은색은 70도 가까이 올라간다. 이것은 흰색에 
     비하면 20도나 높은 것이며, 이렇게 높은 표면 온도가 차내 
     온도를 상승시키는 것이다.
       그러나 실재로 차내 온도를 측정한 결과 반드시 검은 자동차의 
     실내 온도가 가장 높지만은 않았다. 이것은 검은 승용차 
     대부분이 고급 승용차이며, 단열재가 많이 사용되었기 때문이다. 
     따라서 단열재의 사용 여부도 자동차 내부 온도에 큰 영향을 
     미친다고 할 수 있다.
       또한 차내 계기판의 색상도 차내 온도 상승과 밀접한 관계를 
     가지고 있다. 밀폐된 차내의 계기판과 핸들은 뙤약볕 아래 
     주차시켜 두었을 땐 화상을 입을 만큼 뜨거워진다. 이것을 
     방지하려면 앞유리에 햇볕을 가리는 차양막을 설치하면 좋다.
       위에서 본 바와 같이 뙤약볕 밑에 자동차를 세워두는 것은 
     사람에게나 자동차에게나 대단히 위험한 일이므로 가급적 그늘에 
     세워두는 것이 좋다. 사정이 여의치 않을 경우에는 햇빛을 가릴 
     수 있는 충분한 장치를 해두는 것이 좋겠다.
       
       
       ● 초보 운전자의 겨울 나기
       
       일년 사계절 가운데 운전하기에 가장 어려운 시기는 
     겨울이라고 한다.
       초보 운전자들의 경우 겨울을 한 번 지내고 나야 햇병아리 
     신세를 면한다는 말까지 한다. 겨울에는 폭설이나 강풍, 
     한파같은 고르지 않은 날씨 때문에 차의 기능이 마비되기도 하고 
     안전운전에 막대한 지장을 받기도 한다.
       안전 운행을 위해 겨울철에 주의해야 할 사항을 살펴보자.
       먼저 추위가 닥칠 때, 자동차 밧데리의 출력 용량이 
     저하되거나 엔진오일 같은 각종 윤활류가 굳어져서 시동걸기가 
     어려워진다. 따라서 겨울 초기에 엔진의 열을 식혀주는 냉각수가 
     얼지 않도록 부동액을 꼭 넣어주어야 한다. 그런가 하면 눈이 
     오거나 도로가 빙판이 돼서 큰 지장을 주기도 한다. 그래서 눈은 
     짙은 안개와 같이 모든 운전자들이 가장 무서워 하는 
     기상현상이다. 눈 쌓인 노면에서는 비가 올 때보다 두배의 정지 
     거리가 필요하다. 예를 들면 빗길에서 시속 40킬로미터 속도로 
     가다가 갑자기 정지하려면 30~40미터의 거리가 필요하다. 하지만 
     눈길에서 이 속도로 달리다가 완전히 멈추려면 60~80미터의 
     거리가 필요하다고 하니 눈길 주행이 얼마나 어려운가 알 수 
     있다. 또 겨울 도로는 노면이 변화 무쌍하여 눈이 쌓여 있는 곳, 
     눈이 다져진 곳, 아예 빙판인 곳이 있는가 하면, 군데군데 
     녹아서 건조해진 곳까지 정말로 다양하다. 한마디로 겨울 도로는 
     살얼음판이라 해도 좋겠다.
       그래서 겨울철엔 스노우 타이어나 체인 등을 착용하게 된다. 
     하지만 도로가 완전히 빙판일 때는 이들 장구의 효과도 떨어지기 
     때문에 오직 차의 속도를 줄이는 것만이 최선이다.
       겨울철에는 또 강한 계절풍이 부는데 바로 이것이 차량 
     전복사고의 주요 원인이다. 특히 달리는 자동차의 옆에서 센 
     바람이 불 땐 대단히 위험하다.
       만일 운전자의 핸들조작이 미숙하면 이때 큰 사고가 발생할 수 
     있다.
       이밖에도 겨울엔 차창에 김이나 서리가 껴서 시야를 가리게 
     된다. 실내에 낀 서리나 김은 서리 방지용 스프레이나 비눗물을 
     차창 안쪽에서 문질러 주면 효과가 있다. 또 밤사이에는 차창에 
     신문지나 비닐커버 등을 덮어두면 좋다. 하지만 경험많은 
     운전자들은 이 모든 준비도 겨울 날씨에는 큰 도움이 되지 
     않는다고 말한다. 오직 조심하는 안전 운전밖에는 별다른 대책이 
     없다고 한다.
       
       
       ● 자동차 최대의 적 - 눈
       
       순결을 상징하는 눈도 낭만적이고 긍정적인 면만 가진 것은 
     아니어서 가끔 귀찮고 불편하게 여겨질 뿐만 아니라 예기치 못한 
     큰 피해까지 준다.
       갑작스럽게 많은 눈이 올 때 큰 피해가 나는 상황이란 도로 
     교통이 막혀 고립되는 경우를 들 수 있다. 더구나 이같은 
     폭설시에는 전기나 전화선마저 끊기는 사고도 나게 마련이어서 
     그야말로 설상가상의 큰 피해를 보게 된다.
       폭설에 의해 고립된 사고 가운데 1846년 10월 미국 
     북캘리포니아에서 발생한 것이 가장 유명하다. 늦가을 록키 
     산맥을 넘어 서쪽으로 가던 도너라는 포장마차 부대가 시에라 
     네바다 산맥을 넘다가 10m가 넘는 때이른 폭설을 만나게 되었다. 
     다섯 달 후에 구조대가 도착했을 때는 87명의 대원 중 47명 만이 
     살아 남았다.
       우리 나라에서도 1990년 겨울 영동 지방에 1m가 넘는 눈이 
     내리고 산간 지방은 2m가 넘는 적설량을 보이기도 했다. 이때 
     70여 곳의 도로가 막혀 20여 개 마을이 고립되었다. 고립된 
     지역에는 헬리콥터를 동원해서 식량을 공급하고, 야생동물들의 
     먹이도 군데군데 놓아주었다.
       대부분의 기상재해가 그러하듯이 폭설은 특히 현대 문명의 
     발달과 더불어 피해가 커지고 그 양상도 나날이 달라진다.
       그 좋은 예로 1984년 미국 중서부 지방에 내렸던 폭설을 들 수 
     있다. 겨울도 다 갔다고 생각한 2월에 갑자기 강풍이 몰아치면서 
     단 이틀 만에 2~3m의 폭설이 내렸다. 이때 고속도로를 운행 중인 
     차량들은 오도가도 못한 채 눈이 그치기만을 기다렸다. 눈보라 
     때문에 헬리콥터를 동원한 구조도 전혀 불가능했다. 그런데 
     눈보라가 그친 뒤 구조대가 도착했을 때는 이미 30여 명의 
     사람들이 목숨을 잃은 의외의 사고가 발생한 뒤였다.
       그것은 계속되는 눈보라 속에서 밖으로 나가지도 못하고, 
     추위를 이기기 위해 차의 히터를 계속 틀어 놓은 결과, 차에서 
     발생한 일산화탄소에 의한 중독사고로 판명되었다.
       산악 도로가 많은 우리 나라에서도 얼마든지 있을 수 있는 
     사고의 유형이다.
       폭설이 주는 또 다른 피해로는 눈의 무게로 인해서 가옥이 
     파괴되거나 전선이 끊어지는 것을 들 수 있다. 솜털같은 
     눈송이지만 많이 모이면 대단한 무게를 갖기 때문이다.
       만일 15평 아파트 정도의 넓이에 약 50cm의 눈이 쌓여 있다면 
     그 눈의 무게는 약 7.5톤에 달한다. 이것은 75kg되는 사람 
     100명이 지붕에 올라가 있는 것에 해당하니 정말 놀라운 무게다. 
     그러므로 이러한 눈의 무게 때문에 나뭇가지가 휘거나 부러지고, 
     집이 부서질 수 있는 것이다.
       아무튼 겨울철의 폭설은 여름철의 장마나 태풍처럼 자동차에겐 
     또 하나의 무서운 복병일 수밖에 없다.
       
       
       12. 생활과 날씨

       
       ● 대도시의 특수 기상
       
       우리 나라의 큰 도시들은 대부분 분지 지형에 건설돼서 사방이 
     산으로 둘러싸여 있는 경우가 많다. 대도시의 인구 집중화 
     현상이 가속되면서 이제는 웬만큼 높은 산중턱까지도 집들이 꽉 
     들어차 있는 것을 볼 수 있다. 서울의 경우 이러한 집들의 
     위치는 평지에 있는 집보다 100미터 이상 높은 상태다. 쉬운 
     예로 여의도에 있는 63 빌딩의 옥상 높이쯤에도 집들이 많이 
     있는 셈이다.
       그런데 바로 이 높이쯤에 사는 주민들 사이에는 이유도 없이 
     머리가 자주 아프고 몸이 무거운 데다 현기증까지 나는 경우가 
     가끔 있다는 것이다. 이것을 조사해 본 결과 어떤 날은 
     도시상공의 특수한 기상 조건으로 대기오염이 산중턱 높이에 
     집중되는 시기가 있기 때문인 것으로 밝혀졌다. 이 현상을 
     [산복온난대현상]이라고 부른다.
       일반적으로 지표면이 따뜻하고, 높이 올라갈수록 기온이 
     낮아지는 대기상태에서는 먼지나 오염물질이 한 곳에 쌓이지 
     않고 사방으로 퍼지게 된다. 그런데 산중턱 높이쯤의 기온이 
     오히려 지표면 부근의 기온보다 높은 경우, 이른 바 '기온 
     역전층'이 형성될 때는 사정이 달라진다. 역전층이 형성되는 
     높이에 각종 오염물질이나 먼지등이 수없이 몰려서 오히려 
     오염물질을 배출한 지상보다도 더 공기가 나빠지는 것이다.
       이 때문에 산 중턱에 사는 주민들이 신체적인 고통을 
     하소연하게 되는 것이다.
       도시에서는 공기만 나쁜 것이 아니라 햇빛을 쬘 권리인 
     일조권마저 침해를 받는 경우도 종종 있다. 이 현상 역시 
     도시화에 따라 수십 층 되는 고층 건물이 들어서면서 나타나기 
     시작한 것이다.
       일조권의 시비는 우리 나라에서도 서울등 대도시 지역에서 
     가끔 일어나는 분쟁이다. 일조권 침해는 태양의 고도가 낮은 
     겨울철에 더욱 심한데, 겨울에는 햇빛의 양이 절대적으로 부족한 
     데다가 옆 건물에 의해서 햇빛이 차단되는 비율도 더욱 높아지기 
     때문이다. 햇빛을 많이 받지 못하는 건물의 경우 난방비가 더 
     많이 들고 항상 습하기 때문에 위생상 문제가 있어 거주하는 
     사람의 건강까지 위협받는 경우도 발생하곤 한다.
       한 조사에 따르면 인구가 100만 정도 되는 도시에서 바람이 
     없고 맑은 날 밤에 도시 곳곳에서 기온을 재 본 결과 섭씨 5도의 
     차이가 있었다고 한다. 대체로 도심이나 공장지역이 변두리보다 
     4~5도 가량 높았다는 것이다. 서울 같은 천만 도시의 경우에는 
     지역에 따라 7~8도 이상의 기온차가 날 것으로 추정되고 있다. 
     이것은 아파트나 공장에서 발생하는 인공열과, 시멘트와 
     아스팔트로 덮혀 있는 도시가 열을 오래 간직하기 때문에 
     생긴다.
       이러한 현상은 도시화가 진행될수록 심해지는 경향을 보인다.
       건강한 도시 생활을 하기 위해서는 현재 자신이 거주하고 있는 
     지역에는 어떠한 기상이 특수하게 나타나는지를 살펴보는 일도 
     필요할 것이다.
       
       
       ● 기후에 따라 가옥 구조도 달라야
       
       요즘엔 전국 어디를 가든지 똑 같은 아파트나 집들이 많아서 
     그 지방 특유의 가옥을 찾기가 매우 힘들다. 하지만 20~30년 
     전만 해도 각 지방마다 특이한 구조나 모양을 가진 집들이 
     흔했다. 이런 집들은 대체로 그 지역의 기상 조건과 기후특성을 
     살려서 지은 것이기에 그 의미가 크다.
       조선시대 이중환이 지은 [택리지]에는 사람이 살 곳을 정하는 
     데 있어서 지리.산수.인심 등 여러 가지 요소를 고려해야 한다고 
     적혀 있다. 그 중 지리편에서는 기후 조건으로 다음과 같은 곳을 
     권하고 있다.
       사람은 하늘이 넓게 보이는 지역에 살아야 한다. 그래야만 
     해와 달 그리고 별들의 빛인 양기가 사람을 이롭게 하기 
     때문이다. 이런 곳이 비, 바람 또는 더위, 추위 등 기후 조건도 
     순조로울 뿐만 아니라 인재가 많이 나고 또 질병도 적다고 한다. 
     그런가 하면 사방이 산으로 둘러 싸여 하늘이 작게 보이고, 해가 
     늦게 뜨고 밤에 북두칠성이 보이지 않는 지역은 피해야 된다. 
     왜냐하면 이런 곳은 영광이 적고 음기가 쉽게 들어 오고 아침, 
     저녁으로 바람이 휘몰아치는 자리가 되어 사람이 병을 얻기 
     쉽다는 해석이다.
       한마디로 주거지로서 가장 좋은 입지 조건은 양지쪽이면서 
     물을 쉽게 얻을 수 있는 곳이다. 이것은 현재까지도 변하지 않는 
     진리이다. 집 터가 결정되면 집의 좌향을 정하게 된다. 우리 
     나라를 비롯한 북반구 지역에서 태양의 빛과 열을 듬뿍 받을 수 
     있는 자리는 바로 남향이다. 중부지방에 있는 민가의 향을 보면 
     남향, 서남향, 동남향 등 남향이 전체의 71퍼센트를 차지하고 그 
     가운데에서도 서남향이 25퍼센트로 가장 많다. 실제로 서남향은 
     정남향보다도 햇볕을 더 많이 받는다. 그러나, 지형상 
     부득이하게 남향집을 못 짓는 경우도 있다. 산의 북사면에 평소 
     방향대로 집을 지으면 북향집이 된다. 이러한 북향집은 겨울에는 
     찬 계절풍의 바람받이가 되어 바람 피해가 심하고 햇빛도 잘 
     받지 못해서 습기가 많다. 이 때는 남향이 아닌 다른 방향으로 
     짓게 되는데, 실제로 한라산의 북사면에는 서향 또는 동향의 
     집이 꽤 많이 있다. 그러나 유럽이나 미국 등지에서는 향에 관계 
     없이 도로를 따라서 집들이 죽 늘어서 있다. 이와 같이 우리 
     나라도 근대화가 시작되면서 향과는 관계없이 집들이 들어서고 
     있다. 그러나 요즘도 많은 사람들이 남향집을 선호한다. 그것은 
     햇빛을 많이 받아서 난방비용이 적게 들고, 또 위생적인 
     면으로도 습기가 차지않고 항상 깨끗함을 유지할 수 있기 
     때문이다.
       가옥의 좌향뿐만 아니라 구조도 기상 조건에 따라 많이 
     달라진다. 한옥의 처마 깊이는 여름의 뜨거운 직사 광선을 
     막아주는 한편, 겨울에는 햇빛이 깊숙이 들어올 수 있도록 
     설계되어 있다. 그리고 창문의 크기는 추운 지방으로 갈수록 
     작아진다. 또, 지붕의 각도도 강수량과 관계가 깊다. 비나 눈이 
     많은 지역에서는 물이 흘러 떨어지는 곳의 경사를 급하게 
     만들어서 지붕이 눈.비로부터 받는 하중을 줄이고 있다. 우리 
     나라는, 다습한 기후인 일본보다는 지붕이 완만하고, 건조한 
     기후인 중국 북부에 비해서는 경사가 급하다. 이 같은 차이는 
     바로 강수량 때문에 나타난다.
       지금까지 살펴본 우리 나라의 재래식 가옥은 주어진 기상 
     조건을 이용하는 합리적인 방법으로 지어졌다. 지혜로운 우리 
     선조들은 일찌감치 가옥 구조를 통한 에너지 절약을 
     실천했다고나 할까?
       
       
       ● 탈모와 모발습도계
       
       사람의 신체 각 부분은 날씨에 따라서 그 기능이 차이가 나며 
     변화를 한다. 그래서 날씨가 더우면 땀이 많이 나고 날씨가 
     추우면 몸을 떨게 마련이다. 또한 일교차가 심한 날씨가 
     계속되거나 건조한 기상조건이 이어지면 호흡기나 각 기관의 
     기능이 저하되어 감기 같은 각종 질병에 걸리게 되는 것이다. 
     이밖에 머리카락을 비롯해서 몸에 나는 모든 털 역시 날씨에 
     따라 다양한 변화를 보인다.
       날씨가 급변하는 환절기에는 사람의 신체에도 많은 변화가 
     오기 마련인데, 그 가운데서 가장 고민스러운 것 중의 하나가 
     바로 머리카락이 점점 빠지는 현상이다. 머리숱이 많은 사람이면 
     몰라도 그 수가 적은 사람일 경우 한 달 사이에 수백 개의 
     머리카락이 자신도 모르는 사이에 빠져 버린다면 그것은 매우 
     걱정스런 일이라 하겠다. 특히 가을철만 되면 탈모현상이 
     두드러지는데 그 이유는 바로 기후 변화가 피부를 수축 또는 
     팽창시켜 털이 빠지는 것이다.
       한 조사에 따르면 일년 중 9월과 10월 사이에 탈모현상이 가장 
     두드러지고, 초봄인 3월에 가장 뜸하다고 한다. 정상적인 사람은 
     3월 중에 150개 정도의 머리카락이 빠져 나가지만 9월과 
     10월에는 각각 800여 개의 머리카락이 빠져서 무려 5배 정도의 
     차이가 난다고 한다. 이 밖에 경찰관이나 군인 또는 학생들처럼 
     항상 모자를 쓰고 지내는 사람들은 탈모현상이 더욱 심하게 
     나타난다. 특히 이런 부류의 사람들이 낮 최고 기온이 섭씨 
     25도가 넘는 상황에서 계속해서 모자를 쓰고 근무할 때는 
     탈모현상이 더욱 심해진다고 한다.
       일반적으로 유럽 사람들의 머리카락 숫자는 8만개 정도이고 
     우리 나라를 비롯한 동양 사람들은 그보다 많아서 약 10만개 
     정도이다. 머리카락의 밀도는 부위별로 조금씩 다르지만 옆머리 
     부분이 1cm2당 130개 정도이고 그밖에 뒷머리가 170개, 머리 
     윗부분은 200개로 가장 조밀하다고 한다. 사람 두발의 
     생장속도는 하루에 0.2~0.4mm인데 일년 동안 머리를 기를 경우 
     7cm에서 15cm 정도의 길이가 된다. 그리고 한 번 빠진 털이 그 
     자리에 다시 나는 기간을 '모주기'라고 하는데 신체부위에 따라 
     2년에서 6년, 또 경우에 따라서는 25년 만에 새로운 털이 나는 
     수도 있다. 그러나 속눈썹의 경우에는 3~4개월만 지나면 새로운 
     털이 생긴다고 한다.
       사람의 머리카락은 수분을 흡수할 때 가로 방향으로는 
     14퍼센트 정도 늘어나고 세로 방향으로는 12퍼센트 가량 
     팽창한다고 한다. 이처럼 습도에 따라 머리카락이 늘어나는 
     비율은 매우 정확하기 때문에 이 원리를 이용해서 '모발 
     습도계'라는 것을 만들어 지금도 기상관측에 사용하고 있다. 
     특히 습도계에 쓰이는 모발로는 프랑스 여성의 머리카락이 가장 
     효과가 있는 것으로 알려져 있다.
       오랫동안 사람들의 머리 손질을 해온 미용전문가에 따르면 
     같은 헤어스타일이라도 그날의 날씨에 따라서 손질 후에 모양의 
     차이가 많이 난다고 한다. 예를 들어 비가 오거나 습도가 높은 
     장마철에는 손질한 머리가 쉽게 헝클어지는데 그 이유는 바로 
     습기 때문에 머리카락이 10퍼센트 이상 늘어났기 때문이라고 
     한다. 그리고 상대적으로 맑고 건조한 날씨가 오래 계속될 때는 
     머리모양을 단정하게 유지할 수 있다는 것이 전문가들의 
     설명이다. 따라서 비가 오는 날보다는 맑은 날을 택해서 
     머리손질을 하는 것이 훨씬 효과적이라고 하겠다.
       날씨는 이와 같이 신체의 모든 부위에 미묘한 영향을 끼치므로 
     날씨에 따라 자신의 몸이 어떤 반응을 보이는지 잘 관찰한 다음, 
     이를 토대로 건강관리를 한다면 보약이 따로 필요없는 바람직한 
     건강 생활을 영위할 수 있을 것이다.
       
       
       ● 몬로 바람
       
       서울과 같은 대도시는 자동차 배기가스나 공해물질 때문에 
     스모그 현상이 많다. 이 밖에도 인공열의 방출이 많아서 
     농촌지역이나 변두리보다 기온 또한 현저하게 높다.
       서울에서 고층빌딩이 숲을 이루고 있는 광화문이나 영동지역을 
     유유히 걷다보면 어느 날 이상한 일이 생긴다.
       하늘도 청명한 오후에 바람이 낌새도 전혀 없었는데, 어디선가 
     갑자기 거센 바람이 분다. 이 바람은 상점 간판을 날리는가 하면 
     진열대를 부수기도 하고 빌딩사이에 걸려 있는 현수막을 기도 
     한다. 심지어는 지나가는 행인을 바람에 날리게 해서 교통사고가 
     발생하거나 낙상하게도 한다. 이 바람의 풍속은 순간적으로 초속 
     20미터가 넘어서 웬만한 태풍급에 비길 수 있다.
       도시바람에 의한 이같은 피해는 도시화, 산업화가 일찌 
     시작됐던 구미 선진국이나 일본에서는 이미 문제화되었던 
     사실이다. 도시바람의 피해 때문에 일부 국가에서는 '고층건물 
     풍해 대책 위원회'라는 기구까지 설치하고 있다. 한편 
     미국사람들은 이 바람을 '몬로 바람'이라고도 부른다. '몬로'는 
     미국의 유명한 여배우 '마릴린 몬로'를 말한다. 마릴린 몬로가 
     [7년만의 외출]이라는 영화에 출연 했을 때 보인 멋진 장면이 
     있다. 그것은 지하철 환기통으로부터 올라온 바람에 의해서 
     몬로의 스커트가 마치 나비처럼 날리는 장면인데 영화팬이라면 
     다들 기억하는 장면일 것이다. 여기에서 '몬로 바람'이라는 
     이름이 유래했다. 우리 나라에도 80년대 이후 지하철의 운행과 
     더불어 이런 현상이 자주 일어나곤 했다. 이처럼 도시에서 부는 
     불규칙한 바람은 도시 자체의 열 수지나 건물의 배열 상태에 
     따라서 달라진다.
       서울의 광화문 네거리를 중심으로 설명해 보자.
       바람이 남산에서 중앙청쪽으로 불거나 북악산에서 남산쪽으로 
     불면 세종로에 늘어선 고층건물이 통로 역할을 해서 그 바람은 
     더욱 세어진다. 이것은 넓은 운동장에 비가 올 경우 운동장 
     한쪽에 도랑이 파여 있으면 도랑을 따라 물이 모이고 급기야는 
     물살이 빨라지는 원리와 같다.
       도시바람은 빌딩과 빌딩 사이에만 부는 것이 아니고 
     고가도로나 터널의 입구나 출구 등에서도 갑자기 분다. 따라서 
     이 같은 장소를 지날 때에는 순간적인 돌풍까지 미리 생각해서 
     안전사고를 예방하는 것이 좋다.
       
       
       ● 안개낀 날의 새벽운동 - 과연 좋을까?
       
       고대의 신화나 어린이들이 즐겨 읽는 동화를 보면 신이나 
     산신령이 구름을 타고 다니는 장면이 많다. 그래서 그런지 
     사람들은 구름을 타고 싶어하기도 하고 또, 구름 속에 
     들어가보고 싶은 충동을 느끼기도 한다.
       그러나 구름을 타보기 위해서 하늘 높이까지 올라갈 필요는 
     없다.
       비교적 낮은 구름은 안개와 거의 비슷한 상태이기 때문에 안개 
     속을 걸으면서 하늘에 떠 있다는 상상을 하면 된다. 구름 속을 
     거니는 경험은 비행기를 타거나 높은 산을 등반할 때도 
     가능하다.
       기상학적으로 볼 때 안개는 수증기가 지표면 가까운 공기층에 
     응결해서 떠 있는 현상을 말한다. 관측하는 사람으로부터 1km 
     정도 떨어진 물체의 식별이 곤란한 때부터를 안개라고 부른다. 
     그리고 멀리까지는 보이지만 대기가 뿌연 상태는 경우에 따라 
     '박무(薄霧)' '연무(烟霧)'라고도 부른다. 게다가 산업사회가 
     발달한 뒤부터는 안개와 매연이 합쳐져서 '스모그'라는 새로운 
     현상이 나타나 사람들의 건강에 해를 끼치고 있다.
       현대사회에서 안개가 끼치고 있는 해로운 사실을 하나하나 
     들어보자. 우선 안개가 끼면 전후 사방의 물체 구별이 곤란하기 
     때문에 교통에 치명적인 타격을 준다. 그리하여 항공기의 
     이착륙을 지연시켜서 사람들을 안타깝게 하기도 한다. 또한, 
     교통사고 특히 다중추돌사고의 원인이 되기도 한다. 이 밖에도 
     안개가 오랜 시간 끼게 되면 햇빛이 차단되어서 습도가 점점 
     높아진다. 이때 전염병균의 활동이 더욱 활발해지기 때문에 
     허약한 사람은 안개낀 날 새벽 운동이나 산보를 하지 않는 것이 
     좋다.
       한편 농촌에서의 안개는 농작물에도 많은 영향을 주는데 
     안개가 자주 끼면 일사량이 줄어든다. 그렇게 되면 개화와 
     성숙이 늦어지고 또, 과일의 표면이 지저분해지고 색깔도 곱게 
     나질 않는다고 한다. 일반적으로 안개는 비교적 안정한 기단 
     내에서 잘 생긴다. 예를 들어 맑은 날씨의 밤을 지낸 다음날 
     아침이나 바람이 없는 날, 그리고 상대 습도가 높은 날 안개가 
     자주 낀다. 대부분의 안개는 해가 떠서 햇빛이 나거나 바람이 
     서서히 불게 되면 걷히게 된다.
       
       
       ● 장마철의 나들이는 이렇게
       
       휴가를 맞아서 나들이에 나서는 것은 단순히 놀고 즐긴다는 
     차원을 떠나서, 쾌적한 자연 환경 속에서 잠시 일손을 놓고 
     심신을 가다듬는다는 의미가 더 크다 하겠다.
       대부분의 사람들은 좋은 날씨가 이어질 때 휴가를 다녀오고 
     싶어 한다. 그래야만 휴가 일정에 차질이 생기지 않으며 또한 
     객지에서 보낼 때 야기되는 건강 문제도 어느 정도 안심할 수 
     있기 때문이다.
       일반적으로 장마가 끝나야 본격적인 피서철이나 휴가철을 맞는 
     경향이 많은데, 특히 요즘은 거의 모든 사람들이 휴가를 즐기기 
     때문에 휴가철이 조금씩 빨라지는 경향을 보이고 있다.
       일본에서는 장마전선인 '바이우전선'을 휴가전선이라고도 
     부르고 있는데, 이렇게 부르는 이유는 장마전선이 물러가야만 
     본격적인 휴가철이 시작되기 때문이다. 따라서, 장마전선의 
     움직임은 상인이나 여행객 또는 피서객 등 모든 사람의 
     관심사라고 하겠다.
       일반적으로 장마철에는 바닷가로 가서 해수욕을 하는 것이 
     산이나 계곡 또는 강으로 피서를 가는 것보다 안전할 지는 
     모른다. 그러나 장마철의 궂은 날씨속에서의 해수욕은 어딘지 안 
     어울린다는 느낌이 든다. 장마철의 해변에서도 이따금씩 비가 갠 
     사이로 강렬한 햇빛이 내리쬐게 되면, 한여름 못지 않은 
     불볕더위가 나타나게 되는데, 이때 조심하지 않을 경우 
     일사병이나 피부병에 걸릴 염려가 많다. 이 밖에도 해변은 
     내륙지방보다 습도가 높기 때문에 음식물이 쉽게 상해서 
     식중독의 우려도 높고, 익사 사고의 위험성 또한 크다고 하겠다.
       산이나 계곡으로 피서를 가는 경우에는 갑작스럽게 내리는 
     소나기에 관심을 가져야 한다. 갑작스럽게 많은 양의 소나기가 
     오게 되면 계곡의 물이 불어 급류에 휘말릴 수도 있으며, 
     산사태로 인한 매몰사고의 위험도 높다. 시간당 20mm가 넘는 
     소나기가 올 때는 불과 수시간 만에 계곡의 물이 불기 때문에 
     길을 잃는 경우도 많이 있다. 또한, 산에서는 벼락을 맞을 
     위험성도 높고, 갑작스럽게 끼는 짙은 안개로 길을 잃는 경우도 
     생길 수 있다.
       산이나 계곡은 적은 비가 내릴 경우에도 매우 위험하다. 비가 
     적게 왔다 하더라도 바위나 지표면은 미끄러워서 추락사고의 
     위험성이 항상 존재하고 있기 때문이다.
       강이나 저수지에 가서 밤새워 야영을 할 때에는 갑자기 물이 
     불어나는 현상을 경계해야 한다. 상류 지역에 집중호우가 
     쏟아지면 수시간 만에 하류 지역의 물이 불어나면서 고립되는 
     경우도 발생한다.
       이처럼 강이나 산.계곡등에서 고립되는 경우에는 구조대가 
     발견하기 쉬운 장소로 대피를 하고, 불을 피워서 연기를 내며, 
     옷가지 등을 매달아 위치를 알리는 게 좋다. 또 구조대가 도착할 
     때까지 체력과 체온을 유지하는 한편, 조난의 장기화에 대비해서 
     비상식량을 적절히 조절하면 그런대로 무사히 위기를 극복할 수 
     있을 것이다.
       장마철의 나들이에는 특히, 날씨변화를 면밀히 주시해서 
     피해를 입지 않도록 대비해야 할 것이다.
       
       
       ● 우비의 역사
       
       비가 올 때 물에 젖지 않으려면, 우산이나 비옷, 장화 등 각종 
     장구를 착용해야 하는데 이것을 모두 '우비(雨備)'라고 부른다.
       우비는 우리 나라처럼 사나흘에 한 번 꼴로 비가 내리는 
     지역에서는 중요한 생활 필수품의 하나가 된다.
       인류 초기의 수렵 문화에서는 식물의 큰 잎이 우산처럼 
     쓰였고, 동물의 모피는 그대로 비옷이 되었다. 그 후에 농경 
     문화 시대로 접어들어 집단 생활을 하면서 우비는 신분을 
     나타내는 수단으로도 사용됐다. 그 재료로는 식물의 잎, 
     나무껍질 그리고 짐승 가죽 등이 사용되었다. 그러나 산업 혁명 
     이후, 눈.비에 관계없이 일을 해야 되는 노동자 계층이 
     생겨나면서 우비류가 오늘날과 같은 모양을 갖추기 시작했다.
       우비에는 옷처럼 입는 우의류와 우산, 삿갓류가 있고, 또 발에 
     신는 장화가 있다. 우의류는 물이 스며들지 않게 하는 방수천의 
     발달과 더불어 발전을 거듭했다. 초기에는 들기름을 칠한 유지로 
     비옷을 만들었는데, 19세기 후반에 고무를 붙인 천을 발명한 
     이후 우비 산업에서 좋은 성과를 거두었다. 오늘날 같은 
     레인코트는 1823년에 영국의 '머킨터시'라는 사람이 고안했는데 
     그는 기존의 오버코트에 방수 재료를 칠해서 레인코트를 
     만들었다.
       우산류는 원래 동양에서 생겨났는데 처음에는 주로 햇빛을 
     가리는 양산으로 사용되었다. 순수하게 비를 맞지 않으려는 
     목적으로 우산을 사용하게 된 것은 18세기 후반부터이다. 그 
     이전에는 우산을 여자들이 햇빛을 가리기 위해서 들고 다니는 
     장식품 정도로 생각했었다.
       또 오늘날에 흔히 볼 수 있는 고무 장화가 세상에 나오기 
     시작한 것은 19세기 후반의 일이다. 이것이 세계 제2차 대전 
     이후 합성 수지 산업이 발달되면서 대중화되었다. 비교적 발달이 
     늦은 이유는 다른 우비에 비해서 필요성이 적은 데다가 이전의 
     가죽 구두가 방수 효과가 있었고 우리 나라의 나막신처럼 
     나라별로 나무로 만든 신발이 있었기 때문이다.
       농경 국가인 우리 나라는 비 속에서 들 일을 많이 해야 하기 
     때문에 도롱이, 삿갓, 나막신 등 독특한 우비가 발달하게 
     되었다. 도롱이는 짚이나 띠같은 풀로 두껍게 엮어 만들어 
     서양의 망토처럼 어깨에 걸쳐 입는데, 양 팔 부분은 활동이 
     편하도록 조각을 따로 붙였다. 삿갓은 갈대를 쪼개서 엮어 만든 
     것으로 중앙이 뾰족하게 위로 솟아 있고, 둘레는 6각으로 하여 
     머리에 쓰도록 했다. 대나무로 만든 삿갓도 있는데 여름에는 
     햇빛을 가려 주고, 비가 올 때는 우산 대용으로 쓰이기도 했다.
       오늘날에는 갖가지 재료가 발달하면서 다양한 우비들이 선을 
     보이고 있다. 레인코트나 레인해트는 물론이고 구두 덮개까지도 
     사용되고 있는 요즘은 우산이나 비옷, 장화에도 다양한 패션이 
     도입되면서 비오는 날의 거리 풍경이 다채로와졌다.
       
       
       ● 날씨에 따라 일의 능률이 달라진다.
       
       사람의 활동에 가장 알맞는 기상조건은 18~20도의 온도와 
     40~70퍼센트의 습도라고 한다. 대체로 가을철의 낮 12시에서 
     오후 2~3시까지의 날씨라 생각하면 된다. 그러나 이러한 
     기상조건도 일의 종류나 작업 장소 또는 작업자의 신체조건 등에 
     따라 달라지는 것이 보통이다.
       일반적으로 기상 조건과 작업 능률과의 관계는 다음과 같다.
       20도에서의 작업 능률을 100퍼센트라고 했을 때, 24도에서는 
     83퍼센트 정도이고, 한여름인 30도의 기상조건에서는 63퍼센트 
     정도가 된다.
       작업의 종류에 따라 일효율이 높은 기상조건도 달라진다. 은행 
     일 같은 사무 작업은 16~20도 사이의 온도에서 능률이 최대가 
     되기 때문에 사무착오가 가장 적게 발생한다. 또한 기계를 
     사용해서 일하는 육체 노동자의 경우에는 10~16도 사이의 
     기상조건을 유지할 때 작업자의 불만과 사고 발생이 적고, 
     생산도 최고가 된다는 분석이다.
       적정 기온 유지를 위해 처음부터 그 기온으로 조절하는 
     것보다는 시간에 따라 기온을 약간씩 상승시켜서 쾌적온도에 
     이르게 하는 것이 좋다고 한다.
       적당한 기온의 변화는 작업자에게 새로운 자극을 주게 되어 
     작업능률을 올릴 수 있기 때문이다. 그러나 한계를 벗어나거나 
     너무 큰 기온 변화를 주게 되면 작업자는 권태감이나 위축감을 
     느낄 수도 있다. 급격히 기온이 변화할 때 더 큰 영향을 받는 
     쪽은 육체적인 작업보다는 정신적인 작업 종사자가, 남자 
     근로자보다는 여자 근로자가 더욱 민감하다고 한다.
       이와 같이 작업장의 기상조건은 작업 능률과 성과를 좌우하는 
     요소 가운데 큰 비중을 차지한다. 작업장의 환경이 좋지 않을 
     경우에는 각종 '직업병'이 생길 우려도 높다. 그러므로 작업장의 
     환경을 좋게 하는 일은 근로자에게도 회사에게도 일석 이조라 할 
     수 있다.
       점차 기온이 떨어지는 계절에는 이왕이면 쾌적한 기상조건을 
     만들어 최대의 작업성과를 거두는 것이 어떨까?
       
       
       ● 난방, 언제 시작하면 좋을까
       
       여름에서 가을로 넘어갈 때 우리는 종종 난방의 적기를 놓쳐서 
     환절기 질환에 걸리기도 한다.
       일평균기온이 14도 이하로 떨어지기 시작할 때 난방을 하는 
     것이 건강이나 활동 면에서 가장 바람직하다. 서울.중부지방의 
     10월 중순부터가 바로 이 시기에 해당된다. 일반적으로 실내 
     기온이 15도 이하가 되면 춘추복을 입고도 추위를 느끼게 되고, 
     10도 아래로 떨어지면 겨울옷을 입고도 한기를 느끼는 것이 
     정상이다. 따라서 우리가 한기를 느끼지 않고 정상적인 활동을 
     하려면 여름철에는 25도 안팎을 유지해야 하고, 그 밖의 
     계절에는 16도에서 20도를 유지해야만 한다.
       장소에 따라 냉.난방의 기준 온도도 조금씩 다르다.
       공통적인 기준으로는 병원이나 가정.사무실이 20도, 박물관은 
     15도, 공장은 13도가 적절하고, 창고나 차고는 5도 정도면 
     충분하다. 오늘날에 있어서 난방은 단순히 추위를 견뎌내어 
     생명을 유지시키기 위한 차원은 넘어선 상태이다. 이제는 추운 
     날씨에도 건강을 유지하고 계속해서 정상적인 활동을 하기 위한 
     수준에 이르게 된 것이다. 그래서 요즘의 난방 형태를 보면 
     '온돌' 방식에서부터 보일러.난로.히터 등에 이르기까지 아주 
     다양하다. 에너지를 절약하기 위해 태양열을 이용한 난방법도 
     이용하고 있는 상태이다.
       난방법의 발달은 인류초기를 생각하면 꿈같은 일이다. 맨처음 
     지구상에 출현한 인류의 조상은 불을 이용할 줄 몰랐기 때문에 
     철새처럼 기후가 따뜻한 곳으로 옮겨가며 살았다. 그러다가 
     우연히 불을 발견한 이후에는 동굴같은 곳에 일정한 거처를 
     마련해 놓고, 주변에서 먹을 것을 구하는 정착생활을 하게 된 
     것이다. 한 곳에 머물면서 농사를 짓고 살게 된 이들은 가끔씩 
     찾아오는 추위를 견뎌내야만 그 장소에서 계속 살 수 있다는 
     것을 깨닫게 됐다. 그래서 그들은 불을 이용해 열을 간직하는 
     방법을 연구했고 그 결과 온돌이나 벽난로 등의 난방법을 고안해 
     낸 것이다. 난방은 이렇게 인류의 정착생활과 역사를 같이 한다 
     할 수 있다.
       오늘날에는 난방에서뿐만 아니라 보온성이 강한 옷이나 영양식 
     등 의.식.주 모든 면에서 추위를 견디고 정상적인 활동을 할 수 
     있도록 하는 방법이 무수히 개발되고 있다. 요즘 세계적인 
     추세를 보면 대체로 일평균 기온이 18도 이하일 때 난방이 
     시작되는데 이것은 선진국의 기준이다. 실제 이용면에서는 우리 
     나라처럼 14도 정도에서 난방을 시작해도 무난하다. 우리 나라의 
     경우 10월 중순부터 내륙 지방에 서리가 내리면서 수은주가 
     떨어진다. 이 시기부터 난방 준비를 서서히 하는 게 좋다. 
     난방을 준비하기에 앞서 집 주변을 살펴서 난방시에 열손실이 
     적도록 조치를 취해야 한다. 창문 틈새를 고치고 보온벽을 
     설치하는 등의 공사는 추워지기 전에 미리 해두는 것이 좋다. 
     개인 생활에서는 웬만한 추위는 이겨낼 수 있도록 체력 단련도 
     틈틈히 하는 것이 좋겠다.
       
       
       ● 맛있는 김치를 먹으려면
       
       70년대까지만 해도 여학교에선 '김장방학'이 실시될 정도로 
     김장은 대단한 행사였다. 하지만 요즘은 식생활이나 주거환경의 
     변화로 김장이 전처럼 중요한 비중을 차지하지 않게 되었다.
       우리 나라를 오래 떠나 있던 사람들에게 그동안 가장 생각나는 
     것이 무엇이었느냐고 물으면 십중 팔구는 '김치'라고 대답한다. 
     김치 맛을 못잊어서, 마음도 안정이 안되고 일할 힘도 나지 
     않았다는 경험담을 털어놓곤 한다. 그리하여 월남전 때는 
     한국병사들의 사기를 올리기 위해서 '김치를 공급해야 된다'는 
     사실이 미국의회에서 논의된 적도 있었다고 한다. 이처럼 김치는 
     한국인에게는 힘을 내게 하는 영양제이자 마음을 진정시키는 
     안정제 역할을 한다.
       김치의 기원은 '삼국시대'까지 올라가 삼국사기에 그 기록이 
     보인다. 고려 때 문장가인 이규보의 시에는 '담근 장아찌는 
     여름에 먹기 좋고 소금에 절인 김치는 겨우내 반찬되네'라는 
     구절이 있다. 또 농가월령가의 10월 편에도 김장이야기가 
     나온다.
       
       무우 배추 캐어들여 김장을 하오리라
       앞 냇물에 정히 씻어 함담을 맞게 하소
       고추 마늘 생강 파에 젓국지 장아찌라
       
       이렇게 노래로 불릴 정도로 김장은 우리네 선인들에겐 일종의 
     축제였고, 그에 걸맞게 김치의 종류도 다양했다.
       통김치, 보쌈김치, 깍두기, 동치미, 겉절이, 총각김치, 석박지 
     또, 젓국지에 채김치, 맛김치, 물김치, 나박김치...... 그야말로 
     가지각색이다. 여기에다 계절이나 지방에 따라 맛이나 그 
     이름까지 조금씩 달라진다. 역사적으로는 임진왜란 이후에 
     고추가 들어오면서 요즘과 같은 '김치시대'를 맞게 되었다고도 
     한다.
       김장은 담그는 시기나 재료 또는 보관방법에 따라서 그 맛과 
     신선도가 달라진다. 그래서 김장시기를 잡는 일은 무엇보다도 
     중요하다. 김장을 너무 일찍 하면 김치에 있는 비타민 A나 C 
     등이 파괴되어 신선도가 떨어지게 되고 또, 늦으면 덜 익은 
     김치를 먹게 되기 때문이다. 이렇게 볼 때 그 적절한 시기는 한 
     지방의 최저기온이 영하로 떨어지기 시작하고, 일평균 기온이 
     영상 4도 안팎일 때라고 한다. 그러므로 김장을 담그는 데 
     기상정보를 잘 활용하면 경제적이고도 훌륭한 맛을 낼 수 있다.
       날씨에 따라서 김장거리의 값이나 품질도 큰 차이를 보인다. 
     일반적으로 날씨가 갑자기 추워지거나 때이르게 폭설이 내리면 
     채소나 양념, 젓갈류 모두 값이 비싸지고 품질도 떨어지게 된다. 
     김장을 할 때에도 김장 이후에 날씨가 어떻게 될 것인가를 
     참고해서 소금이나 양념의 양을 조절하는 방법이 바람직하다.
       마지막으로 김장김치를 어떻게 잘 보관해서 겨우내 맛있게 
     먹느냐 하는 문제가 남아 있다. 김장김치의 경우에는 영상 
     3~4도의 온도에서 2주일 정도 익으면 제맛이 난다고 한다. 
     일정온도를 유지하기 위해서는 김장김치를 지하실이나 땅속에 
     묻어야 되는데 아파트 생활을 많이 하는 요즘에는 여의치 않는 
     가정이 더 많다. 김장김치를 묻을 곳이 없는 집에서는 
     김장담그는 시기를 평균보다 5~7일 정도 늦추면 그런 대로 
     싱싱한 김치를 먹을 수 있을 것이다.
       
       
       ● 정원수의 겨울나기
       
       한 자리에서 일생을 보내는 정원수에게 가장 큰 영향을 주는 
     것은 갖가지 기상 현상이다. 이 가운데 풍부한 햇빛은 
     정원수에게 훌륭한 보약이 된다. 그러나, 강추위와 폭설, 센바람 
     등은 정원수를 볼품없이 만드는가 하면 심지어는 생명까지도 
     앗아가는 독약이 된다.
       겨울철 정원수에게 피해를 주는 기상으로는 먼저 폭설을 들 수 
     있다. 눈 가운데에는 눈송이가 작고 잘 뭉쳐지지 않는 
     건설(乾雪), 일명 가루눈이 있고 함박눈같은 눈송이도 크고 
     눈사람이 잘 만들어지는 습설이 있다. 수분이 많은 습설은 잎과 
     가지가 많은 나무에 내리는 대로 수북히 쌓이게 된다. 이때 눈 
     자체의 무게로 나뭇가지가 부러지거나 그 모양이 변하게 된다. 
     만일 가지의 퍼진 넓이가 사방으로 5평 정도 되는 정원수에 
     10cm의 눈이 쌓였다면 그때 눈의 무게는 200kg이 되며 어른 세 
     명이 매달린 것과 같다. 그러니 해를 입는 것은 당연하다. 이 
     피해를 막기 위해서는 가지를 적당히 솎아 주고 눈이 오는 대로 
     빨리 치워주는 것이 가장 바람직하다.
       겨울철에 정원수가 흔히 입을 수 있는 또 하나의 피해는 
     동해(凍害)이다. 겨울에는 아침.저녁으로 땅이 얼어 있다가 
     낮에는 햇빛에 녹아서 수분이 생기게 된다. 이때 생긴 수분이 
     모세관 현상으로 나무 아래 부분을 타고 올라가서 결국은 그 
     곳이 축축히 젖게 된다. 그러다가 추위가 닥치면 다시 얼어 
     붙어서 껍질이 갈라지고 마침내는 속까지 동해를 입는다.
       일반적으로 정원수는 지면에서 50cm 정도 되는 부위에 가장 
     많은 피해를 입는다. 사람의 무릎 정도에 해당하는 높이에서 
     나타나는 기온은, 일상 생활에서 가장 많이 대하는 1.5m 높이의 
     기온보다 무려 4~5도가 더 낮다. 따라서 동해를 방지하려면 나무 
     아래 흙을 30-50cm 정도 돋아 주거나, 볏짚 등으로 싸주면 좋다.
       한파와 폭설 외에 또 두려운 존재는 강풍이다. 우리 나라 
     겨울에 부는 북서 계절풍은 경우에 따라서는 돌풍을 동반하기 
     때문에 여름철의 태풍 못지않게 위력이 세다. 또 이 바람은 
     불어오는 방향이 서쪽 혹은 북서쪽이기 때문에 나무들의 모습을 
     망가뜨리기 일쑤다. 높은 산에서 자라는 나무들을 보면 이 바람 
     때문에 가지가 한 쪽으로만 쏠리는 경우가 많다. 따라서 이 
     바람이 심한 지역에서는 북에서 서에 이르는 방향에 방풍벽이나 
     방풍림을 조성하는 것이 좋다. 이렇듯이 정원수가 피해를 입게 
     되면 상품 가치가 떨어져 하루아침에 쓸모없는 나무가 되어 
     버린다.
       온실 효과 현상이 가속되고 있는 요즘 유럽의 어떤 나라에서는 
     가정에서라도 나무를 많이 심어 지구를 보호하자는 움직임이 
     일고 있다고 한다. 정원수를 잘 기르면 생활이 풍요로울 뿐더러 
     지구 환경 개선에도 이바지하는 효과를 거둘 수 있을 것이다.
       


</tdmsfiletext>
