<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_pr.txt </filename>
<title> 피할 수 없는 pr </title>
<author> 신호창·김지영 </author>
<date> 1995</date>
<publisher> 미세기 </publisher>
<kdc> 326.14 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. PR과 문화충격
올림픽과 PR
 자원이 빈약한 우리로서는 외국에 상품을 많이 파는 것만이 살 길이다. 60,70년대를 지나는 동안 우리가 오직 수출에만 매달렸던 것도 그 때문이었다. 
 그런데 이 나라 저 나라의 상품이 죄다 모여 경쟁하는 외국시장에서는 일단 회사 이름보다는 어느 나라 상품인가가 상품 선택의 중요한 기준이 된다. 그 나라의 이미지가 상품의 구매와 직결되어 있다고 해도 과언이 아니다. 그러니까 '메이드 인 코리아' 제품이 많이 팔리기 위해서는 그네들에게 한국이 선진국이라는 이미지를 주는 것이 무엇보다도 중요하다. 
 선진국의 문 앞에 섰다고 운위되던 80년대 후반, 우리는 올림픽 개최라는 호재를 손에 쥘 수 있었다. 우리의 대외 이미지를 고양시키고 '겅제 한국'을 널리 알릴 숭 있는 절호의 기회였다. 올림픽은 말하자면 국가 차원의 PR행사였다. 
 헌데-.
  l988년 9월 22일은 올림픽 6일째 날이었다. 그날 무슨 일이 있었 던가. 권투경기였다. 경기장에서 우리나라의 한 선수가 심판의 판정을 받아들일 수 없다며 l시간이 넘도록 링에서 내려오지 않았다. 한국측 임원과 운영위원들까지 덩달아 나서서 주심을 구타하고 의자와 물통을 집어던지는 '난동'을 부렸다. 미국 NBC TV는 이를 신랄히 비꼬면서 미국 전역에 처음부터 끝까지 생중계했으며, 다른 나라 언론들도 앞을 다투어 이를 보도하였다. NBC는 중계 도중에 한국선수가 l964년 동경올림픽에서도 판정에 불복 하여 앉아서 항의한(sitting protest) 최장기록을 가지고 있다면서 그당시의 흑백 필름까지 내보내는 순발력을 보였다. 그리고 동경을림픽 기록이 깨질지 어떨지 기다려진다는 식으로 시간까지 재며 비꼬았다. 이 사건은 올림픽 개최국으로서의 한국의 이미지를 마구 쭈그려뜨려 놓았다. 안 그래도 잦은 데모 등으로 인하여 한국에 대해 부정적인 이미지를 갖고 있던 외국 언론과 선수 및 인원, 그리고 외국 시청자들에게 한국은 '여전히 덜떨어진 나라' 였다(올림픽이 끝난 후 각국 언론이 선정 한 l0대 뉴스에는 한국이 4대 스포츠 강국으로 부상하였다거나 올림픽 개최국으로서의 면모를 보여줬다는 얘기는 눈씻고 찾아봐도 없었다. 하지만 이 권투경기 사건은 꼭 l0대 뉴스에 들었다).
 이것이 과연 무슨 문제인가?한 마디로 PR 문제다. 올림픽 준비 과정에서 가장 중요한 PR문제를 소흘히 했기 때문에 발생한 사고다. 사전 교육에서 운영요원들로 하여금 바로 자신이 PR 실무자 역할을 수행해야 한다는 점이 층분히 강조되었어야 했다. 기본적으로 PR이 무엇이며 PR에 입각한 위기 및 문제 관리가 무엇인지를 운영요원들은 알아야 했었다. 하기야 PR 전문가도 없고 PR에 대한 올바른 개념조차 서 있지 않던 상황에서 그런 사고는 차라리 '당연한' 것이었다. 

중국 관리의 수준높은 PR 감각 

 다른 얘기를 해보자. 필자는 l989년 미국에 체류할 때 중국정부와 한국정부의 PR 수준을 비교하여 가늠할 수 있는 사건을 방송을 통해서 목격하였다. 1989년 5월 수백만 명의 중국 청년들이 천안문 광장에 모여 민주화를 외치는 세기적 사건이 발생하였다. 공교롭게도 당시에 중-소 정상 회담이 진행되고 있었던 터라 세계 각국의 기자들이 중국에 체류하고 있었다. 따라서 중국 젊은이들의 민주화 요구 시위는 전세계로 전파를 타고 중계될 수 있었다.특히 중-소 정상회담이 끝난 후에도 천안문 광장에서의 민주화 시위는 계속되었고, 미국의 CNN과 CBS는 이를 24시간 생방송하였다.
 민주화 시위를 조기에 진압해야 하는 중국정부측으로서는 외국 기자들의 입국 목적이 중-소회담 취재에 있는 것 아니냐며 방송 중단을 줄기차게 요구하였다. TV화면에는 중계방송을 하는 앵커와 아나운서들 옆에 건장한 체격의 젊은 중국관리가 나와서 방송행위를 중단해줄 것을 요구하는 모습이 계속 비쳤다. 마침내는 미국 방송본부에서 향후 중국과 의 관계를 고려하여 생방송 중단을 결정하였다. CNN의 경우 중국 현지에 있던 4명의 기자들이 "생애에 처음 있는 방송 증단" 이라며 고별 메시지를 전하고 본부가 있는 미국 애틀랜타로 마이크를 넘겼다. 이때 방송을 이어받은 본부 앵커의 말은 이랬다. "우리는 중국정부의 요구로 더이상 방송을 해드릴 수 없지만, 중국 관리들의 태도는 끝까지 점잖고 정중 하였습니다."
 이를 듣는 순간 필자는 중국 관리들이 자신들의 목적을 달성하면서 외국언론의 비난을 피하는 PR적 감각이 상당하다는 것을 느꼈다.
 같은 해. 한국에서는 안기부 직원이 평민당 이철용 의원을 연행하기 위해 부산발 서울행 비행기를 연착시킨 사건이 발생하였다. 이는 궁극적으로 안기부와 정부에 대한 이미지를 부정적으로 만들었다. 누구 한 사람 연행한답시고 비행기를 연착시켰으니, 다른 수많은 승객들로부터 원성을 듣고 언론으로부터 비난을 받은 것은 당연한 일이었다. 언론에 노출됨으로써 발생할 수 있는 문제 등을 사전에 전혀 고려하지 않았다는 것은 안기부가 PR이라는 것 자체를 아예 염두에 두고 있지 못하다는 사실을 보여주었다.
 정보부 직원으로 추정되는 증국 관리의 경우는 세계 언론인들을 어떻게 다뤄야 하는지 잘 알고 있었다. 강제적으로 하자면야 전기 플러그를 뽑아버릴 수도 있는 일을 끝까지 참으며 카메라 앞에서 인내하는 자세를 보여주었던 것이다. 결국 중계방송을 못하게 되어 민감하게 반발을 해야 할 미국 방송인들한테서 오히려 우호적인 평가를 들었다. 다른 상황에서 벌어졌던 사간이었기에 직접적인 비교를 하기는 어렵지만, 이 두 개의 사례에서 우리는 한국과 중국 관리의 PR에 대한 기본적 인식의 차 이를 보게 된다.
 
산부인과와 PR 
 아주 드물겠지만 한국과 미국 두 나라 병원에서 각각 아기를 낳아본 경험이 있는 사람이라면 두 나라 병원의 차이를 경험했을 것이다. 미국의 경우 사전에 병원에서 얼마간 교육을 받으면 아빠가 분만실에 들어가 산모 옆에 있을 수 있다. 한국의 경우 최근에 들어서 일부 병원에서 이 제도를 시행하고 있지만, 아직 대부분의 병원들은 이를 금하고 있다. 하지만 아빠가 옆에  있음으로써 산모에게는 분명 커다란 위안이 되며 동시에 여러 가지 귀중한 경험도 하게 된다. 병원 입장에서도 이 제도는 매우 유용한 PR 전략으로 활용된다.
  필자는 l986년 유학 시절 미국의 병원에서 아들을 얻었고, 90년 한국의 병원에서 딸을 얻었다.
  먼저 미국에서의 경험. 아침에 시작한 진통이 하루를 넘기면서 다음 날 새벽 2시경에야 비로소 아이가 세상에 나왔다.분만실에서는 산모 위에 있는 대형 볼록유리를 통하여 머리부터 나오는 아이의 모습을 볼 수 있었다. 이 모습을 처음부터 끝까지 보면서 참으로 힘든 과정을 의사가 고생하며 지켜주고 있구나 하고 생각하였다. 아이를 낳는 순간은 신의 손길이 작용하고 있다는 느낌까지 들었다.
  간호사가 의사로부터 아이를 건네받고 아이에게 횐 빵떡모자를 씌우고 보에 싸서 산모 옆에 뉘었다. 그러자 의사가 자신의 일하는 위치의 조명만 남기고 나머지 실내등을 끄면서 아이의 눈뜨는 모습을 보라고 내게 말했다. 불을 끄니 아이가 왼쪽 눈을 살며시 뜨기 시작했다. 아이가 세상에 나와 처음으로 아빠와 눈이 마주치는 극적인 장면이 연출된 것이다. 그 감동은 경험해보지 못한 사람은 상상조차 할 수 없을 것이다. 그리고나서 간호사가 내게 아이를 안고 신생아실로 가자고 하였다. 처음 아이를 안으면서 나는 뜨끈뜨끈한 아이 몸을 느끼며, 이 아이와 내가 한 몸이 아닌가 하는 생각도 가져보았다. 아이를 안고 복도를 걷는 것이 어떤 탄생의식을 치르고 있는 것 같다는 느낌도 받았다. 그날의 감동은 lO년이 지난 지금도 여전히 가셔지지 않고 있다.
  한국에서는 어땠는가. 우선 분만실의 분위기가 꽤나 산만했다. 아빠가 산모 옆에 가지도 못했다. 아이가 세상 빛을 보는 그 과정을 아빠는 '함께 하지' 못했다.
  아빠가 분만실에 들어가는 제도는 제법 매력적인 PR 전략이다. 이는 환자를 존중하고 환자를 만족시키며 감동을 주는 제도이다. 또 이 제도는 만약 분만시 의료사고가 발생할 경우에 고객으로부터 층분한 이해를 구할 수 있도록 해준다. 아빠는 아이가 태어나는 과정을 처음부터 끝까지 지켜보기 때문에 의사의 실수가 동반되지 않은 의료사고의 경우에 의사의 입장을 이해할 수도 있다. 
  이런 예에서 보이듯이, PR공부는 말하자면 문화적 차이를 층격적으로 경험함으로써 시작된다. 한국에서 소비자는 '봉'으로 취급당하다가 선진국에 가서 '우대받는 소비자' '존대받는 민원인'으로 대접받으면서, PR의 필요성과 그 중요성을 재인식하게 된다. 샀던 물건을 바꾸러가도 군말 없이 바꿔주고, 행정기관을 찾아가 이것 저것 물어보아도 귀찮게 여기지 않고 잘 챙겨준다. 대형 공공기관에 들어가서 수위에게 화장실을 이용하자고 해도 수위는 안된다고 하는 법이 없으며, 신분증을 두고 가라고도 하지 않는다. 도서관엘 가도 도움을 청하면 그들은 상대가 만족할 때까지 도와준다. 회사든 공공기관이든 민원사항에 대해여서는 최대한 성실한 안내를 해준다.
  PR은 우리 모두 알고 있는 단어이지만 그 실체를 보면 우리에겐 다소 생소한 이질적 문화이다. 앞에서 제시한 예들은 PR에 대한 이해를 돕기 위한 것인데, 기본적으로 PR이 무엇이고 우리의 삶과 조직생활에 얼마나 중요하게 작용하는지를 보여준다. 더 나아가서는 우리 사회 곳곳에서 행해지는 모습들은 지금 PR 수준으로 치면 어느 정도인가를 생각하게 한다.
 
2. PR에 대한 이해를 돕는 사례
 
해외에서의 PR 실때 사례 
  우리나라의 아무개 그룹이 대외 인지도를 높인답시고 미국 여론지도층에게 새해 달력을 제작하여 약 l0만 부를 배포하였다.그러나 문제가 생겼다. 달력에 실린 여자사진이 문제가 되어 이를 받아본 사람들이 강력하게 반발하고 나선 것이다. 달력을 허겁지겁 회수해야 했다. 하긴 우리나라에서 수영복 입은 여자 사진이 있는 달력은 엄청 흔했다. 더구나 미국은 훨씬 '개방적인' 사회라지 않던가. 이런 '감'만 가지고 그런 달력이 환영을 받을 것으로 짐작하고 만들어 배포했던 것인데 - .미국의 '보통 가정'은 가정교육이 꽤나 엄한 편에 속한다. 결국 미국 사회를 잘 모르고 PR을 행하여 실패를 한 경우다.
  한국에 진출하눈 외국의 다국적기업들의 경영전략은 아주 치밀하다. 이들이 한국에 와서 가장 먼저 찾는 곳이 어디인가 하면 바로 PR 회사다. PR회사를 통해서 한국 사회와 문화를 이해하고 이를 바탕으로 한 적절한 PR 방법을 구사해야 함을 잘 알기 때문이다. 
  우리나라 기업이 외국시장헤 '멋모르고' 나섰다가 실괘한 경우는 허다하다.
  한 가구업체는 미국에 현지법인을 만들었다가 도산하고 말았다. 미국은행에서 대출을 쉽게 받을 것으로 가정하고 사업을 벌였는데, 그쪽에서는 현지에서 신용을 쌓은 실적이 없다고 대출을 해주지 않았기 때문이다. 한국에서는 이름만 가지고도 대출을 받을 수 있지만, 미국에서는 그것이 통하지 않았던 것이다.
  또 한국산 라면의 성분에 미량의 설탕이 함유되어 있는 관계로 통관이 되지 않은 사건도 있었다. 미국에는 설탕에 대한 수입규제가 있는 것을 몰랐던 것이다.
  해외시장에서의 PR 실패 사례로 가장 안타깝게 여겨지는 것 중의 하나가 [현대자동차]의 미국시장 공략 실패 사례다.
  80년대 중반 [현대자동차]는 '엑셀' 로 캐나다 시장을 먼저 공략했다. 엑셀은 캐나다에 이미 진출하여 자리를 잡고 있던 일본산 자동차와의 경쟁에서 손색이 없는 차였다. 그곳에서의 성공적인 진출 덕에 미국 매스컴의 주목을 받기 시작했다. '엑셀'을 산 소비자가 하자를 발견하고 애프터서비스를 요구했더니 그 자리에서 새 자동차로 바꿔줬다는 식의 '감동적인' 일화까지 떠돌면서 각광을 받는 가운데 드디어 미국시장에 진출한 것이 l988년이었다.
  일본차들에 비하여 가격이 싸고 부대장비(option)를 무료로 제공하는 엑셀은 미국에서도 역시 기대 이상으로 잘 팔렸다. 한때 뉴욕이나 워싱턴을 여행할 때 횐색의 엑셀을 곧잘 발견하곤 하여 한국인으로서의 자부심을 느끼게도 해주었다. 그런데 그후 엑셀은 점차 신장세가 주춤하더니 판매고의 내리막길을 치달았다.
  한 잡지는 그때의 상황을 이렇게 기술하고 있다. 
한국 자동차가 '엑셀' 로 미국시장에서 히트한 88년 이후 미국에 대한 자동차 수출은 계속 내리막길을 걸어왔다. 잦은 고장과 서비스 블량으로 현대자동차가 미국시장에서 쫓겨난 이후, 우리 업계에는 '수출은 안 된다' 는 좌절감마저 팽배하게 되었다. (<시사저널>, l994. 3. l0) 
  엑셀이 다른 차보다 성능이나 안전도 면에서 뒤지는 차여서가 아니었다. 문제는 이미지에 있었다. '싸게 많이' 파는 데만 신경을 썼기 때문에 엑셀의 주된 구매자는 무모한 운전을 할 가능성이 많은 저소득층 젊은이와 혹인들이 되었다. 결국 이들이 다른 사람들보다 대형사고를 많이 냄으로써 보험료가 올라가게 되었고, 안전도에 의심이 가는 차라는 인식이 퍼지게 된 것이다. 소비자에 대한 잘못된 분석에서 빚어진 이 오류가 치명적이었던 것이다.
  미국시장은 세계 540여 개 승용차 모델의 각축장이다. 진정 세계시장에서 살아남는 자동차회사가 되려면 우선 미국시장에서 성공하여야 한다. 한국차가 미국시장에서 성공하려면 무엇보다도 좋은 이미지를 확보해야 한다. 물론 기본적으로 소비자의 욕구에 부응하는 고장 없는 자동차를 생산하는 것이 필수적이지만, 이것만으로는 미국시장에서 성공 할 수 없다. 한국차의 우수성을 미국의 소비자에게 알리고 이를 인정받 을 수 있는 PR 전략이 필요하다.
  무엇보다도 눈에 보이지 않는 곳에 지속적으로 투자하겠다는 마음 가짐을 가져야 한다. 사실 디자인 개발이나 상품광고 자체에 대한 투자는 단기적인 효과를 가져올 뿐이다. 지속적인 효과를 위해서는 소비자의 마음을 사로잡는 장기적인 전략을 끈기있게 구사하지 않으면 안 된다.
  물론 PR 예산이 층분히 확보되었다고 해서 PR 전략이 성공한다고 할 수는 없다. 아직까지 한국기업에서는 효과적인 PR 전략을 독립적으로 개발하고 수행할 수 있는 노하우가 축적되어 있지 않다. 따라서 이 예산으로 PR 문제를 가장 잘 해결할 수 있는 전문대행사를 찾고,전문인을 고용하여 이들로 하여금 효과적인 프로그램을 만들고 PR 전략을 수행하도록 해야 할 것이다. 

PR 전략을 질돗 활용하는 시례 

1)이벤트 사례 
 
  94년 우리나라의 한 대기업에서 수억 원의 비용을 일본 대행사에 지불하고 대대적인 PR 프로그램을 개발하여 수행한 적이 있었다. 그러나 이 전략은 일본 PR 전문가가 한국 상황을 정확히 모르고 있는 가운데 만들었기 때문에 전략 수행중에 여러가지 문제점들이 발생하고 말았다. 일본 대행사가 제시한 아이디어 자체는 좋았지만, 구체적인 실행에서는 한국 상황에 적용하는데 적합치 못했던 것이다. 우리 기업들이 원자력 전문가, 디자인 전문가, 국제무역 전문가 등을 양성하듯이, 스스로 우리의 PR 전문가를 양성하는 일도 게을리해서는 안 된다. 적어도 한국의 PR 대행사들을 적극적으로 활용하여 대행사로 하여금 노하우를 쌓도록 해야 한다. 지금처럼 다국적기업들만이 한국 대행사들의 주요 고객으로 남아 있는 한,뛰어난 PR 전문가가 양성되기는 어렵다. 이는 한국기업이 세계시장에 진출하여 경쟁에서 살아남고 좋은 이미지를 획득하기 위해서 반드시 고려해야 할 문제다.
  무슨무슨 보약이 좋다는 소문이 들리면 무조건 좋은 줄 알고 먹다가 부작용으로 덜커덕 고생하는 사람들을 주위에서 여럿 보았다. 아무리 좋은 보약도 자기 체질에 맞는지 어떤지 , 먹는 시기는 언제가 좋은지 등을 전문가와 상의하여 먹어야 제대로 효과를 보게 된다.
  PR도 마찬가지다. 최근 PR 이벤트가 효과가 있다는 사실 하나만 가지고 무턱대고 이벤트를 벌여서는 곤란하다. 그 잘못된 사례들을 보자.
  95년 여름 직전, [현대자동차]에서는 주말을 이용하여 에어컨 시스템을 무상 점검 및 수리 해준다는 광고를 냈다. 물론 자사 제품을 구입한 소비자에게 지속적인 관심을 가지고 있다는 점을 대외적으로 알리는 PR 이벤트였다. 그러나 이 행사는 결과적으로 소비자들로부터 비난만 듣고 말았다. 행사가 있은 그날 저녁 TV뉴스에서는 주최측이 사전에 제대로 준비도 해놓지 않고 무상수리 광고를 내서 많은 소비자를 우롱했다는 비난성 보도가 있었다. 점검과 수리를 원하는 사람들은 많은데 장소가 너무 협소하여 오랫동안 기다려야 했기에 소비자들이 하루 일과를 망쳤다는 것이다.
     PR 전략 부재를 보여주는 사건은 또 있다.
     얼마 전 [두산음료]는 3개 소년 일간지를 통해 자사 제품 '후로즌' 광고를 게재하면서, 제품의 로고인 펭귄 그림과 퀴즈 문제의 답을 오려 오는 어린이에게 시중 편의점 등에서 공짜로 음묘 l잔을 제공한다고 했다. 그러나 이 광고를 보고 일반 편의점 등을 찾은 어린이들에게 음료를 내주지 않아 학부모들로부터 거센 항의를 받았다. [두산음료]는 이에 대해 "일부 편의점에 대한 협조요청이 제대로 이루어지지 않았고, 각 편의 점마다 예상보다 lO여 배나 많은 어린이들이 몰려 물량부족과 기계고장 등으로 약속한 음료를 제공하지 못한 경우가 있었다"며 사과광고를 내야 했다. 그야말로 하지 않은만 못한 이벤트였다.

     2)정부의 해외홍보

  PR 기술 증에는 광고처럼 비용을 지불하고 신문지면을 할애받아 자신들의 주장을 칼럼 형식으로 쓰는 것이 있다. 조직의 새로운 정책이나 주장을 널리 알리기 위해 사용하는 PR 기술이다. 그러나 최근 한국 정부가 수행했던 이 방식의 PR이 웃음거리가 되고 말았다.
  95년 8월 26일자 <워싱턴포스트>에 실린 다소 엉뚱한 글이 문제였다. [대한무역투자진흥공사] 이사장이 "김영삼 대통령의 세계경제론; 어떻게 개발되고, 미국에 무엇을 뜻하는가"라는 주제로 쓴 것이었다. 또 8 월 29일자에는 다시 난데없이 "한국; 국경을 넘어서"라는 제목으로 김대통령의 세계화 정책에 대한 설명과 함께 대략적인 한국 역사와 문화를 소개하는 내용의 글이 실렸다.
  문제는 이같은 국가흥보가 '넌센스' 라는 데 있다. 이러한 방식의 칼럼은 아주 조작적인 냄새를 풍기게 마련이며, 미국 언론의 조롱거리가 되기 십상이다. 후진국이나 정통성이 약한 군사정권에서나 수십만 달러를 들여 써먹던 수법이었다.
  제대로 된 PR이라면 어떠한 목표를 이루는 데 있어서 반드시 미리 연구를 하고 그 연구결과를 바탕으로 전략과 전술을 구상하는 과정을 밟는다. PR과정을 밟지 않고 무조건 PR 전술을 갖다씀으로써 비용을 낭비하고 역효과를 보는 경우가 허다하다. 

    3)민선 자치단체장의 PR

  민선 자치단체장들이 여러 가지 PR 활동을 하고 있다.전시행정 추방, 지하철이나 자전거로 출퇴근, 공무원 동원행사 대폭 축소, 시장이 직접 현장 부서를 돌며 서류결재, 민원업무 서비스 개선, 관 주도의 반상회 폐지, 관변단체에 대한 특혜 축소 등의 활동을 하고 있다. 이것들은 공중 (공무원, 지역주민, 민원인)들과의 관계를 증진시키기 위해서 마련된 PR행위들이다.
  지역민을 위하고 지역 발전을 위하는 것은 좋은데, 일부 지역민을 너무 의식한 활동들은 바람직하지 못하다. 예컨대 지하철을 타거나 바쁜 시간에도 지역민의 행사에 일일이 찾아다니는 것 말이다. 서울시장이 날마다 지하철로 출퇴근하는 것이 '시간절약' 때문이라면 몰라도 시민과 자주 접촉하면서 시민들로부터 시정에 대한 여러가지 조언과 비판을 듣기 위해서라면 이는 넌센스다. 서울시장은 시정 업무를 아무리 분산시킨다 해도 시장으로서 결정해야 할 일이 산더미다. 이 많은 결정을 하기 위해서는 부하직원들에게 지시도 내리고 보고도 들어야 한다. 지하철을 타고 시민을 접촉하고 의견을 듣는 일은 시골 읍장 수준에서 할 수 있는 일이다. 서울시 정도를 관리하는 시장은 이런 것에 괘념치 말고 부하직원들로 하여금 의견을 수렴하도록 해야 한다. 전시행정을 추방하겠노라는 선의의 의도가 자칫 또다른 전시행정의 우를 범하는 오류에 빠질 수도 있기 때문이다. 

4)PR, 말조심부터 시작하자
 
  대변인 제도가 정착된 곳이 바로 정당이다. 선진국에서는 각종 조직에 대변인이 있어서 조직이 대외 공중과 효과적으로 커뮤니케이션하도록 한다. 헌데 우리나라의 경우 정당정치가 국민들에게 하여금 혐오감을 주고 냉소를 느끼게 하는 데에는 정치지도자들의 언행에도 문제가 많이있지만 정당 대변인들에게도 책임이 있다. 
  대변인은 당을 대표하여 당의 의견을 모으고 이를 대외에 알리는 업무를 주로 한다. 그러나 대변인들이 성명을 내는 것을 보면 저 사람들이 어쩌면 저렇게 말장난을 서슴없이 잘 하는지 모르겠다는 생각이 드는 경우가 있다. 대변인들의 저질성 발언은 대변인 무용론이 나올 정도가 되었다. 마침 4당체제 출범 이후 여야 대변인이 모여서 앞으로는 순화된 언어를 사용하자는 '신사협정'을 맺었다. 그러나 며칠 안 되어 또다시 저질발언이 신문에 보도되기 시작하였다. 한 예를 들면 다음과 같다.
  야당의원에 대한 사정이 심해지자 국민회의 대변인은 "여당은 돼지를 잡아먹으면서 족발 하나 먹은 우리만 잡아넣고 있다"고 말했다. 그러자 민주당 대변인은 "소도둑이나 바늘도둑이나 둘 다 도둑이다. 사실 돼지고기 중에서 가장 맛있는 부위는 족발 아니냐"며 비난했다.
  어떤 이는 "참 말들 위트 있게 잘 하는군" 하며 웃어넘길지도 모르겠다. 하지만 정권을 향하여 뛰는 정당의 대변인이 이런 수준의 언어를 구사하고 있는 것은 결코 자랑이 아니다. 구속된 의원은 자신의 부정을 인정 않고 있는데, 당 대변인이 스스로 족발은 먹었다고 인정하는 꼴 아닌가. 족발 정도는 먹어도 되는 것 아니냐며 싸고도는 꼴이다. 여기에다 민주당 대변인은 한 술 더 떠서 족발이 가장 맛있는 부위라며 치고나오다니-.
  두 대변인이 모두 기자들에게 어떤 형식을 빌려서 이렇게 말했는지는 모르겠지만, 대변인인 이상 말조심을 해야 한다. 대변인 무용론을 주장하는 사람을 보고 참 PR을 몰라도 한참 모른다는 생각을 했었는데, 저 런 식의 대변을 하려면 차라리 입을 다물고 있는 것이 나을 것이라는 생각이 들었다.

 
기자회견도 전략적으로 해야 

대통령의 기자회견은 언론이 가장 주목하는 행사 중 하나다. 특히 미국 대통령이 국제문제에 대하여 기자회견을 할 경우에는 세계에 직접 중계방송이 되기도 한다. 레이건의 경우, 항상 여유만만한 웃음을 잃지 않고 기자들의 질문에 응답을 했다. 특히 대답하기 어려운 질문에는 기자들을 웃겨버리는 농담성 표현으로 까다로운 상황을 자연스럽게 넘기면서 기자회견을 자기 페이스대로 이끌어가곤 했다.
  부시의 경우에도 역시 여유를 잃지 않는 모습, 문제에 직면하였을 때에는 자신의 입장을 층분히 개진하여 상황을 돌파하는 면모를 보였다. 그래서 나약한 이미지를 쇄신하면서 국민의 지지를 받아내기도 했다. 부시와 관련된 두 가지 방송이 특히 기억에 남는다.
  하나는 87년 대선 캠페인 중에 발생한 일. 어느날 저녁뉴스에 당시 공화당 대통령 후보이자 현직 부통령이었던 부시가 CBS의 댄 래더와 화상 회견을 하게 되었다. CBS는 당시 미국 3대 방송 중에서 뉴스 분야에서 전통적으로 가장 막강하다는 평가를 받아온 터였고, 앵커맨 래더는 가장 우수한 앵커로 인정을 받고 있었다. 그런데 회견 도중에 서로 언쟁이 발생했고, 래더가 부시더러 '들어가라'는 한 마디 통고를 하면서 일방적으로 부시쪽 화면을 끄고 다른 뉴스를 보내는 사건이 발생하였다.
  원래 회견을 하는 조건으로 부시는 래더로부터 이란-콘트라 사건에 대한 질문은 하지 않는다는 약속을 받아냈다고 한다. 1986년에 폭로된 이란-콘트라 사건은 미국의 국가안전보장회의가 이란에 무기를 판매하고 그 대금 중 일부를 빼돌려 니카라과 반군인 콘트라를 지원한 사건으로, 레이건의 대외적 이미지를 손상시켰고 국민들의 공분을 샀었다. 현직 부통령인 부시는 차기 대통령으로 출마할 예정인지라, 백악관에서는 부시 관련 부분에 대해서는 보호를 해주었다. 대통령은 관련이 되어 있어도 부통령은 관련이 없다는 식으로 감싸고 있어서 국민들은 과연 부통령인 부시가 정말 몰랐을까 라고 궁금해하였으며, 정말로 몰랐다면 부통령이 권력 핵심에서 따돌림받는 꼴이 되니 그 또한 문제라는 인식을 갖고 있었다.
   이러한 상황에 부시를 직접 인터뷰장으로 끌어들인 래더는 국민이 가장 간지러워하는 부분인 부시의 관여 여부에 대한 질문을 했다. 당연히 부시는 래더의 약속 위반으로 화가 났다. 그래서 그는 "당신은 뉴스 [새로운 것]를 진행하는 사람 아니오? [이란-콘트라 사건은 이미 지난 옛날 이야기요.] 나는 현재 우리나라에서 가장 시급한 문제인 교육문제에 대해서 이야기를 하고 싶소. 당신은 [이 문제를 거론함으로써] 몇 분 만에 나의 인생 전체를 평가하려는 오류를 범하고 있소"라며 공세적으로 대응하였다. 
  미국에서 가장 막강한 힘을 가진 언론인이라 해도 과언이 아닌 래더 앞에서 부시는 쩔쩔매기보다는 공격적으로 자신의 의견을 구사함으로써 패기 있는 대통령 후보로 부각되었다. 다음날 신문에 이와 관련된 기사가 쏟아져나왔으며, 학생들 수업 중에는 이에 대한 토론까지 벌어질 정도였다. 전반적인 분위기는 부시가 콘트라를 지원하는 데 얼마나 관여했는지는 물론 밝혀내야 할 사안이지만, 래더가 너무 횡포를 부렸으며 부시의 대응은 적절했다는 것으로 모아졌다. 결국 부시가 공세적인 언어를 사용한 것은 오히려 바람직하게 보이고 그의 이미지 쇄신에 도움을 주었다. 국민들은 항상 레이건에 가려져 소극적인 사람으로 여겨지던 부시에 대해 새로이 평가하게 되었다. 부시 또한 자신을 가지고 대통령으로 당선되는 길을 힘차게 밟기 시작하였다.
   또 하나. l991년 8월 소련에서 쿠데타가 발생하여 세계가 미국의 역할에 주목을 하였다. 고르바초프를 지원하여 군사쿠데타를 실패로 만든 직후 부시는 미국 메인 주에서 기자회견을 하였다. 소련 군부의 쿠데타 실패로 자기의 파트너인 고르바초프의 복권이 임박한 상황에서 행해진 이 회견의 의도는, 세계적 사건에 대해 미국 대통령이 직접 나서서 세계인을 대상으로 설명하겠다는 강한 자신감과 의지를 내보이는 것이었다. 이 회견은 우리나라에서도 CNN을 연결한 MBC와 NBC에서 연결 받은 KBS가 직접 증계방송하듯이 방송하였다.
  당시의 상황, 시의성 그리고 미 대통령이 기자회견을 주도한 것 등은 다분히 미국정부의 전략적 PR에 입각한 것으로 보인다. 이 회견은 결과적으로 소련문제에도 '미국의 역할'이 증요하다는 데 세계의 이목이 집중되도록 만들었으며, 미 대통령의 위상을 높인 것이었다. 즉 부시는 이 기자회견을 주도함으로써 자신이(미국 대통령이) 세계의 리더임을 세계인들에게 거듭 확인시켜주었다.   어떤 사건이 발생하여 국민의 이해를 구해야 할 때에 장관이나 고위 관리가 언론에 직접 나서서 이를 설명할 때가 있다. 이때 한국의 관리들 중에는 소파에 앉아서 기자들의 질의에 응답하는 경우를 왕왕 본다. 기자회견은 결국은 국민을 대상으로 하는 것이지 기자들을 대상으로 하는 것이 아니다. 따라서 소파나 의자에 앉아서 국민을 대하는 행위는 도리에 어긋난다. 앉아서 기자회견을 하는 모습을 보면 그 관리가 아직 문제의 심각성을 깨닫지 못하고 있고 국민을 우습게 알고 있다는 인상을 받는다. 이제라도 기자회견이 왜 필요한지, 어떻게 해야 국민의 지지를 얻을 수 있는지를 파악하고 전략적으로 수행하는 것이 바람직하다.
   정치인에게 언론인과의 인터뷰나 기자회견은 대외적으로 검증받는 자리다. 따라서 이를 전략적으로 수행할 수 있는 능력을 갖는 것이 다른 어떠한 광고나 팜플렛 전략보다 중요하다.


TV 출연도 전문가적 방법으로 

  방송을 보다보면 정치인이나 관료들뿐 아니라 사조직의 장들도 커뮤니케이션 소양이 부족하다는 느낌을 많이 받는다. 이들이 방송에 출연 하여 대담을 하거나 어떤 문제에 대하여 입장을 밝히는 것을 듣다보면 커뮤니케이션 훈련이 전혀 되어 있지 않다는 것을 알 수 있다.
  93년 I0월쯤으로 기억된다. TV 아침방송에서 소비자들이 출연하여 종합병원의 행태에 대한 갖가지 불만을 토로하고 아무개 대학병원장이 나와 이에 대한 입장을 밝히는 프로그램이 있었다. 거기서 오고간 얘기를 대충 정리하자면 이렇다.

  -아이가 화상을 입어 병원엘 갔어요.그런데 아이가 울어도 울어도 간호사들은 못들은 체하더라구요. 어쩜 그럴 수가 있죠? 
  = 보호자는 아플 때 위급하다고 생각하지만 응급실에서는 생명을 더 생각합니다. 그래서 금방 통증을 없애는 약을 사용하지는 않습니다.
  -고작 l, 2분 치료를 해주는데,의사는 질문을 던져도 대답해주는 법이 없습니다.
  =국민들이 일류를 좋아해서 환자들이 많이 몰리기 때문에 그렇습니다. 
  -병실이 없다고 할 것이 뻔하니까 떼를 쓰라고 동네 병원 의사가 충고를 해줘 떼를 썼어요. 하지만 계속 병실이 없다고 하더군요. 그때 마침 병원에 근무하는 직원 중 아는 사람이 있길래 그 사람 한테 사정을 말 했더니 바로 병실이 나왔어요. 
  = 병실은 위급한 환자의 발생과 대형참사의 경우 등을 대비하여 남겨둡니다. 예를 들어 뇌출혈 상태의 위급한 환자는 바로 중환자실에 들어가야 합니다. 

  이쯤에서 소비자 문제를 연구하는 한 교수가 대학병원에서 조제하는 약 문제나 환자를 실험대상으로 삼는 문제를 거론하자. 그 원장 왈 "대학병원에 30년 넘게 근무했는데 잘 모르겠습니다. 전체에 대한 매도에는 문제가 있습니다."
   대체로 그날 병원장은 소비자의 불만이 발생하는 원인이 우리 국민의 인식 부족 탓이라 했다. 하지만 환자들은 병원 직원의 무관심을 탓했지, 위급성을 가지고 이야기하지 않았다. 그리고 병실 배정에 있어서 병원 직원의 불공평한 처사에 대해서 말했지, 위급환자를 위해서 병실을 남겨두는 것을 나무라지 않았다. 환자가 병원에 도착하면 어떤식으로 치료를 할 것인지, 또는 이 상황에서 금방 통증을 없애는 약을 사용할 수 없으니 조금 참아야 한다든지 하는 설명을 하지 않는 잘못된 관습을 꼬집은 것이었다.
   프로그램 진행자도 병원장이 계속 논점에서 비켜나는 발언과 합리화로 일관하자 "병원 이용자들이 한두 병원을 가지고 말하는 것 같지 않다"며 이미 국민들이 대학병원 문제의 심각성을 인식하고 있는 사실을 부인하려 하지 말라는 식으로 나무랐다. 또 교수도 "의사와 환자 간의 신뢰 형성에 기본적인 문제가 있습니다. 그러나 이것이 일방적으로 환자 잘못이라는 지적은 생명을 다루는 전문인으로서 문제가 있고 위험한 발상 아닐까요" 하고 말했다.
   그날 병원장은 한마디로 환자들의 입장에 서려는 자세를 보이지 않았으며, 논점조차 제대로 파악하지 못하고 있었다. 병원의 입장을 옹호해야 한다는 생각에 급급해 분명히 병원에서 고쳐야 할 점을 합리화하는 태도로 일관했다. 저런 자세로 어떻게 환자에게 만족을 주면서 병원을 운영할 수 있을까 의심이 갔다. 인정할 것은 인정하고, 앞으로 문제점들을 고쳐나가겠으니 환자들도 적극 협조해주기를 바란다는 쪽으로 이야기했어야 하지 않았을까.
   결과적으로 병원장 스스로가 병원의 문제점을 스스로 드러내는 우스운 꼴이 되었다. 프로그램 제작자의 의도가 종합병원의 횡포와 의사의 서비스 정신 부족을 따지는 것이었다면, 결과적으로 이 대학병원장이 나와서 이런 현실을 '몸소' 보여준 셈이 되었다.
   커뮤니케이션을 전문적으로 수행할 능력이 없는 병원장이 TV에 출연한 것이 애당초 실수였다. 대학병원에서 커뮤니케이션을 담당하는 사람이 나와 정확한 논점을 가지고 자신들의 둔제를 다루도록 했어야 했다. 이 사례가 아니더라도 행정기관의 기관장이나 고위관리가 가끔 TV에 출연하여 비효율적인 대담을 하는 것을 목격할 수 있다. 이제는 이들이 커뮤니케이션에 자신이 없으면 출연하지 말고 전문 담당자가 이러한 임무를 수행하도록 해야 한다.
   이 병원장은 프로그램을 통하여 자신의 병원의 우수성을 대외적으로 널리 알릴 수 있는 기회(그것도 비용지출 없이!)를 상실하고,오히려 병원 경영에 문제가 있을 것이라는 인상만 남겼다. 이 프로그램에 출연 함으로써 바람직한 PI를 형성하여 병원의 마케팅 업무를 증대시키고 직원들의 병원에 대한 자부심을 형성시킬 수 있었는데, 그 기회를 놓친 것이다. 


PR 문제를 보여주는 다른 사례들
 
  이제 '동네 병원'도 PR에 신경을 써야 한다. 다 같은 전문의인데, 어느 곳은 멀리 있어도 가고 어느 곳은 가까이 있어도 찾지를 않는 경우를 왕왕 본다. 나는 그 원인이 마케팅에 있지, 실력에 있지 않다고 본다.

   한 병원에 가서 다음날 어딜 좀 가니까 약을 이틀분 달라고 한다. 병원에서는 아침에 들렀다 가라며 안 지어준다. 뻔한 병이니까 약국에 가서 약만 사도 될 일을 굳이 병원을 찾은 것인데, 의사는 자세한 설명도 없이 그냥 내일 들르라고만 한다. 막무가내다. 발걸음을 한 번 더 해야 하는 사람의 수고는 생각도 하지 않는다. 이런 경우 환자는 다시는 그 병원을 찾지 않게 된다. 의사가 실력이 모자라서가 아니다. 환자 입장에 설줄 아는 자세가 없기 때문이다. 
   l989년쯤 미국 오하이오 대학에 있을 때였다. 뉴미디어 담당교수가 복도에서 필자를 만나면서 하는 말이 "다시는 [금성] 것 쓰지 않을 것이오" 하면서 고개를 젓는다. 며칠 전 [금성]에서 생산한 50대의 PC를 우편으로 받아 복도에 쌓아놓았던 것을 기억하는 필자는 당황하였다. 알고보니 모든 제품에 나사가 빠져 있는 등 조립이 엉망이어서 교수가 직접 모두 풀어 다시 조럽하였다는 것이다. [금성]에서 제작한 컴퓨터 50대에 하나같이 하자가 있었던 것은 '고용인에 대한 관리'가 잘못되었기 때문인 것으로 보여졌다. PR에서 그들은 얼마나 증요한 공중인가! 물론 당시 노사분규 속에서 발생한 것이라 여겨지는데, 부산 [동명목재] 노동자들이 의도적으로 불량제품을 생산하여 수출에  문제가 생기고 결국 회사가 도산하였음을 상기시켜주는 사건이라 본다. 
   1990년 외제품 수입과 관련하여 시민단체가 한 대기업에게 수입현 황을 물었던 적이 있다. 이에 그 기업은 이미 오래 전에 호화 사치품의 수입을 철회하도록 각 계열사에 지시하였다고 답변했으며, 이 보도를 접한 우리는 꽤나 흐뭇하였었다. 그러나 이는 결국 MBC 'PD수첩'의 보도에 의해 거짓으로 판명났다. 특히 'PD수첩' 취재팀이 어느 정도 사실을 파악한 후 그 기업의 백화점과 현재 고가의 옷을 수입 판매하는 아무개 무역회사와의 관계를 밝히기 위하여 찾아갔을 때, 그 백화점의 한 간 부가 "그 회사는 우리와 관계가 없다"고 대답하였다. 하지만 상공부가 가지고 있는 그 그룹의 계열사 목록을 살펴본 결과 그의 말이 거짓말이 었음이 바로 밝혀졌다. 그 그룹이 행한 일련의 행태는 비리나 왜곡된 점을 폭로하려는 언론에 의해 결국 부정적으로 노출되었다. 이는 제벌기업들의 부동산투기나 사치성 소비재의 수입으로 비난이 들끓는 때에 불거져나온 사건으로 기업의 부도덕성을 증명시켜준 일이었다. 기업에 대한 왜곡된 정보를 외부에 전달했을 때 기업의 이미지에 커다란 손상이 갈 수 있음을 보여주었다. 특히 언론에 노출되었을 때 어떻게 대처하여야 하는지 모르는 등 기본적인 PR 마인드가 결여되어 있었다.

   대학  PR, 이렇게 해야 

   l995년 봄, 각 대학은 너도 나도 개혁안 내놓기에 바빴다. 그러나 대부분 실행가능성도 없고 실질적인 성과도 기대할 수 없는 개혁안들이었다. 대학 내부에서 토론도 거치지 않은 사안들이 언론에 미리 공표되다보니 이들 대학에서 내놓는 홍보내용은 하나같이 비현실적이었다.
   가장 이성적이고, 합리적이 되어야 할 조직인 대학이 가장 바람직하지 못한 저급 수준의 PR, 즉 선전행위를 하고 있었다. 가만히 살펴보면, 명성만 있고 내실이 없는 대학이나 미래를 바라보지 못하는 대학일수록 이런 류의 선전에 적극적이었다. 책임있는 대학이라면 외형적인 성장보다는 강의실과 연구실에서의 실질적인 변화를 먼저 꾀하지 않겠는가. 학점이 남발되고 있고 수강생이 수백 명에 달하며, 교수가 순수 연구에 치중할 수 없는 상황을 먼저 개선하지 않고 어떻게 대학의 미래를 거론할 수 있는지 모르겠다. 대학이 왜 이렇게 갈피를 잡지 못하고 있을까? 근본적으로 PR이 지니고 있는 제반 특성 및 원칙을 홍보업무에 제대로 반영하지 못하였기 때문이다.
   대학이 발전하려면 대학 구성원에게서 먼저 동의를 얻어야 한다. 대학에서 수행한다는 흥보란 언론, 팜플렛 등 각종 매체를 활용하여 공중에게 정보를 전달하는 행위다. 그동안 대학흥보는 PR의 전술적인 측면만 강조되어 행해져왔으며, 실제로 PR의 전략적 활용과는 다소 거리가 멀었다.
   가장 효과적인 홍보는 내실을 쌓고 성과를 올리고난 후에 이를 대내 외에 알리는 일일 것이다. 대학이 발전을 이루고나면 자연히 학생, 지역 사회, 여론주도층 등 공중에 의해서 이것이 감지되고, 언론에서는 대학 변화에 대해 객관적으로 입증된 긍정적인 보도를 할 것이다. 그리고 공 중들은 마음으로부터 우러나오는 갈채를 대학에 보낼 것이다. 우수한 학생들이 몰리고 기업의 후원이 뒤따르며 정부는 정책적인 지원을 아끼지 않을 것이다. 진정한 홍보의 효과가 나타날 것이다.
   대학이 PR을 하는 이유는 도약을 하기 위함이다. 그러나 일류대학 위주의 보도관행이 존재하는 한 PR은 무의미하다. 객관성이 결여된 순위에 의해서 일류대학이 항상 먼저 거론되고 있으며. 입시에서는 학과별 예상 커트라인이 발표되고 있다. 일류대학 일류학과로 인정될 수 있다는 희망이 없는 상황에서 어느 대학이 열심히 가르치고 어느 재단이 의욕적으로 투자를 하겠는가? 후발대학이 일류대학을 앞서갈 수 있을 때, 그리고 이것이 대외적으로 인정이 될 때 대학은 진정한 경쟁을 하는 것이다. 따라서 대학 PR의 첫걸음은 언론의 잘못된 보도관행부터 타파하는 데 있다.
   더 나아가 PR 담당 부총장제 같은 제도의 신설이 필요하다. PR 업무는 노하우가 축적되어야 하고, 지속적으로 운영이 되어야 한다. 총장이 바뀔 패마다 대학 PR 정책이 바뀌는 지금과 같은 제도에서는 PR의 효과적인 전략이 제대로 활용될 수 없기 때문이다. PR정책은 총장의 스타일 같은 것에 영향받지 않고 꾸준히 운영될 수 있도록 하여야 한다. 변화의 시대에 대응하기 위한 최선책은 변화를 선도하는 것인데, 변화란 하루아침에 뚝딱 이루어지는 것이 아니기 때문이다. 부총장 직속으로 PR 부서를 두고 대학의 언론관계, 홍보물 출판, 이벤트 집행, 총장 및 학교 아이덴티티 형성, 문제 및 위기 관리, 기금모금, 동문과의 대화 등등을 효과적으로 수행하여야 할 것이다.
    또 대학 홍보의 채널을 대중매체에서 강의실, 연구실, 대학신문, 사회봉사 프로그램 등으로 바꿔야 한다. 언론에 의존하는 대학홍보는 실질적인 발전에 전혀 기여하지 않는 럽서비스(1ip service)차원에 머물게 된다. 강의실, 연구실, 대학신문 등을 채널로 삼는 대학홍보는 실질적인 발전에 기여한다. PR관리는 대학이 직면한 본질적인 문제의 해결에서부터 시작하는 것이다.
   대학PR은 개혁을 이끌어내고 이의 결과를 대외적으로 알리는 데에 초점을 맞추어야 한다. 실질적인 변화도 없으면서 대외적으로 공표부터 하는 우를 범하면 안 된다. 홍보는 단순히 정보를 전달하거나 유포시킨다는 차원을 넘어 공중의 설득을 획득할 수 있는 것이라야 한다. 지금처럼 선전 목적의 뻥튀기 개편안만 발표하는 데 머문다면 이러한 목적은 결코 달성될 수 없다. 

   한국 제벌기업과 PR
 
   한국의 재벌기업들이 현재 가장 필요로 하는 것은 무엇인가? 무엇보다도 정부의 간섭을 덜 받으면서 정치로부터 자유로워지는 것이라고 본다. 지금과 같이 정부의 눈치를 보아야 한다면 언제쯤에나 국제경쟁에서 이길 수 있을지 모르겠다.
   최종현 씨는 전경련 회장으로 있으면서 정부의 재벌정책과 경기정책을 비난하는 발언을 했다가 자신의 기업이 세무조사를 당하는 등 곤혹을 치른 바 있다. 이와 같은 일이 한두 번 일어난 것이 아니다. 그러다보니 기업을 이끄는 사람들은 기업에 대한 정부의 간섭에 순웅하는 듯한 태도를 보이고 있는 것 같다. 하지만 이는 국가경쟁력을 키우는 데 결코 바람직하지 못하다.
   정부 주최 세미나에 참석한 적이 있었다. 최고급 호텔에서 숙식을 했다. 정부가 얼마나 돈이 많길래 이렇게 많은 돈을 쓰는 것일까 궁금하여 관련 공무원에게 물었다. 새어나오는 말에 의하면 아무개 기업에서 후원했다고 한다. 왜 그 기업이 대대적인 후원을 하는지 알 것 같았다. 당시 그 기업은 총수가 청와대의 미움을 사고 있다는 언론보도가 나오던 때였다. 정말 "세계는 넓고 할 일은 많은" 상황에 정부의 비위까지 맞추어야 하니 우리 기업이 제대로 설 수 있을지 걱정이 되었다.
   "우리나라 정치는 3류!" 누구나 하고 싶은 이 말을 이건회 회장이 했다고 문제가 되었다. 이런 말을 했다고 말썽이 되었다니 세계적으로 낯부끄런 일이다. 현정부가 말하는 문민정부란 도대체 무엇인가? 그가 대기업의 회장이든 아니든 한 사람의 국민인데, 국민의 말 한 마디도 제대로 듣지 않으려 하면서 어찌 문민정부란 말을 감히 쓸 수 있는가? 한국에서 가장 큰 기업을 경영하는 사람이 외국에가서 말 한 마디 한 것이 그렇게 문제가 된단 말인가? 그것도 우리 국민 누구나 하고 싶은 말을 한 것인데 말이다.
    진짜 세계화를 이루려면 정부의 기업간섭부터 줄여야 한다. 기업은 자유경쟁시장에서 뛰어야 경쟁력이 쌓이고 발전할 수 있는데, 우리나라는 정부관계가 불합리하게 작용하고 있다. 재벌기업의 의지와 PR 능력이 부족하다보니 결국 정주영, 이건회, 최종현 씨와 같은 국가 경제발전의 역군이 되어야 할 사람들이 정치권 눈치나 보고 정치자금이나 대는 일을 해야 한다.
    그리고 각 기업으로서도 PR 전략을 개발하고 활발한 투자를 해야 한다. 회사를 알리기 위해서 우리 기업들이 많이 쓰는 방법은 광고인데 광고로는 안된다. 일간지에 대대적으로 광고를 한다고 될 일이 아니다. 광고가 PR 발전에 일조를 해야 하는데,어떤 경우에는 방해요인으로 여겨질 때도 있다. 기업에서 PR을 광고담당자가 맡다보니 종종 광고로 그치는 수가 많다. 주장광고, 기업광고 등은 PR 방법에 속하기는 하지만, 돈을 지불하고 지면을 할애받아 자기의 주장을 펼치기 때문에 독자를 움직이기가 쉽지 않다. 상황에 맞는 새로운 PR 방법을 개발해야 할 것이다.
    한국 재벌기업의 다른 문제점은 그들이 현재 벌이고 있는 사업의 대부분이 국내에서 독과점적이라는 점이다. 자동차,TV VCR, 세탁기, 냉장고 등 광고에 자주 등장하는 제품을 보면 품질면에서는 다른 나라 상품에 비하여 처지고 있다. 그럼에도 국내시장에서 이들 제품의 가격이 비싸다. 소비자나 생산자 모두 애프터서비스가 당연하다고 생각하고 있을 정도로 고장도 자주 난다.
    우리나라 상품이 국제경쟁력에서 뒤지는 것은 따지고보면 한국 소비자들이 너무 관대해서 그런 면도 있다. 가격이 비싸도 군말없이 제품을 구입하고, 이러한 현상이 수십 년 지속되다보니 기업들은 무사안일에 빠져 있다. 고장이 나면 항의하고 회사에게 책임을 묻는 소비자주의 정신이 있어야 하는데, 아직까지 그런 사례는 언론에서 뉴스거리가 될 정도로 드물게 발생하고 있다.
    시장이 점점 개방되어가고 있으니 앞으로 세계적으로 각광받는 제품들이 계속 들어올 것이다. 반도체나 VGR 테이프처럼 세계시장에 미리 뛰어들어 일정한 위치를 확보하고 있는 제품은 괜찮겠지만, 국내에서만 활개치는 제품을 만들던 회사는 큰 타격을 받을 것이다. 미국의 많은 회사들이 경쟁을 못 이기고 결국에는 일본이나 독일회사로 넘어갔듯이, 한국의 기업들에도 도산하거나 다른 회사와 합병을 해야 하는 현실이 이제 멀지 않은 미래에 닥치게 된다.
    외국의 우수한 제품이 직수입되어 저렴한 가격으로 판매된다면 어떠한 회사가 살아남을 수 있을까? 평소에 외국과의 경쟁을 고려하여 하자가 발생하지 않는 우수한 제품을 만들어온 회사는 타격이 적을 것이다. 평소에 한국인으로부터 사랑을 받아오던 회사가 만드는 제품은 그렇지 않은 회사가 만드는 제품보다는 타격을 덜 받을 것이다. 소비자들의 마음 속에 "이 회사는 지켜야 할 가치가 있는 회사"라는 충성심을 심어 주는 작업이 필요하다.
    김우중 씨는 "세계는 넓고 할 일은 많다"고 했다.그 할 일이란 무엇 인가. 만일 그가 '돈 벌 일'이 많다는 뜻으로 이렇게 말했다면 '세계경영'을 하겠다는 대기업으로서는 적당하지 않다. 이는 증소기업 수준의 사고다. 정말 세계에는 할 일이 많다. 금방이라도 사업을 시작하면 많은 돈을 벌 수 있을 것 같은 비지니스 아이디어도 많이 있다. 예컨대, 한국 소비자들의 소비행태로 보아 앞으로 어린이와 관련된 사업(어린이층을 대상으로 하는 레스토랑, 어린이용품 판매장 등)이 잘 될 것으로 보인다. 학습지 시장이 붐을 타는 것만 보아도 알 수 있다. 사회적으로 가정의 증요성이 부각되고 있는 상황에 둘 정도의 자식을 위해서 이것저것 해주고 싶은 부모들의 마음이 대량소비로 나타날 것이기 때문이다. 하지만 이렇듯 어린이 관련 사업이 조금 장사가 될 것 같다고 해서 대기업이 뛰어든다면 어찌 되겠는가. 그러한 사업은 중소기업이 하도록 길을 비켜주어야 한다. 그런 사업에까지 뛰어들다보니 문어발식 확장이라고 비난을 받게 되는 것이다.
    대기업이라면 세계인이 선택할 수 있는 제품을 만들어내는 일에 돈을 더 투자해야 한다. 미국에서 유행한다고 그 제품을 수입해서 판매하 거나, 일본에서 새로운 VCR 제품이 개발되어 나왔다고 이를 모방하여 만들어내는 식이어서는 곤란하다.
    [파스퇴르]가 성공적인 기업이라고는 하지만 결국은 선진국의 제조 방법을 누구보다 먼저 채택한 것밖에 없다. 선진국의 앞선 기술을 받아 들여 그대로 상품화하는 일은 중소기업이 담당해도 층분하다. 국가 경제의 장래를 위해서도 대기업은 새로운 상품을 개발하는데 더 신경을 써야 한다.
    현재 면도기로는 '질레트'가 세계적인 상품으로 부각되어 있다. lO년 전쯤만 해도 미국에서는 얼굴에 면도자국을 낸 채로 출근하는 미국인들이 눈에 띄곤 했다. 질레트를 사용해보니 완벽하지 못해서 상처가 나곤 했다. 공대 대학원에 다니던 분이 왜 한국 상품보다 상처가 자주 나는지 궁금해서 면도날을 현미경으로 살펴보니 날이 섬세하게 깎여 있질 않았더라고 한다. 그때에 한국의 '도루코' 면도날은 아주 섬세했었다고 한다. 만약에 [도루코]가 그때 국내에서의 판매에 만족하지 않고 자사 제품의 우수성을 널리 알리는 작업에 투자를 하였다면, 지금쯤 세계적 상표로 부각되어 있지 않을까. 바로 PR 부재로 [도루코]는 세계시장까지 석권할 수 있는 기회를 놓친 것은 아닐까.
    먹는 것만 해도 세계에 내놓고 팔 수 있는 제품들이 많이 있다. 맥주를 생각할 수 있다. 우리나라 맥주 맛은 괜찮다. 그런데도 맥주회사들은 외국시장으로 치고나갈 생각은 하지 않고 오히려 '칼스버그', '버드와이저' 같은 외국 맥주들을 수입하여 관매하고 있다. 한국 TV에 수억의 광고를 투자할 비용으로 미국의 한 지역을 타깃으로 그 지역에 내다파는 것도 가능성이 있다. 소주도 보드카처럼 미국시장에서 팔릴 수 있다. 김치 양념통닭 등도 마찬가지다. 우리 고유 음식인 삼계탕, 꼬리곰탕, 불고기, 잡채 등도 햄버거처럼 세계인이 즐길 수 있는 제품으로 만들어 팔수 있다. 대기업이 이를 위한 투자를 하면 된다. 중소기업으로서는 수십억 원이 들어가는 연구비를 투자할 수 있는 능력이 없으며, 설사 제품을 성공적으로 만든다고 해도 마케팅 힘이 없기에 성공하기가 쉽지 않다.
    관광산업과 마찬가지로 음식산업도 그 어떤 산업보다 부가가치가 높은 산업이다. 더 많은 외화를 획득하게 해준다. 한 사람이 평균 일생에 5대 정도 TV를 살 가능성이 있다면, 음식은 한 사람이 적어도 평균 60년* 360일 *3식 =64,800회 정도 살 수 있는 가능성이 있기 때문이다.
    지구촌 사람들은 통틀어 코카콜라를 1초에 6만 병을 마신다고 한다. [맥도날드]는 햄버거 하나로 수천억의 돈을 번다. 더구나 햄버거는 자기들이 창안해낸 것도 아니면서 자신들이 특허를 낸 것처럼 잘 팔고 있다. 남들이 대중화시키기 전에 소비자의 성향을 파악하고 사업을 시작 한 회사의 프리미엄인 셈이다.
    이제 우리 대기업들은 세계시장에 내놓을 제품을 만들어야 한다. 그리고 한국 소비자로부터 냉대를 받지 않도록 지금부터 우리나라 소비자의 마음을 얻는 경영을 해야 할 것이다. 가격을 국제 경쟁가격으로 내리고, 너무 이윤을 챙기느 데에 급급하지 말고, 한국사회와 정서적으로 일치하여왔다는 명성을 얻을 수 있도록 지속족인 투자를 해야 한다. 한복이 양복으로 대체되고 전통차가 커피로 대체되듯이, 지금 한국에서 생산하고 판매하는 모든 상품은 언제든지 외국제품으로 대체될 수도 있다는 위기의식을 가질 때다. 


      3.PR의 개념과 그 중요성

  PR에 대한 무지와 피할 수 없는 PR

  우리나라 사람들은 대체로 PR에 대해서 잘 모른다. 대통령에서 말단 공무원까지, 사장에서 신입사원까지 대부분 PR에 관한 한 무지하다고 해도 크게 잘못된 말은 아닐 것이다. 'PR'이라는 단어는 일정 정도의 교육을 받은 사람이라며 누구나 잘 알고 있으므로 누구나 PR을 잘 할 수 있을 것 같지만, 실제로는 아무도 PR을 제대로 수행하지 못하고 있다. 현재 우리 사회에서는 'PR'이라는 단어가 곧잘 사용되고 있지만, 도대체 이것이 무슨 의미인지는 모르면서 쓰고 있는 것 같다. 모르면서 쓰고 있으니 적절한 시기에 사용할 리도 없으며, 제대로 PR을 수행할 리도 없는 것이다. 아마도 'PR'만큼 우리나라 사람들이 그 의미를 제대로 모르면서 사용하는 단어도 드물 것이다.
    분명한 것은 이러한 현상이 우리 사회를 곤혹스럽게 만든다는 사실이다. 우리 사회의 모든 활동이 거의 PR과 관련되어 있을 정도로 PR이 광범위하게 사용되고 있기 때문이다. 그러나 보다 근본적인 문제는 PR에 대한 무지가 곤혹스러운 단계에서 머물고 마는 것이 아니라, 우리 사회의 수준을 격하시키게 된다는 데 있다. PR수준을 높이지 않고는 어느 개인도 어느 조직도 그 수준을 적절하게 올릴 수 없기 때문이다. 바꾸어 얘기하면 PR 능력을 개발하지 않고서는 어떠한 개인이나 조직도 일류가 될 수 없다는 것이다.
    PR 수준을 보면 조직의 수준을 알 수 있으며,개인은 PR 능력에 따라서 그 역량을 발휘하게 된다. 기업, 병원, 관청, 변호사 사무실 등을 방문해보면,그 조직의 PR 수준을 어느 정도 알 수 있고 그 조직이 앞으로 얼마나 발전할 수 있는지 가늠할 수 있다. 마찬가지로 사장, 변호사, 의사 등을 만나 그 사람의 PR 수준을 보면 그 사람의 잠재력을 평가할 수 있다.
   실제 PR은 우리 생활 깊숙이 자리잡고 있어서 잘 모른다고 해서 PR을 피할 수도 없는 상황이 되었다. 우리가 늘상 접하는 언론보도는 우리 생활에 지대한 영향을 미치며 여론형성의 구심점 역할을 한다. 언론을 사용하는 현대인에게 PR에 대한 이해는 필수적이다. 
   보도기사의 80~90%는 기업, 행정기관, 협회 등의 PR 부서가 제공한 것이다. 기자들은 날마다 일일이 취재하여 보도할 수 없기에 기업과 관청의 흥보실 또는 공보실에서 보내주는 자료에 의존하여 기사를 작성하고 있다. PR을 이해하지 못하면 보도기사의 행간을 읽을 수가 없게 되었다.
   신문을 펼치면 으레 PR 사건들로 깔려 있다. 언론에 보도되는 많은 사건기사들이 PR과 관련되어 있다. 환경운동, 의회관계, 정경유착, 도덕적 문제, 기업의 사회봉사, 지역주민과의 갈등, 노사분규, 기업과 정부관계,주주관계 등 대부분 PR 관련 사항인 것이다.
   거기에다 PR 관련 단어조차 다음과 같이 직접적으로 표제어로 자주 등장하고 있는 실정이다. 
   -홍보 부재로 인하여... 
   -새 제도 홍보가 미흡하다 
   -강제 헌혈운동 지양하겠다 
   -한국 이미지 여전히 나쁘다 
   -고객만족 경영 
   -사원만족제도 도입 러시 
   -기업 로고 변경 이미지 차별화 
   -위기관리 체계화 시급
   등등. 
   현대인이라면 대중매체를 멀리하지 않는 한 PR 속에 파묻혀 살고 있는 것이다. PR의 영향권을 벗어날 수가 없게 되었다. PR은 세력이 커져가는 태풍이다. 태풍이 불 때에는 태풍을 잘 아는 사람만이 살아남을 수 있듯이 PR 시대에는 PR을 잘 아는 사람만이 성공할 수 있다.
   우리는 수박의 꼭지를 보고 수박의 내용을 알아본다. PR은 이제 우리의 머리 위에 자리잡은 꼭지와 같다. 수박 꼭지가 시들어 있으면 십중 팔구 속도 별볼일 없듯이 PR을 모른다면 우리 인간도 마찬가지가 된다. 수박에서 꼭지를 없앨 수 없듯이 PR도 피할 수 없기 때문이다.
   어쨌든 -.
   한국의 거의 모든 행정가, 기업인, 단체장들이 PR에 대한 오해를 보인다. 이를 먼저 없애야만 진정으로 조직을 발전시킬 수 있을 것 같다. 어떤 오해인가? 


   PR에 대한 오해 네 가지 
   
PR에 대한 잘못된 생각 1  : PR은 홍보다 
   
   PR은 '흥보'가 아니다. 흥보가 PR의 전부가 아니라는 말이다. PR이 공중을 관리하는 분야라면, 홍보는 공중을 관리하는 데 필요한 기술적인 측면이 특히 강조된 한 부분에 지나지 않는다. 홍보가 공중에게 기업에 대한 정보를 제공하는 기능을 담당한다면, PR은 더 세분화되고 과학적인 관리기능을 가지고 있다.
    PR이 다양한 공중과의 관계를 증진시켜 행정기관의 각종 정책 수행의 효율성을 제고시키는 경영기능을 담당한다면, 흥보는 PR의 대상인 공증과의 커뮤니케이션을 담당하는 역할을 수행한다. 즉 홍보는 PR을 지원하기 위해서 PR 원칙에 의해서 작동되어야 한다.
   홍보란 언론, 게시판, 팜플렛, 현수막 등 각종 매체를 활용하여 공중에게 정보를 전달하는 것을 일컫는다. PR이 조직의 생존을 위하여 관련된 공중들과의 관계를 증진시키는 각종 전략을 수행하는 데 그 초점을 둔다면, 흥보는 공증들에게 알리는 데 그 주안점을 둔다.
   우리나라 조직의 흥보실무자는 대개 언론관리, 사보 제작, 이벤트 연출 그리고 보도자료.연설문.팜플렛 등의 홍보믈 작성 등을 주로 담당 한다. 그리고 그들은 각 조직에서 '홍보부' 또는 낭보실'이라고 불리는 부서에 소속되어 있다. 이는 즉흥적이고 일시적인 홍보에만 의존하는 결과를 낳게 했다. 실제 이제까지 소극적이고 즉홍적인 PR 활동 결과, 조직은 비효율적으로 운영되어왔으며, 소비자, 언론, 지역주민, 후원자, 주주,사왼 등의 제반 공중으로부터 호응을 얻지 못해왔다.  
   우리나라 대부분의 조직에서는 PR을 홍보로 간주하거나 또는 홍보를 하면서 PR을 수행한다고 잘못 생각하고 있다. 이로 인해 우리나라 조직들은 PR의 다양한 기능을 제대로 활용하지 못하고 있고,그나마 PR을 대신한 홍보조차도 제대로 수행하지 못하고 있는 실정이다. 우리나라 조직의 홍보체계를 PR 체계로 전환하는 일이 시급하다.
 
  PR에 데한 잘못된 생각 2 :

  PR은 피할 것은 피하면서 잘 보이기 위한 것이다 

  PR은 전문직업으로 그 위상을 확보하고 있는 단계로서, 정확하고 정직한 커뮤니케이션을 생명으로 한다. 일부 홍보담당자들은 자신의 조직에 대한 부정적인 뉴스가 신문에 나면 다음 판이 나오기 전에 축소시 키거나 삭제시키려는 일을 주로 담당하는데, 이는 홍보도 아니고 PR은 더더구나 아니다. 조직 발전을 저해하는 기능을 담당할 뿐이다. 사회적으로 가치도 없는 기업주나 시장, 도지사의 활동에 대하여 신문의 동정란에 실리게 하거나, 전시를 위하여 주최한 이벤트를 언론이 많이 보도 하도록 하는 행위는 공중관리 면에서 어떠한 효과도 기대할 수 없는, 그야말로 낭비에 불과하다. PR전문가라면 분명한 목표와 소구 공중을 대상으로 회사와 관련된 사회적으로 가치가 있는 정보를 언론이 보도하도록 도와주는 역할을 해야 한다.
 
   PR에 대한 잘못된 생각 3 : PR은 광고다 

   PR은 결코 광고의 일종이 아니며, 오히려 광고보다 더 중요한 기능을 담당한다. 광고가 상품 및 서비스의 판매촉진에 그 목적이 있다면, PR은 상품을 만들거나 서비스를 제공하는 조직 자체의 생존 문제와 관련되어 있다. 즉 PR은 조직의 체제를 유지 발전시키면서 조직의 목적을 효율적으로 달성시키는 것으로, 광고의 상위개념이다. 광고행위가 기업의 단기적인 목표에 관계된다면, PR행위는 다양한 경험과 합리적인 사고를 필요로 하면서 기업의 장기적인 전략에 관계된다.
 
  PR에 대한 잘못된 생각 4 : PR은 선전이다
 
  선전이란 '불완전한 또는 거짓 정보의 전파'라고 간단히 정의를 내릴 수 있는데, 이는 '남의 행동을 유발시키는' 설득행위와는 명확히 구분된다. PR과 광고는 설득행위에 속한다. 설득의 결과가 오직 설득자에게만 유리하게 작용하고 피설득자에게는 불이익이 된다면, 이는 선전행위가 된다. 예를 들면, 과장광고나 평화의 댐 건설을 위한 기금모금 캠페인과 같은 것은 선전행위에 속한다 하겠다. 기본적으로 PR의 결과는 조직과 공중 간에 상호이득을 동반하기 때문에 PR을 선전이라고 부르는 것은 잘못된 것이다.
 
  생존전략과 PR 

   현대 조직사회에서는 PR에 대한 이해 없이는 조직을 효율적으로 관리할 수 없다. 왜냐하면 PR은 바로 조직의 성패와 관련된 공중, 즉 언론, 조직구성원, 지역주민, 사원, 정부, 소비자 등을 효과적으로 관리하여 조직을 유지 발전시켜주는 기능을 담당하기 때문이다. PR이 중요한 이유는 바로 여기에 있다. 조직은 조직의 주요 공중들과 어떻게 관계를 맺는가에 따라 그 성패 여부가 판가름난다고 해도 지나친 말은 아니다. 따라서 조직환경의 구성체인 이들 공중들로부터 동의를 얻어야만 조직의 활동이 올바르게 인식이 되지, 동의를 얻지 못하였을 때는 조직 존립에 큰 위기가 닥치게 된다.따라서 PR 전문가들이 활용하는 일종의 기술적인 PR 전략이 바로 PR 목적, 즉 조직구성원으로부터 동의를 얻는 데에 매우 유용한 수단으로 그동안 개발되고 활용되어왔다.
   규모가 큰 조직뿐 아니라 조그만 규모의 조직에서도 PR은 매우 중요하다. 교수가 아무리 훌륭하고 능력이 있어도 주요 공중인 학생과의 관계가 원만하지 못하면 학생들은 교수의 가르침을 제대로 따르지 않을 것이며 , 결국 학과 발전은 더딜 수밖에 없다. 아버지가 제아무리 돈을 많이 벌어온다고 해도, 가족 구성원인 부인과 자식의 정신적인 만족을 이끌어내지 못한다면 그 가정은 화목하다고 말할 수 없다.
   더욱이 성공적인 관리자가 되고 초일류 기업이 되기 위해서는 PR을 잘 알아야만 한다. PR은 훌륭한 상품, 뛰어난 기술, 탁월한 경영능력 등을 최대한 효과적으로 활용할 수 있도록 해준다. 비유적으로 말해서 기술과 경영이 하드웨어라면 PR은 소프트웨어라고 할 수 있다.
   PR을 연구하는 서구학자들이 곧잘 '정부활동이 바로 PR이다' 또는 '서구 민주주의는 PR에 의해 완성되었다' 라고 주장하는 것도 결코 근거 없는 주장은 아니다. 하지만 불행히도 한국에서는 이 주장을 받아 들일 정도로 PR에 대해 올바른 인식을 하고 있는 사람이 드물다.
   그렇다고 해서 PR만이 모든 문제를 해결할 수 있는 학문적 실질적 기반이 된다는 것은 아니다. PR을 이해하지 못한 정부 정책의 실행이란 결국 비효율적이 되며, 국민의 완전한 지지를 받지 못한다는 것이다. 
   선진국의 많은 조직들은 일찍이 (미국 1920년대, 일본 1960년대) PR의 개념을 단순한 선전과 홍보에서 다양하고 과학적인 방법들로 발전시킴으로써 오늘날에 이를 수 있었다. 매일 신문이나 방송에서 접하는 뉴스를 보면, 실제 조직에 대한 사건 거의 모두는 해당 조직이 PR을 잘못하였기 때문에 발생한 것임을 알 수 있다. 
   PR은 기업과 행정기관뿐만 아니라, 협회, 병원, 은행, 연구소, 군대와 같은 조직들을 이끌어가는 사람들이 반드시 알아야 할 경영기법이다. 우리는 주위에서 행정지도자, 기업인 등이 PR제대고 이해하지 못한 결과, 조직에 큰 피해를 가져온 사례들을 많이 보아왔다. 예를 들어보자.
  1991년에 안면도 사태가 발생하였다. 정부가 안면도에 핵폐기물 처리장을 세우려다 주민들의 조직적인 반대에 부딪혀, 결국 설치계획이 무산되고 해당 장관까지 경질되었다. 이는 한마디로 행정부가 주민의 의견을 수렴하고 이해를 구하는 필수적인 공중 설득과정을 무시했기 때문에 나타난 결과였다. 
  [두산그룹]의 경우 [두산전자]의 낙동강 페놀 유출 사건으로 그룹의 이미지가 깎이　 회장이 물러나야 하는 사태까지 벌어졌다. 이경우는 공장 설치 때부터 이미 사고발생 가능성이 있었는데, 환경사고가 기업에 미치는 영향의 중요성을 간과한 결과 나타난 사고였다. 동시에 실부진의 건의를 받아들이지 않는 등 기업 내 의사전달 체계에도 문제가 있었던 것으로 나타났다. 
  아무개 그룹의 회장이 중구구에 가서 치료를 받고 회복하여 돌아오는 모습이 그룹의 홍보팀의 노력에 의해 언론매체에 보도되어 세간ㅇ; 화제가 된 일이 있었다. 이 보도로 인해 일반 환자들의 중국행이 붐을 이루게 되었고, 급기야느 ㄴ어느 한의대 교수가 언론을 통해 공개적으로 한국에서의 치료가 더 우수하다느 사실을 역설하며 환자들의 무분별한 중국행을 말리는 촌극까지 벌어졌다. 결과를 염두에두지 않은 언론과리를 한 결과, 오히려 최고경영진의 이G를 하락시키는 결과를 초래한 웃지 못할 해프닝이었다.
  사회문제화 되었던 메틸알콜 사건을 보자. 사건이 터진 과정이 재미있다. 아무개 제약회가는 1991년 다른 제약회사와 은행잎 혈액순환제 추출 특허권 분쟁을 벌였는데, 두 회사는 그 이후 과당광고 경쟁을 벌이기에 이르렀다. 이 과정에서 광고비를 사원 250명에게 1인당 100만 원씩을 부담시켰다. 사원 40여 명이 이에 조직적으로 반발하자, 주모자르 ㄹ지방영업소로 전보시켰다. 그러자 그들 중 일부가 소비자단체에 메틸알콜 관련 제보를 하기에 이르러 결국 사건이 터지고 만 것이었다. 그 결과 150억 원 이상 규모의 시장을 거의 독점하다시피 했던 그 제약회사의 시장점유율이 다른 제약회사의 제품에 밀려 20% 이하로 떨어졌으며, 250여명이었던 직원들은 거의 회사를 떠나고 말았다-.
   PR정책이란 단순하게 실행할 수 있는 것이 아니다. 94년 8월 7일, 대전 엑스포가 화려하게 개막을 했다. 수백억을 들여 제작한 전시관들은 연일 방문객으로 초만원을 이루었다. 하지만 엑스포 는 언론 및 국민들로부터 수준 이하의  행사라는 비난을 받아야만 했다. 수많은 예산을 들여 성대하게 개최한 행사가 무슨 이유로 비난을 받았을까? 문제상황을 분석해보면 우리는 쉽게 그 원인을 찾아낼 수 있다. 바로 행정 PR 체계가 완벽하지 못했기 때문이다.
   개막 전부터 시설물을 화려하고 웅장하게 만드는 데에만 신경을 썼지, 손님 맞을 준비는 미흡했다는 지적이었다. 박람회장 건설 기간도 너무 짧아 부대시설이 완벽하지 못하였다. 식당 및 화장실 사용이 불편하였으며, 도우미들의 손님 대하는 자세도 완벽하지 못했다. 대회 운영 체계가 제대로 갖추어지지 않아 전국민들에게 홍보를 해줄 언론사 기자들까지도 보도증을 찾는 데서부터 애를 먹었다. 급기야는 배수시설이 잘 안 되어 물난리까지 겪어야 했고, 모노레일이 정차하는 사고까지 발생하였다. 이런 와증에 조직위원회는 긴급상황에 대처하는 위기관리 능력 부족을 여실히 드러내었다. 이 모두 조직위의 PR 능력 부재 탓이었다. 이러한 가운데 엑스포 개최의 목적이 제대로 달성될 수 있었겠는가?
   PR 정책 부재를 보여주는 예들은 한두 가지가 아니다.대학입시 정책은 그야말로 전형적인 예다. 또 전기나 쌀에 대한 과거 정책 변화를 보아도 그렇다. 쌀이 모자란다고 혼분식을 장려하다가 어느날 갑자기 쌀이 남아돈다고 쌀막걸리 제조를 권장하는 등, 쌀 소비의 억제와 권장을 되풀이했다. 약사와 한의사의 마찰을 둘러싼 보사행정도 그 원칙이 없다.
   정부가 하는 일이 하나같이 이런 식이다. 고도화된 경영전략으로 합리적이고 지속적인 정책을 수행하는 것이 아니라 주먹구구식이다. 골칫 거리가 생기면 시간이 해결해주겠지라고 생각한다. 동네 구멍가게 주인이 콜라, 맥주, 라면 등의 장기적 수요를 고려하지 않고 그저 가게에 쌓아놓을 수 있는 만큼 들여놓고 판매하는 관리방식과 별반 다르지 않다. 정부의 정책 수행이 이렇게 구멍가게식이어서야 -.
   이외에도 장관의 언론 관련 구설수, 대기업 회장의 구속 사태, 소문에 의한 고객예탁금 인출 사건, 감정에 의한 노사분쟁, 공장 주변 주민과의 층돌 사건, 성수대교 붕괴 , 가스 폭발, [삼풍백화점] 붕괴 등의 대형 사고, [유원건설]부도 등도 PR 문제로 인해 발생한 사례들이다. 이러한 사건들은 바로 기업 또는 행정기관의 PR에 문제가 있음을 보여준다. 비단 이런 문제들뿐만 아니라 매일 신문이나 방송에서 접하는 뉴스를 보면,실제 PR과 밀접하게 관련된 문제들이 많이 있다. 한의사와 약사 간의 대럽, 전경련 회장과 [삼성그룹] 회장의 발언 파문, [삼성]의 승용차 사업 진출 파문 등도 따지고보면 모두 PR과 관련된 문제들이다.
   성공적인 경영자나 관리자가 되려면 연구, 인사, 생산 등의 분야의 전문가로만 만족해서는 안 된다. 자신의 전문 분야의 실력과 임원으로서의 관리능력을 극대화시키기 위해서는 PR을 잘 알아야 한다. PR은 개인의 이러한 능력을 최대한 효과적으로 활용할 수 있도록 해준다. 이는 개인의 차원뿐 아니라 조직의 차원에서도 마찬가지다. 앞서도 언급된 바 있지만, 좋은 상품, 훌륭한 사원, 혁신적인 기술 등이 하드웨어적 측면이 라면, 이러한 하드웨어를 효과적으로 활용하여 기업에 최대한 유용하도록 하게 하는 것이 바로 소프트웨어적 측면이고, 그 핵심이 바로 PR인 것이다. 이제는 기업이 더이상 하드웨어만으로는 성공할 수 없고, 이는 정부도 마찬가지다.
   2l세기의 문턱에서 이제 기업은 국제화 전략을, 정부는 기업식 경영전략을 채택하지 않을 수 없게 되었다. 이를 주도하기 위해서는 효과적인 커뮤니케이션 전략이 필요하다. PR에 대해서 정확히 이해하고나면 한국 조직사회의 미래는 PR을 언제 어떻게 잘 활용하는가에 달려 있음을 알 수 있다. 하지만 불행히도 한국인들은 PR에 대해 정확히 이해하지 못하고 있다. 유교적인 사고가 지배하고 있는 우리 사회가 서구의 합리적이고 실용적인 사고와 실행의 집약체인 PR을 받아들이기는 쉽지 않았기 때문이다.
   경제발전으로 윤택한 생활수준을 이룩하였읍에도 불구하고, 불친절, 이해심 부족, 대화의 경직성 등 우리 사회 곳곳에 후진국성 생활양상이 아직도 사라지지 않고 있다. 사회 저변에 타협을 위한 효율적인 커뮤니케이션이 부족하기 때문이다. 우리의 정부 행태, 기업수준, 시민 생활 수준 등이 선진국 문턱을 넘어서지 못하는 한계가 바로 PR에 대한 몰이 해에 기인한다 해도 틀린 말이 아니다.
 
   PR 전문가의 필요성
 
  우리나라 대부분의 조직에서 가장 바람직하지 못한 문제점 증 하나는 PR 사건이나 PR 문제를 비전문가에 의해 주먹구주식으로 관리한다는 점이다. 병은 의사가, 법률은 변호사나판.검사가 전문적으로 다루어 야 하듯이 PR 문제는 PR 전문가가 효율적으로 관리하여야 한다. PR 전문가와 비전문가의 차이는 그들이 PR 관리과정을 어떻게 활용하느냐에 따라서 나타난다. 전문가라면 조직에서 발생한(또는 발생이 예상되는) PR문제들을 해결하기 위해서 PR 관리과정에 따라 상황을 진단하고 PR 프로그램을 기획 실행할 것이다. 비전문가는 관리과정을 무시하고 공중에 대한 분석과 연구조사 단계를 거치지 않은 채 오로지 직관에 의존해서 PR 프로그램을 짤 것이다. 그러니 그 효과는 엄청나게 다르게 나타날 수밖에 없다.
   기업, 공공기관, 협회 등의 관리직 사원들은 PR에 대한 기초적 지식 없이는 조직을 효과적으로 관리할 수 없다. 왜냐하면 이들은 조직내 구성원(부하직원)을 관리해야 하며,곧잘 언론에 노출되기도 하고,회사의 대내외 커뮤니케이션의 감독자가 되기도 하며, 동시에 그들의 행태가 회사 이미지를 형성하는데 관련이 되기 때문이다. 즉 관리직 사원들의 활동 자체가 곧 PR 활동이기 때문에 그들은 PR에 대해 잘 알아야 하는 것이다.
   PR은 공중 즉 인간집단을 대상으로 하므로 고도의 전략을 실행할 수 있는 전문가가 담당해야 한다. 주먹구구식으로 누구나 수행할 수 있 는 것이 아니다. 직관과 분석력은 사회과학적 마인드를 지니고 있는 PR 실무자가 펼칠 수 있는 일종의 능력이다. 실무자는 이 두 종류의 능력을 활용하여 PR 업무를 수행하게 된다. 일반적으로 직관이 고도화된 지식과 다양한 경험을 바탕으로 획득할 수 있는 것이라면, 분석력은 사회과학적 연구방법에 기초했을 때만이 그 획득이 가능하다.      기업에서 제시하는 각종 기획서를 보면 대개 뜬구름 잡는 식으로 문제들을 진단해놓고, 실천과는 관계없는 심오한 언어를 사용하여 해결방 법을 제시한다. 그리고 결국에 가서는 남들이 모두 했던 방식을 내놓는다. 장기 프로젝트를 기획할 때 결론부터 내려놓고 이를 잘 포장해놓는데 그치는 경우가 다반사다. 성공적인 PR 프로그램이 되려면 문제발견 및 상황분석 단계에서 프로젝르 기회을 위하여 시간과 예산을 과감히 투자해야 한다.
   선진국의 대기업에서 200_300명의 PR 전문가를 고용할 때, 우리 기업들은 언론이나 사보담당역 20~30명으로 PR기능을 담당하도록 했다. 이와 같이 PR 전문가의 부족 때문에 지금의 우리 기업들은 많은 문제를 안고 있는 것이다. 상명하복이 뚜렷한 유교사회가 지속된다면 PK 문제가 그렇게 심각하지 않을지도 모른다. 하지만 선진화가 되면 될수록 우리 사회에는 문제를 제기하고 답변을 요구하는 다양한 공중들이 발생하고 있다. 더구나 선진화, 세계화를 지향하는 현시점에서 보면 PR의 중요성은 날로 커지고 있다.
   따라서 한국 조직의 미래는 PR을 언제 어떻게 조직경영에 활용하는가에 달려 있다. 특히 일방적이고 비합리적인 수단이 통하는 '규제 중심의 사회'에서 합리적이고 민주적인 절차가 요구되는 '적응중심의 사회' 로 변화하는 단계를 밟고 있는 한국사회의 상황을 감안한다면, 현재 한국의 각종 조직에서 가장 시급한 사안은 'PR에 입각한 관리' 라고 할 수 있다. 
   경영의 세계화 바람이 거세게 불고, 기업의 경쟁이 갈수록 격화되면서 도산기업이나 적자기업이 속출하고 있다. 이에 대응하지 못할경우에 기업은 존폐의 위기에 놓이게 된다. 이제는 더이상 이윤의 극대화가 기업의 목적이 될 수 없다. 급변하는 경쟁환경 속에서 생존 그 자체가 기업의 목적이 된다. 여기에다 기업환경의 구성원이라 할 수 있는 소비자, 지역주민, 언론, 사원, 정부, 주주 등의 감시와 요구는 점점 더 다변화되고 있다. 이제 기업이 스스로 변화하지 않으면 존재할 수 없는 지경에까지 이르게 되었다. 자극과 변화가 없는 사회는 침체되고 경쟁에서 뒤지게 마련이다. 자극과 변화를 받아들이지 않는 기업은 발전이 더디고 결국에 문을 닫게 되고 말 것이다.
   이러한 상황에서 어떻게 기업을 세계화시키고 변화시켜서 생존할 수 있는가가 숙제로 남는다. PR에 입각한 관리의 도입만이 바로 기업을 세계화시키고 유지 발전시킬 수 있는 유일한 방법이다. 왜냐하면 기업의 변화와 세계화는 바로 기업환경의 구성원인 소비자 지역주민, 언론, 사원 등에 의해 끊임없이 제기되고 있는 문제이며, 동시에 이들이 해결의 실마리를 풀 수 있는 주체이고, 바로 이러한 구성원(공중)을 관리하는 분야가 PR이기 때문이다.
 
   PR은 특히 누가 알아야 하는가
 
   l. 무엇보다도 기업체 사장과 행정기관의 기관장이 PR을 절대적으로 알아야 한다.
   우리나라 유수의 그룹에서는 그룹 산하 사장들에게 사장 업무의 90% 이상이 PR에 해당한다고 강조하고 있다. 청주대학교 오두범 교수는 PR학을 '사장학'이라고 칭하였다. 조직다운 조직을 창출하고 이끌어 가기 위해서 조직의 장은 PR의 우수성을 반드시 도입하여 경영에 반영 해야 할 것이다.
 
   2. 전문직 직업을 가지고 있는 사람들이 PR을 알아야 한다.
   교수, 의사, 변호사, 회계사, 프로야구 선수 등 전문직에 종사하는 사람들은 언제나 언론에 노출될 가능성이 높으며, 경우에 따라서는 공인으로서의 업무를 수행하게 된다. 그들 자체가 하나의 조직 또는 사업체 이기에 다양한 공중과 관계를 맺게 된다. 또 이들에게는 돈을 번다는 것 이상으로 직업상 사회의 심부름꾼이 되어야 할 경우가 빈번히 있다. 그리고 사회발전에도 공헌해야 한다. 이 모든 것이 PR이 관심올 두고 있는 분야이다.
 
   3.PR전문 실무자들이 당연히 PR을 알아야 한다.
   PR 실무자란 조직의 대내외 PR 업무를 전문적으로 수행하거나 PR 대행사에서 일하는 사람들을 일컫는다. PR은 전문가에 의해서 수행 될 때 가장 전략적이 된다. 그리고 조직은 PR의 우수성을 인정하여 경영에 적극적으로 활용할 때 비로소 우량 조직이 될 수 있다. 전략적 PR 관리에 대해서 잘 아는 PR 실무자는 조직의 핵심관리자로 부각될 수 있다.
 
   4. 공증을 만나고 관계하는 사람들이 PR을 알아야 한다.
   PR 업무는 PR 전문가가 아니더라도 소비자, 사원, 지역주민, 학부모 등을 접촉하는 부서에 속한 사람들에 의해서 수행된다. 소비자담당, 인사담당, 학교의 학부모담당, 대민업무 관계자, 부서원을 관리해야 하는 임원 등 오늘날 관리업무를 담당하고 있는 거의 모든 사람은 PR을 수행하고 있다. 이러한 연유로 미국대학에서는 행정학, 경영학, 교육학 등에 PR 강좌 또는 PR과 유사한 강좌들이 개설되고 있다.
 
   5. 관리자,실무자뿐 아니라 실제로 모든 사람이 PR을 알아야 한다.
   사람들이 다른 인간과 관계를 맺음으로써 살아가는 한, 모두 PR에 대해서 알아야 한다. 가정 내에서는 때에 따라서는 자식을 설득할 필요가 있으며, 직장에서는 자신의 업무와 관련해서 상사에게 정확한 의사를 전달해야 할 필요가 있다. 우리의 생활은 거의 대부분이 다른 사람과의 커뮤니케이션으로 이루어지고 있다. 따라서 개개인이 활기 있고 성공적인 삶을 꾸려가기 위해서는 강력하고 효과적인 커뮤니케이션을 구사할 수 있는 능력이 있어야만 한다.
 
   PR 활동에는 어떤 것들이 있는가
 
   1)고객관리 커뮤니케이션
 
   이제는 아무리 서비스나 상품이 훌륭해도 소비자의 마음에 들지 않으면 팔리지 않는다. 따라서 서비스를 제공하거나 상품을 판매할 때에 소비자나 서비스 대상자의 마음을 먼저 사로잡는 커뮤너케이션 전략을 펴야 한다. 최근 들어 관심이 집중되고 있는 마케팅 PR이라는 개념이 여기에서 파생되었는데, PR전략을 마케팅 전략과 흔합하여 사용함으로써 기업의 마케팅 기능을 극대화시키는 데 성공적으로 이용되고 있다.
 
   2) 지역주민 관리 
  
 공장, 사옥 등을 건설하기 위해서는 주변의 지역주민들을 먼저 설득하고 때에 따라서는 허락을 받거나 갈등을 해결해야만 한다. 주민들의 의식수준이 높아진 데다 미묘한 이해관계가 걸려 있는 문제이기 때문에 더이상 밀어붙이기 식으로는 곤란하다. 잠실 [롯데월드]주변 주민의 항의사건, 군산 동양화학 TDI 공장에 대한 주민의 반발사건 등은 지역주민 관리를 소흘히한 결과 벌어진 사건들이다.
 
   3) 문제 및 위기 관리 

   현대사회에서 위기는 일상적으로 발생한다. 하지만 어떠한 조직도 이를 극복하지 못하면 결코 발전할 수 없다. 자동차 운전자가 사고가 발생할 가능성을 염두에 두고 예방운전을 하듯이, 기업도 언제 닥칠지 모르는 사고나 위기에 대비해야 한다. 그럼에도 불구하고 사고가 발생한다면, 피해를 최소화하기 위해서 언론 및 피해자 관리를 효과적으로 수행 하여야 한다. [아시아나 항공]이 목포사고 후 시의적절한 위기관리로 유족의 반발이 거의 없었던 반면, [삼풍백화점]사고에서 정부는 효과적인 대처를 하지 못함으로써 유족의 강력한 반발과 언론으로부터의 질타를 받았던 사실을 상기해보자.
 
   4) 조직 커뮤니케이션 관리
 
  경제성장덕에 기초적인 경제적 욕구가 층족되면서 조직구성원들의 요구가 갈수록 다양해지고 있다. 이제 기업은 요구가 다양한 사원에 대한 효과적인 커뮤니케이션 관리가 절대적으로 필요하게 되었다. 고객, 지역주민을 만족시키기 위해서는 그에 앞서 사원들의 물질적, 정신적 욕구를 만족시켜주는 작업이 선행되어야 한다. 그리고 사원들을 조직 구성원으로 결속시킬 수 있도록 사내 커뮤니케이션 프로그램을 활성화시켜야 한다. 먼저 조직 구성원들의 만족을 이끌어내야 고객의 만족도 이끌 어낼 수 있는 것이다. l980년 부산 지역 굴지의 기업이었던 [동명목재] 가 사원들의 불만을 효과적으로 해결하지 못한 결과 도산에까지 이르렀던 사실을 상기해볼 필요가 있다.
 
   5)이미지 관리 

   좋지 못한 이미지를 지니고 있는 기업은 결코 성공적으로 상품 및 서비스를 판매할 수 없다. 이제는 사장 또는 기관장뿐만 아니라, 임원과 직원들도 이미지 관리에 신경을 써야 한다.기업에서 PI에 신경을 쓰고 신경영에 걸맞는 로고를 새로 채택하는 것도 다 이미지 고양을 위한 것이다. 그러나 이러한 이미지 전략을 채택한다고 해서 하루아침에 이미지 개선이 이루어지는 것은 아니다. 회사에 대한 좋은 이미지는 평소 활동의 결과이다. 우수한 품질의 상품, 훌륭한 서비스를 제공하기 위해 꾸준히 노력하는 회사는 소비자들이나 언론으로부터 좋은 평가를 받게 되어 있다. 그리고 그러다보면 자연히 좋은 기업 이미지가 형성되는 것이다. [삼성의료원]의 경우 우수한 시설과 완벽한 서비스 시스템으로 인해 별도의 이미지 전략 없이도 언론의 호의적인 보도를 이끌어낼 수 있었고, 그로 인해 소비자들에게 [삼성의료원]의 우수성을 널리 알리는 계기가 되었다.
 
   6) 언론관계 관리

   PR 관리를 흘륭히 수행하기 위해서는 무엇보다도 언론관계에 대한 관리가 효과적으로 수행되어야 한다. 왜냐하면 상품 마케팅, 기업 이미지, 위기관리, 지역주민과의 갈둥 등등의 문제가 곧잘 언론에 의해서 제기되기도 하고, 또 해결될 수도 있기 때문이다. 언론의 보도에 대하여 효과적으로 신속한 대처를 못할 경우에 회사가 큰 타격을 입을 수도 있는 데, [엔젤녹즙기]나 [유원건설]의 도산이 그 좋은 예다. 

   이밖에도 주주, 은행, 정부, 의회, 대리점주. 원료 공급업자 둥에 대해서도 합리적인 관리가 필요하다. 회사의 입장에서는 어느 것 하나 소흘히 할 수 없는 중요한 공증이기 때문이다. 이상과 같이 회사와 직 .간접으로 관계를 맺고 있는 다양한 공중들에 대한 관리가 유기적이고 효과적으로 이루어질 때 그 기업의 PR 수준이 높다고 말할 수 있으며, 이런 기업의 장래는 매우 밝다고 할 수 있겠다.
 
            제 2 부 PR의 대가들

    경영자의 이미지가 기업의 이미지를 좌우한다

   기업 및 기업 경영자와 기업 이미지 사이에는 어떠한 상관관계가 있을까?
   PR에서 다루는 개념들 중에 PI(President Identity)라는 것이 있다. 일본의 사카모토 주토쿠라는 사람이 내놓은 개념이다. 그는 기업의 이미지는 그 기업의 특성 위에 형성되어야 하며, 기업을 상징하는 인물로서 경영자(사장)가 존재하기 때문에 경영자의 이미지 역시 기업의 특성에 맞도록 형성되어야 한다고 말하고 있다. 만일 그렇지 못한 사람이 최고경영자가 되었다면 어떻게 해야 하는가? 이 물음에 대해 사카모토느 그 기업의 이미지에 맞도록 경영자의 이미지를 새롭게 관리해야 한다고 말하고 있다. 이것이 PI의 기본적인 전제다. 이런 의미에서 PI는 기업의 이미지와 경영자의 이미지를 통일시켜가는 모든 작업 및 그 과정이라고 할 수 있다. 
   다음에 소개하는 세명의 경영자는 자신이 가지고 있는 신념을 기업 경영의 방침 속에 호과적으로 반영해 그 기업만의 독특한 이미지를 형성한 사람들이다. 그들의 신념은 때로는 훌륭한 의기관리로, 때로는 자신의 기업관이 투영된 기업운영으로, 그리고 때로는 기업이익의 사회 환원 등으로 나타나고 있다. 유일한 박사는 '기업시민'의 역할을 층실히 담당 해냄으로써 [유한양행] 만의 독특한 위치를 확보해낸 '이미지 관리의 대가'로, [하얏트 호텔]의 프리츠커 회장은 뛰어난 문제해결 능력을 발휘한 '위기관리의 대가'로, 그리고 [혼다]의 소이치로 회장은 사원존중 정신을 펼친 '사원관계 관리의 대가'로 뽑았다. 

   기업이익의 사회 환원 -[유한양행]의 유일한 회장
 
   기업가의 경영철학은 그의 말과 행동을 통해서 세상에 드러나게 마련이다. 그리고 그의 말과 행동 하나하나가 곧 그 기업의 이미지로 연결 된다. [유한양행]의 창업자인 유일한 회장이 세상을 떠난 것은 1971년 3월이었다. 그러나 24년이 지난 지금에도 많은 사람들이 참된 기업인 상으로 그를 꼽는 것을 주저하지 않고 있다.
   유일한은 미국에서 막노동을 통해 모은 자금으로 l926년에 귀국, [유한양행]을 창립했다. l962년에는 [경성방직]에 이어 두번째로 기업 공개를 실시하고, 주식은 사원들과 공익기관에 기증하였다. .기업문화라는 말이 생소하던 당시 유일한은 남들보다 한 발 앞서는 새로운 기업 문화를 유감없이 보여주었다. 결국 [유한양행]은 70년대에 이르러 국내 2위의 제약회사로 성장했다. 
   유일한은 기업의 이익을 사회에 환원하는 데 적극적이었다. 재단법인 '한국 사회 및 교육 신탁기금'을 비롯한 여러 교육 및 공익 단체에 [유한양행] 총주식의 40%를 기증했다. 특히 연세대학교 재단을 비롯한 각 교육재단에 희사한 주식은 증여계약에 "육영사업 외에는 매매할 수 없도록" 못박아 [유한양행]의 주식증여가 처음의 뜻에 어긋나지 않도록 하는 조치를 취해놓기도 했다.
   그의 이러한 확고한 경영철학은 그가 죽은 뒤 공개된 유언장을 통해 더욱 선명하게 나타났다. 그가 세상을 떠난 뒤 공개된 유언장은 당시 사회에 큰 반향을 불러일으켰다 유언의 내용을 살펴보면, 우선 딸(유재라 씨) 에게 유한증. 유한공고 구내에 있는 묘소 및 그 주변 대지 5,000평 을 상속하면서 그곳을 '유한동산'으로 꾸며줄 것을 당부했다. "유한동산에는 결코 울타리 따위를 치지 말고 유한중 . 공고 학생들이 마음대로 드나들게 하여, 학생들의 티없이 맑은 정신에 깃든 젊은 의지를 지하에서 나마 더불어 보고 느끼게 해달라"는 부탁이었다.
   가족 중 유산을 상속받은 사람은 당시 일곱 살이었던 손녀(일링 유) 한 사람뿐이었다. l만 달러(당시 돈으로 320만 원 정도)만이 대학 졸업 때까지의 학자금으로 어린 손녀에게 상속되었다. 하나뿐인 아들에게는 "대학까지 졸업시켰으니 앞으로는 자립해서 살아가"라는 말만이 남겨졌다.
   유일한 자신이 소유한 [유한양행]주식 l4만여 주(당시 돈으로 2억 2 500만 원 상당)전부를 '한국 사회 및 교육 신탁기금'에 기증하고,이 주식을 사회사업과 교육사업에 사용할 것을 유언했다. 이러한 유언에 따라 '신탁기금'은 [유한양행] 총주식인 96만 주 가운데 23만여 주(약 24%)를 가진 최대주주로 사실상 [유한양행]을 운영하게 되었다.
   국민의 기업이라 자처하면서도 기업이익의 사회 환원에는 소극적인 기업들이 아직도 많다. 기업을 개인의 소유라고 잘못 생각하고 있는 기업인들도 있다. 이런 풍조 속에서 유일한의 기업정신은 우리에게 많은 것을 생각하게 한다. 

   위기를 기회로 - [하얏트]의 프리츠커 회장
 
   1981년 7월 17일 미국 캔자스 시에서 [크라운센터]와 [하얏트리젠시 호텔]을 잇는 공중통로가 로비로 내려앉는 사고가 발생했다. ll4명이 사망하고 200여 명이 부상당한 대형참사였다.
   그러나 많은 수의 사상자를 낸 대형사고였음에도 블구하고 이 사건은 큰 문제 없이 수습되었다. [하얏트 호텔]의 최고경영자였던 프리츠커 회장이 뛰어난 위기관리 능력을 발휘한 덕분이었다.
   사고를 수습하는 과정에서 프리츠커는 사건을 축소하거나 책임을 다른 사람에게 떠넘기려 하지 않았다. 정직하고 솔직하게 사실을 알리고자 했으며, 보다 관대하게 행동하기 위해 노력했다. 사고가 일어나자 프리츠커는 침착하게 사고수습에 임하는 모습을 보여주었다. 그는 자신의 애도의 뜻을 표현할 수 있는 모든 행동을 취했다. 우선 희생자 가족과의 대화를 통해 깊은 애도의 마음을 전달했다. 또 희생자 가족들이 현장에 혼자 오지 않도록 빈틈없는 조치를 취했다. 회생자 가족들이 믿고 의지 할 수 있는 다른 사람과 함께 올 수 있도록 비행기편을 마련했다. 사망자 가족의 복지를 위해 기금을 기부했다. 이 기금은 단순히 책임을 모면하기 위한 차원에서 기부된 것이 아니었다. 사건이 수습된 뒤에도 기금은 계속 기부되어, [하얏트 호텔] 측의 성실한 태도에 대한 신뢰감을 높여 주었다. 이러한 성실한 태도는 사건이 원만하게 해결되는 데 큰 역할을 했다. 프리츠커는 또 이 사건으로 인해 정신적인 피해를 입은 사람들을 위한 심리치료를 지원할 것을 약속했다.
   희생자 가족들에 대한 이런 조치 이외에도 그는 조속한 사태수습을 위해 많은 노력을 기울였다. 정부기관과 경찰은 사고수습과 관련한 호텔 측의 입장과 방침을 편지와 전보를 통해서 일일이 전달받을 수 있었다.
   [하얏트 호텔]사고는 일주일 내내 언론의 주된 관심사로 떠올랐다. 언론은 특히 호텔위 구조적인 결함 여부에 많은 관심을 보였다. 조사 결과 다행히 구조적 결함은 없던 것으로 밝혀졌다. 이 사실은 프리츠커의 적극적인 위기관리와 함께 신속한 사건 해결에 많은 영향을 끼쳤다. 
   프리츠커의 태도는 기업에 유리하도록 사고를 해결하기 위한 일시적인 것이 아니었다. 오히려 인간애를 필요한 때에 적절하게 표현함으로써 회장 자신과 기업에 닥친 위기를 효과적으로 관리해낼 수 있었다.
 
   "멋진 삶이었습니다" -[혼다]의 소이치로 회장
 
   [혼다]는 창업자인 소이치로 회장의 독특한 기업관이 기업경영 전반에 투영됨으로써 오늘날 일본을 대표하는 기업이 되었다. 
   소이치로는 l948년 패전 후의 어려운 경제상황 속에서 자본금 lOO만 엔으로 회사를 창립하여 I973년 8월 은퇴하기까지 25년 동안 사장의 위치에서 [혼다]의 발전을 위해 열심히 노력했다. 소이치로가 기업을 세울 때 내세운 경영관은 '세 가지 기쁨'이라는 말로 표현된다. "만들어서 기쁘고, 팔아서 기쁘고, 사서 기쁘다"는 것.
   소이치로는 l906년 시즈오카의 한 대장간 집에서 장남으로 태어났다. 집안이 가난했던 터라 어려서부터 서러움을 많이 겪어야 했다. 그의 이러한 체험은 그가 훗날 평등이라는 가치에 많은 비중을 두게 되는 계기가 되었다. 이 평등 개념은 [혼다]가 세계적인 기업으로 성장하는 데 중요한 밑거름이 되었다. 
   평등주의 사고방식은 소이치로 자신은 물론 경영진들의 생활에도 크게 영향을 미쳤다. 소이치로는 일생 동안 자기 소유의 회사차를 갖지 않았다. 회사 임원들은 손수 운전을 하거나 아예 대중 교통수단을 이용 했다. 임원에게 별도의 개인비서를 두지도 않았다. 임원들은 모두 본사 10층에 마련된 큰 방에서 함께 일했다.이와 같은 소이치로의 철학은 독특한 경영이념을 창출해냈다. 이른바 '혼다방식'으로 불리는 3현주의가 바로 그것이다. 3현주의는 '현장, 현실, 현물'을 중요시하는 것.
   소이치로가 내세운 또하나의 경영이념은 "세계 제l위가 되어야만 일본 내에서 l위가 될 수 있다"는 것이었다. 이 이념은 "세계적인 시야로 고객의 요구에 응하고 성능이 우수한 염가의 제품을 생산한다"는 [혼다]의 경영이념으로 발전되었다. 
   그의 이러한 경영관으로 소이치로는 세상을 떠나면서 일본인뿐만 아니라 세계 각국의 지도자들로부터 진심어린 애도를 받을 수 있었다. 그의 탁월한 경륜과 강한 개성이 많은 사람들에게 깊은 인상을 남겼던 것이다. 소이치로는 죽음 앞에서도 그의 독특한 인간미를 유감없이 보여 주었다.유언을 통해 회사장(葬)을 하지 말라고 당부했다. 회사는 유언에 따라 6개의 장소에 특별 조문객 접수처를 설치했다. 그 접수처에는 소이치로가 생전에 직접 그렸다는 연하장과 평소 그가 고안했던 자동차 엔진이 전시되었다. 
   소이치로의 초상화에는 영어와 일본어로 각각 이런 글귀가 적혀 있었다고 한다: "여러분 모두에게 감사드립니다. 멋진 삶이었습니다. 감사합니다." 

   'MK 신화'의 주인공
  
    출퇴근 시간에 택시를 한 번 타려면 목숨을 걸고 차도에 뛰어들어 손을 열심히 흔들어야 한다. 설령 운전기사가 양해를 구하지 않고 마구 합승을 시켜도 항의는커녕 도리어 내워준 것에 감지덕지하고 있어야 한다. 택시업계가 요금을 올릴 때마다 잊지 않고 하는 말이 "서비스 수준을 향상시키겠다"는 것. 하지만 이 말을 믿는 사람은 거의 없다. 이것이 오늘날 우리의 현실이다.
   일본도 사정은 우리와 별반 다르지 않았딘 일본에서도 승차거부는 다반사였다. 운전기사들은 긍지나 자부심은커녕 대충 일하고 돈이나 받겠다는 식으로 일관했었다.그러나 단 한 사람의 한국인이 이런 일본 택시업계의 풍토를 바꿔놓았다.
   바로 'MK 신화'를 창조한 사람,  일본의 택시왕으로 불리는 유봉식 회장이다.
   1996년 6월 2일은 유봉식이 자신의 은퇴를 선언한 날이었다. 은퇴를 기념하는 자리에서 그는 이렇게 말했다. "더 젊은 사람들이 경영을 맡아야 한다. 그리고 회장의 개인상점 같은 경영체질을 버림으로써 기업의 사회성을 한층 높였으면 한다." 이 말은 그가 걸어온 길을 잘 나타내주고 있다.
   유봉식은 1928년 경남 김해에서 태어나 열여섯 살에 일본으로 건너갔다. l96l년 오사카의 명문 리스메이칸 대학 법학과를 다니다 중퇴한 그는 비닐 가공업 등 두세 가지 직업을 전전하다가 l956년부터 [나가이 석유]를 경영하기 시작했다. 
   당시 [나가이 석유]는 종업원이 세 명에 불과할 만큼 규오가 작았다. 그러나 석유가 귀하던 그 시절 다른 주유소들이 저녁 일찍 문을 닫아도, 그는 아무리 먼 곳이라도, 아무리 늦은 시간이라도 배달을 해줌으로써 신용을 쌓기 시작했다.
   [나가이 석유]는 점차 성장하기 시작했다. 값이 싸기도 했지만 서비스가 좋았기 때문이었다. "차가 오면 달려나가 '고맙습니다'라는 인사를 한다. 자동으로 주유가 되는 동안 보닛을 열고, 오일 배터리를 체크한다. 앞 유리창이나 보닛을 닦아준다. 주유가 끝나고 차가 출발하면 한 발 물 러서서 '고맙습니다'하고 또다시 인사를 한다."
   지금은 상식적인 서비스지만 그때만 해도 전혀 색다른 서비스였다.그리고 [나가이 석유]에서 시작된 그 서비스 정신은 [MK택시]로 이어 졌다.
   유봉식이 택시업과 인연을 맺게 된 것은 1960년. l0대의 택시로 [미나미 택시]를 시작했다. 택시의 대수는 점차 늘어났다. l962년에는 25대, l963년에는 3l대가 되었다. 지금의 'MK' 란 이름은 1963년에 [가스라 택시]를 인수해 두 회사 이름의 첫 글자를 따서 지은 것. l964 년에 [미나미]는 39대. [가스라]는 30대를 기록할 만큼 빠르게 성장했다.
   [미나미]로 출발할 당시 30대 초반이었던 유봉식은 이상과 정열에 불타고 있었다. 그는 택시라는 사업이 단순히 개인의 부를 축적하는 수단이기보다는 사회 공익사업에 동참하는 길이라고 믿고 있었다. 
   그러나 일본 택시업계의 현실은 유봉식의 생각과는 전혀 맞지 않았다.택시 10대를 움직이려면 24명의 운전기사가 필요한데,처음부터 운전기사를 엄격하게 선별했어도, 기사들의 결근, 지각, 조퇴는 흔한 일이 었다.택시가 l00% 운영되는 날이 한 번도 없을 정도였다. 
   유봉식은 우선 이런 기사들의 태도를 고치기 위해서 많은 노력을 기울였다. "결근하지 말 것, 지각하지 말 것, 출근을 하지 못할 상황이면 미리 연락이라도 할 것"을 기사들에게 누누이 당부했다. 하지만 기사들의 태도는 크게 달라지지 않았다. 유봉식은 기사들의 태도가 자신의 말 몇 마디로 바뀌지 않을 것이라는 것을 깨달았다. 그래서 기사들의 가정을 일일이 방문하기 시작했다.
   가정방문은 그에게 새로운 사실들을 깨닫게 해주었다. 당시 일본의 주택상황은 최악이었다. 아파트 단칸방에서 부부와 자녀, 심지어는 부모가 함께 사는 경우도 허다했다. 야근을 해야 하는 택시기사들이 편하게 쉴 수 있는 환경은 그 어디에도 없었다.
   이런 택시기사들의 어려운 상황을 해결해주기 위해 유봉식은 당시로는 획기적인 일을 벌였다. 자본이 넉넉하지 않았음에도 불구하고, 독신자용 l4칸, 단독세대용 l4칸으로 이루어진 사원용 주택을 만들었던 것이다. 당시 택시업계에는 사택을 짓고 기사들을 정착시키려고 한 경영자가 아무도 없었다. 1964년에는 철근 콘크리트 2층 맨션 15채를 지었으며, 다음해인 1965년에는 'MK 단지'를 만들어 'l사원 1주택' 정책을 펼치기 시작했다.
   또하나 유봉식을 당황케 한 것은 노사간의 불신이었다. 그 무렵의 택시업계 경영자들은 매출의 50% 이상을 순이익으로 남기면서도, 근로자들에게는 장부를 속여가면서 자신들만의 이익을 챙기는 자들이 많았다. 그래서 유봉식은 경리장부를 공개해 노사간의 화합을 다지고 근로자 들에게 책임을 깨우쳐주는 것이 필요하다고 생각했다. 
   그리하여 그는 창업 이듬해에 노.사에 의한 회사의 공동관리를 실행하기 위해 관리사원 제도와 경영위원회 제도를 신설했다.
   관리사원 제도는 입사 후 6개월 이상 근무한 직원으로서 무단결근, 지각, 조퇴가 없는 사람이면 누구나 관리사원이 될 수 있는 제도. 관리사원이 되면 주식을 배당받는 등 회사의 이익을 분배받을 권리가 생긴다.
   그리고 관리사원들 중 운전기사 5명, 사무직원 5명씩의 경영위원을 선출해 경영위원회를 구성했다. 경영위원회에서는 회사의 경영상태는 물론 각 기사들의 근무성적이 모두 공개되었다. 보너스를 비롯한 관리사원에 대한 이익배당도 모두 여기서 결정되었다.
   관리사원 제도를 발전시킨 것이 l969년부터 시작된 'MK 시스템'이었다.
   처음에 유봉식은 임금을 올림으로써 근무성적이 좋은 사원들을 뽑아 택시의 안정성과 서비스를 향상시키려고 했다. 그러나 이를 실행에 옮기는 것은 쉽지 않았다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 시작된 제도가 바로 'MK시스템'이다. 이 시스템은 당시 7만 엔 수준이던 기사들의 임금을 l2만 엔으로 끌어올린 그야말로 획기적인 것이었다.
   'MK 시스템'은 회사의 경영상태를 공개하고 한 달 동안의 총이익에서 기름값 등 제반의 경비를 제외한 수익의 83%를 운전기사가 갖고 나머지 l7%를 회사의 이익으로 한다는 제도였다.그러나 운전기사들은 이러한 계획을 쉽게 믿으려 하지 않았다. 그래서 최대한의 경비를 절감해 수지타산을 맞추었으며, 유봉식 자신을 비롯한 중역 관리직의 급료를 제일 나중에 정했다.
   이와 함께 '보증금 예탁 계약서'를 만들었다. 우선 운전기사는 3O만 엔을 일시 또는 분할해서 회사에 예탁해놓는다. 이후 승차거부나 승객과의 말썽으로 회사가 영업정지 처분 같은 불이익을 당하게 될 경우 회사의 손해액을 처음 예탁한 30만 엔에서 삭감하는 것이다. 유봉식은 기사, 노동조합, 회사, 노동청 지방사무소 그리고 육운국(우리나라의 교통부)과의 합의를 통해 이 제도를 실행에 옮겼다.
   대부분의 택시업계 사람들은 MK가 6개월도 못 가서 망하게 될 것 이라며 비웃었다.그러나 'MK 시스템'에 대한 소문을 들은 교토를 비롯한 다른 지역의 운전기사들은 현금 30만 엔을 들고 [미나미 택시]와 [가스라 택시]로 속속 모여들었다.또 한 번 다른 사람들이 불가능하다고 한 일을 이루어낸 것이다.
   이외에 획기적인 시스템으로 'CS 시스템'이라는 제도를 채택했다. 'CS 시스템'은 매출과 관계없이 고정급을 원하는 사원들을 대상으로한 임금지급 방법이다. 이 'CS'에 의한 임금은 다른 기업체의 일반적인 임금수준을 훨씬 웃도는 액수였고, 사회적 분위기로 볼 때 하나의 혁명으로 받아들여졌다.
   [MK]가 신화와도 같은 성장을 이룬 것은, 근로자들의 임금인상은 물론 주택환경 개선 같은 부분에 관심을 기울여 운전기사들의 사회적인 지위 향상을 도모했고, 그 기반 위에 철저한 사원교육을 행하면서 시민들의 신뢰를 얻게 된 때문이었다. 물론 [MK]의 친절한 서비스는 사회에 공헌하려는 적극적인 노력으로 평가되었다.
   [MK]에 입사한 신입사원들은 약 lO일간의 교육과정을 거쳐야 했다. 신입사원들은 "고맙습니다. [MK]의 00입니다. 어디까지 가십니까? 알겠습니다/이용해주셔서 고맙습니다. 잊으신 건 없으십니까?"로 대표되는 [MK] 고유의 서비스를 이 교육기간을 통해 배우게 되었다. 교육의 주된 내용은 무엇보다도 손님에게 인사를 잘 하도록 훈련하는 것이 었다. 교육은 사람의 왕래가 잦은 노상에서 실시되었는데, 회사 안에서 아무리 연습해도 거리에 나서서 고개 한 번 숙이지 못한다면 아무 의미가 없다는 생각에서였다.
   많은 사람들 앞에서 큰 소리로 사훈을 낭독하거나 노래를 부르는 데는 적잖은 용기가 필요하다. 그래서 교육기간 동안 그만두는 사람도 더러 있기도 했다. 그러나 교육과정을 제대로 이수한 사람은 아무런 저항감 없이 큰 소리로 인사를 할 수 있었다. 또 이런 교육과정은 훈련을 지켜본 시민들에게 [MK]가 엄격한 교육을 실시하고 있다는 믿음을 주는 홍보의 효과까지 얻기도 했다. 
   유봉식의 경영방식 중 가장 주목해야 할 것은 그가 변화를 이끄는데 누구보다도 과감했다는 점이다. 
   우선 [MK] 직원들의 사회적인 지위를 향상시키기 위해서 많은 노력을 했다. 그것은 자신의 일에 최선을 다하기 위해서는 일에서 긍지와 보람을 느낄 수 있어야 한다느 생각에서였다. 사람의 목숨을 다룬다는 측면에서 본다면 택시기사는 항공기 조종사, 여객선의 선장과 다를 바가 없다. 그러나 택시기사에 대한 사회적인 인식이나 평가는 파일럿이나 선장과는 엄연히 다르다. 그런 점에서 택시기사의 사회적인 지위를 높이기 위해서는 우선 소득을 일정 수준 이상으로 끌어올려야 했다. 그래서 [MK]에서는 능력급 대신 완전 월급제를 실시해 노후생활을 준비할 수 있게 했다. 
   다음으로 택시의 역할 자체를 바꾸는 데 주력했다. 택시를 버스, 지하철과 유기적으로 연결해 경제적인 도시 종합교통망의 한 축으로 구축해야 한다는 것이 유봉식의 구상이었다. 경제적인 종합교통망 구축을 통해 도심에서의 교통체증을 해소하고, 공해를 줄이며, 나아가 에너지 절약에 기여하는 일을 마땅히 [MK]에서 해야 한다는 것이었다. 
   이밖에도 1985년에 단행한 '택시요금 인하'는 업계의 많은 반발에도 불구하고 교토 시민들의 지지를 등에 업고 성공했다. 
   또 1985년에는 '달리는 백화점'이라는 새로운 사업에 뛰어들었다. [MK]가 유통업계에 뛰어들어 중개역할을 담당하는 것이었다. [MK]에서 제휴하고 있는 업자에게 손님을 소개해주면 손님은 시가의 20-50%를 할인한 'MK 가격'으로 물건을 구입하고, [MK]는 업자에게서 도매가의 9%를 중개료로 받아, 이 수익의 일부를 주문을 받은 기사에게 돌려주었다. 별도의 투자 없이 기존의 택시 운영방식을 통해 새로운 사업방식을 창안해낸 것이다. 
   지난 30년간 [MK]와 유봉식 회장이 걸어온 길은 결코 순탄하지 않았다. 그러나 그 길을 헤쳐올 수 있었던 가장 중요한 원동력은 남들이 가지 않는 길을 앞서서 개척하는 바로 그 정신이 아니었다 싶다. 결국 그는 '소비자주의의 대가'라 불릴 만하다. 
  
   "United CoIors of Benetton" 

   -키스하는 신부와 수녀.
   -전사한 병사의 피에 젖은 셔츠.
   -탯줄도 끊기지 않은, 갓 태어난 신생아.
   -하나의 수갑에 묶여 있는 백인남자와 흑인남자의 손. 
   -흑인 보모의 젖을 먹는 백인 갓난아이
   -천사와 악마로 표시된 백인아이와 흑인아이.
   전세계적으로 유명한 [베네통]에서 펼쳐보인 광고들이다.
   오늘날의 [베네통]이 있기까지는 사람들의 마음을 들여다볼 수 있는 능력을 가진 베네통가(家)의 맏형인 루치아노 베네통의 영향이 컸다. 그는 소비자가 원하는 것을 미리 예측하고 그것을 찾아냄으로써 소비자를 적극적으로 이끌어냈다. [베네통]의 성장사를 보면 그가 남들이 보지 못했던 점, 깨닫지 못했던 점을 꿰뚫어본 선천적인 PR 감각의 소유자라는 것을 쉽게 알 수 있다. 결국 베네통은 가장 부각된 사회문제를 마케팅 PR 전략에 투영시켜 고객과 기업의 정서를 일치시키는 데 성공한 '마케팅 PR의 대가'라 할 수 있다.
   루치아노 베네통은 l935년 이탈리아 북부 베네토의 폰차나라는 마을에서 태어났다. 열 살이 되던 해인 1946년에 아버지가 병으로 세상을 떠났다. 루치아노는 동생 셋과 어머니의 부양을 책임져야 했다. 한때 공장에 취직해서 일하다, 열네 살 때부터는 양복점에서 일하기 시작했다. 곧 루치아노는 무언가 시작하지 않고는 아무것도 이루어낼 수 없다는 생각을 하게 되었다. 그의 머리속은 갖가지 아이디어로 가득 차 있었다.
   루치아노가 일하던 데라시에가의 가게는 l950년대 중반의 전형적인 이탈리아 양복점이었다. 손님과 가게 주인 사이에는 길다란 칸막이가 놓여 있었고, 유리로 된 진열대와 양복걸이에는 몇 개의 견본만이 진열 되어 있었다. 상품은 모두 칸막이 안쪽의 선반 위에 놓인 상자 속에 정리 되어 있었다. 손님은 이것저것 상품을 손으로 만져볼 수 없었으며, 가게 밖에서는 상품을 전혀 볼 수 없었다. 손님들은 웃을 사러 오기 전에 대략의 색상과 디자인을 결정해야 했다. 가게 주인은 단지 손님들이 말한 색상과 디자인에 맞는 옷을 내주는 일만 하면 됐다.
   이러한 양복점의 구조가 루치아노에게는 답답하게 느껴졌다. 어린 루치아노는 '가지각색의 상품들이 보기좋게 진열되어 있다면 훨씬 좋 을 텐데......' 라는 생각을 하게 되었다. 이러한 가게 구조는 후에 [베네통]이 직영점을 내면서 실현되었다. 열네 살의 루치아노는 다른 사람들이 보지 못하는 것, 잠재된 사람들의 마음을 볼 수 있었던 것이다. 그때 부터 루치아노의 선천적인 PR 감각이 서서히 발휘되기 시작한 것이라 할 수 있다. 
   데라시에가의 가게에서 루치아노는 색, 디자인 재단을 익혔다. 양복감의 종류를 비롯해 옷감 질의 좋고 나쁨을 배울 수 있었다. 또 '판다'는 것은 단지 상품을 어떻게 꾸미는가에 따라 이루어지는 것이 아니라는 것을 깨달았다. 손님의 심리상태, 가게의 분위기, 손님과의 신뢰에 따라 '판다'는 것은 얼마든지 달라질 수 있다는 것을 배웠다.
   루치아노에게는 두 살 아래의 줄리아나라는 여동생이 있었다. 그녀는 스웨터를 만드는 데 천부적인 재능을 가지고 있었다. 루치아노는 양복점에서 몇 년간 근무하면서 꾸준히 사람들을 관찰했다. 그리하여 새로운 사회환경을 반영한, 잘 팔릴 수 있는 의복의 형태를 생각해냈다. 그것이 바로 스웨터였다. 루치아노가 생각하기에 스웨터야말로 l950년대에 딱 들어맞는 옷이었다. 사람들이 진정으로 원하는 것은 품질이 좋으며 가격도 적당한 스웨터였다. 루치아노가 생각하기에 그런 스웨터를 만드는 데 가장 적합한 사람은 바로 줄리아나였다. 
   루치아노는 자신이 아끼던 콘서티나(아코디언과 비슷한 악기)를 팔았다. 남동생인 질베르토는 자전거를 팔았다. 친척들과 친구들로부터 조금씩 돈을 빌렸다. 이렇게 마련한 돈으로 베네통가의 어린 네 남매는 새로운 사업을 시작했다. 줄리아나가 만든 스웨터를 루치아노가 파는 것이 그들의 새로운 사업이었다.
   그들은 스웨터에 '트레조리'라는 프랑스풍의 상표를 붙였다. 트레조리는 처음부터 대히트였다. 다양한 색을 강조한 전략이 잘 맞아떨어졌다. 당시 스웨터는 일반적으로 무난한 색조가 대부분이었는데, [베네통]은 과감하게 노랑, 녹색, 밝은 청색 등을 도입했고, 소비자들은 새로운 스웨터에 큰 흥미를 느끼게 되었다. [베네통]의 스웨터는 높은 품질과 독특한 색상으로 인해 빠른 성장을 이룩해나갔다. 소비자들의 마음을 읽어낸 [베네통]의 첫 발걸음이었다.
   [베네통]의 성장은 '후염색 기술' 을 발견함으로써 가속화되었다. l960년대 전반까지만 해도 스웨터를 만드는 일반적인 과정은 우선 털실을 염색하고, 염색된 털실을 손으로 뜨거나 기계로 떠서 스웨터를 완성시키는 것이었다. 루치아노는 스웨터를 완성한 후에 염색을 한다면 대단한 장점이 생길 것이라고 생각했다. 옷 색상은 쉽게 유행이 변하니까 만약 후염색이 가능하다면 재고를 방지할 수 있게 되는 것이었다. 무엇보다도 소비자의 요구를 쉽게 층족시켜줄 수 있다는 장점이 있었다. 결국 염색전문가인 애드 몬타나에 의해 후염색 기슬이 발견되었다. 이 발견은 [베네통]의 성장에 기폭적인 역할을 하게 되었다. [베네통]은 서서히 전문 의류회사로 안정을 이루어가기 시작했다.
   루치아노의 선천적인 PR 감각은 직영점 운영에서도 잘 나타났다. [베네통]은 직영점을 내면서 어떠한 손님층을 겨냥할 것인가를 놓고 고민했다. [베네통]의 결론은 바로 젊은이들이었다. [베네통]은 그 젊은이 들을 주대상으로 직영점을 운영했다. 루치아노는 어릴적 양복점에서 얻은 아이디어를 직영점 운영에 그대로 적용시켰다. 불쑥 가게에 들어온 손님이 눈에 띈 물건을 자유롭게 만져보고 선택할 수 있는 상점, 상품 각각의 멋을 살려 진열된 상점으로 만들었던 것이다.이탈리아를 비롯한 유럽 지역의 [베네통] 직영점 분위기는 전반적으로 자그마하고 아담하며 밝고 따사로운 분위기이다. 눈에 확 띄는 다양한 스웨터의 이미지를 강조하고 있다.미국 내의 직영점 역시 유럽 지역의 분위기를 그대로 유지하고 있다. 세련되고 동시에 이국적인 분위기를 내기 위해서다. 물론 이러한 [베네통]의 경영전략은 단순히 경영자의 감각에만 의존하지는 않는다. 오랜 시간을 거쳐 준비하고 검토하는 과정을 통해서 이루어진 것이다.
   그러나 [베네통] 을 세계적으로 유명하게  만든 직접적인 계기는 바로 그들의 색다른 광고감각이다. [베네통]은 옷을 파는 회사임에도 블구하고 직접적으로 옷을 광고하지 않는다. 오히려 옷과는 전혀 무관한 폭력, 인종문제, 에이즈, 마약, 전쟁, 환경오염 등을 광고에 이용함으로써 [베네 통]만의 독특한 광고색깔을 만들어냈다.
   처음 [베네통]의 광고는 l984년 "Benetton-All the Colors of the World"라는 메시지로 만들어졌다. 올리비에로 토스카니라는 사진 작가에 의해 시작된 이 광고는 [베네통]이 가진 기업 이미지를 절묘하게 재현시켜놓았다. 여러 인종과 국적의 어린이 40여 명이 광고의 모델로 선정되었다. 이 광고는 아이들의 피부색과 [베네통] 제품의 선명한 색상을 대비시킴으로서 인종평등주의와 민주주의의 테마를 호소하고자 했다.이 테마는 루치아노가 [베네통]을 설립했을 때부터 마음속에 그려온 세계상이었다. 자신의 이상을 토스카니라는 전문가를 통해 세상에 내보인 것이었다.
   1년 뒤 [베네통]의 광고는 커다란 변화를 보였다. 인종과 문화를 뛰어넘은 인류의 연대감을 통해 하나를 지향하는 통합정신을 "United CoIors of Benetton" 이라는 메시지를 통해 표현하기 시작했던 것이다. "All the Colors of the World"의 광고 시리즈는 각종 대립을 테마로 했지만, 인정주의적인 감성광고를 하지는 않았었다.그러나 이와는 달리 "United Colors of Benetton"의 광고 시리즈는 극도의 감성광고로 사람들을 놀라게 하는 광고가 대부분이었다. 이 시리즈 광고는 전세계적으로 많은 비판을 받기 시작했다. 이러한 비판에 대해 [베네통]은 솔직하고 빈틈없이 해명했다. 또 이러한 과정을 통해서 자신들이 해온 광고의 한계와 책임을 배우게 되었다. 자신들이 저지른 사소한 실수 하나가 누군가에게 상처를 입히거나 혹은 기업을 재기불능의 나락으로 빠뜨릴 수 도 있다는 것을 배우게 되었던 것이다.
    [베네통]은 광고활동의 하나로 적극적인 스포츠 후원활동을 펴고 있다. [베네통]은 자신들이 태어난 트레비조에 대한 스포츠 후원을 계속 해오고 있다. 1980년에는 트레비조의 럭비팀, l983년에는 농구팀의 후원에 적극적으로 참여했다. 이 후원활동은 연간 약 5억 리라의 예산을 투입해서 이루어졌다. l987년에는 배구팀의 후원을 시작했는데,이로써 [베네통]의 스포츠 후원의 윤곽이 잡히게 되었다.
   이러한 스포츠 후원과 함께 [베네통]은 사회공헌의 한 방법으로 트레비조에 스포츠 시설을 건설하기 시작했다. 당시 트레비조에는 제대로 된 실내 코트가 하나도 없었다. 고향에 대한 고마움을 늘 느껴온 루치아노는 1982년에 '파라 베르디' (영어로는 Green Stadium) 건설을 시작 했다. 이 건축물은 l983년에 완성되었다. '파라 베르디'에서는 테니스 등의 스포츠는 물론 무용경연대회, 국제 록콘서트 등의 행사가 개최되었다.
   3년 뒤인 1986년에는 '파라 베르디'를 보완해 60억 리라를 투입한 대규모 종합 스포츠센터를 건럽하기 위한 공사를 시작했다. 이 스포츠센터는 [베네통] 스포츠 기금 본부를 비롯해, 농구장, 럭비장, 선수 숙소, 집중 트레이닝 시설 등을 갖추고 있다.자신의 고향에 대한 [베네통]의 이러한 투자는 두 가지 측면으로 풀이할 수 있다. 첫째는 기업이익의 사회 환원이다. 둘째는 효과적인 공중관리, 좁은 의미로는 지역주민 관리다.
   l980년 미국 진출, l988년 이집트 진출, 1990년 모스크바 진출 등 [베네통] 직영점의 세계진출은 매우 활발하다. 현재 [베네통]은 약 6,000여 개의 매장을 가진 세계 최대의 양모구매 회사다. l990년도 [베네통]의 총매출액은 2조 리라에 육박하고 있다.
  이탈리아 북부 베네토의 폰차나 마을의 베네통가 4남매가 '베네통 신화'를 만들어낸 것이다. 그 신화의 바탕에는 다른 사람들이 보지 못했던 점, 깨닫지 못했던 점을 미리 볼 수 있었던 루치아노 베네통의 선천적 인 PR 감각이 깔려 있다. 

   [시티은행]의 기업정신 

   아키노가 필리핀의 대통령에 당선됐을 때 필리핀이 안고 있는 문제는 한둘이 아니었다. 그 중 아키노를 가장 궁지에 몰아넣었던 것은 마르코스 전대통령이 외국에서 꾸어온 엄청난 외채였다. 외채부담을 안고서는 어떤 식으로든 경제 회복이나 성장을 기대할 수 없는 처지였다. 결국 아키노는 외채상환 일정을 연기시켜 경제의 숨통을 터보자는 생각을 해냈다.즉시 아키노의 경제 비서관들이 뉴욕으로 날아갔다.이때가 1983년 l0월이었다.
   뉴욕의 금융가 사람들은 이러한 아키노의 생각에 지지를 보냈다. 필리핀 경제가 파탄에 빠진다면 외채를 상환받기는커녕 미국 금융계에도 꽤나 타격이 있을 것이라고 판단했기 때문이었다. 그러나 업계의 선두주자였던 [시티은행]은 아키노의 제안을 일언지하에 거절했다. 결국 필리핀 외채조정 문제는 어려움을 겪게 되었다. 뉴욕의 금융가 사람들은 이러한 [시티은행]의 행동에 대해 필리핀에 빌려준 돈을 못 받게 되면 [시티은행]의 책임이라며 노골적으로 불만을 표시했다. 아직까지 [시티은행]이 아키노의 제안을 거부한 이유에 대해서는 정확히 알려지지는 않고 있다. 그러나 많은 사람들은 이 사건을 원칙을 고수하는 [시티은행]의 기업정신을 잘 나타내준 사건이라고 생각하고 있다.
   그렇다면 독불장군이라는 비난까지 감수하면서 지키려고 했던 [시티은행]의 기업정신은 무엇일까? 스스로 사업성을 판단한 뒤 그 판단이 옳다고 생각하면 끝까지 추진하는 것이 [시티은행]의 전통이었다. 다른 금융기관의 눈치를 보거나, 업계의 흐름에 휩싸이는 일이 없었다. 이런 기업정신을 잘 보여주는 또 하나의 예가 바로 우리나라에서 l970년대 초에 있었던 외환위기 때 [시티은행]이 보여준 태도였다. 
   당시 우리나라는 대외적으로 심각한 외환위기에 휩싸였었다. 우리 나라에 진출해 있던 대다수의 외국은행들은 앞을 다투어 자본금을 회수해 갔다. 그러나 [시티은행]은 자체에서 내부심사를 실시했다. 심사를 통해 한국의 외환위기는 조만간 해소될 것이라고 판단했고, 오히려 2억 달러 가량의 돈을 신규로 끌어들였다. [시티은행]의 이러한 판단은 적중 했다. 이 사건으로 [시티은행] 은 우리나라에서 더욱 확실한 기반을 다질 수 있었다.
   [시티은행]은 항상 모든 분야에서 선두가 되기 위해 최선을 다한다. 다른 은행들이 하는 그대로 행동한다면 항상 하위권을 벗어날 수 없다는 것이 존 리드 회장의 생각이다. 리드는 26세에 [시티은행]에 들어왔다. 그는 근 10개월마다 한 단계씩 승진을 거듭해 45세의 나이에 회장이 된 미국 금융계의 신화적인 인물이다. 리드의 컨베이어시스템이나 현금 자동인출기, 무인은행 같은 새로운 아이디어는 [시티은행]이 다른 은행보다 한 발 앞설 수 있었던 중요한 원동력이 되었다. 리드는 제조업체에서 주로 하는 R&D(연구개발) 부문에 5억 달러를 투자하는가 하면, 컴퓨터 소프트웨어 전문업체인 [쿼트론]을 전격 매입하는 등 모험을 감행하는 면모를 보이기도 했다.
   컨베이어시스템은 은행으로서는 [시티은행]이 처음으로 도입했다. 제조업체에서만 사용하는 것으로 알려졌던 이 시스템의 도입으로 [시티은행]은 업무처리 속도를 2배 이상 단축시키는 성과를 거두었다. 시간이 돈이라는 생각을 가지고 있는 고객들은 자연히 [시티은행]으로 몰려들게 되었다. 이제는 우리나라에서도 보편화된 현금 자동지급기 역시 [시티은행]이 고안해냈다. 무인은행은 여기서 한 걸음 더 나아간, 말 그대로 은행원 없이 기계만으로 모든 업무를 처리하는 은행이다. 이러한 [시티 은행]의 과감하고 혁신적인 경영은 일반 은행들의 고정관념을 깨뜨리며 [시티은행] 이 세계 최고의 은행으로 성장하는 중요한 요인이 되었다.
   l985년은 [시티은행]이 금융계의 확실한 선두주자로 떠오른 해였다. [시티은행]은 총자산, 여수신 규모, 총자본, 수익성 등의 모든 분야에서 선두를 차지했다. 당시 총자산은 1,735억 7,000만 달러, 총예금고는 1,049억 달러에 이르렀다. 이러한 자산규모는 2위 은행인 [뱅크 오브 아메리카] 와 3위 은행인 [체이스 은행]을 합한 것과 거의 맞먹는 엄청난 규모였다. 그 당시 우리나라에서도 [시티은행]의 자산은 시중 7개 은행의 자산을 모두 합친 것보다 8배 이상 많았다. [시티은행]은 미국 내의 40여 주에 1,000개 이상의 지점을 가지고 있으며, 우리나라를 포함한 세계 약 l00여 나라에 진출해 있다.
   [시티은행]은 능력 중심의 전문경영인 체제를 도입, 실시하고 있다. [시티은행]은 일쩍부터 은행의 주식을 철저히 분산시키면서 전문경영인 체제를 확럽했다. 전문경영인 체제를 확립하기 위해서는 유능한 고급인 력들이 많이 필요했다. 미국의 대부분의 금융기관들은 고졸 인력을 위주 로 신입사원을 채용하고 있었는데, [시티은행]은 철저히 고급인력 증심의 인사관리를 추구해왔다. 세계 금융기관 증에서 MBA(경영학 석사)를 가장 많이 보유하고 있는 곳이 바로 [시티은행]이다. 이들 MBA 출신들 은 [시티은행]의 각 부서에서 치열한 실적 경쟁을 벌이면서 은행의 수익 확대에 큰 역할을 담당하고 있다.
   [시티은행]은 이런 우수한 인재들에게 과감하제 권한을 이양했다. [시티은행]의 대출 결정은 대부분 각 지점에서 임의로 처리한다. 최대 2억 달러까지의 여신은 지점이 자체 결정으로 처리하고 있다. 이는 500만 달러 이상을 대출할 때는 반드시 본점의 승인을 얻어야 하는 다른 은행들과는 확실히 다르다. [시티은행]의 신속한 대출은 시간에 쫓기는 기업인들의 절대적인 지지를 얻고 있다. 물론 이러한 과감한 대출 뒤에는 철저한 사후관리가 뒤따른다. 
   모든 직원들의 거래실적은 점수로 환산된다. 승진이나 급여인상은 각 개인별 대차대조표와 손익계산서 등 거래실적에 의해 결정된다. 철저한 능력 중심으로 은행이 운영되는 것이다. [시티은행]이 항상 활기차게 움직일 수 있는 비결이 바로 여기에 있다.
   그렇다고 [시티은행]이 승승장구만 거듭해온 것은 아니다. 80년대 들어 미국 금융기관들은 30년대 공황 이래 최대의 고난을 겪었다. 가장 주된 이유는 남미 국가들이 경제악화를 이유로 외채상환 일정을 연기해 주거나 아예 탕감해줄 것을 요구하고 나섰기 때문이었다. [시티은행]도 예외는 아니었다. 전임 월터 리스톤 회장이 브라질, 아르헨티나에 대여 했던 거액으로 인해 부실채권이 엄청나게 늘어났다. 80년대 초반에 3억 달러 선이던 부실채권은 85년에 이르자 l0억 달러 선을 기록했고 86년에 이르러 l5억 달러를 넘어섰다. 이로 인해 [시티은행]의 경상이익도 85년 말부터 하향곡선을 그리기 시작했다. 배당률 역시 4년째 크게 떨어졌다. 83년에 l7%이던 주식배당률은 86년에 l3%까지 하락했다.
   여기에 달러 약세, 일본 금융기관들의 급속한 성장 같은 요인들이 점점 [시티은행]을 압박해왔다. 특히 달러 약세로 큰 타격을 입었다. [시티은행]은 해외에 대출할 때 달러로 자금을 빌려주는데, 이런 상황에서 1년 동안 달러가 엔화에 대해 45% 이상 평가절하되면서 결과적으로 [시티은행]의 대출자산은 순식간에 반으로 줄어들게 되었던 것이다.보유자산도 마찬가지였다. 

       이미지 정치 시대

    오늘날 정치인들은 자신의 발언과 행동이 언론에 어떻게 보도될 것인가를 늘 염두에 두어야 한다. 왜냐하면 대부분의 일반인들은 언론보도를 통해 간접적으로 정치인들을 접하며 또 평가하기 때문이다.
   레이건은 프랭클린 루즈벨트 이후 가장 뛰어난 연설능력을 가진 대통령으로 평가된다. 그는 현란한 언어와 풍부한 제스처를 사용해 자신의 이미지를 극대화시키는 데 천부적인 재능을 가진 대통령이었다. 또 대통령 당선 당시 예순아홉이라는 고령에도 불구하고 그는 많은 미국인들에게 강인한 대통령의 이미지를 심는 데 성공했다.그를 'PI의 대가'라 부르는 것도 그 때문이다.
 
   '철의 사나이' 레이건 

    1980년에 미국의 새로운 대통령으로 로널드 레이건이 취임했다. 취임 직후 l개월 동안 미국 신문들은 l840년 이래 0( )으로 끝난 해에 당선된 대통령 가운데 4년 임기를 제대로 마친 대통령이 단 한 명도 없다는 사실을 부지런히 보도해댔다. 아니나 다를까, l981년 3월 30일 레이건 저격사건이 발생했다. 미국의 모든 언론들은 이 사건을 떠들썩하게 다루었다. <뉴욕포스트>는 "레이건 대통령, 아슬아슬하게 8번째의 징크스 회생 모면"이라는 표제로 사건을 보도했으며, 다른 많은 신문들도 "저격은 이미 예상되었던 것이다, 다만 때가 언제인가가 문제였다", "취임 불과 70여 일 만에 죽는 것은 너무 빠르다" 라는 식으로 사건을 보도했다.
    그러나 이 저격사건은 미수에 그켰다. 오히려 이 사건은 백악관 참모들에 의해 레이건을 '철의 사나이'로 부각시키는 효과를 낳았다. 미국 언론들은 태도를 바꾸어 '철의 사나이 레이건' 같은 표제로 레이건 영웅 만들기에 적극적으로 동참했다. 신문 지상에는 가지각색의 뉴스거리들이 등장했다. 심지어 레이건이 왼쪽 허파에 총탄이 박힌 채로 병원에 걸어들어갔다는 뉴스까지 등장했다.
    레이건을 '철의 사나이'로 부각시키는 전략은 계속 강화되었다. 자신을 치료할 의사들에게 "당신들 모두 공화당 지지자겠지?" 라며 여유있는 농담을 던졌다는 일화는 많은 사람들의 입에 오르내렸다. 그러나 이러한 '이미지' 전략과는 달리 당시 레이건의 건강상태는 최악이었다. 퇴원 당시에는 걸음도 제대로 걸을 수 없는 상태였다. 보좌관들과 회의를 할 때는 산소호흡기를 착용해야 할 정도로 중태였다. 한 시간 이상 일에 집중할 수 없을 만큼 최악의 건강상태였던 것이다. 그럼에도 TV와 언론을 통해 알려진 레이건은 '철의 사나이'라는 이미지의 주인공이었다. 
   레이건은 자신의 건강상태를 속여가면서까지 용기와 여유를 과시하려 노력했다. 미국인들에게 강인한 대통령의 이미지를 심어주기 위해서였다. 이러한 노력은 성과를 거두어, 여론조사에서 레이건의 인기도는 62%에서 73%로 급상승했다.
   이러한 전략은 l985년에 또 한 번 유감없이 발휘되었다. 
    1986년 6월 유럽의 외환시장에는 레이건이 심장마비를 일으켰다는 소문이 나돌았다. 이 소문으로 달러화가 폭락했다. 이 소문을 무마하기 위해 백악관에서는 레이건의 건강을 확인하는 특별성명까지 발표했다. 그러나 한 달 뒤인 7월 l2일 레이건은 장종양 수술을 받기 위해 워싱턴의 해군병원에 입원했다. 3시간에 걸친 수술 끝에 결장을 일부분 잘라냈다.
   런던의 <업저버>는 레이건이 이미 1년 전에 자신의 결장에 종양이 있다는 사실을 의사들로부터 들어 알고 있었다고 보도했다. 레이건이 대통령 선거전에서 받을 타격을 고려해 수술을 하지 않고 항암 식이요법을 실시했다는 것이다. 백악관에서는 이 보도를 터무니없는 것이라고 일축 했지만, 많은 의심을 받아야 했다. 레이건의 담당의사들과 기자들과의 접촉은 금지되었으며, 레이건의 병세에 관한 정보는 하나도 알려지지 않았다. '강인한 대통령'의 이미지가 손상되는 것을 막기 위해서였다.
    또 국민들의 우려를 막기 위해 낸시는 자신이 '의사의 딸'이라는 점을 수시로 강조했다. 레이건의 네 자녀는 병문안은커녕 워싱턴을 방문할 수도 없었다. 수술이 끝난 후에 레이건은 낸시에게 "부시가 대통령직을 승계한다고 해서 당신이 부시의 여자가 되는 것은 아니겠지?"라는 익살 을 부리는 여유를 과시하기도 했다. 이런 일련의 일화들은 레이건이 이미지 관리를 위해 얼마나 많은 노력을 기울였는가를 잘 보여주고 있다.
    미국에는 대통령 개인에게 위기가 닥쳤을 때 동정적인 여론이 형성되는 전통이 있다. 당시 레이건은 중남미 정책으로 많은 어려움을 겪던 중이었다. 암 수술은 레이건에게 뜻하지 않았던 행운을 안겨다주는 역할을 했다. 수술을 받은 7월 l4일을 즈음해 레이건을 풍자한 만화는 신문에서 사라졌다. 노조와 민권단체 등의 반레이건 세력들은 대통령에 대한 비판을 삼갔다. 대통령의 업무능력을 l에서 l0점까지의 점수로 평가하는 한 여론조사에서 레이건에게 6점 이상의 평점을 준 사람의 수는 수술 전인 5월의 6l%에서 수술 후 67%로 늘어났다. 이러한 인기를 바탕으로 레이건은 다시 한 번 인기회복을 위한 이미지 정치를 펼 수 있었다. 바로 미-소 정상회담이었다.
 
    '통사람' 레이건
 
    l984년 선거에서 레이건은 '보통사람'의 이미지를 만들어내기 위해 많은 애를 썼다. 그러나 정작 레이건은 어떤 측면에서도 '보통사람'은 아니었다. 무엇보다도 그는 백만장자였다. 워싱턴에서 낸시의 사치 벽을 모르는 사람은 아무도 없었다. 이런 사실을 잘 나타내주는 일화가 있다.

   '보통사람'의 이미지를 부각시키기 위해서 레이건은 선거유세 기간에 '맥도널드 햄버거'를 방문한 적이 있었다. 레이건은 그때까지 한 번도 그런 곳에 가본 적이 없었다. 당황한 그는 보좌관에게 이렇게 물었다: "뭘 주문해야 하지?" 이 말을 들은 한 기자가 그 내용을 기사화시켜 한동안 사람들의 입에 오르내렸다. 레이건은 실제 보통사람의 생활을 전혀 몰랐던 것이다.그러나 이러한 일화는 단지 일화에 그켰을 뿐이다. TV를 통해서 나타난 레이건은 항상 누구보다도 철저한 '통사람' 이었다.
 
     '친근한'  '머리 좋은'  '선한'  레이건
 
    미국의 대통령들은 정기 기자회견을 하기 전에 반드시 예행연습을 한다. 포드는 회견 전에 미리 대여섯 시간을 연습에 할애했다고 한다. 닉슨의 경우는 거의 이틀간을 연습에 할애할 정도로 열심이었다고 한다. 
    레이건도 기자회견을 하기 전에 반드시 보좌관들과 가상 기자회견 연습을 했다. 그러나 레이건은 예행연습보다는 오히려 연출에 더 많은 시간을 썼다. 예행연습에는 의상은 물론 어떤 기자로부터 어떤 질문을 받을 것인가 하는 것까지 포함되어 있었다. 레이건은 기자회견장에 외워두었다. 기자들이 손을 들어 질문을 할 경우에 자신이 염두에 둔 기자를 지명하기 위해서였다. 
    보좌관들은 항상 쉬운 질문을 하기로 약속한 기자들 서너 명을 오른쪽 앞쪽에 앉혔다. 그리고 레이건에게는 궁지에 몰릴 경우 오른쪽 앞쪽에 앉은 기자들을 지명하라고 이러두었다. 언제든지 어떤 상황이 발생해도 해결하기 위해서 만반의 준비를 했던 것이다. 설사 예정되어 있지 않은 기자가 질문을 하더라도 연단에 부착되어 있는 작은 스크린에 질문하는 기자의 이름이 나타난다. 물론 이스크린은 레이건만이 볼 수 있게 만들어져 있다. 레이건은 스크린에 나타난 이름을 보며 아주 다정하게 그 기자의 이름을 부르며 답변을 시작한다. 이로써 TV를 통해 기자회견을 지켜보는 시청자들은 레이건이 백악관에 출입하는 기자들의 이름을 모두 외울 정도로 머리가 좋고 동시에 친근하다는 이미지를 갖게 되는 것이다. 
    때로는 레이건의 선한 이미지를 만들어내기 위해 도전적이고 공격적인 기자가 이용되기도 했다. ABC TV의 백악관 출입기자였던 샘 도널드슨은 대통령에게 무례한 어투로 질문을 하고 고함을 지르는 것으로 유명하다. 그러나 백악관 보좌관들은 도널드슨이 오히려 대통령의 선한 이미지를 보호하는 데 매우 유익한 인물이라고 생각하고 있었다. 도널드슨이 도전적이고 무례한 행동을 할수록 시청자들은 대통령 편에 설 것이가는 것을 알고 있었기 때문이었다. 
    레이건은 무슨 일이 있어도 공개석상에서 분노나 좌절의 표정을 나타내지 않았다. 그러나 전몰장병 추도식과 같은 엄숙한 의식에서는 가끔 눈물을 흘려 TV를 시청하는 국민들을 감동시켰다. 1986년 1월에 발생한 챌린저호 폭발사고 때에 레이건은 매우 슬픈 표정으로 사망자 가족 모두와 일일이 포옹을 나누었다. 1987년 5월의 스타크함 피격 해군 합동장례식장에서도 매우 감동적인 모습을 보여주었다. 숙연한 분위기에서 거행된 장례식장에서 아버지를 잃은 어린 소녀를 껴안은 대통령의 눈에는 눈물이 가득 고여 있었던 것이다. 물론 이 장면은 TV를 통해 생생하게 중계되었으며, 미국 국민들을 크게 감동시켰다. 
    대통령 재임 기간 동안 레이건은 많은 미국이에게 '친근하고 머리 좋으며 선한' 대통령의 이미지를 심어주었다. 

    세상을 바꾸고 싶다면 나에게 오라 
    
    세계 최대의 컴퓨터 소프트웨어 개발회사인 [마이크로소프트]직원들의 직장생활은 마치 대학생활 같다. 어떤 의미에서 본다면 직원들에게 [마이크로소프트]에서의 생활은 대학생활의 연장이다. 직원들은 서로 허물없이 짓궂은 농담을 하면서 일을 한다. 반바지 차림으로 출근을 해도, 흘에서 골프를 쳐도, 링 던지기를 해도 아무도 말리는 사람이 없다. 간편한 옷차림의 젊은이들이 한 손에는 햄버거를, 다른 한 손에는 콜라를 들고 컴퓨터 모니터를 뚫어지게 바라보고 있는 모습은 [마이크로소프트]에서 흔하게 볼 수 있는 풍경이다.
    소프트웨어 개발팀은 프로젝트 한 건을 맡으면 그것이 완료될 때까지 몇 주 동안 밤낮없이 개발에 매팔린다. 그렇다고 이들 모두가 온종일 컴퓨터나 책상 앞에 앉아 있는 것은 아니다. 개발팀 전원이 근처 영화관에서 단체로 영화를 보기도 하고, 건물 내의 커피숍에서 체스를 두며 시간을 보내기도 한다. 근무시간은 직원들의 자유재량에 맡겨져 있다. 따라서 근무시간에 구애받는 사람은 아무도 없다.그렇지만 [마이크로소프트]의 직원들은 평균 주 70시간 이상 근무를 한다. 단 한 가지 사실을 잊지 않고 있기 때문이다. 바로 "소프트웨어의 개발에 총력을 기울이는 것"이다.      [마이크로소프트] 직원들은 회사의 장점을 두 가지로 꼽는다. 첫째는 낡은 인습에 얽매이지 않는다는 것. 모든 직원은 자질구레한 규제에 구속받지 않고 자기 일에 대해 스스로 결정을 내릴 수 있다. 자신의 업무와 상관없는 사람-예를 들면 중간관리자-의 머리에서 나온 복잡한 규율에 얽매이는 일은 절대 없다. 좋은 아이디어를 추진하고 싶을 때는 누구든지 복잡한 절차에 매달리거나 다른 사람들의 눈치를 볼 필요가 없다. 자신이 결정한 일에 최선을 다하면 되기 때문이다. 때문에 갓 대학을 졸업한 신입직원이 큰 책임을 맡는 일도 [마이크로소프트]에 서는 혼한 일이다.      두번째 장점은 컴퓨터 소프트웨어의 기술에 관한한 [마이크로소프트]가 세계의 중심에 있다는 것이다. 실질적으로 [마이크로소프트]는 퍼스널컴퓨터의 운영체제를 독점하고 있다. [마이크로소프트]의 기술 변화나 전략 변경은 모든 응용 소프트웨어 회사들에게 강력한 영향을 끼친다. [마이크로소프트]의 작은 실수 하나가 전체 응용 소프트웨어 회사들에게 엄청난 타격을 입힌다.
     [마이크로소프트]의 직원들은 [IBM]을 비롯한 다른 컴퓨터 회사들을 대수롭지 않게 여긴다. 이유는 간단하다. 자신들이 일하는 방식이 최고라고 생각하기 때문이다. 워드프로세서 부문의 총책임자인 크리스 피터스의 말은 이런 직원들의 생각을 보다 확실하게 나타내준다.
     "[IBM]의 직원 30명 중 5명은 빈둥거리고, 20명은 일하는 체한다. 정말 일하는 사람은 5명뿐이다. 그에 반해 우리 회사엔 3명밖에 없어도 모두 땀이 나도록 열심히 일한다. 바로 이것이 두 회사의 차이점이다. 우리 회사 직원들은 일을 즐긴다. 자기 업무만 제대로 하면 무슨 짓을 해도 상관 않는다.하지만 일을 제대로 못할 때는 자연 도태된다."
     이 말은 [마이크로소프트]의 도전정신과도 연관된다. [마이크로소프트]에는 경쟁자를 물리치고 컴퓨터 소프트웨어 시장을 석권하겠다는 강한 도전정신이 있다. 따라서 쓸모없는 사람이나 노는 사람은 하나도 없다. 모두 자기 일에 열정을 갖고 일한다. 직원들이 자신이 소속된 팀에서 개발한 제품을 자기 것처럼 여긴다. 상부에서 내린 수직적인 결정에 따라 움직이는 다른 기업체에서는 좀처럼 볼 수 없는 모습이다.
     [마이크로소프트]는 철저한 능력급 제도에 의해서 운영된다. 각자의 능력에 따라 일하고, 그에 따라 응분의 대가를 받는다. 보너스는 각자의 기여도에 따라서 결정된다. 인사나 호봉 책정에 연공서열은 하등 관련이 없다. 출퇴근시간이나 근무시간이 규정되어 있지 않아도 직원들이 자신의 일에 열중하는 이유도 여기 있다. 
     [마이크로소프트]의 종업원 수는 2년마다 두 배씩 증가하는 추세를 보이고 있다. 미국내 직원만 해도 7,500명에 달한다. 그러나 [마이크로소프트]에 입사하는 것은 결코 쉽지 않다. 매년 140여 대학에 모집광고를 내면 l0만 통이 넘는 이력서가 도착한다. 이렇게 많은 인력이 [마이크로소프트]에 모여드는 까닭은 무엇일까? 그 실마리는 오늘의 [마이크로소프트]를 만든 빌 게이츠의 독특한 경영철학에서 찾아볼 수 있다. PR적 관점에서 그는 'PR 커뮤니게이션 효과창출의 대가'로 비친다.
    빌 게이츠는 자신의 마음에 드는 사람이 있으면 지구 끝까지라도 쫓아가는 사람이다. [버니언 시스템스]의 기술감독이었던 제임스 올친의 경우도 그 한 예다. 게이츠는 올친을 1년 넘도록 수소문한 끝에 찾아냈다. 올친은 게이츠를 만난 뒤 기존 봉급보다 35%나 적게 받으면서도 [마이크로소프트]로 직장을 옮겼다. 올친이 밝힌 이유는 명확하다. 게이츠가 자신에게 확신을 심어주었다는 것이다. 게이츠는 이렇게 말했다고 한다: "세상을 바꿔놓고 싶거든 오라."
    [마이크로소프트]의 임금수준은 [애플]이나 [휴렛패커드] 같은 기업에 비하면 낮은 편이다.그럼에도 92년도의 한 추산에 따르면 직원 5 명 중 한 사람이 백만장자라고 한다. [마이크로소프트]에서 시행하는 주식 옵션 제도 덕분이다. [마이크로소프트]에서는 직원들에게 보너스로 주식 옵션을 나누어준다. 이 주식 옵션을 가지고 있으면 회사의 주식을 액면가로 구입할 수 있다.옵션의 유효기간은 l년 6개월에서 4년까지다. 86년 기업상장 이래 25배나 뛰어오를 만큼 [마이크로소프트]의 주가는 빠른 속도로 성장을 거듭하고 있다. 주가의 폭등으로 주식을 소유한 직원들은 봉급보다 더 많은 이익을 얻을 수 있었던 것이다. 
    물론 주가의 폭등은 또 한 사람의 갑부를 탄생시켰다. 92년 중반, 게이츠는 [마이크로소프트] 지분의 32%을 소유하고 있었다.이 지분을 환산하면 약 70억 달러에 해당한다. 37세의 나이에 미국 최고의 갑부가 된 것이다.
    게이츠는 시애틀 출신이다. 아버지는 법률사무소를 운영하고 있었으며, 어머니는 은행의 중역이자 워싱턴 대학의 이사였다. 게이츠는 어렸을 때부터 부모들이 나누는 사업이야기를 귀담아 들으면서 자랐다. 그가 기업 경영에 남다른 면모를 과시한 것도 이런 어린시절의 영향이 컸다.
    하버드 대학 수학과 2학년에 재학중이던 어느날, 게이츠는 컴퓨터 잡지를 통해 세계 최초의 마이크로 컴퓨터가 발명되었다는 소식을 듣고 커다란 층격을 받았다. 그동안의 공부가 진부하게 느껴졌다. 세상은 하루가 다르게 변하는데 책상 앞에 앉아 방정식이나 푸는 자신이 우습게 느껴졌다. 이때 워싱턴 대학에 들어갔던 고교동창인 폴 앨런이 학교를 그만두고 게이츠가 있는 보스턴으로 찾아왔다. 두 사람은 컴퓨터와 관련 된 새로운 사업을 구상하기 시작했다. ]
    그들이 제일 먼저 시작한 일은 [MITS]에서 공모한 컴퓨터 언어를 만드는 일이었다. 당시 [MITS]는 [인텔] 에서 만든 새로운 마이크로프로세서를 사용한 컴퓨터 키트를 팔고 있었는데 이 기계를 프로그램하는데 사용할 수 있는 컴퓨터 언어가 필요했다. 이 소식을 들은 게이츠와 앨런은 곧바로 컴퓨터 언어 개발을 시작했다. 이들은 대형 컴퓨터에 사용되는 프로그래밍 언어인 BASIC을 압축한 개정판을 만들면 새로운 마이 크로프로세서의 기억용량에 적용할 수 있다는 생각을 했다.  6주 후 두 사람은 하버드 대학의 컴퓨터를 이용해 퍼스널컴퓨터용 언어를 만들어 냈다. 이렇게 개발한 것이 바로 MS-BASIG이었다.
    MS-BASIG의 성공으로 l975년에 게이츠는 대학을 중퇴하고 앨런과 함께 [마이크로소프트]를 세웠다. 처음에는 [MITS]의 프로그램을 만들기 시작했다. 그러나 얼마가지 않아 재정상의 문제로 [MITS]가 파산했고, [마이크로소프트]는 새로운 고객을 찾아나섰다. [마이크로소프트]의 새 고객은 컴퓨터의 거인 [IBM]이었다. 게이츠는 [IBM]의 주문을 받아 MS-DOS를 개발, 일약 컴퓨터 업계의 총아로 떠올랐다. 
   게이츠의 경영 스타일은 소프트웨어 업계에서 정평이나 있다. 그는 [마이크로소프트]를 소프트웨어 업계의 제왕으로 만들고야 말겠다는 강한 집념에 불타 있는 사람이다. 경쟁심이 무척 강하며 남에게 상냥한 사람이 절대 아니다. 그러나 적어도 소프트웨어에 관한 그의 지식은 타의 추종을 불허한다.그가 [마이크로소프트]직왼들에게 군림할 수 있는 이유가 바로 여기에 있다.
    빌 게이츠의 경영철학은 크게 세 가지로 요약할 수 있다.
    첫째는 독창성이다. 증소기업이 살아남기 위해서는 대기업이 손대지 못하는 분야를 꾸준히 개발해내야 한다는 것. 한때 게이츠는 퍼스컴 하드웨어를 생산하는 문제를 검토했지만 곧 이를 무효화시켰다. 그 대신 [마이크로소프트]의 모든 능력을 소프트웨어를 개발하는 데 집중시켰다.그 결과 지금의 [마이크로소프트]를 이룰 수 있었다. 
    둘째는 선두주자론이다. 모든 사업에는 최적기라는 것이 있다. 소프트웨어 개발도 마찬가지다. 다른 업체의 뒤만 졸졸 따라다녀서는 결코 성공할 수 없다는 것이 그의 지론이다. 그래서 [마이크로소프트]는 다른 기업이 진출한 사업에는 잘 뛰어들지 않는다.
    셋째는 제품의 다양화다. 게이츠는 변화가 극심한 사회에서 단 하나의 제품만으로 승부하겠다는 발상은 매우 어리석다고 생각한다. MS- BASIC으로 시작해 MS-DOS를 거쳐 차세대 소프트웨어인 XENK를 개발한 것도 그의 이런 경영철학에 따른 것이다.
    기업공개를 통해 [마이크로소프트]는 엄청난 성장을 이루었다. 창업 l0년 만인 l986년에 일약 미국의 정상급 기업으로 부상한 것이다. 많은 사람들이 빌 게이츠 사단을 무서운 아이들 이라고 부른다. 이제 [마이크로소프트]는 전세계 벤처 기업의 상징이 되었다. 
    그러나 몸이 커지면 그에 맞는 옷으로 갈아입을 줄 알아야 하는 법, 이것이 바로 기업경영이다. 비록 창조적인 아이디어와 독특한 경영철학으로 세계 최대의 소프트웨어 개발 회사가 되었다 해도 문제는 이제부터다. 기업은 단지 기술만으로는 살아남을 수 없기 때문이다. 빌 게이츠에게 새로운 과제가 주어진 것이다.
 
     다시 일으킨 [크라이슬러]
 
    미국의 자동차 업계에는 빅3가 있다. 미국의 자동차산업을 이끌어온 [포드], [제너럴모터스], [크라이슬러]가 그것이다. 이 빅3 중 비록 규모는 가장 작지만, [크라이슬러]는 한때 세계를 누비던 미국 자동차산업의 대표적인 성장기업에 속했다. [크라이슬러]는 [제너럴모터스]의 초대 부회장이었던 크라이슬러가 1924년 도산위기에 몰린 [멕스웰차머즈]를 매수해, 1925년에 자기 이름을 딴 중급차 '크라이슬러'를 시판하면서 정식 출발했다. 이후 1928년에 [닷지]를 매수했고, [폴리무스]와 [데소토] 같은 회사를 합병하면서 30년대에는 미국 3대 자동차회사 중 하나로 등장했다.
    제2차 세계대전이 끝난 후에는 일시적인 적자를 기록하기도 했지만, l96l년에 타운젠트가 42세의 젊은 나이로 사장에 취임하면서 다시 성장을 시작했다. 계속되는 성장으로 l961년에는 프랑스의 [시무카]를, 67년에는 영국의 [루츠]를 매수하는 성과를 올렸다. 그러나 70년대에 들어 무리한 해외사업 확장에 의한 타격에 오일쇼크까지 겹쳐 회생불능의 상황에 몰리게 되었다. 70년대는 오일쇼크의 여파로 일본의 소형차가 미국시장을 휩쓰는 돌풍을 일으켰다. 그러나 [크라이슬러]는 미련스러울 정도로 대형차 생산을 고집했다. 이러한 [크라이슬러]의 무모한 경영전략으로 인해 결국 ll억 달러라는 엄청난 규모의 적자에 이르게 되었다. 이때 등장한 인물이 바로 리 아이아코카였다.
    당시 [크라이슬러]의 중역들은 자동차에 대한 지식보다 뛰어난 골프 솜씨로 이름을 날릴 만큼 기업의 조직이 느슨해진 상황이었다. 아이아코카는 35명이나 되는 부사장 중 33명을 해임했다. 대폭적인 경영혁신을 단행해 8,500명의 근로자가 해고되었다. 경영혁신을 통해 [크라이슬러]는 우수한 경영팀으로 이루어진 소수정예에 의해 이끌어지게 되었다. 또 아이아코카는 자신의 연봉을 l달러로 동결하는 모습을 보여주었다. 이런 아이아코카의 모습에 고무된 종업원들의 연봉 역시 일률적으로 l0%씩 감봉되었다. 
    경영혁신에 이어 광고대행사가 전격적으로 교체되었다.그동안 [영 앤드 루비컴] 이라는 세계 굴지의 광고대행사가 [크라이슬러]의 광고를 맡고 있었다. 교체된 [케넌 앤드 에크하르트]는 [포드]의 광고를 취급하던 대행사였으나, 아이아코카의 요청에 따라 [크라이슬러]의 광고를 맡게 되었다.
    자신이 [포드]에서 근무하던 시절 아이아코카는 [에크하르트]가 여러 차례 좋은 아이디어를 제안했으나, [포드] 경영진의 보수적인 사고방식에 의해 번번이 거절당하는 모습을 보았었다. 아이아코카는 이런 창의성을 높이 평가해 [에크하르트]를 새로운 광고대행사로 결정했던 것이다.
    아이아코카는 자동차 개발의 전과정에 [에크하르트]를 적극적으로 참여시켰다. 그 결과 [에크하르트]는 [크라이슬러]의 장단점을 정확히 파악할 수 있었다. 이런 작업을 통해 [에크하르트]는 두 가지 획기적인 발전방법을 제시했다.
    첫째는 환불보증 판매제도의 도입이었다. 환불보증 판매제도란 소비자가 [크라이슬러]의 자동차를 구입하고 마음에 들지 않을 경우 돈을 환불해주는 제도였다. 값이 싼 물건에 대한 환블보증 판매는 있었지만, 자동차처럼 비싼 제품을 환불보증으로 판매한 것은 처음이었다. [에크하르트]의 이 아이디어는 대성공을 거두었다.
    둘째는 공격적인 PR 캠페인의 전개였다. [에크하르트]는 정부의 대출과 관련해 발생한 [크라이슬러]의 위기상황에서 공격적인 PR 전략을 구사함으로써 극적으로 위기를 모면할 수 있었다. [크라이슬러]는 부실경영으로 인한 적자를 만회하기 위해 정부로부터 대출을 받기로 결정했다. [크라이슬러] 같은 대기업이 정부에 대출을 신청하는 일은 흔한 일이 아니었다. 의회에서는 이 문제를 매우 신중하게 다루었다. 아이아코카는 의회 청문회에 증인으로 출석해 [크라이슬러]의 입장을 설명해야 했다. 그러나 청문회의 전반적인 의견은 대출 반대쪽으로 기울었다.
    <뉴욕타임즈>나 <월스트리트 저널> 같은 언론들은 [크라이슬러]에 대해 부정적인 기사를 내보냈다. 당시 [포드]는 [크라이슬러]보다 높은 적자액을 기록했었다. 그러나 이 사실도 언론들은 "[포드]는 예상보다 적자를 덜 보았으나, [크라이슬러]는 예상보다 많은 적자를 기록했다"며 부정적인 보도태도를 보였다. 
    경쟁사인 [제너럴모터스]와 [포드]에서도 정부가 [크라이슬러]에 대출해주는 것에 강하게 반발하고 나왔다. 이들만이 아니었다. '전국제조업협회'에서도 반대의사를 표시했다. 언론과 업계, 의회의 반대 이유는 두 가지였다. 하나는 [크라이슬러]가 대표적인 부실경영 기업이라는 점이었다. 다른 하나는 심각한 에너지 위기에도 불구하고 [크라이슬러]는 대형차만을 생산한다는 것이었다.
    아이아코카는 청문회에 출석해 자신의 입장을 밝혔다. 우선 [크라이슬러]의 경영부실은 정부의 지나친 규제, 에너지 위기, 불황이 겹친 탓이라고 주장했다.경영 개선을 위해 여분의 자산을 매각하고, l년에 6억 달러에 이르는 고정비용을 대폭 삭감했다는 것을 설명했다. 또 이윤을 얻기 위해 소형 자동차만을 생산하기보다는 오히려 중형 승용차와 경트럭 생산 라인을 확장해야 한다고 주장했다.
    이러한 아이아코카의 주장은 커다란 논쟁을 블러일으켰다. 언론들은 아이아코카의 주장을 반격하며 [크라이슬러]를 파산시키자는 기사를 내보냈다. [크라이슬러]의 제품 판매고는 최저수준으로 떨어졌다. 파산설이 나도는 [크라이슬러]의 승용차를 누가 사려고 했겠는가. [크라이슬러]승용차에 대한 관심도는 30%에서 l3%로 급격히 하락했다.상황이 점차 악화되면서 [크라이슬러] 내부에서도 의견이 분분했다. 대부분의 증역들은 사태 진정을 위해 대출신청을 취소하자는 의견을 내놓았다.
    이때 광고대행사인 [에크하르트]는 전혀 다른 방안을 제시했다. 가만히 앉아서 파산당하기보다는 소리치며 파산하자는 것이었다. 아이아코카는 [에크하르트]의 방안을 받아들였다. 대대적인 PR 캠페인을 전개 하기로 결정되었다. 그러나 [크라이슬러]에 적대적인 언론의 도움을 얻어 캠페인을 전개하는 것은 불가능했다. 이때 선보인 전략이 이른바 'Paid PR' 즉, 광고지면을 사서 PR 캠페인을 전개하는 것이었다.
    "미국은 [크라이슬러]가 망해도 좋단 말인가?"라는 슬로건 아래 공격적인 PR캠페인이 시작되었다. 
    - [크라이슬러] 승용차의 주행거리가 짧다는 말은 사실인가?
    - [크라이슬러] 승용차는 정말 지나치게 큰 것일까?
    - [크라이슬러]는 경영규모를 축소하는 데 정말 시간을 질질 끌었던가?
    - [크라이슬러] 승용차는 정말 소비자 취향에 맞지 않는가?
    - [크라이슬러]는 누구도 해결할 수 없는 난제들을 안고 있는가? 
    - [크라이슬러]의 경영진은 회사를 다시 일으킬 수 있을 정도로 강력한가?
    - [크라이슬러]에 장래는 있는가?
     [에크하르트]에서 선보인 도전적인 메시지들이었다. 아이아코카는 이 메시지에 자신의 서명을 붙여서 내보냈다. 자신의 결연한 의지를 확고하게 보여주기 위해서였다. 언론, 의회, 업계의 틈 안에서 고전을 계속 하던 [크라이슬러]는 이 캠페인을 통해 사람들의 관심을 끌기 시작했다. 여론은 아이아코카와 [크라이슬러]에게 동정적으로 형성되었다.
     아이아코카는 이런 여론에 힘입어 대대적인 로비를 실시했다. [크라이슬러] 판매업자와 납품업자들은 워싱턴으로 몰려가 자기 지역 의원들을 붙잡고 로비를 벌였다. 이들은 [크라이슬러]가 파산할 경우 의원들의 선거구역은 어떤 식으로든 영향을 받을 것이라고 의원들을 설득했다. 미국 전체 535개 선거구 중 [크라이슬러]의 판매업자나 납품업자가 없는 구역은 단 두 곳뿐이었다.
     마침내 의회에서 [크라이슬러]의 대출에 관한 투표가 실시되었다. 투표 결과 대출 보증안이 통과되었고, [크라이슬러]는 파산 위기를 극적으로 넘길 수 있었다. 새로운 차의 개발과 성공은 [크라이슬러]가 다시 빅3의 반열에 오르는 데 커다란 기여를 했다. 연료절약형인 2,200cc급인 'K카'가 대성공을 거두었던 것이다. 'K카'는 8l년에 '올해의 차'로 선정될 만큼 선풍적인 인기를 거두었다. 이와 함께 '미니밴'도 큰 성공을 거두었다.
     [크라이슬러]의 재기로 미국 내에서 아이아코카는 국민적인 영웅으로 추앙되기에 이르렀다. 아이아코카 잎으로 하루에 2만 5,000통에 달하는 편지가 쇄도했다. 아이아코카는 대통령 후보로 이름이 거론될 만큼 전미국인의 우상이 되었다. 적극적인 캠페인으로 여론의 지지를 확보하여 정부와의 관계를 증진시킴으로써 회사를 살려낸 그는 '간접적인 로비의 대가'였다.
    그러나 80년대 말에 이르러 [크라이슬러]의 매출액은 다시금 하락하기 시작했다. [크라이슬러] 내부에서는 아이아코카의 독선적인 경영 방침이 회사 발전을 가로막고 있다는 비난이 제기되었다. 90년대 들어 대형자동차의 시장점유율이 급속히 하락했음에도 불구하고 새로운 차종 개발을 소홀히 해 경쟁력이 약화되었다는 것이다.
    더군다나 '연봉 1달러'로 새로운 신화를 만들었던 아이아코카가 사실은 거액의 연봉을 받았다는 사실이 알려졌다. <포보스>의 보도에 의하면 아이아코카는 86-90년의 5년간 미국내 최고경영자의 수입 순위에서 5,000만 달러의 소득으로 당당히 5위를 차지했다. 또 <포춘>에 의하면 아이아코카는 90년 한 해에만 무려 6,550만 달러의 소득을 올렸다. 90년은 바로 [크라이슬러]가 고전하기 시작한 해였다. 이와 같은 사실은 많은 사람들에게 실망을 안겨주었다. 
    그러나 이와 같은 사실에도 불구하고 [크라이슬러]가 아이아코카에 의해 제2의 전성기를 맞았다는 사실을 부인할 사람은 아무도 없을 것이다. 자신의 64세 생일에 32년 동안 몸담았던 [포드]에서 전격 해임되는 수난을 겪었던 아이아코카가 [크라이슬러]를 통해 당당하게 재기에 성공했던 것이다. 물론 [크라이슬러]의 성공 뒤에는 [에크하르트]라는 실력 있는 대행사가 있었지만,그 성공은 [에크하르트]의 의견을 전폭적으로 수용할 수 있었던 아이아코카의 PR 감각 덕분에 가능했던 것이다.

      제 3 부 성공적인 마케팅 PR 사례

   작은 사업체의 개성있는 PR 이벤트

   이벤트는 반드시 자본이 풍부한 대기업이나 행정기관에서만 벌일 수 있는 것은 아니다. 돈이 많이 들어가야만 성공할 수 있는 것도 아니며, 번듯하게 조직적인 체계가 갖추어진 단체에서만 벌일 수 있는 것도 결코 아니다. 자기 특성에 맞는 신선한 아이디어만 있다면 적은 비용으로 누구나 얼마든지 훌륭한 이벤트를 개최할 수 있다. 
   일본에서는 레스토랑이나 야채가게, 주유소, 목욕탕, 찻집 등 개인이 운영하는 작은 사업체에서도 적은 비용으로 사업체의 특성에 맞게 이벤트를 벌이는 경우가 많다. 그 중 몇 가지를 추려본다. 

    [마마파티]의 작은 음악회
   
    [마마파티]는 일본 내의 프랑스 요리 전문점으로 많은 문화행사를 통해서 널리 알려진 레스토랑이다. 이곳에서는 1년에 4번 정도 '작은 음악회'가 열린다. 이 음악회에는 40-50명 정도가 참가한다. 가끔씩 "바로크 음악과 장미를 소재로 한 그림 이야기"와 같은 주제로 대화의 마당이 열리기도 한다. 매주 화요일에는 문화교실이 열린다. 빵꽃교실, 불어 교실, 꽃꽂이교실, 바둑교실 같은 것들이다. 이들 문화교실은 내용과 규모에 따라 시간차를 두고 교대로 운영된다. 때에 따라서는 홀 전체를 대여해 개최되기도 한다. 매달 두 차례씩 약 2주에 걸쳐서 유화 개인전이나 그룹전, 조각. 판화.사진전 등이 열린다. 대개 무료이며, 일반인들도 무료로 관람할 수 있다.
    레스토랑의 벽면이 훌륭하게 화랑 역할을 하고 있다. 레스토랑의 구조는 여러가지 행사를 치르는 데 적합하게 만들어져 있다. 홀에는 주방을 중심으로 입구 쪽에 32석, 오른쪽에 32석의 자리가 마련되어 있다. '작은 음악회'나 문화교실을 열기에 아주 이상적이다. 특히 테이블과 의자가 모두 이동식으로 만들어져 내부를 자유롭게 변화 시킬 수 있다. 흘은 때때로 학생들의 음악동아리 노래 발표회나 소극장 무대로 활용되기도 한다.
    [마마파티]의 각종 문화행사는 애초에 레스토랑을 알리기 위한 의도적인 홍보수단은 아니었다. 그러나 결과적으로 지역사회 문화발전에 기여하는 동시에 많은 손님을 끌 수 있는 중요한 방편이 되었다.
 
   [샌디에고]의 와인교실
 
   [샌디에고]는 교외에 자리잡은 전원풍의 프랑스 요리 전문점이다. 이 집은 대개의 경우 평일 오후 3시부터 5시까지의 시간에는 영업을 하지 않는데, 이 시간을 이용해서 와인교실을 열고 있다. 전문강사가 초빙 되어 와인의 역사, 종류, 예법 같은 내용을 강의한다. 회원은 지역신문의 광고란을 이용해 선착순으로 40명을 모집한다. 와인교실의 수강료는 대략 2,600엔 정도. 이 와인교실은 많은 고객들로부터 좋은 평가를 받고 있다. 프랑스 요리와 와인, 그리고 교외의 이미지를 잘 연결시킨 독특한 기획이었기 때문이다.
 
   야채도 실명제 시대
 
   도쿄의 이타바시구 상가에는 무공해 야채만을 판매하는 가게가 한 군데 있다. 바로 야채 실명제를 실시하고 있는 칸노의 가게다. 칸노 가게의 손님들은 자신이 사는 야채를 누가 생산했는지 잘 알고 있다. 칸노가 생산자의 이름을 일일이 알려주면서 야채를 팔고 있기 때문이다.
   이 가게의 야채들은 볼품없는 모양을 하고 있다. 무는 흙이 그대로 묻어 있고, 귤은 울퉁불퉁하며, 양배추에는 벌레가 뜯어먹은 혼적이 그대로 남아 있다. 그떻지만 위생과 맛은 확실하다. 특히 겨울에는 토마토, 여름에는 사과를 찾아볼 수 없다. 온실에서 재배한 야채나 과일은 판매 하지 않기 때문이다.
   소비자는 원하기만 하면 언제든지 생산자와 직접 거래를 할 수도 있다. 야채 분류 게시판 위에 생산자의 이름과 연락처가 적혀 있기 때문이다. 자신이 팔고 있는 야채에 대한 칸노의 자신감을 쉽게 엿볼 수 있는 대목이다. 
   칸노의 가게에서 무공해 야채만을 파는 것은 아니다.칸노는 소비자와 생산자를 연결시켜주는 행사를 꾸준히 개최하고 있다. 
   도시의 아이들은 농촌을 잘 알지 못한다. 이러한 도시 아이들을 위해서 야채 생산지를 직접 방문시키는 여행을 실시하고 있다. 이 농촌방문 이벤트는 참가하는 어린이뿐만 아니라 주부들의 반응이 무척 좋다. 자신이 먹는 야채가 어느 밭에서 어떻게 재배되는지를 아는 것은 무작정 가게에서 야채를 사는 것과는 전혀 다른 느낌을 주기 때문이다. 때때로 점포 한쪽 공간에서 맛있는 빵을 만들기 위한 '빵 교실'을 열기도 한다. 제과점을 운영하는 칸노의 친구가 강사로 나온다.
    칸노는 "단순히 물건만 파는 시대는 지났다"고 본다. 소비자를 위한 서비스 차원에서 이러한 행사는 더 많이 열릴수록 좋다는 생각이다. 단순히 좋은 품질의 물건을 판매한다는 소극적인 생각보다는 가게의 특성에 맞는 이벤트를 개발해 적극적으로 이윤을 창출해낸 것이다. 
 
    체험농업
 
    [신창고조]는 니쿠라 사장이 운영하는 요코하마의 대형 청과점이다. [신창고조]에서는 벌써 20년 넘게 '체험농업'이라는 독특한 행사를 실시해오고 있다.
    체험농업이라는 말 그대로 이 행사는 도시 사람들이 직접 농사일을 경험해보는 것. 다만 특이한 점은 행사가 상품을 구입하는 어른들이 아닌 도시 아이들을 대상으로 실시된다는 점이다. 주로 요코하마의 아사마 국민학교 학생들이 체험농업에 참가하고 있다. 학생들은 니쿠라의 고향 인 가나가와현의 논과 밭에서 직접 농사일을 체험하게 된다. 각 학년에 따라서 맡게 되는 농사일은 다르다. 주로 l학년은 감자 캐는 일을, 5-6 학년은 농작믈을 심고 수확하는 일을 맡게 된다.
    한때 우리나라의 국민학생들이 '벼'를 '쌀나무'로 안다고 해서 사회적으로 논란이 되었던 적이 있었다. 이처럼 교실이나 실험실에서 교과서를 통해서 만나는 자연은 아이들에게 쉽게 다가서지 않는다. 그러나 직접 농사일을 통해서 만나는 자연은 아이들에게 특별한 체험이 된다. 체험농업에 참가한 아이들은 집으로 돌아가 자신들의 체험을 부모들에게 이야기하게 된다. 아이들의 이야기를 들은 부모들이 [신창고조]라는 상점에 대해 새로운 이미지를 갖게 되는 것은 당연한 일.
    처음 체험농업은 지역 봉사활동의 하나로 시작되었다. 그러나 지금은 체험농업을 통해 지역주민들의 높은 신뢰를 얻게 되었다. 게다가 상점의 단골이 늘어나는 효과를 올리게 되었다. 지역주민들과 새로운 관계 를 맺으면서 상점의 이윤창출에도 성공한 것이다. 

     접시도 깨뜨리고 자동차도 부수고 

     가토 사장이 경영하는 주유소는 큰길 가의 눈에 잘 뛰는 주유소가 아니다. 입지만으로 생각한다면 사람들을 끌기에는 다소 어려움이 있는 곳이다. 그러나 가토는 적은 비용으로 많은 사람들이 참여할 수 있는 재미있는 이벤트를 개발해 자신의 주유소를 널리 알릴 수 있었다.
      다른 주유소와의 차별을 꾀하기 위한 방안으로 시작된 이벤트는 주로 온 가족이 함께 참여할 수 있는 행사들을 증심으로 기획되었다. 가토는 성공적인 이벤트는 기획의 내용보다는 오히려 행사에 참여하는 사람들이 얼마나 정확히 행사를 아는가가 더 중요하다고 생각했다. 그래서 추첨권 하나라도 고객들에게 골고루 나누어주는 세심한 부분에까지 신경을 썼다. 가토가 주최한 이벤트는 종류도 다양했으며, 많은 고객들에게 좋은 반응을 얻었다. 이 중 가장 인기 있었던 행사는 다음의 3가지 행사였다. 
    먼저 '급유량 알아맞추기'. 자동차에 기름을 넣을 때 계량기의 자동 눈금의 소수점 한 자리 수까지 맞춘 사람에게는 급유를 무료로 해주었다. 근사치를 맞춘 사람에게는 할인권이나 경품을 주었다. 
    다음은 '접시 깨뜨리기'. 도예촌에서 싼 값에 대량으로 구입한 불량품 접시를 깨뜨리는 행사였다. 손님들은 접시를 깨뜨리며 스트레스를 해소했다.
    또 '폐차 부수기'도 있었다. 말 그대로 고객들이 참여해 폐차를 부수는 행사였다. 차량 해체업자에게서 싼 값에 구입한 폐차를 새 차처럼 꾸며 이틀간은 누구나 하고 싶은 낙서를 하게 하고, 사흘째부터는 플라스틱 망치로 한 사람이 한 번씩 두들겨서 차를 부수게 하다가 마지막 날에는 쇠망치로 차를 완전히 부수는 것이었다. 고객들의 반응은 매우 좋았다. l만 엔이라는 비교적 적은 경비로 l주일 동안 많은 사람들을 즐겁게 한 행사였다.
    가토는 이밖에도 모델 촬영대회, 아버지의 날 행사, 여름휴가 사은 퀴즈, 지역 출신 프로야구 선수의 사인회 등 크고 작은 행사를 연속적으로 개최하면서 매출액을 늘려나갔다. 고객을 보다 가까이에서 대하고자 하는 사장의 아이디어가 성공으로 이어졌던 것이다.
 
    대중탕의 새바람 

    일본에서는 l965년 후반부터 서구식 주택양식이 점차 보급되었다. 대부분의 가정에서는 집집마다 목욕탕을 갖추게 되었고, 자연히 대중탕에 가는 사람들은 점차 줄어들게 되었다. 이러한 어려움을 극복하기 위해서 복합적인 기능을 갖춘 대중탕들이 '정보교류의 장'으로 새롭게 태어나게 되었다.
    도쿄의 [츠루노유] 목욕탕은 휴게실을 갖추고 있다. 매월 6자로 끝나는 5일 l6일, 25일에는 오후 7시부터 정기적인 행사를 개최하고 있다. 목욕을 마친 후 맥주나 음료를 마시면서 공연을 보는 것은 새로운 아이디어였다. 행사가 열리는 작은 홀은 l60명이 입장할 수 있는데 매회마다 만원을 이룬다. 특히 젊은이들의 반응이 매우 좋다.
    동경의 [뉴 에비스]목욕탕은 가라오케 시설을 갖추고 있다. 가라오케 시설이 생기자 자연스럽게 음악동호회가 만들어졌고, 노래를 좋아하는 사람들은 누구나 이 모임에 참가하게 되었다. 사람들은 굳이 목욕을 하지 않더라도 언제나 사람들을 만나기 위해 자유롭게 이곳을 찾고 있다.
 
    [차화원]의 다도교실
 
    나가노의 전통 찻집인 [차화원]은 생산자로부터 직접 구입한 좋은 품질의 재료를 엄선해 사용하는 찻집이다. 또 현미차, 와라가케차 같은 신제품을 개발하는 데에도 힘을 쏟고 있다. 때문에 다도 애호가나 소비 자들의 인기를 한몸에 모으고 있는 찻집이다.
    그러나 [차화원]이 널리 알려지게 된 것은 좋은 차맛과 신제품 개발 때문만은 아니었다. [차화원]에서는 고유차의 판매를 촉진하기 위해 다도 애호가들에게 봄.가을 두 차례에 걸쳐 다기(茶器)를 대량 세일하는 행사를 개최해 찻집을 널리 알렸다. 처음에는 안내문을 이용해 행사를 알렸다. 그러나 그다지 효과를 보지 못했다. 그래서 이번에는 다도 교사들과 수강생들에게 집중적으로 DM(direct maiI) 을 발송해 행사개최를 알렸다. DM 발송이라는 아이디어는 매우 성공적이어서 지금은 약 500명 가량의 고객명단을 확보해놓고 있다.
    찻집의 3층에는 다실과 거실, 정원을 꾸며놓아 언제든지 자유롭게 이용할 수 있도록 만들었다. 강사를 초빙해 이곳에서 다도 강습회를 열기도 한다. 매년 가을에는 정기적으로 대규모의 다도 대회를 개최하고 있다. 다도 대회는 고객들의 입을 통해 일반인들에게도 많이 알려지게 되었다. 특히 전통차 애호가들로부터 좋은 반응을 얻어 찻집의 이름을 알리는 데 상당한 기여를 했다. 
    단기적인 안목으로 볼 때 이러한 이벤트는 이윤창출과 직접적인 관련은 없어 보인다. 그렇지만 다도 애호가나 다도 수강생들ㄹ 교류의 장을 마련함으로써 찻집으 이미지를 좋게 만들고, 이윤까지 창출해낸 것이다. 

   영화 알리기 
 
   매년 전세계에서 제작되는 영화의 수는 헤아릴 수도 없이 많다. 하지만 그 많은 영화들 중에서 흥행에 성공하는 영화는 그야말로 손에 꼽을 정도. 제작이나 배급을 맡은 영화사들은 더 많은 이익을 위해서 영화 홍보에 최선을 다할 수밖에 없다. 
   영화를 알리는 가장 호과적인 방법 중의 하나는 영화에 시사성을 가미해 언론의 관심을 이끌어내는 방법이다. 대중매체를 통해 소개된 영화는 보다 쉽게 대중에게 다가갈 수 있다. 
   19세기 말 미국에서는 서커스와 극장의 흥행을 촉진시키기 위한 이벤트가 크게 유행한 적이 있다. 한 예로 "Lady for a Day"라는 영화가 있었다. 이 영화의 주인공은 애플 애니라는 여배우였다. 영화사에서는 대중의 이목을 끌기 위해서 뉴욕의 한 여자행상을 고용해 주인공의 이름을 붙여주고는 하루 동안 그 영화의 여주인공이 누리는 것을 똑같이 누리게 했다. 이 이벤트는 사람들의 관심을 끌어 신문에 경쟁적으로 보도 되었고, 그 영화는 유례없는 호평을 얻을 수 있었다고 한다. 
 
    할리우드의 PR 이벤트 

    할리우드는 영화인들에게는 꿈의 상징이다. 할리우드 영화는 전세계 모든 나라의 영화에 많은 영향을 끼쳐왔다. 할리우드에서 기획되는 이벤트들은 계획적이며 , 다른 부가적인 산업과 연계되어 있다. 
   l994년 하반기에 [유니버설]은 스타 한 명을 탄생시키기 위해 많은 노력을 기울였다. 바로 벨기에 출신의 액션스타인 장 클로드 반담이었다. 미국보다는 외국에서 인기가 더 높았던 반담은 그가 주연한 <티임캅> 이라는 영화가 크게 히트를 치게 되어 일약 [유니버설]을 대표하는 배우로 떠올랐다. <타임캅>은 2004년을 배경으로 한 공상과학 액션영화로, 액션에 로맨스가 곁들여져 여러층의 관객들로부터 골고루 인기를 얻을 수 있었다. 
    [유니버설]은 <타임캅>의 성공에 힘입어 반담을 스타로 만들기 위해 각종 부가적인 사업을 벌였다. 12월 23일에 개봉된 반담 주연의 <스트리트 파이터>는 반담을 모델로 한 각종 부가적인 사업과 연결되었다. 반담 카드, 반담 인형, 반담 버거 및 콜라, 반담 비디오게임 등이 대량으로 시장에 쏟아져나왔다. [유니버설]은 이러한 제품들을 통해 반담은 물론 영화 <스트리트 파이터>를 흥보하는 PR 전략을 선보였다. 
   [콜롬비아]는 l993년 6월 18일에 개봉되었던 아놀드 슈워츠제너거 주연의 <마지막 액션 히어로>를 광고하기 위해 할리우드에서는 최초로 외계 광고를 시도했다. 한 소년이 슈워츠제너거가 주연하는 영화를 보다 스크린 속으로 빨려들어가 벌이는 신나는 모험을 내용으로 하고 있다. 이 로켓 발사는 미국 최초의 관민 합동사업인 '혜성' 계획에 의해 추진되었었다. [콜롬비아]는 이들에게 50만 달러를 지불하고 로켓의 동체에는 영화 제목을, 증속 로켓의 동체에는 슈워츠제너거의 이름을 써붙였다. [콜롬비아]의 이러한 계획은 언론에 대대적으로 보도되었다.
   [콜롬비아]의 캔턴 사장은 한 인터뷰에서 "다른 세계로 들어간다는 영화의 설정과 우주로 나간다는 로켓의 이미지가 잘 맞아떨어진다"고 기획의도를 설명했다(그러나 이같은 시도에도 불구하고 <마지막 액션 히어로>은 며칠 후에 개봉된 <주라기 공원>에 밀려 그다지 큰 홍행을 올리 지는 못했다).
 
    국내 영화사들의 PR 이벤트 

   한편 우리나라에서도 영화사들에 의한 새로운 이벤트가 선보이고 있다.
   l993년에 개봉된 어린이 영화 <키드캅>은 주인공을 모델로 한 국내 영화사상 최초의 캐릭터를 선보였다. 이 영화를 만든 [시네월드]는 어린이들을 대상으로 한 흥보용 시험지를 만들어 주목받기도 했다. 또 티셔츠, 모자 등의 캐릭터 상품이 대량으로 제작되어 판매되었다.
   1996년 2월에 개봉된 프랑스 영학 <레옹>은 개봉 전날 독특한 시사회를 개최해 눈길을 끌었다. "24시간 논스톱 시사회에 초대합니다"라는 제목의 이 이벤트는 [시네하우스]에서 열렸다. "레옹의 밤-와인파티"라는 행사와 함께 열린 국내 최초의 "24시간 논스톱 시사회"에는 6,000여 명이 참가하는 성황을 이루었다.
   5월 8일에 개봉된 <뮤리엘의 웨딩>은 "개봉 당일 남자관객 무료"라는 이벤트를 개최했다. 개봉 당일에 한해 서울 시내 5개 개봉관에서 남자관객을 무료로 입장시켰다. 이 영화를 수입한 영화사에서는 "남성들이 반드시 봐야 할 페미니즘 영화란 생각에서 남성관객들을 무료 초대하는 이벤트를 기획했다"고 밝혔다.
 
    이벤트로 소비자들의 관심을 끈다
 
    '올레존'은 l986년에 판매 l5주년을 맞이한 [도하토 제과]의 대표적인 상품이었다. 제과업계에서는 매일같이 신제품이 쏟아지듯이 발표 된다. 많은 상품이 생겨났다 없어지기를 되풀이한다. 그래서 자칫 오래된 상품은 그만큼 소비자에게 쉽게 잊혀질 수 있다는 어려움을 갖고 있다. 우리나라의 '새우깡' 이나, '초코파이' 같은 상품들도 이와 비슷한 상황에 처해 있다. 이러한 상품들은 화제성 있는 이벤트를 실시해 소비자들에게 아직 그 상품이 건재하다는 존재감을 심어줄 필요가 있다. 초코파이가 '정'(情) 시리즈로 실시하고 있는 "국민학교 책걸상 바꿔주기" 캠페인이 이러한 이벤트에 해당한다고 볼 수 있다.
    올레존도 상품 출시 16년을 맞아 소비자들에게 새로운 이미지를 심어주어야 하는 시기에 도달했다. [도하토 제과]에서는 올레존의 주소비자층인 중.고등학교 여학생들의 홍미와 관심을 끌 수 있는 이벤트를 개최하기로 결정했다. 일본도 우리와 크게 다르지 않아 중.고등학교 여학생들의 가장 큰 관심사는 바로 '스타'였다. [도하토 제과]는 바로 이 점에 착안했다. 그래서 개최된 이벤트가 바로 '올레존 프린세스 선발대회' 였다.
    올레존 프린세스 선발대회는 올레존의 이미지에 맞는 여학생을 선발하는 대회였다. [도하토 제과]에서는 이 선발대회를 개최하기 위해 치밀하고 대대적인 광고를 실시했다. 우선 일본 대도시의 라디오 방송과 연계해 올레존 프린세스 선발대회를 널리 알렸다. 응모자 모집 광고는 탤런트 지망생들이 많이 읽는 잡지와 라디오 스팟(spot) 광고에 동시에 이루어졌다.
    올레존 프린세스로 당선될 경우 받게 될 혜택도 여학생들의 흥미를 한껏 돋울 수 있는 것들로 채택되었다. 우선 l년 동안 올레존의 전속모델로 TV CF에 고정출연한다, [도하토 제과]의 각종 이벤트에는 우선적으로 참가한다, 상금으로는 50만 엔이 주어지며 부상으로 캘리포니아 여행권이 주어진다, 특히 탤런트 프로덕션에서 1년 동안 교육을 받은 후 탤런트로 데뷔할 수 있다, 등등. 이러한 전략은 예상대로 많은 여학생들의 관심을 끌었다.
    특히 [도하토 제과]는 이벤트의 비용을 절감하기 위해서 협찬사를 적극적으로 유치했다. [전일본항공], [아카사카 도큐 호텔], [와코루J, [캘리포니아 건포도 협회]같은 일류 기업들이 협찬사로 나섰다. 일류 기업들의 협찬은 비용을 대폭 줄였을 뿐더러, 이벤트의 인지도를 높였으며, 소비자들의 신뢰도를 높이는 일석삼조의 효과를 거두었다. 
    올레존 프린세스 선발대회는 1차 서류심사, 2차 공개 오디션, 3차 결선전국대회로 치러졌다. 1차 서류심사는 7개 도시에서 지역별로 치러 졌는데, 모두 4만 4,000여 명이 응모하는 성황을 보였다. 이들 응모자 가운데 각 지구별로 20명을 선발했다. 이들을 대상으로한 2차 공개 오디션에서 2, 3명의 각 지역대표가 선발되었다. 이들 지역대표가 도쿄에서 열린 3차 결선전국대회에 참가했다. 이 결선전국대회에서 결국 호카이도 출신의 13살짜리 여학생이 올레존 프린세스로 선발되었다. 
   올페존 프린세스 선발대회 같은 이벤트는 자칫 대회에 응모하는 사람들만의 관심을 끄는 데 그칠 수 있다는 한계를 갖게 된다.[도하토 제과]는 이를 극복하기 위해 이른바 '탤런트 자질 판정 카드'라는 것을 활용했다. 선발대회에 응모할 만큼 적극적이지는 않더라도 중.고등학교 여학생들은 스타나 탤런트에 관심이 매우 많다는 점에 착안해 제품 포장속에 "당신의 탤런트 자질을 판정해드립니다"라고 적힌 카드를 넣어 판매했다. 이 카드는 모두 다섯 종류로 이루어졌는데, 겉면에는 질문이 적혀 있었다. 3개의 해답 중 1개를 뽑으면 "누가 탤런트가 될 수 있는가?"를 알아볼 수 있었다. 질문의 내용은 "1당신의 패션 센스는? 2당신의 뮤직 센스는? 3당신의 연기력은? 4당신의 대화 센스는? 5당신의 무대 매너는?"의 다섯 가지였다. 
   특히 제품을 여러 개 구입하면 이 다섯 가지 측면의 탤런트 자질을 모두 판정할 수 있었다. 물론 이 판별의 결과가 절대적인 신뢰도를 갖는 것은 아니었지만, 선발대회에 참가하지 않은 소비자들의 관심과 흥미를 유발할 수 있는 적절한 장치가 되어주었다. 
   [도하토 제과]의 올레존 프린세스 선발대회는 성공을 거두었다. 
   새로운 변화가 필요한 시점에서 적절한 이벤를 통해 올레존이 아직 건재하다는 것을 소비자들에게 널리 알릴 수 있었던 것이다. 

   일본 보석장식업계의 이벤트

   일본에서 보석장식업은 흔히 '전후 비즈니스'라고 불린다. 전쟁이 끝난 이후에야 비로소 활기를 띠었기 때문이다. 전쟁 동안 보석과 장식품은 모두 공출되었다. 자연히 전쟁이 끝날 때까지 보석세공업계의 성장은 일시적으로 멈출 수밖에 없었다. 전쟁이 끝나고 1960년대가 될 때까지는 경제적으로 어려운 시기를 보내야 했다. 이 기간 동안 보석업계는 침체에서 벗어날 수 없었다. 1960년대에 들어서서야 국민경제는 어느 정도 풍요로워졌고, 보석장식품이 다시금 유행하기 시작했다. 특히 1960년대에는 다이아몬드 수입자유화 조치가 취해져 보석장식 유행을 일으키는 데 활력이 되었다. 
   장식품으로 사용되는 보석은 대략 금, 은, 백금, 다이아몬드, 진주, 루비, 사파이어, 에머럴드, 비취 등으로 분류할 수 있는데, 일본에서는 이 중 진주만을 자체 생산할 뿐 다른 보석들은 대부분 수입에 의존하고 있었고, 그 판매비율은 다이아몬드류의 상품이 평균가격이 30만 엔을 조금 넘는 다이아몬드 약혼반지를 들 수 있었다. 
   1989년 당시 일본의 보석장식 시장은 1조 7,000억 엔의 규모였다. 그러나 선두 기업의 연간 판매액의 비율이 다른 업종만큼 높지 않았다. 관련 기업도 겨우 l0개에 불과했다. 또 업계를 선도적으로 이끌어나갈 수 있는 능력있는 기업이나 경영인도 없었다. 이러한 상황을 탈피하기 위해 보석장식업계가 다같이 힘을 모아 전국적으로 괼친 캠페인이 "Jewellery day"라는 행사였다.
   당시 보석장식업계와 관련된 단체로는 [드비어스], [플라티나 길드 인터내셔널], [인터내셔널 골드]라는 3개의 광고.판촉 단체가 있었는데, [드비어스]는 다이아몬드를, [플라티나 길드 인터내셔널]은 백금을, 그리고 [인터내셔널 골드]는 금을 주요 판촉물로 삼고 있었다.
   [드비어스]의 '다이아몬드 프로모션 서비스'는 "다이아몬드 약혼반지는 월급 3개월분" 이라는 캠페인을 lO년 이상 전개해 다이아몬드 약혼 반지의 판매율을 70% 이상 끌어올린 실적을 가지고 있었다. 그리고 [플라티나 길드 인터내셔널]은 백금의 회소성과 고귀한 아름다움을 주로 광고하고 있었고, [인터내셔널 골드]는 가장 나중에야 활동을 시작한 단체로 주로 금의 판촉활동과 광고활동을 벌이고 있었다.
   이들 세 단체가 독자적으로 광고에 투입하는 예산은 연간 수십억 엔에 달하고 있었다. 이들의 활발한 활동은 보석업계의 발전에 크게 기여 하고는 있었지만, 이들은 고객이 스스로 원해서 상품을 찾아오는 소극적인 판매방식에 의존하고 있었다. 이러한 판매방식은 고객의 수요를 창출해내는 현대적인 판매전략으로의 전환을 지연시켰다. 이렇듯 과도기적인 상황에서 업계내에서는 업계가 하나가 되어 사회적으로 주목을 끌 수 있는 이벤트를 실시하자는 여론이 점차 높아졌다. 이러한 여론에 따라 수입상, 도매상, 소매상 등 ll개 단체 대표와 3개의 광고.판촉단체의 대표로 구성된 제l회 실행위원회가 개최되었다. '통상성' , '일본무역 진흥회' , '일본상공회의소' 같은 단체들이 후원을 맡았다.
    l985년 l2월에 열린 실행위원회 회의에서 매년 ll월 ll일을 "Jewellery Day"로 선포할 것을 결정했다. 날짜를 l1월 ll일로 정한 것은 이 날이 보석의 중량단위로 '캐럿'이 결정된 날이기 때문이었다. 캠페인의 명칭으로는 '보석의 날' , '보식(寶飾)의 날' 등도 거론되었지만, 그렇게 되면 보석이 사용되지 않은 링, 작은 장식, 목걸이 등이 포함되지 않는다는 의견이 제기되었다. 결국 자체적으로 여론조사를 실시한 결과 젊은층으로부터 가장 좋은 반응을 얻은 "Jewellery Day" 로 명칭을 결정했다. 
   Jewellery Day가 실행된 첫 해는 기념일 선정에서 행사 당일까지 불과 1개월 밖에 시간적인 여유가 없었다. 그래서 업계 전문지와 잡지를 통해 행사가 시작되었다는 것을 알리는 데 그쳤다. 그리하여 다음해인 l986년 I1월 ll일을 "제1회 Jewellery Day"로 정식 결정했다. 캠페인 기간은 lO월 l일에서 l1월 11일까지로 결정되었다. 실행위원회의 월례 모임에서 l년 후에 실시될 계획에 대해 논의를 계속했다.
   제l회 행사는 첫 시작인데다가 예산도 충분히 확보되지 않은 상태였기 때문에 무엇보다도 캠페인이 실시된다는 사실을 알리는 데 주력했다. 전국적인 판촉행사는 다음해인 2회 행사로 연기되었다. 그대신 소매상들의 판촉활동에 대한 지원이 이루어졌다. 특A세트와 특B세트 두 종류로 준비된 판촉물이 배포되었다. l,500여 개 이상의 점포에서 이 판촉물을 신청할 정도로 반응이 좋았다. 이와는 별도로 소매단계에서의 판촉을 통괄하기 위해 '전일본 시계보식안경 상업조합 연합회' 산하의 전국 l만 3,000여 개의 소매점에 기본 세트가 무료로 배포되기도 했다.
   소비자들에게 가장 인기를 끌었던 행사는 50쌍을 괌으로 초대하는 기념 퀴즈였다. "Jewellery Day는 몇 월 몇 일인가?" 라는 퀴즈 형식을 이용해 이루어진 홍보가 주요 일간지에 게재되었고, 그밖에도 포스터와 소매상에 비치된 카드도 적극 활용되었다. 이 기념 퀴즈는 총 10만 통이 넘는 응모가 들어올 정도로 성공을 거두었다. 이 퀴즈에서 탈락된 응모자들 가운데에서 뽑힌 200명에게는 '.Jewellery상'이 주어졌다. 이들은 별 모양의 캠페인 마크를 백금과 l8금 합금에 디자인한 특제 펜던트를 선물받았다.
    Jewellery Day 당일에는 도쿄, 오사카 등지에서 거리 집회 형식을 빌린 이벤트가 실시되었다. 동경에서는 행사의 날짜인 1l월 1l일과 연관시켜 오전 1l시 ll분부터 이벤트를 시작했다. 3명의 진주 프린세스가 긴자의 한 백화점 앞에서 캠페인 포스터와 티셔츠, 다이아몬드, 백금, 금을 소개한 팜플렛을 행인들에게 무료로 배포했다. 오사카와 나고야에서도 같은 시판에 비슷한 형식의 이벤트가 치러졌다. 
   특히 캠페인 기간 동안 백화점의 쇼윈도에서는 '천체 탄생 이야기'라는 테마로 사랑과 로망의 우주 시리즈가 전시되고 있었다. 천체 탄생이라는 테마는 보석세공업계의 심볼 마크인 별 모양과도 자연스럽게 연관되어 효과적인 연출이 되었다.
   한 기업만의 힘으로 관련 업계의 불황을 타개할 수는 없다. 그러나 비슷한 처지의 여러 기업들이 힘을 모은다면 충분히 업계의 분위기를 바 꿀 수 있다는 것을 이 이벤트를 통해 알 수 있다.
 
   뉴스거리와 이벤트의 만남 

   그린라운드(GR)를 계기로 세계적으로 환경오염에 대한 경각심이 커지고 있다. 환경오염에 대한 기업의 책임감 역시 폭넓게 지적되고 있는 문제다. 환경을 보호하기 위한 갖가지 연구와 대책마련은 인류의 커다란 과제로 남아 있다. 이러한 시점에서 기업이 자원재활용 운동에 적극적으로 참여한다면, 그 기업은 소비자로부터 좋은 평가를 얻을 수 있을 것이다.
   미국의 양조회사 [럭키]는 이미 l969년부터 자원재활용 캠페인을 적극적으로 실시해왔다. 캠페인이 성공을 거듭할수록 이 회사는 보다 많은 미국 언론과 시민들의 관심을 얻을 수 있었다.
   [럭키]는 l969년부터 PR 전문가의 도움을 받아 대중매체를 통해 환경정화운동과 관련된 활발한 홍보활동을 전개해왔다. 홍보활동은 소비자들로부터 좋은 반응을 얻어 성공적인 PR 활동으로 평가되었다. [럭키]는 이러한 성공을 바탕으로 l970년 9월부터 빈병 재생사업을 전개하기 시작했다. 빈병 재생사업은 처음 시애틀에서 시작되었다. 이 사업은 언론의 커다란 호응을 얻으면서 그 외의 지역으로까지 확산되었다. 빈병 재생사업을 통해 l년 동안 무려 1,000만 개의 병이 재생되는 커다란 성공을 거두었다. 빈병 재생사업은 언론으로부터 높은 평가를 받았으며, 소비자들의 격려편지도 쇄도했다. [럭키]의 매출이 20%나 신장되는 지역이 생겨났을 정도였다. 
   빈병 재생사업의 성공에 커다란 자신감을 얻은 [럭키]는 새롭게 '글라스팔트 캠페인'을 전개했다. 글라스팔트란 '글라스'(유리)와 '아스팔트'를 합성해 만든 말. 이 캠페인은 이름 그대로 깨진 유리조각을 아스팔트와 혼합해 만든 새로운 포장재로 주차장을 포장하는 사업이었다. 이 사업은 자원재활용에 적극적인 [럭키]의 이미지를 계속적으로 유지하기위한 의도로 기획되었다. 자원재활용과 환경오염 방지에 대한 공중의 높은 관심을 유리조각을 이용한 주차장 포장이라는 기발한 아이디어로 연결시켜 캠페인의 뉴스 가치를 더욱 크게 만들 수 있었다. 
   1971년 5월 20일에는 캠페인의 시작을 알리는 [럭키]으 주차장 포장공사가 진행되었다. 40여 명의 기자들이 너도나도 이 행사를 취재하여 적극적으로 보도했다. 회사에서도 그라스팔트 캠페인에 대한 관심을 더욱 높이기 위해 따로 이 행사를 언론기관에 적극적으로 홍보했다. 홍보통신사인 [비즈니스 와이어]의 텔레타이프 통신망을 통해서 행사의 보도자료가 공급되었다. 2장의 사진이 곁들여진 보도자료는 2,250여 개의 언론기관에 보내졌다. 35개 TV 방송사에는 120초로 이루어진 비디오 필름이 보내졌다. 
   이 캠페인에 대한 언론의 반응은 매우 적극적인 것이었다. AP,UPI같은 통신사를 비롯해 샌프란시스코의 거의 모든 지역언론이 이 행사를 보도했다. 100여 개 이상의 런론이 글라스팔트 캠페인에 대한 기사를 보도했다. 20여 개의 TV 방송국이 [럭키]에서 제공한 비디오 필름ㅇ르 사용했다. 
   글라스팔트 캠페인을 전개하는 데 소요된 예산은 단 4,000달러. 그러나 이 캠페인은 10만 달러 이상 가는 광고효과를 거둔 것으로 평가되고 있다. 
   때에 따라 기업 PR과 뉴스와의 관계는 동전의 앞뒷면과 같다. 호과적인 PR 전략에 의해 수립된 캠페인은 그 자체가 뉴스성을 갖게 된다. 캠페인과 뉴스성이 만나면 상승작용이 일어나게 된다. 언론에 대한 뉴스 제공과 기업의 이미지 제고라는 또다른 성공을 거둘 수 있는 것이다.  

       "언제 어디서나 코카콜라"
  
   "전세계적으로 같은 품질의 코카콜라를 대량으로 공급한다."
   이것은 [코카콜라] 라는 거대한 다국적기업의 일관된 세계경영 전략이다. 콜라 한 병으로 세계를 남김없이 정복한다는 [코카콜라]의 꿈은 이제 거의 이루어졌다. 드디어 북한도 함락되고, 이제 남은 것은 리비아와 이라크뿐이니까 유엔 주재 북한 대사가 [코카콜라] 본사가 있는 애틀랜타로 날아온 날은 미국의 상징인 코카콜라가 북한에 진출했다는 것을 세계에 알리는 날이었다. 그 완고한 이념과 사상도 코카콜라 앞에서 는 어쩔 수 없었던 모양이다.
   북한과 [코카콜라] 가 만났다는 뉴스가 세계로 날아간 며칠 후 리비아의 카다피는 김일성을 사이비 혁명가로 매도했다. 그러나 카다피도 후세인도 김일성을 매도할 입장은 못 될 것 같다. 어차피 자신들도 코카 콜라의 공세를 벗어나지 못할 테니 말이다.
   '코카콜로나이제이션' (CocaColonization) 이라는 말이 있다. '코카 콜라를 통한 식민지화' 정도로 해석되는 이 말에서 우리는 코카콜라가 '미국보다 더 미국적인' 존재라는 것을 다시 한 번 확인하게 된다.
   이 말은 구체적인 통계자료로도 층분히 입증된다. 전세계적으로 유엔에 가입해 있는 나라는 184개 국이고, 이 중 미국이 대사급 수교를 맺은 나라는 모두 l80여 국이다. 그러나 코카콜라가 진출해 있는 나라는 무려 l97개 국에 달한다. 그야말로 코카콜라는 미국의 해외진출의 선봉장인 것이다. 
  이 점에서 코카콜라의 세계진출은 곧 미국과의 공식수교를 위한 전 단계나 필수단계로 여겨지고 있다. 정치와 외교를 뛰어넘는 다국적기업의 엄청난 힘이 세계를 향해 뻗어가고 있는 셈이다.    l886년 5월 8일은 코카콜라의 역사가 시작된 날이다. 코카인 중독자로 알려진 존 펨버튼은 자신이 만들어낸 시럽(콜라나무의 카페인과 코카나무 잎의 카페인으로 만든)을 탄산수와 섞어 팔면서 코카콜라의 대장정을 시작했다.
  최초의 코카콜라 광고는 기름먹인 천에 씌어져 약국의 차양에 붙여 졌다(처음에는 코카콜라가 약국에서 판매되었다). 첫 신문광고는 l886 년 5월 29일에 <애틀랜타 저널>에 게재되었다. 이 광고에서 그 유명한 "맛있고 상쾌한" (delicious and refreshing) 이란 문안이 처음으로 사용 되었다.
  시작 당시만 해도 코카콜라는 하루에 평균 9잔 정도 판매되는 것이 고작이었다. 그러던 코카콜라가 지금은 원액만 연간 l6억 갤런이 팔린다. 사람들은 이러한 발전을 뛰어난 마케팅과 광고가 이룬 성과라고 말한다.
   1923년, 서른셋의 나이로 [코카콜라]의 사장으로 취임한 로버트 우드러프는 오늘의 [코카콜라]를 만든 주역이다. 그는 6병들이 포장상자, 자동 디스펜서, 캔 용기, 동전을 사용하는 자판기의 발명을 주도했다. 특히 60년대 후반 도입된 알루미늄 캔은 [코카콜라] 의 폭발적인 성장을 가져왔다. 
  현재 코카콜라라는 이름을 사용하는 자매제품은 코크 즐래식', '무(無)카페인 코카콜라' , '다이어트 코크' , '체리코크' , '다이어트 체리코 ' 등 7가지에 달한다고 한다. 이 중 코크 클래식은 코카콜라에 대한 전 세계인의 뜨거운 사랑을 말해주는 에피소드를 가지고 있다.
   l986년 [코카콜라]는 lOO년 가까이 유지돼오던 제조기법을 바꾸어 새로운 맛을 선보였다. 그러자 예상외로 전세계적으로 코카콜라 애호가들의 격렬한 항의가 일어났다.경쟁자인 [펩시콜라]에 대항하기 위해 맛을 바꾸는 극약처방을 내린 [코카콜라]로서는 매우 당황스러운 일이 었다. 결국 [코카콜라]는 코크 클래식이라는 이름의 옛상품을 다시 내놓을 수밖에 없었다. 코크 클래식은 l986년 미국에서 가장 많이 팔린 음료로 기록될 정도로 선풍적인 인기를 끌었다.
   전세계적으로 코카콜라를 제조하는 회사는 모두 l,400개에 달한다. 자본주의의 대표주자인 [코카콜라] 가 사회주의 국가에 진출한 것도 벌써 l0여 년 전의 일이다. 중국에서는 8l년, 소련에서는 86년부터 코카콜라를 제조하는 회사가 설립되었다.
   [코카콜라]에서는 상표에 대한 로열티를 받지 않는다. [코카콜라] 에서 제공하는 콜라의 원액을 사면 된다. 이 원액과 철저히 준수되어야 하는 제조기법, 세계 공통 처방의 물처리 방법이 만나면 세계 공통의 코카콜라가 탄생하는 것이다. 여기에 당류에 물을 부어 가열한 캐러멜이 첨가되면 코카콜라만의 독특한 색깔이 탄생한다. 
  [코카콜라] 의 전세계 공략은 치밀하고 과감하다. 지난 1988년 베를린 장벽이 무너졌을 때 현장에 있던 [코카콜라]직원들은 동독의 주민들에게 6병들이 코카콜라 팩 l개씩을 나누어주기 위해 동분서주해야 했다. 통일 독일의 한 가운데에 다른 독일의 모든 기업을 제치고 [코카콜라]가 우뚝 서 있었던 것이다.
  전세계적으로 가장 투철한 반미감정으로 유명한 이란의 최대 혁명지 살람의 최대 광고주 역시 다름아닌 [코카콜라]이다. 미국을 대표하는 다국적기업이 반미의 중앙에 거리낌없이 서 있을 수 있는 것, 이것이 바로 [코카콜라] 의 진면목이다.
   제2차 세계대전 때도 [코카콜라]의 이러한 세계전략은 유감없이 발휘되었다. 지구 곳곳에 파견된 미군에게 콜라를 제공했던 [코카콜라]는 독일 현지 생산공장 안에 거대한 나치십자가를 거는 것은 물론 나치당원들의 행사를 후원하는 과감성을 보여주기도 했다. 정치와 사상을 초월하는 과감한 다국적기업의 힘을 보여주는 에피소드가 아닐 수 없다.
   미국의 CI 전문회사인 [랜도]는 코카콜라를 세계 제일의 브랜드라고 평가한다. [랜도]의 이런 평가는 받아들여질 수밖에 없다. "Enjoy CocaCola!" 는 킬리만자로 산 꼭대기에서 우리 동네 슈퍼마켓에 이르기까지 세계 곳곳을 누비고 있으니까.
   [코카콜라]의 광고전략은 미국의 본사에서 결정한다. 그러나 부분적으로 각 나라의 대행사들은 그 나라 소비자들의 정서와 의식에 맞는 전략을 구사한다. 그래도 일단 각 나라의 상황에 맞는 컨셉트들은 기본적인 [코카콜라]의 전략에 맞는지의 여부를 검토받아야 한다. 자율을 존중하면서도 보이지 않는 강제를 병행하는 다국적기업의 '경제 침투의 논리'가 관철되고 있는 것이다.
   코카콜라의 푸른 병 색깔-미국의 팝아티스트 앤디 워흘은 l962년에 <푸르스름한 코카콜라 병들> (Green Coca-Cola Bottles) 이라는 작품을 선보일 정도로 미국문화에서 코카콜라가 상징하는 바는 크다- 은 일명 '조지아 그린' 으로 불린다. [코카콜라]의 본사가 있는 애틀랜타가 속해 있는 조지아의 푸른 숲에서 형상화한 색깔이기 때문이라고 한다.
   지금 전세계는 이 조지아 그린으로 물들어가고 있다. "언제 어디서나 코카콜라!"로 말이다. 

   친근한 기업 이미지 만들기
 
   [동경가스] 는 주부를 대상으로 한 광고를 통해 기업 이미지를 바꾸는 데 성공을 거두었다. 서비스 및 안전기기 시리즈 광고를 통해 친근감 넘치는 기업 이미지를 심어주었다.
   기업 PR의 가장 큰 목표는 좋은 기업 이미지의 형성이다. 이것을 가장 효과적으로 수행할 수 있는 전략 중의 하나는 바로 '광고' 이다. 기업 이미지를 바꾸기 위해서 가장 먼저 시도해야 할 일 중의 하나는 바로 광고에 눈을 돌리는 것이다. [동경가스]의 기업 PR 역시 광고에 눈을 돌리는 것에서부터 시작되었다. l982년에 [동경가스]는 그동안 해오던 광고 스타일을 다른 방향으로 변화시키기 시작했다.광고의 테마는 "[동경 가스]는 어떤 일을 하고 있는 회사인가?" 로 주어졌다.
   6개의 광고회사가 각각 프리젠테이션에 참가했다. 이 중 [전통](電通)의 일러스트레이션 시리즈가 최종적으로 채택되었다. 여성 소비자의 어투를 빌린 이 광고는 10단에 걸친 연 6회짜리 일러스트레이션 시리즈물로 제작되었다. 가스의 안전점검 제도 새로운 영업소 체제 가스차단 장치 개발, 24시간 보안체제,말레이지아 LNG 도입 소개, 그리고 불완전연소 방지장치를 부착한 소형 탕비기 개발 등의 6가지 활동이 광고의 소재가 되었다. 이 광고는 일본의 유명한 광고상(賞)을 모두 휩쓰는 성과를 보였다. <니케이>광고상을 시작으로, <아사히>, <마이니치>의 양대 광고상을 모두 석권해 기업 PR 시리즈의 성공적인 시작을 알렸다.
   1983년에는 상품의 내용을 보다 강조하는 형태의 광고를 만들었다. 이번에는 가스의 안전성과 우위성을 주된 테마로 선정했다. 이 광고는 두 가지의 목표를 가지고 만들어졌다. 첫번째 목표는 [동경가스]가 보다 안전한 가스 사용을 위해 신기술 개발에 몰두하고 있다는 것을 알리는 것이었다. 두번째 목표는 가스를 가장 많이 사용하는 주부들에게 [동경가스]를 층분히 인식시키는 것이었다. 불완전연소 방지장치가 부착된 소형 탕비기, 끓어넘치는 것을 감지하는 센서 부착 가스 테이블, 가스 차단장치, 불완전연소 경보기, 휴즈 코크, 가스 콘센트 등의 6가지 장치가 광고의 소재로 선택되었다. 이 광고 역시 전년도와 같이 [전통]에서 전 lO단, 연 6회의 일러스트레이션 광고로 제작했다. 아버지와 아들의 대화만으로 상품을 설명한 후 마지막 구절에서 "어머님이 기뻐하시겠지요?"라는 카피를 공동으로 사용한 광고였다. 이 시리즈 광고 역시 1983년 <니케이> 광고상을 수상했다. 특히 이 시리즈는 <니케이>, <마이 니치>의 2개 신문에 컬러 광고로 게제되었다. [동경가스]는 이 광고를 게재하면서 소비자들의 반응을 알아보기 위한 여론조사를 실시했다. 여론조사는 팩스와 전화 두 가지 방법으로 실시되었다. 
  팩스 조사 결과는 다음과 같았다.
  우선 [동경가스]의 시리즈물 광고에 대한 소비자들의 인상은 비교적 긍정적인 것으로 분석되었다. '밝다' (53.8%), '친근감 있다' (4l.8%), '독특하다' (53.8%), '눈에 잘 뛴다' (59.3%)라는 응답이 비교적 높은 점수를 얻었다. 광고를 본 감상은 '디자인에 아이디어가 있다' (78%), 디자인이 강렬하다' (68.3%), '카피가 개성적이다' (63.8%) 라는 대답이 높은 점수를 얻었다. [동경가스] 에서 가장 주목한 항목들, 즉 '친근감 있다'(68.1%), '안전한 생활 창조에 노력하고 있다'(87.9%), '안전대책에 진지하게 몰두하고 있다'(86.8%), '호감이 간다'(67%), '신뢰감이 더 간다'(52.8%)라는 항목도 만족스러운 결과로 나타났다. 
  위의 분석결과에서 알 수 있듯이 소비자들의 반응은 매우 만족스럽게 나타났다. 특히 '광고를 보고 [동경가스]에 대한 이미지가 바뀌었다'고 대답한 26.4%의 응답자 중 95%가 '좋은 이미지를 갖게 되었다'고 대답했다. 처음[동경가스]의 시리즈물 광고는 [동경가스]에 대한 소비자들의 이미지를 변화시키기 위한 의도에서 기획되었다. 적어도 여론 조사 결과를 통해서 평가한다면 일련의 시리즈물 광고라 큰 성공을 거두었다고 할 수 있다. 특히 컬러 광고와 흑백광고에 대한 선호도를 비교한 조사항목에서는 컬러 광고가 '눈에 잘띄고, 내용을 읽어보고 싶어진다', '센스 있다' 등의 긍정적인 반응을 얻은 것으로 나타났다. 
  한편 전화조사는 조사대상을 주부로 한정한 후, 컬러 광고와 흑백광고를 대비시키는 형식으로 실시되었다. 전화조사는 광고대행사인 [전통]에서 담당했다. 
  순수한 상기에 의한 주목률은 컬러 광고가 13.3%, 흑백광고가 11%였다. 조성된 상기에 의한 재인식은 컬러 광고가 45%, 흑백광고가 42%로 컬러 광고가 약간 높은 수치르 나타냈다. 그러나 주목도에서는 '정독했다'와 '큰 문자만 읽었다'의 합계가 컬러 광고 63%, 흑백광고 69%로 흑백광고가 약간 높은 수치를 기록했다. 그러나 '호감이 간다', '알기 쉽다'는 항목에서는 컬러 광고의 수치가 더 높았다. 특히 이는 [동경가스]의 광고가 1983년도 <니혼게이자이>광고상을 수상한 중요한 이유로 분석되었다. 
  그 기업의 활동사항을 주된 소재로 채택한 사람들에게 친근감을 줄 수 있는 표현방법을 택한 것이 [동경가스]광고의 성공요인이었다. 여기에 컬러 광고의 채택, 이러스트레이션 형식 등 광고의 전략이 맞아떨어져 딱딱한 기업의 이미지를 친근한 이미지로 바꾸는 데 성공을 거두었던 것이다. 

  역사땅 가장 돈 많이 든 개명
 
  "친 머리 긴 치마를 입은...." 하는 유행가 가사를 빌리지 않아도 처음 누군가를 소개받을 때 느낀 그 사람의 첫인상은 오래 기억된다. 서로의 이름을 주고받는 경우 독특한 이름을 가진 사람은 쉽게 기억하게 된다. 기업의 경우도 이와 다르지 않다. 소비자가 기업에게서 받는 첫인상은 그 기업의 광고, 판매점의 분위기, 판매직원의 서비스, 제품의질 등 여러 가지가 있을 수 있다. 그러나 그 중에서 빼놓을 수 없는 것 하나가 바로 이름이다. 
  기업의 이름은 그 기업 전체의 통일된 이미지를 형성하는 데 큰 역할을 하게 된다. 미국의 유명한 정유회사인 [엑슨] (Exxon)의 경우도 바로 이 통일된 이미지를 위해 기업의 이름을 바꿨다.
   [엑슨]의 옛이름은 '스탠더드 오일'이었다. [스탠더드 오일]은 미국의 석유왕인 록펠러가 1892년에 뉴저지에 세운, 가정용 등유를 판매하던 회사였다. 1972년 6월 21일에 열린 주주총회를 통해 [스탠더드 오일]은 '엑슨'으로 명찰을 바꿔 달았다. 몇 시간의 총회 끝에 엑슨으로 기업의 이름이 바뀐 것. 그러나 이 결정을 내리기까지는 엄청난 비용과 시간이 필요했다.
   기업의 이름을 바꾸는 작업은 보통 복잡한 작업이 아니다. 그렇다면 이러한 어려움을 겪으면서까지 이름을 바꿔야 했던 까닭은 무엇일까? 그 결정적인 동기는 l91l년에 있었던 미국의 대법원 판결에서 찾아볼 수 있다. 당시 [스탠더드 오일]은 미국 석유시장의 90%를 차지하고 있는 거대기업이었다. 뉴저지가 아닌 다른 지역에서 스탠더드 오일이라는 이름을 사용해 독점권까지 가지고 있는 기업이 있을 정도였다.
   [스탠더드 오일]은 하나로 통일된 회사의 이미지가 필요했다. 이를 위해 '에소 (Esso) 라는 이름을 사용하고자 몇 년 동안 노력했다. 그러나 대법원에서는 독점 금지법 위배를 이유로 [스탠더드 오일] 의 이러한 노력을 물거품으로 만들었다. [스탠더드 오일]로서는 어쩔 수 없는 상황이었다. 제품은 '에소' , '험블 (Humble), '엔코' (Enco) 라는 여러 이름으로 시장에 선보였다. 제품 이름이 각각이다보니 통일된 제품 이미지를 형성하는 데 큰 어려움을 겪게 되었다. 물론 전국적인 판매에서도 불리 했다. [스탠더드 오일]로서는 기업의 제품과 서비스에 함께 사용할 수 있는 새로운 이름이 필요했다. 새로운 이름을 통해서만 통일된 이미지를 형성할 수 있다고 판단했다.이리하여 [스탠더드 오일]의 새로운 이름을 찾기 위한 노력이 시작된 것이다.
   새로운 회사명을 결정하기 위해서는 많은 연구와 조사, 실험, 검증의 단계가 필요했다. 우선 l만 개에 가까운 이름이 선정되어 컴퓨터에 입력되었다.그 중에서 일차적으로 234개의 이름이 선정되었다. 다시 이 중 l6개가, 최종적으로 8개의 이름이 선정되었다.
   다음 단계로 언어학자들을 동원해 이 8개의 이름을 철저히 연구했다. 단어 하나에 반드시 하나의 의미만 있는 것은 아니므로, 이 8개의 이름에 생각하지 못했던 의미가 있는 것은 아닌지를 검증하기 위해서였다. 우리 말에서도 '죽다'라는 말이 두 가지의 의미를 갖지 않던가: 먼저 말 그대로 순수하게 `죽다'라는 의미로, 또 한편으로는 '좋아 죽겠다', '미쳐 죽겠다', '힘들어 죽겠다'는 말처럼 극한적인 상태를 표현하는 의미로.
  언어학자들의 연구가 끝난 후 7,000명에게 8개의 이름에 대한 인터뷰를 실시했다. 
  이러한 단계들을 거쳐 엑슨이라는 이름이 최종적으로 선정되기까지는 무려 3년이라는 기간이 걸렸다. 엑슨이 선정된 이유는 우선 발음이 쉽다는 데 있었다. 의미도 분명했기 ㄸ문에 사람들이 쉽게 기억할 수 있었다. 글자의 디자인도 두 개의 X자를 사용하여 독특한 느낌을 줄 수 있었다. 
  엑슨이라는 새로운 이름을 소비자들에게 알리는 데는 더 많은 비용과 노력이 필요했다. 100만 달러에 달하는 광고비가 소요되었다. 먼저 스탠더드 오일이라고 씌어 있는 2만 5,000여 개의 주유서 간판을 모두 바꾸어야 했다. 에소, 엔코, 험블 등 제각각이었던 간판도 붉은색과 흰색, 푸른색이 사용된 사각의 간판으로 모두 바뀌었다. 주유소 이름만 바꾸는 게 아니었다. 고속도로에 붙어 있는 포스터를 비롯해, 가스 펌프에 씌어진 스탠더드 오일이라는 글자까지 모두 바꾸어야 했다. 최소 300만 장에 달하는 판매전표, 영수증, 주유소 서류양식까지 모조리 바꿔야 했다. 물론 신용카드도 교체되었다. 
  그밖에도 2만 2,000대의 급유차에 부착된 회사명, 트럭에 붙어 있는 회사며, 1만 8,000개의 건물. 저장소. 저장 탱크. 비품의 회사명 등등까지 모두 바뀌었다. 특히 약 2억 2,400만에 달하는 78만여 명의 주주들이 소유한 주식조차도 새 이름으로 재발행되었다. 
  이런 막대한 비용과 노력을 들여서인지 [엑슨]은 이후 줄곧 미국 정유시장에서 최고의 자리를 지키고 있다. 1992년 현재 [엑슨]은 매출액 1,000억 달려, 순이익 50억 달러를 기록한, 미국 500대 기업 중 3위를 차지하는 대기업으로 성장. 발전했다. 기업의 통일된 이미지가 얼마나 중요한 것인지를 잘 나타내주는 사례라고 할 수 있겠다. 

   시장 알리기 

  [피트니 보우즈]는 우편요금 기계를 생산하여 미국의 우편요금 기계 시장을 거의 독점적으로 점유하고 있는 회사였다. 우편요금 기계에 대해서만은 [피트니 보우즈]를 빼놓고는 이야기가 되지 않을 정도였다. 대다수의 미국인들에게 [피트니 보우즈]는 아주 잘 알려진 기업이었다. 그러나 정작 [피트니 보우즈]의 고민은 바로 '우편요금 기계=[피트니 보우즈]' 라는 등식에 있었다. [피트니 보우즈]는 우편요금 기계 외에 우체국용 기계는 물론 복사기까지 제작하고 있었다. 그런데 소비자들은 이런 사실에 대해서는 전혀 알지 못했던 것이다. 
  [피트니 보우즈] 에 대해 제대로 알지 못하고 있는 것은 비단 소비자들만이 아니었다. 대부분의 언론 역시 [피트니 보우즈]에 대해 보도할 때는 우편요금 기계만을 다루었다.그나마 [피트니 보우즈]가 유명해지자 더이상 기사거리가 되지도 못했다.
   이러한 결과는 판매에 나쁜 영향을 끼쳤다. 대부분의 증권가 사람들은 [피트니 보우즈]가 쇠퇴하고 있다는 느낌을 받게 되었다. 더 큰 문제는 사장인 프레드 T. 앨런이 전혀 알려지지 않은 인물이라는 것이었다.
   이런 상황에서 [피트니 보우즈]는 기업의 고정된 이미지를 깨뜨리는 것이 무엇보다 시급하다는 결론에 도달했다. 이미지 변신을 위한 작업은 미국의 유명한 PR 대행사인 [버슨 마스텔라]에 맡겨겼다. [버슨 마스텔라]는 우선 [피트니 보우즈]의 사장인 앨런을 사람들에게 알리는 것이 무엇보다 중요하다고 판단했다. 사람들이 앨런 사장을 지성과 리더십을 갖춘 경영자로 보게 된다면, 당연히 그의 기업도 새로운 시선으로 바라보게 될 것이기 때문이었다. 문제는 앨런을 어떻게 널리 알릴 것인 가였다. 첫 출발점으로 스위스-미국 상공회의소에서의 연설이 선택되었다.
   다음은 어떤 내용을 어느 정도의 깊이를 가지고 연설할 것인가의 문제가 생겨났다. [버슨 마스텔라]는 앨런 사장이 가장 효과적으로 말할 수 있는 주제로 '기업의 윤리' 를 선택했다. 우편요금 기계를 만드는 기업의 대표가 자신이 만드는 기계에 대해 이야기한다? 누가 그 사람의 이야기에 주목할 것인가? 아마 대부분의 사람들은 얼마 지나지 않아 그가 무슨 이야기를 했는지 잊어버리게 될 것이다. 사람들은 자신이 관심있는 이야기를 할 때 그 사람의 이야기에 주목하기 마련 아닌가.
   앨런이 '기업의 윤리' 에 대해 연설을 한다면 그 연설에 관심을 갖고 들어주는 사람이 있어야 했다. 단순히 앨런 사장이 연설에서 자신의 기업이 윤리적인 규범을 가지고 있다고 이야기한다면 이 역시 큰 성공을 거둘 수 없음은 너무나 명백했다.
   [버슨 마스텔라]는 몇몇 조사를 통해서 이 문제를 풀어나갔다. 한 조사에서는 미국의 500대 기업의 경영진을 대상으로 '해외에서의 뇌물에 대한 의견'을 물어보았다. 조사결과는 매우 뜻밖이었다. 경영진 중 50%가 외국의 관리들에게 뇌물을 주어서는 안된다고 생각하고 있었다.그러나 나머지 50%는 정부의 법률에 뇌물을 금지하는 조항이 없고, 해외에서 사업을 하는 데 필요한 방법이기 때문에 괜찮다고 생각하고 있었다.
   이러한 조사결과를 바탕으로 앨런은 관심이 높아져가는 기업윤리 문제에 대한 연설을 했다. 앨런은 순식간에 기업의 윤리성에 적극적인 관심을 가진 경영자로 떠올랐다.동시에 [피트니 보우즈]는 윤리적인 규범을 가진 회사로 부각되었다. 때맞춰 [맥도널 더글러스]의 뇌물수수 스캔들이 일어났다. 언론은 기업윤리에 대해 대대적인 보도를 하기 시작했다.
   [버슨 마스텔라]는 이때부터 적극적인 활동을 시작했다. 앨런의 연설원고는 <월스트리트 저널>로 보내져 다음날 사설 옆의 기고란에 실렸다. 연설 원고의 사본을 요청하는 문의가 3,000건 이상 쇄도했다. 앨런은 더 많은 연설과 더 많은 인터뷰 기회를 갖게 되었다. 지금까지 잘 알려지지 않았던 우편요금 기계를 만드는 회사의 사장이 중요한 문제에 정통한 권위자로 알려지게 된 것이다.
   <타임>은 앨런의 이야기를 커버스토리로 게재했다. <뉴스위크>에는 논평이 실렸으며, <비즈니스 위크>는 앨런을 특집으로 다루었다. 또 NBC의 토크쇼인 '투데이쇼' 에도 출연하게 되었다. 결국 앨런은 의회의 윤리위원회의 위원장으로 지명되었으며, 의회 청문회에서 기업윤리에 대한 증언까지 하게 되었다.
   일단 사람들에게 널리 알려지게 되자, 앨런의 연설주제는 다른 분야로 확대되었다. 여성의 고용기회 균등, 노사관계 문제 같은 다양한 주제에 대해서도 언급하기에 이르렀다. 마침내 사람들은 앨런과 [피트니 보우즈]를 다르게 바라보기 시작했다. 새로운 이미지가 형성된 것이다.
   우리나라에서도 기업의 최고경영자가 잘 알려지지 않은 경우는 쉽게 찾아볼 수 있다. 대다수의 소비자들은 손에 꼽히는 대기업의 총수를 제외하고는 50대 상장기업의 최고경영자의 이름을 제대로 알지 못할 것이다. 기업의 이름은 귀에 익었는데 최고경영자는 누군지 알 수가 없다. 기업에 대한 지명도와 그 기업의 경영자에 대한 지명도 사이에 상당한 차이가 존재하는 것이다. 그러나 50대 상장기업에 속하지 않는 기업이라도 경영자가 자사의 제품 광고에 출연하게 되면 이야기는 달라진다. 공식적인 캠페인을 주최하거나 또는 어떤 계기에 의해 적극적으로 언론에 노출된다면 소비자들은 그 경영자를 기억하게 된다. 그 경영자는 물론 기업에 대한 새로운 이미지가 형성되기 시작하는 것이다.
   [피트니 보우즈]처럼 효과적인 연설로 기업의 이미지를 높인 또하나의 기업이 있다. 방범 서비스 회사인 [번즈 인터내셔널 시큐리티 서비스]다. [번즈]는 회사의 특성상 사업이 고객과의 비밀유지로 이루어진다. 따라서 회사가 통제할 수 없는 내용과 관련된 보도요청에 대해서는 거절한다는 방침을 가지고 있었다. 그러나 시카고 경영자 클럽에서 연설 요청이 들어왔을 때에는 적극적으로 응했다. [번즈] 역시 연설내용을 신중하게 선택했다. 많은 사람들이 관심을 느낄 수 있으며, 단순히 경비회사로 알고 있는 회사의 이미지를 높일 수 있는 주제로 [번즈] 가 택한 것은 '화이트칼라의 범죄 급증' 문제였다. 이 주제는 화이트칼라의 범죄가 증가하면서 크게 성장한 [번즈]의 현실과도 맞아떨어졌다. 또 경제계의 관심을 끌 수 있는 것이기도 했다. 결국 단기간 내에 [번즈] 는 새로운 이미지를 창출해냈으며, 여러 개의 새로운 사업을 일으킬 수 있었다.
   어떤 문제에 대한 활발한 논의가 이루어질 때, 최고경영자가 그 문제에 대해 발언하는 것은 많은 사람들의 관심을 끌 수 있는 좋은 방법 중의 하나다. 비록 그 문제가 해당 기업과 아무런 관련이 없다 할지라도, 그러한 발언을 함으로써 얻게 되는 인지도는 기업의 이미지 형성에 매우 긍정적인 영향을 줄 것이다. 다만 발언하는 경영자(혹은 기업) 자신에게 유리하도록 주제를 신중하게 선택해야 한다. 또 새로운 주안점이나 혹은 종래의 의견을 변화시킬 수 있는 새로운 정보를 반드시 준비해야 한다. 책임질 수 있는 주제를 선택하는것 역시 무엇보다 중요하다. 

  기독교를 통해 본 종교선전

  로마 제국이 혼란에 처해 있던 당시에는 수백 종의 유사한 종교들이 있었다. 기독교는 이들과 경쟁을 해야 했다. 당시 기독교는 어떤 종류의 커뮤니케이션 미디어도 활용할 수 없는 상황에 처해 있었다. 그럼에도 일반 대중의 마음을 이해하고, 소외된 사람들을 대상으로 한 전도활동을 펼침으로써 그리스도와 그의 추종자들은 성공을 거둘 수 있었던 것이다. 
  기독교의 선전기법은 이미지와 감정을 최대한 이용한다는 특징을 가지고 있다. 그리스도와 그의 제자들은 기본적으로 전통적인 메시지를 새로운 형태로 변환시켜 사용했다. 이들은 우화를 많이 이용했다. 은유적인 표현을 사용함으로써 '낙타와 바늘구멍' , '양치기와 양' 같은 감성적이고 이해가 쉬운 메시지를 전달했다. 
  설교의 내용은 매우 간결했다. 기독교의 설교는 인간성과 인간의 존엄성을 박탈당한 사람들을 향한 인간 존엄성 회복의 약속이었다.
   십자가가 기독교의 상징으로 사용된 것은 그리스도가 죽은 지 4세기 뒤의 일이었다. 로마 시대에는 두 개의 곡선으로 물고기를 상징하는 그림이 기독교의 상징으로 널리 이용되었다. 물고기라는 메시지는 제자들을 사람을 낚는 어부로 묘사했던 그리스도의 이야기와 잘 맞아떨어졌다. 새로운 신자들을 확보하는 데 아주 효과적인 상징이었다. 특히 로마 시대 핍박받던 기독교인들에게 이 물고기 그림은 그리스도의 말씀을 전도하는 집단을 의미했다. 벽, 나무, 길거리 등에 낙서 형태로 그려진 이 그림들은 기독교인들의 일반 대중에 대한 전도의 의지를 잘 나타내주었다. 동시에 이렇게 그려놓은 그림들은 강력한 선전가치를 지닌 것이기도 했다.
   암흑시대라 일컬어지는 증세시대에는 십자군의 원정과 관련해 회교도의 잔인한 행위에 대한 대대적인 선전이 이루어졌다. 그레고리우스 7세는 기독교를 방위하고자 원하는 모든 자에게 자신의 친서를 전달했다. 이 친서에서 그는 회교도들에 의해 정복된 전지역은 이제 천인공노할 목적에 의해 지배되고 기독교도는 양과도 같이 학살되었다고 주장했다.
   당시 교황이었던 우르바누스는 프랑코인들에게 "가라. 두려워 말라. 여기 있는 너희의 재산을 염려치 말라. 또 너희는 더 많은 보물을 원수로부터 빼앗을 것이다. 너희의 생명을 구하기 위해 하니님이 죽으신 그곳에서 죽기를 두려워 말라"라는 말로 예루살렘으로의 원정을 역설했다.
   이 시대의 종교선전은 적에 대한 증오감을 자아내며, 종교적인 영광을 약속하고, 물질적 이익까지 내세우며 행해졌다. 종교적 신앙에 의해 일어난 충성심을 이용해 소극적인 방어전쟁이 아니라 멀리 떨어진 다른 지역으로까지 적극적으로 원정해나갔다. 종교적 믿음을 이용해 침략적인 전쟁을 미화시켰던 것이다.
   종교개혁을 전후로 기독교의 선전활동은 더욱 활발해졌다. 카톨릭 교회와 마르틴 루터 간의 대럽을 거치면서 기독교의 선전기법은 더욱 발달되었다. 루터가 l534년에 처음으로 독일어로 펴낸 성경은 그가 살아 있는 동안 여러 번에 걸쳐 거듭 발간되었으며, 결국 종교개혁의 최고의 성과로 간주되고 있다. 발달된 인쇄술의 보급은 선전기법 발달에 새로운 전기가 되어주었다. 인쇄술의 힘으로 루터의 성경은 널리 보급될 수 있었다.
  종교개혁 기간 동안 루터와 그의 제자들이 보여준 행동은 상황에 따라 메시지가 어떻게 대중의 태도를 변화시킬 수 있는가를 보여주는 좋은 예다. 루터는 당시 독일 북부와 오스트리아에서 흔히 쓰이던 일반적인 관용어가 깃들인 평범한 독일어를 사용했다. 그는 설교를 할 때 은유법과 민속적인 지혜를 응용해 독일의 모든 사회계급에 수용될 수 있는 효과적인 커뮤니케이션을 수행했다. 설교집에서는 특별하며 재미있는 문답체를 사용해 기존 교회의 부패성을 공격했다. 일반 대중은 루터의 설교집을 통해 신에 대한 두려움을 갖게 되었다. 그러나 부정적인 면보다는 긍정적인 희망의 메시지르 ㄹ주로 사용해 대중도 교회의 중개 없이 얼마든지 신과 직접 대화를 할 수 있다는 새로운 용기를 불어놓어주었다. 루터의 이러한 행동은 대중의 태도를 크게 변화시켰다.   
   또 루터는 선전을 설교나 소책자에 국한하지 않았다. 그는 여러 종류의 기법들을 통해서 다양하게 선전활동을 펼쳐나갔다. 1517년 성인의 날에 비텐베르크 지역 교회문마다 써붙였던 95편의 항의문서는 새롭게 보급된 인쇄술에 의해 하룻밤 사이에 수많은 독일인들에게 배포될 수 있었다. 
  한편 개혁운동에 저항하던 카톨릭 교회도 전도활동을 확대해 오스트리아가 카톨릭 국가가 되었다. 많은 폴란드 농민들은 개혁자들의 활동에도 불구하고 카톨릭을 믿게 되었다. 후에 이러한 선교운동은 남아메리카와 중국으로까지 확대되었다. 
  1622년 1월에는 고황 그레고리우스 15세가 유럽에서의 카톨릭 교회 상태를 점검한 후 카톨릭 신앙선교회를 조직했다. 이 선교회는 종교를 갖지 않은 지역에 카톨릭을 전파하느 동시에 개혁운동에 대항하기 위해 전 유럽 지역의 카톨릭 교세르 ㄹ강화하느 임무를 갖고 있었다. 그레고리우스 교황의 전도방법은 여론의 통제와 이를 통한 대중 다수의 행동을 통제하는 것이 특히 강조되었다. 이는 현대적인 선전기법과도 맥을 같이 한다. 
  오늘날 사용하는 '선전'(propaganda)이라는 요어도 이때 처음 사용되었다. 처음에 이 말은 어떤 교리를 전파하거나 그러한 목적을 지닌 조직체에 적용되던 용어였다. 그러한 용어가 교리 그 자체를 기술하고 설명하는 데 사용되기 시작된 것이다. 결국 '선전'은 의견의 변화를 추구하며 교리를 전파하는 데 사용되는 모든 기술들을 의미하는 말로 바뀌게 되었다. 

   제 4 부  뉴스에서 뽑아내 PR 사례

  이제는 행정도 피할 수 없는 PR
  
   정부기관에 새 바람이 불고 있다. 그간 고압적인 자세, 딱딱한 이미지르 ㄹ주던 정부기관이 이미지 쇄신을 위한 활발한 움직임을 시작한 것이다. '재활용 센터'를 운영하는 구청이 생겨났으며, 한 시청은 민원인들에게 도움을 주기 위해 <민원백과>를 발간하기도 했다. '시(時)테크'르 ㄹ도입한 발쁘른 군청도 있다. 그밖에도 각종 행정업무를 홍보하기 위해 기발한 아이디어를 내놓는 정부기관이 점차로 늘어나고 있다. 이러한 기초적인 노력들이 본격적인 행정 PR의 토대가 됨은 물론이다. 
 
  "헌 옷가지에서 신문지, 우유팩까지 다 가져오세요"

   사용하자니 당장 필요하지는 않고 버리자니 아직 쓸 만한 물건들은 집안 대청소를 하는 주부들을 자주 골탕먹인다. 가정에서 애써 신문지와 우유팩을 분리수거해도 가져갈 곳이 마땅치 않다. 중고 가전제품이나 헌 옷을 내놓으면 벼룩시장이나 '경실련' 알뜰가게 같은 곳을 직접 찾아 다니는 번거로움을 감수해야 한다.   
  이런 주부들의 어려움을 앞장서서 해결해주는 곳이 있다. 서울 지역의 각 구청들이 운영하는재활용 센터가 바로 그곳. 집에서 가까운 구청의 재활용 센터가 속속 등장해 지역주민들의 많은 호응을 얻고 있다.
   구청 재활용 센터 중 가장 활발하게 운영되는 곳으로는 송파구의 '물물교환 센터'와 '고쳐쓰기 센터'를 들 수 있다. 이곳에서는 그냥 버리기에 아까운 옷들을 주민들로부터 기증받아 l50여 평의 공간에서 전시, 판패하고 있다. 구청 소속의 전용차량이 l주일에 한 번썩 각 동을 돌며 물품을 모으기도 한다. 수리가 필요한 물건이나 안 쓰는 물건은 해당 동사무소에 맡기면 알아서 처리해준다. 가구, 가전제품, 기계의 세 분야로 운영되는 고쳐쓰기 센터에서는 자격증을 갖춘 전문 수리꾼들이 고장난 물품들을 수리해준다.
   강남구의 재활용 센터는 송파구의 재활용 센터에 비해 규모는 작지만 판매하는 물품의 종류가 휠씬 다양하다. 60여 평의 매장에서 중고 가전제품을 비롯해 컴퓨터, 타자기, 재봉틀, 신발, 책, 가방, 그릇, 옷, 가구 같은 갖가지 물건들을 판매한다. 평일은 오전 l0시부터 오후 6시까지 토요일은 정오까지 운영되며, 일요일은 쉰다.
   강남구의 재활용 센터는 하루 평균 40-50명 정도가 방문할 정도로 활발하게 운영되고 있다. 강서구의 재활용 센터는 l20평 규모의 전시장에서 타이어, 병, 의류, 종이류를 이용한 각종 재활용품과 환경상품을 전시하며 시중보다 싸게 팔고 있다.
   이렇게 서울지역 각 구청의 재활용 센터가 성공을 거두자 전국의 시 . 군 . 구청에 잇따라 재활용 센터가 설치되고 있다. 정부가 입안한 각종 정책을 산하기관들이 재활용 센터 같은 실천기구를 통해서 구체적으 로 실천하는 것, 이것이야말로 적극적인 행정 PR의 첫걸음이다. 
  
  민원, 무엇이든 물어보세요 

  주민등록 등본이나 초본을 떼는 일부터 시작해 생활 속에서 처리해야 하는 민원은 한두 가지가 아니다. 대부분의 국민들에게 민원은 까다롭고 힘든 일이 아닐 수 없다. 특히 "집을 지으려면 어떤 절차를 거쳐야 하며, 무슨 서류가 필요한가", "지방세 이의신청은 어떻게 하는 것인가" 같은 민원은 사람을 당황하게 만들기 십상이다. 이런 점에서 전북 정주시가 펴낸 <민원백과>의 성과는 값지게 느껴진다.
   정주시에서는 1994년 8월에 민왼담당 공무원들의 전문성을 높이고 주민들의 편의를 도모하기 위해 주민들이 궁금해하는 민원의 처리절차와 관련법규 판례 등을 담은 민원사무편람을 제작했다. 이 편람에는 주민들이 많이 이용하면서도 비교적 처리과정이 복잡한 250여 종의 민원의 처리절차, 구비서류, 법적 근거 등이 사례별로 실려 있다. 또 민원접수에서 교부까지의 전 처리과정과 후속민원 안내, 의문사항의 질의웅답 들이 다양하게 실려 있다. 또 민원과 관련된 130건의 대법원 판례, 86건의 행정심판 재결 예들이 수록되어 있다. 시 단위에서 제작한 민원사무괸람으로는 전국 최초다.이 편람은 시민과장을 중심으로 편성된 3개 반이 3개월 동안 관련부처의 자문을 구하여 완성한 것으로 l,700쪽에 달한다. 정주시를 찾은 민원인들은 담당직원으로부터 민원에 대한 설명을 들은 후 이 편람을 열람함으로써 민원처리과정에 대한 불신을 해소할 수 있게 되었다.
   갈수록 민원의 종류가 다양해지며 처리과정 역시 더욱 복잡해지고 있다. 시민들의 정부기관에 대한 기대수준도 날로 높아져가고 있다. 이런 현실에서 <민원백과>의 편찬은 관련 공무원이 신속 정확하며 투명한 민원 서비스를 펼칠 수 있게 하는 흘륭한 성과물이 아닐  수 없다.
 
   "혹시 알고 계십니까?"
 
   "혹시 알고 계십니까?" 이 말은 전남 고흥군 군청 내의 책상 어디에나 붙어 있다. 이 제목 밑에는 l초당 자신이 사용하는 시간비용표와 근무시간중에 lO분 동안 담배를 피우면서 놀거나 몰래 1시간 동안 사우나를 즐길 때 낭비되는 세 금의 액수가 적혀 있다. 바로 고홍군청이 전국에서 처음으로 도입한 시테크 시행을 알리는 스티커의 제목이다.
   고홍군청의 시간비용표에 따르면 군수의 l초당 비용은 8.08원, 시간당 2만 9,080원이다. 과장급의 초당 비용은 4.65원이며, 시간당 비용은 l만 6.740원이다. 군수가 담배를 피우면서 l0분을 그냥 허비하면 4,848원의 세금이 순식간에 담배연기 속으로 사라진다는 얘기다. 마찬 가지로 과장은 2,790원, 계장은 l,950원의 세금을 축내게 된다. 특히 군수가 l0분 동안 일을 않고 축내는 세금은 9급 공무원의 l시간 비용과 맞먹는다. 고위공직자들의 시간은 그야말로 '금'이다. 이렇게 시테크를 통해 자신이 쓰는 시간비용을 계산하게 되면, 자신이 낭비하는 비용이 얼마나 되는가를 구체적으로 확인할 수 있다.
   국민의 세금으로 운영되는 정부기관에서 시테크 개념을 도입해 국민의 세금을 아낀다는 생각은 자못 긍정적인 것으로 평가할 수 있다. 다만 업무 중간의 적당한 휴식이 일의 능률에 절대 필요하다는 개방적이고 융통성 있는 태도는 잊지 말아야 하겠다. 

   명함도 '미디어'다 

   경기도 화성군의 계장급 이하 군청 직원들은 자기 명함을 가지고 있다. l994년 3월 말부터 펼친 '명함 갖기 운동' 덕이다. 명함의 앞면에는 보통의 명함처럼 이름과 소속, 전화번호 등이 적혀 있다. 하지만 명함을 뒤집어보면 보통의 명함과는 조금 다르다. 명함 뒷면에는 자신이 현재 담당하고 있는 주요업무 너댓 가지가 적혀 있다. 이 명함을 받은 민원인들은 그 사람의 담당업무를 한 눈에 알 수 있으며, 시간이 흐른 뒤에도 그 담당자를 찾아가 의문사항을 문의할 수 있다.
   여주군의 과장급 이상 간부들의 명함에는 여주 지역을 상징하는 쌀, 도자기, 땅콩의 3가지 특산물의 컬러 사진이 실려 있다. 이 사진 옆에는 군청과 농협, 도자기조합의 전화번호가 적혀 있어 여주 지역의 특산물을 판촉하는 데 큰 몫을 하고 있다. 명함 뒷면에는 볼 만한 관광지로 '신륵 사', '영릉', '목아불교박물관' 같은 장소와 민물매운탕, 막국수 같은 지역의 대표적인 먹거리가 소개되어 있다. 명함 한 장이 여주를 알리는 관광안내서 역할을 톡톡히 해내고 있는 것이다.
   광명시에서는 1994년 4월에 '생활개혁 lO대 과제 실천' 시정방침 홍보를 위해 일회용 라이터 1,000개를 시민들에게 무료로 나누어주었다. 이 라이터에는 각종 전화번호가 적혀 있다. 오물투기, 불법주차, 불법영업, 풍속저해 등 각종 위반행위를 신고하는 데 필요한 전화번호들이다. 또 광명시에서는 물가안정 시책을 홍보하기 위해 2,000원짜리 공중 전화카드 350매를 만들어 배포하기도 했다. 이 카드에는 부당요금 징수 업소를 신고하는 전화번호와 함께 이들 업소를 적극적으로 고발해 달라는 문구가 실려 있다.
   남양주군도 1994년 5?에 지방세 수입을 높이기 위해 일회용 라이터 5,000개를 제작, 배포했다. 이 라이터에는 "내가 피우는 담배는 남양 주군에서 삽시다"라는 문구가 새겨져 있다. 이 라이터가 배포된 후에 남양주군의 담배 소비세가 l0% 가량 늘어나 이 이벤트는 지방재정에 기여하는 성과를 거두었다.
   그동안 홍보는 일반 기업체에서나 실시하는 것으로 알려져 있었다. 그러나 지방화시대를 맞이해 주민들의 행정 참여와 호응이 그 어느 때보다 증요한 문제로 대두되고 있다. 이런 시점에서 각급 행정기관에서 과감한 PR 전략을 도입해 주민들에게 알려나가는 것은 매우 바람직한 현상이 아닐 수 없다.
 
  나도 배우 
 
  l993년 12월 17일부터 l9일까지 서울의 대학로에서는 "해와 달과 나"라는 제목의 연극이 공연되었다. 
  "공무원이라는 게 봉급 받고 앉아서 공돈 주워먹을 궁리밖에 더 하는가......"
  " 몇 사람의 공무원이 세수를 안한다고 해서 전체 공무원의 얼굴이 더러운 것은 아닙니다....."
  "동창회에 나가서 괄호 밖에 서야 하는 우리 공무원들, 그런데도 공무원은 도둑놈으로 통하고......."
  공무원직에 대한 비판과 한탄이 엿보이는 대사들이다. 공무원 의식 개혁 작업의 하나로 기획된 이 연극의 대사는 공무원들이 스스로 만들어 냈다. 또 이 연극의 출연배우는 전원이 공보처 직원들이었다. 
  연극의 무대는 20년 이상 공직생활을 해온 사무관 한계장이 동료직원들을 집으로 초대해 벌이는 생일잔치이다. 잔치에 모인 공무원들은 자신들의 애환과 고충을 이야기한다. 도중에 한계장의 처남이 찾아와 한계장이 장모를 모시는 것은 재산을 탐내서라며 공직자들의 부정적인 행태 를 들춰낸다. 장모의 재산을 둘러싼 처남과 부인과의 싸움, 한계장의 내면적 고민 같은 가정사가 공무원에 대한 시각과 합해지면서 연극은 진행 된다. 
   공보처에서는 이 연극을 공무원들에게는 자신을 되돌아보는 계기를, 공무원 가족들과 일반인들에게는 공무원들을 이해하는 기회를 제공하기 위해서 기획했다고 밝히고 있다.
   연극에서도 나타나듯이 우리 사회의 공무원에 대한 인식은 크게 두 가지로 나뉘어 있다. 국민을 위해 봉사하는 봉사일꾼의 긍정적인 이미지와 세금 포탈 등으로 상징되는 부정적인 이미지가 바로 그것이다. 이 연극은 일반 국민들이 공무왼들에 대해 가지고 있는 인식을 교정할 수 있는 기회를 제공했다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있다. 특히 이러한 연극이 공무원 스스로의 힘으로 기획되었다는 점은 무엇보다도 높은 성과로 평가되어야 한다.
   
   에어로빅을 배웁시다
 
   l993년의 뜨거운 여름, 서울 성북구청에서는 40일 동안 무료 에어로빅 교실을 열어 지역주민들로부터 좋은 반응을 얻었다.
   방학중인 성신여대의 체육관을 빌려 열린 이 강습에는 30-40대의 주부 l20여 명이 매일 참석해, 뜨거운 여름을 구슬땀으로 이겨냈다. 강습은 오전 l0시와 ll시,두 강좌로 나뉘어 개최되었다. 중.고등학교의 여름방학이 시작된 후에는 어머니와 함께 나오는 여중 . 여고생들도 상당수 눈에 띌 정도로 좋은 호응을 얻었다. 
   강습은 줄넘기와 걷기운동, 스트레칭, 호흡조절, 관절운동, 복근운동, 저강도 에어로빅, 체조 등으로 이루어졌다. 본격적인 에어로빅이라기보다는 이미 몸이 굳은 주부들에게 '운동의 맛'을 보여주기 위한 프로그램이었다. 강습에 참여했던 주부들은 40일간의 강습이 끝나면 바로 이어 새 강습을 개설해 달라고 요청할 정도로 열성적이었다. 
  방학중인 대학의 체육관을 빌려 주부들을 자연스럽게 끌어낸 성북 구청의 참신한 아이디어는 높이 살 만하다. 지역주민들의 건강과 취미생활이라는 작은 부분에까지 관심을 보이는 구청이라면, 충분히 주민들을 위한 행정을 펼 준비가 되어 있는 기관이라 할 수 있다. 주민들의 구청에 대한 이미지 제고는 물론 신뢰도 향상에도 많은 기여를 한 활동이었다. 

   '가족사랑'이라는 테마
  
   기업이 생존하고 발전하기 위해서 가장 필요한 것은 우선 공중과의 원만한 관계 유지다. 기업의 발전을 좌우하는 가장 일차적인 공중은 누구일까? 바로 그 조직으 구성원들이다. 최근 들어 많은 기업들이 조직구성원 관리에 눈뜨고 있다. 우선 올바른 조직 내 PR 정책은 노사분규와 같은 문제를 예방할 수 있다. 또 장기적으로는 기업문화와 기업 이미지를 혁신하는 중요한 변수가 된다. 요즘의 조직구성원 관리는 구성원 개인을 뛰어넘는 차원으로까지 전개되고 있다. 구성원들의 가족을 대상으로 한 각종 복지사업이 활발하게 펼쳐지고 있다. 그런가 하면 '가족사랑'이라는 테마로 소비자들에게 다가서는 기업들도 생겨나고 있다. 

    해외파견 업체들의 '가족 만족 전략'

   사회적으로 '3D 업종'에 대한 기피풍조가 문제로 된 지 이미 오래다. 많은 사람들이 더럽고(dirty), 어렵고(difficult), 위험한(dangerous) 직종에 종사하기를 꺼리고 있다. 이러한 사회적인 풍조는 풍존는 해운업체와 건설업체들이 사원들의 복지후생에 더욱 많은 관심을 쏟게 되는 계기가 되었다. 
  선상 근무자들이나 해외파견 직원들은 어쩔 수 없이 오랫동안 가족과 떨어져 생활해야 한다. 대부분의 부인과 자녀들이 가장의 해외근무를 반대하는 것도 그 때문이다. 게다가 다른 직종과의 임금 격차도 점차 줄어들고 있으니, 자연히 많은 직원들이 해외근무를 꺼려하고 있다.
   해운업체와 건설업체는 이러한 어려움을 덜기 위해 직원 가족들을 돌보는 전담기구를 설치하기도 하고 다양한 복지혜택을 주기도 한다. '종업원 만족 경영'의 차원을 넘어서 '종업원가족 만족 경영'을 향해 가고 있는 것이다. 이런 움직임이 가장 활발한 곳은 우선 해운업계이다.
   [현대상선]은 l994년 6월 외항선을 타는 l,500여 명의 선원들과 그 가족들의 애로사항을 전담 해결해주는 '해상직원 가족 고층처리팀' 을 발족시켰다. 이 팀은 최소 6개월 이상 집을 떠나 있는 가장을 대신해 가족을 돌봐준다. 선원 부인들을 상대로 고부갈등, 자녀문제 해결책 등을 상담해주거나, 세금, 부동산 관련 자문을 해준다. 부쩍 늘어나고 있는 교통사고도 사고현장까지 달려가 뒤처리를 도와준다. 결혼기념일이면 축하 카드와 케이크를 전달해주기도 하고, 때로 부인들을 모아 위안잔치를 열기도 한다.
   [한진해운], [조양상선], [범양상선], [유공해운]에서도 '선원가족 상담실'을 운영한다. 이들 상담실의 역할은 [현대상선]의 고층처리팀과 비슷하다. 경조사를 지원하고, 부인들을 대상으로 취미교실을 운영하기도 한다. 또 해외취항을 할 때 부인을 참여시키는 이른바 '가족 동승제' 를 실시하는 업체들도 있다. 가족 동승제에 참여한 선원 부부들은 2인용 침대와 욕실이 있는 선실을 제공받는다. 때때로 기항지에서는 짬을 내어 부부만의 관광을 즐길 수 있게 하기도 한다.
   해외에 직원을 많이 파견해야 하는 건설업체들도 해외근무 직원과 가족들의 후생에 많은 관심을 기울이고 있다.
   현재 건설업체들은 70년대처럼 많은 직원들을 해외에 파견시키지는 않는다. 단순기능공은 현지인이나 제3국인을 많이 쓴다. 공사 지역도 아프리카나 중동 같은 지역에서 비교적 가까운 동남아시아 지역으로 바뀌고 있는 추세다. 그런데도 해외 취업자 모집은 매우 어렵다. 특히 중동이나 아프리카 같은 환경이 나쁜 곳은 취업자를 모으기가 더욱 힘들어지고 있다.
   이러한 어려움을 돌파하기 위해 [대우건설], [현대컨설], [동아건설]은 해외현장의 복지시설 수준을 높이는 한편, 해외가족 상담실을 설치해 운영하고 있다. 가족상담실에서는 우편물 전달 같은 기본적인 일은 물론 해외취업자 가정의 재테크까지 조언해주고 있다.
   또 리비아 대수로 공사를 위해 2,300여 명의 근로자들을 현지에 파견한 [동아건설] 의 경우는 기능사원들을 6개월에 한 번씩 귀국시켜 유급 휴가 20일을 주는 제도를 채택해 많은 호응을 얻고 있다.
 
   소비자를 겨냥한 가족사랑 이벤트 

   [태평양생명]은 l993년 7월부터 '아빠사랑 캠페인' 을 전개했다. 자녀가 아빠의 소중함을 재인식할 수 있는 계기를 만들어주자는 것이 이 캠페인의 취지였다.
   이 이벤트는 서울, 부산 등 전국 23개 도시를 순회하며 펼쳐졌다. 주로 서울의 명동처럼 사람들이 많이 모이는 장소에서 행사가 개최되었다. 주최측이 준비한 엽서에 자녀들과 주부들이 글을 쓰면 주최측에서는 이 엽서를 대신 우송해주었다. [태평양생명]의 홍보실에 따르면 캠페인을 실시한 l993년부터 약 l년 동안 l5만 6,000여 통의 엽서를 접수해 각 가정에 우송하는 성과를 거두었으며, 이 엽서들 중에는 아빠가 자녀들과 아내에게 보내는 것도 30% 가량 포함되어 있었다고 한다.
   사람들이 보험(특히 생명보험)에 가입하는 가장 큰 이유는 미래를 준비하기 위해서일 것이다.사람들이 준비하고자 하는 미래는 바로 '가족'과 연관되어 있기 마련이다. 아빠사랑 캠페인은 보험을 취급하는 기업의 특징과 잘 들어맞는 성공적인 이벤트였다.
 
    아내 생일에는 특별휴가를 

   비록 일반 기업체는 아니지만 전남 경찰청에서도 가족사랑과 관결된 제도를 실행해 좋은 반응을 얻었다. l994년부터 전남 경찰청은 소속 경찰관의 배우자 생일에 특별휴가를 주는 제도를 실시했다. 경찰관들온 직업의 특성상 며칠 동안 집에 들어가지 못하는 일이 많다. 설사 가족들과 함께 쉬더라도 언제 무슨 일로 다시 불려나갈지 모른다. 자연히 가족들과 보낼 수 있는 시간은 줄어들게 되고, 가족들의 불만이 쌓이기 마련이다. 전남 경찰청에서는 경찰관 가족들의 불만을 해소하기 위해 아내의 생일만이라도 가족들과 함께 오붓한 시간을 가질 수 있도록 특별휴가를 실시한 것이다. 또 생일 전날에는 해당 경찰관과 소속 부서장 간의 면담을 실시해 평소 알지 못했던 가정생활에 대한 이야기도 듣고, 작은 선물도 전달해 경찰 내부의 화합을 다진다. 
  소박하나마 조직의 특징을 살린 작은 아이디어 하나가 소속 구성원은 물론 구성원의 가족들에게 기쁨을 줄 수 있다. 이런 아이디어들이 더욱 많아질수록 소속 구성원의 조직에 대한 애정과 소속감은 더욱 깊어지게 마련이다. 또한 이런 아이디어가 실천되는 조직이라면 노사분규 같은 문제로 고민하지 않아도 될 것이다.
 
    은행이 바뀐다 
   
    은행장이 앞장서는 은행 PR 시대 
 
   그간 [삼성전자]나 [대우자동차], [귀뚜라미 보일러] 같은 일반 기업체의 사장들이 직접 광고에 출연해 자신의 기업을 PR하는 일은 종종 있어왔다. 그러나 상대적으로 보수적인 은행 풍토에서 은행장이 직접 광고에 출연하거나 PR 활동을 전개하는 일은 거의 찾아볼 수 없었다.그러나 l994년부터 은행장이 앞장서는 새로운 은행 PR 시대가 시작되었다.
   l994년 9월 9일부터 l4일까지 국립극장 대극장에서 공연된 발레 '해적' 출연진에는 이색적인 인물이 한 사람 있었다. [하나은행]의 윤병철 행장이 아라비아 노예 상인역으로 l5분간 출연했던 것이다. 윤행장의 출연은 TV교양 프로그램에 소개될 만큼 사람들의 관심을 끌었다. 비록 은행장의 개인적인 활동이었지만 [하나은행] 의 대외적인 이미지를 크게 높이는 성과를 거두었다.
   l994년 9월 l9일부터 서울방송을 통해 첫 전파를 탄 [조홍은행] 의 광고에는 이종연 행장이 출연했다. [조흥은행] 미아동 지점의 두 여행원과 함께 물구나무 서기를 한 이행장의 모습은 시청자들에게 신선하게 다가왔다. 이 행장은 고객을 먼저 생각하고 고객보다 한 발짝 앞서서 변화해나가기 위해서는 구태의연한 사고에서 벗어나는 대전환이 있어야 한다며 광고에 출연한 것으로 알려졌다. 또 l994년 6월에는 [강원은행]의 최종문 행장이 개인연금 안내 포스터의 모델로 등장한 바 있다.
   은행장들의 이러한 활동은 소비자들에게 좋은 은행 이미지를 심어 줄 수 있다. 또 '은행=보수적인 집단'이라고 생각하는 일반인들의 생각을 바꿀 수 있다. 마치 일반 기업체의 사장이 광고에 출연해 자사 제품에 대한 신뢰도를 높이는 것과 같은 효과를 얻는 것이다.
 
    "고향이 잘 돼야 은행도 잘 돼죠" 
 
   지역은행의 가장 중요한 역할은 무엇일까? '저축 증대' 같은 은행 본연의 임무도 임무지만, '지역사회 발전 기여'의 측면이 더 크지 않을까? [광주은행]의 '내 고향 저축' 캠페인은 이러한 지역은행의 중요성을 잘 보여준 캠페인이었다. 
  광주지역에서는 생산의 도시화가 진행된 결과 유망한 중소기업들이 많이 창업되면서 구매력 높은 시장이 형성되었다. 그러나 자립기반을 위한 기술개발이나 연구시설 부족, 자본과 판매기반 미약, 담보능력의 부족, 자금회전의 어려움 낮은 인건비와 복지시설 부족, 기능인력의 부족과 같은 문제들이 광주의 중소기업들을 압박했다. 광주 내에서 조성된 자금의 절반 가량은 산업자본으로 축적되지 못한 채 다른 지역으로 유출 되었다. [광주은행]의 내 고향 저축은 바로 이런 어려움에 처해 있는 지역의 유망 중소기업을 지원하기 위한 애향운동이었다.
   [광주은행]에서는 우선 '씀씀이 줄이기' , '근검절약 운동' 같은 캠페인을 전개해 그 성과를 자연스럽게 저축 증대로 유도했다. 또 광주시에 적극적인 협조를 부탁했다. 광주시가 주축이 되어 경제관련 단체들로부터 출연금을 조성했으며 시민들의 예금을 유도하기 위해 흥보활동을 펼쳤다. 출연금과 예금을 병행하는 전략을 추진함으로써 비교적 빠른 기간 내에 캠페인의 목표에 도달할 수 있었다. '지역경제 참여기금'과 '내 고향 예금' 의 이름으로 출발한 이 캠페인의 목표는 1992년에서 1996년 까지 350억 원을 조성하는 것이었다. 이떻게 조성된 기금은 '광주지역 경제진홍기금' 으로 사용되는데, 융자심의위원회의 엄격한 심사를 거쳐 지역의 유망한 중소기업에 저리로 대출된다.
   이 캠페인은 비교적 초기에 목표를 달성하는 성과를 거두었다. 가장 큰 이유는 [광주은행] 에서 단순히 은행만 살찌우겠다는 목적으로 새 상품을 개발한 것이 아니기 때문이었다. 지역은행으로서 지역경제 발전에 적극적으로 기여한다는 생각이 적중한 것이다. 또 캠페인을 전개하는 과 정에서 지역민들의 관심과 참여를 유도해낸 것도 성공의 큰 요인이었다. 시청 , 도청 같은 정부기관 공무원의 적극적인 참여는 일반 공무원과 시민의 참여를 높이는 자극요인이 되었다. 지역경제 활성화에 많은 관심을 가지고 있는 재경출향 인사들의 참여 또한 매우 높았다. 내 고향 저축은 광주라는 지역성과 경제활성화라는 현실적인 목표가 결합된 성공적인 캠페인이었다.
 
    음악회도 가고 삼림욕도 하고
 
   l994년 5월 l5일 관악산의 제1광장에서는 '작은 음악회' 가 열렸다. [주택은행] 에서 문화예술 행사로 고객들의 성원에 보답한다는 뜻으로 시민들을 대상으로 한 음악회를 개최한 것이다. 가수 
이선희, 그룹 여행스케치, 성악가 백낭옥, 신영조, 윤치호 등이 출현했다. 또 '김덕수 사물놀이패'도 출연해 관악산을 찾은 시민들의 홍을 돋우었다. 이 음악회는 약 5,000만 원의 예산이 소요된 제법 큰 문화행사였다. 
  또 같은 날 [하나은행]에서는 '자녀와 함께 숲 찾아가기' 행사를 개최했다. [하나은행]과 '숲과 문화 연구회'가 공동으로 주최한 이 행사는 경기도 양평의 중미산 자연휴양림에서 개최되었다. 부모와 자녀가 함께 삼림욕을 즐기며 생태계에 관한 학습을 할 수 있도록 프로그램이 구성되었으며, 간이 음악회도 함께 열렸다.
   [주택은행]과 [하나은행] 의 행사는 은행의 고객이 아니라도 행사장을 찾은 사람은 누구나 행사에 참여할 수 있도록 기획되었다. 단순히 고객에 대한 '사은' 의 의미보다는 은행의 이미지 제고와 사회봉사라는 측면에서 성공적인 활동이었다.
 
    더 편리한, 더 감동적인 

    금융기관들 사이의 경쟁이 치열해지면서 각 금융기관들은 다양한 고객 서비스를 통해 더 많은 고객을 확보하기 위한 묘안을 짜내는 데 총력을 기울이고 있다.
   [국민은행]은 고객이 은행창구에서 기다리는 동안 비디오를 보면서 업무처리 순서를 알 수 있는 '멀티미디어 고객대기 시스템'을 운영하고 있다. 또 지방에 거주하는 여성고객들에게 사회교육 참여기회를 제공하고 은행 이용 생활화를 유도하기 위해서 매년 여성 교양강좌를 실시하고 있다. 특히 94년 7월에는 각종 조회거래 및 사고신고를 전화로 접수하는 '전화 서비스센터'를 선보이기도 했다.
   [신한은행] 은 고객들에게 무선호출기를 통해서 금융거래 내용을 즉시 알려주는 제도를 도입했다. 또 일반전화나 카폰, 휴대폰으로 각종 거래를 할 수 있는 이른바 '텔레뱅킹 서비스' 제도도 도입했다. 
  [상업은행]은 94년에 생긴 경기도 분당지점 2층을 에어로빅 강좌, 탁아소, 문화강좌 등의 공간으로 활용하기 시작했다. [상업은행]에서는 이후로 새로 문을 여는 지점들도 1개 층은 고객공간으로 사용할 수 있도록 설계하고 있다.
   [한국투자신탁]은 통장 분실이나 도난으로 인한 고객의 피해를 최소화하기 위해 '보이지 않는 서명 통장`을 개발했다. 이 통장은 고객의 서명을 육안으로는 볼 수 없고, 영업점의 특수 서명 판독기를 통해서만 확인할 수 있게 만들어져 있다. 또 [한국투자신탁]본점 l층과 영업부에서는 컴퓨터 사용에 익숙치 않은 고객들을 위해 상품 소개나 증권 관련 정보를 쉽게 알아볼 수 있는 '터치스크린'을 설치, 운영하고 있다.
   [대우증권] 에서는 고객들의 공모주 청약시에 청약일 l주일 전부터 회사측이 청약업무를 대행해주는 서비스를 실시하고 있다. 일부 지점에서는 객장을 찾는 고객에게 커피를 무료로 제공하기도 한다.
   이처럼 금융기관들의 서비스는 고객이 보다 편리한 거래를 할 수 있도록 하는 것부터 시작해 점포공간을 문화공간으로 제공하는 등 갖가지 서비스로 이어지고 있다. 곧 있을 금융시장의 개방은 금융기관들의 서비스 경쟁에 더욱 불을 붙이는 역할을 하게 될 것이다.
 
    친절을 팝니다 

    기업이 제품을 만든다는 사실 하나만으로 소비자 위에 군림하던 시대가 있었다. 만들기만 하면 팔리던 '생산자 시장'이었다. 우수한 제품을 만들어내는 기업일 경우 더더욱 그러했다. 그러나 이제 그런 시대는 지나갔다. 소비자들 앞에는 날마다 수십 종의 새로운 제품들이 쏟아져나오며 소비자들은 여러 가지 대안들 중에서 가장 나은 것을 선택할 수 있다 이제 '소비자 시장' 시대로 접어든 것이다.
   쏟아지는 신제품과 광고의 홍수 속에서 어떤 제품을 선택할 것인가? 이 시대를 사는 소비자들에게 주어진 문제다. 이 시대의 기업이 할 수 있는 유일한 일은 이 선택에 영향을 미칠 새로운 차원의 마케팅 PR을 펼치는 것이다. 이름하여 커뮤니케이션 마케팅 시대! 으로는 상상하지도 못했던 독창적인 아이디어들이 고급 마케팅 시대를 열어가게 될 것이다.
   비록 고급 마케팅의 수준은 아닐지라도 최근 다양한 마케팅 방법들이 속속 등장하고 있다. 여기서는 '친절'을 바탕으로 한 마케팅 PR을 소개하고자 한다.
 
    자동차업계의 불꽃튀는 서비스 경쟁

    1993년은 그야말로 자동차업계의 서비스 경쟁에 불이 붙은 해가 아닐 수 없다. 과거에는 연비 등의 성능과 가격만으로 경쟁을 해오던 [현대], [대우], [기아] 등 자동차업계에서 소비자들의 불편을 최소화하는 각종 애프터서비스와 아이디어를 통해 판매경쟁에 나섰기 때문이다. 특히 눈에 띄는 것은 시간을 중시하는 현대 도시인들의 욕구에 맞춰, 고객이 찾아다니던 종전의 소극적인 서비스에서 고객을 찾아나서는 적극적인 서비스 개념으로 전환하기 시작했다는 점이다.
   [현대자동차서비스] 에서는 자동차를 판매한 영업소에서 책임지고 사후관리를 해주는 선진국의 대리점 판매체계를 변형한 '신차 점검 코너'를 각 영업소에 설치, 운영하기 시작했다. 보증기간 동안 차량의 점검 및 무료 서비스를 실시함으로써 정비공장까지 가야 하는 고객의 불편을 없애 큰 호응을 얻었다.
   또 서비스센터로 온 차량 소유주에게 차량에 대한 정보가 기록된 컴퓨터용 바코드를 끊어주는 서비스도 시작했다. 고객은 모니터를 통해 정비상황이나 예정 소요시간 등을 확인할 수 있다. 이 정비 전산화 시스템은 서울의 남부사업소에서 시범적으로 실시되었다.
   [기아자동차] 에서는 '바로바로 서비스 운동'을 펼쳤다. 바로바로 서비스는 고객의 요구가 있을 때는 지체 없이 달려간다는 것이다 [기아]에서는 이 서비스를 위해 자체적으로 보유하고 있는 이동 정비차량을 증설했다. 
  [대우] 에서는 92년부터 가동하기 시작한 '24시간 정비반' 을 통해 93년 상반기에 모두 l만 7,200여 대의 차를 정비하는 성과를 거두었다. 이 서비스는 특히 심야의 갑작스런 차량 고장에 당황했던 소비자들에게 좋은 반응을 얻었다. 
  한편 [댜유]에서는 '차액환불제'라느 새로운 제도도 실시했다. 차액환불제는 부품대리점에서 수리받은 고객이 바가지르 쓴 사실이 확인되면 그 금액을 본사에서 환불해주는 제도이다. 
  [아시아자동차]에서는 장기수리가 필요한 차량에 대해서 정비기간 동안 같은 종류의 차량을 무상대여하는 서비스를 시작했다. [쌍용자동차]는 신고 2시간 이내에 처리를 마치고 24시가 ㄴ대기한다는 '포커스 2.24'운동을 펼치고 있다. 
  이외에도 자동차업체들은 예약정비제, 정비 후 무료세차, 대기하는 동안 무료점심 제공 등의 각종 아이디어로 새로운 마케팅 PR 시대를 열어가고 있다. 

   백화점은 친절 교육장

  우리나라의 일반 기업체 중 가장 많은 소비자들과 직접적으로 만나는 곳은 백화점일 것이다. 그래서인지 각 백화점들은 소비자를 위한 친절교육에 많은 노력을 기울이고 있다. 최근에는 서울 시내의 유명 백화점들이 그동안 자신들이 쌓아올린 친절에 대한 노하우를 일반 기어체에 공개해 눈길을 끌었다. 
  민원인과 직접 접촉해야 하는 구청이나 시청의 대민창구에 근무하는 공무원들이 백화점에서 친절교육을 받은 일은 가끔 있었다. 그러나 의사, 간호사, 경찰공무원들이 백화점측으로부터 친절교육을 받는 일은 보기 힘들었다. 
  [롯데백화점]은 1993년 5월 13일 신촌 [세브란스 병원]과 [연세 심장혈관 센터]에서 일하는 간호사, 약사, 사무직원 등 모두 17명을 대상으로 한 친절교육을 실시했다. 인사법, 고객응대법, 전화 받는 법 등에 대한 교육이 중점적으로 이루어졌다. 
  [신세계백화점]은 1992년 4월에는 서울 영등포구청, 5월에는 인청시청 공무원들을 대상으로 '공직자 새 모습 가꾸기'라는 친절교육을 실시했다. [현대백화점]도 1992년에는 노원구청 직원, 93년에는 [연세 심장혈관 센터]소속 의사와 간호사 27명에 대한 친절교육을 실시했으며, 서울 강남소방서에 친절교육 자료를 제공하기도 했다.

    내가 바로 엉킴 없는 세탁기
 
   l994년 l월. 때아닌 '세탁기 엉킴 실연회' 로 가전제품 시장이 후끈 달아올랐다. 일부 언론에 세탁기 시장의 '다윗과 골리앗' 싸움으로까지 보도된 이 실연회 논쟁은 [동양매직]의 신문 전면광고에서 시작되었다. 세탁기 엉킴 논쟁은 [동양매직] 이 신문의 전면광고를 통해 엉킴 문제를 제기하면서 시작되었다. 이 광고는 기존 세탁기 중 [동양매직]의 세탁기만이 세탁물이 엉키지 않는다는 것을 증명하기 위해 300명의 배심원을 참석시켜 공개실연회를 개최하겠다는 내용을 담고 있었다. 공개실연회를 위해 [동양매직] 에서는 배심원 공개모집을 적극적으로 홍보했다.
   드디어 l월 2l일에 [동양매직]은 기존 가전 3사( [삼성전자], [대우전자], [LG전자])의 제품과 자기들의 제품을 비교하는 공개실연회를 개최했다. 서울 상공회의소 국제회의실에서 열린 이 실연회에는 공개모집 을 통해 모집한 300명의 배심원과 소비자단체, 주부, 가전 3사 관계자 등 약400여 명이 참석해 실연회를 지켜보았다.
   세탁물의 투입에서 세척, 탈수과정에 이르는 2시간 동안의 실연회 결과 [동양매직]의 세탁기만이 세탁물이 거의 엉키지 않았을 뿐, 나머지 3사의 제품들은 상대적으로 많이 엉켜져 나온 것으로 알려졌다. [동양매직]에서는 기존의 3사가 주장한 빨래엉킴 방지가 제대로 되지 않은 것에 관련해 공정거래위원회에 과대광고 혐의로 제소할 뜻까지 밝혔다.
   [동양매직] 에 따르면 "빨래 엉킴을 풀었다" 는 [삼성전자]의 '신바람 세탁기', "엉킴은 풀고 때는 쏙쏙"이라는 [LG전자]의 '카오스 세탁기', "꼬임은 적어지고"라는 [대우전자]의 '공기방울 세탁기'의 광고문 안은 모두 과장광고에 해당된다는 것이다.
   그러나 이러한 [동양매직] 의 주장에 대해 기존 가전 3사 역시 강력 하게 대응하고 나섰다. 세탁기의 품질을 평가하기 위해서는 세척력과 소음의 강약, 전력소비율 그리고 세제 사용정도 등 종합적인 비교분석을 해야 하는데, 마치 엉킴률이 낮은 세탁기가 가장 우수한 것인 양 주장하는 것은 소비자를 우롱하는 태도라는 것이 3사의 주장이었다. 특히 가전 3사는 [동양매직]의 처사가 경쟁회사의 제품력은 물론 기술개발 의지를 실추시키는 부도덕한 상행위라며 강도높은 비판을 가했다.
   1990년대 들어 가전제품들이 대형화되기 시작했다. 특히 세탁기는 다른 품목에 비해 대채수요가 가장 활발한 품목으로 꼽히고 있다. l993년 한 해 동안 국내에서 판매된 6kg 이상 대형세탁기는 전체 판매물량의 90% 이상을 차지할 만큼 수요규모가 컸다. 특히 7,000억 원 정도에 달하는 세탁기 시장의 규모는 가전사들간의 열띤 경쟁을 더욱 유발시켰다. 때아닌 '실연회 소동'이 일어난 것도 이런 세탁기 시장의 특수성 때문이었다.
   [동양매직]은 [동양시멘트]의 가전사업부에 소속되어 있다가 l993년에 독럽법인으로 전환되었다. 세탁기를 주력품목으로 키우기 위해 실연회라는 '공격적인' PR 전략을 사용한 것으로 보인다. 비록 업계에서 환영받지는 못했지만, 과감하게 문제에 접근하는 것도 때로는 필요한 전략이다.

    45번을 잡아라 

   미국 프로농구의 황제 마이클 조던 l993년에 농구 코트를 떠났던 그가 l995년 2월 20일 [인디애나 페이서스]와의 원정경기를 통해 다시 코트로 돌아왔다. 비록 첫 컴백 경기에서 l9점밖에 못 올리는 저조한 성적을 거두기는 했지만, 조던을 향한 미국 농구팬들의 열광은 우리나라의 '오빠부대'들 못지않다.
   조던의 컴백으로 특히 스포츠 의류 메이커들은 '45' 홍역을 톡톡히 치러야 했다.
   원래 조던의 등번호는 23번이었다. 84년 [시카고 불스]에 입단한 이래 조던은 줄곧 23번을 등번호로 달았다. 특히 l995년 초에 열렸던 '조던 유니폼 은퇴식' 을 통해 23번은 영원히 아무도 달 수 없는 조던만의 번호가 되었다.
   많은 사람들은 조던이 코트 복귀와 함께 23번을 다시 달 것이라고 생각했다. 그러나 조던은 프로야구 선수 시절에 사용했던 45번을 달고 나왔다. 그 이유를 조던은 이렇게 설명한다: "23번은 세상을 떠난 아버지가 코트에서 보았던 나의 등번호며, 23번을 달면 아버지 생각이 나서 견딜 수가 없을 것 같다" (조던은 93년에 발생했던 아버지의 피살사건에 충격을 받아 농구계를 떠났었다). 
  아무튼 미국의 스포츠 의류 메이커들은 45번의 등번호를 단 셔츠를 찍어내기 위해 야간작업까지 하는 법석을 떨어야 했다. 비단 셔츠만이 아니었다 45번이 새겨진 나이키 모자도 불티나게 팔려나갔다.
   조던이 45번을 달 것인가 아니면 23번을 달 것인가 하는 문제는 한동안 미국 농구팬들의 열띤 토론거리였다. NBA 7년 연속 득점왕, 정규 리그와 플레이오프 각 세 차례의 MVP에 빛나는 조던의 절정기를 기념 하기 위해서는 23번은 영원히 은퇴시켜야 한다는 것이 45번 지지자들의 생각이었다. 물론 23번 지지자들의 생각은 달랐다.그들은 다시 코트에 돌아온 조던이 45번을 달고 옛날 못지않은 기량으로 펄펄 날 경우 23번 은 빛이 바랜다고 생각했다. 팬들이 영원히 23번을 기억하기 위해서는 조던이 다시 23번을 달아야 한다는 것이었다. 
  언뜻 생각하기에는 이런 토론은 생산성 없는, 말 만들기 좋아하는 사람들의 장난으로 비칠 수 있다. 그러나 결코 가볍게 생각할 수는 없다. l994년의 NBA 관련사업의 총생산량은 28억 달러였다. 그러나 관계자들은 조던의 복귀로 인해 l996년의 총생산량은 30억 달러를 넘을 것으로 예상하고 있다. 다분히 장난기 있어 보이는 이런 '등번호 논쟁'을 가볍게 생각할 수 없는 이유가 바로 여기에 있는 것이다.
   이제 스포츠는 기업에게 단순한 홍보수단이 아니다. 기업에게 있어 스포츠는 자칫 기업의 생존과 발전을 좌지우지할 수 있는 무시못할 존재 가 된 것이다. 

    서비스는 단순한 친절이 아니라 전략이다
 
   새로운 백화점들이 잇따라 문을 열면서 백화점계의 경쟁은 흡사 전쟁터를 연상시키게 되었다. 고객에 대한 서비스 개선, 불편 불만을 최소 화하기 위한 제도 도입은 물론, 각종 문화행사 개최에 이르기까지 백화점들의 마케팅 PR은 점차 다양해지고 있다. 치열한 경쟁터에서 살아남기 위해서 백화점들은 고객들에게 인정받는 것 외에는 달리 대안이 없다는 것을 인식하고 있다.
  
    백화점들의 고객만족 서비스 경쟁 

    [한양유통] 에서는 l994년 5월 '고객만족 보증제도' 라는 새로운 제도를 시행했다. 고객이 구매한 상품에 하자가 있을 경우 l00% 교환, 환불해주는 제도다. 동시에 고객에게 감사와 사과의 뜻으로 3-5%의 할인 쿠폰을 증정한다. 도산한 업체가 판 물건에 대해서도 보상을 해준다. 주차장, 에스컬레이터 , 엘리베이터 등 백화점 내의 편의시설을 이용하다 다칠 경우에는 임금, 치료비, 휴가비 등을 현금으로 계산해 보상해주는 제도도 함께 시행했다.
   [미도파백화점]은 94년 8월부터 하자 있는 물건을 구입한 후 교환, 환불, 수선하기 위해 백화점을 찾은 고객들에게 왕복교통비를 지급하기 시작했다.
   [진로유통]에서도 94년 2월부터 '그런카드제'를 실시했다. 의류, 패션잡화류를 구입한 고객이 제품의 하자뿐만 아니라 디자인, 색상이 마음에 들지 않거나 다른 상품과 교체를 원할 경우 매장에 이 카드를 제시하면 발급일부터 l년 동안 100% 교환, 환불 및 무료수선을 받올 수 있는 획기적인 제도이다. 
  [현대백화점], [신세계백화점], [경방필백화점]에서도 매장에서 발생하는 고객들의 불만사항을 현장에서 처리하기 위해 각 층별로 고객상담창구를 운영하고 있다. [애경백화점]과 [한양유통]에서는 고객들의 건의나 불만사항을 직접 듣기 위해 사장실에 소비자 전용전화를 개설해놓고 있다.     백화점들의 이러한 새로운 제도와 고객서비스의 도입은 치열한 경쟁 속에서 단순한 친절이 아니라 전략이 되고 있다.
  
   백화점이 펼치는 문화행사 

   백화점의 공연장, 전시관, 영화관 등의 문화공간이 지역의 행사장으로 자리잡기 시작한 것은 l993년부터였다. 어린이나 장애인 등을 돕기 위한 행사를 자주 개최함으로써 이미지 개선 효과를 얻은 백화점들도 있다.
   l993년 8월은 특히 방학과 여름 휴가철을 맞이해 각 백화점들의 문화행사가 본격적으로 시작된 시기였다. 
  [현대백화점]은 압구정 본점 옥상의 조각공원에서 8월 3일부터 29일까지 음악과 맥주의 페스티벌인 '라쿠카라차'라는 행사를 개최했다. 이 페스티벌은 '전국 소년소녀 가장 돕기 한국어린이재단 기금 마련'을 위해 열렸는데 [동양맥주]에서 후원을 맡았다. 
  백화점의 후일인 월요일을 제외한 행사기간 동안 오후 4시 30분부터 4시가 ㄴ동안 열렸던 이 행사는 가수들의 콘서트, 초청연예인 토크쇼, 영상쇼, 대학노래패 공연, 즉석 노래방 등의 다양한 프로그램으로 이루어졌다. 
  첫 입장객 100명에게는 [동양맥주]에서 맥주 한 병을 무료로 제공했으며, 나머지는 정상가격으로 판매되었다. 수익금은 전액 '한국 어린이재단'에 기증되었다. 도심 한복판의 야외 조각공원에서 시원한 맥주와 음악을 곁들여 펼쳐진 이 행사는 매일 평균 200여 명이 참여할 만큼 성과를 거두었다. 
  [그레이스백화점]에서는 8월 3일에서 12일까지 '에티오피아 어린이 사진전'을 개최했다. 아프리카 어린이들을 돕자는 취지에서 마련된 이 사진전은 '유니세프'에서 주관했다. 
  [롯데백화점]에서는 본점 8층과 잠실점 10층에서 '아메리칸 페스티벌'을 개최했다. 3일에서 8일까지 열린 이 페스티벌에서는 미국 관광전, 미국음악 감상회, 민속공연, 미군악대 초청 연주회 등 다양한 프로그램이 선보여 많은 인기를 끌었다. 
  이외에도 [진로유통] 생활관 행사매장에서는 인도네시아 전통악기 연주회가 3일에서 15일까지 개최되었다. [그랜드백화점] 문화홀에서도 5일부터 15일까지 베트남 관광사진전이 개최되었다. 
  특히 1992년에 개장한 [미도파백화점] 상계점은 공연장과 영화관 및 전시관을 고루 갖춘 지역주민들의 문화공간으로 확실히 자리잡았다. 공연장에서는 교양강좌가 수시로 열리며, 주민들의 합창고연 같은 행사가 많이 개최되고 있다. 
  이처럼 백화점들은 점 내의 문화공간을 통해 각종 행사를 수시로 개최하면서 고객은 물론 지역주민들에게 다가서기 위한 노력을 계속 기울이고 있다. 

    정부 뜯어고치기 

   복지부동.
   오늘날 우리나라의 공무원 사회를 한 마디로 표현하는 말이 되어버린 말이다. 그런데 이러한 공무원들의 무사안일한 태도는 비단 우리나라 만이 겪는 문제는 아닌 모양이다 52개 주와 연방정부로 이루어진 미국에서도 공무원들의 무사안일은 이미 오래 전부터 골치아픈 사회문제로 등장해왔다. 
  빌 클린턴 대통령의 민주당 정권이 출범하기 오래 전부터 레이건을 비롯한 역대 미국 대통령들을 괴롭혀온 골칫거리가 연방정부의 엄청난 재정적자였다. 이 적자를 줄여 최소의 비용으로 효율적인 정부를 운영하는 것이 미국 대통령들에게 주어진 가장 큰 과제였다.
   이 문제에 대한 해답의 하나로 나온 것이 1992년에 오스본과 게블러가 내놓은 '국민=고객'의 개념이다. 오스본과 게블러는 정부를 기업 조직으로, 국민을 소비자로 이해해야 한다고 말한다. 따라서 공무원들이 나태함을 벗어던지고 기업의 구성원처럼 일해야 한다는 것이다. 이들의 주장은 줄곧 클린턴 정부에게 있어 교과서의 역할을 해왔다. 
  미국 내의 한 여론조사에 따르면,미국 국민의 48% 정도가 자신들이 내는 세금이 헛된 곳에 쓰인다고 믿고 있다. 그래서인지 80%가 넘는 미국 국민들은 뭔가 근본적인 변화가 필요하다고 생각한다는 것이다. 이런 미국 국민들의 여론은 클린턴에게 많은 부담이 되어왔다. 오스본과 게블러의 주장을 교과서로 삼아 경제성장을 위한 정책을 열심히 추진했지만, 불행히도 그런 노력은 큰 성과를 거두지 못했다. 클린턴에게는 힘은 하나도 없이 덩치만 큰 애물단지가 남겨졌을 뿐이다. 바로 '연방정무'  가 그것이다.
   이러한 상황을 해결하기 위해 클린턴은 l993년 3월 3일, 앨 고어 부통령에게 오스본과 게블러의 주장을 현실적으로 실현할 수 있는 방안을 연구하도록 지시하기에 이르렀다. 그후 6개월간의 연구를 통해 이룩된 성과가 바로 "고어의 정부 뜯어고치기 보고서"(The Gore Report on Reinventing Govemment)다.
   단행본으로 출간된 이 보고서는 실제로 정부 구석구석에서 일해온 공무원들의 경험을 바탕으로 구체적인 실천방안을 제시하는 것을 목적으로 하고 있다. 이 보고서에서는 번번이 적자를 내며 아까운 세금을 축내면서도 거드름만 피워대는 정부를 효율적인 정부로 만들 수 있는 방안을 다각적으로 모색하고 있다. 
   또 이 보고서에서 고어는 먼저 정부예산을 최소한으로 줄이고, 중앙 집권적인 인사정책을 최대한 분권화시켜 각 주정부의 성화를 추진해야 하며, 정부운영에 과감하게 시장체제를 도입해야 한다고 주장한다. 국민을 소비자로 여기며, 소비자인 국민에게 가장 큰 만족을 주기 위해서 정부 부서들이 서로 경쟁하도록 유도해야 한다는 것이다. 
  한 마디로 소비자가 자신의 의사에 따라 구매할 물건을 선택하듯이, 모든 정책의 결정권을 국민들의 손에 맡긴다는 것이다. 의사결정의 중앙 집중을 피하며, 공무원은 정부라는 기업의 고용원으로서 고객만족과 이 윤창출에 최선을 다하도록 만드는 것이다. 이 과정을 통해 궁극적으로 정부의 생산성을 높이고 안정된 노사관계(?)를 만들어 '수지맞는 정부'로 바꿀 수 있다는 것이 이 보고서의 결론이다. 
  이 보고서의 주장이 얼마나 실행되었는지 아직까지 객관적으로 검증되지 않았지만, 우리나라에도 또다른 '정부 뜯어고치기 보고서'가 필요하지 않을까 하는 생각이다. 

   "폐지를 새 공책으로 바꿔드립니다"
 
   "헌 공책을 새 공책으로 바꿔드립니다."
   1992년 8월부터 [한솔제기]가 실시하기 시작한 폐지교환 창구 운영을 알리는 홍보 문구이다. 국내 최대의 제지사인 [한솔제기]는 헌 공책과 신문지 등 재활용이 가능한 폐지를 새 공채그로 교환해주는 폐지재활용 운동을 벌여 전주의 지역주민들로부터 큰 호응을 얻은 바 있다. 특히 폐지를 모아오는 어린이들에게 얼마 되지 않는 현금을 주는 대신에 재생용지로 만든 공책을 나눠줘 큰 관심을 끌었다. 
  [한솔제지]의 정문에 있는 폐지교환 창구에서는 주민들이 가져온 폐지를 즉석에서 저울에 달아 5㎏당 공책 2권씩을 나눠주었다. 1986년부터 사원 가족들을 대상으로 폐지수집 운동을 펼쳐온 [한솔제지]는 92년부터는 이 운동에 지역주민들까지 참여할 수 있도록 폐지교환 창구를 설치란 것이다. 
  처음에는 인근에 사는 주부들이 가끔씩 찾아오는 정도였지만, 점차 전라북도 내의 국민학교와 주부클럽 등 다양한 단체들의 참여가 늘어나면서 회사차량을 보내 수집된 폐지를 실어와야 할 정도로 성공을 거두었다. 
   92년부터 93년까지 l년 동안 모은 폐지는 모두 l50톤, 교환해준 공책은 5만여 권에 달한다. [한솔제지]의 하루 소요 폐지량이 l,000여 톤 정도니까 아직 수집되는 폐지량은 극히 적은 셈이다. 그러나 어린이 들에게 자원재활용 의식을 심어주었다는 점에서 매우 긍정적으로 평가 할 수 있다.
   기업의 환경에 대한 관심은 아무리 강조해도 지나치지 않다.우리가 아무렇지도 않게 구겨서 버리는 종이 한 장을 위해 수십년 된 나무가 잘 려나간다. 또 아직 분리수거가 제대로 정착되지 못하고 있는 터라 비싼 외화를 들여가며 외국에서 엄청난 양의 폐지를 수입하고 있는 실정 아닌 가.
   [한솔제지]에서 실시한 폐지교환 운동은 자라나는 어린이들에게 환경의 중요성과 함께 재활용의 필요성을 가르쳐주었다. 기업이 자신이 참여하고 있는 산업분야의 중요성을 안다는 것, 더 나아가 자신의 기업이 소비자들에게 어떻게 봉사해야 한다는 것을 안다는 것은 매우 중요한 일이 아닐 수 없다.
  
    이미지 광고로 이룩한 정상
 
   종, 근, 당
   늘 마지막은 장엄한 종소리와 함께 '종,근,당' 이라는 멘트로 끝나는 [종근당]의 광고는 많은 소비자들의 귀에 매우 익숙한 광고이다.
   회사 이름에서 짐작할 수 있듯이 [종근당]의 창업주는 바로 고(故) 이종근 회장이다. 종(鐘)모양의 로고는 창업주의 이름 중에서 '종'자와 종의 단면도를 흔합시킨 것이다. 우리나라의 기업들 중 [종근당]처럼 기업과 창업주, 로고가 하나의 이미지로 연결되는 기업도 흔치는 않다. [종근당]의 모든 방송과고에서 사용되는 종소리 효과음은 l96l년부터 사용되기 시작했는데, [종근당]의 이미지를 더욱 확실하게 만드는 데 중요한 역할을 했다.
   [종근당]은 I94l년 서울 아현동에서 [궁본약방]으로 출발했다. '종근당' 이라는 이름으로 개명한 것은 5년 뒤인 l946년이었다. 올해로 창업 54년을 맞이한 [종근당]은 줄곧 의약업 하나에만 매진해오면서, 국민의 건강에 기여한다는 기업의 친근한 이미지를 착실하게 쌓아왔다. 
  이종근은 "[종근당]이 홍하면 이종근이가 흥하고, 망하면 이종근이도 망한다"라는 각오로 평생을 약업에 바쳤다고 알려져 있다. 그는 철공소 견습공과 정미소 배달원을 거쳐 약품외판원이 되면서 약업에의 꿈올 키웠다. 서울은 물론 황해도, 충청도의 약방에까지 자전거 하나에 약품을 싣고 약을 대면서 몸으로 영업을 배웠다.
   당시 서울에는 약방이 있는 번화한 곳마다 이름난 깡패들이 득실거렸다고 한다. 이들을 구슬리기 위해서 항상 '맨소래담' 이나 붕대, 콘돔 같이 깡패들이 좋아하는 의약품을 항상 가지고 다녔다. 지방에 갈 때는 자전거 펑크에 대배해서 펑크를 때우는 고무접착제와 공기펌프기까지 싣고다녔다고 하니, 반 세기 만에 매출액 l,000억 원의 대형 제약업체로 성장한 것도 우연은 아니다.
   [종근당] 이 개발한 의약품의 역사는 우리 국민들의 생활수준의 변화를 그대로 나타내주고 있다. 50년대에는 '다이아졸 연고'와 '강신 빈대약', 60년대에는 '산토닌' 같은 구층제와 '비타구론' 같은 영양제, '헤모구론' 같은 빈혈치료제가 엄청난 인기를 끌었다. 특히 어린이용 구층제였던 '비페라 캐러멜' 은 68년 한 해에 9만 개가 팔릴 정도 선풍인 인기를 끌었다고 한다.
   생활이 풍족해진 최근에는 '속청' 이 92년 한 해 동안 국민 두 사람당 한 병꼴인 2,070만 병이나 생산되기도 했다. 또 [종근당]은 에이즈균 증식억제제 같은 신제품 개발에도 노력을 아끼지 않고 있다.
   [종근당] 은 업종전문화와 적절한 광고기법에 의해 더욱 성장할 수 있었다.
   종소리와 마크로 이어지는 CI작업은 물론 각종 광고를 통해 소비자들에게 다가설 수 있었다. 특히 "당신은 잠들어도 맥박은 뛰고 있습니다. 당신이 주무시는 한밤에도 종근당의 연구실은 움직이고 있습니다"로 이루어진 광고는 연구하고 봉사하는 [종근당]의 기업 이미지를 잘 부각 시킨 대표적인 광고이다.
   l992년 [종근당] 은 1,012억 원의 매출액으로 업계에서 7위를 차지 했다.단순히 순위만으로는 [종근당]이 업계 선두권에서 뒤져 있지만 실상은 그렇지가 않다. 상위에 오른 업체들 중 대부분이 의약품이 아닌 드링크제를 앞세우고 있기 때문이다. 또 [제일제당], [선경], [미원] 같은 재벌기업들이 제약업에 뛰어든 상황에서 전문 제약업체인 [종근당]의 위치는 상징하는 바가 크다. 특히 [종근당]은 수출에 주력해 92년 3,17l만 달러 상당을 수출함으로써 수출실적 l위 자리를 지켰다.
   업종 전문화와 뛰어난 광고 말고도 오늘의 [종근당]을 만든 중요한 요인 한 가지는 바로 층실한 조직구성원 관리이다. [종근당] 전 사원의 자녀들은 학자금을 전액 지원받는다. 또 증자를 할 때마다 주식을 20% 씩 사원들에게 보급하기도 한다. 
  이런 노력 때문인지 [종근당]을 떠나는 사람도 그리 많지 않나 l960년에 입사한 l호 사원 황영식 씨는 90년 2월에 정년퇴직을 했다. 그가 회상하는 한 토막의 에피소드는 이종근 회장이 얼마나 사원들 관리에 많은 노력을 기울였는가를 쉽게 보여준다: "한 번은 숙직을 하다가 몰래 영화구경을 갔다 왔는데, 회장님이 숙직을 서고 계시지 않았습니까?"- 
  돈을 많이 버는 기업이 반드시 훌륭한 기업이라고 말할 수는 없나, 마찬가지로 단순히 최대의 이윤을 남기는 것만으로 기업이 생존하고 발전할 수는 없다.
   기업을 존재하게 하는 것 그것은 최고경영자의 올바른 경영관과 효과적인 PR 활동(성실한 조직구성원 관리, 효과적인 광고전략 등)이 서로 만나는 지점에서만 가능한 일이다.
 
   "우리 강산 푸르게 푸르게" 
   
   세 그루의 나무, 나무에 깃들이는 새, 물결 무늬의 강산은 "우리 강산 푸르게 푸르게"를 잘 나타내주는 [유한킴벌리]환경 캠페인의 심볼이다.
   [유한킴벌리] 에서 펼쳐온 환경 캠페인은 이미 많은 기업과 소비자들에게 친근한, 우리나라 '그린마케팅'의 시초로 여겨지고 있다. 1984년 8월 '산림조합중앙회' 에 산림자원 조성기금 5,000만 원을 기탁하면서 시작되었던 이 캠페인은 이제 매년 l00만 그루의 나무를 심는 대표적 인기 업활동이 되었다.  현재 조성된 기금만도 22억 원에 달하고 있다. 
  나무를 원료로 사용하는 제지회사로서 나무를 심고 가꿔 후손에서 푸른 강산을 물려줘야 한다는 [유한킴벌리]의 취지는 해마다 자라나는 나무들과 함께 무럭무럭 커가고 있다. [유한킴벌리]는 그간 나무심기 이 외에 여름 나무 캠프, 나무 관찰대회, 푸른 꿈나무 글짓기대회 등 다양한 행사를 개최해 자연환경에 대한 사람들의 인식을 높이는 데 많은 기여를 해왔다.
 
   아름다운 지구를 보여드립니다 

  자연과 함께 어우러지는 인간, 인간과 자연이 함께 하는 아름다운 숲이 대전 엑스포 기간 동안 [유한킴벌리] 가 전시관 내에 설치한 '숲속의 극장'을 통해서 재현되었다. 숲속의 극장은 인공으로 만들어진 '자연의 숲'과 영상관으로 구성되었다. 자연의 숲은 60여 그루의 특수제작 인조목, 아로마니티(Aromanity) 시스템을 이용한 숲의 향기, 바위에서 떨어지는 폭포와 시냇물 등 아름다운 숲을 그대로 재현해놓았다. 
  전시관의 중앙에는 직경 3m가 넘는 100여 년 된 고목 50그루가 서 있으며, 그 사이로 꽃이 피어 있는 오솔질이 나 있다. 천장에서는 나뭇잎 사이로 햇살이 스며들고, 새소리와 인공폭포 소리, 피톤치드 향이 숲속의 분위기를 더욱 근사하게 만들어주었다. 
  숲속의 극장에서는 영상시설을 갖춰 컴퓨터 그래픽, 광섬유를 활용해 자연보호 영화와 동화를 보여주기도 했다. 특히 알래스카에서 특수 촬영한 오로라의 영상은 지구환경의 소중함을 상징화하여 많은 호응을 받았다. 
  관람객들은 잠시나마 숲속을 산책하는 듯한 기분을 느낄 수 있었다. 그간 꾸준히 나무심기와 숲 가꾸기에 몰두해온 [유한킴벌리] 는 숲과 자연의 소중함을 관람객들에게 다시 한 번 전달해주었던 것이다.
 
    이러다 업무에 지장 있겠는데요?
 
    [유한킴벌리]김천공장은 폐수정화과정을 보고 싶다는 단체들이 몰려들어 즐거운 고민을 하고 있다. 그린캠페인을 꾸준히 펼치고 있는 [유한킴벌리]가 펼치는 실천의 장이 바로 이곳이기 때문이다.
   [유한킴벌리] 김천공장의 하루 패수방출량은 l만 8,000톤이다. 대부분 화장지와 기저귀 등의 원료인 펄프와 폐지를 씻고 반죽한 뒤 나오는 물이다. 이 물은 전량 100가구 남짓한 인근의 모광부락 주민들이 사용하는 감천으로 흘러들어간다. 그러나 주민들은 전혀 걱정하지 않는다. [유한킴벌리] 를 믿기 때문이다.
   환경처가 정한 공장폐수 배출허용기준은 BOD(생물학적 산소 요구량)와 COD(화학적 산소 요구량) 모두 lOOppm이다. [유한킴벌리] 김천공장에서 배출되는 배출수의 평균 농도는 BOD 5ppm, COD l5pprn 이다. 이 정도면 하천물로 희석시키지 않고 바로 농업용수로 사용할 수 있는 수준이라고 한다. 실제 가뭄철에는 공장배출수가 논과 밭에 이용되고 있다.
   낙동강의 물파동이 일어난 94년 2월 초에는 모광부락의 주민 l00여 명이 대구시 상수도 수질감시단 35명과 함께 공장을 찾아왔다. 폐수 배출량이 많은 [유한킴벌리]의 폐수처리 현황을 조사하기 위해서였다. 이들은 '제트에어레이터`라는 첨단 폐수정화시설을 돌아본 후 만족해 했다. '제트에어레이터'는 펄프를 씻은 허드렛물 6,000톤을 모래 필터와 적외선 살균장치를 사용해 2중으로 걸러 공장용수로 재사용하는 첨단 폐수정화시설이다.
   89년부터 5년 동안 [유한킴벌리] 가 환경오염 방지에 투자한 비용은 모두 76억 원에 달한다. 해마다 소요되는 1억 6,000만 원의 운영비는 제외한 비용이다. 이러한 노력으로 [유한킴벌리]는 89년부터 9실년까지 6년 연속 환경모범업체에 선정되었고, 93년에는 상공자원부에서 에너지 절약 우수업체로 선정되기도 했다.
  
   신혼의 출발을 나무심기와 함께
 
   [유한킴벌리]는 95년 식목주간을 맞이해 4월 2일에 '한 가정 한 그루 나무심기' 행사를 임업협동조합중앙회와 공동으로 개최했다. 
   지난 85년부터 시민들을 초청해 해마다 벌여온 나무심기 행사에 이 번에는 신혼부부들을 초청했던 것이다. 이 행사에 참가한 신혼부부들은 경기도 안성군 금광면에 있는 국유림에 7년생 잣나무를 부부당 l5그루씩 심고 식수 기념 명찰을 달았다.
   [유한킴벌리] 에서는 "새로운 인생을 출발하는 신혼부부들에게 미래의 아이들에게 빌려온 국토를 푸르게 가꾸어 물려준다는 환경의식을 심어주자는 취지로 이 행사를 시작했다"고 한다.그간[유한킴벌리]가 꾸준히 벌여온 환경 캠페인과 잘 맞아떨어지는 행사의 하나였다.
 
   시민들이 제일 좋아하는 환경광고 

   l993년 7월 [한국방송광고공사] 에서는 서울시민 600명을 대상으로 광고에 대한 설문조사를 실시했다. 이 조사에서 [유한킴벌리] 는 환경 부문에서 압도적인 지지를 받은 기업으로 기록되었다. 가장 기억에 남는 환경광고 제품으로 응답자의 3l.5%가 [유한킴벌리]의 '크리넥스 티슈' 를 꼽았다. 2위를 차지한 [제일제당]의 '비트' 응답자가 l6.9%였던 것과 비교해보면 매우 높은 수치이다.
  가장 기억에 남는 환경보호 캠페인 항목에서도 "우리 강산 푸르게 푸르게"가 27.6%의 지지를 받았다. 환경보호를 위해 가장 노력하는 기업 항목에서도 [유한킴벌리]의 진가는 여지없이 발휘되었다. 응답자의 23.8%가 [유한킴벌리]를 꼽압기 때문이다. 
  말로 하는 약속은 어떤 기업이든지 쉽게 할 수 있다. 그러나 그 약속을 지키는 거슨 결코 쉽지 않다. 단순히 일회성을 띤 캠페인 하나 벌이는 것만으로는 성공할 수 었기 때문이다. 
  꾸준한 그린캠페인 전개, 시설에 대한 과감한 투자, 일관성 있는 사업구상과 광고활동이 합쳐질 때만 더 많은 제2의 [유한킴벌리]가 생겨날 것이다. 
 
   플라스틱 재활용의 새로운 세계

   화학산업 분야의 세계 제 1의 기업은 바로 듀폰이라는 이름의 화학자가 설립한 다국적기업 [듀폰]이다. 화학자 라브와지에의 조수였던 듀폰은 프랑스대혁명의 혼란기에 미국으로 건너갔는데, 당심 미국의 대통령이었던 토마스 제퍼슨은 그에게 미국의 개척을 위한 산업용 화약 제조를 권했다. 결국 듀폰은 대통령의 권유를 받아들여 미국 최초의 화약공장을 세웠다. 
  1802년에 'E.I. 듀폰 드 네무르'라는 이름으로 설립된 이래 [듀폰]은 약 100년 동안 각종 화약 제조에만 전념해왔다. 그러나 현재는 본래의 화약제조업에서의 거의 손을 떼고 합성섬유, 고기능 폴리머, 공업용 화학품, 석유. 가스. 석탄, 기타 의약. 전자 등으로 사업을 다각화하여 1,700여 종에 달하는 다양한 제품을 제조. 판매하고 있다. 
  특히 [듀폰]은 이른바 '기업환경주의'를 선언해, 환경보호를 실천하는 모범적인 기업으로 손꼽히고 있다. [듀폰]은 70년 전부터 공정에서 사용되느 각종 화학물질이나 폐기물, 제품의 원료가 사회와 종업원 그리고 소비자에게 미치는 영향을 끊임없이 연구해왔다. 이런[듀폰]의 노력은 "제품 불량률 0%"라는 품질관리의 목표와 함께 환경분야에서의 "폐기물 0%" 라는 목표를 설정하는 단계에까지 이르렀다. 
  폐기물 0%라는 목표를 달성하기 위해서는 기업이 적극적인 투자를 각오해야 한다. [듀폰]에서는 폐기물 0%의 목표를 달성하기 위해 공장을 지을 때 장비와 설비를 단순화하고 있다. 공정이 복잡할수록 그 과정에서 보다 많은 폐기물이 발생하는 것은 당연하며, 그것의 유출 가능성도 높아지기 때문이다. 또 처음부터 정제된 원료를 쓴다. 각 공정에 대한 감시활동을 강화하고 있다. 공장을 짓기 전에는 반드시 지하수를 채취해 오염도를 분석하며, 공장을 다 지은 뒤에는 오염 자동감지기를 부착한다. 해마다 지하수의 수질을 검사하고, 공장이 주변환경에 어떠한 영향을 미치는지에 대해 꾸준히 연구한다.
   우리나라의 대부분의 기업에서 환경보호를 홍보성 차원에서 이해하고 있는 것과는 본질적으로 다른 노력이다. 기업이 스스로 환경분야에 기여하고 있다고 광고하거나 혼자서만 앞서려고 하는 것으로는 아무것도 이를 수 없다. 이런 측면에서 [듀폰]의 PERI(일종의 기업환경평가제. 환경요소를 기업평가에 반영한다)의 도입 같은 실질적인 노력은 더욱 그 빛을 발한다. 설럽 200년을 맞은 [듀폰]이 '세계에서 가장 훌륭한 기업'을 목표로 하고 있는 것도 결코 무리가 아니다.
   이런 [듀폰]이 '혁명적인 범선'이라고 자랑하는 배가 있다. 이름은 '로즈호'. 자연의 바람과 [듀폰]의 신기술이 빚은 조화로 인정받는 배다.
   l774년 식민지에 나타난 밀수선을 봉쇄하기 위해 대영제국에서 보낸 목조 프리깃함을 그대로 본떠서 만든 로즈호는 현재 바다에 떠 있는 목조 범선 중에서 가장 큰 배다. 더욱 놀라운 것은 l4층 건물의 높이인 로즈호를 움직이는 힘인 1만 3,000㎡에 달하는 거대한 돛이다. 이 돛은 바로 '쓰레기'로 만들어졌다. 콜라. 사이다의 PET 용기 쓰레기와 열가 소성의 자동차 범퍼 쓰레기가 이 돛의 재료였다.
   플라스틱을 재활용하는 것은 간단한 일이 아니다. 플라스틱에 포함된 충전물, 첨가물, 혼합물 같은 오염물질이 재활용하려는 플라스틱의 외관뿐 아니라 성능마저도 해치기 때문이다. 그러나 [듀폰]이 로즈호의 돛을 만드는 데 이용한 새로운 플라스틱 재활용 기술(메탄을 분해공정)은 전통적인 PET 재활용 기술과는 전혀 다르다. 단순히 PET를 용해하는 것이 아니라 폴리에스텔 분자구조를 해체하고 재중합하는 과정을 거쳐 고부가가치를 지닌 섬유나 필름 또는 공업용 플라스틱을 생산하기에 적합한 고순도 폴리머를 생산하는 것이다. 
  [듀폰] 은 노스캐롤라이나 주의 킨스톤 공장에서 생산한 이 재활용 PET를 뉴햄프셔 주의 와르윅 공장으로 옮겨 돛을 만드는 베(범포) 로 짠 다음, 마지막으로 돛 전문 제조회사에 맡겨 로즈호에 달 돛 3개를 만들었다. 이렇게 완성된 3개의 돛을 단 로즈호는 바람을 가르면서 전세계의 바다를 누비고 있다.
   [듀폰] 의 환경담당 대변인인 아키 던함은 "로즈호가 재활용 플라스틱의 가치와 경제성을 높이는 데 필요한 기반과 사회적 실천에 대한 관심을 촉구하게 되기를 기대한다"고 밝힌바 있다.      플라스틱 재활용의 새로운 세계를 연 플라스틱 쓰레기 돛을 단 로즈 호!
   [듀폰]의 기업환경주의를 또 한 번 상기시켜주는, 상품성을 갖춘 멋진 PR전략이 아닐 수 없다.
 
    하나의 IBM
 
    현지법인을 가지고 있는 다국적기업들의 가장 큰 고민은 무엇일까?
    아마도 그것은 "어떻게 그 나라에 적응할 것인가"일 것이다. 흔히 다국적기업의 토착화라고 불리는 이 과제를 해결하기 위해 많은 다국적기업들이 인력과 예산을 투입하고 있다. 가장 쉽게 볼 수 있는 토착화 노력 중의 하나가 본사에서 만든 광고를 해당 국가의 모델을 쓴다거나 하는 식으로 민족적 특성에 맞게 바꾸는 작업이다. [코카콜라]에서 가장 활발하게 추진하고 있는 것도 이 방법이다.
   [한국 IBM]은 l967년 미국 [IBM]의 전액 출자로 설럽된 국내 최대의 종합 컴퓨터 회사이다. 전자계산기 제품, 사무용 기계제품의 판매 . 임대 및 이에 따른 용역 제공, 국산 소프트웨어의 구입과 판매, 시스템 통합 사업 등을 주 사업내용으로 삼고 있다.
   [한국 IBM]은 l99l년 이래 사장을 비롯한 임직원 대부분이 한국인으로 바뀌는 등 토착화되었지만, 항상 '미국회사', '다국적기업' 이라는 이미지에서 벗어나지 못했다. 특히 l985년과 1988년은 [한국 IBM] 이 가장 큰 어려움을 겪었던 시기이다.
   l985년 [한국 IBM]은 국내 컴퓨터 업체에게 IBM ROM BIOS 프로그램의 복제 소송을 제기했다. 지적 소유권이나 저작권의 개념이 확실한 외국에서는 당연한 일이었지만, 많은 사람들은 이 소송을 계기로 [한국 IBM]에 대한 부정적 이미지를 갖게 되었다. 특히 언론의 비판기사-과다 과실송금, 국내 기술이전 시비, 2l.3%에 이르는 엄청난 순이익, 국내 한글 표준코드를 무시한 자기 방식 고집 등- 는 부산 미문화원 점거사건과 함께 [한국 IBM]을 궁지로 몰아넣었다.
   이 사건으로 타격을 입은 [한국 IBM]은 그후 기업 이미지 광고 실시 등의 노력으로 어느 정도 이미지 회복의 성과를 거두었다. 그러나 l988년에 IBM PC XT, AT에 대한 특허료 지불 문제, KS 한글코드 채택 문제가 또 한 번 대두되었다. 특히 '한국인, 한국기업' 이라는 슬로건 아래 8월에 노동조합이 설럽되었다. 이러한 상황 속에서 [한국 IBM]은 IPK 프로그램이라는 동반자 프로그램을 도입해 '한국' 이라는 풍토에 적응하기 시작했다.
   IBM Partners Korea. 이것은 "한국적인 것과 IBM적인 것을 조화, 발전시켜 [한국 IBM]의 기업문화를 꽃피운다"는 것이다.
   l988년 6월에 세부계획을 마련해 8월부터 시행하기 시작했다. 임원급 관리자들이 직접 프로그램의 실행을 책임졌으며, 수시로 직원 및 관리자들과의 회의를 통해 의사를 수렴하면서 진행되었다. 특히 l989년은 '신뢰와 화합'이라는 주제 하에 복지정책 및 제도의 개선이 대폭적으로 이루어진 해이다.
   IPK 프로그램은 직원의 복지 향상은 물론 기업문화를 바꾸기 위한 다양한 활동을 담고 있다. 그 대표적인 것을 꼽아보면 이렇다. 
  -사장 및 임직원들이 각 부서별 직원회의에 참여해 직원들의 궁금한 사항에 답변해주고 건의사항을 듣는 임원의 직원회의 주재.
  -냉방장치의 연장 가동.냉난방 및 환기시설 증설에서 금연구역 설정 및 흡연지침 발표에 이르는 근무환경의 개선. 
  -사내 회보 발간, 부서 및 직책의 한글화, 사내 문서의 한글화 등 가능한 한 한글을 사용하자는 사내 의사소통의 한글화.
  -주택융자 제도 개선, 의료보험 수혜범위 확대(부양시 부모, 장인, 장모), 지방전근수당 등 한국적인 복지후생 제도의 도입.
  -다국적기업에서는 예외적인 축위경조금 제도, 부서회의 프로그램 등 전통적 규범 추구 및 새로운 경비지출 방안. 
  -건물 각 층에 태극기 설치, 사원증의 한글화, 방문고객용 신분증의 한글화, 회사 표시판의 한글 추가 등의 한국적 기업문화 정착.
  -모내기 지원, 벼베기 지원, 합창단 자선공연 등 직원참여 프로그램을 통한 대외활동 지원 등.
  이외에도 소프트웨어 연구소 설럽과 시스템공학 센터 및 대학과의 공동연구 사업을 통해 소프트웨어 산업의 활성화에 노력하고 있다. 인(人), 협( 協), 기(技), 성(成)은 [한국 IBM]의 IPK 프로그램의 4대 정신이다.
   직원과 함께 하는 회사(人), 고객과 함께 하는 하는 회사(協), 업계와 함께 하는 회사(技),사외와 함께 하는 회사(成). 이 정신이 지켜지는 한 [한국 IBM]은 계속 발전할 것이다. 

    [심성]의 신경영과 PR
 
    [삼성] 이건회 회장은 회장직에 취임한(l987년) 이래 , 특히 1991년 말 이후 거의 외부로 모습을 드러내지 않았다. 그는 회장의 권한을 줄이고 계열사 사장과 비서실의 권한을 강화하겠다는 말로 자신의 경영방식을 설명했다. 그러던 그가 l993년 2월 미국 LA에서 열린 전자 관련 사장단 회의를 시작으로 새로운 경영방식을 보여주기 시작했다. 
   특히 l993년 3월 22일에 을림픽공원 체조경기장에서 열린 [삼성그룹] 창립 55주년 기념식에서 그는 '제2창업 제2기'를 선포했다. 이 날을 기해 [삼성그룹]의 로고가 변경되었으며, 새로운 경영이념이 발표되었다. [삼성]을 이끌어왔던 "사업보국, 인재제일, 합리추구"의 기존의 경영 이념은 '창업이념'으로 바뀌고, 대신 "인제와 기술을 바탕으로 최고의 제품과 서비스를 창출해 인류사회에 공헌한다"는 것이 공식적인 새 경영 이념이 되었다.
   "우리의 힘은 기술에서 나옵니다. 지금 우리는 경제전쟁에서 살아 남기 위해, 세계의 초일류기업들과 맞서 싸우기 위해, 세계적 수준의 기술력을 스스로 확보해야 하는 혁명의 전환기에 서 있습니다. '관리의 삼성'에서 '기술의 삼성'으로 인정받을 수 있어야 합니다". 이건회의 '제2의 창업정신 '을 잘 나타내주는 말이다.
    이건회가 추구하는 것은 단순한 개혁론이 아니다. 위로부터 개혁을 시작해 전체의 개혁을 시도하는 모두의 개혁인 것이다. 그것을 두고 사람들은 '마누라' 와 '자식'만 빼고 모든 것을 송두리째 바꾸는 개혁이라 고들 말한다. 회장 자신의 변화를 비서실, 계열사 사장과 임원, 과장, 생산현장의 직반장에 이르는 모든 삼성인의 변화로 만든다는 것이다. 
   출퇴근 시간, 임원 근무 형태, 신입사원 교육, 인사제도 같은 각종 제도의 개혁과 함께 이건회 경영론의 핵심을 이루는 것은 바로 '질' 의 경영이다. 
   그렇다면 도대체 '질의 경영' 이란 무엇인가? 
   한 마디로 회의방식에서부터 보고, 목표, 관리, 평가에 이르는 모든 회사 업무를 질 중시로 전환하는 것이다. 형식보다 본질과 원리 원칙을 증요시함으로써 질 없는 양을 없앤다는 것이다. 고가(高價), 무재고, 판매확대가 실현되면 자연 근무시간도 줄어들게 된다는 것이다. 개인이 변해야 삼성이 변하고, 삼성이 변해야 다른 그룹, 나아가 정부도 변한다는 것이다.
   질의 경영의 의의는 첫째, 초일류기업으로 가기 위한 방향 논의에 종지부를 찍는 절대적인 선언이라는 것이다. 둘째, 양 중심의 사고에서 질 증심으로 전환하는 '인식의 대전환'이라는 것이다. 셋째, 소극적 질인 불량, 결함부터 퇴치하고, 기본을 층실히 함으로써 적극적인 질인 기능, 고부가가치로 나가자는 것이다. 마지막은 기본 중의 기본이 바로 도덕과 인간성 회복이라는 것이다.
   이건희의 질적 경영론은 일면 파격적인 부분이 있다. 그는 "불량은 암이다"라고 전제한 후, 암을 제거하기 위해서는 어떠한 희생도 감수하겠다는 의지를 보였다. "품질을 높이기 위해서는 라인 가동을 증단해도 좋다", "일시적으로 시장점유율이 떨어져도 좋다", "적자 나도 괜찮다" 라는 그의 말은 "사재를 털어서라도 질의 경영을 실현시키겠다" 는 수준에까지 도달했다. 그만큼 자신의 의지가 확고하다는 것을 나타내고 있다.
   이건회가 그룹 경영에 대해 가지고 있는 의지는 '재산' 이 아닌 '명예' 이다. 자신의 재산을 바쳐서라도 질의 경영을 달성하겠다는 것이 이건회의 확고한 신념이다.
   그동안 삼성은 '천하의 삼성' , '최고 기술의 삼성' 을 주장해왔으며, 그렇게 인정받아온 것도 사실이다. 그러나 이건회의 질의 경영론은 이러한 일반적인 평가를 근본적으로 부정하고 있다. 다른 그룹들이 [삼성]의 개혁 움직임을 충격적으로 받아들이는 가장 큰 이유가 바로 여기에 있다.
   또 이건희는 기업의 도덕성에 대해서 여러 차례 강조한 바 있다. 이건희는 [삼성]의 제일 큰 문제점으로 도덕성 결여를 꼽는다. 그는 도덕성이 결여되면 조직은 물론 정치, 국가, 국제사회, 하믈며 구멍가게에 이르기까지 제대로 운영될 수 없다고 생각한다. 그래서 이건회는 질의 경영과 함께 도덕성을 강조하고 있다.
   그러나 위와 같은 이건희의 개인적인 소신이 [삼성그룹] 전반으로 전파되는 것은 말처럼 쉽지는 않은 모양이다. 그의 신경영 정신에 정면으로 위배되는, 신경영 정신을 먹칠하는 일련의 사건들이 계속 발생했기 때문이다. 이건희의 신경영과 기업윤리성 확보에 대한 의지가 하부구조에 제대로 전달되지 못해 발생한 사건들을 언론에 보도된 내용을 중심로 살펴보자.
   [삼성] 계열사들의 이른바 '산업스파이 활동'은 이건회의 신경영을 가로막는 가장 큰 걸림돌로 등장한 바 있다. l993년 7월, [삼성전자]의 사원 두 명이 설비 납품업체 직원으로 위장해 [LG전자] (당시 [금성사]) 의 창원 1공장에 들어가 냉장고 단열기술을 빼돌리기 위한 정보수집을 한 사실이 알려진 것.
    l994년 1l월 l0일에는 [삼성중공업]의 간부사원 등 4명이 [한국 중공업]에 들어가 크레인 제작기술을 빼돌리기 위해 대형 크레인 설비를 카메라에 담다 직원들에게 들킨 사건이 발생했다.
    l994년 4월에는 [삼성신용카드]의 변칙대출 사건이 발생했다. 이때 이 사건을 제대로 보도하지 않아 많은 빈축을 샀던 방송사가 있었다. 이와 관련해 해당 방송사의 노동조합에서는 "일부 경영진들의 [삼성] 봐 주기가 심각하다"며 근본적인 재발방지 대책을 요구했다.
    그런가 하면 94년 ll월에는 [삼성전자]가 능률협회의 '94 히트 상품상 수상'을 거부한 사실이 화제가 되기도 했다. 능률협회에서는 93년 부터 해마다 l0여 점의 히트 상품을 뽑아 수상해왔는데, 94년의 대상으로는 [대우전자]의 '입체냉장고' 가 뽑혔으며, 함께 대상후보에 올랐던 [삼성전자]의 '그린컴퓨터'는 본상에 선정되었다. 그런데 l6일에 열린 수상식에 별다른 통보 없이 [삼성전자] 측에서 참석하지 않았다는 것이다. 업계에서는 대상 탈락을 불참 이유로 받아들였다.
    l994년 l2월 17일, 언론들은 [삼성그룹] 경영진의 탈세 의혹을 대대적으로 보도했다. 사건을 잠시 살펴보면, [삼성전자]에서는 자사가 보유하고 있던 액면가 l만 원짜리 [삼성종합화학] 주식 2,000만 주를 매각했다. 그런데 l만 원짜리 주식이 한 주당 2,600원의 가격에 팔렸다. 주식의 매입자는 [삼성그룹]의 계열사인 [삼성항공]과 [삼성건설] 이었다. 이 두 기업은 파각 l,000만 주씩의 주식을 사들였다. [삼성전자]는 2,000억 원을 들여서 산 주식을 620억 원을 받고 되판 것이다. 자그마치 l,500억 원에 가까운 손해를 감수하면서 말이다. 언론에서 분석한 이유는 간단했다. [삼성그룹]이 세금을 덜 내기 위해서 주식을 헐값에 처분했다는 것이다. 
   물론 [삼성] 측에서는 "계열사의 투자지분을 40%에서 25%로 줄이기 위한 자구노력의 하나다", "최근 수출이 호조를 보이지만 [삼성종합화학]의 주식은 누적적자가 많은 부실자산이다", "95년 l분기 l억 5,000만 달러의 해외증권 발행이 좌절되면서 자금조달 채널에 문제가 생겼기 때문에 보유 주식을 팔았다"는 주장을 했다. 그러나 이러한 해명에도 불구하고 탈세 의혹은 쉽게 벗겨지지 않았다.
   [삼성]은 그 기업 규모가 큰 만큼 각종 언론들에 노출 대상 l호가 되고 있다. 긍정적인 보도 못지않게 기업 이미지에 타격을 주는 보도들도 많이 나오고 있다. 이런 일련의 [삼성] 계열기업 사건들은 [삼성]의 이른바 '경영혁신' 이 '말잔치' 에 불과한 것 아니냐는 견해까지 나오게 만들었다.
   이건희는 "내가 앞에서 바람 막고 뛰겠다는데 뒷다리 잡지 말라" 는 말을 그룹 계열사 사장단 회의에서 강조한 바 있다. 이른바 '뒷다리론' 으로 통하는 이 말은 이건희 개혁론에 자주 등장하고 있다. 이 말은 설사 자신이 옳지 않은 길을 가는 한이 있더라도 막지 말라는 회장 자신의 강 한 의지를 나타내고 있다. 이건회가 말하는 뒷다리를 잡는 사람이란 질적인 경영, 불량 없는 제품 생산, 이기심 탈피, 도덕성 회복 등 그가 바른 길이라고 생각하는 방향과 어긋나는 사람을 가리킨다.
   이건희는 어떤 조직이든지 최고책임자가 문제점을 지적해서 개선이 되는 것은 정상적인 조직이 아닌 불구조직이라고 말한 바 있다. 특히 기업에서 회장은 문제점을 찾고 개선하는 사람이 아니라 직원들의 복지와 사회에 기여하는 길을 찾는, 그룹 PR을 하는 사람이라고 주장한다.
   이건희의 신경영 전략이 성공하기 위해서는 [삼성] 내부에 새로운 사원관계 커뮤니케이션 체제가 마련되어야 한다. 질의 경영이나 기업 윤리성의 실현은 사원들의 협조 없이는 불가능한 일이기 때문이다. 효과적인 커뮤니케이션을 통해 사원들의 유도를 이끌어낼 수 있다면, 그때 [삼 성]의 질 경영은 비로소 성공을 거두게 될 것이다.
 
    CI 성공 사례와 위기관리 사례

    '슈퍼드라이'로 일궈낸 기업문화

    맥주의 역사는 신석기인들이 밀, 보리, 기장을 재배하기 시작한 1만년 전으로 거슬러올라간다. 메소포타미ㅏ 지역에서 발굴된 기원전 7,000년경의 석판에 '곡주'를 만드는 방법이 적혀 있었다고 하니, 맥주가 얼마나 오랫동안 인류의 친구였는지 가히 짐작할 수 있다. 맥주의 역사가 오래 되다보니 맥주회상 역시 역사가 오래 된 곳이 많다. 특히 서양의 선진문물을 일찍 받아들인 일본의 경우, 올해로 창립 106주년을 맞은 [아사히맥주]같은 기업이 있을 정도이다. 
   1950년경 일본의 맥주시장은 [아사히맥주], [삿포르맥주], [기린맥주]가 사이좋게 32-35% 정도의 점유율로 나눠갖고 있었다. 그러나 그후 시장의 판도는 크게 달라졌다. [아사히맥주]의 시장점유율이 급격히 하락하기 시작한 것이다. 1985년에는 급기야 10% 이하를 기록했다. 특히 1963년에 새롭게 시장에 진출한 [산토리맥주]가 7-9%를 잠식해들어 왔다. 일반적으로 맥주 같은 기호식품의 경우 시장점유율이 10% 이하로 떨어지게 되면 그 제품의 전망은 어려운 것으로 해석된다. 
   시장점유율 하락이 계속되자 [아사히맥주]는 이를 극복할 수 있는 대책을 세워야 했다. 그래서 제일 먼저 소비자들이 [아사히맥주]에 대해 가지고 있는 이미지를 조사하는 일부터 시작했다. 조사 결과 나타난 [아사히맥주]의 이미지는 대부분 부정적인 것이었다. "있으나 없으나 그다지 관심이 없다", "기술은 좋을지 모르나 판매력이 취약하다", "아이디어는 있으나 판매력이 약하므로 이내 추격당한다" 같은 생각들이 대부분이 었다. 소비자들만이 부정적인 평가를 내건 것은 아니었다. 사원들 역시 판매에 의욕을 잃고 있었다. 당연히 새로운 판로 개척에 소극적이었다. 경영진은 이러한 부정적 이미지 쇄신과 침체된 사내 분위기 혁신을 위해 과감한 CI 운동을 도입하기로 결정했다.
    [아사히]의 CI 운동은 사풍 혁신을 중요한 목표로 삼았다. 여기에 심벌마크 변경, 신제품 개발과 같은 세부적인 전략이 합쳐져 l985년부터 시작되었다. "언제나 소비자가 즐거워할 수 있는 것을 제공하는 도전적이며 활기찬 회사"가 [아사히]가 설정한 이상적인 사풍이었다. 
   그러나 CI 운동의 첫 추진전략이었던 심벌마크 변경은 예상하지 못했던 어려움에 부딪혔다. 기존의 [아사히맥주] 의 심벌마크는 바다 위에 떠오른 해가 및을 반사하는 모양을 상징화한 것이었다. 새로운 심벌마크는 `아사히' 란 말을 모두 로마자로 표기한(Asahi) 물및의 로고였다. 그러나 [아사히맥주]의 창업지인 오사카를 중심으로 한 일본의 관서지역의 중간상인들이 마크 변경에 강한 반대를 표시했다. 
   상인들만 마크 변경에 반대한 것이 아니었다. 아사히 맥주의 애호가들도 강한 반대의사를 표시했다. [아사히]내부에서도 새로운 마크를 지지하는 세력과 기존의 마크를 지지하는 세력이 둘로 갈라져 기업 내 갈등의 요인이 되었다. 결국 찬반 양쪽을 모두 만족시키기 위해 중립안을 채택하게 되었다. 맥주병에 새 마크를 크게 그려넣고, 기존의 마크도 남겨둔 것이 최종적인 중럽안이었다.
   다음 전략은 바로 신제품을 개발하는 것, 즉 새로운 맥주를 탄생시키는 것이었다. 우선 소비가 원하는 맥주맛을 알아보기 위해 시음회를 개최했다. 이 시음회에는 도쿄와 오사카 지역의 소비자 2,500억 명이 참여했다. 시음자의 눈을 가린 채 각 회사의 맥주를 모두 맛보게 했다. 소비자들은 맥주가 목으로 넘어가는 순간의 시원한 느낌을 가장 원하고 있었다. 전통적으로 일본 맥주는 감칠맛을 증요하게 강조하고 있었다. 기존의 감칠맛과 시원한 맛을 동시에 느낄 수 있는 새로운 맥주맛을 개발 하는 것이 과제로 남겨졌다. 
  이 문제를 해결한 맥주가 바로 '슈퍼드라이'라는 생맥주였다. 슈퍼드라이는 전통적인 일본술이 가지고 있는 쌉쌀한 맛을 맥주에 과감히 도입한 것이었다. 맥주에 쌉쌀한 맛을 도입한다는 발상은 회사 내의 전문가와 기술자들로부터 강한 반발을 받았다. 그러나 시음회를 통해 밝혀진 소비자들의 의견을 바탕으로 마침내 슈퍼드라이는 시장에 선보이게 되었다.
   슈퍼드라이를 판매함과 동시에 맥주맛을 철저히 관리했다. 3개월이 넘은 맥주는 발견되는 즉시 모두 회수했다. 맥주는 보통 시원한 곳에 두면 6개월 정도는 보관이 가능하지만, 맥주맛은 떨어지게 된다고 한다. 맥주를 회수하는 것은 기업의 입장에서는 손익 수치상으로는 손해일 수 있다. 그러나 장기적으로 본다면 [아사히맥주]만의 독특한 맛을 강조할 수 있는 뛰어난 전략이었다. 슈퍼드라이를 처음 출시할 때는 이전에 판매되었던 제품들을 모두 회수해 폐기했다. 언제나 새로운 상품을 개발하고, 낡은 것은 손해를 입더라도 버림으로써 소비자의 신뢰를 얻올 수 있다는 것이 [아사히]의 전략이었다.
   이러한 노력으로 슈퍼드라이는 큰 성공을 거두었다. [아사히]의 실적은 눈에 띄게 올라가기 시작했다. l986년의 경우 전년도와 비교해 11%의 성장을 기록했다. 87년에는 35%, 88년에는 무려 72%, 89년에는 28%의 성장을 이루어냈다. CI 운동이 시작된 86년을 l00으로 잡았을 때, 89년에는 무려 330으로, 즉 3.3배까지 매출이 향상되었다. [아사히]의 시장점유율은 85년 10%에서 90년에는 25%까지 회복되었다. 85년에는 2,400억 엔이었던 매출액도 89년에는 4,300억 엔이 증가새 6,700억 엔에 이르렀다. 
  [아사히]의 침체는 기업의 사활을 결정할 만큼 심각한 문제였다. 그러나 이러한 기업의 위기를 과감한 CI 운동의 전개, 소비자를 중심으로 한 경영방침, 활발한 문화활동 지원, 계획적인 공중관리를 통해 극복해낼 수 있었던 것이다. 

   발데즈호 원유유출 사건과 위기관리

   1989년 3월 24일 미국 최대의 정유회사인 [엑슨]의 유조선 '발데즈(Baldez)호'가 알래스카 근처에서 암초에 부딪혀 좌초한 사건이 일어났다. 알래스카산 원유를 로스앤젤레스로 운반하던 발데즈호가 알래스카 근해의 프린스 윌리엄 사운드 근처에서 암초에 좌초된 것이었다. 
   이 충돌로 약 1,100만 갤런에 달하는 엄청난 양의 원유가 유출되어. 1,000피트 너비의 기름띠가 4마일에 걸쳐 형성되었고, 이 그림띠로 1,100마일의 알래스카 해안이 오염되었다. 해안오염으로 3만 6,000여 마리의 철새, 150여 마리의 독수리 그리고 1,000여 마리의 물개가 떼죽음을 당했다. [엑슨]에서는 원유 제거작업에 1만 2,000여 명의 인원과 1,385척의 배를 투입해야 했다. 어느 정도 원유를 제거하기까지 20억 달러가 넘는 비용이 소요되었다. 또 [엑슨]은 끊임없이 많은 법정소송에 시달려야 했다. 
  [엑슨]이 관련된 법정소송은 1994년 7월까지 145건에 달했다. 미연방정부의 배심원들은 1만여 명의 어부들이 [엑슨]을 상대로 낸 손해배상 청구소송의 공정한 심리를 위해서 계속해서 어부들의 증언을 수집하고 있다. 
  발데즈호 사건 이전에도 대형 유조선 사고는 몇 차례 있었다. 1978년에는 프랑스의 포르셀 근해에서 '아모코 카디'(Amoco Cadiz)호가 좌초해 6,800만 갤런의 석유가 유출된 사고가 있었고, 1979년에는 트리니다드 섬 근처에서 '애틀랜틱 임프레스호'와 '에게안 캡틴호'가 충돌해 9,200만 갤런의 석유가 유출된 대형사고가 있었다. 이처럼 규모면에서 본다면 발데즈호 사건은 최악의 것은 아니었다. 그럼에도 불구하고 [엑슨]은 사고를 수숩하는 데 엄청난 비용을 쏟아부어야 했다. 더구나 이 사건은 아직도 완전히 해결되지 않은 상태이다. 특히 이 사건은 미국 산업 역사상 최악의 불명예스러운 사건으로 꼽힐 만큼 [엑슨]이 입은 피해느 막심하다. [엑슨]은 발데즈호 사건을 처리하는 과정에서 많은 실수를 저질렀고, 그 결과 엄청난 기업 이미지 손상을 입고 말았던 것이다. 
  그렇다면 도대체 [엑슨]은 어떻게 사건을 해결하려 했으며, 어떤 태도를 취했기에 사건이 점차 악화될 수박에 없었던 것일까?
  사건 발생 후 [엑슨]이 취한 PR 활동으 ㄹ보면 전반적으로 전략의 수립과 대응이 눈에 띄게 늦었다는 것을 알 수 있다. 당시 [엑슨]에는 위기 관리와 같은 PR 개념이 전혀 수용되어 있지 않은 상태였다. 
  [엑슨]은 사건이 발생한 지 엿새가 지나서야 사건을 공개하는 수동적인 태도를 보였다. 롤 회장은 사건이 발생한 지 22일이 지난 4월 14일에야 비로소 사고현장을 방문했다. 이러한 태도는 많은 사람들의 오해를 불러일으켰다. 최고경영자가 사건현장을 방문하는 것은 그 기업이 사건의 해결에 많은 노력을 기울이고 있다는 것을 보여주는 기본적인 방법 중의 하나이다. 롤이 즉각적으로 사건 현장을 방문하지 않았다는 사실에서 사람들이 [엑슨]이 사건 해결에 적극적이지 않다는 인상을 받게 된 것은 당연한 일이다. 사람들은 그룹 차원에서 원유 제거작업을 책임지겠노라고 한 [엑슨]의 태도를 의심하게 되었다. 롤이 기자회견과 국회청문회를 통해 유감의 뜻을 표했고 진심어린 사과를 했음에도 불구하고, 일반 공중은 [엑슨]이 사건 해결에 책임을 다하지 않는다는 인상을 받았던 것이다.  
   또 [엑슨]에는 이러한 종류의 위기를 관리할 만한 조직체계나 대책이 전혀 마련되어 있지 않았으며, 최고경영자조차 신속한 정보를 입수할 수 없었다. 이런 체계에서 공중, 언론, 종업원들은 얼마나 소외됐을 것인 가는 쉽게 짐작해볼 수 있다.
   위기를 예측하고 관리하는 위기관리팀이 존재하지 않은 것도 사건 발생의 한 원인이 되었다. l980년대 초까지만 해도 발데즈호에는 원유 처리반이 상주하고 있었다. 그러나 원유처리반의 활동이 두드러지지 않는다는 이유로 이들을 해체시켰다. 만일 원유처리반이 있었다면 보다 신속하게 사건을 처리할 수 있었을 것이다. [엑슨]은 연간 매출액이 800억 달러에 이르는 대기업이다. 이런 대기업에서 원유유출 방지에 대한 아무런 대책도 수립해놓지 않았으며 유출을 막을 수 있는 즉각적인 조치를 취하지 않았다는 점은 많은 사람들이 [엑슨]을 불신하게 만들고 말았다.
   특히 사고 당일에 발데즈호를 운항한 선장은 과거에도 몇 차례 음주 운항을 한 경력이 있는 사람이었다. 선장은 사고 전날에도 폭음을 했으며, 발데즈호가 좌초한 데는 선장의 실수도 있었음이 밝혀졌다. 이러한 사실이 밝혀지자 여론의 비난은 빗발쳤고, 사건 해결을 더욱 어렵게 만들었다. 
  여러 가지 차원에서 [엑슨]의 발데즈호 원유유출 사건은 [존슨 앤드 존슨]의 타이레놀 사건과 비교된다. 우선 타이레놀 사건은 외부의 요인에 의한 사건이었다. 그렇기 때문에 소비자들의 동정을 얻을 수 있었다. 소비자들의 이러한 태도는 사건 해결에 많은 도움이 되었다. 그러나 발데즈호 원유유출 사건은 내부의 요인에 의해 일어난 사건이었다. 더군다나 여러 요인들이 뒤섞여 사건 해결을 더욱 어렵게 만들었던 것이다.
  [엑슨]의 언론관리 태도 역시 타이레놀 사건 때의 [존슨 앤드 존슨] 의 종업원을 거느리고 있었다. [존슨 앤드 존슨]의 버크 회장은 언론을 적극적으로 활용했다. 기회 있을 때마다 언론에 출연해 [존슨 앤드 존슨]의 입장을 소비자들에게 이해시키는 데 최선을 다했다. 그러나 [엑슨]의 롤 회장은 언론에 노출되는 것을 극구 거부했다. 인터뷰에 응해달라는 TV 뉴스프로그램의 출연 제의를 " 그런 일에 소비할 시간 없다"며 거절했다. 또 [엑슨]의 대변인은 언론과의 인터뷰에서 "이 사건은 사고 유조선을 건조한 회사의 문제"라고 말하는 실수를 저질렀다. 그의 행동이 책임을 회피하느 태도로 비친 것은 당연하 일이었다. 더군다나 그는 사건해결 과정에서 소극적인 태도로 언론을 대했다.
  [엑슨]은 기자들에게 적극적인 도움을 주었던 [존슨 앤드 존슨]의 행동과는 전혀 다른 행동을 보여주었다. 사건이 발생한 다음날인 3월 15일과 16일에는 사고에 대한 비공식 조사를 시작했다는 발표를 비롯해 여러 건의 보도자료를 언론에 공개했다. 그러나 정작 사고현장의 취재를 맡았던 기자들은 현장에 접근할 수 없었다. 당연히 취재에 많은 어려움을 겪어야 했다. 기자들은 사고현장에서 전화를 이용할 수도 없었다. 회사 정책에 관련된 문의는 사고현장인 알래스카와 휴스턴에서 이중으로 취재를 해야 하는 불편을 겪었다. 기자들은 [엑슨]일 자신들의 취재활동을 돕기보다는 고의적으로 방해하려 한다는 인상을 받았다. 이 과정에서 [엑슨]의 대변인은 아무런 활동도 전개하지 않았다. 
  기업은 평상시에 위기상황에 대비해 이에 관여할 사람들, 즉 비판을 가할 언론인이나 공중. 이익집단들과의 관계를 원만히 유지해야 한다. 이것은 위기관리의 기본이라 할 수 있다. 그러나 [엑슨]은 이점에 소홀 했을 뿐만 아니라 위기가 발생한 후에도 언론에 많은 불편을 주는 실수를 범하고 말았다. 
  PR 전문가인 앨리스는 위기가 발생했을 때 기업이 취해야 할 행동으로 세 가지를 꼽는다. 유감의 표시, 손해배상 그리고 개선이 그것이다. [엑슨]은 이 세 가지의 행동을 모두 하기는 했다. 그럼에도 불구하고 위에서 지적한 PR 과정에서 보여준 문제점들로 인해 일반 공중을 확신시키는 데는 실패하고 말았다. 
  "우리의 사업은 기업가적인 위험을 취하고, 기술혁신, 자원관리 및 영업에 중점을 두어왔으며..... 이것은 과거에도 그러했고 미래에도 그럴 것이며, 이를 위해 우리는 변화에 적응하기 위한 인력과 조직을 개발 했고, 이를 위해 우리는 변화에 적응하기 위한 인력과 조직을 개발했고, 앞으로도 주어진 기회를 최대한 활용할 것이다"는 가빈의 말로 대표되느 '엑슨 제일주의'(Exxonism)가 주춤하는 순간이었다. 

  보팔 시 가스누출 사건과 [유니언 카바이드]의 위기관리

  [유니언 카바이드[(Union Carbide Chemical : UCC)는 산업용 가스, 각종 석유화학 제품, 솔벤트, 농약 원료 등을 생산하는 미국계 다국적기업이다. [유니언 카바이다]는 이외에 농업용 필름, 각종 식품포장재 등의 원료로 쓰이는 PP(폴리프로필렌)를 제조해 세계 각지에 공급하고 있다. 특히 그들의 PP 생산기술은 세계적으로 정평이 나 있다. 
  그러나 [유니언 카바이드]는 뛰어난 생산력이나 생산기술로 인해 세계에 널리 알려지게 된 것은 아니었다. 오히려 1984년에 일어났던 인도 보팔 시의 가스폭발 사고가 [유니언 카바이드]를 세계적으로 유명하게 만들었다. 
  1984년에 [유니언 카바이드]는 95억 달러의 매출 실적을 기록했다. 이러한 수치는 미국뿐만 아니라 전세계 다국적기업 중에서 단연 돋보이는 실적이었다. [유니언 카바이드]가 인도에 진출해 세운 회사가 바로 [유니언 카바이드 인디아] (UCIL)로, 여기서는 주로 농약을 제조했다. 1984년은 [유니언 카바이드 인디아]가 창립 50주년을 맞는 해였다. 당시 [유니언 카바이드 인디아]는 인도 전역에 14개의 공장과 9,000명의 종업원을 거느리고 있었다. 사고 당시 보팔 시에 있던 공장은 살충제를 제조하고 있었으며, 종업원은 모두 인도인만으로 구성되어 있었다. 사고가 발생하기 전까지만 해도 [유니언 카바이드 인디아]는 인도의 기업경영사상 가장 훌륭한 안전기록을 가진 회사였다.
   그러나 l984년 l2월 3일 살충제 원료로 쓰이는 메틸 이소시아네이트 가스가 저장 탱크에서 누출되는 사고가 발생했다. 이 사고로 2,000여 명이 사망했다. [유니언 카바이드]는 즉각적으로 사태수습에 나섰다. 이 사고에 대한 도덕적인 책임을 지며 희생자를 위해 100만 달러를 지원할 것과 다양한 구제사업을 펼칠 것을 약속햇다. [유니언 카바이드 인디아] 에서는 희생자들에게 84만 달러를 보상하기로 했다. [유니언 카바이드] 경영진은 보팔 시의 가스폭발 사고를 다룰 비상 위기관리팀을 구성했다. 또 의료와 기술팀을 신속하게 구성해 사건 발생 3일 만에 보팔 시에 파 견했다.
  보팔 시 가스폭발 사고는 미국 언론 전체의 지대한 관심을 끌었다. 사상자의 수가 엄청났을 뿐만 아니라, [유니언 카바이드]가 지분의 50.9%를 소유한 대주주였고, 미국의 웨스트 버지니아에 동일한 공장이 있었기 패문이었다. 웨스트 버지니아 지역의 사람들은 공장의 안전도에 대해 불안함을 느낄 수밖에 없었다. 처음 [유니언 카바이드]는 언론에게 제공할 정보를 확보하는 데 어려움을 겪었다. 그러나 확인되지 않은 정보는 일체 제공하지 않았다. 본사에서 가진 6차례의 기자회견에는 100여 명의 기자들이 참석했다. 사건수습에 대한 보고와 인터뷰를 여러 차례 마련해 언론에 꾸준하게 정보를 제공했다.
   보팔 시 사고에 대한 언론의 보도태도는 시간이 경과함에 따라 계속적으로 변화하는 양상을 보였다. 언론은 사건발생 초기에는 이 사건을 1 면의 일반 사건으로 보도했다. 그러나 시간이 지남에 따라 복잡한 법적인 문제가 부각되기 시작했다. 과학자들과 기술자들이 사고의 원인을 밝히기 위한 시도를 전개하자 이 사건은 국제적인 기사로 발전되었다. 결국에는 다국적기업의 사회적 역할에 대한 다양한 해석과 동서양의 문화적 차이에 대한 논의로 집중되는 정치적인 기사로까지 변화했다.
   사건발생 직후 며칠 동안 [유니언 카바이드]본사는 하루 수백 건에 달하는 문의전화를 받아야 했다. 미국 언론은 물론 해외 언론, 인도에 친지를 둔 사람들 등 사건에 관한 정보를 원하는 사람들의 수는 엄청났다. 전화문의의 내용 역시 언론의 보도경향처럼 시간이 경과함에 따라 변화 했다. 처음에는 사건과 그 원인에 관한 기본적인 질문이 대부분이었다. 그러나 점차 사고와 판련된 화학물질에 대한 질문으로 바뀌었다. 결국 웨스트 버지니아 주의 공장의 메틸 이소시아네이트의 운영 체제, 사건조사를 담당한 기술팀의 조사결과에 대한 질문까지 확대되었다.
   [유니언 카바이드]의 종업원들은 사건이 어떻게 수습되고 있는가에 대해서 충분히 알고 있었다. <유니언 카바이드 월드> (Union Carbide World), <퍼블릭 어페어즈 리포트> (Public Affairs Repots) 와 같은 출판물은 물론 경영진의 입장을 밝힌 비디오 테이프 등이 종업원들에게 배포되었기 때문이다. 2월 초에는 [유니언 카바이드] 의 종업원 가족들에게 사건에 관한 최근 소식이 우송되었다. 앤더슨 회장은 종업원과 지역사회의 안전에 최선을 다하겠다는 확신을 심어주기 위해 특별 종업원회의를 열기도 했다. [유니언 카바이드]의 주주들은 각종 편지와 연례 주주총회, 전화답변을 통해서 사건에 대한 자세한 보고를 받을 수 있었다.
   한편 앤더슨은 사고가 발생한 지 48시간도 되지 않아 언론에 인도행을 발표했다. 최고경영자의 현장방문이 위기를 해결하는 데 중요한 변수임에는 틀림없다. 그러나 보팔 시 사고의 경우 즉각적인 현장방문은 많은 어려움이 있었다. 우선 앤더슨 스스로가 사고에 대한 층분한 정보를 입수하지 못했다. [유니언 카바이드 인디아]의 경영진들과 사건 해결을 위한 최소한의 논의조차 해보지 못한 상태였다. 특히 본사와 [유니언 카바이드 인디아]사이에는 보팔 시에 있는 2개의 전화선 이외에는 아무런 조직적인 체계(위기관리 체계)가 마련되어 있지 않았다. 이로 인한 본사와의 대화 부족은 사건 해결을 더욱 어렵게 만들었다. 또 인도정부가 사고현장 방문을 허락하는지의 여부도 제대로 파악되지 않은 상태였다. 앤더슨은 인도에 도착하자마자 인도정부에 의해 가택연금을 당하고 말았다. 사태 해결에 최선을 다하겠다는 회사의 요청에 따라 결국 보석으로 석방되기는 했지만, [유니언 카바이드 인디아]의 관리자들이 체포 되었다는 사실을 알고서도 현장방문을 강행한 점은 PR의 실수라 할 수 있겠다.
   사건해결 과정에서 [유니언 카바이드] 와 인도정부와의 관계는 매우 불편했다. 사고를 원만하게 수습하기 위해 [유니언 카바이드]는 인도정부에 많은 지원을 제안했다. 사고지역에 병원, 고아원, 주택 등의 복지시설을 설럽할 것, 아리조나 주립대에 200만 달러를 제공해 보팔 시에 재활센터를 설치할 것, 사고 공장을 안전한 배터리 공장으로 개조할 것, 주민 복지 향상을 위해 토지, 공장, 숙소, 연구시설을 의료 서비스 및 훈련 센터로 기증할 것 등이 제안되었다. 그러나 이러한 [유니언 카바이드]의 노력은 실패로 돌아가고 말았다. 인도정부가 이러한 제안을 거절한 데는 [유니언 카바이드]의 보고서의 영향이 컸다. 사건 발생 초기에 [유니언 카바이드]는 보팔 공장이 미국 공장만큼 효율적인 안전체계를 갖추고 있다고 발표했다. 그러나 곧바로 이 발표가 거짓이라는 것이 밝혀졌다. 그러나 사고 발생 l주일 후에도 [유니언 카바이드]에서는 여전히 보팔 공장과 미국 공장의 안전도가 같다는 주장을 되풀이했다. 7명으로 구성된 조사팀은 사건 발생시 안전시설이 운행되지 않았다는 조사결과를 발표 했다. 그러나 이미 [유니언 카바이드]의 신뢰도는 땅에 떨어진 후였다. [유니언 카바이드]가 제공하는 정보는 신뢰성이 없다는 공격을 받았고 기업의 신뢰도는 큰 손상을 입었다. 보고서에서 연례 안전검사 횟수를 세 배로 늘리겠다고 발표했지만, 과거에는 얼마나 안전검사를 실시했는지에 대해서는 언급되지 않았다. 더구나 [유니언 카바이드]가 안전진단을 실시할 경우 보팔 공장에서 '기술 서비스 비용' 을 부담했다는 사실이 확인되었다. 결국 인도정부는 이들의 보고서를 '타당성이 없으며 받아들일 수 없는 것'이라는 이유로 거부했다.
   보팔 시 가스폭발 사고는 누군가에 의해 고의적으로 저질러진 것이 분명했다. 그러나 인도정부는 공장운영 기록의 확인과 증인과의 인터뷰를 허용하지 않았다.결국 사고의 정확한 원인도 규명하지 못한 채 [유 니언 카바이드]는 인도정부가 청구한 30억 달러의 배상금을 지불해야 했다. 사고가 발생하고 2년이 지난 뒤에서야 공장 종업원이 상급자에게 불만을 품고 가스 탱크에 수백 갤런의 물을 투입했음이 밝혀졌다.
   [유니언 카바이드]는 사건 해결을 위해 많은 노력을 기울였다. 신뢰도가 떨어지는 정보라는 비난을 받기는 했지만, 적극적으로 언론에 정보를 제공했다. 방문시기를 선택하는 데서 무리가 있기는 했지만, 최고경영자가 사고 현장을 직접 방문하는 태도를 보여주었다. 인도 정부에 의해서 거부당하기는 했지만, 유족들을 위한 적극적인 보상 대책도 강구했다. 종업원들에게도 사건수습 과정에 대한 층분한 정보를 제공했다. 그럼에도 불구하고 사건 해결이 원만하게 이루어지지 않은 까닭은 무엇이 었을까?
   그 까닭은 매우 간단하다. 보팔 공장과 본사를 연결하는 제대로된 위기관리 체계가 마련되어 있지 않았기 때문이었다. 위기관리 체계가 없었기 때문에 본사는 사건 해결을 위한 정확한 정보를 얻을 수 없었던 것이다. 결국 사건 해결을 위한 본사의 노력은 모두 수포로 돌아가고 말았던 것이다. 

    유아식 논쟁에 휘말린 [네슬레]의 위기관리 

    [네슬레] 는 l865년에 앙리 네슬레가 스위스에서 창업한 세계 최대의 유아식 기업이다. [네슬레] 는 우유를 건조해 만든 분유에 과당과 아기들에게 필요한 영양성분을 넣은 유아식품을 개발해 스위스에서 큰 성공을 거두었다. 이 유아분유는 유럽 전역에 알려져 스위스는 물론 전유 럽에서 수요가 크게 증가했다. 1867년에는 어린 아이들에게 모유를 대신해 먹일 수 있는 곡류를 이용한 유아식을 만들어냈다. 이러한 성공을 바탕으로 l900년대에 이르자 [네슬레] 는 15개의 제조회사를 가진 기업으로 발전했다. 현재 [네슬레]는 세계 각지에서 420여 개의 공장과 200 개의 회사를 운영하는 세계 최대의 다국적 식품회사로 성장했다.
   1970년대 초 [네슬레]는 영양식품, 인스턴트 커피와 차, 초콜릿, 각종 스프류를 세계 약 l50여 나라에 판매하고 있었다. 60여 개 이상의 개발도상국에서는 [네슬레]의 유아식이 판매되고 있었다. 이 유아식은 분말로 물에 타서 먹는 식품이었다. 대부분의 개발도상국의 엄마들은 위생 관념이 부족했으며, 깨끗한 물은 절대적으로 부족했다. 물론 물을 소독 할 만한 여건도 마련되어 있지 않았다. 개발도상국의 아이들은 오염된 물에 탄 [네슬레]의 유아식을 먹을 수밖에 없었다. 자연히 개발도상국 아기들의 영양실조와 사망률이 높아지게 되었다. 이러한 이유를 내세워 [네슬레]에 대한 비난이 거세게 일어났다. 소비자단체와 '전국교회협의회' 는 공동으로 [네슬레]를 제소했다. 그들에 주장에 따르면 [네슬레]의 무료 샘플 증정, 우량아 대회 개최, 간호복장의 판매원들이 벌이는 판촉 캠페인이 개발도상국의 부모들로 하여금 영양실조와 사망률의 증가에도 불구하고 [네슬레] 제품을 사도록 부추기고 있다는 것이었다. 
  이러한 이들의 주장에 대해 [네슬레]는, 개발도상국에서는 모유를 먹는 아기들에게서도 영양실조와 높은 사망룰은 발생한다며 반박했다. [네슬레]와 소비자단체 간에 논쟁이 벌어지자 '미국보건기구' , '유엔 식품 및 농업기구' , '세계보건기구' , '세계소아과의사협회' 등에서도 개발 도상국에서의 유아식 판매금지를 주장하고 나섰다.
   [네슬레] 는 이러한 주장을 듣고 유니폼 색깔을 하얀색에서 파란색으로 바꿨다. 광고도 축소했다. 그러나 이러한 조치는 많은 비판세력들에게는 매우 형식적이고 무성의하게 보였다. 더군다나 [네슬레] 는 "아이 들을 죽였다"고 자신을 비난한 스위스의 한 활동가 집단을 상대로 명예 훼손으로 소송을 제기했다. 이러한 행동으로 인해 종교단체와 각종 소비자단체, 노동조합 등이 중심이 된 국제 '네슬레 불매운동위원회'가 결성 되었다. l977년부터 대대적으로 불매운동이 확산되었다.이 불매운동은 이후 l984년 중반까지 계속되었다.
   "[네슬레] 의 마케팅과 광고로 인해 제3세계의 수천만 명 아기들이 영양실조로 죽거나 고통을 당하고 있습니다. [네슬레]를 당장 밟아없앱시다. [네슬레]의 제품을 사지 맙시다." 사람의 해골 위에 어린이 젖병을 얹어놓은 그림과 함께 실린 구호로 전단의 첫 부분에 씌어진 말이다. [네슬레] 불매운동이 얼마나 활발하고 적극적으로 전개되었는지를 쉽게 짐작해볼 수 있다.
   불매운동위원회는 다섯 가지의 가정을 기초로 불매운동을 계속 펼쳐나갔다. 첫째, 개발도상국에서 모유로 아기를 키우는 비율이 갑자기 떨어졌다. 둘째 [네슬레]의 유아식을 먹고 자란 아기들의 대부분은 개발도상국의 가난한 가정의 출신이다. 셋째, 개발도상국과 선진국 모두 유아식으로 키운 아기들의 질병 발생률 및 사망률이 모유로 키운 아기들 보다 높다. 넷째, 모유는 유아식과는 비교되지 않는 완전식품이다. 마지막으로, 어머니가 유아식을 선택하는 과정에 [네슬레]의 판매전략이 큰 역할을 했다. 이러한 가정들은 실제 확인된 내용은 아니었다. 그러나 불매운동자들은 [네슬레] 의 광고전략으로 인해 l년에 lOO만 명의 아기가 영양실조와 살균되지 않은 병우유 사용으로 발생한 질병으로 사망했다고 주장했다. 결국 유아식 논쟁은 장기간으로 확대되기에 이르렀고, [네슬레]에 대한 항의는 더욱 조직적으로 되어갔다.
   70년대 말에 이르러서야 [네슬레] 는 이들과의 정면 논쟁이 아무런 효과가 없음을 판단하게 되었다. l980년에부터 PR 전문가인 페건을 고용해 PR 캠페인을 전개하기에 이르렀다. 페건은 많은 사람들의 관심사에 귀를 기울였다. [네슬레]와 공중 사이의 상반된 의견을 조정하기 위해 새로운 프로그램을 개발했다. [네슬레]는 이 프로그램의 수행을 위해 다음과 같은 분석을 토대로 새로운 PR 캠페인을 실행했다.
   우선 이슈를 결정했다. 종교 지도자와 일반 시민, 가난과 굶주림에 관심을 지닌 비판적 시민집단들의 특징을 분석했다. 감정이 고조된 상황에서는 단순히 사실만으로 대처하기보다는 직감을 통한 전략 즉 대담한 접근법과 융통성을 가지고 대처하는 것이 필요하다는 것을 발견했다. 그리하척 [네슬레]의 시장점유율의 손실과 기업 이미지의 훼손이 발생할 수 있다는 위험을 감수하더라도 비판가들의 터무니없는 주장에는 흔들리지 않을 것을 결정했다. 동시에 이러한 논쟁의 사회적 기반을 확장해 나갔다. 불매운동가들의 맹목적인 주장에 대해 동의하지 않고 침묵을 지키던 많은 종교지도자, 과학자, 오피니언 리더들이 자신들의 의견을 이야기하도록 권유하기로 했다.
   이러한 분석을 바탕으로 l98l년에는 페건을 사장으로 하는 [네슬레 영양조정회사]가 설치되었다. 여기에는 국제관계 전문가, 종교지도자, 교사, 가정경제학자, 보건전문가들이 채용되었다. 이들은 [네슬레] 의 활동을 긍정적인 측면에서 지원하기 위한 활동을 전개했다. [네슬레] 에 대한 비난을 새로운 감각으로 청취했으며, 그 결과 비판자들의 의견을 수용하는 새로운 전략을 수럽할 수 있었다. 이 전략을 가지고 불매운 동위원회와 협상을 시작했다. 1981년 5월에는 제네바 세계보건기구에서 유아식 마케팅에 관한 규약, 즉 모유대체(breast milk substitute)를 채택했다. 한편 [네슬레]는 [네슬레 영양조정회사]의 활동 이외에도 전 미국의 국무장관이었던 머스키를 위원장으로 하는 독립적인 진단위원회를 구성해 신뢰회복에 적극적으로 나섰다. 위원회는 비판집단을 차례로 만났으며, [네슬레]의 규약이행 상태를 철저히 점검했다. 이러한 변화를 보여주기 위해서 전세계에 위원들을 파견했다.
   이러한 노력 끝에 l982년에 '미국 교사협회' 는 교사들에게 불매운동의 철회를 권고했다. 몇 달 후 미국 감리교회 교단은 [네슬레] 의 태도와 행동의 변화에 따라 불매운동에 참여하지 않을 것을 발표했다. 또 이미 불매운동에 참여하고 있는 교회를 대상으로 불매운동을 중단할 것올 권고했다. 이와 비슷한 결정을 내리는 집단들이 점차로 늘어갔다. 
   결국 l8개월 동안의 협상을 통해 1984년 1월, 불매운동위원회는 [네슬레] 의 세계보건기구의 규약 이행에 대한 진전된 태도를 근거로 하여 모든 산하기관에 불매운동을 중지할 것을 요청했다. 그리하여 1984년 1월 24일에는 불매운동위원회와 [네슬레]의 공동 기자회견을 통해 불매운동의 중단이 발표되었다.
   기업에 문제가 발생했을 때에는 그 문제를 자세히 분석하는 것이 필요하다. 이 분석은 기업 내부의 목소리보다는 외부의 목소리에 귀를 기울여야 정확해진다. [네슬레]는 사건발생 초깅 비판세력의 주장을 과소평가했고, 자신들이 옳다고 주장하는 잘못을 저질렀다. 결국 그 잘못을 고치기 위해 10년 가까운 시간을 소비해야만 했다. 
 
   [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]의 위기관리

  태평양을 중심으로 하는 환태평양 조산대에서는 지진활동이 잦다. 북미대륙에서는 미국의 로스앤젤레스, 샌프란시스코 지역이 이 조산대에 속하는 지역이라 크고 작은 지진이 많이 일어나고 있다. 
  1989년 6월 3일에도 샌프란시스코에서 지진이 일어났다. 사상자가 수백 명에 이르는 커다란 지진이었다. 이 지진을 수습하는 과정에서 [P＆G] 계열인 [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]은 눈부신 활약을 보였다. 공공기관도 아닌 평범한 기업에서 지진과 같은 자연재해를 신속하게 처리할 수 있었던 비결은 무엇이었을까? 그것은 바로 [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]에 훌륭한 위기관리팀이 있었기 때문이었다. 
  [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]은 지진이 일어나기 4개월 전인 2월에 지진에 대비한 모의훈련을 실시했다. 이 모의훈련은 기업 내의 위기관리 있는 위기상황과 그 대책에 대해 꾸준한 연구를 계속했었다. 여러 가지의 위기상황 중의 하나로 샌프란시스코의 지역적인 특성에 의해 지진이 예상되었다. 위기관리팀은 지진 대책을 강구했다. 그리하여 전직원을 대상으로 한 모의훈련을 계획했던 것이었다. 이 모의훈련은 실제 상황을 방불케 하는 치밀한 훈련이었다.
   실제 지진이 발생하자 이 모의훈련은 대단한 효과를 발휘했다. 샌프란시스코에서 지진 수습에 대한 정보를 가지고 있는 단체는 오직 [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭] 하나였기 패문이었다. 직원들은 4개월 전에 실시한 모의훈련을 통해 많은 정보와 경험을 가지고 있었다. 이들은 샌프란시스코 곳곳에 파견되어 사태수습에 중요한 역할을 했다. 사태를 수습 하는 과정에서 [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭] 은 자연스럽게 샌프란시스코 비상대책본부를 주도하게 되었다. 
  [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]은 피해확산 방지책 공공기관이 해야 할 일, 시민들의 행동방침 등 많은 정보를 시당국과 언론사에 제공했다. 이렇게 제공된 정보는 사태를 수습하는 데 많은 기여를 했다. 특히 모의훈련 때 사용했던 지진복구 장비를 시에 기증해 구조활동에 적극적으로 활용했다.
   [퍼시픽 가스 앤드 일렉트릭]의 헌신적인 활동은 샌프란시스코를 비롯한 전국의 국민들에게서 아낌없는 칭찬을 받기에 이르렀다. 미국의 언론 역시 위기관리 대책을 미리 세워두었던 [P&G]의 기업운영 방침을 높이 평가했다. 미국 내에서 [P&GJ의 명성이 자연스럽게 높아졌음은 물론이다. 
 
     [유나이티드 항공] 의  위기관리  실스템 

    l930년대에 들어서자 상업비행은 전성기를 맞이했다. 미국의 [유나이티드 항공] 이 도입한 '보잉 247' 은 상업비행의 촉매제 역할을 톡톡히 했다. 시속 l50마일(약 24Okm)로 l0명의 승객을 실어나르던 쌍발 여객기인 '보잉 247' 은 미국 횡단시간을 20시간 이하로 단축시켰다. 보잉기의 뒤를 이어 [더글라스]가 만들어낸 'DC 시리즈' 가 따랐다. DC 시리즈의 제l호기인 DC-2는 승객 l4명을 실어날으는 데 성공했다. 이 후 l936년에 등장한 DC-3은 lO여 년 동안 '여객기의 왕좌' 를 차지하기도 했다.
   [유나이티드]는 미국 상업비행에 있어서 단연 선두주자였다. 1980년대에 [유나이티드] 는 10년간 하자 없는 운항을 계속하는 성과를 거두 었다. 그러나 l989년에 5개월 간격으로 일어난 두 차례의 비행사고로 모두 12l명의 승객이 회생되는 대참사를 겪게 되었다. 1989년 2월 24 일 [유나이티드]의 '보잉 747' 이 호놀를루에서 출발해 호주의 시드니로 향하던 도중, 호놀를루를 이륙한 지 l8분 만에 폭발음과 함께 감압현상이 일어났다. 기체 앞부분에 있던 화물칸의 문이 갑자기 열린 것이었다. 다행히 조종사와 승무원들은 고장난 비행기를 이끌고 호놀룰루까지 되돌아올 수 있었다. 그러나 이 사고로 363명의 승객 중 9명의 승객이 바다에 떨어져 실종되었다. 
  5개월 뒤인 l989년 7월 l9일에는 [유나이티드] 의 DC-10기가 콜로라도 덴버에서 출발해 시카고로 향하던 중 엔진 고장을 일으킨 사고가 발생했다. 조종사는 수(Sioux) 공항에 비상착륙을 시도했다. 이 사고로 1l2명의 승객이 사망했으며, l84명의 승객만이 살아남았다.
   이 두 건의 항공사고는 전세계 언론의 주목을 받았다. 안전운항을 계속하던 미국 최대의 항공사에서 6개월 동안 2차례나 사고가 일어났기 때문이었다. [유나이티드]가 이 위기를 어떻게 해결할 것인가는 많은 사람들의 관심거리가 되었다. [유나이티드]는 사건이 발생하기 l년 전인 l988년에 위기관리 프로그램을 점검, 보완해놓은 상태였다. 새로 보완된 위기관리 프로그램은 이 두 사건에서 신속하며 신뢰성 있게 대응하는 데 중요한 역할을 했다. [유나이티드]는 안전한 항공사의 명성을 계속 유지할 수 있었다.
   여기서 [유나이티드]의 위기관리 프로그램이 어떻게 준비되었는가를 살펴보기로 하자.
   새로운 위기관리 프로그램의 책임자는 커뮤니케이션 부장이었던 도티였다. 도티는 우선 다른 항공사들이 항공사고에 어떻게 대처했는가를 분석한 후, [유나이티드]의 위기관리 프로그램을 점검했다. 특히 도티는 원자력발전소와 미국 육군을 비롯해 다른 분야에서 활동하는 전문가들 과 많은 의견을 교환했다. 도티는 자신이 수행한 운영실태를 매일매일 재검점했다. [유나이티드]는 하루에 2,000번 이상을 비행하는 항공사이다. 때문에 작은 사고들이 많이 발생하고 있었다. 비록 이러한 작은 사고들은 전국 일간지에 보도되지는 않았지만, 지역신문에는 수시로 보도되고 있었다.
   도티는 [유나이티드] 가 안전한 항공사라는 이미지를 유지하는 것에 제l의 목표를 두었다. 경쟁 항공사의 사고를 분석해본 결과 PR의 문제 점을 많이 발견할 수 있었다. 대부분의 항공사고를 대하는 언론의 보도 태도는 매일매일 사고원인을 바꿔가며 보도할 만큼 신중하지 못했다. 하루는 조종사의 과실로, 그 다음날은 기체고장 등으로 보도하는 것이 예사였다. 문제는 항공사가 이런 언론의 태도에 적절히 대응할 수 있는 아무런 준비도 되어 있지 않다는 것이었다. 기자와 언쟁을 벌이고 있는 책임자, 카메라 렌즈를 손으로 가리는 모습은 언론에 단골손님처럼 등장하고 있었다.
  특히 커뮤니케이션 담당자들은 승객의 명단을 비롯한 일체의 정보를 제공하지 않으려는 태도를 보였다. 항공사에서는 승객의 가족들을 보호하기 위해 명단을 공개하지 않았다고 주장했다. 그러나 결국 언론과의 관계를 악화시키는 결과만을 초래하고 말았다. 언론의 도움이 절대적으로 필요한 위기상황에서 도리어 관계를 악화시켜 항공사의 이미지가 손상되었던 것이다.
   도티는 [유나이티드]의 위기 커뮤니케이션을 점검하고 필요한 부분의 개선과 새로운 기준을 추가했다. 분석을 통해 [유나이티드]의 위기관리 프로그램이 지나치게 형식 위주라는 점이 밝혀졌다. 그런 프로그램으로는 실제 위기상황이 발생했을 때 아무런 실질적인 도움도 얻을 수 없게 설계되어 있었던 것이다. 위기가 발생하면 누가 누구에게 언제 전화를 해야 한다는 의무적인 연락망과 접촉자 명단 및 전화번호, 그리고 취해야 할 행동방침 등이 [유나이티드]의 위기관리 프로그램의 전부였다. 물론 이러한 정보들이 위기상황을 관리하는 데 반드시 필요한 것은 사실 이지만, 이러한 정보만으로는 위기를 제대로 관리할 수 없다. 아무리 비슷한 유형의 사고라고 해도 시간, 장소, 관련된 사람들, 사고원인들은 모두 다르다. 위기발생 초기에 층분한 준비가 되어 있지 않으면 문제 해결을 더욱 어렵게 만들 수밖에 없다. 
   도티는 기존의 위기관리 프로그램에서 중요하게 다루지 않았던 문제들을 찾아냈다. 그 결과 각 사건에 적절하게 운용할 수 있는 틀을 제공하는 계획을 세워야 한다는 것을 깨달았다. 누구에게 전화할 것인가보다는 언론에 어떻게 협조할 것인가, 접촉 대상자와의 관계에서 얼마나 개방적인 대화를 할 수 있는가, 정보를 어떻게 다룰 것인가, 정부기관에 어떻게 협조할 것인가가 더 중요했다. 또 종업원과 주주, 승객들에게는 안전의 이미지를 어떻게 심어줄 것인가가 가장 필요한 것이었다. 이러한 필요에 따라 9가지의 커뮤니케이션 원칙이 설정되었다.
   첫째, 언론매체에 시의적절하고 정확한 정보를 제공한다. 사건발생 직후 빠른 시간 내에 기자회견을 갖고, 필요하다면 지속적인 기자회견을 갖는다 둘째, [유나이티드]는 안전을 가장 증요하게 여기며 사고의 재발을 막기 위해 최선을 다하는 회사라는 점을 인지시킨다. 셋째, 사건에 관한 추측은 절대 금하며, 센세이셔널리즘에 빠지지 않는다. 넷째, 언론의 오보가 발견되면 즉각적으로 수정하기 위해 최선을 다한다. 다섯째, 수사담당기관에 적극적으로 협조한다. 여섯째. 사고처리팀은 각자 맡은 임무에 집증한다. 일곱째, 승객의 직계가족이나 가장 가까운 친척에게 사고를 통보하고, 통보를 끝낸 후에는 가능한한 신속하게 승객과 승무원의 명단을 언론에 공개한다. 여덟째, 직원들에게 사건의 진상과 조사 진행상황을 층분히 알려준다. 그리고 아흡째, 사건 해결에 도움을 준 직원들 이외의 사람들의 명단을 꼭 작성하고, 사건이 해결된 후에는 반드시 이들에게 감사의 표시를 한다. 
   이러한 원칙 증에서 도티가 가장 중요하게 생각한 것은 시의적절하게 정확한 정보를 언론에 제공해 언론에 협조하는 일이었다. 호놀룰루와 덴버 사고를 처리하는 데서 [유나이티드]가 받은 비판 가운데 한 가지는 덴버 사고가 일어났을 때 즉시 승객명단을 공개하지 않았다는 점이었다. 당시 도티는 승객에 관한 정보를 섣불리 공개하는 것은 사람들에게 또다른 피해를 줄 수 있다고 판단했다. 어떤 승객의 가족이 사고 소식을 듣고 자신의 가족의 생사를 확인했다. 다행히 가족이 무사하다는 것을 확인했다. 그런데 얼마 지나지 않아 그 가족이 사망했다는 통보를 다시 받게 되었다. 이처럼 제대로 확인되지 않은 정보를 공개할 때 가족이 받을 당혹감은 어떠하겠는가? 도티는 이 점을 중요하게 생각했던 것이다. 신뢰도가 무엇보다도 절실히 요구되는 시점에서 그러한 실수가 생길 경우 [유나이티드] 의 신뢰도는 심각한 타격을 입을 수 있다는 것은 분명했다.
   덴버에서 CNN의 기자가 왜 사고가 발생한 이틀 후에도 승객의 명단을 공개하지 않았는가에 대한 인터뷰를 요청해왔다. 도티는 이 인터뷰에 적극적으로 응했다. 기자에게 승객명단의 복잡성을 한 시간에 걸쳐 설명했다. [유나이티드]의 승객명단은 모두 3차례에 걸쳐 작성된다. 먼저 예약사무실에서, 그리고 탑승수속을 할 때, 마지막으로 탑승하는 문에서 항공권을 내밀 때 각각 명단이 작성된다. 이 과정에서 자신의 이름을 사용하지 않거나 다른 사람의 항공권을 이용하는 사람들도 있다. 또 미국에서는 2세 이하의 어린이에게 항공권을 발행하지 않기 때문에 어린이들은 승객명단에서 제외되게 된다. 또 설사 명단을 공개한다고 해도 3가지의 명단 중 어느 것을 공개할 것인가의 문제도 생겨난다. 도티는 이 점에 대해 기자에게 층분히 설명했던 것이다.
   [유나이티드]는 사건의 재발을 막기 위해 만반의 노력을 기울이고 있다는 점을 알리기 위해 적극적으로 보도자료를 활용했다. 사건이 발생하고 며칠이 지나도록 정확한 사고원인이 파악되지 않았지만, 자사의 전 항공기를 검사했다. 호놀룰루 사고 후 하루가 지나기 전에 [유나이티드] 는 모든 보잉 747기의 화물칸 문을 검사한다는 사실을 실은 보도자료를 내보냈다. 덴버 사고 후에는 모든 DC-lO 엔진의 팬 디스크를 검사하고 있다는 보도자료를 내보냈다. 또 검사가 끝나는 대로 검사결과를 알리는 보도자료를 다시 작성해 배포했다. 두 사건 모두 화물칸 문이나 팬 디스크에 아무런 이상이 없었다.
   사건을 처리하는 과정에서 9가지의 위기관리 프로그램 중 네번째 원칙인 언론의 오보가 발견되었다. 덴버 사고에서 [유나이티드]의 모니터팀은 CNN이 매우 불리한 보도를 했다는 것을 찾아냈다. CNN은 서로 연관성이 없으며 정확하지도 않은 여러 개의 정보를 종합해 최근 필라델피아에서 일어난 기계고장이 DC-l0의 추락원인일 것이라는 추측 보도를 했던 것이다. CNN은 교통안전국의 관리들과 목격자들로부터 수집한 정보를 가지고 자체적으로 정보를 수집했다. 일반적으로 항공사고 원인은 교통안전국이 장기간(대략 1년)에 걸쳐 조사를 해야만 밝혀진다. 그런데 CNN에서는 사고가 발생한 3일 만에 사고원인이 확정적인 것처럼 보도했던 것이다. [유나이티드]는 교통안전국의 관리들과 함께 CNN 을 항의 방문했다. CNN은 이틀 뒤 보도내용을 취소해야 했다.
   사건 처리과정 동안 [유나이티드]의 위기관리팀은 매일 정기적인 평가시간을 가졌다. 이들은 일의 평가시간을 통해 그날의 처리과정에 관한 평가와 분석을 계속했으며, 더 나은 처리방안에 대해 논의했다. 호놀룰루와 덴버 사고 이후 [유나이티드]는 PR 담당자의 수를 늘리는 한편, 다시 여러 군데의 위기관리 계획을 수정했다.
   단지 형식적으로 만들어놓은 서류상의 위기관리 프로그램이었다면 [유나이티드] 는 사건을 헤결하는 과정에서 많은 어려움을 겪었을 것이다. 그러나 [유나이티드]의 위기관리 프로그램은 현실에 기반을 두고 있었다. 또 계속적인 분석을 통해 문제점들을 그때그때 수정해나가는 개방적인 태도를 가지고 있었다. 이러한 [유나이티드]의 위기관리 시스템은 기업이 위기상황을 정면으로 돌파하는 데 가장 적합한 것이었다. 

   [비치너트]의 위기 
  
   [비치너트]는 이유식을 만드는 회사다. 미국에서는 [거버]의 뒤를 이어 2위를 차지할 만큼 큰 회사이기도 하다. 또 [비치너트]는 전세계적으로 유명한 스위스 [네슬레]의 계열회사다. 그러나 이렇게 큰 회사에도 위기는 닥쳐왔다. [비치너트]의 제품에서 문제가 발견되었기 때문이었다.
   l983년에 [비치너트]의 아기용 lOO% 천연 사과주스에 인공 감미료가 첨가되어 있다는 사실이 폭로되었다. 아기용 식품에 첨가된 인공 감미료- . 문제는 매우 심각했다. 이 사실은 곧바로 회사의 매출에커다란 영향을 미치기 시작했다. 매출은 순식간에 5% 이상 하락했다. 이러한 하락은 계속 이어졌다. 사실이 폭로된 지 l년 만에 약 1,000만 달러에 달하는 매출이 감소되었다. 그러나 단순한 매출 하락으로 끝날 수 있는 문제가 아니었다. [비치너트]는 사건 조사에 소요되는 모든 비용을 책임져야 했다. FDA(미국 식품 및 의약품 관리국)에서 실시한 진상조사에 l4만 달러에 달하는 비용을 지불해야 했다. 조사가 끝난 후에는 750만 달러를 배상해야 했다. 
   그러나 사건은 이쯤에서 해결되지 않았다. 이 사건은 여러 소비자단체에 의해 법원에 제소되었다. l988년에 당시 사장이었던 호이발드는 사기죄로 징역 l년에 벌금 l만 달러를 선고받았다.
   토이어가 새로운 사장으로 취임했을 때 회사는 그야말로 폭파 직전의 다이너마이트처럼 위태위태한 것이었다. 토이어는 이러한 위기를 해결하기 위해서 새로운 시도를 해야 했다. 새로운 PR 전략이 필요한 시점이었다.
   토이어의 PR전략은 '신뢰'와 '대화' 였다.
   우선 [비치너트]의 부정적인 이미지를 없애기 위해서는 무엇보다도 소비자들의 '신뢰'를 다시 회복하는 것이 가장 중요했다. 이를 위해서 [비치너트] 제품에 대한 적극적인 광고활동을 자제했다. 광고의 자제는 [비치너트]가 진심으로 반성하고 있다는 인상을 주었다. 그렇다고 단순한 이미지 차원의 전략을 실시한 것은 아니었다. 제품의 개발과 품질 향상에 꾸준히 노력하고 있다는 것을 조심스럽게 소비자들에게 알려나갔다. 새로운 PR 전략으로 예전의 이미지가 회복되더라도 다시 제품에 문제가 발생한다면 언제라도 소비자들에게 외면당할 수 있다는 점을 인식한 것이다.
   우선 문제가 된 사과주스의 재료인 사과의 선택 기준을 크게 강화했다. 아기들의 약한 위장을 위해 산도가 낮은 사과를 구입했다. 사과의 농약 잔류 기준은 행정당국의 기준보다 4배 이상 엄격하게 적용했다. 사과 선택에서 주스 완성에 이르기까지 약 50회가 넘는 품질검사를 실시했다. 이러한 노력은 품질 향상이라는 결과가 되어 나타났다.
   동시에 다른 한편으로는 적극적인 '대화'의 정책을 실시해나갔다. 토이어는 [비치너트]의 위기는 잘못된 커뮤니케이션 구조 때문에 생겨 났다고 생각했다. 회사와 소비자, 회사와 직원들 간에 원만한 의사소통이 이루어지지 않아서 문제가 발생했다고 생각했던 것이다. 이를 해결하기 위해서 소비자, 직원들과 보다 활발한 대화가 이루어질 수 있는 PR 전략을 세웠다.
   우선 [비치너트]의 가장 큰 고객인 젊은 아기엄마들에게 편지를 발송했다. [비치너트] 제품을 사용하고난 후에 소감을 적어줄 것을 부탁했다. 소비자를 통해 제품에 대한 불만과 조언을 듣고자 한 것이었다. 이러한 제도의 시행으로 소비자의 의견을 적극적으로 존중해나가겠다는 기업의지가 대외적으로 알려지게 되었다. 
   회사에서 운영하던 소비자 상담실도 크게 변화시켰다. 기존의 상담실은 소비자의 불만사항이나 제품에 대한 상담내용을 접수하는 역할만을 했다. 그러나 새로운 정책에따라 소비자와 [비치너트]가 만나는 장소로 바뀌었다. 소비자의 전화상담은 전문가가 직접 담당함으로써 소비자의 목소리에 귀를 기울이고 있음을 보여주었다. 상담실을 통해 접수된 불만이나 비판, 조언은 제품에 반영시켜 보다 내실있는 상담실 운영에 힘을 기울였다. 
   또 회사와 직원들 간의 활발한 대화를 이끌어내기 위한 정책을 시도 했다. 그 정책의 하나로 회장실과 공장의 작업장을 잇는 직통전화가 개설되었다. 경영자가 근로자의 목소리에 귀를 기울일 때 서로간에 생길 수 있는 마찰을 방지할 수 있다. 그리고 설사 마찰이 생겨난다 해도 근로 자의 요구사항을 보다 신속하게 알 수 있다. 
   토이어의 이러한 조치들은 큰 성과를 거두었다. 비로소 직원이나 소비자들과의 원만한 '대화'를 이끌어낼 수 있었다. 동시에 꾸준한 품질 향상으로 소비자들의 불신을 없앨 수 있었다. 유아용 제품 시장은 다른 제품에 비해 소비자가 빨리 바뀌는 특성이 있다. 이러한 특성은 [비치너트]의 신뢰 회복에 도움을 주었다. 새로운 소비자집단은 [비치너트]의 이와 같은 노력에 만족했고, 그 결과 [비치너트]는 예전의 신뢰를 되찾을 수 있게 되었다. 
   이러한 조용하며 꾸준한 노력이 검증될 수 있는 계기가 마련되었다. '인공 감미료 사건'이 발생한 지 5년 만인 1988년에 [비치너트]는 미국의 권위있는 식품잡지인 <이스트웨스트 저널>에서 선정한 가장 순도 높은 제품으로 뽑히게 되었다. 소비자들의 신뢰를 회복하기까지 5년이라는 시간이 걸린 것이다. 

     제 6부 PR 실무의 전문화를 위한 사례

   파업기간에도 변함없는 고객 확보
 
    어느 기업이나 노동조합의 파업은 생산성 하락은 물론 고객관리에 많은 영향을 끼치게 된다. 특히 공중 서비스를 담당하는 항공사에게 노동조합의 파업은 치명적일 수밖에 없다. 실제 [컨티넨털 항공]은 파업기간 동안 고객의 감소로 많은 타격을 입었다. 많은 고개들은 노동조합의 파업이 운항중 이상이나 혹은 기기 결함의 원인이 될 것이라고 생각하고 있었다. 
    [컨티넨털]의 프로그램은 노조의 파업에 관계없이 고개들을 유치할 목적으로 계획되었다. [컨티넨털]의 프로그램은 다음과 같은 빈틈없는 사전준비와 언론관리로 성공적으로 노조의 파업에 대처할 수 있었다. 

    1983년 7월에 있은 노사간의 임금협상에서 국제항공노조 (IAM:International association of Machinists and Aeroshinists Workers Union)는 [컨티넨털]이 제의한 20%의 임금인상 제안을 거부하였다. 그리고는 8월 12일 자정을 기해 파업에 돌입할 것을 결의하였다. 만일 [컨티넨털]이 IAM이 주장하는 임금인상안을 받아들인다면 조만간 비행기를 다시는 띄우지 못할 정도의 심각한 경제적 위기를 맞이할 것이 예상되었다. 더군다나 노조의 파업기간 동안 고객들의 신용을 잃게 된다면 이익은 급격히 감소될 것이 너무도 뻔하였다.
    [컨티넨털] 이 실시한 초기의 PR 조사결과는 LAM이 전통적으로 항공산업의 현실을 감안하지 않고 있으며, 협상에 임할 때는 지나치게 원칙만 내세운다는 것을 보여주고 있었다. 단적인 예로 [컨티넨털]이 l978년 이후로 5억 달러 규모의 적자를 보았을 때도 노조 지도자들은 회사의 경제상태는 자신들의 관심사가 아니라고 말한 바 있었다. 이러한 사실들은 [컨티넨털]의 경영진들로 하여금 임금인상 협상이 타결되지 않을 경우 노조가 파업을 결행할 것이라는 생각을 갖게 하였다. 
   또 노조의 파업기간 중에도 [컨티넨털]의 경영진들은 자신들의 입장을 공중에게 설명하기보다는 침묵으로 일관해왔다는 것이 PR 조사 결과 밝혀졌다. 당연히 많은 고객들이 파업기간 동안에 제대로 운항이 이루어질 것인가에 대해서 회의적으로 생각하고 있었다. 이러한 고객들의 의심은 파업기간중의 승객 감소라는 결과로 나타날 것이었다.
    [컨티넨털]의 경영진은 노조의 파업에 대처하기 위한 결단을 내려야 했다. 경영진은 일반 노조원들이 노조 지도부의 지도력을 더욱 높여야 한다는 생각을 하고 있는 한은 어떠한 결과가 초래되더라도 이에 관계없이 항공기를 계속해서 운행할 것을 결정했다. 아울러 [컨티넨털]이 파업 전은 물론 파업 후에도 계획대로 운항을 계속할 수 있는 능력을 가지고 있다는 것을 대중들에게 확신시키는 PR 전략을 구사하기로 결정했다.
   고객들의 신뢰도가 줄어들고 있지 않다는 것을 확인하기 위하여 매일 고객들의 탑승률을 조사하기로 하였다. 이러한 목적을 달성하기 위하여 5만 5,000달러의 예산이 파업 전과 파업기간 동안의 프로그램을 실행하기 위해 책정되었다. 
    [컨티넨털] 은 우선 당면한 경제적 현실과 상황을 고려해볼 때 회사측의 협상안은 정당하고 합리적인 것임을 대중과 직원들에게 인식시키려 노력했다. 그리고 실제 파업이 일어나더라도 항공사는 평상시와 다름 없이 업무를 수행할 수 있는 능력을 가지고 있다는 것을 모든 매체를 통 해 적극 알려나갔다. 
    그리고 파업기간중에는 파업에도 불구하고 항공사의 정상운영에는 별다른 영향력을 끼치지 않는다는 것을 입증해야 했다. 또 직원들이 동료애 같은 사적인 감정에 이끌려 파업에 동참하는 것을 방지하기 위해 제자리로 돌아가도록 설득해야 했다. 그리고 파업으로 인해 고객들이 이용을 기피할지도 모르는 요인들을 최소화시키기 위한 전략을 펴나갔다. 파업 상황에서 종종 일어날 수 있는 안전에 대한 불신요인들을 노조가 언론을 통해 공중에게 알리기 전에 미리 찾아내어 이러한 요인들을 제거 하는 데 많은 노력을 기울였다.
    우선 대변인들이 방송매체를 통해 사회적인 지지여론을 유도할 수 있는 유용한 정보들을 찾아냈다. 이 정보들은 전세계적으로 l08개 도시에 있는 [컨티넨털]의 경영주들을 포함해서 항공사의 대변인들이 사용 할 수 있는 것이었다. 파업에 대한 문제의 제기와 응답, 각 도시에 있는 항공사의 비행기 보유 대수와 직원의수 급여 등의 정보가 미리 준비되 었다. 
    휴스턴, 덴버, 로스엔젤레스에 기자실을 마련하였다. 각 기자실은 [컨티넨털]의 PR 전문담당자의 지휘 아래 통일적으로 활동할 수 있도록 직접적인 연계가 이루어졌다. 또 인터뷰에 대비하기 위한 대변인 직통전화가 가설되었다. 
    [컨티넨털]은 파업협상에 있어서 솔직하다는 보도자료들을 언론에 제공함으로써 다가올 노조와의 협상에 토대를 마련하였다. 경영진들이 제안하는 임금인상률이 정당하다는 것을 보여주기 위해서 다른 항공사의 임금인상 자료들이 통계화되었다.
    파업과 관겅한 홍보지를 만들어 파업 전과 파업기간 동안 직원들에게 배포하였다. 직원들을 대상으로 한 무료 직통전화를 운영하기도 했다. 이는 항공사측의 입장을 설명하며 유언비어를 사전에 예방하기 위한 준비였다. 

    파업이 시작되자 프로그램 성공의 관건인 안전에 대한 문제들을 해결하고, 기술자들이 제자리로 돌아가도록 격려하였다. 숭객들에게는 정상적인 운행이 이루어진다는 확신을 제공하기 위해 노력하였다. 보도자료를 이용하여 긍정적인 정보를 적절한 시기에 내보냈다. 직면한 문제들을 직접 다룸으로써 이러한 문제들이 해결되고 있다는 것을 보여주었다. 또 파업을 풀고 제자리로 돌아오는 직원들의 수를 보도하였다. 기자실은 24시간 운영되었으며, 휴스턴의 PR 담당부서는 하루에 300-400통에 달하는 전화를 처리했다. 파업기간 동안 대변인들과 각 도시의 경영자들은 계속적으로 각 매체를 분석하여 새로운 정보를 찾아냈다. 이렇게 발견된 새로운 정보나 사건의 진전사항은 각 대변인들에게 우선적으로 전달되었다.
    언론들은 [컨티넨털] 이 파업에도 불구하고 노사갈등을 원만히 타결 했으며, 정상적인 운행을 계속했다는 사실을 긍정적으로 보도하였다. 또 [컨티넨털]은 회사의 처지를 알리고, 노조의 공격에 효과적으로 대처하기 위해서 자극적인 단어들을 보도자료에 사용하였다. 이로 인해 직원들이 피켓 시위나 항의 같은 수단으로 파업을 했음에도 불구하고 항공사는 일반 대중들의 지지를 얻을 수 있었다. 파업 전 주에 57%였던 비행기 탑승률은 파업 첫 주에는 비록 미미하기는 하지만 오히려 68% 로 상승되었으며, 8월 한 달 동안 57.8%의 평균 수준을 유지하였다. 경영진들은 파업에 효과적으로 대처하기 위하여 일시적으로 운항편을 줄였으나, 파업 첫 주가 끝나갈 무렵에는 거의 90%에 가까운 회복세를 보였고, 반수 이상의 직원들이 직장으로 되돌아왔다.
    마침내 9월 l일에는 항공사의 모든 업무가 정상적으로 가동되기 시작했다. 

   플라스틱팩인가 종이팩인가 

    l980년 초, 유제품 포장용 표백판지를 생산하는 회사들이 모인 '판지포장협회' (Paperboard Packaging Counci1: PPC)는 매우 침울한 분위기에 휩싸였다. 협회는 [인터내셔널 페이퍼] (InternationaI Paper), [챔피언 인터내셔널] (Champion lntemationaI), [포틀래치] (POtlatCh), [웨스트바코] (Westvaco) 그리고 [웨이어하우저] (Weyerhauser) 등의 5대 제지업체와 그밖의 중소기업들로 구성되어 있었다.
    협회에 소속되어 있는 기업들은 치약에서부터 장난감, 과자, 위스키, 화장품, 맥도널드 햄버거에 이르는 모든 제품의 포장을 위한 수 톤의 판지를 생산하고 있었는데, 가장 큰 소비자는 아무래도 유제품 산업체였다. 그 중 가장 큰 비중을 차지하는 것이 바로 우유팩이었다.
    1980년대에 미국의 유제품 산업은 전국적으로 60억 개의 판지 우유팩을 소비자들의 아침 식탁에 올려놓고 있었다. l970년대까지 판지는 우유팩 시장의 80%를 점유하고 있었고, 나머지 20%를 플라스틱팩과 유리용기가 반씩 점유하고 있었다.
   종이는 유리보다 가벼워 운반이 편했으며, 공간적으로도 더 효율적이었다. 특히 가격도 쌌다. 유제품 회사들로서도 종이를 사용함으로써 반환, 세척, 살균공정을 없앨 수 있어 좋았다.
    그러나 미국인들의 우유구매 방식에 변화가 일어났다. 가정에서 배달받던 우유를 이제는 소비자가 슈퍼마켓에서 직접 구매해야 했다. 처음 유통이 슈퍼마켓으로 전환되기 시작했을 때만 해도 종이팩의 장점이 유제품 회사들에게 매우 유리하게 작용했었다. 그러나 불길한 조짐이 보이 기 시작했다. 슈퍼마켓에서의 우유판매가 점차 자리를 잡아가게 되자, 상점주인들이 우유를 갤런 사이즈의 플라스틱 통에 공급해줄 것을 강력하게 요구하기 시작한 것이었다.
    상점주인들의 요구에는 몇 가지 근거가 있었다. 우선 플라스틱 통은 손잡이가 있어 진열장에 넣고 꺼내는데 더 수월했다. 또 종이팩처럼 새는 경우도 거의 없었다. 우유가 새게 되면 청소하기도 난감한 일이었다. 냄새도 좋지 않았으며, 위생상 문제점도 있었다. 
   반면 플라스틱 용기는 샐 염려가 없었다. 갤런 사이즈로 된 플라스틱 용기는 슈퍼마켓 운영자들에게는 아주 매력적이었다. 슈퍼마켓들은 소비자가 경쟁상대인 편의점을 찾게 되는 가장 큰 이유가 우유가 떨어졌기 때문이라는 것을 알고 있었다. 우유를 사러 편의점에 간 고객은 편의점에서 스낵류 같은 제품을 층동적으로 구매하는 경향이 많았다. 스낵류 제품은 슈퍼마켓들이 생활필수품이나 일상용품의 적은 마진을 상쇄하기 위해 판매하는 이윤이 많은 제품들이었다. 따라서 슈퍼마켓에는 적지 않은 영향을 끼쳤다. 슈퍼마켓에서는 갤런 사이즈를 사용해 가끔씩 세일을 했고, 이때 우유를 구매한 소비자들은 다음에 장을 보러 올 때까지 중간에 편의점에서 쇼핑을 할 필요가 없었다. 슈퍼마켓의 입장에서는 그만큼 경쟁 편의점을 의식하지 않아도 되었던 것이다.
   소비자들 역시 몇 가지 이유에서 플라스틱 용기를 선호하게 되었다. 우선 주부들은 보다 많은양의 우유를 세일 기간 동안 싸게 구입할 수 있다는 점에 매료되었다. 반투명의 플라스틱 용기를 들여다보면 우유가 얼마나 남았는지도 쉽게 알 수 있었고, 플라스틱에 부착된 손잡이는 어린이들이 우유를 쉽게 쥐고 따를 수 있었다. 어린이들의 손에서 미끄러져 주방을 더럽히기 십상인 종이팩보다 휠씬 나았다.
    결국 슈퍼마켓의 강력한 요구에 따라 유제품 회사들은 플라스틱 용기를 적극적으로 사용하기 시작했다. 자연히 '판지포장협회' 소속 기업들은 커다란 위기를 맞게 되었다. 원자재를 거대한 두루마리로 창고 천장까지 쌓아놓는 것만으로는 아무런 이익도 얻을 수 없었다. 이러한 상황에서 한 가지 회망이 보였다. 새로운 고부가가치 제품이 나타나기 시작했던 것이다. 그것은 바로 신선한 오렌지주스를 위한 특수한 고기술 복수판지 포장용지였다. 문제는 어떻게 주부들로 하여금 이러한 가능성을 믿게 할 것인가였다. 
   이 문제를 해결하기 위해 [인터내셔널 페이퍼]는 세 가지 단계를 기획했다. 첫번째 단계로 특수임무팀을 구성했다. 이 팀은 적극적인 사업전환 담당자, 시장조사와 판지포장에 대한 전략기획 담당자, 마케팅 및 세일즈 담당자와 상품 담당자, 마케팅 서비스 부사장, 기업 광고 및 마케팅 커뮤니케이션 담당자, 마케팅 흥보 및 판촉 담당자로 구성되었다. 여기에는 [인터내셔널 페이퍼]의 광고대행사인 [오길비 앤드 마더]의 매니지 먼트 담당자와 크리에이티브 담당자 두 사람이 함께 참여했다.
   두번째 단계는 유제품 회사들을 설득할 수 있는 전환점을 찾는 것이 었다. 유제품 회사들에 가장 큰 영향을 끼치는 쪽이 주고객층인 슈퍼마켓이었고, 슈퍼마켓에 가장 큰 영향을 끼치는 쪽이 당연히 소비자들이었으므로, 소비자들에게 플라스틱 용기보다 판지포장이 더 좋다고 확신시 킬 수만 있다면 소비자들은 슈퍼마켓에게 슈퍼마켓은 유제품 회사에게 강력하게 판지포장을 요구하게 될 것임이 분명했다. 
   세번째 단계는 시장을 규정하고 자세히 분석하는 것이었다. 누가 어떤 이유로 우유를 구매하는가, 구매자는 어떤 신념과 태도를 가지고 있는가, 어떤 필요와 욕구기준에 의해 종이팩 또는 플라스틱팩을 선호하게 되는가 등의 문제가 제시되었다. 이 문제를 분석한 결과 우유 판매량의 80% 이상이 6-l8세의 자녀를 둔 25-44세의 어머니 집단에 의해 구매되고 있다는 것을 알게 되었다. 이들은 대개 대량으로 우유를 구매하는데, 이러한 구매태도는 슈퍼마켓들이 갤런 크기의 용기를 선호하는 이유를 잘 설명해주고 있었다.
   [인터내셔널 페이퍼]는 상품개발 기술자들을 특수임무팀에 불러들여 갤런 사이즈의 용기 문제를 연구하게 했다. 연구소 과학자들과 식품 관계 전문가들에게는 포장과 영양의 관계에 대해 연구하도록 했다. 양쪽의 연구결과는 모두 성공적이었다.
   과학자들은 갤런 크기의 판지용기를 만드는 것은 불가능하다는 결론을 내렸다. 판지의 옆면을 꼿꼿이 만들 수 없기 때문에 갤런 크기 포장은 손에 쥘 수 없을 정도로 불거져나왔다. 이런 포장으로 어린이들이 우유를 따라마신다는 것은 불가능했다. 결국 이 문제는 텍사스의 한 발명가의 도움으로 해결되었다. 이 발명품은 2개의 1/2갤런짜리 용기를 함께 꽉 조여서 쉽게 운반할 수 있고, 그 2개를 한 단위로 가격을 매겨 판매할 수 있는 종이 손잡이를 부착하는 기계였다. D 번의 실험과 변형을 통해 이 시스템은 완벽하게 완성되었다. 이 새로운 포장형태에는 'Gallon 2-Pack' 이라는 이름이 붙여졌다. 이 시스템은 유제품 포장 라인 끝에 쉽게 설치할 수 있었다. 슈퍼마켓은 두 용기 포장을 l갤런짜리의 가격으로 판매함으로써 플라스틱 용기와 똑같은 이윤을 보장받을 수 있었다. 
   이 포장은 소비자들에게도 좋은 반응을 얻었다. 소비자들은 원하기만 하면 반 갤런짜리를 구매할 수도 있었다. l갤런짜리를 구입했을 때는, 한 번에 l/2갤런짜리 하나씩만 개봉하고 나머지 우유는 신선하게 보관할 수 있었다. 다 마신 반 갤런의 용기를 버리면 냉장고의 공간을 더욱 넓게 사용할 수도 있었다.
   포장과 영양에 대한 연구 역시 만족스러운 결과를 거두었다. 연구에 연구를 거듭한 결과 불투명 판지는 해로운 광선의 94%를 차단할 수 있다는 것이 밝혀졌다. 반면 투명 플라스틱 용기는 대부분의 빛을 통과시킴으로써 비타민이 대량 파괴되고 있었다. 우유를 '영양식품'으로 구입하는 대부분의 소비자는 플라스틱 용기의 우유보다는 불투명 판지의 우유를 구입하는 것이 더 경제적인 것이었다. 
   이러한 연구결과를 소비자들에게 알리기 위해 쥘이라는 여성을 대변인으로 선정했다. 그녀는 영양문제를 연구하는 공인등록 영양사였는데, NBC에도 출연한 적이 있는 사람이었다. 쥘은 우유의 영양문제에 대한 77개의 연구들을 검토하고 다양한 전문가들과 협의를 거쳤다. 결국 그녀는 [인터내셔널 페이퍼] 의 '소비자 영양 프로그램' 의 핵심요원이 되었다. 몇 달 후 쥘은 우유와 빛과 비타민에 관한한 권위자로 자리를 잡게 되었다. [오길비 앤드 마더] 의 PR팀은 보도자료를 준비하고 언론과의 인터뷰를 적극적으로 마련했다. 어머니와 자녀가 모델로 출연하는 TV 광고와 라디오 광고도 제작되었다.
   상품판매 설명회는 소매업자인 슈퍼마켓과 유제품 회사들의 참여를 유도하는 데 중점을 두고 기획되었다. 소비자 광고에는 유제품 브랜드와 슈퍼마켓의 이름을 포함시켰다. 25센트짜리 쿠폰과 유제품 회사와 슈퍼마켓의 협력광고, 슈퍼마켓에 붙일 대규모 포스터는 물론 우유포장 자체에 비타민 이야기를 더 집어넣었다. 특별히 인쇄된 쇼핑백을 판촉물로 사용했다. 몇몇 유제품회사들과 슈퍼마켓의 거부가 있기는 했지만, 대부분은 이 프로그램에 적극적으로 협조했다. 프로그램이 소비자의 이해에 맞아떨어질 것이라 판단했기 때문이었다. 
    언론에서는 이 프로그램을 대대적으로 보도했다. 비타민에 대한 기사는 식품 뉴스나 소비자 관련 뉴스로 보도되었다. 쥘은 라디오와 TV대담 쇼를 비롯해 몇 개의 저녁 뉴스에 출연했다.
    소비자들의 구매행동에 즉각적인 변화가 일어나기 시작했다. 2주 후에 본격적인 광고활동이 시작되자 이 변화에는 가속도가 붙기 시작했다. 슈 폴스 같은 지역에서는 59% 대 41%였던 플라스틱 선호가 65% 대 35%의 종이 선호로 변화했다. 다른 지역에서도 비슷한 결과가 나타났다.
    [인터내셔널 페이퍼]의 성공은 결코 우연으로 이루어진 것이 아니다. 쉽게 얻어진 성공 또한 아니다. [인터내셔널 페이퍼]는 문제발생 초기부터 단순한 광고 캠페인 개발보다는 사업적인 측면에서 해결책을 찾고자 노력했다. 기획과정에는 회사측은 물론 PR 대행사측의 사람들까지 함께 참여시켰다.
    또 소비자, 중간 유통단계, 유제품 회사 등 모든 관련 요인을 세분화해 연구했다. 기획과정에서는 지속적으로 소비자 및 업계광고, PR, 설명회를 포함하는 모든 커뮤니케이션 요소들을 전체적으로 통합했다. 이러한 노력이 합해져 좋은 결과를 얻을 수 있었던 것이다. 

     암협회에서도 마케팅커뮤니케이션 전략을 

   '미국 암협회'는 암 퇴치를 위한 연구와 교육, 기타 관련 서비스를 담당하는 미국의 대표적인 자선단체 기관이다. 이 협회는 암 환자, 의사, 간호사, 입법자들은 물론 암의 조기진단과 예방에 의해 혜택을 받을 수 있는 모든 사람을 대상으로 활동을 펼치고 있다. 
   그러나 암협회는 두 가지의 이유 때문에 더 활발한 활동을 펼치는 데 어려움을 겪고 있었다. 암협회는 의학부, 연구부, 교육부 등 몇 개로 분리된 독럽부서들로 구성되어 있었는데, 이 부서들이 각자 개발한 메시지를 알리는 데에만 중점을 두고 있었기 때문에 협회의 통일적인 메시지를 전달하지는 못하고 있었다. 이것이 협회가 겪고 있는 첫번째 어려움 이었다.
   두번째 어려움은 협회에서는 유료광고를 실시할 수 없게 되어 있다는 점이었다. 그래서 협회의 광고는 공익광고 형식을 빌릴 수밖에 없는 형편이었다. 따라서 암협회는 충분한 도달률과 빈도를 가진 일반적이고 효과적인 매체 캠페인을 전개할 수 없었다. 당연히 캠페인의 대상인 공중으로부터 효과적인 반응을 끌어낼 수 없었다. 흥보와 관련된 구체적인 사업은커녕 포스터나 소책자 배포와 같은 부수적인 일조차 제대로 행할 수 있는 자원이 마련되지 않았다.
   이렇게 어려운 상황을 타개하기 위해 협회의 일리노이 지부는 통합 적인 광고 및 마케팅 커뮤니케이션을 전개하기로 결정했다. 이 통합 커뮤니케이션을 담당할 대행사로 총 650명의 전문가로 구성된 시카고의 [DDB 니덤] (DDB Needham)이 선정되었다. [DDB 니덤]은 홍보 전문회사인 [포터 노벨리] (Porter Novelli) 와 다이어트 마케팅 전문회사인 [랩 콜린스 마코아] (Rapp Collins Marcoa) 라는 두 개의 자회사를 가진 PR 전문대행사였다.
   이들에게 주어진 캠페인의 과제는 비교적 단순하며 명백한 것이었다. 피부암 예방에 대한 정보의 부족으로 죽어가는 사람들의 생명을 구 할 수 있는 지속적이고 통합적인 마케팅 커뮤니케이션을 개발하는 것이었다.
   미국의 피부암 발생률은 엄청난 증가추세를 보이고 있었다. 매년 60만 명의 피부암 환자가 새로 생겨났으며 8,000명 이상이 피부암으로 죽어가고 있었다. 피부암의 가장 큰 원인은 태양광선에 대한 과다노출이 었는데, 대다수의 미국인들이 청소년기에 태양 아래서 피부를 그을리는 일(선탠)에 많은 시간과 노력을 기울이고 있었으며, 이러한 습관이 피부암이라는 결과로 나타나는 것이었다.
   피부암 때문에 절대 선탠을 해서는 안 되는 것일까? 물론 그렇지는 않았다. 태양에 노출되기 전에 자외선 방지성분(SPF)이 첨가된 선탠로션을 바르면 충분히 피부암을 예방할 수 있었다.
   그렇다면 왜 선탠로션 제조업자들은 자외선 방지성분이 함유된 로션에 대한 판촉활동을 하지 않았을까? 협회의 조사에 의하면 소비자교육은 제조업자들이 담당하기에는 너무 벅찬 과제인 것으로 나타났다. 또 제조업자들은 소비자교육보다는 광고에 더 많은 비용을 투자하는 것이 더 효과적이라는 생각을 가지고 있었다. 
   협회 일리노이 지부는 바로 이 과제를 수행하기로 결정했다. 협회의 모든 사람들과 광고대행사는 이 과제에 동의했다. 그리하여 "당신의 생명을 건지세요"라는 메시지가 최종적으로 선택되었다. 
   협회는 잠재적 소비자인 12-18세의 청소년들을 대상으로 "당신의 생명을 건지세요"라는 메시지를 담은 캠페인을 전개하기 시작했다. 그러나 거의 호응을 얻지 못했다. 그 나이 또래의 청소년들은 자신의 젊음을 영속적인 것으로 여기고 있었고, 그래서 생명을 건져야 하느니 어쩌느니 하는 말에 아무런 주의를 기울이지 않은 때문이었다. 오히려 피부를 멋있게 태워서 파트너에게 매력적인 모습을 보여주는 것이 더 중요하고 현실적인 문제였던 것이다.
   소비자조사 결과는 이러한 사실을 뒷받침하고 있었다. 소비자들은 암협회가 아무리 소비자들에게 선탠로션의 필요성을 강조하더라도 결국은 자신의 판단을 더 증요하게 여기고 있었던 것이다. 결국 협회는 소비자들의 의견에 귀를 기울이기 시작했다. 그 결과 제품을 바르고 선탠을 하는 것이 보다 피부에 안전하며, 그들의 모습을 좀더 매력적으로 보이게 만들어준다는 메시지가 소비자들에게 더 현실적이고 효율적이라는 결론에 도달했다.
   다음 단계로 캠페인의 대상을 정확하게 규정하는 작업에 착수했다. 이를 위해 암협회는 각 예상 소비자 그룹의 구매동기와 함께 그들에게 가장 효과적으로 다가갈 수 있는 방법을 모색하기 위한 조사를 실시했다. 소비자들의 구매방법과 사용방법, 노출되는 매체의 종류(매체를 각각 일상생활, 휴가 또는 주말로 세분화해 조사를 실시했다), 메시지 전달을 위한 최적의 시기 등이 조사되었다. 
   우선 예상 소비자를 제품의 구매동기와 관련해 다음의 5개 그룹으로 분류했다.
   A그룹은 제조업자들과 소매 .도매 유통업자들이 해당되었다. 이들은 새롭고 수익성 있는 제품에 대한 잠재적인 구매 가능성을 가지고 있었다. B그룹은 일반적인 의학관계자, 피부전문가, 간호사, 약사가 해당되었다. 자신들 고객의 암을 예방시켜주는 것이 이들에게는 가장 중요한 구매동기였다. C그룹은 인명구조원, 체육교사, 테니스 코치 등이 해당되었다. 이들은 고객들이 보다 안전하게 태양을 즐기게끔 하는 데 관심을 가지고 있었다. D그룹은 잠재적 소비자들의 부모로 이들에게는 자녀들이 안전하게 태양을 즐기는 것이 무엇보다 중요했다. E그룹은 잠재적 사용자(l2-l8세의 청소년)들이 해당되었다. 이들의 구매동기는 태양 아래서 좀더 오랫동안 안전하게 그을려 이성에게 매력적으로 보일 수 있다는 비교적 명확하고 단순한 젓이었다.
    캠페인을 실시할 매체는 이들 그룹의 특성에 따라 신중하게 선택되 었다.
    먼저 A그룹은 주로 암협회 대표자들이 개인적인 접촉을 통해 커뮤니케이션을 수행하는 방법을 사용했다. 판촉물로서는 제품과 SPF l5 샘플, 소책자, 포스터 등이 주로 사용되었다. 이에 소요되는 비용은 제조업자측에서 지원했다. B, C, D그룹을 위해서는 주로 소책자,우편물 비디오테이프, 포스터, 팜플렛, 뉴스 프로그램, 토크쇼 같은 매체가 선택되었다. 가장 중요한 E그룹의 접촉매체로는 포스터(가정용과 학교용), 라디오, TV, 신문 잡지,기자회견,티셔츠, 선글래스, 소책자 등의 다양한 매체가 선택되었다. 
   전반적인 전략은 확실하게 짜여졌다. 이제 남은 것은 소비자들의 관심을 끌 수 있는 새로운 표현방법이었다. 대행사인 [DDB 니덤]은 SPF l5를 함유한 선탠로션으로 피부암을 예방할 수 있을 뿐만 아니라 멋진 모습을 만들 수 있다는 제품의 메시지를 전달하기 위해 스포츠 전문지인 <스포츠 일러스트레이티드> (Spots Illustrated)의 수영복 모델들을 광고모델로 내세웠다. 이 모델들은 실제로 그 제품을 사용하고 있었다. 이들의 멋진 모습은 제품 속성과 직접 연결되었다. 소비자들은 비교적 쉽게 SPF l5 함유 선탠로션을 기억하게 되었다.
   캠페인은 시카고 각 지역의 해당 매체사들에서 열린 기자회견을 통해서 시작되었다. 기자회견 때마다 피부암의 위험이 지적되었으며, 피부암을 극복하기 위한 새로운 캠페인이 소개되었다. 모든 신문과 TV의 주요시간대 뉴스, 라디오 뉴스, 토크쇼 등에서 암협회의 캠페인이 소개되 었다. 이러한 PR 방법은 매우 효과적이었다. 포스터, 소책자, 샘플, 팜플렛을 요청하는 소비자들이 날로 늘어가기 시작했다. 특히 가장 중요한 그룹이었던 E그룹의 소비자들 - l2-l8세의 청소년-의 요청이 쇄도했다.
   캠페인에는 암협회 내의 모든 부서들이 적극적으로 참여했다. 제조 업자, 유통업자는 물론 의학관계자, 학교 행정요원들까지 캠페인에 열성적인 반응을 보여주었다.
   이 캠페인은 성공을 거두어 3년 동안 계속 실시되었다. SPF l5 선탠로션을 생산하는 제조업자들과 판매상들도 점차 증가하는 추세를 보였다. 특히 잠재적인 사용자들로 예상되었던 청소년들이 적극적으로 제품을 구입하기 시작했으며, 애용자가 되어가고 있다.
   캠페인의 성공으로 수백만 명의 생명을 구할 수 있는 신제품을 효과적으로 소개할 수 있었다. 또 내부적으로는 서로 다른 부서를 결합시켰으며, 외부적으로는 인류의 혜택에 기여한다는 협회의 목적을 효과적으로 달성할 수 있었다. 결국 미국 암협회는 통합 마케팅 커뮤니케이션을 흘륭하게 성공시킨 것이다. 

     가출 청소년들을 가정으로 

    기업도 일반 개인과 마찬가지로 사회의 한 구성원이다. 따라서 사회 활동에 참여하는 것은 기업의 의무이자 동시에 권리이다. 미국 댈러스에 있는 [트레일웨이즈] (Ttailways) 라는 운수회사는 지역사회 봉사를 통해 회사의 '기업시민'으로서의 이미지를 부각시킬 수 있는 새로운 서비스 프로그램을 기획해냈다. 그것은 바로 '홈프리' (home-ftee) 캠페인이었다. 이 캠페인은 시의적절한 사회적 이슈를 반영한 것으로 아주 성공적 이었다는 평가를 받으면서 지역주민들에게 많은 감동을 안겨주었다. 특히 이 프로그램은 가출 청소년들을 둔 부모들에게 특별한 감동을 주었으 며, 많은 사회, 경제단체에 도움이 되었음은 물론이다.
   [트레일웨이즈]는 '국제경찰서장협회' (IAGP: Internationa1 Association Chiefs of Police) 를 통해 해마다 l50만 명이 넘는 미국 젊은이들이 가출 청소년으로 집계된다는 사실을 알아냈다. 이들 중 많은 수의 청소년들이 돈이 없어서 집으로 돌아가지 못하고 있었고, 만일 가족들이 자신들의 경비를 부담해준다면 기꺼이 집으로 돌아갈 의사를 가지고 있었다. [트레일웨이즈]의 '홈프리' 캠페인은 바로 이런 가출 청소년들에게 무료로 [트레일웨이즈] 에서 운행하는 버스를 이용하여 집으로 돌아가게 해주는 것이었다. 
  [트레일웨이즈]는 경찰서장협회의 담당자들과의 계속적인 협의과정을 통해 '홈프리' 캠페인을 계획하게 되었다. 집으로 돌아가고 싶어하는 가출 청소년들이 그들의 고향까지 무료승차할 수 있도록 법적인 승낙을 얻어냈다. [트레일웨이즈]는 사회봉사단체나 조직에게 기부금을 내는 방법 대신에 회사가 작접 자발적으로 나서서 캠페인을 실행하는 방법을 택했다. 경찰서장협회에서는 가정으로 돌아가기를 원하는 가출 청소년들의 가족에게 청소년들의 귀가 여부를 통보하였다. [트레일웨이즈]는 정상요금을 지불하는 다른 승객들처럼 버스에 탑승하는 가출 청소년들에게 무료 티켓을 나누어주었다. 
  [트레일웨이즈]는 캠페인의 시작을 알리기 위해 1984년 7월 7일, 뉴욕에서 기자회견을 가졌다. 캠페인의 실행을 알리는 포스터들이 제작 되었으며, 이 포스터는 [트레일웨이즈]의 자체 보급망을 통해 배포되었다. 미국의 1만 3,000여 개의 도시와 마을에 있는 경찰서장협회의 각 담당요원들에게도 포스터가 배포되었다. 또 캠페인의 실행을 승객들에게 알리기 위해 티켓을 제작하였다. [트레일웨이즈]에서는 캠페인이 진행되는 동안 보도자료들을 각종 언론매체로 보내 캠페인의 성공을 알려나 갔다. 
  캠페인이 널리 알려지기 시작하자 캠페인에 동참하기를 원하는 단체들의 수가 늘어났다. 간판업자들의 모임에서는 캠페인에 사용될 8개의 간판을 기증해왔고, 게임기 제조업협회에서도 포스터 제작에 사용될 비용을 후원하였다. 
  1984년 7월 이래로 매일 평균 10명 이상의 가출 청소년들이 '홈프리' 캠페인을 이용했다. 1984년의 크리스마스까지 2,000여 명 이상의 청소년들이 이 캠페인을 통해 가정으로 돌아갈 수 있었다. 캠페인의 성공으로 [트레일웨이즈]는 공중 서비스 상을 여러 차례 수상하게 되었다. 
  [트레일웨이즈]의 이러한 활동은 캠페인의 초기 단계인 6개월 동안 신문과 텔레비전을 통해 소개되었을 뿐이었다. 그러나 250만 명 이상의 고객들이 이 캠페인의 시행을 알고 있었으며, 적극적인 지지를 보냈다. 
  [트레일웨이즈]의 발표에 따르면 1986년 말까지 11,500명에 달하는 어린이들이 '홈프리' 캠페인을 통해 가정으로 돌아갔다. 결국 1984년 12월, [트레일웨이즈]는 대통령으로부터 'C-Flag'상을 수상하는 개가를 올렸다. 수송업체로서는 처음 있는 일이었다. 
 
    나쁜 뉴스를 알리는 데도 방법이 있다 

    어떤 문제가 발생하였을 때 많은 기업들이 그 사실을 알리기보다는 숨기기 위해서 노력하는 경향이 있다. 작은 문제 하나로 자칫 큰 손실을 입을 수도 있기 때문이다. [클라크] (Clark Equipment Company)는 재정적인 어려움으로 인해 일부 공장을 폐쇄해야 할 급박한 상황에 이르 게 되었다. [클라크]는 일부 공장의 폐쇄가 전체 [클라크] 기업의 재정위기로 보일 수 있다는 것을 알고 있었다. 만일 사람들이 공장폐쇄를 재정 위기로 연결시킬 경우 심각한 주가폭락이 예상되었다.
   [클라크]는 아직 회사가 건재하다는 이미지를 심어주기 위한 PR 전략을 수행해야 했다. 동시에 다양한 관련 공중(투자자를 포함한)에게 이러한 사실을 어떻게 알려야 할 것인가는 매우 중요한 문제였다.
   [클라크] 의 간부사원들은 초기에 투자자들에게 정확한 사실을 알리기보다는 대강의 사실만을 알렸다. 이런 간부사원들의 태도로 지역주민들은 [클라크]의 문제를 잘 알지 못했다. 때문에 문제는 더욱 복잡하게 되었다. [클라크]의 새로운 최고경영자와 재편성된 관리팀은 주주와 주식 투자자들에게 거의 알려지지 않은 상태였다. [클라크]는 국제시장에서도 일본의 기업들에게 주요 시장을 잠식당하고 있었다. 더구나 [클라크]의 신제품에서는 품질상 중대한 하자가 발생하기도 하였다.
   [클라크]공장의 운영체제에 대한 재평가는 공공연히 나타났다. 이미 두 배로 늘어난 실업자의 처리로 고민하는 미시건 주에서 다른 네 곳의 주요 시설이 폐쇄될 것이라는 사실은 알려지지 않았다. [클라크]의 PR 대행을 맡은 [버슨 마스텔러]는 기업의 위기가 공장의 재정능력, 수준높은 경영, 신뢰도 같은 그동안의 평판과 관련되어 있다고 결론지었다.
   이러한 문제를 해결하기 위한 새로운 PR전략은 크게 세 가지의 커뮤니케이션 전략으로 구체화되었다. 
   첫째는 [클라크] 에 대해서 비판적인 이미지를 갖고 있는 공중들에게 새롭고 활기찬 이미지를 보여주는 것이었다. 둘째는 일대일 커뮤니케이션 방법을 통해 [클라크]가 깨끗하며 정직한 기업이라는 사실을 자료와 함께 공중에게 알려나가는 것이었다. 그리고 셋째는 사업적인 계획과 관련된 정보공개는 매체를 선별하여 알려나간다는 것이었다. 
   이러한 [클라크]의 개별적인 커뮤니케이션을 포함한 모든 커뮤니케이션 전략은 뉴욕에서 열린 재정전문가들과의 실시간 동안의 회의를 통해 계획되었다. [클라크]의 경영진들은 단계적인 과정을 통해 기업 내부의 정보가 공중에게 누설되지 않도록 지시했다. 간부사원들은 일부 공장이 절박한 사태에 처했다는 것을 알게 되었으나, 공장폐쇄와 관련된 세부사항은 알지 못했다. 
   [클라크] 에서는 뉴욕에서 열린 종합관리회의를 앞두고 약 50명의 국내외 경영진들을 대상으로 이틀간에 걸친 사전모임을 가졌다. 이 모임은 최고경영자의 주재 아래 뉴욕 종합관리회의에 대한 간단한 브리핑으로 시작되었다. 종업원과의 만남, 기자회견, 그밖의 다른 대변활동에 대한 시간대별 계획표가 자세하게 설명되었다. 동시에 전국언론과 지역언론을 대상으로 한 보도자료(주주, 증권업자, 공급자, 고객, 은행원에 보내는 편지를 포함하여)와 관련된 계획표와 세부사항이 다시 검토되었다. 
   특히 모든 관련 공중을 대상으로 한 자세한 시간대별 계획이 짜여졌다. 종업원과의 만남에 대비한 질문과 답변을 비롯하여 지역주민에 대한 대변인의 기자회견이 면밀하게 준비되었다. 뉴욕, 시카고, 디트로이트의 [버슨 마스텔러] 사무소에서는 최종적으로 보도자료와 함께 주요 언론에 대한 자세한 사항을 준비했다. 
   뉴욕 종합관리회의에서는 [클라크]의 새 PR 전략이 아주 자세히 소개되었으며, 계획의 호과를 중심으로 재정적인 수치로 환산, 분석되어졌다. 또한 종합관리회의에서는 [클라크]의 새로운 관리자들이 소개되었다. 
   종합관리허ㅣ의가 시작되는 것과 동시에 [클라크]의 새 PR 전략을 소개하는 보도자료가 인터뷰를 통해 각 언론사로 배포되었다. 뉴욕, 시카고, 디트로이트를 중심으로 언론에 배포된 보도자료는 [클라크]로 인해 영향받게 될 6개 지방의 기자회견에서도 동시에 배포되었다. 
   또한 [클라크]의 구성원들에게 사태에 대해 충분히 설명해야 했다. 종업원은 기업에 있어 단순한 소모품이 아니라 기업을 이루는 일부분이므로 더욱 중요하게 공장폐쇄에 대한 배경이 자세히 적힌 편지를 발송했다. 이 편지를 통해 [클라크]의 구성원들은 기업이 처한 상황을 정확하게 이해할 수 있었다. 이때 종업원들과 가장 직접적으로 접촉하게 되는 간부사원의 역할이 매우 중요하게 대두되었다. 
   주주, 증권업자, 공급자, 거래은행, 퇴직자에게는 새 활력을 위한 PR 전략과 관련하여 [클라크]의 입자을 설명한 편지가 발송되었다. 지방의회에는 언론보도 이전에 [클라크]의 경영진들이 전황나 인편으로 공장폐쇄를 사실을 알렸다. 
   [클라크]의 종업원들은 공장폐쇄에 대해 아쉬움을 보였지만, 회사에 적극적으로 협조하였다. 네 개의 공장폐쇄는 계획보다 빨리 이루어졌다. 공장폐쇄 사실은 지역언론에는 충분히 소개되었지만, 전국적으로 그다지 알려지지 않았다. 경제 전문가들은 [클라크]에서 실시한 우편설문조사에서 [클라크]의 경영진에게 신뢰도와 정직성 측면에서 높은 점수를 주었다. [클라크]의 주가는 안정되기 시작하였으며, 공장폐쇄 사실이 알려진 1주일 후에는 1년 중 가장 높은 주식가를 기록하기도 하였다. 
 
    "자신감을 갖자" 

   각각 서로 다른 두 개의 조직이 하나로 합쳐지는 것은 결코 간단한 일이 아니다. 경제적인 문제가 통합의 중요한 원인이 되게 마련이지만, 경제적인 문제와 아울러 소속 구성원들의 의식 또한 중요한 문제가 아닐 수 없다.
   [아이다호 폴 통합병원] (Idaho Falls Gonsolidated Hospitals)은 1978년 서로 경쟁관계에 있던 두 개의 병원을 통합해 만든 비영리기관 이다. 이 병원은 l981년에 실시한 자체 설문조사를 통해 직원들이 병원의 업무능력에 회의를 품고 있다는 것을 발견하게 되었다. 결국 병원 PR 팀은 직원들의 사기함양을 위해 새로운 캠페인을 전개하기에 이르렀다. 이것이 바로 'Quality People, Quality Care' (수준있는 사람들의 수준 있는 진료) 캠페인이었다. 

   l981년 5월에 병원 내의 PR팀에서는 직원들의 병원에 대한 의식을 알아보기 위해 무작위 추출 방식을 통한 설문조사를 실시하였다. 설문조사 결과는 매우 심각했다. 직원들이 병원이 수행하고 있는 의료 서비스에 대해 부정적인 평가를 내리고 있는 것이었다. 직원들은 병원의 업무능력을 묻는 항목에서 l0점 만점에 평균 6.6의 점수를 주는 데 그쳤던 것이다. 같은 질문에 대해 환자들은 평균 8.5점의 점수를 준 것과는 꿰나 다른 결과였다. 직원들은 자신의 병원에서 수행하는 의료 서비스의 수준을 실제보다 나쁘게 평가하고 있었던 것이다.
   실제 [아이다호 폴 통합병원]의 실질적인 의료 서비스는 높은 수준 이었다. 그러나 직원들은 이를 전혀 인식하지 못하고 있었던 것이다. 병원에 대한 직원들의 신뢰도는 낮았으며, 자신의 직업에 대한 자부심도 없었다. 직원들은 자신들이 노력하고 있음에도 불구하고 병원이 수준 이하의 서비스를 제공하고 있다고 생각하고 있었다. 이로 인해 직원들 사이에서는 스트레스와 좌절감이 팽배해 있었다.
    PR팀에서는 환자들의 피드백을 적극적으로 활용하여 직원들의 인식을 바꾸기 위한 새로운 캠페인을 전개하기에 이르렀다.
   캠페인의 목적은 병원의 의료 서비스에 대한 직원들의 인식을 개선 하는 것이었다. 이를 위해서 직원들이 병원의 일원이라는 것을 느낄 수 있도록 하는 데 주안점을 둔 캠페인 전략이 수럽되었다. 우선 새로운 PR 전략을 위해 사용될 슬로건을 채택하였다. 채택된 슬로건이 'Quality People, Quality Care' 였다. 두번째로 환자들의 피드백을 적극적으로 유도했고, 이를 활용하기 위한 계획들이 실행되었다. 
   우선 'Quality People, Quality Care' 라는 슬로건을 병원의 주요 건물의 정문에 써붙였다. 병원에서 발행되는 각종 출판물과 직원의 생일 축하 카드, 명찰에도 슬로건을 써넣었다. 환자들의 긍정적인 피드백이나 답례편지는 병원 내의 출판물들을 통해 적극적으로 소개되었다. 성공적인 환자의 사례들은 월간 <뉴스레터>에 실었다. 이 계획을 실행하는 데 한 해 동안 6,000달러의 예산이 소요되었다.
    새 슬로건은 거의 모든 곳에서 채택되었다. 그러나 정문에 붙인 슬로건과 슬로건 확산을 위한 일부 계획들이 물컨을 파는 행상 같은 부정적인 이미지를 주기도 한다는 사실이 지적되었다. 이런 이미지를 없애기 위해 PR 담당자는 광고에 반대하는 사람을 포함한 18개 부문의 매니저로 구성된 특별위원회를 구성하였다. 이 특별위원회에 프로그램의 세부 사항까지 잘 알고 있는 자문위원을 포함시켰다. 
   특별위원회는 휘망 지구언들을 대상으로 'Quality People' 프로그램을 시행하였다. 90일간의 시험기간을 성공적으로 마친 직원들에게는 'Quality People'이라는 슬로건이 적힌 이름표를 발행했다. 새롭게 'Quality People'로 선정된 직원들의 명단은 병원 <뉴스레터>에 소개되었다. 또한 환자에게서 온 감사편지는 바로 PR팀으로 보내져 병원 내의 출판물에 실렸다. 
   이 프로그램을 확산시키기 위한 구체적인 계획이 실행되었다. 
   인사과에서는 직원들에게는 매년 이익을 배분할 것을 제안하였다. 또 직원들의 적극적인 참여를 유도하기 위한 건물도 준비하였다. 슬로건을 강조한 티셔츠를 만들어 1,000벌은 직원들에게 무료로 배포하엿다. 수백 벌에 달하는 나머지 티셔츠들도 직원들에게 싼 값으로 판매하였다. 
   프로그램을 더욱 활성화시키기 위해서 직원들의 생일에느 경영자의 서명이 실린 새로운 디자인의 카드가 전달되었다. 이 카드에는 병원 내의 카페테리아를 이용할 수 있는 5달러짜리 티켓이 첨부되었다. 
   PR팀에서는 1982년 10월에 두 번째의 설문조사를 실시하였다. 설문조사를 분석한 결과, 81년 10점 만점에 6.6점으로 평가되었던 서비스의 질은 7.0점으로 상승하였다. 의료 서비스 과정과 각종 검사에 대한 이해는 5.7점에서 6.2점으로, 병원의 친절도는 7.4점에서 7.8점으로 상승하였다. 
  이라한 결과는 병원의 전반적인 활동능력에 관한 직원들의 의식이 크게 변화했다는 것을 보여주고 있다. 'Quality People, Quality Care'프로그램은 멋지게 성공한 것이다. 
 
    소비자들의 기호를 바꾸자 

   건강에 대한 현대인들의 관심은 날로 커져가고 있다. 주기적으로 반복되는 '채식주의' 와 '육식주의' 의 논란은 현대인들의 건강에 대한 관심을 가장 잘 나타내주는 지표라 할 수 있다. '미국 육가공협회 '(NationaI Live Stock and Meat Board)는 '채식주의' 의 바람을 잠재울 수 있는 효과적인 PR 전략이 필요했다. 
  '미국 육가공협회' 는 고기와 육가공식품의 구매에 좋지 않은 영향을 끼치는 새로운 연구결과들이 잇따라 발표됨에 따라 많은 어려움을 겪게 되었다. 이 어려움을 해결하기 위해서 , l981년과 1983년의 두 차례에 걸쳐 [얀클로비치, 스켈리, 화이트 조사기관] (Yanklovich, Skelly and White, Inc. YSW)에게 소비자 분석을 의뢰하기에 이르렀다. 두 차례에 걸친 분석을 통해 소비자들이 건강에 대해 많은 관심을 가지고 있고, 또 서로 다른 양면의 가치를 동시에 가지고 있다는 것이 밝혀졌다. 
  소비자들은 날씬한 육체를 선호하면서 동시에 건장한 육체를 원하고 있었다. 건강과 외모 사이에서 어느 한쪽을 택하지 못하고, 두 가치를 모두 중요하게 생각하고 있었다. 마치 음식을 먹을 때 편리함을 중요하게 생각하면서도 동시에 맛에 대한 미련을 버리지 못하는 것과 같은 것 이었다. YSW에 의하면 이러한 서로 다른 생각들은 고전적인 마케팅 방법으로는 해결할 수 없는 것이었다.
   l983년의 조사결과는 이러한 새로운 생각들로 인해 l981년처럼 고기 소비의 감소율은 안정되고 있었으며, 소비자의 기호가 고기산업 광고에 보다 우호적이라는 것을 나타내고 있었다. 그러나 이러한 긍정적인 흐름 중에서 단 한 가지 가공육류만은 예외였다. 햄, 베이컨 같은 식품들은 소비자들에게 여전히 고지방, 고염도, 콜레스테롤, 첨가제 등으로 인식되고 있었다.
   이러한 문제들을 다루기 위해 협회에서는 특별위원회를 구성하였다. 위원회에서는 가공육류의 소비를 늘리고 보호하기 위한 새로운 PR 전략을 실행했다. 새로운 PR 전략은 l983년 8월에 처음으로 수행되었다.

   소비자의 태도를 바꾸기 위한 프로그램의 성공 여부는 YSW 후속 조사에 의해서 측정되었으며, l986년 8월에 그 결과가 집계되었다. 판매의 증가, 소비자 참여의 증가, 매체를 통해 형성된 긍정적인 이미지 등의 잠정적 성공이 나타났다. 각종 매체를 적극적으로 활용한 긍정적인 메시지는 소비자들의 태도변화를 확실하게 보여주고 있었다. 

   육가공협회의 광고대행사는 YSW의 자료에 의해 제시된 소비자 분류 모델을 채택하여 각각의 공중에 대한 매체와 커뮤니케이션 방법을 강구하였다.
   우선 고기를 좋아하는 사람들을 크게 세 그룹으로 분류하였다. '육식 애호가' (meat lovers), '독창적인 조리사' (음식 만들기를 즐기는 사람: creative cooks), '가격에 이끌리는 사람' (price driven)은 고기를 좋아하는 경향이 있었다. 이들에게는 새로운 조리법의 공급이나 요리의 제안 같은 커뮤니케이션 방법이 효과적이었다.
   두번째로 고기를 조금 덜 좋아하는 사람들은 두 가지 그룹으로 분류 되었다. '활동적인 생활방식 '과 '건강 추구형' 의 사람들은 전체 소비공 중의 33%에 해당되었다. 그러나 이들은 여론지도층으로 고소득층과 매체는 물론 일반공중에 대해 영향력을 가지고 있었다. 이들에게는 가공육 류에 대한 재인식이 필요했다. 가공육류는 건강한 식단의 증요한 요소이며, 세련되고 건강하며 날씬한 사람들도 가공육류를 즐기고 있다는 것을 알려 그들을 안심시키는 것이 필요했다. 이들에게는 '식이요법과 현대 건강문제에 대한 원리 강좌' 같은 프로그램들이 효과적이었다. 

   우선 부정적인 이미지를 주는 'processed' (가공된)라는 단어를 'neat' 라는 말로 바꾸었다. 'nutritious' (영양이 풍부한), 'easy' (편리 한), 'appealing' (매력적인), `tasty (맛있는)의 첫 글자들을 따서 만든 단어였다. 'neat' 라는 단어에 거부감을 느끼는 사람들에게는 deli meat(미리 조리하여 판매하는 음식)나, 혹은 charcuterie(햄, 소시지 같은 돼지고기류를 일컫는 상류층의 언어) 같은 단어를 사용하였다.
   두번째로 뉴욕의 <내셔널미디어>같은 고소득층을 겨냥한 잡지들에 charcuterie를 알리는 광고를 실었다. 각종 견본을 안내하면서 deli meat를 다시 소개한 것이다. 또한 charcuterie에 대한 보도자료를 <내셔널미디어>에 배포하였으며, neat meat에 대한 보도자묘를 각 신문사의 식생활부문 담당자들에게 보냈다.
   l0개의 최고 ADI 마켓에 운동과 deli meat를 포함한 적절한 다이어트법을 지지하는 전문가의 인터뷰 내용을 배포하였다. '건강과 건강한 신체를 위한 빠른 정복' 같은 소책자가 각종 매체를 통해 소개되었다. 
  전국육류주간(national meat week: 국가에서 실시하는 육류 소비 권장 캠페인)을 활용하여 7주 동안 190개의 라디오 방송을 통해 건강연구의 전문가와 영양학자들이 가공육류에 대한 새로운 의견들을 내놓았다.
   유명한 음식 미래학자인 조지 랭을 내세워 각종 텔레비전과 라디오, 신문과의 인터뷰에서 deli meat의 즐거움, 황홀감과 풍미를 소비자들에게 호소하였다. 그는 햄, 베이컨, 소시지를 포함한 어린이를 위한 음식의 부흥을 주장하였다. 또한 식품과학자인 부르덴 브라이덴스타인 박사와의 일대일 대담을 26개 나라 <식품과 컨강>편집자에게 배포하였다. 상류층을 대상으로한 재미있고 환상적인 정보 또는 다이어트와 건강정보 같은 내용을 각종 네트워크에 보급했으며 케이블 TV에도 적극적으로 배포하였다.
   이외에도 '육가공협회'에 가입해 있는 회원들에게 이 새로운 PR전략의 목적을 대대적으로 알려나갔으며, 성공을 확신시켰다. 
   이 새로운 프로그램은 18개월 동안 실시되어 소비자들에게 가공육류에 대한 긍정적인 이미지를 심어주는 데 성공하였다. 각종 언론매체에 보도자료를 적극적으로 제공함에 따라 <내셔널미디어>, <PA매거진> 같은 잡지는 물론 많은 매체에서 이 프로그램을 소개하였다.
   육가공협회 책임자인 월트 반하트에 따르면 이 프로그램은 매우 성공적이었다. 
   "가공육류의 소비자 증가를 위한 프로그램이 시행된 후 초기 l8개월 동안 면밀히 검토한 결과, 많은 자신감을 얻었습니다. 우리의 성공은 프로그램을 시작할 때의 기대감을 초과했을 뿐만 아니라, 대상(목표) 공중 중에 우리의 메시지를 잘 수용하는 공중이 있다는 것을 알려주었습니다." 

     오드웨이 음악극장의 성공적인 개관 

    1985년 l월 l일에 세인트폴에서 개관된 오드웨이 옴악극장은 l,8l5석의 대공연장과 3l5석의 소공연장으로 이루어진 대규모 다용도 공연장이다. 오드웨이 음악극장은 개장을 앞두고 성공적인 개관행사를 통해 고정적인 관객을 확보하기 위해 PR 이벤트를 실시하였다. 

   l월은 극장을 개관하기에 그다지 좋은 때가 아니다. 아무리 미네소타 주의 주민들이 겨울의 차가운 기온에 익숙해 있더라도 추운 l월의 휴일 밤에는 대부분의 사람들이 집에서 쉬고 싶어한다. 오드웨이 음악극장의 경영자들은 집에서 쉬고 싶어하는 사람들을 공연장으로 이끌어낼 방법을 찾아야 했다. 
   또 미니애폴리스와 세인트폴이 서로 이웃해 있는 도시이기는 해도, 미니애폴리스 시민들은 좀처럼 세인트폴에 오지 않으려는 경향이 있었다. 미네소타 시민들의 이러한 경향은 미네소타에 있는 2,600석 규모의 오케스트라 홀과 함께 오드웨이 경영진들을 위협하는 가장 큰 장애물이었다. 아무리 오드웨이의 시설이 훌륭해도 두 도시의 후원자들이 후원하지 않는다면 결코 성공을 기대할 수 없었기 때문이었다. 
   이러한 장애를 극복하기 위해 경영진들은 '스댄퍼드연구소' 의 '생활 스타일 조사' (Value and Life Styles) 를 활용하였다. 그 조사를 통해 극장의 활동에 동참할 수 있는 사람들과 그들을 대상으로 한 메시지를 쉽게 알아낼 수 있었다. 조사 결과 대중음악, 록과 블루스, 뮤지컬 코미디 현대무용 오락쇼를 선호하는 사람들이 가장 중요한 공중으로 선정 되었다. 이들에게는 특정 공연보다는 극장에 자주 오도록 강조하는 것이 무엇보다 중요했다.
 
   프로그램의 목표는 크게 다섯 가지로 정해졌다. 
   첫째, 국민적 관심을 극장에 집중시키는 것이었다. 뉴욕의 유명한 비평가들이 극장을 방문했을 때 그들의 홍미를 돋우어 미국 내에서 손꼽히는 예술가들이 오드웨이에서 공연하길 원하도록 만드는 것이다. 두번째 목표는 메인홀과 소공연장의 용도를 여러 계층의 공중들에게 효과적으로 전달하는 것이었다. 세번째의 목적은 확실한 공연 예매처를 확보하는 것이었다. 더많은 사람들이 극장을 직접 방문함으로써 친밀감을 느껴 후원하도록 만드는 것이 네번째 목표였다. 마지막 목표는 극장과 극장의 임무에 대한 호의적인 지역 퍼블리시티를 일반화시키는 것이었다.
 
   신년 첫날에 열린 오픈하우스를 통해서 개장축제 전에 공중을 초대하여 극장을 구경하도록 하였다. 열홀 동안 열린 개장축제에서는 오드웨이에서 공연될 다양한 종류의 음악, 춤 등의 공연이 계속되었다. 특히 미네소타와 세인트폴 두 지역의 예술 애호가들을 끌어들이기 위해 지역의 음악, 무용, 연극 단체들의 공연을 적극적으로 유치하였다. 
  극장의 우아함과 분위기를 강조하기 위해서 별도의 광고와 판촉활동을 수행하였다. 극장 개장 8개월 전부터는 지역언론에 보도자료들을 제공하였다.                                
  오픈이벤트와 PR, 광고에 소요된 비용은 총 24만 달라였다. 그 중 광고에 소비된 비용은 총비용의 1/6에도 달하지 않는 액수였다. 오픈이벤트 프로그램은 개장 3주 전가지 극장 마케팅 담당자와 두 명의 조수, 두명  PR 전문가에 의해 세밀히 준비되었다. 개장 때에는 극장 커뮤니케이션 담당자 한 사람이 추가로 투입되었다. 모든 행사는 계획된 예산 안에서 치루어졌다.
  개장 전 10일간의 오픈 축제의 모든 행사는 '개막의 밤' 행사로 기획되었다. 각 행사는 그 지역 특성과 연결된 전통적인 행사 위주로 진행 되었다. 특히 기존의 미니애폴리스의 음악단체(슈베르트 클럽, 세인트폴챔버 오케스트라, 미네타 오페라)와 관련된 행사는 가급적 피해 단 하루만 개최하였다. 
  오드웨이 음악극장에 충분한 주차공간이 확보되어 있지 않다는 일부의 걱정을 덜기 위해서 별도의 광고활동을 수행하였다. 걸어서 충분히 극장에 도착할 수 있는 가까운 거리에 넉넉한 주차시설이 확보되어 있다는 사실을 알리는 데 많은 노력을 기울였다. 많은 지역의 음식점들이 오드웨이 극장으로 가는 전용 버스를 가지고 있다는 사실도 함께 알렸다. 

  PR 이벤트의 효관는 개장 이벤트에 참가한 사람의 수와 언론ㅁ매체의 보도 내용을 근거로 측정되었다. 
  550개가 넘는 극장과 관련되 기사들이 언론에 보도되었다. 미네소타와 세ㅣ인트폴의 많은 지역언론들은 <타임>, <뉴스위크>,<뉴욕타임즈>,<시카고트리뷴>같은 유명 언론사와 세 개의 항공잡지에 실린 극장 관련 기사들을 소개하였다. 
  CBS와 미국 공영라디오(American Public Radio)같은 방송에서도 오드웨이 음악극장에 대해 보도하였다. 특히 세인트폴과 미네소타 두 도시의 5개 지역 민간방송은 극장의 개장축제와 새해 첫날 열린 오픈하우스를 생중계하였다. 
  오드웨이 극장은 음악, 건축 비평가들로부터도 좋은 평가를 받았다. 많은 비평가들이 극장의 청각 시스템의 완성도와 무대의 다양성, 거대함과 따뜻함에 대해서 아주 좋은 논평을 하였다. ]
  개장축제에서는 총 19,655장의 입장권이 판매되어. 오픈하우스에는 예상을 4배 이상 초과한 2만 3,000명의 어린이를 포함한 많은 지역주민들이 차가하였다. 
  한 마디로 프로그램은 예상 이외 큰 성공을 거둔 것이다. 
 

</tdmsfiletext>
