<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_bca022.txt </filename>
<title> 위기를 호기로 </title>
<author> 한정영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 혜진서관 </publisher>
<kdc> 199.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

    1.리 아이아코카 : 54세에 다시 일어선
                     사람
    리 아이아코카는 미국의 3대 자동차회사인 크라이슬러의 총수로 알려져 있다.
  그러나 그가 크라이슬러에서 생활한 기간은,같은 자동차 회사인 포드사에서 생활한
  기간의 ⅓ 남짓한 정도이다. 그는 포드자동차 회사에서 32년 동안 근무하면서
  '마크'와 '무스탕'시리즈를 내놓음으로써포드사가 창립된 이래 최대의 판매대수
  기록을 세우는 한편, 최고의 개런티와판매대금을 회수하였다. 젊음을
    1924년 10월 15일, 이탈리아에서 이민온,당시 핫도그 장수였던 아버지 니콜라
  아이아코카의 밑에서 태어난 리
  아이아코카는 그로부터 54년 후 같은 날,자신의  젊을을  바쳤던 포드사에서 아무런
  이유없이 해고당하게 되는 것이다.  아이아코카가 포드사에 들어간 것은 물론
  어린 시절부터 자동차에 많은 관심을 갖고있었기 때문이었다. 그러나 그가 그토록
  열심히 포드사에 몸바치게 된 것은 전쟁때문이라고도 할 수 있다. 왜냐하면
  아이아코카는 2차대전 당시 대학생이었고,자신의 친구들이 전선으로 끌려가는 것을
  보고 세 번씩이나 입대를 자원하지만신체검사에서 번번히 실격당했다. 이에
  충격을 받은 아이아코카는 전쟁터에 나가지못한 죄책감(?) 때문에 더 좋은, 그리고 더
  많은 자동차를 생산해 속죄를 하겠다는순진한 생각을 퍽 오랫동안 가지고 있었던
  것이다.
    덕분에 그는 빠른 승진을 했다. 40대중반에 이미 포드를 실질적으로 움직이는
  사장이 된 것이다. 그러나 포드사에서사장으로 재직하던 8년의 세월은 그를 가장
  심한 절망으로 내모는 내리막길이었다.포드사의 주인이었던 헨리 포드의 질투와
  경계가 그를 하루 아침에 실업자로 만든것이었다. 그때 그의 나이 54세.
    그때부터 크라이슬러와의 인연은시작된다.
    아이아코카는 사실 크라이슬러에 대한사전 정보가 몹시 미흡했기 때문에
  크라이슬러에, 그 늦은 나이에도 불구하고들어간 것이었다. 엄밀히 말하자면
  자동차산업을 계속 해보고 싶다는 욕망이빚어낸 실수라고 할 수 있다. 왜냐햐면
  아이아코카가 크라이슬러의 총수가 되었을
  때, 그 회사는 자본금이 단 1,000달러도남아있지 않았으며, 부사장만 35명이나 되는
  무질서한 기업이었다. 그러므로 사원중에서도 크라이슬러가 아예 파산하는 것이
  낫다고 주장하는 사람들이 더 많았다.그야말로 크라이슬러는*******
    아이아코카는 크라이슬러를 살려내기 위해극약처방을 마다하지 않았다. 정부의 대부
  보증을 받는 방법이었다. 그러나 그 방법은자칫하면 정부의 기업이 될 수도 있었다.
  그러나 크라이슬러를 살려내기 위해서는 그방법 밖에는 없었다. 대단한 모험이었고,
  그만큼 위험부담이 컸다. 그렇게 해서라도기업을 되살리지 못한다면 기업을 도산시킨
  책임까지도 그 자신이 물어야 할 판이었다.  그는 자신의 봉급을 1달러로 줄이고
  노조와도 직접 대화를 나누면서 기업을 다시
  살려냈다. 모든 사람들이 그것을 기적이라고말했고, 아이아코가 자신도 믿지 못할
  정도였다. 왜냐하면 크라이슬러는 불과5년여 만에 정상의 자리에 올라섰던 것이다.
    *치욕과 굴욕의 54세*
    아이아코카 제거 작전
    헨리 포드---많은 사람들이 그에 대해서
  말한다. 포드 자동차로 세계의 시장을석권했으며 뛰어난 경영자라고. 실제로
  그럴는지도 모른다. 그는 몇번씩상공부장관이 주는 상을 받기도 했고
  산업훈장 쯤은 수십개씩 가지고 있으니까.  헨리 포드---그러나 그는, 적어도
  나에게는 그렇게 불리울 수만은 없다. 그는
  경영의 독재자이며 변덕장이이고 독선으로똘똘 뭉친 사람이다. 지나친 기분파이고
  이성적, 합리적이기보다는 감정적이다.  그가, 32년 동안 포드사에 몸바쳐온 나를,
  어느날 느닷없이 해고시켰기 때문에 하는말은 아니다. 그는 나 이외에도 수많은
  사람들을,  "이봐, 저 친구는 왜 그런지 기분 나쁘게
  생겼는걸."  혹은,
    "아무리 생각해도 저 친구는 소심해보여."
    라는 이유로 하루아침에 포드에서쫑아냈다. 그것이 그의 인사정책의
  전부였으며 경영 방법의 한 부분이었다.그는 나에 대해서도 마찬가지였다.
    "자넨 누군가를 싫어했지. 그래서는
  안되는데 말야. 서로서로가 잘 어울려야일하는데도 무리가 없는데......"
    해고, 감원, 면직...... 그런 등등의 말을직접적으로 내뱉는 것이 나는 훨씬
  깨끗하다고 생각했지만, 헨리 포드는 다소비겁한 방법으로 나의 결점을 새로
  만들어냈고 그것을 꼬투리로 나를 내몰았다.도대체 내가 누구를 싫어했고 또 내가
  부하직원들과 잘 어울리지 못한 것은무엇인가.
    그러므로 내가, 그에 대해서 전혀 감정이없을 수는 없다. 그는 나의 꿈을 송두리째
  빼앗아갔으며, 그때까지 일구어놓았던 작은행복마저 산산조각냈다. 그는 32년동안 내가
  포드에서 일하면서 수백억 달러를벌어들였다는 사실을 무시했으며, 수많은
   
   
   
   
                                        - 11 -
   
   
   
   
   
   
   
  신차종 개발로 포드사의 입지를 단단하게
  굳혀놓았다는 사실까지 인정하려 하지않았다. 적어도 그는 나를 조금이라도
  이해시키지 못했다. 왜 나를 해고하게되었는지. 아니, 그가 나를 해고 시킨 것에
  대해 오히려 내가 그를 이해해야 했다.아하, 헨리 포드가 지금 기분이 몹시
  우울하구나, 나를 해고시키는 것을보니....... 젠장!
    1974년 말, 헨리 포드는 처음으로 나에대한 반감을 공공연하게 표시했다. 그때
  나는 결재를 위해 헨리의 방문 앞에서기다리고 있었다. 비서는 보이지 않고 문은
  조금 열려 있었다. 나는 고개를 기웃거리며회장실을 들여다 보았다. 헨리가 가죽
  소파에 깊이 파묻혀 앉아 있었고, 여비서가막 찻잔을 그의 앞에 놓고 있었다. 그리고
  그 앞에는 처음 보는 남자가 마주 앉아
  있었다. 그냥 돌아가려던 내가 발걸음을멈춘 것은,
    "나는 곧 죽을 지도 모르겠어."  라는, 느닷없는 헨리의 목소리
  때문이었다. 나는 문득 걸음을 멈추었다.그리고 본의 아니게 회장실 쪽으로 귀를
  세웠다. 왜냐하면 실제로 헨리는 그때폐병을 앓고 있었으며, 그리 위험한 상태는
  아니었지만 매일 몇시간씩 주치의의 치료를받고 있던 때였으므로 헨리의 그런 소리는
  당연히 나의 주의를 끌 수밖에 없었다.  "...... 그런데 문제가 있어. 죽는 거야
  뭐 그렇게 두려운 게 없는데 말야."  "그게 뭐지?"
    헨리의 앞에 앉은 사내가 물었다. 내가묻고 싶은 것이기도 했다.
    "내가 죽으면 이 회사가 어떻게 될까 하는
  거야. 나는 내가 죽는 날 이 회사의 간판이바뀔 것 같아 두렵단 말야."
    "뭐야? 그게 무슨 소리야?"  "무슨 소리긴....... 그 아이아코카라는
  자가 있지 않은가?"  "......."
    "그 자가 내 자리를 노리고 있다구. 그는내가 죽기만 하면 포드 자동차회사를
  아이아코카 자동차 회사라는 이름 바꿀 것이분명하단 말야. 그러면 나는 죽어서
  모른다지만 우리 자식들은 어디서 빌어먹고사느냔 말야."
    "에이, 이 사람아. 무슨 소린가.아이아코카는 그런 사람이 아니야. 그는
  어떻게든 자네를 살려낼 사람이지. 죽게내버려 둘 사람이 아니라구."
    "아니야. 얼마전 연설회 때 그가 한
  행동만 보더라도 느낄 수 있어."  "연설회?"
    연설회...... 그 말을 듣고, 나는 문득떠오른 것이 있었다. 그러니까 1974년, 즉
  올해 초, OPEC의 석유위기가 있었음에도불구하고 포드사는 새로 개발한
  피아스타라는 자동차로 1억대의 돈을벌었었다. 그것을 계기로 포드와 나는
  뉴욕의 은행장들과 주식분석가들의 초청으로연설을 하게 된 적이 있었는데, 헨리는 그때
  너무 취해서 연단에도 올라가지 못할정도였다. 그래도 기여코 연설을 시작한
  헨리 포드는 횡설수설했고 피아스타가 어떤차인지, 또 어떻게 석유위기에도 불구하고
  경영에 성공을 거둘 수 있었는지조차 제대로설명하지 못했다. 윌 스트리트가의
  내노라하는 전문가들은 고개를 저었고
  인상을 찌푸렸다.  "아니, 저 사람이 포드의 주인이란 말야?"
    "포드사는 술과 차를 같이 팔아 먹나?"  그런 식으로 비웃으며 사람들은 포드를
  조롱했다. 포드사의 경리담당이사가 내게달려온 것은 그때였다.
    "사장님, 이러다간 큰일 나겠어요. 포드회장님을 저대로 놔두었다가는 큰일 납니다.
  포드사의 총책임자가 저렇게 엉망진창인것을 알면 사람들이 우리 회사를 어떻게
  생각하겠습니까? 사장님께서 다시 나가서연설을 하십시오."
    "내가?"  "그래야지요. 사장님은 우리 회사의
  주식값이 곤두박질 치는 것을 보고싶으세요. 여기 모인 사람들이 누굽니까?
  하루 아침에 모든 회사의 주식을 주무를 수
  있는 사람들 아닙니까. 어서 나가세요."  "하지만 헨리가 싫어할 텐데......."
    "사장님, 회장님이 싫어하고 좋아하고가문제가 아닙니다. 회사의 이미지도 생각을
  하셔야지요."  "......."
    나는 한동안 잠자코 주위를 둘러보았다.경리담당 이사의 말대로 그곳에 모인
  사람들은 중소기업 하나쯤은 능히말아먹고도 남을 사람들이었다. 물론
  대기업의 재정에도 상당한 영향을 미칠 수있는 사람들이었다. 그런데 그들은 지금
  헨리 포드를 가리키며 손가락을 하는사람까지 있는 것이다.
    "어서요."  내가 잠시 머뭇거리던 사이 경리담당
  이사가 재촉했다.
    "알았네."  나는 짧게 대답하고 손에 들었던
  칵테일잔을 내려놓고 일어섰다. 그리고 연단위로 올라갔다. 그리고 말했다.
    "신사 숙녀 여러분 포드사는 성실합니다.말단 노동자들도 성실하고 최고 경영진의
  간부들도 성실합니다. 그러나 화끈합니다.오늘은 축하의 자리이므로 헨리 포드는
  축배를 든 것입니다. 얼마나 화끈합니까.이것이 오늘의 포드사를 이끌어온
  정신입니다......."  얼핏 듣기에 사람들은 재치라고
  생각했지만, 그 말들은 내가 생각해도궤변이었다. 그러한 궤변을 나는 30분
   
   
   
   
                                        - 18 -
   
   
   
   
   
   
   
  이상이나 계속해야 했고, 사람들이 방금전에 본 헨리의 인상을 그들의 머릿속에서
  빼어내려고 안간힘을 썼다. 그리고 그것은,
  경리담당이사의 말대로 어느 정도 효과가있었다.
    그러나 다음날, 포드는 나를 불러 말했다.  "자네, 연설을 잘 하더구먼."
    그것은 칭찬이 아니었다. 말투에서,그리고 그의 이마에 깊게 파인 주름과
  전체적으로 일그러진 인상에서 나는 그것을느낄 수가 있었다. 그러나 나는 일단,
    "잘 하긴요......."  "아냐, 잘 했어. ....... 그런데 자넨
  너무 많은 것을 떠들었어."  "예?"
    "생각해 보게. 어제 그 자리에 모인사람들은 나를 어떻게 생각하겠나?"
    "무슨 말씀이신지......?"  "이것 보게, 아이아코카. 그 사람들은
  포드 자동차 회사를 내가 아닌 자네가
  이끌어가고 있다고 생각할 게 아니냐고?"  "......."
    "난 무척 기분이 나쁘다네......."  정말로 그의 얼굴을 붉어져 있었다. 나는
  어찌 해야 할 지 난감하지 않을 수 없었다.그의 소심함을 힐책할 수도 없고, 그렇다고
  그냥 듣고 있자니 자존심이 상하고.......그러나 그날은 일단 물러서는 수 밖에
  없었다.  바로 그 연설회 때의 이야기를 하고 있는
  것이었다. 나는 어이가 없었다. 누구의말대로 그가 정말, 세계에서도 둘째 가라면
  서러워할 대 포드자동차회사의 총수인지의심이 가는 순간이었다. 휴---우. 나는
  한숨을 쉬며 내 방으로 돌아왔다.  그러나 사실 그때까지만 해도 나는 헨리
  포드가 나를 축출할 음모를 꾸미고 있다고
  생각하지는 않았다. 내가 헨리를 조금씩의심의 눈으로 보기 시작한 것은 1975년
  초쯤부터였다.  1975년 1월 3일. 나는 <타임>紙에서
  마련해준 중동여행을 마치고 귀국했다.  케네디 국제공항에 내린 나는 바로 비서인
  고에트의 마중을 받았고, 그의 얼굴이새파랗게 질려있는 것을 보고 무슨 심각한
  사태를 직감했다.  "자네,무슨 일인데 그렇게 질려 있나?"
    "사장님, 큰일 났습니다."  고에트는 '잘 다녀오셨어요' 라든지 '별일
  없으셨지요' 라는 식의 인사말도 없이 막트랩을 빠져나온 나에게 대뜸 그렇게
  말했다. 나는 긴장하고 그의 얼굴을쳐다보았다.
    "무슨 일인데 이렇게 서두르나?"
    "문제가 심각합니다."  말하기가 두렵다는 듯 그는 주저하면서
  그렇게만 말했다.  "괜찮아, 놀라지 않을 테니 어서 말해
  보게."  "실은, 사장님이 안 계신 사이에 최고급
  간부회의가 두 번이나 열렸습니다."  "뭐, 뭐야?"
    놀라지 않는다고 했지만 나는 그 어느때보다 놀랐다. 이럴 수가...... 사장을 뺀
  채 최고급 간부회의라니. 나는 뭔가 일이매우 잘못 되어가고 있음을 직감했다. 나는
  걸음을 멈추고 비서의 얼굴을 쳐다보았다.그는 마치 자신이 죄를 지었다는 표정으로
  나의 눈치를 살피고 있었다. 나는 심하게뛰는 가슴을 가라앉히고 다시 물었다.
    "회의 주재자는?"
    "헨리 포드 회장님이십니다."  "안건은 뭐였나?"
    "OPEC에서 기름값을 올린다는 정보가들어와서......."
    "그 정보는 이미 오래 전에 입수한 것이아닌가?"
    "예."  "그런데......?"
    "그래서 기름값이 오르면 자동차 판매에도지장이 있을 테니 자동차 생산에 필요한
  생산비를 20억 달러 삭감해야한다고......."
    "누가?"  "헨리 회장님이요."
    "그래서 그 안건이 통과 되었나?"  "예."
    "아니, 사장인 나의 결재도 없이?"
    "회장님이 우기는데야 어쩔 수 없지않습니까?"
    비서의 말이 옳았다. 그는 나를 안중에두지 않았다. 아니, 그는 고의로 내가 없을
  때 회의를 함으로써 나의 위치와 권위를격하시키려 했던 것이다. 게다가, 그날
  오후에 나는 더 난감한 사실을 확인하지않을 수 없었는데, 그것은 헨리가 삭감한
  20억달러의 대부분이 내가 계획한 제품에관한 것이라는 점이었다. 나는 당장
  헨리에게 달려갔다.  "회장님, 이게 무슨 짓입니까?"
    느닷없이 생산비를 삭감한다는게 말이됩니까? 더군다나 제가 계획한 차는
  전륜구동차 입니다. 기름값이 가장 적게드는 거라구요."
    "알고 있네."
    "알고 계시면서 그런 결정을 내린겁니까?"
    "그래. 거기서라도 돈을 절약해야 우리가숨통이 트여."
    "거기서 돈을 줄이고 기름이 많이 드는대형차를 생산하시겠다는 겁니까?"
    "기름이 많이 들어도 대형차의 마진이많아."
    "하지만 지금은 위험해요. 게다가20억달러를 삭감하면 소형차 생산라인은
  전면 중단됩니다. 그러면 손해가 얼마나크다는 것은 회장님도 아실 텐데요."
   
   
   
   
                                        - 25 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그래도 할 수 없네."  "회장님......"
    그때쯤, 나는 헨리 포드의 저의를 알 수있었다. 그는 막대한 손해를 감수하면서까지
  나를 거세하려 하는 것이었다. 내가
  손대야만 움직일 수 있는 공정을 모두제거함으로써 나를 허수아비로 만들자는
  것이었다. 나는 다시 한번 항의했다. 그러나소용없었다. 그는 '포드 공화국'의
  전제군주였던 것이다.  그 이후 헨리 포드의 '아이아코카
  제거작전'은 본격적으로 개시되었다. 그는내가 없는 사이 내 책상을 뒤졌고, 사장단
  회의를 하면서도 나는 부르지 않았다. 그뿐이 아니었다. 그는 특유의 광기로, 사내
  방송으로 개최되는 조회시간을 이용해,  "포드사의 경영권은 내게 있습니다.
  포드에 대한 결정은 모두 내가 내립니다.그런데 일부에서는 나에게 반발하고
  있습니다. 더구나 자동차 생산라인을 맡고있는 사장 한사람은 나의 경영권을 침해하려
  하고 있습니다."
    라고, 나를 빗대어 말하기도 했다. 게다가1975년 가을. 헨리 포드는 발악이라고 밖에
  표현할 수 없는 일을 저질렀다.  한번은 뉴욕 철도회사 사장 빌 푸가지와
  점심 식사를 한 적이 있었다. 그때 나는 그이전부터 친구였던 그와 그저 평범한,
  사업에 관한 이야기와 가정문제 등에서사소한 잡담을 나누었다. 그런데 그와
  약속을 끝내고 회사로 돌아오는데 느닷없이헨리 포드가 나를 불렀다.
    "자네, 빌 푸가지를 만나고 왔지?"  "예. 어떻게 아셨어요?"
    "음, 비서가 알려주었지."  "그렇군요. 그런데 어쩐 일로
  부르셨습니까?"  "다름이 아니라, 그 빌 푸가지란 친구에
  대해서 할 이야기가 있어서."
    "무슨 이야기 입니까?"  "들리는 얘기에 의하면 그 푸가지란
  친구가 마피아와 손을 잡고 있다던데."  "그, 그럴리가요......."
    "아냐, 틀림없어."  "뭘 잘못 아신 걸 겁니다. 그는 저의 오랜
  친구인데 그럴 리 없습니다."  "허허, 글쎄. 그자는 마피아와 손을 잡고
  있다니까."  내가 인정하려 들지 않자 그는 성을
  내었다. 그와 더이상 말다툼을 벌이고 싶지않았던 나는 그냥,
    "알았어요. 확인해 보지요."  라고 말하고 물러나오는 수밖에 없었다.
  그런데 그때, 내가 막 회장실의 문을 열고나올 때 헨리가 나의 등뒤에 대고 말했다.
    "그리고 자네 오늘 대리점 사람과
  은행장을 만난다면서?"  "예? ......예."
    "그들도 조심해."  "예."
    엉겁결에 대답한 나는 바로 내 사무실로돌아왔다. 그리고 내 사무실에서 나는
  참으로 엄청난 사실을 발견했다.  "미스 마틴, 내가 뉴욕 철도회사 사장을
  만나는 걸 왜 헨리에게 알려줬어? 그렇지않아도 그가 요즘 내 꼬투리를 잡으려고
  안달인데."  나는 비서인 미스 마틴이 기분 나쁘지
  않도록 가볍게 꾸짖었다. 왜냐하면 그녀는평소에는 그런 실수를 하지 않는 빈틈없는
  여성이었기 때문이었다. 그런데 그녀는의외의 반응을 보였다.
    "제가 사장님 행선지를 알려드렸다고요?"
    "그래. 내가 지금 헨리의 방엘 다녀오는길이야. 내 행선지는 마틴 양과 나 밖에는
  모르잖아."  "사장님, 저는 헨리 회장님께 사장님의
  행선지를, 더구나 누구를 만난다는 것까지알려드린 적이 없는데요."
    "뭐야....... 그, 그게 정말이야?"  "그럼요. 사장님도 저를 아시잖아요."
    "그럼 헨리가 어떻게 알았지....... 그럼,내가 저녁때 또 두 사람을 만난다는 것도
  마틴 양이 안 알려주었단 말이지?"  "저녁때 누굴 만나세요?"
    "응, 마틴 양은 모르고 있었....... 아,맞아. 그 전화는 내가 직접 받았지."
    "......"  "...... 그런데 헨리가 어떻게 내 일거수
  일투족을 다 알고 있는 거지."
    "아니, 헨리 회장님이 사장님 스케줄까지낱낱이 알고 있단 말인가요?"
    "그래. 아주 자세히. 내가 누구를 만나는것까지......"
    "아니, 어떻게......"  바로 그때였다. 누군가가 급하게 내
  방문을 두드리고 있었다. 마틴 양이 빠르게달려나갔다. 그리고는 웬 청년 하나를
  데리고 들어왔다.  "사장님을 급히 뵈어야 한다는데요."
    "그래?"  나는 청년을 올려다 보았다. 한번도 본
  적이 없는 사람이었다.  "어디서 왔지요?"
    나는 청년을 쳐다보며 말했다. 그러자청년은 뜻밖의 말을 꺼냈다.
    "저는 사장님께서 아주 잘 알고 계신 분이
  보내셨습니다. 그러나 이걸 보시기 전에는말씀드리지 말라고 하셨습니다."
    "뭐라구?"  내가 놀라서 청년의 얼굴을 쳐다보는 사이
  그는 내게 단단히 밀봉된 편지를 하나내밀었다. 겉봉에는 아무 것도 적혀 있지
  않았다. 나는 일단 그것을 뜯었다. 그리고여러번 접혀 있는 편지지를 펼쳤다.
    아이아코카, 나 빌 푸가지일세.
   
   
   
   
                                        - 32 -
   
   
   
   
   
   
   
    이 청년은 내가 보낸 사람일세.  지금부터 무조건 입을 다물게. 놀라겠지만
  소리를 지르거나 화를 내서는 안되네.호흡을 가다듬고 주위를 둘러본 다음
  읽어주길 바라네.  자네 방 어딘가에 도청장치가 설치되어
  있네. 전화나 혹은 화분 밑을 잘 찾아보게
  내 전화가 망가져 수리를 시켰더니 우리직원이 도청장치를 찾아냈다네. 그리고
  시험을 해보니까, 특정한 전화번호를 돌릴때만 작동이 되더군. 그리고 그 전화번호는
  자네 방의 전화번호였어. 물론 자네 방에도똑같은 장치가 되어있다고 확신할 수는
  없지만 일단 의심을 해보는게 좋을 것같아서 이런 편지를 보내네. 이 편지는 즉시
  불태우게.
    나는 소스라치게 놀랐다. 그리고반사적으로 입을 다물었다. 나는 얼른
  편지를 비서에게 보여주고 태웠다. 미스마틴은 쓰러질 듯 현기증을 일으키며
  비틀거렸다.  "사, 사장님. 커피 한잔 드릴까요?"
    그녀는 그렇게 말하며 물은 끓이지 않고
  화분이며 책상 밑을 기웃거렸다. 나도그녀의 말에 대답했다.
    "그래요, 블랙으로 주세요."  그러면서 나도 소파 밑이며 책장, 양탄자
  밑을 뒤졌다.  "사장님, 오늘은 커피가 어울리는
  날이군요."  마틴은 꽃병속, 타자기 속을 뒤지며
  그렇게 말했다. 나도 그에 대답했다.  "그래, 이런 날을 커피를 마셔야 해.
  그래야 낭만이 있거든."  나는 그렇게 말을 받고 벽 구석구석을
  뒤졌고 책갈피까지 훑어보았다.  "사장님, 그런데 블랙커피는 몸에 좋질
  않아요."  마틴이 말했다. 그녀는 아예 전화기를
  엎어놓고 그것을 분해하고 있었다.
    "그래, 끊어야지."  "사장님, 저 창밖을 보세요."
    문득 그 말에 나는 고개를 들었다. 그녀의손에 손마디 하나만한 작은기계가 들려
  있었다. 나는 그것을 받아들었다. 그리고그것을 창밖으로 집어던졌다.
    "그래도 될까요?"  마틴이 물었다.
    "괜찮아, 어떤 놈이 도청을 했는지는모르지만 내 도청기 내놓으라고는 못할 것
  아냐."  "그렇군요. 그런데 누구 짓일까요."
    "누구 짓이겠어. 보나마나지."  그랬다. 헨리는 도청을 통해 나의
  일거수일투족을 감시하고 있었던 것이다.나는 당장이라도 달려가 그를 때려눕히고
  싶었다. 그러나 그런 짓을 하지는 못했다.
  솔직히 고백하건대 나는 그럴 용기가 없었던것이다. 그리고 그 도청장치를 헨리가
  설치했다는 물적증거도 나는 발견하지못했으니까.
    또다시 시간이 흐르고 헨리 포드는 자신이생각한 '2단계'의 작전을 구사하기
  시작했다. 그는 나와 가까운 회사내의친구들을 하나씩 해고하기 시작했다. 뿐만
  아니라 나를 잘 따르는 부장급, 실장급의사원들도 하나둘씩 제거했다. 그리고
  잔인하게도 헨리는 그들을 나의 손으로 직접해고시키게 했다.
    1976년 초, 헨리는 나를 불렀다. 그리고는다짜고짜,
    "이보게, 아이아코카. 스페리히를해고시키게."
    "뭐라구요? 회장님, 지금 제정신입니까?"
    미쳤다는 소리로 들렸는지 헨리는 얼굴을붉히며 나를 똑바로 쳐다보았다. 순간 나는
  약간 당황했다.  "아이아코카. 나는 스페리히가 싫어. 그의
  얼굴을 보고 싶지가 않다고."  "단지 그 이유 때문입니까?"
    "그래. 난 그가 우리 회사에 있다는것조차 기분이 나빠."
    "회장님. 그가 어떤 사람인지 알고나하시는 말씀입니까? 그는 포드사를 돈방석에
  올려놓은 장본인입니다. 소형 자동차의엔진기술은 모두 그에게서 나온 겁니다.
  우리가 특히 엔진 면에서 제네랄모터스까지도 위협할 수 있는 것도 그의
  덕이란 말입니다."  "그래도 싫어. 사람이 싫은 건 어쩔 수
  없는 거야. 그리고 그 소형차 어쩌고 하는
  것도 마음에 안 든단 말야."  그 말은 틀림없이 나를 빗대어서 한
  말이었다. 그는 스페리히를 해고함으로써,그것도 나에게 그 일을 시킴으로써 그와
  나를 완전히 분리시키고 나의 입지를 완전히부셔버리자는 의도였던 것이다.
    나는 스페리히를 만나 말했다.  "미안하네, 스페리히. 내 뜻이 아닐세.
  너무 상심하지 말게. 우린 언젠가는 다시만나서 일을 할 수 있을 거야."
    나는 몹시 씁쓸했다. 도무지 내가 아직도포드에 남아있는 이유를 나는 자신 스스로도
  알 수 없었다. 당장이라도 뛰쳐나가고싶었다. 그러나 오기였다. 한번 오기로
  버텨볼 생각이었다.  하지만 오기가 무슨 소용이 있겠는가.
  칼자루는 헨리가 잡고 있는데.
    헨리는 나에게 '전면전'을 선포했다.  1977년 초, 그는 느닷없이 포드의
  경영체계를 완전히 바꾼 것이었다. 그는수십년간 이어져온
  '회장---사장---부사장'의 체제를 개편하여'회장---부회장----사장 3인'의 체제로
  만들었다. 포드사의 제 2인자였던 나는하루아침에 3인자 아니 그 이하가
   
   
   
   
                                        - 39 -
   
   
   
   
   
   
   
  되어버리고 말았다. 포드의 오랜 전통을, 나하나를 내보내기 위해 바꾼 것이었다.
  그러다가 다시 1978년 헨리는 자신의막내동생까지 경영에 끌어들임으로써 나를
  제5역으로 만들어버렸다.  그리고 그해 6월 12일. 헨리는 외부의
  사람들을 만나 공공연하게 나를해고하겠다는 말을 흘리고 다녔다.
    6월 29일. 헨리는 어느날 갑자기 내방을
  찾아와 말했다.  "그간 있었던 일은 잊어버리고 잘
  해보세."  하지만 그것은 위장전술이었다. 헨리는 곧
  7월 12일, 또다시 나의 해고를 외부에알리고, 이윽고 다시 며칠이 지난 후......
    그로부터 며칠이 지난 후, 나는 자동차주간지 {오토 모티브 뉴스}의 편집장
  크레인의 전화를 받았다.  "퇴임 날짜는 언제입니까?"
    그는 아무런 사전의 준비도 없던 나에게그렇게 말했다.
    "퇴임 날짜라니요?"  "이미 소식을 들었습니다. 퇴임날짜와
  향후 계획을 말씀해 주십시오. 아니 이렇게전화로 할 게 아니라 제가 찾아뵐까요?"
    "이봐요, 당신 지금 무슨 소리를 하고
  있는 거요?"  나는 나도 모르는 사실을 떠들고 있는
  크레인에게 소리쳤다. 그러나 그럼에도불구하고 그는 여전히 똑같은 억양으로
  말했다.  "괜히 시치미 떼지 마십시요.
  에드렐에게서 들었습니다."  "에드렐?"
    "예."  그랬구나. 순간 나는 스치는 것이 있었다.
  헨리는 직접 내게 해고를 알리지 않고아들을 통해 그 사실을 흘리고 그것을
  나와는 관계없이 기정사실화 해버린것이었다.
    "당신, 그 소식을 들은 것이 언제요?"  나는 이번에는 차분하게 크레인에게
  되물었다.
    "오늘 아침에 들었습니다."  나는 수화기를 내려놓았다. 곧 다시
  전화가 왔지만 받지 않았다.  다음 날, 일단 나는 회사에 정시에
  출근했다. 차를 타고 내려서 수군대는사람들의 행동에도 아랑곳 하지 않고 나는
  12층에 있는 내 사무실로 향했다. 그런데문득, 문을 열려던 나는 문앞에 멈춰서고
  말았다. 문앞에 낯선 글씨가 쓰여져 있었다.
          닫혔음. 새로운 사장이 선임될때까지 이 방을 폐쇄합니다.
    뒤통수를 한대 얻어맞은 기분이었다.
    "사, 사장님."  누군가 뒤에서 나를 불렀다. 나는 침통한
  표정으로 뒤돌아보았다. 여비서, 그녀는
  미스 마틴과 함께 나를 도와주던 미스도로시였다. 나는 말없이 그녀를
  쳐다보았다.  "사, 사장님. 집무실이 바, 바뀌었어요."
    그녀는 울먹였고, 그러면서 나에게 종이한장을 내밀었다. 나는 그것을 받아들었다.
         아이아코카. 대기발령을 명함. 회장
  헨리 포드.
    "어디야?"  나는 서류를 구겨버리고 도로시에게
  물었다.  "이리 오세요."
    그녀는 눈물을 떨어뜨리며 앞섰다. 그녀의어깨가 몹시 떨리고 있었다. 나는 그녀의
  어깨를 감싸주었다.
    "괜찮아, 울지 마."  "......."
    그녀가 나를 안내한 곳은 본사의건물에서도 수마일 떨어진 자동차 임시
  하적장이었다. 그녀는 차를 몰아 나를 한창고건물 앞에 내려놓았다.
    "여기에요, 사장님."  차에서 내리자마자 퀴퀴한 냄새가 코를
  찔렀고 한낮인데도 창고 안은 컴컴했다.한쪽에는 자동차 부품들이 무질서하게
  쌓여있고 그 앞쪽으로 칠이 다 벗겨진책상이 하나 놓여 있었다.
    "여기가 내 자리인가?"  "예......."
    그녀는 여전히 울먹였고, 나 역시눈시울이 뜨거웠다. 54세에 해고.......
  나는 말못한 심정으로 가슴이 몹시 쓰렸다.
    "다른 사람들은 왜 안보이는 거지?"  나는 내 옆에서 아직도 울먹이고 있는
  도로시에게 물었다.  "지방으로 발령이 나거나 해고되었어요."
    "나 때문에 고생이 심하구먼.......도로시 양은?"
    "저도 해고되었어요."  "아니, 그런데 여기는 왜?"
    "어떻게 사장님 혼자......."  그녀는 격분을 참지 못하고 기어이 큰
  소리로 울음을 터트리고 말았다. 나의눈에서도 어느새 뜨거운 눈물이 솟고
  있었다.  "사장님, 잊지 마세요. 오늘 아침을
  잊어서는 안돼요. 반드시, 반드시 다시일어서야 해요."
    울먹이면서, 아니 통곡에 가까운 울음을
  터트리면서 도로시는 내게 말했다. 얼굴은눈물 때문에 화장이 지워져 엉망이었지만
  한없이 아름다운 얼굴이었다. 나는 일어서서그녀를 안아주었다. 그리고 어깨를
  토닥였다.  "그래요. 난 잊을 수 없을 거예요. 이런
   
   
   
   
                                        - 46 -
   
   
   
   
   
   
   
  아침을 내게 선사한 헨리 포드를 절대 잊지못할 거야."
    차라리 크라이슬러를 파산시키시오
    나는 도로시를 집으로 돌려보내고 그 길로
  헨리를 찾아갔다.  "왜 내게 직접 말씀하지 않으셨지요?"
    나는 두서없이 그런 말부터 꺼냈다. 몹시화가 나있었고 구태여 쓸데없는 인사따위는
  아예 집어치우는 것이 더 나을 것
  같아서였다. 그러자 헨리도 나의 뜻을알아차렸는지 별로 놀라는 표정도 없이 나를
  쳐다보았다.  "난, 그저 자네가 알아서 처신할 줄
  알았네."  뻔뻔했다. 그는 얼굴색 하나 변하지 않고
  그렇게 말했다.  "그게 무슨 말입니까? 이유도 없이 저를
  내보내신단 말씀입니까?"  "왜냐하면 말이지....... 음, 우리 회사를
  전면 개편하려고 하기 때문이야."  "개편을 한다구요. 사장이 모르는 회사
  개편도 있습니까?"  "그, 그건 개인적인 이유 때문이야."
    헨리는 왔다갔다 했다. 회사를개편한다면서 또 개인적인 문제라니. 그는
  얼굴이 조금 상기된 채로 내 시선을 피했다.
    "회장님, 개인적인 이유입니까? 회사의문제입니까? 회사의 문제라면 제가 무엇을
  잘못했습니까?"  "그, 글쎄. 개, 개인적인 것이라고
  해두지."  "해두지라니요. 확실히 말씀하십시요."
    "이보게, 아이아코카 사장. 이건 우리회사의 보안사항이라 더 말할 수는 없네.
  그렇게 알고 돌아가게. 연금은 내어줄 수있어."
    "돌아가라구요. 그럴 수 없습니다."  나는 강경하게 맞섰다. 이제 돌이킬 수
  없는 것이 분명했지만 새도 죽을 때찍소리를 내며 죽는다는데.
    "이보게 돌아가게."  헨리는 다시 한번 재촉했다. 그러나 나는
  버텼다. 주먹을 꽉 쥐었다. 해야할 말이
  있었던 것이다. 사실 머릿속은 그를때려눕히고 싶은 생각만 가득하여 아무것도
  생각나지 않았지만.  "회장님, 내가 누군인지 아십니까? 나를
  똑바로 쳐다보십시오."  내가 도대체 무슨 말을 하려는 것일까.
  나는 자신도 모르는 사이에 그런 말을내뱉고 있었다.
    "......."  헨리도 조금은 당황한 듯 나의 얼굴을
  올려다 보았다.  "회장님. 나는 지난 2년사이에만 포드사에
  3십 5억달러를 벌어들였습니다. 그리고 지난1년간에만 2십억 달러를 벌었습니다.
  무스탕을 만들어 1966년 한 해에만 5십5만대를 팔았습니다. 그리고 그것은 당신
  아버지가 팔았던 팔콘의 판매 대수 기록을
  깼습니다. 당신이 그것들을 할 수 있을 것같습니까?"
    "......."  "그리고 나는 마크를 만들어 당신은
  한번도 꿈꾸어 본 적이 없는, GM을위협했습니다. 나는 32년 동안 포드에서
  일하면서 이 회사의 자산을 배로늘려놓았습니다. 나는 사장이 되기 직전까지
  전국 대리점을 직접 다니면서 차를 팔았단말입니다. 그동안 당신은 무엇을 했습니까?"
    "......."  헨리는 조용했다. 약간씩 미간을 찌푸리며
  나를 힐끔힐끔 쳐다보았지만 그는 아무 말도하지 못했다. 나는 계속 말을 이었다.
    ".......아실지 모르지만, 오늘은 54번째맞는 제 생일입니다. 당신이 32년만에
  첫번째이자 마지막 생일선물을 이런 식으로
  주는군요. ...... 안녕히 계십시오."  나는 회장실을 빠져나왔다.
    집으로 가면서 나는 온몸에 힘이 쭉빠져나가는 듯했고, 다리가 후들거리면서
  온몸에 식은땀이 났다. 생각 같아서는 아무곳에라도 주저앉고 싶었다. 무슨 정신으로
  차를 몰고 집에까지 왔는지 알 수가 없을지경이었다.
    나는 다음 날부터 석 달 동안 집에서쉬었다. 그동안 만나지 못한 사람들을
  만났고, 아이들과 산책을 나가기도 했다.그러나 마음은 편해지지 않았다. 그것은
  단순히 해고를 당했다는 것 때문만은아니었다. 바로 헨리 때문이었다.
    헨리는 나를 포드에서 쫑아낸 다음,이른바 '2단계 숙청 작업'을 시작했다. 그는
  내가 회사를 그만두자 즉시 홍보담당 이사
  월터 머피를 해고 시켰다. 단순히 나와친했었다는 이유 때문이었다.
    해고된 후 월터 머피가 전화를 했다.  "나도 해고 되었네. 헨리가 내게
  아이아코카를 좋아했냐고 묻더군. 그래서나는 자네가 괜찮은 사람이라고, 해고가 된
  것은 유감이라고 말했지. 그랬더니친했었냐고 다시 한번 묻길래 그렇다고
  했더니, 그자리에서 나에게 해고라고말하더군."
    그랬다. 헨리는 끝까지 치사하게 굴었다.그는 도청장치를 이용해, 포드의 사원
  중에서 나에게 위로전화를 하는 사람은누구든지 해고시켰고 내가 이따금씩
  공식석상에 나갔을 때 나와 악수하는사원까지 무조건 해고시켰다. 심지어 회사
  전용기의 스튜어디스도 나와 친했었다는
  이유만으로 해고시켰다.  그뿐이 아니었다. 그는 헛소문을 퍼트려
  내가 마피아와 관련되어 있다고 떠벌이고다녔고 끊임없이 나를 악성루머에 시달리게
   
   
   
   
                                        - 53 -
   
   
   
   
   
   
   
  했다.  나는 생각했다. 도대체 내가 헨리에게
  잘못한 것이 무엇인가. 내가 얼마나 잘못을했길래 헨리는 나를 끝까지 못살게 구는
  것일까. 나는 스스로에게 그런 질문을 거듭해보았지만, 그러나 도무지 그럴 듯한
  이유조차도 나는 떠올릴 수 없었다.  해고된 뒤에도 나는 정신을 차릴 수가
  없었다. 곳곳의 기업에서 나의 영입을제의해 왔고 뉴욕대학을 비롯한 4∼5개의
  대학에서 대학원장으로 초빙하겠다는 제안도들어왔다. 그러나 나는 모든 제의를
  거부했고 집안에만 칩거하다시피 했다.
  왜냐하면 나는 자동차회사에만 32년을있었고, 그곳이 아니라면 솔직히 가고 싶은
  곳이 없었다.  그러던 중 크라이슬러의 리카르도 사장이
  내게 전화를 했다. 그는 솔직히 말했다.  "긴 이야기는 하지 않겠소. 지금
  크라이슬러가 몹시 위태롭소. 나는 당신을데려다가 크라이슬러를 살려내고 싶소."
    그래서 리카르도와 나는 만났다.  "포드사는 어떨지 모르지만...... 우선
  총책임자의 자리에 관해 먼저 이야기하세.음, 단도직입적으로 말하자면, .......
  그래. 화끈하게 이야기하지. 만약 자네가온다면 나는 그자리를 자네에게
  양보하겠네."  그 말을 듣는 순간, 우선 나는 놀랐다.
  그것은 두가지의 이유 때문이었다. 하나는
  리카르도가 스스로를 희생시키면서까지크라이슬러를 살려내겠다는 생각을 가지고
  있다는 것에 놀랐고, 또 하나는 그정도까지, 리카르도가 스스로의 몸까지
  내던져야 할 만큼 크라이슬러가 위험에처해있다는 사실이었다.
    나는 오랫동안 고민했다. 과연, 미국의3대 자동차 회사 중의 하나인 크라이슬러의
  총수가 되어, 그러나 회생의 가능성이얼마나 있는지는 모르지만 또다른 모험을 할
  것이냐, 아니면 모든 것을 그만 두고 포드의연금으로 그럭저럭 나머지의 한평생을
  보내느냐.......  결국 나는 크라이슬러의 총수가 되기로
  결심했다. 포드에서의 일이 재현될까 두려운생각이 든 것이 사실이긴 했다. 또한 나이
  54세가 되어 무슨 일을 다시 시작한다는
  것도 자신이 없었다. 더구나 크라이슬러는쓰러지고 있는 회사였다. 그러므로
  위험부담은 그만큼 컸다. 하지만 나는 그런모든 것들을 감수하기로 했다. 왜냐하면,
  이유는 단 한가지였다. 내가, 32년간이나포드에 있으면서도 하지 못했던 일을 하기
  위해서였다.  물론, 내가 하지 못했던 일이라고 생각한
  것은 기업의 총수가 되는 일은 아니었다.그것은 한 분야의 최고가 되는 것이었다.
  비록 나는 최고의 기록까지 갱신하며자동차를 판매했지만, 나는 단순히 판매만이
  자동차 산업에서의 최고라고 생각하지는않았다. 자동차 산업에서의 최고는 판매실적
  뿐만이 아니라 기술, 안전성면에서도 최고가되어야 하는 것이다. 나는 바로 그런 모든
  것을 갖춘 최고의 자동차를 만들고 싶었다.
  그것이 내가 살얼음판 같은 크라이슬러에들어가기로 한 이유였다.
    1979년 9월, 나는 크라이슬러의 회장이되었다. 그러나 사장이 된 지 채 몇달이
  지나지 않아서 나는 나의 판단이 무척경솔했음을 깨달아야 했다. 왜냐하면
  크라이슬러는 그야말로 난파선이었고, 다쓰러져가는 초가삼간이었으며 폐차직전의
  자동차였다.  크라이슬러는 우선 무질서했다. 무려
  35명의 부사장이 있었고, 그 35명의부사장들은 자신의 전공과는 전혀 무관한
  업무를 맡고 있었다. 각 부서의 업무는 전혀연결성이 없었다. 상식대로라면 생산팀과
  기술팀이 항상 유기적으로 연결되어 있어야함에도 불구하고 그들은 서로 우연히
  마주치는 일조차도 드물었다. 또생산부와
  판매부의 연결도 마찬가지였다. 그들은 상호협조체제를 유지하면서 생산 즉시 판매를
  서둘러야 함에도 불구하고, 생산부는 오직자동차를 만들어 창고에 쌓아놓기만 했고,
  판매부는 마치 재고품을 처분하듯 그것을오래도록 썩히고 난 뒤에 내다 파는
  것이었다.  그러나 정작 중요한 문제는 크라이슬러의
  자금이 완전히 바닥이 나고 있다는것이었다. 게다가 그런 문제들을
  공인회계사인 재정담당이사들까지도 까맣게모르고 있었다는 점이 나를 충격케 했다.
    충격은 계속되었다.  지금까지의 업무 및 회사의 상황에 대한
  보고를 받기 위해 최고간부회의를열었는데도 불구하고, 이사들과 간부들은 단
  한장의 메모지와 보고서도 준비하고 있지
  않았다. 그들은 각 부서의 업무를보고하면서도, 그리고 나의 질문에
  대답하면서도 그저 피상적인 것만을 구두로이야기했다. 그리고 내가 침체원인에 대한
  각 부서의 책임한도를 물었을 때 그들은서로 발뺌을 했다. 그 누구도 책임의 소재를
  책임지려 하지 않았고, 과연 자신이 그부서의 최고 책임자인지도 의아해 하는
  이사도 있었다. 게다가 조금 실력이 있는사람은 누구든지 몇년을 버티지 않고 회사를
  그만두었다. 그리고 그들은 GM이나 포드로자리를 옮겼다. 비전이 없다는 것이 그
  이유였는데, 그 말은 정확히 옳은지적이었다.  부사장이 35명이나 되고
  새로운 아이템을 가지고 있지 않는 회사를볼 때, 젊은이들에게는 비전이라는 것이
  있을 수 없는 것 아니겠는가.
    크라이슬러가 만든 차에 대한 인식도 좋지않았다. 조사 결과 크라이슬러의 차를 타는
   
   
   
   
                                        - 60 -
   
   
   
   
   
   
   
  사람 중 꽤 많은 사람들이 교육 수준이낮고, 노동자이거나 나이가 많이 든
  사람이었다. 그러므로 창고에는 점점 재고가쌓이고 크라이슬러 자동차의 판매를
  취소하는 대리점이 늘어나고 있었다.  진퇴양난이었다. 나는 크라이슬러의
  사장이 된 것을 진정으로 후회했다. 그러나물러설 수도 없는 노릇이었다.
    일단 나는 하나씩, 아주 작은 일부터해야겠다고 생각했다. 그런데 공교롭게도
  내가 가장 먼저 손을 대야 할 일은숙정작업이었다. 아니, 노골적으로 말해서
  감원, 즉 필요없는 인원을 줄이는 일이었다.나는 난감했다. 결국에는 해야 할 일임에는
  틀림없었지만 어떻게 손을 대야 할 지
  가닥이 잡히질 않았던 것이다. 도무지 내가당한 일을 어떻게 남에게 할 수 있단
  말인가.  나는 눈물을 머금고 사람들을 가려냈다.
  나는 우선 리카르도가 가장 신임했던 몇몇사람들을 모았다. 그리고 먼저 그들의
  실적과 능력을 조사했다. 그런 다음 그들중에서 세 명을 뽑았다. 그리고 그들로
  하여금 해고대상자의 명단을 작성케 했다.이어서 나는 그들에게 해고대상자를 A, B, C
  등급으로 매기게 하고 해고 대상자중에서도A등급을 맞은 사람은 다시 내가 직접 해고의
  여부를 판별하도록 했다. 그리고 B그룹에속한 사람중에서 가장 점수를 잘 받은
  5명에게도 재기의 기회를 주었다. 시간은6개월. 그동안 나는 내가 뽑은 세 명에게
  그들이 다시 자신의 능력을 발휘할 수
  있는지 알아보도록 했다.  그러나 결과는 별로 바람직한 것이
  아니었다. 35명의 부사장 중에서 무려33명이 크라이슬러를 회생시키는데 도움을
  주지 않는다는 결론이 나온 것이었다. 나는그들을 직접 만났다. 그리고 그들을
  설득했다. 크라이슬러가 다시 살아나고그리고 그들이 젊었을 때처럼 열심히만
  일한다면 언제든지 다십 부르겠다고. 나는그들이 나처럼 느닷없는 해고 때문에
  상처입기를 바라지 않았던 것이다.  그 다음에 할 일은 새로운 사람을
  끌어들이는 일이었다.  나는 우선 포드사에서 같이 일했던,
  그리고 나처럼 헨리 포드에게 어이없이해고당한 스페리히를 영입하였다. 그린발트,
  가 룩스, 한스 매티어스, 버그모세.......
  나는 그런 사람들을 끌어들였고 그들 중에는포드사에 있었던 사람도 있었고, 나를 위해
  안정된 직장을 버리고 더 낮은 임금을받기로 하고 달려온 사람도 있었다.
    그 다음 나는 광고대행회사를 바꾸었고새로 짜여진 팀에게 새로운 차종의 개발을
  지시했다.  하지만 크라이슬러가 살아날 길은
  요원했다. 내가 할 수 있는 일은 다했지만크라이슬러가 살아나기는 역부족이었다.
  크라이슬러의 자동차는 날이 갈수록시중에서 인기를 잃고 있었고, 윌
  스트리트에서도 크라이슬러의 주식값은한없이 곤두박질 치고 있었다. 이제는
  끝이었다. 스스로 회생할 수 있는 방법이더이상은 없었다. 외부의 도움만이
  크라이슬러를 다시 소생시킬 수 있었다.
    방법은 하나. 정부에 도움을 요청하는수밖에 없었다. 왜냐하면 은행에서 돈을
  빌리려 해도 크라이슬러는 이미 파산 직전에있었기 때문에 그 누구도 돈을 빌려주려하지
  않았던 것이다. 대부보증, 정부의대부보증이 필요했던 것이다.
    그러나 그 대안은 엄청난 파문을불러일으켰다. 나와 가장 마음이 잘 맞았던
  스페리히도 그것만은 반대했다.  "사장님, 정부의 대부보증은 안됩니다.
  그럴 바에야 차라리 파산하는 게 낫습니다."  "하지만 방법이 없소."
    "사장님, 정부의 대부보증이 이루어질리도 없지만 혹시 이루어진다 해도
  크라이슬러는 죽습니다."  "무슨 소리를 하고 있는 게요?"
    "생각해 보십시요. 정부의 대부보증이
  이루어지면 정부가 가만히 있겠습니까?정부는 사사건건 경영에 참견을 하고 나설
  겁니다. 그건 크라이슬러가 죽는 방법만다를 뿐이지 또다른 파산과
  마찬가지입니다."  "그래요, 나도 알고 있어요. 그래서
  사실은 나도 정부의 대부보증을 받는 것이싫소. 그렇다면 스페리히. 당신이 말해
  보시요. 다른 방법이 있는지. 있다면 당신의방법대로 하겠소."
    "사, 사장님......"  방법은 오직 하나 뿐이었다. 스페리히는
  아무 말도 하지 못했고 충혈된 눈으로 나를쳐다보며 그저 긴 한숨만 내쉴 뿐이었다.
    과연 예상했던 대로였다. 크라이슬러에대한 정부 보증의 대부는 쉽게 이루어지지
  않았다. 대부분의 사업가들조차도 그것을
  심하게 꾸짖고 나섰으며, 만약 정부가 대부보증을 해준다면, 정부는 미국 기업에 대한
  신성모독을 자행하는 짓이라고 비난하기도했다. 물론 그들의 이야기는 틀린 말이
  아니었다. 정부가 한 사기업의 대부 보증을해준다는 것은 실질적으로 자유기업의
  정신을 위반하는 행위임에는 틀림없었다.그러나 나는 생각이 조금 달랐다. 나는
  호소하기를, 그런 점들보다는 자동차회사의특수성을 인정해 달라고 호소했다. 미국의
  3대 자동차 회사---GM, 포드,크라이슬러---는 서로간의 경쟁과
  견제속에서만 성장할 수 있다고. 비록그것이 나의 아전인수격 해석인지는 몰라도
  말이다.  또한 나는 배짱을 부렸다.
    "생각해 보십시오. 만약에 크라이슬러가
   
   
   
   
                                        - 66 -
   
   
   
   
   
   
   
  도산하고 그리하여 하루 아침에 미국의실업률이 0.5% 올라간다고 칩시다. 그렇다면
  미국에 어떤 도움이 되겠습니까? 그리고나는 0.5%라는 작은 숫자에 주의를 해야
  한다고 생각합니다. 크라이슬러에는수만명의 종업원이 있습니다. 그리고
  크라이슬러의 하청을 받는 또 수만개의공장에는 또 수십만 명의 근로자가
  있습니다. 물론 그들에게는 가족도있습니다. 그러나 그들 모두는 크라이슬러의
  운명에 따라 졸지에 거리에 나앉을 수도있습니다. 만약 그렇게 되면 정부는 매달
  27억 달러의 실업수당을 지급해야 합니다.그러나 그들의 실업은 최소한 일년을 갈
  것입니다. 그렇다면 정부는 한해에 300억달러 이상의 돈을 써야 할 것입니다. 하지만
  크라이슬러는 한달간의 실업수당에도 미치지
  못하는 돈으로 충분히 일어설 수 있습니다.정부는 이 점을 명심해야 할 것입니다."
    나는 그 글을 [뉴욕 타임즈]에 게재 했다.  하지만 역시 그것은 나의 배짱일
  뿐이었다. 나의 글에 대하여 신문들, 특히[윌 스트리트 저널]은 대부 보증을
  '독약'이라고 표현하면서 나를 거의 미친사람으로 취급했다.
    크라이슬러에 대한 대부 보증을 심사하기위한 국회에서는 더했다. 나는 수백명의
  국회위원 앞에서 그들이 묻는 말에 하나하나대답해야 했고, 그들은 참고인 조사를 마치
  죄인을 다루는 것처럼 심문했다.  "지금 현재 크라이슬러의 자산 잔고가
  얼마입니까?"  플로리다 출신의 하원의원인 리처드 켈리
  의원이 가장 먼저 물었다. 나는 대답했다.
    "9백달러 입니다."  "9백달러요?"
    "예."  "이보시오, 크라이슬러 사장. 그정도의
  잔고는 동네 수퍼마켜도 가지고 있소."  "......."
    "당신 정말 뻔뻔하군요. 그런 정도의잔고를 가지고 정부에 대부 보증을
  신청한다는 것은 미친 짓 아니요?"  "아닙니다. 비록 극약처방이라는 것은
  알고 있지만 크라이슬러는 다시 살아날 수있습니다."
    "무엇을 근거로 그런 말을 하시오."  "크라이슬러에는 우수한 인재들과......."
    "아아, 그만 두시오. 우수한 인재들이그렇게 많은데 이 지경에까지 이르렀단
  말이요?"
    "그건 내가 취임하기 이전의 일입니다.나는 해낼 수 있습니다."
    "그래요? 하지만 우리는 당신을 믿지못하겠소. 빈털털이에게 시집가는 여자가
  없듯이 우리도 당신들의 그 썩은 기업을위해서는 단 한푼도 투자할 수 없소."
    나는 치욕스러웠다. 당장이라도크라이슬러의 사장 감투를 벗어버리고 당장
  달려가 국회의원이라는 자의 멱살을거머쥐고 싶었다. 하지만 참아야 했다.
  어떻게든 크라이슬러를 살려야 하니까.  국회에서의 참고인 조사는 수차례
  계속되었다. 나는 국회에서의 답변을 위해하루에도 열차례 이상을 중견간부들과
  상의해야 했고, 최소한 다섯번의 회의를거쳐야 했다.
    시간이 흐르고 있었다. 크라이슬러에 대한
  대부 보증을 결정하는 국회의원들의투표일이 점점 다가오고 있었던 것이다.
  나는 300명이 넘는 국회의원들을 일일이만났다. 만나서 크라이슬러에 관해
  이야기하고, 그리고 나에 대해서도 이야기를했다. 아주 호의적인 사람, 그리고
  만나주려고도 하지 않는 사람. 각양각색의사람을 만난다는 건 심판대에 서는 것보다
  더 피로하고 힘든 일이었다. 나는 무력감에사로잡혔다. 약간의 희망도 보이지 않았던
  것이다. 입속에서는 자신도 모르게,  "이제는 끝장이로구나."
    라는 말이 맴돌았고, 그 때문에 나는현기증이 느껴질 정도였다.
    마침내 투표일이 다가왔다.  먼저 하원의 투표. 나는 조마조마한
  심정으로 기표하는 의원들을 일일이
  지켜보았고, 투표용지를 투표함에 넣은사람들의 손을 보면서 그들의 손마다 내가
  바라는 기표를 해주었으면 하고 바라고 또바랬다.
    투표가 모두 끝나고 기표가 시작될 때부터나는 아예 식은땀까지 흐를 지경이었다.
    개표시작 5분 후, 11대 15. 내가 지고있었다. 30분 후 49대 60. 표차는 더
  벌어졌다. 45분 후, 55대 72. 1시간 10분후, 101대 101. 드디어 같은 표수. 1시간
  40분 후, 170대 120. 표차를 늘이며 나의바램이 이루어질 가능성은 점점 더
  높아졌다. 2시간 15분 후, 개표가완료되었다. 271대 136. 의원들은
  크라이슬러에 대해 보증을 서야 한다고결정을 내렸다.
    상원의 투표는 53대 44의 근소한 차이로
  통과되었다. 나는 기뻤다. 앞으로도 나가야할 길을 첩첩산중이었지만 이젠 일해볼
  용기를 얻은 것이었다.  그랬다. 나는, 아니 크라이슬러는
  정부로부터 대부 보증을 받아 단 5년만에다시 당당하게 일어섰고 수십억의 부채를
  약속된 일자보다 무려 7년이나 앞당겨상환할 수 있었다.
    물론 나는 정부 보증이 이루어지고서도자구책을 게을리하지 않았다. 나는 스스로
  내 봉급을 줄였다. 나는 처음 입사할 때36만 달러에 스카웃되었지만, 정부보증을
  받아낸 뒤, 봉급을 단 1달러로 줄였다.그러자 일반 사원들과 노동자들을 제외한
  이사들과 중역들도 스스로 자신들의 봉급을줄였고, 이 사실을 안 외부에서도 많은
   
   
   
   
                                        - 73 -
   
   
   
   
   
   
   
  도움을 보내왔다.
    코미디언 빌 코스비가 크라이슬러의노동자와 직원들을 위하여 자선쇼를
  열어주었고, 어떤 사람들은 돈을 걷어보내주기도 했다.
    크라이슬러는 기적적으로 회생하고있었다. 조금씩 적자율을 줄여나갔고,
  그때쯤 나는 마지막 도박을 벌였다. 수년간연구한 끝에 결실은 본 K-카를 시판하기로
  한 것이었다. 'K-카가 K-마트에 나오다'라는광고로 판매되기 시작한 그 신제품 자동차는
  그러나 처음에는 기대 이하였다. 하지만K-카는 크라이슬러에게 시장점유율 20%라는
  놀라운 발전을 가져다 주었다.  우리, 크라이슬러는 회생한 것이었다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 74 -
   
   
   
   
   
   
   
    2.넬리 블라이: 정신병원에 입원한 여기자
    지금은 그것이 대부분의 나라에서 아무런
  문제가 될 리 없겠지만 적어도 100년전쯤에는 여자가 사회활동을 하거나
  남자들이 갖는 직업을 갖고 나름대로의재능을 살려나간다는 것은 거의 금기에
  속했다. 아니 여자들이 집밖을 나다니거나,혹 집안에서라도 남의 눈에 띄게 되면 아주
  큰 낭패로 여겨지는 시대도 있었고, 더구나여자의 이름이 어떤 식으로든 세상 사람들의
  입에 오르내리게 되면 가문, 심지어 동네의망신으로 여겨진 때도 있었는가 하면 재능이
  있는 여자가 마녀 취급을 받아 화형을당했던 때도 있었다.
    넬리 블라이는 이와 같은, 여성에 대한
  전근대적인 사고방식에 대해 도전한 최초의여성기자이다. 그러나 그녀가 여성이라는
  사실을 감추려는 신문사 편집장의 의도에따라 그녀는 자신도 모르는 사이에 자신의
  이름 대신 당시 유행하고 있던 노랫가락의제목을 필명으로 써야 하는 수모를 당하게
  된다.  여성은 그저 사교계에 진출해서 전망좋은
  귀공자를 만나 시집이나 가는 것이 최대의미덕이었던 시대였으므로 이름을 '팔고'
  다니는 신문기자는 그의 어머니의 말대로'미친 짓'이나 다름이 없었던 것이다.
    한마디로 여성이라는 생물학적 차이자체가 그녀의 삶을 가로막은 운명적인
  조건이었다. 그러나 넬리 블라이로서는,그런 운명이라면 얼마든지 맞서볼 생각이
  있었다. 그래서 그녀는 운명처럼 놓여있던
  '여자로서의 삶'을 거부했고 그녀의 결심을믿어준 두 사람, 매던과 퓰리처만이 그녀와
  더불어 더욱 빛나는 삶을 만들어갈 수있었다.
    *취재를 위해서라면 정신병자라도
  되어야지요*
    이름이 바뀌다
    本紙 금요일에 발표된 社說, '여자도채용할 수 있을까?'란 제하의 기사에 대한
  비평을 보내주신 분은 곧 연락주시기바랍니다. 투고자께서 한번 더 기고, 또는
  위의 글을 쓴 본 신문사의 편집장과 토론을할 수 있는지 상의하고자 합니다.}
  
    아주 오랜 시일이 지난 뒤에도, 나는[디스패치]지에 실린 그 조그만 기사를 잊을
  수 없었다. 아니 오히려 내가 한 일에 대해어떤 긍지나 보람을 느낄 때마다 그 기사에
  대한 기억은 더욱 생생하게 떠오르곤 했다.왜냐하면, 1885년 11월 22일 3면의 하단에
  아주 작게 실린 그 기사는 나의 새로운 삶을인도하는 동시에  또한 쓰라린 체험의
  문으로 나를 안내하는 구실을 했기때문이었다.
    그 기사는 말 그대로 내가 [디스패치]에보낸 항의문에 대한 답신인 셈이었다.
  며칠전 나는 [디스패치]에 실린 사설을 보고몹시 분하다는 생각을 했었다. 그것은
  '여자도 채용할 수 있을까?'라는 제목으로실린 사설의 내용이, 그 어떠한 여성의
  사회적 참여 권리와 소유권 및 참정권까지도
  인정할 수 없으며 이것은 아주 한심스러운경향이다 라는 내용 때문이었다. 도무지
  그런 억지가 어디에 있는가. 그렇다면여성은 남성의 부속물에 지나지 않는단
  말인가. 나는 그런 생각들을 감추지 못하고격렬한 항의의 뜻을 [디스패치]에 보냈던
  것이다.  물론 그것에 대한 답신이 올줄은 꿈에도
  생각지 못하였다.  나는 몹시 긴장했다. 과연 [디스패치]에
  연락을 해야할 것인가, 아니면 모른체지나가야 할 것인가. 혹 연락을 한다면 어떤
  식으로...... 오래도록 여러가지 생각을거듭한 뒤, 나는 그런 고민을 해야하는 나
  자신에 대해 무척 화가 났다. 아니, 자신도자신이지만 우선 그런 고민을 하게끔 은근히
  강요하는 사회풍토가 나를 더욱 분노케
  했다. 바로 그런 풍토 때문에 나는 자신도모르는 사이에 그런 고민을 하게 된
  것이었으니까.  미국은, 적어도 그때까지는 그런
  나라였다. 여성은 국회의원, 아니 시의원을뽑을 때도 투표권이 없었으며, 자신의
  재능을 발휘할 직업도 여성에게는 주어지지않았다. 여성은 오로지 집안일이나 하면서
  아이들이나 키우는 것이 그 본분이며, 감히어떤 소유권을 주장하는 것은 사회의 질서를
  어지럽히는 것처럼 취급되곤 했다. 그러므로나로서는 [대스패치]에 얼굴을 내미는 것을
  무척 조심하지 않을 수 없었다. 왜냐하면어머니나 식구들조차도 내가 밖에서 무슨
  일을 한다는 것을 무척 잘못된 것으로생각하고 있기 때문이었다.
    특히 외숙부가 그랬다. 아버지가 돌아가신
  뒤로 어머니와 나는 집안에 무슨 큰 일이있거나 고민거리가 있을 때는 늘 외숙부와
  상의하곤 했는데 그는 어머니와 함께 틈만있으면 나를 사교계에 데뷰시키려고 했다.
  물론 나는 그런 일은 질색이었다. 사교장혹은 남의 집 파티에 나가 마치 주인을
  기다리는 망아지처럼 얌전히 앉아서뭇남자들이 손을 내밀 때만을 기다리는 것은
  정말 여성으로서 수치스러운 일이라고생각하고 있었던 것이다.
    바로 그런 이유 때문에라도 나는 혼자서무슨 일이든 해야 했다. [디스패치]의
  사설에 대한 반박문을 투고하고, 그리하여신문사가 社告를 싣고, 결국엔 바로 그것에
  대한 답신을 보내기로 한 것은 그런와중에서였다.
   
   
   
   
                                        - 81 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 [디스패치]에 답장을 보내기 위하여
  수십장의 편지지를 찢어냈다. 그리고 나서야나는 아주 짧막한 편지를 쓸 수 있었다.
    {조지 A. 매던 편집장께}
    지난 11월 22일자 귀 신문사가 내보낸사고에 대해 답장을 보내게 된 것을
  영광으로 생각합니다. 본인은 귀사가 일전에사설로 내보낸  '여자도 채용할 수
  있을까?'라는 제하의 기사에 대해 반박문을보낸 사람입니다. 토론의 건에 대하여,
  말씀드리옵건대, 만일 편집장께서 특별히약속 시간과 장소를 4일 이내로 알려주지
  않을 경우, 다음 주 수요일 오후 세시에귀사를 방문하겠습니다.
    {E. 카크레인}
    나는 그 편지를 보내고 다시 나의 제의를
  받아들인다는 편지가 도착한 화요일오후까지 참 무던히도 준비를 했다. 매던
  편집장과 만나서 면담, 내지는 토론을해야할 것과 기회가 주어진다면 나의 주장이
  될 만한 말들을 나름대로는 빈틈없이준비했다.
    이윽고 수요일. 나는 약간은 흥분되고긴장된 채 [디스패치]사의 정문을 들어섰다.
    "어디를 가십니까?"  내가 건물 안으로 채 몇걸음 내딛기도
  전에 수위가 내 앞을 막아섰다.  "편집장님을 만나뵈러 갑니다."
    나는 당당하게 대답했다. 그러나 수위는여전히 내 앞에서 물러서지 않았다.
    "미안하지만 오늘은 만나실 수 없습니다."  "아니 그건 무슨 소리죠?"
    "오늘은 중요한 약속이 있어서 아무도
  만나지 않는다고 하셨어요."  "그랬을 겁니다. 제가 그 약속을 한
  사람입니다."  "에이, 농담하지 마시고 돌아가세요,
  아가씨."  "농담이라니요. 여기 이것을 보시면 알 것
  아니에요."  나는 매던 편집장이 직접 보내온 편지를
  수위에게 내밀었다. 그러나 그는 그 편지를보더니 더 의아한 표정을 지었다. 그러더니
  믿을 수 없다는 말투로,  "당신이 여기에 적힌 대로 카크레인씨란
  말이요?"  하고 묻는 것이었다.
    "그렇습니다. 말씀드린 대로에요."  "하지만 이것은 남자의 이름인데......."
    문득 나는 기분이 상했다. 나의 이름을
  남자의 그것 같다고 해서가 아니었다. 그가나를 보며 의아한 표정을 지은 이유가
  다름아닌, 내가 여자라는 것 때문이라는것을 깨달았기 때문이었다. 그래서 나는
  심사가 조금 뒤틀렸고 결국 노골적으로불쾌하다는 표정을 지어보이며 말했다.
    "왜요, 내가 여자라서 실망했나요? 그것참 안됐군요."
    "......."  "여하튼 내가 편집장님과 만나기로 되어
  있으니 어서 연락을 취하시던가, 아니면나를 직접 안내 하세요."
    내가 그렇게 말하자 수위는 그제서야의자에서 일어났다. 그리고 복도의 끝쪽으로
  가더니 이내 사라졌다.  한참 후에 나는 수위가 가르켜준 방으로
  들어갔다. 그곳은 매던 편집장의 방이었다.
    "놀라운 일이군요. 참 뜻밖이에요."  내가 방에 들어서자 마자 매던은 그런
  식으로 인사를 대신했다.  "실망시켜드렸다면 사과를 하지요."
    "아니요. 뭐 그렇게까지 할 필요는없지요. 다만....."
    내가 불길한 예감에 사로잡힌 것은 그때쯤이었다. 나는 그의 말이 채 떨어지기
  무섭게 말했다.  "다만...... 제가 여자라서 그런가요?"
    "그래요. 여자는 도무지......."  "여자의 말은 들을 필요도 없다는
  말씀인가요?"  "아니 꼭 그런 것은 아니지만.......
  여하튼 우리 신문사에 글을 보낸 사람이여자라는 사실에 무척 놀랐소."
    "그릇된 편견을 가지고 계시는군요.
  여자도 신문기자가 될 수 있습니다."  나는 단호하게 말했다. 우선은 지기
  싫어서였다. 그리고, 그가 비록 나의 말을얼마나 들어줄 지는 모르겠지만 기죽고 싶지
  않아서 였다. 그런자 그의 반응이 생각했던대로 날카로워 졌다.
    "신문기자요?"  "예."
    "그런 턱도 없는 소리 하지 마시오.당신이 뛰어난 문장력을 가지고 있다는 것은
  인정할 수 있어요. 그래서 제가 보자고 한것이고 말입니다. 하지만 그렇다고 쉽게
  기자가 될 수는 없어요."  "알고 있어요. 이제껏 여성이 기자가 된
  적이 한번도 없다는 것도."  "아니, 그런데도 기자가 되고 싶다고
  말하는 거요, 지금?"
    "그렇습니다. 아무도 한 적이 없기 때문에더욱 보람이 있겠지요."
    "참으로 당돌한 아가씨로군."  "편집장님, 우선 제게 기회를 주십시요.
  비록 제가 여자이기는 하지만 누구보다기사를 잘 쓸 자신이 있다구요. 그리고
  제게는 아이디어가 있어요."  "아이디어라니. 어떤 아이디어 말이요?"
    그때쯤 나는 침을 꿀꺽 삼켰다. 중요한순간이라는 직감이 머릿속을 스친 것이었다.
    "신문의 기사라는 것은 우선 흥미가있어야 한다고 생각합니다."
    "......."  "그리고 독자들의 이야기를 쓰는
   
   
   
   
                                        - 88 -
   
   
   
   
   
   
   
  것입니다. 독자들의 생활을 말입니다."  "그건 또 무슨 말이요?"
    "별것은 아닙니다.[디스패치]의 대부분의
  독자가 노동자나 중류 계급들이니까 그들주변에서 일어나는 일을 기사를 옮기는
  겁니다."  "예를 들면?"
    "예를 들자면 빈민굴의 이야기를 쓰는것입니다. 그들의 비참한 삶을 여론화시키고
  그것에 대해 어떤 영향력을 행사하도록만드는 것이 신문의 역할이라고 생각한다면
  쉽게 이해가 가실 겁니다."  매던은 나의 말에 고개를 끄덕이면서,
  그러나 이따금씩 얼굴을 찡그리곤 했다.  "독자들은 자기네들의 일을 쓴 기사를
  읽고 싶어할 것입니다."  나는 매던이 아무 말없이 무언가를
  생각하고 있는 듯한 표정을 짓고 있는 동안한마디 더 덧붙였다. 그러자 매던이 문득
  고개를 들었다. 눈이 반짝 빛나고 있었다.
    "엘리자베스 카크레인양, 그럼 당신이그런 기사를 쓸 자신이 있습니까?"
    기다리던 말이었다. 나는 얼른,  "물론입니다. 편집장께서 만족할 만한
  기사를 써보이겠습니다."  하고 대답했다. 그러나 나의 대답을
  듣고도 매던은 얼른 결정을 내리지 못했다.나는 한동안 턱을 괴고 무언가를 심각하게
  숙고하고 있는 그를 쳐다보았다. 그의심정도 대충은 이해를 할 수 있을 것
  같았다. 왜냐하면 그들이, 전혀 취재의경험도 없고, 더구나 여자인 나에게 일을
  맡긴다는 것은 어쩌면 위험한 모험일 것이뻔하니까.
    짧았지만, 그러나 나에게는 긴 시간이지났다. 그동안 매던은 분명 나에게 일을
  맡길 것인가 말 것인가를 고민하고 있었을
  테고, 나는 그의 결정을 기다리느라온몸에서 식은땀이 날 지경이었다. 그리고
  다시 얼마의 시간이 지난 뒤, 매던이 불현듯자신의 책상을 쾅 치면서 일어났다.
    "좋소. 해봅시다. 우선 카크레인 양,당신이 생각하고 있는 테마대로 기사를
  써가지고 오시오. 그 기사를 보고 당신의채용여부를 결정하겠어요."
    "정말이세요? 감사합니다."  "그렇소. 하지만 우선은 내가 정해주는
  주제에 대해 먼저 써야 할 것이오. 그다음에는 아무런 기사도 상관 없소. 일단은
  당신의 문장의 감각과 그에 대한 능력을보고 싶은 것이니까. 당신이 가지고 있는
  아이디어를 최대한 발휘하길 바라오."  물론 나도 그럴 작정이었다. 그렇지
  않고서는 채용될 수도 없고 매던은 두번
  다시 나의 기사를 읽어주지 않을 테니까.  매던 편집장이 내게 정해준 첫번째 주제는
  미국의 이혼문제에 관한 것이었다.물론 그주제는 이미 낡을 대로 낡은 것이었다. 이미
  교회에서, 그리고 상원, 하원에서, 나아가신문의 사설에도 수십번 다루어졌던
  주제였다. 나는 곰곰이 생각했다. 왜 매던이그런 주제를 가장 먼저 내게
  던졌을까....... 그의  말 대로 단순히문장의 감각 정도를 보고 싶은 것일까,
  아니면...... 아니면 무엇일까. 물론문장력이라면 나도 자신은 있었다.
  변호사였던 아버지 밑에서 배운 솜씨라문법적으로도 정확하고 나름대로는 멋진
  문장까지 구사할 수 있다. 그러나 문제는거기에 있는 것은 아닌 것 같다. 매던이
  내게 그런 구태의연한 주제를 다루어보라고
  한 데에는 무언가 다른 이유가 있을 듯하다.  그랬다. 그것은 시각, 한가지 주제를
  폭넓게 여러 각도에서 꿰뚫어볼 수 있는시각이었다. 이혼문제는 이제까지 단순히
  찬반 양론에 집중되어 토의된 것이고작이었다. 그렇지 않으면 고작 도덕 문제
  운운한 것이 가장 진전된 논의라고 할 수있을 정도이다.
    나는 펜을 들었다. 그리고 차분하게써나갔다. 요지는, 부부가 이미 서로의
  얼굴조차 대면하기 싫을 지경에 이르게된다면 그것은 사회적 인간적인 각도에서
  스스로를 부부생활이라는 굴레에서 해방시킬필요가 있다는 내용의 것이었다.
    과연 매던 편집장을 퍽 만족해 했다.  "그렇소. 내가 원한 것이 꼭 이런
  것이라고는 할 수 없지만 이런 종류의
  것이었어요. 문장도 썩 훌륭하고, 독자라면누구든지 한번 읽어보고 싶을 정도의
  문장력이오. ...... 모든 게 썩 그럴듯하오. 다음 일거리를 주겠소."
    "그럼......"  "맞소. 당신은 이제 [디스패치]의 기자가
  된 것이오."  초반은 그런 식으로 일이 잘 풀려나갔다.
  나는 덕분에 용기를 얻을 수 있었고그쪽의일에 더 많은 욕심을 내게 되었다. 그리고
  그 욕심 때문에라도 나는 다른 사람들 보다두 배, 아니 세 배 이상의 노력이 필요했다.
  물론 그렇다고 해서 나의 욕심이 과한 것은아니었다. 내가 판단해도 나의 욕심이라는
  것은 그저 나의 기사가 독자들에게 어필할수 있게끔 성실한 취재와 보도를 하자는
  것뿐이었다. 다른 기자들의 욕심에도 채
  못미치는 그런 나의 욕심에도 불구하고 내가두배 세배의 노력을 기울여야 했던 이유, 그
  이유는 순전히 내가 여자라는 이유때문이었다. 왜냐하면 사람들은 여기자,
  아니 여자를 믿지 않았다. 나는 그것이얼마나 심각한 정도인가를 내가 쓴 기사를
  통해 알 수 있었다.  내가 매던으로부터 두번째의 일거리를
  받아 유제품 공장을 취재했을 때였다. 나는사진기자를 대동하고 공장을 방문했다.
  그에게 사진을 찍도록 하고 나는 공장의이곳 저곳을 살펴보았다. 의외로 공장
   
   
   
   
                                        - 95 -
   
   
   
   
   
   
   
  주인은 친절했다. 아마 나의 속셈을 모르고있는 듯 했다. 그는 자신의 공장이 신문에
  나감으로써 무슨 광고나 되리라고 생각했던것 같다.
    여하튼 나는 공장주의 안내를 받아 공장의
  곳곳을 견학하였고 또 이야기를 들었다.그리고 그에게 사진기자를 안내하여 사진을
  찍게끔 도와달라고 부탁하고, 나는 계획했던대로 공장의 노동자들과 인터뷰를 시도했다.
  그들을 통하여 나는 노동자들이 하루에 스무시간 가까이 노동현장에서 혹사당하고
  있다는 것, 그리고 복지시설은 물론안전시설조차도 전혀 마련되어 있지 않다는
  것을 캐내었다.  다음 날, 내가 취재한 기사는 톱기사로
  1면을 장식했다. 수많은 독자들이 반응은나중이었다. 우선은 어머니와 외숙부를
  비롯한 식구들의 반응이 내겐 더 중요했다.  오전 10시 쯤, 외숙부가 [디스패치]를
  가장 먼저 펴들었다. 그러나 1면을 다 읽을때까지 외숙부는 아무런 반응을 보이지
  않았다. 그저,
    "이런 놈들 보게. 노동자를 아예 노예처럼부리고 있군 그래."
    하는 정도의 말만을 되풀이할 뿐이었다.  신문이 어머니와 오빠의 손에 넘어갔을
  때에도 마찬가지였다.  "개나 소가 일을 해도 이 정도는 아닐
  거야."  "그러게. 아무리 돈이 무섭다지만......"
    그런 말만 주고 받을 뿐 누구 하나 내가쓴 기사라는 것을 몰라주는 것 같았다.
  그런데 문득 오빠가,  "허허, 이걸 취재한 기자는 정말 훌륭한
  일을 해낸 셈이야."  라고 말했을 때, 나는 뭔가 일이 잘못되어
  있음을 깨달았다. 나는 얼른 오빠가 옆으로던져 놓은 [디스패치]의 1면을 펴들었다.
    "여자애가 무슨 신문을 보려구......."
    어머니가 그런 소리를 했지만 나는 개의치않았다. 얼른 시선을 기사의 끝에
  고정시켰다. 그곳에는 이렇게 쓰여 있었다.
     취재 및 정리 : 넬리 블라이   사진 :본사 사진부
    넬리 블라이. 넬리 블라이....... 나는 그
  이름을 몇번이고 되씹었다. 엘리자베스카크레인이 아니라 넬리 블라이라니. 도대체
  넬리 블라이가 누구란 말인가. 나는 당장신문을 들고 일어섰다. 그리고 밖으로
  뛰쳐나왔다. 단숨에 신문사로 달려갔다.  "매던씨 이게 무슨 짓이예요? 넬리
  블라이가 도대체 누구지요. 어떻게 내가취재한 기사를 다른 사람의 이름으로 내보낼
  수가 있는 거죠."
    나는 숨을 돌릴 사이도 없이 그렇게따졌다. 그러나 의외로 매던은 여유있는
  표정을 짓고 있었다.  "어서 사실대로 말씀하세요."
    나는 다시한번 다그쳤다. 그러자 매던은여전히 웃으면서,
    "어제 카크레인 양이 보내준 기사를조판하고서 나는 고민했어요.
  엘리자베스카크레인 양의 이름을 그대로 쓸것인가, 아니면 다른 이름을 쓸
  것인가......."  "아니, 그게 무슨 말씀이죠? 내가 취재한
  것은 당연히 나의 이름이 나가야 되는 것아니예요."
    "아, 끝까지 들어봐요. .......내가엘리자베스 양의 기사를 앞에 놓고 이런
  저런 생각을 하고 있는데 문득 급사 하나가
  문앞을 지나가면서 노래를 부르고있더군요."
    "그런데요."  "그 노래 제목이 바로 '넬리
  블라이'였어요."  "아니, 그럼......."
    "그래요. 앞으로 당신의 필명을 '넬리블라이'로 하자는 얘기요. 내 말
  알아듣겠소?"  "......."
    기분이 묘했다.무슨 말을 해야 할 지 얼른생각이 나질 않았다. 매던은 나의 당황하는
  표정이 재미있는지 아니면 또다른이유에서인지 여전히 미소를 짓고 있을
  뿐이었다.  "매던씨, 그럼 내가 그 필명을 써야 하는
  이유가 무엇이지요?"
    "허허허. 그럼 엘리자베스라는 이름을그대로 쓰실 작정이었단 말이오?"
    "왜요, 안되나요?"  "엘리자베스라는 이름은 완전히 여자
  이름이잖소."  "전 여자예요."
    "하지만 독자는 여자가 쓴 기사는 별로좋아하질 않아요."
    "뭐라구요?"  "흥분하지 마시오. 카크레인 양. 그저
  필명을 하나 만들었다고 생각하면 되잖소.대부분의 기자들이 모두 필명을 쓰고 있는
  거 카크레인 양도 알고 있을 텐데......."  물론 그랬다. 기자 뿐만이 아니라 글을
  쓰는 대부분의 사람들이 필명을 쓰고 있다는것은 예전부터 알고 있었던 사실이었다.
  그러나 웬지 내게는 그것이 곧이곧대로
  받아들여지지 않았다. 마치 내가 여자이기때문에 남자처럼 보이기 위해 필명을
  사용해야 한다는 식으로 내게는 들렸던것이다.
    "물론 내가 카크레인 양과 상의하지 않은것은 사과해야 될 일이지만, 이름 하나는 썩
  괜찮지 않소?"  "......."
    별로 할 말이 없었다. 당분간만이라도승복하는 수밖에는 없었다. 하는 수 없이
   
   
   
   
                                        - 102 -
   
   
   
   
   
   
   
  나는 집으로 돌아왔고 가족들에게 그 글을내가 썼다는 것을 직접 발표할 수 밖에
  없었다. 그들에게 스스로 알게 하여 충격을완화시켜보자는 나의 의도는 완전히 빗나간
  셈이었다.  예상했던 대로 가족들은 난리라도 난
  것처럼 소란을 피웠다.
    "너 미쳐도 단단히 미쳤구나."  어머니의 첫마디였다. 그리고 외숙부는,
    "너는 왜 그런데다가 이름을 실어서 너스스로를 천하게 만드느냐."
    라고 말했다. 두 오빠도 마찬가지였다.  "네가 이런 일을 저지른 것을 보니 그
  하층민들과 교제하고 있는 것 아냐?"  "넌 집안을 망신시킨 거야."
    가족들은 하나같이 나를 패륜아 취급했다.기사 쓰는 일을 당장 중지하라고 소리쳤고
  외숙부는 심지어 집밖을 나가지 말라고했다. 하지만 나는 가족들의 말을 따를 수는
  없었다. 당장 다음날에는 통조림 공장의방문 취재가 있었던 것이다.
    이번에는 사진부의 샘과 동행이었다. 지난번과 마찬가지로 그와 나는 어렵지 않게
  공장 안으로 들어갈 수 있었다. 그는 연신
  사진을 찍어댔고 나는 이번에도 여공들과인터뷰를 시도했다. 나의 지극히 세부적인
  질문에도 여공들은 조목조목 대답해 주었고나는 그들의 말을 빼놓지 않고 적었다.
  그리고, 휴식없는 노동시간, 겨울에도 전혀난방이 안되는 작업실, 통조림 캔에
  수십번씩 베인 흔적들....... 그런 것들을기사화 했다.
    신문이 전 피츠버그 시내에 배포되었다.그런데, 물론 [디스패치]는 모자랄 정도로
  팔려나갔지만, 의외로 내가 기대했던 것과는달리 독자들의 반응은 둘로 갈라졌다.
  그것은 내 기사로 자극받은 민중들의 분노와나에 대한 격려였고, 또다른 한쪽의 반응은
  그 열악한 노동조건이 비단 그 공장 한군데뿐만이 아닐텐데 유독 그곳을 걸고
  넘어졌다는, 그리하여 피츠버그시 전체의
  이미지를 손상시켰다는 비난이었다.  찬사와 비난의 편지가 신문사로
  쏟아졌다.그때부터 나는 사실 어는 정도걱정이 되었지만, 그러나 매던은 시종
  여유있는 미소로서 사람들의 반응을지켜보았다.
    "괜찮아. 어쨋든 우리 신문이 전보다 훨씬많이 읽혀진다는 사실이 중요한 거라구."
    매던은 그렇게 나를 격려하면서 또 다른일거리를 맡기었다. 이번에는 빈민가를
  취재하는 일이었다.  피츠버그의 빈민가에서 나는,
  공장에서보다 더 비참한 상황을 목격했다.우선 온통 쓰레기 뿐인 그 비좁고 더러운
  골목과 빵 한조각 때문에 온 식구가 싸움을벌이는 광경. 나에게는 충격이 아닐 수
  없었다. 게다가 열 살이 채 되지도 않은
  어린 아이가 공장에 나가고 있었고 그때문에 아이들의 등은 벌써 활처럼 굽어
  있었다. 그 아이들은 천진난만하고 귀여운어린 아이가 아니라, 이미 폭삭 늙어버린
  노인의 모습을 하고 있었다.  나는 그들을 삼일간에 걸쳐 취재했다.
  쓰레기통 옆에서 웅크리고 자는 사람을 깨워직접 인터뷰를 하기도 했고 비밀 결사였던
  노동조합원을 만나 부자들이 얼마나비인간적으로 빈민가 사람들을 대하는지에
  대한 정보도 얻었다. 그리하여 나는 그것을연속 특집물로 실을 셈이었던 것이다.
    어디든 몸을 던져라
    그러나 그때쯤 나에게 위기가 다가오고
  있었다.
    나의 특집물 기사가 실리기시작하면서부터 기사를 중단하라는 외부의
  압력이 거세어지기 시작한 것이었다.공장주, 지주, 실업가, 그리고 귀족으로
  불리우는 부자들이 결탁하여 일제히[디스패치]를 공격했다. 물론 수많은 격려도
  있었다. 노동자, 농민, 빈민가의 사람들이엉성하지만 또렷한 글씨로 편지를 보내와
  나를 칭찬하고 격려했다. 하지만 그들의격려는 공장주나 지주의 비난에 비해 너무나
  미약한 것이었다. 왜냐하면 공장주나 지주는[디스패치]의 광고를 끊어버림으로써
  [디스패치]의 생존여부를 위협했던 것이다.  "이봐, 넬리 블라이 양. 잠깐
  쉬어야겠어."  광고거부 움직임이 거세어지자 어느날
  매던은 나를 불러 그렇게 말했다.
    "쉬다니요?"  "음, 그런 폭로성의 기사 말고 뭐든지
  다른 기사거리를 찾아봐."  "다른 기사 거리요........"
    "그래."  .......그렇게 해서, 신문을 살려야
  한다는 이유로 나는 6개월 동안 전혀엉뚱한-솔직히 말해서 재미있기는 하지만
  생리에 맞지 않은-기사거리를 찾아헤메었다. 오페라 안내, 유명인사 부인들의
  동정 등등.  그러나 6개월이 지난 후 나는 또다른
  특집기사를 쓸 수 있게 되었다.  이번에는 형무소 탐방기사였다. 물론
  당시로서 그 일은 내게 퍽 벅찬 일이었다.남자들만이 득실거리는 장소에 간다는 것도
  그렇고 죄수들과의 인터뷰까지 계획하고
  있는 나로서는 그들에게 희롱당하지않을까도 걱정해야 했던 것이다.
    여하튼 나는 형무소를 방문했다. 매던은남자 기자와 동행하라고 권유했지만 나는
  그것을 물리쳤다. 왜냐하면 나 혼자서라도,여자인 몸으로도 충분히 할 수 있다는 것을
  보여주고 싶었다. 그리하여 이름까지바꿔가며 내가 여자라는 것을 감추지 않아도
   
   
   
   
                                        - 109 -
   
   
   
   
   
   
   
  될 만큼 여자들에게도 능력이 있다는 것을알리고 싶었던 것이다.
    다행이 형무소장은 나를 친절하게 안내해주었다. 교도소의 곳곳을 데려가 주었고
  수인들을 만나 이야기할 때를 제외하고는항상 나의 옆에 붙어 있었다. 그랬다.
  교도소장이 안내해 준 곳은 하나같이깨끗하며 정결하고 또한 아무런 문제가
  없어보이는 곳에 불과했다. 내가 교도소의
  숨겨진 또다른 면을 찾기 위해서는 수인들을직접 만나 이야기를 듣는 수 밖에는 없었다.
    나는 수인들을 만나면서 조금은고통스러운 경험을 감수해야 했다. 교도소에
  들어오기 전부터 예상한 일이 벌어졌던것이다. 내가 감방 안으로 들어서자 일부의
  죄수들이 온갖 음담패설과 욕을 퍼부으며놀려댔고 심지어 물건을 집어던지는
  수인들도 있었다.  "이봐, 치마를 조금 더 올려보라구."
    "이 감방 안이 이렇게 더운에 가슴은 열고다녀도 되잖아."
    "고것 참 입맛 도는군."  나는 그런 소리를 들으며 비교적 친절하게
  감방 안에서의 생활을 알려준 죄수의이야기를 메모해야 했다. 다행이 아무런
  해도 입지 않고 밖으로 나올 수는 있었지만
  나는 여자로서 이런 일을 하기가 얼마나어려운 것인지 또한번 실감해야 했다.
    이번에도 나의 기사는 센세이셔널한반응을 일으켰다. 그러나 곧 또다른 취재와
  또다른 위험이 나를 기다리고 있었다.  이번의 취재 대상은 지난번과 마찬가지로
  여공들이 몰려 일하는 공장이었다. 그러나그곳이 무엇을 만드는 공장인지는 몰랐다.
  다만 약간의 정보, 무엇을 만드는 곳인지는몰라도 일반사람들의 눈을 피하기 위해
  지하에 공장을 차렸다는 그리하여 밖에서얼핏 보기에는 단순한 남의집 지하실 같은
  곳이었다.  과연 그랬다. 그 공장 가까이 다가갔을
  때, 그 주위에는 번듯한 집 한채와 허름한외양간이 고작이었고 집 아랫쪽에 약간의
  구멍이 나 있어서 그 아래에도 뭔가가
  있다는 것을 대강 짐작할 수 있을따름이었다.
    나는 일단 집 주위를 돌며 그 아래로내려갈 방법을 생각해 보았다. 집사인 듯한
  사람에게 청을 해보았으나 그는 일언지하거절했고 지하실에는 아무것도 없다고
  발뺌을 했다. 하는 수 없었다. 나는 하루종일을 그곳에서 기다렸다. 과연 어디로
  여공들이 쏟아져 나올 것인가.  이윽고 땅거미가 질 무렵, 한떼의 여공이
  집 뒤쪽에서 쏟아져 나오고 있었다. 나는잽싸게 그들 가까이로 다가갔다.
    "노동자들이신가요, 이 아래 공장에서일하는......."
    나는 조금 더듬거리면서 물었다.  "그래요."
    "무슨 일을 하지요?"
    "그저 일을 하지요."  무엇 때문일까. 그녀는 손으로 얼굴을
  가리고 있었고 얼핏 보기에 나의 시선을피하고 있는 듯이 보였다.
    "왜 그러고 있지요?"  나는 조심스럽게 이마 위에 얹은 그녀의
  손을 만지며 다시 물었다. 그러자 그녀는다소 놀란듯 내 손을 뿌리치더니 이내 다시
  얼굴을 돌렸다.  "아봐요, 아까씨. 취직하러 왔어요?"
    어디선가 느닷없이 굵은 여자의 목소리가들려왔다. 나는 고개를 돌렸다. 그녀와 함께
  집 뒤에서 쏟아져 나온 여공중의 하나였다.  "그, 그래요."
    "그렇다면 잘 오셨어요."  "예?"
    "요 며칠째 반장이 기분이 좋으니까 내일
  일찍 와서 이야기하면 아마 부탁을 들어주실거요."
    순간적인 판단이었지만 나는 일단 그공장에 취직을 해야겠다고 생각했다. 그
  방법이 공장을 취재할 수 있는 가장 확실한방법이라고 생각이 들었던 것이다. 더구나
  그 목소리 굵은 여자가 나를 안되게보았는지,
    "내일 아침 일찍 이리로 나와요. 나랑같이 가서 말씀 드리면 일이 잘 될
  것입니다."  라고 말하는 것이 아닌가. 나는 가히
  하늘이 주신 기회라고 생각했다.  다음날, 나는 밤새도록 취재의 계획을
  세우고 인터뷰 자료를 정리한 후 일찍공장으로 향했다. 나는 전날 만났던 여자의
  안내에 따라 공장으로 들어갔는데, 공장으로
  들어가는 출입구는 마치 지상으로 올려진집의 뒷문처럼 되어 있었다. 그리고 지하는
  내가 생각했던 것보다 꽤나 넓었다.  "반장님, 이 아가씨가 일을 하고 싶어서
  왔답니다."  내가 공장의 이곳 저곳을 두리번거리고
  있을 때, 여자가 나를 반장이라는 사내앞으로 데려갔다.
    "그래?"  반장이라는 사내는 콧수염을 기른 각진
  얼굴의 사내였다. 그는 나를 위아래로훑어보더니 이내 갑자기 나의 손을
  올려잡았다. 그리고는,  "공장에서 일한 경험이 없는 아가씨로군."
    하는 것이었다.  "......."
    나는 아무 말도 하지 않았다.
    '설마 이 작자가 내가 기자라는 것을 눈치챈 것은 아니겠지.'
    나는 그런 생각을 하면서 사내의 다음행동을 주시했다.
    사내는,  "이리 따라와."
   
   
   
   
                                        - 116 -
   
   
   
   
   
   
   
    하더니 앞서 갔다. 그리고는 한쪽 벽면에붙어있는 작업대로 나를 데리고 갔다.
  그리고는 시범을 보이려는 듯,  "잘 봐. 아가씨가 해야할 일은 이런
  거야."  라고 말하면서 굵은 銅線을 적당한 길이로
  잘라 새끼줄로 묶는 것이었다.  "알았지. 해봐. 게으름 피울 생각일랑은
  아예 하지 말고 여차하면 쫑아내버릴테니까."
    나는 반장이 시키는 대로 옆 라인에서
  넘어온 동선을 말아서 묶었다. 그러나하나를 처리하는데도 반장이 한 것보다
  열배의 시간쯤이 걸렸다. 동선이 무거워서이기도 했지만 열처리가 잘 되지 않은
  것들이라 군데군데 날카로운 흠집들이 손을찔렀고 그리하여 손바닥이 순식간에
  피투성이가 된 것이었다. 그런데도 반장은내 뒤에 서서 연신 욕지거리를 퍼부으며
  뒤통수를, 때로는 엉덩이까지 툭툭 때리는것이었다.
    "똑바로 해, 이 계집애야."  나는 그보다 더한 욕을, 반장이
  누구에겐가 불려갈 때가지 들으며 동선을묶었다. 그리고 그가 공장의 문을 열고
  나갔을 즈음, 나는 주위를 둘러보았다. 하나같이 창백한 얼굴들이 기계처럼 똑같은
  동작을 반복하고 있었다. 그리고 그때쯤
  나는 문득 깨달았다. 어제의 그 여공이 왜손으로 얼굴을 가렸는지. 이미 석양으로
  지고 있는 햇볕이었는데도 그 빛을 가리기위해 손을 치켜 들었던 것이다. 더구나 양쪽
  벽면에 붙어있는 수은등조차도 그리 밝지못했기 때문에 그들은 허리를 바싹 굽히고
  일하고 있었다.  나는 동선을 내려놓고 여공들을 한사람씩
  만나 이야기를 나누었다. 그들은 좁고먼지가 많이 나는 공장에서 일하느라
  하나같이 두통과 기관지염을 호소했고구부리고 일을 해서 어깨와 목이 결린다는
  이야기를 해주었다. 그럼에도 불구하고회사에서는 아무런 수당도 주지 않으며
  오히려 일이 늦었다고 월급을 깎기 일쑤라는것이었다.
    한시간쯤 지난 뒤, 나는 몹시 목이
  말랐다. 그리고 화장실이 가고 싶었다. 나는주무르고 있던 동선을 내려놓고 수도
  가까이로 다가갔다. 그런데 느닷없이 반장의호령소리가 들렸다.
    "야, 너 뭐하는 거야?"  나는 고개를 돌렸다. 그리고 당당히
  말했다.  "목이 말라서 물을 좀 마시려고 해요.
  그것도 잘못 되었나요?"  "자리를 뜨려면 허가를 받아야 할 것
  아니야."  "허가요? 아니 목이 말라 물을 좀
  마시려는데 허가는 무슨 허가예요."  나는 너무 화가 나서 그렇게 쏘아부쳤다.
  그리고는 홱 돌아섰다.  "이봐, 또 어디로 가는 거야?"
    "화장실에 가요. 이것도 허가를 받나요.
  같이 가시겠어요?"  나는 비웃음을 띠며 그렇게 말했다.
  공장안이 내 말 때문에 순식간에 웃음바다로변했다. 그러나 반장은 무척 화가 난 듯
  했다.  "야, 이 계집애야, 넌 파면이야."
    그 한마디로 나는 파면되었다. 항의도소용 없었고, 취재를 계속하기 위해 며칠
  만이라도 더 있겠다고 말했지만 그는막무가내였다. 나는 꼭 4시간을 일하고
  공장에서 쫑겨난 것이었다. 하는 수 없이나는 취재를 중단했고 그때까지의 직접 본
  것을 토대로 기사를 작성했다.  그러나 형무소 기사와 동선을 만드는
  공장의 기사가 거의 동시에 [디스패치]에실리고 난 뒤 며칠 후 또다른 소용돌이가
  나의 앞을 가로막았다.
    이번에는 격려의 반응보다 비난의 소리가더 높았다. 더구나 형무소 기사에 관해서는
  경쟁지에서까지 나의 행위가 난잡스러운것이라고 비난했고 공장의 기사에 관해서는
  불법이라고 법적인 문제까지 거론했다. 그뿐이 아니었다. 일부에서는 나의 도덕성에
  문제가 있다고 시비를 걸었고 가문까지운운하며 나를 헐뜯었다.
    그랬다. 이제는 단순히 [디스패치]에 대한공격이 아니라 나에 대한 인신공격으로 그
  흐름이 바뀌고 있었던 것이다. 그리고 정말나와 매던 편집장이 우려하던 사태가
  발생하고 말았다. 공장주들이 모여서[디스패치]에 대한 모든 광고를
  보이코트하기로 결정한 것이었다.  나는 또 다시 추방되었다. 물론
  [디스패치]가 처음부터 나를 해고한 것은
  아니었다. 매던 편집장은 지난 번과 같이세상이 조용해지면 다시 나를 부르기로 하고
  멀리 멕시코로 나를 특파했다. 그리고그곳에서 1년 뒤 다시 돌아왔을 때, 매던은
  약속을 지키지 않았다. 그는 공장주와 지주,그리고 일부 귀족들의 비호를 받으며 꾸준히
  그들이 가진 공장과 상점을 광고하면서 그저평범한 신문으로 돌아선 것이었다. 그리고
  매던 편집장은 그들에게 약속하기를, 그말광량이 같은 아가씨는 이제 다시
  [디스패치]에 발을 못붙이게 할것입니다-물론 그 말은 나중에 이야기 들은
  것이지만.  나는 졸지에 직장을 잃었고 그동안
  쌓아놓았던 명예-아주 사소한것일지라도-마저 도둑맞은 셈이 되었다.
  
    탈출
    1887년 여름, 내 나이 스물 둘, 나는뉴욕에 있었다. 우선은 피츠버그에 더이상
   
   
   
   
                                        - 123 -
   
   
   
   
   
   
   
  머물고 싶지가 않아서였다. 그리고 이왕이면보다 넓은 도시에서 직장을 얻고 싶었다.
  그러나 단지 그런 생각으로 뉴욕에 온 나는가장 힘든 한 해를 보냈다. 연일 계속되는
  폭서로 뉴욕에서만 하루에도 열 명 이상이죽었고 그 더위는 물론 나의 생명까지도
  위협하였다. 게다가 일자리를 구하러 들어간신문사마다 내가 여자라는 이유로 아주
  단순한 일거리 하나 주지 않으려 했으므로나는 매일같이 뉴욕의 거리를 헤매어야
  했다. [타임스], [선], [트리뷴]. 그 모든신문들이 나를 거부했다. 때때로 그들은
  나를 부드러운 목소리로 달래어 보내기도
  했고 또 때로는 모욕을 주어 나를 쫑았다.주머니의 돈은 점점 떨어져 갔고, 결국 나는
  식사를 하루에 한끼로 줄이지 않으면안되었다.
    나는 이제 더이상 여관에 머물 여비도남아 있지 않았다. 하루에 한 끼를 먹는다고
  계산했을 경우 꼭 사흘을 버틸 돈 밖에 남아있지 않았다. 나는 하는 수 없이 공원의 한
  구석에서 잠을 자야 했다. 그러나 공원에서자던 첫날 밤, 나는 잠든 사이 그나마
  남아있던 돈마저 도난을 당하고 말았다.나는 이제 막다른 골목에 들어선 셈이었다.
  경찰서에 가서 사정을 하든지 아니면 걸어서피츠버그의 집으로 돌아가는 수밖에는
  없었다. 그러나 기운이 없었다. 단 몇걸음을내딛는데도 힘이 들었고, 곧 쓰러질 것처럼
  다리가 몹시 후들거렸다.
    나는 공원 벤치에 누웠다. 하늘을바라보았다. 하늘을 맑았고 끝없이 보고
  있으면 빨려들어갈 것처럼 파랬다.  '이제 끝이로구나.'
    그런 생각이 나도 모르게 머릿속을휘저었다. 그리고 그 순간 눈을 감았다.
  혀라도 깨물고 싶은 심정이었다.  나는 오래도록 그러고 있었다. 누군가
  지나가면서 수군거리기도 했고 장난꾸러기아이들이 내 몸을 툭툭 건드려보기도 했다.
  그러나 나는 움직이지 않았다. 마치 죽은사람처럼.
    어느 순간, 더이상 누워있다가는 정말쥐도 새도 모르게 죽을 지도 모른다는
  생각이 들었고 그때 나는 고함을 지르며벌떡 일어났다. 지나가던 사람들이 일제히
  나를 쳐다보았고 내 몸을 건드리던
  장난꾸러기 하나가 얼굴이 시퍼렇게 질린채로 내 바로 앞에서 벌벌 떨고 있었다.
  나는 자신도 모르게 그 아이를 거칠게제치고 뛰었다. 곧이어 뒤에서 아이 우는
  소리가 들렸지만 나는 뒤돌아보지 않았다.오직 뛰기만 했다. 어디서 갑자기 그런 힘이
  나왔는지도 모를 일이었다.  그리고 나는 한참 후에 뾰족탑이 세워진
  한 건물앞에 멈추었다. 그곳은 뉴욕 최대의신문 [월드]지의 본사였다. 나는 정문
  앞에서 심호흡을 했다. 그리고 천천히 그문을 밀었다. 유리로 된 커다란 문은 퍽이나
  묵직했다. 그러나 채 몇걸음 내딛기도 전에누군가가 나를 불러세웠다.
    "이봐요, 아가씨. 잠깐만......."  수위였다. 나는 힐끔 뒤돌아보면서 그냥
  지나쳤다. 그러나 수위가 곧 나를 쫑아왔다.
    "어디를 가는 거요?"  "카크릴씨를 만나러 갑니다."
    "미안합니다만 오늘은 만나실 수없습니다."
    "왜죠?"  "그분께서 오늘은 아무도 만나지 않는다고
  하셨습니다."  "그래요. 그럼 여기서 만날 수 있을
  때까지 기다리지요."  "허허, 글쎄 만날 수 없다니까요."
    "다시 한번 말씀 드리지만 나는 오늘카크릴씨를 만나야 해요. 내 생사가 달린
  문제란 말입니다."  "이봐요, 아가씨. 아가씨의 사정이
  어떤지는 모르지만 지금 일요판의마감시간이 임박해서 모든 직원들이 눈코
  뜰새없이 바쁘단 말예요. 그러니 헛수고
  하지 말고 어서 나가요."  수위는 아예 나의 어깨를 돌려세우며
  재촉했다. 그러나 나는 움직이지 않았다.대신 수위에게 더욱 또렷한 목소리로
  말했다.  "내일, 아니 모레까지라도 기다릴테니
  나에게 이래라 저래라 하지 마세요. 내가알아서 한다구요. 아시겠어요?"
    "뭐, 뭐요?"  수위는 무척이나 놀란 모양이었다. 그는
  벌린 입을 다물지 못했고 조금은 기가죽었는지 내 앞에서 조금 비켜섰다. 그러나
  그는 대신 지나가는 기자들을 붙잡고사정이야기를 해댔다. 그러자 지나가던
  기자들이,  "소용없는 일이에요. 그분은 무척
  바쁘거든요. 이미 약속되었던 일도 취소하는
  경우가 허다하다구요."  "그래요. 그런 분이 하물며 아가씨를
  만나겠어요? 약속도 없이......."  그런 식으로 저마다 한마디씩 하며
  지나갔다. 그러나 나는 꼼작도 하지 않았다.여기까지 와서 그대로 물러설 수는 없다는
  생각이 들었던 것이다.  "아가씨, 기다리는 것은 좋은데 여기는
  많은 사람들이 지나다니는 복도에요.기다리더라도 바깥에서 기다리시오."
    머리가 약간은 희끗하고 조금은 나이가들어보이는 그는, 나중에 안 사실이었지만
  광고부장이었다. 아마 수위가 도움을 청한모양이었다. 그러나 나는 그의 말을
  흘려들었다. 약간 옆으로 비켜섰을뿐이었다. 한시간이 지나고 두시간이
  지났다. 내 주위로 꽤나 많은 사람들이
  모여들었다. 그리고 그들은 머리를 한군데로모으고 무슨 이야기인지를 낮은 목소리로
   
   
   
   
                                        - 130 -
   
   
   
   
   
   
   
  주고 받고 있었다. 아마 나를 쫑아내려는 것같았다. 나는 더이상 기다릴 수가 없었다.
  여차하면 저들에게 강제로 내몰릴 것같아서였다. 나는 그들이 등을 돌리고 있는
  사이 복도를 지나 층계로 올라섰다.그때까지 내가 빠져나가는 것을 지켜본
  사람은 아무도 없었다. 그리고 층계를 다올라섰을 무렵, 누군가가 나를 향해 소리를
  질렀다.  "이봐, 아가씨. 그리로 올라가면 안돼."
    "아가씨, 멈춰."  그러나 나는 그 소리를 무시하고 달렸다.
  수십개의 방문을 일일이 확인하면서 빠르게복도를 달렸다. 그리고 방문에 반드시
  써있을 카크릴이라는 이름을 찾았다. 그러나
  내가 열개의 방문을 지나쳤을 무렵 수위와사원들이 내 뒤까지 바싹 다가와 있었다.
    바로 그때, 이제는 틀렸구나 하고생각했을 때, 카크릴이라는 글자가 눈에
  들어왔다. 나는 재빠르게 노크를 하고 미처안쪽에서 간단한 대답도 하기 전에 방안으로
  뛰어들어왔다.  내가 방에 들어서면서 제일 먼저 본 것은
  커다란 책상과 의자였다. 약간은 대머리가벗겨진 그리고 퍽 큰 몸집의 사내를 본 것은
  그 다음이었다.  "카크릴씬가요?"
    나는 그가 먼저 묻기도 전에 숨찬목소리로 물었다.
    "다, 당신은 누구요?"  너무나 갑작스러운 일이어서인지 카크릴이
  더듬거리면서 물었다. 나는 재빠르게
  대답했다.  "넬리 블라이라고 합니다."
    "아니, 이봐요. 수위가 당신을들여보내던가요?"
    "아닙니다. 수위는 나를 어떻게든안들여보낼려고 했습니다. 그를 야단치지
  마십시오."  바로 그때 사원 몇명과 수위가 내 뒤를
  따라 들어왔다.  "죄송합니다. 그렇게 못들어가게
  했는데......."  수위가 머리를 긁적이며 말했다. 그리고는
  내 팔을 잡았다.  "자 어서 나가요, 아가씨."
    "이봐요, 난 할 말이 있어서왔어요....... 카크릴씨, 잠깐만 제
  이야기를 들어보세요."
    "그래요, 이왕 여기까지올라왔으니........ 다른 분들은
  내려가세요. 수고했어요."  수위는 그제서야 내 팔을 놓아주었다.
  나는 옷을 바로 추스리고 카크릴의 앞에단정히 섰다. 비록 옷의 꼴은 엉망이었지만.
    "그런데 아가씨의 이름이 넬리 블라이라고했소?"
    "예."  "넬리 양, 그런데 무슨 일로 찾아왔소?"
    "바쁘신 것 같으니 단도직입적으로말씀드리겠습니다. 당신이 나를 채용해
  주셨으면 합니다. 센세이셔널한 기사를써보이겠습니다. [디스패치]의 매던
  편집장도 저의 능력을 인정했습니다."  "센세이셔널한 기사?"
    카크릴은 얼굴을 약간 찡그리고 나를
  쳐다보았다. 그것은 분명 호기심이 있다는표정이었다. 나는 기회를 놓치지 않고
  이어서 말했다.  "우선 이것을 먼저 보십시요."
    나는 그동안 내가 [디스패치]에 있을 때보도했던 스크랩북을 그의 앞에 펼쳐놓았다.
  카크릴은 벗어두었던 안경을 쓰고 그것을한장씩 넘기면서 보기 시작했다. 그동안
  나는 중간중간에 끼어들어 설명하듯 말했다.  "제가 쓴 기사는 이제껏 어느 신문에서도
  한번도 다루어본 적이 없는 것들입니다.저는 바로 그런 기사를 쓰고 싶습니다."
    "......."  "신문이 여론을 형성할 수 있으려면 이
  정도의 센세이셔널한 기사가 필요하다고봅니다."
    카크릴은 이따금씩 고개를 끄덕이며 낮은
  신음소리를 냈다. 나는 온몸이 떨렸고 그가곧 내보일 반응 때문에 몹시 긴장이 되었다.
    "한가지만 더 말씀 드리자면 저는 또 다른뉴욕, 즉 높은 빌딩과 화려한 쇼윈도우가
  있는 뉴욕이 아니라 그 뒤에 숨어있는,비참하고 고통스러운 삶이 있는 함께
  공존하고 있는 뉴욕의 모습을 신문에 담고싶습니다."
    바로 그때였다. 내 뒤에서 낯선 소리가들렸다.
    "더 구체적으로 말씀해 보시요. 어디를어떻게 취재할 것인지."
    문득 나는 뒤돌아보았다. 거기에는돋수높은 안경을 낀 40대 중반의 남자가
  비쩍 마른 몸을 약간 굽히고 나에게로조금씩 다가오고 있었다. 나는 흠칫 놀라
  뒤로 한발 물러섰다. 그는 퓰리쳐였다. 그는
  나를 모르겠지만 나는 그를 알 수가 있었다.헝가리의 불량소년에서 미국 최대의
  신문재벌이 된 퓰리쳐. 그는 자기가 가진신문을 통하여 대통령을 당선시킬 수도 있고
  떨어뜨릴 수도 있는 인물이었다. 그런인물을 모르는 미국인이 어디에 있겠는가.
    나는 약간 멍청한 표정으로 그를 한동안바라보았다. 그러자 퓰리처가 다시 입을
  열었다.  "특별한 계획을 갖고서 그런 말을 한
  건가요?"  "무, 물론 입니다."
    나는 자신도 모르게 떨고 있었다.  "말해 보시오. 만약 내가 당신을 우리
  신문사의 기자로 채용한다면 먼저 어디를취재하겠소?"
    "그, 그건......."
   
   
   
   
                                        - 136 -
   
   
   
   
   
   
   
    퓰리쳐라는 인물이 너무나 엄청난인물이라서일까 나는 갑자기 말문이 막혔다.
  그리고 더듬었다. 나는 잠시동안 생각을정리했다. 그리고 수첩을 꺼냈다. 거기에는
  내가 취재를 할만한 곳이 적혀있었던것이다. 나는 처음 페이지를 펼쳤다. 그리고
  퓰리쳐에게 말했다.  "정신병원입니다."
    "정신병원? 블랙웰섬에 있는 그 정신병원말이오."
    "예. 그곳의 사정이 아주 극도로 나쁘다고들었습니다. 환자들 중에는 이미 나은
  환자들도 있는데 나오지 못하는 경우도 있고또 중환자와 경환자를 따로 분류하지 않아
  병이 더 악화되기도 한다는 소리를들었습니다."
    "그래? 그런데 그런 사정을 어떻게
  취재하지. 그 사람들은 취재를 간다고 하면잽싸게 정리하고 아무런 문제가 없는 것처럼
  꾸며놓을 텐데."  "방법은 얼마든지 있습니다."
    "어떤......?"  "환자로 가장하는 겁니다."
    "환자로? 아니 그럼 미친 척을 한다는말이오?"
    "말하자면 그렇습니다."  "세상에......."
    퓰리처와 카크릴은 내 말에 놀랐는지서로의 얼굴을 쳐다보며 어이없는 표정을
  지어보였다.  "어렵지 않습니다. 적어도 제게는."
    "자신이 있다는 얘기인가?"  "예."
    "이봐, 카크릴. 자네는 어떻게 생각하나?"
    "글쎄요......."  두 사람은 잠시 침묵에 잠겼다. 서로
  무엇을 생각하고 있는지는 알 수 없었지만아마 내가 그 일을 할 수 있을 것인가에
  대한 생각들을 하고 있으리라. 나는 그렇게짐작하는 수밖에 없었다. 이윽고 꽤 시간이
  지나서 퓰리쳐가 입을 열었다.  "좋소. 한번 해보시오."
    "정말 입니까?"  "물론이오. 하지만 우리가 그 정신병원의
  간수들을 매수해서 당신의 취재가편리하도록 한다든지 하는 방법은 사용할 수
  없어요. 오직 당신  혼자의 힘으로 해내야합니다. 아시겠습니까?"
    "예, 물론입니다. 저도 그걸 바랍니다."  "좋아요. 필요한 걸 말씀하시오.
  취재비라든가......."
    "예. 약간의 활동비를 내주셨으면 합니다.지갑을 도둑맞아 제게는 단 한푼도 남아있지
  않거든요."  "알았어요. 자, 받아요. 수표니까.
  내려가다가 수위에게 바꾸어달라고 하시오.그가 알아서 현금으로 바꾸어 줄 테니."
    나는 수표를 받아들고 한달음에 층계를내려갔다. 그리고 수위에게 수표를
  내밀었다. 그리고는,  "자, 이것을 좀 바꾸어 주세요.
  퓰리쳐씨가 준 것이니까."  라고 말했다. 그러자 수위는 어리둥절한
  표정을 감추지 못하며 멍하니 나를쳐다보았다. 나는 재촉했다.
    "뭘 하고 계세요. 수표를바꾸어달라니까."
    "아, 알았어요."
    수위는 여전히 고개를 갸웃거리며 수표를현금으로 바꿔다 주었다. 나는 그것을
  받아들고 한번 더 호기를 부렸다.  "수고 하세요. 그리고 제 얼굴을 잘
  기억해 두세요. 앞으로 자주 보게 될테니까요."
    그러나 그 말을 남기고 빌딩을 나서는순간부터 나는 다시 초조와 흥분을 같추지
  못하고 다시 긴장해야 했다. 큰소리는쳤지만 어떻게 블랙웰 섬까지 갈 것이며, 또
  간다하더라도 맨정신으로 과연 정신병환자노릇을 할 수 있을 것인가. 그런 걱정들이
  온통 머릿속을 휘젓는 것이었다.  하지만 나는 차분히 계획을 정리했다.
  그리고 가장 빨리, 그리고 확실하게블랙웰섬에 침투-이 말이 가장 적절한
  것이었다. 왜냐하면  그곳은 아무나 들어갈
  수 있는 곳이 아니었으므로-할 수 있는방법을 찾아내었다.
    우선 나는 아주 허름한 옷으로 갈아입고뉴욕의 빈민가 한구석에 있는 '여자 임시
  숙소'를 찾아갔다.  노크를 세번쯤 하자 안에서 누군가
  나왔다. 그는 엉클어진 머리의 흑인남자였다.
    "무슨 일이요?"  "잠을 자러 왔어요. 하룻밤만......."
    나는 간단히 말했다. 그러자 흑인사내가고개를 갸웃거렸다. 왜냐하면 내가 한
  발음이 너무 엉성했기 때문이었다.  "어디서 왔소? 이상한 말을 쓰는군."
    예상했던 대로였다. 나는 똑같은 식으로흉내내어,
    "쿠우바."
    "음. 쿠바. 하여간 들어오시오."  "고마워요."
    "고맙긴. 그나저나 이름은 뭐요?"  "넬리 브라운."
    나는 짧게 짧게 대답했다. 왜냐하면 여러말을 했다가 쿠바인이 아니라는 것이
  발각되면 모든 일이 허사일 테니까. 흑인은나에게 2층에 있는 작은 방 하나를
  내주었다. 그러난 나는 방에 들어서자 마자코를 틀어막아야 했다. 어디선가 아주
  퀴퀴한 냄새가 났고, 침대시트는 투렇게변색되어 있었으며 창쪽에는 거미줄이
  걸려있었다.  "잘 자요. 쿠바에서 온 아가씨."
    관리인인 듯한 그 흑인은 그런 말을남기고 밑으로 내려갔다. 우선 1단계는
   
   
   
   
                                        - 143 -
   
   
   
   
   
   
   
  성공이었다.
    그날 밤, 나는 제 2단계의 계획에 바로돌입했다.
    자정이 지났을 즈음, 옷을 반쯤벗어젖히고 머리를 풀어헤쳤다. 그리고
  버럭버럭 소리를 질렀다. 내가 지른소리지만 그 소리는 너무나 날카로워서 마치
  고막이라도 찢을 것만 같았다. 잠시 후,내가 지른 소리에 놀란 관리인과 옆방과
  밑의 방에서 자던 사람들이 몰려올라왔다.  "뭐야, 무슨 일이야?"
    "왜 그러는 거야?"  사람들은 저마다 그런 소리를 하며 내
  방으로 몰려들어왔다. 나는 소리 지르는것을 그치지 않고, 아니 이번에는 한술 더
  떠서 바닥에 아예 뒹굴었다. 그리고소리쳤다.
    "누군가 나를 죽이려고 해요. 누군가
  자꾸만 칼을 들고....... 으아아아악."  "허허, 이봐요. 누가 당신을 죽여요."
    "저길 봐. 칼........ 칼이 돌아다니고있잖아. 으으으...... 사람살려."
    "아가씨, 정신 차려요."  "아저씨, 아줌마 나를 좀 살려줘요. 예,
  죽이지 말고 살려줘요."  나는 더 발악을 하며 주위에 모인
  사람들의 목이며 다리를 잡아당겼다. 그러자한 백인여자가 심각하게 나를 내려다 보더니
  말했다.  "....... 이 아가씨 미친 것 같아."
    "그, 그래요. 그렇지 않고서야 이런발작을......."
    사람들이 하나둘씩 나를 미친여자로취급하기 시작했다. 나로서는 바라던
  일이었다.
    "어서 경찰에 신고해요."  그 말이 떨어지기가 무섭게 누군가 층계
  아래로 달려내려갔고 그리고 채 10분도지나지 않아 제복을 입은 경찰 두명이
  달려왔다.  경찰은 곧 나를 철창이 만들어진 차에
  태우고 경찰서 유치장에 처넣었고 바로다음날, 나를 블랙웰 섬으로 이송했다.
  2단계 계획의 성공이었다. 이제는 블랙웰정신병원의 실태를 조사하는 일만 남은
  것이었다.  블랙웰 섬에서의 첫날, 나는 간단한
  진찰을 받고 일단 감방과 비슷한 구조의방에 수감되었다. 6명이 같이 쓰는
  방이었다. 그러나 그중에는 간단한 착란을일으키는 사람에서부터 완전히 정신이상인
  사람까지 고루 섞여있었다. 그들은 이상한
  행동을 해서 나를 놀라게 했고 경환자들도나 이상으로 놀라곤 했다. 성한 사람도 그를
  오래보고 있으면 미칠 것만 같은기분이었다.
    다음 날 아침, 나는 느닷없이 끌려나갔다.그리고 세면실 앞에서 간호원 둘이 나의
  옷을 벗겼다. 팬티까지 완전히 벗긴 다음간호원은 나를 욕조 안으로 밀어넣었다.
    "뭘 하는 거예요?"  "뭘하긴 새로 들어왔으니까, 목욕을
  해야할 것 아니야. 온몸에 이가 득실거릴텐데."
    "난 이가 없어요."  "없긴 왜 없어. 어서 욕조로 들어가."
    간호원 하나가 내 말을 거칠게 받아넘기며 나를 욕조 안으로 밀었다. 순간,
  나는 한발을 욕조 안에 넣었다가 금방 다시
  뺄 수 밖에 없었다. 왜냐하면 욕조의 물은금방이라도 얼음이 얼 것처럼 차가웠기
  때문이었다.  "아니, 이봐요. 이렇게 찬 물에 어떻게
  목욕을 해요. 겨울이 곧 닥칠 날씨에."  "뭐야? 여기가 너네 집 안방인줄 알아.
  어서 들어가."  내가 항의하자 간호원 두명이 나를 강제로
  욕조에 밀어넣었다. 나는 그들의 힘을당하지 못하고 욕조속으로 들어갔다. 온몸이
  얼어붙는 기분이었다.  "자. 밀어."
    이번에는 내 뒤에 서 있던 또 다른환자에게 납작하고 우둘투둘한 돌을 내밀며
  내 어깨를 가르켰다. 그 환자는 겁에 질린표정으로 내 등쪽으로 다가왔다. 나는
  일어섰다.
    "그만 둬요. 내가 혼자 밀어도 돼요."  "시끄러워. 너는 잠자코 있어. ...... 야,
  어서 밀지 못해."  나 때문에 머뭇거리던 그 환자가 아까보다
  더 겁에 질린 표정으로 내 등을 문지르기시작했다.
    "더 세게......"  간호원이 그런 주문을 할 때마다 그
  환자는 마치 그렇게 하지 않으면 매라도맞을 것 같다는 듯 아주 힘을 주어 내 등을
  밀기 시작했다. 나는 등이 몹시 쓰라렸고나중에는 너무 아파 견딜 수가 없었다.
  나중에 욕조에서 나왔을 때, 그리고간호원이 건네준 누더기 같은 수건으로 몸을
  닦았을 때, 내 등에서는 피가 묻어나왔다.  다음 날에는 식사 시간에 간호원들과
  싸웠다. 식사는 끼니 때마다 딱딱한 빵 한
  조각씩이 전부였다. 나는 이빨이 아파도저히 그것을 먹을 수가 없었다.
    "이봐요, 식사가 엉망이잖아요. 이런 것을어떻게 먹어요. 우리도 환잔데 영양을
  생각해 줘야 할 것 아니에요."  "영양? 이년아, 여기가 무슨 고급
  레스토랑인줄 아니? 어서 처먹지 않으면그것마저 뺏어버릴 거야."
    간호원과 의사들은, 욕은 으례필수적이었고 늘 그렇게 폭력적으로
  환자들을 다뤘다.  다음날, 이번에는 이부자리 때문에
  싸웠다. 겨울이 점점 다가오는 데도간호원과 의사들은 홋껍데기 이불 밖에는
   
   
   
   
                                        - 150 -
   
   
   
   
   
   
   
  주지 않았던 것이다. 다음 날에는 경환자와중환자가 분리되어있지 않은 것 때문에
  싸웠다. 그리고 그 다음날에는 환자들을
  너무 거칠게 다루는 것 때문에 싸웠다.  나는 더이상 참을 수가 없었다.
  블랙웰섬에 들어온지 일주일만에 나는의사를 찾아갔다. 그리고 말했다.
    "이봐요, 나는 미치지 않았어요. 그러니내보내 주시오."
    하지만 의사는 거들떠보지도 않았다.오히려 어린애를 달래듯이,
    "그래, 알았어. 곧 내보내 주지. 병만 다나으면."
    "글쎄, 난 정상인이라니까요. 그저미친척을 한 것 뿐이라니까요."
    "그래, 그래. 알았다니까. 다시 한번이렇게 찾아오고 내보내달라는 소리를 하면
  그때는 '릿지'로 보내버릴 거야."  순간 나는 숨을 멈추고 말았다. 릿지라는
  말 때문이었다. 왜냐하면 릿지라는 곳은
  아주 심한 정신질환을 앓고 있는 사람들만수용하는 별도의 병동으로 그곳에 들어가면
  10명중 7명은 죽어서 나온다는 곳이었기때문이었다.
    "이봐, 간호원, 이 환자 내보내도록해요."
    내가 아무 말도 못하고 있는 사이 의사가간호원을 향해 말했다.  나는 간호원에
  이끌려 다시 환자들이 모여있는 방으로돌아왔다.
    내가 덜컥 겁이 나기 시작한 것은그때부터였다. 자칫 잘못하다가는 여기에서
  평생을 썩을 수도 있겠다는 생각이 드는것이었다. 정말 그렇다면 끔직한 일이 아닐
  수 없었다. 실제로, 한때는 약간의 착란증세를 보이다가 이제는 나와 같이 정상이
  된 사람도 나가지 못하는 사람이 꽤 있었던
  것이다.  나는 그날부터 밤새 고민하기 시작했다.
    '어떻게 여기를 빠져나갈 것인가.......'  그러나 묘수가 없었다. 병원의 사방은
  높은 담으로 되어 있었고 각 모서리마다총을 든 간수들이 병원을 지키고 있었던
  것이다. 또 병원을 나간다 해도 문제는얼마든지 있었다. 배를 구하는 문제, 또
  그동안 먹을 것을 구하는 문제.......블랙웰섬은 병원만 제외하면 완전히
  무인도나 다름이 없었던 것이다.  일주일이 지나고 열흘이 지났다. 시간이
  갈수록 나는 조급해졌다. 그리고정신병원에서 나갈 수 없다는 불길한 예감이
  자꾸만 머릿속을 떠돌았다.  '아, 이러다가 내가 정말로 미치는 것이
  아닐까?'
    나는 그런 생각을 하면서 밤잠을 설쳤고그나마 형편없는 식사도 하지 못했다.
    시간은 또 흘러서 보름이 지났다. 그러나나는 아무런 대책도 세우지 못하고
  하루하루를 까먹고 있었다.  바로 그때 뜻밖에도 구원의 손길이 나를
  향해 뻗쳐왔다. 누군가 나를 면회온것이었다. 나는 17일째 되는 날 아침,
  느닷없이 불려나갔고 면회실에 이르러뜻밖의 구원자를 만나기 직전까지 블랙웰에
  영원히 살게 될 지도 모른다는 공포감에시달리고 있었다.
    면회실에 이르렀을 때, 내 앞에 나타난사람은 의외로 카크릴이었다.
    "사장님이 가보라고 하시더군요. 이제그만 하면 좋은 글을 쓸 수 있을 거라고."
    "아니, 그럼......."
    "그래요, 이곳은 밖에서 누군가 와주기전에는 나갈 수 없는 곳입니다. 이제야
  아시겠소?"  "세상에....... 그걸 알면서도 나를
  이곳에 가게 내버려 두었단 말인가요?"  "그것이 퓰리쳐 사장님의 '사람 만드는
  방법'입니다."  "정말 그다운 발상이군요."
    "그래요, 여하튼 수고 했소. 퇴원수속은모두 밟아놓았으니까. 지금 나가기만 하면
  돼요."  나는 배를 타고 블랙웰 섬을
  빠져나오면서, 그리고 다시 마차를 타고뉴욕으로 돌아오면서도 도무지 정신을 차릴
  수가 없었다.  그러나 분명한 것은 이젠 누구보다
  확실하게 병원에 대한 기사를 쓸 수 있다는
  것이었다. 그리고 고맙게도 퓰리처는 내게특별지면을 내주어 연재를 하도록 배려를
  해주었다.
    {정신병원의 쇠창살 너머로}
    나는 그런 제목으로 기사를 연재했다.독자들은 생각했던 것 이상의 반응을
  나타냈다. 신문가판대에서는 [월드]지만팔려나갔고 경쟁신문들이 아무리 [월드]지의
  기사를 센세이셔널리즘이라고 비판해도[월드]는 점점 더 판매부수가 증가했다.
  뿐만 아니라 시당국은 내 기사에 충격을받고 정신병원의 재정을 늘려 제대로 된
  시설를 갖추겠다고 발표했고, 비난이먹혀들어가지 않자 다른 신문들도 나의
  기사를 인용해 정신병원의 실태를 소개하기
  시작했다.
    '넬리 블라이가 [월드]지에 기고한 기사덕분에 정신병원이 살아나다'
    '넬리 블라이의 기사를 토대로주정부에서는 병원시설에 대한 예산을
  늘이기로 결정하다'  '넬리 블라이, 퓰리처의 신화를 다시
  재현하다'  드디어 내 자신이 신문의 머릿기사로
  등장하게 된 것이다.
   
   
   
   
                                        - 157 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 157 -
   
   
   
   
   
   
   
    3.신채호: 3.1독립선언서를 찢어버린
             혁명가
    신채호, 그는 단순한 독립운동가가아니었다.
    그는 조선인다운 기상을 가진 혁명가였다.결코 현실과 타협하지 않는 외곬수
  고집장이이면서, 다양한 방법으로 독립을모색한 선각자이기도 했다.
    그는 모든 면에서 적극적이었다. 어렸을때는 읽을 책을 구하기 위해 부끄러움을
  무릅쓰고 이집 저집을 기웃거렸고, 자신의독립의지를 실천하기 위해 '다물단'이라는
  단체를 도와 일제에 대한 테러를 감행하기도했다. 운동자금을 마련하기 위해 범죄에
  가까운, 위폐 제조에 뛰어든 것도 그의
  적극적인 성격을 반영하는 것이었다.  '오등은 자에 아......'로 시작되는
  삼일운동의 선언문을 찢어버린 것은 어떻게설명해야 할까? 그는 자신만의 독립의지와
  방법을 고집스럽게 추구했고, 실질적인독립운동이 필요하다는 생각을 가지고
  있었다.  단순히 목청을 높여 독립을
  외치느니보다는 직접 일제와 부딪치기를원했던 단재.
    지기 싫어했고, 유난히 고집이 세었던 그특유의 저돌적 성격을 이해한다면 그의
  행동도 충분히 받아들여질 수 있을 것이다.  그는 또 냉정했고 날카로웠다. 임정수립
  당시, 반민족적이라는 이유로 이승만의입각을 반대했고, 자신을 키워준 스승이자
  후견인을 친일을 이유로 가차없이 비판했다.
    그 특유의 또다른 면모는 왕성한저술작업에서도 드러난다. [조선상고사]를
  비롯하여 [前後三韓考] [조선사통론] 등의역사연구를 통해 고래의 역사가를
  비판하면서 폭넓은 조선사를 새로이기초하였고, [꿈하늘]을 비롯한 소설을 써서
  탁월한 문학적 재능을 펼쳐보이기도 했으며,[을지문덕] 등의 전기를 통해 한민족의
  강인함과 우월성을 자랑하기도 했다. 그리고신문의 사설을 통해 일제와 친일 조선인들을
  강도 높게 비판했다. 또 수많은 잡지들을창간하여 민족주의자들에게 넓은 지면을
  제공하는 수고도 아끼지 않았다.  그러나 그의 노력에 대한 댓가는 독립된
  조국도, 업적성취의 기쁨도 아니었다.다물단의 거사자금 마련을 위해 일본에
  침투했다가 체포되어 이국의 하늘에서
  57세의 생을 마감해야 했다.  그러나 그가 바랐듯이 그의 저술은
  남았고, 그의 혼은 지켜졌다. 육신의 죽음도그의 불멸의 의지를 꺽지는 못했던 것이다.
    그의 대쪽같은 절개는 이후독립운동지사들의 귀감이 되었다.
    * 이 날에 또 목놓아 크게 운다
    알짜배기 민족주의자
    1905년 여름, 우암 장지연(張志淵)이
  찾아왔다. 경성에서 수백 리 길을 마다하지않고 어려운 발걸음을 한 것이다. 얼핏
  보기에 야위어 보이기도 하는 그의 몸은온통 땀투성이였다. 그러나 그의 표정만큼은
  웬지 밝았다. 마치 오랫만에 고향을 찾아온
  듯한 표정이었다.  물론 뜻밖이었다. 나보다 무려 17세나
  연상인데다가, 그와 아주 두터운 친분이있는 것도 아니었으므로 나는 느닷없는 그의
  방문이 퍽 곤혹스러웠다.  "선생님, 예까지 어쩐 일이십니까?"
    경황이 없던 터라 맨발로 뛰어내린 나는맨바닥에 엎드려 절을 했다.
    "허허, 단재. 이 무슨 짓인가. 어서일어나게."
    그가 나의 팔을 잡아 끌었다.  "선생님, 어찌하여 이 누추한
  곳까지......"  "웬일은...... 그저 단재와 지난 이야기나
  나눌까 해서 왔네."  "참 선생님도...... 좌우지간 어서
  오르시지요."
    신채호는 장지연을 바라보았다.  그리 크지 않은 몹집, 딱 벌어진 어깨.
  예전에도 그랬지만 그를 보면 웬지믿음직하다는 생각이 들었다.
    "선생님, 바깥 날씨가 몹시 더울텐데."  "그렇구려. 올해는 유난히 더운 것 같소."
    장지연은 광목으로 만든 손수건으로 연신이마를 닦았다. 목줄기, 그리고 어깨까지도
  땀에 푹 젖어 있었다.  "어찌 이런 어려운 걸음을 하셨습니까?"
    "사실 이웃 고을에 사돈집이 있어 다니러왔다가...... 그나저나 이게 얼마만인가?"
    "글쎄요. 한 오 년은 된 것 같습니다."  "벌써......"
    "그때 고초를 당하신 뒤로 찾아뵙지 못해송구스럽습니다."
    "그때? ....... 아, <독립협회>사건 때
  말이오?"  "그렇습니다."
    "무슨 말이오. 그땐 신공도 붙잡혀가지않았나."
    "저야, 금방 풀려나왔지만 선생님께서는저보다 훨씬 더 고생을 하시지 않았습니까?"
    나는 그렇게 말하고 잠시 고개를 숙였다.장지연에게도, 그리고 다른 동지들에게도
  미안한 마음을 금할 수 없어서였다.  1898년이던가. 내가 채 스무살이 되기도
  전인 그때, 경성에서는 서재필, 이상재가주도해서 만든 <독립협회>가 활발한 활동을
  전개하고 있었다. [독립신문]을 창간하여국민계몽에 앞장서는가 하면, 사대주의의
  표상이던 영은문과 모화관을 없애고'독립문'과 '독립관'을 세웠다. 뿐만 아니라
   
   
   
   
                                        - 164 -
   
   
   
   
   
   
   
  만민공동회를 개최하여 정부에 대항하는
  대중집회를 이끌어 나갔다.  성균관에서 공부하고 있던 나는 이런
  <독립협회>의 활동에 흥미를 느끼고 그들의일에 참여했다. 장지연을 만난 것은 바로
  그곳에서였다.  특히 나는 <만민공동회>에 깊은 관심을
  가졌다. 국민을 계몽하고 선도하는 일이나라의 발전을 위해 가장 급선무라고
  생각했기 때문이었다.  <만민공동회>가 열리는 날이면 상가는
  문이 닫히고 거리는 조용했다. 수많은사람들이 <만민공동회>에 참여하기 위하여
  집을 비운 때문이었다. 시민과 학생,남녀노소를 불문하고 <만민공동회>에
  참가했다. 그들은 저마다 소리를 높여외세에 기대려는 정부를 비판했고, 그릇된
  정치질서를 바로잡으라고 성토했다.
    그러던 중, 1898년 11월 4일.<독립협회>와 <만민공동회>에 찬바람이
  불어닥쳤다. 시민들의 세력화에 겁을 먹은정부가 <독립협회>의 간부들을 느닷없이
  구속하고 나섰던 것이다.  그러자 이번에는 <독립협회>의 간부들을
  구속한 행위에 대한 항의 집회가 열렸다.  "<독립협회>의 간부들을 석방하라."
    "정부는 반성하라."  하지만 그런 시위는 더 큰 사건을
  불러왔다. 정부측의 사주로 <황국협회>라는것이 만들어지고, <황국협회>의 사람들은
  사사건건 <독립협회>의 일을 방해하였다.뿐만 아니라 <독립협회>에서 주최하는
  집회까지도 떠돌이 장사꾼을동원하여강제해산시키려 했다. 그때문에
  <독립협회>와 <황국협회>사이에 무력충돌이
  일어나고, 급기가 피를 보는 사태로까지악화되고 말았던 것이다.
    결국 이것이 시발이 되어 <독립협회>의간부들에 대한 검거선풍이 몰아치고,
  간부들을 비롯한 소장파 회원들까지도체포되었다. 장지연 역시 구금되었고, 나
  역시 무사하지 못했다.
    "아니, 단재. 무엇을 그리 골똘히생각하는고?"
    문득 장지연이 부채질을 멈추고 물었다.나는 순간적으로 고개를 들었다.
    "아닙니다. 그저 지나간 일을 좀생각하느라고......"
    "그래? ....... 하긴 나도 지나간 일을생각할 것이 있긴 있네만......"
    "무슨 일입니까?"
    "단재 자네에 관한 이야기일세."  "저에 관한 이야기라고요?"
    "그렇다네."  "무슨......."
    "듣자 하니 성균관 박사 임명을거부했다면서?"
    "예......."  "왜 그랬나?"
    "그야 당연하지 않겠습니까, 선생님."  "당연하다고....... 어째서?  성균관
  박사는 공부를 많이 하여 학문의 깊이가남보다 탁월한 사람에게만 주는 것 아닌가.
  그래서 가문의 자랑이라 할 만큼 명예로운것이고."
    "하지만 선생님. 지금 그 명예란 것이무슨 소용이겠습니까?"
    그랬다. 나는 지난 2월에 정부로부터
  성균관의 박사로 임명한다는 통보를받았었다. 하지만 그것은 정부 당국의
  기만전술에 불과했다. 이미 일제를 등에업은 조선의 정치인들이 반일 반정부 운동을
  전개하려던 나를 회유하자는 술책이었던것이다.
    나는 박사의 명예를 포기하고 임명되는것을 거부했다. 그리고는 바로 낙향하였던
  것이다.  "음......"
    내 말을 듣고 난 장지연은 고개를끄덕이며 아무 말도 하지 않았다. 나 역시
  그를 바라보면서 입을 다물었다. 한참만에그가 입을 열었다.
    "잘 했네. 잘 했어. 친일 정치인들의하수인이 되느니보다는 이렇게 항일
  계몽운동을 하는 편이 훨씬 바람직하지. 암,
  그렇고 말고."  해질 무렵까지는 그저 주변의 사사로운
  이야기를 주고 받으면서 시간을 보냈다.그와 나는 마치 오랜 친구 사이처럼 술잔을
  주고 받으며 허심탄회하게 이야기를나누었다.
    이윽고 땅거미가 내리고 고요한 달빛이우리 두 사람이 앉아 있던 대청마루에까지
  기울었을 즈음......  "이보게, 단재. 이제 시간문제일세."
    이미 한두잔의 술이 들어가서일까.장지연은 가벼운 주변의 이야기를 거두더니
  문득 그렇게 말을 꺼냈다.  "무슨 말씀이십니까, 선생님.
  시간문제라니요?"  "이 나라가 쓰러지는 것 말일세."
    "쓰러진다구요?"
    "그래. 지금 조정의 꼴을 보게. 러시아,일본, 소련이 서로 우리나라를 독차지하려고
  날뛰고 있지 않은가 말일세."  "그렇다면 가만히 있을 수 없지
  않습니까?"  "물론이지."
    "......."  "그래서 하는 이야기네만......"
    무슨 말을 하려는 것일까? 장지연은 말을꺼내다 말고 잠시 나를 쳐다보았다. 흐린
  불빛에도 불구하고 그의 반짝이는 눈동자는초롱초롱 빛나고 있었다. 나는 숨을 죽이고
  그의 다음 말을 기다렸다.  "사실 내가 자네를 찾아온 이유는 따로
   
   
   
   
                                        - 171 -
   
   
   
   
   
   
   
  있네."  "이유가 있다니요?"
    "아까는 내가, 그저 사돈댁에 갔다가
  지나치는 길에 들렀다고 했네만 사실은자네를 만나러 예까지 왔다네."
    "아니, 선생님......"  "뭐, 그리 놀라지는 말게."
    "도대체 무슨 일 때문에 하찮은저를...... 혹시 제가 무슨 잘못이라도
  했습니까?"  "무슨 소린가? 자네가 잘못을 하다니.
  자넨 지금 이 고을에서 학당을 차려청년들에게 애국심을 가르치고 있지 않은가?
  그게 어디 잘못된 일이겠는가?"  "그럼 무엇 때문에....."
    "거두절미하고 말하겠네."  "......."
    "우린 자네가 필요하네."  "우리라면......"
    "바로 [황성신문]일세. 자네, 내가
  [황성신문]을 펴내고 있다는 소문을들었겠지?"
    "무, 물론입니다. 그런데 제가필요하다구요?"
    "그래. 우리 신문에 와서 글을 써주게."  "제가 어찌 감히......"
    "허허, 이보게. 자네와 같이 젊고날카로운 필치를 가진 사람이 글을 써야
  하네."  "선생님......"
    "이보게, 단재. 자네는 공부도 할 만큼은했으니 이제 그것을 백성들을 위해 써야
  한다고 생각하지 않는가?"  "물론 그렇습니다. 그래서 지금 학당을
  열고 있는 것입니다."  문동학당을 열고 스스로 강사가 되어
  계몽운동을 벌이기 시작한 것은 1901년의
  일이었다. 그리고 고향 가까이에 산동학당을연 것은 1904년, 그러니까 작년의 일이었다.
  그곳에서 나는 왜 조선이 외세에 기대어서는안되는지, 그리고 왜 개화를 하고 힘을
  길러야 하는지를 청년들에게 가르쳤다. 또한한문보다는 한글을 먼저 배워야 하며
  민족운동이란 어떤 것인지도 가르쳤다.  "음, 알고 있네."
    내 말에 장지연은 고개를 끄덕였다.그러나 여전히 뭔가 미흡하다는 표정이었다.
    "저는 이 산동학당에서 노른자위계몽운동가, 알짜배기 민족주의자를 길러낼
  생각입니다."  "그래, 좋은 생각이야. 하지만 자네는 그
  일보다 더 큰일을 해야 한다고 생각하네."  "더 큰일이라구요? 하지만 그 큰일이라는
  것도 아주 사소한 것에서 시작하는 것이
  아니던가요?"  "그런가? 그러면 자네에게 가장 어울리는
  일이라고 해두지."  "지금의 일도 제게 어울린다고
  생각합니다."  "허허, 단재 이친구. 정말 듣던 대로
  고집불통이구먼."  "죄송합니다."
    "아니야. 죄송할 것은 없지. 하지만이보게 단재. 내 부탁하네. 지금 자네를
  필요로 하는 사람은 단지 우리 신문사만이아닐세."
    "그럼 누가 또......"  "바로 독자들일세. 독자들은 더 날카롭고,
  예리한 붓을 원하고 있네. 자네가 글을써준다면 더 많은 독자가 신문을 보게 될
  것이고, 그렇게 된다면 자네는 보다 폭넓은
  계몽운동을 하게 될 것 아닌가?"  "하지만......."
    "하지만은 뭐가 하지만인가. 어서 결정을내리게. 이제 지방은 또다른 사람에게
  맡기고 자네는 중앙으로 진출해서 더 큰일을하란 말일세."
    "선생님, 생각할 여유를 주십시오."  "허허, 답답하군. 단재!"
    "선생님, 제가 아니더라도 선생님께서여러 동지들과 함께 잘 해나가고 계시질
  않습니까? 그런데 제가 느닷없이 끼어들어[황성신문]을 망치게 되지나 않을런지 몹시
  걱정스럽습니다."  "아닐세. 성균관에서 박사를 받을 정도의
  자네 실력인데, 우리 신문이 나아지면나아질테지, 어찌 더 못해지겠는가? 게다가
  나는 자네가 쓴 성토문을 읽어보았다네.
  그런 정도의 글솜씨라면 자네는 붓 하나로사람들의 마음을 움직일 수 있네.
  안그런가."  나는 조금 부끄러운 생각이 들었다.
    성토문---그것은 조선 조정의 움직임을비판한 글이었다. 몇몇 고위 대신들이
  일본을 등에 업고 조선 정부만이 누릴 수있는 권리들을 하나씩 일본에게 넘겨주고
  있었던 것이다. 나는 그것을 보다 못해 학당일을 팽개치고 성균관으로 올라간 일이
  있었다. 그리고 조소앙을 찾아갔다.  "아니, 학당의 일은 어쩌고 갑자기 여기는
  웬일입니까?"  느닷없이 상경한 내게 조소앙이 물었다.
    "이보게, 소앙. 지금은 시골의 일이문제가 아닐세. 보아하니 조정에서는
  일본에게 아주 완전히 기대어 버릴 참인
  듯한데 어찌 가만히 시골에만 눌러앉아있을텐가?"
    "그럼 궐기라도 하러 오시었소?"  "궐기는 못하더라도 성토문이라도
  발표해야 하지 않느냔 말이요."  "성토문이라......"
    "성균관은 이 나라 최고의 교육기관아니요. 그런데 여기에서 조정을 비판하는
  글을 냈다고 생각해 보시오. 파급효과가크지 않겠느냔 말이오."
    "그건 맞는 말입니다. 하지만 누가 그글을 쓴단 말입니까?"
   
   
   
   
                                        - 178 -
   
   
   
   
   
   
   
    "걱정 마시오. 내가 다 준비해 왔소이다."  나는 미리 준비했던 격문을 내보였다.
    "자, 이제 이 밑에 찬성하는 성균관학자들의 서명을 받고, 그 사실을 널리
  알리기만 하면 되오."
    "허허, 단재. 아주 빈틈이 없으시군요."  "그럼, 뒷일을 부탁하오."
    그렇게 해서 성토문은, 거의 모든 성균관학자들의 서명을 받아 세상에 발표되었다.
  물론 그 격문 하나로 갑자기 조정이달라지리라고 기대한 것은 아니었다. 단지
  이나라 최고의 지식인 층에 속하는 성균관학자들의 의견을 분명히 표현하고 정부의
  잘못된 점을 지적하고 비판하였다는 점에서의의를 갖는 것이었다. 혹 그 글을 읽은
  조정에서 조금이라도 반성한다면, 또 그성토문을 읽은 백성들의 의식이 조금이라도
  깨인다면 더할나위없이 반가운 일이겠지만.  "나는 그 성토문을 자네가 썼다는 것을
  알고 있네. 그래서 자네를 찾아온 것이야."  내가 잠시 다른 생각을 하고 있는 사이
  장지연이 아까보다 낮은 목소리로 말했다.
    "하지만 선생님. 저는 이제 겨우 알에서나온 병아리에 불과합니다. 혹 제가 쓴
  성토문이 마음에 드셨다면 그것은 운이좋았던 까닭일 것입니다."
    나의 발뺌도 끈질겼고, 장지연의 권유도끈질겼다. 그와 나는 서로 조금도 양보하지
  않고 자신의 주장을 굽히지 않았다.  "단재, 무슨 당치도 않은 소리를 하는
  겐가. 내 이미 자네가 쓴 글을 여러편 읽어보았고, 그 글마다 사람의 마음을 사로잡는
  필력을 확인했거늘 어찌 한사코 나의 권유를물리치려고만 하는가?"
    "아닙니다, 선생님. 제가 몸으로 부딪쳐세상을 조금 더 알고 나야 좋은 글이 나올
  것입니다. 그러니 일단 생각할 여유라도주십시오."
    "난 그럴 수 없네. 내가 여기서 물러나면
  자네는 분명 자네의 뜻대로 할 텐데 어찌내가 한 발이라도 물러설 수가 있겠는가."
    "선생님......."  "비록 내가 삼고초려는 못할지언정 여기서
  물러서지는 않겠네."  "그럼, 어떻게 하시겠다는 말씀입니까?"
    "자네가 승낙을 하기 전에는 돌아가지않겠단 말일세."
    "......"  "여기서 하루고 이틀이고, 아니 한 달이고
  두 달이고 기다림세."  난감했다. 나의 고집도 고집이었지만 그는
  나보다 한술 더 뜨는 것이 아닌가.  "선생님, 먼저 상경하십시오. 그러면 제가
  보름 안으로 결정을 보아......"  "그만 두게. 나는 자네와 동행하지 않고는
  여기서 한발자국도 움직이지 않으려네.
  그러니 알아서 하게."  그 말은 술기운에서 나오는 호기같은 것이
  아니었다. 그의 눈빛, 그리고 꼿꼿한 말투로보아 틀림없이 그러고도 남을 기세였다.
    "선생님, 왜 이러십니까?"  나는 안타까운 표정을 지으며 그렇게
  말했다.  "단재, 자네가 스스로를 낮추고 겸손해
  하는 심정은 알아. 하지만 생각해보게.아까도 말했지만 나라가 위태한 지경에
  이르렀단 말일세. 곧 나라가 어찌 될 것만같은 형국이라구. 이럴 때일수록 자네와
  같은 젊은이가 필요하단 말일세. .......아직도 내 말을 모르겠나?"
    나는 잠시 주저하지 않을 수 없었다.  "선생님......."
    입은 열었지만 말은 나오지 않았다. 무슨
  말인가를 해야겠는데 얼른 생각이 나질않았다. 나는 어느새 조금씩 흔들리고
  있었던 것이다.  바깥으로 훤하게 열린 대청인데도
  담배연기가 잘 빠지지 않았다. 얼핏 하늘을올려다 보니 달빛은 간데 없고 아까보다 더
  시커먼 하늘이 처마 밑까지 바싹 다가와있었다. 후덥지근한 것이 술기운 때문만은
  아닌 것 같았다. 아마 비가 오려는 듯했다.  "자네가 쓰는 글은 무슨 글이든
  [황성신문]에 모두 게제하기로 하겠네."  "선생님, 과분합니다. 제가 생각을 고쳐
  [황성신문]에서 일하게 된다면 그저 옛날과같이 선생님의 가르침을 받는 것에 만족할
  것입니다."  "알았네. 여하튼 난 자네를 믿네."
    과연 자신의 말대로 장지연은 그날 이후로
  이틀을 더 묵은 다음, 나의 반승낙을 얻고상경길에 올랐다.
    나는 며칠동안 생각했다. 장지연의 말을따를 것인가, 아니면...... 그러나 그 며칠
  동안 나의 마음과 몸은 따로 움직였다. 아니두 개의 마음이 내 몸 안에 들어있는 것
  같았다. 머릿속으로는 끊임없이 고민을하면서도 나의 손과 발은 자신도 모르게
  상경의 준비를 하는데 바빴기 때문이다.  그랬다. 나는 장지연이 상경한지 채
  닷새를 채우지 못하고 부랴부랴 경성으로향했다. 그리고 장지연의 권유대로
  [황성신문]의 사설 담당 기자가 되었다.천천히 나는 위기의 소용돌이로
  말려들어가고 있었던 것이다.  물론, 내가 스물 다섯살이었던 1905년의
  조선 상황 자체가 위기였다. '일진회'를
  통한 조정 내의 친일세력의 확대, 특명전권대사로서 이토오 히로부미의 경성
  부임......  나는 그런 사건들을 접하면서치를 떨었고 맨주먹으로 벽을 치기도 했다.
  그리고 나는 장지연의 표현대로 '물을 만난고기'처럼 [황성신문]의 지면 곳곳에 글을
  발표하며 정부와 친일세력에 대한 비판에주력하는 것을 잊지 않았다.
    물론 나의 글이 무슨 절대적인 힘을발휘했던 것은 아니었다. 그러나 당시의
   
   
   
   
                                        - 185 -
   
   
   
   
   
   
   
  신문들이 대체로 정부의 압력에 못이겨친일세력을 비호하였던 데 비해
  [황성신문]이 정부와 친일세력을 강력하게비판하고 나서자 백성들은 편지로 나를
  격려해주기도 했다. 신문의 부수가 이전보다훨씬 늘어난 것은 물론이었다.
    그러나 나라의 사정은 조금도 나아지지
  않았다. 아니, 상황은 더욱 악화되었다.일본은 이완용을 비롯한 '을사오적'을
  앞세워, 조약을 가장 강력하게 반대하던한규설을 강제로 궁궐 밖으로 끌어낸 다음,
  소위 을사보호조약을 체결, 조선의외교권을박탈했다. 그러나 그것은 실질적인 주권의
  박탈이었다.  온 나라가 울음바다였다. 사람들은 저마다
  분노에 치를 떨었고, 의로운 대신들은스스로 목숨을 끊음으로써 그 치욕을
  대신하고자 했다. [황성신문]의 사장이었던장지연은 11월 20일자 사설에
  '是日也放聲大哭'이라는 글을 발표했다.  물론 그 글이 일반 독자들에게
  전달되기까지는 숨막히는 제작과정이필요했다.
    우선 그 글을 완성하기 위해 장지연은
  양손이 온통 피로 멍들지 않으면 안되었다.분노를 삭이지 못하고 한 문장 한 문장을 쓸
  때마다 맨주먹으로 벽을 때렸던 것이다.게다가 슬픔을 참지 못하여 지나친 폭음을
  하였으므로 맨 마지막 부분은 내가마무리짓지 않으면 안되었다.
    ......우리 민족 2천만이 남의 노예가되었으니 동포여 살았는가, 죽었는가.
  4천년의 국민정신이 하룻밤 사이에멸망하다니, 이대로 민족정기는 끊기고 말
  것이냐, 오호! 통재라, 동포여!.......  경비가 삼엄한 일본 경찰의 검열을 피하기
  위해 그 사설은 따로 조판되었다. 다른사설로 검열을 받고, 검열에 통과한 뒤에
  '시일야방성대곡'이 인쇄된 신문을 다시일본경찰 몰래 찍었던 것이다. 그리고
  신문은 예정시간보다 훨씬 빨리 거리에
  배포되었다. 물론 다른 때보다 더 많은부수를 찍은 것은 물론이었다.
    그리고 백성들이 신문을 구기면서 저마다울분을 터트리고 있을 무렵, 신문사에는
  중무장한 일본경찰들이 들이닥쳤다.10여명이 체포되어 구속당했고, 나 역시
  주재소로 끌려가 며칠 동안 심문을 받았다.뿐만 아니었다. [황성신문]은 즉시 무기정간
  처분을 받았다. 더이상 신문을 찍어낼 수없게 된 것이었다.
    졸지에 나는 실업자가 되어 할 일을잃었다. 하지만 그렇다고 펜을 놓고 다시
  고향에 돌아갈 수는 없었다.  이번에는 [대한매일신보]로 자리를
  옮겼다. 그리고 그곳에서 나는 12월 28일,'이 날에 또 목놓아 크게 운다'라는 사설을
  발표했다.
    ...... 韓.日의 새로운 조약이 체결되는
  날에 한국 경성 안팎의 일반 시민들이 큰소리로 통곡하지 않는 사람이 없었고,
  민(閔), 조(趙) 두 충정공이 순국하는 날에남녀 노유가 일제히 통곡하여 친척이 죽은
  것처럼 비통해 하였고, 또한 주일 공사가철수하여 돌아온 날에 한국 관사 학도
  4백명이 정차장에 쫑아나와서 전별할 때에다 큰 소리로 울음을 터트렸으니, 본 기자가
  듣고 서러워하고 계속하여 힘써 말하기를,  "아, 슬프다! 대한 동포여. 오늘날의
  정경이 참으로 가련하고 슬픈 일이다."  하였다.
    그 글을 보고 사람들은 나를 가리켜 '제
  2의 우암(장지연)'이라고 불렀다. 어떻든
  좋았다. 나는 장지연 때문에 이 길로들어섰고, 이제는 그것이 다른 어느 일보다
  나의 적성에 가장 잘 맞는 일이었으므로나는 신문으로 할 수 있는 일은 무엇이든
  가리지 않았다. 을사조약의 무효를주장했고, 통감부의 설치도 불법이라고
  주장했다. 일본군대와 경찰의 폭력성과포악성을 규탄했고 일본인들이
  조선인들로부터 온갖 추한 작태로 토지를뺏는 현장을 고발했다. 물론 국채보상운동을
  돕고, 1907년에는 비밀결사 신민회에참여하여 일본에 예속된 국권을 회복하기
  위한 모든 노력을 투자했다.  그러나 글을 쓰면서도 나는 눈물을 흘려야
  하는 때가 많았으며, 가슴이 미어지는기분을 느낀 적도 있었다.
    특히 1908년 4월 8일자의
  [대한매일신보]의 사설을 쓸 때가 그랬다.  그때 사설의 제목은 '日本의
  三大忠奴'였다. 그때 나는 을사조약 이후일본에 온갖 아부를 다하여 자신의 부를
  축적한 인물 세 사람을 비판하기 위해 글을썼다. 송병준, 조중응, 신기선이 그 3대
  충노였다. 나는 그들을 민족의 배신자로몰아붙이고 친일행적들을 낱낱이 성토했다.
  그러나 나는 뼈를 깎는 아픔을 감수해야했다. 바로 신기선 때문이었다.
    신기선. 그가 누구인가. 어쩌면 오늘의나를 있게끔 물심양면으로 도와준 그가
  아니었던가. 한때는 죽어도 그의 은혜를잊지 못할 것이라고, 반드시 보답을 해야
  한다고 생각한 사람이 아니었던가.  어린 시절, 너무나 가난했던 탓에 읽고
  싶은 책조차 제대로 읽지 못하고 있을 때,
  신기선이 나를 도와주었다. 그는 당시천안에 살고 있었고, 인근 지방뿐만이
  아니라 전국에서도 그의 이름이 자자할정도로 대학자였다. 그가 나를 자신의 집에
  머물게 하면서 모든 책을 읽게 해주었다.어디 그뿐인가. 그는 내가  책을 모두
  읽었을 때는 직접 추천서까지 써주면서 나를성균관에 입학시켰던 것이다. 그런 그를
   
   
   
   
                                        - 192 -
   
   
   
   
   
   
   
  내가 내 손으로......
    ......한국에 일본의 큰 충노가 세 사람이있는 것을 통곡치 아니할 수 없다..... 혹은
  말하되 신기선씨는 원래 임고산 문인으로학식이 좀 있고 환욕이 비록 태중하나
  공론을 두려워하니, 포고문 같은 것은 필경일진회 중 다른 사람의 의견이요, 신씨의
  주견이 아닌 듯하거늘...... 지금 세
  대충노로 함께 열거하면 어찌 원통치 아니하리오. 그러니 가로되 신씨가 비록 입이
  백이라도 변명하기 어려우리라.
    게다가 가장 친한 동지였던 사람들을비난할 때의 그 기분은......
    ...... 눈을 부릅뜨며 팔뚝을 뽐내고 천하
  민족의 얼을 논란하던 노형이 어찌 일진회에들었단 말인가. 항상 나라를 위하여 한번
  죽지 못하는 것을 한탄하던 노형이 어찌일진회에 들었단 말인가...... 오호라, 이제
  내가 노형과 절교하노니...... 내가 노형과절교하지 않으면 조국이 장차 나를 받아주지
  않을지니, 내가 노형과 절교하면 어찌조국이 나를 받아주지 않겠는가......
  
    천하의 고집쟁이
    그런 나를 사람들은 고집불통이라
  부르기를 주저하지 않았다. 왜냐하면 나는단 한 번의 실수도 용납하지 않았으며, 한
  번 결정한 일은 두 번 다시 번복하지않았으므로. 그것은 물론 나의 성깔이
  까다롭기 때문이기도 했다. 하지만 나는지금은 너그롭게 용서할 만한 시기가
  아니라고 생각하고 있었기 때문에 단 한번의 실수라도 용납할 수 없다는 생각을
  하게 된 것이었다.  돌이켜 생각하면 그렇지 않은가. 권좌에
  앉은 대신들의 한 번 실수로 나라를빼앗겼으니 어찌 사소한 실수라도 용납할 수
  있겠는가. 더구나 그 실수가 일제를 이롭게
  하는 것이라면.  물론 모든 일에는 나만의
  '행동양식'이라는 것이 있긴 했다. 그런것이 더욱 사람들로 하여금 내가
  '고집불통'으로 보이게 했던 모양이다.  내가 안창호와 절교한 것도 따지고 보면
  그런 데서 연유한 것이었다.  1909년 초, [대한매일신보]의 사장이었던
  베델이 아주 사적인 이유로 나를 부른 적이있었다.
    "긴히 할 이야기가 있어서 불렀어요."  베델의 방에 들어섰을 때, 그가 커피잔을
  기울이며 그렇게 말했다. 서양인인데도불구하고 그는 비교적 정확한 발음으로 내게
  그렇게 말했다.  "예, 말씀 하십시오."
    나는 그의 얼굴을 마주보며 말했다.
    "내가 미스터 신에게 귀한 자리를 하나마련해 볼까 하는데......"
    "귀한 자리요?"  "그래요."
    "선생님, 저는 지금의 이 일을 하게 된것도 감사하게 생각하고 있습니다."
    "아니오, 그런 말은 당치 않아요. 사실나는 당신들의 편에서 당신들의 나라를
  걱정하고 있습니다. 이건 진심이예요. 이제조선은 나에게도 제2의 조국이니까요."
    "그점 고맙게 생각하고 있습니다."  "그래서 하는 말인데요. ......미스타 신,
  유학을 가보는게 어떻겠소?"  "유학이요?"
    "그래요. 미스터 안이라고 알지요?"  "예, 안창호 말입니까?"
    "그래요. 그도 미국으로 유학을 갔어요.
  미스타 신도 유학을 가서 공부를 계속하시는게......"
    "선생님, 그건 말도 안됩니다. 지금나라가 이 모양인데, 유학이 무슨 소용
  있겠습니까?"  "물론 조선은 지금 무척 어려운 지경에
  있어요. 하지만 이럴 때일수록 많이공부해야 하지 않겠어요? 나라를 되찾을
  힘을 길러야 한다 그말입니다."  "하지만 지금은 그럴 때가 아니라고
  생각합니다. 지금은 단 한 사람이라도 더실질적인 '나라 찾기 운동'을 해야한단
  말입니다. 직접 싸울 사람이 필요하다구요."  "잘 생각해 보시오. 이건 미스타 신
  자신을 위해서도 좋은 기회요."  "그런 이유 때문이라면 더더욱 안되지요.
  제가 무슨 큰 애국자는 아닙니다만,저도
  여기서 조금이나마 할 일이 있습니다.그런데 어찌 할일을 버리고 외유를
  하겠습니까. 당치 않습니다."  "미스타 신, 나는 그런 뜻으로 한 말이
  아니에요. 장래를 위해서 공부를 더 하라는것이요. 오해하지는 마세요. 마침 미스타
  안의 초청도 있고 해서......"  "안창호가요?"
    "그래요. 당신과 같이 공부하고 싶다는뜻을 내게 알려 왔어요."
    "싫습니다. 저는 가까이에서 조선을지켜보아야 겠습니다."
    결국 나는 베델의 권유와 안창호의 유학초청을 뿌리쳤다. 대신 가까운 중국으로
  망명의 길을 떠나기로 했다. 왜냐하면중국은 수시로 조선을 드나들 수 있는
  곳이었고, 수많은 독립투사가 그곳에서
  머물고 있었기 때문에 그들과 조선의 앞날을위해 충분한 토론도 할 수 있겠다는
  생각에서였다.  그때까지 적어도 나는 안창호와 특별한
  말다툼 한번 하지 않았다. 즉 그와 결별할만한 아무런 이유가 없었다. 그런데
   
   
   
   
                                        - 199 -
   
   
   
   
   
   
   
  그로부터 몇년이 지나고---물론 그때까지도안창호는 거듭 내게 유학을 권하는 편지를
  보내왔었다---나는 안창호가 조선에돌아와서 하는 작태를 보고 그냥 있을 수가
  없었던 것이다.  문제는 흥사단 때문이었다. 바로 그
  흥사단이라는 단체를 나는 이해할 수가없었다. 당장 나라마저 일본에 빼앗긴
  처지에 독립운동은 고사하고 개개인의 실력배양이라니. 더구나 독립운동에 뛰어들어야
  할 젊은이들을 데려다가 무실역행 어쩌고
  하는 것이 말이나 되는가 말이다. 나는,그것을 기껏해야 조금 배웠다 하는 사람들의
  분파주의적 작태라고밖에 생각할 수 없었다.  나는 그에게 절교의 내용이 담긴 뜻을
  적어 보내고, 지금이라도 생각을 바꾸어흥사단을 독립운동 단체로 전환할 것을
  권고했다. 그러나 안창호는 나의 권유를거절했고, 나는 그와 전혀 다른 길로
  들어서지 않으면 안되었다.  흥사단과의 결별은 나아가 이광수와
  이승만과의 결별을 의미했다. 왜냐하면이광수의 민족개조론이 안창호의 이론과
  다름이 없었으며, 강대국의 힘이라도 빌어독립을 해야한다는 신사대주의자인
  이승만과는 더더욱 가까이 지낼 수가 없었던것이다.
    "선생님, 그래도 그들은 이 나라의
  선각자들이라 할 수 있는 사람들인데 그들과멀리 하시면 선생님께서는 고립되지
  않겠습니까?"  언젠가 망명정부에서 일하고 있던
  젊은이가 그런 말을 한 적이 있었다. 물론그의 말이 일리는 있었다. 그러나 나는 그
  젊은이에게 분명히 말했다.  "아닐세, 민족개조론이니 하는 것들은
  문화를 앞에 내세워 우리 민족의 독립혁명의지를 마모시키자는 것에 다름 아닐세.
  우리 민족 내부의 적인 셈이야."  "선생님다우신 말씀이로군요."
    "나다운?"  "예."
    "......."  과연 나다운 것은 어떤 것일까? 나는
  한동안 그것에 대해 잠시 생각한 적이
  있었다. 물론 이광수의 '민족개조론'이나안창호의 생각과 같이 뜨뜻미지근한 것은
  전혀 나의 성미에 맞지 않는 것이다.이를테면 '무오독립선언'과 같은 것이 '나의
  식'이라고나 할까.
    ...... 독립군들아 일제히 궐기하라.독립군은 천지를 바르게 하라.
  ......육탄혈전(肉彈血戰)함으로써 독립을완성할 지어다.
    1918년, 내 나이 서른 아홉이었다. 바로
  그때 39명의 명의로 발표된'무오독립선언서'가 주장했던 것, 바로
  '육탄혈전'이 내가 생각하는 독립의 유일한방법이었다.
    그런데 <3.1 독립선언서>는 어땠는가?
    나는 최남선이 썼다는 그 독립선언서를젊은 독립군 청년에게서 전해 받았다.
    "선생님, 기뻐하세요."  느닷없이 내 숙소로 뛰어들어온 그 청년은
  내가 '대동청년단'의 단장으로 있을 때가르친 적이 있는 제자였다.
    "아니, 무슨 일이냐?"  "선생님, 이걸 보십시오. 조국에서
  만세운동이 일어났습니다."  "만세운동?"
    나는 청년이 내민 종이다발을 펼쳐들며짧게 되물었다.
    "예, 독립을 하자는 운동이죠. 민족지사33인이 서명을 했답니다."
    "그래, 어디 보자."  나는 독립선언서라는 제목이 쓰여진
  글들을 읽어내려갔다.
    ...... 그러나 그것은 기대 이하의것이었다. 그 내용은 아주 미온적인, 독립을
  하자는 것도 말자는 것도 아닌 듯한 내용에불과했다. 나는 실망했다. 그 선언서는 마치
  일본에게 '이렇게 해주는게 어떻겠소?'하는투로 보여졌다.
    "제길, 불과 몇 년짜리 운동을 하자고이런 것을 선언하다니. 지금 때가 어느 땐데
  평화운동을 하자는 거야."  나는 자신도 모르게 중얼거리며 선언서를
  찢어버렸다.  "아니, 선생님. 뭘 하고 계시는
  것입니까?"  나의 행동에 놀란 듯한 청년은 급히 내
  팔을 잡으며 그렇게 말했다.  "보면 모르는가?"
    "선생님, 이건 독립선언서입니다."
    "알아. 하지만 지금은 이런 정도의선언문으로는 안돼."
    "그게 무슨 말씀이십니까?"  "무슨 말이긴. 자넨 진정 모르는가?"
    "무얼 말씀입니까?"  "지난 해에 무오독립선언서를 보지
  않았는가?"  "예, 보았지요."
    "거기에 무어라고 써있던가?"  "예?"
    "육탄혈전이라고 쓰여있지 않던가?"  "아......"
    그제서야 나의 뜻을 알겠다는 듯 청년은고개를 끄덕였다. 나는 그런 모습을 보면서
  말을 이었다.  "지금은 나라를 찾기 위해 그저 외치고
  마는 정도가 되어서는 안돼. 아주 사소한
  일을 하더라도 독립에 실질적인 도움이 될수 있는 일을 해야 해."
    "실질적인 일이요?"  "그래. 우리의 작은 몸짓 하나라도
   
   
   
   
                                        - 206 -
   
   
   
   
   
   
   
  일본에게 피해가 되고 우리 민족에게는 크게도움이 되는 일 말일세."
    "무슨 뜻인지 알겠습니다. 선생님."  "물론 삼일 만세운동이 전혀 쓸모없는
  운동이라는 것은 아니야. 다만 지금은 더강력한 운동이 필요하다는 것을 강조하고
  싶을 뿐일세."  "그렇군요."
    "그래, 이건 내 방법이 아니야."  그랬다. 그것은 내 방법이 아니었다.
    하는 수 없이 나는 나 자신만의 방법을고수하는 수밖에 없었다. 3.1 선언서처럼
  뜨뜻미지근한 방법으로 독립을 쟁취할 수
  있다는 생각은 아예 버려야 했다. 적어도나는 그렇게 생각하고 있었다. 그러나 내
  '방법'은 다른 사람들과 사사건건 부딪쳤다.  상해 임시정부의 수립을 위한 '임시
  의정원 회의'가 열렸을 때였다. 명색이 민족지도자 29명이 모인 회의였다. 그러나
  회의는 초반부터 난항을 거듭했다.  우선은 누가 임시정부의 중심이 될
  것인가가 문제였다. 국내와 일본에서 온대표들은 3.1독립 선언서에 서명한 33인이
  중심이 되어야 한다고 주장했고 망명한정치가들은, 일찍부터 망명하여 독립운동을
  펼친 사람들을 정부의 중심에 내세워야한다고 주장했다.
    밤을 세워가며 토론이 계속되었다. 아주격렬한 토론이었다.
    "벌써 새벽이 오고 있습니다. 이젠 서로의
  주장에 대해 조금씩 양보하고 결론을내립시다."
    회의를 주재한 의장이 말했다. 29명의대표들은 웅성거리기만 할 뿐 이렇다할
  의견은 내놓지 못하고 있었다. 회의장을호위하고 있는 독립군 청년들까지도 몹시
  초조해하고 있었다.  그런데 언제쯤이었을까. 내가 고개를
  숙이고 있던 사이 누군가 자신없는 투로말을 꺼냈다.
    "이승만 선생을 임시정부의 대표로선출하는게 어떻겠습니까?"
    문득 나는 고개를 들었다. 그리고 자신도모르게 말했다.
    "뭐요?"  일시에 회의장이 조용해졌다.
    "지금 누가 이승만을 추천하였소?"
    내가 너무 경직된 목소리로 말해서였을까?사람들이 오히려 나를 쳐다보았고, 나는 그
  목소리의 주인을 찾기 위해 두리번거렸다.그러나 목소리의 주인 대신 의장이 말했다.
    "지금 이승만 선생을 임시정부의 대표로추대하자는 의견이 나왔소. 내가 보기에는
  가장 무난한 사람 중의 하나라고생각하는데......"
    "예, 제가 보기에도 오늘의 회의를마무리지으려면 양쪽의 의견을 절충하는 게
  좋을 것 같습니다. 그런 의미에서 이승만선생이라면 무난하다고 봅니다."
    또 한사람이 말했다. 물론 그런의미에서라면 이승만이 무난할 수도 있었다.
  그러나 임시정부를 구성하는 것은 나라의장래를 결정하는 일이지 분파의 의견이나
  절충하자는 것이 아니지 않은가. 나는 벌떡
  일어났다.  "지금 무슨 소리를 하고 있는 겁니까.
  여기 계신 분들은 도대체 사람을 보는 눈이있는 겁니까, 없는 겁니까?"
    "아니, 단재. 무슨 말씀을 그렇게 하시오.도대체 이승만 박사가 어때서 그런식으로
  말씀을 하시는 거요."  "그래요. 지금 서로들 의견을 좁히지 않고
  있는데 그렇게 말하면 회의는 또다시원점으로 되돌아 가는 것이 아니겠소."
    여기저기서 내 말을 반박했다. 그러나그들의 말은 일고의 여지도 없었다. 나는
  그렇게 생각하고 있었다.  "나는 회의를 지연시키자는 게 아니요.
  그러나 사람을 가려가면서 추천하란말입니다. 이승만이 임시정부의 대표라니.
  그게 도대체 될 법이나 한 말이요?"
    나는 흥분을 감추지 못하고 높은 톤으로말했다. 그러자 다시 회의장이 술렁거렸다.
  회의 의장이 다시 입을 연 것은 그때쯤.나는 여전히 흥분한 채 그를 쳐다보았다.
    "단재. 그렇게 흥분만 할 일이 아닌 것같소. 우선 이승만 선생이 왜 대표가
  되어서는 안되는지를 설명해야 하지않겠소?"
    "좋습니다. 말씀 드리지요. 지금 이승만은미국에 들어앉아 강대국의 힘을 빌어 독립
  운운하고 있습니다. 그런 행위는 무엇을의미 합니까? 그것은 또 다른 식민통치를
  부를 뿐입니다."  "이보시오, 단재. 그것은 지나친
  비약이요."  "비약이 아닙니다. 사실입니다."
    "단재, 지금 우리 조선에 무슨 힘이 있어
  스스로 독립을 하겠소. 그러니....."  "바로 그것이 잘못된 생각이라는
  말입니다. 왜 우리에게 힘이 없다고생각하는 겁니까. 적극적으로 독립운동을
  해보지도 않고서 말입니다. 이제서야임시정부를 꾸리는 모임을 하고 있습니다.
  그런데 해보지도 않고 외국의 힘이나 빌려고하고 있으니 이 어찌 통탄할 일이 아니겠냐
  말입니다."  "......."
    "그리고 이승만에 대해 한마디만 더하겠소. 이승만은 미국을 등에 업으려고
  하는데, 그게 이완용이 일본을 등에 업은것과 무엇이 다릅니까?"
    그러나 회의는 더 가관이 되어갔다. 나의의견 때문에 다시 회의가 원점으로
  돌아갔다고 느낀 사람들이 이승만을 적극
  밀기 시작했던 것이다.  "이승만은 절대 안되오."
   
   
   
   
                                        - 213 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 분을 참지 못하고 그렇게소리질렀다. 그러나 사람들의 마음은 이미
  한쪽으로 기울고 있었다. 어떻게든지 하루를넘긴 회의를 빨리 끝내야 겠다는 생각만이
  그들의 마음을 사로잡고 있는 것 같았다.나는 일어났다. 답답해서 그 자리에 앉아
  있을 수가 없었던 것이다.  "정 그렇다면 나는 가겠소. 어디
  마음대로들 해보시오."  "이보시오, 단재. 어딜 가시는 게요."
    "나는 이승만이 국무총리가 되는 것을원치 않아요. 그러니 더이상 앉아있을
  이유가 없지 않소."  "하지만 이런 식으로 돌아가면 어떻게
  하오."
    "내가 있으면 공연히 반대표만 하나 더늘게 아니겠소. 그러니 내가 가면
  그대들에게도 이롭지 않겠소?"  나는 냉정하게 말하고 돌아섰다.
    "참 고집불통이로구먼."  "에이, 저 고집을 누가 말린 건가."
    사람들이 등뒤에 대고 그렇게 중얼거렸다.물론 나는 못들은 체하고 성큼성큼
  걸어나왔다. 그러나 나는 문앞에도 가지못하였다. 회의장을 경호하고 있던
  젊은이들이 나의 앞을 가로막았기때문이었다.
    "무슨 짓이냐?"  나는 짐짓 위엄있는 목소리로 말했다.
    "선생님, 못가십니다."  "뭐야?"
    "임시정부의 조직이 끝날 때까지는 아무도
  못나가십니다."  "무슨 소리를 하는 게냐? 어서 비키거라."
    "안됩니다."  "허허, 이럴 데가 있나......"
    "선생님, 남으셔야 합니다. 남아서 정부를꾸리고......"
    "그만 두거라. 난 이승만이 총리가 되는정부는 지지하지 않아. 그래서 가겠다는
  게야."  "선생님, 안됩니다. 지금 한분이라도 더
  계셔셔 보다 튼튼한 정부를 만들어야합니다."
    "이보게, 청년. 지금 무슨 소리를 하고있는 겐가. 지금 외국에 가서 남의 나라
  힘이나 얻으려는 이승만이 총리가 되려하고있네. 그런데 내가 여기 남아 똑같은 사람이
  되란 말인가?"
    "선생님....."  "어서 비키게."
    "선생님......"  "어서!"
    그러나 청년은 말을 듣지 않았다.  "청년, 우리에게 이제 남은 게 무엇인가?
  절개밖에 더 있는가? 민족적 대의를 잃으면무엇이 있겠나. 민족적 대의마저 무시한
  정부는 백성들이 용납하지 않을 걸세."  "하지만 선생님. 그렇다면 그들을
  설득하셔야지요......"  청년들은 끝내 문을 열어줄 생각을 하지
  않았다. 나는 어이가 없었다. 회의석상에앉아있는 사람들만큼 그들도 답답하다는
  생각이 들었다. 그러면서도 그들을 이해할수 있었다. 젊은 혈기만 가지고 독립운동에
  뛰어든 젊은이들. 어찌 그들의 심정을
  헤아리지 못할 것인가. 하지만 어떻게이승만을...... 그럴 수는 없는 일이었다.
    나는 젊은이들 앞으로 나섰다.  "나를 죽이게. 나는 여기서 이승만이
  총리가 되는 것을 보고 있을 수는 없네.그러니 나를 내보내주던가, 차라리
  죽여주게."  "서, 선생님......"
    그제서야 청년들은 길을 비켰다. 그들의눈에서 눈물이 글썽이고 있었다.
    며칠 후, 결국은 이승만이 국무총리로선임되었다는 소식을 들었다. 국호가
  대한민국으로 결정되었다는 소식도 들을 수있었다.
    나는 기분이 몹시 착잡했다. 그리고답답했다. 도무지 앞날이 캄캄하게 느껴질
  뿐이었다.
    그러나 잡초가 되리라
    과연 임시정부의 조직은 초반부터
  흔들렸다. 안창호가 이승만을 대통령으로추대하자고 건의하는가 하면, 그 후에
  국무총리가 된 이동휘가 곧 사퇴했다.게다가 좌우익 이데올로기가 맞서
  임시정부는 내부에서조차 좌충우돌 했다.  나는 그들을 그냥 볼 수만은 없었다.
    임시정부의 기관지 [독립신문]이 창간된지2개월 후에 나는 독립적으로 주간신문
  [신대한]을 창간했다. 그리고 임시정부를비판하고 안창호, 이승만의 그릇된 생각들을
  거침없이 성토했다. 그 이후로[신대한]은[독립신문]과 사사건건 마찰을 빚었고 격한
  대립으로 치달았다.
    그러자 임정측에서는 [신대한]에 대한방해공작을 펼치기 시작했다. [신대한]의
  속간을 막기 위해 첩보원을 [신대한]에잠입시키는가 하면, 때로는 이광수 등을
  시켜 나에게 [독립신문]의 주필이되어달라고 설득하기도 했다. 그러나 나는
  그런 제의를 거부했고 꾸준히 임정의 잘못된점을 성토했다.
    그러나 불행하게도 나는 점점 고립되어갔다. 소위 좌익도 우익도 아니었던
  나로서는 내부의 적을 많이 둘 수밖에없었다. 곧 [신대한]도 폐간되고 말았던
  것이다.  하지만 나는 잡초가 되어야 했다. 억센
  고집을 지켜야 했으므로 잡초가 되어야했다. 또 그 어느쪽에도 속하지 못하는 나
  자신만의 독립운동 방법, 정치노선 때문에
   
   
   
   
                                        - 219 -
   
   
   
   
   
   
   
  일부의 독립운동가들로부터 잡초 취급을받았다. 또 나는 나의 고집 때문에
  여기저기에서 의견 마찰을 빚었음에도불구하고 결코 쓰러지지 않는 잡초처럼
  일어서야 했다.  나는 이제 밖으로는 일제와 대항하고
  안으로는 비합리적인 임정의 조직과 맞서야했다. 그럴러면 여러 가지 일이 필요했다.
    비밀 결사인 신대한 동맹단의 부단장이되어 청년들의 독립운동을 이끌기도 했고,
  1921년에는 김창숙과 함게 [천고]誌를창간하여 이승만의 '委任統治請願'을
  규탄하는 성토문을 발표하기도 했다.  실질적인 활동이 필요하다는 생각 때문에
  44세 때인 1923년에는 의열단의 투쟁노선을정하고 '조선혁명선언'을 발표하기도 했다.
  이듬해에는 다시 '다물단(多勿團)'의
  선언문을 써주고 그들의 활동을 지원했다.  다물단은 확실하고 분명한 일을 해나갔다.
    아니, 좀더 정확히 말하자면 일제에 대한테러를 가했다. 주위의 우려도 있었지만,
  다물단은 일제에 억눌려 있던 백성들의마음을 후련하게 해주었다.
    1925년 3월. 다물단은 일제의 앞잡이고등간첩 김달하를 처치했고, 1928년
  10월에는 역시 고등첩자 박용만을 살해했다.  그외에도 나는 신간회 발기인으로
  참여하여 비타협적 민족합일전선을지지했고, 천진에서 무정부주의자의
  동방연맹 대회를 개최하는 데 주도적으로참여하였다. 그러나 역시 내가 해야 할 일은
  글을 쓰는 일이었다. 왜냐하면 하나의행동은 그 당시로 그치고 말지만 글은
  영원히 남아 나의 생각을 후세에까지 전해줄
  것이기 때문이었다.  나는 북경 근방에 있던 관음사에
  입산했다. 그것은 머리를 식히고 더 많은글을 쓰기 위해서였다. 1924년 마흔 다섯이
  되던 해였다.  우선 나는 1918년 경에 써두었던
  [조선상고사]의 원고를 틈틈이 다듬었다.[조선상고사]의 '총론'을 쓴 것도
  그때쯤이었다. 또 발해를 한반도의 역사에서빼어버린 김부식을 비판하는 글을 따로
  쓰기도 했다. 그 외에 내가 손을 댄 글은한때 필화사건까지 일으켰던 전기
  [을지문덕]. 고려시대 '묘청의 난'을 다룬'조선역사상 일천년래 제일대사건'이라는
  역사논문을 발표했다.  이 외에도 수많은 글과 논문을 썼다. 이제
  내가 할 일은 바른 역사를 써서 민족정기를
  바로 세우는 일이었다.  내겐 믿음이 있었다.
    이 글들이 모두는 아니더라도 반드시 몇번쯤은 읽혀지리라고. 그리하여 사람들이
  다시는 침략의 역사를 되풀이하지 않게미래의 교훈으로 삼을 수 있으리라고.
    그 믿음 때문에 나는 글을 쓰면서도 힘이들지 않았다. 내 머리 속엔 오직 자주독립한
  조국의 모습만이 있을 뿐이었다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 223 -
   
   
   
   
   
   
   
    4.베토벤:  소리를 느끼는 음악가
    {......2월 27일 나는 네번째의 수술을
  받았습니다. 그리고 곧 다섯번째의 수술을받아야 할 지경에 이르렀습니다. 나는
  도대체 어떻게 될까요. 내일, 아니 잠시후의 일도 알 수 없는 나의 숙명은 정말
  가혹한 것이 아닐 수 없습니다. 그러나 정말하느님은 나의 운명이 아무리 무서운
  것이라도 내가 그 운명을 이겨내도록지켜주실 것입니다.}
    [전원], [영웅] 등, 익히 알려진
  교향곡에서부터 합창곡에 이르기까지 수많은작품을 남긴 베토벤은, 그 대부분의 곡을
  청력이 마비된 이후에 작곡함으로써 삶에의
  투철한 의지를 보여주었다.  아버지의 강요로 인한 어린 시절의
  음악수업. 모짜르트로부터 '자네는음악가로서 가망이 없네'라는 평, 게다가
  굴욕적인 말, 설상가상으로 청력까지 잃어야했던 청년시절을 거친 베토벤. 그러나 그는
  끝까지 음악을 버리지 않았다. 우리가 그를성공한 사람이라고 부를 수 있는 이유는
  바로 그 악조건을, 자신의 삶에 있어서최고의 조건으로 만들어나간 데에 있는
  것이다.
    *나의 사후에 반드시 실행할 것*
    소리를 질러라, 소리를
    어린 시절 내가 가장 싫어했던 것은
  음악이었다. 노래를 부르는 것도 싫었고,악기를 다루는 것도 싫었다. 바이올린,
  첼로, 피아노...... 특히 줄 달린 악기만보면 나는 그 줄을 당장이라도 끊어버리고
  싶었다.  "너 이 녀석아, 당장 이리오지 못해?"
    나는, 철이 들 무렵까지 어디서든, 무엇을하든지 항상 그렇게 외치는 아버지의
  목소리를 듣곤 했다. 그것은 일종의 환청같은 것이었다. 그 목소리는 마치 나의
  목이라도 죌 듯이 꿈자리까지 따라다니곤했다.
    물론 나는 아버지의 명을 거역할 수없었다. 조금이라도 내가 그런 뜻을 비추면
  아버지는 여지없이 몽둥이-회초리가 아니라몽둥이였다-를 들었고, 아니 대부분은
  그러기 전에 나는 아버지의 표정이나
  목소리만 듣고도 쪼르르 아버지 앞으로달려갔다.
    내가 네다섯살 쯤 되었을 때, 아버지는나에게 노래를 시켰다. 누가 들어오지
  못하도록 방문을 걸어잠그고 나를 바로 앉게한 다음, 처음에는 나에게 무슨 소리든 있는
  힘껏 질러보라고 했다.  "아아아......."
    "더 크게, 더 크게."  아버지의 주문은 끝이 없었다.
    "됐어, 오늘은 그만 해도 좋아."  라는 말이 나올 때까지 소리를 질렀다.
  가시가 돋힌 것처럼 목구멍이 몹시 따가웠고심장은 다른 때보다 배이상 빨리 뛰는 듯
  했다. 하지만 나는 아버지의 지시에 따라'아, 에, 이, 오, 우' 혹은 '도, 레, 미,
  파, 솔, 라, 시, 도'를 끊임없이 반복했고
  때로는 더 큰 소리가 나오지 않는 나의목구멍을 쥐어뜯기도 했다.
    "소리는 목으로 내는게 아니야, 배에 힘을모아서 내는 거라구."
    아버지의 꾸중 때문에 한동안은 배를쥐어뜯거나 거리를 지나다니면서도 배에
  힘을 주는 연습을 하기도 했다.  그러나 아버지는 단 한번도 만족한 표정을
  짓지 않았다. 항상 뭔가 미흡하다는, 혹은씁쓸한 표정이었다. 그러면 나는 모기 우는
  소리만한 내 목소리-실제로는 창이 흔들릴정도로 큰 소리였음에도-가 원망스러워
  어쩔줄을 모르곤 했다. 그래서 나는 항상아버지의 눈치를 살폈고 그의 한마디
  한마디에 신경을 곤두세우지 않으면안되었다.
    "이제 됐나요?"
    내가, 수십번 똑같은 소리를 지르고 난다음, 아버지를 힐끔힐끔 쳐다보며 그렇게
  물을 수 있었던 것도 사실은 대단한 용기를필요로 하는 것이었다. 왜냐하면 항상 술에
  취한 채 얼굴이 불그레 하던 아버지의모습은, 전설 속의 괴물 같았고 더구나 집을
  울릴 정도의 청천벽력같은 아버지의목소리는, 어린 나를 주눅들게 하기에
  충분했다. 물론 나의 물음에 대한 아버지의대답은 항상,
    "아니야, 아직 멀었어."  였다. 그러면 나는 비참한 기분이 되어
  울부짖듯이 계속 소리를 질러댔다. 그러면서생각했다. 도대체 아버지는 무엇을 하자는
  것인가. 노래는 당신이나 부를 일이지 왜나에게까지....... 그러나 그런 것들을 말할
  만큼의 용기는 없었다. 아니 아버지는 내가
  물어볼 틈도 주지 않고 끊임없이, 이따금시범(?)까지 보이면서 여전히 나를
  닥달했다. 아버지가 나를 자신처럼궁정가수로 키워보겠다는 생각을 하고
  있었다는 것을 눈치챈 것은 나이가 훨씬 더들어서였다.
    그러던 어느날, 내가 갓 여섯살이 되었을때였다. 그날도 나는 아버지가 시키는 대로
  높은 음, 낮은 음을 번갈아가며 소리를질러댔고 아버지는 제법 심각한 표정으로
  나의 목소리를 들으며 고개를 갸웃거리고있었다.
    그런데 아버지의 표정이 여느 날과는 조금달라 보였다. 아주 씁쓸하다는 표정이었고,
  또 분명히 낙담한, 그런 표정이었다. 물론아버지는 나에게 소리를 지르라고 시킨
   
   
   
   
                                        - 230 -
   
   
   
   
   
   
   
  이후로 한번도 기분 좋은 표정을 지은 적은
  없었지만 그날은 유달리 불만족스럽다는표정이었다. 나는 아연 긴장하지 않을 수
  없었고 그날따라 더더욱 아버지의 눈치를살필 수 밖에 없었다.
    그 때문에 그 날 나의 목소리는 더욱작았고, 심지어 떨리기까지 했다. 나는
  불안했다. 방 한쪽 구석에 세워놓은몽둥이가 성큼성큼 걸어서 다가오는 것 같은
  착각 때문에 식은땀까지 흘려야 했다.  얼마나 시간이 흘렀을까. 기어이 아버지는
  나를 무섭게 내려다보며 말했다.  "안돼, 노래는 틀렸어."
    그것은 마치 형을 선고하는 판사의 엄숙한목소리와도 같았다. 나는 마치 사형을
  선고받은 죄수처럼 소리지르는 것을 멈추고아버지의 다음 말을 기다렸다. 아니 솔직히
  맞을 각오를 하고 심호흡을 하고 있던
  참이었다. 그런데 이게 웬일인가.당장이라도 몽둥이를 들 것 같았던 아버지가
  소리없이 일어나 밖으로 나가는 것이아닌가. ......모를 일이었다.게다가
  아버지는 다음날에도, 아니 그 이후로 며칠동안은 나에게 소리를 지르라고 시키지
  않았다. 나는 한편으로는 기뻤지만, 그러나마음 한구석은 무척 불안했다.
    그로부터 다시 열흘 정도가 지난 뒤,아버지는 다시 나를 방으로 불렀다. 올 것이
  왔구나. 나는 그렇게 생각하고 목청을가다듬으며 방문을 열었다. 아버지는 소리를
  지르라고 시키는 대신 작은 악기 하나를내게 내밀었다. 그것은 바이올린이었다.
    "켜봐."  아버지는 대뜸 그렇게 말했다. 나는 그
  소리를 듣고 무척 당황했다. 왜냐하면 나는
  한번도 바이올린을 켜본 적이 없었고 어떻게그것을 잡아야 하는지 조차도 알 지 못했다.
    "자, 잘봐. 이렇게 하는 거야."  내가 한참동안 머뭇거리고만 있자
  아버지는 바이올린을 들더니 무슨노래인가를 연주하기 시작했다. 나는
  아버지의 큰 덩치에 바이올린 같은 작은악기는 잘 어울리지 않는다고 생각하면서
  아버지가 켜는 바이올린 소리를 들었다.  "자, 이젠 네가 해봐."
    연주가 다 끝나고 아버지는 내게바이올린을 내밀었다. 그러나 나는 여전히
  아무 것도 할 수가 없었다.  "그냥 활을 들고 아무렇게나 문질러봐."
    아버지가 그렇게 재촉했을 때에야 나는활을 들고 바이올린의 줄 위에 그것을 갖다
  댔다.
    "자, 어서......"  아버지가 한번 더 재촉했다. 하는 수 없이
  나는 바이올린의 줄 위에 올려진 활을앞으로 당겼다. 끼이익 하고 이상한 소리가
  울려나왔고 나는 순간 그 소리 때문에온몸에 소름이 돋았다.
    "그래, 그런 식으로 하는 거야.내일부터는 음을 가르쳐줄 테니까 오늘은
  소리내는 방법이나 익혀 둬."  그랬다. 내 소리에 만족하지 못한
  아버지는 소리지르는 것 대신 나에게바이올린을 켜도록 했던 것이다. 그러나
  어린 나로서는, 그 무엇으로도, 비록유명하지는 않았지만  테너가수였던
  아버지를 만족시킬 수가 없었다. 그러나아버지는 지치지 않고 나에게 바이올린을
  켜게 했고, 마치 나를 통해 자신의 뜻을
  이루려는 사람처럼 보였다.  하지만 나의 연주솜씨는, 소리지르는 것이
  그랬듯이 아버지를 만족시키지 못했다.조금씩 나아지고는 있었지만, 나는 여전히
  그저 그런 솜씨였고 그럴수록 아버지는 나를더욱 다그쳤다.
    나는 빠르게 지쳐갔다. 그때문에 열살이넘고부터는 아버지를 슬슬 피해다니게
  되었다. 아버지와 나의 신경전이 시작된것이다. 그러나 승부는 대체로 아버지
  쪽으로 기울곤 했다. 그리 크지 않았던 우리동네에서 내가 가서 숨는 곳이란 뻔했고,
  그런 나를 아버지는 아주 쉽게 찾아내방으로 밀어 넣었다. 그러면 나는 여지없이
  하루에도 몇시간씩 바이올린을 켜고아버지의 잔소리를 듣고, 또 들어야만
  했다......
    당연스러운 일이었다. 내가 음악을좋아하지 않고 악기만 보면 신물을 냈던
  것은.  그러나 아버지의 극성은 여기서 그치지
  않았다. 내가 아무리 싫은 표정을 짓고짜증을 내도 아버지는 막무가내였다.
    열한살이 되자 아버지는 나를 극장의오케스트라 단원으로 입단시켰다. 나는
  낮에는 극장에 나가 바이올린을 연주하고밤에는 아버지 밑에서 연습을 했다.
    열세살, 아버지는 바이올린마저 내게서거두어가고 대신 오르간을 치게 했다. 물론
  아버지는 소리지르기를 그만둘 때와 똑같은표정을 짓고는 바이올린을 빼앗아간
  것이었다.  그런데 참으로 이상한 일이 일어났다.
  나는, 오르간을 연주하면서, 소리를 지를
  때나 바이올린을 연주할 때와는 사뭇 다른기분을 느꼈다. 건반의 묘한 매력을
  느꼈다고나 할까. 여하튼 나의 기분은바이올린을 켤 때와 분명 다른 것이었다.
  아버지 때문에 항상 쫑기듯 마지못해서 활을잡고 현을 타던 때와는 달리 나는 건반이
  내는 소리에 빨려들어가기 시작했다.그래서였을까?
    "그건 좀 할 모양이군."  드디어 나는 거의 10년 동안 보지 못했던
  아버지의 미소를 보았다. 당장이라도 음악과관계있는 모든 것을 집어치우고 싶던 나의
  마음이 조금씩 조금씩 변하기 시작했다.자신이 못다 이룬 훌륭한 음악가로서의 꿈을
   
   
   
   
                                        - 237 -
   
   
   
   
   
   
   
  나를 통해 대신 성취해보자는 아버지의 뜻을이해하기 시작한 것은 바로 그 때부터였다.
  그리고 그때쯤, 나는 처음으로 '음악가'라는
  고상한 직업을 가져도 괜찮겠다는 생각을하게 되었다.
    그러나 나에게는 곧 음악가가 되려는생각을 포기하게 하는 사건이 일어났다.
    열아홉살 때 어머니가 돌아가셨다. 그것은우리 가족에게, 적어도 나에게는 많은 것을
  의미했다.  어머니의 사인은 폐병이었다. 죽은 뒤에
  그 사실이 밝혀졌으므로 나는 늘, 혹시 나도같은 병에 걸린 것은 아닌가 하는 의구심을
  가지게 되었고 그 때문에 엄습한 우울증이늘 내 곁에서 떠나지 않았다. 오랜 시간이
  지난 뒤에 나 스스로도 그것을 인정할 수밖에 없었지만 그것은 일종의
  피해의식이었다.  물론 내 우울증이 단지 그런 심약한
  피해의식에서만 연유한 것은 아니었다.
  적어도 어머니는, 내게는 가히 폭군의모습으로까지 비춰졌던 아버지로부터의
  유일한 피난처였고, 그러한 피난처를잃었다는 낭패감 때문이기도 했다.
    게다가 나는 폭군도 잃었다. 늘 술에만취해 살았던 아버지는 더이상 다른
  사람들로부터 '정상인' 취급을 받지 못했다.실제로 아버지는 아버지로서의 구실을 전혀
  하지 못하는 알콜 중독자 수준에까지이르렀던 것이다. 그러므로 아버지에게
  나오는 연금의 수혜자는 장남인 나였고,그때부터 두 동생을 돌보아야 하는 실질적인
  가장은 아버지가 아니라 나였다.  여하튼 나는 그런 사건들의 와중에서
  더이상 음악이 무의미하다는 것을 깨달았다.당장의 생활이 더 중요했고 말 그대로 한끼
  밥먹는 것이 내 앞에 놓인 최대의 과제였다.
    게다가 나에게는, 바로 그해,음악가로서의 꿈을 버려야겠다는 생각을
  확고하게 해주는 사건이 연이어서 일어났다.  어머니가 돌아가시고 난 뒤 몇달이 지나서
  나는 우연한 기회에 비인을 방문하게되었다. 나는 그곳에서 모짜르트를 만났다.
  모짜르트는 당시 유럽 최고의 음악가였고,그를 만난다는 것만으로도 나는 유명한
  음악가가 다 된 기분이었다.  그러나 나의 작곡 노트를 훑어본
  모짜르트는,  "좋질 않군. 작곡이란 이런 게 아니야."
    라고 말하는 것이었다. 물론 내가 그에게보여준 습작노트는 내가 연습한 것중 가장
  잘 된 것만을 골라서 보여준 것이었다. 나는쥐구멍에라도 들어가고 싶었다. 그러나 살
  용기를 내었다. 나는 오르간 연주를
  자청했고 모짜르트에게 들어줄 것을부탁했다.
    나는 말 그대로 혼신의 힘을 기울였다.하지만 모짜르트의 반응은 전보다 더
  신랄했다.  "그 정도는 누구나 할 수 있어."
    그 말은 나에게, '음악을 포기 해'라는말보다 더 심한 것이었다.
    나의 우울증은 그때부터 더 심각해졌고그나마 자신이 붙었던 오르간마저도
  집어치울 작정이었다.  그러나 브로이닝 가족의 격려가 나를 그
  좌절의 늪에서 구해 주었다.  그랬다. 로올렌과 에레노오레. 물론 그
  가족들은 나의 스폰서로서 항상 나의뒷바라지를 해주었지만, 그 중에서도 나보다
  두 살 어렸던 에레노오레는 실의에 빠진
  나에게 항상 격려를 아끼지 않았고 늘옆에서 나의 오르간 연주를 들어주는,
  첫번째 관객이기도 했다.  그 시절 나는 그녀에게 오르간과
  바이올린을 가르쳐 주었고, 그녀는 내게시를 가르쳐 주었다. 그리고 그 즈음 나는
  첫작품이랄 수 있는 작품 제 1번의 3중주곡세 개를 지었다. 비로소 나는 음악가로서의
  첫발을 내딛은 셈이었다.  하지만 그 첫발은 고난의 시작이기도
  했다.
    앞으로 앞으로
    작품 제 1번을 완성할 무렵인 1796년,나는 내 몸 어딘가에 이상이 있음을
  직감했다.
    본에서였다. 나는 음악회를 관람하기 위해오페라 하우스를 찾았다. 그리 특별한
  음악회는 아니었지만 음악회에 간다는 것은음악에 대한 감각을 유지시키고 또한 새로운
  음악을 접할 기회를 제공해 주기 때문에나는 가까운 곳에서 하는 음악회는 빼놓지
  않고 다니곤 했던 터였다.  사실 그날 나는 무척 긴장해 있었다.
  왜냐하면 모짜르트에게 곤욕을 치루고 거의포기할 뻔한 음악을 다시 하겠다고 결심한
  이후로 처음 가는 것이었기 때문이었다.  그런데 그날따라 오케스트라의 연주소리가
  무척 작게 들렸다. 나는 연주자들이자신없이 연주하기 때문에 악기소리 자체가
  작다고 생각했다. 그러므로 나는,  "형편없는 것들......."
    하면서 속으로 그들을 비웃었다. 그러나
  시간이 지날수록 소리는 점점 더 작아졌다.그제서야 나는 좀 이상하다고 생각했다.
    "타악기 연주소리만 들리네....... 원래가그런 음악인가......."
    나는 혼자 중얼거리며 무대 정면을바라보았다. 그러나 워낙 시력이 나쁜
  나로서는 그들이 악기를 들고있다는 사실밖에는 확인할 수가 없었다. 하는 수
  없었다. 나는 실례를 무릎쓰고 조금 앞으로나와 중간쯤에 자리를 잡고 앉았다.
  그제서야 소리가 웬만큼 들려왔다. 나는다시 무대 정면을 바라보았다. 타악기
   
   
   
   
                                        - 244 -
   
   
   
   
   
   
   
  뿐만이 아니라 현악기, 목관악기 모두연주하고 있는 중이었다.
    "아까는 현악기 휴지부였나보군."  나는 그렇게 생각하고 오케스트라의
  연주를 들었다. 그리고 그날은 그냥 그렇게
  지나갔다.  몇달 후 나는 같은 곳에서 열린 음악회에
  다시 참석하였다. 이번에는 아예 중간쯤으로 자리를 잡았다. 그러나 분명
  중간쯤의 자리였는데도 불구하고 지난 번과같은 현상이 일어났다. 나는 역시 이번에도
  실례를 무릎쓰고 조금 더 앞으로 나와앉았다. 악기의 소리가 아까보다 나아진 듯
  했다. 그날도 그렇게 지나갔다.  내가 귀에 이상이 있다고 판단한 것은
  그로부터 며칠 후였다.  나는 그때 들판을 산책하고 있었다.
  따사로운 햇살을 받으며 여기저기 돋아난꽃들과 식물들을 만지기도 하면서 나는 꽤
  오랫동안 들판을 거닐었다. 물론 머릿속에는악상을 떠올리면서.
    얼마쯤 시간이 지났을까. 누군가가, 분명
  점점 내게로 가까이 다가오고 있었다.하지만 나는 그쪽으로 방향을 돌리지
  않았다. 모처럼의 산책을 방해받고 싶지가않아서였다. 그러자 그쪽에서 무어라 손짓을
  하는 것 같기도 하고 또 그냥 그대로 산책을하는 것 같기도 하고...... 나는 그저
  그러려니 생각하고 계속 산책로를 거닐었다.  그때 누군가가 내 어깨를 툭 쳤다.
    "형님, 뭐하시는 거예요?"  돌아보니 동생 요한이었다.
    "무슨 일이냐, 여기까지?"  나는 헉헉거리는 동생을 향해 짧게
  물었다. 그러나 동생은 대답 대신에퉁명스러운 목소리로 나를 힐난했다.
    "아니, 그렇게 불렀는데 도대체 뭣 때문에대답을 안하시는 거예요?"
    "나를 불렀다고?"
    "그럼요. 제가 형님 이름을 얼마나외쳐댔는지 아세요?"
    "그래? 난 못들었는데......."  "못듣다니요, 아까 나를 한참
  쳐다보셨잖아요."  "아, 그게 너였구나. 난 그저 지나가는
  사람인 줄 알았지."  "아니 그래도 그렇지 그 거리가 얼마나 먼
  거리라고 못듣는단 말예요."  "그, 글쎄, 내가 뭣 좀
  생각하느라고........"  물론 그것은 사실이 아니었다. 나는 아까
  동생이 손짓을 했을 때 무슨 소리가 나는 것같아 귀를 기울여보기도 했었다. 그러나
  아무 소리도 들리지 않아 그냥 돌아섰던것이었다.
    "그나저나 왜 날 부르러 왔지?"
    나는 화제를 돌렸다.  "손님이 오셨어요."
    "손님?"  "예. 비인에서 오신 분이라는데요."
    "비인....... 그래 어서 가보자."  나는 집을 향해 걸으면서 불길한 예감에
  사로잡혔다. 동생의 말대로 그 거리는 내가무엇을 듣지 못할 그런 거리는 아니었다.
  그런데 나는 듣지 못했다. 나는 얼마전에음악회에서도 오케스트라의 연주가 잘
  들리지 않는 것을 생각해내고 이내불안해지기 시작했다.
    다음 날, 나는 여전히 불안하고 불길한기분으로 아침 일찍 집을 빠져나왔다. 남의
  눈에 띄지 않기 위해서였다. 나는 일부러춥지도 않은데-아니 오히려 조금 후덥지근한
  날씨였다-외투의 깃을 올려 얼굴을 가린 채
  퀼른 시내로 향했다. 그리고 그곳에 이르러한참을 두리번거리다가 나는 병원을 찾아
  들어갔다.  "어디선 뵌 분이군요."
    내가 병원에 들어서서 의사 앞에 섰을 때그는 힐끔 나의 얼굴을 쳐다보더니 그렇게
  말했다. 나는 낭패다 싶었다. 의사가 나의얼굴을 알아보다니.
    "저를...... 아시나요?"  나는 짐짓 모른 체하며 그렇게 되물었다.
  그러나 나는 곧 괜히 말대꾸를 했다는생각을 지울 수 없었다. 왜냐하면 의사는
  나의 되물음에 고개를 갸웃거렸고 이내 나를어디서 보았는지 정확하게 기억해냈다.
    "맞아요. 오케스트라 단원이었지요?"  "그, 그걸 어떻게........"
    나는 다시 병원을 나가고 싶었다. 그러나
  이미 의사 앞에 앉았고 의사는 곧바로나에게 말을 던짐으로써 나가려던 나의
  마음을 붙잡았다.  "그런데 무슨 일로.......?"
    의사는 이내 사무적이 어투로 되돌아가그렇게 물었다. 나는 선뜻 대답하지 못했다.
  몹시 부끄러운 생각이 들었고, 의사가 무슨말을 할 지도 두려웠다.
    "실은......"  나는 더듬거렸다. 말을 해야겠다고 다짐은
  한 터였지만 혀가 굳어버린 듯 떨어지지않았다.
    "어서 말씀하세요."  의사는 내가 머뭇거리고만 있자 그렇게
  재촉했다. 나는 천천히, 그러나 여전히더듬으며 겨우 말을 꺼냈다.
    "귀, 귀를 좀......."
    나는 그 짧은 말조차 다 끝맺지 못하였다.그러나 그 말만으로도 의사는 내 말을 다
  알아들었다는 듯,  "왜요. 귀에 이상이라도 생겼나요?"
    "아, 닙니다. 좀 안들리는 것 같기도하고......."
    나는 이번에도 뒷말을 끝맺지 못했다.부끄러운 생각이 들었고 웬지 치부를
  드러내는 것 같은 기분을 감출 수가 없었던것이다.
   
   
   
   
                                        - 251 -
   
   
   
   
   
   
   
    "어디 좀 봅시다."  의사는 그렇게 말하며 나를 돌려 앉혔다.
  나는 귀를 의사에게 내주고 시선은 다른곳을 향했다. 등에선 식은땀이 솟았고
  말못할 수치심으로 얼굴까지 붉어졌다.  "가만, 좀 더 자세히 살펴봐야 겠는데요."
    한참동안 내 귀를 들여다보던 의사가 문득
  그렇게 입을 열었다. 얼핏 그의 표정을올려다 보았을 때, 그의 얼굴은 꽤나 심각해
  보였다. 나는 긴장했고 예의 그 불길한예감이 다시 고개를 치켜들었다.
    "내 귀가 어떤데요?"  "글쎄, 아직 자세히는 모르겠고.......
  아프지는 않나요?"  "통증을 느낄 정도는 아닙니다."
    "그래요?"  "......."
    나를 앉혀두고 의사는 무언가 책을뒤적거렸다. 그동안 나에게는 별의 별
  생각이 다 떠올랐다.  '혹시 귀가 아주 잘못된 것은 아닐까.
  심한 병이라도 걸렸으면 어쩌지......'  나는 불안한 얼굴로 의사를 계속
  쳐다보았다.
    아주 한참만에 의사는 자리에서 일어났다.그리고는 내 뒤로 가는 것이었다. 그는 내
  귀 가까이에 대고 말했다.  "자 내가 뒤에서 무슨 소리를 낼 테니까
  들리면 손을 들어요."  나는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 그리고
  나는 온 신경을 곤두세웠다. 소리를 듣기위해서였다.
    얼마 쯤의 시간이 흘렀을까. 그동안 나는의사가 친 손뼉 두번과 책상 치는 소리를
  띄엄띄엄 들었을 뿐 다른 소리는 듣지못했다.
    "자, 무슨 소리를 들었는지 내게 말해봐요."
    "손뼉 치는 소리와 책상 치는 소리를들었어요."
    "다른 소리는?"
    "못 들었습니다."  "확실해요?"
    "예."  "음......"
    "또 무슨 소리를 냈습니까?"  "예. 휘파람도 불었고 제가 작게 노래도
  불렀지요."  "예......"
    나는 뒷통수를 한대 얻어맞은 기분이었다.'분명 내 귀가 이상이 있는 게로구나.' 나는
  그런 생각과 함께 아까보다 더욱 불길한예감 때문에 치를 떨었다.
    "의사 선생님, 어떻게 된 겁니까?"  "아직은 확실히 모르겠어요. 그런데
  한가지 분명한 것은 당신은 조금씩 조금씩청력을 잃고 있어요."
    "뭐, 뭐라구요?"
    "아, 하지만 귀머거리가 된다는 뜻은아니에요. 당신이 치료만 잘 한다면 고칠
  수도 있어요."  "아니 도대체 무슨 병입니까?"
    "글쎄, 확실치 않아요. 좀더 연구를해봐야 해요."
    "심각한 병인가요?"  "아직은 뭐라고 말하기 힘들어요."
    "그럼 어떻게 치료를 해야 하지요?"  "우선은 조용한 곳으로 거처를 옮기고
  영양섭취를 골고루 하세요. 그리고 시끄러운소리는 절대 듣지 마세요."
    "시끄러운 소리요?  그럼음악소리는......"
    "되도록 안 듣는게 좋아요. 자연적인 소리외에는......"
    "그, 그러면 나아지나요."
    "더 나빠지지는 않을 겁니다."  "......"
    나는 더이상 아무 말 없이 병원을빠져나왔다. 나는 아주 비참한 기분이
  들었다. 음악을 듣지 말라는 것은 내게사형선고나 다름 없었다.
    나는 우선 바깥 출입을 삼가했다. 병원에가는 일 외에는 되도록이면 집에서 나가지
  않았고 사람을 만나는 일도 자제했다.그러나 음악을 듣지 말라는 의사의 충고는
  받아들일 수 없었다. 비록 소용없는일이었지만, 나는 내 귀가 점점
  어두워진다는 사실을 믿고 싶지 않았고그것을 증명하고 싶었다. 그래서 더욱
  음악에 매달렸다. [피아노를 위한 제 3의소나타](작품 제 10번), [비창소나타](작품
  제 13번), [7중주곡], [제 1교향곡,
  C장조]는 바로 그때, 1796년부터 1800년사이에 만들어진 것이었다.
    그러나 나는 불안감-혹 귀머거리가 될지도 모른다는-을 감출 수 없었다.
    "참 이상하군."  하루는 로망 롤랑이 나를 찾아와 그렇게
  말했다.  "뭐가?"
    "자네가 만든 곡 말일세."  "내 곡? 그게 어쨌는데. 자네 마음에
  안들기라도 한단 말인가?"  나는 짐짓 긴장하며 심각한 표정으로 그를
  쳐다보았다. 왜냐하면 그는 비록 음악가는아니었지만 음악에도 상당한 조예가 있는
  문학가였던 탓이다. 그래서 나는 항상 그를친구로서, 그리고 내 곡에 대한 비평가로서
  동시에 인정하고 있는 터였다.
    나의 되묻는 말에 그는 한참동안 고개를갸웃거리며 무언가를 생각하는 듯 했다.
  그리고 내가 다시 한번 그에게,  "도대체 무슨 말을 하려는 거야?"
    라고 물었을 때, 그는 여전히 알 수없다는 표정을 지으며 입을 열었다.
    "자네 곡 말야."  "......"
   
   
   
   
                                        - 258 -
   
   
   
   
   
   
   
    "최근에 작곡한 네 곡 중에 두곡은 아주절망적이고 비참한 분위기가 드는데, 나머지
  두개는 또 아주 경쾌해. 아주 두드러지게대조가 된단 말야."
    "그래......?"  "자네가 의도한 건가, 아니면......."
    "음, 하다보니까......."  그랬다. 나는 나의 심약한 마음을 곡을
  통해 나타내고 있었던 것이다. 아니, 나는
  나의 절망적 기분과 또 그것을 극복해야겠다는 마음을 숨기지 못하고 그런 식으로
  드러내고 있었던 것이다. 제기랄.......나는 부끄러웠고 낭패감이 들었다.
    "뭘 그렇게 생각하나? 자네 안색이 좋질않은데, 어디 아픈 것 아닌가?"
    한참 후에 로망 롤랑이 다른 곳으로시선을 돌리고 있던 나에게 그렇게 말했다.
  그러나 나는 고개를 저었고 이렇게 말했다.  "아니야, 내일은 음악회에 가야 하네."
    "뭐라고?"  그의 놀라는 얼굴을 본 순간, 나는 그의
  말을 잘못 알아들었다는 것을 깨달았다.나의 귀는 이미 신경써서 귀기울이지 않으면
  많은 소리를 놓치고 만다는 것을 깜박 잊고있었던 것이다.
    "아니, 저....... 음 자네가 뭐라고
  물었지?"  "허허, 이사람아. 요사이 왜 그러나 딴
  생각을 하느라고 못들은 거야?"  "그, 그런 셈이지. 다시 한번 말해보게."
    나는 그렇게 말하고 로망 롤랑쪽으로 귀를약간 돌렸다. 그가 눈치채지 않도록
  조심하면서.  "안색이 안좋아 보인다고 했네."
    "아냐, 괜찮네. 아무 일 없어."  "그래......"
    내 말에 그는 고개를 갸웃하면서도,그러나 잠시 후 고개를 끄덕였다. 그리고는
  아까처럼 내가 써놓은 악보들을 다시훑어보기 시작했다.
    나는 그를 쳐다보면서 생각했다. 청력이떨어진다는 것을 감추고 있는 것도 괴로운
  일이지만, 스스로 확인하게 되었을 때의
  낭패감은 더 견디기 어려운 고통이라고.  그러나 1800년이 넘으면서 나는 더 자주
  나에게 닥쳐온 불행을 스스로 목격해야했다.
    "더 안좋아졌군요. 왜 내 말을 듣지 않는겁니까?"
    병원을 찾아갈 때마다 의사는 그렇게말하며 나를 꾸짖었고 '더 안좋아졌다'는
  것을 나는 이곳저곳에서 느낄 수 있었다.오페라나 음악회, 혹은 연극을 구경하러
  가면 항상 맨 앞에 앉지 않으면 안되었고사람들과 이야기를 나눌 때는 아예 귀를
  들이대지 않으면 안되었다.  주위의 사람들도 나의 그런 행동을 점점
  이상하게 생각하게 되었고 나는 더욱 철저히집에 틀어박혔다.
    나는 하나님을 원망했다. 차라리 팔
  다리를 하나씩 잘라가던가, 아니면 눈을빼어가라고, 나는 혼자 울부짖기도 했다.
  일부러 건반을 세게 두드려 치기도 했고,소리를 가두어놓기 위해 오르간을 좁은
  골방으로 옮겨놓기도 했다. 하지만 모두부질없는 짓이었다. 그럴수록 나 스스로는
  더욱 비참해졌고, 그럴 때마다 나는맨주먹으로 벽을 수십차례 때렸다. 손이
  깨지고 피가 흘렀다. 그렇게라도 하지않고선 조금도 견딜 수가 없었다.
    33세의 유서
    나는 혼자였다. 철저히 혼자였다. 나는
  아무도 만나지 않았다. 아니 두려워서 만날수가 없었다.
    "당신, 귀머거리라면서?"
    "오호라, 당신이 저 유명한 귀머거리음악가 양반이군."
    사람들이 그렇게 말할 것만 같았다. 아니어쩌면 사람들은 듣지도 못하는 것이 작곡을
  한다고 미친놈이라고 하지는 않을지.......그런 생각들은 나에게 생살을 도려내는 것
  같은 아픔을 주었다.  나는 더 깊숙이 처박혔다. 그렇게
  처박혀서 나는 쉴새없이 건반을 두들기고신들린 사람처럼 악보를 메꾸어 나갔다.
  내가 친 음계가 악보에 그려진 음계와 맞는것인지를, 확인하려면 몇날 며칠이 걸렸다.
  나는 한 음씩 치고 잽싸게 고개를 숙이고오르간 앞으로 귀를 갖다대야 했던 것이다.
  그러나 음계, 음정은 확인할 수 있었지만 그곡의 흐름은 파악하기 힘들었다. 물론
  건반을 세게 두들겨 소리를 내면 귀를
  갖다대지 않고서도 들을 수가 있었지만,그러나 무조건 세게만 두드리면 화음이
  조화를 이루지 않았다.  ....... 미칠 것만 같다. 도무지 이제는
  혼자서 어쩔 도리가 없는 것이다. 나는 이제음악가로서의 생명은 끝인 셈이다. 차라리
  당장 뛰어나가 라인강에라도 몸을 던지고싶다. 하지만......  하지만 아직 나는 너무
  젊다. 그냥 모든 것을 끝내기엔 너무 젊다.그래, 젊음이 아깝고 지금까지 내가 버텨온
  나날들이 아까왔다........  며칠 동안, 아니 몇달 동안 나는 그런
  생각 때문에 잠을 이루지 못했다. 도무지금방이라도 나 자신이 어떻게 될 것만 같은
  불안감. 그러나 끊임없이 나를 자극해오는건반의 울림.
    문득 나는 자리에서 일어나 편지지를
  펼쳤다. 그리고 펜을 들었다. 나는 아주비장한 마음으로 오랫동안 생각한 끝에 동생
  요한에게 편지를 썼다. 아니 유서를 썼다.
    나의 동생 카르르 및 요한에게
   
   
   
   
                                        - 265 -
   
   
   
   
   
   
   
    아, 너희들은 나를 미친 사람처럼 대하고가까이 사귈 수 없는 인간으로 생각하고
  있을지 모르지만, 그것은 나에게 있어서얼마나 부당한 처사인지 모른다.  그러나
  만약에 너희들이 그 뒤에 숨어있는 진정한이유를 알게 되면 나를 조금이나마
  이해하리라.  그래, 나는 지난 6년 동안 가혹한 나날을
  보냈단다. 확실한 병명도 모르고 그저음악을 듣지 말라는 의사를 권고를 받아들일
  수도 안받아들일 수도 없었던 나의 심정을
  너희들은 알겠느냐? 그래, 나는 회복된다는희망도 없이, 조금씩 조금씩 희미해져가는
  청각 때문에 몇날 며칠을, 지난 6년간을눈물로 보냈단다. 그리고 나는 어느날
  그것이 고치기 힘든 만성병이라는 것을인정하지 않을 수 없었다. 완쾌가 전혀
  불가능하지는 않더라도 상당한 시일이 걸릴것이다. 물론 그것은 내가 음악을 듣지
  않았을 경우에 한해서이다.  ......결국 나는 사교계에도 쉽게 어울릴
  수 있을 만큼 열정적인 기질을 가지고있으면서도 이제부터 사람들에게서 멀리
  떨어져서 지내지 않으면 안되게 되었다.  물론 때때로 그러한 장애를 극복해
  원래대로 돌아가야 한다는 생각은 해보지만,아 그러나 그럴 때마다 나는 이제 영락없는
  불구자라는 슬픈 현실을 깨달아야 했고 그런
  날은 잠을 이룰 수가 없었단다.  그래, 나는 다른 것은 몰라도  사람들
  앞에서,  "더 큰 소리로 얘기해 주세요. 소리쳐
  주세요. 나는 소리를 알아들을 수 없는귀머거리입니다. 알겠어요? 나는
  귀머거리라구요."  라고 말할 수는 없었던 거다. 왜냐하면
  음악이라는 것은 적어도 다른 사람들보다한가지, 즉 듣는 감각은 누구보다 뛰어나야
  함에도 불구하고 나는 반대로 불구가되어가고 있었던 거지. 그때의 내 기분을
  너희들은 이해하겠니?  그러니 내 약점을, 그것도 음악가에게는
  치명적인 그 약점을 어떻게 남에게 드러낼수 있겠니. 만약 사람들이 그것을 알면 과연
  내 작품을 온전한 것이라고 믿어주겠느냔
  말이다. ...... 너희들과도 같이 지내지못하는 그 이유를 용서해주기 바란다.
     ...... 나는 외톨이다. 완전히 외톨이가된 것이다. 반드시 필요한 용건이 있는
  경우가 아니면 나는 집을 나서지 않는다. 큰결심을 하고 집을 나서더라도 나는 사람이
  잘 다니지 않는 길을 찾는다. 그리고 부득이하여 사람들 틈에 낄 때에도 나는 짐짓 다른
  데를 쳐다본다. 물론 귀는 그들을 향하여열어놓고서 말이다. 혹 귀를 기울이고 듣지
  못했을 경우, 다른 데를 쳐다보느라고못들었다고 할 수 있으니까 말이다. 그래도
  나는...... 나는 그들이 내 병을 눈치챌까봐가슴을 죄는 듯한 불안감을 감출 수가
  없단다.  때때로 나가고 싶은 충동 때문에 나는
  몇번 거리로 나간 적이 있었단다. 그러나
  누군가 내 곁에 서서 얘기하는데, 내게는아무것도 들리지 않고, 또 그에게는 양치는
  목동의 노랫소리가 들리는데 내게는 여전히아무것도 들리지 않을 때 나는 얼마나 큰
  굴욕감과 수치심을 느꼈는지 모른다. 그런일은 계속되었다. 그래서 나는 저 푸른
  라인강에 몸을 던질까도 생각했다. 내가수십번씩 라인강가를 거닐었던 것은 단순히
  산책코스로서가 아니었다.  그런 나를 말린 것은 예술, 즉
  음악이었다. 들을 수 없기 때문에 거의불가능하다고 생각하면서도 나는 오직
  그것만이 나를 덮고있는 죽음의 그림자를거두어갈 수 있다고 생각했던 거다. 그래.
  나는 이대로 이 세상을 떠날 수는 없다고생각한 거지. 그래서 나는 이토록 비참한,
  정말 비참한 이 보잘것없는 생을 조금 더
  연장하기로 했단다. 하지만 솔직히 말해서나는 또 언제 더욱 비극적인 기분이 들어
  라인강에 몸을 던질지 모르겠다.  ...... 아우들아. 내 병세가 더 나빠지든
  혹은 좋아지든-지금 상태로 보아서는 그럴가능성은 거의 없다-각오는 서있다. ......
  그래서 너희들에게 부탁하노니 내가 죽었을때, 만약 슈미트 교수가 아직 생존해 있거든
  내 병상의 기록을 써 달라고 하더라고부탁해주기 바란다. 왜냐하면 슈미트 교수는
  내게 삶의 영혼을 깨닫게 해준 사람이거든.여하튼 그가 부탁을 들어준다고 하거든 이
  편지와 그 기록을 같이 보관해 주기 바란다.그러면 아마도 세상은, 내가 죽은 뒤에 나를
  조금이나마 이해해 줄 것이고 그러면 내게는큰 위안이 될 것이다.
    ...... 그리고 지금 이 순간에
  선언하겠는데, 나에게 있는 모든 재산-물론아주 사소하지만-의 상속인으로 너희들을
  인정한다. 정직하게 나누어가지길 바란다.그리고 내가 쓰던 악기는, 너희들에게
  도움이 된다면 돈으로 바꾸어도 좋다. 무덤속에서라도 내가 너희들에게 도움이 될 수
  있다면 그보다 기쁜 일이 또 어디 있겠니.여하튼 행여나 나의 사소한 재산 때문에
  너희들 사이에 말썽이 일어나지 않길 바라며둘의 사이가 전보다 더욱 가깝고 친하게
  되기를 기도하겠다.  ...... 잘 있거라. 만약 진정 죽어야
  한다면 나는 기꺼이 그것을 향해 가마.나는, 스스로 목숨을 끊든, 아니면 또다른
  원인에 의해서 죽음에 이르든 나는만족하련다. 끝없는 고통을 잊게 해줄
  죽음에 오히려 감사해야 하지 않느냐
  말이다.
    나의 동생 카르르 및 요한에게 루드비히반 베에토벤이 씀.
   
   
   
   
                                        - 272 -
   
   
   
   
   
   
   
    하이리겐슈타트, 1802년 10월 6일.  *나의 사후에 이것을 읽고 반드시 실행할
  것*
    그랬다. 나는 유서를 써놓음으로써 완벽한준비를 한 셈이었다. 내가 죽든, 아니면
  귀가 완전히 어두워져서 어떤 큰소리도 들을수 없게 되었을 때라도 나는 이제 여한이
  없다. 때가 되면 동생 요한이 내 유서대로일을 처리해 줄 것이다. 이제 나는 한결
  가벼운 마음으로 내 일을 마음대로 할 수있게 되었다...... 이제는 하는 데까지
  해보는 일만 남은 셈이었다.
    [월광곡]이라 불려지는 작품 제 27번,장송곡이라는 별명이 붙은 작품 제 26번, 제
  2소나타인 작품 31번, 바이얼린 소나타인작품 제 30번 등의 작품은 바로 그 유서를
  쓰고 난 뒤 만든 작품이었다.  그러나 예상했던 대로 나의 귀는 점점 더
  소리를 듣지 못했다. 조금 과장한다면어제가 다르고 오늘이 달랐다. 그렇게
  느껴서였는지 모르지만 나의 귀는 하루가다르게 나빠지고 있었던 것이다.
    나는 시간이 없었다. 귀가 완전히 들리지않게 될 때까지 나는 보다 많은, 훌륭한
  곡을 많이 남기고 싶었다. 나는 서둘렀다.[전원 교향곡], [제 5교향곡], [소나타 작품
  7번], [코리오란 서곡], [제 4의4중주곡](제 18번), [정열 소나타](제
  57번), [B플랫장조의 협주곡](제 73번) 등을
  1810년까지 끝내고 나는 이어서 1812년에[제 7교향곡]과 [제 8교향곡]을, 1814년
  무렵까지는 교향곡 [웰링턴의 승리]와합창곡 [모든 것은 성취되었노라]를
  완성했다.  내게는 완전히 귀가 멀기 전에 할 일이
  있었다. 소리가 조금이라도 들릴 때[피델리오]를 지휘하는 일이었다.
    1822년, 나는 [피델리오]의 총연습을지휘하였다.
    서막은 무사히 지났다. 비록 오케스트라의연주소리가 아주 희미하게 들리기는 했지만
  그럭저럭 나는 그들 전체를 지휘하였다.그러나 나는 무척 난감하지 않을 수 없었다.
  나는 분명 지휘자이고 그들은 연주자인데도불구하고, 소리를 들을 수 없었던 나는
  여지없이 그들의 동작이나 움직임을 보고
  지휘를 해야 했던  것이다.  문제는 1막에서 일어났다. 가수들이
  본격적으로 등장하고 극의 진행이 빨라졌다.하는 수 없이 나는 오케스트라의 진행을
  늦추었다. 그래야만 내가 그들을 보면서지휘할 수가 있었던 것이다. 그런데 바로
  그때 상임지휘자가 연주를 돌연 중단시켰다.확실히 알아들을 수는 없었지만 그는
  오케스트라의 단원들을 꾸짖고 있는 듯했다.
    다시 연주를 시작했다. 그런데 눈치가이상했다. 노래를 불러야 할 가수들은 그저
  서있기만 하면서 나의 눈치를 살피고 있었고상임지휘자 역시 아까처럼 당황한 표정을
  짓고 있었다. 나도 재빠르게 주위를둘러보았다. 사람들은 전부 나를 쳐다보고
  있었다. 문득 나는 이상한 예감이 들었다.
  나는 지휘를 중단하고 구경하고 있던 로망롤랑을 불렀다. 그리고는 그가 들고 있던
  노트에,  "지금 무슨 일이 일어나고 있는 건가?"
    라고 썼다. 그러자 로망 롤랑이 몹시주저하는 듯 하더니 이내,
    "연주가 안되고 있네. 그만하고내려오게."
    라고 쓰는 것이었다. 순간 나의 머릿속에스치는 것이 있었다. 오케스트라, 가수,
  상임지휘자의 혼란은 나 때문에 일어난것이었다. 나는 얼른 무대위에서 내려왔다.
  그리고 뒤도 돌아보지 않고 집으로달려갔다.
    '이젠 끝이구나.......'  그런 생각만이 머릿속을 맴돌았고 나는
  집에 돌아와서 문을 걸어잠그고 밤새도록
  울었다. 웬지 슬펐다. 나 자신이 비참했다.
    온몸으로 만든 교향곡
    하지만 그대로 물러설 수는 없었다.그대로 물러서기에는 내 젊음이 아까웠다.
  좌절하기엔 나는 아직 젊었던 것이다.  다음 날, 나는 들판을 돌아다니며 잘 마른
  나무 껍질을 주웠다. 그리고 그것을 깨끗이닦고 내 팔길이만큼 잘랐다. 그것으로 음을
  들을 생각이었던 것이다. 아니듣는다기보다는 느끼는 수밖에 없을 것
  같았다. 그랬다. 사람들과의 대화는 종이에써서 하면 가능했지만 음악은 악보만
  가지고는 들을 수 없는 것이었다. 나는어떻게든 들어야 했고, 듣기 위해
  나뭇껍질을 준비한 것이다.
    나는 나무껍질 한쪽을 입에 물고 한쪽끝은 피아노 상자 위에 올려놓았다. 입술로
  그 떨림이 전해져 왔다. 강한 떨림, 약한떨림, 그리고 길고 짧은 떨림과 높고 낮은
  떨림....... 그것은 분명 귀로 듣는 것보다훨씬 어렵고 부정확한 것이었지만, 그러나
  들을 수 없는 내게는 썩 그럴듯한방법이었다.
    나는 몇 달 동안을 그것에만 매달렸다. 그떨림의 느낌을 통해서 음을 듣자면 각 음의
  떨림의 정도와 진폭을 알아야 했던 것이다.물론 쉽지 않았다. '도'와 '레' 사이를
  구분하기 힘들었고 더군다나 반음과 온음을구별하기는 더욱 어려웠다.
    하지만 거의 일 년이 지난 뒤에 나는그것으로 거의 완벽하게-내가 생각하기에는
  그랬다-음을 구분할 수 있게 되었다. 무슨
  곡이든 그것으로 감별할 수 있었고 또 어떤곡이든 새로 만들 수가 있었다.
   
   
   
   
                                        - 279 -
   
   
   
   
   
   
   
    1824년 나는 다시 무대 위에 섰다. [9번교향곡]을 지휘하기 위해서였다.
    사람들은 역시 이번에도 나의 지휘를말렸다. 그들은 내가 기분 상할까봐 '소리를
  들을 수 없으니까'라는 이유는 대지않았지만 오케스트라의 단원이나 극장주도
  내가 지휘하는 것을 반대했다. 연주회를망치고 싶지 않다는 것이 그들의
  생각이었다. 그러나 나도 물러서지 않았다.어떻게든 나는 아직도 지휘할 수 있다는
  것을 관객들에게 보여주고 싶었고 또 마땅히그래야 했다.
    "그럼 연주회에 대한 모든 책임을지시겠습니까?"
    오케스트라의 상임지휘자, 그리고 단원들
  모두 그렇게 말했다. 나는 물론 단호히그러겠다고 대답했다. 물론 필답이었다.
    막이 올랐다. 나는 청중들 앞에 서서정중하게 인사를 했다. 그리고 심호흡을 한
  다음, 오케스트라를 향해 섰다. 잠시 후지휘봉을 들었다. 준비하라는 신호로 왼손을
  들어올렸다. 오케스트라의 단원들이 악기를들었다. 그리고 그들은 나를 뚫어지게
  쳐다보았다. 그들은 이제 나의 조그만동작에도 움직일 준비가 되어 있는 것이다.
  나는 힘있게 지휘봉을 움직였다. 그리고왼손을 다시 잽싸게 내리고 악보집 위에
  얹었다. 그들의 소리를 손으로 듣기위해서였다.
    음악이 연주되기 시작했다. 부드럽고감미로운...... 나의 손은 오케스트라의
  연주를 그렇게 듣고 있었다. 악보를 보니
  음이 빨라진다. 나는 지휘봉을 빠르게움직였다. 내 손에 전해져오는 떨림도
  그리하여 빠른 진동으로 느껴졌다.  그런 식으로 나는 소리를 들었고 지휘를
  했다. 연주가 끝났다. 나는 만족했다.그리고 걱정했던 것과는 달리 오케스트라의
  단원들이나 무대 뒤에서 약간 고개를 내밀고있던 상임지휘자도 고개를 끄덕이고 있었다.
  나는 돌아섰다. 그리고 청중들에게 인사를했다. 우뢰와 같은 박수가 터져나왔다. 나는
  거듭 인사했다. 청중들이 일어서고 있었다.  하나 둘...... 아니 그들은 전부
  일어섰다. 그들은 이제껏 내가 받아본 적이없는, 그리고 앞으로도 받아보지 못할 함성
  섞인 박수를 퍼붓고 있었다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 281 -
   
   
   
   
   
   
   
    5.이브 몽땅:  머리를 만지는 가수
    이브 몽땅은 사실 그저 평범한, 잠시
  세상에 나왔다가 이름도 알려지지 않은 채사라져간 인물이 될 확률이 그 누구보다 더
  많았던 사람이었다. 왜냐하면 그는 처음부터무엇을 해보겠다는 생각을 갖지 않았다.
  그저 '해봤으면 좋겠다'는 정도였다.하루분의 식량인 감자 한 알 계란 한 개를
  얻기 위해 무엇이든 해야만 했던 그의 가정사정은 그가 꿈을 주는것조차 사치스러운
  것이라고 여길 만큼 심각했다.  파시스트의 일당들은 토지개혁과 평등을
  주장하는 사회주의였던 그의 아버지를수차례 테러하며 그나마 남았던 토지를
  빼앗고 나중에는 집마저 전소시켰다. 그로
  인해 아버지는 국경을 넘어 프랑스의마르세이유로 가야 했고, 한 해가 지난뒤
  야음을 틈타 그의 가족도 떠나야 했다.  마르세이유에서의 생활은 그나마 몇 평
  안되는 토지를 가지고 있었던 때보다 더힘에 겨웠다.
    열한 살이 되면서, 이브 몽땅은 글자도알기 전에 어린 노동자로 취업을 해야 했다.
  그것은 어린 소년의 꿈을 모두 빼앗아갔고거듭된 아버지의 사업실패로 생활은 점점 더
  엉망이 되어갔다. 이브는 자신의 장래를생각할 수가 없었다. 당장 한푼의 돈을
  계산하는 일이 더 중요했다.  처음 들어간 공장에서 쫑겨났던 것은,
  바로 아버지의 성격이 그랬던 것처럼고용주의 부당한 대우에 항의했기
  때문이었다. 이브는 자신도 모르게 아버지의
  성격을 닮아가고 있었던 것이다.  두번째로 취직한 곳은 누이의
  미용실이었다. 그런 곳에서는 무슨 희망이나소망이라는 게 있을 수 없었다. 이브는
  자신의 바람과는 상관없이 미용실에서유한마담들의 잔심부름을 했고, 그들이 흘린
  머리카락을 쓸어모으며 뜻모를 눈물을흘리곤 했다.
    이브가 가수 또는 배우가 되어야겠다고생각한 것은 열일곱살 쯤이었다. 물론
  가정형편이 영화 한편 보는 것을 허락하지않았지만 그러한 생각은 그때부터 그의
  머릿속을 떠나지 않았다.  그러던 그는, 매주마다 열리는 야외
  연예회에서 처음으로 노래를 불렀고 그것이그에게 스타로 가는 길을 열어주었던
  것이다.
    그의 위기는 생활 그 자체였고, 그것을극복하는 것이 그에게는 성공적인 삶을
  살아가는 것이었다.
    *타인의 선택으로 살아온 세월*
    테러리스트
    만약 나의 집이 조금만 더 여유가있었다면, 그리고 아버지가 사회주의를
  끝끝내 고수하지 않았다면 나는 전혀 다른삶을 살았을 것이다. 아버지가
  사회주의자임을 자청했고, 그리하여파시스트의 테러를 받았으므로 우리
  가족;적어도 나의 형제들은 자신이 원하는일을 한번도 꿈꾸어보지 못했다.
    내가 대여섯살 때의 일을 퍽 오랜 시일이
  지난 다음에도 기억할 수 있었던 것은그것이 내 젊은 시절의 삶 전체를 지배했기
  때문이다. 또한 그 이유 때문에 나는,칸쏘네가 아닌 샹송과 인연을 맺게 되었기
  때문이다.  내가 태어나서 사물을 구별하고 그것에
  대한 나름대로의 감정을 표현할 수 있게되기 시작할 무렵-정확히 다섯살 때인지,
  여섯살 때인지......?-언제나 나의 시야앞에 놓여있던 것은 짙푸른 바다와 그 뒤로
  늘어선 솔밭, 그리고 늘 그 위로 작열하던태양이었다.
    그러나, 그곳은 그토록 평화스럽고한가롭게 보였지만 돌아서면 짜증스러운
  고민들이 나를 둘러싸고 있었다.  그나마 빵과 치즈가 있는 날은 그럭저럭
  하루를 보낼 수 있었지만, 우리집은 계란
  하나로 하루를 보내야 하는 날들이 더많았다.
    "계란을 잘 간수해, 잃어버리지 않게."  아침 일찍 들로 일을 나가는 어머니와
  아버지는 늘 입버릇처럼 그런 말을 하곤했다. 그러면 우리 형제들-나는 2남 1녀중
  막내였다-은 역시 습관대로,  "알았어요."
    그렇게 한마디만 했지만, 오래지 않아서나는 어머니 아버지의 그 말이 내포하고
  있는 무시무시한 의미를 알 수 있었다.그것은, 계란을 잃어버렸을 경우, 더이상
  먹을 것을 줄 수 없다는 것이며, 그날하루의 식사를 당신들도 책임지지 않겠다는
  것을 의미했다.  그래서 나는, 아니 우리 형제 모두는 늘
  계란을 생각하고 또 생각했다. 이를테면
  나의 경우는 이런 것이었다-형과 누나중에서 누가 더 정확히 계란을 3등분으로
  나눌 수 있는가, 혹 잘못 삶아 반숙이되었으면 어떻게  그것을 나눌 수 있는가,
  그리고 그것을 어디에 보관하는 것이 하루종일 안전할 수 있을까 등등.
    물론 나는 계란 생각 때문에 밖에서놀다가 느닷없이 집에 돌아오기도 했다.
  그것은, 혹시 계란을 쥐나 고양이가물어가지는 않았을까, 잘못하여 그 사이에
  상하기라도 한 것은 아닐까, 혹은 누가훔쳐가지는 않았을까 하는 생각 때문이었다.
  물론 형이나 누나도 마찬가지였다.  그러나 그것은 먼훗날 추억거리가 될 만한
  것이었다. 당장은 괴로울지라도, 적어도우리 형제는 그것 때문에 한번도 싸우지
   
   
   
   
                                        - 288 -
   
   
   
   
   
   
   
  않았고 오히려 계란을 잘 보관하기 위해
  서로 협력해야 했던 것이다.  그러나 내가 그로부터 한살 쯤 더 먹었을
  무렵, 우리 형제들은 그 사소한 행복마저도완전히 빼앗기고 말았다. 아버지, 그리고
  우리 가족 모두는 가난했기 때문이었다.  아버지는 농사를 지었다. 그러나 아버지의
  땅은 우리 동네에서 가장 나쁜 땅이었다. 왜아버지가 그 땅에서 농사를 지어야 했는지는
  오랜시간이 지난 뒤에도 알지 못했지만,여하튼 아버지는 그 땅에서 해마다 겨우
  裸麥 몇가마밖에 거두지 못했다. 아버지는그러나 매일 땅을 원망하면서도 그 땅을
  떠나지 못했다. 왜냐하면 그것이 우리가족의 유일한 생존 수단이었기 때문이었다.
    그런 아버지가 조금씩 희망을 갖기시작했는데 그것은 어이없게도 사회주의에
  대한 기대였다. 물론 아버지는 사회주의가
  어떻다 하는 것을 배울 만한 지식이 없는사람이었다. 단지 아버지는 그들이 주장하는
  무상몰수 무상분배, 혹은 평등한토지개혁이라는 추상적인 관념의 실현을
  믿고 있었던 것이다. 물론 믿는다고 해서문제가 될 것은 없었을런지도 모른다.
  아버지가 그것을 입밖으로 내뱉지만않았다면 말이다.
    그러나 내가 태어난 이탈리아는 그때,무솔리니가 지배하고 있었다. 그는
  독재자였고 파시스트였다. 그리고 그는수많은 테러리스트를 거느리고 있었다.
  문제는 아버지가 바로 그 테러리스트들앞에서 무솔리니를 비방하고 사회주의를
  옹호했기 때문에 발생했다.  어머니의 먼 친척 중에 파시스트가
  있었다. 아니 그는 파시스트라고 할 수도
  없는 사람이었다. 단지 그들의 장화소리에반한 앞잡이일 따름이었다. 우연히 우리집을
  방문했던 그는 아버지를 비난했고 아버지가신봉하고 있던 사회주의를 무참히 짓밟았다.
    "사회주의는 허상이야 사회주의자들은쓰레기고 모두 미친 놈들이지."
    그때 왜 그가 그렇게 느닷없는 말을꺼냈는지 나는 모른다. 그것은, 어느날
  아버지가 '사회주의가 우리에게 희망을 줄거야'라고 했던 말 만큼 갑작스러운
  것이었으며, 오랜 시간이 지난 뒤에서야 알수 있었지만, 아버지와 그의 말 모두는 무슨
  신념에서라기보다는 호기를 부리려는태도에서 나온 것이었다.
    그러나 이유야 어쨋든 아버지는 그 말을듣고 무척 분개한 듯했다.
    "그게 무슨 말이요. 지금 이 나라의 적은
  파시스트이며 무솔리니야말로 지옥에나떨어져야 할 인간이오."
    "뭣이?  이 나라의 지도자를 감히 그런식으로 이야기 할 수 있소?"
    "그는 지도자가 아니요. 국민을 노예처럼부리고 있단 말입니다."
    "아니요. 우리는 자발적으로 그에게충성을 해야 하오. 무솔리니는 곧 세계를
  지배하게 될거요."  "그런 소리를 하려거든 나가시오. 다른
  데서는 몰라도 나한테는 안통해요,아시겠소?"
    아버지가 워낙 거칠게 몰아부쳤으므로그는 나갔다. 그리고 그는 약속을 했다.
  아버지에게 일방적인 약속을 했다-꼭돌아오겠다는. 그리하여 아버지가 한 말에
  대하여 복수하겠다는. 물론 아버지는 그를
  비웃었고 오히려 그마저 저주했다.  그리고나서 얼마간의 시간이 흘렀다.
  그동안 우리 형제는 그 이전과 똑같은날들을 보냈다. 누구도 아버지의 저주를
  받으며 돌아갔던 그가 정말 다시 오리라고는꿈에도 생각하지 못했다.
    그는 여러명의 남자들을 데리고 왔다.그들의 손에는 곧게 뻗은 몽둥이가 들려
  있었다. 그리고 그들의 번득이는 눈빛,그것은 살기였다.
    "나와라, 이 매국노 같은 녀석아."  무엇 때문에 아버지가 매국노일까. 그들은
  그렇지 않아도 다 부서진 우리집 대문을박차고 들어오며 그렇게 소리쳤다. 어머니는
  그들의 살기어린 모습만 보고도 기절을 했고우리 형제들은 방 한쪽 구석에서 부들부들
  떨기만 했다. 위기의식을 느낀 아버지는
  잽싸게 문을 걸어 잠궜지만 소용없는일이었다. 그들은 문을 부수고 들어왔다.
    "굴복해라. 이놈아. 잘못했다고 용서를빌면 그냥 돌아가겠다. 어서 우리의 지도자
  무솔리니에게 충성을 맹세하란 말이다."  그러나 아버지는 굴복하지 않았다. 오히려
  그들을 큰 소리로 꾸짖었고 지난번과 똑같은말로 무솔리니를 저주했다.
    "미친 놈은 무솔리니다. 그리고 그미친놈을 따르는 네 놈들도 똑같은
  놈들이야."  그러나 그 외침이 끝나자마자 누군가의
  몽둥이가 아버지의 머리를 갈겼다. 아버지는퍽하는 소리와 함께 문밖으로 떨어져
  나갔다. 그리고 순식간에 비린내가 방안까지번져왔다. 나는 코를 틀어막았지만 그
  피냄새는 오래도록 방안에 남아있었다.
    "아버지......"  누나와 형이 달려나갔고 사내들은
  아버지를 짓밟았다. 그러나 아버지는 끝끝내버텼다.
    "이 고집 센 놈 같으니라구."  아버지가 꽤 맞았음에도 불구하고 조금도
  굽히지 않자, 사내들은 침을 뱉으며돌아갔다. 그러나 이번에도 그들은 약속을
  했다.  "다음에 다시 오겠어. 그때까지 잘 생각해
  봐. 오늘은 이 정도로 끝내고 가지만다음번에는 우리 말을 듣던가 아니면 대단한
  각오를 해야 할 거야."  그 이후로 우리는 밤마다 잠을 이루지
   
   
   
   
                                        - 295 -
   
   
   
   
   
   
   
  못했다. 언제 또 그들이 들이닥칠지몰라서였다. 어머니는 매일 같이 떨었고
  우리도 마찬가지였다.
    며칠 후 과연 그들은 다시 찾아왔다.한밤중이었다. 그들의 손엔 몽둥이 대신
  횃불이 들려 있었다. 그들은 다시 아버지를끌어내고 소리질렀다.
    "이놈아, 어서 잘못했다고 빌어."  그러나 아버지는 묵묵히 버텼다.
    "이 쓰레기 같은 놈들아, 난 잘못한 게없어."
    "뭐라고, 이 독종 같은 새끼."  그 외에도 수많은 욕들이 아버지에게
  퍼부어졌다. 나는 왜 아버지가 그 많은욕들을 먹어야 하는지 알 수가 없었다.
    결국 무서운 일이 일어나고 말았다.  아버지를 에워싸고 있던 누군가 한사람이
  자신이 들고 있던 횃불을 집어던졌다. 그횃불은 마치 불꽃놀이를 하는 것처럼 불똥을
  튀기며 솟아오르더니 이내 우리집 곳간위로
  날아갔고 곳간은 순식간에 타오르기시작했다. 우리는 움직이지 못했다. 그
  씨뻘건 불꽃을 보고도 우리는 새파랗게 떨고서있어야 했던 것이다.
     때마침 적당한 바람이 불어 불길은 점점더 크게 일었다. 그리고 그즈음 또다른 불씨
  하나가 우리집 지붕위로 날아들었다. 그리고잠시 후 천정이 조금씩 조금씩 허물어져
  내렸다. 누나가 나의 손을 잡고 밖으로나왔을 때 이미 지붕은 시뻘건 화염에
  휩싸여 있었다.  집이 타고 있었다. 누나와 나는 아예 대문
  밖으로 나왔다. 아버지는 어떻게든 꺼보려고양동이를 들고 이리저리 뛰어다녔지만,
  그러나 아버지 혼자의 힘으로는 어쩔 수가없었다. 나이 어린 우리 형제들은 너무나
  무서워 꼼작도 할 수 없었고 어머니는
  실신하여 정신도 온전치 못했던 것이다.
    미용사가 된 밀입국자
    우리는 하루 아침에 집마저 잃고 말았다.다음날부터 우리는 천막을 치고 그곳에서
  정말 짐승처럼 살지 않으면 안되었다.곳간이 타서 식량이 남아있지 않았으므로
  우리 식구는 거의 매일 굶다시피 했다.어쩌다가 아버지가 뻣뻣한 나무줄기라도
  구해오면 우리는 한사람씩 돌아가면서그것을 씹었다.
    그러나 배고픔도 배고픔이었지만 추위를견디는 일도 만만치 않았다. 겨울이라
  두터운 옷이 필요했음에도 불구하고우리에겐 아무것도 남아있질 않았다. 우리는
  서로의 체온으로 추위를 막아야 했고 바람이
  들어오는 것을 막기 위하여 천막을 들추고들락날락하는 일을 되도록 삼갔다. 우리
  식구들은 눈에 띄게 야위어갔고 어머니와누나는 끝내 탈진하고 말았다.
    아버지는 그런 식구들의 모습을 보면서눈물을 흘렸다. 아버지가 그런 모습을
  보이기는 처음이었다.  다음 날,
    "난, 내일 떠나련다."  아버지는 느닷없이 그렇게 말하며 짐을
  꾸렸다.  "떠나다니요, 어디로 가시는데요?"
    어머니가 조심스럽게 물었다.  "국경을 넘어야 겠어. 당신도 알다시피
  이제 더이상 이 나라는 우리가 살 곳이못돼."
    "하지만......."
    "조금만 참아. 내가 프랑스에서 자리를잡는대로 부를테니까."
    "그게 언제나......."  어머니는 몹시 불안했던지 말끝을 채
  끝맺지 못하며 물었다.  "글쎄, 한 1-2년 걸리겠지."
    그러나 그 1-2년은 우리 가족들에게너무도 긴 세월이었다. 아버지가 간단한
  배낭 하나만 짊어지고 국경을 넘어간 뒤,우리 식구는 이미 반파시스트이며
  사회주의자라는 낙인이 찍힌 아버지의가족이었으므로 툭하면 불려다니며 조사를
  받았다. 한번은 경찰들이 들이닥쳐 아버지에관한 서류를 조사한다며 간신히 쳐놓은
  천막까지 부수고 가기도 했다.  정확히 1년 7개월 뒤, 우리 가족은
  어머니의 손을 잡고 아버지가 넘어간 국경을
  향하여 야반도주를 시도했다. 그때가1923년, 내 나이 여덟살 때였다.
    그러나 아버지가 처음 자리를 잡은프랑스의 마르세이유도, 그리고 곧 이사간
  르 끄롯이라는 지방도 그리 살만한 곳은못되었다. 아버지에게는 이탈리에서의
  생활보다 자유로웠는지 몰라도 우리형제들은 마찬가지였다. 물론 1년 남짓한
  기간 동안 나는 학교라는 데를 잠시다니기도 했지만 우리 가족이 나아진 것은
  하나도 없었다. 어머니 아버지는 여전히아침 일찍 일터로 나갔고 우리 형제들은 늘
  어머니 아버지를 기다리며감자-이탈리아에서는 계란이었지만
  프랑스에서는 감자였다-를 나누어 먹곤했다.
    그러다가 1927년, 아버지는 프랑스에서
  도무지 어떤 방법으로 돈을 모았는지는몰라도 느닷없이 빗자루를 만드는 공장을
  차렸다. 물론 상당한 액수의 빚을 진채였다. 도대체 한끼의 식사 때문에 고민을
  해야하는 우리에게 공장이라니....... 비록나이는 어렸지만 나는 아버지의 그 행동을
  이해할 수가 없었다.  빗자루 공장은 시작부터 불안했다. 온
  식구가 달려들어도 주문을 다 채울 수없다는 소문을 듣고 시작한 장사였지만
  주문량은 아버지 혼자만 공장에 매달려도시간이 남아돌아갈 만큼 저조했다.
   
   
   
   
                                        - 302 -
   
   
   
   
   
   
   
    결국 무리해서 시작한 아버지의 빗자루공장은 채 6개월을 버티지 못하고 망했다.
  아버지는 졸지에 3만 프랑의 빚을 지게되었다.
    하지만 그것은 아버지만의 빚이 아니었다.
  우리가족 모두가 책임져야 하는 빚이었다.  우리집의 사정은 점점 더 어려워졌다.
  그나마 우리가 감자라도 먹으려면 무언가대책을 세우지 않으면 안되었다.
    "나는 이 기회에 미장원에 들어가야겠어요."
    아버지가 빚더미에 올라선 지 보름이 지날무렵, 누나는 가장 먼저 그렇게 말하며
  아버지가 진 빚의 일부분을 감당하겠다고선언(?)했다.
    "미장원엘?"  "예, 저도 이제 열다섯이나 되었으니
  심부름이라도 할 수 있을 거예요. 아니 이참에 미용기술을 배워야 겠어요."
    형도 마찬가지였다.  "저는 식당에서 일하기로 했어요."
    "식당?"
    "예. 식당에서 심부름을 해주기로했어요."
    "이미 얘기가 됐단 말이냐?"  "예. 그리고 이브의 일자리도
  알아봤어요."  "이브까지...... 어떤 자리냐?"
    "제면 공장이에요."  "제면 공장이면......?"
    "예. 그리 힘든 일은 하지 않을 거예요."  "장하구나, 장해. 그나저나 이브는
  괜찮겠지?"  "예-에. 그, 그럼요."
    나는 얼결에 그렇게 대답하며 고개를끄덕였다.
    그리고 다음날부터  나는 생각지도 못했던제면공장의 견습공이 되어야 했다. 그때가
  열한 살이 되던 해였다. 그러나 나는 불만이
  없었다. 형이나 누나도 마찬가지 였겠지만절박한 환경을 너무나 일찍 경험한 우리
  형제들로서는 그 나이쯤이면 돈을 벌어야한다고 생각할 만큼 성숙해 있었고,
  그리하여 그것을 실천할 셈이었던 것이다.더구나 프랑스에서도 쫑겨나지 않으려면
  우리는 어떻게든 아버지의 그 빚을 갚아야했던 것이다.
    여하튼 나는 제면공장에서 처음으로 큰기계를 보았다. 물론 나는 그 기계 가까이에
  전혀 접근할 수 없었고 내가 하는 일은 고작제면기계를 통해 나온 스파게티, 마카로니,
  건면, 소면 등을 정성들여 포장하는것이었다. 처음에는 물론 호기심 때문에 그
  일조차도 재미 있었다.  그러나 시간이 지나면서 나는 매일
  단조로운 일의 반복에 조금씩 짜증이 났고,
  기어이 나 자신이 어느새 그 얼마 안되는월급에 집착해 있다는 것을 스스로 깨달았을
  때에는 한없이 슬픔을 느꼈다.  그리고 나는 결국 내 스스로 일한 댓가가
  너무 적다고 생각하게 되었다. 물론 나는그것을 내 윗사람-고용주라는 말은 그보다
  몇년이 지나서 배운 말이다-에게건의하였다.
    "아저씨, 저에게 돈을 조금만 더주십시오."
    "돈을 더 달라고?"  "예."
    "아니, 무엇 때문에?"  "다른 분들도 저보다 두 배 이상을
  받습니다. 그런데 저는 이따금씩 밤늦도록일하는데도 불구하고 받아야 할 만큼
  못받는다고 생각합니다."
    "뭐라고? 이 녀석아 너는 어린애잖아."  "아니 어린애라고 조금만 주신단
  말입니까? 그건 말도 안됩니다."  "안돼긴 뭐가 안돼. 그리고 넌 일해야 할
  시간에 이러고 있으니 오히려 월급을 깍아야겠어."
    "뭐, 뭐라구요........"  그는 잔인했다. 나는 그를 한 대 후려치고
  싶었다. 그러나 열세살의 내게 그는 너무나큰 사람이었다. 대신 나는 내가 작업하던
  제면봉지를 모두 찢어버리고 공장을나와버렸다.
    우리 가족은 나의 급작스러운 행동에 무척당황해 하는 듯했다. 왜냐하면 내가
  그만둠으로써 그나마 내가 벌어오던 수입의일부가 줄어들고 그러면 빚 갚는 일이 조금
  더 늦어지기 때문이다.
    그래서 나는 곧 두번째 직업을 갖지않으면 안되었다.
    두번째 직업은 이미 초급 미용사가되어있던 누나의 보조원이 되는 것이었다.
  내가 생각하기에도 조금은 엉뚱한직업이기는 했지만 나에게는 선택의
  여지라는 것이 없었다. 그저 시키는 대로따라할 뿐이었다. 그때 내 나이 겨우
  열세살이었으니까.  내가 누나의 미장원에서 한 일은 말
  그대로 자지구레한 심부름을 하는 조수의역할이었다. 나는 누나가 필요로 하는
  물건을 항상 누나가 손을 뻗을 수 있는 곳에잘 정리해 두어야 했다. 새로 필요한 물건이
  있으면 부리나케 달려나가 사왔고 때로누나가 피로한 기색이 보이면 어깨를
  주물러주기도 했다.
    물론 나는 그 직업에 만족하지 않았다.아니, 만족하고 만족하지 않고가 문제가
  아니었다. 무슨 일이든 그저 한푼이라도벌어 아버지의 빚을 갚는게 중요했다. 내가
  그곳에서 아무 불평없이 누나의 뜻에 따랐던것은 그 때문이었다.
    그렇게 해서 내 의지와는 전혀 무관한방황이 계속되었다.
    누나의 조수노릇을 하면서 나는 계층이다른 수많은 여자들의 수다와 험담, 그리고
   
   
   
   
                                        - 309 -
   
   
   
   
   
   
   
  몽상, 심지어 현재 진행되고 있는정치뉴스까지 접해가면서 그들의 잔심부름을
  하거나, 때로는 맛자지와 손톱 깎는 일까지거들었다. 여자들은 채 스무살도 되지 않은
  나를 상대로 장난을 치거나 엉큼한 농담을하기도 했고 심지어 내 볼을 쓰다듬으며
  음큼한 짓도 서슴지 않았다.
    그래도 나는 그곳에서, 몇번씩이나뛰쳐나가고 싶은 기분을 억눌렀다.
  그것이라도 아버지의 빚을 갚는데 필요했기때문이다.
    하지만 그 이상은 버틸 수가 없었다.자존심도 자존심이려니와 시간이 지남에
  따라 나는 그러한 상황에 처해있는 나자신이 너무 초라하게 생각되어 도무지 일할
  기분이 나질 않았던 것이다. 그곳에서일하기 시작한 2년이 지나면서 나의
  권태로움은 극에 달했다. 나는 툭하면일하는 시간에도 창밖을 내다보기 일쑤였고,
  일이 끝나면 밤이 늦도록 쓸데없이 거리를걸어다니곤 했다.
    "이브야 네가 피로한 게로구나?"  나의 기분을 어느정도 눈치를 챘는지
  누나는, 어느날 늦게 들어온 내게 그렇게
  말했다.  "......."
    "네가 아마 그 일에 대해 확신이 없어서일거야."
    "무슨 말씀이세요?  확신이라니요."  짐짓 나는 모르는 체하면 누나에게
  되물었다.  "네 나이쯤 되면 무엇을 하겠다는 꿈을
  갖고 그 꿈을 이루기 위해 일해야 하는데너는 지금......"
    "......"  "이건 내 생각인데....... 직업학교에
  가보는 건 어떻겠니?"  "하지만......."
    "아버지 빚은 이제 거의 다 갚았어. 네가직업학교에 가는 비용은 내가 책임질 수
  있어."
    "직업학교에선 그럼 뭘 배우죠?"  "물론 네가 하고 싶은 것을 배우지."
    누나는 아주 당연하다는 듯이 말했지만,나는 무척 당황했다. 과연 내게 하고 싶은
  것이 있었던가. 아니 그런 생각을 가질만한여유가 내게 있었던가. 나는 잠자코 누나의
  말만 경청하는 수밖에 없었다.  "그래서 말인데......."
    내가 아무 말없이 누나를 바라보고 있자누나는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
    "......."  "이 누나의 생각은 네가 미용학원엘 가는
  것이 나을 것 같아."  "미용학원이요?"
    "그래. 지금까지 네가 그나마 배운것이라고는 그것 밖에 없으니, 그것을 배워
  미용사가 되는 게 제일 빠른 길이
  아니겠니?"  나는 누나의 말을 듣고는 등골이
  오싹해졌다. 무언가 말할 수 없는절망감-그때 나의 기분은 정말 그랬다. 이
  온몸을 싸늘하게 짓눌렀던 것이다.  "미용학원엘요?"
    나는 별로 내키지 않는다는 표정을 분명히지어보이며 누나를 마주 바라보았다. 그런데
  바로 그때, 듣고만 있던 아버지와 어머니가나섰다.
    "그래. 이브가 미용기술을 배워서 정식미용사가 된다면 우리 식구가 희생을
  해야지."  "암, 이브는 영리하니까 금방 자격증을 딸
  수 있을 거야."  어머니 아버지의 잇따른 동의가 나의
  반대의사를 완전히 짓밟아 버렸다. 그리고
  누나의,  "그래, 엄마 아빠의 기대를 저버려서야
  되겠니?"  라는 거듭된 격려 때문에 나는 또다시
  타인의 선택에 의한 길을 걷지 않으면안되었다.
    예상했던 대로 미용강습은 나에게 부담과구속감만을 가져다 주었다. 그즈음에 나는
  비로소 세상과 사회, 그리고 산다는 것과앞으로 나의 장래에 대해 조금씩 생각하고
  있었으므로 나는 더더욱 심한 갈등과 고민에빠지지 않으면 안되었다. 도무지 앞이
  보이질 않았다. 세상은 내가 걸어가는방향과 정 반대쪽에 있는 것처럼
  생각되었다. 더군다나 내가 미용사 자격증을하루라도 빨리 따기를 고대하는 모든
  식구들의 그 태도-내가 미용사 자격증만
  따면 자신들의 희생은 얼마든지 감수할 수있다는, -는 나의 자유와 생각마저
  구속했다.  결국 나는 자신을 구속하는 그 힘들에
  대해 아무런 방어를 취하지 못했다.왜냐하면 강습학원에서의 일차 교육이 끝난
  뒤로 나는 또다시 누나의 권유(?)에 의해빠비용의 미용원에 들어갔으므로.
    빠비용의 미용원에 다니면서 나는 비로소내가 누군가를 생각했다. 그리고 무엇을 할
  것인가를 생각했다. 그러나 나의 생각은무언가에 의해 묶여 있었고 그리하여 그
  생각은 더이상 진전이 없었다. 열한살때부터 제면공장과 미용원만을 다니며 일한
  나로서는 그런 생각들을 할 만한 바탕이되어있지 않았던 것이다.
    그런 식으로 열다섯, 열여섯의 나이가
  지나갔다. 나는 내가 가고 있는 길이옳은지, 정말 내게 맞는 일인지조차 깨닫지
  못하고 끝내 열여덟의 나이를 맞았다.그러나 그때, 처음으로 나는 내 스스로의
  의지에 의해 방황을 하기 시작했다.  미용원의 일이 끝나면 늘 그 미용원 앞에
  있는 간이주점을 찾았다. 거기에서 나는처음으로 맥주를 마셨고 그 몇모금의 맥주에
   
   
   
   
                                        - 316 -
   
   
   
   
   
   
   
  취하기 시작했다. 아주 어설픈 첫사랑을 한것도 그곳에서였고, 처음으로 가수가 되어야
  겠다는 생각을 한 것도 그곳에서였다.그리고 전쟁의 소식을 들은 것도 그
  간이주점에서였다.  그랬다. 전쟁, 첫사랑과 실연, 그리고
  배우에의 꿈, 그것은 내가 열여덟이 되던 해한꺼번에 밀려왔다. 그리고 전쟁을 제외한
  세가지의 일들은, 적어도 나에게는, 서로
  얽히고 섦혀 하나의 결과를 만들어냈다.  그 간이주점을 내가 매일같이 찾은 이유는
  사실, 그곳의 단골손님인 이탈리아노동자들의 소설과 같은 이야기와 그 지방
  미녀들에 관한 이야기를 듣고, 또 이따금씩그 누구에게도 방해받지 않는 몽상을 즐기기
  위해서였다. 그러나  시간이 지남에 따라나는 그것이 내가 그 간이주점을 찾는
  이유가 아니라는 것을 깨달을 수 있었다.어느새 자신도 모르게 나는 스스로를 속이고
  있었던 것이다. 바로 부류나 때문이었다.  부류나는 열여덟살, 나와 동갑내기
  아가씨였다. 그녀는 사실 예쁘고 날씬한다리를 가졌으며, 재치있는 말솜씨로 그
  주점에서 웃음을 파는 그런 여자에불과했다. 그러나 그녀는 나의 유일한
  말벗이었고 지루할 수 밖에 없는 내 어린
  시절에 관한 이야기도 싫증내지 않고 잘들어주었다. 그리하여 우리는 술집 손님이
  적을 때는 구석 자리에 앉아 밤새도록이야기를 나누기도 했다.
    물론 나는 자신이 부류나를 사랑한다고생각하지 않았다. 그녀는 그저 술파는
  여자였고 엉덩이쯤은 어떤 사내에게도내맡기는 그런 여자였기 때문이었다. 그러나
  어느새 나는, 그녀가 다른 남자에게 술을따라주거나 그들의 자리에 합석하여
  자지러질 듯 웃어대는 광경을 지켜볼 때면느닷없는 질투의 불길을 감당할 수 없었고
  그럴 때면 먹던 술을 집어던지고 밖으로나가곤 했던 것이다.
    그러나 나는 그 이후로는 그녀와 한마디의이야기도 나누어보지 못했다. 나는 끊임없이
  그녀에게 구애의 눈빛을 던졌지만 그녀의
  나를 바라보는 눈빛은 늘 차고 냉정했다.그리하여 나혼자 시작한 짝사랑은 그래서 나
  혼자 절망하고, 또 혼자 실연당했던 것이다.  그리고 나는 그 실연당한 이유를 내가
  못생겼기 때문이라고 자책했다. 그리고그러한 자책은 내가 생각했던 것보다
  심각했고 또 오래갔다.  '나는 못생겼다. 나는 바보다. 나는
  바보고 못생긴 데다가 가난뱅이이다. 그리고하찮은 미용사다. 용기도 없는 소심한
  놈이다.......'  그런 자책이 들어 나는 몇 달간을 입맛을
  잃었다. 그리고 그 몇 달 뒤, 나는 그녀가언젠가는 내 앞에서 무릎을 꿇으리라는
  상상을 하면서 영화배우가 되기로 결심했다.  '영화배우가 되면 수많은 사람들이 나를
  우러러 볼 것이다. 부류나도 마찬가지일
  것이다.......'  물론 그것이 내가 영화배우를 꿈꾸게 된
  전적인 이유는 아니었지만, 그리고 오랜세월이 지난 뒤에 그것이 아주 유치한
  발상이라는 것을 깨달았지만, 그러나 그것은내가 태어나서 처음으로 나 스스로의 의지를
  가질 수 있던 순간이었다.
    떠돌이 노동자의 샹송
    나는 다음날부터 영화에 열중했다. 물론나는 돈을 모아야 한다는 강박관념에서
  완벽하게 자유롭지 못했기 때문에 일주일에한번 영화관엘 가기도 힘들었다. 하지만
  나는 생전 처음으로 내 스스로의 의지에의해 선택한 꿈을 쉽게 포기할 수는 없었다.
  나는 차비를 줄이려고 걸어다녔고 이틀에
  한번은 점심을 굶기로 했다. 버릇처럼다니던 주점에 발길을 끊었고 손님이 준
  팁은 단 1프랑도 손대지 않았다. 그렇게해서 모은 돈으로 영화를 보러 다녔고
  떠돌이 광대들의 연극을 보러 다녔다.  그리고 나는 끊임없이 자기최면을 걸었다.
    '나는 배우가 되어야 한다. 세상을 놀라게하는 거야. 지금은 비록 내가 이런 직업을
  가지고 있지만 유명한 배우는 모두 그런하찮은 직업에서부터 발전한 거야. ......
  앞으로 사람들은 나를 만나기가 힘들 거야.'  가난에서 벗어나는 몽상을 해본 적은 수도
  없이 많았지만 나의 장래에 대하여 그런최면을 걸고 또 그런 몽상을 한 것은
  처음이었다. 그러나 그것은 오히려 가난을벗어나는 몽상을 하는 것보다 훨씬 재미있고
  유쾌했다. 게다가 그 몽상은 내가
  영화배우가 되지 않으면 안된다는 의식을스스로에게 강렬히 심어주었으므로 나는 그
  이후로도 꾸준히 영화배우가 되기 위한준비를 해나갈 수가 있었다.
    하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고했던가. 지금 생각하면 아주 사소한 것에
  지나지 않았지만 나는 은막에 나가기 위한조그만 예행연습을 할 기회를 갖게 되었다.
    언제부터인가 매주 토요일, 집에서 그리멀지 않은 어느 당구장에서 야외 연예회가
  열리기 시작했다. 전쟁의 와중에서 늘우울해 하던 사람들은 그 연예회를 보면서
  전쟁의 고통을 잠시나마 잊었고 또 웃음을되찾았다. 물론 그렇다고 해서 호화로운
  축제는 아니었다. 더우기 그럴듯하게 잘준비된 것도 아니었다. 무대는 사다리 두
  개를 받침대로 하여 송판을 얼기설기 엮어
  만들어졌고 그리하여 자칫 여러 명이한꺼번에 무대에 오르면 금방이라도 무너질
  것 같은 요란한 소리를 냈다. 관객은 좁은틈새에서 더 좋은 자리를 차지하기 위해
  밀고 밀리며 싸움을 벌였고 그 중에는 물론나도 있었다.
   
   
   
   
                                        - 323 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 주마다 그 연예회에 꼭꼭 참석했다.그리하여 연예인들의 연기, 노래, 표정,
  우스운 대사들을 빼놓지 않고 듣고 보았다.그리고 나는 건방지게도 그들을 비판하였다.
  단 한번도 무대에 서본적이 없는 내가그들의 태도를 비웃고 연기를 꼬집었다.
    "저게 뭐야. 연기는 제멋대로고 노래는음정도 안맞잖아. 게다가 배우들의 분장도
  아주 엉망이야. 아무리 아마츄어라도 너무하는군......."
    나는 주위에 누가 있든지 혼자서 그런
  소리를 자주 했다. 처음에는 물론 혼잣말로시작한 것이었지만, 맥주 한두잔에 용기를
  얻은 나는 어느새, 마치 술주정꾼이그러하듯 무대를 향해서 그렇게 지껄이곤
  했던 것이다.  그러던 어느날, 그날도 연예회를 보면서
  그런 비판을 하고 있을 때였다.  "오늘은 무대가 아예 돗떼기 시장
  같구먼."  "그럼 자네가 해보겠나?"
    내가 무대를 바라보면서 한마디의 야유를던졌을 때 느닷없이 내 어깨를 툭 치며
  앞으로 나서는 사람이 있었다. 나는 그를돌아보았다. 갈색의 머리카락, 피둥피둥한
  얼굴, 적당히 기른 턱수염과 축처진 아랫배.처음 그를 보았을 때 시야에 들어온 것은
  그런 것들이었다.
    "누구시오?"  나는 약간 경계의 자세를 취하고
  퉁명스럽게 물었다. 그러나 그는 나와는달리 여유있는 미소를 짓고 있었다.
    "사람들은 나를 카라멜 봉봉이라 부르지."  "카라멜 봉봉......."
    "그래."  "......."
    나는 아무 말 없이 그를 쳐다보았다. 그의얼굴을 보는 것은 처음이었지만 그의 이름은
  가끔씩 듣고 있던 터였다. 그는 연예회의총책임자이며 축제 때 시장에서 파는 과자를
  만들어 파는 중소기업인이었다. 카라멜봉봉은 바로 그가 만드는 과자의
  이름이었다.  여하튼 그는 내가 연예회를 보면서 혼자
  중얼거리는 소리를 듣고 그런 식으로나에게
  접근해 왔다.  "그런데 지금 뭐라고 하시었소?"
    나는 여전히 상기된 목소리로 물었다.  "내 말은 젊은이가 보기에 이 연예회가
  그렇게 불만스러우면 당신이 직접 무대에올라가서 해보겠느냐고 물었소."
    "뭐를 말이요?"  "연기든 노래든, 아무거나......."
    "내가요?"  "그래요. 젊은이가 직접 해보겠느냐고요.
  젊은이는 우리 공연에 불만이 많은 것같아서 하는 말이요. 지난 주에도 당신이
  그런 비판을 하는 소리를 들었거든요."  "불만이라기보다는......."
    "여하튼 자신이 있으면 해보시오."  나는 그의 말이 거짓말이 아니라는 것을
  알 수 있었다. 그는 비록 연습도 잘 못한
  아마츄어를 데려다가 공연을 하는 것이지만나름대로는 그 연예회에 상당히 신경을 쓰고
  있었다.  나는 퍽 긴장했다. 부류나에게 실연을
  당한 이후로 무대에 서보겠다는 생각은끊임없이 가져온 상태였지만, 카라멜 봉봉이
  막상 그런 기회를 주겠다고 했을 때, 나는겁부터 났다. 그러나 생각을 정리할 사이도
  없이 카라멜 봉봉은,  "다음 주 토요일 아침, 이곳으로
  나오시오. 당신이 아무리 잘 해도 한번쯤은연습을 해야 하니까."
    그렇게 말을 남기고 사람들 사이로묻혀버렸다.
    나는 일주일 내내 긴장속에서 지냈다.남몰래 방에 틀어박혀 목소리를
  가다듬어보기도 하고 샹송의 가사를
  외우기도 했다. 그리고 토요일 아침, 무대가채 설치되기 전에 나는 카라멜 봉봉을
  찾아갔다.  그곳에는 벌써 열댓명의 사람들이
  피아노를 반주로 노래를 연습하고 있었다.  "어서오시오, 젊은이."
    나를 먼저 알아본 카라멜 봉봉이 나에게손짓을 했다. 그는 피아노 옆에 서있었고
  나는 그에게로 걸어갔다.  "자, 무슨 노래를 준비했소?"
    내게 인사를 할 시간도 주지 않고 그는그것부터 먼저 물었다. 나는 가사를
  써가지고 외우면서 다녔던 샹송의 제목을하나 불러주었다. 그러나 피아노에 앉아있던
  사내가 제목만 듣고는 이내 전주를시작했다. 나는 목청을 가다듬을 시간도
  없이 노래를 시작했다.
    노래를 하면서도 나는 별의별 생각이 다들었다. 여기서 창피를 당하면 어떻게 하나.
  만약 카라멜 봉봉이 안된다고 하면 나는영원히 무대에 서보지 못하는 것이
  아닌가....... 그런 생각들 때문에 노래가잘 나올리가 없었다. 스스로의 노래를
  들으면서도 나는 그토록 부드러운 샹송이이렇게 딱딱할 수도 있는 거구나 싶었다.
    노래의 일절을 끝냈을 즈음, 나는 카라멜봉봉을 힐끔 쳐다보았다. 그러한 나의
  근심을 아는지 모르는지 카라멜 봉봉은장단까지 맞춰가며 내 노래를 듣고 있었다.
  다행히 아직까지는 그의 얼굴이 일그러지지않은 상태였다.
    2절이 시작되었다. 나는 더 긴장하여 외운샹송 가사를 잊어버릴 뻔하면서 겨우겨우
  한소절 한소절 넘어갔다. 카라멜 봉봉은
  내가 1절을 부를 때와는 달리, 들고있던메모지에다 뭘 끄적거리기도 하고 또
  이따금씩 고개를 갸웃거리는가 하면 또끄덕이기도 하면서 나의 노래를 듣고
   
   
   
   
                                        - 330 -
   
   
   
   
   
   
   
  있었다.  "그럴듯 하군."
    카라멜 봉봉보다 피아노 반주자가 먼저입을 열었다. 그러나 그의 말은 귀에도
  들어오지 않았다. 내 눈은 노래가 끝난다음에도 여전히 뭔가를 끄적이는 카라멜
  봉봉만을 쳐다보고 있었다.  이윽고 한참만에 그가 입을 열었다.
    "처음이라 그런지 몹시 긴장해있군....... 노래는 그 정도면 괜찮아.
  어차피 우리 무대에 서는 사람들이 모두아마츄어이니까......."
    "........"
    "좋아, 오늘밤에 한번 잘 해보라구.성공하면 50프랑을 주겠어."
    "50프랑이요?"  "그래. 왜, 너무 적나?"
    "아니, 그런 게 아니구......."  "여하튼 밤에 해봐서 자네 인기가 좋으면
  그 돈도 올려줄 테니까."  "예......"
    그때 나의 심정은 퍽 미묘한 것이었다.단순히 기쁘기도 했고, 또 약간은
  어리둥절하기도 했다. 그리고 노래 한곡을하면 단숨에 50프랑을 받는다는 것이
  신기하기도 했다. 왜냐하면 나는 열한 살때부터 힘에 겨운 노동을 하고도 그만한
  돈을 만져보지 못했기 때문이었다.  여하튼 나는 그날 밤, 첫무대에 섰다.
  카라멜 봉봉 앞에서 리허설을 할 때와는
  사뭇 다른 심정으로 나는 노래를 했다.누나와 형이 구경을 나왔고 미장원에 있던
  동료들도 나와서 내가 노래하는 모습을지켜보았다. 여전히 긴장이 되고 떨렸지만,
  이미 무대에 올라섰을 때는, 남들도 하는데나라고 못할 리 없다는 자신감이 생겼다.
  한번 노래를 부르면 벌 수 있는 50프랑의돈에 대한 매력도  나의 긴장감을
  풀어버리는 데 도움을 주었다. 게다가그것은 내가 생전 처음으로, 스스로 하고
  싶은 것을 한다는 데에 의미가 있었으므로나는 어떻게든 노래를 잘 불러야 겠다고
  몇번씩이나 다짐을 한 터였다.  "좋았어, 이브. 첫무대치고는 아주
  훌륭했어."  노래가 끝나고 무대 뒷편으로 나오자
  기다리고 있던 카라멜 봉봉이 나의 어깨를
  두드리며 그렇게 말했다. 그의 입가에는흐뭇한 미소가 흐르고 있었다.
    "훌륭하긴요......."  나는 고개를 숙이며 끝말을 맺지 못했다.
    "아냐, 이브. 너는 꼭 이름을 날리고말거야. 나도 전문가는 아니지만 내가
  보기에도 넌 재질이 있는 것 같아."  아무래도 좋았다. 그날 나는 처음으로
  데뷔를 한 셈이었고 출연료라는 것을처음으로 받았다. 그때문에 나는 무척
  기뻤고 유명한 가수가 된 것처럼 어깨에힘을 주었다.
    그랬다. 그때까지만 해도 나는 무척소박했다. 제면공장에서처럼 정성들여
  포장하는 일을 하지 않고도, 미장원에서처럼피둥피둥 살찐 부인들의 손톱을 깎지 않아도
  손쉽게 50프랑의 돈을 손에 쥘 수 있다는
  것, 그리고 비록 술취한 노동자들의환호였지만 내 노래가 끝난 다음
  '부라보'라고 외치는 그들의 함성은 나로하여금 자신감을 갖게 하기에 충분한
  것이었다. 게다가 그 무대 위에서 노래하는사람들 중에서 내가 가장 어렸으므로 카라멜
  봉봉은 내게 무척 큰 기대를 하고 있었다.  그래서 나는 그가 제시한 몇가지
  약속-그것은 일종의 계약이었다-을 그대로받아들이기로 했다. 매주 공연에 참가할 것,
  노래는 세 곡씩 부를 것, 그리고 피아노반주에 맞추어 꾸준히 연습할 것 등이었다.
  물론 나는 거절할 이유가 없었다. 비록열여덟살 밖에 되지 않았지만, 나는 그
  나이에도 그것이 내게 온 기회라는 것을 알수 있었으므로.
    그러나 나의 앞길을 운명적으로 가로막는
  힘이 있었다. 내가 카라멜 봉봉을 만나기전까지 나를 운명적으로 질투한 힘이
  가난이라는 굴레였다면 이번에는 전쟁이 그역할을 대신했다.
    나는 과연 하나님이 있는가를 의심하지않을 수 없었다.
    내가 카라멜 봉봉의 도움을 얻어 토요일밤의 연예회에서 점차 인기있는
  아마츄어가수로 성장할 무렵이었다. 나는정말 열심히 연습하고 혼신의 힘을 다해
  노래를 했다.  사람들은 내 노래를 듣기 위해 토요일을
  기다렸고, 카라멜 봉봉은 그들이 내는입장료로 점차 고소득을 올리게 되었다.
  그때쯤, 카라멜 봉봉과 나는 조그만 욕심을내기 시작했다. 그것은 나의 '콘서트'를
  여는 일이었다. 서로 목적은 달랐지만
  우리는 쉽게 합의를 보았고, 나는한편으로는 토요일 밤마다 노래를 부르면서
  매일 수많은 샹송을 연습했다. 카라멜봉봉은 성공을 확신했고 나도 자신이
  있었다.  우리는 서로 일에 파묻혀 그 날짜를
  기다렸다. 그러나 그 날짜보다 전쟁이 먼저우리를 찾아왔다.
    어제까지만 해도 나의 관객이었던 많은사람들이 전쟁터로 끌려나갔다. 곳곳에
  문닫는 상점이 많았으며 혼잡하던 거리는버려진 도시처럼 썰렁하였다. 아주 순식간의
  일이었다.  내가 생각하기에 카라멜 봉봉과 나의
  준비는 완벽했지만 그것을 보러 와줄 사람이없었다. 우리는 단 몇몇 사람들을 위해서
  수많은 돈이 투자될 그 공연을 계속 준비할
  수가 없었다.  나는 한꺼번에 두가지의 직업을 모두
   
   
   
   
                                        - 337 -
   
   
   
   
   
   
   
  잃었다. 무대에도 설 수 없었을 뿐더러미장원에도 더이상 나갈 수가 없게 되었던
  것이다.  나는 또다시 공장 노동자가 될 수밖에
  없었다. 이번에는 빠비용에서 멀리 떨어지지않은 '지중해 조선소'의 비숙련 대장간
  직공이 되었다. 나는 그곳에서 긴 자루가달린 해머로 시뻘건 강철판을 두둘겼다.
  그렇게 심한 노동을 해본 적이 없는나로서는 하루하루가 고되었고 더더욱
  비참에 기분에 빠져들 수 밖에 없었다.그것은 단지 쉽게 돈벌 수 있는 가수라는
  직업을 잃게 되었기 때문만은 아니었다.나는 지금껏 외부의 운명적인 힘에 의해서
  내가 하고 싶은 일을 해보지 못했고 비로소
  그것을 할 수 있는 기회에 이르러 또다시전혀 엉뚱한 일을 하게 된 데서 오는 자괴감
  같은 것이었다.  그러나 운명적인 그 외부의 힘은 너무나도
  컸다. 나는 조선소의 일을 시작한 지 불과몇 달만에 다시 부두 일용 노동자가 되었다.
  그곳에서는 배로 물건을 옰겨싣거나 내리는일을 하게 되었다. 내가 가수가 되고 배우가
  될 수 있는 기회는 이제 영영 오지 않을것이었다. 나는 무거운 짐을 배에 옮겨
  실으면서 그런 생각을 했다. 그리고 내주위의 상황은 점점 그 생각을
  구체화시켜주고 있는 듯했다.  왜냐하면 부두의 하역인부로 생활한 지 또
  불과 몇 주일만에 나는 이른바 영장이라는것을 받게 되었던 것이다.
    6개월....... 나는 이렌느에서 가까운
  신병훈련소에서 6개월 동안 군사훈련을받았다. 그곳에서는 굻주림과 빈대와 모기
  그리고 전염병과 싸웠다. 나는 이제 다시는무대 위에 설 수 없음을 확신했다. 당장
  하루를 살아가기 벅찬 상황에서 감히 무엇을해보겠다고 생각하는 것은 정말 무리였고
  사치스럽기까지 한 것이었다.  그러나 이상했다. 한번 무대에 선 뒤로
  나는 샹송을 잊을 수가 없었다. 주위의상황이 점점 더 그것과 멀어지면 멀어질수록
  나는 열병을 앓듯이 샹송을 생각했고 자신도모르는 사이에 그것을 중얼거리곤 했던
  것이다. 참 알 수 없는 일이었다. 그런상황속에서 그런 것을 생각한다는 것은
  눈앞에 닥친 현실을 벗어나기 위해서는오히려 해가 되는 것이었음에도 불구하고
  나는 끊임없이 샹송을 생각했고 또 공상까지
  동원하여 화려한 무대위에 서있는 나를상상하곤 했던 것이다.
    아마 그래서였을까.  내가 훈련소를 나오기만을 기다리던
  사람이 있었다. 그 사람은 오디프레트라는사람이었는데 그는 일종의 떠돌이 악극단을
  가지고 있는 흥행주였다. 그는 전쟁 때문에이끌려나간 배우와 가수를 보충하는
  중이었는데 내가 살던 마을에 이르러 나에관한 이야기를 듣고 나를 찾아왔던 것이다.
  나는 훈련소를 나오자마자 그와 계약을했다. 이것이 나에게는 마지막 기회일지도
  모른다는 조급한 생각에서였다. 물론 카라멜봉봉으로부터 배신자라는 소리까지 들었지만
  나는 그 기회를 놓칠 수가 없었던 것이다.  오디프레트는 내게 렛슨 선생 두명을
  붙여주었다. 그 선생들은 나에게 각각
  노래와 춤을 가르쳐 주었다. 나는 노래선생으로부터 발성법에서 작곡까지 아주
  기초부터 지도를 받았다. 그리고춤선생으로부터 나는 유연한 몸놀림과
  무대매너를 배웠다.  그리고 오디프레트는 내가 완벽한 준비를
  끝냈을 때 나를 세상에 내놓았다. '무대위의다이나마이트'라는 별명과 함께.
    물론 나는 첫공연을 화려한 성공으로끝맺었고 나의 이름은 점차 널리 알려지게
  되었다.  물론 나는 첫공연을 화려한 성공으로
  끝맺었고 나의 이름은 점차 널리 알려지게되었다.
    불발된 다이나마이트
  
    그러나 그것으로 시련이 끝난 것은아니었다.
    나는 파시스트의 비밀 공작원들에 의해납치되어 독일로 후송될 뻔한 위험도 맞아야
  했고, 파시스트에 반대한다는 내용의 샹송을부른다는 이유로 암살 대상에 오르기도
  했다-물론 나중에 안 일이지만.  1944년 말, 전쟁이 막바지로 치닫고 있을
  때, 나는 7년 이상 지속될 고통을 준비하고있었다.
    그때 나는 '몽마르뜨가(街)'의[5인클럽]에 고정적으로 출연하고 있었다.
  관객은 하루가 다르게 늘어났고, 나의수입도 그만큼 많아졌다. 정말 나는
  폭발력이 굉장한 다이나마이트였던 것이다.  그러던 어느날, 공연이 시작되기
  직전이었다. 나는 무대에 나가기 위해
  의상을 고쳐입고 분장사에게 간단한 메이크업을 받고 있었다. 그런데 느닷없이 왁자한
  소리가 들리더니 분장실의 문이 벌컥열렸다.
    "당신 누구요?"  나는 문을 등지고 앉아 있었으므로 누가
  들어왔는지 알 수 없었다. 분장사가 그렇게말한 것으로 보아 낯선 사람이라는 것을
  짐작하는 수밖에 없었다.  "이브를 만나러 왔어요."
    나는 등뒤에서 그런 소리가 들렸을 즈음고개를 돌렸다.
    마르셀 까르네, 그는 꽤 알려진영화제작자였다. 그런데 나를
  찾아오다니...... 나는 의아한 표정을지어보이며,
    "나를요?"
   
   
   
   
                                        - 343 -
   
   
   
   
   
   
   
    하고 짧게 물었다.  "그래요, 당신."
    마르셀도 간단하게 대답했다.  "무슨 일 때문이오?"
    "나를 좀 도와주셔야 겠소. 10분만 시간을내주시오."
    "내가 당신을 돕는다구요?"  "그래요."
    "하지만 나는 10분씩이나 당신에게 투자할수는 없어요. 지금 곧 무대에 나가야 한단
  말입니다."  "그러면 5분이면 됩니다."
    "아니오, 한 30분만 기다려요. 당신과이야기하다가 늦어지면 낭패란 말입니다."
    "안됩니다. 지금 말해야 합니다. 시간이촉박합니다."
    도대체 나는 그를 이해할 수가 없었다. 곧
  무대에 올라가야 하는 가수를 붙들고 시간을내달라니. 도무지 그는 상식 이하의 사람이
  아닌가. 나는 분장사에게 얼굴을 내맡기고그런 생각을 하고 있었다.
    그런데 마르셀은 한술 더 떴다. 그는 나의동의도 구하지 않고 말을 꺼냈다.
    "실은 당신에게 스카우트 제의를 하러왔습니다."
    그때 나는 얼결에 그를 향해 고개를돌렸고, 분장사도 뜻밖의 말이었다는 듯 내
  얼굴에서 손을 떼고 그를 쳐다보았다.  "스카우트라니요. 나를 데려가겠다는
  말입니까?"  "그렇습니다."
    "...... 음, 나는 별 생각이 없어요. 이클럽의 대우도 좋은 편이에요. 모험을 하고
  싶지 않아요."
    "내 말은 이 클럽을 그만두라는 말이아닙니다."
    "그럼 뭡니까?"  나는 자신도 모르게 그의 말에 대꾸하면서
  시간을 보내고 있었던 것이다. 그러나 그럴수밖에 없었다. 마르셀이 전혀 생각지도
  못했던 말을 꺼냈기 때문이었다.  "나는 당신을 영화배우로 스카우트하려고
  온 것입니다."  그 말을 나는 몹시 놀라게 했고 나는 그를
  향해 돌아 앉았다.  "예? 당신 지금 뭐하고 했습니까?"
    "당신을 영화배우로 스카우트하기 위해왔다고 했습니다."
    "세상에......"  "어떻습니까? 해보시겠습니까?"
    "그, 그 이야기는 이따가 공연이 끝난
  뒤에 다시 하십시다."  "물론 그래야지요. 하지만 30분 후에는
  가부의 결정을 제게 말씀해 주셔야 합니다."  "아니, 그렇게 서둘러야 하는 일인가요?"
    "그렇습니다. 사정은 이따가 말씀드릴테니 노래를 부르면서 생각하십시오. 저는
  그대로 여기서 기다리겠습니다."  나는 뒤통수를 한대 얻어맞은 기분이었다.
  무슨 귀신에 홀리기라도 한 것 같았다.  결국 관객들은 눈치 채지 못했지만 그날의
  공연은 엉망이었다. 왜냐하면 나는 노래를부르면서도 마르셀의 말을 거듭 되씹어야
  했고, 그때문에 몇번씩 가사를 잊어버릴뻔했던 것이다. 너무나 잘 알고 있던
  가사였는데도 말이다. 어디 그뿐인가. 나는노래를 끊어야 하는 곳에서 끊지 못했고
  소리를 죽여야 하는 곳에서는 엉뚱하게
  소리를 지르기도 했다.  "젠장할......"
    무대를 내려오면서 내가 처음으로 던진말은 그 말이었다. 그리고 나는 여전히
  아까의 자리에 서있던 마르셀에게,  "당신 때문에 공연을 망쳤어요."
    라고 말했다.  "제가 한 말 때문이군요."
    "그래요."  "정말 죄송합니다."
    "죄송이고 뭐고, 어서 말해봐요. 무슨이유 때문에 나를 이렇게 당황하게 했는지.
  ...... 서둘러 대답하라는 이유가뭐냐고요."
    나는 그 말을 하면서 기분 나쁘다는표정을 노골적으로 지어보였다. 실제로
  그랬으므로. 그런데 그는 나의 기분에는
  아랑곳 하지 않는 것 같았다. 또한번 엉뚱한이야기를 꺼내는 것을 보면 말이다.
    "쟝 가방이라는 배우를 아십니까?"  "쟝 가방이요? 그사람 이야기는 또
  왜......"  물론 나는 쟝 가방이라는 사람을 알고
  있었다. 그는 당대 최고의 배우로 그의이름은 웬만한 꼬마까지도 훤히 알고 있는
  터였다.  "우리는 쟝 가방을 데려다가 [밤의
  문]이라는 영화를 찍기로 했었습니다."  "그래서요?"
    나는 여전히 퉁명스럽게 물었다.  "그런데 그가 사정상 영화를 찍지 못하게
  되었어요. ...... 그래서 이브 당신을 그대신 주연배우로 스카우트 하기로 결정했던
  겁니다."
    "아니, 내가 쟝 가방의 역할을 대신한단말이요?"
    "그래요."  "세상에, 그런 엄청난 일을......"
    "어떻하시겠습니까?"  "아니, 그런데 이렇게 서두를 필요는
  없잖아요."  "아니요, 서둘지 않으면 다른 사람이
  기용될지도 모릅니다."  바로 그 말 때문이었다. 그 말 때문에
  나는 선뜻 승낙하고 말았던 것이다.왜냐하면 무대에서 내려와 마르셀과 다시
  마주앉았을 때까지도 나는 신중히 오래도록생각해서 결정하리라고 다짐하고 있던
  터였다. 그런데 마르셀의 그 말이 나로하여금 경쟁의식을 불러 일으켰다고나 할까.
   
   
   
   
                                        - 350 -
   
   
   
   
   
   
   
    그러나 걱정이 됐다. 다른 사람도 아니고
  내노라하는 배우 쟝 가방의대역이라니...... 나는 그런 생각 때문에
  두려운 생각마저도 들었다.  나는 영화촬영이 시작되기 전부터 몹시
  긴장했다. 그리고 흥분했다. 왜냐하면영화는 내가 오래 전부터 꿈꾸어오던
  것이었기 때문이다. 미용실을 몰래 빠져나와영화를 보러 다니면서 배우가 되기를 꿈꾸던
  내가 아니었던가. 그런데 단 한번도 기회가없다가 이렇게 느닷없이, 그것도 그토록
  엄청난 배역이 내게 맡겨지다니. 그런생각이 나를 견딜 수 없게 만들었던 것이다.
    영화촬영이 시작된 뒤에도 당혹스럽기는마찬가지였다. 하지만 애초에 나를 들뜨게
  했던 흥분 같은 것 때문은 아니었다.이번에는 낭패감, 실망, 그런 것들
  때문이었다. 그랬다. 내 곡을 연주하는 밴드
  대신에 내 앞뒤에는 나의 섬세한 동작까지도놓치지 않으려는 카메라가 있었고, 허구를
  진실로 만들기 위한 실물같은 세트가 나를둘러싸고 있었다. 그리고 전혀 이어지지
  않을 것 같은, 토막 토막 끊어지는 내연기의 편린들. 무려 100신 이상이 되는 그
  필름들을 자르고 붙이면서 나는 의미없는퍼즐놀이를 하고 있는 것 같은 기분을
  느끼지 않을 수 없었다.  나는 너무나도 쉽게 지쳐갔다. 나
  스스로도 생각지 못한 일이었다. 아마, 내가영화에 익숙치 않아서 그럴 것이라고 애써
  자위했지만, 그럴수록 몸과 마음은 더빠르게 지쳐갔다.
    그리고 영화의 촬영이 완전히 끝나고시사회가 열린 다음, 나는 그 원인을 알아낼
  수 있었다. 나는 영화에 대해 하나도
  이해하지 못하고 있었던 것이다. 영화가무엇인지, 무엇을 말하려고 하는 것인지
  나는 이해를 하지 못하고 있었던 것이다.  영화가 있을 법한 인생을 이야기하고,
  그리하여 때로는 그것을 보는 관객들에게삶의 무게를 덜어줄 수 있다는 것조차도
  나는 알지 못했다. 그런 내가 어떻게 옳바른연기를 해낼 수 있었겠는가. 어떻게 내가
  시나리오에 표현된 주인공의 삶을 리얼하게재현해낼 수가 있었겠는가. 나는 그저
  그럴듯하게 장식된 세트에서 단순한흉내내기만 하고 있었던 것이다.
    하지만 잘못된 것을 바로 잡기에는 이미늦은 뒤였다. 시사회에 참석한 사람들은
  영화의 개봉을 포기하라고 말할 정도였다.그뿐이 아니었다. 개봉이 된 뒤에는
  관객들의 무수한 항의가 빗발쳤다. 샹송을
  통해 나를 알고 나를 좋아하던 사람들은나의 노래에 대해서도 실망하기 시작했다.
    모든 것이 악화되기 시작했다. 사람들은나를 위선자라고까지 말하기도 했다.
  영화에서의 이브 몽땅은 허수아비에불과하며 샹송으로 얻은 인기를 영화에
  팔아버리는 행위를 저지른 비양심적인인간이라고 했다.
    나는 누명을 쓰고 있는 기분이었다. 뭔가일이 잘못되어가고 있다고 생각했다.
  사람들은 나를 잘못 이해하고 있다고생각했다.
    그래서 나는 리사이틀을 열기로 했다.나에게 실망한 사람들에게 샹송을 들려주고
  나의 진실을 알려주고 싶어서였다. 그러나그것은 섣부른 판단이었다. 위험한
  발상이었다. 나는 영화에서 얻은 자신의
  불명예를 샹송을 통해 만회하려고 했던것이다. 그러나 그것 만큼 위선적인 행동이
  또 어디에 있겠는가.  과연, 리사이틀에 대한 사람들의 반응은
  아주 냉정했다. 관객들은 나의 리사이틀을또 다른 위선행위로 간주했다. 당연히
  리사이틀도 실패였다.  1951년, [공포의 보수]라는 영화를 다시
  찍을 때까지 7년 동안, 나는 원점에서헤매었다. 가설무대에서 단 몇푼을 위해
  목청을 돋구던 때보다 더한 좌절감이 7년동안 나의 곁에서 떠나지 않았다. 몇몇
  클럽에서의 출연료로 생활은 어렵지않았지만 그것이 문제가 아니었다. '무대
  위의 다이나마이트'는 이제 불을 붙혀도터지지 않는 불발탄이나 다름이 없었다.
    그때쯤 크루조가 나를 찾아왔다. 그 역시
  영화제작자였다.  "나는 이제 영화를 안해요."
    크루조가 나를 찾아왔을 때, 나는 그가무슨 이유 때문에 나를 찾아왔는지조차도
  묻지 않고 그렇게 말했다.  "아니, 이브. 내가 영화 때문에 왔는지
  어떻게 알았소?"  다소 놀랐다는 표정을 지으며 크루조가
  말했다.  "당신이 가수에게 찾아왔을 때는 뻔한 것
  아니겠어요?"  "그런가요."
    "......"  "그런데 왜 영화를 안하겠다는 거요?"
    "나에게 영화는 어울리지 않아요."  "아니, 왜 그런 생각을 하십니까?"
    "당신도 알고 있을 텐데....... 난 이미
  영화에 한번 실패했어요."  "그야, 실패할 수도 있고, 성공할 수도
  있는 거요. 뭘 그런 걸 가지고 그러시오."  "아니예요. 나는 가수로 만족할 테요."
    "생각보다 소심하군요."  "뭐요?"
    "아니, 기분 나빠하지는 마시요. 난 단지당신이 영화에도 재능이 있다는 생각에서
  제의한 건데......"  "하지만 크루조. 나는 두 번 실패하고
  싶지 않아요. 두 마리 토끼를 다 잡으려다가두 마리 모두를 놓치고 싶지 않단 말이요."
    "이브, 당신은 두 마리를 다 잡을 수가있어요. ......난 사실 당신을 만나러 오기
   
   
   
   
                                        - 357 -
   
   
   
   
   
   
   
  전에 우연히 당신이 출연했던 영화를보았소."
    "그 졸작을 보았으면 아셨을 것 아니요.
  내가 얼마나 영화에 어울리지 않는지."  "아니요. 당신이야말로 영화에 가장
  알맞은 마스크를 가졌소."  "지금 장난 하시오?"
    "장난이라니요. 난 그 영화를 면밀히보았어요. 그리고 알 수 있었지요. 당신의
  영화가 왜 실패했는지를 말이요."  "......"
    "당신은 [밤의 문]에서 전혀 어울리지않는 역할을 맡았어요."
    "그게 무슨 소리요."  "당신은 쟝 가방이 아니예요. 당신은
  이브란 말입니다."  "......"
    "당신은 [밤의 문]에서 이브 몽땅으로서연기를 한 것이 아니라 쟝 가방을
  흉내내려고 했단 말이요. 아시겠어요?"
    "......"  나는 물론 할 말이 없었다. 적어도 그의
  말은 정확해 보였고, 또 영화비평가이기도한 그의 말이 논리성도 있어보였던 것이다.
    내가 말이 없는 사이 그는 말을 이었다.  "이번에 나는 [공포의 보수]라는 영화를
  만들려고 해요. 그 영화는 당신의 이미지와무척 어울릴 것입니다."
    "......"  "당신을 위해 연습실을 24시간
  열어두겠어요. 그리고 전문가에게 렛슨을받도록 해주지요."
    "......."  "왜 말이 없어요. 그래도 싫은가요?"
    나는 망설였다. 다시는 영화를 하지않겠다는 마음이 흔들리고 있었다. 제기랄.
  나는 자신도 모르게 그렇게 중얼거렸다.
    다시 한번 크루조가 재촉했다.  "......억울하지 않아요? 당신은 그때
  기회가 안좋아서 실패했던 것 뿐이라고요."  "어, 언제까지 대답해 드리면......."
    "내일 아침까지요."  다음날 아침. 불과 12시간이 채 안되는
  시간이었지만, 내게 그 시간은 그 어느때보다 길었다. 크루조의 제의를 받아들였을
  때, 혹 또다시 실패할지도 모른다는 불안감.그리고 그렇게 되었을 때, 이번에는
  나로부터 영원히 떠나갈 관객들. 그렇게되면 나는 뒷골목의 홀에서 시간제로
  노래부르는 가수로 전락하고 말 것이다.그러나 크루조의 말대로, [밤의 문]이 나의
  성격에 맞지 않는 배역이어서 실패했고,[공포의 보수]에서는 내가 맡을 배역이 나의
  이미지에 맞는 것이라면...... 그렇다면
  성공할 수도 있지 않은가.  다음날 아침에 일어났을 때, 침대 시트는
  온통 구겨져 엉망이었다. 게다가 축축히젖어 있었다. 나는 밤새도록 식은땀까지
  흘리며 고민했던 것이다. 그러나 그때까지도나는 결정을 내리지 못했다.
    "이브, 안색이 좋질 않군요."  아침 일찍 나를 다시 찾아온 크루조는
  그렇게 말했다.  "그...... 그런가요."
    "그래요. 오래도록 고민을 하셨나보군요."  "......"
    "자, 보세요."  "이, 이게 뭐죠?"
    "[공포의 보수] 대본이에요."  "아니, 이걸 왜......"
    "이브가 아직 결정을 못내린 것 같아서
  가져왔지요."  나는 얼결에 그가 내민 대본을
  받아들었다.  "읽어보세요. 그리고 나는 내일 다시
  오지요."  크루조는 그 말을 남기고 돌아갔다. 내
  집의 벨을 누른지 채 10분이 안된 때였다.나는 그가 남기고 간 시나리오를
  펼쳐들었다.  다시 하루가 지나고 있었다. 나는
  클럽에도 나가지 않고 시나리오를 읽었다.그리고 기다렸다. 내 짐작이 맞는다면
  크루조가 나를 다시 찾아올 것이었다.왜냐하면 시나리오는 나의 마음에도 들었고,
  그의 말을 미리 들어서인지도 모르겠지만나의 이미지에 맞는 배역인 듯한 생각이
  들었던 것이다.
    과연 나의 짐작은 맞았다. 물론 그가 직접찾아온 것은 아니었다. 그는 내게
  심부름꾼을 시켜 쪽지를 보내왔다.
    [내일 아침 아홉시에 우리 스튜디오의연습실에서 만납시다.]
    나의 두번째 영화는 그렇게 해서
  시작되었다.  모든 것이 [밤의 문] 때와는 달랐다.
  화려한 스튜디오, 베테랑의 기술자들.....그리고 무엇보다 나 자신이 달랐다. 나는 두
  번 실패할 수 없다는 생각에서 매일같이스튜디오에 나가 연습했다. 대사를 완벽하게
  외웠고 필름을 돌리기 전에 반드시 리허설을했다. 그리고 극을 이해하기 위해
  시나리오에 도움이 될만한 책들도 읽었다.
  한 동작 한 동작에 심혈을 기울였고,영화속의 주인공이 실제의 나라는 생각을
  가지고 카메라 앞에 섰다.  그렇게 해서 몇 개월이 지났다. 촬영은
  생각보다 오래 걸렸다. 그러나 시간이 오래걸렸다고 해서 좋은 작품일 수는 없었다.
  물론 나는 최선을 다했지만 관객들이 또어떻게 평가를 내릴지가 궁굼했다.
    시사회는 비교적 순탄하게 끝났다. 그저무난한 작품이라는 것이 일반적이
  여론이었다. 그러나 가장 냉정한 비평가인관객들이 남아 있었다. 나는 초조히 개봉의
   
   
   
   
                                        - 364 -
   
   
   
   
   
   
   
  날을 기다렸다. 마치 선고를 앞둔 죄수처럼.  개봉 첫날은 그리 많은 사람들이 찾아오지
  않았다. 다음날도 마찬가지였다. 그리고다음날도...... 나는 저으기 실망했다.
  그리고 또다시 끔직한 상상에 빠져들기
  시작했다.  ......이제 사람들은 나에게 손가락질을
  하겠지. 노래도 제대로 부르지 못하는주제에 영화까지 찍으며 설쳐댄다고.
  그리하여 그들은 나를 3류가수로도 취급을하지 않을 거야.......
    하지만 일주일이 지났을 즈음, 관객들이늘어나기 시작했다. 그리고 또 일주일......
  날이 갈수록 극장을 찾는 사람은 늘어났다.매진의 횟수가 늘고 예매율이 치솟고
  있었다.  나는 긴장하고 그 변화를 지켜보았다.
    한 달이 지났을 무렵 나는 영화가성공적임을 직감했다. 한동안 끊어졌던
  팬레터가 쏟아지기 시작한 것이다. 그 뿐이아니었다. 상인들은 어디서 구했는지 나의
  브로마이드를 진열장 앞에 걸어놓았고, 내
  모습이 담긴 사진첩을 만들어 팔기도 했다.관객들이 나의 노력을 인정한 것이었다.
    나는 기뻤다. 그리고 안도의 한숨을내쉬었다.
    이제야 말로 다시 폭발력이 강한다이나마이트가 되었다는 확신, 그것이 나를
  흥분시키고 있었다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 366 -
   
   
   
   
   
   
   
    6.퓰리쳐: 여론을 따르는 신문 제왕
    퓰리처는, 그의 이름 조셉 퓰리처로서
  보다는 '퓰리처상'으로 더 많이 알려진인물이다. 위험을 무릎쓰고라도 시민에게
  알려야 할 것은 반드시 알리고야 말겠다는신념을 가지고 감추어진 진실을 알리는
  기자에게 수여되는 '퓰리처상'은 이를테면퓰리처 자신의 철학의 연장선상에
  놓여있다고 볼 수 있다.  하지만 시민의 편에 서다보면 늘 정치
  권력가와 등을 지게 되고 그런 이유 때문에퓰리처는 늘 압력과 테러의 그늘에서 완전히
  자유로울 수는 없었다. 그러나 그는 자신이시민과 자신의 신문이 늘 시민의 것이어야
  한다는 생각을 버리지 않았고 그리하여
  퓰리처의 신문은 '가장 믿을 수 있는신문'이 되었다.
    밀입국자에서 외인부대 병사로, 다시
  신문기자로
    밀입국-끝없는 유랑의 시작
    애초에 나는 미국에 대한 꿈은 없었다.미국에 대해서 나는 무엇을 기대하지도
  않았으며, 더구나 미국은 내가 태어나고자란 곳에서는 너무나 먼 곳이었으므로 과연
  내가 그곳에 갈 수가 있을까 하는생각조차도 할 엄두를 내지 못했다.
    그러나 열일곱살이 되던 해, 나는 미국에모든 희망을 걸었다. 나는 비록 헝가리에서
  태어나고 그곳에서 어린 시절을 보냈지만,
  단 한번도 가본 적이 없는 미국은 어느날느닷없이 나에게 신비의 땅으로 다가왔다.
  왜냐하면 미국은 단 한푼의 돈도 남아있지않았던 나와 같은 가출소년에게는 마지막
  희망이었던 셈이었다.  물론 가출했다고는 하지만 나는 집으로
  돌아갈 수도 있었다. 그러나 일찍 돌아가신아버지에 대한 기억이 너무나 생생한
  나로서는 의붓아버지가 가장 노릇을 하고있는 집으로 돌아간다는 것은 나의 삶
  자체를 포기하는 일과 다름 없었다.의붓아버지는 나에게 단 한글자도
  가르쳐주려고 하지 않았으며, 나를 학교에보낼 만한 능력도 없는 사람이었다. 게다가
  감수성이 한참 예민했던 나로서는, 그가나의 아버지가 있던 자리를 빼앗았다는 생각
  때문에, 그를 어머니의 남편으로서 인정하는
  것조차 내키지 않았던 것이다. 그래서 나는돌아가지 않았다. 아니, 그에게서 더 멀리
  가고 싶었다. 내가 태어난 헝가리의 조그만마을 '마코'에서 다시 부다페스트로, 그리고
  국경을 건너 또다시 함부르크로......  바로 그 즈음, 나는 미국에서 일어나고
  있는 전쟁의 이야기를 들었고, 노예해방을주장한다는 링컨이라는 사람에게
  매료되었다. 그리고 때를 같이 해서 나는 그전쟁터로 떠나는 사람을 알선해 주는
  중개인-사실 말이 중개인이었지 그들은사람을 이쪽에서 저쪽으로 팔아넘기는
  인신매매단이었다-을 만나게 되었다.  그들은 내게 500달러를 준다고 했다.
  내가, 성도 이름도 모르는 미국사람의아들로 둔갑되어 전쟁터에 나간다는
  조건이었다. 나는 그것을 너무도 쉽게
  승락했다. 가출한지 불과 1년여 만에 집에서가지고 나온 돈을 모두 써버린 내게, 그
  500달러는 너무나 큰 돈이었고 당장 살기위해서라도 나는 그 제의를 받아들일 수
  밖에 없었다.  나는 즉시 미국으로 향하는 상선에
  올라탔다. 일행은 나까지 포함해서 모두아홉명, 그들 모두는 나처럼 단 500달러에
  자신의 몸을 던진 사람들이었다.  그러나 500달러는 허상에 불과했다.
    나를 태운 배가 미국땅으로 보이는 육지를만났을 때-그 때는 어둑한 밤이었다-나는 그
  중개인의 음모를 우연히 엿들을 수 있었다.  "한 녀석에 오백 달려죠."
    그 목소리는 내게 500달러를 주겠다고제의한 수염이 덮수룩한 중개인의 것이
  분명했다. 나는 내가 처음으로 발디딜
  미국이란 나라의 모습을 보기 위해, 아니 그나라의 공기라도 미리 마셔보기 위해 갑판에
  올라왔던 것이다. 그런데 우연히 갑판앞쪽에서 선장과 이야기하는 그의 목소리를
  들을 수 있었다.  "오백 달러라...... 그러면 자네는 얼마를
  갖나?"  그 목소리는 나중에 안 사실이었지만
  선장의 목소리였다.  나는 사실 처음에는 그들의 대화에 별로
  신경쓰지 않았다. 목소리로 보아 술에 취해있는 것이 분명했고, 또 나를 데려온 자가
  얼마를 받는지는 내 관심 밖의 일이었기때문이었다. 그런데, 선장의 질문을 받은 그
  자의 바로 다음 말이 내 귀에흘러들어옴으로써 나는 바싹 긴장하지 않을
  수 없었다.
    "나야 물론 그 500달러를 다 갖는거지요."
    "그 500달러라니?"  "그 아이들 몫으로 나올 500달러
  말입니다."  "뭐야?  그럼 아이들은?"
    "걔들이 무슨 돈을 받아요. 다 내가 갖는게지."
    "뭐, 뭐야? 자네 지금 세상에서 가장 먼저노예해방을 부르짖는 나라에 사람을
  팔아먹는단 말인가?"  "하는 수 없지요. 장사가 되는
  일이니......."  나도 무척이나 놀랐고, 어둠속이라 그
  모습은 보이지 않았지만, 그의 말투로 보아선장까지도 무척 놀라고 있는 것이
   
   
   
   
                                        - 373 -
   
   
   
   
   
   
   
  분명했다.
    "아니 그럼 아이들이 가만히 있을까?"  내가 그들의 목소리를 더 자세히 듣기
  위해 조금 더 다가갔을 때 선장이 입을열었다.
    "가만히 있지는 않겠지요. 하지만 결국엔그럴 수 밖에 없을 거예요."
    "......"  "내가 그 애들을 넘겨주는 순간, 군대에서
  나온 병사들이 저 애들을 데려갈 테니까요."  "하지만 걔들에게 계약한 서류가
  있다면서."  "물론 있지요. 영어로 쓰여진 것이
  말예요."  "그럼......"
    "그렇죠. 저 애들은 영어라고는 쥐뿔도모르는 아이들이거든요. 나는 그 서류에다
  이렇게 썼죠. 아이들에게 지불되는
  500달러는 일단 중개업자인 내가 1년간보관한다고 말입니다."
    "1년이면...... 자네는 이곳에 없을 것아닌가?"
    "그렇죠. 나는 그 돈을 받는 순간 다시유럽으로 돌아갈 겁니다."
    나는 그들의 말을 들으면서 등골이싸늘해지는 것을 느꼈다. 속았구나. 그런
  생각이 머릿속을 온통 뒤집어 놓았다.  나는 숨을 죽이고 갑판을 내려왔다.
  형언할 수 없는 비참한 기분으로 나는잠자리가 마련된 선실로 돌아왔다. 그리고
  이미 잠자리에 든 나머지 여덟명의 아이들을모두 깨웠다. 그리고는 말했다.
  단도직입적으로.  "우리는 도망쳐야 해."
    "......"
    밑도 끝도 없는 나의 말에 아이들은조금은 당황하는 듯 했다. 도대체 무슨
  말인지 알 수 없다는 표정으로 아이들은일제히 나를 쳐다보았다.
    "도망쳐야 한다니까......"  나는 거듭 소리쳤다.
    "무슨 말을 하고 있는 거야?"  내 말이 이상하다고 생각했는지 한 아이가
  그렇게 물었다.  "우린 속았어. 계약을 한 게 아니라
  우리는 팔려가는 거란 말야, 노예처럼."  "......"
    그러나 아이들의 반응은 내가 기대했던것과는 달리 별로 놀라는 표정이 아니었다.
  나는 부지런히 내가 들은 이야기를 그들에게들려주었다. 그러나 마찬가지였다. 아니
  그들은 오히려 내가 이상하다는 눈초리로
  쳐다보았다.  "내가 한 말이 무슨 말인지 모르겠어?
  우린 지금 개 돼지처럼 팔려가고 있는거라니까. 저들은 중개인이 아니고
  인신매매단이란 말야."  하지만 어찌된 일인지 아이들의 표정은
  여전히 변함이 없었다. 아니, 어떤 아이들은별 것이 아니라는 표정으로 다시 이불을
  뒤집어 쓰는 것이었다.  바로 그때, 한아이가 짐짓 젊잖은
  목소리로 입을 열었다.  "이봐, 친구. 넌 우리까지 시끄러운 일에
  끌어들일 작정이야? 도망을 가려거든 너혼자서 가라구. 우린 입을 다물어줄
  테니까."  "무슨 소리를 하는 거야. 우리는 지금
  위험에 처해 있어."
    "글쎄, 그만 두라니까. 우린 서류에사인을 했고, 그 사인대로 따르지 않으면
  감옥엘 가게 된단 말야."  "이봐, 하지만 그 계약은 처음부터 잘못된
  거야. 우리 중에 영어를 아는 사람이 누가있어. 그들은 우리가 영어를 모른다는
  이유로 자신들이 제멋대로 서류를 작성하고우리에게 사인을 하게 했던 거야."
    "여하튼 우리는 쓸데없는 일에 휘말리고싶지 않아. 가려거든 너 혼자 가라구.
  그리고 우리는 지금 몹시 피곤하니까이제부터는 좀 조용히 해줘."
    "......"  더이상 할 말이 없었다. 나는 어이가
  없기도 하고, 사실 그들의 말 때문에 몹시불안하기도 했다. 나는 일단 자리에 누웠다.
  그리고 생각했다. 나의 판단이 옳은가,
  아니면 저들의 말을 들어야 할 것인가.  시간이 지나고 있었다. 이제 몇 시간만
  있으면 날이 밝아올 것이고 그러면 나는낯선 이국땅의 병사로 팔려가는 것이다.
  물론 전쟁터에 나가려 했던 것은 순전히나의 의지에서 비롯된 것이었지만 그러나
  팔려가듯이 가고 싶지는 않다. 하지만도망치다가 저 흉악한 인신매매범들에게
  잡히기라도 한다면...... 어쨌든 나는 빨리결정을 내려야 했다. 그대로 있으면서
  시간을 보낼 수는 없었다.  나는 벌떡 일어났다. 이불을 휙
  걷어올렸다. 그리고 재빠르게 일어나 두꺼운옷과 신발을 기름종이에 겹겹이 쌌다.
  그리고 그것을 어깨에 짊어진 다음, 조용히일어났다. 나는 뒤꿈치를 들고 문을 열었다.
  그때까지 나를 쳐다보는 아이들은 아무도
  없었다.  나는 조심스럽게, 그러나 빠른 걸음으로
  갑판으로 올라갔다. 그리고 뒤도 돌아보지않고 바다에 뛰어들었다. 얼핏 항구쪽의
  불빛이 강하게 나를 향해 비추고 있었다.  바닷물은 무척 차가웠다. 온몸이 쩍쩍
  얼어붙는 기분이었다. 그러나 멈출 수는없었다. 나는 있는 힘을 다해 해변쪽으로
  헤엄을 쳐 나갔다.  얼마를 헤엄쳤을까? 문득 고개를 들고
  앞을 바라보았을 때, 나의 시야에 환히불켜진 선창이 들어왔다. 그리고 그 앞쪽의
  방파제 위에 두명의, 총을 든 감시인이서성거리는 모습도 눈에 띄였다.
   
   
   
   
                                        - 380 -
   
   
   
   
   
   
   
    "문제는 이제부터야. 잡히면 끝장이라구."  나는 자신도 모르게 그렇게 중얼거리며
  물소리가 나지 않도록 조심하면서 아주
  천천히 물결을 헤치고 조금씩 조금씩 앞으로나아갔다.
    해변은 무척 고요했다. 방파제와의 거리는이제 약 20야드. 나는 감시인이 쳐다볼
  때마다 몇번씩 자맥질하며 물밑으로 몸을숨겨야 했다. 문득 무섬증이 일었다.
  감시인이 나를 발견하고 총을 갈겨댈 것같은 기분이 들었다. 팔 다리, 아니 온몸이
  저려오고 머릿속에서는 별의별 불안한생각들이 다 스쳐지나갔다.
    그러나 시간이 꽤 지났는데도 불구하고감시인은 그 자리-방파제 제일 앞쪽부분-를
  뜨지 않고 있었다. 이제 숨이 차왔다.더이상 물위에 떠있을 힘조차 나는 남아있지
  않았다. 그때문에 나는 조류에 밀려 몸이점점 더 뒤로 흘러가고 있음을 깨달았다.
    "안돼."
    나는 자신도 모르게 그렇게 중얼거리며뒤로 밀려나지 않으려고 물속에서 계속
  다리를 휘저었다.  바로 그때였다. 내가, 경련이 일어나려는
  뻣뻣한 다리를 주무르며 조류에 밀려 다시약 50야드쯤 뒤로 밀려났을 때, 선창 안쪽
  어디선가 해변의 고요를 깨고 한발의 총성이들려왔다. 그리고 이어서 개짖는 소리며
  닻을 내리는 소리, 또 느닷없는 배의기적소리가 한꺼번에 들려왔다. 바다쪽을
  바라보던 감시인이 고개를 돌리며 소리가 난쪽으로 뛰어간 것도 그 즈음이었다.
    그것은 신이 나에게 준 마지막 기회였다.나는 있는 힘을 다해 해변쪽으로 헤엄쳐
  나갔다. 한쪽 다리는 이미 내 말을 듣지않았고 온몸은 금방이라도 깨질듯이 바싹
  얼어있었다. 움직일 수 있는 것은 오직
  손뿐이었다. 50미터가 500미터보다 더 먼것처럼 느껴졌다.
    해변에 다 이르렀다고 느꼈을 즈음, 나는무언가 큰 물체에 부딛쳐 물속에서 뒤로
  나가자빠졌다. 순식간에 물을 먹고 일어나다시 그것을 잡았을 때 나는 그것이 커다란
  기름통이라는 것을 알 수 있었다. 그런기름통은 한쪽 해변을 따라 끝이 보이지
  않을 정도로 가지런히 놓여있었다. 그것은부교였다. 나는 억지로 몸을 끌어올려
  부교위에 올라섰다. 그러나 나는 단 1초도서있지 못했다. 아까보다 다리의 경련이
  심해졌던 것이다. 나는 누운 채로 다리를주물렀다. 물에 젖은 몸이 찬바람을 받아 더
  바싹 오그라드는 기분이었다.  한참만에 나는 부교의 한쪽 기둥에 기대어
  몸을 일으켜세웠다. 그리고 여전히 뻣뻣한
  몸을 움직여 조심스럽게 구름다리쪽으로걸었다. 그 구름다리는 부교에서 선창으로
  통하는 구름다리였던 것이다. 다행히 아직감시인의 모습은 보이지 않았다. 나는
  구름다리에 이르러 다시 좌우를 둘러보았다.아무도 없었다. 나는 있는 힘을 다해
  뛰었다. 그리고 얼핏 마굿간 같은 곳으로몸을 숨겼다. 그리고 자신도 모르게 나는
  마굿간의 한쪽에 수북히 쌓여있는마른풀더미 위로 몸을 날렸다. 솜처럼
  푹신한 기분을 느끼며 나는 수풀사이로 몸을완전히 파묻었다.
    온몸이 떨렸다. 비록 마른풀 속은 이불을뒤집어 쓴 것처럼 포근했지만 물에 흠뻑
  젖은 몸은 내가 아무리 고정시키려해도자꾸만 경련을 일으키듯 떨렸다. 나는
  심호흡을 했다. 그리고 눈을 감았다.
    "됐어. 이젠 어떻게든 여기만 벗어나면되는거야."
    나는 그렇게 중얼거리며 몸을 움츠렸다.조금씩 움직일 때마다 몸 구석구석에서
  바닷물이 찔끔찔끔 새어나왔다. 그래도마음은 아까보다 퍽 안정되어 있었다.
  이제는 살았다는 느낌, 그리고 미국땅을밟았다는 그 묘한 희열, 나는 아까와는
  다르게 조금씩 흥분하고 있었다.  선창가를 빠져나가는 것은 한결 쉬웠다.
  나는 날이 채 새기도 전에 부둣가를벗어났고, 나를 팔아넘기려는 인신매매단이
  쫓아올 것 같은 느낌 때문에 단 일분도 쉬지않고 걸었으므로 아침이 되었을 무렵에는
  부둣가에서 아주 멀리까지 벗어날 수있었다. 그리고 그때쯤 나는, 내 삶에
  있어서 최대의 위기를 벗어났다는 안도감,
  그리고 이제 미국이라는 땅덩어리가 나의삶에 새롭게 다가왔다는, 다소는 불안한
  기대감을 온몸으로 느꼈다.
    꼬마 부랑자
    나는 그 이름도 모르는 부두로부터 약열흘을 걸어서 뉴욕에 도착했다. 물론
  뉴욕에 무슨 연고라거나 아는 사람이 있는것은 아니었다. 헝가리에서 태어나 제대로
  배우지도 못한 나로서는 미국의 도시라고는뉴욕과 워싱턴 밖에는 몰랐으며 게다가
  뉴욕은 북군의 군대가 신병을 모집하고 있는곳이라는 소문을 들었으므로 발걸음은
  자연히 그리로 향하고 있었던 것이다.  나는 뉴욕에 도착하던 날 늦은 오후,
  북군의 병영이 있는 작은 공원을 찾아갔다.
  그곳에서는 각 부대별로 전쟁에 참여할병사들은 모집하고 있었다. 팔에 갈매기
  표시를 한 군인들이 저마다 지나가는젊은이들에게 무어라고 지껄이면서 손짓을
  하고 있었지만, 그러나 나는 그들의 말을알아듣지 못했다. 왜냐하면 나는 영어를
  몰랐고 독일어와 비슷한 몇몇 단어들만 겨우알아들을 수 있을 뿐이었다.
    바로 그때, 내가 그들의 병영 앞에서 과연어느 막사로 들어가야 할까 망설이고 있을
  때, 나는 얼핏 낯익은 글자를 발견했다.그것은 [링컨]이라는 단어였다. 그 글자는
   
   
   
   
                                        - 387 -
   
   
   
   
   
   
   
  붉은 색 바탕에 여러 마리의 말이 그려진그림 위에 큼지막하게 쓰여 있었는데, 물론
  그 글자 뒤에 써있던 [캐벌리]라는 글자는안중에도 없었다. 나는 오직 그
  [링컨]이라는 글자에만 정신을 빼앗기고
  있었다. 왜냐하면 내가 헝가리의부다페스트를 방황할 때 신문에서 그 비쩍
  마른 얼굴과 함께 늘 큰 글씨로 신문의한면을 차지하던 글자가 바로 [링컨]-나는
  그가 미국의 대통령이며 북군의총지휘자라는 사실도 훨씬 시간이 지나서야
  알았다-이었던 것이다.  "이봐, 우리 기병대에 들어오겠나?"
    내가 한동안 그 낯익은 글자를 이리저리뜯어보고 있을 때 누군가 나의 팔을 툭 치며
  그렇게 말했다. 순간 나는 무척 놀랐다.그가 갑자기 다가왔기 때문에도 놀랐지만,
  너무나 뜻밖에도 그가 꺼낸 말이 독일어였던것이다.
    "예-에......?"  나는 놀란 얼굴을 감추지 못하고 그렇게
  되물었다. 아니 되물었다기보다 그 말은
  반사적으로 그냥 튀어나온 말이었다.  "젊은이, 우리 부대에 들어오지 않겠나?
  우리 부대는 말야 미국에서 가장 용감하고멋있는 기마부대일세."
    "기, 기마부대면......."  "왜 있지 않나. 말타는 병사들 말일세."
    "아......."  "자, 그러지 말고 어서 이리 들어오게.
  들어와서 이야기하자고."  나는 엉겁결에 그의 손에 이끌려 막사
  안으로 들어갔다. 막사 안에는 여러 개의책상이 놓여 있었고 그곳에는 몇 명의
  또다른 군인들이 저마다 앉아서 무언가를열심히 쓰고 있었다.
    "자, 이리 앉지. 나는 슈밋 상사라고하네."
    "......."
    나는 아무 말없이 그가 내어준 의자에앉았다.
    "혹시 알고 왔는지 모르지만, 우리기병대는 독일 사람들이 거의 전부일세.
  물론 지금은 모두 아메리카인이 되어있지만말야."
    나는 왜 그가 독일말로 나에에 접근해왔는지 그제서야 알 것 같았다.
    "자, 이름은?"  "조셉 퓰리쳐입니다."
    "나이는?"  "열일곱살입니다. 1847년 4월 10일
  생이죠."  "부친의 이름과 직업은?"
    "필립 퓰리쳐. 직업은 상업입니다."  그런 식의 질문이 한동안 계속되었다.
  슈밋 상사는 내게 가족관계, 고향 등을
  물었고 나는 그에게 짤막한 말로 대답했다.그리고 그 질문들이 모두 끝난 다음 그는
  내게 독일어와 영어로 동시에 쓰여진 서류를내밀었다.
    "사인하게. 자넨 이제부터 북군의 위대한기병대가 된 거야. 축하하네."
    그랬다. 나는 헝가리인이 아니라 북군,아니 미국인이 된 셈이었다. 나는 다시한번
  묘한 희열을 느꼈다.  그러나 기대했던 것과는 달리 나의
  군대생활은 순탄하지 않았다. 병사들은 같은독일말을 쓰면서도 내가 독일인이 아니라
  헝가리인이라는 이유로 나에게 몹시 텃세를부렸고, 심지어,
    "이유없이 네가 마음에 안들어."  라고 말하는 사람도 있었다. 특히 내가
  있던 내무반의 선임하사가 그랬다. 그는
  내가 하는 무슨 일이든지 싫어했으며 무조건꼬투리를 잡았다.
    "저게 뭐지요?"  "이건 어째서 그렇습니까?"
    선임하사는, 우선 나의 그런 질문들이마음에 들지 않는다고 했다. 미국땅이
  처음인, 그리고 영어를 잘 모르는 나로서는,아무에게라도 물어서 미국이라는 나라에
  대해 조금이라도 더 알아야 했다. 그러나선임하사는 너무 자주 질문을 한다고 나에게
  트집을 잡았고, 그것 때문에 신경쓰여서일이 잘 안된다고 억지를 부렸다.
    하지만 그런 정도는 외인부대원인나로서는 얼마든지 참아낼 수 있었다. 내가
  정작 참지 못한 것은 수많은 사람들 앞에서모욕을 당했을 때였다.
    적지 정찰을 나서던 날 아침, 부대 전체에
  비상이 걸렸다. 나는 물론 비상종이 울리는소리를 들었고 부지런히 옷을 챙겨입고
  점호를 준비했다. 그러나 전날밤 늦게까지보초근무를 섰던 나는 다른 사람들보다 조금
  늦게 점호에 참석했다. 그러나 아주 늦은것은 아니었다. 나보다 늦게 집합한 사람도
  있었으니까. 그런데 선임하사는 유독 나만을꾸짖었다.
    "퓰리쳐 병사, 차렷."  선임하사는 다른 사람들은 제쳐두고 내
  앞으로 와서 그렇게 말했다. 나는 옷을 입던동작을 중단하고 차려자세를 취했다. 그러자
  먼저 주먹이 내 배를 때렸다. 나는 고개를약간 숙였고 곧 다시 차려자세를 취했다.
  그러자 선임하사가 입을 열었다.  "이 돼지같은 자식아. 어째 너만 이렇게
  늦는 것이냐?"
    "......."  나는 입을 다물고 그의 모자를
  쳐다보았다. 그러자 선임하사는 더욱 큰소리로,
    "이 거지 같은 헝가리놈. 네가독일인이라면 이렇게 돼지 같이 늑장을
  부리지는 않을 게다. 헝가리 종자가 섞인놈들은 하나같이 이 모양이라니까."
    "말씀이 지나치십니다. 아직 옷을 안입은병사가 있는데 왜 저만......."
   
   
   
   
                                        - 394 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 용기를 내어 그렇게 말했지만 나는말을 채 끝내기도 전에 앞으로 고꾸라지고
  말았다. 선임하사의 발이 내 아랫배를가격했기 때문이었다.
    "이 거지 같은 자식이 말대꾸를 해. 이돼지종자 같은 자식이......"
    내가 넘어져 있는 사이에도 선임하사는
  계속 떠들어 댔다. 나는 참을 수 없었다.나의 모습을 보고 옆의 병사들이 킥킥거리고
  있었던 것이다. 그리고 선임하사는 그들의눈을 의식해서인지 쓰러진 나를 발길로 툭툭
  치며,  "그래, 돼지는 발로 다루어야 해."
    하는 것이었다. 나는 용수철이 튕겨지듯벌떡 일어났다. 그리고는 선임하사의 얼굴을
  향해 주먹을 날렸다. 퍽 소리를 내며,뜻밖의 공격을 받은 선임하사는 입에
  피거품을 물고 한발 뒤로 주춤거렸다. 나는기회를 놓치지 않고 그의 얼굴을 머리로
  들이받았다. 그리고 벽에 부딪친 그를 향해오른발을 옆으로 치켜들어 아랫배를
  찍어찼다. 그는 쿵 소리를 내며 내무반의바닥에 나뒹굴었다. 나는 그를 덮치기 위해
  달려갔다. 그러나 누군가 나의 팔을 잡았고
  이어서 또 한사람이 내 앞을 가로막았다.나는 발버둥 쳤지만 소용없었다. 나는 이미
  여러명에게 둘러싸여 있었던 것이다.  나는 곧 체포되었다. 그리고 영창에
  넣어졌다. 나는 며칠동안 나오지 못했고 그속에서 영창을 관리하는 병사들에게
  여기저기를 얻어 맞았다.  물론 부대가 이동하는 바람에 나는 영창에
  그리 오래 머물지는 않았지만, 예전의차별대우는 그치지 않았다. 더구나 나는
  고참을 때렸다는 사실 때문에 부대 안에서가장 건방진 병사로 소문이 났고, 그 이유로
  인해 모든 병사들이 나를 보는 시선은예전보다 훨씬 따가와졌다.
    1865년 전쟁은 끝났다. 그해 7월 7일,링컨 기병대는 뉴욕주의 허버트 아일랜드에
  집결하여 그동안의 급료를 지불받고
  해산했다. 많은 사람들이 그동안 떠나있던고향으로 돌아갔고 나처럼 집없고 가족이
  없는 자들만이 자연스럽게 뉴욕으로흘러들었다.
    뉴욕시는 삽시간에 전쟁터에서 돌아온병사들로 가득찼다. 뉴욕의 사람들은
  처음에는 노예의 해방을 이루게 해준병사들을 무척이나 환영했지만, 그러나
  시간이 지날수록 사람들은 그들을 멀리하기시작했다. 왜냐하면 전쟁터에서 돌아온
  병사들은 일자리가 필요했고, 그 때문에그들은 마을 곳곳을 돌아다니며 일자리를
  구했다. 그러나 전쟁이 끝난 직후에 그렇게많은 일자리가 있을 리 없었다. 병사들은
  점점 뉴욕의 부랑자로 변해갔다. 그들은군대에서 마지막으로 받은 급료를 모두
  써버리자 마을의 처마밑에서 함부로 잠을
  잤고, 때때로 도둑질을 하는 병사까지생겨났다. 그러니 마을 사람들이 좋아할 리
  만무했던 것이다.  그때, 나는 보았다. 아니, 느꼈다고 해야
  할까? 여하튼 나는 미국이 나에게 어떤 작은희망이라도 가져다주리라는 기대가 점점
  무너지고 있음을 깨달아야 했다. 영어도 잘하지 못하는 나에게는 그나마 막일을 하는
  심부름꾼 같은 일자리조차 주어지지않았으며 나 역시 다른 '역전의 용사'들
  처럼 거리를 헤메어야 했던 것이다. 더구나나는 곧 뉴욕의 거리에서조차 쫑겨날 위기를
  맞아야 했던 것이다.  "이봐요, 제발 여기서 빵을 사지 마세요."
    돈이 다 떨어졌을 무렵이었다. 빵을 사기위해 작은 상점에 들어갔을 때 주인은 내게
  그렇게 말했다.
    "무슨 말이요?"  나는 뜻밖의 말에 그렇게 물었다.
    "이제부터 여기에 오지 말란 말예요. 그후줄근한 옷차림 때문에 돈많은 사람들이
  피해간단 말예요. 아시겠어요. 우리의장사를 방해하지 마세요. 우리도 먹고
  살아야 할 것 아니겠소."  솔직하다고 해야 할까, 아니면
  노골적이라고 해야 할까. 그는 나의옷차림을 위아래로 훑어보면서 그렇게
  말하는 것이었다. 나는 몹시 기분이 상했다.무슨 대꾸라도 해주고 싶었지만 할 말이
  없었다. 나는 하는 수 없이 돌아섰다.  "이보시요, 젊은이. 여기서 뜨시오. 내가
  보기에 뉴욕에는 당신같은 사람들의일자리가 없을 거요."
    내가 일자리를 찾고 있다는 것을 그가
  어떻게 알았을까. ...... 하지만 그게이상할 리는 없었다. 왜냐하면 거리마다
  일자리를 찾는 사람들이 매일 구부정한어깨로 뉴욕시를 돌아다녔으니까. 여하튼
  빵가게 주인은 돌아서는 나에게 그런 말을하면서 문을 닫았다.
    "그럴까....... 그래야 겠어."  문득 나는 가게주인이 말한대로 이
  뉴욕시를 떠나야 겠다는 생각이 들었다.물론 뉴욕을 떠나면 무슨 뾰족한 수가
  생긴다는 보장은 없었지만 나는 일단 머물던곳을 떠남으로써 무슨 탈출구를
  마련해보자는 생각이 들었던 것이다. 게다가때마침 만난 군대 동기의 권유로 나는,
  몇십년 만에 다시 되돌아올 뉴욕을 떠나기로결심했다.
    "그럼 어디로 가야 하지요?"
    나는 길거리에서 만난 군대동기에게다짜고짜 그렇게 물었다.
    "글쎄, 세인트 루이스라면 어떨까?"  "세인트 루이스요?"
    "그래 그곳에는 도이치 사람들이 많아여기보다는 한결 나을거야."
    나는 주저할 이유가 없었다. 그날로 나는나의 유일한 짐인 배낭을 짊어지고 세인트
   
   
   
   
                                        - 401 -
   
   
   
   
   
   
   
  루이스로 향했다. 그리고 결심했다.  "뉴욕에 언젠가 다시 돌아오리라."
    나는 세인트 루이스가 있다는 방향으로무작정 걸었다.
    그러나 세인트 루이스로 가는 길은 멀고도험했다. 길이야 넓직한 자갈길이어서 걷기는
  쉬웠지만 문제는 여비가 하나도 없었던 데에있었다. 나는 일자리가, 아니 단 1달러의
  돈이나, 단 한끼의 식사라도 얻을 수 있을
  만한 곳은 어디든 들어가서 일을 자청했다.그러나 그것도 쉽지 않았다. 전쟁으로
  황폐해진 농토와 문닫은 공장들이많았으므로 그들에게도 1달러와 한끼의
  식사는 그 어느 때보다 소중한 것이었다.  나는 주린 배와 추위를 견디며 하루에
  몇마일씩 겨우겨우 걸어갔다. 그러나 어느강가에 이르러서 나는 기어코 주저앉고
  말았다. 더이상 앞으로 갈 힘도, 그리고주머니에는 한푼의 동전도 남아있지 않았다.
  나는 증기선이 서있는 강둑에 앉아 멍하니하늘을 쳐다보았다. 조금씩 조금씩 눈발이
  휘날리고 있었다.  나는 무척 피곤했다. 다리는 퍽퍽했고
  발바닥에 잡혔던 물집이 터져 이제는쓰라리기까지 했다. 나는 눈을 감았다.
  눈송이가 하나씩 하나씩 얼굴 위로
  떨어졌지만 나는 움직이지 않았다. 조금씩조금씩 졸음이 쏟아지기 시작했다. 아,
  이제는 끝이구나. 그런 생각이 머릿속을스쳤고, 그러나 다시 눈을 뜰 기운은 전혀
  남아있지 않았다.  바로 그때였다. 어디선가 누구의 이름을
  부르는 소리가 들렸다.  "요한......요한!"
    그것은 물론 나를 부르는 소리는아니었다. 그러나 나는 그것이 나를 부르는
  소리처럼 들렸다. 문득 나는 눈을 뜨고소리가 난 쪽으로 고개를 돌렸다. 강가에
  서있던 증기선에서 누군가 나와 자꾸만소리치고 있었다. 나는 억지로 몸을
  일으켰다. 그리고 그에게로 천천히다가갔다. 물론 그는 내가 다가가는 것에
  전혀 신경을 쓰고 있지 않았다. 그러나 나는
  그에게로 바싹 다가갔다. 그리고 말했다.  "이보시오. 내 부탁 좀 하겠소."
    "......."  배의 갑판위에 서있던 사내는 내 말에
  힐끗 쳐다보았다. 그러나 그는 이내 고개를돌렸다. 그리고는 다시 아까 그 이름을
  불러대기 시작했다.  "이봐요. 내가 할 일은 없나요. 단 한 푼,
  아니 빵 한 조각이라도 좋으니 일을시켜주시오. 난 세인트 루이스까지 가야
  한단 말이오."  나는 마지막 힘을 다해 그에게 소리치듯
  말했다. 나로서는 그렇게 소리칠 힘이어디서 나왔는지 의심이 갈 지경이었다.
    내가 지른 소리에 놀랐는지 그가 나를내려다 보았다. 그리고는,
    "그, 그래? 당신 행색을 보아하니 어렵긴
  어려운 모양이군. 하지만...... 아냐, 좋아.만약 화부인 요한이란 작자가 3분 이내로
  안나타나면 당신에게 그 일을 맡기지."  단 3분. 그 시간은 내가 일평생 경험한
  시간 중에서 가장 긴 시간이었다. 나는온몸에 땀을 흘리며 시간이 가기를
  기다렸고, 그때까지 사내는 계속해서 요한을불러댔다. 아, 나는 정말 그가 누구인지도
  모르면서 요한이란 사람이 나타나지 않기를얼마나 빌었던가.
    ....... 그토록 긴 3분이 지났다. 그리고사내는 약속을 지켰다.
    "배가 곧 떠나야겠기에 당신에게 일거리를주겠소. 그러나 쉬운 일은 아닐 거요. 우선
  몹시 피곤한 것 같으니 빵이라도 한 조각먹고 시작하시요."
    사내는 그렇게 말하며 나에게 배위로
  올라오라는 손짓을 했다. 나는 비틀거리는몸을 겨우 가누며 억지로 배위로 올라갔다.
    나에게 맡겨진 일은 배가 움직이고 배안이 따뜻해지도록 보일러실에 불을 때는
  것이었다. 그러나 그것은 그의 말대로 쉬운일이 아니었다. 보일러실은 갑판 뒤쪽에
  있었고 차가운 겨울바람이 휘몰아치고있었다. 나는 그 보일러실 아궁이에
  밤새도록 석탄을 퍼부어야 했다.  눈발은 밤이 깊어지면서 더 굵어지고
  바람도 거세어 졌다. 나는 장갑도 없이맨손에 삽을 쥐고 벌겋게 달아있는 아궁이에
  석탄을 열심이 퍼부었다. 몸의 앞쪽은 활활타오르는 불 때문에 봅시 후끈거렸고 등뒤는
  차가운 바람 때문에 오한이 났다.  나의 일은 물론 다음날 새벽까지
  계속되었다.
    "이제 그만하시오. 여기서부터는 다른사람을 시켜면 되오."
    배가 출발한지 몇시간만에 또다른선창가에 닿았을 때 간밤의 그 사내가
  말했다.  "아니에요. 계속할 수 있어요."
    나는 성급히 말했다. 비록 몇푼짜리의일거리인지는 모르지만 그것이라도 내게는
  당장 필요했던 것이다. 그러나 사내는고개를 저었다. 그리고는 말했다.
    "아니, 당신 세인트 루이스까지간다면서?"
    "예."  "여기가 세인트 루이스란 말이요."
    "여기가요?"  "그렇소. 여하튼 수고했소. 여기서는
  행운을 빌겠소."
    그는 나에게 십페니가 조금 더 되는 돈을내밀며 그렇게 말했다. 나는 그가
  눈물겹도록 고마웠다. 나는 그에게 꾸벅절을 하고는 얼른 배위에서 뛰어내렸다.
  그리고 나는 선창가의 객주집으로 내달았다.  "따뜻한 커피 한 잔!"
   
   
   
   
                                        - 408 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 객주집의 문을 열자마자 그렇게소리쳤다.
    또 하나의 선택
    그러나 증기선의 사내가 준 돈은 다시
  일주일이 채 되지 못해서 바닥이 났다.그동안 나는 일자리를 찾기 위해 여기저기를
  기웃거렸지만 영어도 잘 하지 못하는 나에게선뜻 일자리를 마련해 줄 사람은 없었다.
  나의 영어실력은, 물론 처음 미국에
  도착했을 때보다는 훨씬 나아져 있었지만조금만 말이 길어지면 한참을 헤매야 했다.
    나는 마지막 남은 1센트로 신문을 샀다.구인광고를 보기 위해서였다.
    -사람을 구함. 당나귀 몰이. 전에 말을몰아본 사람과 전 기병대원 환영. 펜튼
  병사(兵舍)로 집결.  내 눈에 가장 먼저 들어온 기사는
  그것이었다. 왜냐하면 나는 말을 타는것이라면 누구보다 자신이 있었고 게다가
  이제는 더이상 직업을 고를 때가 아니었던것이다.
    펜튼 병사는 세인트 루이스에서 북쪽으로4마일쯤 떨어진 곳에 있었다. 물론 나는
  기사를 보는 즉시 그리로 달려갔다. 다행히나의 일자리는 아직 남아 있었고 나는 즉시
  주인이 시키는 대로 일을 했다. 그러나
  그곳에서도 나는 일주일을 견디지 못했다.왜냐하면 그곳은 하루 종일 일해도 겨우
  1센트 밖에는 주지 않았고 게다가 그곳에서주는 식사는 돼지들의 사료로나 씀직한
  것들이었다. 나는 닷새만에 그곳을그만두었다.
    나는 다시 다른 직업을 구했다. 이번에는나룻배의 뱃삯을 받는 일이었다. 그리고
  일주일만에 그 일이 끝난 뒤에는 부둣가에나가 배에 짐을 싣고 내리는 하역부가
  되었다. 그곳에서 다시 한달 반, 나는 다시선창가 레스토랑의 급사가 되었다.
    그러던 어느 날이었다. 내가 그런 식으로직업과 직업 사이를 전전하면서 하루하루를
  보내고 있을 때, 내가 묶고 있던 하숙집의안주인이 늦은밤 돌아오는 나를 불러세웠다.
  그리고는 아주 심각한 목소리로,
    "퓰리쳐씨, 당신은 왜 그런 식으로 일을하지요?"
    "......"  나는 너무나 느닷없는 말이었으므로 아무
  말도 하지 못하고 그녀를 쳐다보기만 했다.  "내 말은, 당신이 왜 다른 사람들처럼
  하나의 직업을 오래 갖고 있지 못하느냐 그말이예요."
    "그건......"  "물론 대우가 나빠서겠지요?"
    "예......"  "그리구 또요?"
    "예?"  "또 다른 이유가 있느냐고요?"
    "글쎄요......"  "그럼, 자신이 무엇을 하고 싶은 건지는
  생각해 봤나요?"
    "아뇨. 사실 아직도 난 내가 무엇을 해야할 지를 모르겠어요."
    "그럼, 왜 매일 영어책은 들고다니는거죠?"
    "그거야 영어공부를 위해서지요."  "그냥 무턱대고 영어공부를 한단
  말이예요?"  "......"
    "내 말은 무슨 목적이라도 가지고 공부든일이든 하란 말이에요. 그리고 공부를
  하려면 제대로 해요. 도서관에 가서."  하숙집 안주인의 그 말은 나의 마음을
  사로잡았다. 왜냐하면 그녀의 말대로 나는아직도 무엇을 해보겠다는 생각이 없이 그저
  한푼 두푼의 생활비 벌이에만 연연하고있었던 것이다.
    나는 다음 날, 레스토랑의 급사를
  그만두었다. 그리고 다시 거리로 나갔다.이번에는 단 몇푼의 일자리를 위해서가
  아니라 내가 무엇을 해야할 지를 결정하기위해서였다. 만약 그런 일자리를 찾을 수만
  있다면 나는 급료에는 상관없이, 아무리대우가 좋지 않더라도 해볼 결심이었던
  것이다.  그러나 역시 그것조차 쉽지 않았다. 나는
  세인트 루이스를 매일같이 헤매어 다녔고그러나 그 속에서 나는 무엇을 해야할 지
  결정하지 못했던 것이다. 그러던 어느날,나의 일생을 바꿔줄 우연한 기회에 나에게
  닥쳐왔다.  그날도 나는 전날처럼 세인트 루이스의
  거리를 구석구석 헤메고 다니고 있었다.그런데 내가 우연히 5번가의 시장모퉁이를
  막 지나고 있을 때였다. 그곳에는 새로 지은
  3-4층의 건물들이 몇 개 늘어서 있었고,정확히 말하자면 2층에 변호사 사무실이
  있는 건물을 지나칠 때였다. 나는 별생각없이 그 사무실을 쳐다보고 있었고 바로
  그때 그 사무실에서 누군가가 나왔다.그리고는 두리번거리더니 이내 나를 불렀다.
    "자네 이리 와보게."  나는 말쑥한 양복을 입은 그 사내에게로
  천천히 다가갔다.  "왜 그러시지요?"
    "자네가 내 심부름을 좀 하겠나?"  "심부름이요?"
    "그래. 뭐 그리 어려운 것은 아니야.기껏해야 몇 분 밖에 걸리지 않는 일이니까.
  이 서류를 재판소의 엘바아 판사에게갖다주고만 오면 되는 거야. 그리고 나서
  돈을 주지."
    말쑥한 양복의 사내는 내게 누런 봉투를내밀며 그렇게 말했다. 나는 자신도 모르게
  그것을 받아 들었다. 그리고는 달렸다. 그저생각없이. 그러나 돌아올 때 는 아니었다.
   
   
   
   
                                        - 415 -
   
   
   
   
   
   
   
  아주 잠깐의 시간이었지만 나는 서류를전해주고 다시 변호사 사무실의 건물로
  돌아가면서 그런 생각을 했다----그래,변호사의 일을 배우는 거야.
    "선생님, 제가 또다른 심부름 할것이...... 아니 혹시 심부름할 아이가
  필요하지 않으신가요?"  나는, 5센트를 내밀고 있는 변호사에게
  그렇게 물었다. 약간의 기대를 가지고.그러나 그의 대답은 간단했다.
    "아니, 심부름꾼이 반드시 필요한 것은아니야. 물론 있으면 좋지만, 나는 자네에게
  급료를 주면서 고용할 형편은 못돼."
    너무나 분명한 대답이었다. 짧은 시간동안기대했던 바람이 한순간에 폭삭 주저앉는
  느낌이었다. 하는 수 없이 나는 되돌아나왔다. 그러나 무엇인지 영 찜찜했다. 뭔가
  두고온 것 같은 기분이 드는 것이었다.  나는 다시 변호사 사무실로 되돌아갔다.
  그리고 말했다.  "제가 이 사무실에서 하루에 네 시간씩
  일을 하겠습니다. 급료는 주지 않아도좋습니다. 대신 저에게 하루에 한 두시간씩
  변호사의 일을 가르쳐 주십시오."  나는 어깨까지 으쓱하면서 그렇게 말했다.
  그러자 그는 잠시 생각하는 듯 하더니,  "좋아. 그 정도면 할 수 있지."
    나는 다음날부터 몹시 바빠졌다. 오전에는변호사 사무실에 가서 심부름을 해야 했고
  오후에는 도서관에 가서 책을 읽어야 했다.
  그러나 나의 생활에 확실한 변화를 가져온일이었기에 나는 기꺼이 그 일들을
  해나갔다.  의외로 진도도 빨랐다. 나는 도서관에서
  역사, 수학, 철학을 공부하면서 틈틈히섹스피어, 베이컨, 밀턴 등의 책도 읽었다.
  그리고 변호사 사무실에서는 변호사자격증을 따기 위한 공부를 해나갔다.
    그리고 그때쯤 나는 두명의 친구-그친구들은 사실상 내가 미국에 건너온 이후로
  처음 사귄 친구들이었다-를 사귀었다.하나는 도서관에서 늘 나를 도와주며 내가
  읽을 책들을 기꺼이 빌려주던 브라핫포겔과그의 소개로 만나게 된 철학교수 다비드슨이
  그들이었다.  나는 낮에는 변호사 사무실의 일과 공부로
  시간을 보내고 밤에는 그 두사람의 친구와
  어울리며 이것저것에 관한 많은 이야기를나누었다.
    그러나 그 행복한 나날이 오래가지는못했다. 왜냐하면 나는 곧 돈이 떨어졌고,
  그리하여 또 다시 이일 저일을 전전하지않으면 안되었다. 처음에, 나는 다시
  부둣가로 나가 하역인부가 되었다. 그러나그것도 잠깐, 나는 다시 어느 재목 저장소의
  회계원이 되어야 했고, 또 다시 몇 달뒤에는 아스날 섬의 삼림감시원으로 가야
  했다.  그리고 또 옮겼다. 이번에는 철도 회사의
  일거리였다. 그것은 대륙횡단 철도가지나가는 마을을 돌아다니며 철로가 놓여질
  곳에 미리 가서 마을 사람들과의 마찰이일어나지 않도록 서둘러 서류를 꾸미고
  적절한 철로 공사지점을 알려주는
  역할이었다.  이번에는 일이 만만치 않았다. 철로가
  놓여지는 곳이면 어디든지 가야 했던 나는동료 한사람과 숱한 장애물을 만나야 했다.
  가다가 길이 끊어지는 것은 예사였고 눈보라비바람이 몰아쳐 길을 잃고 헤메기도
  수십번이었다. 그뿐이 아니었다. 때로는철로 부설에 반대하는 주민들과 부딪쳐
  몰매를 맞을 뻔한 적도 있었다.  결국 동행했던 동료를 잃는 사고까지
  당하고 세 달만에 나는 다시 원점으로돌아왔다. 그동안에 번 돈을 하숙집에
  맡기고 나는 다시 오전에는 변호사 사무실,그리고 오후에는 도서관과 다비드슨의 집을
  오가며 생활했다.  이제 나는 점점 내 적성에 맞는 일에
  가까워지고 있었다. 변호사 사무실에서
  일하면서 법률 공부를 하게 되었고,도서관에서 그간 읽고 싶었던 책을 마음대로
  읽을 수 있었으며, 뿐만 아니라 두명의친구와 늘 토론을 할 수 있게 되었던
  것이다.  그러다가 나는 정말 우연한 기회에
  신문사의 기자가 되었다. 그 방면으로 무슨특출난 재주가 있어서가 아니었다. 또 그
  방면의 공부를 한 것도 아니었다. 우습게도내가 신문사의 기자가 될 수 있었던 것은
  순전히 체스를 잘 두었기 때문이었다.  내가 변호사 사무실과 도서관, 그리고
  다비드슨의 집을 오가며 생활하고 있을무렵, 사실 그날도 다른 날과 별로 다를 게
  없었다. 다만 그날따라 다비드슨을 만나지않고 오래도록 도서관에 남아있었을
  뿐이었다.
    나는 남들이 다 돌아간 뒤, 예의 그도서관 열람실의 한쪽 구석에서
  세익스피어의 희곡을 읽고 있었다. 흔들리는가스등 때문에 눈이 아프긴 했으나 그럭저럭
  견딜만 했기에 나는 눈을 비벼가며 독서에열중하고 있었다. 그런데 어디선가
  말다툼하는 듯한 소리가 들려왔다. 이곳이도서관이라는 생각 때문인지 그
  다툼소리조차 무척 조심스러운 말투로 두사람 사이에서 오가고 있었는데, 워낙
  방음이 허술한 곳이었고 사람들이 하나도없는 때였으므로 그 소리는, 적어도 내게는
  또렷하게 들려왔다.  물론 처음에는 신경을 쓰지 않으려고
  고개를 더 숙이고 책을 들여다 보았지만,한번 들린 이후로 그 소리는 자꾸만 나의
  신경을 지극해 왔다. 나는 끝내 일어서고
  말았다. 그리고 그 소리가 들리는 쪽으로조심스럽게 걸음을 옮겼다. 분명 열람실
   
   
   
   
                                        - 422 -
   
   
   
   
   
   
   
  바로 옆에 붙어 있는 간이 휴게실이분명했다.
    그곳에서는 40대 후반 쯤으로 보이는 두사내가 체스를 두며 말다툼을 하고 있었다.
  나는 한참동안 그들이 체스를 두고 있는모습을 지켜보았다.
    그리고 얼마의 시간이 지났을까. 나는느닷없이 체스를 두고 있는 그들 옆으로
  바싹 다가갔다. 무슨 생각에서 였는지 나는그때의 기분을 오랜 시간이 지나서도 확실히
  파악할 수 없었는데, 여하튼 당시에는그들의 체스가 너무나 답답하다는
  생각이었던 것 같다.  나는 그들 옆에 다가가 말했다. 비교적
  정중한 목소리로,
    "그렇게 두면 안됩니다."  "......"
    갑자기 나타난 불청객 때문에 두 사람은말을 든 채 멍하니 나를 쳐다보고 있었다.
  그러나 나는 그들의 시선에 아랑곳하지 않고그들 손에 들려있던 말을 빼앗고는,
    "그런 수로 두면 당신이 도리어위태로워집니다. 보십시오. 이런
  식으로...... 그리고 이쪽은 이렇게.......음, 그런 다음에 당신은 이것으로....... 자
  어떻습니까?"  두 사람은 어안이 벙벙한 표정으로 말판과
  나의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다. 그러나나는 그들의 시선에 신경쓰지 않았다. 나는
  계속해서,  "그리고 당신은 이제 말판에서 유리한
  고지를 차지하게 되었으니 다음엔 이렇게
  선수를 치세요. 자, 어때요. 당신쪽의완전한 승리지요?"
    그때쯤 두 사내는 판을 내려다 보았다.그리고 두 사람 모두 심각한 표정으로
  고개를 끄덕이는 듯 하더니, 이내 한사람이입을 열었다.
    "맞아. 내가 이긴 거야. 나도 이렇게두려고 했다구."
    "뭐야? 이 판은 무효야. 내가 다 이기고있던 판을 이 젊은 친구가 살려주었으니
  이긴 것은 자네가 아니라 이 청년이란말야."
    "허허. 여하튼 내가 이긴 거야."  "글쎄, 아니라니까."
    바로 그 즈음에서야 나는 쓸데없이 남의체스판에 끼어들었다는 생각이 스쳤다.
  무심코 훈수를 둔 것이 자칫하면 두 사람의
  싸움을 초래할 것 같은 생각이 드는것이었다. 나는 약간 미안한 표정을
  지으면서 슬쩍 한발 뒤로 물러났다. 그러나나의 그런 동작을 눈치챈 것인지 아니면
  다른 뜻이 있어서였는지는 몰라도 그 중 한사내가 나를 쳐다보며 말했다.
    "이리 오시오, 젊은이. 정식으로 나와한판 두어 봅시다."
    나 때문에  체스에서 진 사람이었다. 나는뒤로 한발 물러섰던 걸음을 멈추고 다시
  한발 앞으로 나섰다.  "아 참, 먼저 서로 소개나 합시다. 나는
  카룰 슈릇츠, 그리고 내 친구는 에밀프리이트루스 박사......"
    "예?"  나는 놀랐다. 그리고 귀를 의심했다. 두
  사람은 이름은 세인트 루이스에서 가장 잘
  알려진 이름이었던 것이다. 나는 순식간에기가 질려 버렸고, 그리하여 엉겁결에
  입에서 튀어나온 말이,  "예? 저, 정말 이세요?"
    였다. 그러자 그 두사람은 입가에 미소를지으며,
    "혹 우리 이름을 들어본 적이 있소?"  라고 물었다.
    "무, 물론이지요."  나의 손이 떨리고 있었다. 카룰 슈릇츠,
  공화당 창시자의 한사람이기도 한 그는대통령 선거 당시 아브라함 링컨을 후보자로
  지명하고 그를 당선시키는데 결정적인역할을 한 사람이었다. 뿐만 아니라 그는
  미주리주의 상원의원인 동시에세인트루이스의 가장 유력한 신문 [세인트
  루이스 베스트릿히 포스트]지의
  소유자이기도 했던 것이다. 그런데......그런데 나는 어쩌자고 이런 사람들 틈사이에
  버릇없이 끼어든 것일까. 나는 문득 일기시작한 자책감 때문에 몹시 괴로웠다.
  쥐구멍이라도 있으면 당장 들어가고 싶은기분이었다.
    "자, 그런 이야기는 그만 두고 우리앉아서 체스나 두세."
    내가 머뭇거리고 있는 동안 카룰이 나의팔을 잡아 끌며 자신의 맞은 편에 안게
  했다. 나는 약간 엉거주춤한 자세로 에밀의옆에 앉았고 그가 시키는 대로 체스판을
  다시 정리했다.  "자네 지금 뭘 하고 있나?"
    "어디 출신인가?"  체스의 말을 옮기면서 두 사람은 번갈아
  가며 나에게 그런 질문들을 했고 나는,
  헝가리 태생이며 남북전쟁에 북군의 병사로참전했었으며, 얼마전까지 법률 공부를 해서
  변호사 자격증을 땄으며, 지금은 그저독서에 열중하면서 변호사 사무실의
  잔심부름을 도와주고 있다고 말했다.  그날, 체스를 한 일곱판 쯤을 둔 것 같다.
  나는 신경을 집중하지 않았는데도 불구하고그 일곱판의 게임을 모두 이겼다.
    "자네 정말 체스 하나는 기가 막히게두는군. 조만간 또 보세."
    조만간 또 보세. 판이 다 끝나고 카룰이남긴 그 말의 의미가 과연 무엇이었을까.
  나는 그 말의 의미를 헤아리느라 이틀밤동안 잠을 이룰 수가 없었다. 상대가 그저
  평범한 사람이었으면 그저 지나쳐버릴 수도있는 말이었지만 그는 세인트 루이스에서
  가장 유력한 정치인이자 언론인이자.......
   
   
   
   
                                        - 428 -
   
   
   
   
   
   
   
  여하튼 그는 당시 나에게는 하늘과 같은존재임에 틀림없었던 것이다.
    과연 닷새쯤이 지난 후, 그는 급사를 보내나를 불렀다.
    "자네 기자를 한번 해보겠나?"  나중에 안 사실이었지만 카룰은 그렇게
  직설적이었고 필요한 말 이외에는 하지않는, 그런 사람이었다. 물론 나는 그의
  말을 듣는 순간, 다시 한번 놀라지 않을 수없었다.
    "기자요?"  "그래. 기자. 아주 매력있는 직업
  아니겠는가?"  "하지만 전 그런 일을 해본 적이 없어요."
    "자네라면 충분히 할 수 있을 걸세.스무살에 변호사가 될 수 있는 능력이라면
  무얼 못하겠나?"
    "아니, 제가 스무살인 것은 어떻게아셨지요?"
    "음, 자네가 있는 사무실의 변호사가알려주었네. 그도 내 친구일세. 자네 칭찬을
  아주 많이 하더군."  "그랬군요."
    "그래. 또 자네가 이것 저것 공부를 많이했다니까 그것들도 잘 써먹을 수 있을
  거야."  여하튼 나는 마다할 이유가 없었다. 비록
  처음 해보는 일이었지만 웬지 모르게 나는자신이 생겼고 한번 해볼 만한 일이라는
  것을, 그리고 시간이 지나면서 그것이나에게 가장 잘 어울리는 일이라는 것을
  느낄 수가 있었다.  그랬다. 사실 내가 기자에 대하여, 그리고
  신문에 대하여 알고 있는 것이라고는 기자는
  사실만을 보도하며, 신문은 국민들의 알권리를 보장해주어야 한다는 것 뿐이었다.
  지지하는 정파에 따라서 신문의 기사가달라진다는 것, 아무리 특종이라도 자기
  신문에 해가 되는 것은 절대 보도하지않는다는 것, 신문에 그러한 비양심적인
  속성이 존재하고 있다는 것을 알게 된 것은훨씬 뒤의 일이었다.
    여하튼 나는 기자로서 순조로운 출발을보였다. 나는 말 그대로 '발로 쓰는 기사'를
  만들기 위해 잠자는 시간을 제외하고는 늘시내 구석구석을 돌아다녔고, 기사의 한문장
  한문장도 독자들이 읽기 쉽도록 하기 위해면밀한 주의를 기울였다. 그리고 나는
  남들이 손을 대지 않는 곳까지 일일이찾아다님으로써 기사의 범위를 넓혀갔다.
    신문이, [베스트릿히 포스트]가 조금씩
  아주 조금씩 달라지고 있었다. 취재를다니는 동안에 만난 사람들이 그런 이야기를
  했고 편집장과 카룰도 그런 이야기를 했다.그리고 6개월쯤 지났을 때, 판매부수가
  늘어나는 원인을 생각해보면서 나도 그런사실을 조금씩 깨닫기 시작했다.
    나는 중단하지 않았다. 신문의 일면이항상 정치기사만으로 메꾸어져야 한다는
  그때까지의 관념을 깨고, 나는 시민들에게가장 민감한 기사가 될 수 있는 것은
  언제든지 일면에 쓰여질 수 있도록 편집장과카룰에게 건의했다. 또한  환경오염의
  문제와 맞물린 도시개발 문제와 같은 기사는그것을 읽는 독자들끼리 서로 토론을 할 수
  있도록 양쪽의 주장을 골고루 뉴스거리로제공하기도 했다. 그리고 나는 다른
  신문사의 기자들이 하찮게 여기는 미신에
  관한 기사까지도 놓치지 않았다. 왜냐하면그런 것들이 가져다 주는 배가할 수 있는
  요건이 되기 때문이었다. 그렇게 두달 쯤이지났을 때 거리의 신문 가판대에서는
  [베스트릿히 포스트]가 가장 먼저 매진되는신문이 되었다. 신문사는 발행부수를 늘리고
  지면을 늘렸다.  그리고 나는 그때까지 금지구역이었던
  민주당 의원들의 회의장을 개척했다.그랬다. 공화당계 신문인 [베스트릿히
  포스트]의 기자였던 나는 관례 대로라면민주당의 사무실, 아니 그 근처에조차
  접근하지 못했을 터였다. 그러나 나는 일단민주당 의원들 틈사이에 기여 회의장에
  들어갔다.  "당신은 여기 들어오면 안됩니다."
    민주당 의원들이 나를 밀쳐내며 말했다.
  그러나 나는 물러서지 않았다.  "그 이유가 뭡니까?"
    "당신은 공화당계 사람이잖아."  "나는 공화당계 사람이 아니라
  신문기자입니다."  "여하튼 안돼."
    "무엇 때문에요? 여기서 무슨 일을 하는데저를 못들어오게 하는 겁니까? 혹시
  국민에게 해가 되는 일이라도 벌이려고그러는가요?"
    "뭐요?"  "아니 그렇지 않고서야 어찌 기자들도
  출입을 시키지 않느냐 말입니다."  "이 사람이 정말......."
    "여하튼 나는 일단 들어온 이상 나갈 수없습니다. 만약 당신들이 나를 여기서
  내쫑는다면 그 사실을 신문에 보도하겠어요.
  그러면 민주당을 지지하던 많은 사람들이등을 돌리겠지요?"
    내가 그렇게까지 말하는 데는 그들도 어쩔수가 없었던 모양이다. 그들에게 유권자자가
  등을 돌린다는 사실보다 더 중요한 것은없을 테니까.
    "아, 알았소. 하지만 사실만 보도하시오."  그날부터 나는 민주, 공화 양당의
  사무실을 드나드는 유일한 기자가 되었다.
    스승의 배신
    나의 이름은 신문을 통해서 점점 알려지기시작했다. 사람들은 나의 기사를 믿었고,
  그랬으므로 격려, 혹은 비평도 아끼지않았다. 내가 우연치 않게 정치에 입문하고,
   
   
   
   
                                        - 435 -
   
   
   
   
   
   
   
  그러나 그것을 마다하지 않고 꾸준히 지속할
  수 있었던 것은 아마 그것 때문이리라.  1869년, 내가 스물 두살이 되던 해였다.
  나는 벌써 [베스트릿히 포스트]에 들어온지2년이 되었고, 그해에는 마침 세인트
  루이스의 제 5구 의원 보궐선거가 치루어진해였다. 물론 제 5구는 민주당이 압도적으로
  우세한 지역이었고 그리하여 선거의결과보다는 민주당 후보가 몇표의 차이를
  내며 이기느냐에 관심이 쏠려 있었다.  그러나 공화당에서도 형식상으로나마
  후보자를 내지 않을 수는 없었다. 나는 바로그 공화당의 후보를 뽑는 전당대회장을
  취재하러 나갔다. 내가 전혀 뜻밖의 일에말려든 것은 그때였다.
    공화당의 전당대회장은 한마디로 한심할지경이었다. 왜냐하면 사람들 모두가 이미
  승세는 민주당쪽으로 기울어졌다고 생각하고
  있었기 때문에 그 누구도 공화당의 후보로나서려는 사람이 없었고 그리하여
  분위기마저 침체된 상태였다. 사람들은하나둘씩 대회장을 빠져나갔고, 나 역시
  역지로 그 자리에 앉아있었다. 그러나남아있는 사람도 사회자의 지시에도
  불구하고 졸고 있는 사람이 태반이었다.  그런데 그때였다. 워낙 어수선한 분위기를
  참다못한 사회자가 장내를 정리하려는 듯엉뚱한 이야기를 꺼냈다.
    "여러분, 어차피 승세는 민주당쪽으로기울어졌으니 우리 장난이나 해봅시다."
    "......"  문득 고개를 든 사람은 나뿐이 아니었다.
  장난이라니...... 그렇게 반문하는 듯한표정을 지으며 사람들은 한둘씩 고개를
  들었다.
    "어차피 판은 깨진 듯한데, 민주당을조롱하는 뜻으로 우리 퓰리쳐씨를 후보자로
  내세우는 게 어떻겠습니까?"  순간 나는 뒤로 나가자빠질 뻔하였다.
  나는 자신도 모르게 벌떡 일어섰다. 그러자사회자는 내가 일어선 것을 무슨 뜻으로
  해석했는지 박수를 치는 것이 아닌가. 물론사람들도 그를 따라 박수를 치는 것이었다.
  그뿐이 아니었다. 여기저기서 동의와 채청을외쳐댔고 썰렁하던 분위기는 그때문에
  갑자기 소란스러워졌다.  "이봐요, 무슨 짓을 하고 있는 거요?"
    나는 사회자에게 정식으로 항의했다.그러나 사회자는 나의 말을 들은 체도 하지
  않았다.  "여러분, 퓰리처씨를 앞으로
  모시겠습니다."
    나는 화가 났다. 사회자는 정말 나를가지고 장난을 치려는 것이었다. 게다가
  그곳에 모였던 다른 사람들도 무척이나심심했던지 그 장난에 기꺼이 동조하고
  있었다.  나는 앞과 옆에서 떠미는 사람들에 의해
  단상 앞까지 밀려나왔다. 여기저기서 폭소가터지고 나의 얼굴은 벌겋게 물들어 있었다.
  나는 수치심마저 느꼈다. 내가 과연장난거리 정도 밖에 안되다니...... 그런
  생각들이 머릿속을 가득히 메웠고 나는당장이라도 사회자의 얼굴을 주먹으로
  날려버리고 싶었다. 그러난 나는 참았다.주먹을 불끈 쥔 채로 나는 호흡을
  가다듬었다. 그리고 사회자의 옆으로 가서마이크를 잡았다.
    "나는 여러분들이 어떤 마음으로 나를
  지명하고 또 동의와 재청을 보냈는지 알고있습니다. 그러므로 나는 여러분들에게
  추호도 감사하고 싶은 마음은 없습니다.그러나 나는 후보자 지명을 정식으로
  수락합니다."  순간, 장내가 일시에 조용해졌다. 웃고
  있던 사람들은 입을 벌린 채 그대로멈추었고 사회자도 나의 얼굴을 바라보며
  넋을 놓고 있었다. 이건 장난이 아니구나.사회자는 아마 그렇게 생각하고 있을
  터였다. 그러나 이미 나는 만장일치로추대된 공화당 후보였고 나는 그에 수락을
  했으므로 나는 정식으로 공화당의 후보가 된것이었다.
    나는 아직도 놀라움을 금치 못하고 있는사람들을 헤치고 대회장을 빠져나왔다. 집에
  돌아오면서 공연한 짓을 한 것이 아닌가
  잠시 후회가 되기도 했지만 이미 엎질러진물이었다.
    나는 다비드슨의 집을 먼저 방문했다.그에게서 자문을 구하기 위해서였다.
    "먼저 양복을 한벌 맞춰입게. 그리고자네가 절대 불리하다고 처음부터 기죽지는
  말게. 이긴다는 생각만 하게. 그런 마음을갖고 자신있게 유권자들을 만나라구.
  알겠지?"  나는 그의 말에 따랐다. 우선 저축한 돈을
  털어 양복을 사입고 가가호호를 방문하며유권자들에게 말했다.
    "나는 정치라는 것은 모릅니다. 그러나내가 신문기자를 할 때처럼 수첩을 가지고
  다니면서 여러분들의 괴로움이 무엇인가를일일이 듣도록 하겠습니다. 내가 큰
  부정부패를 단번에 없앨 수는 없습니다.
  그러나 나부터 그런 일에 말려들지 않도록조심하겠습니다."
    하루에 2-3시간 밖에 못자는 강행군을끝내고, 나는 기어코 당선했다. 그리고
  그것은 그지역 모든 신문의 특종거리가되었다.
    그러나 그것은 앞으로 있을 내 삶의불안한 신호탄이었다. 물론 나는 그때까지,
  아니 적어도 오거스틴이라는 건설업자와총격전을 벌일 때까지는 알지 못했지만.
    젊은 혈기의 나로서는 하고 싶은 것, 아니해야할 것들이 많았다. 물론 그것은 의원이
  된 내가 시민들과의 약속을 지키는 일이기도했다. 내가, 특정한 건설업체에게 특혜를
   
   
   
   
                                        - 442 -
   
   
   
   
   
   
   
  주고 공금을 가로채기 일쑤인 주립재판소를없애자고 주장한 것은 바로 그런
  연유에서였다.
    그때쯤, 주립재판소는 시민복지시설의하나로 간질병원의 건설을 서두르고 있었다.
  그런데 이 건물을 짓는데 생각보다 많은액수의 돈이 투자되고 있었다. 주립
  재판소는 공사의 발주를 경매에 부치면서저렴한 공사비용을 제시한 다른 건설업자를
  모두 마다하고, 단지 좋은 시설을 갖추어야한다는, 참으로 애매모호한 이유로, 가격을
  가장 높게 제시한 공사업자를 선정했던것이다. 그가 바로 캡틴 에드워드
  오거스틴이었다.  그러한 때에 나는 한 시민의 제보를 받게
  되었는데, 그것은 주립재판소가 정부로부터받은 공사비용의 반 이상이 주립재판소와
  건설업자의 주머니속으로 흘러들어간다는것이었다. 나는 즉시 조사에 착수했다. 나는
  회계사를 불러 건설에 필요한 실제 비용과
  그것이 정당히 지불되었는지 조사케 했고,주립재판소와 건설업자 사이에 무슨 뇌물이
  오고갔는지를 조사했다.  그러던 어느날이었다. 조사는 종반에
  접어드는 중이었고, 나는 점차 주립재판소와건설업자 사이에 부정이 있었음을 확신하고
  있었다. 나는 한 식당에서 나를 도와 조사에협조하고 있는 기자와 식사를 하기 위해
  세인트 루이스의 작은 식당에 들어갔을때였다. 1870년 1월 28일 오후
  두시쯤이었다.  "당신은 나를 사기꾼 취급했지. 그래서 내
  사업을 망치고 있어."  어디선가 느닷없이 나타난 사내 하나가
  나의 목덜미를 움켜쥐면서 식당이 떠나갈 듯큰소리로 말했다. 나는 놀라서 얼른
  일어섰지만, 사내는 곧 나의 멱살을 잡았다.
    "당신 누구야?"  "이분은 오거스틴씨요."
    사내 대신 그와 동행한 또다른 한 남자가옆에서 말했다.
    "오거스틴이라면......"  "그래, 내가 오거스틴이야 이제야
  알겠어?"  "그런데 무슨 일 때문에 그러는 거요?"
    "무슨 일이냐고? 그걸 몰라서 물어."  "이봐요, 이거 놓고 이야기하시오."
    "놓으라고....... 그러지. 하지만 당신,오늘 그냥 이곳을 나가진 못할 거야. 당신이
  내 사업을 망쳐놓았으니 나와 결투를 해서이겨야지만 나갈 수가 있어."
    "결투......."  "그래, 겁나나. 이 애숭이야. 내 사업을
  방해할 용기는 있고 결투를 할 용기는 없단
  말인가."  "그만 둡시다. 이렇게 사람이 많은 데서
  무슨 결투를 하겠소."  "오호라, 겁에 질려있군. 이 헝가리 돼지
  같은 친구가. 하하하."  "뭐야."
    나는 거칠게 오거스틴의 손을 내 몸에서떼어냈다. 그리고 말했다.
    "알았어. 기꺼이 받아주지. 잠깐 기다려."  나는 우선 옷을 벗었다. 그리고 주인에게
  총을 빌려오도록 시켰다.  오거스틴과 나는 마주섰다.
    "누가 다섯을 세어주시오."  나는 시선은 오거스틴을 노려보면서
  그렇게 말했다. 그러자 누군가가 숫자를세기 시작했다.
    "하나, 둘.......셋, 넷.......다섯."
    나는 옆구리에 꽂았던 총을 꺼내 두 발을발사했다. 아주 잠깐의 일이었다.
  오거스틴은 다리를 맞고는 비틀거리더니이내 앞으로 쓰러졌고 모여있던 사람들은
  비명을 지르며 흩어졌다.  그 사건을 고비로 나의 위기는 가속화
  되었다. 물론 나는 총격사건에 대한책임으로 약간의 벌금을 내고 구속은 면하게
  되었지만, 문제는 그 사건을 악용한,[베스트릿히 포스트]를 제외한 다른
  신문들에  있었다. 그들은 그간 [베스트릿히포스트]에 빼앗긴 독자를 되찾고 자신들을
  파산 지경에까지 이르게 한 것에 대한보복을 서둘렀던 것이다. 그들은 내가 먼저
  고의적으로 오거스틴을 쏘았다고 주장했고다섯을 세기도 전에 총을 발사했다고
  주장했다.
    불행하게도 현장에 있지 않았던 대부분의사람들이 그 신문들의 주장을 믿었고,
  덕분에 [베스트릿히 포스트]의 판매부수는급격히 떨어졌다. 또한 많은 고정 독자들이
  등을 돌렸다.  위기는 계속되었다. 결투사건이 진정될
  무렵, 나는 카룰, 그리고 편집장과 더불어이듬해 있을 대통령 선거에서 재선을 노리는
  그랜트를 반대하고 호레스 그릴리라는후보를 지원했다. 그러나 아주
  사소한-나에게는 그렇게 생각되었다-일로한번 돌아선 시민들은 결코 다시 나를
  돌아보지 않았다. 결국 세인트루이스에서조차 그랜트를 지지하는 대의원이
  당선되었고 [베스트릿히 포스트]의 모습은더욱 망가지기 시작했다. 독자는 불과 몇달
  전보다 반이 채 안되는 수준이었고,
  자연스럽게 광고까지 떨어져 나갔다.  "우린 이제 끝난 거야."
    어느날 편집 회의에서 카룰은, 그런식으로 [베스트릿히 포스트]의 사망선고를
  내렸다. 그러자 편집장, 에밀...... 모두가고개를 끄덕였다. 나 역시 자신도 모르게
  조금씩 머리를 끄덕이고 있었다.  "하지만......."
    얼마쯤의 시간이 지났을까. 편집장이조심스럽게 말문을 열었다.
    "만약에 말입니다. 우리가 전처럼 다른신문이 싣지 못하는 기사를 쓴다면......."
   
   
   
   
                                        - 449 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 천천히 고개를 들었다. 그리고편집장의 얼굴을 쳐다보았다. 그는 나를
  뚫어지게 쳐다보고 있었고 나는 한동안 그의시선을 마주보았다.
    "이제 우리 신문은 거듭 난다는 자세로
  무언가 대개혁이 필요합니다."  "결론을 말해보게."
    카룰이 답답하다는 듯 약간은 짜증스러운목소리로 재촉했다. 그러자 결심이 선 듯
  편집장이 말을 꺼냈다.  "퓰리쳐를 새 편집장으로 추대합시다.
  퓰리처만이 이 위기를 넘길 수가 있어요."  그 소리가 끝나자 마자 방안에 모여있던
  사람들이 일제히 나를 쳐다보았다. 그러나나는 당황하지 않았다. 나는 편집장의
  눈빛을 통해 이미 그것을 눈치채고 있었고,게다가 편집장의 말에 에밀과 카룰마저도
  짐짓 고개를 끄덕이고 있었으니까.  "그래, 그 방법 밖에는 없겠구먼."
    "음, 퓰리처만 원한다면 신문의 편집권을넘겨주겠어. 우리는 물론 재정을 담당하지."
    에밀과 카룰이 번갈아가며 말했다. 나는
  고개를 끄덕였다. 그리고 대답했다.  "그렇다면 저에게 신문에 대한 모든
  최종적 결정권을 주십시요."  그들은 대답하지 않았다. 다만 고개를
  끄덕이고 있을 뿐이었다.  다음 날부터 나는 신문사의 실질적
  주도권을 잡았다. 그리고 기자들을 일일히교육시켰다. 취재의 방법이며, 기사 쓰는
  방법, 뿐만 아니라 내가 그랬던 것처럼기사의 내용에 따라 문장의 스타일도
  달리해야 한다는 것도 가르쳤다. 물론 나도직접 일선에 나서서 취재를 했고 광고의
  청탁도 직접 하러 다녔다.  6개월에 걸친 그러한 사투(?) 끝에
  [베스트릿히 포스트]의 판매부수는 다시조금씩 오르기 시작했다.
    그러나 그것으로 끝이었다. 판매부수가
  조금씩 나아지고 독자들이 다시 관심을 가질무렵, 나는 정말 느닷없이 해고 되었다.
  내가 심한 몸살로 삼일 동안 누워있는 사이에밀과 카룰이, 3만달러의 위로금과
  일방적인 해고통지서를 보내옴으로써 나는하루 아침에 실업자가 된 것이었다.
    그랬다. 그들은 나를 두려워하고 있었다.나의 생각은 적어도 그랬다. 왜냐하면 내가
  편집권 모두를 장악하고 있으므로써 그들은내가 경영권까지 빼앗을 수 있다고 생각한
  것이었다.
    17주간의 위험한 도전
    내가 [베스트릿히 포스트]에서 해고되고세인트 루이스를 떠나 고향을 방문한 후,
  결혼과 방랑의 생활을 보내다가 끝내는 다시
  세인트 루이스로 돌아온 것은 1878년이었다.아니 정확히 말하자면 세인트 루이스에는 그
  이전에 도착했지만 신문에 다시 손을 댄것이 그해였다. 나는 그 전까지, 마치
  부동산 투기를 하듯이 다 쓰러져 가는신문사를 사들이고 권리금을 받고 다시
  팔아넘기는 방법으로, 여행 때에 다써버렸던돈을 다시 모았다.
    그러나 [세인트 루이스 디스패치]라는신문사를 사들인 후 나는 어떤 마력-그때의
  그 감정을 그렇게 밖에는 표현할 수가없다-에 이끌려 그 신문사를 다시 살려낼
  생각을 하게 되었다.  "참으로 위험한 발상이에요."
    셈에 밝은 아내는 나의 그러한 뜻을알아차린 뒤 대뜸 그렇게 말했다. 물론
  아내의 말은 지극히 맞는 말이었다.
  왜냐하면 우선 윤전기라는 것이 단 한장의신문이라도 찍어낼 수 있을지 의심이 들
  정도로 낡은 것이었고 성한 책상과 의자도하나 없었던 것이다. 그나마 쓸만한
  것이라고는 'AP통신의 법인체 회원권'뿐이었고 나는 바로 회원권을 디론씨가
  경영하는 [포스트]에 팔아 차액을 남기려했던 것이다.
    그런데  무슨 일이었을까. 나는 오랜시간이 지난 뒤에도 알 수 없었던 그 야릇한
  이끌림 때문에 [디스패치] 신문을 다시 한번일으켜 보자고 생각했던 것이다. 더구나
  디론이 나를 찾아왔다. 매매계약을 하기로한 바로 전날 밤.
    "나는 자신이 없어요."  "뭐요?"
    나는 뚱딴지 같은 그의 말에 단 한마디로
  되물었다.  "당신이 내게 판다는 그 회원권을
  산다해도 내 신문을 제대로 찍어내기는어렵습니다."
    "아니, 이제와서 무슨 소리요?"  "내가 찾아온 이유를 단도직입적으로
  말씀을 드리지요. [디스패치]와 [포스트]를합쳐서 신문사를 다시 살려보자는 제의를
  하려고 온 것입니다."  일이 그쯤 되자 나는, 자신의 생각을 마치
  운명처럼 생각할 수 밖에 없었다. 그렇지않고서야 어찌 나의 느닷없는 호기심과
  디론의 방문이 일치할 수 있었겠는가.  여하튼 나는 디론씨의 제의를 받아들였고
  새 신문의 이름을 [포스트 디스패치]라지었다. 그러나 역시 그것은 무리였다. 우선
  은행에 맡겨진 나의 돈은 2천 7백 달러에
  불과했고 그 액수는 사원들의 봉급을동결시킨다는 조건을 전제할 경우라도 17주
  밖에 버틸 수 없는 금액이었다. 그러나 역시17주 안에라도 독자가 나의 새로운 신문
  [포스트 디스패치]에 관심을 가져줄 지는역시 미지수였다. 아니 실패할 확률이 더
  컸다.  과연 그랬다. 할 수 있는 방법을 모두
  동원해 신문을 만들었지만 독자의 반응은10주가 가까워질 때까지 냉담했다.
   
   
   
   
                                        - 456 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 무언가 자극적인 것이 필요하다고생각했다. 이미 10주가 지나고 있었고
  시간과 돈은 사실상 많이 남아있는 것이아니었지만 나는 아직은 기회가 있다고
  생각했다.  나는 10주 사흘이 지난 뒤, 젊은 기자를
  내 방으로 불렀다. 그리고 문을 걸게 했다.
  그리고 말했다.  "자네, 지금 시청과 세무서를 다녀오게."
    "시청이요?"  "그래, 시청과 세무서를 모두 갔다와야
  하네."  "아니 갑자기 그곳은 왜요? 거기에는
  아무런 뉴스거리가 없어요."  "뉴스거리는 저절로 생기는 것이 아니야.
  우리가 모르는 사이에도 뉴스거리가 될 만한일은 얼마든지 일어나고 있어."
    "그래도 뭔가 일거리가 있어야......"  "있어. 시청과 세무서에 가서 시민세
  보고서를 빼오게."  "시민세 보고서요?"
    "그래. 되도록이면 모든 재벌들에서부터단 1센트의 세금밖에 내지 못하는 가난한
  사람들의 납세실적이 모두 적혀 있는 것으로
  말야."  "그, 그게 가능할까요?"
    "가능해. 자네가 하기에 달린 거야."  그랬다. 나는 부자들과 서민들의 세금
  실적을 대비하여 특집기사로 만들작정이었다. 물론 위험한 일이었다. 돈 많은
  사람들은 공무원과 심지어 경찰들까지도 제손아귀에 넣고 있었고, 그리하여 자칫
  잘못하면 나의 신문이 위기에 몰릴 수도있는 것이었다. 그러나 나는 생각했다.
    '신문 생존 여부는 시민의 손에 달린것이다. 그들이 내 신문의 일이 옳다고
  생각하면 지켜줄 것이다. 그것이여론이야......'
    내가 아주 심각하게 말했고 또 무척 시종험한 표정을 지었으므로 그 젊은 기자는
  이내 다음 날 아주 상세한 시민세 보고서를
  내게 가져왔다.  과연 내가 생각했던 대로였다. 수많은
  부자들이 약간의 뇌물을 공무원들에게먹이고 더 많은 액수의 세금을 포탈했던
  것이다. 그런가 하면 서민들에게는 오히려부자들보다 더 높은 세율로 세금을
  거두어들였던 것이다. 나는 그것을 일주일동안의 특집으로 기획해 먼저 하루분을
  기사화했다. 첫날분은 시 당국에서 한달에거두어들이는 세금이 얼마이며, 그것의
  사용처가 아주 모호하고 세금 책정 자체가부자나 귀족들이 유리하도록 되어있다는
  내용의 것이었다.  다음 날, 우리의 신문은 당연히
  가판대에서 주목을 끌었다. 그러나 그것이곧 판매부수와 직결되거나 우리 신문의
  인기를 뜻하는 것은 아니었다.
    "이건 사실이 아닐거야."  "새로 생긴지 얼마 안되는 신문이 이런
  사실을 어떻게 알아내."  "맞아, 이건 신문을 팔기 위한 수작에
  불과하다구."  사람들의 최초의 반응이 그랬다. 그들은
  좀체로 우리 신문을 믿으려하지 않았고더더구나 자신들의 부당한 대우를 인정하려
  들지 않는 것이었다.  하는 수 없었다. 이튿날 나는 조금
  강도높은 폭로성 내용의 기사를 실었다.그것은 납세율이 부자들보다는 서민들이 더
  많다는 내용이었다. 그리고 삼일째는부자들과 귀족들, 그리고 고급공무원들은
  돈을 많이 벌면서도 실제로는 서민들보다세금을 내지 않는다는 사실을 폭로했다.
  물론 나는 정확한 수치와 도표로서 그것을
  설명했다.  그때부터, 자신들의 부당한 납세를
  깨달은, 그리고 공무원과 결탁한 부자들의탈세를 알게된 독자들은 점차로 [포스트
  디스패치]에 관심을 갖게 되었다.  나흘째 되는 날, 신문은 발매가 된지
  두시간 만에 가판대에서 사라졌고, 닷새째되는 날 오후에는 수많은 사람들이 신문사로
  몰려와 남는 신문을 팔라고 소동을 피웠다.  그러나 나는 그 긍정적인 반응에 대한
  부정적 반응의 댓가도 감수하지 않으면안되었다. 바로 그날 밤, 나는 죽을 고비를
  넘겨야 했던 것이다.  집으로 돌아가는 길이었다. 이미 자정이
  넘었고 나는 잠시라도 눈을 붙이기 위해서둘러 발걸음을 옮기고 있었다. 그런데
  집이 보이는 거리로 내 차가 막 들어섰을
  때였다. 어디선가 느닷없이 나타난 차가내가 탄 차를 가로막았다. 나는 급히
  브레이크를 밟았고 차는 2미터를미끄러지다가 멈추었다. 나는 신호도
  무시하고 달려든 차의 운전수를 나무라기위해 차에서 내렸다. 그리고 때마침 뛰어든
  차의 운전수도 내렸고 그 뒷자석에서도두명의 남자가 더 내렸다. 그들은 두건을
  쓰고 있었고 그제서야 나는 뭔가 불길한예감에 사로잡혔다.
    내가 그들 앞으로 다가갔을 때, 그들은나의 목에 칼을 들이댔다. 그리고는 말했다.
    "당장 기사를 중단해. 그렇지 않으면없애버릴 거야."
    "뭐, 뭐라구요......"  "기사를 중단하란 말야."
    "당신들이 뭔데......"
    사실 몹시 무서웠다. 시퍼런 칼날이달빛을 받아 빛나고 있었고 그 예리한
  칼끝은 금방이라도 내 목을 찌르고 들어올것만 같았다.
    "우리가 누군지는 알 것 없어. 중단하란말야."
    "그렇게는 모, 못하오."  "뭐야, 이 새끼가......"
   
   
   
   
                                        - 463 -
   
   
   
   
   
   
   
    내 말이 떨어지기가 무섭게 칼 든 사내뒤에 있던 또다른 사내가 들고 있던
  몽둥이로 나의 어깨를 내리쳤다. 그리고나머지 사내 하나도 발길로 나의 복부를
  걷어찼다. 나는 숨이 탁 막혔고 앞으로고꾸라졌다. 그러자 사내가 말했다.
    "한번 더 말하지만 기사를 중단해. 그렇지않으면 네가족 전부가 위험할 줄 알아!"
    하지만 나는 중단하지 않았다. 아내에게
  문단속을 잘 하도록 이르고 사원들에게도몸을 조심하라고 당부한 다음 연속해서
  기사를 게재했다. 그리고 그렇게 일주일이지난 뒤, 나는 그와 관련된 사설을 또
  연속해서 내보냈다. 그렇게 거둔 세금을 시당국은 어디에 썼느냐고.
    하지만 그것은 미끼에 불과했다. 나는그런 기사를 실어 독자들의 시선이 우리
  신문으로 쏠리게 만든 다음, 우리 [포스트디스패치]가 다른 신문과 다른 점, 그리고
  우리의 신문만이 그런 용기를 가질 수있다는 것을 보여주려고 한 것이었다.
    나는 거의 매일같이 신문사에서 밤을지새우곤 했다. 기사를 쓰고 취재를
  다니다보면 불과 몇마일 밖에 떨어져 있지않은 집에 들어가기도 벅찼고 잠깐 움직이는
  거리라도 뛰어 다녀야 했다.
    나는 새로운 경리사와 편집장을맞아들였다. 윤전기를 한대 더 구입하고
  회사를 더 넓은 건물로 옮겼다.  17주가 지나고 19주쯤 이르렀을 때부터
  [포스트 디스패치]는 흑자로 돌아섰다. 신문가판대에서 가장 인기있는 신문은 우리
  신문이었고 독자들이 가장 믿는 신문도 우리신문이었다.
    그러나 나는 그때쯤 두 가지를 생각하지않을 수 없었다. 다른 신문들이 나의 신문에
  대하여 '센세이셔널리즘'이라고 말한 것에대한 진지한 반성이 그 하나였고, 그렇게
  해서 나의 신문에 관심을 가진 독자는 그센세이셔널리즘이 사라졌을 때는 곧바로
  내게서 등을 돌릴 것이라는 점이 그두번째였다.
    그러므로 나는 신문의, 특히 '우리
  신문'의 특성을 살리는데 역점을 두었다.막연히 소식을 전하는 신문이 아니라 민중의
  여론을 조성하는 특색있는 신문으로 그들의이익을 대변할 수 있는 신문을 만들어야
  겠다고 생각했다. 그리고 그 생각은 내가뉴욕 최대의 신문사인 [월드]지를 인수하여
  2개의 자매지를 더 확장하여 성공할 때까지,아니 그 이후에도 계속되었다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 466 -
   
   
   
   
   
   
   
    7.나이팅게일:  자기 자신에게 지지
                   말아야 해요
    영국에서 여성들에게 가장 인기있는이름은 플로렌스라고 한다. 그 이름을 가진
  여성은 괜히 자신의 이름을 자랑스럽게여기고 어깨를 으쓱거린다. 뿐만 아니라
  20세기 초반에는 여아를 낳은 산모들은앞다투어 자기 딸에게 플로렌스라는 이름을
  붙여주었다고 한다. 왜냐하면 그 이름은플로렌스 나이팅게일의 이름과 같기
  때문이다.  누구든지 그녀의 이름을 들을 때면
  의례적으로 '백의의 천사'와 '크리미아전쟁'을 연상하는 나이팅게일은, 그만큼
  영국의 여성들에게 깊은 인상을 남겼다.
  여성으로서는 도저히 감당하기 어려운 일을해냈기 때문이기도 하지만, 남녀의 차별이
  심했던 시대에 여성만이 할 수 있는 역할로자기성취를 완벽히 해낸 인물이기 때문이다.
    남편이 재력 이외에는 모든 것에무능력하다는 사실을 깨달은 나이팅게일의
  어머니는 딸을 사교계에 끌어들여남편에게서 만족하지 못했던 것을
  보상받으려 했던 것이다.  그리하여 온갖정성과 투자로 나이팅게일을 사교계에
  입문시켰다.   우유부단한 자신의 성격을 스스로
  비판하면서 나이팅게일은 끊임없이 자신과싸우지 않으면 안되었다. 몸은 어머니가
  이끄는 대로  화려한 조명과 근사한남자들이 모여드는 사교장에 가있으면서
  나이팅게일은 다른 생각에 골몰하곤 했다.
  그것은 사교장에서처럼 자신이 한 여자로서꽃처럼 취급받는 것 말고 그녀는 사교장에서
  돌아올 때마다 늘 우울증에 시달리곤 했는데그것은 사교장과 너무나 대조되는 밖의 풍경
  때문이었다. 여성으로서 할만한, 그리고가치있는 일이 없나 하는 생각들이었다.
    처음으로 나이팅게일이 간호원이되어야겠다고 생각한 것은 1842년 쯤이었다.
  그때 영국은 최대의 흉년으로 기근이 전도시와 농촌을 휩쓸고 있을 때였다.
    그때부터 나이팅게일은, 단지 불쌍한사람들을 위해 일한다는 생각으로 간호원의
  일을 꿈꾸게 되었다. 물론 어머니 아버지의반대는 말도 못했다. 당시 간호원이라는
  것은 남들의 뒤치닥거리나 해주는 천한직업으로 인식이 되어 있었으므로
  나이팅게일이 멋진 귀부인이 되기를 바라는
  그녀의 부모들은 나이팅게일의 뜻을 곱게받아들일 수가 없었던 것이다.
    그러나 나이팅게일은 한번 먹은 결심을포기하지 않았다. 그녀는 끝내 주위
  사람들의 만류에도 불구하고 부모를 속인 채카톨릭계의 구호단체에 들어가 간호부로서의
  첫발을 내딛었다.
    *질투받는 간호원*
    버림받은 자식
    내가 간호원이 되겠다고 결심한 것은,사실 무슨 대단한 일을 해보겠다는
  생각에서가 아니었다. 나는, 아주사소하더라도, 내 스스로가 보람을 느낄 수
  있는, 그런 일을 해보고 싶었다. 왜냐하면
  어머니가 나에게 강요하다시피했던사교계에서의 귀부인 역할은, 도저히 나의
  체질에 맞지 않는 것이었으며, 그것은그렇지 않아도 냉대받는 여성의 자존심을
  더욱 해치는 일이라고 생각했기 때문이었다.더구나 그 호화스럽고 화려한 사교장에서
  나오면, 내 발아래 엎드려 동전 한닢을구걸하는 걸인들과 기근 때문에
  굶어죽었다는 뉴스를 실은 신문들이 나를무척 안타깝게 했다. 나는 그들을 돌보고
  싶었고 그것은 철없던 그당시의 내가생각하기에도 무척이나 보람있는 일이 될 것
  같았다. 왜냐하면 기근과 기아 때문에고생하는 사람들은 정부나 교회에서 지은
  건물에 수용되어 있었는데 그들을돌보아주는 사람은 하나도 없다고 들었기
  때문이었다.
    하지만 내가 '사교계의 여왕'이 되기를간절히 원했던-그것은 결단코 나를
  위해서라기 보다는 어머니 자신을위해서였다-어머니가 나의 희망을 용납할 리
  없었다.  어머니는 내가 처음 간호원이 되겠다는
  말을 꺼냈을 때, 집이라도 무너져 내린것처럼 심하게 놀랐다.
    "네가 미친 게로구나."  1844년 스물 다섯살이 되던 해, 나는
  간호원이 되기로 결심한 뒤, 어머니에게나의 뜻을 말했고 그때 어머니의 첫마디는
  그것이었다. 어느정도 예상은 했었지만 나는어머니의 말에 난감하지 않을 수 없었다.
    "어머니, 저는 미친게 아니구요,조금이라도 보람있는 일을 하고 싶은
  거예요."
    나는 되도록이면 어머니를 설득하고싶어서 그렇게 말을 꺼냈다. 그러나
  어머니는 단 한마디로 나의 말을잘라버렸다.
    "듣기 싫다. 그 말은 안들은 것으로하겠다. 행여나 아버지의 귀에 들어갈까
  무섭구나."  "어머니......."
    나는 막 일어서려는 어머니의 팔을붙잡았다.
    "글쎄, 안돼. 그건 집안 망신이야."  어머니의 말은 짧았고 단호했다. 어머니는
  나의 팔을 거칠게 뿌리치고는 밖으로나가버렸다. 나는 공연히 말을 꺼낸 것이
  아닌가 하는 생각마저 들었다. 그러나그것은 언젠가 한번은 겪어야 할 시련이라는
   
   
   
   
                                        - 473 -
   
   
   
   
   
   
   
  생각이 들었고 며칠에 걸쳐 어머니를 잡고
  매달렸다. 하지만 대답은 마찬가지였다.  나는 어머니를 충분히 이해할 수 있었다.
  당시, 영국에는, 비록 병원이 생기면서 한둘생겨나기 시작했지만, 간호원이라는 직업
  자체가 없었다. 환자를 돌보고 간호하는사람들은 정말 종교적 신앙심이 깊은
  수녀들이 아니면 하지 못할 것이라는 생각이일반적이었고, 그렇지 않으면 간호원들은
  모두 매춘부 아니면 술주정꾼 정도로취급되었다. 왜냐하면 그때의 병원에서
  하루하루를 보내려면 대낮에도 술을 마셔야할 만큼 병원 환경이 고약했기 때문이다.
  병원 안에는 온갖 종류의 악취 뿐만이아니라 심지어 사람의 살썩은 냄새까지
  진동했기 때문이었다. 뿐만 아니라 불치병에걸렸다고 생각하는 사람들은 삶 자체를
  자포자기하여 병원에서도 끔직한 범죄를
  저지르기 일쑤였던 것이다. 게다가 자칫잘못하면 간호하는 사람까지 병에 걸릴
  위험이 비일비재했으니 어머니가 나를말렸던 것도 당연한 것이었다.
    그러나 나는 포기하지 않았다. 사교파티장에 앉아 멋진 남자들이 손을
  내밀어오기를 기다리는 꽃과 같은 여자가되기보다는 내가 할 수 있는 한 여러
  사람들에게 도움을 줄 수 있는 일을 하고싶었던 것이다.
    나는 아버지에게 나의 뜻을 말했다.그러나 아버지도 마찬가지였다. 아니
  아버지는 오히려 더했다. 내가 뜻을 굽히지않자,
    "네 멋대로 해. 그러나 다시는 내 얼굴 볼생각 하지 말아."
    그렇게 말하며  영국으로 떠나버렸으니까.
    내가 결심을 굽힐 것 같지 않자 어머니는자리에 누워버렸다. 집안은 나 하나 때문에
  순식간에 초상집 같은 분위기로 변해버렸다. 그러한 분위기는 아주 묘한 기류를
  보이면서 5년 이상을 더 끌었다.  어머니는 내가 간호원이 되지 못하도록
  끊임없이 방해했다. 사교장에 나가 집안좋은 남자를 골라 나에게 청혼을 하도록
  하는가 하면, 내가 간호원이 되어서는안되는 이유를 매일 같이 반복해서 나에게
  들려주었다. 간호원이라는 것은 천대받는직업이므로, 자칫 환자의 병을 옮을 수도
  있으므로, 환자들의 노리개감이 될 수도있으므로, 게다가 간호원이 되는 것은
  집안의 커다란 망신거리이므로........ 그런것들이, 내가 간호원이 되어서는 안되는
  이유들이었다.
    뿐만 아니라 어머니는 병에 걸린 큰언니의병시중을 들게 하여 힘든 간호원의 일을
  직접 체험하게 하기도 했다.  "네가 간호원이 되려거든 먼저 네 언니의
  시중을 먼저 들어 보거라. 우선 그 일이얼마나 어려운 것인지나 알고서 해야할 것
  아니겠니?"  어머니는 그렇게 말했지만, 그러나 실은
  언니의 시중을 들게 함으로써 나를 지치게만들 작정이었다.
    그랬다. 어머니와 언니는 철저히 모의하고준비했다. 언니가 아픈 것은 사실이었지만,
  그녀는 나에게 온갖 잡다한 심부름부터시작해서 때로는 몸을 씻겨달라고
  요구하기도 했다. 그리고 이유없이 신경질을부리며 침대 시트며 베개를 내던지기도
  했다.
    그러나 나의 결심은, 비록 때때로 갈등에휩싸이기도 했지만, 식구들이 그럴수록 더
  굳어졌다. 성공하든, 아니면 어머니 말대로환자의 병을 옮아 죽든 간호원으로서 승부를
  낼 셈이었다.  결국 어머니는 자포자기 상태가 되었고
  1951년, 나는 처음으로카이제르스베르트라는 병원의 간호원이 되기
  위해 여행을 떠났다. 그러나 어머니는그때까지 냉정했다.
    "병원에 가거든 절대 편지 하지 말거라.혹 누군가라도 네가 병원의 간호부로 있다는
  것을 알게 되면 창피한 일이니까."  나는 그 말을 듣고 가슴이 갈기갈기
  찢어지는 듯한 기분을 느꼈다. 다른 사람도아니고 어머니가 그런 말을 했다는 것이
  나는 몹시도 슬펐다. 게다가 큰언니는
  나에게,  "집안망신을 시키는 못된 것......."
    그렇게 말하며 내가 생일 선물로 준팔찌를 내 얼굴로 집어던졌다.
    여하튼 나는 첫 간호원의 생활에들어섰다.
    역시 생각했던 만큼의 어려움이 있었다.그 병원에서 나는 다섯시에 일어나면
  식사시간을 제외하고는 밤 11시까지 거의앉을 틈이 없을 만큼 바쁜 일과를 보냈다.
  때로는 밥까지 먹여주어야 하는 중환자들이있었는데, 하루에 내가 맡아야 하는 환자들
  중에 그런 환자들이 많을 경우에는 그날의식사시간은 그냥 건너뛰기 일쑤였다. 그러나
  나는 피로하거나 지치지 않았다. 그것은내가 하고 싶은 일이었고 내가 선택한
  일이었던 것이다.
    그러나 그것도 잠깐, 1853년에 나는런던에서 재조직된 숙녀환자를 위한
  병원으로 옮기게 되었고 그곳의간호책임자가 되었다. 그리고 그해 8월에는
  새로 세워진 그 병원의 총책임자가 되었다.물론 나는 부담이 되었지만 우선은 기뻤다.
  단지 가장 가까운 식구들의 축복을 받지못한 것이 오랜 시간이 지난 뒤에도 섭섭할
  뿐이었다.  내가 병원의 총책임자가 되자마자 한 일은
  병원의 시설을 개선하는 것이었다. 우선나는 각 층, 각 호마다 따뜻한 물을 쓸 수
  있도록 급수파이프를 설치하도록 했고,환자들의 방에 벨을 달아 필요할 때
   
   
   
   
                                        - 480 -
   
   
   
   
   
   
   
  간호원을 부를 수 있게 했다. 또한 종교나신분에 따라서 특실과 일반 입원실을
  구분하던 것을 없애고 중환자만이 특실을 쓸
  수 있도록 만들었다. 물론 많은 사람들이반대했다. 우선 시 당국에서 돈이 많이
  든다는 이유로 나의 요구를 거절했고, 또한특실을 쓰고 있던 고위층의 관리가 나를
  위협하기도 했다.  그러나 나는 끈질기게 그 일에 매달렸고
  싸움에서 먼저 지친 쪽은 그들이었다.처음의 일에서 자신을 얻은 나는 그동한
  생각하고 있던 일들을 하나씩 해치웠다.간호원의 처우 문제를 국회에 건의하는 일,
  런던의 각 병원마다 위생상태를 점검하고그것을 개선하는 일.......
    그러던 중, 영국과 프랑스의 연합군이러시아에 선전포고를 했다. 1854년 3월의
  일이었다.  영국군의 사기는 그 어느 때보다 충천해
  있었다. 왜냐하면 오래전 영국군은 웰링턴
  장군의 지휘로 나폴레옹의 군대까지 무찌른경험이 있기 때문이었다.
    그러나 그것은 이미 과거의 일이었다. 그이후로 영국군은 사방으로 흩어졌고 지금
  남은 것이라고는 60여일간 훈련을 받은신병들과 왕실을 지키는 근위병들 뿐이었다.
  게다가 적군보다 훨씬 더 무서운 적이눈앞에 도사리고 있었다. 바로 전염병
  콜레라와 부상병들이었다.  나는 그것을 신문을 통해 읽었다.
  러시아군에게 포위된 터어키 군대를 구하러불가리아에 상륙한 영국군 선발대가
  콜레라의 확산으로 제대로 싸움 한번 해보지못하고 후퇴해야 했던 사실, 알마전투에서의
  첫 승전에도 불구하고 수많은 부상병들을치료하지 못해 오히려 패배한 러시아군보다
  더 큰 피해를 입었다는 사실......
    크리미아로 가고 싶지는 않았지만
    바로 그즈음, 그러니까 전쟁이 일어난
  그해 10월 15일 나에게 간곡히 부탁하는투의 편지가 한장 날아들었다. 발신인은
  전쟁장관(국방장관)인 시드니 허버트였고,내용은 간단했다. 간호부를 선발해서 전선인
  크리미아 반도의 스쿠타리로 가주었으면좋겠다는 것이었다.
    나는 그 제의를 받고 오랫동안 고민했다.간호원으로서 온갖 일을 다 해보겠다던 나의
  결심은 어디로 가고 나는 전쟁터로 가달라는말에 주저하지 않을 수 없었던 것이다.
  그랬다. 그곳 크리미아는 전쟁터였다. 내가아무리 날고 기는 재주가 있어도 포탄이
  머리위로 날아다니고 시체가 여기저기
  나뒹구는 전쟁터에서 어떻게 간호원의 일을해낼 수 있을까. 나는 그런 생각 때문에
  편지를 받은지 보름이 지나도록 아무런답장을 해주지 못했다.
    나는 혼자서 별의 별 생각을 다해보았다.전쟁터에 가서 혹시 내가 부상이라도 당하게
  된다면. 아니면 잘못해서 러시아군의포로라도 된다면. 나는 밤잠을 설쳤고
  입맛을 잃을 정도로 아주 오랫동안고민했다. 그러던 어느 날이었다. 하느님은
  이미 나의 운명을 정해 놓은 듯했다.  "얘, 플로렌스야. 반가운 소식이다."
    심한 두통 때문에 정오가 다 되도록일어나지 못하고 있던 내게 뜻밖에도
  어머니가 달려왔다. 나는 억지로 몸을일으켜 세웠다.
    "글쎄, 여기 좀 봐라."
    어머니가 내민 것은 허버트에게서 온두번째 편지였다. 나는 어머니가 내민 것을
  받아들었다. 나는 놀라지 않을 수 없었다.거기에는 이미 정부에서 나에게 [주 터키
  영국 일반병원 여성간호시설 감독]이라는직함을 수여할 준비를 하고 있다는 내용이
  적혀 있었다.  "어머니도 보셨나요?"
    "응, 열려 있길래......."  어머니는 머뭇거리며 대답했지만 그러나
  표정은 무척 밝았다. 내가 간호원이되겠다고 말한 이후로 단 한번도 그렇게
  밝은 어머니의 표정을 본 적이 없었다.  "네가 아주 높은 자리로 가게 되나
  보구나."  어머니의 기쁨은 아마 그 길고도 그럴듯한
  나의 직함 때문인 듯했다.
    나는 그날로 결정을 내렸다. 나를생각해주는 정부의 배려도 고마웠고
  무엇보다 어머니의 기뻐하는 표정을 보고그것을 사양할 수가 없었다. 나는 어머니의
  부축을 받고 일어나 그 즉시로 허버트에게편지를 썼다. 크리미아로 가겠다고.
    답장을 보낸 지 나흘만에 나에게 정식으로직함이 수여되고 나는 그날부터, 간호원을
  모집하는 일에 착수했다. 허버트 장관이마련해준 런던의 임시 숙소에 사무실을 열고
  40명 정도의 인원을 선발할 목표로 나는열명의 심사위원을 배치했다.
    하지만 기대했던 것과는 달리 지원자는목표인원인 40명에도 미치지 못하는 38명에
  불과했다. 그것도 절반은 어떤 사명감이나희생을 무릎쓰고 모여든 사람들이 아닌,
  좋은 대우-나의 요구대로 정부는 지원한
  간호원들에게 의복과 숙식의 제공은 물론,국내 간호원의 두배에 해당하는 월급을
  지급하기로 약속했다-때문에 모여든사람들이었고 나머지 절반은 교회에서
  파견된 간호부들이었다.  나는 다소 실망하지 않을 수 없었다. 좋은
  대우 때문에 모여든 간호원들은 대부분이내가 통솔하기 힘들만큼 나이가 먹은 중년
  부인들이었고 교회에서 파견된 간호원들은'병원보다는 천당'에서 일할 그런
  사람들이었다. 왜냐하면, 물론 나중에 안일이었지만, 그들은 힘든 일에는 손가락
   
   
   
   
                                        - 487 -
   
   
   
   
   
   
   
  하나 까딱하지 않았고, 심지어 어떤 사람은남자의 팔목 이상을 봐서는 안된다는 교회의
  율법(?)을 고집하는 사람도 있었다. 그러나어쩔 수 없었다. 나는 그토록 묘한 사람들을
  데리고  전선까지 가야 했다.
    비가 내리는 스쿠타리 병원의 허름한모습을 보며 배에서 내린 것은 그해 10월
  25일이었다.  가운데에 운동장이 있는 네모꼴의 병원
  건물은 각 모서리마다 감시탑이 세워져 있는것이 마치 무슨 포로수용소를 연상케 했다.
  나는 병원에 도착하는 즉시 간호원들을 쉬게하고 병원 담당장교의 안내를 받으며 병원을
  시찰했다.  영국군 부상병이 있는 곳은 지하실이었다.
  그곳으로 향하는 첫번째 계단을 밟을 때부터온갖 악취와 습기, 그리고 곰팡이 냄새가
  진동했다. 그러나 한발을 더 내려서자이번에는 수백명의 신음소리가 들려왔다.
  그리고 완전히 지하실 바닥에 내려섰을때는, 나는 도저히 앞으로 나아갈 수가
  없었다. 악취도 악취였지만 부상병들의
  몸에서 나는 고름냄새와 심지어 살썩는냄새까지 겹쳐서 구토를 하고 말 지경이었던
  것이다.  지하실 바닥은 온통 쓰레기였다. 풀어진
  붕대조각, 약봉지, 구토한 음식물. 나는차마 그것들을 눈뜨고 보기 어려웠다. 그
  위에 부상병들의 침대가 죽 늘어서 있었고,바로 그 침대에 부상병들이 신음하고 있었던
  것이다. 그러나 그나마 침대를 차지하고있는 부상병은 좀 나은 편이었다. 오물과
  함께 뒹굴면서 바닥에 누워있는 사람이 더많았던 것이다.
    "지금까지는 도대체 누가 부상병들을돌보았지요?"
    나는 지하실을 억지로 돌아본 뒤병참장교에게 물었다.
    "처음에는 군의관 몇명과 의무병들이
  환자들을 간호했습니다."  "그런데 저렇게 엉망인가요?"
    "그럴 수 밖에 없습니다. 전염병이 돌아의사고 의무병이고 모두 병에
  걸렸으니까요."  "그럼, 지금은요?"
    "가족들이 돌보고 있습니다."  "가족이 없는 경우에는?"
    "글쎄요......."  "글쎄요 라니요. 그럼 가족이 없는 사람은
  그냥 그대로 놔둔단 말입니까?"  "어, 어쩔 수가 없어요. 몸이 성한
  병사들은 우리 부대를 유지하는 일과 전투에참가하기 때문에......."
    "그럼, 돌보지 않아서 죽은 병사도 꽤되겠군요."
    "아마, 그럴 겁니다."
    나는 너무 어이가 없었다. 병참장교의 말대로라면 간호원만 있었어도 살 수 있는
  사람이 그냥 죽었다는 말이었다.  나는 무엇부터 손을 대야할 지 난감했다.
  널린게 일투성이였고, 병원바닥만 청소하는데도 일주일을 족히 걸릴 듯 했다.
    나는 우선 두가지의 일을 한꺼번에처리하기로 했다. 병참장교에게 부탁하여
  병실을 청소하는 것이 그 하나였고,중환자와 경상자를 가려내어 따로 수용하는
  것이 두번째였다. 그리고 나서 나는중환자들 사이에 칸막이를 쳐서 환자들이
  끔찍한 광경을 보지 못하도록 했다. 그런다음 환자들을 부상 정도와 부위 등에 따라
  분류하고 그것을 도표로 만든 다음,그들에게 소요될 약품과 환자용 식량을
  본국에 요청했다. 그 일을 마치는 데에만도
  한달이 넘게 걸렸다.  여하튼 그 즈음에서야 나는 겨우 간호원의
  본 업무를 시작할 수 있게 되었다.  그러나 환자들은 나를 무척 경계했다.
  상류사회 계급 출신이었고, 게다가 장관의신임장까지 가지고 있던 나에 대하여
  그들은, 군대에 끌려나온 자신들과는 다른사람이라는 생각을 갖고 있었다. 그들은
  간호원인 내가 도와주는 것조차 꺼렸고 아예가까이 오지 못하게 하는 환자도 많았다.
  나는 어이가 없었지만 그들을 설득하는 수밖에 없었다.
    그러나 환자들보다 더 다루기 어려웠던사람들은 내가 데리고 온 간호원들 이었다.
  나는 도착한 첫날 그들에게,  "치료의 목적 이외에는 환자들의 방에
  함부로 다니지 마십시요. 그리고 오후
  여덟시 이후에는 숙소 밖으로 나가는 것을통제합니다."
    라고 엄격하게 말했다. 그러나 간호원들은그것을 무척 싫어하는 눈치였다. 그들은
  전쟁터에 자진해서 나왔다는 것을 무슨특권의식처럼 생각하고 있었고, 그러므로
  자신들의 행동범위를 제한하려는 나를 몹시못마땅해 했던 것이다. 그리하여 자신들을
  통제하려는 나에 대해 끝없이 반감을보였다.
    한번은 엘리자베스 휠러라는 수녀가 내게와서 말했다.
    "환자들에게 주는 음식이 너무 적은같은데 내일부터는 더 주어야 겠어요."
    이질과 설사병 환자의 병동을 맡고 있던그녀는 본국에서도 나름대로의 간호 경험이
  있는 사람이었다. 그러나 나는 그녀의 말에
  동의할 수가 없었다.  "지금, 환자들에게 줄 음식이 원체
  모자라요. 게다가 우리 간호원은 의사가처방한 대로 해야 하니 어쩔 수가 없어요."
    "하지만 그들은 다른 환자들보다 영양섭취가 더 필요한 사람들이에요."
    "환자들은 누구나 다 마찬가지에요.그러니 처방한 대로만 하십시요."
    나는 비록 사소한 일처럼 생각되었지만,위계질서를 세우기 위해서라도 그들의
   
   
   
   
                                        - 494 -
   
   
   
   
   
   
   
  요구를 함부로 들어줄 수는 없었다. 그러나문제가 된 것은 집으로 보내진 그녀의 편지,
  간호 책임자인 나의 독선적 태도 때문에환자들에게 급식이 제대로 되지 않는다는
  식의 편지 내용이었다. 그녀의 가족들이 그편지를 타임지의 기자에게 전하고 타임지는
  마치 영웅적인 수녀가 비인도적인
  야전병원의 운영상태를 고발하는 투로기사를 게재했던 것이다.
    나는 그해 겨울 그것 때문에 본국에서파견된 조사단의 신문을 받아야 했다.
    "나이팅게일 간호감독관의 야전병원에서의책임한도는 어느 정도까지 입니까?"
    "의사의 시술 행위 이외의 거의 모든부분입니다."
    "그러면 환자의 급식 및 영양 상태까지도체크 합니까?"
    "그렇습니다."  "그런데 환자의 급식 상태가 매우
  나쁘다는 말이 있는데......."  "그렇지 않습니다. 나는 이 야전병원의
  감독관으로서 의사가 내린 처방을 엄격히지키고 있습니다."
    "하지만 지나치게 적은 식사를 배급했다는
  보고가 있는데 그건 어떻게설명하겠습니까?"
    "그렇지 않습니다. 그건 잘못된 보고일겁니다."
    "아닙니다. 우리의 보고자료는 당신이데리고 있는 수녀에게서 나온 것입니다."
    "그럴리가......."  "아닙니다. 이것을 보십시요."
    그가 내민 것은 바로 엘리자베스 휠러수녀가 보낸 편지가 게재된 신문이었다.
  나는 그제서야 그 신문을 볼 수 있었던것이다. 여하튼 나는 그 신문을 보고 놀라지
  않을 수 없었다. 신문의 보도대로라면, 나는환자들의 식사배급을 의사나 야전군
  사령과의 지시도 없이 함부로 줄이고 그것을빼돌려 다른 일을 한 사람이었다.
    "이것은 과장된 것입니다."
    나는 조사단에게 단호히 말했다.  "그것을 어떻게 증명하시겠습니까?"
    "환자와 의사를 대면해 보십시오."  ".......그러면 되겠군요. 그러나 대면
  후에 이 보도가 사실이라면 책임을지시겠습니까?"
    "물론입니다."  조사단의 면담이 시작되었다. 그들은
  환자들 한사람 한사람을 일일이 면담했고의무대의 군의관들을 모두 불러 조사했다.
  그리고 그 결과는 예상한 대로였다.  "우리 조사단은 할 말이 없군요."
    조사가 끝난 뒤 조사단의 단장이 그렇게말했다.
    "괜찮습니다. 오히려 저는 본국에서도 이야전병원에 대해 관심이 많다는 것을 알게
  되어 기쁩니다."
    "그렇게 생각해주시니 고맙습니다. 편지를보낸 엘리자베스 수녀는 곧 문책을 하도록
  하겠습니다."  "아닙니다. 꼭 그럴 필요까지는 없지요."
    "하지만 보고가 들어가면 본국에서 곧소환명령이 떨어질 겁니다."
    결과적으로는 아무 일 없이 끝났지만 몹시씁쓸했다. 게다가 엘리자베스 수녀가 문책을
  받고 본국으로 송환될 경우 간호원들의 나에대한 불만 더욱 커질 것이어서 나는 예의
  긴장하지 않을 수 없었다. 그랬다. 애초에생각했던 것처럼 부상병들을 간호하는 데는
  별 문제가 없었다. 피곤하고, 쉴 수없는-그곳에서 나의 하루 일과시간은
  20시간이었다-것만 제외한다면 그럭저럭평범한 생활이었다. 그러나 나를 정말
  괴롭힌 것은 전혀 엉뚱한 사람들이었던
  것이다.
    부상병들의 종교전쟁
    이번에도 일은 엉뚱한 데서 터져 나왔다.엘리자베스 수녀의 일이 채 마무리되지 않은
  그해 12월 14일, 나는 참으로 엉뚱한 소식을접하게 되었다.
    "간호 감독관님, 이제 덜 힘드시겠네요."  무슨 뚱딴지 같은 소리인가. 내가
  환자들의 회복상태를 체크한 도표를확인하고 있을 때, 지나치던 병참장교가
  문득 그런 말을 던지는 것이었다.  "무슨 말이지요?"
    "아직 소식 못들으셨어요?"  "무슨 소식을요?"
    "본국에서 80명의 간호원이 퍄견되어
  온대요?"  "뭐, 뭐라구요? 누가 그런 소리를 해요?"
    "누가 하다니요. 이미 부대에 연락이왔습니다. 간호원들이 도착하면 묵을 수
  있는 숙소와 부대시설을 갖추어 놓으라고지시가 내려졌단 말입니다. 아니 그럼, 전혀
  그 사실을 몰랐단 말인가요?"  나는 도무지 일이 어떻게 돌아가는지
  정신을 차릴 수가 없었다.  "아니 자세히 좀 이야기를 해봐요. 도대체
  어떻게 되었다는 것인지."  "그건 저도 잘 모르죠. 단지 명령권자는
  허버트 장관이고 간호원 인솔단장은 메어리스탠리라고 하는 수녀라는 것
  밖에는......."  "허버트가........"
    나는 입을 벌린 채 다물 수가 없었다.
  도대체 허버트는 무슨 일을 어떻게 하는것인가. 그 많은 간호원을 다 어디에 수용할
  것이며 어떻게 관리를 한다는 말인가.옆에라도 있었으면 허버트에게 따지고 싶은
  심정이었다.  "그리고......"
    "그리고 또 뭐죠?"  병참장교가 뭔가를 잊은 듯 더듬거렸고
   
   
   
   
                                        - 501 -
   
   
   
   
   
   
   
  나는 그의 말을 재촉했다.  "그 간호원들은 간호감독관님이 아니라
  군의관 카밍 박사의 지시를 받게 된답니다."  나는 그 말을 듣는 순간 우선 자존심이
  무척 상했다. 그것은 허버트가 나를 완전히무시한 처사였기 때문이었다.
    나는 물러설 수 없었다. 즉시 허버트에게항의 편지를 썼다. 왜 나와 상의없이 그런
  결정을 내렸으며 또한 왜 관리체계의 혼란을
  초래하려 하는가. 나는 허버트가 그런질문에 대해 성의있게 답변해 줄 것을
  요구했다. 그러나 시간이 지나도 답장은감감 무소식이었고 내가 그 답장을 기다리는
  동안 스쿠타리에는 스탠리가 이끄는80여명의 간호단이 도착했다.
    그러나 그 간호단 일행은 도착하자마자나는 엉뚱한 일에 시달리기 시작했다.
    문제는 그들의 현지 책임자로 내정된카밍박사가 스탠리 일행을 받아들이지
  않겠다고 한데서부터 시작되었다.  "스쿠타리에는 지금 환자가 누울 침대도
  없어요. 쓸데없는 간호원이나 보내지 말고침대나 더 보내라고 하시오. 우리는
  나이팅게일 감독관 아래 있는 간호원만으로충분하단 말이요."
    카밍 박사는 스탠리에게 그렇게 말하며
  간호단을 단 한사람도 받아들일 수 없다고말했던 것이다. 참으로 난감하지 않을 수
  없었다. 스탠리 일행도 난감했을 테고 나역시 카밍 박사의 그 말 때문에 중간에서
  묘한 입장에 놓이게 되었다.  "하지만 박사님, 저들을 그냥 돌아가게 할
  수 없잖습니까?"  나는 카밍박사를 향해 진지하게 말을
  꺼냈다.  "나이팅게일 감독관, 그럼 방법이 없질
  않소? 저들을 당장 어디서 재울 거냔말이요. 병사들하고 같이 재울까요?"
    "박사님, 말을 막 하시는군요."  스탠리가 날카로운 목소리로 끼어들었다.
  분위기가 점점 냉랭해지고 있었다. 나는다시 가운데로 나섰다.
    "박사님, 잠자리야 어떻게든 마련하면 될
  겁니다. 그리고 전쟁이 길어지면 부상병도많을 테구요."
    결국 카밍 박사는,  "알아서 하시요. 난 모르겠어요. 그리고
  저 사람들도 나이팅게일 감독관이관리하시요. 난 싫소."
    그렇게 말하여 자리를 피했다. 하는 수없었다. 나는 스탠리에게 처음부터 나와
  같이 왔던 간호원들과 차별대우하지않는다고 약속하고 그들에게 잠자리를
  마련해 주고 업무를 지시했다.  하지만 그렇다고 문제가 해결된 것은
  아니었다. 스탠리의 일행이 옴으로써 환자들사이에 심한 갈등이 일고 화살이 결국은
  내게로 돌아왔다.  "아니, 카톨릭에서는 간호부를 보내는데
  우리 신교에서는 왜 간호부를 보내지 않는
  겁니까?"  "나이팅게일 감독관은 어째서 신교와
  구교를 차별하십니까?"  그런 터무니 없는 항의들이 빗발쳤고
  끝내는 그것이 타임지의 뉴스거리가 되었다.간호원과 환자들 사이의 종교문제를
  해결하지 않으면 나이팅게일도 본국으로송환되어야 할 것이라고.
    문제는 눈덩이처럼 불어났다. 이번에는무슨 생각에서였는지 스탠리가 나의 지시를
  따르지 않고 독립하여 쿨라리에서 병원의일을 돕겠다는 것이었다. 나는 도무지 일의
  향방을 가늠할 수가 없었다. 그러나 꽤시일이 지나서야 안 일이지만 스탠리는 그런
  식으로 나에게서 멀어져 갈 것이 예견되어있었다.
    그랬다. 스탠리가 이 크리미아 반도의
  스쿠타리로 오겠다는 것은 한마디로 나에대한 질투심 때문이었다.
    평소에 카톨릭 교도가 되는 것이 꿈이었던스탠리는 같은 꿈을 가지고 있던 허버트의
  아내 시드니를 이용해 허버트에게 포교를목적으로 자신을 크리미아로 보내 줄 것을
  간청, 아내의 청을 거절하지 못한 허버트장관은 나의 입장을 전혀 고려하지 않고
  스탠리의 뜻대로 간호원을 파견하였던것이다.
    여하튼 생각했던 대로 스탠리는 독립하여나가서도 오래 버티지 못했다. 그러난
  그것은 중요한 일이 아니었다. 대륙을휩쓸던 콜레라가 드디어 크리미아 반도까지
  덮쳐왔고 스쿠타리의 야전병원도 예외는아니었다.
    첫 콜레라 발견된 지 불과 3주만에 의사만
  네 명이 목숨을 잃었고 1855년이 되면서 만이천명으로 늘었던 환자는 만 명 이하로
  급격히 줄었다. 의사와 간호원들까지 겁이나서 환자의 병실에 들어가지 않고 밖에서
  이상의 유무만 확인할 정도였다. 하루에도수십 명의 환자가 시체가 되어 실려나갔고
  누구도 그들을 치료할 엄두를 내지 못했다.  나 역시 겁이 나기는 마찬가지였다. 그
  어느때보다 부지런히 물을 끓여먹고하루에도 수십번씩 양치질을 했지만 여전히
  불안했다. 환자들의 병실을 방문할 때에도마스크에 장갑까지 끼는 것은 물론이었고,
  회진을 다 돌아오고 나서는 목욕까지해가면서 콜레라를 경계했다.
    나는 안타까웠다. 그들을 치료하고 싶어도약이 없었고 콜레라의 확산을 막을만한
  소독약조차도 없었다. 나는 허버트와
  정부당국에 끊임없이 편지를 내어 부족한물품들을 보내달라고 요청했지만
  감감무소식이었다. 이제 그들을 치료할 약은한가지 밖에 없었다. 그것은 겨울이었다.
  겨울이 와야 콜레라균이 없어질 테니까.  그랬다. 결국 1855년의 1월이 되어서야
   
   
   
   
                                        - 508 -
   
   
   
   
   
   
   
  콜레라는 수백명의 시체를 남겨두고사라져갔다.
    나는 조금씩 지쳐갔다. 환자를 돌보는일만으로도 쓰러질 것 같이 고된
  하루하루였지만 나에게는 간호의 일 말고도또다른 일들이 있었다. 병원의 보급품
  수송에 관한 일, 본국 송환 부상병의 일,병원의 보수에 관한 일, 또한 팔이나 눈을
  부상당해 글을 쓰지 못하는 부상병을 위해대신 편지를 써주고 부쳐주는 일, 병원의
  운영실태를 파악해서 본국에 보고하는
  일...... 나는 크리미아 반도에 온 것에대해 처음으로 회의감을 느꼈다.
    그러나 나름대로 보람은 있었다. 처음에는나를 경계하던 부상병들이 점차 나를
  친숙하게 대했고 그들 중 어떤 사람은제대로 일어설 수 없으면서도,
    "난 나이팅게일 간호원이 지휘한다면지금이라도 나가 싸우겠어요."
    "그래요. 그러면 우리 영국군은내일이라도 러시아를 완전히 점령할 수 있을
  겁니다."  "아무렴요. 나는 모스크바를 점령하면
  크레믈린 궁전에 걸려있는 벽화를 떼어다가나이팅게일 간호원에게 선물할 겁니다."
    그런 말을 하곤 했다. 비록 농담이었지만그 말들은 내게 큰 힘이 되었고, 피로를
  가셔주는 청량제의 역할을 해주었다.
  더군다나 자진해서 나를 도와 잔심부름을하겠다고 나선 로빈슨과 같은 상이용사를
  보면서 나는 기운을 얻곤 했다.  그러나 위가 문제였다. 윗사람들은
  끊임없이 나와 대립했고, 내가 환자들을치료하면서 얻은 보람과 용기를 그들이 다
  빼앗아갔다.
    강제귀국
    1855년, 영국 의무 참모장으로 새로부임한 존 홀 박사가 그랬다.
    존 홀 박사는 엄격하고 냉정하기로 소문난사람이었다. 그는, 본국에 있을 때,  사병을
  벌한다는 이유로 50대의 곤장을 때려 그를죽게 하기도 했다. 그런 그는 자신을
  전쟁터로 보낸 것을 항상 불만으로 여기고
  있었다. 그리하여 크리미아반도에서의 그의일이라는 것은 항상 겉돌기 일쑤였고 세밀한
  사정을 전혀 고려하지 않는 지휘로현지사병들에게 신임을 잃고 있었다.
    그가 처음으로 스쿠타리 병원의 실태를보고 받고 본국에 보낸 보고서만 해도
  그랬다. 그는 병원의 어려운 사정을 뻔히알고 있으면서도 병원시설이 완벽하리 만큼
  손색이 없다는 보고서를 제출했다. 그것은자신에게는 병원을 잘 관리했다는 이유로
  좋은 일일지는 몰라도 내게는, 그리고무엇보다 부상당한 만여명의 병사들에게는
  목숨이 오갈 수도 있는 문제였다.  "아니 참모장님, 무슨 보고서를 그런
  식으로 제출 하십니까?"  나는 당장 참모장에게 항의했다. 그러나
  그는 정말 어이없는 말로 내 질문에
  대답했다.  "그렇게 제출해야 당신에게도 이롭소.
  모든게 좋다고 보고해야 당신도 빨리본국으로 돌아갈 수 있을 것 아니겠냐
  말이요."  "무슨 말씀을 하시는 겁니까. 저는 본국에
  돌아가지 않아요. 여기서 계속 일할 거란말예요. 어서 보고서를 다시 올리도록
  하세요."   "뭐요? 지금 참모장인 나에게 명령하는
  거요?"  "명령이 아니라 부탁입니다. 지금 병원의
  상태가 나빠 죽어가는 병사가 얼마나많은데......."
    나는 격한 감정을 억지로 누르고 사뭇애원하는 조로 참모장에게 말했다. 그러난
  참모장은 오히려 내가 귀찮다는 투였다.
    "이미 올린 보고서는 어쩔 수가 없어요.당신도 그건 잘 알지 않소."
    "하지만 잘못된 보고서라고 다시 올리면되지 않습니까?"
    "그럴 수는 없소. 만약 그렇게 하면 내가뭐가 되겠소."
    "뭐라구요? 아니 그럼 체면 때문에병사들을 죽게 내버려둔단 말씀입니까?"
    "죽긴 왜 죽어요. 조금 다친 것 뿐인병사들이......."
    "참모장님, 그건 몰라서 하시는말씀입니다. 아무리 경상자라도 제대로
  관리해주지 않으면 죽을 수도 있어요."  "이제 그만 하시오, 나이팅게일. 난 한번
  실행한 행동을 번복하지 않아요."  내가 남자였더라면 그가 참모장이든
  장관이든 단숨에 때려눕혔을 것이었다. 내
  심정은 그랬다. 나는 그가 자신이 전쟁터로파견된 것에 대한 불만을 그런 식으로
  터트리고 있다고 생각했다. 그렇지 않고서야어찌 비위생적이고 부족한 의료시설 때문에
  죽어가는 병사들을 놔두고 그런 허위 보고를올린단 말인가.
    여하튼 그 덕분에 스쿠타리 병원은 더이상개선되거나 조금 더 나은 의료기계와 약품을
  보급 받을 수 없게 되었다. 물론 나는 존 홀박사의 보고서를 무시하고 건의서를
  올렸으나 당국은 오히려 나에게 비난을퍼부었던 것이다. 그토록 완벽한(?) 시설이
  갖추어져 있는 병원에 더이상 무엇이필요하냐고.......
    존 홀 박사와의 충돌은 그러나 거기서그치지 않았다. 그는 내가 스쿠타리의
  병원을 떠나 발라클라바의 병원으로 가는
  것까지 방해했다.  "나이팅게일, 당신은 발라클라바로 갈 수
  없습니다."  "그건 왜죠?"
   
   
   
   
                                        - 515 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 그와의 첫 충돌이 있은 뒤로 나는그에게 좋은 이미지를 가질 수가 없었다.
  그래서 그의 말에 대해 나는 불만이 많다는투로 되물었다.
    "당신은 스쿠타리 병원 소속이지발라클라바와는 무관하오."
    "내 소속은 부상당한 병사가 있는곳이에요."
    "뭐요?  부상당한 병사는 여기에도 있소.그러니 여기 남아요."
    "물론 부상당한 병사가 여기에도 많지만그러나 발라클라바의 병원은 사정이
  여기보다 훨씬 더 심각해요. 그래서 가려는
  거예요."  나는 구태여 그런 이야기까지 할 필요는
  없다고 생각했지만, 그러나 내가 가려는이유의 정당성을 위해서 말하지 않으면
  안되었다. 존 홀 박사는 틀림없이 내가 자신때문에 간다고 생각하고 있을 테니까.
  여하튼 내 말을 들은 그는 잠시 고개를갸웃거리며 무엇인가를 생각하는 듯 했다.
  그리고는 이내,  ".......여하튼 내 명령 없이는 아무 데도
  못가요."  라고 말하는 것이었다. 나는 부아가
  치밀었다. 그는 나를 자신의 뜻대로 하려는것이 분명했다. 나는 그렇게 생각했고 그
  때문에 목소리를 높였다.  "명령이요? 난 군인이 아니에요. 그리고
  나에게도 어엿한 직함이 있어요. 공식적인
  자리에서는 직함을 사용해 주세요."  나는 그를 쏘아부쳤다. 그러자 그는 조금
  당황한 듯 보였다. 그러나 그는 역시 차고싸늘한 사람이었다.
    "좋소, 간호감독관. 한번 더 말하지만 내명령 없이는 이곳을 나가지 못하오."
    그러나 이번에도 질 수는 없었다. 나는편지로 본국에 나의 뜻을 전했고 기어코
  허락을 얻어냈다.  1855년 5월, 나를 도와주던 로빈슨과 함께
  나는 발라클라바로 떠났다. 그러나 뜻밖의복병이 그곳에 있었다. 그것은 과로였고
  나는 발라클라바에 도착한지 채 일주일도되지 않은 어느날 회진 도중에 쓰러지고
  말았다.  나는 꿈을 꾸었다. 방안에 부상병들이
  잔뜩 몰려와 살려달라고 애원하는 꿈을
  꾸었고 죽은 사람이 다시 살아나 나를쫑아다니는 꿈도 꾸었다. 어디론가 멀리
  떠나는 어머니 아버지를 쫓아가는 꿈도꾸었다. 모두 지독한 악몽이었다.
    그러다가 나는 두 주일만에 의식을찾았다. 깨어나니 내 머리카락은 하나도
  남아있지 않았고 나의 몸은 물에 젖은솜뭉치처럼 무거웠다. 나의 주위에는 의사와
  어머니, 그리고 아버지가 있었다.  "어떻게 된 거지요?"
    나는 누구에게랄 것도 없이 그렇게물었다. 그러나 아무도 대답해 주지 않았다.
  어머니는 내 손을 붙잡고 굵은 눈물을 뚝뚝떨어뜨렸고 아버지는 벌개진 눈으로 나를
  힐끔거리며 쳐다보고 있었다.  "왜들 그러세요, 난 괜찮아요."
    내가 다시 한번 그렇게 물었을 즈음,
  의사가 나의 팔목을 걷어 맥박을 재는듯하더니 말했다.
    "과로에 열병이 겹쳤어요. 그러나 이제는괜찮아요. 고비는 넘겼으니......."
    "그.......랬었군요."  나는 그렇게 말하며 몸을 일으켜 세우려
  했다. 그러나 몸은 말을 듣지 않았고어머니는 아예 나의 몸을 잡고,
    "그냥 있어. 움직이기도 힘들 게야."  하고 말했다. 정말 어머니의 말대로였다.
  어떻게 말을 꺼냈는지 신기할 정도로 나는손가락 하나 까딱할 힘도 없었다. 나는 하는
  수 없이 그대로 누워있는 수 밖에 없었다.  "저건.......?"
    내가 그렇게 말한 것은 조금은 낯설게보이는 병실을 두리번거리다가 한쪽 구석에
  놓여있는 커다란 보따리를 보고서였다.
    "저 보따리 말이냐?"  어머니가 고개를 돌렸다가 나를 다시
  쳐다보고는 다시 물었다.  "예."
    "저건 네가 쓰러졌다는 소식을 듣고본국과 여기의 병사들이 보내온 편지야."
    "저렇게 많이요?"  "그럼, 아직도 오고 있단다."
    나는 눈물이 왈칵 솟았다. 무어라 표현할수 없는 감정이 솟구쳤던 것이다.
    그로부터 며칠 후 나는 그 편지를 보면서전선에서 멀리 떨어진 캣슬병원으로 옮겼다.
  장시간 요양을 해야 한다는 충고를받아들이기로 했던 것이다.
    그러나 나의 마음은 편칠 않았다. 마치하던 일을 남기고 나온 사람처럼 나는
  조바심이 났고 하루라도 빨리 야전병원으로
  돌아가고 싶었다.  "원장님, 저는 이제 많이 좋아진 것
  같으니 제가 근무하던 곳으로 보내주세요."  나는 캐슬병원장에게 그렇게 부탁했다.
  그러나 병원장은 한마디로 거절했다.  "안됩니다. 지금 일을 시작하면
  위험합니다. 완치될 때까지 쉬셔야 합니다."  "그럼 스쿠타리 근처에라도 있게
  해주십시요."  "그럴 수는 없습니다. 그리고 나이팅게일
  감독관을 어디로 보내고 하는 것은 제소관이 아닙니다."
    "그럼.......?"  "야전병원 사령관인 존 홀 박사의 재가가
  있어야 합니다."  "존...... 홀이라구요?"
    "예."
    나는 놀랐다. 하필이면 존 홀이라니.  나는 며칠동안 생각했다. 존 홀에게
   
   
   
   
                                        - 522 -
   
   
   
   
   
   
   
  부탁을 해야 할 것인가. 아니면...... 나는자존심이 상하는 일을 하고 싶지는 않았다.
  그런데 이제와서 어떻게 그에게 고개를숙이고 부탁을 한단 말인가. 그러나 배를
  타려면 그의 허가가 있어야 하고 그럴려면아주 공손하게 그에게 부탁해야 할 것이
  아닌가.  결국 나는 눈물을 머금고 그에게 편지를
  썼다. 어디든 좋으니 전선의 병원으로보내달라고 간청했다. 그런데 운이 좋았다.
  생각보다 일찍, 스쿠타리로 가라는 답장이왔고 존 홀은 배편까지 마련해 주었던
  것이다.  나는 캐슬 병원에서 요양한 지 한달 반
  만에 다시 스쿠타리로 향했다. 비록 나는
  아직도 머리가 어지러웠고 기운이 없었지만기분은 상쾌했다. 일을 시작하면 몸도 나을
  것만 같은 기분이 들었다.  그런데 시간이 너무 오래 걸렸다. 아침
  일찍 출발한 배여서 오후면 스쿠타리에도착할 줄 알았지만 배는 날이
  저물어가는데도 바다 한가운데에 떠있었다.  "왜 이렇게 오래 걸리지요?"
    나는 선장실로 가서 선장에게 물었다.  "오래 걸리긴요, 아직 하루도 안
  지났는데?"  "하루라니요. 오후면 도착했어야 하는 거
  아닌가요?"  "에이, 농담하지 마십시요. 해협을 건너는
  데만도 이틀이 걸리는데......"  "아니 해협을 건너다니요?"
    "허허. 도버 해협을 건너야 런던을 가든
  영국엘 가든 할 거 아니냐구요?"  순간 나는 쓰러질 듯 비틀거렸다.
  느닷없이 런던이라니.......  "아니 지금 런던이라고 하셨나요?"
    "그래요. 런던."  "그럼 이 배가 런던으로 가는 배란
  말씀인가요?"  "아니 그럼 어디 가는 배인줄 아셨어요."
    "스쿠타리로 가는 배가 아니던가요?"  "무슨 말씀을 하시는 겁니까. 이 배는
  어제 스쿠타리에서 출발해서 오늘 아침 그곳캐슬에 들렀다가 런던으로 직행하는
  배입니다."  "뭐라구요?"
    "아니 나이팅게일 감독관님도 런던엘가신다면서요?"
    "제가요?"
    "예."  "누가 그러던가요?"
    "존 홀 박사도 그러고 캐슬 병원 원장님도그러시던데요. 감독관님이 타시니까 잘
  모시라고 당부까지 하던걸요."  "세상에......."
    나는 존 홀에게 속은 것을 직감했다.  "아니 왜 그러십니까?"
    내가 비틀거리자 선장이 나를 부축해서의자에 앉혀 주었다. 나는 화가 나기도 하고
  어이가 없기도 하여 어쩔 줄을 몰랐다.도무지 정신을 차릴 수가 없었던 것이다.
    나는 한참만에 정신을 가다듬고 선장에게말했다.
    "선장님, 이 배가 중간에서 쉬는 데가있나요?"
    "예, 있긴 합니다만........"
    "그곳에서 저를 내려 주세요."  "예?"
    "저는 돌아가야 해요."  "돌아가다니요, 그게 무슨 말씀이십니까?"
    "스쿠타리로 돌아가야 한다구요."  웃을 수도 울 수도 없는 일이었다. 나는
  아무리 존 홀 박사가 나에게 원한이있더라도 그런 일을 하리라고는 꿈에도
  생각하지 않았던 것이다.  나는 중간 기착지에서 내려 하루를
  기다렸다가 다시 다른 배를 얻어타고스쿠타리로 돌아왔다. 물론 나는 존 홀
  박사에게 강력하게 항의했고 그 사실을당국에 보고했다. 그리고 나는 다시
  예전처럼 병원에서 근무하게 되었다.  그로부터 몇달 후 전쟁은 끝났고 대부분의
  병사들이 고향으로 돌아갔다. 그러나 나는
  떠나지 않았다. 그곳에서 남은 영국 병사와터어키 병사들을 돌보고 1년 후쯤 영국으로
  돌아왔다.  사람들은 나를 무척이나 반가워했고 큰
  잔치까지 열어주었다. 그러나 무엇보다 나를기쁘게 한 것은 어머니 아버지의, 단 한
  마디였다.  "장하구나, 내 딸 플로렌스야."
  
  
  
  
  
   
                                        - 527 -
   
   
   
   
   
   
   
    8.마틴 루터 킹:  부활한 검은 영혼
    {1968년 4월 4일 화요일, 정확이 오후 6시
  3분 전이었다. 멤피스시의 그날 하루는맑았고, 그 어느 때보다 청명했다. 마틴
  루터 킹 목사는 새로운 집회의 참석을 위해잠시 묶고 있던 호텔의 발코니에서 쉬고
  있었다.  그때, 킹 목사가 묶고 있던 맞은 편, 베시
  브리워 여관 한 객실에서는 한 사내가목욕탕에 큰 가방을 들고 막 들어서고 있는
  참이었다. 그는 부지런히 가방을 열더니무언가를 급히 조립했다. 그것은 정밀한
  망원렌즈가 달린 소총이었다. 사내는 조립을마친 다음 목욕탕 창문을 1/10쯤 열었다.
  그리고 망원렌즈에 눈을 갖다 댔다. 십자형
  표적에 건너편 건물, 그 건물의 창들이하나씩 스쳐지나갔다. 그리고 이윽고
  누군가의 얼굴이 십자가에 정확히맞추어졌다. 사내는 회심의 미소를 지었다.
  그는 천천히 방아쇠를 당겼다. 재빠르게 두발. 총알은 발코니에 서있던 마틴 루터 킹
  목사의 목과 턱을 뚫었다. 그는 그 자리에서절명했고 이 사실은 재빠르게 미국의
  전지역에 알려졌다.  수많은 흑인들이 거리로 뛰어나왔다.
  그들은 거칠게 항의하고 거리를 돌아다녔다.말콤－X는 백인들과의 전쟁을 선포하고
  흑인들을 무장시켰다. 미국의 연방정부는8만명에 가까운 무장 군인들을 거리 곳곳에
  투입했다. 그러나 미국의 168개 도시의 거친시위는 점점 커지고 43명의 사망자가
  발생했다. 대통령은 특별담화를 발표하였다.
  그러나 시위는 끊이지 않았다.......}
    미국의 흑인 인권운동가 중에는 가장 많이알려진 두 사람이 있다. 그 한 사람은
  말콤－X이고, 또 다른 한 사람은 마틴 루터킹 목사이다. 두 사람은 똑같이 스스로를
  희생해서 흑인의 자유와 권리를 되찾으려고한 사람이다. 두 사람은 모두 흑인들에게,
  아니 다른 유색인종들에게도 존경받는인물이었으며 삶의 전부를 흑인권리를
  찾는데 바친 사람들이다.  그러나 두 사람에게는 근본적인 차이점이
  있었다. 그것은, 같은 인권운동가이면서도마틴 루터 킹 목사는 비폭력
  평화주의자였으며, 말콤－X는 인종의 차별에대해, 그것을 유발한 것이 백인이므로
  마땅히 투쟁해야 한다고 주장했다. 그래서
  일부의 평가로는, 마틴 루터 킹 목사는우익의 지도자였고, 말콤－X는 좌익의
  지도자였다고 한다. 그러나 그것은 방법의차이일 뿐이다. 인종차별 철폐를 위한
  인권운동의 차원에서 보자면 두 사람의비중은 어느 한쪽으로 기울 수가 없다.
    단, 마틴 루터 킹 목사의 방법이 미국과같은 사회에서는 훨씬 더 설득력이 있을 수
  있다는 점을 인정해야 할 것이다. 왜냐하면마틴 루터 킹 목사가 주장한 대로 흑인의
  인권운동은 그 싸움의 대상이 백인이아니라, 인종차별주의자들이기 때문이다. 즉
  단순히 하얀 피부색을 가진 사람들이아니라, 그들의 내부에 있는, 흑인과
  유색인을 멸시하려는 마음인 것이다.  그래서 그의 인권운동은 더욱 어려웠다.
  인종차별주의자들에 대한 분노를 그냥
  삭이기에는, 마틴 루터 킹이 비록 목사의직분을 가지고 있다고는 하지만 인간의
  본성을 먼저 지닌 한 사람의 흑인이었기때문이다.
    사실 마틴 루터 킹은, 역시 목사였던아버지의 배려로 흑인들 중에서는 비교적
  유복하게 자란 편이었다. 그는 제대로 학교한번 다녀보지 못한 말콤－X와는 달리
  대학을 다녔고 대학원도 다녔다. 즉 그는흑인마을에서 그저 지방의 유지로써 존경을
  받으며 한평생을 살 수도 있는 인물이었다.  그러나 미국도 흑인으로서 살기에는
  너무나도 고통스러은 곳이었다. 버스를 타도백인을 위해 자리를 양보해야 했으며,
  백화점에서는 백인들이 좋은 물건을 다 사간다음에야 물건을 구입할 수 있었고, 가고
  싶은 학교도 마음대로 갈 수 없었다. 비록
  오래 전에 링컨 대통령이 노예해방을선포하고 모든 흑인에게도 백인과 동등한
  권리를 인정하였음에도 불구하고 백인들은흑인을 여전히 노예취급했고, 짐승처럼
  대했다.  그것이 마틴 루터 킹 목사가 인권운동에
  뛰어들게 된 이유였다.  그는 몽고메리와 버밍엄의 시위를 주도한
  뒤, K.K.K.단의 저격 대상 제 1순위에오르고 늘 테러리스트의 미행을 받았다.
  결국 그는 암살당했지만, 그 전에도 그에대한 수십차례의 폭탄 테러가 있었으며,
  수십 차례 체포되기도 했다.  그러나 그의 노력은 결실은 맺고, 끝내는
  케네디 대통령이 자유시민헌장을 선포하기에다다른 것이다.
  
    *암호명 J.F.K.--C프로젝트 수행하라*
    나는 내 자녀와 손자들을 위해 걷고있습니다
    1955년 12월 2일 이른 새벽. 나는 꿈을
  꾸고 있었다. 지독한 악몽이었다.  숲속에서였다. 곳곳에 파인애플과 바나나
  나무, 그리고 잡목과 덩쿨이 우거져 있었다.어쩌다가 그곳에 있게 되었는지는 모르지만,
  나는 나무 그늘 아래서 평화로운 시간을보내고 있었다. 그런데 느닷없이 숲의
  정적을 깨며 한발의 총성이 울렸다. 그리고그 총성의 여운이 채 사라지기도 전에 한
  떼의 사람들이 나타났다. 그들은 거칠게말을 몰며 나를 향해 달려왔다. 나는
   
   
   
   
                                        - 534 -
   
   
   
   
   
   
   
  뛰었다. 왜 그들이 나를 쫓아오는지도
  모르면서 나는 있는 힘을 다해 도망갔다.그러나 그것도 잠깐이었다. 무언가 내 몸을
  확 덮쳐왔고, 그 때문에 나는 넘어졌다.나를 덮은 것은 그물이었다. 나는 발버둥을
  치며 그물을 벗어나려고 했지만 그럴수록그물은 점점 더 엉키기만 했다. 나는 소리를
  지르며 달아나려고 안간힘을 썼지만소용없었다. 그들은 내가 몸을 일으키기도
  전에 달려와 나의 머리에 총을 겨누었다.그리고는 아주 재빠른 동작으로 나의 손과
  발에 족쇄를 채웠다. 나는 소리를 질렀다.  "으아아아악!"
    바로 그때, 내가 소리를 지르며 막 잠에서깨어났을 때, 거친 전화벨 소리가 다시 한번
  나를 놀라게 했다. 나는 악몽의 뒤끝이라선뜻 일어서지 못하고 온몸을 떨었다.
  머리가 지끈거렸고 심장은 거칠게 뛰었다.
  여섯번, 혹은 일곱번쯤 전화벨 소리가 더울렸을 즈음에서야 나는 심호흡을 하고
  손으로 얼굴에 흐른 식은땀을 닦았다.그리고는 침대에서 일어났다.
    여전히 부르르 떨리고 있는 손으로송수화기를 들었다.
    "여보세......"  나는 낮은 소리로 말했다. 그러나 내가
  미처 그 짧은 말을 끝내기도 전에 아주거칠고 흥분된 목소리가 수화기에서
  튀어나왔다.  "목사님, 이제는 더이상 못참습니다.
  참는데도 한계가 있는 겁니다. 이제 우리가대단한 결심을 하지 않고서는 안될 시기가
  왔다고 생각합니다. 우리도 더이상 참을 수없다는 것을 백인들에게도 보여주어야
  합니다."
    "......."  "아시겠습니까, 목사님?  대규모
  파업이라도 해야한다구요."  여전히 흥분된 목소리...... 나는
  수화기에서 흘러나오는 목소리에 주의를기울였다. 그는 낫(not)을 놋으로 발음하고
  리미트(limit)를 라이미트로 발음하고있었다. 그렇다면, 그런 사투리를 쓰는
  사람이라면...... 그때쯤에서야 나는 그목소리의 주인이 누구인지 알 것 같았다.
  그는 다름아닌, 몽고메리 시의 흑인 향상협의회 회장인 닉슨 씨였다.
    "아니 닉슨씨, 느닷없이 파업이라니요.무슨 말을 하고 계신 겁니까?"
    나는 그렇지 않아도 꿈자리가 뒤숭숭하던터여서 약간은 불길한 예감에 싸여 그렇게
  물었다. 그러자 이번에는 기다렸다는 듯
  닉슨 씨가 다시 열을 올리며 말을 이었다.  "목사님, 파크슨 부인이 체포되었단
  말입니다."  "뭐라구요, 파크슨 부인이...... 아니
  무슨 일 때문에요?"  파크슨 부인은 역시 몽고메리 시의
  흑인향상 협의회에 근무하는 닉슨 씨의비서였다. 나는 닉슨 씨의 사무실에 자주
  출입하는 편이어서 그녀의 온화한 성품을알고 있던 터라 그녀가 체포되었다는 사실이
  믿기지 않았다.  "...... 아마 들으시면 목사님도 몹시
  언짢아 하실 겁니다. 하지만 말씀드리겠습니다. 파크슨 부인의 체포문제는
  비단 그녀만의 문제가 아니라 우리모두의문제이니까요."
    "......."
    "실은 어제 파크슨 부인이 늦도록 일을하고 버스를 탔습니다. 목사님도 그녀가
  낮에는 제 사무실에서 일하고 밤에는재봉사로 일을 하고 있다는 것을 아마 알고
  계실 겁니다. 여하튼 피곤했던 터라 편하게의자에 앉아 집으로 가고 있었는데......"
    닉슨 씨가 전화로 들려준 이야기는이랬다.
    어제, 그러니까 12월 1일. 파크슨 부인은직장일이 끝난 다음, 저녁 식사 준비를 위해
  상점을 돌아다녔다. 하루 종일 쉬지 않고일한 뒤여서, 그렇지 않아도 고단한 몸은
  상점을 한바퀴 돌자 아예 파김치가되어버리는 듯했다. 게다가 발바닥은 아예
  감각이 없을 정도였다. 파크슨 부인은 아예신발을 꺾어 신고 집으로 향하는 버스에
  올랐다.
    늘 그랬지만 버스는 만원이었다. 그러나운이 좋게도 파크슨 부인은 채 두 정거장도
  못가서 앞쪽의 자리에 앉을 수 있었다.그녀는 신발을 벗고 뻣뻣한 다리를
  주물렀다. 아주 잠깐이었지만 피로가 풀리는듯 했다. 그녀는 눈을 감고 등을 의자에
  기댄 채 낮은 숨을 내쉬었다.  문제는 버스가 다섯 정거장쯤 더 가서
  일어났다. 버스가 어느 극장 앞에서멈추었고, 그때 백인이 6명쯤 버스에
  올라탔다. 물론 빈자리는 없었다. 그때였다.  운전기사가 파크슨 부인쪽으로 다가갔다.
  그러더니 말했다.  "일어나서 자리를 양보하시오."
    아주 퉁명스러운 말투로 운전수가 말했다.문득 눈을 뜬 파크슨 부인은 아주 빨리
  주위를 둘러보았다. 그리고 자신이,
  하필이면 좌석 앞쪽에 앉아있다는 것을알아차렸다. 물어볼 것도 없이 앞쪽, 즉
  그녀가 앉아있는 곳까지는 버스회사가지정한 백인전용 좌석이었던 것이다. 그러나
  그녀는 움직이지 않았다. 자신이 흑인이라는것을 잠시나마 잊고 있었는지 아니면
  너무나도 피곤해서였는지.  여하튼 파크슨 부인이 꼼작도 하지 않자
  기사는 아까보다 더 퉁명스러운 목소리로,  "이보시오, 부인 어서 일어나시오. 거긴
  당신들이 앉을 곳이 아니란 말요."  라고 말하는 것이었다. 하지만 그녀는
  움직이지 않았다. 몹시 피곤하기도 했고불현듯 오기가 생겨서이기도 했다. 그러나
   
   
   
   
                                        - 541 -
   
   
   
   
   
   
   
  사태는 급박해졌다. 운전수가 기어이 경찰을부른 것이었다.
    "부인, 일어나시오. 당신을 체포하겠소."
    경찰관은 운전수에게 몇마디 듣는 듯 마는듯 하더니 이내 파크슨 부인에게 다짜고짜
  수갑부터 내미는 것이었다.  "당신은 경찰이면서도 나를 이렇게 대하는
  겁니까?"  그제서야 파크슨 부인은 한마디 항의했다.
  그러자 경찰은 얼굴색도 변하지 않고 아주사무적인 투로 대답했다.
    "나는 법을 집행하고 있을 뿐이요."  "뭐라구요, 법이라구요?"
    "그렇습니다."  "무슨 법이죠? 제가 무슨 법을 위반했다는
  것입니까?"  "부인은 인종차별법을 지키지
  않았습니다."  "세상에......."
    파크슨 부인은 경찰을 따라 나서지 않으면
  안되었다. 억울한 것은 사실이었지만 그'인종차별법'은 주지사가 인정하는 법률임에
  틀림 없었던 것이다. 파크슨 부인은경찰서에 넘겨졌고 '인종차별법'을
  위반했다는 죄목으로 진술서까지 써야 했다.  "그랬군요......."
    나는 닉슨 씨의 이야기를 다 들은 다음자신도 모르게 고개를 끄덕였다. 그가 내
  앞에라도 있는 것처럼. 방금 전까지 나를괴롭히던 악몽도 그렇고, 파크슨 부인의
  사건도 나의 기분을 몹시 씁쓸하게만들었다.
    "어떻게 하실 겁니까, 목사님."  내가 아무 말없이 낮은 숨만 내쉬고 있자
  닉슨씨가 무슨 결정이라도 내리라는 듯한말투로 물었다. 나는 대답했다. 조금 머리가
  아팠을 뿐, 주저할 아무런 이유가 없었던
  것이다.  "해야지요. 어떤 방식으로든 주정부와
  백인들에게 강력히 항의해야 합니다."  "물론입니다."
    "닉슨씨, 당신은 가능한한 많은사람들에게 이 일을 알리세요. 나도 흑인
  지도자들을 만나 상의할 테니. 아침일곱시쯤에 만나서 우리 계획을
  의논합시다."  "알겠습니다, 목사님."
    나는 전화를 끊었다. 그리고 친구 제브목사, 인권운동가인 애버나티 목사와 베네트
  목사에게 전화를 걸었다. 그리고 파크슨부인의 소식을 알렸다. 그들은 몹시
  분노했고 당장 무슨 짓이라도 할 것처럼흥분했다.
    동이 트자마자 나는 닉슨씨를 비롯한
  인권운동가들과 몽고메리시 목사들을덱스터가의 한 침례교회에서 만나 대책
  모임을 열었다. 교회에 모인 모든 사람들은비공식적으로라도 대책위원회를 설치할 것을
  주장했고, 그 일은 모임이 시작된지 한시간만에 성사되었다. 베네트 목사를
  위원장으로 선임하고, 그 자리에 모인사람들은 별 이견없이 버스 승차거부운동을
  벌이기로 결정을 보았다.  "승차거부운동은 우선 버스를 탈 때
  흑인들이 받는 불이익과 차별을 없애자는데그 첫번째 목적이 있습니다. 백인 차주들은
  대부분 우리 흑인거주지역에 버스노선을배치해 운행하고 있습니다. 그러므로
  대부분의 승객이 흑인이고 그래야만 그들도돈을 벌 수 있습니다. 그런데 만약 우리들이
  한 사람도 타지 않는다면 차주는 커다란
  경제적 손실을 입게 될 것입니다."  나는 그렇게 설명하면서 승차거부운동에
  동의의 뜻을 보냈다. 그러자 닉슨씨가맞장구를 쳐주었다.
    "뿐만 아니라 백인 운전수들도 월급을받지 못할 것입니다. 그럼 그들도 우리의
  힘을 알게 될 터이고 비록 요원한일일런지는 모르지만 우리도 앞자리에 앉을
  수 있게 되겠지요. 경우에 따라서는백인들이 맨 뒷자석에 앉을 수도 있구요."
    "좋습니다. 그럼 우리의 일단계 목표를'버스운행의 인종차별 철폐'로 하는 것으로
  합시다."  사건 대책위원장인 베네트 목사가
  선언하듯 말하자 모든 사람들이 고개를끄덕였다. 그 누구도 이견을 내보이는
  사람은 없었다.
    아주 빠른 회의 진행이었다. 그것은 물론그동안 그들에게 쌓인 분노가
  어느정도인지를 반영해 주는 것이었다.  내가, 사실은  약간 걱정이 되면서도
  그들의 의견에 적극 동의했던 것은 나 역시흑인이고, 그러므로 파크슨 부인이 경험한
  일을 몇번이고 경험한 적이 있기때문이었다. 그리고 그 일은 내 아들과
  딸들도 언제든지 경험할 수 있는 것이었다.그러므로 나는 인종차별에 항의하는 일에 그
  누구보다 앞장설 각오가 되어 있었다.  게다가 갈수록 노골화 되어가는
  흑인차별을 나 역시도 그대로 두고 볼수만은 없다는 생각에서였다. 지난 달에만
  해도 일곱명의 흑인들이 버스운전수의 말을듣지 않아 그 '흑인차별법' 때문에
  체포되었고 그중 한 명은 경찰의 총에
  사살되기도 했다.  하지만 그러한 사실은 이제껏 흑인들이
  받아온 수많은 차별에 비한다면 아무것도아니라고 할 수 있었다. 아메리카가 생긴
  이래 흑인들은 오직 노예의 수난에서 벗어난적이 없었던 것이다. 그리고 아브라함 링컨
  대통령이 남북전쟁을 승리로 이끌며노예해방을 선언한 후에도, 흑백의 차별은
  여전했다.  흑인들은, 버스는 물론이고 기차나 식당도
  제일 뒷자석만을 이용해야 했고, 백화점이나빵집은 흑인들이 물건을 살 수 있는 장소와
   
   
   
   
                                        - 548 -
   
   
   
   
   
   
   
  시간이 따로 정해져 있었다. 심지어흑인들에게는 성경을 읽을 권리도 주지
  않았으며 대부분의 대학들이 흑인학생의입학을 거부했다. 흑인은 또, 같은 시간,
  아니 더 많은 시간을 일해도 백인들의
  임금에 반도 미치지 못하는 액수의 급료를받아야 했다. 물론 흑인이 출입할 수 없는
  백인 전용 술집, 극장, 백화점이 따로있었고, 병원도 마찬가지였다. 백인들의
  병원에는 훌륭한 의료시설과 의사들이남아돌아가도 흑인이 다니는 병원에는
  의사와 간호원도 제대로 배치되어 있지않았다. 백인병원에서는 간단한 수술로 고칠
  수 있는 병인데도 흑인들은 약 한번 쓰지못하고 그냥 죽음을 맞아야 하는 경우가
  허다했다. 수도나 심지어 화장실도마찬가지였다. 같은 화장실 안의 변기에도
  백인용과 유색인용이 구별되어 있었다.백인들이 사용하는 변기는 윤이 날 정도로
  깨끗했지만 유색인종이 사용하는 변기는오물이 넘치도록 그냥 놔두었다. 이따금씩
  악취를 참지 못해 몰래 백인의 변기를
  이용하다가 들킨 흑인들이 엉덩이를 까내린채로 붙잡혀 가야하는 웃지 못할 해프닝이
  벌어지곤 했다. 그리고......  나는 머리를 흔들었다. 그 많은 차별들을
  어떻게 모두 일일이 열거할 수가 있겠는가.  회의는 계속되었다. 항의 방법의
  기본구도는 짜여졌고 보다 세부적인 문제를논의할 차례였다.
    "버스 승차 거부운동을 하기로 결정은되었고, 그렇다면 사람들에게 이
  사실을어떻게 알리지요?"  베네트 목사가 파크스 부인 사건의
  대책위원장으로서 교회에 모인 사람들의의견을 물었다.
    "제 생각은 이렇습니다......"  나는 엄숙한 좌중을 향해 다소 무겁게
  입을 열었다. 교회에 모인 40여명이 모두
  나를 쳐다보았다. 나는 말을 이었다.  "우선 버스 승차거부운동은 당장 월요일인
  12월 5일부터 시작하는 것이 나을 듯합니다.그렇게 방침을 정하고 일단은 지금 당장,
  파크슨 부인 사건과 승차거부운동을벌이자는 내용의 유인물을 만들어 거리에
  나가 모든 흑인들에게 배포해야 겠지요.그리고 월요일 저녁 대규모 집회를 갖고
  거기에서 승차거부운동을 며칠이나 계속할것인지, 또 오래 지속될 경우 어떻게 흑인
  노동자들을 직장과 집으로 수송할 것인지를논의하는게 좋을 듯 합니다."
    "예, 좋은 생각입니다. ....... 지금 킹목사님의 의견과 다른 생각을 가진 분이
  계신가요?"  "......"
    "......"
    모두들 고개를 끄덕이고 있었다. 그러자조금 시간이 지나고 베네트 목사가,
    "그럼, 킹 목사님의 의견에 따라 우리의행동을 통일하는 것으로 하겠습니다."
    라고 말했다. 가결의 뜻으로 사람들은박수를 쳤고 나는 그들을 향해 가볍게
  목례를 했다.  "그럼 킹 목사님, 목사님께서, 우리가
  가장 먼저 해야할 일과 방법 등을 말씀해주십시요."
    박수가 잦아들고 베네트 목사가 나를 향해말했다.
    "우선 유인물을 만드는 일입니다. 이 일은내일 아침까지 제가 맡아서 하겠습니다. 그
  전까지 다른 분들은 조를 편성해서 피켓을들고 거리로 나가 행진을 하십시오."
    "그런 다음에는요.......?"
    이번에는 나의 맞은 편에 앉아있던 제브목사가 물었다. 나는 결연한 표정을 짓고
  있는 그의 얼굴을 쳐다보며 말을 이었다.  "우선 그렇게 해서 시민들의 주의를
  끄십시오. 저는 그동안 유인물을 만들고있을 테니까. 그리고 내일 아침에는 모두
  저희 교회로 모여주십시오. 유인물을 들고저와 같이 거리로 다시 나가는 겁니다."
    "또 다른 문제는 없을까요?"  "우선 오늘 저녁에 저와 베네트 목사님
  그리고 몇명이 택시회사를 방문해야 할 것같습니다."
    "택시회사요?"  "예. 월요일에 출근버스를 탈 수 없으니
  택시회사와 상의해서 출근길에 더 많은차량을 배치해 줄 것을 상의하고 또 요금도
  상의해야 할 것 같습니다."
    "택시회사에서 우리 부탁을 들어줄까요?"  "백인 사주(社主)는 몰라도 흑인 기사들은
  우리의 부탁을 들어줄 겁니다."  "그건 그렇군요."
    "자, 그럼 여기서 이러고 있을 것이아니라 어서 행동을 시작하는 게
  좋겠습니다."  베네트 목사가 내 말에 고개를 끄덕이고
  있자 이번에는 닉슨씨가 다소 서두르는 듯말을 꺼내며 아예 일어서기까지 했다.
  그러자 베네트 목사도 맞장구를 치면서일어났다. 그들의 얼굴에는 비장함마저
  감돌고 있었다.  "그래요, 그럽시다. 킹 목사님을 제외하고
  모두 거리로 나갑시다."  나는 교회에 모인 사람들이 거리로 나서는
  것을 보고 우선 집으로 돌아왔다. 그리고
  바로 교회 사무실로 나가 유인물 문구를만들고 인쇄기를 돌렸다.
    다음날 아침 아홉시. 나는 꼬박 밤을 세워7000장의 유인물을 인쇄했다. 너무나 많은
  양이었으므로 기계에 무리가 가서인지 네번씩이나 인쇄기가 정지했고 종이가 모자라
  한밤중에 제브 목사를 찾아가기도 했다.
    직장에 나갈 때, 친구와 약속을 지키기위해 시내로 나갈 때, 그리고 저녁식사를
   
   
   
   
                                        - 555 -
   
   
   
   
   
   
   
  준비하기 위해 수퍼마켜에 갈 때, 그리고 그어디를 가든지 12월 5일에는 버스를 타지
  마십시오. 한 흑인 부인이 백인에게 자리를양보하지 않았다는 이유로 경찰에 체포되어
  구금되었습니다. 여러분, 이 승차거부운동에동참하여 우리의 의지를 보여줍시다.
  
    오전 열한시. 교회로 모인 사람들과 함께나는 유인물을 들고 거리로 나섰다.
  흑인들은 물론이고 다른 유색인들, 그리고우리의 행동을 이해할 만한 백인들에게도
  유인물을 돌렸다. 사람들은 저마다 고개를끄덕였고 나는,
    "여러분, 돌아가셔서 다른 사람들에게도알려주십시오. 내일부터는 버스를 타지
  마십시오. 아시겠지요. 절대......"  그런 식으로 간곡히 말하거나,
    "이제 우리는 행동을 개시해야 할때입니다, 여러분!"
    이라고 외치기도 했다.  나는 온몸에 땀이 났다. 힘이
  들어서이기도 했지만 거리를 돌아다니면서도긴장된 마음이 풀어지지가 않아서였다. 과연
  얼마나 많은 사람들이 내일의
  승차거부운동에 참여할 것인가. 혹 그들은일자리를 잃게 되거나, 학교에서 쫑겨날지도
  모른다는 생각, 심지어 감옥에 가야할지도모른다는 생각 때문에 내일의 운동을 꺼리는
  것은 아닐까. 나는 그런 생각들 때문에,나름대로는 대단한 각오로 운동을
  시작했음에도 불구하고, 마음이 그리편치만은 않았다.
    그날 저녁, 신문들은 내가 만든 유인물을일제히 기사화했다. 흑인으로 생각되는
  수많은 사람들이 밤새 나에게 전화를걸었다.
    "목사님, 내일 어떤 식으로 행동을 해야할까요?"
    "기금을 마련하신다면 조금이라도보태겠습니다."
    "목사님, 이 기회에 흑인차별법을
  페지시켜야 합니다."  나는 그들의 전화를 받고, 사실 몹시
  흥분이 되기도 했다. 아직 운동의시작이었지만 무슨 일이든 쉽게 풀릴 것
  같은 생각이 들었다. 그러나 마음 한구석에는 여전히 걱정되는 것이 있었다.
  그것은 물론 내일 아침이 되어야 알 수 있는일이었지만, 얼마나 많은 사람들이
  승차거부운동에 동참할까 하는 것이었다.  나는 가슴이 뛰었다. 12월 4일의 밤이
  모두 지나고 12월 5일의 새벽까지 나는한숨도 자지 못했다. 불안했다. 비록 흑백의
  차별을 받고 있는 것은 그 누구나마찬가지였지만 웬만한 사람들은 불편해도
  그 차별을 인정하는 것이 보통의 경우였다.왜냐하면 공연한 행동으로 백인
  사주(社主)의 비위를 거슬러 직장에서
  해고되고 싶지 않았고, 백인 지주에게밉보여 단 몇 평의 땅마저도 빼앗기고
  싶지가 않았던 것이다. 그들은 그런사람들이었다. 너무나 순박하여 바보같은
  사람들이었다.  드디어 먼동이 터오기 시작했다. 나는
  버스가 다니기도 전인 이른 아침 다섯시부터창문밖을 내다보고 있었다. 첫 버스가
  지나가는 시간은 여섯시였다.  다섯시 30분, 나는 더 초조해지기
  시작했다. 가슴이 두근거리고 등골에서는식은 땀이 흘렀다. 제발....... 나는 버스에
  흑인들이 타고 있지 않기를 간절히 바라고또 바랐다. 뭉쳐야 한다. 뭉치지 않으면
  인종차별주의자들은 이 미국땅 곳곳에서흑인들을 괴롭히고 또다시 흑인들을 노예로
  만들려고 할 것이다. 나는 자신도 모르게
  그렇게 중얼거리면서 점점 더 밝아오는거리를 내다보았다.
    다섯시 45분. 드디어 정류장의 팻말이조금씩 조금씩 그 모습을 드러내기
  시작했다. 나는 아내가 가져다준 따뜻한홍찻잔을 양손으로 움켜쥐고 마른 침을
  삼켰다. 차를 마시면서도 몹시 목이 탔다.  다섯시 55분. 나는 찻잔을 잠시 내려놓고
  무릎을 끓었다. 그리고 기도했다. 눈을 감은채 나지막히 하나님을 외쳐 불렀다.
    눈을 뜨고 시계를 보았을 때는 6시 5분.그러나 버스는 아직 나타나지 않았다.
  정류장에도 버스를 기다리는 사람은 아무도없었다. 6시 10분. 드디어 멀리서 버스가
  나타났다. 여느 때보다도 버스는 마치괴물처럼 커보였고 나는 그것이 점점 더
  가까이 다가올수록 눈을 감아버리고 싶은
  충동에 시달렸다. 이윽고 버스가 정류장에와서 멎었을 즈음, 나는 버스안을 볼 수
  있었다. 승객은 하나도 없었다.  "됐어......."
    나는 자신도 모르게 손에 더 힘을 주었다.퍽 하는 소리와 함께 손에 들고 있던 찻잔이
  박살이 났다.  "무슨 일이에요?"
    아내가 달려왔다.  "저런 찻잔이 깨졌군요. 어떻게
  하다가....... 아니, 당신 손에피가......."
    아내는 내 옆에서 손을 어루만지며 어쩔줄 몰라 했다. 그러나 나는 아내를 돌아볼
  여유가 없었다. 곧 두번째의 버스가 지나갈테고 적어도 러시아워인 7시 반까지는
  안심할 수가 없는 것이었다.
    6시 25분쯤 두번째의 버스가 지나갔다.역시 아무도 타고 있지 않았다. 세번째
  버스에는 두명의 백인 승객이 타고 있을뿐이었다.
    "여보, 손에 유리가 박혔어요."  아내가 옆에서 무어라고 떠들면서 나를
  흔들었지만 나는 아무 소리도 들리지않았다. 지나가는 버스만이 나의 유일한
   
   
   
   
                                        - 562 -
   
   
   
   
   
   
   
  관심사였다. 일곱시 15분이 지날 때까지버스에는 단 한명의 흑인들도 타고 있지
  않았다. 7시 30분이 넘은 것을 확인하고서나는 밖으로 나왔다. 거리에는 여느 때보다
  훨씬 많은 사람들이 어디론가 바삐 걸어가고있었다. 그들은 분명 직장으로 출근하는
  사람들이었고, 학교에 가는 학생들이었다.  여덟시가 될 때까지 나는 단 8명의
  흑인승객---그들 중 세명은 버스를 타지
  않으면 안되는 환자들이었다---만이 버스를타고 있었던 것을 확인했다. 나는 제브
  목사에게 전화를 걸었다. 그쪽 구역도비슷했다. 베네트 목사가 사는 거리도
  마찬가지였다.  나는 그때쯤에서야 일단 안도의 한숨을
  쉬었다.  "그래. 이제부터 시작이야. 이건 시작에
  불과하다구."  나는 그렇게 중얼거리며 일단 집으로
  들어왔다. 그리고 서둘러 외출복으로갈아입었다. 10시에 있는 파크슨 부인의
  공판에 참석하기 위해서였다. 아마, 무죄로방면되리라. 물론 다른 때 같았으면 처벌을
  받았겠지만 우리의 힘을 확인한 이상 그냥놓아주지 않고는 못배길 테지. 나는 그런
  생각을 하면서 차를 몰았다.
    그러나 파크슨 부인은 나의 바램에도불구하고 유죄판결을 받았고 14달러의
  벌금을 물어야 했다.  나는 치를 떨었다. 물론 즉시 우리의
  승차거부운동이 효과를 거두리라고는 생각지않았지만 백인에게 자리를 양보하지
  않았다는 이유로 14달러의 벌금이라니.법원은 도무지 말도 안되는 판결을 내린
  것이다.  "그래, 어차피 이 싸움은 단시일에 끝나지
  않을 거야."  나는 일단 그런 식으로 자위했다. 그리고
  급히 차를 몰아 베네트 목사의 교회로 갔다.대책위원장으로서 그가 소모임을 소집했던
  것이다. 대부분 전날 모였던 사람들이참석했다.
    "여러분들이 예측을 하셨겠지만 아무래도
  이 싸움은 오래 갈 것 같습니다. 그래서우리의 싸움을 공식적으로 이끌어갈 정식
  기구를 만들어야 한다고 생각하는데요."  사람들이 모이자 베네트 목사가 조금은
  성급히 말을 꺼냈다.  "정식 기구요? 무슨 일을 위해서 그게
  필요하지요."  누군가 나서며 물었다.
    "우선은 우리의 승차거부운동이 장기화될경우에 대비하기 위해서 필요하구요, 우리가
  목적한 바의 성과를 거두었을 때에도 이기구를 계속 유지시켜 우리 흑인들의 권리를
  보호하는 일을 하는 겁니다."  "좋습니다. 그 의견에 동의합니다."
    "재청합니다."  빠른 회의 진행과 만장일치. 그것은 나와
  같은 흑인들 모두가 똑같은 생각을 가지고
  있다는 의미였으며, 그 이유는 서로가 당한고통이 일치하기 때문이었다.
    사람들은 새로운 공식 기구 <몽고메리유색인 지위 향상 위원회>(MIA)를 창설하고
  나를 위원장으로 지명했다. 나는 사양하지않았다. 그 자리가 나의 몫이라는
  생각에서가 아니라, 누구든 짐을 져야 하기때문이었다.
    그날 늦은 밤까지 새로운 행동지침이정해지고 다음 날에는 홀트가(街) 교회에서
  대규모 연설회를 가졌다. 40,000여명이교회의 안과 밖을 가득 메웠고 나는 그들
  앞에서 연설을 했다.  "여러분, 우리에게 새로운 생각을 해야 할
  때가 온 것 같습니다. 그동안 우리는 차별받고, 흑인이라는 그 단 한가지 이유 때문에
  숱한 모욕과 굴욕을 견뎌야 했습니다.
  그러나 더이상 참을 수는 없습니다. 아니,참아서도 안됩니다. 그 옛날 링컨 대통령이
  말했듯이 우리는 노예가 아니고 다만 위대한미국인일 뿐입니다. 우리는 바로 그
  미국인으로서의 권리를 찾아야합니다......"
    다음날에는 버스회사와 시 당국에 제출할요구사항을 작성했다. 그것은 첫째,
  운전수들은 그 어떤 경우에라도 백인과동등하게 흑인을 대우할 것. 둘째, 버스의
  좌석은 타는 순서대로 흑인은 뒤에서부터백인은 앞에서부터 앉되, 본인의 의사가
  없는 경우, 운전수는 흑인에게 자리를양보할 것을 강요할 수 없음을 분명히 할
  것. 셋째, 흑인들이 많이 타는 버스노선에는되도록 흑인 운전수를 고용할 것 등이었다.
    승차거부운동을 시작한 지 나흘만에 나는
  자동차 집결소를 설치했다. 그것은 MIA에서동원할 수 있는 모든 차량을 한군데로
  모으고 버스를 대신하여 흑인들을 수송할지휘본부 같은 곳이었다. 차가 있는
  흑인들은 차를 임시로 헌납했고, 운전을 할줄 아는 사람들은 자진해서 기사가 되었다.
  가정주부 뿐만이 아니라 대학교수도운전수가 되었고 그들은 버스노선을 돌며
  흑인들을 직장까지 태워주다 주었다. 그리고바로 그날 상당수의, 인종차별정책에
  반대하는 백인들이 우리의 운동에동참하였다. 그들도 역시 차를 제공했고
  스스로 운전수가 되었다.  나 역시 예외는 아니었다. 수시로
  대책회의를 열면서 시간이 날 때마다 차를끌고 흑인들을 태우고 다녔다.
    한번은 내가 세 명의 흑인을 직장까지
  태워다주고 집결소로 돌아올 때였다. 한노파가 어렵게 어렵게 인도를 걷고 있었다.
  나는 노파가 너무 측은하게 생각되어 차를세우고 그녀를 불렀다.
    "할머니. 어디까지 가시는지 모르지만태워다드리지요."
   
   
   
   
                                        - 569 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 정중하게 말했다. 그러나 노파는고개를 저었다.
    "아니요. 난 걸어갈 거요."  "할머니. 힘드실 텐데요. 버스를 타지
  못하니 제 차라도 타셔야지요."  "글쎄. 괜찮아요."
    "하지만......."  "보시오, 젊은 양반. 먼 훗날에 말이요.
  우리가 흑인의 권리를 찾게 되었을 때, 내손자들이 나에게 '할머니는 그때 무엇을
  어떻게 하셨어요?'라고 물으면 나도 대답할
  말이 있어야 할 것 아니요? 당당하게걸어다녔다고."
    "......."  "그러니까 난 나를 위해 걷는 게
  아니라오. 우리 손자, 손녀들을 위해 걷는게야. 그러니 힘들지도 않아. 그러니
  젊은이나 어서 가요."  그 말을 들은 나는 눈시울이 뜨거웠다.
    '그래, 사람들이 모두 이런 생각만가져준다면...... 그렇다면 해볼 만하다.
  링컨 이후로도 흑인은 아무런 자유를 얻지못했다. 어쩌면 지금이 아프리카에서부터
  빼앗긴 자유를 되찾을 가장 좋은, 아니마지막 기회인지도 모른다'
    앞으로 버스 승차거부운동이 어떻게전개되어갈 지 아직은 불투명했지만 그날
  하루는 무척 유쾌했다. 백만 대군을
  얻었다는 기분은 아마 이런 것이리라.게다가 싸움이 한 달을 넘기면서 몽고메리
  시의 신문 뿐만이 아니라 전국의 신문이몽고메리 시의 승차거부운동을 보도했고
  덕분에 각 도시의 교회들과 노동조합을비롯한 여러 기관들과, 뿐만 아니라
  외국에서도 기금을 모아 보내왔다. 그것은나와 다른 모든 사람들에게 희망의 빛을
  던져주었다.  승차거부 운동에 참여한 모든 사람들의
  사기는 한달이 지나도록 꺽일줄 몰랐다.아니, 오히려 사람들은 나의 소심한 마음을
  자극해 용기를 주었다. 그들은 심지어 비가억수같이 쏟아지는 날에도 걷는 것을
  마다하지 않았고 운동에 참여하느라해고당한 노동자들은 아예 MIA본부에
  머물면서 나의 수족이 되어주기도 했다.
    결국 이듬해 2월, 자신들의 수입에 커다란타격을 입은 버스회사측에서 회담을 요청해
  왔다.  "당신들이 요구하는 게 무엇인지 알고
  싶소."  버스회사측 네 명의 대표 중 한 사람이
  다짜고짜 그렇게 말했다. 나는 짧고간결하게 대답했다.
    "버스에서의 차별대우를 즉시금지시키시오. 그것이 우리가 당신들에게
  요구하는 사항의 전부요."  "......그 요구를 받아들이겠소."
    "어떻게요?"  "할 수 있는 한 최선을 다하겠소."
    "구체적인 방법을 제시하십시오."  "여하튼 최선을 다해 백인과 흑인을
  동등하게 대하겠소. 그러니 승차거부운동을
  중지하시오."  "당신들이 구체적인 방법을 제시하기
  전에는 중지할 수 없습니다."  "도대체 그 구체적인 방법이라는 게
  뭐요?"  "이를테면 우리가 며칠 전에 당신들에게
  보낸 결의문과 같이 명문화된 약속이우리에겐 필요합니다."
    "이보시오, 목사. 최선을 다한다고 하지않소. 왜 그렇게 사람을 못믿으시오."
    "우리가 못믿는다고 생각하십니까? 그러면그것은 우리 잘못이 아니라 당신들의
  잘못이요."  "뭐라구요?"
    "생각해보시오. 당신들은 링컨 대통령이후로 끊임없이 우리에게 자유를 준다고
  약속했고, 또 당신 백인들과 평등한 대우를
  해준다고 했지요. 하지만 당신들은 아주교묘하게 그 약속을 어겼지 않습니까.
  그러니 우리가 당신들을 못믿을 수 밖에요."  회담은 끝내 결렬되었다. 그들은 어떻게든
  흑인들을 다시 버스에 태울 생각만 하고있었지 우리가 원하는 것은 전혀 염두에
  두고 있지 않았다. 회담은 다음 날에도계속되었지만 똑같은 말만 오고 갔을 뿐
  전혀 진전이 없었다.  시간이 흐르고 있었다. 벌써 또 한달이
  지났고 곧 새로운 달 3월이 시작될것이었다. 사람들은 비록 지금까지는 잘
  참아내고 있었지만 이제부터가 문제였다.  나는 새로운 달을 준비한다는
  마음가짐으로 우선, 버스회사와 계속대화창구를 열어놓고 연방법원과 워싱턴의
  헌법 재판소에 탄원서와 위헌청구소송을
  제출했다. 버스에서의 인종차별을 명시한몽고메리 시의 법안---물론 다른 시에서도
  비슷한 법이 만들어져 있었지만---은, 모든국민은 인종에 따라서 차별받지 않는다는,
  미국의 헌법 14조에 정면으로 위배되며,따라서 이 법안은 마땅히 철폐되어야 한다는
  내용이었다.  그러나 새로운 달은 그 첫 주부터 나를
  곤혹스러운 일에 빠뜨렸다.  3월 첫 주의 첫날, 텔레비젼 토론 프로에
  몽고메리 시의 시장이 출연하여 우리의승차거부운동을 적극 비난하고 나섰다.
  다음날에는 시의원들이 시장과 똑같은입장의 성명서를 발표했다. 게다가 신문은
  허위제보자의 말만 믿고 근거도 없는 소문을기사화했다. MIA의 지도자들이 MIA에 모금된
  성금을 다른 용도에 오용하고 있다는
  것이었다. 물론 나를 비롯한 MIA의 회원모두가 그것은 사실이 아니라고 거리를
  나다니면서까지 오해를 풀려고 했지만 더러믿는 사람들도 생겨났다.
   
   
   
   
                                        - 576 -
   
   
   
   
   
   
   
    사태는 그 달을 고비로 점점 더 앞을예측할 수 없는 것이 되어가고 있었다.
  시당국은 자동차 집합소에서 자원봉사를하던 운전수들에게 버스 승차거부운동을
  포기하지 않을 경우 면허를 정지시키거나보험을 취소한다는 협박을 가했다. 당국에서
  허락하지 않은 불법 운전을 한다는 것이 그이유였고 실제로 면허를 취소당한 사람도
  있었다.  그리고 수십차례의 회담이 끝내는 모두
  결렬되던 날, 나는 경찰에 체포되었다.이유는 교통법규위반이었다. 그들은 내가
  시속 25일이 제한속도인 지역에서 30마일
  이상으로 달렸다고 주장했다. 그러나 그것은거짓말이었다. 나의 움직임을 방해하려는
  시당국의 모함에 불과한 것이다. 왜냐하면내가 단속에 걸린 지역은 오르막길이었고
  실제로 나의 중고차는 그곳을 30마일 이상의속도로 달리기 힘든 고물차였는데다가, 설혹
  내가 그 이상으로 달렸다 해도 그들이 내가탄 차의 속도를 아무런 기계장치 없이
  어쩌면 그토록 정확히 측정해 낼 수있었는가 말이다. 물론 나의 체포소식을
  듣고 경찰서 앞에 몰려온 수천의 군중들때문에 경찰은 지레 겁을 먹고 나를
  풀어주기는 했지만 나는 우리의 운동이의외로 넘어야 할 장벽이 많다는 사실
  때문에 몹시 씁쓸한 기분을 느끼지 않을 수없었다.
    게다가 아무 때고 걸려오는 협박전화와
  편지. 그것은 시간이 지날수록 더욱거칠어졌고 그 횟수도 많아졌다.
    "이 검둥이 놈아. 뭐, 자유고 권리를찾겠다고? 웃기지 마라. 우린 네게서 모든
  것을 다 빼앗고 말테다. 그나마검둥이놈들에게 보여주었던 동정심마저 우린
  시궁창에 던져버리고 노예시대를 재현할것이다. 알겠니?"
    "이봐. 검둥이야. 지금 그 빌어먹을 놈의운동을 집어치우지 않으면 네가 이 몽고메리
  시에 살고 있다는 것을 후회하게 만들어줄테다."
    라는 식의 유치하고 파렴치한 전화질을서슴지 않았다.
    게다가 그로부터 3일 후 누군가 교회에폭탄을 던졌다. 목사관이 산산조각났고,
  폭발음 때문에 교회의 유리창이 모두
  박살났다. 다행히 폭탄이 터진 곳에서 멀리떨어져 있던 나는 무사했지만, 테러범은
  대담하게도 폭발음이 막 가신 뒤에 내게전화를 걸었다.
    "내가 폭탄을 던졌소. 그저 유감스러울뿐이오. 당신들을 몰살시키지 못해서. 하는
  수 없이 다음 기회로 미루어야 겠군."  "으으으으......."
    나는 자신도 모르게 신음했다. 내 앞에,아니 나와 같은 흑인들 앞에 펼쳐진
  현실이라는 것이 이토록 비참한 것이라생각하니 도무지 견딜 수가 없었던 것이다.
    사람들이 모여들었다. 폭파된 교회주위에웅성대며 사람들은 저마다 치를 떨고 몸을
  떨었다. 눈물을 흘리는 여자들, 무서워서벌벌 떠는 아이들, 그저 씁쓸히 쳐다보는
  노인들....... 그러나 그들은 곧 하나같이
  분노하고 소리질렀다.  "백인들을 죽여라."
    "하얀 인종은 모조리 쓸어버리자."  라고 외쳐댔다.
    나는 또다른 위기감을 느꼈다. 그러나이번의 위기감은 지금까지 내가 위협받던
  것들과는 조금 다른 종류의 것이었다.그리고 그것은 외부로부터 오는 것이 아닌
  내부, 그러니까 우리 흑인들 사이에서일어난 문제로부터 연유한 것이었다.
    그랬다. 사람들은 인종차별에 분노했고,자신들의 권리를 찾기 위해 수십마일을 걷는
  수고도 아끼지 않았다. 그러나 그 분노는점점 깊어져 증오가 되었고 끝내는 살의마저
  갖게 되었던 것이다.  교회에 모인 사람들은 어느새 저마다 손에
  손에 몽둥이와 곡괭이 심지어 칼과 총을
  들어보이는 사람까지 있었다. 그것은 안될말이었다. 총과 칼로써 백인들을 어찌해
  보겠다는 것은 위험한 발상이었다. 아니위험한 것은 차치하고라도 그것은 지금까지
  우리들의 수고를 한줌의 재로 만들어버리는짓이었다. 그것은 인종차별을 합법화하려는
  백인들에게 우리의 자유를 또다시 뺏는구실을 만들어줄 뿐이며, 자칫  수많은
  사람들이 피를 흘려야 하는 일을 발생시킬지도 모르는 일이었다.
    나는 그들 앞으로 나섰다. 그리고 말했다.  "여러분, 무기는 안됩니다. 우리는
  몇백년을 노예로 있으면서도 끝까지 버티며살아왔는데 왜 잠깐을 못참고 이러십니까.
  무기를 드는 것은 우리에게 도움이 되지못합니다. ...... 그리고 우리의 적을
  백인이라고 생각하지 마십시오. 우리의 적은
  인종차별주의자들일 뿐이지 백인 전부는아닙니다. 우리의 투쟁은 아직 멀고도
  험합니다.  벌써부터 무기를 들면 우리의 계획은
  좌초되고 맙니다."  30분, 그리고 한 시간이 지났다. 나는
  쉬지 않고 교회에 모인 청중들에게호소했다. 목이 따가웠지만 잠시라도 중단할
  수는 없었다.  하지만 나의 그런 노력에도 불구하고
  사태는 점점 악화되기 시작했다. 나는115명의 흑인들과 함께 연방 법원에 의해
  다시 기소되었다. 죄목은 고의적으로 버스의승차를 거부하여 버스회사의 사업을
  망쳐버렸다는 것이었다. 그뿐이 아니었다시당국은 자동차 집합소가 공무집행에
  방해가 된다는 이유로 그곳의 책임자인 나를
  검찰에 고발했다. 면허없이 사업을운영했다는 것도 나의 죄목에 포함되었다.
   
   
   
   
                                        - 583 -
   
   
   
   
   
   
   
    한 달, 그리고 두 달이 지났다.워싱턴에서도 연방법원에서도 내가 보낸
  탄원서에 대한 답변은 날아오지 않았다.비록 승차거부운동은 계속되고 있었지만
  내가 실형을 받고 몽고메리 시 법률의위헌제청도 받아들여지지 않는다면
  승차거부운동은 우리의 패배로 끝날 것이분명했다.
    물론 그나마 다행히도 미국 연방지방협회에서, 내가 제출한 탄원에 대한
  답장을 보내오긴 했다. 몽고메리 시를포함한 알라바마 주에서 자행되고 있는 버스
  인종차별이 비합적이라는 것을 인정한다는내용이었다. 하지만 단순히 '인정하는 것'과
  '시정, 혹은 철폐하는 것'은 본질적인
  차이가 있었다. 인종차별법이 부당하다는점은 그 누구나 인정하고 있는 내용이었다.
  그러나 그것을 철폐하는 일에는 누구도참여하고 있지 않는 것이 지금의
  실정이었다. 결국 헌법재판소의 결정을기다리는 수밖에 없었던 것이다.
    아까운 시간이, 그 어느 때보다 빨리흘렀다. 승차거부운동이 여전히 별 무리없이
  진행되고 있기는 했지만 그러나 만족할 만한소득이 없자 사람들은 하나 둘씩 걷는
  무리에서 이탈하기 시작했다.  1956년 11월 13일. 승차거부운동이 거의
  일 년을 채워갈 무렵, 나는 재판을 받았다.공무집행방해죄와 무허가로 사업을 벌인
  혐의에 대한 판결이 내려질 터였다. 나는아침 일찍 재판소에 출석했다. 하지만
  재판은 개정 예정시간인 오전 아홉시가
  넘도록 진행되지 못했다. 첫날은 증언만하기로 되어 있는데도 불구하고 나의 재판
  과정을 지켜보기 위해 수많은 흑인들이재판장 곳곳의 출입구를 꽉 메우고 있었던
  것이다. 게다가 전국 각지에서 몰려든기자들이 여기저기서 플래시를 터트리고
  있었기 때문에 재판을 시작하기도 전에재판정은 몹시 어수선하였다.
    10시가 넘어서 겨우 판사들이 입장했다.방청객들은 그제서야 목소리를 낮추었고
  모두들 긴장한 얼굴로 나를 힐끗힐끗쳐다보았다. 이윽고 재판장이 의사봉을
  두드렸다.  "자 지금부터........"
    바로 그때였다. 누군가 재판장의 말을가로막으로 방청석에서 달려 나왔다. 그는
  카메라를 들고 있었고 기자 완장을 차고
  있었다.  "재판장님, 재판을 시작하기 전에 킹
  목사님께, 그리고 여기 계신 모든 분께 먼저알려드릴 것이 있습니다."
    "안됩니다. 재판이 끝난 다음에말씀하십시요."
    "아닙니다. 이것은 재판에 영향을 미칠만한 것이기 때문에 미리 알아야 될
  사항입니다."  "이보시오, 기자 양반!"
    재판장이 엄숙하게 꾸짖었다. 그러나기자는 막무가내였다. 그는 경찰이 제지하는
  데도 불구하고 내게로 다가와 신문 한장을내밀었다. 그리고는 빙그레 웃으며 말했다.
    "목사님, 목사님께서 기다리던소식입니다."
    "......."
    나는 아무 말없이 신문을 받아들었다.신문 한쪽에 빨간 색의 동그라미가 크게
  그려져 있었다. 시선은 자연히 그리로향했고 나는 재빠르게 헤드라인을 읽었다.
    대법원 알라바마 주의 법률에 대해 위헌
  결정
    순간 정신이 번쩍 들었다. 나는 신문을눈앞으로 더욱 바싹 끌어당겼다.
    미국 연방 대법원은 오늘 버스에서의
  인종차별을 명문화한 알라바마주의 법률에대해 미 헌법 14조를 적용, 위헌이라고
  판결했다. 몽고메리시의 킹 목사가 청원한위헌소송과 알라바마주의 판사 3인이 보낸
  위헌결정 판결문에 대해 미헌법재판소는
  그것을 인정하고 알라바마 주의인종차별법을 폐기하도록 명령했다......
    "이, 이겼다!"
    나는 자신도 모르게 손을 들며 일어났다.순간 모든 사람들이 내게로 시선을
  집중했다. 그러나 나는 아랑곳 하지 않고일어서서 청중들---그들 대부분이
  흑인이었다---을 향해 말했다.  "여러분 우리가 이겼습니다. 이 신문을
  보십시오. 미 대법원에서 알라바마 주의인종차별법이 부당하다는 것을
  인정했습니다. 여러분, 우린 이긴 겁니다."
    몽고메리에서 버밍엄, 그리고 워싱턴까지
    1956년 12월 초. 적어도 몽고메리 시의
  버스는 그때부터 더이상 흑인과 백인을차별하지 않았다. 나도 좌석의 앞에 앉아
  창밖의 경치를 마음껏 구경할 수 있게되었고 늦게 버스에 탄 백인들은 서서
  가거나 뒤에 앉아야 했다.  하지만 나는, 그것으로 나의 할 일을 다
  했다거나, 흑인의 권리를 완전히 찾았다고는생각하지 않았다. 비록 몽고메리 시에서
  흑인 권리의 일부분을 찾았다고는 하지만,오히려 그곳보다 더 심하게 흑백을 차별하는
  도시들은 얼마든지 있었다.  1963년, 내가 알라바마 주 버밍엄으로
  달려간 것은 그 때문이었다. 버밍엄은 다른주, 다른 그 어느 도시보다 흑백의 차별이
  심한 곳으로 알려져 있는 곳이었으므로.심지어 버밍엄은 그해부터 '백인전용'이라는
  간판을 도시 곳곳에 붙여놓음으로써
   
   
   
   
                                        - 589 -
   
   
   
   
   
   
   
  흑인들이 마음대로 거리조차도 지나다닐 수없게 만들었고, 흑인 아이들의 입학을
  불허했다. 뿐만 아니었다. 술집, 식당, 교회앞에까지도 '백인전용'의 간판을 걸어 놓아
  흑인들의 출입을 통제했다. 그리고 심심치않게 백인들은 흑인들에 대한 테러까지
  일삼았고, 한때 흑인교회와 집들이 연달아폭탄테러를 당하는 사건이 일어난 뒤부터 그
  지역의 이름이 버밍엄이 아닌범빙검(Bombingham)으로 불리운 적도
  있었다. 여하튼 여러 면에서 버밍엄은 미국인종차별을 대표하는 상징적인 도시라고
  말할 수 있는 곳임에 틀림없었다. 그래서나는 그곳을 민권운동의 다음 목표지로
  삼았던 것이다.  C-프로젝트. 그것은 바로 1963년 내가
  버밍엄의 여러 목사들과 민권운동
  지도자들을 만나 계획한, 버밍엄 흑인들의권리와 자유를 찾기 위한 싸움의
  암호명이었다.  그랬다. 나는 버밍엄에 도착하는 순간,
  그곳에서의 민권운동은 몽고메리에서 했던것처럼 그리 단순하지만은 않으리라고
  직감했다.  우선 인종차별에 대한 관리들의 철저한
  묵인이 문제였다. 몽고메리 시에서는연방정부의 판결에 따라 인종차별법을
  폐지하고 흑백의 동등한 대우를 실천하고있었지만 버밍엄의 관리들은 연방정부와
  대법원의 판결까지도 무시하고 인종차별법을더욱 확대시키고 있었던 것이다. 그러므로
  그들은 내가, 아니 그 누구라도 인권운동을시도한다면 사전에 봉쇄하려 할 것이
  분명하기 때문에 철저한 준비와 계획이
  없고서는 함부로 흑인들을 거리로 나서게 할수는 없는 일이었다.
    "이보게, J.F.K. 우리의 싸움에 대해 좋은의견이 있으면 말해보게."
    버밍엄의 한 후미진 교회의 지하실에서열린 첫 모임에서 애버나티 목사는 그렇게
  말했다. J.F.K.는 물론 나의암호명이었다---애버나티 목사는
  러스크(당시 국무장관 이름), 셔틀워즈목사는 불(당시 버밍엄 경찰국장 불 코너의
  약칭)로 불리웠다.  "우선 싸움의 방법에 관한 것일세."
    나는 조금은 엄숙한 목소리로 입을열었다. 다른 사람들 역시 진지하게 나의
  얼굴을 쳐다보고 있었다.  "음......."
    "나는 바로 거리로 뛰쳐나가는 것에
  대해서는 우선 반대의 입장일세."  "시위를 하지 말자는 이야기인데.......
  그럼, 어떻게 인종차별주의자들에게대항하지? "
    "시위를 하지 말자는 이야기가 아니고,우선 시위를 해도 그들의 경제권에 대해
  목을 조르는 것에 집중하자는 이야기 일세."  "경제권에?"
    "그렇지. 백인들의 상점을 흑인들이이용하지 않는 것일세. 그리고 그들의
  백화점이나 상점 앞에서 불매시위를 하자는거지."
    "그래서?"  "만약 백인들의 수입이 떨어지고 경제적
  손실이 커진다면 우리와 대화를 하지 않을수 없을 걸세."
    "그렇게 될까? ......하지만 백인들이
  가만 있지 않을 텐데."  그랬다. 한때 흑인들의 불매운동은 백인
  상가의 매출액을 40%나 감소시키며 전버밍엄 시를 강타했다. 하지만 백인들의
  대항(?)도 만만치 않았다. 그들은 흑인의불매운동을 막기 위하여 경찰을 동원했고,
  백인들에게 매수당한 경찰은 체포와 구금을서슴지 않았다. 그중에서도 불 코너(Bull
  Conno)경찰국장은 '숫소'라 불릴 만큼폭력적이고 야만적이었다. 그는 상점
  앞에서의 평화시위에 대해서도 진압봉을휘둘렀으며 평화행진을 하는 학생들을 향해
  소방호스로 물을 뿌렸다. 심지어 그는인종차별 폐지를 지지하는 양심적인
  백인들까지 협박해서 인종차별을 하도록강요하기도 했다.
    그러므로 C-프로젝트는 보다 장기적인
  계획과 면밀한 주의가 필요했다. 또몽고메리 시에서와는 달리 보다 다양한 전술
  같은 것이 요구되었다.  내가 다가오는 버밍엄 시장선거에 적극
  개입하기로 한 것은 바로 그런 필요성에의해서였다. 왜냐하면 시장선거에 불 코너가
  후보로 출마했고, 그는 흑인들의 많은 수가유권자로 등록되어 있지 않다는 점을 이용해
  차별정책을 공공연한 선거공약으로 내놓았던것이다. 그러므로 우선 불 코너를
  낙선시켜야 했고 그리하여 백인들과의대화창구를 넓혀야 했던 것이다.
    C-프로젝트 팀은 흑인들에게 가장호의적인 후보 앨버트씨를 지지했다. 아니
  지지했다기보다 불 코너에게 갈 표를막았다는 것이 정확할 것이었다. C-프로젝트
  팀의 모든 사람들은 거리에 나서서
  흑인들에게 말했다.  "우선 선거인 명부에 등록을 하십시오.
  그것은 미국 헌법이 정한 것입니다. 그리고투표에 참여하십시오."
    "투표에 참여하려거든 이유없이 흑인을미워하는 사람에게는 투표하지 마십시오."
    "여러분. 여러분이 평화행진을 할 때 물을뿌리고 몽둥이를 휘둘렀던 사람에게 표를
  던지지 마십시오."  그 말은 어느 정도 효과가 있었다. 지방
  신문들은, C-프로젝트 팀의 노력에도불구하고 불 코너가 쉽게 당선될 것으로
  예측했지만, 그러나 결과는 달랐다. 투표결과, 출마했던 세명의 후보가 모두
  과반수를 넘지 못했던 것이다. 결국 2차투표가 실시되었고 불 코너는 낙선했다. 1차
   
   
   
   
                                        - 596 -
   
   
   
   
   
   
   
  계획은 성공인 셈이었다.
    하지만 불 코너는 계속 경찰국장으로머물렀다. 나는, 시장 선거에 출마하기 위해
  관직을 내놓은 사람이 어떻게 다시 관직으로돌아갈 수 있는지 연방 경찰국에 항의했지만
  연방정부는 내 항의를 들은 척도 하지않았다.
    C-프로젝트는 그 출발부터 어려움에부딪치기 시작했던 것이다. 그러나 시작한
  일을 중단할 수는 없었다. 꾸준히C-프로젝트에 참여할 회원을 늘이면서 나는
  상점 앞에서의 불매운동과 인종차별 철폐를주장하는 시위를 계속 유도해 나갔다.
  다행히 시위는 꾸준히 성장해 갔으며 그규모도 날도 커지기 시작했다. 그러나 그와
  함께 경찰과 충돌하는 횟수도 많아졌고따라서 불상사도 늘어나기 시작했다.
  이를테면 C-프로젝트의 앞날이 험난함을
  예고해주는 것이라고나 할까......  1963년 4월 6일 오전 열시쯤, 투표권과
  인종차별철폐를 요구하는 시위가질서정연하게 버밍엄 시내 곳곳에서
  산발적으로 일어났다. 시위대는 오후를넘기면서 점차 불어나기 시작했다. 그리고
  오후 세시쯤 그들은 제각기 시청을 목표로행진을 했다. 물론 나도 그 대열에 참여했고
  그것은 C-프로젝트 팀에 의해 계획된것이었다.
    시위대는 피켓과 구호 이외에는 다른아무런 수단을 사용하지 않았으며
  교통신호까지 지키며 평화적으로 행진했다.그러나 그날, 시위가 시작된 이래 가장 많은
  42명의 시위 군중이 체포되어 연행되었다.그리고 며칠 후 그 숫자는 곧 갱신되었다.
    4월 10일. 시위는 계속되었고 시당국은
  중지 명령을 내렸다. 아울러 법원은 나에게,시위는 사전 허가를 받아야 한다고 통보해
  왔다. 하지만 나는 그들을 무시했다. 한때는그들에게 시위대를 체포할 구실을 만들어줄
  수도 있다는 생각에서 법원의 명령을고려하기도 했지만, 그러나 미국 헌법에
  위배되는 법을 존속시키는 버밍엄 시의 법은따를 필요도 없다는 것이 내 생각이었다.
    "이제 뒤로 빠지게, 킹 목사."  시위가 격해지고 있을 무렵, 애버나티
  목사가 은밀히 나를 부르더니 말했다.  "빠지다니?"
    "이러다가 자네가 체포되거나 하면 큰일난단 말일세. 그러니 가두시위에는 참가하지
  말란 말일세."  "허허. 감옥에 가는 것 쯤이야 이미
  각오한 바일세."
    "단순히 감옥에 갈 걱정 때문에 이러는게아니야."
    "그럼 뭔가?"  "지도력에 구멍이 생긴단 말일세. 생각해
  보게. 자네가 체포되면 누가 C-프로젝트를앞장서서 이끌고 또 수행한단 말인가."
    애버나티 목사의 말에도 일리가 있었다.C-프로젝트를 애초에 계획한 사람들은 이미
  다 체포되거나 가택연금되었고 나와애버나티 목사만이 남아있는 상태인 것이다.
  하지만 어떤 이유에서건 뒤로 빠지고 싶지는않았다. 더구나 시위가 절정에 달하고 있는
  마당에 몸을 사린다는 것은 옳지 못하다는생각이 들었다.
    바로 그점, 버밍엄 경찰국장 불 코너가노린 것이 바로 나의 고집스러운
  시위참여였다. 그는 나를 체포할 구실을
  만든 셈이 되었고 나는 경찰 당국의 경고를무시하고 법에 위반되는 시위를 한 혐의로
  체포되었다. 물론 나 이외에도 그날만53명의 흑인이 연행되었다.
    나는 구금된 즉시 밖과의 연락을차단당했다. 간수들은 특히 나에 대해서는
  무척 불친절했다. 단 한차례의 면회도허락하지 않았고 전화도 쓸 수 없게 했다.
  나와 밖의 사람들과의 연락을 차단함으로써시위를 막을 수 있다고 생각한 모양이었다.
  그러나 그것은 오산이었다. 내가 감옥에있는 동안에도 시위는 계속되었고 결국 두
  달 후에는 가수 해리 벨라폰테가 나의보석금 5만달러를 보내옴으로써 나는 일단
  석방되었다.  시위는 계속되었다.
    5월 2일 청소년들까지 시위에 합류했다.
  그들은 스스로 '결사대'를 조직하여 체포를무릎쓰고 한발자국도 뒤로 후퇴하지 않았다.
  그들은,  "우리는 자유를 원한다."
    "우리는 승리하리라."  고 외치면서 시청을 향해 행진했다.
  하지만 불 코너는 청소년들이라고 해서 그냥넘어가지 않았다. 그들에게도 불 코너는
  소방호수를 들이댔고 제일 앞 대열에 선청소년들은 무조건 체포해서 경찰서로
  실어갔다. 그러나 아이들도 만만치 않았다.그들은 스크럼을 짜고 앞의 대열이 체포되면
  바로 뒤의 대열이 또 앞으로 나서고 또 그대열이 체포되면 바로 뒤의 대열이 또
  앞서고 하는 식으로 그들은 시청을 향해나아갔다. 그러나 그들은 시청까지 나가지
  못했다. 그 이전에 1,000여명의 학생 모두가
  체포되어 경찰서로 후송된 것이다.  그뿐이 아니었다. 경찰들은 공공연하게
  경찰견들을 풀어놓아 그 개들로 학생들을위협했고 나중에는 개가 아이를 물어뜯어
  죽이는 사태까지 발생하게 되었다.  바로 그즈음부터 사태가 심각하게
  돌아가기 시작했다. 그토록 우려하던 흑백의충돌이 곳곳에서 벌어지기 시작한 것이다.
  흑인들은 자신의 아이들이 개에 물려 죽게한것은 백인들의 책임이라고 하면서 무장을
  시작했고 이에 맞선다는 핑계로 백인들 역시집에까지 바리케이트를 치고 무장을
  서둘렀다. 결국 쌍방이 돌을 던지고 병을던지고, 심지어는 시내 한가운데서 총격전을
   
   
   
   
                                        - 603 -
   
   
   
   
   
   
   
  벌이는 사태까지 벌어졌던 것이다. 물론나와 셔틀워즈 목사가 나서서 비폭력을
  자제시키려고 애썼으나 소용없었다.
    결국 600명의 연방정부 경찰이 버밍엄시에 급파되고 당분간이나마 사태는
  누그러들었다. 하지만 그것은 태풍이 오기전의 고요한 날씨와 같은 것이었다.
    5월 10일.  사실 그날은 버밍엄의 모든 가게의 백인
  주인들이 흑인들의 요구를 들어주기로 하여시위의 첫 성과가 나타난 날이기도 했다.
  그러나 그날 밤, 그때까지는 겉으로 모습을드러내지 않던 K.K.K.(Ku Klux Klam)단의
  테러가 시작되었다. 나와 C-프로젝트를이끌던 목사들이 묵고 있던 카스톤 모텔에
  폭탄이 던져졌고 시위에 적극 가담했던흑인들이 K.K.K.단원들에게 납치되어 린치를
  당했다.  그들은 잔인했다. 백인들에게 삿대질을 한
  적이 있다는 이유만으로 손목을 잘랐고 어린
  소녀를 폭행하여 벌거벗기운 채 거리에내다버렸다. 흑인들이 모여있는 곳에는
  폭탄을 던져 수많은 사람을 죽게 했다.  흑인들도 무장을 시작했다. 단순히
  돌멩이와 빈병이 아니라 총을 들었고 도끼를들었다. 그리하여 K.K.K.단과 흑인들은
  곳곳에서 충돌을 벌였고, 더욱 성이 나기시작한 흑인들은 백인들의 상점에 불을
  지르는가 하면 경찰의 소방 호수를 강탈해지나는 백인들에게 뿌리기도 했다.
    5월 12일. 주정부는 250명의 연방군을버밍엄에 배치했고, 케네디 대통령은 강경파
  흑.백인 모두에게 경고하는 한편, 3000명의연방군을 추가 배치한다고 발표했다.
    사태는 일시적으로 소강상태에 들어가는듯 했으나 그것은 오래 가지 못했다. 백인들
  쪽에서는 K.K.K.단이 극성을 부렸고 흑인들
  쪽에서는 말콤 X가 나서서 흑인들을무장시키고 K.K.K.단과 대항했다.
    "우리가 무장하는 것은 정당하오. 그것은백인들이 우리를 그렇게 만들었기
  때문입니다. 목사님의 방법으로는 흑인들을보호하지 못합니다."
    내가 말콤 X에게 폭력사태를 자제해 줄것을 요청했을 때, 그는 완강히 거부하며
  그렇게 말했다.  "하지만 말콤 X, 우리도 무장을 하고
  저들과 대항을 한다면 우리는 아무 것도얻을 수가 없어요. 저들에게 우리의 요구를
  원천적으로 봉쇄할 구실만을 만들어줄뿐이란 말이요."
    "그렇지 않습니다. 지금까지 우리는빈손으로 저들에게 자유와 권리를
  부르짓었습니다. 하지만 그들은 우리를
  폭력으로 진압했고 우리의 요구를묵살했습니다. 지금까지의 싸움에서 피해를
  본 것은 누구입니까. 누가 체포되고 그들의개에 물려 죽었습니까? 백인들입니까?
  아닙니다. 오직 흑인들만이 죽어갔습니다.이제 우리는 더이상의 희생을 막아야
  합니다. 우리는 스스로를 지키고 저들이우리를 죽이면 우리도 그들을 죽일 수
  있다는 의지를 보여주어야 합니다."  "말콤 X. 이건 단순히 누가 죽고 죽이고
  하는 문제가 아니지 않소. 당신은 지금전쟁을 치루려고 하고 있는 것이오."
    "전쟁이라도 좋습니다, 목사님. 저는더이상 우리 흑인들이 죽는 것을 보지
  못하겠습니다."  말콤 X는 고집을 부렸다. 물론 그를
  이해하지 못하는 것은 아니었다. 그러나
  안타까운 마음 때문에 가슴이 아팠다.  5월 20일. 양쪽의 강경파들이 계속
  부딛치는 가운데 사상자는 늘어나고 흑인구속자는 더욱 증가했다. 그런 와중에서
  버밍엄의 교육 담당관은 시위에 참가한1,000여명의 학생들을 모두 퇴학시키겠다고
  발표했다. 덕분에 흑인들은 더욱 분노하게되었고 그동안 나의 말 잘 따랐던 흑인들도
  점점 말콤 X처럼 스스로 무장하는 사람이늘어나기 시작했다. 바야흐로 시위는
  폭동으로 변할 위험마저 내포하게 된것이었다.
    C-프로젝트는 새로운 전환점을 맞지않으면 안되었다. 흑인 시위 대열을
  재정비하고 시위가 단순히 흑백의 대결이아니라 흑인들의 권리를 찾고 정당한 자유를
  얻기 위한, 인종차별주의자들과의
  싸움이라는 것을 사람들에게 새롭게인식시킬 필요가 있었던 것이다.
    그 즈음, 나는 워싱턴의민권운동가들로부터 새로운 제의를 받았다.
    모든 흑인들과 인종차별을 반대하는백인들이 함께 워싱컨까지 행진을 하자는
  것이었다. 나는 그것에 찬성했다. 잘만한다면 자칫 폭동의 위험으로 치달을 수
  있는 시위를 다시 평화적인 분위기로전환하면서 동시에 민권운동을 전국적으로
  확대하는 효과를 거둘 수 있기 때문이었다.게다가 '워싱터 행진'에는 <유색인종 발전을
  위한 전국 협의회>(NAACP), <인종 평등의회>(CORE), <학생 비폭력 통합
  위원회>(SNCC) 등의 단체가 모두 참여함에따라 거국적인 민권운동이 될 수 있기
  때문이었다. 그러므로 나도 내가 소속되어
  있는 <남부 기독교 지도자 회의>(SCLC)를이끌고 행진에 참여할 세밀한 계획을
  세우기로 했다.  나는 흑인 민권운동 지도자들과 긴밀한
  연락을 취하면서 거리를 돌아다니며 모든사람들이 참석할 수 있도록 설득해 나갔다.
  그리고 이번에는 백인 민권운동지도자들까지 이 행진에 참여하라고
  호소했다. 내 생각에, 만약 그들이참가한다면 이 '워싱턴 행진'은 더 큰
  효과를 거둘 수 있으리라는 생각에서였다.그것은 '워싱턴 행진'이, 그리고 가두의
   
   
   
   
                                        - 610 -
   
   
   
   
   
   
   
  시위가 단순히 백인들을 상대로 한 시위가아니라 인종차별에 대한 시위라는 것을
  알리는 데도 도움이 될 터였다.  D-데이가 정해지면서 모든 종교단체들과
  노동조합이 '워싱턴 행진'에 합류하겠다는
  의사를 표명했다. 게다가 이 행진에호의적인 반응을 보이고 있는 백인 사주들은
  '워싱턴 행진의 날'을 공휴일로 정하고기금까지 보내주었다.
    그러나 나는 그 모든 사람들에게 당부하는말을 잊지 않았다.
    "여러분, 절대 폭력은 안됩니다. 우리는평화행진을 하자는 것이지 격렬한 데모를
  하자는 것이 아닙니다. 조금이라도 흉기가될 수 있는 물건은 집에 두고 나오십시요.
  맨몸 맨손으로 나오십시오."  모든 준비는 거의 완벽하게 진행되고
  있었다. 워싱턴으로 향하는 도로변 곳곳에분수식 수도꼭지가 부착된 음료수대가
  설치되었고, 또 조금 넓은 도로변에는대형트럭을 대기시켜 식사를 제공할 수 있게
  간이 식당을 만들었다.  뿐만아니라
  5킬로미터 간격으로 간호원이나 의사를대기시켜 만약의 사태에 대비케 했다.
    물론 나중에 안 일이지만 연방정부와경찰국에서도 만반의 준비를 갖추고 있었다.
  요소요소에 무장한 군인과 경찰을대기시키는가 하면 비밀리에 정보원을
  행진대열에 침투시켜 행진의 상황을 수시로보고하게끔 했다.
    당일 아침, 1차 목적지로 정해진 워싱턴기념관 앞에는 대형 T.V.단상이 설치되었고
  카메라는 이미 9시밖에 안되는 시간에 모인4만명의 시민들 표정을 하나도 빠지지 않고
  스케치 했다.  오전 11시. 전국각지에서 9만명의
  시민들이 모여들었다. 그리고 행진이 시작될시간인 오후 한시쯤이 되자 2차 집결지인
  링컨 기념관에는 25만의 인파가 모여들었다.
  행진의 지도자들은 아직 나타나지 않고있었지만 대신 인종차별 정책 철폐를
  지지하는 연예인들의 자선공연이 벌어지고있었다. 가수 밥 딜런과 배우 찰톤 헤스톤,
  그리고 폴 뉴만 등이 인권운동의 가사가담긴 노래와 흑인영가를 부르고 있었다.
    나는 그 사이 다른 지도자들과 함께대통령을 만나고 있었다.
    "각하, 우리가 이 행진에서 채택한 시민권헌장을 정식으로 선포하시기 바랍니다."나는
  케네디 대통령에게 정중하게 말했다.  "알았소. 노력해 보지요."
    "단순한 노력 가지고는 안됩니다. 각하의확고한 의지가 필요합니다."
    "예. 알고 있습니다. 그러나 그런 문제를나 혼자서 결정할 수는 없는 일이지
  않습니까?"
    "예 좋습니다. 다음은 흑인들의 고용과투표권의 확대를 위해 보다 강력한 입법이
  필요하다고 생각합니다."  "그 계획은 지금 추진 중에 있소.
  유권자로 등록되지 않은 흑인들을 조사하고다음 선거부터는 투표권을 가질 수 있게
  조치할 것이오. 그리고 또 말씀해 보시오."  "...... 그리고 지금 각 주에 있는 모든
  인종차별법은 즉시 폐지해야 합니다. 그것은헌법에도 명백히 위배되는 것입니다."
    "알고 있소. 그건 이미 연방정부에명령했소. 그런데 아직도 그 법을 폐지하지
  않은 주에 대해서는 책임을 물을 것입니다."  "감사합니다, 각하."
    75분 후, 대통령과의 면담이 끝난 후,나는 다른 지도자들과 함께 링컨 기념관
  앞으로 돌아왔다. 지도자들 모두가
  돌아가면서 연설을 하고 워싱턴 시를 누비며행진을 했다. 참으로 감격스러운
  순간이었다.  그로부터 몇달 후, 내가, 그리고 인권운동
  지도자들이 대통령에게 건의한 사항들은모두 실현되었다.
    그리고 나는 1964년 노벨상을 받았다.그것은 내가 아닌, 흑인들의 승리를
  말해주는 것이었다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
                                        - 615 -
   
   
   
   
   
   
   
    9.헬렌 켈러와 설리반:  빛과 소리를 찾는
                           동반자
    1880년, 남북 전쟁 당시에 연방군의대위로 예편한 아더 H.켈러의 부인이었던
  케이트는 그해 6월 17일 첫딸을 분만하였다.  그러나 아이가 자신의 눈으로 세상을 본
  것은, 그 일 년 반이 전부였다. 그 이후아이는 세상으로부터 완전히 빛과 소리를
  차단당했고, 다른 사람의 손을 빌지 않고는그 어떤 소리도, 그 아무리 아름다운 꽃도
  볼 수가 없었다. 의사는 뇌수에 심한 출혈을일으키는 병을 앓았던 그 아이가 살아난
  것만도 다행이라고 말했다.  그것은 말 그대로 천형이었다. 켈러씨와
  케이트는 신이 자신들에게 내린 벌을 믿고
  싶지 않았으나, 그것은 자신들 앞에 닥친시험의 시작에 불과했다.
    물론 두 사람은 다른 어떤 아이들보다도헬렌에게 더한 정성을 쏟았다.
    다행히 그 이후 헬렌은 무럭무럭 잘자랐고 자신의 절망적 현실 앞에서도
  명랑했다. 망아지라는 별명이 붙을 정도로쾌활했고 장난도 잘 치는 말썽꾸러기였다.
    그러나 그 아이가 자신의 앞에 놓인장애가 무엇인지를 알게 된 때부터 켈러씨와
  케이트는 헬렌의 그 고통을 함께 짊어져야했다.
    세상을 알기도 전에 절망부터 배운 그아이는 다행히 설리반 선생을 만나 조금씩
  조금씩 자신만의 방법으로 세상을 배우게되었다. 그 아이에게 시청각 마비가
  천형이었다면, 설리반 선생이 그 아이 앞에
  나타난 것은 하늘의 은혜였다.  불구였기 때문에 몹시 비뚫어져 있던
  헬렌의 성격을 고치는 일부터 설리반은차근차근 해나갔다. 헬렌에게 예절을 지키는
  법을 가르쳐 주었고, 손에 잡히는 사물이무엇인지 하나씩 가르쳐 주었다. 설리반은
  때로는 절망하면서 헬렌을 빛과 소리가 있는세상으로 이끌어냈다.
    기어이 헬렌은 설리반을 만난 지 삼년만에 손을 통해 남의 목소리를 알아들을
  수 있게 되었고 아버지가 쓰던 타자기를이용해 간단한 문장까지 지을 수 있게
  되었다. 그리고 또 몇 년이 흐른 뒤에는간단한 자연과 지리, 산수까지도 터득했다.
  그리고 어엿한 처녀가 되어갈 무렵, 헬렌은정상인 아이들을 따라잡았다. 설리반의
  끈질긴 투혼으로 그녀는 하버드 대학에
  입학할 수 있게 된 것이다.  헬렌 켈러와 설리반을 같이 다루는 이유는
  여기에 있다. 헬렌 켈러가 불구인 자신의처지를 극복하고 정상인 이상으로 훌륭한
  일을 해냈다는 것도 마땅히 존경의 대상이되어야 하겠지만 그녀가 그 삶을 영위할 수
  있게끔, 한마디의  불평도 없이 그녀의수족이 되어준 설리반 선생은 그 누구보다
  훌륭한 교육자로서 존경을 받아야 마땅하기때문이다.
    *내가 말을 할 수 있다구요?*
    고집쟁이 꼬마
    내가 처음 헬렌을 만난 것은 1887년
  봄이었다. 보스톤의 퍼킨스 맹아학교 교장
  아나그노스씨의 소개였는데, 사실 나는그녀와의 만남을 몹시 두려워 하였다.
  고아로 자라나 구빈원에서 온갖 어려움을 다겪은 나로서는 학비와 생활비를 벌기 위해
  선뜻 지원하기는 했지만 그녀의 집에들어서는 순간부터 나는 너무나 긴장하여
  손바닥이 축축할 정도였다.  내 기억으로 그 날은 3월 3일이었다. 나는
  아나그노스씨가 적어준 주소를 들고터스컴비아의 켈렌씨 집에 도착했다. 넓은
  정원과 잘 가꾸어진 나무들, 그리고 친절한하인들과 역시 공손한 두 부부를 보는 순간,
  나는 이렇게 온화한 가정에 그런아이-아나그노스씨에게서 들은 바로는
  시청각이 모두 마비된 아이라고 들었다-가있다는 것이 웬지 믿어지지가 않았다. 오직
  평화만이 있을 것 같은 그림 같은 집에.
    "먼길까지 와주셔서 감사합니다. 우리헬렌을 맡아 보시겠습니까?"
    내가 설리반이라고 자기소개를 하자켈러씨는 반갑게 내 손을 잡으며 그렇게
  물었다.  "예, 한번 해보지요."
    "아이가 언제부터 말을 할 수가있을까요?"
    참 성급한 질문이었다. 그러나 나는 그런켈러씨를 마음속으로 비웃거나 책망하지
  않았다. 왜냐하면 그의 심정은 나로서도헤아리고도 남음이 있으니까.
    "글쎄요. 시간이 좀 걸리겠지요."  "그럼 꼭 말은 할 수 있는 거지요?"
    "가능하도록 해야지요. 입으로 할 수는없더라도......."
    "여하튼 믿어도 되겠지요?"
    "성공한다고 장담은 못하겠습니다. 그러나힘 닿는 데까지 해보겠습니다."
    그것이 내가 할 수 있는 최선의대답이었다.
    나는 켈러부인의 안내를 받아 내가 묶을방에 짐을 풀었다. 내가 집안 구경을 하러
  막 문을 나서려는데, 조그만 계집아이가어느새 내 방 문턱에 서있었다.
    "네가 헬렌이니?"  나는 순간적으로 그 아이가 듣지 못한다는
  것을 잊고 그렇게 말했다. 역시 그 아이는대답이 없었고, 단지 육감으로 나의
  목소리를 들었는지 고개를 조금 갸우뚱했다.그리고는 나를 향해 달려왔다. 어찌나
  힘차게 달려왔는지 나는 그 아이를 안고침대위로 넘어졌다. 그러자 헬렌은 침대에
   
   
   
   
                                        - 622 -
   
   
   
   
   
   
   
  쓰러진 나를 더듬기 시작했다. 손이며 얼굴,
  그리고 가슴까지, 헬렌은 나의 몸구석구석을 더듬었다. 그리고는 이어서 내가
  들고온 가방까지 뒤졌다.  "손님들이 오면 항상 저러죠. 혹 가방에
  과자선물을 가져왔을 지도 모른다는 생각을하고 있는 거예요."
    켈러씨도, 그 부인도 그렇게 말하며헬렌의 그 행동을 말리지 않았다. 오히려
  빙그레 웃고 있을 뿐이었다. 나는 아까보다조금 더 두려운 생각이 들었다. 아이의
  행동으로 보아 그 부모들이 헬렌을 어떻게키워왔는지 대충 짐작할 수 있었기
  때문이었다.  "고집이 보통이 아니겠구나."
    그렇게 중얼거리며 나는 켈러씨 부부처럼아이를 한동안 쳐다보았다.
    얼마 후, 헬렌은 내 가방에서 인형을
  찾아내었다. 그리고는 무슨 뜻인지 나의손을 잡고 쓰다듬었다. 순간 나는 거의
  반사적으로 그 아이의 손을 끌어당겼고,그작은 손바닥 위에다가 doll이라고 썼다. 그
  아이가 고개를 갸웃거리기에 나는 또한번반복했고 아이는 내가 두번쯤 더 반복한
  뒤에 내가 썼던 글자를 하나씩 하나씩 내손바닥 위에 썼다. d,o,l,l. 그리고는
  아이는 고개를 치켜들며,  "우......? ......?"
    하는 소리를 냈다. 내가 보기에 그 몸짓은분명,
    "내가 쓴 게 맞나요?"  하는 물음이었고 나는 얼른 아이의 손을
  다시 끌어당겨 동그라미를 그려주었다.그러자 아이는 배시시 웃으며 깡총깡총
  뛰었다.
    여하튼 헬렌과의 첫만남은 그런 식으로이루어졌다. 대부분의 장애자 아이들이
  그렇듯이 조금은 소심하고 낯가림이 심할 줄알았던 헬렌은 내가 생각했던 것과는
  정반대였다. 그 때문에 나는 약간은당황하지 않을 수 없었는데, 그것은 내가
  헬렌을 가르치는 것이 예사롭지 않음을반증하는 것이었다.
    과연 나의 생각은 바로 다음날부터적중했다.
    나는 도착한 이튿날 하인들의 입을 통해서헬렌의 별명이 '망아지'라는 것을 들었다.
  그것은 헬렌이 지독한 장난꾸러기이며제멋대로 하려고만 하는 난폭한 성질을
  가지고 있기 때문이라는 것이었다. 물론그것은 내가 전날 예측했던 대로 켈러씨
  부부의 과잉보호 때문이었다.
    두 사람은 무엇이든 헬렌이 하는 대로내버려 두었고 특히 헬렌이 울기라도 하면
  죽는 시늉까지 할 정도였다.  나는 그날 두 가지 결심을 하였다. 하나는
  헬렌에게 무엇을 가르치기 전에 우선 그난폭한 성질부터 고쳐야 겠다는 것이었고,
  또다른 하나는, 그 아이의 성질을 고치기위해서는 켈러씨 부부와의 의견충돌도
  감수해야 겠다는 생각이었다.
    YOU와  YOUR의 차이점을 아시나요
    우선 나는 헬렌에게 식사할 때의 예법을가르쳐 주기로 했다. 왜냐하면 첫날  저녁
  나는 그들 식구와 같이 식사를 했는데 그때헬렌은 스테이크를 손으로 쥐어뜯는가 하면
  나의 스테이크까지 주물럭거리는 것이었다.
  뿐만 아니라 그 아이는 의자가 자신에게는낮다고 생각했는지 의자 위에 일어서서
  식사를 하기 일쑤였다. 물론 나는 헬렌의행동을 말렸고, 헬렌은 고집을 부리며 듣지
  않았다. 나는 식사 때마다 그러는 헬렌의행동을 두고 볼 수만은 없어서 그 아이의
  몸을 고정시키고 자세를 바로 잡아 주었다.그리고 양손에 포크와 나이프를 가지런히
  잡아주었다.  그러나 아이는 내가 바로 잡아준 자세대로
  단 1분도 앉아 있지 않았다. 내가 잠깐 다른데로 한눈을 판 사이 헬렌은 제멋대로
  자세를 바꾸었고 스테이크를 머리 위로돌리며 나를 향해 혀를 내밀기도 했다. 그런
  식으로 헬렌은 항상 제멋대로만 하려고들었다.
    그래서 나는 식사 때마다 헬렌의 옆에
  앉아 그녀의 식사에 참견했다. 나이프와포오크가 바뀌면 제대로 잡아주고 행여나
  자세가 비뚫어지면 그것을 고쳐주었다.그러자 헬렌은 몹시 짜증을 냈다. 나 역시
  엄하게 헬렌을 나무라며 자세를 바로 갖도록했다.
    그러나 의외로 켈러씨가 불쾌한 얼굴을지으며,
    "식사 때는 제발 그냥 놔두시오."  하고 말하는 것이었다. 그러나 나는
  양보하지 않았다. 이제 헬렌의 교육을나에게 맡긴 이상, 나에게는 그 아이를
  어떻게든 가르쳐야 할 의무가 있는 것이다.  헬렌의 버릇은 그녀의 아버지가 편을
  듦으로써 더욱 나빠졌다. 그리하여나중에는, 이미 그렇게 습관들여져 온
  헬렌은 내가 자세를 바로 해줄 때마다
  발작을 하듯이 몸을 비틀며 이상한 소리를내곤 했다. 결국 헬렌을 제외한 식구들
  전부가 불쾌한 표정을 지으며 식당에서나갔고 나는 헬렌의 자세를 교정시키는 일을
  두 시간이나 계속했다.  헬렌과 나만이 남아서 식사를 계속했다.
  헬렌은 여전히 내 스테이크를 주물럭거렸고나는 그럴 때마다 그 아이의 손을 가져다가
  제 위치에 놓아주곤 했다. 그러자 나중에는짜증이 나는지 헬렌은 나의 팔을 꼬집었다.
  나는 헬렌의 그 잘못된 행동을 꾸짓기 위해그 아이의 머리를 쥐어 박았다. 헬렌은
  금방이라도 울어버릴 기세였다. 그러나 식탁주위를 이리저리 둘러보고 아무도 없는 것을
   
   
   
   
                                        - 629 -
   
   
   
   
   
   
   
  확인한 헬렌은 조용히 식탁으로 돌아와얼굴을 폈다. 그러나 이번에는 아예 포크를
  땅바닥에 내던지더니 이내 손가락으로
  스테이크를 쥐어뜯는 것이었다. 나는 헬렌을강제로 끌어내려 포크를 줍게 했다. 역시
  그것도 몇 번씩 반복했다.  다음은 냅킨을 접는 법을 가르쳤다.
    헬렌은 식사가 끝나면 아무렇게가 가슴에구겨넣었던 냅킨을 마루 바닥에 집어던지고
  문을 발로 차며 나가곤 했다. 나는 그아이를 붙잡아 다시 제자리에 앉히고 냅킨을
  바로 접게 했다. 그러나 아이는 이번에도앙탈을 부렸고 떼를 썼다. 나는 다시 한 번,
  아니 두 번, 세 번 반복해서 헬렌에게 냅킨접는 법을 가르쳤다. 그렇게 한 지 한 시간
  만에 헬렌은 나에게 승복하고 냅킨을 바로접었다. 간단한 식사가 무려 세시간이나
  걸린 것이었다.  나의 헬렌에 대한 교육은 그런 식으로,
  아이의 고집을 꺾는 일부터 시작되었다.
  왜냐하면 그래야만 자신의 장애를 현실로써받아들이고, 그 상태에서 세상을 배울 수
  있기 때문에.  그러나 그것은 내가 헬렌에게 글자를
  자르치는 일에 비하면, 아무것도 아니었다.또한 헬렌의 입장에서도 자신의 고집을 꺾는
  일보다 글자를 배우는 일이 훨씬 어려웠다.나는 그때부터 헬렌의 투혼 같은 것을
  보았는데, 그것은 헬렌이 다른 사람들처럼말로 표현할 수 없는 것이었기에 더욱
  눈물나는 광경이었다.  나는 헬렌에게 사물 하나하나를 직접
  만지게 하고, 그리고 손바닥 위에다 그것의이름을 써주었다. 철자가 짧은 desk, chair,
  book, note와 같은 단어들부터 나는 헬렌이분명히 알 수 있도록 꾹꾹 눌러서 써주었다.
  그러나 처음에 헬렌은 그 짧은 단어조차 잘
  기억하지 못했다. 손바닥에 닿는 느낌으로사물의 특징을 파악하고 또 내가 자신의
  손바닥에 써준 글자로 그것의 이름을 알아야했으므로, 예를 들어 book과 note의 경우는
  손에 닿은 감각으로만 분별하기에는 아무리짧은 단어라도 헬렌이 계속 두 개를 서로
  헛갈릴 수 밖에 없는 것이었다.  "으으으......."
    자신이 두 개의 사물을 구별해 내지 못할때마다 헬렌은 그런 식으로 신음소리를
  냈다. 무언가 하고 싶은 말들이 많으리라.아니 당장이라도 눈을 뜨고 이것과 저것을
  가려내고 싶겠지. 나는 그런 생각 때문에가슴이 쓰렸고, 그럼에도 불구하고 자꾸만
  더 배우려는 헬렌이 무척 대견스러웠다.  하지만 소용이 없었다. 책과 노트를
  구별하는 일, 연필과 볼펜을 구별하는 일,
  잔디와 잡초를 구별하는 일. 그런 일들은어린 헬렌에게, 아니 듣지 못하고 보지
  못하는 헬렌에게는 너무나도 어려운일이었다.
    그러나 나도 끊임없이 반복해서 그녀를다그치고 또 다그쳤다. 헬렌은 땀을 뻘뻘
  흘려가며 그 어린 나이에도 불구하고 비교적끈질긴 인내심을 나타내었다.
    "헬렌, 이건 그냥 들판에 나는 풀이고이것은 잔디야."
    물론 헬렌이 그 말을 알아들을 수는없었다. 그러나 나는 잔디와 풀을 번갈아
  만지게 하고 손바닥에 힘있게 그것들의스펠링을 써주었다. 그러나 그때뿐이었다.
  헬렌은 단지 그 당시만 그것을 기억했고하루가 지나면 곧 잊어버리고 말았다.
  왜냐하면 헬렌은 눈과 귀를 사용할 수
  없었기 때문에 글자들의 형태를 외우는것이지 알파벳의 쓰임을 이해하는 것이
  아니었기 때문이었다. 그러므로 손으로만져지게 자신이 직접 써놓은 글자도 헬렌은
  읽어내지 못하였다.  내가 틀린 것을 지적해서 다시 알려주고,
  그러나 그럴 때마다 헬렌은 금방이라도 울것만 같은 표정으로 그 조그만 머리를 쥐어
  뜯으며 이상한 소리를 내곤 했다.  '이 아이가 얼마나 답답하면.......'
    그런 생각을 하면서 나는 뜨거워지는눈시울을 비빈 적이 한두번이 아니었다.물론
  나는 될 수 있는 대로 헬렌을 자상하게다독여 주었고 수십번씩 똑같은 작업을
  반복했다. 그리고 헬렌이 이해할 수 있는수단과 방법을 가리지 않고 절대 포기해서는
  안된다는 것을 거듭 강조했다.
    다행히 헬렌은 나의 뜻을 알아 들었다.아니 느낌으로 알아챘을 것이었다.
    그러나 역시 한계는 있었다. 물론 헬렌은한동안 고집을 열정으로 바꾸어 단어공부에
  열을 내었고 그리하여 hair와 air, light와right 같은 철자가 유사한 단어까지도
  조금씩 구별할 수 있게 되었다. 그러나 어느시점에서 헬렌과 나는 동시에 한계에
  부딛치게 되었는데 그것은, 예를 들어'물'과 '물이 흐른다'의 차이점을
  구별하거나 you, your, your의 쓰임새를구분하는 일이었다. 물론 나는 내가 할 수
  있는 온갖 방법을 모두 동원해 그 차이점을알려주었지만, 그러나 헬렌은 그것을
  이해하지 못했다. 나는 하루 종일 그단어들과 씨름했다. 헬렌의 손바닥이 닳도록
  수십, 수백번씩 그것을 써주었으나 헬렌은
  끝내 괴상한 소리로 울부짖으면서 책상을뒤집어 엎었다. 인형을 던져 망가뜨리기도
  하고 그것을 발기발기 찢기도 했다.  나에게도 한계가 있었고 헬렌에게는 더욱
  더 큰 장애가 놓여 있었던 것이다.  헬렌의 울부짖음은 말로 형언할 수 없이
  비참한 것이었다. 그냥 지나가는 장님만봐도, 아니 손가락 하나 끊어진 사람만 봐도
  동정심이 일곤하던 나로써는 헬렌의 그런모습을 두 눈을 뜨고 본다는 것은 말할 수
  없는 아픔, 그 이상의 것이었다.  나는 난감했다. 헬렌은 자신의 말 공부가
   
   
   
   
                                        - 636 -
   
   
   
   
   
   
   
  그런 한계에 부딛쳐 더이상 진전이 없자또다시 난폭한 행동을 보이기 시작했다. 잘
  가지고 놀던 인형을 집어던지는가 하면,공연히 문을 걷어차기도 했다. 식사할 때도
  다시 손으로 스테이크를 주물럭거렸고
  느닷없이 괴상한 소리를 지르기도 했다.  나는 그런 헬렌을 더이상 위로하거나
  다독일 수가 없다는 것을 깨달았다. 그것은헬렌만이 가지고 있는 고통이었고 아무리
  내가 그 아이의 고통을 이해한다고 하더라도그 아픔을 나누어가질 수는 없는 것이었다.
  나는 그제서야 헬렌이 불쌍하다는 생각이들었고 안타까운 생각이 들었다. 그랬다.
  나는 되도록이면 헬렌이 장애자라고 해서함부로 동정심을 내보이는 행동을 자제해
  왔고 또 그렇게 생각하지 않으려고 애썼다.왜냐하면 쓸데없는 동정심은 자칫 아이의
  독립심을 망가뜨릴 수도 있고 그것은 헬렌과같은 아이들이 나중에 세상에 던져졌을 때
  치명적인 것이 되기 때문이다.  며칠동안 나는 공부를 중단하고 헬렌과
  함께 들을 거닐었다. 일단은 그 아이의
  쓰라린 마음을 달래줄 필요가 있다고 느꼈던것이다.
    이미 6월이 가까워 오고 있었으므로햇살은 따가웠고 곳곳에는 꽃향기가 물씬
  풍겼다. 헬렌도 그 꽃향기를 맡았는지어두운 표정을 펴고 밝은 얼굴을 보였다.
    우리는 허니써클이 만개한 낮은 언덕을올랐다. 그곳에는 작은 샘이 있었고 거기서
  나온 시원한 물줄기가 언덕 아래로 흐르고있었다. 나는 헬렌을 그 옆에 앉게 하고
  엎드려 흐르는 물을 받아 마셨다. 바로 그때문득 스치는 생각이 있었다.
    나는 얼른 몸을 일으켜 세우고 헬렌을물줄기 가까이로 끌어당겼다. 그리고 그
  아이의 왼손을 흐르는 물-그 중에서도 가장물살이 세었던 부분-에 담갔다. 순간 몸이
  푸르르 떨리고, 아이는 목까지 움츠렸다.
  나는 그때를 놓치지 않았다. 얼른 오른손에'물이 흐르다'라는 말을 썼다. 두번 세번
  그것을 반복하고 나는 이번에는 고여있는물에 헬렌의 손을 담근 다음 한쪽 손에
  '물'이라고 썼다. 역시 그것도 몇번을반복했다. 아이는 잠시 모든 동작을 멈추고
  고개를 갸웃거리며 무엇을 생각하고 있는듯한 표정을 지었다. 그리고는 꽤 시간이
  지나서 아주 조금씩 고개를 끄덕였다. 나는이제 아이가 그 두 단어의 의미를
  깨달았음을 직감할 수 있었다.  나는 그 기회를 놓치지 않았다. 이번에는
  손으로 물을 떠서 헬렌에게 마시게 하고역시 한 손에는 '물을 마시다'라고 썼다.
  이번에는 아이가 즉시 고개를 끄덕였다.헬렌의 얼굴이 환히 밝아지고 나는 자신도
  모르게 미소를 지었다. 이제 한고비를 넘긴
  것이다. 헬렌은 이제 모든 사물에는 이름이있고 또 그것을 설명하는 말이 있다는 것을
  깨달았을 것이다. 나는 그것을 확신할 수있었고, 과연 내 생각은 들어 맞았다.
    헬렌은 '물'과 '물이 흐르다'의 의미를깨달은 이후, 새로운 한 단어를 가르쳐 주면
  온갖 손짓 발짓으로 그것의 쓰임을 묻는것이었다. 물론 나는 헬렌의 몸짓을
  처음에는 이해할 수 없었지만 시간이 지남에따라 제스츄어만 보고도 그 아이가 무엇을
  원하는 지를 알 수 있게 되었다. 물론그것은 헬렌과 내가 만난지 약 2년이 지난
  뒤의 일이었지만.  나는 그 2년이 지나는 동안, 헬렌에게
  점자판을 만들어 주었고 그리고 그 점자판의글씨를 설명하는 말들을 그 밑에 역시
  점자로 표시하는 것을 잊지 않았다. 그리고
  아이에게 고무찰흑으로 그 사물의 실체에가까운 모형을 만들어주기도 했다.
    헬렌은 역시 무서운 아이였다. 한번 배운것은 잊지 않았고 어떤 자리에서라도
  한가지라도 더 배우기를 원했다. 물론그것은, 헬렌이 자신의 장애를 현실로
  받아들이고 그것을 극복하기 위해서는남다른 노력을 하지 않으면 안된다는 것을
  깨달았다는 의미였다. 나는 적어도 그렇게생각했다. 헬렌은 단어를 배우고 그것이
  어떻게 쓰이는지를 알고 난 다음부터는 비록어색한 문장이기는 했지만, 틈만 나면
  나에게 질문을 해댔던 것이다.  "물은 왜 흐르지요?"
    "사람은 도대체 무엇이지요?"  물론 내가 그런 질문들에 모두 대답해 줄
  수 있는 것은 아니었다. 훨씬 복잡한 문장이
  필요해서이기도 했지만, 무엇보다헬렌에게는 사전지식이라는 것이 없었기
  때문이었다. 그러므로 내가 아무리 쉽게설명을 해 주어도 그 설명이라는 것도
  헬렌에게는 의문 그 자체에 지나지 않았던것이다.
    그러나 헬렌은 집요했다. 조금이라도모르는 것이 있으면 고개를 옆으로
  늘어뜨리거나-그것은 모르겠으니 다시설명해 달라는 표시였다-두 손을
  가로지었다-그것은 내가 한 말 중에 자신이모르는 것이 있으니 그것부터 설명해 달라는
  표시였다. 물론 그런 표시 자체도 헬렌과내가 약속한 일종의 신호였고, 필요하다면
  우리는 얼마든지 새로운 신호를 만들었다.그래서 헬렌의 공부진도는 그 어느때보다
  효과적으로, 그리고 능률적으로 진행될 수
  있었다.  여하튼 나는 헬렌이 계속 어려운 문장까지
  구사할 수 있도록 신경을 쓰면서, 비가 오는날을 제외하고는 하루에 두시간 이상씩
  헬렌과 함께 들판으로 나갔다. 그것은 물론지리와 자연을 가르치기 위해서 였는데
  헬렌은 밖에서 하는 공부를 훨씬 재미있어했다.
    결국 나는 헬렌에게 꽃 한송이 한송이를만지게 하면서 자연과 산수를 동시에
   
   
   
   
                                        - 643 -
   
   
   
   
   
   
   
  가르쳤다. 무리일 것이라는 생각이 먼저들었지만, 그것은 그러나 나의 오판이었다.
  헬렌은 조금도 실증내지 않았고 또 두 개를한꺼번에 가르친다고 해서 뒤처지거나 혹은
  모르겠다고 고개를 젖지 않았다.  식물이 자라나는 과정, 눈과 비가 내리는
  이유, 사계절이 바뀌는 이유...... 그런
  것들을 가르치면서 짜증이 난 것은 오히려나였다. 왜냐하면 머리가 빨리 돌아가기
  시작한 헬렌은 점점 더 깊은 부분까지질문하기 시작했고, 나는 앞 못보고 듣지
  못하는 그 아이가 자신의 언어로 그것을완전히 이해할 수 있도록 온전히 설명해 줄
  수가 없었던 것이다.  그러나, 헬렌은 그 모든 것들을 터득해
  갔고 문장을 다루는 솜씨도 예전과 같지않게 말끔해지기 시작했다.
    바로 그즈음, 내가 헬렌을 만난지 두 해가지날 무렵, 헬렌은 아버지의 권유로 퍼킨스
  맹아학교에 입학하게 되었다. 물론 헬렌은무척 기뻐했고 의외로 학교생활에 잘 적응해
  갔다. 나와 단 둘이 있을 때보다 헬렌은 더많은 것을 배웠고 무엇을 알기 위해
  질문하는 횟수도 전보다 훨씬 많아졌다.
  덕분에 나는 잠자는 시간을 줄여야 했고헬렌이 학교에 가서 공부하고 있는 동안에는
  그녀가 돌아와서 질문할 내용을 미리준비하지 않으면 안되었다. 하지만 나는
  헬렌이 점점 더 많은 것을 알게 되고, 비록입으로 말할 수는 없었지만  보다 완전한
  언어를 쓸 수 있다는 사실이 무척자랑스러웠다.
    게다가 1890년 3월, 맹아들을 위해 발성법공부가 시작되었다는 소문을 들은 헬렌은
  자신을 그 수업에 데려가 달라고 졸랐다. 그어느 때보다 상기된 얼굴을 해가지고 나의
  팔을 반나절이나 붙들고 늘어졌다. 나는소문의 진상을 직접 확인해 보았고
  교장선생인 사라.풀러가 그 사실을 확인해주었다. 나는 교장에게 부탁하여 헬렌이 그
  수업을 받도록 힘써달라고 도움을 청했고
  그것은 곧 허락되었다. 헬렌은 뛸 듯이기뻐했다. 그리고 그 아이는 다른 어느
  수업보다 열심히 발성법 수업에 충실했다.  그 아이는 분명, 자신이 어떤 형태로든
  말을 할 수 있을지도 모른다는 설레임에떨고 있는 것이 분명했다. 그래서 나까지
  수업에 끌고 갈 만큼 흥분해 있었던 것이다.  그랬다. 나는 발성법 수업 만큼은 헬렌과
  함께 참관해 그 아이를 도와주었다.  첫날, M, P, A, S, T, I 여섯개의
  알파벳을 발음하는 입모양을 익히고 둘째날헬렌은 'It is warm.'이란 짧은 문장을
  처음으로 입을 통해 말할 수 있었다. 물론그것은 보통 사람의 그 소리와는 다른
  것이었다. 발음도 정확하지 않았을 뿐만아니라, 억양도 제멋대로였다. 그리고 좀더
  사실적으로 말한다면 그 소리는 마치 무슨
  동물의 울음소리와도 같은 것이었다. 나와교장선생 이외에는 헬렌의 말을 알아들을
  수가 없었다. 헬렌은 무척 기뻐하였다.자신이 태어나서 처음으로 말다운, 말을
  해냈기 때문이었다.  그러나 헬렌의 투혼은 거기서 그치지
  않았고 그것은 나를 감동시켰다.  그랬다. 무슨 말이든 일단 입을 떼기
  시작한 헬렌은 마치 새로운 영혼을 맞아들인것 같은 표정이었고, 그 영혼은 헬렌을
  무서운 집념으로 인도하였다.  헬렌도 어느 정도는 자신이 한 말이
  제대로 된 것이 아니라는 것을 알고 있었다.그래서 헬렌은 남들이 다 돌아간 뒤에도
  나의 팔을 붙잡고 발음 연습을 했다. 똑같은단어를 수십번 반복하고, 나는 그런 헬렌의
  입술에 손을 대가며 그것을 옳바르게
  고쳐주었다. 또 반대로 내가 그 단어를발음하고 헬렌이 내 입술에 손을 갖다대고
  그것을 듣기(?)도 했다.  헬렌은 밤낮을 가리지 않았다. 때때로
  헬렌은 잠자는 나를 깨우기도 했고 길을가면서도 발음을 연습했다.
    물론 그것은 오랜 시일이 걸리는일이었다. 단순히 반복해서 발음을 한다고
  해서 입이 트이는 것은 아니었다. 손으로입의 동작, 목청의 진동, 얼굴의 표정까지
  감지해야만 그 발음을 흉내낼 수가 있었던것이다. 그래서 나는 헬렌이 발음을 연습할
  때부터 일체 화장을 하지 않았다. 왜냐하면나의 얼굴과 입, 그리고 목을 더듬어서
  발음을 이해하는 헬렌이었기 때문에 혹 그아이가 나를 만지는 감촉을 잘못 이해할 것
  같아서였다.
    아주 느린, 그리고 제한된 진보였지만헬렌은 점차 발음에 익숙해졌고, 그에
  따라서 문장을 쓰는 솜씨도 훨씬 나아졌다.헬렌은 그것을 무척 자랑스러워 했고 또
  어느 정도는 스스로도 만족하는 것 같았다.어느날 헬렌은 아주 어렵게 입술을 움직여
  이렇게 말했다.  "내가 말을 할 수 있다는 것을 어머니에게
  알려주고 싶어요."  이 말을 끝내는 데 몇분이나 걸렸지만
  나는 헬렌의 말을 끝까지 다 들어주었고,그리고 뜨거운 포옹을 해주었다. 그리고
  나도 말했다.  "그래, 열심히 해서 이번 방학 때는 네
  입술로 엄마, 아빠를 불러 보렴."  그러자 헬렌은 눈물을 흘리며 나의 손을
  자신의 볼에 갖다 대고 비볐다. 나는 조금
  당황했다. 전에 없던 행동이었고, 그것은분명, 그 아이가 나를 만난 이후 처음으로
  나에게 고마움을 표시하는 행동이었기때문이었다.
    우리 둘은 정말 오래도록 끌어안고 눈물을흘렸다. 나는 헬렌의 어깨를 다독였다.
  그리고 헬렌은 그날 나의 품속에서 잠이들었다. 잠든 그 아이의 얼굴을 보면서 나는
   
   
   
   
                                        - 650 -
   
   
   
   
   
   
   
  헬렌이 무엇이든지 해낼 수 있으리라고스스로 장담했다.
    그러나 그 장담이 이루어지기 전에 또 한차례의 시련이 헬렌을 괴롭혔다.
    같은 해 가을, 헬렌과 나는 터스컴비아의집에 머물고 있었다. 지는 해가 아름다운
  터스컴비아, 나는 기회가 있을 때마다헬렌에게, 얘기를 들려주었다.
    "비록 눈으로는 볼 수 없지만 네 고향
  터스컴비아는 가을의 저녁놀이 무척아름답단다. 장미빛 꽃가루를 새파란 바다
  위에 뿌려놓은 것 같아. 그런 모습을 보고있으면 난 마치 동화의 나라에 온 기분이
  들곤 한단다."  그러면 헬렌은 내가 해준 이야기를 공책에
  옮겨적든가, 아니면 내가 해준 말들을소재로 하여 짧은 글을 짓곤 했다. 이미
  문장의 솜씨가 꽤 좋아진 헬렌은 그런것들을 어렵지 않게 해내었고, 그것은 틀린
  단어 몇개와 어울리지 않는 전치사 몇개만바꿔주면 썩 훌륭한 글이 되었다.
    여하튼 그렇게 연습하던 헬렌이 하루는나에게 꽤 긴 문장의 글을 보여 주었다.
  그리고 비록 정확하지 않은 발음이었지만더듬더듬 그것을 읽기까지 하는 것이었다.
    "어때요, 선생님?"
    헬렌의 입술은 분명 그렇게 묻고 있었고,나는 그아이의 손을 내 입술에 갖다대고,
    "아주 훌륭하다. 멋진 글이야."  하고 말했다. 왜냐하면 어디서 그 글을
  베꼈든 혼자서 그렇게까지 한다는 것이대견해서였다. 그러자 헬렌은 내 칭찬이
  고마웠는지 아니면...... 여하튼 그전까지조금은 걱정스러운 표정으로 나를 쳐다보던
  헬렌은 내 말이 끝나자마자 내 입술에서손을 떼고는 두 팔을 번쩍 치켜 들었다.
  나는 조금 의아했다.  '아니, 그럼 이 글을 헬렌이 썼단
  말인가?'  순간적으로 그런 생각이 머리를 스쳤던
  것이다. 왜냐하면 그 글은 문장의 몇군데를제외하고는 거의 정확하게 쓰여져 있었고
  게다가 그 글은 마치 문학작품의 한 부분을
  보는 것처럼 아름다웠던 것이다.  나는 기뻐서 방안을 이리저리 뛰어다니는
  헬렌을 붙들어세우고 그 아이의 손을 내입술에 갖다 댔다. 그리고 말했다. 아주
  조심스럽게.  "이 글을 정말 네가 썼단 말이니?"
    나는 그렇게 말했고 헬렌은 여전히의기양양한 표정을 지으며 고개를 크게
  끄덕였다. 그리고는 내 손위에,  "이 글은 아나그노스 씨를 위해서 쓴
  것이예요. 제목은 [서리왕]이라 지었지요."  라고 급하게 쓰는 것이었다. 나는 놀랐다.
  그것이 정말 헬렌의 글이라면 헬렌은문학가로서의 충분한 재질이 있는 것이었고,
  아니 그보다 이제는 거의 완벽한 언어를구사할 수 있음을 뜻하는 것이었으므로 나는
  순간적으로 희열을 느꼈다.
    나는 그 기쁨을 혼자 간직할 수 없었다.그것은 헬렌도 마찬가지 생각이었던 것
  같았다. 헬렌은 그 글을 잘 정리해서아나그노스 씨의 생일 선물로 보냈으면
  했고, 나는 물론 찬성하였다. 그리하여헬렌과 나는 그 글을 예쁘게 옰겨적고 다시
  잘 포장해서 아나그노스 씨의 생일에 맞추어그것을 보냈다.
    헬렌에게는 그리하여 기쁨이 두 배가되었다. 뜻밖의 선물을 받은 아나그노스
  씨는 헬렌의 그 글을 매우 마음에들어하였고 그 글을 퍼킨스 학교의 교지에
  발표하게 해주었던 것이다.  하지만 그 기쁨이 또 하나의 절망으로
  내딛는 첫발이었을 줄이야.  교지에 헬렌의 [서리왕]이 발표된지 채
  며칠이 지나지 않아서 헬렌은 자신의 글이
  마가레트 T. 캔비라는 작가가 이미 오래전에 발표한 [삼림의 요정]을 표절한
  것이라는 통보를 받은 것이다. 그 말을 듣는순간 헬렌은 심하게 몸을 떨며 한쪽으로
  쓰러질 만큼 큰 충격을 받았다.  충격은 나도 마찬가지였다. 그럴리가
  없다고 스스로에게 타이르면서도 나는도대체 어떻게 헬렌이 그것을 베낄 수
  있었을까 하는 의문을 지울 수 없었던것이다.
    "아우...... 아우, 아우....... 으으으."  이상한 소리를 지르며 헬렌은 몸을 마구
  비틀어댔다. 자신은 베낀 적이 없다는 뜻의행동이었다. 자신은 그런 글을 본 적도
  없으며 그런 사람의 이름조차도 처음 듣는것이라고 했다. 나는 헬렌의 그 말을 믿지
  않을 수 없었다. 왜냐하면 헬렌이 읽은 글은
  거의 모두 나를 통해서였고 내가 읽어준 글중에는 그런 글이 없었기 때문이었다.
  그런데 어떻게.......  그러나 그런 의문을 풀 새도 없이 나와
  헬렌은 수많은 사람들의 비난을 받았다.남의 명예를 훔친 위선자이며 비양심적인
  사람들. 그것이 헬렌과 나에게 집중적으로퍼부어진 욕설이었다.
    게다가 헬렌과 나는 그 '비양심적이고위선적'인 행동 때문에 퍼킨스 학교의
  교육위원회에 소환되었다.  "무슨 목적으로 헬렌 양은 마가레트의
  글을 베꼈습니까?"  "설리반 선생, 당신은 어째서 제자의 그런
  비도덕적인 행위를 보고만 계셨습니까?"  "두 사람은 전통과 명예를 존중하는 우리
  퍼킨스 학교를 모독한 것입니다."
    헬렌과 나에게 퍼부어진 질문들은 대체로그런 것이었다. 물론 헬렌과 나는 눈물을
  흘리면서 결백을 주장했지만, 냉혹하게도그들은 우리를 파렴치한으로 몰아부쳤다.
  그들의 한마디 한마디에는 굵은 가시가 박혀있었고 내가 보기에 그들이 우리를 쳐다보는
   
   
   
   
                                        - 657 -
   
   
   
   
   
   
   
  눈초리는 경멸의 그것이었다.  며칠씩 교육위원에 불려다니면서 소위
  '진상조사'를 받은 헬렌과 나는 지칠 대로지쳤고 나는 그때까지 경험해보지 못한
  설움의 눈물을 흘렸다. 그러나 나보다헬렌이 더 심각했다. 그 아이는 나의 손을
  끌어다 제 앞가슴에 놓고 수십번이고 '죽고싶다'는 말을 썼다. 나는 섬뜩한 기분이
  들어 헬렌을 끌어안고 위로했지만, 내위로도 상처받은 헬렌의 가슴을 치료하지는
  못했다.
    헬렌은 고집센 아이였다. 자기가 한 말을그대로 지키겠다는 요량인지 다음날 부터
  헬렌은 일체의 식사를 거부했다. 안에서문을 걸어 잠그고 한 발짝도 나오지 않았고
  나는 그것이 공연한 트집이 아님을 알 수있었다. 헬렌은 모르긴 해도 어떠한 행위를
  통해서라도 자신의 결백을 주장하자는것이었다.
    나는 일종의 위기의식 같은 것을 느꼈다.헬렌이 어떻게 될 지도 모른다는.....
    다음 날부터 나는 퍼킨스 학교의 알렉산더그라암 벨과 함께 그 진실을 밝히기 위해
  여기저기를 돌아다녔다. 헬렌이 읽었을 만한책은 모두 조사하였고, 또 나의 기억을
  더듬어 내가 헬렌에게 권해 주었던 책까지모두 조사하였다.
    다행히도 알렉산더와 나는 이틀만에 그
  진상을 밝힐 수 있었다. 원인은 홉킨스부인이 가지고 있던 [버데와 그의 벗들]이란
  책에 있었다. 즉 헬렌과 내가 3년 전쯤홉킨스 부인의 집을 방문한 적이 있었는데
  바로 그 책에 마가레트의 글이 실려 있었던것이었고, 헬렌은 이미 그 책을 읽은
  기억조차 가지고 있지 않았지만 의식의밑바닥에 그 글의 일부가 지워지지 않고
  자리하고 있었던 것이다.  나는 그때까지 아무것도 먹지 않고 버티던
  헬렌에게 그 사실 이야기를 했다. 물론교육위원회에도 그 사실을 알려 선처를
  구했다. 또 때마침 퍼킨스 학교를 방문하고있던 [삼림의 요정]의 작가 마가레트가 그
  사실 이야기를 듣고 헬렌에게 간단한 메모를전해 왔다.
    "...... 그러나 당신은 어쨋든 나중에라도
  굉장히 재미있는 이야기를 스스로 쓰게 될것입니다. 비록 그것이 모방이라고 해도
  그렇게 아름답게 모방할 수는 없는것이니까요."
    그제서야 헬렌은 문을 열었고 겨우몇모금의 스프를 입에 대었다.
    그러나 헬렌은 그 다음부터 자신이 쓰는글에 대해 거의 신경질적인 주의를 기울였고
  전에 없이 신경이 날카로워지기 시작했다.그리고 이전보다 더욱 편집증적인 방법으로
  공부에 임하게 되었는데, 그것은 물론'[서리왕] 사건' 으로 인해 받은 충격
  때문에 다시는 그런 실수를 하지 않으리라는결심에서 온 행동이었다.
    이유야 어쨋든 그것은 헬렌의 공부에 큰도움을 주었다.
  
    집안의 몰락으로 받은 대가
    1893년, 조금씩 글을 알면서부터 모든것에 수많은 호기심을 나타내곤 했던
  헬렌은, 이제는 본격적으로 학문적 호기심을내보였다. 그녀가 기어이 캠브리지 여학교에
  입학하기로 결심을 굳힌 것은 그때문이었다.
    그러나 앞을 보지도 못하고 듣지도 못하는헬렌에게는 새로운 사회, 새로운 환경에의
  진입은 모험 그 자체였고, 그것은 곧 새로운시련을 의미하는 것이기도 했다.
    더구나 대학을, 그것도 최고의 명문대학하버드에 진학하겠다는 야무진 꿈을 갖고
  있던 헬렌에게는 캠브리지에서의 학업자체도 피눈물 나는 투혼이 없고는 불가능한
  것이었다. 그도 그럴 것이 정상인이면서도
  쟁쟁한 실력을 가진 친구들이 그곳에는허다했고, 더구나 캠브리지 여학교에는
  헬렌과 같은 장애인을 가르치는 것이처음이어서 그녀를 위한 시설이 전혀 되어
  있지 않았던 것이다. 그러므로 모든 조건이남들보다 열세인 그녀가 제대로 공부하기란
  그야말도 밝은 대낮에 별을 보는 것만큼이나어려운 일이었다.
    할 수 없이 이번에도 나는 헬렌의강의실에 들어가 선생들이 하는 말을
  헬렌에게 통역해 주었다. 그러나 그것조차도힘에 부쳤다. 왜냐하면 나는 선생들이 하는
  말의 반도 헬렌에게 통역해 주지 못했다.그것은 헬렌에게 방금 전의 말을 통역해주다
  보면 이미 선생은 전혀 다른 내용으로넘어가 있기 일쑤였고, 선생들은 헬렌
  하나만을 위해서 강의 속도를 늦출 수가
  없었던 것이다. 하는 수 없이 나는 선생들의말 중 일부만 헬렌에게 통역해 주고
  나머지는 집에 와서 다시 알려주는 방법을썼다.
    그나마 다행이었던 것은 예전과는 다르게헬렌의 이해력은 정상인들 이상이었으며
  이제는 몇번씩 반복해서 설명해 줄 필요가없었다는 것이다. 그러나 그것 이외에도
  헬렌의 앞에 놓인 장벽은 수도 없이 많았다.  가장 큰 장애는 헬렌이 보아야 하는
  책들이 하나도 점자로 된 것이 없다는것이었다. 물론 웬만한 것은 모두 내가
  읽어주었지만 그것도 한계가 있었다. 한과목당 몇권씩 읽어야 하는 참고 서적을
  내가 모두 수화로 알려 줄 수 있겠는가.그렇다고 그 많은 책들을 점자판으로 만들
  수도 없지 않은가.
    하지만 나는 이미 헬렌의 열정에 사로잡혀있었다. 그녀를 위해 무엇이든 할 각오가
  되어 있었던 것이다.  나는 내가 할 수 있는 한 많은 책을
   
   
   
   
                                        - 664 -
   
   
   
   
   
   
   
  헬렌에게 읽어주었다. 그녀의 시간을 벌기위해 대신 단어를 찾아주었고, 또한
  선생들이 강의한 내용을 철저히 예습 복습할수 있도록 중요한 것은 점자책으로 만들어
  항상 헬렌의 곁에 두었다.  물론 헬렌의 열정에 반한 사람은 나만이
  아니었다. 켐브리지 여학교의 교장이던길만과 독일어 선생 그뢰테는 헬렌에게
  특별한 애정을 보여주었는데, 그들은 나를찾아와 수화를 배우고 그렇게 배운 수화로
  헬렌을 가르쳤다. 그랬으므로 나의 중계없이도 헬렌은, 적어도 그 두사람의 강의는
  내가 중계함으로써 오해되는 부분없이 강의
  내용을 완전히 소화할 수 있었다.  덕분에 헬렌은 1897년 6월에 치루어진 1차
  예비시험을 무사히 통과할 수 있게 되었고그 중 국어와 독일어 과목은 최우수상을
  받기도 했다. 물론 1899년 치루어진 2차예비시험에서도 헬렌은 무사히 통과 했다.
  이제 하바드에 입학하는 일만을 남겨두게되었다.
    그러나 하바드는 헬렌의 입학을 거부했다.이유는 간단했다.
    -지금까지 하바드는 장애인을 입학시킨
  전례가 없습니다. 또한 그녀를 제대로교육시킬 만한 시설이 갖추어져 있지
  않으므로 헬렌 켈러의 입학을 허락할 수없습니다.-
    이것이, 헬렌이 하버드에 입학신청을 냈을
  때 학교 당국으로부터 받은 통지문이었다.  나는 그때 낙담에 찬 헬렌의 얼굴을
  보았다. 그 얼굴은, 또다시 자신의 앞길을막는 장애로 인해 몹시 일그러져 있었고,
  통지서를 쥔 작고 귀여운 손은 파르르떨리고 있었다.
    그러나 예전 같이 그 표정이 눈에두드러지지는 않았다. 오히려 약간의 시간이
  지난 뒤, 헬렌은 침착한 표정을 되찾았고내손을 끌어다가 그 위에,
    "어떻게 하면 되죠, 선생님?"  하고 쓰는 것이었다.
    헬렌의 행동은 조금은 의외였다. 물론나는 그것을, 헬렌이 세상을 배우고 있는
  증거라고 생각했고, 또한 이제는 웬만한충격으로는 절망하지 않겠다는 헬렌의
  의지의 표현이라고 생각했다. 나는 헬렌의
  그 담담한 표정에서 그런 것을 읽을 수있었다.
    헬렌의 그러한 심정을 가장 먼저 이해해준 사람은, 이번에는 내가 아니라 켈러씨
  부부였다. 사실 나 역시 헬렌의 그 안타까운마음을 이해하지 못하는 것은 아니었지만,
  그러나 나로서는 그 어떤 일도 할 수 없었던것이다.
    헬렌의 아버지 켈러씨는 헬렌의 입학 거부소식을 듣고 며칠을 고민한 끝에 하버드
  대학의 교무처로 찾아갔다. 물론, 나와동행이었다.
    "거두절미하고 말씀드리겠습니다. 내 딸을입학시켜 주십시요."
    켈렌씨는 남북전쟁 때의 용기를 되살려,그러나 아주 간곡한 목소리로 교무처장에게
  그렇게 말했다. 그러나 교무처장의 대답은
  헬렌이 받은 통지서와 별다를 것이 없었다.  "그것은 불가능합니다. 우리 학교는
  단순히 팔과 다리가 없는 장애인은 입학시킨적이 있지만 시청각이 완전히 불구인 학생은
  받은 적이 없습니다."  "받은 적이 없다고 입학을 거부하는 것은
  말도 되지 않습니다."  "켈러씨, 부모로서 당신의 마음을
  이해하지 못하는 것은 아닙니다. 그러나생각해 보십시오. 헬렌양이 비록
  뛰어나다고는 하지만, 그녀가 다른 학생들과똑같이 배우려면 특수한 기자재들이
  필요합니다. 그러나 우리 대학에는 그런것이 갖추어져 있지 않습니다. 그러니
  단순히 입학만을 허락한다고 해서 모든문제가 해결되는 것은 아닙니다."
    그 말도 일리가 있었다. 모든 교재가
  점자로 되어있는 것도 아니고, 게다가문답수업은 어떻게 받을 것이며, 그림이
  필요한 학습은 또 어떻게 치루어 낼 것인가.켈렌씨도 교무처장의 말을 충분히 이해할
  수가 있었다. 그러나 그렇게 쉽게 물러나는것은 헬렌에게 너무나 큰 절망이었다.
  켈러씨는,  "물론, 처장님의 말씀은 이해 합니다.
  그러나 그 특수한 기자재보다 더 훌륭하신선생님이 항상 헬렌 옆에 있을 것입니다."
    라고 말하면서 나를 가르키는 것이었다.엉겁결에 나는 교무처장을 향해 머리를
  숙였고 자신도 모르게 얼굴이 붉어졌다.그러나 교무처장은 냉정했다.
    "훌륭하신 선생님은 저희 학교에도 많이계십니다."
    순간적으로 나는 자존심이 상했다. 그러나
  그 상황에서 무엇을 어쩌겠는가. 나는잠자코 있는 수밖에 없었다.
    "물론 그러겠지요. 그러나 설리반선생님은 24시간 헬렌의 옆에 붙어있으면서
  교수님의 강의를 헬렌에게 통역해 줄것입니다."
    켈러씨는 그렇게 말하며 교무처장을쳐다보았다. 빌기라도 하는 듯한 켈러씨의
  말에 비해 교무처장은 너무 뻣뻣했다.  "안됩니다. 아무리 그래도 우리는
  헬렌양에게 신경을 쓰지 않을 수 없을것이며, 그러다 보면 다른 학생들의 수업에
  지장을 초래하게 될 것이 분명합니다."  그들의 입장에서 보면 구구절절 옳은
  말들이었다.  그러나 켈러씨는 이번에는 사뭇 애원하는
  어조로,
    "제발......."  그때, 나는 켈러씨가 교무처장의 팔을
   
   
   
   
                                        - 671 -
   
   
   
   
   
   
   
  붙잡으며 자신의 속주머니에서 무언가를꺼내는 것을 보았다. 그리고 잠시, 그게
  무엇일까 하고 생각하는 사이,  "이건 저의 전 재산을 정리한 것입니다."
    "예?"  교무처장도 다소 놀랐던지 켈러씨에게
  되물었다.  "저는 이것을 이 학교를 위한 발전
  기금으로 내놓겠습니다. 제발 제 딸의 작은소망을 무시하지 말아주십시요."
    나는 하마터면 들고 있던 가방을 놓칠뻔했다.
    '어떻게 보면 하찮은 일을 위해 전 생애를통해 쌓아올린 것을 포기하겠다는 것인가?'
    나는 그런 생각을 하면서 켈러씨의 행동에
  감동하지 않을 수 없었다.  이윽고 그 정성에 교무처장도 조금은
  충격을 받은 듯 했다.  "아, 알았습니다. 교무위원회를 다시 한번
  열어보지요."  그렇게 대답하며 교무처장은 무슨
  의미인지 고개를 몇번 끄덕였다.  교무위원회가 열리는 동안, 켈러씨는
  헬렌의 입학 기부금을 단 한푼이라도 더모으기 위해 이리저리 뛰어다녔고 나는
  하바드 대학의 교수들을 일일이 찾아다녔다.그들에게 헬렌과 내가 지난 10여년 동안
  살아왔던 이야기를 해주고 헬렌의 정열과공부에 대한 애착을 말해 주었다. 자신의
  장애에도 불구하고 그 장애를 하나씩뛰어넘은 헬렌이 가상하지 않느냐고, 그리고
  그런 제자를 두게 된다면 교수님들도 결코
  후회하지 않을 것이라고, 나는 자신있게말했다.
    결국, 교수들의 마음이 움직였고,교무위원회에서도 헬렌의 입학을 허락했다.
  그러나 그 기쁨은 느닷없이 닥친 켈러씨의'고혈압-반신불수'로 이어진 병세 때문에
  반감되고 말았다.  그랬다. 헬렌의 입학 기부금 때문에
  동분서주하던 켈러씨는 어느날 갑자기쓰러졌고 그로부터 채 한달을 버티지 못하고
  헬렌이 입학식을 치루기도 전에 세상을 뜨고말았던 것이다.
    그나마 다행이었던 것은 헬렌의 의지가점점 더 강해진 것이었다. 아버지의  죽음을
  자신의 탓으로 돌린 헬렌은 그죄책감에서라도 더 열심히 공부해야 한다고
  생각했고 그것을 실천에 옮겼다.
    그러나 생각했던 대로 헬렌의 열정과는달리 그녀가 공부할 수 있는 환경은 너무나
  조악했다. 물론 정상인이 공부하기에는더없이 최선의 조건이었지만, 앞 못보고
  듣지 못하는 헬렌에게는 모든 것이 불편했고사소한 강의 하나라도 남들보다 두배 이상의
  시간을 투자해야 제대로 이해할 수 있었다.물론 캠브리지 여학교에서처럼 내가 그녀의
  옆에 항상 붙어 있으면서 그녀의 통역관구실을 해주곤 했지만, 그러나 그것도 일년
  남짓 후에는 곧 중단할 수 밖에 없었다.  왜냐하면 그것은 순전히 나의 탓이었는데,
  애초부터 건강이 그리 좋지 않았던 나는어느날 눈에 심한 통증을 느껴 병원을
  찾아갔고, 그 결과 눈에 심한 염증이 생겨치료를 받지 않으면 안되는 지경에 이르고
  만 것이었다. 물론 나는 헬렌이 학위를 받을
  때까지만이라도 참으려고 했다. 그러나의사는 심각한-나는 의사의 그 말이 뜻하는
  바가 무엇인지를 알고 있었고, 그랬기에 그말을 듣는 순간 몹시 두려운 생각이
  들었다-위기에 처하게 될지도 모른다고경고했고 나는 하는 수 없이 헬렌을 잠시
  뒤로 하고 요양을 떠나는 수밖에 없었다.  그러나 요양을 하면서도 나는 마음이 편칠
  못했다. 내가 없으므로 해서 수많은 곤란을겪게 될 헬렌을 생각하니 잠이 오질 않았고
  눈에 감고 있는 붕대를 풀어버리고 당장하바드로 달려가고 싶었다. 그러나 헬렌은
  나에게 자신의 어려운 사정을 이야기 하지않았다. 오히려 긴 편지로 나의 병세를
  위로했고 자신은 아무 불편이 없으니 완쾌될때까지 아무 염려하지 말라고 했다. 그러나
  10년이 넘게 헬렌의 곁에 있던 나로서는
  헬렌의 편지를 받을 때마다 더 조바심이나기만 했다.
    그럼에도 불구하고 나의 병은 별 차도가없었다. 의사가 다녀갈 때마다 나는 항상,
    "많이 나았지요?"  라고 희망사항에 가까운 질문을 하였는데
  그러나 의사의 대답은 차고 냉정했다.  "제발, 아무 것에도 신경을 쓰지 말고
  마음을 편하게 가져요. 그래야 빨리 완치될수 있습니다."
    나는 그 말을 듣고 몹시 낙담했다.  한달이 지나고 두달이 지났다. 그리고
  나는 거의 반년이 지나서야 헬렌에게 돌아갈수가 있었다.
    내가 돌아간 뒤로 헬렌의 공부는 이전보다더 빠른 진척을 보였다. 물론 그것은 학위를
  받고야 말겠다는 헬렌의 노력에 의한
  것이었다.  1904년, 헬렌은 기어이 하버드 대학의
  학사 학위를 딸 수 있었다.  그러나 그것은  헬렌의 고독한 삶을
  시작하는 전주곡이었다. 다시 말하면 또다른시련의 시작이었다.
    1905년 나는 결혼하였고, 헬렌의 곁을떠났다. 그리고 우리는, 내가 결혼에
  실패하여 다시 그녀의 곁으로 돌아온 10여년후까지 만나지 못했다. 게다가 헬렌 집안의
  가세는 더욱 기울어 이제는 그녀를경제적으로 뒷받침해줄 만한 여유가 없었다.
  헬렌은 이제 혼자서 모든 일을 해야 했던것이다. 물론 나는 그로인해 헬렌이 겪어야
  할 어려움을 충분히 예상했지만 어쩔 수없었다. 단지 이제는 헬렌 혼자서 살아가는
  법을 배워야 하며 그래야 내가 없어도
   
   
   
   
                                        - 677 -
   
   
   
   
   
   
   
  살아갈 수 있을 거라는 생각으로 자위할 수밖에 없었다.
    예상했던 대로 헬렌은 어려움을 겪었지만,내가 없는 동안에  당당히 혼자서 섰다.
  그것은 오히려 내가 있으므로 해서 했던일보다 더욱 값진 것이었다.
    그녀는 1906년 메사츄세츠주의 맹인협회위원으로 선출되었고 1913년에는 전국
  순회연설로 많은 청중들을 감동시키기도했다. 뿐만 아니라 [나의 생애 이야기],
  [나의 종교], [헬렌 켈러의 일기] 등의저작을 통하여 헬렌은 수많은 독자들의
  찬사를 받는가 하면, 자신의 처지와 비슷한맹아들을 위해 그들에게 절실한
  학습교재들을 개발해 내었고, 맹인돕기자금을 모금하는 데도 앞장섰다.
    1931년, 드디어 헬렌은 필라델피아의
  템플대학에서 명예박사학위를 답게 되었던것이다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 679 -
   
   
   
   
   
   
   
    10.챨리 채플린:  웃음 속의 비극을
                     만들어내는 천재
    너털거리는 커다란 구두, 몸에 맞지 않는우스꽝스러운 옷차림, 낡아빠진 모자,
  무표정한 얼굴, 짙은 콧수염, 촛점은 없는것 같아도 맑은 눈동자, 그리고 그
  위태위태한 걸음걸이와 짤막한 지팡이......그리고 돌발적이며 엉뚱한 행동들. 그러나
  그는 아무 말도 하지 않는다. 왜냐하면그것이 언어요, 유일한 표현수단이었으므로.
    [모던 타임즈], [독재자], [라임라이트],[황금광 시대]...... 그의 어느 영화에서나
  볼 수 있는 그런 모습은 마치 그의 트레이드마크처럼 세상 사람들에게 알려졌다. 그
  때문에 채플린은 이른바 '스타'가 되고,
  헐리우드의 출연료 기록을 매번 갱신하는'달러 박스'가 된다.
    그러나 누구에게나 좋은 일만 생기지는않는 법.
    그는 자신의 명예와 재산을 담보로 하는사건에 휘말리게 된다. 사소한 말다툼으로
  시작된 아내와의 싸움이 언론의 비난으로발전되고 거듭된 이혼소송 재판에서 아들과
  재산을 모두 잃는 비운을 맞게 된다. 뿐만아니라 대공황과 유성영화의 출연이 그의
  무성영화를 위협함으로써 채플린은 좌절과방황의 늪에 빠진다. [모던 타임즈],
  [독재자] 등은 아직 제작도 되지 않았을때였다.
    그러나 한때의 절망적 현실이 채플린을굴복시켰다면, 과연 세상 사람들은
  지금까지도 그를 'C.C'라는 이니셜로 기억할
  수 있었을까.
    *내가 찍은 필름에 목이 감겨 죽어도좋아요*
    믿기지 않는 행운들
    나에게 첫 행운을 가져다 준 사람은 마크
  세니트였다. 그는 뉴욕 <모션 픽츄어컴퍼니>의 로스엔젤레스의 지사인 <키스톤
  프로덕션>에서 영화감독으로 꽤 이름이알려져 있던 사람이었다. 물론 나 역시
  사전에 그의 이름 정도는 듣고 있던참이었다. 그러나 나는 꽤 까다롭다고
  알려진 그가 나에게까지 출연을 제의해 올줄은 꿈에도 생각지 못하고 있었다. 더구나
  그가, 처음 본 나에게 제시한 연봉
  125달러는 내가 그때까지 <카노>라는유랑극단에서 받던 급료의 3배가 넘는
  금액이었다.  "그 많은 돈을 내게 주겠다고요?"
    그가 나에게 계약을 제의해 왔을 때, 나도모르게 터진 제 일성이었다. 마크 세니트는
  자신있게,  "물론이지요."
    라고 큰소리로 말했지만, 나는 거듭,'정말입니까?'를 몇 번 더 반복했다.
    나는 특유의 소심증-이러한 나의 성격은내가 적어도 [황금광 시대]를 만들고 파산할
  때까지 계속되었다-때문에 2주일 이상을고민하였고, 형 시드니와도 몇차례 상의한
  끝에 겨우 그 계약에 승락할 수 있었다.  그러나 그때까지도 나는 그것이
  행운이라고 생각하지는 않았다. 왜냐하면
  나같이 작고 못생긴 신인 배우와의 계약은제작자의 기분에 따라서 언제든지 파기될 수
  있는 것이었고, 게다가 나는 나와 비슷한대우를 받는 브로드웨이의 수만명의
  무명배우 중의 한사람에 지나지 않았던것이다-어디 그뿐이었는가. 마크 세니트는
  나를 스카웃하면서도 나의 이름을 알지못했다. 처음 나를 대면한 순간 그는,
    "자네가 채플만인가?"  하고 물었고, 나는 순간적으로 극도의
  수치심과 함께, 그가 원하던 배우는 원래채플만이라는 다른 배우였는데 이름이
  비슷한 내가 잘못 오게 된 것이 아닌가착각을 할 정도였다.
    "아니요, 나는 채플린입니다, 찰리채플린!"
    나는 목에 힘을 주어 말했다. 그리고 기분
  나쁘다는 표정을 분명히 나타내었다.  그러던 내가 마크 세니트에게 고마움을
  느끼게 된 것은 그와의 계약이 끝날때쯤이었다. 나는 그때까지 그가 감독한
  36편의 희극영화에 출연하였는데, 물론 크게히트를 한 작품은 없었다. 그러나 나는 그의
  영화에 출연하면서 C.C.라는 이니셜을 가진배우가 있다는 것을 관객들에게
  조금씩이나마 알릴 수 있었고, 덕분에<키스톤>회사와의 계약이 끝나고
  <에사네>라는 또다른 회사와 계약을 맺게 될때는 주급 1천 달러를 받을 수 있게 되었던
  것이다.  그러나 무엇보다 내가 그를 잊을 수 없는
  것은, 영화라는 예술에 대한 감각을 그36편의 영화를 통해 익힐 수 있었다는
  것이다. 물론 스스로의 자만심에서 였는지도
  모르지만 나에게 영화에 대한 예술적 재능이있다는 것을 깨닫게 된 것도, 그리하여 직접
  영화를 만들어 보겠다는 욕심을 갖기 시작한것도 그 즈음부터였다. 그러므로 마크
  세니트는 동료이자, 브로드웨이에서의 내삶의 앞길을 터준 안내자이기도 했던
  것이다.  그랬다. 마크 세니트가 나로 하여금
  브로드웨이에 발을 딛게 해준 이후, 나는한마디로 승승장구 했다.
    <에사네> 회사와 만든 14편의 영화가 가는곳마다 히트했고 그때부터 나는, 그 특유의
  이미지 메이킹---너털거리는 커다란 구두,빌려 입은 것 같은 우스꽝스러운 옷차림,
  낡아빠진 모자와, 그 그늘 속에 숨은무표정한 얼굴, 짙은 콧수염, 그리고 그
   
   
   
   
                                        - 686 -
   
   
   
   
   
   
   
  위태위태한 걸음걸이......---으로 나의
  C.C.를 더욱 널리 알릴 수 있게 되었다.  그 즈음부터 나는 조심스럽게 '스타'가
  되리라는 것을 예감했다. 아니, 사실그보다는 머지 않아 스스로 영화를 제작할
  수 있게 되리라는 설레임에 몸을 떨었다.  그러나 어찌 보면 설렐 것도 없었다.
  감독과 관객들이 평가하기에 이미 '대스타'였고 브로드웨이 최고의 희극배우였던 나는,
  <뮤츄얼>회사로부터 주급 1만달러의 계약을제의 받았다. 게다가 15만 달러의 보너스.
  점차로 내 계획을 실현시킬 날이 가까와오고있었다.
    나는 먼저 형 시드니와 축배를 들었다.왜냐하면 처음 <뮤츄얼>회사가 제의한
  금액은 주 5천달러였고, 소심했던 나는,계약을 거부할 경우 일자리를 잃게 될까
  두려워 했고, 시드니가 아니었다면 그
  금액에 그냥 사인을 할 뻔했던 것이다.게다가 나는 이때부터, 형의 권유로, 조금
  호기를 부려 시나리오 감독을 겸하겠다고선언, 회사가 그것을 인정했다.
    내 이름은 C.C.라는 약자로 매일같이신문에 오르내렸고 그때까지 내가 시드니와
  살던 하숙집에는 기자들의 출입이 끊이지않았다.
    나의 행운은 거기서 그치지 않았다. 나는<퍼스트 내셔날>회사와 100만 달러를
  받는다는 조건으로 계약을 체결했다.소심했던 나도 일이 그 즈음 되자 스스로의
  상품가치라는 것을 생각하게 되었고 겁없이영화에 덤벼들었다. '내 영화'를 만들겠다는
  욕심에서 촬영소를 만든 것이 바로 스물여덟살 때였다.
    하지만 역시 나의 출세작이라고 할 수
  있는 작품은 [어깨 총]이었다. 그 작품은1918년 제작되어 1차 세계대전이 끝날 무렵
  개봉되었는데 나는 거기서 얼띤 병사로출연하였다. 그 병사는 전선의 일선에
  배치되어 전투를 치르면서도 단 한통의위문편지도 받지 못한다. 바닥은 축축하고
  옆에는 동료 병사의 시체가 뒹구는 참호안이 세트의 전부인 그 영화에서 마치
  버려진 듯한 모습으로 출연하는 나, 아니!병사의 고독한 모습, 그리고 그 상황 속에서
  펼쳐지는 병사의 엉뚱한 행동 때문에빚어지는 웃음-그 어이없는 웃음이 관객을
  사로잡았던 것이다.  그러나 그 영화가 크게 히트한 데는, 물론
  나중에 안 일이지만, 역시 전쟁의 우울한분위기가 미국 전체를 지배하고 있었던 데에
  있었다. 비록 먼 이국 땅에서 펼쳐지는
  전쟁이지만 내 이웃이 그 전쟁터에 나갔다가팔 다리가 하나씩 잘려서, 때로는 눈 멀고
  귀 먼 채로 돌아오고, 심지어 남편과 자식이딱딱한 주검으로 돌아오고 있었던 그때,
  [어깨 총]은 그 상황의 쓸쓸함을표현하면서도 웃음으로써, 일시적으로나마
  미국의 국민들을 위로하였던 것이다.  물론 내가 그 영화에 출연한 것은
  나름대로 이유가 있어서였다. 이를테면죄책감에서라고나 할까. 물론 나로서는
  도덕적 용기까지도 필요하긴 했지만......  그랬다. 나는 전쟁이 일어났다는, 소식을
  듣고 정확히 두차례 입영신청원을 냈었다.솔직히 말해 무슨 피끓는 조국애가 있어서는
  아니었지만 나는 전쟁을 겪고 있는 내나라를 위해 뭔가 조그만 일이라도 하고
  싶었던 것이다. 그러나 나는 두 번 모두
  입대를 거절당했다. 그 이유는 키가 작고몸집이 적어서 군인으로는 부적당하다는
  것이었다.  그런 나로서는 전선에서 하지 못한 일을
  후방에서 해야된다고 생각했고 도덕적비난을 무릎쓰고 [어깨 총]의 제작에
  참여했던 것이다.  여하튼 나는 [어깨 총]의 성공으로 다시
  한번 미국의 관객들을 사로잡은 셈이되었다.
    나는 곧바로 다음 영화에 착수했다.[키트]가 그것이었다. 나는 그 영화로
  명실상부한 재벌이 되었고 사전에 약속을하지 않으면 만나기 힘든 그런 부류의
  사람이 되었다. 유랑극단 <카노>에서시간제로 출연하던 때에 비하면 나는 엄청난
  성공을 거둔 셈인 것이다.
    몇몇 작품을 제외하고 내가 직접 손을 댄영화가 대부분 그랬듯이 [키트] 역시도 매우
  주관적인 영화였다. 그러나 [키트]는 그이상의 의미가 있었다. 흔히 [데이비드
  카퍼필드]가 디킨즈의 자서전이라고말하듯이 [키트]는 내 소년시절의 자서전인
  셈이었다.  그랬다. 나는 이미 허리우드에서 최고의
  개런티를 받는 배우가 되어있었지만 런던의체스터 스트리트와 케닝톤 파크---그곳은
  할렘보다 더한 빈민가였다- 에서의 생활을한시도 잊지 않았다. 단 한쪽의 빵조각
  때문에 살인사건이 일어나는 곳이었고비오는 날이면 비를, 눈오는 날이면 눈을
  맞고 자야하는 곳이 그곳이었다. 게다가,비록 생활비는 보내드리고 있었지만
  어머니가 아직도 그곳에 남아 있지 않은가.
    여하튼 [키트]에는 그런 기억들이모티프가 되었다. 어쩌다 버려진
  소년---그는 재키 쿠강이라는 7세의소년으로 내 어린 시절의 연기를 빛나게
  해주었고 그리하여 그 한편의 영화로꼬마스타가 되었다---을 주인공 '챠리'인
  내가 돌보며 어렵게 생활을 꾸려나가는 것이내용의 전부인 영화였다. 이 역시 어려움
  속에서도 순수함과 인간적인 면모를 잃지않는 주인공의 모습에 관객들이 매료되었던
  듯하다.  나는 무엇을 하든 잘 할 수 있으리라는
  자신이 생겼다. 영화 하나가 끝나자 마자곧바로 다음 영화에 착수하곤 했던 것은
   
   
   
   
                                        - 693 -
   
   
   
   
   
   
   
  바로 그 때문이었고 또한 적어도 [키트]를만들 때까지는, 내가 손댄 영화는 성공하지
  않은 것이 없었기 때문이었다. 사실상
  그토록 내 마음에 들지 않았던[키트]---비록 남들은 극찬했고 그 때문에
  천재라는 별명이 내 옷깃이묻어다녔지만---까지도 최고의 관객을
  불러모았으니까.  물론 내가 자신감을 얻은 것은 단지 그
  때문만은 아니었다. 이미 영화의 감각을익힌 나는 '레디 고'라는 신호가 떨어지면
  나 자신도 모르게 손발을 움직였으며 리허설때는 되지 않던 동작들이, 마치 엉킨 실이
  풀리듯 술술 흘러나왔다. 그 모습을 보고시드니는,
    "넌 신들린 애 같아."  라고 말하곤 했다. 어쨋든 좋았다. 나는
  이제 좀더 좋은 영화를 만들 욕심을 낼 수있었고, 단순히 웃기는 영화가 아닌, 그
  웃음을 통하여 무언가 강력한 메시지를 줄
  수 있는 영화를 만들 생각을 갖기시작했으니까.
    하지만 일단 나는 영화제작을 중단했다.그것은 내 영화를 본 유럽에서의 초청이
  있기도 했고, 이미 떠난 지 10년이 되는영국땅을 밟고 싶어서였다. 그리고 무엇보다
  어머니를 모시고 와야 했다.  나는 영국 뿐만이 아니라 유럽의 곳곳을
  둘러보았다. 정말 새로운 기분이었고, 웬지모르게 뿌듯했다. 많은 사람들을 만났고,
  그들은 나를 영웅 대접했다.  그러나 내가 여행 중에 가장 인상 깊었던
  것은 역시 런던에서의 며칠 간이었다.그곳에서 나는 매니저와 경호원의 만류에도
  불구하고 묵고 있던 호텔의 뒷문을 통해야음을 틈타 케닝톤 파크로 달려갔다. 나는
  어머니와 형 시드니와 함께 살던 그 빈민가
  구석의 다락방을 몰래 들러 보았다.  그곳은 나의 변화에는 아랑곳 없이 10년
  전 그대로였다. 벽에는 심지어 내가해놓았던 낙서까지 지워지지 않은 채
  그대로였고 그때의 그 음습한 공기마저변함이 없었다. 나는 그곳에 병들어
  누워있는 노인에게 돈을 쥐어주고 나왔다.그 행위가 정말 옳은 것이었는지는
  모르겠지만 여하튼 그렇게라도 해야 씁쓸한마음을 달랠 수 있을 것 같아서였다.
    그리고 나는 곧바로 조그만 교외에자리잡고 있던 어머니를 찾아갔고, 어머니의
  짐을 꾸려 미국까지 동행했다.  예전에는 흔히 말하는 대로 '잘 나가는'
  배우이기도 했던 어머니는 이미 백발이성성했고 이마에는 주름이 가득했다. 그리고
  피부는 일그러져서,
    "나는 네 엄마가 너무 예뻐서 천사와 같이있는 착각이 들곤 했단다."
    하고 말했던 생전의 아버지의 말이 믿기지않을 지경이었다. 그 때문에 나는 배 안에서
  남몰래 눈물을 흘렸다. '왜 진작 모셔오지못했을까'하는 생각을 하면서.
    나는 어머니를 산타모니카로 모셨다.그곳에서 가장 전망좋은 별장을 사고
  어머니를 돌볼 간호사와 집사를 구해 항상어머니 옆에 있게 했다. 그리고 그들에게도
  높은 급료를 주면서 어머니가 조금도불편하지 않게 여생을 보낼 수 있도록
  도와드리라고 간곡히 부탁했다.
    무서운 질투
    내가 회오리 바람에 말려 든 것은, 바로
  그 다음, 여행을 끝내고돌아오면서부터였다. 여행을 끝낸 직후에는
  비록 여독이 남아 피곤하기는 했지만 어느출판사의 부탁으로 여행기를 쓰고, 그것으로
  또 꽤 많은 인세를 받아 브로드웨이의 '달러박스'라는 별명을 함께 붙이고 다녔다.
  그리고 <퍼스트 내셔날>회사와의 마지막계약 작품인 [가짜 목사]까지도 별 잡음없이
  평년작 수준으로 개봉하였다.  그러나 그 일이 끝난 뒤부터 나는 약간의
  슬럼프에 빠졌는데, 사실 그때까지만 해도나는 그것이 몇년씩 나의 삶에 치명적
  위기를 가져다 줄 신호탄이었다는 것을깨닫지 못하였다. 더군다나 이제껏 내가
  꿈꾸던 '영화사 설립-독립적인 영화의제작'이라는 계획이 순차적으로 잘 진행되던
  시기였기에 나는 오히려 의기양양해 있었다.
    그랬다. 여독이 완전히 풀린 후, 그리고<퍼스트 내셔날>과의 관계를 정리한 다음,
  나는 새로운 영화를 기획하였다. 아니그보다 먼저 이제 '내 영화'를 만들기 위해
  옛 친구인 메릭 빅포드, 더글라스 훼어방스,D.W. 그리피스와 함께 새로운 영화사를
  창립했다. <유나티드 아티스트>가 바로그것이다.
    그러나 <유나이티드 아티스트>가, 이른바'야심작'으로 내놓은 첫작품, <빠리의
  여성>은 한마디로 대 실패작이었다. 1923년개봉된 이 영화는 지나친 페시미즘을 담고
  있다는 이유로 15개 주에서 상연 금지되었고, 평론가와 관객들은, 인간의 복잡한
  심리를 다룬 나의 실험성은 조금도인정해주지 않고 오히려 심한 악평으로 나를
  공격했다.
    나는 충격을 받았다. 아니, 화가 났다.  '감히 내 영화에 대해 이렇다 저렇다 말을
  하다니.......'  바로 그런 생각 때문이었다.
    나는 신문과 잡지에 보도된 내 작품에대한 평가를 무시했다. 오히려 나는 나의
  예술정신을 모독하는 그들에 대해 조소를보내었고, 그런 기사를 쓴 기자나 잡지의
  편집자들이 형편없는 시각을 가진사람들이라고 비난했다. 그리고 나는 곧바로
  다음 영화의 제작에 착수했다.  그러나 나는 그들의 말을 귀담아 들을
   
   
   
   
                                        - 700 -
   
   
   
   
   
   
   
  필요가 있었다. 그들이 무엇을 원하는지스스로에게, 아니 가능하다면 관객들과도
  직접 만나 겸허하게 그들의 이야기를 들어볼필요가 있었다. 아니 그랬어야 했다. 그러나
  나는 자만했다. 그들과 만나는 것은
  시간낭비라 생각했고 그랬기에 나는 언론을무시했다. 관객들의 애정어린 비판까지도
  나는 한귀로 흘려버렸던 것이다. 그랬기에나의 위기는 점점 더 가까이 다가오고
  있었다.  1924년, 내가 새로이 제작에 착수한
  영화는 [황금광 시대]였다. 나는 그 영화를통해 이른바 '인간의 본능'이란 어떤 것인지
  묻고 싶었다. 그래서 공간적 배경으로 삼은곳이 눈보라가 휘몰아치는 알래스카의 한
  사금 채굴 광산이었다. 그러나 알래스카까지가서 영화를 촬영한다는 것은 불가능 했다.
  영하 30-40도를 오르내리는 곳에 세트를설치할 것을 생각하니 도무지 자신이 생기지
  않았고 또 배우와 스탭이 잘 견뎌낼 것 같지않았다.
    나는 적당한 장소를 물색했고 그렇게 해서
  찾은 곳이 록키 산맥 중턱, 백색 모래언덕이펼쳐진 고도 1만피트 지점이었다.
  그곳이라면, 더구나 흑백 필름이었으므로눈덮인 알래스카의 설원을 표현하기에는
  안성맞춤일 듯 싶었다.  나는 모든 스탱과 배우를 록키산맥
  고원지대로 이동시켰고, 촬영소를 그꼭대기에 직접 설치하였다. 당연히
  어마어마한 제작비가 투여되었다.신문에서는 내가 투자한 제작비가 헐리우드
  사상 최고의 것이라고 했다. 그러나 나는그런 것에는 관심이 없었다. 나는 오직 '내
  영화'를 만드는 것에만 관심이 있을뿐이었다.
    문제는 그때부터 고개를 들기 시작했다.  리타 그레이---나는 그녀를 나의
  상대역으로 전격 캐스팅했다. 그녀는
  그때까지 숱한 무명배우 중의 하나였고,그러나 나는 그녀를 하루 아침에 스타로
  만들 자신이 있었다. 그래서 나는엑스트라의 일거리를 찾아 매일
  브로드웨이를 서성거리던 그녀를 동료들의반대에도 불구하고 캐스팅했던 것이다.
    물론 내가, 그녀를 최대의 제작비가투여되는 [황금광 시대]에 캐스팅했던 것은
  무엇보다 그녀를 사랑해서였다. 아니 조금더 정확히는 사랑한다는 느낌이 들어서였다.
  이미 두번이나 결혼에 실패한 경험이 있는나로서는, 늘 외로움을 느꼈다. 쉽게 여자를
  사랑하는 나의 행위가 형 시드니의 말대로나의 가장 큰 단점이라는 것을 스스로도
  어느 정도는 깨닫고 있는 터였지만, 나는어느날 브로드웨이를 서성거리던 그녀를
  발견했다, 그려는 비록 16살 밖에 안됐지만
  나는 그녀에게 곧바로 청혼했다. 물론그것이 나의 삶에 커다란 위기가 되리라는
  생각은 꿈도 꾸지 못하고서.  그러나 그녀와의 결혼은 곧 영화제작의
  중단이라는 것을 의미했다. 그녀와 결혼한나는 곧바로 영화제작을 중단하지 않으면
  안되었으니까.  영화제작을 중단하고 또 몇개월의 시간을
  버려야 했던 이유는 리타 그레이의 어머니,즉 나의 장모였던 막마레이 부인이 내가
  기획한 영화 제작에 적극 간섭하기 시작했기때문이었다. 그녀는 촬영이 시작되자,
  자기의 딸을 캐스팅하는 조건으로 내세웠던촬영소의 지휘권을 요구했다. 나는 별다른
  생각없이 그것에 동의하였다. 왜냐하면촬영소의 지휘권이라야 감독의 지시에
  의해서 세트의 설치, 촬영시간 조정 등의
  일을 하는 것이었으므로 오히려 나는그녀에게 촬영소의 지휘권을 넘김으로써
  그녀가 나의 일을 상당부분도와주리라고까지 기대했던 것이다.
    그러나 나의 생각은 오산이었다. 처음부터명확한 규정이 없이 넘겨준 그 촬영소
  지휘권을 이유로 막마레이 부인은 사사건건영화제작에 간섭하기 시작했던 것이다. 내가
  애초에 계획했던 세트를 나와 동의 없이다른 것으로 바꾸는가 하면, 배우의 분장을
  고치고 심지어 시나리오 자체에까지 손을대었다. 하지만 나는 화내지 않았다. 일을
  같이 하다보면 의견이 맞지 않을 때도있다는 생각이 들었고 그런 문제는 얼마든지
  조정을 할 수 있으리라는 판단에서였다.  그러나 그게 아니었다. 그녀는 자신의
  고집을 조금도 굽히지 않았고 특히 딸, 리타
  그레이의 분장과 연기에 대해서는 제작총책임자이자 감독인 나의 말까지 무시했다.
  나는 한장면 한장면 찍을 때마다 그녀와심하게 다투었고, 매일 수만장의 필림을
  버려야 했다. 그뿐이 아니었다. 그녀는 점차나의 사생활까지 간섭하려 들었고 모든
  일들이 자신의 손을 거쳐가게끔 하였다.  일이 그즈음 되자, 적어도 그때까지는
  나의 '최대 자본을 투자한 영화[황금광시대]'에 큰 기대를 가지고 있던
  신문과 잡지 등의 매체들이 나의 영화제작에대한 회의적인 기사를 싣기 시작했다.
  '가정불화로 [황금광 시대] 제작난항','영화 [황금광 시대] 제작 불투명',
  심지어 '채플린 또 한번의 실패를 경험할것인가'라는 등의 제목으로, 그러나 정작
  만들 수 없을 것이라는 쪽으로의 추측기사를
  쓰고 있었다.  나는 결단이 필요한 시기라는 것을
  직감했다. 그리고 그런 판단이 서자마자나는 그것을 행동으로 옮겼다.
    우선 나는 막마레이 부인의 지휘권을빼앗고, 비록 아내였지만 리타 그레이와의
  계약을 파기한 후, [황금광 시대]가 개봉될때까지 그녀와 별거를 선언했다. 물론
  그녀를 전제하고 쓰여진 시나리오의 많은부분도 다시 손을 대지 않으면 안되었고
   
   
   
   
                                        - 707 -
   
   
   
   
   
   
   
  그때까지 촬영했던 상당부분의 필름을그대로 버리지 않으면 안되었다.
    다시 촬영이 시작되었다.  눈덮인 사금 채굴 광산, 그리고 그 옆에는
  다 쓰러질 듯한 오두막집에서 세 명의광부가 느닷없는 폭설로 발이 묶이게 된다.
  며칠을 버티던 세 사람 중, 한 사람이
  구조를 요청하기 위해 오두막을 떠나고 결국오두막엔 내가 粉한 꼬마광부와 그
  꼬마광부의 두배쯤 되는 또다른 광부한사람이 남는다. 바로 그 장면부터 촬영은
  줄거리를 따라 비교적 순조롭게 진행되었다.  그러나 촬영이 절반 정도, 먹을 것이 다
  떨어진 두 명의 광부가 사경을 헤메다가꼬마광부가 배고픔을 참지 못하고 자신의
  구두를 삶아 먹는 장면을 성공적으로 찍던날, 숙소로 돌아온 나는 형 시드니가 내민
  신문을 보고 놀라움을 금할 수 없었다. 그신문에는 나에 관한 특집 기사가 실려
  있었는데, 그 내용의 대부분은 나와 리타그레이의 사생활, 그중에서도 별거하고
  있다는 내용의 것이었는데, 곧 이혼할것이라는, 그리고 그 이유는 나에게 다른
  여자가 생겼기 때문이라는 추측기사였다.
  뿐만 아니라 막마레이 부인과의 불화도결국은 내가 리타 그레이와 결혼했음에도
  불구하고 다른 여자들과 가까이 지냈기때문이라는 소문이 지배적이라는 것이었다.
    "미친 놈들......"  나는 그렇게 말하면서 신문을 구겨
  시드니의 등 뒤로 던져버렸다.  "어떻게 할 셈이냐?"
    내가 분을 참지 못하고 씩씩거리자 형시드니가 그렇게 물었다.
    "뭘요?"  "기자들을 불러 사실을 밝혀야 되지
  않겠니?"  "그만 두겠어요."
    "그만 두면......"  "그냥 내버려 두세요. 그러다가 제풀에
  지치거나 곧 사실을 알게 되겠죠."
    "그럴까?"  "신경쓰지 마세요. 전 지금 촬영 때문에
  기자들을 만날 시간도 없어요. 그리고 괜히기자들을 만나 그것들에게 새로운
  이야깃거리를 만들어주고 싶지 않아요."  "......"
    "그렇게 하면 괜히 저만 피곤해질뿐이죠."
    "하지만, 네가 아무 말도 하지 않고있으면, 독자들은 그 기사를 사실로 믿을
  텐데."  "그럴리는 없을 거예요."
    "......"  형과 나는 그날 밤, 술을 마시면서 그
  일을 잊기로 했다. 그리고 그때까지 제작한[황금광 시대]에 관한 이야기로 밤을
  세웠다.
    그러나 며칠 후, 나는 형의 우려가 현실로나타났음을 목격해야 했다. 신문은 내가
  아무 말도 하지 않은 것에 대해, 그것은사실이기 때문에 변명의 여지가 없어서라고
  했고 그러므로 영화의 제작이 끝나면 곧리타 그레이와 이혼하게 될 것이라는
  기사였다.  그러나 이번에도 나는 아무 말도 하지
  않았다. 왜냐하면 그때 나는 [황금광 시대]중에서도 가장 중요한 부분, 신발의
  밑창까지 뜯어먹은 두 사람의 광부가 이제는정말 더이상의 먹을 것이 없어지자, 환시
  현상을 일으키고, 끝내는 덩치 큰 광부가꼬마광부를 닭으로 착각하여 그를
  잡아먹으려고 칼을 들고 쫑아다니는 장면,바로 [황금광 시대]의 메세지를 전달하는
  부분을 촬영하고 있던 참이었던 것이다.
  그러므로 나는,  "이번에는 무슨 말이든 해야하지 않겠니?"
    라고 충고한 시드니의 말을 한귀로 듣고한귀로 흘려버렸다. 그리고 나중에 안
  일이지만 내가 그렇게 신문과 잡지들을무시했을 때, 이미 나는 위기의 한가운데에
  들어서 있었던 것이다.  한번 나에 대해서, 특히 사생활에 관심을
  갖기 시작한 신문과 잡지들은 나의 잡다한사생활까지 지면을 메꾸는데 이용하였다.
  그리고 나는 이미 헐리우드에서 소위'내노라 하는' 배우 중의 하나였기 때문에
  그것은 그들의 판매부수와도 직결되어있었다. '채플린 영화의 천재성' 운운하며
  다투어 나의 영화를 소개하여 독자 배가를이루었던 그 신문과 잡지들이 이제는 나의
  유치한 사생활을 폭로하여 똑같은 목적을
  달성하려는 것이었다.  [황금광 시대]의 촬영이 종반에 접어들
  즈음, 나에게는 별로 들어보지 못한 잡지가편지 한장과 함께 배달되어 왔는데 그것은
  나를 충격 속에 몰아넣기에 충분한것이었다.
    잡지에 실린 기사의 내용은 주로 신문보다지면이 많다는 것을 이점으로 하여 나의
  과거생활에 관한 기사를 싣고 있었는데,물론 하나같이 터무니없는 것들이었다.
    우선은 어머니와 나의 관계를 밝히는기사가 그랬다. '그(나 채플린)에 관해 아주
  잘 알고 있는 인물'로부터 얻은 자료를인용했다는 그 기사는 내가 꽤 많은 돈을
  벌었음에도 불구하고 어머니의 생활비를대주지 않으며, 그리하여 미국으로 어머니를
  초청할 때도 삼등선실로 여행하게 하였고,
  최소한의 생활이 불가능한 어머니는 현재이민 수용소에 수용되어 있다는 것이다.
    그뿐이 아니었다. 두번째의 특집 기사는내가 10여년 전 전쟁에 참가하지 않은
  내용의 것까지도 심하게 몰아부치고 있었다.그것은 1차 대전 중이었을 때, 나의 조국
  영국이 위기에 처했는데도 불구하고채플린은 자기 앞으로 나온 영장까지
   
   
   
   
                                        - 714 -
   
   
   
   
   
   
   
  찢어버리고 미국으로 도망와 자기 혼자만편한 생활을 했다는 것이었다. 그리고 역시
  그 기사에도 제보자가 있었는데, 물론 그제보자는 알 수 없었다. 내가 잡지사와
  신문사에 전화를 걸어 그 제보자를 만나게해달라고 졸랐지만 취재원을 보호한다는
  이유로 신문사측은 일체 함구했다.  나는 매우 불쾌했다. 어떻게든 기사를 쓴
  사람을 만나 '나에 관해 아주 잘 알고 있는
  인물'이 누구인지, 그는 또 왜 그런터무니없는 말들을 하고 다녔는지 따지고
  싶었다. 그러나 나는 [황금광 시대]의개봉이 임박해 있었으므로 두 번 정도
  전화를 한 이외에는 여전히 꼼작도 하지않았다. 결국 형의 말에 의하면 나는 그
  모든 사실들을 그대로 인정해버린 셈이었다.  물론 내가 아무 말도 하지 않고 버틴
  이유는 나의 팬들이 언젠가는 내 진실을알아주리라 믿었던 때문이다. 그러나 그것은
  한편으로는 나의 소심함을 합리화하려는자위행위에 불과한 것이었다. 어떻게든 나는
  진실을 밝혀야 했고 그들의 오해를 풀어야했다. 그러나 영화를 만드는 일 이외에 나는
  그 어떤 일에든 관여하고 싶지 않다는핑계로 그런 사실들에 무관심한 척하면서도,
  실제로는 무척 조바심을 냈다. 변덕이 심한
  팬들이 [빠리의 여성]을 개봉했을 때처럼,나에게 등을 돌릴까 두려웠던 것이다.
    파산
    [황금광 시대]가 개봉된 뒤에도 소문을
  발판으로 한 나에 관한 도덕성 시비조의기사는 끊임없이 이어졌다. 비록 [황금광
  시대]는 그것에 투자했던 비용을 건지는데성공을 거두었지만 나는 그 쏟아지는 언론의
  비난에 조금씩 조금씩 지쳐갔다.  ---채플린은 자신이 어렸을 때 그랬던
  것처럼, 혼자서 밤거리를 쏘다니기일쑤지요. 아내와 자식이 있는데도 고독하고
  외롭다면서 다른 여자를 만나곤 하지요.그는 부랑자 같아요.
    ---뿐만 아니라 매일 술에 취해 있기
  일쑤지요. 그래서 때로는 그가 정신이어떻게 된 것이 아닌가 생각이 될 때도
  있지요.  매일 끊임없는 두통에 시달리기 시작한
  것은 아내 리타 그레이와 막마레이 부인이어느 신문과 그런 인터뷰를 가진
  뒤부터였다. 나는 그것이 자신을 [황금광시대]에서 탈락시킨 아내의 보복성 허위
  인터뷰라는 것을 알 수 있었고, 지금까지허위제보를 한 사람이 누구인지 대충 짐작할
  수 있었다.  나는 두번째 결단을 내려야 할 때가
  왔음을 깨달았다. 그리고 이번의 결단은많은 것을 잃게 될 지도 모른다는 불안한
  생각이 들었다. 그러나 그렇다고 그냥지나칠 수는 없는 일이었다.
    나는 늦은 밤, 아내 리타 그레이가
  기거하는 집----그 집은 브로드웨이 근교에내가 직접 장만한 집이었다---으로
  찾아갔다.  집앞까지 다가간 나는 믿을 수 없는
  장면을 목격했다. 집 거실에서는 요란한음악소리와 함께 수많은 남녀가 부둥켜 안고
  춤을 추며 파티가 한창이었던 것이다.순간적으로 나는 집을 잘못 찾아온 것이
  아닌가 하고 착각을 할 지경이었다. 만약낯익은 집사가 나에게 걱정스러운 표정으로
  달려나오지 않았더라면 나는 되돌아갔을것이 분명했다.
    "주인님, 죄송합니다. 제가 몇번 말리기는했지만 아씨와 아씨 어머님께서......."
    집사는 마치 자신이 죄를 지었다는표정으로 어쩔 줄 몰라했다.
    "괜찮아요."
    나는 집사를 그렇게 위로하고 창으로다가갔다. 음악소리가 점점 더 가까워오고
  내 눈에는 믿기 어려운 광경들----사람들이보고 있는 것도 아랑곳하지 않고 키스를
  나누는 남녀들, 심지어 한쪽 구석에는 서로짙은 애무까지 즐기는 남녀도 있었다-을
  보면서 나는 구역질을 했다.  손님으로 와있는 남자들의 대부분은
  한눈에 보기에도 브로드웨이에서 잘 알려진건달들---그들은 신인배우들의 단막극에
  소개해주고 5:5의 비율로 소개비를 받는파렴치한들이 대부분이었다-----임이
  분명했다.  나는 리타 그레이를 찾았다.
    물론 리타 그레이도 구렛나루를그럴듯하게 기른 건달 하나를 끌어안고 춤을
  추고 있었다. 오랫동안 나는 그 장면을
  지켜보았다. 말로 표현할 수 없을 정도로추접스럽고 지저분한 장면들이 창안에서,
  바로 내집에서 벌어지고 있는 것이었다.  나는 주먹을 꽉 쥐었다. 그리고 몸을 돌려
  현관으로 다가갔다.  사실 나는 내 집 앞에 올 때까지만 해도
  그녀와 화해를 할 작정이었다. 그녀와사이가 안좋은 것은 공인인 나에게는
  인기관리를 위해서도 여러모로 불리했고더구나 아이의 장래를 위해서도 그편이 훨씬
  낫겠다 싶어서였다. 그러나 나는 집사로부터리타 그레이가 거의 매일 그런 파티를
  벌인다는 이야기를 들었을 때......  "무슨 짓들이야?"
    나는 집안으로 뛰어들어가며 소리쳤다.소란스럽던 분위기가 일시에 가라 앉았다.
  그때를 틈타 나는 한마디 더 소리쳤다.
    "모두들 내 집에서 나가!"  그러자 거실 안에 있던 사람들 모두가
  어쩔 줄 모르고 나와 리타 그레이의 눈치를살폈다. 바로 그때 이미 퍽 취한 듯한 리타
  그레이가 내 앞으로 다가왔다. 그리고는정확하지 않은 발음으로---분명 술기운
   
   
   
   
                                        - 721 -
   
   
   
   
   
   
   
  때문일 것이었다---나에게 말했다.  "당신이 뭔데 이 파티를 망치려는
  거예요?"  "내가 뭐냐고? 난 이집 주인이야. 그러니
  어서 이 건달들을 데리고 썩 꺼지란 말야."  나는 분을 이기지 못하고 되는 대로
  내뱉었다. 그러나 리타 그레이는 뻔뻔했다.  "당신, 지금 날더러 나가라고 했어요?"
    "그래, 나가. 어서 꺼지라고."  "흥, 나가죠. 그러나 후회할 걸요."
    "후회? 그런 것 필요 없으니 어서 나가."
    흥청거리던 사람들이 돌아갔고 그녀는그들이 모두 돌아간 뒤 간단한 가방 두개와
  아들을 데리고 집을 나갔다. 그리고 바로다음날 그녀는 이혼소송을 제기했다.
    또다른 사냥감을 찾던 늑대처럼 신문과잡지들이 일제히 나를 향해 달려들었다.
  또다시 악성 루머가 퍼지기 시작한 것은그때였다. 부랑자, 헐리우드 최고의
  바람둥이, 병역기피자, 어머니를 모른체하는 불효자...... 그런 비난들이 계속
  반복되었고, 나는 위기의식마저 느꼈다.나는 리타 그레이와 막마레이 부인이
  기자들을 매수했는지도 모른다고 생각했지만그것을 확인할 도리는 없었다.
    재판이 시작되었다. 물론 나는 재판장에나가지 않았고 형 시드니의 집에서 지냈다.
  옛 친구 변호사 네이산 버크가 일을 잘
  해결해 줄 것이라고 약속했기 때문이었다.그리고 무엇보다도 기자들 앞에 나가 또다른
  기사거리를 제공해주고 싶지 않았기때문이었다.
    재판은 생각보다 오래 지속되었다. 물론그동안 수많은 악성 추측기사가 신문과
  잡지를 통해 발표되었고 그 기사를 읽은독자들이 수만통의 항의 편지를 보내왔다.
  습관성 두통은 날이 갈수록 심해졌고 나는입맛까지 잃어 자리에 눕지 않으면
  안되었다.  게다가 매일 꿈을 꾸었다. 그것은 지독한
  악몽이었다. 형과 내가 옛날의 케닝톤파크로 돌아가 [황금광 시대]의 한장면처럼
  가죽신을 뜯어 먹고 있던지 아니면 남의 집쓰레기통을 뒤지고 있던지...... 꿈은 늘
  그런 식이었다.
    그러나 정작 문제는 내가 정말 그런인간이 아닌가 하고 생각되기 시작한
  것이었다.  그랬다. 나는 반복되는 비난 속에 묻혀
  정말 그런 사람이 되어간다고 생각했고,내가 영화에서 성공한 이미지 메이킹---그
  불쌍한 찰리의 모습---처럼 실제의 나도그렇게 되어가리라는 착각에 빠지기
  시작했다.  그러던 중, 나는 기어코 재판에 졌다.
    "자네의 결백을 믿어주질 않아.배심원들이 하나같이 자네가 리타
  그레이에게 무뢰한 처럼 굴었다고 판결했어.판사들도 자네의 진실을 결코 믿으려하는
  눈치가 아니었어."  재판을 마치고 돌아온 네이산 버크가
  그렇게 말했다.
    "그럼 난......"  그때 난 말할 기운도 없었고, 움직일 수가
  없어서 자리에 누워 있던 참이었다.그러므로 나는 짧게 물었다.
    "백만불을 위자료로 주어야 하네."  "백......만불?"
    너무나 엄청난 돈이었다. 그 돈은 [황금광시대]와 같은 영화를 열편 이상이나 만들 수
  있는 돈이었고 자기가 지금 가지고 있는재산의 반이 훨씬 넘는 돈이었다.
    "......그래."  "그럼, 아이는......"
    "아이도.......양육비도 자네가 지불해야하네."
    "......."  나의 방황은 그때부터 시작되었다.
    물론 그것은 백만불을, 게다가 아이까지
  졸지에 빼앗겼다는 사실 때문이 아니었다.앞으로의 내 삶, 더이상 나는 영화를 만들
  수 없을 지도 모른다는 위기감에서였다.그랬다. 과연 누가 나와 같이 비도덕적이며
  파렴치한 인간이 만든 영화를 보러오겠는가.
    나는 브로드웨이를 벗어나 여기 저기를헤매고 다녔다. 아무런 생각도 없었다. 그저
  발길이 움직이는 대로 나는 걷고 또 걸었다.나는 지금 어디로 가고 있는 것일까. 무엇
  때문에 나는 아무도 없는 이 거리를거닐어야 하는 것일까. 도대체 이것은
  나에게 무슨 의미가 있는 것일까. 그런생각들이 끊임없이 머릿속을 헤집었지만,
  그러나 여전히 발걸음은 자신도 모르는방향으로 옮겨지곤 했다.
    그래도 형 시드니의 집에 머무는 것보다는
  나았다. 형과 함께 있으면 그가 나를 불쌍한표정으로 쳐다보는 것이 싫었고 그럴수록
  지난 일들이 비수처럼 나의 심장을 찌르는것이었다.
    그즈음, 이름도 모르는 그 거리를 몇날며칠씩 헤메어 다니던 나는 죽음의 그림자를
  보았다. 그것은 내 육체적 죽음이라기보다는 영화배우로서의 채플린의
  죽음이었는데, 내가 걷는 거리 길모퉁이곳곳에 그 모습이 보였다. 말하자면 나는
  환상을 보았던 것이다.  무서운 생각이 든 것도 그때였고,
  그제서야 나는 새로운 영화를 다시 한번만들어 보았으면 하는 생각을 갖게 되었다.
  솔직히 말해서 죽기는 싫었다. 차라리목숨이 끊어지는 것은 어쩔 수 없다고
  하더라도 영화배우로서의 채플린이 죽어서,
  단순히 파렴치한으로 사람들에게, 그리고 먼훗날, 나의 아들에게 그렇게 알려지게 할
  수는 없었다.  그러나, 나 스스로가 보기에도 예전과
   
   
   
   
                                        - 728 -
   
   
   
   
   
   
   
  같은 열정은 솟아오르지 않았다. 그저되는대로 해보자는 생각이었다. 그래서
  이렇다할 시나리오도 없었다. 메가폰을 들고'렛츠 고우'를 외치는 것은 단지 그 순간의
  고통-그 끊임없는 두통과 이제 형편없는인간이 되어버렸다는 정신적 상처-을 잊기
  위한 몸부림에 지나지 않았다.  그렇게 해서 만들어진 것이 [서커스]였다.
  물론 남들은 나의 재기작품으로서충분하다고 했다. 그러나 나는 아니었다.
  자신도 모르는 사이에, 비록 내 영화가주관적일 지라도, 그 영화에는 1-2년 전의
  나의 방황의 모습이 그대로 담겨있었던
  것이다. 나는 그게 싫었다. 그러나 단한가지, '지금이라도 늦지 않았다'는 생각이
  그 영화를 개봉하고 든 생각이었다.  "형, 이제 나는 이 단 한편의 영화에 내
  인생을 걸겠어."  [서커스]가 보통 수준의 흥행을 하고 있을
  무렵 나는 형 시드니에게 그렇게 말했다.  "그래, 잘 생각했다. 너다운 생각이야."
    그렇게 말하며 형은 나의 손을 꼭잡아주었다.
    "그런데 형이 좀 도와주어야 겠어."  "뭣이든지 하지...... 그래 뭐야?"
    "음, 나는 지금 스탭과 배우를 캐스팅해야하니까, 형이......"
    "......"  "형이, 내 앞으로 되어있는 전재산을
  현금으로 바꿔줘."
    "아니, 챨리......."  형은 무척 놀란 듯했다. 얼굴이 금방
  굳어지고 하얗게 변하는 것이었다. 그러나나는 형이 다른 말을 할 시간적 여유를 주지
  않고 바로 말을 이었다. 왜냐하면 나도마음이 약해질 것 같아서였다.
    "형, 집과 내 자동차, 당장 잠자는데필요없는 침대를 제외한 모든 가구와
  필요없는 옷까지 모두...... 단 1센트의돈이 될 수 있는 것이라면 뭐든지 팔아서
  현금으로 바꿔줘."  "하지만 채플린. 네가 아껴서만 쓴다면
  지금 있는 돈으로도 두세 편의 영화는 만들수 있어."
    "아냐, 형. 이번이 마지막이야. 난 이영화를 만들다가 필름에 감겨서 죽어도
  좋아. 하지만 모든 것을 투자해서 제대로 된
  영화를 한편 만들고 싶어. 대충대충이아니라 내 혼까지 들어간. 그래서 사람들이
  내 영화를 보면서 영혼까지 쉬게 할 수있도록 말야."
    나는 어느새 연설가가 되어있는 듯했다.자신도 모르게 그런 말들이 튀어나왔고 나는
  이마에 땀이 흐르는 것이 느껴졌다.  다행히 형은 그 즈음에서 고개를
  끄덕였다. 그리고는 내 손을 꼭 잡았다.아주 옅은 미소가 시드니의 얼굴에서 번지고
  있었다. 더이상 아무 말도 하지 않았지만나는 그 미소가 의미하는 바를 알 수가
  있었다. 그것은 말하자면 성공을 기원하는무언의 격려였다.
    나는 우선 세 사람의 각본가를 채용했다.그리고 그들에게 20여 편의 시나리오를 쓰게
  했다. 그리고 그것을 그들과 밤새워
  토론하고 고쳤다. 사소한 한 동작에도세밀한 동작선을 그리고, 지나치기 쉬운
  제스츄어 하나에도 의미를 두기 위하여 거듭숙고하였다. 그렇게 의견교환이 이루어지고
  그러는 동안 나는 그동안 몇 번을 쓰러졌다.그 동안의 신경쇠약과 체력저하로 오랫동안
  일하기가 힘들었던 것이다.  다섯 달 만에 비교적 그럴 듯한
  시나리오가 하나 만들어졌다. 나는 그시나리오의 제목을 [거리의 등불]이라
  붙였다.
    마지막 시험
    1929년, 드디어 제작이 착수되었지만,그러나 신은 철저히 나를 시험하였다. 나는
  그렇게 생각했다. 신은 나에게 두 가지의
  시련을 동시에 주었으므로.  내가 [거리의 등불]을 착수하던 그해 경제
  대공황이 미대륙 전체를 휩쓸었다. 문닫는공장이 늘어났고, 그리하여 가공할 만한
  실업률이 수백만 사람들의 일자리를빼앗아갔다. 물가의 폭등은 또한 사람들의
  생활 자체를 불가능하게 했고, 심지어곳곳에서 굶어죽는 사람이 생겨나기도 했다.
    그러므로 나는 그러한 상황에서 과연사람들이 영화를 보러 올 여유가 있겠느냐는
  고민을 하지 않으면 안되었다. 게다가 <워너브라더스>사가 내놓은 작품, [재즈 싱거]에
  나는 주목하지 않을 수 없었다. 왜냐하면그것은 그때까지의 무성 영화의 기법 자체를
  대개혁하는, 이른바 '토오키'영화, 즉유성영화였던 것이다. 물론 그것은 공황을
  타개하고자 하는 <워너 브라더스>사의
  자구책이었지만, 그것은 영화에 있어서 거의혁명적이었다. 게다가 관객들의 반응 역시
  대단히 긍정적인 것이어서 나는 내무성영화가 위기를 맞을 수도 있음을
  직감했다.  물론 나의 스탭들까지도 나에게
  '토오키'영화의 도입을 건의할 지경이었다.하지만 나는 반대했다. 우선은 그 기술을
  도입할 자본도 넉넉치 않았을 뿐만 아니라,나는 일단 무성 희극영화로 승부를 보아야
  한다고 생각했다. 채플린은 무성영화로시작했고 성장했으므로.
    물론 [거리의 등불]의 제작이 끝나고개봉이 될 때까지 나는, 그런 고민-관객이
  호기심에서라도 <워너 브라더스>사의유성영화에만 몰릴지도 모른다는 생각-에서
  한시도 자유로울 수 없었지만 말이다.
    나에게 닥친 또 하나의 시련은 어머니의죽음이었다. 별장의 간호원과 집사에 의해
   
   
   
   
                                        - 735 -
   
   
   
   
   
   
   
  병원에 옮겨진 어머니는 사경을 헤메다가나의 얼굴을 보고 곧바로 임종했다. 그때는
  [거리의 등불]이 4분의 1쯤 촬영을 마친때였다.
    그러나 영화제작은 그 일로 인해 곧중단되었다. 물론 그것은 순전히 내
  탓이었다. 나는 나의 감정을 다스리기가어려웠던 것이다. 그래서 큰맘 먹고 시작한
  것이었지만 내키지가 않았다. 이것은 단순한시련이 아니라 나는 운명적으로 영화를 만들
  수 없는 사람처럼 느껴졌다.  그때쯤, 내가 언론에 의해 터무니없는
  공세를 당하고, 다시 리타 그레이에게재산의 상당 부분을 잃고 거리를 방황하던
  버릇이 다시금 고개를 들기 시작했다.
  도무지 나는 가만히 영화나 찍고 있을기분이 아니었던 것이다. 게다가 그때까지
  [거리의 등불]을 위해 애쓰던 협력자크라이브와 크록카가 갑자기 내 곁을
  떠났다. 아니 솔직히 말하면 내가 그들을해고했다. 물론 그러고 나서 나는 그 행위를
  무척이나 후회했지만, 사실 무슨 특별한이유가 있는 것은 아니었다. 모르긴 해도
  나의 혼란한 정신이 그렇게 했다고 밖에는말할 수 없는 일이었다. 주위에서 보던 다른
  사람들도 나의 그런 행위에 놀랐고, 내가정신을 제대로 차렸을 즈음, 나 스스로도
  내가 왜 그런 짓을 했는지 잘 이해가 가지않았으니까.
    결국 나는 스스로의 함정을 판 셈이었다.그 두 사람을 해고함으로써 나는 지금까지
  찍었던 [거리의 등불]을 완전히 새로 찍지
  않으면 안되었다.  버지니아 체릴이 꽃파는 장님 소녀의
  역할을 맡았고 그녀를 몰래 도와주는우스꽝스러운 신사역을 내가 맡았다.
    이후부터 다행히도 촬영은 순조로웠고,스탱의 권유에 못이기는 체하며 처음으로
  영화에 음악을 삽입했다. 물론 음악 자체도내가 작곡한 것이었다. 나는 일종의
  모험이라고 생각했지만, 그러나 한번 해볼만한 모험이라고 생각했다.
    1931년, [거리의 등불]은로스엔젤레스에서 개봉되었다.
    이미 주사위는 던져진 셈이었다.한쪽에서는 <워너 브라더스>사의
  유성영화가, 이른바 '절찬리'에상영중이었고 그리고 또다른 한쪽에서 바로
  나의 [거리의 등불]이 개봉을 하게 되었던
  것이다.  개봉 첫날, 나는 개봉관 앞에서 관객을
  맞이했다. 첫번째 상연은 매진이었다.두번째도 매진이었다. 세번째, 네번째......
    첫날, 영화관측의 집계로 2만 5천명이[거리의 등불]을 보고 갔다. 나는 성공을
  예측했고, 다음날 '토오키' 영화를 제작하는<워너 브라더스>사의 직원과 감독들이 내
  영화를 보고 극찬했을 때는 성공했음을직감할 수 있었다.
    그랬다. 흔히 말하는 대로 갖은 우여곡절속에 만들어진 [거리의 등불]은 예전에 없던
  대흥행을 기록했다. 관객들은 매회마다영화가 끝나도 자리를 뜨지 않고 C.C.를
  연호했고, 그 때문에 다음회의 상연이지연되는 일이 빈번했다. 영화관 측은 할 수
  없이 상연시간 사이를 20분에서 45분으로
  늘려야 했고 그래도 일부 관객들은 내가자신들 앞에 나타날 때까지 꼼짝도 하지
  않았다.  그 상황은 [거리의 등불]이 런던 순회
  상연을 나갔을 때도 똑같이 재현되었다.심지어 런던에서는 주위의 교통 전체가
  마비될 정도였다. 나는 경찰과 경호원의철저한 호위를 받으며 이동해야 했다.
  그러나 흥분한 관객들은 밤이 새도록 내가묵고 있던 호텔 밖에서 C.C.를 외쳐댔다.
  나에 대한 관객의 열광은 런던을 거쳐빠리로 이동했고, 베를린까지 이어졌다.
  그리고 그것은 내가 지난 몇년간 겪은정신적 피로를 보상하고도 남음이 있었다.
    그제서야 나는 관객들이 어떤 사람이라는것을 알 수 있었다. 그들은 나를 사랑하지만
  내가 배신하면 냉정히 돌아선다는 것. 아마
  그들은 내가 어머니와 같이 살기를 바랐을것이며, 아내와 이혼하지 않기를 바랐을
  것이다. 그리고 어떤 이유에서든 조국을위해 전쟁터에 나가길 바랐을 것이다.
  그러나 나는 그들에게 웃음은 주었지만 다른것은 전해주지 못했던 것이다.
    [모던 타임즈]는, 그 관객들, 나를사랑해준 모든 사람을 위해 만든 것이었다.
  [거리의 등불]과 [모던 타임즈] 사이의공백이 5년이나 되는 것은 그 때문이었다.
  나는 이제 나의 희극 영화가 단순히 웃음만주는 영화로서가 아니라 사람들에게, 그리고
  나아가서 그 사람들을 억압하는 이들에게도하나의 메시지로 남을 수 있는 것을
  제작해야 한다는 생각이 들었다.  나는 [모던 타임즈]에서 인간성을
  억압하고 인간을 기계화하는  산업자본주의
  병폐를 풍자.고발했고, 1940년에는 내 생애최초의 '토오키' 영화 [독재자]를 통해
  파시즘을 비판했다. 그리고 1947년에는 좀색다른 영화 [살인광 시대]를 만들었는데,
  나는 그 영화에서 이른바, 잉여인간의제거를 역설했다.
    그러나 그 세 편의 영화 때문에, 특히[모던 타임즈]와 [독재자] 때문에 나는
  공산주의자로 오인받았고, 끝내 미국으로돌아가지 못했다. 그러나 역설적이게도 나를
  추방한 그 미국의 한 국회의원은 나에게노벨 평화상을 주어야 한다고
  주장했으니......
  
</tdmsfiletext>
