<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_cul.txt </filename>
<title> 문화연구 어떻게 할 것인가 </title>
<author> 현실문화연구 편 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 현실문화연구 </publisher>
<kdc> 331.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
김포공항 - 포스트모더니즘의 상황에 대한 명상

요즘 세상에 보통 사람이 접할 수 있는 최첨단의 사회 기구의 하나는 비행기 여행에 관계된 여러 시설과 조직이 아닐는지 모른다. 망망하기 짝이 없는 세계의 두 지점을 짧은 시간 내에 그것도 아무런 차질도 없이 정확히 계획한 대로 연결할 수 있다는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 승객은, 여행에 따르는 관료적 장벽의 문제들을 빼놓는다면, 이 엄청난 일을 해내는 데 전화 한 통화와 요금지불의 간단한 절차 이상의 수고를 할 필요가 없다. 놀라운 일이기는 하지만, 어쩌다가 이 놀라운 능률 가운데 더러 막히는 일이 있어서, 가령 좌석 예약이 마음대로 되지 않는다거나 갈아타는 비행기가 연결이 잘 안 된다거나 자질구레한 일상적 불편이 없는 것은 아니다. 아직도 능률의 개선의 여지가 있다는 말도 되지만, 세계 여러 나라에 있어서 어떤 계층에는 비행기 여행이 상당히 대중화되어 소위 서비스라는 것이 서비스 수요에 못 미치는 때문이기도 하다고 핤 수 있다. 그래도 놀라운 것은 비행기 여행 체제의 능률이다. 비행기가 요즘처럼 많지 않던 시절, 또는 기차나 선박이 유일한국제 여행의 수단이었던 시절, 또는 그러한 여행의 산업 수단이 생기기 이전을 생각하면 여하튼 놀라운 일인 것이다. 가령 서울에서 뉴욕을 간다. 모스크바를 간다. 또는 나이로비를 간다고 하는 것은 예날이라면 보통 사람은 생각도 할 수 없는 일이지만, 어떤 모험가가 있어 그런한 여행을 계획한다고 했다면 그것은 필생의 사업, 자신의 생애의 중요한 부분을 그것에 바치고, 그러한 여행으로 가령 일생을 보내지는 아니한다고 하도라도 그 여행으로하여 그야말로 운명의 나침반이 영영 달라져 버리게 된 그런 일생을 보내게 된 그런 일생을 보내게 되었을 것이다. 그러한 여행을 준비하는 데에만 소요되었을 시간과 정력과 자원을 생각해보라. 준비 기간만도 몇 달, 아니면 몇 년이 걸렸을지도 모를 일이다. 그런데 전화 한 통화로, 5분의 말 몇 마디로 만리 타향으로 갈 준비가 완성되기를 기대하다니....
며칠전 신문보도를 보면, 여행자유화 이후, 우리나라의 해외 여행 연인원이 금 년말이면 천만을 넘어서리라고 한다. 이 많은 사람들이 한국 사회와 문화의 테두리를 넘어서 이질적 삶에 접하게 된다는 것은, 우리의 주의가 주로 우리 사회에서 벌어지고 있는 정치적 투쟁에 집중되어 있는 사이에 우리 사회에 벌어지고 있는 거대한 문화 혁명의 크기를 나타내고 있는 것이라 할 수 있다.그것이 우리 사회의 가시적 표면에 어떻게 반영될는지는 중요한 성찰의 대상이 될 만하다. 그러나 여기에서 내가 말하려는 것은 그러한 문제에 관한 것이 아니고, 단순한 피상적인 관찰로서, 우리의 해외 여행의 출구가 되어 있는 김포국제공항이 그 많은 사람들의 왕래를 그런 대로 잘 처리해내고 있다는 사실이다. 또(더러 비판과 불평이 없지는 않지만), 김포공항의 출입이 크게 불편한 것은 아니다. 이것은 비단 출국, 안전 검사 탑승 등의 비행기 여행에 직접 관계되어 있는 부분만이 아니다. 사람들은 돈을 바꿀 수도 있고, 밥을 먹을 수도 있고, 물건을 살 수도 있고 도처에 적절하게 배치되어 있는 변소를 쉽게 사용할 수도 있다. 
다만 사람들은 이러한 편의시설에 별주의를 하지 않을 뿐이다. 어떤 정도의 얼마만의 편의시설이 있는지조차 알지 못한다. 이것은 어떻게 보면 이것들이 얼마나 편리하고 능률적으로 존재하는가에 대한 증거라고 할 수도 있다. 의식이란 사물과의 부딪침, 불편스러운 부딪침에 일어나는 것이기 때문이다. 물론 공항의 편의에 대하여 무의식적이 되는 것은 공항이 단순한 통과의 장소이기 때문이기도 하다. 여행객들은 각각의 목적을 가지고 이곳을 통과해가고 그곳이 아무리 좋은 곳이라고 하더라도 그곳의 존재는 좋은 곳이라는 적극적인 의미보다는 각자가 숨겨 가지고 있는 목적에 방해가 되지 않는 최대한으로 그것의 달성을 촉진해주는 것이라야 한다는 소극적인 의미로서 정의되는 곳이다. 이 소극적 목적의 기능이 원만히 수행되고 있는 한, 그곳의 좋고 나쁨이 그것 자체로 평가될 이유가 없는 것이다. 
그러함으로 이렇게 쓰고 있는 나 자신도 김포공항의 능률이나 편의에 대하여 그것을 평가할 만한 전체적인 조감도를 가지고 있는 것도 아니요. 또 그것을 하나의 주제로서 의식해본 일도 없다. 이것은, 해외여행을 해본 일이 있음에도 불구하고 다른 나라의 공항의 경우에도 마찬가지이다. 대부분의 여행객들에게 공항들은 여러 번 지나가본 일이 있다 해도 어떻게 생긴 곳인지 기억하려 해보면 기억도 되지 않고, 그것을 하나의 개성적 존재로서 의식해본 일도 없었던 것으로 판명되었다.
 그런데 금년초 나는 미국의 시카고 비행장에서 갈아 탈 비행기를 기디리며 공항 시설의 편의함에 경이를 느낄 기회를 가졌다. 사실 50년대말 이후 그전에도 시카고 비행장을 통과하게 되는 일들이 있었지만 이번에 처음으로 공항의 시설들이 바뀌었음에 생각이 미치게 되었던 것이다. 생각해보면, 그동안 공항의 시설은, 기술의 진전 항공 여행의 보급, 얼핏 보기에는 불필요한 편의와 사치에 대한 미국인들의 추구로 하여, 계속 변화되어왔음에 틀림이 없지만, 언제 어떻게 상당히 확연한 개축이나 신축을 한 것이겠는데, 이제야 그 바뀌었음을 생각하게 된 것이다. 그러나 무엇이 눈을 확 열리게 할 정도로 크게 바뀌었다는 것은 아니다. 사실상 나로 하여금 그러한 것을 생각하게 한 것은 바꾸어 탈 비행기 승강구를 찾아가다가 이발소를 발견한 때문이었다. 유리창 속으로 보이는 이발소는 상당히 넓고 여유있는 곳이었고 두어 사람이 이발의자 위에 앉아 서비스를 받고 있었다. 또 그러고 보니까 근처에는 여유있게 차려놓은 구두 닦는 가게도 있었다. 이러한 것들의 존제는 이 공항이 여행중에 일어날 수 있는 긴급 필요를 충족해주는 데 그치지 않고, 다른 자자분한 일상적 편의와 안락도 마련해줄 수 있게 되어 있다는 것을 말하였다. 이곳에는 책 방도 있고, 옷 가게도 있고 - 말하자면 현대인이 필요로 하는 또는 필요하다고 생각 하는 모든 것을 수발하는 가게들이 있는 것이다. 다만 잠자는 곳만이 없는데 사실 그것도 오늘날의 대부분의 국제 공항 근처가 그렇듯이 바로 공항 주변의 호텔들로 보충될 수 있는 것이었다. 어쨌든 공항은 그것 나름의 하나의 세계였다.
 그런데 오늘날 선진 산업국의 주민들은 모든 편의를 갖춘 또는 갖추고자 하는 공항과 비슷한 세계에 살고 있거나 살게 되어가고 있다고 말할 수 있다. 깨끗하고 합리적인 공간, 필요, 안락과 쾌락을 위한 물건과 서비스의 완비 - 이러한 것이 현대 사회가 지향하고 갈구하고 있는 삶의 이상이 아닌가. 
그러나 시카고 비행장과 같은 곳이 매우 편리한 곳이기는 하면서 그곳에서 살겠다는 사람이 없음은 어떤 일인가. 물론 그렇게 할 돈의 여유가 없다거나 당국이 그것을 허락하지 않을 것이라는 것도 그 이유일 수 있다. 또 그것이 통과의 구역이라는 근본 조건이 우리의 마음에 제약을 가하여 근본부터 그러한 생각이 일어나게 되지 않는 데에도 이유가 있을 것이다.그러나 근본적으로 아마 대부분의 사람에게 시카고 비행장과 같은 곳이 편리하게 설계된 곳이라고는 여겨지겠지만, 뿌리내리고 살만한 곳이라는 느낌을 주는 곳이 아니라느 것을 부정할 수 없을 것이다.  
직된 질서에는 위배되는 것이다. 그것은 일정하게 시작하여 일정하게 끝나는 움직임으로서 무시간의 고정된 형상으로 존재할 수 없는 것이다. 네온 장식과 같은 가벼운 장식이 있음에도 불구하고, 공항의 공간이 철저하게 기능 위주임은 위에서 말한 바와 같다. 대부분의 장식도 공항 구조물의 기능을 드러내고 있는 여러 부품들이 저절로 제공해주는 것이다. 이러한 기능적 부품들이 보이는 것은 우리가 공항의 내부에 있기 때문이다. 어떠한 사물도 그 외부는 일정한 통일된 시각적 표면으로 감싸져 있다. 그리고 이것은 하나의 시각 단위를 이루면서 다른 사물과 그리고 궁극적으로는 무한한 자연공간과 일정한 관계에 놓이게 된다. 그러나 내부는 복잡한 기능의 부분들의 연결로 이루어져 있다. 전근대의 건물에 있어서는 내부 공간도 완전한 내부 공간의 모양을 드러내지 아니하고, 외면 공간의 통일된 질서를 지향한다. 이에 대하여 모던 스타일 또 사실상 포스트모던 스타일은 건축의 내부 기능의 골격을 있는 그대로 내놓는 것을 미덕으로 삼는다. 그러니만큼 내면 공간은 더 내면적이 된다고 할 수 있다. 물론 그것은 우리가 건물의 내면에 들어간다는 것이지 건물이 미적인 효과를 통하여 인간의 내면에 친화되는 공간이 된다는 말이 아니다 (전통적 건물이 지향하는 것은 내면화된인간 내면화이다. 이것은 또한 심미적 효과가 노리는 바이기도 하다). 시카고 공항과 같은 건조물은 그 꾸밈새나 만듬새로 하여 승객을 에워싸고, 또 이미 비친 바대로, 그 거대함. 그 쓰임새로 하여 승객을 그 내면에 완전히 포용해버린다. 
그런데 이것은 바로 오늘의 기술문명의 성격을 그대로 말하여주는 것이다. 그것은 모든 인간을 완전히 그 안에 감싸버린다. 그러면서 그렇게 감싸져 있는 것을 바르게 알아차리지 못하게 한다.그것은 마치 과학기술 문명의 모든 것이 인간의 편리만을 위하여 모든 것을 마련해나가는 것으로 보이기 때문이다. 그것은 사실이다. 다만 그러한 편의의 증대 과정에서 사람은 그것에 사로잡히는 바가 되는 것이다. 그리고 그것으로 봉쇄되는 다른 자유와 다른 가능성을 알 수 없게 되어버리는 것이다.
 우리를 감싸고 있는 것은 완전히 우리의 편리와 욕구에 맞추어 있다. 그것은 거의 우리 자신의 연장과 같다. 사실 환경의 모든 것은, 공항의 내부가 그러하듯이 내면공간의 여러 특징들을 보여준다. 그러나 바로 이러한 내면과 외면의 일치가 그 사이에 있을 수 있는 차이를 감추어버린다. 이 일치는 한발 더 나아가 내면과 외면의 전도를 가능하게 한다. 이 전도의 최면술로 하여 우리는 우리의 욕구 자체가 밖으로부터 오는 것을 허용한다. 이러나 저러나 우리 안에 느끼는 욕구 자체가 밖으로부터 오는 자극에 의하여 불러일으켜지는 것이지만 이 수동적 자극은 전혀 저항의 대상이 되지 못한디. 그 결과는 우리가 참으로 원하는 것이 무엇인지 모르게 되는 것이다.즉 가장 가본적인 의미에서 자기 인식의 기회를 상실하게 되는 것이다. 
그런데 기술 문명의 환경이 우리 자신의 충족되지 못한 소망을 알 수 없게 하는 것이 아니라. 참으로 그 전부를 충족시켜주는 것이라고 하더라도 그것은 반드시 우리의 행복과 자기실현을 보장해 주는 것이 아닐 수가 있다. 욕망 또는 욕구 충족은 역설적인 과정이다. 자아와 대상과의 관계로서 시작되는 욕망은 자아와 대상의 일치 또는 그 흡수를 종착점으로 한다. 그러나 이 결과는 특히 그것이 자아에 의한 대상의 소비를 의미할 때, 자아와 대상의 관계를 해소시켜버리고 만다.욕망의 현상은 가령 음식을 먹은 것과 같은 때, 소비 작용을 뜻하는 면을 가지고 있다. 그러나 그것이 언제나 자아의 욕망 또는 자아 속에서의 대상의 해체를 지향하는 것은 아니다. 욕망도 대상과의 관계의 한 형태인데 이 관계가 언제나 자아의 무한한 증대로 끝나기를 우리가 원하는 것은 아니다. 우리가 바라는 것은 대상의 실용적, 심미적 변형일 수도 있고 어떤 경우는 단순히 대상과의 심미적, 철학적, 형이상학적 또는 종교적 관계의 확인일 수도 있다. 이상적 세계는 욕망이라는 대상 관계에 있어서도 소비적, 실용적, 심미적, 정신적 면들을 전부 포함하는 것일 것이다. 욕망의 충족은 어떤 경우에나 행복을 가져오는 것이나 그것의 이상적 상태는 이러한 여러면이 균형을 이룰 때 가능한 것이고, 궁극적으로는 대상과 자아, 또는 세계와 인간의 정신적 일체성의 확인에서 보장된다. 
이 마지막 국면에서 대상과 세상은 타자로서 존재한다. 그러면서 우리는 자아가 그것의 전체성 속에 일체적으로 있음을 느낀다. 이것은 대상을 향한 움직임을 포함 한다. 그러나 그것은 그것의 소비나 변형을 구하는 것은 아니다. 그러면서도 그 일체성의 느낌은 신비한 만족감을 준다. 그것은 자기의 전부를 세계의 전부 속에서 되찾는 움직임이며 그 전부 속에서의 정지이다. 그럼으로 하여 여기에는 다른 욕망의 관계에서처럼 동요와 불안이 존재하지 아니한다. 이 움직임과 정지의 지평에 뒷받침됨으로써, 소비와 실용의 끊임없는 움직임의 과정도 새로운 차원으로 지양될 수 있다. 

 청소년과 새로운 미디어 문화-포스트 모던 문화의 관점

  청소년들이 미디어 문화 상품의 중요한 소비자가 되어 가고 있다. 전 세계적으로 문화 자본은 청소년층에서 이제까지 비교적 개발되지 않은 채로 남아 있었던 풍요한 시장을 발견한 듯하다. 새로운 테크놀러지를 이용한 새로운 타입의 미디어 문화들뿐 아니라 영화, 책, 레코드 등 기존의 미디어 문화를 이용한 영역에서도 상품의 종류가 다야해지고 그 시장 규모도 상당히 확대되어 가고 있다. 그래에 들어 새로운 대중문화가 출현했다 하면 그것이 뉴미디어 영역에서든지 올드 미디어 여역에서든지 그 대부분은 청소년을 주 고객으로 하고 있는 것이다. 예컨대 기성 세대에게는 낯설기 그지없는 비디오 전자 게임이며 뮤직 비디오 같은 새로운 미디어 문화나 괴기 쇼를 연상시키는 비디오 레슬링, 새로운 테크놀러지와 희한한 특수 효과들을 동원한 영화같은 새로운 형식들이 바로 좋은 예이다. 
  이들 새로운 미디어 문화상품들의 시장 전략은 지극히 공격적이고, 대상이 인성 형성의 과정에 있는 나이 어린 보호 대상이라는 점이 전혀 고려되지 않은, 상다히 걱정스러운 것이다. 이제까지 성인들으 대상으로 써왔던 멀티 미디어(multimedia) 전략이 미국 일본 등지에서는 어린이 청소년 대상의 문화상풍의 시장 개척에 어김없이 사용되도 있는데 이는 우리나라에서도 예외는 아니다. 예컨데 영화를 보러 가고, 책을 사고 레코드나 전자 게임을 사는 데  TV 시리즈물을 강력한 유인으로 사용한다든지 혹은 거꾸로 책으로 영화나 TV시청, 레코드 구매를 유도한다든지 하는 것처럼 같은 작품에 관련된 서로 다른 미디어 상품들 간의 상호 촉진(cross-promotion)의 판매 전략이 그것이다. 요즈음 책방의 어린이 책 코너에 가보면 한동안 어린이들에게 인기 있는 TV시리즈였던 <천사들의 합창>이 여러 권으로 출판되어 있고 TV코미디의 한 프로그램인 <병팔이의 일기>,<민지의 일기>같은 것이 역시 단행본 형식으로 출판되어 성황리에 팔리고 있다. <닌자 거북이>같은 것 은, TV 시리즈로,영화로,책으로,전자 게임으로 개발되어 다양한 멀티 미디어 상품이 되어 있다. 레슬링의 인물들이 만화영화의 주인공으로 등장하는 것은 상호 촉진의 또 다른 유형이라고 볼 수 있다.
 이처럼 강력한 시장 전략의 뒷받침하에 확산되고 있는 새로운 청소년 미디어 문화는 지금의 30대 이상의 기성 세대가 향유해왔던 문화와는 기본적으로 다른점을 많이 갖고 있다. 세대 간에 각기 누려 온 문화란 항시 엄청난 차이를 보이는 법 이지만 이제까지는 본질적으로는 크게 다르지 않은 문화이면서 스타일이나 양식상의 차이를 드러냈다면 현재의 기성 세대와 어린이 청소년 문화의 차이란 본질적인 차이를 드러내고 있는 듯하다. 따라서 기성 문화의 기준으로 그것을 평가하기에는 무리가 따르고 제대로 이해가 되지도 않는다. 
 그런데 그 이해의 노력은 단지 좋은 부모로서 자녀를 바르게 키우고 계도하기 위해 요구되는 이상의 의미를 갖고 있다. 새로운 청소년 미디어 문화는 오늘날 그 세대 고유의 문화로서만 상품화되고 있지 않다. 그들이 주요 소구 대상이기는 하지만 그것들은 청소년 상품으로서만이 아니라 폭넓은 연령층을 상대로 하는 '일반 상품'화되어 가고 있다. 이것으로 짐작할 수 있건대 이것은 어린 시절에 잠시 즐기다 마는 유형의 문화가 아닐 것이라는 점이다. 즉, 이 문화는 미래의 문화,미래의 사회를 예측케 하는 하나의 지표가 될 수도 있으리라는 것이다. 여기서는 그와 같은 관 심사를 바탕으로 해서, 새로운 청소년 문화가 기존의 문화와 어떻게 다른가 하는 문화적 특성을 밝혀 보고자 한다.
 새로운 청소년 미디어 문화를 이해하기 위해서는 최근 논의되고 있는 포스트 모더니즘의 분석틀이 상당히 유용하리라 생각한다. 포스트 모더니즘을 현대 생활의 조건으로서 보고 후기 자본주의 시대의 문화적 논리로써 간주하느냐 흑은 새로운 텍스트적, 심미적 관행을 규정하는 하나의 문예 사조로 간주할 것이냐 하는 문제로 부터 시작하는 것이 포스트 모더니즘의 논의에서 출발점이 되어야 하겠지만 여기서는 이 과정을 생략하고자 한다. 그 논의 자체가 그리 간단하지 않은 데다가 여기서의 목표는 우선적으로 새로운 청소년 미디어 문화 성격의 이해에 있지 포스트 모 더니즘 그 자체에 있지 않기 때문이다. 설사 그러한 논의를 생략한다고 해도 포스트 모더니즘을 이 새로운 대중문화를 이해하기 위한 분석틀로써 사용하는데 별 무리는 없으리라 생각된다. 그것을 현대 생활의 조건으로 보든,문예사조로 보든 간에 새로운 문화와 이전의 문화와의 차이를 드러내 주는 분석의 기준에서는 대강 일치 하고 있기 때문이다. 학자에 따라 기준은 다소 세분화 되고 약간씩 차이는 있으나 커다란 기둥에서는 큰 차이가 없는 듯하다.

 l) 포스트 모던 문화의 가장 대표적인 특성 중의 하나로 꼽을 수 있는 것은 소설, 영화같은 이야기 문화에서 고전적 서사체( narrativ라의 해체 현상을 들 수 있다. 이것은 간단히 말하면, 예전처럼 이야기를 구성하는 각 단위들이 인과적 관계로 치밀히 연결되어 시간, 공간적으로 연속성을 가진 일관성 있는 이야기를 구성하기보다 각기 파편화되어( fragmented) 구조화되지 않은 채 느슨하게 병렬되어 있는 현상을 말한다. 연속성으로 특징지워지는 고전적 서사체가 시간에 대한 기존의 인식- 즉, 인과적 연속성,불가역적 진행성의 것이라는-에 바탕한 것이라면, 파편화 현상은 현대 생활의 시간, 공간적 경험의 파편화 현상에 관계된다. 
2) 예술의 자율성이나 독창성이 인정되지 않는다.모든 것은 이미 쓰여졌고, 보여졌고, 오늘날의 예술가는 그것을 반복할 뿐이라는 것이다. 그러므로 여기서는 고급문화와 대증문화 간의 위계나 구분도 존재하지 않는다. 결과적으로 거의 의식적으로 활용되는 모방(pastiche)과, 풍자적 개작(parody) 이 성행한다. 
3) 포스트 모던적 문화는 감각의 미학 바꾸어 말해 즉각성(immediacy) 과 비사고성 (unreflexiveness) 으로 특징지워지는 육체의 미학을 발달시킨다. 이것은 정신분석학적 설명을 따르면 일차적 과정(primary process) 의 특징으로, 이차적 과정( secondary process ) 에 근거를 두고 있는 반추성과 사고성 ( reflexiveness) 의 미학과 구분된다.
 4) 포스트 모던 문화는 현실과 픽션, 혹은 현실과 현실의 이미지 간의 구분이 혼돈되어 있는 문화이다. 예전의 문화에서는 현실과 픽션의 경계는 엄격했고 픽션 제계는 현실을 해석해 주는 하나의 담론이었다(관점에 따라서는 반영해 주는 거울로 간주되기도 했다). 그러므로 현실과 픽션은 서로 다른 차원의 현상으로 간주되었지만 여기서는 하나의 연장 선상에서 있으면서 서로를 간섭한다. 픽션이 현실 속에 끼어들어 오기도 하고, 현실이 픽션 속에 끼어들어 간섭하기도 한다. 예컨대 영화 화면 속의 인물이 화면 밖으로 튀어나와 관객의 실생활속에 기어들기도 하고 그 인물에 의해 포섭된 관개기 그를 따라 영화의 화면속으로 들어가 화면 속의 세계에 펴지 풍파르 일으키는 이야기를 설정한 영화나, 현실과 픽션의 대결 상황이라고 할 수 있는 비디오 게임의 문화가 그 좋은 예이다. 이같은 현실과 현실의 이미지 간의 혼돈은 보드리야르(Baudrillard)에 의하면 모의적(simulation) 모델에 의해 사회 생활과 개인의 일상 생활이 통제 되는 후기 산업사회의 자연스러운 문화 현상이라는 것이다. 
 
위의 네 가지가 포스트 모던 문화의 특징을 모두 설명하고 있다고는 볼 수 없ㄱ고 또 각 문화 영역에 따라 조금씩 차이는 있겠지만 대체적인 특성들로 정리될 수 있을 것이다. 
이같은 기준에 여기서는 새로운 청소년 미디어 문화 중에서 70년대 이래 전세계적으로 대중영화의 주류를 이루고 있는 헐리우드의 대형영화인 키덜트(kidult:kid+adult) 영화, 전자게임, 뮤직 비디오 등을 중심으로 살펴보고자 한다. 

1 현대의 대중영화와 이야기 문화의 해체

청소년을 주요 고객으로 하는 요즈음의 대중영화에서는 이야기가 사라져 가고, 그들이 즐기는 대중가요에서는 멜로디가 사라져 간다. 그렇다고 이야기도 없는 영화, 멜로디도 없는 노래라는 것은 아니지만, 이야기 중심의 영화가 아닌 볼거리 중 심의 영화, 멜로디 중심이 아닌 리듬 중심의 노래가 청소년 대중문화로 자리잡아 가고 있는 듯하다.
 대략 30대(실증적인 자료가 없으므로 이 구분은 추측에 지나지 않는다) 이상의 세대에게서 소설이나 영화같은 픽션물의 감상은 대개 이야기 중심으로 이루어진다. 이야기 내용에 이끌려서 소설을 찾고 영화관을 찾으며 전개되는 이야기 내용에서 감동을 찾고 이야기를 통해 전달되는 메시지에 감화되고 혹은 반발하고 그 가치를 전해 받는다. 물론 사람에 따라 몇 가지 디테일이 더욱 머리에 남고 주목하게 되는 등 개인 차이가 없는 것은 아니지만 그렇다 해도 그러한 디테일은 이야기 속에 위치지어지고 이야기와 관련해서 기억되는 등 한마디로 기성 세대의 문화는 이야기 문화였다고 할 수 있다. 
그러나 새로운 세대의 문화는 이야기 문화가 아니라 이야기의 해체 작업이 이루어지고 있는 문화라 할 수 있다. 물론 요즈음의 국민학교 중학생들이 즐겨 읽는 책들 중 많은 부분은 아직 이야기 문화의 전통 선상에 있는 것이다. 동화 소설의 상당수는 오랜 고전들을 제출판하고 있기 때문이다. 그러나 새록새록 쏟아져 나오는 새로운 책들의 상당수는 이야기 위주의 책들이 아니다.수수께끼 책이나 재치문 답식의 코믹한 책이 인기를 끌고,픽션의 경우도 TV 만화영화 시리즈의 로보트 물을 소설화한 것이거나 창작물의 경우도 우스꽝스럽거나 말재간 위주의 것이 많아서 이야기가 없는 것은 아니지만 줄거리는 그러한 말재간을 늘어놓기 위한 틀에 지나지 않는다. 만화의 경우도 마찬가지이다. 만화 시장의 규모가 엄청나게 커 가고 성인들도 일부 만화의 고객이 되어 가고 있지만 아직도 대부분의 고객은 어린이 청소년이랄 수 있겠는데 옛날의 만화가 스토리 위주였다면 요즈음의 만화는 장면 장면의 우스꽝스러움, 자극적 재미 위주의 언어에 상당 부분 의존하고 있다. 물론 여기도 이야기는 있지만 지극히 단순하거나 애매하고 뒤죽박죽이거나 해서 이야기 줄거리에 대한 주목이 제대로 되지 않고 따라서 줄거리를 따라 가게 되지 않기 때문에 인상적이었던 사건이나 장면들과 언어들이 기억될 뿐 전체적인 이야기 내용이 선명하게 기억되지 않는 것 같다. 
영화의 경우에도 이런 현상은 두드러진다. 70년대 이후 우리가 보아 온 헐리우드산 대형 영화들, 예컨대 <타워링>에서 <죠스>에 이르기까지의 온갖 재난영화 (disaster movie) 를 위시해서 <엑소시스트>, <오멘>등의 심령영화, 동화적 혹은 괴기물적 공상과학 영화들인 <클로즈 인카운터>, <이티>(ET), <스타워스>,<백투 더 퓨 쳐>,<에이리언> 그밖에 <터미네이터>, <로보캅> 등의 기계 인간에 관한 영화와 <데이더스>, <인디아나 존스>등의 모험영화들은 70년대 이후 전세계적으로 대중영화의 흐름을 엿볼 수 있는 영화들이다. 제작비 규모가 엉청나고 물량 동원이 많이 된 이들 영화들은 목표 관객의 폭이 넓어 청소년과 성인을 동시에 겨냥한 이른바 키덜트 영화의 범주에 들어간다.  
여기 열거한 영화들은 이전의 영화에 비해 순하고 빈약하다는 특징을 갖고 있다. 1세기가 된 이야기 서술의 수준을 생각할 때 또 그러한 나타나고 있는 것을 볼 때 잠정적 예외적 현상이라기보다는 변화해 가고 있는 현대 문화의 한 징후로서 보아야 할 것 같다. 
이러한 영화들이 의존하는 재미는 우선 주제와 그것을 풀어가는 방식보다 기발한 이야기 소재에 있다. 이야기들은 풀롯이 비교적 단순하고 스토리 라인도 평이하다. 다양한 플롯들을 복잡하게 얽어 가며 스토리 텔링과 메시지 전달에 역점을 두었던 그 이전의 영화들과는 사뭇 다르다. 메시지가 없는 것은 아니나 흑백의 빈약한 단순 논리적 도식에 의존하고 있다. 예컨대 전형적이 미국식 영웅이 이국땅에서 끊임없이 부딪치게 되는 현지 악인들과 싸워서 이겨 전설상의 신비스런 보물을 찾아내는 이야기 (<인디아나 존스>,<레이더스>),혹은 미국식 영웅이 우주 전쟁에 끼어들어 외계의 악인에 대항해서 싸워 이겨 곤경에 빠진 우주 어느 구석 나라의 공주인 여주인공을 구한다(<스타 워즈>) 든지, 이집트의 무덤에서 목사의 이야기(<엑소시스트>), 우주 탐험대가 근원도정체도 알 수 없는 외계의 괴물과 싸워 이겨 궁극적으로는 지구를 위험으로부터 구하는 이야기(<에이리언>) , 묵시록의 세계같은 대도시 야간 범죄를 백전 불굴의 기계인간을 만들어 소탕하는 이야기(<로보캅>), 지구의 멸망을 획책하는 싸이보그에 대항해서 지구를 구하기 위해 필사적으로 싸워 승리를 거두는 이야기(<터미네이터1,2>)등이다.
이처럼 이야기는 단순하나 이야기의 소재는 경탄할 만큼 희한하고 기발하다. 이런 영화의 소재들은 예전 영화에서처럼 인간 세상 사람들의 살아가는 현실의 이야기가 아니다. 설정된 시간,공간들도 애매하거나,설사 선명하다 해도(백 투 더 퓨처>의 경우에는 일, 시까지 명시되어 있다. )  그것은 전혀 역사성의 시간이 아니다. 그저 환상적이고 기발한 액션을 펼치기 위한 환상적 시간, 공간일 따름이다.
다른 재미는 그 기발한 소재들을 뒷받침하는 특수 효과, 특수 장비의 동원에 있다. 특수한 괴물이나 멸난 기계, 시각, 청각적으로 감각적 자극을 최대한 발휘할 수 있는 자극적 특수 효과들이 영화따다 풍성하다.해마다 헐리우드는 영화 제작에 관련된 흥미거리를 만들어 전세계에 뿌린다. <죠스>의 상어의 크기가 얼마나 되며 그것을 만드는 데 생고무 몇 톤이 들었으며 이를 원격 조종하기 위해 수명의 엔지니어 팀이 얼마 동안 연구를 했으며 하는 등의 것이다.올 여름 극장가를 시끄럽게 했던 <터미네이터2>의 경우에도 이미 오래 전부터 거기 동원된 특수 효과의 세련된 첨단 기술과 거기에 투입된 엄청난 비용에 대한 이야기들이 영화가 들어오기 오래 전부터 화제거리가 되어 영화에 대한 기대를 한껏 부풀려 놓았다.
 이처럼 대대적인 물량 공세와 함께 새로운 테크놀러지를 이용한 온갖 미니어처 장비들, 지극히 이국적인 풍물, 최첨단 장비를 활용한 특수 효과 특수 촬영,불타고 무너지고 폭발하고 폭격하고 당하는 등의 자극적 눈요기감을 바탕으로 해서 스피드한 전투, 액션 장면들이 적절하게 안배된다. 이렇게 일단 시작품을 만들면 목표 관객의 표본이 될 수 있는 관객에게 감상시키면서 관중의 심리적 긴장 이완 상태를 포착할 수 있는 장비를 동원하여 심리적 반응 테스트를 거친다. 이완 상태가 오래 지속되는 부분은 좀 더 자극적인 요소를 가미하기 위해 긴장을 유발하는 새로운 상황 설정이나 액션을 끼워 넣어 뜯어고친다.
 제작 방식이 이러하므로 복잡한 플롯을 가진 이야기는 채택될 수가 없으며 단 순한 구조의 이야기라도 이야기 서술 자체의 완성도는 매우 빈약하여 덜 다듬어진 것 같은 인상을 주기도 한다. 전통적 영화 서사체(narrative) 의 서술상 원리인 인과적 연결이 치밀하지 못하고 느슨하거나 가끔은 보이지 않기도 한다. 예컨대 주어진 시퀀스 내에서 시간적 연속 선상에 있는 일련의 행동들이 점프 컷(iump cut) 기법에 의해서 상당 부분 생략되고 흥미로운 부분만이 채택,연결된다.각각 의 시퀀스들도 원인과 결과의 인과론적 이야기 서술의 망으로 연결되어 있기보다는 각기 독자적인 한판 액션들의 나열인 것처럼 엮어져 있으며 이야기란 이들을 연결하기 위해 동원된 핑계에 지나지 않는 것처럼 보이기도 한다. 예컨대 외계 악인들과의 끊임없는 전투 장면들(<스타워즈 >) 이나 터미네이터의 쫓고 쫓김, 작고 큰 충돌과 대결들이 자아내는 긴장감이나 관객들의 몰입을 유지시키는 것은, 전통적 영화에서처럼 이야기의 극적으로 얽히고 설킨 전개방식보다는 시청각적 특수 효과 같은 물리적 자극과 충격에 의한 심리적 긴장과 이완의 리듬 조절 메카니즘에 많이 의존하고 있다. 
관객들은 이 영화들의 단순한 이야기 내용이나 메시지에 감동을 받고 극장을 나올 수도 있겠으나 60년대까지의 영화에서는 그것이 중심이었다면 이런 유형의 영화에서는 그것이 부차적인 것이 되기 쉽고 엄격히 계산되어 배치된 시청각적 자극에 연타당하고 얼얼해져서 극장을 나오게 되는 것이 보통이다. 물론 이야기 문화 세대인 30대 후반 이상의 세대들은 여전히 거의 반사적으로, 단순화된 것일지라도 이 영화들의 휴머니즘적 이야기, 권선징악적 메시지에 주목하고 그 가치들을 곰새 기게 되는 경우가 많겠지만. 그러나 이야기 문화에 특별히 길들여 있지 않은 젊은 세대들에게는 그런 내용은 스쳐 지나가고 시각적 볼거리와 충격에 주목하게 될 것 이다. 영화의 구성 자체가 실제 그같은 반응을 유도하고 있기 때문이다. 
키덜트 영화에서 나타나는 전통적 서사 구조의 약화는 포스트 모던 문화 텍스트의 전반에 걸쳐서 나타나는 해체나 파편화의 현상과 그 맥을 같이 하는 것으로 보인다.즉, 이들 영화들은 자극적이고 흥미로운 쇼트나 시퀀스들로 가득 차 있지만 그 단위들은 일관성 있는 연속성의 이야기로 치밀히 연결되어 있지 않고 파편화되어 어느 정도 독자적인 단위로써 병렬되어 있는 것이다. 물론 그 해체되고 파편화 된 정도가 포스트 모던 문화의 전형으로 간주되는 뮤직 비디오 같은 것에 비하면 확실히 덜 하지만 전통적 서사 구조를 가진 영화에 비하면 상당히 높은 편이다.           이러한 서사 구조상의 변화는  포스트 모던 시대로 지칭되는 후기 산업사회에서의 시간,공간적경험에서의 변화에 기인하는 것으로 설명된다. 예컨대,연속성으로 특징지워지는 고전적 서사체가 시간에 대한 기존의 인식-즉, 인과적 연속성, 불가역적 진행성의 것이라는-에 바탕한 것이라면,파편화 현상은 현대 생활의 시간,공간적,경험의 파편화 현상에 관계된다는 것이다. 인과적 연속성의 것으로 인식되는 시간에서는 순간과 순간들의 관계, 그것들을 연속성의 것으로 이어주는 관계에 주목하게 되지만, 파편화된 시간의 경험은 각 순간, 각 사건(event)의 특수성이 극도로 확대되어 나타나게 되기 때문에 서사 구조상의 변화는 불가피해진다. 이처럼 시간에 대한 인식, 경헝의 차이가 바로 전체적인 스토리 중심의 이야기 문화와 파편화된 사건들의 병렬 현상으로 특징지워지는 이야기 문화의 차이를 설명해 준다. 
이러한 영화는 결과적으로 후기 구조주의자들이 말하는 '주체 구성' (constitution of sublect ) 의 기능이 상당히 약화되기 마련이다. '주체' 란 의식적 자 아를 가리키는 것으로 자기 스스로를 독자적인 인식과 판단, 사고 및 행위의 능동적 주체로서 느끼는 개채의 상태를 말한다.그리고 '주체의 구성'이란 인간 개체가 스스로를 '주체'로서 느끼도록 유도하는 메커니즘을 말한다.
 서구의 계몽주의의 사상적 전통을 부정하는 후기 구조주의자들은 인간은 합리적, 이성적 판단능력을 선천적으로 가지고 태어나는 것이 아니며 주체성이란 언어를 매개로 해서 텍스트에 의해 구성되어지는 것으로 본다. 즉,각기 텍스트는 그 나름대로 사고나 가치 체계를 가지고 있을 뿐 아니라 동시에 그 텍스트를 해독하는 사람들로 하여금 그 같은 사고나 사상의 체계에 동일시하도록 만들어 해독자 자신 이 자율적 판단에 의거해서 그 사상을 믿는 것처럼 느끼게 만드는 일련의 장치를 갖고 있다는 것이다. 이것이 바로 주체 구성의 장치이다.
 따라서 모든 텍스트들은 그것이 담고 있는 내용 때문에 이념적 성격을 갖게 되지만 동시에 그 내용을 자연 스럽고 당연한 것으로 받아들이게 만드는 작용을 통해 구체적으로 이념 작용을 하게 된다는 것이다. 따라서 문화물들은 이와같은 주체구성을 활발하게 수행하는 이념작용을 적극적으로 해내고 있는데 전통적 영화같은 리얼리즘 형식을 바탕으로 한 서사체의 이념 작용 방식은 여러가지를 들 수 있겠지만 가장 중요한 것이 '위치지움' (posibormrng) 이다. 위치지움이란 서술하고 있는 이야기를 이해하는 특정한 위치를 일관성 있게 제공하고 그 위치와 해독자의 시점을 일치시키는 작용이다. 위치지움은 바로 이야기를 구성하는 부분들 간에 치밀한 인과적 연결이 이루어져 각 부분들이 파편화되지 않고 유기적으로 긴밀하게 맺어진 연관성이 성럽될 때 가장 효율적인 것이 될 수 있다. 
이런 관점에서 볼 때 키덜트 영화는 그 선명한 흑백 논리적 스토리에도 불구하 고 주체 구성의 기능이 상대적으로 약화되어 이념의 주입을 통한 설득과 헤게모니 구축이라는 이념 작용이 약화된 문화로서 볼 수 있다. 그렇다면 이제까지 영화가 담당해 왔던 사회 통제의 기능은 상당히 약화되는 것이므로 긍정적인 것으로 볼 수 있을 것인가? 아니면 이 새로운 타입의 영화 문화는 새로운 다른 방식으로 사회 통제를 행사하고 있는 것인가? 이런 영화들은 청소년 관객들에게 어떻게 작용하는가? 바로 이러한 일련의 문제에 우리는 앞으로 관심을 가져야 할 것이다. 

2 비디오 전자 게임 : 모방과 모의의 문화

 우리 나라 전자게임 시장은 전자 오락실, 퍼스널 컴퓨터 용의 소프트 웨어, 개인용 게임전용기 용의 게임팩의 판매, 임대, 무단 복사 등 다양하고 복잡한 양상으로 이루어져 있기 때문에 그 전모를 파악하기는 어렵다. 청소년 연구원의 조사에 따르면 전자게임이 중고생에게서 가장 보편적인 실내놀이이자 취미가 되고 있어서 22.3%가 자주 하며, 가끔이 39.5%로 전자오락을 즐기는 청소년층이 61.3%에 달한다고 밝히고 있다. 국민학생들에게는 이보다 더욱 보편화되어 있지 않을까 생각된다. 여하튼 신문에 가끔 소개되는 바와 같이 수험생들의 스트레스 해소용의 오락이 주로 만화와 전자게임인 것은 주지의 사실이다. 
  우리 나라에서 전자게임위 유익성과 해로움에 대해서는 본격적인 논의는 없었고 다만 오락실의 불건전성, 자제력 약한 어린이들의 지나친 몰입으로 인한 부모들의 근심만이 이야기거기가 되었던 것 같다. 그러나 그 정체가 불분명한 데서 오는 막연한 불안감에도 불구하고, 비디오 게임은 어린이들에게서 컴퓨터와의 첫단계 경험이고 인공 지능과 인간 사이의 상호 작용의 시작이라는 의미에서 시대의 흐름을 거역할 수 없는 어쩔 수 없는 사실로 받아들이는 분위기인 것 같다. 
  전자게임의 유익하다는 견해의 첫째 이유는 이전의 놀이나 학습에서 사용하던 그림같은 정지그림이 아니라 활동그림에 의존하고 있어서 아이들의 시각적 기술(visual skill)으 ㄹ증가시킬 수 있으리라는 것이다. 
  두 번째로는 공간적 기술(spatial skill) 같은 지적 발달에 도움이 되는 인지적 능력을 키워 준다는 것이다. 즉, 하나 이상의 다양한 관점으로부터 오는 시각적 정보들을 조정할 수 있는 능력, 삼차원 공간을 이차원 공간으로 나타내는 여거 관습을 해독해 내는 능력 같은 것이 그것이다. 
  세 번째로는 화면의 시각적 행동(visual action)이 컴퓨터에 의해 일방적으로 결정되는 것이 아니고 놀이자의 능동적 개입이 가능한 상호 작용의 가능성을 제공하고 있어 여가의 수단으로는 TV시청보다 덜 피동적이라는 점이다. 
  반면에 전자게임이 해롭다고 보는 이유는 우선 전자게임은 눈과 손의 조정 작업에 의한 감각 운동(sensorimotor) 게임에 지나지 않는 것이어서 젼혀 사고력을 필요로 하지 않는다는 점으로 이것이 순발력을 키운다고 하나 감각적 순발력에 지나지 않는다는 것이다. 게임에 따라서는 사고력을 요하고 긔납적 작업을 요하는 프로그램도 있지만 감각적 순발력을 포함해서 그러한 능력이 게임 외의 세계, 즉 생활의 영역에 어떻게 쓸모있는 능력으로 이전될 수 있는지 의문이라는 것이다. 이러한 감각적 순발력이 '요긴'하게 쓰인 예로는 최근의 걸프전쟁을 들 수 있겠다. 한 영국신문의 보도에 위하며, 미사일 조종이나, 전투기의 폭탄 투하 요원은 젊고 순발력 좋은 청년들을 가려 차출해 썼다는데, 이동중에 비디오 스크린에 나타나는 목표물에 재빨리 폭탄 투하의 버튼을 눌러 목표에 적중시키는 감각적 순발력이 요구되었기 때문이라고 한다. 여하튼, 이같은 음산한 예 말고는 생산적이라고 생각되는 활용법이 별로 알려져 있지 않은 것 같다. 
  아마도 가장 강하게 유행성이 지적된 부분은 폭력성에 관련된 것이라고 생각된다. 대부분의 비디오 게임, 특히 우리 나라에 들어와 있는 대부분의 게임 프로그램이 아주 극소수의 예외를 제하고는 게임 과정 자체가, 형체는 다양하지만 살아 있는 생명체로 등장하는 온갖 장애물을 찌르고, 밟고, 쏘고, 불지르고, 때리고, 폭격하는 방법으로 장애물을 제거하고 목표를 향해 전진하는 과정으로 되어 있다. 이것은 영화, TV의 해묵은 논쟁점이 되어온 폭력적 내용과 행동 간의 관계에 대한 논의를 다시 불붙게 했고 그 결과는 여전히 카타르시스적 효과와 모방 효과의 대립 양상을 보이고 있다. 
  다만 일부의 연구는 이같은 구태의연한 대립의 입장에서 벗어나서 새로운 실험을 통해서 새로운 사실을 밝혀 주고 있다. 폭력의 정도가 유사한 프로그램을 골라 둘이서 하는 경우와 홀로 하는 경우를 나누어 실험한 결과 둘이서 하는 프로그램의 경우에는 그것이 협조적 관계를 요구하는 것이든, 경쟁적 관계를 요구하는 것이든 카타르시스적 해방 효과를 준 반면, 홀로 하는 게임의 경우에는 공격성을 증가시키는 결과를 관찰할 수 있었다는 것이다. 결국 폭력적 내용의 비디오 게임은 폭력적 내용 자체보다도 그것이 사회적 상호 작용을 전혀 유도하지 않는 형식의 프로그램에 담겨 있을 경우에 심각한 문제를 야기시킨다는 것이다.
 그 다음으로 지적되는 부분은 습관성의 문제이다. 비디오 게임은 한번 붙들면 놓지 못하고 한번 맛들이면 헤어나기 어려운 습관성의 위험을 노출하고 있고 이것은 특히 자기 통제력이 아직 제대로 형성 되어 있지 않은 국민학교 이하의 어린이들에게서 두드러진다. 
그 이유에 대해서 일부 연구자들은 프로그램마다 난이도에 따른 단계를 가지고 있어 사용자는 계속 보다 높은 단계로 올라가고자 하는 욕구를 자극받게 되기 때문에 게임을 되풀이하게 되므로 습관성을 유발하게 된다는 것이다. 실상 비디오 게임은 많은 경우 놀이자가 조종할 수 있는 '우리 편'이 이국적인 산중, 혹은 땅속, 바다속 등지에서 온갖 위험물과 살아있는 장애물을 제거하면서 죽지 않고 종횡무진 계속 주파해 나가는 것이 대체적인 내용이다. 이같은 전자게임 속에는 이야기가 있는 듯하나 실은 모양뿐이고, 생각은 금물이며 거의 반사적으로 재빨리 반응하는 감각적 순발력만이 요구된다. 
지난날의 놀이에는 땅따먹기나 구슬치기에도 신중함과 작전같은 것이 필요했지만 여기서는 그것이 오히려 장애가 된다. 밟고 때리고, 찌르고 쏘고 폭격하거나 밀어 던지거나 하는 등의 방법으로 순발력 있게 재빨리 제거하는 것이 살아남는 길이며 그 주파의 목표는 때로는 공주 구하기처럼 결말을 가진 것도 있지만, 끝간 데 모르게 계속 다음 단계 다음 단계로 한없이 계속되는 것이 태반이다. 그러나 도달점이 있는 경우에도 죽이는 대신 장애물에 의해 죽임을 당하면 다시 처음으로 되돌아가 반복을 해야 하므로 도달정에 이르기도 쉽지 않다. 게다가 이처럼 이 놀이는 필연적으로 영원한 실패(도달점에 이르지 못하고 계속 다시 시작해야 하는 것)의 반복일 수밖에 없기 때문에 이것은 꺼지지 않는 갈증만을 유발시킨다. 그래서 한번 시작한 전자게임은 좀체로 중단하기가 쉽지 않은 것이다. 또한 모든 감각적인 경험  그렇듯이 반복 경험하면 곧 싫증을 내게 되어 자꾸 새롭고 보다 자극적인 것을 계속 찾게 마련이라 끝까지 가 보지도 못한 게임들을 산더미처럼 쌓아 두고도 아이들은 새로운 게임팩을 계속 갈구하게 되는 것이디. 이것은 단순히 습관적일 뿐 아니라 말할 수 없이 소비적인 놀이라고 할 수 있다. 
전자게임을 긍정적으로 보는 입장이나 부정적으로 보는 입장은 거의 모두가 비디오 게임 그 자체보다는 프로그램의 성격에 따른 지적을 하고 있는 점이 공통된다. 예컨대 부정적 영향을 염려하고 있는 입장은 모두 현재까지 제작되어 시장화된 프로그램 중 '잘 팔리는' 주류를 이루는 프로그램에 기초하고 있으며 긍정적으로 보는 입장은 대체적으로 현재의 대다수 프로그램이 그와 같은 문제점을 갖고 있다는 것은 인정하지만, 그것과는 다른 유형의 몇 가지 소수 프로그램에 기초해서 그 유해성은 비디오 게임의 내재적 결함이 아니고 생산적으로 발전시킬 수 있는 가능성이 충분하다는 입장이다. 
그러나 우리가 주목해야 할 것은 바람직한 게임 프로그램이 아닌 현재 잘 '팔 리고 있는' 주류를 이루고 있는 프로그램이라 생각된다. 물론 프로그램은 개선되고 앞으로도 계속 발달하리라 생각되지만 그 개선이나 발달의 방향은 우선적으로 '잘 팔리는 것'을 위한 고안이라 생각되기 때문이다. 전자게임은 학습을 위한 보조 수단으로 훌륭한 가능성을 제공할 수도 있고 이것은 바람직하고 이상적인 방향으로의 개발 가능성이 있지만 어린이 청소년들이 여가 수단으로 놀고 있는 게임의 경우에는 일단 시장성이 무엇보다 고려되리란 점을 간과할 수 없기 때문이다. 
따라서 여기서는 현제 우리 나라에서 주된 흐름을 형성하고 있는 게임 프로그램을 중심으로 해서 논의를 전개하]라한다. 새로운 문화 형태로서 전자게임이 갖고 있는 특징으로서는 첫째, 근본적으로 모방(pashche) 의 문화이며 둘째로는 모의 ( sunulation) 의 문화라는 점을 들수 있다.
 모방의 문화: 전자게임은 기존에 있었던 동화나, 액션영화들의 이야기 소제를 빌어다 게임의 틀로 삼고 있다.영화 <스티워즈>의 우주전쟁 전투 장면,비밀의 장소에 갇힌 공주 구하기 같은 동화의 이야기, 성의 지하에서 고문당하는 사람 구하기처럼 괴기소설의 모티프, 변신 로보트의 활약 같은 공상 과학 만화영화 내용, 액션 폭력 영화의 싸움 장면, 사무라이 이야기나 쿵후 영화, 유령 영화의 이야기를 흉내낸 것 등 이미 존재하는 기존의 이야기에서 따온 것이 압도적으로 많다. 그렇지 않으면, 자동차 경주, 오토바이 경주, 서커스 테니스, 축구게임 같은 일상생활에서 볼거리에 속하는 것들로써 이미 매스미디어를 통해 텍스트화된 것들이 게임 프로그램의 틀이 된다. 이처럼 기존의 동화, 소설, 영화 특별 이벤트의 문화적 경험을 '인용'의 형식으로 뜯어 맞추어 낸, 다른 문화적 텍스트를 모방한 모방물적 성격을 지니고 있는 것이 비디오 게임이다.
 모의의 문화 따라서 비디오 게임의 세계는 마치 픽션의 세계와 같다. 그 속에는 지극히 단순화되어 있지만 이야기도 있다. 그러나 그것은 현실과 단절되어 있는 픽션의 세계가 아니라 현실과의 사이에 상호작용이 이루어지는 세계이다. 픽션은 컴퓨터에 프로그램되어 있는 세계이지만 놀이자의 개입에 따라 그 진행 양상은 다양하게 바뀌어질 수 있다. 물론 이 변화의 가능성 역시 컴퓨터에 프로그램화되어 있는 한정적인 것이지만 최소한 놀이자로서는 그 자신이 그 세계를 통제해 나가고 있는 듯한 착각을 갖게 해 주기에 충분하다.
 <수퍼 마리오>라는 우리 나라 국민 학생들에게 널리 알려져 있는 게임을 예로 들면 게임 속의 주인공 인물이랄 수 있는 수퍼 마리오를 놀이자가 5-6가지의 동작을 가능케 하는 조종 키를 써서 능란하게 순발력 있게 잘 조종해 가며 날아오거나, 굴러오거나, 솟아오르거나, 공중으로부터 떨어지는 온갖 방해물들을 재빨리 죽이고 밟고 제거해 가면서 온갖 험한 지산 지하 물속, 절벽의 단계로 이어지는 길들과 미로들을 주파하면 공주를 찾아낼 수도 있다.그러나 어쩌다 길을 잘못 들면 천신 만고 끝에 겨우 공주의 시녀를 구해내고 다시 끝간 데를 알 수 없는 피곤한 행로를 다시 시작해야 하고, 자칫 순발력이 부족하면 가는 길에 우글우글 한 장애물에 당해서 목숨을 잃고 다음 기회의 행운을 기대해야 한다. 따라서 화면에 어떤 상황이 전개되느냐는 표면적으로는 전적으로 놀이자의 선택과 능력에 달린 것같이 보인다. 그러나 알고 보면 놀이자의 통제에 의한 변화는 무한정한 것은 아니고 수십 가지 정도로 컴퓨터에 프로그램된 것 내에서만 가능할 따름이다.
  비디오 게임이야말로 보드리야르가 말하는 모의물(simulacra) 이 지배하는 모의 사회의 특징을 명백히 드러내주는 문화적 경험이라 생각된다. 비디오 게임 자체가 컴퓨터를 이용한 모의 기술을 활용해서 만든 놀이로서 항공기, 선박 등의 건조 과정에서 실제 있을 수 있는 가상의 상황과 그 상황에서의 조건과 동일한 조건을 만들어 주고 성능을 테스트해 보기 위해서나, 항공기 조종사 훈련용으로 사용되는 모의 기술과 유사한 원리를 갖고 있다. 
가정용 오락기( 홈 비디오 게임기) 가 전세계 시장의 90%를 점유하고 있는 일본의 닌텐도사가 93년에 시장에 내놓게 될 오락기는 모의의 가상적 현실 효과를 최대한 살린 것으로 사용자가 실제로 우주전쟁에 참여해서 싸우는 비행선 조종사로서 느낄 만큼 현실감 효과를 최대한 살린 모의 기술을 더욱 세련시킨 것이라 한다.
보드리야르는 후기 산업사회, 포스트 모더니즘의 시대로 명명할 수 있는 이 시 대의 특징을 그 자신이 전개하고 있는 모의 이론으로 설명한다. 시뮬레이션이란 시뮬라크라(simulacra : 물건이나 사건의 재생물) 가 사회 생활을 지배하고 있는 현실을 말한다. 그는 현대 사회의 모의적 사회로서의 성격이 중세적 봉건사회의 종말과 함께 시작되어 산업혁명을 거쳐 현대의 컴퓨터 기술의 시대에 이르러 완성 되어 가고 있는 것으로 설명한다. 중세의 신분 사회를 바탕으로 한 고정된 사회 질의 시대가 끝나고 비로소 첫 단계의 모의의 시대가 열린다고 본다. 이 시기는 이른바 '자연법의 가치 ( natural law of value) ' 가 지배한 시기로 신의 질서에 대한 절대적 믿음으로부터 자연권( natural right ) 에 대한 믿음으로 옮겨 갔고, 이에 따라 자연히 '흉내내기(simulation)' 가 표상(representation) 의 양식이 되기 시작한 시기이다. 예술은 자연과 생활을 흉내내려 시도했고, 이 때부터 싹트기 시작한 정치에서의 대의적 민주주의는 '자연권'의 이념을 구현하고자 하는 시도였다고 본다. 두 번째 단계의 모의적 사회는 산업혁명 중에 등장한 것으로 시리즈의 형태로 무한한 재생산의 가능성이 시작되었을 때이다. 생산은 기계화되었고 어샘브리 라인과 자동화의 과정을 거쳐 정확히 같은 물건들이 무한정 만들어 질 수 있게 되었다. 일단계가 원형을 흉내내는 데 머문 모의적 사회였다면, 두번째 단계는 흉내낸 것을 대량으로 복제해 낼 수 있게 된 모의적 사회였다고 할 수 있다. 
오늘날 우리는 세번째 단계의 모의적 질서를 맞고 있는데 이것은 진정한 의미의 모의의 단계로서 중세 이후 계속된 모의의 긴 역사적 과정의 결과라고 할 수 있다. 이것은 현실로부터 현실의 이미지가 만들어지는 것이 아니라 가상적 현실 모델로부터 현실이 생성되는 단계에 이른 것으로 현실과 현실의 이미지 간의 관계가 전도되었음을 의미한다. 이러한 질서 속에서 현실과 허구 사이의 경계란 애매모호해 진다. 허구가 현실에 종속되는 것이 아니라 현실이 허구에 종속되어지는 상황이 전개되기 때문이다. 예컨대, 도시, 건축, 교통의 시뮬레이션 모델들은 일정한 한계 내에서 도시와 주택과 교통 체계가 조직되고 사용되는 방법을 구조화한 하나의 허구적 모형이지만 이것은 우리의 실제적 환경을 구조화하고 결과적으로는 통제하는 틀이 된디. 따라서 시뮬레이션의 세계와 현실간의 관계는 정의가 쉽지 않다. 시뮬레이션의 세계는 우리의 현실에 선행해서 현실을 주조해 내는 틀로서 현실의 조건이자 규범이므로 현실 그 자체라고 할 수도 있겠고 허구에 속하는 표상의 세계라 할 수 있는 모의의 세계가 오히려 현실의 지시 대상(referent) 이 되는 셈이므로 기존의 허구 /현실 간의 구분 자체가 애매해지기 때문이다. 
보드리야르는 이러한 시뮬레이션의 사회가 전과는 다른 사회 통제 방식을 갖고 있음을 지적한다. 이는 특정 목적을 위해 대중을 개인이나 집단이 억압하거나 조작 하는 방식이 아니라 개인의 선택과 행동에서 대응과 선택의 범위를 통제하는 방식으로 이루어진다. 즉, 모든 분야에서의 코드화와 프로그래밍이 사회 조직의 원리가 되고 개인들이 경제, 정치, 문화 일상생활의 영역에서 사전에 부호화된 메시지와 모델에 반응할 수밖에 없도록 하는 새로운 사회 통제의 모형을 갖고 있다는 것이다. 예컨대 일상생활 영역에서의 두드러진 현상으로 지적될 수 있는 것으로서, 예전에 개인이 자율적으로 수행해 오던 지극히 내밀한 영역에까지 침투해 들어오는 온갖 노 하우 제공의 현상을 들 수 있다. 실내 디자인 매뉴얼, 요리책, 육아 서적 같은 것에서 부터 건강 백서, 성 교본 같은 것은 물론 기타 잡지 신문 방송 미디어를 통해 제공되는 생활 정보라는 이름의 온갖 노하우들이 우리의 일상생활에서의 다양한 활동을 구조화하는 모델을 제공하며 통제한다. 비록 매 분야마다 노하우는 다양해서 개개인에게 폭넓은 선택이 허용된다 해도-실제 그런 선택은 끊임없이 요구된다-그 선택의 여지는 사전에 결정되고 사전에 부호화되고 프로그래밍된 범위 내에서만 가능한 것이다. 현재 사회는 이처럼 자본주의적-생산주의적 사회로부터 신자본주의적-사이버네틱(총체적 통제를 겨냥하는) 질서의 세계로 이전되고 있다는 것이다. 
비디오 게임의 세계는 시뮬레이션의 질서가 지배하는 현대 사회의 축소판이라고 할 수 있다. 놀이자는 장애물과 자신을 도와주는 조력물등, 다채로운 행로들을 가지고 놀이를 해가며 능력과 선택에 따라 그 작은 세계를 자유 자재로 조종하고 통제할 수 있다. 따라서 놀이자에 따라 그 게임의 양상이 각기 다르게 된다. 그러나 놀이의 구성 요소와 게임의 법칙들이 사전에 부호화되어 있고 게임의 양상이 달라질 수 있는 범위도 사전에 프로그램되어 있어 그 자유로운 선택에 의한 조종과 통제란 환상에 지나지 않는 것이고 실은 엄격히 사전 통제되어 있는 것이다.
 휘스크(FlSke) 는 스포츠나 게임, 놀이의 근원을 설명하면서 그것은 일상적 사회 생활의 갈등 같은 추상적 개념을 의식하(ritualisatlon) 시켜 놓은 것으로 그러한 일상적 갈등을 일정한 규칙을 준수 하면서 해결하는 일종의 훈련의 경험이라고 설명 한다. 이는 인간관계,사회관계에 대한 하나의 표싱이며 동시에 그 갈등과 모순의 해결 방법을 상상적으로 습득시키는 이념 작용의 장치였다고 할 수 있다. 한편 진용옥은 우리 나라의 전통적 민속 놀이들이 우리의 우주관과 세계관과 연결되어 있음을 밝히고 있다. 예컨대 윷 놀이는 동서남북,중앙의 5방위를 기본점으로 해서 별자리를 표시하고 도 개 걸 윷 등은 각기 농사를 잘 짓는 동물을 상징하는 것이었다고 한다. 즉, 하늘의 운행(天), 논밭(地), 그리고 가축의 능력과 인간의 지혜(人)가 한곳에 어울려 농사의 결실을 예측하는 유희였다는 것이다. 우리의 민속놀이에서는 서양의 인간 중심적 우주관과 달리 인간을 자연의 한 구성 요소에 지나지 않는 것으로 보았던 우주관의 표현을 볼 수 있을 뿐더러, 인간이다른 자연 요소들과의 조화를 이루어 나가는 통합적 사고를 의식화한 것으로 볼 수 있다. 놀이란 이처럼 그 사회의 우주관, 세계관을 놀이의 상황으로 구체화해서 그 사회의 지배 이념을 습득시키는 장치였다고 볼 수 있다. 
이에 대비해 보면 비디오 게임은 포스트 모던 문화 시대의 특징이라고 보드리 야르가 주장하는, 모의의 질서가 지배하는 사회에 새로운 세대를 길들여 가고 그것을 내면화해 가는 대표적인 사회화의 장치라고 할 수 있다. 

3뮤직 비디오: 탈 중심의 서사체 

뮤직 비디오는 원래 미국의 레코드 회사들이 록 음악 가수들이 취입한 레코드의 판촉용으로 만들었던 것인데 미국에서 MTV(muslc televrsron) 라는 록 음악 전문의 CATV 채널이 생겨나면서 청소년들이 선호하는 새로운 문화 형태로 부상 하기 시작한 것이다. 원래가 판촉용으로 만들어졌던 것이기 때문에 스타일과 생산 방식에서 광고와 상당히 유사한 모습을 보이는데 이제는 그 자체가 하나의 상품이며 새로운 문화 형태로 자리잡게 된 것이다. 
 MTV는 24시간 연속적으로 방송되는데, 길어야 4분 짜리의 짤막한 록 비디오 클럽들의 연속적인 흐름으로 이루어져 있다. MTV 채널이 미국의 청소년층에서 대대적인 성공을 거둔 후 전세계적으로 이와 같은 유형의 음악채널은 CATV를 도입 하고 있는 나라에서 영화 스포츠,뉴스 채널 등과 함께 장사 잘되고, 필수적으로 갖추어야 할 채널 중의 하나로 받아들여지고 있다. 동시에 기존의 TV 채널들도 앞다투어 이 비디오 클럽들을 기존의 프로그램 속에 삽입하거나 더 나아가서 MTV에 서처럼 수십개의 비디오 클립들을 연속적인 흐름으로 묶어 청소년 대상으로 심야 시간대에 장시간 편성하게 되었다. 이런 비디오 클럽들의 모음이 가수별로 혹은 혼합 형태로 제작되어 홈 비디오 시장에도 상당한 비중을 갖게 되었다. 
우리 나라서는 <쇼 비디오 쟈키>같은 TV 프로그램에 서양의 록 비디오가 정규적으로 채택 소개되고 있는데 우리 나라에서의 제작은 몇년 전 방송사들이 가요를 가지고 몇번 시도하는 것 같더니 반응이 신통치 않았든지 요즘 볼 수 있는 것은 주로 영미산의 록 비디오 클럽이 대부분이다. 한편 AFKN은 심야의 장시간 프로그램 으로 편성하고 있으며,홈 비디오나 레이저 디스크로도 상당히 보급되어 있고 디스코텍 등의 유흥업소에는 상당한 정도로 일반화되어 있다. 
뮤직 비디오를 처음 보는 기성 세대는 상당히 당혹하게 된다. 무엇보다도 주어진 모든 텍스트에서 그 안에 고정된 의미가 있다고 생각하고 어떤 텍스트를 접하든 간에 그것이 말하고자 하는 바가 무엇일까 하고 그 의미를 정확히 해독해 내고자 하는 노력을 반사적으로 기울이게 되는데, 록 비디오는 그 작업을 불가능하게 하기 때문이다. 이것은 노래가사의 내용을 영상화한 것도 아니고 각기 영상들도 일관성 있는 이야기를 읽어낼 수 있게 연결되어 있는 것도 아니며 각 쇼트들이 심하게 파편화되어 있다. 예컨대 무너져 내리는 집, 노래부르는 가수의 모습, 들끓는 해골, 인 형을 가지고 노는 천진한 어린이, 붉은 입술만이 기괴하게 두드러지는 여자의 얼굴, 그것을 잡는 화면, 이 잡다한 화면들이 얽히고 설키면서 논리적 연결도 이야기의 포착도 되지 않는 채로 홀러가는 것이다. 여기서 우리는 무엇을 읽을 수 있을 것인가? 노래 가사가 대단한 힌트를 주는 것도 아니다. 이것은 어찌 보면 묵시록적 세계를 나타내 주고 있는 것 같기도 하고 시각 효과의 충격만을 노리는 것같은 느낌이 들기도 한다. 옛 헐리우드 로맨스 영화들의 파편을 모은 것 같은 느낌의 록 비디오도 있지만 무엇을 보든지 그것에 익숙해지기 전에는 괴기스럽고 무너져 내리는 세 계의 파편 조각 같은 느낌을 갖게 된다. 그것은 화면의 내용때문이라기보다는 각 장면들이 지독히 파편화되어 이야기가 엮어지지 않는 까닭이 더 큰 이유로 생각된다. 여기서는 결국 수용자 자신이 자유 자재로 이런저런 의미를 만들어 내는 즐거움을 만끽하게 되든지, 혹은 좌절감에 빠지게 되든지, 흑은 장면 장면의 기발함이나 예측이 불가능한 화면의 흐름 속에서 비연속적인 장면 장면의 자극에 분산된 반응을 하면서 흘려 보내든가 하게 될 것이다. 
이같은 표상 방법은 전통적 서사체에 익숙해 있는 사람들에게는 지독히 인위적이고 환상적인 것처럼 보일 수도 있다. 그러나 포스트 모더니스트들에 의하면, 현대인의 시공간적 경험은 실상 지속적이고 일관성 있는 것이 아니라 파편화되고 단절적인 것이므로 이같은 표상 방식이 훨씬 실제의 경험에 가깝다는 것이다. 그러나 어쨌든 비디오 클럽들은 모더니스트 텍스트의 근본적인 특징 중의 하나라고 할 수 있는 '위치지움' 흑은 주체 구성과 다른 한편으로는 리얼리즘적 서사 구조를 고의적으로 거부하고 있는 텍스트라고 할 수 있다.
 카플란(Kaplan) 의 분석은 비디오 클립의 분석에서 위치지움이 거부되는 구체적인 방식들을 열거하고 있다. 첫째, 서사체 상으로 보았을 때 각 쇼트들이 인과적 연속성을 갖지 않아 시간-공간의 연속성이 파괴되고 있으며, 둘째, 논리적으로 연결되지 않는 이미지들을 연결시킴으로서 기의(srgnified) 가 애매하고 셋쌔, 가끔 바로 직전의 장면을 찍고 있는 카메라를 연출 공간 내에 등장시킴으로써 언술 행위 (enuncration) 의 흔적을 지우는 것이 아니라 오히려 명백하게 그 이미지가 생산되는 과정 자체를 언급해 주는 등 언술 행위의 근원을 전면에 부각시킨다거나 방금 보여준 장면을 보고 있는 관객의 모습을 이어서 보여주는 방식으로 현실과 허구 사이의 구분을 흐리게 하고 있는 것들이 바로 그런 특징에 속한다는 것이다. 이렇게 해서 록 비디오는 보여주는 대상을 바라보는 고정된 시각, 즉 위치(position) 를 갖고 있지 않고, 동시에 보여주고 있는 것에 현실감을 부여하기 위해 전통적 서사체들이 동원하고 있는 리얼리즘의 장치를 전척 갖고 있지 않으므로 후기 구조주의 시각에서 보면, 모더니스트 텍스트가 하고 있는 가치관 주입, 혹은 이념 작용을 하고 있지 않은 문화로서 일단은 볼 수 있다. 그렇기 때문에 이는 지배 이념에 저항하는 저항적 문화로서 긍정적인 평가를 할 수 있을 것인가? 이에 대한 카플란의 입장은 회의적인 것 같디. 그것은 전통적 서사체와는 다롬 방법으로 지배 이념을 주입 시키고 있으리라는 추측 같은 것 때문이 아니라 이 문화는 이념적 설득이 아닌 다른 방법으로 기존의 체제를 강화, 재생산할 수도 있다는 가능성 때문이다.
 일단 지적될 수 있는 것은, 문화적 경험으로서는 새롭다고 볼 수 있는 소비 욕구의 자극 현상을 들 수 있다. 예컨대, 특수한 경우를 제외하고는 비디오 클럽은 연속적으로 보게 되는데 이러한 문화적 경험 자체는 관객을 계속적으로 탈 중심화 (de-centenng) 하는 효과를 가지고 있다. 각 비디오 토막은 위치도 확실치 않고 완결된 이야기도 아닌 것이 대부분인데 이것은 곧 이어서 새로운 내용의 새로운 이미지의 토막으로 이어져서 지속적으로 탈중심화를 야기시킨다. 그리하여 폐쇄되고 완결된-즉,중심화된-이야기로써 얻게 될 만족스러움을 다음 비디오에서 층족될 것으로 기대하게 하며 계속해서 그 층족의 기대를 유예시켜 가는 방식으로 수용자를 화면에 종속시켜 놓을 수 있다는 것이다. 즉 라캉(Lacan) 식으로 설명하면 분산된 자아의 상태에서 통합된 자아의 상태로 회귀하고자 하는 무의식적 욕구를 지속적으로 자극시킴으로써 시청자를 유인하게 되는 것이다. 
실상, 위치의 문제를 판단의 기준으로 볼 때, 위치가 확실한 이야기로 두 시간여를 이끌어 가며 다른 경험과 구분되는 하나의 단독적인 문화 경험으로 제시되는 영화에 비해, 비록 위치는 확실할지라도 보다 짧은 프로그램 토막들이 하나의 흐름으로 제시되는 TV는 영화에 비해 탈 중심화의 정도가 큰 문화적 경험이라 할 수 있으며 비디오 클럽을 연결한 MTV는 이제까지 경험한 TV보다 탈 중심화의 정도가 훨씬 심한 포스트모던 문화의 전형이라고 볼 수 있을 것이다.
 이처럼 포스트 모던적 뮤직비디오는 탈 중심화의 효과로 정신분열적 (schizophrenia) 상태를 유지시키며, 허구와 현실 사이의 구분을 흐리게 하며, 계속 해서 겪게 되는 분산된 자아의 불만족스러운 경험을 충족되지 않은 욕구의 상태로 남겨둠으로서 끊임없이 그 욕구의 충족을 추구하도록 만든다는 것이다. 결과적으로 이것은 뮤직 비디오 화면에의 종속을 유발시키고 동시에 끊임없는 뮤직 비디오의 소비로 이어지게 되는 것이다. MTV가 미국에서 바로 화면에서 24시간 떨어지지 않으려 하는 청소년들을 양산하게 됨으로써 학부모들로부터 강한 반발을 받았고 한때 커다란 사회 문제로서 부각되었던 점은 그래서 이해할 만하다.
 해석이나 우려 자체가 모더니스트적 발상일 수도 있다. 모더니즘 문화에 완전히 길들여지지 않은 새 세대는 그 같은 욕구 불만에 시달리기보다 전혀 다른 형태의 수용을 하고 있을지도 모른다. 
여하튼 이러한 문화는 기존 문화와 같은 방식의 이념적 작용의 행사를 거부하고 있는 것은 확실하지만 이것이 과연 진보적인 것으로 해석될 수 있는 것인가? 이 문화 형태의 상업적 기원을 생각할 때 그렇게 평가할 수 있는 여지는 줄어드는 것 같다. 그렇다면 포스트 모던 문화에서 이데올로기라는 말 자체가 과연 의미있는 것인가? 또한 이념 작용이라는 방식이 아니라면 그것이 기존의 사회 관계의 재생산에 기여하는 방식이나 메카니즘은 무엇으로 설명되어야 하는가라는 문제가 남는다. 빈약하나마 이제까지 분석된 것을 통해 드러난 것은 지속적인 소비, 해소되지 않는 갈증을 유발시키는 방법으로 강하게 자극하고 있는 지속적인 소비의 욕구라고 할 수 있다. 소비 생활 용품이 아닌 문화마저도 자본주의적 생산 양식 속에 편입시키고 지속적인 소비의 대상으로 만들어 버림으로써 소비 자본주의의 강화에 기여하고 있는 측면은 부인할 수 없을 것이다. 

 4맺는말 

청소년층을 주요 고객으로 하고 있는, 현대 대중영화, 비디오 게임, 뮤직 비디오 등의 새로운 미디어 문화에서 공통되게 드러나는 것은 사고를 요구하는 담론성 (discursive) 의 문화가 아니라 비사고적이고 감각적인 성격이 더욱 강한 문화라는 사실이다. 이것은이 문화들이 오락적인 것이기 때문이어서가 아니라 이전의 오락 문화, 놀이문화에 비교할 때 두드러지게 나타나는 특성이다. 그렇다고 새 세대는 이야기를 좋아하는 세대가 아니라고 단정적으로 말할 수는 없겠지만 이야기에 대한 선호가 상대적으로 낮은 세대인 것만은 분명한 것 같다. 이야기보다는 이미지를 지속적인 것보다는 찰나적인 것에 더욱 매력을 느끼고 있는 듯하다. 이런 현상은 전혀 다른 문화적 경험을 해온 세대들을 당황하게 만들고 그들에게 무엇이 유익하며 유해한 것인가를 판단 선택하는 작업을 어렵게 한다. 
이런 관점에서 볼 때 최근 <터미네이터2>를 둘러싼 영화 심의 기구와 시민운동 단체 간의 공방은 의미 심장한 것이다. 이것은 바로 서로 다른 유형의 극문화 경험을 가진 세대 간의 영화 수용에서의 근본적인 차이를 노정하는 사건이라고 생각되기 때문이다. 영화계의 로비 등의 가능성을 감안한다 해도 사회, 문화 각계 각층에서 합리적 인사들을 뽑아 구성했을 심사위원회가 폭력이 난무하는 영화를 청소년 관람가로 판정한 것을 의흑의 시선으로만 볼 일은 아닌 것같다. 심의위원들의 주장은 주로 영화 기술상의 탁월함과 영화의 휴머니즘적이고 권선징악적 메시지를 들어 청소년들에게 보여 줄 만한 영화로 판정했다는 것이다. 또한 영화의 해독에는 개인적 차이가 모든 사람들이 영화의 폭력적 장면에만 주목하게 되는 것이 아니라 그와 같은 긍정적 메시지가 더욱 감명깊게 작용할 수도 있다는 것이 또 다른 논점 이었다. 이것은 영화계 편을 들어서라고만 볼 수 없고 일리가 있는 이야기이다. 최소한 심의위원들의 연령을 짐작컨대 이야기 문화 속에서 자란 그 세대의 문화적 경험에 비추어서는 영화의 이야기, 메시지에 주로 주목했으리라 짐작되고, 그들 자신이 특별히 보려고 인위적인 노력을 기울이지 않은 이상 유난히 두드러지고 인상적인 몇 개의 폭력 장면 외에는 별달리 폭력 장면에 주목하게 되지 않았으리라고 짐작된다.
 반면에 Y같은 시민 운동 단체의 종사원들은 그들 자신이 젊은 연령이기도 하지만 그들의 활동상 청소년들과 일하며 많은 접촉을 가지고 청소년들이 그런 영화를 어떻게 관람하고 반응하는가를 경험적으로 잘 파악하고 있었기에 폭력을 볼거리로 질펀하게 사용하고 있는 영화에 경계를 하게 되고 적극적인 반대 운동으로 나서게 된 것이라 추측된다. 청소년들에게서는 아마도 심의위원 연령의 세대를 감동시킨 이야기는 별로 포착의 대상도 아니고 주로 진기한 특수 효과의 장면, 화끈한 폭력 장면 같은 볼거리가 훨씬 더 그들이 느끼는 재미를 구성하고 뇌리에 축적된 것이었 을 것이다. 이런 점에서 볼 때도 기성 문화의 관점에서 청소년 문화를 판단한다는 것은 위험한 일이라 생각된다. 
영화뿐만이 아니고 이들 모든 문화에서 한결같이 나타나는 감각 지향적 측면은 상당히 주목해 보아야 할 대목이라 생각된다. 인간의 감각은 쉽게 싫증을 내고 쉼게 피로해지기 때문에 같은 자극에는 면역되어 심드렁해지기 쉬워서 반응을 유도하기 위해서는 끊임없이 보다 큰 강도의 것 혹은 보다 새로운 것을 요구하게 된다. 최근의 영화나 비디오 게임에서 폭력물들의 만연과 폭력물들에서 엿보이는 폭력의 에스컬레이션 현상은 그 좋은 예라고 할 수 있다. 청소년들의 정상적인 정서 발달을 위해 우리가 경계해야 할 문제이다. 그러나 분명히 폭력의 문제가 중요한 것이 기는 해도 지엽적인 것이라 생각된다. 영상물에서의 폭력의 에스컬레이션 현상이 당연히 지속적으로 증가할 것이라고 보기는 어렵기 때문이다. 감각의 변덕성은 어느날인가 폭력물이 주는 감각적 즐거움에도 싫증을 내게 되고 다른 종류의 예컨대 아주 서정적이거나 감상적인 것이 새로운 감각의 자극으로 어필하게 될 수도 있기 때문이다. 이는 과거 헐리우드 영화에서 볼 수 있었던 서정적인 것과 괴기 폭력적인 것의 주기적인 싸이클 현상을 통해서도 추측 가능한 것이다. 
그보다도 관심을 가져야 할 것은 감각적,육체적 미학의 문화 발달이 미래의 세대에 갖는 함의일 것이다. 시대적 흐름으로 보이는 이같은 현상을 도덕적으로 평가 하는 것은 무의미한 일일 것이나, 후기 산업사회의 공통된 문화 현상으로 지적되는 이같은 현상이 두터운 정신 문화의 토양 속에 뿌리박고 자랄 때와 척박한 토양 속에 뿌리내려 자랄 때와는 그 함의가 전혀 다르리라 생각된다. 두터운 정신 문화 속에서 자라는 감각 문화는 균형있는 인간형을 만드는 데 일조할 수도 있겠지만. 우리의 것처럼 얄팍한 정신 문화 위에서는 단지 육체의 동물을 양산하는 데 그칠 염 려가 다분하다. 최근 들어 우리 사회가 경험하고 있는 건강식, 의약품을 둘러싼 일 련의 경험은 이러한 우려를 뒷받침해 준다. 그렇기 때문에 청소년 미디어 문화의 감각화 현상은 거부 반응만 보일 것도 아니지만 대책없이 방치할 것도 아니다. 중요한 것은 그것이 갖고 있는 부정적 측면, 취약한 측면을 보완, 보강해 줄 수 있는 다른 교육 다른 활동이 동시에 이루어질 수 있는 환경을 조성하는 일일 것이다. 이 것은 청소년 세대에게 확산되어 가고 있는 모의 문화에 대해서도 마찬가지이다. 모의 문화가 사회 통제적 차원에서 갖고 있는 함의는 그 문제의 포괄적 성격상 청소 년만의 문제는 아니기 때문에 여기서는 논외로 치고 그것이 직접적으로 청소년들의 인성 형성에 작용하는 측면에 대해서만 볼때도 관심과 대책이 필요하다. 모의 문화가 가져오는 역기능 중의 하나는 현실과 비현실간의 경계가 애매해지는 현실감의 쇠퇴로 지적되고 있다. 일부 학자들은 청소년 범죄의 증가, 흉포화, 저지른 후의 반성의 결여 등을 이같은 현실과 비현실간의 구분감이 점차 부족해지는 데서 오는 것으로 해석하기도 한다. 그렇다면, 모의 문화는 이와 같은 병리적 현상을 더욱 부추겨 나가는 작용을 할 위험도 있다. 그렇다고 해서 전자게임같은 모의 문화를 추방할 수도 없을 것이다. 확대도 막을 길이 없을 것이다. 따라서 이 경우의 현실적인 방안도 부정적 요소를 상쇄할 수 있고 그것을 최소화 할 수 있는 다른 활동을 보강하는 쪽에서 찾아져야 할 것이다. 
 새로 등장한 몇 개의 미디어 문화에 대해 우리가 그렇게 지대한 관심을 가져야하는 것인지, 게다가 거창하게 대책까지 생각해야 할 것인지 의문이 생길 수도 있다. 문화와 사회의 관계를 어떻게 보느냐에 따라 이 새로운 문화는 변화하는 사회의 한 징후로 볼 수도 있겠고, 혹은 진행되고 있는 사회 변화에 작용하는 요인으로 볼 수도 있을 것이다. 그러나 어떻게 보든 간에 이 문화들은 오늘날 지구 문화(global culture)로 보편화되어 확산되어 가고 있으며 오늘의 청소년 세대와 미래의 변화를 이해할 수 있는 중요한 단서를 제공해 주고 있는 것임에는 틀림없다. 결국 이들 문화가 갖고 있는 강점이나 문제점으로부터 청소년 세대들이 갖고 있는 강점이나 문제점의 일단을 유추해 볼 수 있고 그 문화의 문제점 해결은 그 세대의 문제 일부를 해소하는 방안이 될 수도 있을 것이다. 
 그러므로 기성 세대의 것과는 엄청나게 다른 이 문화를 기성 세대의 문화적 경험에 비추어 좋고 나쁨을 평가하는 것도 위험한 일일 것이고 무조건 첨단 문화 추구주의같은 데 휩쓸려서도 안될 것이다. 우선은 평가 이전에 그 자체로서 폭넓게 이해하기 위한 수고가 기울여져야 할 것이다 .여기에는 그 문화의 성격에 대한 폭넓은 이해와 함께, 이들 문화가 청소년들에게 수용되는 방시게 대한 관심도 포함된다. 그렇게 해서 이 세대들이 균형잡힌 인간형으로 성장하는 데서의 문제점을 파악한 연후에 그 문제점을 해소해 주고 약점을 보강해 줄 수 있는 다른 활동 놀이 문화들을 적극적으로 활용하는 방안들을 찾아야 할 것이다.  

 

지 않으면 안 되었다. 만일 그것마저 불가능하다면, 그러한 권력은 무너지는 것이다. 권력은 끊임없이 그 의미가 문제되고 있다. 따라서 권력은 시시각각 그 모습을 바꾸지 않으면 안 되었던 것 이다. 권력이 시대와 문화에 따라 다양한 형태를 취하는 것은 이 때문이다. 인간은 자기 충실을 위하여, 생활에 대한 최저의 지배를 통해서 그 욕구를 층족시켜 줄 수 있는 권력을 찾고 있는 것이다. 인간은 조금이라도 충실한 생활을 보장하는 권력의 형태를, 가족에서 국제 조직에 이르기까지 여러 레벨에서 모색하고 있다. 인간에게 있어, 최대의 보장을 최저의 지배를 통해 가져오는 권력을 만들어 내는 일은 <영원의 과제>이다. 그런 의미에서 인간은 '권력에 대한 의지'를 가지고 있다. 도시의 건설도 인간의 이러한 의도의 일환인 것이다. 그리고 이런 도시야말로 '리바이어던' 의 본래 모습인 것이다. 
도시의 빚과 그림자 오늘날 대도시는 선진국과 개발 도상국을 불문하고 번영하고 있다. 뉴욕, 파리, 밀라노, 동경은 말할 것도 없고, 싱가폴, 서울, 흥콩, 멕시코시티, 상파울로 등에는 풍족한 삶을 상징하는 상품이 넘치고 있다. 이들 도시는 혼잡으로 들끓고, 일루미네이션으로 번쩍이고 있다. 대도시에서는 생활을 쾌적하게 할 수 있는 모든 방법이 추구되고 있다. 발전하는 도시는'제이비스'가 말하는 것처럼,생산재와 서비스의 <이노베이션>과 임기응변의 개량을 의미하는 <인프로비제이션>의 장소였다. 도시는 사람들 활동의 핵으로서, 지구상의 곳곳에 건설되어 있다. 근년 도시화의 속도는 제3세계를 무대로 하여 상승일로에 있다. 도시는 인류의 진보를  상징하고 있다.
 그러나, 모든 사람이 이 도시 문명의 혜택을 받은 것은 아니다. 과연, 도시는 인간이 풍족한 생활을 하기 위한 필요조건이 되어 있다. 그러나 그것은 필요조건일 뿐 충분조건은 아니다. 세계 의 기아 인구는 l970년대 중반 4억 내지 3억 명이나 되었었다. 그 후, 기아 인구는 감소하기는 커녕 계속 증가하고 있다. 현재는 4억 내지 11억 명까지 달할 것이라는 어두운 예측을 하고 있다. 기아 인구는 지금까지 증가 일로에 있었다. 왜냐 하면, 지구의 인류가 등장한 이래, 지금처럼 많은 사람이 굶고 있던 시대는 없었다. 왜냐 하면 지구의 인구가 5억 명을 넘어선 것은 17세기 중 반이라고 추측되며, 10억 명이 된 것은 19세기에 들어서이기 때문이다. 왜 기아가 존재하는가 하는 것은 결코 새로운 문제는 아니다. 인류는 수천 년 동안, 아니 수만년 동안 이것을 문제삼아 왔다. 신,성인,학자,정치가가 이 문제에 답을 해왔다.그러나 달에 사람을 보내고, 태양계의 끝에 있는 천왕성, 해왕성에 관측기를 비행시키는 것과는 비교가 안 될 정도로 간단히 해결될 것 같은 이 문제의 해답만큼 곤란한 문제도 없었다. 기아 문제는 식량 생산의 총량이 증대되는 것만으로는 해결되지 않았다. 식량 생산자 체는 세계적인 규모에서 보면, 1980년대 중반에 인구 50억 명의 
 독점자본주의와 '문화공간' - 롯데월드론

1 '읽거리'로서의 롯데월드

나는 여기서 서울 잠실에 있는 다용도 구조물인 롯데월드에 관해 문화분석을 시도해 보고자 한다. 이 시도는 롯데월드는 '문화공간'으로도 보아야 한다는 생각에서 생겨난 것이다. 물론 롯데ㅣ월드는 존통 의미의 문화공간인 세종문화회관이나 에술의 전당과 같은 곳은 아니다. 세종문화회관이나 예술의 전당은 특수한 에술감각을 가진 세련된 감수성의 소유자들만이 향유할 수 있는 곳이라는 냄새를 은근히 풍기고 있다. 이런 점에서 소위 전통 문화공간은 고급문화의 공간이다. 그리고 이렇게 흔히 쓰는 의미에서 문화는 '교양' 개념과 통한다. 왜냐하면 '교양'이란 아무나 가질 수 없다는 것이 통용되는 견해이기 때문이다. 오늘날 이 문화개념은 지배 문화개념이다. 즉, 문화는 고도의 인간수양 또는 인간의 완별함 추구 노력의 일환이라는 발상이 오늘날 제도권 예술계관을 지배하고 있다(매슈 아놀드,[문화와 무정부]참조)나는 여기서 이 견해가 비단 제도권 예술계에만 통용되는 문화 시각은 아니라고 본다. 예컨대 제도권 예술계와는 정반대에 서 있는 진보적 세력들 사이에도 이런 예술관은 나타난다. 쉴러 이래 독일의 문예이론을 관통하고 있고 특히 프랑크푸르트 학파의아도르노, 마르쿠제 등에게서 정치한 이론을 얻은 '해방을 위한 예술'이라는 생각이 그 한 예이다. 우리 사회에서 이 발상은 제도권이나 재야권 모두에 공통적으로 나타나고 있다. 나는 이 글에서 예술과 문화를 해방을 위한 몸짓만이 아니라 억압의 한 장치이기도 하다는 시각을 따르고 있다. 롯데월드는 이런 전통 문화공간과는 다른 문화개념을 제기하게 한다. 롯데월든는 순수문화 공간이라기보다는 일상 삶의 모습에 더 가깝다. 물론 롯데월드는 고급스런 삶의 방식과 관련되어 있으므로 그것 또한 민중의 일상 삶의 모습은 아니다. 하지만 이때 고급과 일상의 구분은 전통 문화공간과 롯데월드의 구분과는 다른 성격을 지닌다.룻데월드는 궁핍한 민중의 삶과는 유리된 곳일지는 몰라도 다론 한편에서 보면 오늘날 대중이 사는 삶과는 밀접한 관련을 맺고 있다. 이런 점에서 롯데월드는 실제 삶의 일부를 이루고 있는데 바로 이 점때문에 얼핏 생각하면 그것을 문화공간으로 보고 분석한 다는 것은 번지수를 잘못 찾아 하는 일일 수도 있다. 
하지만 나는 롯데월드를 더 큰 의미에서 문화공간으로 이해한다. 왜냐하면 문화는 인간이 자연에 대하여 그리고 그것과 더불어서 이룩해 놓은 직조된 삶 전체의 모습을 가리키기 때문이다. 이것은 오늘날 지배 문화의 자화상과는 상당히 거리가 먼 문화개념이지만 다른 한편으로 보면 많은 인류학자들이 문화를 보는 관점이기도 하고 또 교양과 관련된 문화 개념보다는 역사가 더 오래된 것이다. 그리고 중국의 오래된 문학이론서인 [문심조룡(文心雕龍)] 에도 이런 문화개념이 나오는 것을 보면 우리와 가까운 문화권에서도 통용되던 개념이다. [문심조룡]에 따르면 문화의 문(文) 은 바로 문양(紋樣)을 가리키는데 이런 해자법을 좇으면 문화(文化)는 문화 (汶化) 또는 문화(汶化)를 나타낸다 할 수 있겠다. 즉 문화는 팔매돌이 잔잔한 물위를 지나가면서 만들어내는 물결처럼 사람의 흔적, 즉 사람이 만들어 놓은 삶의 모습이다. 여기서 말하는 삶의 모습은 인류학자들이 연구하는 종족들의 삶이 그렇듯 이 어느 것이 더 낫다거니 못하다거니 말할 수 없는 객관 형상이다. 롯데월드를 문화공간으로 이해할 때 나는 이런 넓은 의미의 문화개념을 차용하고 있다.
 그런데 이런 문화개념에서 롯데월드와 같은 문화공간은 '읽거리'라는 점이 확인된다. 형상이란 언제나 보인다는 가시현상의 특징을 갖는데 삶이라는 객관 형상을 갖춘 문화는 우리가 볼 수 있는 것이고 좀 더 구체적으로 말하면 '독서' 대상이다.우리는 물결이 무늬진 모습으로 나타날 때 그 물결을 열심히 보지 않는가. 이때 잠깐 동안이기는 하지만 그 물결이 펼치는 무늬를 마치 그림이라도 보는 것처럼 바라보는 것, 이것은 넓은 의미에서 '독서' 행위이다. 물결을 바라보면서 물결의 무늬 를 '읽기' 때문이다. 흔히 생각하는대로 소설이나 시처럼 글로 된 것만이 읽거리인 것은 아니다. 객관 형상을 가진 것 모두를 읽거리로 간주할 수 있다. 관상학, 점성술, 풍수이론 등이 있는 것을 보면 사람의 얼굴이나 손금, 성좌, 자연의 모습 등이 의미망을 형성하고 있는 것으로 이해되고 있음을 알 수 있다. 
하지만 롯데월드가 읽거리라는 것은 이처럼 타고난 환경이나 선천 조건이 의미망을 가지고 있다고 보는 것과 다른 의미를 가진다. 왜냐하면 롯데월드는 인공축조 물로서 인간 역사 속에 들어와 있는 형상이기 때문이다. 물론 롯데월드는 물결과 같은 객관 형상의 성격도 가진다. 하지만 그 형상은 엄청난 자본을 투자하여 거대 도시 서울의 한 공간을 크게 점령하고 있는 엄청난 규모의 구조물이 가진 형상이다. 얼굴의 형상이나 손금의 모양이 이미 정해진 것이라면 롯데월드의 의미망은 거대도시 안에 있는 인공 축조물로서 의미 형성의 뜻을 가지고 있다는 특징을 갖는다. 그것의 의미는 주어지는 것이 아니라 형성된다고 봐야 한다. 따라서 롯데월드는 관상학이나 점성술과 다른 해석체계를 필요로 한다. 
롯데월드는 전통 읽거리인 소설이나 시와는 다른 비언어 매체를 그 구성요소로 사용하고 있다. 그래서 그것을 읽거리로 간주하기가 쉽지는 않다. 그렇지만 우리는 책 이외에도 수없이 많은 것들을 '읽으면서' 살아간다. 텔레비전 화면이나 영화 화면, 우리 눈앞에 멀리 펼쳐지거나 가까이서 보면 전망을 막아서는 아파트 건물군, 신촌, 대학로, 압구정동 현대백화점 앞, 신림동 여관동네, 방배동 카페골목 등 오늘날 서울에서 볼 수 있는 거리 모습 서울랜드, 어린이 대공원, 용인자연농원, 민속촌 등의 대규모 위락시설들 또는 법원, 검찰청, 예술의 전당 둥 거대한 건물들이 서초동 벌판에서 함께 만들어 내는 도시풍경 등이 우리가 대하는 읽거리들이다. 우리는 물론 이들을 전통 읽거리인 소설이나 시와는 다른 방식으로 읽는다. 하지만 나는 이 읽거리들은 전통 읽거리보다 우리 일상 삶에 더욱 가까이 파고들어와 위압적인 영향력을 행사하고 있지 않는가 생각한다. 어쩌면 오늘날 우리의 감수성과 삶의 방식을 더욱 효과적으로 지배하고 있는 것은 책보다는 이들 구조물 풍경인지도 모른다. 롯데월드는 이런 구조물 풍경의 한 부분이며 이 글 전체를 통해 보겠지만 우리 삶에 깊이 파고 들어와서 그 방식에 커다란 영향을 미치는 문화공간이다. 롯데월드 분석은 바로 이 점때문에 필요하다.

 2 독점자본주의와 문화

나는 롯데월드 읽기는 우리가 문화비평의 중요한 몫으로 생각하는 문학비평만큼 중요하며 또 그 구조물은 문학비평의 대상이 되는 그 어느 소설만큼이나 중요한 분석대상이라고 보지만 이 생각은 우리 시대에 와서 비로소 적실성을 갖는다고 해 야 할 것이다.롯데월드는 우리 시대에 특유한 문화공간이다.관심있게 본 사람이면 대체로 공감하겠지만 이 곳은 하나의 독자세계를 이루고 있다.그리고 이 독자세계는 아주 치밀하게 설계되어 운영되고 있다. 이러한 것은 엄청난 규모의 자본 동원과 기술의 발전을 전제해야만 가능하다고 보기 때문에 그런 점들을 사회 성격으로 가지고 있는 독점자본주의 체제의 형성이 롯데월드가 읽거리로 등장한 것과 분리 될 수 없다. 
그런데 독점자본주의 체제와 같은 사회과학 개념을 밑바탕에 깔면서 읽기라고 하는 아주 전문화된 '문화' 용어를 사용하는 데에는 또 그 나름의 이유가 있다.나는 '독자세계' 롯데월드가 신식민지국가독점자본주의 체제 안에서 국가권력과 독점자본의 유착의 한 전형을 보여준다고 본다. 하지만 이제 이 연계는 그전과는 달리 군대나 경찰 등 물리력 행사 기제에만 의존해서 유지되지 않고 문화라는 뜻밖의 수단을 사용하고 있기도 하다. 그리고 바로 이 점이 롯데월드가 우리 시대의 특유한 현상이라는 것을 말해준다.우리 시대 문화의 특징은 세종문화회관,예술의 전단 롯데월드를 가릴 것 없이 대규모 자본의 동원과 문화부와 같은 문화관장기구의 독럽을 필요로 한다는 데 있다. 문화가 사회 장악의 핵심 도구로 인식되고 있다는 증좌이다. 그리고 이 말은 오늘날 가장 선진 지배형식은 문화의 모습을 가지고 있다는 것을 의미한다. 문화에서는 권력과 자본이 결탁하더라도 권력과 자본의 결탁이란 말이 나오면 흔히 떠올리기 쉬운 폭력은 그 모습을 드러내지 않는다. 롯데월드 에서는 현대중공업이나 대우조선 등에서 자주 나타나는 폭력 장면들, 예컨대 울산 시가지가 군사작전을 방불케 하는 노동자 탄압 장소가 되고 노동자들이 골리앗 크레인 위로 올라가지 않으면 자기 주장을 알리기 힘든 일들은 생기지 않는다. 폭력은커녕 모든 것이 부드러운 미소다.그렇다면 이 '세계'는 자본과 권력이 궁극적으로 의존하는 폭력을 배제하고 있단 말인가? 아니면 폭력이 쉽게 파악되는 방식보다는 여러가지 '순화'장치를 가져 은폐되어 나타날 뿐인가?
 폭력의 순화는 앞에서 잠깐 언급한 것과는 또다른 의미에서 문화라고 부른다. 이 문화는 폭력을 순화한다는 점에서 해방이고 또(동어반복이 아니라)폭력을 순화 한다는 점에서 억압이다. 문화는 자연 상태의 동물인간이 영위하는 야생과 폭력의 삶을 사람과 자연,사람과 사람 관계의 얼개로 짜는 방식이다. 이 속에 들어오면 동물인간은 가족,종족, 민족,국가,세계 등 자신보다 더 위력있는 체제의 규정에 매여 속박을 받게 된다. 한편으로는 동물 차원의 폭력에서 해방되지만 다른 한편으로는 보이지 않는 다른 억압에 종속되는 것이다.해방이면서 동시에 억압이라는 이 문화 개념은 롯데월드의 '부드러운 미소' 에도 적용되어 나타나지 않는가 한다. 국가권력과 독점자본의 사회장악이 그대로 드러나지 않는 곳에서는 일단 강제된 억압이 없다. 아무도 롯데월드에 강요되어 간다고 보는 사람은 없을 것이다. 하지만 동시에 이 해방의식 그것이 고도로 계산된 것이라면, 다시 말해 롯데월드의 '부드러운 미소' 가 더 큰 사회 장악을 위한 방편이라면 해방은 그 자체가 억압이 된다.
 물론 롯데월드만 이런 작업을 하는 것은 아니다. 앞에서 잠깐 언급한 곳들은 모두 오늘날 우리 사회가 가지고 있는 억압 논리를 여러 면에서 구현하고 있다. 가령 이화여대 앞에 널린 옷가게나 신촌 '식당골목'에 있는 음식점,대학로나 방배동 카페골목의 카페들,신림동 '러브호텔',그리고 도시 우리네 동네같지 않은 압구정동 현대백화점 앞의 거리 모습에서 한결같이 우리 사회의 모순 구조를 볼 수 없다는 점을 확인할 수 있다. 이들 공간들은 우리 사회를 지배하고 있는 족력을 은폐하여 '별세계'를 이룬다.그리고 이 별세계가 배제하고 있는 세계,다시 말해 현대중공업의 파업사태가 적나라하게 보여주는 자본과 노동의 투쟁관계가 실제로 우리 사회의 참모습이라는 것을 과감히 생략한다. 롯데월드는 우리 사회의 모순을 은폐하고 있다는 점에서 이런 공간들이 가지고 있는 겉모습이 하고 있는 기능과 본질로 보면 다를 바가 없는 기능을 한다.그리고 이런 모순의 은폐는 폭력에 의존한 억압이 아니라는 점에서 사회 장악의 진일보한 면이라 할 수 있다.
 하지만 롯데월드는 신촌,압구정동, 대학로와 같이 80년대에 들어와서 새로 생겨난 풍경들처럼 신식민지국가독점자본주의 문화의 속성들을 공유하면서도 특히 단 일 거대자본이 문화를 통한 사회장악을 하고 있다는 점에서 오늘날 우리의 삶을 직 접 장악하고 있는 독점자본의 모습을 가장 명확하게 보여준다.롯데월드는 이 명확 성 때문에 특별히 여기서 분석 대상이 되는 것이고 또 이 분석을 통하여 다른 형태 의 독점자본 문화도 일부 설명이 된다고 본다. 
롯데월드는 땅값 비싸기로 유명한 서울에서 단일 건물이 사용하기로는 엄청나게 큰 땅덩어리를 점유하고 있다. 그러면서도 이 곳은 비싼 땅을 가장 '효율적'으로 사용하는 한 방편인 고층건물 짓기를 하지 않고 어떻게 보면 지나치게 비경제적으로 땅을 사용하고 있다. 나는 이런 점이 롯데월드의 '선진'된 면의 일부라고 이해한 모습이기도 한다. 엄청나게 값비싼 땅에 거대한 규모로 시설물을 짓고 거기서 가장 효과적인 방법으로 이윤을 취하면서 오늘날 자본이 지닌 억압의 모습은 절대 드러내지 않는 것, 이것이 롯데월드라면 그것은 오늘날 독점자본의 선진성이 구현해내고 있는 모습이다. 그리고 이 모습을 현상학식으로 기술하고 '정치경제학'식으로 분석하는 것이 이 글의 목적이다. 

3 모든 길은 롯데월드로

"모든 길은 로마로 통한다"는 말이 있지만 롯데월드에 가보면 웬만한 길은 모두 롯데월드로 통한다는 생각이 든다.서울의 변두리라 할 잠실에 자리잡고 있는데도 어쩌면 그렇게 많은 길들이 이 곳으로 몰려들게 되는 것일까 하는 생각이 절로 난다. 롯데월드로 가는 길은 참으로 많다. 그 중에서 제일 먼저 손꼽아야 할 길은 물론 지하철 2선이다. 이 2호선은 순환선으로서 서울 시청을 중심으로 한 도심권 신촌같은 부도심권, 구로공단 등의 생산지역, 방배동 서초동 등 주거지역을 지나는 서울 지하철 체제에서 핵심노선이다. 이런 2호선이 잠실역에서 롯데월드와 연계된 다는 것은 무엇을 의미하는가? 2호선을 탄 승객들은 말할 것도 없고 오류역과 시청 역에서 2호선과 만나는 1호선, 을지로 3가역과 교대역에서 만나는 3호선, 사당역에서 만나는 4호선 등에서 이 2호선로 갈아 탈 승객들까지 포함하여 무수히 많은 사람들이 롯데월드로 가고 있음을 말해준다. 그래서 지하철 2선에 붙어 있는 "여러분은 지금 쁘렝땅백화점으로 가는 전철을 타고 계십니다"라는 광고문안은 롯데월드에 더 잘 적용이 되지 않겠는가 하는 생각이 든다.
 서울의 도로망도 롯데월드로 가게 하는 데 큰 '기여'를 한디.김포공항에서 시작하여 중부고속도로까지 이르는 올림픽대로는 서울에서 가장 길고 또 서울 서쪽에서 서울 동쪽으로 가는 가장 중요한 도로인데 이 도로가 롯데월드와 연결되어 있다. 이 도로는 남쪽 한강변을 따라 나 있기 때문에 한강을 가로지르는 13개의 다리와 연결되어 있고 특히 잠실대교와 잇대어 롯데월드 옆을 지나가는 송파대로와 연결된다. 따라서 이 올림픽대로와 연계되어 있는 롯데월드는 한강 남북에 나 있는 대부분 도로들과 이어져 있는 셈이다.또 롯데월드 옆에는 올림픽로가 지나간다. 이 올림픽로는 잠실지역의 간선도로이고 서울 남쪽,특히 영동지역의 간선도로들인 테헤란로, 영동대로 남부순환로 등과 쉽게 연계되도록 설계되어 있다. 서울의 모든 길들이 롯데월드로 가는 것은 아닐지 몰라도 웬만한 길이면 롯데월드로 가는 길들과 연계는 되어 있는 셈이다.
 롯데월드로 가게 하는 길은 이러한 '진짜' 길들만이 아니다. 자본주의 소비문화가 사회구조로 발달되어 있는 지금 롯데월드로 가게 하는 아주 큰 길 하나는 '욕망의 길'이라고 부름 직하다. 텔리비전 등 대중매체를 통하여 롯데월드로 가야 한다는 욕망 부추김이 크게 벌어지고 있다. 판촉이라고 하는 이 욕망의 길 확대행위는 자본주의 사회에서 상품 판매를 위해 반드시 필요한 유통구조의 확대를 심리조작의 방식으로 방조하는 행위이다. 롯데월드를 판촉하는 행위는 롯데월드에 대한 욕망을 강조하는 행위이디.우리 주변에서 보는 롯데월드에 대한 '그리움'은 아주 복잡하고 은밀한 방식으로 롯데월드가 가볼만한 곳으로 부각되었기 때문에 생겨난다. 그리하여 롯데월드에 대한 많은 소문이 생긴다. 일단 롯데월드에 대한 소문을 들으면 그 곳에 가지 않고는 못배기게 되고 소문을 들은 어린아이들의 칭얼거림 등으로 롯데월드로 가는 '욕망의 길'은 확장된다.롯데월드가 서울시내 다른 백화점들처럼 백화점 고객 명목이 아니라 스포츠센터 이용객 등을 위한다는 이름으로 무료순환 버스제도를 도입하여 l시간 간격으로 서울과 그 인근에서 '고객' 운송을 할 수 있는 것도 바로 이런 욕망의 길이 이미 확장되어 있기 때문일 것이다. 
이제 실제 롯데월드로 가는 길 중 하나를 선택하여 어떻게 롯데월드에 다다르 는지 알아보자. 세계 규모의 대도시 서울의 대량 교통 수단인 지하철 2선을 타고 잠실역에 내리면 우리는 자신도 모르게 다용도 구조물인 롯데월드에 '빨려' 들어가게 된다. 어느 지하철역이나 마찬가지겠지만 잠실역에 내리면 거기서 밖으로 나갈 수 있는 문이 많다. 그러나 잠실역에서 나갈 만한 문이라는 생각이 드는 것은 롯데월드로 들어가게 되는 출구뿐이다. 왜냐하면 잠실역에 있는 다섯 군데 출입구들(올림픽 지하상가를 거쳐 잠실 주공아파트 5단지로 나가는 세 개의 출구와 반대편 석촌호수로 나가는 출구, 그리고 롯데월드로 가는 출구) 가운데 롯데월드로 가는 출입구가 가장 넓고 환하게 꾸며져 있기 때문이다. 이 출입구에 비하면 다른 것들은 어두침침하고또 악취까지난다. 이 때문에 잠실역에서 내린 사람들은 롯데월드 아닌 다른 곳으로 가는 것이 무척 어렵다고 느끼게 된다. 
 잠실역에서 '롯데월드'라고 쓰인 출구로 나가면 넓은 지하광장이 나온다. 이 지하광장은 한 눈에 만원 지하철을 타고 온 사람에겐 잠깐 휴식을 취할 장소처럼 보인다. 가운데 분수가 있고 기둥들을 중심으로 의자를 설치해 놓았으며 원형광장 주변에 가게들이 들어 서있다. 서울 곳곳에 있는 지하철과 관련된 지하공간 중 이 지하광장만큼 '아늑하게' 꾸며진 곳은 없다. 잠실역에서 나와 주공아파트 5단지로 갈때 지나가는 올림픽 지하상가와 비교해서 이 곳은 치장도 훨씬 더 잘되어 있을 뿐아니라 공기부터 다르다. 지하도나 지하상가를 지날 때 느끼는 후덥지근하고 텁텁한 감이 전혀 없고 탁 트인 느낌이라 오히려 쾌적하기까지 하다. 그래서 그런가, 이제까지 이 곳으로 나간고 싶은 생각이 들지 않는다. 
하지만 지하광장에 무턱대고 오래 머물 수는 없다. 이 때 우리가 가야할 곳은 하나뿐이다. 이 지하광장에 출구가 여섯 개나 있지만 대부분이 롯데월드 한 곳으로만 가도록 설계되어 있기 때문이다. 아까 올 때 들어온 지하철 역으로 되돌아 가는 출구를 제외하면 이 지하광장에서 롯데월드 안으로 바로 들어가는 입구가 세 개다. 롯데백화점으로 들어가는 입구들과 소팽몰로 들어가는 입구가 그것들이다. 나머지 두 출구는 지상으로 나 있다. 그 출구들을 통해 나가보면 하나는 롯데월드와 주공아파트 5단지 사이를 달리는 올림픽로의 롯데월드 쪽으로 나간다는 것을 알게 된다. 이 출구들을 통해 지상으로 나가면 롯데월드를 벗어날 수 있으리라 생각했던 사람은 순간 당황하게 된다. 왜냐하면 이제부터 눈앞에 전개되는 길은 모두 롯데월드 안으로 들어가게끔 만들어져 있기 때문이다. 올림픽로를 따라 가면 지상에서 지하로 가는 에스켈레이터와 계단이 연이어 아노고 롯데월드민속관, 롯데수퍼백화점(구 새나라 백화점)등으로 들어가는 입구가 나온다. 다른 출구를 토해 지상으로 나오면 이번에는 롯데월드 호텔 쪽으로 가는 길이 나오며 이 길을 따라 가면 계속해서 롯데월드 어드벤쳐와 클리닉 등으로 들어가는 입구가 나온다. 
롯데월드로 들어가는 입구는 무수히 많다. 롯데월등 안에 있는 개별 시설물이나 백화점은 모두 자체 입구를 가지고 있다. 이렇기 때문에 지하철역에서 지상으로 나왔을 때 뿐만 아니라 롯데월를 끼고 돌면 어디서건 그 안으로 들어가는 문을 만나게 된다. 다시 말해 롯데월드는 일단 그 주변에 가거나 사는 사람들이 그 안으로 들어가지 않으면 안되게 설계되어 있다.   

4입구의 원칙-입장의 무제한성 

그렇지만 롯데월드는 모든 사람들을 그 안으로 빨아 들이면서도 사람들 스스로가 빨려 들어간다는 생각이 나지 않도록 설계되어 있다. 그리고 이런 점에서 롯데월드는 63빌딩과 같이 서울시내에 있는 다른 대형 다용도 구조물과 크게 구별된다. 롯데월드는 63빌딩과 달리 외부세계를 거부하는 오만한 태도가 그 모습에서 나타나지 않는다. 이 구조물의 롯데월드 호텔에 해당하는 부분은 다른 고층건물과 마찬가지로 '웅자' 를 드러내고 바로 그런 이유 때문에 멀리서도 롯데월드가 어디에 있는지 알게 하는 안표 역할을 하고 있기는 하지만 그래도 롯데월드 전체 구조의 특징은 서울 시내 곳곳에 있는 하늘을 찌를 듯이 치솟아 오른 건물들과는 달리 차라리 납죽하다는 점에 있다.그래서 거부한다는 인상을 주지 않으며 거기 들어가기가 거북하다기보다는 수월하다는 인상을 풍긴다. 그리고 이 점에서 롯데월드는 서울 시내 곳곳에 있는 백화점 건물들과 비슷하다는 생각이 든다. 백화점 건물들은 대부분 출입구를 많이 가지고 있다.그 안에 두 개의 대형 백화점과 대규모 실내 상가가 입주하고 있는 까닭으로라도 롯데월드는 수많은 사람들을 불운끼지 않을 수 없고 또 찾아온 고객들이 편리하게 출입할 수 있게 건물을 설계하지 않을 수 없다.롯데월드는 사람들을 맞아들이되 자연스럽게 하기 위해서 몇 가지 중요한 장치 들을 해놓았다. 어디서건 들어갈 수 있도록 문을 수없이 많이 만들어 놓았다는 점은 이미 말한 바 있다.그런데 롯데월드는 들어가는 '자유'를 위해 아주 중요한 설계를 해 놓았다는 데에서 다른 건물들과 차이가 난디.이 '설계'는 장치라기보다는 장치의 생략이라고 해야 할 성질이 있지 않는가 하는데 어쨌든 이 설계로 인해 롯데월드 입구들은 모두가 조촐하고 다정하다는 느낌을 준다. 한 세계에서 다른 세계로 들어갈 때에는 통과의식을 거치게 마련이고 특히 롯데월드처럼 그 안에 독자 세계(혹은 세계들) 를 품고 있는 엄청난 규모로 만들어진 구조물일 경우에는 그 속으로 들어가는 것이 가위눌리는 경험일 수 있다. 그렇지만 롯데월드는 우리가 그 속에 특별한 생각이나 들어간다는 느낌없이 들어가게 입구들을 만들어 놓고 있다. 
지하광장 안에서 롯데월드 안으로 들어가는 입구들만 해도 그렇다. 롯데백화점으로 들어가는 문 두 개는 특별히 들어간다는 느낌이 들지 않게 꾸며져 있고 쇼핑 몰로 들어가는 입구도 아무런 과장없이 되어 있다. 그래서 이들 세 입구를 지나 롯데월드로 '직접' 들어갈 때 특별한 통과의식을 거친다는 느낌이 들지 않는다. 이런 점에서 롯데월드는 가령 최근에 서초동에 건립된 검찰청과 법원 건물들과는 전혀 다른 출입 경험을 준다. 검찰청과 법원 청사들은 지상에서 수직으로 올라간 건물 모습도 그러려니와 마치 통제하기 좋게 하려는 듯 출입구를 제한한 것과 특히 범아 가리같이 벌리고 있는 그 모습 때문에 그 곳에 드나드는 사람들이 어떤 범죄행위도 저지르지 않았어도 아예 권력에 주눅들게 만든다. 롯데월드로 들어가는 것은 차라리 자연스럽다. 물론 그 곳에 가려면 가뜩이나 복잡한 지하철을 이용해야 하거나 차가 있어도 교통체증으로 인해 어렵게 가야 하므로 롯데월드에 간다는 것이 큰 마음 먹지 않으면 안되는 일이기는 하다.그렇다 하더라도 롯데월드를 생활권에 두고 사는 많은 사람들에게 거기에 들어가기는 다른 비슷한 곳에 가기보다 어려운 것은 아니다. 과천에 있는 서울대공원, 용인의 자연농원과 민속촌 중곡동의 어린이대공원 등에 비교하면 롯데월드 안의 어드벤쳐와 매직아일랜드는 찾아 가기가 손쉬운 편이다(롯데월드 들어가기를 가장 자연스럽게 실현하고 있는 데는 최대의 인파가 밀려을 수 있는 지하철 잠실역에서 지하광장을 거쳐 오는 길과 지상 주차장에서 롯데수퍼백화점, 롯데월드 스위밍, 롯데월드스포츠, 결흔식장 등이 있는 건물의 서쪽 면으로 들어오는 길이 아닌가 한다). 
하지만 롯데월드에 들어가는 것이 자연스러운 것은 이처럼 교통이 편하기 때문만은 결코 아니다. 롯데월드에 출입하는 것이 자연스럽다는 것은 그보다 더 깊은 뜻을 가지고 있다고 생각한다. 롯데월드는 나중에 좀 더 자세히 살펴 보겠지만 일종의 소비왕국으로서 오늘날 우리 사회의 자본주의 경제체제의 논리를 반영하는 소비중심 공간이므로 최대의 인파가 그 곳에 몰려야만 그 설럽목적을 크게 달성한다.그 곳에 들어가는 것이 '자연스러운/ 일이 될 때 소비왕국 룻데월드는 가장 번창한다.롯데월드에 들어가기가 손쉽고 자연스러운 것은 당연한 일이다. 
롯데월드에 들어가는 것이 자연스럽다고 느끼도록 한 치밀한 배려 중에는 손님들이 롯데월드에 호감을 갖도록 하는 것도 포함된다. 롯데월드로 난 무수히 많은 길들은 롯데월드가 가볼 만하기 때문에 난 것처럼 되어 있다. 그래서 우리는 스스로 롯데월드 구경꾼이라고 생각한다. 마치 먼데 꽃구경이나 가는 듯이, 명승지라도 찾아가는 듯이 들뜬 마음으로 버스도 타고 지하철도 타고 흑은 승용차로 롯데월드로 즐겁게 모여든다.롯데월드는 이러한 환상을 강화하는 논리를 개발하고 신문 광고 등을 통해 "아찔하고 스릴 넘치는 탑승시설을 비롯하여 감동과 환상의 관람시설,지상최대의 '환타지퍼레이브' 등 황홀한 공연 프로그램...신나는 것들이 너무 너무 많아요" 하고 선전하는 롯데월드어드벤쳐,또 '신비와 환상의 섬'이니 '꿈의 나라.사랑의 세계'라고 각색하는 매직아일랜드 같은 위락장을 탐내며 가볼 구경거리로 제시한다. 이리하여 롯데월드 안, 그 중에서도 특히 롯데월드어드벤쳐가 있는 영플라자 근처에서 국민학생,중학생,고등학생들이 패거리를 지어 '즐겁게' 다니는 모습을 흔히 볼 수 있다. 
"어린이에겐 세계 각국 풍물학습장, 젊은이에겐 환상의 데이트 명소, 직장인에겐 저녁시간 휴식의 공간, 온가족엔 휴일 나들이 코스"라고 스스로 소개하는 롯데월드에서 즐거움은 다양한 모습으로 드러난다. 이미 신문과 텔레비전을 통한 광고에서 닦아 놓은 '욕망' 과 지상 및 지하 교통망이 롯데월드로 가는 길을 완벽하게 준비해 놓은 터에 이 길의 끝난 데인 롯데월드가 기대에 부응하는 '즐거움' 을 마련해 놓지 않았을리 없다. 그래서 엘리베이터나 에스컬데이터를 타고 다니면서 이곳 저곳 기웃거리는 국민학생,중학생 뿐만 아니라 어른 아이들인 할머니 할아버지들도 나름대로 즐거움을 맛본디. 노인네들은 롯데월드와 같은 문화공간이 나타나기 이전 아직 덜 자본주의화하고 근대화나 산업화가 심하지 않았던 때의 삶의 모습에 익숙해 있으므로 롯데월드어드벤쳐의 신세대 놀이방식에는 대체로 어지러워한다. 그러나 롯데월드 민속관 안에 있는 저자거리나 역사전시관. 또는 롯데백화점 잠실점 안의 인공폭포 모습을 보면 "아이구,좋은 세상!" 하며 감탄사를 연발하기 일쑤다.그리고 롯데월드가 제공하는 삶의 모습과는 너무나 다르게 실제 생활을 꾸려나 가는 아주머니들도 분주하게 에스컬레이터나 엘리베이터를 타고 다니면서 환상적으로 펼쳐져 있는 상품들을 부러운 눈초리로 바라본다. 이처럼 롯데월드는 많은 사람들에게 볼거리와 탈거리와 뛰어놀거리가 많이 있는 엄청난 구경거리로 인식된다. 

5 유통의 원리-'볼거리 팔거리' 

왜 롯데월드는 자신을 구경거리로 내세우는가? 롯데월드는 완상(玩賞)이나 관조의 대상이 되는 자연?경과는 달리 사람들을 그것에 열중하도록 만든다. 왜 스스로 열심히 구경해야 할 곳으로 내세울까?롯데월드의 구경거리는 '팔거리'이기 때문이다 . 이 곳은 소비가 미덕인 세계로서 소비의 왕국이다. 이 안으로 일단 빨려들어온 사람들은 여기에 갇혀서 곳곳에 있는 팔아야 할 물건들을 구경한다. 따라서 롯데월드가 다양한 방식으로 자신을 가볼 만한 곳, 가서 지내볼 만한 곳으로 내세 우는 것은 긍정 이미지를 만들기 위한 자기 광고의 한 일환인 셈인데 이 광고는 '즐기러' 롯데월드에 온 사람들을 모두 구매자로 전환시키는 데 그 목적이 있음은 물론이다. 
롯데월드는 그곳에 간 모든 사람들을 한 사람도 남기지 않고 구매자로 만들려 고 아주 치밀한 작전을 짜놓았다. 나는 이 작전이 '유통의 원리'를 바탕으로 세워지고 치뤄진다고 본다.이 원리는 앞에서 말한 '입구의 원리'와 관련된 것으로서 서울 시내 곳곳에서 몰려든 시민들이 안에서 되도록이면 원활하게 움직일 수 있게 하는 장치가 이 곳에 있다는 것을 가리킨다.진실로 롯데월드 내부는 '원활한 유통'을그 구성 구호로 삼은 듯 설계되어 있다. 여기서는 사람들이 속도를 내면서 움직여야 하기 때문에 서로 부딪치지 않고 다닐 수 있어야 하고 또 사람의 움직임을 가속화 하는 시설물들을 과잉으로라도 설치해 놓아야 한다. 수많은 복도, 계단, 에스컬레이터 ,엘리베이터가 롯데월드 내부공간을 이루고 있다. 여기만큼 통로가 많은 실내공간도 없을 것이다. 마치 도로건설에 온 행정력을 동원한 소도시에 온 기분이들 정도로 사방팔방에 '길'과 '광장'들이 있다.이들 시설물,장치, '도로망'은 일종의 사회간접자본으로서 소비왕국 롯데월드가 마련해 놓은 유통구조 형성에 기여하고 있고 모두가 사람들을 원활하게 움직이게 하는 기능을 맡고 있다. 원활한 유통 원칙 이 철저히 지켜지고 있는 셈이다. 
그런데 이 원칙이 관철되는 과정이 '즐거움' 으로 전환되어 있다는 데에서 롯데월드가 단순히 시장이 아니라 문화공간이라는 것을 확인할 수 있다. 이 곳은 움직임이 원활해야. 하기 때문에 움직임 자체가 즐거움이 되어 있어야 한다.그래서 롯데월드는 그 속의 통로들이 즐겁게 다니는 길이라는 느낌이 들도록 꾸며 놓았다. 보도가 수없이 많은데도 실내공간인 셈치고는 대부분 쾌적하게 꾸며져 있다. 그리고 계단도 어렵게 접근해서 올라가도록 해놓지 않고 아주 가볍게 장난이라도 치면서 올라 가게끔 꾸며 놓은 것이 많다. 특히 곳곳에 설치해 놓은 엘리베이터는 그 자체가 구경거리이다. 롯데월드에 놀러 온 아이들이 그야말로 재미있게 수없이 많은 복도를 돌아다니는 까닭도 바로 이런 이유 때문일 것이다. 찾아온 사람들이 지루해 하지 않도록 하는 것이 소비왕국 롯데월드의 주요한 전술상 고려이다. 
롯데월드 문화공간에서 갖게 되는 특유의 몸놀림은 그것의 '근대' 전신이라 할 또 다른 소비공간인 재래식 시장에서 갖는 몸놀림과 아주 다르다. 재래시장에서 우리가 받는 인상은 비집고 지나다니기가 어려울 정도로 사람들이 많다는 것이다. 시장은 으례 북적대야 하고, 그래야만 '시장바닥' 이미지가 생겨난다. 쉽고 편안하게 다닐 수 있어서는 시장은 유지될 수도 없다.사람과 사랑 몸과 몸의 부딪침과 맞닿음. 즉 한마당의 어울림이 있어야 하는 것이 시장이다. 하지만 롯데월드를 그런 곳으로 만들어서는 안된다.사람끼리의 걸리적거림보다는 사람과 상품의 만남이 더욱 많이 그것도 급속도로 일어나야 하기 때문에 재래시장에서 갖게 되는 몸놀림은 더 이상 허용되지 않는다.롯데월드에서는 몸놀림이 가볍고 경쾌하고 즐거워야 한다. 
그러나 롯데월드 안에 오래 있어 보면 곧 이 즐거운 몸놀림들이 단 하나의 목적을 위해 촉발된 것이라는 것을 알게 된다. 워낙 거대한 공간이기 때문에 쉬지 않고 롯데월드 안을 돌아다닐 수는 없다.그래서 어디 쉴 곳이 없는가 하고 찾아 보면 놀랍게도 그런 곳은 거의 없다는 것을 알게 된다. 이미 돈을 내고 들어간 어드벤쳐안 같은 데는 그렇지 않지만 앉을 의자 하나 마땅한 것이 보이지 않을 정도이다. 그런데도 롯데월드는 휴식공간이라는 인상을 주고 있다. 이 때 휴식이란 능력있는 사람에게만 허용되는 휴식이다. 간단히 말해서 돈이 있어야만 누릴 수 있는 휴식인 것이다. 롯데월드 안 곳곳에 있는 휴식공간들은 대부분 돈을 내지 않으면 이용할 수 없는 공간들로 한정되어 있다.그래서 어드벤쳐 출입표를 사는 지하 l층 영플라자의 판매소 옆처럼 돈을 내지 않아도 다닐 수 있다는 '무료통행지역' 표시가 붙어 있는지도 모른다. 어쨌든 이 곳에서는 빈둥거리면서 시간을 보낼 수가 없다. 오직 움직임 자체를 즐기면서 이 복도에서 저 복도로 계단과 에스컬레이터와 엘리베이터를 타고 윗층이나 아랫층으로 왔다 갔다 하면서 곳곳에 쌓인 살거리들을 구경하고 다녀야만 한다. 그리고 "사라, 그렇지 않으면 떠나라"라는 구호가 이 롯데월드 내부 공간에서 우리의 몸짓 하나 하나를 지배하고 있는 듯하다. 그런데 이 구호는 우리에게 '사라' 명령 부분만을 복종하도록 하고'떠나라' 부분은 복종하기 힘들게 만든다. 왜냐하면 어느 한 곳에서 물건을 사지 못하고 급하게 떠나면 곧바로 다른 곳에서 구경거리나 살거리를 보게 되어 거기에 머물게 되며 정작 롯데월드를 떠나 바깥 공간으로 나가려고 해도 바깥으로 나가는 출구를 찾기 힘들기 때문이다. 
그것은 롯데월드가 기본적으로 소비공간이기 때문이다. 소비를 목적으로 존재 하는 공간은 사람들을 그 곳에 몰려들게 하고 일단 들어온 사람들은 가능하면 내보 내지 않고 오래 붙잡아 두어야 한다. 그래서 롯데월드는 '빨아들인' 고객들을 부산스럽게 움직이게 만든다. 롯데월드는 내부통로가 무척 강화되어 있는 곳이다. 그러나 내부통로의 강화는 내부통로의 강화일 뿐이다. 롯데월드 안에 아무리 많은 길이 있어도 우리는 바깥으로 나가는 길을 좀처럼 찾을 수 없다. "어디가 어딘지 모르겠다, 나갈 길을 못 찾겠다"는 것이 그 곳에 어느 정도 있다가 지친 사람들이 갖게 되는 공통된 생각이다. 롯데월드 안에 있는 길들을 따라 가면 우리가 가는 곳은 어디 까지나 롯데월드뿐이다. 따라서 롯데월드의 내부통로들은 독럽적인 세계를 이루고 있는 롯데월드의 순환계이고 우리는 이 순환계가 이루고 있는 폐쇄회로를 따라 다니게 된다. 이런 점에서 롯데월드는 거대한 블랙홀이다. 우리는 자신도 모르게 이 블랙흘로만 나아가는 거대한 천체 운동 속에 빠져들어 있다. 블랙홀이 한 번 집어 삼킨 것들을 뱉어내지 않듯이 롯데월드는 그 속으로 빨아들인 사람들을 좀체로 내뱉지 않는다. 마치 무슨 미로라도 되는 듯이 안으로 안으로만 들어오게 하는 장치가 설치되어 있는 듯하다는 것이 롯데월드에 다녀온 사람들의 보편적인 생각이다. 그 속에 들어간 사람은 출구를 찾으려다 파김치가 된 다음에야 겨우 방면된다. 
이처럼 롯데월드가 '모든' 길을 자신에게로 향하게 하고 주변에 온 사람들을 남김없이 빨아들이고 또 일단 안에 들어온 사람들을 좀체로 내보내지 않는 것을 우리는 어떻게 설명해야 할까? 지하철망과 롯데월드의 연계, 대중매체를 이용한 욕망구조의 확산. '블랙홀 원리' 라 부름직한 빨아들임과 가둠의 현상-이런 것들을 설명하기 위해서 우리는 소비자본주의라는 개념을 전제하지 않을 수 없다. 상품을 소비하게 하는 한 벌의 체제를 상정해야만 '롯데월드에 이르는 길'이 왜 앞에서 본 것처럼 그토록 과잉 개발되어 있는지 알 수 있다. 롯데월드로 가는 길들은 우리 사 회를 지배하는 자본주의 생산양식의 가장 자본주의적인 유통구조의 한 부분이다. 

6 '자족'하는 세계 - 요람에서 무덤까지
 
롯데월드가 즐겁게 빨려들어가면 나오기가 힘든 곳이고 폐쇄회로처럼 그 안에 서만 돌게 만드는 곳이라면 그것은 억압의 공간이 아닌가? 하지만 억압이 그것의 진실이라 하더라도 이 진실은 폭로되어서는 안된다. 그래서 그런가 롯데월드는 자족하는 공간으로 자신을 내세운다. 한번 들어오면 못 나가게 하므로 논리로라도 롯데월드는 모든 것을 갖추고 있어야 한디. 롯데월드는 미니도시라고 부름직한 곳이다.이 곳의 '상주인구'는 그 곳에서 장사를 하거나 근무하는 사람들,그리고 호텔에서 숙박하는 사람까지 합친다면 모르긴 몰라도 웬만한 소도시에 거의 맞먹지 않을까? 하지만 롯데월드가 미니도시라는 것은 그 규모만 보고 하는 말이 아니다. 자족하는 공간이 되자면 일상생활을 하는 데에 큰 불편이 없어야 한다. 즉 좀 색다른 의미에서 '요람에서 무덤까지' 필요한 모든 것을 그 안에 구비하고 있어야 한다. 롯데월드는 이런 것들을 마련해 놓고 있(고 생각하거나 우리가 그렇게 생각하도록 할 것이다).
 롯데월드는 그 안팎에 롯데월드어드벤쳐와 매직아일랜드 같은 대규모 위락장, 에어로빅, 테니스 등 각종 스포츠를 즐길 수 있는 스포츠센터, 내과, 소아과, 피부과, 산부인과, 성형외과 ,치과가 있는 병원, 잠수 다이빙, 수영 등 각종 수중활동을 즐길 수 있는 대규모 '수영장',역사전시관,저자거리,놀이마당,모형촌을 갖춘 민속관,지하 1층에서 지상 3층에 걸쳐 식당가,상점가 재래식 시장 등의 형태로 있는 상가,롯데백화점 잠실점, 롯데수퍼백화점과 같은 대규모 백화점, 대규모 호텔 등의 시설물 이외에도 스케이트장, 볼링장, 예식장 ,연희장, 영화극장, '예술극장'이 있는 엄청난 규모의 구조물이다. 그래서 이 곳에 들어오면 바깥으로 나가지 않아도 하루종일은 물론이고 며칠 몇 달, 아니 논리로는 몇 년도 지낼 수 있다는 생각이 든다. 호텔이 있어서 숙박이 제공되기 때문에 몇 년씩 이 곳에 묵을 수 있다는 말이 아니다. 이 곳에서는 일상생활이 가능하지 않겠느냐는 것이다. 우선 롯데월드 안에서는 모든 것을 구입할 수 있다. 갖가지 물품을 구입할 수 있는 백화점,시장, 가게들이 즐비하니 이 곳은 웬만한 도시에서 구할 수 없는 물품들을 구할 수 있다. '문화'생활을 즐길 수도 있다. 이 곳에는 영화관, 공연극장, 민속관, 놀이마당, 문화센터가 있다. 스케이트장,수영장,스포츠센터,약국(한약,양약), 병원 등이 있어서 건강관리도 가능하다. 술집, 음식점, 이용원, 세탁소, 열쇠수리점, 복덕방, 소리방, 은행은 물론이고 혼인식 올릴 곳도 있다. 어린이는 어린이대로, 어른은 어른대로 지루해 하지 않고 이 곳에서 보낼 수 있으니 유년에서 노년에 이르기까지 인생을 모두 이 곳에서 보내지 말란 법이 없다.
 그런데 롯데월드가 자족하는 세계라는 점은 또다른 의미가 있다.그리고 이 의미를 이해하면서 롯데월드에 세계를 의미하는 '월드'가 들어 있는 것이 우연이 아님을 알게 된다. 롯데월드는 거의 모든 물품을 제공한다는 것만 가지고 자신을 홀로 운영될 수 있는 세계로 제시하지 않는다. 웬만한 물건을 살 수 있다고 롯데월드가 독자세계라고 할 수는 없다. 물품과 더불어 또다른 근본되는 것, 예컨대 삶의 여유 같은 것이 있어야 한다. 그런데 이 여유는 단순히 자유로운 시간을 갖는다거나 해서 생기는 것은 아니다. 롯데월드는 물론 그런 자유로운 시간을 전제로 하여 세 워진 곳이다. 하지만 롯데월드는 자유로운 시간을 보낼 곳으로 자신을 제시하고 바로 이 제시한다는 사실을 과시한다. 여기서 중요한 것이 자연이다. 왜냐하면 어떤 면에서 자유는 곧 자연이기 때문이디. 자연이 없는 곳에서는 자유가 없으며 세계도 있을 수 없다. 이런 점에서 롯데월드는 지구와 같은 면을 가지고 있어야 한다. 즉 그 속에 농촌과 도시라는 인간이 만들어낸 일상생활 환경뿐 아니라 삼림과 대양과 같은 자연을 갖추고 있어야 한다.그래서 롯데월드에는 폭포와 원시림 파도와 계곡이 있다.롯데백화점 건물의 상층부에 3층 규모의 인공폭포가 있고 롯데월드 어디서건 잘 보이는 어드벤쳐 안에는 갖가지 자연 경관이 펼쳐지며 롯데스위밍 안에는 '폭포풀', '잠수풀 ','계곡풀', '동굴탕' 등이 있는 것이다. 이 정도는 되어야 세계다운 규모의 폭과 여유가 있다고 하지 않겠는가. 
한 공간이 세계다운 규모를 가지려면 제한받지 않고 움직일 수 있는 '여유'를 가져야 할 것이다. 롯데월드가 움직임을 최대한 허용한다는 점은 이미 보았지만 이 곳은 또다른 의미에서 움직임을 허용하고 있다. 이 때 움직임은 실내공간으로서는 뜻밖으로 환상과 모험의 모습을 하고 나타난다. 롯데월드는 서울 같은 대도시에서 원시림 경험까지도 제공한다. 어드벤쳐 위로 난 단선열차를 타고 달리면서 아찔한 고공 공포감을 맛볼 수 있고 또 그 아래서 계곡의 거센 물살을 따라 모험을 즐길 수 있다. 이런 모험을 직접하기 싫으면 안해도 좋다. '벨뷰'와 같은 전망대 역할을 하는 커피숍에서 어드벤쳐 계곡 밑으로 펼쳐지고 있는 모습을 그냥 구경만 해도 된다.
 이처럼 '모든 것' 을 다 갖추고 있는 롯데월드는 특히 돈으로 살 수 있는 모든 것을 다 갖추고 있다. 이 곳은 전천후 시장이다. 이런 점에서 서울시내에 있는 다른 백화점들과 비슷한 롯데백화점 본점을 본뜬 잠실점보다는 롯데수퍼백화점과 재래식시장인 롯데월드시장 또 롯데월드민속관에 있는 저자거리 등이 롯데월드의 '완비성'을 더 잘 말해준다.원래 백화점이란 거의 모든 물건을 골고루 갖추고 있지만 특히 소비재가 집적되어 있다. 롯데수퍼백화점 역시 소비재를 갖추고 있다. 그런데 이 백화점은 흔히 백화점이라는 이미지가 가지고 있는 것과는 다른 이미지를 가지 고 있다. 그것은 이 곳이 아주 싼 물건들을 산적해 놓고 있기 때문이다. 이 곳에서 구매경험을 한 사람들은 대체로 이 곳이 재래시장의 물건가격과 비슷한 수준으로 책정되어 있다고 한다. 여기서 중요한 것은 롯데월드처럼 엄청나게 큰 규모의 자본을 투여한 곳에 있는 백화점의 가격이 영세한 자본의 집적지인 시장보다 물품가격이 싸다거나 아니면 비싸다거나 하는 점이 아니다. 그보다는 롯데월드가 재래시장과 같은 역할을 해냄으로써 재래시장의 생존을 위협하면서 동시에 그 속에 모든 시장을 포괄하려는 점이 중요하다. 백화점에서 고급의류를 구입할 수 있는가 하면 롯데 수퍼백화점에서는 저렴한 가격의 의복도 살 수 있다.롯데월드는 이런 점에서 전 천후 시장이고 모든 계급.세대,지역을 대상으로 장사를 한다. 
모든 사람들을 고객으로 생각하고 있는 롯데월드는 모든 것을 판매 대상으로 삼고 있다. 단순히 숙박시설, 백화 만물, 건강 등을 제공할 뿐만 아니라 롯데월드어드벤쳐와 매직아일랜드에서처럼 꿈과 환상, 모험을 판다. 물론 여기서 판매되는 것은 이 위락장들에 있는 시설을 잠깐 사용할 수 있는 권리이다. 이 권리는 사용자.즉 고객들이 재미를 보는 권리이기도 한데 바로 이 재미는 다른 곳의 제미 예컨대 미끄러운 비탈길에서 썰매 타는 재미와는 달리 언제나 원천의 모방 또는 제현이라는 매개를 통해서 나온다. 즉 이미 가지고 있는 재미에 대한 선입견이 이 위락장에서 결정적인 영향을 미치고 있다. 재미의 고정관념을 겨냥하여 상품개발을 하고 있는 것이다.
 롯데월드에서 상품은 이처럼 대상 세계와 비대상 세계를 동시에 포함하고 있기 때문에 생각할 수 있는 모든 것을 상품으로 전환시키고 있는 셈이다. 바로 이런 점 때문에 앞에서 본 전통 시장의 몸놀림과 이 곳의 몸놀림의 차이가 생겨난다. 전통 시장에서도 상품의 다양화는 분명히 눈에 띄지만 이 다양화는 집적의 느낌을 준다. 시장바닥에 억수로 쌓아 놓은 물건들은 집적과 산적의 원칙에 따라 생산지에서 이 곳으로 모여든다. 시장은 풍성하다는 이미지는 바로 이것 때문에 생겨난다. 롯데월드가 이런 시장의 원리를 부정하고 있는 것은 아니다. 롯데월드와 같은 곳은 어떤 시장보다도 더 많은 물품을 보관할 수 있다. 하지만 롯데월드에서 중요한 것은 보관 이라기보다는 전시이다. 이 때 전시는 롯데월드가 모든 것을 구비하고 있다는 점을 전시하는 것이지 이 곳이 세상에 없는 어떤 특별한 것을 가지고 있다는 점을 전시 하는 것이 아니다. 모든 것을 구비하고 있기 때문에 모든 사람을 대상으로 장사를 할 수 있다는 점이 증요하다. 바로 이런 이유 때문에 롯데월드에 자연스런 입장이 건물 접근의 원칙으로 되어 있고 모든 몸놀림이 자유롭게 되어 있으며 가능하면 쉽게 그리고 빠르게 건물 속에 난 무수히 많은 통로로 회전하도록 되어 있다.즉 롯데월드가 자족의 공간으로 부각되어 있는 것 또한 애초에 그것이 내세운 '모든 길은 롯데월드로' 라고 하는 표어가 가지고 있는 롯데월드의 자기이해와 어긋나지 않는다. 

7 대체경험 

그런데 롯데월드의 '자족성'은 현실이라기보다는 허상으로서 우리가 일상생활에 대하여 가지고 있는 이미지를 니름대로 재생산하여 얻은 결과물이다. 대중매체 이론가들이 곧잘 '이미지 조작'이라 하는 이런 일은 물론 롯데월드만이 하는 것은 아니다. 현대생활을 특징지우는 대부분의 것들. 특히 대중매체로 생기는 대부분의 활동들이 이미지 조작의 산물이다. 그런데 서울에서는 아직 롯데월드만큼 이미지 재생산을 이처럼 집중시켜 대규모로 상품판매전략의 기본원칙으로 내세우고 있는 곳이 없다. 물론 서울랜드와 같은 위락장에서도 이미지 판매가 집중으로 일어나지만 서울랜드의 상품판매는 오락이나 환상을 그 대상으로 할 뿐 롯데월드처럼 일상 생활 자체를 환상으로 전환시키고 있지는 않다. 이 점에서 롯데월드는 서울랜드보다 더 철저한 소비자본주의 세계를 이룬다. 생활자체가 판매 대상이 되는 세계만큼 소비자본주의가 더 완전하게 확보된 곳이 어디에 있겠는가?
 어떻게 보면 롯데월드의 자족성은 그것이 아주 중요한 상품으로 제공하는 환상의 또다른 형태이다. 이 점에서 롯데월드는 서울랜드와 같은 환상의 세계가 '현실 세계'로 전환되었다고 볼 수 있다. 꿈이 실현된 곳 꿈이 현실의 일상 경험으로 나타나는 곳이 롯데월드인 셈이다. 롯데월드는 피노키오가 가고 싶어하는 장난감 나라도 아니고 피터 팬 같은 동화적인 존재나 안내할 수 있는 이방의 나라가 아니다. 이 곳은 이방이 현실이 된 곳이다.
 그러나 롯데월드에 이방적인 요소가 지배하고 있기 때문에 이 곳에서 갖게 되는 경험은 현실경험이 아니다. 롯데월드를 특징짓는 경험은 대체경헝이라 할 수 있다. 즉 이 곳에서는 우리의 일상생활이 대체경험를 갖는 것이다. 롯데민속관은 과거 역사를 재현하고 있으며 롯데월드어드벤쳐는 탐험세계의 대체물이다. 작은 규모의 디즈니랜드나 서울랜드가 실내로 이동해 들어와 있다는 느낌이다. 그리고 더욱 중요한 점으로서 '자족 세계' 롯데월드는 전통 거주공간을 '대체'한다는 사실을 들 수 있디. 롯데월드에 있는것 치고 전통 거주공간에 이미 없었던 것은 없을 것이다. 하지만 롯데월드는 언제나 이미 있었던 것을 그 곳으로 집결시켜 또다른 모습으로 전환하는 구조를 가지고 있디.롯데월드에 '고유'한 것은 이미 있던 것이거나 아니면 남의 것이다. 3층 민속관의 모형촌이나 역사기념관, 지하 1층의 제래식 시장이나 식당기, 옷가게들, 롯데월드 안의 '거리', '광장'들, 어드벤쳐에 설치된 세계각국의 풍물,바이킹족이나 신밧드의 모험을 모방하여 설치한 위락시설물.나아가서 롯데백 화점 건물 안에 있는 거대한 폭포에 이르기까지 남의 것이 아닌 것이 없다. 이 모든 남의 것을 롯데월드는 전유하고 있다.
 따라서 이 곳을 지배하는 법칙 중 하나는 '인용'의 법칙이다.이 인용법칙은 시간과 공간에 모두 적용된다. 롯데민속관의 모형들은 역사를 재현하고 저자거리는 과거와 근대의 시장모습을 재현한다. 모형들은 전통 세시풍속과 전형 과거인의 일생을 제시하고 있다.민속관의 저자거리나 지하 l층의 재래식 시장도 롯데월드의 시점에서 보면 시장의 전사(煎史)를 재현한다. 그러나 이 때 과거재현은 재현 자체의 독자성이나 자율성을 목적으로 이루어지지 않는다. 즉 인용 자체가 재미있어서 인용이 이루어지기보다는 어떤 형태건 인용이 이루어질 때는 도구의 성격을 띤다는 것이다. 이 곳에서 인용되어 나타나는 재현은 그 형식이 갖는 유통의미나 유통 가치에 따라 상품으로 전환된다. 이 때 과거인용은 대체로 향수 형태로 나타난다. 민속관에서 역사는 향수 상품으로 나타나며 그 의미는 그것의 근본 맥락과 동떨어 져서 인용된 부분으로서만 나타난다. 즉 과거가 있었기 때문에 인용된다기보다는 과거를 인용할 필요인 판매이유가 있기 때문에 인용된 것이다. 인용의 대상은 역사뿐만 아니다. 자연도 인용대상이다. 이미 언급했지만 롯데백화점 식당가에 위치한 거대한 인공폭포는 우리 삶에서 자연이 어떻게 삶의 내부까지 깊숙이 들어와 있는가 하는 문제를 잘 보여준다.이 '폭포' 는 대자연으로부터 절단되어 실내공간에서 장식품이 되어 있다. 그것의 기능은 실제 자연 속의 폭포를 환기시켜 내부공간에 갇힌 고객들에게 자연에 대한 대체경험을 제공하는 데 있을 것이다.그런데 이 폭포는 그것이 가진 인공성을 적어도 일부는 자연으로써 구성해 내고 있다는 특이한 점을 가지고 있디. 즉 자연을 대체하고 있는 것이 플라스틱 등 의 인공소제가 아닌 진짜 자연이라는 점이다. 그렇지만 어쨌든 최종으로 나타나는 '폭포' 는 롯데월드라는 인공 환경의 일부가 된다. 이 곳의 '자연'은 원래의 맥락에서 벗어나서 인공으로 바뀐다. 사실 롯데월드 안에 있는 자연은 설령 그것이 원래 산이나 들에서 자란 나무나 풀이라 하더라도 이미 고도의 원예기술이 그 성장과정에 개입하여 최종 모습이 결정된 자연이다. 롯데월드 주변에 심어놓은 거대한 소나 무들, 폭포 옆에 서 있는 나무, 유리 천정으로 들어오는 햇빛을 받고 있는 벤자민 나무, 그리고 플라스틱으로 만든 화초들 사이에는 근본 차이가 없다. 어떻게 보면 이 곳은 대체경험 자체가 원본으로 행세하고 있다고 해야 할 것이다. 자연과 비자연을 구분하지 않고 폭포 등 인공 환경을 구성하는 데에 살아 있는 자연물이 사용 되고 있는 것은 실제인간이 마네킨을 흉내내고 있는 것과 다를 바가 없다. 다시 말해 재현 자체가 현실이 되어 있는 셈이다. 
이 말은 곧 롯데월드의 세계가 인조환경의 세계라는 점이 생략되어 있는 곳이라는 말이다.우리는 현재 어디서나 인조환경에서 살고 있디.서울이라는 도시 전체가 바로 인조환경이고 롯데월드는 그 한 부분이다. 그런데 롯데월드가 서울의 다른 부분과 구별되는 것은 이 곳에서는 환경의 인조적 성격이 강화되어 인조 환경 자체 내에 분화현상이 생겨나고 있기 때문이다. 롯데월드 전체는 그 자체가 인조환경이 면서 롯데월드 어드벤쳐를 그 이방으로 설정해 놓는다. 그래서 롯데월드 곳곳에서 유리창을 통해 그 이방을 신기한 구경거리로 바라보게 된다. 별세계가 된 어드벤쳐 공간은 마치 타잔이라도 나올 듯 대모험의 세계를 연출한다. 이 때 어드벤쳐는 광활하고 진기한 자연을 대체한다. 하지만 이 부분이야말로 인공이 가장 많이 가미된 부분이 아니고 무엇인가. 

8 롯데월드의 '안팎' - 독점자본과 국가권력

이제 지금까지 살펴본대로 독특한 구조를 가진 롯데월드가 다양한 방식으로 우리를 그 속으로 빨아들여 갖가지 형태의 경험을 제공하고 있는 것을 종합하여 롯데월드 관련 경험의 본질을 살펴보자.아마 롯데월드는 내가 여기서 꺼낸 '본질'이란 개념을 거부할 것이다. '본질' 이라는 말은 롯데월드 구조의 특징이 가지고 있는 표면 논리와는 다른 심층분석의 논리를 따르고 있다. 하지만 이미 간간이 보았듯이 롯데월드가 그 면면에서 표면을 강화하고 있는 것은 그것이 노리고 있는 바가 분명히 있기 때문이디. 
앞에서 본대로 롯데월드는 지하철 2선의 잠실역과 연계되어 있다.이것은 무엇을 의미하는 것일까? 우선 생각할 때 그것은 롯데월드가 아주 편리한 곳에 위치해 있다는 것을 의미한다. 하지만 다른 한편에서 보면 지하철 2호선이 롯데월드를 찾아가고 있다고 볼 수도 있다. 롯데월드와 같이 중요한 문화공간으로 교통망이 집중되는 것은 당연한 일처럼 보이기 때문이다. 그런데 이 2호선과 잠실역의 연계는 롯데월드가 건설부, 서울특별시, 지하철공사 등 공권력을 행사하는 기관과 밀접한 관련을 맺고 있음을 의미하기도 한다. 물론 이 관련은 '시민생활의 편의'를 위해 맺어진다고 할 수도 있을 것이다. 사실 우리의 일상생활에 긴밀하게 연계되어 있는 활동들을 할 수 있는 시설과 공간으로 가득찬 롯데월드는 시민생활의 긴요한 부분이다. 이 점에서 시민들이 롯데월드로 찾아가는 길을 행정력이 동원되어 도와주는 것은 당연하다 할 것이다. 하지만 롯데월드와 행정력의 연계는 시민의 편의 이외에 다른 차원을 가지고 있다.이 점은 서울시가 애초에 '도심 속의 공원' 마련과 '전통 문화의 보존'을 위해 이 일대 시유지에 석촌호수와 서울놀이마당을 만들었다가 롯 데월드가 들어선 후 호수 일대에 매직아일랜드를 건설하도록 허용하고 앞으로 20년 동안의 사용권을 롯데그룹이 독점하도록 행정조치했다는 것을 상기하면 당장 이헤 할 수 있다.이 특혜는 독점자본과 국가권력이 유착하고 있기 때문에 가능하다. 그리고 매직아일랜드 개장을 보도한 신문기사를 보면 롯데월드의 의미는 정치적으로도 분명히 이해된다. 롯데월드의 매직아일랜드가 89년 12월에 개장했을 때 소련을 방문 중이던 그 때 민주당 총재 김영삼씨만 빠지고 여야당 정치지도자들이 참석했다. 당시 신문에는 롯데그룹의 신격호회장을 가운데 두고 박태준, 김종필, 김대중씨 등 당시의 여야 지도자들이 일본의 전 수상 나카소네와 함께 준공기념식에 참석하고 있는 사진 모습이 실려 있다. 
공공시설물이 아닌 사유 시설물의 개장식에 이런 모습이 연출되는 데에서 롯데와 같은 독점자본이 국내외의 정치지도자 또는 지배세력과 연계하고 있다는 사실 을 확인할 수 있디.그러나 그렇다고 해서 얼핏 생각할 수 있는 것처럼 오늘날 우리 사회 지배세력의 지배방식을 흔히 대표하는 형태인 폭력적 공권력이 이 곳에도 일상으로 나타나리라고 생각한다면 그것은 큰 착각이다.그리고 바로 그런 점에서 롯 데월드의 '지배'방식은 앞에서 몇 차례 언급한 '해방' 요소를 가졌다는 점에서나 마찬가지로 선진적인 면을 가진다.동물스런 폭력의 배제는 그 자체로 선진성을 분명히 가지기 때문이디. 물론 롯데월드가 처음 들어섰을 때 주변에서 장사진을 이루며 성업하던 포장마차들이 깨끗이 철거된 시실에서 공권력이 독점자본의 소유물인 롯데월드를 보호하고 있음을 충분히 짐작할 수 있디. 그리고 만약 대우조선이나 현 대중공업 또는 지하철공사 등에서 흔히 보는 '노사분규' 와 같은 식의 상황이 낼어 진다면 울산 방어진이나 거제도를 군사작전지로 착각하게 했던 것과 마찬가지로 잠실주변을 군사작전지로 바꿀 정도의 롯데월드 '보호작전'이 벌어질지도 모른다 하지만 매직아일랜드 개장식과 관련해서 내린 결론은 롯데월드에서 국가권력과 독점자본이 손을 잡고 있다는 것을 증명하기는 하되 자칫 이 연계가 공권력 행사와는 다른 방식으로 이루어지고 있다는 점을 쉽게 이해하지 못하게 할 수 있다. 이런 말을 하는 것은 롯데월드에서 독점자본과 국가권력의 연계는 횔씬 더 은밀하며 그런 점에서 더욱 깊은 곳에서 이루어지고 있다고 보기 때문이다. 
이미 보았듯이 롯데월드에서 억압은 일상화 방식으로 일어난다. 권력과 자본의 연계가 '롯데월드로 가는 길' 을 강요의 길로 만들거나 우리가 갖는 롯데월드 경험 이 물리적 폭력으로 좌우되지 않는다. 억압이 있다면 이 억압은 보이지 않는다. 그렇다면 억압을 은폐하기 때문인가? 그것도 아니다. 왜냐하면 억압 자체가 변증법적 도약을 하여 다른 모습을 하고 있기 때문이다. 이 곳의 억압은 해방으로 전환되어 있다.이 곳에 오면 허용받는 자유로운 몸놀림,부산한 움직잉,끝없는 제미 추구 등은 물리력으로서 폭력이 주는 억압강과는 너무 동떨어져 있다. 그러나 물론 이 해방은 가짜 해방이다. 이 곳의 해방은 선택받은 자의 해방이며 억누름이 가시화 되 지는 않지만 다른 사람들을 억누름으로써 이루어져 있기 때문이다. 한 예만 들어서 이 점을 살펴보자. 이 곳은 상품의 전시장으로서 노동자가 만든 온갖 것들 팔리고 있다. 최근에 사회문제로 부각된 '과소비'도 이런 곳을 증심으로 벌어질 터인데 이 과소비 현장에서는 우리 사회의 생산관계가 가지고 있는 모순을 확인할 길이 없다. 노동자는 철저히 소외되어 있기 때문이다. 롯데월드에서 어느 곳에건 그들의 목소리는 들리지 않는다. 
왜 그런가? 얼핏 볼 때 롯데월드는 출입의 자유를 허용하는 듯하지만 그 어느 곳보다 더 철저히 외부와 내부를 분리하고 있기 때문이다. 그런데 이 지적은 지금까지 우리가 살펴본 롯데월드의 여러 특징과 아주 상반된 판단을 기반으로 하고 있다. 사실 롯데월드는 출입의 자유를 전제로 이루어진 곳이 아닌가? 그리고 롯데월드의 구조 전체는 어떻게 보면 안팎 구분을 거부하는 것을 원칙으로 삼고 있지 않는가? 롯데월드에서 안팎의 구분이 잘 되지 않는다는 것은 분명한 현상이다. 롯데 월드로 출입하기 쉽게 만들기 위해서 롯데월드에서 벗어나 그 외곽으로 나가는 길 들이 결국은 그 안으로 가도록 되어 있는 것이라거나 구경거리로 만들어진 엘리베이터가 안에서 밖을 보는 것인지 안의 안을 보는 것인지 모르게 되어 있는 것이라 든가 또는 열대의 원시림에서 자라야 할 벤자민 나무가 건물 내부에 들어와서 다시 바깥의 햇볕을 직접 받도록 설계된 유리 천장을 통해 들어온 태양광선을 받고 있는 것이라든가 하는 모든 것들은 얼핏 보면 우리가 전통적으로 실내공간의 내부와 외부를 구분하던 습관을 거부하고 있다.
 하지만 이것들은 이것들을 지배하는 또다른 원칙때문에 더 원천적인 안팎 구분을 하고 있다.앞에서 다른 말로 나는 이 원칙이 '생략법'이라고 말했는데 이 생략 법은 과소비 현장에 과소비를 일으키게 하는 근본원인인 생산자가 나타나지 않는 다는 것을 말한다. 즉 롯데월드에서 부산하게 오가는 수많은 사람들이 누리는 여유를 가능하게 한 더 많은 노동자들이 우리 사회에서 롯데월드를 있을 만한 장소로 만드는 데 핵심적인 기여를 했으면서도 이 곳에 부재자로서만 '나타나는' 것이다 화려한 롯데월드 안팎 어디에서도 여기서 팔리는 상품들을 만들어 낸 생산자들의 참담한 모습은 나타나지 않는다. 이러한 철저한 분리 원칙 위에서 안팎의 구별없음은 또다른 형태의 억압이다. 안팎의 구별없음이 가지고 있는 장난스러움, 자신의 '내장'까지 드러내놓고 있는 롯데월드는 이와 비슷한 다른 건물들과 마찬가지로 오늘날 우리 사회의 자본이 가지고 있는 여유의 모습일지는 모르나 지독한 생략법이 적용되고 있다. 
이 생략법은 철저한 관리로써 실시된다. 롯데월드와 같은 곳은 건물을 세우는 데에도 고도의 건축 기술이 필요하겠지만 특히 다른 건물들과 달리 건물 관리에도 고도의 기술이 동월되어야 할 것이다. 하나의 실내공간 안에 다양한 인간활동이 불편하지 않게 일어날 수 있도록 되기 위해서는 건물의 설계가 복잡한 기능구분을 가능하게 할 것만을 요구하지 않고 건물을 창조적으로 사용하는 기술 또한 요구할 수 밖에 없다. 이 건물 관리 기술은 건물을 사용하는 인간들의 행태를 관리하는 것을 포함한다. 우리가 롯데월드에 들어갔을 때 몸놀림이 통제되고 있다고 느낀 것은 롯 데월드와 같은 공간은 우리의 모든 것을 장악하고 있기 때문이다. 인간의 몸놀림을 가장 억압적으로 통제하는 것은 아마 군대같은 조직일 것이다. 롯데월드는 그러한 억압을 통해서 우리를 통제하지 않는다.오히려 해방을 통해서 통제한다고나 할까. 
그리고 롯데월드가 가지고 있는 관리기술에는 롯데월드가 현재 우리 사회의 국가권력과 갖는 연계도 포함되어야 할 것이다. 이미 다른 맥락에서 언급했지만 롯데월드 주변의 거리가 깨끗해진 것은 롯데월드 자체만이 이룩한 성과가 아니다. 국가 권력이 행정력을 동원히여 이제는 전국빈민연합에도 일부 가담헤 있을 포장마차 상인들을 몰아낸 것도 고려해야 하기 때문이다.물론 이들 중에는 '기업형' 포장마차 주인들도 포함되었다고 하지만 영세상인보다는 더 힘을 쓸 수도 있었을 이들마저 몰아낸 것은 롯데월드의 세력이 그만큼 크다는 것을 의미한다. 롯데월드의 관리 능력은 독점자본이 지배체제를 하수인으로는 아니라 하더라도 그 방조자로서는 이 용할 수 있기 때문에 더욱 더 커진다 할 수 있을 것이다.포장마차 철거,지하철 연계,석촌호수 사용권 확보 등을 통해 롯데월드는 시민들을 '해방'시킬 기회를 갖게 되었다고 본다. 

9 해방의길 
 
해방의 논리가 바로 통제가 되어 있는 공간에서 해방은 무엇을 의미하는 것일까? 그리고 이런 곳에서 '진정한' 해방은 가능한가? 롯데월드에 다녀온 사람들이 한결같이 느끼는 피곤함은 노동자들이 혹사당하고 난 이후에 느끼는 것과 어떻게 다른가? 롯데월드는 그 안에 수많은 갈 길을 마련해 놓고 있으면서도 나갈 길을 찾 을 수 없게 하여 그 안에 있다가 나오면 파김치가 다 되어 나온다.그래서 롯데월드를 벗어나면 그 안에서 느끼던 '재미' 와는 아주 다른 기분, 특히 해방감을 맛본다. 이 해방감은 롯데월드를 벗어난 해방감이 아니고 무엇인가? 롯데월드를 벗어났을 때 해방감을 맛본다는 것은 롯데월드 안에서 느끼는 재미의 '정치경제' 에서 벗어나 야만 진정한 해방이 가능하다는 말일 것이다. 롯데월드 안에서는 폐쇄회로로 나아 가는 해방일 뿐이다. 
물론 폐쇄회로 안의 해방은 아주 '재미있다'. 그래서 어린아이들은 롯데월드와 바로 인접해 있는 초라한 서울놀이마당에서 갖는 즐거움보다 롯데월드의 어드벤쳐나 매직아일랜드가 제공하는 재미에 한사코 더 빠져든다. 그런데 이 '재미'야말로 롯데월드가 가지고 있는 정치경제의 핵심 기제가 아닐까? 즉 우리는 롯데월드가 제공한다고 선전하는 신비와 모험, 마법과 환상에 몰입하여 지쳐빠질 때까지 자신을 혹사하는 것은 아닐까? 이런 의심을 갖게 되면 롯데월드의 재미는 피노키오와 같은 어린애를 꾀어다가 나중에는 당나귀로 만들어버린다는 장난감 나라의 재미와 같은 역할을 한다고 볼 수 있다. 물론 이런 설명은 단순결정론에 따른 무리한 것이며 롯데월드라는 문화공간이 제공하는 갖가지 '기회들', 예켠대 주부는 힘들게 시장바구니 들고 사람 북적거리는 재래식 시장으로 가지 않고도 찬거리를 마련하고, 건강에 신경쓰는 사람은 수영장, 스포츠센타를 이용하여 건강한 현대생활을 영위할 수 있고, 또 소비자는 온갖 종류의 상품을 한 곳에서 다 구할 수 있는 편의와 하루를 재미있게 소일하는 여유 등을 제공한다는 점을 지나치게 과소평가하는지도 모른다. 
하지만 롯데월드가 제공하는 이런 편의와 기회 때문에 롯데월드에 많은 특헤를 주었다고 강변할지도 모르는 서울시 당국의 입장은 이것으로 변호되지 않는다. 롯데월드는 독점자본가의 개인 소유물이지 서울시민이나 이 곳에 관광객으로 몰려드는 시골사람들의 공유물이 아니다. 이 곳에 오면 우리는 철저히 몸가짐마저도 자신도 모르게 통제되는 억압을 받는다. 엄청난 규모로 갖가지 상품을 개발하여 운영하고 있는 이 곳에서 사람들은 마치 신용카드처럼 원활하고 빨리 움직여야 가장 호율적으로 기능하는 존재가 되어 여기서 저기로 저기서 여기로 그리고 어디가 어딘지 모르게 부산하게 움직인다. 이 모든 과정이 재미이며 그런 점에서 분명히 해방적인 요소가 없는 것은 아니지만 이 해방 자체는 통제의 또다른 면이다 해방이 곧 통제가 되어 있다면 이 곳의 진정한 해방은 이 곳에서 모습을 드러내는 해방과는 달라야 할 것이다.
그래서 생각하는 것이지만 '재미'있는 롯데월드를 벗어났을 때 맛보는 해방감은 롯데월드의 안에서 벗어나 바깥 세계로 나왔다는 느낌이다. 그리고 바로 이런 감각을 가질 수 있다는 데에서 해방이란 안팎의 구별을 없애는 곳에 있다기보다는 그곳과 분명히 구별되는 바깥으로 나가기 위한 운동이라는 것을 알게 된다. 바깥으로 나가는 운동은 무엇일까?롯데월드가 억압한 것의 노출이기도 할 이 바깥운동은 거꾸로 밖에서 롯데월드에 가하는 압박의 형식으로 나와야 하지 않을까? 다시 말해 해방이 통제의 다른 면이 아니라 통제가 해방의 다른 면이 되는 그런 공간으로 롯데월드를 전환시켜야 한다는 말이다. 롯데월드가 있음으로써 보이지 않는 부분이 드러나야 하지 않을까? 이 말은 곧 롯데월드에 대한 또다른 형태의 통제가 있어야 함을 의미한다. 그리고 이런 문제제기는 롯데월드에만 국한되는 것이 아니라 오늘날 우리 사회의 지배문화로 정착되어 있는 독점자본주의 문화 전체에 해당한다. 
  
더 빨리 가거나 더 늦게 가는 , 대중의 문화

1 대중을 찾아서 : '환상 속의 대중'

둘, 죽고, 9회, 말. 우리가, 대중으로서의 우리가 흥분하는 시간이다. 물론 야구 말이다. 그것도 이제는 고교 야구로 대표되던 아마 야구가 아니라 프로야구 게임에서 말이다. 둘이 죽은 다음에 그 멈추어버린 시간 속으로 우리는 열광하며 잠긴다. 전염병처럼. 야구에 별로 흥미를 가지지 않았던 사람도 순식간에 전염되며 그 열관은 퍼진다. 
아, 그러나 그 열광은 어떤 것인가. 그것은 죽음 뒤에서 죽음을 앞두고 오는 것. 가능한 최대의 죽음 뒤, 불가능한 마지막 죽음 앞에서. 이 마지막 죽음은 입장에 따라 제발 오지 말아야 할 것이거나 거꾸로 제발 빨리 와야 할 것이다. 이렇게 야릇한 죽음들 사잉에서 대중은 숨을 멈추거나 헐떡거리고 있다. 고함을 지르거나 폭죽을 터뜨린다. 그들은 대체 누구인가? 그들이 이제 다시는 그런 기회가 오지 않는 절호의 도박판인 듯이 내걸면서 따거나 잃는 내기는 어떠한 것인가?
그리고 그들이 주시하는 대상 또는 오브제는 어떠한가? 공, 그 공은 제발 보이지 않아야 할 것이거나 또는 제발 잘 보영야 할 것이다. 가장 잘 보이다가 갑자기 보이지 않는 거이거나 안 보이다가도 갑자기 잘 보여야 하는 것이다. 보이지 않게 함과 보이게 함 사이의 유혹. 그 유혹에 빠지며 대중의 하루는 째깍째깍 하다가는 쓰윽 지나가는 가. 참새의 하루처럼 지극히 요란하다가도 아무 일 없었다는 듯이 태연하게. 그렇게?
그러나 도대체 이 대중은 누구인가? 우리가 속한, 아니 속한다는 그 대중 말이다. 그들의 정체는 저 죽임과 살림 사이, 이 보이지 않게 함과 보임 사이에서 확실히 드러나는가? 그들의 한쪽은 어떠한 애매함도 배제한 채 정말 죽임만을 선택하고 다른 한쪽은 살림을 선택하는가?그리고 또 한쪽은 보이지 않게 함만을 선택하고 다 른 쪽은 보이게 함만을 선택하는가? 정말 기를 쓰고 그 어느 한쪽만을 원하는가? 그렇다면 그 대중은 둘로 나뉘면서 깨끗하게 대립적으로 갈라지고, 그것의 정체성은 어느 정도 쉽게 확보될 터이다.이를테면,부산 사람은 롯데로,전라도 사람은 해태로     그럴까?지금의 대중적 현상은 그렇게 형식 논리학이 배중률에 따라 가르치듯 직접적이고 단순한 모순으로 이루어지고, 또 다시 전통적인 정치 권력과 한의 대럽의 어김 없는 연장선 상에서 이루어지고 있는 것일까? 
아니면 오히려 이 대중은 저 죽임과 살림 사이, 저 보이지 않게 함과 보이게 함 사이에 아슬아슬하게 걸쳐 있는 것은 아닐런지. 어느 정도로 자기와 연고지가 같은 팀을 응원하기는 하지만. 바로 이 응원은 지껏해야 지불된 입장료나 시청료의 경제적 지시체나 생산물에 지나지 않는 것은 아닐까. 그러면서 그들은 이러한 경제적 관점에서 본 본전의 생산성 법칙을 무시하고 더 멀리 가는 것이 아닐까. 자기의 사용가 치보다 더 많이 잃거나 아니면 거꾸로 더 많이 따기를 원하는 것은 아닐까. 더구나 입장료나 시청료로서의 그 돈은 이미 원래의 살아있는 노동은 아예 아니고 기계적인 형태의 죽은 노동도 아니고 그것들과는 전혀 다른 소비의 영역으로 들어와 있기 때문에 인간의 지역적 출생과 경제적 생산은 여기서 노동 또는 합리성의 정치경제학의 방식으로는 연결되지 않는다. 
오히려 그들은 바로 저 죽임과 살림의 교차와 겹침을, 그리고 이것들의 도박적 놀이를 원하는 것은 아닐런지. 그리고 단순히 자기 편의 이김과 다른 편의 패배를 위해 공이 완전히 보이지 않게 되거나 보이게 되는 것에 집착하는 것이 아니라. 더 나아가 그 둘이 혼재된 놀이를 원하는 것은 아닐런지. 죽으면서 살고 죽음이 사는, 또는, 보이지 않으면서 보이는 보임이 보이지 않는 그런 놀이릉 놀이 아닌 놀이를.
 그러면서 그 대중은, 아니 그 대중이란 것은 자기도 죽으면서 동시에 살고 보이지 않게 만들면서 또 보이는 것은 아닌지. 이미 죽었으면서도 자꾸 살아 있으려 하는 것은 아닌지.그렇게 대중은 자기도 보이지 않게 만들면서 또 보이게 하는 것은 아닌지. 공이 보이다가 갑자기 보이지 않게 되듯, 자기의 실존이 존재와 비존재 보임과 보이지 않음을 겸하게 하는 것은 아닌지.그것도 순식간에.
 그래서 가장 잘 보이는 듯했던 대중은 갑자기 사라진다. 어디에서나 있다는 그것은 아무 데도 없다.신비주의가 찾았던 본질 또는 '그'는 이제 더 첨예하고 광폭하게, 또는 더 잔잔한 침묵과 심연의 형태로 대중의 실존에 해당된다. 대중은 어디에 있는가? 자기는 바로 억기에 있는데도 자기는 부재하는 것이 틀림없다는 인식에서 오는 노이로제 또는 강박관녕 증세. 전통적인 인식론적이고 도덕적인 차원에서는 지극히 정상적으로 행동하고 인식하는 대중은 매일매일의 멜로드라마에서조차 노이로제와 사이코의 상태에 익숙하다 못해 그것과의 숨바꼭질을 즐긴다. 얼마 전에 방영된 방 영률이 최고였던 TV드라마 [사랑이 뭐길래]의 주인공들은 한결같이 나름대로 노이로제 아니면 사이코의 증세를 보인다. 바로 그 이유때문에 그것은 남녀노소 가릴 것 없이 전국민의 사랑을 받은 것이 아닌가?
 그리고 가장 생기있는 듯한 그것은 어느새 주검이다.그것에서는 생이 점점 더 죽음의 영역으로 들어오고 죽음도 점점 생의 영역으로 침투한다. 죽어야, 죽여야 그것은 자기의 생을 확인하는 듯하다.추석이나 설 때면 살아 있는 이천만이 죽은 자를 제사지내기 위해 아수라장 민족의 대이동에 들어간다. 그 이동에 끼지 못하면, 하 이상하다. 살아 있는 것 같지 않다. 생을 생으로 존재하게 하는 죽어 있음의 드라마. 또 그때면 어김 없이 찾아오는 치명적인 교통 사고 사람들은 이제 그 사고를 필연적으로 예상하고 기다리다 못해 직접 자초한다. 탈 현대사회에서 교통 사고는 치명적인 우발성과 피괴성을 과시한다: 그것이 뉴스에 나올 때에도 그것은 단순히 경고의 의미를 가지고 있는 것이 아니라. 구경거리이며 잔인한 축제이다. 과거에 불구경이나 장마 때의 물구경의 자리에 오늘날 교통 사고의 구경이 있다. 누구에게나 어느 순간 다가을 수 있는. 그러나 설마 하며 보이지 않게 하는 그것. 최대로 경고를 하면서도 실제로 그것을 진심으로 방어하지는 않고 그것을 즐기는 사태.디지탈로 "지금 우리의 인구는 얼마입니다" 하며 명멸하는 전광판이 한쪽에서 매순간마다 죽음과 생을 하나의 숫자로, 빨리 바뀌며 사라져야 할 숫자로 변화시키는 때, 다른 편에서는 끝없 이 자동차가 컨베이어 벨트 위를 구르며 생산되고-동시에-파괴된다. 이러한 죽음과 생의 고리때문에 모든 정책과 시책은 사실 현실을 바꾸는 무엇도 아니고 바꾸려고 하지도 않고 다만 바로 그 고리를 연장시키고 확대시키는 수단에 지나지 않는 듯 하다.고리만 자꾸 커지고 탄력을 얻는 것인가.고리 사이의 틈은 벌어지는데.
 대중을 찾아 떠나는 길은 서울로 가는 길이 아닌가 보다. 서울 가신 우리 대중은 어떻게 된 것일까.
 하지만 대중의 이러한 존재 방식은 너무 극단적인 것이 아닌가.9회말투 아웃이란 특별한 상황에서만 나타나는 특별한 것이 아닌가.야구 경기에서 9회말 투 아웃이 아닌 일반적인 상황에서도 비슷한 존재 방식이 관찰될 것인가. 

2 정치경제학 또는 대중문화 

다시 저 야구 경기로 돌아가보자. 대중문화의 한 유별나게 효과적인 형태인 그 것에서 대중 및 대중문화의 성격을 분석해보자. 오늘날 프로야구 경기에는 누가 열광하고 그것은 누구에 의해 소비되는가? 고급교양을 전혀 가지지 못한 저급한 문화 의 향수자만이 그것에 열광하고 그것을 소비하지는 않는다( 지식인이나 소위 '순수 예술'의 전문가들도 그렇게 행동한다는 것은 부인할 수 없는 일이다. 많은 '일급' 예술가들은 스포츠카를 몰기를 좋아한다). 또 야구가 원래 유행하는 미국문화에 길 들척진 사람만이 그렇게 행동하지도 않는다(현제 한국 인구의 대부분이 야구나 축 구나 테니스 같은 서양에서 수입된 운동을 하고 있지 않은가. 과거 조선 말기에 양반들이 스스로는 그런 운동을 하지 않고 상놈에게 대신 하라고 했다는 일은 이미 전설이 되어버린 역설이다). 또 단순히 그 프로야구단이 속한 기업의 구성원이나 그 기업의 해당 연고지 출신만이 그것에 열광하고 그것을 소비하지는 않는다(노동 자들도 그 경기에 열광하고 그것을 앞다투어 소비한다. 또 특정 지역에 기반을 둔 팀과 직접 관계가 없는 사람들도 그 경기에 빠져들고 있지 않은가).
 우리는 여기서 종래에 대중문화를 규정하는 몇 가지 이론들의 헛점을 간단하지 만 날카롭게 지적할 수 있다. 첫쌔 유형은 고급문화와 대중문화를 대럽적으로 구별 하는 이론. 둘째 유형은 민족의 외부에서 이식되거나 수입된 문화를 외부로부터의 강제적 문화 접목으로 이해하는 소위 종속 문화론. 셋째 유형은 대중문화의 장을 계급지배의 장으로 이해하는 것. 대중문화 이론의 이들 세 유형들은 한국에서는 대체로 시대적인 선후 관계를 유지하면서 전개되어왔다고 할 수 있다: 정확한 시대 구분은 어렵지만 첫째 이론은 70년대까지, 둘째 이론은 70년대부터, 그리고 셋째 이 론은 80년대부터 지금까지 영향력을 행사해왔다. 그것들은 물론 여전히 상식과 편견의 차원에서 흔재된 상태로 생명을 유지하고 있다. 나아가 이제 90년대에 이르러 이들 이론들의 영향력이 완전히 소실됐다고 할 수도, 또 단순히 90년대이니까 새로운 무엇이 등장해야 한다고 말할 수도 없을 것이다.
 그럼에도 불구하고 오늘의 대중문화의 양상에는 새로운 접근과 파악이 필요하다. 특히 80년대에 가장 진보적이었다고 평가되던 셋째 유형의 대중문화론과의 관계에서 이 질문은 한층 더 무겁고 날카로와진다. 왜냐하면 그 질문은 단순히 대중문화에 관계된 것이 아니라 역사성의 모든 다른 문제들에 관계된 것이기도 하기 때문이다. 다만 역사성에 관한 문제들 중에서 '대중문화'란 것이 오늘의 상황에 고유한 독특한 문제점과 해결점을 제기하는 듯하기 때문에 이제 그 물음은 더욱 더 첨예하게 되는 것이리라.
 전통적인 자칭 정통 마르크스주의자들의 주장에 따르면 대중문화는 자본주의 계급의 지배가 그대로 연장되고 있는 현장이고 그 점에서 그 현장은 계급투쟁의 장소이다. 다른 말로 하면 자본주의적 지배는 일차적으로 경제적인 생산력에 따라 수 행되지만 그 지배는 연장되어 문화적인 영역에서조차 계속 연장되고 확장된다는 것. 그래서 경제적인 착취가 정치적인 억압과 결탁되듯이 이제 그것들은 더 나아가 문화의 영역에서까지 동질적으로 확대된다는 것. 알튀세르적인 표현을 하자면, 문화는 경제적이고 정치적인 착취와 억압의 재생산 기능을 한다는 것. 
그러나 단순히 그럴까. 그런 것일까. 위에서도 예로 들었듯이 프로야구 경기를 즐기는 노동자가 있고 지식인도 있다. 이들은 다만 반동적이고 예외적인 경우로만 치부되면 그만일까. 광고 같은 것들의 유혹에 빠져 암암리에 길을 잘못 든 것일까. 오히려 그러한 독단적인 해석이 바로 비현실적인 환상을 조장하는 것이 아닐까. 경상도나 전라도 출신의 노동자가 프롤레타리아 중심의 당을 만들거나 간접적으로도 지원하지 않고 오히려 출신 지역에 기반을 둔 정당에 투표를 하는 한국의 가장 특징적인 상황과 그 노동자들이 재벌들의 프로야구팀의 경기에 열광하고 그것을 소비 하는 것과는 너무도 비슷하며 밀접한 관계가 존재한다. 전자의 상황과 후자의 그것은 상호 조건적이다.그리고 그들이 한국의 상황을 조성하고 있는 한.그들은 예외적 이기만 한 것은 아니다.불행하지만 오히려 일반적이다.그리고 이 점에서 그들은 역시 단순히 '반동적'인 것도 아니다. 물론,주의를 하자! 그들이 제대로 잘 행동하고 있다는 말을 하자는 것이 아니다. 오히려 제대로 행동하지 못한다고 말해도 좋다. 그럼에도 불구하고, 아니 바로 그 이유때문에 그들을 '반동적'이라고 칭하는 것은 무조건 좋은 일이 아니다. 왜냐하면 그러한 평가는 아직도 이상주의적인 도덕주의에 근거하고 있기 때문이다. 이 도덕적 이상주의는 모든 이상주의가 그렇듯이 맹목적이고 무력하다. 도대체 '반동적'인 자들을 말 그대로 골라내고 또 그 경고에 상응 하게 엄벌에 처할 기준이나 수단이 있는가. 만일 그러한 숙청의 제스쳐를 쓰고 또 실행하려는 엄숙주의가 있다면, 실행의 현실적 가능성의 문제는 차치하고, 그것은 최소한 일관된 입장을 가지고 있다고 평가될 수 있다. 
그 도덕주의는 동시에 대중을 계몽의 대상으로만 생각하는 권위적 엘리트주의 이기도 하다.그러나 아르키메데스의 지렛대로 어느 한 초월적 지점에서 대중을 계몽할 그러한 엘리트는 이제 사회의 어디에도 더 이상 존재하지 않는다. 계몽이란 항상 일정한 이성적 정당성을 가진 계층이나 계급(고대 희랍의 시민계층이나 프랑스 혁명기의 부르조아 같은)이 그 위의 계층이나 아래의 계층에 대해 행사한 것이 시실이나. 지금은 더 이상 그러한 종합적인 이성 및 합리성의 정당성을 가진 계층 이나 계급은 존제하지 않는다. 거의 모든 집단은 나름대로의 기능적 정당성에 따라 행동하며, 그것이 때로 요구하는 합리성도 일정한 정도의 이데올로기적 하중을 싣고 있음을 우리는 이미 알고 있기 때문이다. 
그러면 다시 야구경기를 즐기는 저 지식인이나 노동자의 경우로 돌아가보자. 또는 고급 예술이나 고급 이론을 만들다가 조금 쉬면서 세상 구경을 하려고 하는 자가 틀어놓은 TV에서 어쩔 수 없이 보게 되는 야구경기의 경우로 돌아가보자(여기서 TV를 튼다는 것은 단순한 우연이나 나태의 결과가 아니다. 오히려 오늘날 세계와의 관계에서 거의 필연적 형태가 된 일상 또는 하루의 실존이 떠맡은 업보라 할 만한 것이디. 즉 항상 있어온, 그러나 지금의 상황에서 더욱 더 가까와지며 추근대는 매체와의 관계이다). 여기서 알튀세르가 말하는 중층결정론을 인용하며 만족할 수 있을까.그러나 그것이 일차적으로 또는 최종적으로 경제적 모순에 근거한 다른 모순들의 구조라면, 그것은 쓸만한 이론인가? 좁은 의미의 마르크스주의보다는 훨씬 포괄적이지만 그것은 여전히 기본 모순을 경제적인 형태의 최종 심급에 내세우는 것임에는 틀림이 없다. 즉 그것은 중층론이기는 하지만 모순들을 열려 있는 채로 받아들이는 비결정론적 중충론이 아니고 여전히 결정적인 중층론인 것이고, 바로 그 때문에 그것은 이론적으로 종말론의 틀에서 벗어나지 못하고 있다.노동자가 프로야구 경기를 관전하며 열광하는 일은 노동과 자본의 기본적인 모순을 혁명의 날을 향해 보조하는 어떠한 보충적인 모순도 아니디. 오히려 그 근본 모순의 힘을 희석시키는 어떤 것이다.
 우리는 여기서 알튀세르가 마르크스를 이상주의적이고 목적론적인 헤겔주의에서 이탈시키긴 했지만 근본적으로는 여전히 마르크스 및 마르크스주의를 '최종 심급에서의 경제 결정론'에 종속시키고 있음을 알 수 있다. 그러므로 그가 이 근거 위에서 문화 및 이데올로기를 그 결정적인 경제의 관점에서의 계급 지배를 단순히 재생산하는 것으로 규정할 때, 이 규정 역시 문제점을 간직하고 있는 것이다. 여기서 우리가 비판하려는 알뒤세르의 입장은 원칙적인 성질의 것이다. '원칙적'은 단순히 형식적이라는 말은 아니고 오히려 근본적이라는 말이다.
 왜냐하면, 첫째, 일차적으로 그리고 본질적으로 경제적 생산력에 근거한 지배 관계가 다른 갈등과 긴장에 비교해 우선적으로 존재한다고 볼 수 없기 때문이다. 그 모순이 결정적이라면 노동자가 어떻게 대자본가의 홍보 및 판매사업의 일환일 수밖에 없는 프로야구 경기를 소비하고 응원할 수 있겠는가. 이 예는 오히려 그러한 생산력의 관점에서 단순하게 이해된 경제적 모순이 부차적이거나 또는 최소한 본질적 이지는 않다는 것을 반증하지 않는가. 
둘째,오늘날의 후기산업사회에서는 경제는 이데올로기와 확연히 구별되는 '객관성'의 자리가 아니다.전통적인 사회에서는 물론 소위 '상부 구조'가 이데올로기적 기능을 한 것이 사실이고 이 점은 어느 정도는 지금도 통용된다. 그러나 자본주의가 여러 사회주의적 요소들을 스스로의 내부로 흡수 통합하고 복지사회를 표방 하면서부터는 오히려 바로 그 경제적 측면이 다른 어떤 것보다 더 교묘하고 저변적인 이데올로기가 되었다( "풍요로운 사회를 위하여!", "선진국을 향하여!" 같은 표어의 함정을 생각하라). 오늘날 자본주의의 옹호자들이 몰락한 현실 사회주의보다 자본주의가 우수하다는 증명을 무엇의 이름 아래 수행하는가를 살펴보면 이 점은 쉽게 인식된다: 그것은 주로 생산력의 발전이나 복지사회의 이미지의 고양이다. 이런 사태 앞에서 아직도 경제를 계급 지배의 과학성의 증거로 삼으려 한다는 것은 우스운일이다.
 그러나 셋째, 알튀세르는 이데올로기를 직접적인 강압과 폭력에 근거한 지배와는 구분하지 않았는가? 전자는 주로 문화 및 교육을 통화여 이루어진다고 하면서 그를 통하여 주체가 불리워지고 형성된다고 하지 않았는가? 우리는 여기서 상이한 두 가지 사태를 구분하여야 한다. 문화 및 이데올로기가 폭력적 형태의 권력과 지배와 다르다는 점은 맞다. 그러나 그것이 저 생산력의 관점에서의 경제적 지배를 단순히 재생산하는 것은 아니다.그것은 여전히 경제적 모순 및 지배를 일차적이고 본질적인 모순으로 이해하면서 문화 및 이데올로기적 기능은 그것을 재생산하는 단순히 부차적인 것으로만 파악한다는 점에서 타협적이고 어중간하다. 
언제가부터 한국에서는 루카치적인 유물론과 구별되는 알튀세르주의 및 그람시주의를 표방하는 이론가들의 진영이 강하게 형성되었고, 이들은 문화 및 대중문화를 바로 저 '경제적' 지배 구조의 재생산 이라는 관점에서 재단하려고 하고 있다( 한 예를 들면 최근에 창간호가 나온 [문화과학]이 그 비슷한 입장을 표방하고 있다). 그러한 이해의 틀은 문화, 더구나 대중문화를 그것의 현실적인 복합성에 따라 냉정하게 서술하고 분석하려는 시도와 의도의 폭에 훨씬 못 미치는 것이라고 생각된다. 왜냐하면 아주 간단하게 말해 이데올로기,그리고 문화 및 대중문화의 영향력이 너무 과소평가되고 있기 때문이다. 물론 그들은 이 영향력을 평가하려고 한다고 말은 하지만 사실은 그것을 기껏해야 경제적 지배 관계의 하위 영역으로밖에 인정하지 못하고 있기 때문이다. 그럼으로써 애초에 표방된 문화 및 대중문화의 포괄적인 파악과 분석이라는 목표는 이미 어느 틈에 유실되고 만다. 
오히려 문화가 지배적인 관계를 생산한다고 파악할 수는 없을까. 그리고, 이미 위에서 언급하였듯이 경제적인 것은 후기 산업사회와 복지사회로 이행할수록 점점 더 이데올로기의 역할을 하기 쉬우므로. 경제적인 것이 바로 그 지배적인 관계를 재생산하는 기능을 한다고 파악해야 되는 것이 아닐까. 이제까지 문화적 주변성이라고 이해되어 왔던 모든 관계들은 새로운 파악을 요구한다. 예를 들면 아직 일하는 자와 일하지 않는 '노인'과의 관계<앞으로 은퇴한 노인들이 인구의 삼분의 일 또는 거의 반 가까이 되는 상황이 올 것이고 이 상황은 이제까지의 사회적 생산이란 것을 몰라보게 변화시킬 것이다>, 억압적인 남성에 대한 피억압적인 여성의 일방적인 관계뿐 아니라 같은 여성 내부에서조차 분산된 여러 관계, 전통적으로 인식과 욕망의 표본이었던 성인에 대해 점점 더 중요한 역할을 하는 어린애들(이 '어린애들'도 여러 가지이다. 유치원생과 국민학생에서부터 중고등학생을 거쳐 대학생에 이르기까지정말 다양하다. 김현식은 '똑똑한' 국민학생과 중학생에서부터 보통  대학생을 거쳐 감수성 있는 노인들까지 즐긴다). 그리고 소위 부동표 유권자.이 들은 이제 더 이상 예외적이고 수동적인 정치적 무관심주의자들이 아니다. 오히려 정치에 가장 관심을 기울일수록 그러한 부동표가 되기 쉽다는 사실도 이제는 예외적인 현상이 아니다. 신문을 하나도 아니고 서너 가지 때일대일 읽고 또 정치면도 게을리하지 않는 사람들이 정작 실제 상황에서는 많이 기권을 한다는 것, 이 사태는 그대로 인정되어야 한다. 문제는 그것을 평가하는 일일 터인데, 그들은 거꾸로 이미 결정된 정치적 집단의 이익성을 우스개짓으로 만드는 괜찮은 일을 할 수도 있다. 이들은 더 이상 단순한 '주변부 문화'나 , '하부 문하'의 구성원 노룻에 만족하지 않는다. 이들 문화적인 또는 대중문화적인 집단들은 이제까지의 평가에 따르면 겉으로는 수동적이고 나태한 몸짓을 하고 있지만 이 수동성이나 나태함은 과거의 그 것이 아니다. 새로운 것이며 다른 것이다.
 이 전회가 포함하는 비결정성의 모든 위험과 과감성을 그대로 인정해야 할 것 이다. 프로야구 게임에서는 직접적인 경제적인 생산력에 따른 모순, 즉 자본가와 노동자의 모순이 그대로 근저에 깔리거나 근거의 역할을 하는 것은 아니다. 또 동질적으로 단순히 연장되면서 확장되는 것도 아니다. 이미 노동자나 지식인이 프로야구 게임을 소비한다는 것 자체가 그 근본적인 경제적 대럽이라는 틀을 단번에 와해 시킨다. "본질적인 의식에 있어서는 여전히 그 모순을 의식하고 있다"는 식의 변명은 궁색할 뿐이다. 지역적인 연고에 따라 특정팀을 응원하는 일도 경제적 근본모 순을 결정론적으로 전제하고 이루어지는 것이 아니라. 오히려 바로 그 '근본모순'의 결정성을 무색케 하는 것이다. 다른 곳도 그렇지만 현재의 한국에서 지역적 특수성이 때에 따라서는 그것보다 더 중요한 역할을 하는 점은 인정되어야 한다. 물론 그렇다고 그것이 이제 결정적 근본모순이라는 것으로 추론될 필요는 전혀 없다. 잠정적인 상황에 있어서의 하나의 중요 모순일 뿐이고 그것은 언제나 쉽게 변형되 거나 대체될 것이다. 그리고 중요한 것은 그러한 대립이나 갈등이 이제는 매우 다양하고 복합적인 양상으로 전개된다는 점. 하물며 그 지역의 연고라는 것도 결정적인 것은 아니다. 때에 따라서는 '스타' (특정 투수나 타자)가 더 중요한 변수이고 때에 따라서는 역전(한 게임 안에서의 그것 뿐 아니라 한 시리즈 또는 몇 년동안 계속 부진하던 팀의 역전 가능성) 그 자체가 더 큰 재미를 유발한다.또는 바로 그 응원하는 대중 속으로 휩쓸려들어감이 큰 유흑일지도 모른다. 단순히 휩쓸리는 것도 아니고 파도타기를 하면서 인공의 파도 속으로 휩쓸려 들어가기를 꿈꾼다. 
사람의 파도, 아니 대중의 파도 인공의 파도 파도의 꼭대기든 중간이든 골짜기든 상관없이 어디에서나 출렁거리는 흐름을 타고 싶은 욕만 파도 속에서 한 점으로 한 입자로 그래서 더 파괴적인 모험. "위든 아래든 중간 어디이든, 출렁거려라. 다만 멈추지만 말고"
 모든 영상, 정보도 이런 비슷한 인공의 파도를 타고 온다.아니 들린다.아니 들렸 다간 다시 간다.그것은 특정하게 고정된 주체에 마음을 바친 것이 아니므로 입자인 시청자/대중은 모든 정보를 소화시키므로 이질적이고 병존할 수 없는 것들까지 모두. 말없이 꿀꺽 모두 소화시키므로 파도로서의 티브이나 비디오가 멈추지 않는 한 그 파도에 실려 자꾸 정보가 보내지므로 매일매일 신문이나 다른 V/A매체를 통해 뉴스를 소화시키는 사람이 하루 어쩔 수 없이 그 파도에서 벗어나거나 또는 한번 의도적으로 하루 그 파도를 멈추게 하는 일조차 매우 불안한 짓이 되어버렸으므로 매일 정보를 받아들이는 사람은 이미 바로 그 인공파도를 타고 있는 것이므로 이 파도 나 입자는 그때그때마다 어느 하나가 보이고 다른 하나는 잘 보이지 않는다. 하나가 보이면 다른 하나는 보이지 않는다. 그러니까 보이다가 보이지 않는 것처럼 보인다. 앞에서 야구볼을 주시함이 보임과 보이지 않음의 놀이와 도박이었듯이. 대중의 존재 방식 또한 그러했듯이.
 기존의 대중문화론들은 이 단계에 이르면 대폭 수정되거나 폐기되어야 한다. 그 것들은 항상 동질적인 의미나 시니피에나 메시지의 수용을 전제했었다: 내용상의 '고급'이든 '저급'이든 민족적인 것이든 외래의 것이든 부르조아의 계급 의식이든 프롤레타리아의 그것이든. 그러나 그러한 이해방식들은 모두 매체의 존재방식을 무시하고 다만 메시지 또는 정보의 내용과 의미에만 집착한 결과이다. 오히려 대중은 모든 종류의 이질적이고 비종합적인 메시지와 또는 정보를 받아들인다.아니 스치고 흘러 지나가게 한다. 거의 모든 정보와 의미와 메시지를 받아들이기 때문에 그들은 역설적이게도 정보와 의미와 메시지의 부제의 장소이다. 그리고 그들에서는 정보와 메시지의 다수와 다량은 긍정적인 내용의 풍요나 심층적 심오함으로 나아가지 않는다. 오히려 거꾸로 그저 광대한 평면화와 그저 쌓이고 쌓인 쌓임으로 귀착한다. 
대중문화론의 전복을 위한 새로운 방향추들이 여기서 강지된다: 첫째, 일반적으 로 정보나 기호의 차원에서 메시지 또는 정보의 내용이나 의미보다 매체가 더 중요 하다. 둘째, 대중문화는 그에 상응하여 조성된다.그것은 의미나 내용에 따라 구성된 다기보다 차라리 매체의 기능과 효과 주위에 구성되고 배열된다. 셋째 그에 따라 한 걸음 더 나아가 대중의 존재도 다르게 파악된다: 대중이란 이미 그 자체로도 내용이나 의미가 아니라. 오히려 그 이전에 매체에 가깝다. 이론적으로 파악되어야 할 의미있는 대상이 아니라 아마도 이론 자체의 가능성을 파괴하는 비이론. 모든 이론 이 흘러가고 전달되게 하면서도 사실은 자체로는 어느 한 이론의 의미나 내용으로 환원될 수 없는 매체. 거의 모든 내용의 메시지를 다 전달할 수 있는. 그러나 스스 로는 아무 고정된 내용으로 존재할 수 없는 그런 매체.그런 것. 
3 잡음 내는 대중
 
'대중'은 물론 역사적인 개념이다. 모든 중요한 개념들이 다 그렇듯이 원래 서양 중심의 사회가 현대적 계몽의 이탈 지점에서 생산해낸 범주이다. 서양사 중심의 주체 및 계급이 변질되며 낳은 기형적 존재. 그런 점에서 그 개념은 서양에서 탄생 한 것이고 자신의 탄생기반을 서양사. 특히 그것의 현대성 및 탈현대성 민주화 과정 뿐 아니라 산업화 과정에 둔다. 그러므로 그것은 자본주의 체제 내에서는 이 체제의 모든 고유한 특징들을. 그것이 어떠한 성질을 가졌든, 구현하고 있을 것이다. 그런데 자칭 정통 마르크스주의자들은 그것을 다만 부정적으로 쁘띠 부르조아나 자본가에 붙어먹는 어증간한 중산층으로만 이해해왔고 대중문화란 것도 그 차원의 상품화된 문화 정도로만 이해해왔다. 
그러나 사실 결정론적 경제모순론에서는 그러한 대중의 위치는 사실 존재하지 않는 것이었다. 왜냐하면 그 경제모순론에 따르면 자본주의가 발전할수록 중산층이나 소시민은 점차 빈민 프롤레타리아로 전락하며 사라질 것이라고 예견되었기 때문. 바로 그런 이론적 단순성때문에 그 이론은 대중을 그렇게 '없는 것'으로 또는 '없어야 할 것'으로 치부하려 했던가. 또는 기껏해야 자본가에 붙어사는,그것도 잠정적으로만 그런 기생적 존재로만 규정하려 했다.
 물론 이 결정론의 조금 덜 독단적인 유형이 있다. 이것은 일단 대중문화에 일정 한 중요성을 부여하기는 한다: 그것이, 예전에도 그런 경우가 있었지만 특히 오늘날의 상황에서는, 소위 고급예술보다 인간의 감수성에 더 큰 영향력을 행사하고 있다는 점에서 말이다. 그럼으로써 대중문화는 이론적 분석의 대상이 되기는 하였지만 문제는 지금부터이다. 왜냐하면 그 대상이 여전히 최종적인 경제적 결정론 및 그것에 입각한 과학성(한 예로 알튀세르적인 의미에서)에 의해 평가된다면 그렇게 대상화된 대중문화는 이미 결정된 경제적 지배 관계의 재생산에 지나지 않는 것이 고, 따라서 이미 위에서 살펴보았듯이 대중문화에 고유한 특징들은 간과되고 만다. 
그러한 문화적 알튀세르주의와 결합된 개념으로 '상품미학'을 들 수 있다. 그렇게 구성된 미학에 따르면 대중문화는 지배적인 부르조아계급의 지배 전략인 자본주의적인 상품화의 산물에 불과한 것. 아도르노 또는 하우크에 의해 표방된 이 상품화 개념은 그러나 지나치게 단순화된 경제 결정론 또는 실체론의 결과이다. 이미 논의된 이 결정론을 제외한 몇가지 전제들을 짧게나마 단계적으로 검토하자면: 첫째, 정형화된 상품미학은 상품화 개념을 매우 독단적인 방식으로 사용하면서 유통시키고 있다. 이상적이고 인간적인 사용가치에서 타락한 교환가치의 상품화. 그러한 생각은 스스로 이미 관념적인 이상주의를 전제한 낭만주의에 지나지 않는다. 시원적인 생산의 순수성을 전제한 타락한 교환가치의 종말론이 교묘하게 주장되고 있다. 상품화 자체가 무조건 사악하고 도덕적인 타락이라고 이해하는 유물론은 그 야말로 소아병적 유물론의 한 유형이다. 괜찮은 물건이 싼 값에 공급될 수 있다면 그러한 상품화는 충분히 권장할 만하고 또 사실 민주화라는 것이 일종의 상품화 없이 가능할 것인가. 
둘째, 상품은 정말 말 그대로 물신인가? 상품은 독럽되고 전지전능한 신 또는 악마인가?그렇지 않다.그것조차도 이미 자기 이탈의 되돌릴 수 없는 과정 속에 휩쓸려 들어가 있다. 상품은 사용가치도 아니지만 단순히 교환가치도 아니고 일종의 기호로 변신하고 있다. 교환되기를 거부하는 또는 교환가치의 형태로는 교환되지 않고 상품 이전의 물질의 차원으로 되돌아가려는 기호: 일부러 기우고 찢어놓은 청바지, 또는 자신의 자본주의적 생산성 및 상품성을 해체하는 기호: '서태지들'에서 딱지를 그대로 유지하고 드러내는 옷이나 액세사리들. 그것을 오로지 물신이라고 이해하는 이론은 그러므로 그 자체로 이미 물신적 사고의 산물이다. 
셋째, 상품화는 자본가의 지배 과정과 외연과 내포면에서 동일한 것 내지 필요 충분 조건의 관계에 있는 것으로 이해되고 있는데, 이러한 전제는 단순화이며 오류 이다. 자본가의 지배가 존재하기는 하지만 그것은 상품화를 통해서만 이꺼지는 것도 아니고 더 나아가 그것을 통해 완전히 담보되지도 않는다. 왜냐하면 상품화 과정이란 것은. 비록 발생 초기에는 어느 정도 부로조아의 지배와 밀접하게 결합된 것이기는 하였지만 이제는 더 이상 단순히 이것을 보장해주거나 담보해주지는 않기 때문. 상품이 생산자를 생산물에서 소외시킨다는 것이 마르크스의 이론이라면, 이제는 그 생산자를 단순히 빈곤 노동자에게만 해당되는 것으로 볼 필요가 없다. 그러한 분열 현상은 자본가에게도 해당되고 생산자로서의 인간 자체에도 해당된다. 비끼만 하고 적정한 사용가치를 조롱하는 상품을 애용하는 부르조아는 그 애용을 통해 어떻게 변화되겠는가? 쾌락에의 탐닉을 통해 그는 이제까지 그것을 생산하던 일하는 자본가에서 이탈하여 그 자신을 배반할 것이다. 다르게 말하면, 상품은 자본가도 배반하고 그의 지배 의지도 배반한다. 따라서 상품화란 자본가의 지배란 것보다 더 넓고 빠르며 이것에 완전히 종속되어 있지 않다. 
넷째, 경제적 토대에 비교해 문화가 이데올로기적 장치의 공간으로, 대중문화는 상품화를 통한 자본주의적 통제의 도구로 파악되고 전제되는데, 대중문화의 공간은 그러한 총체적인 강제나 통제의 순수한 공간이 아니다. 통제와 통합의 기능이 점점 포괄적이고 연속적인 성격을 띠기는 하지만, 상품화가 지배계급의 단순한 이데올로 기적 수단과 도구로만 기능하지는 않는다. 또 그 통제라는 것이 대중들이 받아들이는 메시지나 정보를 발생에서 전달을 거쳐 수신까지, 디자인에서 유통의 제도적 비 제도적 방식에 이르기까지 남김없이 일관되게 통제하지도 못한다. 한 예를 들면: 광고 아직도 소위 '비판적 커뮤니케이션 이론' 이라 자칭하는 이론은 광고를 생산된 상품의 구매를 목적으로 하는 행위로,그리고 따라서 모든 광고 수단은 그 목적을 실현하기 위한 도구라고 이해하려 한다. 그 전제를 충족시키기 위해 심비어 '무의식'까지 동원된다: 광고는 의식 뿐 아니라 무의식의 차원에서 암암리에 생산된 상품의 구매를 우발한다고, 그럴 숟 있을 것이다. 광고가 직접적으로 상품의 사용가치를 선전하느 한. 예를 들어 팬티의 경우에 그 광고는 그것이 질기다는 것 위주로 선전하는 방식으로, 그러나 오늘날 교뵤해지고 세련된 광고는 그러한 질김 테스트를 근육을 긴장시키며까지 선전하지는 않는다. 괜히 엘리베이터 문을 주먹으로 두드리거나 그런다. 이 장면을 다시 성적인 수수께끼로 비화시킬 수도 있을 터이지만, 그것은 정신분석학의 섹슈얼리즘을 맹신하고 과장하는 일이며 정신분석학을 성의 이론으로 환원시키는 일이다. 나아가 섹슈얼리즘을 존재의 보편적인 원리로 거대화시키고 실체화시키는 일이다. 광고에서 성적 이미지가 많이 등장하는 것은 사실이지만, 그렇다고 '무의식'이나 '욕망'을 그런 섹슈얼리즘의 열쇠로 삼고 그 열쇠를 통해 생산된 상품이 정비례로 팔릴 것이라고 생각한다면 오산이다. 성적인 기능을 인정한다하더라도, 그 섹슈얼리즘의 분위기가 상품 판매와 정비례의 관게에 있다고 상정할 필요는 없으며, 또 영상인마 카피의 수준에서 잘된 광고가 상품 판매와 정비례의 관게에 있지도 않다. 오히려 광고는 직접적인 상품의 생산과 판매에서 이탈하여 나름대로의 영역에서 움직이고 기능한다. 광고가 극단적으로 진행된 상황에서는 정말 세련된 광고는 상품을 판매시키는 것이 아니라 오히려 때로는 반대 방향으로까지 나아가게 될 것이라는 가정을 우리는 충분히 해볼 수 있다. 상품을 탈상품화함으로써 상품이 소비되는 것이 아니라 그 대신에 상품의 기호가 소비되는 차원. 광고가 상품을 위해 다만 도구로 소비되는 것이 아니라 그 자체로 소비되는 상황. 과거에 조잡한 광고가 만들어질 때는 사람들이 그것을 싫어했으며 본 프로그램을 어서 시청하고자 했고, 따라서 그때는 그 광고 때문에 '시청료 납부 캠페인' 같은 것이 들어설 자리가 있었다. 그러나 오늘날 멜로드라마보다 더 세련되고 박진감 있게 촬영된 광고는 그 자체로 즐겁게 소비된다. 본 프로그램의 단순한 꼭두각시나 아페리티프가 아니라 스스로의 질서를  거의 독립된 장르로서 소비된다. 
다섯째, 다라서 어느 지배 이데올로기도 대중매체와 대중문화를 통해 자기의 지배의지를 일관되고 또 심오하게 관철시킬 수 없다. 그럴 수 있다고 상정하는 전제는 비실제적일 뿐 아니ㄹ, 오히려 권력에 너무 큰 힘과 중요성을 부여하는 것이 아닌가. 그리고 이것은 그 결과로 더욱 더 폭력을 행사하고 사람들은 더 노예성을 띠게 될것이고, 매체를 통한 전달이 '심오하지 못하다'는 것은 이미 위에서 언급디었듯이 메시지나 정보가 주로 평면적이고 수평적 확장의 방식으로 전달된다는 것. 이 평면적 전달 방식은 의미의 위계질서에 근거한 전달 방식과 전혀 다르다. 명령적 지배는 후자의 전달 방식에 근거해야만 이루어진다. 그것을 위해서는 사회적 계급이나 존재론적 위계질서의 설정이 필수적이다. 다르게 말하면 계급지배를 없앤다는 이론은 역석적이게도 바로 그런 명령적 언어코드 및 계급의 위계질서를 이미 상정해 놓고 그것과 "꼭꼭 숨어라 머리카락 보인다"를 하고 있는 일(눈을 몰래 뜨고). 반면에 수평적이고 평면적인 전달에서는 메시지나 정보는 전달되면서 끝없이 숨거나 변형된다. 분산되고 다른 것에 의해 대체된다. 즉 그 상황은 평등한 주체들 사이의 커뮤니케이션이란 의미가 아니고 오히려 분산되고 분열된 주체들 사이를 정처 없이 떠도는 메시지나 정보의 떠돎이란 상황에 가깝다. 이 과정에서의 주된 전달 방식의 한 예는 멈추지 않고 연결되는 은유와 환유의 연결 과정. 한 메시지는 확실한 의미를 주는 대신 그것과 어떠한 관점에서이든 겹치는 뿌연 한 무리의 메시지의 주위에 흩어져 있고(냄새나는 연기를 피우는 노심(盧心)과 박심(朴心): 새마을 노래는 공화국을 뛰어넘어 어느 새 다시 몰래카메라를 움직인다. "보람찬 하루 일을 시작하 면서.. "), 뉴스는 전혀 연결되지도 않는 정보를 끝도 없이 연결시킬 수 있다. 대중의 하루하루는 의미를 배가시키는 시간의 연속적 흐름이 아니라 억지로 연결된 환유의 사슬에 지나지 않는 듯 흘러간다.
 질질 끌리며 또는 쏜살같이. 그떻게 모든 종류의 정보를 받아들이고 내보낼 수 있는 대중은 도대체 무슨 말을 하고 있는 것일까? 일관된 의미체계로는 파악되지 않는 정보 최종적으로는 통 합될 수 없는 다수의 분산된 중심으로부터 흘러나오기 때문에, 너무 많이 흘러나오기 때문에 결국은 이 엄청난 많음이 이상한 부재와 같아지는 정보 이 정보는 일종의 잡음이 아닐까. 그리고 대중은 그런 잡음을 내는 존재가 아닐는지.
 기존의 의미론적 의미로는 이해되지 않는 그런 잡음. 바로 그 기존의 의미론이 항상 배제하려고 했던 바로 그 잡음. 나아가 그런 의미를 파괴하는 잡음. 그렇기 때문에 단순히 '의미없는 잡음'이 아니라 의미있음과 의미없음의 경계선을 뛰어넘는 잡음. 의미있으려 하는(모든 의미는 의미있으려 함이라는 의지의 산물이 아닌가) 커뮤니케이션을 흔들어놓고 잡아먹는 잡음, 철학적으로는 죽은 노자, 장자가 살아난다: "명가명 비상명(名可名 非常名)..." 하며. 일상의 차원에서는 '최불암 시리즈'가 국민학생들부터 대학생을 거쳐 노동자들에게도 즐거운 잡음거리가 된다. 들리지도 않는, 아니 기존의 가사 발성법을 흔들며 중얼거리는 랩: 서태지와 아이들. 아니 서태지들과 아이들. 누구도 성인이 될 수 없는. 될 필요가 없는 듯한 아이들의 존재. 사회적 회장님-가족적 아버지인 '그'를 놀리며 노는 아이들의 매너리즘. 또는 매너리즘 직전의 잡음. 
의미와 무의미의 형이상학적 구분의 경계선에 붙어사는 잡음. 그렇기 때문에 일단은 기생적 존재인 잡음.숙주가 비틀비틀할 때까지 붙어 빼먹을 기생자. 가족적- 사회적-드라마적 권위인 최불암을 깎아먹는 '최불암 시리즈'. 그래서 숙주보다 비대해지거나 또는 같이 시름시름해질 기생자 대중문화. 
그래서 끝없이 스타를 만들어놓으면서 동시에 어느 새 그 스타를 폐기처분하면서 다른 곳으로 옮겨가는 잡음. 그 숫자는 점점 많아지는 대신 점점 짧아지는 스타 들의 생존기간(그래서 앞으로 모든 사람은 스타가 될 것이다. 3분 동안. 아니 어쩌 면 1분 동안). 권위를 끝없이 깨거나 또는 깨면서 만들어 낼 잡음내는 대중문화.
 대중 기계에서도 돌아온 잡음이 중얼거린다. 초기의 기계공학에서는 추방하려 했던 일종의 불확정성인 잡음은 하이테크의 상징이 된다. 소위 '퍼지(fuzzy)' 기술은 이렇게 초정밀화된 잡음의 생산물이다. 물론 보통 기계에서는 아직 일정한 정도의, 즉 프로그램될 수 있을 정도의 퍼지 영역만이 허용되기는 한다. 만일 '자연풍' 을 만들어내는 선풍기가 정말 말 그대로 그런 바람을 만들어낸다면 그것은 기계의 완벽이자 역설일 테니까. 통제되지 않을 정도의 자연스러움이 기계에 의해 생산될 터이니까. 
정치적 잡음 집단으로서의 부동표들. 이미 위에서 잠깐 이야기되었듯이 이 비결정적 집단은 단순히 의견을 가지지 못함이라는 수동성에 의해 성격지워지지 않는다. 그러한 이해는 정치적 의사표현을 여전히 의미있는 발언의 측면에서만 이해하기 때문이다. 거의 전반적으로 이익집단의 수단이 되어버리고 허구적 언론 플레이의 공간이 되어버린 정치를 여전히 국민의 의미라고 이해하는 것은 가장 이데올로 기적 발상이 아닌가. 또 그런 정치에 참가하는 것만이 능동이라고 할 수도 없다. 맹목적으로 자기의 이기주의적 이익만을 반영시키는 그런 정치행위에의 무조건적인 참척야말로 오히려 거꾸로 소극적인 것이 아니겠는가. 물론 부동표라고 모두 그런 몰락한 정치를 비판하는 변혁적 의지의 흐름은 아니다. 가장 수동적인 것일 수도 있다.그러나 바로 그 가장 수동적인 지점도 무조건 나쁜 것은 아니다.그것도 지배적인 관계에 대한 저항의 한 방식일 수 있다. 그러므로 거의 전적으로 이데올로기 화한 정치적 의미에 대한 잡음으로서의 부동표 집단은 가장 수동적인 곳에서부터 가장 능동적인 데까지 걸쳐 있는 잡음이며, 그래서 제도화된 통제에 가장 물렁하게 내맡겨진 듯하지만 그것을 와해시킬 수 있는 가능성도 가진 잡음이다. 
대중 및 대중문화는 이런 잡음을 내지만 주체로서 내지는 않는다. 오히려 이미 위에서 논의되었듯이 대중은 매체에 가깝다. 모든 잡음을 통과시키는 매체. 자기를 전혀 규정하지 않는 문자와 그림이 기록된 옷을 입고 다니는 대중 이 대중은 그 자체로는 소위 '메이커' 있는 비싼 옷을 입고 다니는 신사 숙녀들에 비해 전혀 저질적이지 않다. 뜻도 모르는 영문자가 쓰여 있는 옷을 입고 다니는 무비판적 대중이 있기는 하지만 심지어 그들조차도 비싼 외제 옷이나 외국과의 합작선에 의한 고가 품을 입고 다니는 소위 지식인보다 못할 것이 전혀 없지 않은가. 그들은 오히려 자본주의적 상품으로서의 모든 '메이커'를 패러디하고 냉소하는 세력이 아닌가. 즉 상품과 주체의 생산자로서의 베이커'를.
 이런 잡음을 내는 대중은 엄격하게 말하면 그저 '침묵하는 다수'는 아닐 것이다. 예를 들면 보드리야르는 '사회적인 것의 종말'을 지칭하는 것으로서의 대중을 그 이름으로 불렀지만 이 대중은 사실 아무 말도 전혀 하지 않고 있는 것은 아니다. 오히려 잡음의 한 양태가 바로 그 침묵처럼 보일 것이다. 그리고 멈추지 않는 통계는 그들을 침묵 속에 가만히 내버려두지 않을 터이다: 조간과 석간 오늘의 주가 지수, 금주의 베스트셀러, 금주의 인기가요, 금주의 빌보드 차트 순위. . .
 이 잡음은 이성이자 말이자 명령인 것(Logos) 으로 시작한 문화. "나는 진리요 길이요 생명이요"로 시작한 문화를 들리지 않는 것,통일된 메시지로 전달될 수 없는 것으로 만들 것이다. 대중 모두는 각기 다른 수없이 많은. 그리고 지울 수 없는 역사를 가지거나 또는 아예 지워진 채로 동일한 하나의 총체적 역사 아래로 응얼응얼 가라앉을 것이므로 전통적인 역사도 이제 더이상 의미있는 기록으로 기능하지 못할 것이고 다만 잡음으로 남아 있게 되지 않을런지. 대중의 잡음의 시간은 로고스 역사의 끝내기 '역사'이다. 후자는 전통적인 의미의 역사는 아니기 때문에 '다른 역사'이다.
 그러나 여기서 섬세한 구분이 필요하다. 잡음에 의한 끝내기는 종말론적 끝은 아니다. 그런 끝의 의미에서는 끝이라고 할 수도 없을 그런 것이다. 후자가 역사를 시작하게 한 바로 그 동일한 로고스로 다시 종말을 몰래 준비하고 예정해 놓는 순환론의 구조를 가진다면, 전자는 어느 정도 로고스의 기생자인 잡음에 의한 끝내기이다. 여기서 로고스의 기생자란 무엇을 말하는가? 로고스 또는 합리화된 권력이 생산하면서도 다론 한편으로는 동시에 배제하려고 하는 잡음. 로고스/권력이 스스로 존재하기 위해서 긍정적으로 생산하면서도 가치론-도덕적으로는 부정하려는( 그러면서 스스로도 그것에 의해 와해되는) 잡음. 스스로 생산한 기생자에의해 바깥에서부터가 아니라 안으로부터 잠식되어가는 과정. 끝이라고 할 수도 없는. 끝은 아닌데도 이미 끝을 한참 이미 지나쳐버린 듯한 상황. 앞으로도 오래오래 그렇게 갈과정.
 그렇기 때문에 여기서 잡음에 의한 끝내기 '역사'라는 것도 일반적인 의미의 역사일 수 없을 터이고 굳이 말하자면 '다른 역사'일 것. 역사라는 말이 희랍어적인 의미에서 '흐르지 못하는 것'이라면 이 '다른 역사'는 아마도 그것과는 거꾸로 너무 빨리 흐르거나 너무 천천히 흐르는, 그런,그런 흐름...
 
4 이성의 테러와 잡음의 테러 

이미 앞에서 언급된 일단의 그람시주의자 및 알튀세르주의자들은 대중문화를 단순히 이데올로기적 상부구조라 보는 것을 지양해 지배구조의 재생산이라고 파악 한다고 이야기했는데, 그들 중에 여기서 조금 더 나아간 논자들은 대중문화를 디음의 양의성 또는 모순 속에서 이해하려고 한다: 즉 그것은 억압의 공간이자 해방 또는 변혁의 가능성을 품은 공간이라고 언뜻 보면 상당히 열려 있는 입장인 듯하고 또 소위 정통 마르크스주의자의 관점에서 보면 그렇기도 한 이 태도는 그러나 어떤 구조를 가지고 있는가? 
그것은 우선 억압의 대전제에서 출발한다. 말하자면 한쪽에는 억압하는 나쁜 권력이 있고 다른 한쪽에는 억압당하는 좋은 민중이 있다는 대전제에서. 그러나 이러한 이론은 모두 원리주의이고 이상주의이다. 첫째로 도대체 억압을 당하기만 하는 그런 좋은 민중이란 도대체 그 이름에 걸맞은 존제인가? 그들이 그런 존재라면 왜 그런 억압을 깨부수지 못하는가? 또는 가뭄에 콩 나듯이만 깨는가? 둘째, 권력은, 만일 그런 것이 있다면, 단순히 그런 억압을 쓰면서 기능하지는 않는다. 특히 자본주의 시대의 권력은 더욱 더 그렇다. 이 지배권력은 그냥 억압이나 금지하는 것이 아니라 커다란 생산과 소비의 메카니즘 안으로 구성웠들을 흡수하고 통합하면서 이들을 통제한다.그람시나 알튀세르에서도 이런 비강제적인 권력이 기능한다는 것이 인식되지만 그들은 이것이 이 권력을 여전히 경제적 생산력에 따른 지배구조의 재생산이라고 보는한 이 통합적인 권력의 특성은 어느새 간과되고 마는 것이다.
 이 억압의 전제 위에서 해방 또는 변혁의 꿈이 쌓아지는 것. 따라서 해방 또는 변혁이란 억압의 전제의 생산물이자 조건이기도 하다. 절대주의자의 이중고리. 역설 중의 역설: 도저히 해방될 수 없는 끔찍한 억압의 전제가 상정되면서, 그것에 해방의 낙관이 결합한다.  
그런데 이렇게 억압과 해방의 이중고리로 꽁꽁 묶인 대중은 그 이전의 이상주의적 프롤레타리아 또는 민중의 자리를 슬그머니 대체한 어떤 것에 지나지 않는다. 대중은 갑자기 혁명적 주체가 된다. 프롤레타리아 또는 민중의 못다한 꿈을 이루어야 할 엄청난 존재가 된다. 그러나 대중이 다시 그런 이상주의적이고 형이상학적 혁명의 후계자가 되어야 할까? 될 수 있을까?
 그런 투영은 관료적 혁명주의자들 또는 몽상적 혁명주의자들의 집착이 아닐런지. 우파에서도 관료적 개혁주의자 또는 근본주의적 혁명주의자가 있듯이 좌파에도 관료적이고 직업적인 또는 몽상적 혁명주의자가 있다. 이들은 자신들의 꿈을 대신 수행할 도구를 찾느라고 기웃거리는데 이제 바야흐로 대중들이 그 표적이 된다면? 역사의 희극 중의 희극이고 비극 중의 비극? 역사의 종말론을 위한 억지 드라마.
 이런 억압과 해방의 공범적 고리에 대중적 색채를 가미해 변조시킨 논리가 '조작하는 권력'과 '조작당하는 대중'의 그것이다. 소위 비판적인 커뮤니케이션이론을 중심으로 유통되고 있는 이 논리는 전통적인 이상주의적이고 관념적인 틀의 재현에 지나지 않는다. 권력은 단순히 사악한 조작자가 아니며, 마찬가지로 대중은 선량하지만 또는 선량하기 때문에 속고 조작당하는 집단이 아니다. 이미 위에서 보았듯이 자발적으로, 직접적인 조작이나 강요 없이도 서민이나 노동자도 프로야구 게임을 소비 한다. 만일 그것조차도, 점잖은 체하는 이데올로기 비판이론이 이미 항상 그래왔듯 이, 조작과 강요에 의한 것이라 한다면 바로 그런 파악이야말로 그들을 전혀 '무비 판적인' 흐물거리는 덩어리로 만드는 것이 아닌가. 바로 그들을 불쌍한 존재로 만들면서 동정심을 베푸는 일이 아닌가. 또는 항상 자기의 실존을 변명하려는. 그리고 바로 그 변명을 양심의 가책으로 호도하려는 대중을 스스로 조작하는 것은 아닌가.
 '조작당하는 대중' 을 무한 담보로 삼고 거기서 생겨난 이자로 혁명을 조작하지 말자. 대중은 조작되지 않는다. 다만 그렇게 보일 뿐이다. 대중은 대중이 조작당한다고 주장하는 이론도 웃어 넘길 뿐이다. 
'조작하는 권력'도 실재하지 않는다. 그것도 다만 그렇게 보일 뿐이다.이미 위에서 소위 점점 확대된 자본주의적 지배세력이란 것도 상품화의 모든 과정(디자인과 재료 같은 생산의 요소뿐 아니라 유통의 형식과 내용을 포함하여)을 구석구석까지 남김없이 지배하는 것이 아니라고 지적되었듯이, 권력이란 것도 일관적으로 대중을 조작하지도 뭇하고 하려고 하지도 않는다. 아마 '권력' 자체도 실제하지는 않을것 이다. 다만 '조작당하는 대중'의 논리적 및 이데올로기적 파트너로서 지금까지 명맥을 유지하고 있는 것은 아닌가. 오늘날 권력 관계는 무수히 분화되고 분산되고 잡종화된 탈권력화된 상태로 기능하는 것이지, 한 중심적인 자리에서 유일하고 전지전능 한 신의 형태로 대중을 조작하면서 사방팔방으로 동질적인 권력으로 존재하는 것은 아니다. 
이런 '억압파 해방', '조작하는 권력과 조작당하는 대중'의 논리를 빌미로 삼아야만 저항을 할 수 있다고 생각하는 자들은 바로 소위 '해방'과 '혁명'을 외치는 관료화된 혁명가의 집단이거나 종말론자들이다. 문화 나아가 대중문화에 지배권력의 의도와 '마음'이 완전하고 일관되게 관철될 수 있는 것이 아닌 한 그 지배력이 관철 되지 않는 곳에서 저항을 만들어내야 한다고 말하는 것은 맞는 말이다. 그러나 이 말은, '억압'과 '조작'을 피할 수 었을 정도로 도식화한 근거 위에서만 그러한 저항을 상정해야 한다는 말과는 전혀 다르다. 한편으로는 대중문화를 그 영향력과 영역 의 폭에 걸맞게 분석한다고 하면서도, 아직 기껏해야 다만 그러한 억압과 조작을 전제한 저항을 상정하는 시도는 엉성한 이론적 패치워크이다. 이상주의의 전제에 현실을 짜맞추려는 그런. 그런데 한국의 소위 진보 진영에서는 그러한 시도마저 드물고, 또 그렇기 때문에 그러한 짜맞추기는 진보 진영내에서도 진보에 속한다. 
대중은 엘리트도 아니고 쓰레기도 아니다. 그렇기 때문에 단지 이상주의적이고 관념적인 두 그물망(억압과 해반 조작과 피조작)만 있는 그물로 또는 그 두 그물망만이 겹쳐있는 그물로 그들을 잡으려고 하지도 말자. 오늘날 문제는, 대중이란 것이 뿌연 회색의 집단이듯이, 이제까지 통용되던 본질주의적 관점이 아닌 다른 관점으로 그들에게 다가가는 일일 터이다. 아니 단순히 다가가는 것이 아니라 그들 속에 이미 있으면서 그 집단의 가장 변방의 접경까지 나오는 일일 터이다. 엄격하게 말하면 그런 그들을 이야기하는 문체 및 이야기의 스타일도 매우 달라야 할 것이다.
그런데,만일 잡음이 위에서 이야기되었듯이 "제도화된 통제에 가장 물렁하게 내맡겨진 듯하지만 그것을 와해시킬 수 있는 가능성도 가진 잡음"이라면 이것은 무엇을 말하는가? 또 대중문화가 "숙주보다 비대해지거나 또는 같이 시름시름해질 기생자"라는 것은? 또 "지배적인 역사의 시간보다 너무 빨리 흐르거나 너무 천천히"흐르는 흐름으로서의 잡음의 시간이란?
 그러나 대중의 시간은 가장 '보수적'이지 않은가? 또 가장 진부한 멜로드라마를 사랑하고 센티멘탈한 정서를 품에 안고 있지 않은가? 물론 그럴 수 있다. 그러나 그것만은 아니다. 굳이 '보수적'이라는 표현을 쓰자면, 대중의 시간은 가장 '보수적'일 수도 있고 가장 '진보적'일 수도 있다. 그럴 수가 충분히 있다. 누가 그 점을 보지 못하겠는가?
 그러나 '보수'와 '진보' 의 개념은 그 기준이 너무 애매한 것. 물론 그 개념은 역사적으로 여러 층위에서 발생하고 변형되어 왔지만, 현재 한국에서 통용되는 용법은 주로 서구에서 시민혁명이 일어난 후에 그 시민 계층이 다시 프롤레타리아 위주의 변혁 또는 혁명을 지지하느냐 또는 안하느냐에 따른 구분이라 하겠다. 그러나 그러한 시대적 배경을 가진 개념으로는 대중 및 오늘날의 문화를 제대로 평가할 수 없다. '발전'의 관점에서만 보더라도: '진보' 가 발전을 전제한 사관의 산물이라면 소위 '보수'(한 예로, 교육받은 중간층의 교양과 권력의 발전에 근거한 보수주의) 조차도 물론 방향은 다르겠지만, 대부분의 경우 역시 '진보적'이지 않겠는가? 그리고 더 나아가 그 다른 방향이란 것도 따지고 보면 그렇게 디른 방향은 아닌 것. 다만 그 주체만이 다른 것이 차이가 아닌가. 이 점에서 보면 보수와 진보라는 개념은 대중의 주위에서 오늘날 일어나고 있는 미묘한 사건의 흐름을 파악하기에는 적합 하지 않다. 그것들은 어쨌든 정상적인 역사의 지배적인 시간이고자 하지 않는가. 중산층이든 민중이든 그 정상적인 시간과 역사의 관료이지 않은가. 대중은, 비록 그들 기존의 사회영역에 속하는 듯이 보여도, 다시 그런 투사된 역할을 할 수는 없지 않 은가. 그렇기 때문에 우리가 이야기하는 대중을 서술하기 위해서는 '보수'와 '진보' 가 아닌 다른 기준이 필요하다.
 대중은 오히려 바로 이러한 기존의 정상적인 역사의 시간보다 항상 더 천천히 가거니 더 빨리 가는 흐름은 아닌가. 즉 문제는 '진보'나 '보수'의 대럽에서처럼 역사 안에서 중심이어야 할 정신의 내용의 문제가 아니라(이 대럽은 항상 좌파와 우파의 그것처럼 역사를 움직여야 하고 역사가 향해 가야 할 내용의 대럽만을 염두에 두었다. 사실 그것들에 있어서 속도는 오십보 백보의 관계이다) 오히려 역사와 시간의 속도의 문제가 아닌가. 역사의 중심이어야 할 시간보다 늦거나 빠를 수 있는 시간의 속도 이 더 늦거나 더 빠른 속도는 기존의 '보수적'이고 '진보적'이라는 지칭을 보다 포괄적으로 나타내준다: 보수든 진보든 모두 전통적인 역사관의 정상적인 시간의 속도이었기 때문. 따라서 '더 천천히'는 보수를 지칭하는 것이 아니고 '더 빨리'도 진보를 지칭하는 것이 아니다. 
대중의 시간도 이런 더 늦거나 더 빠른 시간의 속도를 나타내기 때문에 기존의 정상적인 역사 및 교육제도는 그 앞에서 당황해하는 것은 아닐는지. 그러면서 대중을 다시 전통적인 중간층이나 혁명적인 민중으로, 그 시간의 속도로 변형시키고 홉수하려는 것은 아닐는지.
 지금 우리가 이야기하는 대중의 시간은 어떤 예외적인 대중의 문화현상에만 국한된 것은 아니디. 그렇다면 그러한 주장의 설득력은 훨씬 약할 터이다. 그러나 그렇지 않다. 가장 일상적인 오늘날의 행위나 사건조차도 이미 전통적인 역사의 시간의 속도에서 벗어나 기능한다. 더 정확하게 말하면 더 천천히 가거나 더 빨리 움직임으로써 그 기존의 역사의 시간과 공간을 비워놓고 있다. 예를 들면: 티브이 시청 하기. 그 일은 단순히 사회적 메시지를 수용하는 것이 아니라 매체의 여러 효괴에 접속되는 과정이다. 존재를 비우는 시뮬레이션 효과 인간의 의지로 통제할 수 없는 거의 순간적인 전달의 속도, 거의 비개인적인 참여의 폭, 내장에까지 철저하게 의인화(義人化) 되어가는 과정(필자는 다른 글에서 오늘날의 기술 및 기계의 효과를 의인화(依人化) 가 아닌 의인화(義人化)의 과정으로 설명한 적이 있고 이 정은 다른 기회에 다시 더 정확히 서술될 것이다). 즉 티브이 시청은 가장 센티멘탈하고 일상적인 드라마에 관한 것이라 하더라도 이미, 어느새 그 드라마의 통속적인 이해를 수평으로 넓게 가로지르며, 그 이해의 속도를 더 늦추고 있거나 더 가속화시키고 있는 것이다. 대중들이 그 드라마를 시청하면서 의식의 차원에서는 스스로는 여전히 전통적인 가치나 보수적인 규범에 따르고 있다고 믿어도 그렇다. 우파 지식인이든 좌파 지식인이든 노래방에 가서 노래를 부르고 점수를 받고 싶어하는 동안 그는 자신의 노래를 스스로 평가하지 않는다. 평가를 기계에게 양도하고 스스로는 유보 하면서 그의 시간은 그의 의식 및 주체의 현장에서 이탈한다. 늦게 절름거리거나 또는 더 빨리 쏜살같이 달린다. 점수를 잘못 받으면 절름거릴 것이고 잘 받으면 앞으로 달릴 것이다. 또는 일단 점수를 받고도 그 기계의 판단을 믿지 않으려 든다면 절룩거리는 꼴이 될 것이고, 그 판단을 믿고 희희낙락하거나 의기소침해지면 그의 시간은 그의 마음보다 매우 빠른 기계의 속도에 발맞추고 있는 것이다. 
더 천천히 가거나 더 빨리 가면서 기존의 사회적 의미로 하중이 무겁게 걸린 중간의 공간을 공동화하고 비우기. 이미 확정된 정치적, 사회적, 기술적 시간에서 이탈하기: 한 예를 들면, 시계는 가장 정확하게, 다르게 말하면 사람들의 일반적인 일상사에는 불필요할 정도로 너무 정확해지면서 빨라지거나(백분의,아니 천분의 일초까지 디지탈로 표시하는 시계), 또는 터무니없이 부정확해진다(디지탈 시대에 초침이 아예 없어진, 시간을 흐리는 손목시계를 차는 경우).
 대중은 그렇게 전통적인 '인간' (신분, 계급, 주체 같은 것으로 표상된)의 시간과 자리를 비워놓는다. 대중은 그런 인간 개념의 일종이 아니다. 오히려 후자를 비워놓게 하고 게워놓게 하는 비개념이다. 대중이 인간의 한 존재양식이 아니라 오히려 거꾸로 인간은 이제 대중이란 파도 안에서 침몰한다. 
그리고 대중의 애매성은 중용의 의미도 비워놓고 게워놓을 것이다. 아리스토텔레스적 중용이든 공자적 중용이든 모두. 그것들은 모두 함정과 심연이 될 것이다. 또는 정상화된 변태. 또는 공허한 자리. '보통사람'은 이러한 빈 자리의 의례화된 공간이 될 것이고.
 또 이미 여러 종말론을 겪은. 종말일을 거뜬히 또는 무감각하게 지나쳐온 대중의 앞으로의 시간은 시작과 종말로 구성된 모든 형이상학적 역사를 비워놓을 것이다. 대중의 시대에는 이제 더 이상 어떤 것도 순수한 근원으로서 시작하지도 않고 종말로 끝나지도 않는다. 시작되지 않는 시작과 끝나지 않는 끝의 시간. 구속된 어느 종말론 신학의 목사만이 종말일 이후에야 결제될 어음을 발행하는 것은 아니다. 대중도 비록 방식은 다르지만 이 시대에 모두 그렇게 끝(그러나 오지도 않을) 이후 에야 결재할 수 있는 사용가치와 교환가치를 생산하고 소비한다.
 대중은 또 혁명의 의미를 비우면서 게워놓을 것이다. 어떠한 것이든. 그대신 테러를 살아 있게 할 것이다. 단순히 혁명이나 의미있는 목적을 위한 수단으로서가 아니라 그런 목적 없이도 그저 테러로 기능하는 그런그런. 의미와 무의미의 망에 가둘 필요는 전혀 없고, 또 가두려고 해도 되지도 않는. 바로 그 구분이 해체된 상황에서 나타나는 것이 테러니까. 어린 학생들의 자살도, 흔히 사회학자들이 말하듯 성공적이어야 할 사회화 또는 적응의 좌절때문에 생긴 결과가 아니라. 일종의 테러이다. 자신과 사회와 교육에 대한. 목적을 가진 테러는 지배 이데올로기에 의해 쉽게 악용되는 오늘날의 상황에서(밀가루를 뒤집어쓴 총리 사건을 생각하라) 이런 핵심과 목적을 빗나가는, 아니 핵심과 목적을 비우고 게워놓는 테러의 효과는, 그 테러의 비효과를 통한 효과는 효과를 위한 행위의 효과보다 횔씬 클 수 있다. 지배적인 사회질서는 그것에 대해 속수무책일 수밖에 없으므로 이 테러는 잡음과 기생자가 된 대중이 체계, 그를 그렇게 만들며 생산하면서도 동시에 배제하는 이중 전략을 구사해온 체계에 대항하는 방식이다. 소위 '이성적'인 방식으로는 더이상 치명 적인 저항과 파괴를 가져올 수 없으므로 합리화된 이성의 테러가 보편적으로 행해지기 때문. 바로 이 이성의 테러에 맞설 수 있는 탈이성과 잡음의 테러, 이성과 비이성의 구분 자체를 와해시키는 테러가 등장하는 것이 필연인 듯하므로 이성 밖의, 이성 밖에서 온 필연이 아니라 이성 안에서 키워진 그런그런 역사 밖에서 온 것이 아니라 안에서 붙어 자란 비주체들의 피할 수 없음.모범생들(그렇게 되고자 하는. 그러면서 자기는 아니라고 변명하는 자들을 포함하여)의 언어가 테러이면 잡음도 테러이고, 역사가 테러이면 탈역사도 그렇고... 이 테러는 어느 새 전복의 힘을 발 휘하고 있다.
 
5 잡음에 대한 잡음을 들으며
 
이런 대중의 문화에는 이제 더 이상 어떠한 전통적인 문화의 이분법적 유형도 대럽적으로 마주세워질 수 없다: 순수예술이든 민족문화든 지배계급의 문화이든 과거에 문화를 이해하던 방식의 유물들인 이것들은, 비록 아직 그것의 대상적 영역이 잔존하기는 하더라도, 오늘날 오히려 대중문화의 일부분으로 홉수되어서만 기능 한다고 할 수 있을 것이다. 순수예술은 겉으로 보면 아직 대중문화와의 변별성때문에 존재 이유를 가지는 듯하지만 이 대럽은 사실 환영에 지나지 않을 듯하다. 오히려 거꾸로 대중문화 안에서만 그나마 명목을 유지할 수 있는 것은 아닐런지. 스스로 대중이 되어버린 그것의 주체가 대중문화를 생산해내면서도, 아니 바로 그러면서. 바로 그렇기 때문에, 자신들의 소위 순수예술을 고집하고 고집할 수 있는 것은 아닌지. 마치 이성이 잡음을 책략적이면서도 구조적으로 생산하면서도 부정하고 배제하려 했듯이. 민족문화도 그렇고 계급문화도 그럴 것이다. 이제까지 이 글에서 이야기된 대중문화는 전통적인 문화 및 예술론의 이분법 구조 및 그 구조의 두 자리를 채우던 주체들을 허문다. 그 두 대럽적인 주체들은 자리만 다르지 사실은 모두 지배를 하고 있거나 지배를 꿈꾸는 것들이란 점에서 동일하다. 반면에 오늘날의 대중은 한편으로는 철저한 비주류이고 비주체이기도 하지만 바로 그 때문에 그들의 역사적인 파괴력이 생겨나는 것이다.
 그런데 이런 잡음을 내는 대중이 늘어나고 퍼진다면, 전통적인 문화 및 예술의 이분법적 틀조차 모두 부술 정도로 그것이 확장된다면, 그런 대중의 잡음은 다시 정상적인 질서가 되지 않겠는가? 또 정반대로, 도덕적 엄숙주의자들이 항상 말하듯 보편적인 타락이 올 것인가? 둘 다 아니다. 어디서나 들리기 때문에 우리가 들으려 하는 대중의 잡음은 다시 정상화될, 즉 이성으로 탈바꿈할 잠정적인 잡음이 아니며 타락으로서의 그것도 아니다. 비록 어느 정도로 진부함과 멜로가 뒤섞이고 그것에 오염된 공간이지만 그 공간을 꿰뚫는 잡음은 바로 그 꿰뚫음 속에서 체계에 대한 전복력을 가진다. 거꾸로 말해, 전복력을 가지기 위해 대중의 잡음 속으로, 심지어 멜로와 진부함이 뒤섞인 그 곳으로 일정한 정도로 들어가 있어야 한다. 
......
그러나, 마지막으로 이 잡음에 대해 회의가 일어난다. 일종의 잡음으로서의 회의가 일어난다. 잡음에 대한 잡음이. 잡음을. 잡음조차 들리지 않게 하는 집음이. 
그런 대중조차 지배적인 역사의 주체의 현상이 아니겠냐는. 말하자면 서구의 자본주의적이고 민주주의적 대중의. 그리고 한국의 대중은 아직 그런 상황에 놓여 있는 것은 아니지 않는가라는.
 이 문제에 대해서는 다음의 확실하면서도 복합적인 대답이 필요하다. 우선 거꾸로 시작하자면 한국의 대중도, 한국의 대중은 이 글에서 말한 데로 그렇다. 이 점을 부인하는 자는 한국 사회를 아직도 단순히 봉건적이고 식민적인 헐벗은 나라로만 생각하기 때문일 것이다. 한국에 사회적인 진행 과정에서 나타날 수 있는 첨예한 현상들이 전혀 존재하지 않는다고 주장하는 일은 맹목이리라. 다만 문제는 그 현상 들이 어떻게 기능하고 있는가를 밝히는 일. 다르게 말하면: 그것들은 총체적으로 현존하는 것도 아니고 총체적으로 부재하는 것도 아니기 때문에, 그 미묘한 역할을 진단하는 일이 중요하다. 말하자면 한국의 대중이 아직도 봉건적이고 전근대적인 행동양식을 보이는 것은 사실이나 그 현상은 독럽적으로 존재하는 것이 아니라 우리가 이 글에서 분석한 대중의 실존과 결합되어 있는 복합체(말의 모든 사용법에 따라: 컴플렉스)라 할 수 있다. 따라서 문제는 이 컴플렉스가 이 글에서 추적한 대로의 그런 양상을 보이느냐이다.
 이 점을 검토하기 위해 다음 사태들을 구분하는 것이 중요하다. 첫째, 원래 대중 이란 개념은 역사적으로 서구 중심적인 것임은 틀림없디. 지금 유통되고 있는 세계의 거의 모든 '비판적'인 개념과 이론들이 그 발생 과정과 배경을 추적하자면 서구적인 것이듯이. '이성' 이 그러했고 '계몽'이 그러했으며 '주체'가 그러했고 또 '프롤레타리아'도 그러했다.
 그러나, 둘째로, 이 발생의 관점에서의 대중을 보편화시킬 필요는 없다. 발생적으로, 즉 그 시원에서 그러했으므로 그런 개념을 무조건 확대시키고 누구에게나 적용시켜 바로 그 서양적 발생을 보편화시킬 필요는 없다. 방법적으로 우리는 항상 어떤 것의 발생과 현재의 효과를 구분할 수 있고 또 구분해야 한다. 그럴 때 전자는 냉정한 분석의 대상이 되겠지만(한 예로 비판적인 이론을 위한), 후자는 그렇게 발생적으로 수상한 배경을 가진 과정과 흐름을 변형시켜 파괴적으로 사용할 수 있는 가능성을 준다. 그리고 이 점은 특히 대중에 관해서 그렇다. 왜냐하면 현재의 대중 은, 이미 위에서 언급되었듯이, 바로 그런 근원적인 시원과 목적을 전제하는 역사관을 비워놓고 게워놓게 하는 익숙하면서도 낯설은 어떤 것이므로.
 즉 우리는 대중을 본래의 서구 중심적인, 즉 선진국의 자본주의적-민주주의적 상황에 근거한 맥락에서 풀어내야 한다. 이 맥락은 아직도 바로 서구의 이성 중심주의에 뿌리박고 있으므로 아직 잡음을 배제하고 부정하고 있으므로 대중의 역사적 배경에 바로 잡음의 존재를, 기생의 성격을 긍정적으로 심어주어야 하므로 그것이 바로 오늘날 한국을 비롯한 잡종적 상황에 놓인 여러 곳의 성격을 파괴적으로 역전시킬 수 있는 길이므로.
 다르게 말하면 한국의 대중은 선진국의 대중보다, 지배적인 역사의 발생의 순서로 보자면 먼저이고 순수한 혈통인 그것보다 더 '대중'일 수 있다. 시민사회의 산물인 선진국의 대중은 그 선진 역사의 유산(하물며 '비판'과 '해체'의 권리까지도)을 그대로 상속받은 권력형 대중인 반면에 소위 후진국의 대중은, 그것이 역사의 모든 때와 상처와 잡음을 앞뒤로 모두 넓게 드러내고 있는 한 탈권력적 대중이다. 순수한 근원을 가졌다고 주장하는 그 대중의 폭력과 비이성을 드러내줄 수 있는 기생성과 잡종성을 가졌으므로.
 잡음성에 대한 잡음은 여기서 어떻게 들리는가? 들려지는가?
 보수적 근본주의자의 태도로 소위 이식된 현대성 및 탈현대성을 종속성의 표시로 보면서 한탄만 하고 있지 말고 바로 그 사태를 새로운 파괴적인 대중의 성격으로 전환시키자는 것. 지배적인 역사의 관점에 따라 시원에서 탄생했기 때문에, 즉 모더니즘의 정통적인 계승자이기 때문에 순수한 포스트모더니스트임을 자처하는 선진국 중심의 대중은 전혀 탈현대적이지 않고 오히려 바로 지배적인 역사의 진행을 전제한 기득권의 주장이라는 것. 파격적이고 전복적인 탈현대성은 순수한 모더니즘의 계승자도 비판자도 아니고 오히려 잡것의 봉건성에다 잡것의 모더니즘 및 잡것의 탈현대성이 교착된 곳에서 일어난다는 것. 어쩔 수 없이 봉건적인 성질도 다 버리지 못하면서 현대성 및 탈현대성까지 가진 이 운명적인 대중이야말로 탈근 원적이고 탈권력적이기 때문에 더 좋다는 것 더 좋을 수 있다는 것. '다른 시간'과 '다른 역사'가 가능하다면 바로 이런 주변성과 파괴성이 인정되고 긍정된 곳에서 출발해야 한다는 것.

포스트모던 어드벤처

1

전자오락장에 가본 사람 - 아마 젊은 세대라면 한 번 쯤은 다 가보았겠지만 - 이라면, 놀라울 정도의 집중력을 가지고, 잔뜩 상기된 얼굴로 미친 듯이 조이스틱(joystic)을 흔들며, ㅓ튼을 누르고 있는 사람들을 볼 수 있을 것이다. 그리고 많은 사람이 스스로 그런 놀이에 빠졌던 경험을 가지고 있을 것이다(한번도 전자오락에 대한 경험이 없는 사람이라면, 이 글을 읽기 전에 우리 주위에 담배가게 만큼이나 흔해져버린 전자오락장에 한 번 들어가 전자오락에 열중한 사람의 눈과 손을  한 번 살펴보면 좋을 것이다). 우리는 이러한 현상 앞에서 일련의 물음의 소용돌이에 빠지게 된다. 무엇이 그러한 고독한 몰두를 가능케 하는 매력일까? 전자오락은 그것을 하는 사람의 주관성의 형성에 어떠한 영향을 미칠까? 전자오락을 하는 한국의 중학생 꼬마와 미국인 흑인 꼬마 간에는 어떤 주관성의 차이가 존재할까? 생겨나는 질문은 이런 즉각적인 질문만은 아닐 것이다. 전자오락 산업의 규모는 얼마나 되며, 그것이 다른 산업과 맺고 있는 전후방 연계효과는 어떤 것인가? 전체 반오체 산업에서는 그것이 차지하는 산업적 위치는 어떠한가? 대부분의 소프트웨어가 일제와 미제라는 점을 고려할 때, 그것에 문화적 제국주의의 위험은 없는가? 전자오락이 여타 오락산업과 맺고 있는 관계가 어떠하며, 멀티 미디어(multi-media) 전략은 어떤 특성을 가지고 있는가? 혹시 전자오락은 폭력과 외설을 실어나르는 트로이의 목마는 아닌가? 그러나 의문들 각각에 정확하게 답변할 수 있는 자료는 대단히 부족하고, 현상 자체도 몹시 모호하다. 
이 글에서 나는 전자오락을 둘러싼 이야기, 그것의 산업적 성격이나 문화제국주의의 문제는 다루지 않을 것이다. 왜냐하면 그러한 분석보다 훨씬 더 흥미로운 것은 이 전자오락의 공간 안으로 걸어들어가 보는 것이고, 그렇게 하는 것이 매체의 특성을 이해하는 첩경이기 때문이다. 그리고 매체의 특성에 대한 이해야말로 여타 문제에 대한 분석으로 나아가는 기초인 것이다. 그렇다고 해서 전자오락의 성격을 그 자체로서 기술하는 것으로는 그 특성을 이해하기가 쉽기 않다. 정의를 위해서는 종차를 알아야 하듯이. 전자오락의 한계와 가능성을 이해하기 위해서는 여타 매체 와의 대조가 필요한 것이다. 나는 전자오락의 공간을 산책하는 데, 소설을 그 지팡이로 삼고자 한다. 그것은 소설이 우리에게 아직은 가장 보편적인 장르이기 때문이고, 이 논문의 독자들은 문학에 대해 흥미와 이해를 가졌으리라 예상되기 때문이다. 물론 이러한 소설에의 참조는 엄격한 의미에서 비교가 아니고, 맥락적 대조일 뿐 이다. 매체 간의 엄격한 비교는 아마도 좀더 발전된 전자오락에 대한 이해에 근거 해서만 가능할 것이다. 
그러나 이러한 맥락적 대조의 수준에서도 우리는 본래의 목적인 전자오락에 대한 이해의 증진 이외에 소설에 대한 새로운 조망이라는 부수효과도 어느 정도 얻을 수 있는 것 같다. 우리는 이러한 소설과 전자오락의 대조에서 흥미롭게도 여타 매체의 발전으로 그 지위가 흔들리고 있는 소설의 운명이 더욱 불안해지고 있다는 사실을 발견하게 된다. 수세기를 걸쳐 지배적 장르였던 소설이 겪고 있는 지위격하의 역사에서 전자오락은 또 하나의 지위격하의 촉매제 역할을 하고 있는 것으로 보인다. 다시 말해 소설은 전자오락으로 인해 '백조의 노래'를 재촉받고 있는 것이다. 그러므로 전자오락의 위치를 먼저 이러한 소설의 지위격하와 관련하여 간단히 살펴 보자.

2
 
미쉘 푸코가 "동일성과 차이라는 잔혹한 이성이 기호와 유사성을 쉴새없이 비웃고", 있는 작품이라고 평한, 최초의 근대소설 [돈 키호테]는 모험의 로망스의 퇴조와 이 퇴조에도 불구하고 감행되는 모험을 보여주고 있다. 소설의 역사를 기술하는 관점이 하나가 아니라면, 소설의 시원에 자리잡고 있는 이 모험의 구조변화로부터 소설의 역사를 검토하는 것도 가능할 것이다. 청년 루카치가 [소설의 이론]에서 정신과 물질의 대럽으로부터 기술하는 소설의 역사는 이러한 관점과 유사하다.그의 '추상적 이상주의'의 소설, '환멸의 낭만주의' 등은 변화하는 모험의 영역(객관적 세계, 주관적 내면세계,기억과 시간의 영역 등)과 그에 따른 서사구조의 변화를 지칭하는 것으로 볼 수 있는 것이다. 흥미로운 것은 이러한 소설의 '모험성'은 소설의 역사의 시원에서부터 모험의 불가능성과의 관계 안에서 정럽되었다는 점일 것 이다. 왜냐하면 세계 내의 모험의 가능성은 자본주의의 세계적 확장(달리 말한다면 모험의 대상의 더이상 모험적이지 않는 대상으로의 변화과정)과 더불어 점점 더 소진되어 가고 있기 때문이다. 풍차를 향한 질주는 그래도 낫다. [베를린시에서의 어린 시절]에 대한 벤야민의 단상에서처럼 메트로폴리스라는 제2의 자연 속으로의 우울한 걸음걸이에는 그래도 모험의 요소가 남아 있다. 그러나 우리들은 도시를 지하철과 노선버스로 통과하고, 이웃한 도시와 나라를 자동차와 비행기와 철도로 여행한다. 이와 더불어 그 사이 공간은 모두 무의미해진다. 점증하는 지구촌화로 인해 세계에는 헤라클레스의 기등 바깥이 남아 있지 않은 것이다. 미지의 세계, 일상적 삶의 경계 바깥의 바람과 안개 가득한 공간은 이제 사라져버렸고, 따라서 모험도 존재할 수 없게 되어버렸다. 가능한 소설은 이제 기껏해야 모험 불가능성의 입증일 것이다.
 그래서 모험은 과거 또는 신화적 공간으로 회귀하거나 또는 별들 사이를 날아 다니게 된다. 그러나 이러한 모험의 구조 변화로 인해 모험 자체의 허구성은 독자에게 더욱 더 날카롭게 의식된다. 현실성과 허구성이라는 대럽과 모험과 모험상실의 대립을 양축으로 할 때, 우리는 모험을 위하여 현실성을 무시하는 대중소설과 현실성을 위해 모험을 희생하는 리얼리즘소설을 생각할 수 있다(그리고 전자가 비평가들에 의해서 무시되는 것 자체가 이러한 상황에 대한 한 반응이라고 할 수 있 을 것이다). 아마도 이런 상황에서 허구적이지 않은 모험의 유일한 가능성은 [톰소여의 모험] 이나 [15소년 표류기] 일 것이다. 아직 성인이 되지 못한 인간만이 자신의 세계를 하나의 모험으로 경험하는 것이 가능하기 때문이다. 그도 아니면 남는 것은 모든 합리적 기획을 사정없이 무너뜨리는 경계체험으로서 섹스와 죽음과 광기 뿐일 것이다.
 모험이라는 단일한 시각에서 소설의 역사를 평가하는 것은 분명 과도한 단순화 이다.그러나 나는 이러한 모델을 다른 것으로 보충하기보다는 과도하게 단순한 또 다른 모델을 하나 더 생각해 보고 싶다. 그것은 소설의 지위를 계속해서 격하시켜 온 다른 미디어의 발전이다. 그러한 미디어의 대표주자는 무엇보다 영화다. 언어라는 가느다란 선에 의존하고 있는 소설에 비하여, 영화가 지닌 탁월성은 시청각을 통한 묘사능력의 우월함과 그것이 제공하는 현실감이다. 어두운 방속에서 1초에 21개의 프레임(frame) 에 난사당하는 체험이 안락의자에 길게 누워서 소설을 읽는 느슨한 인지적 유희보다 탁월한 현실감을 제공한다는 것은 두말할 나위가 없다. 
매체로서의 책이 지닌 열등성은 비디오나 레이저디스크에 의해서 더욱 강화된다. 비디오나 레이저디스크는 영화의 장점을 일정 정도 흡수하는 동시에, 책처럼 가까운 곳에서 구할 수 있고 책처럼 아무 때나 펴고, 아무 때나 덮고 또 아무 때나 다시 볼 수 있고, 책처럼 아무 자세로나 볼 수 있는 편리함을 갖추고 있으며, 거기에 책장을 넘길 수고조차 벗어나게 한다. 이러한 매체의 발전 속에서 소설이 살아남는 공간은 어디일까? 아마 출퇴근의 지하철이 아닐까? 그렇다면 대하소설은 오히려 부담스럽다. 가장 적합한 지하철 속의 이야깃거리는 그래서 [배꼽], [서울 복카치오] 가 아닐까? 기껏 고급스러워 보아야 그것은 챨스 램적인 에세이 정도가 아닐까? 
물론 이러한 이야기는 문자매체의 열등성에 대한 오래된 담론의 되풀이에 지나지 않는다. 그러나 여기에 위애서 언급한 모험 이야기를 연결해 보면 영화나 비디오는 그것의 강한 현실감으로 인해 모험의 허구성을 지울 수 있는 능력이 훨센 더 큰 장르라는 것을 알 수 있다. 별들 사이를 날아다니고, 바다 밑을 헤메이는 모험의 세계를 언어라는 하나의 매체에 의존하여 묘사한디는 것은 대단히 어려운 일이지만 발달된 카메라기술과 필름에 담긴 빛을 가능케 한 사물의 실존에 대한 '근본적 확신 (urdoxa) ' 이 자아내는 지표성(indexicality) 은 그것의 허구성을 지울 수 있을 만큼 강력한 것이다. 그래서 [터미네이터 2]를 보면서 우리는 심지어 컴퓨터 그래픽이 만들어낸 액체금속에 대해서조차 강렬한 현실감을 느끼는 것이다.
 그러나 소설을 포함하여 위에서 언급한 어떤 매체도 수행성(performativity) 을 가지고 있지 않다. 물론 어떤 독서이든, 어떤 영화의 관람이든 독해의 행위가 있다. 그리고 그런 한에서 텍스트들은 열려 있고 수용자의 수행성은 존재한다. 그러나 그것은 제한된 의미에서만 그럴 뿐인 데 비해 전자오락에서 수행성은 전면적이고, 근본적인 특성으로 나타난다. 전자오락에서는 사용자(수용자가 아니라)자신이 놀라울 정도로 발전된 해상도와 오디오를 연결해서 얻어지는 심도 깊은 음향이 제공하는 현실감과 함께 소설과 영화를 능가하는 모험을 스스로 수행한다. 이러한 수행성 이 단순히 감각조작적인(sensory-monitoring) 것에 지나지 않는 것으로 보일 수 있을 것이다. 그러나 이러한 감각조작적인 수행성은 순수한 의미에서(즉 전자오락 내의 여러 장르간의 장르복합이 없는) 슈팅게임이나 액션게임에 한정된 것이다. 어드벤쳐 게임이나 롤 플레잉 게임처럼 주인공의 모험과 체험을 중심으로 하는 경우, 수행성은 단순히 감각조작적인 것을 훨씬 뛰어넘는 매우 지적인 것으로 전개 된다. 그리고 전략 시뮬레이션 게임의 경우에는 게임은 근본적으로 사용자가 설계 할 수 있는 것이 된다. 이렇게 전면적으로 발전된 수행성은 분명 주목할 만한 전자오락 특유의 매체적 속성이며, 여타 매체에 대해 그것의 가장 도전적인 측면이라고 할 수 있다.

3
 
전자오락에 익숙치 않은 독자에게는 아직까지 이러한 나의 이야기가 어떤 실감도 주지 않을 것이다. 그러므로 하나의 게임을 소개하는 것이 불가피하다. 그러나 매월 수십여개씩 쏟아지는 전자오락 중에 어떤 것을 선택할 것인가. 또 전자오락 중에서도 어떤 장르를 택할 것인가 하는 것은 어려운 문제다. 필자는 다소간 자의성이 있지만 몇가지 이유에서 루카스 필름의 자회사인 전자오락제작회사 루카스아 트사가 올해 출시한 <인디아나 존스 IV:아틀란티스의 운명> (이하 <아틀란티스의 운명>으로 줄임)이라는 어드벤쳐게임을 소개하고자 한다. 전자오락 전체의 윤곽과 그것의 매체적 특성을 충분히 규명하기 위해서는 어드벤쳐게임 뿐 아니라 시뮬레이션게임을 분석하는 것이 필수적이지만, 그것은 별도의 지면을 필요로 하는 작업으로 보인다. 따라서 여기서는 어드벤쳐게임만을 다룰 것이다. 그러나 어드벤쳐게임 내에서도 다른 선택이 가능할 것이다. 화면의 해상도나 음향의 심도를 고려한디면, 최근의 인기작품인 <어둠의 씨앗>이 <아틀란티스의 운명>보다 훨씬 나을 것이고(<어둠의 씨앗>의 해상도가 640 * 460인데 비해 <아틀란티스의 운명>은 320 * 200 이고, 전자는 캐릭터 간의 대화가 문자 이외에 음성으로도 주어지는데 비해 후자는 문자로만 주어진다), 영화와의 대비라면 [인디아나 존스 3:최후의 십자군]의 전자 오락판이 나을 것이고, 소설과의 체계적인 대비를 위해서는 스테판 킹의 [어두운 반쪽 (Dark Half)]의 전자오락판이 나을 것이다. 그럼에도 불구하고 <아틀란티스의 운명>을 선택한 것은 그것이 전자오락의 가능성을 매우 새롭게 발전시킨 작품이기 때문이다. 또한 스토리의 복합성이나 작품의 상징성, 영화 이전에 전자오락으로 발매가 먼저 이루어진 사실이 보여주는 새로운 멀티 미디어 전략의 차원, 독자의 인지도 둥을 고려할 때도 <아틀란티스의 운명>은 매우 의미있는 작품인 것이다. 이제 <아틀란티스의 운명>속으로 들어가 보자.
 <아틀란티스의 운명>을 컴퓨터의 하드디스크에 설치하고 게임을 실행시키면, 나중에 아틀란티스로 들어가는 장치를 여는데 쓰이게 될 해의 돌, 달의 돌, 세계의 돌이 등장한다. 이 돌을 게임이 지정하는 매뉴얼의 페이지 모양으로 맞추면(이 모양이 패스워드의 역할을 하는데, 게임을 할 때마다 모양이 바뀐다) 게임이 시작된다. 영화의 첫장면처럼 제작사의 이름과 제작자의 이름이 소개되면서, 이미 우리들에게 익숙한 [인디아나 존스]의 주제음악과 함께 바넷대학의 도서관에서 친구 마르쿠스의 부탁으로 어떤 물건을 찾는 인디아나 존스의 모습이 등장한다. 거기서 그는 기이하게 생긴 조각품을 하나 찾아서, 그것을 가지고 마르쿠스와 스미스라는 방문객이 있는 방으로 간다. 그리고 그 조각품 안에서 조그만 구슬을 발견한다.이 구슬이 바로 플라톤이 [크리티아스( Critias) ]에서 크리티아스의 입으로 말하는 아틀란티스의 신비한 금속 오리칼쿰(orichalcum) 이다. 스미스는 이 물건을 인디아나 존스와의 격투 끝에 훔쳐서 달아나고, 인디아나 존스는 그 격투 도중에 벗겨진 스미스의 외투에서 발견된 그의 수첩으로부터 그가 독일 첩보원 클라우스 케르너임을 알게 된다. 그리고 그는 이 문제와 관련해서 케르너가 자신의 옛 조수인 소피아 햅굿을 찾아갈 것임을 알게 된다. 그는 소피아의 안전을 위해 뉴욕에 있는 소피아를 만나러 간다. 거기서 그는 소피아를 만나 독일이 아틀란티스의 신비한 에너지원인 오리칼쿰을 전쟁무기로 쓰기 위해 아틀란티스를 찾고 있음을 알고, 그것을 막기 위해 그들도 아틀란티스를 찾아가기로 한다. 그들은 우선 아틀란티스의 위치가 적혀 있는 '플라톤의 잃어버린 대화록( PIato's lost dialogue) ' 을 찾으러 길을 떠난다. 이를 위해 그들은 아이스랜드와 티칼과 아조레스를 헤매어 결국 '플라톤의 잃어버린 대화록'을 찾는다. '플라톤의 잃어버린 대화록'인 [헤르모크라테스 ( HermocrateS)] 는 [크리티아스]에서 전하는 아틀란티스의 위치가 잘못된 것임을 지적하고, 올바른 위치를 다시 기록해 놓고 있다. 그들은 다음으로 아틀란티스로 들어가는 열쇠인 해의 돌과 달의 돌을 찾아 몬테카를로와 알제리를 돌아다니게 된다. 우여곡절 끝에 그들은 해의 돌을 찾고, 다음으로 달의 돌을 찾기 위해 크레타 섬으로 간다. 거기서 그들은 측량기와 고대의 벽화를 자료로 하여 달의 돌을 찾고, 두 개의 돌을 '플라톤의 잃어버린 대화록' 의 지시대로 주어진 자리에 맞추어 크레타의 미로 안으로 들어가게 된다. 이 크레타의 미로를 통과하여 그들은 여러가지 사건을 해결하며 아틀란티스로 들어가게 된다. 세 개의 원환으로 되어있는 미로형의 아틀란티스를 통과해서 들어가게 되면, 오리칼쿰 제작기를 만나게 되고, 중심에 이르러서는 오리칼쿰의 에너지를 인간에게 직접 합체시키는 거대한 장치를 만나게 된다. 여기서 인디아나 존스와 소피아는 독일 첩보원 케르너와 사악한 독일 과학자 우버만 박사에게 잡히게 된다. 그러나 그들의 미숙한 기계 조작으로 인해 아틀란티스의 유적은 무너져 내리고, 인디아나 존스와 소피아는 잠수함으로 탈출하게 된다.
 이것이 <아틀란티스의 운명>의 대략적인 줄거리다. 우리는 이러한 이야기로부터 몇 가지 흥미로운 모티브를 발견할 수 있다. 예를 들어 '플라톤의 잃어버린 대화록' 같은 모티브는 [장미의 이름]의 아리스토텔레스 [시학 2권]처럼 매력적인 모티브다. 그러나 그런 모티브들을 제외하고는 <아틀란티스의 운명>의 스토리는 지극히 통속소설적인 성격을 드러낸다. 전문적인 비평가가 아니더라도 이런 줄거리에는 과거로의 값싼 회귀, 나찌라는 통속적 매개가 보여주는 낡은 마니즘적(Manlchaean) 이데올로기, 모든 것을 허물어뜨림으로써 일상을 회복시키는 것이 함축하고 있는 이데올로기적 안정화 같은 통속소설의 모티브와 내러티브를 보게 된다.
 그러나 이것이 <아틀란티스의 운명>의 전부는 아니다. 왜냐하면 이러한 줄거리는 <아틀란티스의 운명>을 실행하는 사용자가 직면하는 하나의 줄거리일 뿐이기 때문이다. <아틀란티스의 운명>은 이러한 기본 줄거리를 경유하기는 해도,그것에 이르기 위해서 사용자는 끊임없는 시행착오를 경험해야 하고, 계속해서 수수께끼를 풀어야 하며, 상이한 선택지를 통해 상이한 출구를 만나게 되며, 상이한 결말에 이를 수도 있다. 예를 들어 인디아나 존스는, 티칼에서 스턴하트 박사가 탐사하는 피라미드 안으로 들어가기 위해서 '플라톤의 잃어버린 대화록' 의 이름을 알아맞추어 야 하는데, 화면 한 구석을 날아다니며 쓸데 없는 소리를 지껄이는 앵무새에 착안하여 스턴하트 박사 몰래 그 앵무새에게 '플라톤의 잃어버린 대화록' 의 제목을 물어 보지 않는 한. 그 이름을 알아맞출 수는 없다. 또 인디아나 존스는 자신에게 정보를 제공해 줄 사람을 만나기 위해서 티칼에 먼저 갈 수도 있고 아이스랜드에 먼저 갈 수도 있고, 아조레스에 먼저 갈 수도 있다. 바넷대학의 도서관에서 '플라톤의 잃어 버린 대화록'을 찾아야 할 때도 인디아나존스는 다양한 방법을 통헤서 책을 찾을 수 있을 뿐 아니라, 그 책이 속해 있는 콜렉션, 던롭 콜렉션, 피어스 콜렉션, 아쉬케나지 콜렉션으로 달라진다. 일단 [헤르모크라테스]를 얻게 되면, 그 때부터는 근본적으로 상이한 세 가지 경로를 통해서 아틀란티스의 입구에 도착하게 된다. 소피아가 납치되면, 그녀를 구하느냐의 여부에 따라서 소피아는 죽기도 하고, 살기도 하며, 마지막 장면에서 우버만 박사와의 대화에서 그를 속이지 못하면 인디아나 존스 자신이 죽을 수도 있다.
 이러한 <아틀란티스의 운명>의 구조는 보르헤스가 꿈꾼 [두 갈래 오솔길이 있는 정원]의 최번(崔番)의 소설과 같은 구조다. 보르헤스는 그의 [허구들]의 서문에서 이렇게 말한다: "방대한 책을 쓴다는 것은 보잘 것도 없이 힘만 드는 헛짓거리에 불과하다. 말로 하면, 몇 분 내에 완벽하게 설명할 수 있는 생각을 500페이지로 늘리는 것도 그렇다. 이보다는 그런 책이 이미 존재한다고 여기고, 이에 대한 요약과 주석을 제시하는 척하는 편이 더 낫다." 이런 책의 존재가 불가능한 것은 아니다. 아마 에코의 [장미의 이름]은 보르헤스의 [죽음과 나침반]과 [바벨의 도서관]의 모티 브를 이용하여 그가 언급한 500페이지짜리 책을 쓰면서, 또 다시 그 안에 어떤 쓰여진 것으로 여겨지는 책( 아리스토텔레스의 [시학 2권]) 에 대한 이야기를 쓴 경우일 것이다. 그러나 그가 짐짓 이미 존제한다고 여기는 [두갈래 오솔길이 있는 정원]과 같은 소설은 불가능한 소설이다. "저마다 증식하고 분기하는 다양한 미래를 다양한 시간을 창조" , 하는 소설은 일종의 '수행적 열림(performative openness )'을 전제하는데, 시간적으로 분기하는 소설은 끊임없이 선택해야 하는, 기껏해야 그 선택을 즐거워하거나 후회하는 것만이 가능한 인과성의 사슬로 인해 불가능하다. SF소 설만이 독자와의 공모 아래서 시간의 패러독스를 저지를 수 있을 뿐이다. 그러나 <아틀란티스의 운명>은 끊임없이 분기하고, 다양한 미래를 향해서 열려 있는 미로의 구조를 지니고 있다.
 <아틀란티스의 운명>의 매력은 미로화된 이야기구조와 그것에 수반된 수행적 열림이다. 한번 결말에 도달하는 것으로는 이 텍스트의 1/5도 채 알 수 없다. 왜냐하면 우리는 일단 어떤 경로를 통해서 결말에 이른다고 해도 그것은 단지 가능한 하나의 경로에 불과하고, 결말에 이르지 않는 잘못된 길에 들어가지 않고, 주어진 사태를 통과하는 것조차 그로부터 얻을 수 있는 멋진 체험을 우연한 성공으로 인해 경험하지 못하는 것에 지나지 않기 때문이다. 예를 들어 크레타의 미로 안에서 우리는 미노타우루스 상이 있는 방을 통과하지 않고도 미로를 벗어날 수 있는데, 그 것은 그 상을 볼 수 밌는 기회의 상실이라는 측면도 지니고 있는 것이다. 이러한 미로화된 이야기구조와 그것을 통과하는 수행적 열림은 영화도 소설도 해낼 수 없는 전자오락의 새로운 차원이다.

4
 
이제 이러한 수행적 열림을 가능케 하는 <아틀란티스의 운명>의 미로가 어떤 구조인지 좀더 자세히 살펴보자. 에코의 분류를 따르자면 미로에는 세 가지 형태가 있다. 첫째는 크레타적 미로다. "크레타의 미로에 들어간 테세우스에게는 선택권이 없었다. 그는 중심부에 도달할 수 밖에 없었으며, 그 중심부로부터 출구로 나올 수 밖에 없다...그러한 미로는 맹목적인 필연성에 의해 지배된다...이런 종류의 미로에서는 우리가 길을 잃을 수가 없으므로, 아리아드네의 실은 쓸모가 없다." 두번째 유형은 선택형 미로다. "선택형 미로는 대체적으로 통로들 사이에서의 선택들을 나 타내고 있으며, 이떤 통로들은 막혀있다. 선택형 미로에서는 실수할 수가 있다...이런 종류의 미로에서는 아리아드네의 실이 필요하다. 그것이 없으면, 동일한 움직임들을 반복하면서 돌아다니느라 일생을 다 소비해 버릴지도 모른다. . . 선택형 미로는 미노타우루스를 필요로 하지 않는다. 그것은 그 자체가 미노타우루스다. 바꾸어 말해 미노타우루스는 방문자의 시행착오 절차이다." 세번째는 그물형 미로이다. "하나의 그물이란 제한 없는 영역이다. 미국이라는 영역은 어느 누구에게도 뉴욕에서 달라스로 가는데 미조리주의 세인트 루이스를 거쳐서 가도록 강요하지 않는다. 또 한 뉴올리언스를 통해서 갈 수도 있다.. 그물에 대한 가장 좋은 이미지는 들뢰즈와 가타리가 제안한 땅속줄기(rhizome) 에 대한 식물적 은유에서 얻어진다." 이러한 미로에서는 외부와 내부의 구별도 존재하지 않고, 구조 자체가 시간적으로 변형을 겪는다.
 이러한 미로의 양상 중에 <아틀란티스의 운명>은 어떤 미로구조를 가지고 있을까? 그것은 선택형 미로를 기본형으로 하면서 부분적으로 그물형 미로를 채택하는 형태로 되어 있다. 그것이 단순한 의미에서의 선택형 미로일 수 없는 이유는 이야기의 진행이 막힌 곳과 열린 곳의 이중구조로 되어 있는 것이 아니라. 다시 말해 막힌 영역이 선적인 구조로 되어 있는 것이 아니라 순환적인 구조로 되어 있다는 점과 다양한 출구를 열어놓고 있다는 점 때문이다. 실제로 이러한 출구의 다양성은 그것이 모든 경우의 수가 언제나 수행적으로 개방되어 있는 것으로 체험된다. 그러나 실제로 게임이 이상적인 그물의 양상을 띠고 있다는 것을 가정할 수는 없다. 그물의 모든 점이 연결되어 있는 것은 아니기 때문이다. 시퀀스의 진행은 일정한 비가 역성을 가지고 있어서 모든 선택지 안에 개방되어 있는 것은 아니다. 미래를 향해 열려 있고, 분기하지만 가역적인 열림은 공간적인 수준이 아닌한 불가능하다. 나는 이러한 미로를 '확장된 선택형 미로'라고 부르고 싶다.
 그러나 여기서 하나의 의문이 제기될 수 있다. 미로는 실제로 선택형 미로라는 수준에서도 모험의 주인공을 늙어 죽게 할 수 있다. 그렇다면 도대체 어떻게 사용자가 인디아나 존스를 아틀란티스에 도달하게 할 수 있는가 하는 의문이 생기는 것이다. 만일 어디서 우리가 잘못된 길에 접어들었는지 알 수 었다면, 출구를 찾는 일은 무망한 일이다.여기서 우리는 '아리아드네의 실'을 필요로 하게 된다. 더구나 이 게임에서처럼 그물형 미로까지 일정한 정도로 도입되면, 아리아드네의 실조차 쓸모가 없어진다. 아리아드네의 실 자체가 미로화되어버리기 때문이다. 그렇다면 그물형 미로까지 통과할 수 있는 전자오락에서의 아리아드네의 실은 무엇인가? 그 것은 프로그램 자체이다. 여기서 우리는 게임이 진행되기 위해서 불가피하게 요구되는 전자오락의 경계를 보게 된다. 프로그램 자체가 주인공의 방황을 반복해서 일정한 원점으로 되돌려 놓아야 한다는 것이 그것이다. 그렇지 않으면, 주인공의 방황은 무한한 것이 된다. 물론 그런 게임을 만들어내는 것이 불가능한 것은 아니다. 그러나 그런 경우에는 해결 불가능성을 게임으로 제안하는 역설에 처하게 된다. 외부가 없기 때문에 내부로부터 더듬어 나아가는 것 이외의 방법이 없으며, 근본적으로 해(解)를 가지지 않는 미로가 형성될 것이기 때문이다. 따라서 전자오락은 스스로 아리아드네의 실의 역할을 수행하여야 한다.
 그럼에도 불구하고 게임이 흥미를 더할 수 있는 이유는 게임 안의 막힌 통로가 실제로 막힌 통로인지, 아니면 은폐된 통로인지가 판단되어야 하기 때문이다. 이를 위해서 <아틀란티스의 운명>의 모든 화면은 해석학의 대상이 된다. 화면 속에는 문과 열쇠가 숨겨져 있기 때문이다. 따라서 모든 화면은 '숨은 그림찾기'의 대상이 된다. 게임의 화면에는 항상 문제를 풀 수 있는 단서와 문제를 풀기 위해서 필요한 자원들이 숨겨져 있다. 그것은 320 * 200의 해상도를 따라 선명한 색상으로 이루어져 있는 공간이지만 사실 그것의 본질은 인디아나 존스가 사막의 발굴현장의 구멍에서 마주치게 되는 어두운 화면이다. 항상 사용자는 인디아나 존스를 대신하여 커서 (cursor) 로 화면 전체를 더듬어 보아야 한다. 이러한 숨은 그림찾기를 소설은 제공할 수 없다. 주인공은 화면 속의 작은 아이템들과 단서를 무심코 지나칠 경우, 앞으로 나아갈 수 없거나 그 장소로 되돌아와야 한다.

5
 
<아틀갇티스의 운명>의 또 한가지 홍미로운 점은 이 미로화된 이야기 안에 세 가지 상이한 미로가 자의식적으로 등장한다는 점이다. 이 미로들은 전형적인 선택형 미로이고 이 미로들에서만은 프로그램이 아리아드네의 실 역할을 중단한다. 그 세 가지 미로는 크레타 동굴의 미로, 아틀란티스의 외곽원의 미로, 아틀란티스의 중심의 미로다. 이 세 가지 미로는 화면으로 전달될 수 있는 즉 미로를 바라볼 수 있는 세 가지 시선에 따라 구성된다. 다시 말해 이 세 가지 미로의 차이를 구성하는 것은 그것의 가시성과 조망 가능성의 차이이다. 
첫번째 크레타의 미로는 주인공의 체험형식으로 구성된 공간이다. 따라서 여기서 우리에게 가시적인 것은 주인공의 행로 뿐이다. 어떤 경로로 여기에 도달하느냐에 따라 달라지는 이 미로 안에서 우리는 미노타우루스의 석상과 아틀란티스의 모형 같은 멋진 화면을 접할 수 있다. 이 미로를 우연히 통과하는 것은 불가능하다. 미로에는 은폐된 통로를 개방하기 위한 열쇠들 또한 숨겨져 있기 때문이다. 따라서 사용자는 스스로 아리아드네의 실을 작성해야 한다. 
두번째 미로는 주인공의 체험과 사용자의 조감이 동시에 제시되는 미로다. 이것은 가장 쉬운 미로다. 여기서 중요한 것은 결국은 막혀 있는 미로를 뚫고 안으로 진입하는 것이다. 이를 위해서는 오리칼쿰을 이용하여 문을 열어야 한다. 사실 이 두가지 미로는 나름대로의 흥미를 지니고 있지만, [인디아나 존스 III: 최후의 십자군]에서 등장하는 미로인 베니스의 지하수로와 구조는 유사해도 매력은 덜한 것 같다.
 세번째 미로는 가장 환상적인 미로로 커다란 석상의 입으로부터 흘러내린 용암과 이러한 석상들 사이의 벽돌 건조물에 무수히 뚫려 있는 구멍들로 이루어진다. 화면 전체의 화려하고, 신비한 모습 뿐 아니라(실제로 <아틀란티스의 운명>이 영화화 된다면, 이 장면을 어떻게 영화할 수 있을지가 의문스러울 정도다), 인디아나 존스의 위치를 변화시킬 때마다 이동하는 배경의 모습이 몹시 모호하게 이동하기 때문에 얼핏 보아서는 거대한 석상과 거기서 쏟아지는 용암줄기가 셋인지, 넷인지조차 알기 어렵다. 인디아나 존스가, 이러한 석상들로부터 쏟아지는 용암줄기들 한 가운데 있는 아틀란티스의 중심을 들어가는 문에 이르기 위해서는 석상들 사이에 있는 입구들을 통과해야 하는데, 사용자가 볼 수 있는 것은 입구와 출구 뿐이다. 곧 사용자가 인디아나 존스를 어떤 입구로 가게 하면, 다음으로 우리는 어떤 엉뚱한 출구로 나오는 인디아나 존스를 볼 수 있을 뿐이다. 극히 비가시적인 이 미로는 우연한 해결이 아니라면, 미로의 전체구조를 이해하기 위해서는 미로 외부로부터, 미로의 전체윤곽에 기초하여 미로의 구조를 추론해야 하는데, 이러기 위해서는 수도원 도서관의 아프리카관으로 들어가기 위해서 탑의 외부로부터 탑내의 미로를 추론하는 바스커빌의 윌리암 수도사를 흉내내야 한다. 이렇게 모든 미로를 해결하면 드디어 우리는 중심에 도달하게 됨으로써 길고 긴 '중심을 향한 순례'를 끝내게 되는 것이다. 그리고 최후의 수수께끼를 회피함으로써, 곧 인간에게 오리칼쿰의 에너지를 합체시킴으로써 스스로 신이 되기 위해서는 얼마만큼의 오리칼쿰의 에너지가 필요한가 하는 수수께끼를 회피함으로써 살아 남는다. 이 수수께끼야말로 아틀란티스의 멸망의 원인이며, 아틀란티스의 왕 누르압 살조차 풀지 못한 수수께끼인 것이다. 시행착오가 허락되지 않는 이 치명적 수수께끼(이것이야말로 이 미로의 미노타우어이고, 왕의 목을 베는 신성한 도끼 라비 린트이다)는 그것을 감행하는 우버만 박사를 죽게 하고, 그것을 회피한 인디아나 존스를 살아남게 한다.

6
 
이제 <아틀란티스의 운명>에 어떤 한계가 있는지를 소설과의 대비 속에서 살펴 보자. 우리가 아틀란티스에 대해서 알고 있는 지식들에 의거하면 <아틀란티스의 운명>의 몇가지 모티브들이 왜 그런 식으로 제시되어 있는지에 대해서 의문이 생기게되기 때문이다.
 사실 <아틀란티스의 운명>은 아틀란티스에 대한 최근의 연구를 충분히 수렴하고 있고, 그것에 의해 이야기를 치밀하게 구성하고 있기는 하다. 아틀란티스의 위치에 대한 최근의 연구는 아틀란티스가 헤라클레스의 기등 외부에 있다는 플라톤의 이야기와 헤라클레스의 기등은 지브로올터 해협이리는 전통적 학설에따라 아틀란티스의 위치가 대서양이라고 보는 기존의 학설에 대해 심각한 의문을 제기하고 있다. 왜냐하면 아틀란티스의 위치를 대서양으로 보는 생각은 플라톤이 묘사한 아틀란티스의 특징을 설명할 수 없기 때문이다. 플라톤은 아틀란티스에는 '뜨거운 샘' (즉 온천)이 솟는다고 묘사하고 있으며, 아틀란티스가 하루 밤 하루 낮만에 멸망해 버렸다고 하는데, 그러기 위해서는 아틀란티스가 지진대와 화산대에 걸쳐 있어서 화산활동에 의해서 멸망했다고 보아야 한다. 그런데 대서양에서는 그런 곳을 찾기 힘들다. 따라서 대서양이 아닌 어떤 곳이 아틀란티스의 소재지가 될 수 있는가가 문제가 된다. 유력한 가설은 아틀란티스의 위치를 지중해나 에게해로 보는 견해이다. 이러한 가설을 뒷받침해주는 근거는 다음과 같다. 우선 에게해 연안에는 과거에도 화산활동이 있었을 뿐 아니라, 크레타성 북방의 티라섬에서는 지금도 화산활동이 활발하다는 점이다. 다음으로 이런 가설을 지지하기 위해서는 플라톤에 의해 기술된 몇가지 사실이 정정될 필요가 있는데, 아틀란티스의 연혁과 규모에 대한 수는 미노아 선문자의 혼동하기 쉬운 형태로 인해 플라톤이 잘못 전달받았을 가능성이 크다는 것과 플라톤 이전의 그리스인들은 헤라클레스의 기둥을 지브로올터 해협이 아니라 그리스 본토 남단의 말레아 곶과 테나론 곶으로 여겼다는 사실이 밝혀져 이 가설은 더 현실성을 띠게 되었다. 더구나 크레타와 그 인근 섬에서 발굴된 프레스코화는 크레타 문명이 아틀갈티스 문명의 일부가 아닐까 하는 추측을 가능케 하고 있다. 그런 점에 <아틀란티스의 운명>에서 아틀란티스의 위치가 크레타섬 인근으로 설정되는 것은 최근의 학설을 충분히 수렴한 것으로 볼 수 있다. 그리고 [크리티아스]에 기술되어 있는 아틀란티스의 위치를 수정하기 위해서 '플라톤의 잃어버린 대화록'을 설정한 것도 매우 재치있는 발상이라고 할 수 있다.
 그러나 우리는 이 게임이 이런 문제들을 해결해 나가는 방식에 대해서는 몇가지 문제를 제기할 수 있다. 한 예로 '플라톤의 잃어버린 대화록'의 제명을 찾는 문제를 생각해 보자. 플라톤이 아틀란티스에 대한 이야기를 나누고 있는 곳은 그의 대화편 중에 [티마이오스]와 [크리티아스] 두 편이다(후자는 앞의 몇 장만이 전수 되고 있다). 전자의 경우에는 대화의 참여자가 크리티아스, 소크라테스, 헤르모크라테스 ,티마이오스이고, 후자의 경우에는 크리티아스 ,소크라테스 ,혜르모크라테스이다. 그리고 이 두 편 모두에서 헤르모크라테스는 주요한 화자도 아니고, 플라톤의 전체 대화편에서 혜르모크라테스는 [티마이오스]와 [크리아트스] 이외에는 등장하지 않는다. 그런 점에서 플라톤이 혜르모크라테스를 주요 화자로 하는 대화록을 썼다고 가정하고, 그 잃어버린 대화록의 제명을 [헤르모크라데스]로 설정한 것은 대단히 치밀한 구성이다. 그러나 역으로 그렇기 때문에 이러한 제목을 앵무새를 통해서 알아나가는 인디아나 존스의 행동은 수수께끼풀이 방식으로는 그런대로 매력적 이지만 지나치게 우연적이고 따라서 그리 설득력 있는 해결방식도 아니게 된다.왜냐하면 처음부터 플라톤의 잃어버린 대화록을 찾고자 한다면, [티마이오스]나 [크리티아스]에 주목하는 것이 당연하고, 그것으로부터 제목을 추론하는 것은 이 게임의 프로그램 제작자가 제목의 설정과정에서 그렇게 했듯이, 게임을 푸는 사람에게도 불가능한 것은 아니기 때문이다.더구나 인디아나 존스가 고고학자이니 말이다. 
발견된 [헤르모크라테스]에서도 의문은 남는다. 그것은 스턴하트 박사의 번역본으로 되어 있는데 그는 아랍어로된 원본을 이탈리아의 수도원에서 발견했다고 한다. 그러나 이러한 설정 자체가 텍스트의 흥미를 떨어뜨린다. 고문서 해독이나 암호 풀이 같은 가장 멋진 모험의 계기가 둥장하지 않게 되기 때문이다. 발견된 책의 내용도 다소간 의심스럽다. [헤르모크라테스]는, 헤르모크라테스가 [크리티아스]에서의 이야기가 이집트어를 희랍어로 번역하는 과정에서 저지른 실수를 바로잡는 형식으로부터 출발한다. 그리고 이 진술을 토대로 해서 인디아나 존스는 크레타 섬으로 가게 되는 것이다. [티마이오스]에서 크리티아스가 말하듯이, 아틀란티스에 대한 이야기가 그리스 칠현(七賢)의 한 사람인 솔론이 이집트의 사이스의 신관에서 들은 이야기로 되어 있다는 점에서 그런 번역 상의 실수를 문제삼는 것은 그럴 듯하기는 하다. 그러나 플라톤이 그런 정정을 위해 기존의 [크리티아스]를 수정하지 않고, 새로 [헤르모크라테스]를 저술해야 할 필요가 있었다고 보는 것은 별로 설득력이 없다. 따라서 차라리 [크리티아스]의 수정본을 설정하거나 전해지고 있지 않은 [크리티아스]의 소실된 뒷부분을 이용하든지, [헤르모크라테스]의 저술 동기가 [크리티아스]의 정정이 아닌 다른 것에 있든가 하는 것이 보다 설득력 있었을 것이다. 또는 아예 아틀란티스의 전설을 근대 초기에 새롭게 갱신한 프란시스 베이컨의 알려지지 않은 텍스트로 설정하는 것이나, 아니면 베이컨의 비서였던 토마스 홉스가 쓴 베이컨에 대한 알려지지 않은 텍스트로 하는 것이 더 흥미있는 이야기를 구성할 수 있지 않았을까?
 그러나 <아틀란티스의 운명>의 문제해결 방식의 문제점들은 결코 프로그램 제작자의 실수나 아둔함에서 생기는 문제점으로 보이지 않는다. 왜냐하면 필자가 제시한 문제해결 방식들은 주인공이 상당히 많은 사전 지식을 가질 것을 전제한다. 그러나 이러한 사전 지식을 게임의 주인공이 소유하는 것은 불가능하다. 왜냐하면 수행성을 기반으로 하는 게임은 주인공의 능력과 사용자의 능력의 일치가 필요하기 때문이다. 게임 사용자에게 플라톤의 대화록이나 아틀란티스에 대한 지식을 요구할 수는 없는 것이다. 따라서 주인공을 [장미의 이름]의 윌리암 수도사처럼 라틴어와 아랍어를 할줄 하는 능력 있는 존재로 설정하는 것이 소설에서는 가능하지만 게임의 경우에서는 주인공의 능력이 사용자의 능력과 등치되어야 하기 때문에 불가능하다. 게임에서는 소설에서처럼 주인공이 독자와는 독럽적인 능력을 소유할 수 있는 상황이 허락되지 않는다. 이것은 전자오락의 수행성이 야기하는 내생적인 한계인 것이다. 따라서 세개의 돌을 이용한 아틀란티스의 문을 여는 방법도 주인공의 암호풀이 능력에 의존할 수 없고, 화면 내에서 숨겨진 도면에 의하거나 [헤르모 크라테스]안에 적혀 있는 방법을 따라야 하며, [헤르모크라테스]도 그리스어나 아랍어 텍스트가 아니라, 스턴하트 박사의 번역본이 되는 것이 불가피해진다. 

7

모든 소설이 어드벤처 게임으로 변환될 수 있는 것은 아닐 것이다. 예컨대 시점이 복합적이고, 끊임없이 변환하는 소설이나, 주인공의 내면적인 풍경이 핵심적인 소설은 전자오락으로 변환되기 어려울 것이다. 그러나 탐정소설이나 모험소설의 경우는 어떨까? 혹시 문학작품의 전자오락으로의 변환은 통속소설에서만 가능한 것은 아닐까? 예를 들어 [장미의 이름]을 어드벤처 게임으로 만드는 것은 가능할까? 여기서 문제는 오히려 이 질문 안의 '가능'이라는 말이다. '가능'이라는 말이 한 텍스트의 다른 장르로의 '온전한' 변환을 의미하는 한 그 대답은 물론 부정적이디. 우리가 위에서 본 것과 같이 소설과 전자오락이라는 두 장르 간에는 일정한 구조적 차이가 있다. 그러나 그것은 모든 장르변환에서 나타나는 문제다. 적어도 전자오락 이 장 자끄 아노의 [장미의 이름]에 필적하지 못할 이유는 없는 것으로 보인다.
 혹자는 그렇다고 해도 전자오락이 [장미의 이름]의 무수한 주제들, 그 작품의 진정한 예술성, 해석적 깊이에는 도달할 수 없을 것이라고 생각할 수 있다. 그러나 문자와 음성전언을 가진 전자오락에서 문학적 수사나 위트에 넘친 대화는 전혀 불가능한 것이 아니다. [장미의 이름]의 매우 깊이 있는 주제들. 예를 들어 그리스도의 웃음, 진리의 위험성, 이단과 정통의 아슬아슬한 경계, 요리수사 레미지오의 전율스러운 허위자백, 신이 휘갈겨 쓴 양피지로서의 세계로부터 추리의 오류가 가르쳐준 오캄의 명목론적 세계로의 이행 등도 전자오락의 세계에서 불가능한 것은 아니다. 왜 전자오락의 전언들이 기저의미와 부가의미를 갖고, 알레고리적 해석의 대상이 되는 것이 불가능하겠는가? 문제는 단지 위에서 제시했듯이 매체의 구조로부터 나오는 가능성과 한계일 뿐이다.
 그런 점에서 볼 때, 전자오락의 매체적 능력의 확장은 미래를 향해 활짝 열려 있다. 우리는 전자오락이 고화질 TV와 더불어 오디오와 연결되고, 체감머신화되고, 게임 자체도 어드벤처와 롤 플레잉과 시뮬레이션과 액션 게임이 장르 복합된 세계를 생각해 볼 수 있다. 체감머신에 앉아 선명하고 큰 화면 앞에서 스테레오 사운드를 들으며, 전략을 짜고 액션과 슈팅을 하며, 화면 안의 상대와 격투하고, 대화하고 수수께끼를 풀고 있는 상태를 생각해 볼 수 있다. 거기에 홀로그라피( holography) 까지 가세한 극사실성( hyperreality) 의 세계도 가능할 것이다. 이러한 상상은 결코 황당한 것은 아니다. 1962년 MIT연구소에서 극히 초보적인 전자오락 [스페이스워] 가 만들어진 지 이제 30년 밖에 되지 않았다. 그리고 그 이후 78년 [스페이스 인베이더]가 폭발적인 상업적 성공을 거둔 이후 게임산업은 가속적으로 발전하고 있으며, 이제 컴퓨터와 반도체산업에 종속적인 상태에서 벗어나 오히려 그러한 산업의 발전을 유도하고 있는 상황인 것이다.
 또한 매체적인 성격 뿐 아니라, 게임이 지닌 흡수력과 다양성이 게임의 확장을 가능케 한다. 게임은 연령과 성별과 직업에 따라 다변화될 수 있다.예를 들어 [공주만들기]라는 프로그램처럼, 처음부터 여중고생의 취향을 겨냥한 프로그램이 그런 것이다. 주부를 위하여 고부간의 갈등을 해결하는 전자오락이 불가능할 이유는 없다. 게임의 성격을 지닌 것 중에 원천적으로 게임회될 수 없는 것은 거의 없다 도밖 장기, 바둑, 스포츠 뿐 아니라 개인의 생애사, 전쟁, 혁명도 가능하다. 실제로 우리는 전자오락 프로그램 매장에서 미국독럽전쟁을 다룬 시뮬레이션 프로그램이나 한국전쟁을 다룬 미국산 프로그램을 발견할 수 있다. 따라서 우리는 수년의 민주 대항쟁이나 80년 광주민주화항쟁이 전자오락이 되는 상황도 생각할 수 있다.
 이러한 사실들로부터 우리는 전자오락이 새로운 시대의 문화적 우세종으로 부상하고 있음을 알 수 있다. 그리고 이런 전자오락 속의 모험을 그 말의 모호함에 다소간 기대면서, '포스트모던 어드벤처'라고 불러도 좋을 것이다. 
<아틀란티스의 운명>하나를 풀기 위해서는, 제법 능숙한 사용자라 해도 적어도 열흘 정도는 씨름을 해야 한다. [장길산]을 읽는 정도의 시간이 필요한 것이다. 그렇다면 정가 25,000원의 <아틀란티스의 운명>은 소설에 대해 상업적으로도 경쟁력을 갖추고 있다고 해도 좋을 것이다. 이러한 시대에 소설은 어떤 표정을 지을 수 있을까? 한때 무협지 작가였던 사람들이 무협만화의 스토리작가가 되었듯이, 소설 가는 전자오락의 스토리작가로 변신할까? 혹은 조지 루카스가 전자오락의 세계를 영화에 도입함으로써 [스타워즈]를 만들었듯이, 전자오락을 소재로 하는 소설이 등장하는 것은 아닐까? 아니 이미 소설은 전자오락적인 것 같다. (이 글에서 상세하게 분석은 하지 않았지만) 시뮬레이션 게임은 이미 소설 안에 실현되어 있는 것으로 보인다. 복거일의 [미명을 찾아서]나 고원정의 [최후의 계엄령]에서 우리는 시뮬레이션 게임을 보게 된다. 물론 이런 사실들이 소설의 종언을 재촉하는 예후들이라고 단정하기는 어려울 것이다. 그러나 성장하고 있는 미래의 소설독자들의 해독관행 형성( reading formation) 이 전자오락적이라는 사실은 이런 생각을 성급한 예단으로만 몰아부칠 수 없게 하는 것 같다. 이러한 세대들에게는 이제 [장미의 이름]의 수도사 아드소가 자신의 발문에 인용했던 아 켐티스의 구절은 다음과 같이 변형될 수도 있을 것이다 : "내 모든 것에서 쉴 곳을 찾았으나, 전자오락이 있는 구석방보다 나은 곳은 없더라. 

김수현론

김수현은 방송작가협회 회장이라는 직함이 썩 어울리는 정상급 드라마작가이며, 또한 그의 소설은 여성독자를 다수 확보하고 있는 대중소설의 대표격이기도 하다. 그녀가 대본을 제공한 TV드라마는 '죽은 시체도 벌떡 일어나 TV 수상기 앞에 앉게 한다'고 말해지기도 하며, 수년 전 방영되었던 [배반의 장미]라는 주말연속극의 고료로(당시에는 훨씬 파격적인 액수로 받아들여졌던) 2억원을 받았다는 말도 들렸다. 
[해엄마],[당신],[청춘의 덫],[사랑과 야망],[사랑과 진실],[배반의 장미],[사랑이 뭐길래],[산다는 것은] 등 그녀가 대본을 제공한 TV드라마는 모두 안방극장에서 대단한 인기를 누려왔고, [안개의 성]을 한데 섞어서 미니시리즈로 방영된 [모래성]은 중년부인들로 하여금 남편의 외도를 한 번쯤 의심해 보게 하는 '모래성 신드롬'까지 일으켰다. 게다가 김수현 소설의 인기도 대단해서 대표작인 [상처]는 1986년 1월에 초판을 발행한 이래 1989년 10월 현재 13판을 발행했다. 대단한 판매부수가 아닐 수 없다. 
한편 흥행적으로 큰 성공을 거둔 영화 [미워도 다시 한 번]을 비롯해서 [어미], [필녀] 등의 시나리오가 그녀의 작품이라는 사실은 거의 아려져 있지 않지만, 이들도 거론되어야 할 그녀의 작품 목록에 엄연히 속하고 있는 것들이다. 이처럼 드라마, 소설, 시나리오 등의 여러 분야엥서 특기할 만한 인기작품을 써낸 김수현을 우리 나라 첫째 가는 대중작가로 손꼽는 데에는 별다른 이견이 없을 것이다. 
대중의 인기를 한몸에 받고 있는 만큼 김수현의 작품에 대해서는 많은 이야기들이 오고 간다. 특히 여성들이 주류를 이루는 일반 대중들은 그녀의 작품을 흥미롭게 잘 쓰여진 삶의 거울로서 진지하게 받아들이는 까닭에 삼삼오오 떼지어 논란을 벌인다. 그러나 김수현의 작품에 대한 논란이 본격적인 비평의 차원에서 전개된 적은 필자가 아는 한도 내에서는 없었다.
 김수현의 작품을 비롯한 대중문학(대중문화)의 인기는 특기할 만한 일인 것이 분명하다. 그러나 이러한 부류의 작품들에 대한 진지한 비평작업은 별로 눈에 띄지 않는다. 이러한 비평적 무관심은 이들의 인기 혹은 대중적 호소력에 비추어볼 때 참으로 놀랄만한 현상이 아닌가.
 이처럼 비평가들이 대중문화에 대해서 언급을 회피하는 것은 사실상 이러한 대중문화가 삼류이고 통속이며 심지어는 저질이라고까지 생각하고 있기 때문이다. 그러나 사실상 김수현의 작품을 엄밀히 살펴보면 구체적으로 저질이라고 말할 수 있는 구석은 거의 없다. 그렇다면 이런 판단은 잘못된 것이다. 또한 삼류라는 자리매김 역시 상당히 주관적인 규정이므로, 결국 대중문화에 대한 비평가들의 언급 회피는 결과적으로 이들이 대중들 사이에서 누리고 있는 인기를 암암리에 무시하고 있는 것이라고밖에 말할 수 없다.
 대중문화가 대중에게서 환영받고 있는 까닭을 그들의 질낮은 통속 취미에 영합 하고 있기 때문이라고 보는 것은 문제를 지나치게 단순화시키는 것이다. 물론 실제로 수많은 대중문화는 폭력, 섹스 등의 저질적 취향으로 가득차 있다. 그러나 적어도 대중문화의 꽃에 해당하는 작품들의 경우 그들이 대중으로부터 누리는 인기의 근거는 단순하게 질낮은 통속 취미라는 말로서 단정돼서는 안되는 그 이상의 무엇이다. 그리고 무엇보다도 대중문화에 대한 대중의 기본 욕구를 질낮은 통속 취미와 별 생각없이 연결시키는 것은 엘리트주의적 사고방식에 근거하여 대중을 근거없이 폄하하는 것이다. 대중문화를 온통 뒤덮고 있는 듯이 보이는 폭력, 섹스 등의 질낮은 통속취미란(사실상 그들이 양적으로는 대종을 이루고 있다고 해도) 본질적으로는 '문화적 현상들 역시 주요한 상품목록에 포항시키고 있는' 자본주의적 질서에 의해 부가된 강력한 조미료 이상일 수는 없다.
 따라서 이들 대증문화가 누리고 있는 대중적 인기의 근거를, 우리사회의 토대적 구조에 따라 형성되고 또한 우리 근현대사가 적층시켜온 대중의식의 어떤 측면을 반영하고 있다는 사실로부터 규명해내는 것이 보다 정당한 접근이 될 것이다. 이 글의 출발점은 바로 여기에 있다. 즉 어떤 문학예술이 수많은 대중의 인기와 지지를 받는 것은 그것이 이를 수용하는 대중의식의 어떤 측면을 적절히 반영하고 있기 때문이란 얘기다. 그렇다면 대중문화의 인기를 단순히 통속취미나 저질취미 따위로 설명하는 것은 대중에 대한 근거없는 깔봄과 피상적인 몰이해를 드러내는 것일 뿐 이다.
 이제까지 대중문화에 대해서는 사회학적인 기능론의 입장에서 초보적인 논의가 이루어진 것을 제외하고는 별다른 연구성과가 없다. 이 글에서는 이제까지의 김수현 작품의 대표작을 망라한 김수현론을 시도하고자 하며, 아울러 우리 대중문화의 본질론 정립을 위한 하나의 작은 디딤돌을 마련해보고자 한다. 
이 글은 1990년 6월부터 1993년 5월까지 필자가 김수현에 대해서 썼던 디섯 편의 글을 모아 불필요한 것은 빼어버리는 등 약간의 첨삭을 가하여 한 편의 작가론으로 만들어본 것이다. 따라서 글의 전체적인 모양새에 맵시가 없고 호흡이 고르지 못할 뿐 아니라 무엇보다 각각의 글이 쓰여진 시기의 편향된 감정들이 들쪽날쭉 담겨져서 읽는이들이나 독자들에게 누를 끼치지나 않을까 염려스럽다. 참고로 다섯 편 글의 발표시기와 지면을 밝히면 다음과 같다. 

[김수현 문학과 대중의식의 변증법] - [계간 사상문예운동] l990년 여름호
['사랑이 뭐길래' 와 김수현 작품세계의 변화] - [주간 동래저널], TV월평 1992년 8월
[ 두 여자] - [주간 동래저널] TV월평 1992년 9월
[ 어디로 가나] - [주간 TV저널] TV비평 1992년 12월
[산다는 것은] - [주간 TV저널] TV비평 1993년 6월
 
김수현의 작품세계는 1992년의 드라마 [사랑이 뭐길래]를 축으로 해서 큰 폭으로 변화한다. 이 변화가 실제로 의미하는 바가 무엇인가에 대해서는 구체적인 작품 분석을 통해서 자세히 살펴볼 예정이지만 일단 문단 구성의 원칙을 밝혀놓는다는 의미에서 l장은 [사랑이 꿔길래] 이전의 작품세계를, 2장은 [사랑이 뭐길래] 이후의 작품세계를 다루고 있음을 밝혀둔다. 그리고 김수현은 앞으로도 보다 원숙하고 왕성한 작품활동을 벌일 것으로 기대되는 작가이므로, 이 글은 어디까지나 그의 작품세계를 중간결산하는 의미만을 지니고 있음을 말해두고자 한다.
 
1. 소설론 중심의 초창기 작품세계
 
여기서는 주요소설([상처], [모래성], [유혹], [겨울새], [그늘과 장미])에 대한 분석을 위주로 하되 TV드라마 [배반의 장미]( 이 작품은 앞서의 구분에 따르면 전기의 마지막 작품이 된다)를 아울러 논의해보고자 한다. 

김수현 소설의 구조 

결격 사유를 지닌 여주인공에게 덮어씌워진 통념의 굴레
 김수현 소설의 주인공은 모두 어떤 결격사유를 지닌 여자들이다. [상처]의 문하영과 [겨울새]의 영은은 고아이고 [모래성]의 세희는 서른살 먹은 노처녀이며 [유혹]의 신애는 대폿집 딸이다. 한편 [그늘과 장미]의 나미는 강간당한 경험이 있으며 [배반의 장미]서 지영은 남편이 결흔 20일 만에 식물인간이 된 생과부와 같은 여자다. 이상과 같은 여주인공의 결격사유는 그냥 단순한 객관적 사실에 불과한 것일 수도 있으나. 이 사유를 문제시하는 강력한 통념의 벽에 부딪힐 경우 그것은 치명적인 것으로 부각된다.
 [유혹]에서 유복한 집안의 아들인 남자친구 경환의 어머니는 대폿집딸로서 대학을 중퇴하고 경리사원으로 취직해 있는 신애를 불러내 다음과 같이 말한다.
 
"(중략)아가씨때문에 우리 가문을 더럽히게 돼서야 쓰나." (중략)
"아가씨는 아가씨에 맞는 상대를 고르도록 해." (중략)
"꿈도 꾸지 말아." ([유혹] 126쪽)

 [모래성]에서 세희의 주변사람들은 걸핏하면 그녀에게 밑도 끝도 없이 핀잔을 주면서 그녀 자신의 어떤 결함때문에 한심한 짐덩어리 같은 노처녀가 되었다고 말한다.
 
"못됐다. 소갈머리가 그 모양이니까 시집을 못 가지."
 영실이 흘기며 투덜거렸다. (중략)
 엄마를 필두로 온 집안 식구한테 눈만 마주치면 듣는 소리다. 그러니까 시집을 못가구 그러구 있지라는 소리는 그녀가 대전엘 가기 싫어하는 이유의 거의 팔십 프로는 그 소리에 있다고 해도 과언이 아니다. 입 밖으로 그러니까 시집을 못 가구 있지라는 말을 누가 내놓지 않아도 자신을 아는 모든 사람들이 다 함께 그런 식으로 생각하고 있는 것 같아. (중략) 
영실은 소갈머리가 '그러니까' 라고 말했었다. 
엄마의 '그러니까'는 그렇게 애교가 없으니까로 되어 있고 큰언니의 '그러니까'는 쓸데없이 눈만 높으니까로 되어 있다. (증략)
 이 겁 없는 점도 어쩌면 '그러니까' 에 들어갈 수 있을 것이다. 그녀가 집안의 퓨즈 끊어진 것을 이을 줄 아는 것도 아버지의 '그러니까'가 되니까.
 이눔 자식, 여자가 전기 무서운 줄두 모르구 그러니까 니가 시집을 못 가구 그 모양 그 꼴이지. 
시집이라는 걸 제대로 가려면 온통 바보 멍텅구리라야 한다는 말이다. 그러니까 꼼꼼해도 안되고 퓨즈를 이을 줄 알아도 안되고 이상(理想)은 아애 없어야 하고 골도 낼 줄 몰라야 하고 게다가 애교는 배비장전에 나오는 애랑이처럼 담뿍 많아야 하고 ([모래성] 58-61쪽)
 
[상처]의 문하영 역시 유복한 집 아들인 애인의 어머니로부터 우회적이지만 차가운 경계위 시선을 받으며, [겨울새]의 영은은 양부모처럼 몸을 기탁하고 있는 정회장의 아들 도현을 사랑하나 역시 정회장 부인으로뿌터 차가운 경계의 시선을 받는다.
 [배반의 장미]의 서지영은 시집식구들의 못미더워 하는 눈총을 비롯한 온갖 종류의 불신의 시선을 받다가 이러한 상황을 견디지 못하고 마침내 재혼을 하기에 이르나, 전남편이 살아 있었다는 사실이 시집에 알려지자 지독한 의혹과 불신의 눈초리를 받게 된다. 이 모든 눈총은 젊은 (생)과부에 대한 혹은 전남편이 살아있는 여자의 제혼에 대한 어떤 편견에서 기인한다. 
그러나 이 여주인공들을 진실로 못견디게 하는 것은 외부로부터 주어지는 편견이나 통념이 아니다. 물론 외부로부터의 이런 눈총들은 그녀들을 코너로 몰아세우는 일차적인 요건임은 분명하다. 그렇지만 보다 치명적인 것은 바로 그녀들의 의식내부에 단단하게 또아리를 틀고 들어앉아 있는 그녀들 스스로의 통념인 것이다. 그 것은 혹은 예감의 형태로, 혹은 초조함의 형태로, 혹은 극단적인 무기력증과 자기상실의 형태로 드러난다. 
[상처]의 여주인공인 문하영은 애인인 재민 어머니의 차가운 적대감에 질린 나머지 일찌감치 재민을 결혼상대자의 자리에서 밀어내면서 이것을 예감이라고 말한다. 고아라는 형편없이 기울어지는 배경을 지닌 자신은 결코 유복한 집 아들의 결혼상대자감이 못된다는 통념적 사고방식을 스스로 내면화하고 있는 것이다.
 
"그럼 뭔가요. 재민이 걔 혼자 짝사랑인가요?"
그는 별 재미있는 얘기도 다 들어보겠다는 얼굴로 나를 돌아보았다.
"아뇨, 그렇지는 않아요. 우리는 서로 사랑하고 있어요.
 그의 얼굴에서 웃음기가 걷혔다. 
"서로 인정하고 그리고 사랑해요"
"그런데 왜 결흔이 안됩니까?"
"모르겠어요. 예감이에요"
"누구의 예감입니까?"
"나의 예감이에요." ([상처], 169쪽)
 
대폿집 딸인 [유혹] 의 신애 역시 출신성분이 미천한 자신은 애인인 경환의 결혼상대자가 못된다는 통념을 내면적으로 받아들이고 있다. 

그녀는 구십 퍼센트는 비관하고 있었다. 그와의 사랑의 결말에 대해서.
뻔할 뻔자라는 말처럼 그것은 명백한 현실이었다. (중략)
그와의 결혼은 꿈도 꾸지 말아야 하는 것이었다. ([유흑] 124쪽)

 [모래성]의 세희는 스스로 아무런 결함을 발견할 수도 없으면서 단지 노처녀가 되었다는 사실때문에 심각한 열패감에 빠진다.
 
부모가 없기를 한가. 집안이 찢어지게 가난하기를 한가. 인물이 누구만 못한가. 체격이 기형이기를 한가. 학력이 모자라란가. 형제 중에 살인자가 있기를 한가. (중략)
 그녀 자신은 스스로 아무리 겸손해도 도무지 흠이라는 것을 갖지 않은 사람으로 생각된다.(중략)
 자신이 서른 살이 되도록 결혼 못한 노처녀가 되어 있으리라고는 농담으로도 생각한 적이 없었다. 정말 그랬었다.
 무엇이 잘못이었을까. (중략) 
어느 덧 서른 살. 
이제는 남자가 어떻게 생겼든. 손가락 수만 안 모자라면 그냥 갈까부다. 엄마 아부지께 죄송해서 견딜 수가 없고 내가 보기에 정말 그저 그런 아이들도 모두다 시집가서 해해거리며 사는데 나는 왜 이 모양인가 자존심이 상해서 참을 수가 없고 ( [모래성] 12-15쪽) 

[겨울새]의 영은은 이에서 한 발자국 더 나아가서 삶의 주체성을 상실하고 사실상 철저한 무기력 상태에 빠지게 되는데, 이것은 그녀가 통념에 꼼짝없이 사로잡혀서 이에서 한 발자국도 벗어날 수 없는 까닭에 그렇게 된 것이다. 

'어떤 쪽으루든 결정을 해야 해.'
 불현듯 영은은 머리 속으로 뇌까렸다. 
'그래, 결정을 해야 해. 남의 의지를 빌어서 업혀 가는게 아니라 내가 나혼자의 의지로 뭔가 확실한 결정과 선택을 헤야 해. 저능도 백치도 식물인간도 아니면서, 어쩌자고 나는 이토록 철저하고 무능하고 무기력하냔 말이야. 썩은 나무토막같은 자기 의지라도 있어얄 거 아냐. 대체 난 왜 이렇게 생겨 먹었을까. 나는 무엇때문에 왜 사람이 되어 세상에 보내어졌을까. 의지결핍의 샘풀로 삼아지기 위해서? 한평생 모든 사람의 거추장스런 짐노릇만 하다가 죽어가는 이런 인간도 있다는 예로 들어지기 위해서? (중략)
 '그게 바루 니 문제야. 넌 니 자신의 문제에 대해 생각하는 데 왜 그렇게 게을러. 넌 니 모든 것을 다 다른 사람한테 맡겨 두고 너 자신은 아무것도 하는 일이 없잖아.'
' 그럼 어떻게 해.'
' 어떻게 해라니, 누가 무슨 소리를 어떻게 하든지 너 하구 싶은 대로 하면 되는 거야. 남의 생각대루 왜 살어. 니 생각은 어디 갔어.'
' 난 말썽 피우기 싫단 말야.' 
' 그건 핑게야. 너 자신은 니가 책임져야 해. 말썽 피우기 싫어 매사를 남이 하라는 대루 해서, 그래서 잘돼 있는 게 뭐니? 왜 니 자동차 운전을 니가 하구 싶은 대루 못하고 언제나 남에게 맡겨.'
 '그렇게 생겨 먹었는 걸 날더러 어떡하란 말이야.' 

[그늘과 장미] 의 나미는 열여섯 살 때 의붓아버지에게 강간을 당한 사실을 잊지 못하고 자신이 결함이 있는 여자라는 생각에서 벗어나지 못한다. 

열 여섯 살 그 밤 이래. 
  
난 절대로 정상적인 결혼 따윈 생각할 수가 없어. 생각해서도 안돼라고 결정되어진 그 생각이 그를 만나면서부터 따끔따끔한 통증을 동반하고 그녀를 서럽게 했었다.
 
그런데 나미는 자신의 내면에 자리잡고 있는 통념적 기준-즉 순결하지 못한 여자는 정상적인 결혼을 할 수 없다는-에 따른 이와같은 자기암시가 남자친구와의 육체적 접촉의 강력한 거부로 구체화되어, 이를 오해하는 남자친구가 번번이 자기 곁을 떠나게 만들고 만다. 
[배반의 장미]의 지영을 불행하게 하는 것은 외부의 어느 누구의 비난이나 의혹 보다 사실상 자기 스스로의 불안감과 고독감 혹은 죄의식이다. 바로 젊은 (생)과부 혹은 전남편이 살아있는 재혼녀에 대한 통념적 의구심을 막연한 불행감의 형태로 스스로내면화하고 있는 것이다. 
그렇지만 크게 기울어지는 결혼은 해서는 안된다는 통념이나 노처녀는 뭔가 문제가 있는 짐덩어리라는 통념, 또한 강간당한 여자는 행복한 결흔생활을 할 수 없는 여자라고 낙인을 찍는 통념 등은 상식이라는 점잖은 의상을 걸치고 있기는 하지만 그것들은 인간 특히 여성의 자유롭고 건강한 삶을 억압하고 구속하는 허위의식직 통념일 따름이다. 다시말해서 고아라는 노처녀라는, 강간당한 여자라는, 대폿집 딸이라는, 단순한 객관적 사실들을 치명적 결함으로 규정지음으로써 불안과 자기혐오 따위에 빠지게 하는 명백히 비인간적이고 '허위의식적'인 통념인 것이며 그 것들은 상식의 이름으로 여성들의 자유롭고 행복한 삶을 내면적으로 갉아먹고 있는 암묵적인 폭력에 해당하는 것이다. 

반(反) 통념의 정서적 반발을 행동으로 옮기다 
지금까지의 분석에 따르면 김수현 작품의 여주인공들은 자신들의 결격사유를 치명적인 것이라고 인정하는 허위의식적 통념의 굴레에서 벗어나지 못하기 때문에 불행해진다고 말할 수 있었다.그러나 이것으로 분석이 끝난 것은 아니다. 왜냐하면 그녀들은 단지 현실적이고 이성적인 차원에서만 이러한 통념을 받아들이고 있으며 사실상 정서적이고 감정적인 차원에서는 자신들의 행복을 가로막는 이상과 같은 통념을 결코 받아들이지 못하고 있기 때문이다. 게다가 이들은 한 발자국 더 나아가 통념의 횡포에 대한 이와같은 정서적 반발을 과감하게 실천에 옮기는 인물들이다. 
[그늘과 장미]의 나미는 자신의 죄의식에서 기인한 동침의 거부가 애인의 배반을 부르자 불현듯 짙은 화장을 하고 거리로 나가 밤거리에서 만난 낯선 남자에게 몸을 맡겨버리고 만다. 또한 [모래성]의 세희는 짐덩어리같은 노처녀가 되었다는 참담함에 괴로워하다가 자기 앞에 불쑥 나타난 40대 유부남에게 주술에 걸린 듯이 몸을 맡겨버린다. 한편 [유혹]의 신애는 재벌집 아들인 애인 경환 어머니의 호출을 받아 모욕적인 결흔 반대선언을 당하자 돌연 경환의 앞에서 자취를 감추고 그 후 한 달 여드레만에 고졸의 무능한 남자와 전격적으로 결혼해버린다. [상처]의 하영 역시 애인인 재민어머니의 간접적이면서도 노골적인 반대에 부딪히자 입주 가정교사 학생의 오빠인 기훈에게 무작정 몸을 맡겨버리고 만다. 
이처럼 그녀들은 현실적이거나 이성적으로는 통념의 횡포에 조금도 저항하지 못하고 이를 오롯이 받아들이고 말지만 정서적이거나 감정적으로는 이러한 통념의 횡포를 결코 수긍할 수 없기에 정서적 반발을 과감히 실천하는 어떤 제삼의 행위를 감행하게 되는 것이며, 그것은 이미 통념적 기준과는 무관하거나 사실상 통념적 기준을 무시하고 감행되는 것이다.
 그러나 그녀들은 처음부터 이처럼 '허위의식적' 통념에 반발했던 인물들은 결코 아니다. 오히려 의식적으로는 통념적인 기준을 가장 절대적으로 받아들이고 있던 인물들이다. 따라서 반발의 일차적 표적은 다름아닌 자기 자신이 되며 그것은 바로 자기파괴적이고 자학적인 행각으로 드러난다.
 
갈중, 그리고 자학적 한플이의 메카니즘 
그녀들이 벌이는 정서적 반발의 행위들은 사실상 정상적인 행복의 잣대로서의 통념적 기준을 정확하게 뒤집은 것이다. 또한 극단적인 자기부정의 양상을 띠고 있으며, 궁극적으로는 자기파괴적이고 자학적인 성격이 관철되고 있다. 이와같은 정서적 반발의 행위들의 자학성은 상대로 선택된 남성들의 자기중심적이고 가학적인 성격에서 보다 명확하게 드러난다.
 [모래성]의 세희가 선택한 유부남인 김진현 변호사는 이력서를 들고 찾아간 그녀를 모욕적으로 냉대한 차갑고 자기중심적인 사람이었으며, [상처]의 하영이 선택한 기훈 역시 변칙적이고 자기중심적인 사람이었다. 
이상하게 딱딱한 얼굴이 살기마저 풍기는 듯했다. 쏘아보는 시선이 날카로운 두 개의 송곳처럼 나를 찔렀다. ([상처] 89쪽)
 그는 친절하기보다는 불친절한 사람이고 상당히 거칠고 그리고 나를 어느 정도까지는 꽤 무시하는 사람이다. ([상처] 175쪽)
 
따라서 그러한 성격의 남성들과 벌이는 애정행각이 그녀들에게 행복과 자기성 취감보다는 끊임없는 인종과 좌절의 노예같은 자세를 요구하는 것은 필연적인 귀결이다.
 
 그는 나에게 아무것도 해줄 수가 없는 사람이다.
 그럴 능력이 없는 사람이다. (중략)
 여자가 바라는 것,여자가 기대하는 것,여자가 소망하는 것,그것들을 해줄 수 있는 능력이 그에게는 없다.그는 여자를 파괴할 뿐이다.
 황폐한 자신의 모든 것들로 여자까지 황폐화시킬 뿐이다. 
 그 능력밖에는 아무것도 없다. (증략)
 아무 것도 안하면서 도무지 아무 것도 주지 않으며 오로지 끊임없는 절망과 불안과 회의만 갖게 하는바, 왜 나는 그에게서 벗어나겠다는 생각조차 할 수가 없나 ( [상처], 207-208쪽)
 
[유혹]의 신애가 고졸의 무능한 남자를 선택해서 전격적으로 결혼한 것은 그 자체가 바로 자기학대적인 행위이며, 결혼생활 내내 이전 애인 경환과 대비되는 남편의 무능을 지켜보면서 그녀가 껴는 자포자기적인 심정과 남편에 대한 혐오는 바로 자신의 삶 자체에 대한 처절한 학대를 의미하고 있다.
 감정적 반발에 따른 자기파괴적인 자학행위(대부분이 애정행각임)의 감행은, 바로 이성적으로는 통념에 사로잡혀 있되 정서적으로는 반통념을 지향하고 있는 주인공의 분열적 심리를 구조적으로 한풀이해내는 예술적 장치에 해당한다. 주인공들은 통념에 대한 정서적 반발을 과감히 실천에 옮김으로써, 역시 허위의식적 통념의 굴레에 매어 있으면서도 내면적으로는 반통념적 인간해방을 지향하고 있는 독자 대중들의 자기분열심리를 예술적으로 해소하도록 유도하고 있는 것이다.
 
김수현소설의 본질 
대중의식의 성감대를 민첨하게 포착해내는 작가적 감수성 
김수현의 작품들은 이성적이고 현실적으로는 허위의식적 통념에서 벗어나지 못하되 정서적으로는 이에 강력히 반발하다가 궁극적으로 반통념적 가치기준을 우위에 놓음으로써 통념으로부터의 인간적인 해방감을 맛본다. 이것은 문학예술이 주는 어떤 대리만족의 기능을 통해서일 것이다.
 반통념적 가치기준의 문학예술적 승리선언(?) 이 대중들의 갈증을 풀어주는 청량제와 같은 역할을 한다는 사실은 결국 대중의식 자체가 이데올로기의 완강한 지각을 뚫고 나오려는 강렬한 욕구를 지니고 있다는 것을 의미한다. 그것이 바로 김수현을 비롯한 대중작가들의 감각적 예리함이자 인기의 비결이다.
 김수현의 작품을 여성문제와 분리시켜서 논의하는 것은 불가능하다. 물론 그녀의 작품은 진보적 여성문학은 결코 아니며 단지 삼류 대중소설(?) 일 뿐이다. 그러나 그녀의 모든 소설이 다루고 있는 문제는 바로 여성대중들이 겪는 여성문제이다.
 그러나 여성의 인간적인 자아실현을 가로막는 비인간적인 통념에 대한 다만 정서적인 차원의 반발을 행동화하는 것은 진보적인 여성해방문화와는 달리 희망적인 미래를 선취할 수 없는 것이며, 자학적인 한풀이를 통해서 단지 소극적인 자기해소를 얻어내는 것일 뿐이다. 김수현 작품의 여주인공들은 자학적인 한풀이의 상대역인 가학적인 남성과의 사랑에도 역시 성공하지 못하며, 단지 외롭지만 한결 자유로운 혼자의 몸으로 허탈한 평정상태에 도달하는 것으로 대단원의 막을 내린다.
 
 개포동 한 귀퉁이에 꽁꽁 숨으리라.
 만약에 아이 아버지나 도현에게 들키게 되더라도 사지가 끊어져도 두번 다시 절대로 아이도 자신도 양보하지 않으리라.
 멍청한 택시 운전기사가 대문을 훨씬 지나친 바람에 영은은 택시에서 내려 십여 미터를 걸어야 했다.
 택시는 골목 저만큼까지 갔다가 되돌려 대문 앞에 대게 하고 그녀는 대문을 목표로 또박또박 걸었다.
 문득 그녀는 걸음을 멈추고 섰다.
 자신의 걸음걸이가 달라져 있는 걸 알았다.
 달라져 있는 것은 걸음만이 아니었다.([겨울새], 339쪽) 
 그와같은 허탈한 평정상태는 흑은 죽음으로 묘사되기도 한다.
 
 이튿날 재민은 하영의 묘비를 마추면서 횐 봉투 안의 묘비명을 꺼내어 다시 한번 눈으로 더듬어 내려갔다.
 '어리석었으나 누구보다 아름다왔던 사람. 너는 이제 안식을 찾았는가. 내가 살아 있는 한 너도 결코 죽은 것은 아니니. 오로지 깊은 잠에 묻혀 쉬고 있을 따름. 쉬어라, 편안히. 편안히 쉬며 행복하라.' ([상처], 301쪽)
 
이와같은 심리적 평정상태가 희망찬 미래를 예감하는 것이라기보다는 반대로 자포자기상태에 더욱 가까운 것이기는 해도, 비인간적인 통념에 현실적으로는 승복 해도 감정적으로는 도무지 굴복할 수 없는 여성대중들의 분열심리를 예리하게 반영해내고 있는 한, 여성독자들에게 특유의 안온한 정서적 공간을 제공해주게 되는 것임은 분명한 사실이다.
 '여성문제' 를 다루고 있는 김수현작품의 여성대중에 대한 인기는 비인간적 허위의식의 횡포가 여성대중들을 내리누르는 무게에 비례해서, 또한 비인간적 통념에 대한 정서적 반발의 강렬함에 비례해서 더한층 증폭되는 것이다. 그런 까닭에 김수현작품의 수용자들은 진보적 여성해방사상에는 미치지 못하는 평범한 여성대중들이자, 스스로의 의식 위에 덮어씌워진 통념의 굴레에 재갈물려있으나 이를 감정적으로는 도저히 받아들일 수 없는 수많은 여성대중들이며, 이들에게 그녀의 작품은 소극적 자기위안을 제공해주고 있는 것이다.
 김수현의 작가적 감수성 혹은 섬뜩할 정도의 예리함은 바로 그녀가 여성대중들의 이상과 같은 심리상태를 그녀의 작품구조 속에 담아내고 있기 때문이며 그런 의미에서 그녀는 대중의식의 '성감대' 를 민감하게 포착해내는 대중문화 창조의 주역일 수 있는 것이다. 대중의식의 성감대란 바로 허위의식의 굴레와 이 굴레에 대한 정서적 반발심리를 의미한다. 

 문체의 예리함-이기심의 '틈새' 가 주는 정서적 충격
 김수현의 드라마를 보는 대중들이나 소설을 읽는 대중들은 모두 그 문체 혹은 대사의 예리함에 섬뜩한 놀라움을 느킨다고들 한다. 문체(대사)가 예리하다는 것은 곧 폐부를 찌르는 설득력을 얻어내고 있다는 뜻이다. 이것은 구체적으로 무엇을 말하는가. 
김수현 소설을 정밀히 읽어보면 폐부를 찌르도록 예리한 부분은 바로 이기심 자기기만 허위의식 둥을 가차없이 파헤쳐 놓은 대사들임을 알 수 있다.
 
"사람이 다 모순 아니니? 내가 널더러 부르짖었잖어. 유부남이래두 좋구 선배 신랑 이라두 좋구 누구라두 상관없으니까 눈이 빠지두룩 절실한 사랑을 좀 해보라구. 도무지 넌 사랑의 함정에 빠져 본 적이 없는 애 아니냐. 내가 널 딱하구 불쌍하게 생각하는 건 바루 그 점이라구 생각나니? "
 "생각나요."
 "그게 그렇다 얘. 상대가 내 오빠가 아니구 딴 사람이었으믄 아마 손뻑까지는 안쳤 겠지만 신나서 좋아했을 꺼야. 설마 그럴 수는 없는 일이지만 그래두 얘가 니 부추김 받구 용길 냈구나 생각하구 싶기두 할 거구,응? 사람 너 나 할 거 없이 저 잘났다구 생각하구 싶어하는 유치한 데가 있으니까."
 "근데 그 상대가 하필 내 오빠라니까 가슴이 툭 떨어지잖어, 아니 철렁이 정확하겠다.왜일까?"
"언니 가족이구, 언니가 입으룬 뭐라구 해두 언니 주변이 침해받는 건 싫기 때문이겠죠. "
"그래 김진애 역시 별 수 없어. 웃기지. 내가 모르는 다른 유부남하구 니가 얽히는건 아무 상관없으면서 내 오빠라는 데는 왜 놀래야 하냐구. 참말 맘에 안 드네."
 "우리들 다 그래요, 누구니." ([모래성] 97쪽) 
 "뭐하는 사람이야?"
 "누구요?"
 "그 남자 말야."
 "변호사예요"
 "아, 어쩐지 불쾌하드니만."
 "불쾌하다뇨?"
 "아니, 그저 하는 말이야. 있잖아. 왜, 사회적으루 꽤 괜찮다는 직종의 사람들이 풍기는, 뭐랄까.교만같은 분위기랄까 그런 거,그런 게 느껴지드라구," (중략)
 "그런 종류의 우월감 같은 건 의사들한테두 있잖아요?"
" 덜 떨어진 친구들한테나 있지,나같은 사람은 없잖친 아시다시피."
 "웃겨요 강우 씨두 누구보다 심한 사람이에요."
"무슨 소리야.내가?"
 "그래요"
 " 내가 어디."
 " 첨 만났을 때 벌써 보였어요. 자신만만한 태도"
 "그랬어?"
 "사람 다 자기자신은 꽤 좋은 쪽에 놓구 싫어하니까."
 "몰랐는데? 난 꽤 겸손한 사람으루 자처하는데."
 "아뇨. 꽤 잘난 척하는 사람이에요"
 "그럼 세희는."
 "저두 같은 과예요(인용자주-그녀는 법대 출신이다. 변호사두 의사두 아니면서 교만하긴 더 하니까 더 형편없는 인간이겠죠 머." ([모래성] 239쪽) 

"흐흐흥, 왜, 너 나한테 유감 품었니? 내가 뭐라구 했대서? 흐흥 별 수 없는 기집애 구나, 너. 그게 뭐 어때서. 그게 내 솔직한 기분인데, 뭘. 니가 나라믄 그런 기분 안 들겠니? 아니란다면 새빨간 그짓말이다. 너. 우리 종자들은 참 웃겨. 정직하구 솔직한 말은 싫어해. 뻔한 사탕발림인데 그짓말을 듣기 좋아하구 그걸 진심으루 믿는단 말야. 흐흥. 너 아직두 멀었다.한참 멀었어.참 촌시럽다.응?"
 역시 아무 대꾸도 않으며 어쩌면 진애의 말이 옳을지도 모른다고 세희는 생각했다. 사람처럼 욕심많고 비열한 동물이 또 어디 있나. ([모래성] 303-304쪽)
 
이처럼 이기심, 자기기만 허위의식 등을 날카롭게 파헤쳐 놓은 부분에서 그녀의 문체가 '이 시대의 가슴을 가로지르는', '예리한 에스프리'를 섬광과 같이 발한다는 사실은 앞서 그녀 작품의 대중적 인기의 핵심이 바로 허위의식적 통념을 예리하게 포착하고 있는 데서 유래한다고 지적했던 점과 곧바로 연결된다. 
이기심에 기초한 자기기만적 허위의식을 냉흑하게 파헤쳐 놓으면 결국 인간과 인간 사이에, 혹은 한 인간의 내면에서 분열하여 서로 의심하고 있는 자아의 두 얼굴 사이에 놓여있는 깊은 '틈새' 가 허옇게 드러난다. 인간과 인간 사이에서는 물론 이요 한 인간의 내면에서도 끊임없이 발견되는 이기심에서 기인한 어떤 '틈새' 의 확인은 절망적이고 자학적인 소외감을 낳는다. 

저 여자는 어째서 저떻게 내 앞에서 편안할 수가 있을까. 내가 자기를 결코 친구로는 생각하지 않고 있는 줄 뻔히 알면서, 저 여자는 교활하게도 언제나 철저하게 내가 친구 이상은 아닌 걸로 행동한다. ([상처] 16쪽) 

그러면서 침구를 도로 구석 쪽으로 밀다가 재민은 하영의 시선을 느끼고 고개를 들었다. 재민이 수진의 병실에 들어온 이후 처음으로 제대로 보는 눈길이었다. 흑 하고 재민의 가슴에 불덩이가 치밀었다. 미련하고 어리석기로는 이 여자와 내가 막상막하다 하는 생각이 들었다. 점잖은 것을 거죽으로 가장하고 그 안에서 나는 얼마나 끊임없이 격렬하게 이 여자를 안고 싶어하는가 이 여자는 모른다. 삼십 분 동안에 적어도 세 번쯤은 정말 지독한 욕구로 온 영혼과 육체가 함께 헐떡이는 것을. 어째서 나는 욕구보다 위선의 힘이 셀까.( [상처] 235쪽)
 
재민씨에 대해서 확실히 나는 너무 뻔뻔스럽다. 요즈음 가끔 재민씨에게 여자가 생긴게  아닌가 하는 생각을 하곤 한다. 축복할 일이되 서운할 까닭이 없어야 하잖은가. 그러나 구체적으로 재민씨에게 여자가 생기고 그들이 결흔을 하고, 그런 생각을 하다 보면 어쩔 수 없이 나는 쓸쓸해진다. 
이것은 확실히 모순된 감정이다. 조용히 생각을 간추려 본다. 이제 다시 수진이 아빠와 만날 수 없게 되더라도 나는 재민씨가 나한테서 몇 발자국 떨어져 서 있는 지금 만큼 속속들이 쓸쓸한 기분을 느끼지는 않을 것이다. (중략)
 그에게는 완전한 바보가 되어 있으면서 재민씨가 조금 소흘해진 것은 괴로움으로 느껴진다니.
 재민씨가 소홀해지기 전에는 보다 가벼운 기분으로 일을 하고 그를 만났다.재민씨가 나한테서 떨어져 나가려고 하는 듯이 느껴지고부턴 가볍지가 않다. 몹시 외롭다.( [상처] 248쪽)
 
이처럼 이기심에 뿌리를 둔 자기기만적 허위의식을 예리하게 파헤치는 그녀의 문체가 도달한 극점은 바로 (자기)소외감의 '틈새' 의 확인에 뒤따르는 정서적 충격 이다.바로 이 '틈새'에 의해 돌연하게 마련된 휭하니 뚫린 정서적 공간에 에로티시즘을 기조로 한 모든 통속적 사연과 그에 뒤따르는 감정의 찌꺼기들이 더부살이하 게 된다.그러나 뭐니뭐니 해도 이기심에 의해 마련된 '틈새'가 가져온 정서적 충격 효과는 다소 뻔뻔스러운 얼굴을 한 자학성이다. 따라서 그녀의 문체는 앞서 분석 한 '자학적 한풀이 메카니즘'으로서의 그녀 소설의 기조를 세부적으로 뒷받침해주 는 세심한 버팀목들에 해당한다.
 한편 이와같은 '틈새' 가 제공해주는 심리상태 즉 '들켜버렸다는' 불안함과 '허위의식을 벗어버렸다는 상대적 흘가분함의 이중성으로부터 적지않은 재미와 흥분 심리 그리고 소설적 이끌림 둥이 생겨나는 것이기도 하다.
 
김수현소설의 미학
 
"나는 내가 살며 엮어온 발자취보다 쓰면서 체험되는 삶이 훨씬 더 리얼하다." ([유혹]의 뒤표지에서) 

김수현 소설의 미학에서 '리얼'이란 그럴 듯함 내지는 깊이있는 호소력을 의미 한다. 그렇다면 무엇을 기준으로 하고 있길래 자신의 삶 자체보다 더욱더 그럴 듯 하다는 말인가? 이것은 바로 자신의 내면적인 의식세계의 정수를 문학적인 형상장치 속에서 결정화해낼 때 얻어지는 호소력의 깊이를 가리키고 있는 것이다. 
김수현의 자전적 에세이격 소설인 [여자의 함정]을 읽어보면, 앞에서 분석한 것과 같은 그녀 소설의 기본구조는 사실상 그녀 자신의 삶을 토대로 해서 세워진 것 일지도 모른다는 생각이 든다.
 
결혼해서 이듬해 지은이를 낳고 지은이가 여덟 살이 되기까지 최초의 2년을 빼고 우리 부부는 매일매일 악화일로를 걸었다. 
고등학교 수학선생의 마누라로 끝났으면 좋았을 걸 무료함을 메우자고 끄적거려 투고한 작품이 너무도 간단하게 당선돼버린 게 탈이었다. 
당선 고료를 타서 우리는 희희낙락하며 월세를 전세로 바꿨다.
 그 시작은 나쁘지 않았으나 날이 갈수록 우리는 알게 모르게 나빠져 갔다.
 내가 원고 청탁을 한 건 받을 때마다 그는 술도 못 마시는 체질이면서 소주를 한 잔썩 했다.
 신문 소설을 처음 쓰게 됐을 때 그는 계속해서 밤마다 이흡들이 소주병을 비우게끔 술 실력이 늘어 있었고, 세번째의 소설집이 나왔을 무렴에는 네흡이 모자랄 정도의 장족의 발전을 했다.
 그의 술 실력이 장족의 발전을 하는 것과 비례하듯 우리의 경제적인 생활도 장족의 발전을 했다.
 그리고 우리는 피차 서로를 못 견뎌 하며 싸우고 싸우다가 드디어 갈라서고 말았다.
 이혼 제의는 그쪽에서 먼저 했다.
 나는 여섯 달을 버텼다. 
지은이를 위해서도 이흔은 하지 말자고 했다. 
그는 코웃음쳤다. 
"야! 나는 기껏해야 선생밖에는 안되지만 말이다. 오기만은 서슬이 퍼렇다는 걸 알아 둬! 지은이를 위해서? 웃기네 이 여편네. 니가 뭐 그렇게 대단히 뛰어난 작가나 되는 줄 아니? 삼류인 주제에. 삼류하구 챙피해서 더 못 살겠다!'"
여기까지는 참았다. 상관이 없었다.
" 너 신문사루 잡지사루 돌아다니면서 해죽해죽 잘 웃는다더라. 그래서 얻어다 쓰는 거니? 화냥년 아냐.이거."
 그날 밤 나는 이혼에 동의했다.
 어차피 회복의 가능성은 없었다.
 그를 위해서 일을 포기할 수 있을 만큼 이미 그에게 아무런 애착도 없었다.
 고등학교 수학 선생 다섯 이상이 벌어다 주는 것보다도 내 수입이 높았다. (중략)
 그는 창쪽으로 고개를 돌리고 웃음 끝에 낮게 말했다.
 "솔직하게 고백을 하리다. 나는 당신과 나, 우리 둘이 부분데, 당신이라는 여자에게 내가 경제적으로 형편없는 열세라는 사실을 견딜 수가 없어요. 학교 동료 교사들도, 내 친구놈들도 곧잘 말해요. 이선생은 부인이 돈 잘 벌어서 얼마나 좋아요,자네 마누라 돈 잘 벌잖아. 나는 절대로 돈벌이 자체가 사람의 가치 기준이 된다고는 생각할 수가 없는 놈이오 그 생각은 지금도 마찬가지고 앞으로도 변하지 않아요. 그러나 다른 사람이 나 보다 잘 버는 건 상관이 없는데, 당신한테만은 그럴 수가 없어요. 이유는 따지지 말아요 대답할 수가 없으니까."
 
이유는 간단하다. 바로 '아내가 남편보다 돈을 잘 버는 것은 마누라한테조차 군림하지 못하는 그 남자의 무능함을 입증하는 것이다' 는 허위의식적 통념의 굴레에 씌어있기 때문이다. 이혼을 통해 김수현이 받았던 깨달음 내지 자기확인은 바로 여기에 있었다. 즉 우리 모두 별수없이 허위의식적 통념의 노예라는 사실과 또한 그 허위의식이 얼마나 역겨운 것인가 하는 것이다. 그녀의 '그럴듯함'의 소설미학은 바로 그녀가 겪은 생생한 삶의 진실한 이면들을 소설화해내는 것을 의미하며,그녀가 겪은 삶의 이면들은 또한 다수의 대중들이 겪는 바이기도 하기 때문에 '그럴듯 함'의 미학이 대중적인 호소력을 지니고 있는 것이다. 
말하자면 김수현 스스로 대중의 한사람으로서 허위의식적 통념에 상처받은 한 풀이를 글쓰기를 통해 해내는 것이다. 그것이 김수현 소설의 미학인 '그럴듯함'의 정체라면 이 경우 문학은 현실속에서 충족되지 못한 욕구를 문학적 형상장치 속에서 재현해서 충족시켜주느 대행자인 셈이요, 현실 속에 엄존하는 비인간적 장벽에의해 충족되지 못한 인간적 욕구의 덩어리가 큰 사회일수록 이와같은 미학을 기조로 하고 있는 대중문화작품은 각광을 받게 되는 것이다. 기수현 작품이 대중들에게 누리는 인기는 바로 대중들 자신의 목마름의 정도에 정비례한다. 반대로 그녀 작품의 대중적 인기는 허위의식적 통념의 굴레가 느슨해지고 여성들의 실제 삻이 자유로와지는 것과 반비레해서 감소될 것이다. 

2. 90년대, 변화하는 김수현의 작품세계

양비론의 시대와 [사랑이 뭐길래]

양비론의 시대
90년대에 들어와 특기할 만한 사회심리의 단면은 현상을 바라보는 대중의식의 척도가 양시론에서 양비론으로 기울었다는 점이다. 80년대 중반까지의 현실에서는 경제발전을 지상명제로 한 집권세력의 강압과 부패가 원칙적인 혐오의 대상이 됨과 동시에 현실적인 필요악으로서 수용되어졌으며 그에 대한 반ㅏ다ㅐ세력의 저항 역시 방부호과라는 측면에서 대중으로부터 원칙적인 긍정을 받을 수 있었던 것에 반해, 80년대 후반 이후 오늘날(이 단락은 1992년 8월에 쓰여진 글이다)에 이르는 시기ㅡ이 대중심리는 고착화된 기득권세력에 대한 혐오와 그 반대세력에 대한 냉소로 바뀌고 있다. 양자에게 주어지는 비판적인 시선은 전자의 경우 부패와 무능으로 인한 것이며, 후자의 경우 능력과 자질에 대한 의구심으로 인한 것이다. 
해방 이후 극단적인 현실주의로 나아가 일정한 열매를 거둔 남한(반공은 편의였지 원칙이 아니었다)과 철저한 원칙주의를 고수했던 북한의 오늘날의 상반된 처지는 이와같은 심리의 보편화에 상당한 기여를 했다고 보인다. 
이러한 상황 속에서 '원래 그런 자들과 역시 그런 자들'밖에는 선택의 여지가 없었던 대중이 '갈데 없는 표'를 모아 재벌당을 만들어준 것 역시 그렇게 이상한 일은 아닐 것이다(이러한 현상은 언론의 논조의 변화와도 거의 일치하고 있다). 이러한 시대적 흐름 속에서 김수현의 주말드라마[사랑이 뭐길래'가 얻고 있는 폭발적인 대중적 인기의 비결을 찾아낼 수 있을 것이다. 

체제박의 냉소에서 체제안의 냉소로
앞 장에서 서술한 대로 초창기 김수현의 작품세계란 우리 대중문화의 주류의 기본 골격에 입각하면서 작가 나름의 독특한 취향을 덧붙인 것이다. 여기서 기본 골격이란 결함을 지닌 주인공의 자학적 퇴행의 서굴구조를 말함이요 작가 나름의 취향이란 그릇된 현실적 통념의 횡포에 대한 신랄한 냉소를 지칭하는 것이라 할 수 있다. 그의 주인공들은 작품 막바지에 가서 대부분 자폭의 상처를 감수해가면서까지 홀로서기의 반항을 감행하곤 하는데, 이것은 현실의 완강함 자체는 노외로 둔채 인물의 심리적 좌절만을 부각시키는 것으로서 기본적으로 작가는 체제 바깥에서서 냉소하는 태도를 견지하고 있었던 것이다. 
이와 같은 작가의 현실인식은 [사랑이 뭐길래]에 오면 상당한 변모를 보인다. 이 작품의 주인공은 여성, 그 중에서도 구체적인 성과 이름으로 지칭되고 있는 한심애(윤여정 맡음)와 여순자(김혜자 맡음)이며, 또한 그 중에서도 여순자쪽이라는 것이 필자의 생각이다. 대새 자신의 이름이 구체적으로 밝혀지지 않는 것이 상례인 중년여성이 극 중에서 이름 석자로 또박또박 지칭되고 있다는 것은 작가의 일정한 의도를 반영하는 것으로서, 한심애는 한심하다는 풍자적 함의를 전달하는 것으로 보이며 여순자는 여자는 순종해야 한다는 논리를 반영하고 있다고 생각된다. 
여순자는 비인간적인 가부장제 가정의 주부로서 수많은 강압과 속박의 굴레 속에서 살고 있다(이것은 비극이 탄생하기에 손색이 없는 배경이다). 이러한 강압과 속박은 그녀의 남편인 이 사장(이순재 맡음)으로부터 나오는 것으로서, 이것은 일조의 그릇된 현실적 통념의 횡포에 해당한다. 그러나 이것을 '100% 그릇된 것, 100% 횡포'로서 간주할 수는 없다. 왜냐하면 여순자 자신이 내　 결함을 가지고 있기 때문이다. 그녀는 매사에 부정적인 시각을 가지고 있으며 사소한 일에 과도한 집착을 보일 뿐만 아니라 어처구니 없을 정도의 이기주의에 젖어 있기도 하다. 결국 남편 이 사장이 강요하는 여순(女順)이라는 이데올로기는 표면적으로는 가부장제 가정내의 비민주성이라는 부정적인 측면을 지니고 있으나 내면적으로는 아내의 결함을 보완해주는 좌표로 기능하고 있음을 작가는 부정하지 않고 있다. 
여순자는 남편의 독재와 여순이라는 명제에 대하여 끊임없이 불평불만을 토로하며 일견 과감한 저항하기도 하나 궁극적으로는 이러한 강압이 자신의 결함때문임을 인정하기 때문에 때로는 일말의 존경을 감추지 않는다. 따라서 자폭하겠다고 위협은 하나 이를 선뜻 감행하지는 못하는 것이다. 결국 이 작품의 주인공은 작가의 과거 작품의 주인공과는 달리 자폭의 상처를 감수한 홀로서기를 감행하지 않는 데, 그것은 이전과는 달리 현실에도 일부 긍정할 수 있는 부분이 있다고 보는 작가 의식의 변모때문인 것이다. 
이 작품이 희극적 터치로 일관할 수밖에 없는 것은 이와 같은 작가의 현실인식의 변화 때문인데, 이러한 희극성은 서로 다른 두 잣대를 공존시키고 이를 수시고 대비시킴으로써 작품 속에서 구조적으로 관철되고 있다. 
예컨대 '아버지가가방에들어가신다'라는 말이 우리에세 웃음을 자아내는 것은 우리가 이말을 '아버지가 방에 들어가신다'와 '아버지 가방에 들어가신다'의 두 가지 맥락에서 동시에 받아들임으로써 생겨나느 불일치 때문이다. 즉 아버지라는 존재가 가지는 권위가 후자의 파격 속에서 격하될 때 발생하는 양자간의 불일치 또는 그 역방향에서의 양자간의 불일치가 웃음으로 폭발되는 것이다. 
이 작품은 이와 같은 의미에서의 웃음을 유발시킬 수 있는 전형적인 골격을 갖추고 있다. 독재와 권위의 상장인 여순자의 가정과 민주와 사랑의 가정인 한샘애의 가정, 양가의 대표선수격인 이대발과 박지은, 그리고 작품의 양념으로서 기능하고 있는 기독교신자 시어머니와 불교신자 시이모 등을통해 드러나는 서고 다른 두 잣대의 공존이 바로 그것이다. 
이처럼 서로 잣대가 공존하면서 끊임없이 갈등하나 작가는 어느 한 쪽의 팔도 드렁주지 않으며, 갈등이 점차 고조되어 시청자가 마른 침을 삼킬 무렵 우외적인 대사와 자기모순적인 상황설정 또는 장면전환을 통해 반대논리를 부각시키고 이를 통해 보는 이의 기대를 무너뜨림으로써 갈 곳이 없게 된 긴장은 웃음으로 해소되어버리는 것이다. 
여기서 작가는 어느 일바응로도 치우침이 없이 불편부당한 자세를 견지하고 있는 것으로 보이나 쌍방에 대하여 공히 냉소를 보내고 있는 것도 분명한 사실이다. 그러나 이것은 작각 과거의 작품에서 일방적인 피해자인 주인공에 대한 감정이입을 전제로 해서 가해자인 현실에 대해 냉소하던 것과는 본질적으로 성격을 달리하는 것이다. 다시 말해서 이것은 작가 일정 정도 현실의 금 안으로 들어왔음을 의미하며 또한 기성세대의 관점에 서게 되었음을 의미한다. 
그런데 이상과 같이 [사랑이 뭐길래]에서 드러나는 작가의식의 불편부당함과 냉소는 서언에서 언급한 바 양비론의 형태로 드러나는 당대 대중심리와 같은 맥락에 놓여 있으며, 이것은 도한 90년대식 신보수주의의 흐름과 궤를 같이 하고 있느 것이라고 할 수 있다. 이것이 바로 이 작품이 누렸던 대중적 인기의 비결이다. 
 
[두 여자]- 인생에 대한 냉소와 선악에 대한 양비론

선악의 이분법을 떠난 인물묘사
멜로드라마의 주인고은 흔히 선함 인물과 악한 인물로 양분된다. 작년에 KBS-TV에서 방영되었던 [울밑에 선 봉선화]가 그 전형적인 예라고 할 수 있다. 악독한 시어머니가 착하디 착한 며느리를 괴롭히다가 마침내 몹쓸 병에 걸리고 결국은 자신의 잘못을 뉘우치게 된다는 내용이다. 그런데 최근 MBCㅁ미니시리즈로 방영되고 있는 [두 여자](김수현 작, 제일영상 제작, 심현우 연출)는 이와같은 선악의 이분법을 떠나 있는 작품이다. 
[두 여자]에는 두명의 여주인공이 등장한다. 이들은 학창시절에 서로 만나 우정을 맺었으며 이것은 50대가 된 지금까지도 변함없이 지속되고 있다. 그러나 자기 붖수를 아는 순박한 양영자(반효정 맡음)가 부귀를 손아귀에 넣기 위해서는 수단방법을 가리지 않는 화려한 오혜정(김혜자 맡음)에게 매사에 양보하고 헌신해왔다는 점에서 이 우정은 결코 정상적인 모습을 하고 있지 않다. 
대개 작품 속에서 이런 식의 설저잉 주어지면 작가는 양영자 타임의 인물 편에 서서 그녀의 인고(忍苦)와 희생의 세월, 그리고 그녀의 선량함에 시선을 집중시키게 마련이다. 이에 따라 상대적으로 오혜정 타입의 인물은 다분히 사악한 심정을 지니고 있는 부정적인 인물로 부각되는 법이다. 
그런데 이 작품의 경우에는 어떤가? 물론 작가는 한편으로는 인고와 히생으로 가득찬 양영자의 세월을, 다른 한편으로는 탐욕과 방만함으로 가덕찬 오혜정의 발자취를 서로 대비시키면서, 얼키고 설켜들어가느 양자의 궤적을 집요하게 추적하고 있다. 하지만 작가는 양영자으 선량함을 긍정한 나머지 그녀에게 감정이입하거나, 오혜정의 사악함(?)을 부정한 나머지 그녀의 탐욕을 손가락질하지 않고 있다. 작가는  모두에게 다소 차가운 거리를 유지하고 있다. 그리고 다음 순간 작가느 어느새 양영자와 오혜정 모두를 가해자인 동시에 피해자로 다루고 있다. 

영화 속 시간의 확장, 영화 밖 삶의 재창조
- [터미네이터]와 물리학의 시간개념

영화 속에서 터미네이터는 과거를 향해 날아갔다. 입자가속기 속의 아원자는 과거를 향해 흐르기도 한다. 새라 코너 (배우 Linda Hamilton)는 미래에서 온 카일 리스 (배우 Michael Biehn)의 사태설명에 '미래의 일을 과거지세로 얘기한다.'며 　신과 카일의 시차에 대해 당혹해 한다. 특수상대성원리에서는 간찰자에 따라 관찰대사으이 시간이 달라진다. 터민이터나 카일 리스는 '미래를 기억하면서' 행동했다. 물리학자 호킹(S. Hawking)은 "왜 우리는 과거는 기억하면서 미래는 기억하지 못하는가"라는 문제제기 아래 시간을 설명한다. 1편에서의 카일과 2편에서의 새라는 경찰과 번죄심리학자에 의해 '미친 놈/년' 취급을 당한다. 물리학자 보여Bohr)는 '하나의 물리학 이론은 완전히 광기가 있어야 옳을 가능서이 있다'면서 진리의 정도와 광기의 정도가 비례하는 것처럼 표현했다. 
현대 신화의 대표격 주으이 하나인 영화 [터미네이터]의 담론과 현대 최첨단 과학을 대표하는 물리학의 담론이 서로 얽혀 들어가는 대목이다. 시간과 확장(time dilation)은 번쩍이며 숨가쁘게 진행되는 영상과 현미겨을로도 볼 수 없는 미시세계냐 광년으로 헤아려지는 거시세계에서 똑같이 발견된다. 시간이 과거로 흐르기도 하고, 현재와 미래가 '동시에 '공종하기도 하는 광기가 신화와 물리학에 똑같이 있다. 허구와 환상의 세계인 SF의 영상언어와 치밀한 실험과 정확한 수시긍로 구성된 물리학의 언어가 유사해진다는 것은 무슨 의미를 가질까? 첫 번째로 제기되는 의문이다. 
신화와 물리학이 얽혀들어가는 데 비해, 일상적 삶의 세계는 그렇지 않은 것처럼 보인다. 일상으로부터 차단된 컴컴한 공간 속에서의 영상과, 밀폐된 실험실에서 실험기기에 나타나는 현상은 그 폐쇄된 공간 속에서는 절대적 현실이다. 그러나 종이 울리고 영화관 문을 나서면 과거와 미래가 공존했던 영상은 커피잔을 맴도는 '절대 과거의 에피소드'로 변해 버리고, 물리학자의 머릿속에 정돈된 고차원 시간의 수식은 늦게 왔다며 짜증내는 마누라의 바가지 소리에 문간에서부터 산산이 무너진다. 시간은 여전히 과거, 현재, 미래로 흐른다. 그토록 생생했던 영상과 수식은 어디로 간 것일까? 신화와 물리학에 의해 표현된 새로운 시간이 우리의 일상생활과 무슨 관계가 있을까? 이것이 두 번째 물음이다. 
이러한 질문에 대답하기 위해서는 우선통념을 중단시켜야 한다. 영화[ 터미네이터]가 전형적인 오락폭력물이고, 영화 제국주의의 본산이 헐리우드의 상업주의 작품이며, 감독 제임스 카메론(James Cameron) 고유의 SF 감각과 첨단기술이 표현한 허구이고, 영화와 물리학, 그리고 일상생활은 전혀 별개의 장르라는 일반적 통념을 괄호 안에 넣어야 한다. 통념이 일으키는 판단을 중지시키는 대신, 통념의 붕괴와 더불어 열리는 새로운 시야를 한 걸음씩 좇아 나아가야 한다. [어미네이터]는 우리가 통념을 끝내는(terminate)곳에서부터 인가과 시간의 관계에 대한 풍성한 상징적 자산을 풀어놓기 시작할(begin) 것이다. 

한 사람, 두 세계

한 대중영화 잡지에서는 [터미네이터]의 시간구조가 고리(loop) 형태로 되어 있다고 해석했다. 즉 1984년과 2029년이 상호순환적으로 연계되었다는 것이다. '고리'의 시각적 연상은 영화 [터미네이터]의 외형적 시간구조를 이해하는 데 도움이 되긴 하지만, 시간에 관한 물리학적 사고와 부합되지 않는다. '특정의' 미래가 '특정의' 과거와만 관계한다고 사고는 시간을 조작적으로 분할하는 표준시 개념을 전제하고 있다. 시간의 불가분리성르 고려한다며, '1984년'은 그 이전과 이후의 모든 시간을 포함한다. 더욱이 특정미래(2029년)에서부터 온 에너지가 특정과거(1984년)에 작용한다고 해도, 그 에너지의 작용에 의해 미래는 즉각 달라질 것이라 예상할 수 있다. 즉 2029년은 변화ㅚ 것이기에 '고리'는 이중화된다. 하나의 고정된 고리나 폐쇄적인 순환회로는 상정할 수 없다. [터미네이터] 2편은 이와 관련하여 매우 중요한 시간개념을 시사한다. 
2편에서 현재 1984년, 미래는 2029년이다. 스카이네트가 어린 존코너(배우 Edward Furlong) 를 줄이기 위해 보낸 터미네이터(T-1000;배우 Robert Patrick)와, 존 코너가 어린 자신을 보호하기 위해 보낸 터미네이터(T-800;배우 A. Schwarzenegger)와의 싸움이 진행된다. 때는 사이버다인 시스템즈사의 마일즈 다이슨(배우 Joe Morton)이 스카이네트 프로그램을 상당히 개발한 시점. 3년후 '심판의 날'이 올 것을 미리 예견한 새라 코너와 어린 존 코너, 그리고 그들을 도운 T -800이 다이슨을 설득하여 기왕의 연구성과를 부숴버림으로써 '예정되' 1997년 8월 29일의 재난을 막았다는 줄거리이다.
여기서 주용한 점은 '미래를 미리 기억하' 새라 코너 등의 행동으로 '미래가 달라졌다'는 사실이다. 예정되 시점에서도 핵전쟁이 일어나지 않았으니 기계와 인간 간의 싸움도 일어나지 않았고, 존 코너는 평범한 가정의 아빠가 되어 아이들과 놀이터에서 논다. 어떻게 된 것일까? 미래를 바꿨다면 '이전에 있었던' 미래, 인간전 사들의 지도자로서의 존 코너, 그리고 '새로운 미래' 의 씨앗을 갖고 온 카일이나 터미네이터의 존재는 날아가버린 것일까? 
미래는 핵전쟁 후 기계와 인간이 싸우는 현실과 전쟁없이 평화가 유지되는 현실로 양분되었다.존 코너의 아버지 카일은 한쪽워 미래에만 속하며, 새라 코너는 다른쪽의 미래에만 속한다.극적인 것은 존 코너가 양쪽의 미래 현실에서 다 살게 된다는 점이다. 현실의 분열은 존 코너의 주체를 분열시켰다. 문제는 분열된 주체,양분된 세계 '모두가' 실재한다는 데 있다. 
확률로 표현되는 소럽자의 세계를 이해하기 위한 방식의 하나로 에버리트 (Everett), 휠러(Wheeier), 그레이엄(Graham)은 [양자역학의 다세계풀이(Many Worlds lnterpretation of Quantum Mechanics) ] 를 제시했다. 양자역학에 따르면 소럽자는 독립적인 정체성을 가진 존재가 아니라 '존재로 나타날 수도 있는' 가능태 ( potentiality) 이다. 가능태와 존재와의 관계는 확률로 표시된다. 이 가능태가 특정 실험체계에서 특정 존재로 실현될 확률은 확률함수로 표현된다.소럽자는 다양한 존재로 실현될 수 있는 확률적 가능태이디. 하나의 실험은 존재할 수 있는 다양한 가능성 중에서 오직 하나만을 실현시키는 작업이다. 그렇다면 나머지 가능성은 어떻 게 된 것일까? 
다세계이론에 따르면 확률적 가능성은 모두 실재하고,모두 일어난다.다만하나의 실험을 통해 '우리에게 나타난' 것 이외의 다른 가능성은 우리와 공존하고 있는 다른 여러 세계에서 나타난다는 것이다. 실험을 할 때마다 우주는 여러가지 상이한 세계로 분열되며,한 가지 가능성마다 하나의 세계가 생겨난다.여기서의 '실험'이란 세계와 관련된 인간의 모든 행위를 지칭하는 환유적 개념이다. 예컨대 죽음과 삶이 나의 특정 행동에 따른 확률함수에 동시에 포함되어 있다고 할 때,내가 이 세계에서 죽는다면 나는 다른 세계에서 살아난다.내가 앞으로 걸어갈 때,다른 세계에서의 나는 뒤로 가거나 서 있다.여기서의 나는 다양한 나의 단지 한 양상일 뿐이며,다른 나들은 다른 세계에서 실현되고 있다,단지 '여기의' 나는 다른 나를 기억하지 못할 뿐이다. 
우리가 유일한 실재라고 생각한 나, 이웃, 직장 등은 특정의 내가 행동하고 관찰 하는 방식에 따라 발생한 하나의 양상에 불과하다.매순간 다른나,다른 이웃,다론 직장이 다른 세계와 동시에 발생한다. '우주적인 나'의 시각에서 본다면 '여기의 나'는 한 가지 가능성일 뿐인 세계를 보고 있으며,그것이 전부라고 생각하는 환각에 빠져 있다.
 새라가 다이슨의 연구결과를 없애버린 행동은 새라의 행동 가능태 중 하나이다. 그 행위는 평화의 세계를 발생케 했다. 1984년에 실재했던 2029년은 핵전쟁 이후 기계와 인간이 투쟁하는 미래 현실이었다. 즉 l984-2029년의 현실은 핵전쟁이 발생한 세계이다. 반면 l994-2029년의 현실은 평화의 세계이다. 두 세계는 공존한다. 유추컨대 1984-2029년의 세계에서 새라는 다이슨을 몰랐거나 알았더라도 '예정된' 미래로 받아들였다(세계 l). 그러나 1994-2029년의 세계에서 새라는 다이슨이 개발 한 프로그램을 부수어버렸다(세계 2). 또 다른 세계에서 새라는 터미네이터에게 죽었고 그에 따라 2029년은 스카이네트의 승리로 귀결될지도 모른다(세계 3). 새라는 다양한 가능태를 가진 확률함수이다.단지 '이 세계'에서 그녀는 가능성 중의 한두 가지를 실현시킴으로써 특정의 현실을 발생시킨 것이다. 1994-2029년에 그녀에게 실현된 가능성( 평화를 만든 사건)은 1984-2029년에 실현된 가능성( 핵전쟁 사건) 을 '다른 세계로' 밀어내버렸다.
 
시간과 세계

결국 시간의 문제는 세계의 문제이며, 시간과 세계와 인간의 관계에 관한 문제 이다. 고전물리학의 사고에 따르면 사물은 인간과 세계로 구분되어 있으며, 세계는 공간과 시간으로 나누어진다.공간적 세계나 시간적 세계는 인간 '저편에' 있다. 시간은 인간이나 공간과 독럽하여 절대적으로 흐를 뿐이다, 인간은 공간과 시간의 외 양은 변화시킬지언정 그 절대적인 틀을 변화시키지 못하며,공간 또한 시간을 변화 시키지 못한다.
 아인슈타인의 일반상데성이론에 오면서 시간과 공간은 상호 분리할 수 없는 것으로, 우주는 시공 복합체로 개념화된다. 양자는 서로를 변형시키며, 시간은 공간을 휘게 만들고 공간은 시간의 흐름을 변화시킨다. 시간과 공간은 시-공 연속체 (space-time continuum)로 표현된다.
 시-공간으로서의 세계와 인간의 관계도 마찬가지이다. 하이젠베르크(W. HeIsenberg) 의 불확정성 원리는 인간과 세계와의 관계에 대한 물리학적 표현의 정수이다. 인간은 아원자 세계의 객관적 실상을 알 수 없다. 우리가 알 수 있는 것은 우리의 질문방식에 대응한 자연계의 대답뿐이다. 질문이 달라지면 대답도 달라 진다. 그러나 불확정성원리는 '자연 자체는 알 수 없다'는 겸손의 언어가 아니다. 불확정성 원리가 의미하는 바는 우주나 자연이 저 바깥에 떨어져 있는 실체가 아 니라. 인간과의 관계를 통해서만이 발생하는 관계태라는 것이다. 인간이 없으면 자연도 없으며,거꾸로 자연이 없으면 인간도 없다.있는 것은 '인간-자연'이다. 그 관계가 달라지면 우주 자체,세계 자체가 달라진다. 인간과 세계도 인간-세계 연속체로서 있다. 따라서 인간을 배제한 자연의 절대상은 알 수 없을 뿐 아니러, 애초에 존재하지도 않는다는 것이다.
 현실(realities ) 은 물질이나 객관적 법칙에 의해 구성되는 것이 아니라. '관계' 에 의해 구성된다. 관계로써 구성되는 현실은 누구에게나 동일하고 단단한 토대가 아니라. 그 관계방식에 따라 달리 구성되는 차원들( dimensions) 이다. 차원으로서의 현실은 '있는 것'이 아니라 관계에 따라 다르게 나타나는 것'이다.
 불확정성원리를 인간 중심의 관점에서 해석한다면, 차원으로서의 현실을 발생시키는 동인은 나 이다.내가 어떻게 '실험하느냐'에 따라, 즉 내가 어떻게 사고하고 지각하며 행동하느냐에 따라 다양한 우주가 나타난다. 세계를 구성하는 한 좌표인 시간에 대해서도 동일하게 말할 수 있다. 나의 행위는 다양한 시간차원을 발생 시키며,그에 따라 다양한 시간-세계도 발생시킨다. '나'는 우주의 중심이다.
 이제 시간은 객관적인 것이라고 할 수 없다. 오히려 시간은 주-관적이다. 따라서 시간의 본모습을 이해하는 데는 '시간 자체'보다 '시간 개념'이 더 적절한 말 이다. '개념'은 인간이 사물과 맺는 관계의 방식을 나타내기 때문이다.시간은 개념과 사물이 맺는 방식에 따라 다양한 차원으로 발생한다.
 새라 코너는 그것을 감지하고 있었다. 그녀가 시간은 절대적으로 흐른다고 생각했다면 1984-2029년의 현실만을 믿었을 것이고, 그녀는 자식을 잘 보존하는 것으로 사명을 다했다고 생각했을 것이다. 그러나 그녀는 인간의 행동에 따라 변하는 것이 시간이라는 개념을 갖고 있었다. 새라는 그러한 시간개념에 따라 개발중인 스카이네트를 없앰으로써 새로운 미래-새로운 세계를 창출했다.시간의 좌표축을 따라 투입된 인간의 에너지는 시간, 공간, 인간이 관계로 얽힌 전체 좌표축을 바꾼 것이다.
 
신화믈리학 

이제 앞에서 제기한 첫 질문에 접근할 수 있을 것이다-신화와 물리학의 담론 이 유사해진다는 것은 무슨 의미가 있을까?그것도 고급문화로 간주된 소설이나 소위 '예술영화'의 신화가 아니라.저급한 대중문화로 간주된 상업영화의 신화가 과학의 최첨단을 달리는 물리학과 서로 '얘기가 된다'는 사실은 어떤 뜻을 갖는 것일까? 대중문화 예찬론자라면 [터미네이터] 같은 오락폭력 영화도 물리학적 진리를 담을 수 있기에 일방적으로 평가절하할 수는 없으며,심지어 SF물이 과학을 선도 한다'는 항간의 이야기를 검증하는 하나의 자료가 된다고 주장할 수도 있다.
 그러나 보다 중요한 것은 신화와 물리학 혹은 예술과 과학이 근본적으로 다른 활동이 아니라는 점이다. 한 쪽은 스릴과 서스펜스의 영상과 소리로 구성되어 있고 다른 한 쪽은 복잡한 수식과 과학언어로 구성되어 있음에도 불구하고,그 차이는 외형으로 나타나는 기호의 차이에 불과하다는 것이다. 양자는 동시대의 정신 에너지가 작용하는 방식을 공통기반으로 삼고 있다 .그 차이는 정신 에너지가 조직되는 형태와 문법,즉 기호의 차이일 뿐이다.
 아인슈타인의 E=mc은 물리학과 신화가 근본에서 동질적이라는 사실을 설명 할 수 있는 하나의 예이다.현상 속에는 다양한 m들이 있다.신화와 물리학은 다양 한 m들 중의 두 가지이다. 그것이 아무리 다르게 보일지라도 근본에 있어서는 동일 한 E이다. 영화 속에서 번쩍이던 영상과 가슴을 울리던 소리(ml)는 우리 내부의 정신-신체적 기호로 변환되고,그것이 기존에 우리의 기억 속에 있던 다양한 기호들과 핵융합반응을 일으키면서 언어로 표현할 수 없는 에너지(E) 덩어리로 뭉쳐진다. 그 에너지 덩어리는 물리학적 언어와 결합하면서 무정형의 상태로 있다가 특정한 인연을 만나면 새로운 물리학적 수식(m2)으로 표출된다. 물리학적 기호도 인간의 깊숙한 곳에서 작용하는 영혼의 에너지로 변환되었다가 때가 되면 영상기호로 표출 될 것이다.
 [터미네이터]라는 신화는 허구와 환상으로 구성되어 있다. 그러나 실재의 어떤 측면을 표현하고 있지 않는 한 허구와 환상의 신화는 구성되지 않는다.마찬가지로 물리학은 실재에 대한 엄격하고도 객관적이고자 하는 기술이다. 그러나 허구와 환상이 없으면 물리학은 성럽할 수조차 없다. 물리학의 수식이 사태를 놀라울 정도로 정확하게 기술하고는 있으나 그것은 실재에 대한 기술이 아니다. 물리학을 통해 우리가 알 수 있는 것은 자연 그 자체가 아니라. 인간과의 관계 속에서 발생하는 '자연적' 현상일 뿐이다. 인간의 상상력은 '신화'을 발생시키는 데 있어 필수적인 매체 이다.마찬가지로 '신화'도 상상력을 통해 발생한다.두 상상력은 근본에서 동질적 인 것이다.
 오늘날 우리들은 각종 장벽이 무너지면서 구분된 것들이 상호 교류의 폭을 넓혀가는 현상을 목격한다. 종교와 과학이 만나고, 고급문화와 대중문화의 경계가 허물어지며, 정신과 육체의 차이가 무의미해지고 있다. 신화와 물리학의 경계가 무너지는 것도 그 일환이다. 양자가 엄격히 구분된다는 착각을 끝낼(terminate) 때 신하-물리학이 탄생하는 것은 오히려 자연스러운 일이 아닐까?
 
시간, 일상세계, 정신분열
 
신화물리학의 '이상한' 시간상과 '정상적인' 시간에 근거한 일상적 삶과는 무슨 관계가 있을까?-앞서 제기한 두 번째 질문이다. 4차원적 시간을 물리수식에 의해 인지하고 영화를 통해 감지한다고 해도, 기껏 할 수 있는 일은 로켓트나 쏘아올리고 영화관에서 한 때 즐거움을 맛보는 비일상적인 성취감에 불파하지 않을까? 매일같이 때 되면 밥을 먹어야 하고, 학교나 직장에 나가면서 휴가날짜를 기디리고 친구나 애인, 식구가 '영원히' 내 사람이 되지 않는 것 때문에 괴로와하는 우리의 삶과 그러한 시간 개념이 무슨 관계가 있을까? 
우리의 사회적 생활은 주로 절대시간 개념에 의해 조직화되어 있다. 시간은 직선적 흐름으로 간주되며, 객관적인 단위로 분할되어 있다. 표준시는 절대시간 개념을 사회적으로 조직화한 최고형태이다. 사람들은 표준시 속에서 일어나고 밥먹으며, 가정과 직장생활을 영위하고, 부를 얻고, 권력을 추구한다. 생물학적 리듬과는 관계없이 9시 출근 12시 점심, 6시 퇴근이 사회생활을 규율한다. 이에 따라 '지각' 이나 '결석' '조퇴' 등이 발생하고 그것을 자주 하는 사람은 '불성실한 인격'으로 낙인 찍히거나 감봉/퇴직당한다. 어떤 사람은 시차와 환차를 이용하여 2시에 홍콩증시에 투자했다가 4시에 런던증시로 빼돌림으로써 막대한 돈을 벌기도 한다. 1956년 12월 생은 1957년 3월 생에게 반말로 얘기하며, '정확한 시간' 개념을 가진 도시의 아들은 '농업적 시간개념'을 가진 아버지를 상대로 권력을 행사할 수도 있다. 5월 1 일이라는 특정 표준시는 특정의 의미를 지닌 날로 상징화되어 국가권력과 노동자 권력이 충돌하는 주기적인 시간마당이 되기도 한다. 욕망과 충족, 권력과 투쟁이 3 차원적 시간개념 속에서 조직화된다. 
절대시간파 표준시는 인간의 근대적 욕망에 따라 자연과 사회를 조직하고자 하는 시도에서 발생한 시간개념이다. 그러한 시간개념을 잘 이용한 사람들은 사회경제적 가치를 얻을 수 있는 기회가 보다 많이 주어졌지만, 그렇지 못한 사람들에게는 좌절과 괴로움,그리고 심한 경우에는 정신착란이 발생했다. 
지각이나 조퇴, 결석을 많이 하는 사람들, 월요일 아침마다 몸이 움직이지 않는 사람들. 스케줄이 빽빽히 적힌 수첩을 보면 한숨이 나오는 사람들, 꿈이나 백일몽, 혹은 영화에서 미래나 과거를 보고 그것을 실재로 믿는 사람들, 고통이 없고 행복만 있는 미래의 유토피아와 그렇지 못한 현재 사이의 간극 때문에 노이로제와 정신분열에 빠진 사람들. . . 이런 사람들은 사회적으로 조직화된 절대시간에 의해 억압을 받는 사람들이다. 그들의 시간개념은 '주관적인 것'으로 치부되며 주관적인 시간은 객관적 시간에 맞추어 조정되어야 할 것으로 요구된다.정도는 달라도 대부분의 사람들은 절대시간에 억눌리고 있다.그것은 인간 자체가 3차원의 절대시간에 의해 전적으로 통합될 수 없는 다차원적인 존재이기 때문이다. 고차원의 시각에서 볼 때 삶의 현재 속에는 미래와 과거가 분리되지 않는다. 그럼에도 불구하고 절대 시간은 미래를 떼어놓고 특정의 과거와 현재만을 실재로 규정한다. 절대시간의 좁은 틀에 들어오지 않는 고차원적 시간은 '일탈적인 것'으로 규정된다.    사회적으로 규정된 절대시간에 잘 따르는 사람은 '모범생' 흑은 '모범사원', '모범가장'으로 칭찬받지만, 절대시간으로부터 일탈의 정도가 심한 사람들은 '무책임하고', '머리가 돈' 사람들로 규정된다. 부정적으로 규정된 사람들은 사회적으로 배척되거나 백안시되기에, 많은 사람들은 그들처럼 될까봐 두려워하거나 그들처럼 되지 않은 것을 자위한다. 그들에 대한 사회적 처벌은 많은 사람들을 절대시간의 권력에서 이탈하지 못하게 한다. 절대시간이 위협하는 처벌에 대한 공포 때문에 소 위 '정상적 생활형태'를 따르려는 노력이 있게 되고,그 때문에 '사회적 시간질서' 가 형성된다.
 절대시간이 슈퍼에고로 부상하자, 4차원적 시간은 리비도로 변형된다. 물론 4차원적 시간 자체가 리비도라고 할 수는 없다. 다만 4차원적 시간이 3차원의 절대시간에 의해 주형될 때, 주형되지 않은 고차원적 시간의 가능성들이 리비도의 형태로 변형되어 나타나는 것이다.리비도화된 4차원적 시간은 절대시간의 지배에 투쟁하고 복종하며 타협한다. 이 리비도 에너지가 슈퍼에고의 지배질서를 타파하고자 분 출할 때, 슈퍼에고는 이것을 '비정상'이라고 규정한다. 
[터미네이터] 1편에서 경찰에 잡힌 카일 리스가 핵전쟁과 기계와의 투쟁,그리고 과거에로의 확전을 설명하자 범죄심리학자 실버만(배우 Earl Boen) 은 그를 '과대망상'과 '정신분열'로 진단했디. 2편에서 새라 코너는 컴퓨터 공장을 폭파하려다 체포되어 정신이상자 수용시설에 감금된다.병명은 '우울증'과 '피해망상'. 그녀는 꿈속에서 1997년 8월 29일 '심판의 날' 을 보면서 그것을 저지하기 위해 탈출 시도를 계속한다. 그럴수록 그녀는 더욱 중증환자로 취급된다. 절대시간의 슈퍼에고를 대변하는 실버만 박사는 "그건 꿈이고, 종말에 대한 환상이오"라고 하며 그녀를 설득한다. 리비도를 대변하는 새라는 "그건 꿈이 아니예요"라고 부인하며,급기야 "미친건 당신이야"라고 저항한다. 슈퍼에고에 저항하는 무의식은 '미친 것'의 재정의를 요구한다.
 사회적으로 인정된 절대시간은 잠재된 4차원적 시간현상을 '반사회적인 것'으로 규정하면서 두려워한다.스카이네트를 개발한 사이버다인 시스템 회사는 1편에서 획득된 T-800손과 칩을 기초로 연구를 진행하고 있었지만, 그것이 어디서 났는지는 사내에서도 비밀로 처리했다. 비밀로 처리한 것은 현재 속에 살아 있는 미래에 대한 두려움 때문이라고 할 수 있다.
 절대시간은 인간을 간섭하지 않고 홀로 흐르는 것이 아니다. 절대시간 개념은 사회권력과 밀착하여 인간의 삶을 조직해 내며,그것을 통해 특정한 사회적, 정신적 질서를 유지해 낸다. 싸움의 당사자는 기계와 인간이 아니다. 싸움의 주역은 절대시간 개념과 고차원적 시간 개념이다. 

시간의 통제를 둘러싼 싸움 

싸움의 한 편은 절대시간 개념이다. '과거의 통제'는 절대시간 개념이 구사하는 전형적인 전략의 하나이다. 조지 오웰의 [1984년]은 과거의 통제가 현재를 어떻게 재생산해 내는지를 극적으로 묘사한다. 대형(Big Brother) 을 간판으로 한 지배질 서는 모든 기록물을 매일 수정함으로써 매일 새로운 과거를 만들어낸다. '새로운 과거'는 변화하는 상황에 맞추어 지배질서를 유지하는 토대가 된다. 역사는 매일 다시 만들어진다. 역사를 '만들고' 전통을 '따르는' 사람들은 과거를 재창조항으로써 현재의 삶의 질서를 재생산해 낸다.
 미래를 '예견하는' 무당이나 미래학자들도 마찬가지이다.미래를 기억하지 못하는 보통사람들에게 있어 미지의 미래는 두려움과 불안, 호기심의 대상이다. 무당이나 미래학자는 '특수한 능력' 을 통해 이미 현재 속에 내장된 미래의 정보를 읽어내고 이 정보를 가지고 보통사람들이 갖고 있는 미래에 대한 불안을 이용한다. 과거나 미래를 통제한다는 생각은 절대시간 개념에 의존히척 현재의 권력을 유지/확대 하려는 욕망과 관련되어 있다.
 일견 4차원적 시간질서를 다루는 것처럼 보이는 문학도 절대시간 개념을 벗어 나지 못한 경우가 많다. 시간여행을 다룬 SF문학 중에서 가장 유명한 테마가 '부모 살해의 패러독스' 이다. 타임머신으로 자신이 태어나기 이전의 과거로 가서 자신을 태어나기 이전의 부모를 살해하게 된다면 어떻게 될 것인가 하는 문제이다. 부모 살해에 성공하면 자신은 태어나지 않고, 태어나지 않는다면 과거에 가서 부모를 살해할 수 없다. 그러나 부모가 죽지 않는다면 자신이 태어나고, 자신이 태어나게 되면 과거로 가서 부모를 살해할 수 있는 것이다. 이는 시간과 관련된 인간 존재에 대한 물음이다.
 그러나 이 패러독스에는 절대시간 개념이 잔존해 있다.즉 시간은 인간과 독럽 하여 1초 1초 객관적으로 흐르기에, 과거 속의 특정 인간사만 바꾸면 현재의 특정 인간사가 변화되리라는 것이다.
 과거를 통제함으로써 현재의 전황을 승리로 변화시킬 수 있다고 생각한 슈퍼컴퓨터 스카이네트도 유사한 생각을 갖고 있었다. 이 컴퓨터는 과거로 돌아가 존 코너의 씨만 없애면 미래에서 존 코너를 통해 유발된 사건,즉 스카이네트 자신과 기계들의 파멸을 막을 수 있으리라 생각했다.     그러나 과거의 존을 없앤다는 것은 미래의 전황만을 바꾸지 않고, 미래 세계 전체를 바꾼다. 즉 인간사의 한 변수만을 바꾸는 것이 아니라 인간과 불가분하게 얽힌 시간질서 자체, 인간사 전체, 세계 자체를 바꾸는 것이다. 우주의 에너지는 과거- 미래의 시간차원에서 그물망처럼 얽혀 있다.그물코 하나를 푸는 일은 그물망의 구성 전체를 바꾸는 행위가 된다.존을 죽이는 행위는 이미 형성된 미래 세계를 다른 세계로 밀어내는 행위이며,나아가 스카이네트 자신의 존재를 '이 세계'에서 소멸 시키는 행위가 될 수 있다.
 역사 자체 전통 자체,과거나 미래 자체는 없다.그러한 시간들이 '객관적으로 있다'는 사고가 이미 특정 욕망을 실현하려는 이데올로기의 산물이다.
 대부분의 싸움은 시간 질서를 재편하려는 전략을 동반한다.싸움의 당사자들은 과거나 미래를 현재의 이익에 맞게 변경하거나 조정하면서 '보랏빛 미래' 를 제시 한다.과거나 미래를`통제한다는 것은 문자 그대로의 의미가 아니다.그들이 통제하는 것은 현제이다. 살아 움직이는 것은 현재의 욕망뿐이다.
 
영원한 현재: 세계의 재창조 

싸움의 또 다른 당사자는 절대시간 개념에 도전한다. 이들은 과거와 현재와 미래를 통일시키며,시간파 인간을 연계시키고,인간에 의한 시간-세계의 창조가능성을 부각시킨다. 이들의 시계는 감겨진 태엽의 기계적 운동에 따라 흐르지 않는다. 이들의 시계는 태엽뿐 아니라 인간의 사고와 감정, 욕망을 동력으로 하척 움직인다. 영화 [터미네이터]는 결국 복합적이고 다차원적인 시간이 절대시간과 싸우는 영상 마당이다.
 [터미네이터]를 통해 우리는 절대시간에 억눌렸던 주관적 시간과 허구로 치부 되었던 창조적 시간의 복원을 감지한다. 그 시간 속에서 하나의 개체는 과거와 미래 속에 모두 살며, 지구 위 한 점의 시간 속에 광년을 단위로 계산되는 별들의 움직임을 끌어들인다. 근자에 부상하는 새로운 시간은 원시시대나 동양에 있었던 인간과 하늘이 결합된 시간을 부활시키고 있는 것처럼 보인다.
 그 일차적 의의는 인간을 절대시간 '개념' 의 억압으로부터 해방시킨다는 것이다. 절대시간은 근대과학과 산업주의적 사회질서를 만들어 냈던 반면, 인간 속에 내재한 고차원적 시간 에너지를 억눌러 왔다. 표준시로 조직화된 사회질서에 따르지 않는 사람들에 대한 인종적 편견(예컨대 한국인은 약속시간을 지키지 않는다는 편견), 성적 편견(여자는 꾸물거린다는 편견), 집단주의적 편견(집단에서 정한 시간을 지키지 않는 사람에 대한 인격적 편견), 정신병리학적 편견( '영원'을 꿈꾸는 비정 상적인' 사람에 대한 편견) 등 다양한 시간적 편견에 의해 고차원의 시간 에너지를 담지한 인간의 영흔은 많은 고통을 받아왔다. 
'정상적인' 표준시간이 시실은 근대인간의 개념이 만든 하나의 추상체라는 점, 그것이 인간과 자연과의 관계에 의해 발생한 '하나의' 시간에 불과하다는 점,그리고 객관적인 것으로 간주된 절대시간은 오히려 저차원적 시간질서에 해당한다는 점이 밝혀지면서 시간의 세계-인간의 세계는 확장되고 있디.확장된 지평에서 '비정상'으로 간주된 다양한 시간개념들은 적극적인 평가를 받을 것이다.정상과 비정장의 구분이 무너지는 가운데 우리는 개방된 시간지평에 서게 되었다. 
더 나아가 우리는 새로운 주-관적 시간상을 통해, 시간이 개념적으로 만들어 지는 것이며, 시간개념의 변화는 세계의 변화와 직접 연결된다는 창조적 시간개념을 얻게 된다. 카일을 통해 어머니에게 보낸 메시지에서 존 코너는 이렇게 말했다. "용기를 가져야 해요 미래는 정해져 있지 않아요(The future is not set) " 우리는 더 나아갈 수 있다. 미래뿐 아니라 과거도 결정되어 있지 않다. 시간은 인간의 행위에 앞서 미리 결정되어 있지 않다.
 명상을 통해 잠재된 라원적 시간을 실현하는 것은 새로운 시간-세계를 창조하는 직접적인 방법일 수 있다. 그러나 일상적 시간을 새로이 창조함으로써 새로운 세계를 만들 수도 이싿. 여여화나 무리학을 통해 새로운 시간개념을 제시함으로써 예술과 과학의 돌파구르 ㄹ열 수도 있고, 자유시간출근(flex-time)제를 도입함으로써 인격적, 집단적 편견을 없앨 수도 있으며, 재택근무(telecommuting)제를 통해 분리되었던 노동시간과 가사시간을 통합할 수도 있다. 집단적이고 획일적인 기존의 시간질서에 개인적이고 가변적인 시간을 도입함으로써 갈들과 고통의 소지를 줄일 뿐 아니라 새로운 사회세계를 창출할 수 있는 것이다. 이제 시간-세계는 인간의 창조행위 앞에 개방되어 있다. 
아인슈타인의 수학성생이었던 민코프스키(H. Minkowski)는 수학적인 시-공 도식을 통해 각 개인의 모든 과거와 모든 미래가 단 한 점, 즉 현재(now)에서 만난 다는 사실을 밝혔다. 그리고 그 현재는 바로 여기(here), 즉 행동하고 생각하는 모든 개인의 현장에 있다. '지금-여기' 속에 과거와 미래의 모든 것이 담겨 있다는 것이다. 
그의 도식은 이렇게 풀이할 수도 있을 것이다. 진정으로 있는 것은 '영원한 현재'이며, 그것도 매우 창조적인 에너지로 구성된 현재이다. '영원한 현재,' 즉 '끊임 없는 지금-여기'는 현대불리학이 보여준 보다 진실한 세게상이면서, 묘하게도, 불교의 지관수행법이 명사으미 대상으로 삼고 있는 사물의 실상이기도 하다. 인간이 '여원'을 갈구하는 것은 단순한 주관적 욕망이 아니라, 우리 내부에서 유동하고 있는 고차원 세계의 에너지 때문이 아닐까?
'영원한 현재'는 매우 창조적인 에너지이다. E=mc에 비유컨대, '영원한 현재'는 E의 존재방식이라고 할 수 있다. 영화 [터미네이터]에서 번쩍이던 영상(ml)은 지각으 ㄹ통해 들어와 우리의 영혼 깊숙한 곳에서 마그마처럼 유동하는 신화물리적 에너지(E)르르 촉발심킨다. 그 에너지는 '영원한 현재'라는 4차원적 지평을 흡인해 들이며 꿈틀러기다가, 때를 만나면 새로운 시간질서(m2)롤 분출할 것이다. 깊숙한 곳에서 유동하는 E를 m으로 분출시켜 새로운 시간을 만드는 일, 그것을 우리는 진정한 의미에서 '창조'라고 부른다.
영혼의 에너지오 맞닿아 있을 우리의 잠재의식은 알고 있을 것이다: 우리가 경혐하는 시간은 우리의 선택에 의해 생겨났다는 것을. 우리는 우리가 선택한 절대시간과 그 위에서 발생한 현실에 집착하면서 미지의 시간-세계를 두려워하고 있다는 것을. 그 두려움을 넘어설 때 새로운 삻을 창조할 수 있다는 것을. 그리고 그 창조 과정에서 우리의 자유를 넓혀갈 수 있다는 것을.

멜로드라마를 다시 읽는다
-미워도 다시 한 번 Ⅰ(1968),Ⅱ(1969)

이제 미워도 다시 한 번을 읽는 작업은 새삼스럽다. 그럼에도 불구하고 이 낡은 필름을 다시 읽는 이유는 60년대 후반 일련의 속편들이 제작되면서 수많은 여성 관객들이 '눈물 없이는 복 수 없는' 이 영화를 소비했었고 또 이 영화가 70년대부터 쏟아져 나온 여성관객용ㅇ 영화의 전범이면서도, 또한 우리나라 영화의 전성기라고 이양기되는 50년대 후반부터 72년도 유신 이전까지ㅡ이 영화의 장점들을 어느 정도 공유하곻 있기 때문이다. 즉 한국의 대중문화 속에서의 멜로드라마 장르의 끈질긴 지속성 그리고 그것과 여성 관객과의 관계 연구의 출발점으로 [미워도 다시 한 번]을 읽는 것이다. 이미자와 남진의 동명의 주제가와 문희와 신영균의 스타시스템이 90년대 우리의 대중문화 그리고 영화문화와 어떠한 (불)연속점을 가지고 있는가 하는 점은 또 다른 질문일것 이다. 일제 식민지 시대의 신파극과 계보학적으로 맺고 있는 관계 역시 연구의 대상이다. 
 
1. 장르화된 영화 보기

그러나 이 모든 것들에 앞서, 장르와 멜로드라마에 대한 기존의 가치형가 기준을 버려야 할 것이다. 문화 이론가들이 말한다.
"멜로드라마는 언제나 약자의 편이다"-마싸 비씨너스
"멜로드라마 그 자체는 본직적으로 산업 노동자 계금의 오락물이었다. 그것의 기본적인 에너지는 프롤레타리아적이다"-마이클 부쓰
"멜로드라마는 역사적으로 발언권을 빼앗긴 사람들의 메아리다"-데이빗 그림스테드
""바로 부르조아 자신들이 멜로드라마.... 대중지의 연재물,싸구려 '소설들'이라는 대중의 신화를 사람들에게 발명해주었다는 말보다 더 어리석은 말은 없을 것이다-루이 알뤼세르
 물론 나는 여기서 멜로드라마에 대한 전통적인 선입견을 전도시키기 위해 약간의 과장법을 구사하고 있다. 
"멜로드라마는 악질적인 부르조아 미학이다. 멜로드라마가 급진적이었다고 말하는 것은 성급하다"-레이몬드 윌리암스
 그러한 주장도 여전히 유효할 것이다. 
대중 영화는 흔히 장르로 수용, 소비되지만 고급 예술/대중문화라는 고저의 이 분법은 장르 영화는 곧 저급한 것이라는 인식을 확산시켰다.그래서 관객들은 장르 영화를 일정한 기대감을 가지고 즐기면서도 그 영화적 경험자체를 폄하한다. '재미는 있는데 그냥 멜로드라마야', '여름에는 역시 공포영화지 뭐', '공상 과학영화 한편 보면서 시간이나 때울까?'
 이렇게 이미 장르의 테두리 안에서 영화를 소비하지만 관객들은 그 경험을 비생산적인 것으로 돌리는 경향이 있고, 신문의 영화광고란은 그럼에도'여전히 장르로 관객을 유흑한다'. '전대미문의 액션 영화', '히치코크의 영화를 능가하는 드릴러', '전쟁영화의 완성작', '금세기 최고의 뮤지칼'...이들이 흔히 만날 수 있는 광고문안들이다. 장르는 영화적 소재, 스타, 감독, 광고 등과 더불어 관객들이 영화를 선택하는 중요한 기준이 된다. 그리고 그 장르 선택은 성을 축으로 해서 나누어지 는 경향이 있다. 여성 관객들은 공포, 액션, 웨스턴을 기피하는 경향이 있고 남성 관객들은 멜로드라마를 보는 것이 여자들의 일이라고 치부한다.페미니스트들이 멜로드라마 연구에 집중하는 것도 바로 멜로드라마가 가정이라는 공간을 주 무대로 하는 데다 여성관객과의 일정한 긴장관계를 맺고 있기 때문이다.
 헐리우드 스튜디오의 생산물인 고전적 영화를 중심으로 한 장르 연구가 한국 영화 연구에 무용하다고 이야기하는 것은 우선적으로 스튜디오 시스템에 차이가 있고 실제로 한국 영화사를 일별하더라도 장르의 발달사로 보기 어떻다는 것을 금방 인지할 수 있기 때문이다. 한국 영화는 신파 이후에 여성 관객용 영화 고무신 관객용 영화라는 이름으로 내려오는 멜로드라마가 가장 지속성을 보이고 았고 오히려 시리즈 하위 장르로 볼 수 있는 것들이 대다수다. 예컨데 60년대와 70년대의 시대극, 귀신 영화, 문예 영화 반공 영화 무술 영화 청춘물 등이 그것으로 미국의 웨스턴 영화처럼 변화하는 사회에 역동적으로 반응하며 지속적으로 전개되는 것이 아니라 매우 짧은 시간에 걸쳐 나타났다 사라진다. 또한 일본의 사무라이 영화나 흥콩의 쿵후 영화 인도의 뮤지칼과 같이 전통적 소재에 끈을 대며 계속적으로 만들어지는 민족적인 대중영화 장르가 우리 영화에는 나타나지 않는다. 여기에는 유신의 영화정책이 70년대 이후로 우리 영화계를 파행적으로 몰고간 데 큰 책임이 있는데 우수영화 쿼터제를 받기 위해 안이한 문예 영화와 반공영화만 제작하느라 우리의 70, 80년대의 영화사는 50년대, 60년대와 거의 완벽한 단절을 보이며 진행되었던 것이다. 이러한 전통과 연계된 민족 장르의 부재 속에서도 멜로드라마는 한국 영화 속에서 거의 유일하게 연속성을 보이고 있으며 그래서 멜로드라마를 살펴보는 것은 한국 영회신섭과 관객 연구의 본령 중의 하나에 해당될 것이다. 
영미의 영화 꼴구의 경우 경멸적이고 부정적인 대상이던 멜로드라마 텍스트들 속에서 저항과 모순의 순간들을 읽기 시작한 것은, '예술'과 '대중문화'의 관계를 적극적으로 보기 시작하던 60년대 후반이었다. 영화 비평의 한 지류였던 작기주의는 그 이데올로기적 소박항 때문에,또 헐리우드를 휴머니스트-리얼리스트적 전통으로 살펴보려는 시각은 그 책임강 없는 자유주의적 발상 때문에 비판당한다. 그러면서 멜로드라마 장르 연구가 미학적 양식의 이데올로기적인 효율성과 그 작용을 강조하던 바로 그 시기에 새롭게 부상한 것이다. 전투적이었던 이데올로기 비평은 한 작품이 기존체제에 얼마나 순응 혹은 저항하고 있는가를 평가하기 위해 텍스트 들을 꼼꼼하게 들여다보기 시작했는데 그 결과 텍스트들은 내부의 모순을 노출하기 시작했디. 이것은 이데올로기적으로 순응적인 양 보이던 영화들 속에서 현체제에 대한 비판을 가려낼 수 있는 단서를 제공하게 된다. 이렇게 해서 발견된 영화들은, 신독일 시네마의 자국에서의 비대중성/외국에서의 높은 평가라는 모순을 극복 하기 위해 파스빈더( Fassburder )가 선택했던 더글러스 써크(Douglas Sirk)  멜로드라마였다. 폴 윌만 등은 30년대 독일 바이마르 공화국의 좌파 지식인이며 연극 연출가였던 더글러스 써크가 헐리우드 시스템의 압력 아래 선택했던 여성용 멜로드라마들이 아이젠하워 시대의 미국을 브레히트적인 '소격화' 기법을 빌어 형식적으로 아이러닉하게 비판했다고 지적한다. 나찌 집권 당시의 독일 우파(UFA) 영화사에서 멜로드라마를 만들면서 그것의 형식적 이데올로기 작용 속에 숨어 있는 모순에 대한 이해가 있었던 써크는 헐리우드 스튜디오가 건네준 속물적이고 클리쉐에 가득찬 플롯들을 패로디화하고 과도하게 스타일화했는데 그 결과 그의 영화들은 형식에 대한 이데올로기 비평 방법을 취하는 비평가들에게 최고의 텍스트가 된 것이다.
 
2 바위도 울리는 음향과 분노의 이야기 

토마스 엘쎄서의 [음향과 분노의 이야기들]은 가장 최초의 총괄적인 멜로드라마 필름에 대한 해설인데 헐리우드의 멜로드라마뿐만 아니라 유럽의 다양한 멜로드라마 형식들 안에서의 영화의 위치를 검증하면서 1940년에서 1963에 이르가까지 헐리우드에서 생산된 가족 멜로드라마의 구조적 그리고 스타일적 지속성들을 살피고 이러한 형식의 멜로드라마들의 문화적,심리적 맥락을 밝히고 있다. 더글러스 써크의 영화들처럼 가장 완성된 형태의 멜로드라마들은 다른 장르들보다 주어진 사회에 존재하는 지배와 착취의 유형들을 보다 구체적으로 재현할 수 있다고 엘세서는 주장하는데 그 이유를 멜로드라마가 피해자 그리고 희생자의 시점에서 내러 티브를 진행시키고 있고 또 악에 대한 비판이 사회적이며 존재적인 층위 양자에서 일어나고 있는 데서 찾고 있다. 멜로드라마는 사람들의 심리와 도덕성 그리고 계급 의식들의 관계 속에서 감정의 역동성을 다루게 되는데 바로 여기서 자아 성취라는 강력한 미국의 이데올로기가 어떻게 사회 구성원들의 목을 조르고 있는가 하는 점이 드러난다는 것이다. 50년대 미국 멜로드라마들의 페이소스는 한 개인이 사회가 그에게 요구하는 것을 채우지 못해 모순 덩어리의 삶을 살 수밖에 없는 상황에서 분출되며, 그러한 화해 불가능한 모순점들은 아메리칸 드림을 아메리칸 나이트메어로 인식하도록 만든다. 그러므로 그 당시의 멜로드라마들은 비판적인 사회 기록일 뿐만 아니라 그 어거지 해피엔딩 때문에 오히려 진정한 비극으로 보인다는것이 엘쎄서가 써크에 주목하는 이유다. 
엘쎄서의 기본적인 논지는 그 이전에 더럽고 경멸적인 의미로 쓰여졌던 멜로드라마에서 급진적인 가능성을 찾고자 하는 것이었다. 하지만 써크의 멜로드라마적 책략이 50년대 멜로드라마 장르에서 예외적인 것인지 아니면 멜로드라마 장르에 대한 일반적 논의를 할 수 있는 단서를 마련해줄 수 있는 것인지는 그 이후 연구자들의 논의에서 보다 명확히 나타난다. 
영화 이론에서 페미니즘 이론의 대모격인 로라 멀비는 써크와 멜로드라마에 대한 논문에서 성과 장르가교차하는 지점을 잡아 이 문제들을 살펴보고 있다.멀비는 많은 여성 관객들이 써크의 여성용 영화들 안에서 감정적이고 이데올로기적인 모순을 깊이 인지했던 것에 주목하면서 멜로드라마야말로 숨겨진 모순들을 노출시키는 양식이 아닐까 질문한다. 이데올로기는 항상 필연적으로 상호모순적이라는 사실을 지적하면서 멀비는 멜로드라마가 가부장제 이데올로기가 남성성을 과대평가 함으로서 발생하는 사회적 문제에 대한 안전장치로써 기능한다고 주장한다.그리스의 비극과 빅토리아 시대의 멜로드라마가 이와 유사한 기능을 수행했었고 50년대 가족용 멜로드라마들은 거기에 덧붙여 2차 세계대전 당시 노동력의 재편화로 흔들렸던 '여성성'을 다시 홉수하려는 시도를 하고 있다는 것이다.
 만일 이들의 주장처럼 멜로드라마가 비판적이며 숨겨진 모순을 노출시키는 형식이라면 과연 무엇이 비판되고 있으며 또 그것은 누구를 위한 것일까? 써크에서 패로디의 대상은 부르조아적 소망충족이다. 50년대 그의 가족 멜로드라마들은 화려한 가구들과 소비 상품으로 가득찬 중상층의 가정 공간을 배경으로 하고 있으며 아이젠하워 치하에서 만족하게 물질적 혜택을 누리며 살고 있는 계급의 생활방식 을 드러내고 있으나 그것은 이미 내부에서부터 붕괴되고 있는 중이라는 점을 비판 하고 있는 듯이 보인다.이것은 특정한 '환타지'가 특정한 계급에 속해 있다는 것을 보여줄 뿐만 아니라 영화의 환타지는 관객들의 환타지의 반영이라는 것에 기반을 두고 있는 추정이다. 써크는 관객들의 환타지를 뒤틀어 영화에 투사하면서 결국 그 것을 수정하고자 했다는 것인데 브레히트가 바이마르 독일의 부르조아 연극에 개입하는 경우에는 이러한 추정이 정당화될 수 있지만 헐리우드에서의 써크의 위치에 이것을 적용하는 경우 계긍 성, 인종,나이별로 더욱 다양하게 구성된 미국 관객들의 차별성을 간과할 위험이 있다. 50년대의 멜로드라마가 헐리우드의 쁘띠 부르조아 혹은 노동계급의 상향지향적인 열망에 호소하고 있다는 것을 고려한다고 하더라도 어떻게 한 계급이 환타지화하는 상품들과 그 상품들에 얽힌 시나리오가 다른 계급의 환타지의 반영이 될 수 있는지는 검즈이 필요한 부분이다. 그래서 부젇저그로 이야기하자면 멜로드라마에 대한 급진저긴 독해 방법은 비평가들의 것이었고 1950년대 미국 대중관객들의 해석과는 크게 관계가 없다는 지적도 제기된다. 
다시 [미워도 다시 한 번]으로 돌아오자면, 영미를 중심으로 한 멜로드라마에 대한 비평적 접그을 60년대 후반의 한국의 문화적, 역사적 특수성를 고혀하지 않고 적용할 수는 물론 없다. 그러나 멜로드라마에 대한 연구가 대중 영화 속에서의 관객의 쾌락과 저항에 대한 문제들을 제기한다는 출발점은 여전히 휴효할 것이다. 그리고 멜로드라마의 급진적 가능성에 대한모색은 광역의 문화제도장치들과 그 시대의 구체적 역사성에대한 연구와 병행하는 것이 가장 생산적일 것이다. 
 
3 화해없는 세계

[미워도 다시 한 번]이 성공절으로 그려내고 있는 부분은 여성과 여성 사이으이 관계에 대한 것으로 혜영과 본처는 속편에 이르게 되면 여러 가지 오해들을 거치지만 서로르 ㄹ이해하고 애정을 갖게 된다. 위에서 이야기한 네 번째 범주 경쟁에 해당하는 것이다. 이 영화는 클리쉐로 가득 찬 대사보다는 무언의 표정이나 동작, 침묵 등으로 서로 화해할 수 없고 선택할 수 없는 도덕적 가치들에 갇혀 고통받는 두 여자의 상황을 그려내고 있다. 여기서의 침묵은 억압에 대한 대안저인 저항의 표식으로 읽어낼 수도 있을 것이다. (주)관객들은 혜영에게 동화하기도 하고 본처에게 동화하기도 하면서 기존의 사회체제 안에서는 언어로도 또 제도적으로도 풀길 없는 안타까움을 눈물로써 보사받는다. 영화는 기존의 체제를 비판한다기보다는 이 모두를 운명으로 돌리면서 혜영을 한국 사회로부터 추방한다. 여성관객들은 이러한 끝마무리에 위안받기도 하고(정상적인 가정이 구원받았다는),한 여성을 부당하게 처벌하는 것에 분노하기도 하면서 무언가 눈물로도 씻어내지 못할 모순들이 존재하고 있다는 것을 새삼 확인하기도 할 것이다.
단란한 핵가족의 안정과 평화를 파괴하는 위협적인 존재로서의 혜영의 역할은 햇살 밝은 이요일, 가족들과 서울의 신흥 부자들의 이층집들이 내려다 보이는 언덜에서 여가를 즐기고 있는 남편에게 갑자기 찾아온 방문객에게 보이는 부인의 적의와 불평으로 표면화된다. 혜영이 이 가정 파괴자의 역할을 맡기 전 그러니까 신영균 역의 인물이 기흔자임을 알기 전에는 '빈의자' 역할을 맡았었다. 신영균이 문희를 만나러 나온 건물 앞의 커다란 운동장에는 빈의자들이 놓여 있는데 혜영과의 과거를 보여주는 플래쉬백은 바로 이 빈의자들과 더불어 시작된다.그녀는 남성의 욕망을 어떠한 보상도 원하지 않고 채워주는 빈의자와 같은 대상물이다.
 그러나 혜영이 어머니의 역할을 맡으면서 이러한 수동성에서 벗어나자 남자는 당황하고 급기야는 분노한다. 여기다 맡겨진 아이때문에 가정의 질서까지 흔들리자 아이를 학대하고 증오하며 고아원으로 보내버릴 생각까지 한다. 이때 혜영이 다시 나타나 아이를 데려감으로써 그의 가정의 질서는 표면적으로 회복된다. 아마도 이 부분에서 이 영화에 대한 대럽적인 두 개의 독해를 시도할 수 있을 것이다. 하나는 멜로드라마 장르를 근본적으로 폐쇄적이며 기존 체제를 수호하는 것으로 보는 비판적인 틀 안에서 이 영화를 읽는 것이다. 거기서 보자면 영화의 결말은 가부장제 에 대한 어떤 도전도 하지 않는 것으로 보인다. 혜영은 미흔모로써 아이를 길러야 하는 영화가 시작하던 때의 위치로 다시 돌아갔으며 나아진 것은 아무것도 없다. 그래서 이워도 다시 한번은 여성 관객을 소구대상으로 만든 영화면서도 여성을 위한 어떠한 새로운 발언도 하지 않고 과도한 슬픔만을 유발시켜 이미 남성지배문화가 여성에게 부과한 감성과 모성이라는 틀 속으로 여성관객들을 밀어넣는다고 이야기할 수 있는 것이다. 
그러나 다른 방식의 독해는 이 영화가 그러한 담론들을 철저하게 효과적으로 담아내지 못함으로써 영화의 전개과정에서 드러나는 모호함과 모순을 살펴 가부장제 담론에서의 여성과 남성의 차별성에 대한 부분의 작위성을 짚어내는 것이다.그리고 또 왜 여성관객들이 이 영화에 지나치게 동화하고 분노하고 체념하고 흑은 저항했는지와 같은 관객 수용의 과정을 추적함으로써 유교적 가부장제와 필연적으로 긴장관계를 유지하고 있는 그 당시 여성들의 삶을 거꾸로 읽어낼 수 있다. 만일 여성관객들이 모성의 멜로드라마 장르에 이끌렸던 것이 히스테릭한 형태로나마 억압된 자신들의 목소리를 대신해주는 출구로 간주했었기 때문이라면 우리는 이 영화가 정확히 여성의 어떠한 문제들을 증후로써 드러내고 있는지를 꼼꼼하게 살펴 보아야 할 것이다. 60년대 후반 경제개발의 구호 아래 여성의 노동력이 사회화됨으 로써 흔들리는 남성과 여성의 전통적 역할을 가부장제로 재흡수하려는 영화적 전략과 보호받지 못하는 모성이 불러일으키는 페이소스의 대결구도 속에서 여성 관객들은 자신의 자리를 가늠해 보았을 수도 있다.
 영화가 어떻게 화면을 만들고 있는(미장센은 화면에 드러나는 모든 것.즉 조명의 밝기, 배우의 의상과 메이크업, 공간적 때경, 카메라 렌즈의 선택, 카메라의 위치,배우의 동선,소품들의 설정과 색깔 등등)를 자세히 들척다봄으로써 시각적 스타일이 언어로 표현되지 않는 것을 말하고 있는 부분을 보는 것 또한 중요하다. 멜로드라마가 급진적일 수 있는 가능성은 발화될 수 없는 문제들을 과잉적 스타일의 미장센으로 끌어들여 클래시칼 리얼리즘의 '그럴 듯함' 의 세계를 해체시킨다는 데 있다. 이 영화는 버스역, 기차역 등을 빈번하게 주요 공간으로 설정함으로써 60년대 후반 시골로부터 도시로의 이주를 암시하고 있는데, 이러한 시대적 상황은 혜영이라는 젊은 여성의 도시적 삶의 양태를 추정하는데 도움을 준다. 그리고 본처가 불안하게 점유하고 있는 녹색과 갈색의 안정된 부르조아 공간과 푸른 바닷가에서 미역을 말리는 혜영의 누추한 노동 공간과 단칸짜리 집은 이 두 여성의 계급적 차이를 대조적으로 보여준다. 그러나 이 공간들은 실제 공간이라기보다는 인공적인 스튜디오로 삶의 때가 묻어 있는 그럴 듯한 효과를 내기보다는 인형들, 가구 그리고 장식물들의 과도한 사용으로 스타일화되어 있다. 또한 그들의 계급적인 차이는 한 남성을 매개로해 전복된 것으로 남편의 출세와 더불어 한 여성은 시골 아낙에서 도시의 신흥 부르조아로 상승하고 그 남성에게 버림받은 여성은 도시의 준 전문직 여성에서 어촌의 노동자로 계급적 하강을 경험한다.
 
4 결론
 
영화 [미워도 다시 한번]이라는 우리나라의 대표적 멜로드라마를 읽음으로써 제안하고자 하는 점은 비천한 양식이라고 일률적으로 비판하는 멜로드라마 장르를 고급 예술 영화와 대중영화라는 경계를 허물고 다시 보자는 것이다. 그 당시 관객들이 영화와 맺고 있는 과잉순응적이면서 동시에 저항적인 관계를 지적함으로써 멜로드라마 내부의 모순적 아우성들과 분노의 편린들, 과도화된 스타일들이 가부장제를 거꾸로 비판적으로 드러내고 있는 부분은 없는가 하는 점이 생각의 출발이다. 물론 [미워도 다시 한 번]은 가부장제에 대한 대항적인 영화는 아니며 끊임없이 그 모순들을 기종의 체제에 편입시키고 가두어 버리려는 시도를 여자의 운명, 희생이라는 이름으로 행하고 있다. 해피 엔딩에도 불구하고 무엇인가 해결되지 못한 문제들이 남아 있음을 알아채는 여성관객들과 기존체제를 옹호하려는 영화 텍스트의 바로 이러한 긴장관계, 혹은 협상의 과정을 들여다봄으로써 우리는 대중문화의 지배적 언술과 그것에 대한 저항적 전략에 관한 서두를 열 수 있을 것이다. 

통키타에서 블루노트까지
- 김현식, 1980년대 한국 대중음아그이 숨겨진 척도

이리로 가나 저리로 갈까 아득하기만 한데
이끌려 가듯 떠나는 이는 제 갈길을 찾았나
손을 흔들며 떠나보내고
외로움만이 나를 감쌀 때
그대여 힘이 되주오
나에게 주어진 길 찾을 수 있도록
그대여 길을 터 주오
가리워진 나의 길 (유재하의 [가리워진 길])

1

조용필의 [창밖의 여자]의 폭발적인 성공과 함께 열린 1980년대는 우리 대중음악사의 중요한분기점이었다. 일본으로 치욕스런 탄생을 보고 미국에 의해 불우한 연명을 감수해 온 우리 대중음악은 '유행가'라는 조소섞인 호명이 말해 주듯이 어떤 사회적인 동의도 얻지 못한채 저급문화의 소비재로 치부되어 왔다. 1965년에 젊은 국문학자 조동일이 '오히려 근대시의 대표자이며 담당자는 유행가 시인'이라고 규정하면서 '유행가' 역시 연구와 검토의 대상으로 승격되어져야 마당하다고 호기 넘치게 주장한 바도 있긴 하지만 그것도 어디까지나 단순한 문제제기에 지나지 않았다. 그 이후 이십여년이 흐르는 동안 대중음악에 대한 어떤 지적인 모색도 제대로 제출되지 않은 사실이 이에 대한 관심의 수준을 드러내 준다. 요컨대 '유행가는 유행가일 뿐'이라는 간결하고도 자명한 정의가 대중음악에 대한 일반적인 무의식 이라고 해도 과언이 아니었던 것이다. 
그러나 60년대의 경제개발정책과 뒤이은 수출주도정책의 험난한 과정을 뚫고 80년대에 돌입한 한국자본주의가 사회 전부문에 걸쳐 뿌리내리게 됨에 따라 대중음악의 지형도는 세련되게 재편된다. 대중의 기호는 보다 신속하게 분화되기 시작했으며 이렇게 광역화한 대중음악의 시장에 부응하여 음반산업도 다각적인 판매전략 체제에 돌입하기에 이른다. 십대 후반에서 이십대 초반에 이르는 연령층이 대중음악 수용에 있어서 가장 강력한 세력으로 등장하게 됨에 따라-이러한 현상은 서구 선진 자본주의 국가의 대중음악 상황에서 이미 공식적으로 입증되었다-기존의 대중음악 담당자들은 새롭고 다양한 상품의 창출에 부심하게 되었다. 
사실 l975년의 가요규제와 방송금지 조치와 잇달아 일어난 대마초 파동 이후. 봅 딜런을 위시한 미국의 모던 포크의 물결에 영향 받아 70년대 초에 잠시 빛을 발했던 김민기, 양희은, 양병집, 서유석, 한대수 등등의 통기다 가수들과 역시 미국의 록 음악의 전도사 역을 자처했던 <키보이스>, <히식스>, <신중현과 엽전들> 등의 이른바 그룹 사운드들의 세력은 급속하게 위축되었다. 이러한 분위기 속에서 최헌이나 김훈, 조경수, 윤수일 등 기존의 트로트계 멜로디를 기반으로 하되 록음악의 고고 리듬을 채용하여 만든 변종 한국판(?) 스탠더드 음악들이 방송과 밤무대를 장악하고 있었으며, 또 다른 한편으로 조용필의 [돌아와요 부산항에]가 공전의 빅히트를 날림으로써 트로트는 여전히 자신의 지배영역을 유지하고 있는 형편이었다.
 그러나 그 어떤 양식도 익명의 대중을 전체적으로 장악하고 있는 TV와 라디오의 전파매체의 위력 앞에서는 무력했다. 이 매체는 적어도 대중음악에 관한 한 전지전능의 권력을 가지고 있는 것으로 보였다. 유랑극단을 계승한 전국의 극장무대 를 도는 이른바 '순회공연' 의 형식이 멸종단계에 이름에 따라 대중음악의 담당자들은 이 전파매체가 부여해 주는 기회에 의해 자신의 상품가치가 정확하게 매겨지는 현실을 인정하지 않을 수 없었다. 바로 이 점이 현시점까지도 여전히 적용되는 70 년대 대중음악의 핵심적 요소이다. 이러한 조건들에 흽싸여 대중음악이 매너리즘의 난항을 거듭할 때 신선한 충격의 모멘트로 작용하기 시작했던 것이 바로 1977년부터 시작된 대학가요제이다.
 바로 몇년 뒤 관 주도의 '국풍(國風) 가요제' -80년대 초반의 스타 이용을 낳은 -를 고비로 기성 대중음악과의 차별성은 손쉽게 거세되어 문화산업의 새로운 상품으로 함몰할 수밖에 없는 운명을 가지고 있었지만 대학가요제가 1980년대 대중 음악계에 끼친 아마튜어리즘의 파장은 무시할 수 없다. 이 갖가지 대학가요제 출신의 대증음악가들을 일일히 열거하는 것은 종이의 낭비가 될 것이다. 60년대에 최희준이나 김상희가 '학사가수'로 누렸던 프리미엄이 이십년도 채 지나지 않아 옛날옛적의 이야기로 만들어버린 이 졸업정원제의 전사들은 곧바로 1980년대 대중음악의 꽤 유력한 영토를 점령하게 된다. 
이와 같은 몇 갈래의 계통발생이 진행되는 가운데 대중음악의 향방을 좌지우지 하게 되는 '십대' 들은 자신의 반역을 차근차근하게 준비하고 있었다. 이들은 TV 공개 방송의 방청석을 자신들만의 공간으로 점령하기 시작했고 음악전문 방송인 FM프로그램에서 그 이전의 유물들을 야금야금 제거해 나갔다. '수준높은' 서구의 대중음악의 수용에 아무런 거부감이 없는 이들은 그 연배의 공통적인 특징인 새로움을 향한 강렬한 충동을 총족시켜 줄 수 있는 대상을 공공연하게 요구하기에 이르 렀다.
 이들은 기성세대의 찌푸린 눈살을 받으면서 '오빠'를 외치는 것으로 만족할수 없었던 까닭에 허리에 워크맨을 무장하기 시작했으며 오랜 고생 끝에 살만해진 부모로부터 받는 용돈으로 직접 음악을 간택할 수 있었다. 음반 및 카셋트의 판매량 이 증가하면서 극장무대나 술집이 아닌 크고 작은 콘서트가 하나 둘 마련되기 시작 한 것은 어쩌면 당연한 현상이다.처음 이들에게 '오빠'의 연호를 받을 수 있었던 우상은 조용필 정도에 불과했지만 문화에 대해 잡식성일 수밖에 없는 이들의 욕망의 시선은 대중적인 인기는 아직 확보하진 못했으나 이른바 '음악성' 있는 무명 혹은 신진 대중음악가들의 라이브에 다다른 것이다.
 이렇게 해서 몇년 전만 해도 도저히 생각할 수 없었던 일들이 일어났다. 즉 전 파매체의 도움 없이 대중적인 지명도를 획득하는 사례가 빈번해지기 시작했던 것 이다. 이와 같은 새로운 물결 속에서 부상한 이들의 공통점은 평균적이고 원만함을 기준으로 삼는 방송국의 프로듀서들의 지도를 거부한다는 데 있다. 이 일군의 대중 음악가들은 TV 화면에 기웃거리기 위해 긴 머리를 자를 용의는 애초에 없었고 비록 굶더라도 자신들이 보기에 늠름하게 언더그라운드를 수호하고 있는 서구의 반 항아들을 존경하는 것이 바로 자신의 지침이라고 굳게 믿었다. 
이 신념은 헛되지 않았다. 최소한 오륙년을 냄새나고 연기 자욱한 지하실에서 라면을 끓여 먹으며 기타와 스코어와 절규로 보낸 이들의 생명력에 대해 새로운 패자인 십대들은 환호를 보내기 시작했다. 여기저기 생겨난 콘서트 무대에 모여들기 시작한 젊은 세대들은 낯선 얼굴의 이들이 분출해내는 응어리의 동심원 속으로 급속히 빨려 들어갔디. 여기엔 70년대 후반을 횡행했던 천편일률적인 멜로디와 리듬의 상투성이 없었으며 더더구나 녹음된 소리에 입만 대충 맞추는 TV 무대의 기만이 존속할 수 없는 냉혹한 세계였기 때문이다. 참을 줄 모르는 이 세대들이 공연장에 입장하기 위해 서너 시간을 좁은 복도에서 촘촘히 줄을 서서 기다려야 하는 고통을 기꺼이 인내했다.새로운 질서의 왕국은 이 세대들의 편집광적인 열기와 이들의 주머니에서 나온 지폐로 저 아래에서부터 건설되었던 것이다. 

2

70년대 <사랑과 평화>의 짧은 돌출 -하지만 그 보이지 않은 영향력은 계속 발휘한-이후 80년대 <들국화>의 거침없는 성공은 의심할 나위 없이 육십여년 동안 수정되지 않았던 대중음악사의 거대한 패러다임을 폐기시켰다.85년, [그것만이 내 세상]이 전인권의 고고한 육성으로 울려퍼질 때 이들의 젊은 후원자들은 참으로 '후회없이' 이들의 '가꿔왔던 꿈' 을 만끽했다. 이제 이들 어느 누구도 '유행가' 라는 말을 입에 올리지 않았다. 이것은 '음악' 이었으며 '가수'나 난따라 가 아니라 '아티스트'였고 '히트곡'이라는 용어 대신 '앨범'으로 엄숙히 대접했다. 
자신의 문화적 우월성을 과시하기 위해 외국 음악가들의 이름과 앨범을 읊조릴 필요가 사라졌다.조금 피곤하긴 했어도 콘서트 안내와 디스크 카틸로그를 탐험해 나가기만하면 그리 어렵지 않게 싱싱한 소리들을 건져 올릴 수 있었던 것이다. 미국과 영국의 팝음악의 계보에서나 분류될 수 있었던 다양한 장르들이 봇물 터지듯이 이들 앞에 출현하기 시작한다. 
이에 상대적으로, 남인수에서 이미자, 그리고 나훈아로 이어져 왔던 트로트 왕조는 급격한 몰락의 길을 걸었다. 적어도 주현미라는 메시아와 트로트에 '전통가요'라는 작위를 하사한 5공말 6공초의 문화정책이 등장하는 80년대 중후반에 이르기까지는, 이러한 상황에서 조용필의 끈질긴 분전은 눈물겨웠다. 그는 하나의 앨범 안에서나 일련의 앨범을 통해서나 이렇듯 명확하게 갈라진 두 세대의 기호를 아우를 수 있기 위해 엄청난 땀과 피를 쏟았던 것이다.그는 이 혼돈으로 가득한 이행기의 균열을 훌륭하게 봉합해 낸 유일한 대중음악가이다. 
그러나 조용필의 새로운 제국은 이미 수많은 제후들에 의해 분할점령되어 있었 다. <들국화>와 <벗님들>로 대표되는 소프트 록, 이승철을 낳은 <부활>과 신중현의 아들 신대철이 이끄는 <시나위>그리고 <백두산>같은 헤비메틀 그룹, <따로 또 같이> 같은 포크 집단, 은근한 거목 조동진으로부터 본격적으로 발호하여 유제하, 조덕배,하덕규 등으로 이어지는 이른바 싱어송라이터들, <신촌블루스>와 같은 블루스 맨. . . 그리고 스튜디오에서 오랫동안 기교의 칼을 갈아 왔던 세션 멤버들이 이에 가담했다. 
이러한 다양성의 범람을 타고 패기만만한 수많은 젊은이들이 스튜디오로 난입 했지만 그 대부분은 데뷔 앨범이 백조의 노래가 되는 슬픈 운명을 감수해야 했다. 80년대 대중음악의 세계는 '그럴듯한 그 무엇' 이 통용되는 것을 결코 인정하지 않았다. 미모와 율동 같은 비음악적인 호소력은 그것만으로는 결코 흘로 설 수 없었다. 70년대말의 정윤희나 미스코리아 김성희 같은 '가수' 들의 후예가 보이지 않는 것은 따라서 당연한 일이다. 
하루에 근 한명 꼴의 신인이 나타났다 흔적 없이 사라지는 가운데 음반산썹은 이제 도박이 아니라 과학이 된다. 그리하여 기획과 제작의 전문성이 강조되고 따라서 음악적인 개성은 어떻게든 간신히 존중받을 수 있는 메카니즘이 서서히 형성되기 시작한다. 이 기획과 제작의 시선이 개성을 자기의 신념으로 알고 있는 언더그라운드의 뮤지션들에게 집중되기 시작한 것은 필연적인 수순이다. 이 시선의 포충 망에 걸려든 음악가들은 아직 세련되게 정련되지는 못했으나 그 원석과도 같은 광기는 또 다른 한 줄기에서 꾸준히 성장한 사운드 엔지니어링과 어레인지먼트의 도움을 얻어 마침내 지하실에서 세상의 빛을 구경할 수 있게 된 것이다.
 김현식은 이러한 80년대 대중음악사의 사회적 조건에 규정당하면서 80년대 대중음악사를 규정한다. 물론 그의 규정력은 조용필이나 주현미, 그리고 김완선과 변진섭같이 가시적인 것은 아니다. 80년대 대중음악사에 있어서 그가 지니는 의미핵심은 서구 대중음악의 수용이 한국에서 어떻게 완성되었는가를 총괄적으로 보여 주고 있다는 데 있다. 그를 통해 우리는 50년대 전쟁 후의 미군 클럽에서 썰 오스틴의 애절한 색소폰을 연주하는 그런 가슴아픈 비참함이 아니라 그리고 호놀룰루 공연에서 엘비스 프레슬리가 입었던 의상과 제스쳐를 그대로 수입한 남진의 홍내내 기가 아닌,성숙하게 내면화한 서구 대중음악의 한국적 변형을 목격하게 된다.그의 음악 공간 안에는 포크와 이지리스닝 팝, 록과 블루스 퓨젼에 이르는 서구 대중음악의 다채로운 스펙트럼이 고스란히 녹아들어 있는 것이다. 
그러나 그는 비록 음악적 완성도에서 미흡하더라도 결코 그의 전범을 그대로 따라 부르지 않았다. 작곡가로서 그의 능력이 서구 대중음악의 어법을 뒤엎기에는 애시당초 거리가 멀었지만 언더그라운드의 상대적인 자유로움은 오랜 시간에 걸쳐 그만의 독특한 음색을 분만하게 하였다. 이 음색에 이르러 그의 개성은 비로소 완성된다. 이 개성이 대중적으로 광범하게 환호받기 시작한 것은 불행히도 그가 짧은 인생을 마감한 뒤였지만 전인권의 그것과도 다른 그의 음색은 80년대 후반에서 90 년대로 넘어가는 과정에서 대중음악의 왕관을 결정적으로 찬탈한 일군의 젊은 발라드 싱어들의 이정표가 되었다. 
음색은 단순한 생리적인 차별성이 아니라 일정한 단계의 사회와 예술의 관계를 긴밀하게 반영한다. 그레고리안 성가의 순음은 중세 카톨릭의 신적인 조화를 상징하고 있으며 기름지고 우렁찬 벨칸토 창법은 귀족의 품안에서만 전유되던 고급음악이 성장한 대중들에게 나누어지는 공중 음악홀의 거대한 공간을 울리기 위해 탄생되었다. 더군다나 20세기의 혼돈은 음색의 지위를 한껏 높여 멜로디,리듬,화성으로 구성되던 음악의 세 기본 요소에 네번째의 요소로 인정하기에 이른다. 
갈라지고 탁한 악을 쓰며 토해내는 듯한(처음부터 그런 것은 아니지만) 김현식의 음색은 그러나 당연히도 전혀 새로운 것은 아니다. 백인 블루스의 황량함이 감도는 영국 록싱어 로드 스튜어트의 허스키,풍부한 감정이입과 원시적인 박력을 구사하는 오티스 레딩의 리듬 앤 블루스 창법, 소울적인 요소가 가미되어 있으면서도 텁텁하고 떫은 맛을 남기는 조카커의 여운 둥에서 우리는 이미 그러한 음색을 경험한 바 있지만 김현식은 이 모든 것에다 피곤함과 나태로움을 하나 더 새겨 넣었다. 변모해 가는 그의 음색은 세련화와 질서화가 가져다 주는 억압에 대한 솔직하고 단순한 거부의 텍스쳐이다. 그는 가사의 의미작용에서 자신의 메시지를 운반하기 위해 손톱만큼의 투자도 하지 않았다. 이러한 사실은 뒤에서 찬찬히 살펴 보겠지만 그 자신이 쓴 가사는 예외 없이 상투적으로 진부한 데서 간단히 증명된다. 그는 노래를 자신의 목소리가 하나의 악기로 추가된 연주라고 생각했을지도 모른다. 그러나 김현식의 이러한 도전적 발성은 기교적으로 뛰어난 세션맨들의 지지와 동참이 없었다면 그렇게 빛을 발하지 못했음이 분명하다.

3
 
여섯개에 이르는 그의 정규 앨범은 당대에 손꼽히는 일급의 뮤지션들이 제작에 가담하고 있다. <사랑과 평화>의 김명곤이 첫번째와 두번째 앨벙을 맡았고 3집은 이미 흔들리지 않은 지위를 인정받은 <봄 여름 가을 겨울>이, 그리고 나머지 3개의 앨범은 <위대한 탄생>의 송홍섭이 제작에 참여하는데, 이들은 예외없이 70년대부터 발아되기 시작한 서구 대중음악의 감각을 80년대에 발효시킨 견인차로서의 역할을 유감없이 발휘한다.
 그 어떤 주목도 없는 가운데 [봄, 여름. 가을, 겨울]과 [당신의 모습]을 타이틀 곡으로 내세운 김현식의 데뷔앨범이 1980년에 발매된다. 70년대 대중음악의 영향이 짙게 반영되어 있으면서도 조심스럽게 80년대의 새로운 가능성을 내포하고 있는 그의 데뷔앨범은 그러나 이렇다할 반응 없이 망각 속으로 묻힌다. 명백한 상업적인 실패에도 불구하고 우리는 이 첫번째 앨범에서 그 이후에 열릴 김현식의 다채로운 장르 탐험의 원류를 확인할 수 있을 것이다. 이 당돌한 첫번째 앨범은 히트곡 한두 개로 어떻게 해보려는 기존 음반 제작의 일반적인 발상법을 거부하고 종합적인 완 성도를 최우선으로 고려한 흔적이 역력했으나 다음 앨범이 나오기까지 오년을 침묵해야 하는 댓가를 지불해야만 했다. 하지만 이 앨범을 통해 우리는 싱글이 아니라 앨범을 중심으로 사고하게 되는 80년대 대중음악의 주요한 특성을 예감한다. 모색이라고 이름붙여져야 할 그의 첫 시기는 대증의 외면 속에서 이렇게 쓸쓸히 마감 할 수밖에 없었다. 그의 두번째 시기는 토년에서 시기는 85년에서 시작하여 88년까지이다. 85년과 86년에 이어 제작된 [김현식2]와 [김현식II] 이 두 앨범은 김현식의 음악적 지향성을 유감없이 확정 하면서 동시에 80년대 이후 대중음악의 향방을 결정적으로 암시하고 있다. l집에서는 그렇게 두드러지지 않았던 보컬의 공격성이 전면으로 부상하는 가운데 어레인 지먼트는 더욱 치밀해진다. 이러한 역동성이 초기의 포크적인 요소는 점점 약화시 켰으며 록 발라드와 블루스적인 요소를 급격히 강화하는 데 기여한다. 이 두 장의 앨범을 통해 김현식은 적어도 언더그라운드의 뮤지션들의 열광적인 승인을 받았으며 눈빛을 반짝이며 새로운 우상을 찾아헤매는 어린 매니아들의 지지기반을 확보 하기 시작했다. 88년의 [김현식 VOl.4] 는 이러한 지지를 증명하는 앨범이자 마지막 시기로 넘어가는 길목이다.송홍섭의 편곡과 기타리스트 이병우의 제작이 돋보이는 이 앨범은 언더그라운드의 기수들이 망라되어 협력하고 있는데 앨범 전체를 관통하는 기교의 통일성에 있어서 이 앨범의 오른쪽에 설수 있는 것은 거의 찾아보기 힘들다. 
90년대에 접어 들어 나욘 [김현식 5]와 유작이 된 [김현식 VOl.6] 에서 보이는 그의 급격한 변모는 아마도 임박한 죽음의 분위기에 의해 규정된 것으로 보인다. 육체적인 쇠락은 그의 목소리를 더욱 황폐하게 했지만 그는 이 황폐함을 오히려 적극적으로 고용한다. 초기부터 일관되게 그려온 쓸쓸함과 상실감은 고음에 이르면 거의 들리지도 않을 정도의 쉰소리 속에서 극적인 호소력을 창출해 내는 것이다. 그가 눈을 감는 순간에도 대부분의 대중들은 그가 누군지도 몰랐지만 일년이 지나면서 이 절멸해 가는 목소리를 통해 그의 죽음을 제구성해내게 될 정도로 엄청난 호응을 보인디.
 편의상 세 시기로 잘게 나누어 그의 음악 궤적을 개괄해 보았지만 이 '김현식 신드롬'을 해명하기 위해선 이제 보다 구체적인 탐사가 요구된다.그 탐사의 첫째  항로는 포크( folk) 가 될 것이다.
 대학가에서부터 일기 시작한 통기타의 물결은 70년대 대중음악의 저변을 개혁 시켰다. 어쿠스틱 기타의 청량한 음색은 트로트가 빚어내는 애상의 정조에 충분히 대항할 수 있을 만큼 매력적인 것이었으나 동시에 본격적인 서구 대중음악의 수용을 넓힌 역할을 담당하는 양면을 지닌다. 대중음악가로서 김현식의 출발을 구성하는 데 이 포크는 주요한 지지축 중의 하나이다.이 면모는 데뷔 앨범의 B면체서 여실히 증명된다.잔잔한 어쿠스틱 기타의 반주에 실려 연이어 이어지는 [당신의 모습]과 [그대와 나] [나는 바람]은 크로스비 스틸스 내쉬 앤 영(Crosby Stills Nash & Young) 이나 제임스 테일러(James Taylor) 풍의 선율이 지배적이던 70년대 음악다방의 분위기가 그대로 옮겨와 있다. [내 사랑 내곁에] 같은 후기의 목소리만을 알고 있는 사람들이 이 노래를 듣는다면 깨끗한 발성에 아마도 놀랄 수밖에 없을 것이다. 상투적인 러브 발라드 가사의 겉옷을 입은 이 포크들은 그러나 자연과 현실세계의 도전적인 인식을 얻어내지 못함으로써 모던 포크 본연의 생명력을 발 휘하지 못한다. 다시 말해 이미 1971년 김민기에 의해 제시되었던 사회적 감수성이나 70년대 후반 이정선이 이끈 포크 그룹 <해바라기>가 형상화했던 자연과의 친화력을 극복할 그 어떤 포크음악의 요소가 특정화되지 못한 것이다.
 70년대 통기타 문화의 문법에서 자신의 개성을 실현시키지 못한 김현식은 그 이후로 이 장르를 거의 포기한다.그는 자신의 수용자에게 벨을 하고 싶어했던 것이 아니라 '숨결'을 건네주고 싶어 했던 것이다.그는 자신이 인지할 수 있는 자신의 감정 그 이상의 것을 애써서 만들려고 하지 않았으며 그마저도 포크라는 양식의 테두리 안에서 그것을 실현하는 것을 흔쾌히 포기했다. 이로부터 꼭 십년 뒤인 90 년의 다섯번째 앨범에 수록된 [재회]는 이 어법에 대한 그의 관심이 어떻게 제구성 되어 자신의 것으로 드러나는지 여실히 보여준다.
 포크에서 난맥을 보였던 김현식은 오히려 휴젼의 갈래에서 포크적 요소를 극복 한다. 첫앨범의 타이틀 곡인 [봄.여름, 가을.겨울]은 70년대 그룹 사운드의 두 축인 신중현과 <사랑과 평화>를 양쪽 모두에서 지양하는데 드라마틱한 보컬, 이에 힘입어 더욱 매끄럽게 처리된 조바꿈, 고무공이 튀는 듯한 탄력적인 리듬, 긴장과 이완이 적절하게 조화된 비트는 80년대 대중음악의 새벽을 열기에 충분한 지위를 가지고 있다. 이제는 가장 촉망받는 휴젼재즈그룹으로 성장한 <봄 여름 가을 겨울>이 89 년 그들의 두번째 앨범에서 이례적으로 이 곡을 리바이벌한 것은 이 곡에 대한 이 들의 겸허한 경배를 보여 주고 있다고 표현해도 그리 어긋난 표현은 아닐 것이다.
 김현식에 있어서 70년대적 요소의 존속은 포크 말고도 고고 리듬에 바탕한 팝 사운드에서 또한 찾을 수 있다. 음악다방과 더불어 70년대 대중음악의 상징적인 공간이었던 고고장의 밤무대 음악은 언더그라운드 뮤지션들의 거의 유일한 배출이자 대표적인 생존 무기였다. 첫 앨범의 [어화둥둥 내사랑]이나 이후에 방미가 리바이벌하기도 했던 [주저하지 말아요]가 그런 곡들이며 2집의 [그대 외로워지면] 이 그 뒤를 잇는다.데뷔 앨범 내의 집중성을 방해하는 이 상투적인 스타일을 2집 뒤로 다시는 등장시키지 않음으로써 그는 70년대의 고전적인 문법을 자연스럽게 폐기처 분한다. 
첫 앨범의 좌절 이후 긴 시간 동안 그가 추구했고 또 그로 하여금 80년대의 핵심적인 지위를 보장해 주었던 발라드의 기원이 이미 첫앨범 A면의 마지막에서 나타난다. 이후의 앨범에서 다시 리바이벌되기도 하는 러나가 버렸비가 바로 그것 이다. 비록 악곡의 풍부함과 세련됨이 모자란 것이긴 했지만 앞으로 그가 집중적으 로 펼쳐나가야 할 것이 무엇인가를 함축하고 있는 매력적인 넘버로서 어쿠스틱 피아노의 선율적인 서주와 단순한 후렴구의 박진감 있는 샤우팅(Shouting) 창법으로 어우러져 있다.이 한곡으로 이른바 록 발라드의 80년대는 개막한다. 
구태의연함으로 미만해 있던 70년대 후반부터 열정적인 대중음악의 수용자들은 이미 서구 록 그룹의 앨범의 소란 구석구석에서 발라드들을 발굴해내고 있었다. 가령 <레드 제플린>의 [Since I' ve been loving you] 나 <스콜피언즈>의 [Always somewhere] 같은 것들인데, 이 록 발라드들은 정작 본바닥에서는 그렇게 주목받지 못하고 있었으나 서구 대중음악의 수용권에서는 강하게 어필하고 있었다. 그것은 폭력, 마약 새디즘 그리고 남성우월주의의 이미지가 자극적으로 내포된 헤비메틀이 그러한 자본주의 문화의 극단화를 경험하지 않은 주변국의 대중 정서를 이해시킬 수 없었던 조건에 기인한다. 헤비메틀의 엄청난 출력에 초기 서양대중음악사의 달콤한 백인음악이던 발라드가 결합항으로서 극단적인 자극은 알맞을 만큼 순화되었으며 또한 기존의 어쿠스틱 사운드로는 만족할 수 없었던 수용자들의 기호를 충만 시킬 수 있었다. 
구애 혹은 사랑의 상실을 주메뉴로 하는 가사 내용과 리듬 보다는 선율을 중시 하는 백인 통속음악적 요소와 금속성의 샤우팅 및 엄청난 소리의 증폭이라는 헤비 메틀의 요소가 융합된 록 발라드를 소화해내기 위해서는 바로 이러한 능력들이 절대적으로 요구되는데,극히 일부를 제외한 기존의 방송스타들의 매너리즘으로는 불가능한 것이었다. 이들 대부분은 대중의 현상적인 기호에 적응할 수 있을 정도로만 고안되어 있었고 무엇보다도 새로운 자기개진의 능동성을 매체에 장악당해 있었기 때문이다. 
형편없는 대우 속에서 서구 음악에 대한 자신의 '신념'을 훼손하지 않은 자들에게 드디어 기회는 돌려지기 시작했고 김현식과 그의 언더그라운드 동료들은 꾸준히 쌓아온 자신들의 능력을 거리낌 없이 선보였다. 다종다양한 대중음악양식들을 새롭게 융합/재편해야 하는 어레인지먼트는 앞서 말한 일급의 세션맨들이 담당해 주었으며 김현식은 바로 이들이 목말라 하던 다이내믹한 보컬의 음색을 지니고 있 었던 것이다. 
85년과 86년을 연이어 나온 2집과 3집에서 이와 같은 록 발라드들의 고갱이가 유감없이 제시된다.먼저 밉 앨범에 실린 떠둠 그 별빛을 주목할 필요가 있다.  김현식 자신이 작곡한 것들 중 가장 먼저 꼽혀야 할 이 곡은 [떠나가 버렸네]로 싹이 트기 시작한 록 발라드가 단숨에 완성되어 버린 듯한 느낌을 줄 정도로 완강한 홉인력을 내뿜는다. 이것은 선율적인 것과 리듬적인 것의 극적인 조화를 겨냥하는 록 발라드의 전형적인 모습을 보여주는데, 질문하는듯이 규칙적으로 상승하는 도입 모티브가 3집의 걸작 발라드 [비처럼 음악처럼]과 상동구조를 이룬다. 여기에 더욱 완 숙해진 후렴의 샤우팅이 두터운 텍스쳐를 지닌 연주부 속으로 녹아들어가 보컬과 반주라는 기계적인 이분법을 완벽하게 극복하고 있다.또한 김현식은 그의 록 발라드에서 장식음과 당김음의 사용을 극도로 자제했으며 그 결과 자신의 짙은 음색이 더욱 깊게 울리는 효과를 창출한디.그의 2집 앨범이 나온 해에 충격적으로 등장한 <들국화>에 비해 그의 대중적인 성공은 보잘 것 없었지만 그의 이 발라드 어법은 몇년 뒤에 폭발적으로 등장하는 후배 뮤지션들에게 하나의 전범으로 우뚝 서게 되는 것이다.
 그러나 발라드에 있어서 무엇보다도 주목해야 할 김현식의 역량은 그 어법의 자유로운 변형과 유연한 적응력에 있다. 오직 이 점이 협소한 음역을 가진 2류급 보컬리스트들과 그를 구별하게 해 준다.그는 [어둠 그 별빛]이나 [비처럼 음악처럼] 에서 완성된 록 발라드의 틀을 기초로 다양한 양식의 소화력을 구사한다. 이러한 보컬리스트로서의 그의 능력은 4집부터 다채롭게 현상하는데,가령 언더그라운드의 또 하나의 유의미한 존재인 유재하의 [가리워진 길]이나 [그대 내 품에] 같은 깔끔한 악곡에 여운과 음영을 부여한다든지, 나아가 4집 앨범에서 송병준의 [연제나 그대 내곁에]나 윤상의 [여름밤의 꿈]같은 곡에서 파스텔조의 해석을 거침없이 수행해내는 데서 손쉽게 확인되며, 소릭 확연하게 갈라지기 시작하는 5집 앨범의 [향기없는 꽃]과 [넔두리]에 이르러서는 더 말할 필요가 없다. 
이제 그가 추구하고자 했던 또 하나의 갈래 블루스를 언급해야 할 때이다. 블루스는 말할 것도 없이 록으 ㄹ이루는 데 가장 결정적인 공헌을 한 음악양식이다. 록이 성립되기 위해선 억압과 해방의 굴곡된 이미지를 가지고 있는 블루스의 가차잉 무엇보다도 필요했다. 록을 완성시킨 서구의 대중음악가들은 한명도 예외없이 비트없는 4박자에 일곱 번째 음응ㄹ 반음 내린 음계를 가진 선울 진행에서 자신들의 영감을 발전시켰던 것이다. 
김현식은 이러한 록 음악의 계보를 무시하지 않았으며 점액질인 그의 음색을 블루스라는 용광로에서 제련시키기를 꾸준히 희망했다. 블루스에 대한 그의 관심은 2집 앨범의 [아무 말도 하지 말아요]에서 점화되어 3집의 [비 오는 어느 저녁]을 거쳐 마지막 앨범의 [겨울바다]에 이르러 마침내 종지부를 찍는다. 앞의 두 곡은 블루스에 있어서 아직 생도 같은 모범적 틀에 머물러 있지만 이것들의 약가느이 경직성은 [겨울바다]에서 마지막 앨범 특유의 음색으로 해체된다. 그러나 무엇보다도 그의 블루스적인 감각이 탁월하게 돋보이는 넘버느 <신촌블루스> 2집에서 엄인호와 함께한 블루스 메들리[바람인가/빗속에서]가 될 것이다. 만약 그에게 조금 더 시간이 주어져 미완성으로 끝난 6집 앨범을 마무리지을 수 있었다면 혹시 우리는 이십세기 대중음악의 원류로서의 블루스가 90년대 우리 대중음악사에서 어떻게 각인되는지를 볼 수 있었을는지도 모른다. 그러나 불행히도 이 장르를 충분히 실험할 만한 시간을 그는 갖지 못했다. 
 
4

트로트와 잠시 결탁한 85년의 [사랑했어요]의 조그만 명성을 제ㅇㄴ다면 김현식은 죽고 난 뒤에야 그의 존재를 증명시켰다. 사후의 김현식에 대한 대중적인 열광은 요절이라는 센세이션에 대한 호들갑이 아니라 80년대 전기간에 걸쳐 꾸준히 뿌리내린 서구 대중음악언엉에 대한 광범한 승인을 의미한다. 그의 시대에 이르러 대중음악과 대중음악가들은 애호를 받는 것이 아니라 인정을 받기에 이르렀으며 한국대중음악의 사회적 구조가 혁식적으로 재편되었다. 그는 이 이행기의 리트머스 시험지였다. 

화장, 리비도의 정치경제학

아침에 일어나 세수를 하고 늘 그래왔듯이 화장수를 바르고 로션, 크림을 바른다. 부시시 깬 얼굴의 피북 촉촉해질 때쯤 거울 속의 나를 본다. 눈 밑에 기미가 없어졌나, 눈가의 주름살은 어떻게 됐지? 거울 소그이 분신을 보고 안심한 나는 화장을 하기 시작한다. 이 세상에 나 말고 또 다른 나를 등장시키기 위해 연출가가 된다. 하고 많은 신체의 부위 중에서 유독 눈과 입술만을 선택한 나는 가라진 선을 따라 선을 그리고 벌어진 양쪽 입술에 립스티글 바른다. 아침에 이렁나면 신문을 읽듯이 으레 해왔던 방식이다. 화장을 안하고 싶어도 다른 사람의 눈에 화장하기 전의 내얼굴이 보일까봐, 그 막연한 두려움 탓에 아이 섀도우로 눈가를 칠하고 있다. 

그러나 화장하기 전의 나, 화장한 후의나, 거울 속에 비친 나, 이 세 개의 나 중에서 진짜 '나'는 어느 것일까? 거울 속에 비친 나의 얼굴에 주근깨가 있으면 나느 거울 속의 내가 내가 아니기를 바란다. 파운데이션을 두껍게 발라 주근깨를 덮어버리고 싶다. 피부를 파운데이션으로 발라버리고 싶은 욕망이 이제느 얼굴 전체에 퍼진다. 마스카라를 칠해 눈썹을 길고 진하게 보이게 해야지, 그리고 콧날을 세우는 거야. 가을이지, 입술 색까른 어떻게 할까? 기미는 당연히 없애댜 하는 것이고 얼굴을 좀더 아름답게 가꾸기 위해 나는 화장품 세트를 모조리 동원한다. 밀크 로션, 헤어 스프레이, 파운데이션 파우더, 립스틱, 아이섀도우, 마스카라, 아이 라이너, 젤리 크림, 스킨 로션, 액센트 브러시... 얼굴이라는 공백의 공간에 도시계획을 세우듯 순서대로 그림을 그린다. 
화장이란 맨얼굴을 메이크업된 얼굴고 바꾸는 과정이다. 그러나 메이크업된 얼굴은 미개인의 가면, 문신, 미이라의 신체장식, 카니발의 분장과는 다르다. 화장(maquillage)은 제도다. 그 중에서도 특히 얼굴의 화장품은 철저하게 제도화되어 있다. 이미 17세기 영국의 경우 장식에 필요한 물건은 마녀가 쓰는 도구와 같은 것이라 하여 "향수, 연지와 가루분, 포마드, 의치... . 즉 마술도구를 사용함으로써 남자를 유흑하여 결혼하려고 하는" 여자들에게 경고하고자 국회가 그에 필요한 법령을 통과시킨 사례도 있다. 여기서 연지와 가루분은 화장을 뜻하는데, 화장은 1840-50년 경 이전에 연극용어로서 '가꾼다'는 뜻보다 단순히 '만들다', '움직이다'라는 뜻으로만 사용되었다. 게다가 꼬세기 중반까지 화장은 여배우와 창녀만이 하는 것으로 금기시되어 왔다.이런 의미에서 아름다움,미(더 정확히 자연미가 아닌 인공미)라 는 것은 아주 현대적인 담론임을 알 수 있다. 란트가 거부했던 인공미가 메이크업 된 얼굴에서 미의 위치를 차지하고 자연미를 누르기 시작하더니 이제는 자연미 행세까지 하게 되었다. 화장품 광고문안에 나오는 "자연스런 아름다움", "자연과 어울 리는 그 모습 그대로" 등이 그 예이다.
 아름다운 얼굴이란 말이 현대적인 담론이고 화장품 광고카피들이 그 담론의 체계를 만들어 대량으로 유통시키듯이 화장은 얼굴의 체계를 만들고 얼굴을 모델에 따라 대량생산해낸다. 어쩌면 우리가 매일 아침 스치듯 만나는 얼굴은 광고카피 일지 모른다. 거리를 활보하는 것은 사람이 아니라 얼굴이고 얼굴이 아니라 카피이다. 이런 의미에서 화장은 대량생산과 대량소비라는 매스 미디어의 시대에 비로소 출현하고 이제는 얼굴 자체가 하나의 매체인 시대라고 할 수 있다. 벤야민이 기술 복제시대를 얘기했다면 이제는 한술 더 떠 얼굴복제시대가 진행중이라고 해야 할 것이다.
 화장이라는 것은 이미지나 기호에 의해 표시된 것 즉 브랜드화된 것, 미의 기표가 계산되고 그 계산에 따라 구성된 미를 가공하는 것이다. 그렇지만 화장은 카니발의 가면처럼 껍데기 밑에 무엇인가를 은폐하고 있거나 포장하고 있는 것이 아니라 끊임없이 얼굴의 새로운 현실원칙을 만들어내는 것이다. "스스로 새롭게 태어 난다/산소 같은 여자 -마몽드" 아모레 마몽드 광고카피이다. 화장을 한 그 아주 얇은 막 안에는 언제나 숨쉬는 살결이 숨어 있디.그곳은 신성한 곳이고 신성한 자리를 덮고 있는 막은 일종의 엄호물이다. '좀 더 아름답게'란 구호가 이러한 현실원칙을 만들어낸다.
 세련된 관찰행위를 통해 우리가 사는 사회는 신체를 숭배하고 피부의 안팎에 아무 것도 숨기는 게 없는,그래서 추상적일 수밖에 없는 얼굴을 숭배하게 된다.그러나 맨얼굴을 메이크업된 얼굴로 만드는 복제과정 속에서 우리가 숭배하는 것은 이미 얼굴이 아니라 가치의 논리다. 얼굴의 질이 생활의 질을 나타내는 것이니까 말이다. 게다가 브랜드의 이미지=표시,혹은 이미지의 표시=브랜드인 한에서 얼굴은 가치가 구성되고 조럽되는 과정 속에서 소비사회의 얼굴로 나타나게 된다. 어느 브랜드를 사용하느냐가 얼굴의 질과 가치를 결정하는 것이다. '여자이기 위해서는 아름다와지지 않으면 안된다'는 화장의 논리는 화장을 하는 여자의 거울 뒤에 숨어 어떤 이미지를 선택하게 하고 어떤 브랜드를 고르게 만드는 자본주의사회의 감시논리다. 신체, 그 중에서도 특히 얼굴, 또 그 중에서도 입과 눈과 안색에 대한 이 감시의 시선은 사회적인 시선이라는 차원을 넘어서 있다. 화장을 하는 것은 타인에 대한 예의다라는 말은 이미 잘못된 말이다.나만 화장을 하는게 아닌 까닭이다.이 감시의 논리는 사회성을 이데올로기로 삼아 소비자본주의를 조장한다. 매스 미디어 의 시대가 정보와 매체를 숭배하게 한다면 화장은 피부를 신성시하게 만든다. 피부는 문신처럼 폭력이 깃들어서도, 그로테스크해서도 안되며, 얼굴은 신성이 깃든 공간이어야 한다. 
화징이라는 담론이 등장한 것은 현대적인 것이거니와 화장을 통해 이루어지는 의미화작용은 자본주의 생산양식과 밀접하게 연결되어 발전한다. 이 점은 본문에서 자세히 거론되겠지만 그 전에 화장의 역사를 살펴 볼 필요가 있다.
 
1 화장의 역사, 성의 역사 

화장에 대한 담론은 매체의 발전과 더불어 나타난 것이지만 화장 자체의 역사는 알타미라 동굴벽화 회화의 역사보다 길다. 아름다와지기 위하여 외부의 사물을 모방하기 이전에 인간은 자기 신체의 어느 부분을 장식하였다. 즉 자기 자신의 신체를 그리고 조각했던 것이다. 그 후 화장의 관습들이 다양하게 나타났다. 티벳의 여성은 사탕을 녹인 우유로 화장을 했고 입술을 칠하는 색깔도 다양해 바그다드의 여인들은 입술에 푸른 색을 칠하기도 했다. 몸에 검은 반점을 붙이는 뉴질랜드의 부족,문신을 신성한 것으로 생각했던(지금은 성적인 것으로 인식된다) 중앙아프리카인 등둥 화장과 장식의 역사는 흥미진진하다. 
그러나 우리가 지금 다루고자 하는 것은 복식사나 장식사가 아니라 얼굴화장의 역사이고 이 역사를 성의 역사와 대비시켜 고찰하는 일이다.푸코가 [성의 역사] 제 2권에서 기원전 4기부터 중세 초기까지의 시기를 검토하면서 내린 결론처럼 화장은 성과 마찬가지로 금기사항이었다. 화장에 관한 서구의 최초의 문헌은 플라톤의 [고르기아스]인데, 여기서 플라톤은 화장을 얼굴에만 한정시키지 않고 신체 전반에 걸친 것으로 생각했다. 어쨌든 플라톤은 [고르기아스]의 유명한 한 구절에 서 화장법(플라톤은 '화장' 이라고 할 때 commotike 즉 오늘날의 commotique란 단어를 사용했다)을 사람을 기만하고 속이는 것이라 하여 격렬하게 비난했다.고대 그리스인들은 화장을 자연미에 대럽시키고 의학 속에서 자연미를 찾았다. 고대 그리스의 남자들은 여자의 화장을 검열하고 금지했다. 물론 이 당시 화장의 금지는 성의 금지와 마찬가지로 제도화되어 있던 것이 아니라 개인의 윤리적인 차원에 머 물러 있었다.즉 화장은 자연에서 이탈한 것으로,과도한 성행위처럼 지나친 것으로 신성을 모독하는 오만스러운 행위로 간주되었던 것이다. 
플라톤 뿐만 아니라 고대 그리스인들은 우리가 지금 흔히 화장이라고 할 때 쓰 는 말 '코스메틱' 을 화장보다는 몸치장으로 생각했고 오늘날 우리가 위생관리라고 부르는 준의료행위로 파악 코스메틱을 코모티크와 구분하여 생각했다. 따라서 코모티크인 화장은 위생관리규율을 어기고 육체적인 폐해를 입히는 것으로 간주되었던 것이다. 그러나 그렇다고 해서 이 당시에 화장이 제도적으로 억압되었다고 보기는 어렵다. 그보다는 남자들의 윤리적인 권위가 검열과 감시의 기제로 작동했던 것이다. 이 점에서 이 당시 화장은 성과 마찬가지로 종교문제나 사회제도 일반과 분리 되어 있었다.
 로마인들도 그리스인들처럼 화장과 몸치장을 구분해서 생각했다.즉 전자를 경멸하는 뜻으로 '푸카레' ( fucare), 후자를 긍정하는 뜻으로 '오르나레' ( ornare ) 라고 불렀다. 푸카레는 '장식한다'는 뜻이고 오르나레는 '분을 바른다'는 뜻이다.즉 화장하는 것은 집 밖을 나가는 법이 없던 그리스와 로마의 여인들에겐 창녀가 하는 행위와 별반 다를게 없는 것이었다. 그러나 중요한 차이점은 그리스와 달리 로마 시대에 사람들은 화장을 조소하면서도 화장에 대해 처음으로 관심을 갖기 시작했 다는 점이다. 다시 말해 코스메틱과 코모티크 사이의 경계선이 무너지기 시작했던 것이다.
 기독교가 출현하면서 화장행위는 종교적인 담론에 의해 철저히 비난을 받았다. 레위기를 보면 ... "죽은 자를 위하여 너의 몸에 상처를 내지 말라.. 또한 너의 신체에 문신을 새기지 말라. 나는 여호아니라"라고 되어 있다. 중세시대에는 전신을 치장하고 공공목욕탕이 인정되고, 이윽고 르네상스기에 이르면 화장의 금지가 그 효력을 상실하기 시작한다. 즉 '아름다와진다는 것'이란 담론이 공인되기 시작한 것이다.그러나 이 당시 여성의 화장은 여성의 주체형성보다는 배우자를 잘 만나기 위한 방편으로 이용된 측면이 컸다.
 19세에 화장은 다시 기원 전 5세기의 그리스시대 상태로 되돌아가 부르조아 여성은 화장을 하지 않고 신체의 청결을 유지했으며 화장에 대한 검열이 한층 더 강화되었다. 이 당시의 부르조아 여성들은 신체를 청결히 유지하는 데 솟세기의 귀족부인들보다 오히려 훨씬 더 신경을 썼다는 말이 있다. 16세기에는 정당화되기조차 했던 화장이 19세기에 들어와서 억압된 사실에서 증요한 것은 화장에 대한 검열이 강화되었다는 시실이 아니라 화장이 부르조아계급과 무슨 관계를 갖고 있었는가 하는 점이다.중산층 여성들은 화장을 매춘과 연결시켜 생각했지만 사실 이들은 화장에 대해 대담할 정도의 관심을 나타냈다. 왜냐하면 화장은 피부의 노화와 싸우는 데 적절한 구실을 하는 위생관념과 연결될 수 있는 것이었기 때문이다. 이 점은 푸코가 부르조아와 신체의 관계를 파악한 것과 거의 일치한다.즉 부르조아는 신체를 억압하기는커녕 노동력을 창출해야 할 필요성 때문에 신체의 욕망을 오히려 부추켰던 것처럼 화장도 신체의 건강으로 인한 노동력의 확보를 보장해 주는 것으로 생각했던 것이다. 더 나아가 이 시기에는 신체의 건강을 지키는 데 의사들의 의 술만으로는 부족하고 미가 파괴되는 것을 화장이 막아준다고까지 생각했다. 화장이 의학의 일부로 인식되고 의학의 보호 아래 발전했던 것을 르네상스 말기로 본다면 화장이 준의료행위,즉 코스메틱으로 간주되었던 것은 19세기부터였다.
 푸코는 20세기를 성의 관리사회리고 본다. 그에 의하면 20세기는 성이 말하는 사회이다.즉 그는 성에 관한 담론을 프로이트적인 억압모델이 아니라.권력의 기술에 의해 통제되고 관리되는 사회라는 문제틀 속에서 파악해야 한다고 보았던 것이다. 이 점에서 푸코는 프로이트적 맑스주의자들. 예컨대 마르쿠제나 빌헬름 라이히 등과 철저히 구별된다.푸코의 성의 역사에 대한 이해와 비슷하게 화장의 역사는 20 세기에 들어와 '어쨌든 필요한 것' 이라는 식으로 위생관념과 결부된 후 20세기 후반부터는 기술의 발전과 더불어 얼굴을 관리하는 체계의 역사로 바뀐다.우리의 경 우 ,'연지'나 '루즈'라는 말이 '컵스틱' 이란 말로 바뀌고 '구리무' 가 '크림, '영양크림'으로 바뀐 것은 화장품이 이미 사용가치를 넘어서 의미화작용( '예쁘다', '아름답다')에 관계하는 기호적인 가치로 넘어간 것을 말해준다.그런데 화장의 사용가치가 기호적인 가치로 넘어가는 과정 속에는 잉여가치의 극대화를 꾀하는 독점자본의 논리가 늘 숨어있게 마련이다. 20세기 후반 기술이 발전하면서 화장의 담론이 '필요한 거죠' 정도가 아니라 '화장하는 거 당연한 거 아녜요?', 혹은 '예쁘잖아요' 로 넘어가면서 코스메틱과 코모티크의 경계를 완전히 부수고 얼굴을 억압하는 것이 아니라 해방시킨다는 이데올로기하에 얼굴의 상품화를 조장하는 것은 화장의 논리마냥 '당연한 것'이 아니다. 또한 19세기엔 억압되었던 화장이 다시 해방되는 과정을 보면 화장의 억압과 해방이란 게 잉여가치의 논리에 따라 결정되고 있음을 알 수 있는 것이다. 따라서 화장을 해서 예쁘고 안 예쁘고는 화장하는 주체에 의해 결정되는 것이 아니라 이미 결정되어 있는 것이다. 
맑스가 잉여가치 생산의 첫번째 방법,즉 노동시간을 연장함으로써 잉여가치를 생산하는 절대적 잉여가치와, 그 두번째 방법으로서 필요노동시간을 단축시키되, 협업이나 매뉴팩쳐 등의 생산력 발전형태를 통해 잉여가치를 생산하는 상대적 잉여 가치를 이야기했듯이, 20세기 후반 적어도 l960년대부터 화장품이 기호적 가치를 갖게 된 것은 화장품기술의 발전을 통해 화장품이 상대적 잉여가치의 창출에까지 기여하는 상품으로 바뀌었음을 의미한다. 럽스틱을 지울 때 입술의 피부가 손상되지 않도록 새로운 화장도구가 개발되고, 기존 마스카라의 단점을 극복하기 위해 투명 마스카라가 개발되는 등의 기술발전은 19세기의 협업처럼 상대적 잉여가치의 창출 이라는 목적을 실현하기 위한 수단이 되고 있는 것이다. 물론 화장품도 준의료술적인 조치를 위한 것이 있다. 그러나 20세기 후반 독점자본주의시대에는 코스메틱이 코모티크를 흡수해버림으로써 얼굴의 기호적인 가치가 절대적으로 우선시되고 있는 것이다.그래서 이제 얼굴은 신체의 부분이 아니라 개인의 욕망을 실현하기 위한 공간으로 인식되고, 화장은 '코카콜라'나 '아이스크림'이 만들어내는 의미화작용 못지 않게 일상을 화장으로 반복시키고 화장을 습관의 차원을 넘어 하나의 관습으로, 제도로 만들고 있는 것이다. 매일매일 국어라는 기호공동체의 언어를 사용하듯이 우리는 매일매일 화장을 하면서 '미의 랑그화'를 제도화시키고 있는 셈이다.
 오늘날 미의 제도화 얼굴체계의 관리는 소위 '화장품산업'이란 말로 압축되어 나타난다. 프랑스의 경우 화장품 소비총액이 총소비액의 2%에 해당하고 서유럽 전체의 화장품 소비액은 유럽 전체 국방비 예산총액에 육박하고 있으며 우리의 경우엔 1인당 연간 l만5천웠 이상을 화장품 구입비로 쓰고 있다. 우리의 경우엔 서유럽 이나 미국과 비교해 화장품산업이란 말을 쓰기에 아직 모자라긴 하되 머지않은 장래에 자리를 차지하게 될 것이다. 화장품산업은 고사하고 지금 건강산업이란 말까지 쓰이고 있는 현실을 감안한다면,신체의 건강과 쾌락에 대한 관심은 지금 우리사 회가 부르주아가 한 계급으로 터를 잡아가는 부르주아 자본주의사회의 모습을 보여주고 있다고 말할 수 있다.
 
2 화장은 자연의 모방도 파탄도 아니다 

화장품 광고카피를 보면 '자연스러운 아름다움'이란 말이 흔히 등장하고, 화장한 광고모델이 자연과 대비되면서 나타나는 것을 볼 수 있다. "자연을 가까이 하고 싶습니다-라피네 알로에." 라피네 화장품 광고카피이다. 라피네는 자연과의 친화력을 강조할 뿐만 아니라 화장을 태초의 자연이라고 주장하기까지 한다.그러나 화장한 얼굴이 자연과의 친화력을 주장한다고 해도 화장한 얼굴이 자연의 모방인 것은 아니다. 화장이 색을 사용한다는 점에서 화장을 회화처럼 자연의 모방으로 보기도 한다. 그러나 화장을 회화로 보기에는 무리가 따른다. 일찌기 루소는 [언어기원론] 에서 화장이 색채의 나열에 불과하므로 회화로 볼 수 없다고 말한 적이 있다. 말라르메는 그의 시 [나의 성별식] 에서 화장한 여자의 눈을 '금지된 호수' 로 표현함으로써 화장을 타락의 산물로 보았다. 하지만 화장을 자연의 모방이냐 자연의 타락이냐 하는 관점에서 보는게 중요한 건 아니다.     이미 화장과 성의 역사에서 살펴본 것처럼 화장의 역사는 시대에 따라 바뀌었 다. l9세기의 부르조아적인 정조관념은 20세기에 들어오면서 완전히 뒤바뀌기 시작 했디. l920년대 여성해방운동과 더불어 화장의 이데올로기적인 지위가 격상된 것이다. 화장이 원죄와 동일시되고 억압으로 간주되던 시대를 지나 성의 해방과 함께 화장의 해방적인 성격이 강조되었다. 청교도주의자, 자연회귀론자, 전통주의자들 외에는 화장에 반대하지 않았다. 그러나 이것은 성과 화장을 프로이트적인 억압의 모델에만 한정시키는 것이었다. 여기서 한 걸음 더 나아간 것이 마르쿠제의 승화(억압된 이탈)모델이었는데, 마르쿠제에 따르면 성해방은 기존질서를 위협하는 것이 아니라 그 기존질서가 대중을 통제하기 위한 또 하나의 새로운 방법에 지나지 않는다. 즉 20세기에 들어와 성의 해방을 수용하고 20세기 후반에 들어와 성의 해방을 부추긴 것은 자본의 논리가 상대적 잉여가치의 생산단계로 들어섰음을 입증하는 것이다. 1960년대 프랑스나 미국에서 평범한 일이 되었던 문신을 보면, 성적 흥분을 일으키는 곳에 문신을 새김으로써(문신은 전기를 이용하기도 한다) 피부를 성적 쾌락의 도구로 삼고 있음을 알 수 있다. 문신은 화장이 신체부위에서 전신으로 확산된 것인데, 이러한 성과 화장의 극단적인 해방논리는 성의 해방이 아닐 뿐더러 반문화적인 성격을 갖는 것도 아니다. 성과 화장의 진정한 해방은 자본의 논리가 공장이라는 생산현장에서 나와 가족, 가족구성원의 얼굴과 피부, 침실까지 침입하여 가치의 증식을 노리고 있다는 과학적 인식에 기초했을 때에만 가능하다. 20세기 초 여성해방론자들이 입술에 아주 빨간 립스틱을 칠하고 다닌 것을 올바른 대항문화 라고 보기는 어렵다. 그것은 저항문화가 아니라 반항문화일 뿐이다. 이 점을 더욱 정교하게 체계화한 사람이 푸코인데, 그는 성을 억압의 패러다임이 아니라 지식과 권력의 패러다임에 놓고 봄으로써 1960년대 이후 성의 문제를 새로운 각도로 볼 수 있는 가능성을 열어 놓았다. 그에 따르면 권력과 지식은 성의 창조자인 것이다. 그러나 푸코의 이론에는 성을 부추기는 독점자본주의의 논리를 제대로 파악해내지 못하는 난점이 있다.화장품이 얼굴과 피부의 재생효과(피부의 탄력,활성화 등)를 강조하듯이 자본은 오늘날 단순히 노동력의 창출이 아니라 노동력의 재생산효과를 겨냥한다. 그 노동력의 재생산효과를 실현시키는 수단은 도처에 깔려 있고 사람의 얼굴과 피부까지 그 수단으로 가동되고 있는 것이다. 이 점에서 푸코가 성을 노동력의 창출과 증가의 관점에서만 보고 자본의 생산과정과 연결시켜 고찰하지 않았던 점은 한계라고 지적할 수 있을 것이다.
 
3 리비도의 경제학, 흑은 차이와 동일성의 전략 

화장이란 맨얼굴이 매일매일 메이크업된 얼굴 밑으로 소멸되어 가는 과정이고 따라서 근본적으로 나의 동일성을 파괴하는 전략이며 부재하는 기호, 거울 속에 반영된 기호를 찾는 과정이다.내가 원래 갖고 있었고 내가 나임을 확인할 수 있었던 장소인 피부가 늘 새로운 피부로 교환되어 간다. 새로운 피부와 메이크업된 얼굴은 날마다 새로운 흔적으로 바뀌기 때문에 일시적일 수밖에 없다. 이런 의미에서 리오타르는 '일시적이고 거대한 피부'라는 말을 썼던 것이다.메이크업된 얼굴은 맨얼 굴의 흔적에 불과하다.그 흔적이 지워지고 우리는 좀더 아름다와지길 바라기 때문에 메이크업된 얼굴은 다시 욕망의 대상으로 바뀐다. 따라서 화장이란 흔적지우기의 반복이다. 거울 앞에 선 여자가 화장을 하면서 거울 속의 자기 모습이 지금 현재의 모습이기를 바라지만 그 때 거울 속의 얼굴은 엄밀한 의미에서 부재하며 새로운 얼굴이 아니라 기호, 이미지일 뿐이다. 그 부재하는 기호에 자기 스스로를 동일 시하려는 노력은,그래서 아무 의미가 없다.맨얼굴이 메이크업된 얼굴로 바뀌고 맨 얼굴은 새로운 얼굴이 자기의 얼굴이기를 바라지만 그것은 실현불가능한 소망일 뿐이다. 프로이트가 말한 것처럼 인간이란 잠자리에 들기 전에 옷 가발을 벗고 의치를 빼고 화장을 지워야 하기 때문이다. 그래서 맨얼굴과 메이크업한 얼굴의 관계는 라깡이 말한 기표의 (하나의 기의 혹은 의미를 파악하기 위해 그 기의나 의미에 연결되어 있는 무수한 기표들. 맨 얼굴에 달라붙어 있는 무수한 기표들을 생각해보자. 미, 청결, 탄력, 젊음, 순수함 등 이것들이 기표의 사슬을 이루는데, 기의는 즉 화장의 의미는 이 기표의 사슬과 만나되 늘 미끄러질 뿐 기표의 사슬과 일치되지 못한다. 다시 말해 화장을 했지만 화장한 얼굴이 미인지 추인지는 알 수 없는 것이다)을 연상시킨다.맨얼굴은 메이크업된 얼굴 밑으로 계속 소멸되어 나가고 메이크업된 얼굴은 영원히 지워질 흔적의 운명에 처해있다. 라깡의 말대로 기표가 기의의 제현기능을 갖지 않는다면, 마찬가지로 메이 크업된 얼굴은 흔적이고 일시적인 껍데기이기 때문에 맨얼굴에 동일성을 부여할 수 없다. 메이크업된 얼굴이 미의 이상이라는 의미는 흔적 지우기가 매일 반복되는 한 메이크업된 얼굴에 존재하지 않는다. 맨얼굴과 메이크업된 얼굴 사이에는 차이가 있고 이 일시적이고 순간적인 차이의 순간에만 미라는 의미가 지탱될 수 있을 뿐이다. 그러나 눈물 한번 펑펑 흘리고 나면 얼굴은 언제든지 추로 전락할 수 있다. 따라서 맨얼굴은 무엇이 이상인지 그 미의 이상을 지시할 대상을 잃어버리고 영원히 부재만을 지시할 수 있을 뿐이다.
 화장이 결핍의 충족욕구에서 시작되는 것은 이 때문이다. 내 신체 중의 어느 부분 특히 얼굴에 내가 불만족스러워하는 곳은 없는가. 화장을 안하면 뭔가 아름답지 못해 보이는 것 같고 마음이 어떤 원인에 의해 불쾌할 때 화장을 하든지 머리를 잘라버리면 속이 뚫리는 것 같다. 게다가 그럴 땐 화장 색깔을 진하게 할수록 좋다. 화장이 결핍의 충족욕구에서 출발한다는 말은 그것이 미의 컴플렉스에서 출발한다는 말과 같다. 화장이 지워진다는 것은 공포와 불안의 요인이 된다. 신체의 결점, 결함이 남의 눈에 띄는 것 같아 싫고 여기에다 한술 더 떠서 사람들이 나의 마음까지도 이러니저러니하며 들먹거릴 것 같아 괴롭게 되는 것이다. 신체미가 아름다운 마음, 고운 마음의 상징이라는 말은 이미 우리 시대의 지배적인 담론이 되어있다. 
화장에 집착하는 이유는 화장의 이러한 심리주의에서 찾아볼 수 있다.그래서 화장을 금지당하고 결핍의 욕구를 충족시키지 못하면 그 박탈감이 정신병을 유발시킬 수도 있다. 일종의 거세컴플렉스가 화장이 지워지면 두렵다는 정신치료를 받는 환자의 심리 속에서 발견되는 것이디.화장하기와 화장지우기는 미와 추뿐만 아니라 쾌와 불쾌,만족과 공포의 심리에 연결된다.그래서 이 미의 컴플렉스 거세의 공포(화장지우기)가 해결되지 않으면 여자는 자기의 주체를 형성하지 못하고 광기에 빠져든다. 라깡에서처럼 주체가 자신의 의미를 찾지 못하고 의식의 문전에서 배척당하게 된다. 즉 사회라는 상징질서 속에 편입되지 못하고 그 주변을 맴돌고 마는 것이다. 
그러나 화장하기가 허용된다고 하더라도 광기는 나타나지 않겠지만 맨얼굴은 존재하지도 않는 아름답고 고운 마음이라는 내면의 이미지에 투영된 자기의 시선을 잡으려고 애쓰게 된다. 그러나 그 내면의 이미지는 자기의 얼굴이 아니라 타인의 얼굴, 맨얼굴 위에 그려진 타인의 얼굴일 뿐이다. 맨얼굴은 그 타인의 얼굴을 자신의 참된 얼굴로 착각하고 얼굴의 나르시시즘에 빠져든다. 게다가 화장을 해서 예쁜건 물론이고 거울 앞에서 아이 섀도우를 하고 있고 립스틱을 바르고 있는 행위 자체가 주는 쾌감까지 가세하면 나르시시즘의 환상은 탄탄한 성벽처럼 굳어지게 마련이다.     그런데 이러한 환상은 근본적으로 맨얼굴과 메이크업된 얼굴의 거리, 흑은 차이에서 비롯한다. 그렇다면 이 차이는 무엇에 연유하는가? 필자는 바로 여기에 이 차이를 유혹하는 자본주의의 동일성 파괴전략이 숨어 있다고 본다. 맨얼굴이 메이크업된 얼굴로 바뀌는 것은 미의 의미화작용이 일어나는 과정이다. 이러한 의미화 작용에 의해 얼굴은 신체의 한 부분으로서 갖는 자연적인 가치를 떠나 미라는 기표에 따라 가꾸어지게 된다.이 가꾸는 과정이 매체 즉 화장도구의 발전에 따라 세련화되고 복잡해지면서 얼굴은 소비사회의 상품으로 바뀌어 간다. 미의 기표들이 -자연스러움이든 자연과 하나가 되든, 혹은 자유스러운 얼굴의 소유자가 되든, 깨끗하고 청결한 피부가 되든-얼굴 위에 마구 부착되고 부재하는 얼굴의 이상형을 조럽해 나간다. 더군다나 단순화장이 아니라 메이크업 실기에까지 이르게 되면 얼굴에 화장품을 바르고 그리는 일은 매우 정교하고 전문기술적인 손놀림을 필요로 하게 된다.
 그러나 얼굴 위에서 생자나는 주관의 욕구는 일단 충족이 되어도 곧바로 다시 새로운 욕구로 변한다.욕구가 욕망의 차원으로 바뀌는 것이다.이 욕망의 출현과정은 어린아이가 욕구충족의  대상인 어머니로부터 거리를 두는 연습을 반복함으로써 욕망을 생산하는 과정과 같다. 이것이 바로 'fort/da' 게임( 어린아이가 실패에 실을 감은 후 실패를 던졌다 잡아당겼다 하는 놀이로서 [oooh](오!),[a](아!) 하는 [OA] 사례를 가리킨다. 이 게임은 프로이트의 이론으로서 어린아이가 언어의 은유적인 기능에 접근하고 있는 과정을 밝혀 준다. 여기서 O는 어머니가 없음을 A는 어머니가 눈앞에 있음을 나타낸다. 어머니가 있을 때에는 이런 놀이를 하지 않던 아이가 어머니가 없을 때 이 게임을 하면서 어머니가 없는 현실을 감당한다. 즉 어머니의 부제가 어린아이로 하여금 말을 하게 만드는 것이다. 어머니의 부재, 즉 어머 니와 거리가 있는 현실이 주체를 형성하듯이 거리두기는 욕망을 실현하기 위한 단계이다. 메이크업된 얼굴이 맨얼굴로부터 거리를 두는 순간이 얼굴의 욕망을 실현 하기 위한 단계이듯이)이다.화장하기와 화장지우기는 욕망을 생산하기 위한 '차이의 반복'이다. 물론 이 연습은 자본주의사회 자체가 길들이는 것이거니와 따라서 화장하기와 화장지우기의 반복은 얼굴관리의 훈육 과정에 다름 아니다. 그러나 어린 아이는 'fort/da' 게임에 의해 주체의 자리를 잡지만 화장하기와 지우기의 게임은 주체를 만들어내지 못한다. 기껏해야 사회성을 보장해 줄 수 있을 뿐이다. 여기서 자본은 욕구-욕구의 충족-새로운 욕구=욕망의 코드를 개발해내면서 잉여 가치를 뽑아낸다. 
자본은 미의 컴플렉스를 부추기면서('피부트러블, '피부스트레스', "여자의 피부는 20살 때부터 늙기 시작한다" . .) 미의 의미화파정을 유통구조 속에 편입시킨다. 말하자면 약호화시키는 것이다. 물론 타고날 때부터 피부트러블이 있어서 치료를 받아야 하는 경우도 있겠지만 화장을 하다가 안하면 피부트러블을 겪기가 더 십상이디. 들뢰즈와 가타리가 자본주의사회를 욕망의 기계로 표현하고 있는 것처럼 (물론 그들은 자본주의를 자본주의 일반으로만 보고 욕망의 정치경제학을 고려하지 않는 난점을 갖고 있다) 이 기계가 욕망의 얼굴을 대량생산해내고 있는 것이다. 이 얼굴의 대량생산은 우리가 앞에서 말한 얼굴복제시대에 상응하는데 이것은 소위 '행사화장'에서 그 한 예를 찾아볼 수 있다.한 개인의 입장에서는 개성이 깃든 화장이라지만 행사화장을 하고 나온 얼굴들은 그 얼굴이 다 그 얼굴이다. 따라서 얼굴복제시대는 상품의 획일성을 유도하는 자본의 논리와 같다. 위에서 우리는 자본주의의 동일성 파괴전략을 이야기했지만 그 전략이란 게 결국은 개인의 차원에서 차이의 강조를 통해 전사회적으로 다시 동일성을 유지하는 이중의 전략임을 알 수 있는 것이디. 2차대전 이후 다품종 소량생산이 상품들간의 차이를 강조하면서 결국은 오십보 백보인 상품들의 판매를 통해 이윤의 추구를 꾀하듯이 화장의 논리란 것도 '차이의 반복'이면서 동시에 '차이 속의 동일성' 혹은 '획일화'를 유흑하는 것에 불과한 것임을 알 수 있는 것이다. 이렇게 독점자본주의의 논리는 동일성이 가지는 이중성을 통해 잉여가치생산 전략을 세분화한다. 한번 생각헤 보자.지금 메이크업한 얼굴이 과연 내 얼굴인가. 개인의 입장에선 맨얼굴과 차이가 있지만 메이크업한 얼굴은 또 다시 누군가를 닮아 있다. 이렇게 미의 컴플렉스는 '안티-오이 디푸스' 처럼 맨얼굴 그 자체에 있다기보다는 맨얼굴을 유혹하는 추상적이고 모델화된 미의 이상에 의해 생겨나는 것이고, 차이와 동일성을 두 축으로 하는 잉여가치의 생산전략이 숨어있는 것이다.
 의미화의 양식은 이렇게 자본주의적인 생산전략에서 생겨난다. 얼굴에 좋은 화장품을 쓰면서 가치를 부여하고 그 가치의 양과 질에 따라 욕망을 생산하는 과정은, 노동(력)→가치(상품)→'화폐→자본의 제현 및 변형의 논리와 같다. 다시 말해 욕망의 증식운동이나 가치증식운동의 논리는 마찬가지라는 말이다. 따라서 의미의 기호화과정은 생산양식과 밀접하게 연결된채 진행된다고 할 수 있다. 시장과 생산 현장에서 작동하던 돈의 경제학이 일상적인 리비도의 경제학으로 탈바꿈하고 있는 것이다.
 
결론 

화장과 미용의 문제는 비단 여성들만의,화장을 하고 안하고의 문제가 아니다. 그것은 성의 문제, 광기의 문제, 권력의 문제에 연관되어 있다. 욕망은 신체 안에서 나오는 것이기도 하지만 신체만의 문제로 파악하는 것은 오이디푸스 컴플렉스라는 또다른 컴플렉스를 인정하는 것일 뿐이다. 따라서 화장은 부도덕한 것이므로 화장을 하지 말아야 한다는 주장은 화장의 금욕주의를 맹목적으로 따르는 것일 뿐이다. 화장은 비단 얼굴만의 문제가 아니다.그 얼굴에 얽혀있는 또 다른 얼굴이 늘 문제인 것이다. 거울 앞에서 기호와 환상의 모습으로 다가오는, 진짜 나인 것처럼 오인 하게 만드는 얼굴의 뒤에는 무수한 기표들("예뻐요", "깨끗해요", "자연스러워요 "등)을 붙이고 있는 거대한 얼굴이 있다. 화장을 하든 안하든, 그래서 야한 여자가 되든 순수한 여자가 되든 그것은 별반 문제가 안된다. 문제는 화자이라는 담론이 우리 시대의 지배적인 담론 안에 있다는 데 있다. 지배적인 담론은 우리로 하여금 끊임없이 우리 자신의 주체에 대해 오인하게 만든다. 개성이란 이름으로 혹은 미라는 이름으로 또 혹은 자연과의 친화력이라는 이름으로 주체를 주체의 중심에서 이탈시키고 오인받은 주체로 중심을 옮겨 놓는다. 이러한 주체의 분열은 자본주위가 성과 욕망의 충동을 약호화시킨 결과다. 여자의 신체를 본딴 '아모레 로즈히프 에센스'를 여자가 거울 앞에서, 피부에 영양을 공급하자면 어쩔 수 없고 당연하다는 듯이 사용하고 있는 게 현실이다. 
화장의 이데올로기는 생산관계를 비가시적이고 상징적으로 재생산하는 데 있다. 화장이라는 상징적인 기제는 가족, 교육, 스포츠, 성, 언어, 디자인, 건축, 패션, 광고, 등과 함께 지배이데올로기가 그야말로 섬세하게 치투하여 작동하고 있는 부분이다. 화장은 오늘날 일상적인 습관이 되었을 뿐만 아니라, 거기서 한 걸음 더 나아가 상징적 제도로까지 발전하였다. 그러나 또한 명백한 사실은, 이와 같은 '미의 랑그화'는 결국 독점자본주의시대가 만들어낸 한 특수한 담론들 주의 하나일 뿐이라는 것이다. 

권력에 대한 '웃음' -  박재동 만화 아이콘 분석

 1
 
나에게, 아침은 변의와 함께 깨어난다. 전날 술이라도 몇 차에 걸쳐 들이키기라도 했다면, 어김없이 그 똥의 의지는 내 아랫배에 거품처럼 부글부글 끓어오르면서 약하지만 불쾌한 어떤 압박감을 가해 나를 ㄲ워낸다. 눈을 비비면서 나는 대문 틈에 끼워 넣어진 [한겨레신문]을 집어 들고 하품하면서 화장실로 간다. 그리고 30여분. 나는 꼬박 변기를 올라타고 앉아 있다. 양손에는 전날의 현실을 건져 올린 16면짜리 종이 그물채를 들고서.
아직 잠의 비늘이 채 떨어져 나가지 못한 내 눈은 검은 먹띠 속에 백발 처리된 표제(구조주의자들이 접합주제라고 부르는)들을 대충 훑고 그런 중에 신문장이들이 '미다시'라고 부르는 부제(구조주의자들은 접합단위라고 부른다)들이 눈에 들어오고, 그 미다시가 얼마나 내 약을 올리느냐에 따라 눈이 열리면서 비로소 나는 구조주의자들이 정보단위라고 부르는 본문을 읽기 시작한다. 이같은 나의 신문 읽기는 마치 신문지를 가위로 자르면 가위가 종이의 앞뒷면을 동시에 자르고 나가는 것처럼, 두 층위의 읽기로 잘라 진다. 
1) 종이 위의 검은 글씨가 의미하는 '디노테이션'의 층위: "발표에 그친 민족대 교류"(접합주제)-"신고로 가능,말뿐..... 정부 일일이 간섭, 범민족대회, 사제단 방북 사실상 막"(접합단위)-여덟 문단의 누스들(정보단위)
2) 그 글씨들이 종이 밑에서 의미하는 '콘노테이션'의 층위: "역시, 그러면 그렇지"-"이 정부는 통일 의지가 전혀 없어"-"나쁜 놈들,갈아치워야 해"
내 아랫배가 더욱 부글부글 끓어 오른다. 나의 분노는  왜 나의 대장에 연결되어 있을까? 몸과 마음이 하나여서 마음이 원인이 되어 그 결과가 몸에 나타나는 심인성 질병, 약품 광고에서 말하는 그 과민성 대장염? 1990년 8월 2일자 [한겨레신문] 은 이 콘노테이션의 질병을 논리적 약호로 된 사설( "사제단이 민간 교류의 물꼬 트게: 정부는 접촉신청을 당연히 허용해야")과 정서적 약호로 된 만화(박재동의 한겨 레그림판)로 대증하고 있다. 내 과민성 대장염에 즉효를 발생시키는 것은 물론 만화다.박재동을 보는 것(그렇다.읽지 않고 본다)과 동시에,막혔던 분노의 똥이 빠지직 소리를 내며 염치 불구하고 쏟아지기 시작했으니까. 좋은 만화는 말이 거의 없다.비트겐스다인이 "철학이란 말로 되는 게 아니라 그냥 척 보여지는 거"라고 했지만, 만화야말로 바로 그렇다.그것은 말을 최소한으 로 아끼고 말로 할 수 없는 것까지 그냥 척 보여지게 한다. 8월 2일자 박재동의 만화  (이하 도판은 날짜로 대체함 <90.8.2>식으로)는, 그가 가끔 사용하는 방식대로, 두 칸으 로 나뉜 한 칸 만화이다.내가 주목하는 것은 이 나뉨인데, 왜냐하면 이 분리가 그의 만화를 만화되게 하는 비밀(?) 전략이기 때문이다. 우선 그 것은 말에 의해 나뉘고 있다. 윗칸은 말이 많고 아랫칸은 말이 적다.그러나 윗칸의 많은 말들도 따지고 보면 말이 아니라 그냥 글씨들이다. 그것들은 만화가가 하는 말이 아니라 등장 인물의 횡설수설을 표시하는 기호들,즉 그림인 까닭이다.그 횡설수설을 정리하면, "모든 것이 다 되는 것처럼 하다가 안되는" "남북정책"에 대한 "말씀"인데 눈치있는 독자라면 이 인물의 그 말씀이란 게 1면의 표제,즉 노태우씨가 7. 20 선언에서 말로 발표 한 '민족대교류'가 한낱 말뿐이라는 접합주제와 동일한 디노테이션 층위에 있음을 알 것이다.이 디노테이션 층위에서 제시된 등장 인물의 문제는, "결국은 안되게 하기만 할 수도 없지만 되게 할 수도 없는" 노태우정권의 남북정책의 딜렘머 속에서 그러면서도 국민에게 "희망"은 주어야 한다는 데에 있다. "그러면서 희망을 주고 . .  "에서 점점(点点)은 말줄임표다.딜렘머에 처한 사람은 말을 많이 한다.그러나 그 많은 말들은 요컨대 "시니피에 없는 시니피앙"이라 할 수 있다.그는 말의 혼수 상태에 빠져 있다.그의 눈은 졸음이 오는 닭눈처럼 몽롱하게 감겨져 있다. 
박재동의 만화에서 인물들의 성격은 선악이분법적(善惡二分法的)인 관상에 의해 금방 구별된다. 지능지수라곤 침팬치에도 못미치게끔 보이도록 이마가 대단이 좁고, 자신의 사고와 판단 대신 누가 돌리는 대로 돌아가는 태엽 하나 달랑 들어가 있을 만한 크기의 두뇌 공간을 갖는 반면에 입은 포악한 포식성을 표상하는 듯한 악어 아가리처럼 쩌억 벌리고 그 큰 하악과 목이 통채로 붙어 있는 삼각형 구도로 그려지는 인물들은, 대개 힘만 센 나쁜 놈들이다. 대개 안기부, 치안본부, 검찰, 통일원, 언론 담당 각료, 문교 관료 등 익명의 거대한 힘을 행사하는 지금의 국가권력을 대표하는 자들이 박재동 만화에서는 그 힘쎈 나쁜 놈들이다. 그들은 우리의 등뒤에서 우리의 앞에서 일어나는 일들을 감시하고 도청하고 검열하고 지시하고 결정하는 ㅈ, 보다 정확하게 말하면 조직성이다. 그렇게 때문에 그들은 우리에게 익명이다. 그들은 얼굴은 없고 성격만 있다. 그들은 우리에게 낯설고, 그렇지만 통제불가능한 엄청난 괴력이다. 이 '낯선 괴력'을 박재동이 악어 이미지로 표상하는 것은 자연스럽다. 흐린 흙탕물 속에 잠복해 있다 어느샌가 물가에 올라와 먹이를 낚아채고는 다시 보이지 않는 물 속으로 사라지는 아프리카산(産) 악어는 우리에게 얼마나 낯설고 무서운 힘인가. 이 낯설고 무서운 힘은 악(惡)이다. 지배하는 힌의 선(善)은 지배받는 자들의 동의에 기촣한다는 시민사회의 고전적인 입법에 의하며, 우리가 동의하지 않았기 때문에, 우리가 그 힘으로부터 소외되어 있기 때문에 그 힘은 낯설고 기이하고 무섭다. 그러니까 박재동이 권력에 투사시킨 '악어 이미지'는 지금의 국가권력의 정통성에 대한 그의 통렬한 부정이다. 도대체 노태우의 지배, 즉 그의 정부, 그의 정치권력은 금지 자체에 의해 유지되고 있다. 그것은 극소수의 능력과 대다수의 무능력 사이의 구분에 의해 유지되는 벌거벗은 권력이다. 깡패가 지나 가는 길에 문을 만들어 놓고 누구는 지나갈 수 있게 하고 누구는 지나갈 수 없게 한다. 그리고 그 금지는 처벌에 의해 보강된다. 박철언과 정주영은 북한에 갔다오고 문익환과 임수경 등은 지금도 감옥에 있다. 노정부는 또한 전민련이 주최하려 했던 벙민족대회를 위한 판문점 회담의 결렬을 교묘 치밀하게 의도했다. 그리고는 악어가 그 큰 아가리를 벌리고 나타나서 말을 한다(이 악어는 말하는 데에도 그 큰 아가리를 사용하나 보다). "남북정책으로 말씀드릴 것 같으면 모든 것이 다 되는 것처 럼 하다가 안되는데 안되게 할 수 없으니까 될듯 말듯 하다가 결국은 안되게 하기만 할 수도 없지만 되게 할 수 없고 그러면서 희망을 주고....."
 악어의 횡설수설, 이 비만화적인 디노테이션을 만화적인 콘노테이션으로 전환 시켜주는 것이 윗칸과 아랫칸의 분리인데, 그 분리가 시선의 확대에 의해 이뤄지고 있다는게 재미있다. 영화에서의 '롱샷' 기법처럼 시점을 뒤로 빼면서 넓어지는 시야 확대는, 노정권의 남북정책에 대해 왔다갔다 헷갈리게 횡설수설하는 인물이 지금까지 병원에 앉아 있었다는 것을 보여줌으로써 노정권의 '희망'이라는게 치료를 요하는 '병'이었음을 함의한다. 웃음은 이 함의를 이해했을 때 터져 나온다. 의사는 걱정스러워 하는 눈으로 환자를 바라보면서 뭔가 적고 있다. 의사와 환자 사이에 걸려 있는 브리핑 차트(실제로 병원에 이런 것은 없다.아마도 의사가 진료 차트에 적고 있는 병명을 독자에게 보여주기 위한 만화적인 착상일 것이다)에는 "소심증 . . 편집증. . . 더위먹음. . "이라는 병명이 씌어 있다. 소심증과 편집증이 윗칸의 지문과 상응한다면, 더위 먹음은 아랫칸의 지문과 상응하는 것 같다. 아랫칸에서 환자는 진땀을 뻘뻘(만화에서는 네 방울로 표현됨) 흘리며 말한다. "... 제가 어디까지 얘기했나요?" 이 지문은 윗칸의 "그러면서 희망을 주고.. .. "라는 지문과 말줄임표에 의해 연결되어 있지단 의미 작용의 층위에서는 '희망'/ '희망의 망각' 이라는 단절을 보이고 있다. 이 단절 때문에 독자들은 웃는다. 민족대교류? 희망을 준다고? 자슥들 더위 먹고 한 소리였군! 왜 웃었을까? 힘센 악당의 예기치 못한 결점, 흠, 약한 점을 보았기 때문일까? 강자에 대한 경댈의 쾌감? 연민? 우월감? 깔깔깔. 악어가 정신병원에 가다니! 세상에, 악어도 정신 병원에 가야할 만큼 그 새대가리 속에 영혼이랄까, 괴로움, 번뇌가 있었구나! 내가 웃으니까 그 원인이 내 배로 내려가(왜 있잖은가, 너무 웃으면 배가 아픈 거) 똥이 그 결과로 쏟아진다. 입으로는 깔깔. 밑으로는 빠지직 빠지직!

2
 
말하자면 나는 아침마다 박재동 만화의 효험을 크게 보고 있는 사람들 중의 하나다.카타르시스. '설사'라는 의학 용어를 옛날 한 희랍 선생께서 하신 이래로 예술의 심리적 정화 효과로 고쳐 부르는 전통이 있기는 하니, 나는 거꾸로 예술에 의해 우리의 정치적 좌절이 가져온 심리적 꽉-막힘 답답증 따위를 의학적으로 해소 한다고 할까. 해결한다고 할까. 중요한 것은 내가 방금 예술에 의해서라고 말했다는 점이다. 나는 박재동의 만화를, 다 승인하는 것은 아니지만, 예술이라고 부르는 데 주저함이 없다. 두가지 이유에서인데, 첫째 우러는 어떤 것이 담론의 '탁월한 기술' 을 가지고 있을 때 그걸 예술이라 부른다. 축구공만 탁월하게 잘 쳐 넣어도 야 이거 예술인데 하잖은가? 그러나 축구공은 그것을 어루는 발재간이 아무리 절묘하세 탁월하다 할지라도 골인이냐 아니냐는 단일한 의미 외의 다른 함의를 낳지 못한다. 공은 알이 아니다. 박재동의 담론은 부화할 알을 품은 어미새 깃털처럼, '주어진 것' 속에 '주어지지 않은 것'을 예비하는 콘노테이션을 품고 있다. 예술은 임신이다. 둘째, 박재동의 담론이 그날 그날의 신문 텍스트들 사이에 너무 꼭 끼워져 있어서 읽혀지고 싶어하는 그림으로 이끌리기 쉬운 것도 사실이나 읽혀진다고 해서 그 그림이 신문이라는 문자 기호의 벽으로부더 분리되지 아니하는 것도 아니다. 가령 박재동의 만화를 2백배 정도로 확대하이 거 있잖은기, '팝 아트' 처럼 확대에 의한 굵은 망점이 뽕뽕 뚫린 실크 스크린 밑에 제목을 '악어, 기어서 정신병원에 가다', '유예된 희망', '측면' 아니면 그냥 '무제',뭐 이번 식으로 그럴싸하게 달아서 '그림마당 민' 같은 전시장의 조명발 받는 벽에 걸어봐라. 이것 하지만 이를테면 어떤 물건을 예술이라고 부르게 하는 '비물질적인 비전시적 성격',쉽게 말해서 이른바 예술성의 자격을 부여하는 것은 그 물건의 '그럴싸함'에다가 누군가. 대개는 예술가 자신이 '이것은 예술이다'고 강하게 주장하는 고집에 다름아니다. 
이 고집이 예술이라고 주장되는 그 물건을 그것을 둘러싸고 있는 환경의 일상적인 문맥으로부터 분리시켜 왔는데, 그러니까 삶에서 신전으로, 거기서 성당의 벽으로, 벽에서 캔버스로, 캔버스에서 오브제 흑은 해프닝으로 나중에는 개념으로 분리되어 오는 역사가 예술사의 한 흐름이었잖은가. 박재동은 어느쪽이냐 하면, 문맥으로부터의 분리가 아니라 문맥에로의 개입을 택한 쪽에 있다.그는 <현실과 발언> 의 동인이다. 대부분의 현대 예술의 추종자들이 예술의 그 자율성, 독자선 고유성이라는 미신에 흘려 어떤 수를 써서라도 "내 물건은 안읽혀지게 하겠다" 고 몸부림 (퍼포먼스는 이 돔부림 자체이지만)치고 있는 것과는 달리 박재동은 기꺼이 문맥 속으로 들어가 읽혀지기를 원하는 물건을 그것도 매일 보여주고 있다. 어느 포스트 모더니스트 이론가의 용어를 사칭하자면,그림도 읽혀져야 한다는 '의미에의 의지' 가 그의 물건을 말 그대로의 문맥(文脈) 속에 그것도 매일 매일 말해지는 문맥인 신문 속에 놓여 있게 했을텐데, 요즘은 화장지가 좋아 밑 닦는 종이로도 못쓸, 한번 읽고 버리는,화장지만도 못한 신문지에 매일 실려나오는 박재동의 '망가'는 정신 분석적으로 항문기 고착 증세가 있는지 반항,분노,적대감 따위에 기반한 사회의식을 지저분하게시리 '똥' 으로 액화시키곤 하는 나같은 독자에게는 분류적 의미에서 든 평가적 의미에서든 하나의 '예술'로 경험된다.그것은 나로 하여금 똥싸게 하기 때문이다라고 말하는 것은 농담이고, 진짜로는 내가 읽혀지기를 원하는 그의 그림을 그것이 사이에 끼어 있는 문맥으로부터 분리해내기 때문이라고 말해야 할 것이다. 그 분리는 자세히 읽기에 의해 일어나는데, 왜 있잖은가 자세히, 천천히 읽으면 작은 것도 커지는 거. 문제는 그의 만화가 독자의 눈을 오래 붙들 수 있는 자력이 얼마나 있느냐에 있겠지만 자력이 센 그의 물건은 내 눈을 바짝 끌어당김으로써 신문과 대등한 크기로 팽창된다. 그때 그의 만화는 신문 전체에 대해 넥스트 상호 관련성(intertextuality ) ' 을 발휘한다. 반면에 그의 의미에의 의지가 너무 강해 뭐든지 너무 힘주면 잘 안되잖은가. 그의 물건이 신문 텍스트에 빡빡하게 밀착되어 있을 때, 즉 그의 만화가 기사 밑에 깔려 있을 때는 그러한 텍스트 상호 관련성이 사라져버린다. 
<90. 5. 10>은 삽화다. 비오레트 모랭(Violette Morin) 의 분석방법을 빌려와 이 것을 천천히 다시 읽어 볼까? '웃겨주는 이야기'는 그에 따르면 줄거리의 '걸맞지 않음'에 의해 제시되는 데, 즉 서로 다른 이야기들의 연결과 분리, 특히 이 분리가 사람들을 웃겨준다. <90. 5. 10>은 i) 네 '싸나이' 들이 만족스러움이 어딘가 짐승스러움(돼지코를 하고 있는 박태준의 캐리커처)으로 표현된 얼 <90. 5. 10> 굴을 하고 두 손 맞잡고 번쩍 들어 올 리고 있음 i) 싸나이들 뒤에는 벤자당 창당 대회'를 경축하는 현수막이 걸려 있고 싸나이들 앞에는 동시에 '와와와' 하는 항성파 꼬리를 길게 늘어뜨리며 터지는 축포 비슷한 것이 '펑 펑 펑' 터짐,그런데 ii) 싸나이들 앞에 운집한 군중들은 '해체민자당' 이라는 플래카드를 들고 있음으로 배열되어 있다. i)은 인물 배치 ii) 가 연결 iii) 이 분리이다. 그림으로 그려진 이 대상-언어 위에 만화가가 겹쳐 올려놓은 뜨거운 열기 속에서'라는 메타 언어는 i) 에서 단상의 경축과 장외의 함성, '펑펑'소리를 연결하면서 ii) 에서는 동시에 '열기' 의 이중적 의미로 분리된다. i)는 '열기' 의 디노테이션이며 iii)은 그것의 콘노테이션이다. '열기'라는 하나의 발'이 두가지 상반되는 '뜻'으로 쓰이고 있는 것이다. 즉 '뜨거운 열기'는 그 술어에 있어서 '(경)민자당전 당대회(축)' / '해체민자당'으로 네 인물들이 현재 서 있는 위치를 수식하는 꽃다발의 '자화자찬' 쓰내 같은 불꽃을 달고 날아 드는 화염병의 '분노 로 그리고 그 주위에 있어서 네 사람의 프로타고니스트/다수의 안티고니스트로 분리되고 있다.이 분리는 또한 공간적으로 단상/장외의 대립 사이의 여백( 박재동이 미술대학 시절에 동양화를 전공했다는 사실을 나는 이 글을 쓰고 있는 중에야 알았다)에 의해 잡혀 지고 있음도 눈여겨 볼만 하다. 결국 이야기가 우스꽝스럽게 되는 것은 이러저러한 인울 배치에 의해 제시된 이야기가 이러저러한 연결-분리에 의해 전혀 엉뚱한 것으로 '뒤엎어지기' 때문이다. <90.5.10>은 그러면 뒤엎어졌는가? 우스꽝스러운가? 만화가 꼭 우스꽝스러움의 가치에 의해 측량되는 것은 아니지만. 나는 <90.5.10> 에서 만화만이 갖는 어떤 가치를 느낄 수가 없었다. 아마도 그것은 <90. 5. 10>이 그것과 접합되어 있는 5월 10일자 [한겨레신문]의 주요 뉴스 단위들 사이에 너무 밀착되어 있기 때문일 것이다. 이 날자 1면은 '전국 곳곳 빈자 해끼 격렬시위'라는 표제 아래 '9일 민자당 전당대회에서 노태우 총재가 김영삼 의원을 대표최고의원으로 지명 한 뒤 손을 잡고 단합을 과시하고 있다'는 캡션과 함께 사진을 게재하고 있다.표제의 접합 주제가 <90. 5. 10>에서는 장외 광경으로 사진 내용이 단상 광경으로 아무런 굴절없이 스며들어와 있는 것이다. 다시 밀해서 <90. 5. 10>은 오늘 일어난 현실의 텍스트에 대한 거울. 즉 만화로서의 두께가 없는 얇은 사본(le double) 이다. 만화의 두께, 만화의 깊이란 갱지 위에 말해진 것에다 말해지지 않은 것을 포갤 때 생겨나는 겹일 터인데 이 침묵의 발언은 말의 목적어(대상)에 대한 주어(만화가와 독자)의 마음의 매개 작용' 인 것이다 <90.5.10>은 그 굴절이 그 매개가 약하거나 없다. 이것은 박재동이 텍스트의 의미에의 의지가 더 강해 신문 텍스트가 끌어당기는 구심력과 만화의 자기자력에 의한 그것에 대한 원심력 사이의 아름다운 균형을 잃어버린 때문일 것이다. 그럴 때 만화의 '텍스트 상호 관련성'은 증발하고 만다. 문맥 속에 들어가 글 밑에 깔린 그림,그것은 삽화다. 반면에, 만화란 이런 것이다. 

</tdmsfiletext>
