<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-bca026 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_bca026.txt </filename>
<title> 시와 만나는 77종 나무이야기 </title>
<author> 김재황 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 외길사 </publisher>
<kdc> 526.3 </kdc>
<ddc> 634 </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>

<tdmsfiletext>
  
       시와 만나는 
     77종 나무이야기 
                  -김재황 
   
   
   
   
   
   
          ----- 차  례 ----- 
   
  단원 1. 침엽수(바늘잎나무) 
  제1장 : 상록침엽수 및 낙엽침엽수 
   
     1.육백살이 넘은 곰솔나무 
     2.바람을 안은 삼(杉)나무 
     3.소나무 중의 맏형, 잣나무 
     4.합장을 하고 있는 측백나무 
     5.설산(雪山)을 그리는 
       히말라야시다(개잎갈나무) 
     6.백수(白水) 선생님과 백송 
     7.추위를 즐기는 전(젓)나무 
     8.바다를 보고 크는 향나무 
     9.끈질긴 삶을 보이는 누운(눈)향나무 
    10.화석 식물로 알려진 메타세콰이어 
   
   
  단원 2. 활엽수(넓은잎나무) 
  제2장 : 상록 활엽 교목 및 상록 활엽 관목 
   
    11.좁고 긴 잎을 흔드는 가시나무 
    12.흑비둘기와 후박나무 
    13.겸양을 따르는 굴거리나무 
    14.서귀포 천지연의 담팔수 
    15.열정에 타는 감탕나무 
    16.노란 피를 가진 황칠나무 
    17.체취가 강한 돈나무 
    18.깜찍한 자금우 
    19.크리스마스와 호랑가시나무 
    20.손을 벌리고 있는 팔손이 
   
  단원 2. 활엽수(넓은입나무) 
  제3장 : 낙엽 활엽 교목 
   
   
    21.재주 있는 여인, 버드나무 
    22.억울하게 벌을 서는 미류나무 
    23.월하(月河) 선생님과 오리나무 
    24.참나무를 대표하는 상수리나무 
    25.제주도 성읍 민속촌의 팽나무 
    26.목양(木洋) 선생님과 떡갈나무 
    27.어짐(仁)에 이르는 느릅나무 
    28.고향을 지키는 느티나무 
    29.회상의 플라타너스(양버즘나무) 
    30.가련한 산벚나무 
    31.신불산의 밤나무 
    32.스스로 자제하는 감나무 
    33.볼 붉은 꿈을 매다는 사과나무 
    34.외강내유의 호두(호도)나무 
    35.기쁨을 간직한 아카시아 
    36.선비의 풍모를 지닌 회화나무 
   
    37.하늘나라의 가죽(가중)나무 
    38.'매미'와 멀구슬나무 
    39.밧줄이 되는 피나무 
    40.가을 산을 태우는 단풍나무 
    41.잎새마다 달이 지는 오동나무 
    42.눈꽃을 머리에 인 이팝나무 
    43.물을 푸르게 하는 물푸레나무 
    44.달에 가서 사는 계수나무 
    45.눈물을 흘리는 고로쇠나무 
    46.'오디'가 열리는 뽕나무 
    47.글자를 새기는 거제수나무 
    48.떨고 있는 사시나무 
    49.꽃 피우고 떠나는 대나무 
   
  단원 2. 활엽수(넓은잎나무) 
  제4장 : 낙엽 활엽 소교목 
   
   
    50.행복을 꿈꾸는 함박꽃나무 
    51.네 번 놀라게 되는 모과나무 
    52.그리움에 타는 산사나무 
    53.달빛을 머금은 배나무 
    54.염주를 보이는 모감주나무 
    55.쓴맛을 지닌 소태나무 
    56.이상향에 사는 복사나무 
    57.단풍이 고운 옻나무 
    58.낭만적인 탱자나무 
    59.추억 속에서 꽃 피는 석류나무 
   
  단원 2. 활엽수(넓은잎나무) 
  제5장 : 낙엽 활엽 관목 
   
    60.화중왕이라 불리는 모란 
    61.석녀의 꽃, 수국 
    62.귀신이 쏜 화살나무 
   
    63.별명이 많은 무궁화나무 
    64.종이를 만드는 닥나무 
    65.입성을 벗어주는 오갈피나무 
    66.동명의 세 종류, 보리수나무 
    67.봄의 선구자, 진달래나무 
    68.잣대가 되는 노린재나무 
    69.우리 품성을 닮은 미선나무 
    70.병아리떼 거느린 개나리 
    71.옛날 이야기 속의 개암나무 
    72.악한 귀신을 쫓는 두릅나무 
    73.구름을 보는 조팝나무 
   
  단원 3. 만경목(덩굴성나무) 
  제6장 : 만경목 
   
    74.사랑이 달리는 포도나무 
    75.독도의 줄사철나무 
   
    76.부정(父情)을 의미하는 인동 덩굴 
    77.시인과 등나무 
   
    제 1 장
    상록 침엽수 및 낙엽 침엽수
    1.육백 살이 넘은 곰솔나무
    내가 이 곰솔을 처음 만나 본 것은 1973년
  10월 17일이었습니다. 우리 부부는 10월16일 결혼식을 끝내고 바로 제주도 신혼
  관광 길에 올랐던 것인데 도착 첫날은재주시에서 묵고 다음날 서귀포를 향해
  제1횡단도로를 타고 가다가 제주시로부터 약시오리(十五里)떨어진 지점에 있는 산천단을
  들렀을 때였지요.  이 산천단은 옛날 제주도 사람들이
  한라산의 산신제를 올리던 곳인데 고려
  중엽까지만 해도 봄, 가을로 1년에 두차례씩 백록담으로 올라가 산신제를
  지내다가 어려움이 많아 성종 1년이약동이라는 제주 목사가 현재의 자리로
  제단을 옮긴 것이라고 합니다. 이산천단에는 수령 600년이 넘은 곰솔나무가
  10여 그루 있지요. 나무 껍질이 마치 거북등모양으로 갈라져 오랜 세월 동안 비바람과
  싸운 흔적이 역력히 드러나 있었습니다.까마득히 올려다 보이는 곰솔나무에서는
  바람 소리인지 숨결 소리인지 분간하지 못할신비스러운 기척을 느낄 수 있었지요.
    보면 볼수록 남성다운 씩씩한 기개를지니고 있었습니다. 그래서 곰솔이란 이름을
  얻었는가 봅니다.  이 곰솔은 바닷바람을 좋아해서 특히
  바닷가에서 잘 자랍니다.한 폭의 그림을
  보는 듯이 썩 잘 어울리는 풍경을 이루지요.그래서 또한 해송(海松)이라고도부릅니다.
  외국 사람들은 이 해송을 또흑송(黑松)이라고 부르는데 그 수피(樹皮)가
  흑갈색(黑褐色)이므로 그렇게 부르는모양입니다.
    이 곰솔은 제주도뿐만 아니라 우리 나라남해안을 따라 동쪽과 서쪽에 좁은 면적으로
  생육하고 있습니다. 그러나 홍도(紅島)나울릉도에는 이 곰솔의 자생이 없었는데
  울릉도에 지금은 조림한 숲이 있어서흑비둘기의 좋은 서식지가 되고 있다고
  합니다.  곰솔은 목재를 얻기 위해서 많이 심지만
  그보다 아름다운 모습을 보기 위해 정원수로많이 심습니다.
    일본 사람들은 특히 이 나무를
  좋아하지요. 그래서 그들의 정원에는 꼭 이나무를 심어 놓고 보며 즐깁니다.일본식
  정원에 이 나무가 빠져 있다면 그 특징을 이룰 수 없을 정도입니다. 아마도 일본의
  기후가 해양성의 따뜻한 기후이기 때문에 오래 전부터 접하였으므로  알게 모르게
  정이 흠뻑 들어 있기 때문이겠지요. 당나라 시인인 부재(符載)는 식송론(植松論)을
  다음과 같이 말하였습니다.  "만일 소나무를 숭산(崇山)이나
  대산(岱山)에 심어 놓으면 북쪽바다의 빛나는 기운이 안에 서리고 일월의 밝은
  빛이 밖에 비치며 상서로운 봉황새가 그 위에서 너울거리고  맑은 샘물이 그 아래로
  흐르며, 시원한 바람 소리는 피리 소리를 무색하게 한다. 그 뿌리는 황천 깊이 뻗어
  가고 그 가지는 푸른 하늘에 닿을 듯하다."
    제주도 산천단의 곰솔처럼 오래 묵은 나무는 함부로 잘라서는 안 된다는 룰이
  옛날부터 있었습니다. 이런 나무에는 함부로 범접 못할 위엄이 깃들어 있습니다.
    옛날의 전설에 의하면 이런 나무를 자르면 베어 낸 자리에서 흰 빛의 피가  쏟아져
  나온다든지, 자르려고 할때 나무가 슬피운다든지 한다고 하는데 그렇게 나무를 자른
  사람은 얼마 오래지 않아 반드시 목숨을 잃는다고 전합니다.
    옛날 중국의 진시황제가 천하를
  돌아보려고 태산에 올랐을 때의 일입니다. 맑던 하늘에 갑자기 검은 구름이 몰려들더니
  비가 쏟아지기 시작했습니다.  게다가 세찬 바람까지 불어닥쳐서 모두
  황망했지요, 그 때 마침 얼마 떨어져 있지
  않은 곳에 커다란 소나무 한 그루가 팔을 벌리고 서 있는 것을 발견하게 되었습니다.
    "저 곳으로 폐하를 모십시다."  신하들은 진시황제를 소나무 밑으로
  모셔서 비를 피하게 하였습니다. 그런데 참으로 신기한 일이었습니다. 그렇게
  비바람이 몹시 치건만 소나무 밑으로는 비한 방울 바람 한 자락이 들어오지
  않았습니다. 한 시간 동안이나 휘몰아치던 소나기가 드디어 멎었습니다. 모두가 물에
  빠진 생쥐 꼴이 되었는데 다만 소나무 밑에서 비를 피한 진시황제만은 옷고름 한
  자락 젖지 않고 말짱했습니다. 진시황제는 이 소나무가 예사 소나무가 아닌 것을
  알았습니다. 그래서 여러 신하들을 둘러보며 말했습니다.
    " 오늘부터, 이 나무를 오대부(五大夫)에
  봉한다."  이 나무가 곰솔나무였는지
  반송나무였는지는 알 수 없는 일이지만 우리나라 속리산에 있는 정이품 소나무의 이와
  비슷한 이야기는 누구나 잘 알고 있는 일입니다.
    너는 살아있는 전설이다.
    바람의 말을 알아듣고  바다의 언어를 이해하는
    너는 숨쉬는 고전이다.  나약한 사람들에게
    은혜를 베풀어 주는  그늘을 펼쳐
    수평선처럼 멈춘 사색  아, 힘차게 솟아올라
   
   
    하늘을 만지는
    너의 손이여 믿음이여  여윈 영혼은 구름을 닮아 가는가,
    무슨 밀어를 주고받는가.  비사(秘史)나 애사(哀史)까지도
    너는 이제 증언하려는가.  흑비둘기 한 쌍
    네 가지에 몸 비비며 울어도  나는 그리움의 말을
    너에게 전하지 못하고 있다.  맺힌 한을 아직도
    풀어 주지 못하고 있다.
    -졸시 < 곰솔에게 >
    곰솔은 소나무과에 딸린 큰키나무입니다. 높이가 30m나 되게 자라고 잎은 두 개씩
  붙어서 나지요. 뾰족한 침형(針形)의 잎은
  길이 10여cm이고 폭은 1.5mm정도가 됩니다. 암수한그루인데 수꽃 이삭은 긴 길둥근
  모양이고 암꽃 이삭은 달걀 모양의 길고 둥글게 생겼으며 길이 5cm, 지름은 4cm쯤
  되며 다음해 10월 경에 결실합니다.  곰솔은 우리 나라의 중부 이남과 일본,
  중국 등지에 분포하고 있습니다. 추위에 견디는 힘은 중간 정도이고 가지에서 싹
  트는 힘은 강합니다. 이식은 비교적 용이하지만 공해(公害)에 견디는 힘은
  보통입니다. 불에는 약한 반면 소금기에는 강합니다. 척박지에서 잘 자라지만
  사질양토나 점토가 적당합니다. 자라는 속도는 빠른 편입니다.
    병에는 모잘록병과 엽진병이 있고 솔잎혹파리와 소나무좀을 특별히 조심해야
  합니다. 전정은 필요하지 않지만 4∼5월
  경에 가지를 약간 솎아 주기도 합니다.  비료는 금비보다 유기질 비료를 주도록
  하여야 하지요. 번식은 실생에 의합니다.  곰솔은 크게 자라는 나무이기 때문에 작은
  집의 좁은 정원에 심기는 바람직하지 않지요. 공원이나 해안의 사방지 또는
  풍치림으로 심기에는 아주 훌륭한 나무입니다.
    곰솔나무의 재목은 건축, 도구 재료로 씁니다. 또한 50∼60년 전만 하도라도
  초봄에 먹을 것이 떨어지면 속껍질(松)을 쌀가루에 섞어 떡을 만들어 먹었으며
  꽃가루(송화분)로는 과자나 떡을 만들어 허기를 채웠지요. 나도 어렸을 적에는
  소나무 껍질을 벗겨 단물을 빨아 먹은 기억이 있습니다. 영어로 소나무를
  '파인'이라고 하는데 이것은 '정에
  연연(戀戀)한다'는 뜻이고 일본말로는 '마쯔'라고 하는데 이 또한 '누군가를
  기다린다는' 뜻이라고 합니다. 모두가 정과 그리움을 담아 놓고 있습니다. 동서양을
  막론하고 사람의 마음이란 모두 같은 것인지나 또한 소나무를 보면 그 동안 잊고 있었던
  그리움이 왈칵 솟아나는 것입니다. 나는 요즘도 가끔 신혼 여행 때 내 아내와 나란히
  제주도 산천단의 곰솔나무는 마치 자애로운 눈으로 우리 부부를 내려다보며 이렇게
  말하고 있는 듯합니다.  "두 사람의 앞날을 축복하노라."
  
     
   2.바람을 안은 삼나무
    나는 제주도에서 태어난 사람도 아닌데
  제주도와는 꽤 인연이 많은 사람인 모양입니다. 내가 제일 처음 주도에 간 것은
  6·25전쟁 때문이었습니다. 전쟁이 시작되었을 당시만 하여도 갑자기 일어난
  일이라 허둥지둥하다가 할머니와 나는 미처 피난을 못 가고, 적 치하에 남게
  되었습니다. 이것저것 생각할 경황이 없는터라, 설마 어린 아이와 늙으신 분을
  어찌하겠느냐는 생각으로 그렇게 된 것이었지요.
    그러나 다시 서울이 수복되고 얼마 안있어 1.4 후퇴가 시작되면서 할머니와 나도
  피난민 행렬을 따라 남쪽으로 발길을
  서둘렀습니다. 가다가다 보니 부산이 되었고 놀란 가슴은 배를 타고 바다를 건너
  제주도까지 가도록 만들었습니다.  재주도에는 이미 많은 피난민들이 와
  있었습이다. 그런 중에도 나는 국민학교에 편입이 되어 제주시 제남 국민학교 3학년
  4반 학생이 되었습니다. 제주도 학생보다 서울 등지에서 간 학생이 더 많았기 때문에
  서먹서먹할 것도 별로 없었지요. 아마도 그때 우리반 학생은 거의 전부가 서울
  아이들이 아니었나 기억됩니다.  그 당시만 해도 제주도에서는 주식이
  고구마였습니다.그래서 들판을 나가면 고구마밭만 즐비했지요. '삼다도'라는 이름
  그대로 돌과 바람과 여자가 많은 고장이라 바람 때문에 다른 곡식은 심을 엄두도 내지
  못했던 것 같습니다.
    그런 곳이 지금은 감귤의 산지가되었습니다. 제주도의 감귤 재배는 일본보다
  먼저 시작되었다고는 하지만 1950년까지도 일부 농가의 정원에서 영세한 규모로 자연
  방임에 가까운 재배를 해 왔지요. 그러던것이 1956년에는 20ha로 늘어나더니
  1967년에는 무려 1000ha를 넘어서게되었으며 1970년에는 5000ha가 되었고
  지금은 서귀포 일대가 모두밀감밭이라하여도 지나치지 않을 만큼
  되었습니다.  이렇게 밀감밭이 늘어날 수 있었던
  데에는, 나는 무엇보다 삼나무가 방풍의 임무를 충실히 맡아 주었기 때문이라고
  생각하고 있습니다. 제주도, 특히 서귀포가 밀감의산지로 이처럼 자리를 굳히게 된
  데에는 삼나무의 역할이 무엇보다 컸다는
  사실을 어느 누구도 부정하지 못할것입니다.
    삼나무는 낙우송과(科)에 딸린 상록 침엽교목입니다. 일본이 원산지이지요, 키는
  40m에 이르고 직경은 2m나 되게 자랍니다. 일본에는 이 나무가 특히 많은데 신령한
  나무로 여겨 대단히 숭상을 받고 있지요. 가지가 위를 향해 곧게 자라기 때문에
  정의로운 느낌을 주는 나무입니다.  우리 나라에는 1924년에 일본으로부터
  도입되었다는데 전남, 경남 이남의 주요 조림수종으로 식재되어 왔습니다. 그러다가
  제주도의 방풍림으로 활용되면서 사람들에게 많이 알려지게 되었지요.
    집단을 이루고 있는 모습을 보면 마치 미녀들이 쪽쪽 뻗은 다리의 각선미를
  자랑하고 있는 것과 같아서 아름답고,
  독특하게 만드는 수관선(樹冠線)이 엄숙한느낌을 줍니다.
    잎은 침형(針形)으로 길이는 2cm쯤 되고 끝이 예리하고 조밀하게 나 있지요.
  암수한그루로서 꽃은 3월 경에 피는데 타원형의 수꽃은 가지 끝에
  수상화서(穗狀花序)로 되고 암꽃은 구형으로 가지끝에 한 개씩 달립니다. 꽃은
  황색입니다. 열매는 적갈색의 둥근 구과(毬果)로서 10월에 익고 각 실편에
  5∼6개씩의 종자가 들어 있는데 크기는 3cm에 이릅니다.  내한성은 중간 정도이며
  내염성과 내공해성은 약하지만 내화성(耐火性)과 맹아력은 강하고 생장
  속도가 빠른 나무입니다. 토심이 깊고 기름진 땅으로 사질양토 또는 양토가
  적당하고 수분은 적윤지(適潤地)를
  좋아하지요.
    지금 제주도의 삼나무는  시름에 잠겨 있다.
    짙은 그늘로 해서
    귤나무들이 아우성을 친다  비키든지 키를 낮추라고 한다.
    바람을 막아 자식처럼 키운
    은공을 도무지 모른다.
    바람 때문에 고구마만  자라던 때를 잊고 있는가
    이제는 자랄 대로 자라  바람도 두렵지 않단 말인가.
  
    할 일을 끝낸 삼나무는 외롭다  자꾸만 크는 키가 서럽다.
    그래, 떠나야지
    멋쩍은 듯 머리를 긁적이며  이제 이 지리를 떠나야지.
    바람이 불자, 삼나무의 꽃가루가
    허공 중에 눈물처럼 번진다.
    -졸시 <귤밭의 삼나무>
    서귀포의 귤밭 조성에 삼나무가 일등공신이건만 지금은 여기저기서 삼나무를
  베어 내는 소리가 섬칫하게 들리고있습니다. 이제는 귤나무가 자랄 대로 자라
   
   방풍이 필요없을 뿐만 아니라, 오히려
  삼나무로 인해 그늘이 들기 때문에 무참한 벌채가 시작되고 있는 것이지요.
    내가 서귀포에서 귤밭을 가꾸고 있을 적만 하여도 제주도 분들이 내 밭을 찾아오면
  우거져 있는 삼나무를 보고 늘 내게 말하였지요.
     "밭 좀 가꾸시오. 저 삼나무들을 왜 저대로 둡니까? 모두 잘라 내고 귤나무를 더
  심으면 얼마나 밀감이 많이 달릴 텐데요."  그럴 적마다 나는 대답했지요.
    "내가 밀감을 좀 덜 따면 될 텐데, 저나무를 왜 자릅니까? 태풍이라도 오면
  어쩔려구요."  사실 삼나무 덕분으로, 나는 태풍이
  온다는 뉴스를 듣고도 마음 편히 잠을 잘 수 있었습니다. 삼나무 방풍림을 모두 잘라
  버린 사람들은 밤을 뜬 눈으로 새울 때에도
  말입니다.  삼나무의 목재는 재질이 우수하여 건축,
  토목, 선박, 가구재 등으로 사용을 많이하고 있습니다.
    서귀포에 사는, 유지의 한 사람인 대학동기, 오형이 조각가이신 고(故)목양(木羊)
  박성삼 선생님의 지도를 받아 이 삼나무로'남박'을 제작하던 일이 생각납니다.
    '남박'이란 나무로 만든 바가지를 말하는 것이지요. 큰 것과 작은 것, 두 개가
  붙은 것과 손잡이가 있는 것 등을 다양하게 만들어 토산품으로 점포에 내놓았지요. 이
  '남박'은 아무런 가공의 칠을 사용하지않고서 고전미 은은한 색감을 만드는 게
  특징입니다. 삼나무의 무늬가 아름다워서 고풍(古風)스러움이 있습니다.
    우선 꼿꼿하게 크게 자란 나무를 골라
  나무를 켠 다음, 형을 만들어 깎고다듬지요. 그런 다음 불에 굽고 쇠솔로
  문지르고 나서, 밀 또는 백랍 등을 원료로해서 만든 초로 정성 들여 닦으면 고색
  창연한 '남박'이 되는 것입니다.  그러나 상점에서는 이렇게 정성을 들인
  것보다도 기계로 쉽게 만들어 값싼 칠을 한 물건만을 즐겨 찾으니, 물건을 볼 줄 모르는
  안목 때문인지 아니면 주머니 사정 때문인지 모르겠지만, 안타까운 마음이 들 뿐입니다.
    나는 서귀포를 떠나면서도 귤밭의 삼나무방풍림을 결코 자르지 않았지만 아마
  지금쯤은 모든 삼나무가 아예 밑둥부터 잘려나갔거나 아니면 허리쯤을 댕겅 잘려 수난
  중에 있을 것이 분명합니다.  요즘 사람들은 너무나 쉽게 과거의
  고마움을 잊어 버립니다. 그것이 편리하기
  때문인지 모르겠지만 서글픈 마음뿐입니다. 얼마 전(1989년) 내가 첫시집을 만들었을 때
  한 친구가 말했지요.  "서울시에 시립 도서관이 열서너 군데가
  있는데 책을 증정하면 무척 고마워할 걸세."  나는 그 말을 곧이곧대로 듣고 열서너
  군데의 시립 도서관에 모두 책을증정했지요. 하지만 잘 받았다는 고마움을
  표시해 온 곳은 고덕 도서관, 영등포도서관, 강남 도서관, 마포 도서관, 동대문
  도서관뿐이었고 그 외의 도서관에서는 아무 소식이 없었습니다.
    보잘 것 없는 책이지만, 나는 정성 들여 봉투를 쓰고 우표를 붙여 보낸 것이지요.
  그런데 받았다는 엽서 한 장 없는 것은 그만큼 마음이 메말라 있기 때문입니다.
    혹시 이 글을 보고
    "누가 책을 보내라고 했나?"  하지나 않을까 모르는 일이지요. 하지만
  고마움을 모르는 사회는 암흑과 같습니다. 나는 지금도 바람이 불 적마다 삼나무의
  고마움을 생각하고 있습니다.
     
    3.소나무 중의 맏형, 잣나무
    내가 공무원이 되어 맨 처음 부임한 곳이
  포천이었습니다. 포천은 산이 많은 지방이라 숲이 울창합니다. 그 때 나는 조용한
  곳을 찾아 산 밑 외딴 집에 기거하고 있었는데 그 마을 뒷산이 온통 잣나무
  숲이었지요.  어느 일요일 날, 내가 그 잣나무 숲에서
  산책을 하고 있으려니까, 한 떼의 그 동네 개구쟁이들이 왁자지껄 떠들며 몰려
  왔습니다. 한참 동안을 뒹굴며 놀더니 그것도 싫증이 났던지 그 중 키가 큰 아이가
  다른 아이들을 둘러보며 물었습니다.  "너희들, 이 잣나무 중에서 제일 큰
  나무가 몇 개나 되는지 아니?"
    대답은 그 중 가장 어려 보이는 아이가 먼저 했습니다.
    "열 개!"  그 말을 듣고 이번에는 머리가 유난히 큰
  아이가 작은 아이를 면박을 주며 말했습니다.
    "야, 임마. 열 개밖에 안 된단 말야? 백개도 넘겠다."
    맨 처음 질문을 던졌던 키 큰 아이가 남모르게 회심의 미소를 지었습니다.
    "몇 개나 되는지 정말 너희들 모르겠어?"  그러자 그 곳에 모인 아이들 모두가 키 큰
  아이를 바라보며 머리를 잘래잘래 흔들었습니다.
    "모르겠는데...."  "그것을 어떻게 알아?"
    마침내 키 큰 아이가 배를 잡고 웃음을
  터뜨렸습니다.  "이 바보들아, 제일 큰 게 하나밖에 더
  있냐?"  나는 그 때, 별 싱거운 녀석도 다 있구나
  하는 생각으로 그냥 넘겨 버렸습니다.  그러나 그 후로 잣나무 이야기만 나오면
  키 큰 아이의 그 때 그 말이 자꾸 생각나니 참으로 이상한 일이 아닐 수 없습니다.
    아마도 그 이유는 '제일'이라는 말이 잣나무와 연관이 되어 있기 때문이 아닌가
  생각됩니다. 이시진이라는 사람이 쓴 '본초강목'(本草綱目)에
  '백유백야'(柏猶伯也)란 말이 나오는데 이는 잣나무가 '제일 큰형'이라는 뜻으로 풀이
  됩니다. 그러므로 소나무 중에서 제일 가는 나무가 바로 잣나무라는 말이지요.
    잣나무는 줄기가 곧게 올라가 결코 굽는
  일이 없기 때문에 보는 이로 하여금 곧은 절개를 느끼게 합니다. 또한 곁가지를
  고르게 사방으로 뻗으므로 정숙한 여인의 몸가짐을 연상하게 하지요. 빽빽하게 숱이
  많은 잎이 은빛을 내비칠 때면 범속(凡俗)을 벗어난 고고한 기품이 한결 돋보이게
  됩니다.  요즘처럼 변절이 많고, 눈치가 빨라야
  출세하는 세상에서, 이처럼 꼿꼿하게 정의를 실현하고 있는 당당한 모습을 보는 것은
  정말 유쾌한 일입니다. 그러므로 우리는우리 주위에 잣나무를 많이 심어 그
  나무로부터 곧은 절개와 지혜와 그리고 그 고결한 품성을배워야 할 것입니다.
    잣나무는 이름이 많은 나무입니다.  '백자목'(柏子木), '신라송'(新羅松),
  '조선오엽송'(朝鮮五葉松), '과송'(果松),
  '백목'(柏木), '송자송'(松子松), '오립송'(五粒松), '유송'(油松),
  '홍송'(紅松), '해송'(海松) 등으로 불리우고 있습니다.
    이 중에 '신라송'(新羅松)이란 이름은 신라 시대에 우리 나라 사신들이 중국으로
  갈 때에 잣을 많이 가지고 가서 팔았기 때문에 얻을 별명입니다. 그 당시
  중국에서는 잣을 '옥각향'(玉角香) 또는'용아자'(龍牙子)라 부르며 매우 귀중하게
  여겼다는데 특히 신라인이 가지고 간 잣을'신라송자'(新羅松子)라 하여 그 중 제일로
  쳤다고 합니다. 그래서 자연히 우리 나라 잣나무가 '신라송'으로 명명이 된 것이지요.
    지금으로부토 1,000여 년 전에 나온 송나라 태종 때의 '개보본초'(開寶本草)에는
  다음과 같은 글이 실려 있습니다.
    '신라 잣은 신선도를 닦는 사람들이 먹으며 신라에서 자주 진상하여 온다.
  중국산 솔씨는 알이 잘고 효력이 약하다.'  그 때문에 우리 나라의 좋은 잣맛을 결코
  잊지 못하는 중국 조정에서는, 조선조 때공물(貢物)로 많은 잣을 요구해 왔습니다.
  그 많은 양의 잣을 수집하느라 백성들이 얼마나 고생을 많이 했을까를 생각하면
  가슴이 아픕니다.  잣나무는 크게 자라면 키 30m에 직경
  1.5m가 되며 수명은 500년까지 살 수 있다고합니다.
    우리 나라에서는 어느 곳에서나 볼수 있지만, 한대수종(寒帶樹鍾)이어서 중부
  이북에 많고 중부 이남에서는 높은 산에서 기를 수 있습니다. 산중턱이나 골짜기
  사이의 기름진 땅에서 잘 자랍니다. 일본과
  중국, 그리고 시베리아에도 분포되어 있지요.
    나무 껍질은 회갈색인데 묵으면 비늘조각이 떨어집니다.
    체취를 맡으려고
    가파른 산길을 오르면  송진이 묻은 얼룩
    싱싱한 순수의 감성과  해후하고 싶었다.
    굽힐 줄 모르는 뜻
    잠도 찔러 깨우면서  허공에 뜨는 관념은
    쭉정이로 건져 내고  꼿꼿이 절개를 지키는
   
    정의를 보고 싶었다.
    바다로 멀리 나가
    구원을 얻은 믿음이여  물결 무늬가 새겨진
    마지막 헌신의 의미  빛나는 은록빛 머리에
    입맞추고 싶었다.
    -졸시 <잣나무>
    잣나무의 잎은 바늘 모양으로, 5개의 침엽이 뭉쳐 다발을 이룹니다. 잎의 길이는
  10cm내외인데 가장자리에 잔 톱니가 형성되어 있어 만지면 껄끄러운 느낌이
  있습니다.  잎을 자세히 보면, 단면이 세모꼴인데 두
  개의 면에 흰 기공선(氣孔線)이 있어서
  은록색의 고고한 품위를 나타내고 있는것입니다.
    암수한그루로 5월 경, 가지 끝에 2∼5개씩 녹황색의 암꽃이 달리고 새 가지 밑쪽에는
  덩어리로 피어서 뭉쳐 루비처럼 붉게 된 수꽃이 5∼6개씩 달리게 됩니다.
    잣나무가 꽃 피어 종자가 결실되는 것은 보통 12년생 전후부터 시작되는데 5월에
  꽃이 피어 다음해 가을에 성숙하고 11월이 되면 잣송이채로 떨어지게 됩니다.
    솔방울은 길이 12∼15cm에 지름은 6∼8cm의 크기입니다. 씨는 일그러진
  세모꼴이고 양면에 피막이 붙어 있는데 약100개에 가까운 잣을 얻을 수 있지요.
    잣은 식용뿐만 아니라 약효 또한 큽니다. 잣을 생약명으로는 '해송자'(海松子) 또는
  '송자인'(松子仁)이라고 부릅니다. 자양,
  강장의 효능이 있으며 폐와 장을 다스려준다고 합니다. 적용질환은 신체허약증,
  마른 기침, 폐결핵, 머리 어지러운 증세, 변비 등입니다.
    허준이 쓴 동의보감에는 잣에 대해 다음과 같이 언급되어 있습니다.
    '잣을 장복하면 몸이 산뜻해지고 장수불노하며 조금 먹어도 영양이 된다.
  죽을 만들어 상복하는 것이 좋다.'  더구나 잣나무는 재목이 좋은 나무입니다.
  무늬가 아름답고 색택이 미려하고 틀어짐과 갈라짐, 수축, 팽창 등이 적으며 강도가
  높을 뿐만 아니라 가벼워서 가공에 용이한 특성이 있습니다. 건축용재, 가구재,
  토목용재, 관재(棺材), 판재(板材), 선박재 등에 다양하게 쓰이지요.
    특별히 내가 여기에서 강조하고자 하는
  것은 성경의 창세기에 나오는 '노아의방주'를 바로 이 잣나무로 만들었다는
  것입니다.  "너는 잣나무로 너를 위하여 방주를 짓되
  그 안에 간들을 막고 역청으로 그 안팎을 칠하라."
    창조주께서는 사람의 죄악이 세상에 널리 퍼져서 그 마음의 생각의 모든 계획이 항상
  악할 뿐임을 보시고, 당신이 창조한 사람을지면에서 쓸어 버리시기 위해, 먼저
  노아에게 이르신 말씀입니다.  물론 노아는 창조주의 말씀에 따라
  잣나무로 큰 방주를 만들어, 그 안에 그의 아들들과 아내 그리고 며느리들을 태우고 또
  혈육있는 모든 생물의 각기 암수 한 쌍씩을 이끌어 들여, 40주야를 끊임없이 내린 홍수
  속에서 그 생명들을 보존하게 하였습니다.
  그 때 방주는 150일 동안을 물 위에 떠 있었다고 합니다. 그러니 이 잣나무야말로
  '구원의 나무'가 아니고 무엇이겠습니까?  잣나무는 토심이 1m 이상으로 깊고
  비옥하며 배수가 잘 되고 적당한 보수력을 가지고 있는 곳으로 부식질이 많은 약산성
  땅을 좋아합니다.  어릴 때는 음수이지만 점차 커지면서
  햇빛을 좋아하게 되어, 3∼4년생까지는 생장이 매우 더디고 10년생까지도 느리지만
  그 이후부터는 빨라지는 성질이 있습니다.  내한성은 강하나 맹아력, 내염성,
  내공해성은 보통이고 내화성(耐火性)이 약합니다. 솔잎이 불에 잘 타기
  때문이겠지요.  잣나무의 번식은 주로 씨에 의해
  실시합니다.
    잣송이를 건조시키면 용이하게 종자를 추출(抽出)할 수 있고 또 퇴비와 함께
  섞어서 습하게 해 두어도 탈곡이 쉬워집니다.  탈곡한 후에는 반드시 노천
  매장을 합니다. 노천 매장을 하지 않으면 익년 봄이 되어야 발아가 되기 때문이지요.
    봄 일찍 파종을 하고 종자 직경의 약 3배 가량 흙을 덮어 줍니다. 이 때 해가림이 꼭
  필요하지요. 가을에는 서릿발의 피해를 막기 위하여 낙엽이나 짚으로 덮어 줍니다.
    이듬해 봄에는 1m2당 400본만을 남기고 솎아 주며 2년생이 되면 묘목으로 산에 심을
  수 있는데 줄기 12cm에 직경 3.5mm 이상이 되는 것만을 쓰고 나머지는 한 해 더 묵혀
  키워서 사용합니다.  묘목으로 산에 심을 때는, 잣나무가
  어릴때 음수인 점을 유념하여, 햇볕이 들지
  않는 북향계곡 산허리에 심는 것이 좋습니다.
    잣나무는 공원에 심어도 좋습니다. 홀로 있는 것보다는 여러 그루가 함께 있는 것이
  장엄하므로 군식(群植)을 합니다.
  
   4.합장을 하고 있는 측백나무
    보통, 측백(側柏)나무라고 하면 원산지가
  중국인 줄만 알고 있었지, 우리 나라에자생하는 나무라는 것은 까맣게 모르고
  있습니다. 또한 측백나무가 우리 나라 국가문화재인 천연 기념수라는 것조차 모르고
  있는 사람이 많습니다.  천연 기념수는 우리의 선대가 심어 가꾸던
  나무들을 우리 후손들이 보호하여 전통을살리는 것은 물론 학술적인 자료로 활용하고
  나아가 이러한 값진 유산을 다음 세대에게물려주기 위하여 지정되었지요.
    우리 나라에서 국가 문화재 천연 기념수로지정된 측백나무 수림은 충북 단양군 매포면
  금천리 산 36번지 일대와 경북 대구시 동구
  도동 180번지 일대, 그리고 경북 영양군영양면 감천동 산 171변지 일대로 영양군의
  군락지 측백나무 수령은 무려 500살에달하며 그 밖의 것들도 200살이나 됩니다.
  서울에도 성북구 방학동에 300살이 된측백나무의 노목이 있지요.
    측백나무는 상록성 침엽 교목으로 키가25m에 직경이 1m로 자랍니다. 표고
  200m에서부텨 600m에 이르는 석회암지대에서, 사람들이 잘 오르지 못하는 절벽
  같은 곳에 회양목과 함께 어울려 살고있습니다.
    측백나무는 크게 자라는 교목이지만 우선보기에 관목처럼 느껴집니다. 아마도 그
  이유는 나무가 부드러운 인상을 가지고 있기때문이 아닌가 생각됩니다. 원추형의 수관도
  안정성이 있고 회갈색을 띠며 세로로 길게
  갈라지는 수피가 인자함을 드러내고있습니다. 적갈색을 띠는 굵은 가지는
  따뜻한 정을 나타내며 잔가지의 푸른 색은반가운 눈빛이 분명합니다.
    저기, 펴서 드는 손바닥을 보십시오. 마치도승(道僧)을 닮지 않았습니까? 염화
  미소(염華微笑)까지는 몰라도 그 의도만은어렴풋하게나마 짐작할 수 있을 것
  같습니다.  측백나무의 잎은 비늘 모양으로, 뾰족하며
  다닥다닥 붙었는데 가운데 잎은마름모형이고 겉의 잎(側葉)은 길둥근
  모양으로 끝이 날카로우며 앞뒤에선체(線體)가 있습니다. 깃털 모양을 지닌
  채 평면으로 갈라져서 손바닥을 세운 듯이수직 방향으로 자라 나갑니다. 손바닥을
  펴서 세운 모습은 구도(求道)의 뜻이
  분명합니다. 그 때문인지 측백나무를 보면경건한 마음이 생겨나지요. 마치 합장이라도
  마주하고 싶은 충동이 있습니다.  나는 비늘잎의 '비늘'에서도 함축된
  의미를 발견하곤 합니다. 비늘은 물에 사는물고기들의 몸을 보호하기 위한 것입니다.
  그런데 물 밖의 세상에 사는 나무가 왜그러한 비늘로 잎을 보호하려 하는가를
  생각합니다. 갑옷과 같은 비늘, 그것은 이세상의 악과 싸우려는 결의를 나타내는 것이
  아닐는지요? 그래서 측백나무 잎은 그 악의하나인 병(病)으로부터 우리를 구해 줍니다.
    측백나무 잎은 대부분 정유(精油)로서주성분은 투조푸리신, 피넨, 투조푸센,
  베타비오톨, 투조푸사디엔,디히드로알파쿨쿠멘 등이며 토혈, 장출혈
  등의 자음양혈요약(滋陰養血要藥)으로
  출혈할 때 지혈제로 쓰일 뿐만 아니라 피를맑게 하는 청혈 작용(淸血作用)을 하고 또
  혈액 순환을 도와서 사지신경통이나 진통에효과가 있다고 합니다.
    하지만, 정작 이 측백나무에서의 큰특징은 이 잎의 앞뒤 색깔이 같은
  녹색이라는 것이지요.이것은, 요즘같이 모든것을 믿기 어려운 세상에서 확실히 믿을 수
  있는 정직을 의미합니다. 절대로 두 마음을가지고 있지 않다는 말이지요. 정직한
  마음을 가지고 있으니 이 또한 정의로울수밖에 없습니다.
    오늘도 그 누구가
    저문 숲에 불을 켜나  무정한 발걸음이
    한 가슴을 밟고 간뒤
    드러난 산의 갈비뼈  쓰다듬는 손이 있다.
    쓰면 뱉고 달면 삼켜
    오리발 내미는 세상  홀로 표리(表裏)가 같은
    늘푸른 잎새를 만나  원추형 뾰족한 정직을
    뼈 아프게 안아 본다.
    이웃을 내 몸처럼  골고루 빛을 나누고
    응어리진 불신 삭혀  돌아가 의지한 하늘
    측백은 도승(道僧)을 닮아  손바닥을 펴서 든다.
  
    -졸시 <측백나무>
    측백나무는 암수한그루 식물로 4월에 꽃이피는데 암꽃과 수꽃이 각기 따로 피는
  단성화로 지난해에 난 가지 끝에 꽃잎 없이자리를 잡습니다. 암꽃은 8개의 실편으로
  이루어져 있는 난형(卵形)이고 수꽃은크기가 2mm안팎으로 비늘에 싸여 있는
  구형(球形)인데 빛은 연한 갈색을 보입니다.  측백나무의 열매는 9월이 되어야 익고,
  딱딱한 섬유질로서 8개의 비늘이교호(交互)로 마주 자리하고 있습니다.
  크기는 2cm쯤 되는 계란형으로구과(毬果)입니다. 씨가 익으면 비늘이
  보랏빛을 띤 갈색으로 변하고 벌어지면서씨를 떨어뜨리게 되는데 날개가 없습니다.
   
   
   
   
                                        - 52 -
   
   
   
   
   
   
   
    예로부터 이 측백나무의 열매는
  '백자인'(柏子仁)이라 하여 많은사람들로부터 사랑을 받아 왔지요. 백자인은
  심장의 기능을 원활히 하여, 심신의 황홀한증상과 가슴이 두근거리는 심장병 등에
  특효가 있다고 합니다. 그뿐만 아니라 간과비장과 오장을 편안하게 해 주고 귀와 눈을
  밝게 해 주며 변비에도 턍월한 효능을지니고 있답니다.그래서 중국고사에 보면,
  적송자(赤松子)라는 사람은 즐겨 이측백나무의 씨를 먹었는데, 얼마 동안을
  먹고 나니 늙어서 빠졌던 이가 새로나오더라는 것이었고 또
  백엽선인(柏葉仙人)은 머리가 허연노인이었는데 8년간이나 이 측백나무의 잎을
  먹었더니 마침내 몸이 더워지기 시작해서차마 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 종기가
  온몸에 돋아나더라는 것입니다. 그런데 얼마
  후 종기가 가라앉고 몸을 씻으니 살결이깨끗하여지고 탄력이 생겼으며 머리가 다시
  검어졌을 뿐만 아니라 득도(得道)까지 하여선인(仙人)이 되었다는 이야기가 있습니다.
    측백나무의 열매는 약으로 많이 썼지만 그종자에서는 기름을 짜서 먹기도 하였답니다.
    열매는 익으면 따서 멍석 위에 펴놓고햇빛에 쪼여 가면서 씨가 떨어지게 합니다.
  이렇게 해서 떨어진 씨를 이틀 정도 맑은물에 담그어서 종자 안에 들어 있는 벌레를
  질식시키는 동시에 나쁜 종자를 골라냅니다. 그 후 건강한 종자는 물에서 꺼내어
  건조시켜서 종이 주머니 등에 넣어기건저장을 합니다. 파종을 하려고 할 때는
  그 한 달 전에 노천 매장을 해 두었다가사용합니다. 약 두 주일이면 싹이 나게
  되지요.
    측백나무의 씨는 수명이 짧아서 일년밖에못 가지만 실생묘가 번식이 잘 되고 생육이
  좋아 묘목을 생산하는 데에는 일반적으로파종법을 많이 이용합니다.
    측백나무는 비슷한 모습의 나무를 가지고있습니다. 편백이나 화백이 모두 그러한
  것들이지요. 제주도 방풍림 중에는측백나무를 닮은 것들이 제법 있습니다.
  누구나 관심을 조금만 가지게 되면 그게측백나무가 아니고 편백나무라는 것을 금방
  알 수 있습니다.  측백나무의 잎은 표리(表裏)가 같은
  녹색으로 되어 있다는 사실을 잊지는않았겠지요?
    편백나무는 잎 뒤에 Y자형(字形)의 백색기공선(氣孔線)이 뚜렷하게 있습니다.
  편백나무는 측백나무와는 달리 일본
  원산으로 우리 나라에는 자생하지 않는나무입니다. 1904년 일본으로부터 도입되어
  제주도 및 남해안 지방에 조림수종으로식재된 것이지요.
    화백나무 또한 1920년에 일본으로부터도입된 나무로서 편백나무와 흡사하게
  생겼습니다. 다만 편백의 잎이 가지에밀착되어 있어 부드럽게 보이는 반면 화백의
  잎은 끝이 기부(基部)로부터 떨어져 있어거칠게 보입니다. 그러나 정확하게 알 수
  있는 방법은 잎을 뒤집어 보면 됩니다.화백나무의 잎 뒷면에는 V자형(字形)의
  기공선이 있으니까요.  화백나무는 침엽수 중 아황산가스나
  일산화탄소에 제일 참을성이 크다고 알려져있습니다. 측백나무류에는, 변종으로서 키가
  낮고 주간(主幹)이 없으며 구형(球形)으로
  되는 둥근 측백나무가 있습니다. 밑둥치부근에서 여러 개의 가지가 나와 전체가
  넓은 원추형을 이루게 되는 것이지요. 또일면 찝빵나무라고 불리는 눈측백나무는
  금강산 등 높은 산정에서 자라는데 잎의뒷면이 하얗고 종자에 날개가 있으며 잎에서
  향기가 납니다. 측백나무는 중국에서 성인의기(氣)를 받은 선수(仙樹)로 인정되어 온
  나무입니다. 중국에서 왕족의 무덤에 이측백나무를 많이 심었던 것으로 미루어 쉽게
  짐작할 수 있는 일입니다. 측백의 백(柏)은음이 같은 백(伯)과 느낌이 통합니다.
  백(伯)은 우두머리나 장(長), 수장(首長)의뜻이 있어서 작위(爵位)에 해당됩니다.
  그래서 한무제(漢武帝)는 측백나무를선장군(先將軍)에 봉하고 당무제(唐武帝)는
  5품의 대부(大夫)에 봉했다는 이야기가
  있는가 봅니다.  측백나무는 목마름과 추위에는 참을성이
  많지만 바람에 약한 결점이 있지요. 이유는뿌리가 얕게 박히는 성질 때문일 것입니다.
  햇빛을 좋아하는 나무이고 다소 그늘에견디는 힘이 있으며 대기 오염에 견디는
  힘이 큽니다. 또 싹이 나오는 성질이 강해서전정을 하기가 쉽고 자람도 빠르며 잎이
  빽빽하여 나무 생김새가 좋기에생울타리용으로 적당합니다. 어린 나무는
  옮겨 심기가 잘 되지만 나이가 들면옮기기가 쉽지 않지요.
    그러나 특히 측백나무류는 연기에는참을성이 있지만 불에는 약하다는 사실을
  머리에 새겨 두어야 합니다. 겨울에측백나무 가지를 꺾어 불을 지피니 활활
  타던 기억이 아직도 생생합니다.
   
   
   
   
   
   
   
   5.설산(雪山)을 그리는 히말라야시다
    히말라야시다는 세계 삼대(三大)공원수의
  하나로 손꼽히고 있는 아름다운침엽수입니다. 늘푸른 큰키나무로, 우리
  나라에서는 키가 30m나 되는 나무가있습니다. 하지만 원산지에서는 키가 50m에
  직경이 3m에 이른다고 하지요. 원산지는히말라야 북서부와 아프카니스탄으로 알려져
  있으며 우리 나라에는 1930년 경에 도입된것으로 추측됩니다.
    히말라야시다는 가지를 아래로 드리우며아랫가지는 길고 윗가지는 짧아지는 성질이
  있기 때문에 웅장할 뿐만 아니라원추형(圓錐形)의 수형(樹形)으로 안정감을
  보입니다. 그래서 누구든지 그 앞에 서면
  압도당하는 느낌이 들게 되지요.  히말라야시다는 히말라야산의 해발 1,300m
  이상의 중턱에 자리 잡고 있었던 나무로,우리 나라에는 남쪽 지방의 기후가 그 곳과
  가까운 때문인지 남쪽의 나무들이 아름다운모습을 지니고 있습니다. 보고서에 의하면
  대전 이북 지방에서는 겨울에 추위로얼어죽게 된다고 합니다.
    1972년, 나는 대구에서 히말라야시다를처음 보았습니다. 그 당시에 나는
  중앙일보사 농림직 사원으로 대구에 있는제일농장을 책임맞게 되었는데 어른들께
  인사를 드리느라 이 곳 저 곳을돌아다니면서 이 나무를 많이 만나게
  되었고, 그 웅장한 모습으로하여 더욱겸허한 마음을 가질 수 있었지요.
    히말라야시다를 힌두족들은
  '데바데라'(devadera)라고 부르기도 하고혹은 '신의 나무'(tree-of-god)라고 하며,
  또 인도에서는 '데오다'(deodar)라고 하여사원에 관련되는 나무들을 지칭하는 뜻으로
  쓰였다고 합니다. 여하튼 장엄한 모습과부드러운 촉감으로 인해 신성하게 생각되어
  왔음을 짐작하여 알 수 있습니다.
    키를 낮추고 있어도  그늘이 무거운 세월
    아래로 팔을 내려  바람 따라 흔들리며
    어깨춤 열린 품에서  태평소(太平簫)를 꺼낸다.
    삶이 너무 무성해서
    가을에야 등을 달면
    하늘로 이어지는  음율을 따르는 입술
    소항(燒香)의 매운 갈증이  강물 앞에 머문다.
    철새가 흰 날개깃
    다듬고 바라는 산정  멀고도 높은 고향,
    구름 따라 껴안으며  파랗게 촉각 세우고
    만년설(萬年雪)을 그린다.
    -졸시 <히말라야시다>
    히말라야시다의 잎은 침엽이지만 전혀억세지 않고 부드러운 촉감이 있습니다.
  색깔 또한 연한 녹색이지요. 침엽의 길이는
  4cm안팎으로 30매 정도가 군생하지요. 어린가지는 털이 있고 밑으로 퍼지며 회갈색
  수피가 얇은 조각으로 벗겨집니다.  꽃은 노목(老木)이라야 비로소 피울 수
  있습니다. 우리 나라에 이 나무가 온 지도벌써 60년이 되었으므로 꽃이 피는 나무가
  있습니다. 암수한그루로 암꽃은난형(卵形)이고 수꽃은
  원주형(圓柱形)입니다. 개화기는 특별히늦게 10월이나 11월이 되어야 하는 성질이
  있습니다. 수꽃은 손가락을 편 것처럼빳빳하게 위로 서지만 암꽃은 잘 보이지
  않습니다.  열매는 구과(毬果)로 길이는 10cm, 지름
  6cn 정도입니다. 가을에 가루받이를 한암꽃은 다음해 10월에 가서야 녹색을 띤
  회갈색으로 익은 열매를 보입니다.
    히말라야시다류(類)에는 '레바논시다'와'아틀라스시다'가 있습니다. 레바논시다는
  지중해 연안에서 살고 있는데히말라야시다보다 가지가 불규칙해서
  야성적인 맛이 있습니다. 이집트에서는옛날에 '미이라'를 만들 때, 이 나무의
  기름을 사용하였다지요. 이 나무의향유(香油)는 시신의 방부를 훌륭하게 해
  준답니다. 그래서 종이를 이 나무의기름으로 절이면 좀이 먹지 않아서 오래
  보존할 수 있다는 것입니다. 아틀라스시다는북아프리카에 있는 아틀라스 산맥이 그
  고향이고 알제리와 모로코가 고국이 됩니다.겉으로 보아서는 레바논시다위 구별이
  어렵다고 합니다. 원래 두 나무는 같은종(種)이었다고 생각하고 있는 학자도
  있습니다. 잎의 길이가 2.5cm이하이고,
  엽폭이 잎의 높이보다 짧은 특징이있답니다.
    히말라야시다의 번식은 주로 꺾꽂이와씨뿌림으로 실시하고 있습니다. 두 가지
  방법에 의하여 만들어 낸 묘목은 각각 다른모습을 보이지요. 종자를 뿌려 만든 묘목은
  가지가 잘 돋아서 처음부터 아름답게균형미를 이루지만, 삽수를 꽂아서 만든
  묘목은, 가지가 수평으로 자라는 성질이있기에, 양쪽으로 자라서 사방으로 아름답게
  퍼지게 되려면 상당한 시간이 필요하게됩니다. 다시 말하면, 실생의 경우에는 키에
  비해서 가지가 넓게 퍼져서 수관(樹冠)의윤곽(輪廓)이 넓은 원추형으로 되지만
  삽목의 경우에는 키에 비해서 수간(樹幹)이가늘고 그 나비도 좁아서 가지가 드리우는
   
   
   
   
                                        - 65 -
   
   
   
   
   
   
   
  정도도 적게 딘다는 것입니다.
    파종은, 종자에 발아휴면성(發芽休眠性)이없으므로, 용이합니다. 가을에 씨를 따서
  건조한 상태에서 월동을 시킨 다음, 봄이되는 3월에 뿌립니다. 파종상은 여름에
  건조하지 않을, 거름기가 많이 있는 땅을골라서 씨를 뿌린 후에 씨가 보이지 않을
  정도로 너무 두껍지 않게 흙을 덮고, 그위에는 볏짚 등을 또 덮어 줍니다. 대개
  파종이 끝난 후, 한 달 사이에 싹이 트게됩니다. 여름에는 직사광선을 반드시 막아
  주어야 됩니다. 물론 발근이 되고 난 후엔,깻묵을 썩힌 액비 같은 것을 주어야지요.
  다음해 3월이 되면 일단 묘목을 캐어 내서10cm 간격으로 옮겨 심습니다. 이렇게 해서
  3∼4년이 지나면 묘목으로 쓸 수 있습니다.삽목은 봄과 가을에 두 차례 실시할 수
  있습니다. 봄에 실시할 때는 다른
  침엽수보다 다소 빠른 3월에 작업을 합니다.우선 전년생의 곁가지를 15cm 정도로
  자릅니다. 이 때 너무 굵은 가지는 발근이어려우므로 쓰지 않지요. 밑쪽의 5cm까지는
  작은 가지와 잎을 모두 따 버립니다. 그런후에 2∼3시간 동안 물에 담가 놓아 흠뻑
  젖도록 하여 잎을 따 낸 부분이 땅에묻히도록 꽂습니다. 꽂은 후에는 땅에 짚을
  덮어 건조하지 않도록 해 주어야 합니다.  가을에 삽목을 할 때는, 당년생의 새
  가지를 씁니다. 새 가지도 역시 15cm정도로잘라, 밑을 비스듬히 깍고 아래 5cm까지는
  잎과 작은 가지를 따낸 후, 물에 2∼3일동안 침적하면서 깨끗한 물로 자주 갈아
  줍니다. 그리고나서는 삽목상에 꽂고해가림을 한 다음, 습도를 유지시켜 줍니다.
  삽목상의 위치는 오전 중에는 해가 들고
  오후에는 그늘이 지는 곳이 좋지요. 발근이된 묘목은 이듬해에 이식을 하기도 하지만
  대개는 1년간을 그대로 두고 비배관리를하였다가 만 2년이 되는 봄에야 이식을 하게
  됩니다.  히말라야시다는 내한성은 별로 없지만
  내화성(耐火性), 내공해성, 내염성은 높다고합니다. 하지만 바닷가에서는 해풍을 맞는
  가지가 말라서 수형이 흐트러지기가쉽습니다.
    토질은 다소 습기가 있고 표토가 깊은비옥한 사질양토이면 이상적입니다.
    히말라야시다는 생장 속도도 빠르고맹아력이 강합니다. 그래서 전정(剪定)이
  용이하지요. 전정은, 이 나무의 수형이 원래아름다우므로 다듬을 필요는 없고, 다만
  크기를 조절하기 위하여 실시합니다, 전정의
  시기는 그 해에 자란 가지가 생장을정지하는 초여름이 적당합니다. 하지만
  부득이한 경우에는 겨울이나 가을에도실시할 수 있습니다. 이 나무는 수관
  안쪽으로 직사광선이 들어오는 것을싫어하므로 전정을 할 때에는 가지의 끝을
  자르는 일이 없어야 합니다. 특히아랫가지를 자르면 이 나무의 수형이 무너져
  아름다움을잃게 됩니다.  히말라야시다는 이식이 잘 되는
  나무입니다. 이식 시기는 3월경, 싹이 트기전이 좋으며 가을에는 너무 늦으면 좋지
  않습니다. 중부 이북에서는 가을보다  봄에이식해야 안전합니다. 묘목일 경우에는
  추위를 더욱 많이 타기 때문에 중부 이북지방에 이식을 하면 종종 낙엽이 되는 수가
  있지요.
    심고 나서는 반드시 지주를 세워 주고,특히 묘목인 경우에는 원줄기의 윗부분이
  자칫 휘어지기 쉬우므로 받침대를 해 주도록합니다. 작은 나무일 경우에는 이식한 후에
  한두 해 동안 겨울에 앞서 볏짚으로 나무전체를 감싸 주고, 싹이 트는 3월에는 다시
  싸맸던 것을 풀어 줍니다. 큰 나무라고할지라도 이식한 당년에는 밑줄기를 새끼로
  감아 주고, 나무 밑은 볏짚 같은 것으로덮어 주어 보호해 주는 것이 좋습니다.
    히말라야시다는 '히말라야 삼목','개잎갈나무' 등으로 불리우고 한명으로는
  '설송'(雪松)이라고 합니다. 힌두족들은이나무의 목재를 소향재(燒香材)로 쓴다고
  하지요.  히말라야시다는 생장 속도가 빠르고 키가
  커서 웅장하며 잎의 색감이 포근하고 수형이
  안정감이 있어 가로수나 공원수, 그리고기념수(記念樹)로 쓰기에 적당합니다.
  그러나 이 나무는 특히 사람이 많이 밟고지나 다니는 곳에 심기에는 적당하지
  않습니다. 사람이 뿌리 근처를 밟아 땅이딱딱해지면, 토양속의 공기가 부족해지고
  건조해져서 모든 나무에게 해롭지만, 이나무는 더욱 치명적입니다.
    겨울 앞에 우뚝 서서 만년설(萬年雪)을꿈꾸는 히말라야시다의 시름이야말로 각박한
  현대를 살아가는 우리 모든실향민(失鄕民)들의 아픔이 아닐까 생각해
  봅니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   6.백수(白水)선생님과 백송
    시대를 거슬러서
    바늘 세 개 치켜든 채  어두워 가는 세상
    탄식하며 깨운 세월  비원의 앓는 숨소리
    그대 만나 듣습니다.
    켜켜이 떨어지는  빛나는 애상을 모아
    저승 꽃 피워 내듯  몸을 사른 아픔으로
    그대가 남긴 발자취  내가 지금 따릅니다.
  
    그늘져 외진 자리  입 다문 역사를 묻고
    남루한 입성 걸친  그림자를 밟아 서면
    하늘에 뜨는 구름도  그대 닮아 보입니다.
    -졸시 <백송운(白松韻)>
    내가 백수(白水) 정완영(鄭椀永)선생님을
  처음 만나 뵌 것은 1976년 겨울쯤으로기억됩니다. 선생님께서는 그 때 광화문에
  있는 초원 다방엘 자주 들르셨는데 내가그리로 선생님을 찾아 뵈러 갔었지요.
  선생님께서는 처음 인사를 올리는 나를정답게 대해 주셨습니다. 지금 생각하면
  등에 식은 땀이 날 정도로 부끄러운,
  작품이랄 것도 없는 글을 내보여 드렸을때에도 선생님께서는 자상하시게 글자
  하나하나를 짚어 가시며 지도를 해주셨습니다. 그러나 이렇게 만나 뵌 것도
  불과 서너 번에 그치고 말았습니다. 그이유는 내가 갑자기 서귀포로 이사를 가게
  되었기 때문입니다.  그리고 나서 꼭 10년만에 내가 문단에
  등단을 하게 되어, 그 동안 선생님을 찾아뵙지 못한 것이 송구스러워 서신을 올렸을
  때에는 선생님은 나를 잘 기억하지못하셨습니다.
    그 많은 문학도들 중에 불과 몇 번 찾아뵌나를 기억해 주시기를 바랐던 내가 욕심
  많은 사람이지요. 그 잘못으로 인해 지금도문인들 모임에서 선생님을 뵙게 될 때, 선뜻
  앞에 나서지 못하고 곧잘 결례를 저지르게
  됩니다. 하지만 선생님을 사모하는 사람, 그누구 못지않게 나 또한 선생님을 흠모하고
  있습니다.  나는 선생님을 뵈올 때마다 선생님이
  백송(白松)과 풍모가 같은데 놀랍니다.닮으신 점이 많습니다.
    우선 선생님의 호가 백수(白水)이시니백송과 그 이름에서 '희다'는 의미가 일맥
  상통하는 바가 있습니다. 백송은 신비로운흰 줄기를 지니고 있지요. 결코 범상한
  모습이 아닙니다. 또한 백송은 대단히희귀한 나무입니다. 귀하다는 면에서도
  선생님을 생각하게 합니다. 겨울의 매서운추위를 꿋꿋이 참고 견디는 희디흰 소나무,
  그것이 바로 백수 정완영 선생님의모습이니까요.
    박경용(朴敬用)시인은 백수 선생님을
  일컬어 이렇게 말한 적이 있습니다. "시조를위해 부여받은 듯한 생애를 오직 시조
  하나로써 목숨하며, 그것 하나만에 매달려,지지직 타는 등심(燈心)인 양 스스로의 피를
  달여 오고 있는 시조의 화신 ! 그의 문학을익히 알고 그를 한두 번이라도 만나 본
  사람이라면, 시조 탓에 몸살하고 그것에매어 전신으로 앓는 처절한 그의 얼굴빛과
  신음을 역력히 보고 들었을 것이다."  백수 선생님이야말로 시조에 목숨을 걸은
  이 당대 시조의 순교자(殉敎者)의상(像)이라고 박 시인은 말합니다. 백송
  또한 순교자이기는 마찬가지입니다. 이제 몇안 남은 백송이, 적송(赤松),
  흑송(黑松)과는 또다른 고고한 품위를 지켜보려는 처절함이 있기 때문입니다.
  
    강희안(姜希顔)이 지은 '양화소록'(養花小錄)에 보면,
    '백송 중에 최대한 자는 경성 통의정(通義町) 동척사택(東拓社宅)의 백송이요, 최미
  (最美)한 자는 경서 재동정(齋洞町) 고녀 기숙사(高女寄宿舍)의 백송이며, 미(美)와 대
  (大)로 둘째 가는 것은 경성 내자정(內資町)경무국 분실(警務局分室)의 백송인 바, 이것
  이 곧 우리 집 후원 담 너머에 있는 백송이다.'
    라고 하였습니다. 이 중 전(前) 창덕여고자리에 있는 백송만이 건재할 뿐, 통의동에
  있는 백송은 얼마 전 바람에 쓰러져 치료를받고 있고 내자동의 백송은 확인할 길이 없
  으나 그 대신 수송동 조계사에 늙은 백송이있습니다. 백송은 중국이 원산지로 알려져
  있는데, 서울에 있는 나무들이 600살쯤으로
  예측되고 있으므로 그 이전에 우리 나라에들어온 것이라 짐작할 수 있지요. 그런데도
  이 나무가 많이 퍼지지 못하고 있는 것은 원래 생장이 빠르지 못하고 약한 편이지만 귀
  한 나무이다 보니까 너무 애지중지한 나머지오히려 나무를 뭇살게 군 결과가 되지 않았
  나 생각됩니다. 어느 나무나 마찬가지겠지만소나무는 특히 한데 어울려 살아야만 생기가
  납니다. 더구나 소나무는 한 나무에서 암꽃과 수꽃이 모두 피지만, 타화수분(他花受粉)
  의 성질이 심하기 때문에 거의 모두가 독립수로 있는 우리 나라의 백송이 본식을 못하
  게 된 것이지요.  백송은 어린 때에는 음성을 띠고 있어서
  햇볕을 별로 좋아하지 않고 자람도 극히 느리지만 일단 자라서 열 살 정도가 되면 음성
   
   
   
   
                                        - 78 -
   
   
   
   
   
   
   
  이 없어지고 양성으로 되어서 자람이 왕성하
  여져서 큰 나무가 됩니다. 대기만성(大器晩成)의 나무입니다.
    이것 또한 백수 선생님과 흡사합니다. 그럼 이번에는 박재삼(朴在森) 시인의 이야기
  를 들어 볼까요?  "그분이 마흔 셋일 때 등장하였으니, 시쳇
  말로 문단 진출이 꽤 늦었던 셈이다. 그러니까 그 분이 활약한 시기는 이제 거의 20년을
  헤아리는 것이다. 그러나 따지고 보면 문단진출이 늦은 것은, 큰 세월의 줄기에서 볼때
  그리 중요한 것은 아니다. 그 분은 등단 후질이나 양에 있어 계중학(鷄中鶴)으로 엄청
  나게 활동한 것이다."  백송은 결코 촐싹거리며 이 곳 저 곳을 옮
  겨 다니는 것을 아주 질색을 하는 나무입니다. 자연을 벗삼아 한 곳에 뿌리를 박고 천
  년 만년을 살고 싶은 마음입니다. 그러니 요
  즘같이 눈만 감았다가 떠도 변하는 세상에살아가기가 힘들 수밖에 없습니다.
    백수 선생님의 말씀입니다.  "한 일세기쯤 미리 세상에 태어나서 살다
  가 갔더라면 평가는 마치 몰라도 내 자신 행복하긴 훨씬 더 행복했으리라고 늘 생각해오
  곤 하는 것이다. 먹고 마시고, 빠르고 바쁘고, 두들겨 부숴 버리고, 죽이고, 각박하고,
  모든 것이 대형화한 채 인성만이 메말라 가는 문명했다는 현대라는 살벌보다, 조금은
  배 고프고, 조금은 목마르고, 조금은 모자라고, 조금은 목숨이 애달펐던 채로, 인정에는
  배 불렀던 한 일세기쯤의 그 세월을 살고 갔더라면 하는 생각이 늘 간절하다."
    자, 이만하면 백수 선생님의 마음을 아셨겠지요?
    백송은 어릴 때는 줄기가 연한 녹색을 띠
  고 맨들맨들한 편입니다. 하지만 차차 나이가 들어감에 따라 점점 흰 색이 드러나게 됩
  니다.  얼마 전 문인들 모임에 나갔다가 백수 선
  생님을 뵈었는데 전 보다 머리가 더욱 희어지셨습니다. 어쩌면 그렇게도 백송을 닮아
  가시는지 그 온화하시면서도 당당하신 모습이 고고한 품위를 지니시고 계셨습니다.
    나무는 나무대로 잡목만 더욱무성해지고사람은 사람대로 잡인들만 득세를 하는 요즘
  세상에서 백송과 백수 선생님이야 말로 귀한존재가 아닐 수 없습니다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 81 -
   
   
   
   
   
   
   
   7.추위를 즐기는 전(젓)나무
    "징글벨, 징글벨......"
    매년 12월이 되면 거리마다 '캐럴'이 흘러나오게 되고 집집마다 크리스마스 트리가 세
  워지게 됩니다. 이 크리스마스 트리로 쓰이는 나무가 바로 전나무입니다.
    전나무는 수형이 아름다울 뿐만 아니라 품위가 있어서 성인이 탄생하신 날을 경축하는
  데에는 안성맞춤의 나무입니다. 게다가 머리에 흰 눈을 맞고서도 그 푸르름을 잃지 않으
  므로 더욱 즐거운 마음을 갖게 합니다.  그러나 산에서 수백 년 동안을 자라 훌륭
  한 재목감이 되어야 할 나무를 채 자라기도전에 베어 장식용으로 쓴다는 것이 용납될
  수 없는 일이고, 그렇다고 억지로 화분에 심
  어서 사용하는 것조차 마땅하지 않은 일이었는데, 요즘에는 얼핏 보아 진짜와 구별할 수
  없을 정도로 아주 잘 만든 인조 전나무가 나와서 얼마나 다행스러운 일인지 모르겠습니
  다.  전나무는 일명 '젓나무'라고도 부르기도
  하는데, 내 생각으로는 전나무로 그 이름을통일하는 것이 좋을 것 같습니다. 또 한명으
  로는 '종목'(종목)이라고 합니다.  전나무는 늘푸른 큰키나무로 산지에서 자
  랍니다. 표고 100m에서부터 1,400m까지에서만날 수 있지요. 키가 30m까지 자라기도 합
  니다. 전국 어디에서나 월동이 가능하지만,여름이 짧고 기온이 낮은 이북의 고원 지대
  와 고산 지대에 특히 많이 분포되어 있는 우리 나라 고유의 수종입니다.
    나무 껍질은 잿빛을 띤 갈색에 작은 비늘
  이 있고 300살까지 살 수 있다고 합니다. 잎은 선형(線形)으로 끝이 바늘같이 뾰족하고
  빽빽한데 길이는 4cm입니다. 뒷면에 흰빛의기공선(氣孔線)이 있습니다.
    암수한그루로 4월 하순 경에 황록색 꽃이핍니다. 암꽃은 장타 원형이고 수꽃은 원통
  형입니다. 가을에 솔방울처럼 생긴 녹갈색의열매를 맺게 되지요.
    열매의 크기는 길이 10cm쯤에 지름 3.5cm정도이며 담황갈색을 보입니다.
    전나무는 우리 나라를 비롯하여 일본, 만주, 유럽 등지에 분포합니다.
    전나무의 재목은 건축용, 가구용, 제지용,펄프재 등 그 용도가 매우 넓습니다. 뿐만
  아니라 오래 된 전나무일수록 줄기의 아랫부분에 굵은 곁가지가 거의 없기 때문에 예전
  에는 궁궐이나 사찰, 또는 관아의 건물, 서
  원 등의 큰 건물을 짓는 데에 기둥이나 대들보로 많이 쓰였습니다.
    그래서 전나무를 보면, 나라의 큰 대들보였던, 고구려의 재상 을파소가 생각납니다.
    서기 191년의 일입니다. 고구려 제 9대 고
  국천왕은 뭇 신하들에게 영을 내렸습니다.  "어질고 슬기로운 인재를 찾도록 하라."
    신하들은 수소문 끝에 '안류'라는 사람을찾아 왕에게 추천을 했습니다. 하지만 안류
  는 머리를 절레절레 흔들었습니다.  "저는 그러한 큰 일을 감당할 만한 재목이
  못 되옵니다. 그러나 허락하신다면 저보다백배나 나은 인재 하나를 천거하겠나이다."
    "그 사람이 대체 누구인고?"  "그 이름을 을파소라고 합니다. 서쪽 압록
  골짜기 좌물촌에 살고 있사옵니다. 그는 지
  금 비록 산골에 파묻혀 농사를 짓고 있지만가슴에 큰 뜻을 품고 있는 훌륭한 인재입니
  다. 유리왕 때 대신을 지냈던 을소의 손자입니다."
    "오! 그런 인재가 있는가?"  고국천왕은 입이 쩍 벌어져 당장에 을파소
  를 불렀습니다. 을파소는 농부차림을 하였지만 풍채가 당당하였고 잔잔한 웃음을 머금은
  그의 얼굴에는 인자하면서도 엄하고, 강하면서도 신중함이 담겨 있었습니다. 마치 전나
  무처럼 안정되고 격조가 높으며, 강하면서도한량없이 평화스러운 기품이 있었지요.
    왕은 흡족하여 대번에 그에게 중외대부라는 큰 벼슬을 내렸습니다. 하지만 을파소는
  사양을 했습니다. 그 뜻을 가상히 여긴 왕은이번에는 더욱 높은 벼슬로, 왕의 다음 자리
  인 국상의 벼슬을 그에게 내렸습니다. 국상
  은 지금의 국무총리쯤의 자리입니다.  을파소는 더 이상 사양할 수가 없게 되어
  마지못해 그 벼슬을 받았습니다. 그러자 다른 신하들이 툴툴거리기 시작했지요.
    "시골뜨기가 국상이 되다니, 이제 나라가망하는 날도 멀지 않았군."
    을파소는 첫 회의에서 불만을 가진 여러대신들에게 이렇게 말했습니다.
    "무릇 선비란 나무와 같아서 임금님이 쓰시고자 하시는 대로 쓰이는 것이 도리입니
  다. 이제 나는 임금님의 부름을 받았으니 몸을 바쳐 충성을 다할 뿐입니다. 나는 농사를
  지으면서 하찮은 미물까지도 제 맡은 직분을다하는 것을 보고 큰 깨달음을 얻게 되었습
  니다."  을파소의 뛰어난 지혜와 능력과 재능이 날
  이 갈수록 드러나게 되어 마침내는 그를 시
  기하던 대신들까지도 그를 따르게 되었습니다. 을파소는, 봄철 보릿고개 때에 배 고픈
  백성들에게 나라의 곡식을 꾸어 주었다가 가을 추수때에 돌려받는, 진대법을 왕에게 아
  뢰어 우리 나라에서는 처음으로 농민 구호제도가 실시되도록했습니다.
    어둠 속에서 샛별이
    구원의 눈을 뜨는 밤  일제히 은방울은
    이 지상을 굴러가고  이제야 너는 십자가를
    꺼내 달고 서 있구나.
    언제 키가 클 거냐고  늘 상성을 하더니만
   
   
   
   
                                        - 88 -
   
   
   
   
   
   
   
    어느새 훌쩍 자라
    이루어진 대들보감  밭 갈며 깨달음 얻은
    을파소가 생각나네.
    고요한 곳으로 가  추위를 즐기는 심성
    월정사 저문 숲은  흰 눈 맞아 밝았는데
    저기 저 합장한 스님도  네 모습을 닮는구나.
    -졸시 <전나무>
    우리 나라 남쪽 지방에서 많이 볼 수 있
  는, 전나무와 흡사한 나무가 있습니다. 그것은 흔히 일본전나무를 우리 나라 전나무인
  줄로 잘못 알고 있는 경우가 있습니다. 유사
  종이지만, 우리 나라 전나무와 일본전나무는다른 나무입니다. 우선 우리 나라 전나무는
  한대성이고 반면에 일본전나무는 온대성입니다. 겉으로 보아서도 분명한 차이가 있지요.
    잎의 모양을 자세히 보면 우리 나라 전나무는 잎 끝이 송곳처럼 뾰족한데 비하여 일
  본전나무는 끝이 두 갈래로 갈라져 있습니다. 마치 우리 나라 사람들은 끝이 뾰족한
  고무신을 신고 살았지만 일본 사람들은 발가락을 둘로 가르는 '게다'를 신고 살았던 것
  과 흡사합니다. 재미있는 일입니다.  줄기가 쭉쭉 뻗은 전나무는 참으로 웅장한
  풍모입니다. 그렇기 때문에 절로 들어가는길 가에 이 전나무가 서 있는 모습을 보면
  저절로 경건한 마음이 생기게 됩니다.  옛부터 월정사(月精寺)의 재래종 전나무
  숲은 유명하지요.
    스님이라고 어찌 번민이 없었겠습니까? 달을 보면 불현듯 떠오르는 그리움이 있었을
  것이고 바람이 대밭을 흔드는 한밤중이면 밀물처럼 외로움도 스며들었을 것입니다. 그럴
  때마다 스님은 전나무 숲을 찾아들어 늠름한전나무의 기상을 만나 다시 용기를 얻었을
  것입니다.  전나무는 내한성은 강하지만 내염성과 내
  화성(耐火性)은 약하고 특히 내공해성이 아주 약한 결점이 있습니다. 그러므로 대기 오
  염이 심하고 에틸렌, 아황산가스가 많이 발생되는 도시에서는 살아나갈 수가 없는 나무
  입니다.  어쩌면 그리 고고한 선비 기질이 몸에 배
  어 있는지 모르겠습니다.  또한 맹아력이 별로 좋지 않아서 전정을
  할 수 없기에 자연적으로 자라게 그냥 두어
  야 합니다. 이것 역시 자유로움을 숭상하는선비 기질이 아니고 무엇이겠습니까?
    전나무는 습한 것을 좋아하기에 토양습도와 대기 습도가 높은 곳, 즉 중부 이남 지방
  에서는 산의 북면 또는 계곡에 부식이 많은습지가 가장 생육에 알맞습니다. 산성 토양
  에 견디는 힘이 강하지요.  전나무는 어릴 때는 음수이며 10살 정도까
  지는 느리게 자라지만 그 후는 무럭무럭 자라는 습성이 있습니다. 어느 보고서에 의하
  면, 천연생일 경우, 10년생의 키는 30cm밖에안 되었는데 그 후 갑자기 크기 시작하여 매
  년 30cm씩이나 자라서 30년생이 되었을 때는키 10m에 흉고직경이 12cm가 되었고 50년생
  이 되었을 때는 키 12m에 흉고직경이 30cm가되었으며 100년생이 넘었어도 매년 계속 자
  라서 마침내 키 30m에 흉고직경이 1m에 이르
  게 된다고 하였습니다. 마치 아이들이 국민학교에 다닐 때까지는 별로 안 자라다가 중
  학교에 가서 훌쩍 크는 것과 같습니다. 그러나 100살이나 넘어도 계속 자란다니 사람도
  그렇다면 끔찍한 일이겠지요.  전나무는 보통 씨로 번식을 시킵니다. 우
  선 9월 하순 경, 솔방울의 인편(鱗片)이 벌어지기 전에 따 모아서 햇볕에 잘 건조시킨
  후에 씨를 털어 내어 밀봉하여 온도가 낮은곳에 저장하여 두었다가 이른 봄에 꺼내어
  노천 매장을 한 우, 4월 경에 파종을 실시합니다. 이렇게 하여 일단 씨가 싹을 트면 1m2
  당 약 1,000본만을 남기고 솎습니다.  1년생 묘목은 너무 작으므로 그대로 파종
  상에 두어 묵히고 다음해 봄에 2년생이 되었을 때, 1m2당 100본만을 남기고 나머지는 이
  식을 합니다. 그 후 묘목의 키가 15cm 이상
  이 되고 직경이 5mm 이상이 되었을 때에야비로소 묘목으로 캐어 산지에 심게 되지요.
    전나무는 크게 자라는 나무이므로 정원에심기에는 알맞지 않습니다. 하지만 공원에
  심거나 녹화수, 풍치수로서 훌륭하여 적극심기를 권장해야 할 나무입니다. 특히 절개지
  (切開地)에 군식(群植)이나 열식(列植)을 하면 아주 좋습니다. 나라에서 인재를 소중히
  키우듯 훌륭한 재목이 되는 이 전나무도 산에 많이 심어 소중히 가꿔야 할 것입니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   8.바다를 보고 크는 향나무
    우리 동네에 얼마 전까지만 해도 버스 종
  점 정류장으로 쓰던 공지가 있는데 그 담 옆에 몇 그루의 향나무가 심겨져 있습니다. 키
  가 2m 정도 되었는데 잘 가꾸지를 않아 비루먹은 당나귀처럼 비쩍 말라 윤기도 없을 뿐
  만 아니라 먼지를 잔뜩 뒤집어쓰고 있어서누구든 관심을 가지고 자세히 보기 전에는
  그 나무가 향나무라고는 전혀 생각할 수 없을 정도였지요.
    그런데 어제 아침 그 곳을 지나다가 보니까 그 향나무들이 무참히 허리가 꺾여져 있
  지 않겠습니까? 그 어떤 사람이 그처럼 무자비한 일을 했는지 모르겠지만 말 못하는 나
  무라고 한 생명을 그리 만들어 놓다니, 이는
  만행이라고 할 수 밖에는 달리 표현할 말이없었습니다.
    우리 조상들은 향나무를 무척이나 귀하게여겨 왔습니다. 제사때가 되면 향나무의 심
  재(心材)를 깎아 향불을 피워 돌아가신 분들의 넋을 기렸습니다.
    또한 우물 옆에는 향나무를 심어 여인들로하여금 향나무의 그 우아한 모습을 보며 아
  름다운 품성을 가꾸도록 권장을 했습니다.물론 향나무를 우물 가에 심음으로써 물에
  너무 강한 빛이 들지 않도록 하고 아울러 먼지나 티끌 등이 들어가지 못하도록 하자는
  의도와 아울러 뿌리가 힘차게 뻗어 우물을보호하고 물을 걸르는 정수 작용까지를 기대
  했겠지요.  향나무로는 많은 물건을 만들기도 했습니
  다. 특히 목침이라던가 지팡이 같은 것을 만
  들어 꿈 속에서도 향기를 맡고 길을 가면서도 향기를 즐긴 선조들의 멋을 엿볼 수 있습
  니다.  향나무는 척 보면 먼저 강인하다는 느낌을
  갖게 합니다. 결코 살이 찌지 않아서, 단단하면서도 날렵한 느낌이 있다는 것입니다.
  둔하지 않고 산뜻합니다. 그러므로 그 영혼역시 가볍다는 것을 쉽게 짐작할 수 있습니
  다.  더구나 향나무는 늘 영혼이 깨어 있습니
  다. 추운 계절에도 결코 잎을 떨구지 않고푸른 기개를 버리지 않습니다. 바늘 잎이 콕
  콕 찔러 영혼이 눈을 감지 못하도록 하고 있습니다. 하지만 오래 된 잎은 부드러운 비늘
  잎으로 변하고 맙니다. 참음 끝에 드디어 인(仁)의 경지에 들었다고 하겠지요. 그렇게
  선(禪)을 행하듯 갈고 다듬은 영혼이기에 마
  침내 몸에 향기를 머금게 되었습니다. 향나무의 언어는 다만 향기입니다. 침묵의 언어
  는 향기롭습니다.  향나무는 오래 사는 축복을 받은 나무입니
  다. 서울에는 종로구 와룡동에 700년 묵은나무와 동대문구 용두동에 500살 된 향나무
  가 있습니다. 이 밖에도 경기도 양주 땅과경남 울진에 500살의 노목이 있는가 하면 전
  남 영암에는 800살된 거수(巨樹)가 자리잡고있기도 하지요.
    그러나 뭐니뭐니 해도 우리 나라의 대표적인 향나무 자생지는 울릉도의 서면 일대입니
  다. 10,000m2나 되는 면적의 향나무 숲을 이루고 있지요. 키가 5m 정도 되는 100살 안팎
  의 향나무들이 자생하고 있습니다.
    펼쳐진 먼 바다로
    돛을 달고 꿈 띄우면  갈색 껍질로 둘리는
    어둡고도 질긴 고독  부딪는 파도 소리도
    켜를 이뤄 쌓였다.
    절벽에 사는 몸이  뼈대만을 남겼던가
    뜨거운 피가 돌던  가슴에 향기가 서려
    심재(心材)를 태울 때마다  혼이 다시 살았다.
    어릴 때 바늘잎은
    찔러서 잠 깨우고  자라면 비늘잎으로
    온갖 구름 쓸어 나갈
    상록의 하늘 마음을  잃지 않고 지켰다.
    -졸시 <울릉도 향나무>
    향나무는 늘 푸른 큰키나무입니다. 키는 1
  0∼20m쯤 자라고 나무 껍질은 어두운 갈색을띱니다. 잎은 두 종류가 있어서 새 가지에는
  콕콕 찌르는 바늘 모양의 잎이 달리고 오래된 가지에는 작은 비늘 조각의 부드러운 비
  늘잎이 달립니다.  향나무는 원래 암나무가 있고 수나무가 있
  는 암수딴그루이지만 암꽃과 수꽃이 한 나무에서 피는 것도 있습니다. 4월 경에 단성화
  가 햇가지 끝에 피는데 암꽃은 구형(球形)에황록색이고 수꽃은 타원형에 회자갈색(灰紫
  褐色)입니다. 열매는 구과(毬果)로 강질이며
  콩알만하고 다음해 10월에 익습니다. 일본,중국 만주와 우리 나라 중남부에 분포하는데
  앞에서 잠깐 언급했던 바와 같이 울릉도가중요한 자생지이고 천연 기념물로 보호되고
  있지요.  향나무에도 종류가 많이 있습니다. 줄기를
  곧게 세워 자라는 것을 보통 향나무라고 하고 둥글게 깎아 기르는 것을 옥향나무,기어
  가는 성질로 자라는 것은 눈향나무, 또 가지가 밑으로 늘어져 자라는 것을 섬향나무라고
  부릅니다.  향나무는 생장이 느린 편이어서 백 살이
  넘어도 줄기의 지름이 20cm 정도밖에 안 됩니다. 천년이 넘은 나무도, 키는 23m나 되는
  데 지름은 1m밖에 안 된다고 합니다.  향나무는 수형 조절이 가능하고 내한성과
   
   
   
   
                                        - 101 -
   
   
   
   
   
   
   
  내공해성이 강해서 어디에서나 생육이 잘 되
  고 음양성에 있어서는 양수이지만 묘목일 때는 그늘에서도 잘 자랍니다. 그러나 정원에
  너무 많이 식재하면 짙은 그늘로 인해 어두운 분위기를 주기 쉬우므로 적당히 배치를
  잘 해야 합니다.  향나무를 심는데 꼭 짚고 넘어가야 할 문
  제가 있습니다. 그것은 향나무가 적성병(赤星病)의 중간 기주(中間寄株)가 되므로 그
  근처에 배나무 등의 과수원이 있는 경우 큰피해를 줄 수 있다는 것입니다. 적성병은 담
  자균병(擔子菌病)으로 배나무에 정자(精子)와 수포자(銹胞子)를 형성하고 향나무에는
  동포자(冬胞子)를 형성합니다. 즉 병원균은4∼5월부터 7월까지는 배나무에 기생하고 그
  후로는 향나무에 기생하여 균사의 형으로 월동하게 되지요. 그러므로 배나무 과수원을
  경영하려면 적어도 주위 1km 이내에 있는 향
  나무를 모두 없애 버려야 한다는 것입니다.  향나무는 이식이 용이한 나무입니다. 이식
  시기는 한여름과 겨울을 제외한 3∼4월과 5∼6월이 가장 좋다고 알려져 있는데 9∼10월
  에도 이식이 가능합니다. 하지만 지상부보다뿌리의 발육이 나쁘기 때문에 나무를 파낼
  때에는 미리 뿌리돌림을 하여 잔뿌리를 많이붙여서 뿌리감기를 해야 합니다. 심을 때에
  도 물을 충분히 주어서 흙을 가라앉힌 다음흙을 덮어야 하는데 분을 뜬 흙이 깨어지지
  않도록 주의를 기울입니다. 또한 심은 후에도 활짝 필 때까지 하루 건너 한 번씩 물을
  주고 지주를 세워 흔들리지 않게 도와 줍니다. 큰 노목을 심을 때에는 더욱 정성을 기
  울여 심어야 할 것이지만 심을 구덩이에는밑거름을 넣지 말고 퇴적토나 모래를 넣어서
  새 뿌리가 많이 나오도록 해야 하지요.
    향나무의 번식은 주로 삽목에 의하여 실시되고 있습니다. 삽목시기는 3∼4월의 새싹이
  트기 전입니다. 삽수는 지난 해 자란 가지를15cm 정도로 잘라 흙에 묻힐 자리의 잎을 따
  낸 후 진흙과 모래를 반반씩 섞은 흙에 반정도 묻히게 꽂습니다. 이 때 반드시 차광을
  하여 반그늘을 만들어 주어야 하며 겨울에는방한 설비를 해 주어야 하지요. 물론 관수를
  계속하여 발근이 활착하면 비배관리를 하고다음해 봄에 옮겨 심습니다. 그 다음부터는
  2년에 한 번씩 이식합니다. 그래서 5∼6년이되면 출하할 수 있지요.
    향나무의 씨를 파종하려면 2년이 넘어 성숙한 자흑색의 씨를 8월 경에 따서 땅에 묻
  었다가 다음해 봄에 파내어 실시합니다. 여름에 직파할 수도 있으나 열매에 기름기가
  많아 쉽게 발아하지 않으므로 반드시 노천
  매장을 해야 하지요. 발아하는 데 시일이 걸리므로 볏짚을 덮어 건조하지 않게 합니다.
  하지만 발아율이 불량합니다.  자연 상태에서는 새나 짐승이 향나무 열매
  를 따 먹고 배설하면 씨가 함께 떨어져 싹이트게 됩니다. 이 때는 씨의 껍질이 위(胃)에
  서 산성의 위액에 부식되어 싹이 잘 튼다는것입니다. 이것이 바로 조물주의 섭리가 아
  니고 무엇이겠습니까?  이처럼 향나무에도 의미하는 바가 많습니
  다. 한 그루의 향나무도 소홀히 하지 않는마음이 있어야 우리 인정도 되살아 날 수 있
  을 것이라고 나는 믿고 있습니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 105 -
   
   
   
   
   
   
   
   9.끈질긴 삶을 보이는 누운(눈)향나무
    '비바람이 몹시 휘몰아치고 있는 날, 내
  산거(山居)는 그야말로 폭풍의 언덕이다. 내생애가 이런 날만이라면 나는 허락받은 나머
  지 세월을 미련없이 반납하고 싶다. 그러나모든 것은 한 때 일 뿐, 좋은 일이 있으면
  나쁜 일도 있게 마련이다. 햇볕과 온기를 받아들이려면 천둥과 번개도 함께 받아들여야
  하는 법이니까.'  어느 스님의 말입니다.
    그렇습니다. 그 좋은 일, 즉 햇볕과 온기는 결코 쉽게 얻어지는 것이 아닙니다. 어두
  운 밤이 가야 환한 아침이 오고, 추운 겨울을 참고 견디어야 따뜻한 봄을 맞을 수 있습
  니다.
    이 세상을 사바세계(娑婆世界)라고 합니다. 그 어원은 범어(梵語)에서 왔다는데 '참
  고 견디면서 살아가는 세상'이라는 뜻이랍니다.
    참고 견디기 위해서는 그냥은 어렵습니다.바라보며 가는 빛이 있어야 합니다. 캄캄한
  밤길을 반짝이는 별빛을 바라보며 걸어가듯,우리는 캄캄한 세상을 희망이라는 이름의 불
  빛을 바라보며 살아가고 있는 것입니다.  사람이 죄를 짓고 죽어서 가는 지옥의 문
  앞에는 '이제부터 네 모든 희망을 버려라'라고 쓴 커다란 플래카드가 걸려 있다는데, 이
  것을 보고 떨지 않는 망령이 없다고 합니다.희망을 빼앗기는 것은 또 한 번의 죽음을 의
  미하기 때문입니다.  우리의 역사는 수많은 고난으로 얼룩지어
  있습니다. 하지만 우리는 그러한 고난을 끈
  질기게 견디어 내었습니다. 모두의 가슴에달처럼 환한 희망을 지니고 있었기에 그것이
  가능했던 것입니다.  우리의 선조들은 결코 고난을 두려워하지
  않았습니다. 아니, 두려워하기는커녕 오히려고난을 즐겼다고 해야 옳을 것입니다. 우리
  의 속담 중에 '젊어서 고생은 사서도 한다'하는 것이 있습니다. 보람 있게 고생을 겪고
  나면 반드시 끝에 행복이 기다리고 있을 것이라는 믿음이 있었습니다. 그래서 '매도 먼
  저 맞는 것이 낫다'라는 속담까지 생겼습니다. 그러한 믿음이 있었기에 지금의 우리가
  존재할 수 있는 것이 아닌가요.  한라산이나 지리산, 소백산, 설악산 등 우
  리 나라 높은 산의 표고 700m 이상 2,300m에이르는 고산지대에는 누운향나무가 살고 있
  습니다. 누운향나무는 세찬 비바람이 몰아치
  는 고난의 세월을 견디느라 몸이 굽어 땅을기면서 살아가고 있는 모습을 보입니다. 바
  로 온갖 수난을 견디어 낸 우리의 얼굴입니다.
    이것은 고난에 항복한 모습이 아닙니다.자연의 순리에 따라 운명에 순응하는 것이
  지, 결코 자포자기가 아닙니다. 우리의 선조들은 자연의 현상을 두려워해서 도망치려한
  것이 아니라, 더욱 가깝게, 가능하다면 자연과 아픔을 함께 하려고 노력했습니다.
    우리는 오두막에 대한 향수를 가지고 있습니다. 그래서 고향을 말하면 무엇보다도 먼
  저 사람의 키 남짓한 오두막이 떠오르고, 그오두막 지붕에 얹혀 있던 커다란 박이 생각
  나고, 또 그 오두막의 사립문을 밀치고 나오시던 할머니의 모습이 연상됩니다.
    집은 그리 높지 않게, 일어섰을 때 머리가
  천장에 닿지 애을 정도로, 비와 이슬만 가리면 족하다는 생각을 가지고 있었습니다. 자
  연 속에 파고들어 자연과 일체가 되기 위해서는 집은 낮을수록 좋았습니다. 또한 집을
  지을 때도 땅을 파거나 하지 않고 다만 달굿대로 터를 다지기만 하고 올려놓습니다. 이
  모든 것이 자연 속에서 자연의 순리에 순응하려는 모습입니다.
    그런데 우리는 언제부터 큰 집만을 찾고,호화주택이 마치 삶의 성공을 의미하는 양,
  모순된 생각을 갖게 되었습니까.  누운향나무가 몸을 낮게 구부리는 것은 비
  굴한 모습이 절대 아닙니다. 온갖 풍상의 세월을 겪은 자(者)만이 지닐 수 있는 지극한
  겸손의 모습입니다. 크나큰 아픔을 맛 보았기에 모든 만물을 긍휼히 볼 수 있는 혜안
  (慧眼)이 뜨였습니다.
    누운향나무의 잎을 자세히 관찰해 보면 새로 나올 때에는 바늘잎이지만 차츰 자라면서
  비늘잎으로 변합니다. 이것은 또 무엇을 의미하는 것일까요. 수 많은 고통을 참고 견딘
  후에야 얻게 되는 관용의 마음가짐이 아니고그 무엇이겠습니까.
    우리 선조들은, 고생을 해 보지 않고서는큰 인물이 될수 없다고 했습니다. 그래서 사
  랑하는 자식일수록 먼 곳으로 여행을 떠나보내서 고생을 체험하게 했습니다. 그뿐만 아
  니라 더 나아가 행복이라는 상태는 허무하고또 위험하다는사고를 하게 되었고, 불행을
  참아 내는 것을 미덕으로 삼게 되었습니다.  고행은 육체의 욕망을 끊고 최고의 정신생
  활을 실현하기 위하여 일부러 몸을 괴롭게하는 종교적 수행을 말합니다. 즉 마음은 선
  (善)하고 몸은 악(惡)하다는 이원론적 사상
  을 기초로 한 것으로서 불교나 그리스도교,이슬람교, 특히 힌두교에서 많이 행해지고
  있습니다. 그 방법으로는 기도, 단식, 불면,독거(獨居), 내한(耐寒), 내열(耐熱),편태
  (鞭苔), 주행(柱行)등을 들 수 있습니다.
    마적 같은 바람이  산정을 짓밟고 가면
    엎드려 숨 죽이고  깨어 있던 눈빛들은
    조여 온, 고난의 역사  증인이 되어 나선다.
    온 밤을 지새우며
    포복하던 끈질긴 삶  안개 낀 졸리움이
   
   
   
   
                                        - 112 -
   
   
   
   
   
   
   
    추위 속에 저려 와도
    단 한 줌 줏은 빛으로  어두움을 쫓고 있다.
    겸손하게 몸 숙이는
    부드러운 모습인데  열리는 이른 아침
    피어나는 꿈을 안는  관용의 푸른 가슴에 메아리만 그득하다.
    -졸시 <누운향나무>
    나는 어렸을 때, 씀바귀 나물을 무척이나
  많이 먹었습니다. 이 나물은 처음에는 쓴맛이 있어 어려우나 일단 먹고 나면 더할나위
  없이 달콤한 맛이 입 안을 감돕니다. 나는나에게 고난이 닥칠 때마다 씀바귀의 이 맛
  을 생각하고 용기를 냅니다.
    그런데 요즘은 어떤가요. 도대체 모두 쓴맛을 싫어합니다. 무작정 단맛만을 찾아 헤
  맵니다. 신문에서는, 사람들이 고된 일을 하지 않으려고 해서, 공장들이 인력난을 겪고
  있다는 기사가 매일 실립니다. 나는 이런 사람들을 보면, 만약 이들에게 감당하기 어려
  운 시련이 닥친다면, 그 때는 모두 좌절하여쓰러지고 말지도 모른다는 우려를 갖게 됩니
  다.  역사의 한장을 펼쳐 보면 고구려 제15대
  임금이 되시는 미천왕 이야기가 나옵니다.후에 미천왕이 된 을불은,봉상왕과는 사촌
  형제지간이 되는데, 봉상왕에 의해 아버지가죽임을 당하자 수실촌으로 도망을 쳐서 머슴
  이 되었습니다. 귀하게 자란 몸이었지만 희망을 지니고 있었기에 모든 고통을 참고 견
  디었습니다. 그는 그후 소금장수가 되어 6년
  동안이나 방랑생활을 했으며 또 비류강의 뱃사공이 되어 지냈습니다. 하루는 강을 건너
  려는 나그네 둘을 배에 태우게 되었는데 그들은 바로 조정의 신하들이었습니다. 마침내
  을불은 그 신하들에 의해 왕위에 올랐습니다. 결코 좌절하지 않고 어려운 고난을 견디
  어 낸 보람이 있었습니다.  누구든 산의 정상에 오르면 오랜 세월을
  풍우에 시달리며 꿋꿋하게 살고 있는 누운향나무의 그 끈질긴 삶의 집념에 가슴 찡한 감
  동을 받게 됩니다. 여기저기 참다못해 삭아버린 삶의 뼈대가 드러나 있기에 눈시울이
  뜨거워질 때도 있습니다. 그러면서도 누운향나무는 일년 내내 푸른 빛을 잃지 않습니다.
  그 푸른 빛은 용기요, 희망이요, 그리고 사랑입니다. 이세상을 사랑하지 않고서는 도저
  히 그러한 눈길을 보낼 수가 없습니다. 그러
  므로 우리는 그 앞에서 엄숙해 질 수밖에 없습니다.
    나무에 있어서 생육기간이 짧고 겨울이 추운 기후 조건에서는 상록 침엽수가 가장 적
  당한 생활형이라고 합니다. 그 이유는 추운겨울 동안 잎의 증산을 최소로 줄이고 또 봄
  이 되었을 때, 곧 광합성 작용 등의 생리작용을 시작할 수 있다는 이점이 있기 때문입
  니다. 누운향나무는 이러한 지혜를 일찍이터득하고 있었기에 산의 정상에 오를 수 있
  었을 것입니다.  누운향나무는 추위에 견디는 힘이 강하고
  또 염기와 공해에도 참을성이 있지만 그늘에서는 살지 못합니다. 하늘을 볼 수 없다면
  구원의 희망을 가질 수 없기 때문이겠지요.  누운향나무는 암수딴그루로 4월 경에 꽃이
  피고 열매는 이듬해 10월이 되어야 익습니
  다. 한개의 구과(毬果)에 두세 개씩의 종자가 들어 있습니다. 그 종자는 그 산정의 척
  박한 바위틈에 떨어져 그 선조가 걸었던 길을 다시금 걸어갈 것입니다. 마치 우리들처
  럼........  나무가 꽃을 피우기 위해서는 먼저 나무
  자체에서 화아분화(花芽分化)가 이루어져야만 합니다. 화아분화는 식물이 자라는 도중
  에 식물체의 영양조건, 생육연수, 또는 일수, 기온 및 일조시간 등 필요한 조건이 다
  차서 꽃눈을 달게 되는 것을 말합니다. 즉나무에서 꽃이 될 눈(芽)을 만드느냐 잎이
  될 눈을 만드느냐를 결정 짓게  되는 요인이있다는 말입니다. 그 요인은 식물의 종류에
  따라 또는 동일작물이라도 품종에 따라 다르겠지만, 긴 여름의 더위를 견딘다든지 겨울
  의 추위를 지낸 후, 또는 뿌리가 빨아들인
  질소의 양보다 잎에서 만든 함수탄소의 양이많을 때, 즉 물질의 풍요보다 영혼의 풍요를
  추구할 때 꽃이 피게 된다는 것입니다.  사람이라고 무엇이 다르겠습니까. 우리 또
  한 고난을 이겨 낸 후에라야 비로소 꿈이 피어날 수 있는 게 아닐까요.
    요즘 잘 가꾼 정원에는 이 누운향나무가옮겨져 와, 그 엎드린 모습을 보이고 있습니
  다. 마치 작은 폭포가 연상될 정도로 아름다운 수형을 이룬 것도 있어서, 비록 낮은 자
  리로 내려왔지만 높은 산정에서의 모습을 잃지 않고 있습니다.
    우리는 이 누운향나무의 겉모습만을 건성으로 볼 것이 아니라 그 내면에 감추어져 있
  는 삶의 아름다움을 찾아내야 합니다. 그래서 결코 좌절하지 않는 끈질긴 삶을 배우고
  마침내 고난을 이겨 내고 얻은 관용과 겸손
  의 미(美)를 본받아야 합니다.  고난을 두려워할 필요가 없습니다. 머리
  위에는 언제나 파란 하늘이 열려 있으니까요.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
   10.화석식물로 알려진 메타세콰이어
    메타세콰이어는
    공룡과 함께 살며  아무 거리낌없이
    하늘 높이 키를 재던  자유의 선사시대에
    그 한 발을 딛고있다.
    메타세콰이어는  물소리에 숨이 멎고
    어둠 속 깊이 파묻혀  세월을 눈 감은 채
    부동의 화석식물로  평화만을 증언했다.
  
    메타세콰이어는  죽음을 모르는 신목(神木)
    다시 세상에 나타나  잠든 혼을 깨우고서
    영원한 진리의 길을  손을 들어 일러준다.
    -졸시 <메타세콰이어>
    내가 처음 이 메타세콰이어에 관심을 갖게
  된 것은 1975년의 일이었습니다. 우리는 그때 한창 월간 잡지의 창간호를 만드느라 여
  념이 없었는데 동료 한 분이 정하도(程河渡)선생님을 화보로 소개하자는 제의를 했습니
  다. 그래서 기자들이 그의 농장으로 달려갔지요.
    정하도 선생님께서는 25그루의 메타세콰이
  어 묘목을 들여다가 무려 일백만여 그루를생산하시어 1972년부터 1975년 현재까지 30
  여만 달라 어치의 묘목을 수출하셨답니다.  선생님께서는 1961년부터 메타세콰이어를
  재배하시기 시작하셨다는데, 너무 이 나무에게만 정신을 쏟으시다 보니 주위의 사람들로
  부터 미쳤다고 손가락질을 받기도 하셨다지만 곁눈질 한 번 없이 오직 메타세콰이어에
  게만 매달려 오신 분이시지요.  일본에서 구마모도 농림학교와 지바(千葉)
  고등원예학교를 졸업하시고 해방되기 전 순천 농림학교에서 교편을 잡으시기도 하셨던
  선생님께서는 우리 나라에 메타세콰이어를보급하신 제일 큰 공로자라 할 수 있습니다.
    메타세콰이어는 우아하고 기품이 넘치는모습의 나무입니다. 우리 나라에서도 지금은
  그리 어렵지 않게 그 모습을 볼 수 있지요.
  우선 생각나는 것이 서울의 강서구 화곡로에가로수로 서 있는 것들이 있으며 전주로 내
  려가면 전주천변 서천로에도 길 가에 서 있는 메타세콰이어가 있습니다. 또한 창경원
  장서각 부근에서도 메타세콰이어를 발견할수 있지요.
    메타세콰이어는 살아 있는 화석(化石)으로유명합니다. 이 나무의 화석은 만주 지방의
  호박(琥珀) 가운데서 발견되기도 하고 일본의 제 3기 지층에서 발견되기도 하고 또 미
  국 서쪽 해안에서도 많이 발견되어 공룡과함께 선사시대에 살아 있던 나무임을 밝히고
  있습니다.  미국에서 발견된 화석에 의해 맨 처음 메
  타세콰이어란 이름이 붙여졌지요. 메타(meta)란 그리이스 말로 '넘어서', '사이에',
  '함께', '위에' 등의 뜻이며 세콰이어(dequo
  ia)는 아메리칸 인디안의 추장인 '세콰이어'를 기념하기 위하여 붙인 것이라고 합니다.
    이 나무가 이 세상에 존재해 있다는 사실이 처음 알려진 해는 1945년이었지요. 중국
  의 사천성(四川省)과 호북성(湖北省)의 경계인 양자강 한 지류의 마도계(麻刀溪)라는 한
  계곡에서 였답니다. 중국의 한 임업공무원이었던 왕전(王戰)이라는 사람이 남경대학(南
  京大學)에 이 나무의 표본을 보내고 그것이다시 북경의 생물연구소로 보내어져 1946년
  중국 지질학회 잡지에 의해 메타세콰이어가처음으로 세상에 알려지게 되었답니다.
    메타세콰이어를 가리켜 중국에서는 수삼(水杉)이라고 하는데 이것은 습기가 많은 계
  곡에서 발견되었다는 뜻이지요.  메타세콰이어는 낙우송과(科)에 속하는 낙
  엽이 지는 침엽교목(針葉喬木)입니다. 나무
  의 높이가 25m나 되게 크게 자라는 나무이지요. 낙우송과 닮았지만, 낙우송은 잎이 어긋
  나는데 비해 이 나무는 마주나기를 하기 때문에 구별이 됩니다.
    잎의 형태는 선형(線形)으로 길이는 20mm정도 되고 넓이는 2mm쯤의 크기입니다. 꽃은
  총상화서(總狀花序)인데 단생(短生)을 하며길이는 5mm쯤 되지요. 열매는 구과(毬果)의
  구형(球形)으로 인편(鱗片)이 십자형으로 붙는 특징이 있습니다.
    표피는 적갈색이고 수형은 피라밋형으로되며, 봄에 녹황색으로 트는 싹이 신선한 아
  름다움을 보여 줍니다. 수평으로 돋아나는잎 또한 신록색의 부드러움이 있으며 가을에
  단풍보다 더 곱게 붉은 물이 들어서 참으로고운 서정을 풍기고 있습니다.
    메타세콰이어는 옛날 동양에도 존재하였다
  고 하는데 일본의 미끼(三木)교수는 일본에서 이 나무가 절멸된 이유를 바닷물에 원인
  이 있다고 설명하고 있습니다. 즉 일본이란나라는 강 가운데 있는 충적지대의 모래섬과
  같아서 바다가 차면 섬이요, 바다가 줄면 대륙과 연결이 되었는데 메타세콰이어는 바닷
  물이 줄게 되었을 때 넓게 분포하였다가 다시 차게 되었을 때 절멸하였을 것이라는 주
  장입니다. 이것을 입증하는 증거로 좀 높은곳에서 자라는 금송(金松)이나 삼나무는 살
  아 있지만 낮은 곳에서 자라는 메타세콰이어와 리쿠이담바, 그리고 낙우송은 절멸하고
  말았다는 이야기입니다.  메타세콰이어는 풍치목으로 공원이나 유원
  지, 또는 학교, 공장 등에 녹화용으로 심는것이 좋고 그늘과 미관을 위한 가로수로서도
   
   
   
   
                                        - 126 -
   
   
   
   
   
   
   
  활용가치가 높지요. 빨리 크기 때문에 도심
  지에서는 좀 곤란한 점도 있습니다. 그러나공원에서는 방진의 효과가 있으며 산의 조림
  용으로 적합한 나무입니다.  메타세콰이어는 생장이 빨라서 삽목을 하
  였을 경우 3년 정도 지나면 3m나 되게 자라지요. 또한 크게 자라는 나무여서 중국에서
  발견된 이 나무의 크기는 자그마치 높이가 35m에 지름은 2m가 훨씬 넘는다고 합니다. 추
  정에 의하면 200∼300년 지나면 높이가 50m에 이를 것이라고 하니 가히 그 크기를 짐작
  할 수 있을 것입니다.  메타세콰이어는 잔뿌리가 많고 심식성(深
  植性)이어서 수관이 크지만 비교적 바람에안전하다고 합니다. 내한성이 강하고 생장
  속도가 빠른 발면 맹아력은 약한 결점이 있지요. 음양성에 있어서는 양(陽)이며 수분을
  좋아하고 사질양토를 찾으며 비옥지를 택합
  니다. 내염성과 내공해성은 중간 정도가 되지요.
    이식은 되기는 하지만 이식 후 탈이 많으므로 가능한 한 어린 묘목을 심도록 해야 합
  니다. 낙엽수이므로 수액이 이동하지 않는낙엽진 가을이라 싹트기 전인 봄에 실시합니
  다.  메타세콰이어는 주로 삽목에 의해 묘목을
  만듭니다. 전년생의 충실한 가지를 골라 10cm정도의 크기로 자라서 삼분지 일 가량 묻히
  게 모래나 진흙에 꽂으면 40∼50일쯤 지나뿌리가 나오게 됩니다. 이 때 해가림과 관수
  에 특히 주의해서 삽목상이 마르지 않게 해주어야 합니다. 특히 건조에 약하기 때문이
  지요.  뿌리가 난 후에는 당년 가지를 7cm쯤 잘라
  흙물에 아랫 부분을 담가 생기를 준 후 삽목
  을 합니다. 여름 삽목은 좀 더디지만 그 대신 활착율이 좋습니다. 삼수는 가능한 한 어
  린 나무에서 채취한 것이 더 성적이 좋다고합니다.
    메타세콰이어는 한 마디로 귀족적인 기품이 있는 나무입니다. 또한 그 모양이 단정해
  서 마님의 풍모가 있지요. 가까이서 잎새를보면 아기자기한 맛도 있지만 멀리서 보았을
  때는 원추형(圓錐形)의 모습이 무게 있는 안정감을 나타내고 있습니다.
    하마터면 이 세상에서 그 자취를 감출 뻔한 메타세콰이어이기에 더욱 소중한 마음이
  듭니다.  이 세상을 푸르게 만드는 나무, 한 그루의
  나무와 한 사람을 비교하여 볼 때 나무만큼이 세상을 푸르게 만들고 있는 사람이 과연
  몇이나 될까요? 다만 부끄러울 뿐입니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 129 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 2 장
    상록활엽 교목 및 상록 활엽 관목
    11.좁고 긴 잎을 흔드는 가시나무
    물빛 외로움 부서지는 섬
    유배지(流配地)에 그 사람은 있네.
    녹차(綠茶) 두 잔 따라 놓고  마주 앉은 초의선사와 정다산
    흑산도에서 온 정약전(丁若銓)과
    보길도에서 온 윤선도가 있네.
    마음은 바다에 젖지만
    영혼이 하늘을 여는 일상
    겸손과 예절을 좋아하고  진리를 따르는 가시나무에는
    남빛 그리움을 풀어 가는
    상록의 추사체(秋史體)도 있네.
    -졸시 <가시나무를 보며>
    흔히 '가시나무'라고 하면 '가시가 돋힌나무'를 생각하게 됩니다. 그러나 제주도에
  는 가시가 없는 순수한 이름으로 불리는 가시나무가 있습니다. 붉가시나무, 종가시나
  무, 돌가시나무, 참가시나무 등도 모두 가시나무의 종류이지요. 이들은 모두 참나무 속
  (屬)에 속하는데 상수리나무, 떡갈나무, 신
  갈나무 등과 같이 도토리가 열리는 나무들입니다.
    참나무 속에는 상록성의 것과 낙엽성의 것이 있어서 분포 지역이 각기 다릅니다. 낙엽
  성의 참나무 종류는 겨울이 추운 지방에서잘 자라고 상록성 참나무 종류인 가시나무는
  남쪽 제주도 지방에 많이 있습니다.  제주도를 여행하시는 분은 제주시에서 서
  귀포로 갈 때 제1횡단도로를 이용하시면 이가시나무의 웅장한 모습을 구경하실수 있을
  것입니다. 좁고 긴 잎새들을 촘촘히 달고 무한한 공상의 날개를 펼치고 있는 가시나무를
  보면 누구나 가슴 속에 그 푸르름의 물이 배어 들 것입니다. 어찌 보면 그 잎새가 대나
  무 잎을 닮은 것처럼 보이기도 할 뿐 아니라예절 바른 선비의 냄새를 풍기는 듯도 합니
  다.
    가시나무를 한자로는 '가시목'(加時木)이라고 쓰기도 하는데 이 글을 풀이하면 '때를
  더한다'는 뜻이 되겠지요. 이 말을 다른 말로 바꾸어 요약하면 '인내'라는 단어가 되지
  않을까 생각해 봅니다. 그래서인지 가시나무는 '굳세면서도 오래 가는 사랑'을 의미하기
  도 한다고 합니다.  제주도는 과거 유배지(流配地)로서의 쓰임
  이 있었기 때문에 이 가시나무의 숲을 만나면 집을 멀리 떠나와 외로운 생활을 하였던
  많은 사람들의 얼굴이 떠오르게 되는 것입니다. 윤선도, 송시열, 추사 김정희 같은 분들
  이 외로움 속에서 그리움의 잎을 피우며 세월을 보냈겠지요. 그래서 그 그리움은 겨울
  이 되어도 낙엽이 지지않고 늘 푸른 상태로꿈의 날개를 퍼덕거렸을 것입니다.
    이 가시나무가 제주도에 많이 있는 것은
  물론 기후 조건이 알맞기 때문이기도 하겠지만 섬이기 때문에 바다로 나갈 배를 만들기
  위하여 그 재목의 필요성이 더욱 컸기 때문일 것으로 짐작됩니다. 우선 가시나무는 크
  게 자라기 때문에 조선재(造船材)로써 적당하였을 것이고 또한 재질이 단단하고 무거우
  며 탄성이 있어서 더욱 안성맞춤이었을 것입니다. 가시나무의 우화를 하나 소개할까요?
    한라산 중턱에 아주 크고 힘차게 자란 가
  시나무가 한 그루 서 있었습니다. 그리고 그가시나무 옆에는 살랑바람에도 이리저리 몸
  이 흔들리는 가냘픈 억새풀 한 포기가 서 있었지요.
    하늘이 잔뜩 흐려져 있어서 이제 얼마 안있으면 무서운 태풍이 불어닥칠 것이라고 모
  두들 걱정을 하고 있었습니다.
    가시나무는 억새풀을 내려다보며 말했습니다.
    "바람이 불면 나를 꽉 붙들고 있으렴. 나는 힘이 있으니까 태풍도 겁나지 않지."
    마침내 폭풍이 몰려와 한라산을 온통 무너뜨릴 듯이 아우성을 치기 시작했습니다. 가
  시나무는 있는 힘을 다해 태풍과 싸웠습니다. 그러나 원체 바람의 힘이 세었기 때문에
  가시나무의 뿌리가 뽑히면서 그대로 땅에 쓰러지고 말았습니다.
    다음날이 되자 태풍은 멀리 사라져 버리고정적만이 남아 있었지요.
    뿌리 몇 가닥을 간신히 땅에 박힌 채 실낱같은 목숨을 붙들고 있는 가시나무가, 아무
  렇지도 않는 듯이 서 있는 억새풀을 보고 물었습니다.
    "너는 힘도 없을 터인데 어째서 말짱하
  지?"  "바람 부는 대로 순리를 따랐기 때문이지
  요."
    우리 나라 속담에 '가지 많은 나무, 바람잘 날 없다.'라는 말이 있습니다. 나무가 크
  면 클수록 더욱 무서운 바람을 맞게 되는 것이지요. 그래서 높은 자리에 오르고 큰 사람
  이 될수록 많은 수난을 겪지 않을 수 없는가봅니다. 또한 세상 만사는 억새풀의 말처럼
  대세의 순리를 따르지 않고 모든 것을 힘으로만 해결하려고 하였을 때 더욱 큰 고난이
  닥쳐오게 된다는 것을 미루어 짐작할 수 있을 것입니다.
    가시나무는 참나무과에 속한 늘푸른 큰키나무입니다. 나무의 높이는 15m까지 자랍니
   
   
   
   
                                        - 136 -
   
   
   
   
   
   
   
  다.
    잎은 긴 타원형에 톱니가 있으며 호생(互生)을 합니다. 길이는 10cm 내외이고 넓이는
  2∼3cm가 되는데 광택이 나지요. 겉면은 녹색으로 반드럽고 뒷면은 흽니다.
    암수한그루로 봄에 황갈색의 단성화가 피고 도토리와 비슷한 열매가 열립니다. 열매
  는 '가시'라 하여 먹기도 하지요. 제주도를비롯하여 일본, 중국 등지의 따뜻한 지방에
  서 자랍니다.  가시나무는 웅대한 원정형(圓頂形)의 수형
  이 아름답게 우거지고 내조성(耐潮性)이 강해 해안의 정원이나 공원에 심으면 그 모양
  이 참으로 보기 좋습니다. 또한 방풍림이나방화수(防火樹), 생울타리로 사용할 수도 있
  지요.  가시나무는 내한성은 보통이고 가지를 잘
  랐을 때 싹이 트는 힘도 보통이며 음양성에
  있어서도 중용을 취합니다. 그러나 염기와공해에는 견디는 힘이 강하고 생장 속도도
  빠릅니다. 이식은 곤란한 나무이지요.  건조에는 다소 견디는 편이고 사질양토와
  점토에서 잘 자랍니다. 병에는 흑반병과 흰가루병이 있으며 해충으로는 잎말이나방을
  주의해야 합니다.  전정은 겨울 동안 가지솎기를 해 주면 좋
  고 시비 또한 겨울에 유기질비료를 완전히썩혀서 줍니다. 번식은 주로 파종에 의합니
  다.  가시나무는 우리 나라의 남쪽 해안 지대와
  도서에도 있습니다. 그러므로 여러분들이 제주도나 남쪽의 해안 지대 혹은 섬을 여행하
  실 때는 유심히 이 가시나무를 찾아보시기바랍니다. 그렇게 만나 친하면 영원히 변치
  않는 우정을 맺을 수 있을 것입니다. 가시나
  무는 좋은 벗을 생각해 더욱 녹음이 짙어질것이고 여러분은 여러분대로 좋은 벗을 그려
  보게 되어 가슴이 푸르게 될 것이니까요.
    여행을 다녀와서 우리들은  만나 본 얼굴들을 이야기한다.
    무엇을 대접받았고  어디를 안내했는가
    누구나 힘주어 역설하는 대목  남겨 놓지 못한 정은
    아무도 아쉬워하지 않는다.  손과 손을 잡을 때 감지한
    체온은 이미 식고  눈과 눈이 마주칠 때 이뤘던
    우정은 벌써 잊었다.  가시나무야 가시나무야
    메말라 척박한 내 꿈밭으로라도
    삶의 뿌리를 뻗어다오.  남 몰래 밤마다 벼리어 내던
    네 피침형(披針形)의 그리움을  이제는 나에게 전해다오.
    - 졸시 <가시나무에게>
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 140 -
   
   
   
   
   
   
   
   12.흑비둘기와 후박나무
    포항에서  뱃길로 268km를  가면 울룬도에
  닿을 수 있지요. 울릉도는 본섬 외에도 동쪽에 죽도(竹島)와  관음도(觀音島)가 있고 홀
  로 떨어져 독도(獨道)가  있습니다. 섬의 남북 길이가 10km도 채 안 되는 작은 땅이지만
  공해가 없는 자연보고(自然寶庫)라 할 수 있습니다.
    울릉도에는 성인봉(聖人峰)이 우뚝 솟았는데 해발 984m에  이릅니다.섬 중앙에 솟아서
  세 갈래로 갈라져  내려간 산줄기는 바로 북면, 서면, 남면을  가르는 경계를 이루고 있
  습니다. 정상에서 서북으로  뻗어 내린 줄기는 미륵산과 초봉을  거치고, 남으로 뻗어간
  줄기는 가두봉을 아루며,  동북으로 흘러 내
  린 줄기는 나리분지를 만납니다.  화산에 의해 울릉도는 식물이 생장하기 좋
  은 조건을 갖추고  있지요. 해안선이 가까운곳에는 난대성 식물이 분포하고 성인봉을 향
  해 표고가 높아짐에  따라 온대와 한대성 식물이 분포합니다. 강우량이  많고 흐린 날이
  많은 기후 탓으로 울릉도에는 특산식물이 많습니다. 섬잣나무,  화솔나무, 섬백리향, 섬
  개회나무, 섬벚나무,  섬단풍나무, 섬국수나무, 쪽동백, 참신나무, 후박나무, 감탕나무,
  왕보리수나무, 마가목,  굴거리나무, 줄사철나무, 왕작살나무, 섬쥐똥나무, 좀화살나무,
  섬피나무 등 수 많은 종류가 있지요.  그런데 1936년 8월  26일 울릉도에서 잡힌
  흑비둘기 암컷 한마리의 표본이 1938년에 처음으로 소개되어 흑비둘기에 대한 서식이 세
  상에 알려지게 되면서 이 흑비둘기와 후박나
  무가 밀접한 관계가 있다는 사실이 밝혀지게되었습니다.
    흑비둘기는 일본과 한국의 바다에 있는 크고 작은 여러 섬, 필리핀, 중국, 대만, 만주
  등지에 분포하는  텃새로 일본에서는 동백나무에 서식하지만  우리 나라에서는 후박나무
  를 생활 환경으로 하고 있으며, 지름이 14mm정도 되는 작은 흑자색 장과(漿果)인 후박나
  무 열매를 즐겨  먹습니다. 그러므로 후박나무의 보호는 바로 흑비둘기의 보호로 직결된
  다는 것이지요.  우리 나라의 대표적 서식지는 울릉도 남면
  사동에 있는 5 그루의 후박나무인데 천연 기념물로 지정되어 있습니다. 흑비둘기의 날개
  길이는 24cm 안팎이고  몸 길이는 38cm 정도됩니다. 몸빛은 검은  빛을 띤 자줏빛, 또는
  녹색의 광택이 있으며 부리는 암청색이고 다
  리는 붉습니다. 일정한  장소로 찾아오며 잠자리도 정해져 있고  5∼6월에 한 개의 알을
  낳는데 '옷우우', '모오우', 또는 '구루구루우'의 울음 소리를 낸다고 합니다.
    이 흑비둘기는 완도와 제주도, 흑산도, 홍도 등에도 서식한다는  보고가 있으며 이 곳
  모두가 후박나무가 자라고 있는 곳이기도 하지요.
    바다 주위를 맴돌며
    사는 흑비둘기
    살수록 답답한 가슴  검은 빛을 띤 자줏빛이나
    녹색의 광택이 나는 몸  저 푸른 물에 헹구려고
  
    파도가 갈기를 세우는  섬을 떠나지 못한다.
    암청색 부리는 여위고
    붉은 다리는 가늘어져  그리운 분을 기다리는
    나를 닮은 흑비둘기
    황혼 앞 후박나무 위로  날아가 깃을 접는다.
    -졸시 <흑비둘기>
    섬에는 많은 나무가 있건만 왜 흑비둘기는
  후박나무로 날아들어  보금자리를 짓는가 하는 그 이유는 나로서는 알길이 없습니다. 다
  만 흑비둘기가  즙이 많은  후박나무 열매를
  무척이나 좋아하고 또  후박나무의 키가 20m에 이르는 교목이어서 깃들기에 안전하기 때
  문이 아닌가 짐작할 뿐입니다.  후박나무는 그 '후박'(厚朴)이라는 이름에
  서 잘 설명하고 있듯이 '인정이 두텁고 거짓이 없는'  나무이지요. 나무  자체가 늘푸른
  녹나무과의 큰키나무입니다. 나무 껍질은 회황색으로 어둡지 않으며  질긴 잎은 긴 길둥
  근 모양으로  두터운 인정을  보여 친근감이있습니다. 더욱이 봄에  나는 새순은 단풍처
  럼 붉게 물들어  생동감이 있지요. 오뉴월에피는 황록색  양성화가 원추꽃차례로 잎겨드
  랑이에서 피어나면 환한  불을 켠 것처럼 주위가 밝아집니다.  열매는 7월에 암자색으로
  익어 흑진주같이 반짝입니다. 원정형의 수형이 아름답고 해변에  심은 나무는 훌륭한 방
  풍림의 역할을  하며 나무  껍질은 약용으로
  씁니다.  공해에 견디는 힘이 약하고 추위에 견디는
  힘도 보잘  것 없지만  동백나무보다는 조금강해서 인천 가까이에서도 자라기 때문에 서
  해안까지 조림이 가능할  것도 같습니다. 내염성은 좋고 이식도  용이한 편이며 생장 속
  도도 빠르고 맹아력은 중간입니다.  후박나무는 제주도와  울릉도 등 섬지방에
  자생하고 있지만 세계적으로 볼때 결코 흔한나무는 아닙니다.
    후박은 후박나무의 껍질 말린 것을 가리키는 것인데 관상(管狀) 또는 반관상을 이루고
  두께는 5mm에서 1cm정도로 겉은 암갈색을 띠고 거칠며 종피가  있고 회백색의 반점이 있
  습니다. 안은 암갈색이  있고 평탄하며 견고한 질인데 파절면은 갈색의 과립상이며 향기
   
   
   
   
                                        - 147 -
   
   
   
   
   
   
   
  가 풍깁니다. 성분은 정유(精油)가 대부분으
  로 주성분은  마그노롤, 마키놀, 테트라히드로마그노롤, 이소마그노놀이고  점액질도 포
  함합니다.  후박은 운동신경의  마비작용이 있어서 실
  험적으로 후박의  수용액을 피하에 주사하였을 때 전신이완성 운동신경 마비를 일으키게
  된다고 합니다. 또  순환계통에 작용하는 것을 실험하기 위하여 집토끼의 정맥에 주사하
  였을 때에는 혈압이 강하되지만 점차로 회복하는 것을 볼 수 있었다고 기록되어 있지요.
  이것은 일시적  혈압강하로서 일부분이 미주신경 흥분으로 인한  까닭이며 그 주요한 원
  인은 심장에 대한 직접 작용으로서 내복시에위장 점막의  흡수가 심히  완만하여 흡수된
  후에는 즉시  신장으로 배설되어 해독된다는이론입니다......
    그러므로 후박은  유행성 감기,  이질, 해
  독, 이뇨, 근육통, 순환장해 등에 유효한 것으로 알려지게 되었습니다.
    바다를 닮아 가듯
    용서하며 사는 마음
    믿음 그 귀한 시련  황록색 불을 피워
    꿈꾸는 유선형 잎새
    다가가는 하늘 나라.
    울면서 오는 바람  한 가슴에 끌어안고
    토닥여 잠재우는
    정(情)도 푸른 포용의 미
    껍질을 벗고 또 벗어
    세상 고통 풀고 있네.
    -졸시 <후박나무>
    후박나무라고 하면  녹나무과에 딸린 늘푸른 큰키나무를 말하는 것이건만 이따금 꽃가
  게나 묘포장 같은  곳에서 목련과에 딸린 갈잎 큰키나무를  가리켜 후박나무라고 부르는
  경우가 있습니다.  이 나무는 일본에서는 '호오노기'(박の목)
  마고 부르는데  이것을 한자로 후박(厚朴)이라 쓰는 것입니다. 이 나무의 껍질이 두텁기
  때문에 붙여진 이름입니다.  그러나 진짜 이름은 '일본 목련'이지요.  일본 목련은 후박
  나무와는 아주 다른 나무입니다. 후박나무는
  상록수인데 일본 목련은 낙엽수이고 또 후박나무는 꽃이  잘다랗고 많지만  일본 목련은
  자그마치 30cm에 가까운 크고 흰꽃을 5월 경에 피우는데 꽃의 수효도 많지 않습니다.
    일본 목련의  열매는 긴  길둥근 모양으로길이 15cm 안팎이며 초가을에 적자색으로 익
  고 대과(袋果)가  벌어져 붉은  가종피를 쓴씨가 나옵니다. 이 나무는 일본 특산으로 세
  계 각국에서 관상용으로  재배합니다. 이 나무 역시 나무  껍질은 약으로 쓰이고 재목은
  기구, 조각 및 악기  등을 만드는 데 활용됩니다.
    '새도 나무를 가려 둥지를 튼다'는 속담이있습니다. 우리에게도  마찬가지로 살아가는
  환경이 매우 중요합니다.  좋은 이웃을 만나려면  먼저 내 자신이 좋
  은 이웃이 되어야겠지요. 후박나무에만 깃드
  는 흑비둘기야말로  맹모(孟母)의 지혜를 이미 터득하고 있나 봅니다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 152 -
   
   
   
   
   
   
   
   13.겸양을 따르는 굴거리나무
    내 몸은 목질(木質)이되어
    아직껏 오십 평생 살 트는  질척한 아픔에 젖어 살아왔거니
    이제 그 여윈 가지끝에  교양(交讓)의 잎이 돋아서
    나 스스로 수관하(樹冠下)에 앉는다.  마침내 감은 눈에 벽이 헐리고
    열린 귀로 어둠이 흘러 나간다.  산과 숲을 흔들던 바람도
    어쩌지 못해 입을 다물고는  수평선 머문 벽해(碧海)를 찾는데
    내 덜 깬 꿈 속에서  지붕이 새는 허술한 우리 양옥집이
    한 점 안면도(安眠島)로 떠 있었다.
    -졸시 <나의 굴거리나무>
    굴거리나무는  남부(南部)의  조경수(造景
  樹)입니다. 제주도는 물론 전라도, 경상도의도서 지방에  자생하며 백운산과 내장산에도
  분포합니다. 재주도에서는 남쪽과 북쪽이 서로  차이를 나타내는데,  북쪽은 해안선에서
  대체로 표고 600m까지,  그리고 남쪽은 표고700m에서부터 1,100m에  이르는 이곳에서 이
  굴거리나무를 발견할 수  있습니다. 충남 안면도(安眠島)까지  재배가 가능하다고  하지
  요.  굴거리나무는 대극과에  딸린 늘푸른 큰키
  나무입니다. 잎이 두꺼울  뿐만 아니라 넓고큽니다. 큰 것은 20cm에 달하고 긴 타원형으
  로 생겼는데 톱니가  없습니다. 얼핏 보아서
  고무나무 잎을 닮았습니다.  이렇게 큰 잎이어긋나 있는 것을  보면 믿음직한 인상을 갖
  게 됩니다. 표면이 녹색인데 반해 뒷면은 회백색이고 털이 없으며 엽병의 길이는 3cm 정
  도로써 연한 홍색이거나 녹색이지요.  이 굴거리나무와 유사한 나무로는 잎의 길
  이가 굴거리나무보다 작아 10cm 이하이고 잎뒷면이 회록색인 좀굴거리나무가 있습니다.
    굴거리나무는 늘푸른나무이지만 다른 보통의 상록수와는 달리 햇빛보다도 그늘에 남아
  있기를 싫어하지 않는 나무입니다. 말하자면잘난 체를 하며  앞으로 나서지 않고 뒤에서
  묵묵히 일하는 숨은  일꾼과 같습니다. 그래서 한명(漢名)으로  이 굴거리나무를 가리켜
  '교양목'(交讓木)이라 부릅니다.  서로 양보하는 나무, 즉 겸양의 미닥을 지닌 나무라는
  말이지요. 참으로 이  이름은 지금 우리에게
  시사해 주는 바가 많습니다.  우리 민족은 원래 동방 예의지국(東方禮儀
  之國)으로  예의를 중하게  여겼으며 겸양을제일의 아름다움으로 삼았습니다. 그런데 언
  제부터인지 겸양은  서서히 없어지고 지금은뻔뻔스럽다 못해  남의 입에  들어간 밥까지
  뺏어먹는 야박한 사회가 되었습니다. '눈 감으면 코 베어  간다.'라는 말도 이제는 옛말
  이 되었고 눈을  멀쩡히 뜨고 있으면서도 간도 쓸개도 잃어 버리는 사회가 되었습니다.
    회사는 회사대로, 노동자는 노동자대로 자기들의 이익만을 위해  서로 물고 뜯습니다.
  조금만 한 발짝씩  양보하면 될 것을 가지고서로 지지  않으려고 버팁니다. 노사간(勞使
  間)은  서로 적대(敵對)관계가  아니고 공생(共生)관계임에도 불구하고  네가 죽지 않으
  면 내가 살지 못한다는 듯이 싸웁니다.
    정치하는 사람들은 또 어떻습니까? 그늘에서 묵묵히  국민을 위해  헌신하려는 사람은
  찾아보기 힘들고 모두가 자기 아니면 정치가안 되는 줄  착각하고 있는 사람들뿐입니다.
  그래서 국민들과의 약속은 까맣게 잊고 서로윗자리를 차지하려고  아우성입니다. 국민들
  은 믿고 따를  지도자가 없다고 한탄하고 있는데 정치하는 사람들은 저마다 지도자로 자
  처하고  나섭니다. 도대체  부끄러움이 없고겸양을 아는 사람이 없습니다.
    내가 한창 젊었던 20년 전의 일입니다. 그때 나는  회사원이었는데 하루는  아침 출근
  시간에 만원 버스를  타려고 하다가 바삐 허둥대는 다른 사람에게  양보를 하고 나는 뒷
  차를 이용해 출근한  적이 있었습니다. 그런데 나중에 알고 보니, 공교롭게도 내가 타려
  고 했던 그 버스가  그 길로 그만 교통 사고
  를 내고 언덕 아래로 굴러 많은 사람이 죽고상했다는 것입니다. 참으로  생각만 해도 끔
  찍한 일입니다. 내가 바쁜 생각만 하고 겸양을 하지 않았더라면  나는 죽거나 크게 다쳤
  을 것이 뻔하였지요.  우리 나라  사람들은 동업을  좀처럼 하려
  하지 않습니다. 잘 아는 사람끼리 서로 머리를 맞대고 의논해  가며 일하면 재미도 있고
  사업에 성공할 확률도 높아질 터인데 말입니다. 그 이유는 단 하나, 겸양의 미(美)를 갖
  추고 있지 못하기 때문입니다.동업하면 모두가 사장 노릇을 하려  하지, 남 밑에서 받쳐
  주는 역할을 하려 하지 않습니다. 그러니 배가 산으로 올라갈 수밖에 없지요.
    그 때문에 남의  밑에서 묵묵히 일하는 사람을 보면 더없이 믿음직스럽고 아름답게 보
  입니다. 나는 고등학교  동기 동창들을 가끔
  찾아가 만납니다. 그런데  나는 동창 회장보다도 총무 일을 맡아서 보는 동창을 즐겨 찾
  지요. 회장을 하겠다고  하는 사람은 있어도총무를  하겠다고 나서는  사람은 없습니다.
  하지만 그는 열심히 총무의 일을 봅니다. 이친구야말로 겸양의 미뎌을 지녔다고 말할 수
  있습니다.  역사적으로 보아서 이처럼 남의 밑에서 열
  심히 일을 한  사람을 하나만 꼽으라고 한다면, 나는 서슴없이  중국의 삼국지에 나오는
  제갈양(諸葛亮)을 들겠습니다.  제갈양은 한평생 선후(先後) 두  주인을 섬기어 대업(大
  業)의  기틀을 쌓았으며  다시 안국(安國)의선정을 실시한 사람이지요.  그의 그 유명한
  출사표(出師表)를 보면  뜨거운 충성심이 가득 담겨 있습니다.
   
   
   
   
                                        - 159 -
   
   
   
   
   
   
   
    '전략 - 신은 본시 포의로 몸소 남양에 밭
  갈아 성명을 난세에 보존하고 제후에 문달하기를  원하지 아니했더니,  선제께오서 신을
  비천하다  아니 하시고,  황송하게도 수레를친히 굽히시어 신을 3번 초려에 찾으시고 당
  세의 일을 물으시니, 신은 이에 감격하여 선제를 위하여 구치(驅馳)할 것을 허락했던 것
  입니다. 뒤에 형세가  기울어져서 채군할 즈음, 큰 소임을 닿고  위난한 중에 명을 받들
  어 이래, 21년이 되었습니다. 선제께서는 신의 근신하는 것을  아시므로 붕어하실 때 신
  에게 큰 일을 부탁하셨습니다 - 하략.'  제갈양은 선제의 부탁을 실천하기 위해 몸
  을 아끼지 않고  노력하다가 결국 오장원(五丈原)의 군중(軍中)에서 눈을 감았지요.
    나는 고등학교를  다닐 때, 심훈이  쓴 소설, '상록수'(常綠樹)를 감명 깊게 읽었습니
  다. 그것도 아무  상록수가 아니라, 그늘 속
  에서 꽃을 피운,  바로 굴거리나무가 분명합니다.
    굴거리나무는 우리  나라와 일본에서만 자라는 희귀종이어서  천연 기념물로 지정되어
  있습니다.  전북 정읍군  내장면 내장리  산231번지 일대가 바로  이 굴거리나무의 군락
  지이지요. 원래 이 내장산 군락지는 100ha의넓이에 달했으나 최근 불법 남벌과 자연고사
  등으로 밀생 지역이  절반 이하로 줄어 들었다고 합니다.
    그래서 1987년 11월 7일자 조선 일보에 의하면, 이 굴거리나무의  보존이 시급함을 인
  식한 전북 농촌진흥원 연구팀은 지난 85년부터 4년간의 수집 및 예비 시험과 일 년 남짓
  이 본시험을  거쳐 굴거리나무의  대량 번식체계를 확립하였다는 것입니다. 참으로 다행
  한 일이 아닐 수 없습니다.
    굴거리나무의 표피는  녹갈색이고 작은 가지는 굵으며  녹색이지만 어린  가지는 붉은
  빛을 띠고 털이  없습니다. 꽃은 암수한그루이며 봄에 꽃잎이 없는 녹색의 꽃이 핍니다.
  잎겨드랑이에서  2.5cm 정도의  꽃대가 나와이삭 모양으로 뭉쳐서  피지요. 11월이 되면
  긴 타원형의 핵과(核果)가 어둡고 푸른 빛깔로 익습니다.
    굴거리나무의 키는 10cm, 직경은 30cm정도의 크기로 자랍니다. 전정이  잘 안 되고 맹
  아력(萌芽力)이 빈약하여  성장이 느린 편이지마는 이식은 가능합니다.  건조한 곳을 싫
  어하지요. 내한성가  내염성, 그리고 내공해성은 중간 정도입니다.
    어느 분은  굴거리나무를 '만병초'라고 부르며 약으로  쓰기도 하는데  그것은 잘못된
  것입니다. 만병초는, 대극과 상록 활엽 교목
  인 굴거리나무와는 전혀  다른, 철쭉과에 딸린 상록 활엽 관목입니다.  키가 작아 4m 정
  도밖에 안 됩니다. 잎이 길둥근 모양으로 혁질인데 광택이 나고 거의 바깥쪽으로 말리었
  으며 잎 뒤에는  별모양의 털이 빽빽하게 났지요. 꽃도  흰 꽃일 뿐만  아니라 7월 경에
  핍니다. 이 나무의 잎을 '만병엽'(萬病葉)이라 하여 신경통의  치료애 쓰이는데 독이 많
  으므로 특별한 주의가 필요합니다.  굴거리나무의 종자는 가을에 익은 것을 따
  서 정선하여  노천 매장을  하였다가 이듬해봄에 파종합니다. 종자를  뿌리면 발아는 양
  호한 편입니다. 다만 추운 곳에서는 심은 후몇년 동안은 겨울에 방한을 해 주는 것이 안
  전합니다.  그 외에도 취목과  삽목의 번식 방법을 이
  용합니다. 취목의 경우에는  가을에 10cm 정
  도 자란 당년생  가지와 작년생 갖의 만나는자지에 칼자국을 낸 후 땅에 묻습니다. 이렇
  게 휘묻이를 한  뒤 18개월이 지나면 묘목을얻을 수 있습니다.  성공율이 비교적 높습니
  다. 삽목의 경우에는 7월 경 반숙지(半熟枝)를 길이  10cm 정도로 끊어  땅에 꽂는데 이
  때 특히 주의해야 할 것은 공중 습도를 높게해 주는 일입니다. 발근육은 비교적 낮은 편
  입니다.  굴거리나무는 겸양의  미를 간직하였고 실
  제적으로 수관하(樹冠下), 수림하(樹林下)에서 재배가 가능한  귀중한 조경수입니다. 물
  론  번식도 중요하겠지요.  하지만 그보다도앞서 자생지를 적극  보호하여 이 나무가 좀
  더 건강하게 무럭무럭 자랄 수 있도록, 우리나라 온 국민의  따뜻한 사랑이 무엇보다 필
  요하다고 생각합니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 164 -
   
   
   
   
   
   
   
   14.서귀포 천지연의 담팔수
    서귀포시  남쪽에는 포구(浦口)가  있는데
  여기에는 내(川)가 하나  흐르고 있지요. 이냇물을 따라 서쪽으로 약 1km쯤 올라가면 천
  지연 폭포에 이릅니다.  한라산의 시원한 지하수가 솟아나와 쏟아져내리는 이 천지연 폭
  포는 동남쪽만을  빼고 모두  절벽으로 둘러싸여  있습니다. 그래서  부서지는 물소리가
  울려 퍼져서 세상의 온갖 잡소리는 밀려나가버리고 오직 맑은 물소리만이 우리들 가슴으
  로 스며들어 누구나 저 푸른 하늘을 한 번쯤바라보게 만듭니다.
    천지연 폭포는 높이 23m, 폭 12m, 폭포 밑수심은 21m가 되는데 이 계곡에는 여러 가지
  아열대 난대성  상록수와 양치식물들이 우거
  져 숲을 이루고 있습니다.  담팔수(膽八樹)를 비롯하여  왕벚나무, 동
  백, 각종 고사리  종류, 만냥금(萬兩金), 죽절초(竹節草), 황칠나무,  좀굴거리나무, 소
  귀나무, 좀감탕나무,  모새나무 등이 자라고있습니다.
    또한 이 곳에는 은어와 무태장어가 서식하고 있는데 무태장어는 뱀장어와 비슷하나 몸
  길이가 더 크고  황갈색 바탕에 흑갈색의 불규칙한 무늬가 온몸에 흩어져 있지요.
    무태장어는 열대성  어류로서 태평양의 열대 구역, 아프리카 동부, 인도의 열대 구역,
  오가사하라 군도, 대만,  일본 및 우리 나라에 분포하고 있습니다.
    천지연의 무태장어는  분포의 북한지(北限地)를 이루고 있어서 우리 나라의 천연 기념
  물로 지정되어 있습니다.
    이 천지연 서쪽  언덕에는 키가 8.5m에 이르는 담팔수  5 그루가  자생하고 있습니다.
  이 나무들은 그  뒤쪽이 급경사로 되어 있기때문에 동북쪽으로만  가지가 퍼져서 기형의
  수형을 형성하고 있습니다.  담팔수는 한라산  남쪽 해안  가까운 하천
  언덕과 섬 등에 자생하고 있지요. 천제연 폭포나 안덕계곡, 섭섬에서도 담팔수를 만나볼
  수 있습니다. 이 나무는 일본과 대만 그리고중국 중남부에도 분포하고 있는데 우리 나라
  의 담팔수도 무태장어처럼 가장 북쪽에 서식하는 것이지요.
    담팔수의 특징은  우리 나라에서  흔히 볼수 없는 희귀한  나무라는 것과 낙엽수가 아
  니면서도 가을에는 빨갛게 단풍이 든다는 것입니다. 천지연에 있는  담팔수는 천연 기념
  물 제 163호로 지정되어 보호되고 있습니다.
    백록담 물이 스몄다가
    떨어지며 부서지는 소리
    태고(太古)에 참았던  숨결이 터져나오는
    시원한 물줄기
    둘러친 병풍 안에서  하늘이 열리는 것을 본다.
    물빛 멍든 소(沼)에 숨은
    무태장어는 인도양의 꿈을 꾸고
    물갈퀴 젓는 잎새가  노을빛을 닮고 있다.
  
    얼얼한 청음(淸音) 속에서  작은 새들이
    물방울처럼 무수히 날아오르고
    비탈에 선 외로움  멀리 떨어진 그리움
    하늘에 오르지 못하는 서러움
    오열하는 폭포를 가로지르는  무지개를 향하고 있다.
    -졸시 <천지연의 담팔수는>
    담팔수는 담팔수과에  딸린 늘푸른 큰키나
  무에 속합니다. 잎에는  잎자루가 있고 마디마다 방향을 달리하여 하나씩 어긋맞게 나는
  호생(互生)을  합니다. 둥근  심장 모양인데
  가장자리에는 물결과 같은 톱니가 있으며 표면은 광택이 나지요.길이는  13cm 내외가 됩
  니다. 잎  뒷면의 엽맥이 갈려  가는 곳에는물갈퀴와 흡사한 막(膜)이 있어 귀여운 정감
  을 보태고 있는데 푸른 잎 사이에 간간히 붉게 물든 잎이 보여 더욱 아름답습니다.
    꽃은 6월 경에 피는데  흰 꽃이 긴 꽃대에꽃꼭지가 있는 여러  개의 꽃이 어긋나게 붙
  어서 밑에서부터  피기 시작하여  점차 위로오르는  총상꽃차례(總狀花序)를  이룹니다.
  잎겨드랑이에 달리는 꽃의  꽃받침 조각은 6개로서 녹색이지요.
    열매는  핵과로 9월에  진한 자줏빕차으로익으며 모양은  바른네모뿔이고 크기는 20mm
  쯤 되는데 처음에는 녹색이지만 차차 익어서겨울철이 되면 흑청색으로 변하게 되는 것이
  지요.대추  크기만한 핵과에는  단단하고 큰
  씨가 1개 들었으며 표면이 주름져 있습니다.  1975년 지인(知人)들끼리  모여 월간 잡지
  를 만들었을 때  우리는 3월호에서 '조경 식물의 뉴 훼이스'  란에 담팔수를 소개하였던
  적이 있습니다. 그 때 실린 사진은 서귀포에가서, 토평으로 가는 도중에 있는 제주 식물
  원에서 찍은  컬러 사진이었는데  가끔 펼쳐보면 위로 쳐들고  있는 잎새로 해서 손짓하
  고 있는 느낌을 받습니다. 그 때 독자들로부터 많은 문의 전화를 받았습니다. 솔직히 말
  해서 나도  그 때 이  나무를 처음 보았습니다. 그러나 첫눈에 반해 버리고 말았던 것이
  지요.  담팔수는 추위에 견디는 힘이 약한 수종입
  니다. 가지에 싹 트는  힘도 별로 크지 않고음지(陰地)를 좋아합니다. 이식도 그리 좋아
   
   
   
   
                                        - 171 -
   
   
   
   
   
   
   
  하지 않으며 공해(公害)에도 견디는 힘이 적
  습니다. 그러나 생장 속도는 좀 빠른 편이고소금기에 견디는 힘은 강합니다.
    나무 껍질의  색이 회갈색으로 매끄러우며내피에는  탄닌이 함유되어  있다고 합니다.
  키가 20m가 되게 자라기도 하는데 음수에 가까운  나무이므로 그늘에서도  잘 자랍니다.
  건조지에서도 자라지만  재배할 때에는 습기있는 비옥한 땅이  이상적입니다. 특히 부식
  질이 많은 땅이 유리합니다.  담팔수는 수형이  아름다우므로 제주도 지
  방에서는 관상수로서 공원에 심거나 녹음수,녹화수,경관수 등 공공용수로 이용하면 좋을
  것 같습니다.  열매는 먹을 수  있으며 나무껍질은 염료로 쓰고 재목은 건축재와 기구재
  로 쓰입니다.  담찰수는 나무 껍질에 탄닌이 있어 꺾꽂이
  로는 번식이 잘 안 되므로 실생에 의해 육묘
  를 합니다.  11월 열매가 검게  익으면 따서과육을 제거한 후  모래와 섞어 저장합니다.
  이 때 건조하지 않게 하고 추위에 얼지 않게하는 주의가 필요합니다.  4월 경이 되면 양
  지 바른 곳에  밑거름을 많이 넣은 파종상을만들어 씨를 흩어서  뿌립니다. 씨의 길이는
  17mm정도에 지름은 9mm  정도가 되는데 1l에는 약 4,000여 개의 종자가 들어간다고 합니
  다. 그러므로 1m2에 800에 정도의 종자를 뿌리면 적당하다는 보고가  있습니다. 파종 후
  에는 씨가  안 보일 정도로  흙을 덮어 줍니다. 그렇게 하여 1개월 정도 지나면 싹이 트
  게 되는데 발아율은  좋은 편입니다. 가을이면 30∼40cm쯤  자라게 되는데  11월에 뽑아
  온상에 가식을 하였다가 다음해 4월 경에 뿌리를 손질한 후 1m씩 간격을 띄워 심으며 자
  람에 따라 알맞게 자리를 넓혀 줍니다. 5∼6
  년생 정도면 묘목으로 팔 수 있지요. 병충해는 별로 없으며  전정 또한 필요하지 않습니
  다.  제주도는 신혼 여행지로 아주 좋은 곳입니
  다. 그러나 바다며  돌이며 굴이며 한꺼번에너무 많은 것을 접하다 보니 2박 3일쯤 지나
  서 훌쩍 떠나고  나면 여러 기억들이 범벅이되어 얼떨떨한 기분이  들 것입니다. 그러한
  제주도 관광은  수박 겉핥기  식에 다름없지요.
    제주도를 정말  알려면 적어도  한 달쯤은여유를 가지고 느긋하게 이 곳 저 곳을 다녀
  봐야 할것입니다. 그러나 무작정 다니기보다는 나무들을 찾아  숲을 돌아볼 것을 권하고
  싶습니다.  바닷가를 따라서  해안성 식물이 분포하고
  평지에는 내륙에서 보기 드문 난대성 식물로
  옮아가지요. 표고 1,500m  이상은 완전한 한대성 식물이  분포하여 낙엽  활엽수와 상록
  활엽수가 혼생합니다. 또한 한라산 정상에는고산 식물이 자생하고 있지요.
    제주도의  식물은 그  종류가  무려 171과651속 1248종 217변종이나 되며 특산 식물만
  도 78종  69변종이나 있다고  하니 이만하면한 번 구경할 만할 것입니다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 175 -
   
   
   
   
   
   
   
   15.열정에 타는 감탕나무
    제주도 서귀포로 이사를  가서 얼마 안 되
  었을 때의 일입니다. 한 제주도 친구가 자기의 농장에 빨간  열매가 달리는 아름다운 나
  무 한 그루가  있노라 자랑을 하기에 따라가보았습니다.
    그 때가 10월 경이었다고 생각되는데 콩알만큼씩이나 한 빨갛고 동글동글한 열매가 가
  지 끝에 모여 맺혀 있었습니다. 나는 혹시나해서 물었지요.
    "이 나무가 먼나무가 아닌가?"  "먼나무가 이나고 개먼나무라네."
    "개먼나무라?"  나는 먼나무는 좀 알고 있었지만 개먼나무
  에 대해서는 도무지 아는 바가 없었지요. 그
  래서 사전을 찾아보았습니다. 하지만 개먼나무에 대한 설명은  그 어디에서도 발견할 수
  없었습니다.  나는 그 후 얼마가 더 지나고 나서야 비로
  소 개먼나무란  바로 감탕나무인  줄을 알게되었습니다.
    감탕나무는 늘푸른  큰키나무입니다. 키가10m쯤 자라지요.  잎이 광택이  나며 잎살이
  두텁기 때문에, 살이 찐 사람의 핏줄이 밖으로 잘 나타나지  않듯이, 엽맥(葉脈)이 밖으
  로 드러나지 않습니다.  우선 잎에서부터 풍성한 느낌이 있습니다.  긴 길둥근 생김새이
  지요. 장타원상(長楕圓狀) 도란형(倒卵形)이라고 말합니다. 길이는  10cm 이내이고 넓이
  는 3cm 정도입니다. 호생(互生)을 하지요.  감탕나무는  봄철이 되면,  잘면서도 옅은
  황녹색의 꽃을 피웁니다.  그래서 가을이 되
  면 붉게 익는  둥근 핵과(核果)를 맺게 됩니다.지름이 1cm 정도가  되는 크기입니다. 이
  열매는 이듬해 3월까지  가지에 달려 있어서그 정열을 자랑합니다.
    감탕나무과에는 감탕나무와 먼나무를 비롯하여 꽝꽝나무, 대팻집나무, 호랑가시나무의
  다섯 가지가 우리  나라에서 자생하는데, 전세계적으로는  300여 종이  분포한다고 합니
  다. 그 중에서도  먼나무의 아름다움이 제일입니다. 그래서  감탕나무를 가리켜 '개먼나
  무'라고 낮춰  부르는 것도 이해할  수 있는일입니다.
    제주도 시청 앞마당에는  높이가 거의 10m에 이르는  먼나무가 한 그루  서 있습니다.
  11월이 되면  동글동글한 열매가  붉게 익어온통 나무를 덮게 됩니다. 그 모습을 바라보
  노라면 저절로  입이 벌어질  수밖에 없습니
  다. 더욱이 이 나무가  흰 눈을 맞았을 때를상상해 보십시오. 흰 눈과 빨간 열매의 조화
  가 그 얼마나 낭만적이겠습니까?  한번은 서울에 사는 친구가 제주도로 여행
  을 왔기에 이  먼나무를 구경시켜 주었던 일이 있습니다. 마침  먼나무가 아름다운 열매
  를 달고  있어서, 그 친구는  한참 동안이나넋을 잃고 바라보고 있더니 나에게 말했습니
  다.  "이 나무 묘목을 한  그루만 얻을 수 없겠
  나?"  "지금 당장에는 어려워."
    "꼭 좀 구해 주게나."  "글쎄, 알아는 보겠네."
    친구가 서울로 돌아간 후에 먼나무의 묘목을 구하려고 했으나, 그  일이 그리 쉽지 않
  아 끝내 친구에게 보내 주지 못했습니다.
    사람에게도 개개인의  품성이 다르돗이 나무들 또한 그들 나름의 특성이 있습니다. 그
  때문에 감탕나무에게서는 감탕나무대로 먼나무에 지지 않는  아름다움을 찾을 수 있습니
  다. 추운 겨울에도 그 열정에 타는 눈빛으로하여, 감탕나무 앞에 서면 훈훈한 느낌이 있
  습니다. 뜨겁게 사는  삶이 무엇보다 사랑스럽습니다.
    바람이 감겨드는
    겨울 나뭇가지에  빨갛게 익고 있는
    불씨들이 달려 있다  항구의 열린 품으로
    안긴 꿈이 타고 있다.
    잎새가 바닷물에
    빨고 있는 저 손수건  서러운 갈매기도
    끼룩끼룩 목이 메면  늙어서 돌아가 머물
    고향 집을 생각했다.
    나무는 흔들리며  자장가를 부르는데
    끈끈히 잠 못드는  하얀 눈이 깨어 있다
    어둠을 펼친 하늘엔  초승달도 웃고 있다.
    -졸시 <감탕나무>
    감탕나무는 나무  껍질에서 끈끈이를 채취
  합니다. 끈끈이를 채취하는 것은 감탕나무뿐
  만이  아닙니다. 담팔수에도  그러한 성질이있습니다. 나무  껍질을 따서 물에  담근 다
  음, 그 물을 적당히 증발시키면 끈끈이가 남게 되는데 이것이  어찌나 끈끈한지 새가 모
  르고 앉으면 날지 못하게 됩니다. 그래서 제주도 사람들은 '새 잡는 나무'라고 부르기도
  한답니다.  감탕나무는 나무의  재질이 단단하여 도장
  을 새기는 재료로 쓰이기도 하는데 제주도와울릉도 등 따뜻한  지방의 바닷가에 많이 살
  고 전남이나, 경남  일부지역에서 식재가 가능하지요. 내한성이 약하고  생장 속도가 느
  릴 뿐만 아니라  염기와 공해에도 별로 강하지 못하고 음성(陰性)으로 맹아력이 좋지 않
  으며 그래서 이식도 비교적 곤란한 나무입니다. 사질양토와 양토의  비옥지가 생육에 좋
   
   
   
   
                                        - 182 -
   
   
   
   
   
   
   
  습니다.
    쓸쓸한 가을날, 이 감탕나무 앞에 서면 그뜨거운 열정이 가슴으로 전해져 와서 더없이
  고향 집이 그리워지게  되고, 그래서 불현듯서경보 큰 스님의 글이 생각나게 됩니다.
    '가을이 길어지면 갑자기  생기를 잃고 음울한 얼굴을  짓게 된다. 달을  보아도 슬픈
  이슬이 맺히고 고독감을  품게 된다. 타향에있는 사람은 가을에  한층 더 고향을 그리워
  한다. 위풍당당하게  삼군(三軍)을 호령하여맞설 적이 없는 무장(武將)마저 가을 풍경에
  젖어 고향을 찾는 것이다. 정감이 풍부한 문인묵객(文人墨客)은 더욱  고향을 그리는 마
  음이 더하다. 서울에  있는 지방출신 동창회나 향우회가 잘  되는 것도 그런 이유에서일
  것이다. 송나라의 소자미(蘇子美)는 [세월이지나감은 빠르구나. 모르는 사이에 인간으로
  부터 청춘을 빼앗아  버린다. 천지의 풍물은
  가을이 되면 일변하여 적적해지며 인간은 점점 늙어간다. 타향천리 땅에 있는 것이 싫어
  지고 고향에  돌아가고 싶어 견딜  수 없다.타향의 산천에 마음이 끌려 있으면서도 고향
  이 몹시 그립다.]라고  말하였다. 가을은 사람으로 하여금 고향을  그리게 한다. 무인도
  문인도 그리워한다. 더구나 그것은 인간만에그치는 것이 아니라, 천지 자연의 만물이 모
  두 그 근원(根源)에  돌아가는 것이다. 노자의 <도덕경>(道德經)에 [대저 사람은 촘촘히
  각각 그 뿌리로  돌아간다. 뿌리로 돌아감을정(精)이라 하고  이것을 명(命)에 따른다고
  한다.]라고 하였다. 천지간에 활동하고 있는모든 사물이 각각 그 근원에 돌아가 버린다.
  천지에 가을이 있어 만물은 근원(根源)에 돌아가고 인간은 고향에 돌아간다.'
    그렇습니다. 감탕나무의  뜨겁게 달구어진
  열매는 고향을  그리워하는 열정이 분명합니다. 그럼 도대체  감탕나무의 고향은 어디란
  말입니까? 여기서 말하는 감탕나무의 근원이란, 뿌리를 내리고 있는 이 땅인지, 항상 바
  라보고 있는  저 태양인지, 나는  도무지 알수 없습니다.  아니, 어쩌면  박정만 시인이
  '종시'(終詩)에서  밝힌 저  광활한 우주(宇宙)일지도 모르는 일입니다.
    감탕나무에 얽힌 전설이 있습니다.
    옛날 스칸디나비아에는 '웃음'과 '기쁨'을맡고 있는  '바르데르'란 이름의   신(神)이
  살고 있었습니다. '바르데르'는 착한 신이었지만 어쩐 일인지 영원한 생명을 누릴 수 없
  는 슬픈 운명을 지니고 태어났습니다.  모든 신들은  이 '바르데르'신을 좋아하고
  있었기에, 어느 땐가는 그와 이별을 해야 될
  것을 생각하고 슬퍼했지요. 그래서 어느 날,신들이 모여서  어떻게 하면 '바르데르'신을
  자기들처럼 영원히 살 수 있도록 할 수 있을까를 의논하게 되었습니다.  한 신이 나서서
  말했지요.  "우뢰의 신, '투루'에게 간청해 보면 어떨
  까요?"  모두들  그게 좋겠다고  찬성을 했습니다.
  우뢰의 신인  '투루'는 신들의  부탁을 받고한참 동안 궁리를  하더니 다음과 같이 말했
  습니다.  "세상에  있는 모든  나무들에게서 절대로
  '바르데르'를 해치지  않겠다는 약속을 받아가지고 오시오."
     그리하여 신들은 이 곳 저 곳을 찾아다니며 일일이 나무들에게 약속을 받기 시작했습
  니다. 하지만 질투의  신인 '로키'민은 돕기
  는커녕 오히려 방해할 생각을 가지고 있었습니다. 그래서 참나무를 찾아가 그 나무에 붙
  어 있는  조그만 '겨우살이'란  나무를 슬쩍가려 놓았습니다. 신들은 참나무에게까지 찾
  아와 약속을  받았지만 '겨우살이'는 가려져있어서 그만 빠뜨리고 말았습니다.
    모든 신들은 세상의 모든 나무에게서 약속을 받아 냈다고  생각했습니다. 그래서 안심
  하고 활쏘기를 하며 놀았습니다. 한편,질투의  신 '로키'는 한  화살에 남 몰래
  '겨우살이'로 만든 활촉을 끼워 놓았습니다.그런 줄도 모르고 한참 활쏘기를 하던중에,
  어찌된 일인지  '겨우살이'의 활촉을 단화살이 날아가 '바르데르'신의 가슴에 꽂
  혔습니다. 그 때,  튄 피가 감탕나무에 뿌려졌습니다. 감탕나무의 열매는 '바르데르'신의
  뜨거운 피가 묻어 있는 것이지요.
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 187 -
   
   
   
   
   
   
   
    16.노란 피를 가진 황칠나무
    내가 서귀포에 살  때는 해변이나 숲 속에
  서 가끔 황칠나무를 만났지만 별다른 애정없이 그 옆을 지나쳐 버리곤 했습니다. 평소에
  큰 관심을 가지지 않았기 때문이지요.  사람이든 나무이든 보는 이가 애정의 눈으
  로 보아 줄  때에야 비로소 아름다운 모습으로 그 앞에 다가서게 된다는 것을 다시 한번
  강조하고 싶습니다.  황칠나무는 우리  나라 특산종으로 전남의
  대흑산도와 어청도, 그리고  경상도 지방 등남부 지방의 해변과 도서 지방의 숲 속에 분
  포하는데 특히 제주도 지방에 많이 자생하고있습니다. 제주도에서는 표고 700m까지 분포
  합니다. 추위에는 약하나 그늘과 소금기에는
  강한 편으로 흙의  깊이가 깊고 기름지며 적윤(適潤)한 곳을 좋아해서 동백나무, 사스레
  피나무, 후박나무 등과 어울려 살고 있지요.  황칠나무는 두릅나무과에  딸린 늘푸른 큰
  키나무 (常綠闊葉喬木)입니다. 키는 크게 자라면 15m에 이르고  줄기는 부드러운 느낌이
  있으며  흑갈색입니다. 하지만  어린 가지는녹색이며 윤기가 나지요.  줄기가 하나로 올
  라가  원정형(圓頂形)을 이루기에  아름다운모습입니다.
    잎은  길둥근 모양으로  삼행맥(三行脈)이뚜렷이 있어서  마치 사람의  손금을 보듯이
  생명선, 운명선,  감정선이 분명하여 정의로운 운명을 예견하고 있습니다. 또한 잎의 가
  장자리에 톱니가 없어서 부드러운 성품을 나타냅니다. 잎은 어긋나고  크기는 20cm 정도
  인데 엽병(葉柄)은  편평하거나 흠이 있습니
  다.  대체로 큰 잎은  둥근 모양이지만 어릴 때
  는 셋 또는 다섯  개로 깊게 갈라져 박쥐 날개와 같은 모습을  보이는 특징이 있습니다.
  세상을 어느 정도 살아 보지 않고서는 이 세상을 제대로 볼 수 없다는 진리를 보여 줍니
  다.  황칠나무는 6월 경에 산형꽃차례로 담황색
  꽃을 피우게 됩니다.  꽃은 양성화로 꽃잎과수술이  각각 5개이고  화경(花梗)의 길이는
  5cm에 이릅니다.  황칠나무의 열매는 10월 경에 까맣게 익는
  데 크기가 9cm쯤  되는 타원형의 핵과(核果)입니다. 암술대가 열매 끝에 남아 있어서 흡
  사 어머니의 젖꼭지를 연상하게 되는 그리움이 있습니다.
    하지만 뭐니뭐니  해도 황칠나무의 특징은
  그 수액(樹液)에 있습니다. 황칠나무의 한명은  '황칠목(黃漆木)입니다. 나무를  꺾거나
  상처를 주면 노란 피가 나오게 되는데 이 수액을 황칠(黃漆)이라 하여 고급 도료로 사용
  하지요. 일본산 황칠나무에  비해 우리 나라황칠나무의 수액이 더 짙은 황색이라고 합니
  다.  피의 색깔은 여러  가지 의미를 담고 있습
  니다.  사람의 몸에서  나오는 빨간  피는 어쩐지
  섬뜩하여 몸서리를  치게 됩니다. 아무래도,아담이 하느님의 명령을 어긴, 원죄(原罪)가
  있기 때문인 것 같습니다. 아픔과 슬픔이 함께 서려 있습니다.
    반면에 고무나무류나  씀바귀 종류는 몸을다쳤을 때에 흰 피를  흘리게 됩니다. 흰 피
  는 순결하지만  어쩐지 그 피  안에 인고(忍
  苦)가 담겨 있는 것 같습니다.  이차돈(異次頓)은  신라 23대  법흥왕 때,
  불교를 위해 목숨을  버린 순교자입니다. 성은 박, 자는 염촉(厭觸)이라 하였다지요. 모
  든 신하들의 반대를 무릅쓰고 불교의 공인을주장하다가 자청하여  처형되었는데 죽을 때
  에 잘린 목에서 젖같이 흰 피가 뿜어져 나오는 이적(異蹟)을 보여서  그 후로 불교를 믿
  게 되었다고 합니다.  또 푸른 피도 있습니다. 메뚜기를 잡아 보
  면 풀빛과  같은 푸른 피를  흘립니다. 푸른피는 어쩐지 차가워서 그 속에 품고 있는 한
  (恨)을 느낄 수  있습니다. 그래서인지 냉혈적(冷血的) 외계인의 피는 모두 푸른 빛으로
  묘사되고 있습니다.  그러나 황칠나무가 흘리는 노란 피는 따듯
  한 느낌이 있어서  누구나 그 안에 용서하는
  사랑이 담겨 있음을 알  수 있습니다. 그 빛깔이 너무나 아늑하고  포근하여 결코 그 안
  에 원죄나 인고나  한 따위가 조금이라도 서려 있을 수가 없지요.  다만 우리는 그 따뜻
  한 사랑 안에 안기고 싶을 따름입니다.
    타고 난 추위로  아랫목에 내려앉아
    남해 그 옷자락에  마주 날개 퍼덕이면
    둥둥 뜬 마음 한 자락  흑한도를 감싼다.
    저 어둔 하늘에
    별빛 부름이 있어  박명한 잎새마다
    눈먼 박쥐 나는 소리
    더듬어 따른 보람이  흑진주로 익는가.
    입술을 깨문 아픔,
    핍박받은 상처에서  오히려 따뜻한
    용서의 밝은 빛을 띄고  방울져 흐르는 피를
    구원으로 삼으리.
    -졸시 <황칠나무>
    황칠나무의 노란 피는  사람에 따라 그 느낌에 차이가 많습니다. 노란 색이 가지는 의
  미는 다양합니다. 그러나 모두가 긍정적이라는 점에 있어서는 일치를 보입니다.
   
   
   
   
                                        - 194 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 우선 중학교 일학년생인 아들에게 물
  었지요.  "너는 노란  색을 보면 제일  먼저 무엇이
  생각나니?"  "봄이어요."
    "그건 왜?"  "봄에는 노란  개나리가 피고, 노랑나비도
  날아다니고, 또 노란 병아리도 있잖아요."  그렇습니다. 노란 색은  분명히 봄의 빛깔
  입니다. 만물이 소생하는 봄, 희망찬 계절의색깔입니다. 생동감이  있습니다. 모두가 사
  랑스럽습니다.  다음에는 아내에게 물어 봅니다.
    "노란 색을 보면 무엇을 먼저 생각하게 되오?"
    "햇빛이지요."  "그건 왜 그렇소?"
    "하느님의 따뜻한 은총을 생각하게 하거든
  요."  그렇고말고요. 햇빛은 분명 하느님의 따뜻
  한 은총입니다. 그 때문에 이 세상이 이처럼환한 것이 아니겠습니까?  우리의 어두운 길
  을 밝혀 주는 등불 또한 노란 빛깔이 틀림없습니다. 그래서 노란 색깔을 보면 누구나 그
  안에 안기고 싶어지게 되는 것입니다.  '60년대에  '노란 셔쓰  입은 사나이'라는
  노래가 널리 유행하였던  적이 있습니다. 아마도 노란 색이  의미하는 따뜻한 사랑이 여
  인들의 가슴에 무지개  꿈을 피워 주었기 때문이 아닌가 생각됩니다.
    이번에는 고등학교에  다니는 딸에게 똑같은 질문을 하니,  문학적 소양이 있어서인지
  생각이 좀 비유적입니다.  "너는 노란 색을 보면 무엇을 먼저 생각하
  게 되니?"
    "은행나무 잎이어요."  "은행나무 잎이라니?"
    "바탕 색이 노란 은행나무 잎 말이예요."  "바탕 색?"
    "왜, 있지 않아요. 그림을 그릴 때, 맨 처음 칠하는  색이 노란 색이잖아요.  그 바탕
  색이 은행나무  잎에서 가장  잘 나타나니까요."
    과연  그렇습니다. 은행나무  잎은 가을에붉게 단풍이 드는 것이 아니라 노란 물이 들
  게 되지요. 아니 노란  물이 드는 게 아니고파란 물이 빠진다고  해야 옳겠군요. 말하자
  면 초록색에서 파랑색을 빼고 나면 노랑색만이 남게 된다는  이야기입니다. 그러므로 은
  행나무의 노란 잎은  분명 본바탕 색만이 남아 있는 것입니다.  더구나 은행나무는 잎뿐
  만이 아니라 열매 또한 노란 색입니다. 본바
  탕은 바로 본질을  의미합니다. 그래서 편안한 휴식이 있습니다.
    이 때 모든  가족의 눈이 나에게로 쏠립니다. 아들이 대표로 나서서 나에게 묻습니다.
    "아빠는 노란 색을 보면 무엇을 먼저 생각하시나요?"
    "나는 장미를 생각하게 된단다."  "장미라니요?"
    "장미라고 하면 모두  빨간 장미만을 생각하지마는 나는 '피스'라는 노란 장미를 말하
  는 거란다."   "'피스'라면 '평화'란 말인가요?"
    "그렇지. '피스'는 노란 장미 품종 중, 하나의 이름인데 내가  가장 좋아하는 꽃이지.
  '피스'는  프랑스의   장미  원예가  메이앙(Meilland)이 1935년에 육종한 품종으로, 제
  2차 세계대전 중에 미국의 장미 업자인 바이
  르가 좋은 장미를  찾으려고 유럽 각국을 돌아다니던 중에  이 꽃을  발견하고 미국으로
  사들여 갔더란다. 원래  이꽃의 프랑스 이름은 '마담  에이 메이앙'이었는데 미국에서는
  이 이름이 어울리지  않아 고심하고 있었지.그런데 그 때  라디오에서 [베를린 함락] 소
  식이 들려 와, 바이르는 퍼뜩 '피스' 즉 '평화'라는 이름을 생각하게 된 것이란다."
    노란 색은 쾌활하고 명랑하며 희망적인 의미가 있습니다. 노란  장미의 보드라운 입술
  과 아늑한 눈빛과 향기로운 체취, 그 모두가사랑으로 이루어진 평화의 상징이 아니고 무
  엇이겠습니까?  나는 이제  황칠나무의 노란  피를 생각하
  며, 모든  사람의 가슴마다 어서  봄이 와서하늘의 따뜻한 은총으로 본바탕의 사랑을 일
  깨워 노란 장미의  평화가 깃들게 되기를 기
  원합니다.  황칠나무는 잎과 열매,  그리고 수형이 모
  두 아름다울 뿐만  아니라 노란 피가 의미하는 바가 매우  교훈적이어서 가까이 두고 보
  았으면 하는 나무입니다.  그러나 피부가 약한 사람에게는  알레르기가 생기기 쉬우므로
  집 마당에 심는  것은 고려되어야 할 것입니다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   17.체취가 강한 돈나무
    어느 돈 많은  유태인이 아들과 둘이 살고
  있었습니다.  아버지는 아들을  멀리 떨어진예루살렘에 유학을 보냈습니다.
    그런데 아버지가 갑자기 병이 들어 목숨이위태롭게 되었습니다. 아버지는 잠깐 제정신
  이 들었을 때, 노예를 불러 말을 했지요.  "유서를 써야겠다."
    아버지는 최후의 힘으로  유서 한 장을 써놓고는 숨을 거두었습니다.  노예는 그 유서
  를 보았습니다. 그리고는 깜짝 놀랐습니다.  '내가 죽으면  내 전 재산을  나의 충직한
  노예에게 준다. 다만 아들에게는 내 재산 중무엇이든 그가 바라는  것 한 가지만을 가지
  도록 한다.'
    노예는 그  유서를 소중하게 간직하였음은물론이요, 이제 자기가 물려받게 될, 주인의
  재산을 한 푼도  축나지 않게 잘 간수하였습니다.
    며칠 후, 급보를  받고 예루살렘에서 달려온 아들에게 노예는 유서를 내보였습니다.
    "아니, 아버지께서 이러실  수가 있나? 참으로 아버지도 무정하시지...."
    아들은 아버지를  원망하며 장례를 치르고는 아버지의 친구  한 분을 찾아가 하소연을
  하였습니다.  "아버지께서는 평소 저를 끔찍히도 사랑하
  셨는데 왜 이렇게 하셨을까요?"  아버지의 친구 분은 한참 생각에 잠겼다가
  갑자기 무릎을 탁 쳤습니다.  "참으로  자네 아버님은  슬기로운 분이셨
  네."
    "슬기로우셨다니요?"  "내 말을 잘  들어 보게나. 자네 아버님은
  많은 돈이  있으셨네. 그런데 그  돈을 두고그냥  돌아가시면 어떻게  되었겠나? 돈이란
  사람의 마음을 유혹하는 것이니, 자네 집 노예가 그 돈을 그처럼 잘 간수하였겠나? 자네
  가 없으니 돈을  몽땅 가지고 도망을 쳤거나아니면 다 써 버릴 수도 있었겠지."
    "아, 그렇겠군요!"  "그렇지. 그런데  자네에게는 재산  중 한
  가지를  마음대로 골라  가지라고 하셨으니,노예를 갖겠다고만 하면  되는 것일세. 노예
  의 재산은 곧 그 주인의 재산이니까 말야."  "결국, 제 아버지께서는 저에게 모든 재산
  을 물려주신 것이었군요."  "그렇다네."
    이 이야기는 탈무드에  있는 것입니다. 돈
  이라는 것은 사람의 마음을 유혹하여 흑심을갖게 합니다. 그러니  벌기도 어렵지만 지키
  기도 그에 못지않게  어려운 것이 바로 돈이지요.
    사람들은  누구나 돈을  좋아합니다. 돈을위해서라면 죽음도  불사하겠다는 사람도 많
  습니다. 그러나 돈만을  따르다 보면 물질만능의 사고가 생겨서 곧 타락을 하게 됩니다.
  그래서 사회는  혼란해지고 범죄가 늘어나게되는 것입니다. 돈도 적당히 있어야지, 도에
  지나치면 안 된다는 생각입니다.  그런데 돈나무가 있습니다. 가뜩이나 눈만
  뜨면 '돈 타령'인데 말입니다. 하지만 이 돈나무는 결코  사람을 유혹하여 흑심(黑心)을
  만들지 않습니다. 오히려 청심(淸心)을 갖게합니다.
    돈나무는 돈나무과에  딸린 늘푸른 떨기나
  무입니다. 키는  3m 정도로  자랍니다. 우리나라에서는 1과 1속  1종만이 자생하고 있는
  귀중한 나무이지요.  전남북, 경남 등지의 해변 700m 이하의 산
  기슭에 주로 자생하는데  제주도, 완도와 다도해 여러 섬의 상록 활엽수림 속에 많고 일
  본, 뉴질랜드, 호주에도 분포합니다.  돈나무과는  쌍떡잎식울 갈래꽃류에  딸려
  있으며 온 세계에 115종이 있습니다.  돈나무는, 돈에서 돈 냄새가 나듯, 독특한
  냄새를 몸에서 풍깁니다.  이 냄새는 목숨을구하는  지혜입니다. 나무를  불태워도 진한
  냄새가 나므로  사람들이 잘  벌채하려 하지않기에 자생지에서 흔히  그 모습을 만날 수
  있습니다.  돈나무는 상록수이면서 꽃과 열매와 잎 모
  두가 아름다울 뿐만  아니라 꽃이 피면 항기
  가 좋아서 도심지의 공원에 심어도 좋고, 빽빽한 가지와 잎사귀로 하여 방풍림으로도 적
  당합니다.  돈나무는 일명 '섬엄나무'라고도 불리우며
  한명으로는 '해동화'(海桐花)라고 하지요.  전남 지방에서  '음나무'라고 부르기도 한
  다는데 그것은 잘못입니다. 음나무는 돈나무와는 아주 다른,  두릅나무과의 갈잎 큰키나
  무입니다. 키가 커서  25m에 이릅니다. 날카로운 가시가 있으며  나무 껍질은 세로로 금
  이 가고 회흑색입니다. 일명 '엄나무'라고도하는데 한명으로는 '해동목'(海桐木)이라 부
  릅니다.
    길둥근 얼굴들이  마주해 자릴 잡고
    두툼한 인정으로
    광택 있는 삶을 살아  우리들 마른 가슴에
    지핀 불씨, 화목(和睦)이여.
    오뉴월 바닷가로  무수히 쏟아진 햇살
    환상의 깨진 파편에  천리향 못 닿는 거리
    놀이 한 푹 번지는가.
    자빠지고 채이며  한 생을 걸어가도
    새파란 동심으로  곱게 빗은 단발 머리
    그 화답(和答) 운율을 띠고  새 연륜은 새겨지리.
   
   
   
   
                                        - 207 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    - 졸시 <돈나무>
    돈나무는 줄기가 밑둥에서 갈라져 가지가잘 펴져나가 수형이 아름답습니다. 나무를
  다듬지 않아도 아름다운 모습을 스스로만들지요.
    잎은 장타원형으로, 큰 것은 길이 10cm에폭은 3cm가 되고, 작은 것은 길이 4cm에
  폭은 2cm가 채 안 되는 것도 있습니다. 가지끝에 모여 서로 어긋나게 자리하며 두텁고
  광택이 있는데 마르면 가죽처럼 뻣뻣합니다.짧은 잎자루를 가지고 있고 잎 가장자리에는
  톱니가 없으며 잎이 뒤로 말려들어가는특징이 있지요.
    돈나무의 잎은 다른 상록수와는 달리 봄이되어도 묵은 잎이 갑자기 떨어지지 않고
  한동안 새 잎과 함께 자라므로 화목한
  모습을 보입니다. 말하자면 '고부(姑婦)간의갈등'이 없는 나무라는 것입니다. 엷은
  녹색의 잎들이 사이좋게 달려 있는 모습을보면 부러웁기만 합니다. 사람들은 '세대
  차이'를 아야기하며 서로 반목하기가일쑤인데 말입니다.
    돈나무의 가지와 잎은 있는 사람들에게귀한 약재가 됩니다.가지와 잎을 껍질과
  함께 쓰는데 생약의 이름으로,'칠리향'(七里香) 또는 '해동'(海桐)이라
  합니다. 혈압을 낮추어 주고 혈액의 순환을도와 줄 뿐만 아니라 종기를 낫게 하는
  효능이 있다고 하지요.  내가 제주도 서귀포로 이사를 가서 살 때
  처음 몇 년 동안, 종기로 인해 많은어려움을 겪었습니다. 서귀포는 몇 발짝만
  나가면 모두가 바다요, 그 바다에는 또한
  갖가지 물고기들이 많아서 난생 처음으로많은 생선회를 맛보았습니다. '옷돔',
  '갯돔', '자리돔'이 모두 좋지만 나는 결코'다름바리'의 그 회맛을 지금도 잊을 수가
  없습니다.  다금바리는 농어과에 딸린 물고기로
  몸길이가 큰 것은 80cm나 됩니다. 아가미뚜껑은 가장자리가 톱니 같고 외부에 3개의
  가시가 있습니다. 잔비늘이 있는 것이특징이지요. 몸빛은 등 쪽이 보랏빛을 띤
  담청색인 반면 배 쪽은 흰 빛입니다. 회를떠 놓으면 안개 속에 무지게가 핀 것
  같습니다. 겨울철에 이 다금바리 회를 먹는맛이란 그야말로 일품입니다.
    그래서 정신 없이 탐식을 하다가 보니까내체질이 산성으로 바뀌어서 그랬는지, 온몸에
  종기가 나기 시작하였지요. 여기저기에서
  불쑥불쑥 종기가 화산처럼 솟는 바람에참으로 많은 진땀을 뺐습니다.
    제주도에는 돈나무가 많지요. 그 때돈나무가 종기에 좋다는 것만 알았어도 그
  고생은 안 해도 되는 것인데 말입니다.  돈나무는 종기에 좋을 뿐만 아니라
  고혈압, 동맥경화, 뼈마디가 쑤시고 아픈증세, 습진 등의 치료약으로도 쓰입니다.
  집에서 사용할 때는 말린 약재를 5g 정도를200cc의 물에 달여서 복용하면 되고 습진과
  종기에는 생잎을 짓찧어 환부에 붙이며 혹은말린 껍질 가루를 기름에 개어 바릅니다.
    돈나무는 5월 경이 되면 흰 꽃을피웁니다. 이 꽃은 차츰 황색으로 변하면서
  짙은 향기를 내게 됩니다. 그래서'천리향'(千里香)이란 이름까지 얻었습니다.
  좋은 밀원식물이기도 합니다. 취산꽃 차례로
  주걱꼴의 5 꽃잎을 가진 작은 꽃들이 가지끝에 모여 핍니다. 꽃의 지름은 1cm
  안팎이지요.  열매 또한 1cm보다 조금 더 큰 둥근
  삭과인데 10월이면 누렇게 익습니다. 익으면두터운 껍질이 3 조각으로 갈라지면서 그
  안에서 붉은 점액에 싸여 있는 여러 개의종자가 드러납니다. 이렇게 노란 열매가
  붉은 빛의 종자를 나타낼 때는 참으로아름답습니다. 마치 흥부가 켠, 박 속에서
  '루비'가 쏟아져 나오는 황홀함이 있습니다.그렇기에 이름을 돈나무라고 붙였는지 모를
  일입니다.  돈나무는 튼튼한 나무여서 해풍이나 염기,
  아황산까스, 먼지 등에 강하지만 내한성은약하기에 중부 이북에서는 월동이
  곤란합니다. 햇빛을 좋아하고 반그늘에서도
  잘 자라며 토질을 가리지 않습니다. 다소물기가 있는 사질이 적당합니다. 병충해에
  있어서 주의할 것은 새 순에 끼는 진딧물정도입니다.
    돈나무의 목재는 특히 습기에 강하기에어구(漁具)를 만드는데 많이 사용하였으며
  잎은 사료로 썼지요.  돈나무의 번식은 주로 파종과 삽목에
  의합니다.  파종을 하려 할 때에는 가을에 열매를
  채취하여 마른 모래와 흙으로 비비거나종자를 주머니에 넣어 몇 초 동안 끓는 물에
  담갔다가 꺼내서 직파하기도 하지만, 보통은일단 노지에 가매장사였다가 봄에 다시
  파내어 뿌립니다. 관리는 건조하지 않게해야 합니다.
    파종할 때에는 반드시 종자를 싸고 있는
  빨간 점액을 제거해야 하는데 그 이유는그것이 발아 억제 물질을 함유하고 있기
  때문입니다.  삽목은 봄에 실시하는데 지난해 자란
  가지를 10여 cm로 잘라 진흙에 꽂아서발근을 시킵니다. 건조하지 않게 반그늘을
  제공해 줍니다. 또 장마 때는 그 해 자란반숙지(半熟地)를 잘라 몇 장의 잎을 붙여
  삽목을 하기도 하는데 발근이 양호합니다.  요즘 '돈'이라면 명예고 정의고 다 던지고
  쫓아가는 사람들이 많은데 어쩐 일인지 이돈나무는 모두 외면하고 있습니다. 돈보다도
  귀한 것은 우리의 건강이고 우리의 그건강을 지켜 줄 것은 다만 자연의 이
   
   
   
   
                                        - 214 -
   
   
   
   
   
   
   
  나무들뿐이라는 사실을 까맣게 잊고 있는것이지요.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 214 -
   
   
   
   
   
   
   
    18.깜찍한 자금우
    내가 서귀포에 밀감밭을 사고 나서 얼마
  동안은 집을 구하랴, 이사를 하랴 몹시바빴기 때문에 자연히 농장 관리를 소홀히
  하고 말았습니다. 얼마쯤 집이 정리되어밭으로 가니, 이것 보라는 듯이 잡초가
  무성하게 자라 있었지요. 나는 하는 수 없이바람직하지 않은 줄을 알면서도
  '그라목손'이라는 제초제를 쓰고야말았습니다.
    제초제를 뿌리고 나서 그 다음날 밭에 가보니 잡초들이 누렇게 죽어 가면서 그 기분
  나쁜 죽음의 냄새를 풍기고 있었습니다.어제까지만 해도 활기 차던 농장이 죽음의
  냄새를 흘리며 괴로워하는 모습을 보면서,
  좀 시간이 걸리더라도 손으로 김을 매주었어야 옳았다고 후회를 하였습니다.
  그러나 이미 엎질러진 물이 되어 버렸으니어쩔 도리가 없는 노릇이었습니다.
    10월이 되어 밀감의 수확이시작되었습니다. 내 농장에는 조생 밀감이
  별로 없고 더구나 첫물이라 그리 바쁜 것도아니어서 나는 아내와 둘이 밀감을 따기
  위하여 아이들을 데리고 밭으로 갔습니다.  한참 둘이 바쁘게 밀감을 수확하고 있는데
  5살짜리 딸이 신이 나서 나에게로달려오더니 불쑥 빨간 열매 하나를 내 코
  앞에 내밀었습니다.  "아빠, 이것 봐."
    "그게 뭐니?"  나는 밀감 따던 손을 멈추고 딸이 내미는
  열매를 자세히 보았지요. 열매는 지름이
  1cm쯤이나 될까 구형(球形)인데 붉은진주처럼 익어 밝고 아름답게 빛나고
  있었습니다.  "어디서 났니?"
    "저기, 담 밑에 있어."  나는 우거져 있는 귤나무를 헤치며 딸이
  가리킨 곳으로 달려갔습니다. 그리고는두리번거리며 이 곳 저 곳을 살피기
  시작했습니다.  "아, 자금우!"
    분면 '자금우'(紫金牛)가 있었습니다.틀림없이 자금우였습니다. 자금우가 나
  있었던 모양인데 내가 생각없이 뿌린제초제를 맞고 대부분 죽어 버리고 그 중 몇
  포기가 끈질기게 살아 남아 빨간 열매를달고 있었습니다. 나는 왈칵 눈물이
  솟았습니다.
    가슴에 달고 싶었다.
    농민이 가장 잘 살게 되는 날  훈장처럼 가슴에 달고 싶었다.
    그러나 한편으로는  약(藥)이었으면 싶었다.
    메말라 쩍쩍 갈라진 마음밭에  잎 푸른 서정이 다시 살아나는
    사랑의 묘악(妙藥)이었으면 싶었다.  별처럼 빛나지 못하고
    새처럼 날지도 못하면서  개구리처럼 여름 밤 무논에서
    울기만 하며 살아온 이 세대(世代)  마음이 가난한 자를 위하여
    흙에서 뒹구는 농민을 위하여  거칠한 손가락 위에서
    반짝거리는 반지
    그 사랑의 빨간 진주로 안고 싶었다.  너를 만나는 순간
    이 세상 모든 삶이 사랑일 뿐  슬픔도 기쁨도 모두 버리고 싶었다.
    -졸시 <자금우>
    자금우는 늘푸른
  떨기나무(常綠闊葉灌木)이지요.자금(紫金)이라는 말은 원래 도자기에
  있어서 잿빛의 한 가지를 이르는 말입니다.하지만 이것보다는 불교에서
  자마황금(紫磨黃金)의 연대(연대)를 만들어그것을 가리켜 자금대(紫金臺)라고
  일켤는데, 이때자금(紫金)이란 자줏빛이나도록 갈고 닦은 황금을 말합니다.
  그러므로 자금우(紫金牛)라는 뜻풀이를 하면
  '자줏빛이 나도록 갈고 닦은 황금으로 된소'라는 뜻풀이를 하면 '자줏빛이 나도록
  갈고 닦은 황금으로 된 소'라는 뜻이니 한마디로 말해 '금 송아지'라는 의미가
  되겠지요.  옛날에는 소가 제일 귀한 재산이었을
  것입니다. 농사 일을 모두 해 주고그리고서도 죽어서 고기와 가죽을 남겨 우리
  생활에 도움을 주었으니까요. 그래서  '저 집에 금 송아지가 있대.' 라고 하면
  매우 재물이 많은 부잣집이라는 말이되었지요.
    자금우가 그만한 가치가 있느냐고요? 물론있고말고요.
    자금우는 너무 깜찍해게 예쁘기 때문에보면 볼수록 귀엽습니다. 수관(樹冠) 밑이나
  바위 정원에 심으면 그 운치가 기가 막히게
  훌륭합니다.  어찌나 빨간 열매가 앙증스러운지 눈에
  넣어도 아프지 않을 것 같지요. 또한 잎은도금(塗金)하여 여자의 브로치 따위 여러
  가지 장식으고 사용할 수 있으며 이것으로외화힉득까지 생각해 볼수도 있습니다.
    나는 원래부터 분재(盆栽)는 좋아하지않았지만 이 자금우가 어찌나 곱고 예쁘지
  조그만 사기분(沙器盆)을 하나 사서 자금우두 그루를 심고 그 옆에 흡사 제주시
  바닷가에 있는 용두암을 닮은 작은 용암하나를 주어다가 놓았더니 마치 사막의
  오아시스처럼 보기에 좋았지요. 6월 경에쏭이 피어 푸른 열매가 열려, 선선한 바람이
  불면서 날씨가 내려가는 가을이면 빨갓게익습니다. 이렇게 익은 열매는 그 이듬해
   
   
   
   
                                        - 221 -
   
   
   
   
   
   
   
  5월까지 나무에 달려 반짝이고 있게 됩니다.
    아, 그 아름다울이란 어찌 다 표현할 수있겠습니까?
    자금우는 일본과 대만, 그리고 중국남부에 분포하고 있으며 키는 기껏해야
  20cm에 이를까 말까 하고 보통은 10cm정도의 높이에서 꽃이 피고 열매를
  맺습니다. 남쪽의 따뜻한산림의가장자리에서 자생하는 제주도
  수종(樹種)입니다. 추위에 약하여동백나무가 월동을 하는 곳에서만 정원에
  심을 수 있으며 특히 내음성(耐陰性)이강하여 음지에서 꽃이 피고 열매가
  열립니다. 지하경이 위로 올라와 줄기가되고 거친 털이 전체에 있습니다.
    잎은 돌려나거나 마주나는데 길이는 7cm내외가 되고 넓이는 2~4cm 정도가 되는
  타원형 또는 긴 난형(卵形)입니다. 광택이
  있고 상록이며 군생하지요.  꽃은 양성화로 6월에 백색으로 피는데
  엽액(葉腋)또는 포액(苞腋)에산형(산形)으로 달리고 밑으로 늘어지고
  선모(腺毛)가 있습니다.  줄기의 색깔은 회갈색입니다.
    자금우는 이식이 쉽고 생장 속도가 빠르며내공해성과 내염성이 강합니다. 병은 별로
  없지만 깍지벌레의 피해가 가끔 있습니다.번식은 실생이나 삽목, 또는 분주(分株)에
  의하는데 종자를 파종할 때는 주홍색으로 잘익은 종자를 채취하여 정선한 후에 직파를
  하며, 싹이 트면 뿌리가 먼저 나와 땅속으로 뻗으므로 종자가 지표면으로
  올라오게 됩니다.  제주도에서는 이 자금우 외에도
  자금우과(科)로 '백량금'(百兩金)과
  '산호수'(珊瑚樹)가 있습니다. 모두가 상록활엽 관목이지요.
    백량금은 우리 나라에서는 제주도 일부지역에서만 자생하는 수종으로 표고 700m
  이하에 분포합니다. 키는 1m 정도로자금우보다 훨씬 크며 일본과 중국에도
  자생합니다. 내한성과 내공해성은 약하나내염성과 내음성이 강하여 바닷가의 나무
  밑에서 잘 자랍니다.  뿌리는 3~4개의 굵은 뿌리가 괴근(塊根)
  모양으로 생겼으며 줄기는 곳곳하게 자라위에서 가지를 냅니다.
    백량금의 열매 역시 빨갛게 익어 아홉 달동안이나 나무에 매달려 있어 관상 가치가
  높으며 주름진 푸른 잎은 일 년 내내 변하지않아 정감이 흘러넘칩니다.
    산호수는 우리 나라와 일본에 분포하는데
  우리 나라에서는 제주도의 표고 300m 이하의저지대에서 드물게 자랍니다. 열매는
  자금우와 백량금처럼 빨갛지만 그 수가적어서 그다지 관상 가치는 높지 못합니다.
  그러나 첨두(尖頭), 예저(銳底)이고 양면에긴 털이 있으며 가장자리에 톱니가 드문드문
  나 있는 타원형의 잎이 아름다워 사랑을받고 있습니다.
    산호수는 일면 '설하홍'(雪下紅) 또는'주옥만'(朱玉蔓)이라고 부릅니다.
    '눈 속에서 붉다'라든가 '붉은 옥(玉)같은덩굴'이라는 뜻이겠지요. 모두가 아름다운
  이름입니다.  조물주께서 이세상을 만드시고 보시기에
  좋으셨다고 하신 말씀은 이 작은 나무들을보면 더욱 실감할 수 있으리라 믿습니다.
  정을 주고 마음의 문을 열면 열수록 더욱 이
  세상은 아름다운 모습을 보여 줍니다.그래서 서로 사랑을 끝없이 베풀면 이
  세상이 바로 천국이 될 수도 있겠지요.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 226 -
   
   
   
   
   
   
   
   19.크리스마스와 호랑가시나무
    크리스마스 카드에는 호랑가시나무 그림이
  많이 등장하지요. 등이 부풀어 오르고뒤집어지기도 하며 뒤틀리고 꼬인 잎을 보면
  묘한 인상을 받게 합니다. 게다가 날카롭게발톱을 세우고 있는 모습은 섬칫한 느낌마저
  주고 있습니다. 그런데 카드에 실린 이호랑가시나무는 산뜻한 정감으로 우리
  가슴에 담겨  있습니다. 그 이유는무엇일까요? 아마도 그것은 빨갛게 익어
  달려 있는 열매때문인지도 모르는 일입니다.  지금도 나는 크리스마스 카드라고 하면 이
  호랑가시나무가 빨간 열매를 달고 있는그림을 상상하게 됩니다.
    내가 이 세상에 태어나 맨 처음 받은
  크리스마스 카드가 바로 이 호랑가시나무의그림이 었고 그 카드를 나에게 보내 주신
  분은 교회 주일학교에서 당시극민학생이었던 우리를 가르치시던
  반사(班師) 선생님이셨습니다. 지금 생각해보면 반사 선생님은 한 20세쯤 되었을까 한
  여대생이었는데 늘 가슴에 빨간 브로치를달고 있었던 것 같습니다. 그 때문에 나에게
  는 호랑가시나무의 잎새 보다도 그 빨간열매가 더욱 강열한 인상을 느끼게 하는
  모양입니다. 그 시절의 회상은 윤년의 꿈을볼 수 있는 기쁨이 있습니다. 결코 지워지지
  않는 영원한 환상이라고나 할까요?  이 호랑가시나무를 제주도에서는
  '더러가시낭'이라고 합니다. 나는 이 말이꼭 '더러운 가시나무'라고 하는 것처럼
  들리는 것입니다. 제주도 살람들은 이
  나무를 좋아하지 않고 오히려 귀찮게 여기기때문에 베어 버리기 일쑤입니다. 좋은
  나무가 너무 많다보니 가시가 있어서 다루기힘든 이 나무가 천대를 받게 되는 것은 노무
  당연한 일인지도 모릅니다.  제주도에는 이 호랑가시나무가 표선면
  쪽에는 없고 모슬포를 자나 한림의 협재에서볼 수 있습니다. 협재의 땅은 모래땅이고
  화산재가 거의 없는 곳입니다. 우리 나라의호랑가시나무는 그 잎으로 보나 모양으로
  보나 다른 나라의 것에 비해 조금도 손색이없습니다.
    오히려 더 나은 특성을 지니고 있다고하지요. 그런데도 푸대접을 받고 있으니
  이것은 다만 운명이라고 할 수밖에없습니다.
    미국에는 '오파카 호랑가시나무'가 있고
  유럽에는 '아쿠이포룸 호랑가시나무'가있는데 생울타리를 만들고 관상용으로
  정원에 심을 정도로 정을 듬뿍 쏟고 있으며심지어는 호랑가시나무 협회까지
  조직되어있다고 하니 이 나무에 대한 그들의사랑을 짐작할 수 있을 것입 니다. 외국
  사람들은 호랑가시나무를 '크리스마스트리'라고 부르며 성탄절에는 이 나무의
  잎과 열매로 축복에 잠기는 것입니다.  또한 유럽에서는 우리 나라에서의
  두릅나무와 마찬가지로 이 나무가 마귀를쫓아 준다고 믿고 있어서 마굿간이나 집
  주변에 걸어 두어 나쁜 악령의 근접을막기도 한답니다.
    호랑가시나무에 얽힌 전설에는 '가슴 붉은새'의 이야기가 있습니다.
  
    예수님께서 십자가를 메시고 골고다언덕으로 오르실 때였습니다. 머리에 얹힌
  가시관이 살을 찔러 예수님의 이마에는 붉은피가 흘러내리고 있었지요. 이 때 작은 새
  한 마리가 날아와 예수님이 쓰고 계신가시관을 쪼아내기 시작했습니다. 그러나
  가시가 어찌나 억세고 날카로운지 새는번번히 머리와 부리를 가시에 찔려 붉은
  피로 온 가슴이 빨갛게 물들게 되었습니다.  이 마음이 아름다운 새의 이름이 바로
  '가슴 붉은 새'라는 것입니다. 이 '가슴붉은 새'는 호랑가시나무의 붉은 열매를
  즐겨 먹는다고 합니다.그래서 이호랑가시나무의 열매를 함부로 따서 버리면
  불행하게 된다는 프랑스의 전설이 있습니다.
    제주도에는 '가슴 붉은 새'로
  '붉은배동고비'가 있습니다. 날개길이가80mm 정도인 몸집이 작은 새지요. 온몸이
  어두운 색이지만 가슴과 배는 붉은 빛을띠고 있습니다. 주로 해충을 잡아먹는데
  나무의 열매를 따먹기도 합니다. 이 새는제주도 특산종입니다.
    우리 나라에서는 제주도 외에 전북 부안과고창, 전남의 해남과 완도에서
  호랑가시나무의 군락지를 발견하였다고하는데 '호랑등 긁기나무','호랑이발톱나무'
  등의 이름이 있습니다. 또란묘아자(猫兒刺)나무라고도 부르는데
  '묘아'(猫兒)란 고양이의 어린 새끼를일컫는 말입니다.
    호랑가시나무의 가시는 어린 잎에 있으며점차 커지면서 가시가 없어집니다. 이것은
  흡사 젊었을 때는 혈기가 왕성하여 곧잘
  남의  감정을 찌르는 성미를 가진 사람이나이가 들면서 철도 들어 성격이 유순해
  지는 것과 흡사합니다. 그러나 이것도따지고 보면 어린 새끼 나무가 스스로의
  생명을 보존하기 위한 본능에 불과한것이지요.
    어둠을 때려
    성탄의 종(鍾)이 울리고 있는 밤  축복을 받은 나무
    이글거리는 남국의 바닷가  모래밭에서 태어나 천대를 받으며
    뒤틀리고 꼬여서  날카롭게 손틉을 세웠지만
    가시 왕관을 쓰시고  이마에 흘리신 피
   
   
   
   
                                        - 233 -
   
   
   
   
   
   
   
    가시를 쪼는 가슴 붉은 새의 마음이
    하얀 꽃의 꿈을 키웠다.  우리의 죄를 대속(代贖)하시려고
    오신 님  밤은 깊어 크리스마스
    가시 돋은 잎에  반짝이는 은총이 충만하다.
    아,  빨간 열매로 익어  눈시울 붉히는 사랑이여.
    ---졸시 <호랑가시나무>
    영명(英名)으로 '챠이니스 홀리'라고부르는 이 호랑가시나무는 한국과 중국이
  원산으로 감탕나무과에 딸린 상록 활엽관목입니다.잎은 두꺼운 가죽질이며 광택이
  있고 가시 모양의 톱니가 5개 있습니다.타원 모양으로 육각형이며 호생(互生)을
  합니다. 길이는 3cm에서 10cm까지 됩니다
  앞면은 짙은 녹색이고 뒷면은 황록색이지요.초여름에 흰 빛의 꽃이
  산형화서(산形花序)로 피고 구형(球形)인핵과는 가을에 붉은 색으로 익습니다.
  지름이 9mm 전후가 되지요.  호랑가시나무는 암나무와 수나무가 따로
  있습니다. 다시 말해 가을에 빨간 열매가달리는 나무가 있고 그렇지 않은 나무가
  있다는 것이지요. 그거나 암꽃과 수꽃을구별하기는 매우 어렵습니다.
    호랑가시나무는 내한성은 별로 없지만가지에 싹트는 힘은 강한 편입니다.이식도
  비교적 용이하지요.양지(陽地)를 좋아하고수분이 적당한 사질양토를 좋아합니다. 생장
  속도가 느린  편이지만 소금기에 강하고공해에도 강한 편입니다. 이식도 비교적
  용이하지요.
    호랑가시나무에는 깍지별레의 발생이있으므로 주의를 요하며 갈색 반점이 생기는
  반점병이나 동고병(胴枯病), 백분병도유의하여야 합니다.
    호랑가시나무를 재배할 때에는  해가잘들고 바람이 잘 통하며 배수가 잘 되는
  곳을 선택하고 사양토에 심되 점질이 많은토양일 때는 유기질 비료, 즉 퇴비나
  부엽토를 많이 넣어서 푸석푸석하게 만들어줍니다. 해안이 가까운 곳이나 경사가
  완만한 언덕에서는 생육이 훨씬 좋습니다.  이식을 할 때는 5월부터 8월까지가 좋으며
  분화초로 심을 때는 부엽토와 모래를 2:1로섞은 후 심습니다. 삽목묘는 노지에서 두
  해쯤 관리했다가 옮겨 심는 것이 좋지요.여름 동안에는 관수를 충분히 해 주어야
  하는데 장기간 물을 말릴 경우에는 결실이
  좋지 않게 됩니다. 전정은 9월 부터 3월사이에 밴 가지와 도장지를 잘라 줍니다.
    번식은 삽목과 파종에 의하는데 삽목을 할때에는 여름에 당년 자란 가지의 굳은 것을
  골라 10cm 정도로 자른 후 밑쪽 잎을 따버리고 진흙 경단을 붙여 굵은 모래에 반
  정도 꽂아 놓습니다. 물론 꽂은 후에는마르지 않도록 반그늘을 만들어 주고 물을
  가끔 뿌려 줍니다.  파종은 씨가 익는 11월 경에 포장에
  점파하여 싹이 난 후 이태(二年) 정조 관리하였다가 정식을 하도록 합니다.
    나는 작년 크리스마스 때, 한 30통 정도의카드를 받았습니다. 그러나 호랑가시나무의
  그림이 들어 있는 것은 받지를 못했습니다.금년에는 나부터 이 나무의 그림이 있는
  카드를 골라 가까운 벗들에게 보낼
  생각입니다. 시(詩)도 한 수 적어서 보내면더욱 좋겠지요.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 238 -
   
   
   
   
   
   
   
   20.손을 벌리고 있는 팔손이
    하늘 앞에 두 선을 벌린다.
    엄지 손가락이 없는 손을 벌린다.  무엇을 구걸하는 것일까.
    가난을 내보이는 것일까.  가장 높아지려는 자만을 버린
    손바닥마다 가득 담기는 은혜  찬란한 빛이다.
    눈이 부신 기쁨이다.  하늘에 계신 분의 끝없는 사랑이다.
    -졸시 <팔손이나무>
    팔손이나무는 잎이 여덟 갈래로 갈라져
  '팔손이'란 이름을 얻었습니다. 그러나
  자세히 살펴보면 일곱 갈래의 잎도 있고아홉 갈래의 잎도 보입니다. 그 모양이 흡사
  손바닥을 벌린 모양이어서 더없이애교스럽고 신기한 느낌을 갖게 합니다.
    '손'이라고 하면 담긴 의미가 많습니다.'손을 내민다'는 말은 '무엇인가
  구걸한다'는 것을 의미합니다. 그렇지만'손을 잡는다'고 하면 '서로 한마음이
  된다'라는 뜻이 되지요. 그리고 '손을놓는다'는 '일을 그만둔다'고, '손을
  씻는다'는 '괴거를 청산한다'며 '손을모은다'는 '염원한다'라는 뜻이 담겨
  있습니다.  더구나 손으로 일을 해야 살아갈 수
  있으며 물건을 주고받는 일도 모두 선의사명입니다.
    그러면 팔손이나무가 갖고 있는 손은
  무엇을 의미할까요?  팔손이나무는 분면 손을 내밀고 있지요.
  나는 그것을 두 가지 면으로 해석하고싶습니다.
    하나는 구걸하고 있다는 뜻이고 또 하나는아무 것도 가진 것이 없다는 가난을
  내보이는 것이라고 생각합니다. 마음이가난한 팔손이나무가 하늘에 구걸하고 있는
  것은 다만 빛이고 사랑일 뿐입니다.  팔손이나무는 두릅나무과에 딸린 늘푸른
  넓은 링 떨기나무입니다. 경남의 남해도와거제도에 자생하고 있는데 거제도에
  자생하고 있는 팔손이나무는 천연 기념물로지정하여 보호되고 있습니다. 키는 대략
  4m까지 자라지요.  손바닥 모양의 잎은 어긋나며 기부는
  지름이 30cm 내외가 욉니다. 잎 양면에는
  털이 없고 표면은 짙은 녹색을 띠는데광택이 나며 잎의 뒷면은 황록색을
  보입니다. 엽병은 둥글고 길이 30cm이상이나 됩니다. 어린 잎은 다갈색의
  솜털이 있지요.  11월 경에 가지 끝 잎 사이에서
  원추화서가 나와서 처음에는 흰색의포엽(苞葉)이 있으나 이 포엽은 곧 떨어지게
  됩니다. 꽃자루는 흰 색이며 꽃자루 끝에 흰색의 둥근 꽃이 산형화서로 핍니다.
  사시가가은 산형화서가 가지 끝에 모여서원추화서로 피는 것이지요.
    하지만 꽃은 볼품이 없을 뿐만 아니라꽃에 파리가 꾀게 되러 더러운 인상을 주게
  괴므로 정원에 심었을 때에는, 채종할목적이 있다면 몰라도, 꽃은 피기 전에 잘라
  버리는 것이 바람직합니다.
    열매는 지름이 3mm 정도 되는장과(漿果)로 이듬해 5월에 검게 익습니다.
    팔손이나무는 식나무와 함께 우리 나라의대표적인 음수의 하나인데 남부 지방에서는
  정원에 심어도 잘 자라지만 중부 이북지방에서는 분화초로 가꾸게 됩니다. 잎을
  관상하는 관엽식물로 다루고 있습니다.  팔손이나무의 꽃말은 '비밀'입니다.
    남쪽 나라에 한 공주가 살고 있었습니다.이 공주에게는 아주 고운 보석 반지가 하나
  있었는데 그 반지는 돌아가신 왕비가 물려준 것이었지요. 공주는 그 반지를 보며 늘
  어머니를 생각했고 그래서 이 세상무엇보다도 가장 소중하게 여기고
  있었습니다. 그런데 어느 날, 이 반지가깜쪽같이 없어져 버렸습니다. 온 궁궐이
  발칵 뒤집히게 되었지요.
    공주는 어머니를 또 한번 잃는 듯한슬픔에 자리에 몸져눕게 되었고 왕은 전국에
  명령을 내려 이 반지를 찾도록 하였습니다.  그러나 한 달이 지나도록 반지의 행방은
  알 수 없었습니다.  왕은 마지막 방법으로 공주를 보살피는
  시녀를 한 사람 한 사람 불러 조사하기로하였습니다.
    이 말을 듣고, 공주가 평소에 가장 믿고아끼는 시녀의 얼굴이 새파랗게 질려 버리고
  말았습니다. 그녀는 어느 날 공주의 방을청소하다가 공주의 보석 반지가 거울 앞에
  놓여 있는 것을 보고 호기시미으로 집어자기의 엄지손가락에 끼워 보았던 것입니다.
  그런데 한 번 들어간 그 반지가 아무리 빼려해도 빠지지 않는 것이었습니다.
    시녀는 함부로 공주의 반지에 손을 댔다는
  것이 알려지면 큰 벌이 내릴 것이기에공주의 반지 위에 큰 반지를 덮어 끼우고는
  시치미를 떼고 있었던 것입니다.  마침내 그 시녀도 왕 앞으로 불려 가서
  조사를 받게 되었습니다. 몸을 뒤지고나중에는 손을 벌려 보라는 명령이
  떨어졌습니다. 시져는 두려운 마음에 두엄지손가락은 감춘 채로 여덟 개 손가락만
  펴서 보였습니다.  이 때 하늘에서 뇌성벽력이 일더니, 그
  시녀는 한 그루의 나무로 변해 버렸습니다.이 나무가 바로 팔손이나무입니다.
    팔손이나무는 그늘에 잘 견디므로 큰 나무
  밑이나 눈가리개용으로 변소 앞이나쓰레기통 앞 같은 곳에 심으면 좋고
   
   
   
   
                                        - 245 -
   
   
   
   
   
   
   
  방풍림으로도 쓰입니다.
    북쪽의 햇빛이 잘 쪼이지 않는 곳에심거나 생울타리용으로 심기도 하는데
  공해에 강하고 내염성이 높아 공장 지대나바닷가에 심을 수 있는 장점이 있습니다.
     분화초로도 많이 심어 개업하는 사무실,또는 다방 같은 곳에 놓아 잎을 관상하면 더
  없는 정취가 있습니다. 하지만 내한성이약하므로 겨울에는 관리를 잘 해야 하지요.
    팔손이나무를 재배할 때에도 그늘진곳이나 반그늘진 곳을 택합니다. 만악
  양지에서 기르면 수형과 잎이 작아져서 볼품이 없게 됩니다.
    토질은 별로 가리지 않지만 수분이적당하고 비옥한 땅을 좋아합니다. 분화초로
  심을 때에는 밭흙을 4할, 부엽토를 3할,모래를 3할로 섞어서 배양토를 심으면
  됩니다.
    병충해에 있어서 잎에 검거나 노란 병반이생기는 반점병이 있는데 이 병징이 나타나는
  잎은 보이는 대로 따서 태워 버리는 것이좋습니다. 또한 적갈색의 병징이 나타나는
  탄저병도 주의를 해야 하지요. 해충으로는개각충과 납벌레를 특히 주의하여 살펴야
  합니다.  팔손이나무의 번식은 주로 제주도에서
  많이 보았지요. 어찌나 생명력이 강한지 땅밑으로 뿌리가 뻗어 담을 건너가 싹을
  내놓기도 합니다. 그 끈질긴 자생력에 한편놀라면서 어쩌면 그 잎사귀들이 손을 와이
  들고 만세를 부르고 있는 듯한 느낌을 받는때도 있습니다.
    "팔손이나무 만세."
    숲 이야기
    김 재 황
    앙상한 가슴에서
    새들이 쫓겨난다  덧없이 반짝이다가
    바람에 날리는 명상  입맞춤 하나 와 앉는다.
    허공을 스쳐 가는
    깃털구름 비늘구름  저 깊은 숲을 향해
    신음만이 파닥인다  홰를 쳐 목숨을 뜯으면
    불빛 여린 내력이여.
    눈 부빈 잎새마다
    켜로 앉는 뿌연 먼지  시름도 쪽이 갈려
    저마다 촉이 트면  여무는 하얀 통증이
    사리(舍利)처럼 쏟아진다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 249 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 3 장
    낙엽 활엽 교목
    21.재주 있는 여인 버드나무
    버드나무를 바라보고 있노라면
  재색(才色)을 겸비한 여인을 보고 있는 듯한착각을 느낄 때가 많습니다. 버드나무로부터
  받는 인상이 여성적이기 때문입니다.  여자의 아름다운 눈썹을 가리켜 흔히
  '유미'(柳眉)라고 합니다. 그 눈썹이버들잎처럼 생겼다는 것이지요. 또 아름다운
  여자의 가냘픈 허리를 '유요'(柳腰)라고합니다. 버들가지와 같이 유연하게
  흔들린다는 말입니다. 그리고 아름다운
  여자의 치렁치렁 늘어뜨린 머리를'유발'(柳髮)이라고 합니다. 이 또한 밑으로
  늘어지는 가지의 모양을 머리에 비유한것입니다.
    버드나무는 냇가에서 잘 자랍니다. 졸졸흐르는 냇물 소리에 끌려 냇가로 나가면
  버드나무가 머리를 감고 있습니다. 웃통을훨훨 벗어 던지고 시원하게 머리를 감고
  있습니다. 긴 머리칼은 여자에게 있어아름다움을 더해 주는 귀중한 부분입니다.
  머리를 감고 있는 모습에서 더할 수 없는여인의 매력을 느끼게 되는 것이지요.
  이것은 사랑을 받고 싶다는 표현이기도 한것입니다. 그렇게 아름다운 모습을 한 번
  안아 보고 싶은 충동을 느끼지 않는 남자는없을 것입니다.
    봄에 물 오른 연필만한 굵기의 가지를
  잘라 껍질을 틀어서 만든 피리를 불면 그구슬픈 곡조로 하여 잊었던 추억이 모두
  되살아나 눈시울이 뜨거워지는 것입니다.  그래서 이 버드나무는 이별의 뜻이
  있지여. 중국의 당시(唐詩)에 '요사이버드나무 가지를 얻기 어려운 것은 이별하는
  사람들이 많기 때문이리라'는 구절이있습니다.
    한편 버드나무는 기다림의 나무이기도합니다.
    천안 삼거리 흥, 능수야 버들은 흥,
    제멋에 겨워서 흥, 축 늘어졌구나 흥.
    우리 나라 사람이라면 누구나 흥얼거릴 수있는 이 민요는 더없는 정감을 불러
  일으킵니다. 그런데 가만히 가사를 보면 이
  나무가 삼링거리에 서 있어서 누구인가를기다리고 있는 것처럼 보입니다. 사랑하는
  사람을 만나려고 한껏 몸매를 가꾸고 나니제 모습에 제가 취하여 축 늘어져 있다는
  느낌이 듭니다.  하지만 버드나무는 연못 가에 서 있는
  모습이 무엇보다 아름답습니다. 눈빛 잔잔한정적(靜的)인 호수와 치렁치렁 머리를 늘어
  뜨린 동적(動的)인 버드나무는 그 조화에서남 다른 정겨움을 나타냅니다. 무더운
  여름날 더위를 피해 버드나무 그늘에 앉아시원한 매미 울음소리를 듣노라면 마음이
  차분히 가라앉아 동심의 세계로 여행을 떠날수 있게 됩니다. 더구나 달빛에 비친
  버드나무의 그림자는 아름다운 하늘의선녀가 내려와 호수에서 옷을 벗고 목욕을
  하고 있는 가슴 뛰는 신비스러움조차
  일으키게 하지요.  나는 버드나무의 잎을 볼 때마다 아름다운
  여인의 굵지도 않고 그렇다고 가늘지도 않을손가락을 연상하게 됩니다. 여인의 아름다운
  손가락은 미의 극치이지요. 수줍음에 살며시입을 가리며 돌아서는 여인의 손은 더할 수
  없이 사랑스럽습니다. 그래서 어느묵객(墨客) 은 버드나무를 가리켜
  '재녀'(才女)와 같다고도 하였던가요?재주란 바로 손에서 이구어지는 것이니만큼
  이러한 느낌은 비단 나뿐만이 아니었던모양입니다.
    버드나무는 20~30년쯤 되는 한창 젊은나이의 나무가 가장 아름답습니다. 이 또한
  '아름다운 꽃이 열흘을 붉을 수 없다'고하듯이, 아무리 아름다운 여인이라도 세월이
  가서 늙으면 보기 흉하게 되는 이치와
  같아서 마음을 쓰라리게 하는 것입니다.느티나무나 팽나무 같은 것은 수백 년
  나이가 들어도 멋이 있고 아름다운데 왜버드나무는 나이가 들면 그 몸매가
  흐트러지는 것인지 그 이유는 조물주만이아실 것입니다.
    버드나무의 꽃말은 '자유'입니다. 아마도제 멋에 겨워서 축 늘어진 모습이 무척이나
  자유로워 보였던 모양입니다.
    눈썹 같은 잎새가  미간(眉間)을 죈다.
    그리움 한 자락이
    뿌리에 닿아 있는 것을  아무도 모른다.
  
    가는 허리를 틀며  보이는 춤에
    나는 넋을 빼앗긴다.
    치렁치렁한 가지가  외로움을 잊으려 하는지
    머리를 감는다.
    여운의 피리 소리는  자유로운 날개를 달건만
    삼거리에 달이 기운다.
    나는 보고 있다  물에 비친 여인(麗人)을.
    -졸시 <버드나무>
   
   
   
   
                                        - 256 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    버드나무를 우물 가에는 심지만 하수도가까이에는 심지 않습니다. 이처럼 아름다운
  나무를 하수도 가까이에 심는다는 것은버드나무에 대한 일종의 모독이겠지요. 이
  나무를 하수도 가까이에 심으면 뿌리가무성히 뻗어 나와 하수도 구멍을 막아
  버리고 맙니다. 그러나 이 나무를 우물 가에심으면 무성한 뿌리가 물의 정화작용을 하기
  때문에 맑은 물을 얻을 수 있습니다.  버드나무 가지를 한자로는 양지(楊枝)라고
  쓰는데 이 것을 일본말로 읽으면 '요오지'가됩니다. '요오지'는 바로 '이쑤시게'를
  말하는 것이지요. 나뭇가지가 부드럽고가늘어서 일본에서는 '이쑤시개'로 많이
  사용했던가 봅니다.  우리 나라의 버드나부 종류는 여러 가지가
  있는데 그 중에 제일 많은 것이 수양버들,
  능수버들, 왕버들 순입니다. 수양버들은중국의 양자강 하류 지방에 많이 있지요.
    옛날 수(隋)나라 양제(陽帝)는 양자강에서대운하(大運河)를 만들고 그 언덕에
  버드나무를 많이 심게 하려고 버드나무 한그루를 심는 데 한 폭의 비단을 상으로
  내렸다고 합니다. 그래서 이 나무의 이름이수나라의 '수'와 양제의 '양'이 합해져서
  '수양버들'이 되었다고 전합니다.  버드나무는 자생력이 아주 강한
  나무입니다. 버드나무 가지에는 작은 돌기가곳곳에 있는데 이 것이 모두 뿌리가 될 수
  있다는 것입니다. 그래서 이 가지를 잘라옆으로 꽂든 거꾸로 꽂든 뿌리가 잘 내려서
  잘 산다는 것이지요. 초봄에 잎을 먼저 내고초겨울 늦게까지 잎을 달고 있는 끈질긴
  집념을 보이기도 하는 나무입니다.
    옛날 목 마른 사람이 물을 찾듯 여자를
  무척이나 밝히는 난봉꾼이 있었습니다. 이난봉꾼은 마음에 드는 여자만 보면 처녀나
  유부녀를 가리지 않고 무슨 수단과 방법은써서라도 기어이 욕심을 채우고야 마는
  색광(色狂)이었지요.  그가 어느 날 저녁에 술이 거나하게 취해
  집으로 돌아가던 중, 냇가를 지나게되었습니다. 그런데 이 때 냇가에 기척이
  있어서 그가 무심코 보니까, 글쎄 이게 웬일입니까? 난봉꾼은 일시에 술기운이 싹
  가셔서 눈이 반짝반짝 빛났습니다.  개울에서는 하늘에서 내려온 선녀인 듯한
  여인이 옷을 벗고 막 목욕을 하려고 나서는중이었습니다. 난봉꾼은 이것저것 생각할
  겨를이 없었지요. 대뜸 달려가 껴안고
  밤새도록 씨름을 하였지요. 아침에는기진맥진하여 쓰러졌는데 자세히 보니 그
  여인은 다름아닌 버드나무였습니다. 그런데이상하게도 그 난봉꾼은 그 이후로는
  양기(陽氣)를 모두 잃어 남자 구실을 못하게되었다고 합니다.
    이 전설은 그냥 웃어 넘길 그런 것이
  아니지요. 왜냐 하면 버들 꽃은소양작용(消陽作用)을 하는 성분을 가지고
  있기 때문입니다. 그런데 묘하게도 이 버들꽃은 버드나무의 암나무에서 만들어집니다.
  종자는 버들 꽃의 흰 열매 안에 있어서바람에 사방으로 날아다니다가 양지 바르고
  물기 있는 곳에 떨어져 싹을 틔우게 되지요.어쩌다가 그늘진 곳이나 마른 땅에 떨어지면
  종자가 힘을 못쓰게 되는데 어미로부터
  떨어져 나와 1주일이 넘으면 생명력을 잃게된다고 합니다. 버드나무는 양(陽)보다도
  음(陰)이 강해서 수꽃 안에는 대개 2개의수술을 가지고 있으며 특히 왕버들은 그것도
  부족해 무려 6개의 수술을 준비하고있습니다.
    결론적으로 버들 꽃은 남자의 성욕을감퇴시키기 때문에 암나무는 자손 귀한
  집에서는 울 안에 심지 말아야 한다는것입니다. 수나무가 암나무보다 그 모습이
  아름다우니 더욱 권장해도 놓을 일입니다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 261 -
   
   
   
   
   
   
   
   22.억울하게 벌을 서는 미루나무
    미루나무를 보면 우선 시원한 느낌이
  있습니다. 곧게 하늘을 바라보고 나란줄기에서부터 가느다란 가지와 바람에
  팔랑거리는 잎사귀에 이르기까지 모두가시원함을 안겨 줍니다.
    어찌 보면 하늘의 구름을 말끔하게 쓸고있는 형상이기도 하고 또 어느 때는
  맑디맑은 하늘의 그 가슴에 흰 구름을 찍어보이지 않는 글씨를 쓰고 있는
  청모필(靑毛筆)의 붓 한 자루인 것처럼보이기도 합니다.
    나의 옛고향에는 마을 앞에 커다란내(川)가 흐르고 그 냇가에는 커다란
  미루나무가 줄을 지어 서 있어서 여름이면
  매미들이 날아와 하늘을 찢으며 울곤했지요.
    그 미루나무 위에서는 까치가 집을 지어새끼를 치고 있었는데 높기도 까마득히
  높았지만 가지가 너무 가늘어서 잡고 오를것이 마땅하지가 않았기에 그 누구도 나무
  위로 기어 올라가 까치집을 들여다 볼엄두도 못 냈습니다.
    미루나무는 또한 깨끗한 느낌이 있습니다.결코 세상의 더러운 욕심을 모두 외면하고
  오로지 하늘만을 바라보며 사는 모습을보입니다. 그래서 어떤 사람은 미루나무를
  가리켜 마음이 깨끗한 시인(詩人) 같다고말을 합니다.
    그렇고말고요. 언어(言語)가 몸이무거워져서 땅으로 떨어지면 넋두리가 되고,
  언어가 몸이 가벼워져서 하늘로 오르면
  시(詩)가 되듯이, 영혼이 땅을 향하면속인(俗人)이 되고 영혼이 하늘을 바라보면
  시인(詩人)이 되는 것이니 하늘만 바라보며살고 있는 미루나무야말로 진정한 시인의
  자세가 아니고 그 무엇이겠습니까?  그래서인지 미루나무는 훌륭한 시의
  소재가 되고 있지요. 미루나무를 노래한시조가 많습니다. 그 중, 몇 편을 골라
  소개하겠습니다.
    그 잔뼈에 물 오를 때는  산과 들이 흥겹더니만
    이제는 바람에 우는  곧은 네 하얀 등뼈
    나 또한 그 곁에 서서  입지(立志)의 뜻을 깨치네.
  
    -이창희 <홀로 서는 미루나무> 둘쨋수
    시골 신작로 가에  줄을 서 있는 미루나무
    먼지를 덮어쓴 채  밤낮 소음에 시달려도
    꿈만은 시들지 않고  푸르게 하늘로 치솟네.
    -정재호 <미루나무> 전문
    벼랑을 돌아드는
    결 고운 바람 타고  구름밭 갈고 가는
    무수한 수레바퀴  못 박혀 머물러 서면
    나도 한 미루나무.
    -김월한 <미루나무> 셋쨋수
    잎들 다 떨어버린
    미루나무 손끝 저 편  먼지낀 일상의
    숨가쁜 가슴 위로  한 오리 새의 울음이
    흰그늘로 젖는다.
    -이지연 <미루나무의 새> 첫수
    하늘 제까짓게  높으면 얼마나 높아!
    잔뜩 키를 뽑아  겨뤄 보던 미루
    ____내 너무 미련했나 봐
    그래서 고개가 숙었지.
    -전의홍 <미루나무> 전문
    미루나무는 버들과에 딸린 갈잎큰키나무이지요. 북미가 원산으로 강변이나
  밭둑, 촌락 부근에서 쉽게 만날 수있습니다. 줄기가 곧게 자라며 그 높이가
  30m에 이릅니다.  잎은 거의 세모진 알 모양이고 잎
  가장자리는 느린 톱니를 이루고 있습니다.이 미루나무로는 젓가락, 성냥개비 등을
  만드는데 자람이 매우 빠릅니다.  미루나무의 '미루'(美柳)는 미국에서
  들여온 버드나무라는 뜻립니다. 더러는'미루나무'라고 하기도 하며 또
  '포플러'(poplar)란 이름으로 통용되기도
  합니다.  포플러라고 하면 흔히 미루나무뿐만
  아니라 양버들과 이태리포플러까지를 통틀어가리키고 있습니다. 사심 이들을 구별하기가
  쉽지 않습니다. 세 나무가 흡사하게닮았습니다. 그럴 수 밖에요. 이들 셋은 한
  가족의 나무랍니다.  미루나무가 아버지이고 양버들은
  어머니이며 이태리포플러가 바로 그들의자식입니다.
    이태리포플러는 캐나다 원산으로 미국의미루나무 수나무와 유럽의 양버들 암나무
  사이에서 만들어진 잡종으로 우리 나라에는1960년 경에 이탈리아로부터
  도입되었습니다. 그래서 이태리포플러란이름이 붙었지요. 아버지인 미루나무에 더
   
   
   
   
                                        - 268 -
   
   
   
   
   
   
   
  가깝게 생겨서 수형이 양버들만큼
  아름답지가 못합니다. 하지만 녹음은양버들보다 좋습니다.
    이태리포플러는 어린 잎이 붉은 색을 띠나자라면 녹색이 되는 특징이 있습니다.
  암수딴그루로 2개의 암술머리가 있는 녹색의암꽃이 많이 피지요. 열매는 2개로 갈라지는
  삭과로서 5월에 익습니다.  재래종인 미루나무와 양버들을 구별하는
  방법이 있습니다. 미루나무는 양버들과 달리어린 가지가 날개 줄을 가지고 있고
  엽저(葉底)에 능선(稜線), 익선(翼線)이발달해 있으며 특히 잎의 너비가 길이보다
  짧습니다. 또 양버들은 가는 가지만 나고굵은 가지가 없는 반면에 미루나무는 비교적
  굵은 가지도 생겨나서 전체적으로 모양이옆으로 퍼지는 느낌을 보입니다.
    미루나무와 양버들은 지금으로부터 약
  80년 전, 우리 나라에 들어온 것으로 알려져있는에 미루나무보다는 양버들이 널리 퍼져
  있습니다.  양버들과 미루나무는 나무 껍질이 검을
  뿐만 아니라 거칠어서 일명'흑양'(黑楊)이라고도 부릅니다. 하지만
  이태리포플러는 나무 껍질이 은백색입니다.
    어디를 가리켜야  나는(飛) 새가 보이는가
    구름마저 쓸어 내는  푸르고도 넓은 가슴
    청모필 하늘로 들어  시 한 수를 적는다.
    종아리 걷고 나니
    가벼운 몸놀림이
    물에 들어 달을 잡고  둑에 올라 별을 따면
    한 생애 세월이 흘러  품은 꿈도 피어날까.
    높직한 가지 사이
    걸려 우는 바람 소리  손 들고 벌을 서는
    풀지 못할 억울함에  고뇌의 까치집 하나
    머리 위에 얹고 있다.
    -졸시 <미류나무>
    양버들의 잎은 미류나무와는 달리 잎의길이가 너비보다 짧습니다. 잎 가장자리에는
  잔 톱니가 있고 표면은 광택이 있으며
  뒷면은 황록색을 띱니다. 역시 암수딴그루로3∼5cm,암꽃은 5∼10cm 가량 됩니다. 잎보다
  먼저 꽃이 피고, 수나무는 흔하지만암나무가 드뭅니다. 열매는 5∼6월경
  40∼60개가 달리는데 황색의 종자는 2mm쯤의크기입니다.
    넓은 의미로 말하는 포플러류는 그 종류가많아서 세계적으로는 약 30여 종이나 된다고
  합니다. 미국, 캐나다, 멕시코, 유럽,아프리카의 북부 지방 및 아시아의 여러
  지역에 걸쳐 넓게 분포하고 있지요. 은백양,사시나무, 수원사시나무, 미국사시나무,
  니그라포플러, 황철나무, 물황철나무,당버들, 은수원사시나무도 모두 포플러류에
  속합니다.  이들 중, 우리 나라의 사시나무의 줄기는
  푸른 색을 띠고 추운 곳을 좋아하는
  나무이지만 미류나무는 더운 곳을좋아하지요.
    은백양나무는 잎 뒤에 흰 면모(綿毛)가있어서 바람이 불 적 마다 번쩍이게 됩니다.
  수원사시나무는 얼핏 보기에 사시나무와비슷하자만 잎의 기각(基脚)에 대개 2개의
  밀선(蜜腺)이 있고, 잎이 큽니다.미국사시나무는 수피가 회록색(灰綠色)이고
  평활(平滑)하며 니그라포플러는 수피가세로로 갈라지고 가지가 비교적 옆으로
  퍼집니다. 은수원사시나무는 은백양과수원사시나무 사이에서 잡종으로 만들어진
  수종으로서 성장이 빠르지요. 이러한 잡종의나무 역시 잡종강세를 나타내기 때문입니다.
    포플러는 뿌리가 잘 내리는 성질이 있어서가지를 잘라서 꽂기만 하면 됩니다. 그래서
  주로 삽목에 의해 묘목을 생산하고 있지만
  그밖에 분근(分根)이나 실생법도이용됩니다.
    포플러는 삶의 터를 잡는데 까다로움을보입니다. 즉 모래가 섞여 있고 물기도
  있으며 토심이 깊고 땅이 걸어야 포플러는활기를 띱니다. 그래서 강 가의 충적토가
  포플러의 가장 좋은 자리가 됩니다.침수가되더라도 2∼3일 안으로 물이 빠지기만 하면
  별 어려움이 없습니다.  포플러를 심을 때는 밀식하지 않는 것이
  좋습니다. 왜냐 하면 햇볕이 많이 필요하기때문입니다.
    묘목을 심을 때는 보통의 나무보다 깊게심도록 하고 땅의 산도가 중성 내지 약
  알칼리성에서 좋은 자람을 보인다는 점을염두에 두어야 합니다. 그러므로 만부득이
  산성 땅에 포플러를 심으려면 반드시 석회를
  주어야 합니다.  나무들이 섰는 모습을 보면 나무마다
  차이가 있습니다. 소나무가 '열중 쉬어'자세를 취하고 있다고 하면, 버드나무는
  '편히 쉬어' 자세를 하고 있고, 느티나무는'양팔 벌려' 자세인가 하면 포플러는
  갈데없는 '차렷' 자세입니다. 차렷 자세라도그냥 차렷 자세가 아니라 손을 번쩍 치켜 든
  차렷 자세이지요.  이 모습을 보고 어떤 사람은 벌을 서고
  있다고 말하기도 합니다. 거기에는 다음과같은 전설이 있습니다.
    아주 오랜 옛날에는 '포플러'도 다른
   
   
   
   
                                        - 275 -
   
   
   
   
   
   
   
  나무들처럼 편한 자세를 하고 있었다고합니다. 그런데 어느 날 밤, 누군가가
  살며시 다가와, 곤한 잠에 빠져 있는
  포플러의 가지 틈에 무슨 물건인가를 몰래숨겨 놓고 갔습니다. 다음날 해가 뜨자, 온
  세상이 시끌벅적했습니다. 글쎄 무지개의여신인 아이리스가 어젯밤 황금단지를 잃어
  버렸다는 것입니다.  아이리스는 태양의 신, 쥬피터에게 가서
  호소했지요. 쥬피터가 큰 소리로말했습니다.
    "남의 물건을 훔치다니, 있을 수 없는일이다. 하지만 지금이라도 자수를 한다면
  너그러이 용서하겠다."  그러나 누구 하나 나서지 않았습니다.
  화가 난 쥬피터는 황금단지를 숨길 만한곳은 나무들뿐이라는 생각을 하고 다시
  외쳤습니다.  "모든 나무들은 손을 들어 보라."
    명령에 따라 모든 나무들이 일시에 손을
  높이 들었지요. 그때였습니다. 포플러의겨드랑이에서 웬 보자기에 싸인 물건 하나가
  땅으로 떨어졌습니다. 풀어 보니 틀림없는아이리스의 황금단지였습니다.
    포플러는 깜짝 놀라, 자기는 모르는일이라고 설명을 하였지만, 쥬피터는 더욱
  화가 나서 말했습니다.  "영원히 그대로 손을 들고 서 있도록
  하라."  그래서 포플러는 억울하게도 지금까지
  손을 든 채 벌을 서고 있는 중이랍니다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 277 -
   
   
   
   
   
   
   
   23.월하(月河) 선생님과 오리나무
    나는 오늘 초청장 하나를 받았습니다.
  화천 문화원장 한기택 선생님으로부터 온것입니다. 내용인즉 다음과 같습니다.
    '금강의 맑은 물결 따라 자리잡은 본군간동면 방천리 태생의 시조시인 월하 이태극
  박사의 문학적 업적을 기리고 후세들에게자랑스런 화천인의 자긍심을 고취시켜
  자손만대 영광의 빛이 되고자 아래와 같이시조비 제막식을 거행하고자 하오니
  참석하시어 이 뜻있는 자리를 빛내 주시기바랍니다.'
    그리고 일시는 1990년 9월 27일 12시이고장소는 화천군 간동면 구만리 파로호 입구로
  되어 있었습니다.
    월하 이태극 선생님이야말로 시조 시단에있어서 없어서는 안될, 더구나 안
  계셨더라면 큰일날 뻔한 분이시지요. 넉넉한성품을 지니시고 계신 선생님께서는 아무리
  기쁜 일이 있으셔도 결코 가볍게 밖으로드러내시지는 않으시지만 가까이하면
  가까이할수록 따뜻한 정을 느끼게 되어 한그루의 거목처럼 의지하고픈 마음이 생기는
  분입니다.  새들은 나무를 가려 깃들인다고
  하였던가요? 그래서인지 선생님 주위에는항상 많은 사람들이 모여듭니다.
    시조가 하도 좋아 나도 얽어 보던 것이
    그 벌써 한 이십 년 어제런듯 흘렸구료  오늘 또 한 수 얻고서 어린인 양 들레오.
  
    이루 다 못 푼 정 그려도 보고파서  옛가락 그 그릇에 삶의 소릴 얹어 보니
    새로움 더욱 더 솟아 내 못 잊고 살으오.
    묶는 듯 율의 자윤 내일 바라 벋어나고  부풀어 말의 자랑 갈수록 되살아나
    이 노래 청사를 감넘어 보람쩍게 크리라.
    이것은 선생님께서 1955년 4월동망산방에서 쓰신 '시조송'이란
  시조입니다. 자, 이쯤 되면 선생님의 시조에대한 뜨거운 애정이 가히 신들린 경지라고
  말할 수 있겠지요?  선생님께서, 척박한 우리 나라의
  풍토에서, 더구나 많은 사람들로부터외면당하고 있는 시조를 살리기 위해 온갖
  어려움을 무릅쓰시고 '시조 문학'지를
  이끌어 오신 지도 어언 30주년을 맞이하게되었습니다.
    선생님은 창간 30주년을 맞아,  '10년이면 강산도 변한다고 하였는데
  강산이 3번 변하는 길고도 짧은 세월이었다.어느 사이에 30년이 지났는지 꿈만 같이
  여겨진다. 시조를 좋아하여서 지어도 보고시조인들과 만나서 이야기함에서 즐거움도
  느끼고 하던 내가 이 시조를 보급발전시키고 시조 발표의 광장을 마련해
  보고픈 꿈에 부풀어 시조의 연구와 논평도시렁에 얹은 채, 이 {시조문학}을
  꾸며내는데 온 힘을 기울이게 되어 한 권 한권이 나올 때마다 보람을 느끼며 황소
  걸음으로 오늘에 이른 것이다.'  라고 덤덤히 그 감회를 적으셨지만, 그
  어려움이야말로 책을 만드는 사람이
  아니고는 그 10분의 1도  상상하지 못할일입니다.
    월하 이태극 선생님께서는 1953년 '시조연구'지에 시조 '갈매기'를 발표하시면서
  문단 활동을 시작하셨습니다. 선생님의작품은 주로 자연을 소재로 하고 있으면서
  서정적인 것이 특징이라고 할 수 있습니다.'갈대', '감', '꽃과 여인', '내 산하에
  서다', '노들 언덕에서', '물망초','민들레', '산나리 꽃', '산딸기' 등의
  작품에서 순수한 서정을 만나게 됩니다.  나는 월하 이태극 선생님을 나무로 친다면
  오리나무에 해당된다고 생각합니다. 왜냐하면 오리나무는 그 쓰임새가
  사방식재용(砂防植栽用)이나비료목(肥料木), 또는 사료목(飼料木)
  등으로 사용되고 있기 때문입니다.
    이는 선생님께서 시조에 대하여헌신적으로 밑거름이 되어 오신 생애를
  생각하면 누구나 금방 '아'하고 수긍을 하게될 것입니다. 더구나 선생님의 고향인
  화천군은 오리나무가 많이 자라는고장이기도 하지요.
    오리나무는 자작나무과에 딸린 갈잎큰키나무입니다. 높이는 20m 정도 자라고
  잎은 어긋맞게 나며 길고 길둥근 모양에가에는 잔톱니가 있고 뒷면에 털이 나기도
  합니다. 암수한그루이며 3월경에 잎보다먼저 단성화(單性花)가 핍니다. 길게 늘어진
  수꽃은 조 이삭과 같아 보기에 귀엽고 암꽃이삭은 긴 길둥근 모양이며, 솔방울처럼
  생긴 열매는 10월 경에 익는데 종자는 3∼4m정도의 넓적한 타원형이며 날개가 뚜렷하지
  않습니다.
    오리나무는 비옥한 하천 유역이나 계곡,정체수(停滯水)가 있는 호수, 특히 왕릉
  부근에이 나무가 많이 나 있는데 우리 나라각지는 물론, 일본,만주, 시베리아 등에
  분포하고 있다고 합니다.
    농부의 손금처럼  패어진 굵은 잎맥
    쓰러진 그림자를  눈 적시며 따라가면
    온 산을 가슴에 안아  결이 삭는 모국애.
    제자리 빼앗길까
    움켜쥐고 사는 뿌리  하늘로 들다 못해
   
   
   
   
                                        - 284 -
   
   
   
   
   
   
   
    뒤흔드는 깃발처럼
    그 염원, 호수를 돌며  메아리로 하는가.
    어둠을 씻고 가던
    구름도 여리던 밤  서로들 몸을 비벼
    칭얼대는 열매들을  달빛이 내린 강물에
    보람으로 뛰운다.
    - 졸시 <오리나무>
    오리나무류에는 그 종류가 많아서 일명'적양'(赤楊) 또는 '유리목'(楡理木)이라
  불리우는 오리나무를 비롯해서'산적양'(山赤楊)이라 불리우는 산오리나무,
  '수적양'(水赤楊)이라 불리우는 물오리나무,
  '사방적양'(砂防赤楊)이라 불리우는사방오리나무, 좀사방오리나무,
  좀잎산오리나무 등이 있습니다.  오리나무의 번식은 실생,취목, 삽목
  등으로 할 수 있지만 주로 실생을사용합니다. 가을에 구과(毬果)가 아직
  푸르스름한 기운을 띠고 있을 때, 따서 며칠동안 그늘진 곳에서 말리고 난 후에
  막대기로 쳐서 종자를 떨어 낸 다음, 바람에날려서 잘 여문 종자를 골라 내어 포대에
  넣고 바람이 잘 통하는 곳에서기건저장(氣乾貯藏)을 합니다. 파종은 4월
  상순부터 5월 상순에 걸쳐 행하는데 잘편평하게 고른 상면(床面)에 바람이 없는
  날을 택해 일찍 뿌리고 나서 목판으로가볍게 종자를 누르고 깨끗한 개울 모래를
  종자가 안 보일 정도로 덮습니다. 그 후
  적당한 수분을 공급해 주어야 하고 제초와솎기  작업도 게을리하지 말하야 하지요.
  물론 파종 후에는 해가림을 해 주는것이좋습니다. 가을에는 캐서 다발로 묶어
  가식(假植)을 해 두는데 건고(乾枯)하지않고 동해(凍害)를 받지 않도록 해야
  합니다.  오리나무는 내한성이 강하고 공해에도
  강하고 생장 속도가 빠르고 수명이 길지만심식(深植)에 약하므로 유의 해야 합니다.
    옛날 내 고향 마을 근처에 오리나무 숲이있었는데 대여섯 살 어렸을 적에는 곧잘
  동네 아이들과 어울려 이 숲 속으로 들어가놀았습니다. 그런데 전쟁을 겪고 개발에
  밀려 차츰 한 그루 두 그루씩 없어지기시작하더니 이제는 찾아보기조차 힘들게
  되었습니다. 재미있게 늘어진 꽃과 귀엽고
  앙증스러운 열매, 그리고 바람이 불 적마다살래살래 고갯짓을 하는 서정어린 잎사귀가
  그립습니다.  자, 여러분! 달빛이 환하게 쏟아져 내리는
  밤에 오리나무 숲을 거닐어 보지않으시렵니까?  바람이 지날 적마다 마음 속
  깊은 곳까지 스치는 잎새 흔들리는 소리와그에 곁들이어 풀벌레 우는 소리마저 슬픔을
  수 놓아 물결친다면 그 서정이어떠하겠습니까?
    이태극 선생님의 호가 바로월하(月河)이시니 달빛 흐르는 물결 속에
  넘실거리는 오리나무를  보며 선생님의시조를 한 수쯤 읊는다면 그 또한 기막힌
  운치(韻致)가 될 것입니다.
    오로지 하늘 바라 청산이 여기 있는가?
    옹종기 네 권속들 날개 펼쳐 마주 쥐고  흘러간 세월이 안겨 오늘날을 맞음인가.
    무리 지어 사는 곳에 네 없이 어이 하리
    물 줄기 바람 소리 언제나 곁에 두고  온갖 것 길러 섬기는 내 벗이여 청산이여.
    소용돌아 풍화되어 땅 위로 자리 잡고
    네 품으로 찾아드는 인간이 못 잊혀져  그렇게 솟아 앉아서 낮과 날을 사람인가.
    <이태극 선생님의 시조 '강산이여!' 전문>
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 289 -
   
   
   
   
   
   
   
   24.참나무를 대표하는 상수리나무
    나는 국민학교를 다니기 전, 한 때 시골
  큰댁에서 할머니와 함께 살았던 적이있습니다. 가을이 되면, 할머니는 나를
  부르셔서 은근하게 말씀하셨지요.  "맛있는 거 해 주련?"
    "맛있는 게 무언데요?"  "묵 말이다, 묵."
    "야, 신난다. 해 주세요, 할머니."  "그런데 말이야, 열매가 없으니 어쩌지?"
    "산에 많은데 뭘. 내가 주워 올까요?"  "그래. 많이 주워 오렴. 내가 맛있게 묵을
  만들어 줄께."  나는 신바람이 나서 마을 뒷동산으로
  뛰어올라가 큰 상수리나무 아래에서, 꼭지
  달린 모자를 우습게 쓰고 있는 , 상수리를한 주머니 가득 주워 가지고 옵니다.
    할머니께서는 내가 다람쥐처럼 이렇게조금씩 주워 오는 상수리를 모아 두셨다가
  나무 잎이 떨어지고 제법 쌀쌀한 바람이불어 개울 물이 싸늘한 기운을 내기
  시작하면 비로소 이 상수리를 꺼내 껍데기를벗기고 절구에 찧어서 가루를 내십니다.
    이 가루를 물에 여러 번 우려 내어서 떫은맛을 빼고 또 이것을 맷돌에 갈아 자루에
  넣어 짜서 묵을 만드셨지요. 이렇게 만드신묵을 큼직큼직하게 썰어 양념간장을  뿌려
  먹는 맛이란 정말 둘이 있다가 하나가죽어도 모를 정도입니다.
    이런 묵은 아무래도 떫은 맛이 어느정도는 남아 있어서 자연의 맛을 느낄 수
  있어서 좋습니다.
    '도토리'라고 하면 참나무류의 열매를보통 통틀어 이야기하는 것이지만 사실
  엄격히 따진다면 도토리는 바로 떡갈나무의열매를 가리키는 것입니다. 이 떡갈나무의
  열매인 도토리를 한자로는'괵실'(곡實)이라고 하고 '썹밤'이라
  부르기도 합니다.  상수리나무의 열매는 '상수리'라
  부르지요. 한자로는 '상실'(橡實)이라고하고 '꿀밤'이라는 이름으로 불리기도
  합니다. 모두 묵을 만들지요.  참나무류에는 상수리나무를 비롯하여
  굴참나무, 떡갈나무, 신갈나무, 갈참나무,졸참나무 등이 있습니다. 이 중
  상수리나무와 떡갈나무가 대표격인나무이지만 이 둘은 약간 차이를 보입니다.
    먼저 상수리나무의 잎은 볼이 좁아서
  밤나무 잎과 모양이 흡사하지만, 떡갈나무의잎은 볼이 넓적합니다. 또한 상수리나무는
  올 봄에 꽃이 피었다 하면 내년 가을에가서야 상수리가 익어 땅에 떨어지게
  됩니다. 하지만 떡갈나무는 봄에 꽃이피었으면 그 해 가을에 도토리가 익어서
  떨어집니다. 게다가 상수리나무의 줄기는먹물을 칠한 듯이 검어서 흑색 계통의
  참나무인데 비하여 떡갈나무는 껍질이흰빛을 띠고 있기에 백색 계통의 참나무라
  할 수 있습니다.  두 나무는 분포 지역마저 차이를 나타내고
  있습니다. 상수리나무는 더운 곳을좋아하기에 영남 지방과 호남 지방에서 많이
  볼 수 있으나 점차 경기도 , 강원도 등 추운지방으로 올라오면서 떡갈나무를 많이
  만나게 된다는 것입니다. 그러므로 서울,
  경기 지방에서는 '상수리 '보다는 '도토리'의 이름이 훨씬 귀에 익습니다.
    옛날의 고향 뒷산 상수리나무는, 지금생각하여 보면, 무척이나 큰 나무였는데
  검고 굵은 줄기가 까마득히 올려다보여서감히 올라가 볼 엄두도 낼 수 없었습니다.
  색감이 무거울 뿐만 아니라 줄기를 만지면우툴두툴한 껍질의 감촉이 너무 억세어서
  공연히 두려운 마음이 들곤 했지요.  까치는 그런 우리들의 마음을 이미
  간파하고 있었다는 듯이 그 상수리나무꼭대기에 둥지를 지어 안전하게 새끼를 치곤
  했습니다.  상수리나무는 크게 자라면 키가 30m에
  직경이 1m나 되는 갈잎큰키나무이지요.너도밤나무과에 속하는데 표고 800m 이하의
  햇볕 바른 산기슭에 군생합니다. 우리 나라
  전국에 걸쳐 있으며 일본, 중국에도분포합니다.
    줄기는 원줄기가 곧게 올라가 커다란수형을 이루는데 나무 껍질이 불규칙하게
  세로로 트며 어린 가지에는 잔털이 배게나고 껍질은 검은 잿빛을 하고 있습니다. 한
  마디로  남성적인 강인함을 보입니다.  잎은 서로 어긋나게 자리하고 있습니다.
  피침꼴로서 잎의 길이가 15cm 정도이지요.끝이 뾰족하고 밑동은 둥글고 잎 가장자리는
  바늘과 같은 모양의 톱니가 규칙적으로물결칠고 있을 뿐만 아니라 12∼16쌍의
  잎맥이 뚜렷하여 산뜻한 느낌이 있습니다.한겨울에도 나뭇가지에 마른 잎을 달고 있는
  모습을 보면 어쩐지 삶의 애착을 보이는 것같아 애처로운 마음이 듭니다. 잎에는 털이
  없고 광택이 나며 뒷면에는 다세포의 단모가
  보입니다.  암수한그루로 5월 경에 이삭 모양의 꽃이
  핍니다. 수꽃은 선형(線形)의 황갈색이며 새가지 밑부분의 잎겨드랑이에서 끄나풀
  모양으로 뭉쳐 피어서 아래로 길게드리워지고, 암꽃은 새 가지의 윗쪽
  잎겨드랑이에 1∼3송이가 뭉쳐서 달립니다.꽃의 빛깔은 노랑빛을 띤 초록색입니다.
  미상화서(尾狀花序)이지요.  열매는 지름 2cm 정도인 장타원형
  견과(堅果)로 다음해 10월에야 다갈색으로익습니다. 많은 비늘로 이루어진 접시와
  흡사한 포린(包鱗)에 싸여 있습니다. 이것이상수리입니다.
    눈을 감는 순간에
   
   
   
   
                                        - 296 -
   
   
   
   
   
   
   
    시대를 거슬러 올라
    새벽에 일어난 별이  흩어진 서정을 줍고
    하늘은 은빛 가루로  묵을 쑤고 있었다.
    언제나 검은 살결
    건강미를 뽐내어도  나이 든 주름살로
    거친 손이 보이는데  마음결 붉은 불안을
    무겁게 안고 있었다.
    양지를 골라 딛고  응시에는 달군 핏발
    차마 못 떨군 살붙이  미련이 남아 있었다.
    숯이 된 슬픈 모성만
    밤을 꼬박 세우고......
    - 졸시 <상수리나무>
    상수리로는 묵뿐만 아니라 약재로서의효능 또한 크게 인정받고 있습니다.
  상수리를 생약명으로는 '상자'(橡子)라고부르는데, 열매가 떨어질 무렵에 채취하여
  햇볕에 말려 두었다가 약재로 사용할 때는작게 분쇄하여 씁니다.
    약효는 지사, 인한 출혈, 탈항(脫肛) 등에효과적이라고 합니다.
    옛날에 '상수리밥'이니 '상수리쌀'이니하는 말을 들었던 기억이 있습니다.
  상수리쌀은 상수리를 껍데기째 삶아 겨울동안에 얼리었다가 봄에 녹는 것은 말려서
  쓿은 뒤에 알맹이만을 다시 물을 쳐 가며
  빻은 것이랍니다.  또 상수리밥은 상수리쌀에 붉은 팥을
  갈아서 섞어 지은 뒤, 밥을 풀 때에 꿀을쳐서 담은 것이지요. 물론 상수리쌀로는
  밥뿐만 아니라 떡이나 묵 따위를 만들어먹습니다. 이 모두가 옛날 가난했던 시절
  별미로 만들어 먹던 음식입니다. 그러니지금이야 맛볼 기회가 도무지 없습니다.
    상수리나무의 겉껍질은 검은 빛을 띠지만심재는 엷은 적갈색인데 나무결이 거칠고
  굳어서 갈라지기 쉽습니다.차륜(車輪),차축(車軸) 등의 차량재나
  기구재 등에 많이 쓰입니다.  참나무류로는 숯을 굽습니다. 숯이라면
  참나무 숯이 제일이지요.  내가 어렸을 적만 하더라도 시골 고향의
  깊숙한 숲 속에는 숯장이가 사는 숯막이
  있었습니다. 한 번은 사촌 형을 따라 그숯막까지 가서 움같이 만든 숯가마 속에서
  숯을 구워 내는 광경을 구경 한 일도있습니다.
    숯은 굽는 온도의 높고 낮음에 따라종류가 나뉘게 된다고 합니다. 숯에는 크게
  나누어 참숯과  뜬숯이 있고 또 참숯은백탄(白炭)과 검탄(黔炭)으로 갈라집니다.
  참숯은 참나무 따위로 구워서 만든숯입니다.
    백탄은 화력이 가장 센 참숯으로숯가마에서 900 oC∼1,400 oC 의 높은
  열기로 구워서 가마 밖으로 꺼내소분(消粉)으로 덮어 불을 꺼서 겉면이 흰
  재로 덮이게 되어 흰 색을 띠게 된 것인데질이 단단합니다. 그렇지 아니한 검탄은
  품질이 낮아 화력이 약합니다.
    뜬숯은 장작을 때고 난 뒤에 꺼내서 만든숯이나 , 피었던 참숯을 다시 꺼 놓은 숯을
  말합니다.  나는 숯을 보면 느끼는 바가 많습니다. 한
  번 죽었던 몸이 다시 불이 붙어 싯뻘건열기를 내뿜는 모습을 보면 위대한 모성을
  생각하게 합니다. 거듭 몸을 불사르는사랑은 모정뿐이라고 생각됩니다.
    게다가 숯은 살균력이 대단해서 , 우리의선조들은 간장에 숯을 띄우는 지혜를
  일찌감치 터득했습니다.  숯에 대한 재미난 이야기가 있습니다.
  나의 대학교 후배 중에서 난의 조직배양을연구한 교수가 있는데 그가 이 연구를
  시작하여 얼마 안 되었을 때의 일입니다.  모든 절차를 완벽하게 마무리는 하였지만
  용기 속에 든 조직체가 뿌리를 잘
  내렸다가도 자꾸 뿌리가 상해 죽더랍니다.그래서 연구해 보니 배지 속에 난균이 없기
  때문임을 알고 이번에는 난균을 넣어주었더니 너무나 난균이 많이 번식되어 난균
  때문에 그만 조직체가 죽고 말았답니다.고민을 했지요. 그 때 불현듯 간장 독 속에
  든 숯이 생각 나서 배지에 숯가루를 섞어보았더니 아무 이상이 없이 잘 자라서 난의
  조직배양을 성공하게 되었다고 했습니다.상수리나무는 요즘 표고버섯 재배에 많이
  이용되고 있습니다. 표고버섯은 참나무류의고목(枯木)에 기생하는데, 굵고 짧으며 흰
  줄기와, 짙은 자줏빛 또는 검은 밤빛이고넓은, 삿갓이 보는 이로 하여금 귀여움을
  느끼게 합니다. 봄부터 가을에 걸쳐 나며질기고 향기가 좋습니다.
    원래는 원목(原木)의 갈라진 틈에 저절로
  팽이실 또는 홀씨가 떨어져 났지만 지금은많이 재배하고 있습니다. '마고'(마菰),
  '추이'(椎이), '향심'(향심)이라는 것이모두 표고버섯의 다른 이름입니다.
    나는 제주도 서귀포에 살때 한라산 중턱숲 속으로 표고버섯을 재배하는 사람을
  찾아간 적이 있었습니다. 그는 한 달에 두번 정도 산을 내려와 생필품을 사 간다고
  하였는데 물이 귀해 빗물을 받아 아껴서쓰고 있었지요.
    표고버섯은 비타민이 풍부하여 피로회복,심장비대의 예방, 구각염(口角炎),
  각막염(角膜炎), 구순염(口脣炎), 빈혈증등에 효과가 있다고 합니다.
   
   
   
   
                                        - 303 -
   
   
   
   
   
   
   
    상수리나무는 내건성, 내한성, 내조성은강하지만 내음성이 약해서 음지에서는
  생장이 불량하지요. 맹아력은 좋아 줄기에서
  갱신근(更新根)이 발달하여 새로운 나무를만들 정도입니다.
    상수리나무는 정원보다는 공원에 심어야하고, 특히 독립수(獨立樹)로 심거나
  경관수(景觀樹)로 심으면 한결 운치가 있을것입니다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 304 -
   
   
   
   
   
   
   
   25.제주도 성읍민속촌의 팽나무
    성읍 민속촌은 표선에서 제 1횡단도로로
  이어지는 동부 축산 관광도로를 타고 20리쯤가면 나옵니다. 이 성읍 마을이 언제부터
  있었는지는 아무도 아는 사람이 없습니다.다만 고려 충렬왕 때 노목이 우거져
  있었다는 기록으로 보아 아마도 600년은되지 않았는가 추측할 수 있을 뿐입니다. 이
  마을은 제주 고촌(古村)의 면모가 가장 잘남아 있는 곳으로 유형, 무형의 많은 문화
  유산이 있습니다.  이 마을에 일관헌(日觀軒)이 있는데 이
  곳은 정의 현감이 집무하던 청사로서지금으로 말하면 군청에 해당되는 곳입니다.
  처음에는 정의현 치소(治所)가 성상면
  고성리에 있었으나 왜구의 침입이잦으므로해서 1423년 현 위치로 옮겨졌는데
  현 일관헌 건물은 당시의 것이 아니고옛것을 고증하여 1975년 12월 29일
  복원하였다고 합니다. 이 일관헌을 둘러싸고팽나무가 있습니다. 서낭당 주변 길가에는
  모두 7 그루의 팽나무가 있지요. 가장 큰것은 높이 32m에 사람 가슴 높이의
  둘레(흉고 직경)가 4.5m나 되지요. 어찌나나무가 큰지 그 아래에 가서 앉아 있으면
  사람이 더 없이 왜소해 보입니다.  서낭당 주변에는 팽나무 외에 생달나무도
  5 그루나 있는데 그 중의 2 그루는 당나무로쓰였다고 합니다. 또 이 곳에는 높이 30m가
  되고 흉고직경이 5m에 이르는 1천년 묵은느티나무도 있습니다. 옛날에는 느티나무,
  팽나무, 생달 및 수박나무가 숲을 이뤘다고
  합니다.  나는 이 성읍 민속촌을 10년 동안
  서귀포에 살면서 서너 번 가 보았습니다.어찌나 가지가 굵게 뻗어 있는지 부러질
  것을 염려하여 쇠기둥으로 아래를 받치고쇠줄로 묶어 놓았지요. 성읍의 느티나무와
  팽나무는 1964년 1월 31일 천연 기념물제161호로 지정되었습니다.
    팽나무는 부락 근처의 낮은 지대에서 잘자랍니다. 늘 보고 자라는 우리늬 가까운
  이웃이기 때문에 아이들이 매우 좋아하는나무입니다. 우리 나라의 각처에는 이
  팽나무 숲이 많이 있지요. 경주의계림(鷄林)에도 팽나무가 있는데 종교림으로
  유명합니다. 이렇게 오래 된 나무들은마을에서 동신목(洞神木)이 되어 숭배의
  대상으로 군림했습니다. 아무튼 팽나무의
  특성은 오래 살고 몸집이 클 뿐만 아니라부락 근처의 낮은 땅에서 사람과 어울려
  산다는 것입니다. 그래서 사람들과는 아주오래 전부터 친해 온 나무이지요. 이 나무는
  줄기며 잎과 그리고 열매까지 모두가예술적으로 생겼기에 더욱 친근감을 줍니다.
    따뜻한 남쪽 지방의 다습한 해안 지방이나도서 지방에서 이 나무의 거목이 많이
  발견됩니다. 제주시 외도동에는 수고 15m에둘레가 3.8m가 되는 700년 묵은 노목이 있고
  전남 강진군 대구면 사당리에는 높이12m에둘레가 5.3m에 이르는 300살 된 노목이
  있다고 합니다.
    낮은 땅으로  가을 바람이 스며든다.
    나무는 눈을 감고
    오감의 잎을 떨군다.  제주도 성읍의
    처마 울리던 호령  잠잠한 정의 고을의 옛 현청
    일관헌(日觀軒)도  나무를 닮은 고요 속에 잠긴다.
    천년 세월의 나이테를 둘러  아름드리 고독을 키우며
    생명의 애착을 보여도  안으로 썩는 고통은
    아는 이가 없다.  쇠줄에 묶여 팔을 내리지 못하는
    아직도 남은 속박이 있다.
    -졸시 <성읍의 팽나무>
    팽나무는 느릅나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무입니다. 높이는 20m 가량되고 나무껍질은 회색인데 두해살이의 가지는 갈색,
  한해살이의 가지는 녹색을 보입니다. 잎은달걀 모양 또는 길둥근 모양에
  호생(互生)하고 길이는 작은 잎 4cm, 큰잎은 11cm에 이릅니다. 위쪽으로 가는
  톱니가 나 있지요. 꽃은 5월에 개화하는데담황색의 작은 꽃이 잎과 함께 피며 열매는
  핵과(核果)로 구형(球形)인데 9월에 붉은갈색으로 익습니다. 아이들은 이 열매를 따
  먹기도 하지요. 콩알 만한 크기입니다.  팽나무는 우리 나라 각지와 중궁, 일본
  등지에 분포하고 있습니다. 목재는 단단하여건축, 기구재 및 기계나 연장의 자루로
  사용하며 숯 등을 만들기도 한다고 합니다.  옛날에는 이나무를 정자나무로 많이
  심었지요. '미태나무' 또는 '폭나무' 그리고
  '평나무' 등의 다른 이름이 있습니다.  서귀포에는 솔동산 입구에
  '폭나무집'이라고 하여 대포집이 하나있습니다. 아주  커다랗게 자란 팽나무
  노목의 그늘 밑에 포장마차와 흡사한 가게를차려 놓고 막걸리와 부침개와 돼지갈비 등을
  안주로 해서 팔고 있는 실비집입니다.출출한 저녁에 이따금 들러 박걸리 한
  사발을 마시면 그 날의 피로가 싹 가셔집닐.1984년도인가 제주도에 큰 태풍이 불었을
  때의 일입니다. 내가 잘 아는 친지의과수원에 있는 500년이 넘은 팽나무의
  가지가 바람에 꺾어졌다는 연락이 왔습니다.가서 보니 그 크기가 너무나 엄청나서
  어디서부터 손을 대야 할지 모를지경이었습니다. 우리는 어떻게든 그 나무를
   
   
   
   
                                        - 311 -
   
   
   
   
   
   
   
  켜서 바둑판도 만들고 가구도 만들 욕심으로
  기계톱을 가져다가 잘라 보려 했지만여의치가 않았습니다. 그래서 큰 트럭을
  구해다가 간신히 싣고 제재소로 갔지만 그곳에서도 그것을 켤 만한 톱이 없었지요.
  그래서 하는 수 없이 서울로 올려다가 켜서다시 서귀포로 가지고 내려가 그늘에서 여러
  달을 말렸습니다. 그러는 중에 나는 서울로오게 되어 결국 마무리를 못 보고
  말았습니다. 서울의 생활이 너무 바쁘다보니 자주 소식도 주고받지 못하여 지금에
  이르고 있지요.  그 때, 지금은 작고하셨지만 박성삼
  선생님(조각 공예가)께서 당신의 서귀포 귤농장에 와 계셨기 때문에 함께 그 목재를
  보시고 좋은 물건이 나올 수 있겠다고 여간기대가 큰 것이 아니었는데 박 선생님께서도
  돌아가시고 나 또한 그 곳을 떠나오게
  되었으니 참으로 애석한 일이 아닐 수없습니다.
    팽나무는 내한성이 강하고 가지가 나오는힘도 강합니다. 또한 음지와 양지의 중용을
  취하지만 소금기에 견디는 힘은 강합니다.느리게 자라는 성질이 있는 반면 이식은
  용이하고 공해(公害)에도 아주 강합니다.  팽나무에는 흰가루병이 잘 생기고
  팽나무진딧물과 잎벌의 발생이 많습니다.전정은 필요하지 않으므로 자연상태로
  키우도록 합니다. 비료는 유기질 비료를주어야 합니다. 번식은 씨를 파종하여
  묘목을 육성합니다.  과거 우리의 선조들은 이 나무를 가지고
  숲을 많이 만들었습니다. 말하자면 우리의향토 수종이라고 할수 있지요. 공원이나
  가로수로 심는 것도 좋지만 하나씩 독립수로
  심을 때가 가장 운치가 있습니다.  우리 집에는 지금 마루로 올라서면 벽에
  붙박이로 만들어져 있는 책장에 귀한 물건이하나 있습니다. 그것은 바로 자연석입니다.
  이 돌은 내 아내가 바닷가에서 주운형상석인데 흡사 비둘기가 알을 품고 있는
  형상입니다. 나느 이 돌의 받침대로쓰고자하여 태풍에 쓰러진 팽나무 가지의 한
  조각을 얻어 왔었습니다. 그런데 그것을받침으로 하여 비둘기 형상석을 올려 놓아
  두었으면서도 사실 팽나무에 대한 일은오랫동안 까맣게 잊어버리고 있었습니다.
  그러다가 어느 날 관심을 가지고 보니까 그받침이 다름아닌 팽나무인 줄을 알게
  되었습니다. 그래서 불현듯 팽나무에 대한그리움이 솟아나 이 글을 쓰게 된 것이지요.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 314 -
   
   
   
   
   
   
   
    26.목양(木羊) 선생님과 떡갈나무
    내가 목양(木羊) 박성삼(朴星三) 선생님을
  처음 만나 뵙게 된 곳은 서귀포에 있는선생님의 농장에서였습니다. 1985년 어느
  봄날이었지요. 선생님께서는 농장 입구에잔디밭이 딸린 조그마한 집을 한 채
  지으시고는 이따금 이 곳으로 내려오셔서농장 일을 보셨는데 말끔하게 모든 것이
  정돈되어 있어서 선생님의 흐트러지지 않은성품을 잘 알 수 있었습니다. 한 가지만
  구체적으로 예를 들자면 잔디밭에 서 있는삼나무 방풍림 가지를 어찌나 곱게 다듬어
  놓으셨는지 어디가 가지가 있던자리인지조차 멀리서 보아 쉽게 알기 어려울
  정도였지요. 마루도 나무를 네모 반듯하게
  켜서 잇대어 맞붙여 깔아 놓으셨는데반들반들 윤이 나서 함부로 발을 딛기가
  어려웠습니다.  선생님의 농장은 효돈천 상류의
  '돈내코'란 곳에 위치하고 있었습니다.효돈천 일대는 자연림이 우거져 있어서
  한라산 천연 보호 구역 중에서 제주도식물분포 상황을 가장 잘 알 수 있는 곳으로
  신비의 계곡을 이루고 있습니다. 효돈천은서귀읍과 남원읍을 가르는 경계가 되기도
  하는데 효돈천 하류 하례리 예촌망 지구는해안의 경관이 뛰어나게 아름답고 해녀가
  가장 많이 사는 곳으로도 유명합니다.  이 효돈천의 상류에 있는 돈내코 역시
  풍치지구로서 사람들이 많이 찾는유원지입니다. 특히 물맞이 폭포가 있어
  여름에는 물 맞으로 오는 사람이 많습니다.
  폭포 밑에서 떨어지는 물을 맞으면 신경통이낫는다고 하는데 아마도 지압 효과가 아닌가
  생각됩니다.  목양 선생님을 처음 만나 뵙는 순간에
  느낀 첫인상은 마르신 몸매에서 풍기시는단단하심과 그리고 두 눈에 담고 계신
  인자하심이 어울어져 결코 초면이 아닌 늘모시고 계셨던 분인 것처럼 편안함을 느낄
  수 있었습니다.  선생님께서는 젊은이 못지않은 정열을
  가지시고 돈네코 일대에 지금 멸종이되어가는 한란을 심으셔서, 자연상태에서
  자라는 한란을 모든 사람에게 보여주시겠다는 포부를 밝히셨지요. 그러한
  말씀을 들을 때마다 마음만 바쁜 내 자신이더 없이 부끄러워 쥐구멍에라도 들어가고
  싶은 심정이었습니다.
    목양 박성삼 선생님이라면 공예계(工藝界)특히 목공예계에서는 모르는 사람이 없는
  분이시지요. 중앙 대학교 예술 대학백태원(白泰元) 교수는 선생님을 두고 '우리
  목공예의 마지막 몽골대요, 공예계의간디'라고 말했습니다.
    특히 목양 선생님께서는 떡갈나부 잎에지극한 애정을 가지고 계셔서 선생님의 작품
  중에는 떡갈나무의 문양(紋樣)이 많기로유명합니다.
    일생을 떡갈잎만 깎아
    이제 겨우 무언가 알겠으니  참고 견디고 갈고 닦고 깎아
    오십 해 먼 길을  나무로 깎은 떡갈잎
    생생히 살아 바람에 흔들리듯
    아침 이슬 먹어 짙푸른 듯  오십 해 걸려 이 희열
    칼, 숫돌 다룸도 이제야 익숙해  남이야 뭐라든 내 맘 즐거워
    내일 또 그 내일도 깎고 또 깎으리.
    선생님께서 1982년 5월 15일 지게 작품을제작하시던 중 잠깐 일손을 멈추시고
  일기장에 쓰신 단상(斷想)입니다.떡갈나무는 우리 나라에서 흔한 나무로
  목재가 단단해서 다루기 어렵기 때문에가구재로서는 잘 쓰지 않는 나무지요.
  그렁데 선생님께서 그 떡갈나무를 즐겨하신이유는 떡갈나무 잎이 당신과 닮은 점이
  있기 때문이 아닌가 생각됩니다. 떡갈나무잎이 억세고 꺼슬꺼슬하기는 하지만 넓고
  시원스레 생겨서 부드러운 심성을 나타내고
  있등이 선생님 역시 평양 사투리의 조금은억센 억양과 옳고 그름을 따지시는
  꺼슬꺼슬한 면도 있으시지만 실상은 더 없이마음이 부드러우셔서 음악과 꽃들을
  무척이나 좋아하시는 점이 일맥상통합니다.  목양 선생님과 마주앉아 이런 이야기 저런
  이야기를 나누고 있자면 어느덧 나는 커다란떡갈나무 그늘 밑에 앉아 있는 느낌을 받게
  되는것도 다 그런 이유 때문이라고생각합니다.
    떡갈나무는 산 속에서 번거로움을 피해살아가고 있는 기품 있는 나무입니다.
  아무런 꾸밈이 없는 자연스러운 아름다움이있습니다. 간교하지 않고 고지식하고,
  까불지 않고 과묵하며, 번거롭지 않고조용한 나무이지요.
    떡갈나무는 참나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무로서 전국의 해발 800m 이하의산기슭과 산중턱에서 많이 자라며 해변의
  야산이나 섬에서도 볼 수 있는 나무입니다.높이는 20m나 자라고 직경은 70cm나 되는
  교목이지요. 잎은 두껍고 길둥글며 가에물결 모양의 톱니가 드물게 보이는 거꾸로
  된 달걀 모양인데 잎의 표면에 있는성상모(星狀毛)는 자라면서 가운데 부분만
  남고 없어지는 반면에 뒷면에는 끝까지 긴성상모가 남습니다. 암수한그루로서 늦봄에
  황갈색의 잔꽃이 이삭 모양으로 늘어져피는데 양성화도 있지요. 길이 2cm쯤의
  갸름한 견과(堅果)인 도토리는 10월에익습니다. 잎은 말라 겨우내 가지에 붙어
  있다가 다음해 새 싹이 나올 때에 떨어지게됩니다. 재목은 단단하여 침목, 선박재,
   
   
   
   
                                        - 321 -
   
   
   
   
   
   
   
  기구재, 숯의 원료로 쓰이고 나무 껍질의
  탄닌은 물감 또는 가죽을 다루는 데에 쓰며열매로는 도토리 묵을 만들어 먹습니다.
    토심이 깊고 비옥한 토양을 좋아하나건조한 것에서도 잘 자라는 편입니다.
  내한성은 강하고 공해와 염기에도 강하고싹이 나오는 힘도 크지만 이식은 곤란한
  나무입니다.  떡갈나무는 '견목'(견木),'괵목'(괵木),
  '박속'(樸속), '역목'(역木) 등의 다른이름이 있습니다. 우리 나라 속담에
  '떡갈나무에 회초리 나고 바늘 간 데 실이따라간다'라는 말이 있지요. 이 말은 두
  가지 사물의 연관성이 썩 밀접함을 비유하는말입니다. 그러므로 떡갈나무는 회초리로 썩
  잘 어울린다는 뜻이 됩니다. 그래서인지떡갈나무를 '작목'(작木)이라고도 합니다.
  '작'(작)은 가락나무를 이르는 것이니 그게
  바로 회초리이지요.  하지만 떡갈나무라고 하면 뭐니뭐니해도
  그 잎사귀의 운치에 있습니다. 어디에 이나무를 심더라도 그 큰 잎은 조화를 잘
  이루게 되지요. 목양 선생님께서는 일찍이이 점을 간파하셔서 떡갈나무 잎을 우리
  안방에까지 옮겨 놓으신 것입니다.
    무디고 투박해서  잔재주가 없는 성품
    한적한 곳을 찾아  귀만 열고 삶을 사는
    사색의 깊은 여울로  돌아앉은 일상이여.
    바람이 와 흔드는
    보채임을 외면하고
    넓게 편 마음 자리  하늘 같은 평온인데
    침묵은 수렁이던가  빠져드는 이 한낮.
    기우는 가을이야
    노을빛을 머금어도  가벼워진 여윈 몸을
    갈잎에 의지해 보면  오늘은 느긋한 안식이
    손바닥에 놓인다.
    -졸시 <떡갈나무 잎>
    목양 선생님께서는 떡갈나무 잎을좋아하실 뿐만 아니라 목재까지도 우리 나라
  산(産)을 골라 쓰셨지요. 또한 박물관과
  인사동거리를 자주 들르셔서 우리의 것을잊지 않으시려 애쓰셨습니다.
    '늘 한국적인 목기란 과연 어떤 것인가를생각했었고 내 나라로 돌아온 후에는 우리
  가구, 우리 목리에 대해 연구하면서 스스로그 아름다움을 깨쳐 갔다. 과학적이지만
  그러면서도 어딘지 비어 있고 자유로운 것,그것이 바로 한국적인 것이 아니겠는가.'
    목양 선생님은 1907년 평안남도 금제면은적리에서 태어나셔서 1925년 평양
  동명학원을 졸업하시고 한 때 피아노와 첼로공부를 하시기도 하셨지요. 그후 선생님께서
  20살이 되시던 해에 처음으로 일본사람에게서 목공예를 배우기
  시작하셨답니다. 그 때의 일을 적으신 글을조금 소개하지요.
    '내가 20세에 처음으로 공예에 뜻을
  굳히고 스승을 찾았을 때, 그는 나를 제자로받아 주지를 않았다. 일본인이었던 그는,
  내가 조선 사람이라는 것 때문이기도했지만, 그보다도 나의 인간됨을 몰랐기
  때문에 거절했던 것이다. 2년을 두고 찾아가끈질기게 졸라댄 결과 겨우 제자가 될 수
  있었는데 그렇다고 무얼 가르쳐 주는 것이아니었다. 말하자면 [가르치지 않는 것이
  가르치는 것]이란 교육 방침이었다. 나무하나 만지는 것, 칼 하나 다루는 태도,
  말하는 자세 등을 지켜보면서 스스로 깨우쳐가도록 가르치는 것이었다. 조그만
  일상사에라도 정성과 마음을 다 바치는인간이 된 다음에 일을 해야 한다는
  주장이었다. [일은 나중에, 먼저 인간이]가그 스승의 지론이었다. 일을 가르치는 데도
  자기를 닮지 말고 [네 것]을 찾으라는
  당부였다. 마치 청기와장수에게서 그 비법을터득하기만큼이나 어렵고 어려운 길이었다.'
    선생님께서는 귀국 후 1942년 조선미술전람휘에 떡갈나무 문양 소반(小般)을
  출품하셔서 입선되었고 뒤 이어 다음해에도떡갈나무 문양 책상이 입선의 영예를
  안았습니다. 그리고 1953년부터 2, 3, 4,5회 대한민국 미술전람회에서도 출품하신
  작품이 입선과 특선의 자리를 차지하게되었습니다.
    그 후로 선생님께서는 국전이나 공예전등에 심사위원, 추천작가 등으로 활약하시는
  한편 작품 창작에 심혈을 기울이셨지요.마침내 선생님은 그 공로를 인정받으셔서
  1960년에는 서울시 문화상을 수상하셨고1982년에는 대한민국 은관문화훈장을
  받으셨습니다.
    내가 목양 선생님을 뵈었을 1985년 당시만해도 청년 같은 기백이 흘러 넘치셨는데
  벌써 선생님께서 이 세상을 떠나신지도햇수로 5년이나 됩니다.
    마침 1989년 10월 3일부터 프레스센터서울 갤러리에서 선생님의 유작전(遺作展)을
  한다기에 달려가니 큰 따님이 계셔서 내말을 들으시고는 반가워 하시며 선생님의
  작품들을 찍은 사진집 한 권을 주셨습니다.  유작전에는 작품 30여 점이 선을
  보였습니다. 그 작품 중에는 1986년도제작품인 삼층장 양복장이 있었지요. 불
  붙는 듯한 익은 대추빛 바탕으로 된30cm쯤의 문 손잡이 양끝에 양각으로 조각된
   
   
   
   
                                        - 328 -
   
   
   
   
   
   
   
  떡갈나무 잎이 유독 나의 시선을 끌었는데한참 바라보니 바람이 불면 금방이라도
  흔들릴 듯한 생동감으로 느낄 수 있었습니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 328 -
   
   
   
   
   
   
   
    27.어짐(仁)에 이르는 느릅나무
    우리 나라의 산을 오르다 보면, 그리 높지
  않은, 해발 100m로부터 1,200m에 이르는계곡과 하천에서 느릅나무를 만날 수가
  있습니다. 곧게 자란 원줄기에 많은 가지를사방으로 벌려 우리를 맞아 주는 모습이
  퍽이나 다정하고 늠름합니다.  더구나 그 때가 무더운 여름철이어서 땀을
  뻘뻘 흘리며 산을 오르고 있던 중이었다면,이 느릅나무가 사막에서 만난 오아시스처럼
  반가울 수 밖에 없겠지요.  느릅나무는 시원한 그늘을 드리워 쉴
  자리를 마련해 줍니다. 무엇보다 그늘이좋은 나무입니다. 지금 그 그늘을 눈을 감고
  생각만 해도 가슴 속이 시원해져 옵니다.
  느릅나무는 이처럼 낮은 자리에서 말 없이덕(德)을 베풀고 있습니다.
    예로부터 우리 조상들은 덕을 숭상하여왔습니다. 그래서 대장부라면 마땅히 세상에
  덕을 펴야 한다고 생각했습니다. 덕은공정하고 포용성 있는 마음이나 품성을
  말합니다. 도덕적 이상이나 법칙에 좇아확실히 의지를 결정할 수 있는 인격적
  능력입니다. 의무적으로 선(善) 행위를선택하여 실행하는 습관이라고도 말할수
  있습니다.  어느 공원에 커다란 느릅나무 한 그루가
  서 있고 그 그늘 밑 벤치에는 노년의 부부가말 없이 나란히 앉아 있습니다. 고요합니다.
  다만 그들 주위를 몇 마리의 비둘기가거닐며 이따금 '구구'소리로 기척을 알릴
  뿐입니다.
    이러한 풍경은 참으로 자연스러워서평화를 음미할 수가 있습니다. 어쩌면
  느릅나무와 노부부가 서로의 영혼으로주고받는 은밀한 대화마저 엿들을 수도 있을
  것 같습니다.  얼마 전, 나는 유진오닐 원작의 '느릅나무
  그늘의 욕망'이라는 작품을 보았습니다. 이작품에서 말하는 욕망은 탐욕과 정욕입니다.
  또 시메온과 피터는 농장을 탈출하려는욕망이 있고 반대로 에프라임과 에번,
  그리고 애비는 농장에 머물려고 하는 욕망이있습니다.
    이 작품을 본 어느 평론가는, '두 그루의느릅나무는 집을 보호하면서도 억압하고
  있는 것처럼 보인다'고 평을 하였습니다.  아마도 이 평론가는, 사악한 모성과
  파괴적인 질투심이 짙게 스민 추악한
  인간들의 욕망으로 인해, 느릅나무의 그늘을긍정이면서도 또 한편으로는 부정적인
  눈으로 보게 된 것이겠지요.  느릅나무를 말할 때마다 생각이 나는 한
  사람이 있습니다. 그는 바로'동의보감'(東醫普鑑)을 저술한
  허준(許浚)입니다.  조선 왕조 중엽(16세기 말)의 두터운
  신분차별 속에서 천첩의 자식으로 태어나대장부로서의 덕을 세상에 펴기 위해
  인술(仁術)의 길을 택한 허준이야말로 한그루의 늠름한 느릅나무가 아니고
  무엇이었겠습니까.  허준은 내 나라의 풀 한 포기, 나무 한
  그루에게까지 지극한 사랑을 가지고있었음은 물론, 병들어 고통받는 가난한
  서민들에게 따뜻한 애정으로
  헌신하였습니다.  허준이, 삼의사(三醫司)의 의원들이 모두
  기피하는, 혜민서에서 일할 때였습니다.그는 애고개 그 황량한 비탈 외딴집에서
  살았는데 늘 그의 집에는 여러 병자들이와서 그의 퇴청을 기다리고 있었다고
  합니다.  그 때문에 허준은 퇴청을 하자마자 곧장
  집으로 달려가 그들에게 더러 침도 놓아주고, 약재를 지니지 못하였으므로 약첩에
  대신할 수 있는 단방을 일러 주곤 햇습니다.  그러나 굳이 침값을 흥정하지 않았기에 그
  존재가 특히 삼개나루의 뱃사공들 입을통하여 번져 나가 더욱 많은 환자들이 그의
  시원한 그늘 밑으로 몰려들게 되었지요.  그 때문이지, 한여름 느릅나무의 그늘
  밑에 앉아 있으면 허준의 부드러운 음성이
  들려 오는 것 같습니다. 소근소근 귓속말로무언가 타이르고 있는 듯한 느낌이 듭니다.
    그렇습니다. 그는 느릅나무 속에있습니다. 잎을 통하여 바람의 목소리로
  말합니다. 마음의 귀를 열어야만 비로소 그음성을 들을 수 있습니다. 아직도 우리의
  건강을 염려하고 있는 저 분명한 허준의목소리.....
    "사람은 말을 적게 하여야만 체내의원기를 기를 수 있는 거야. 식사를 할 때는
  말을 하지 말아야 해. 밥을 먹으며 떠들면가슴과 등이 결리는 증상이 생기지. 그
  이유는 사람의 오장이 종(鐘)이나 경(磬)과같아서 매달아 놓고 쳐야지 눕혀 놓고
  두들겨서 소리를 내면 안 되는 이치와 같은거야."
    아, 느릅나무가 서서 자상하게 들려 주고
  있는 이 이야기는 얼마나 포근한 사랑이담겨 있습니까. 나는 그 사랑 안에서 참으로
  따뜻합니다.  작년에는 나의 아버지께서 갑자기
  혈압으로 쓰러지셔서 한때 중풍의 위험이있으셨습니다. 아버지를 병원에 입원시켜
  드리고 어느 교회의 마당에 있는 느릅나무를찾았을 때, 그 느릅나무는 나에게 또 이런
  말을 친절하게 드려 주었습니다.  "중풍이 생기려면 반드시 먼저 징조가
  나타나거든. 즉 엄지손가락과 집게 손가락의감각이 둔해지고 마비증상이 나타나 파로가
  다리에 힘이 없어지거나 또는 피부나 근육이약간 당기는 듯한 감각이 생기게 되거든.
  그런 조짐이 생기면 3년 이내에 반드시 큰중풍 증상이 나타나게 되지. 그러니 미리
   
   
   
   
                                        - 335 -
   
   
   
   
   
   
   
  조심해서 활동과 음식 등을 적절히
  조절해야만 한단 말야."  나는 한참 동안이나 느릅나무를
  올려다보았습니다. 그 자애로운 시선에 나는저롤 고개가 숙여졌지요. 그 누가 이
  느릅나무 아래에서 거만한 마음을 품을 수있단 말입니까.
    산을 그리다 지쳐
    허공에 얹는 시선  단단히 마음 먹고
    일어선 머리 위로  따가운 여름 햇살이
    질시처럼 꽂혀든다.
    신음을 쪼는 멧새  날개를 재워 놓고
    불씨 같은 인정을
    소중히 품어 보지만  바람은 가슴을 헤쳐
    불신의 큰 못을 친다.
    곧게 선 이기심을  다스려 눕힌 자리
    가냘픈 침묵의 어깨
      딛고 편 그늘에는  깨워도 눈 뜨지 않는
    진실이 와서 머문다.
    -졸시 <느릅나무>
    느릅나무는 우리 나라 어디에서나 볼 수있는 낙엽 활엽 교목입니다. 키는 15m로
  자라고 직경은 70cm에 이릅니다. 잎을 보면
  길둥근 모양인데 표면이 깔깔하고 잎가장자리에 톱니가 있습니다. 잎이 피기 전
  4월 경에 녹자색 꽃이 취산꽃차례로 뭉쳐서핍니다. 꽃부리가 종 모양입니다. 열매는
  시과(翅果)로 막질의 날개가 있으며 6월경에 성숙합니다.
    느릅나무를 한자로는 느릅나무'유'(楡)자나, 느릅나무 '분'(분)자를
  씁니다. 그래서 떡느릅나무를 한자로'분유'(분楡), '가유'(家楡), '백유'(白楡),
  '화유'(花楡) 등으로 부릅니다. '떡'자가붙은 것은 초봄에 얼니 잎이 돋아날 때,
  이것을 뜯어 밀가루나 콩가루에 버무려떡으로 흔히 쪄서 먹었기 때문입니다.
    느릅나무의 열매를 한자로'유전'(楡錢)이라고 합니다. 왜 느릅나무는
  보람으로 매달아야 할 열매를 동전 모습으로
  하고 있는 것일까요. 그것은 우리 삶의마지막 보람이 결코 돈이 아니라는 것을
  역설적으로 암시하고 있는 것일 겝니다.  느릅나무와 말없이 나누는 정감이
  곱습니다. 마치 못 물에 돌을 던지면 물살이번져 나가듯 서로의 정이 번져 나가 허공
  중에서 만납니다. 이것을 가리켜무언다정(無言多情)이라고 했던가요. 나는
  느릅나무를 사랑합니다. 나는느릅나무에게서 긴 세월을 묵묵히 사는
  '인내'와 자연에 순응하는 '순리', 그리고받은 것보다 더 많은 것을 베푸는 '사랑'을
  가슴 뜨겁게 배웠습니다.  '타산성의 어떠한 행위도 배제했던
  한국인의 의식구조는 한국의 자연이타산적으로 파악되지 않았던 데서 비롯된
  성싶다. 이 비합리, 비타산은 이같은
  차원에서 한국적 휴머니즘의 온상이기도했던 것이다. 곧 한국인의 자연관은
  휴머니즘인 것이다.'  어느 언론인의 말입니다. 내가 느릅나무를
  무척이나 사랑하는 것은 느릅나무의 이비타산적인 사랑에 있었던 것이 분명합니다.
  그리고 또 내가 허준을 느릅나무로 가슴에담고 있는 것은 그 또한 비타산적인 생애를
  살았기 때문일 것입니다.
    옛날에 타산 속이 어두운 한 사람이 살고있었습니다. 어느 날 그가 산으로 나무를
  하러 가서, 옹기 그릇 하나를 주워 물그릇을삼아 낫을 갈았습니다. 그런데 신기하게도
  아무리 써도 옹기 그릇의 물이 중지않았습니다. 그는 쌀을 담아 보았습니다.
  쌀을 퍼 내어도 줄지 않았습니다. 이제는
  굶을 걱정이 없었습니다. 그는 이웃사람에게 이 옹기 그릇을 보였습니다. 이웃
  사람은 욕심이 있었습니다. 많은 돈을 옹기그릇 위에 얹었습니다. 그러자 옹기 그릇은
  그만 영험을 잃고 말았습니다.
    이 설화는 욕심이 없는 사람에게는 복을주지만, 타산적인 사람에게는 복을 끊는다는
  것을 말하고 있습니다. 즉 우리에게 있었던비타산적 가치관의 이야기입니다.
    대인 관계에 있어서도 같습니다. 타산적인사람은 친구가 별로 없기에 늘 외로움
  속에서 춥게 살 수 밖에 없습니다.  우리의 두터웠던 이웃 간의 인정은 이
  비타산적인 인간 관계에서 비롯되었음을 그누구도 부인할 수 없을 것입니다. 그런데
  지금은 어떤가요? 이웃과는 높고 좇은 담을
  쌓고 삽니다. 이웃과 대화는 커녕 인사조차없습니다. 이웃에 누가 사는 줄도 모릅니다.
  심지어는 밤에 이웃끼리 서로 도둑으로오인하여 살인의 참사까지 빚는 일이
  벌어지지 않았던가요. 보십시오, 지금도다만 사랑의 몸짓으로 시원한 그늘을
  드리우고 있는 저 느릅나무를. 그래서이웃과의 담을 허물고 예전의 그 비타산적
  훈훈한 인정을 되살려야겠습니다.
  
  
   
   
   
   
                                        - 342 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 342 -
   
   
   
   
   
   
   
    28.고향을 지키는 느티나무
    내 고향 동구 밖에는 커다란 정자나무가
  있습니다. 이 나무가 바로 느티나무입니다.나이는 몇 백 살이 되었는지 모르지만
  아름드리 나무이지요.  매미 우는 어름이 되면 온 동네 사람들이
  그 그늘에 나와 앉아서 세상 돌아가는이야기를 나눕니다.
    내가 일곱 살 때의 일인 것 같습니다.아버지의 직장 관계로 어머니는 젖먹이 동생
  하나만을 데리고 아버지를 따라가 계셨고나와 다섯살이었던 누이와 그리고
  할머니께서는 고향에 남아 있었지요.  그렁데 하루는 부락 남자 몇이 이
  느티나무 아래에서 불을 피워 놓고 무엇인가
  구워 먹고 있었는데 그 냄새가 마침 부는바람에 실려 내 누이의 코를 자극했던
  모양입니다. 내 동생은 무엇인지도 모르면서먹고 싶다고 떼를 썼고 할머니께서는
  그들에게로 가서 무슨 말씀인가를 한참하시더니 그냥 되돌아오시는 것이었습니다.
    "왜 그냥 오셨어요?"  "글쎄 구워 먹고 있는 것이 큰 구렁이라고
  하지 뭐냐."  할머니는 몸서리를 치셨고 나도 섬뜩하여
  물러섰지만 철부지 내 누이는 여전히 떼를스는 것이었지요.
    "구렁이면 어때, 좀 얻어다 줘."  할머니와 나는 서로 얼굴만 바라볼 수
  밖에 없었습니다.  이 나이 많은 정자나무 아래에서 연세
  높으신 할아버지들이 흰 수염을 날리시며
  장기나 바둑을 두시고 계신 모습은 그야말로한 폭의 신선도(神仙圖)가 아닐 수
  없습니다. 하늘은 맑고 푸른데 흰 구름이하나 둘 떠 가고 매미는 '째르르' 더위를
  씻으며 우는데 앞 냇물은 시원히 흐르고이따금 '장이야', '멍이야'하는 외침이
  하늘을 흔들면 그렇게 기승을 부리던 더위도슬몃 그 기세가 꺾이고 마는 것입니다.
    정자나무는 가지가 사방으로 고루 뻗고잎이 깨끗하면서도 우거지고 수관이
  빽빽하여야 하지요. 또한 나무 줄기는위엄과 품위가 있어야 하고 수형은 단정해서
  기품이 있어야 한다는 것입니다. 이런조건에 맞추려면 뭐니뭐니 해도 느티나무
  이상 가는 것이 없습니다. 느티나무야말로가지가 고루 퍼져서 수관폭이 엄고 어긋나고
  잎이 먼지를 타지 않아서 깨끗할 뿐만
  아니라 가을이 되면 황적색으로 단풍물이들기 때문에 아름다운 나무입니다. 그리고
  나무 줄기는 부드러운 곡선을 이루어서안정감을 주기도 하지요. 또한 오래 살고
  몸집이 크므로 위엄과 품위를 모두 갖춘나무인 것입니다.
    안개 낀 꿈속에서
    한 허울이 걸어나와  뒷산과 앞개울을
    팔을 벌려 감싸안고  볼수록 큰 몸집으로
    나를 향해 웃는다.
    시린 듯 쑤시는 무릎  주무르며 앉은 자리
    잊었던 조상님들
    함자(銜字)마다 펼쳐 들고  말없이 지키는 고향
    소식 한 장 보인다.
    살과 살 서로 비벼  살려 내는 불씨인가
    물장구 치던 시절  그 이야기 목에 걸고
    우리의 느티나무가  동구 밖에 서 있다.
    -졸시 <고향의 느티나무>
    고향을 그리며 써 본 시조입니다. 고향을
  생각하면 맨 먼저 떠오르는 것이느티나무입니다.
    느티나무는 느릅나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무이지요. 키는 20m에 이르며 둘레는3m까지 큽니다. 암수한그루이며 나무 껍질은
  회갈색으로 비늘 같은 조각에 싸여있습니다. 잎은 어긋나고 톱니가 있으며 긴
  길둥근 모양인데 2cm에서부터 13cm에 이르느것까지 있지요, 5월 경에 우르스름한 꽃이
  잎겨드랑이에서 취산꽃차례로 피고 열매는작고 둥글납작하며 10월에 익습니다.
    느티나무는 규목(槻木)이라고도 부를는데목조의 불상(佛像)을 조각할 정도로 결이
  아름답고 강인하며 틀리지 않고 공작하기에용이해서 큰 건물의 기둥, 도리문짝,
  선박재료, 차량재, 가구, 악기, 장식용에널리 애용되고 있습니다.
    황해도 이남 및 일본, 중국, 시베리아,유럽 등지에 분포하는데 나이가 100살이
  넘는 노수거목(老樹巨木)이 우리 나라에
  많습니다. 제주도 성읍 마을에도 높이가30m에 흉고직경이 5m가 되는 1,000살이나
  되었음직한 느티나무가 있지요.  옛날, 동서(東西)로 뚫린 길을 끼고 있는
  한 작을 마을이 있었습니다. 동쪽에서서쪽으로 가는 길손과 서쪽에서 동쪽으로
  가는 나그네들이 쉬었다 가는 곳이었지요.  하루는 동쪽에서 서쪽으로 가는
  스님(老僧)과 서쪽에서 동쪽으로 가는도인(道人)이 이 곳을 지나다가 우연히
  마주치게 되었습니다.  스님이 도인에게 물었습니다.
    "가시는 길입니까?"  "아닙니다."
    "오시는 길입니까?"  "그것도 아닙니다."
   
   
   
   
                                        - 349 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그럼 쉬려는 것이군요."
    "그렇습니다."  "저도 그렇습니다."
    이렇게 말을 나누더니 두 사람은 아주반갑게 손을 잡고는 길목에 나란히 앉아
  땀을 닦는 것이었습니다. 이번에는 도인이스님에게 물었습니다.
    "길이 멉니까?"  "아닙니다."
    "가깝습니까?"  "아닙니다."
    "그럼 가깝지도 멀지도 않군요."  "그렇습니다."
    "저도 그렇습니다."  두 사람은 마주 보며 껄껄 웃더니 스님이
  봇짐에서 나뭇가지 하나를 꺼내니까 도인도봇짐에서 나뭇가지를 꺼내 서로 맞춰 보고
  하더니 스님이 머리를 갸우뚱거렸습니다.
    "이상합니다. 이 나뭇가지 하나가남는군요."
    도인도 이상하다는 표정을 짓더니 이렇게말했습니다.
    "그 가지는 우리가 만난 이 자리에기념으로 꽂아 놓고 가는 게 어떨까요?"
    두 사람은 또 한바탕 껄껄 웃더니 그자리에 나뭇가지를 꽂아 놓고는 스님은
  서쪽으로 도인은 동쪽으로 각각 헤어져 길을떠났습니다. 그들이 꽂아 놓고 간
  나뭇가지는 뿌리가 내리고 잎이 돋아나 점점자라서 어느덧 커다란 나무가 되어,
  여름이면 넓은 그늘을 드리우게 되었습니다.이 나무가 바고 느티나무입니다. 역사는
  사람과 사람의 만남으로 해서 이루어집니다.이 만남이 무엇인가 보람된 의미를 부여할
  수 있을 때 그 삶이 값진 것이었다고 할 수
  있겠지요.
    느티나무는 추위에 강한 나무이지만가지에서 싹이 나오는 힘은 약합니다.
  양지와 음지에서도 보통으로 생욱되고이식은 별로 좋아하지 않습니다. 생장
  속도는 조금 빠른 편이지만 소금기에 약하고보수력이 있는 비옥한 양토나 사직양토가
  좋습니다. 토층이 얕다던가 지하수가 높은곳에서는 뿌리가 얕게 뻗음으로 큰 나무로
  자라기 어렵습니다.  이식은 좋아하지 않으나 가을이나 이른
  봄에 이식할 수는 있습니다. 분뜨기를 크게해서 뿌리가 가능한 한 잘리지 않게 하며
  심는 구덩이도 넓고 깊게 파야 합니다. 큰나무를 이식했을 때는 줄기를 새끼로 감아
  주며 여름에는 지표에 볏짚을 덮어 건조와
  수분의 증발을 방지해 주어야 합니다.  전정은 필오없지요.
    병은 갈색무늬병과 흰가루병이 있으며해충은 나방류와 깍지벌레가 발생하므로
  주의를 요합니다.  번식은 실생으로 합니다.
    여하튼 녹음수로는 느티나무를 따라올나무가 없으며 경관수로도 일품이지요.
  더구나 오래 살아서 자자손손 그 밑에서그늘을 즐길 수 있는 이 느티나무야말로 그
  마을은 물론, 그 나라, 더 나아가서는 이지구의 보물이 될 수 있습니다. 이런 나무는
  여러 나무를 한 곳에 심기보다 한 두 그루를심는 것이 좋습니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 353 -
   
   
   
   
   
   
   
    29.회상의 플라타너스
    길을 가다가 여전히 푸른 그늘을 내리고
  있는 플라타너스를 보면 기억의 깜깜한 어둠속에 웅크리고 있던 추억 하나가 벌떡
  일어섭니다.  나는 중학교 삼학년 때 신문로 2가에
  살았습니다. 집 뒤가 바로 서울 고등학교자리였지요. 지금은 동네 전체가 헐려
  버렸지만, 집 앞에는 플라타너스의 큰가로수들이 줄을 지어 서 있었습니다. 그 때
  나는 곧잘 친구들과 어울려 도로변에 걸상을가져다 놓고 앉아 지나가는 사람들의 모습을
  구경하곤했습니다. 생김새라던가 그 표정이가지각색이어서 하루 종일 앉아 보아도
  싫증이 나지 않았지요.
    그 때 한 친구가 한 의문을 제기했습니다.  "만약 길 바닥에 돈이 떨어져 있다면
  사람들은 어떤 행동을 할까?"  모두의 대답 또한 형형색색이었지요.
  그러자 장난끼가 많은 친구가 나서서 당장실험을 해 보자고 했습니다. 그는
  플라타너스 가로수 위로 올라가 우거진 잎새속에 몸을 숨긴 다음 머리카락처럼 가늘어서
  눈에 잘 안 보이는 철사줄 끝에 묶은 지폐를사람이 다니는 길 바닥에 떨어뜨려
  놓았습니다.  맨 처음 돈을 발견한 사람은 아주 멋장이
  신사였는데 그는 돈을 보자 앞뒤를 한 번살피더니 슬슬 다가가서 시선을 딴 곳으로
  돌린 채 돈을 주우려고 하였습니다. 나무위에 있던 친구는 때를 놓치지 않고 줄을
  조금씩 당겼지요. 그러자 그는 땅을
  더듬거리다가 돈이 조금 더 앞으로 가 있는것을 보고는 조금 멋적은 듯하더니 한 발
  앞으로 다가가 다시 전과 같은 행동을 하는것이었습니다. 그 친구가 재빨리 줄을
  당겨서 나무 위로 끌어 올렸습니다. 그신사는 돈이 안 보이게 되자 어리둥절
  사방을 둘러보더니 얼굴이 벌개져서 바삐 가버렸습니다.
    두 번째로 돈을 발견한 사람은 서른 살이채 안 되었을 성싶은 젊은이였지요. 그는
  돈을 보자, 그 앞에 발걸음을 딱 멈추더니신발을 벗고는 발가락으로 돈을 집으려는
  모양이었습니다. 나무 위의 친구는 깜짝놀라 부리나케 줄을 당겼지요.
    그 다음으로 돈을 본 사람은 40대 정도의아주머니였는데 허름한 옷을 입고 치장도
  하지 않은 모습이어서 어렵게 장사를 하며
  사는 사람이라는 것을 한 눈에 알 수있었습니다. 그 여자는 돈을 보는 순간 눈을
  번쩍 빛내더니 주위를 둘러볼 것도 없이와락 달려들었습니다. 나무 위에서 친구가
  급히 줄을 당겼지만 그 여자는 바람같이쫓아와 전광석화(電光石火)처럼 돈을 채
  가는 것이었습니다. 우리는 집안에 숨어문틈으로 이 광경을 보면서 얼마나 배를
  잡고 웃었는지 모릅니다.  습득물에 대해서는 경찰서에 신고를
  하도록 법으로 규정하고 있지만 공짜를좋아하는 인간의 본성이야 어찌하겠습니까?
  '수염이 석 자라도 먹어야 양반'이라고아무리 점잖은 사람이라도 돈을 보는 순간
  탐심이 생기기 마련입니다. 물론 돈을보고도 그냥 지나치는 사람도 있었습니다.
  그런사람이야말로 지성으로 욕심을 억제하는
  인격자입니다.  플라타너스는 잎이 큼직하고 모양이
  아름답게 생겼을 뿐만 아니라 줄기가든든하고 가지 또한 시원하게 뻗어 나가는
  큰 나무여서 친근한 단풍으로 물들어부드러운 정감을 주고 또 겨울이 되면
  아기들을 어르는 딸랑이 같은 열매가 빈가지에 대롱대롱 매달려 있어서 상냥하고
  귀여운 느낌이 있지요.하지만 플라타너스는뭐니뭐니 해도 얼룩지지 않고 순수하면서도
  짙은 그늘로해서 많은 사람들의 사랑을 받고있습니다.
    삼복 더위 속에서 길을 가던 두 나그네가
  플라타너스 밑에서 땀을 식히고 있었지요.그들은 그늘 밑에 앉아서 이런 이야기 저런
  이야기를 주고 받았습니다. 그러다가 한
  사람이 플라타너스를 올려다보여말했습니다.
    "이 나무도 열매가 달리는가요?"  "방울같이 생긴 열매가 있지요."
    "그 열매를 먹을 수 있습니까?"  "먹을 수가 없답니다. "
    "그럼 쓸모 없는나무군요."  이 말을 들은 플라타너스는 발끈 성을
  내며 말했습니다.  "참으로 당신들은 고마움을 모르는
  사람들이군요. 나는 당신들이 더워서못견디어 하기에 팔이 아프게 그늘을 만들어
  주고 있는데 무슨 말을 그렇게 한단말이요?"
    두 나그네는 양심이 찔려 더 쉬지도못하고 도망가듯 그 자리를 떠났습니다.
  
    이 이야기는 이솝의 우화 중 하나입니다.우리 또한 플라타너스의 그늘 밑을 즐겨
  찾으면서도 실제로는 그 고마움을 크게느끼지 못하고 있습니다.
    플라타너스는 플라탄과에 딸린 갈잎큰키나무이지요. 높이가 30m나 되게
  자랍니다. 잎은 어긋맞게 나고 넓적한데3∼5조각으로 얇게 째지며 나무 껍질은 큰
  조각으로 터서 떨어집니다. 이 때의 모양이피부병의 일종인 버짐같다고 해서 일명
  '버짐나무'라고 불리기도 합니다. 봄철에담황록색의 꽃이 두상화서(頭狀花序)로 피는
  암수한그루이며 열매는 지름이 2∼3cm정도되는 공 모양으로 너댓 개씩 긴 꼭지에
  모여 달리는데 가을에 익습니다. 이로 인해또 하나 '방울나무'란 이름을 얻었지요.
   
   
   
   
                                        - 360 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    길에 서 있는 너를 만난다.  그늘 아래서 속삭이던 친구
    은빛 반짝이는 날개를 달고  저 하늘로 날아가 별이 되었다.
    겨울 바람 앞에 겨울 새가 된  나는 빈 나뭇가지에 앉아
    그리움으로 흔들리는 방울을 본다.  추억의 네 이름을 부르며......
    -졸시 <플라타너스>
    플라타너스에는 몇 가지 종류가 있습니다.
  그 하나는 '버짐나무'의 이름이 있는 동양플라타너스로 줄기에 얼룩이 있으며 열매가
  여러 개 달리지요.  또 하나는 열매가 한 개씩만 있는, 간혹
  두 개가 달리는 일도 있지만, 껍질이
  회백색이고 뿌리 부근의 줄기는 흑갈색이며틈새가 있는 미국 플라타너스가 있습니다.
  그리고 이 두 가지 플라타너스 사이에서생겨난 영국 플라타너스가 더 있지요.
  영국의 런던은 플라타너스가 많기로유명합니다.
    서울에는 동양, 미국, 영국 계통의 모든플라타너스가 있는 것으로 생각됩니다.
  일설에 의하면 플라타너스를 서울에가로수로 제일 처음 심은 것은 1916년의
  일이라고 합니다. 그 때 일본으로부터가져온 씨를 뿌려 7년생 나무를 서울의
  가로수로 심었답니다. 그러나 플라타너스가서울에 많이 심겨진 것은 이승만 대통령의
  명령에 의한 것이었다는 이야기도 있습니다.  플라타너스는 내한성이 강한 나무이며
  맹아력도 크고 생장도 빠르며 공해에도
  강하지만 염기에는 그리 강하지 못한 흠이있습니다.이식은 잘 되는 편인데 뿌리가 땅
  속 깊게 들어가지는 않고 습기 있는 곳을좋아하지요.
    목재는 무겁고 단단하며 나무 속은 엷은적갈색입니다. 통을 만드는 재료, 차량재,
  가구재 등으로 사용하는데 옛날에는부엌에서 쓰는 도마를 이 나무로 많이
  만들었습니다. 나무가 깨끗하고 냄새가없어서이지요.
    플라타너스란 그리이스 말로 '넓은잎새'란 뜻입니다. 그 잎새가 넓어서 보기에
  넓은 아량을 가지고 있는 듯이 느껴집니다.그래서 꽃말도 '용서'이지요. 그리고 그
  좋은 그늘로 인해 '휴식'의 뜻도 가지고있습니다.
    플라타너스는 한 때, 바람에 날리는, 어린
  잎 뒤에 난 털이 어린이들의 기관지에해로움을 준다고 하여 말썽이 되었던 적이
  있으며, 또 한 때는 외국에서 수입해들여오는 원목에 묻어온 흰불나방으로 인해
  수난을 겪기도 했지만 가로수로 좋은나무입니다. 그 잎은 공기 중에 무수히 떠
  있는 먼지를 흡착시키므로 해서 '먼지의청소부'의 역할을 성실히 해내고 있습니다.
    그 뿐 아니라 방음림 (防音林)의 임무도충실히 수행하고 있지요. 지금 도시에서는
  급작스럽게 증가하고 있는 자동차의소음공해가 심각합니다. 플라타너스의 잎은
  이런 소음들을 감쇠(減衰)시키는 작용을합니다.
    플라타너스의 묘목은 주로 꺾꽂이를 해서만듭니다.
    지금 창 밖을 보면 너무 전정을 심하게
  해서 윗가지가 뭉뚝 잘린 비참한플라타너스의 모습이 보입니다.
  플라타너스를 가로수로 심을 때에는 전정을해 주지만 적당히 실시해서
  원추형(圓錐形)으로 만들거나 자연형으로두는 것이 아름답습니다.
    벌써 10월이니 얼마 안 있어 낙엽이 지고그 재롱스런 열매만 남게 되겠지요. 삭막한
  서울의 겨울 거리에서 이 또한 따뜻한불빛입니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 365 -
   
   
   
   
   
   
   
    30.가련한 산벚나무
    봄이 되어 산벚나무 가지마다 엷은 분홍빛
  꽃들이 수 없이 피어 나면 마치 노을에 물든구름을 보는 둣합니다. 그럴때 봄비라도
  보슬보슬 내려 보십시요. 그 꽃들의 가련미(可憐美)는 뭇사람의 가슴을 노을빛으로
  물들게 할 것입니다.  벚꽃은 일시에 피었다가 일시에 무너지는
  꽃입니다. 그래서 어떤 사람은 꽃 핀모습보다 꽃이 지는 모습이 훨씬 아름답다고
  하지요. 더욱이 벚나무는 꽃 피는 기간이짧습니다. 한 마디로 굵고 짧은 삶을 산다고
  말할 수 있겠지요.
    번쩍이는 황금 빛살 사이로
    넘쳐나는 웃음소리  몇 날이나 날까
    간밤에도  천둥번개가 한바탕 어르더니
    세찬 바람이 얼굴을 후려친다.
    그러나 아침 되니  눈물 삼키고 다시 환하게 웃는다
    찢기고 할퀴어  반만 남아 웃는 반쪽 얼굴
    바람에 끌려가며 웃는 조각난 얼굴  이른 새벽 쓰레기와 함께
    청소차에 실려가면서도  웃음을 잃지 않는 분홍빛 이마.
    이 시(詩)는 김종희(金鍾姬) 시인의
  '벚꽃'입니다. 벚꽃을 보고 '천둥번개'와
  '세찬 비바람', 그리고 '반쪽 얼굴'을떠올리고 게다가 '이른 새벽 쓰레기와 함께
  청소차에 실려감'을 이야기하는 김 시인의의중에는 벚꽃에 대한 적의(敵意)가 숨겨져
  있는 듯한 느낌을 갖게 합니다. 하지만 김시인 역시 따뜻한 마음을 지녔기에 '웃음을
  잃지 않는 분홍빛 이마'로 벚꽃을 감싸며끝을 맺고 있습니다.
    사실 벚꽃은 일본의 국화(國花)라 하여우리들로부터 그 동안 많은 미움을 받아
  왔습니다. 벚꽃을 보면 자연히 일본이생각이 나고 일본을 생각하면 36년간의
  압박과 설움이 생각이 나는 것은 당연한일이지요. 그렇다고 우리 나라에서 어엿이
  자생하고 있는 우리의 벚나무를 게속해서미워할 필요는 없다고 생각합니다.
    문일평(文一平)의 '화하만필'(花下漫筆)에
  보면,  '어떤 학자의 설을 들으면 벚나무
  원산지는 조선이라 하는  바 수십년 전에제주도에서 벚나무의 원종을 발견하였다
  하며 최근 또  남해도 (南海島)에 속한 어느무인소서(無人小嶼)에서 수백년 묵은 몇
  그루 벚나무 고목이 발견되어 벚나무가조선이 원산이라는 설이 차차 유력하게
  증명되는 모양이다.' 라고 기술하고있습니다.
    벚나무는 목재의 활용성이 커서 건축재,기구재, 화장대, 악기재 등으로 쓰입니다.
  옛날에는 그 외에 활을 만들 때에도벚나무를 사용하였던 모양입니다.
  화하만필에는 또 이런 글이 실려 있습니다.  '근교 명소의 하나인 우이동(牛耳洞)
  벚꽃도 그 유래를 알아 보면 꽃을 위해서
  가꾼 것보다도 실상인즉 시방으로부터 약280년전에 효종(孝宗)이 북벌을 계획할 때
  궁재(弓材)로 사용하려는 의미에서 심어놓은 것이라 한다.'
    서울 우이동의 표고 100m쯤의 부락 부근에자생하는 벚나무로는 수양벚나무가
  유명합니다. 가지가 늘어지는 모습이수양버들을 생각 나게 합니다.
    산벚나무는 앵도과에 딸린 갈잎큰키나무이지요. 우리 나라 산의 표고
  1,600m 이하에서 자생하고 있는데남쪽으로는 제주도에서부터 전남,
  황해,함북,사할린까지 분포하고 있습니다.  크게 자라면 키가 25m에 이르기도 한다고
  하는데 줄기는 다른 나무에 비해 낮은자리에서 여러 갈래를 보이며 가지를 많이
  칩니다.
    잎은 서로 어긋나게 나고 달걀 모양의타원형으로 길이는 5∼8cm에 넓이는
  4∼7cm입니다. 잎 밑동이 둥그스름하고 끝은뾰족하며 잎 가장자리에 톱니가 있습니다.
  어린 잎은 발그레한 빛이 돌고 양면에솜털이 많이 보이나 자라면 입맥 위에만
  남게 됩니다. 엽병은 붉은 색인데 윗부분에한 쌍의 붉은 색 밀선(蜜腺)이 있습니다.
    4∼5월, 연분홍빛 꽃이 짧은 가지 끝에잎과 함께 두세 송이씩 피어서 달리는
  산방화서입니다.  꽃이 지고 난 5∼6월 경, 지름이 6mm쯤
  되는 둥근 열매를 맺어 차차 익어 가면 붉은빛으로 되었다가 흑자색으로 변합니다.
    산벚나무는 꽃보다도 열매가 아름다운나무입니다. 건강한 꽃이 피어 정상적인
  열매를 맺기 때문이지요. 산벚나무의 꽃을
  자세히 살펴보면 다섯 장의 꽃잎과 다섯장의 꽃받침이 잘 튼튼하게 짜여져 있고 그
  가운데에 수술이 늘어서서 힘차게 화분을내밀고 있습니다. 꽃 중앙에는 한 개의
  암술이 있어 암술머리를 들고 밝은 미소를짓고 있습니다. 산벚나무의 꽃 모양이
  건강미를 보입니다. 그래서 산벚나무는건강한 열매를 많이 매달 수 있는 것이지요.
    그렇지만 꽃만을 목적으로 생겨난꽃벚나무의 꽃은얼핏 보기에는 매우 멋진
  꽃으로 보이지만, 꽃을 따서 자세히살펴보면, 꽃잎이 시든 것같이 오글오글하고
  짜임새가 없이 불규칙한 것이 많고 수술과꽃잎의 구별마저 뚜렷하지 않은 것이
  있습니다. 더구나 꽃잎의 일부에 꽃밥이붙어 있거나 수술에 꽃잎이 나와 있거나 한
   
   
   
   
                                        - 372 -
   
   
   
   
   
   
   
  것도 눈에 띕니다. 이 모두가 기형으로 된
  꽃이지요. 그러니 제대로 열매를 맺지 못할수밖에 없습니다.
    아름다움은 자연미에 있습니다.그리고건강미에 있기도 하지요. 그러므로 여자의
  아름다움 또한 요란한 꾸밈보다는 순수한건강미에 있다는 것을 강조하고 싶습니다.
    일시에 일어나서
    한꺼번에 무너지는  짧은 생애가 슬퍼
    눈시울을 문지르면  이별을 말하는 입술
    돌아서는 한숨 소리......
    모진 멸시를 이고  도망 치듯 오른 산골
    아지랑이 타고 나는
    꿈결 같은 순간에도  붙잡아 흔드는 바람
    잠 재울 수 없었을까.
    비처럼 내린 종말  죄어드는 목 주위를
    별이 맴돌아 자꾸  어지럼을 뿌리는데
    구름 꽃 까맣게 익힌  적빈 속의 구슬이여
    - 졸시 <산벚나무>
    벚나무 종류로는 지금까지 이야기한
  산벚나무를 비롯하여 꽃을 보기 위해재배하는 꽃벚나무, 중북부 지방에서 자라는
  가는잎벚나무, 울릉도에서 살고 있는
  섬벚나무, 잎 뒤에 선점(腺點)이 많은털벚나무, 엽병(葉柄)에 짧은 털이 나고
  높은 곳에서 사는 산개벚나무, 제주도에자생하는 왕벚나무, 3월 말쯤 꽃이 이찍
  피기 시작하는 옥벚나무, 일본에서 개량된겹벚나무, 가지가 드리워지는 수양벚나무
  등이 있습니다.  한라산 윗쪽에 부포하는 산벚나무는
  가지의 껍질이 윤기가 있고 아름다운 진한붉은 색을 띠고 있으며 산 아래에 분포하는
  올벚나무의 껍질은 회색을 띤오흑색(汚黑色)으로 덜 아름답지요.
    이 두 나무 중에서 산벚나무를 아버지로하고 올벚나무를 어머니로 하여 태어난
  자식이 바로 왕벚나무라고 합니다.  올벚나무는 황해도 장산곶, 일본 등지에도
  분포하는데 구례(求禮) 화엄사(華嚴寺)에
  있는 나무는 천연 기념물 제38호로 지정되어있기도 합니다.
    산벚나무는 가지의 껍질을 약재로 쓰는데생약명으로는 '앵피'(櫻皮),또는
  '화피'(樺皮)라고 합니다. 보통 생육기간중에 채취하여 햇볕에 말려 두었다가 거친
  부분을 다듬은 후에 잘게 썰어서사용합니다. 진해와 해독의 효과가 있다고
  합니다. 약재를 달여 마시거나, 달인 물로환부를 자주 닦아 주면 되지요.
    벚나무의 번식에는 파종,취목,삽목,접목등의 방법이 있지만 꽃을 목적으로 할 때는
  절접(切接)을 실시합니다.  산벚나무는 절접을 할 때, 대목(臺木)으로
  많이 사용됩니다. 대목을 만들려면 우선 잘익은 종자를 채취하여 건조하지 않도록
  모래와 섞어 저장하였다가 노천 매장을 한
  후 이듬해 초봄에 꺼내 파종합니다. 싹이터서 1년이 지나면 절접용 대목으로 사용할
  수 있습니다.  물론 대목을 만드는 것은파종뿐만 아니라 삽목(揷木)으로 하기도
  합니다.  접수(接穗)는 전년도의 충실한 연필 굵기
  정도의 가지를, 대개 접목을 실시하기  10 ~20일 전에 모수(母樹)로부터 잘라 내어서
  다발로 하여 움 속이나 흙 속에 묻어두었다가 사용합니다.
    접목 시기는 품종에 따라 조금씩 다르지만겨울눈이 발아하기 시작할 직전이나
  시작되었을 때가 가장 적기입니다. 대목은땅 위로 6cm쯤 되는 자리를 절단하여 쓰고
  접수는 2개의 눈을 붙여 쓰는데 길이를9cm쯤으로 합니다.
    아접(芽接)은 7월 상순부터 9월 상순에
  걸쳐 실시합니다.신소(新소) 중 충실한 눈을따서 붙이고 밀끈으로 잘 싸매 주면 되지요.
    벚나무는 모두, 비옥한 양지쪽의 평탄한양토질을 좋아합니다. 건조한 곳보다는 습기
  있는 곳을 선택하고 사질양토에 심도록합니다.
    벚나무는 전정(剪定)을 무척이나 싫어하는나무입니다. 봄부터 여름 사이에 가지를
  끊으면 자른 자리에서 수액(樹液)이 많이흘러나오게 됩니다.그렇게 되면 병충해에
  감염될 위험성이 크게 되지요. 그러므로벚나무는 공원에 심어 그대로 자라게 하면
  괜찮지만 가로수로 심기에는 적당하지않습니다. 아무래도 가로수는 가지를 잘라
  내야 하기 때문입니다.  벚나무는 사실 꽃길이 좋습니다. 벚꽃
  길을 만들려면 일반 도로는 곤란하지만
  공원의 산책로 주변에 줄로 심으면 명소가될 것입니다.
    요즘에는 벚남무를 꽃을 보기 위하여 심는것보다 열매인 '버찌'를 얻기 위하여 심기도
  합니다.  대전에 사는 한 농민은 8,000여 그루의
  벚나무를 과수로 재배하고 있다고합니다.현재는 시작 단계이지만, 일본인이
  버찌를 대단히 줄겨서 일본 국내의 소비량이생식용 9,300여 톤, 가공용 5,000여 톤에
  달할 뿐더러 매년 일본이 엄청난 양의버찌를 수입하기에 , 전망이 밝다고 말하고
  있습니다.  이미 외국에서는 버찌 생산을 위한 묘목을
   
   
   
   
                                        - 379 -
   
   
   
   
   
   
   
  개발했는데, 골드종은 1958년 영국에서개발한 품종으로 열매가 개당 10∼17g으로
  큰 데다가 당도가 23%로 높다고 합니다.
    하지만 아직 우리 나라에서는 수요가없으므로 수출만 바라보고 재배를
  권장하기에는 주저하지 않을 수 없습니다.과거에 많은 실패를 겪었기 때문이겠지요.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 380 -
   
   
   
   
   
   
   
    31.신불산의 밤나무
    밤이 영글어 간다
    잘 익은 씨들이 튀어 나와  하늘 가득 별로 뜬다
    단단한 어둠의 껍질을 벗기면  꼭꼭 숨어 있는 고독한 반달
    불면의 밤은 밤송이처럼  세상을 믿지 않는다.
    - 졸시 <밤>
    누구에게나 밤나무는 유년을 회상하게
  만드는 나무일 것입니다. 가을이면 뒷동산에올라가, 쩍쩍 송이가 벌어진 밤나무를 툭툭
  발로 차면 잘 익은 밤톨이 후두둑후두둑
  떨어집니다. 그 밤을 주워 까먹는 재미란지금도 결코 잊을 수가 없는 일이지요. 이
  밤나무와 다시 가깝게 된 것은 서른살 때의일입니다.
    내가 어느 날, 책상에 앉아 한참 일반과수에 대한 수익성 분석의 보고서를
  작성하고 있으려니까,  "때르릉."
    책상 위에 놓여 있는 전화가 요란히울었습니다.
    "회장님이 찾으십니다."  비서실에서 온 전화였습니다.   나는 하던
  일을 중지하고 달려갔지요. 회장님께서는홀로 의자에 앉아 계시다가 나를 보시고는
  반갑게 맞아 주셨습니다.  "오, 김군인가 어서 오게."
    나는 인사를 드리고 회장님께서
  가리키시는 맞은편 자리에 가서 앉았습니다.  "언양 공장에 가 봤는가?"
    회장님께서는 내가 자리에 앉기가 무섭게불쑥 물으시는 것이었습니다. 언양의 공장은
  나와는 아무런 직접적인 관계가 없는 곳이라나는 의아하게 여기며 대답했습니다.
    "못 가  보았습니다."  회장님께서는 적이 실망하신 표정을
  지으시며 말씀하셨지요.  "내일이라도 당장 다녀오도록 하게."
    "예."  나는 짤막하게 대답을 하고 회장실을
  나왔습니다.  나는 그 다음날로 출장을 신청해서
  언양으로 출발했습니다. 고속 버스에타고서도 대체 회장님께서 나에게 왜 공장을
  가 보라고하시는 것일까를 곰곰히
  생각했습니다만 아무리 생각해 봐도 그의도를 짐작할 수 없었습니다. 그러나
  공장에 도착하여 공장 부지를 한바퀴둘러보고 난 다음에 나는 비로소 무릎을 탁
  쳤습니다.  공장 뒤쪽으로 10만 평 정도의 유휴지가
  있었지요. 신불산 자락의 완만한 경사가있는 산지(山地)입니다. 나는 토질과
  수원(水源) 등 기초조사를 하였습니다. 나는서울로 돌아오면서도 내내 그 땅을 어떻게
  활용해야 좋을 것인가를 궁리했습니다.  다음날 회사에 출근하자마자 회장
  비서실에서 연락이 왔습니다. 회장실로갔지요. 그 날도 회장님께서는 홀로 앉아
  계셨습니다.  "가 보았는가?"
    "예."
    "그래 어떻던가?"  "예, 유휴지를 빨리 활용하여야겠습니다."
    "그렇지? 어떻게 하면 좋겠나?"  "예. 제 생각으로는 밤나무 단지를
  조성하면 좋겠습니다."  "그러면 당장 계획을 세우게."
    이렇게 되어, 나는 전격적으로 신불산과인연을 맺게 되었습니다.
    밤나무 단지 조성작업은 그리 힘들지는않았지만 농번기가 시작되어 사람을 구하지
  못하는 게 큰 어려움이었습니다. 4명의직원을 인근의 부락으로 보내 일꾼을 구해
  보았지만 아침이면 고작 이삼십 명 정도밖에모여들지 않았습니다. 게다가 사람의
  마음이란 왜 그런지, 일급(日給)으로 일을시키면 사람들이 어찌나 움직이려 하지 않아
  밭에서 뿌리가 나지 않을까 걱정이었고,
  이번에는 일을 돌려 도급(都給)으로 맡기면이 때부터는 어찌나 미친 듯이 새벽부터
  나와 밥까지 거르며 일하는지 곯아 죽을까봐 겁이 날 정도였지요. 그래서 구덩이 파기
  같은 작업은 도급을 주는 것이 훨씬능률적이지만 나무심기 같은 작업은
  일급으로 주어야만 합니다.  밤나무를 심을 때에는 한 구덩이마다 퇴비
  10kg 정도를 2∼3회로 나누어 흙과 혼합하여구덩이에 넣은 다음 복합 비료 한 줌
  정도(약 50g)를 뿌리고 충분히 밟아 주고는그 위에 흙을 20∼30cm정도의 두께로 덮고
  그런 다음 밤나무 뿌리를 발 펴서 접붙인자리가 흙 속에 묻히지 않도록 묘목을 조금
  올려 심어야 하는 것이지요.  또 밤나무도 다른 과수와 마찬가지로 그
  재배의 형태가 영양번식에 의한 것이므로 한
  품종의 유전형질이 동일하기 때문에가루받이에 예민하여 자가수분(自家授粉)이
  거의 되지 않아 반드시 수분수(授粉樹)를혼식해야 합니다.
    그 때 우리는 밤나무를 도입 품종으로선택하였는데 그 때문에 각 품종마다 줄기에
  서로 다른 페인트로 구분되게 표시를했습니다. 예를 들면, 단자와(丹澤)는
  빨강색, 쓰꾸바(筑波)는 파랑색,깅요세(銀寄)는
  노랑색,야마도와세(大和早生)는 검정색, 이부끼(伊吹)는 흰 색으로 칠했지요.
    심을 때는 밤나무 화분이 비산(飛散)하는유효 거리가 20m 정도밖에 안 되므로, 나무
  간격을 5cm로 하여 주품종 두 줄에 수분수한 줄로, 이부끼가 주품종이면 단자와,
   
   
   
   
                                        - 387 -
   
   
   
   
   
   
   
  깅요세, 쓰꾸바 등을 수분수로 하여 심고
  야마도와세를 주품종으로 하였을 때는쓰꾸바, 깅요세 등을 수분수로 혼식하게
  됩니다.  이렇게 정성을 깃들여야 하는 작업일수록
  반드시 일급으로 일을 시켜야 하기 때문에사람도 많이 필요하고 작업의 진행도 느릴
  수 밖에 없었습니다.  그런데 우리가 감독을 조금이라도 소홀히
  하면 일꾼들은 우리의 눈을 피해 대충대충밤나무를 심어 버리기 일쑤였지요. 하지만
  우리가 보든지 말든지 원리 원칙을 지켜정성을 다해 심는 사람이 있었습니다. 그
  분은 바로 연세가 일흔이 넘으신 박노인이셨지요.
    우리가 구덩이파기 작업을 모두 끝내고 막밤나무를 심기 시작하였을 때입니다.
  땅거미가 지고 있는 저녁 때 웬 노인 한
  분이 나를 찾아오셨습니다.  "무슨 일이십니까?"
    내가 여쭈었더니,  "일을 하려고 왔지유."
    노인께서는 당당하게 말씀하셨습니다.너무 연세가 높으신 분이라 내가 잠시
  주저하고 있으려니까 노인께서는 앞가슴을펴 보이셨습니다.
    "염려 마세유. 일은 잘 허니께유."  그래서 내가
    "정 그러시다면 앉으셔서 뿌리 다듬는일이나 하시지요."
    말씀 드렸더니, 노인께서는 펄쩍뛰셨습니다.
    "아니어유.아직도 힘이 있구먼유."  노인께서는 이렇게 일을 시작하시게
  되었는데 참으로 젊은이 뺨치게 힘도
  좋으셨고 일도 어찌나 성실하고 부지런하게잘 하시는지 모든 사람의 본보기가
  되셨습니다. 나중에 안 일이었자만노인께서는 매넌 봄만 되면 이렇게 나무
  심는곳을 찾아다니시며 열심히  일을하신다는 것이었습니다. 마지막 여생을
  나무심기에 바치시겠다는 굳은 신념을지니시고 계셨습니다. 성함이
  박영수(朴永秀)라고 하셨는데 이 분이야말로숨은 독립가였지요.
    마침내 우리는 잡초만 우거져 있던황무지를 밤나무밭으로 바꾸어 놓았습니다.
  밤나무밭 사이를 거닐면서 듣는 바람 소리는분명 얼마 전의 바람 소리가 아니었습니다.
  나무와 속삭이며 노래하다가 춤도 추는 바람소리입니다. 나무들이 하나 둘 눈을 뜨고
  바깥 세상을 엿보는 듯하더니 귀 돋는
  새파란 잎새들이 나와 물소리 바람 소리를듣습니다.
    "부디 푸르게만 자라다오."  나는 밤나무밭 속에 서서 한참 동안이나
  손을 모으고 있었습니다.  회장님께서도 와 보시고 매우 흡족해
  하셨지요.  "이 밭은 김군 것이다."
    이 날 나는 온 세상이 모두 내 것인 것같은 기분이었습니다.
    그러나 나무라는 것은 심어놓기만 한다고다 되는 것이 절대 아닙니다. 심은 후의
  관리가 더욱 중요합니다.  우리는 기운차게 자라는 온갖 잡초와
  싸우지 않으면 안 되었습니다. 10만 평이나되는 면적에 쏟아지는 잡초는 정말 진저리가
  났습니다.
    또 오리나무좀벌레가 우리를괴롭혔습니다. 오리나무좀벌레는 기력이
  약한 나무의 줄기나 가지에 침입하여 목질부내에 가는 구멍을 뚫고 들어가 해를
  가합니다. 이 피해를 받은 나무는 잎이피었다가도 고사하며 심하면 잎이 피기도
  전에 말라죽습니다. 우리는 정성들여 심은나무를 당년에 20% 가까이 죽이고
  말았습니다. 물론 죽은 나무는 뽑아서태우고 그 자리에 새로운 묘목으로 보식은
  했지만 나무가 하나씩 둘씩 죽어 갈 때마다입술이 바짝바짝 타들어 갔습니다.
    더구나 농약을 살포하는 문제도 여간심각한 것이 아니었지요. 한 번은 풍뎅이가
  대량 발생하여 밤나무 잎사귀를 갉아먹는소리가 와삭 와삭 들립니다. 이 곳에 약을
  치면 저 곳으로 날아가고 저 곳에 약을
  뿌리면 또 다른 곳으로 옮겨 갑니다. 이럴때마다 나는 내 몸의 일부가 풍뎅이에게
  갉아먹히는 듯한 아품을 느끼며 안타까움에발을 동동 구를 수밖에 없었습니다.
    그 후 1년을 채우지 못하고 나는가정사정으로 회사를 그만두게 되어 그 곳을
  떠나 왔지만 지금도 여전히 내 마음 속에는그 밤나무들과 신불산이 크게 자리를 잡고
  있습니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   32.스스로 자제하는 감나무
    날 새면 주름을 세며
    무겁게 누리는 수명  돌담 옆 홀로 서서
    묵언(默言)의 그늘이더니  밤마다 시렁에 얹힌
    근심 떨어지는 소리....
    노란 아픔을 보이며  다시 사는 작은 영혼
    슬픔을 쟁반에 담아  머무는 믿음이더니
    이 가을 불 붙는 정(情)을  가지마다 달았다.
  
    - 졸시 <감나무>
    잎을 모두 떨궈 나목(裸木)이 된 감나무에불이 붙듯 벌겋게 타고 있는 감이
  주렁주렁달려 있는 모습을 보면 그 정겨움에눈시울을 붉히게 됩니다.
    감나무는 나에게 사랑을 많이 준나무입니다.
    나는 체질적으로 술만 먹으면 꼭 배탈이나서 설사로 고생을 많이 했습니다. 한 번은
  오랫동안 만나지 못했던죽마고우(竹馬故友)를 만나 대포를 들게
  되었는데 너무 반가운 마음에 평소보다 좀과음을 하게 되었지요. 그 친구도 내 소매를
  잡고 쉽게 놓아 주려 하지 않았지만 나 역시헤어지고 싶지 않아 몇 술집을 돌았습니다.
  나는 속으로 은근히 설사를 걱정하였습니다.
  나의 이런 기우(杞憂) 때문인지 배도 조금씩아파 오는 듯했습니다. 내 걱정을 알 리가
  없는 그 친구는 자꾸 술을 권했지요.  "술은 그만하겠네."
    "왜? 어디 아픈가?"  나는 장이 나빠 음주 후에는 설사로
  고생을 한다는 이야기를 솔직히 털어 놓고양해를 구했습니다. 그러자 그 친구는
  나에게 잠깐만 기다리라 하고는 휑하니밖으로 나가더니 한참 만에 감 한개를 사
  가지고 왔습니다.  "설사는 내가 책임을 질  터이니 감이나
  먹게 ."  "별안간 감은 왜 ?"
    "글쎄 먹으라면 먹는 거야."  나는 그가 시키는 대로 감을 먹었습니다.
  그리고 헤어져 집에 왔는데 그 다음날
  아침에는 숙취(宿醉)도 없고 배도말짱하겠지요. 참으로 신기한 일입니다. 그
  다음부터는 친구와 어울려 술을 먹고 난후에는 꼭 구멍가게에 들러 감을 한 개씩 사
  먹게 되었습니다. 하지만 허준의 동의보감에보면 , 연시는 술 마신 후에 먹어서는 안
  되는데 위통이 생기고 술이 더 취하게된다고 하였으니, 보통 사람들은 먹지 않는
  게 좋을 듯합니다.  감나무는 갈잎 큰키나무입니다. 키는
  20m에 달하기도 합니다. 잎은 길둥근 모양에혁질이며 꽃은 양성화의 것 암꽃의 것으로
  수꽃이 없는 것 또 암꽃과 수꽃 그리고양성화 3가지 모두를 가지고 있는 것 등이
  있습니다. 꽃빛은 황백색으로 5∼6월에취산꽃차례로 잎겨드랑이에서 피고 열매는
  가을에 등황색 또는 붉은 빛으로 익습니다.
  우리 나라에서는 중부 이남지방에서 많이자라며 일본 중국 만주 등지에 분포하는
  동양의 나무입니다.  우리 나라에는 이 감나무의 사촌쯤 되는
  고욤나무가 있지요. 해발 500m 내외에서자라는데 감나무에 비하여 내한성이
  강합니다. 꽃은 암수딴그루로서 6월에 연한녹색의 병 모양으로 핍니다. 열매인
  '고욤'은 지름이 15mm쯤 되는 작은장과(漿果)로 10월에 황색에서 흑색으로
  익습니다. 열매에 탄닌이 많아서 햇볕에말려 식용및 약용으로 쓰고 감나무
  접붙이기를 위한 대목으로 사용합니다.
    감나무는 영혼의 나무  겨울로 가는 길목에 문이 되어 섰다.
    깊은 곳에서 허심으로 하늘을 받들고
    지상 비치고 하늘을 또 빛낸다.  늙을수록 마음이 맑아지는 사람이여
    오가는 바람으로 그대 곁에서  쳐다보면 숨 죽이고 더욱 구부러져
    튕기듯 별과 달을 껴안고 선  하늘을 덮는 거인
    하느님의 등뼈와 갈비뼈가 지상에 잘비치는
    오늘은 그대와 둘이서 절에 가고 싶다.
    이성선 시인의 '감나무'라는 시입니다. 이시인은 감나무를 '겨울로 가는 길목에 문이
  되어 서 있는 영혼의 나무'로 정의하고있습니다. '하느님의 등뼈와 갈비뼈가
  지상에 잘 비치는 오늘'이라는 구절이 나를감동으로 이끕니다. 재가 감나무에서 뜨거운
  사랑을 볼 수 있었듯이 이 시인은
  감나무에서 그가 믿고 있는 '자비'를발견했을 것이 틀림없습니다. 그래서 그는
  절에 가고 싶다고 말합니다.  종교적인 의미를 떠나서라도 감나무를
  두고 많은 칭찬을 해 왔습니다. 감나무에는칠절(七絶)이 있다고 합니다. 오래 살고
  그늘이 좋고 새가 집을 안 짓고 벌레가 없고단풍이 아름답고 열매가 먹음직하고 잎이
  크다는 것입니다. 그러나 나는 까치가 집을지은 감나무를 본 적이 있고 또 잎나방이나
  흰불나방 깍지벌레류의 피해가 있다는 것도알고 있습니다.
    이 이야기는 유양잡조(酉陽雜俎)라는 책에있는 것인데 일곱 가지의 칭찬을 허려다
  보니 슬쩍 가져다 붙인 것이라 생각됩니다.  감나무는 조각용이나 장롱의 재료로 쓰고
   
   
   
   
                                        - 400 -
   
   
   
   
   
   
   
  열매는 주로 식용하지만 한방에서는
  약용으로 쓰고 있습니다. 성분은 포도당과과당, 만니트, 능금산, 탄닌산, 펙틴,
  캐로틴, 페페콜린, 리코핀, 카탈라제,페리옥시다제, 비타민 C 등이지만 주성분은
  역시 탄수화물입니다.  감의 효용으로는 한방에서 감꼭지가
  딸꾹질을 멎게 하는 신비한 힘을 가졌다고하는데 감꼭지에는 우레아놀산, 베툴린산,
  헤미셀루로스 등의 존재가 확인되어 그 중헤미셀루로스가 위에서 응고되므로써 물리적
  자극을 주기 때문에 딸꾹질이 멎게 되는것이라고 합니다.
    제주도에는 '갈옷'이 있지요. 제주도특유의 농부복인데 감(枾)의 물을 들여 만든
  것입니다. 윗옷을 갈적삼, 아래옷은 갈중이,또는 갈굴중이라 합니다. 이 옷들의
  생김새는 저고리, 바지, 단속곳과 같습니다.
  7∼8월 경 풋감을 따서 나무 그릇에 넣고'텅드텅막개'라는 나무 절구공이로 감을
  으깨어 즙을 낸 후에 옷을 그릇에 펴 놓고즙과 감 찌꺼기를 사이사이에 넣어 가며
  주무른 뒤 찌꺼기를 털어 낸 다음직사광선에 펴 널어 열흘 정도 말리면
  황토빛 색깔이 짙어지면서 풀 먹인 것처럼빳빳한 옷이 됩니다. 이것을 입으면
  처음에는 껄끄러우나 차차 부드러워지지요.이 옷은 풀 먹일 필요도 없고 일하다가 때가
  묻었을 때 입은 채로 목욕을 하면 그대로빨래가 되는 경제적인 옷입니다. 더러움이
  덜 타고 비누를 쓸 필요가 없고 뒷손질을 안해도 되며 2년 정도는 넉넉히 입을 수 있게
  질깁니다. 더구나 감의 물의 방부제 역할을해서 땀 묻은 옷이 삭지 않고 냄새도 나지
  않으며 통기성이 좋아 여름에 시원합니다.
  이슬이 묻어도 굴러 떨어지는 편리한옷이지요.
    감나무는 예로부터 마당가에 심어 가깝게지내 온 나무입니다. 속담에 '감나무 밑에
  누워서 홍시 떨어지기 바란다'는 말이있지요. 노력하지 않고서 좋은 결과만을
  바라는 것을 비유해 한 말입니다. 누구나감나무를 보면 이 속담을 떠올리게 될
  것입니다. 그런데 요즘에는 노력하지 않고불노소득(不勞所得)을 하려는 사람이 너무
  많습니다. 그래서 투기 바람이 불고 사기사건으로 지면이 얼룩집니다.
    또한 옛날에는 감을 수확할 때, 모조리따는 게 아니라 몇 개는 감나무에 그대로
  달아 두었습니다. 이것을 '까치밥'이라했지요. 한겨울에 먹이가 귀할 때, 까치가
  와서 먹으라는 것입니다. 물론 까치뿐만
  아니라 모든 새들을 위한 먹이입니다. 이얼마나 따뜻한 사랑입니까 ?
    감나무는 생리적인 낙과(落果) 현상이다른 과수에 비해 심한 편입니다. 6월
  중순까지 이 현상이 나타나지요.  나무가 비정상적인 영양상태가 되었을 때
  생깁니다. 즉 햇빛 쪼임의 부족으로탄수화물의 합성이 되지 않아 과일끼리 또는
  가지와 과일 간에 양분의 경합이 일어나므로과일이 떨어지게 됩니다.
    이 현상은 자신의 처지를 생각해서 적당한열매만을 소유하려는 나무의 소박한
  마음가짐이라 할 수 있습니다. 즉 '누울자리를 보고 다리를 뻗으라'는 속담처럼
  자기의 분수를 지키는 것이지요.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 404 -
   
   
   
   
   
   
   
    33.볼 붉은 꿈을 매다는 사과나무
    감감히 잊혀져 간
    자하문 밖 동근 얼굴  노을로 타는 아픔
    안고 살아온 정인데  그리움 새큼한 입덧은
    이 가을에 또 오는가.
    말끔히 비운 하늘  담기는 시름을 보며
    단풍빛 외로움을  낙엽처럼 떨군 가슴
    뾰족한 심상의 수형이  강에 추(錐)를 내린다.
  
    한 입 물면 서러웠던  황홍색 물이 든 가난
    속살 흰 회억 속에  꿈밭이야 밝았어도
    다시금 찾는 꽃자리는  보이지를 않는구나.
    - 졸시 <능금 회상>
    내가 중학교에 다닐 때만 하여도 자하문
  밖에는 능금나무가 많이 있었지요. 10월이되면 자하문 밖으로 가서, 가지고 간
  자루에다가 능금을 접으로 사서 집으로돌아오던 기억이 있습니다.
    능금은 우리 나라의 야생 사과나무입니다.낙엽 활엽 소교목으로 서울 자하문밖뿐만
  아니라 강원도 황해도의 표고 700m 이하에서
  자라는 나무입니다. 내한성이 강한 양수인데내건성이 약한 반면에 공해에는 강합니다.
    줄기는 똑바로 서며 원추형의 수형입니다.가지는 홍갈색이지요. 잎은 어긋나고
  타원형으로 잎의 뒷면에는 면모(綿毛)가있고 가장자리에 잔 톱니가 있으며 엽병은
  1cm 내지 4cm쯤 되는데 털이 있지요.  꽃은 양성화로 5월에 피며 가지에
  산형(傘形)으로 달립니다. 꽃잎은 5개인데연한 홍색의 타원형이고 수술은 7∼8mm
  정도이며 암술대는 5개로서 밑부분이합쳐지고 털이 있습니다. 열매인 능금은
  지름이 4∼5cm 정도의 크기인데 꽃받침의기부가 혹처럼 부풀어 있습니다. 10월에
  황홍색으로 익으며 겉은 하얀 가루로 덮여있습지요.
    사과는 열매에 달린 꽃받침의 기부가
  혹처럼 되어 있지 않기 때문에 능금과구별이 쉽게 됩니다. 아무래도 수익성이
  사과에 비해 떨어지기 때문에 밀려나게되었습니다.
    사과가 우리 나라에 들어온 것은 정확히알 수 없는 일이지만 대개 지금으로부터
  300여 년 전이 아닌가 생각됩니다. 그러나현재 재배되고 있는 우량 품종들이 미국이나
  일본에서 수입된 것은 약 60여 년전부터라고 하는데 그 재배 중심지는 해방
  전 주로 한강 이북 지방이고 한강이남에서는 대구를 중심으로 한 경상 북도
  지방이 유일한 집단적 생산지였지요.그러다가 경북 지방은 물론 충청 북도와
  충청 남도, 그리고 강원도 등지로 퍼져나가게 되었습니다.
    우리 나라는 사과재배에 있어서 여러가지
  천혜(天惠)를 가지고 있어서 생산된 사과는그 빛깔과 향미(香味)에 있어서 세계적으로
  우수함을 자랑할 수 있습니다.  우리 나라에서 재배되고 있는 미국에서
  건너온 품종 등은, 여름에 비교적 우량이많고 기온이 높은 반면에 봄에는
  건조온화하고 가을에는 건조 냉량하며 겨울기온이 어느 정도까지 내려가서 1년 중의
  기온 상의 교차가 비교적 많은 지방일수록,나무의 발육 조절이 잘 되고 따라서 개화나
  결실에 유리합니다. 그러나 겨울에 영하25˚C 이하의 추위가 계속되는 지방에서는
  경제적으로 재배하기가 곤란하지요.  또한 우리 나라는 세계 어느 나라보다도
  1년 중 맑고 푸른 하늘을 볼 수 있는 날이많고 더구나 햇빛의 강도가 크므로 사과의
  생산력을 높이고 품질을 우수하게 만들 수
  있습니다.  하지만 사과재배에 있어서 한 가지 문제가
  되는 것은 늦서리의 피해입니다. 사과나무의개화기인 4월 하순 경 기온이 갑자기
  내려가서 서리가 오는 경우가 많은데, 대개사과나무의 꽃은 4˚C 이하로 내려가면
  수분(受粉)에 있어서 장해를 받기 쉬우므로이러한 위험이 있는 지대에서는 통풍이
  잘되고 찬 공기가 흐르지 않는 높은 지대를선택해야 합니다.
    사과나무는 접목으로 묘목을 생산합니다.만약 실생번식을 하면 그 유전질의 변이로
  말미암아 도저히 품종 고유의 품성을 그대로유지할 수 없습니다. 대목은 '삼엽해당',
  '환엽해당', '매주나무', '만주해당','왜성대목', '실생대목' 등을 사용하게
  됩니다. 대개 아접이나 절접 그리고 합접을
  실시하지요.  사과는 품종에 따라서 화분 교배가
  유리하고 불리한 경우가 있으므로 수분수를선택할 때는 주품종과의 교배상
  친화력(親和力)이 강한 품종을 택하고 또이같은 교배용 품종이라 할지라도 되도록
  생산가치가 높은 품종을 택해야 합니다.  예를 들면, 홍옥을 주품종으로 하였을 때,
  축이나 욱, 골든 딜리셔수, 인도 등이수분수로 좋다는 것이지요. 수분수는
  주품종의 10∼20% 정도 혼식하면충분합니다.
    우리에게 친근한 사과의 품종은 뭐니뭐니해도 홍옥과 국광입니다.
    홍옥(紅玉)의 크기는 중등 정도로 모양은원형 또는 타원형이고 빛깔은 완숙되면
   
   
   
   
                                        - 411 -
   
   
   
   
   
   
   
  선홍색이 되지만 오래 두면
  암홍색(暗紅色)이 됩니다. 성숙 후 과면에흑점이 생기기 쉽고 또 꼭지 부근에
  녹(녹)이 생기기 쉽다는 결점이 있습니다.과육은 황백색인데 비교적 단단한 편이며
  물이 많고 산미가 좀 강하지만 감미가적당하고 향기가 특히 좋습니다. 9월
  상순에서 4월 중순에 걸쳐 수확됩니다. 보통다음해 3월 경까지 저장할 수 있는데 좋은
  환경에서 잘만 저장하면 5-6월까지도 생과로유지시킬 수 있지요.
    국광(國光)은 홍옥에 비해 알이 작고과형이 바른 원추형이고 과피는 황록색
  바탕에 완숙되면 암홍색 빛이 오르고과분(果粉)이 많으나 빛깔이 선명하지
  못하다는 것이 흠입니다. 특히 꼭지가튼튼하고 어린 과실이나 성숙한 후에도
  낙과가 적고 과살 표면에 녹이 덜 생기지요.
  과육은 황백색이고 단단하고 과즙이 많아감미와 산미가 적당하지만 향기가 적으므로
  홍옥보다 품질이 떨어집니다. 10월 하순부터12월 상순에 수확하는 만생종 품종입니다.
  저장성이 높아 보통 다음해 5∼6월까지생과로 간수할 수 있지요.
    '딜리셔스'는 큰 홍옥가 비슷한 크기인데모양은 긴 원추형이고 빛깔은 진한
  분홍색입니다. 과육은 황백색으로 감미가강하고 향기도 있고 탄저병에도 강하며
  저장력도 있으므로 좋은 품종입니다. 이것의지변종(枝變種)으로서는 '스타킹' 등이
  있지요.  '골든 딜리셔스'는 등황색(橙黃色)의 노란
  빛 사과이므로 눈에 잘 띱니다. 과육 또한연노항색이고 감미와 향기가 강하여 품질이
  극상입니다. 만숙종으로 결실이 빠르지만
  과면에 녹(녹)이 심하게 생길 수 있으므로주의하여야 합니다.
    하지만 내가 가장 좋아하는 사과는'인도'(印度)라는 품종입니다. 과일 색깔은
  익어도 푸른 빛인데 햇빛을 받는 부분만이좀 검붉습니다. 따서 한두 달쯤 두면 특이한
  향기가 나지요. 단맛이 있고 신맛이 전연없으며 살이 연합니다. 미국산 사과의
  변종으로 일본 특유의 것인데 만숙종이며수관이 크고 잎도 큽니다. 원형의 과실은
  크고 옆으로 비뚤어지는 것이 특징입니다.  사과에 관한 신화가 있습니다.
    펠레우스라는 사람과 테티스 여신(女神)이
  결혼을 하는 날입니다. 다른 신들은 모두초청되었는데 불평의 신인 에리스만은
  초청되지 않아 에리스 신은 화가 났지요.
  에리스 신은 잔치를 훼방 놓기 위해사과에다가 '이 세상의 제일 미인(美人)에게
  드립니다.'라는 글귀를 적어 식장 안으로던졌습니다. 많은 여신(女神)들이, 모두
  자기가 제일 예쁘므로, 그 사과를   자기가가져야 한다고 싸우는 통에 잔치는 엉망이
  되었습니다.  이 때 한 신이 나서서 말했지요.
    "파리스 왕자에게 가서 물어 봅시다."  파리스는 트로이 나라의 왕자였지요. 젊고
  씩씩한 왕자여서 여신들이 모두좋아하였기에 모두 찬성을 하였습니다.
    쥬피터의 부인인 쥬노가 파리스에게말했습니다.
    "나를 도와 준다면 권력을 주겠어요."  이번에는 지혜의 여신 미네르바가
  속삭였습니다.
    "나는 당신에게 지혜를 드리지요."  그러자 또 이번에는 미의 신 비너스가
  다가갔습니다.  "아름다운 여자를 만나게 하겠어요."
    이 말을 들은 파리스는 선뜻 비너스가제일 예쁘다고 말했습니다.
    붉고 노랗고 혹은 파란 사과를 주렁주렁달고 있는 과수원을 가면 가슴 속이 삶의
  환희로 들뜨게 됩니다. 열매마다에 숨소리가들리고 더 가까이 가면 속삭임도 들을 수
  있을 것 같습니다. 사과는 아름다운 사랑의상징이랄 수 있지요. 어쩌다가 대구를 가면
  길거리에서 만나는 여자들이 모두미인입니다. 그래서 아무나 붙들고 어째서
  대구에 이렇게 미인이 많으냐고 물으면그들은 조금의 망설림도 없이 대답을
  합니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 416 -
   
   
   
   
   
   
   
    34.외강내유(外剛內柔)의 호두(호도)나무
    차마 떠나지 못해
    시름이 젖어든 녹음  페르시아 먼 곳으로
    출렁이는 고향의 꿈  마주해 가슴을 떠는
    한(恨)도 많은 모습이여.
    높고 푸른 마음일수록  모질게 흔드는 바람
    해마다 목을 죄는  이른 봄의 찬 서리 빛
    아픔이 감긴 연륜도  바위처럼 굳어 있네.
  
    딱딱한 표정 하나  두둘겨 껍질을 깨고
    슬픔도 환한 달을  빈 가지에 떠올리는
    고난 속 가꿔 온 사랑  그 품성을 배우리.
    - 졸시 <호두나무>
    월래 호두나무는 페르시아 지방에서 처음
  생겨난 것이라고 생각됩니다. 문헌을살펴보면 중국에 있는 호두나무 역시 이
  지방으로부터 들어온 것이라고 되어있습니다. 한무제(漢武帝)가 장건이라는
  장군을 페르시아에 파견하였는데 그가돌아오면서 호두를 가지고 왔다는
  박물지(博物誌)에 언급되어 있지요. 2천년
  전의 일입니다.  우리 나라에는 고려조의 중엽에
  유청신(柳淸臣)이란 사람이 원나라에사신으로 갔을 때 이것을 가지고 와서 심은
  것이 지금의 천안(天安)호두가 되었다는이야기가 있습니다. 700년 전의 일이지요.
    또한 일본에 호두가 건너간 것은지금으로부터 400년 전이고 나가노
  (長野)지방에 먼저 심어졌다고 합니다.  어찌 되었건 호두나무가 우리 나라에
  들어와 700년이라는 긴 세월을 지내는 동안우리 나라의 기후과 토질에 적응이 되어
  지금은 완전히 정착되어 있는 것만은사실이지요. 천안의 광덕사(廣德寺)에는
  우리 나라에서 가장 오래된 호두나무가있는데 가슴높이의 직경이 약 80cm나
  됩니다.
    호두나무는 가래나무과에 딸린 갈잎큰키나무(낙엽 활엽 교목)로서 키가 20m에
  이르기도 합니다. 우리 나라에서는 평택,원주, 강릉으로 이어지는 지역 이남의
  따뜻한 곳에서 자라며 특히 천안 지방의호두가 유명합니다.
    나무 껍질은 회백색이고 밋밋하지만 점차길게 갈라지며 어린 가지에는 털이
  없습니다. 잎은 깃꼴겹잎으로 어긋매겨 나며타원형의 작은 잎이 5개 내지 7개씩 붙어
  있습니다. 암수한그루로서 4∼5월에단성화가 피는데 수꽃 이삭은 잎겨드랑이에
  달려 늘어지며 암꽃 이삭은 1∼3개가가지끝에 납니다.
    9월이면 둥글고 털이 없는 호두가열리지요. 호두의 핵은 도란형이며 그
  내부는 4개의 방으로 되어 있지요. 우리
  나라 황해도 이남과 일본, 중국, 유럽남동부, 아시아 서부 등지에 분포하고
  있습니다.  목재는 재질이 좋아서 기구재나 가구재,
  조각재 등으로 다양하게 쓰입니다.  호두나무는 조경수로서는 아직까지 많이
  활용되고 있지 않지만 이 나무가 크게자라면 녹음이 일품입니다. 얼핏 보면 좀
  거친 감이 없지 않으나 하나하나 뜯어보면여러 개의 잎사귀가 서로 마주 보며 나는
  기수우상복엽(奇數羽狀複葉)이어서 정다운느낌이 있습니다. 관상을 목적으로 심을
  때에는 접목한 개량종은 쓰지 않습니다.수형이 작기 때문이지요. 공원에 심으면
  운치가 있고 여러 그루를 심는 것보다 한그루씩 심는 것이 좋습니다.
    호두나무는 관상의 가치뿐만 아니라
  유실수로서의 위치 또한 무시할 수가없습니다. 호두는 예로부터 자양강장의
  효험이 있다고 해서 많은 사람의 사랑을받아왔지요. 호두는 우수 영양식품입니다.
  양질의 단백질과 소화흡수가 잘 되는지방성분을 함유하고 있습니다. 또한 호두는
  알칼리성 식품으로 전체의 6할 정도가지방입니다.
    특히 체중이 불어나 고민을 하는 비만형의사람이나 고혈압, 심장질환, 동맥경화 등
  성인병이 위험한 장년층에 해로운 육류와는달리, 호두가 함유하고 있는 지방은
  불포화지방산(不飽和脂肪酸)이어서 조금도염려할 필요가 없습니다. 호두의 주성분인
  고급 불포화지방산 둥 리놀산과리놀레인산은 필수 지방산이라고 하여 일명
  '비타민 F'라고도 불립니다. 리놀산은
  고혈얍을 강하시키는 효능이 있지요.  호두는 이 밖에도 단백질과 탄수화물이
  많아 칼로리가 높습니다.  밤과 비교하여 보면, 호두는 수분이 약
  4%, 단백질이 약 27%, 지방분이 약 60%,당분이 약 5%로 100g 중의 칼로리가
  629정도인데 비해, 밤은 수분이 약 63%,단백질이 약 4%, 지방분이 약 1% 이하이고
  당분이 29%로 100g 중의 칼로리는 143정도에 불과하지요. 이것 하나만 보더라도
  호두가 높은 영양분을 지니고 있다는 사실을잘 알 수 있을 것입니다.
    또한 호두는 성질이 따스하여 피부를윤택하게 하여 주고 한방에서는 변비, 기침
  및 동독(銅毒) 의 해독 따위 약재로쓰이기도 하지요. 강도(羌桃),
   
   
   
   
                                        - 423 -
   
   
   
   
   
   
   
  당추차(唐楸子), 추차 등의 이름이
  있습니다.  호두나무는 일반 다른 과수에 비하여 몇
  가지 재배상의 특징을 가지고 있습니다.첫째로 호두나무는 일반 경작이 부적당한
  땅에서도 비교적 재배가 잘 된다는것입니다. 얕은 지층이라던가 배수가
  불량하여 토양이 수분을 너무 많이 함유하고있다던가 하지 않다면 경사지에서도 잘
  자랍니다. 둘째로는 다른 과수에 비해재배법이 간단하고 병충해도 훨씬 덜하다는
  점이지요. 그러므로 노동력이 적게 드는이점이 있습니다. 셋째로는 수확하고 난 후
  저장성이 좋으므로 값이 좋은 시기에유리하게 판매할 수 있다는 것입니다. 요즘
  각과(殼果)에 대한 기호성(嗜好性)이높아짐에 따라 판매가격이 높고 그 변동도
  적어지고 있습니다.
    호두나무는 일반작으로 춘하추동의사계절이 확실하고 밤과 낮의 기온의 교차가
  심하고, 비가 적고, 햇볕이 잘 쪼이고,건조하고 한랭한 기후에 적합합니다. 겨울의
  동면 중에 영하 섭씨 28까지의 추위에견디는 반면 한여름 섭씨 38이상의 고온일
  때는 강력한 일사(日射)로 가지나 줄기,수피나 과일이 햇볕에 타는 장해를 일으키기
  쉽습니다. 특히 동기 휴면 중 7˚C이하의한기에 1,500시간 정도 있는 것이
  필요하지요. 이것을한기요구도(寒氣要求度)라고 합니다. 그러나
  호두는 사과나 배보다도 서리에 약하므로봄의 늦서리 피해를 가장 조심해야 합니다.
  섭씨 영하 1-2도의 결상저온(結霜低溫)에한두 시간 두어도 피해를 받게 됩니다.
    호두나무를 심을 때는 넓게 심어 햇빛을
  많이 받게 해야 하고 풍매화(風媒花)이므로바람이 불어오는 쪽에 수분수(受粉樹)를
  심을 필요가 있습니다. 화분은 바람에1km까지 운반되는 수가 있다고 하지만
  효과적인 수분은 50m이내이지요. 여러 품종중에는 암꽃이 먼저 피거나 수꽃이 먼저
  피는 자웅이숙형(雌雄異熟型)이 있으므로여러 가지 품종을 혼식하는 것이
  유리합니다.  호두나무의 품종을 몇 가지 소개하면
  서양종으로는 ' 프랑케트', '유래카','콘코오드', '페인' 등이 있고 서양종과
  동양종의 잡종으로 일본에서 우리 나라로건너온 '만춘'(晩春), '청옥'(淸玉),
  '화광'(和光) 등의 우량품종이 있습니다.'프랑케트'나 '유래카' 등의 서양종은
  비교적 봄의 발아가 늦고 가을의 성숙이
  빠른 품종이기 때문에 생육기간이 짧은한냉한 지대의 재배에 적당하지요.
    호두나무의 번식은 실생과 접목에의하는데 접목은 접수의 건고(乾枯)가 매우
  빠르고 목질부의 도관이 굵고 수가 적으며측아가 매우 약해서 좋은 접수를 얻기
  어려울 뿐만 아니라 대목에서 나오는 수분이많아서 활착에 방해가 되고 '칼루스'의
  발달이 늦으므로 성공율이 낮습니다.실생법은 종실을 수확 직후부터 다음해
  봄까지 노천 매장을 합니다. 노천 매장을하여 뿌리가 2-3cm 가량 난 것을
  파종합니다. 이 때 뿌리의 선단을 약간절단하면 직근이 발달하지 않아 유리합니다.
  파종은 늦서리의 피해가 없는 한 빨리실시합니다.
    기차를 타고 여행을 하다 보면
    "호두과자 있습니다."  라고 외치는 소리를 듣게 됩니다. 그러면
  누구나 금방,  '아, 벌써 천안에 왔구나.'
    하고 알게 되지요. 천안의 명물은 분명호두이고 그래서 천안 사람을 만나면
  호두처럼 외강내유(外剛內柔)의 호감을 갖게됩니다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 428 -
   
   
   
   
   
   
   
    35.기쁨을 간직한 아카시아
    '아, 가시야!'
    나는 지금도 가끔 아카시아 가시에찔립니다.
    나는 어렸을 때 서울 동작동 묘지 근처흑석동에서 얼마 동안을 살았던 적이
  있습니다. 그 때 나는 국민학교육학년이었다고 기억되는데 은로 국민학교를
  다니고 있었습니다. 그 시절만 해도 흑석동일대는 시골이어서 주위가 들판이었고
  이카시아 숲이 있었습니다. 초여름이면 휜아카시아 꽃이 흐드러지게 피어 환상적인
  향기가 들녘에 가득하였지요.  나는 토끼 한 쌍을 구해 길렀습니다. 학교
  공부를 끝내고 집으로 돌아오면 책가방을
  마루에 던져 둔 채, 자루 하나를 가지고아카시아 숲으로 달려가 토끼에게 먹일
  아카시아 잎을 한 자루 가득 따 담아짊어지고 오는 것이 중요한 일과 중의
  하나였습니다. 크나큰 즐거움이기도하였습니다.
    여기저 가시에 찔려 가면서도 부드러운잎을 만지는 촉감이 좋았고 그렇게 힘들여
  장만한 먹이를 하얀 털과 빨간 눈을 가진 고귀여운 토끼가 야금야금 먹고 있는 모습을
  보면 어찌나 앙증맞고 구엽던지 눈에 넣어도아프지 않겠다는 말을 생각나게 합니다.
  싱싱하고 순결한 이미지를 나타냅니다.희디흰 꽃망울이 톡톡 벌어져 피어 날 때면
  환한 미소를 떠올리지 않을 수 없습니다.순진한 마음이 담겨 있기 때문이지요.
  가지런하고 깨끗한 치아를 보이며 웃고 있는
  미소. 이것은 분명 이 세상의 환희이며축복입니다. 아름다움의 극치이기도 하지요.
  이렇게 아름다운 세상을 어찌 사랑하지 않을수 있겠습니까 ?
    아카시아 꽃은 순결할 뿐만 아니라 그윽한향기를 머금고 있습니다. 향기는 나무의
  품격이며 묵언의 시(詩)라고도 할 수있겠지요.
    신록이 우거지기 시작하는 초여름, 바람을타고 날아와 포근한 정감으로 감싸는 그
  짙은 향기야말로 내가 이  세상에 살아 있는즐거움을 확인하게 합니다.
    더구나 아카시아 꽃에는 달콤한 꿀을 많이장만하여 놓았습니다. 그래서 밀월의 달콤한
  꿈이 피어납니다. 이마에 구슬땀을 달고있는 꿀벌들이 날아와 아름다운 음악을
  연주하는 광경을 보면 우리는 더할 수 없는
  사랑을 느끼게 됩니다.
    이슬에 발 적시며  오는 사람아
    보리밭 너머  십 리 밖에서
    옷자락 스치는 소리
    꽃초롱 고요히 받쳐들어  오래 비운 자리
    등블 밝히고  하늘을
    열어놓고 가시네.
    어쩔거나  내 사랑
    바람이 끌고 간
    벼랑 위에서  아득하게 멀어지는
    사람
    오월이면  떠도는
    그리움이네.
    이소영 시인의 '아카시아'라는시(詩)입니다. 보리밭 너머 십리밖에서
  옷자락 스치는 소리까지 들리는 그리움으로아카시아 꽃이 피고 있습니다. 그러나
  그리운 님은 오셨는가 하면 이내 발걸음을돌려 바람이 끌고 간 벼랑 위에서 아득히
  멀어집니다. 다만 오래 비운 자리,등불 밝혀하늘 열어 강물 같은 그리움만 남겨 놓고
  가십니다. 아카시아 꽃에 대한 안타까운
  사랑이 아름답게 담겨 있습니다.  아카시아꽃은 이처럼 달콤한 사랑을
  간직하고 있어서 좋은 밀원식물(密源植物)이됩니다. 꽃이 핀다고 다 꿀을 딸 수 있는
  것이 아니고 충매화라고 해서 다 밀원식물이아니지요. 꽃의 모양, 빛깔, 향기와 피는
  시기가 다를 뿐만 아니라 꽃의 구조 역시차이가 있기 때문입니다.
    예를 들면 분꽃은 꿀샘이 너무 깊어서꿀벌의 혀가 닿지 않으므로 밀원식물로서의
  가치가 없으며 달맞이꽃은 벌이 활동을 하지않는 밤에 꽃이 피므로 아무 소용이
  없습니다. 그런가 하면 양귀비나 모란, 수련등은 꽃은 아름답지만 꿀을 간직하고 있지
  않기 때문에 밀원식물이 될 수 없지요.  꿀의 분비는 꿀샘 내의 세포가 수분 또는
  당분으로 팽창하지 않으면 안 되기 때문에
  적당한 수분이 꼭 필요합니다. 그러므로비가 시기적으로 알맞게 와야 합니다.
  그래서 식물의 탄수화물과 질소가 적당한균형이 잡히면 비로소 꿀을 분비하게 되는
  것이지요.  즉 탄수화물이 질소보다 많이 축척될 때에
  꿀을 내게 되며 그렇기 때문에 꽃가루가성숙하였을 때에는 많은 꿀이 나오게
  됩니다. 양지에 핀 꽃이 음지에 핀 꽃보다많은 꿀을 내게 되는 것도 모두 이런
  이유에서 입니다. 이것은일조시간(日照時間)에 관계가 크며 기온이
  따뜻하고 바람이 없을 때, 습도 60∼70%가될 때가 가장 적당하다고 합니다. 하지만
  꽃이 수정(受精)을 일단 끝내고 나면 꿀의분비 또한 정지됩니다.
   
   
   
   
                                        - 435 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    흰 이(齒)를 내보이며  방글거려 다가오는
    연초록 피는 가슴  수줍음이 눈을 뜨면
    소중히 간직한 언약이  진주 알로 빛을 낸다.
    품어 온 그리움은
    살(肉) 속 깊이 불을 켜고  마중해 목 뺀 가늠에
    별을 바라 꿈을 꾸는  진실한 생명의 숨결도
    향기로운 그 입술.
    이마에 맺힌 땀이  달빛 배어 영롱한데
    서둘러 가는 그대
    손짓해 부르는 소리  꿀처럼 달콤한 사랑을
    나눠 주고 있었다.
    -졸시 <아카시아>
    아카시아는 콩과에 딸린 갈잎큰키나무이지요. 미국에서는 나무의 키가
  30m에 이르는 거목도 있다고 합니다. 잎은깃 모양의 겹잎인데 9∼19개의 알 모양,
  또는 긴 길둥근 모양의 작은 잎을 가지고있습니다. 오뉴월에 나비 모양의 흰  꽃이
  총상꽃차례로 잎의 아귀에서 늘어져 피고협과(莢果)는 10월에 익습니다. 아카시아는
  원래 북아메리카가 원산지인데 1900년에연료림으로 도입되어 전국의 황무지에 심게
  되었습니다. 내한성도 강하고 공해에도
  강할뿐 아니라 생장 속도가 빨라 많이번식되었습니다.
    어린 가지는 털이 없고 탁엽이 변한가시가 있어서 쉽게 접근을 못하게 합니다.
  공원과 도로에 심기 적당하며내조성(耐潮性) 또한 강해서 해안의 가로수,
  방풍림, 풍치조성림으로 좋은 나무입니다.또한 목재는 잘 썩지 않아 철도 침목으로
  썼으며 상판, 목공예 재료로 쓰이고있습니다.
    하지만 너무 왕성한 맹아력 때문에수종갱신에 어려움을 많이 겪어 온
  나무이기도 합니다. 특히 무덤 주위에서잘라도 잘라도 돋아나오는 새 가지를
  걱정하는 사람이 많이 있습니다.  아카시아는 줄기를 자르면 어린 새 가지가
  더욱 쏟아져나오는 끈질긴 생명력을 가지고
  있는 나무입니다.  그래서 이 나무를 부득이 없애려고 할
  때에는 줄기를 자르고 난후 새로 나온가지를 30~40cm정도 남기고 잘라서 석유나
  제초제 등을 넣은 병 속에 그 긍을 담궈두면 줄기로 약물이 흡입되어 뿌리까지
  완전히 죽게 되지요.  아카시아는 줄기를 자르지 않고 가만히
  놓아두면 큰 나무로 자라 훌륭한 재목이됩니다. 공연히 사람이 못살게 굴어서 그런
  어려움을 겪게 되는 것이지요.  아카시아의 꽃말은 '아름다운 우정과
  육욕을 떠나서의 청순한 마음의 사랑'입니다. 6월의 청자빛 하늘 아래 순결한
  아카시아 꽃이 피어 짙은 향기를 뿜고 있는가로수 길을 연인과 둘이서 걸으며 햇살처럼
  밝게 빛나는 미래의 꿈을 설계해 보시지
  않으시렵니까?  그러한 젊음이 아니라면 아카시아 꽃향기
  스미는 서재에 앉아 6월의 하늘 같은 친구의가슴을 두드리는 엽서 한 장을 써 보십시요.
    아카시아 꽃은 원하면 언제나 당신의가슴에서도 피어날 것입니다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 440 -
   
   
   
   
   
   
   
    36.선비의 풍모를 지닌 회화나무
    1971년 당시 내가 중앙일보사에 재직하고
  있을 때였습니다. 회장실에서 연락이왔습니다. 이 회장님께서 급히 나를
  찾으신다는 것이었습니다. 하던 일을 멈추고부리나케 회장실로 갔더니, 회장님께서는
  중역 몇 분과 무엇인가 의논을 하고계시다가 나를 보시고는 말씀하셨습니다.
    "여기 와 앉게."  "예."
    "김군, 회화나무를 알겠지?"  "예."
    "그 나무를 이번 장마 때 옮기려고 하는데어떻겠나?"
    "안 좋습니다."
    "왜 그런가?"  "회화나무는 낙엽수이기에 수액이 이동을
  정지한,봄과 가을에 옮겨야만 뿌리의 활착이좋아집니다."
    "다들 들었겠지? 김군이 안 좋다면 안좋은 거야."
    이 회장님께서느 회화나무를 무척이나좋아하셨는데 아마도 그 이유는 회화나무가
  거수(巨樹)로 자라고 특히 선비풍의나무이기 때문이 아니었나 생각됩니다.
    회화나무는 중국 원산으로 콩과에 딸린갈잎 큰키나무입니다. 크게 자라면 30cm의
  키에 허리 직경이 2m나 된다고 합니다.경우에 따라서는 키와 몸집이 느티나무를
  능가하여 자란다는 말이지요. 정자나무로도느티나무보다는 못하지만 그 다음으로 치는
  나무입니다. 전국적으로 얕은 야산이나 마을
  부근에 많이 심고 있습니다. 회화나무는깃꼴 겹잎을 가지고 있어서 정감이 가득한
  나무입니다. 작은 잎은 달걀 모양 또는달걀에 가까운 피침꼴로 끝이 뾰족하고
  밑동은 둥근데 가장자리에느 톱니가 없으며잎 뒤에는 흰색의 세모(細毛)가 있습니다.
  작은 잎의 길이는 2~6cm이고 넓이는1.5~2.5cm인데 소엽병(小葉柄)은 짧고 털이
  있습니다. 7∼17개의 작은 잎들이 마디마다서로 어긋나서 마주 바라 보고 있는 모습이
  아름답습니다. 표면은 푸르고 뒷면은잿빛이지요.
    8월 경에 새로 자라난 가지 끝에서황백색의 꽃이 피는데 흰 나비 모양의 작은
  꽃을 닮아 많은데 크기는 그보다 약간 작아1cm안팎의 길이를 가지고 있습니다. 화서의
  길이는 15~30cm 정도입니다.
    회화나무의 꽃 피기 전 봉오리를'괴미'(槐米)라고 부릅니다.그 모습이 쌀과
  비슷하기 때문입니다. 하지만 일단 피어나면'괴화'(槐花)라고 부릅니다.
    괴화는 그 자체에 '루틴(Rutin)이라는황색소(黃色素)를 20~30% 가량 함유하고
  있다는데 이 '루틴' 이 고혈압을 예방하고지혈제(止血劑)로 쓰이며 진경, 소종의
  효능이 있어서 혈병, 토혈,대하증, 임파선염등에 치료약으로 사용된다고 합니다.
    꽃이 벌어지기 직전에 채취하여 햇빛에말려 두었다가 씁니다.
    또 '괴이'(槐耳), '괴아'(槐蛾),'괴균'(槐菌), 그리고 '괴치'(槐치)라는
  말이 있습니다. 이것은 모두 회화나무에나는 하나의 버섯을 가리키는 이름입니다.
  이 버섯 역시 약의 원료로 쓴다고 하지요.
    괴화를 '괴황'(槐黃)이라고 부를 때가있습니다. 그것은 바로 괴화가 염료로
  이용될 때입니다. 특히 종이를 노랗게물들이는 물감으로 이용됩니다. 괴화는
  말려서 차(茶)의 대용품으로 쓰기도 했다는이야기가 있습니다.
    꽃이 피었다가 진 뒤에 열리는 열매도 그모양이 특이합니다. 보기에 염주 알이
  이어져 있는 것과 비슷한 모양을 이루는꼬투리가 생깁니다.빛깔은 초록빛이고 약간
  살이 두꺼운데 크기는 5∼8cm 정도입니다.10월에 익지요.
    염주나무를 비롯하여 많은 나무의 열매가염주 알의 모양을 하고 있으나 연주(連珠)로
  되어 있는 것은 다만 회화나무뿐이라는데 그특징이 있습니다.
    회화나무의 열매를 '괴실'(槐實),
  '괴각'(槐角), 또는 '괴관'(槐관)이라고부르는데 강장제로서의 효과가 있으며 지혈,
  양혈(凉血) 등의 효능이 있어서 토혈, 각혈,혈변, 장염 등의 치료제로 쓰인다고 합니다.
  열매는 완전히 익은 뒤에 채취하여 햇볕에말려 꼭지를 딴 후에 사용합니다. 어느 때는
  생 열매를 즙을 내어 먹기도 하는데 그수액을 '괴료'(槐료)라고 해서 신경 계통의
  마비를 고치는 약제로 써 왔답니다.  회화나무의 열매를 보면 그 파란 꼬투리의
  허리가 잘록하게 되어 달려 있는 모습이참으로 재미있고 귀엽습니다. 까만 염주
  알이 아니라 파란 염주 알이기에 고뇌보다는해탈을 생각하게 됩니다.
    그래서인지 회화나무의 가지를 보면느티나무처럼 어떤 규정에 얽매이지 않고
  자유분방한 모습을 하고 있습니다. 가지를
  많이 쳐서 넓게 퍼지며, 새로 자란 가지는푸른 빛인데 잘라진 가지에서는 독특한
  냄새가 납니다. 회화나무는 분명 틀에얽매이지 않는, 자유를 사랑하는
  나무입니다.
    어두운 심토 속에  뿌리를 내린 사랑
    바람도 품에 안는  장엄한 포용으로
    풍성히 그늘을 내려  지니는 거인의 풍모여.
    다정한 잎 쾌할한 꽃
    순수 앞에 조잘대고  믿음이 익는 열매
   
   
   
   
                                        - 447 -
   
   
   
   
   
   
   
    줄에 꿰인 염주인데
    혈압이 높은 산마저  가슴을 쓸어 내린다.
    푸름을 추구하는
    자유로운 가지 위로  날아와 깃든 텃새
    울음을 새겨 보면  초야에 우뚝 선 선비
    서기(徐起) 그 이름을 듣네.
    -졸시 <회화나무>
    회화나무를 한자로는'회花木'(회화목)이라 쓰고 회나무, 홰나무,
  '괴목'(槐木)이라고도 부릅니다.  하지만 중국에서는 '학자수'(學者樹)라고
  부른다는데, 나는 그 이름이 가장 마음에
  듭니다. 중국에서는 옛날부터 집에 이회화나무를 심어야 그 집안에서 큰 학자나
  인물이 태어난다고 믿고 있어서 일명'출세수'(出世樹)라고도 한답니다. 그뿐만
  아니라 이 나무가 행복을 가져 온다 하여'행복수'(幸福樹)라고도 부른다지요.
    사람들은 회화나무를 보고 수형이점잖다고 말합니다. 분명 학자풍의
  나무입니다. 한참 이 나무를 바라보고있으면 그 엄숙한 위엄에 나도 모르게
  압도되고, 존경의 마음이 우러나오게 되어자세를 바르게 갖게 됩니다. 그러므로
  회화나무는 잡귀신을 막는 효력까지 지니고있다고 믿게 되었습니다. 회화나무는
  내한성과 내공해성이 강하여 공원이나 시골길 가에 심기에 적당한 나무입니다.
  옛날에는 서당이나 서원에 이 나무를 즐겨
  심었다고 합니다. 특히 배기가스, 대기오염등에 저항력이 있어서 도시에 심어도 좋을
  듯한데 크게 자라는 나무여서 조금 염려가됩니다.
    또 대체로 병충해에도 강하지만,깍지벌레류를 조심하고 탄저병이나
  수병(銹病)을 주의해야 합니다. 수병에걸리면 피해 부분이 튀어 나와 혹 같이
  됩니다.  　　　　　　　  회화나무는 우리 나라 어디에서나 심을 수
  있는 나무인데 영남지방에서 특히 많이 볼수 있습니다.
    회화나무 중에도 가지가 드리워지는능수회화나무가 있고, 원주상(圓柱狀)의
  모습을 보이는 세관(細冠)회화나무도있습니다. 외국에는 상록성의 회화나무도
  있다고 합니다.
    회화나무를 보면 선비를 생각하게 됩니다.그것도 큰 벼슬을 한 선비가 아니라 초야에
  묻혀서 자유롭게 학문을 연구한 학자를말입니다.
    서기(徐起)라는 분이 계셨습니다.
    1523년에 이 세상에 태어나셔서 1591년에돌아가신 분인데 자는 대가(待可)이시고
  호는 고청초로(孤靑樵老)이셨지요. 선생님은어려서부터 글을 읽으셨는데 일곱 살
  때였습니다. 서당을 다니고 계실 때입니다.그 때 지으셨다는 '書堂長勿毁,
  使我學聖賢'이라는 글이 있습니다. 이 뜻은'서당을 오래오래 허물지 마라, 그래서 내가
  성현을 배울 수 있게 하라.'라는 뜻입니다.이처럼 선생님께서는 어려서부터 학문에
  뜻을 두셨습니다.
    선생님께서는 나이가 드시면서 더욱학문에 정진하셔서 제자백가와 온갖 기예를
  섭렵하지 않으신 것이 없었다고 하셨는데특히 선학(禪學)에 심취하셨었다고
  전합니다. 하지만 선생님이 스물 남짓되셨을 때는 유학이 올바르다는 것을
  깨달으시고는 그 후 오직 유학에만힘쓰셨답니다.
    그 뒤에 선생님께서는 공주 계룡산 고청봉아래 공암동에 집을 지으셨는데 고을의
  선비들 가운데 선생님을 공경하고두려워하여 스승으로 받들지 않는 이가
  없었다고 합니다. 선생님께서는 그 곳에서18년 동안 지내시면서 경전과 역사책에 깊이
  빠지셔서 식사하시는 것까지 잊으셨다지요.  선생님께서는 학문 말고는 생각해 보신
  것이 없으셨다니 이만하면 학자수인
  회화나무에 비유해도 조금도 손색이 없으신분이십니다.
    회화나무의 번식은 보통 실생법에의하는데 종자와 마른 모래를 혼합해
  두었다가 이듬해 봄에 파종합니다. 종자는신장(腎臟)을 닮았고 색깔은 갈색입니다.
  물론 취목, 접목, 삽목을 실시할 수도있지요.
    회화나무는 깊고 비옥한 땅을 좋아하지만바위땅, 모래땅, 건조한 땅 등에도 심을 수
  있습니다. 그러나 땅이 너무 습하면 꽃의양과 꽃 피는 기간이 나빠집니다.
    나는 적지적수(適地適樹)란 말을좋아합니다. 비록 회화나무가 병과 공해에
  강하고 그 의미하는 바가 크다고 하더라도아무 장소에나 마구 심어서는 안 된다는
  생각입니다. 사람의 욕심보다는 나무를
  생각해서 이 나무가 마음껏 뿌리와 가지를펴고서 자유럽고 건강하게 살 수 있는 곳을
  선택해 심어야만 한다는 것이지요.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 454 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 454 -
   
   
   
   
   
   
   
    37.하늘 나라의 가죽(가중)나무
    나는 사람이 불완전한 존재라는 것을
  절실히 느끼고 있습니다. 사람이라면 누구나실수도 할수 있고 꼭 알고 있어야 될 일도
  잊고 있는 경우가 허다하다고 생각합니다.사실 사람에게 건망증이 없다면 얼마나
  괴로움이 많을 것인가를 생각해 보기도합니다.
    나는 가끔 이사간 지 얼마 안 되는 자기집의 주소를 잊어 버리거나 전화번호를 외지
  못하는 친구를 만납니다. 그럴 때  "이 사람아, 자네 이름은 잊지 않고
  있는가?"  하고 나는 핀잔을 주기도 하지만 이런
  친구에게서는 오히려 인간미를 느낄 수 있어
  좋아합니다.  남을 이해하고 또 이해를 받는 것은
  참으로 부담감이 없어 넉넉한 품의 옷을입은 것처럼 자유롭고 편안합니다. 하지만
  과소 평가를 한다거나 과대 평가를 하는것은 좋지 못한 결과를 가져오지요. 사람은
  누구나 과소 평과를 받게 되면 불쾌감이일어납니다. 또한 과대 평과는 무거운
  물건을 등에 진 것처럼 부담감을 갖게됩니다.
    내가 농과 대학을 졸업한 것을 아는,사회의 친구들은 나를 마치 농학 박사나
  식물 학자쯤으로 여기고 있는 모양이어서 그방면의 문제가 있으면 우선 나에게
  물어옵니다. 그래서 어쩌다가 내 설명이시원하지 못하면 대뜸
    "농대를 졸업한 사람이 그것도 모르는가?"
    하는 듯이 매우 안타까운 표정을짓습니다. 15년 전 쯤의 일입니다. 한 번은
  친구와 함께 경복궁의 건춘문(建春門)앞을지나가고 있었는데 친구가 느닷없이 한
  가로수를 가리키며 물었습니다.  "이 나무 이름이 뭐지?"
    "글쎄...."  솔직히 말해서 그 때만 해도 나는 그
  나무의 이름을 모르고 있었기에 어물어물넘어가려고 하였지요. 그러자 그 친구는 내
  얼굴을 뚫어져라 바라보는 것이었습니다.  '형편 없군.'
    나를 한심하게 생각하고 있는 듯한표정이었지요. 농과 대학을 졸업했다고 모든
  나무의 이름을 알 수 없는 일이건만 나는부끄러움을 느껴 그 후로는 나무를 만날
  때마다 유심히 살피는 습관을 갖게
  되었습니다. 내가 이 글을 쓸 수 있게 된것도 따지고 보면 모두 그 친구의
  덕분이라고 할 수 있겠지요.  나는 후에 그 나무의 이름이 '가죽나무'인
  것을 알았습니다. 서울에는 가죽나무가 종종눈에 뜨입니다. 조금만 관심을 기울인다면
  누구나 쉽게 거리에 서 있는 가죽나무의가로수를 만나 볼 수 있을 것입니다.
    가죽나무는 한명(漢名)으로는'저수'(樗樹)라고 합니다. '저'(樗)라는
  뜻은 '나쁜 나무'란 뜻입니다. 왜가죽나무가 나쁜 나무라는 오명을 쓰게
  되었는지는 모르는 일입니다. 다만가죽나무가 참죽나무를 닮앗는데
  참죽나무보다 모든 것이 못하기 때문에 이런이름이 붙여진 것이 아닌가 추측이 될
  뿐입니다. 참죽나무를 진승목(眞僧目)이라
  하면 가죽나무를 가승목(假僧目)이라고부릅니다. 또한 춘(椿)이라 하면 참죽나무를
  가리키는 반면 산춘(山椿)이라고 하면가죽나무를 일컫게 되는 것이지요.
    하지만 두 나무의 우열을 가린다는 것은사람의 입장에서 그때 그때의 실용성에 따라
  정해지는 것이기 때문에 절대적이라 할 수가없습니다. 원시시대에는 나무에서 열매를
  얻는 것이 취대의 목적이었기 때문에 좋은열매가 열리는 나무가 제일 좋은
  나무였겠지요. 그러다가 조금 문화가발달되어 집을 지으면서 목재를 이용하게
  되었을 때는 곱고 단단하거나 다루기 좋은나무가 좋은 나무가 되었을 것입니다.
  그렇지만 꽃을 보게 되고 녹음수의 활용이요구되는 현대에는 그 기준이 또 달라질 수
  밖에 없습니다. 그러므로 지금의 기준으로
  따진다면 가죽나무가 나쁜 나무라는불명예는 빨리 시정되어야 할 일이지요.
    가죽나무를 일본에서는 '신쥬'(神樹)라고부릅니다. 이 나무가 높이 자라기 때문에
  높은 나무라는 뜻입니다. 영국사람들은'하늘나무'(天木)라고 하고 독일 사람들은
  '하늘나라의 나무'라고 부르는데 이것에서따온 이름이 아닌가 생각됩니다.
    가죽나무는 우산을 펴 든 것과 같은수형이 매우 아름답습니다. 또한 시원하게
  생긴 나무 잎이 정열적인 인상을 주기때문에 정감이 가는 나무이지요. 그러나
  결점도 가지고 있습니다. 잎 아래쪽, 톱니끝에는 진한 갈색의 사마귀가 한 개씩
  있는데 여기에서 나쁜 냄새가 난다는것입니다.
  
    침묵한다  하지만 부글부글
    속이 끓는 불쾌가  사마귀의 냄새가 되었다.
    아무리 잘난이라도
    나쁘다 나쁘다 자꾸 외면  못난이가 되는 법.
    비교하지 마라
    살과 피의 사랑보다 더한  네 그늘을 생각한다.
    열심히 살려는 열정과
    높게 바라보는 진실을  하늘나라의 나무는 확실히
   
   
   
   
                                        - 461 -
   
   
   
   
   
   
   
    알고 있다.
    -졸시 <가죽나무>
    가죽나무는 20m의 높이로 자라는 나무이며
  추위에 견디는 힘이 강하고 가지를 잘랐을때 싹 트는 힘 또한 강합니다. 소금기와
  공해에도 강하며 생장하는 속도도 빠르지요.토양을 가리지 않고 수분요구도도 낮습니다.
  다만 이식이 곤란한 편입니다. 우리 나라각지의 산과 들에 나는 이 나무는 재목이
  옹이가 많고 뒤틀리어 좋지 못하기 때문에과거에는 몹시 푸대접을 받았습니다. 뿌리
  껍질은 저근백피(樗根白皮)라 하여 이질과여자들의 하혈(下血)에 효력이 있으며
  뿌리와 잎을 삶은 물로는 피부병을치료한다고 합니다. 또한 내피(內皮)를
  '페니실린'의 대용으로 하는 민간요법이
  있지요.  가죽나무에는 희가루병의 발생이 많고
  해충으로는 고치나방과 껍질밤나방이 많이덤비므로 주의를 요합니다. 전정은 필요없는
  나무이지요.  번식은 실생, 근삽, 분주로 하는데 뿌리를
  끊어서 그대로 땅에 묻어도 잘 삽니다.  가죽나무는 암나무와 수나무가 따로 있는
  자웅이주(雌雄異株)의 나무입니다. 수나무는세력이 강하고 꽃냄새도 나쁘고 또 꽃가루가
  '알레르기'를 일으키기도 합니다. 암나무는가을에 수나무보다 일찍 잎이 지지만 봄까지
  열매가 달려 있습니다. 가로수로 심거나공원수로 심을 때에는 수나무보다 암나무를
  선택하는 것이 현명한 방법일 것입니다.좋은 가죽나무를 공연히 나쁘다 나쁘다 하여
  멀리 할 것이 아니라 오히려 좋다 좋다
  긍정적으로 생각하여 사랑하는 마음으로대해야겠지요. 지금은 무엇보다 정신적인
  건강이 요구되는 시대입니다. 그러므로공해에 강하고 잘 자라며 좋은 그늘을
  제공해 주는 이 가죽나무를 더욱 많이심어야 할 줄 압니다.
    혹시 경복궁의 건춘문 앞을 지나실 때에는한 번쯤 관심을 가지고 이 나무를 올려다
  보십시요. 과연 좋은 나무라는 생각이 들것입니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 464 -
   
   
   
   
   
   
   
    38.'매미'와 멀구슬나무
    서귀포의 내 귤밭 돌담 옆에는
  멀구슬나무가 한 그루 서 있었지요. 나무의키가 한 4~5m쯤 되었는데 깃 모양의 겹잎을
  달고 있으며 나무 껍질이 남갈색을 띠고있어서 척 보기에 매우 부드러운 느낌을
  줍니다.  그 때문인지 한 여름 이 멀구슬나무에는
  매미들이 많이 모여듭니다. 쨍쨍 내리쬐는햇빛을 피해 멀구슬나무 밑에 앉아 있노라면
  매미들이 날아와 '쐐쐐'하고 울며 자신의영혼을 날이 서게 벼리고 있습니다.
    참으로 서귀포에는 매미가 많기도 많지요.온통 숲이니 매미들에게는 낙원이 아닐 수
  없겠지요.
    우리 가족이 서귀포로 이사를 가서 얼마안 되었을 때입니다. 서귀포에는 닷새에 한
  번씩 5일장이 서고 있어서 우리 부부는5일장 구경을 나갔지요. 이국적인 풍물을
  구경하며 이곳 저 곳을 기웃거리고 다녔는데한 군데를 보니 살이 통통하게 오른
  엄지손가락만한 굵기의 굼벵이를 양푼 같은곳에 담아 놓고 팔고 있었습니다.
    "어머, 징그러워라."  아내는 질겁을 하였지만, 나는 호기심이
  생겨 굼벵이를 팔고 있는 아주머니에게로다가가 물었습니다.
    "이것으로 뭐를 합니까?"  "약으로 씁쭈게."
    나는 반문했지요.  "네?"
    "약으로 쓴다마씀."
    나는 그 후에야 이 굼벵이가 간장이 나쁜사람에게 좋은 약으로 쓰인다는 사실을
  알았습니다. 제주도 사람들은 이 굼벵이를참기름으로 볶아 약으로 먹습니다.
  민간약으로 많은 효험을 보고 있다고합니다.
    굼벵이는 매미의 애벌레로 누에와비슷하게 생겼는데 흰 빛입니다. 몸 길이가
  짧고 통통하지요. 보통 초가집의 썩은 새속이나 땅 속에서 수년 동안을 자라는데
  알에서 50일서부터 300일만에 부화합니다.나무 뿌리 등을 갉아먹고 살기 때문에
  농부에게는 해충이지요. '굼부리','굼붕기', '금붕이', '굼비', '굼빙이'라고
  부르기도 합니다.  이 굼벵이가 자라 매미가 외는데, 우리
  나라에는 두 종류의 큰 매미가 있습니다.
  하나는 말매미이고 또 하나는 참매미이지요.
    단 한 철을 날기 위하여  우화의 시련은 너무나 아팠다.
    단 한 철을 놀기 위하여
    땅 속의 세월은 너무나 길었다.
    단 한 번의 사랑을 위하여  영혼의 연가는 너무나 뜨거웠다.
    단 한 철을 살기 위하여
    죽음의 연주는 너무나 슬펐다.
    -졸시 <매미>
    말매미는 우리 나라의 매미 중 가장 큰
  것으로 몸길이가 4.5cm쯤 됩니다. 몸빛이검고 광택이 나지요. 날개는 투명합니다.
  굼벵이로 땅 속에서 몇 년 동안을 지내고여름철에 밖으로 나와 껍질을 벗고 매미가
  됩니다. 매미가 되고 난 후에는 기껏해야1주일이나 2주일 동안 살다가 죽게 되지요.
  참으로 어두운 땅 속의 긴 세월에 비해너무나 빛을 보는 기간이 짧습니다.
  나뭇가지에 앝아 '쇄쐐'하고 울지요.'마조'(馬조), '선충'(蟬蟲),
  '책선'(책蟬)이라고도 합니다.  참매미는 말매미보다는 약간 작아서
  크기가 36mm쯤 됩니다. 몸빛은 역시 검지만머리와 가슴에 붉은 빛을 띤 초록빛의
  얼룩무늬가 있으며 앞 잔등 뒤쪽에 녹백색의'x'모양 돌기가 있습니다. 날개는 투명하고
  날개막은 어두운 갈색입니다. 굼벵이로 땅
  속에서 5∼6년 동안 살다가 여름철에 밖으로나와 껍질을 벗고 매미가 되지요. 우는
  소리는 '민민'하고 울며 일주일쯤 살다가죽습니다. 우리 나라와 일본, 중국 등지에
  분포합니다.  보통, 나무에서 우는 것은 수컷이고
  암컷은 울지 못합니다. 수컷은 배쪽에발음기가 있어서 엷은 막을 떨어서 고운
  소리를 내지요. 매미의 눈은 겹눈인데머리끝에 좌우로 툭 불거져 있으며 홑눈은
  세 개가 '∴'모양으로 머리에 자리잡고있습니다. 입은 긴 대롱 모양인데 이것을
  나무에 박아서 진(津)을 빨아먹고 삽니다.  무더운 여름날, 귤밭에 가서 한창
  정신없이 김을 매고 있노라면 땀이 비오듯떨어집니다. 더 참을 수 없게 되면
  멀구슬나무 밑으로 가서 땀을 식히지요.
  참으로 기분이 좋아 일의 보람을 느낍니다.그러면 슬몃 졸음이 오고 세상을 멀리 떠나
  있는 듯한 환상을 맛보게 됩니다. 더구나매미의 울음 소리가 물을 끼얹듯 쏟아져
  내리면 형언할 수 없는 삶의 슬픔도 복받쳐한 줄의 시(詩)를 읊게 됩니다.
    비명이 날아와
    독침처럼 박히는 아픔  뜨거운 여름의 그늘 밑에는
    죽음의 나라로 흐르는 강이 있다.  마지막 남은 목숨
    살 베이게 삶을 벼려  가슴을 쥐어뜯는 여울이 있다.
    한 줌의 흙에서 태어나  수없이 많은 참회의 껍질을 벗고서도
   
   
   
   
                                        - 471 -
   
   
   
   
   
   
   
    무엇이 부족해 울고 있느냐
    한 가락 음율이 노을에 섞이듯  슬픈 마음에 담기는
    꽃물보다 붉은 눈물이 있다.  그렇게 너와 나의 영혼이
    사랑의 거울 속으로 들어가는  아름다운 문(門)이 있다.
    -졸시 <멀구슴나무 밑에서>
    멀구슬나무는 일본 원산으로 갈잎
  큰키나무이지요. 제주도와 경남, 전남지방의 표고 300m 이하에서 자랍니다.
  높이는 10m 정도 자라며 수피가 잘게갈라집니다. 가지는 굵고 사방으로 퍼지며
  끝에 잎이 달립니다. 햇빛을 좋아하는양수(陽樹)이고 추위에 약하지만 공해와
  염분에 강한 성질이 있습니다.
    잎은 기수우상복엽(奇數羽狀複葉)으로
  길이는 80cm 정도며 가지 끝에 모여 납니다.소엽(小葉)은 크기가 4cm 내외인데 끝이
  뾰족한 달걀형으로 둔한 톱니가 있습니다.표면에는 털이 없고 뒷면에 털이 있으나
  점차 없어집니다.  꽃은 5월에 연한 보랏빛의 꽃이
  원추꽃차레로 피고 열매는 9월에 노랗게익는 핵과(核果)입니다. 직경이 1cm가 좀
  넘을 정도의 구슬 같은 모양인데 긴 자루에주렁주렁 달려 있습니다. 잎이 모두 떨어진
  뒤에도 노란 열매가 그대로 달려 있어정겹지요.
    공원의 풍치수나 첨경수로 적당하고목재는 건축재나 가구재, 기구재, 운동구재,
  악기재 등으로 이용합니다. 또한 열매는
  한약재로 쓰고 잎은 살충제로 활용하며열매의 핵은 염주를 만든다고 합니다.
    한 번은 귤밭에 방풍림을 손질하면서 인부한 사람을 구해 일을 함께 하게 되었는데
  한창 일하는 도중에 손님이 찾아와서 시내로잠깐 들어갔다가 돌아와 보니, 그만 일꾼이
  멀구슬나무의 굵은 가지 하나를 썽둥 잘라버리고 말았습니다. 나는 너무 어이가
  없어서 물으니 일꾼은 밭에 그늘이 져서밀감나무를 덮고 있기에 잘라 버렸노라고
  말했습니다. 하기야 그 일부의 눈에는 돈이달리는 밀감나무가 백배나 더 귀하지 그까짓
  멀쑥하게 키만 커서 그늘만 잔뜩 드리우고있는 멀구슬나무는 밑둥째 잘라 버린다고
  하여도 조금도 아까울 게 없을 것으로보였을 것이라는 생각이 들어 아무 말도
  하지 못하고 말았습니다.
    하지만 그 이후로 밭에 갈 적마다멀구슬나무의 썽둥 잘려 나간 가지를 보게
  되면 울적한 마음이 생기곤 했지요. 다행히멀구슬나무는 얼마가 지나자 다시 가지를
  뻗었지요.  멀리 있는 멀구슬나무야, 나는 너를
  이처럼 그리워하고 있는데 너는 나를 얼마나생각하고 있느냐.
    잘 있겠지? 안녕히.....
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 475 -
   
   
   
   
   
   
   
    39.밧줄이 되는 피나무
    산등만 올라서도
    하늘 닿는 키 큰 환영  심장형 잎사귀는
    기쁜 듯 떨고 있고  감춰서 더욱 그리운
    지난 날을 꿈꾼다.
    껍질을 벗기고서  엮어 가는 구원의 밧줄
    마지막 목숨까지  남김없이 주고나면
    똑바로 걸은 자국만  떡살 속에 남는다.
  
    꽃 피어 향기롭고  꽃 지어 남기는 인휼
    살아서도 죽어서도  별빛처럼 반짝이며
    모피목(毛皮木) 고운 영혼이  차(茶) 한 잔을 따른다.
    -졸시 <피나무>
    피나무는 우리 나라를 비롯하여 일본,
  중국 등지에 분포하는 낙엽이 지는 큰 잎의큰키나무로 주로 산허리와 골짜기에
  자생하고 있습니다. 크게 자라면 20m의 키에직경은 1m나 된다고 하지요. 우리
  나라에서는 경기도 및 북부 지방에 많고경북 지방의 북쪽에까지 자리잡고 있습니다.
    잎은 어긋맞게 나며 잎자루가 길고 심장
  모양으로 생겨 끝이 갑자기 뾰족하게 되는특징을 보입니다. 잎 색깔은 짙게 푸르고,
  뒤집어보면 갈색의 잔털이 곱게 돋아나 있어풋풋하였던 지난 날을 회상하게 됩니다. 잎
  가에는 작은 톱니가 규칙적으로 나 있어서만지면 껄끄럽습니다. 잎은 비교적 커서,
  물론 크기가 3cm에 불과한 작은 것도있지만, 길이가 9cm나 됩니다.
    피나무는 6월이나 7월 경에 초록빛이비치는 노란 꽃을 피웁니다. 잎겨드랑이에서
  기다란 꽃대가 나와 그 끝에 10∼20송이의꽃들이 모여 피는
  산방화서(산房花序)이지요. 황색의 수술이많이 밖으로 돋아나와 있어서 귀엽고
  부드러운 느낌을 줄 뿐만 아니라 향기롭고꿀이 많아 밀원식물로도 귀중한 위치를
  차지하고 있습니다. 다섯 장의 꽃잎이
  있으며 꽃의 크기는 1.5cm 정도입니다.  그런데 자세히 보면 꽃대의 중간쯤에 흡사
  주걱을 닮은 날개가 달려 있어신비스럽습니다. 이것은 포(苞)입니다. 잎이
  변한 것이지요.  프랑스에서는 피나무 꽃으로 만든
  차(茶)가 유명해서 곳곳에 '피나무 찻집'이있다고 합니다.
    열매는 10월이나 되어야 익는데 백색이나갈색입니다. 열매에 백모(白毛) 또는
  갈모(褐毛)가 밀생하기 때문에 그러한색깔로 보이는 것입니다. 형태는 공
  모양으로 지름이 5mm 정도입니다. 밤과 같은견과(堅果)랍니다.
    피나무의 꽃을 한방에서는'피목화'(皮木花) 또는
  '가수화'(가樹花)라고 하여 약재로 쓰는데
  해열, 진경 등의 효능이 있으며 땀을 나게한다고 해서 감기로 인해 열이 나는 증세에
  쓰입니다. 꽃이 피기 시작할 무렵에 꽃을따서 햇볕에 말려 두었다가 사용합니다. 또
  열매는 유럽에서 지혈제로 사용되고 있으며잎사귀는 궤양(潰瘍)과 종기의 치료약이
  된다고 하지요.  피나무는 깊은 산에서 많이 자라고 있으여
  목재는 쓰임새가 높아 그 이름이 널리알려진 나무입니다.
    우리 나라에는 '서투른 숙수가 피나무안반만 나무란다'라고 하는 속담이
  있습니다. '숙수'(熟手)란 '잔치가 있을때에 가서 음식을 전문으로 만드는 사람'을
  이르는 말이고, '안반'이란 '떡을 칠 때에쓰는 두껍고 넓은 나무판'을 가리키는
  말립니다. 자신의 서툰 솜씨는 생각하지
  않고 남의 탓만 한다는 이야기이지요. 이속담으로 미루어 보면 옛날에는 피나무로
  안반을 많이 만들어 사용했던 것 같습니다.바꿔서 말하면 피나무가 안반을 만들기에
  적당하다는 이야기가 되겠지요.  나는 우리 나라의 떡살을 많이 모아서
  간직하고 있는 사람을 알고 있습니다. 그분은, 떡살은 자기(磁器)로 만든 것과
  나무로 만든 것이 있지마는, 나무를좋아해서 나무로 깎아서 만든 떡살만을
  모은다고 했습니다.  자기로 만든 떡살은 주로 특권층에서
  사용하였으나 나무로 만든 떡살은서민층에서 많이 사용하였기에 더욱 따뜻한
  애정이 간다는 것이었습니다.  떡살은 하나의 큰 의미를 지닙니다.
  정성을 다해 떡에 무늬를 찍고 있는 여인의
  모습은 마치 기원을 드리고 있는 것같습니다. 그 정성이 떡과 함께 사람의
  몸으로 들어가 피가 되고 살이 됩니다.이것이 바로 이웃을 사랑하는 마음이
  아닐까요?  옛사람들은 떡살 무늬로 부챗살 모양과
  글자 또는 꽃, 물고기 등을 새겨 넣어 한껏멋을 부렸습니다. 하지만 그 모두가 삶의
  소망을 담고 있었습니다. 예를 들자면 줄무늬는 장수를 나타냈고 국화는 기품이요,
  둥근 무늬는 기쁨이며, 물고기는 '부귀'를뜻하는 것입니다.
    떡살을 만들기에 좋은 나무는 살구나무,감나무, 배나무, 은행나무, 회화나무
  등이지만 그것들에 못지않게 피나무도 많이쓰였다고 합니다.
   
   
   
   
                                        - 482 -
   
   
   
   
   
   
   
    피나무는 그 밖에도 기구재, 조각재,
  바둑판, 상, 연필재로도 많이 쓰였다지요.  어디 그뿐입니까?
    피나무를 한명으로는'모피목'(毛皮木)이라고 합니다. 그
  이름에서 의미하듯이 피나무의 껍질은훌륭히 섬유용으로 사용할 수 있어서
  선박에서 사용하는 밧줄, 망, 끈 따위를만듭니다.
    '피나무 껍질 벗기듯'이라는 속담이있습니다. '무엇을 차근차근 벗겨서 아주
  하나도 남기지 않는다는 것을 이르는말'인데, 이 말로 미루어 피나무의 껍질이
  얼마나 많이 벗기어졌었는가를 짐작할 수있겠지요.
    '밧줄'은 우리에게 특별한 의미가있습니다. 이 '밧줄'이야말로 우리의
  생명선(生命線)을 의미하기 때문입니다.
  우리 모두의 가슴에 담겨 있는 '밧줄'에대한 옛날 이야기가 있습니다. 바로 '수수떡
  할머니와 호랑이' 이야기입니다. 우리 나라사람이라면 세 살 먹은 아이까지 다 잘 아고
  있는 이야기이지만 여기서 잠깐 엣날로돌아가 볼까요?
    수수떡은 물론 할머니까지 잡아먹은
  호랑이가 이번에는 어린 손주들을찾아왔습니다. 어린 남매는 호랑이에게 쫓겨
  피나무 위로 올라 갔지요. 쫓아온 호랑이는피나무 아래에서 어린 남매를 올려다보며
  물었습니다.  "얘들아, 너희들은 어떻게 올라갔니?"
    그러자 영리한 누나가 얼른 대답했습니다.  "참기름을 몸에 바르고 올라왔지."
    호랑이는 그 말을 듣고 부리나케 집으로
  달려가서 온몸에 참기름을 바르고 와서 다시나무 위로 오르려고 하였습니다. 그냥도
  오르기 힘든데 몸에 참기름까지 발랐으니어떻겠어요? 오르려다가
  미끄러지고.오르려다가 미끄러지고.... 그모양을 보고 철 없는 동생이 깔깔거리며
  말했습니다.  "하하, 저런 바보. 도끼로 나무를
  찍으면서 올라오면 될 텐데."  호랑이는 그 말을 듣고 이번에는 도끼를
  가져다가 쿵쿵 나무를 찍으며 올라가기시작했습니다.
    자, 이제는 큰일입니다. 남매는 눈을 감고손을 모았습니다.
    "하느님, 하느님. 저희를 살리시려거든 새밧줄을 내려 주시고, 저희를 죽이시려거든
  헌 밧줄을 내려 주십시요."
    그러자 하늘에서 밧줄 하나가내려왔습니다. 남매는 그 밧줄을 잡고
  하늘로 올라갔습니다.  한편, 나무 위로 따라 올라간 호랑이도
  남매가 한 것처럼 눈을 감고 말했습니다.  "하느님,하느님. 저를 살리시려거든 새
  밧줄을 내려 주시고 저를 죽이시려거든 헌밧줄을 내려 주십시요."
    그러자 역시 하늘에서 밧줄 하나가내려왔습니다. 호랑이도 그 밧줄을 잡고
  어린 남매를 쫓아가기 시작했습니다. 그러나얼마 오르지를 못해서 호랑이가 잡은 밧줄이
  뚝 끊어져 버리고 말았습니다. 호랑이는곤두박질하여 땅으로 떨어졌습니다. 그런데
  그만 공교롭게도 떨어진다는 것이수수밭이어서 호랑이는 수숫대에 찔려 죽고
  말았습니다. 그래서 수숫대에는 지금도
  호랑이의 그 핏자국이 남아 있는것이랍니다.
    언제 들어도 재미있고 통쾌한
  이야기입니다. 나는 어린 시절, 잠자리에서할머니를 졸라 이 이야기를 듣고 또
  들었습니다.  피나무류에는 달피나무를 비롯해서
  참피나무, 털피나무, 찰피나무, 섬피나무등이 있습니다.
    피나무류의 번식은 주로 씨뿌림에의합니다. 그러나 씨가
  배휴면성(胚休眠性)을 가지고 있고 또종피(種皮)마저 불투수성(不透水性)이므로
  싹틔우기가 어렵습니다. 물론 기계적으로종피를 제거해서 뿌려도 되겠지만, 그렇게
  무리를 하는 것보다는 자연스러운 방법을
  사용합니다.  우선 농질산(濃窒酸)에 1~2시간 침적한
  뒤에 물에 잘 씻어서 말린 다음, 다시이번에는 농황산(濃黃酸)에 15분 가량
  담그어 종피를 부식시킨 뒤에 씻어서 4개월동안 노천 매장을 해 두었다가 이듬해 봄에
  뿌립니다.  또 문헌에 의하면 4∼5개월 정도,
  15∼27˚C에 온습적(溫濕積)을 하고 나서 그뒤에 4∼5개월 간은 2∼5˚C에
  냉습적(冷濕積)을 하는 것도 매우효과적이라고 합니다.
    그 외에 취목이나 삽목도 하며 특수한품종은 접목도 실시하는데 절접은 초봄에
  하고 아접은 여름에 합니다.  피나무류는 'white wood'라고 하여
  녹음수, 공원수, 가로수로 많이 사용됩니다.
  하지만 너무 크게 자라기 때문에 우리나라의 좁은 정원에 심기에는 부적당한
  나무이지요.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 489 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 489 -
   
   
   
   
   
   
   
    40.가을 산을 태우는 단풍나무
    내 영혼은 밤에 홀연히 일어나
    피와 눈물로 반죽하여  온 나라 온 산에 불로 타오릅니다.
    밤의 등줄기를 타고  이 골짜기 저 능선으로 몸을 빛내며
    미쳐서 붉게 타오릅니다.  고요도 눈물도 저 허공에 묻고
    어둠 번쩍이며 걸어오릅니다.
    이성선(李聖善) 시인의 '한밤 산불이되어'라는 시의 앞부분입니다. 이성선
  시인은 왜 밤에 홀연히 일어나 온 나라 온산에 불로 타오르려 했을까요? 이성선
  신인은 이 시의 뒷부분에서, '그 땅에
  우리의 죽음을 묻기 위하여' 그리고 '천상에아름다운 꽃으로 피어나기 위하여'라고,
  분명히 그 이유를 밝히고 있습니다.  나는 가을이면 온 산에 불로 타오르는
  단풍나무를 보며 이 시를 떠올립니다.그리고는 왜 단풍나무 잎사귀들이 온 나라
  온 산에 불로 타오르지 않으면 안되었을까를 생각해 봅니다. 단풍나무 또한
  '그 땅에 그의 죽음을 묻기 위하여' 그리고'천상으로 가 아름다운 꽃으로 다시
  피어나기 위하여' 붉게 타고 있는것이겠지요.
    죽음을 아름답게 장식한다는 것은, 어차피누구나 언젠가는 죽어야 될 운명에 처해
  있는 우리들로서는, 가장 중요한 과제일 수밖에 없습니다.
    값어치 있는 죽음이야말로 아름다운
  죽음입니다. 값어치 있는 죽음을 죽을 수있다는 것은 바로 삶의 보람을 이삭으로
  매달 수 있다는 이야기가 됩니다. 그렇다면보람된 삶이란 대체 어떤 것일까요? 그것은
  한마디로 자신의 일에 열정적인 삶을 말하는것일겝니다.
    나는 삶의 보람을 위해 단풍나무처럼영혼을 불 태워 당당하게 죽음을 맞이한 한
  사람을 알고 있습니다. 그는 다름 아닌,동의보감을 쓴 허준의 스승이 되시는,
  유의태(柳義泰)라는 분입니다.  유의태는 명의(名醫)로서 오직 의술
  하나만을 바라보고 일생을 살았으며마지막에는 제자인 허준에게 자신의 몸을
  해부용으로 내놓아 살신성인(殺身成仁)의모습을 보였습니다.
    소설 '동의보감'을 보면, 유의태는 다음과
  같은 유언을 남기고 있습니다.  '나는 생각하였느니, 60평생을 살다 가는
  나 같은 자에게야 더이상 무슨 여한이있을까마는 강보에 싸인 어린아이로부터
  이세상에 유용한 젊은이, 평생 타인을 위해덕을 쌓은 귀한 인물, 평생 호강을 모르고
  고생에서 헤어나지 못하는 측은한 인생까지마구 죽음에 이르게 하는 만병의 정체를
  캐고 밝혀서 남을 해치고 악업을 일삼는자가 아니거든 그들로 하여금 천수가 다하는
  날까지 무병하게 오래오래 생명을 지켜 줄방법은 없을까 하고.
    이는 의원이 된 자의 본분이요, 열 번고쳐 태어나도 다시 의원이 되고자 하는
  자에게는 너무도 간절한 소망이 아니리.허나 나 또한 내 몸 속에 불치의 병을
  지니게 되었으니 병과 죽음의 정체를 캐낼
  여력이 이미 없다. 이에 내 생전의 소망을너에게 의탁하여 나의 문도 허준이가 세상의
  어떤 병고도 마침내 구원할 만병통치의의원이 되기를 빌며 병든 몸이나마 너
  허준에게 주노라. 이에 너 허준은 명심하라.염천 속에서 내 몸이 썩기 전에 지금 곧 내
  몸을 가르고 살을 찢어 사람의 오장과육부의 생김새와 그 기능을 똑똑히 보고
  확인하고 사람의 몸 석에 퍼진 삼백 예순다섯 마디의 뼈가 얽히는 이치와 머리와
  손끝과 발끝까지 퍼진 열두 경락과 요소를살피어 그로써 네 정진의 계기를 삼기를
  바라노라.'  유서를 단숨에 읽고 난 허준은, 아직도
  피를 흘리고 있는 스승의 손목을 움켜 쥐고숨이 막힐 듯하였다고 적고 있습니다.
    그렇습니다. 무슨 일을 하던 저마다의
  맡은 일에 사명의식을 가져야 하고말고요.  나는 이따금 동창 모임에 참석할 때가
  있습니다. 동창들이 모이면 그 중에는의사도, 법관도, 교수도, 화가도, 정치가도
  있습니다. 물론 장사를 하는 사람도 있지요.그런데 이상한 것은 그들이 나누는 대화를
  들어 보면 모두가 한결같이 돈이야기들뿐입니다. 누가 무슨 차를 굴리고
  누가 얼마큼의 땅을 소유하고 있는가를말하며 돈 없는 것을 부끄럽게 생각합니다.
    참으로 이해할 수 없는 일이지요. 의사는오직 병자를 많이 완쾌시키지 못한 것을,
  법관은 떳떳한 재판을 하지 못한 것을,교수는 훌륭한 제자를 많이 길러 내지 못한
  것을, 화가는 좋은 그림을 많이 그리지 못한것을, 정치가는 밝은 정치를 하지 못한
  것을, 그리고 시인은 불멸의 시를 쓰지 못한
  것을 부끄러워해야 할  것입니다.  돈을 많이 벌지 못한 것을 부끄럽게
  여겨야 될 사람은 오직 장사를 하는사람이면 족하겠지요.
    내가 무능한 사람이기에 그런지는 몰라도,자기가 맡은 일 하나에 최선을 다했을
  때에야만 보람을 얻을 수 있을 것이라는확신을 가지고 있습니다. 우리 속담에
  '우물을 파도 한 우물을 파라'는 것이있듯이 오로지 한 길로 매진해야만 성공을
  거둘 것으로 알고 있습니다.  그런데도 요즘 사람들은 교수이면서도 돈
  벌기를 바라고 법관이면서도 돈을 생각하고심지어는 화가나 시인이면서도 가난한 것을
  두려워해서 돈을 따르려 합니다. 돈 버는것을 목표로 삼고 있지않은 사람이 가난할
   
   
   
   
                                        - 496 -
   
   
   
   
   
   
   
  것은 너무도 당연한 일인데도 말입니다.
    그럼 단풍나무에게는 어떤 사명이있을까요? 그 또한 조물주께서 보시기에
  좋은 삶을 살아야 하는 것이지요. 건강하게자라서 보람의 열매를 매다는 아름다운 삶,
  그 자체가 단풍나무의 사명일 것입니다.
    푸르던 일력들은  안개 속에 묻어 두고
    높아진 하늘 아래  불이 붙는 그 가슴을
    부엉이 너만은 알아  놀을 흩어 우는구나.
    손금마저 가난한 삶
    펴 보이는 깨끗한 손  별빛 따라 꿈을 꾸듯
    한 세상을 살았어도
    입 안에 고이는 선혈  차마 뱉지 못하는가.
    누구나 떠나가야 할
    하늘 오르는 길목에서  수줍음 아름답게
    젖어드는 성인(成仁)의 염(念)  달려가 품을 수 없어
    발 동동 구르며 있네.
    -졸시 <단풍나무>
    단풍나무는 단풍나무과에 딸린 갈잎큰키나무이지요. 키 15m에 직경 80cm 정도로
  자랍니다. 제주도, 대둔산, 백양산 등의계곡과 산기슭에 야생을 하는 우리 나라
  원산의 나무입니다.
    마주난 잎은 5∼6cm의 크기입니다. 원형에가까운 손바닥 모양으로 5∼7개로 깊이
  갈라지고 열편은 넓은 피침형이며 끝이뾰족합니다. 잎 뒷면에 털이 없지요.
    작은 가지는 적갈색(赤褐色)이고 나이 든나무 껍질은 회갈색으로 아름답습니다.
  가을에는 단풍이 들어 우리 나라의 온 산을불이 붙은 듯 타오르게 만듭니다.
    꽃은 암수한그루입니다.산방화서(산房花序)로 5월에 작고 검붉은
  꽃이 가지 끝에서 피고 열매는 길이 1cm내외의 시과(翅果)로 10월 경에 붉은 색으로
  익습니다.  목재도 가치가 있어서 건축재나 기구재,
  악기재, 조각재 등으로 활용됩니다. 하지만무엇보다도 가을에 붉게 타는 그 잎사귀로
  하여 관상수로 많이 쓰이지요.
    우리 나라의 사넹 가장 많이 자생하고있는 단풍은 좁은단풍나무입니다. 이 나무
  또한 우리 나라 특산입니다. 비옥 적윤한북향의 산록과 계곡에 군행하고 있지요.
  키는 8m쯤입니다. 추위와 그늘에 견디는힘이 강하여 다른 나무 밑에서도 잘
  자랍니다. 잎은 단풍나무보다 조금 더 커서7∼10cm 정도이고 손바닥 모양도 9∼11개로
  갈라집니다.  단풍나무는 잎 뒤에 털이 없으나 이
  나무에는 연모(軟毛)가 있습니다.  암수한그루이며 원추화서(圓錐花序)로
  정생(頂生)하고 밑으로 늘어지며 5월에자홍색 꽃을 피웁니다.
    열매도 시과로 장타원형인데 길이가단풍나무보다 커서 2cm 내외입니다. 10월에
  익지요. 이 열매의 날개 끝이 좁기 때문에
  '좁은단풍'이라고 부른답니다.좁은단풍나무의 유사종으로는 당단풍,
  왕단풍, 털참단풍, 서울단풍, 산단풍 등이있습니다.
    우리 나라에 자생하고 있는 단풍나무류는30여 종이 있다고 합니다.
    잎이 보통 3갈래로 갈라지고 9월에 종자가성숙하는 신나무(色木)를 비롯하여 잎이
  3개의 작은 잎으로 되어 있는복엽(複葉)이고 잎 뒤의 맥 위에
  미모(微毛)가 나며 5월에 시과가 성숙하는복장나무, 잎이 보통 5갈래로 얕게 갈라지고
  담황색의 꽃이 5월에 피는 고로쇠나무, 잎이9∼11갈래로 갈라지고 5월에 자홍색 꽃이
  피며 성숙하는 당단풍나무, 잎이복장나무처럼 3출복생(出複生)하지만 시과에
  밀모(密毛)가 있고 8월에 성숙하는
  복자기나무, 잎이 3∼5갈래로 갈라지고심각(心脚)이며 거친 톱니가 있는 시닥나무,
  3~7개의 작은 잎이 복생(複生)하는네군도단풍,잎은 5갈래로 갈라지며 수액에
  서당이 함유되어 있는 사탕단풍나무, 그리고북아메리카 원산으로 우리 나라에는
  1900년도 초에 은백색 털이 있는 은단풍등이 있습니다.
    이들 중 사탕단풍나무는 캐나다에 특히많아서 캐나다 국기에도 그려져 있는데
  고로쇠나무와 네군도단풍과 더불어 수액에당분을 지니고 있습니다.
    사탕단풍나무는 밤의 온도가 낮고 낮의온도가 비교적 높은 겨울, 줄기에 구멍을
  뚫고 수액을 통에 받아 끓여서 사탕물을만듭니다. 이것을 '단풍나무 꿀'(maple
  syrup)이라 하여 음식에 넣어 먹는데 독특한
  향기가 있다고 합니다.  단풍나무 중에도 변종이 있습니다. 잎이
  7∼9갈래이고 비교적 작은 시과가 10월에성숙하는 모미자나무(山丹楓), 봄부터
  초여름에 걸쳐 잎에 단풍이 드는노무라(野村)단풍, 잎이 7∼9개로 갈라지고
  잎 뒷면 엽액(葉腋)에 갈색털이 있으며시과의 날개가 수평으로 갈라지는 내장단풍,
  그리고 잎 뒷면 중륵(中肋)과 꽃자루 및작은 가지에 흰 털이 밀생하는 털단풍 등이
  있습니다.  단픗나무는 땅속에 어느 정도 물기가 있을
  때 건강하게 자랍니다. 직사광선을 싫어하고서쪽 햇빛 역시 질색입니다. 그래서 큰 나무
   
   
   
   
                                        - 503 -
   
   
   
   
   
   
   
  밑이라던가 나무와 나무 사이에 심는 것이좋습니다. 하지만 햇빛이 너무 부족하여도
  가을에 단풍이 곱지 않지요.
    또 단풍나무는 전정을 좋아하지 않습니다.부득이 전정을 하였을 때는 자른 부위가
  썩기 쉬우므로 주의를 해야 합니다. 가을에고운 단풍을 보려면 공기의 습도가 높고
  밤낮의 습도 차이가 심한 곳에 심는 것이좋지요.
    단풍나무의 잎사귀를 보면 안전한 구도를이루고 있습니다. 조화와 힘이 잘 짜여진
  아름다움이 있습니다. 여기에서 우리들 또한건강한 육체와 건강한 균형을 이루는 삶의
  진리를 배워야할 것입니다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 504 -
   
   
   
   
   
   
   
   41.잎새마다 달이 지는 오동나무
    우리 선조들께서는 딸을 낳으면 뜰에
  오동나무를 심어 혼수에 대비했다고 합니다.오동나무는 생장이 빨라서 심은 지 10년 만
  지나면 목재로 쓸 수 있었고, 아이가 자라서결혼을 할 때가 되면 아주 훌륭한 재목을
  얻을 수 있었기 때문입니다. 더구나오동나무의 재목은 목질이 유연하고
  방습성과 방화성(防火性)이 있으며,가벼우면서도 마찰에 견디는 성질이 있어서
  책상, 경대의 서랍, 장롱, 합 등을 만드는데 가장 좋은 재료가 됩니다.
    또 오동나무는 소리를 전하는 성질이뛰어나서 악기 제조에 쓰이는 나무입니다.
  옛날부터 거문고와 비파, 가야금 등의
  제조에는 오동나무를 사용했습니다. 특히산간의 돌이 많은 곳에서 자란 오동나무가
  악기를 만드는 데에 각광을 받았는데 집에서기른 것보다 소리가 곱고 맑다는 것입니다.
  마치 인삼과 산삼의 차이 같다고나 할까요?  오동나무에는 모동(母桐)이니
  자동(子桐)이니, 손동(孫桐)이라는 말이있는데 이용하는 세대에 따라 붙여지는
  이름입니다. 모동(母桐)은 맨 처음의 줄기를말하는 것이고 이것을 잘라 주면 다시 움이
  돋아 줄기가 되는데 이것이 바로자동(子桐)이 되는 것이지요. 이 자동은
  모동보다 목재의 질이 더 좋아지는 경향이있습니다. 그리고 이 자동을 자르면 또
  줄기가 나오는데 이것이 손동(孫桐)이됩니다. 이 손동은 자동보다 더 재질이
  우수하기 때문에 더 비싼 값으로 팔린다고
  합니다.  오동나무는 살충효과도 있어서 옛날 변소
  안에 잎을 몇 장 넣어 두면 구더기가 생기지않고 고약한 냄새도 줄어든다 하여
  전에는시골에서 많이 사용했지요.  그러나 오동나무는 뭐니뭐니 해도
  잎사귀가 크다는 것이 자랑 중의 자랑일것입니다. 우리 나라에서 오동잎 잎새보다
  큰 잎을 가진 나무가 없다고 하니 이것하나만 가지고도 훌륭한 가치가 있는
  것이지요. 우선 보기에 잎사귀가 넓으므로마음이 탁 트여서 너그러운 사람을 만나보는
  듯한 시원함이 있습니다. 소나기라도 내리는날, 대청에 앉아서 잎사귀에 떨어지는
  빗방울 소리를 듣는 운치는 어디 다른곳에서는 찾아보기 힘들 것입니다.
  
    빈 대(臺)에 황촉(黃燭)불이  말없이 녹는 밤에
    오동잎 잎새마다 달이 지는데
    이것은 조지훈 시인의 승무(僧舞)라는시의 한 구절입니다. 밝은 달밤에 외로움을
  가눌 길이 없어 정원을 거닐고 있을 때바람에 흔들리는 오동잎 잎새에는 그리움의
  달이 지고 있었겠지요.  동엽좌제시(桐葉坐題詩)라는 말이
  있습니다. 중국의 시인 두보(杜甫)의 말인데오동나무의 잎이 크고 넓어서 그것을
  방석으로하여 깔고 오동나무 아래에 앉아시를 짓는다는 뜻입니다.
    오동나무의 잎이 크고 키가 높아서 가을이되어 잎이 떨어질 때 들리는 소리가 마음
  여린 사람의 귀에는 쿵쿵 가슴 저미는
  아픔이 되기도 합니다.  '아, 벌써 가을이구나!'
    세월이 빠르고 덧없음에 한숨이 저절로새어 나오게 되겠지요.
    봉황새는 대나무의 열매만 먹고 살며 집은오동나무에만 짓는다는 말이 있습니다. 수
  많은 나무 중에서 봉황새가 깃들 정도로오동나무는 기품이 있는 나무라는
  말이겠지요.  보통 사람들이 오동나무와 혼동할 정도로
  닮은 나무로 벽오동이 있습니다. 그러나둘은 전혀 다른 나무이지요. 오동나무는
  현삼과이고 벽오동은 벽오동과의나무입니다. 오동나무의 나무 껍질은
  회갈색인데 벽오동은 녹색이며 늙어 노목이되면 회백색이 되지요. 꽃도 오동나무는
  백자색(白紫色)의 종 모양인데 벽오동은
  황록백색의 잔꽃이 모여서 핍니다.  오동나무는 정원에 심는 관상수로 아주
  훌륭하여 옛부터 많이 애용되어 왔습니다.남쪽 마당 어귀에 심어 놓고 바라보며 그
  운치를 즐겼지요. 무더운 여름날 대청마루에나와 앉아, 그늘을 드리우고 있는
  오동나무를 바라보며, 시(詩) 한 수를짓는다면 이보다 더한 즐거움이 없을
  것입니다.
    옹졸하지 않은 마음  펴 보이며 살았느니
    떨어지는 빗방울이  잎의 크기를 알리고
    속세를 떠난 혼처럼  하늘로만 치달았다.
  
    허공에 뜨는 숨결  삶을 따라 새기느니
    홀로 뜯는 가야금이  숲과 나무를 키우고
    산간의 돌밭마저도  자유로워 좋았다.
    버릴 것 버리는 자리
    슬프지도 않았느니  외롭게 뜨는 달빛이
    시린 바람을 부르고  나무가 명상에 잠기면
    봉황새도 날아왔다.
    -졸시 <오동나무>
   
   
   
   
                                        - 511 -
   
   
   
   
   
   
   
    내가 대학교 2학년 때인가 기억됩니다만
  방학을 맞아 같은 과 친구를 따라 그의시골집을 방문했던 적이 있었습니다. 그의
  집은 인근에서 이름만 대면 다 알고 있는양반집이었지요. 그 때까지도 그의
  할아버지와 아버지께서는 모두 갓을 쓰시고계셨습니다. 먼저 그의 할아버지께 인사를
  올리고 다음에 그의 아버지께로 가서 큰절을 올렸습니다.
    "본관이 어디인가?"  "김해입니다. "
    "어느 분의 자손인가?"  "중시조(中始祖) 목경(牧卿) 할아버지의
  26세손입니다. "  그리고 또 몇 가지를 더 물으셨지요. 나는
  짧은 밑천이 드러날까 봐 마음이 조마조마하여 등에 식은 땀이 났습니다.
    "먼 길에 피곤할 터이니 가서 좀 쉬도록
  하게."  "예."
    나는 대답을 올리고 얼른 방을물러나왔습니다. 마당에서 '후유' 한숨을
  쉬며 바라보니 마당 어귀에 오동나무 한그루가 넓은 잎사귀를 달고 서 있었습니다.
  마침 어둑어둑 땅거미가 지고 있었는데 벌써오동나무는 달을 맞을 채비를 하고 있는
  듯이 보였습니다.  오동나무는 현삼과에 딸린 갈잎 넓은잎
  큰키나무입니다. 높이는 10m 가량 자라고잎은 달걀 모양이며 드물게 세 갈래로 얕게
  째졌고 잎 뒤에 갈색의 짧은 털이 배게났습니다. 잎의 길이는 20cm쯤 되고 넓이는
  30cm에 가깝습니다. 5월에 종 모양의 꽃이원추꽃차례로 가지 끝에 피고 열매는 삭과로
  둥그스름한데 달랑달랑 매달려 있지요.
  10월에 익습니다. 길이는 3cm쯤 되는데 이속에는 평균 2,000∼3,000 개의 종자가 들어
  있습니다. 우리 나라의 특산으로 평남,경기도 이남에 문포하고 있습니다.
    오동나무를 '머귀나무'라고도 부르는데이것은 '오동'(梧桐)이라는 한자 풀이에서
  온 말입니다.  오동나무는 추위에 견디는 힘이 있고
  가지에서 싹 트는 힘도 좋으며 양지를좋아합니다. 그러나 석양(夕陽)은 싫어하며
  한해(寒害)를 받기 쉽지요. 생장도 빠르고공해에 견디는 힘과 소금기에 견디는 힘도
  강하지만 이식(移植)은 싫어하는나무입니다. 사질양토와 절질토를
  좋아합니다. 많은 양분을 요구하며 뿌리가얕게 뻗지요. 그래서 풍해에 약합니다. 또
  병에도 약하기 때문에 특히 빗자루병,
  부란병, 탄저병 등에 주의해야 합니다.  심을 곳으로는 지세가 평탄하고 15도
  이내의 경사지가 적당하며 산정이나 하천변,구릉은 부적당합니다. 오동나무의 번식은
  실생에 의하거나 근삽(根揷)에 의합니다.근삽법은 가장 보편적인 방법인데 비교적
  실패가 적고 고른 묘목을 얻을 수 있지요.다만 일시에 많은 묘목을 얻을 수 없다는
  것이 결점입니다. 근삽은 식재 후 수년이지난 오동나무의 뿌리를 굴취하여 반건(半乾)
  후 땅에 묻었다가 봄에 싹을 틔우는방법입니다. 오동나무는 상서로운 나무여서
  옛날에는 임금님이 어진 신하를 기용하면 뜰동쪽 편에 오동나무가 난다는 말이 있습니다.
  요즘같이 인재가 부족한 시대에 동쪽에 많은오동나무가 나서 숲을 이루었으면 하는
  바램입니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 515 -
   
   
   
   
   
   
   
    42.눈꽃을 머리에 인 이팝나무
    이 땅에서 함께 숨쉬며 오랜 동안 어우려
  살아오면서도 의외로 우리들이 잘 모르고있는 나무들이 많습니다. 오늘 내가
  이야기하려는 이팝나무도 역시 그 중의 한나무이지요.
    이팝나무는 물푸레나무과로 세계적인 희귀식물인데 우리 나라에 자생합니다. 부산시
  부산진구 양정동 205번지의 것과, 전북에는고창군 대산면 중산리 33의 1번지와 진안군
  마령면 평지리 1035번지의 것, 그리고전남에는 승주군 쌍암면 평중리 산 35번지와
  광양군 광양면 인동리 193번지의 것, 또경남에는 김해군 이북면 신천리(新泉里)
  484번지와 양산군 상북면 석계리 788번지,
  신천리(新川里) 9번지의 것이 국가 문화재천연 기념수(天然記念樹)로 지정되어
  있습니다. 이것들 중 부산에 있는이팝나무는 400살이나 된 노목(老木)이며
  거수(巨樹)입니다.  이팝나무의 자생지가 부산과 전남, 그리고
  경남에 분포되어 있는 것으로 보아서,이팝나무는 추위에 약할 것 같이 생각되지만
  사실은 추위를 견디는 힘이 있어서경기도에서도 그 모습을 볼 수 있습니다.
  그뿐만 아니라 공해에도 강하고 소금기에도잘 견디는 성질이 있지요. 하지만 건조에는
  약한 결점이 있습니다. 그렇기에 토심이깊은 사질양토의 비옥적윤지가 생장에
  적당하여 자생지를 살펴보면 골짜기나개울가에 자리를 잡고 있습니다.
    이팝나무는 널리 분포되어 있지는 않지만
  일본과 대만, 중국 등지에서 살고 있고,소교목으로 화판의 길이가 2.5cm 정도 되는
  미국이팝나무도 있습니다.  이팝나무를 한명으로는
  '육도목'(六道木)이라 하고 전남 지방에서는'입하목'(立夏木)이라 부르며
  학명(chionanthus)은 chion이 눈(snow)이란뜻이고 anthus가 꽃(flower)이란 뜻이어서
  바로 '설화목'(雪花木)을 의미합니다.
    우리들 가는 길은  산 너머 또 고갯길
    오뉴월 긴긴 날을  거친 숨결 몰아쉰다
    싸늘히 내린 설백(雪白)을  머리 위에 인 채로.
  
    안개가 피어나던 날  허기진 산새가 날아
    세한도 꿈길 속에  목 멘 이밥 보이는가
    가난해 가벼운 영혼  더듬어 간 춤사위여.
    육천만 선한 얼굴
    백의 입고 일어서서  서로들 몸을 비벼
    일제히 부는 손나팔  산자락 머문 능선(稜線)에
    흰 함성이 덮인다.
    -졸시 <이팝나무>
    이팝나무는 5월 초, 잎이 나기 전, 나무
  전체에 흰 꽃이 마치 눈이 내려 덮인 듯이피어납니다. 꽃은 암수딴그루인데 가지 끝에
  원추형의 취산화서로 핍니다. 즉 주축(主軸)꼭대기에 우선 한 개의 꽃이 피고 이어 그
  아래에 하나 또는 여러 개의 측축(側軸)이나와서 각각 한 개의 정화(頂花)가 피고, 각
  측축에서 다시 또 측축이 나와 점점 아래로미치며 피는 꽃이지요.
    꽃잎은 4개로 깊이 찢어져서 가는십자꼴이 됩니다. 화서의 길이는 큰 것이
  10cm 정도가 되고 새로 자란 가지 끝에 수수이삭 모양으로 약 29일 동안 달려 있게
  됩니다. 꽃이 피어 있는 이 나무를 보고외국에서는 '이팝나무'라고 부르게 된
  데에는 그럴 만한 이유가 충분히 있습니다.  그리 멀지 않은 옛날만 하더라도 우리는
  꽤나 배고픔을 참으며 살아왔습니다.
  보릿고개가 생각납니다. 묵은 곡식은 다떨어지고 보리는 아직 여물지 않았으니 초근
  목피(草根木皮)로 목숨을 연명할 수 밖에별도리가 없었던 보깃고개, 그러니 삶이야
  오죽했겠습니까? 눈에 헛것이 보이고 흰것만 만나도 모두 이밥으로 보였겠지요.
    그럴 때, 공교롭게도 흰 꽃에 나무가 온통덮혀 있는 모습을 보았으니 어찌 이팝, 즉
  이밥 생각을 하지 않을 수 있었겠습니까?사발에 김이 무럭무럭 나는 흰 쌀밥이
  고봉(高捧)으로 담겨 있는 환상을 보고저마다 침을 꿀꺽꿀꺽 삼켰을 것이겠지요.
    내가 어렸을 적만 해도 이밥을 구경하기란그리 쉬운 일이 아니었습니다. 어쩌다가
  이밥이 상에 올라오면 누구의 생일이 아닌가생각했고, 제사 때나 되어야 이밥을 구경할
  수가 있었습니다. 속담에 '이밥이면 다
  젯밥인가'라는 말이 있습니다. 이것은 같은물건이라도 경우에 따라 저마다 다르게
  쓰이며 또 그 효과도 각각이라는 뜻입니다.  이러한 이유로 해서 이팝나무를 보면
  마음이 울적해집니다. 세상에서 서러움가운데 배고픈 서러움이 제일이라고 하는데
  그러한 서러움을 겪으며 살아온 선조들에게연민의 정을 느끼지 않을 수 없습니다.
    나는 이팝나무를 보면 이와 유사한 느낌이있는 며느리밥풀꽃을 자꾸 떠올리게 됩니다.
    며느리밥풀꽃은 현삼과 식물로 산지나풀밭의 메마른 땅에서 흔히 자라는 반기생의
  일년초이지요. 꽃은 여름에 줄기나 가지끝에 조밀하게 모여 피는제 분홍색이며, 2cm
  정도의 꽃부리에는 겉에 잔돌기가 있으며안쪽에는 다세포로 된 털이 있고 밑쪽
   
   
   
   
                                        - 522 -
   
   
   
   
   
   
   
  중앙에 흰색 무늬가 있는 2개의 열편이
  보입니다. 꽃은 그다지 아름답지 않으나하얀 2개의 열편이 흡사 입 안에 이밥 2알을
  물고 있는 것처럼 보여 슬픈 느낌을 전해줍니다.
    얼마 전에 '울밑에선 봉선화'라는텔레비전 연속극이 방영되었는데 그 내용
  중에서 시어머니가 며느리를 어찌나 구박을하는지, 그 시어머니가 엎에 있다면 한 대
  쥐어박고 싶은 심정이었습니다. 이처럼시어머니와 며느리와의 갈등은 옛날이나
  지금이나 다름이 없는 모양입니다.
    옛날 어느 마을에 일찍 남편을 잃은여인이 아들 하나를 키워 며느리를
  얻었습니다. 시어머니가 된 여인은 어쩐지아들을 며느리에게 빼앗긴 것 같은 생각이
  들었습니다. 그래서 차츰 며느리를 미워하게
  되었지요. 그러나 아들이 있는 자리에서는그런 내색을 하지 않았습니다.
    그런데 어느 날, 아들이 얼마 동안 장사를하러 외지로 나가 있게 되었습니다. 단
  둘이만 남게 되자, 시어머니는 노골적으로며느리를 구박하기 시작했습니다. 하지만
  착한 며느리는 참으며 순종하였습니다.  시아버지의 제삿날이 되었습니다.
  며느리는 아껴 두었던 쌀을 내어 젯밥을짓기 시작했습니다. 밥이 끓고 나서 밥이 다
  되었는가를 보기 위해, 며느리는 솥뚜껑을열고 밥알 두 개를 막 입에 넣었습니다.
  바로 그 때었습니다. 방에 있던 시어머니가솥뚜겅 열리는 소리를 듣고 달려나왔습니다.
    "어른이 잡숫기도 전에 먼저 밥을먹다니!"
    시어머니는 옳다구나 하고 옆에 있던
  지겟작대기를 들어 며느리를 마구때렸습니다. 며느리는 그만 하얀 밥알 두
  개를 입에 문 채, 그 자리에서 숨을 거두고말았습니다. 이 며느리의 무덤에서 피어난
  꽃이 바로 며느리밥풀꽃이랍니다.
    이팝나무의 꽃에서는 은은한 향기가멀리까지 퍼집니다. 이 향기를 맡고
  있노라면 지난 갖가지 일들이 주마등처럼떠오릅니다.
    해방을 맞고, 6.25전쟁을 겪고,제주도까지 피난을 가고, 국민학교를
  7군데나 전학을 다니고, 4.19를 치르고,5.16을 만나고, 12.12사태며 6공화국까지
  거치른 격랑의 세월을 살았습니다. 아무리생각해 보아도 즐거웠던 때보다는 서러웠던
  때가 많았던 세월입니다.
    이팝나무의 잎은 넓은 달걀 모양 또는길둥근 모양이고 양쪽 끝이 뾰족하며 양면에
  털이 나 있고 광택이 있는데 톱니가 없거나있어도 드뭅니다. 감나무와 비슷하다고
  할까요? 가을이 되면 잎에 노란 단풍이 들게되지요.
    이팝나무의 열매는 핵과이고 9월이 되어야익는데 타원형으로 콩 모양인 열매가
  겨울까지 까맣게 달려 있습니다. 아니, 좀더자세히 말해 검푸른 색이라 해야 옳겠지요.
  이 종자는 발아가 잘 안 되는 성질이있습니다. 가을에 파종하면 2년째 봄에
  가서야 씨가 트지요. 그렇기 때문에 한 달이상 온실에서 습적(濕積)한 뒤에 4˚C
  정도에서 다시 한두 달 더 습적하는 것이이상적입니다.
    실생묘는 생장이 느립니다. 그래서
  물푸레나무에 접을 붙이게 되는 것이지요.  이팝나무는 교목(喬木)으로서 키가 자라면
  20m에 이르고 직경은 50cm에 달하며 표고50m에서부터 1,100m에 이르기까지
  분포합니다. 회갈색인 줄기의 표피가볏겨지면 아름답습니다. 또한 수형이
  원정형(圓頂形)이어서 우아하지요. 더구나여름에 흰눈을 함빡 뒤집어 쓰고 있는
  모습은 경이로움마저 일어나게 합니다.  어디 그 뿐입니까? 배 고팠던 옛시절을
  돌이켜 보게 하여 지금의 절제를 마음 먹게합니다.
    이팝나무는 공원은 물론이고 웬만한여유가 있는 정원이라면 한 그루쯤 심어
  봄직한 나무입니다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 527 -
   
   
   
   
   
   
   
   43.물을 푸르게 하는 물푸레나무
    일본에는 '후꾸오까 마사노부'라는 농부가
  있습니다. 그는 50여년간 '무(無)의 철학'을전개하고, 이를 바탕으로 한 '자연 농법'의
  실천과 보급에 힘써 왔습니다.  그는 지금 안타까워하고 있습니다.
    '46억 년을 거쳐서 창조된 태양게에서유일하게 생물이 깃들어 살 수 있는
  아름다운 녹색의 대지인 이 지구가200년이라는 짧은 기간 동안에 인간의 손에
  의해서 엄청나게 파괴되어 왔다. 게다가이런 현상은 멈출 기미조차 보이지 않는다.'
  라고 말입니다. 그는, '인간의 참다운기쁨이나 숨결과 즐거움 등은 자연의
  법열(法悅)이고, 대자연 속에만 있는 것으로
  대지를 떠나서는 존재하지 않는다. 인간은자연을 떠나서는 살 수 없다.'라고
  전제하고, 그렇기에 '사람들이 진인(眞人)의마음을 가꿔야 하는데, 진인의 길은 밖에
  있는 것이 아니다. 밖으로 향해 나아가서획들할 수 있는 것이 아니다. 스스로의 몸에
  걸치고 있는 진실이 구슬이 드러나게 되는것이다.'라고 강조하며 '아무 것도 하지
  않으며 그냥 대자연의 품에 몰입해서 심신의평화를 꾀하는 무위 자연의 길이야말로
  진인이 걸어야 할 길이고 어디까지나 검소한옷차림과 소박한 식사에 만족하고 땅에
  엎드리고 하늘을 우러러보며 기도하는맨몸의 생활이야말로 진인에 다다를 수 있는
  최단 거리의 길인 것이다.'라고 친절히일러주고 있습니다.
    나는 그의 말에 전적으로 동감합니다.
  그의 말 한 마디 한 마디를 허술히 들어넘겨서는 절대로 안 되지요.
    그는 또 말합니다.  '대지는 단순한 토양이 아니고, 푸른
  하늘은 단순한 공간이 아니다. 대지는 신의마당이고, 푸른 하늘은 신들의 자리이다.'
    그렇습니다. 이 땅과 저 하늘은 결코우리의 것이 아니고 모두 신들의 것입니다.
  그런데 무슨 권리로 사람들은 신의 마당을이처럼 더럽히고 있는 것입니까?
    물푸레나무의 가지를 물에 넣으면 물이푸르게 됩니다. 그것이 바로 신의 마음이
  아닐까요? 신의 자리인 하늘이 푸르고, 신의마당인 대지가 푸르기 때문에 신의 마음
  또한 푸르겠지요. 그래서 물푸레나무야말로신의 마음이 비친 신의 거울이 아닐까 하는
  생각을 해 봅니다.
    물푸레나무는 갈잎 큰키나무입니다. 키가크게 자라면 30m나 되어서 직경이 50cm에
  이릅니다. 하지만 보통은 3m 정도의 작은모습을 이루고 있습니다. 우리 나라 각지와
  만주 및 북중국에 분포하는데 산중턱 아래축축한 곳에 자생합니다. 다른 이름으로는
  '목서'(木犀), '수청목'(水靑木),'침목'(침木), '청피목'(靑皮木),
  '수창목'(水倉木) 등으로 불립니다.  물푸레나무는 단독으로 있는 것보다
  무리를 지어 있는 것이 보기에 좋습니다.물푸레나무 숲으로 가 보면 백색의 수피가
  가로로 얼룩무늬를 이루어서 무척이나아름답습니다.
    이 나무의 껍질은 훌륭한 약재입니다.해열, 진통, 소염, 수렴(收斂) 등의 효능을
  가지고 있어서 류머티스, 통풍(痛風),
  기관지염, 장염, 설사, 이질, 대하증의치료제로 쓰입니다.
    물론 이러한 약효는 물푸레나무뿐만아니라 같은 류(類)인 좀쇠물푸레나무,
  쇠물푸레나무, 광릉물푸레나무 등에도 들어있지요.
    연소한 숯은 염료(染料)로 쓰입니다.
    물에 떨어져 풀리는  푸르디푸른 수심 빛
    아무리 발돋움해도  못 닿을 그리움이기에
    무영탑 층층이 쌓듯  숲 그림자 흔들리네.
    지금 서 있는 앞이야
    하늘의 거울인 것을
    선명한 별빛처럼  박히는 얼룩 무늬로
    수청목(水靑木) 가려운 영혼  굴절되어 꼬리치네.
    바람에 춥기만 한
    생이 한낱 꿈이라 해도  이제는 딛을수록
    빠지는 외로움 속에  거문고 그윽히 울어
    내 마음도 출렁대네.
    -졸시 <물푸레나무>
    물푸레나무의 잎은우상복엽(羽狀複葉)입니다. 마주 난
  잎새들이 다정한 느낌을 줍니다. 소엽은
  계란형 또는 피침꼴로서 서로 어긋나게자리하며 깃털처럼 5∼7개가 달립니다.
  말하자면 홀수깃꼴겹잎입니다. 작은 잎가장자리에는 잔주름과 같은 생김새의
  톱니가 보입니다. 그렇다고 꼭 있는 것은아니고 간혹 없는 것도 보입니다. 잎새
  뒷면은 회녹색이고 굵은 잎맥을 따라 털이돋아나 있지만, 잎 표면은 녹색으로 털이
  없습니다. 이 잎새들은 가을이 되면 노랗게물이 드는데 그 모습이 또한 아름답습니다.
    물푸레나무의 꽃은 대부분 암나무와수나무가 따로 있는 암수딴그루이지만
  때로는 양성화도 섞여 있습니다. 5월이 되면새 가지의 겨드랑이에서 꽃이
  원추화서(圓錐花序)로 뭉쳐 피는데 아주작고 꽃잎이 없으며 빛깔은 노란 빛이
   
   
   
   
                                        - 534 -
   
   
   
   
   
   
   
  감도는 초록빛입니다.
    9월이 되면 이 꽃이 지고 나서 3cm 안팎의길이를 가진 가늘고 길쭉한 날개의 씨를
  맺습니다. 가을에 서리가 내리기 전에 이씨를 채취하여 노천 매장하였다가 이듬해
  파종하면 발아가 잘 됩니다.  물푸레나무의 목재는 물리적 성질이 좋아
  악기나 운동 기구의 재료로 쓰이며 그외에도 기구재나 도끼 자루, 총대, 가구재로
  사용되어 왔습니다.  물푸레나무의 가지로는 옛날에 잘못을
  저지른 아이의 종아리를 때리는 회초리로많이 사용되었지요. 내가 서당엘 다니던
  어린 시절만 해도 우리들이 천자문을 제다로외우지 못할 때에는 훈장님께서 용서없이
  회초리를 들으셨으니까요. 그래서옛선비들은 과거에 급제하여 금의환향을 할
  때 먼저 집앞의 물푸레나무 앞에 서서 큰
  절을 올렸다고 전합니다.  물푸레나무과에 딸린 식물에는 이팝나무,
  영춘화, 광나무, 쥐똥나무, 미선나무,개나리, 만리화, 개회나무, 수수꽃다리,
  정향나무 등이 있습니다.  그 외에도 특기할 만한 것은 금계(金桂)와
  은계(銀桂)가 있답니다.  금계는 늘푸른 작은큰키나무로 중국
  원산의 정원용 꽃나무라는데 키는 3m쯤 되고나무 껍질은 담회갈색인데다가 잎이 마주
  나며 가죽질로 단단하고 길둥근모양이랍니다. 이것 역시 암수딴그루로
  초가을에 꽃이 피는데 황금빛의 잔꽃이잎겨드랑이에서 모여 피며 향기가 좋아서
  향수를 채취하여 향료로 쓰고, 열매는타원형인데 암자색으로 익는 답니다. 우리
  나라 남쪽의 따뜻한 지방에서는 동백과 함께
  정원수로 심을 수 있지만 그 외의지방에서는 화분에 심어야 한답니다.
    은계는 늘푸른 중키나무로 잎은깃꼴겹잎이고 넓은 타원형인데 10월경
    새하얀 꽃이 잎겨드랑이에 한데 모여아래로 드리워져서 피고 열매는
    갸름한 알 모양인데 다음해 5월이 되어야익는답니다. 이것 또한 중국
    원산으로 전남의 거문도, 일본의규우슈우지방에 분포하고 있다고 하는데
    꽃향기가 좋아 꽃을 말려 첨향료로 쓴다고하지요. 이 금계와 은계는 같은
    종류일 것으로 생각되는데 다만 그 꽃이노랗거나 희어서 이름을 달리
    부르게 된 것으로 여겨집니다.
    나무는 몰랐다.
    자신이 나무인 줄을  더욱 자기가
    하늘의 우주의  아름다운 악기라는 것을.
    그러나 늦은 가을날  잎이 다 떨어지고
    알몸으로 남은 어느 날  그는 보았다.
    고인 빗물에 비치는  제 모습을.
    떨고 있는 사람 하나  가지가 모두 현이 되어
    온 종일 그렇게 조용히  하늘 아래
    울고 있는 자신을.
      이성선 시인의 '나무'라는
  시(詩)입니다. 어쩜 우리는 이 시에서처럼한 그루의 나무인지도 모릅니다. 아니,
  나무여야 한다는 말이겠지요. 뿌리를 옮기지않는 나무, 자신의 운명을 그 자리에서
  스스로 인내하며 개척해 나가는 나무,그리하여 잎을 모두 떨군 가을날 세찬
  바람에 떨면서도 아름다운 곡을 연주할 수있는 나무, 그것은 바로 이성선 시인의
  모습이고, 맑고 깨끗한 시심(詩心)의잎사귀들이 다정스레 돋아나서 맑은 하늘을
  향해 노래하고 있는 한 그루의물푸레나무이기도 한 것입니다.
    옛날 북부 유럽에는 '오딘'이라는
  신(神)이 있었답니다. 유럽 사람들은 이오딘이야말로 하늘의 해와 달을 뜨게 하고
  낮과 밤이 되는 것은 물론 이 세상의 모든
  식물을 자라나게 한다고 믿고 있었습니다.그래서 오딘을 '만물의 아버지'라 불렀으며
  영원히 죽지 않고 사는 것은 다만오딘뿐이라고 믿었습니다.
    오딘이 어느 날, 바닷가를 거닐다가물푸레나무를 보고 문득 사람을
  만들어야겠다고 생각했습니다. 그래서물푸레나무로 남자를 만들었습니다. 그래
  놓고 보니까 남자만으로는 쓸쓸한 느낌이들었습니다. 오딘은 사방을 둘러
  보았습니다. 마침 얼마 떨어지지 않은 곳에오리나무 한 그루가 서 있기에 그 나무로
  여자를 만들었습니다.  물푸레나무로 만든 남자의 이름은
  '아스케'이고 또 오리나무로 만든 여자의이름은 '엠브라'라고 하였답니다. 이
  '아스케'와 '엠브라'가 바로 사람의
  조상이라는 것입니다.  북부 유럽에는 또 한 가지 물푸레나무에
  대한 이야기가 있습니다.  큰 물푸레나무가 이 우주를 받치고
  있었는데 큰 가지가 세 개 뻗쳐 있어서,하나는 '아스갈드'라는 신(神)의 집에, 다른
  하나는 '요룸하임'이라는 거인의 집에,그리고 나머지 하나는 '페레하인'이라는
  어둠과 추위의 집에 닿아 있었답니다.그런데 '아스갈드'의 집에는 과거와 현재와
  미래의 운명을 알 수 있는 샘이,'요룸하임'의 집에는 지혜의 샘이, 그리고
  '페레하인'의 집에는 어둠과 추위의 샘이각기 있었다는 것입니다. 이 세 가지의
   
   
   
   
                                        - 541 -
   
   
   
   
   
   
   
  샘물을 먹고 자란 것이 물푸레나무이니 결국물푸레나무가 변해서 된 우리들의 삶 또한 그
  범주를 결코 벗어날 수 없을 것이겠지요.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 541 -
   
   
   
   
   
   
   
    44.달에 가서 사는 계수나무
    푸른 하늘 은하수 하얀 쪽배엔
    계수나무 한 나무, 토끼 한 마리  돛대도 아니 달고 삿대도 없이
    가기도 잘도 간다, 서쪽 나라로.
    우리 나라 사람이라면 모르는 사람이 없을만큼 유명한 동요입니다. 즐거울 때나 슬플
  때나 우리는 환한 얼굴로 뜨는 달을바라보게 되지요. 그래서 달은 어떤 때는
  웃음을 물고 뜨는 기쁨이 되기도 하고 또어느 때는 눈물을 머금고 오르는 슬픔이
  되기도 합니다.
    늘 보름달 되기를 원하더니
    보름달 되자마자 왜 곧 기우는가  서른 번 밤 중에 단 하룻밤
    인생 백년도 저와 같은 마음일세.
    조선조의 선조때 학자인 송익필(宋翼弼)의'망월'(望月)이란 한시(漢詩)를 풀이해 본
  것입니다. 초승달이 보름달로 되기는 서른날이 걸리지만 일단 보름달이 되었다 하면
  다시 기울기 시작하는 것이 마치 인생에있어서 어린이였을 때는 어서 빨리 어른이
  되기를 희망하나 어른이 되었다 싶으면 벌써늙기 시작한다는 인생의 무상함을 노래하고
  있는 것입니다.  8월 추석은 우리들의 가장 즐거운
  명절입니다. 음력으로 8월 보름날, 그 둥근보름달이 뜨면 우리 모두의 마음도 환하게
  밝아지게 되어 추수한 곡식으로 정성 들여
  장만한 음식을 가지고 돌아가신 조상님께인사를 올립니다. 농악 놀이의 은은한
  여음이 배어들어 잔잔한 미소를 머금고 있는달은 우리들 서정의 고향이기도 하지요.
    이 달 속에는 한 마리의 옥토끼가 살고있어서 방아를 찧고 있습니다. 토끼는
  깨끗하고 부드러운 털을 가진 유순한동물로서 누구나 사랑하는 마음을 갖게 하는
  귀여움이 있습니다.  달에는 또계수나무도 한 그루 있습니다.
  그런데 계수나무는, 그 이름은 많이불리워졌지만 정작 이 나무에 대해 잘 아는
  사람이 드뭅니다. 계수나무가 흔하지 않은나무이기 때문이지요.
    이미 저 달에까지 사람이 직접 가 보고 온지금은 저 달에 게수나무며 토끼가 있을 리
  없다는 것은 어린 아이도 알고 있는
  일이지만, 달에 나무가 있다고 생각했을 때,그 수 많은 나무 중에서 하필이면 왜
  계수나무였는가를 잠시 생각해 볼 필요가있습니다.
    계수나무는 나무의 모양새가 단정해서기품이 있고 깨끗한 느낌을 주고 줄기가
  곧고 가지도 위를 쳐다보며 자라기 때문에곧고 바른 절개를 숭상하는 선비들이 이
  나무에 특별한 애정을 쏟았던 것이 아닌가생각됩니다.
    계수나무는 계수나무과의 식물로,계수나무과에는 하나만 있는데 일본에 두
  종이 있고 한 변종이 중국에 있을 뿐이라고합니다. 잎 뒤에 약간의 털이 나 있으면
  그것이 중국산이라고 합니다. 겨울에는 잎이떨어지는 활엽 교목으로, 나무의 높이는
  30m에 이르고 줄기의 지름이 2m에까지
  이른다고 하지요. 우리 나라 중부 이남에서관상용으로 재배하고 있습니다. 토심이 깊고
  기름진 사질양토에 적당하고 염기에는강하나 공해에는 별로 강하지 못하며
  내한성은 비교적 좋은 편이고 이식은 잘됩니다. 나무 껍질은 붉은 갈색으로 세로로
  얇게 갈라지고 잎은 둥글며 심장형에 가깝고잎 가장자리에는 톱니가 있는데 그 끝쪽에
  특수한 액체를 분비하는 선점(腺點)이있습니다.
    계수나무는 암나무와 수나무가 따로 있는암수딴그루 나무입니다. 초봄, 잎이 피기
  전에 붉은 빛을 띤 꽃이 피는데 꽃조각과꽃받침이 없는 것이 특징입니다. 다시
  말하면 암꽃술과 수꽃술로만 되어 있지요.꽃은 각 엽액에서 한 개씩 피는데 암꽃은
  4개의 붉은 암꽃술이 위를 보고 돋아나고
  수꽃은 15개의 연붉은 수꽃술이 아래를 향해늘어집니다. 향기가 특이할 뿐만 아니라 꽃
  핀 모습도 아름다워서 잎사귀 없는 나무에꽃이 가득 피어나면 노을 속에 떠 있는 붉은
  구름이 연상되기도 하지요. 열매는 4∼5개씩모여서 길이 15mm 정도의 구부러진 원주형을
  이루고 종자는 납작하며 한 쪽에 날개가있는데 크기는 5∼6mm쯤 됩니다.
    계수나무는 꽃과 단풍이 아름다운나무이지만 나는 그보다도 잎이 무척이나
  좋습니다. 흡사 박태기나무의 잎과 닮은계란 모양의 잎새들이 사랑스러운 모습으로
  다가 옵니다. 더구나 분명한 잎맥들이 옳고그름을 확실히 가려야 한다는 무언의 의미를
  보여주고 있는 듯하기도 해서 보는 이로하여금 정의로운 마음을 갖게 합니다.
    계수나무는 탄저병과 백엽고병 등의 병이
  있고 제비나비, 하늘소 등이 피해가 생길 수있으므로 특별히 주의를 해야 합니다.
    달 안에 터를 잡아
    영원을 기약하는  옥토끼 방아 소리
    물빛으로 출렁여도  피어난 꽃구름들은
    추억 속을 헤멘다.
    보자기 펴 흔드는  심성 고운 잎새 달고
    바르게 사는 길을  맥(脈)을 짚어 가늠하면
    입 다문 서쪽 하늘이  연민처럼 물든다.
   
   
   
   
                                        - 548 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    단정한 기품으로  바람 앞에 서는 알몸
    보조개 패인 두 뺨  가련하게 꽃물 들어
    멀고먼 유랑의 길에  가을 밤이 시렵다.
    - 졸시 <계수나무>
    사전을 들춰 보면 계수나무라는 이름의 또
  한 나무가 있습니다. 낙엽이 지지 않는녹나무과에 딸린 늘푸른나무를 이르는
  것이지요.  이 계수나무는 키가 약 10m쯤 되고 특이한
  방향(芳香)이 있습니다. 잎은 넓은 피침형또는 긴 길둥근 모양이고 질기며 앞뒤에 세
  줄의 잎맥이 뚜렷합니다. 5∼6월에 작은 흰
  꽃이 핍니다. 가지는 계지(桂枝), 껍질은계피(桂皮), 계피의 겉껍질을 깎고 남은
  속의 얇은 부분을 계심(桂心)이라 하는데계심은 허한증(虛寒症), 종기, 바람 맞은 데
  따위에 약으로 쓰입니다.  계피는 달고 매운 맛이 있는데 약재,
  과자, 요리, 향료로 쓰입니다. 계피는시장에 가면 볼 수 있지요. 껍질이 둘둘
  말려 있습니다. 5∼6년 생의 어린 나무에서채집한 계피는 '관계'(官桂)라 부르며
  10년쯤 된 나무에서 딴 계피는'기변계'(企邊桂)라 하며, 오래 된 나무에서
  얻은 것은 '판계'(板桂)라고 부른다고합니다. '통계'(筒桂)나 '조계'(條桂)는
  모두 원통형으로 된 어린 나무의껍질입니다.
    나는 이 두 나무 중에서 달에 사는
  계수나무를 하나 고르라면 아무래도 낙엽니지는 교목성의 나무를 지적하겠습니다.
  계수나무가 이 먼 곳에서 그처럼 보이기위해서는 우선 나무가 거대해야 되겠지요.
  또한 달을 보면 어느 때는 우거졌다가 또어느 때는 가지만 남아 있는 듯이 보이기
  때문에 늘푸른 나무의 모습이 절대 아니라는것입니다. 물론 이것은 보는 이의 마음에
  따라 다르기도 하겠지만 밀입니다.  계(桂)라는 글자가 들어가는 나무로는
  월계수(月桂樹)가 또 있지요. 고대그리이스에서 아폴로 경기의 우승자에게
  씌웠던 월계관을 만든 나무입니다. 이 나무또한 녹나무과에 딸린 늘푸른 큰키나무로
  잎은 어긋맞게 나는데 두툼하며 녹색에 길이7∼8cm쯤 되는 버들잎 모양이고 톱니는
  없습니다. 잎의 상처에서 방향이 나며 채유,
  향수의 원료로 씁니다.  외로울 적에는 누구든 밖에 나와 거닐게
  됩니다. 고요한 밤에 뜰에 나가 하늘을 쳐다보면 쟁반 같은 달이 웃고 있습니다. 이럴
  때면 나를 무릎에 앉히시고 불러 주시던할머니의 노래 소리가 들려올 듯 합니다.
    달아 달아 밝은 달아 이태백이 놀던 달아
    저기저기 저 달 속에 계수나무 박혔으니  은도끼로 찍어 내고 금도끼로 다듬어서
    초가삼간 집을 짓고 양친부모 모셔다가  천년만년 살고 지고 천년만년 살고 지고.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 552 -
   
   
   
   
   
   
   
    45.눈물을 흘리는 고로쇠나무
    이른 봄 뜨는 눈은
    어둠 깊은 잠을 털고  먼동의 나루에서
    은하수를 건너가네  기도는 응답을 얻어
    조각보를 펼치는데.
    아픔이 찢어지는  시련의 그 생채기가
    눈물을 흘린다네  영롱한 이슬 빛으로
    지극한 이웃 사랑이  그릇마다 담기네.
  
    언제나 빛이신 그분  바라보고 사는 생명
    끝까지 따라가면  받아 주실 믿음이기에
    오늘도 나는(飛) 연습을  하고 있네 고로쇠는.
    -졸시 <고로쇠나무>
    고로쇠나무는 얼마 전, 텔레비전에서 그
  수액을 채취하는 광경이 방영되면서부터갑자기 유명해진 나무입니다. 그만큼
  메스컴은 크나큰 힘이 있지요.  고로쇠나무의 수액 채취는 아무 때나 하는
  것이 아니고 양력 3월 초순 경, 즉 경칩을전후하여 일주일 간이 적기입니다. 이
  시기에 채취한 수액이라야 약의 효능이
  높다는 것입니다. 하지만 요즘 사람들은질(質)보다도 양(量)을 생각하기 때문인지
  한 달 내내 수액을 채취하고 있습니다.  가장 적기에 그것도 일주일 동안에 채취한
  수액이 약으로서 가치가 높다는 이야기는결코 그 수액 자체의 성분에 의미가 있는
  것은 아니라고 생각합니다. 될 수 있으면고로쇠나무의 고통을 짧게 해 주어야겠다는
  따뜻한 애정이 그 밑바닥에 깔려 있는것이지요.
    사실 적기를 이용하여 수액을 얻으려고 할때는 아주 적은 양(量) 만을 얻을 수 밖에
  없습니다. 그 이유는 수액이 어느 날이고항상 흐르는 것이 아니라 기후 조건에 따라
  수액이 안 나오는 날이 많기 때문입니다.실제로 수액을 채취해 본 사람의 말에
  의하면, 한 달 내내 수액을 채취하였을 때,
  수액이 흐르는 날은 고작 일주일 정도에불과하다는 것입니다.
    좀더 이 이야기를 구체적으로 설명하자면,구름이 많이 낀 날이거나 눈이나 비가 오는
  날, 그리고 바람이 부는 날이거나 낮 기온이영하 혹은 그렇지는 않더라도 체감 온도가
  영하로 느껴지는 날 등은 수액을 얻을 수없고, 반면에 밤중의 기온은 영하 4˚C
  내외가 되고 낮 기온이 영상 7˚C 내외일때, 바람이 없고 청명한 날에는 가장 많은
  양의 수액이 흐르게 된다는 것이지요.이것은 식물 생리로 볼 때, 세 가지 학설을
  생각하게 합니다.  그 첫째가 근압설(根壓設)입니다. 식물은
  뿌리의 대사 활동에 의해서 목질부통도(通導) 조직에 압력이 발생되며 이러한
  능동적인 과정을 근압이라고 합니다. 근압에
  의한 수분의 이동은 근세포 안으로 염류가능동적으로 흡수됨에 따라 결과적으로
  나타나는 수분의 삼투(渗透) 과정에 의한것이며 근압이 능동 과정이라 함은 대사
  활동을 하는 근세포가 참여한다는 것이지요.근압은 식물체의 증산이 감소되었을 때에만
  수분이 상승되는 역할을 하게 된다는이론입니다.
    두 번째는 수분의 상승은 줄기 특히 목부조직 안의 목부 유조직(柔組織)이나 방사
  유조직에서 진행되는 생명 활동에 의한다는학설입니다.
    셋째는, 장력설(張力設)입니다. 잎에서수분이 증발하게 됨에 따라 세포 안의
  확산압락차(擴散壓落差)가 증가되며 심부의세포에서부터 증발 표면에 인접한 세포로
  수분이 이동되는데 이렇게 증가된
  확산압락차를 잎의 세포들이 정상으로되돌리기 위해 목부 조직 안에 장력이
  생기게 되고, 이 장력이 물의 연속적인기둥을 따라서 뿌리에까지 도달되어 뿌리를
  통해 땅속의 물이 흡수되게 만든다는것입니다.
    그러므로 밤은 춥고 낮은 더워, 온도의교차가 크면 수액이 많게 되는 이유는
  근압설과 장력설로 어느 정도 설명이 될 수있을 것이라고 생각합니다.
    고로쇠나무의 수액을 채취하는 광경을보면 대개 지상 50cm로부터 100cm되는
  위치에 거꾸로 된 삼각형의 상처를 냅니다.즉 수치를 째서 이 곳으로 수액이 흐르게
  만듭니다. 한 나무에 3∼4개씩의 이런상처를 내고 있습니다. 물론 수액을
  채취하고 난 다음에는 상처를 융합해 주게
  되고, 또 나무 자체도 자연 치유력이 커서그 해 여름쯤이면 아물게 되지만, 사람이 잘
  살자고 나무를 괴롭힌다는 것이 어쩐지마음이 개운하지가 않습니다.
    고로쇠나무가 직경 30cm쯤 되게 자라면 그때부터 수액을 채취하기 시작하는데 이렇게
  해서 큰 나무에서 한 달 내내 한 그루당채취하게 되는 수액은 대개 맥주병으로
  따져서 14~15병 정도가 됩니다. 물론 일정한것은 이나고 나무에 따라 차이가 많습니다.
    수액은 색깔이 거의 없고 맑습니다.그래서 더욱 눈물과 같은 느낌이 드는
  것인지도 모르겠습니다. 그러나 맛은눈물처럼 찝찔한 것이 아니라 담담하며
  오히려 미약하지만 달착지근한 맛이 있고은근히 향기마저 감돕니다. 더구나
   
   
   
   
                                        - 559 -
   
   
   
   
   
   
   
  산도(酸度)가 7도 정도여서 아주 합리적인
  알칼리성 음료가 된다는 것이지요.  고로쇠나무의 수액은 엣부터
  '골리수'(骨利水)라 하여 뼈를 특히 이롭게하는 물로 한방에서는 알려져 왔습니다.
  그러나 요즘에는 허약 체질, 신경통,위장병, 치질 등에 좋을 뿐만 아니라 수술을
  한 뒤에 회복을 빠르게 하는 효험까지있다고 하여 거의 만병통치의 약으로
  사용되고 있습니다.  고로쇠나무는 단풍나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무입니다. 키가 20m쯤 자라지요. 잎은다른 단풍나무와 비슷한 손바닥 모양으로
  마주 나는데 지름은 10cm 내외이고 5~7개로얕게 갈라집니다. 열편은 계란 모양의
  삼각형이고 끝이 뾰족하며 가장자리에톱니가 없습니다.
    꽃은 암수한그루로 가지 끝에 산방화서로
  달리고 5월에 황록색으로 핍니다. 꽃의지름이 6mm 내외이지요. 시과(翅果)인
  열매는 좁은 각도로 벌어지고 크기는 2~3cm정도이며 10월이면 익습니다.
    고로쇠나무는 산지의 숲 속에 자생하는데충청 북도를 제외한 우리 나라 각지, 일본,
  사할린, 중국, 만주 등지에 분포합니다.내한성이 강하고 내음성도 있으며
  양지에서도 잘 견딥니다. 맹아력은보통이지만 내조성은 양호하고 공해에는
  약한 나무이지요.  목재는 재질이 단단하여 건축재, 선박재,
  차량재, 악기재로 사용합니다.고로쇠나무류에는 털고로쇠, 왕고로쇠,
  우산고로쇠 등이 있는데 이 중 우산고로쇠는울릉도 특산입니다. 우산고로쇠는 표고 500m
  되는 남향의 산록에 자생하는데 키는 대개
  15m 정도입니다. 추위에 강하여 서울에서도월동이 가능하며 토심이 깊고 비옥한
  사질토양을 좋아합니다.  잎은 엽병이 길고 9개까지 갈라지고
  엽액(葉腋)에 흰 털이 있습니다. 꽃은잡성화, 양성화, 또는 암수한그루로
  고로쇠나무와 같은 시기에 피는데 수꽃은크기 9mm 정도이고 열편은 난상으로
  황록색입니다. 꽃잎은 타원형 또는도란형으로 길이는 3mm 크기인데 암술이
  퇴화를 보입니다. 암꽃은 지름이 1cm가 되며난형이고 끝이 연한 황색입니다. 수술은
  짧거나 퇴화되었고 암술대는 길이가 2mm정도입니다.
    이 우산고로쇠나무는 특히 잎이 돋을 때의황금색으로 빛나는 모습이 아름다워 많은
  사랑을 받습니다.
    나는 고로쇠나무를 보며 눈물의 의미를생각합니다. 우리는 부모를 여의거나 또는
  무슨 일에 실패하여 마음이 답답하고 괴로울때 눈물을 흘립니다.
    이 때에야 비로소 자기 자신을 가장순수한 마음으로 돌아볼 수 있습니다. 다시
  말해서 가장 순수해질 때 눈물이 나온다는것입니다. 그것은 기쁠 때도 역시
  마찬가지입니다.  이간에게 있어서 가장 순수한 것은 바로
  눈물이라고 할 수 있습니다. 눈물이 많은사람은 순수한 사람입니다. 그래서 많은
  시인들이 눈물에 대한 시를 썼습니다.
    더러는  옥토에 떨어지는 작은 생명이고저.
  
    흠도 티도  금가지 않은
    나의 전체는 오직 이뿐!
    더욱 값진 것으로  드리라 하올제,
    나의 가장 나아종 지니인 것도  오직 이뿐!
    아름다운 나무의 꽃이 시듬을 보시고
    열매를 맺게 하신 당신은,
    나의 울음을 만드신 후에  새로이 나의 눈물 지어 주시다.
    김현승(金顯承) 시인의 '눈물'이라는 시의
  전문(全文)입니다. 김 시인은 자싱에게
  있어서, 흠도 티도 금이 가지 않은 전체는오직 눈물밖에 없다고 말합니다. 그래서
  끝까지 그가 지니고자 한 것은 이눈물이었노라고 강조합니다. 사랑의
  눈물이야말로 이 땅에 떨어져 우리를 사랑할수 있게 하는 생명이 됩니다.
    고로쇠나무는 신앙이 깊은 나무입니다.이렇게 사랑의 눈물을 많이 간직하고 있을
  뿐만 아니라, 그 잎새 또한 오각형의 별모양을 쏙 빼어 닮았습니다. 바람이 불
  때마다 흔들리는 모습에 진정으로 순수한느낌이 있습니다. 하늘에 계신 분에게로 끝
  없이 보내는 손짓, 그 순수한 믿음이 정말보기에 아름답습니다.
    날개가 달린 고로쇠나무의 씨는 하늘을향해 날아갈 연습을 하고 있는 것 같습니다.
    '언제나 불러만 주시면 아무리 먼
  곳이라도 훨훨 날아 찾아가겠습니다. '  이러한 믿음이 전해져 옵니다.
    여러분, 여러분 중에 지금 고로쇠나무의수액을 마시고 계신 분이 있다면 그게 바로
  고로쇠나무의 눈물인 줄이나 아십시오.사랑인 줄이나 아십시오.
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 566 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 566 -
   
   
   
   
   
   
   
    46.'오디'가 열리는 뽕나무
    뽕밭이 변하여
    바다가 되는  이 세상에 나느 서 있다.
    두 발에 뿌리를 내리고  두 팔에 잎새를 매달면
    혈관을 타고 가지끝으로 퍼지는  잘 익은 오디 맛의 사랑
    친구여 아름다운 동심이여  저 바다가 변하여
    지금은 뽕밭이 되고 있다.
    -졸시 <뽕밭>
    내가 어릴 적만 하여도 뽕나무의 열매인
  '오디'를 무척이나 즐겨 먹었지요. 나는어릴 적부터 숲 속을 싸다니기를 무척이나
  좋아했는데 산에서 산뽕나무를 만나면 해가지는 줄도 모르고 입술이 퍼렇게 되도록
  오디를 따 먹었습니다. 잘 익은 오디는달콤하여 아무리 따 먹어도 물리지를
  않습니다. 그렇지만 덜 익은 것은 새콤한맛이 있지요.
    오디는 갸름하고 도톨도톨하고 처음에는붉은 빛이었다가 익어가면서 검은 자줏빛이
  되는 열매인데 오래 계속해서 먹으면흰머리가 검어지고 젊음이 유지되다고
  합니다. 그래서 잘 익은 오디를 볕에 말려찧어서 꿀에 개어 환약을 만들어 장복하는
  일도 있습니다.  또 오디술도 담그는데 오디의 즙을 짜서
  한번 끓인 다음 소주와 설탕을 적당히
  넣어두면 됩니다.  오디에는 당분, 펙토스, 호박산배당체,
  푸라보노이드 등의 성분이 들어 있다고하는데 위의 소화기능을 촉진시키고 대변
  배설을 순조롭게 하여 변비를 치료하는작용이 있다고 합니다.
    뽕나무의 잎에는 에크디스테론,이노코스테론 등을 가지고 있어서 폐기
  천식, 건위, 복만, 부종 등에 효과가 있다고하며 근피에는 스코폴레틴, 옴벨리훼톤을
  함유하고 있어 토사나 구내염, 그리고 경풍등을 낫게 하는 데 쓰인다고 합니다.
    뽕나무는 '오디나무', '상목'(桑木),'짜드락나무' 등의 이름이 있는데 역시
  뽕나무가 정이 가는 이름입니다. 이 나무가뽕나무라는 이름을 어떻게 해서 얻었는지 그
  유래를 알아 볼 수 없지만 내 생각으로는 이
  나무 열매인 오디가 변비를 고치는 효험이있기 때문에 시원한 방귀 소리를 흉내 낸
  의성어(擬聲語)가 아닌가 생각합니다.  우리 나라에 자생하는 뽕나무로는
  산뽕나무가 있습니다. 전국 어느 산이나마을 부근, 그리고 논이나 밭 둑에서도 잘
  자랍니다. 낙엽 활엽 교목으로 나무의 키는15m 정도 자라고 직경은 1m에 이릅니다.
  해발 1,400m 이하에서 자라는데 중국과일본, 대만 등에도 분포하지요. 추위와
  염분에 강하지만 공해와 건조에는 약합니다.  산뽕나무는 줄기가 곧고 많은 가지가 벋어
  나오며 나무 껍질은 황색입니다. 잎이 큰것은 길이가 20여cm이고 넓이는 10여cm가
  되는 달걀 모양으로 끝이 뾰족하고 날카로운톱니가 있습니다. 암수한그루 또는
  암수딴그루로서 5월에 꽃이 피고 그 열매인
  오디는 6월에 익지요. 구주피나무처럼엽저(葉底)가 왜저(歪底)인 섬뽕, 잎의 끝이
  꼬리처럼 길게 갈라지는 가새뽕, 날개모양으로 잎이 갈라지는 좁은잎뽕, 일년생
  어린 줄기가 붉은 빛이 도는 붉은대산뽕등이 있습니다.
    우리 나라에서 양잠을 위하여 뽕나무를재배하기 시작한 것은 신라의 초기부터라고
  하는데 여조(麗朝) 현종(顯宗) 때 각 고을에뽕나무를 심도록 명하였다는 기록이 있다고
  합니다.  양잠을 위하여 재배하는 뽕나무에는
  산상계(山桑系), 백상계(白桑系),노상계(魯桑系) 등이 있는데 내가
  농촌지도사로 근무할 당시만 하여도시평(市平), 용천추우(龍川秋雨),
  개량서반(改良鼠返), 일지뢰(一之瀨),
  노상(魯桑) 등의 품종을 장려했지요.  우리 나라 속담에 '뽕 내 맡은 누에
  같다'라는 말이 있습니다. 이 말은 마음에흡족하여 어쩔 줄 모른다는 뜻이지요. 또
  '뽕도 따고 임도 본다'라는 말은 두 가지일을 동시에 하는 것을 이르는 말입니다.
  누에를 먹이기 위한 뽕잎을 따는 일은아가씨들의 손에 의해 많이 어루어졌습니다.
  함께 일하는 총각은 신바람이 났겠지요.  상전벽해(桑田碧海)란 뽕나무 밭이 변하여
  푸른 바다가 된다는 뜻으로 세상의 모든일이 덧 없이 변천함을 이르는 말입니다.
  그래서 '상전벽해 되어도 비켜 설 곳있다'라는 속담은 아무리 큰 재액 속에서도
  살아날 희망은 있다는 뜻입니다.  이러한 속담으로 미루어 과거에 뽕나무가
  얼마나 우리 생활과 밀접한 관계를 맺고
  있었는가를 잘 알 수 있을 것입니다.
    중국의 오(吳)나라 때 이야기입니다.동양군 연강현에 사는 한 젊은이가, 그의
  편찮으신 아버지에게 오래 묵은 거북이가효험이 있다는 말을 듣고, 며칠 동안을 산
  속을 헤매다가 마침내 큰 거북이 한 마리를잡아 가지고 집으로 돌아가고 있었습니다.
    날이 저물어 강 가에서 하룻밤을 지내게되었지요. 한밤중이 되었을까 젊은이가
  잠에서 깨었을 때 어디선가 소근거리는소리가 들려 왔습니다. 가만히 살펴보니
  자기가 잡아가지고 온 거북이와 강 가에 서있는 뽕나무가 서로 주고 받는
  말소리였습니다.  "거북님은 이제 곧 죽을 거여요."
   
   
   
   
                                        - 573 -
   
   
   
   
   
   
   
    "천만예요. 아무리 불을 지펴도 나는
  끄떡없지요."  "내 몸으로 살라도 과연 그럴까요?"
    젊은이는 별 소리를 다한다 생각하고 그이튿날 아침 일찍 일어나 부지런히 길을
  걷기 시작했습니다. 땅거미가 지기시작해서야 집에 도착한 젊은이는 아버지의
  병을 낫게 해 드리기 위해 물을 끓여거북이를 삶기 시작했습니다. 그러나 아무리
  불을 때어도 거북이는 삶아지지 않았습니다.그 때 젊은이의 머리에 강 가에서 거북이와
  뽕나무가 주고받던 말이 생각났습니다.그래서 젊은이는 부리나케 뽕나무를 잘라
  불을 지피기 시작했지요. 마침내 거북이는목숨을 잃고 말았습니다.
    세상일이란 너무 큰 소리를 쳐서는 안
  된다는 교훈을 이 이야기가 전하고
  있습니다. 뽕나무의 목재는 단단하여 화력이좋기도 하겠지만 나무 그릇을 만들기에
  좋지요. 그러나 뽕나무는 누에를 치는데 더큰 의미가 있습니다.
    농가월령가 오월령에는 이렇게 되어있지요.
    한잠 자고 이는 누에 하루도 열두 밥을,
    밤낮을 쉬지 말고, 부지런히 먹이리라.  뽕 따는 아이들아 훗그루 보다 하여,
    고목을 가지 찍고 햇잎은 젖혀 따라.
    농가월령가는 농가에서 다달이 해야 할일, 철철이 알아야 될 풍속, 지켜야 될 범절
  따위를 정월부터 섣달까지 월별로 달라서월령체(月令體)로 지은 것인데 조선조 때의
  농촌 풍속 및 옛말 연구에 많은 도움이 되고
  있습니다. 연대와 작가는 밝혀져 있지않습니다.
    누에는 바로 누에나방의 애벌레지요.알에서 나온 때에는 검은 털이 있으나 첫번
  탈피(脫皮) 때에 털을 벗고 회색이 됩니다.대개는 검은 얼룩무늬가 있고 13개의 마디가
  있지요. 전후 4번에 걸쳐 잠을 잘 때마다꺼풀을 벗고, 다 자란 다음에 입으로 실을
  토해서 고치를 짓게 됩니다. 그 안에서탈피하여 번데기가 되는데 유충기는 25일쯤
  되고 우화(羽化)하여 고치를 뚫고 나와나방이 된 후 알을 낳고는 죽습니다.
    누에가 자라서 되는 누에나방은, 편날개의 길이가 40mm 정도 됩니다. 암컷은
  날개가 희고 몸이 굵으며 촉각은회색입니다. 또 수컷은 날개가 회색이고 좀
  작으며 촉각은 검습니다. 우리 나라, 일본,
  중국 등 아시아와 유럽 등지에 널리 퍼져있지요.
    누에의 고치에서는 명주실을 뽑아 냅니다.명주(明紬)는 명주실로 무늬없이 얇게 짠
  피륙입니다. '명주 고름 같다'라고 하면성질이 매우 곱고 보드랍다는 말입니다.
  또한 '명주 바람'은 보드랍고 화창한 바람을비유하는 말이지요.
    비단(緋緞)은 명주실로 두껍고도 윤이나게 잘 짠 피륙을 통틀어 일컫는 것입니다.
  필단(疋鍛)이라고도 합니다. '비단 옷 입고밤 길 가기'란 속담은 '생색이 나지 않는
  공연한 일에 애쓰고도 보람이 없는 때'를두고 하는 말입니다. 한자로
  금의야행(錦衣夜行),수의야행(繡衣夜行)이라 합니다.
    또 '비단보에 개똥'이란 속담이 있지요.
  겉모양은 그럴 듯하게 번지르르하나 내용은흉하거나 추잡함을 이르는 말입니다. 사람도
  그런 경우가 있습니다. 겉으로 보기에는그럴 둣한데 가슴 속에는 검은 욕심만
  그득한 사람입니다.  이제는 중국의 비단이 쏟아지는 바람에
  우리 나라의 양잠업은 사양 길로 들어섰고그 때문에 그 많던 뽕나무도 뽑혀져 나가
  만나 보기도 힘들게 되었습니다.  뽕나무는 그 잎새와 모양이 아름답고
  '오디'의 활용가치도 높으므로 관상용으로심어 봄직도 합니다. 검게 익은 오디를 한
  줌 잔뜩 따서 입에 넣고 깨물면 달콤하던 그맛을 결코 잊지 못합니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 578 -
   
   
   
   
   
   
   
    47.글자를 새기는 거제수나무
    거제수나무의 목재는 재질이 치밀하고
  단단하기 때문에 가공하여 보존하는 데에많이 쓰입니다. 옛날에는 특히
  판목(板木)으로 많이 쓰였다고 하지요.  거제수나무를 판목(板木)으로 사용하려고
  할 때에는 다른 지방의 것보다는 거제도나울릉도 등의 섬에서 해풍을 맞으며 인내
  속에 튼튼하게 자란 나무를 선택하였던가봅니다. 판목(板木)의 나무는 베어서 바로
  쓰는 것이 아니라, 수년 동안 바닷물에담갔다가 소금물에 쪄서 진을 빼고, 그렇게
  하고서도 수삼차 비와 바람에 바래어야하지요. 이런 후에라야 비로소 글자를
  새기게 되고, 그 후에 옻칠을 입히면 천년이
  가도 좀이 슬지 않는 것은 물론이요, 그빛까지도 변하지 않아 글자의 선명함을
  유지할 수 있다는 것입니다.  사람들이 보통 말하기를 판목으로 가장
  좋은 나무는 배나무라고 말합니다. 목질이연하고, 칼질을 하면 잘 떨어져 나올 뿐만
  아니라 매끈매끈한 촉감이 좋아서라고합니다.
    하지만 거제수나무도 그 질이 배나무에게그리 떨어지지 않아 많이 쓰였다는데,
  질기고 잘 벌어지지 않는 특성이 있습니다.감나무도 견강(堅强)해서 쓸 만합니다.
    판목을 만들기 위하여 나무를 벨 때는,나무에 물이 한창 올라 오는 봄을 피하고
  반대로 수액이 정지하여 있는 가을이나겨울에 베어야 합니다. 물이 오를 때에 벤
  나무는 벌레가 많이 슬기 마련입니다.
    벤 나무는 적당한 크기로 판(板)을 켜서먼저 웅덩이 같은 물이 괸 곳에 두 달
  이상을 담그어 두게 됩니다. 결을 삭히기위해서이지요. 그런 다음에는 커다란
  가마솥에서 소금물에 펄펄 끓개 삶습니다.충분히 삶아아야 결도 더 삭고 벌레도 막을
  수 있습니다. 이렇게 삶아서 건져 낸 다음,말려 놓고 보면 소금기가 번쩍거리게 된다고
  합니다.  물론 그 후에는 대패로 밀고 글씨를 써서
  거꾸로 붙인 후에 각수(刻手)들이양각(陽刻)을 합니다. 이 작업을 좀더
  설명을 하자면, 백지에 글씨를 써서 거꾸로붙인 후에 밥풀을 이긴 풀손으로 종이를
  얇게 벗겨 내어, 쓴 글씨가 잘 비치게 한다음, 글자를 새겨 나가는 것입니다.
    글자를 새길 때는 판목을 책상 위에 놓고
  앉은 자세를 취하는데, 최고로 속달된각수라면 하루에 양면 한 장(20자 1행으로
  40행)까지 새길 수 있다고 합니다.  새기는 것은 비단 글씨뿐만이 아니지요.
  어미(魚尾), 장간(章間), 행간(行間),횡간(橫間)이 있고 또 글씨도 모두 같은
  것이 아니라 제목에서부터 두주(頭注),원주(原注), 전주(前注), 소주(疏注) 등
  모두를 다르게 하여야 합니다.이렇게 되면판목(板木)은 완성되었으므로 먹칠을 해서
  한 장 한 장 찍어 낸 후에 제본을 하게 되면하나의 책이 이 세상에 태어나게 되는
  것입니다.
    깊숙한 산중 숲에  팔 벌리고 일어서서
    바람에 일렁거려
    원시(原始)를 가늠하고  깃발로 내걸은 자유
    녹음 지어 살았다.
    소매만 스쳐 가도  정이 드는 잎사귀들
    그 품성 정의로워  톱니만은 날카롭고
    선명히 내보인 의지  맥(脈)이 되어 뛰었다.
    물 오른 초봄이면
    몸서리를 치며 울고  에이는 가슴마다
    사연 또한 지니건만  판목(板木)에 새기는 진리
    영혼 속에 담았다.
    - 졸시 <거제수나무>
    거제수나무는 자작나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무입니다. 우리 나라에서는 경남,경북, 강원, 평남, 평북으로 주로 중부
  이북의 표고 600m에서부터 2,100m까지에이르는 높은 산 속에서 삽니다. 만주와
  아무르 지방에도 분포하지요.  거제수나무는 산기슭보다는 산중턱에서
  사는 나무입니다. 사스래나무, 사시나무,신갈나무, 주목, 분비나무, 가문비나무 등과
  한께 살고 있습니다.  거제수나무는 척박한 곳이나 개방지에
  보통 무리를 이루고 사는데 어린 나무는그늘에 약하고 건조에는 강한 편이지만 싹이
  돋는 힘은 보통입니다. 생장하는 속도가
  빠르고 공해에 견디는 힘이 있습니다.  거제수나무를 한문으로는
  '황단목'(黃檀木) 또는'황화수'(黃樺樹)라고 부릅니다.
    원래 거제수나무의 이름은'거제수'(去災水)에서 유래되었다고 말하는
  분도 있습니다. 그 이유는 아마도 이거제수나무에서도 고로쇠나무에서처럼
  줄기에 칼집을 내어 수액을 받아 막기때문이 아닌가 생각합니다. 이 거제수나무의
  물을 받아 마시면 재앙을 모두 물리칠 수있다고 믿어 왔지요.
    그렇지만 거제수나무는 한자로'巨濟樹'(거제수)라고 씁니다. 이 또한
  옛날에는 거제도에서 나는 거제수나무로판목을 많이 만들었기 때문일 것으로
   
   
   
   
                                        - 585 -
   
   
   
   
   
   
   
  추측됩니다.
    거제수나무는 줄기가 곧고 가지가 짧으며수피는 홍황색으로 종이처럼 얇게
  벗겨집니다. 깊은 숲 속에 죽죽 벋어 있는모습이 힘차 보이고 무척이나
  자유스럽습니다. 야생적인 느낌이 확풍깁니다. 이 나무는 결코 사람의 손으로
  구속하는 것을 즐거워하지 않을 것입니다.이상을 높게 가지고 원시를 지키며 자연림을
  구성합니다.  이 거제수나무의 친척으로는 고채목,
  박달나무, 개박달나무, 자작나무,물박달나무, 오리나무, 산오리나무,
  물갬나무, 사방오리나무, 까치박달나무,서어나무, 소사나무, 개암나무 등이
  있습니다. 모두가 자유를 즐기고 원시를소중하게 생각하는 나무들입니다.
    어떤 사람이 '물자작나무'를 말하기에
  그것이 대체 어떤 나무인가 했더니 나중에알고 보니까 거제수나무를 가리키는
  말이었습니다. 거제수나무가 몸에 많은 물은가지고 있기 때문에 이런 이름까지 얻게
  되었을 것입니다.  거제수나무에 가까이 다가가보면 그
  잎새의 생김새에서 더욱 친밀감을 느낄 수있습니다. 잎새가 꽤나 낯 익은 얼굴입니다.
  특히 잎자루와 잎목이 만나는 엽저(葉底)가둥그스름해서 선이 무척이나 부드럽습니다.
  아주 무난한 성격을 보여 줍니다. 그래서금방 친해질 수 있는 친근감이 있습니다. 한
  마디로 잎사귀의 모든 부분이 적당하게배열되어 있어서 나무 중에서는 잘 생긴
  얼굴입니다.  그러나 잎사귀 끝이 뾰족해서 그리
  만만하지가 않아 보입니다. 여기에서 불의를
  용납하지 않으려는 정의감을 엿볼 수있습니다. 모든 부정과 부패를 낱낱이
  파헤쳐 응징하려는 날카로움이 있습니다.그러니 적당주의는 절대로 통하지 않겠지요.
    또한 거제수나무는 잎새의 톱니가 잘발달되어 있어서 더욱 단호한 결단력을 보여
  줍니다. 버릴 것은 과감히 썰어서 버리는용단력이 있습니다. 미련을 갖지 않습니다.
  이 모두 거제수나무가 정의로운 나무인 것을상징적으로 잘 보여 주고 있는 것입니다.
    그 뿐만이 아닙니다. 잎에는 뚜렷하고가지런한 맥(脈)이 살아 있습니다. 이것은
  언행이 일치하며 삶의 목표가 분명하다는의지입니다. 모든 것이 맺고 끊듯 확실하여
  결코 남을 곁눈질하지 않는 바른 품성이기도합니다. 어떠한 유혹에도 현혹되지 않고
  다만 진리만을 바라보고 나아가는 믿음이
  있습니다. 그러므로 거제수나무는 자유와정의와 진리를 사랑하는, 항상 젊음이
  넘치는 나무라고 할 수 있습니다.  거제수나무는 암수한그루로 꽃은 5월에
  피는데 수꽃 이삭은 밑으로 늘어지면서피고, 암꽃 이삭은 난상 타원형입니다.
  길이는 2cm쯤으로 짧은 과경이 있어서 곧게섭니다. 열매는 작은 견과(堅果)로 날개까지
  합해서 3mm 정도이고 10월이면 익지요.  번식은, 다른 자작나무류와 마찬가지로,
  실생으로 많이 하는데, 봄에 건조저장해두었던 종자를 파종합니다. 또한 두세 달
  동안 5˚C 정도 되는 곳에서 습적(濕積)해두었다가 초봄에 뿌리기도 합니다. 저장할
  때에는, 종자의 생명력이 환경에 따라급격히 떨어지므로 온도가 놓은 곳에 두지
  말고 한냉한 곳에 두어야 합니다.
    종자를 파종한 뒤에는 모래를 얇게 덮고적당한 습기를 제공해 주어야 발아(發芽)가
  됩니다. 발아하는데 햇빛이 필요하지요.  물론 삽목도 실시되지만 성공율이 그리
  높지 못합니다.  묘목을 심고 나서는 반사열의 피해가
  없도록 뿌리와 줄기가 만나는 곳에 피복을해 주거나 지피(地被)식물을 심도록 합니다.
    그러나 다시 한 번 강조하고자 하는 것은거제수나무는 물론이요, 자작나무류 모두가
  산지에서 자유스럽게 사는 것을 가장좋아하므로 그 뜻대로 살도록 산에 그냥
  두는 것이 가장 바람직한 일이라고 할것입니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 590 -
   
   
   
   
   
   
   
   48.떨고 있는 사시나무
    얇은 천 두르고서
    추위 앞에 나서던 날  바람을 맞은 영혼
    꿈길 속을 떨며 가고  음률에 내맡긴 허울만
    흥겨운 파도를 탄다.
    지류가 모여들어  본류를 이루는 엽맥(葉脈)
    굽이쳐 흐른 물길은  눈물로 지내 온 세월
    들썩인 어깨춤 너머  뜸부기 목 놓아 운다.
  
    성급한 발돋음으로  등고(登高)를 헤아린 생각
    천둥이 치는 하늘에  오금 또한 저려 와도
    파드득 여윈 날갯짓을  이승에 남기고 있다.
    -졸시 <사시나무>
    사시나무는 황철나무, 양버들,
  이태리포플러, 미류나무, 왕버들, 수양버들등과 같이 버드나무과에 속하는 갈잎
  큰키나무입니다. 이 나무는 전남북을 제외한우리 나라 각지 및 일본, 사할린, 만주,
  중국, 아무르, 우수리 등지에 분포하는데표고 100m∼1,900m에 이르는 지역에, 특히
  산불이 났던 곳이나 식생이 훼손된 곳 또는
  개방지 등에 옮겨 와 모여 살기를좋아합니다.
    사시나무는 암나무와 수나무가 따로 있는암수딴그루 식물로 4월에 잎보다 먼저 꽃이
  피는데 수꽃 이삭은 원뿔 모양을 보이고암꽃 이삭은 좁은 원기둥을 이루고 있지요.
  이것은 철저히 근친끼리의 결혼을 막으려는뼈대 잇는 양반 가문의 면모를 엿볼 수 있게
  합니다.  그렁데 이처럼 자웅이주(雌雄異株) 식물에
  있어서 재미난 사실이 있습니다. 그것은 이나무들 또한 동물과 마찬가지로 그 생김에
  차이를 보이고 있다는 것입니다. 즉 나무가생육을 시작하여 꽃을 피울 시기가 되면
  암나무와 수나무는 각기 몸매에 약간의변화가 나타나서, 보통으로 수나무는
  길죽하고 암나무는 키가 작고 통통한 모양을
  지니게 되지요. 그러므로 사시나무를사랑한다고 말을 할 수 있으려면 적어도
  겉으로 보아 어느 것이 암나무이고수나무인지 정도는 식별할 수 있어야 될
  것입니다.  사시나무의 열매는 삭과(삭果)인데 5월에
  익고 긴 타원형의 원추형으로 종자에는 털이있습니다. 그래서 이 솜털 속에 작디작은
  씨를 숨겨서 바람에 태워 가능한 한 먼곳으로 분가를 시킵니다. 이렇게 되어 운
  좋게 물기 있고 안전한 땅에 떨어진 씨는바로 수 시간 안으로 빨리 싹이 트게
  됩니다. 사시나무의 씨는 성숙한 뒤 열흘가량이 되면 발아력을 상실하게 되는 것이
  보통이지요.  사시나무는 이렇게 모험을 즐기는
  나무입니다. 수 많이 날려 보낸 씨 중에서
  비록 단 몇 개만이 목숨을 건져 크게 자라날수 있다고 하여도 이 방법만을 고집하고
  있는 이유는 아마도 사자가 새끼를 낳은 후,그 새끼를 벼랑 밑으로 굴러 떨어뜨려서
  살아 남는 새끼만을 키우는 것과 같은생각이라고나 할까요? 그래서 사시나무는
  같은 과에 속하는 다른 나무들과는 달리, 씨외에 삽목으로는 번식이 되지 많은 특성
  하나를 지니고 있지요. 이 얼마나 대쪽 같은선비 기질이 있는 나무입니까?
    그 뿐만 아니라 사시나무는 핀란드와스웨덴 북쪽의 추운 지방에까지 자리를 잡아
  추위를 극복하는 참을성을 지니고 있습니다.게다가 사시나무는 얇은 천(옷감)만을
  두르고 있으니 가히 선(禪)의 경지에들었다고 탄복하지 않을 수 없습니다.
  이렇게 추운 곳이라야 스스로 자신을 이기는
  인내를 통해 해탈의 경지에 이르기때문인지, 사시나무는 추운 지방일수록 더욱
  늠름하고 숭고한 모습을 보입니다.  하지만 사시나무의 줄기를 보면 그
  지나치게 얇은 껍질로 해서 누구나 알지못할 연민의 정을 느끼지 않을 수 없을
  것입니다. 얇고 가벼운 옷, 그러한옷이야말로 하늘에 오르기 위한 옷인
  것이지요. 하기야 하늘에 오르려면 옷이무슨 필요가 있겠습니까마는 이승에 살자면
  그래도 벌거벗을 수 만은 없기에 가능한 한얇은 옷을 골라 걸쳤을 것이 분명합니다.
  벗어 놓은 옷자락을 만지면 그 또한 촉감이어찌나 부드러운지 선녀의 날개옷 자락을
  연상하게 되지요. 아마도 옛날 이야기에나오는 '나무꾼과 선녀'에서 나무꾼이
  목욕하는 선녀의 옷을 몰래 가져다가 감추어
  선녀와 인연을 맺게 되었다는 그 선녀 옷의촉감이 그러했을 것이라고 생각을 해본 적이
  있습니다.  선녀의 얇은 옷을 걸친 사시나무, 더구나
  칼바람이 코를 베며 지나가고 쌩쌩 바람채찍이 벗다시피한 알몸을 후려치며
  지나가도 사시나무는 인내로 참으며 더욱발돋움해 하늘을 향하고 있습니다. 그러한
  모습을 보면 그 가상한 기개에 누구나 절로눈시울이 뜨거워질 것입니다.
    사시나무는 한 마디로 신앙의 나무입니다.하늘을 보며 사는 믿음의 나무이지요.
  그래서 하늘에서 내리는 따뜻한 햇빛의축복을 갈구하는 키가 큰 양수(陽樹)입니다.
  삶을 비굴하게 살려고 하지 않고 믿음속에서 당당하게 살려고 하기에 결코 긴
   
   
   
   
                                        - 597 -
   
   
   
   
   
   
   
  목숨을 구걸하지도 않습니다.
    사시나무 종류 중 잎이 넓은 예저(銳底)인것을 긴잎사시나무라 하고, 잎 뒷면과
  엽병(葉柄) 및 어린 가지에 털이 약간 있는것을 털사시나무라고 합니다.
    그리고 잎 뒷면에 흰 털이 치밀하게 나있어 은백색으로 보이는 것을 은백양이라
  하고, 외관상으로는 사시나무와 비슷하지만잎사귀 몸이 잎꼭지에 붙은 부분에 대개 두
  개의 현저한 밀선(蜜腺)이 있고 잎이 크며처음에 잎의 표면에 털이 있는 차이를
  보이는 수원사시나무가 있는데, 이수원사시와 은백양의 자연잡종으로서
  키가20m, 직경이 80cm에 이르는 일명'현사시'라고 부르는 은사시나무도
  있습니다. 은사시나무의 잎은 계란형 또는타원형으로 서로 어긋나면서 나 있고 끝이
  뾰족한데 잎의 표면은 짙은 녹색이며 뒷면은
  은백양처럼 털이 치밀하게 나 있지요.  여하튼 사시나무는 그 잎사귀로 인해 많은
  사람들로부터 주목을 받고 있는 나무입니다.사시나무는 잎자루가 길고 약하게 되어
  있어서 흡사 납작한 고무줄을 생각하게합니다. 그처럼 잎자루가 탄력성을 가지고
  있어서 조금만 바람이 불어도 요란스럽게흔들리기 마련이지요.
    그래서 우리 나라의 속담에 무서워서와들와들 떠는 모양을 보고 '사시나무 떨듯
  한다'라고 말합니다. 또 사시나무는 떠는모습 뿐만 아니라 떠는 소리도 대단해서
  일본에서는 이 나무를 가리켜 '산을시끄럽게 하는 나무'라고 한답니다. 사실
  바람이 몹시 불 때 산에 올라가 앉아있노라면 파드득거리는 나뭇잎 떨리는
  소리가 요란하기 그지없지요.
    저녁 황혼 속에 몸을 숨기고
    사시나무는 언덕 숲 속에 산다.
    구름이 지나가도 몸을 떨고  바람이 지나가도 몸을 떨고
    별똥이 흘러도 몸을 떤다.
    짐승이 다가와도 몸을 떨고  달그림자 지나가도 몸을 떨고
    사람이 와도 몸을 떤다.
    밤에 잠들지 못하는 나무  새벽에 잠들지 못하는 나무
    대낮에는 더 잠들지 못하는 나무.
    이성선 시인의 '사시나무'라는 시입니다.
    어떤 사람은 사시나무가 이처럼 떨고 있는모습을 보고, 떠는 것이 아니라 쾌감의
  율동이라고 말하기도 합니다. 가만히 생각해보면 그 말에도 일리(一理)가 있기는
  있습니다. 사람도 즐거움이 극에 달하면몸이 떨려 오는 희열을 맛보게 되는데
  사시나무야말로 그러한 기쁨의 극치에도달해 있다고 할 수 있겠지요.
    사실 사시나무의 잎은 너무나 살결이부드러워서 예민한 감각을 지니고 있다는
  것을 금방 알 수 있습니다. 그래서 바람의음성을 듣고 그 음률에 파도타기를 하며
  즐기고 있는 것인지도 모릅니다.  하지만 또 어쩌면 영혼은 떨고 있고
  허울만 춤을 추고 있는 현대인을 상징하고있는 것은 아닐까요?
    어찌 되었건 사시나무의 잎사귀를 자세히
  들여다보면 서러운 세월의 강이 흐르고있어서 알지 못할 슬픔이 밀물져 옵니다.
    사시나무는 높이가 10m에 직경이 30cm를넘게 자라며 추위를 씩씩하게 참고 견디는
  보기에도 듬직한 나무이지만 웬지 서러움을가득 머금고 있어서 연민의 정을 느끼게
  하기도 하고 바람에 벌벌 떠는 모습인 반면희열을 맛보는 듯이 보이기도 하는 신비로운
  나무입니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 602 -
   
   
   
   
   
   
   
    49.꽃 피우고 떠나는 대나무
    하늘로 뻗어 가는
    마디마다 가쁜 숨결  마음을 비워 세운
    지조의 뼈대더니  수리검(手裏劍) 뽑은 잎새로
    겨울 바람 앞에 섰다.
    어둠 속 세상을 살며  누울 자리 더듬더니
    오뉴월 서리 같은  외마디 비명을 문 채
    장한몽(長恨夢) 슬픈 꽃으로  그 영혼이 피고 졌다.
  
    -졸시 <대나무>
    대나무는 쭉쭉 하늘로 뻗어 나가므로 곧은지조의 상징이 될 뿐만 아니라 속이 비어
  있어서 마음을 비운 지사(志士)를 보는즐거움이 있습니다. 더구나 항상 푸른
  모습은 장한 기개(氣槪)를 보이고 있어서추잡하게 살기 보다는 차라리 화려한 죽음을
  택하는 엄숙함을 나타냅니다.  예로부터 대나무는 매화와 국화와 난초와
  더불어 사군자로 꼽히는 나무이지요. 대가엄동설한에도 떳떳이 견디고 바람이 불어도
  휘어지거나 부러지지 않는 특성이 군자의품위를 잘 보여 줍니다.
    양화소록(養花小錄)에는 이런 글이있습니다. [왕휘지(王徽之)가 일찍이 남의
  집을 빌어 살았는데 울안 빈 터에 대를 심게
  하였더니 어떤 사람이 그 뜻을 물었다.대답하기를 '내 하루라도 이 대가 없이 어찌
  지낼 수 있겠는가?' 하였고 또 휘지는창포(菖蒲)를 대에 견주어 말하되 '창포는
  다만 구절(九節)을 가지고 귀하다 하지만대는 면목이 뛰어나니 창포가 마땅히 대에
  절을 해야 할 것이니, 이 대 또한 어찌하여그 절을 받지 않겠느냐?' 하였다.]
    대나무는 벼과에 딸린 여러해살이 늘푸른목본이지요. 줄기는 목질화하였고 두드러진
  마디가 듬성듬성 있으며 땅윗줄기와땅속줄기가 있습니다. 땅윗줄기는 꼿꼿하고
  무더기로 나며 흔히 속이 비었는데 군데군데막힌 부분은 마디를 이루고 마디에서 가지가
  어긋맞게 나며 땅속줄기는 옆으로 뻗어마디에서 뿌리와 순이 납니다. 잎은
  길쭉하고 빳빳하며 끝이 빠르고 잎자루가
  짧습니다. 엽초와의 사이에는 마디가있지요. 열대로부터 온대에 걸쳐 널리
  분포하는데 특히 몬순지대에 많습니다. 동남아시아의 특산이며 온 세계에 1,250여 종이
  있으며 그 중 동남 아시아에는 1,190여종이, 그리고 우리 나라에는 19종이 자생
  또는 재배되고 있다고 하는데 일본에서들여와 전남 광주와 경북 하동(河東)에
  식재하고 있는 35종이 더 있다는 이야기가있습니다.
    우리 나라에 있는 대나무의 종류에는죽순대(孟宗竹), 솜대, 오죽, 반죽(班竹),
  산죽, 제주조릿대, 섬대, 고려조릿대, 갓대,해장죽, 왕대, 완도산죽 등이 있습니다.
    우리 나라의 대나무 분포지역은 강원도양양에서부터 동해안을 따라 내려와 경상
  북도 안동, 김천, 충청 북도 영동, 전라
  북도 무주, 충청 남도 부여로 연결되는데담양은 죽세공 생산지로 유명합니다.
    우리 나라에서 경제적으로 유리한 대나무밭 조성 가능 지역을 알아 보면 경상 북도
  포항, 대구, 경상 남도 거창, 함양, 전라북도 전주, 김제를 연결하는 이남 지역이며
  이 지역 중에서도 특히 경상 남도와 전라남도가 적합한 지역이라고 합니다.
    대나무는 죽순돠 용재를 얻기 위하여재배합니다. 죽세공품은 수출 품목으로 손
  재주가 많은 우리 나라 사람으로서는 꽤나유망하지요. 특히 왕대류는 죽세공 외에
  건축용재, 낙시대 등 용도가 많습니다. 또한대는 정원수로서의 가치도 많아서 유원지나
  관광지의 풍치림에 좋고 조릿대류는지피식물로서 언덕진 곳, 암석원 등에
  알맞습니다.
    대나무 중, 죽순은 식용으로 스며 대는용재로 스는 것으로 왕대, 죽순대, 솜대,
  이대 등이 있고 정원수로 그 품격을 보기위해 심는 것은 오죽, 조릿대, 갓대,
  기주조릿대, 제주조릿대, 섬대, 고려조릿대등이 있으며 울타리로 심는 것에는 오죽,
  이대, 섬대, 해장죽 등을 활용합니다.
    중국 오나라에 좌태어사 벼슬을 지낸맹종이라는 사람이 있었습니다. 그는 효성이
  지극한 사람이었지요. 아버지를 일찍 여의고홀어머니를 모시고 살았습니다. 어머니가
  늙어 병이 들자, 맹종은 정성으로 병구완을하였습니다.
    그러던 어느 겨울날, 어머니가
    "얘야, 죽순이 먹고 싶구나!" 하시는
  말씀을 듣고 맹종은 눈이 내리고 있는대밭으로 가서 밤을 꼬박 새우며 기원을
  드렸습니다. 이튿날 날이 새어 맹종이대밭을 나오려니까 죽순이 눈 속에 불쑥
  돋아나 있는 것이 아니겠습니까?지성(至誠)이면 감천(感天)이라더니
  천지신명도 맹종의 효성에 감복한것이었지요. 죽순으로 어머니의 병이
  나았음은 두 말할 나위가 없습니다.
    나는 제주도 서귀포에 살 적에 가깝게지내던 교우로부터 오죽을 한 그루 선물
  받은 적이 있었지요. 그 모양이 보면 볼수록정감이 있었습니다.
    오죽은 키가 크면 20m까지 자라고 처음은녹색이지만 다음해부터는 검게 됩니다.
   
   
   
   
                                        - 609 -
   
   
   
   
   
   
   
  피침형 잎이 가지 끝에 한 개 내지 다섯
  개씩 달리지요.  오죽이라 하면 오죽헌(烏竹軒)이
  생각납니다. 강원도 강릉시죽헌동(竹軒洞)에 있는 이율곡(李栗谷)
  선생님이 태어나신 집이지요. 뜰 안에오죽이 있어서 '오죽헌'이라 불리게
  되었습니다. 조선조 초기의 목조 건축으로중요한 문화재적 가치를 지니고 있어 보물
  165호로 지정되어 있습니다.  강희안의 양화소록에는 오죽에 대한
  이야기가 더 있습니다.  '시골에는 기온이 너무 한랭하므로 살아
  남는 것이 오직 오반죽(烏班竹)뿐이다.반죽(班竹)이 여러 해가 되면
  오죽(烏竹)으로 변한다. 오뉴월에 비가내리면 신죽(新竹) 가운데서 줄기가 곧고
  잎이 짧고 가지가 빽빽한 것을 골라서
  분에다 심되 겉뿌리는 끊고 좌우의 가지를각각 묶어 매어 대줄기를 움직이지 못하게
  한다. 조금이라도 움직이면 잎이 말려 펴지못하여 마침내 말라 죽고 만다. 햇수가 오래
  되어 뿌리가 많이 뻗고 죽순이 나오면 분이좁아서 용납할 수 없게 되니 모름지기 볕이
  따뜻한 곳에 옮겨 심어야 한다. 분에 옮겨심을 때엔 햇빛이 들지 않도록 하고
  거두어들이되 너무 덥게도 너무 차게도 하지말고, 물을 주어 마르지 않게 한다. 분은
  자와기(磁瓦器)를 사용한다.'  대나무가 꽃이 피게 되는 원인에 대해서는
  일곱 가지 학설이 있습니다.  첫째, 주기설(週期說)로 60년이나 100년
  만에 한 번씩 주기적으로 꽃이 핀다는 것,둘째, 영양설(營養說)로 영양분의 결핍이
  개화의 원인이 된다는 것, 셋째, 병충해
  유인설(誘因說)로 병충의 피해가 직접개화의 원인이 된다는 것, 넷째, 화학성분의
  변화설(變化說)로 식물고유의 생리작용에의해 대나무 내의 성분이 변화해서 꽃이
  핀다는 것, 다섯째, 기후설(氣候說)로기후의 급격한 변화가 개화의 원인이 된다는
  것, 여섯째, 태양흑점설(太陽黑點說)로태양의 흑점이 증가하면 개화한다는 것,
  일곱째, 계통설(系統說)로 대나무에는개화가 잘 되는 계통과 잘 되지 않는 계통이
  있다는 것 등입니다.  대나무의 꽃은 숲 전체가 일시에
  개화하거나 일부분이 개화하기 시작하여2∼3년 만에 전체가 개화하는 것, 또는
  일부분만 개화하고 끝내는 것 등이있습니다.
    대나무는 해가 잘 들고 바람이 적당한
  곳이 좋으며 조릿대류는 반그늘을좋아합니다. 토질은 습하고 비료분이 많은
  점질양토가 적당하며 오죽이나 반죽은척박한 땅에서도 잘 자랍니다.
    대나무의 심는 시기는 정해져 있지 않지만일반적으로 죽순이 나오기 전이 가장 좋다고
  합니다. 맹종죽은 3월, 솜대는 3월 하순에서4월 중순, 왕대는 4월을 이식 적기로 보고
  있으며 왕대에 있어서는 늦어도 5월 초순을넘겨서는 안 되지요. 대나무는 죽순을
  식용으로 하고 줄기는 여러 가지 죽세공품을만들며 또한 그 생김과 숲이 의미하는 바가
  많아서 가까이하면 가까이할수록 우리의 삶을기름지게 만듭니다. 더구나 지조와 절개를
  허 신짝처럼 여기는 요즘 세태를 생각하면빨리 보다 많은 대나무를 심어서 꼿꼿한 그
  품격을 배워야 하겠습니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 613 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 4 장
    낙엽 활엽 소교목
    50.행복을 꿈꾸는 함박꽃나무
    어스름이 들기 시작했습니다. 아침부터
  내리기 시작한 비가 저녁이 되어도 좀체그칠 기미를 보이지도 않은 채 계속
  질금거리고 있었지요.  이제 환갑을 갓 넘긴 강 노인은 이 날
  따라 더욱 마음이 심란해져서 사랑방툇마루에 홀로 걸터 앉아 삼년 전에
  하늘나라로 먼저 가 버린 부인을 생각하고있는 중이었습니다.
    처마에서 떨어지는 낙숫물은 말 없음표
  같은 점들만 땅 바닥에 찍고 있었고 강노인은 반쯤 열린 대문 밖을 물끄러미
  바라보며 하염없이 젖어드는 시름에 잠겨가고 있었습니다.
    바로 그 때였습니다.  웬 여인 하나가 작은 보따리 하나를
  가슴에 안고 머뭇머뭇 비를 피해 대문앞으로 들어서는 모습이 보였습니다. 강
  노인은 호기심 반 동정심 반으로 대문께를기웃하며 말했습니다.
    "뉘신지, 안으로 들어와서 비를 피했다가가시구료."
    하지만 여인은 머뭇거릴 뿐, 선뜻 안으로들어서려 하지 않았습니다. 강 노인은 다시
  한 번 힘주어 말했지요.  "여기서 십리나 더 가야 다른 마을이
  있답니다. 더구나 비가 쉬이 그칠 것 같지도
  않으니 들어오시구료."  그제야 그 여인은 부끄러운 듯 살짝
  고개를 숙여 인사를 하고는 대문을들어섰습니다. 그 때 그 여인을 바로 본
  순간, 노인의 가슴은 서늘하게 내려앉아버렸지요. 여인의 나이는 마흔 중반쯤 되어
  보였지만, 넓어서 시원해 보이는 이마며오똑한 코, 초승달 같은 눈썹, 가리마를
  곱게 갈라 쪽을 진 윤기 흐르는 머리,그리고 비를 맞아 촉촉히 젖어 있는
  버들가지 같은 몸매를 지니고 있었습니다.강 노인은 이 세상에 선녀가 있다면 바로 이
  여인을 두고 한 말이 아닐까 싶을 정도로한참이나 넓을 빼앗기고 있었습니다.
    그러다가 강 노인은 정신을 퍼뜩 차리게되었습니다. 그 여인이 섬뜩하리만큼 하얀
  소복을 하고 있다는 사실을 깨달았기
  때문이었습니다.  강 노인은 묻지 않을 수가 없었습니다.
    "부친을 잃으셨나요?"  "......."
    "그럼 모친이시요?"  "......."
    "그러면 혹시?"  그 때서야 여인이 머리를 끄덕거렸지요.
    "저런, 쯧쯧, 참 안 됐구료."  강 노인은 입으로는 이렇게 말을 하였지만
  실상은 마음 속으로 쾌재를 부르고 있었을지도 모릅니다. 이 꽃 같은 여인이 임자가
  없는 사람이라니, 더구나 나이도 들 만큼은들었으니 한 번 욕심을 부려 본다한들 그리
  민망하지도 않을 성 싶은 생각이들었겠지요.
    "언제 일을 당하셨소?"
    "삼일 전입니다."  강 노인이 가능한 한 부드러운 목소리를
  내어 물었고, 여인이 수줍은 듯 모기소리만하게 겨우 대답했습니다.
    "그런데 우중에 어딜 그리 급히 가시요?"  "친정으로 가는 중입니다. "
    강 노인이 자꾸 꼬치꼬치 캐묻자, 그여인은 마지못하는 듯 작은 목소리로 자신의
  처지를 이야기했습니다.  자신은 자식도 없이 부부만이 살고
  있었는데 남편이 갑자기 세상을 떠나 버리니친정으로 돌아갈 수 밖에 없다는 것입니다.
  그런데 부모의 반대를 무릅쓰고 저희들끼리한 결혼이었기에 지금 홀로 되어 불쑥
  찾아가기도 어려운 처지인데다가 사실은 그부모가 바람난 딸을 두었다는 부끄러움에
  어느 먼 곳으로 떠나갔다는 소식을 들었기에
  어디 가서 부모님을 만날 수 있을지 그저앞이 캄캄하다고 했습니다.
    "그것 참 딱하게 되었구료."  강 노인은 짐짓 동정의 말을 뱉아 놓고는
  한참 동안 어흠어흠 큰 기침을 하다가 남몰래 마른 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키고는 마음을
  가다듬어 말했지요.  "그렇다면 그리 바쁜 길도 아니고, 또
  오늘은 이미 날도 저물어 가니 우리 집에서묵어 가시구료."
    강 노인이 사랑방 문을 활짝 열자, 그여인은 좀 주저하는 듯하더니 또 한 차례
  살짝 고개를 숙여 보이고는 방으로 들어서는것이었습니다.
    '옳지, 이제는 되었구나!'  강 노인은 마음 속으로 손뼉을 쳤겠지요.
  이게 꿈이냐 생시냐, 호박이 넝쿨째 굴러
  들어오다니, 볼을 꼬집어 보았으나 분명꿈은 아니었습니다.
    그날 저녁부터 강 노인의 입은 함박꽃처럼벌어져 다물 줄을 몰랐습니다. 고목에 꽃이
  피었다고나 할까요?  강 노인은 깨가 쏟아지는 세월 속에서
  첫째 아이를 낳고, 둘째 아이를 낳고, 셋째아이를 또 낳았습니다.
    그야말로 꿀같이 달콤한 세월이 계속되던어느 날, 갑자기 첫째 아이가 앓다가 숨을
  거두고 말더니, 얼마 후에는 둘째 아이가시름시름 앓다가 저 세상으로 가 버리고, 또
  얼마가 지나자 마지막 남은 셋째 아이마저앓다가 눈을 감는 것이었습니다.
    강 노인의 슬픔이야 어찌 말로 다할 수있었겠습니까? 그런데 이번에는 그 여인마저
   
   
   
   
                                        - 620 -
   
   
   
   
   
   
   
  황급히 보따리를 싸더니 강 노인에게 인사를
  하는 것이었지요.  "인연이 이 것 뿐인가 합니다. 안녕히
  계십시오."  "아니 되오! 아니 되오!"
    강 노인이 펄쩍 뛰며 그 여인의 옷소매를붙잡았지만 여인은 소매를 뿌리치고 나는
  듯이 밖으로 뛰어나갔습니다.  "아이들이야 또 낳으면 되잖소?"
    강 노인이 소리치며 부리나케 그 여인을뒤쫓았지만 여인은 뒤도 한 번 돌아보지
  않은 채 바람처럼 달려가는 것이었지요. 강노인이 젖 먹던 힘까지 내어 뛰어 보았지만
  결코 여인을 따라잡을 수가 없었습니다.그러다가 강 노인은 돌부리에 발부리가 걸려
  그 자리에 그만 나뒹굴고 말았습니다. 그 때잠깐 정신을 잃었었는데 그의 귀에 벽력
  같은 소리가 들려 오기 시작했습니다.
    "징..징..징."  강 노인이 정신을 차려 보니 무당이
  자신의 주위를 돌며 징을 치고 있었지요.어디선가 그의 아들이 달려왔습니다.
    "아버지, 이제 정신이 드십니까?"  "이게 어찌 된 일이냐?"
    강 노인은 아들에게서 자신이 작년 여름비 오던 어느 날 저녁부터 갑자기
  이상해져서 함박꽃 같은 웃음을 머금고누구인가와 다정한 대화를 나누는가 하면 또
  어느 때는 어린 아이를 어르는 시늉을 해보이더라는 이야기를 들었습니다. 집으로 와
  보니 문이며 기둥이며 벽이며 온 사방에부적(符籍)이 안 붙은 곳이 없었습니다. 강
  노인은 그만 큰 탄식을 하고는 아들을 불러앉혀 놓고 간곡히 말했습니다.
    "너에게 단단히 이르니 잘 듣거라. 만약
  이후에 이 애비가 전처럼 다시 되어도절대로 무당을 부르거나 굿 같은 것은 하지
  말아라. 그냥 그대로 가만히 두는 것이효도하는 것이다."
    이 이야기를 들은 지는 벌써 30년도 더되었지만, 나는 함박꽃나무를 볼 때마다 강
  노인을 떠올리지 않을 수가 없습니다. 꿈속에서 아름다운 여인을 만나 아이 낳고
  행복하게 살고 있는 모습, 그러한 행복에겨운 모습으로 깊은 산골에서 홀로 함박
  웃음을 짓고 있는 나무, 이함박꽃나무야말로 남이야 어떻게 생각하건
  말건 그 나름대로 꿀 같은 삶을 살고 있는게 아닐까요?
    나는 그 때문에 절대로 어느 누구도 이함박꽃나무의 꿈을 깨워서는 안 된다고
  생각합니다. 꿈이 깸과 동시에 그의 행복
  또한 깨어지게 될 것이기 때문이지요.  "나를 그대로 가만히 두어라."
    강 노인의 애절한 이 한마디 말처럼함박꽃나무는 이식을 무척이나 싫어하는
  나무인 것도 결코 허술히 들어 넘길 일이아닙니다.
    비 오는 날에 여인을 만난다.
    몸짓 따라 분 냄새 일렁이고  손짓 좇아 머릿기름 반지르한
    가리마 길이 열린다.  만날 때마다 깊이 모를 하늘의
    서러운 빛  잎새에 철철 넘치게 담겨
    반듯한 이마와  오똑한 콧날을 적시고
    담홍색 입술이
    처연한 미소를 가득 흘린다.  여인이여, 그대는 또
    누구의 이름을 부르려 하는가  누구의 소매를 잡으려 하는가
    희디흰 독백이 무수히 떨어진다.
    -졸시 <함박꽃나무>
    함박꽃나무는 목련과에 딸린 갈잎작은큰키나무입니다. 잎은 어긋매겨 나며
  길둥근 모양에 두꺼운 막질(膜質)이며반들하고 아랫쪽은 백록색을 띱니다.
    오뉴월 향기 짙은 큰 꽃이 아래 또는옆으로 향해 피는데 양성화의 백색 꽃이며
  꽃잎은 보통 6개 또는 9개이며 꽃잎 속에들어 있는 수술이 담홍색이어서 흰 색
  꽃잎과 조화를 잘 이뤄 아름답습니다.
    열매는 9월에 익고 다 성숙하면타원형으로 생긴 붉은 색 종자가 터져
  나와서 실 같은 하얀 줄에 매달리게 됩니다.우리 나라에서는 함경 북도를 제외한 전국의
  야산에 자생하며 '산목련' 또는'개목련'이라고 불리워지기도 합니다.
    한 나무에 피는 꽃의 수효는 적지만향기가 짙어 멀리까지 풍기며 또 여름부터
  시작하여 가을까지 꽃이 피기에 오래 볼수가 있습니다. 우리 나라 지리산의
  '얼룩함박꽃나무'는 세계적으로 유명하지요.이 함박꽃나무는 우리 나라를 비롯해서
  중국, 일본 등지에 분포되어 있습니다.  내가 국민학교를 다니던 시절, 여름
  방학이 되면 으례히 시골 큰아버지댁엘 가곤했었는데 한 번은 사촌 형들을 쫓아 산으로
  버섯을 따러 갔다가 이 함박꽃나무를 처음
  만나 보았습니다.  그 때의 그 신비스럽도록 아름다운
  함박꽃나무의 모습은 그대로 내 가슴 속에간직되어 있어서 어쩌다가 비 오는 날 창
  밖을 바라보노라면 저 멀리 산에서 웃는함박꽃나무가 어느 때는 함박 웃음을 짓는
  강 노인의 모습과 겹쳐 보이기도 하고 또어느 때는 소복을 한 그 여인의 모습이
  포개져 보이기도 하는 것입니다. 그래서나는 이 함박꽃나무의 꽃말을 '꿈꾸는
  행복'이라고 붙여 봅니다.  지금도 숲 속 어디에선가 함박꽃나무는
  꿈꾸는 듯한 행복한 함박 웃음을 가득머금고 있겠지요.
   
   
   
   
                                        - 627 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 627 -
   
   
   
   
   
   
   
    51.네 번 놀라게 되는 모과나무
    1960년대에 떠돌던 유명한 이야기가
  있습니다. 그 때, 이름만 대면 지금도누구나 금방 알 수 있는, 명사에게 과년한
  딸이 하나 있었는데 이 아가씨를 만나게되면 누구나 세 번 놀라게 된다는
  것이었지요.  먼저 이 아가씨의 뒷모습이 어찌나
  아름다운지 보는 사람마다 모두들 '아!'라고감탄을 하게 되고, 그래서 부지런히 따라가
  얼굴을 보게 되면 그 때는 너무 얼굴이못생겨서 '아?'하고 실망으로 놀라게 되며
  그 다음 이 아가씨가 바로 그 유명한정치가의 딸이라는 바람에 또 한 번
  '아....'하고 놀라게 된다는 것입니다.
    그런데 모과나무는 그보다 한술 더 떠서누구나 이 나무를 만나게 되면 네 번을
  놀라게 된다는 것이지요. 그것은 모두 이나무의 열매인 '모과'때문입니다.
    우선 모과는 그 생김새가 어찌나못생겼는지 보는 이마다 어쩌면 저리도
  못생겼을까 하고 놀라게 됩니다. 그렇지만잘 익은 모과를 들고 냄새를 맡아 보고는그
  향기로움에 누구나 또 한 번 놀라게 되지요.그렇다면 맛은 어떨까 하여 먹어 보고는
  몹시 시어 깜짝 놀라고 나중에는 이 모과가한방에서 매우 효과 있는 기침약으로
  쓰인다는 사실에 다시 한 번 놀라게 되는것입니다.
    '어물전 망신은 꼴뚜기가 시키고 과물전망신은 모과가 시킨다'        는 말이 있을
  정도로 모과는 보면 볼수록 이리 찌그러지고
  저리 튀어나오고 해서 균형미라고는 눈을씻고 찾아볼래야 찾아볼 수가 없지요. 얼핏
  보아 생긴 모습은 배(梨)와 비슷하지만길둥그렇고 거죽이 울퉁불퉁하며 처음에는
  푸르스름하다가 익으면서 누렇게 됩니다.  모과는 못생긴 것이 그 특징이기에 다른
  과일과는 달리 못생긴 것일수록 그 가치를높게 친다는 것입니다. 그 또한 못생긴
  모과일수록 향기가 높고 약효가 좋기때문이지요. 사실 모과는 생긴 모습이
  자유롭기에 누구에게나 부담을 주지 않아서친근감이 가는 과일입니다.
    너는 민주주의를 신봉하였다.
    나는 무심코 네 옆을 스쳐갔고  너는 길거리 좌판 위에서
    자유롭게 뒹굴며 지내었다.
    한 떼의 젊은이들이 도로에서  민주주의를 목청 높이 외칠 때에도
    너는 생긴 대로 그렇게 놓여 있었다.  나는 그러한 평화가 보기에 좋아서
    걸음을 멈추고 손을 내밀었고  너는 향기를 나에게 전하였다.
    자유로운 모습과 평화로운 향기  나는 유심히 네 옆에 머물고
    너는 몸으로 민주주의를 실천하였다.  새큼하게 맛으로도 보여 주었다.
    -졸시 <못생긴 모과>
    모과나무는 장미과에 딸린 갈잎 넓은잎
  큰키나무입니다. 크게는 키가 10m에 이르고굵기는 80cm에 이릅니다. 줄기의 몸 빛깔은
  보랏빛을 띤 갈색으로서 윤기가 나며 나이가
  들면 묵은 나무 껍질이 봄마다 들떠서비듬처럼 일어나 떨어지는데 이렇게 껍질이
  떨어지고 나면 다시 푸른 빛을 띠게 되지요.줄기에 녹갈색의 구름 무늬가 보입니다.
    잎은 서로 어긋맞게 나며 끝이 뾰족한길고 둥근 모양으로 계란꼴, 타원꼴이며,
  양끝이 무디며 혁질로 빳빳하고 잎가장자리에는 잔 톱니가 규칙적으로 나
  있습니다. 어린 잎은 배(船) 모양으로서뒷면에 털이 있다가 점차 없어집니다.
    꽃은 5월에 피는데 연붉은 다섯잎꽃이가지 끝에 하나씩 달리고 크기는 3cm쯤인데
  단생(單生)입니다. 꽃이 얼마나 귀여운지어떤 사람은 이 꽃을 보고 자기의
  사랑스러운 막내딸과 같다고 말하기도하지요.
    그런데 이처럼 귀여운 꽃에서 어쩌면
  그토록 못생긴 열매가 생겨나는지 모를일입니다. 열매의 크기는대개 13cm 내외로서
  목질이 발달하여 9월에 노랗게 익습니다.과육이 딱딱하고 몹시 시지만 향기가 좋아서
  차나 술을 만들어 즐겨 사용하였습니다.  모과는 잇을 무렵에 따서 적당하게 썰어
  햇볕에 말린 후에 약재로 쓸 때에는 다시잘게 썹니다. 모과에는 탄닌이 많이
  함유되어 있고 진해, 거담, 지사, 진통 등의효능이 있지요. 그러므로 백일해, 천식,
  기관지염, 폐렴, 늑막염, 각기, 설사,신경통, 근육통, 빈혈증 등에 쓰입니다.
    모과차는 모과를 얇게 썰어 설탕을 넣고조렸다가 뜨거운 물을 부어 마시는 것이고
  모과주는 얇게 썰은 모과 1kg과 설탕 200g정도를 섞은 후 그것에 소주를 부어
  두었다가 마시게 됩니다. 이 차와 술은 피로
  회복에 좋다고 합니다.  모과나무는 중국이 원산지이며 우리 나라
  중부 이남의 지역에서 쉽게 볼 수 있으며일본 등지에서도 정원수로 가꾸고 있습니다.
    가을에 모과를 매달고 있는 모과나무는동양적인 정취가 물신 풍기는 나무입니다.
  이 모과나무를 한자로는 '화류목'(樺榴木),또는 '화리목'(花梨木)이라 하는데
  모과(木瓜)의 한자 풀이는 바로 '나무참외'란 뜻이지요.
    모과나무는 열매뿐만 아니라, 목재 또한쓸모가 있습니다. 목재는 닫단하고 질이
  좋아 상 따위의 기구재로 씁니다.  여하튼 모과나무라고 하면 그 못생긴
  '모과'의 얼굴로 하여 유명한 것이지요.하지만 그 얼굴이 비록 못생겼다고는
   
   
   
   
                                        - 634 -
   
   
   
   
   
   
   
  할지라도 향기가 좋고 또 약으로서의 효능이
  높으니만큼 사랑을 받기에 조금도 부족함이없습니다.
    사람에게서도 이처럼 얼굴은 못생겼으나알고 보면 향기로운 품격을 몸에 지니고
  웅장한 지략을 가슴에 품은 고귀한 분들이많이 있습니다. 겉모습만 보고 사람을
  평가하면 절대로 안 된다는 것이지요.  그 한 예를 든다면, 나관중(羅貫中)이 쓴
  삼국지에 나오는 봉추선생, 방통(龐統)이있습니다.
    공명이 시상(柴桑)으로 주유의 문상을갔다가 돌아오는 길에 방통을 만나, 자기의
  주인인 유비에게로 올 것을 권유하게됩니다. 공명은 방통에게, 지금으로 말하면,
  추천서 한 통을 건네어 주었습니다. 그런데이번에는, 손권을 주인으로 섬기는 노숙이,
  죽은 주유를 대신할 사람으로 방통을
  천거하게 되었지요.  "이 사람은 상통천문(上通天文)하고
  하달지리(下達地理)하여 그의 모략은관중(管中), 악의(樂毅)한테 지지 아니하고
  추기(樞機)는 손섬(孫殲), 오기(吳起)와어깨를 겨눌 만합니다. 주유도 생전에 그의
  말을 많이 들었고 공명은 그의 지혜에 항상감복하고 있습니다."
    손권이 방통을 만나 보니, 눈썹은 숱이많아 시커멓고 코는 들창코요, 얼굴은
  까맣고 수염은 짧아서 그 형용이고괴(古怪)하여 도무지 마음에 들지
  않았습니다.  노숙은 방통을 아깝게 생각하여 다시
  유비에게 천거하는 소개장을 써 주었습니다.  그 후 방통은 유비를 찾아갔는데, 인재를
  후하게 대접한다는 유비마저 방통의 그
  괴상한 얼굴을 보고는 별로 달가워하지않았습니다. 겨우 작은 원님 자리 하나를 내
  주었을 뿐입니다. 그러나 봉추는 공명의추천서는 물론 노숙이 써준 소개장마저 내
  보이지 아니했습니다. 노숙의 소개장에는다음과 같은 내용이 적혀 있었지요.
    '방사원은 백리지재(百里之才)가아니올시다. 치중별가(治中別駕)같은 중한
  소임을 주시어 천리준총의 다리를 한 번 펴보게 하십시오. 얼굴로 사람을 취한다면
  마침내 다른 사람이 쓰게 될 테니 아까운일이올시다.'
    사원(士元)은 바로 봉추 선생, 방통의자(字)입니다. 유현덕은 마침내 봉추 선생이
  큰 인물임을 알고 중용해 썼습니다. 방통은큰 공을 세웠는데 특히 유비가 유장(劉璋)을
  취한 것은 바로 봉추 선생의 계책에 의한
  것입니다. 그러나 유비의 군사(軍師)로 있던봉추 선생, 방통은 아깝게도 출정 도중
  낙봉파(落鳳坡)에서 목숨을 잃고말았습니다.
    모과나무에 얽힌 전설이 있습니다.
    옛날에 한 성승(聖僧)이 길을 가다가외나무다리를 건너게 되었습니다. 그가
  다리를 중간쯤 건넜을 때 보니 바로 앞에커다란 구렁이가 외나무다리를 친친 감고
  있는 게 아니겠습니까? 앞으로 가자니뱀이요, 뒤로 물러서자니 아무래도 물에
  빠질 것만 맡아서 이러지도 못하고 저러지도못할, 그야말로
  진퇴양난(進退兩難)이었지요. 그는 눈을감고 발원(發願)을 했습니다.
    "길을 가도록 해 주십시요."
    그러자 바람도 불지 않았는데, 물가에서다리 쪽으로 길게 가지를 뻗고 있던 커다란
  모과나무에서 모과 하나가 뚝 떨어져구렁이를 맞추었습니다. 구렁이는 깜짝 놀라
  물로 떨어졌고 성승(聖僧)은 무사히외나무다리를 건널 수 있었습니다. 그
  후부터, 성승을 보호한 것이 모과라 하여호성과(護聖瓜)라는 이름을 얻게
  되었답니다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 639 -
   
   
   
   
   
   
   
    52.그리움에 타는 산사나무
    산사(山査)나무 앞에 서면, 그것이 한
  그루의 나무가 아니라 세상의 모든 이치를모두 깨달은 철학가를 보는 느낌입니다.
  그것도 도회지에 살고 있는, 그래서 감정의색깔이 조금은 변해 있는 그러한 이론가가
  아니라 고향에 뿌리를 뻗고 고향을 지키며살고 있는 순박한 시골 철학가를 말입니다.
    산사나무는 산골짜기에 살기를 좋아하기에고독한 나무입니다. 한사코 번잡한 곳을
  싫어 합니다. 아마도 산사나무는 고독을사랑하고 있는 모양입니다. 산을 좋아하는
  사람은 마음이 넓다고 하는데 산사나무 또한산만을 고집하니 넓은 마음을 가지고 있을
  게 확실합니다.
    산사나무는 가지가 많으니 걱정이 끊이질않습니다. 바람이 불 적마다 가지는
  물론이요 뿌리까지 흔들리겠지요. 그러니바람이 부는 날이면 안식이 있을 수 없고
  밤이 되어도 잠들 수 없을 것이 뻔한일입니다. 그러나 그것이 어쩌면 산사나무
  자신에게는 다행이라는 생각을 갖게 할지도모릅니다. 왜냐 하면 늘 깨어 있을 수
  있으니까 말입니다.  산사나무의 어린 줄기에는 예리한 가시가
  있습니다. 그래서 그 가시에 찔리는 아픔또한 끊이지 않습니다. 왜 이러한 고통이
  따를까요? 그것은 한 마디로 조물주의 크신사랑이 닿아 있기 때문입니다. 고통 없이는
  새로 태어날 수가 결코 없는 일이지요. 항상새롭게 태어나는 산사나무는 만나는 이로
  하여금 새로운 믿음을 갖게 합니다.
    산사나무의 잎을 보십시요. 크지도 않고작지도 않은 잎이 어긋나서 서로를 떠받쳐
  주고 있는 듯한 아름다운 모습을 하고있습니다. 짙은 녹색의 날개 모양이며 깊게
  갈라진 물결 모양이 고운 음률(音律)을간직하고 있습니다. 또한 하늘의 윤기 있는
  빛을 모아 생기 발랄한 젊음으로 물결치고있는 율동(律動)을 보여 줍니다.
    잎의 모양은 세모꼴에 가까운 계란꼴,또는 마름모꼴에 가까운 계란꼴이라 말할 수
  있습니다. 깃털꼴로 째졌으며 잎의 밑동은둥글고 양면의 잎맥을 따라 약간의 털이 나
  있기도 합니다. 잎의 톱니 중, 굵은 것은아마도 갈등을 나타내고 있는 것 같고, 가는
  것은 후회를 나타내는 듯이 보입니다.그러한 마음의 동요가 전해져옵니다. 그러나
  잎을 가만히 들여다보고 있노라면 그
  번쩍번쩍하는 잎의 윤기에서 드디어 용서의마음을 읽을 수 있습니다. 그 빛이야말로
  모든 영혼들이 갈구하는 희열이 아닐까요?  나는 바람이 불 적마다 산사나무에게서
  날개 소리를 듣습니다. 잎은 저마다 분명날갯짓을 하고 있는 것이 분명합니다.
  희망의 나라를 향해 날아가려는 날갯짓소리..... 그것은 바로 가난한 모든
  영혼들의 꿈이기도 합니다. 5월이 되면산사나무는 아름다운 꽃을 피웁니다. 매화와
  비슷하다고 할까요, 아니면 배꽃 같다고할까요? 새로 자라난 가지 위에 일곱 송이
  내외의 흰 꽃이 우산꼴로 모여서피어납니다. 꽃꼭지의 길이가 밑의 것은
  길고 위로 갈수록 짧아져서 각 꽃이 거의동일 평면으로 나란히 달리게 되는, 즉
  산방화서(산房花序)로 다섯 꽃잎의 꽃이 한
  무리씩 모여 피는 것입니다. 꽃이 주로 흰꽃이니 기쁨의 표현입니다. 기쁨에 활짝
  웃고 있는 모습은 항상 사랑스럽습니다.더구나 꽃이 한 덩어리씩 어울려 피는
  화합의 기쁨을 만날 수 있습니다.  9월이 되면 산사나무는 그야말로 아름다운
  마음을 우리에게 보여 줍니다. 온통 나무를뒤덮을 듯이 붉게 타는 작고 둥근 열매를
  맺게 되기 때문입니다.  이 산사나무의 열매야말로 정녕 귀한
  보배가 아닐 수 없습니다. 나무에 달려 있는아름다운 열매는 바로 그리움의 결정체라고
  나는 말하고 싶습니다. 마치 오랜 고행을하여 깨달음을 얻은 고승이 죽어
  사리(舍利)를 남기듯이, 산사나무는 뼈를깎는 고독과 갈등 속에서 마침내 화합하는
  기쁨의 깨달음을 얻어 그리움의 이 빨간
  열매를 남길 수 있었을 것입니다.  이 산사나무의 열매를 한방에서는
  '산사자'(山査子)라고 부르는데 맛이 시며약용 및 식용으로 쓰지요.
    약으로는 건위와 소화,지혈약(止血藥)으로 쓰이는데 특히 식중독,
  두진(痘疹), 산증(疝症), 요통, 장출혈,변혈증(便血症) 등 에 씁니다. 일설에
  의하면 비장(脾臟)의 종대(腫大)와 고환선종등에 소염 완화 작용이 있어서 산사자를
  매일 생식하면 효과가 크다고 합니다.  또한 음식을 만들 때에 이 산사자를
  넣으면 생선이나 육류의 뼈가 아주부드러워진다고 합니다. 산사죽(山査粥)은
  산사육(씨를 발라 낸 산사자) 가루에 계피가루와 찹쌀 가루를 넣고 쑤어서 꿀을 탄
  죽(粥)이고, 산사탕(山査湯)은 산사자를
  걸러서 율무 가루나 녹말에 풀어 끓이다가설탕이나 꿀을 탄 음식이며,
  산사병(山査餠)은 산사자를 쪄서 체에으깨어 걸러서 꿀이나 설탕을 지고 녹말을
  넣고 함께 끓여서 식힌 음식입니다.  그 외에 산사자를 넣고 빚은
  산사주(山査酒)와 산사자를 달여 마시는산사자 차(茶)는 또 다른 맛을 지니고
  있습니다. 산사자는 붉게 익었을 때채취하여 반으로 쪼개어서 햇빛에 말려
  두었다가 씨를 제거한 후 사용하게 됩니다.  이 산사나무의 열매는 새콤한 맛이 있어서
  아이들이 즐겨 따 먹기도 하지만, 잎이 모두떨어진 후에도 나무에 여전히 달려 있어
  겨울철에 산새들의 귀한 먹이가 됩니다. 이또한 사랑을 실천하는 아름다운 마음이
   
   
   
   
                                        - 646 -
   
   
   
   
   
   
   
  아니겠습니까?
    산사나무는 이 열매로 하여'산리홍'(山裏紅), '산조홍'(山棗紅),
  '홍과자'(紅菓子), '산로'(山櫓) 등의이름을 얻었습니다.
    산사나무는 우리 나라에서도 특히 전북,경북 이북의 표고 100m 에서부터 1,950m
  이내에 자생합니다. 그래서 내한성이강합니다. 추위를 참고 견디는 인내가 있는
  나무이지요.  산사나무의 줄기를 보면 회색입니다. 이것
  또한 무심히 보아 넘길 것이 절대 아닙니다.회색이란 검정과 흰색의 중간 색입니다.
  그렇기에 산사나무는 중용을 나타내고 있는것입니다. 만족이란 결코 넉넉함에 있는
  것이 아니고 바로 이 중용에 있는 것이지요.그래서 산사나무의 키는 그리 크지도 않고
  그리 작지도 않은 6m 정도에서 그치고
  맙니다. 참으로 분수를 지키는 나무라는생각이 듭니다.
    요즘 사회에서는 남이야 죽든 말든 자기만잘 살려고 하는 이기주의가 팽배해 있어서
  각종 범죄가 수도 없이 발생하고 더 나아가사람의 목숨을 파리 목숨처럼 하찮게 여기게
  되었습니다. 사람들이 모두 이 산사나무처럼적당히 자기의 욕망을 절제할 수만 있다면
  얼마나 밝고 아름다운 세상이 되겠습니까?
    고독한 산골짜기  낮은 땅에 터를 잡아
    가지들 부대끼는  가시 찔린 쓰라림을
    음(音)으로 풀어 낸 잎새  꿈 하나가 걸어온다.
  
    높이 든 여윈 팔이  윤기 있게 금(金)을 캐고
    바다로 떠난 배가  여기 와 날개를 단다
    오, 내가 잃어 어렸던  사랑하는 얼굴들.
    보름달 뜨는 동산
    바라고 편 곧은뿌리  타는 마음 빛으로도
    밝아 오는 고향 녘을  간편히 따르는 몸짓
    한 철인(哲人)이 가고 있다.
    -졸시 <산사나무>
    산사나무는 갈잎나무이지요. 겨울이면
  모든 잎을 떨군 벌거벗은 몸으로 눈을 감고있습니다. 이보다 더한 평화의 실체가
  있을까요? 버릴 것을 모두 버린해탈(解脫)의 이 모습이야말로 숭고하기
  그지없습니다. 아무리 거센 눈보라가 친다고하여도 이 산사나무의 명상만은 깨울 수가
  없을 것입니다.  산사나무는 직근(直根)이 발달하기에
  이식(移植)을 무척이나 싫어합니다. 아무리어려움이 있어도 꿋꿋하게 고향을 지키고
  섰는 농부처럼 산사나무는 고향을 떠나려하지 않습니다. 하지만 않고 아무 땅에서나
  잘 자랍니다. 순종의 미덕 또한 갖추고 있는나무입니다.
    산사나무는 햇빛을 좋아합니다. 그래서 그마음도 밝고 명랑한 것이지요. 발고
  명랑하니 악을 싫어하고 선을 따릅니다.
  산사나무는 정의로운 나무입니다.  그런데 문제가 하나 있습니다. 착한
  사람에게는 그를 이용하거나 속여 먹으려는나쁜 사람이 많이 접근하듯이 이 선한
  산사나무에게도 그를 해치려는 해충들이많이 몰려든다는 것입니다. 그러나 이것도
  산 속 깊은 곳이라면 아무 걱정이 없습니다.산 속에는 새 같은 좋은 친구들이 많이 살고
  있어서 이 산사나무를 보호해줄 것이기때문입니다.
    군집을 이룬 산사나무는 보기게정답습니다. 뿌리 근처에서
  근맹아(根萌芽)가 올라와 하나의 산사나무군집을 이룬 것이지요.
    산사나무 종자는 배휴면(胚休眠)과종피휴면(種皮休眠)의 성질을 가지고 있어서
  파종을 할 때에는 종피를 제거한 뒤에 섭씨
  22도 내지 섭씨 27도 되는 곳에 3∼4주간온적(溫積)하였다가 3개월간 섭씨 4도 정도
  되는 곳에 습적(濕積)을 해야 합니다. 물론투수성(透水性)이 잇는 종류는 온적이
  필요없겠지만 이런 처리를 하지 않은 종자는발아하는데 적어도 2∼3년이 걸리게 됩니다.
    산사나무류는 북반구의 온대에 분포하는데그 종류가 무려 1,000여 종이나 된다고
  합니다. 미국에서는 정원수나 생울타리로많이 쓰이는데 빨간 꽃도 있고 노랗게 익는
  열매도 있다고 합니다.  저기, 아름답고 착할 뿐만 아니라 빛나는
  사색에 잠겨 있는 산사나무가 검은 외투의깃을 올린 채 쓸쓸히 숲 속으로
  걸어들어가고 있지만, 우리는 지금 가위눌린 사람처럼 마음만 있을 뿐 아무도 그를
  불러 세우지 못하고 있습니다.
   
   
   
   
   
   
   
    53.달빛을 머금은 배나무
    열다섯 앳된 어여쁜 아가씨
    수줍어 말없이 님을 보내고  돌아와 문 첩첩 잠그고서는
    달빛 밴 배꽃 안고 눈물짓는다.
    조선조 선조 때 예조정랑(禮曺正郞)을지내다가 동서 양당의 싸움을 명산을
  찾아다니며 여생을 마친 임제(林悌)의시입니다. 배꽃은 달빛과 함께 서러움의
  의미를 가지고 있습니다. 우리 민족은예로부터 흰빛을 무척이나 좋아하였던 백의
  민족으로서 흰 꽃에는 유별나게 애정을쏟았습니다. 그래서 선인들의 배꽃을 노래한
  시(詩)가 많았지요.
    배꽃뿐만 아니라 배꽃이 지고 나서 열리는배(梨)에 대해서도 매우 가까운 관계를
  유지해 왔습니다. 배를 소재로 한 속담을몇개 예로 들어 볼까요?
    '배 먹고 이 닦기'라는 속담이 있습니다.이것은 배를 먹으면 이까지 하얗게
  닦아진다는 뜻으로, '한 가지 일에 두 가지이로움이 힘들이지 않고 생기는 경우'를
  이르는 말입니다. 또 '배 썩은 것은 딸을주고 밤 썩은 것은 며느리 준다.'라는
  속담이 있지요. 이 말은 자기가 난 자식은언제나 남의 자식보다 더 아끼게 된다는
  뜻으로 '손이 안으로 굽지 밖으로 굽나'라는속담와 같은 의미입니다. 그리고 또 하나
  '배 주고 속(배의속) 빌어 먹는다.' 라는속담이 있는데 이것은 큰 이익은 남에게
  빼앗기고 그 사람에서 하찮은 이익을 얻음을
  이르는 말이지요.  나는 배를 무척이나 좋아합니다. 씹으면
  사각사각 소리가 날 정도로 산뜻하고개운합니다. 한겨울 냉면에 배 몇 쪽을 넣고
  먹는 그 맛이란 그야말로 일미입니다. 배는척 보기에 시원한 느낌이 있어 씩씩한
  쾌남아를 떠올리게 됩니다.  배는 '생리'(生梨), '이자'(梨子),또는
  '쾌과'(快果)라고 부르기도 하는데 성질이차서 똥, 오줌을 순하게 하고 열을 내리게
  하며 해수, 번열(煩熱), 갈증에 좋다고합니다. 콩배나무 따위와 재배하는 개량
  품종으로 일본종, 서양종, 중국종 등이있습니다.
    배나무는 능금나무과의 갈잎중키나무입니다. 예러부터 중요한 과목으로
  널리 가꾸었으며 키는 2∼3m이고 잎은 알
  모양이며 톱니가 있고 잎꼭지가 깁니다.4∼5월쯤 흰빛의 다섯 꽃잎이 잎겨드랑이에
  흔히 세 송이씩 한데 붙어서 피는데 꽃이져서 달리는 배는 익으면 껍질에 작은
  반점이 생기며 옅은 담갈색 또는 갈색을띠게 됩니다. 배에는 단단한
  돌세포(石細胞)가 많은 것이 특징입니다.
    배꽃이 피면 내 님은 돌아올까  은의 월츠 반짝이고 달빛 속에
    그대의 웃는 이빨 차고 시려서  배꽃이 피면 강물도 푸르러
    불 밝힌 열차가 서럽게 떠나는 밤  저역 잠결에서 깨어나 앉으면
    창 밖엔 어느새 희게 웃는 바람소리  빗발은 밝게 꽃잎에 부서지고
    멀리서는 떠난 밤차의 긴긴 울림소리
    배꽃이 피면 끊어질 듯 서러워  달빛은 흘러내린 산모래를 적시고
    그대의 물빛 크림 상기도 싱그러워  그대의 밝은 손은 내 가슴에 어른거려
    오 코를 묻네 눈을 감네 향기로 뜨네.
    마종하 시인의 '배꽃이 지면'이라는시입니다. 달빛 속에서 배꽃을 바라보며
  님을 생각하고 있는 정경이 한 폭의그림처럼 아름답게 나타나 있습니다. 님의
  미소는 달빛 속의 배꽃처럼 차고 시렵고, 불밝힌 열차가 긴 울림 소리를 내며 떠나가고
  있습니다.  이화우(梨花雨)라는 말이 있지요.
    비처럼 흩뿌리는 배의 꽃잎을 말하는것입니다. 이것은 이별이 서러워 눈물을
  흘리고 있는 모습을 상상하게 합니다.
  배꽃은 깨끗하고 청초하고 순결한아름다움을 지니고 있습니다. 이러한
  아름다움에 무언가 설명할 수 없는 슬픔이스며 있기도 합니다. 배나무 꽃가지에
  내리는 봄비 역시 이러한 정감을 잘설명하고 있지요.
    순결한 마음들이
    구름처럼 피어난다  간밤에 내린 달빛
    은빛으로 살아나는  꽃가지 들뜨는 환희
    어룽어룽 빛난다.
    소나기 쏟아지는  그리움을 열어 놓고
    가슴에 사는 얼굴
    보조개 짓고 앉으면  소망이 달리는 자리에
    계절이 열리는 소리.....
    청초한 이름들이  볼이 익어 살아난다
    샛강에 머문 바람  얇은 옷깃을 여밀 때
    결과지 늘어진 연민  눈물 찔끔 흘린다.
    -졸시 <배밭에서>
    배나무는 내한성이 강한 나무이지만
  내염성과 내공해성은 약한 나무입니다.이식이 곤란하고 음양성에 있어서는
   
   
   
   
                                        - 659 -
   
   
   
   
   
   
   
  중용입니다. 사질양토로 비옥한 곳을
  좋아하지요.  요즘 시장에 가면 배가  많이 나와
  있습니다. 흔히 눈에 보이는 품종으로'장십랑'(長十郞), '신고'(新高),
  '만삼길'(晩三吉), '금촌추'(今村秋),'이십세기' 등이 있습니다.
    '장십랑'은 과실이 크고 과피는황갈색인데 감미가 강하고 과즙이 많습니다.
  결과 연령이 빠르며 격년 결과성이 박고극히 풍산성이지만 저장성이 낮은 결점이
  있습니다. 특히 자가수분이 되지 않아반드시 수분수를 십어야 합니다. 장십랑의
  수분수로는 금촌추가 적당하지요.  '신고'는 과실이 정원형인데 황갈색의
  빛깔이고 외관이 아름답습니다. 또한 과육이유연하고 감미가 강하며 품질이 우수할 뿐만
  아니라 저장성이 강하고 풍산종입니다. 매우
  유망한 품종으로 인기가 대단히 높습니다.  '만삼길'의 과실은 첨원형(尖圓形)인데
  대체로 크며 과피는 연한 갈색을 띱니다.다소 신맛이 있지만 저장 후에는 차차
  풍미가 좋아집니다. 재배가 용이하고장기간의 저장력이 있어서 우리 나라와
  일본에서 많이 심고 있습니다.  배나무에도 병이 많습니다. 특히
  붉은별무늬병과 검은별무늬병, 그리고검은점무늬병을 주의해야 합니다.
  붉은별무늬병은 4∼5월 비 온 후에 발생이많은데 향나무, 섬향나무, 노간주나무 등
  중간기주식물(中間奇主植物)이 주위에 있을때 더욱 많이 발생합니다.
    배나무는 곤충에 의해 꽃가루받이가되므로 개화기에는 곤충이 활동하기 좋은
  15˚C 이상이 되어야 합니다. 우량은 봄
  개화기와 가을 성숙기에는 비교적 건조한것이 유리하지만, 여름의 과실 비대기에는
  강우량이 많아야만 좋은 품질의 배를 생산할수 있지요. 그러나 '이십세기'만은
  검은점무늬병에 약하기 때문에 여름의강우량이 300mm이하가  될 때가 유리합니다.
    배나무는 바람이 심한 곳에서는 낙과의위험이 뒤따르고 또 산언덕에는 가뭄으로
  열매가 크지 못할 우려가 있으며 저습지로서배수가 곤란한 장소에서는 재배가
  부적당합니다.  서울 근교 태능 쪽으로 가면 배밭이
  많아서 가을이면 친구들과 어울려 배나무아래에서 배를 깎아 먹으며 정담을
  나누었지요. 그런데 지금은 그 배밭이갈비집으로 변하여 고기 굽는 냄새만을
  풍기고 있으니 세상이 왜 이렇게 변하고
  있는지 모르겠습니다.  대지가 조금 넓은 집에 이 배나무를 한두
  그루 심으면 꽃도 보고 열매도 딸 수 있어금상첨화일 것입니다. 봄밤에 뜰에 나가
  달빛 머금은 배꽃을 감상하는 풍류는 비단옛사람들만의 것이 아니니까요.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 663 -
   
   
   
   
   
   
   
    54.염주를 보이는 모감주나무
    모감주나무는 국가 문화재 천연 기념수로
  이미 지정되어 보호되고 있는군락지(群落地)가 있습니다. 충남 서산군
  안면면 승언리 1,318번지 일대로 면적은2,894m2에 달하고 키가 큰 것은 20m나 되는
  나무들이 군락을 이루고 있습니다. 이모감주나무의 숲은 희귀한 식물지리학적인
  가치가 높이 평가되고 있지요.  그런데 1990년 5월 15일자로
  대구직할시에서도 수령 350살 이상 으로추정되는 4그루의 모감주나무가 또 다시
  지방 문화재 천연 기념수로 지정되어보호받고 있다는 기쁜 소식을 들었습니다.
    지금 이 나무들은 대구직할시 동구 내곡동
  산 91번지에서 웅장한 자태를 자랑하고있습니다.
    모감주나무는 갈잎 큰키나무로 키가 10m이상 자랍니다. 우리 나라에서는 경남이나
  충남, 강원도에 자생하고 일본이나 중국에도분포되어 있습니다. 내염성이 강해서 해안
  조경에 유용한 나무이며 내한성과내공해성이 강해 공원의 가로(街路)에
  심기에 적당합니다. 생장이 빠르고 이식이용이하지만 맹아력은 그리 좋지 않습니다.
  비옥의 요구도가 낮아 척박지에서도 비교적잘 자랍니다.
    모감주나무의 잎은 어긋맞게 나며 깃모양의 겹잎, 즉 기수(奇數)1회
  우상복엽(羽狀複葉)입니다. 복엽의 길이는30cm 안팎이고 소엽은 작은 것은 3cm에서 큰
  것은 10cm에 이르는데 폭은 4cm 내외로
  타원형을 이룹니다. 한 복엽에는 15개까지의소엽이 붙습니다. 잎에는 뒷면의 엽맥을
  따라 털이 있고, 고르지 않은 톱니도보입니다.
    이 잎은 차곡차곡 쌓여 있어서 나무의그늘이 좋습니다. 한여름에 그 그늘 밑으로
  들어서면 모감주나무의 무거운 시름이전해져 오기도 합니다.
    모감주나무는 여름에 지름이 10cm쯤 되는작은 꽃들이 줄기의 끝에 모여 원추꽃차례로
  핍니다. 수수의 이삭 같은 모양으로황금빛의 눈부심이 있습니다. 어떤 사람은
  모감주나무의 꽃핀 모습을 보고 '황금의비가 내리는 것 같다'라고 찬탄을 하기도
  했지요. 꽃이 피기 시작하면 거의 한달동안이나 피어 있는 끈질김이 있습니다.
    그러나 정작 놀라움은, 이 꽃이 지고 나서
  맺히는 열매에게서 더욱 크게 느끼게됩니다. 열매는 삭과(삭果)로 크기가 5cm쯤
  되며, 꽈리 같기도 하고, 초롱 같기도 하며,또 어찌 보면 황금을 가득 담아 놓은 주머니
  같기도 합니다. 이 열매가 10월이 되어서익으면 3개로 갈라지면서, 신기하게도 그
  안에서 마치 손때가 묻어 반질반질하게 닳아있는 염주 알처럼 생긴, 3개의 씨가
  나옵니다. 꺼내어 손바닥에 올려 놓고 보면,다비(茶毘) 후에 얻은 고승(高僧)의
  사리(舍利) 같은 느낌마저 있습니다.  아, 모감주나무는 그 동안 어두운 이
  세상에서 반짝이는 초롱불을 들고 우리중생을 제도(濟度)하고 있었던 게
  분명합니다. 그렇지 않고서야 어찌 그처럼귀한 사리를 얻을 수 있었다는 말입니까?
    우리는 누구나, 어둠 속에서 방황하는
  이들을 위해서는 불빛이 필요하다는 것을 잘압니다. 하지만 그런 사랑을 행동으로 직접
  옮기기는 쉽지 않지요.  법정(法頂) 스님이 쓴
  '산방한담'(山房閑談)에 다음과 같은 글이있습니다.
    까치와 함께 소나무 위에서 살아가던 스님
  앞에 어느 날, 그 고을을 다스리던 지방장관이 찾아온다. 문헌에는 그 이름을
  백거이(白居易)로 기록하고 있다. 당대의대표적인 시인이기도 한 백낙천.
    나무 위에서 내려온 선사를 보고 그가묻는다.
    "불교의 근본 뜻은 무엇인가요?"  "나쁜 짓 하지 말고 착한 일을 행하시오."
    고승이라는 소문을 듣고 일부러 멀리서
  찾아와 묻는 그에게 이 대답은 너무나뜻밖이었다. 기대에 어긋났다.
    이런 대답이라면 선사의 입을 빌 것도없이 누구나 알고 있는 평범한 상식에
  속한다. 그가 기대했던 것은 보다 심오한불교의 근본 정신이었던 것이다.
    "그런 건 세살 난 어린애도 다 알고 있지않습니까?"
    "그렇소. 세살 먹은 어린애도 다 알고는있지만, 팔십 노인일지라도 행하기는
  어렵지요."
    이 얼마나 가슴을 찌르는 말입니까?평범한 곳에 진리가 있으나 행하기는
  어렵습니다. 아니, 우리는 그 진리를 눈으로보고 있으면서도 인식을 못하고 있는
  것인지도 모르겠습니다.
    어찌 생각하면 부처님은 어디 딴 곳에계신 것이 아니라, 이 세상에 있는 모든 돌
  한 개, 풀 한 포기에 내려와 앉아계시는지도 모릅니다. 그러니 초롱불을 켜
  들고 있는 모감주나무야 더 말할 필요가없겠지요. 착한 일을 행하는 그 모습이
  참으로 아름답습니다.  모감주나무는 보면 볼수록 수도자의
  모습입니다. 산이 모감주나무를 닮았는지모감주나무가 산을 닮았는지 모를 정도로
  모두가 한 가지로 명상 속에 잠겨 있습니다.나무들이 산을 찾아 오르는 것은 고요함
  속에서 깨달음을 얻기 위함일 것입니다. 그자세한 주석(註釋)이 '산방한담'에 또
  있습니다.
   
   
   
   
                                        - 670 -
   
   
   
   
   
   
   
    어떤 제자가 물었다.
    "수도를 하기 위해 도시나 농촌 혹은저자로 가지 않고 굳이 산으로만 들어가는
  이유는 어디 있습니까?"  스승은 대답했다.
    "큰 집의 재목은 심산유곡에서 나온것이지, 처음부터 세상에 있었던 것은
  아니다. 인가로부터 멀리 떠나 있기 때문에도끼나 톱의 해를 입지 않고 제대로 큰
  재목이 되어 비로소 기둥과 대들보로 쓰이는것. 정신을 깊숙한 곳에 묻어두고 세상의
  시끄러움을 피해 심성을 맑게 하고, 보고듣는것에 거리낄 게 없으니 마음은 저절로
  안정이 된다. 이와같이 하면 도(道)의나무에 꽃이 피고 선(禪)의 숲에 열매가
  맺히니라."
    입성이 푸른 날에
    그늘을 내리고 섰다  바람을 안고 웃는
    낮달 같은 얼굴들도  볼 붉혀 꿈길로 떠나고
    수숫대만 묵상한다.
    황금빛 비가 내려  이마 닦는 마음 자리
    불꽃이 타고 있는  깨우침의 기쁨으로
    무거운 숲의 침묵을  훔쳐 내는 눈짓이여.
    초롱을 드는 손이
    어둠 앞에 떨고 있다  태워서 사리 닮은
    염주 알을 감싸안고
    별 바라 밝음에 놀라며  낟가리는 짐을 푼다.
    -졸시 <모감주나무>
    모감주나무의 열매를 '모감주'라고 하는데
  그 안에 염주를 만드는 까만 씨가 들어있음으로해서 어떤 사람들은 모감주나무를
  가리켜 '염주나무'라고 부르기도 하지요.하지만 그건 잘못입니다. 염주나무는 따로
  있으니까요.  염주나무는 피나무과에 딸린 갈잎
  큰키나무로 잎 뒤에 푸른 백색 별 모양의털이 배게 나 있습니다. 6월에 방상꽃차례의
  꽃을 피우고 열매는 거꾸로 된 달걀모양인데 뚜렷한 다섯 줄기의 모난 줄이
  있으며 10월에 익습니다. 금강산이나 속리산
  등지에서 살지요. 정원수로 심기도 하지만,나무 껍질은 새끼 대용으로 만들어 쓰는데
  이 나무 또한 열매로 염주를 만듭니다.  모감주나무는 무환자나무과에 속합니다.
  무환자나무과 식물은 전세계에 일천여종이나 분포해 있지만, 우리 나라에는
  무환자나무와 모감주나무 단 두 종류만자생할 뿐입니다. 오롯이 두 남매만이 살고
  있는 모습니다.  무환자나무는 일본과 대만, 중국,
  인도차이나 등에 분포하며 우리 나라에서는제주도와 전라도 및 경상도에 자생하고
  있습니다.  잎은 모감주나무와 같은 깃꼴 겹잎이지만,
  모감주나무와는 달리 소엽에 톱니가없습니다. 6월에 꽃이 피고 가을에 열매가
  익는데 둥근 석과(石果)입니다. 열매 꼭지에
  작은 나뭇잎과 같은 심피(心皮)가 귀엽게붙어 있습니다. 열매 속에는 단단한 종자가
  한개 들어 있는데 이 종자 또한 염주를만듭니다.
    이 무환자나무에게는 특성이 하나 더있습니다. 그것은 이 나무의 속껍질과 열매
  껍질에는 많은 양의 사포닌이 들어 있어서,삶은 물은 비누 대용으로 세탁하는대
  쓰입니다. 특히 명주와 같은 얇은 천의세탁에 적당하다고 합니다.
    이 나무의 한명이 '무환수'(無患樹)인것은 '근심과 걱정이 없다'는 뜻인데 그것은
  귀신들이 이 무환자나무를 매우 싫어해서잡귀신들을 문초하여 다스리는 데 쓰여 왔기
  때문이라는 것이지요.  반면에 모감주나무의 이름은
  '모감'(耗減), 즉 '모손'(耗損)이 '닳거나
  소모되어 줄어듦'을 말하는 것이니, 씨를염주로 사용하기 때문에 얻어진 것이라
  여겨집니다. 모감주나무의 씨로 만든 염주를'모감주 염주'라고 부르는데 그 빛이 검은
  것이 마치 닳아서 줄어든 느낌이 있습니다.
    모감주나무의 번식은 실생, 근삽, 삽목등으로 실시합니다. 파종은 종자를 노천
  매장하였다가 초봄에 뿌립니다. 온실에서키운 묘는 묘의 키가 5cm쯤 되면
  경화(硬貨)를 시켜서 포지(圃地)에 내다가심습니다.
    근삽은 가을에 뿌리를 캐서 저장해두었다가 봄에 수평으로 묻고나서 모래를
  데어 줍니다. 삽목은 녹지로 실시하지만발근율이 좋지 않습니다.
    모감주나무는 잎이 정다움을 주는
  나무이며, 게다가 수수 이삭과 같은 황금색꽃이 찬란함을 더해 주고, 또 꽃이 진 후에
  달리는 돈 주머니 같은 열매가 신기함을안겨 주는 참으로 아름다운 나무입니다.
  하지만 무엇보다도 열매 속의 씨로 염주를만들기에 신심(信心)이 두터운 나무이기도
  합니다.  우리는 이 모감주나무에서 명상의 자세를
  배우고, 또 어떻게 사는 것이 가장 바람직한삶인가를 깨달을 수 있어야 하겠습니다.
    이제 산으로 가면, 모감주나무가 합장하며외고 있는 한 마디 말을 들을 수 있을 지도
  모릅니다.  "나무 아미타불."
   
   
   
   
                                        - 677 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 677 -
   
   
   
   
   
   
   
    55.쓴맛을 지닌 소태나무
    어깨를 늘어뜨린
    재수생이 걷고 있다  달빛 스미는 밤길은
    어둠의 골목을 열고  겹쳐진 깃꼴 잎새를
    그림자가 따라왔다.
    초여름 한낮에는  어설픈 웃음을 지어
    동전만한 저 하늘에  잠깐 꿈을 보았는데
    어느덧 구월이 되자  덜렁 결과를 남겼다.
  
    신문은 매일 아침  좁은 문 소식을 전하며
    실패는 성공의 어머니  입에 쓰면 몸에 좋다고
    자꾸만 껍질을 벗겨  긴 시름을 엮어 갔다.
    -졸시 <소태나무>
    소태나무는 갈잎
  작은큰키나무(小喬木)입니다. 키가 보통12m에 달하고 굵기는 20cm 정도입니다. 작은
  가지는 적갈색이고 털이 있으며 잎은깃꼴겹잎으로 나고 길이가 45cm에 이르기도
  하며 작은 잎은 긴 길둥근 모양이거나 넓은달걀 모양인데 가장자리에 파도 같은 톱니가
  있습니다.
    꽃은 암수딴그루로 초여름에 6mm 내외의황록색 꽃이 취산꽃차례로 피며 꽃잎은
  5개이고 열매는  7mm 정도의 핵과(核果)로난상원형(卵狀圓形)인데 9월 경에 익지요.
  그 안에 한 개의 종자가 들어 있습니다.  소태나무는 우리 나라 어디에나 분포하며
  산중턱이나 골짜기에서 드물게 자라는데양지쪽을 즐기는 양수입니다. 낮게는 표고
  100m에서 높게는 표고 1,100m에 걸쳐삽니다.
    소태나무는 우리 나라 외에도 중국과대만, 인도, 일본 등지에서 분포하는데
  느릅나무, 느티나무, 서어나무 등과 함께살며 추위와 건조에 견디는 힘이 강하고
  생장이 빠릅니다. 줄기가 똑바르게 서고가지가 층을 만들어 수평을 이루는 특징이
  있습니다. 나무 껍질은 적갈색이고 노란
  껍질눈(皮木)이 있지요.  소태나무과는 쌍떡잎식물 갈래꽃류에 딸린
  한 과로서 온 세계에 125종이 있으나 우리나라에는 소태나무와 가죽나무 단 두 종이
  있을 뿐입니다.  소태나무의 특징은, 누가 뭐라고 해도, 온
  그루에 쓴 맛이 있다는 것이지요. 그래서누가 '소태 같다.'라고 하면 그것이 '몹시
  쓰다.'는 말이지요. 이것을 바꿔서 말하면약은 입에 쓰다는 이야기가 됩니다. 그래서
  소태나무는 껍질은 물론 가지와 잎이 모두약으로 쓰입니다. 특히 소태나무의 껍질은
  건위제나 소화제, 구충제로 많이 쓰이고나무의 진(津) 또한 위약과 살충제 등으로
  활용되지요.  나는 어렸을 적에 몸이 몹시 허약해서
  한약을 많이 먹었습니다. 시커먼 물 자체가
  어두운 느낌인데다가 그 맛 또한 몸서리쳐지게 썼기 때문에 이리 핑계 저리 핑계를
  대며 안 먹으려 했지만, 그럴때마다, 나를끔찍이나 사랑하셨던 할머니께서는 어르시고
  달래셔서 기어코 약을 먹게 만드셨지요.코를 막고 대번에 약을 들이키게 하시고는
  얼른 눈깔사탕 하나를 입에 넣어 주셨지요.그 맛을 결코 지금도 잊을 수가 없습니다.
    내가 처음으로 겪은 쓴맛은 이 한약의쓴맛이었습니다. 하지만 차츰 크면서 쓴맛은
  한약뿐만 아니라 경험의 쓴맛이 있다는 것을알게 되었습니다. 별 어려움 없이 평탄하게
  대학까지를 졸업하게 된 나는, 비로소군대라는 곳을 가게 되면서 인생의 쓴맛을
  처음으로 경험하게 되었지요.  나는 선천적으로 뜀뛰기에는 아주 소직이
  없이 태어났습니다. 그래서 학창 시절에도
  체육시간을 무척이나 싫어했습니다. 그런데군대에 들어가 신병훈련을 끝내고 나니까,
  글쎄 나를 헌병학교로 보내는 것이아니겠습니까? 하늘이 노래졌지요. 듣기에
  헌병학교는  '삼보 이상 구보'를 생활화하고있다 하였고 규율이 어찌나 엄한지 웬만한
  체력이 아니고는 퇴교를 당하기 일쑤라는것이었습니다. 그뿐만 아니라, 밥도 10초
  이내에 먹어야 하고 기합을 밥 먹듯받는다고 했습니다.
    나는 이제 죽었구나 했지요. 잔뜩 겁을집어먹고 헌병학교에 입교를 했습니다.
  아니나 다를까, 모든게 말과 같았습니다.'삼 보 이상 구보'는 말할 것도 없고,
  아침에 기상하면 십리나 되는 곳까지 뛰어가세수를 하고 왔습니다. 밥도 씹어서 삼킬
  시간이 없어 국에 밥을 말아서 그대로
  마셔야만 했습니다. 잡념을 갖지 못하게하려고 쉴 틈 없이 '선착순 집합'이었고
  동작이 뜬 나는, 기합의 연속이었습니다.  '원산 폭격', '어깨짜고 토끼뜀뛰기',
  '제트기 포복' 등에 이를 악물어야만했습니다.
    2개월 남짓 교육을 받는 동안, 나는남들이 몰라 볼 정도로 얼굴이 반쪽이 되어
  눈알만 반짝거리게 되었습니다. 참으로 쓴맛중의 쓴맛이었지요. 그러나 그 맛 덕분에 그
  이후부터는 아무리 어려운 일을 당하게되더라도 결코 겁을 먹지 않게 되었습니다.
  쓴맛은 과연 몸에 좋고 정신에도 좋다는것을 다시 한 번 확인할 수 있었습니다.
    사실 사람은 평탄하고 안일한 생활에서는성숙을 이룰 수 없습니다. 떡메로 떡을 치면
   
   
   
   
                                        - 684 -
   
   
   
   
   
   
   
  칠수록 차지게 되듯이 역경을 많이 겪은
  사람일수록 더욱 성숙한 모습을 보입니다.  수 많은 역경을 딛고 우뚝 일어섰던, 한
  위대한 인물이 있습니다 그는 다름 아닌미국 제 16대 대통령인 링컨입니다.
    링컨은 9살 때, 어머니를 잃었고 농부인아버지 밑에서 일을 하며 학교도 제대로
  다니지 못하고 성장했습니다.  그가 자라 25살 되던 해에 일리노이 주
  의원에 당선되었을 때 그동안 무슨 일을했었는가를 묻는 사람들에게 그는 이렇게
  대답했습니다.  "글쎄요, 너무 많아서 어찌 대답해야 될지
  모르겠군요. 농부이기도 했고 나루터사공이었으며 점원에다가 우체국장, 그리고
  측량기사…… 갖가지였습니다."  그는 독학으로 28살 때에는 변호사가
  되었고 두 번의 실패를 거쳐 상원의원이
  되었습니다. 그 후 대통령이 되고 나서 그얼마나 큰 시련이 따랐습니까? 그는
  노예해방 선언을 하고 남북 전쟁의 역경을견뎌 내야만 했습니다.
    소태나무는 다른 이름으로 '고목'(苦木)또는 '고련'(苦련)이라고 부릅니다. 모두 그
  맛이 쓰기 때문에 붙여진 이름이지요. 쓴맛을 대표하는 것으로서 또 하나
  '고채'(苦菜)가 있습니다. 고채는 다름 아닌씀바귀를 말하는 것인데 쓴맛이 일품인
  나물입니다. 그렇기에 어떤 사람은 한 술 더떠서 씀바귀를 '고고채'(苦苦菜)라고도
  부른답니다.  씀바귀는 여러해살이풀로 키가 30cm정도
  되지요. 5-6월 경에 작은 가지에 다섯꽃잎을 가진 노란 꽃, 또는 흰 꽃이 핍니다.
  잎이나 줄기를 자르면 젖보다 진한 흰 즙이
  나오는데 이 맛이 몹시 씁니다. 그렇기때문에 씀바귀도 약재로 쓰입니다. 해열,
  건위, 조혈, 소종(消腫) 등에 효력이 있으며허파의 열기를 식혀 준다고도 하지요.
    또 하나 쓴맛을 대표하는 식물로서'쓴풀'(苦草)이 있습니다. 이 풀은 제주도와
  남부 지방에만 분포하고 있는데 한해살이또는 두해살이 풀입니다. 용담과 식물로
  모가 져 있는 줄기가 위로 곧게 서서윗부분에서 자줏빛이 도는 가지를 칩니다.
    잎은 피침꼴이고 화관은 흰 바탕에 자줏빛줄이 나 있습니다. 초가을에 꽃이 피지요.
    이 풀 또한 온몸이 쓰고, 뿌리에는 그맛이 더욱 강하여 위장이 허한 사람에게
  건위 작영을 하여 소화를 돕기 때문에소화불량과 식욕부진을 다스리는 약으로
  쓰입니다.
    입에 쓴 약이
    먹고 나면 몸에 좋듯이  쓴맛을 품고
    앓는 영혼을 찾는다.  눈물이 가득한 가슴
    안으로 따뜻한 사랑  아, 다들 돌아가고 있는
    이 가을  홀로 멈춰 섰는
    구원을 받은 자여.
    -졸시 <쓴풀>
    소태나무는 쓴맛으로 해서 유명하지마는목재로서도 그 가치가 인정되는 나무입니다.
  목재의 결이 단단하고 치밀하여 기구재,
  조각재로 사용합니다.  나는 소태나무만 보면, 대학 입학 시험에
  몇 번씩이나 실패한 후에 독학으로 학사자격을 취득하고 지금은 어엿한
  중소기업체의 사장이 되어 있는 친구를생각하게 됩니다. 그는 수많은 역경을 이겨
  왔기에 웬만한 바람에는 끄떡도 하지 않을,한 그루의 훌륭한 소태나무입니다.
    그러나 음식의 맛은, 그 도가 지나치면해롭답니다. 허준이 지은
  동의보감(東醫寶鑑)에는 이런 글이 적혀있지요.
    '짠 것을 많이 먹으면 혈액이 잘 통하지못하여 살색이 변하고, 쓴 음식을 많이
  먹으면 피부가 거칠어지고 털이 빠지며,매운 것을 많이 먹으면 근육이 땅기고
  손톱이 마르며, 신 것은 많이 먹으면 살이
  두꺼워지고 주름이 잡히며 입술이 말려올라가고, 단 것을 많이 먹으면 뼈가 쑤시며
  머리카락이 빠진다.'  소태나무는 옛부터 이름은 많이
  알려졌지만 그리 흔하지 않은 나무이기에정작 그 모습을 보기가 쉽지 않습니다.
  그러나 경북 안동군 길안면 송사동100번지를 찾아가면 600살된 노목(老木)이며
  거수(巨樹)인 소태나무를 만날 수 있습니다.이 나무는 국가문화재 천연 기념수로
  보호되고 있지요.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
    56.이상향에 사는 복사나무
    이 세상을 떠난 별천지, 즉 이상향을
  비유하여 무릉도원(武陵桃源)이라 합니다.아득한 옛날 신선이 살았다는 전설적인
  중국의 명승지를 말하는 것이지요.  '무릉도원'의 이야기는 중국의 진(晋)나라
  도연명(陶淵明)이 지은'도화원기'(桃花源記)에 나오는 것인데
  무릉(武陵)이라는 곳은 중국의 호남성동정호(洞庭湖)의 서남쪽 무릉산 기슭
  원강(沅江)의 강변에 있다고 합니다.  중국 진나라 때 호남무릉(湖南武陵)의 한
  어부가 배를 저어 복숭아 꽃이 아름답게 핀도림(桃林)으로 올라가 어떤 굴 속에서
  진(秦)나라의 난리를 피하여 온 사람들을
  만났는데 그들은 하도 그곳이 살기에 좋아그 동안 바깥 세상의 변천과 많은 세월이
  지난 줄도 모르고 평화롭고 행복하게 살고있더라는 이야기를 적은 것입니다. 물론
  가상의 일이지요.  무릉도원을 가리켜 도원(桃源),
  도원향(桃源鄕), 무릉원(武陵源)이라고도하는데 현제(玄薺)라는 사람이 담채(淡彩)의
  강한 필치로 그린 '무릉도원도'는 특히유명합니다. 가로로 된 그림입니다.
    사실 봄에 복숭아꽃이 활짝 피어 있는과수원을 가면 그 아름다움과 향기에 취해
  선계(仙界)에 들어온 착각을 하게 됩니다.나는 얼마 전에 죽었다가 살아났다는 사람을
  본 적이 있는데 그 사람 말을 빌리면 그가죽어서 간 천국에는 붉고 아름다운 꽃이
  만발하여 꽃세상을 이루고 있더라고
  했습니다. 이 말대로라면 분명 천국의 꽃은다름 아닌 복숭아 꽃이었을 것이라고 믿고
  싶습니다.  중국의 사대기서(四大奇書)의 하나인
  서유기(西遊記)를 보아도 손오공이하늘나라에 올라가 천도(天桃)를 먹고
  괴력(怪力)을 얻었다는 이야기가 나옵니다.그러므로 복숭아는 신령스럽고
  길상적(吉祥的)인 과일이지요. 꽃말은'희망', '용서', '사랑의 행복'입니다.
    봄에는
    꽃 아닌 것으로 태어나려는 것은없습니다.
    예쁜 부호로 찍히게 되는
    첫번의 기회를 놓치지 않으려는
    꽃이 되고자하는 얼굴끼리  모조리 모였습니다.
    울대를 자르면
    끝은 더 큰 하늘
    열매밖에 볼 것이 없다시면  이 봄도 병(病)으로 남겨질 뿐입니다.
    일사천리로 붉어지는 몽롱한 언덕에는
    눈에 보이는 게 없는 바람이  전신을 흔들며
    가로 세로로 봄을 일구고 있었습니다.
    정두리(鄭斗理) 시인의 '복사꽃소곡'이라는 시입니다. 복사꽃은
  복숭아나무의 꽃을 가리키는 말이지요. 꽃이
  되고자 하는 얼굴끼리 모여서 예쁜 부호를찍는 봄의 복사꽃을 노래한 정 시인이야말로
  무릉도원에 살고 있는 영혼입니다.  복숭아나무는 앵도과에 딸린 갈잎 중키
  나무이지요. 중국 원산으로 키는3m쯤 자가로잎은 어긋맞게 나며 피침형이고 잎 가에
  뭉툭한 톱니가 있습니다. 4월에 흰빛 또는북홍빛의 다섯 꽃잎이 잎겨드랑이에 한 게
  또는 두 개씩 잎보다 먼저 피고, 핵과인복숭아는7∼8월에 누른 빛이 있는
  분홍빛으로 익습니다. 함북을 제외한 우리나라 각지에서 자라며 일본, 중국, 유럽에
  분포하지요.  복숭아는 고래로부터 중국에서 재배되었고
  그것이 페르시아,프랑스, 스페인 등지에소개되어 북부 유럽에까지 전파하게 된
  것이랍니다. 우리 나라에 외래 품종이
  들어와 경제적 재배를 시작한 것은 조선조말엽부터라고 합니다. 복숭아나무는 일찍
  결과가 시작되지만 나무의 수명이 짧아서20년 내지 25년이면 노쇠하게 됩니다. 또한
  과실의 저장성과 수송성이 낮아서 다른과실에 비해 안전성이 적습니다.
    우리 나라처럼 다습한 기후에서는 비교적동양계 품종의 재배가 적당하고 토질은
  가리지 않으나 너무 비옥한 땅에서는 세력이왕성하여 결실에 방해가 되고 너무 메마른
  땅에서는 나무가 빨리 노쇠하게 됩니다.비옥도가 보통이고 표토가 너무 깊지 않은
  곳으로서 배수가 잘 되는 곳이 재배적지라할 수 있습니다.
    복숭아의 품종에도 '강산조생','창방조생','기도백도', '대구보도',
  '일월도', '수밀도'(水蜜桃),
  '전십랑'(傳十郞) 등 많이 있습니다. 나는특히 껍질이 얇게 벗겨지며 물이 많은
  수밀도를 좋아하지요.
    이웃을 위해 벗는 껍질  사랑을 주고자 단맛을 머금는다.
    놀빛으로 타던 수줍음을 걷고  훨훨 허위의 옷을 벗어 던지며
    향기로운 살내로 다가온다.  아, 나는 너의 알몸을 보고서야
    비로서 믿음을 알게 되었다.
    -졸시 <수밀도>
    복숭아는 털복숭아와 매끄러운 복숭아로나뉘는데 살이 흰 백도와 노란 황도,
   
   
   
   
                                        - 697 -
   
   
   
   
   
   
   
  금도(金桃), 국도(菊桃) 등의 개량종이
  있습니다. 또 씨가 과육과 분리되는이핵과(離核果)와 분리되지 않는
  점핵과(粘核果)로 나뉘기도 합니다.  복숭아는 일반즉으로 당분이 많으며
  대부분은 자당입니다. 새콤한 맛은 주로유기산으로 주석산, 수연산, 사과산 등이며
  과즙에는 비타민C가 많고 비타민A와비타민B, 아미노산, 아스파라긴산이 들어
  있습니다.  복숭아는 펙틴질이 많아 쨈과 젤리, 쥬스,
  통조림, 넥타 등을 만드는 재료가 되며향기는 개미산, 초산, 바레인산 등이
  에스텔과 알콜류의 알레히드류가 어울려서생깁니다.
    복숭아는 바닷고기를 먹고 중독되었을 때껍질채로 먹으면 해독이 된다고 합니다.
  복숭아 씨는 한방에서 '도인'(桃仁)이라
  하여 진해 거담과 월경 불순을 다스리는약으로 쓰고 있으며 잎은 두통과 복통에
  쓰고 잎을 띄워 데운 목욕탕 물에서 목욕을하면 땀띠가 치료된다고 합니다. 또
  꽃봉오리 말린 것은 이뇨, 변비에 효과가있지요.
    중국의 전설입니다.
    한 어부가 살고 있었습니다. 이 어부는홀홀 단신이어서 외롭게 살고 있었지요.
  그러나 어부는 외로움을 느끼지 못할 정도로부지런히 일만 하며 살았습니다. 하루는
  바닷가에서 피곤해 잠이 들었는데 꿈을 꾸게되었습니다.
    어부는 산 속을 헤메고 있었지요.그러다가 다 쓰러져 가는 초가집이 보이기에
  그 집 안으로 들어갔습니다. 그런데
  방안으로 들어서자 그 곳은 딴세상이었습니다. 여지껏 보지 못한 아름다운
  꽃들이 가득 피어 있는 작원이었지요.어부가 어리둥절하여 사방을 둘러보거
  있자니까 어디서인지 한 선녀가나타났습니다.
    "어서 오십시요. 기다리고 있었습니다."  선녀는 어부를 꽃밭 속으로
  안내하였습니다. 그 곳에는 흰 수염을 길게늘인 신선이 어부를 기다리고 있었지요.
    "부지런한 사람이여 이리 오너라. 상으로이 씨를 줄 것이니 세상에 가지고 나가 잘
  가꾸도록 하라."   어부는 깜짝 놀라 잠에서 깨었습니다.
  주위를 보니 곁에 큼직한 씨 세개가 놓여있었습니다. 어부는 이 씨를 땅에 심었지요.
  씨가 싹이 터서 나무가 자라나 아름다운
  꽃을 피웠습니다. 이 나무가 바로복숭아나무입니다.
    이렇게 꽃도 예쁘고 열매도 맛있는
  나무이지만, 복숭아나무는 집의 정원에는 잘심지 않는 나무로 알려져 있습니다. 그
  이유는 복숭아나무를 신령스러운 나무라고하여 요사스러운 기운을 쫓아내고 잡스러운
  귀신을 억누를 수 이는 힘이 있다고 믿어왔기 때문입니다. 복숭아나무를 나타내는
  '도'(桃)라는 글자는 임신과 생명의 탄생을상징하는데 그에 반해 귀신은 죽음을
  다스리기 때문에 복숭아나무를 무서워한다는것이지요. 그래서 제삿상에는 복숭아를 올려
  놓지않습니다. 조상의 영혼이 복숭아 때문에찾아올 수 없기 때문이라는 것입니다.
    그러나 요즘은 그 사상도 점차 엷어져
  꽃을 목적으로 하는 꽃복숭아나무를 정원에심는 집이 늘어나고 있습니다.
  꽃복숭아나무도 종류가 많아서 꽃이 크고겹으로 피며 빛깔이붉은 홍도(紅桃)와 흰
  빛깔인 만첩백도, 그리고 가지가 늘어지며붉은 꽃이 만첩으로 피는 것이 있어 우리의
  마음을 기쁘게 합니다.  몇년 전 나는  처가집의 정원에 이
  꽃복숭아나무 한 그루를 사다가 심었습니다.봄에 들르니 붉은 꽃이 예쁘게 피어
  있겠지요.
    버들꽃 눈처럼 퍼져 날리고  복사꽃 타는 듯 붉게 피었네.
    지는 해 산마루에 걸리는 때면  노을은 강물 위에 수를 놓는다.
  
    나는 이 꽃을 바라보며 선조 때의문장가인 차운로(車雲輅)의 시를 떠
  올렸지요. 정말 자세히 보니 그 꽃잎하나하나에 선계(仙界)가 노을빛으로 열려
  있었습니다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
    57.단풍이 고운 옻나무
    "산에 안 가겠니?"
    "산에는 왜?"  "개고마리 둥지를 보아 두었거든."
    "그래?"  "아마 지금쯤 새끼가 깼을지도 몰라."
    "그래 가 보자!"  용이와 석이, 그리고 나 이렇게 대여섯
  살짜리 꼬마 셋은 신이 나서 산으로달려갔습니다. 초여름이라 숲은 우거져
  있었지요. 개고마리 둥지는 그리 높지 않은나무 가지 위에 교묘히 숨겨져 있었는데 그
  주위에는 나무들이 우거지고 더구나 칡덩굴이 나무를 덮고 있었습니다.
    "칡 덩굴부터 치우자!"
    용이가 먼저 나서서 칡 덩굴을 잡아당기기시작했습니다. 몸집이 작은 석이는 칡
  덩굴에 대롱대롱 매달려 '야호' 소리를지르기도 했지요. 마치 타잔이나 된 것처럼.
  겨우 칡 덩굴을 치우고 우거진 숲을 헤치며개고마리 둥지가 있는 나무를 박 오르려 할
  때였습니다.  "용이야- 용이야-."
    멀리서 용이를 찾는 목소리가 들려왔습니다. 남자처럼 억센 용이 누나의
  목소리가 틀림없었지요. 벌써 점심 때가되었던 모양입니다. 우리는 와락 겁이 나서
  새둥주리는 다음날 다시 와서 보기로 하고살금살금 숲 속을 기어 집으로 얼른
  돌아왔습니다.  그런데 저녁이 되었을까 해서 몸이 조금씩
  가렵기 시작하더니 차츰 눈 가장자리가 붉게
  부어오르고 사타구니와 겨드랑이가 가려워견딜 수가 없게 되었습니다. 긁적이고 있는
  나를 보신 할머니께서는 깜짝 놀라섰습니다.  "에그머니나 얘가 옻이 올랐잖아."
    할머니는 부리나케 부엌으로 가셔서 물을끓이시는 한편 닭장으로 가시더니 닭을 한
  마리 잡아오셨습니다.  그러는 사이에도 내 몸은 더욱
  부어올랐는데 눈 주위가 어찌나 많이부어올랐던지 눈을 제대로 뜰 수 조차 없을
  지경이 되었지요.  할머니는 닭을 삶으셔서 그 국물을 내
  온몸에다가 발라 주셨습니다. 그리고닭고기며 국물이며를 자꾸자꾸 많이
  먹으라고 하셨지요. 처음에는 이게 웬고기냐 싶어 맛있게 먹었지만 한 번 두 번
  먹다 보니 냄새가 역겨워지기 시작했습니다.
  그러나 할머니께서는 약으로 먹는 것이니참고 먹어야 한다시며 자꾸 주시는 바람에
  나는 닭 소리만 들어도 구역질이 날 정도가되었습니다. 더구나 계속 몸에 닭 국물을
  말랐으니 그 고통은 지금 생각해도 몸서리를칠 정도이지요.
    나중에 어른들이 하시는 말씀을 들으니 그근처가 온통 옻나무숲이라고 힝습니다. 그
  이후로 나는 옻나무라는 말만 들어도 몸이굼실거렸고 한참 맛있게 먹던 닭고기마저
  입맛을 싹 잃어 버리게 되었습니다.  옻나무는 중국으로부터 도입된 갈잎
  중키나무입니다. 높이는 12m까지 크며굵기는40cm까지 자랍니다. 나무 껍질은 회백색을
  띠며 곧게 올라가 가지를 층층이 수평으로벋으면서 수평을 이룹니다. 잎은 7∼11개의
  작은 잎으로 된 홀수깃꼴겹잎이고 달걀 또는
  긴 길둥근 모양에 톱니는 없습니다.암수딴그루로 오뉴월에 녹황색 꽃이
  원추꽃차례로 잎겨드랑이에서 피고 편구형핵과(核果)는 10월에 연한 황색으로
  익습니다. 중앙 아시아 고원 지대가원산이며 우리 나라, 중국, 일본 등지에서
  오래 전부터 재배되어 왔지요.  우리 나라에서는 전역에 걸쳐 나는데
  이북에 나는 옻나무는 비교적 키가 크고,이남에 자라는 옻나무는 키가 작고 가지가
  많다고 합니다. 경북의 안동(安東),강원도의 원주(原州), 함남의 신흥(新興),
  평북의 태천(泰川), 평남의 성천(成川),경북의 경주와 문경, 전남의 곡성과 화순과
  나주, 경남의 함양, 충복의 옥천 등이유명한 옻나무 산지로 알려져 있습니다.
    옻나무의 껍질에 상처를 내어 흘러나오는
  진을 '옻'이라 합니다. 우리 나라에서는낙랑시대, 신라의 고대부터 병기나 관(棺)
  그리고 가구 등에 옻을 사용한 흔적이보이는데 고분에서 발굴되는 유물 중에
  아직도 광택을 잃지 않은 칠기(漆器)가있다니 옻의 방부성이 얼마나 좋은가를
  미루어 짐작할 수 있을 것입니다.  옻은 끈끈하고 처음에는 잿빛이지만
  물건에 바르면 어두운 갈색을 띠고 윤이나는데 알칼리와 산 모두에 강해서 선박
  특히 군함의 칠에 쓰었고 탄약 상자도 옻을칠해 보관하였으므로 군사상으로도 매우
  이용가치가 컸지요.  또한 옻은 위장병에 효험이 있다고 하며
  머리의 염색용으로도 쓰입니다.  옻은 채집하는 시기에 따라서 그 부르는
  이름이 다른데, 6월 하순이나 7월 초에
  채집한 것을 '초칠'(初漆)이라 하고 8월하순 경에 채집한 것을 '말칠'(末漆)이라
  합니다. 이 중 제일 채집량이 많고 품질도좋은 것이 8월에 채집한 성칠입니다.
  옻나무의 어린 싹은 먹기도 하지요.옻나무를 '칠목'(漆木), '칠수'(漆樹)라고도
  부릅니다.  옻도 면역이 생기므로 한 번 옻을 크게
  올랐던 사람은 다시는 옻이 안 오른다는말이 있지만 나는 옻나무 비슷한 것만
  보아도 '어마 뜨거워라'하고 십리는 도망쳐버리고 말지요. 이처럼 내가 무서워하는
  옻나무이지만 가을이 되어 잎이 붉다 못해용광로 속의 쇳물처럼 이글거려 타고 있는
  단풍을 보면 너무 그 빛깔이 고와 나도모르게 두려움도 잊고 한 발짝 앞으로
   
   
   
   
                                        - 710 -
   
   
   
   
   
   
   
  다가서게 됩니다.
    날개를 펴듯 도약을 하려는
    자세로 일어서는 나무
    옻 올랐던 기억이 살아나  두려움을 밟고 앞에 서면
    상처로 얼룩진 신음이 들린다
    어둠에 빛나는 고통이 보인다
    검은 관(棺)이 일어서고  칠기 소반이 얼굴을 씻고
    이처럼 몸이 썩지 않는 것은
    아직도 영혼이 살아있기 때문
    이 가을 날지 못하고 굳어져
    서러움이 물드느 나무.
    -졸시  <옻나무>
    옻나무과 식물은 전 세계에 500여 종이나있으며 우리 나라에는 개옻나무, 붉나무,
  덩굴옻나무, 거양옻나무 등 6종이 있다고합니다.
    가을에 양지쪽에서 볼 수 있는 진홍색단풍은 대부분 개옻나무와 붉나무입니다.
    붉나무는 손으로 만져도 옻이 오르지 않기때문에 과상용으로 많이 심지요. 가을의
  산야 계곡에서 붉은 단풍이 물들어 있는모습은 참으로 아름답기 그지없습니다.
    붉나무의 꽃은 황백색으로 8-9월에 피고,지름이 4mm쯤 되는 황적색의 편구형 핵과는
  짠맛이 도는 백색 껍질 위에 황갈색 잔털이
  덮여 있는데 10월이면 익지요. 맛은 약간시지만 가을에 산행을 하는 등산객들이 소금
  대용으로 이용하기도 합니다.  옻나무와의 구별은 잎대궁에 날개가 있는
  것을 보아 알 수 있습니다.  블나무는 양수이며 추위에 강하고 곤조한
  곳에서도 잘 자라며 생장 속도가 빠릅니다.동해와 염가에 견디는 힘은 보통이고 이식은
  어려운 편입니다. 공원이나 정원에첨경수(添景樹)로 심는데 잎에 달리는
  오배자(五倍子)는 지혈제, 부인병 등의한약재로 쓰이거나 염료로 쓰기도 합니다.
    오배자란 잎줄기 혹은 새 잎에 아피디다의곤충인 오배자 벌레의 기생으로 저절로
  불룩하게 된 주머니 모양의 벌레집충영(蟲영)을 말합니다.오배자 벌레는
  암컷의 몸길이가 1mm 남짓 되는 작은 벌레로
  날개는 투명합니다. 오배자의 성분은 탄닌이60∼70%로서 주성분은
  펜타디갤로일베타구루코스입니다. 그외몰식자산, 지방, 수지, 전분 등을
  함유하지요.  옻나무의 번식은 우선 10월 말경 막대기
  끝에 낫을 달아, 채칠(採漆)하지 않은나무에서 종자가 달린 송이를 그대로 잘라
  4-5일 간 그늘에서 말린 후 절구에 넣고가볍게 찧어 외피를 벗겨 내야 합니다. 그런
  후에는 열매 껍질에 있는 밀을 제거해 주기위해 정미기에 넣어 껍질을 갈아 줍니다.
  종자 1l의 알맹이 수는 약 5,000∼6,000개나되고 밀을 벗긴 것은 일만 개나 되는데
  발아율은 보통 60% 정도 된다고 합니다.1l의 종자를 10∼20m2에 파종하는 것이
  적당합니다. 물런 해가림을 해 주어야
  하지요.  옻나무는 바람이 센 곳에 심으면 칠액이
  적게 나오므로 바람이 적은 밭둑이나 제방같은 데 심습니다.
    지금까지는 옻나무라면 무조건 싫어했지만붉나무만은 옻이 안 오르는 나무이므로 아무
  걱정이 없습니다. 더구나 정염의 단풍이있을 뿐만 아니라 잎사귀의 모양이 너그럽고
  구름처럼 피어나는 꽃도 있어 가슴에 품어볼 만한 나무이지요.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 715 -
   
   
   
   
   
   
   
    58.낭만적인 탱자나무
    내가 서귀포에서 밀감밭을 가꾸고 있을
  때였지요. 제주도의 모든 담들이 거의 다그렇듯이, 내 과수원의 담 역시 머리통만한
  돌들을 차곡차곡 쌓아 올려 놓았기에담이라는 개념보다는 오히려 경계를
  표시하는 정도였는데, 다만 한 쪽의 구석진곳, 10m 가량에 탱자나무가 심겨져 있어서
  제법 튼튼한 울타리 구실을 하고있었습니다.
    밀감 값이 좋았을 시절, 밀감이 익어 갈때면 어쩌다가 돈이 궁한 사람이 한밤중에
  슬며시 담을 넘어 들어와서 한 자루씩밀감을 가지째 막 꺾어가는 사람이 있기
  때문에 나무가 크게 상처를 입는 것이
  안쓰러워서, 밤중이면 한두 차례 밀감밭을둘러보곤 했습니다.
    그까짓 돌담쯤이야 누구라도 마음만먹으면 쉽게 넘어 들어갈 수 있고, 또
  넘어가다가 잘못해서 담 일부가 무너진다고하여도 쉽게 다시 올려 쌓을 수 있기에
  수시로 발소리를 죽여 점검을 해야했습니다.
    그런데 정작 구멍이 뚫린 곳은 믿었던탱자나무 울타리였습니다. 어느 날 우연히
  울타리 쪽으로 갔다가 한 사람이 겨우드나들 수 있도록 뚫린 구멍이 풀들로
  교묘하게 가리워져 있는 것을 발견하게되었습니다. 어떤 도둑인지 내가 탱자나무를
  단단히 믿고 방심하는 사이에 이러한 통로를만들어 놓은 것이 분명했지요.
    나는 그 날부터 집중적으로 탱자나무 쪽을
  주시하기 시작했습니다. 아니나 다를까,어느 날 내가 발소리를 죽여 다가가려니까
  탱자나무 울타리 근처에서 부시럭거리는소리가 났습니다.
    "누구요?"  내가 버럭 소리를 지르니까, 나무
  흔들리는 소리가 심하게 나면서 냅다도망치는 기척이 있었습니다.
    그 다음날, 소리가 났던 곳을 살펴보니손때 묻은 지팡이 하나와 낡은 보자기
  하나가 떨어져 있겠지요. 나는 그것들의임자가 내 밭에서 100m쯤 떨어져 있을까
  말까한 곳에 외롭게 살고 계신 할머니라는것을 금방 알 수 있었습니다. 그 할머니는
  어찌나 허리가 굽으셨는지 코가 땅에 닿을정도로 그 삭은 지팡이를 짚고 다니시는
  모습을 여러 번 보았기 때문이지요.
    나는 그 지팡이와 보자기를 챙겨,보자기에 밀감을 가득 싸 가지고 그
  할머니를 찾아갔습니다. 할머니는 막부엌에서 나오시다가 대문으로 들어서는
  나를 보시고는 깜짝 놀라셔서 그 자리에장승처럼 굳어지셨습니다.
    "할머니, 이것 모두 할머니 물건이지요?밀감이 잡수시고 싶으시면 저에게
  말씀하세요."  내가 이렇게 말하며 지팡이와 보자기에 싼
  밀감을 내밀자, 할머니는 몸둘 바를몰라하셨습니다. 그 후 할머니는 나만 보면
  피하셨기에, 슬그머니 할머니의 물건을돌려드릴 것을 공연한 짓을 하였고나 하는
  생각이 들기도 했습니다.  사실 탱자나무 울타리를 기어 드나든다는
  것은 여간 모험이 아닙니다. 가시가 어찌나
  날카롭고 억센지 자칫 잘못하다가는 몸을찔리게 되고 한 번 찔렸다 하면 그 아픔이
  아주 오래 갑니다. 이 가시는 엽아(葉芽)의외포(外苞)가 발달한 것이지요.
    세상을 믿지 못해
    가시들이 돋았어라  칼 벼린 섬조릿대
    곁눈질로 챙기면서  동박새 우는 슬픔을
    몸에 가득 둘렀어라.
    그토록 숙명인가  울타리로 지새는 일
    불신의 어둠까지  철통같이 감싸고도
    세월이 흐르는 길은
    어찌 막지 못하는가.
    아픔이 아득하여  참회의 꽃 피웠으리
    천상에 오르는 꿈  달음질로 향하다가
    불현듯 깨달음 얻어  향기 또한 품었으리.
    -졸시 <탱자나무>
    탱자나무는 운향과에 딸린 갈잎 넓은잎
  작은큰키나무에 속하는 나무로 일명'구귤'(枸橘)이라고 부르기도 합니다. 키가
  크면 2M에 달하고 줄기가 녹색이며 모가 져있고 가시의 크기는 5cm에 이릅니다. 잎은
  어긋맞게 나고 세 쪽씩 붙는 겹잎으로서
  좁은 날개가 붙어 있습니다.  꽃은 5월에 잎보다 먼저 다섯잎꽃이
  잎아귀에서 피는데 빛깔이 너무 희어서산뚱하고 순결한 느낌을 갖게 합니다.
  더구나 이 꽃은 향기가 고와서 마냥들여다보고 서 있어도 좀처럼 싫증이 나지
  않지요.  달밤에 파도 소리를 들으며 탱자나무 아래
  앉아 있노라면, 깨끗한 꽃의 눈빛과 황홀한영혼의 향가와 은은히 흐르는 달빛과 질척히
  고이는 파도 소리가 한데 어울려 더할 수없는 정취를 만끽할 수 있습니다.
    그러나 나는 꽃보다도 그 열매인 '탱자'를더욱 좋아합니다. 우선 무엇보다 탱자의
  생긴 모습이 마음에 듭니다.  열매는 크기가 지름이 4cm 내외의
   
   
   
   
                                        - 722 -
   
   
   
   
   
   
   
  장과(漿果)로 마치 탁구공처럼 귀엽게
  생겨서 사랑스럽습니다. 먹을 수는 없으나9월에 노랗게 익으면 그 향기가 일품이지요.
  종자는 긴 타원형으로 길이가 1cm 정도의크기입니다.
    이 탱자는 생긴 모습이 귀여울 뿐만아니라 향기도 좋지만 특히 한약재로서 많이
  쓰입니다. 덜 익은 어린 탱자를 두세조각으로 잘라 말린 것을 '기실'(기實)이라
  하는데, 성질은 약간 차고 대변을 잘 통하게하고 가래를 없애며, 쳇증이 오래 되어
  뱃속에 덩어리가 생기는 병인'적취'(積聚)를 다스립니다. 또 익은 탱자를
  썰어 말린 것을 '기각'(기殼)이라 하는데 이또한 위장을 맑게 하고 대변을 순하게 하며
  치질과 창증(脹症)에 효과가 있다고전합니다.
    탱자의 성분을 분석해 보면 나링긴과
  폰키린 등을 함유하고 있고 많은 양의정유(精油)를 포함하고 있는데 주성분은
  리모넨, 리나를, 리나릴아세테이트,메틸에스텔 등이라고 하지요.
    탱자는 특히 소화기관의 리능을 원활히하는 성질이 있어서 위장의 팽만감이나
  무력증, 소화불량에서부터 변비, 탈항등에도 도움이 되기 때문에 이런 증상이
  있을 때에는 탱자 열매를 달여 하루에2∼3번 마시면 좋은 결과를 얻게 됩니다. 나
  또한 선천적으로 위장이 나빠서 고생을 하고있는 터라, 탱자 열매가 달리기 시작하면
  가끔 달여 먹었고 그 효과를 많이 보았지요.  하지만 이제 탱자나무가 차츰 없어지기
  시작하여 요즘은 만나 보기가 그리 쉽지않게 되었습니다. 지금은 한약재에 탱자
  대신 귤 껍질을 많이 사용하게 되었습니다.
  또한 과수원의 울타리용으로 그 명맥을유지해 오던 탱자나무조차 하나 둘씩 베어져
  버렸습니다. 더 나아가 탱자나무가 병의매개체가 된다는 이유로 수난을 당하기도
  했지요.  탱자나무는 중국이 원산지인데 내한성이
  강하고 생장이 빠르며 맹아력이 크고내염성도 높고 전정(剪定)에도 잘 견디며
  종자로 실생묘가 쉽게 만들어지기 때문에요즘은 겨우 밀감나무의 대목(臺木)용으로
  그 목숨을 부지하고 있습니다.  아무리 '인스턴트'가 판을 치는
  세상이라고 하지만 약(藥)만은 제대로의재료를 사용해야 하지 않을까요? 밀감
  껍질과 탱자 조각이 결코 같은 성분일 수가없을 뿐만 아니라, 설령 같다고 친다
  하더라도 온갖 농약을 다 사용해서 재배한
  밀감의 껍질을 어찌 약재로 사용할 수가있다는 말입니까?
    지금 창 밖을 보니 보름달이 떠 있고탱자나무의 꽃처럼 많은 별들이 초롱초롱
  눈을 빛내고 있습니다. 귀를 여니 어디선가파도 소리도 들리는 듯하여 더욱 탱자나무가
  그리워집니다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 726 -
   
   
   
   
   
   
   
    59.추억 속에서 꽃 피는 석류나무
    믿음이 깨어진 날의
    아픈 추억을 일으켜  그 여윈 가슴 속에
    먼 강물을 길어 붓고  차라리 청맹과니로
    살아가는 외로움.
    키우면 멍울이 되는  가슴앓이 미움이야
    볕 닿는 겨드랑이  간지러운 파안일소(破顔一笑)
    유월이 열어 논 염천(炎天)에  어름 녹듯 풀리네.
  
    한 마음 돌려 앉혀  용서로 감싼 열매
    금이 간 자리마다  언약의 뜻 투명한데
    새큼한 옛사랑만을  되새기는 석류여.
    -졸시 <석류나무>
    석류나무는 이란, 아프가니스탄,
  파키스탄이 원산인 갈잎 소교목입니다.지중해 연안 지방에서부터 히말라야 방면에
  걸쳐 자생하는데 키는 크게는 10m 정도자라고 수형은 정해져 있지 않습니다.
    잎은 마주나고 긴 길둥근 모양으로 광택이있으며 다른나무에 비해 늦은, 4월 하순이나
  5월 상순 경에 나옵니다.
    꽃은 6월 경에 새로 난 가지 끝에서피는데 화경(花梗)에 1∼5개 가량이 달리며
  6개의 꽃잎이 포개져 종 모양을 이루지요.가을까지 계속 피는데 꽃 빛깔은 등홍색이
  보통이나 빨강, 노랑, 흰빛, 얼룩이 등이있으며 또 홑꽃과 겹꽃이 있습니다.
  치자나무와 마찬가지로 겹꽃이 피는 석류는꽃만 피웠지 열매는 얻지 못하므로
  꽃석류라고 부릅니다.  문일평의 화하만필(花下漫筆)에 보면
    '군방보(群芳譜)에는 석류화에대홍(大紅)과 분홍(粉紅) 및 황(黃), 백(白)
  등 4가지 색이 있다 하였으며 춘하추동 꽃이피는 사계류(四季榴)란 것도 있으며 꽃이
  불과 같이 새빨간 화석류(火石榴)란 것도있으며 꽃이 떡만큼 커다란 이른바
  병자석류(餠子石榴)도 있으며 화판이
  누대(樓臺)와 같이 우뚝 일어난 이른바중대석류(重臺石榴)도 있으며 기타 여러
  가지 종류가 있지만 우리 나라에는천엽(千葉), 단엽(單葉)의 수종이 있을
  뿐이요, 그 빛도 홍(紅) 아니면 백(白)이있을 뿐이다.' 라고 기술하고 있습니다.
    석류꽃은 이처럼 다채롭게 정열적으로피지만 애석하게도 향기가 없습니다.
    과실은 구형이고 괴피는 다육질로 되어있으며 가을에 익으면 껍질이 불규칙하게
  벌어져 안에 있는 홍보석과 같은 종자를 볼수 있게 됩니다. 종자는 담홍색으로 투명한
  종피에 싸여 있으며 먹으면 보통 신맛이강하게 느껴집니다. 그러나 감미(甘味)가
  있는 것도 있어서 생으로 먹는 것을목적으로 할 때는 감미종을 심고 청량음료
  등을 가공할 목적이라면 산미종(酸味種)을
  심습니다.  과피가 터졌을 때 과실의 윗입술이
  헤벌렁하게 벌어져 좀 모자라는 듯한 느낌이있으므로 해서 꽃말은 '바보' 또는
  '우둔함'입니다.  하지만 석류에도 신비스런 설화가
  있습니다
    옛날 중국 당나라에 벌목을 직업으로 해서살아가는 남초(藍超)라는 젊은이가
  있었습니다.  하루는 산에 가서 일을 하다가 보기 드문
  흰 사슴을 만나게 되었습니다.  "옳지, 잡아다가 길러야겠다."
    남초는 사로잡기 위해 흰 사슴을쫓아갔습니다. 흰 사슴은 멀리 도망가지도
  않고 뒤를 핼끔거리며 조금 뛰다가는 서고,
  또 조금 뛰다가는 머무르고 하였습니다.남초는 정신없이 쫓아갔지요. 그러다 보니
  어느 사이에 강을 건너게 되었습니다.그런데 흰 사슴은 온데간데 없고 이상하게도
  큰 돌문이 앞을 가로막고 있었습니다. 그가어리둥절하여 사방을 둘러보고 있자니까
  어디서인가 백발 노인이 나타났습니다.남초는 겁이 나서 도망치려 하였지요.
    "젊은이, 이리 오시오."  백발 노인은 남초를 불러 세우더니 꽃 핀
  석류나무 가지 하나를 꺾어 주면서말했습니다.
    "이 꽃을 줄 터이니 다음에 흰 사슴을보더라도 쫓지 마시오."
    남초는 꽃을 받아들고 정신을 차리니돌문도 없고 노인도 사라겨 버렸습니다.
  다만 손에는 석류나무 한 가지가 쥐어져
  있을 뿐이었습니다.
    석류를 한명(漢名)으로는'안석류'(安石榴)라 하는데
  격물총화(格物叢話)에 이르되  '유화(榴花)가 본디 안석국(安石國)에서
  들어왔기 때문에 이름을 안석류(安石榴)라하고 또는 해외 신라국(新羅國)에서 온 것을
  해류(海榴)라고 한다. 이 꽃은 받침이 다진홍빛이고 꽃이파리가 마치 조알처럼
  빽빽하게 들어박혔다. 이 꽃이 천엽(千葉)도있고, 황화(黃花)도있고,
  홍화백록(紅花白錄)도 있고백화홍록(白花紅錄)도 있으니 화품(花品)
  중에는 가장 기이한 것이다.'라고 하였다합니다. 모두 강희안의 양화소록에 기록되어
   
   
   
   
                                        - 733 -
   
   
   
   
   
   
   
  있는 말입니다.
    또 도가(道家)에서는 석류를삼시주(三尸酒)라 한다는데 이는 인체 내에
  있는 세 가지 해충을 말하는 삼시(三尸)가이 과일을 먹으면 취하기 때문이라는
  것입니다.그래서 중국에서는 옛부터살충약으로 석류를 사용하였답니다.
    석류 껍질의 성분은 알카로이드가 0.6%정도 들어 있으며 주성분은 펠레치에린,
  이소펠레치에린, 프세우도펠레치에린,메칠펠레치에린 등이며 기타 탄닌산과
  만니트 등도 함유되어 있다고 합니다. 이펠레치온이 모든 조충구제에 특효가 있는
  것인데 이것의 작용은 기생충의 충체 및충란의 영양물과 구르코스의 흡수를
  저지하고 영양물의 세포내 대사를억제시키는 작용을 함으로써 아사케하여
  구충작용을 하며 펠레치에린의 미량에서
  조충을 흥분 내지 사멸시킬 수 있답니다.  또한 석류 껍질은 이질 및
  정장약(整腸藥)으로서 우수하여 탄닌산성분의 작용으로 장점막의 수렴작용이
  있으며 이 탄닌산은 구강 및 위 안에서분해를 피하여 장관에 이르러 취장액에
  의해서 서서히 탄닌산알칼리로 변화하여수렴작용을 발현하게 된다는 것입니다.
    우리 나라에서는 옛부터 석류나무를심으면 자손이 번성한다고하여 가정에 심고
  아끼던 나무입니다. 특히 강릉 지방에서많이 심었다고 합니다.
    옛날에는 여자의 대댕기에 금박(金箔)으로석류의 문양(文樣)을 사용하였지요. 물론
  석류 외에 '난초', '쌍학', '모란','불로초', '천도', '동자' 등을 사용하였고
  그 사이사이에 '삼봉과'를 놓고
  가장자리에는 '뇌문'을 쳤지요.  그리고 궁정상의용(宮廷裳衣用)의
  화문(花紋)에서도 복(福)자 사이에 석류문양이 있는 금박을 볼 수 있습니다.
    천에다 금박을 직접 올리기는 우리 나라특유의 것이라 하는데 요즘 볼 수 없게 되어
  안타깝습니다.  석류는 내한성은 별로 없고 공해에도 별로
  강하지 못하지만 내염성이 강하고 이식도 잘되는 편입니다. 사질양토와 비옥지 그리고
  적윤지(適潤地)를 선택합니다. 꽃도 많이피고 결실도 잘 되게 하려면 해가 잘 들고
  바람이 적은 장소라야 합니다. 그러나지나치게 습기가 많고 유기질이 많을 때에는
  화아분화(花芽分化)가 되지 않아 꽃이 잘피지 않습니다. 전정(剪定)을 할 때에는
  뿌리 쪽에서 나오는 곁가지를 빨리
  제거합니다. 당년 가지에 꽃눈이 분화되지만너무 실한 도장지는 여름 전정을
  실시합니다.  석류의 번식은 묵은 가지를 삽목해 뿌리를
  내리는 방법과 가을에 익은 열매를 따서두었다가 봄에 파종하는 방법, 그리고 봄에
  가지를 환상박히하여 물이끼로 싼 후건조하지 않게 관리하는 방법, 또 뿌리
  쪽에서 나오는 곁가지를 흙을 북돋아 뿌리를내리게 하는 방법 등이 있습니다.
    석류는 우리 나라 중부 이남 지방에서나정원에 심을 수 있지만 꽃과 열매가
  기이하여 많은 사랑을 받는 나무입니다.  그러나 너무 욕심을 부려 꽃과 열매를
  많이 맺게 하면 가지가 말라 죽습니다. 우리주위에서, 너무 많은 욕심으로 인해 목숨을
  잃는 사람들의 경우를 보는 것과
  흡사하지요.
    모감주나무의 번식은 실생, 근삽, 삽목등으로 실시합니다. 파종은 종자를 노천
  매장하였다가 초봄에 뿌립니다. 온실에서키운 묘는 묘의 키가 5cm쯤 되면
  경화(硬貨)를 시켜서 포지(圃地)에 내다가심습니다.
    근삽은 가을에 뿌리를 캐서 저장해두었다가 봄에 수평으로 묻고나서 모래를
  데어 줍니다. 삽목은 녹지로 실시하지만발근율이 좋지 않습니다.
    모감주나무는 잎이 정다움을 주는나무이며, 게다가 수수 이삭과 같은 황금색
  꽃이 찬란함을 더해 주고, 또 꽃이 진 후에달리는 돈 주머니 같은 열매가 신기함을
  안겨 주는 참으로 아름다운 나무입니다.
  하지만 무엇보다도 열매 속의 씨로 염주를만들기에 신심(信心)이 두터운 나무이기도
  합니다.  우리는 이 모감주나무에서 명상의 자세를
  배우고, 또 어떻게 사는 것이 가장 바람직한삶인가를 깨달을 수 있어야 하겠습니다.
    이제 산으로 가면, 모감주나무가 합장하며외고 있는 한 마디 말을 들을 수 있을 지도
  모릅니다.  "나무 아미타불."
    쓴맛을 지닌 소태나무
    어깨를 늘어뜨린
    재수생이 걷고 있다  달빛 스미는 밤길은
    어둠의 골목을 열고
    겹쳐진 깃꼴 잎새를  그림자가 따라왔다.
    초여름 한낮에는
    어설픈 웃음을 지어  동전만한 저 하늘에
    잠깐 꿈을 보았는데  어느덧 구월이 되자
    덜렁 결과를 남겼다.
    신문은 매일 아침  좁은 문 소식을 전하며
    실패는 성공의 어머니  입에 쓰면 몸에 좋다고
   
   
   
   
                                        - 740 -
   
   
   
   
   
   
   
    자꾸만 껍질을 벗겨  긴 시름을 엮어 갔다.
  
    -졸시 <소태나무>
    소태나무는 갈잎작은큰키나무(小喬木)입니다. 키가 보통
  12m에 달하고 굵기는 20cm 정도입니다. 작은가지는 적갈색이고 털이 있으며 잎은
  깃꼴겹잎으로 나고 길이가 45cm에 이르기도하며 작은 잎은 긴 길둥근 모양이거나 넓은
  달걀 모양인데 가장자리에 파도 같은 톱니가있습니다.
    꽃은 암수딴그루로 초여름에 6mm 내외의황록색 꽃이 취산꽃차례로 피며 꽃잎은
  5개이고 열매는  7mm 정도의 핵과(核果)로난상원형(卵狀圓形)인데 9월 경에 익지요.
  그 안에 한 개의 종자가 들어 있습니다.  소태나무는 우리 나라 어디에나 분포하며
  산중턱이나 골짜기에서 드물게 자라는데
  양지쪽을 즐기는 양수입니다. 낮게는 표고100m에서 높게는 표고 1,100m에 걸쳐
  삽니다.  소태나무는 우리 나라 외에도 중국과
  대만, 인도, 일본 등지에서 분포하는데느릅나무, 느티나무, 서어나무 등과 함께
  살며 추위와 건조에 견디는 힘이 강하고생장이 빠릅니다. 줄기가 똑바르게 서고
  가지가 층을 만들어 수평을 이루는 특징이있습니다. 나무 껍질은 적갈색이고 노란
  껍질눈(皮木)이 있지요.  소태나무과는 쌍떡잎식물 갈래꽃류에 딸린
  한 과로서 온 세계에 125종이 있으나 우리나라에는 소태나무와 가죽나무 단 두 종이
  있을 뿐입니다.  소태나무의 특징은, 누가 뭐라고 해도, 온
  그루에 쓴 맛이 있다는 것이지요. 그래서
  누가 '소태 같다.'라고 하면 그것이 '몹시쓰다.'는 말이지요. 이것을 바꿔서 말하면
  약은 입에 쓰다는 이야기가 됩니다. 그래서소태나무는 껍질은 물론 가지와 잎이 모두
  약으로 쓰입니다. 특히 소태나무의 껍질은건위제나 소화제, 구충제로 많이 쓰이고
  나무의 진(津) 또한 위약과 살충제 등으로활용되지요.
    나는 어렸을 적에 몸이 몹시 허약해서한약을 많이 먹었습니다. 시커먼 물 자체가
  어두운 느낌인데다가 그 맛 또한 몸서리쳐지게 썼기 때문에 이리 핑계 저리 핑계를
  대며 안 먹으려 했지만, 그럴때마다, 나를끔찍이나 사랑하셨던 할머니께서는 어르시고
  달래셔서 기어코 약을 먹게 만드셨지요.코를 막고 대번에 약을 들이키게 하시고는
  얼른 눈깔사탕 하나를 입에 넣어 주셨지요.
  그 맛을 결코 지금도 잊을 수가 없습니다.  내가 처음으로 겪은 쓴맛은 이 한약의
  쓴맛이었습니다. 하지만 차츰 크면서 쓴맛은한약뿐만 아니라 경험의 쓴맛이 있다는 것을
  알게 되었습니다. 별 어려움 없이 평탄하게대학까지를 졸업하게 된 나는, 비로소
  군대라는 곳을 가게 되면서 인생의 쓴맛을처음으로 경험하게 되었지요.
    나는 선천적으로 뜀뛰기에는 아주 소직이없이 태어났습니다. 그래서 학창 시절에도
  체육시간을 무척이나 싫어했습니다. 그런데군대에 들어가 신병훈련을 끝내고 나니까,
  글쎄 나를 헌병학교로 보내는 것이아니겠습니까? 하늘이 노래졌지요. 듣기에
  헌병학교는  '삼보 이상 구보'를 생활화하고있다 하였고 규율이 어찌나 엄한지 웬만한
  체력이 아니고는 퇴교를 당하기 일쑤라는
  것이었습니다. 그뿐만 아니라, 밥도 10초이내에 먹어야 하고 기합을 밥 먹듯
  받는다고 했습니다.  나는 이제 죽었구나 했지요. 잔뜩 겁을
  집어먹고 헌병학교에 입교를 했습니다.아니나 다를까, 모든게 말과 같았습니다.
  '삼 보 이상 구보'는 말할 것도 없고,아침에 기상하면 십리나 되는 곳까지 뛰어가
  세수를 하고 왔습니다. 밥도 씹어서 삼킬시간이 없어 국에 밥을 말아서 그대로
  마셔야만 했습니다. 잡념을 갖지 못하게하려고 쉴 틈 없이 '선착순 집합'이었고
  동작이 뜬 나는, 기합의 연속이었습니다.  '원산 폭격', '어깨짜고 토끼뜀뛰기',
  '제트기 포복' 등에 이를 악물어야만했습니다.
    2개월 남짓 교육을 받는 동안, 나는
  남들이 몰라 볼 정도로 얼굴이 반쪽이 되어눈알만 반짝거리게 되었습니다. 참으로 쓴맛
  중의 쓴맛이었지요. 그러나 그 맛 덕분에 그이후부터는 아무리 어려운 일을 당하게
  되더라도 결코 겁을 먹지 않게 되었습니다.쓴맛은 과연 몸에 좋고 정신에도 좋다는
  것을 다시 한 번 확인할 수 있었습니다.  사실 사람은 평탄하고 안일한 생활에서는
  성숙을 이룰 수 없습니다. 떡메로 떡을 치면칠수록 차지게 되듯이 역경을 많이 겪은
  사람일수록 더욱 성숙한 모습을 보입니다.  수 많은 역경을 딛고 우뚝 일어섰던, 한
  위대한 인물이 있습니다 그는 다름 아닌미국 제 16대 대통령인 링컨입니다.
    링컨은 9살 때, 어머니를 잃었고 농부인아버지 밑에서 일을 하며 학교도 제대로
  다니지 못하고 성장했습니다.
    그가 자라 25살 되던 해에 일리노이 주의원에 당선되었을 때 그동안 무슨 일을
  했었는가를 묻는 사람들에게 그는 이렇게대답했습니다.
    "글쎄요, 너무 많아서 어찌 대답해야 될지모르겠군요. 농부이기도 했고 나루터
  사공이었으며 점원에다가 우체국장, 그리고측량기사…… 갖가지였습니다."
    그는 독학으로 28살 때에는 변호사가되었고 두 번의 실패를 거쳐 상원의원이
  되었습니다. 그 후 대통령이 되고 나서 그얼마나 큰 시련이 따랐습니까? 그는
   
   
   
   
                                        - 747 -
   
   
   
   
   
   
   
  노예해방 선언을 하고 남북 전쟁의 역경을견뎌 내야만 했습니다.
    소태나무는 다른 이름으로 '고목'(苦木)또는 '고련'(苦련)이라고 부릅니다. 모두 그
  맛이 쓰기 때문에 붙여진 이름이지요. 쓴
  맛을 대표하는 것으로서 또 하나'고채'(苦菜)가 있습니다. 고채는 다름 아닌
  씀바귀를 말하는 것인데 쓴맛이 일품인나물입니다. 그렇기에 어떤 사람은 한 술 더
  떠서 씀바귀를 '고고채'(苦苦菜)라고도부른답니다.
    씀바귀는 여러해살이풀로 키가 30cm정도되지요. 5-6월 경에 작은 가지에 다섯
  꽃잎을 가진 노란 꽃, 또는 흰 꽃이 핍니다.잎이나 줄기를 자르면 젖보다 진한 흰 즙이
  나오는데 이 맛이 몹시 씁니다. 그렇기때문에 씀바귀도 약재로 쓰입니다. 해열,
  건위, 조혈, 소종(消腫) 등에 효력이 있으며허파의 열기를 식혀 준다고도 하지요.
    또 하나 쓴맛을 대표하는 식물로서'쓴풀'(苦草)이 있습니다. 이 풀은 제주도와
  남부 지방에만 분포하고 있는데 한해살이
  또는 두해살이 풀입니다. 용담과 식물로모가 져 있는 줄기가 위로 곧게 서서
  윗부분에서 자줏빛이 도는 가지를 칩니다.  잎은 피침꼴이고 화관은 흰 바탕에 자줏빛
  줄이 나 있습니다. 초가을에 꽃이 피지요.  이 풀 또한 온몸이 쓰고, 뿌리에는 그
  맛이 더욱 강하여 위장이 허한 사람에게건위 작영을 하여 소화를 돕기 때문에
  소화불량과 식욕부진을 다스리는 약으로쓰입니다.
    입에 쓴 약이
    먹고 나면 몸에 좋듯이  쓴맛을 품고
    앓는 영혼을 찾는다.  눈물이 가득한 가슴
    안으로 따뜻한 사랑
    아, 다들 돌아가고 있는  이 가을
    홀로 멈춰 섰는  구원을 받은 자여.
    -졸시 <쓴풀>
    소태나무는 쓴맛으로 해서 유명하지마는
  목재로서도 그 가치가 인정되는 나무입니다.목재의 결이 단단하고 치밀하여 기구재,
  조각재로 사용합니다.  나는 소태나무만 보면, 대학 입학 시험에
  몇 번씩이나 실패한 후에 독학으로 학사자격을 취득하고 지금은 어엿한
  중소기업체의 사장이 되어 있는 친구를생각하게 됩니다. 그는 수많은 역경을 이겨
  왔기에 웬만한 바람에는 끄떡도 하지 않을,
  한 그루의 훌륭한 소태나무입니다.  그러나 음식의 맛은, 그 도가 지나치면
  해롭답니다. 허준이 지은동의보감(東醫寶鑑)에는 이런 글이 적혀
  있지요.  '짠 것을 많이 먹으면 혈액이 잘 통하지
  못하여 살색이 변하고, 쓴 음식을 많이먹으면 피부가 거칠어지고 털이 빠지며,
  매운 것을 많이 먹으면 근육이 땅기고손톱이 마르며, 신 것은 많이 먹으면 살이
  두꺼워지고 주름이 잡히며 입술이 말려올라가고, 단 것을 많이 먹으면 뼈가 쑤시며
  머리카락이 빠진다.'  소태나무는 옛부터 이름은 많이
  알려졌지만 그리 흔하지 않은 나무이기에정작 그 모습을 보기가 쉽지 않습니다.
  그러나 경북 안동군 길안면 송사동
  100번지를 찾아가면 600살된 노목(老木)이며거수(巨樹)인 소태나무를 만날 수 있습니다.
  이 나무는 국가문화재 천연 기념수로보호되고 있지요.
    이상향에 사는 복사나무
    이 세상을 떠난 별천지, 즉 이상향을
  비유하여 무릉도원(武陵桃源)이라 합니다.아득한 옛날 신선이 살았다는 전설적인
  중국의 명승지를 말하는 것이지요.  '무릉도원'의 이야기는 중국의 진(晋)나라
  도연명(陶淵明)이 지은'도화원기'(桃花源記)에 나오는 것인데
  무릉(武陵)이라는 곳은 중국의 호남성동정호(洞庭湖)의 서남쪽 무릉산 기슭
  원강(沅江)의 강변에 있다고 합니다.
    중국 진나라 때 호남무릉(湖南武陵)의 한어부가 배를 저어 복숭아 꽃이 아름답게 핀
  도림(桃林)으로 올라가 어떤 굴 속에서진(秦)나라의 난리를 피하여 온 사람들을
  만났는데 그들은 하도 그곳이 살기에 좋아그 동안 바깥 세상의 변천과 많은 세월이
  지난 줄도 모르고 평화롭고 행복하게 살고있더라는 이야기를 적은 것입니다. 물론
  가상의 일이지요.  무릉도원을 가리켜 도원(桃源),
  도원향(桃源鄕), 무릉원(武陵源)이라고도하는데 현제(玄薺)라는 사람이 담채(淡彩)의
  강한 필치로 그린 '무릉도원도'는 특히유명합니다. 가로로 된 그림입니다.
    사실 봄에 복숭아꽃이 활짝 피어 있는과수원을 가면 그 아름다움과 향기에 취해
  선계(仙界)에 들어온 착각을 하게 됩니다.
  나는 얼마 전에 죽었다가 살아났다는 사람을본 적이 있는데 그 사람 말을 빌리면 그가
  죽어서 간 천국에는 붉고 아름다운 꽃이만발하여 꽃세상을 이루고 있더라고
  했습니다. 이 말대로라면 분명 천국의 꽃은다름 아닌 복숭아 꽃이었을 것이라고 믿고
  싶습니다.  중국의 사대기서(四大奇書)의 하나인
  서유기(西遊記)를 보아도 손오공이하늘나라에 올라가 천도(天桃)를 먹고
   
   
   
   
                                        - 754 -
   
   
   
   
   
   
   
  괴력(怪力)을 얻었다는 이야기가 나옵니다.그러므로 복숭아는 신령스럽고
  길상적(吉祥的)인 과일이지요. 꽃말은'희망', '용서', '사랑의 행복'입니다.
    봄에는
    꽃 아닌 것으로 태어나려는 것은
  없습니다.
    예쁜 부호로 찍히게 되는  첫번의 기회를 놓치지 않으려는
    꽃이 되고자하는 얼굴끼리  모조리 모였습니다.
    울대를 자르면
    끝은 더 큰 하늘
    열매밖에 볼 것이 없다시면  이 봄도 병(病)으로 남겨질 뿐입니다.
    일사천리로 붉어지는 몽롱한 언덕에는
    눈에 보이는 게 없는 바람이  전신을 흔들며
    가로 세로로 봄을 일구고 있었습니다.
    정두리(鄭斗理) 시인의 '복사꽃
  소곡'이라는 시입니다. 복사꽃은복숭아나무의 꽃을 가리키는 말이지요. 꽃이
  되고자 하는 얼굴끼리 모여서 예쁜 부호를찍는 봄의 복사꽃을 노래한 정 시인이야말로
  무릉도원에 살고 있는 영혼입니다.  복숭아나무는 앵도과에 딸린 갈잎 중키
  나무이지요. 중국 원산으로 키는3m쯤 자가로잎은 어긋맞게 나며 피침형이고 잎 가에
  뭉툭한 톱니가 있습니다. 4월에 흰빛 또는북홍빛의 다섯 꽃잎이 잎겨드랑이에 한 게
  또는 두 개씩 잎보다 먼저 피고, 핵과인복숭아는7∼8월에 누른 빛이 있는
  분홍빛으로 익습니다. 함북을 제외한 우리나라 각지에서 자라며 일본, 중국, 유럽에
  분포하지요.
    복숭아는 고래로부터 중국에서 재배되었고그것이 페르시아,프랑스, 스페인 등지에
  소개되어 북부 유럽에까지 전파하게 된것이랍니다. 우리 나라에 외래 품종이
  들어와 경제적 재배를 시작한 것은 조선조말엽부터라고 합니다. 복숭아나무는 일찍
  결과가 시작되지만 나무의 수명이 짧아서20년 내지 25년이면 노쇠하게 됩니다. 또한
  과실의 저장성과 수송성이 낮아서 다른과실에 비해 안전성이 적습니다.
    우리 나라처럼 다습한 기후에서는 비교적동양계 품종의 재배가 적당하고 토질은
  가리지 않으나 너무 비옥한 땅에서는 세력이왕성하여 결실에 방해가 되고 너무 메마른
  땅에서는 나무가 빨리 노쇠하게 됩니다.비옥도가 보통이고 표토가 너무 깊지 않은
  곳으로서 배수가 잘 되는 곳이 재배적지라
  할 수 있습니다.  복숭아의 품종에도 '강산조생',
  '창방조생','기도백도', '대구보도','일월도', '수밀도'(水蜜桃),
  '전십랑'(傳十郞) 등 많이 있습니다. 나는특히 껍질이 얇게 벗겨지며 물이 많은
  수밀도를 좋아하지요.
    이웃을 위해 벗는 껍질  사랑을 주고자 단맛을 머금는다.
    놀빛으로 타던 수줍음을 걷고  훨훨 허위의 옷을 벗어 던지며
    향기로운 살내로 다가온다.  아, 나는 너의 알몸을 보고서야
    비로서 믿음을 알게 되었다.
    -졸시 <수밀도>
    복숭아는 털복숭아와 매끄러운 복숭아로
  나뉘는데 살이 흰 백도와 노란 황도,금도(金桃), 국도(菊桃) 등의 개량종이
  있습니다. 또 씨가 과육과 분리되는이핵과(離核果)와 분리되지 않는
  점핵과(粘核果)로 나뉘기도 합니다.  복숭아는 일반즉으로 당분이 많으며
  대부분은 자당입니다. 새콤한 맛은 주로유기산으로 주석산, 수연산, 사과산 등이며
  과즙에는 비타민C가 많고 비타민A와비타민B, 아미노산, 아스파라긴산이 들어
  있습니다.  복숭아는 펙틴질이 많아 쨈과 젤리, 쥬스,
  통조림, 넥타 등을 만드는 재료가 되며향기는 개미산, 초산, 바레인산 등이
  에스텔과 알콜류의 알레히드류가 어울려서
  생깁니다.  복숭아는 바닷고기를 먹고 중독되었을 때
  껍질채로 먹으면 해독이 된다고 합니다.복숭아 씨는 한방에서 '도인'(桃仁)이라
  하여 진해 거담과 월경 불순을 다스리는약으로 쓰고 있으며 잎은 두통과 복통에
  쓰고 잎을 띄워 데운 목욕탕 물에서 목욕을하면 땀띠가 치료된다고 합니다. 또
  꽃봉오리 말린 것은 이뇨, 변비에 효과가있지요.
    중국의 전설입니다.
    한 어부가 살고 있었습니다. 이 어부는홀홀 단신이어서 외롭게 살고 있었지요.
  그러나 어부는 외로움을 느끼지 못할 정도로부지런히 일만 하며 살았습니다. 하루는
  바닷가에서 피곤해 잠이 들었는데 꿈을 꾸게
  되었습니다.  어부는 산 속을 헤메고 있었지요.
  그러다가 다 쓰러져 가는 초가집이 보이기에그 집 안으로 들어갔습니다. 그런데
  방안으로 들어서자 그 곳은 딴세상이었습니다. 여지껏 보지 못한 아름다운
  꽃들이 가득 피어 있는 작원이었지요.어부가 어리둥절하여 사방을 둘러보거
   
   
   
   
                                        - 761 -
   
   
   
   
   
   
   
  있자니까 어디서인지 한 선녀가나타났습니다.
    "어서 오십시요. 기다리고 있었습니다."  선녀는 어부를 꽃밭 속으로
  안내하였습니다. 그 곳에는 흰 수염을 길게늘인 신선이 어부를 기다리고 있었지요.
    "부지런한 사람이여 이리 오너라. 상으로이 씨를 줄 것이니 세상에 가지고 나가 잘
  가꾸도록 하라."
     어부는 깜짝 놀라 잠에서 깨었습니다.주위를 보니 곁에 큼직한 씨 세개가 놓여
  있었습니다. 어부는 이 씨를 땅에 심었지요.씨가 싹이 터서 나무가 자라나 아름다운
  꽃을 피웠습니다. 이 나무가 바로복숭아나무입니다.
    이렇게 꽃도 예쁘고 열매도 맛있는
  나무이지만, 복숭아나무는 집의 정원에는 잘심지 않는 나무로 알려져 있습니다. 그
  이유는 복숭아나무를 신령스러운 나무라고하여 요사스러운 기운을 쫓아내고 잡스러운
  귀신을 억누를 수 이는 힘이 있다고 믿어왔기 때문입니다. 복숭아나무를 나타내는
  '도'(桃)라는 글자는 임신과 생명의 탄생을상징하는데 그에 반해 귀신은 죽음을
  다스리기 때문에 복숭아나무를 무서워한다는
  것이지요. 그래서 제삿상에는 복숭아를 올려놓지않습니다. 조상의 영혼이 복숭아 때문에
  찾아올 수 없기 때문이라는 것입니다.  그러나 요즘은 그 사상도 점차 엷어져
  꽃을 목적으로 하는 꽃복숭아나무를 정원에심는 집이 늘어나고 있습니다.
  꽃복숭아나무도 종류가 많아서 꽃이 크고겹으로 피며 빛깔이붉은 홍도(紅桃)와 흰
  빛깔인 만첩백도, 그리고 가지가 늘어지며붉은 꽃이 만첩으로 피는 것이 있어 우리의
  마음을 기쁘게 합니다.  몇년 전 나는  처가집의 정원에 이
  꽃복숭아나무 한 그루를 사다가 심었습니다.봄에 들르니 붉은 꽃이 예쁘게 피어
  있겠지요.
    버들꽃 눈처럼 퍼져 날리고
    복사꽃 타는 듯 붉게 피었네.  지는 해 산마루에 걸리는 때면
    노을은 강물 위에 수를 놓는다.
    나는 이 꽃을 바라보며 선조 때의문장가인 차운로(車雲輅)의 시를 떠
  올렸지요. 정말 자세히 보니 그 꽃잎하나하나에 선계(仙界)가 노을빛으로 열려
  있었습니다.
    단풍이 고운 옻나무
    "산에 안 가겠니?"  "산에는 왜?"
    "개고마리 둥지를 보아 두었거든."  "그래?"
    "아마 지금쯤 새끼가 깼을지도 몰라."
    "그래 가 보자!"  용이와 석이, 그리고 나 이렇게 대여섯
  살짜리 꼬마 셋은 신이 나서 산으로달려갔습니다. 초여름이라 숲은 우거져
  있었지요. 개고마리 둥지는 그리 높지 않은나무 가지 위에 교묘히 숨겨져 있었는데 그
  주위에는 나무들이 우거지고 더구나 칡덩굴이 나무를 덮고 있었습니다.
    "칡 덩굴부터 치우자!"  용이가 먼저 나서서 칡 덩굴을 잡아당기기
  시작했습니다. 몸집이 작은 석이는 칡덩굴에 대롱대롱 매달려 '야호' 소리를
  지르기도 했지요. 마치 타잔이나 된 것처럼.겨우 칡 덩굴을 치우고 우거진 숲을 헤치며
  개고마리 둥지가 있는 나무를 박 오르려 할때였습니다.
    "용이야- 용이야-."
    멀리서 용이를 찾는 목소리가 들려왔습니다. 남자처럼 억센 용이 누나의
  목소리가 틀림없었지요. 벌써 점심 때가되었던 모양입니다. 우리는 와락 겁이 나서
  새둥주리는 다음날 다시 와서 보기로 하고살금살금 숲 속을 기어 집으로 얼른
  돌아왔습니다.  그런데 저녁이 되었을까 해서 몸이 조금씩
  가렵기 시작하더니 차츰 눈 가장자리가 붉게부어오르고 사타구니와 겨드랑이가 가려워
  견딜 수가 없게 되었습니다. 긁적이고 있는나를 보신 할머니께서는 깜짝 놀라섰습니다.
    "에그머니나 얘가 옻이 올랐잖아."  할머니는 부리나케 부엌으로 가셔서 물을
  끓이시는 한편 닭장으로 가시더니 닭을 한마리 잡아오셨습니다.
    그러는 사이에도 내 몸은 더욱
  부어올랐는데 눈 주위가 어찌나 많이부어올랐던지 눈을 제대로 뜰 수 조차 없을
  지경이 되었지요.  할머니는 닭을 삶으셔서 그 국물을 내
  온몸에다가 발라 주셨습니다. 그리고닭고기며 국물이며를 자꾸자꾸 많이
  먹으라고 하셨지요. 처음에는 이게 웬고기냐 싶어 맛있게 먹었지만 한 번 두 번
  먹다 보니 냄새가 역겨워지기 시작했습니다.그러나 할머니께서는 약으로 먹는 것이니
  참고 먹어야 한다시며 자꾸 주시는 바람에나는 닭 소리만 들어도 구역질이 날 정도가
  되었습니다. 더구나 계속 몸에 닭 국물을말랐으니 그 고통은 지금 생각해도 몸서리를
  칠 정도이지요.  나중에 어른들이 하시는 말씀을 들으니 그
  근처가 온통 옻나무숲이라고 힝습니다. 그
  이후로 나는 옻나무라는 말만 들어도 몸이굼실거렸고 한참 맛있게 먹던 닭고기마저
  입맛을 싹 잃어 버리게 되었습니다.  옻나무는 중국으로부터 도입된 갈잎
  중키나무입니다. 높이는 12m까지 크며굵기는40cm까지 자랍니다. 나무 껍질은 회백색을
   
   
   
   
                                        - 768 -
   
   
   
   
   
   
   
  띠며 곧게 올라가 가지를 층층이 수평으로벋으면서 수평을 이룹니다. 잎은 7∼11개의
  작은 잎으로 된 홀수깃꼴겹잎이고 달걀 또는긴 길둥근 모양에 톱니는 없습니다.
  암수딴그루로 오뉴월에 녹황색 꽃이원추꽃차례로 잎겨드랑이에서 피고 편구형
  핵과(核果)는 10월에 연한 황색으로익습니다. 중앙 아시아 고원 지대가
  원산이며 우리 나라, 중국, 일본 등지에서오래 전부터 재배되어 왔지요.
    우리 나라에서는 전역에 걸쳐 나는데
  이북에 나는 옻나무는 비교적 키가 크고,이남에 자라는 옻나무는 키가 작고 가지가
  많다고 합니다. 경북의 안동(安東),강원도의 원주(原州), 함남의 신흥(新興),
  평북의 태천(泰川), 평남의 성천(成川),경북의 경주와 문경, 전남의 곡성과 화순과
  나주, 경남의 함양, 충복의 옥천 등이유명한 옻나무 산지로 알려져 있습니다.
    옻나무의 껍질에 상처를 내어 흘러나오는진을 '옻'이라 합니다. 우리 나라에서는
  낙랑시대, 신라의 고대부터 병기나 관(棺)그리고 가구 등에 옻을 사용한 흔적이
  보이는데 고분에서 발굴되는 유물 중에아직도 광택을 잃지 않은 칠기(漆器)가
  있다니 옻의 방부성이 얼마나 좋은가를미루어 짐작할 수 있을 것입니다.
    옻은 끈끈하고 처음에는 잿빛이지만
  물건에 바르면 어두운 갈색을 띠고 윤이나는데 알칼리와 산 모두에 강해서 선박
  특히 군함의 칠에 쓰었고 탄약 상자도 옻을칠해 보관하였으므로 군사상으로도 매우
  이용가치가 컸지요.  또한 옻은 위장병에 효험이 있다고 하며
  머리의 염색용으로도 쓰입니다.  옻은 채집하는 시기에 따라서 그 부르는
  이름이 다른데, 6월 하순이나 7월 초에채집한 것을 '초칠'(初漆)이라 하고 8월
  하순 경에 채집한 것을 '말칠'(末漆)이라합니다. 이 중 제일 채집량이 많고 품질도
  좋은 것이 8월에 채집한 성칠입니다.옻나무의 어린 싹은 먹기도 하지요.
  옻나무를 '칠목'(漆木), '칠수'(漆樹)라고도부릅니다.
    옻도 면역이 생기므로 한 번 옻을 크게
  올랐던 사람은 다시는 옻이 안 오른다는말이 있지만 나는 옻나무 비슷한 것만
  보아도 '어마 뜨거워라'하고 십리는 도망쳐버리고 말지요. 이처럼 내가 무서워하는
  옻나무이지만 가을이 되어 잎이 붉다 못해용광로 속의 쇳물처럼 이글거려 타고 있는
  단풍을 보면 너무 그 빛깔이 고와 나도모르게 두려움도 잊고 한 발짝 앞으로
  다가서게 됩니다.
    날개를 펴듯 도약을 하려는  자세로 일어서는 나무
    옻 올랐던 기억이 살아나
    두려움을 밟고 앞에 서면
    상처로 얼룩진 신음이 들린다
    어둠에 빛나는 고통이 보인다
    검은 관(棺)이 일어서고  칠기 소반이 얼굴을 씻고
    이처럼 몸이 썩지 않는 것은
    아직도 영혼이 살아있기 때문
    이 가을 날지 못하고 굳어져  서러움이 물드느 나무.
    -졸시  <옻나무>
    옻나무과 식물은 전 세계에 500여 종이나
  있으며 우리 나라에는 개옻나무, 붉나무,덩굴옻나무, 거양옻나무 등 6종이 있다고
  합니다.
    가을에 양지쪽에서 볼 수 있는 진홍색단풍은 대부분 개옻나무와 붉나무입니다.
    붉나무는 손으로 만져도 옻이 오르지 않기때문에 과상용으로 많이 심지요. 가을의
  산야 계곡에서 붉은 단풍이 물들어 있는모습은 참으로 아름답기 그지없습니다.
    붉나무의 꽃은 황백색으로 8-9월에 피고,지름이 4mm쯤 되는 황적색의 편구형 핵과는
  짠맛이 도는 백색 껍질 위에 황갈색 잔털이덮여 있는데 10월이면 익지요. 맛은 약간
  시지만 가을에 산행을 하는 등산객들이 소금대용으로 이용하기도 합니다.
    옻나무와의 구별은 잎대궁에 날개가 있는것을 보아 알 수 있습니다.
    블나무는 양수이며 추위에 강하고 곤조한곳에서도 잘 자라며 생장 속도가 빠릅니다.
  동해와 염가에 견디는 힘은 보통이고 이식은
  어려운 편입니다. 공원이나 정원에첨경수(添景樹)로 심는데 잎에 달리는
  오배자(五倍子)는 지혈제, 부인병 등의한약재로 쓰이거나 염료로 쓰기도 합니다.
    오배자란 잎줄기 혹은 새 잎에 아피디다의곤충인 오배자 벌레의 기생으로 저절로
  불룩하게 된 주머니 모양의 벌레집충영(蟲영)을 말합니다.오배자 벌레는
  암컷의 몸길이가 1mm 남짓 되는 작은 벌레로날개는 투명합니다. 오배자의 성분은 탄닌이
  60∼70%로서 주성분은펜타디갤로일베타구루코스입니다. 그외
  몰식자산, 지방, 수지, 전분 등을함유하지요.
    옻나무의 번식은 우선 10월 말경 막대기끝에 낫을 달아, 채칠(採漆)하지 않은
  나무에서 종자가 달린 송이를 그대로 잘라
  4-5일 간 그늘에서 말린 후 절구에 넣고가볍게 찧어 외피를 벗겨 내야 합니다. 그런
  후에는 열매 껍질에 있는 밀을 제거해 주기위해 정미기에 넣어 껍질을 갈아 줍니다.
   
   
   
   
                                        - 775 -
   
   
   
   
   
   
   
  종자 1l의 알맹이 수는 약 5,000∼6,000개나되고 밀을 벗긴 것은 일만 개나 되는데
  발아율은 보통 60% 정도 된다고 합니다.1l의 종자를 10∼20m2에 파종하는 것이
  적당합니다. 물런 해가림을 해 주어야하지요.
    옻나무는 바람이 센 곳에 심으면 칠액이적게 나오므로 바람이 적은 밭둑이나 제방
  같은 데 심습니다.  지금까지는 옻나무라면 무조건 싫어했지만
  붉나무만은 옻이 안 오르는 나무이므로 아무걱정이 없습니다. 더구나 정염의 단풍이
  있을 뿐만 아니라 잎사귀의 모양이 너그럽고
  구름처럼 피어나는 꽃도 있어 가슴에 품어볼 만한 나무이지요.
    낭만적인 탱자나무
    내가 서귀포에서 밀감밭을 가꾸고 있을
  때였지요. 제주도의 모든 담들이 거의 다그렇듯이, 내 과수원의 담 역시 머리통만한
  돌들을 차곡차곡 쌓아 올려 놓았기에담이라는 개념보다는 오히려 경계를
  표시하는 정도였는데, 다만 한 쪽의 구석진곳, 10m 가량에 탱자나무가 심겨져 있어서
  제법 튼튼한 울타리 구실을 하고있었습니다.
    밀감 값이 좋았을 시절, 밀감이 익어 갈때면 어쩌다가 돈이 궁한 사람이 한밤중에
  슬며시 담을 넘어 들어와서 한 자루씩
  밀감을 가지째 막 꺾어가는 사람이 있기때문에 나무가 크게 상처를 입는 것이
  안쓰러워서, 밤중이면 한두 차례 밀감밭을둘러보곤 했습니다.
    그까짓 돌담쯤이야 누구라도 마음만먹으면 쉽게 넘어 들어갈 수 있고, 또
  넘어가다가 잘못해서 담 일부가 무너진다고하여도 쉽게 다시 올려 쌓을 수 있기에
  수시로 발소리를 죽여 점검을 해야했습니다.
    그런데 정작 구멍이 뚫린 곳은 믿었던탱자나무 울타리였습니다. 어느 날 우연히
  울타리 쪽으로 갔다가 한 사람이 겨우드나들 수 있도록 뚫린 구멍이 풀들로
  교묘하게 가리워져 있는 것을 발견하게되었습니다. 어떤 도둑인지 내가 탱자나무를
  단단히 믿고 방심하는 사이에 이러한 통로를
  만들어 놓은 것이 분명했지요.  나는 그 날부터 집중적으로 탱자나무 쪽을
  주시하기 시작했습니다. 아니나 다를까,어느 날 내가 발소리를 죽여 다가가려니까
  탱자나무 울타리 근처에서 부시럭거리는소리가 났습니다.
    "누구요?"  내가 버럭 소리를 지르니까, 나무
  흔들리는 소리가 심하게 나면서 냅다도망치는 기척이 있었습니다.
    그 다음날, 소리가 났던 곳을 살펴보니손때 묻은 지팡이 하나와 낡은 보자기
  하나가 떨어져 있겠지요. 나는 그것들의임자가 내 밭에서 100m쯤 떨어져 있을까
  말까한 곳에 외롭게 살고 계신 할머니라는것을 금방 알 수 있었습니다. 그 할머니는
  어찌나 허리가 굽으셨는지 코가 땅에 닿을
  정도로 그 삭은 지팡이를 짚고 다니시는모습을 여러 번 보았기 때문이지요.
    나는 그 지팡이와 보자기를 챙겨,보자기에 밀감을 가득 싸 가지고 그
  할머니를 찾아갔습니다. 할머니는 막부엌에서 나오시다가 대문으로 들어서는
  나를 보시고는 깜짝 놀라셔서 그 자리에장승처럼 굳어지셨습니다.
    "할머니, 이것 모두 할머니 물건이지요?밀감이 잡수시고 싶으시면 저에게
  말씀하세요."  내가 이렇게 말하며 지팡이와 보자기에 싼
  밀감을 내밀자, 할머니는 몸둘 바를몰라하셨습니다. 그 후 할머니는 나만 보면
  피하셨기에, 슬그머니 할머니의 물건을돌려드릴 것을 공연한 짓을 하였고나 하는
  생각이 들기도 했습니다.
    사실 탱자나무 울타리를 기어 드나든다는것은 여간 모험이 아닙니다. 가시가 어찌나
  날카롭고 억센지 자칫 잘못하다가는 몸을찔리게 되고 한 번 찔렸다 하면 그 아픔이
  아주 오래 갑니다. 이 가시는 엽아(葉芽)의외포(外苞)가 발달한 것이지요.
    세상을 믿지 못해
    가시들이 돋았어라  칼 벼린 섬조릿대
    곁눈질로 챙기면서  동박새 우는 슬픔을
    몸에 가득 둘렀어라.
    그토록 숙명인가  울타리로 지새는 일
    불신의 어둠까지
    철통같이 감싸고도  세월이 흐르는 길은
    어찌 막지 못하는가.
    아픔이 아득하여  참회의 꽃 피웠으리
    천상에 오르는 꿈  달음질로 향하다가
    불현듯 깨달음 얻어  향기 또한 품었으리.
    -졸시 <탱자나무>
    탱자나무는 운향과에 딸린 갈잎 넓은잎
  작은큰키나무에 속하는 나무로 일명'구귤'(枸橘)이라고 부르기도 합니다. 키가
  크면 2M에 달하고 줄기가 녹색이며 모가 져
  있고 가시의 크기는 5cm에 이릅니다. 잎은어긋맞게 나고 세 쪽씩 붙는 겹잎으로서
   
   
   
   
                                        - 782 -
   
   
   
   
   
   
   
  좁은 날개가 붙어 있습니다.  꽃은 5월에 잎보다 먼저 다섯잎꽃이
  잎아귀에서 피는데 빛깔이 너무 희어서산뚱하고 순결한 느낌을 갖게 합니다.
  더구나 이 꽃은 향기가 고와서 마냥들여다보고 서 있어도 좀처럼 싫증이 나지
  않지요.  달밤에 파도 소리를 들으며 탱자나무 아래
  앉아 있노라면, 깨끗한 꽃의 눈빛과 황홀한영혼의 향가와 은은히 흐르는 달빛과 질척히
  고이는 파도 소리가 한데 어울려 더할 수없는 정취를 만끽할 수 있습니다.
    그러나 나는 꽃보다도 그 열매인 '탱자'를더욱 좋아합니다. 우선 무엇보다 탱자의
  생긴 모습이 마음에 듭니다.
    열매는 크기가 지름이 4cm 내외의장과(漿果)로 마치 탁구공처럼 귀엽게
  생겨서 사랑스럽습니다. 먹을 수는 없으나9월에 노랗게 익으면 그 향기가 일품이지요.
  종자는 긴 타원형으로 길이가 1cm 정도의크기입니다.
    이 탱자는 생긴 모습이 귀여울 뿐만아니라 향기도 좋지만 특히 한약재로서 많이
  쓰입니다. 덜 익은 어린 탱자를 두세조각으로 잘라 말린 것을 '기실'(기實)이라
  하는데, 성질은 약간 차고 대변을 잘 통하게하고 가래를 없애며, 쳇증이 오래 되어
  뱃속에 덩어리가 생기는 병인'적취'(積聚)를 다스립니다. 또 익은 탱자를
  썰어 말린 것을 '기각'(기殼)이라 하는데 이또한 위장을 맑게 하고 대변을 순하게 하며
  치질과 창증(脹症)에 효과가 있다고
  전합니다.  탱자의 성분을 분석해 보면 나링긴과
  폰키린 등을 함유하고 있고 많은 양의정유(精油)를 포함하고 있는데 주성분은
  리모넨, 리나를, 리나릴아세테이트,메틸에스텔 등이라고 하지요.
    탱자는 특히 소화기관의 리능을 원활히하는 성질이 있어서 위장의 팽만감이나
  무력증, 소화불량에서부터 변비, 탈항등에도 도움이 되기 때문에 이런 증상이
  있을 때에는 탱자 열매를 달여 하루에2∼3번 마시면 좋은 결과를 얻게 됩니다. 나
  또한 선천적으로 위장이 나빠서 고생을 하고있는 터라, 탱자 열매가 달리기 시작하면
  가끔 달여 먹었고 그 효과를 많이 보았지요.  하지만 이제 탱자나무가 차츰 없어지기
  시작하여 요즘은 만나 보기가 그리 쉽지
  않게 되었습니다. 지금은 한약재에 탱자대신 귤 껍질을 많이 사용하게 되었습니다.
  또한 과수원의 울타리용으로 그 명맥을유지해 오던 탱자나무조차 하나 둘씩 베어져
  버렸습니다. 더 나아가 탱자나무가 병의매개체가 된다는 이유로 수난을 당하기도
  했지요.  탱자나무는 중국이 원산지인데 내한성이
  강하고 생장이 빠르며 맹아력이 크고내염성도 높고 전정(剪定)에도 잘 견디며
  종자로 실생묘가 쉽게 만들어지기 때문에요즘은 겨우 밀감나무의 대목(臺木)용으로
  그 목숨을 부지하고 있습니다.  아무리 '인스턴트'가 판을 치는
  세상이라고 하지만 약(藥)만은 제대로의재료를 사용해야 하지 않을까요? 밀감
  껍질과 탱자 조각이 결코 같은 성분일 수가
  없을 뿐만 아니라, 설령 같다고 친다하더라도 온갖 농약을 다 사용해서 재배한
  밀감의 껍질을 어찌 약재로 사용할 수가있다는 말입니까?
    지금 창 밖을 보니 보름달이 떠 있고탱자나무의 꽃처럼 많은 별들이 초롱초롱
  눈을 빛내고 있습니다. 귀를 여니 어디선가파도 소리도 들리는 듯하여 더욱 탱자나무가
  그리워집니다.
    추억 속에서 꽃 피는 석류나무
    믿음이 깨어진 날의  아픈 추억을 일으켜
    그 여윈 가슴 속에  먼 강물을 길어 붓고
    차라리 청맹과니로
    살아가는 외로움.
    키우면 멍울이 되는  가슴앓이 미움이야
    볕 닿는 겨드랑이  간지러운 파안일소(破顔一笑)
    유월이 열어 논 염천(炎天)에  어름 녹듯 풀리네.
    한 마음 돌려 앉혀
    용서로 감싼 열매  금이 간 자리마다
    언약의 뜻 투명한데  새큼한 옛사랑만을
    되새기는 석류여.
    -졸시 <석류나무>
    석류나무는 이란, 아프가니스탄,
  파키스탄이 원산인 갈잎 소교목입니다.지중해 연안 지방에서부터 히말라야 방면에
  걸쳐 자생하는데 키는 크게는 10m 정도자라고 수형은 정해져 있지 않습니다.
    잎은 마주나고 긴 길둥근 모양으로 광택이있으며 다른나무에 비해 늦은, 4월 하순이나
  5월 상순 경에 나옵니다.  꽃은 6월 경에 새로 난 가지 끝에서
  피는데 화경(花梗)에 1∼5개 가량이 달리며6개의 꽃잎이 포개져 종 모양을 이루지요.
  가을까지 계속 피는데 꽃 빛깔은 등홍색이보통이나 빨강, 노랑, 흰빛, 얼룩이 등이
  있으며 또 홑꽃과 겹꽃이 있습니다.치자나무와 마찬가지로 겹꽃이 피는 석류는
  꽃만 피웠지 열매는 얻지 못하므로
   
   
   
   
                                        - 788 -
   
   
   
   
   
   
   
  꽃석류라고 부릅니다.  문일평의 화하만필(花下漫筆)에 보면
    '군방보(群芳譜)에는 석류화에대홍(大紅)과 분홍(粉紅) 및 황(黃), 백(白)
  등 4가지 색이 있다 하였으며 춘하추동 꽃이피는 사계류(四季榴)란 것도 있으며 꽃이
  불과 같이 새빨간 화석류(火石榴)란 것도있으며 꽃이 떡만큼 커다란 이른바
  병자석류(餠子石榴)도 있으며 화판이누대(樓臺)와 같이 우뚝 일어난 이른바
  중대석류(重臺石榴)도 있으며 기타 여러가지 종류가 있지만 우리 나라에는
  천엽(千葉), 단엽(單葉)의 수종이 있을뿐이요, 그 빛도 홍(紅) 아니면 백(白)이
  있을 뿐이다.' 라고 기술하고 있습니다.  석류꽃은 이처럼 다채롭게 정열적으로
  피지만 애석하게도 향기가 없습니다.
    과실은 구형이고 괴피는 다육질로 되어있으며 가을에 익으면 껍질이 불규칙하게
  벌어져 안에 있는 홍보석과 같은 종자를 볼수 있게 됩니다. 종자는 담홍색으로 투명한
  종피에 싸여 있으며 먹으면 보통 신맛이강하게 느껴집니다. 그러나 감미(甘味)가
  있는 것도 있어서 생으로 먹는 것을목적으로 할 때는 감미종을 심고 청량음료
  등을 가공할 목적이라면 산미종(酸味種)을심습니다.
    과피가 터졌을 때 과실의 윗입술이헤벌렁하게 벌어져 좀 모자라는 듯한 느낌이
  있으므로 해서 꽃말은 '바보' 또는'우둔함'입니다.
    하지만 석류에도 신비스런 설화가있습니다
  
    옛날 중국 당나라에 벌목을 직업으로 해서살아가는 남초(藍超)라는 젊은이가
  있었습니다.  하루는 산에 가서 일을 하다가 보기 드문
  흰 사슴을 만나게 되었습니다.  "옳지, 잡아다가 길러야겠다."
    남초는 사로잡기 위해 흰 사슴을쫓아갔습니다. 흰 사슴은 멀리 도망가지도
  않고 뒤를 핼끔거리며 조금 뛰다가는 서고,또 조금 뛰다가는 머무르고 하였습니다.
  남초는 정신없이 쫓아갔지요. 그러다 보니어느 사이에 강을 건너게 되었습니다.
  그런데 흰 사슴은 온데간데 없고 이상하게도큰 돌문이 앞을 가로막고 있었습니다. 그가
  어리둥절하여 사방을 둘러보고 있자니까어디서인가 백발 노인이 나타났습니다.
  남초는 겁이 나서 도망치려 하였지요.
    "젊은이, 이리 오시오."  백발 노인은 남초를 불러 세우더니 꽃 핀
  석류나무 가지 하나를 꺾어 주면서말했습니다.
    "이 꽃을 줄 터이니 다음에 흰 사슴을보더라도 쫓지 마시오."
    남초는 꽃을 받아들고 정신을 차리니돌문도 없고 노인도 사라겨 버렸습니다.
  다만 손에는 석류나무 한 가지가 쥐어져있을 뿐이었습니다.
    석류를 한명(漢名)으로는
  '안석류'(安石榴)라 하는데격물총화(格物叢話)에 이르되
    '유화(榴花)가 본디 안석국(安石國)에서들어왔기 때문에 이름을 안석류(安石榴)라
  하고 또는 해외 신라국(新羅國)에서 온 것을
  해류(海榴)라고 한다. 이 꽃은 받침이 다진홍빛이고 꽃이파리가 마치 조알처럼
  빽빽하게 들어박혔다. 이 꽃이 천엽(千葉)도있고, 황화(黃花)도있고,
  홍화백록(紅花白錄)도 있고백화홍록(白花紅錄)도 있으니 화품(花品)
  중에는 가장 기이한 것이다.'라고 하였다합니다. 모두 강희안의 양화소록에 기록되어
  있는 말입니다.  또 도가(道家)에서는 석류를
  삼시주(三尸酒)라 한다는데 이는 인체 내에있는 세 가지 해충을 말하는 삼시(三尸)가
  이 과일을 먹으면 취하기 때문이라는것입니다.그래서 중국에서는 옛부터
  살충약으로 석류를 사용하였답니다.  석류 껍질의 성분은 알카로이드가 0.6%
  정도 들어 있으며 주성분은 펠레치에린,
  이소펠레치에린, 프세우도펠레치에린,메칠펠레치에린 등이며 기타 탄닌산과
  만니트 등도 함유되어 있다고 합니다. 이펠레치온이 모든 조충구제에 특효가 있는
  것인데 이것의 작용은 기생충의 충체 및충란의 영양물과 구르코스의 흡수를
  저지하고 영양물의 세포내 대사를억제시키는 작용을 함으로써 아사케하여
  구충작용을 하며 펠레치에린의 미량에서조충을 흥분 내지 사멸시킬 수 있답니다.
    또한 석류 껍질은 이질 및정장약(整腸藥)으로서 우수하여 탄닌산
  성분의 작용으로 장점막의 수렴작용이있으며 이 탄닌산은 구강 및 위 안에서
  분해를 피하여 장관에 이르러 취장액에의해서 서서히 탄닌산알칼리로 변화하여
  수렴작용을 발현하게 된다는 것입니다.
    우리 나라에서는 옛부터 석류나무를심으면 자손이 번성한다고하여 가정에 심고
  아끼던 나무입니다. 특히 강릉 지방에서많이 심었다고 합니다.
    옛날에는 여자의 대댕기에 금박(金箔)으로석류의 문양(文樣)을 사용하였지요. 물론
  석류 외에 '난초', '쌍학', '모란','불로초', '천도', '동자' 등을 사용하였고
  그 사이사이에 '삼봉과'를 놓고가장자리에는 '뇌문'을 쳤지요.
    그리고 궁정상의용(宮廷裳衣用)의화문(花紋)에서도 복(福)자 사이에 석류
  문양이 있는 금박을 볼 수 있습니다.  천에다 금박을 직접 올리기는 우리 나라
  특유의 것이라 하는데 요즘 볼 수 없게 되어안타깝습니다.
   
   
   
   
                                        - 795 -
   
   
   
   
   
   
   
    석류는 내한성은 별로 없고 공해에도 별로
  강하지 못하지만 내염성이 강하고 이식도 잘되는 편입니다. 사질양토와 비옥지 그리고
  적윤지(適潤地)를 선택합니다. 꽃도 많이피고 결실도 잘 되게 하려면 해가 잘 들고
  바람이 적은 장소라야 합니다. 그러나지나치게 습기가 많고 유기질이 많을 때에는
  화아분화(花芽分化)가 되지 않아 꽃이 잘피지 않습니다. 전정(剪定)을 할 때에는
  뿌리 쪽에서 나오는 곁가지를 빨리제거합니다. 당년 가지에 꽃눈이 분화되지만
  너무 실한 도장지는 여름 전정을실시합니다.
    석류의 번식은 묵은 가지를 삽목해 뿌리를내리는 방법과 가을에 익은 열매를 따서
  두었다가 봄에 파종하는 방법, 그리고 봄에가지를 환상박히하여 물이끼로 싼 후
  건조하지 않게 관리하는 방법, 또 뿌리
  쪽에서 나오는 곁가지를 흙을 북돋아 뿌리를내리게 하는 방법 등이 있습니다.
    석류는 우리 나라 중부 이남 지방에서나정원에 심을 수 있지만 꽃과 열매가
  기이하여 많은 사랑을 받는 나무입니다.  그러나 너무 욕심을 부려 꽃과 열매를
  많이 맺게 하면 가지가 말라 죽습니다. 우리주위에서, 너무 많은 욕심으로 인해 목숨을
  잃는 사람들의 경우를 보는 것과흡사하지요.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 797 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 5 장
    낙엽 활엽 관목
    60.화중왕(花中王)이라 불리는 모란
    하늘을 껴안을 듯
    앞가슴을 열어 놓고  꽃으로 피는 아픔
    영혼마저 불사르면  우리를 닮은 얼굴이
    홍상(紅裳) 자락 여민다.
    은 달빛 내린 자리  홀로 서서 지새는 밤
    꼬리 친 그리움에
    구슬땀이 맺히는데  미몽(迷夢)의 반가움으로
    눈 앞에 선 해돋이여.
    한숨을 깨물면서  눈시울을 붉히다가
    슬피 그림자 끌고  뒷모습 보이는 걸음
    빈 가지 흔든 바람이  현금(玄琴) 한 줄 뜯는다.
    -졸시 <모란>
    모란(牡丹)은 우리 나라 사람이라면
  누구나 가슴 속에서 먼저 피는 꽃입니다.심지어는 남자들 셋만 모이면 펴 든다고
  하여 망국병(亡國病)이라고 요즘 불리고
  있는 화투(花鬪) 짝에도 6월을 상징하여자리잡고 있을 정도니까요.
    모란의 꽃은 새로운 가지 끝에서 한송이씩 보통 5월에서부터 초여름에 걸쳐
  피는데 그 지름이 15cm에 이르어 탐스러울뿐만 아니라 노란 꽃밥과 홍자색 꽃잎이
  어울려 기막힌 조화를 이룹니다. 물론모란의 원종은 꽃빛깔이 홍자색이었지만 그
  후 많은 원예 품종이 개발되어 지금에는백색, 담홍색, 주홍색, 진홍색, 홍색, 자색,
  암홍색, 황색 등이 있습니다. 이 중 황색꽃은 가장 최근에 개발된 품종으로 약 40년
  전에 만들어졌다고 합니다. 그러나 문헌에의하면 중국에서는 옛날부터 황색 꽃이
  있었다는 기록이 있습니다.  강희안(姜希顔)이 쓴
  양화소록(養花小錄)에 보면
  화목구등품제(花木九等品第)라 하여 화목을9등으로 나누고 그 등마다 각각 5가지의
  품종을 취하기로 했는데 모란은 그 중2등으로 구분되어 있으며 그 내용은 다음과
  같습니다.  '정황색 모란이 2품종, 대홍색 18품종,
  도홍색이 27품종, 분홍색이 24품종, 자색이26품종, 백색이 22품종, 청색이 3품종이다.
  열우(熱友)라 하고 화왕(花王)이라 한다.황루자(黃縷子), 녹호접(錄蝴蝶)이 가장
  좋은 품종이고 아황금사백(雅黃金絲白)이다음 품종이고 금사진홍(金絲眞紅)이 다음
  품종이고 마간홍(馬肝紅)이 다음 품종이다.'  이것으로 미루어 보아도 우리의 선조들이
  얼마나 모란을 사랑하였던가를 잘 알 수있을 것입니다.
    모란 꽃은 꽃받침 잎이 5개이고 꽃잎은
  8개가 넘으며 가장자리에 톱니가 불규칙하게나 있지요. 수술은 여러 개이고 암술은
  5개를 넘지 않습니다.  보통 모란 꽃은 향기가 없는 것으로
  알려져 있으나 미미하지만 은은한 향기를품고 있으며 꽃이 피고 나서 5∼6일 정도
  향기를 냅니다. 열매는 삭과(삭과)인데8월경에 익고 종자는 내봉선(내봉선)에서
  터져 나오며 둥글고 검지요. 모란은 우리의마음 속에서 피는 꽃일 뿐만 아니라 우리의
  안방까지도 따라 들어와 잠자리를 함께하는꽃이기도 합니다. 이는 모란 꽃의 모습이
  우리 나라의 순박한 여인 모습과 너무흡사하게 닮아 있기 때문인지도 모릅니다.
  결코 야하지 않고 아무런 꾸밈이나 허식이없는 꽃, 그래서 여인들은 모란 꽃을
  베갯모에 수를 놓아 꿈나라에서조차 이 꽃을
  가까이 하려고 노력하였던 것이 아닐까요?  나는 어렸을 적에 할머니에게로부터
  '모란등기'(牡丹燈記)라는 옛날 이야기를들었던 기억이 납니다.
    한 총각 선비가 이삼십 리쯤 떨어져 살고
  있는 친구의 집을 찾아갔다가 술대접을 받고거나하게 취해서 땅거미가 진 산길을 걸어
  집으로 돌아오고 있었습니다.  고개 하나를 넘고 또 한 고개를 넘고 있을
  때였지요. 어디서인가 가냘픈 여인의 신음소리가 들려 왔습니다. 그래서 선비가
  사방을 둘러보자니까, 큰 소나무 밑에 한여인이 쓰러져 있겠지요. 선비는 다가가
  물었습니다.  "어디가 아프십니까?"
    여인은 두려운 듯, 수줍은 듯 몸을
  사리더니 모기 소리처럼 가늘게 말했습니다.  "친척 집엘 급히 다녀오다가 헛딛어 발을
  삐었습니다."  총각 선비는 측은한 생각이 들어서
  부끄러워하는 여인을 부축하여 그녀의집까지 바래다 주기로 했지요. 다가서니
  여인의 몸에서는 은은한 모란 향기가풍겼는데 달빛에 드러난 얼굴이 백지장처럼
  창백했으나 매우 아름다운 젊은여인이었습니다.
    얼마쯤 산 속을 들어갔을 때, 외딴 집이한 채 나타낫습니다. 여인은 그 집이 바로
  자기의 집이라고 하며 선비를 집안으로안내했습니다.
    "혼자 사는 집이라 누추합니다."  집은 아담하고 주위가 깨끗하였고
   
   
   
   
                                        - 804 -
   
   
   
   
   
   
   
  방안으로 들어서자 병풍이며 문갑이며
  장롱이며 모든 세간살이가 깔끔하게정돈되어 있었지요. 선비는 그날 밤을 그
  여인의 집에서 극진한 대접을 받고, 다음날아침이 되어서야 떠나게 되었습니다. 여인은
  선비에게 간절히 말했습니다.  "선비님을 만난 곳에서 오늘 저녁에
  기다리겠어요."  집으로 돌아온 총각 선비는 그날 해가
  저물기가 무섭게 산을 향해 달려 갔습니다.말대로 여인은 미리 나와 기다리고 있었는데
  그녀의 손에는 활짝 피어 있는 모란 꽃이 수놓인 등롱(燈籠) 하나가 들려 있었습니다.
  바람이 불 적마다 등롱의(燈籠衣)에 수놓여져 있는 모란이 마치 살아 있는 듯이
  너울거렸지요.  선비는 매일 저녁마다 산을 올랐고 그
  여인은 어김없이 등롱을 들고 나와 기다리고
  있었습니다.  그런데 이상한 일이었습니다. 그런 일이
  있고 나서부터 선비의 몸이 눈에 띠게수척해지기 시작했습니다.
    하루는 이 총각 선비를 찾아왔던 친구가수상하게 생각하고 저녁에 그의 뒤를 밟게
  되었지요.친구는 마침내 선비가 산에서 어느여자와 만나 숲 속으로 들어가는 것을 보고
  계속 뒤를 따랐습니다. 그런데 이건 또 어찌된 일입니까? 여인과 선비는 어느 무덤 앞에
  이르더니 걸음을 멈추는 것이었습니다. 그무덤은 뮈를 쓴 지가 오래 되어 이미
  허물어졌고 검은 관이 드러나 있었습니다.그 때였습니다. 여인이 그 관의 뚜껑을 여는
  것이었습니다.  그 광경을 목격한 친구는 놀라
  소리쳤습니다.
    "안돼!"  친구가 달려갔지만 때는 이미 늦었지요.
  관 뚜껑이 열리자마자 둘은 손을 잡고 관속으로 들어갔는데 한 번 닫힌 관 뚜껑은
  아무리 열려고 하여도 꼼짝도 하지않았습니다. 다만 관 앞에는 모란이 수 놓인
  등롱 하나가 떨어져 있을 뿐이었지요.
    그 때문인지는 몰라도 나는 모란 꽃만보면 그 속에 아직도 여인의 영혼이 들어
  있을 것만 같은 느낌을 받습니다. 그처럼모란꽃은 기다림의 의미가 담겨 있는
  꽃이기도 합니다.  모란은 꽃뿐만 아니라 그 나무 모양에
  있어서도 아기자기한 맛이 있습니다. 키가크지 않고 아담한 모습이라든가 많은 줄리가
  올라와 서로 간지르며 깔깔거리는 듯한
  형세는 귀여웁기 그지없습니다. 더구나그늘진 곳보다는 햇살이 쏟아지는
  양지쪽에서 밝게 사는 천진스러움도 마주할수 있습니다.
    잎사귀는 보통 세 부분으로 나뉘어지고소엽은 3∼5개로 갈라지는데 뒷면에는 잔
  털이 있고 대개 흰빛을 띠게 됩니다. 가지가벌어져 마치 하늘을 향해 '할레루야'를
  외치고 있는 듯합니다.  나는 젊었을 적에 봄이 되면 덕수궁을
  자주 들러 신앙 깊은 모란의 이 모습을 즐겨만나곤 했습니다. 모란은 내가 찾아갈
  적마다 화사한 모습으로 팔을 벌려 나를맞아 주곤 했지요.
    모란은 만주의 목단강(牧丹江) 부근이원산지라는 말이 있는가 하면 또 어떤
  사람은 북간도의 목단령(牧丹嶺)에서 처음
  발견되었다고 말합니다. 여하튼 중국이원산지인 것은 틀림없는 일입니다.
    우리 나라에서는 신라 진평왕(眞平王)대에 재배되었다는 기록이 있는 것으로 보아
  그보다 전에 이미 들어왔음을 쉽게 짐작할수 있습니다.
    모란은 다른 이름으로 '보화'(寶花)라고부르기도 합니다. 이는 꽃도 아름답지만
  그에 못지않게 목단피(牧丹皮)라는근피(根皮)가 약재로서의 큰 효능을 지니고
  있기 때문입니다.목단피는 봄 또는 가을에모란을 굴취하여, 뿌리 속의 딱딱한 부분을
  빼어 잰 다음, 햇볕에 말립니다. 그리고쓰기에 앞서서 잘게 썰지요. 혹은 이렇게
  썰어서 불에 볶기도 합니다.  목단피의 성분은 페오놀, 페오놀라이드,
  벤조익산 등인데 해열, 진통, 소염,
  진경(鎭痙), 통경(通莖) 등에 어쩌면 '모란등롱'을 든 여인의 영혼이 깃들어 있어서
  한을 풀고 있기 때문이 아닌가 하고 생각될때가 많습니다.
    모란의 꽃말은 '부귀와장려(壯麗)'입니다. 문일평(文一平)의
  화하만필(花下漫筆)에 보면 이런 글이있지요.
    '한토(漢土)에서는 모란이 저 양귀비의연애와 깊은 인연이 있었지만 조선에 와서는
  선덕여왕(善德女王)의명민을 크게 나타내주었으니 마찬가지 모란이로되 하나는
  망국의 자(資)를 삼고 하나는 흥국의자(資)를 삼았다.'
    그처럼 모란은 호화로우면서도 은은한운치가 있어서 귀인의 품성을 지니고 있기에
  풍류객들은 그 꽃잎을 따서 술안주로 쓰기도
  하였다니 다만 놀라울 뿐입니다.  하지만 모란은 9월 상순만 되어도 잎이
  더러워져서 추한 모습을 보이게 됩니다.아무리 부귀하고 영화롭다고 하여도 그
  모두가 지나고 나면 한 순간의 꿈에불과하다는 사실을 우리에게 보여 줍니다.
  돈도 지위도 권력도 모두 부질없는 것, 저하늘의 흘러가는 구름과 그 무엇이 다를 게
  있겠습니까. 잎을 떨군, 메마른 가지를 들고서 있는 모란을 흔들며 달려가는 바람
  소리가 마치 거문고 가락을 뜯는 듯이가슴을 파고 듭니다.
  
   
   
   
   
                                        - 811 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 811 -
   
   
   
   
   
   
   
    61.석녀(石女)의 꽃 수국(水菊)
    내가 제주도 서귀포에 살 때인데 담밑
  그늘진 곳에 수국 한 뿌리를 얻어다심었더니, 한 삼년 지나니까 어찌나 우거져
  자라던지 그 힘찬 숨결 솔리가 들리는듯했습니다.
    수국은 원산지가 중국이라고 알려져있는데  도입된 시기는 확실히 알 수 없으나
  아주 오래 전부터 재배되어 왔다고 합니다.  잎이 두껍고 커서 보기에 좋으며
  담록색에서 홍색, 홍색에서 자색으로 변하며피는 꽃이 매우 신기하고 또한
  아름답습니다. 작은 꽃이 한데 모여 피는 데많이 필 때에는 200여 송이까지 피어
  탐스럽기 그지 없습니다.
    서을에서는 노지에서 월동이 곤한하기때문에 분(盆) 재배를 합니다.
    수국은 그 이름이 시사하는 것처럼 습기를좋아하여 나무 밑에서도 잘 자라고 줄을
  지어 심던가 붙여 기식(奇植)을 하면 꽃이필때 더욱 아름다운 모습을 감상할 수
  있습니다.  학교나 공원이나 공장 등에는
  군식(群植)을 함으로써 피로를 풀 수 있는좋은 소재가 될 수 있습니다.
    수국은 많은 이름을 가지고 있지요.  분단화(粉團花), 수국화(繡毬花),
  자양화(紫陽花), 팔선화(八仙花),마리화(瑪리花) 등의 이름이 있습니다. 작은
  꽃들이 한데 모여 피어나기 때문에 마치공처럼 보인다 하여 분단화라던가 수구화
  등의 이름이 생겨났으며 자양화니 팔선화니
  하는 이름은 옛날 중국의 시인백낙천(白樂天)과의 얽힌 이야기에서
  유래되었다고 합니다.  백낙천이 작은 고을의 원님 일을 보고
  있을 때의 이야기입니다. 하루는 백낙천이'초현사'라고 하는 절로 바람을 쐬러
  갔습니다.  절의 스님이 밖에 섰다가 백낙천을 보더니
  반깁게 인사를 하며 다가와 말했습니다.  "선생님, 잘 오셨습니다. 저기 이상한
  꽃이 피었는데 이름을 알려 주십시요."  스님이 이끄는 대로 따라가 보았습니다.
  보라색으로 피어난 작은 꽃들이 한데 어울려방실방실 웃고 있었지요.
    백낙천은 한동안 꽃을 넋을 놓고 바라보고있더니 시(詩) 한 수를 써서 스님에게
  주었습니다.
    어느 해였을까
    선단상(仙당上)에 심어졌던  이 꽃이 이 절로 옮겨 온 것은,
    비록 이 세상에 있다고는 하나  사람들이 몰라 보니
    그대와 함께 자양화(紫陽花)라  이름짓네.
    대강 이런 뜻잉싶다고 합니다. 여기에서
  보면 보라색으로 꽃이 피어 있기 때문에자양화라는 이름을 붙인 것이겠지요. 하지만
  수국이야말로 꽃빛깔이 다양해서 보통은청색이지만 개량종은 빨강, 분홍,흰색,
  하늘색 등으로 화려합니다. 더구나 꽃빛깔이변하는 성질이 있어서 처음에는 흰색이었던
  것이 청색으로 되었다가 담홍색으로 되고 뙤
  자갈색으로도 바뀝니다. 이것은 토질에관계가 있다고 합니다.
    수국은 알칼리성이 강한 토질에서는 ,꽃빛깔이 청색이던 것이 붉은 빛을 띠게
  되며, 산성이 강한 곳에서는 짙은 남색으로변하게 됩니다.
    수국은 알칼리성보다 산성인 편이 생육에좋기 때문에 푸른 계통의 꽃을 흔히 볼 수
  있는 것이지요. 그래서 인위적으로 꽃색깔을 바꾸려면 유산 알미늄이나 유산철을
  주어 땅을 산성으로만들면 붉은 꽃이청색으로 변하고 또 반대로 수산화 석회를
  첨가하여 땅을 알칼리성으로 만들면 청색꽃이 붉게 되는 것입니다. 그래서 꽃말이
  '변하기 쉬운 마음'입니다.
    해감내 물고 와서
    더위 앞에 보인 하품  핏줄을  세운 잎에는
    먼 강물이 흐르는데  그늘로 향하는 시름
    줄기차게 솟구친다.
    물빛 푸르른  하늘  놀빛으로 타오르면
    바람처럼 떠나가서  다시 오지 않는 얼굴
    우물 가 자리를 지켜  눈시울만 적시는가.
    우거져 꽃은 피어도
    꿈은 이루지 못하고  성급한 발걸음에
    허울이 자꾸 채여서
    깊은 산 절(寺)로 들어가  엎드려 펴는 손이여.
      ---- 졸시<수국>
    수국은 범의귀과에  딸린 갈잎떨기나무입니다.키는  1m 가량되게 자라고
  잎은 녹색이고 두꺼우며 광택이 있고 넓은타원형으로 잎 가장자리에는 톱니가
  보입니다. 여름에 줄기 끝에서 지름이 15cm종도 되는 많은 꽃이 취산꽃차례로 피어
  구형(球形)을 이루는데 꽃은무성화(無性花)로서 꽃잎처럼 보이는 것은
  알고 보면 모두 꽃받침들입니다. 꽃잎이매우 작고 열매를 맺지 못합니다.
    수국은 반음지 식물로서 습기가 많고비옥한 곳을 좋아하며 맹아력이 강합니다.
   
   
   
   
                                        - 818 -
   
   
   
   
   
   
   
  사질양토이 적당하며 내공해성은 보통이거
  생장 속도가 빠르지만 염분에는 약한 결점이있지요. 또한 추위에 약해서 가정에서는
  분화초로 관상하다가 어느 정도 자란 다음에노지에 심도록 합니다.
    수국은 생장이 빠를 뿐만 아니라관목으로서 반초본(半草本)의 성질이 있어
  줄기가 가늘며 총생(叢生)을 하게 됩니다.이식은 비교적 잘 되는 편이어서 봄과
  가을날의 낙엽 기간 중에는 자유롭게 작업을할 수 있습니다.
    여름에 큰 포기를 이식할 때에는 묵은가지를 뿌리 쪽에서 잘라 버리고 남은
  가지들도 반 정도 잘라 버린 후 심도록합니다. 이렇게 하면 희고 잔 뿌리가 많이
  나오게 되지요.  심을 때 구덩이에는 퇴비를 넉넉히 넣어
  심고 포기 사이의 간격은 20cm 내외로
  정하는 것이 합리적입니다.  추운 지방에서 분화초로 기를 때에는
  반드시 배양토를 만들어 심도록 합니다.배양토는 퇴비와 밭흙과 모래를 같은 비율로
  하고 부엽토는 50% 정도를 더 가산한분량으로 함께 섞어 만듭니다. 일년생
  꺾꽃이한 묘를 4월에 심으면 이상적이지요.  전정을 할 때에는, 꽃눈이 새로 나온 가지
  끝에 생기므로, 묵은 가지를 뿌리 쪽에서잘라 버리고 새 가지만 남깁니다. 키가 너무
  크게 자랐을 때는 밑쪽의 큰 눈 위를 자르게되지요. 전정은 대개 싹 트기 전인 겨울
  동안에 실시하는 것이 상식으로 되어있습니다.
    떠 적심(摘心)을 실시 하여야 가지가 많이벌게 되므로 삽목묘를 분에 옮겨 서너
  마디가 되었을 때, 두 마디 정도에서 잘라
  주어 곁가지가 다시 나오면 다시 두마디에서 잘라 줍니다. 마지막 적심은
  화아분화가 되기 두 달 전에 실시해야하므로 대개 8월 상순까지는 끝내야 합니다.
    번식은 삽목을 주로 실시하는데 봄에 싹트기 전, 지난 해 자란 가지를 10cm 길이로
  잘라 진흙 경단을 붙여서 모래에 꽂으면쉽게 발근됩니다. 또 6-7월 경 그해 자란
  가지의 목질화된 부분을 10cm 정도로 잘라반 정도 밑 잎을 모두 따 버리고 남은 잎은
  반 정도 자른 후, 모래에 반쯤 꽃아 놓으면1-2주일 후에 뿌리가 나오게 됩니다.
    수국은 꽃 핀 모습에서 큰 아픔을 보여주는 화목입니다. 그늘과 눈물과 시름이
  모두 배어 있습니다. 도구나 푸르거나 붉게변하는 꽃을 보면 우리가 주위의 자극에
  의해 슬프거나 기쁨을 표현하는 것과 너무
  흡사해 대화도 할 수 있을 듯한 느낌이듭니다. 사람으로 친다면 감수성이 예민한
  예술가라고나 할까요. 금방이라도 웅얼웅얼서정시 한 수(首)쯤은 읊을 것도 같습니다.
    하지만 꽃은 피우되 열매를 맺지 못하는서러움이 있습니다. 그래서 가련한
  석녀(石女)의 꽃이지요.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 822 -
   
   
   
   
   
   
   
    62.귀신이 쏜 화살나무
    서슬 시퍼런 부리
    분노의 눈을 뜬다  정곡을 쪼는 희열에
    부르르 떠는 꽁지깃  시위를 떠나는 순간
    환생하는 매 한 마리.
    - 졸시 <화살>
    원래 화살은 동물이나 사람의 목숨을빼앗기 위해 만들어진 것입니다. 그렇기에
  날카로운 활촉은 원한의 눈을 뜬 매의부리일 수밖에 없다는 생각을 했습니다. 이
  '화살'이라는 시조는, 텔레비전에서 청문회
  광경을 보면서, '그랬지요? 바른 대로말하세요, 그랬지요?'하고 다그치는 말이
  '질문의 화살'이 되어 증인의 가슴에 꽂히는느낌을 전해 줍니다. 비록 그 모습은 목숨을
  빼앗는 '화살'을 닮고 있지만 실상으로는그와는 정반대로 목숨을 구하는 역할을 하고
  있기 때문입니다.  화살나무를 보면 그 생긴 모습이 참으로
  툭이합니다. 줄기와 가지에 콜크층의 세로로된 날개 같은 것이 2-3줄로 서로 마주 보고
  나 있어서 마치 화살에 붙은 날개를연상하게 합니다. 더욱이 잎이 모두 떨어진
  겨울에는 그 알몸이 환하게 드러나기 때문에그 모양이 더욱 이채롭습니다. 몸빛이
  회갈색이어서 부드러운 느낌마저 있고가지가 사방으로 퍼지기에 신비스럽기만
  합니다.
    약으로 쓰는 것도 바로 이 잔가지에돋아난 날개입니다. 생약이름으로
  '귀전우'(鬼箭羽), '위모'(衛矛),'혼전우'(魂箭羽) 등으로 부르는데, 멍든
  피를 풀어 주고 고담의 작용과 월경을통하게 하는 효능을 지니고 있습니다.
  그래서 동맥 경화, 혈전증(血栓症), 가래가꿇는 기침, 월경 불순, 폐경, 산후의 어혈로
  인한 복통, 풍 등의 치료에 쓰이고 있다고합니다.
    이 약재는 어느 때든지 채취할 수가있는데 채취한 후에는 잘 말려 두었다가
  사용합니다. 보통 민가에서 약으로 쓸 때는말린 약재 3g 정도를 한 컵(200cc)이 물에
  뭉근하게 달여서 마시면 됩니다. 물론가루로 빻아서 그대로 먹어도 되지요.
    화살나무는 노박덩굴과에 딸린 갈잎
  떨기나무입니다. 줄사철나무와 같은과이지만 줄사철나무는 상록수인데 반해
  화살나무는 낙엽수입니다. 산기슭, 산허리의암석지에서 자라는데 키는 3m 정도입니다.
  우리 나라 전국 각지와 일본, 중국, 만주,우수리 지방에 분포합니다.
    화살나무는 저목성(低木性)이러서 자연의나무 모양이 아름답습니다. 공원 등에
  첨경목(添景木)으로 심으면 아주훌륭합니다. 전정도 잘 되며 싹이 트는 힘도
  왕성해서 이식도 비교적 잘 되는 편입니다.해가 잘 드는 양지쪽을 좋아하지만 음지에서
  견디는 힘도 제법 있습니다. 추위와건조에도 강하고 염분에도 강하지만
  공해에는 약한 나무입니다.  예전에는 이 화살나무의 줄기를 잘라
  지팡이로 많이 사용하였고 활을 만들기도
  하였답니다.  경남 지방에서는 시각을 달리해서 이
  나무의 날개가 머리를 빗는 '참빗'을연상하게 한다고 하여 '참빗나무'라고
  부르기도 한답니다. 하지만 화살나무와는전혀 다른 '참빗살나무'가 있으므로 주의를
  해야 합니다. 참빗살나무는 화살나무와똑같은 노박덩굴과에 속해 있지만 날개가
  없기 때문에 쉽게 구별할 수 있으며 키도화살나무보다 크고 푸르스름한 빛깔의 꽃이
  핍니다. 가지와 나무 껍질은 암 치료제로쓰인다고 하지요.
    화살나무에는 유사한 종이 많습니다.가지에 날개가 없지만, 화살나무 종류인
  '회잎나무'가 있고 잎 뒷면에 털이 있는'털화살나무'도 있습니다. 회잎나무
  중에서도 잎 뒷면에 털이 있으면
  '당회잎나무'이고 잎 뒷면의 엽맥 의에돌기가 있으면 '삼방회잎나무'입니다. 그
  외에도 회나무, 나래회나무 등이 있습니다.  화살나무는 가지의 날개뿐만 아니라 그
  잎에 곱게 물드는 단풍으로 해서 더욱 많은사랑을 받는 나무입니다.
    가을에 붉게 물든 단풍은 그야말로 서정이물씬 풍깁니다. 환상적인 아름다움이
  있습니다. 그 잎새를 바라보고 있노라면유년의 핑크빛 추억이 되살아납니다.
    나는, 국민학교 5학년 때, 아버지의직장을 따라 장승포에서 살고 있었습니다.
  나는 그 때 교회의 주일학교를 열심히다니고 있었는데, 지금 생각하면 아마도
  주일학교 선생님을 꽤나 사모하였던가봅니다. 선생님은 막 공등학교를 졸업하신,
  채 스무 살도 안된, 누나였는데 지금의
  기역으로도 눈이 부실 정도의 흰 블라우스를입고 계셔서 천사처럼 느껴집니다.
    나는 그 주일학교애 다니기를 일년도 다못 채우고 말았지만, 그 때야말로 나에게는
  더할 수 없이 행복했던 시절이었습니다.어서어서 날이 가서 주일이 되어 선생님의
  아름다운 얼굴을 보는 기대로 살았으니까요.  그러나 이 행복도 결코 오래 가지
  못햇습니다. 마침내 우리는 아버지의전근으로 장승포를 떠나게 되었습니다. 나는
  차마 선생님에게 이 사실을 말씀 드릴 수가없었습니다. 선생님의 슬퍼하시는 모습을 볼
  용기가 없었기 때문이었지요.  이사가는 날, 나는 교회 쪽을 몇 번이나
  돌아다보며 부두로 나갔습니다.  많은 승객들 틈에 끼어 배를 타기 위해 서
   
   
   
   
                                        - 829 -
   
   
   
   
   
   
   
  있을 때였습니다. 누군가가 내 등을 쿡
  찌르겠지요. 내가 깜짝 놀라서 뒤돌아보니,아, 글쎄 뜻밖에도 주일학교 선생님께서 서
  계셨습니다. 그 날따라 선생님의 흰블라우스가 도욱 눈이 부셨습니다.
    선생님께서는 아무 말씀도 업이 내 손에고액권이 아닌 지폐 한 장을 쥐어 주셨는데
  금방 눈물을 보이실 듯한 표정이셨습니다.그만 나도 눈시울이 뜨거워져서 돌아서면서
  소매로 슬쩍 눈물을 훔쳤습니다.  배가 고동을 울리며 천천히 움직이기
  시작하자, 선생님은 손을 흔들어주셨습니다. 배가 아주 멀리 가서 사람이 잘
  안보이게 되었을 때도, 눈이 부시게 흰블라우스를 입으신 선생님께서는 그 자리에
  서 계셨습니다.  그 그리움의 노을빛은 항상 단풍이 드는
  가을에 한 차례의 감기처럼 나를 열에
  들뜨게 만듭니다.  화살나무의 잎은 10월이 되어 밖의 대기
  온도가 15˚C 아래로 내려갔을 때, 가장빨갛고 선명하게 물이 듭니다. 그렇기에
  더운 지방에서는 양지보다 반그늘에 심는것이 단풍도 곱고 또 오래 가기도 하지요.
    화살나무의 잎은 마주 나고 자루가 짧으며타원꼴 또는 계란꼴을 이루는데 양끝이
  뾰족합니다. 길이는 5cm 정도이고 폭은 3cm가량 됩니다. 양면에 털이 없으며
  가장자리에 작고 날카로운 톱니가 일정하게나 있으며 잎 뒷면은 잿빛을 띤 푸른 빛을
  보입니다.  화살나무의 어린 잎은 나물로 먹기도 하며
  또 쌀에 넣어 밥을 지어 먹습니다. 약간쓴맛이 날 때는 흐르는 물에 충분히 우려서
  사용합니다.
    요즘에는 화살나무의 단풍 든 모습이 고와꽃꽃이 소재로도 많이 쓰입니다. 특히
  단풍나무가 곱게 물들지 않는 더운 지방에서인기가 좋습니다. 우리 나라보다도 외국에서
  더 수요가 높지요.  초여름이 되면, 화살나무는 잎겨드랑이에
  취산꽃차례를 이루는 노란 빛을 띤 초록색꽃을 보입니다. 짧은 자루에 2-3송이의 꽃이
  모여 피지요.  꽃받침 조각은 4개이고 잔털이 있으며
  꽃잎은 원형으로 그 또한 4개입니다. 수술도역시 4개인데 수술대와 꽃밥은 길이가 거의
  같습니다.  어떤 사람은 이 꽃을 보고 아름답지
  않다고도 하지만, 자세히 들여다보면 볼수록정감이 있습니다.
    꽃의 크기는 겨우 1cm 정도이지만 4개의
  꽃잎이 서로 마주 보고 있어서 네 잎클로버를 생각하게 합니다. 그래서 이 꽃을
  만나면 어쩐지 나에게도 행운이 찾아올 것만같은 기쁨이 있습니다.
    화살나무의 열매 또한 아름답지요. 10월이되면 빨갛게 익습니다. 열매의 길이는 8mm
  정도인데 타원형의 삭과입니다. 갈라지면주황색 가종피에 싸인 지름 4mm 가량의
  종자가 나옵니다. 이 열매는 12월까지나무에 달려 있어서 아름다운 그 모습을
  우리에게 보여 줍니다.  화살나무는 비록 겉모습은 섬뜩할 만큼
  화살 모습을 보이지만, 안으로는 이처럼따뜻한 정을 지니고 있기에 사랑스럽습니다.
    사실 사람에게 있어서도 겉모습보다는내면적인 아름다움을 느낄 때, 더욱
  친해지고 싶은 마음이 생기게 되는
  것이지요. 그런데도 어떤 여자들은 얼굴의화장을 열심히 하면서도 영혼을 아름답게
  가꾸려 하지 않습니다. 어느 날인가 집앞길에서 얼굴이 아름다운 젊은 여자 둘이서
  서로 욕을 하며 싸우겠지요. 그 광경을 보고난 다음부터, 그 여자들을 길에서 만나면,
  그 아름다운 얼굴이 가면처럼 보여서 결코호감을 가질 수가 없었습니다.
    그래서 나는 내 아이들에게 얼굴이아름다운 사람보다는 영혼이 아름다운
  사람을 사귀라고 충고합니다. 이러한 친구는결코 우정을 배반하는 일이 없고
  화살나무처럼 다정합니다.  화살나무는 삽목과 파종으로 묘목을
  만듭니다. 섭목은 봄에, 싹이 트기 전에,지난 가지를 잘라 꽂습니다. 가을에는
  당년의 가지 중에거 다소 굳은 것을 잘라
  꽂아도 됩니다. 이 때는 봄보다 조금 더길게 삽수를 만듭니다. 파종은 가을에 씨를
  따서 2년간 노천 매장을 하였다가 봄에파종합니다.
    시름을 떨치려고
    산기슭을 올라가면  날 보자 홰를 치는
    산새들의 울음 소리  날개를 세운 사랑도
    붉은 아픔으로 떤다.
    풍만한 가슴마다  날아가 꽂히는 화살
    잠을 깬 숲과 숲은  그리움이 차 올라서
    잎새의 푸른 거울에
    비친 큐우핏을 본다.
    뺨 붉혀 연모했던  시절이 다 지나고
    알몸에 지녔는가  이지러진 현악(絃樂)이여
    빈 시위 당긴 고독만  추운 산바람에 떤다.
    - 졸시 <화살나무>
  
  
   
   
   
   
                                        - 836 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 836 -
   
   
   
   
   
   
   
    63.별명이 많은 무궁화나무
    1950년대 말, 우리 집은 서울의 변두리
  불광동에 잇었는데 정원이 제법 넓어서 여러가지 나무들을 사다가 심었었습니다.
    담 밑에서 노란 개나리가 피고, 창가에서는 향기 짙은 라일락이 피고,
  줄장미는 아치를 타고 올라가 연분홍빛 꽃을피워 올렸고, 우물 가에서는 한 무리의
  무궁화가 단심(丹心)을 보이며 웃곤 했지요.  그런데 언제부터인가 이 무궁화가 꼴이
  말이 아니게 되었습니다. 왜 저럴까 하고식구 모두가 궁금해 했습니다. 나중에 알게
  된 일이지만, 철없는 어린 동생이 이무궁화에 진딧물이 새까맣게 덤빈 것을 보고
  글쎄 파리약을 흠뻑 뿌렸다지 뭡니까?
    무궁화는 꽃이 아름답고 또 오랜 기간을꾼임없이 피며 맹아력도 좋고 병에도 강하고
  이식도 용이하며 공해에 강하고 번식도 잘되고 생장도 빠르지만, 다만 한 가지
  진딧물이 많이 꾀는 것이 큰 결점입니다.  모리근 몰라도, 무궁화가 좋은 꽃나무로
  더구나 우리 나라의 국화(國花)이면서도보급이 많이 되지 못라는 가장 큰 이유가 이
  진딧물 때문이 아닌가 생각됩니다. 가뜩이나우리 나라는, 지난 역사를 돌이켜보면,
  외국으로부터 침략을 많이 받았던 서러음이있는데 국화(國花)인 무궁화마저 이처럼
  진딧물의 침입을 많이 받는다는 사실이 몹시불쾌하기 짝이 없습니다.
    무궁화는 원산지가 중국, 시리아, 인도등지로 되어 있으나 아주 오래 전에 우리
  나라에 도입되어 이제는 토착화된
  수종이라고 할 수 있습니다.  조선조 제 15대 광해주(光海主)
  6년(1614년)에 지봉(芝峯) 이수광(李수光)이지은 '지봉유설'(芝峯類設)에 보면
  [君子之國 地方千里 多木槿花]란 문구가나오는데 이로 인해 조선을 근역(槿域)이라
  일컫게 되었다고 합니다.  하지만 무궁화가 윌 나라 국화(國花)로
  정착된 것은 애국가 가사 후렴에 '무궁화삼천리 화려 강산'이 들어감으로써
  비롯되었다는 이야기가 있습니다.  무궁화는 그 별명이 많은 나무로
  유명합니다. '무궁화'(無窮花)라는 이름은여름에서부터 가을까지 계속해서 꽃이 피고
  지기 때문에 얻은 이름입니다. 이'무궁화'라는 이름을 맨 처음 사용한 사람은
  고려 때의 시인 이규보(李奎報)였다고
  합니다.  또 무궁화를 한자로는 '근'(槿)이라
  쓰는데 왜 하필이면 '나무목'(木) 옆에'오랑캐꽃 근'(근)을 쓰는지 나로소는
  이해가 잘 안 갑니다. 오랑캐꽃은 다른이름으로 씨름꽃, 혹은 제비꽃이라고도
  부르는데 줄기는 없고 뿌리는 갈라져있으며4-5월에 잎 사이로부터 11cm 가량의 가늘고
  긴 꽃줄기가 여러 개 나와 그 끝에 자주빛의다섯잎 꽃이 한 송이씩 핍니다. 우리 나라
  어디에서나 볼 수 있지요. 그러나 나는아무리 이 꽃을 자세히 보아도 무궁화에
  닮은 점을 찾지 못했습니다.  다만 '부지런할 근'(근)이 근면을 뜻하고
  '삼갈 근'(謹)이 예절을 의미하며 또 '적을근'(僅)이 검소를 가리키는 것이기에 우리
  나라 국민성과 일맥상통하는 바가 있다고
  생각됩니다.  '조균'(朝菌)은 무궁화의 다른
  별명입니다. 원래 이 조균은 풀 밭에 나는버섯의 이름인데, 단명한 꽃의 생애를
  의미하는 것이지요.  무궁화는 햇볕이 있을 때만 꽃이 피고
  어둠이 내리면 꽃이 지기에'일급'(日及)이라 부르기도 합니다. 그래서
  '조개모락화'(朝開暮落花)라고 풀어서 부른적도 있습니다. 즉 하루살이 꽃이란
  말이지요.  문일평(文一平)이 쓴
  '화하만필'(花下漫筆)에 보면 무궁화에 대한이런 구절이 있습니다.
    '이 꽃이 조개모락(朝開暮落)이라고 하나그 실은 떨어지는 것이 아니요, 시드는
  것이니 조개모위(朝開暮萎)라 함이 차라리
  가할 것이며 따라서 낙화 없는 것이 이 꽃의특징의 하나로 볼 수 있거니와 어쨌던
  아침에 피었다가 저녁에 시들어지는 것은영고무상(榮枯無常)한 인생의 원리를 보여
  주는 동시에 여름에 피기 시작하여 가을까지계석적으로 피는 것은
  자강불식(自强不息)하는 군자의 이상을 보여주는 바다.'
    나는 낙화가 없는 거이 무궁화의 특징이될 수는 없다고 생각합니다. 무궁화는 아침
  일찍 꽃이 피었다가 저녁 나절이 되면시들고 다음 날에는 떨어지기도 하지만,
  사실은 낙화가 깨끗하지 못한 것이 또하나의 흠이지요. 진 꽃이 가지에 달려 있는
  모습은 구질구질하여 산뜻한 느낌이 전혀없습니다.
    무궁화는 꽃의 빛깔에 따라 그 이름이
  달라지기도 합니다. '단'(단)이라 하면 흰꽃을 피우는 무긍화를 말하는 것이고,
  '친'(친)이라 하면 붉은 꽃이 달리는무궁화를 일컫는 것입니다. 또 '순'(舜)은
  무궁화가 순간적으로 진다고 하여 붙여진이름입니다.
    무궁화나무에서는 꽃이 잠을 잘 수 없기에'무숙화'(無宿花)라고 부르는가 하면 아침에
  아름다운 꽃이 핀다고 하여'조화'(朝華)라고도 합니다.
  '진찬화'(進饌花)는 옛날 궁중에서 잔치가있을 때 신하들이 사모에 무궁화를 꽂는
  풍습이 있어 생겨난 이름이고'번리초'(藩籬草)는 생울타리로 쓰이기에
  얻은 또 다른 별명입니다.
   
   
   
   
                                        - 843 -
   
   
   
   
   
   
   
    "어쩌면 저렇게도 예쁠 수가 있을까?"
    옛날 중국에는, 한 번 얼굴을 보면 누구나넋을 빼앗길 정도로, 아름다운 여인이
  있었습니다. 그 여인은 미모뿐만 아니라글과 노래도 잘 하였기에 모든 사람등의
  흠모의 대상이었지요.  그런데 참으로 묘하게도 그녀의 남편은
  장님이었는데 그 여인은 그 남편을 끔찍이나사랑하여 항상 바른 몸가짐을 지켰습니다.
    "저런 미인이 장님의 아내가 되다니‥‥."  애석하게 생각한 것은 그 곳
  성주영칭씁니다. 성주는 그 여인을 은근히유혹을 해 보았지만 어림도 없었습니다.
  어느 날, 참다 못한 성주는 부하들을 시켜그 여인을 성으로 잡아들이도록 명령을
  내렸습니다.  "내 말만 듣는다면 평생 호강을 시켜
  주겠다."
    갖은 말로 여인을 꾀었습니다. 하지만여인은 눈과 입을 닫은 채 목석처럼 앉아
  있기만 했습니다. 화가 난 성주는 마침내 그여인의 목을 칼로 베려 했습니다. 그
  때였습니다. 여인이 눈을 뜨고 조용히말했습니다.
    "소청이 하나 있습니다."  "그래, 무엇인가?"
    "저를 죽이시고 난 뒤에 제 시체를 저희집 마당에 묻을 수 있도록 해 주십시요."
    혹시나 마음을 돌리키려는 것이 아닌가기대를 하였던 성주는 크게 실망을
  하였지만, 그 부탁만은 들어 주었습니다.  여인의 시체를 묻은 마당에서는 나무가
  돋아나서, 마치 장님인 남편을 보호하려는듯이 집을 둘러싸게 되었습니다. 동네
  사람들은 그 나무를 '번리초'(藩籬草)라고
  불렀습니다. 그게 바로 무궁화나무랍니다.
    먼동을 물들이며  생살을 뻐개는 아픔
    붉힌 뺨이 너무 고와  따뜻한 불씨를 품고
    동방에 뜨는 불덩이로  이 아침을 열고 있다.
    근면을 다져 가면
    이어지는 목숨의 끈  먼저 간 발자국을
    다시 짚어 따르는데  두루막 흰 입성을 걸친
    얼굴들이 눈을 뜬다.
    때로는 시달림이
    가슴을 파고들어도  어둠 속을 더듬거려
    불빛 찾아 헤맨 역사  우리의 가난한 숨결이
    서로 몸을 껴안는다.
    - 졸시 <무궁화나무>
    무궁화는 아욱과에 딸린 갈잎똘기나무입니다. 키는 3m쯤 자라는
  관목(灌木)이지만 때로는 크게 자라서교목상(喬木狀)으로 되는 일도 있다고
  합니다.  줄기는 대부분 밑에서부터 여러 개가
  올라오는데 수피는 회백색입니다. 가지는많이 치며 어린 가지에는 잔털이 많이
  있으나 점차 없어지지요.
    잎은 어긋맞게 마디마다 나고 거의 흡사한알 모양이며 간혹 3개로 갈라지는데 잎
  가장자리에는 거친 톱니가 보입니다. 잎표면에는 털이 없고 뒷면 잎맥 위에 잔털이
  있습니다. 잎끝은 뾰족하지요.  꽃은 여름부터 가을까지 연달아
  잎겨드랑이에 하나씩 달려 핍니다. 꽃의지름은 6-10cm 정도인데 다섯 장의 꽃잎이
  밑동에서 서로 붙어 있습니다. 짧은화경(花梗)입니다. 무궁화 꽃은 한 번 피기
  시작하면 첫서리가 내릴 때까지 핀다고하는데 대개 100일 정도가 굅니다. 새러 난
  가지의 밑에서부터 위로 차례차례 꽃을피우며, 또 가지가 자라면서 연달아 꽃을
  피우는데 꽃 하나하나는 '하루살이 꽃'이라할 수 있습니다. 아침에 피었다가 저녁에
  지기에 애처롭지요.
    무궁화 꽃은 아름답습니다. 무궁화 꿔을들여다보고 있으면 먼동을 비집고 떠오르는
  일출(日出)의 찬란함이 있습니다. '해 뜨는동방의 나라'를 상징함에 조금의 손색도
  없습니다. 무궁화 꽃은 밝음을 추구할 뿐,어둠을 외면합니다. 환한 것을 좋아하는
  백의 민족의 표상이기도 합니다.  무궁화나무는 식물학상으로 변종이나 종은
  없으나 원예학상으로는 꽃의 색깔, 꽃잎의형태에 따라 종류가 구분됩니다. 꽃의
  색깔은 백색이나 분홍 등도 있고 꽃의형태는 크게 보아 홑피기종과 겹피기종으로
  나뉘어집니다.  그러나 뭐니뭐니해도 우리 나라의
  국화(國花)라면, 요즘 개량된 잡스러운무궁화가 아니라, 홑꽃으로서 중심이 해가
  떠오르는듯 붉고 꽃잎의 끝쪽은 엷은
  분홍이며 전체에 자줏빛이 은이느히 변져있는 재래종의 무궁화라야만 된다고
  생각합니다. 그 꽃에서는 윌 겨레의 은근과끈기를 느낄 수 있으니까요.
    열매는 장타원형 삭과(삭果)로서 약간의털이 있고 10월 경에 익으면 다섯 갈래로
  갈라집니다.  무궁화나무는 약재로도 활용됩니다.
    생약명으로 가지와 뿌리 껍질은'목근피'(木槿皮)라 하고 꽃은
  '목근화'(木槿花)라 하며 열매는'조천자'(朝天子)라 부르지요.
    가지와 뿌리는 4-6월 경에 채취하여 잘게썰어 사용하고 꽃은 피어나기 시작할
   
   
   
   
                                        - 850 -
   
   
   
   
   
   
   
  무렵이나 덜 핀 꽃봉오리를 채취하여 햇볕에말려 그대로 씁니다. 한 해 이상 저장된
  것은 쓰지 않고 되도록 신선한 것을 씁니다.
    목근피는 해열, 해독, 소종 등의 효능이있는데 적용질환은 기관지염, 인후염,
  위장염, 장출혈, 지혈약, 이질 등입니다.목근화는 급만성 대장염, 이질, 대하증 등을
  다스려 주고 그 외는 피부병, 신경통,신경안정 치료약으로 쓰입니다. 잎으로는
  차(茶)를 만들어 마신다는 이야기도 있지요.  보통 무궁화는 위쪽에는 실한 가지가
  많지만 아래나 옆에는 약한 가지가 많기때문에, 위쪽 가지는 과감하게 솎아 주고 또
  남아 있는 가지는 2-3마디 남기고 전정을하는 것이 좋습니다. 특히 울타리로 하려면
  봄에 일찍 가지를 잘라서 보기 흉하게가지가 뻗는 것을 막아 주어야 합니다. 꽃은
  새 가지에 달리기 때문에 전년도 생긴가지에 2개의 눈만 남기는 강한 전정을 해도
  여름 경에는 전정한 가지에서 60cm 정도의
  새 가지가 나와 많은 꽃을 피우게 되지요.  무궁화나무는 번식력이 왕성해서 4-5월
  경에 전년도 가지를 15cm 정도 잘라 모래에꽂으면 새로운 뿌리가 나오는데 내년
  봄쯤이면 묘목으로 사용할 수도 있습니다.바로 당년에 꽃이 핍니다. 이식을 한 후에는
  가을에 뿌리가 활착할 때까지 물주기를게을리 하지 말아야 합니다.
    무궁화나무는 정원이나 공원 등 어디에나심어도 좋고, 하나 또는 여럿을 보아 심어도
  좋습니다. 그러나 무궁화는 우리 나라의국화(國花)이니만큼 그냥 심어 놓고 방치해
  둘 바엔 차라리 심지 않는 것이 낫다는생각입니다.
    추레한 무궁화나무를 보면 마음이 더욱아프기 때문입니다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 852 -
   
   
   
   
   
   
   
    64.종이를 만드는 닥나무
    `함박눈 살랑거려
    만물을 잠재우는 손  볼수록 흰 살결이
    한세상을 감싸는데  나 홀로 화선지 위에
    새로 그린 세한도여.
    인조견 펄럭거려  어두움을 깨우는 밤
    깊도록 잠긴 뜰이  한세월을 훔치는데
    달빛 밴 창호지 위에  다시 보는 한반도여.
  
    -졸시 <닥나무>
    요즘은 조선 종이, 특히 창호지를 보기쉽지 않은 시대가 되었지만 얼마 전까지만
  해도 창호지를 바른 창문이 더러있었습니다. 그래서 초겨울이 되려 하면 이
  집 저 집에서 문을 떼어 놓고 창호지를 새로바르는 모습을 어렵지 않게 볼 수 있었지요.
  엷게 풀을 칠해 바르면 처음에는 좀 주름이있는 듯 싶었다가도 늦가을 햇볕에 차츰
  물기가 말라감에 따라 팽팽하게 퍼지게됩니다. 그날 저녁 이 문을 다시 달고
  잠자리에 들면 그 포근한 색감과 아늑한정감으로 하여 가슴이 설레이고는
  하였습니다.  이 창호지를 만드는 원료는 닥나무에서
  얻습니다.
    닥나무는 뽕나무과에 딸린 갈잎떨기나무이지요.우리 나라 각지, 표고 700m
  이내의 산에 저절로 나는데 옛날에는 밭같은 곳에 심기도 하였습니다.
    키는 약 3m에 이르며 잎은 뽕잎과 닮았고어린 잎에는 잔털이 많이 납니다. 부식질이
  많은 사질토양을 좋아하는 양수(陽樹)로서내한성이 강하여 우리 나라 중부 내륙
  지방에서도 잘 자라며 맹아력이 강해서근맹아가 많이 발생합니다.
    꽃은 봄에 이삭 모양으로 잎겨드랑이에서피어나는데 7월 경에 뱀딸기 비슷한 둥근
  열매가 달려 빨갛게 익습니다. 암수한그루또는 암수딴그루로 수꽃은 새로 난 가지의
  아래쪽에서 액생하고 암꽃은 위쪽의 엽액에달립니다.
    껍질의 섬유는 길이가 길고 질겨서
  창호지나 표구용 화선지 등 오랫동안 보존을하기 위한 종이의 원료로 쓰고 열매는
  '저실'(楮實), 또는 '구수자'(構樹子)라하여 한약재로 씁니다. 심은 후 5 ~ 6년
  사이에 가장 수확량이 많다고 하는데가을부터 봄 사이에 줄기를 베어 거두어
  들입니다.  문헌에 따르면 우리 나라 재래종의
  닥나무보다 일본에서 가지고 온왜저(倭楮)가 종이의 질을 좋게 하므로
  인조(仁祖) 때에 일본으로부터 종묘가수입되었고, 주로 우리 나라 남쪽 해안
  지방에서 재배되었다고 했는데 이것이삼지닥나무가 아닌가 생각됩니다.
    삼지닥나무는 낙엽 활엽 관목으로 줄기가3갈래로 갈라진다고 하여 '삼지'(三枝)란
  이름이 붙었으나 사실은 반드시 3갈래로
  분지(分枝)되는 것만은 아닙니다.  꽃은 겨울 동안 군상(群狀)의 덩어리가
  되어 붙어 있는데, 피침형(披針形)의 잎이피기 전에 먼저 황색 꽃이 피어, 초여름에
  결실합니다. 용도로는 등사원지용 박엽지를비롯하여 연초제조용지, 지폐용지, 일반
  사무지의 원료가 됩니다. 그 섬유는닥나무에 비하여 길이가 짧으며 강도도 다소
  떨어지기는 하나 제지(製紙) 처리가 쉽고,윤택이 적으나 가늘고 신축성이 크며
  충해(蟲害)를 잘 받지 않는다는 특성이있습니다.
    삼지닥나무는 조경용 소재(素材)로서도 그가치를 인정받고 있습니다. 가지가 셋으로
  갈라진 특이한 형태라든가 황색 꽃과 홍색열매도 관상 가치가 높습니다. 다만
  내한성이 다소 약하여 중부 지방에서는 토지
  재배가 어렵기는 하지만 남쪽 지방에서정원이나 공원에 심으면 그 소담스러운
  모습이 보기에 좋지요. 수분의 요구도가높아 나무 밑에 심으면 잘 자랍니다.
    삼지닥나무는 벌채하는 방법과 시기에따라서 섬유질에도 차이가 나타납니다.
  벌채는 지방에 따라 다소의 차이가 있으나대체로 심은 후 2년째가 되는 해에 첫번째
  벌채를 하고 그 다음은 한 해 건너뛰어벌채를 하게 됩니다. 혹은 3년마다
  벌채하기도 하는데 이렇게 3년에 1번 수확을하게 되면 그 당년 수량은 많게 되지만
  전체적으로 보아 2년에 1번 하는 것보다훨씬 수량이 떨어집니다. 그뿐만 아니라
  3년에 1번 수확하게 되면 인피가 성숙하여지나치게 딱딱하고 단단하게 되기 때문에
  종이를 만들었을 때 광택이 적게 나게
  되지요.  수확시기는 11월부터 다음해 2월까지 즉
  낙엽이 진 후에 싹이 나오기 이전까지,수액이 이동하지 않을 때, 벌채할 수 있으나
  2월 중에 하는 것이 가장 좋다고 합니다.  벌채한 후에는 즉시 증열합니다. 만일
  수일간을 경과하게 되었을 때는 3~4일 간물에 적셨다가 증열합니다.
    하지만 이런 경우에는 인피의 품질이떨어지게 되지요.
    삼지닥나무의 찌는 조작이 끝나면 즉시껍질을 벗겨야 합니다. 껍질을 벗길 때에는
  정제 정도에 따라 몇 가지로 구분합니다.  생피는 증열 후 박피하여 건조하지 않은
  인피를 말하는 것이며, 조피(粗皮)는'흑피'라고도 하며 생피를 건조한 것이고,
   
   
   
   
                                        - 859 -
   
   
   
   
   
   
   
  백피(白皮)는 생피 또는 조피에서 표피를
  제거하고 씻은 후 건조한 인피를 말합니다.  백피에서는 '쇄피'라고 하여 흑피를
  10시간 정도 침수하여 표피 및 변색부를제거하고 흐른는 물에서 충분히 씻어서
  수용성분을 완전히 없앤 것과 '미쇄피'라하여 흑피의 표피를 제거하고서 간단하게
  물로 씻어 수용물질을 완전하게 제거하지않고 또한 일광 표백을 하지 않은 것으로
  나뉩니다.  박피하는 데에는 쪄 낸 삼지닥나무를
  하나하나 왼손으로 중앙을 잡고 오른손으로한쪽 끝을 비비면 목질부와 인피부가
  나뉘어집니다. 이것을 벗겨서 인피부를건조시킨 후 보존하지요. 생피를 건조하여
  건피(乾皮)로 하였을 때 이것을 '흑피',또는 '조피'라고 합니다.
    흑피를 만드는 데 있어서는 생피를 작은
  묶음으로 만들고 처음 2~3일 간은 줄에널어서 건조시키고, 그 후에는 서너
  묶음씩을 다시 하나로 중앙부를 묶어서 다시하루 동안을 말립니다.
    미쇄피는 흑피를 8시간 정도 물 속에 담궈부드럽게 되었을 때 꺼내어서 위 아래로
  2장의 철판 사이에 끼우고 잡아당겨서표피를 벗겨 냅니다. 일단 표피를 벗겨 낸
  것은 맑은 물 속에서 잘 씻고 다시 칼로표피와 진피 사이에 있는 청색 부분이나
  손상된 부분을 깎아 냅니다. 흑피에서미쇄피를 만들려면 반 정도의 양을 얻을 수
  있지요.  쇄피를 만드는 데에는 미쇄피를 한층 더
  정제하여 이것을 물 속에서 만 하루 동안을지낸 후에 꺼내서 햇볕에 말립니다. 이러한
  작업을 2~3회 되풀이하면 물에 녹을 수 있는
  물질은 대부분 녹아서 없어지고 햇볕에표백도 충분히 됩니다. 미쇄피에서 쇄피를
  70∼80% 정도 얻을 수 있습니다.삼지닥나무는 어느 정도 내한성이 있어서
  최저온도 5∼6 oC의 고원(高原)에서도생산할 수 있다고 하는데 역시 생육기간 중
  따뜻하고 우량이 많은 곳이 적지라고 할 수있습니다.
    자연 조건은 햇볕의 쪼임이 강하지 않은북면(北面)의 산복(山腹)이나 혹은 계곡에
  심으면 잘 자랍니다. 경사도는 10도 이내가알맞고 경사도가 너무 심한 곳에서는 생육이
  불량합니다. 토양은 자갈이 섞여 있는배수가 좋은 양토가 좋지요.
    번식에 있어서는 실생묘와 삽목묘가있는데 실생묘를 얻으려면 7월 경 성숙한
  종자를 따서 모아,통에 넣어 썩혀, 과육을
  모두 제거한 다음, 즉시 종자를 모래와섞어, 땅 속에 노천 매장을 합니다. 한 되에
  수만 개의 종자가 들어가고 발아율은 적으면30%, 많으면 80% 정도가 된다고 합니다.
  이때 종자는 파종할 때만 공기에 접촉하도록하고 그 외에는 항상 땅 속에 파묻어 두어야
  합니다. 봄에 파종 후 유모(幼苗) 때에는해가림을 해 주어서 일사(日射)를 막고 비가
  올 때는 걷어서 과습으로 인한입고병(立枯病)이 발생하지 않도록 합니다.
    삽목은 배수가 양호하고 비옥하지 않은곳을 택해 삽수 길이를 13cm 내외로 잘라
  꽂습니다. 삽목은 일년 중 가급적 봄에 하는것이 좋지요.
    문화의 척도는 그 나라의 종이 사용량으로알 수 있다고도 합니다. 우리 나라에서 일년
  중 사용하는 종이의 양을 계산하면
  엄청나겠지요. 그러나 그 많은 종이의 거의대부분을 수입에 의존하고 있다니 이 얼마나
  안타까운 일입니까?
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 864 -
   
   
   
   
   
   
   
    65.입성을 벗어 주는 오갈피나무
    떨고 있는 이웃을 위해
    입성을 모두 벗어주고
    영혼은 어둠 속 별처럼  하늘로 가서 다시 꽃피었다.
    물기 축축한 눈빛으로
    가슴을 앓는 달을 안아
    꽃보다 향기롭고 아름다운  사랑의 얼굴이 되었다.
    영원 속에 뿌리를 내려
    완전한 믿음이 되었다.
    -졸시 <오갈피나무>
    오갈피(五加皮)나무는 두릅나무과에 딸린
  갈잎 떨기나무(落葉闊葉灌木)입니다. 경남을제외한 전국 각지 및 중국, 만주에
  분포하는데 키가 4m 가량 되고 밑에서 많은줄기가 올라와 우산 모양의 수형을
  이룹니다.  오갈피나무는 음지를 싫어하며 계곡의
  습하고 바위가 많은 자리를 좋아합니다.도시에서도 비교적 잘 자라는 편으로 암석이
  있는 경사지의 식재에 권장할 만한나무입니다.
    오갈피나무는 수세가 좋고 내한력,맹아력이 강해서 전정에도 잘 견딥니다.
  하지만 내공해성은 보통이고 내엽성은
  약하지요. 또 생장 속도는 느린 편입니다.  오갈피나무의 줄기느 흑갈색이고 가지는
  잿빛을 띤 갈색으로 가시는 거의 없지요.잎은 어긋 나고 흔하게는 3개 또는 5개의
  잎조각이 손바닥꼴로 갈라지는장상복엽(掌狀複葉)으로 작은 잎은 거꾸로
  된 달걀 모양 또는 길둥근 모양이며 길이는작게는 6cm에서 크게는 15cm에 이릅니다. 잎
  표면에는 털이 없고 뒷면의 잎맥 위에만잔털이 있어서 표면은 진한 녹색으로 보이는
  반면 뒷면은 연한 녹색으로 보입니다.엽병의 길이는 5cm 내외입니다. 잎
  가장자리에는 잔 겹톱니가 있습니다.  오갈피나무는 암수딴그루로 초여름에 새로
  난 가지 끝에서 잎 사이에 잎보다 긴꽃자루가 나와 우산꼴로 뭉쳐 피는
  산형화서(산形花序)를 이루며 자색, 또는
  황록색의 꽃이 핍니다. 꽃잎은 5장이고 작은꽃줄기는 짧지요. 열매는 약간 편평한
  타원형의 장과(漿果) 모양인 핵과(核果)로길이는 1cm 정도이고 지름은 4cm 가량이
  되며 10월이면 검은 색으로 익습니다.  우리 나라에 분포하는 오갈피나무류로는
  참오갈피나무를 비롯하여 서울오갈피나무,지리산오갈피나무, 섬오갈피나무,
  개오갈피나무, 가시오갈피나무 있습니다.  오갈피(五加皮)라는 이름은, 잎이 손가락
  모양으로 갈라졌기 때문에 붙여진것이라고도 하고 혹은 뿌리를 가리켜 그렇게
  부른다고도 합니다. 그렇지만 나는오갈피나무가 5가지 특성을 지니고 있기에
  그처럼 부르는 것이 아닌가 생각합니다.어쩐지 한자의 오가(五加)가 오가(五佳)처럼
  느껴지기  때문이지요.
    맞습니다. 오갈피나무를 가만히 살펴보면5가지 좋은 점이 있고 말고요. 그럼
  지금부터 그 하나하나를 설명해 보겠습니다.  우선 첫째로, 오갈피나무는 몸 자체에
  특유한 향기를 지니고 있다는 것입니다.사람들은 비싼 향수를 몸에 뿌려 향기를
  내려고 애쓰지만 이 오갈피나무는선천적으로 향기를 몸에 지니고 태어나는
  향기로운 품격의 나무입니다. 그래서 옛부터이 향기를 사랑하게 된 사람들은 이 나무를
  가지고 차(茶)를 끓이거나 술을 빚어마시기를 즐겼지요.
    차는 껍질을 볶아서 이용하는데 음료수로상용하기도 했으며, 오가피주(酒)는
  오갈피나무의 가지와 열매를 잘게 썰어항아리에 넣고 소주와 설탕을 첨가하여
  만드는데 소주는 오갈피나무의 3배, 설탕은
  오갈피나무의 3분지 1을 넣어 밀봉한 후,2달 정도 두면 숙성이 되지요.술 빛깔은
  담황색이며 특유한 향기를 내므로 술로서의특별한 멋이 있습니다.
    그뿐만 아니라, 어린 순은 나물로 먹고특히 이 나물을 즐겨하는 사람은 생채로도
  먹습니다. 또한 오가반(五加飯)이라 하여순을 잘게 썰어 쌀과 섞어서 밥을 지어
  먹기도 했답니다.  둘째로, 오갈피나무는 좋은 약효를 지니도
  있지요. 주로 뿌리 또는 수피를 약재로쓰는데 여름이나 가을에 채취하여 거치른
  껍질을 벗겨 내어 햇볕에 말린 다음에 잘게썰어 사용합니다. 이 오가피(五加皮)는
  강장약으로 특별한 약효를 지니고 있으며진통, 거풍 등의 효능이 있습니다. 그래서
  풍습으로 인한 마비통증, 신경통, 관절염,
  요통, 타박상, 옴, 종기 등의 치료약으로쓰입니다.
    사용법은, 말린 오가피를 1번에 5g정도내어 2컵(200cc) 정도의 물에 넣고 뭉근하게
  달여서 복용합니다. 옴과 종기에는 오가피의가루를 기름에 개서 환부에 바릅니다.
    파리에서 소련의 약리학자 브레크만이발표한 바에 따르면, 오갈피나무류의 성분을
  연구한 결과 그 약리작용이 인삼을능가한다고 하였습니다.
    그런데 이 오갈피나무류 중에서도 가장뛰어난 약효를 지니고 있는 것이
  가시오갈피나무입니다. 가시오갈피나무는지리산, 치악산, 계방산, 태백산 등의 표고
  900m 내외의 심산계곡에서 자라지요.그래서인지 산삼에 버금간다는 이야기가
   
   
   
   
                                        - 871 -
   
   
   
   
   
   
   
  있습니다. 생육조건 또한 까다로워서
  산삼처럼 햇볕을 싫어합니다. 가지 전체에바늘과 같은 긴 가시가 밀생하며 특히
  잎자루 밑에 가시가 많지요. 작은 잎이5개이며 여름에 자홍색 꽃이 피어서 9월
  경에는 열매가 적흑색으로 익습니다. 그러나이 열매는 오래 가지 못하고 곧 떨어져
  버리고 말지요.  가시오갈피나무 중에도 가시가 없는
  종류가 있는데 이것을 민가시오갈피나무라고하고, 전체가 대형인 왕가시오갈피나무도
  있습니다.  셋째로, 오갈피나무는 열매가 귀엽고
  아름다워 관상 가치가 있다는 것입니다.더구나 이 열매는 겨울에 오랫동안 나무에
  달려 있어 새들의 훌륭한 겨울먹이가됩니다. 이 얼마나 따뜻한 사랑입니까?
    넷째로는, 오갈피나무의 꽃에 꿀이 많아
  훌륭한 밀원식물(密源植物)이 된다는것입니다. 벌꿀 속에는 각종의 당 외에
  아미노산, 비타민류, 효소 등이 다량으로들어있음으로 사람의 몸에 좋습니다.
    하지만 꽃의 꿀과 벌꿀은 같지가않습니다. 말하자면 인위적으로 사람이 꽃의
  굴을 채취하여 모은다고 하여도 벌꿀과똑같은 효력은 없다는 것입니다. 그것은
  꿀벌이 만든 벌꿀은, 벌이 꽃의 꿀을 원료로하여 그것에다가 자기의 분비물을 첨가하고
  또 화분에 들어 있는 물질을 보탬으로써비로소 영양가 높은 식품으로 된다는
  것이지요.  다섯째로, 오갈피나무는 비파나무처럼
  병충해에 대한 걱정이 없습니다.그러므로재배한 오갈피나무라 하더라도 농약의
  위험을 걱정할 필요가 전연 없습니다.
  요즘은 수확량을 높히기 위하여 약초에도많은 농약을 살포하므로 사실 약으로
  사용하기에는 꺼림칙한 면이 많습니다.양식(良識)있는 사람이라면 그러한 잘못을
  저지르지 말아야 할 것입니다.
    느티나무와 장미나무와 사과나무와 그리고오갈피나무가 모여서, 누가 사람에게 더 큰
  사랑을 베풀고 있는가를 이야기하고있었습니다.
    먼저 느티나무가 말했습니다.  "나는 더운 여름날, 시원한 그늘을
  만들어서 사람들을 시원하게 쉬게하지."  그 말을 듣고 장미나무가 나섰습니다.
    "나는 아름다운 얼굴로 활짝 웃어서사람들의 화를 풀어 주고 시름을 씻어
  준단다."
    이번에는 사과나무가 어깨를 으쓱거리며한 마디 했습니다.
    "나는 맛있는 열매를 만들어서 많은사람들이 먹게 나누어 준단 말씀야."
    그러자 한 옆에 쪼그리고 앉아 있던오갈피나무가 힘없이 말했습니다.
    "나는 그늘도 별로 없고 꽃도 예쁘지 않을뿐더러 열매 또한 맛이 없으니.... 하는 수
  없지. 앓는 사람들에게 이 몸이라도 주는수밖에....."
    느티나무와 장미나무와 사과나무와
  오갈피나무가 모두 우리에게 사랑을 베푸는고마운 나무들입니다. 하지만 굳이 네 나무
  중에서 가장 큰 사랑을 베푸는 나무를선택하라면 그것은 물론 오갈피나무입니다.
    왜냐구요? 그 이유는 간단하지요. 그늘을
  내리고, 꽃을 피우고, 열매를 주는 것은모두 그 나무의 생명에는 큰 지장이 없는
  일이지만, 껍질을 벗어 주는 오갈피나무는생명을 잃게 됩니다.
    성경에서도, 친구를 위해 목숨을 버리는일이 가장 큰 사랑이라고 하셨으니,
  오갈피나무야말로 우리에게 가장 큰 사랑을베풀고 있는 것이 분명한 일입니다.
    오갈피나무는 파종, 삽목, 분주에 의해번식되는데 파종을 할 때는 가을에 열매를
  따서 정선하여 2년간 노천 매장을 하여야하며, 삽목은 7월 경에 새로 자란 가지를
  잘라 실시합니다. 또한 근삽은 뿌리의길이를 10cm 정도로 다듬어서 사용하는데
  가을에 캐서 모래 속에 저장할 때에는다발로 묶고 극성을 거꾸로 하여 겨울을
  나게 합니다. 근삽에 의한 발근율이 높고
  분주에 의한 번식도 잘 되지요.  얼마 전(1990년 11월초)에 신문을 보니,
  설악산 대청봉에서 화채 능선 방향 100m거리의 등산로에 있는 오갈피나무가
  등산객들에 의해 껍질이 벗겨져 있는 모습의사진이 실려 있었습니다. 어느 독자가 찍어
  보내온 것이라고 했습니다.  이제 추운 겨울이 닥쳐오는데 발가벗겨진
  오갈피나무의 사진을 보고 있자니, 나마저오싹한 한기를 느끼며 눈시울이 더워
  옵니다. 대체 누가 이런 짓을 했을까요?남이야 죽든 말든 나만 살면 된다는
  이기심이야말로 자연을 파괴하고 나아가나라를 망하게 하는 가장 큰 죄악이 됩니다.
    오갈피나무는 조경수로도 좋습니다.정원이나 공원에 심어도 좋고 생울타리
  소재로도 적당한 나무입니다.
   
   
   
   
   
   
   
   66.동명(同名)의 세 종류 보리수나무
    '보리수'라고 하면 보통 사람들은 다만 한
  종류의 나무만 있는 줄로 알고 있으나사실은 그렇지가 않습니다.
    우리 나라에서 흔히 볼 수 있는보리수나무는 보리수나무과에 딸린 갈잎
  떨기나무입니다. 키는 3m밖에 안 되고 잎이뾰족한 타원형이며 톱니가 없고 길이는 5cm
  내외이며 잎 뒷면은 은백색의 비늘 조각으로배게 덮여 있지요. 암수한그루인데 꽃은
  초여름에 3개까지 잎겨드랑이에 황백색으로피고 초가을이 되면 팥알만한 동글동글한
  장과(漿果)가 붉게 익습니다.  이 보리수나무의 원산지는 우리 나라를
  비롯하여 일본, 히말라야 등으로 알려져
  있으며, '보리화주나무', '볼레나무' 등의다른 이름을 가지고 있습니다.
    보리수나무과 식물은 쌍떡잎식물 갈래꽃류에 속하는 종류로서 온 세계에 55종이
  분포되어 있고 우리 나라에는 보리수나무,보리장나무, 보리밥나무, 녹보리수나무,
  왕보리수나무 따위가 자생합니다.  6.25 전쟁이 발발한 그 이듬해
  가을이었다고 생각됩니다. 나는 그 때극민학교 3학년생이었는데 제주도에서
  피난생활을 하고 있었지요.아무런 대책없이떠나 온 피난살이었으니 오죽이나
  했겠습니까? 먹을 것이 넉넉지 못해 늘배고픔을 안고 지냈지요. 어린 우리는 그 때
  야산을 찾아다니며 보리수나무의 빨간열매를 따먹던 기억이 지금도 생생합니다.
    이 보리수나무는 잎이
  은백색(銀白色)이어서 아름답고 꽃은밀원(蜜源)이 좋으며 빨간 열매 또한 귀엽고
  맛이 좋을 뿐만 아니라, 나무 뿌리에는뿌리혹 박테리아가 있어 콩과 식물처럼
  척박지에서도 잘 자라기에 정원이나 공원에심기에 좋고 줄기에 침(針)이 있어서
  생울타리용으로도 훌륭합니다.  더구나 내한성, 맹아력, 내염성, 내공해성
  등이 강하고 생장이 빠르며 이식 또한용이한 이점이 있습니다.
    황량한 벌판에서
    청성곡 소리로 울던  바람마저 돌담 너머로 사라졌다.
    나는, 사라지는 미명(微明) 속에서  무료를 찌르고 있는
    자각(自覺)의 침(針)을 만났다.
    척박한 산자락을 골라 딛고  한 점 못박힌 제자리걸음이여
    나는 뒤적일수록 감미로운  밀원(蜜源)의 언덕을 그려 보았다.
    한 생(生)의 울타리에 둘러싸여서  붙잡힌 몸은 이제 바람이 되어
    저 푸른 시원(始原)의 춤추는  바다로 돌아가고 있다.
    저 붉은 열망(熱望)의 꿈꾸는  하늘로 돌아가고 있다.
    -졸시 <보리수나무>
    다른 하나의 보리수나무는 뽕나무과에
  딸린 늘푸른 큰키나무입니다. 이 나무는인도 원산의 보리수(菩提樹)로 우리 나라의
  보리수나무가 갈잎나무인데 반(反)해
  늘푸른나무이지요.  키는 커서 30m쯤이나 자라고 잎은 심장
  모양에 어긋맞게 나며 잎자루가 길고매끄럽습니다. 꽃은 무화과나무와 비슷한
  은두화(隱頭花)로서 꽃은 보이지 않고지름이 1cm 정도의 크기이며 암자색으로
  익습니다.  원래 보리(菩提)라는 말은 고대 인도
  말(Bodhi)의 음역(音譯)으로 모든 법을 깨쳐도(道)를 얻었다는 뜻이랍니다.
    석가가 그 아래 앉아서 도를 깨달아정각(正覺)을 성도(成道)했다는 나무가 바로
  이 보리수입니다. 인도 가야산에 있는 이보리수는 해마다 석가가 입멸한 날에는 잎이
  시든다고 합니다. 가야산의 이 나무를가리켜 피팔라수(樹), 각수(覺樹),
  도수(道樹), 보제수, 불수(佛樹),
  사유수(思惟樹), 용화수(龍華樹)라고하지요.
    임경빈 박사의 글을 보면 이 보리수를다음과 같이 설명하고 있습니다.
    '이 나무는 키가 높게 자라 얼핏 보기에는미류나무같이 생각된다. 잎은 미류나무 잎을
  아주 닮았으나 끝쪽이 꼬리처럼 가늘고 깊게된 것이 다른 점이다. 이 나무의 줄기에는
  기근(氣根)이 많이 생긴다. 기근이란나뭇가지나 줄기에서 뿌리가 생겨 아래
  쪽으로 뻗어 땅 속으로 들어가 뿌리가 된것을 말한다. 그래서 줄기는 대체로 서로
  골이 지고 더덕더덕해진다. 이러한 까닭에자연 줄기가 굵어질 수밖에 없고 결국
  나무는 이루 말할 수 없이 큰 나무로 된다.'  자, 이만하면 우리 나라의 보리수나무와는
  전혀 다른 나무임을 쉽게 알 수 있겠지요?
    이 보리수는 이름도 많아 인도에서는보오나무, 반얀나무, 피플나무 등으로
  부르고 실론에서는 보들나무, 피팔나무,아라카나무 등으로 부르며 말레이지아에서는
  보들나무, 피팔나무, 피플나무 등으로부르지만 태국 사람들은 포오나무라고
  부른답니다.  다시 말하면, 석가모니와 연관된 보리수는
  우선 늘푸른나무라는 것과 잎의 끝쪽이꼬리처럼 길고 가늘다는 것, 그리고 꽃은
  보이지 않고 나무가 아주 크다는 것만알아두시면 됩니다.
    보리수는 또한 슈베르트가 작곡한 '겨울나그네' 속의 하나인데 뮐러의 시(詩)에
  곡을 붙인 것입니다.  '샘물가의 보리수, 한때 나는 그 줄기에
   
   
   
   
                                        - 884 -
   
   
   
   
   
   
   
  사랑의 말을 수없이 새겨 놓았다. 오늘 밤도
  그 주위를 서성거리고 있자니까, 가지는술렁거리며 {친구여,여기에 네 휴식이
  있다.}라고 말을 건네온다. 차가운 바람이휘몰아쳐 모자를 날리고 말았다. 그러나
  나는 뒤돌아보지도 않고 그냥 간다. 그리고가지는 여전히 나에게 말을 걸어 온다.
  {여기에 휴식이 있는데....}라고.'  연인에게 버림받은 한 젊은이가 보리수
  아래에서 사랑을 구하는 심정을 노래한내용으로 민요풍의 맛을 풍기고 있습니다.
  4절로 된 유절 가곡인데 제2절에서 잠시단조로 바뀌고 제3절 뒤에는 폭풍의 효과를
  높이고 있으며 피아노에 의해 가지의흔들임이 묘사 됩니다.
    이 슈베르트의 가곡, 보리수는 또 다른제3의 보리수나무입니다. 가곡의 배경이
  돌일이기 때문에 열대성 식물인 뽕나무과의
  '인도 보리수'는 기후상 맞지 않기때문이지요. 이 보리수는 독일과 같은 온대
  지방인 중국이 원산지로 되어 있는피나무과에 딸린 큰키나무의 보리수가
  분명합니다.  이 중국 보리수는 인도 보리수와 잎의
  모양이 비슷한 심장형이지만 잎자루가 짧고키는 15m 정도이며 가지가 많고 잔털로
  빽빽하게 덮여 있지요. 꽃이 보이지 않는'인도 보리수'와는 달리 초 여름에 담황색의
  다섯잎꽃이 잎겨드랑이에서 집산(集산)꽃차례로 핍니다. 열매는 회갈색 털이 나고
  지름이 8mm 정도의 둥근 모양이어서 염주를만들기도 하기에 '염주나무'라고 부르기도
  합니다. 목재가 질이 좋아 유망한 나무로사찰 부근에 많이 심는 나무입니다.
    그러므로 보리수나무라고 하면 우리
  나라에서 흔히 볼 수 있는 보리수나무과의보리수나무와 뽕나무과의 인도 보리수,
  그리고 피나무과의 중국 보리수 이렇게 세종류가 있습니다.
    그리이스 폴리티아에는 커다란 늪이 하나
  있습니다. 그런데 그 늪을 바라보고 있는언덕 위에는 키가 큰 보리수 한 그루와
  참나무 한 그루가 마치 부부인 양 정답게마주하고 서 있습니다.
    원래 늪이 있는 자리는 여러 사람이 모여한 마을을 이뤄 살던 곳입니다.
    아주 오래 전의 이야기이지요. 그리스의신화에 나오는 최고신(最高神)인 쥬피터가
  그의 아들 머큐리와 함께 이 마을을 지나게되었습니다. 남루한 옷차림으로 여행을 하고
  있는 중이었지요. 마침 날이 저물어
  어두워지게 되자, 그들은 이 마을에서하룻밤을 묵어가기로 했습니다. 그래서 이
  집 저 집을 찾아다녔지만 그 동네 사람들은,방이 없느니, 누가 아프다느니, 하면서
  좀처럼 재워 주지를 않았습니다. 그들은몹시 화가 났지만 마지막으로 다 쓰러져
  가는 오두막집을 들렀습니다.  이 집에는 '피레몬'이라고 부르는
  할아버지와 '보키스'라고 부르는 할머니가살고 있었는데 이 부부는 친절하게 쥬피터와
  머큐리를 맞아 주었습니다.  늙은 부부는 나그네를 맞아 조촐한 저녁
  상을 차려 주었을 뿐만 아니라 정성껏잠자리도 마련하여 주었습니다. 두 신(神)은
  부부의 정성이 너무 고마웠습니다. 반면에마음씨 나쁜 마을 사람들이 너무
  괘씸했지요. 그래서 떠나면서 늙은 부부에게
  말했습니다. "내일 아침 일찍, 해가 뜨기전에 저 높은 언덕 위로 올라가십시오. 해가
  뜨면 이 동네가 물 속에 잠길 것입니다. "  늙은 부부는 그 말대로 따랐지요. 그래서
  아침에 해가 떴을 때 언덕 위에서 마을쪽을내려다보니 온 마을이 물에 차서 늪으로 변
  해 있었습니다. 그 때 하늘에서 쥬피터의목소리가 들려 왔습니다.
    "소원이 있으면 한 가지만 말하시오.  늙은 부부는 목소리를 합하여 외쳤습니다.
    "항상 둘이 함께 있게 해 주십시오."  그러자 두 사람의 발에서는 뿌리가 내리고
  팔에서는 잎이 돋아 나면서 두 사람은 두그루의 나무가 되었습니다. 피레몬
  할아버지는 큰 보리수나무로, 보키스할머니는 참나무로 변한 것이지요.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 889 -
   
   
   
   
   
   
   
    67.봄의 선구자, 진달래나무
    날더러 진달래 꽃을 노래하라 하십니까.
    이 가난한 시인더러 그 절박하고도 가냘픈꽃을
    이른 봄 산골짜기에 소문도 없이 피었다가  하루 아침 비바람에 속절없이 떨어지는
  꽃을  무슨 말로 노래하라 하십니까.
    이 시(詩)는 박팔양(朴八陽) 시인의 '봄의
  선구자' 중의 첫부분입니다. 그 제목에서시사하듯이 진달래 꽃은 잎도 피기 전에
  꽃부터 먼저 피어 봄을 가장 빨리 알립니다.하지만 꽃이 너무 가냘프고 또 피었다가
  속절없이 떨어지기에 연민의 정을 느낄
  수밖에 없습니다.  내가 어릴 때는 봄만 되면 산의 계곡을
  찾아다니며 뺨 붉혀 피어난 진달래  꽃을참으로 많이도  따 먹었습니다. 겨울 동안
  잔뜩 움츠렸던 몸을 기지개 켜고 나서 한마리의 아기사슴처럼 진달래 꽃을 찾아 온
  산을 헤매고 다녔지요.  진달래 꽃은 예전에는 식용으로 많이
  사용되었던 꽃입니다. 특히 전라도나 경상도등 남부 지방에서는 화전놀이가
  성행했었습니다. 화전놀이는 꽃잎을 따서전을 부쳐 먹으며 춤추고 노는 부녀자의
  봄놀이였지요. 화전(花전)은 차전병의하나인데, 썩 두껍게 접시만한 둘레로
  만들어 위쪽에는 바둑판 무늬가 지게 한다음, 번철에 기름을 부어 아주 띄워 지진
  것처럼 만듭니다.
    문일평의 화하만필(花下漫筆)에 보면 이런글이 있습니다.
    '수십년 전만 해고 거의 연중 행사의하나로 치던 3월 3일의 화전놀이에는 진달래
  꽃을 따서 찹쌀가루와 섞어 참기름에 띄워지지나니 이것이 삼춘행락(三春行樂) 중에
  가장 운치 있는 놀이였으며 경향(京鄕)을통하여 일반으로 성행하던 것이었다.'
    아름다운 꽃을 눈으로 보고 즐길 뿐만아니라 직접 꽃잎을 따먹음으로써 영혼과
  몸을 다 함께 아름답게 가꾸려는 노력이더욱 아름답습니다.
    그 밖에도 진달래 꽃으로는, 녹말을 띄워데쳐서 찬물에 넣었다가 꿀물을 탄,
  화채(花菜)를 해 먹었고 또 술을 빚어마시기도 했지요. 하지만 진달래 술은
  적당히 마시면 진경과 안정에 도움이 되지만
  많이 마시면 시력 장애와 저혈압의 부작용이있다는 말이 있으므로 주의하여야 합니다.
    진달래 꽃을 한문으로는'두견화'(杜鵑花)라고 부릅니다.
  두견(杜鵑)은 뻐꾸기와 비슷하게 생겼는데날개 길이는 16cm 내외이고 꽁지는 14cm
  정도, 그리고 부리는 20cm 가량입니다.몸빛은 등이 어두운 회청갈색, 또는
  석반회색(石盤灰色)이고 윗가슴은 회청색,그 아래 쪽은 흰 바탕에 검은 가로무늬가
  있고 배는 황갈색, 꽁지는 검은 색에 흰무늬를 보입니다. 우리 나라에는 5월 경에
  와서 9월 경이면 대만, 인도, 호주 등으로가는 여름새이지요. 이 두견의 특징은 숲
  속에서 홀로 살며 둥지를 짓지 않는다는것입니다. 알은 휘파람새 등의 둥지에 한
  개씩 낳아 놓음으로써 남이 대신 새끼를
  기르게 하며 자신은 조금도 자기의 새끼를돌보지 않습니다. 참으로 얌체인 새입니다.
    하지만, 그 무슨 피하지 못할 사정이있었기에 남의 둥지에 알을 낳았을까를
  생각하면 측은하기도 합니다. 남의 집문앞에 자기의 자식을 버린 모정처럼 그
  마음이 오죽이나 쓰리고 아프겠습니까?  그래서인지 두견의 울음은 듣는 이에
  따라서 처절하기 이를 데 없다고 합니다.'두견이 목에 피 내어 먹듯' 이란 속담이
  있습니다. 남에게 억울한 일, 못할 짓을하여 재물을 빼앗음을 이르는 말이지요,
  봄이면 골짜기마다 서럽게 피어나는진달래의 붉은 꽃잎에는 두견의 이 핏빛
  울음이 담겨 있을 것만 같습니다.  진달래 꽃은 봄에 일찍 피고 또 정감이
  고와서 많은 문학 작품의 소재가
  되었습니다. 내가 감명 깊게 읽었던작품으로는 김동리 선생님이 쓰신 동화인
  '진달래' 가 있습니다.  '부도암은 봄이 되면 진달래 꽃으로
  묻혔다. 그것이 멀리서 보면 발그레한아지랑이 속에 조는 듯했다.'
    이렇게 시작되는 '진달래'는 한 노승과그의 외손자 뻘이 된다는 성혜라는 아이의
  이야기인데 결국 성혜가 진달래 꽃과 함께독버섯을 먹고 세상을 떠난다는 것으로 끝을
  맺고 있습니다.  이 동화를 읽어 나가다가 보면 이미
  정해진 성혜의 운명을 예견하는 대목이 눈에띕니다.
    '입술이 새까맣고, 똥에 꽃이 섞여 나오는것으로 보아 진달래를 따 먹고 다닌다는
  것쯤은 짐작할 수 있었지만 그렇게 여러날
  동안 아침부터 저녁까지 꽃을 먹기 위해서만돌아다닌다는  것도 수상쩍은 일이었다.'
    겨우 다섯 살밖에 안 된 성혜를 앞세우고암자로 아버지인 노승을 찾아온 성혜의
  어머니는, 다만 사흘 동안 울기만 하다가,성혜를 노승에게 맡긴 채 어디론가 떠나
  버리고 말았습니다. 아무튼 이 동화는두견의 슬픔을 비유로 나타내고 있음이
  분명합니다.  진달래를 노래한 시(詩)는 아주 많습니다.
  그 중 하나만을 소개 해 볼까 합니다.
    어린 진이(眞伊)의  핏기 가신 입술
    차디찬 진달래 입맞추어
   
   
   
   
                                        - 896 -
   
   
   
   
   
   
   
    먼날 향기 찾아
    자근자근 씹으면
    계집애는  그렇고 그런 것
    아무래나 아무래나
    그런 인생에  산 꽃이 고웁던가.
    신동준(申東峻) 시인의 '진달래'라는
  시입니다. 진달래의 연분홍 꽃잎을 황진이의핏기 가신 입술로 표현한 것이 참으로
  산뜻한 느낌이 있습니다. 진달래는 철쭉과에딸린 갈잎 떨기나무입니다. 키가 작은 것은
  30cm에 불과하지만 큰 것은 3m에 이르기도합니다. 작은 가지가 많이 갈려 나와 벋으며
  가지와 잎에는 가느다란 털이 있습니다.
    잎은 어긋나며 길이 4∼7cm,넓이1.5∼2.5cm의 긴 타원형이고 피침형입니다.
  톱니는 없고 잎 뒤는 연한 녹색이며 혹모양의 작은 비늘 조각이 흩어져 있습니다.
  약간 광택이 있지요.  잎보다 먼저 4월 경에 꽃이 핍니다.꽃은
  양성화로서 3∼6개씩 지난해 자란 가지 끝에달립니다. 물론 한 송이만 달이는 경우도
  있지요. 지름 3∼4.5cm의 엷은 홍색의꽃입니다. 꽃부리는 끝이 다섯 갈래로 얕게
  갈라진 깔때기 모양입니다.  열매는 삭과(삭果)로 크기는 2cm 정도인데
  짧은 기둥 모양이고 세로의 방향으로 다섯개의 줄이 있어서 10월 경에 익으면 이 줄을
  따라 갈라집니다.  주로 산간 양지에 많이 나는데 저지대나
  고산의 산골짜기, 암석위, 황폐한 곳,
  비옥한 땅을 가리지 않고 어디서나 자라는나무입니다. 하지만 진달래는 산성(酸性)을
  무척이나 좋아하기에 진달래가 많이 사는땅은 산성의 땅이라 짐작해도 과히 틀리지
  않습니다. 또 뿌리가 땅 속으로 길게 뻗지않는 천근성(淺根性)이므로 건조에 약해서
  습기가 많은 곳을 좋아하지요. 산의북쪽이나 동쪽 비탈에 진달래가 많은 것은
  그러한 이유 때문입니다.  진달래는 추운 곳을 좋아하여 더운 것은
  질색입니다. 특히 여름의 직사광선을싫어합니다. 반면에 긁은 돌이 많아 그늘을
  많이 만들어 주는 곳이면 진달래는 몹시기분이 좋아 활짝 웃음을 웃게 돕니다.
    하얀 추위 대끼고
    노란 햇살 지핀 봄날
    아궁이 부서진 곳  숨긴 손이 기어 나와
    연분홍 치마 자락에  불을 옮겨 붙인다.
    손짓을 따른 여인
    뺨에 꽃물든 그리움  살며시 입술 대어
    뜨거움을 확인하는  향긋한 화전 놀이로
    정을 새겨 볼까나.
    자갈밭 어지럽게  떨어져 피어난 마음
    멀리서 그린 고향  아지랑이 위로 뜰 때
    피 흩는 두견 울음을
    산에 남겨 놓으리.
    -졸시 <진달래나무>
    진달래류는 북반구에 약 600종이 분포하고있다고 합니다. 크게는
  로도덴드론(rhododendron)과아잘레아(szalea)로 나뉘는데 로도덴드론은
  대개 잎이 대형이고 상록이며 꽃은 종(鍾)모양이고, 아잘레아는 잎이 대개 낙엽성이며
  작고 거의 모든 꽃이 깔때기 모양입니다.  우리 나라에서 자생하는 진달래류로는
  만병초(萬病草), 진달래, 왕진달래,반들진달래, 털진달래(陰山紅),
  한라산진달래, 철쭉, 산철쭉 등이 있습니다.진달래 중에서도 흰 꽃을 피우는
  흰진달래(白杜鵑)와 붉은 꽃을 피우는
  붉은진달래(紅杜鵑)가 있는데 흰진달래는매우 희귀종입니다.
    진달래는 내한성, 맹아력, 내염성은강하지만 공해에는 약하기 때문에
  도시에서는 적응하기가 어렵습니다.  진달래 꽃은 약재로 쓰입니다.
  생약명으로는 '만산홍'(滿山紅)이라 하여진해, 조경(調經)의 효능이 있고 혈액의
  순환을 활발하게 해 줍니다. 기침, 고혈압,토혈, 월경불순, 폐경(閉經), 월경이 멈추지
  않는 중상에 효과가 있다고 합니다.  낙엽성의 진달래는 삽수의 발근이
  어려우므로 대개 종자로 번식을 시킵니다.종자는 가을에 기건저장(氣乾貯藏)을
  하였다가 봄에 이끼 위에 파종합니다.2∼3년생의 실생묘를 대목으로하여
  복접(腹접), 절접(切접), 할접(割접)을
  실시할 수 있지요.  어느 날 한 친구에게서 전화가 걸려
  왔습니다. 내용인즉 진달래 화분을 선물로받아 애지중지하여 겨울에도 따뜻한 장소에
  두고 관리를 열심히 하였는데 어찌된 일인지봄이 다 가도록 꽃 필 기미가 안 보인다는
  것이었습니다.  그럴 수밖에 없지요. 진달래는 일정한
  기간 동안 추위를 견뎌야만 비로소화아분화(花芽分化)가 일어나는 감온성
  식물입니다. 부모가  아이들을 과보호하면무기력해지듯이 진달래 또한 그렇습니다.
  추운 고통과 맞서 싸우는 의지력을 기르지않고는 꽃을 피울 수 없으며 따뜻한 안일함
   
   
   
   
                                        - 903 -
   
   
   
   
   
   
   
  속에서는 다만 잠만 자게 될 뿐이라는진리를 우리는 이 진달래나무에서 배워야 할
  것입니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 903 -
   
   
   
   
   
   
   
    68.잣대가 되는 노린재나무
    '노린재'라고 하면 과수원을 경영하는
  사람들은 모두 머리를 절레절레 흔들게됩니다. 나 역시 제주도에서 감귤 농사를
  지을 때, 꽤나 이 노린재로 하여 골머리를앓았던 적이 있지요.
    '노린재'는 9월쯤 밀감이 노릇노릇 조금씩익기 시작하면 열매에 덤벼들기 시작하는데,
  심할 때는 그 떼가 어찌나 극성인지나무에서 날아가는 소리가 우수수 우수수
  합니다. '노린재'가 밀감을 쏘아 즙액을빨고 나면 껍질에 주사바늘 자국 같은
  구멍이 남게 되고 그 주위가 차츰 딴딴하게되면서 노란 혈색으로 결국 낙과(落果)를
  하고 맙니다.
    '노린재'는 매미목 노린재과에 속하는곤충으로 몸이 납작하고 거의 여섯모꼴을
  이루고 있습니다. 크기는 대략 2cm쯤이나될까요? 잎에 붙어 숨어 있는 놈을 손으로
  잡으면 아주 역겨운 냄새를 풍기기 때문에보통은 얼결에 손을 놓아 버리고 맙니다.
  촉각이 실 모양으로 길고, 너댓 마디로되며, 홑눈은 보통 두 개이지만 없는 종류도
  있다고 합니다. 입이 뾰족해서 식물의즙액을 빨아먹고 살지요. 비단노린재,
  풀노린재, 청노린재, 황노린재 등 그 종류가많습니다.
    그런데 나무에도 그 지긋지긋한 '노린재'이름을 딴 '노린재나무'가 있다니 깜짝 놀랄
  수밖에 없습니다. 하지만 조금도 걱정하지마십시요. 노린재나무는, 다만 가을에
  단풍이 든 이 나무의 잎을 태웠을 때, 노란
  색의 재가 남게 된다고 하여 '노란 재'하는뜻에서 붙여진 이름에 불과합니다. 나무를
  태운 잿물은 염색을 할때에 색을고정(固定)시키는 데 쓰인다고 합니다.
    잎새가 잠이 들면
    춘몽은 여전한 귀로  쓰리게 파도 치는
    주름진 일몰을 헤쳐  깊숙히 안식의 항구를
    전율하며 찾는다.
    오월에 피는 꽃은  모두 젖은 눈빛이다
    더구나 속눈썹에  뱉힌 이슬로 부서지는
    연민의 순수한 살내
    아, 차디찬 저 야성.
    열매, 그 어두움이  영그는 허망 속에
    깊고도 짙푸른 밤  박혀들던 별의 냉소를
    오히려 용서의 입술로  황홀하게 깨닫는다.
    -졸시 <노린재나무>
    노린재나무는 갈잎 넓은잎
  떨기나무(闊葉권木)입니다. 키는 2∼3m정도이고 수피는 회백색(灰白色)이며 많은
  가지를 펼치는데 어린 가지에는 털이있습니다. 전국의 산지, 표고 1,950m
  이내에서 자라는데, 소나무 밑에서 진달래,
  철쭉 등과 혼생을 하며 우산 모양의수형(圓頂形)을 이루어 보기에
  아름답습니다. 노린재나무를 한명으로는'주조목'(朱鳥木) 또는
  '우비목'(牛鼻木)이라고 하지요.   노린재나무의 잎은 어긋맞게 나며(互生)
  거꾸로 된 알 모양(倒卵形)입니다. 잎에주름이 있고 잎끝이 점차적으로 뾰족한
  모습을 보이면서 잎가장자리에 아주 작은톱니들이 있어서 껄끄러운 느낌이 있습니다.
  표면을 짙은 녹색이고 뒷면에는 털이 있거나혹은 없지요.
    노린재나무는 5월이 되면 새 가지 끝에작은 꽃들이 모여 핍니다. 크면 8cm에까지
  이르는 원뿔 모양의 꽃차례(圓錐花序)를이룹니다. 꽃은 5장의 길쭉한 다원꼴의
  꽃잎으로 이루어졌는데, 꽃의 지름은 10cm
  정도입니다.꽃 빛갈은 보통 회지만 황백색도있고 향기가 좋습니다. 수술이 많고 또
  길어서 야성적이지요. 아니,어찌 보면속눈썹이 긴 시골의 소녀가 연상되는 더없이
  순수한 모습니다. 눈을 깜박이며 윙크를보내고 있는 듯이 보이기도 하지만, 어쩐
  일인지 그 모습이 조금도 야하지가 않고순결한 느낌을 줍니다. 그것은 바로 '순수의
  야성미' 때문이겠지요. 이 꽃은 대략 보름동안 그 모습을 보입니다.
    노린재나무의 잎은 어긋맞게 나며(互生)거꾸로 된 알 모양(倒卵形)입니다. 잎에
  주름이 있고 잎끝이 점차적으로 뾰족한모습을 보이면서 잎가장자리에 아주 작은
  톱니들이 있어서 껄끄러운 느낌이 있습니다.표면을 짙은 녹색이고 뒷면에는 털이 있거나
  혹은 없지요.
    노린재나무는 5월이 되면 새 가지 끝에작은 꽃들이 모여 핍니다. 크면 8cm에까지
  이르는 원뿔 모양의 꽃차례(圓錐花序)를이룹니다. 꽃은 5장의 길쭉한 다원꼴의
  꽃잎으로 이루어졌는데, 꽃의 지름은 10cm정도입니다.꽃 빛갈은 보통 회지만 황백색도
  있고 향기가 좋습니다. 수술이 많고 또길어서 야성적이지요. 아니,어찌 보면
  속눈썹이 긴 시골의 소녀가 연상되는 더없이순수한 모습니다. 눈을 깜박이며 윙크를
  보내고 있는 듯이 보이기도 하지만, 어쩐일인지 그 모습이 조금도 야하지가 않고
  순결한 느낌을 줍니다. 그것은 바로 '순수의야성미' 때문이겠지요. 이 꽃은 대략 보름
  동안 그 모습을 보입니다.  하지만 노린재나무는 그 무엇보다도 그
   
   
   
   
                                        - 910 -
   
   
   
   
   
   
   
  열매로 하여, 나는 더욱 큰 사랑을
  느낍니다. 열매는 장과(漿果)의구형(球形)인데 광탤이 있으며
  벽색(碧色)으로 익습니다. 큰기는 지름이8cm 정도입니다.
    노린재나무의 이 열매야말로 가만히들여다부면 들여다볼수록 환상적입니다. 그
  논빛에 저 넓은 바다가 담겨 있습니다. 그바다에는 우리들의 가난한 마음이 모인
  위대한 가슴이 있습니다. 우리들의 슬픈숨결이 이룬 파도도 있지요. 주름진 일몰을
  헤쳐 안식으 항구를 꿈꾸는 귀로가 있고바다의 서러움이 붉게 타는 노을이
  있습니다. 갈매기를 타고 오는 그리움이섬에 내려앉아 지친 날개를 쉬고 있습니다.
  또 저기, 우리들의 꿈을 가득 실은 돛배가막 포구로 들어서고 있지 않습니까?
    그 눈빛에는 또한 청자빛 하늘이 담겨
  있습니다. 하늘은 어둠이 영글어 이룬허망을 보입니다. 그러나 아득하게 빛나고
  있는 별의 냉소가 오히려 용서의 입술이되는 훈훈한 깨우침을 얻게 됩니다.
  하느이야말로 우리 마음의 고향이고 사랑의본적지입니다.
    바다의 서러움과 하늘의 그리움이 서로만나 수평선을 이루는날, 우리는 비로소
  마음의 평안을 얻게 될 것입니다.  노린재나무의 열매가 왜 그처럼 나를
  몸살나게 하는 지 그 이유를 이제야아셨젯지요?
    그렇지만 노린재나무의 열매라고 모두벽색(壁色)인 것만은 아닙니다. 역매가
  백색(白色)으로 익는 흰노린재나무도있으니까요.
    노린재나무의 목재는 견고하고 강하여
  트거나 갈라지지 않기에,회양목과 같이도장재로 쓰입니다. 또한 길이를 재는
  잣대로 만들기도 하며 호미 자루와판재(板材)로도 많이 쓰입니다.
    그뿐만 아니라, 노린재나무는 좋은 약재로귀중하게 사용됩니다.
    노린재남의 가지를 '화회목'(華灰木)이라하고 그 뿌리는 '화회근'(華灰根)이라
  합니다. 화회목은 수렴, 지혈 등의 효능이있어서 상처에 새 살을 돋아나게 하고 설사,
  이질, 옴, 화상, 외상출혈 등에 치료약으로쓰이며, 화회근은 해열 효능이 있어서
  학질에 특효인데 감기, 오한, 뼈와 근육의통증 치료약으로 쓰입니다. 약으로 사용할
  때는 물론 탕약으로 달여서 주로 먹는데때에 따라서는 말린 가루로 연고를 만들어
  상처에 직접 바르기도 합니다.
    노린재과 나무는 쌍떡잎식물, 통꽃류에딸린 한 과로서 떨기나무, 큰키나무로 열대,
  아열대에 주로 난는데 그 종류가 많아서 전세계에 무려 280여 종이 살고 있답니다.
  우리 나라에는 노린재나무, 검은재나무,검노린재나무, 섬노린재나무 등이 자생하고
  있지요.  특히 검은재나무는 표고 700m 이하의
  산록과 계곡에 자생하는데 나무의 키가 8m정도로 추위에 매우 약합니다. 제주도
  지방에 서도 매우 희귀한 나무입니다.학술적으로 보존 가치가 매우 높습니다.
  물론 내륙 지방에서는 울동이 불가능하지요.잎과 열매는 노린재나무와 비슷하고 열매도
  녹색에서 암자색으로 가을에 익습니다.일본, 중국, 인도 등지에 분포하고
  있습니다.
    노린재나무의 번식은 실생, 취목, 또는삽목에 의합니다. 파종을 할 때에는 씨를
  따서 노천 매장을 하였다가 봄에 뿌리면되지만 발아가 매우 늦습니다. 삽목은
  반숙지(半熟枝)를 사용하지요.  노린재나무를 우리가 정원에 심을 때에는
  꽃과 열매를 감상하기 위함이 보통이지만특히 바위정원에 이 나무를 심으면 그
  아담한 모습으로하여 잘 어울릴 것입니다.내한성과 내염성, 그리고 맹아력이 강하지만
  비교적 공해에는 약한 나무입니다.  이 세상의 만물이, 특히 나무와 꽃이 아디
  하나라도 아름답지 않은 것이있겠습니까마는 시인(詩人)은 그 하나하나에
  눈을 돌려서 저마다 지니고 있는 특별한아름다움을 찾아냅니다.그래서 그
  아름다룸에 삶의 의미를 부여하는 것입니다.
  그것이 바로 시작(詩作)이지요. 그러한과정을 통하여 하나의 형상화가 이루어졌을
  때, 비로소 우리는 한 편의 시(詩)와 만나게되는 것입니다.
    그러므로 무엇보다도 나무뿐만 아니라만물에 특별한 의미를 부여하는 작업이
  중요합니다.이것은 확실한 믿음이 없이는결코 불가능한 일이지요.
    사람의 마음은 참으로 불가사의하여 마음하나로 삶과 죽음이 결정되디도 합니다.
    미국에서 실제로 있었던 이야기랍니다. 한사람이 실수로 냉동차에 갇히게 되었는데
  나중에 문을 열고 보니 그 사람이 꽁꽁얼어서 죽어 있더랍니다. 그런데 놀라운
  사실은 그 동안 냉동시설을 가동시키지 않고있었다는 것입니다. 말하자면 그 자신이,
  냉동차이기 때문에 얼어죽을 수 밖에 없다는
  마음을 가지고 있었기 때문에 춥지도 않은온도에서 얼어죽게 된 것이지요.
    이와 비슷한 이야기가 있습니다. 사형수가보는 앞에서 칼을 시퍼렇게 갈며 "이 칼로
  네 목을 잘라 죽일 것이다."라고 말하고는,눈을 가린 후에 그 사형수의 목을 얼음
  조각으로 슬슬 문지르기 시작했습니다.당연히 얼음이 녹아 줄줄 흘러내렸겠지요.
  그러자 주위의 사람들이 "야, 저 피를 좀봐. 막 흘러내리네."하고 짐짓 말했습니다.
  그 말에 사형수는 꼭 자기의 목이 잘려서피가 쏟아지는 것으로 믿고 그 자리에서
  그대로 죽어 버리고 말았답니다.
   
   
   
   
                                        - 917 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 917 -
   
   
   
   
   
   
   
    69.우리 품성을 닮은 미선나무
    미선나무는 물푸레나무과에 딸린 갈잎
  떨기나무로소 세계를 통들어 1종 1속밖에없는 외로운 나무입니다. 같은
  물푸레나무과에 포함되는 물푸레나무속,개나리나무속, 이팝나무속, 수수꽃다리속,
  쥐똥나무속 등은 번창한 가계를 이루고있으나 다만 미선나무만이 외돌토리이지요.
    이렇게 희귀한 나무가 오직 우리 나라충북 지방에서만이 유일하게 자생하고
  있다는 것이 신기하고 놀라운 사실입니다.  그런데 이번(1990년 7월)에 충북 영동군
  영동읍 매천리 산 4의 4일대의 미선나무가천연 기념물 제364호로 지정되었습니다.
  그러므로 미선나무의 자생지는, 충북 괴산군
  장연면 송덕리의 3,000평(1958년 4월 천연기념물 제147호로 지정)과 괴산군 장연면
  추점리의 2,359평(1970년 1월 천연 기념물제220호로 지정), 괴산군 칠성면 울지리의
  4,356평(1970년 1월 천연 기념물 제221호로지정),또 최근 천연 기념물 제 264호로
  지정된 영동군 영동읍 매천리의 약6,000평(70년대 말에 발견되었음) 등 네
  곳입니다. 이들 중 영동군 미선나무자생지는 괴산 지역의 것에 비해 식생
  상태가 좋고 나무도 커서 그 중에 큰 것은2m에 이르는 것도 있어 보호 가치가 높이
  평가되고 있습니다.  미선나무는 학명이 '아벨리오필름,
  디스티쿰'(Abeliophyllum distichum)이라하는데 여기에서 '아벨리오필름'은
  '댕강나무 잎'의 뜻을 지니고 있습니다.
  댕강나무는 인동과의 낙엽 활엽 관목인데잎이 마주 나고 긴 난형이며 3∼7cm정도로
  매화잎과 비슷하고 가장자리가 미끈합니다.미선나무의 잎새 또한 마주 나고 타원형
  또는 계란 모양이며 잎밑이 둥글거나 가는털이 나 있고 거치(鋸齒)가 없으며 길이가
  3∼8cm로 비슷하며 넓이는 좁은 것이5mm에서 넓은 것은 3cm쯤 되지요.
    미선나무를 외국에서 부를 때는 흰색개나리라고도 부르기도 합니다. 이 말은
  미선나무의 꽃이 개나리 꽃과 흡사하게닮았기 때문입니다.
    미선나무의 꽃은 전년에 형성되었다가이른 봄에 잎보다 먼저
  총상화서(總狀花序)로 피는데  꽃색은 백색또는 약간 분홍색을 띠기도 하며 꽃잎이
  선회상(旋回狀)으로 포개이고 한 꽃에 두
  개의 수술이 있고 꽃실은 짧으며 암수술의끝은 두 갈래로 갈라져 있지요. 3월 말부터
  개화하기 시작하여 4월 초까지 계속해서피어 한 꽃대에 15개까지 달리는데 향기가
  없는 개나리 꽃과는 달리 꽃이 향기를 품고있습니다.
    원래 미선나무는 키가 2m를 넘지 않는관목으로 껍질은 회갈색이고 어린 가지는
  붉은 갈색에 네모꼴로 되어 있는 것이특이합니다.
    이제 막 겨울을 지낸 산에서 잎도피어나지 않은 몸으로 방긋방긋 웃고 있는
  미선나무의 꽃을 상상해 보십시요. 더구나피어난 꽃의 얼굴마다에서 풍기는 향기는 또
  어떠하겠습니까? 겨우내 꽁꽁 얼었던 우리의마음을 활짝 녹게 해 주는 봄의 찬미가
  아니겠습니까?
    비유로 이루어진
    조물주의 그 섭리가  고독한 자갈밭에
    한 은총을 숨겼어도  참다가 터뜨린 향기
    봄 입술이 드러난다.
    하얀 꽃 붉은 꽃에  부채 같은 둥근 열매
    한반도 터를 잡아  단일 민족 넋을 담고
    오로지 단아한 용모  가꿔 사는 숨결이여.
    다가가 만져 보면
    잎새마다 이는 정을
    손끝에 묻히고서  저 하늘을 바라본다
    도도히 흐르는 적요  태초의 꿈 품은 나무.
      --- 졸시 <미선나무>
    원래 미선나무라는 이름은 그 열매의생김새에서 따 온 것입니다. 미선(美扇)은
  단선의 하나로 대오리의 한 끝을 가늘게쪼개서 둥글게 펴고 실로 엮어서 종이로
  발라 만든 부채를 말하지요. 또 중국에서는미선나무를 일컬어 단선목(團扇木)이라고도
  하는데 단선(團扇)이란 깁이나 또는 종이로둥글게 만든 부채로 모양에 따라
  오엽선(梧葉扇), 연엽선(蓮葉扇),연화선(蓮花扇), 파초선(芭蕉扇) 등의
  이름이 있고 그림에 따라 이파(二巴)를 그린
  것을 태극선(太極扇)이라 하는데 일명 둥글부채라고 합니다.
    여하튼 얼른 생각해서 미선나무의 열매는만화로 그린 옛날 이야기 같은 데서
  임금님의 시녀들이 들고 있는 부채를닮았다고 생각하면 될까요?
    미선나무의 열매는 직경이 3cm에 못미치는 작은 것인데 모두 둥근꼴이고
  편평하며 부채살과 같은 유관속이 튀어나와있고 끝이 오므라들어 있어서 흡사 부채를
  연상하게 됩니다. 이 열매 속에는 반달모양의 종자가 2개 들어 있는데  9월 경이
  되면 익습니다.  그러나 이 미선나무를 번식시키려면
  종자에 의한 것보다는 삽목으로 하는 것이훨씬 수월한 방법이 됩니다. 초여름에
   
   
   
   
                                        - 924 -
   
   
   
   
   
   
   
  삽수를 20cm 정도로 잘라 꽂으면 보름
  되에는 발근을 하게 됩니다. 이렇게 묘목을만들어 정식할 때에는 배수가 잘 되는
  양지쪽에 구덩이를 깊게 파고 밑에 완숙퇴비와 깻묵, 계분 등을 넣고 그 위에 흙을
  덮은 후에 심습니다.  나는 가끔 이 미선나무를 만나면, 어쩌면
  우리 민족과 그리도 닮아 있는 지 놀랄 때가많습니다. 먼저, 뿌리를 박고 있는 자리가
  똑같은 한반도이니 이 또한 우연의일이라고만 말할 수 없겠지요. 게다가
  미선나무는 1속 1종의 홀로 선 나무이니단일 민족인 우리와 너무도 흡사합니다.
  또한 고난의 역사를 딛고 찬란한 문화의꽃을 피운 우리와, 아픔의 겨울을 죽은 듯이
  참고 견디다가 봄이 되어 여윈 줄기에영홍의 꽃을 가득 피우는 미선나무는 서로
  일맥 상통하는 바가 큽니다. 특히 3월이
  되면 하얗게 피어나는 미선나무의 꽃들을만날 때마다 1919년 3월 1일 우리 온 겨레가
  한마음 한뜻으로 일어나 독립을 위해태극기를 흔들던 모습이 자꾸자꾸 떠오르게
  됩니다. 그러니 미선나무야말로 바로 우리의얼굴이라고 말할 수 있지요.
    나는 누리 나라를 상징하는 나무로미선나무를 네세웠으면 하는 바람이
  있습니다. 그래서 이 나무를 사랑하고가꾸어서 봄마다 피어나는 아름다운 모습을
  눈에 담고 감미로운 향기를 마음에 담아서우리 또한 미선나무처럼 아름답고 향기로운
  삶을 살 수 있었으면 하고 생각해 봅니다.  미선나무는 내한성이 강하고 맹아력도
  강하며 생장이 빠르므로 울타리용으로심기에 아주 적당합니다. 꽃도 예쁘고
  향기도 좋으며 더구나 가을에 익는 열매
  또한 귀여우므로 삼박자를 고루 갖춘나무이니만큼 전정을 할 때에는 특별한
  주의가 필요합니다. 즉 꽃이 진 후, 가지의밑쪽을 30% 정도 남기고 전정하여 새 가지를
  많이 나게 하여 화아분화가 되는 7월까지 새가지가 충실하게 자라도록 해야 꽃눈이 없는
  도장지는 싹 트기 전에 미리 30%정도를 잘라수형을 만들어 줍니다. 미선나무는 꽃, 향기,
  열매가 아름답고 또 번식시키기가 쉬우므로앞으로 정원수로 많은 보급이 될 수 있겠지만
  이 나무가 천연기념물로 지정되어 있는 우리나라의 식물 문화재(植物文化財)인 만큼
  이것의 보급을 마땅히 국가 기관에서 맡아서시행해야 될 것입니다. 그렇지 않고서는
  모처럼 이렇게 보존되어 온 이 식물문화재가 잘못하여 훼손될지도 모를 일이기
  때문입니다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 927 -
   
   
   
   
   
   
   
    70.병아리떼 거느린 개나리
    개나리의 꽃말은 '희망'입니다. 춥고
  매서운 겨울이 지나 이제 봄이 왔음을알리고 있습니다. 봄은 만물이 소생하는
  희망의 계절이지요. 그러므로 개나리는 분명'희망'의 의미를 지니고 있는 것입니다.
  양지 바른 곳 특히 언덕 같은 곳에  노란개나리가 활짝 피어 있는 모습을 보면 겨울
  동안 우중충했던 마음이 금새 밝아지기마련입니다.
    옛날 나의 고향에서는 개나리를 많이심었습니다. 그래서 울타리 옆에 노란
  개나리가 활짝 피어날 때쯤이면 토종닭이품고 있던알도 깨어나서 노란 병아리들이
  마당 가를 돌아다니게 되지요. 노란 개나리
  꽃잎을 입에 물고 이리 쪼르르 저리 조르르뛰어다니며 노는 노란 병아리들의 모습을
  보면 더없이 평화스럽고 사랑스럽습니다.  개나리는 우리 나라의 특산 식물 중의
  하나입니다. 금강산, 설악산, 구월산 등에자생하는 '만리화'하는 개나리가 있으며
  황해도 장수산에는  '장수만리화'가 있고 또북한산에는 '산개나리'가 있습니다.
  '산개나리'는 개나리에 비해 약간 작은데꽃잎이 가늘고 엷으나 노란색으로 3∼4월에
  잎보다 꽃이 먼저 핍니다.  우리 나라 이외에도 중국 원산인
  '중국개나리'와 일본 원산인 '일본개나리'가있으나 꽃이 드물고 잘 뿐만 아니라
  빛깔조차 흐리지요.  세계적으로 지금 재배되고 있는 개나리는
  대개 우리 나라의 개나리인데 외국에서는
  인기가 대단히 높습니다. 그러나 우라는개나리를 좀 등한히 여기는 경향이 있는 것
  같습니다.
    먼동에 잠을 깨어  모두 부리 노란 말들
    조잘거린 꽃잎들이  호호 웃음 달고 와서
    세상의 온갖 어둠을  멀리 쫓아 버린다.
    마음이 가난한 사람
    시(詩) 한 편을 읽는 봄날  갈증난 정을 푸는
    보슬비가 내리는데  가슴이 젖을 때마다
    개나리는 피어난다.
    힙겨운 고갯길에
    꿈을 꾸듯 보는 얼굴  잊었는가 서운하던
    소식 한 장 날아들면  님이여 그대 목소리
    잎새 세워 듣는다.    ---- 졸시 <개나리>
    개나리는 물푸레나무과에 딸린
  떨기나무입니다. 정원수나 울타리 용으로흔히 가꾸는데 황금색 꽃이 피어 우리나라의
  봄을 노랗게 색칠하고 있습니다. 이른 봄 에잎에 앞서 노란 꽃이 빽빽히 피어나
  조잘조잘 이야기를 나누고 있습니다. 키는2∼3m쯤 되게 자라고 즐기와 원줄기와
  곁가지의 구별이 없이 더부룩하게 모여 나서
  비스듬히 위로 퍼집니다. 어릴 때에도 꽃이피는 숙성한 나무이지요. 개나리는 높은
  곳에 심었을 때는 아래로 향해 자라지만낮은 곳에 심었을 때는 위로 자라는 특별한
  성질이 있습니다. 잎은 긴피침(披針)모양이며 장타원형으로
  대생(對生)합니다. 꽃은 종 모양으로 4월에개화하는데 9월이 되면 갈색의 삭과가
  보입니다. 한방에서는 이 열매 말린 것을연교(連翹)라 하여 옴, 여드름, 종기,
  연주창 등의 약재로 씁니다.
    옛날 인도에 아름다운 공주님이 한 분쌀았습니다. 새를 무척이나 좋아해서
  방방곡곡에서 아름답다는 새는 모조리사들여 기르고 있었습니다.
    아첨꾼은 언제 어디서나 있게 마련입니다.
  공주님이 이처럼 새를 좋아하자 아첨을잘하는 신하들은 서로 앞을 다투어
  공주님에게 새를 구해다 바쳤습니다. 그래서온 나라 안이 온통 '새 잡기'로
  술렁거렸습니다.  "공주님, 이 새를 보십시요."
    어떤 사람은 모습이 아름다운 새를잡아다가 바쳤습니다.
    "공주님, 이 소리를 들어 보십시요."  이번에는 다른 사람이 목소리가 아름다운
  새를 구해다가 바쳤습니다.  그러나 공주님은 마음에 흡족하게 쏙 드는
  샐를 발견하지 못했습니다. 공주님은 가장좋은 새장을하나 비워 놓고 새장의 주인이
  될 만한 새를 기다렸지만 통 나타나지를않았습니다. 공주님은 새름에 잠겨습니다.
  사랑하는 공주의 이런 모습을 보고 임금님은
    '이 세상에서 가장 아름다운 새를가져오는 사람에게는 후한 상을내리겠다.'
    하고 방을 써 붙이게 했습니다.  그런 어느 날 노인 한 사람이 정말
  보기에도 다른 새들보다 월등히 아름답고목소리 또한 고와서 은쟁반에 옥을 굴리는
  듯한 새를 가져다 바쳤습니다. 공주님은기뻐했고 임금님은 노인에게 후한 상을
  내렸습니다.  그런데 이 새가, 얼마 지나지 않아, 깃이
  하나 둘 빠지더니 마침내 흉한 까마귀의모습을 드러냈습니다. 그뿐만 아니라 목에
  숨겨 달아 놓았던 은방울도 발견되었지요.  공주님의 슬픔은 이만저만이
  아니었습니다. 드디어 병을 얻어 앓다가세상을 떠나고 말았습니다. 이 공주님의
   
   
   
   
                                        - 934 -
   
   
   
   
   
   
   
  무덤 가에 피어난 꽃이 바로 개나리
  꽃입니다. 개나리는 그래서 지금도 그가엾은 공주님의 이야기를 입을 모아
  소근거리고 있는 것이랍니다.  봄 하면 개나리가 금방 떠오를 정도로
  개나리는 봄을 대표하는 꽃입니다. 정원수로심을 때는 하나만 심어도 참으로
  아름답습니다. 추위에 견디는 힘이 강하고가지를 잘랐을 때 싹이 트는 힘도 강합니다.
  음양성에 있어서는 중용을 취하며 소금기와공해에 대한 내성(耐性) 또한 강합니다.
  생장도 빠르고 이식도 잘 됩니다.  전정은 꽃이 진 후에 가지솎기 정도를 해
  주면 되지요. 가지가 땅에 닿으면 스스로발근을 할 정도로 생명력이 강하며 줄기는
  네모지고 녹색으로 덩굴처럼 길게 자랐다가가을이 되면 갈색으로 변합니다.
  
    언제나 사유(思惟) 먼저  고개를 넘어가고
    언제나 멀리까지  그리움만 달리는데
    간 길을 되돌아 오는  그저 그런 일상(日常)에서.
    회색 벼랑 긴 겨울이
    봄안개에 씻기더니  눈물로 설레일 일이
    벌어져도 좋을 것 같은  개나리 꽃등을 밝혀
    대낮에도 부신 날빛.
    역사의 곤한 숨결  고여 아픈 이 길 위에
    거듭하던 예행 연습
    왁자한 잔치가  겹어둠 걷어낼 만한
    좋은 소식 풀 것 같다.
    - 홍승희의 시 <개나리꽃 핀 무악재>
    개나리는 그늘에서도 자라기는 하나 해가잘 드는 곳에 심어야 꽃이 일찍 잘 핍니다.
  토질은 가리지 않지만 건조한 것을싫어하므로 배수가 잘 되면서도 보수력이
  있는 사질양토에 심도록 합니다. 여름에는다소 건조한 편이 유리하지요. 이식은 봄
  꽃피기전이나 가을에 낙엽이 진 후에 하며포기를 이식할 때는 묵은 가지를 모두 잘라
  버리고 심도록 합니다.심은 후에는 물을충분히 주어야 합니다.
    개나리는 잎말이벌레가 생겨 새로 나온
  순을 갉아먹음으로 주의를 요하며 가지가말라 죽는 가지마름병도 경계해야 합니다.
  가지마름병에 걸린 가진는 잘라 태워버리도록 하며 살균제를 예방을 해야
  합니다.  개나리의 번식은 휘묻이,포기나누기, 파종
  등의 방법이 있으나 주로 삽목을잉용합니다. 삽목은 3월 하순 경에 지난해
  자란 가지 또는 묵은 가지를 30cm 길이로잘라 땅 속에 3분지 2 정도가 묻게 꽂아두면
  됩니다. 발근율이 아주 좋지요.  개나리는 우리 나라의 특산종이므로
  특별한 애정을 가지고 가꾸도록해야겠습니다. 정원이나 공원 등 아무
  곳에나 심어도 어울리고 특히 생울타리로쓰거나 보기 흉한 곳을 가리는 데에도
  적격입니다.
    더구나 개나리는 호호 웃음을 보이는꽃이므로 이 꽃을 온 강토에 심으면 온
  나라가 웃음밭이 될 것이니 이 또한 즐거운일이 아니겠습니까?
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 939 -
   
   
   
   
   
   
   
    71.옛날 이야기 속의 개암나무
    개암나무를 보면 무엇보다도 먼저 '혹부리
  영감님과 도깨비 방망이'라는 옛날 이야기가생각납니다. 아마도 이 이야기를 모를
  사람은 없겠지만 여기 간략하게 적어볼까요?
    옛날 옛적 두메 산골에 커다란 혹 하나를
  볼에 달고 있는 영감님이 살고 있었습니다.이 혹부리 영감님은 이 산 저 산으로
  다니면서 약초를 캐어 생계를 잇고있었지요.
    삥나에 단풍이 울긋불긋 물들기 시작하는어느 가을 날이었습니다. 혹부리 영감인은
  약초를 캐느라 정신이 팔려 날이 저무는
  줄도 모르고 숲 속으로 깊숙히들어갔습니다. 산에선나 들에서 보다도 일찍
  날이 저물고 일단 저물었다 하면 금방어둠이 짙게 깔려 버리지요.
    산에서 일생을 보내다시피한 혹부리영감님이었지만, 워낙 깊은 숲 속이라 한
  번도 와 보지 못한 낯선 골짜기에서 그만길을 잃고 말았습니다.
    한참을 이리저리 헤매고 다니노라니까다행히 다 허물어져 가는 빈 초가(草家) 한
  채가 눈에 띄었습니다. 벌써 오래 전에화전민이 살고 있었던 집인 듯,문도 떨어져
  나가고 마루마저 밑창이 빠졌지만 그럭저럭하룻밤 이슬을 피할 수는 있을 것 같아 천만
  다행으로 여겼습니다.  '하는 수 없지. 오늘 밤은 이 집에서
  쉬었다가 가자.'
    혹부리 영감님이 이렇게 작정하고 방으로들어가 막 누우려고 하는데 밖에서 갑자기
  수런거리는 소리가 나는 것이었습니다.혹부리 영감님은 혹시 그 무서운
  산도적들이나 아닐까 하여 더럭 겁이 나서얼른 대들보 위로 올라가 숨었습니다.
    그런데 뜻밖에도 집으로 들어오는 것은사람이 아닌 도깨비들이었지요.도깨비들은
  춤도 추고 노래도 부르며 놀았는데 어찌나그들이 노래를 못 부르는지 듣기가 괴로울
  지경이었습니다. 하지만 도깨비들이 그들의방망이로 땅을 치며 '금 아와라', '은
  나와라' 하고 뚝딱거릴 때마다 금과 은이쏟아져 나오는 것을 보고는 벌린 입을 다물
  수가 없었지요.혹부리 영감님이 그들의 노는모습을 보고 있자니까 배가 슬슬 고파 오기
  시작했습니다.
    '먹을 것이 없나?'  이 곳 저 곳을 뒤져 보니 마침 고의춤에서
  개암 한 알이 집히겠지요. '옳다구나 '하고혹부리 영감님은 개암을 입에 넣고 힘껏
  깨물었습니다.  "딱!"
    아차! 실수였지요. 개암 깨무는 소리가어찌나 크게 들렸던지 한참 신나게 놀고
  있던 도깨비들이 깜짝 놀라 눈을 휘둥그렇게뜨고 사방을 둘러보다가 마침내 대들보 위에
  숨어 있는 혹부리 영감님을 발견하게되었습니다. 당장에 도깨비들은 혹부리
  영감님을 끌어 내렸지요.  "너는 웬놈이냐?"
    그들 중 두목인 듯한 도깨비가 눈을부릅뜨고 노려보면서 호령을 하다가 혹부리
  영감님의 혹을 보고 신기하다는 듯이 만지며
  물었습니다.  "이것은 대체 무엇이냐?"
    혹부리 영감님은 이 때, 반짝 하고 한꾀가 생각났습니다. 도깨비들이란 원래 좀
  우둔하다는 말을 들은 적이 있기때문이지요.
    "예, 이것은 노래 주머니입니다."  혹부리 영감님은 아까 도깨비들이 꽤나
  노래를 못 부르는 것을 들었던 터라 일부러그들을 곯려 줄 생각으로 이렇게 말한
  것입니다.  대장 도깨비가 눈을 크게 떴습니다.
    "노래 주머니라고? 어디 그럼 노래 하나를꺼내 보아라."
    혹부리 영감님은 속으로 회심의 미소를지으며 그가 평소에 즐겨 부르던 농부가를
  구성지게 한 곡조 뽑아 내기 시작했지요.
    도깨비들은 그 노래를 들으며 너무 좋아서춤을 덩실덩실 추고 손뼉도 짝짝 쳤습니다.
  노래가 모두 끝나자, 대장 도깨비가 얼른말했지요.
    "내 방망이와 네 노래 주머니를 서로맞바꾸자."
    혹부리 영감님은 마음 속으로 뛸 듯이기뻤지만 겉으로는 짐짓 싫다고 몇 번을
  거절하다가 못 이기는 체, 바꿔 주고는걸음아 날 살려라 하고 집으로 달려와 큰
  부자가 되어 잘 살다가 죽었다는이야기입니다.
    어둠이 깊은 하늘
    은하수가 흐르는 밤  사랑방 문틈으로
    새어 나온 옛 이야기
    엿듣는 잎사귀마다  눈을 감고 흔들린다.
    도깨비 방망이가
    쏟아 내던 금은(金銀)이며  혹부리 영감님이
    혹부리 영감님이  깨물었던 바로 저 소리
    어린 날 서정을 닦아  앞가슴에 안아 온다.
    산기슭 양지쪽에
    수줍은 듯 앉은 모습  화포(花苞)가 빚은 고깔
    얼굴 가려 눌러 쓰고  한평생 사미승으로
   
   
   
   
                                        - 946 -
   
   
   
   
   
   
   
    볼이 붉어 있구나.
    - 졸시 <개암나무>
    개암나무는 자작나무과에 딸린 갈잎
  떨기나무이지요. 키가 크게 자라면 3m나되게 솟는데 줄기가 아래에서 여러 갈래로
  갈라져 올라와 둥른 나무 모양을 이루게됩니다. 잎은 끝이 뾰족한 길둥근 모양에
  고르기 않은 톱니가 있고 잎자루에는선모(腺毛)가 났으며 표면에 자주색 얼룩이
  보이고 노인들에게 힘줄이 돋아나듯 엽맥이드러나 있습니다.
    개암나무는 암수한그루로 한 나무에암꽃과 수꽃이 있는데 3월에 꽃이 피고
  수꽃은 지난해에 난 가지 끝에 두셋씩 이삭모양으로 늘어지면서 황갈색으로 피며,
  암꽃도 또한 가지 끝에 피는데 마치
  겨울눈의 모습으로 붉은 암술대가 밖에 나와있어서 귀엽습니다.
    개암나무의 열매를 '개암'이라고부르지요.10월에 익고 구형(球形)의
  견과(堅果)입니다. 열매가 성숙하면서 2개로된 화포(花苞)가 잎처럼 발달하여 열매를
  감싸게 되지요. 열매가 익으면 갈색으로변하는데 크기는 직경이 2cm 내외입니다.
     이 개암은 이름도 많아서 '가얌', '깸','개감', '깨금', '개양',
  '진자'(榛子)라고도 부르는데 이것이함유하고 있는 성분은 지방유, 단백질,
  당분이며 또한 약효가 있어서 강장(强壯)효과가 있으며 눈을 밝게 해 준다고 합니다.
  문헌을 보면 1회에 10g씩 적당한 물에 넣어뭉근하게 달이거나 또는 가루로 빻아서
  복용하며 날것을 먹어도 같은 효과가 있다고
  적혀 있습니다. 개암의 맛은 밤맛 같으나더욱 고소합니다.
    개암나무는 산기슭의 양지쪽에서자라는데, 특히 암반에서 떨어져 흐르는 물
  따위에 밀려 나간 돌이 있는,전석지(轉石地)에서 잘 자랍니다. 우리 나라
  전국 야산에 있고 일본 등지에도분포하지요.
    개암나무류에는 개암나무를 비롯하여난티잎개암나무, 참개암나무, 물개암나무,
  병개암나무 등이 있고, 열매를 얻기 위하여우리 나라에서는 개암나무와 참개암나무가
  그 가치를 인정받고 있습니다.  개암나무의 번식은 실생, 취목, 분주,
  접목, 아접 등으로 실시하는데 특히취목(取木)이 잘 됩니다. 취목의 방법을
  소개하면 7-8년생의 어린 나무 아랫쪽에서
  나는 맹아지(萌芽枝)를 초봄에 휘묻이를하면 1년이 지난 뒤에 1m 가량 되는
  취목묘(取木苗)를 얻을 수 있습니다. 물론이 때  정식(定植)합니다. 또 모수(母樹)를
  진정하여 아래에서 측지가 왕성하게 발생할때, 가을에 이 측지로 휘묻이를 하는데
  끝에서 30cm쯤 되는 곳을 뒤틀어서 땅 속에묻고 고정시킨 뒤, 그 주위에 굵은 모래를
  넣어 주면 발근이 활발하게 됩니다.  개암나무는 생긴 모습이 아담하고, 꽃도
  화려하지는 않지만 귀엽고, 열매 또한영양분이 풍부하여 신체가 허약하다든가
  식욕부진, 안정피로(眼睛疲勞), 눈이 어두운증세 등에 효과가 있으므로 앞으로 많은
  관심을 기울여야 할 나무입니다. 그래서 이나무의 꽃말은 '다시 친해짐'이지요.
  
    옛날 이 세상에서 가장 아름다운 공주님이있었습니다. 이 소문을 듣고 한 번만
  공주님의 얼굴을 볼 수만 있다면 죽어도여한이 없겠다고들 했지요. 그러나 누구 한
  사람 공주님의 얼굴이 어떻게 생겼는지 알지못했습니다. 그도 그럴 수밖에, 공주님의
  얼굴을 본 사람이면 그 누구를 막론하고죽임을 당했기 때문입니다.
    공주님은 늘 얼굴을 비단으로 가리고다녔으며 아침에 일어나 홀로 거울 해에
  앉아 화장을 할 때에만 얼굴을 드러내곤했지요.
    그러던 어느 날, 공주님의 시중을 드는시녀 셋이 만나 이야기를 나누게
  되었습니다.  "공주님의 얼굴을 한 번 볼 수는 없을까?"
    "보고는 싶지만 잘못하다가는 목숨을
  잃을지도 모르는데 어쩌지?"  "공주님이 화장을 하시고 계실 때 우리
  셋이서 살짝 문틈으로 엿보는 거야."  궁리 끝에 세 명의 시녀는 다음날 아침,
  화장을 하고 있는 공주님의 모습을 문틈으로들여다보았습니다. 과연 공주님의 얼굴은
  소문대로 아름답기 이를 데 없었지요. 그 때너무 아름다워 한참 넋을 잃고 훔쳐 보던
  시녀 한 사람이 저도 모르게 '아!'하는 감탄소리를 내고 말았습니다. 그 바람에
  시녀들은 발각되어 죽임을 당라게되었습니다.
    마침내 시녀의 목이 잘리는 순간, 그 피가공주님의 얼굴에 튀었는데 배어 든 피는
  아무리 닦아도 지워지지 않는 붉은 반점이되어 버리고 말았습니다. 그처럼 아름다운
  얼굴에 흉한 붉은 점이라니 공주님의 비탄은
  어떠했겠습니까? 공주님은 매일 울기만하다가 병이 들어 죽고 말았는데 그
  무덤에서 돋아난 나무가 바로 개암나무라고합니다.
    그래서 개암나무의 어린 잎에는 아직도붉은 얼룩이 남아 있으며 그 열매 또한
  생전의 공주님처럼 얼굴울 가리고 있는것이지요.
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 953 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 953 -
   
   
   
   
   
   
   
    72.악한 귀신을 쫓는 두릅나무
    두릅나무를 보면 지금은 이미 고인이
  되었고나 생사를 알 수 없는 그리운얼굴들이 떠으르게 됩니다. 내가 이 세상에
  태어난 맨 처음 이 두릅나무를 만나게 된것은 서너 살 적 어린 시절이었습니다.
    나는 어린 시절을 할머니와 함께 시골의큰집에서 보내고 있었는데 큰집 대문 위에
  이 두릅나무 줄기가 얹혀 있었지요.삐쭉삐쭉 사기사 돋아 섬뜩한 느낌을 주는
  이 나무가, 그것도 쉴새없이 드나드는 대문위에 놓여 있는 게, 나는 무섭기도 하고
  한편으로는 이상하기도 해서 할머니에게여쭈어 보았습니다.
    "할머니, 저게 뭐야?"
    "나쁜 귀신을 쫓는 거란다."  "저 나무가 어떻게 쫓아?"
    "그야, 나쁜 귀신아, 어딜 들어오려느냐,이 회초리로 네 종아리를 때리겠다. 이렇게
  겁을 주는 거지."  "할머니는 도망가는 귀신을 보았어?"
    "귀신은 밤에 오니까 보지는 못했지만나쁜 귀신이 우리 집에 들어왔다면 우리가
  이렇게 말짱하겠니?"  "나쁜 귀신이 들어오면 어떻게 되는데?"
    "누가 병이 들거나 죽게 되는 거란다."  "‥‥‥!"
    그 이후로 나는 이 두릅나무를 보면두렵지가 않았고 오히려 나쁜 귀신을 쫓아
  주는 고마운 나무라는 생각에 든든한 믿음을갖게 되었습니다. 비록 몸에는 날카로운
  사기를 두르고 있지만 악을 물리치고 선을
  보호하는 의로운 회초리, 그것이 바로 내가만난 두릅나무의 첫 이미지입니다.
    또한 이 두릅나무와 더불어 먼 추억의오솔길에서 나를 향해 걸어오시는 분은 분명
  허리 굽으신 할머니의 모습이 틀림없습니다.할머니는 병상에 누우셔서, 병구완을 하고
  있는 나를 바라보시며 몇 번인가 이렇게말씀하셨지요,
    "내가 죽어서 혼이 남아 있다면 너를 지켜주겠다."
    할머니의 그 말씀이 또한 두릅나무의줄기가 되어 내 마음 문 위에 걸려 있어서
  모든 악으로부터 나를 보호하고 계신다는것을 늘 믿고 있습니다.
    두릅나무는 주간(主幹)이 바로 서고,단생(單生)의 것이 많으며, 가지의
  분지(分枝)가 적은 특성이 있으며, 키가
  5m쯤 되게 자라는 두릅나무과에 딸린 갈잎떨기나무이지요. 나무 줄기에 가시가 많이
  돋아서 '도깨비 회초리'로 표현하면 적당할것 같습니다.
    한방에서 말하는 총목피(총木皮)는 바로이 두릅나무의 껍질을 말하는데 주로 줄기와
  뿌리의 것을 씁니다. 줄기의 경우, 봄에채취하여 가시를 제거한 후 햇볕에 말려서
  쓰기에 편하게 잘게 썰어 보관합니다. 이총목피는 건위, 이뇨, 진통, 수렴,거풍,강정
  등에 효능이 높아서 위궤양, 위경련,신장염, 각기, 수종, 당뇨병, 신경쇠약,
  발기력부진, 관절염 등에 쓰이다고 하지요.  말린 약재로 한 번에 10g을 두 컵의
  물(200cc)로 달여서 복용합니다.  나는 서울에서 살면서 오랜 동안을 이
  두릅나무와 만날 수 있는 기회가
  없었습니다. 그러다가 내가 고려 대학교농학과로 진학을하여 얼마 되지 않았을
  때입니다. 그 당시 농대 강의실뒷편에는조그마한 숲이 우거져 있었는데, 우리는
  강의가 없는 시간에는 주로 이 숲으로 가서독서도 하고 시국의 토론도 벌이고
  했습니다. 그 때 나는 이 숲에서 두릅나무세 그루를 발견하게 되었던 것입니다. 나는
  어찌나 반가웠던지 달려가 한참 동안이나바라보고 서있엇지요.몸에 뾰족뾰족 돋아난
  가시가 어쩌면 그리도 다정스럽게 보였던지모릅니다.
    나는 이 두릅나무 밑을 내 자리로 정하여틈만 나면 그 곳으로 달려가서 두릅나무와
  대화하고 또한 할머니의 인자하신 모습을그려 보곤 했습니다.
    그러던 3학년 때였습니다. 9월 경이라고
  생각이 됩니다. 나는 고대 신문(高大新聞)에'가을 이제 (二題)'라는 제목으로 시(詩) 두
  편을 발표하였지요.  마침 두릅나무는 한창 꽃을 피우고 있어서
  가지 끝에서 나온 꽃대에 우산을 편 것처럼복총상화서(複總狀花序)를 이루고
  있었습니다. 꽃은 양성화이거나 수꽃이 섞여있는데 5장의 꽃잎이고 흰색으로 잘게
  피었습니다.  나는 휴강 시간을 이용해 이 두릅나무
  밑에 앉아서 프랑스의 작가, 까뮈가 쓴'이방인'이라는 소설을 열심히 읽고
  있었는데 누군가가 내 어깨를 탁 치는것이었습니다. 올려다보니 우리과(科)의
  대표가 서 있었습니다.  "신문에서 네 시를 보았어."
    "졸작이라 부끄럽다."
    "나는 아주 좋던걸."  "좋게 봐줘서 그렇겠지."
    "네 시를 녹지에 싣고 싶다."  녹지(綠地)란 고대 농과대학에서 일년에
  한 번씩 내는 잡지인데 주로 농업에 관한논문을 실었고 그에 곁들여 문학 작품도 몇
  편씩 양념으로 싣곤 했지요. 물론 그 때나는 그의 호의를 고맙게 받아들여 작품을
  써 주었습니다.  그런데 들리는 소문에 의하면 과의
  대표였던 그가 몇 년 전에 교통 사고를 당해타계했다는 것입니다. 참으로 인생이
  무상함을 절감하지 않을 수 없습니다. 이소식을 들을 이후로 나는 두릅나무만 보면
  할머니 외에 또 한 사람 그 친구를 떠올리지않을 수 없게 되었습니다.
   
   
   
   
                                        - 960 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    얼마 전까지만 해도  마음의 고향 숲에는
    두릅나무가 비를 맞고 서 있어서  우리의 아픔을 모두 받아 주었다.
    몸에 돋은 가시는  내 독설보다 부드러워
    나에게는 한낱 돌기에 불과했었다.  지금은 없어진 숲
    두릅나무도 뽑혀 나가고  그리운 친구는
    어느 하늘에 뜬 구름이 되었는가.  어느 바다에 뜬 갈매기가 되었는가
    - 졸시 <두릅나무를 보며>
    나는 대학원을 졸엽하고 나서 3년 동안의
  병역을 마치고 공무원이 될 때까지 이
  두릅나무를 까맣게 잊고 있었습니다,그러다가 1968년도에 농촌지도사로 발령을
  받고 포천에서 근무할 때였습니다. 근무를시작한 지 6개월이나 지났을까 해서 어느
  봄날 청산면의 산 속 깊은 마을로 농민교육을 하로 가게 되었습니다.
    지금은 어떤지 몰라도 그 때에는 길조차변변히 없어서 자전거도 끌고 갈 수
  없었으므로 등산을 하는 기분으로 단단히준비를 하고 떠나야 했습니다.
    그날 저녁, 밤 늦도록 그 동네 사람들과농업 기술에 관한 이야기를 나누고 그
  다음날 새벽,일찌감치 아침을 먹은 후출발했습니다. 올 때는 길을 찾아서 왔지만,
  갈 때는 산을 질로 타고 내려 가기로했지요.
    얼마 동안을 산을 타고 내려갔을 때, 목이
  말라 골짜기를 찾아 가니, 굴쎄 그 곳에두릅나무 몇 포기가 탐스러운 새순을
  가지마다 내보이고 있지 뭐니까? 이게 얼마만에 보는 두릅나무인지, 나는 달려가
  얼싸안고 싶은 심정이었지요. 나는 웃옷을벗어 그 곳에 새순을 따 담기 시작했습니다.
    아마 이 두릅나물을 모르는 분은없겠지요. 이 두릅나무의 어린 싹을 살짝
  데쳐서 초고추장이나 소금기름에 무치면아주 훌륭한 나물이 되는데, 나무의 머리에
  난다고 하여 '목두채'(木頭菜)라고 하기도하였고, 입술과 같이 부드럽다고 하여
  '문두채(吻頭菜)라 하기도 하였으며, 또머리를 흔드는 것 같다고 하여
  '요두채'(搖頭菜)라 부르기도 했다고합니다.
    이 두릅에는 타라틴, 프로카테큐산, 코린
  등이 함유되어 있으며 영양분도 많아서단백질, 지방, 당질, 회분, 섬유, 인, 칼슘,
  철분, 비타민C, 비타민B, 나이아신 등이들어 있다고 합니다. 그러므로 드릅나물은
  간질환, 성장불량, 영양장애, 임신 및수유기간 중의 부조, 자율신경 장애에
  뛰어난 효과가 있다고 전합니다. 두릅나무의잎은 서로 어긋맞게 자리하며 꼭 우산을
  펼친 것 같이 100cm쯤의 잎이 두 번 깃털모양으로 갈라집니다. 이것을
  2회우상복엽(二回羽狀複葉)이라 하는데잎자루와 잎조각에도 작은 가시들이 돋쳐
  있습니다.  이 두릅나물은 영양분이 많고 약효가 좋을
  뿐만 아니라 향기가 있고 맛이 담백하며씹는 촉감 또한 좋아서 고급 산채에
  속합니다.
    나는 이 날, 청산면 산 속에서 따온 이귀한 무공해 나물을 안주 삼아 함께 하숙을
  하고 있던 동료들과 조촐한 막걸리 잔치를열었습니다. 하지만 지금 그들은 어디서
  무엇을 하고 있는지, 두릅나무를 대할때마다, 할머니와 대학의 친구와 그리고
  지도소의 동료 얼굴들까지 한데 어울려떠오르게 되었습니다.
    요즘은 이 두릅나무를 재배하기도 합니다.전정(剪定)을 좋아하지 않으므로 손이 별로
  안 가고, 생장이 매우 빨라 앞으로 유망한경제작물입니다.
    비옥하고 어느 정도 습기가 있으며 중성의땅을 좋아하지요. 열매는 10월에 흑색으로
  익고 지름이 3mm 정도이며 둥근데 새들이즐겨 먹습니다. 이 열매 또한 약용으로
  씁니다. 하지만 사람이 손으로 재배한
  두릅나물은 어쩐지 맛이 없습니다. 아무래도우거진 산의 숲 속에서 산의 정기(精氣)를
  마음껏 먹고 자란 나무의 새순이어야만두릅의 참맛을 느낄 수 있을 것입니다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
    73.구름을 보는 조팝나무
    물 오른 안간힘으로
    옴츠린 상념을 깨워  부시시 눈을 뜨는
    성깔이 빳빳한 기둥  바다로 모험의 돛을
    예지처럼 펼친다.
    난다, 손끝을 담궈  뿌리의 빛을 물고
    미명의 구름 위를  춤을 추듯 비상한다
    하늘엔 흰 물새떼가  자욱하게 머문다.
  
    목 빼고 사는 목숨  구 얼얼한 품 속에는
    아직껏 익지 않은  금단의 열매들이
    숨소리 가늘게 숨어  눈송이를 흩는다.
    - 졸시 <조팝나무>
    조팝나무는 키가 작은 갈잎
  떨기나무입니다. 높이가 겨우 1m 50cm안팎의 아담한 나무이지요. 밑에서 잔
  줄기가 많이 나와 고르게 되어 큰 포기를이룹니다. 줄기가 바로 섭니다. 잎은
  어긋나고 거꾸로 된, 알 모양 또는 길둥근모양으로 길이 3cm 내외인데 머리가
  뾰족하고 예저(銳底)로서 가에 잔 톱니가
  있습니다. 잎에는 특징 있는 체취가 있지요.  4월이 되면 줄기 윗부분의 짧은 가지에서
  산형꽃차례로 흰 꽃이 피는데 4∼6개의 꽃이무리를 이룹니다. 줄기 윗부분에 달린
  측아(側芽)가 모두 꽃으로 되는 것이지요.작은 꽃대의 길이는 1cm가 조금 넘고
  꽃받침이 5개에 꽃잎 또한 5개입니다.수술대가 암술대보다 깁니다. 흰 꽃이 핀
  모습이 흡사 좁쌀을 튀겨 놓은 것 같다고하여 '조팝나무'라는 이름을 얻었습니다.
    흰 꽃을 피운 가지들이 위로 뻗어 있고게다가 가지 끝에 꽃이 몰려 있기에 어찌
  생각하면 흰 구름송이가 피어난 것처럼보이기도 합니다. 또 어떤 사람들은 작은
  꽃들이 무수히 가지를 반원형으로 둥글게덮고 있어 마치 함박눈 송이가 수북히 내린
  것처럼 느껴진다고 말하기도 하지요.
    여하튼 조팝나무의 꽃 핀 모습을 보면누구나 그 흰 모습으로하여 신비스런 느낌을
  받게 됩니다.  결코 화려하지 않고 야성의 순수함을
  간직한 조팝나무의 꽃에는 꿀이 많고 향기도풍부해서 우리의 가난한 영혼을 환상의
  나라로 이끌고 갑니다.  조팝나무는 키가 크지 않으므로
  개나리처럼 생울타리로 활용하면 아주좋습니다. 울타리에 구름처럼 피어난 흰
  꽃의 모습을 상상해 보십시요. 녹차라도들며 느긋이 그 꽃을 감상한다면 어디
  신선이 따로 있겠습니까?  신선이란 속세를 떠나서 선경에 살며 온갖
  고통이나 질병이 없고 늙지 않는다고 하는상상의 사람을 말하는 것이지마는 한편
  생각하면 아름다운 경치 석에서 온갖 욕심을
  버리고 살 수만 있다면 질병도 없어지고늙지도 않을 것이라는 느낌이 듭니다.
    원래 신선설(神仙說)은 도교(道敎)의가원이 되는 사상입니다. 옛날 중국에 널리
  퍼졌던 민간사상으로 신선의 존재를 믿고장생불사(長生不死)의 선향(仙鄕)에로의
  승천(昇天)을 구하여 봉래(蓬萊),방장(方丈), 영주(瀛洲)의 삼신산(三神山)과
  27계급의 전설이 생겼답니다.제(薺)나라에서 시작되어 진(秦) 및
  한(漢)나라때에 크게 유행하였다고 합니다.우리 나라에는 고구려 27대 영류왕
  7년(624년)에 당나라에서 전래되어 한때민간신앙으로 널리 퍼졌던 적이 있었다지요.
    허준의 동의보감에는 재미있는 글이있습니다.
    '현인은 천지의 법칙과 춘하추동 사계절
  및 밤과 낮의 변화에 따라 생활을조화시키며 옛날의 진인을 본받아 도를
  닦기에 힘 쓰는 사람인데 역시 수명을연장할 수 있으나 진인처럼 신선이 되어
  천지와 더불어 무궁하게 살 수 없는존재이다.'
    어찌 감히 신선이야 바라겠습니까? 다만현인의 그림자라도 따라가 밟을 수만 있다면
  그 얼마나 좋을까요.  조팝나무는 경기도 지방에서는 5월이
  되어야 꽃이 핍니다. 따뜻한 남부 지방에서3월 하순 경에 꽃이 피기 시작하여 4월에는
  대둔산의 낮은 지역과 덕유산, 지리산등으로 번져 피고 5월이 되어서야 치악산,
  용문산을 비롯하여 경기도 각 지방의 산과강원도 산간 지방으로까지 확대되어 피게
  된답니다. 하지만 조팝나무는 남쪽보다는
  북쪽을 더 좋아해서 남쪽에는 조팝나무가그리 많지 않습니다.
    조팝나무는 우리 나라의 특산종으로함북을 제외한 우리 나라 각지에 분포하는데
  산기슭의 양지나 밭둑에서 많이 볼 수있습니다.
    조팝나무는 꽃이 아름답게 필 뿐만 아니라뿌리와 줄기가 소중한 약재로 사용됩니다.
  뿌리는 '상산'(常山)이라 불리고 또 줄기는'촉칠'(蜀漆)이라 부른답니다. 상산은
  성질이 차고 극렬(極烈)하여 좀 독한 성질이있으며 학질과 담(痰)의 약으로 쓰이고,
  촉칠 또한 독성이 약간 있는데 잎과 함께달이어 학질이나 벌레를 죽이는 데에
  쓴답니다.  그런데 여기에서 주의할 것이 하나
   
   
   
   
                                        - 973 -
   
   
   
   
   
   
   
  있습니다. 그것은 '상산'(常山)이라는
  나무가 별도로 있기에 조팝나무의 뿌리인'상산'과 혼동하지 말아야 한다는 것입니다.
    상산은 운향과에 딸린 떨기나무로 줄기는2m쯤인데 빛갈은 회백색입니다. 잎은
  어긋맞게 나고 긴 길둥근 모양에 톱니가없으며 잎자루는 길이 10cm쯤 되지요.
  전체에 유점(油點)이 밀포(密布)되어있습니다.  암수딴그루로 4월에 황럭색 꽃이
  피는데 수꽃은 총상차례이고 암꽃은 홀로서서 핍니다.열매는 녹갈색의
  골돌과(골돌果)로 4개입니다.  우리 나라전남북 및 일본에 분포하는데 뿌리는
  약용으로 쓰고 목재로는 세공품을 만든다고하지요.
    조팝나무를 한명(漢名)으로'계뇨초'(溪尿草), '목상산'(木常山),
  '압뇨초'(鴨尿草) 등으로 불립니다.
    조팝나무류는 전세계에 150여 종이분포하고 있다고 하는데, 우리 나라에는
  조팝나무(大常山)를 비롯하여당조팝나무(唐繡線菊),
  산조팝나무(山繡線菊), 아구장나무(물참대),꼬리조팝나무(穗애繡線菊),
  갈기조팝나무(朝鮮珍珠花),인가조팝나무(千年竹),
  능수조팝나무(噴雪花, 雪柳)등 20여 종이자생합니다.
    이 중에 꼬리조팝나무는 붉은 색 꽃이마치 짐승의 꼬리를 연상시킬 만큼 아름답게
  핍니다. 꽃술이 숭숭 돋아 털처럼 보이기때문일지도 모르겠습니다. 이 나무 또한
  우리 나라 각지의 전답 주위에서 그 모습을많이 발견할 수 있습니다. 새 가지 끝에서
  오랫동안 꽃이 피어서 눈을 즐겁게 해
  줍니다. 수분요구도가 높고 비옥한 자리를좋아하기 때문에 건조한 곳에서는 살기가
  어렵습니다. 그래서 호숫가나 하천 주위에심으면 잘 자라지요.
    또 하나 능수조팝나무는 조팝나무와마찬가지로 여러 송이의 흰 꽃이 뭉쳐서
  피는 아름다운 나무입니다. 가냘픈 가지가땅에 닿듯 휘어져 피므로 또 다른 운치가
  있습니다. 이 나무는 내한성이 약해 한냉한지방에서는 식재가 어렵지요. 천안 이남이면
  심을 수 있다고 합니다. 이 나무도 키가작은데 줄리는 가늘며 가지가 넓게 퍼지고
  가지 끝이 아치처럼 사방으로 휘어집니다.어린 가지는 모가 나고 짧은 가지에는 털이
  있지요.  조팝나무의 꽃은 전년생지(前年生枝)에
  달리므로 전정을 할 때에는 꽃이 진 후에
  하는 것이 좋습니다. 그래서 초봄에는전정을 하지 않지요. 전정을 할 때, 꽃이
  많이 피게 하려면 가지의 수를 줄이도록해야 하는데 튼튼한 것만 남깁니다. 또한
  꽃이 진 후에 열매로 발달할 꼬투리를일찍이 제거하여 주면 나무의 기운이
  떨어지지 않아 해마다 많은 꽃을 볼 수 있게됩니다.
    조팝나무는 어느 정도 그늘에서 견디는힘이 있지마는 그늘진 곳에서는 꽃이 많이
  피지 않게 되지요. 이식은 추운 때를 피하여낙엽기(落葉期)에 하는 것이 좋습니다.
    조팝나무는 땅에서 싹이 터 나오는 성질이있으므로 2∼3년 만 지나면 큰 포기가 되기
  때문에 이식은 보통 포기나누기와 겸하여실시합니다. 심을 때는 가지가 무성해질
  것을 고려하여 중심부의 가지를 많이 잘라
  버리고 심습니다. 뿌리도 생명력이 강해상처가 나도 잘 아물므로 너무 긴 것은
  잘라서 줄여 심습니다. 심은 후에는 충분히물을 주고 흙이 가라앉은 후에 다시 윗흙을
  덮은 후 가볍게 밟아서 공기가 들어가지않도록 합니다.
    조팝나무의 번식은 삽목, 분주, 취목,실생에 의해 실시하지만 주로 삽목을
  사용합니다.  삽목은 봄과 초여름, 이렇게 두 번을
  실시할 수 있는데 보통은 봄에 합니다.전년생 또는 2년생의 가지 중에서 굵고 마디
  사이가 좁으며 단단한 것을 골라서 12cm가량으로 잘라 물에 3∼4시간 동안 담가
  두었다가 꽂습니다. 초여름에 갑목을 할때는 당년생의새 가지 중에서 충실한 것을
  골라 길이 15cm쯤의 삽수를 만드는데 잎을
  2∼3장을 붙여 물에 꽂아 두었다가심습니다. 물론 해가림을 하고 짚을 깔아서
  건조하게 되지 않도록 해야 됩니다. 활착이되고 난 후에는 햇빛을 받도록 해가림을
  치웁니다. 겨울에는 방한시설이 필요합니다.  파종을 할 때에는 가을에 종자를 채취하여
  이끼 위에 파종하면 발아가 잘 된다고합니다.
    조팝나무는 가는 줄기가 많이 벋어 나와자유로운 느낌이 있고 꽃이 설화처럼
  눈부신데다가 모여 피기를 좋아하고 꽃이보름 동안이나 피는 좋은 나무입니다.
  생울타리로 식재하거나 첨경수(添景樹)로단식해도 아름답지요.
    옛날 중국 전국시대에 한(漢)나라 땅에
  '수선'(繡線)이라는 한 소녀가 살고
  있었답니다. 이 소녀의 아버지는 이름이'원기'라는 분이었는데, 한나라와
  제(霽)나라가 서로 싸우게 되자, 병정이되어 싸움터에 나갔다가 그만 적국에 포로가
  되고 말았습니다.  이 소식을 들은 '수선'은 슬픔에 젖어
  며칠 동안을 울다가, 마음을 가다듬고는남자처럼 차림을 한 후에 제나라로 아버지를
  찾으러 떠났습니다.  남장을 한 '수선'은 제나라에 가서 갖은
  고생 끝에 간신히 감옥을 지키는옥리(獄吏)가 될 수 있었습니다. 옥리가
  되어야만 옥 속에 갇혀 계실 아버지를 찾을수 있을 것이라고 판단했기 때문이었지요.
   
   
   
   
                                        - 980 -
   
   
   
   
   
   
   
  그래서 틈만 있으면 이 곳 저 곳을기웃거리며 아버지를 찾았지만 모두가
  허사였습니다. 그러던 어느 날, '수선'은 한
  감옥에서 아버지와 함께 전쟁터로 나갔다가포로가 된 분을 만나게 되었습니다.
  '수선'은 달려가서 물었습니다.  "저의 아보지는 지금 어디에 계신가요?"
    "....감옥에서 돌아가셨소."  '수선'의 슬픔이야 어떠했겠습니까?
  그대로 주저앉아 아버지를 부르며울었습니다. 그 바람에 '수선'이 적국의
  사람임을 모두 알게 되었습니다. 그러나제나라 병사들은 '수선'의 효성에 감복하여
  무사히 자기 나라로 돌아가게 하였습니다.  '수선'은 아버지의 무덤을 찾아가 인사를
  드렸습니다. 그 때 돌아오면서 무덤에피어난 꽃 한 그루를 캐어 집으로 가지고
  왔습니다. '수선'은 이 꽃을 아버지를대하듯 정성껏 가꾸었습니다.
    후에 사람들은 이 꽃을 가리켜 소녀의
  이름을 따서 '수선국'(繡線菊)이라불렀답니다. '수선국'은 바로 조팝나무를
  말하는 것이지요.
    숲
    김 재 황
    반짝이는 훈장을  고목마다 달았어도
    상처는 다비 도져  낙조 같은 피가 배고
    미망의 검은 능선에  쓰러지는 꿈을 본다.
    고요가 풀어 가는
    원무(圓舞)를 따라 돌면
    별빛을 쪼아 문 새가  활강하듯 떨어진다
    제자리 지켜 사는데  발목 잡는 이 시름.
    창공이 울리도록
    짓쳐 오르던 함성  꼬리 없는 메아리
    이끼 피어 잠이 들고  의식은 골격만 남아
    안개 속을 헤엄 친다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 983 -
   
   
   
   
   
   
   
    제 6장
    만경목
    74.사랑이 달리는 포도나무
    질긴 삶 넌출져서
    보람 따라 뻗는 덩굴  지나온 시란 세월
    굽이굽이 물빛인데  갈증에 목 죄는 목숨
    푸는 은혜 보인다.
    찢어진 잎사귀로  손을 벌려 받는 햇빛
    그 몸빛 꽃을 피워
    진주(眞珠) 빚듯 가꾼 마음  알알이 머금은 침묵
    감춘 사랑 보인다.
    - 졸시 <포도나무>
    포도는 역사 이전부터 재배되었다고합니다. 성경의 창세기 9장 20절을 보면
  '노아가 농업을 시작하여 포도나무를심었더니'라는 말씀이 나옵니다. 노아의
  홍수가 끝난 지 얼마 안 되었을 때이지요.홍수의 발생 연대는, 17세기의 인물이었던
  어셔 대감독이 창세기 5장과 11장의 족보를근거로 해서 추산한 것을 보면, 기원 전
  2350년 경이 됩니다. 그러나 지질학적인관점에서 본다면 어떤 대변혁이 기원 전
  1만년 경에 일어났다는 암시가 있다는
  것입니다. 그 한 예로 시베리아 지방에서는많은 맘모스의 화석이 발견되고 있는데 탄소
  연대 측정법으로 계산한 결과 기원 전 1만년정도로 추산되었다는 것이지요. 이
  말대로라면 포도나무를 재배 한 것도 기원전 1만 년 경부터라고 할 수 있겠지요.
    포도나무는 포도과에 딸린 갈잎덩굴나무입니다. 줄기는 넌출지고,
  덩굴손으로써 다른 것에 감아 붙으며 잎은어긋매겨 나고 손바닥 모양으로 깊이
  째졌으며 그 표면이 쭈글쭈글하지요. 꽃은첫여름에 엷은 녹색의 잔꽃이 피며 꽃이
  지고 나소 둥근 장과(漿果)가 송이 모양으로생겨 가을에 암자색 또는 담록색으로
  익습니다. 유럽종은 중앙아세아가원산지이고 미국종은 미국 중앙부가
  원산지입니다.
    우리 나라에도 야생중인 포도과 식물이있지요. '왕머루', '새머루', '가마귀머루',
  '섬머루', '개머루' 등이 있습니다.돌담이나 바위 또는 나무 줄기에 붙어
  자생하는 담쟁이 덩굴 또한 포도과식물입니다.
    왕머루는 전국 산야의 해발 100m에서1600m에 걸쳐 자생하는데 덩굴의 길이는
  10m에 이릅니다. 내한성이 강하여 전국어디에서든지 잘 자라고 주로 계곡 근처에
  나소 바위나 나무 위로 기어 올라 울창한숲을 만들지요.
    잎 끝이 5개로 갈라지고 가장자리에 작은톱니가 있는데 잎과 마주달리는 원추화서의
  황록색 꽃이 6월에 피고 화경 밑부분에는덩굴손이 발달합니다. 열매는 지름이 8mm
  정도의 작은 자오가로서 송이를 이룹니다.
  어릴 적 고향에서 산을 헤매며 따 먹던생각이 납니다. 열매는 약용으로 이용되고,
  따서 머루주를 빚기도 합니다. 줄기는탄력성이 좋다고 하여 지팡이를 만들기도
  하였지요. 가을에 단풍이 고와서 관상수로도활용합니다.
    우리 나라에서 현재 재배되고 있는포도나무의 품종은 대부분 구미잡종이거나
  미국계 품종입니다. 유럽계 품종은 우량이다소 많은 우리 나라에서는 재배가 곤란하며
  특정의 품종을 제외하고는 경제적 재배가불가능하지요.
      포도나무는 생육 중의 강우량이 1,000mm이하라야 적당하고, 겨울에는 영하 15˚C
  이하가 되면 위험합니다. 여름의 기온은대개 20˚C 이상의 지방에서 좋은 품질이
  생산되는데 최고 기온은 35˚C 이하로서
  밤낮의 온도 교차가 큰 편이 성숙기에품질과 착색을 좋게 합니다.
    요즘 시장에서 흔히 볼 수 있는 포도는'캠벨어리'라는 품종이며 그 외에도 '네오
  마스캇', '다노렛드', '데라우[어', '머스캇베일리 에이', '거봉' 등이 있습니다.
    캠벨어리는 유럽과 미국의 잡종으로1892년 미국에서 캠벨이라는 사람이
  교배시켜 만든 것으로 4∼5종의 품종이혼합되어 있다고 합니다. 현재 우리 나라
  시장에 나오는 대부분의 포도가 이품종입니다. 캠벨어리는 송이(果房)가 크고
  과립은 자흑색으로 원형이며 과경은 짧고가늘지요. 과피는 좀 두껍고 과육은
  유연다즙하며 감미는 14도 내외입니다.완숙하면 산미(酸味)가 적어집니다. 숙기는
  8월 중하순입니다.
    이 품종의 특색은 병충해에 비교적 강하여가꾸기가 쉽고 풍산성 외에도 익은 뒤에
  나무에 오래  둘 수 있고 장거리 수송에 잘견디고 오래 놓고 팔아도 탈립(脫粒)이
  적다는 점입니다.  데라웨어는 적색(赤色) 포도이므로
  캠벨어리와 쉽게 구별되는데 1850년 경 북미동북부에서 발견된 실생이라 합니다. 포도
  중에서 비교적 가꾸기 쉬운 품종으로병충해에 강하고 약간 메마른 사질의 박토에
  적당합니다. 비옥한 점질이 강한 습지에서는선홍색이 아닌 암적색이 나온다는 이야기가
  있습니다. 과방은 150g 정도이며 감미가높아서 20도나 되나 향기는 약합니다.
  미국에서도 고급종에 속하는 품종입니다.처음에는 발육이 왕성하지 못하다가 해를
   
   
   
   
                                        - 990 -
   
   
   
   
   
   
   
  거듭함에 따라 발육이 왕성하여져서 큰
  나무로 자랍니다. 재베레린을 처리하면 씨없는 포도가 형성되고 숙기 또한
  빨라집니다. 보통 숙기는 8월 하순경입니다.
    그러나 나는 앞으로는 구미잡종인거봉(巨峰)이 가장 전망이 밝을 것으로
  생각하고 있습니다. 과립이 커서 그 하나의크기가 20g이나 나가기도 하는데 수세가
  왕성하고 내병성도 강하며 결과연령도 빠른편입니다. 다만 화진(花振)이 심하여 한
  송이에 열개도 달려 있지 않은 것도 봅니다.당도는 18도나 되고 과피는 짙은 자흑색이며
  열과(裂果)나 탈립(脫粒)이 거의 없고수송력도 있습니다. 숙기는 9월 하순
  경입니다. 거봉은 과립이 크기 때문에하나하나 껍질을 벗겨 먹는데 술안주용으로
  큰 각광을 받고 있지요. 거봉은 크게
  자라려는 성질이 있지만 밀식하여 왜소하게나무를 기르면 화진이 어느 정도 방지된다는
  이야기도 있습니다.  포도나무는 '필록세라'때문에 면역성
  대목을 사용해 접목을 실시해야 합니다.필록세라는 일종의 진딧물로서 잎과 뿌리에
  기생하여 그 즙액을 빨아먹음으로써 뿌리에혹이 생기고 잎에는 엽영(葉영)이 생겨
  수세가 약화되어 결국 말라죽게 됩니다.  포도는 식용으로 먹는 것 외에 쥬스,
  포도주, 건포도, 잼, 젤리 등으로가공합니다. 포도의 성분은 종류와 성숙도에
  따라 약간의 차이가 있으나 주성분은당질로서 대부분이 포도당과 과당이지요. 그
  외 단백질, 지방, 칼슘, 철분 등도 상당량포함되어 있으며 적기는 하지만 비타민류도
  있고 사과산, 구연산, 주석산 등의 유기산과
  펙틴, 고무질, 이노시톨, 탄닌 등도함유합니다.
    포도는 쉽게 체내에서 소화 흡수되므로피로회복에 좋고 유기산의 새콤한 맛과
  특유한 향기는 입맛을 돋구어 위액의 분비를촉진시키지요. 또한 펙틴과 탄닌은 장
  운동을 원활하게 하고 해독작용이 있다고합니다.
    포도의 과즙에 정제당(精製糖)을 넣어발효시켜 빚은 포도주는 적(赤) 포도주,
  백(白) 포도주, 생(生) 포도주 따위가있는데 모든 쇠약 및 허탈증에 좋고 조혈을
  도와 얼굴의 핏기가 살아나게 합니다.  천주교에서는 포도주를 '그리스도의
  피'라하여 성체성사에 쓰고 있습니다.예수님께서 최후의 만찬에서 포도주를
  제자들에게 나누어 주시면서
    '너희는 이것을 받아 마시라. 이는 새롭고영원한 계약의 잔이니 너희와 많은 사람들의
  죄를 사하기 위하여 흘리는 내 피니라.'  라고 말씀하셨기 때문입니다. 남을 위하여
  자기의 몸을 희생하는 사랑을 몸소 실천하신예수님이십니다. 이것이 바로 우리가 믿어야
  할 신앙이겠지요.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 994 -
   
   
   
   
   
   
   
    75.독도의 줄사철나무
    가슴에 돋아 나온
    유두같이 까만 표정  시련의 쓸린 역사를
    모정으로 풀어 내면  귀 먹은 바위 절벽이
    묵시록을 받아 쓴다.
    등대로 서는 자리  쉬어 가는 어선마다
    갈매기 깃이 돋아  수평선을 날아 넘고
    고독도 사치한 세월을  바람 안는 목숨이여.
  
    멀찍이 점을 찍어  열려 있는 작은 마음
    갈증에 겨운 숨결이  송악처럼 감기는데
    눈 감은 하늘 바다는  묵비권만 펼쳐 든다.
    -졸시 <독도>
    독도는 돌로 된 섬이어서 전혀 나무가
  없는 줄로 알고 있는 사람이 많습니다.그러나 과거에는 여러 종류의 나무가
  있었고, 그 나무의 질이 무척이나 단단해서'나무못'으로 사용했다고 전합니다.
    그도 그럴 것이 모진 해풍에 수백 또는수천 년을 시달리며 자란 나무이니, 빨리
  자랄 수도 없어 왜소한 반면에 그 나무의
  질이야 말할 것 없는 쇠방망이였겠지요.  도구나 울릉도는 산림이 울창해서
  아름드리 나무가 많았기에 옛사람들은 아예울릉도 해변에 움막을 치고 배를 만들었다고
  합니다. 그러나 옛날에야 재료가 어디충분히 있었겠습니까? 그렇기에 그들은
  독도로 가서 쇠처럼 단단하게 자란 나무의가지를 베어 가지고 와서 '나무못'으로
  사용할 수 밖에 없었을 것입니다.  독도에는 전에 여러 종류의 나무가
  있었겠지만 지금은 자취를 감춘 것이많습니다. 그 중에서도 특히 내가 아쉬움을
  가지고 있는 것은 다름 아닌 송악입니다.  송악은 두릅나무과로 충청 북도 이남의 섬
  지방에 자생하는 상록 활엽의 덩굴성식물입니다. 잎이 달걀형이며 광택이 있고
  10월경에 황록색 꽃이 피어 이듬해 5월이면
  검은 열매가 달리게 됩니다.  이 나무는 줄기에서 기근(氣根)이 나와
  다른 나무를 기어 오르거나 암벽에 붙어오르는 특징이 있고 공중 습도가 높은 곳을
  좋아하기에 섬에서 살기에는안성맞춤이지요.
    과거에 이 송악이 얼마나 독도에 자생하고있었는지는 알 길이 없으나, 지금
  울릉도에서 훌륭히 자생하고 있으며 바위를잘 타고 오를 뿐만 아니라 습도를 좋아하는
  성질로 미루어 보아 독도에서도 충분히 그가능성이 엿보입니다.
    그 밖의 것들도 미루어 짐작할 뿐입니다.한때 독도에 토끼를 방목한 적이 있었다는데
  그 때문에 많은 식물들이 없어졌다는 말을들었지요.
    그래서 지금 독도에 남아 있는
  나무로서는, 거의 직각을 이루는, 가파른절벽에 자생하고 있는 줄사철나무를
  비롯하여 섬괴불나무 2∼3 그루와보리장나무 1∼2 그루가 있다는 것입니다.
  하지만 풀 종류는 제법 많아서 패랭이꽃,명아주, 처녀치마, 쑥, 왕호장근, 쇠비름,
  왕해국 등 50여 종이나 살고 있답니다. 이중에서 가장 많이 살고 있는 것이 명아주와
  왕호장근인데 왕호장근은 키가 커서 2m에이르는 것도 있다고 하지요.
    여하튼 독도의 몇 안 되는 나무 중에그래도 최후까지 버텨, 가장 많이 남아 있는
  것이 줄사철나무입니다.  사실 독도는 가끔 일본에서 생떼거리를
  쓰는 관게로 그 이름은 많이 알려졌지만 그실상을 아는 사람은 아주 적습니다.
    독도의 이름이 처음으로 문헌에 나타난
  것은 광무 10년(1906년)으로 울릉 군청에보관된 울릉 군수 보고서에 '본부소속
  독도'(本部所屬獨島)라는 기록에 의한것이라고 합니다.
    원래 그 전에 독도의 이름은우산도(于山島)였지요. 우산국(于山國)이
  울릉도를 가리키는 옛이름이니 예나지금이나 울릉도에 소속되어 있기는
  마찬가지입니다. 또 가지도(可支島)란이른으로 불리기도 했다는데 그것은 옛날 이
  독도에 가지(可支), 즉 물개가 많이 살고있었음으로 해서 붙여진 이름입니다.
    독도라는 이름은, 독도가 마치 독을 엎어놓은 것처럼 보인다고 하여 그렇게
  불렀다고도 하며, 혹은 돌로 이루어진섬이기에 돌의 사투리인 '독'을 붙였다고도
  하고, 또 외롭게 있다고 하여 그리 되었다는
  이야기 등이 있습니다.  그러나 독도(獨島)는 결코 그 글자의
  의미처럼 외로운 섬이 아닙니다. 독도는비교적 큰 2개의 섬이 있으며 그 외에도
  여러 개의 작은 바위섬들을 거느리고있습니다. 부모와 자식들이 있는,
  한가족이지요.  위치는 울릉도 동남 약 92km 해상, 동경
  131도 52'22", 북위 37도 14'18"에 자리잡고있지요. 동도와 서도로 나뉘고 동도에
  분화구가 있는 화산도입니다. 화산암질안산암 및 응회암으로 이루어져 있고 토심이
  깊은 곳은 1m 정도가 되어 이 곳을 많은식물들이 삶의 터전으로 삼고 있지요.
    하지만 줄사철나무는 안락한 지대보다는가파른 자리를 택해서 어려운 삶을 이겨
   
   
   
   
                                        - 1001 -
   
   
   
   
   
   
   
  왔기에 그처럼 많이 번성하게 되었을
  것이라는 생각이 듭니다.  줄사철나무는 난대 지방의 표고 900m
  이하에 자생하는 상록 활엽의 덩굴성식물입니다. 멀리서 보기에 아프리카
  사람들의 짧고 곱슬곱슬한 머리털이 연상될만큼 바위 등을 힘있게 덮으며 자랍니다.
  줄기의 길이는 10m나 되고 이것 역시송악처럼 줄기에서 기근(氣根)이 나와서
  바위나 절벽을 붙들고 기어 오르게 됩니다.  이 줄사철나무는 섬에서 자라기에 알맞은
  특성을 가지고 태어났지요. 물론 진화론에의해 오래 견디다 보니 그리 되었다는 사실
  또한 부인하지 않습니다. 아무튼내한성에서부터 내음성, 내조성, 내공해성과
  맹아력까지 강해서 끈질긴 삶을 내보입니다.또한 줄기는 뻗어가서 새로운 뿌리를 내리며
  작은 가지는 초륵색으로 모가 나고 뚜렷하지
  않은 돌기도 있습니다.  잎은 어긋나며 길이가 짧으면 2cm에서
  길면 5cm에 이르고 넓이는 1cm에서 2cm정도입니다. 타원형 또는 계란형으로 머리가
  날카로우며 작은 톱니가 있지요. 잎의표면은 짙은 녹색이며 뒷면은 약간 흰빛이
  도는 녹색입니다. 6월 경에 연두색 꽃이취산꽃차례로 잎의 아귀에서 피는데 15개
  내외가 달립니다. 열매는 둔한 사각형편구형으로 10월에 연한 홍색으로 익습니다.
  그 안에 황적색 옷에 싸여 잇는 종자가 들어있습니다.
    이 줄사철나무는 우리 나라의 전남, 전북,경북 등지와 일본에도 분포합니다.
  수형(樹形)이 아름다운 느낌을 주고연분홍빛으로 익는 열매의 색감이 고와서
  관상용으로도 많이 심습니다. 이
  줄사철나무를 한자로는 '벽려'(僻려)라고한답니다.
    요즘 푸른 독도 가꾸기 운동이 울릉도가람들을 중심으로 활발하게 전개되고
  있는데 그 운동에 적극적으로 참가하고 있는내 친구가 한 사람 있습니다. 그와 나는
  고등학교 동창생으로 30여 년을 한결같이사귀고 있는 사이이지만, 가끔 가다가 그는
  나를 깜짝깜짝 놀라게 하는 일이 많습니다.고등학교 때였지요. 2학년 때라고 기억이
  되는데, 브라질로 농업 이민을 떠나는사람들이 있었습니다. 그 때 그는 공항으로
  그 사람들을 찾아가서 흙 한줌씩을 나누어주며, 몸은 떠나더라도 부디 조국을 잊지
  말기를 당부한 일이 있어 회제가 되었던적이 있습니다.
    그런데 또 얼마 전 일입니다. 갑자기
  그에게서 전화가 걸려 와 저녁이나 함께하자기에 나는 쾌히 나갔지요. 저녁을 함께
  먹고 차 한 잔을 하는 자리에서, 그는 불쑥주민등록증을 꺼내 나에게 내밀며 자세히
  보라고 하는 것이었습니다.  "본적지를 잘 보게."
    "아니, 이게 어찌 된 건가?"  그의 주민등록증에는 본적이 경상 북도
  울릉군 남면 도동 산 67번지로 되어있겠지요. 나는 그의 고향을 분명히
  전북으로 알고 있는데 이게 웬 뚱딴지 같은일인가 생각했습니다.
    "여기가 대체 어딘가?"  "거기가 바로 독도일세."
    "독도라니?"  "왜? 이상한가? 독도 사람이 되고 싶었기
  때문일세."
    "......!"  나는 그가 옛부터 이땅에 대한 애정이
  각별하다는 것을 알고 있는 터라 그것이무엇을 의미하는지 어렵지 않게 짐작할 수
  있었습니다. 그는, 지금 독도의 유일한주민인 조씨 일가의 숨소리만으로는 결코
  안심이 안 되었던지, 자신이 직접 독도사람이 되어 뜨거운 사랑을 다시 한 번 쏟아
  보려는 것입니다.  그는 금년 봄에 푸른 독도 가꾸기
  회원들과 함께 독도를 찾아가서 동백나무,향나무, 보리장나무, 섬괴불나무, 후박나무,
  해송 등을 심어 놓고 왔습니다.  참으로 아름다운 일이 아닐 수 없습니다.
  이제 다시 독도가 이 나무들로 해서 더욱푸르게 살아난다면, 그 나무들을 의지해
  많은 새들도 날아오게 되어 더욱 건강한
  독도의 모습을 이룰 것입니다. 속담에'시작이 반이다'라고 했으니 이제 그리 될
  날도 멀지 않다는 것을 믿어 의심하지않지요.
    해풍이 흔든 일상
    잔뜩 등을 구부려서  절벽에 들러붙어
    자일을 타는 생애  한 순간 한눈을 팔면
    명줄 또한 끊어진다.
    동해 그 물결로도  결코 씻지 못할 고독
    다만 빨갛게 익는  알알 정(情)을 내보이고
    물개들 울음 소리를
    꿈결로나 듣고 있다.
    더듬어 오른 바위  거치른 살결이 좋아
    살며시 눈을 감는  독도 사랑의 상록수여
    친구도 그 모습 닮아  내 가슴에 넌출진다.
    -졸시 <줄사철나무>
  
  
   
   
   
   
                                        - 1008 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 1008 -
   
   
   
   
   
   
   
    76.부정(父情)을 의미하는 인동 덩굴
    비파나무 열매가 금빛으로 익어 거느 6월
  어느날, 나는 느지감치제초작업(除草作業)을 하기 위해 귤밭으로
  달려갔습니다. 농장 대문을 열고 들어가니한쪽 담을 타고 올라간 인동 덩굴이 마침
  꽃을 활짝 피우고 있겠지요. 온 귤밭이 짙은향기 속에 파묻혀 있었습니다.
    "아, 인동 꽃이 피었구나!"  나는 반가운 마음에 꽃의 얼굴이라도 만져
  보려고 부리나케 인동 덩굴을 향해 가다가깜짝 놀라 그 자리에서 몸을 부르르
  떨었습니다. 하마터면 또아리를 틀고 앉아낮잠을 즐기고 있던 커다란 구렁이를 밟을
  뻔했기 때문입니다. 어찌나 놀랐던지 등에
  식은땀이 축축히 흘렀지요. 그런데 나보다도그 구렁이가 더욱 놀랐던 모양입니다.
    깊은 잠이 들어 있었던 구렁이는, 내 발에막 밟히려는 순간, 깜짝 놀라 깨었는데
  어찌나 놀라는지 펄떡펄떡 뛰면서 도망을치겠지요. 나는 한동안 등골이 오싹해서
  소름이 돋힌 채로 그 자리에 장승처럼 서있었습니다.
    이 일이 있는 후로는 인동 꽃만 보면 그때의 일이 생각나서, 놀라 펄떡펄떡 뛰던
  구렁이를 떠올리게 되었습니다.  제주도에는 참으로 구렁이가 많습니다.
  요즘에는 귤밭에 하도 농약을 많이 쳐서뱀이 줄어들기는 했지만 얼마 전까지만 해도
  길을 가다 보면 커다란 구렁이가 길을가로질러 이 집에서 저 집으로 가고 있는
  모습을 어렵지 않게 만날 수 있었지요.
    하루는 부녀자 예닐곱 명이 모여서품앗이로 귤밭의 김을 매게 되었는데 점심을
  먹고 난 후 노곤해지니까 모두 나무 그늘을찾아 들어가 잠깐 낮잠을 즐기기로
  하였습니다. 한참 신나게 자고 있는데 한젊은 여자가 가슴이 무겁고 답답해 오기에
  잠을 깨서 눈을 떠 보니 글쎄 시커먼 구렁이한 마리가 가슴 위에서 몸을 서리고
  있더랍니다.  "에그머니나!"
    여자는 외마디 비명을 지르며 불에 덴 듯후다닥 떨치고 일어났지요. 아마 모르긴
  몰라도 그 뱀 역시 나에게 밟힐 뻔했던 그구렁이만큼이나 놀랐을 게 분명합니다. 이
  또한 인동 덩굴이 꽃을 흐드러지게 피우고있던 여름의 일이었습니다.
    인동 덩굴은 우리 나라의 산야에 자생하는
  갈잎 덩굴나무이지요. 잎은 길둥글며 마주나고 온 몸에 짧은 갈색의 털이 덮여
  있습니다. 줄기가 10m나 길게 뻗어오른쪽으로 감겨 가며 자라는 성질이
  있습니다. 초여름에 향기가 짙은 잔꽃이잎의 아귀에서 나오는데 목이 긴 꽃이 두
  송이씩 양쪽에서 피며 처음에는흰빛이었다가 후에는 노란 빛으로 변하게
  되지요. 언뜻 보면 한 줄기에 흰 꽃과 노란꽃이 함께 피어 있는 듯이 보입니다. 그래서
  금은화(金銀花)라는 한 이름을 얻게되었습니다.
    인동(忍冬)이라는 이름은, 중국에서는겨울에도 시들지 않는다고 하여 붙여진
  것이라고 합니다. 인동 덩굴은 우리 나라를비롯하여 중국과 일본에도 분포하고
  있습니다.
    인동 덩굴 또한 많은 이름이 있어서겨우살이 덩굴, 금은등(金銀藤),금은목,
  금차고(金釵股), 노사등, 노옹수,밀보등(密補藤), 수양등(水楊藤), 원앙등,
  좌전등, 통령초(通靈草) 등으로 불리고있습니다.
    인동 꽃의 꽃말은 '헌신적인 사랑'이며인동 덩굴은 '아버지의 사랑'을 의미합니다.
  돌담을 감싸고 있는 모습을 보면 마치자기의 아기가 사랑스러워 부둥켜안고 있는
  듯한 부정(父情)을 느낄 수 있습니다.
    감싸고 오른 돌담에  마파람은 와 머물고
    그 잎새 이마에도  물감을 푸는 유월
    꿩 울음 덩굴에 걸려
    산기슭을 흔든다.
    돋아난 갈색 털이  가쁜 숨에 쓰러지고
    빛 바랜 노란 얼굴  손톱 끝에 시달려도
    바다빛 향기를 뿜어  발걸음을 붙든다.
    멍이 든 가슴마다
    쓸어 주는 금은(金銀)의 미소  귤나무 여름 순(筍)도
    목을 빼어 반기는데  뜨거운 아버지 정을
    청명 앞에 쳐든다.
    -졸시 <인동 덩굴은>
    인동 꽃은 화관이 길어 3∼4cm가 되며
  통부는 가늘고 상부는 다섯 개로 갈라진순형입니다. 다섯 개의 수술과 한 개의
  암술이 있지요. 꽃 필 때의 향기가 그윽하여정원수로서의 가치가 높습니다.
    열매는 9∼10월 경, 지름이 7∼8mm정도되는 구형(球形)의 장과로 검게 익지요.
    인동은 내한성이 강하고 튼튼하며 생장도빨라 2∼3년이면 주체하기 어려울 정도로
  무성해지기 때문에 토양고정(土壤固定)이나사방식재(砂防植栽)에도 좋고 바위 정원에도
  심을 만한 나무입니다.  더구나 내염성과 내조성이 높아 해안
  지대에 식재하여도 잘 자라는 성질이있으므로 해변의 공원 조성에도 좋은
   
   
   
   
                                        - 1015 -
   
   
   
   
   
   
   
  조경재료가 될 것으로 믿고 있습니다.
    인동 덩굴은 해가 잘 드는 양지를좋아하며 반그늘에서도 잘 자랍니다. 토질은
  별로 가리지 않으나 사질양토나 사토가적당하고 배수가 잘 되는 비옥지에서 잘
  자랍니다. 그러나 지나치게 건조하게 되면가지가 자라지 않고 꽃도 덜 피게 되지요.
    인동 동굴의 잎은 특히 약효가 많은것으로 잘 알려져 있습니다. 해독제,
  소염제로써 여러 가지 회농증, 피부염,임질, 매독 등에 쓰이며 감기, 숙취, 장염,
  관절통, 타박상, 탈항, 치질 등에도우효하다고 합니다. 또 이뇨제로서도 큰
  효험이 있다고 하지요.  그리고 구내염, 치육염, 치조농루,
  편도선염, 인두염 등에 인동을 달여서 그물로 양치질을 하는 욕료(浴料)로서 훌륭한
  효과가 있고 땀띠에도 좋다고 합니다.
    그래서 옛날에는 '인동주'라 하여 인동덩굴의 줄기를 짓찧어 생감초(生甘草)와
  함께 썰어 넣고 여러 번 끓여 만든음료(飮料)를 약으로 많이 사용하였지요.
    인동은 이식이 잘 되는 나무입니다. 이식적기는 3∼4월 경과 10월입니다. 뿌리가
  건조하지 않도록 부엽토를 구덩이에 많이넣고 심습니다. 이 때 길게 자란 뿌리는
  뿌리 갈림을 한 곳에서 20cm쯤 잘라심습니다. 그래야 잔뿌리가 많이 나오게
  됩니다.  전정은 깊게 하지 않습니다. 새로 나온
  가지에서 꽃이 피게 되기 때문입니다.그래서 원줄기는 그대로 두고 가을에서
  겨울에 걸쳐 묵은 가지와 말라죽은 가지를정리하고 전체적으로 밑쪽 세 마디씩을
  남기고 잘라 주면 봄에 새 가지가 많이
  나오게 됩니다.  번식은 보톤 삽목으로 많이 실시합니다.
  3월 경에 줄기를 20cm 정도로 잘라 진흙에꽂아 놓으면 쉽게 발근합니다. 장마 때 그해
  자란 가지 중에서 굳은 가지를 골라 꽂아도훌륭히 묘목을 만들 수 있습니다. 이렇게
  하여 뿌리가 내리면 3개월쯤 지난 후에 옮겨심어서 비배관리를 하였다가 다음해 봄에
  출하합니다. 물론 파종이나 분주로서도묘목을 생산할 수 있지요.
    인동과 식물은 북반구 온대 지방과 열대고원 등에 10속 400여 종이 분포하는데 우리
  나라에는 괴불나무, 댕강나무, 댕댕이나무,백당나무, 분꽃나무, 딱총나무, 덜꿩나무,
  병꽃나무, 가막살나무, 인동 덩굴 등 40여종이 살고 있습니다.
    나는 인동 덩굴이 나무나 바위 등을
  부둥켜안고 있는 모습을 보면 더없이 따뜻한정이 느껴져 좋고 꽃도 아름답고 향기도
  높아서 사랑하지만 그 보다도인동(忍冬)이라는 이름에 더욱 매력을
  느끼고 있는지도 모릅니다.  추위를 참는다는 것은 영혼을 가볍게 하여
  꿈의 날개를 펼치기 위한 첫번째 문(門)이되기 때문입니다.
    그러나 인동 덩굴을 생각하다 보면 깜짝놀라 펄쩍 뛰던 구렁이가 연상되어 등골이
  오싹해집니다. 오늘 밤 잠자리에서 혹시 그뱀꿈을 꾸게 되지나 않을까 지금부터 은근히
  걱정이 됩니다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 1019 -
   
   
   
   
   
   
   
    77.시인과 등나무
    우리가 보통 등나무라고 부르는 것은
  참등인데, 이르면 4월부터 자줏빛 꽃이핍니다. 물론 변종 중에는 흰 꽃이 피는
  것도 있기는 합니다. 잘 정돈된 정원의페르골라, 아취, 테라스 등에 올려진
  등나무를 보면 더없이 아늑함을 느끼게됩니다.
    한여름 뜨거운 햇살을 가리고 있는 등나무테라스 밑으로 가 앉으면 먼 바다의 물결
  소리가 들리는 듯도 하지요. 더구나 나비모양의 자줏빛 꽃이 총상꽃차례로 주렁주렁
  늘어져서 피어 있을 때는 더할 수 없는흥취를 느끼게 됩니다.
    어느 분은 이 등나무를 가리켜 이르기를
  여자와 같아서 혼자서는 결코 일어설 수가없기에 의지할 나무를 찾아 큰 나무에
  감겨서 올라가며, 또 아름다운 꽃을 피워한껏 사랑을 구하지만 결국 그 나무를 죽게
  만들고 그래서 그 나무가 죽으면 함께 따라죽을 수 밖에 없는 운명이라고 합니다.
    그러나 나는 절대 그렇지가 않다고생각합니다. 남의 아픔을 감싸 주는
  따뜻함이 있지요. 이를테면 등나무야말로따뜻한 가슴의 표본적인 나무라고 할 수
  있습니다.  그래서인지 나는 이 등나무만 보면 시인
  조지훈 선생님을 떠올리게 됩니다.무엇보다도 먼저 더위를 식혀 주는 인자함이
  그렇고 아름답고 향기로운 꽃을 피워 나의잠든 서정을 깨워 주는 감미로움이 또한
  그렇습니다.
    '시인(詩人)과 등(藤)나무', 참으로어울리는 말입니다.
    대학교 삼학년 학기말 시험 때라고
  기억되는데 한번은 선생님깨서들어오셨습니다. 선생님께서는 학생들에게
  시험지를 돌리신 다음 창가로 가시더니 아예밖을 향해 돌아 앉으셔서 깊은 사색에
  잠기셨습니다.  '나는 너희 인격을 존중한다. 스스로
  알아서 하라.'  무언의 이런 말씀을 하시는 듯, 조금
  소란스러운 기척이 있었어도 결코 돌아보지않으셨습니다. 머리를 길게 기르셔서
  단정하게 뒤로 넘기시고 굵은 검은 테안경을 쓰신 선생님을 그 후로 나는 더욱
  존경하게 되었습니다.
    선생님께서는 '선비는 지조를 지킴으로써그 값이 있음'을 강조하셨지요. 또 '지조란
  것은 순일(純一)한 정신을 지키기 위한불타의 신념이요, 눈물겨운 정성이며 냉철한
  확집(確執)이요. 고귀한 투쟁이기까지하다.'라고 지조론을 펴시고는 '지조는
  선비의 것이요, 교양인의 것이다.장사꾼에게 지조를 바라거나 창녀에게
  정조를 바란다는 것은 옛날에도 없었던일이지만, 선비와 교양인과 지도자에게
  지조가 없다면 그가 인격적으로 장사꾼과창녀와 가릴 바가 무엇이 있겠는가'라고
  결론을 내리셨습니다.  시인 조지훈(趙芝薰) 선생님의 본명은
  조동탁(趙東卓)이시지요. 선생님은지훈이라는 이름의 유래를 다음과 같이
  설명하셨습니다.
    '지훈은 나의 필명이다. 어린 시절에고노(古老)에게서 얻은 이름이니 아명이랄
  수도 있고 본명 아닌 또 하나의 이름이니자(字)라고 할 수도 있겠으나 나는 그저
  이것을 필명이라고 생각하고 있다.'  선생님께서는 1920년 12월 3일 경북
  영양군 일월면 주곡동에서 태어나셨습니다.조부는 한학에 깊은 조예를 지니셨을 뿐만
  아니라 부호이셨고 부친은 제헌 국회의원을지내신 명문 선비의 집안이었지요. 부친은
  일본 동경에 유학까지 하신 인텔리셨으나선생님은 조부의 뜻에 따라 보통학교를
  3년간 다닌 것 말고는 정규교육을 받지못하시고 조부로부터 한학을 배우셨습니다.
  전하는 말에 의하면 열 일곱살 되시던 해에'대학'을 떼내셨다고 합니다.
    선생님께서는 문학에 대해 선천적으로
  소질이 많으셨던 것 같습니다. 선생님이쓰신 글 중에 이런 대목이 나옵니다.
    '글이랍시고 쓰기 시작한 것은 아홉 살 때동요를 지어 본 것이 처음인데, 이 동요란
  것이 그 무렵에 성하던 프로 문학의 영향을받은 것이었음을 기억한다.'
    그러나 본격적으로 시를 습작하기시작하신 것은 선생님께서 열여섯 살이
  되시던 1935년이었다고 합니다.  '내가 시를 처음 습작하기 시작한 것은 열
  여섯 살 때의 일이다. 나의   슬픔은 사춘기의 생리로 하여 더욱
  짙어졌을 것은 물론이었다.   난독(亂讀)과 남작(濫作)의 방황도 이
  때부터 시작되었다.   복자(覆字)투성이의 팜플렛을 탐독한
  것은 그 흥분과 항쟁의 몽상이
     좋아서였지만 그러한 의식을 노래한[카프] 혹은 [나프]의 시는 차라리
     팜플렛의 감격만도 못하였다. 바이런도휘트맨도 하이네의
     혁명시(革命詩)도 어쩐지 시로서는마음에 차지가 않았다.'
    이 글을 보면 이 때 선생님의 시에 대한열정이 어떠했었는가를 짐작할 수 있습니다.
  선생님은 다음해인 1936년 상경하셔서동향의 선배 시인이신 오일도(吳一島)
  선생님을 찾아가시게 됩니다.  선생님께서 문장지(文章誌)의 추천시
  모집에 응모하셔서 제 1회로'고풍의상'(古風衣裳)이 당선되신 것은
  1939년 봄, 열 아홉 살 되시던 해의일이지요. 이 작품은 민족문화에 대한
   
   
   
   
                                        - 1026 -
   
   
   
   
   
   
   
  선생님의 애착, 그 중에서도 민속학 공부에
  대한 선생님의 관심이 감성 안에서 절로돌아나온 작품입니다.
    하늘로 날을 듯이 길게 뽑은 부연끝
  풍경이 운다.  처마끝 곱게 느리운 주렴에 반월(半月)이
  숨어  아른아른 봄밤이 두견이 소리처럼
  깊어가는 밤  고와라 고와라 진정 아름다운지고
    파르란 구슬빛 바탕에  자줏빛 호장을 받친 호장저고리
    호장저고리 하얀 동정이 환하니밝도소이다.
    살살이 퍼져 나린 곧은 선이  스스로 돌아 곡선(曲線)을 이루는 곳
    열두 폭 기인 치마가 사르르 물결을 친다.
    치마 끝에 곱게 감춘 운혜(雲鞋)당혜(唐鞋)
    발자취 소리도 없이 대청을 건너 살며시문을 열고
    그대는 어느 나라의 고전(古典)을 말하는  한 마리 호접(蝴蝶)
    호접(蝴蝶)인 양 살포시 춤을 추라  아미(蛾眉)를 숙이고‥‥‥
    나는 이 밤에 옛날에 살아  눈 감고 거문고 줄 골라 보리니
    가는 버들이냥 가락에 맞추어  흰 손을 흔들어지이다.
    '고풍의상'의 전문(全文)입니다.
  '호장저고리'나 '운혜', '당혜'가 모두듣기에 좀 생소한 이름들입니다. 운혜는
  구름 무늬가 있는 마른신이며 당혜는 역시
  앞뒤에 고추 모양을 그린 마른신의 한종류입니다.
    이어 선생님께서는 11월에 '승무'(僧舞)로문장지에 추천을 받으셨으며 드디어
  '봉황수'(鳳凰愁)가 추천에 완료되면서문단에 데뷔하셨지요.
    선생님께서는 스물 두 살 되시던 해 봄에혜화전문 문과를 마치시고 곧 오대산
  월정사(月精寺)로 가시게 됩니다.불교강원(佛敎講阮)의 외전강사(外典講師)가
  되신 것이지요.  '철에 이른 봄옷을 입고 눈을 맞으며 이
  산에 처음 들어온 나는 그 밤 방  구들장밑으로 흘러가는 물소리를 듣기에 밤내 잠을
  이루지 못했었다.  그러나 이내 이 산 속은나의 젊음을 위로하기에 포근하였다. 중이
  아닌  내가 세월과 같이 길어 가는 머리를
  넘기고 흰 무명 두루마기를 입는 채  굵은염주를 만지며, 이윽한 밤 법당(法堂) 앞을
  거니는 것을 버는 이는  여든이 가까운환허노장(幻虛老丈)뿐이었다.'
    '수정관음'(水晶觀音)이라는, 선생님의수필 일부분입니다. 월정사로 가셨을 때의
  심정이 잘 나타나 있습니다.  이 곳에서 '마을', '달밤', '산방',
  '고사'(古寺) 등의 작품이 태어났습니다.  그러나 선생님은 그 해 가을에 상경을
  하시게 되었고 이듬해 봄부터 조선어학회큰사전 편찬위원이 되셨으니 그 해 가을에
  조선어학회 회원 전원이 검거되는 불운이있어 시골로 피신을 하시게 됩니다.
    1943년 선생님께서 스물 네 살이 되시던해 가을에는 아주 낙향을 하시게 되시는데
  '낙화', '낙엽', '고목'(枯木), '바램의
  노래' 등이 이 때 쑤신 작품들입니다.  그 후 해방되던 해 9월 초에 선생님은
  다시 상경하시어 조선어학회의중등국어교본과 진단학회(震檀學會)의
  국어교본의 편찬일을 보셨고 1947년 동국대학교 강사를 거쳐 고려 대학교 교수로
  취임을 하시게 되셨지요.  1950년 6월 25일 동족상잔의 저 피비린내
  나는 전쟁이 시작되었을 때 선생님은문총구국대 기획위원장이 되셨다가
  다음해에는 종군문인단 부단장의 직분을맡으셔서 전선으로 가시게 됩니다. 선생님은
  처절한 격전지였던 다부원에서 걸음을멈추셨지요. 선생님은 그 때의 처참한
  광경을 '다부원의 가을'이라는 수필을 통해생생하게 기록하셨습니다.
    '이제 다부원은 말이 없다. 마악 지나간
  일진의 포풍탄우 때문에 새로운 옛 싸움터다부원은 지극히 고요하다. 포화에 그을린
  산등성이 위에는 고기비늘 같은 얇은 구름이뿌려져 있을 뿐 무너져 내린 석벽과
  언덕에는 단풍 아닌 선혈이 젖어 있다.이렇게 익은 벼가 고개 숙인 논들에는
  여기저기 포탄이 뚫어 놓은 웅덩이에 가을구름이 어리어 있다. 수많은 공산군 전사는
  검붉은 시즙(屍汁)이 배어 나오는 군복에싸여서 만장의 홍진 속에 버려져 있다.'
    선생님은 군용트럭에 올라앉으셔서'전진(戰陣) 노트'를 꺼내시어 그 유명한
  '다부원에서'라는 시를 쓰셨습니다.  선생님은 이 난리통에 어머니를 여의시고
  아버지의 소식도 모르게 되셨으며할아버지가 자결하시고 아우가 죽고
  하나뿐인 매부마저 잃어 버리는 불행을 안게
  되셨지요.  선생님께서는 1968년 5월 17일 마흔
  아홉의 젊으신 나이로 타계하시기까지'풀잎단장', '시의 원리', '조지훈 시선',
  '창에 기대어', '역사 앞에서', '시와인생','지조론', '여운', '돌의 미학' 등의 많은
  작품집을 남기셨습니다.  지금 경기도 양주군 마석리 송라산 기슭에
  잠들어 계시며 고향인 경북 영양 주실숲에선생님의 시비(詩碑)가 세워져 있습니다.
    주도(酒道)를 논하시며 '다만시주(詩酒)에서 얻은 그 덕으로 남은 생을
  살아가겠다.'라고 하시던 선생님의 그낭만을 이제 어디 가서 다시 뵈올 수 있다는
   
   
   
   
                                        - 1033 -
   
   
   
   
   
   
   
  말입니까? 세월이 흐를수록 더욱 그리워지는선생님이십니다.
    나는 선생님이 그리울 때면 등나무를 찾아
  공원을 헤맵니다. 그래서 그 그늘을 찾아들어가 선생님의 넓은 가슴에 안기는 기쁨을
  맛봅니다. 선생님은 여전히 검은 테 안경에긴 머리를 뒤로 멋지게 넘기셨습니다. 5월
  경에는 환하신 얼굴로 나에게 향기로운말씀을 들려 주시지만 보통 대부분은 아무
  말씀없이 맞으시지요.나는 뒤틀려 올라간줄기를 쓰다듬으며 결코 평단할 수 없었던
  한 시인의 생애를 다시 한 번 되새겨 보는것입니다.
    추위를 지낸 후에
    자색 입술을 내밀고  아지랑이 피는 숨결
    향기롭게 펼친 영혼  이 시대 마지막 선비
    치렁한 시어(詩語)를 본다.
    작열하는 태양이
    불볕을 쏟던 날에  하늘을 가린 가슴이
    시원한 그늘이더니  이제는 남긴 음성만
    이명(耳鳴)처럼 듣는다.
    우거진 삶이어도  뒤틀린 줄기인데
    바람은 왜 또 불어  온밤 내내 뒤흔드나
    먼 하늘 별빛 눈물로  떨어진 적멸(寂滅)이 차다.
    -졸시 <등나무>
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 1035 -
   
   
   
   
   
   
   

</tdmsfiletext>
