<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_bca025.txt </filename>
<title> 작가가 되자 </title>
<author> 한정영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 녹진 </publisher>
<kdc> 325.33 </kdc>
<tdmsfiletext>
    1. 작가라는 직업, 그리고 글이라는 것
    (1) WRITER(?)
    전통적으로 작가는 '소설가'에게만
  붙여지는 명칭이었다. 그러나 현대에 와서작가의 의미는 보다 넓게 사용된다.
    현대에서 작가는 WRITER의 의미로써 글을쓰는 사람 모두를 지칭한다. 그것은 매체가
  발달하고 글을 쓰는 영역이 확대됨에 따른필연적인 변화라고 할 수 있다.
    시, 소설, 희곡, 시나리오, 방송극 등일정한 형식적 틀 안에서 독자에게 직접
  읽을 거리를 제공해 주거나 볼거리를 만들기위한 기초적인 재료를 제공해주는 사람,
  그리하여 그것을 수입원으로 삼는 사람이
  작가이다. 말하자면 작가는 회사원 같이월급을 받는 사람이 아니라 '프리랜서'의
  개념을 갖는다. 그들은 자신이 원하는장소에서 글을 쓰고 그것에 대한 고료만을
  지급받을 뿐이다.  작가는 어떤 것이든 자신이 쓴 글에
  대해서 책임을 져야 한다. 그 글은 자신의목소리이고 또한 그 목소리는 어떤 형태로든
  독자에게 전달되기 때문이다. 게다가 무슨이유 때문인지 사람들은 글에 대해 무척
  신뢰하는 편이어서, 글의 영향력을 무시할수 없다. 물론 그것은 과거부터 '배운
  사람', 혹은 '똑똑한 사람들'이 글을써왔다는 인식이 뿌리 깊이 박혀 있기
  때문인데, 어쨌든 이러한 이유로 글은그것을 읽는 사람의 마음을 움직이고 '어떤
  생각'을 하게끔 만들기 때문이다. 따라서
  글을 쓸 때, 그것이 일기가 아닌 이상,작가들은 그것을 발표했을 때 글이 미칠
  파급 효과를 고려해야 하며 독자가 원한다면그것에 대한 책임을 져야 한다.
    한때 일본에서는 한 작가의 글을 읽은사춘기의 청소년들이 수없이 자살을 시도한
  적도 있었다. 그것은 그 작가의 글에 삶에대해 부정하는, 나아가 인간의 생존가치가
  별로 대수롭지 않다는 식의 내용이 담겨있었기 때문이었다. 이러한 사실이 알려지자
  자살한 사람의 부모들이 그 글을 쓴 작가와출판사를 상대로 소송을 제기하기도 했었다.
  그 책이 명백히 자살을 선동하는 내용을담고 있으므로 작가와 출판사는 자살한
  부모들에게 손해배상을 지불해야 한다는내용이었다. 이 재판은 전 일본을
  떠들썩하게 만들면서 1년을 끌다가 결국
  부모들의 승리로 끝났다. 작가와 출판사는부모들에게 손해 배상을 지불해야 했다.
    우리나라에서는 이런 일이 있었다. 얼마전TV 드라마에서 암으로 죽어가는 40대 여인의
  비참한 생활을 그린 드라마가 방영된 적이있었다. 그런데 그 드라마가 방영되고 난
  뒤부터 전국 모든 병원의 암센터들이자신들의 건강을 확인하기 위해 갑자기
  밀려든 40대 주부들 때문에 호황을 누렸다는것이다.
    이처럼 글의 영향력은 엄청나다. 더구나그것이 베스트셀러가 되었을 경우, 글은
  여론을 형성하고 전혀 낯모르는 사람들의생각을 하나로 만드는 힘까지 발휘한다. 시
  한 편, 짧은 소설 한 편이 수많은 사람들을움직이는 것이다.
  
    (2)할 말이 많은 사람들
    그러나 작가는 그런 것들을 처음부터예상하고 작업에 임하는 것은 아니다. 물론
  자신의 글로 무엇을 어떻게 해보겠다고마음을 먹는 사람은 많지만 그것은 생각만큼
  쉬운 일이 아니다. 그렇다면 작가는 글을 왜쓰는 것일까? 돈을 벌기 위해서일까, 아니면
  유명해지기 위해서일까?  그런 것은 아니다. 물론 대부분의
  작가들은 글을 써서 돈을 벌고 유명해지고싶어하는 것이 사실이다. 그러나 출발점은
  그곳이 아니다. 글을 쓰겠다고 뛰어드는대부분의 사람들은 의외로 순수하고
  소탈하다.  작가가 되고 싶어하는 사람들 대부분은
  '그저 쓰고 싶기 때문에' 글을 쓴다. 꼭
  이것을 해야 한다는 신념이 생기는 것은그보다 훨씬 나중이다. 처음에는 그저
  '써야겠다는 생각' 뿐이다. 그러므로글쓰기를 처음 시작하는 사람들은 아무도
  의식하지 않는다. 그저 무엇이든'끄적여보는 데'서 출발한다. 그리고 그
  끄적거림은 대체로 자신의 이야기일 경우가많다. 어린 시절, 특이한 경험,
  누구에게라도 하고 싶은 말들, 심지어위정자들에게 보내는 욕설... 그런데 이런
  것들은 대체로 부정적인 내용의 것들이다.사람들은 자신이 고생한 이야기나 억울했던
  이야기, 즉 한이 맺힌 것들을 더 오래도록가슴깊이 간직하기 때문이다. 성인 남자들이
  '모이기만 하면 군대 이야기를 한다'는 것도이와 비슷한 경우이다.
    이러한 사실은 제 6회 [깊고 푸른 밤]으로
  <<이상문학상>>을 수상하고서 소감을 밝힌최인호의 고백에서도 드러난다.
    <제 문학은 지금껏 개인의 기록이었으며,
  개인의 일기였으며 독자들을 상대로 한방만한 엽서라는 반성도 요즈음에는 느끼고
  있습니다.>
    여하튼 그것이 반복되다 보면 사람들은대체로 두 가지 결론에 이르게 된다. 하나는
  그 혼자 하는 말들이 아무런 소용이 없다는것, 그리하여 '제대로' 써야 겠다는 것.
  그때쯤 사람들은 사회적으로 공인된 방법과형식을 찾아나서게 된다. 시, 소설, 극본,
  희곡... 자신에게 가장 적절한 종류의쟝르를 찾아나서는 것이다.
   
   
   
   
                                        - 16 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    (3)글의 위력
    작가의 글은 필연적으로 개연성을 띠게된다. 또 그래야 한다. 즉 아무리 창조적인
  내용이라도 '있을 법한' 이야기가 된다는것이다. 왜냐하면 공인된 형식으로 썼으며,
  또한 작가가 된 사람들은 이미 유수한전문가들이 인정했던 사람들이었으므로.
    작가가 쓰는 글의 힘은 이때부터 생기기시작한다.
    작가가 한 인간의 억울한 삶에 관한이야기를 썼으면 독자는 같이 억울해 한다.
  주인공이 슬픈 죽음에 이르게 되면 독자는그것을 자신의 일처럼 슬퍼한다. 고위
  관리나 정부가 저지른 잘못을 폭로하면독자는 분노하게 되고 비록 혼자서라도 그런
  관리나 정부는 없어져야 한다고 생각한다.
  젊은 사람들은 일제시대와 6.25전쟁 때의이야기를 들으면서 기성 세대의 아픔을
  이해하게 된다. 그런가 하면 독자들은 글을통해  역사를 배우고 철학을 배운다. 종교와
  과학과 사상을 접하게 되고 때로는 상상하기힘든 동심의 세계와 미래의 일도 알게 된다.
    이런 효과는 점점 더 커질 수 있다. 어떤정치가의 이야기를 읽은 아이들은 정치가가
  되고 싶다고 할지 모른다. 운동선수나음악가가 주인공인 글을 읽었을 때는 또한
  그들처럼 되고 싶다고 생각하는 사람도 있을것이다. 물론 이런 현상들은 어린이들
  사이에서만 벌어지는 것은 아니다.20-30대가 넘었을지라도 책을 읽고서 직업을
  바꾼 사람은 얼마든지 많다.  그러나 이와 반대되는 효과도 얼마든지
  예상할 수 있다.
    작가가 쓴 글 중에는 결코 사회에 유익한것만 있는 것이 아니다. 폭력사회를
  고발한다고 범죄조직의 생활을 낱낱히풀어헤쳤을 때, 어떤 사람들은 그들의
  세계를 모방하고 싶어할 것이다. 또지나치게 외설적이면 독자들은 쓸데없는
  호기심에 자극될지도 모른다.  지난 1992년에 있었던 연세대 교수
  마광수가 자신의 소설 [즐거운 사라] 때문에법정에 서야 했던 이유는 그것이
  외설적이어서 사회에 악역향이 된다는사법부의 판단 때문이었다. 또한 지나치게
  감상적인 연애 소설을 많이 읽다보면 특히여학생이나 사춘기에 빠진 젊은이들은 현실
  감각을 잃고 말 것이다.  그래서 기자들 중에도 사이비 기자가
  있듯이 작가들 중에도 '사이비 작가'가 있을
  수 있다. 사람들의 말초신경을 자극해서책을 많이 팔아보려는 사람들이 그들이다.
  그들은 자신이 쓴 글이 어떤 영향력을미칠지 고려하지 않는다. 그러므로 '책을
  팔아먹는데' 필요한 내용이라면 그 어떠한내용의 것도 마다하지 않는 것이다. 이때
  이들의 글은 양서(良書)가 아니라 '흉기'가된다. 그것은 치명적으로 인간의 마음에
  해를 입히는 것이다.
    (4)혼자서 짊어진 세상 - 그들의 책임의식
    그렇다고 목에 힘을 줄 필요는 없다.작가는 오히려 굽은 어깨를 더 숙이고
  다녀야 할 것이다.  작가는 이 세상의 고민을 혼자서 짊어진
  고독한 산책자이다. 작가는 이 세상에
  끝없이 널려있는 모순을 찾아 그것을해결해야 한다는 생각에 그의 어깨는 항상
  무거울 수밖에 없다. 가정의 불화, 우정의파탄, 고부 간의 갈등, 아내나 남편과의
  불화와 같은 작은 문제에서부터 폭력과범죄, 독재정치, 남북 문제, 이데올로기의
  대립 문제, 국가 간의 분쟁 문제에이르기까지 작가는 그 모든 것을 소재로
  한다. 작가가 그러한 것들을 소재로 한다는것은 거기에 필연적으로 어떤 문제가
  존재한다고 판단했음을 의미하며, 동시에그것을 어떻게든 해결해야 된다고 생각하기
  때문이다.  중견 작가 김원일이 남북 이산 문제, 혹은
  이데올로기 문제를 끊임없이 소재로 삼는것은 이 사회의 가장 심각한 문제 중의
  하나가 남북 대립의 문제라고 여기기
  때문이다.  [최후의 계엄령]을 비롯한 일련의
  정치소설을 쓴 고원정 역시 정치소설에지속적인 관심을 보이는 것은, 어느 나라나
  그렇듯이 우리나라의 정치에도 '어떤문제'가 있다고 생각하기 때문이다.
    미국 작가 노먼 메일러가 [아메리칸드림]을 쓰면서 미국사회의 부조리를 낱낱이
  파헤친 것 역시 미국사회에 많은 문제들이있다는 생각 때문이다.
    작가는 '문제'를 발견하려 한다.  그 문제는 아주 큰 것일 수도 있고 사소한
  것일 수도 있다. 예를 들어 양귀자의[희망]은 이웃에 널려있는 작은 '문제'를
  다루었다. 그러나 작가들은 큰 문제든 작은문제든 마다하지 않는다. 작가가 '문제'를
  찾아나서는 것은 어떻게든 그것을 해결하고
  '보다 나은 방향'으로 이끌어가려는 생각때문이다.
    물론 그런 것들을 글로 쓴다고 해서문제가 해결되는 것은 아니다. 그러나
  아이러니하게도 그렇기 때문에 그런 문제에더 집착한다. 작가는 그런 '문제가 있다는
  사실'을 독자들에게 알리고, 그것에 관심을갖는 것이 중요하다고 생각한다. 작가는
  글의 힘을 알고 있으므로 그것이 여러사람을 통해 읽혀졌을 때 여론을 만들 수
  있다고 믿기 때문이다.  말하자면 작가는 사회를 위한 무엇을 할
  수 있다고 생각하는 사람들이다.
   
   
   
   
                                        - 23 -
   
   
   
   
   
   
   
    (5)죽을 때까지 공부하는 사람들
    작가가 되기 위해, 그리고 글을 쓰기 위한
  가장 우선적인 조건은 많이 알아야 한다는것이다. 정치 경제 사회 문화 예술... 아니,
  그렇게 덩치가 큰 것들 말고도 작가는 아주사소한 것까지 알아야 한다.
    옷에 묻은 기름은 어떻게 빼야 하고,집에서 기르는 나무들의 가지치기는 언제
  해주는 것이 좋으며, 금붕어의 수명은 어느정도가 되는지... 심지어는 종로 5가 지하철
  역의 화장실이 어느 쪽에 있는지, 자신이전혀 가본 적이 없는 동네까지 가는데
  기차삯이 얼마나 드는지도 알아야 한다.아무리 사소한 것이라도 글의 소재가 될
  수도 있고 배경이 될 수도 있기 때문이다.  정확히 알지 못하고 글을 썼을 때 그 글은
  사실성이 떨어지고, 독자들의 신뢰감을 잃게된다.
    염상섭의 [표본실의 청개구리]가 아주
  뛰어난 작품으로 평가받고 있음에도불구하고 '개구리의 갈라진 배 위에서 김이
  나온다'는 내용 때문에 그 작품의 가치가반감되었던 것은 사소한 것을 소홀히 한
  결과였다. 개구리는 배를 갈라도 김이나오지 않는 파충류였기 때문이다.
    그래서 많은 작가들은 단 10여 페이지에불과한 소설을 쓰기 위해서라도 몇 권의
  책을 읽는 것이다.
    οοο선배가 있다. 앞으로 많은 이야기를하게 될 그는 나의 고향 선배이자 학교
  선배였다. 대학교까지 무려 10여 년을 같이지냈다. 지금은 주목받는 '젊은 작가'로서
  활발한 활동을 하고 있는 그는 작가가되려던 나에게 여러가지 점에서 표본이 되어
  주었다.
    선배가 대학교 3학년 때 그의 자취방에놀러간 적이 있었다. 나는 갓 1학년이었기
  때문에 대학 생활이나, 작가가 되기 위한수업을 어떻게 하나 등등 물어보고 싶은
  것이 많았다.  그와 이런 저런 이야기를 하던 중에 나는
  우연히 그의 책꽂이를 보게 되었다. 그의책꽂이에는 문학이론 서적을 비롯해서
  소설책과 시집들이 가지런히 꽂혀 있었다.그런데 한쪽 귀퉁이에 [수학 정석] 이 눈에
  띄었다.  "아니 저걸 아직도 가지고 계시네요. 요즘
  과외하세요?"  나는 별 생각없이 그렇게 물었다.
    "아니, 과외 같은 것은 하지 않아. 그냥가지고 있는 거야."
    "저런 걸 왜 아직도 갖고 계세요?
  책꽂이만 차지하게스리. 내다 버리세요. 난저것만 보면 지긋지긋하다구요."
    나는 아예 머리까지 홰홰 저으면서말했다. 그러자 선배는 단호하게 말했다.
    "아니야, 버릴 수 없어."  "예, 왜요?"
    "난 언젠가 고등학생이 주인공인 소설을쓸 예정이야. 고교시절 수험생들이 겪는
  아픔도 좋은 소설거리가 될 거라구."  "그래서 남겨 놓는단 말예요?"
    "음. 지금은 아직 구상도 하지 않은상태지만... 혹시 아니? 주인공이 수학
  시간을 보내는 장면이 들어갈지... 그러니아무리 사소한 자료라도 꾸준히 모아두는 게
  좋아."  "..."
    선배의 그 말을 듣고 많은 감동을 받았다.
  그리고 더욱 감동을 받은 것은 정말로 그가고등학생이 주인공이 되는 소설을 썼는데
  [수학 정석]이 엄청난 도움이 되었다는 것을알았을 때였다. 그 글에는 주인공이 수학
  시간에 앞에 불려나가 칠판에 문제를 푸는장면이 있었는데 그 풀이 과정이 너무나
  선명하게 제시되어 정말 옆에 수학정석이있다고 느낄 정도였다.
    글을 쓰는 사람들은 아무리 사소한
  것이라도 공부를 게을리해서는 안 된다.작가는 박식해야 한다. 정치인과 만났을
  때는 정치가여야 하고 역사가들과 만났을때는 역사학자여야 한다. 때로는 더
  전문적인 것들, 예를 들어 의사와 만났을때라도 그들과 어떤 병에 대해서 최소한
  30분 이상은 막힘없이 대화를 나눌 수
  있어야 한다. 그러기 위해서 작가는끊임없이 공부하는 사람이어야 한다.
    (6)상상력과 자율성이 보장되어야 하는
  사람들
    작가의 상상력과 자율성은 보장되어야한다. 그들의 상상력을 제한하거나 자유로운
  저술 활동을 통제해서는 안 된다. 글이라는것은 작가의 무한한 상상력을 바탕으로
  탄생되는 것이며, 또한 그것은 작가의개성에 따라 어떤 형태로든 표현될 수
  있어야 한다.  과거에는 외부의 억압이 작가의 작품
  활동을 제한한 적이 있었다.  특히 일제시대의 문인들이 그랬다. 일제는
  우리 글을 쓰는 것이 식민통치에 방해가
  된다고 믿었으므로 끊임없이 문인들을통제를 했다. 내용은 일제를 찬양하는 것에
  한했고, 심지어는 작품 창작의 수까지제한했다. 물론 많은 문인들이 이에
  대항했지만 그런 문인들에게는 곧바로보복이 취해졌다. 고문, 감금, 테러가
  자행되었고 심지어 목숨을 잃어야 하는경우도 있었다. 우리가 잘 알고 있는,
  이광수, 서정주, 모윤숙 등의 문인들이 끝내친일의 길을 택했던 것은 작가로서의
  생명력을 유지하기 위한 유치한 행동이었다.  해방이 되어서도 문인들에 대한 통제는
   
   
   
   
                                        - 30 -
   
   
   
   
   
   
   
  나타났다. 이른바 이데올로기라는 명분으로작품 창작을 제한했기 때문에 수많은
  문인들이 삼팔선을 넘어갔고, 또한넘어왔다.
    전쟁이 끝나고 군사정권이 들어섰을 때도
  그랬다. 이른바 '필화사건'이라는 이름으로저질러진, 작가에 대한 탄압이 그것이었다.
  위정자들은 문학의 힘을 알고 있었으므로반정부적인 내용이 깃들어진 글이나
  자신들의 정책에 반대하는 내용의 글을 쓴작가들을 상당수 옥에 가두었다. [타는
  목마름으로]를 쓴 김지하 시인, [살과 피]를쓴 김남주 시인 등은 그런 희생자들이었다.
    여하튼 작가의 상상력을 제한하는 일은작가의 생명을 끊는 일과 다름없다.
  그러므로 그들의 상상력과 자율성을보장되어야 하며 작가 스스로가 이것을
  지키려고 노력해야 한다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 31 -
   
   
   
   
   
   
   
    2. 작가가 되기 위한 몇 가지 자질
    (1)사소한 것에 대한 관심
    "원하는게 뭐냐구요?"
    "그래요, 당신이 찾고 있는 것이 무엇인지말해 보란 말이오."
    "내가 찾는 것은... '여자'... 그래요,여기서는 여자라고 하더군요. 그 여자는
  나처럼 눈, 코, 입이 모두 있지만 나보다는예뻐요. 이마가 내 손의 반 뼘쯤 되고
  콧날은 오똑하지요. 눈썹은 남들보다 진한편이예요. 눈은 약간 푸른 빛이 도는
  갈색이고 맑아요. 한없이 깊고 고요한 호수같은 눈동자를 가졌습니다."
    "이봐요..."
    "잠깐만, 그런데 당신은 눈을 투명한판으로 가렸군요. 그것은..."
    "이건 안경이라고 하는 거요. 처음 봐요?"  "예, 그런데 왜 그것으로 눈을 가리고
  있지요?"  "눈이 나쁘기 때문이지요."
    "'눈이 나쁘다'는 좋은 것이 아니라는뜻인가요?"
    "허허, 참. 눈이 나쁘다는 것은 멀리 있는것을 잘 못 본다는 뜻이예요."
    "그래요? 그럼 당신은 원래 나쁜 눈을가지고 있었나요?"
    "아니오. 난 자라면서 나빠졌지요... 아니그나저나 지금 당신 무슨 이야기를 하고
  있는거요?"  "아니오, 난 그저 궁금할 뿐이예요."
    "무엇이 궁금하오? 당신이 찾는 것이오,
  아니면 내 안경이오?"  "전부 다..."
    "전부 다요?"  "그래요. 모두, 당신이 말하는 것 모두!"
    "세상에... 당신은 마치 모든 것을 처음보는 사람처럼 말하는군요."
    "처음이라구요?"  "내가 보기엔 그래요. 당신의 그
  반짝거리는 눈빛을 보면 알 수 있어요.당신은 지금도 또다른 무엇을 내게 묻고
  싶어하고 있죠?"  "..."
    위에 소개된 대화는 얼마 전, TV 드라마로
  방영된 외화 시리즈의 한 장면이다.은하계를 떠돌던 외계인 주인공 남자가
  지구에 불시착한 자신의 아내를 찾아다니는
  내용이다. 그런데 지구에 대해서 거의무지했던 그 남자는 어디를 가든 모르는 것
  투성이었으므로 아무라도 붙잡고 그것에대해 캐묻곤 한다. 그래서 어찌 보면 그
  남자는 막 세상에 나온 아이처럼 순진하기만하다. 그리고 무엇보다 자신에 대해
  솔직하다. 궁금한 것은 물어야 하고, 반드시알아야겠다고 생각하는 마음보다 솔직한
  것이 어디 있으랴?  그의 눈은 항상 빛난다. 자기 앞에 놓여
  있는 '그 무엇'에 대해 늘 불을 켜고 있기때문이다.
    글을 쓰기 위한 첫번째 작업은 바로이러한 준비에서부터 시작된다.  사물에
  대해 궁금증을 가지는 것, 그리고 그것에대한 끊임없는 질문---이 질문은 물론 자기
  스스로에게 해도 된다---과 그 질문에 대한
  해답을 얻기 위한 예리한 관찰.  작가의 눈과 귀는 항상 열려 있어야 한다.
  무엇이든지 안다고 지나쳐서는 안 된다.그냥 지나치는 것은 자만심이요, 작가가
  가장 경계해야 하는 무관심을 조장한다.사소한 것이라도 다시 한번 되돌아보는
  마음의 여유가 필요하다. 그것이 글을쓰려는 사람들의 가장 기본적인 자세일
  것이다.  하지만 '사소한 것이라도 되돌아보고 다시
  한번 생각'하는 일이 그리 만만하지는 않을것이다. 특히 요즘 사람들은 자신의 이익과
  밀접하지 않는 일이라면 애써 시간을 내서묻거나, 참견하려 들지 않는다. 그리고
  이제는 그것이 버릇이 되어, 아니 무슨규칙이 되어 버린 듯하다. 옆집에서 무엇을
  하는지도 모르는 사람들, 어쩌면 그들, 아니
  우리들은 그것이 남들의 프라이버시를지켜주는 일이라고 착각하는 것은 아닌지...
    그런 지경에, 왜 버스 정류장은 하필그곳에 세워졌을까, 왜 여자들은 화장을
  하고 굽이 높은 구두를 신으려는 걸까, 왜남자와 여자는 사랑을 하게 되는 것일까, 왜
  결혼을 하면 대부분의 남자들은 직장에서돈을 벌고 여자들은 집에서 살림을 할까, 왜
  어른들은 기쁜 일, 슬픈 일마다 술을 마시는것일까... 등등의 그런 사소한 것들을
  일일이 되돌아볼 여유를 갖기란 쉽지 않은것이다.
    그러나 그 사소한 것들, 남들이 돌보지않는 그 하찮은 것에서부터 '이야깃거리'는
  만들어진다.  주변에 있는 '사소한 것'들 중에서 가장
  예를 들기 쉬운 것이 '사랑'이라는 것이다.
  사랑이라는 주제는 수백 년 이상, 아니어쩌면 인류가 생긴 이래로 인간의 영원한
  삶의 주제였는지도 모른다. 그것을 주제로수없이 많은 문학 작품이 만들어졌고 또 그
  중의 상당수가 이른바 '세계 명작'이되었다. [젊은 베르테르의 슬픔], [로미오와
  쥴리엣]... 아니 거창하게 이야기할 필요도없다. 당장 TV를 켜보자. 대부분의 드라마와
  영화들이 사랑을 주제로 하고 있지 않은가?시는 어떨까?
    그대를 드디어 보았네. 감미로운 기쁨에
  찬 그대의 따뜻한 눈길이 나를 감싸네, 나의숨결 하나하나는 그대를 위해.
    장미빛 봄날씨는  사랑스런 그대 얼굴을 감싸고,
   
   
   
   
                                        - 38 -
   
   
   
   
   
   
   
    그대의 다정함이여---그대 신들이여!
    ...중략...  그대의 입맞춤에 깃든 희열이여
    나는 떠나고, 그대는 서서 땅을 보고,  눈물에 젖은 눈길로 나를 좇고 있었네
    그러나, 사랑받는다는 것은, 무한한 행복!  그리고 사랑한다는 것, 신들이여, 얼마나
  큰 행복인지!
    독일 최대의 문호로 알려진 괴테의[만남과 이별]이라는 시의 일부이다. 그는
  이 시를 대학교 다닐 당시의 연인이었던프리데리케에게 바쳤다.
    얼마 전, 베스트셀러가 된 [접시꽃당신]도 감동 어린 사랑이 주제가 된
  시집이다. 동화나 동시는 또 얼마나 순수한사랑의 이야기를 가르치고 있는가?
  우리나라의 어린이들 중에, 그리고 지금
  중고등학교를 거쳐 대학생 혹은 성인된사람들 중 대부분은 [어린 왕자]를 읽었을
  것이다.  사소한 것, 그것은 '이야깃거리'의 가장
  짧막한 단위 요소라고 할 수 있다. 그것은사랑과 같은 추상적인 것일 수도 있고, 우리
  주위에 존재하는 구체적인 사물일 수도있다. 그것은 소재가 되고 주제가 되어
  '이야기'의 뼈를 만들고 살을 만든다.
    ...필자의 중편 [투석]은 기자들이 취재여담을 쓰는 지방 신문의 작은 칼럼을 읽은
  일에서부터 비롯된다. 어느 가정 부인이대낮에 형사들의 방문을 받는데 그 형사들은
  자신들이 데리고 온 범죄 피의자를 내보이며느닷없이 아주머니가 보았다는 사람이
  맞느냐고 한다. 생뚱 같은 일을 당한 그
  부인은 그들이 돌아간 뒤부터 혹시나있을는지 모르는 보복이 두려워 불안한
  나날을 보낸다는, 시민들의 입장을 고려하지않은 형사들의 수사방법을 꼬집은
  내용이었다.  뭔가 얘기가 될 수 있을 것 같다는
  생각으로 그것을 오려 스크랩을 했다...스크랩북을 뒤질 때마다 그 기사가 눈에
  띄었지만 별로 시덥잖아 그냥 지나치곤했다. 무려 4년여 세월 동안이나 내
  머릿속에서 푸대접을 받은 셈이다. 그런데어느 날 문득 그 부인 집에 돌이 날아드는
  상황을 상상하게 되었다. 바로 이것이구나.그때부터 상상이 불붙기 시작했다. ... 결국
  원고지 두 장 정도의 짧은 기사가 4년 뒤에3백 장 정도의 중편이 될 수 있었다는
  얘기다. ...
    중견 작가 전상국이 자신의 작품을 쓰게된 동기를 말하고 있다. 이것은 아주 사소한
  것 하나라도 놓치지 않는 작가의 부지런함을보여주는 것이다.
    (2)메모하는 습관
    그러나 사소한 것들은 기억 속에 오래
  남아 있지도 못하며 겨우 남아 있더라도그저 휴지 조각과 같은 운명이 되기 쉽다.
  인간의 기억력에는 한계가 있어서 시간이흐르면 오래 전의 기억은 소멸되기
  때문이다. 더구나 인간의 머리는 속성상매일 눈앞에서 벌어지는 새로운 일들에 더
  관심을 갖게 마련이다. 그러니 어찌 과거의일이 오래 남아 있겠는가. 인간의 기억력은
  어린 아이들처럼 늘 새로운 것만을 원하고
  있다. 기억력은 비슷한 경험이라도 어제의것보다는 오늘의 것을, 그리고 내일이 오면
  내일의 것을 더 원하는 것이다.  그래서 메모하는 습관이 필요하다.
    οοο 선배는 참 기억력이 좋지 않은
  사람이라고 생각했었다. 그는 늘 300페이지가량 되는 다이어리를 갖고 다녔는데 별
  시시콜콜한 것까지 모두 적어 가지고다녔다. 그리고 그는 어디를 가든 그것을
  가지고 다녔다.  그 선배를 알게 된 이후로는 종종 그런
  일을 목격했지만...  그의 작품 구상 여행에 동행했을 때의
  일이다.  1989년 가을이었데 우리는 월악산을
  갔었다. 3박 4일의 여정이었는데 마지막 날,
  우리는 근처의 수안보 온천에서 하룻밤을지내게 되었다.
    여독을 풀기 위해 묵고 있던콘도미니엄에서 온천욕을 했다.
    우리는 한시간 쯤 온천물에서 몸을풀었다.
    사건(?)이 터진 것은 한시간 반쯤이지나서였다. 목욕을 마칠 때가 되어서 먼저
  나오려는데 느닷없이 οοο 선배가 나의등을 떠밀며 뛰쳐나가는 것이었다.
    "선배님, 어딜 가세요."  내가 그렇게 소리를 질렀지만 그는 뒤도
  돌아보지 않고 달려 나갔다. 그는 수건 한장으로 중요한 부분만 겨우 가린 상태였다.
  나는 부지런히 따라갔다. 그러면서소리쳤다.
    "지금 뭐하세요. 목욕하다가 말고.
  가더라도 옷은 입고 가야지요."  "지금 그럴 시간이 없어. 옷은 자네가
  가져 와."  "도대체 무슨 일인데 그래요."
    "아주 괜찮은 생각이 떠올랐어. 좋은소설감이 될 거야."
    "아니 그렇다고 이 차림으로..."  낭패가 아닐 수 없었다. 우리는
  엘리베이터를 기다리고 있었는데, 마침 저녁때라 적지 않은 손님들이 엘리베이터 쪽으로
  다가오고 있었다. 그들의 시선이 οοο선배에게로 집중된 것은 당연한 일이었다.
    "이거 젊은 사람이 예의가 없구먼."  "어머, 세상에..."
   
   
   
   
                                        - 45 -
   
   
   
   
   
   
   
    선배의 얼굴은 사람들의 핀잔에도 전혀붉어지지도 않았다. 오히려 선배는 멍한
  얼굴로 무언가를 계속 생각하고 있을
  뿐이었다. 뒤돌아가거나 엘리베이터를기다리는 줄에서 물러서려 하지도 않았다.
  기어코 그 차림으로 선배는 우리가 묵고있던 7층까지 올라가는 것이었다. 방에
  들어서자마자 가방을 뒤져 예의 그다이어리를 꺼냈다. 그러더니 뭔가를 빠르게
  적어내려갔다.  20여분 동안 나는 선배를 지켜보았고 그
  사이에 그는 한번도 나를 쳐다보지 않았다.  "됐어, 아주 그럴 듯해..."
    30분 쯤이 지나자 만족한 듯한 표정으로선배는 미소를 지었다. 그런데 그 이후에 한
  말이 더 가관이었다.  "아니, 내 차림이 왜 이래?"
    "..."  나는 어이가 없어 한동안 말없이 그를
  쳐다 보았다. 그러자 조금 멋쩍었던지
  선배가 먼저 입을 열었다.  "지금 적어두지 않으면 잊고 말 것
  같았어. 아니 기억이 난다고 해도 지금의생생한 기억과는 다를 거란 말야. 무엇이든
  생각나는 게 있으면 그때 그때 적어두어야한다구."
    그 이후, 선배는 그때 메모한 것을 소재로하여 중편소설을 하나 발표했다. 그리고 그
  소설은 문단의 주목을 받으면서 선배를 '잘나가는' 젊은 작가로 만들어주었다.
    선배의 메모하는 습관은 몸에 배어있었다. 그의 집에는 화장실이건 침실이건
  어디든 메모지가 손 닿는 곳에 놓여 있었다.그 메모는 노트에 정리된 다음에도 버려지지
  않았다. 어떤 메모든 서류봉투에 넣어 책상서랍 깊숙히 보관했다. 선배는 그 메모가
  자신의 소설을 만든 산실(産室)이라는 것을
  늘 강조했다.
    (3)한번 뒤집어서 생각하는 상상력
    하지만 단순한 메모는 아무런'이야깃거리'를 제공해주지 못한다. '사소한
  것'의 '단순한 메모'는 '쓸데없는 낙서'가될 위험성이 많다.  사소한 경험은 누구나
  하는 것이고, 그런 메모로 만들어진이야기는 그 누구에게도 별다른 감동을 주지
  못할 것이다.  아주 사소한 자연 현상, 혹은 주위의
  에피소드가 '재미 있는 이야기'가 되기위해서는, 더구나 그 이야기가 그것을 읽는
  독자들에게 감동을 전해주기 위해서는 그'사소한 것'들을 다루는 솜씨가 필요하다.
    이 솜씨를 부리는 일은 어렵지 않은 데서
  출발한다. 그것은 한번 뒤집어서 생각하는것이다. 남들이 생각하지 않는 방법으로
  생각해야 한다.  우리 동네의 버스 정류장은 왜 하필
  그곳에 있을까---이 사소한 물음의 '사소한해답'은 그곳이 몇몇 동네의 마을 사람들이
  가장 빨리 버스를 타러 나올 수 있는 곳이기때문이라거나, 혹은 그 이전과 그 다음
  정류장과의 적절한 중간 지점이기때문이라는 대답일 것이다. 하지만 이런
  질문과 대답은 너무나 평범하고 진부하다.또 누구나 그런 정도의 생각은 쉽게 할 수
  있다. 그러므로 그 의문은 객관식의답안처럼 더 이상의 생각할 여지를 남기지
  않는다.  그러나 가령 그 의문에 대해 이런 생각은
  어떨까?
    버스 정류장이 그곳에 있지 않았을 경우,어떤 일이 생길까, 만약 버스 정류장이 원래
  있던 곳에서부터 1 킬로미터쯤 떨어진 다른곳으로 옮겨 졌다면...
    사소한 것에서 탈출하는 첫번째 열쇠,그것은 사물에 대한 평범한 질문을 역전시켜
  새롭게 생각하는 것이다. 바로 이러한과정에서 이야기는 시작된다. 아주 하찮은
  것이 세심한 관찰에 의해 재미있는이야깃거리가 되는 것이다. 소설이 그렇고
  시가 그렇고 드라마나 영화의 이야기도여기서부터 출발한다.
    버스 정류장에 대한 새로운 의문으로부터다음과 같은 이야기의 전개가 지속될 수
  있을 것이다.  우선 버스 정류장이 멀어져서 생길 수
  있는, 상상 가능한 몇 가지 일들을 간추려
  보자. 먼저 아침 일찍 출근하는 사람들은 더일찍 일어나야 한다. 그래야 지각을 면할
  수가 있으니까. 하지만 이것도 조금진부하다.
    상상의 시간대를 밤으로 옮겨보자. 그리고어떤 특정한 인물을 상정하여 생각해보자.
    밤늦게 집으로 돌아오는 수험생이 있다.집으로 돌아오기 위해서는 전에 있던 버스
  정류장보다 1킬로를 더 걸어야 하는데,밤길은 몹시 컴컴하다. 불량배가 나타나
  귀가하는 수험생을 폭행을 할 수도 있다. 또다른 범죄가 저질러질 가능성도 있다.
  범죄가 더 많아질 수도 있다. 그러면 마을사람들은 버스 정류장까지 보안등을
  설치하기 위해 긴급 반상회를 열지도모른다. 또 어떤 사람은 버스
  정류장에서부터 동네 안까지 마을 버스를
  운영할 계획을 세울지도 모른다. 아니 마을사람들이 집단적으로 건의하여 버스
  정류장을 마을 가까이로 옮겨 달라고 항의할수도 있다...
    이런 것은 아주 하찮은 예에 불과하다.  몇 해 전, 윤흥길의 [매우 잘 생긴 우산
  하나]라는 단편소설이 문예지에 발표된 적이있었다. 제목처럼 소설의 소재는 말 그대로
  사소한 '우산' 이었다. 주인공이 선물로받은 우산이었는데 접으면 무선 전화기
  정도의 크기가 되는 것이었다. 주인공은은근히 자랑하고 싶은 욕심이 생겨 날씨가
   
   
   
   
                                        - 52 -
   
   
   
   
   
   
   
  조금 흐렸던 어느 날, 그것을 뒷주머니에꽂고 집을 나선다. 그런데 거리에서는
  학생들의 시위가 벌어지고 있었다. 그것을구경하고 있던 사이 경찰과 대치 상태에
  있던 시위대가 느닷없이 경찰에 쫓기고
  시위대가 구경꾼들의 대열로 흩어진다.엉겁결에 주인공도 학생들을 따라 뛰어간다.
  시위대의 추적은 곧 그치고 정신을 가다듬어보니 주인공은 학생들 틈에 끼어 있었다.
  그런데 그때 문제가 생긴다. 바로 우산때문이었는데 주인공의 뒷주머니에 꽂힌
  우산을 한 학생이 무전기도 오인하였던것이다. 학생들은 그것을 빼앗아 주인공을
  경찰의 스파이라고 몰아부치며 구타를가한다. 주인공은 그 '매우 잘 생긴 우산'
  때문에 집단 구타를 당하는 것이다.  이야기 자체는 단순하지만 이 글 전체가
  품고있는 의미는 간단하지 않다. 이 작품이쓰여진 것은 학생 데모가 한참이던
  1987년이었는데 그때는 그토록 사소한오해로도 사람을 구타할 만큼 학생들의
  신경이 날카로워 있던 시대였던 것이다.
  말하자면 윤흥길은 사소한 것을 가지고 매우심각한 주제를 독자에게 전달했다.
    어쨌든 작가도 우산과 같은 사소한 것을들여다본다고 해서 이런 이야깃거리가
  생기리라고는 애초에 생각지 못했을 것이다.  이동하의 {폭력 연구} 연작 소설도 사소한
  주위의 일들을 관찰해서 얻은 결과들이다.{폭력 연구} 시리즈 중에 [가위 가위
  가위]라는 작품이 있다. 이 작품에서의가위는 엑스 표(X)를 뜻한다. 이야기는 어느
  아파트의 반상회에서 시작된다.반상회에서는 경비인 김씨에 대한 책임을
  묻는 투표가 진행된다. 왜냐하면 지난한달간 김씨가 경비를 서던 시간에 사건
  사고가 자주 일어났기 때문이다. 사람들은김씨에게 책임을 물을 것인지 아닌지를
  오(O), 엑스(X) 투표로 결정하는데 결과는
  17:4. 김씨에게 책임을 묻자는 쪽으로결정이 난다. 이 소설은 투표라는 행위도
  결국은 한 사람에게는 폭력으로 작용할 수있다는 것, 더구나 흑백논리라고밖에 말할
  수 없는 오 엑스 방식이 집단적인 행동으로이루어졌다는, 조금은 깊이 있는 주제를
  담고 있다. 그러나 그 출발은 오 엑스에서시작된 것이다.
    다음과 같은 경우도 있다.
    여자가 간다 옷 사이로 간다  밑에도 입고 TV 광고에 나오는
    논노가 간다 가고 난 자리는  한 物物이 지워지고 혼자 남은
    땅이 온몸으로 부푼다 뱅뱅이  간다 뿅뿅이 간다 동그랗게 부풀어
    오르는 땅을 제자리로 내리며
    길표양말이 간다 아랫도리가  아랫도리와 같이 간다
    윗도리와 같이 간다  윗도리가 흔들 간다...
    재미있는 것은 텔레비전 광고의 한
  귀절들, 혹은 상품 이름이 시에도 쓰일 수있다는 것이다. 물론 오규원이 쓴
  [원피스]라는 위의 시는 현대 물질 문명에대한 예리한 비판 의식을 전제로 한 것이다.
  즉 현대의 인간들은 몸을 가린다거나 추위를막기 위한 본질적 이유에서가 아니라 자신을
  내보이기 위해 옷을, 그것도 고급 상표가붙은 옷을 입는데, 이 모습이 마치 사람들이
  움직이는 모습이 아니라 상품이 움직이는모습으로 보일 정도인 것이다. 오규원은
  위의 시 말고도 여러 편의 시에서 광고를
  소재로 선택하고 있다. 그도 역시 우리가매일 보면서도 그냥 지나치기 쉬운 '사소한
  것'을 이야깃거리(시)로 만든 것이다.  그런데 한가지 의문이 남을 것이다.
    사소한 것에 대한 관찰이 중요한'이야깃거리'를 만드는 것은 충분히 납득이
  가지만 그것이 전부는 아니라는 것이다.우산에 대한 관찰이, 또 종이 쪽지에 적힌
  엑스 표시가 하나의 완전한 소설거리를만들어주지는 않는다는 것이다. 광고를 보고
  우리가 쓰는 상품 이름을 적어두는 것도시를 만들어주지는 않는다.
    눈치가 빠른 사람이라면 이미예측했겠지만, 하나의 '사소한 것'에 대한
  관찰로부터 시작된 '이야깃거리'는 무한한상상력에 의해 뼈대를 만들고 살을 붙이게
  된다.
    '원래의 자리에 버스 정류장이없다면'으로 시작된, 뒤집어 생각하기는 그
  이후에는 상상력에 의존해서 여러가지가능성 있는 이야기를 만들어간다는 것을 알
  수 있다. 따라서 [매우 잘 생긴 우산하나]라든지, [가위 가위 가위]도
  그랬으리라는 추측은 얼마든지 가능하다.
    (4)경험을 소중히 하라
    경험은 작가의 가장 소중한 재산이다.직접적 경험이든 간접적 경험이든 작가의
  이야기보따리는 그 경험에서부터 풀려나온다. 사소한 것에 대한 관찰이라는 것도
  경험의 일부분이다. 어떤 경험이든 글쓰기의재료가 될 수 있다는 사실을 명심해야 한다.
    많은 작가들이 '자전적'인 작품을 쓰고
  있는 것은 바로 이러한 사실과 무관하지않다. 이것은 상상력에만 의존해서 꾸며내는
  이야기보다 작가 자신이 경험한 사실들을 더분명하고 완벽하게 재생(작품화)해낼 수
  있기 때문이다.  중견 작가 김원일의 경우가 대표적일
  것이다.  그는 어린 시절 6.25를 체험하여 남다르게
  전쟁과 가난에 대한 기억을 가지고 있었다.그것을 그는 작품으로 훌륭하게 소화해
   
   
   
   
                                        - 59 -
   
   
   
   
   
   
   
  냈다. [겨울 골짜기], [마당 깊은 집],[노을], [어둠의 축제] 등으로 이어지는
  일련의 작품은 전쟁과 이데올로기의 문제를심각하게 다루고 있지만 그의 소설의 맥은
  바로 어린 시절의 전쟁 체험에 있는 것이다.  이러한 예는 얼마든지 많다. 이동하의
  [장난감 도시], 홍성원의 [남과 북],
  조정래의 [태백 산맥]... 6.25를 체험한우리나라의 작가들 거의 대부분이 자신이
  체험한 전쟁을 소재로 하여 최소한 한 편이상의 작품을 남겼던 것이다.
    동화에도 이런 현상이 나타난다. 얼마 전,TV드라마로도 방영되었던 권정생의 동화
  [몽실 언니]가 그러하다.  그러나 체험은 상상력이나 창작을 하려는
  욕심을 따라가지 못한다. 예를 들어 전쟁을체험하지 못한, 체험했어도 그것이 보잘 것
  없는 것이었을 때, 만약 그 작가가 전쟁소설을 쓰고 싶다면 어떻게 해야 할까.
    이럴 때 어떤 작가들은 위험을 무릎쓰고전쟁터에 뛰어들기도 하고 지하 수천미터의
  탄광 아래로 내려가기도 한다.  [인간 조건]을 쓴 앙드레 말로는 그
  작품을 쓰기 위해 한참 내전 중인 중국에
  뛰어들어갔고 [존재와 무], [구토] 등의작품을 남긴 싸르트르 역시 스스로 전쟁터에
  뛰어들었다. 한때, [하얀 전쟁], [은마는오지 않는다]를 쓰고 최근 [헐리우드 키드의
  생애]로 문단의 조명을 받고 있는 안정효도종군기자로 월남전에 참전했던 경험이 있다.
  그 경험은 [하얀전쟁]의 리얼리티를높여주었다. 또한 방현석과 같은 젊은
  작가는 노동자의 아픔을 그린 소설을 쓰기위해 스스로 노동자가 되어 공장에서
  일하기도 했었다. 그뿐이 아니다.[만다라]를 쓴 김성동 역시 10년간의 스님
  생활을 바탕으로 작품을 썼다. 젊은 작가최성각은 탄광촌에서 교사 생활을 한 경험을
  바탕으로 중편 소설을 썼는데 그것이 등단데뷔작이 되기도 했었다.
    수많은 작가들이 여행을 취미로 하는 것은
  다양한 경험을 축적하기 위한 하나의방법으로 이해할 수 있다. [객주]의 작가
  김주영은 특히 그런 유형의 작가이다.
    가깝게 지내고 있는 사람들은 잘 알고있지만 내 생활을 세가지로 대별한다면 술과
  여행과 외박이다. 나는 이 세 가지 생활관습 중에 한 가지도 등한히 할 수 없어서
  항상 사랑한다. [새를 찾아서]라는 단편은그 세 가지 중 여행에서 얻어진 소재이다.
  이 작품에 도움말을 준다면 이야기의줄거리는 실제였다는 것이다. 나는 그 여행
  경험을 오래도록 잊지 못할 것이다.
    그러나 지금의 내가 전쟁소설을 쓰고싶다고 남의 나라까지 달려갈 수는 없다.
  우선 여건이 되지 않을 것이다. 그럴 때는
  간접적인 경험을 이용해야 한다. 그것은시간과 노력을 줄일 수 있는 방법이기도
  하다.  경험의 중요성은 아무리 강조해도
  지나치지 않을 것이다. 지금 주변에서일어나고 있는 모든 일을 경험이라고
  생각해야 한다. 입시를 준비하느라고 새벽에학교를 가서 밤늦게 학교에 돌아오는 일,
  버스 안에서 영어 단어를 외우는 일까지그것은 모두 자신에게는 훌륭한 경험이
  된다.
    οοο 선배가 대학교 4학년 때 쓴[숫자놀이]라는 소설이 있었다. 데뷔하기
  이전의 작품이긴 했지만 그 소설은 전국대학생을 대상으로 하는 소설 공모전에서
  당선한 작품이었다.
    주인공은 고등학교 3학년생이다. 성적은썩 괜찮지만 점점 다가오는 입시 때문에
  엄청난 스트레스를 받고 있다. 게다가어머니와 담임 선생님의 기대 때문에 입시에
  대한 중압감은 더하다. 주인공은 어느일요일, 보충 수업을 받기 위해 이른 아침
  학교에 간다.  선생님들은 학생들의 번호를 이름 대신
  부르고 그 학생의 인격마저 성적에 의해평가하려 한다. 주인공은 숫자가 자신의
  인격과 존재를 말해주는 유일한 표현수단임을 깨닫고 삶 자체가 그런 숫자에
  의해 규정되는 '숫자놀이'가 아닌가생각하게 된다. 그때부터 주인공은 학교를
  다니는 것, 살아가는 것 자체가 무섭다는생각을 한다. 온몸을 혹사시키며 공부를
  해서 성적을 높이는 것이 과연 진정으로
  자신을 위해서 하는 일인가 의심을 하게되고 한 번도 그런 적이 없던 모범생
  주인공이 담임 선생에게 반항을 한다.선생과의 말다툼이 오가던 중, 주인공은
  느닷없이 창문을 열고 투신을 한다...  별로 참신하다고 느껴지지는 않지만 이
  소설을 자세히 읽어보면 고등학생들의모습이 정말 리얼하게 그려져 있다.
  학생들의 생각과 시험에 대한 중압감... 또애타게 성적이 오르기를 기다리는 부모님과
  선생님. 나는 선배에게 물었었다.  "이건 자전적인 이야기 같군요,
  맞습니까?"  "그래. 그런데 어떻게 알았지."
    "직접 경험하지 않고는 쓸 수 없는부분들이 많더군요."
  
    최근에는 자전적인 요소가 들어간소설들이 많이 발표된다. 92년도에 '이상
  문학상'을 수상한 양귀자의 작품 [숨은꽃]은 소설을 쓰려는 작가 자신의 이야기를
  그린 작품이다. 89년도 수상작인 김채원의[겨울의 환]도 그렇다. 어린 시절 작가가
  체험한 이야기들이 잔잔하게 그려져 있는작품이다.
   
   
   
   
                                        - 66 -
   
   
   
   
   
   
   
    얼마 전까지 TV드라마로 방송되었던[맥랑시대]도 작가의 고교시절 체험이
  배어있는 작품이다. 한때 [수사반장],[드라마 게임]을 집필하기도 했던 작가
  김준일은 '제 4회 한국 방송작가상'에서우수작으로 추천받은 '맥랑시대'에 대해서
  이렇게 말한다.
    '맥랑시대'는 내 고등학교 시절 문학서클
  이름이었다. 그리고 맥랑시대란 당시 우리학교 문예반 담당이셨던 서정시인 신석정
  선생님이 지어주신 것이다. 벌써 30년 전의일이며...
    작가의 체험이 더더욱 소중히 취급되는
  쟝르는 아동문학의 경우이다. 이미10-20년이 훨씬 지난 자신의 어린 시절을
  기억해야 하기 때문이다. 왜냐하면 20대30대가 되어서 지금의 어린이들의 세계를
  체험하는 것은 거의 불가능하기 때문에자신의 어렸을 때를 되돌아 보아야만 어린
  아이들의 마음을 짚어낼 수 있기 때문이다.  그러므로 경험은 모든 글의 원천이 된다.
    지금도 생생하게 기억한다. 새벽 열차와
  야간 열차의 그 을씨년스러움을. 따뜻한
  아랫목이 있는 집과, 정든 친구들이 있는학교와, 온갖 추억이 깃든 고향을 뒤로 하고
  떠나던 날의 서글픔을. 무엇보다 내 누이---어릴 때 너무나 자주 울고, 작은 오빠가
  달래주기 전에는 좀체 울음을 그치지 않던그 누이가 잠들어 있는 집을 나는 도합 네
  번이나 버렸다... 그래서 창밖 풍경은 안개내린 날처럼 그렇게 뿌옇게 기억되는가.
  아니, 미명 때문이었을 게다.  ...
    나는 작년에 낸 시집 {사랑의 탐구}에서유년시절의 어느 날 밤을 한편의 시로
  노래함으로써... 을씨년스러운 추억을조금은 다뜻하게 데울 수 있었다.
    이승하(시인)
  
    (5)잘난 척(?), 혹은 자신감
    그러나 사실 입시에 목을 매달고 있는고등학생의 경우는 사소한 것에 관심을
  기울이는 것조차 힘들다. 더구나 무엇을일일이 메모한다는 것은 짐짝 같은 가방을
  들고 다녀야 하는 입시생들에게는 고역이아닐 수 없을 것이다. 그 시간에 영어단어
  수학공식을 외우는 편이 차라리 더 낫다고생각하는 사람이 더 많을 것이다.
    분명히 말해 두어야 겠는데, 글을 쓰려는사람은 그 두 가지를 모두 할 수 있어야
  한다. 학교 공부와 작가가 되기 위한 글쓰는연습. 어떻게 한꺼번에 두 가지를 할 수
  있겠느냐는 반문이 여기 저기서 쏟아져들어올 테지만, 게다가 부모님들은 공부를
  위해서 '작가 수업'을 때려치우라고 할지도
  모르지만 그래도 이 말은 번복할 수 없다.  작가는 그 시대를 이끌어가는 정신적인
  지주이며 보이지 않는 지도자이기 때문에적어도 그러한 부담쯤은 감수해야 하지
  않겠는가.  그래서 남다른 자신감과 용기가 필요하다.
  남들보다 더 오랫동안 깨어 있어야 하고남들이 교과서와 참고서에만 목매달고 있을
  때, 당당하게 '세계 명작'을 들쳐볼 여유도가져야 한다. 남들이 새하얀 연습장이
  새카맣게 되도록 영어 단어와 수학 공식을외울 때라도 그것을 보고 조급해 하지 않는
  여유도 필요하다.  남들은 아마 그것을 잘난 척한다고
  생각할지도 모른다. 그러나 쉬는 시간에도교과서, 참고서를 뒤져보며 하나라도 더
  외우려고 발버둥치는 같은 반 친구를
  쳐다보며 씨익 웃고 돌아서서 참나무와포플러가 심어진 교정을 바라볼 줄도 알아야
  한다. 바람이 불면 열심히 외우던 성문종합영어를 덮어 놓고 새하얀 백지에 연애
  편지 같은 시 한 수쯤은 끄적거리는 멋도부릴 줄 알아야 한다. 수학 공식 대신에
  윤동주의 [서시] 정도는 머릿속에 넣고있다가 정신없이 모의고사 문제지를 풀고
  있는 옆의 짝궁에게 자신이 외우고 있는시를 들려주는 일은 또 얼마나 낭만적인가.
    그러나 부모님이나 선생님, 혹은 몇몇친구들까지도 그것은 '쓸데 없는 짓'으로
  보일 수 있다. 그들은 목전의 대학 입시가더 중요하다고 생각하기 때문이다. 그들의
  말도 틀린 말은 아니다. 그래서 두 개를모두 다 할 수 있는 용기와 자신감이 필요한
  것이다.
   
   
   
   
                                        - 71 -
   
   
   
   
   
   
   
    3. 고교시절의 작가 수업
    (1)多聞/多讀/多商量/多作
    다문 다독 다상량은 중국의
  구양수(歐陽修)가 글을 짓는 비결의 예로 든것으로써 '많이 듣고, 많이 읽으며, 많이
  생각하라'는 뜻이다. 그리고 여기에 다작을첨가한 것은, 글이란 언어라는 전달 수단에
  의해 씌어지는 것이므로 많이 지어보지않으면 글 쓰는 작업을 자기의 것으로 만들
  수 없기 때문이다.  多聞은 '경험과 관심'을 의미한다. 이
  사람 저 사람에게 많이 듣는다는 것은다양한 세계를 배우라는 뜻이며, 또
  그들에게 관심을 갖지 않으면 듣는 것조차
  불가능하기 때문이다. 글을 쓰는 사람들은다양한 친구를 사귀어야 한다. 이것은
  자신이 경험해 보지 못한 세계를 간접적으로체험하기 위해서도 중요하다.
    자신이 만나는 사람들 모두는 저마다 다른세계를 체험해 왔고 생활 방식도 다르다.
  그들을 만나 자신이 알고 있던 것과는 전혀다른 세계가 있다는 것을 이해하고 때로는
  그들의 세계에까지 직접 뛰어들 수 있는마음의 자세까지 필요하다.
    [서편제]라는 영화의 작가로도 잘 알려진이청준이 나병 환자의 슬픔과 애환, 그리고
  그들 사이에서 벌어지는 권력과 암투를그려내기 위해 전염의 가능성을 감수하고
  나병환자들만 수용되어 있는 '소록도'까지간 것은 새로운 세계를 배우기
  위해서이다.그러므로 작가가 되려면 자신과
  전혀 다른 세계에 살고 있는 사람의삶까지도 파고들어 이해해야 한다.
    多讀은 다른 세계를 이해하는 또 하나의방법이다. 동시에 글을 쓰는 교본이기도
  하다. 책을 많이 읽어 머리를 채워두는 일은글을 쓰는 기술을 축적해 두는 일과 같다.
  작가마다 이야기를 진행시키는 방법이다르고 등장인물을 배치하거나 시에서 행을
  나누고 희곡과 시나리오에서 적절한 대화와장면을 삽입하는 방법이 다르기 때문이다.
  많은 독서는 다양한 글을 쓸 때 활용할 수있는 기술이 될 것이다.
    이때 중요한 것은 고전과 현대 작품을모두 골고루 읽어야 한다는 것이다. 특히
  고전은 현대 문학을 지탱케한 뿌리로써 현대문학의 지주이다. 지금 시대의 글을 쓴다고
  해서 고전을 게을리 하는 일은  집을 지을
  때 주춧돌을 세우지 않는 행위와 같다.
    οοο선배의 고등학교 시절도 볼만했다.그는 머리나 이마에 혹이 나서 학교에 오는
  경우가 있었다. 그가 3학년이었을 때, 나는1학년이었다. 그리 큰 학교가 아니었기
  때문에, 또 공교롭게도 이웃에 살고 있었기때문에 그와는 자주 만났다. 우리 교실은
  2층이었고 창문을 열면 학생들의 등교하는모습이 한눈에 들어왔다.
    한 번은 창을 열고 밖을 내다보고 있는데
  그가 이마에 커다란 반창고를 붙이고나타났다. 나는 걱정이 되어 얼른
  달려내려갔다.  "아니, 형. 머리는 왜 다쳤어요?"
    "응, 이거..."
    "많이 다쳤군요. 어쩌다 이랬어요?"  "사실은 이걸 좀 읽으면서 가다가..."
    그는 조금은 겸연쩍어 하면서 무언가를내밀었다. 그것은 손바닥 만한 책이었는데,
  바로 삼중당 문고였다. 지금은 문고판책들이 여러 종류가 나오지만 당시에는
  문고판 책이 그것뿐이었다. 게다가 딱손바닥 만한 크기였으므로 길거리나
  버스에서 읽기 좋았다. 또한 주머니에도 두권쯤은 넉넉히 들어갔으므로 가지고
  다니기도 좋았다.  그래서 용돈이 부족한 학생들이 사서
  읽기는 더없이 좋은 책이었다. 그때 οοο선배가 내민 책의 제목은 이광수의
  [무정]이었던 것으로 기억되는데, 그는 주로길을 걸어가면서 읽곤 했다. 그리고 다
  읽으면 항상 내게,
    "자, 너도 읽어 봐."  하면서 나에게 그 책을 내밀곤 했다.
    그 이후에도 나는 여러번 선배의 머리가깨어진 것을 보았다. 어떤 경우는 하수도
  공사하는 시궁창에 빠져 생쥐꼴을 하고학교에 나타나기도 했고 어떤 날은 코피가
  터져 부랴부랴 정문으로 뛰어들기도 했었다.책을 읽으며 지나가다가 뛰어오는 사람과
  부딪쳤다는 것이다. 여하튼 나는 그 선배의독서열에 탄성을 질렀다.
    공부는 썩 잘한 편이 아니었지만 무엇을하겠다는 한 가지 열정이 그를 나중에
  소설가로 만들었던 것이다. 때때로 그선배의 집을 찾아가면 당시 길거리에서
  읽었던 삼중당 문고의 이야기를 하면서 웃곤한다.
    "이보게, 한군. 난 말야, 지금도 책을
  읽고 글을 쓰지만 그때 읽었던 삼중당문고만큼 재미있고 또 오래 남는 것은 없는
  것 같아."  "그래요?"
    "음. 시간이 없을 때 읽었기 때문에 더할거야. 또 그때는 지금보다는 훨씬 머리가
  비상하게 돌아갈 때였으니까."  고등학생이라면 부모님 혹은
  선생님으로부터 길을 가거나 버스 안에서도영어 단어 외우기를 강요, 혹은 권유 받을
  것이다. 또 대부분의 고등학생들도 그러기위해 무척이나 노력했을 터이므로 책을 읽을
  시간은 좀처럼 내기 어려울 것이다.그러므로 앞에서도 말했지만 남다른 용기와
  자신감이 필요하다.  多商量은 많이 생각해야 한다는 것을
   
   
   
   
                                        - 78 -
   
   
   
   
   
   
   
  의미한다. 때때로 자신이 몽상가나
  공상가라는 말을 들을 정도로 할 필요가있다. 과학자는 가능성 있는 사실들만을
  생각하지만, 작가는 불가능한 일까지도생각한다. '이야깃거리'는 가능성과
  불가능성 모두에 존재하기 때문이다.
    (2)습작이 아니라면 일기, 혹은 편지를
    多作은 다문 다작 다상량보다 더 어려울것이다. 우선 글을 쓰는 일은 책을 읽거나
  생각하는 일보다 훨씬 더 많은 시간과노력이 들기 때문이다.  더구나 방법을
  모르는데 어찌 감히 펜을 들 수 있겠는가.  사소한 것들에 대한 호기심과 끊임없는
  질문, 메모와 상상력, 그리고 경험... 이모든 것들은 어떤 식으로든 씌어져야 한다.
  아무리 좋은 작품거리라도 쓰여지지 않으면
  소용이 없다. 하지만 시간이 여의치 않을것이다. 고등학생이라면 해야 할 공부도
  있고 버스 안에서도 영어 단어를 외워야 할판이니 원고지를 붙들고 앉아 있을 시간이
  어디에 있겠는가. 혹 일찍 직장을 가진사람들도 마찬가지이다.
    일기는 그럴 때 필요하다. 일기의 의미는그날 일어났던 일을 기록하는 것이어서
  경험과 사소한 그날의 관찰을 기록할 뿐만아니라, 협소한 개념의 습작이 될 수도
  있다. 왜냐하면 일기는 적어도 매일 쓰는것이어서 글을 쓰는 감각을 익힐 수 있고
  문장 연습도 할 수 있기 때문이다. 일기는글쓰기를 위한 또 하나의 텍스트가 되는
  셈이다. 뿐만 아니라 일기는 자신을 반성할기회를 마련해 주기 때문에 더없이 소중한
  것이다.
    <19xx년 1월 16일
    시간의 넉넉함이 오히려 게으름을 늘게한다. 정초부터 지금까지 하는 일 없이
  바쁘기만 하다. 아침에 눈을 뜨고 어제 일을돌이켜 보면 아무 쓸모 없이 하루를 보내고
  말았다는 반성할 것이 없는 반성. 그저그렇게 떠밀리며, 마음만 초조하게 보내고
  있다.  까뮈의 일기를 생각했다. 그의 성찰,
  노력, 각성. 아무래도 난 좀 여러 점에서모자라는 놈이다.
    19xx년 1월 19일
    1950년 신문을 뒤적거리며, 그 전쟁의와중에 살았던 서민들의 각박한 생활과
  혼란한 사회상을 추체험으로 삭이다. 나는
  물론 육이오 전쟁을 내 문학의 중요한소재로 선택했지만, 어느 시대나 개인적인
  삶이나 극한 상황에 처했을 때 고뇌하고절망하는 과정과, 그 절망을 자기와의
  싸움을 통해 극복하는 [인간---그 자체의삶]에 더 관심이 간다. 빌어논 남의 세대의
  소재인 만큼 빚을 갚은 마음으로 성실하지않으면 거짓 증언이 될 것이다.
    밤이 깊도록 솔제니친의 {1914년 8월}을읽다.
    19xx년 1월 20일
    아우의 한국일보 시상식. 대취하여<낭만>서 혼자 나와 밤 한시까지 종로
  2가에서 광화문까지를 방황하다. 너무 추워지하도로 들어가 계단에 쭈그리고 앉아
  토하기도 하다. 위액 한 방울까지 눈물이
  범벅이 되어 토하고 토하며 나는 나를욕질하다. 삶이 치욕스럽고 나자신에
  끊임없는 혐오감이 끓어 올랐다. 얼어죽지않고 용케 집으로 돌아온 것이 다행이다.
  이제 오십 밑자리를 깐 나이를 알 것.>
    중견작가 김원일의 창작 일기이다.문예지에 실렸던, 극히 일부분이긴 하지만
  이 일기를 읽음으로써 많은 것을 생각할 수있을 것이다. 자신에 대한, 그리고
  작가로서의 치열한 반성, 나아가 자신의창작에 대한 성찰, 이것이 쌓이면 나중에는
  또다른 소설의 소재나, 혹은 제제가 될것이다.
    스물 아홉 살의 나이로 일찍 세상을 등진기형도 시인의 편지도 이런 맥락에서 짚어
  볼 만하다. 그의 유고집을 통해 비로서
  밝혀진 것이지만 그가 얼마나 치열했는지 이편지에 나타나 있다.
    <안녕. 방금 심각한 절망을 겪고 난 후
  필연적으로 파생하는 '잠' 속에 도피한 후깨어났는데 웬일인지 오늘의 '잠'은 나에게
  손톱만큼한 구원의 가능성조차 제공해주지않아 더욱 더 절망에 빠져 이번 절망의
  심각성을 심각하게 재고하다가 그 재고하는지겨운 집착에 다시 배가된 절망을...
  하다가 자네의 편지를 받았다. 네잎 클로바고마웠다.
    ...  어쩌면 네가 지적한 나르시시즘의 근거가
  묘하게도 델리키트한 문학적 우월감에근거를 두고 있었는지도 모르겠다. 큰
  충격이다. 이번 여파는 심각할 것 같아.
  욕망이 거세당한 인간의 필연적 도피가메저키즘적이라지만 나의 의존적 절대가
  결코 외부에 존재하거나 설령 존재하더라도나의 시야에 포착할 수 없는 대상이라는
  생각이 마지막 오기처럼 잔존하므로 참혹한아나키즘에 걷잡을 수 없이 말려들어.
  자네의 소설 축하한다. 이제 내가 할 일을,할 일은 없다. 신춘은 거의 유보. 안녕.
  피노키오. 그럼 또.                              1982.11.4.
    P.S.:설전(舌戰)은 해보나마나야. 넌 날
  만나면 거의 한 마디도 할 수 없을 거야.
   
   
   
   
                                        - 85 -
   
   
   
   
   
   
   
    ...  오늘 아침에 지하철을 타고 학교에 오는데
  갑자기 살기를 느꼈다. 내가 죽어가고
  있다는 것을 실감했던 것이다. 갑자기심장이 터질 것 같았다. 사람들은 너무
  많아서 소리를 지를 수도 주저 앉을 수도없었다. 나는 사람들 틈에 끼워져 있었다.
  나는 눈을 감고 숨을 쉬지 않았다. 손을들어 심장 가까이 댔다. 미약한 울림이
  쓸쓸하게 내 감각을 위로했다... 나는아득히 내 아는 이들의 얼굴을 생각하고
  천천히 허공을 향해 호명했다. 말은 나오지않았다. 지나가는 사람들이 흘깃흘깃
  쳐다보았다. 나는 흔들리는 연기처럼수직으로 일어섰다.
    편지 잘 받았다. 이곳은 대학 도서관. 네친구는 아무도 읽지 않는 얇은 책처럼 작은
  방 안에 꽂혀 있다. 가장 중요한 것은의지일 것이다. 나는 요즘 그것만을
  생각한다. 모든 것은 믿을 수 없다. 기억도
  그렇다.                                1984.6.2
    일기나 편지는 습작의 가장 기초적인
  단계라고도 할 수 있다. 오랜 세월이 지난뒤에 그것이 하나의 창작 노트가 되고 또
  때로는 그 문인이 죽은 뒤에는 그의 일기나편지가 공개되어 또하나의 읽을 거리가
  되기도 하는 것이다.
    (3)가능한 모든 기회를 이용하여 비판을받을 것
    그러나 가능하다면 체계적인 글쓰기가
  필요하다. 그것이 일주일에 한 번이 됐건,혹은 한 달이나 두 달에 한 번이 되었건
  이제는 '끄적이는 일'에서 한 걸음 나아가
  정해진 규칙에 맞는 작품을 써보는 것이필요하다.
    이때 문예반의 활동에 적극 참여하는 것이좋다.
    οοο 선배는 고교시절 교무실을 가장
  많이 드나든 '문제아'(?) 중의 하나였다.들리는 소문에 의하면 그는 무슨 불량
  써클을 조직하여 학생들을 선동(?)했다는것이었다. 그 써클에는 여학생도 있다고
  했다. 까까머리에 빳빳한 카라가 달린일본식 교복을 입고 학교에 다녔던
  시절이었고, 아직 자율화의 물결이 잠잠하던때라 고등학생의 이성 교제는 엄격히
  통제되고 있었다.
    나도 그런 생각에 οοο 선배가 교무실을
  자주 드나드는 것은 당연한 일이라는 생각을했었으니까. 그런데 그해 9월 말쯤이었다.
  οοο 선배가 나를 그 '불량 써클'에가입시키겠다는 것이었다.
    "한군, 입회원서 같은 것도 필요 없어.그저 하루 전날 책이나 한 권 읽고 오면
  돼."  "..."
    내가 아무 말도 할 수 없었던 것은
  당연하다. 느닷없이 불량서클에 가입하라니?말도 안 되는 소리였다.
    "왜 그래? 내가 보니까 자네는 글재주가있던데. 얼마 전에 너도 글을 써보고 싶다고
  했잖아."  "그랬지만..."
    "그러면 주저하지 말아. 우리 써클은 글을
  쓰고 책을 읽겠다는 사람들만 모였어. 이Ｗ시에서 내로라하는 고교생 문학도가 모두
  모였단 말야."  "그럼... 불량 써클이 아니었던가요?"
    "불량 써클이라구? 하하하하..."  "..."
    "아니 그럼, 너도 소문을 믿었단 말이니?"  "소문이었어요? 형은 교무실에도 몇
  번씩이나 불려갔었잖아요."  "물론 교무실에는 불려 갔었지. 하지만
  네가 생각하는 대로 불량 서클은 아니야.우리는 학교의 문예반을 밖으로 연장한
  것뿐이야."  "문예반이오?"
    "그래. 지도교사 선생님도 계셔. 지방시인들이시란 말야. 겨울 방학 중에는
  소설가도 초청해서 강연을 들을 생각이야."
    "그런데 왜 선생님들이..."  "그건 선생님들의 노파심 때문이지.
  공부는 안하고 '딴 짓'만 한다고 몇 번불려가서 주의를 받은 것뿐이라구."
    결국 나도 그 '불량써클'---이름은 <불휘문학회> 였다---의 회원이 되었다.
    <불휘 문학회>는 격주에 한 번씩 모여7-8명의 자작시, 혹은 자작 소설을 읽고
  토론했다. 때로는 이광수의 [무정]이나,염상섭의 [표본실의 청개구리], 혹은
  조세희의 [난장이가 쏘아올린 작은 공]이나황석영의 [객지]도 읽고 토론을 벌였다.
  우리의 토론이 끝나면 지도교사 선생님이우리가 미처 깨닫지 못한 부분들에 대한
  지적을 해주었고 때로는 시에 대한 기본적인특강도 해주었다.
    가능한한 모든 기회를 이용해야 한다는
  것은 매우 중요하다. 어느 고등학교든문예반은 있을 것이다. 물론 입시 때문에
  그것이 제대로 활용되고 있는지는의문이지만 문예반을 이용해서 글을 쓰는
  사람들끼리 만난다는 것은 무엇보다중요하다.
    어쩌면 혼자서도 충분히 할 수 있을것처럼 보이지만, 그럼에도 불구하고
  문예반을 강조하는 것은 의외로 그 소모임이작가 지망생들에게 가져다주는 영향력이
  상당하기 때문이다. 그중 가장 중요한 것이고정된 독자를 갖고 비판을 받을 수 있다는
   
   
   
   
                                        - 92 -
   
   
   
   
   
   
   
  것이다. 그 이전까지는 일기장에 꼭꼭숨겨져 있던 시---그때까지는 그것이 시인지
  아닌지도 몰랐을 테지만---를 남에게 내보여비판을 받을 수 있다는 것은 작가
  지망생들에게 가장 빠른 발전의 기회를
  제공해준다.  왜냐하면 혼자서 쓰는 글들은, 아직까지
  자신이 시나 소설이나 그 어떠한 종류의글이든 스스로 비판하고 퇴고할 만한 소양이
  갖추어지지 못했으므로, 더구나 소유욕이강한 인간이다 보니 스스로 쓴 글에 칼을
  대는 일은 웬만해서는 하지 않으려는 속성때문에 늘 그 자리를 맴돌기 일쑤이다.
  그러나 내 눈에는 보이지 않는 결점이 남의눈에는 보인다. 더구나 지도교사 선생님이
  계시다면 더 말할 나위가 어디 있겠는가.  토론은 서로를 자라게 해준다. 또한 다른
  사람의 작품에 대한 비판은 자신에게 작품을보는 눈을 키워준다. 학교의 문예반이
  폐쇄되어 있지 않다면 일단 그 쪽으로 발을들여 놓아라. 만약 문예반을 이용할 수 없는
  처지라면 스스로가 독자를 만들어야 한다.
  국어 선생님도 괜찮고 옆에 앉은 짝궁이라도괜찮다. 그에게 이렇게 말해 보라.
    "이게 내가 쓴 시(詩)인데 어때? 감상을이야기해 줄 수 있겠니?"
    그때부터 짝궁은 독자이자 가장 훌륭한비판자가 될 것이다.
    (4)좀 더 공개적인 심판을 받아보자
    토론과 비판에 익숙해지면 부지런히
  자신의 작품을 고치고 또 새로 써야 한다.칼도 녹슬면 쓸 수 없는 법이므로.
    글은 쌓아두고 혼자서 볼 것이 아니므로더 많은 독자를 가져야 한다. 그러기 위해서
  조금 더 '공개적인 심판'을 받아볼 필요가있다.
    과감하게 일어서서 학교 백일장에도
  나가보고 대학교에서 주최하는 '고교생 현상문예'에 작품을 투고해 보는 것이다.
    고교생 현상 문예를 모집하는 대학교 및
  학과
    * 단국대학교 국어국문학과  * 동국대학교 국어 국문학과,
    * 성균관 대학교 국어국문학과  * 연세대학교 국어국문학과
    * 중앙대학교 문예창작학과 등
    대체로 모집 부문은 시와 소설이다. 각부문마다 장원과 가작, 그리고 입선작을
  뽑는데 입상작은 교내의 신문에 게재되고입상자가 같은 학교를 지망했을 경우, 입학
  특전과 함께 장학금의 혜택이 주어진다.
  입학 후에도 일정한 성적이 넘으면 계속장학금이 수여된다.
    .월간 {文學思想}의 현상 문예
    *시-원고분량 제한 없으며 5편 이내
    *소설-60매 안팎 1편  *수필-15에서 30매 1편
    *마감은 매해 8월말. 중.고등부 나누어서실시 함.
                             T: 736-9468-9
    .대산재단 문예작품 공모
    *시/시조-원고 분량은 제한 없으며 3편이상
    *장/중/단편소설-60매 이상 1편으로
  50~60명 정도를 선발하여 장학금을 지급함
                               T: 725-5417
    (5)작가 지망생의 1단계 필독서
    물론 현상 문예에 입선하기는 쉽지 않다.전국에서 내로라하는 '소년 문인'들이
  누구나 달려들기 때문에 경쟁률은 무척치열하다. 그러나 한번 낙선했다고 해서
  실망하여 펜을 놓는 것은 어리석은 짓이다.대신 자신의 소양이 부족했다고 생각하고
  이제부터 소개할 책을 하나 둘씩 읽기바란다. 그리고 그들을 모델로 삼아 또 쓰고
  비판받고 또 고치길 바란다. 작가지망생에게 유일한 안내의 등불은 바로
  책이다.
    *표를 보는 방법
    비고란의 A는 학기 중에도 읽을 수 있는비교적 부담이 덜 되는 필독서, B는 방학을
  이용하여 자세하게 읽어볼 필요가 있는필독서, C는 내용의 이해가 쉽지는 않지만
  작가 지망생에게 필독서가 되므로 언제든읽어야 하는 필독서 내지는 개인적인
  취사선택이 가능한 것. S는 특히 그 분야의습작을 위해 스스로 교본을 삼아도 좋을
  만한 필독서(한국 작품은 주로 단편소설을대상으로 했음).
    韓國 文學
    *강경애-인간문제(장편.C)
    *김동인-감자/배따라기/운현궁의
  봄(단/단/장편.A/A/C)  *박태원-천변풍경/소설가 구보씨의
  일일(장/중편.C/C)  *심  훈-상록수(장.B)
    *염상섭-표본실의 청개구리/삼대(단편.A)  *이 상-날개(단편.C)
    *이광수-무정/유정(장/장편.B/C)  *이기영-고향(장편.C)
    *이태준-달밤/不遇先生(단편.A)  *이효석-메밀꽃 필 무렵(단편.A)
   
   
   
   
                                        - 99 -
   
   
   
   
   
   
   
    *채만식-탁류/태평천하(장/장편.S/B)  *최서해-실비명(단편.A)
    *현진건-빈처(단편.A)  *홍명희-임거정(대하.C)
    *김동리-무녀도/황토기/사반의십자가/등신불(단/단/장/단편.C/C/A/C)
    *김동립-대중관리(단편.B)
    *서기원-이 성숙한 밤의 포옹(단편.B)  *손창섭-잉여인간/미해결의
  장/낙서족(단/단/장편.C/C/C)  *이범선-오발탄(중편/C)
    *이호철-판문점/닳아지는살들/도주(단/단/단편.A/B/C)
    *장용학-원형의 전설(장편.C)  *최인훈-광장(장편.B)
    *최일남-흐르는 북/장씨의 수염/누님의겨울(단/단/단편.B/C/A)
    *황순원-독짓는 늙은이/카인의후예(단/장.A/A) 나무들 비탈에 서다/신들의
  주사위(장/장.B/B)  *김승옥-무진기행/생명연습/서울 1964년
  겨울(단/단/단편.S/C/A)  *김원우-무기질 청년(중편.C)
    *김원일-노 을/마당 깊은
  집/연(장/장/중편.B/S/B)  *김주영-새를 찾아서/천둥
  소리(단/장편.A/B)  *박경리-토지(대하/D)
    *박완서-엄마의 말뚝/카메라와워커(중/중편.B/S)
    *송기숙-암태도/도깨비 잔치(장/단편.B/S)  *신상웅-히포크라테스의 흉상/심야의
  정담(중/단편.S/B)  *오정희-중국인 거리/비어있는 들/바람의
  넋(중/단/중편.A/B/C)  *윤흥길-장마/아홉켤레의 구두로 남은
  사내(단/중편연작.S/A)  *이동하-폭력연구/삼학도(단/단편.A/S)
    *이문구-관촌수필/우리동네(연작/장편.C/C)
    *이문열-젊은 날의 초상/익명의
  섬/금시조(장/단/중편.C/B/B)  *이청준-당신들의 천국/이어도/황홀한
  실종(장/장/장편.B/B/C)  *전상국-아베의 가족/고려장(장/단편.C/B)
    *조세희-난장이가 쏘아올린 작은공(중편/B)
    *조정래-태백산맥(대하.C)  *최인호-내 마음의 풍차/타인의 방/깊고
  푸른 밤 (장/단/단.C/B/C)  *한승원-아리랑
  별곡/폐촌/구멍(중/중/단편.C/C/B)  *황석영-객 지/삼포가는 길(중편.B/C)
    *방현석-내일을 여는 집(중편.B)  *신경숙-풍금이 있던 자리(단편.C)
    *양귀자-원미동 사람들(단편.A)  *이승우-못(단편.S)
    *이창동-소지(중편.A)
    *임철우-아버지의 땅/불임기(단/중편.A/C)  *채희문-철탑(중편/B)
    *최성각-잠자는 불(중편/B)  *현기영-순이 삼촌(중편/A)
    *홍희담-깃 발(중편/B)  *라디오/T.V. 드라마 시나리오 선집(A)
    *임충外  1-4 회 한국방송작가상 수상작품집(A)
    *각 작가의 희곡 선집 및 시나리오대본(A)
    *한국전래동화집(A)  *이원수/정채봉/권정생/이오덕 등의 동화
  창작집(A)  *창비 아동문고(C)
    *윤대성/오혜령/이근삼/이강백/김상수/이현화/김상렬 희곡 창작집(B)
  
    韓國 詩 <A는 필독서, B는 준필독서, C는선택>
    *강은교-그대는 깊디 깊은 강(C)
    *구상- 造花 속에서(A)  *기형도-입 속의 검은 잎(B)
    *김기림-태양의 풍속(C)  *김남주-사랑의 무기(C)
    *김명인-동두천(B)  *김소월-진달래 꽃(A)
    *김수영-사랑의 변주곡(C)  *김용택-섬진강(C)
    *김정환-기차에 대하여(C)  *김지하-타는 목마름으로/오적(A/C)
    *김춘수-꽃을 위한 서시(C)  *노천명-사슴(C)
    *도종환-접시꽃 당신(C)
    *박노해-노동의 새벽(C)  *박두진-가을 절벽(A)
    *박인환-목마와 숙녀(B)  *박정만-서러운 땅(B)
    *서정주-푸르른 날(C)  *신경림-길(B)
    *신동엽-껍데기는 가라(C)  *신동엽-누가 하늘을 보았다 하는가(C)
    *유치환-생명의 서(A)  *윤동주-서시(A)
    *이상-오감도(C)  *이병기-난초(C)
    *이생진-그리운 바다 성산포(A)  *이성복-남해 금산/뒹구는 돌은 언제
  잠깨는가(B)  *이승하-사랑의 탐구(B)
    *이승훈-환상이라는 이름의 역(C)
    *이시영-이슬 맺힌 노래(B)  *이육사-광야(B)
    *이윤택-막연한 기대와 몽상에 대한반역(C)
    *임화-다시 네거리에서(C)  *조병화-숨어서 우는 노래(C)
    *조지훈-승무(B)  *천상병-주막에서(A) 아름다운 이 세상
   
   
   
   
                                        - 106 -
   
   
   
   
   
   
   
  소풍 끝내는 날(C)  *최석하-물구나무 서기(C)
    *최승자-이 시대의 사랑(B)  *최승호-대설 주의보(C)
    *최하림-작은 마을에서(B)  *한용운-님의 침묵(C)
    *황지우-새들도 세상을 뜨는구나(B)  *G.G. 마르께스-백년 동안의 고독(C)
    *레마르크-개선문(B)
    *도스토예프스키-죄와 벌/까라마조프가의형제들(B/B)
    *입센-인형의 집(S)  *E.A. 포우-황금 벌레(S)
    *톨스토이-부활(C)  *앙드레 지드-좁은 문(C)
    *에밀 졸라-목로주점(C)  *E. 헤밍웨이-무기여 잘 있거라(B)
    *펄벅-대지(B)  *스타인 벡-분노의 포도(B)
    *막심 고리끼-어머니(C)  *단테-신곡(B)
    *밀턴-실락원/복락원(C)  *스탕달-적과 흑(C)
    *에밀 졸라-나나(C)  *카뮈-페스트/이방인(A/A)
    *카프카-성/변신(C/A)
    *게오르규-25시(B)  *헉슬리-연애 대위법(C)
    *조지 오웰-1984/동물농장(B/C)  *헤밍웨이-킬리만자로의 눈/노인과
  바다(C/C)  *싸르트르-구토(C)
    *노신-아큐정전(C)  *D.H.로렌스-아들과 연인/처녀와
  집시(C/C)  *하인리히 뵐-여인과 군상(C)
    *업다이크-달려라 토끼(C)  *카잔차키스-희랍인 조르바(C)
    *서머셋 모옴-달과 6펜스(B)  *드리외 라 로셀-우리들의 일그러진
  청춘(C)  *윌리암 골딩-후계자들(C)
    *쥘리앙 그린-미친 사랑의 노래(C)
    *셀린느-외상 죽음(B)  *보르헤스-죽지 않는 인간(C)
    *노먼 메일러-아메리칸 드림(C)  *아이뜨마또프-백년보다 긴 하루(C)
    *안나 제거스-제 7의 십자가(C)  *밀란 쿤데라-참을 수 없는 존재의
  가벼움(B)  *움베르토 에코-장미의 이름(C)
    *괴테-파우스트(C)  *세익스피어-햄릿/리어왕/말괄량이
  길들이기/오델로/베니스의 상인/뜻대로하세요(S/A...)
    *고골리-검찰관(S)  *모파상-사랑은 죽음보다/비계덩어리(C/A)
    *뒤마피스-춘희(A)  *몰리에르 희곡집-몰리에르(S)
    *S. 베케트-고도를 기다리며(희곡.B)
    *체홉-단편집/벚나무동산(희곡.A/A)  *라신느-페드르(희곡.B)
    *브레히트-사천의 날과 밤(희곡.A)갈릴레오 갈릴레이(B)
    *피란델로-작가를 찾는 6명의등장인물(희곡.C)
    *손홍기 편-세계의 현대희곡선(영미/유럽편.B)
    *닐 사이먼 외-포도원 현대 희곡선집1-20(C)
    *세익스피어-세익스피어 희곡선(단국대出1,2.S)
    *오인철 편저-영미 단막희곡선1,2(경진사.A)
    *조우현 外 譯-희랍비극 1,2(B)  *아더 밀러-세일즈맨의 죽음(A)
    *유진 오닐-밤으로의 긴 여로(B)
    *생떽쥐뻬리-어린왕자(A)  *데포우-로빈슨 크루소(B)
    *빅토르 위고-레미제라블(A)  *안데르센-안데르센 동화집(A)
    *디킨즈-크리스마스 캐럴(B)  *스토우-엉클 톰스 캐빈(C)
    *위이다-플란더즈의 개(C)  *말로-집없는 아이(C)
    *꼴로디-피노키오(B)  *마크 트웨인-허클베리핀의 모험(B)
    *톨스토이-바보 이반(B)  *버어넷-소공자(A)
    *베르느-15소년 표류기(A)  *키플링-정글북(C)
    *제임스 배리-피터팬과 윈디(A)  *시이튼-시이튼 동물기(A)
    *몽고메리-빨강머리 앤(B)
    *메이 올고트-작은 아씨들(C)  *뒤마-몽테 크리스트 백작(C)
    *스티븐슨-보물섬(C)  *라아게를뢰에프-닐스의 모험(A)
    *휴 로프팅-돌리틀 선생(B)  *스위프트-걸리버 여행기(A)
  
  
  
  
  
  
   
   
   
    4. 실제 글쓰기가 가능한 곳을 찾아라
    글을 쓰는 것이 특별한 규칙이 있거나
  엄격히 지켜야 할 법칙이 있어 꼭 일정한과정을 거쳐야 하는 것은 아니다. 오히려
  글을 쓰는 일은 작가 자신의 개성이강조되는 것이어서 가장 자유로운 상태에서
  행해져야 하는 것이다.  그러나 그것은 어느 정도 일정한 수준에
  달했을 때의 경우이다. 문학에 관계된 전공서적 한 권 제대로 보지 않고 개성을
  강조하는 것은 걷지도 못하면서 날기 위해발버둥치는 행위와 별다를 바가 없다.
  되도록이면 일정한 과정의 수업을 받는 것이작가가 되는 지름길일 것이다. 기왕 작가가
  되기로 결심을 굳혔다면 그 '지름길'을
  택하는 것이 현명하지 않겠는가?  <고교시절에도 그러하였지만 글을 쓸 수
  있다는 생각과 좀 더 많이 배울 수 있다는것, 그리고 소질을 발휘할 수 있는 분야라는
  사실에 매료되었습니다. 누구나 고교시절에문학을 한번쯤 꿈꾸었다면 문예창작학과의
  선택은 자연스러운 것 아니겠습니까. 그러나막상 문예창작학과를 선택하였을 때는
  상당히 당황한 것도 사실이었습니다.  고교시절의 글쓰기에 있어서의 관념적인
  사고나 감상적인 아름다움의 추구가 결코좋은 글이 아니라는 사실을 느꼈기
  때문입니다. 여러 분야의 다양한 독서가필요하다는 것을 느꼈고, 작가의 사회적
  책임을 막연하게나마 느꼈습니다.  ... 학과수업 자체가 창작과 병행되어 진행되므로
  문예창작학과에서는 글과 항상 친숙해 질 수
  있다는 생각이 들었습니다. 저는 시를쓰겠다는 다짐과 그들 곁에 있다는
  것만으로도 행복감을 느끼기 때문입니다.>  김미선 (중앙대학교 예술대학
  문예창작학과)
    <저는 고 2때부터 이 학과에 오고싶었습니다. 글쓰는 일에 친숙해지면서,
  한때는 문예창작학과와 국문학과 사이에서갈등도 했습니다. 쓰기만을 원한다면 당연히
  문예창작학과를 선택했겠지만, 당시에는국문학과에서 보다 폭넓은 공부를 할 수
  있겠다는 생각이 들었습니다.  그래서 4년을 글을 쓰는 준비 기간으로
  생각하고 국문학과에 진학했습니다. 물론중간에 국문학과의 교과과정 때문에 실망한
  것도 사실이지만 지금은 그런 것은
  없습니다. 제 주위에도 시를 쓰는 사람들이있고 또 저 역시 시를 쓰고 있으니까요.>
                         김영계(성심여자대학교 국어국문학과)
    A.문예창작학과
    아직도 많은 사람들은 문예창작학과를
  희귀 학과로 생각한다. 이름도 특이하거니와종합 대학으로서는 중앙대와 명지대에,
  그것도 전기대는 중앙대가 유일하기때문이다. 글쓰는 것에 대해 남다른 열정을
  갖고 있지 않다면 그 이름조차 들어보지못한 사람도 많을 것이다. 그러나 최근에는,
  특히 전문대에 이 학과가 많이 설치되었다.  추계예술학교, 서울예술전문대,
  명지실업전문대, 한양여자전문대,
  숭의여자전문대, 경원전문대,백제예술전문대... 그뿐 아니라 앞으로도
  '전문적인 글쓰기'를 요구하는 시대라는인식 하에 더 많은 대학에서 이 학과를
  설치할 전망이다. 그리하여 문예창작학과는글을 쓰려는 사람들의 요람으로 자리를
  잡아가고 있다.
    a.중앙대학교 예술대학 문예창작학과
    중앙대학교 예술 대학에 설치되어 있는문예창작학과는 1953년 서라벌 예술학교의
  문예창작학과가 그 전신이었다. 1957년에는2년제 초급학교인 서라벌 예술대학으로,
  1966년에는 4년제로 개편, 1972년에는현재의 중앙대학교에 편입되었다.
    이 학과는 불과 얼마 전까지만 해도 국내
  유일, 국내 최고를 자랑했다. 그도 그럴것이 개설 이후, [노을], [늘 푸른
  소나무]의 김원일, [장난감 도시], [문밖에서]의 이동하, [아제아제 바라아제]의
  한승원, [객주], [천둥소리]의 김주영,[우리 동네], [관촌수필]의 이문구, [바람의
  넋], [별리]의 오정희, [들]의 윤정모 등의소설가와 송기원, 이시영, 이승하 등의
  시인, TV 드라마 [여자는 무엇으로사는가]의 주찬옥 등의 방송작가를 비롯해
  300명에 가까운 작가를 배출했다.  게다가 한때는 한국 문단 최고의 작가들이
  교수진에 포진하고 있었다. 김동리, 조병화,박두진, 구상 등이 그들이다. 그리하여
  문단에서는 이들을 일컬어 '문예창작학과사단'이라고 부르기도 했다.
  
    중앙대학교 문예 창작학과의 교과 과정표
    창작 과목(1993년 3월 기준)
    * 창작 기초  * 전공 연습
    * 창작과 시연구  * 창작과 소설연구
    * 희곡 창작 세미나  * 비평 창작 세미나
    *   카피론 특강
    문예창작학과에 개설되어 있는 과목의특성은 창작 과목 위주로 짜여져 있다는
  것이다. 표에서도 보듯이 모든 창작 과목은각 학년 각 학기마다 4시간씩이다. 또한
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
  중대 문예창작학과의 경우, 특히 문학
  쟝르의 기본이라고 할 수 있는 시와 소설과목은 블록 강의를 원칙으로 한다. 즉 한
  과목을 두 사람의 교수가 나누어서 가르치는것이다.
    조금 더 자세히 살펴보자. 1학년의 창작기초는 정원 40명이 A(함동선;시 담당,
  신상웅;소설 담당), B(구상;시 담당,이동하;소설 담당)반으로 나뉘어진다.
  그러므로 각 반의 학생은 시, 소설 분야를각각 2시간씩 모두 4시간을 들어야 2학점을
  딸 수 있다. 2학년의 전공연습도 이에준하며 3학년이 되면서부터는 전공을 분리해
  시, 소설, 평론, 희곡이 완전히 세분된다.  이러한 블록 강의를 채택하고 있는 이유는
  학생들이 보다 다양한 작품 세계를펼쳐나가는데 도움을 주기 위한 것이며,
  보다 많은 작품을 쓸 기회를 마련해 주기
  위해서이다. 이 창작 과목의 특성은무엇보다 학생들의 창작 작품을 텍스트로
  하여 수업이 진행된다는 것이다. 즉, 학생작품을 읽고 토론하는 것이 수업의 진행
  방식이다.  학생들은 한 학기에 적어도 두번 이상은
  작품을 발표해야 한다. 고학년으로올라갈수록 작품을 의무적으로 써내야 하는
  횟수가 많아진다. 그것은 전공이 세분되어학생 수가 적어지기 때문이다. 또 한가지
  특이한 점은 이러한 창작 수업의 형식이학과 내의 6-7개 동아리로 연장된다는
  것이다. 학생들은 서로 동아리를 만들어수업 시간에 미처 다루지 못했던 서로의
  작품을 토론한다.  창작에 도움을 주는 또하나의 배려는 이
  학과 출신 동문들이 장학금을 내놓아
  후배들을 대상으로 '창작 문학상'을제정하여 가장 열심히 습작을 한 후배에게
  각 쟝르 별로 학기마다 장학금을 지급한다는것, 그리고 선배 문인들이 수시로
  문학강연의 자리를 만들어 준다는 것이다.
    이론 과목(1993년 3월 기준)
    * 시 론  * 소 설 론
    * 현대문학선독  * 문학연구 방법론
    * 문  예  학  * 원서  강독
    * 한국문학사  * 비 평 론
    * 문예사조사
    * 문학사회학  * 문예 미학
    * 아동문학론  * 희 곡 론
    * 어 휘 론  * 한국현대문학특강
    * 동서현대문학특강
    창작에만 몰입하면 자칫 이론이 빈약해질수 있다. 그것을 방지하고 학생들의 문학적
  기반을 넓혀주기 위해 다양한 이론과목이학년 학기별로 개설되어 있다. 물론 이 이론
  과목의 대부분이 창작을 전제로 하고 있으며강의도 그것을 전제로 해서 진행된다.
    예를 들어 1학년의 [현대문학선독]은창작을 위해서 반드시 읽어야 할 국내외의
  작품을 읽고 토론하여 정확히 작품을 분석할
  수 있도록 하는 과목이다. 시론과 소설론역시 원론적인 것보다는 창작 실습에 있어서
  반드시 알아야 할 시와 소설의 제반 요소,그리고 기법과 기교의 단련 및 정확한 문장
  사용을 깨우치게 하는 수업 내용으로구성되어 있다.
    B.국어국문학과
    * 동국 대학교
    문학 개론         언어학 개론
    국문학 개론       국어학 개론  시 창작 및 강독   소설 창작 및 강독
    국어학 강독       고전 문학사  문예비평론        현대시론
    현대소설론        고전시가 강독
    현대 문학사       국어사  한문학 강독       희곡 문학론
    현대 국어 문법론  현대문학 사조사  국어학사          고전소설 강독
    고전 시가론 I     국어학 특강  동양문학의 이해   훈민정음 강독
    고전 소설론       국어 음운론  문학연구 방법론   고전 시가론 II
    국어 의미론       한국 불교 문학론  한국 구비 문학론  한문학사
    * 한양 대학교
    국문학 개론       국어학 개론
    한문 소설         국어 문법론  국어 정보학       현대 시론
    고전 소설론       국어 음운론
    고전 문학 강독    문예 비평론  향가 여요론       현대 소설론
    중세 국어 강독    문예 사조  한국 한문학 강독  국어사
    희곡론            시 창작론  국어학 강독       시조 가사론
    국문학 특강       국어 의미론  원서 강독         소설 창작론
    고전 문학 연습    언어학 원전 강독  현대 작가론       현대문학 연습
    국어학 특강       고전 문학 비평론
    문예창작학과 출신 다음으로는 서울대와
   
   
   
   
                                        - 126 -
   
   
   
   
   
   
   
  동국대에서 비교적 많은 문인들이배출되었다. 위에서는 동국대와 비교적
  일반적인 한양대와의 교과과정을 대비해 본
  것이다. 별로 차이가 없다. 창작 과목은*표한 대로 두 학교가 두 과목씩 각각 한
  학기에만 개설되어 있다.  이것이 전적인 이유는 될 수 없겠지만,
  같은 문학을 전공하는 학과라도 창작을위주로 하는 학과가 훨씬 더 많은 문인을
  배출하고 있다는 사실을 알 수 있다. 실제로지난 92년의 경우만 하더라도 신춘문예를
  비롯해서 각종 문예지를 통해 등단한 중대문예창작학과 출신은 7명이었고 해마다 이
  정도의 수준은 유지한다.
    C.또다른 곳 - 동아리
    그렇다고 너무 긴장할 필요는 없다.문학은 어차피 혼자와의 싸움이다. 비록
  혼자만의 싸움이 처절하도록 고독하고
  외로운 작업이지만 문예창작학과나국문학과의 진학만이 최선일 수는 없다.
  '단지 유익할 뿐이다'라고 생각하면그만이다.
    하지만 문학을 말하고 문학을 자신의신조로 삼는 사람들이 모이는 곳으로 가는
  것은 분명 중요하다.  국문학과나 문예창작학과가 아니면
  영어영문학과, 불어불문학과 등으로진학하여 문학에 대한 열정을 불태우는 것이
  바람직하다. 또한 극작가가 되려는 사람들은연극영화학과로 진학하는 것도 적극
  고려해야 한다.  극작가는 자신의 작품을 무대에 올리는
  것이 최대의 목표이므로 직접 무대에 서보는체험이 매우 중요하기 때문이다.
  우리나라에 연극 영화학과가 설치된 학교는
  중앙대학교, 동국대학교, 한양대학교,청주대학교 등의 4년제와 서울예술전문대 등
  2년제 대학에 다수 설치되어 있다.  그러나 이러한 처지도 못되는 지경에 놓인
  사람도 많다. 하지만 그러나 그들에게도'글쓰기'를 가르쳐 줄 곳은 얼마든지 많다.
  동아리가 그곳이다. 대부분'문학동인반'으로 불리우는 이 동아리는
  대학교라면 어디든지 있다. 특히 전통이있는 곳이라면 그 동아리를 통해 배출된
  문인들이 많을 것이다.  그리고 이 동아리는 점점 세분화되어 있는
  경우도 많다. '시 동인반', '소설 동인반','희곡 동인반'...... 현재는 영화나 방송
  관련 동아리도 많이 늘어나는 추세이다.그런 동아리를 둘러보고 자신이 원하는
  동아리를 찾아간다면 글쓰기는 한결 쉬워질
  것이다. 대학과 관계없는 사람도마찬가지이다.
    지금 우리나라는 수많은 문인 단체들이있다. 대표적인 경우가 한국 문인협회가 각
  시/구 단위로 설치한 지부이다. 전적으로동아리 형식이라고 할 수는 없지만 문인협회
  각 지부에서는 수시로 회원을 모집하여 서로작품을 발표하기도 하고 책을 발간하는가
  하면 시화전을 개최하기도 한다. 비단문인협회뿐만이 아니라 각 지방, 지역마다
  적어도 하나 이상씩은 그와 비슷한 단체가있을 것이다. 이런 곳을 찾아간다면 작가
  지망생의 행보는 훨씬 빨라질 것이다.  만약, 이런 것조차 불가능하다면 10,000원
  정도를 투자할 생각을 가졌으면 좋겠다.다름이 아닌 벼룩 시장 등의 생활 정보지를
  통해  독서토론회나 원하는 분야의 작가
  지망생을 스스로 모집하는 것이다. 용기있는행동이 승부의 관건이다.
    D.자주 문인들을 만날 것 - 창작교실
    그러나 어떤 사람들은 대학을 갈 수
  없거나 갔더라도 개인 사정 때문에 '글을쓰는 일'과는 무관한 학과에 진학하기도
  한다. 이들은 대부분 독학으로 글쓰기를갈고 닦아야 할 것이다. 그러나 글은 반드시
  독자가 읽어야 하고 비판을 받아야 나아질수 있다. 혼자서 읽고 쓰는 글은, 거듭
  말하거니와 우물 안의 개구리 격이 되기쉽다.
    참으로 다행하게도 혼자서 묵묵히 글을쓰는 사람들을 위해 여러 곳에서 '창작
  교실'을 개방하고 있다.
    <동아일보 문화센터>를 비롯하여<한길문화센터> 등에서는 학원 강좌 형태로
  각 쟝르 별 글쓰기 프로그램을 마련하고있다. 이 곳에서는 글 쓰기를 직접 지도하여
  문단에 데뷔할 수 있는 실력을 키우도록도와주고 있는데 고등학생부터 나이든
  아저씨 아주머니까지 창작열을 불태우고있다. 이 과정을 밟은 상당수의 사람들이
  문단에 데뷔했다.
    * 동아일보 문화센터(1993.7. 기준)
    시 작법     시작 연구  소설 작법   소설 연구
    시나리오    문장 강좌  문예 창작
  
    T:781-0833
    * 한길 문화센터(1993.7. 기준)
    기초반/창작반
    시  소 설
    극 본
    T:547-5725
   
   
   
   
                                        - 133 -
   
   
   
   
   
   
   
    * 현대문학사 부설 文藝大學(1993.7.기준)
    시/ 소설(창작반)
    T:563-8141
    *. 이상의 표에서 유의할 점은 강사와
  시간은 월마다 바뀔 수도 있으며, 각 단체의사정에 따라서 강좌가 조금씩 다를 수도
  있다는 것이다. 또한 위의 단체 외에도<<민족예술인총연합회>> 산하
  <문예아카데미>에서도 월마다 서로 다른이름의 강좌를 개설한다. 시, 소설, 영화 및
  시나리오에 관계된 문예 강좌를 실시하는데이 단체의 강좌 중에는 문예이론 강의도
  포함되어 있다. 강사진은 그 달에 개설되는강의 과목 전공자들이어서 달마다 바뀐다.
  문의 전화번호는 745-6471.
    * 한국방송작가협회 교육원 수강생 모집
    기초반
    연수반  서류,작품심사
    창작반
    T:780-0003/780-5220
    각 반별로 드라마, 코미디, 개그, 쇼,오락, 교양, 토크 쇼 등의 이론 및 창작
  실습이 이루어지며 창작반에 들기 위해서는기초반과 연수반을 거쳐야 함. 수강료가
  육개월 단위로 부과된다.  이 외에도 방송작가 수업을 받을 수 있는
  곳은 시내 유명 탈렌트들이 운영하는 사설배우 양성소 일부이다.
    이러한 강좌가 아직 이르다고 생각하는
  사람도 있을 것이다. 아직 자신은 글쓰는
  것에 익숙하지도, 또 변변히 써본 적도 없기때문에 아무런 사전 준비 없이 펜을 들기가
  두려울 것이다. 고등학생이나비전공자들이라면 사정은 더욱 나쁠 수도
  있다. 하지만 용기를 내어 조금씩 조금씩 그세계로 나아가길 바란다.
    먼저 그들은 무엇을 하고 있고, 어떻게살아가고 있는지 들어보는 것도 작가의
  세계를 이해하는데 도움을 줄 것이다.시내의 대형 서점에서 개최하는 <저자와의
  대화>는 그런 이들에게 큰 힘이 되어줄것이다.
    <<교보문고>>(T:730-7891),<<영풍문고>>(T:399-5600),
  <<종로서적>>(T:732-2331) 에서는 [작가와의대화]라는 제목으로 월 1-2회씩 독자와
  작가가 만나는 자리를 마련하고 있다.
    대체로 토요일에 이 행사가 열리는데작가의 사정에 따라 시간은 일정하지 않다.
  그러나 보통 며칠 전에는 어떤 작가가 나올것인지 공고되기 때문에 미리 그 작가에
  대한 정보를 가지고 참여한다면 그 작가와작품을 이해하는데 도움이 될 뿐만 아니라
  토론도 가능할 것이다. 되도록이면 자주그들을 만나야 한다.
    그들과 같이 이야기를 나누고, 자신의작품도 많은 사람에게 보여주어 자신의
  결점을 고쳐나가는 태도가 중요하다. 뿐만아니라 아직 '작가가 되자'는 결정을 내리지
  못하고 고민하는 사람도 마찬가지이다. 그런결정을 내리든 아니면 그만 두든, 일단
  그들의 세계를 알게 되면 한결 그 결정이쉬워지지 않겠는가.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 137 -
   
   
   
   
   
   
   
    5. 습작은 이렇게 시작하라
    A.여행의 시작
    원고지나 혹은 대학 노트, 때로는 워드
  프로세서나 컴퓨터 앞에 앉아서 멀고 먼여행을 떠날 때가 되었다. 먼 길을 떠나는데
  필요한 모든 준비가 갖추어졌는지 이때쯤되돌아 볼 일이다. 적어도 여행이 끝날
  때까지는 아무도 동행할 사람이 없기 때문에어떠한 위험이 닥치더라도 혼자서 이겨낼
  마음의 준비도 단단히 해야 한다.  적(?)과 훼방꾼이 곳곳에 도사리고 있다.
  미녀 혹은 왕자님이 유혹할지도 모른다.실제로 그랬다. 많은 초보 여행자들이
  고독을 견디지 못해 중간에서 포기했고,
  마법사의 도움으로 부당한 지름길을택하기도 했다. 물론 그렇게 여행한
  대부분의 여행자는 여행이 끝난 후에마법사의 제물이 되었다. 그뿐인가? 미녀의
  유혹을 견디지 못해 되돌아오지도 못하고중간에 머물러 있는 여행자도 많다.
    그렇다. 여행을 무사히 마칠 확률은 5%정도에 지나지 않는다. 펜을 들거나
  키보드를 만지기 전에 이 5%의 의미를 다시한번 생각해야 한다.
    일단 원고지 앞에서 펜을 들었다면 여행은시작된 것이다. 아무도 보아주지 않는,
  무사히 여행을 마쳤을지라도 돌아오는 것은호된 질책과 비판이 대부분일 그 여행이
  시작된 것이다.
    B.첫발, 그 조심스러운 걸음을 위하여
    이제 첫발을 내딛자.
    첫발을 내디딜 때 중요한 것은 방향감각이다. 즉 습작의 시작은 <'무엇을',
  혹은 '무엇에 관해서' 쓸 것인가>를 먼저선택하는 것이다. 바로 이 선택에서 여행의
  실마리는 찾아질 것이다. 이 선택만분명하다면, 즉 이 선택을 끝까지 지켜나갈
  자신만 있다면 여행은 한결 쉽고 편해진다.  선택할 수 있는 <무엇>은 얼마든지 많다.
  사회의 부조리 문제, 농촌 및 노동 문제,학생운동 문제, 고등학생들의 탈선에 관한
  문제, 입시제도의 문제, 분단 문제,월남전의 후유증문제, 또는 사랑의 문제,
  인간의 존재 그 자체에 대한 문제, 종교문제, 혹은 가정불화의 문제, 의리와 정의의
  문제, 꿈과 환상의 문제...
    그러나 어느 한 가지에 발을 들여놓기전에, 잠깐! 호흡을 가다듬자. 널려있는
  문제가 많다고 해서, 첫발을 섣불리 내딛을생각은 아예 하지 말기를. '무엇'을
  선택하는 일은 무척 중요하다. 그것은정확하고 빈틈이 없이 이루어져야 한다.
  그것은 첫째, '자신에게 가장 적절한것'이어야 한다. 우선은 자신의 구미에 맞고
  평소에 흥미를 가졌던 것을 택해야 한다.  어떤 주제를 다루어도 상관은 없지만,
  가장 자신 있게 쓸 수 있는 것을 선택해야한다는 말이다. 공연한 욕심을 부려서는 안
  된다. 또한 유행에 민감해서도 안 된다.습작은 자신의 능력에 맞는 주제부터 가장
  모범적으로 해나가야 한다. 그러나 그것조차쉬운 일은 아닐 것이다. 여행의 첫발을
  내디딜 때부터 여행자 앞에는 장애물이 한두
  가지가 아닐 테니까.  여행을 시작하기도 전에 <무엇을
  쓸까>보다는 섣불리 <어떻게 쓸까>를고민하는 사람은 충분히 피해갈 수 있는
  장애물에 스스로를 내맡긴 사람이다. 이런사람은 승차권을 끊지 않고 그냥 열차를
  타려 하는 사람과 같다. <어떻게 쓸까>의문제는 자신에게 맞는 '무엇'을 찾아내면
  별로 어렵지 않게 해결되는 문제이다.승차권을 끊으면 개찰구를 힘들이지 않고
  빠져나갈 수 있는 것처럼.  '무엇'에 대해 신중히 생각하지 않고 펜을
  먼저 드는 사람도 성급하다. 마음에 드는주제나 제재가 머릿속에 떠올랐다고 해서
  조급한 마음으로 부랴부랴 펜을 들고 한두줄씩 써내려가는 것은 매우 위험하다. 설사
  원고지를 수십장 메꾸었다 하더라도 그런
  사람은 십중팔구 도중하차하고 만다. 이것은집을 지을 때 기초를 부실히 한 것과 다를
  바가 없다.  때에 따라서 아무리 자신있는 주제라고
  하더라도 수많은 자료와 검증을 필요로 하는것이 비일비재한데 머릿속에 얼핏 떠오른
  생각만으로 섣불리 펜을 드는 것은 위험천만한 일이 아닐 수 없다.
    그렇다. 위에 열거한 주제들은 분명 우리주위에 산재해 있는 수많은 '쓸거리'이기는
  하지만 그것은 너무나 추상적이어서원고지를 한칸 메꾸어나가는 데도 별로
  도움을 주지 못할 것이다.  원고지를 단 한 칸이라도 메꾸어나가려면
  그 추상적인 내용들이 구체적인 사실로써머릿속에 들어 있어야 한다.
  
    C.실마리를 찾아서
    함부로 '쓸거리'를 선택하지 말아야 한다.관념적인 주제에서 '쓸거리'를 찾아서는 안
  된다. 구체적인 이야기가 될 수 있는 것을찾아야 한다.
    그 '무엇'은 더욱 손쉬운 곳에서 찾아야하는 것이다.
    일기, 메모, 스크랩은 '무엇'에 대한일차적인 실마리가 된다.
    000선배의 경우는 조금 특이했다. 그는일기와 메모 그리고 스크랩을 한군데에다
  했다. 그는 일기 쓰는 시간이 따로 없었고조용히 앉아서 스크랩을 하는 것도
  아니었다.  "선배님, 무슨 노트가 이렇게
   
   
   
   
                                        - 144 -
   
   
   
   
   
   
   
  지저분해요?"
    두꺼운 다이얼리에 이것 저것 복잡한 것을보고 내가 한마디 한 적이 있었다.
    "이봐, 진주란 원래 진흙 속에 묻혀
  있어야 더 보배로운 것 아닌가?"  000 선배는 그렇게 대답했었다.
    말하자면 선배의 그 다이얼리는 진주를캐내는 진흙뻘이었던 셈이다.
    습작을 시작하려는 사람은 제일 먼저
  자신의 일기장과 메모를 점검해야 한다.  그곳에는 분명 단 한줄이라도 구체적인
  '쓸 거리'가 있을 것이다. 그 중에서 가장구체적인 것, 혹은 가장 자신 있게 쓸 수
  있는 것을 찾아내기만 하면 된다.  이때 중요한 것은 구체적이고 자신 있는
  것 중에서도 가장 '절실한 것'을 먼저
  찾아내는 것이다. 이것은 자신이 그것을쓰지 않고는 못 배길 것, 즉 '할 말도 많고
  쓰고 싶은 이야기도 많은 것'을 말한다.  <......쓰는 사람 쪽에서는 그것을 쓰지
  않으면 안 될 어떤 절실 한 것이 작용하고있음을 알아야 한다. 이야기를 만들고 있는
  작가가 자신의 내면에서 얼마나 절실하게 그이야기를 필요로 하고 있는 하는 것이
  문제다.  자기가 가장 잘 아는 이야기를 써야 한다.
  작가들의 출세작이 대부분 자기의 체험을바탕으로 하여 쓴 이야기라는 것을 확인하는
  일은 어렵지 않다. 그것은 체험 그 자체가소설이 될 수 있다는 얘기가 아니고 체험적
  사실이 이야기를 절실하게 만드는 결정적역할을 한다는 것을 말하고 싶은 것이다.>
    전상국의 말대로, 그리고 앞에서도
  이야기한 대로 많은 작가들이 자신의 체험을소설화시킨다. 자신의 체험은 자기 자신이
  그 누구보다 가장 잘 알고 있기 때문이다.  그것에 대해서는 적어도 자신이 누구보다
  전문가일 테니까.  <내 유년 시절 바람이 문풍지를 더듬던
  동지의 밤이면 어머니는 내 머리를 당신무릎에 뉘고 무딘 칼 끝으로 시퍼런 무우을
  깍아주시곤 하였다. 어머니 무서워요 저울음 소리, 어머니조차 무서워요. 얘야,
  그것은 네 속에서 울리는 소리란다. 네가크면 너는 이 겨울을 그리워하기 위해 더 큰
  소리로 울어야 한다.  자정 지나 앞마당에 은빛 금속처럼 서리가
  깔릴 때까지 어머니는 마른 손으로 종잇장같은 내 배를 자꾸만 쓸어내렸다. 처마 밑
  시래기 한 줌 부스러짐으로 천천히 등을
  돌리던 바람의 한숨. 사위어가는 호롱불주위로 방안 가득 풀풀 수십 장 입김이
  날리던 밤, 그 작은 소년과 어머니는 지금어디서 무엇을 할까?>
    자기 체험을 글로 승화시키는 경우 중에서가장 일반적인 예가 기형도 시인의 [바람의
  집]처럼 어린 시절의 체험이다. 즉 자기이야기이다.
    000선배는 욕심도 많았다. 지금은
  소설가이지만 그는 한때 시도 여러 번씩이나문예지와 신춘문예의 최종심에 올라갔었다.
    <장마지면 돌아오는
    술취한 아버지의 품 속에 내가 있었다가끔씩
    나는 못 박힌 아버지의 손을 더듬곤 했다
    몇 달에 한 번씩이지만  숨이 막혔다
    술냄새, 땀냄새, 덜 굳은 시멘트 냄새와
    코고는 소리까지 엉키고 뒤섞여서 나도취하고
    그런 날은 악몽을 꾸었다  밤이 푸르게 푸르게 깊어지고
    몇 번씩 눈을 떠봐도
    나는  군식구 같은 아버지의
    축축한 아버지의 품 속에 있었다>
    대학교 4학년 때, 어떤 문예지의최종심에서 물먹은(?) 그 선배의 작품을
  읽으면서, 나는 이렇게 말했었다.
    "그럴듯하게 만드셨네요."  "만들었다구?"
    "..."  "한군, 이건 만든 게 아니야. 내 어린
  시절의 기억일 뿐이라구."  "어린 시절의 기억이오...?"
    "그래... 내가 어렸을 때, 아버지는 마치남 같았어. 아버지는 내가 두 살 때 사업에
  실패하고는 그 뒤로 막노동을 하셨지.막노동이란게 그렇듯이 어느 한군데에
  일거리가 늘 있는 것이 아니거든."  "..."
    "그래서 아버지는 지방 곳곳을돌아다니셨어. 여름이고 겨울이고. 그래서
  아버지가 집에 있는 경우는 드물었지.아버지가 집에 돌아오는 것은
  장마철뿐이었어. 비가 오면 일을 할 수
  없으니까 잠깐씩 집에 돌아와 며칠 묶고가곤 하셨지."
    000선배의 심각한 이야기를 들으면서 나도모르게 그 이야기 속으로 빠져들어갔다.
  선배의 이야기는 계속되었다.  "그런데 아버지가 집에 돌아오는 날은
  항상 술을 드셨지. 그리고는 문을 열자마자나를 부르셨어. 아마 내가 제일 보고
  싶으셨던가 봐. 내가 독자라서 더 했겠지.나는 아버지의 카랑카랑한 목소리를 들을
  때마다 오금이 저렸어. 웬지 아버지가무서웠던 거야."
    "매일 아버지를 보는 게 아니었으니까낯이 설어서겠죠."
   
   
   
   
                                        - 151 -
   
   
   
   
   
   
   
    "글쎄, 그런 이유도 있었겠지. 나는아버지의 목소리가 들려오면 숨곤 했는데,
  아버지는 나를 용케 찾아내시곤 하셨어.
  그리고는 나를 끌어안고 이불 속으로들어가셨어. 그리고는 잠이 드시는 거야.
  하지만 나는 잠이 들지 못했어. 아버지의입에서 나오는 술냄새며, 온몸의 땀냄새,
  게다가 코고는 소리... 이따금씩은 잠꼬대를하시면서 나의 몸을 죄기도 했어. 어떤 때는
  우는 소리 같은 신음소리도 들리고 말야."  "난 울지도 못했어. 아버지 품을
  빠져나오려고 했지만 아버지의 손은 너무나억세서 어린 나로서는 불가항력이었지. 나는
  그렇게 어린 시절을 보냈어. 나는 아버지가가진 삶의 무게가 나 때문에 조금이나마
  줄어든다는 사실을 몰랐던 거야. 아버지는그 힘든 막노동 품팔이를 나 하나만
  바라보고 사셨던 거지. 그렇지만 어린 나는이해하지 못했고 되도록이면 아버지의
  품에서 도망가려 했던 거야."
    "그럼, 이 시는 끝이 난 게 아니군요."  "그래, 기회가 되면 이어서 써 볼
  생각이야. 물론 그렇다고 꼭 그 시로 등단을하겠다는 것은 아니야. 그저 쓰고 싶어.
  아버지에게 속죄하는 마음에서라도 말이야."  000 선배의 긴 이야기를 들으면서 나는
  그의 시가 어떻게 쓰여졌는지를 알 수있었다. 그것은 비록 문예지에 실리거나
  시인의 작품은 아니지만 선배의 혼이 배어있는, 그래서 언젠가는 선배가 다시 시를
  쓴다면 꼭 좋은 결과가 있으리라 생각했다.
    D.메모가 아니라도
    하지만 어린 시절의 기억만이 항상이야깃거리가 되는 것은 아니다. 습작할 때
  '무엇'의 문제는 의외로 여러 가지의 방법을
  통해 얻어질 수 있다.  메모나 체험보다도 더 자신에게 절실한
  것은 얼마든지 있다. 이웃이 경험한사실들이 나에게 감동을 줄 수도 있고 그
  감동은 얼마든지 자신의 '무엇'이 될 수있다. 얼마 전, 안방의 시청자들을
  일요일마다  TV 앞에 묶어놓았던 드라마[아들과 딸]도 우리 이웃, 아니 어쩌면
  우리들의 집안에도 있을는지도 모를남아선호의 문제가 주요 줄거리였다.
    이것 말고도 이웃과 가까운 소재는얼마든지 있다. 장수 프로그램이라고 할 수
  있는 MBC 텔레비젼의 [전원일기]나 [한지붕세 가족]은 바로 옆집에서 일어나고 있는
  일들이다. 그럼에도 불구하고 이 드라마들은높은 시청률을 기록하고 있다. 방송작가들은
  특히 그것이 가족들이 안방에 모여서 보는
  프로그램이라는 점을 고려하여 바로 내문제일 수 있는 '무엇'을 찾아내야 할
  것이다.  위의 두 프로그램은 그런 점에서 성공한
  경우가 아닐까. 그뿐 아니라 다른 사람의소설이나 시, 심지어 영화의 스토리
  속에서도 나의 '무엇'은 발견될 수 있다.설화나 민담, 전설도 '무엇'을 찾는 동기가
  될 수 있다. 특히 '옛날 이야기'는 동화를쓰는 사람들에게 얼마나 많은 '무엇'을
  제공하는가.  프랑스의 소설가 로브 그리예의 [고무
  지우개]란 소설은 그 옛날의 [오이디프스신화]가 모티브가 되었고, 미셸 뷔또르의
  [시간사용]이라는 소설은 성경이 그 소설의'무엇'을 제공해 주었다. 김동리의
  [황토기]는 '쌍룡의 전설'이 작가에게
  '무엇'을 마련해 준 경우이다. 황순원의[학마을 사람들]도 학에 관한 전설이 그
  소설의 모티브가 되었다.  '무엇'은 역사적 사실, 혹은 인물에서도
  찾아진다. 서점가에 꽂혀있는 수많은역사소설과 인물소설이 그런 예이다. 한때
  장안을 떠들썩하게 했던 [동의보감]이나[토정비결] 등은 '역사적 사실'이 작가에게
  '무엇'을 제공해주었다고 할 수 있다. 그'무엇'은 공상이나 상상에서도 찾아진다.
    지구와 다른 별 사이에 전쟁이일어난다거나, 외계의 괴물이 지구를
  침범한다든가 하는 내용의 공상과학 소설이바로 그런 예이다. 뿐만 아니라 공상과
  상상의 세계는 동화 작가들에게 많은'무엇'을 제공해 준다. 안데르센 동화,
  우리나라의 전래동화도 꿈과 상상의
  세계에서 얻은 모티브가 많다. 동물과이야기를 하고 그들이 또 인간에게 은혜를
  갚는다는 내용의 이야기는 꿈이나 상상의세계에서나 가능한 일이니 말이다.
    '무엇'을 찾는 문제에서 지나치게 고민할필요는 없다. 단, 그 수많은 '무엇'의 재료
  중에서 자신에게 가장 알맞고 지치지 않고써나갈 자신이 있는 것을 택해야 한다는
  것뿐이다. 더구나 이 여행이 처음이거나여행의 횟수가 손에 꼽을 정도라면 더 말할
  나위가 없다. 우선 자신의 기억을 더듬을것이며, 메모와 일기를 다시 한번 살펴볼
  것이며, 독서를 꼼꼼히 하여 머릿속상상력의 창고를 꼭꼭 채워 둘 일이다.
    E.밑그림 그리기
  
    <무엇을 쓸 것인가>에 대한 고민을 마치고적절한 이야깃거리를 찾았다면 이제부터는
  그것을 원고지에 옮길 준비를 해야 한다.소설쓰기의 '밑그림'은 이른바 '집필'에
  들어가기 직전에 해야할 작업으로써'구상'을 의미한다.
    <저것들이 다 내가 승부해온 것들인가
    눈동자, 아름답다, 미(美)---질투  이것은 무엇인가
    그렇다면 저것은 무엇인가  너에게 가기 위하여 그대
   
   
   
   
                                        - 158 -
   
   
   
   
   
   
   
    나는 얼마나 무관심하고자 애썼던가  어리석게도 헛소리들. 동련한 변화가
  있었던가. 대결.  아무도 없는 찻집에 들어서다.>
  
    이 메모는 요절 시인 기형도의'시작메모'이다. 이후 이 메모는 [질투는
  나의 힘]이라는 제목의 시가 되어발표되었다. 시간을 가지고 메모와 시를
  비교해 보기 바란다.
    <아주 오랜 세월이 흐른 뒤에  힘없는 책갈피는 이 종이를 떨어뜨리니
    그때 내 마음은 너무나 많은 공장을세웠으니
    어리석게도 그토록 기록할 것이 많았구나
    구름 밑을 천천히 쏘다니는 개처럼  지칠 줄 모르고 공중에서 머뭇거렸구나
    나 가진 것 탄식밖에 없어  저녁 거리마다 물끄러미 청춘을 세워두고
    살아온 날들을 신기하게 세어보았으니
    그 누구도 나를 두려워하지 않았으니
    내 희망의 내용은 질투뿐이었구나  그리하여 나는 우선 여기에 짧은 글을
  남겨둔다  나의 생은 미친 듯이 사랑을 찾아
  헤매었으나  단 한번도 스스로를 사랑하지 않았노라>
    밑그림은 자신이 쓰려고 하는 글의 뼈대가
  된다. 그것은 또 기초가 되고 작품 전체를담는 그릇이 된다. 그래서 밑그림은 무척
  중요하다.  그러므로 밑그림도 함부로 손댈 만한
  성질의 것은 아니다. 더구나 밑그림은 그작품의 성격에 맞지 않으면 애써 찾은
  '무엇'을 그냥 버리게 될지도 모른다.
    000 선배의 밑그림을 본 것은 2년 전이다.
  장편 소설을 구상하고 있다고 하면서 내게보여주었는데, 그후 2년 뒤, 그러니까 1년
  전쯤부터 이 소설은 어떤 문예지에 연재되기시작했다. 이 그림만 보아도 이야기가
  어떻게 전개되어 갈 것인지를 대충 알 수있을 정도이다. 이 그림을 선배는 무려 세
  달 만에 완성했다고 했다.
    아니 자료를 조사하고 정리하는데만 4달이걸렸다고 했으니까 실제로는 일곱달 만에
  밑그림이 완성된 셈이었다. 그는 이 그림을그리기 위해 100여 장의 백지를 반도 채우지
  못하고 버렸다고 했다. 나는 그림을 한참들여다 본 후에 이렇게 질문했었다.
    "선배님, 이렇게 그려 놓으면 글이 그대로
  써지나요?"  참으로 어리석은 질문이라고 생각했지만
  나로서는 정말 궁금했던 것이다.  "원래의 계획대로 꼭 맞아떨어지는 것은
  아니야."  "그러면..."
    "대개는 90% 맞아 떨어지지. 하지만터무니없이 바뀌는 때도 종종 있어."
    "바뀐다고요?"  "그래, 그런 경우는 글을 쓰다가 더 좋은
  생각이 났을 때이지. 하지만 대부분은밑그림을 잘못 그린 경우에 그런 일이 종종
  일어나지."  "그래서 밑그림은 처음부터 잘 그려야 해.
  밑그림은 잘못 그리면 애초에 생각했던것과는 전혀 다른 소설이 되고 만다구."
    대하소설 [태백산맥]을 쓴 소설가
  조정래는 자료 조사와 구상을 위해서만2년을 보냈다고 한다.
    000선배의 경우는 소설가이지만 시나희곡, 동화, 방속극 등 모든 글쓰기는
  이러한 예에서 벗어나기 힘들다. 짧막한 시쪽이 밑그림의 영향을 덜 받기는 하겠지만
  밑그림, 즉 '구상' 없이 글이 쓰여지는경우는 없다.
    단, 구상은 머릿속으로도 가능하다.짧막한 시의 경우가 특히 그러하며, 몇몇
  소설가나 아동문학가도 단편소설이나 단편동화를 쓸 때는 종종 머릿속의 구상만으로
  펜을 든다고 한다. 그러나 물론 이 경우는,일단 펜을 들었을 때는 기본적인 방향수정이
  더 이상 없을 정도가 되어야 한다는 것이다.이와 같은 방법 이외에 메모식 노트 법이
  있다.
    <1. 공동묘지 밤
       머슴 진수. 구미호의 기습을 받는다   2. 같은 곳 낮
        간을 파먹힌 진수의 시체. 포졸들의검증이 시작되고 있다. 구경꾼
    속에 무사 흑표의 모습이 보인다. 매서운눈빛이다.
     3. 금성산(낙조)      길을 서두르는 군관
     4. 송림(밤)      지친 모습의 군관, 길을 잃고 헤멘다.
     5. 왕대숲(밤)      옹달샘을 발견하고 물을 마시는 군관,
        뒤에서 습격하는 구미호   6. 달
        구름속에 모습을 감춘다
     7. 숲길(새벽)      구미호의 발자취를 추적하는 흑표,
        갈갈이 찢겨죽은 군관의 시체를 발견   8. 주막(새벽)
        소금장수 춘길, 주막 주인의 만류를      뿌리치고 길을 떠난다
     9. 금성산(새벽)      천둥번개. 쏟아지는 빗줄기속을
        달리는 춘길   10.낡은 사원
   
   
   
   
                                        - 165 -
   
   
   
   
   
   
   
        비를 피해 찾아드는 춘길   11.법당 안(밤)
        새우잠이 든 춘길, 풍경소리에 놀라      눈을 뜬다>
    이 구상은 1980년 전설의 고향으로 방영된
  [고녀](임충)의 구성표이다.(최상식, {TV
  드라마 작법}, 한국방송작가협회 교육원)드라마의 경우는 이런 식으로 메모를 해두면
  나중에 극본을 쓰기가 훨씬 용이해질것이다.
    여하튼 밑그림, 즉 구상은 모든 작품의모태가 된다.
    F.블랙커피와 줄담배, 그리고 평방 1Cm의
  그 무한한 공간, 혹은 움직이지 않는 커서
    이제 원고지를 펼칠 때가 왔다. 하얀원고지를 앞에 펴놓고 경건하게 그것을
  바라보자. 글을 쓰는 행위는 종교적이어야하므로. 즉 정직해야 하고 자신이 해낼 수
  있다는 믿음을 가져야 하고 어떤 고난앞에서도 인내해야 하기 때문에.
    지금 000 선배는 결혼했기 때문에 그런
  일은 없지만 그가 결혼하기 전, 흑석동의산꼭대기에 있던 손바닥만한 자취방은
  엄청나게 지저분했다. 이따금씩은 내가방청소를 해주어야 할 때도 있었다. 특히
  밤을 새우고 난 새벽녘 000 선배의 방은가히 쓰레기통을 방불케 했다. 방에
  들어서면 먼저 온갖 냄새가 코를 찔렀다.  총각 냄새를 필두로 하여 금방 옷에
  달라붙을 것만 같은 담배 냄새... 비위가약한 사람은 구역질할 지경이었다. 000
  선배는 한 쪽에 기대서 잠이 들어 있었다.눈에 익은 모습이었는데, 그는 글을 쓰다가
  잠이 들면 항상 벽에 비스듬히 기대서잠들곤 했다. 글을 쓰다가 생각이 끊길 때
  벽에 기대서 머리를 짜내다가 그냥 잠들기때문이었다.
    000 선배의 책상에는 두툼한 원고지와
  낡은 수동 타자기--- 이것은 결혼하면서워드 프로세서로, 몇년 전에는 컴퓨터로
  바뀌었다 ---그리고 그 옆에는 2리터짜리주전자--- 이 주전자에는 블랙 커피가 가득
  들어 있었다 --- 와 청자 담배, 그리고옆에는 꽁초가 수북한 재떨이가 놓여
  있었다. 그리고 책상 옆에는 거칠게뜯어버린 원고지가 수북히 쌓여 있었다.
    아침이면 블랙 커피 한 방울도 채 나오지않는 빈 주전자와 수북한 담배 꽁초를 볼
  때마다 밤새도록 머리를 쥐어뜯으며고통스러워했을 선배를 생각하곤 했다. 그는
  하룻밤 사이에 그 많은 블랙 커피와 세 갑의담배를 모두 피워버렸던 것이다.
    나는 그가 안쓰럽게 느껴지곤 했다.  "선배, 일어나세요. 아침 식사 하러
  갑시다."
    밤새 아무 것도 먹지 못했을 선배를생각하며 나는 그렇게 말했다. 하지만 그는
  잘 떠지지 않는 눈을 비비며 손을가로저었다. 내가 몇 번을 더 흔들어서야
  선배는 겨우 몸을 일으켜 세웠다.  "선배, 이래야만 돼요? 이래야만 글이
  써지나요?"  나는 그가 걱정이 되어 그렇게 말했다.
  그는 알 수 없는 미소를 지으며 한동안 나를쳐다 보았다. 그리고는 말했다.
    "이건, 통과제의야. 석가가 고행을이겨내고 도를 깨우쳤듯이 작가가 되려면 이
  정도는 감수해야 해."  "하지만 이건 미친 짓입니다. 이래가지고
  몸이 남아 나겠어요."  "그래도 견뎌야 해. 작가는 어차피 자기
  몸을 조금씩 죽여가면서 글을 쓰는 거야.
  한편 한편 글을 쓸 때마다 자신을 조금씩조금씩 죽이는 거지. 담배연기로, 그리고
  블랙커피로 말야."  "방법이 지나치군요."
    "그래, 그건 맞는 말이야. 나는 이런식으로 습작의 밤을 보내지만 나보다 현명한
  사람들은 또 다른 방법으로 밤을보내겠지... 하지만 그 좁은 원고지의 한
  칸이 저 태평양보다도 넓게 보일 때가 있어.그러면 절망한다구. 그 넓은 공간을 어떻게
  채우느냔 말야."  그가 그렇게 남긴 뒷말은 퍽 씁쓸한
  기분을 느끼게 했다.  그로부터 몇 년의 세월이 지난 뒤 선배는
  버릇을 바꿨다. 그것은 도구가 바뀌었기때문이었다. 결혼을 하면서 선배는 16비트
  컴퓨터를 구입했다. 석달동안 열심히
  배우고서는 그때부터 모든 작업을 컴퓨터로했다. 주로 '澎'이라는 워드프로세서를
  이용했는데, 선배는 그 프로그램에 무려아홉개의 서브디렉토리를 만들어 작업을
  동시에 진행했다.  즉 a라는 소설을 쓰다가 생각나지 않으면
  곧바로 b라는 소설로 옮기고 그것도 여의치않으면 아르바이트로 하고 있는 방송극
  원고를 쓰는 것이었다. 물론 소설에 필요한자료도 그 속에 모두 들어있었으며 어떤
  경우는 화면을 둘로 나눠 오른쪽 화면으로자료를 보면서 왼쪽 화면으로 글을 썼다.
    내가 변모한 선배의 모습에 감탄하자선배는,
    "이제는 원고지의 빈칸이 아니라 저새카만 화면이 운동장처럼 넓어보여. 커서를
  움직여 글을 써야겠는데, 이놈이 움직이질
  않아. 내 머리가 안 돌아가서지만. 그럴 땐미칠 것만 같지."
    "..."  "그래도 힘들지는 않아. 내가 하고
  싶어서, 하지 않으면 못배길 것 같거든.그래서 하는 거니까."
    글을 쓰는 것은 그만큼 처절하다. 그것은의무감에서라기보다는 [노을]의 작가
   
   
   
   
                                        - 172 -
   
   
   
   
   
   
   
  김원일의 말대로 '부채 의식', 즉 글을써야만 빚을 갚을 수 있다는 생각과 같은
  심정에서 나오는 것이다. 그러기에 TV의사극을 가장 많이 집필한 작가로 알려진
  임충도 실명의 위험을 감수하고서도 펜을놓지 않았던 것이다.
    G.마침표를 찍을 때까지
  
    어떤 시인은 시를 쓰기 위해서 밤마다집을 나간다고 한다. 12시만 되면 외출을
  한다는 것이다. 새벽녘까지 어딘가를돌아다니다가 해 뜰 무렵에 돌아와 낮 시간
  내내 잠을 잔다는 것이다. 또 어떤 소설가는일단 집필에 들어가면 그 글을 완성할
  때까지 밖으로 나오지 않는다고 한다.이틀이고 삼일이고 보름이 지나 한달이 다
  되어가도 나오지 않는다는 것이다.  어떤 작가는 글을 쓸 때, 책상에 앉아서
  손톱 발톱을 다 물어 뜯는다고 한다. 또어떤 작가는 글이 써지지 않을 때마다
  소리를 한번씩 꽥꽥 지른다고 한다. 그 모든버릇들은 잠재 의식 속에 갇혀 있는
  상상력을 끄집어내기 위해서이다. 그렇다.일단 시작은 했지만, 그러듯한 밑그림까지
  그리긴 했지만 원고지 한 장을 넘기기가
  수십톤 바윗돌 집어들기보다 힘들 것이다.  펜은 중간에 멈추어지고 멈추어진 시간이
  길어지면 길어질수록 초조해지기 때문에별의 별 버릇들이 다 튀어나오는 것이다.
  이때부터 습작의 여행은 본격적으로 위기를맞게 된다. 오랫동안 진도가 나가지 않다
  보면, 우선은 스스로를 의심하게 된다. 과연내가 구성을 제대로 한 것인가, 올바른
  주제를 택했는가, 내가 쓰기에는 너무나벅찬 내용의 것은 아닌가...
    터무니없는 의심까지 글쓰는 사람의가슴을 옥죄어 온다. 첫여행을 떠난 사람들
  대부분은 이 의심 앞에서 무릎을 꿇는다.'제기랄' 그 한마디와 함께 원고지를
  내던지고 타자기 컴퓨터 앞에서 물러나앉는다. 심지어 심혈을 기울여 만들어 놓은
  밑그림을 박박 찢어버리기까지 한다. 그러나
  이것은 너무나 성급한 행동이다.  자신이 아직은 작가가 아니라
  지망생이라는 사실을 망각한 데서 나온 이행동은 발전보다는 퇴보를
  가져온다.'지망생'이라는 딱지를 오랫동안붙이고 있는 것보다 하루 빨리 '신인'이라는
  딱지를 붙이는 것이 더 영광스러운일이겠지만 불행히도 그것은 시간이
  지난다고 해결되는 것이 아니다.  '지망생'의 모든 실수는 아무리 엄청난
  것이라도 용서가 되고 이해가 된다. 비판자체도 뜨거운 밑거름이 된다. 그러므로
  절대 펜을 놓지 말아야 한다. 대부분의'지망생'이 중간에 펜을 놓는 이유는 자기가
  생각한 대로 글이 진행되지 않기 때문이다.자신은 '이런 글'을 쓰고 싶었는데, 반쯤
  넘어가니까 전혀 엉뚱한 글이 되어가는
  것이다.  애초에 생각지도 않았던 주인공이
  필요하게 되고 그래서 그 인물을 넣으니까또다른 인물이 필요하게 되고... 말하자면
  거짓말이 또다른 거짓말을 낳듯이'지망생'의 작품은 어떤 것이든 그러하다.
  그뿐이 아니다. 심지어 소설이나 방송극의어떤 경우는 앞부분에서는 죽었던 인물이
  되살아나기도 하고 인물의 이름이 뒤바뀌는경우도 있다.
    그것을 발견하면 자신이 매우 한심하게느껴질 것이다. 당장이라도 때려치우고 싶은
  기분이 드는 것은 당연하다. 그러나 글쓰는일은 어떻게든 끝을 맺는 것이 중요하다.
  그것이 아무리 형편 없는 것일지라도,포기한 주자보다 완주한 꼴지에게 격려를
  보내는 마라톤처럼, 글도 끝을 보았을 때,
  날카로운 비판이라도 받을 수 있는 것이다.  만약 글이 시작한지 중간쯤이 되었는데
  벌써부터 엉뚱한 방향으로 이야기가진행되더라도 당황하거나 스스로를 질책하지
  말아야 한다. 그냥 그 이야기가 흘러가는대로, 혹 그것이 제대로 된 이야기인지
  아닌지조차도 모를 지경에 이르렀을 때라도일단 마지막 마침표가 있는 데까지 나아가야
  하는 것이다.  글에는 한 번, 혹은 두 번의 기회가 더
  있다. '퇴고'라고 하는 것이 그것인데, 이때얼마든지 앞에서 저지른 실수를 만회할 수
  있는 것이다. 최후의 마침표는 퇴고가끝났을 때 찍는다. 섣불리 스스로의
  능력에까지 마침표를 찍어서는 안 된다.
    H.우표값을 아끼지 말아라
    '지망생'의 퇴고는 일정한 범위 내에서는
  거듭될수록 좋다. 한가지에만 집착하는 것도문제지만 한번 쓰고서 되돌아보지 않는 것은
  더욱 위험한 발상이다. 일단 만들어진 그'어설픈 원고'는 과감하게 독자 앞에 던져야
  한다.  친구든 선생님이든, 혹은 선배이든 그가
  누구이든지 자신의 작품을 읽을 용의가있다는 사람은 누구에게나 보여주어야 한다.
  그리고 그 글을 읽은 다음 그들의 말에 귀를기울이자.
    무슨 말을 하든지 그들의 말은  작품에피와 살이 되는 충고일 것이다. 그러나
  작가가 되겠다면 더 욕심을 부려야 한다.친구도 선생님도 좋지만 더 용기를 내어
  전문가에게 자신의 원고를 던져야 한다.
    어쩌면 부끄러운 일이라고 생각할 수도있겠지만, 앞에서도 말했듯이 '지망생'의
  허물은 즉시 덮어진다. 아니 오히려전문가들은 글쓴이의 가능성을 말해줄
  것이다.  신춘문예, 각종 문예지의 현상 공모.
   
   
   
   
                                        - 179 -
   
   
   
   
   
   
   
    '투고'라고 일컬어지는 '지망생의 문단에대한 도전'에 드는 우표값 정도의 비용은
  절대 아껴서는 안 된다. 그것이 이익이 많이남는 투자이다.
    <... 그 해 3개월간의 긴 여름방학 중
  써본 10편의 시가 [한국문학] 100만원 고료신인상 예심에 통과되어 내 이름이 책에
  나와 있었다. 이것을 본 선배가 그 이름이너냐고 물었을 때의 놀라움은 컸다.
  '나한테도 약간의 재주 내지는 소질이 있는
  모양이구나'하는 기분이 들었고, 이것이자극제가 되었음은 물론이다.
    그 뒤 열심히 읽고 쓰면 되리라 생각하고
  시, 시조, 소설, 희곡을 문예지며 신문사에닥치는 대로 투고했다. 대학 2학년 때
  [시문학] 전국대학 문예작품 공모에 시가당선됨으로써 초회 추천을 받은 적이 있으나
  정식으로 데뷔하기까지 거의 50번을 등기로원고를 우송했었으니, 돌이켜 생각하면
  지겹고 한심했던 습작기였다.>
    [화가 뭉크와 함께]의 시인 이승하의습작기의 도전은, 본인의 말과는 달리 무척
  성실했다고 볼 수 있다. 적어도 우송료는아끼지 않았으니. 게다가 '투고'를 위해
  우체국까지 가는 걸음이란 워낙 무거운
  것이기 때문에. 등에 식은땀이 흐를 정도로부끄러운 기분이 들고, '이렇게 해도
  될까'라는 열등의식을 과감하게 떨쳐버렸기때문에 그의 가능성을 열려있지 않았을까.
  이제 정보는 눈 앞에 있다. 용기만 내면되는 것이다.
    I.신춘문예 및 각 단체의 작품 공모
    a. 신문사
    경향신문-시/소설/희곡/동화/동시
    국민일보-중편소설/논픽션  동아일보-시/소설(중.단편)/ 시조/ 희곡/
             동화.동시 /문학.음악.미술           평론/ 동시/
    동화
    문화일보-시/소설(연 4회 모집)  서울신문-시/소설/희곡/동화.동시/평론
    세계일보-시/소설  조선일보-시/소설/희곡/문학평론/희곡
    중앙일보-시/소설/동시.동화/희곡/           문학평론
    한국일보    시/소설/논픽션  농민신문    장편소설/중편동화
    스포츠서울  추리소설/공상과학소설/스포츠소설
    *원고 매수는 중편소설이 250매 내외,
  단편소설이 100-150매, 시 5편 이상, 동화30매 내외, 평론 및 희곡은 70매 내외. 마감
  시기는 신문사의 사정에 따라 약간의 차이가있을 수 있음. 신문사의 신춘문예는 매해
  12월 10을 전후하여 마감함.
     b. 문예지 및 기타 문화/방송 단체
    계 몽 사-장편동화/소년소설/단편동화/
          아동극/동시/동요(매년 2월 말)  청 구-시/단편소설/수필/동시/
          동요(매년 9월 중순)  문학사상-단.중.장편 소설/ 시/ 평론/
             희곡(매년 4.30/10.30)  창작과 비평-시/ 소설/ 희곡/ 평론/ 논문/
                수기(수시 접수)  시문학-시/시조/문학평론(연 4회 실시)
    대산재단-시/ 시조/ 소설/ 평론/ 희곡/           아동문학
    한국문학-시/단.중편 소설/           평론(6개월 단위 심사)
    동서문학-시/단.중.장편 소설/ 수필/
             평론/ 희곡/           번역(매년 3월 10일)
    심 상-시/시론/수필(수시 접수)  민음사-시/단.중.장편 소설/
           평론(매년 3월 중에 접수)  추리문학-단.장편 추리소설(수시접수)
    동양문학-시/ 시조/ 단.중편소설/ 평론/           희곡/ 수필/ 동시/ 동화/
             (수시접수)  작가세계-시/ 평론/ 단.장막희곡/
             시나리오(수시접수)  현대문학-시/ 시조/ 단.중.장편소설/
             희곡/ 평론/           수필(매년 3.30/9.30)
    실천문학-시/ 소설/ 희곡/ 평론/ 논문/           수기(수시접수)
    열음사-시/ 단.중.장편소설/
           평론(수시접수)  문학예술-시/ 시조/ 단.중편소설/
             문학평론/ 수필/           회화.조각.도예.사진.음악평론
             (3개월 단위)  희곡문학-단.중.장막 희곡
    월간문학-시/ 단.중.장편소설/ 희곡/           평론/ 동시/ 동화/
             수필(3개월 단위)  문예중앙-중편소설(매년 9월 30일)
    현대시사상-시(수시접수)  현대시세계-시(수시접수)
    작가 세계-시/소설  시와 의식-시
    현대시-시(수시접수)  계간문예-시/소설/희곡(연 2회 3월/9월)
    문학의 세계-시/소설/희곡/
                동화(연 1회 10월 마감)  우리 문학-시/소설(수시접수)
    여성동아-장편소설  아동문예사-장편동화(연 1회)
   
   
   
   
                                        - 186 -
   
   
   
   
   
   
   
    대교문화-소년 소설(연년 1회, 10월쯤)  농민문학사-중편동화(연 1회, 7월쯤)
    MBC-중.장편소설/[베스트극장] 극본  KBS-방송극본
    SBS-방송극본  CBS-라디오 장.단막 방송극본/방송소설
    영화진흥공사- 장.단막 시나리오  (연 2회, 6월, 10월)
    *각 분야의 원고매수는 신문의 경우와
  비슷함.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 186 -
   
   
   
   
   
   
   
    6. 당선소감, 그러나 또하나의 시작
    A.열병
    000선배가 한번은 이런 말을 했었다.
    "너희들은 도대체 병에 걸리질 않아."  그 느닷없는 말에 나는 무척 당황했다.
  나뿐이 아니었다. 내 주위에 있던 문학동인반 친구들이 모두 그랬다.
    선배는 도무지 밑도 끝도 없는 말을하면서 무척 심각한 표정을 짓고 있었기
  때문이었다. 게다가 그때는 여러 사람이모여 있었고 더구나 시를 토론하고 있던
  중이었다.  "병이라니요?"
    "열병 말야."
    "아니, 지금이 11월 말인데 열병이라니요.감기면 모를까."
    너무나 터무니 없는 말이었기에 약간은농담조로 말했다.
    그러자 선배는 몹시 우울하다는 표정---분명히 그런 표정이었다              ---을
  지으며 혀를 찼다. 우리는 어색해진 분위기때문에 한동안 아무 말 없이 가만히 앉아
  있기만 했다. 그러자 잠시 후, 선배가 입을열었다.
    "내가 데뷔하기 전에는 이때쯤 되면 늘열병을 앓았어. 공연히 밥맛이 없어지고,
  괜히 걱정이 생기고 느닷없이 어디론가 훌쩍떠나버리고 싶고 그러면서도 방안에
  틀어박혀 뭔가 끄적이지 않으면불안하고..."
    "그게 열병이란 말인가요? 그런 열병을
  해마다 앓았다구요?"  속된 말로 나는 번지 수를 잘못 찾고
  있었다. 그때까지도 나는 선배가 무슨이야기를 하려고 하는지 알 수가 없었던
  것이다. 그러자 한심하다는 듯이 선배가입을 열었다.
    "이봐, 지금이 어느 때야. 이제신춘문예가 보름도 남지 않았단 말야.
  그런데도 태연하단 말야. 글을 쓰고 작가가되겠다는 놈들이..."
    나와 주위에 있던 모든 사람들은,겉으로는 아무 말도 하지 않았지만 일제히
  낮게 신음을 내뱉었다. 그랬다. 열병,수많은 작가 지망생들이 앓는 '11월 열병'.
  선배의 그 말 때문이었는지는 몰라도 나도그 이듬 해부터 그 열병에 무려 6년 이상을
  시달렸다.
    많은 작가 지망생들이 11월이 되면 그이상한 병에 걸린다. 그것은 또 전염성도
  강한 것이어서 순식간에 글을 쓰는 사람들사이로 퍼진다. 적당한 처방도 없다. 유일한
  처방은 무엇이라도 '끄적이는 것'이다.하지만 완쾌는 되지 않는다. 적어도
  대부분의 사람들이 이듬해 재발하니까.  그런데 요즘에 그 열병의 발병율이 현저히
  줄어든 것이 분명하다. 그것은 예전보다'작가 지망생'이 줄어들어서가 아니다.
  수시로 작품을 모집하는 문예지가 엄청나게많이 생겼기 때문이다. 이제 '작가
  지망생'들은 열병을 앓지 않고도 손쉽게원고를 던지는 것이다.어쨌든 이 열병의
  정체가 밝혀진 이상 그것은 작가지망생들에게는 나쁜 병이 아니다.
    그것은 적어도 문단에 나갈 때까지 매년
  걸려야 하는 병이다. 그것은 열정의표현이고 끊임없는 도전의 상징이기
  때문이다. 또한 프로가 되기 위한 몸부림일수도 있고.
    B.함흥차사
    그런데 이게 무슨 일인가. 일단 원고를
  보냈는데. 12월이 다 가도록 소식이 없다.'이번에는 정말 자신 있었는데...'라는
  스스로의 자위도 소용 없이 기어이 새해가밝는 것이다.
    그때는 생각이 바뀐다. 혹'최종심에라도...'라는 기대와 함께
  투고했던 신문을 사본다. 그러나 이름은없다. 심사평에 세 명, 네 명쯤의 이름이
  거명되었지만 자신의 이름은 없는 것이다.
  그리하여 대부분의 '작가 지망생'에게새해는 '밝은' 것이 아니라 '어둡고 우울한'
  것이 되고 만다.  또 일년을 기다려야 하는 것이다.
  다행히도 지금은 수없이 생긴 문예지 때문에1년을 기다릴 필요가 없어졌지만 그러나 그
  어느 때라도 투고한 뒤의 심정은마찬가지이다. 한 번 두 번... 사람마다
  다르긴 해도 보통 10회 이상으로 투고횟수가 많아지면서부터는 초조해질 것이다.
  이때쯤 많은 작가 지망생들이 영원히 '글쓰는 일'과 결별한다.
    10번이 넘었는데도 최종심에 자신의이름조차 올라가지 않는다는 것은 능력이
  없기 때문이라고 스스로 판단해버리기때문이다. 그러나 버텨야 한다. 한번 빗나간
  길을 되돌아 오려면 너무나도 오랜 시간을
  미련 속에서 보내야 하기 때문이다. 그렇게시간이 지나다가 투고 횟수가 20번 쯤에
  가까워지면 대부분 최종심에 이름이 거명될것이다.
    그러나 기뻐할 것은 하나도 없다.후보자에서 당선자가 되는 길은 너무나도
  멀고 험한 것이다.  000 선배의 그 고통을 지켜본 나로서는
  때때로 나 자신까지 가슴을 졸이고안타까워해야 했다.
    특히 그가 문단에 발을 들여놓기 일년 전겨울, 정확히 1985년 12월 29일.
    000 선배는 느닷없이 행방불명되었다.자취방이나 학교에서도 그를 찾을 수가
  없었다. 고향에도 없었고 그가 잘 다니던학교 앞 술집에도 없었다.
   
   
   
   
                                        - 193 -
   
   
   
   
   
   
   
    친하게 지내도 선배의 친구들도 몰랐고
  후배들도 누구 하나 그의 행방을 아는사람이 없었다. 심지어 늘 붙어 다니던 그의
  애인---- 지금은 아내가 되었지만
  ---도 모른다는 것이었다. 신년 초까지 그는나타나지 않았다.
    1986년 1월 3일 새벽 4시쯤, 선배에 대한이런 저런 생각 때문에 잠을 이루지
  못하다가 겨우 선잠이 들었을 때였다.  전화벨 소리가 요란하게 울렸다. 나는
  잠결에 수화기를 집어들었다.  "나다. 여긴 전라도 정읍이란 곳인데 급히
  내려올 수 있겠니? 차비가 없어서 못가고있다. 정읍 경찰서로 와라."
    분명 선배의 목소리였다. 지치고 힘없는,게다가 쉰 듯한 목소리여서 처음에는
  당황했지만 그의 목소리가 틀림없었다.
    "아니, 어떻게 된 거예요?"  "그렇게 됐어. 만나서 이야기하자."
    전화는 곧 끊겼고 나는 즉시 일어나 옷을갈아입었다. 있는 돈을 모두 털어 주머니에
  넣고 급히 서울역으로 향했다. 새벽 5시 반차를 타고 정읍에 도착했을 때는 이미 훤한
  아침이었다. 정읍 경찰서에서 그의 모습을보았을 때, 나는 할 말이 없었다. 그는 몹시
  초췌해진 얼굴로 경찰서 한쪽 의자에쪼그리고 앉아 있었는데, 그의 몰골이 산
  사람의 것이 아니라는 느낌이 들어서였다.  코와 턱 밑에는 수염이 덥수룩하게
  자라있었고 얼굴색은 몹시 창백했다. 군용야전잠바를 물들인 두툼한 외투는
  군데군데가 헤져 있었고 신발을 어디서잃어버렸는지 한 쪽은 슬리퍼를 신고
  있었고, 다른 쪽은 맨발이었다.
    "선배님..."  무슨 말을 꺼내려고 입을 열었지만 더이상
  아무 말도 나오지 않았다. 선배는 내목소리를 듣고 문득 고개를 들었다.
    "왔구나..."  선배는 서울로 돌아오는 버스 안에서도,
  그리고 자취방으로 돌아갈 때까지도 말한마디 하지 않았다.선배가 입을 연 것은
  날이 어둑해지고 내가 소주 한 병을 사와그에게 따라주었을 때였다.
    "모든 것을 끝내려고 했어..."  그렇게 말문을 연 선배는 가방에서
  무언가를 꺼냈다. 그것은 이미 다 구겨진신문지였는데 꽤 여러 장이었다. 나는
  그것을 받아들었다.  신문을 펴자 볼펜으로 동그라미를 쳐놓은
  부분이 눈에 들어왔다. 나는 그곳에 시선을
  모았다. 신춘문예 심사평이었다. 그곳에는선배의 이름이 있었다. 다음 신문에도, 또
  다음 신문에도. 선배의 이름이 실려 있었다.  선배는 한꺼번에 세군데에서 모두
  최종심을 통과하지 못했다.  "벌써 14번째야. 최종심에서만 14번을
  물을 먹었지. 난 재주가 없나 봐."  내가 신문을 보고 있는 사이 선배는 무슨
  주문을 외듯 중얼거렸다.  "25일이 지나도 아무 소식이 없길래
  무작정 집을 나섰어. 주머니에는 2만원정도가 들어있었고... 열차를 탔어.
  승차권을 어디까지 끊었는지도 몰랐고 또아무 역에서 내렸어. 그리고 나도 모르게
  돌아다녔어. 이름도 모르는 산에도올라갔고... 아무데서나 잤어. 어떤 날은
  일어나니까 한쪽 신발이 없어졌더군... 술을
  먹고 걸어가다가 넘어져서 무릎을 다치기도했고... 그저 미친놈처럼 돌아다닌 거야.
  아니 미치고 싶었는지도 모르지. 나는 별의별 짓을 다해서 원고를 만들었는데 지금은
  신문사의 휴지통에나 들어가 있다고생각하니 살고 싶은 마음도 안 생기더군..."
    나는 눈시울이 뜨거워졌다. 아무 말도나오지 않았다. 그저 선배의 두 손을 꼭
  잡아주는 것밖에 아무런 할 일이 없었다.  낙선의 고배를 마실수록 견디기는 더욱
  힘들어질 것이다. 그때가지 믿어왔던 자신에대한 신뢰가 무너지고 또한 자심감이 급격히
  떨어지기 때문이다. 게다가 주위 사람들의눈총은 또 얼마나 뜨거울 것인가. 술과
  담배, 그리고 심지어는 자학을 하면서고통스러워 할 것이다.
    그러나 위로해줄 수 있는 사람은 아무도
  없다. 부모님도 친구도 애인도. 위로는오히려 그 사람을 더욱 비참하게
  만들테니까. 그에게 위로는 단 한가지밖에없다. 그것은 떨리는 손을 부여잡고
  당선소감을 쓰는 일뿐이다.
    C.한 통의 전화---당선을 축하드립니다.
    <당선소식을 듣는 순간, 빽빽하게말려있던 가슴 속의 끈 하나가 끝간 데 없이
  풀리면서 내 몸은 허공에 위태롭게 매달리는느낌이었다. 오래 전의 날짜로 멈춰있는
  일기장. 그래서 지난 11월을 어떻게보냈는지 기억할 수가 없다. 차라리 잘된
  일인지도 모른다. 아무도 인정해주지 않는원고를 붙들고 자기 책임감에 참 많이도
  부대끼던 시간들이었다.
    두통 편도선 귀 치통 코감기에 무기력가지겹쳤던 마감 일주일 전에 비하면 지금,
  아무래도 이 소감을 쓰는 것이 자꾸 어쩌다조심스럽게 한번 꾸어보는 단꿈 같기만
  하다. 목이 마르고 말라 지칠 즈음 달고 찬샘물을 얻어 마신 기분이랄까...
               <이나미, 1987년 [서울신문]신춘문예 소설 당선 소감>
    지난 1년 캄캄하게 가슴만 다쳤다. 아무런
  타당성도 없이 허구의 형틀 속에서 끊임없는고뇌를 감수해야 했다. 가장 순수하고
  아름다울 수 있는 감정조차 참을 수 없는아픔을 겪었다...
   
   
   
   
                                        - 200 -
   
   
   
   
   
   
   
                <오태환, 1984년 [조선일보]시 당선 소감>
  
    글을 쓸 때는 무슨 함정에 빠져 있다는답답함에 줄곧 시달렸다. 다 쓰고 나서 한번
  읽어 보니 가소롭다는 말이 저절로튀어나왔다. 내가 쓴 글을 아무리 혼자
  읽어봤자 점점 더 지독한 악평만 나올 것같아 눈감고 던져버리듯 투고해버렸다.
  그리고 만약 당선이 된다면 굉장히 기쁠 줄알았다. 기뻐서 길길이 뛸 줄 알았는데 막상
  연락을 받고 보니 먼저 어리벙벙하고 그다음에 큰일났다 싶은 생각이 들었다...
                <권선숙, 1984년 [동아일보]중편소설 당선 소감>
    신춘문예라면 적어도 12월 24일에는
  당선통지가 날아든다.
    "축하합니다. 당선되셨습니다."
    신문사의 기자는 당선소감과 사진을신문사로 보내줄 것을 요청한다. 기다리던
  당선이므로 대부분의 당선자들은 원고지를앞에서 놓고 약 1-2장 정도 되는 당선소감을
  쓰기 위해 또 땀을 흘린다. 처음으로 자신의글이 남에게 공개되기 때문이다.
    또 사진을 찾는다. 얼굴밖에, 그것도흑백으로 나올 사진이지만 찍어놓은 사진
  중에서 가장 잘 나온 것을 찾는다. 그것이마음에 들지 않으면 부랴부랴 사진관으로
  달려간다. 어떤 사람은 몇 번씩 찍는 사람도있다. 그리고 시상식. 우리나라의
  내로라하는 문인들이 하객으로 참석한다.사회자가 당선자를 소개하면 그들은
  공손하게 인사를 하고 당선자의 등을두드려준다.
    "열심히 하게."
    그리고 나서 그들과 같이 식사를 한다.그러면서 뒷얘기들을 나눈다. 그 이야기를
  듣다 보면 자신의 작품이 얼마나 우여곡절속에 당선작으로 결정되었는지를 알게 된다.
  운도 따라야 하는구나 하는 생각도 들고이것은 마치 무슨 복권추첨같다는 생각도
  하게 된다.  그럴만도 하다. 수백 편의 원고를
  몇차례의 예심을 거쳐서 보고 그리고최종심에 올라가는 가는 것은 기껏해야
  네다섯 편에 불과하다. 최종심을 맡은작가들은--- 보통 두명이 최종심을 본다
  --서로 한작품씩을 추천한다. 운이 좋으면
  서로 같은 작품을 추천하지만 그런 경우는거의 드물다. 서로가 내놓은 작품을 가지고
  토론을 한다.
    각 작품의 단점과 장점을 추스르고 어떤경우는 서로가 조금도 양보를 하지 않기
  때문에 설전이 오가고 심지어 투표로당선작이 정해지는 경우도 있다.
    물론 이 경우는 두 작품이 서로 만만치않은 수준이기 때문이다. 그래서 어떤
  신문은 한꺼번에 두 사람의 당선자를 내기도한다. 그렇게 해서 당선작은 결정되는
  것이다.
    D.또 하나의 시작
    하지만 당선, 그리고 당선 소감은 또하나의 시작일 뿐이다.
    '지망생'의 실수는 무엇이든 용납이되었지만 이제는 조금의 실수도 용납될 수
  없다.
    독자, 그리고 비평가가 그를 직시하고있는 것이다. 게다가 글쓰는 어려움 말고도
  또 다른 어려움이 그 앞에 놓여 있는것이다. 그것은 어떤 곳에 글을 발표할
  것인가 하는 것이다. 신춘문예에 당선이되었다고 해서 원고청탁이 들어오는 것이
  아니다. 원고 청탁이 들어오는 것은 처음의단 한두 번뿐이다.
    왜냐하면 한 해에도 수십 명의 작가가데뷔하고 또 이미 등단한 작가들은 그냥
  있겠는가? 결국 새로 등단한 작가들은등단의 그 화려함에도 불구하고 하나 둘씩
  다시 잊혀진다. 어쩌면 독자들은 당선작품이 실리던 그날만 당선자의 이름을
  기억할는지 모른다.  그래서 어떤 '문단 초년병'은 자신의
  원고를 들고 출판사를 찾아다닌다. 그러나
  문예지의 편집자들은 이미 지난 해, 혹은지난 달에 문예지의 원고 수록 계획을
  마쳤기 때문에 고개를 젓는다.  "지면이 없습니다."
    아니 심지어 어떤 편집자들은 아예만나주지도 않거나 원고를 받아 놓고서도
  그냥 쌓아둔다.  오랜 시간이 지나서 전화를 하면
  편집자들은 이렇게 말한다.  "글쎄요, 원고가 별로 좋질 않군요."
    이때쯤 되면 '문단 초년병'들은 또다른방황를 하기 시작한다. 어떤 사람은 '비정한
  사회' 운운 하면서 술을 마시고 또 할일없이 거리를 돌아다닐는지도 모른다.
    그러나 그것은 프로의 자세가 아니다.프로는 적어도 한두 번쯤의 고난이
  닥치더라도 대범해야 하고 여유로워야 한다.
  겨우 써낸 소설에 대한 원고료가 한달용돈밖에 되지 않을지라도 어깨가
  움츠러들어서는 안 된다. 프로는 그때일수록더욱 나은 작품을 쓰기 위해 책상 앞에 앉는
  끈기를 보여야 한다. 왜냐하면 출판사의편집자들은 '좋은 작품' 앞에서는 고양이
  앞의 쥐이다.  그들은 좋은 작품이라면 언제든지 먼저
  전화를 건다. 그때를 대비해야 한다. 지금당장의 현실에 안타까워하기 보다는 앞으로
  몇 년 후를 생각하여 이제는 아마츄어가아닌 '프로'라는 생각으로 다시 원고지를
   
   
   
   
                                        - 207 -
   
   
   
   
   
   
   
  펼쳐들어야 한다. 편집자들과 비평가들,그리고 독자들은 당신의 원고를 기다릴
  것이다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 207 -
   
   
   
   
   
   
   
    7. 거짓말 같은 이야기, 그러나 삶의
  진실을 - 소설가가 되자
    A.소설이란 무엇인가
    소설은 상상력의 산물로써 선의의 거짓말,말하자면 있을 법한 인간사(人間事)의
  이야기, 즉 허구라고 할 수 있다. 소설은꾸며낸 이야기이기는 하지만 메시지 전달의
  기능을 가짐으로써 독자로 하여금 '어떤생각을 갖도록' 유도한다.
    또한 소설은 정보의 전달 기능도 담당할뿐만이 아니라 독자가 모르고 있던 사실을
  폭로해서 여론을 형성하기도 한다. 소설은사람들이 가장 부담없이 읽을 수 있는 내용의
  책이지만 가장 많은 내용을 담고 있다.
  소설에는 철학이 있고, 정치 경제의 이야기가있고 사상이 깃들어 있다. 그런가 하면
  이웃집의 사소한 이야기도 있으며우스갯소리도 있다. 말 그대로 소설은
  인간사(人間事)와 인간사(人間史)의결정체라고 할 수 있다.
    소설은 시를 제외한 대부분의 글들---더정확히는 스토리가 있고 허구적인
  등장인물들이 있는 글들---의 기초가 된다.말하자면 희곡이나 시나리오, 방송 드라마는
  소설적인 상상력을 요구한다. 플롯의 기초도소설적인 것이며 인물이나 사건도
  소설적이다. 즉 소설은 다른 쟝르의 기본이된다. 특히 인물, 플롯, 사건의 진행은 거의
  똑같다고 할 수도 있다.
    B.플롯 (plot)
    <가장 먼저 해야 할 일은 뼈대를 세우는
  일이다. 온갖 방법을 동원하여 자신의 글로집을 짓는다고 생각하라. 그리고 설계도면을
  짜는 것이다. 튼튼하고 실용적인 집이 될 수있도록. 그렇지 못한 집은 무너진다.>
    플롯은 소설의 구조, 혹은 짜임새나틀이다. 일단 원고지를 펼치면 이 구성
  작업을 먼저 시작해야 한다. 소설에서 플롯이필요한 이유는 단순한 이야기를 소설로
  만들기 위해서이다. 일반적인 독자도 손쉽게알 수 있는 유형의 소설 플롯은
  '발단-전개-절정-대단원'의 형태로 된것이다. 아주 최근의 실험적인 소설들을
  제외하고는 이 플롯이 대체로 지켜진다.왜냐하면 이 플롯이 이야기를 전달하는데
  가장 적절하기 때문이다.
    '발단'에서는 이야기의 실마리가 나와야한다. 고전적인 의미에서라면 이 부분에서
  주인공과 배경이 소개된다. 그러나 이야기의전체 구조가  암시된다면 인물이 일일이
  소개되거나 배경설정이 명확하게 제시되지않아도 된다. '전개'과정에서는 이야기의
  실마리가 상세하게 풀어진다. 이 즈음에서는그 소설에 등장하는 인물이 모두 소개가
  되어야 하며 작가는 이 부분에서부터 결말을준배해야 한다.
    '전개'를 보다 효과적으로 이끌어나가기위해서는 일반적으로 다음과 같은 방법이
  사용된다.  a.시간 순서에 따라 모든 이야기를 이끌어
  나간다. 가장 일반적인 방법이지만 하나단순한 구조여서 독자에게 지루한 감을 줄
  위험이 있다.
    b.현재와 과거를 혼합하여 진행시키는방법을 사용한다. 이 경우는 진행과정이
  용이하지는 않으나 독자에게 흥미를 줄 수있고 소설을 입체적으로 만든다는 점에서
  최근 많이 쓰이고 있다. '절정'은 말할 것도없이 가장 극적인 부분이다. 숨어 있던, 혹은
  감추어졌던 이야기의 비밀이 밝혀지면서갈등이 최고조에 달한다.
    서술 자체도 다른 부분보다 빠르고탄력있게 전개시키는 것이 좋다. '결말'은
  이야기의 대단원으로서 인물의 갈등이 어떤방식으로든 해결이 되고 주제를 드러내어야
  한다. 그러나 최근에는 결말을 유보한 채끝나는 소설도 종종 발표된다.
    C.인물
  
    <틀을 짰으면 인물을 배열하라. 단편소설은3-4명 이내의 인물로 제한하고 성격이 분명한
  인물을 선택하는 것을 잊지 말라.>  소설의 주인공은 인간이다. 그러므로 어떤
  유형이든, 소설은 인간 탐구의 특성을내포하게 된다. 소설은 인간의 이야기이므로
  '인물'의 적절한 선택은 소설을 쓰는데 가장고민해야 하는 부분이다. 더구나 인물은 어떤
  형태로든 작가의 대변자 역할을 한다. 또한작품의 장식적 기능을 동시에 담당하면서
  작품 속의 모든 행위의 주체가 된다.그러므로 인물을 그리는 일은 소설에서
  무엇보다 중요하다.  전통적인 소설 속에서의 인물은 보통 선의
  유형과 악의 유형으로 나누어진다. 과거에는일반적으로 선의 유형의 인물이 주인공이
  되고 악의 유형의 인물이 부주인공이 되어
  선의의 주인공과 끊임없이 대결을 벌이게끔만들어졌다. 그러나 지금은 '문제적
  인물'이라는 개념 하에 선의의 인물이든악의의 인물이든 주인공은
  프라타고니스트(protagonist)라 하고,부주인공이면서 주인공과 대결, 혹은 갈등을
  일으키는 인물을안티고니스트(antagonist)라고 한다.
    성격에 따라서 평면적 인물과 입체적인물로 나뉘어지기도 한다. 평면적 인물은 한
  작품 속에서 성격이 변하지 않는 특성을지니며 정적(靜的)인물이 된다. 반면 입체척
  인물은 사건과 상황에 따라 성격이 발전하고,어느 쪽으로든 변하는 동적(動的) 인물이
  된다.  그러나 어쨌든 인물은 그 성격이 명확하게
   
   
   
   
                                        - 214 -
   
   
   
   
   
   
   
  드러나야 한다. 이 인물의 성격을 드러나게
  하는 방법은,
    a.작가가 그 인물의 성격을 직접 묘사하는방법-
    이 방법은 인물의 성격을 정확하게 묘사할수는 있지만 새로운 인물이
    나올 때마다 참견해야 하기 때문에 사건진행을 방해하여 독자들에게
    지루한 느낌을 줄 수 있다.
    b.인물의 행동이나 외모 대화 등을 통해간접적으로 드러내는 방법 -
    이 방법은 사건의 진행을 유지시키면서빠른 진행의 효과를 얻지만 한
    인물의 완전한 성격을 만들기에는 시간이너무 많이 걸린다.
  
    c.최근의 소설은 특히 심리학적인 방법을많이 동원하고 있다. 즉 한
    인물의 심리를 깊게 파고듦으로써 그인물의 내면을 독자에게 제시하는
    것이다. 이런 방법은 발전을 거듭해 특히서구에서는 인간의 내면
    의식을 주제로 소설이 쓰여지기도 했다.버지니아 울프의 [등대로]
    [댈러웨이 부인] 제임스 조이스의[율리시이즈] 등이 그런 유형이다.
    우리나라의 경우로는 1930년대 이상이[날개], [지주회시] 등의
    소설에서 박태원이 [소설가 구보씨의일일]에서 이런 방법을 시도
    했었다.
    D.문체
    <혹 지금까지 별 생각없이 원고지 한두
  장을 써내려왔다면 일단 뒤돌아보아라.자신이 쓴 문장이 정확한 문장인지.>
    소설의 문장은 논문 만큼이나 정확해야한다. 습작기에는 되도록 짧고 간결하게 쓰는
  버릇을 길러야 한다. 또한 부사와 형용사의사용을 되도록이면 억제해야 한다.
    습작기에는 건조할 정도가 되도록 간명한문장을 만들기 위해 노력해야 한다. 그래야만
  어느 정도 문장에 익숙해졌을 때, 자신의개성에 맞는 문장을 자유자재로 구사할 수
  있다. 문체는 곧 '그 작가'이므로 처음부터탄탄한 문장 연습을 분명히 해둘 필요가
  있다.  문장의 훈련을 위해서 기성작가의 소설을
  그대로 원고지에 옮겨보는 방법도 권장할
  만하다. 이 훈련을 두세 차례 반복하면띄어쓰기의 요령이라든가 적절한 어휘구사에
  도움이 될 것이다. 이 방법을 위해 도움이 될만한 작가의 작품으로는, 이동하의 [삼학도]
  [우울한 귀향] [문 밖에서] [굶주린 혼]김원일의 [노을] [어둠의 혼] [마당 깊은 집]
  등이 있다.  그밖에 오정희의 [비어있는 들] [바람의
  넋] [동경] 김승옥의 [무진기행] [환상수첩]전상국의 [아베의 가족] [여름의 껍질]
  윤흥길의 [장마] 양귀자의 [녹] [원미동사람들] 임철우의 [달빛 밟기] 등의 작가와
  소설가들 그리고 신춘문예와 문예지의 신인상당선작들도 문장의 연습을 위해 눈여겨 볼
  만하다.
    a.설명:
    어떠한 사건이나 상황, 인물에 대하여작자가, 혹은 작가의 분신인 화자가 꼼꼼하게
  일일이 제시해주는 것을 말한다. 그러나특별한 경우가 아니면 설명의 방법을
  소설에서 사용하는 것은 피해야 한다. 지나친설명을 하다보면 독자의 상상력을 제한하게
  되고 그것은 또 작품을 지루하게 만들 우려가많다.
    <잠시 윤보의 그간 사정 얘기가
  필요하겠다. 연장망태를 짊어지고 마을을떠난 것은 지난 초봄의 일이었다. 그는
  떠나기 전에 금년 시절은 얻어먹기 힘들거라는 말을 여러 번 했었다. 군산에 간
  윤보는, 그곳에서 배를 여러 척 부려서재물을 모아 새 부자가 되었다는 사람의 집을
  지었다. 봄 한철은 그곳에서 일을 하고 고기
  반찬에 잘 얻어먹었으며 떠날 때는 품삯으로늙은 노새 한 마리를 사서 그 등에다 곡식을
  실었다.....>  박경리의 [토지] 한 부분에 나오는 이
  설명은 작가가 필요에 의해 윤보라는 인물의행적에 대해 간략하게 설명하고 있는
  부분이다. 피치 못할 경우에 설명을 해야한다면 간결하고 요점만 추려야 한다. 설명은
  절대로 쓸데없이 길어져서는 안 된다. 설명을곳곳에 분산시키는 방법도 하나의 재치일 수
  있다.
    b.묘사:
    소설을 이끌어 나가는데 가장 중요한 표현방법이 묘사이다. 구태여 정의하자면 묘사는
  '언어로 그리는 방법'이라고 할 수 있을
  것이다. 묘사는 인간의 다섯 가지 감각, 즉오관을 적절히 이용해야 한다.
    독자로 하여금 '그곳에 있다는 현실감','바로 눈앞에서 사건이 펼쳐지고 있다는
  생동감'을 전달해줄 수 있어야 한다.  <눈이 어둠에 익숙해지자 방앗간 안의
  모습이 조금씩 드러나 보이기 시작했다. 문을꽁꽁 처닫아 두어서 어둑신한 그 안은
  먼지내가 짙게 풍기고 있었다. 습기가 차서눅눅한 내음이었다. 빛이 한줌도 흘러들지
  못해 그런 모양이었다. 바닥은 온갖잡동사니들로 어지러웠다. 깨진 쪽박이
  먼지를 담고 있었다.  빤질하게 윤이 나는 됫박이 몇 개 크고
   
   
   
   
                                        - 221 -
   
   
   
   
   
   
   
  작은 대로 더게더께 포개져 있었다. 구석지엔구겨진 멍석들이 너절하게 쌓여 있었다.
  그리고 커다란 공이가 하나 바닥에 굴러
  있었는데... 천정은 더 희안했다. 가로질린석가래 사이로 지붕을 덮은 수숫대들이 특특
  비어져 나와 있었는데, 그것을 발판으로거미란 놈이 군데군데다 망을 쳐놓고
  있었다.>  이동하의 [우울한 귀향]의 한 대목에서
  정확한 묘사의 간결함이 눈에 들어온다. 이런정도의 묘사라면 직접 보지 않고도 어떤
  배경에서 펼쳐지고 있는 이야기인가가머릿속에 떠오를 것이다.
    c.대화:
    대화는 대체로 그 사람의 성격에 맞게
  처리되어야 한다. 또한 지방색도 고려해야한다. 소설의 배경이 전라도인데 서울
  표준말을 쓰면 얼마나 우습겠는가. 대화는
  적절한 부분에서만, 꼭 말로써 처리되어야하는 부분에서만 쓴다.
    대화는 큰 따옴표가 붙여짐으로 해서시각적으로 강조되는 효과를 얻는데, 이때
  필요없이 대화가 길어지면 원래의 효과를거둘 수 없을 뿐더러 소설이 아닌 무슨
  희곡을 보고 있는 듯한 착각을 전해줄 우려도있다.
    <"어제 장에는 장꾼이 많십디까."
    "노상 그렇지."  대답하고 용이는 방문을 닫았다.
    "이눔의 가시나! 입때거지 안 치우고 머를했노!"
    부엌에서 신경질 부리는 소리가 들려왔다.  "다 치아놨는데."
    "뉘한테 말대꾸고! 아가리를 찢을라! 어
  가서 물질어 못 오겄나! 온 집안에 물 한방울없이 해놓고."
    "와 물이 없노. 독에 물이 있는데."  "머? 하라카믄 할 일이지!">
    박경리의 [토지]의 한 부분이다.임이네(용이 처)가 신경질을 부리는 부분에서
  독자는 용이 처의 성격을 한눈에 알아차릴 수있을 것이다. 또한 독자는 지금 임이네가
  무슨 일 때문에 이유없는 신경질을 부리는지궁금해하며 긴장할 것이다.
    e.갈등
    <인물을 만들고도 고민하는 것은 사건이
  없기 때문이다. 즉 인물끼리 충돌하고갈등하게 만들어라. 혹은 사회나 집단에
  반항하게 만들어라.>
    갈등은 소설 구성 요소 중에서 가장기본적인 것이다. 소설의 내용은 갈등으로
  시작되어 갈등의 해소로 끝나는 것이기때문이다. 갈등의 설정은 소설에서 그
  무엇보다 중요하다.  소설에서의 갈등 요소의 마련은 독자를
  긴장시키기 위해서도 사용된다. 즉 갈등구조를 설정함으로써 독자는 흥미를 느끼게
  되고 구성은 더욱 탄탄해지는 것이다. 갈등구조의 설정에서 가장 기본적인 것은, 선과
  악의 대결을 그리는 것이다. 흔히권선징악이라고 알고 있는 고전소설의
  대부분이 이러한 갈등 구조를 가지고 있다.  또한 멜로드라마에서 흔히 보이는 남녀의
  삼각관계도 가장 잘 알려진 갈등 구조이다.한 남자를 사이에 두고 두 여자가 벌이는
  애정 관계, 또는 반대로 한 여자를 사이에
  두고 두 남자가 벌이는 대결관계. 이런것들은 가장 고전적 의미의 갈등 요소라고 할
  수 있다. 그러나 갈등은 인물들 사이에서만일어나는 것은 아니다. 갈등은 인간과 인간의
  관계 이외에도 인간과 사회와의 관계에서도발생한다.
    즉 법과 질서, 그리고 권위를 내세우는사회와 자유로운 생각과 행동을 하려는,
  그리하여 억압적인 사회구조에 적응하지못하는 인간 사이에도 갈등이 나타날 수 있는
  것이다. 이런 갈등 유형을 가진 대표적인소설이 카프카의 [변신]과 같은 작품이다.
  하나의 완결된 조직체로서의 사회와 이에적응하지 못하는 한 세일즈맨의 갈등이 작품
  전면에 흐르고 있는 것이다.  <...작품의 주인공은 그레고르 잠자라는
  외판원이다. 그는 늘 회사의 일에 얽매여 단
  한번도 자기 시간을 가지지 못한다. 그는이른바  사회의 한 부속품에 지나지 않았던
  것이다. 그래서 끊임없이 '자유인'이 되고싶어한다. 그러던 어느 날 아침 눈을 뜨니
  자신의 모습이 변해 있었다. 소설은 이때부터시작된다.
    벌레로 변신이 된 그레고르 잠자는 다시인간의 모습으로 돌아가고 싶어한다. 비록
  벌레가 되어 직장에 나가지 않아도, 즉사회를 유지시키는 한 부속품으로 봉사하지
  않아도 된다는 기쁨도 있었지만 인간의모습으로 돌아가지 않으면 사회는 자신은
  제거할 것이 분명하기 때문이다. 아니나다를까.
    가족까지 그가 직장에 다시 나갈 것을권유하고, 그가 벌레로 변신한 것을 확인한
  아버지는 그에게 저주의 말을 퍼붓기까지
  한다. 이것은 자신의 아들이 돈을 벌어오지못하는, 결국 아무런 쓸모가 없게 되어버린데
  대한 보복이라고 할 수 있다. 결국 변신한잠자는 자기 방에서 홀로 죽음을 맞이한다.
  사회라는 거대한 메카니즘에 대항해서 처절한패배를 한 것이다...>
    그뿐 아니라 한 인간의 내면에서도 갈등은
  일어날 수 있다. 이른바 심리소설에서 이러한경우가 많이 발생하는데, 자아와 또다른
  자아가 끊임없이 충돌함으로써 생기는갈등이다. 그런데 현대 소설, 그 중에서도
   
   
   
   
                                        - 228 -
   
   
   
   
   
   
   
  장편이나 대하 소설에 이르게 되면 이 모든갈등의 요소들이 거의 전부 동원된다.
  왜냐하면 소설이 끝까지 흥미를 유지하기위해서 또는 소설의 이야기가 길어지게 되면
  인물도 많아지고 그러면 인물들끼리 충돌도
  많아질 테니까.
    F.한 발만 앞서 가자
    프로는 남들보다 어떤 한가지의 일을 더잘하는 사람을 말한다. 그러기 위해서는 다른
  사람보다 그 분야에 대해 더 잘 알아야 한다.그래야 전문가, 혹은 프로라고 할 수 있다.
  아래 소개한 몇 권의 책은 이 분야의 프로를지망하는 이들이 읽어둘 만한 책이다.
    <<소설 쓰는 법>>, 구인환 지음,
  동원출판사  <<소설작법 I, II>>, 피츠 제럴드/핼리
  휘트버넷 지음  <<당신도 소설을 쓸 수 있다>>, 전상국
  지음, 문학사상사
    구인환의 책은 소설의 정의와 소설의요소에 대한 설명으로 구성되어 있다. 제재와
  구상, 배경 설정의 방법, 인물의 배치 요령등이 자세히 설명되어 있다.
    반면 피츠제럴드와 핼리의 책은 저자의
  수필 형식으로 쓰여있어 소설 창작과정의궁금한 점들을 일목요연하게 설명해주고
  있다. 전상국의 책도 이와 일맥 상통한다. 이책의 가장 큰 장점은 풍부한 작품의 예가
  나와 있다는 것이며 저자가 직접 대학에서창작을 실기지도한 경험에서 쓴 것이기
  때문에 기초적인 입문서로 권해 볼 만하다.
    <<소설이란 무엇인가>>, 김화영 지음,문학사상사
    <<소설원론>>, 조남현, 고려원
    위의 두 종류의 책은 '소설론'적인설명으로 구성되어 있다. 인물론, 플롯론,
  주제론 등의 기본적으로 소설 및 소설의구성요소의 이해에 필요한 정의를 담고 있다.
    <<한국 문학사>>, 김현 김윤식 지음,
    이 책을 소개하는 것은 소설을 쓰기 위한사람이라면 적어도 우리 나라의 문학사가
  어떻게 전개되어 왔는지 알아야 하기때문이다. 이 책은 특히 우리나라 현대
  문학의 흐름을 한눈에 볼 수 있다.
    <<문학 개론>>, 박철희 지음  문학에 대한 전반적인 이해를 위해서라면
  이 책 정도는 읽어야 한다. 또한 작가지망생이라면 고등학생이라도 문학의 범위와
  문학의 위상 등은 반드시 알고 넘어가야
  한다.
    <<문예사조>>, 오세영 지음, 고려원  쉽게 읽힐 만한 책은 아니다. 그러나 보다
  폭넓은 문학의 이해를 위해서 세계 문학의흐름을 짚어보는 것이 좋다. 또한 문학의
  다양한 작품 세계를 이해하기 위해서도 이책은 언젠가는 읽어야 할 책이다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 232 -
   
   
   
   
   
   
   
    8. 맑고 투명한 언어 만들기 - 시인이
  되자
    A.시란 무엇인가
    소설도 그러하지만 특히 시는 언어의예술이다. 수없이 갈고 닦은 언어를 가지고
  그 짧고 간결한 몇 개의 단어와 문장으로우주를 표현해 내는 것이다. 그러나 시인이
  따로 있는 것은 아니다.
    적어도 언어를 사용할 줄 알고 글을 쓸줄만 안다면 시인이 될 수 있는 가능성은
  얼마든지 있는 셈이다. 시가 산문과 다른것은 리듬과 운율이 있다는 것이다. 또한
  시에는 언어의 함축미와 그것들이 만들어내는
  이미지가 어우러져 있다. 그것들을 한 요소로하여 시는 인간의 감각에 호소하는 모든
  사물과 자연, 모든 세상의 일들을 인상적인언어로 만들어내는 것이다.
    B.시어 (詩語)
    <시를 쓰려고 원고지를 꺼냈거든 가장 먼저
  내가 얼마나 많은 단어를 알고 있는 가를반성하라. 시는 언어를 고르는 일에서부터
  시작된다. 만약 부족하다고 느끼면 다시원고지를 책상서랍에 집어넣고 독서하라.
  원고지를 그대로 가지고 있는 사람은 영혼과피땀으로 첫 단어를 끄집어내라. 첫 문장은
  신이 주는 것이지만 수백 번의 간청으로얻어내면 된다.>
    시어(詩語)가 따로 있는 것은 아니다.
  시어는 그 시에 쓰이기에 가장 적절한언어라는 뜻이다. 과거에는 과학적 언어와
  시에 쓰이는 언어가 엄격히 분리되기도했지만 현대의 시는 그렇지 않다. 다양한
  이미지와 메타포를 만들어낼 수 있는 언어는무엇이든 시어가 될 수 있다.
    <나는 시를, 당대에 대한, 당대를 위한당대의 유언으로 쓴다.
    상기 진술은 너무 오만하다( )  위풍 당당하다( )
    위험천만하다( )  천진난만하다( )
    독자들은 ( )에 O표를 쳐 주십시요  그러나 위험스러운가( )
    얼마나 위험스러운가( )  과연 위험스러운가( )에 !를 분간
  못하겠습니다.>
    <이제 막 말을 배우기 시작한 나의 조카,
  시인 원희석이 써놓은 시의 제목 [20세기]를[이씹새끼]라고 읽는다 내가 자꾸
  [이/씹/세/기]라고 또박또박 읽어줘도[이/씹/새/끼]하며 귀여운 목소리로
  앵무새처럼 읽는다 아무래도 세상에 물들고싶지 않은 영리한 조카는 [이십세기]를
  [이씹새끼]라고 부르고 싶은 모양이다  그래서 나는 불안과 기대, 인류 멸망의
  예감, 아프리카 피억압 인민의 해방과 독립이필요한, 서양 문화의 발전에 희생당하는
  아시아 제민족의 투쟁이 필요한 [20세기]라고천천히 설명해주자...>
    조금 극단적인 예가 되었는지 모르지만황지우의 [도대체 시란 무엇인가]라는 시와
  젊은 시인 원희석의 [조롱받는 20세기]라는
  시는 학교에서 배웠던 아주 전통적인 시와는상당한 거리감이 느껴진다.
    그러나 위의 두 시는 시어가 특별히한정되어 있거나 제한되어 있지 않다는 예를
  단적으로 보여주고 있다. 여기서 중요한 것은위와 같은 시는 어떤 특별한 목적, 즉
  황지우의 시는 전통적인 방식으로 시를이해하지 않겠다는 저항의식, 원희석의
  경우는 억압받는 소수에게 아무런 도움이되지 못하는 20세기에 대한 비판의식이
  전제한다는 것이다.  이러한 특별한 의식이 전제되지 않고
  언어를 함부로 사용하는 것은 시가 아니고말장난이 될 우려가 많아진다. 그런 시는
  경박스러워지고 시의 진정성을 얻기 힘들게되는 것이다. 1990년을 넘어서면서 몇몇 젊은
  시인들이 발표한 시들 중에 이런 것들이
  많았다는 것을 상기해야 할 것이다.
    얇은 사(沙) 하이얀 고깔은  고이 접어서 나빌레라
    파르라니 깎은 머리  박사(薄沙) 고깔에 감추오고
    두 볼에 흐르는 빛이  정작으로 고와서 서러워라
    빈 대(臺)에 황촉불이 말없이 녹는 밤에  오동잎 잎새마다 달이 지는데
    교과서에도 자주 실리는 조지훈의 [승무]는
  시어를 어떻게 써야 하는지를 가장 잘 가르쳐주고 있는 시 중의 하나이다. '하이얀',
  '파르라니', '고와서' 등의 단어만살펴보아도 알 수 있다. 만약 이것들이 그저
  평범하게 '하얀', '파랗게', '고와'로
  쓰였다면 시가 어떻게 달라졌을까? 위 시는지금 가지고 있는 리듬을 잃고 별로 감동을
  주지 못하는 시가 되었을 것이다.
    또 '정작으로'가 아니라 '진짜로'라는단어로 쓰였다면 이 경우에도 시는
  우스꽝스러워졌을 것이다. 말하자면 언어, 즉시어의 적절한 선택은 시의 성공 여부를
  판가름하는 가장 중요한 요소 중의 하나이다.시어는 제한은 없으되 그 시의 흐름에 가장
  적절한 것으로 만들어져야 한다. 서정주의[국화 옆에서]도 이런 맥락에서 거듭 되새겨
  보아야 하는 시이다. 새이름 꽃이름...그것들이 다른 꽃과 새로 쓰였다면 어땠을까?
    한송이의 국화꽃을 피우기 위해
   
   
   
   
                                        - 239 -
   
   
   
   
   
   
   
    봄부터 소쩍새는
    그렇게 울었나 보다  한송이 국화꽃을 피우기 위해
    천둥은 먹구름 속에서  또 그렇게 울었나 보다
    그립고 아쉬움에 가슴 조이던  머언 먼 젊음의 뒤안 길에서
    이제는 돌아와 거울 앞에 선  내 누님같이 생긴 꽃이여
    노오란 네 꽃잎이 피려고
    간밤엔 무서리가 저리 내리고  내게는 잠도 오지 않았나 보다
    C.이미지 (image)
    마음에 드는 언어, 단어를 찾아냈다고
  방심하지 마라. 적절한 행과 연을 나누며 그
  행과 연에서 꼭 필요한 이미지를 드러내라.이미지는 시의 심장이다. 이미지가 없는 시는
  시체와 같다. 나뿐 아니라 남들도 감동시킬수 있는 이미지를 만들어라.
    이미지는 심상(心象), 곧 마음의 느낌이다.말하자면 한 편의 시를 읽었을 때 마음 속에
  떠오르는 여러가지 느낌들, 그것이이미지이다. 이미지는 시의 바탕이다. 즉
  시는 언어가 만드는 이미지로형상화(形象化)되고, 독자의 마음 속에
  구체화 된다.  시에서의 이미지는 대체로 다음과 같이
  나뉘어 진다.
    a.정신, 혹은 감각적 이미지로서 우리가흔히 알고 있는 시각적, 청각적, 취각적,
  미각적, 촉각적 이미지를 말한다. 물론 두
  개의 감각적 이미지가 복합된 것도 있는데이것은 공감각이라고 한다.
    b.비유적 이미지는 흔히 쓰이는 비유법에
  의해서 생기는 이미지를 말한다. 주로은유법에 의해 생기며, 직유법에 의해 생긴
  비유도 여기에 해당된다.
    c.상징적 이미지는 말 그대로 어떤상징적인 것에 의해서 생기는 이미지이다.
    <1>
    처얼썩 처얼썩 쏴아아  때린다 부순다 무너 버린다
    태산 같은 높은 뫼, 집채 같은 바윗돌이나  요것이 무어야, 요게 무어야
    나의 큰 힘을 아느냐 모르느냐, 호통까지
  하면서  때린다 부순다 무너 버린다
    처얼썩 처얼썩 튜르릉 꽉
    <2>  네 눈 안에
    햇빛이  더 밝은 것은
    내 얼굴 알고 있는  蓮꽃의 향기가
    두웅둥 떠서  한 音階씩의 한 音階씩의
    눈부신 사랑을  보기 때문이다
    여름이라  蓮꽃이 바람에 기울 때
    쏟아지는 사랑을
    보기 때문이다
    최남선의 [해에게서 소년에게](위)는감각적 이미지 중에서 청각적 이미지가
  주류를 이룬다. 이 청각적 이미지는 마치들리는 듯하여 독자로 하여금 눈 앞에서
  실제로 파도가 몰아치고 있는 느낌을 갖게한다. 또한 '태산 같은', '집채 같은'의
  표현으로써 비유적 이미지까지 노리고 있는것이다.
    함동선의 [네 눈 안에]의 경우는 더 복잡한공감각이 생생하게 살아있다. 후각, 시각,
  청각이 한데 어우러져 복합적인 감각을형성하고 있는 것이다. 이러한 공감각은 물론
  이미지를 전면에 부각시켜 감동의 폭을확장시킨다.
  
    D.리듬
    기왕이면 다홍치마. 맨살의 여자는수수하지만 화장을 하고 꾸민 여자는
  아름답다. 언어가 살아움직이는 것같이만드는 것이 리듬이다.  리듬은 시를 더욱
  신비롭게 만들어줄 것이다.  시에서의 음악적 효과를 창조하기 위한
  것이 리듬이다. 시적 언어의 막연한선택보다는 언어를 리듬감 있게 배치하여
  보다 아름다운 시를 만드는 것이다. 과거시에서의 리듬은 흔히 규칙적인 율격,
  말하자면 시조에서의 '3.4조'니 '3.5조'니하는 것들을 의미했다. 또한 일정한 간격의
  어미 처리를 각운, 규칙적인 시작을 두운이라하였다.
    그러나 현대시에서의 리듬은 단순히 규칙적
  어조의 반복이 아니라 보다 복잡하게전개되었다. 리듬을 듣는 것이 아닌 보는
  것으로 만들었던 것이다.  <해야/솟아라//해야/솟아라//말갛게/씻은
  얼굴//고운 해야/솟아라//산 넘어/ 산넘어서//어둠을/살라 먹고//산
  넘어/밤새도록//어둠을/살라 먹고//이글이글/애띤 얼굴//고운 해야/솟아라>
    박두진의 [해]는 나중에 대중가요로도불리어졌지만 규칙적인 리듬이 두드러져
  읽기에도 편하고 시의 음악성을 배가시킨다.
    E. 한 발만 앞서 가자
   
   
   
   
                                        - 246 -
   
   
   
   
   
   
   
    어떤 쟝르의 글이든 형식과 규칙이라는것이 있다. 그 형식과 규칙은 그것을
  '시'라고 말할 수 있는 평가기준이기도 하며
  가치기준이 될 수도 있다.  물론 시대가 변함에 따라 보다 다양한
  실험과 발전이 뒤따른다. 오랜 세월 동안맥을 이어온 민족에게는 뿌리가 있듯, 시에도
  뿌리가 있다. 아이가 태어나기 위해서는 10달동안 어머니의 뱃속에서 자라야 하듯이
  시인이 되려는 사람은 적어도 어느정도까지는 그 테두리에서 자라나야 한다.
  전통에 반항하고 그것을 뛰어넘으려는 시도는그 다음이다.
    <<현대 시창작 입문>>, 구상, 현대 문학사
    <<시창작법>>, 홍윤기, 한림출판사  <<시작법>>, 오규원, 문학과 지성사
    구상의 책은 칠순이 넘은 노시인의오랫동안의 저작을 바탕으로 한 시 창작
  지침서이다. 시를 이해하기 위한 기본적인
  개념들이 수필처럼 쉽게 쓰여져 있다.  홍윤기의 책은 시의 기교적 측면에서
  서술하여 처음 입문하는 사람에게 시의세부적 요소들을 이해하는데 도움을 준다.
  또한 이 책은 예문이 풍부하여 시 감상의폭도 넓힐 수 있는 장점이 있다. 오규원 책의
  가장 큰 강점은 시 창작의 전과정을 포괄하고있다는 점이다. 서울예전 문예창작학과
  교수로 있는 그는 습작기에 있는 제자들의시를 직접 수록하여 그들의 시가 왜 잘못
  되었고 잘되었는지를 직접 보여주고 있기때문에 습작에 입문한 사람이 먼저 읽어야 할
  책 중의 하나이다.
    <<시론>>, 오세영, 고려원  <<시론>>, 김준오, 문장
    <<시론>>, 현대문학사 편, 현대문학사
    위의 책이 쉬운 것은 아니다. 오히려입문하는 사람에게는 어려울지도 모른다.
  그러나 이 두 책은 각 대학 국문학과에서도중요하게 취급되는 필독서이다. 이 책에는
  시의 고전/현재적 개념에 대한 설명과 시의각 요소에 대한 풀이가 실려 있다.
    시에 대한 깊이 있는 이해를 원하는 사람은반드시 보아야 할 것이다.
    <<시창작 방법론>>, 강우식, 박재천,작가정신
    <<시창작입문>>, 오튼리치오/장석주, 청하  이론 서적이라고 해서 처음부터 겁먹지
  말기를. 위의 입문서는 이론서적 읽기에 겁을내고 있는 사람들과 딱딱한 이론에 싫증내는
  사람들을 위해 수필처럼 쓰여진 입문서이다.  특히 오튼 리치오의 책은 부록으로
  신춘문예 당선시를 수록하여 감상의 폭을
  넓혀 놓았다.  <<한국 시인론>>, 하현식 지음, 백산
    <<한국 현대시인론>>, 이운용, 도서출판地平
    우리나라 주요 시인들의 작품 경향과 시의흐름을 알 수 있는 책이다. 작품과 함께
  읽으면 도움이 될 것이다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 250 -
   
   
   
   
   
   
   
     9. 동심과 환상을 찾아서 - 아동문학가가
  되자
    A.아동문학이란 무엇인가
    아동문학은 당연히 '아동, 주로 중학생이하의 연령층을 대상으로 한 문학', 즉
  동시, 동화, 소년소설, 아동극을 모두포괄한다. 그러므로 아동문학은 그 영역만의
  고유한 조건을 갖추고 있어야 한다.  우선 아동문학은 꿈과 동경의 세계를 보여
  주어야 한다. 또한 아동문학은 윤리성과교육성이 동시에 갖추어져야 하며, 아동의
  사고에 맞는 것이어야 하므로 단순 명쾌한다.뿐만 아니라 또한 아동문학은 창작 이전에
  사랑이 전제되어야 한다. 아이들에 대한
  관심과 사랑이 있어야 '아이들을 위한 글'을쓸 수 있기 때문이다.
    그러나 지나친 참견이나 억지로 따라오라는식은 금물이다. 아이들도 인격체이며
  자신만의 사고방식과 영역을 가지고 있다.아이들을 억지로 끌고가기보다는 그들에게
  생각할 시간을 많이 주어 상상력을 키울 수있도록 하는 것이 아동문학이다.
    B.동시
    시보다 쉽다고 생각하면 오산이다.
    펜을 들기 전에 먼저 감각을 주의하라.나의 감각이 아이들의 정서에, 그 나이에
  맞는 것인가?  일반적으로 원초적이며 소박한 시의 정서를
  담아내는 것이 동시이다. 그러므로 동시
  창작의 기본적인 요건은,
    a. 동심(童心)에 기초하여야 하되, 그들의지적 발달과 이해력, 상상력을 기를 수
  있어야 한다는 사실을 잊어서는 안 된다.  b. 아이들은 깊은 사고력이 없으므로 낯선
  사물과 사건에 대해서는 혼란을 일으키기쉽다. 그러므로 주위에서 항상 볼 수 있는
  사물이 소재, 주제가 되는 것이 좋다. 절대아이들의 구미를 생각하거나 유행을
  따르려해서는 안 된다.  c. 기교나 멋을 부려서는 안 된다.
    d. 뚜렷한 이미지가 필요하다.  e. 연과 행의 구분을 다시 한번 생각해야
  한다. 왜냐하면 아이들은 어른들보다 호흡이짧기 때문에 그들의 호흡에 맞추어야 하는
  것이다.
    <1>
    모자야, 모자야  오, 모자는 저기 저 못에 걸려 있다.
    공아, 공아  오, 공은
    누나 반짓고리 속에 잘 있다.  딱지야, 딱지야
    오, 딱지는  내 호주머니 속에 잘 있다
    나 잔 동안  다 잘 있다. 다 잘 있다.
    <2>
    전기가 오면  앞산 중턱 오막살이 일곱 채는
    정다운 별자리가 됩니다
    하늘에 별이 숨어버린  비오는 밤
    빗발 속에서도 반짝이는  저 이상한 별자리 안에서
    ----망!  ----망!
    ----망!  강아지 짖는 소리가 들려옵니다
    윤석중의 <잠깰 때>와 신현득의 <이상한
  별자리>이다. 윤석중의 <잠깰 때>는 어린이의동심이 단적으로 드러나 있는 동시이다. 그가
  사용한 소재나 제재도 그렇고 짤막짤막한행과 연의 구분도 그렇다.
    신현득의 <이상한 별자리>는 선명한이미지가 눈에 뜨이는 작품이다.
  
    e.동화
    먼저 아이들을 이해하라. 그들의 세계는신비하지만 그러나 한편으로는 매우
  현실적이다. 그러므로 어설픈 실력으로아이들을 속일 생각은 하지 말라. 아이들은
  재미있는 이야기를 원하는 것이지 거짓말을원하는 것은 아니다.
    동화는 단편동화의 경우, 원고지 30장정도의 분량이 된다. 그러므로 간결한
  이야기가 되어야 한다. 혹 소설에서 부리던기교를 부리려고 해서는 안 된다. 환상을
  심어주어야 하지만 현실 감각을 상실해서는안 된다. '옛날에 말야...' 혹은 '아주 오래
  전에...'라는 형식을 이용해 과거와 현재를자유롭게 넘나들 수 있는 것이 동화이기는
  하지만 너무 비상식적이어서는 안된다.
    그러므로 현대의 동화는 되도록이면생활에서 멀지 않은 내용이 되어야 한다.
  아울러 동화 창작의 본질적인 면을 신춘문예심사평을 통해 살펴보자. 앞의 것은 1988년
  <동아일보> 동화의 최종심을 맡은 어효선,박경용 씨의 말이고, 두번째 것은 1989년
  <조선일보> 같은 부문의 심사를 맡은어효선씨의 말이다.
    <.... 환상 상징 寓意 풍자 등 동화가
  스스로 갖추어야 할 요소가 두루결여됨으로써 본질적인 면모와는 먼거리에
  머문 것이 대부분이었다. 가령 환상의경우는 생리적인 꿈을 빌어 처리하기
  일쑤였고 우의의 경우는 의인화 수법에의존한 것은 바람직하나 합리성을
   
   
   
   
                                        - 257 -
   
   
   
   
   
   
   
  잃음으로써 공허한 비현실적 상황을 낳기
  일쑤였다...은 진부한 소재를 새로움의차원으로 끌어올린 점이 돋보였고... 중략
  ...은 작위성이 강하기는 하나 상징적인주제를 무리없이 소화시킨 점을 값칠만
  했다.>
    <아동문학에 뜻을 두고 동화작가가 되려했다면 과거와 현재의 국내 작품을 두루 읽고
  비평하고, 자기 나름의 동화관을 가지고수련했을 것이다... 심심 파적으로 써본 것
  같은 작품이 많은 것은 역량있는 새 작가를찾아내려는 행사로서는 매우 안타까운
  일이다...은 전설에서 생각을 얻었다는것부터가 새롭다. 구성과 문장이 매우
  능숙하며, 여운있는 끝을 맺었다. 동화문체의표본이라 할 만하다...교육성이 강하면
  예술성이 약해진다.>
    이 정도면 동화의 창작을 위해서 어떤
  요건이 구비되어야 하는지 분명해진 것 같다.우선은 어떤 장르나 마찬가지이지만 광범위한
  독서가 전제된다. 그리고 나서 일단 창작에임했을 경우, 동화의 본질적인 면---환상,
  상징, 우화 등---을 고려하여 정확한 문장을사용해 현실성 있게 그려야 한다는 것이다.
  소재는 주위에 있는 진부한 것에서골랐을지라도 얼마든지 새롭게 만들 수가
  있으며, 교육성과 예술성을 동시에 고려해야한다.
    E.아동문학 창작의 방법---기술적인 면들
    아동문학은 먼저 글을 쓰기 전에 그 글이
  아이들에게 어떤 영향을 미칠 것인지를
  고려해야 한다. 그러므로 훨씬 조심스럽고신중한 작업이 아동문학의 창작이다.
    동화창작의 과정에서 '이야깃거리'를찾거나 구성하는 부분들, 그리고 정확한
  문장을 구사해야 한다는 점들은 실제로소설과 크게 다를 바는 없다. 아니 이런
  문제들은 그 어떤 장르의 경우라도마찬가지이다. 그러므로 이 부분에서는
  동화로서의 특색을 염두에 두고 동화창작의면면을 살펴보아야 할 것이다.
    첫째, 등장인물의 성격이 소설에서보다명확히 드러나야 한다. 왜냐하면 아이들은
  여러가지 사건, 상황들을 추론하고 유추할능력이 없기 때문에 단 몇 줄 몇 문단만
  읽어도 그 인물의 성격이 드러나게끔 해야한다.
    둘째, 어려운 말은 절대로 쓰지 말아야
  한다. 아이들의 말, 즉 아이들이 두 번 읽지않아도 쉽게 이해할 수 있는 말로 써야 한다.
  물론 그렇다고 유행어나 아이들 사이에서쓰이는 속어들을 써서는 안 된다.
    즉 아동문학에 쓰이는 언어는,
    a. 고운 말, 교육적인 말을 써야 한다.  b. 관념어를 피하고 부사의 사용을
  억제해야 한다.  c. 모호한 단어의 사용도 금해야 한다.
    d. 시/청/후각적 이미지의 언어를 적절히구사하여 다양한 언어를 배울 수 있도록 하는
  것이 좋다.  e. 우리 말 고유의 특성을 살릴 것이며
  되도록이면 순수 우리말을 많이 사용해야한다.
    f. 문장의 길이는 되도록 짧게 끊어주어야
  한다.
    셋째, 소재적인 측면에서 되도록이면공상적이거나 상상적 이야기는 쓰지 않는
  것이 좋다. 부분적인 기법으로 사용하는 것은어쩔 수 없지만 이야기가 공상적인 것은,
  특히 어린이의 정서발달에 그리 유익하지만은않은 것이다. 그러므로 이야기는 항상
  현실적인 바탕 위에서 진행되어야 한다.  아동문학의 소재는,
    a. 되도록이면 주변의 친밀한 것을선택해야 한다.
    b. 어린이의 호기심을 만족시킬 수 있는것이어야 한다.
    c. 교육적인 효과를 잊어서는 안 된다.  d. 동.식물의 이야기를 비롯해 온갖 세계를
  다양하게 소개할 수 있는
       소재여야 한다.  넷째, 사건은 복합적이지 않아야 한다.
  단일한 사건을 중심으로 이야기를 엮어가되,사건이 흥미진진하고 생동감있게 진행되어야
  한다. 시건은,  a. 주인공을 중심으로 전개되어야 하며,
    b. 사건이 점층법적으로 구성되어야아이들의 시선을 휘어잡을 수 있다. 첫번째
  사건보다는 두번째, 두번째 사건보다는세번째 사건이 더 자극적이거나 흥미있는
  것이어야 한다.  c. 해결은 명쾌해야 한다.
    d. 되도록이면 시간 순서대로 사건이발전되게 해야 한다.
    다섯째, 인물은 극히 제한되어야 한다.  인물이 많아지면 아이들은 혼란을 일으킬
  우려가 있으며, 단 30매밖에 되지 않는
  이야기라도 금방 책을 덮어버릴 것이다. 가장간결한 인물 설정은 주인공과 선의의 악인,
  그리고 중재자 3인 정도가 적당하다. 특히단편동화의 경우가 이러하며 장편이라도
  이러한 세 유형의 인물을 중심으로 다른인물들이 배치되는 것이 좋다.
    여섯째, 분위기와 배경은 아이들에게익숙한 것이라야 한다. 아이들에게 생소한
  배경과 분위기 역시 그들에게 부담감과혼란을 줄 우려가 있다. 되도록이면 익숙한
  분위기와 배경을 택하되 조금씩 새로운세계를 체험케 하도록 해야 한다.
    F.아동문학가의 사명감, 혹은 임무
   
   
   
   
                                        - 264 -
   
   
   
   
   
   
   
    아이들은 작가의 글을 신뢰한다는 것을
  잊지 말라. 그러므로 작가는 아이들에게 본의
  아니게 사기꾼이 될 수도 있다. 이것은아동문학가의 어깨가 얼마나 무거운지를
  반증하는 말이다. 왜냐하면 아동문학은아이들이 경험하는 첫번째 집 밖의 세계이기
  때문이다. 그들에게 넓은 세계로 안내해주는사람은 어쩌면 부모가 아니라 작가일 수가
  있다.
    <동화를 쓰고자 하는 사람들에게 있어서무엇보다 중요한 것은 무슨 일이 있어도
  자기가 쓰는 작품을 끝까지 써야 한다는사명감입니다... 그리고 동화의 특징은 그
  작품 속의 알레고리에 있다고 생각합니다. 잘짜여진 이야기의 구성과 아울러 절박한
  상황의 묘사 등이 잘 어울려 있어야 할것입니다.
  
    소년소설의 단편적인 이야기가 아니라무언가를 다른 형상에 빗대어 나타내는
  우화적인 요소를 개발해내고, 그것을 또 풀어나가려는 노력이 필요하다고 봅니다. ...
  어떻게 하면 함축적이고 집약적인 이야기를구성하여 긴장감을 유발시키고 의미를
  확장시킬 수 있는가도 연구해보아야 합니다.단순히 아이들의 심리 등을 다루려는 발상은
  위험합니다.  ... 어둡고 험한 세상에 희망과 용기를
  주고 구원의 메시지를 던져주는 것이아동문학의 주목적이 되지 않을까요.  ...
  인류의 근원적인 진리를 다루고 있다는점에서 아동문학의 어려움이 있습니다.
    ...무엇보다 좋은 작품을 골라 많이 읽는것이 참으로 중요합니다.>
                        김인애(아동문학가)
    창작 동화만이 아동문학의 전부는 아니다.
  따라서 읽을거리로서의 창작동화를 쓰는것만이 아동문학가의 사명은 아닌 것이다.
    첫째, 아동문학가는 창작동화 이외에도전해져오는 우리 전래의 이야기를 발굴해서
  들려줄 필요가 있다. [백설공주]나[신데렐라]나 좋은 동화이기는 하지만
  우리에게도 그에 못지 않은 전래동화가있다는 것을 명심하고 이런 이야기를
  아이들에게 알려주어야 하는 것이다.  물론 [콩쥐팥쥐]나 [홍길동전]과 같이
  알려진 이야기 말고도 수많은전설/설화/민담/신화도 아이들에게 적극
  소개하여 교육적 효과도 거둘 수 있어야한다. 이것은 아이들에게 상상력의 범위를
  넓혀주고 우리에게도 좋은 전래동화가 있다는
  것을 알리는 데 크게 도움이 될 것이다.  둘째, 반드시 '읽을거리'로서가 아니라
  (부모님이)'읽어줄 거리'도 개발해 내어야한다. 이것은 아이들이 아직 읽는 것보다는
  듣는 것에 익숙하고, 또한 그것을 더좋아하므로 독서 습관을 들이는 지름길이 될
  수 있는 것이다.  셋째, 아동문학가는 단지 동화적인 이야기
  외에도 역사 이야기, 과학 이야기 등을재미있게 만들어 들려주어야 한다. 이것은
  물론 기본적으로 교육적 효과를 위한것이기는 하지만 보다 넓은 세계를
  이해시키고 알도록 하는 것이 아동문학가의임무임을 생각해볼 때 꼭 필요한 것이라 할
  수 있다.  넷째, 독자의 대상층을 넓게 생각해야
  한다. 위로는 중학생까지, 그리고 아래로는
  유아까지 그 독자의 폭을 확대할 수 있는작품을 만들어나가야 한다는 것이다. 그리고
  끝으로 명심해야 될 점은 아동문학은 물론어린이라는 특수한 연령층을 대상으로 한
  문학이지만, 반드시 그들만이 읽어야 하는문학은 아니다. 어른들이 읽어도 좋은
  아동문학은 그들에게 어린 시절의 기억과그때의 환상을 되살려 줄 수 있어야 한다는
  것이다.
    (5)한 발만 앞서 가자
    아동문학은 어쩌면 특수한 독자층을대상으로 하기 때문에 더욱 힘든 공부를 해야
  할지도 모른다. 또한 아이들을 사랑하는근본적인 마음가짐이 없이는 힘든 것이
  아동문학이기 때문에 섣부른 이론의 축적은
  오히려 위험할지도 모른다. 그러므로아동문학에 대한 이해를 하기 전에 아이들을
  먼저 이해해야 한다. 그들에게 무엇을 줄 수있다는, 또 주어야 한다는 생각보다는 그들이
  무엇을 요구하며, 무엇을 얻기를 원하는지살펴야 한다.
    <<아동문학의 이론>>, 이재철 지음, 형설
  출판사  <<아동문학론>>, L.H. 스미드/박화목,
  새문사  <<아동문학의 이론과 실제>>, 박춘식,
  학문사  <<아동문학원론>>, 石庸源, 학연사
    위의 책들은 아동문학의 원론적인 해설이
  들어있는 책이다. 동화나 동시를 쓰려면 이
  책에 실려있는 기본 사항은 미리 숙지하는것이 좋을 듯하다. 이재철의 책과 박춘식의
  책이 가장 일반적일 것이다. 두 책은기본적인 아동문학의 이론과, 실제의
  아동문학 창작에 대해 각 분야별로 상세히설명하고 있다. 먼저 아동문학의 이론을
  익혀두고 싶다면 스미드의 책이 도움이 될것이다.
    <<한국의 동화문학>>,한국어린이문학협의회, 친구
    우리나라 아동문학의 현주소에 대한이오덕, 이현주 등의 작가들에 의한 논문과
   
   
   
   
                                        - 271 -
   
   
   
   
   
   
   
  자료가 될 만한 현역 작가들의 동화와 동시가실려 있다. 또한 질의 응답을 통해
  아동문학의 궁금한 점을 토론의 형식으로묶었고 아이들이 직접 쓴 동화 동시도 실려
  있다.
    <<아동심리학>>, 최경숙, 민음사  아동문학 창작의 성공 여부는 아동의
  심리를 파악하는 일에서부터 시작된다. 비록쉬운 책은 아니지만 아동문학가를 꿈꾸고
  있다면 서둘러 읽어보아야 할 책 중의하나이다.
    <<한국아동문학 작가론>>, 이재철 지음,개문사
    이 책은 우리나라 주요 아동문학 작가들이어떤 동화를 어떻게 써왔는지 알 수 있는
  책이다. 동화를 읽은 다음 이 책을 읽으면동화를 창작하는데 많은 도움을 얻을 수 있을
  것이다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 272 -
   
   
   
   
   
   
   
     10. 다른 사람을 통해 말하는 작가 -
  극작가가 되자
     A.희곡이란 무엇인가
    희곡은 연극을 상연하기 위한 대본이다.그러므로 어떤 희곡이든 무대 공연을 전제로
  하고 쓰여진다. 다만 읽기 위해서 쓰여진희곡을 레제드라마라고 하는데, 아직
  일반화되지 못했다. 희곡에 대한 정의는몇몇 연구가들의 말을 빌리는 것이 가장
  효과적일 듯하다.
    <희곡은 행동이 있어야 한다. 즉 다시말해서 사건과 상황은 그것에 부수되어지는
  긴장과 돌연한 변화와 그리고 클라이막스로
  제시되어야 한다...>               피코크(Ronald Peacock)
    <희곡은 완전한 행동의 모방이다. ....
  그것은 서로 연관된 흥미있는 사건들의 연속속에서 전개되어 나간다. 그것은 언어와
  상징, 실제와 인생의 조건에 의해서연기되고 표현된다.>
                         프라이스(Price)
    <정감을 정확하게 전달하는 일이 모든탁월한 희곡의 기본인 것이다. 정감은
  액션과 성격창조와 대사에 의해 전달된다.정감은 보통 두 시간 반이 넘지 않은 시간과
  현존하는 무대의 외형적 조건 속에서전달되어야 한다... 또한 직접 자기를
  통해서가 아니라 배우를 통해서 간접적으로
  전달되어야 한다.>                     베이커(G.P.Baker)
    이와 같은 정의를 전제로 했을 때, 희곡은
  간략히 다음과 같이 정의될 수 있다.  a.무대상연을 전제로 한 문학이다.
    b.인간의 행동을 표출하는 문학으로써,작가 스스로가 아닌 제 3자, 즉
      배우를 통해 작가의 생각을 전달한다.  c.대화가 유일한 표현형식이다.
    d.행동과 시간과 배경이 일치되어야한다는 제한이 뒤따른다.
    e.그러므로 가장 객관적인 문학형식이라고할 수 있다.
    B.인물의 설정
  
    <인물은 작가 자신의 의사를 전달할 수있는 매개자이다. 그러므로 어떤 유형의
  인물을 그려야 할 것인지를 명백히 하라.우유부단해서는 안 된다.>
    극작가는 희곡을 쓴다. 그러나 연극은
  연출가가 담당한다. 이따금씩 작가와연출가(혹은 감독)가 일치하지만 그것은 좀
  특별한 경우이며 대부분은 연출가와극작가가 서로 다르다. 그러므로 일단
  극작가의 손을 떠난 희곡은 무대에 올라갈때까지 연출가의 손에 맡겨진다.
    그러므로 이따금씩 원래 전달하려던의미가 연출가의 손에 의해 조금씩 달라질
  수도 있다. 왜냐하면 극작가와 연출가의생각이 일치하는 경우란 거의 없으며 또한
  극장이나 배우의 사정에 따라서도 희곡은
  얼마든지 다른 방식으로 무대에 올려질 수있는 것이다. 특히 인물이 애매모호할 경우
  희곡은 연출자의 손에 많이 뜯어고쳐질 수도있다.
    이러한 아이러니를 최소화하기 위해서는우선 인물의 설정을 명확히 해야 한다. 그의
  성격도 명쾌하게 해답이 나야 한다. 독자는희곡이나 대본을 볼 수 없으므로 단 한번을
  보더라도 관객에 의해 인물의 성격이명확하게 드러나야 하는 것이다.
    어떤 주제로 어떻게 희곡을 쓸 것인지하는 문제는 역시 소설 창작과 크게 다를
  것은 없다. 다만 그것이 대화로만처리된다는 점이다. 그러므로 극작가가
  인물을 선정할 때 특히 명심해야 될 것은아래와 같다.
  
    a.인물의 직업 및 연령  b.인물의 사회적 지위 및 인물의 과거
  현재를 포함한 개인 생활과 사상  c.심리적 생리적 특징 및 선천적 후천적
  성격  d.인물이 사는 시대적 특징 및 생활
  풍습과 주변 사람들의 행태.
    이상과 같은 조건이 인물의 성격을 명확히드러내는 필수적인 조건이 된다. 이런
  조건에 의해 만들어진 인물을 가지고이야기를 이끌어나가는 것이다.
    <인물은 살아있어야 합니다. 세익스피어나
  라신느, 브레히트의 작품이 그렇듯이 인물이생생한 점은 우선 읽는 사람들이나 보는
  사람들로 하여금 그 마음 속에 강렬한
  이미지를 남기게 되죠.  ... 즉 유명한희곡작품이 오래도록 남을 수 있는 것은
  희곡 속의 주인공이 살아있기 때문입니다.>                          이원기(극작가)
    말하자면 햄릿, 로미오, 쥴리엣을 마치
  실제로 살아있던 사람처럼 기억하고 있듯이주인공은 생생하게 살아있는 인물이어야
  한다는 것이다. 그러기 위해서는 한 인물을만들어낼 때도 철저한 자료를 바탕으로 해야
  한다.
    C.대사 만들기
    <대사는 작가 자신이 '무언가 말하려는것'을 전달하기 위한 유일한 수단이다.
   
   
   
   
                                        - 279 -
   
   
   
   
   
   
   
  그러므로 대사는 희곡의 생명이다.>
    연극에서의 유일한 메시지 전달은 약간의동작과 대사에 의존하므로, 대사의 내용은
  다음과 같이 만들어져야 한다.
    간결해야 한다
    연극의 기본적인 목적은 관객으로 하여금부담없이 하나의 문학작품을 즐길 수 있게
  해야 한다는 데에 있다. 그러기 위해서는특히 대사에 부담이 없어야 한다. 즉 관객이
  한 번 들은 대사를 이해할 수 없다거나어렵거나, 또는 복잡하다면 관객은 금방
  입을 벌리고 하품을 할 것이다. 그러므로대사는 일단 간결해야 한다. 한마디
  한마디가 관객의 귀에 쏙쏙 들어갈 수있어야 한다.
  
    명쾌하고 자연스러워야 한다
    대사는 관객이 한 번 듣고 마는 것이기때문에 단 한 번에 전달될 수 있는 것이어야
  한다. 그러므로 대사는 일상생활에서 우리가쓰고 있는 말들로 자연스럽게 연결될 수
  있는 것이어야 한다. 즉 한 번만 말해도 그말의 핵심이 쉽게 전달될 수 있는 명쾌한
  것이야 한다.
    관객의 마음을 자극하여 한마디 한마디가믿음을 불러일으킬 수 있는 것이어야 한다
    단 한마디의 대사를 쓸 때도 그 한마디가
  관객에게 미칠 영향을 사전에 고려해야한다. 말하자면 그 말 한마디로써 관객이,
  인물이 표현하고자 하는 내용을 모두 전달할
  수 있는 것이어야 하고, 또한 꼭 필요한것이어야 하며, 그 말이 동시에 관객에게
  신뢰감을 주어야 한다는 것이다.
    발음에 무리가 없는 말을 골라 써야 한다
    연극은 대체로 완벽한 마이크장치가 되어있지 않은 곳에서 상연하게 되므로 때때로
  목소리를 높여야 할 경우가 있다. 혹 그렇지않더라도 발음이 어렵고 한 번의 발음으로는
  오해의 소지가 있는 대사는 피해야 한다.그러기 위해서는 되도록 외국어나 생소한
  말들은 삼가야 하며 긴 단어는 피해야 한다.또한 격한 발음이나 된발음이 되는 것들은
  앞과 뒤의 발음에까지 영향을 미치므로되도록 넣지 말아야 한다.
  
    대사에 일관성이 있어야 한다
    관객에게 다른 생각을 할 여유를 주거나,또한 고개를 갸웃거리게 해서는 안 된다는
  것이다. 만약 대사에 일관성이 없다면 그인물은 파탄을 일으키고 말 것이다. 대사에
  일관성을 부여하기 위해서는 앞 뒤 대사의관계가 명확해야 하고 상식에 어긋나서는 안
  된다.
    인물의 성격에 맞는 대사라야 한다
    예를 들어 로미오가 쥴리엣 같은 대사를하고 쥴리엣이 로미오와 같은 대사를 해서는
  안 된다. 로미오와 같은 인물에게는남자답고 패기에 찬 대사를 부여해야 한다.
  그래야만 그의 성격이 한층 돋보이기
  때문이다.
    성격뿐만 아니라 그 인물의 계층에도어울리는 대사라야 한다
    예를 들자면 주인공이 어부나 농민이라면
  얌전한 서울 말씨보다는 투박하고 정감있는대사라야 어울리는 것이다. 또한 주인공이
  많이 배운 사람이라면 이따금씩 세련된대사도 구사하게 해야 한다. 그러나 반대로
  주인공의 학력이 국졸 정도라면 이와는반대일 것이다. 혹 사극이라면 양반은
  양반의 말로 상민의 상민의 말로 해야 한다.그래야 극에 사실성이 살아날 것이다.
    대사는 작품의 배경에 맞는 것이어야 한다
  
    어느 특정한 지방에서 일어났던 일이작품의 줄거리라고 한다면 인물은 그 지방에
  맞는 대사를 해야 한다. 충청도가 배경인데전라도 사투리가 나오거나 서울 표준말이
  나오면 그 연극의 사실성은 떨어질 것이다.
    한 인물이 너무 많은 말을 해서는 안 된다
    1인극, 혹은 2인극이 아니라면 한 인물이한꺼번에 너무 많은 말을 하게
  내버려두어서는 안 된다. 왜냐하면 그렇게되면 연극은 거의 100% 지루해질 것이다. 즉
  연극을 생동감있고 흥미진진한 것으로만들려면 또 다른 인물과 대화를 하게 해야
  한다는 것이다.
    D.삼일치법
    <인물을 정했으면 삼일치법에 따라 사건을
  진행시켜라. 그러나 그 사건은 흥미진진해야한다.>
    삼일치법은 제한된 시간과 장소에서행동이 일어나야 한다는 것을 의미한다. 즉
  하루 또는 몇 시간 동안에 같은 장소에서모든 사건이 일어나야 한다는 것이다.
    더 구체적으로 말하자면, '행위의 일치'는인물의 행동에 의해 일어나는 사건은 작자의
  의도나 주제에 일치되고 다른 모든 인물의행동도 여기에서 벗어나서는 안 된다.
  '시간의 일치'란 한 편의 연극에 있어서의사건이 시간적으로 제한된 범위 내에서
   
   
   
   
                                        - 286 -
   
   
   
   
   
   
   
  일어나야 한다는 것이다. '장소의 일치'는적어도 한편의 연극은 한 장소에 한정되어야
  한다는 것이다.
    그러나 최근은 회전 무대 등 극장의시설이 좋아지고 연극의 시간이 길어짐에
  따라 행위의 일치를 제외하고는 잘 지켜지지않는 경향이 많다.
    이제 나머지 부분들, 즉 구성과 전개 등은소설적 상상력에 의존해도 된다. 사건을
  일으키고 진행시키는 것도 마찬가지이다.
    E.무대를 이해하자, 그리고 한 발만 앞서가자
    이제 한가지 명심할 점이 남았다면 그것은
  이런 것이리라.
    <.... 무엇보다도 희곡작가를 꿈꾸는사람들은 연극 무대를 잘 알아야 한다고
  생각합니다. 연극을 하는 사람들과 어울려
  공연 작업을 같이 해본다든지, 기회가닿는다면 연출이나 조연출 등을 해보는 것도
  희곡을 쓰려는 사람에게 많은 도움이 되리라생각합니다.
    왜냐하면 희곡의 본령은 바로 작품을무대에 올리는 것이 그 목적이기
  때문입니다. 나머지 희곡을 쓰는데 필요한요소인 대사나 지문, 장면 설정 등의 제반
  요소는 다른 일반 문학이 그렇듯이 꾸준히글을 쓰는 노력이 필요할 따름입니다.>
                          이원기(극작가)
    <<연극과 희곡의 이해>>, 김용락,한신문화사
    직접 작품을 쓰는 극작가여서 자상한해설이 눈에 뜨이는 책이다. 희곡과 연극의
  정의 및 그것들을 구성하고 있는 제 요소와
  본질에 대한 설명에서부터 희곡의 종류 및사조, 그리고 우리나라 희곡을 분석한
  간단한 논문까지 실려있다. 희곡의 기본적이해를 위해서 읽을 만한 책이다.
    <<현대 희곡론>>, 김원중 외, 이우출판사
    이 책은 희곡의 창작방법론뿐만이 아니라희곡의 역사 및 기본적인 요소, 한극 희곡의
  현황들이 자세히 나와 있다. 초보자가보기에는 그리 쉽지 않은 책이지만 희곡의
  본질을 파악하기 위해서는 꼭 읽어야 할책이다.
    <<희곡작법>>, 레이조스 에그리/김선,
  청하  이 책은 희곡의 창작과정에 대한 자세한
  설명으로 구성되어 있다. 인물, 환경, 갈등,
  플롯 및 전환방법, 대사 쓰는 법 등, 실제창작요소를 분류하여 설명하고 있다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 290 -
   
   
   
   
   
   
   
   11. 안방극장의 마력을 창조하는
       작가-방송작가가 되자
    A.개념- TV 프로그램의 종류와 구성작가/드라마 작가
    TV에 어떤 프로그램들이 있느냐 하는 것은
  방송작가의 영역을 구분짓는데 중요하므로먼저 프로그램의 영역을 나누어보는 것이
  좋을 듯하다.
    A>드라마-일일연속극           주간연속극
             시츄에이션 드라마           단막극
             특집 드라마
             미니 시리즈
    드라마의 길이와 내용에 따라서 드라마는폭과 깊이를 달리 하므로 자신이 어떤
  드라마를 집필하고 싶은지는 신중히고려해야 한다. 일일 연속극과 주간
  연속극은 대체로 중견 작가의 영역이다.  물론 고정된 것은 아니지만 방송국 자사의
  간판급 드라마이므로 시청률을 끌어올리고자사의 위상을 높일 수 있을 만큼 재미있고
  유익하며 또한 흡인력이 있어야 한다.  그러므로 이 드라마들은 대체로 경험이
  풍부한 작가가 맡게 되는 것이 상례이다.거의 매일 집필해야 할 만큼의 체력도
  필요하고 고갈되지 않는 지식과 그 드라마가나갔을 때 되돌아오는 파장도 스스로 감수할
  수 있을 만큼 캐리어가 풍부해야 하기
  때문이다. 시츄에이션 드라마도 이와 비중은비슷하지만 둘, 혹은 그 이상의 작가가 같이
  참여할 수 있는 잇점이 있다.  대신 시츄에이선 드라마를 쓰는 작가는
  크게는 현 정세, 작게는 옷이나 머리 모양의유행까지 민첩하게 알아차릴 수 있는
  순발력이 필요하다. 우리에게 익숙한시츄에이션 드라마는 MBC의 [전원일기]가
  대표적이다. 얼핏보면 뻔하고 뻔한농촌이야기 같지만 실제로 매주마다 그때의
  상황에 민감한 주제들로 꾸며진다.  5월 말쯤이면 모내기가 주제이고, 10월
  말쯤에는 추수, 또 1-2월에는 설날에 대한이야기가 등장한다.
    이와 비슷한 드라마가 KBS의 [대추나무사랑 걸렸네], SBS의 [우리 식구 열 다섯]
  등이다. 단막극은 1시간 혹은 2시간 정도의
  이야기로 극이 마무리되는 것이다. 즉연속성이 없다는 것이다. 대표적인 것이
  MBC의 [베스트 극장]이다. 연속극이나시츄에이션 드라마와는 달리 매주 전혀 다른
  주인공이 등장하여 전혀 다른 이야기를전달하는 형식이다.
    그러므로 신인들의 참여 기회가 가장 많은드라마이기도 하다. 특집극은 말 그대로
  어떤 특정한 날을 기념하기 위해서라든가계몽의 목적을 위해서 만들어지는
  드라마이다. 미니시리즈는 단막극의 시간을연장했다고 생각하면 된다. 연속극보다 길지
  않으며 단막극보다는 긴 형태의 드라마이다.보통 한 달, 혹은 두 달 정도의 시한부
  기간을 잡고 방영된다.
    B>비드라마-다큐멘터리
               오락 및 쇼             코메디
               음악             다큐드라마
               교양             스포츠
    비드라마의 영역은 구태여 설명할 필요는
  없겠지만 다큐드라마에 대해서는 약간의소개가 필요하다. 특히 다큐드라마는 최근에
  성행하는 것으로 다큐멘터리의 사실성과드라마의 극적 구성을 빌어와 한데 섞은
  형태이다. 예를 들어 MBC의 [경찰청사람들], KBS의 [다큐멘터리극장]과 같은
  프로그램들이 그것이다.  기본적으로는 어떠한 사실을 조사하여
  보도하는 것이지만 시청자들의 흥미를
  유발하고 호기심을 자극하기 위해서 실제의사건을 극적으로 재구성, 드라마의
  일부분처럼 만들어 부분부분 삽입해 넣는것이다.
    그러므로 드라마의 영역에 필요한 대본을만드는 사람들이 드라마작가이고, 비드라마
  부분에 참여하는 작가가 구성 작가이다.
    B.구성 작가의 일
    <잔머리를 굴릴 생각은 아예 하지마라.구성 작가는 원고를 쓰기 위해 기자보다도
  더 정확해야 하고 많은 취재를 해야 한다.또한 다각적인 상상력과 신선한 아이디어를
  동원하지 않고는 단 한장의 원고도 써낼 수없을 것이다.>
  
    때때로 스크립터라고 불리기도 하는 구성작가는 자료조사에서부터 집필까지 방송의
  대본을 완벽하게 구성해 내야 하는 사람을말한다.
    000 선배를 여기에까지 끌어들여 하는것은, 소설가로서의 수입이 변변치 않아서
  그가 부업으로 구성 작가를 하고 있기때문이다. 소설이나 방송대본이 모두
  '글쓰는 일'이라 그에게는 퍽 적절한아르바이트인 셈이다.
    000 선배가 얼마 전에 '에이즈'의 실태를고발하는 프로그램의 대본을 맡은 적이
  있었다. 나도 그 일의 일부를 도와주었는데,그 일이 생각보다 만만치 않다는 것을 그때
  알았다. '에이즈'에 관한 특집 프로그램을만들기 위한 결정은 PD와 제작자, 그리고
   
   
   
   
                                        - 297 -
   
   
   
   
   
   
   
  구성 작가가 모여 여러번 회의를 통해
  결정한다. 그리고 이 회의에서는 프로그램의진행 방식까지 결정된다. 그 다음부터는
  거의 구성 작가의 일이다.  000선배는 먼저 나를 자신의 스크립터로
  고용(?)했다. 나에게 맡겨진 일은 첫째,에이즈에 관한 모든 정보와 자료를
  수집해오는 것이었다. 나는 신문과 잡지뿐아니라 아주 난해한 의학서적까지 뒤져
  선배가 읽기 쉽게 정리해 주었다.  물론 일은 거기서 그치지 않았다. 선배와
  나는 국내의 유명 의사들을 만나 그들과인터뷰를 해야 했고, 무엇보다 어려웠던
  것은 환자를 만나는 일이었다.  그들은 잘 만나주려 하지도 않았고 만나도
  입을 열려 하지 않았다. 한 사람과 인터뷰를하는데 무려 3일씩 걸리기가 다반사였다.
  게다가 선배는 에이즈가 번지기 쉬운
  사창가와 미군부대 주위를 어슬렁거리다가몰매를 맞기도 했다. 그가 아무리 취재를
  위해서였다고 항변해도 소용없더라는것이었다.
    자료조사가 대충 그럭저럭 마무리되자 000선배는 즉시 원고 집필에 들어갔다. 그때
  내가 해야 할 두번째 일이 주어졌는데그것은 나의 '머리', 즉 아이디어를
  제공하는 것이었다. 이따금씩 내가 내뱉은몇마디 제언에 고개를 끄덕이기도 하면서
  선배는 드디어 원고의 집필에 들어갔다.물론 소설과는 전혀 다른 형식의 원고였다.
    그 원고에는 심지어 카메라의 위치가
  어디에 있어야 하며, 때로는 중간에 어떤장면을 어떤 식으로 집어넣어야 하는지도
  원고 안에 포함시켜야 했다. 그러나 그
  작업이 마무리된다고 해서 원고가 끝난 것은아니었다. 일단 초고가 완성된 원고는 다시
  제작진들과 회의를 열어 몇 번씩 수정해야했다.
    구성 작가의 일은 단순히 원고를 쓰면끝나는 것이 아니다. 일단 집필에 필요한
  실제 자료조사에서부터, 신선한 감각의아이디어, 그리고 원고가 끝난 뒤에도
  그것을 방송으로 내보내기에 적합한것인지가 재검토된 뒤에도 몇 번씩 수정
  보완작업이 이루어져야 한다.
    C. TV 드라마 극본 습작
    <나의 작품이 TV 혹은 라디오를 통해방송된다는 환상은 갖지 마라. 어떤 분야든
  창작은 피를 토해내는 작업임을 명심하라.
  더구나 일반 독자(시청자)를 갖는 방송극은TV 보급률로 인해 엄청난 영향력을
  행사한다. 때문에 더 많은 땀과 피를 흘리며만들어야 하는 것이다.>
    인물을 배열하고 그 인물에 성격을부여하여 사건을 흥미진진하게 이끌고 가는
  것은, 소설적인 구성과 별 다를 점이 없다.단지 방송극본은 라디오나 TV라는 매체를
  전제로 하는 특수성이 있다. 그러므로매체의 특성을 고려한 습작방법이 필요한
  것이다.
    스토리(story) 구상 : 갈등을 찾아라
    스토리는 단순한 단어이긴 하지만 사실상시나리오나 방송극본의 '모든 것'이다.
  그것은 일반적으로 줄거리를 의미하는데,
  극본이나 시나리오는 가장 초보적인아우트라인이다. 이 과정에서 시나리오나
  극본은 소재, 주제, 제재, 대략적인줄거리를 획득하게 된다. 말하자면 집필의
  첫단계라고 할 수 있다.  갈등은 특히 인간사(人間事)의 가장
  기본적인 주제이며 특히 초보자들이이야기를 풀어나가는 기본적인 순서이다.
  직장, 혹은 학교에서의 라이벌 관계, 고부의갈등, 남편과 아내의 갈등, 아버지와 아들,
  형과 동생의 갈등, 삼각관계... 또는 집단과개인간의 갈등도  얼마든지 좋은 소재가 될
  수 있다.
    캐릭터 (character):인물창조
    어떤 허구적인 글에서 작가는 신이다.
  작가는 주인공에게 적절한 성격과 직업을부여하고, 주변 인물들을 배치한다. 가령
  대립의 구조가 설정되었다면 주인공뿐만아니라 그 주인공과 대립한 인물의 대립
  요건까지 만들어야 한다. 주인공이 자신의애인을 탐내는 친구와 대립하게 만들었다면,
  그 친구에게는 주인공과 버금가는 능력이나외모가 필요하다.
    그럴 때 대결의 양상이 만들어져 극적재미가 더해지는 것이다. 이때 애인은 두
  사람 사이를 방황하게 해야 한다. 그러기위해서는 애인을 우유부단하다든지, 셈이
  빠른 여자로 만들어야 한다. 그런 뒤 그인물들의 분위기에 맞는 긴장된 사건을
  만들어 가는 것이다.
    시놉시스(synopsis):스토리의 흐름도
    시놉시스는 플롯, 모티프, 스토리의 윤곽
  및 인물들에 대한 대략적인 아우트라인을말한다. 말하자면 '밑그림'이다. 이것은
  감독이나 연출가에게 정보를 주기 위해서만들어지는 것이 목적이지만 작가에게는
  기초적인 작품 구성 단계이다. 그러므로시놉시스는 분명한 목적의식을 갖고
  행해져야 한다. 그래야만 극본으로 만들 수있다.
    이 단계에서는 인물 배치 및 성격 부여,사건의 처음과 끝이 대충 보여야 한다.
  중요한 것은 처음과 끝이 일관된 주제를유지해야 하며, 사건 및 전체의 스토리가
   
   
   
   
                                        - 304 -
   
   
   
   
   
   
   
  시청자에게는 처음부터 드러나지 않도록끊임없는 암시를 곳곳에 배치하여야 한다.
  처음부터 뻔한 이야기가 전개되면 광고의
  여운이 사라지기도 전에 시청자는 채널을돌릴 것이다.
    답사
    작가는 집필하기 전에 자신이 만들어 놓은
  환경과 비슷한 곳을 미리 답사를 해보는것이 좋다. 예를 들어 어느 무역회사가
  드라마의 배경이라면 어떤 무역회사든지한두 군데쯤은 들러서 어떻게 일이 돌아가고
  있는지 알아두어야 한다.   이 작업은 반드시 집필 이전에
  이루어져야 한다는 것은 아니다. 집필중에도 필요하다면 제주도나 울릉도에라도
  가야 한다. 왜냐하면 드라마는 화면이보여지는 것이므로, 단 하나의 착오라도
  있으면 시청자는 그 작가의 드라마를 다시는
  보려고 하지 않기 때문이다.
    신(scene)
    한 장소에서 일어나는 연기의 연속적과정을 말한다. 이것은 방송대본, 혹은
  시나리오에서 #표시로 구분되는데, [베스트극장]이나 [드라마 게임] 같은 경우는 보통
  약 150개의 신들도 이루어진다. 이것은영화도 마찬가지이다. 이러한 신 하나하나에
  심혈을 기울여야 좋은 극본이 만들어진다.즉 신 하나를 어떻게 이끌어 갈 것이며 신의
  순서를 어떻게 만들 것인가를 잘 생각해야할 것이다. 그래야만 매끈한 극이 만들어질
  것이다.
    재구성
    방송대본이 소설이나 시와 다른 점은
  제작과정에서 얼마든지 수정이 가능하다는것이다. 예를 들어 제작 팀들의 회의에 따라
  몇 장면쯤은 삭제되거나 다시 쓰여질 수도있다는 것이다. 때로는 탤런트의 개인
  사정에 따라 후반부를 다시 써야 하는 일도생긴다. 그러므로 집필 당시에는 항상
  재구성을 염두에 두어야 한다.
    D.방송작가의 자질
    방송작가가 쓰는 글은 방송의 원고가 되기때문에 작가는 연출자보다도 오히려 무대와
  방송 메커니즘에 대한 이해가 앞서야 한다.왜냐하면 그 작업을 위해 동원되는 기계 -
  카메라와 마이크 등 - 뿐만이 아니라 온갖
  세부적인 기술에 대해서, 이해하고 또적절히 활용할 수 있어야 한다는 것이다.
    왜냐하면 어떤 기계, 어떤 카메라를쓰느냐, 혹은 촬영의 장소에 따라서
  방송원고와 실제의 방송 간에 엄청난 틈이생길 수 있기 때문이다. 아무리 카메라의
  이동을 고려한다고 해도 카메라가 아무 데나갈 수 있는 것은 아니며, 아무리 분장술이나
  특수촬영의 기술이 뛰어나도 역시 한계는있기 마련이다. 또한 아무리 좋은 원고라도
  제작비가 많이 들면 원고가 되돌아올 확률도많은 것이다.
    둘째는 철저한 직업의식과 함께 팀웍이필요하다. 연극이나 방송은 소설이나 시처럼
  혼자서 만드는 것이 아니기 때문이다.연출가를 비롯한 기타의 스탭진과 함께
  공동의 책임 의식을 가져야 한다. 그러나
  자신이 주장해야 될 일이라면 그들을 설득할수도 있어야 한다.
    셋째는 다른 분야의 작가와 마찬가지로사회에 끼칠 영향을 고려해야 한다는
  것이다. 특히 방송은 열려있는 매체이며,심지어 어린 아이들에게도 노출되어 있다.
  이때 방송작가가 가져야 하는 책임의식은매우 절실하다.
    넷째, 극작가 지망생은 연극을 많이보아야 하듯, 방송작가 지망생은 방송을
  자주 접해야 한다. 그것은 그 세계를이해하는 가장 분명하고 확실한 방법이기
  때문이다. 그러나 지나치게 그것에만몰입해서는 안 된다. 늘 적당한 거리에서
  분명한 비판의식을 갖고 참여해야 한다.
    E.한 발만 앞서 가자
    <<TV 드라마 작법>>, 최상식,
  한국방송작가협회 교육원  이 책의 가장 큰 강점은 실례를 통해
  드라마 작법을 설명해 놓았다는 것이다.초보자도 쉽게 읽을 수 있을 정도의 쉬운
  문장과 가벼운 예를 통해 창작과 이론을소개해 놓았다.
    <<드라마 작법>>, 하유선 편, 성문각  <<TV 드라마 ABC>>, 김연진, 도서출판
  풀잎  이 두 책은 방송이라는 매체와 작가의
  입문 과정을 잘 해설해 놓았다. 방송이라는매체와 드라마의 역학관계를 검토하는 데도
  도움을 주는 책이다. <드라마 작법>은드라마 작법 및 종류, 용어해설과 작품의
  실례를 들고있다.
    <<시나리오 작법>>, 클라라베런저/정일몽, 영화진흥공사
    <<TV 드라마 시나리오 작법>>  이 책의 강점은 쉽게 쓰여졌다는 데에
  있다. 이 책에서는 시나리오와 다른 쟝르의차이점을 설명하면서 시나리오의 특성과
  영화 및 TV극에 대한 이해까지 곁들인해설을 달아놓았다.
    <<TV 쇼 코미디 작법>>, 한국방송작가협회 교육원
  
   
   
   
   
                                        - 311 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 311 -
   
   
   
   
   
   
   
    12. 복권 당첨의 행운과 같은 것(?) -
   원고의 심사과정
    작가 지망생이 각종 현상모집에 보낸원고의 심사과정은, 말 그대로 하나의
  드라마이다.  물론 어느 한 작품이 다른 작품에 비해
  월등히 뛰어나면 심사는 별다른 어려움 없이끝나지만 비슷한 수준일 경우는 그 과정이
  몹시 복잡해진다. 왜냐하면 심사위원마다성격이 다르고 좋아하는 작품의 경향이
  다르기 때문이다. 그래서 때때로 재심이열리기도 하고 두 편이 동시에 당선되는가
  하면 당선작이 없이 가작만 두 편이 나올때도 있다.
    투고할 때는 직접 찾아가는 가는 것이
  가장 현명하지만 번거로우면 등기로우송해야 한다. 왜냐하면 투고된 작품이
  중간에서 분실될 우려가 있기 때문이다.  독자가 투고한 원고는 신문사의 경우
  기자가, 잡지사의 경우는 편집부에서관리한다.
    1차 심사는 엄격히 말해서 심사라기보다는'추리는' 작업에 가깝다. 특히 투고된
  원고가 많을 때 이 작업이 진행되는데신춘문예의 경우는 기자들이, 잡지사의 경우
  일선 편집자가 맡는다. 신춘문예는 이과정에서 3분의 1이 추려진다고 한다.
  원고매수, 기본적인 문법 등이 이때의 심사기준(?)이다.
    방송극본의 경우는 모집 분야의 작가 등이이 작업에 참여하는데 이 과정에서는 대체로
  정해진 규칙에 맞게 썼는지 등이 기준으로
  적용된다. 만약 줄거리를 써내야 하는것이라면 그것이 관건이 될 수도 있다. 이
  과정은 실질적인 예심이라고 할 수 있다.이때 참여하는 사람들은
  시/소설/아동문학/희곡의 경우는 그 분야의젊은 작가나 평론가이다.
    2-3인 정도로 구성되는 2차 심사위원들은1차 심사에서 올라온 원고를 나누어서 읽고
  그 중에서 가장 잘된 작품 5-10편 정도를본심 위원에게 넘긴다. 방송극본의 경우는
  PD가 실질적인 예심을 담당한다. 본심의위원은 보통 2-3명으로 구성된다. 그 어떤
  분야든, 그 분야의 가장 권위있는 작가들이본심에 참여한다.
    이들 역시 작품을 나누어서 읽고 가장잘된 작품 1-2편을 추천한다.
  시/소설/아동문학/희곡은 작가와 평론가
  등이 본심위원으로 참가하며 방송극본의경우는 방송작가와 PD, 때때로 영화감독이
  참여하기도 한다. 최종심은 심사위원들이각각 추천한 작품 중에서 당선작을 가리는
  작업이다.  상대 심사위원들이 추천한 작품까지 모두
  읽은 심사위원들은 최종적으로 한 작품을재추천한다. 이 과정에서 어떤 작품에 대해
  만장일치가 이루어지면 그 작품 이 당선작이되지만 서로 다른 경우, 토론의 과정을 거쳐
  재심에 들어간다. 그래도 결정이 나지 않을경우, 작품 외적인 요소가 당선작 결정에
  영향을 미치는 수도 있는데, 이 과정은그야말로 운이 따라야 한다.
    심사위원들의 최종합의가 끝나면 당선작을발표한다. 물론 당선자들에게는 미리 연락이
  취해진다. 투고작이 적을 경우, 심사가
  연기되거나 예심없이 본심만 치루어지기도한다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 316 -
   
   
   
   
   
   
   
    13. 전업작가, 그것은 희망사항일
  뿐인가 - 원고료
    어떤 분야든지 좋은 결과를 얻으려면 한가지 일에만 집중적으로 시간과 노력을
  투자해야 한다. 그러기 위해서는 그만한재정적 뒷받침이 필요하다. 하지만 그것은
  생각만큼 용이하지 않다.  적어도 독립을 해서 자기의 생활을 가지고
  있는 사람은 최소한의 생계를 유지해야 하기때문이다. 물론 가장 바람직한 현상은 작가
  자신이 글쓰는 일에서 그만큼의 벌이가 되는경우이다. 그러면 훨씬 능률도 증가할
  것이며 또한 좋은 결과가 보장될 것이다.그러나 그렇지 못한 경우가 대부분이다.
  작가의 경우, 더구나 신인이라면 쥐꼬리(?)
  같은 원고료로 생활해야 하는데, 사실원고료 자체만으로는 생활이 불가능하다.
  용돈이나 될까?
    A.소설가
    소설은 단/중/장편에 따라 원고료가다르다. 물론 소설의 경우 원고 매수로
  계산되기 때문에 긴 작품일수록 많은원고료가 보장된다. 하지만 누구나 원한다고
  해서 긴 소설을 쓸 수 있는 것은 아니다.아니 써놓았다고 하더라도 발표하지 못하면
  원고료는 받을 수가 없다. 대부분의문예지는 처음부터 몇 장 분량의 원고를
  써달라고 요구하기 때문에 그것에 맞추어야하는 경우가 대부분이다.
    단편의 경우, 신춘문예로 데뷔하면 약
  200-300만원 정도의 당선 고료가 주어진다.물론 문예지로 데뷔한 경우 특별히 원고료를
  명시하지 않는 한 원고 매수를 계산하여그것을 기준으로 한 원고료와 약간의 상금이
  주어지는데 대체로 신춘문예의 4분의 1에서3분의 1 수준이다. 보통 원고지 1매에,
  2500-3500원 정도라고 생각하면 된다.  중편소설의 고료는 신춘문예의 경우
  300만원 정도이고 문예지의 경우는단편소설과 같은 규정이 적용된다. 장편은
  다르다. 장편은 보통 출판을 목적으로 하기때문에 현상모집을 한다. 적게는
  500만원에서부터 많게는1억원(국민일보)까지 하지만 보통
  1000-2000만원정도의 상금이 걸린다.일단데뷔를 하게 되면 신인은 당선때와 비슷한
  정도의 원고료를 지급받는다. 그러나
  원고청탁은 1년에 한두 번 받기도 힘들다.  용기있는 신인은 자신의 원고를 들고 직접
  출판사까지 찾아가지만 그런 경우에라도글이 실리기는 쉽지 않다. 좋은 작품을 내고
  여러번 평론가의 입에 오르내리게 되면 조금더 나은 원고료를 지급받게 되지만 최소한
  데뷔한 지 5년, 길게는 10년이 지나야원고료에 변화가 온다. 그런 과정을 거쳐
  중견 작가가 되면 원고료는 몇배까지오른다.
    지금 활동하고 있는 중견 작가들은,원고지 1매에 적게는 1만원에서 많게는
  5만원까지 받는 작가도 있다. 물론 원로의경우는 이보다 더 받지만 중견에 비해
  지면은 적다. 장편소설을 써서 출판사와계약이 성립되었을 경우에도 마찬가지이다.
  그러나 원고료를 한꺼번에 지급받지는
  못한다.  대체로 고료의 3분에 1에서 2분의1 가량이
  먼저 지급되고 나머지는 출판이 된 후에지급받는다.
    그 다음부터는 인세 수입에 의존한다.그러나 대부분의 경우는 원고료를 지급받지
  못한 채 인세 계약을 하게 되는데,이 경우는우선 초판 인세만을 지급받는다. 출판사마다
  다르지만 초판은 대체로 5000부 정도를찍는다. 책값은 보통 5000원. 그리고 나중
  재판, 3판을 찍을 경우 거기에 해당하는추가 인세를 받는다.
    인세가 많아야 10%이므로 작가에게돌아오는 돈은 초판이 다 팔려도 250만원
  정도밖이다. 물론 그 초판이 다 나가는경우도 드물며,  그때부터는 독자가 작가를
  죽이고 살리는 것이다. 그러므로 전업작가가
  되어 원고료로 생계를 유지하려면 적어도 일년에 5편에서 6편의 장편소설을 써야 한다는
  계산이 나온다.  물론 책이 잘 팔려서 인세가 많이
  들어오면 이야기는 달라지지만 적어도중견작가가 될 때까지 그것은 아주 극소수를
  제외하고는 단지 희망사항에 지나지 않는다.아주 드문 예이기는 하지만 자신의 작품이
  베스트셀러가 되어 몇 백만부까지 팔리면인세가 눈덩이처럼 불어나서 몇 천만원,
  혹은 몇 억원에까지 이르게 되는 수도 있다.
    B.시인
    시인의 원고료는 1편을 기준으로적용된다. 당선작은 소설의 경우와 비슷한
  대우를 받지만 일단 데뷔를 하게 되면,
  신인의 경우, 문예지는 시 1편에10,000-25,000원 정도를 받는다. 신문이나
  기업체 사보의 경우는 이보다 조금 나은수준인데, 신문은 신인이라도 50,000원
  정도의 원고료를 받으며 기업체의 사보에실렸을 경우는 100,000원까지 받는 경우도
  있다.  하지만 그런 기회보다는 작품을
  발표하고도 원고료를 제대로 받지 못하는경우가 비일비재하다. 우리나라의 출판사
  사정이 워낙 영세하기 때문에 어떤 문예지는원고료 대신 자사가 출판한 책으로 원고료를
  대신하는 수도 있다. 그나마도 신인이문예지에 작품을 발표할 수 있는 기회는
  매우 적으며(1년에 2-3회 정도), 발표할 수있다 하더라도 2-3편이 고작이다.
   
   
   
   
                                        - 323 -
   
   
   
   
   
   
   
    이 때의 원고료는 채 10만원이 안 되는
  것이다. 물론 신문이나 기업체의 사보에시를 발표할 수 있는 기회는 문예지의
  경우보다 훨씬 드물며, 중견 시인이라도이런 사정은 마찬가지이다. 중견이 되면
  문예지에서도 약 50,000-100,000원까지의원고료를 받을 수 있지만 발표할 수 있는
  작품의 편 수는 신인에 비해 그리 나아지지않는다.
    이따금씩 특집에 초대되어 열 편 정도의시를 실을 수 있는 기회가 가끔씩 있다는
  것뿐, 사실상 작가 중에서 가장 적은원고료를 받는 사람들이 시인이라고 할 수
  있다. 기대할 수 있는 것은 오직 시집이많이 팔리는 길인데 시집을 많이 팔아 그
  인세로 생계를 유지하는 것은 거의불가능하다. 서정윤 시인이나 도종환 시인은
  거의 100만분의 1의 확률에 걸린 경우이다.
    C.방송작가
    자신이 쓴 원고를 생계의 수단으로 삼고자
  한다면 가장 도전해 볼 만한 부분이방송작가이다. 경제 사정이 출판사보다는
  방송국이 훨씬 낫기 때문이다. 방송작가의원고료는, 그 자체만으로는 신인과 기성의
  구분이 없다. 우선 주간 프로그램을 맡고있는 구성 작가의 경우, 55분물을 1회 쓰면
  90만원 가량의 원고료를 지급받는다.  계약직이 아니라 전속되었을 경우는
  이외에도 20만원 가량의 연구비가 따로지급되어 실제로는 110만원이 되는 셈이다.
  보통 한 달에 두 편 정도의 작품을 쓰기때문에 한 달 수입은 200만원 가량이 된다.
  길이가 조금 짧은 40분물(실제 방송시간은
  35분 정도)을 맡았을 경우, 원고료는30만원으로 내려가지만 이것은 주마다
  원고를 쓸 수 있기 때문에 한달 원고료수입은 120만원에 이른다.
    드라마의 경우도 원고료 계산은 비슷하다.  이 경우 단막극을 쓰는 작가는 한 달에
  50만원 정도의 벌이도 힘들지만주간연속극을 쓰는 경우는 다르다. 예를
  들어 보통 주간 연속극이 60분씩 주 2회방송되기 때문에 원고료 수입만도 1주에
  180만원이 되고 한 달은 720만원이다.  그리고 이때 미니시리즈의 경우는 보통
  10주, 주간 드라마는 6개월이 지속되니까미니시리즈만 해도 한 편을 쓰면 1800만원,
  6달간 지속되는 주간 드라마는 4320만원의수입을 올릴 수 있는 것이다.
    게다가 드라마작가는 별도의 수입도 있다.
  그 드라마가 엄청난 시청률을 기록했을 때,별도의 수당이 주어지며, 또한 그 드라마가
  재방송, 앵콜방송이 되었을 때도 소정의원고료(원작료)를 받게 되어 있다. 혹
  비디오로 출시된다면 그에 따른 원작료도지불된다.
    그러나 이런 경우는 그리 흔하지 않다.방송작가가 되더라도 드라마를 쓸 수 있는
  기회는 아주 인기있는 작가가 아니면 몇년에 한 번도 오지 않는다. 방송작가가
  되려는 사람들이 누구나 드라마작가를꿈꾸는 것은 당연하지만 그 길이 쉽지만은
  않다.
    D.극작가
    극작가는 시인의 경우만큼이나 사정이
  좋지 않다. 우선 희곡 작품을 발표할 지면이거의 없다. 있다 하더라도 희곡은 소설에
  비해 원고료의 수준이 아주 열악하다.  단막극(100장 정도의 분량)을 써봤자
  20만원 정도의 원고료밖에 받지 못한다.물론 장막극은 거의 발표할 수 없다.
  그러므로 자신의 작품을 무대에 올릴 수있는 기회를 얻기란 더더구나 어렵다. 워낙
  시장이 넓지 않고 제한된 지역에만 극장이몰려 있는 것이 우리나라의 실정이기 때문에
  극장주나 연출가 등과 안면이 있지 않고는무대에 작품을 올릴 기회는 거의 오지
  않는다.  만약 운이 좋아 자신의 작품이 무대에
  올려진다면 이때 받을 수 있는 원작료는대체로 200-300만원 정도의 수준이다. 물론
  그것이 장기공연에 들어가면 사정은
  달라진다. 보통 1달을 넘게 상연하는 연극은거의 없지만 이따금씩 1년 이상
  장기공연하는 연극도 있다. 이렇게 되면극작가에게도 엄청난 원작료가 뒤따른다.
  1년 이상의 장기공연을 하게 되면 극작가는몇 천만원의 수입을 한꺼번에 올릴 수 있는
  것이다. 그러나 그런 기회는 그리 많지도쉽지도 않다.
    E.아동문학가
    사정이 나쁘기로는 시인이나 극작가 못지
  않다. 그러나 작품을 발표하게 되면원고료는 소설가 정도의 수준이 된다. 물론
  그렇다고 원고료의 액수가 같다는 것은아니다.
    1매당 받는 원고료는 비슷해도 동화는
  단편이 30매 정도의 분량이기 때문에 1매에1만원을 받는다고 하더라도 30만원밖에 되지
  않는다. 물론 장편동화가 원고료 수입은훨씬 낫지만 장편을 연재하기란 쉽지 않다.
  동시는 시의 절반 수준이라고 생각하면된다. 물론 작품 발표의 기회는 시보다 훨씬
  못하다. 그것은 지면이 없기 때문이다.우리나라에서 발간되는 아동문학 잡지가
  5권이 채 넘질 않으니까.
  
  
   
   
   
   
                                        - 330 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 330 -
   
   
   
   
   
   
   
    14. 작가라는 직업, 그 생활의 장단점
    어느 직업에든 장단점이 있게 마련이지만
  작가의 경우는 참으로 독특하다. 다른사람이 보기에는 분명 장점인데 작가
  자신에게는 단점일 수도 있고 또 반대의경우도 있다.
    그런가 하면 같은 작가라도 어떤
  작가에게는 단점인 것이 또 다른 작가에게는장점이 될 수도 있다. 말하자면
  상대적이라는 이야기인데, 그러므로장단점을 이야기하자면  보편적인 기준을
  세울 수밖에 없다.
    A. 장점
    작가라는 직업의 가장 큰 장점은 무엇보다차별이 없다는 것이다. 우선은 나이의
  제한을 받지 않는다.  고교생부터 여든의 고령에 이르기까지
  작가의 층은 매우 다양하다. 최인호가 고교3년시절에 신춘문예로 나왔고, 이따금씩
  문예지를 통해 70이 넘은 할머니가 비로소등단했다는 소식은 그런 증거라고 할 수
  있다. 뿐만 아니라 성차별도 없다. 회사와같이 남녀의 차별이 있어 승진 등에서
  불이익을 당하는 억울한 일이 없다는것이다.
    그런가 하면 작가 중에는 장애인도있으며, 또 교포작가도 있다. 또한 옥살이를
  하고 나왔다고 해서 작가가 되지 못하라는법도 없다. 즉 어디에서 어떤 사정에 처해
  있든 작가가 될 수 있는 것이다. 이것이
  바로 작가라는 직업의 가장 큰 강점이요장점일 것이다.
    두번째는 다른 일을 할 수 있다는 것이다.즉 작가를 직업으로 생각했을 때, 그리하여
  경제적 여건과 결부지었을 때에도 작가의강점은 두드러진다. 즉 자신의 능력만
  있다면 얼마든지 겸업이 가능하다.  글을 쓰면서 회사에 다닐 수도 있고,
  교단이나 강단에 설 수도 있다. 아니개인사업을 할 수도 있고, 조그만 장사를 할
  수도 있다. 드물게는 의사나 약사가 작가를겸업하는 경우도 있고, 작품 활동을 하는
  현직 판사도 몇 명있다. 뿐만 아니라 양성우시인은 국회의원까지 지냈다. 바로 이런
  면에서 본다면 작가는 여성에게, 특히가정을 꾸려야 하는 여성에게 더없이 좋은
  또 하나의 직업이 될 수 있다.
    세번째는 중견이 되어, 이른바 유명한작가가 되면 고소득이 보장된다는 것이다.
  그것은 아무리 짧은 시라도 자신의 시집이잘 팔리게 되면 엄청난 인세 수입을 얻을 수
  있다는 것에서 드러난다. 몇몇 이름있는소설가들 중에는 한달 인세수입이
  1000만원대에 이르는 작가도 있다. 방송작가중에는 한 편의 드라마를 몇 억원에 계약한
  경우도 있다.  별로 발표의 기회가 주어지지 않는
  극작가의 경우에도 이런 사정은마찬가지이다. 자신의 작품이 무대에
  올려지고 그것이 장기공연에 들어간다면억대의 수입까지도 보장받을 수 있다.
  이것은 속담대로 '꿩먹고 알먹기'식이다.왜냐하면 돈도 벌고 자신의 이름도 널리
  알려지게 되니까.
    네번째의 장점은 자신의 철학, 즉 자신의생각을 글을 통해서 얼마든지 내보일 수
  있다는 점이다. 사회에 대한 비판, 제언,문제제기... 등 마음만 먹으면 자신의 모든
  생각을 많은 사람들에게 알릴 수 있는것이다.
    다섯번째는 자유로울 수 있다는 것이다.어디서든 쓰고 싶은 데서 쓰고, 쓰고 싶은
  시간에 쓸 수 있는 것이다. 창작이란,그리고 창작에 필요한 영감과 아이디어란
  항상 머릿속에 떠올라 있는 것이 아니기때문에 작가들은 여행을 하고 수많은 일들을
  체험하려고 한다. 그러기 위해서는자유로워야 하며 또 자유로워지려고
  스스로도 노력한다. 그리고 실제로자유롭다.
    그 어느 곳에서도 작가를 구속하지 않으며
  그들의 생각을 방해하지 않는다. 생각하는것, 쓰는 것, 그 모든 것은 오직 작가
  자신에게 달려 있는 것이다. 작가는샐러리맨처럼 정해진 시간에 출근하고
  월요일부터 토요일까지 쉬지 않고 근무하고하는 일들을 할 필요가 없는 것이다. 글을
  쓰는 일은 자신이 하고 싶을 때 하면그만이다.
    B. 단점
    작가라는 직업의 가장 큰 단점은 생활이불안정하다는 것이다. 우선 경제적인 면에서
  그렇다. 샐러리맨처럼 일을 하든 하지 않든일정한 수입이 있는 것이 아니기 때문이다.
  그들처럼 퇴직금이 있거나 연금의 혜택이있는 것도 아니다.
    그 흔한 의료보험증이나 신용카드도
  나오지 않으며 결혼했을 때, 그리고 자녀를갖게 되었을 때 가족수당이나 자녀
  교육수당도 나오지 않는다. 작가가 기댈 수있는 수입원은 오직 원고료뿐이다. 그러나
  매달 일정한 원고를 쓸 수 있는 것은아니다. 아니 쓴다고 하더라도 그것을
  실어줄, 또는 공연이나 방송해줄 매체가없다는 것이다. 소설가의 경우 중견작가가
  되어도 1년에 2-3편의 작품을 발표하기가바쁘니까.
    그런가 하면 아동문학이나 희곡의 경우는발표지면도 거의 없는데다가 그나마
  원고료도 얼마 되지 않는다. 시인의 경우도비슷하다. 발표지면은 많지만 그만큼 시인의
  수도 많다 보니 발표기회도 적다. 게다가원고료는 중견작가도 시 1편당 10만원이
   
   
   
   
                                        - 337 -
   
   
   
   
   
   
   
  넘지 않는다. 유명인이 되기까지는
  원고료만으로 생활을 꾸려나가기 힘들다.  두번째는 오로지 자신의 능력만으로
  생활해야 한다는 것이다. 회사라면팀웍이라는 것이 있어서 혹 자신이 조금
  못한다고 하더라도 그것은 큰 잘못이 되지않는다. 왜냐하면 다른 사람이 그것을
  대신해줄 수도 있으니까.  물론 책임의식도 공동의 것이다. 그러나
  작가는 오로지 자기 혼자만의 능력으로일해야 한다.
    잘못했을 경우, 그것은 단순한 실수로취급되지 않으며 곧바로 '파탄'으로
  들어서기 쉽다. 졸작을 발표한 작가의작품을 실으려는 잡지사나 출판사는 없기
  때문이다.  또한 시청자들에게 해악을 미치는 작품을
  내보내려는 방송사 사장도 없을 테니까.
    유명인이 되면 개인 생활이 불가능하다.어떤 분야든 그렇지만 작가도 유명인이 되면
  늘 기자들의 감시(?) 눈초리에서 벗어나기힘들다. 게다가 그때부터는 사소한 낙서도
  기자들에게는 기사거리가 되기 때문에 늘행동을 조심해야 한다.
    혹 작가 자신의 나쁜 버릇이 세상에알려지게 되면 독자는 그리고 시청자는 그의
  작품을 더이상 보려하지 않을 것이다.  작가에게도 샐러리맨 못지 않은
  스트레스가 있다. 작가는, 특히 조금씩기성의 축에 끼임에 따라 엄청난 부담감을
  갖게 된다. 꾸준히 작품을 발표해야만살아남을 수 있다는 조바심, 더 좋은 작품을
  써야한다는 주위의 기대가 작가의 어깨를몹시 무겁게 할 것이다.
    아니, 그보다 더 큰 스트레스는 기대에
  못미치는 작품을 내게 될 지도 모른다는걱정이다.
    그러므로 그런 책임의식 때문에 작가들은매일 매일 드러나지 않는 걱정에 시달리면서
  원고지를 붙들고 있는 것이다. 가정 생활의불균형이 초래될 수도 있다. 작가는 자신의
  상상력을 키우기 위해, 그리고 창조적영감을 떠올리기 위해 여러가지 자극적인
  생활태도가 필요하다. 가볍게는 여행이나산책, 혹은 명상에서부터, 심하게는
  외부(가족까지)와 고립된 상태에서 작품에몰입하려고까지 한다.
    또한 작가들은 한번 시작한 작품은 끝을볼 때까지 놓지 않으려는 습성이 있어
  그때는 밤과 낮이 구별되지 않는 생활을하게 된다. 그러다 보면 식구들과
  생활리듬이 달라지게 되고 기어이 대화없는
  가정이 되기까지 한다. 또한 조금 신경이예민한 작가들은 집을 떠나 아예 시골에
  집필실을 마련하여 생활하기도 하기 때문에이중 생활의 고역이 뒤따르기도 한다.
    그뿐이 아니다. 극작가나 방송작가의경우는 팀웍이 몹시 중요하기 때문에 때때로
  제작진들과 며칠씩 밤을 세우거나 건강을해칠 정도로 무리를 해야 할 때도 있다.
  이것은 곧 원만하지 못한 가정생활을의미하는 것이기도 하다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 341 -
   
   
   
   
   
   
   
    15. 선택의 두려움 - 장래성은
  무엇으로 판단해야 하는가
    작가라는 직업에 대한 정보만 가지고 선뜻그 일에 뛰어든다는 것은 무리이다. 물론
  어떤 어려움이 따르더라도 그 길을 가겠다고결심했다면, 그 누구도 앞길을 가로막지는
  못할 것이다.  그러나 마지막 결심은 어떤 직업이라도
  마찬가지이겠지만 장래성에 대한 검토가뒤따른 다음 내리는 것이 현명하다.
    직업으로서 어떤 일을 선택한다고 했을때는, 첫째 그 직업이 자신의 생계를
  보장해줄 수 있는가, 둘째 그 직업이 명예와자존심을 비롯한 일련의 정신적 만족감을
  가져다 줄 수 있는가, 셋째 그 일을
  함으로써 보람과 성취감을 얻을 수 있는가,넷째 그 일은 정말 자신이 원하는 일인가
  하는 문제들이 심각하게 고려되어야 하기때문이다.
    그렇다면 작가의 장래성은 어떻게 점칠 수있을까? 과연 그 직업은 위와 같은 문제들을
  시원스럽게 해결해줄 수 있을 만큼의장래성을 보장할 수 있는가?
    우선 작가의 장래성은 다른 직업들과는달리 거의 전적으로 자신에게 달려 있다고
  할 수 있다.  앞에서도 잠시 언급했지만 원고료라는
  것은 자신의 작품이 얼마나 잘 팔리고 인기있으며, 또한 훌륭한 작품인지에 따라서
  결정되기 때문이다.  하지만 그것이 장래성을 판단하는 전적인
  자료가 된다는 것은 아니다. 장래성에
  비추어 볼 때 작가라는 직업은 일단 다음과같은 조건들에 비추어 비교적 밝다고 할 수
  있다.  첫째, 발표의 지면이 많아짐에 따라 글을
  쓰고 발표할 기회가 많아질 것이다.과거에는 글을 쓰고 싶어도, 또한 작품이
  좋아도 몇 개 되지 않는 지면 때문에 중견작가라고 하더라도 글을 발표할 기회가 별로
  주어지지 않았다.  그러나 앞으로는 지방자치 시대가
  본격화되고 출판이 자유로워짐에 따라발표의 지면은 훨씬 늘어날 것이다.
  그러므로 글을 쓰고 발표할 수 있는 기회가보다 많아질 것은 분명하다.
    둘째, 영역의 확대가 뒤따름에 따라작가가 손을 댈 수 있는 부분이 넓어질
  것이다. 지금까지 소개한 작가의 영역
  이외에도 앞으로는 서양의 경우처럼우리나라의 경우도 전기작가, 번역작가 등을
  필요로 하게 될 것이다.  또한 방송작가의 경우도 곧 케이블  TV 의
  발전에 많은 방송작가를 필요로 하게 될것이다. 그뿐 아니라 앞으로는 개인용
  컴퓨터를 이용한 시와 소설의 발표도가능해질 - 부분적이기는 하지만 사실
  지금도 모뎀 이용자들은 PC정보를 통해 시와소설을 읽을 수 있다 - 것이므로 작가는
  앞으로 다양한 분야에서 활동을 할 수 있을것이다.
    셋째, 위와 같은 추세라면 작가도 하나의전문직종이 될 것이다. 출판사뿐 아니라
  방송국 등에서는 '전문적인 글쓰기' 수업을받은 사람을 보다 많이 요구하게 될 터이기
  때문이다. 왜냐하면 작가를 필요로 하는
  곳(출판사, 방송국 등)에서는 보다 전문적인작가를 구하지 않고는 다른 회사와 경쟁해서
  이길 수 없기 때문이다.  그렇게 되면 작가는 전문인으로서 명예를
  얻을 수 있으며 원고료는 이와 비례하게 될것이다.
    하지만 마지막으로 다시 한번 고려해야 할점은 일정한 수준에 이르기까지의 수련이
  다른 직업들에 비해서 훨씬 순조롭지못하다는 것이다. 30세, 아니 더 나이가
  먹도록 실업자로 지낼 수도 있다. 그것은아마 오랜 시일이 지나도 변하지 않는
  작가의 고역일 것이다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 346 -
   
   
   
   
   
   
   
    16. 심사위원들은 어떤 원고를
  낙선시키는가
    심사위원들은 작가 지망생에게 가장두려운 존재이다. 어떻게 보면 그 사람이
  자신의 장래를 좌지우지하는 것같이 생각될때도 있다. 아니 그 말도 틀린 말은 아니다.
    실제로 수십년 동안을 작가가 아닌지망생으로 남아있는 사람도 많으니까.
    물론 그것이 전적으로 심사위원의 책임은아니겠지만 적어도 심사위원의 판단이 한
  사람의 앞날에 크게 영향을 미치는 것은분명한 사실이다.
    그러나 중요한 것은 심사위원의 판단이전적으로 글을 쓴 자신에게 달려있다는
  사실이다.
    그래서 작가 지망생은 원고를 쓰고 보내는작업을 정말 종교적(?)인 자세로 할 필요가
  있다. 원고의 내용이 아무리 좋아도심사위원은 아주 사소한 실수 하나라도
  용납하지 않으니까.  첫째, 성의 없는 원고는 즉시 휴지통에
  던져버린다.  원고지를 아무렇게나 대충 묶었거나, 몇
  장은 떨어져나가고 또 몇 장은 접혀진 채로도착된 원고는 심사위원의 손에 넘어가지도
  않는다. 아마 접수 담당자의 손에 의해휴지통에 던져질지도 모른다.
    물론 최근에는 컴퓨터와 워드프로세서로인쇄된 원고가 많아 이러한 부담이 많이
  사라진 것은 사실이지만 알아보기 힘들정도로 인쇄된 원고, 지저분한 원고도
  심사위원의 손에 넘어가기는 힘들다.
    둘째, 처음을 소중히 하지 않는 원고는심사위원이 단 한 페이지도 읽으려 하지
  않는다.  대체로 원고가 많은 경우는 그것을 모두
  읽을 시간적 여유가 없기 때문에 첫문장첫문단, 그리고 첫페이지를 읽고 그 원고의
  질을 판단한다.  그런데 이때 눈 밖에 나는 원고, 즉
  문장이 엉터리거나 문법이 지켜지지 않은경우는 즉시 휴지통에 던져진다.
    문법을 모르고 문장을 정리할 줄 모르는투고자는 아직 작가수업이 덜 되었다고
  판단되었다.  셋째, 군말이 많은 원고는 탈락된다.
  이따금씩 원고 앞 뒤에 쓸데없이 군말을넣는 경우가 있다. 이를테면 자신이 어떤
  사람이라는 메모라든가, 자신은 누구에게
  수업을 받았다든가 하는 메모들. 이것은스스로 낙선을  부추기는 행위이다.
    넷째, 최소한의 형식을 지키지 않은원고는 심사위원에게까지 도달하지 않는다.
  원고의 장수가 부족하다거나 모집 기관에서요구한 사항(인적사항이라든가, 줄거리를
  첨부하는 등의)을 제대로 이행하지 않은것도 심사위원의 손에까지 넘어가지
  않는다는 것이다.  그러므로 작가 지망생은 자신의 원고가
  우체국에서 우표를 달고 우체국 직원의 손에넘어갈 때까지 긴장을 풀어서는 안 된다.
  자신의 원고가 최소한 심사위원에게배달되어 그가 단 한장이라도 읽도록 해야
  하지 않겠는가.

</tdmsfiletext>
