<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_bca024.txt </filename>
<title> 사람이 없었다 신도 없었다. </title>
<author> 안성림, 조철수 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 서운관 </publisher>
<kdc> 215.8</kdc>
<tdmsfiletext>
작가의 말
    오늘날 사람들의 입장이나 목적, 상황이
  서로 다르다고 하더라도 <<구약성서>>가읽을 가치가 있는 책이라는 데 대하여 굳이
  반박하려고 드는 사람을 찾기는 쉽지 않다.이스라엘이라는 과거의 한 작은 민족이
  세상 처음부터 이야기하는 그네들의 민족사가운데 우리는 세상과 인간 그리고
  하느님에 대한 이해와 신념을 듣게 된다.  인간의 역사를 살펴볼 때 그 기준을
  문자에 두고서 선사 시대와 역사 시대로나눌 경우, 문자로 기록되기 시작한 인간의
  역사는 수메르에서부터 시작한다. 기원전3200년경부터 남 메소포타미아에서 수메르
  인들은 본격으로 문자가 있는 도시 생활을
  하였다. 이 때부터 인간들은 기념비적인신전을 짓고 신상을 세웠으며, 점토판(clay
  tablets)에 그들의 경제 활동을 기록하기시작했다. 신석기 문명이 비록 나름대로
  진보를 이룩하기도 했어도 몇천 년 반복된것에 비하면 역사 시대는 빠른 속도로
  지식을 축적하였다. 그 결과 전례를찾아보기 힘든 기념비적인 표현력을
  발휘하였거니와 종교, 경제, 정치,전반에서 획기적인 발전을 이루었다.
  그래서 선사 시대의 문화가 최초의 문자문명으로 탈바꿈한 것이다.
    지난 150여 년 간 메소포타미아의 쐐기문자(cuneiform) 발견과 해독을 계기로
  급속히 발전한 아시리아 학(Assyriology)의공헌으로 이제는 고대 근동에 대한 기초
  지식 없이는 구약성서를 바로 읽기가
  어렵게 되었으며, 구약성서가 기원전 600년이전의 세계에 대한 정보를 독점하던
  시대는 지났다.  이스라엘 민족이 형성되어그들의 하느님으로부터 약속받은 땅인
  카나안(가나안)에 정착하기까지 이스라엘은그 곳에 살고 있었던 여러 민족들과는 물론
  왕정이 성립된 후에도 늘 주변의 강대국과투쟁해야만 하였다. 이러한 그들의 역사에
  비추어 보아도 고대 근동에 대한 이해없이, 시간과 장소와 사건에 끊임없이
  규정받으며 실재했던 한 작은 민족의역사와 종교, 문화를 이해한다는 것은
  어떠한 문제를 해결할 때 각각의 문제가지닌 배경과 상황을 빠뜨린 채
  이해하려드는 입장과 같다. 그 결과 3000여년 전 과거의 언어와 사상을 이해하는 데
  자칫 잘못하면 그릇된 약방문(藥方文)을
  들고서 약 지으러 가는 격이 되기 쉽다.  이 책은 고대 메소포타미아 문학과 종교
  전반에 대한 개괄적인 이해를 돕기 위한것이라기보다는 구약성서 창세기
  1장에서부터 11장을 이해하는 데 비교연구의 대상이 되고 구약성서의 태초
  역사를 이해하는 데 도움이 되는 극히부분적인 자료만을 고대 메소포타미아
  문학으로부터 선별한 것이다. 또한 그 자료역시 쐐기 문자로 쓰여진 문학 작품과
  구약성서 에만 국한시켰다.   구약성서가 전공인 사람들에게는
  물론이거니와 아시리아 학을 비롯하여 고대근동 학문이나 구약성서 학을 전문으로
  하지 않는 사람들에게도 구약성서와 고대메소포타미아 문학을 이해하고 두 분야
  사이의 밀접한 관계를 알리려는 데 중점을
  두었다.  그 결과 우리는 이스라엘 인들이남긴 구약성서가 그들의 종교와 민족사에만
  기원을 두고 있는 것이 아니라 당시이스라엘이 속한 세계인 고대 근동의
  문화와 역사에 그 뿌리를 두고 있음을 알수 있다.
    이스라엘의 우주관이며 인간관인 두가지의 창조 이야기에서는 태초의 땅에
  대한 이야기부터 시작한다. 한편에서는<깊은 물>이 나누어짐으로써 우주의 존재가
  시작되었다고 이해했는가 하면, 다른한편에서는 세상 처음에는 땅에 물기가
  없고 땅을 일굴 사람이 없었다고 말한다.이스라엘 인들은 최초의 인간이 하느님의
  명령을 듣지 않아서 이 세상에 인간적인고통이 생겼으며, 그 결과 땅과 인간,
  인간과 동물, 인간과 인간의 관계가
  험악해졌다고 설명한다. 그들의 잘못으로인간은 선과 악을 알게 되는 일종의 신적
  지혜를 가지게 되었으며, 그에 따른 벌로에덴에서 쫓겨났다. 하느님이 만든
  사람들이 불복종했음에 비해 사람(아담)이낳은 사람들은 다른 사람들은 해치고 날이
  갈수록 폭력적이 되어 갔으며, 마침내 온세상이 부정으로 가득 차기에 이르러
  하느님은 세상 사람들 가운데 올바른사람이었던 노악흐(노아)와 그의 가족만이
  살아 남게 되는 홍수를 일으켰다. 그래서홍수 이후에 노악흐는 포도 농사를
  시작하였고 노악흐와 그의 가족이시조(始祖)가 되어 사람들이 이 세상에
  다시 한 번 번성하게 되었다는 이야기이다.구약성서의 이러한 초기 역사에 묘사되는
  야붸 하느님은 아브라함으로부터 시작되는
  이스라엘의 민족사에만 상관 있는 것이아니라 세상 전체의 역사에 관여하는
  하느님이다. 그리하여 잘못하고 벌받는최초의 인간들이나 그 사회는 카인의
  경우처럼 죽임에 대하여 죽음을 벌로 받는것이 아니라 그가 살았던 땅에서 쫓겨나
  다른 곳으로 가게 되며 하느님은 인간의잘못에 벌을 주되 노악흐처럼 바른
  사람에게는 자비로웠다.   초기 역사의 이러한 관점은 구약성서
  저자들의 예언자적 특성을 보여준다.카인과 헤벨(아벨) 이야기에서와 같이
  하느님의 호의는 인간이 신에게 바치는제물에 달린 것이 아니라 예배자의 바른
  행위에 달린 것임을 알 수 있다. 창세기의초기 역사에 꾸준히 등장하는 잘못하고
   벌받는 주제는 세상과 사람의 계보를 통해
  말하는 이스라엘의 역사가 인간 전반에적용될 수 있는 보편적 잣대임을 보여
  주며, 이는 세상 태초의 역사가 이미예언자적 관점에서 쓰여졌음을 알게 해
  준다.  안성림.조철수
  
  
  1  아브라함, 너는 가라
  
    구약성서의 첫책인 창세기는 그 내용과주제에 따라 크게 두 부분으로 나누어진다.
  1-11장의 <태초 역사(太初歷史)>와12-50장까지의 족장들의 역사가 그것이다.
  언뜻 보기에는 11장의 끝 부분이 12장으로역사를 끌고 가는 것 같지만, 아래와 같이
  전개되는 아브라함의 이야기는 예고 한마디 없이 시작된다.
    야붸는 아브라함에게 말했다.
    <너는 가라. (레크 레카)  네 땅과 네 조상의 땅과 네 아버지의
  집에서
    내가 너에게 보여 줄 땅으로 가라.  나는 너를 큰 나라로 만들겠고, 너를
  축복하겠다.  네 이름을 크게 할 것이고, 축복이 있을
  것이다.  나는 너를 축복하는 사람들을
  축복하겠고,  너를 저주하는 사람들을 저주하겠다.
    땅의 모든 가족들이 너로 인하여축복받을 것이다>
    (창세기 12장 1-3절)
    더욱이 네 세대(世代)만을 다루는 한집안 이야기가 창세기의 약 5분의 4를
  차지한다는 점은 시간적으로 창조자체에까지 거슬러 올라가고, 공간적으로
  전 우주와 세상을 무대로 삼는 태초 역사를
  이해하는 데 중요한 실마리가 된다고 볼 수있다. 창세기의 1-11장의 태초 역사는 한
  민족의 초기 역사가 어떠했나에 대한 그들나름 대로의 보편적인 배경과 설명을
  제공하기 위한 것이다. 그러면 태초 역사의마지막 부분인 11장 27-32절을 옮겨본다.
    27. 이것이 테락흐의 후손이다:
        테락흐는 아브라함과 나호르,      하란을 낳았고,
        하란은 로트를 낳았다.  28. 하란은 그가 태어난 땅,
        카스디 인들의 우르에서      그의 아버지 테락흐 앞에서 죽었다.
    29. 아브라함과 나호르는 아내를      취했는데,
        아브라함의 아내 이름은 사라였고,
        나호르의 아내 이름은 밀카였는데,      그녀는 밀카의 아버지,
        이스카의 아버지인 하란의 딸이었다.  30. 사라는 임신을 못 했고,
        그녀에게는 자식이 없었다.  31. 테락흐는 그의 아들 아브라함과
        하란의 아들인 그의 손자 로트와      그의 아들 아브라함의 아내인 며느리
        사라를 데리고 카스디 인들의 우르를      떠나 가나안(가나안) 땅으로 가다가,
        하란에 이르러 거기에 자리잡고      살았다.
    32. 테락흐의 나이가 이백다섯 살이      되었고, 테락흐는 하란에서 죽었다.
    테락흐의 후손에 대한 위의 자료는
  상당히 오래 된 전승에 속한다. 기원전
  18-17세기 <마리 문서>에 의하면 하란지역에 도시 나호르가 있었다. 이 도시
  이름은 아브라함의 형제인 나호르와 같다.그런데 이 도시 나호르의 인구 중에 서부
  셈 족 이름들이 많은 점은 주목할 만한일이다. 또 이 곳과 인접한 도시로 하란과
  유프라테스 강 사이에 있는 <사룩>은아브라함의 증조 할아버지 이름인 <세룩>과
  같다(11장 21-22절). <테락흐> 역시유프라테스 강의 지류인 발리크 강 분지에
  있는 <틸 투라히 til, 아랍 어, 히브리어로 텔 tell   , 뜻은 (언덕)>와 이름이
  일치한다. 이처럼 장소의 이름을 사람이나부족의 이름으로 빌려 쓰는 것은 일반적인
  관습이었고, 아브라함의 가까운 친척들의이름은 북서 메소포타미아에 위치한
  지명에서 유래한 이름이다.
    테락흐가 살았고 그의 아들 아브라함이태어난 곳을 <카스디 인들의 우르
  공동번역에 (갈대아 우르)>라고 한 기록은몇 가지 착오를 내포하고 있다. 기원전
  3세기 중반에 이집트 알렉산드리아에 살던유다 인 학자들이 그리스 어로 번역한
  70인역(LXX, Septuagint)에는<칼다이오이>, 즉 <칼데 인들>과 <우르>를
  히브리 어로 <아레쯔 '땅'>라고 생각해서<칼데의 땅>이라고 고쳐 썼다. 지금까지
  발굴된 기록에 의하면 남쪽 메소포타미아에있는 도시 우르는 기원전 28-27세기 고대
  수메르 도시국가 시대에 이미 번성했고,기원전 20세기 초에는 종교적인 도시로
  남아 있었고 바빌로니아가 사라질 때까지있었다. 칼데 인들이 우르에 들어와 산
  것은 기원전 9세기 초반의 일이고,
  아브라함의 시대를 이 때보다 몇 세기전으로 보면 이 두 단어가 잘못 쓰여졌음이
  확실해진다. 그래서 <카스디 인들의우르>라는 기록은 시대적 착오라는 논란을
  피할 수 없으며 우르가 실제로 오래 된종교적인 도시였던 것에 상관 없이 문맥을
  이해하는 데 걸림돌이 된다. 히브리 어로<카스딤('카스디 인들')>이라고 부른
  이유는 <르(l)> 발음이 <드(d)> 앞에서<스(s)>로 변하는 경우이다.
  
    1.  하란
    이에 비해 아브라함의 아버지 테락흐가그의 가족을 데리고 정착하여 살다가,
   
   
   
   
                                        - 20 -
   
   
   
   
   
   
   
  아브라함이 그의 아내 사라와 조카 로트를
  데리고 떠난 하란은 분명히 북서메소포타미아 유프라테스 강의 지류인
  발리크 강 상류 왼쪽 강변에 자리잡고 있는도시 하란이다. 이 도시는 기원전 20세기
  초부터 종교적이고 상업적인 도시로 <마리문서>에 여러 번 언급되었으며, 교역
  도시로 동쪽 메소포타미아와 시리아,이집트 등으로 오고가는 대상로(大商路)의
  역할을 했다. 또 하란은 서부메소포타미아의 종교적 중심지로 달[月]의
  신인 '씬'(Sin)의 신전에서 예배를 드렸다.창세기의 족장들에게 하란은 아주 중요한
  곳이었다. 아브라함이 가나안으로 이주한후에는 그의 아들 이츠학(이사악)의 아내를
  구하려고 사람을 보냈고(24장 4절), 야곱도쌍둥이 형인 에사오를 피하여, 또 가나안
  여자가 아닌 외삼촌의 딸에게 장가들려고
  하란에 왔었다(27장 4절; 28장 1절, 10절).  아브라함 이래로 족장들의 이야기는
  하란과 후리 족(Hurrian)의 문화나 그 밖의주변 지역의 다른 문화와도 밀접한 상관이
  있다. 그들의 문화적 배경과 관습법에서유사한 점을 찾을 수 있다. 특히
  양자(養子) 제도는 바빌로니아는 물론 다른지역에서도 중요한 역할을 했다.
  일차적으로 상속할 아들이 없을 경우에남자 아이를 입양했지만 항상 그런 것은
  아니었다. 입양 제도에 대한 법규들은사례(事例)마다, 또 그것이 시행된
  장소마다 서로 다르다. 페르샤만 입구동북쪽에 있던 국가인 엘람(Elam)은 북서
  메소포타미아에 위치한 도시 국가<마리(Mari)>의 짐리림 왕(Zimri-Lim:
  기원전 1780-1760년) 때에 교역했다는
  기록이 있다. 그런데 이 엘람에서는 형제나자매의 신분으로 입양될 수 있었다. 이
  방법으로 첩은 자매의 신분으로 가족에속할 수 있었다.
    하란에서 동쪽으로 티그리스 강 중류에자리잡은 아슈르를 지나, 티그리스 강
  건너편으로 키르쿡(Kirkuk)에서 멀리떨어지지 않은 곳에 누지(Nuzi)가 있다.
  누지에서는 집안이나 부족의 체면을 위한입양 제도가 중대한 역할을 했고, 이
  제도는 땅을 획득하려는데 이를 금지하는법들로부터 우회(迂廻)하기 위한 것으로
  악용되기도 하였다. 또 하나의 예를 들어본다. 창세기 11장 28-29절을 읽어 보면,
  나호르는 그의 죽은 형제인 하란의 딸,  즉조카인 밀카와 결혼을 한다. 이는 법적으로
  입양(이 경우 고아인 조카)이 적용되고,
  결혼이 뒤따르는 경우이다. 누지(Nuzi)에서발굴된 자료인 <딸과 며느리 신분 관계>에
  의하면, 밀카에게는 남편 나호르는 입양한아버지인 동시에 시아버지가 된다. 이
  대목에 아브라함의 아내인 사라가 부모에게전혀 말이 없는 것은 이상하지만, 사라가
  아브라함의 아내이면서 어떤 상황에서는여동생인 문제가 12장 13절과 19절에
  나온다. 창세기 20장 12절에는 사라가아브라함의 아버지의 딸로 나오는데,
  아브라함의 말에 의하면 아브라함과는어머니가 달라서 자신의 아내가 되었다고
  설명한다. 또한 창세기 24장 53-61절에나오는 이사악과 리브카의 경우도
  <부부이면서 남매>인 경우에 속한다.창세기 11장 마지막 절들에서 본 것처럼
  족장 역사는 지역적, 문화적으로 북서
  메소포타미아에 위치한 하란에서 시작된다.
    2. 아브라함과 고대 메소포타미아:
       칼데, 마리, 후리 족
    칼데
    칼데 인(아카드 어 kaldu, 구약성서의갈대아)은 남쪽 메소포타미아의 유프라테스
  강과 티그리스 강 주변의 늪 지대나 호수지역에 거주했던 유목민으로 아람 인들의
  한 분파이며, 족장 제도를 갖추고 각 족을<비투(bitu: 집, 씨족, 부족: 히브리 어로
  베이트)>로 시작하는 이름을 썼다.(비트-다쿠리, Bit-Dakuri '다쿠리 족',
  비트-야킨, Bit-Yakin '야킨 족': 베이트
  아브라함 '아브라함의 부족'). 그우두머리를 족장(sheikh) 또는 왕이라고
  불렀다. 기원전 9세기(900-800년)에 도시바빌론에 침입하였고 700년경에는 잠시
  지배권을 다투었다. 마침 이 때바빌로니아를 지배했던 아시리아 왕
  샬마네세르 5세(Shalmaneser V, 기원전726-722년)가 죽자, 722년에 칼데
  족장이었던메로다흐-발라단(Merodach-Baladan, 기원전
  721-710년, 열왕기 하 20장 12-19절참조)은 바빌로니아의 왕이 되는데
  성공하여 바빌로니아 왕조를 잠깐차지했다. 창세기 11장 28절 이하에 나오는
  칼데(갈대아)는 바로 이 때의 바빌로니아를반영한 것이다.
    이로부터 200년 후 메데 인들의 도움으로
  아시리아의 오랜 지배를 벗어나나부폴아사르(Nabopolassar, 기원전
  625-605년)가 독립된 왕조를 세웠는데,이를 신(新) 바빌로니아 혹은 칼데
  왕조(기원전 625-539년)라 부른다.계승자인 그의 아들 네부카드네자르
  2세(Nebuchadrezzar II, 기원전604-562년)는 아시리아가 정복했던
  대부분의 지역을 차지함으로써바빌로니아를 한동안 근동 세계의 가장
  막강한 제국으로 부상시켰다. 그는 기원전597년과 587년 두 차례에 걸쳐 예루살렘과
  유다 땅을 정복했고, 이 때 왕족과 지배층,기술자들을 비롯한 상당한 인원을
   
   
   
   
                                        - 27 -
   
   
   
   
   
   
   
  바빌로니아로 유배시켰다. 정확한 숫자는알려지지 않았지만 예레미야는 예레미야서
  52장 28-30절에 4,600명이라고 기록한다.
  또 이 유배자들 중에는 에제키엘도 있었다.특히 네부카드네자르는 바빌론에 굉장한
  지구라트와 신전들, 장려한 궁전과 함께산처럼 높은 성벽 위의 정원, 박물관 등을
  건축하여 기원전 478년에크세륵세스(Xerxes)에 의해 바빌론이
  파괴된 후에도 그 명성이 남았다. 또한칼데 왕조 때의 바빌로니아는 사제 제도,
  천문학, 점성술 등이 매우 활발하여(다니엘2장 2절 이하 참조) <칼데>라는 말이
  종족을 가리키는 동시에 별자리를 관측하는사람이나 점성가에 대한 통칭이 되었다.
    마리(Mari), 마리 문서
    유프라테스 강 중류 오른쪽 강변에
  위치한 옛 도시로 현재 시리아의
  텔하리리(Tell Hariri)로 확인되었다.1933년부터 앙드레 빠로(A. Parrot) 지도
  아래 프랑스 발굴대가 발굴하였으며,여기서 발견된 쐐기문자 토판 자료들은
  기원전 2500-1700년경의 북서메소포타미아의 정치 판도, 외교 관계,
  경제 협력 등을 이해하는 데 아주중요하다. 남쪽 메소포타미아에서 발견된
  수메르 왕 계보의 전승을 기록한 토판에의하면 마리를 세운 왕인
  이쿤-샤마시(Ikun-Shamash, '샤마시는옳다')는 키시(Kish)를 세운 왕
  칼붐(Kalbum, 뜻은 '개'(犬))과 동시대이다(기원전 2500년경). 이러한 몇몇
  기록들은 마리가 발굴되면서 증명되었다.또한 기원전 2400년경 도시 국가
  라가시(Lagash)의 지배자인
  우르-난셰(Ur-Nanshe)가 점령한 도시들중의 하나다. 사르곤 대왕(Sargon 기원전
  2334-2279년)의 정복 기록에도 마리가등장하며, 이 기간 동안 도시 국가 마리는
  사르곤 대왕이 세운 아카드(Akkad) 제국의속국이었고, 그 후 남쪽 메소포타미아의
  우르 제3왕조(기원전 2112-2004년)의속국이었으며, 고(古) 바빌로니아의
  함무라비(Hammurabi 기원전 1792-1750년)대왕의 편지에는 자신이 점령한 도시라고
  기록하고 있다. 마리에서 발굴한 쐐기문자토판들은 아직도 번역되고 있으며, 특히
  마리는 야흐둠림(Yahdum-Lim 기원전1810년)왕과 짐리림(Zimri-Lim 기원전
  1780-60년) 왕 때 재건되어 번성기를누렸는데, 야흐둠림 왕 때에는 큰 궁전과
  지구라트(ziggurat, 층계 탑)는 물론
  이슈타르(Ishtar 사랑의 여신),샤마시(Shamash 또는 Shamsh 태양 신),
  닌후르사그(Ninhursag, 山 여신),아슈타로트(Ashtarat 북서 셈 족의 여신)와
  다간(Dagan 곡식 신)의 신전들이 있었다.짐리림 왕의 궁전은 방이 300개가 넘는
  대규모였고, 신상(神像)을 비롯하여 수많은상(像)들과 벽화(壁畵)는 물론 공문
  보관소(Archives)가 있었다. 함무라비대왕이 자신의 편지에서 말한 것과 같이
  짐리림 왕의 마리를 점령하였었다. 짐리림왕의 문서 보관소에서 발견된 문서들은 2만
  5천 개 이상의 쐐기문자 토판들로 경제적,법적 문서와 군사 기록과 왕국 사이의
  조약들과, 외교 문서 등을 망라한다. 특히외교 문서들은 이웃 왕들이나 왕의 가족
  혹은 외교관들이나 공무원들이 보낸
  편지들로 도시 국가 마리 자체에 대한정보뿐만 아니라 당시 근동(近東) 상황을
  집중적으로 알려 준다. 이 문서들 중에는여전히 논란이 되고 있는 하비루(Habiru)가
  나오는데 한편에서는 그들이 초기 히브리족을 구성한 집단의 하나라고 생각한다.
  '하비루'라고 불리던 집단은 이집트와시리아-팔레스티나에 광범위하게 퍼져 살던
  사람들로서 주로 도시에서 노역을하였으며, 가끔 도적질 약탈 등을 행했다.
    후리 족 (Hurrian, 구약성서에 호리 족)
    기원전 18세기(1800-1700년)는
  메소포타미아뿐만 아니라 근동 전체가민족들이 대이동하는 격변의 시대였다. 이
  가운데 후리 족은 자그로스(Zagros) 산맥
  위로 아르메니아 산간 지방에서 유래한민족인 듯하다. 그들은 아시리아에는 물론
  서쪽, 남쪽으로 이동하면서 히타이트,힉소스 족. 카시 족 등을 좇거나 그들과
  섞여서 서북 메소포타미아 전역과 시리아팔레스티나에 퍼졌다. 북 메소포타미아에
  위치한 우르키시(Urkish)에 후리 족 왕이아카드 어를 사용했다는 기록이 있는데
  후리 족이 아카드 왕조(기원전2334-2154년) 때부터 북 메소포타미아에
  정착했음을 알려 준다. 기원전 1500경에는작은 도시 국가를 이룬 후리 족 왕들이
  있었지만, 그들은 견고한 세력을 구축하지못했다. 기원전 15-14세기(1500-1300년)
  미타니 왕국이 지중해로부터 자그로스산맥까지 세력을 확장했을 때, 최소한
  아시리아의 아슈르-우발리트
  왕(Assur-uballit 기원전 1365년경)때까지는 미타니(Mitanni) 왕국의 군사력은
  말을 훈련시켜 이륜 전차(二輪 戰車)를사용하는 전술에 의한 새로운 것이었다.
  말을 훈련시키거나 경주하는 데 사용한후리 어로 쓰여진 책(지침서)이 다행이
  남아 있다. 후리 족은 한번도 정치적 구심세력을 형성하지 못했고 어디에서나 그
  곳의 지도력 아래 있었다. 누지(Nuzi)발굴로 인해 기원전 1500년경의 누지가
  후리 족의 중심지였던 것이 밝혀졌다. 또한그들은 미타니 왕국(기원전
   
   
   
   
                                        - 34 -
   
   
   
   
   
   
   
  1450-1360년경)에 종속하는 민족들 중 아주중요한 구성원이었고, 미타니 왕국의 많은
  문서들은 후리 어로 쓰여졌다. 후리 족은언어로나 인종적으로 셈 족이 아니었음이
  분명하다. 후리 족의 신들과 신화, 제의,
  종교적인 요소들은 아나톨리아(Anatolia)의히타이트에게 가장 큰 영향을 끼쳤다.
  엘아마르나(El-Amarna) 문서에 의하면그들은 확실히 이미 기원전 15-14세기에
  시리아-팔레스티나에 많이 정착하여살았다. 이러한 후리 족은 고대 근동
  세계에서 정치적 구심점을 이루지 못했다하더라도, 바빌로니아와 아시리아 문화를
  히타이트, 시리아, 팔레스티나와 페니키아,심지어 그리스까지, 또한 히타이트, 미타니
  문화를 아시리아와 바빌로니아에 전달하는중요한 중개자 역할을 했다는 점에서 후리
  인들은 특별한 공헌을 했다. 후리 족은성서에 자주 나오는데 창세기 14장 5-6절,
  36장 20절 이하 등을 참고하기 바란다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 35 -
   
   
   
   
   
   
   
    2  두 가지의 창조 이야기
    구약성서의 창세기 1-2장에는 흥미
  있게도 두 개의 창조 이야기가 있다.그리스도 교가 오랫동안 지켜 온 성서
  주석적인 입장에서는 흔히 1장 1절에서 2장3절까지를 <천지 창조>라 부르고, 2장
  4절에서 25절까지를 <아담과 하바> 혹은<낙원 이야기>라 부른다. 그러나 그 제목이
  어떻게 불리든 기원전 700년경부터지금까지 최소한 2700년 동안 많은
  사람들은 어떤 목적으로든 구약성서를읽었다. 그로 인해 개인과 공동체, 민족과
  국가, 한때는 제국의 세계관과 인간관을규정하고 심지어는 지배하였으며 떠로는
  공감과 경외를 일으키고, 떠로는
  거절당하며, 인류 문명사에 부정적이든긍정적이든, 순전히 종교적 신념을 지키기
  위한 것이든 상대적으로 과학적이든구약성서처럼 논란과 연구의 대상이 되어온
  책은 드물 것이다. 인간의 역사에는,어떠한 지리적 여건이나 다양한 민족들과
  그 민족의 흥망과 더불어, 넓은 의미든좁은 의미든 종교가 있어 왔고, 이에 따라
  민족적 설화나 서사시, 영웅 서사시,종교적 법규, 제의문(祭儀文)이나 신앙
  고백, 또는 탄원시나 찬양시, 신전시,신들에게 보내는 편지, 지혜 문학 등이 그
  민족의 상황에 따라 시기와 방법에 차이가있지만 경전(經典)이라는 형태를 갖추게
  된다. 그러므로 종교적 입장에서 본다면구약성서만을 경전으로 삼는 유다 교는
  물론이고 신약 성서 구약성서를 경전으로
  삼는 그리스도 교에서는 18세기 이전까지의종교를 일종의 종합 과학이었다고 볼 수
  있다.
    1. 비판적 독서(讀書)
    적어도 기원후 2세기 이후로는간헐적이라 할지라도 구약성서 가운데 특히
  오경(Pentateuch, 구약성서의 처음 다섯책,창세기 출애굽기 레위기 민수기 신명기)을
  비판적으로 읽기 시작해 왔다. 12세기에는유다 인 주석가 아브라함 이븐
  에즈라(Abraham Ibn Ezra)가 토라(Torah,    , 유다 인들이 자기네 경전인 오경을
  일컫는 말.)의 저자가 모세(모세)자신이라는 데 문제가 있다고 판단하여
  오경의 몇몇 구절은 모세 시대 이후의
  것이라고 지적하였다. 또한 17세기의네덜란드 철학자 스피노자(Baruch
  Spinoza)는 구약성서를 어느 정도 객관적입장에서 읽고 나서 구약성서 안에서 한
  신에 관한 이해가 발전하고 있음을 찾아냈다.
    특히 18세기에는 역사에 대한 객관적인연구는 물론이거니와 역사 서술 방식에
  특별한 관심과 연구가 시작되어, 종교경전을 포함한 문학 작품에 대해서도
  통시적(通時的) 접근 방법이 싹트게되었다. 이러한 방향은 무엇보다도 먼저
  문학적 상이성(相異性)에 관심을 기울이게하였다. 그리하여 비터(H.B. Witter,
  1711년)와 아스트룩(J. Astruc, 1753년)은오경 본문을 읽는 과정에서 역사적이고
  문학적인 문제를 풀기 위해 단어와 문장에
  주의를 기울이게 되었다. 비터는 창세기1장 <창조 이야기>를 2장과 3장의 <창조와
  낙원 이야기>와 비교한 다음 신들의 이름이서로 다르고 문체(文體)와 어법, 특히
  반복법(反復法)이 서로 다른 점에주목하였다. 아스트룩은 더 나아가 이러한
  관찰을 창세기 전 책과 출애굽기 첫 2장에확장시켜, 신들의 이름이 서로 다르게
  쓰이는 현상을 설명했다. 그는 위에 언급한성서 부분 중 신에 관하여 말할 때 몇몇
  이야기에서는 야붸(Yahveh)라는신명(神名)으로 부르고, 다른 곳에서는
  통칭적 히브리 어 용어로 <신, 신들, 신적존재>를 뜻하는 엘로힘(Elohim)이라 부르는
  점을 지적했다.  또한 아이히호른(Johann G. Eichhorn,
  1752-1827년)은 이러한 방법을 창세기의
  <홍수 이야기>에 체계적으로 적용시켜,문학적으로 <서로 다른 두 홍수 이야기>가
  있는 것을 밝혔다. 그런데 이는 비터와아스트룩으로부터 시작된 오경의
  <자료(혹은 원천, Quelle, Source) 이론>을지지할 뿐만 아니라 발전시키는 계기가
  되었다. 이들의 작업은 구약성서 연구와이해에 뚜렷한 분기점을 마련하였다.
  19세기에는 오경은 물론 성서 전반에 걸쳐새로운 번역(飜譯). 해석(解釋).
  주석(註釋). 더 나아가서는 문서적,역사적, 전승사적, 언어학적, 비교 문학적,
  문학 비평적 연구 등 다양한 방법으로성서를 연구하는 기반을 쌓게 되었다.
    2. 하느님의 이름
  
    <엘로힘>
    이 단어는 <엘로힘(하느님)>이란 고유명사로 쓰일 때도 있고 <신(神),
  신(神)들>이라는 보통 명사의 뜻도 있다.이스라엘의 신으로 쓸 경우 단수인
  <엘로힘>이며, 다른 민족의 신(들)> 말할때는 <신(들)>이다. 예를 들어, 십계의
  첫계명인  <나 야붸는 너의 신(엘로헤이카)이다.
    ...나 이외 다른 신들(엘로힘)은없다(출애굽기 20장1-2절)>
    여기에 <신, 신들>이라고 번역한 단어는
  엘로힘이다 (엘로헤이카는 엘로힘에 이인칭소유격(너의)을 붙여 줄인 말임). 자주
   
   
   
   
                                        - 42 -
   
   
   
   
   
   
   
  나오는 문구인 <야붸 엘로힘이 말했다.>는
  뜻은 다른 신이 아닌 바로 이스라엘의 신<엘로힘>인 야붸가 말했다는 뜻이다.
  때로는 엘로힘에 정관사인 <하>를 붙여<하엘로힘>이라고 쓸 경우도
  있다(예:출애굽기 3장 1절, <모세는 그엘로힘(하엘로힘)의 산인 호렙으로 갔다.>)
  사제들의 문서인 P에 의하면 이스라엘의 신이름이 창조 이야기에서는 엘로힘이고,
  족장 이야기에서는 <엘 샤다이 '山神, 높은신')>이다(창세기 17장 1절, 야붸는
  아브라함에게 나타나서, 그에게 말했다."나는 '엘 샤다이'이다."), 마지막으로
  야붸는 모세에게 나타나 그의 이름이야붸라고 했다:
    엘로힘은 모세에게 말했다,
    <나는 야붸다. 나는 아브라함과 이사악과
  야곱에게 '엘 샤다이'로 나타났으며, 내이름 야붸를 그들에게 알려 주지 않았다
    (출애굽기 6장 2-3절)>
    <엘)>  <엘>은 셈 어에서 <신(el, il, ilu)>
  이라는 뜻이며 고유 명사로 <엘(El)>이라는신 이름이 있다. 구약성서의 인명(人名)에
  많이 나온다: <이스라엘 '엘은 견딘다.'),<이슈마엘 '엘은 듣는다.') 구약성서에서는
  <엘>이 <엘로힘>과 <야붸>를대칭(對稱)하는 경우가 많다:
    <나는 베이트-엘의 '엘'(하엘)이다
  (창세기 31장 13절)>  <베이트엘(엘의 집) (창세기 19장 19절)>
    <너는 거기에서 베이트엘의 그
  엘로힘(하엘로힘)에게 올라가는 세 사람을만날 것이다.(사무엘 상 10장 3절)>
    모세는 야붸에게 외쳤다. 말하길,
    <'엘', 제발 나를 치유해주십시오(민수기 12장 13절)>
    <엘 엘리온(높은 엘)>
    샬렘의 왕 멜키-쩨덱(올바른 왕)은 빵과
  포도주를 가져왔다. 그는 아브라함을축복하고 말했다.
    <하늘과 땅의 창조자 엘 엘리온의아브라함은 축복받으십시오. 당신의 손으로
  당신의 적들을 지킨 엘 엘리온은축복받으십시오(창세기 14장 18-20절)>
  
    <야붸>
    야붸의 이름에 관한 이름 풀이는출애굽기 3장 11-14절에 있다.
    모세는 엘로힘(하엘로힘)에게 말했다.
    <내가 누구이기에 파라오(이집트의왕)에게 가서 이집트에서 이스라엘
  사람들을 구해 올 수 있습니까?>  그는 말했다.
    <내가 너와 함께 있겠다. 이것이 내가너를 보낸다는 너의 징표이며, 네가
  사람들을 이집트에서 구할 때 이 산에서엘로힘(하엘로힘)을 예배할 것이다.>
    모세는 엘로힘에게 말했다.  <보십시오, 내가 이스라엘 사람들에게
  와서 그들에게 말할 것입니다.
    '나를 너희들에게 보냈다.'  그들이 나에게 물을 것입니다.
    '그의 이름이 무엇입니까?'  내가 무엇이라고 말할까요?>
    엘로힘이 모세에게 말했다.  <'내가 있는 곳에 내가 있다.'
    이렇게 말해라.  '내가 있다가 나를 너희들에게 보냈다.'>
    <내가 있는 곳에 내가 있다(에히예
  아쉐르 에히예).> <에히예>는 <하야,'이다, 있다', 'to be')>의 일인칭 단수
  미완료 동사형('내가 있다': 삼인칭은'이히예', '그가 있다')이며, <아쉐르>는
  연결사로 <-곳에, -것에, that, which>의뜻이다. <야붸> 이름에 있는 <하바('이다,
  있다')>를 <하야>에서 온 미완료 형태
  동사로 생각하고 첫번째 <유드>를 삼인칭단수 주격('그가')으로 여겨 <야붸>의 뜻은
  <그가 있다>로 풀이 했다. <내가 있다>는<그가 있다>와 관계 있다는 해석이다.
  이러한 설명은 다른 말로 풀이하는 것이지<야붸>의 뜻을 말한 것은 아니다.
  <야붸>라는 이름은 <야>와 <하야>의 두단어로 만들어졌다고 생각한다: <'야'가
  있다>는 뜻이며, 가운데 겹치는 <헤이>는묵음(默音)이 되어 <야붸>가 된 것이다.
    <야 (Yah)>
    여기에서 <야(Yah)>는 고유 명사로
  신(神) 이름이며, 셈 어권에서는 오래전부터 잘 알려진 신 이름이다. 기원전
  25세기에 번성했던 도시 국가로 지금의
  시리아 북서쪽에 위치하여 주로 무역업을했던 에블라(Ebla)에서 발굴된 쐐기문자
  토판들에서 신 이름 <엘(El)>과 <야(Ya)>가병행(竝行)으로 나온다. 예를 들어,
  미카엘(mi-ka3-el <누가 '엘'같은가?>)과미카야(mi-ka3-ya, <누가 '야'같은가?>)의
  두 이름을 히브리 어로 쓰면 미카엘과미카야가 되며 미카엘은 흔한 이름이고
  미카야는 열왕기 하 22장 12절에 나온다.그 외에도 이스라엘(is-ra-el)과
  이스라야(is-ra-ya) 그리고 이스마엘(is-ma-el)과 이스마야(is-ma-ya)가
  나오지만 히브리 어에 자주 나오는이름으로 <이스라엘>과 <이마엘>은 있으나,
   
   
   
   
                                        - 49 -
   
   
   
   
   
   
   
  히브리 이름으로 <이스라야>나<이쉬마야>는 구약성서에 없다. 그러나
  <야>를 사용하여 짓는 히브리 어
  인명(人名)에서 이 신명(神名)을 많이 볼수 있다: 엘리야(<내 '엘'은 '야'다>, <내
  하느님은 '야'다>), 예샤야(<'야'는구원한다>, 이사야), 이레미야(<'야'는
  찬양한다>, 예레미야), 헤즈키야(<'야'는강하게 한다>). <야붸>가 창세기의 족장
  시대에 그들의 하느님이 되었다는 신관이야곱의 이야기에도 있다. <내(야곱)가 내
  아버지의 집으로 돌아가면 야붸는 나에게엘로힘이 될 것이다(창세기 19장 21절)>
    부를 수 없는 이름
    유다 전통(Judaism)에서는 <야붸>라고
  표기하는 이 이름이 너무 거룩한이름이기에 오직 대제사장만이 부를 수
  있어서, 보통 사람들은 이 이름을 보고 <내
  주(主)('아도나이')라고 읽는다. 기원전8-7세기의 것으로 이스라엘에서 발견된
  항아리 표면에 쓰여진 문장에 이 이름이다른 글자와는 달리 옛날 글씨체로
  기록되어 있었다. 이런 점으로 미루어보아도 이미 남북 왕정 시대부터 자기들의
  신 이름을 경외했음을 알 수 있다. 이러한유다 인들의 전통에서 히브리 성서를 베껴
  쓴 서사들은 자음인 YHVH에 이 이름을 읽는<아도나이>의 가운데 <도나>의 모음들인
  <오아>를 HV 밑에 붙였다. 16세기 그리스도교 성직자(聖職者)들이 이 이름을 번역할
  때 YHVH에 <오아>의 모음을 함께 표기하여<여호와(Jehovah 예호바)>가 된 것이다.
    3. P는 누구인가?
  
    창세기 1-2장의 경우는 분명히 두 개의이야기가 나란히 있다. 이는 창세기가
  원래는 독자적인 두 자료로 구성되어있음을 말해 준다. 성서 문학 비평의
  발달로 오경에는 실제로 대여섯 명의저자(혹은 학파)가 있음을 알게 되었다.
  지난 100여년 간의 연구로 많은 성서학자들이 창세기에는 하느님을 야붸라
  부르면서 하느님을 인간의 모습으로묘사하고, 창조자인 하느님이 인간과
  가까이 있고 그와 이야기하지만 동시에심판자로서 사람의 잘못에 벌을 주는 등의
  유연하고 창조적인 이야기를 쓴 저자나학파를 J(Jahwist, J문서)라 부른다.
  하느님을 엘로힘이라 부르면서 하느님이절대로 모습을 나타내지 않고 실제로
  꿈에도 등장하지 않는 초월적 존재로, 항상
  중재자가 있어야 하는 식으로 묘사하는저자나 학파는 P(Priest Codex, 사제
  문서)라 불린다. P는 민족의 시조(始祖)를이룬 개인이나 부족의 족보와 계보뿐만
  아니라 백만, 십만에서 1의 자리 숫자까지밝히는 것을 좋아하며, 사람들이 종교적,
  제의적 정결례와 규정을 지켜야 한다고강조한다. 이러한 일은 직접 간접으로
  사제를 거쳐야 되는데 그가 일한 몫을 항상꼬박꼬박 주어야 된다고 말하며, 또한 그런
  종교적 규정들을 지킴으로써 사람들이거룩해진다고 가르친다. 물론 이런
  규정들이 오경의 세 번째 책인 레위기에수집되어 있고 우리가 읽으려고 하는
  창세기 1-8장에는 등장하지 않지만 창세기1장 1절-2장 3절(P)에 나오는 첫번째 창조
  이야기를 이해하기 위해서는 P에게 어떤
  특징이 있는지를 미리 염두에 둘 필요가있다.
    고대 이스라엘 인들은 다신론적 세계에
  살았기 때문에 오직 한 신만을 믿어야한다는 그들의 신앙을 지키기가 어려웠다.
  그들의 강대한 이웃들은 세상의 높은곳이나 낮은 곳, 또는 가까이 있거나 멀리
  있거나 간에 여러 신들을 믿었다. 더욱이이러한 신들에게 호소하고 호의를 베풀어
  달라고 여러가지 제의(祭儀)를 행했다.족장시대로부터 출애굽, 가나안(가나안)
  정복, 판관시대, 다비드(기원전1000-961년경), 솔로몬
  시대(961-922년)까지만 해도 이스라엘은여전히 다른 여러 부족들의 신에 대해
  다분히 인정하고 인내(忍耐)하는 사회였다.
  즉 여러 신들을 인정하되 한 신만을 믿는점에서는 유일신교(唯一神敎)라기보다는
  일신숭배(一神崇拜) 사회였다고 할 수있다. 이집트 18 왕조 때 아켄아텐
  시대(Akhenaten, 기원전 1363-1347년)의아텐(Aten) 신, 또는 아시리아 초창기부터
  제국으로 남아 있는 동안의 아슈르(Asshur)신에 대한 정책 등이 그 대표적인 예이다.
  물론 이스라엘 인들은 다른 민족이나국가의 종교와 종교적 관습으로부터 그들의
  종교를 지키려는 노력을 부단히 했다.그러나 이스라엘의 역사를 보면 그들의 한
  하느님과의 배타적인 계약보다는 여러 다른신들이 종종 더 매력 있는 것이었다. 그
  결과 그들은 전통적인 자기네들의 신앙에몇몇 다른 종교적 관습을 들여 와 실행하곤
  했다. 그러기에 한편으로는 그들의
  하느님에 충실하기 위하여 그들 자신의종교적 관점을 몇 번씩 되풀이하여 숙고할
  필요가 있었다.  이러한 노력은 특히 이스라엘 인들이
  바빌론 유배(기원전 587-539년) 생활에서더욱 필요한 것이었다. 바빌론에서 그들은
  마르두크(Marduk) 신을 최고신(最高神)으로하되 여러 신을 믿는 사회로부터
  지배받았을 뿐만 아니라, 그들 신으로부터약속받았고 살아 왔던 바로 그 조상들의
  땅으로 돌아갈 수 없었다. 그러한 상황은한편으로 자기네 신앙을 잃기 쉽게 했고
   
   
   
   
                                        - 56 -
   
   
   
   
   
   
   
  분명히 많은 이스라엘 인들이 당시 전 근동세계의 메트로폴리탄이었던 바빌론의
  종교와 문화에 동화되었을 것이다. 그러나다른 한편으로는 그들의 신앙을 지키고
  이스라엘 종교의 성격과 특징을 강화하고
  이에 따른 종교적 관습을 보존하고재해석하는 등의 움직임이 있었다. 그 예로
  바빌로니아의 종교 생활에는 전혀 없는할례 의식과 안식일을 들 수 있다. 후자의
  경우 두드러지게 기여한 사제들의그룹(사제 계급이나 신분, Priesthood에
  속한 사람들, 즉, P저자나 학파)이있었는데, 그들은 이스라엘이 몇백 년 동안
  발전시켰거나 이웃 다른 종교로부터 흡수한이야기들이나 종교적 법규들과 전승들,
  이에 관한 문서들을 면밀히 기록하였다.P는 유배(流配) 동안과 <키루스(키루스
  2세, CyrusII)> 칙령으로 유다 땅에 돌아온후에 이러한 문서들을 잊혀지지 않도록
  경전화하고 그들의 신학적 입장을보존시켰다.
    P는 지금 오경(구약성서의 처음 다섯
  책들)이라 불리는 성문서(聖文書)들의 수집첫머리에 하느님의 세상 창조에 대한 창조
  이야기를 놓았다. 이 창조 이야기가얼마만큼 P 자신의 작품인지는 알 수
  없으나 그의 마음 속에는 한 하느님만이전능한 세상의 지배자이며, 옛날 옛적
  <처음에> 세상이 창조될 때부터라는 그의신학은 아주 철저한 것임을 알 수 있다.
  또한 P는 독특한 단어들로 구성된 말과문체로 일관성이 있기 때문에 오경 안에서
  그의 작품이나 편집한 흔적을 쉽게 찾아 볼수 있다. P는 종종 상상보다는 논리를
  강조하고, 신인동형(神人同形)적인 표현을거부하며 무미건조한 신학적 문체를
  사용한다. 이 점에서 P의 서술 방법은창조에 대한 두 번째 이야기를 쓴 J처럼
  주로 인상깊은 이야기를 소재로 하느님의
  메시지를 전달하는 방법과는 전혀 다르다.  P는 창조 이야기에서 하느님을
  엘로힘이라 부르고, 12장 이하의 족장이야기에서는 엘 샤다이(창세기 17장
  1절)로, 끝으로 모세에게 야붸임을드러낸다 (출애굽기 6장 2절). P는 족보
  계보와 목록과 법규들을 선호하고,순수하게 이야기적인 요소들은 적다. P의
  창조 이야기는 그 형태와 구조, 문체로서살펴볼 때 한 사람이 저자라는 입장과
  최소한 두 가지 이야기를 종합해서 편집한것이라는 입장이 있다. 그러나 두 자료를
  P가 통합, 편집한 것이라 할지라도,<하루>부터 거룩한 칠 일째까지 날짜를
  세는 것과 <빛이 있어라>로 시작하는 창조이야기를 연결시킨 것은 결국 P의
  작업이었다는 데에는 의견을 같이한다. 즉
  P는 창조를 체계화하여 묘사하려 했고,창조의 마지막 날을 거룩하게 함으로써
  창조 자체를 기념하는 안식일(샤바트)개념과 그 제도를 체제화했다.
    P는 유배 이후, 특히 유배 직후의이스라엘을 재조명하는 점으로 미루어 보아
  P의 시대는 기원전 6세기이며 이 때 P의문서가 형성된 시기임을 알 수 있다.
  이러한 배경에서 본다면 P의 작업은 과거를세상 처음까지 엄청나게 뒤돌아보며,
  이스라엘에게는 <국가>나 <땅>보다는<시나이>로부터 시작되는 그들의 <함께
  경험한 하느님이 가장 중요한 구원적유산>이라는 데 요점이 있다. P가 형성된
  장소에 대해서는 학자들의 의견이 서로다른데, 한편에서는 유배지인 바빌로니아와
  그 곳의 유배 예언자들이라 하고, 다른
  한편에서는 제의(祭儀)를 몹시 강조하는것으로 미루어 보아, 제의의 중심지인
  예루살렘과 그 곳의 사제 계급이라는의견이 있다.
    더욱이 P의 창조 이야기는 그 구조상아주 시적이다. 한 마디로 P의 하느님이
  창조한 일을 찬미하는 찬양시이다. 그러나P의 창조시는 일반 기도문에 속하는 창조시
  시편 104편와 비교해 보면 간결 명료하고논리적이다. 창조에 필요한 과정이나
  이유가 없거니와 작은 신이나 여러 신 등의도움을 받지도 않고 또한 누구를 위해서가
  아니라 하느님이 독자적인 의지에 의해<말>로 창조한다. 빛으로부터 시작되는
  창조는 잘 계획된 것으로 보이며 일련의장면처럼 연속성이 있다.
  
    4. P의 창조 이야기    (창세기 1장 1절-2장 3절)
    1:1 처음에 엘로힘이 하늘과 땅을
        만들어 냈다.  2   땅은 불모지에 비었었고,
        어둠이 깊은 물 위에,      엘로힘의 바람이 물 위에 일고
        있었다.  3   엘로힘이 말했다.
        <빛이 있어라> 그러자 빛이 있었다.  4   엘로힘이 빛을 보니 좋았다.
        엘로힘이 빛과 어둠 사이를 갈라      놓고,
    5   빛을 낮이라  부르고      어둠을 밤이라 불렀다.
        저녁이 되고 아침이 되었다. 하루.
    6   엘로힘이 말했다.      <물 가운데 창공이 있어라,
        물에서 물이 갈라져라.>  7   엘로힘이 창공을 만들고,
        창공 아래 있는 물과 창공 위에 있는      물 사이를 갈라 놓자,
        그렇게 되었다.  8   엘로힘이 그 창공을 하늘이라
        불렀다.      저녁이 되고 아침이 되었다.
   
   
   
   
                                        - 63 -
   
   
   
   
   
   
   
        둘째 날.  9   엘로힘이 말했다.
        <하늘 아래의 물이 한 곳으로      모여라. 육지가 보여라>
        그렇게 되었다.  10  엘로힘이 육지를 땅이라 부르고
        물이 모인 것을 바다라고 불렀다.
        엘로힘이 보니 좋았다.  11  엘로힘이 말했다.
        <땅은 새 싹을 돋아 나게 하고,      땅 위의 풀은 씨를 맺고,
        과일 나무는 씨 있는 그 종류에 따라      과일을 맺어라> 그렇게 되었다.
    12  땅은 새 싹을 돋아나게 하고,      풀은 그 종류에 따라 씨를 맺고,
        나무는 그 종류에 따라 씨가 있는      과일을 맺었다.
        엘로힘이 보니 좋았다.  13  저녁이 되고 아침이 되었다.
        세째 날.  14  엘로힘이 말했다.
        <낮과 밤 사이를 갈라 놓기 위하여      하늘의 창공에 빛들이 있어라.
        그래서 절기와 날수와 햇수의 징표가
        되어라.  15  땅 위를 밝게 비추기 위하여
        하늘의 창공에 빛들이 되어라.>      그렇게 되었다.
    16  엘로힘이 두 큰 빛을 만들고,      큰 빛은 낮을 다스리는 것으로,
        작은 빛은 밤을 다스리는 것으로,      그리고 별들을 만들었다.
    17  엘로힘이 하늘의 창공에      땅 위를 밝게 비추기 위하여,
    18  낮과 밤을 다스리기 위하여,      빛과 어둠 사이를 갈라 놓기 위하여
        그것들을 놓았다.      엘로힘이 보니 좋았다.
    19  저녁이 되고 아침이 되었다.      네째 날.
    20  엘로힘이 말했다.
        <물에 살아 숨쉬는 것들이 떼 지어       다녀라. 땅 위에 하늘의 창공 위에
         새들이 날아 다녀라.>  21  엘로힘이 큰 바다 괴물들과
        물에 떼 지어 다니며      기어 다니는 온갖 살아 숨쉬는
        것들을 그 종류에 따라,      온갖 나는 새들을 그 종류에 따라
        엘로힘이 만들어 냈다.      엘로힘이 보니 좋았다.
    22  엘로힘은 그들을 축복하여 말했다.      <번성하고 늘어나라.
        바다의 물을 채워라.      새들은 땅에서 늘어나라.>
    23  저녁이 되고 아침이 되었다.      다섯째 날.
    24  엘로힘이 말했다.
        <땅은 그 종류에 따라 살아       숨쉬는 것들,  가축과 기는 것들과
         들 짐승들을 그 종류에 따라 나오게       하여라.> 그렇게 되었다.
    25  들 짐승들을 그 종류에 따라,      가축들을 그 종류에 따라,
        흙 위에 기는 온갖 것들을      그 종류에 따라
        엘로힘이 만들었다.      엘로힘이 보니 좋았다.
    26  엘로힘이 말했다.      <우리의 모습으로
        우리와 닮게 사람을 만들자.      그들이 바다의 물고기와 하늘의
        새들과 가축과 온 땅과 땅 위를 기는      온갖 것들을 지배할 것이다>
    27  엘로힘은 자기의 모습으로 사람을
        만들어 냈다.      엘로힘의 모습으로 그를 만들어
        냈다.      남자와 여자, 그들을 만들어 냈다.
    28  엘로힘이 그들을 축복하고      그들에게 말했다.
        <번성하고 늘어나라.      땅을 채우고 정복하라.
        바다의 물고기와 하늘의 새들과      땅 위를 기는 온갖 살아 있는 것들을
        지배하라.>  29  엘로힘이 말했다.
        <보아라. 온 땅 위에 씨를 맺는 온갖       풀과  열매를 맺는 온갖 나무를
         너희들에게 주었으니,       그것이 너희들에게 먹을 것이 될
         것이다.>
    30  땅의 온갖 짐승들과      하늘의 온갖 새들과
        살아 숨쉬어 땅 위를 기는      온갖 것들은 온갖 초록 풀을 먹을
        것이다> 그렇게 되었다.  31  엘로힘이 만든 모든 것을 보니 이는
        매우 좋았다.      저녁이 되고 아침이 되었다.
        여섯째 날.
    2:1 하늘과 땅과 모든 그들의 무리가      완성되었다.
    2   엘로힘은 일곱째 날에 그가 한 일을      끝내고, 일곱째 날에 그가 한 모든
        일에서 멈추었다.  3   엘로힘은 일곱째 날을 축복하고,
        그것을 거룩하게 했다.
        엘로힘이 만들어 냈고,      만든 모든 일에서 멈추었기
        때문이다.  4a  이것이 하늘과 땅이 만들어 내어졌던
        때의 계보이다.
    1. <처음에> - <그 때에> - <그 때 위에>
   
   
   
   
                                        - 70 -
   
   
   
   
   
   
   
    P의 창조 이야기의 시작
    처음에(베레쉬트) 엘로힘이 하늘과 땅을만들어 냈다.
    땅은 불모지에 비었었고(토후 붸-보후)  어둠이 깊은 물(트홈) 위에,
    엘로힘의 바람이 물 위에 일고  있었다(창세기 1장 1-2절)
  
    P의 창조 이야기는 <처음에>라고 번역한<베레쉬트>로  시작한다. <베레쉬트>는
  또한 이 책의 이름이다. 이 문구는 전치사<베, '-에'>와 <로쉬, '머리'>에서 나온
  추상 명사 <레쉬트 '처음, 우선, 시작'>이다. 사람의 <머리>는 위에 있고, 해마다
  범람하는 티그리스 강과 유프라테스 강은위(북쪽)에서 아래로 흘렀으며, 짐승의
  머리는 앞에 있고, 또한 분만할 때 애가머리부터 나오기에, 고대 메소포타미아
  남쪽에 살던 수메르 사람들은 <머리>라는단어를 <위, 북쪽, 앞, 처음>이란 뜻으로
  사용했다. 수메르 문명을 이어받은바빌로니아와 그 주변 사람들에게는 물론
  이스라엘에도 이러한 개념이 있었다.  <하늘과 땅을 만들어 내다>라고 번역한
  동사 <바라>는 P에서 <神이 무엇을
  만들다>는 뜻으로 쓴 단어이며, J에서는<하다, 만들다 '아싸'>를 썼다. <하늘과
  땅을 만들었다('아싸').>  <불모지에 비었다(토후 붸-보후).>
  <토후(불모지)>의 뜻은 신명기 32장10절에서 읽을 수 있다: <그(야붸)는
  그(야곱)를 광야 땅에서 찾았다. 바람이윙윙거리는 불모지(토후) 황야에서.>
  여기에서 광야는 들 짐승들의 울음 소리가들려 오고 바람이 윙윙거리는
  불모지(토후)라고 묘사되었다. 창조 때<땅은 불모지에 비었었다>라고 하는 P의
  이야기는 <땅에 초목이나 풀이 아직 자라기전이고, 흙을 일굴 사람이 아직 있기
  전이다>라는 J의 이야기(창세기 2장5절)에서 이해할 수 있다. 즉, <불모지>는
  <초목과 풀이 자라기 전>이며, <비었다>는
  <사람이 있기 전>이다. 또한, 예레미아서4장 23-24절과 25-26절과 비교하면,
    23  나(야붸)는 땅을 보았다.
        보아라, 불모지에 비었다      (토후 붸-보후).
    24  하늘을 (보았다.) 보아라,      빛이 없었다.
    25  나는 보았다. 보아라, 사람이 없다.  26  하늘의 온갖 새는 도망갔다.
    서로 평행이 되는 이 두 문장에서, <땅이
  불모지에 비었다>라는 묘사는 그 곳에사람이 없다는 뜻이다.
    <깊은 물(트홈)>은 여기에서 <바다>라는뜻으로 히브리 어의 <트홈>은 아카드 어의
  <티얌투(tiamtu)>와 동의어이다. <엘로힘의
  바람이 물 위에>에서 <물>은 <단 물>, 즉강물이나 지하수 물을 뜻한다. <어둠이
  바닷물(짠 물) 위에, 엘로힘의 바람이지하수(단 물) 위에 일고 있었다>라는
  묘사는 <<에누마 엘리시>> 첫째 토판 3절과관계 있다.
    <갈라 놓다(하브델)>라는 동사는P(사제들의 문서)의 사제들에게
  <종교적으로 깨끗한(거룩한) 것과더러운(세속적인) 것 사이를 갈라 놓다>는
  개념으로 사용된 중요한 단어이다(레위기10장 10절; 11장 47절, '더러운 것과
  깨끗한 것을, 먹을 수 있는 짐승과 먹을 수없는 짐승을 갈라 놓기 위하여'). 창조
  이야기의 <빛(깨끗함)과 어둠(더러움)사이를 갈라 놓다>라는 표현에도 P의
  신학적인 의도가 있으며, 그의 신학을
  이해하는 데 중요한 역할을 한다.
    J의 창조 이야기의 시작(2장 4b-6절)은다음과 같다.
    4b  그 때에 야붸 엘로힘이 땅과 하늘을
        만들었다.  5   들의 어떤 초목도 땅에 아직 있기
        전이고, 들의 어떤 풀도 아직 자라기      전이었다.
        야붸 엘로힘이 땅 위에 비를 내리지      않았고, 흙을 일굴 사람이 없었기
        때문이다.  6   물살이 땅에서 올라 흙 표면을 모두
        적시었다.
    <그 때에(베욤)>로 시작하는 J의
  이야기는 <처음에>로 시작하는 P의 것과문구가 같다. 전치사 <베('-에')와 명사
  <욤('날, 때')이다. 새로운 이야기의시작을 <그 때에(베욤)>로 쓰는 경우가
  많다(예: 창세기 5장 1절 '그 때에엘로힘이 아담을 만들어 냈다').
    <물살>이라고 번역한 단어 <에드>는
  아카드 어 <에두(edu, '홍수, 범람, 땅밑에서 솟아오르는 물살')와 동의어이다.
  욥기 36장 27절의 구절도 이와 같이 이해할수 있다:
    <그(하느님)는 물방울을 끌어올리시고,
    (땅에서 솟아오르는) 물살로 비가걸러지게 하시고>
  
    이 두 P와 J의 창조 이야기의 시작하는부분을 이해하는 데 바빌로니아 창조
  서사시 <<에누마 엘리시>> 첫째 토판1-9절은 도움을 준다. <그 때 위에>라는
  뜻인 <<<에누마 엘리시>>>로 시작하는바빌로니아의 창조 신화 <<<에누마
   
   
   
   
                                        - 77 -
   
   
   
   
   
   
   
  엘리시>>>는 기원전 13-12세기에바빌론에서 쓰여진 작품이다. 이 시의
  영웅인 마르두크 신이 바다 여신인티야마트와의 싸움에서 티야마트를 죽이고
  신들을 구하여 세상을 재구성하는내용이다. 마르두크를 바빌로니아 최고의
  신으로 찬양하여, 기원전 8-7세기에는 수도바빌론의 마르두크 신전,
  에싹일라(E2.SAG.IL2.LA, '머리를 드높이'신전)에서 신년 축제 4일째 날에 제사장이
  모인 사람들 앞에서 약 1100줄이나 되는 이
  서사시를 처음부터 끝까지 읽었다.<<에누마 엘리시>>의 여러 부분이 창세기의
  창조 이야기를 이해하는 데 도움이 된다.
    <<에누마 엘리시>>의 시작은 아래와같다.
    1  그 때 위에 하늘이 이름 지어지지
       않았고, 밑에 마른 땅이 이름으로     불려지지 않았다. 처음으로
       그들(신들)의 아버지 앞수(지하수)와     그들 모두를 낳을 뭄무(母)
       티야마트(바다)는  5  자기네들의 물을 하나로 섞고 있었다.
       갈대 집이 엮어지지 않았고, 늪 있는     땅도 보이지 않았다.
       그 때 어떤 신들도 나타나지 않아서,
       이름으로 불려지지 않았고, 운명도     정해지지 않았다.
    9  신들이 그(앞수와 티야마트가 섞인물)     속에서 생겨났다.
    이렇게 시작하는 창조시(創造詩)
  <<에누마 엘리시>>에서 바빌로니아사람들의 역사관을 알 수 있다. 하늘과
  땅이라는 이름이 없었던 태초에, 즉 하늘과땅이 서로 갈라지기 전에 지하수인 단물과
  짠 바닷물이 서로 섞인 곳에서 세상이시작되었다는 이야기이다. 이 곳은
  유프라테스 강과 티그리스 강의 하류 델타지역이며 페르시아 만의 바닷물과 두 강의
  민물이 서로 섞이는 곳으로 갈대 밭이나늪이 많았다고 한다(기원전 35-30세기 때
  델타 지역은 이 두 강의 하류가 서로
  떨어져 있었으며 두 강이 실어와서 쌓인퇴적토로 형성된 지금의 페르시아 만의
  델타 지역보다 훨씬 더 내륙 쪽으로 들어간곳이었다). 중요한 사실은 고대 수메르
  문명의 발상지가 이 델타 지역과 인접한도시 우룩, 에리두, 우르였고, 이 도시의
  주민들은 갈대 밭에서 갈대를 잘라다 집을지었고, 늪이나 연못에서 잡은 물고기나
  그것을 말린 것이 그들의 주요식량원이었다. 이렇게 생활에 가장 필요한
  곳에서 신들이 태어났다는 그들의 역사관은실질적이다.
    <그 때 위에(<<에누마 엘리시>>)>로
  시작하는 이 문구는 위에서 설명한구약성서의 두 창조 이야기의 첫
  문구('처음에, 그 때에')와 같다. 아카드
  어 <에누마(enuma, '-할 때')>로 시작하는문장을 히브리 어로 번역하면 에누마는
  전치사 <베('-에')>이며, <엘리시(elish,'위에')>의 '위'는 '머리'로 옮겨 쓸 수
  있어 창세기 1장 1절의 첫 문구인베레쉬트(베, '-에'-레쉬트,'머리,
  처음')가 된다. 한 책의 시작, 즉 그 책의이름을 번역한 것이다. 그러나 <<에누마
  엘리시>>에서는 <하늘과 땅의 이름이불려지기 전>, 다시 말해서, 하늘과 땅이
  만들어지기 전이라고 했지만, J나 P의 창조관점은 이스라엘의 신 야붸/엘로힘이
  <하늘과 땅을 만들었다>고 하는 데 있다.비록 반대로 서술하지만 그 순서는 같다.
  <처음에 하늘과 땅이 있기 전이다 //처음에 엘로힘이 하늘과 땅을 있게 했다.>
  
    2. 사람이 없었다 - 신도 없었다.
    <<아트라하시스의 이야기>>에 기록된고대 메소포타미아의 전승에 의하면 처음에
  신들이 사람처럼 강과 운하에 퇴적된 흙을파는 노동을 했다. 그 후 신들의
  고역(苦役)을 맡을 사람을 만들었다고한다(다음 장 참조). 고대 메소포타미아의
  역사관에서는 인간 창조 이전에 신들이생겨났다고 하는 데 반하여 이스라엘의 J와
  P의 태초 역사는 일신숭배(一神崇拜)를강조하여 어떻게 신들이 있게 되었나에
  대한 신들의 계보에 대해서는 말하지 않고,곧바로 <사람이 없었다>로 전개된다.
    <<에누마 엘리시>>는 창조 이전의 상태를<지하수(앞수, Apsu)의 단물과
  바다(티야마트, Tiamat)의 짠물이 한 곳에
  서로 섞고 있었다>라고 하는데 P는 <깊은물(바다) 위에 어둠이, 물(단물, 지하수)
  위에 엘로힘의 바람이 일고 있었다>로표현한다. <<에누마 엘리시>>의 이야기가
  전개되면서 앞수(지하수)의 수호신누딤무드('창조자', 즉 에아)는 마르두크을
  낳는다. 마르두크는 바다의 상징인 괴물티야마트를 죽이고 그 시체를 둘로 갈라
  창공을 만들고 별, 달 등을 있게 하고,사람을 만들어 일하도록 한 다음, 신들은
  쉬며 신들의 왕인 마르두크를 찬미하는내용이다. 즉, 깊은 물(바다, 히브리 어로
  트홈) 위에 티야마트의 죽음 대신에어둠이, 그리고 지하수 위에는
  바빌로니아의 마르두크 신 대신에이스라엘의 신 엘로힘의 바람(힘)이 일고
  있었다로 묘사된 것이다.
    3. 창공과 육지와 별들
    창세기 1장 6-19절의 내용인 창공을
   
   
   
   
                                        - 84 -
   
   
   
   
   
   
   
  만들어 두었다는 이야기가 <<에누마엘리시>>에서도 있다. 티야마트의 시체를
  둘로 갈라 만든 과정은 구약성서의 그것과전혀 다르지만, 창공(shamamu)을 만든 후
  그 곳에 별, 해, 달을 세우고 그에 따라절기와 날을 세는 징표가 되었다는 것과
  아래의 물을 모이게 하여 육지와 바다가생기게 했다는 것은 똑같다.
    P의 창조 이야기 (1장 6-18절)
    6  엘로힘이 말했다.
       <물 가운데 창공이 있어라,
       물에서 물이 갈라져라.>  7  엘로힘이 창공을 만들고,
       창공 아래 있는 물과 창공 위에 있는     물 사이를 갈라 놓자, 그렇게 되었다.
    8  엘로힘이 그 창공을 하늘이라 불렀다.     저녁이 되고 아침이 되었다. 둘째 날.
    9  엘로힘이 말했다.     <하늘 아래의 물이 한 곳으로 모여라.
       육지가 보여라.> 그렇게 되었다.  10 엘로힘이 육지를 땅이라 부르고
       물이 모인 것을 바다라고 불렀다.
    14 엘로힘이 말했다.     <낮과 밤 사이를 갈라 놓기 위하여
       하늘의 창공에 빛들이 있어라.     그래서 절기와 날수와 햇수의 징표가
       되어라.
    15 땅 위를 밝게 비추기 위하여     하늘의 창공에 빛들이 되어라.>
       그렇게 되었다.  16 엘로힘이 두 큰 빛을 만들고,
       큰 빛은 낮을 다스리는 것으로,     작은 빛은 밤을 다스리는 것으로,
       그리고 별들을 만들었다.  17 엘로힘이 하늘의 창공에 땅 위를
       밝게 비추기 위하여,  18 낮과 밤을 다스리기 위하여,
       빛과 어둠 사이를 갈라 놓기 위하여     그것들을 놓았다.
    <<에누마 엘리시>> 넷째 토판
  135-140절과 다섯째 토판 1-6절, 12-18절,54-63절을 읽어 본다.
  
    넷째 토판      (마르두크는 티야마트를 죽였다.)
    135 그는 쉬었다. 主(마르두크)는      그녀의 시체를 들여다보았다.
        이 괴이한 몸을 나누어 놀라운 것을      만들겠다고 했다.
        그는 그녀를 갈라 말린 물고기처럼      둘로 나누었다.
        그 반을 세워서 창공으로 씌웠다.      빗장을 걸고 문지기를 두어서
    140 물이 새어 나가지 않게 하라고      명령했다.
    다섯째 토판
    1  큰 신들을 위하여 설 자리를     만들었다.
       별들을 그들의 모습대로 세웠다.
       해를 정하고 절기를 나누었다.     열두 달에 세 별을 세웠다.
    5  이에 따라 일 년의 날짜를 정했다.     서로의 움직임을 정하기 위하여
       북극성을 세웠다.     ......
    12 달을 뜨게 해서 밤을 맡겼다.     밤의 보석으로 정하고 그에 따라
       날을 재었다.     <왕관 (모습)에 따라 매달 어김없이
       구별하라.>  15 초승달이 땅 위에 비칠 때
       뿔(모습)으로 육 일 동안 빛난다.     칠 일째 날에 왕관은 반이다.
       보름(샤파투)에 서로 반대된다.     한 달의 절반이다.
       ......
       지하 원천(源泉)을 열고 물이     솟아오르게 했다.
    55 그녀의 눈에서 유프라테스 강과     티그리스 강을 열었다.
       그녀의 콧구멍을 닫고 [...]     그녀의 젖가슴에서 높은 산을
       쌓아올렸다.     그녀의 꼬리를 꼬아 말아서
       큰 매듭을 만들었다.  60 그의 발 밑에 앞수를 [...]
       그녀의 넙적다리로 창공을 받치게     세웠다.
       그녀의 반으로 천장을 만들었고,     땅이 생기게 했다.
       그는 [...] 일을 했고,     바다가 파도치게 했다.
       ......
    창세기에 의하면 엘로힘이 창공을 만들고
  창공 아래 있는 물과 그 위에 있는 물사이를 갈라 놓았다고 한다. <<에누마
  엘리시>>에서는 마르두크가 바다를상징하는 티야마트를 죽인 후 그 몸, 즉
  바다를 둘로 갈라 그 반을 치켜 세운 것을창공이라고 하며 그 곳에 빗장을 걸어 물이
  새어 나가지 않도록 했다고 한다. <<에누마엘리시>>의 이 창공은 창세기의 <창공 아래
  있는 물과 창공 위에 있는 물>을 이해하는데 도움이 된다. 창세기에서는 물에서 물이
  갈라져 위에 있는 물이 창공, 즉 하늘이되었고 <<에누마 엘리시>>에서는 티야마트,
  즉 바다 가운데를 위 아래로 갈라 놓고위쪽을 하늘이라고 했다. <<에누마
  엘리시>>에서 <창공>이라고 번역한 단어인
  아카드 어 <샤마무(shamamu, '하늘'은'샤무shamu'임)>는 히브리 어의
   
   
   
   
                                        - 91 -
   
   
   
   
   
   
   
  <하늘(샤마임)>과 동의어이다. 이렇게만들어진 창공에 태양과 달, 별들이 생기게
  하고 그것들에 따라 절기와 날수와 햇수를세는 징표로 세웠다. 그리고 아래쪽에 땅과
  바다를 만들었다.  <빗장을 걸고>-<하늘의 홍수 문을
  막았다>. 창세기의 홍수 이야기에 나오는<하늘의 홍수 문을 막았다(8장 2절)>라는
  표현은 <<에누마 엘리시>>의 <빗장을걸고...물이 새어 나가지 않게 하라>는
  구절에서 분명하게 이해할 수 있다. 창세기8장 2절의 <막았다>는 히브리 어로
  <싸카르('강둑을 막다')>이며, <빗장을걸다>에서 <빗장>은 아카드 어로
  <씨카루(sikarru)>인데 이 명사는 동사
  <싸카루(sakaru, '강둑을 막다')>에서 나온말이다. 히브리 어로 <싸카르>와 아카드 어
  <싸카루>는 동의어이다.
    4. 샤바트 - 샤파투(샤바투)
    마르두크는 달을 만들고 밤을 다스리게하고, 초승달이 땅 위에 비칠 때, 뿔
  모습으로 육 일 동안 빛나게 하고,보름(샤파투, shapattu)에 달의 모습은
  서로 반대되게 했다. 여기에서<샤파투(혹은 '샤바투', shabattu라고도
  씀)>의 뜻은 달의 절반 <보름 날>이다. 이날은 바빌로니아에서 정결례를 하는
  종교일이다. 이 <샤파투>가 바로이스라엘에서 안식일이라고 정해 쓴
  <샤바트>이다. P의 창조 이야기에서 창조
  칠 일째 날을 거룩하게 했다:
    <엘로힘은 일곱째 날에 그가 한 일을끝내고, 일곱째 날에 그가 한 모든 일에서
  멈추었다(샤바트).  엘로힘은 일곱째 날을 축복하고, 그것을
  거룩하게 했다(창세기 2장 2-3절)>
    이 날을 십계명의 네 번째 계명에서는안식일(히브리 어로, 샤바트)로 정하여
  축복하고 거룩하게 했다.
    <육일 동안 야붸는 하늘과 땅과 바다와,그 안에 있는 모든 것들을 만들었고,
  일곱째 날에 그는 쉬었기(낙흐) 때문이다.  그래서 야붸는 안식일(샤바트) 날을
  축복하고, 거룩하게 했다(출애굽기 20장
  11절)>
    이 샤바트는 아카드 어로 그 달의 보름을가르키는 단어 샤파투 (혹은 샤바투)에서
  온 단어이다. 바빌로니아 학자들이 편찬한사전(辭典)인 <<말쿠(Malku, '조언')
  Tablet III, 148>>에 의하면샤파투(샤바투, '보름')는 <(신의)
  심장(마음)이 쉬는 날(um nuh libbi)>이라고 해석했다. 이 문장은 히브리 어로
  <욤 낙흐 레브>: <날(욤 = um)>,<쉬다(낙흐 = nuh)>, <심장(마음)(레브 =
  libbi)>이다. 홍수, 가뭄, 질병 등의 자연재해가 신들이 화가 날 때 일어난다고
  생각한 옛날 메소포타미아 사람들은 이러한일들이 생기하 않기를 기원(祈願)하여
  <신의 심장이 쉬는 날>을 정했고 이 날에
  정규적으로 종교적 의식을 행했다. 또한그들의 창조 이야기 <<에누마 엘리시>>나
  아트라-하시스 이야기에 의하면 신들은사람들을 만든 후에 사람들에게 작은
  신들이 했던 온갖 노역을 감당하게 하고신들은 쉬었다고 한다. 신이 쉰다는 개념은
  이러한 메소포타미아 신화에 기원하며,이스라엘에서도 하느님이 모든 것을 창조한
  후 쉬었다는 날을 <샤바트(안식일)>라고부르고 이 날을 종교적으로 지킨 것이다.
    5. <우리의 모습으로 우리와 닮게 사람을
  만들자>
    P의 창조 이야기에 엘로힘이 그가 한모든 일에서 쉬기 전에 마지막으로 만든
  것이 인간이다: <우리의 모습으로 우리와
  닮게 사람을 만들자(1장26절)>. P에 속하는아담의 계보(창세기 5장)에도 <아버지와
  닮게 그의 모습으로 자식을 낳다>는 구절이있다:
    아담이 백삼십 년을 살았을 때, 그와
  닮게 그의 모습처럼 아이를 낳았고, 그의이름을 쉐트라고 불렀다. (3절)
    <아버지가 아들을 그와 닮게 만들고 그의
  모습으로 낳다>는 표현은 아카드 어의숙어로 <<에누마 엘리시>>의 첫째 토판
  15-16절에 나온다:
    <안샤르(하늘의 끝 신)은 그의 자식아누(하늘 신)를 그와 닮게 만들었다.
  그리고 아누는 누딤무드(지하수 신)를 그의
  모습으로 낳았다.>
    <<에누마 엘리시>>에는 P의 창조이야기와 같이 창공을 만들어 해, 달, 별을
  세우고 땅과 바다를 생기게 한 다음 인간을만드는 창조 사건과 쉬었다는 이야기가
  있다(여섯째 토판 33-35절):
    그(죄지은 神)의 피로 사람을 만들었다.(사람들에게) 신들의 노역을 감당시켰고,
  신들을 쉬게 했다.
    P의 인간 창조 신학인 <인간은 번성하고늘어나서 땅을 정복할 것이다>라는
  관점과는 달리 바빌로니아의 창조 서사시는창조된 인간이 신들이 했던 노역을
  감당함으로써 신들은 쉬게 되었다는
   
   
   
   
                                        - 97 -
   
   
   
   
   
   
   
  것이다. 이와 같이 구약성서의 P 창조이야기가 바빌로니아의 창조 서사시
  <<에누마 엘리시>>의 내용과 매우가까우면서도 상당한 신학적 차이점를 보여
  준다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 98 -
   
   
   
   
   
   
   
    3  에덴
    남자와 여자가 하느님으로부터 창조되어
  에덴에서 살다가 자신들의불복종(不服從)으로 인해 쫓겨난 이야기는
  작금(昨今)의 그리스도 교가 커다란 역할을했을 때는 물론, 금세기와 같이 경험적이며
  과학적인 시대에도 인간의 근원과여자-남자와의 관계, 삶 자체의 의미에
  대해 호감과 반감을 일으키고 있다. 그래서에덴은 일종의 유토피아와 같은 세상을
  암시하고 이 이야기에 등장하는 뱀은사람을 유혹하는 사악한 영향으로 여전히
  해석되고 있으며, 인간이 흙에서 만들어져흙으로 돌아감은 누구나 아는 경험적
  진리처럼 인식한다. 게다가 누구나 알고
  있는 데다가 자기 입장이 있는 것처럼보이는 이 이야기에 대한 신학적 해석은
  너무나 다양하여 어느 누구의 종교적신념에 위반되지 않게 말한다는 것은
  저자에게는 불가능한 것으로 보인다.
    1. J는 누구인가?
    아담과 하바의 이야기는 창세기 전(全)장에서 보면 야붸가 아브라함을 불러 그와
  약속한 땅 가나안(가나안)에 도착하게 하는이스라엘 역사에 시작하는 출발점이다.
  또한 이 이야기는 이스라엘의 족장이야기는 물론 J의 인간 이해에 독특한
  방식을 알려 준다. J는 성서를 쓰고 엮은저자들 가운데 탁월한 문장력으로
  돋보이며, 자신의 시대는 물론이거니와
  훨씬 이전 시대의 신화나 이야기들도 많이알고 있는 점에서 다른 저자들과 구별되고
  두드러진다. J의 이러한 면은 마치 옛 것을수집하고 거기에 자신의 관점과 창조력을
  발휘하는 수집가인 동시에 역사가처럼생각된다. 이로 인해 그는 성서의 다른
  저자들과 확연히 구별되는 창조력이 풍부한역사 서술가이며, 동시에 있었던 사실을
  연대기(年代紀)식으로 서술하는 역사가와는구별된다. 왜냐하면 J의 역사 서술에는
  그가 어떤 소재로 이야기하든 그의 신야붸와 그의 민족 이스라엘의 관계가 마치
  세상 역사의 중추처럼 작용하기 때문이다.  J의 시대로부터 이미 2000여 년 전부터
  고대 메소포타미아에는 인간 창조와 신들의세력 다툼, 농부와 양치는 목자의 경쟁에
  대한 이야기와  홍수에 관한 이야기들이
  있었다. 이는 J가 그의 원대한 이스라엘역사 서술에 선택하여 사용하기에 충분한
  전례(前例)들이다. 특히 J의 <초기역사>에서는 이러한 이야기들을 자기
  민족을 중심으로 세상 역사가 전개된다는그의 주제에 알맞게 구성하고 각색하였다.
  이러한 그의 관점은 초기 역사(창세기1-11장) 다음에 곧바로 나오는 <족장들의
  역사>가 시작되는 구절에서 잘 드러난다.그는 아브라함에게 야붸가 약속하는 말을
  인용하는 것으로 족장들의 역사를시작한다: <너는 가라. 네 땅과 네 조상의
  땅과 네 아버지의 집에서 내가 너에게 보여줄 땅으로 가라. 나는 너를 큰 나라로
  만들겠고, 너를 축복하겠다. 네 이름을크게 할 것이고, 축복이 있을 것이다. 나는
  너를 축복하는 사람들을 축복하겠고, 너를
  저주하는 사람들을 저주하겠다. 땅의 모든가족들이 너로 인하여 축복받을
  것이다(창세기 12장 1-3절)>  J는 그의 민족의 역사에서 세상 역사가
  시작할 뿐만 아니라 야붸가 아브라함에게한 약속을 펼쳐 가는 것이 바로 <땅의 모든
  가족/부족의 역사>를 전제하는 세상의역사이다. 이는 J의 거대한 계획을 알려
  주며 이야기의 특성과 범위도 말해 준다.그러나 우리는 여기서 초기 역사에만
  관심이 있으며, 이는 에덴과 아담 하바의이야기로 시작되고 그들의 자식들인 카인과
  아벨, 노아와 홍수 이야기, 바벨탑 이야기등이다. 예를 들어 아담과 하바의
  이야기에서 그는 자기 민족인 이스라엘족의 시조(始祖)를 서술하는 것이 아니라
  전 인류의 첫 부부(창세기 4장에서는
  부모)를 묘사한다. 이러한 의도는 세상의첫 인간인 그들의 이름에서조차 읽을 수
  있다. 아담은 남자인 동시에 모든 인간의집합적인 이름이며, 여자라고 불린 하바는
  <모든 삶의 어머니(창세기 3장 20절)>이다.이렇게 시작한 이야기는 세상의 첫번째
  부부가 에덴으로부터 쫓겨나 어렵게생존하고 생활해야 하는 단절된 사회의
  모습을 알려 준다. 형제가 형제를 죽여서자기 가족으로부터 떠나야 될 뿐만
  아니라(카인과 아벨 이야기) 홍수이야기에서는 홍수가 일정한 지역에만 난
  것이 아니라 세상 전체를 덮었다고 하며세상의 모든 나라들이 서로 의사를 소통할
  수 없게 되었다고 한다(바벨탑 이야기).그러므로 J는 자신의 민족인 이스라엘
  역사를 말하기 위하여 세상 태초의 역사를
  말하며 그가 하는 이야기는 세상의 역사가그러한 목적을 갖고 시작됨을 미리 알려
  준다.
    2. J의 창조 이야기 방식
    창세기 2장 4b-3장 24절에는 세상 창조와남자, 여자의 창조 이야기말고도 그와
  동등한 비중으로 그들이 신의 명령을어겨서 쫑겨나기 전까지 살았던 에덴
  이야기와 이 이야기 중에 등장하는 <생명나무>와 선과 악을 알게 하는 지식의 나무,
  뱀의 역할 등 이야기를 전개시키는 다양한요소가 등장한다. 그래서 그 동안 성서
  학자들은 이 이야기의 일치성과 다양성,저자나 그 전승들과 이러한 형태의
   
   
   
   
                                        - 105 -
   
   
   
   
   
   
   
  이야기가 전하고 알리려는 주제등이
  단순하지 않음을 밝혀 왔다. 여전히 이러한문제들이 있는 반면에 주목할 만한
  일관성도 있기에 몇 가지 관점을 짚어보기로 한다.
    첫째로 전반적으로 창세기 2장 4b: '그때에 야붸 엘로힘이 땅과 하늘을
  만들었다'부터 J의 작품인 에덴 이야기가시작한다는 점이다. 이 구절은 P의 창조
  이야기인 창세기 1장 1절-2장 3절과  P편집자의 2장 4절a: '이것이 하늘과 땅이
  만들어 내어졌던 때의 계보이다'까지확연하게 끊고, 다시 시작하는 분명히
  독립된 서문이다. 이 다음 이야기인 4장의카인과 아벨 이야기 역시 2-3장과 같은 J의
  저자이며, 2-3장과 충분히 공통된 요소가있는데도 대부분 경우 4장은 2-3장에
  붙여서 연속되는 이야기로 다루지 않는다.
    둘째로 이 이야기에는 유난히 이중적표현과 반복법이 많이 등장하여 일관성과
  연속성에 대한 논의가 꾸준히 있어 왔다.예를 들어, 2장 9절에 둘 다 에덴 동산
  가운데 있는 것으로 보이는 두 가지의나무가 있는데, 이 중 <선과 악을 알게
  하는 지식의 나무>는 이야기에서 중심된역할을 맡고(2장 17절과 3장 1절 이하),
  반면에 <생명의 나무>는 이야기 전개과정에서는 등장하지 않다가 갑자기 끝에
  나온다(3장 22절). 또 동산과 동산에서의남자(사람)의 역할에 사용한 용어가 서로
  다르며, 동산 안에 그 사람을 있게 한 것에대해서도 여러 번 반복되는데도 내용이
  서로 똑같지 않다 '에덴에 동산을 꾸미고만든 그 사람을 그 곳에 두었다(2장 8절)';
  '에덴 동산에서 일구고 지키라고 그를
  두었다(2장 15절)', 몸을 가리거나 옷을입는 데에도 이중적 설명이 있다('무화과
  잎을 엮어 치마를 만들어 입었다(3장7절)'; '야붸 엘로힘은 아담과 하바에게
  가죽 옷을 만들어 그들을 입혔다(21절)'.확실히 두 가지의 끝맺음이 있는데, 하나는
  세상에서 여자와 남자의 삶의 본성에대하여 야붸가 저주하는 것과 관련되어
  있고(3장 16-19절), 다른 하나는 그들을동산에서 추방하는 것과 상관이 있다(3장
  22-24절). 이야기의 이러한 이중적 구조와전개 방식은 최소한 두 가지의 서로 다른
  문학적 전승이 있었다고 가정하게 하지만아직까지는 이러한 문학적 분석이 설득력
  있게 다가오지 않는다.  셋째로 이 이야기는 신을 <야붸
  엘로힘>이라는 복합어로 이중적 명칭을
  사용한다. 고유 명사인 신 이름 야붸와통칭적 용어인 엘로힘은 오경의 자료
  분석에 매우 중요한 것이어서, 상당히고정된 두 이야기를 연결시킨 것으로까지
  주장하는 학자들이 있지만, 이는 오경전체를 신명(神明)을 기준으로 살펴볼 때
  그러한 가정을 뒷받침하지 않는다.이보다는 오히려 J라는 한 저자나 혹은
  편집자가 자발적으로 이중적 명칭을 사용한것으로 보인다.
    넷째로 이 이야기 안에는 설명되어야 할요소들이 앞뒤로 엉킨 상태에 있다. 예를
  들자면 먹지 말라고 금지하는 열매에 관한것은 동물들과 여자가 창조되기(2장
  18-24절) 이전에 아담(사람)에게명령하였는데(2장 16-17절), 3장 1절
  이하에 나오는 이야기로는 뱀과 여자가
  이미 알고 있는 것으로 되어 있다. 더욱이죽는 벌을 받을 것이라는 신의 경고하는
  말은 이 이야기 끝에 남자와 여자가 받게되는 벌과 일치하지 않는다. 이 문제와
  관련하여 <선과 악을 알게 하는 지식의나무>라는 구절에 대한 여자와 뱀의 해석은
  어떻게 이야기가 전개되고 있는지를 독자나청중으로 하여금 기대하게 한다.
    다섯째로 이 이야기 안에서 이야기가진행되는 구조와 범위를 염두에 두면
  현재의 이야기 이전에 여러 주제와전승들이 있음을 인정하지 않을 수 없다.
  이 중 최소한 창조 이야기와 에덴 동산이야기가 그것이다. 이러한 관점에서 보면
  2장 23절('여자'라고 불리워질 것이다. 이여자는 남자로부터 가져 왔기 때문이다)과
  3장 20절('하바'라고 불렀다. 그녀는 모든
  삶의 어머니이기 때문이다)에 나오는 이름기원론(Etiology)의 역할은 그와 같은 문학
  이전의 전승들을 뒷받침해 준다.  끝으로 2장 10-14절의 에덴 동산에서
  나왔다는 네 강에 대한 설명은 일반적으로이야기가 옆길로 벗어났거나 추가된
  것이라고 생각한다. 그러나 이러한 지리적관심은 모호하게나마 네 강의 위치와
  이름은 물론 금과 값진 돌을 나열하는것으로 보아 J의 수집가적인 특성을 알려
  주는 좋은 예로 보인다.
    3. 에덴과 아담 하바 이야기
       (2장 4b절-3장 24절)
    2:4b  그 때에 야붸 엘로힘이 땅과
          하늘을 만들었다.  5     들의 어떤 초목도 땅에 아직 있기
          전이고, 들의 어떤 풀도 아직        자라기 전이었다.
          야붸 엘로힘이 땅 위에        비를 내리지 않았고, 흙을 일굴
          사람이 없었기 때문이다.  6     물살이 땅에서 올라 흙 표면을
          모두 적시었다.  7     야붸 엘로힘이 흙에서 흙 덩어리로
          사람을 만들고, 그의 콧속에        생명의 숨을 불어 넣어서,
          그 사람은 살아 숨쉬는 것이        되었다.
   
   
   
   
                                        - 112 -
   
   
   
   
   
   
   
    8     야붸 엘로힘이 동쪽에 있는 에덴에        동산을 꾸미고, 만든 그 사람을
          그 곳에 두었다.
    9     야붸 엘로힘이 보기에 좋고 먹기에        맛있는 온갖 나무와,
          동산 가운데에 생명의 나무와,        선과 악을 알게 하는 지식의
          나무를 그 흙에서 자라게 하였다.  10    동산에 물을 주기 위해 에덴에서
          강이 (흘러) 나와,        거기에서 갈라져서 네 줄기가
          되었다.  11    첫번째의 이름은 피숀이고,
          그것은 금이 있는 하빌라의        온 땅을 돈다.
    12    그 땅의 금은 좋고        거기에는 브돌라흐와 쇼함
          돌(보석)이 있다.  13    두 번째 강의 이름은 기혼이고,
          쿠쉬의 온 땅을 돈다.
    14    세 번째 강의 이름은        티그리스인데,
          그것은 아슈르 동쪽을 흐르고,        네 번째 강은 유프라테스이다.
    15    야붸 엘로힘이 그 사람을        데려다가,
          에덴 동산에서 일구고 지키라고        그를 두었다.
    16    야붸 엘로힘이 그 사람에게        명령했다.
         <동산의 모든 나무에서는 먹어라.  17    그러나 선과 악을 알게 하는
          지식의 나무에서는 먹지 말아라.        네가 그것을 먹을 때,
          너는 죽을 것이기 때문이다.>  18    야붸 엘로힘이 말했다.
         <그 사람이 혼자 있는 것은 좋지
          않다. 그에게 그의 상대로 도움될        것을 만들어야겠다.>
    19    야붸 엘로힘이 흙으로 온갖        들짐승들과 하늘의 온갖 새들을
          만들어서, 그가 무엇이라고        부르는가를 보기 위하여,
          그 사람에게 데려 왔다.        그 사람이 살아 숨쉬는 것을
          무엇이라고 부르든,        그것이 그 이름이었다.
    20    그 사람은 온갖 가축들, 하늘의        새들, 온갖 들짐승들의 이름을
          불러주었다.        아담에게는 그의 상대로 도움될
          것을 찾지 못했다.  21    야붸 엘로힘이 그 사람에게 단잠을
          쏟았다.
          그리고 그가 잘 때,        그의 갈비뼈들 가운데 하나를
          가져가고 그 곳에 살을 막았다.  22    야붸 엘로힘이 그 사람에게서
          가져 온 갈비뼈로 여자를        만들어서, 그 사람에게 데려다
          주었다.  23    그 사람이 말했다.
         '이는 이제 내 뼈로부터의 뼈이고        내 살로부터의 살이다.
          그녀는 여자라고 불리워질 것이다.        그녀는 남자로부터 가져왔기
          때문이다.  24    그래서 남자는 그의 아버지와
          어머니를 떠나, 그의 아내에게        밀착하여 한 살이 되었다.
    25    그 둘, 그 사람과 그의 아내는
          벌거벗었다. 그러나 그들은 서로        창피하지 않았다.
    3:1   야붸 엘로힘이 만든 온갖 들짐승들
          가운데 뱀이 가장 교묘한        것이었다.
          그는 그 여자에게 말하기를,      <'동산 온갖 나무에서는 너희가 먹지
          말아라'라고        엘로힘께서 정말로 말했느냐!>
    2     그 여자가 뱀에게 말했다.       <우리는 동산 나무의 열매 중에서
          먹어도 된다.  3     그러나 동산 가운데 있는 나무의
          열매 중에서,        엘로힘이 말씀하셨다.
         '너희들은 그것을 먹지도 말고,
          그것에 손대지도 말아라.        그렇지 않으면 너희들은 죽을
          것이다.'>  4     뱀이 그 여자에게 말했다.
         <정말로 죽지 않을 것이다.  5     왜냐하면 너희들이 그것을 먹을
          때, 너희 눈이 떠져서,        너희가 선과 악을 아는 엘로힘처럼
          될 것을, 엘로힘께서 아시기        때문이다.>
    6     그 여자는 그 나무가 먹기에        맛있겠고, 눈으로 보기에 예쁘고,
          지혜를 줄 것같이 탐스러워        보여서, 그 열매를 따서 먹었고,
          그녀와 함께 있던 남편에게도        주어서, 그는 먹었다.
    7     두 사람의 눈이 떠졌고,
          그들이 벌거벗은 것을 알았다.        그리고 무화과 잎을 엮어,
          치마를 만들어 입었다.  8     낮 바람이 불 때,
          동산에서 왔다갔다 하는        야붸 엘로힘의 목소리를 그들은
          들었다.        그 사람과 아내는 야붸 엘로힘의
          면전으로부터 동산의 나무 속으로        숨었다.
    9     야붸 엘로힘은 그 사람을 부르고        그에게 말했다.
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
         <너는 어디 있느냐?>  10    그가 말했다.
         <당신의 목소리를 동산에서        들었지만, 내가 벌거 벗었기
          때문에 두려워서 숨었습니다.>
    11    그가 말했다.       <네가 벌거벗었다고 누가 너에게
          이야기했느냐?        내가 너에게 먹지 말라고 명령한
          그 나무에서 먹었느냐?>  12    그 사람이 말했다.
         <나와 함께 있으라고 주신 그        여자가, 그 나무에서 나에게
          주길래 먹었습니다.>  13    야붸 엘로힘은 그 여자에게
          말했다.       <네가 한 짓이 무엇이냐?>
          그 여자가 말했다.       <그 뱀이 나를 속여서, 내가
          먹었습니다.>  14    야붸 엘로힘이 뱀에게 말했다.
         <네가 한 짓 때문에,
          너는 온갖 가축보다도 온갖        들짐승보다도
          더 저주받을 것이다.        너의 배 위로 기어다닐 것이고,
          네가 살아 있는 동안 흙 먼지를        먹을 것이다.
    15    너와 그 여자 사이에,        너의 자손과 그녀의 자손 사이에
         반목을 심어 주겠다.       그가 네 머리를 짓밟고,
         너는 그의 발꿈치를 물 것이다.  16   그 여자에게 말했다.
        <내가 네 임신의 고통을 늘려       주겠다.
         고통스럽게 자식을 낳을 것이다.       네가 네 남편을 원하겠지만
         그가 너를 다스릴 것이다.
    17   아담에게 말했다.      <네 아내의 목소리를 듣고,
         그것에서 먹지 말라고 명령한       그 나무에서 먹었기 때문에,
         너로 인하여 흙이 저주받을 것이다.       네 일생 동안 너는 고통스럽게
        (일하여) 먹을 것이다.  18   가시덤불이나 엉겅퀴가 너에게
        (땅에서) 자라날 것이며,       너는 들의 풀을 먹을 것이다.
    19   네가 흙으로 돌아갈 때까지       너의 콧등에서 흐르는 땀으로 빵을
         먹을 것이다.       너는 그것에서 가져왔기 때문이다.
         너는 흙 덩어리이기 때문에,       흙 덩어리로 돌아갈 것이다!>
    20   그 사람이 그의 아내 이름을
         하바라고 불렀다.       그녀는 모든 삶의 어머니이기
         때문이었다.  21   야붸 엘로힘은 아담과 하바에게
         가죽 옷을 만들어,       그들을 입혔다.
    22   야붸 엘로힘은 말했다.      <보아라, 사람이 선과 악을 아는
         우리 중의 하나처럼 되었다.       지금 그가 그의 손을 뻗쳐서,
         생명의 나무에서도 또한 가져다가       먹고, 영원히 살면 안되겠다.>
    23   그래서 야붸 엘로힘은,       땅을 일구기 위하여
         그를 데려온 에덴 동산으로부터,       그 사람들을 내보냈다.
    24   그 사람을 쫓아내셨고,
         에덴 동산 동쪽에 케루빔과       활활 타오르는 칼같은 불길을,
         생명의 나무로 가는 길을 지키기       위하여 세웠다.
  
    1. 아담 - 아다마 (사람 - 흙)
    <사람이 왜, 어또게 생겨났는가>에 대한이야기는 바빌로니아와 이스라엘의 창조
  이야기에서 다른 점도 있고 같은 점도있다.
    야붸 엘로힘이 흙에서 흙 덩어리로
  사람을 만들고, 그의 콧속에 생명의 숨을불어넣어서, 그 사람은 살아 숨쉬는 사람이
  되었다.(창세기 2장 7절)
    <흙, 흙 덩어리(아파르)>의 뜻은 창세기
  26장 15절, <아브라함 때 그(이츠학;이사악)의 아버지의 일꾼들이 판 모든
  우물을 필리스티 사람들이 막고,흙(아파르)으로 채웠다>에서 읽을 수 있다
  ('아파르'는 '먼지'라는 뜻도 있다.)<사람을 흙 덩어리로 만들었다>, 혹은
  <너(아담)는 흙 덩어리(아파르)이기때문에, 흙 덩어리(아파르)로 돌아갈
  것이다!(창세기 3장 19절)>. 바빌로니아의이야기와 비교하면 사람을 <먼지>로
  만들었거나, 사람은 <먼지>로 돌아간다고이해하기보다는 <흙 덩어리>로 만들었다고
  이해하는 것이 더욱 분명해진다. 고대 남쪽메소포타미아에서 집, 신전, 성벽, 도시
  가운데 있는 지구라트(층계탑) 등을 만들기
  위한 흙벽돌과 온갖 생활에 필요한 옹기류,글을 써서 오래 보관할(깨지지 않는 한)
  토판 등 이런 것들을 만드는 재료가찰흙이었다. 아트라-하시스 이야기에
  의하면 사람을 찰흙(clay) 덩어리로만들었다고 한다: <그녀(산파 여신)는 열
  네 찰흙 덩어리를 떼어 냈다. 일곱 덩이는오른쪽에, 일곱 덩이는 왼쪽에 놓았다....
  일곱은 남자를, 일곱은 여자를만들었다(첫째 토판 255-262)>
   
   
   
   
                                        - 126 -
   
   
   
   
   
   
   
    <흙(아다마)에서 흙 덩어리로사람(아담)을 만들었다>는 구절은 창세기
  3장 19절, <네(아담)가 흙(아다마)으로돌아갈 때까지>에서 이해할 수 있다.
  <아담>이 <아다마>로 돌아간다는 뜻은히브리 어 문법적이다. 히브리 어의 어떤
  명사에 <헤이>를 붙이면 그 명사에 <그
  쪽으로>라는 뜻이 첨가된다. 예를 들어,이스라엘의 남쪽 지방 <네게브)>에
  <헤이>를 붙인 <네게바>의 뜻은 <네게브쪽으로>이다. 이와 같이 <아담>에 <헤이>를
  붙여 흙이란 뜻의 <아다마>라는 발음을만들 수 있다. 그래서 <아담(사람)>이
  죽으면 <아다마(흙)>로 돌아간다고풀이했다. <아다마>에 <아담>의 단어가
  있다고 의미를 부여한 것이다. 이러한 이름풀이는 히브리 성서에 자주 볼 수 있다.
    예를 들어, 엘로힘이 아담에게 그의상대로 도움이 될 여자를 아담의 갈비뼈로
  만든 후 그에게 데려와 그녀의 이름을<여자>라고 불렀다:
    그녀는 여자(이샤)라고 불리워질 것이다.
    그녀는 남자(이쉬)로부터 가져왔기
    때문이다.  (2장 23절)
    남자('이쉬')에서 나왔다고 여자를
  <이샤>라고 한 것은 히브리 어로 <이쉬>에<헤이>를 붙여서 <이샤>가 되었다는
  해석이다.
    2. 살과 피가 있는 생명
    P의 창조에서는 엘로힘이 <우리의모습으로 우리와 닮게 사람을 만들자(1장
  26절)>라는 말로 인간이 만들어졌으나, J의이야기에는 엘로힘이 흙 덩어리로 사람을
  만들고,  그의 콧 속에
    생명의 숨(네시마트 하임)을 불어넣어서,
  그 사람은 살아 숨쉬는 것/사람(네페시하야)이 되었다(창세기 2장 7절). 흙으로
  사람 모양을 만들어 그 콧속에 엘로힘의숨(네시마)을 불어넣어 그것은 숨쉬는
  것(네페시)이 되었다. <네시마>와<네페시>는 둘 다 <숨쉬다>와 관계된
  단어이며, <네시마>는 단순한 숨쉬기를뜻하며, <네페시>는 숨쉬며 사는 것이
  느낌이 있을 때 쓰는 경우가 많고,<혼>이라고 번역된 경우도 있다. 누구에게
  <생명과 목숨을 주었다>는 표현은 수메르어의 숙어이다. 지우쑤드라의 홍수
  이야기에 지우쑤드라는 홍수에서 살아 남아큰 신들은 그를 찬사했다. 그리고
    <그에게 신처럼 사는 생명(ti)을 주었고,
     신처럼 사는 영원한 목숨(zi)이
     부여되었다> (256-257).
    생명의 뜻인 <티(ti)>와 목숨인<지(zi)>는 한 쌍의 단어로 사용된다.
    엘로힘이 흙으로 사람 모양을 만들어, 즉
  흙으로 사람 모양인 살을 만들고 그 속에엘로힘의 숨을 넣었다. 민수기 16장
  22절에는 이렇게 이해했다: <엘로힘이 모든살(肉)에 바람을 주었다.> 엘로힘의 숨이
  사람에 들어와 느낌 있는 숨쉬는 존재가되었다. 이래서 살은 생명(네페시) 있는
  존재가 되었다고 했으며, 살의 생명은 피에있다고 생각했다:
    <살의 생명(네페시)은 피에 있다.
    나(엘로힘)는 너희들의 생명을
  속죄하라고 제단에서 피를 너희들에게주었다. 피는 생명을 속죄시키기
  때문이다.> (레위기 17장 11절)
    사람은 살과 피가 있는 살아 숨쉬는생명이다.
    한편, 바빌로니아의 이야기아트라-하시스에 의하면 사람을 만들기
  위해 죄지은 신 하나를 잡아 죽여 그의살과 피에 찰흙을 섞어서 사람을
  만들었기에 사람에게 혼이 생겼고 생명이있다고 한다:
    신들의 모임에서 지능(知能) 있는 신(神)
  웨일라를 잡아 죽였다.  225  닌투(母神/産婆女神)는 그의 살과
         피에 찰흙을 섞었다.
         지금부터 영원히 북(鼓動) 소리를       들었다.
         신의 살에서 혼이 생겼다.       생명이 그의 징표라고 알렸다.
    230  그래서 잊지 말라고 혼이 생겼다.       그러자 그녀는 그 찰흙을 섞었다.
         큰 아눈나키(Anunnnaki) 신들을       불렀다.
         이기기(Igigi) 작은 신들,       큰 신들이 찰흙 위에 침을 뱉었다.
    235  마미(Mami, 母神)는 입을 열고 큰       신들에게 말했다.
        <당신들이 나에게 말한 일을       끝마쳤습니다.
         당신들은 지능 있는 신을 잡아       죽였습니다.
    240  내가 당신들의 힘든 노동을 면하게
         해 주었습니다.       사람에게 당신들의 고역을 짊어지게
         했습니다.       당신들은 인간성(人間性)에 외침을
         부여했습니다.       나는 멍에를 벗겼으며
         해방시켰습니다.>  245  그들은 그녀의 말을 듣고 모두
   
   
   
   
                                        - 133 -
   
   
   
   
   
   
   
         달려와 그녀의 발에 입맞추었다.      <당신을 마미(Mami)라고 지금까지
         불렀지만,       지금부터 당신의 이름은
         벨레트-칼라-일리      (모든 신들의 女主)입니다>
         앞을 내다보는 에아와 마미는       운명의 집에 들어갔다.
    250  산파 여신들이 모였으며
         그는 그녀 앞에서 찰흙을 밟았다.       그녀는 주문(呪文)을 읽었으며
         그녀 앞에 앉은 에아는 세었다.       주문이 끝나자,
    255  그녀는 열네 개의 찰흙 덩어리를       떼어 냈다.
         일곱 덩어리는 오른쪽에       일곱 덩어리는 왼쪽에 놓았다.
         그 사이에 흙벽돌을 놓고       갈대 (줄기 끝)으로 탯줄을 자르게
         했다.       지혜롭고 배운 산파 여신 일곱
         일곱을 불렀다.  260  일곱은 남자를 만들고
         일곱은 여자를 만들었다.
    사람을 만들기 위해 잡아 죽인 신(神)
  <웨일라(We-ila)>는 아카드 어(語)로<사람>이라는 단어 <아윌루(awilu)>와
  비슷하게 발음된다. 사람을 만드는 과정은성서의 이야기와 많이 다르지만,
  바빌로니아에서는 신(神)의 살과 피에 흙을섞어 만든 사람 모양이 혼이 있는 숨쉬는
  생명이 되었다는 것이고, J의 신관에의하면 흙으로 만든 사람 모양(즉, 살)에
  야붸 엘로힘의 숨을 불어넣어 피가 있는숨쉬는 생명이 되었다는 것이다.
    사람을 왜 만들었느냐에 대한 대답은 P와
  J의 이야기가 서로 다르다. P에서는하느님이 만든 모든 것을 지배하라고
  사람을 만들었다: 엘로힘이 그들을축복하고 그들에게 말했다. <번성하고
  늘어나라. 땅을 채우고 정복하라. 바다의
  물고기와 하늘의 새들과 땅 위를 기는 온갖살아 있는 것들을 지배하라(1장 28절)>,
  그러나 J는 땅에서 일하여 먹고 살라고사람을 만들었다: <흙을 일굴 사람이
  없었기 때문이다(2장 5절)>; <야붸엘로힘은 땅을 일구기 위하여 그를 데려온
  에덴 동산으로부터, 그 사람들을 내보냈다(3장 23절)> 한편, 아트라-하시스의
  역사관에 의하면, 세상 처음에 신들이살았고, 그들 중 작은 신들이 강이나
  운하에 퇴적된 흙을 파내는 노역(勞役)을맡았다. 그들은 노역에 견딜 수 없어 큰
  신들에게 반란하여, 마침내 지혜 신과모신/산파 여신들이 사람을 만들어
  그들에게 노역을 감당케 하여, 신들은 쉴수 있었다(224-244절). <<에누마
  엘리시>>에서도 이 내용을 볼 수 있다:
  <지혜로운 에아가 사람을 만든 후 신들은그들의 노역을 사람들에게 감당시켰다(토판
  6, 35-36)>
    3. 수메르의 에덴
    8   야붸 엘로힘이 동쪽에 있는 에덴에      동산을 꾸미고,
        만든 그 사람을 그 곳에 두었다.     (창세기 2장 8절)
    14  세 번째 강의 이름은 티그리스인데,
        그것은 아슈르 동쪽을 흐르고,      네 번째 강은 유프라테스이다.
    15  야붸 엘로힘이 그 사람을 데려다가,      에덴 동산에서 일구고 지키라고 그를
        두었다(창세기 2장 14-15절).
    <에덴(eden)>은 수메르 어이며 그 뜻은
  남쪽 메소포타미아의 유프라테스 강과티그리스 강 사이에, 도시와 도시 사이의
  지역으로 들짐승들이 사는 <들판>을말한다. <에덴 동산(간 에덴>도 수메르
  어인 <간 에덴(gan2 eden, '들판에 있는가꾼 밭')>이다. 고유 명사로 <에덴>은 남
  메소포타미아의 티그리스 강 옆에자리잡았던 도시 국가 움마(Umma)와
  기르수(Girsu) 사이에 있었던 들판이름이었다. 성서의 에덴이라는 장소는
  분명히 수메르의 이 지역이다. 수메르 어로쓰여진 <지우쑤드라 이야기>에 <큰 신들이
  만든 인간들이 땅에 기는 것들과들짐승들과 서로 즐겁게 살았다>는 부분이
  있다(41-50):
    41 <사람들이 와서 도시와 제단을 짓게
        하여, 그 그늘 밑에서 쉬어야겠다.      도시의 깨끗한 곳에 제의(祭儀)에
        따라 흙벽돌을 쌓게 하자.      깨끗한 곳에 점칠 장소를 만들게
        하자.      정결(淨潔)과 쉴 곳을 바르게 할
        것이고,      제식와 고귀한 의례를 다 갖출
        것이다.      울부짖는 곳에 평화(쌀림 salim,
        히브리 어로 샬롬)를 이룩하자.>  47  안, 엔릴, 엔키와 닌후르사그은
        검은 머리(즉, 사람)를 만들었다.      땅 밑에서 (올라오는) 작은 기는
        것들이 늘어났다.
        들짐승과 네 다리 달린 동물들이      들판(에덴)에서 서로 즐겁게 놀았다.
    <검은 머리(sag-gig-ga)>는 사람의
  머리카락이 검다는 뜻이자 사람을 칭하는뜻이다. 주목할 것은 에덴 이야기처럼 이
   
   
   
   
                                        - 140 -
   
   
   
   
   
   
   
  수메르 이야기에도 <땅 밑에서 올라오는작은 기는 것, 즉 뱀이 나오고 다른
  들짐승들과 서로 즐겁게 놀았다는 점이다.성서에서는 사람이 온갖 들짐승들에게
  이름을 불러 주었다(2장 20절)>
    4. 선과 악을 알게 하는 지식의 나무     (2장 9절)
    수메르 신
  <닌-기시-지다>(Nin-gish-zi-da, '좋은
  나무의 主')의 상징은 뿔 달린 두 뱀이가운데 있는 나무를 서로 꼬며 서 있는
  모습이다 (그림  참조). 이 신은 병을치유해 주는 일과 관계 있고, 한 도시의
  통치자를 그 도시 큰 신에게 인도하여그로부터 축복을 받게 도와 준다. 또한
  지하 세계의 신으로 구약성서의 탐무즈같은 죽어 가는 신과 동일시될 때도 있다.
  지금도 병원이나 약국 표시인 나무 주위를두 뱀이 서로 꼬며 서 있는 상징은 병의
  치유를 도와 주는 수메르 신(神)닌기시지다의 전승이 그리스로 전해져서
  그들의 의술 신(醫術神)아스클레피오스(Asklepios)를 통하여
  아직까지 쓰고 있다. 창세기의 에덴이야기에 나오는 <선과 악을 알게 하는
  지식의  나무>와 그것의 열매를 따
  먹으라고 유혹하는 뱀은 이 둘을 상징하는수메르 신 <닌기시지다>에 관한 이야기일
  것이다.  대영 박물관에 보장(寶藏)된
  원통형(圓筒形)의 인장(印章) (CylinderSeal)의 그림을 조지 스미스(1840-1876)는
  성서의 에덴 동산에 나오는  하바의 유혹과관계된다고 생각하여 <유혹의
  인장(Temptation Seal)>이라고 이름을붙였다(그림  참조). 이 인장은 기원전
  23-22세기 아카드 시대 것이며, 이러한그림이 있는 인장은 많이 발견되었다. 앉아
  있는 남신(男神:신은 항상 뿔 달린 모자를씀)과 맞은 편에 앉아 있는 여자와 그
  가운데 있는 야자 나무와 그 열매, 남신과여자가 서로 등을 대고 있는 그 사이에
  위로 올라가는 뱀 등, 이 인장에 묘사되는
  것들은 구약성서의 에덴 이야기 중 뱀이하바를 유혹하는 장면에 나오는 것들과
  같다. 서로 틀린 점은 아담과 하바는벌거벗었지만 이 인장에는 모두 옷을 입고
  있다. 이 그림을 중심으로 쓴 이야기는불행히도 발견되지 않았다.
    5. 그의 아내에게 밀착하여 한 살이
       되었다. (2장 24절)
    <밀착하다(다바크, '붙다, 가까이있다')는 뜻이 잘 나타난 부분은 욥기에
  나오는 욥의 말에서 볼 수 있다: <내 뼈가내 살갗과 내 살에 붙었다(19장 20절)>
  또한 <가까이 있다/살다>는 뜻은 룻기에서읽어 본다: 나오미의 남편과 그녀의 두
  아들이 모두 죽은 후에 나오미는 그녀의
  며느리들인 오프라와 루트(룻)에게 떠나가서 재혼하라고 권고하는데, 오프라는
  나오미에게 입맞추고 떠나가지만 루트는나오미에게 <붙었다/같이 가까이
  살았다(다바크)(1장 14절)> 위의 아담이야기에 남자가 그의 부모를 떠나 <그의
  아내에게 밀착하여 한 살이 되었다>는내용은 남자가 정혼을 하고 여자 집에 와서
  한동안 살았던 고대 근동의 결혼 관습에기인한다고 생각하는 학자들이 많다.
  이러한 예를 창세기 28-31장에 나오는야곱의 이야기와 종종 비교한다: 야곱의
  아버지가 야곱을 그의 삼촌인 라반의집으로 보내 삼촌의 딸과 정혼하고 그의
  집에서 한동안 살았다. 그 후 라반의집에서 분가하여 야곱은 그의 두 아내와
  함께 야곱의 아버지의 고향으로 돌아온다.
  그러나 이 야곱 이야기에 전해지듯이남자가 장인의 집에서 살다가 결국은
  분가한다.  그래서 <아내에게 밀착하여 한살이 되었다>는 것은 결혼하여 장인의
  집에서 살았던 결혼 관습에 있다고생각되지 않고 그 뜻은 남녀가 결혼하여
  <한 살>이 된다는 표현에서 찾을 수 있다.바로 전 구절에 아담은 그 여자에게 <내
  뼈로부터의 뼈이고, 내 살로부터의살이다>라고 말한다. <누가 누구의 뼈이고,
  살이다>라는 표현은 그들 서로가 한가족/친척(핏줄)이라는 숙어이다: 예를
  들어, 라반은 그의 딸 라헬에게서 야곱이자신의 친척이라는 말을 듣자 야곱에게
  달려가서 <정말로 너는 내 살이고, 내뼈이다!(창세기 29장 14절)>라고 말했다.
  다시 말하면, <너는 나와 한 핏줄이다>는
  말이다. 그러므로 <아내에게 밀착하여 한살이 되었다>는 것은 남녀가 결혼하여
  남자는 그 아내와 붙어 같이 살고 <자식을낳아 한 살/가족>이 되었다는 뜻이다.
  그래서 여자가 자식을 못 낳으면 함께 사는남자와 한 살이 될 수 없으므로 그 집에서
  나가야 되는 것이었다. 예를 들어아브라함과 사라의 사이에서 자식이 없자
  사라는 자기 여종(女從) 하가르로 하여금남편의 아들을 얻게 하여(창세기 16장
  1-16절) <가족으로 한 살이 된> 자신의위치를 지켜야 했다.
    6. 아룸 - 아루밈
       (교묘한 - 그들은 벌거벗었다)
    25  그 둘, 그 사람과 그의 아내는
        벌거벗었다(아루밈).      그러나 그들은 서로 창피하지
        않았다.  3:1 야붸 엘로힘이 만든 온갖 들짐승들
   
   
   
   
                                        - 147 -
   
   
   
   
   
   
   
        가운데 뱀이 가장 교묘한(아룸)      것이었다. (창세기 2장 25-3장 1절)
    <그들이 벌거벗었다(아루밈)>와
  <교묘한(아룸)>은 서로 해석해 주는단어이다. 단수 명사를 복수로 바꿀 때에
  명사 뒤에 복수 후치형인 <임>을 붙인다.단어 풀이로 뱀이 교묘한(아룸) 것처럼
  그들은 <아루밈(벌거벗은 교묘한사람들)>이다.
    뱀이 간교하여 신이나 사람의 뜻을저버리는 이야기는 고대 메소포타미아 뿐만
  아니라 다른 문화권에도 널리 있다. 교묘한
  뱀에 관한 이야기 중 고대 근동에서 가장잘 알려진 길가메시 서사시의 마지막
  부분에서 잘 읽을 수 있다 (11째 토판263-291). (이 길가메시 이야기는
  이스라엘의 북쪽 도시 메기도(Megiddo)의서사 학교(scribal school)에서도 배웠다.)
    길가메시는 영생을 얻어 딜문에 살고있는 우트-나피시팀을 온갖 고난 끝에
  만나, 그에게 영생을 얻는 길을 물었다.
    263 우트-나피시팀은 길가메시에게      말했다.
       <길가메시, 그대는 여기에 와서,      지쳤고 애썼다.
        내가 그대에게 무엇을 주어야      그대는 그대 나라로 돌아갈 수
        있느냐?
        그대에게 숨겨진 것을 알려 주겠다.      그대에게 신들의 비밀을 말해
        주겠다.      풀이 있다. 가시덤불처럼 그 뿌리는
        깊이 박혀 있다.      장미 가시처럼 그 가시가 그대 손을
        찌를 것이다.  270 그대가 이 풀을 얻는다면 그대는
       [젊음을] 되찾을 수 있다.>      길가메시는 이 말을 듣고,
       (압수로 가는) 문을 열었다.      무거운 돌들을 그의 발에 묶었다.
        그것들이 압수(깊은 물) 속으로      빠져들게 했다.
        그는 풀을 보았다.      그의 손을 찌르지만 그 풀을 꼭
        쥐었다.
        그는 그의 발에 무거운 돌들을     (묶은 줄을) 끊었다.
        바다는 그를 바닷가로 들어 올렸다.      길가메시는 사공 우르샤나비에게
        말했다.     <우르샤나비, 이 풀은 재기(再起)의
        풀이다.      이것으로 사람은 생명의 숨을 얻을
        수 있다.  280 나는 이것을 목양장(牧羊場)
        우루크(Uruk)로 가지고 가겠다.      이것을 연장자들에게 먹으라고
        주겠고      그들은 이 풀을 서로 나눌 것이다.
        이 이름은 '늙은이가 젊은이로      된다'이다.
        나 자신도 이것을 먹고 전처럼
        젊은이로 돌아갈 것이다.>      이십 리 갔을 때 그들은 그들의 몫을
        먹었다.      삼십 리 갔을 때 그들은 밤에 잘
        자리를 준비했다.      길가메시는 물이 차가운 연못을
        보았다.      물 속에 들어가 씻었다.
        뱀이 [슬그머니] 다가와,      그 풀을 가져가 버렸다.
        돌아가자 그의 껍질을 벗었다.  290 그 때 길가메시는 앉아서 울었다.
        그의 눈물은 그의 두 뺨에 흘렀다.     (그러고 나서 길가메시는 빈 손으로
        자기 나라인 우루크로 돌아 갔다.)
    길가메시(Gilgamesh)라는 이름은
  늙은이(길가 gilga)와 젊은이(메시 mesh)의두 단어를 붙여 만든 이름이다.
  <재기(再起)>라고 번역한 단어<니흐티(nisihti)>는
  <나사후(nasahu,'빼다, 뽑아내다')>에서 온명사로, 뱀이 이 풀을 먹고 껍질을
  벗겼다고 생각하여 재기(再起)라고번역했다.
    7. 갈비뼈
    21  야붸 엘로힘이 그 사람에게 단잠을
        쏟았다.      그리고 그가 잘 때,
        그의 갈비뼈들 가운데 하나를      가져가고 그 곳에 살을 막았다.
    22  야붸 엘로힘이 그 사람에게서 가져온
        갈비뼈로 여자를 만들어서,      그 사람에게 데려다 주었다
        (2장 21-22절).
    <<에누마 엘리시>>의 첫째 토판에 나오는이야기인데, 지혜의 신 에아는 지하수신
  압수를 깊이 잠들게 하여 그의후광(後光)을 빼았고 그를 죽여 그 속에서
  마르두크가 태어나게 한다(63-82절):
    그(에아)가 주문을 읊자 물은잠잠해졌다.
    그가 그(압수)에게 잠을 쏟자 깊이잠들었다.
    65  압수를 잠들게 하자 잠 속에 빠졌다.      조문관 뭄무(시종)는 눈이 몽롱하며
        졸았다.
        그(에아)는 그(압수)의 허리띠를      풀고 그의 왕관을 벗겼다.
   
   
   
   
                                        - 154 -
   
   
   
   
   
   
   
        그의 빛나는 후광(後光)을 빼앗아      자기에게 씌웠다.
        그는 압수를 묶고 그를 죽였다.      .....
    81  압수 속에서 마르두크가 만들어졌다.      거룩한 압수 속에서 마르두크가
        태어났다.
    수메르 어로 <갈비뼈>와 <생명>은 같이발음인 <티(ti)>이다. 수메르 신화 <엔키와
  닌후르사그(Enki and Ninhursag)>에 수메르여신(女神) <닌티(Nin-ti, 뜻은 '생명의
  女主')>가 엔키(지혜의 신)의갈비뼈(ti)에서 나왔다는 수메르 신들
  이야기는 바빌로니아 사람들에게는 잘
  알려진 것이었다:
    닌후르사그은 엔키에게 물었다.  <내 동생, (몸의) 어디가 아프냐?>
    엔키는 대답했다.  <내 갈비뼈(ti)가 아픕니다.>
    그녀는 닌티(Ninti)를 그것에서 낳았다.  (299-300)
    그래서, <닌티는 달(月)의 女主가 될  것이다.> (331)
    그리스도 교의 전승에 의하면 하바가 따
  먹은 열매가 <사과>라고 하는 이유는 라틴어로 <악>이 <말룸(malum)>이며 이
  <말룸(malum)>은 <사과>의 뜻도 있기때문이다. 유다교 전승에서는 그들이
  무화과 나뭇잎으로 그들의 몸을 가렸다(3장
  7절)하여 그 나무가 무화과 나무라고생각한다.
    <하바>라는 이름은 동사 <하야,
  '살다')>의 미완료형의 동명사로 <삶>이란뜻이다. 우가링 토판에 자주 나오는 가나안
  지역의 여신 아쉐라의 칭호가<하바트>이며, 그 어원은 같다 (마지막
  자음 '트'는 여성형 접미사이다). 처음에아담의 갈비뼈에서 만든 그의 아내 이름은
  <이샤(여자)>였는데(2장 23절),엘로힘으로부터 임신의 고통과 고통스럽게
  자식을 낳을 것이라는 저주를 받은(3장16절) 후에 그녀의 이름을 하바라고 고쳐
  불렀다. 왜냐하면 이제부터 그녀는 <모든삶의 어머니>이기
  때문이었다.아트라-하시스에 이와 비슷한
  부분이 있다. 모신 마미(Mami)가 사람을만든 후에 신들이 모여서 그녀를 찬양하며
  그녀에게 새 이름을 불러준다.
    <당신을 마미(Mami)라고 지금까지   불렀지만,
     지금부터 당신의 이름은   벨레트-칼라-일리(Belet-kala-ili,
     모든 신들의 女主)입니다< (246-247)
    8. 케루빔
    그 사람을 쫓아내셨고,  에덴 동산 동쪽에 케루빔과
    활활 타오르는 칼같은 불길을,  생명의 나무로 가는 길을 지키기 위하여
    세웠다. (2장 24절)
    <케루빔>은 케룹의 복수형이다. 사람
  얼굴에 황소(혹은 사자) 몸에 독수리날개가 달린 황소 다리를 한 모습이며,
  거룩한 장소의 입구를 지키는 수호신으로메소포타미아에서 기원전 30세기의
  인장(Cylinder seal)에 나온다. 바빌로니아시대와 신(新) 아시리아 시대에는 벽화,
  부조(浮彫), 조각, 상(像) 등에서 그모습을 볼 수 있다. 특히 신 아시리아의
  아슈르나시르팔 2세 (Ashurnasipal II,883-859년)에서 에사르하돈 (Esarhaddon,
  680-669년)까지 왕들은 돌로 거대한케루빔을 조각하여(높이가 4.42m 정도)
  궁전의 여러 입구에 한 쌍으로 양 옆에세워 놓았다. 이스라엘 사람들은 이런
  케루빔의 형상을 야붸 엘로힘의 왕좌(王座)
  양 옆에 부각하였고 그 위에 계약의 법궤를올려놓고 들것에 태워 법궤를
  옮겼다(출애굽기 25장 18-22; 37장 7-9) :<이스라엘 사람들은 쉴로(Shiloh)에 가서
  그들은 거기에서 케루빔에 앉은 만군의야붸의 계약 법궤를 가져왔다(사무엘 상
  4장 4절)> 이집트에서는 스핑크스의모습으로 묘사되었는데 이러한 스핑크스
  부각과 조각품들은 철기시대의팔레스티나에서 많이 발견되었다. 솔로몬의
  궁전 여러 곳에 케루빔의 그림이있었으며(열왕기 상 7장 29, 36) 예루살렘
  신전의 지성소에 야붸의 왕좌 양 옆에날개를 펼친 케루빔이 부각되었다(열왕기
  상 8장 6절).
  
   
                                        - 159 -
   
   
   
   
   
   
   
    4  고대 메소포타미아의 태초 이야기
    앞에서 살펴본 것처럼 인간 창조
  신화들은 전 세상을 창조하는 데 한 부분을차지할 수도 있고, 예를 들어 창세기
  2-3장의 J처럼 인간의 태초 이야기를시작하기 위하여 간략한 세상 창조에
  인간이 창조 이야기의 주인공으로 등장할수도 있다. <<에누마 엘리시>>와 창세기
  1장의 경우는 인간 창조가 세상 창조라는보다 큰 신화적 전통에 한 몫을 차지하는
  전자의 경우이다. 더욱이 <<에누마엘리시>>와 창세기의 첫번째 창조 이야기는
  세상에 질서를 세우기 위한 데에도 인간창조가 효과적인 역할을 한다. 마르두크는
  신들의 왕이 된 다음 신들의 고역을
  감당시키려고 사람을 만들었고 인간이창조된 후 신들은 모두 함께 마르두크의
  업적을 찬양한다. 왜냐하면 마르두크가신들의 전쟁을 승리로 이끌었고 신들을
  고역에서 쉴 수 있게 하는 등, 세상을안정된 것으로 만들어 주었기
  때문이다(6번째 토판 1-44절). P의창조시도 이러한 범주에 속한다. 여기서
  엘로힘은 아무 것도 없는 불모지와 어둠의깊은 물에서 온전한 세상을 창조한 다음,
  온갖 생물을 다스리도록 엘로힘의 모습으로그와 닮은 사람을 창조했다. 또 <<에누마
  엘리시>>에서 인간 창조 끝에 마르두크을비롯한 다른 신들이 쉬듯이 창세기 1장의
  엘로힘도 인간 창조 끝에 쉬었다.  <<에누마 엘리시>>와 창세기 1장 P의
  창조에 대한 찬양시는 인간 창조가 세상
  창조 계획의 마지막에 속하지만, 이와 달리인간 창조가 맨 처음 시작하는 이야기의
  실마리로 인간의 초기 역사를 추적하는창조 신화적 전통도 있다. 이러한 전통은
  흔히 이전의 여러 이야기들을 마치계속되는 이야기처럼 연결시키는데, 이
  경우 이야기의 앞뒤 순서는 이야기마다서로 상당히 다를 수 있다. 또한 이러한
  전통의 초기 역사는 세상의 다른 어떤것보다도 인간 창조로 이야기를 시작한다.
  더욱이 인간 창조 이후 한동안은 문제가없고 번성하다가, 어느 때부터 인간은
  나빠져서 신의 마음에 들지 않거나 신을괴롭힌다. 그리하여 신이나 신들은 재난을
  일으켜 인간을 파괴시키고, 파괴 후에 다시새롭게 한다. 이러한 종류의 이야기로 세상
  창조에 대한 전통처럼 서로 다른 문화마다
  유사한 이야기를 어렵지 않게 찾아 볼 수있다.
    그 중 지금까지 알려진 이러한 전승의신화 가운데 가장 오래 된 것은
  메소포타미아의 지우쑤드라와아트라-하시스 이야기이다. 수메르 어로
  쓰여진 <지우쑤드라의 이야기>는 기원전18-17세기 고대 바빌로니아의 서사(書士)
  학교에서 가르쳤던 작품이다. 인간 창조,에덴, 태초의 도시들, 홍수로 이어지는 이
  작품의 줄거리는 성서의 창세기 2장에서8장까지의 <태초 이야기>, 즉 인간
  창조에서 홍수 이전의 도시들, 인간의타락, 끝내는 홍수로까지 이어지는 기록과
  비슷하다. 성서의 <태초에서 홍수까지의이야기>의 전승은 분명히 이 수메르의
  태초-홍수 이야기에 기원한다. 또한 적어도
  기원전 17세기에 쓰여진 <아트라-하시스의이야기>도 창세기의 초기 역사와 그 맥락을
  같이 한다. 메소포타미아의 이야기들보다훨씬 후대에(기원전 800-600년) 쓰여진
  창세기의 J의 창조 이야기(창세기2-3장)에는 아담과 하와가 유토피아 같은
  곳에서 살다가 하느님의 명령을 어긴 것때문에 에덴 동산에서 쫓겨났고, 그들의
  자식들인 카인이 그의 형제 아벨을 죽인다음 유배길에 들어섰으며(창세기 4장
  1-16절) 그의 후손 가운데에는  자기방어적이라 할지라도 상당히 폭력적인
  인물이 있었다. 잇달아 아담의 계보가나오고(4장 17-26; 5장 1-32절), 많은
  사람들 가운데 노아 부부와 그의 세아들들과 며느리들만 살아 남는 홍수가
  일어났으며(6-8장) 이 홍수로 인해 한 차례
  세상이 파괴된 후, 다시 새로운 삶과족보가 전개되는 것이다.
    1. 바빌로니아의 창조 서사시
      <<<에누마 엘리시>>>
    아시리아 사람들은 그들의 수호신아슈르(Ashur)와 수도 아슈르의 이름을
  따라 그들의 나라를 아시리아(Assyria)라고불렀고 기원전 1300년 경에는
  함무라비왕(기원전 1792-1750년) 때부터그들의 세력을 넓히고 확장시킨
  바빌로니아와 겨룰 만한 강국으로부상되었다. 기원전 20세기 이후로 많은
  북쪽 아시리아 인들이 남쪽 바빌론에 와서전통적인 바빌로니아의 문화를 배워
  갔으며, 기원전 14세기 중반
  아슈르-우발리트 1세(Ashur-uballit I,기원전 1363-1328년) 때부터 아시리아의
  전성기가 시작되었다. 이 때 아시리아는미타니 왕국의 오랜 지배로부터 벗어나
  다시 독립하기를 고대했거니와 미타니왕국의 동쪽 부분을 점령한 것을 기점으로
  옛날의 아카드 제국이나 바빌로니아보다도훨씬 더 공격적으로 거대한 제국에 대한
  이념을 추구했다.  전통적으로 아시리아 왕들은 매년 새
  영토를 정복하기 위하여, 또한 이미 그들의통치력 아래 있는 도시들로부터
  공물(貢物)을 거둬들이기 위하여출정(出征)하였다. 이 때부터
  메소포타미아에서 가장 우세한 세력인아시리아 왕들은 근동 전 지역에 그들의
   
   
   
   
                                        - 166 -
   
   
   
   
   
   
   
  혹독한 정책에 대한 기억도 후세에 남게
  되었다. 어떤 도시를 공격할 때 그들은 잘훈련된 무자비한 용사였고, 그 도시를
  정복한 다음에는 엄한 감독관들이었다.정복하려는 도시가 쉽게 항복해 오지
  않거나 그들의 요구에 응하지 않을경우에는 도시의 전 인구를 강제로 다른
  곳에 이주(移住)시키고, 그 곳에 다른도시의 다른 종족의 사람들을 정착하게
  하는 방법도 그들의 별난 정책 중하나였다. 샬마네세르 1세(Shalmaneser I,
  기원전 1273-1244년) 때부터 이러한대규모의 이주 정책을 사용했고, 기원전
  650년에도 몇몇 도시들에 행한 대대적인이주 정책은 아시리아 인들이 지중해
  연안뿐만 아니라 이집트와 나일강 델타의상당한 부분을 지배할 때 특별히
  효과적이었다. 또 아시리아의 왕들은 종종
  그들의 원정에 대한 긴 정복 서사시를남겼다.
    그러나 아시리아는 기원전 20세기부터700여 년 동안 점진적으로 성장하고 대외적
  대내적 안정을 어느 정도 유지하여 제국이된 것이 아니라, 오히려 한 왕의 통치가
  끝날 때마다 제국이 붕괴될 위험이 많았고점령 지역도 잃었는데, 이 때마다
  아시리아의 새 왕은 종속 도시의 왕들이다른 세력들과 합세하기 이전에 다시
  정복했어야 했다. 더욱이 아시리아본국에서도 끊임없는 알력과 잦은 반란이
  일어났기 때문에 재정복은 불가피한것이었다. 예를 들어 아시리아 왕 투쿨티
  니누르타 1세(Tukulti-Ninurta I, 기원전1243-1207년)는 기원전 1200년 경에
  바빌로니아를 정복하여 수도 바빌론을
  파괴하고 약탈했으며 토판들은 물론바빌론의 수호신이자 보호신인 마르두크의
  신상(神像)까지 아슈르로 옮겨 왔었다.이는 바빌로니아가 아시리아 왕에게
  전적으로 종속함을 나타내는 것이었다.또한 이 전쟁에 대한 서사시는 이 일을
  생생하게 묘사하였다(The Epic ofTukulti-Ninurta). 그러나 불화가 있었던
  그의 아들이 왕인 아버지를 거슬러 본국수도 아슈르에서 반란을 일으켰고, 왕
  스스로 아슈르의 동쪽 티그리스 강 건너편강변에 그 자신의 이름을 따서 <투쿨티
  니누르타 항구>라는 이름으로 새 수도를세웠었는데, 바로 이 수도에 왕을 가둔
  다음 도시 전체를 태워 없애 버렸다. 그결과 아시리아 제국을 세우려 했던
  티쿨티-닌우르타 왕의 첫 시도는 무참하게
  무너졌다.  그러나 그의 명성은 후대에까지 널리
  알려져 성서와 그리스 문학에 그에 관한이야기를 찾아 볼 수 있다. 창세기 10장
  8-11절에도 그에 대한 기록이 있다:<님로드는 야붸 앞에 용사 사냥꾼이었다.
  그래서, '님로드처럼 야붸 앞에 용사사냥꾼'이란 말이 있다. 그의 왕국의
  시작은 쉰아르 땅의 바벨(바빌론)과에레크(우루크)와 아카드와 칼네였고, 그
  땅에서 그는 아슈르로 나왔다> 님로드는투쿨티 니누르타를 줄여 부른 닌우르타이다
  (*Nin(u)rt(a) > *Ninrut > Nimrod). 또한그리스 전설에 의하면 니노스(Ninos) 왕은
  새 수도를 세워 니노스 도시라 불렀고, 그왕은 이 도시에서 불에 타 죽었다고 한다.
    산헤립 왕(기원전 722-681년)도 서쪽으로
  자주 정복 전쟁을 나가 그의 제국을확장시켰는데, 이러한 정책도 왕이 자신의
  아들에게 살해당함으로써 끝났다. 아시리아제국의 마지막 왕
  아슈르바니팔(Ashurbanipal 기원전668-627년)도 바빌로니아의 왕이었던
  자신의 형제를 끝내는 죽여야 했었다.이러한 사실들은 아시리아 제국의 속성
  가운데 하나라고 볼 수 있고, 그들이야말로고대 근동 역사상 다른 어느 제국보다도
  군사력이 우수했고 바로 이 군사력에의존한 지배 세력이었다. 그러나
  아슈르바니팔이 이집트의 일부분까지포함하여 광대한 지역을 차지했는데도
  아시리아 제국은 그가 죽은지 20년도 채흐르지 않은 609년에 정치적 독립을
  잃었다. 이리하여 기원전 10세기의 가장 큰
  제국이었던 아시리아가 종국을 맞게되었다.
    기원전 1200년경에 아시리아의 투쿨티니누르타 1세가 바빌로니아를 정복하여
  빼앗아 간 마르두크(Marduk) 신상은바빌로니아 인들에게 물질적 참해(慘害)를
  뜻할 뿐만 아니라 정신적 유린(蹂躪)을의미했다. 오랫동안 명성을 날리던 도시
  바빌론 자체가 아시리아의 처분에 달려있게 되었고 그들의 수호신 마르두크가
  그들을 버린 데다 아시리아 신(神)이자수호신인 아슈르보다 정치적 군사적으로
  열등함을 입증한 사실은 더욱 더 처참한것이었다. 허물어진 옛 신전을 이전 것과
  똑같이 재건하고 복구하는 것이 그들의 큰종교적이고 정치적인 사명이었는데도
  바빌론의 종교 지도자와 사제들은 빼앗긴
  신상을 대치할 마르두크 신상을 만들지않았다. 오히려 그들은 그 신상이
  돌아오기를 염원하여 수많은 제의를 행했고언제 돌아올 수 있을까 수없이 점을 쳤다.
    바빌론은 이 재난을 극복하는 데 거의100년이 걸렸고, 네부카드네자르
  1세(Nebuchadnezzar I, 1125-1104년) 때야비로소 빼았겼던 마르두크 신상을
  탈환(奪還)하여 바빌론은 다시 자존심을되찾게 되었다. 바빌론에서 이 사건은
  두말할 나위 없이 크게 경축할 일이었다.승리를 축하하는 행렬과 축제들, 감사하여
  바치는 사은제(謝恩祭)들이 도시를 가득채웠다. 바빌로니아 사람들의 관점에서는
   
   
   
   
                                        - 173 -
   
   
   
   
   
   
   
  단순히 마르두크 신상이 원래 속했던곳으로 돌아왔을 뿐만이 아니라 마르두크
  자신이 그의 원수들을 무찌르고 승리하고
  귀환한 것이었다. 그는 이 바빌론을보호하기 위해 다시 돌아왔고 그가 세웠던
  바로 이 도시에 호의를 베푼다는 것이다.  <<에누마 엘리시>>는 이러한 축제적인
  분위기에서 마르두크 신을 모시는 사제그룹에 의해 쓰여졌다. 적어도 이 시의
  목적은 이러한 전제를 충족시켜 준다.전체적으로 보자면 <<에누마 엘리시>>는
  마르두크의 권능과 업적을 찬양하는내용이다. 여기에는 티야마트와 그녀를
  동조하는 신들을 굴복시키고 이 일로인해서 마르두크는 다른 신들 위에 우뚝
  올라서 <신들의 왕권>을 취한 다음, 세상과인간을 창조하고 바빌론 자체를 세운 것
  등이 들어 있다. 이 시는 단순히 우주와인간을 창조한 이야기만은 아니다.
  그보다는 오히려 마르두크 제의를 확인하고
  바빌론이 세상의 중심이라는 종교 정치적인이데올로기를 널리 퍼뜨리기 위한 민족의
  서사시이다.  아시리아 사람들에게는 여러 중요한 큰
  신들보다도 아슈르 신이 최고신이라고주장한 일도 있었지만, 사실 바빌로니아
  신학에서는 여러 신을 각 도시마다나름대로 존중하고 예배했으며, 신들 중
  엘릴을 최고신으로 생각했기 때문에바빌론의 마르두크처럼 여러 중요한 큰
  신들과 최고신 엘릴을 제치고 마르두크가최고신이 되는 현상은 전통적인 입장에서
  벗어난 것이다. 빠뜨릴 수 없는 것은마르두크가 고(古) 바빌로니아 시대(기원전
  19세기 초 1894-1595년)부터  높은 위치를차지하기 시작했다는 점이다. 그 예로,
  1760년경에 공포된 함무라비 대왕의 법전
  서문에 기록된, <아눈나키 신들의 왕아누(하늘 신)와 하늘과 땅의 주(主)
  엘릴(바람 신)이 모든 인간을 다스리는'엘릴의 주권'을 에아(지하수 신)의 큰
  아들 마르두크에게 주기로결정했다(1-12)>에서 잘 드러난다.
    사제들이 <<에누마 엘리시>>를 쓸 당시바빌론의 그러한 전통적 자료들을 사용했고
  그들의 신관에 알맞게 신들에 대한 옛자료들을 변경시킨 것으로 생각된다.
  마르두크는 하늘 신 아누와 지하수 신에아와 특히 그 때까지 최고신이었던
  엘릴의 역할까지 온갖 신들의 역할을양도받았다. 마르두크는 그가 태어날 때
  신들 중 가장 뛰어난 신이라고 불리웠고,다른 신들보다 두 배나 힘이 세고 열 배나
  지혜롭다고 했다. 이 시의 끝부분에서
  마르두크는 온 세상의 지배자가 되어신들은 그에게 여러 가지 영역을 다스리는
  의미로 엘릴의 숫자이며 그의 칭호인<오십>이라는 이름과 함께 서로 다른
  50개의 이름들을 바친다. 오십 번째 이름<엔쿠르쿠르(En-kur-kur, '온 땅의 主')>는
  에아가 스스로 자기의 이름을 마르두크에게넘기는 표시로 불렀다. 이 오십 개의
  이름으로 마르두크는 '신들의 엘릴'인신들의 왕이 되었다. 바빌로니아뿐만
  아니라 아시리아에서도 이 <<에누마엘리시>>를 신전에서 낭독했었는데
  마르두크라는 신 이름 대신에 그들의 신아슈르로 이름을 바꾸었다.
    <<에누마 엘리시>>는 전형적인메소포타미아의 창조 이야기들과 상당히
  다르다. 마르두크를 최고신으로 추앙하는
  것은 메소포타미아의 신들의역사(歷史)에서 단순한 일이 아니기
  때문이다. 메소포타미아의 신 목록(An =Anu)에 의하면 약 3600여 명 이상의 신들이
  있고 신의 족보 또한 복잡하다. <<에누마엘리시>>가 신들이 남성, 여성으로 짝을
  맞추어, 즉 압수(아버지)와티야마트(어머니)가 라흐무와 라하무,
  안샤르와 키샤르를 낳았다는 식의 신의계보로 시작되는 점에서는 아주 전통적인
  방법이지만, 그 2세대가 지난 다음에는안샤르와 키샤르 사이에서 아누가 그들의
  상속자 첫 아들로 태어났고, 아누(하늘신)는 자신의 모습대로 누딤무드(에아의
  다른 이름으로 그 뜻은 '창조자'임)를낳았다. 그 후 에아(단물 즉 지하수의
  신)와 그의 아내 담키나의 아들로
  마르두크가 태어났다. 그는 태어나면서부터영웅이었다고 말한다. 여기에 엘릴의
  이름이 등장하지 않는 것은 메소포타미아의신들의 계보에 비추어 보면 상당히
  의도적인 것이다.  몇몇 학자들은 이 텍스트가 바빌로니아에
  절대 군주의 필요성을 설명하기 위한 것에사용되었다고 해석했다. 그들에 의하면
  동등한 지도자들의 모임으로부터 절대왕권의 권력자로 바뀌는 정책에 호응하기
  위한 일종의 정치적 발전을 묘사했다는것이다. 이러한 관점으로 보면 <<에누마
  엘리시>>는 지역적 연장자들의 모임에서절대 왕권을 그 지역에는 물론 국제적으로
  선포한 것을 재구성한 것이고, 이 창조시는메소포타미아의 정치 제도에 대한 비유인
  셈이다. 즉 한 때 외부로부터 위협을 받아
  강하고 뛰어난 전쟁 지도자가 필요했고, 그지도자는 전쟁의 위협이 사라진 후에도
  절대 권력자로 남기를 원했고 또 그렇게되었다는 것이다. 더욱이 <<에누마
  엘리시>>의 신들은 영원한 안전과 생계를위하여 각자의 권세를 기꺼이 포기하고
  그러한 영속성과 안전한 생계를 유지하려는목적으로 마르두크의 지도 아래 인간을
  창조하게 되었다. 그러므로 이 창조시에는다음 장의 <에덴 이야기>에서 살펴보겠지만
  <아트라-하시스의 이야기>에 등장하는반목(反目)적이고 반항(反抗)적인 인간성은
   
   
   
   
                                        - 180 -
   
   
   
   
   
   
   
  전혀 찾아 볼 수 없다.  끝으로 <<에누마 엘리시>>는 <이름짓는
  개념>으로 시작하여 이름을 주는 일로끝난다. 이 창조시의 저자에게는 의심할 바
  없이 <이름을 붙이거나 이름을 짓는 것>은
  창조의 행위인 동시에 이미 존재하는 어떤것을 설명하는 것이다. 즉, 이름 자체가
  피창조물들의 의의(意義)를 밝혀 준다.그래서 어의적(語義的) 음성학적(音聲學的)
  분석은 지어진 이름들을 이해하는 데도움이 된다. 이 시의 마지막 부분은
  일종의 긴 연설로 마르두크의 오십 개이름들을 선언한 다음 설명하고 찬양하는
  것으로 끝맺는다.
    1. <<에누마 엘리시>> 창조의 줄거리
    바빌로니아의 창조시 <<에누마엘리시>>는 7개 토판으로 약 1100 줄이
  약간 넘는 긴 이야기이다. 여기에 <<에누마엘리시>> 전체를 번역하여 실을 수
  없으므로 간략하게나마 줄거리를 살펴보는
  것이 좋겠다. <<에누마 엘리시>>야말로고대 메소포타미아에서 지금까지 발굴된
  토판 가운데 비교적 잃은 부분이 적으며보존 상태가 좋은 창조 이야기이다. 고대
  근동과 같은 다신론적(多神論的) 사회의창조 신화에는 종종 신들의 발생과 그
  계보, 세상과 우주의 기원과 그 계보, 이와더불어 승자와 패자를 정하는 갈등의
  정도에 상관 없이 계승권에 대한 이야기가함께 들어 있다. <<에누마 엘리시>> 역시
  이러한 창조 이야기의 확실한 본보기이다.위에서 말한 대로 대부분의 경우에는
  신들의 계보와 계승에 대한 테마가 보다상세하지만, <<에누마 엘리시>>는 신들의
  기원에 대해서 압수-티야마트로부터마르두크까지 단지 5세대만을 다룬다는
  점만으로도 상당히 특이한 형태임을 알 수
  있다. 또한 각각의 새 세대의 신들마다지혜, 강함, 성격, 개성 그리고 인격
  등으로 그의 연장자를 능가한다. 초기신들의 존재는 그들이 표시하고 상징하는
  자연적 현상에만 국한된 것이었다. 예를들어 압수(Apsu)는 땅 속의 단물로
  방해받지 않고 쉬는 것만을 원했다. 짠물바다인 티야마트(Tiamat)는 쉽사리
  흥분하지 않지만, 한 번 화가 났다 하면그녀의 권세는 거의 막지 못할 것이었다.
  이 시(詩)의 시작에 압수와 티야마트는그들의 물을 섞어 마치 한 몸처럼 되었다.
  이러한 만남은 둘 다 수동적일 뿐 아니라그들의 결합으로 새 신들이 나온다는
  것조차 알지 못하는 것처럼 보인다.신인유형적인 신들과 달리 그들은 물이
  그들의 몸, 즉 액체이기 때문에 개인적
  선택을 하지 않는다.  이후 세대의 신들은 자연 현상과 그리
  가깝게 얽혀 있지 않고 그들은 보다인간적인 방식으로 놀고 춤추고 소음을
  만들고 미래를 계획한다. 압수와티야마트와는 달리 그들은 태어날 때부터
  개성이 있는 신들이다. 예를 들어 에아는처음부터 지혜와 재능, 지능과 기술의
  신이었고, 에아가 압수를 잠들게 하고 그를죽이려 했던 일을 보면 그가 얼마나
  빈틈없고 약삭빠른 성격인지를 알려 준다.에아는 압수가 될 수만 있으면 쉬려고 하는
  약점을 알아냈기 때문에 이 경기에서쉽사리 이길 수 있었다. 그는 압수를 죽인
  다음에야 단물을 지배하게 되었고, 에아는이러한 자연적 현상과 동일시되었다.
  그러나 그럼에도 불구하고 에아는 분명히
  물 자체가 아니라 물의 통치자이다.  <<에누마 엘리시>>의 인간과 세상의
  족보(세상의 기원)도 불완전한 것이다.여기에는 식물과 동물, 또 다른 중요한
  피조물들이 등장하지 않고 창조 결과보다는창조 과정을 강조한다. 더구나 이 창조
  과정이 조직적이지는 않지만 시 전체를통해 남신과 여신 사이에서 자식 신을
  낳으며 또한 장인(匠人)적 요소를발휘한다. 남신과 여신이 자식신만을 낳는
  것이 아니라 부분적으로 흙을 섞어서 다른인물들도 만들어 낸다. 예를 들어, 압수와
  티야마트는 각각 단물과 짠물이다. 그들의자식들은 라흐무와 라하무인데 이들은
  침적토(沈積土)로 물과 섞여서 그 결과땅이 만들어진다. 안샤르(하늘의 끝)와
  키샤르(땅의 끝)는 지평선으로 땅과 하늘의
  경계를 표시한다. 그리고 아누는 하늘자체이다. 태초의 땅의 형성 과정에 대한
  이러한 신화적 이미지는 메소포타미아인들의 경험에 그 바탕을 둔다. 그들은
  티그리스 강과 유프라테스 강이 해마다범람하여 그 충적토로 페르시아만의 델타
  지역에 땅을 더해 주는 것을 직접 볼 수있었던 것이다. 그러나 마르두크의
  사제들은 이러한 전승을 발전시키는 데 더이상의 관심은 없었다. 왜냐하면 <<에누마
  엘리시>>의 신들의 계보는 여기서비약적으로 중단되기 때문이다. 땅의
  표면에 대한 것도 없고, 식물, 동물, 인간등이 만들어지지 않는다. 이러한 모든
  중요한 일들은 마르두크가 그 자신의위엄에 가득 찬 전능한 힘을 전시할 때까지
  기다려야 한다.
    창조의 다른 하나의 방법인장인적(匠人的) 요소는 시 전체를 통하여
  자주 사용된다. 예를 들어, 하늘 신 아누는그의 어린 손자가 가지고 놀라고 네 방향의
  바람을 창조하고, 티야마트는 전쟁 도구로일곱 괴물을 창조한다. 또 마르두크는 죽은
  신의 몸으로 사람을 만든다. 이러한 모든것들은 창조신이 장인처럼 이미 있는 어떤
  재료로 새로운 모습의 대상을 만들어 내는것을 보여 준다. 이 가운데 만들어지는
   
   
   
   
                                        - 187 -
   
   
   
   
   
   
   
  과정이 가장 상세하게 나오는 것은마르두크의 창조 작업이다(네째 토판의
  뒷부분 끝부터 여섯째 토판 앞부분까지).마르두크는 티야마트의 시체의 절반을
  세워서 창공을 만들었다. 이 창조 장면은거장(巨匠)이 작업하는 것을 묘사한다.
  마르두크는 일하는 동안 가끔 한 걸음
  물러서서 자신의 창조 작품을 바라보곤한다. 다른 신들은 그가 일하는 것을
  주시하고 형태를 갖출 때마다 놀라움을금치 못한다. 그런데 마르두크의 인간
  창조의 동기 만큼이나 만드는 방법 자체도중요하다. 왜냐하면 마르두크는 바로 조금
  전에 티야마트를 쳐부수고 끝내는죽임으로써 다른 신들에 대한 왕권을
  획득하였기 때문에 이제 그는 그 시체로뭔가 해야만 하는 상황인 것이다. 그래서
  마르두크는 그것을 사용하여 그녀의 물을나누어 생명으로 다시 돌아오는 것을
  막는다. 마르두크는 세상을 창조하는데,이는 자기 자신이 절대 권력을 갖기 위해서
  또 그가 이미 획득한 권세를 지키기 위한아주 실용적인 목적이다. 마찬가지로
  마르두크는 인간을 창조하는데, 그들이
  신들을 대신하여 신전(神殿) 도시 바빌론을세우고 신들이 쉴 수 있도록 하기
  위함이다. 끝으로 젊은 신들에게 패배당한신들이 문제를 일으키지 않도록 상당히
  무게 있는 직책을 준다.  그러므로 <<에누마 엘리시>>에서 세상
  창조에 대한 두 가지 관점을 읽을 수 있다.시의 첫부분처럼 신들 스스로 새 세대를
  낳은 것과 같이 세상이란 자연스럽게존재하게 되었다는 것이다. 이러한
  관점에서 보면 세상은 사실상 살아 있는어떤 것으로 신적이며 계속해서 그 영역이
  넓어지는 것이다. 다른 창조 이야기에서는신들이 자신의 목적을 위하여 어떤
  대상들을 창조한다. 이러한 신들은 서로일치 또는 조화하려는 아무런 계획도
  없거니와 혹 그들의 창조가 빚을 수도 있는
  갈등에 대해 전혀 상관하지 않는다. 이는세상이 예견할 수 없고 더구나 창조 과정을
  어디선가 끝마칠 필요조차 없는 것을암시한다. 세상의 새로운 부분이 끊임없이
  형성되어야 하며 따라서 이러한 과정에서생기는 충돌과 갈등도 필수적인 것이다.
  이와 같은 입장에서 보면 왕권 계승이라는주제는 가장 중요한 요소로 등장한다.
  <<에누마 엘리시>>에서처럼 세상을 예측할수 없는 것으로 이해하고 묘사한다면
  안정과 통제가 필요할 테지만 이러한질서는 마르두크가 모든 다른 신들의
  왕권을 장악하기 전까지는 없었던 것이다.마르두크가 지배하기 이전에는 일종의
  세대차(世代差)로 인해 신들은 서로반대하는 두 그룹으로 나누어졌다.
  티야마트를 우두머리로 하는 오래 된
  신들은 본성이 수동적이고, 변화를 원하지않았고 아누가 이끄는 새 세대는 항상
  활동적이고 소란하고 질서 정연하지않았다. 그래서 두 그룹 사이의 전면적
  전쟁은 피할 수 없는 것이었다. 그런데 새세대보다 티야마트가 더 강한 것이
  입증되자 아누는 가장 젊은 마르두크의도움을 구하고 마르두크는 그 보답으로
  다른 신들 위에 군림하는 절대권을요구한다.
    <<에누마 엘리시>>에서 마르두크가티야마트를 정복하고 승리를 거두는
  것(둘째 토판 127 - 넷째 토판 122절)은사실 새 질서를 세우는 것의 시작이다.
  하늘과 땅(부서진 부분임), 인간을 창조한것은 구세대조차도 그의 지배 아래 있음을
  입증한다. 더욱이 마르두크는 새 세대로
  하여금 영원한 질서를 세우는 데 그의권세를 사용한다. 그들 각자에게 별들을
  다스리라는 임무를 맡김으로서 그들의끊임없는 활동성을 유익하게 사용한
  것이다. 이러한 조치로 마르두크는 갈등을대비할 뿐 아니라 그의 지배는 확고 부동한
  것임을 확인한다. 이제 신들은 잘 정돈된세상에서 서로 조화롭게 일하며 마르두크의
  뛰어남에 경의를 표하고 찬사를 보낸다.  이러한 서사시는 여러 가지 관점으로
  해석하고 이해할 수 있다. 신화적 차원에서본다면 많은 창조 이야기의 두 주제가 되는
  <혼란과 무질서의 갈등>을 해결한 것으로이해할 수 있다. 이러한 시각으로 보면
  티야마트와 그녀의 추종자들이 혼란을대표하고 마르두크는 질서의 대행자로
  혼란스러운 상황을 안정된 세상으로 바꾸는
  역할을 한다. 한편 이 창조시는메소포타미아에 절대 왕권이 있게 된 데
  대한 설명으로 볼 수 있다. 신들이 다양한방법과 목적으로 조직되는 것은
  메소포타미아의 초기 역사부터 유난히발달한 관료주의 체제를 암시한다. 그러나
  이 시를 어떻게 이해하고 해석하든<<에누마 엘리시>>는 일차적으로 모든
  메소포타미아의 신들 가운데 가장 강력한바빌론을 세운, 바빌론의, 비빌론을 위하는
  마르두크와 그의 업적에 대한 찬양시이다.그리하여 바빌론의 신 마르두크는 신들
  가운데 왕이며 신들의 신으로 최고신마르두크가 있는 바빌론은 세상의 중심이
  된다.
    2. <그 때 위에 하늘이 이름 지어지지
        않았고>
    아래 번역은 첫째, 넷째,  다섯째과 여섯째 토판이다.
    첫째 토판
    1   그 때 위에 하늘이 이름 지어지지      않았고, 밑에 마른 땅이 이름으로
   
   
   
   
                                        - 194 -
   
   
   
   
   
   
   
        불려지지 않았다.      처음으로 그들(신들)의 아버지
        압수(지하수)와 그들 모두를 낳을      뭄무(母) 티야마트(바다)는
    5   자기네들의 물을 하나로 섞고      있었다.
        갈대 집이 엮어지지 않았고,      늪 있는 땅도 보이지 않았다.
        그 때 어떤 신들도 나타나지 않아서,
        이름으로 불려지지 않았고,      운명도 정해지지 않았다.
        신들이 그(압수와 티아마트가      섞인 물) 속에서 생겨났다.
    10  라흐무(Lahmu)와 라하무(Lahamu)가      생겨났고, 이름이 불려졌다.
        그들이 커지고, 강해졌다.      안샤르(Anshar, 하늘의 끝)과
        키샤르(Kishar, 지평선)가 태어났다.      그들(라흐무와 라하무)보다 더 컸다.
        그들의 날수가 많아지고,      햇수가 더해졌다.
        그들의 큰 아들 아누(Anu, 하늘신)는      그의 아버지와 견주었다.
    15  안샤르는 그의 자식 아누를 그와      닮게 만들었다.
        그리고 아누는 누딤무드
        (지하수 신)를 그의 모습으로       낳았다.
        누딤무드(Nudimmud)는 그의      아버지보다 더 나았다.
        지혜롭고 총명하며, 힘이 매우      세었다.
        그의 아버지를 낳은 안샤르보다 더      강했다.
    20  그의 형제 신들 중에 그를 견줄 자가      없었다.
        형제 신들이 모두 모였다.      티야마트를 괴롭히며,
        소리치며 그 주위를 돌았다.      티야마트의 뱃속을 엉키게 했다.
        그들의 시끄러움으로 신들의 거처      안을 어지럽혔다.
    25  압수(Apsu)는 그 시끄러움을
        줄일 수가 없었다.      티야마트는 그들 앞에 조용했다.
        그들의 행동은 그녀를 해쳤다      그들의 행위가 좋지 않아도 그녀는
        관대했다.      그래서 큰 신들의 아버지 압수는
    30  그의 시종(侍從) 뭄무(Mummu)를 불러      말했다.
       <뭄무, 나를 즐겁게 해 주는      시종이여!
        오라, 티야마트한테로 가자.>      그들은 가서 티야마트 앞에 앉았다.
        그들의 자식들인 신들에 대한 문제를      상의했다.
    35  압수는 입을 열고      티야마트에게 큰 소리로 말했다.
       <그들의 행위가 나를 해칩니다.
        낮에는 쉴 수가 없고 밤에는 잘 수가      없습니다
        그들의 행위를 없애고 그들을 쫓아      버려야겠습니다.
    40  조용하게 되어 우리가 잘 수 있게      합시다>
        티야마트가 이 말을 듣자      그녀는 화가 치밀어 그녀의 남편에게
        소리쳤다.      그녀는 지독하게 소리쳤고 혼자서
        분노에 떨고 있었다.      그녀는 속으로 악을 참았다.
    45  <우리가 만든 것들을 어떻게 없애      버릴 수가 있습니까?
        그들의 행위가 해 끼친다 하더라도      우리는 좋게 견딥시다.>
        뭄무는 압수에게 대답하고 상의했다.
        시종은 그의 모신(母神, 뭄무)의      조언에 동의하지 않았다.
       <아버지, 그들의 괴롭히는 행위를      끝장나게 합시다.
    50  낮에 쉴 수 있고, 밤에 잘 수 있게      합시다.>
        압수는 그와 즐거웠고 얼굴 빛이      밝아졌다.
        그의 자식들인 신들에게 사악함으로      무슨 계획을 세웠다.
        뭄무(시종)는 그의 목을 껴안고      그의 무릎에 앉아 입맞추었다.
    55  그들 사이에 계획한 모든 것이      그들의 자식들인 신들에게
        되풀이되어 알려졌다.      신들은 듣고 당황했다.
        그들은 조용해졌고 말없이 앉아
        있었다.      매우 똑똑하고, 현명하며, 재간 있는
    60  에아(Ea)는 무엇인가를 감지하고      그들의 계획을 알아차렸다.
        모든 방안(方案)을 바르게 세웠고      그의 거룩한 주문(呪文)은 멋있고
        훌륭했다.      그가 주문을 읊자 물은 잠잠해졌다.
        그가 그에게 잠을 쏟자 깊이      잠들었다.
    65  압수를 잠들게 하자 잠 속에 빠졌다.      조문관 뭄무(시종)는 눈이 몽롱하며
        졸았다.      그(에아)는 그(압수)의 허리띠를
        풀고 그의 왕관을 벗겼다.      그의 빛나는 후광(後光)을 빼앗아
        자기에게 씌웠다.
        그는 압수를 묶고 그를 죽였다.  70  뭄무를 붙잡아 그 위에 매어 놓았다.
        그는 압수 위에 거처를 세웠고      뭄무를 잡아 코걸이 줄을 꿰어
        놓았다.      그(에아)가 그의 적들을 잡아 물리친
   
   
   
   
                                        - 201 -
   
   
   
   
   
   
   
        후에 에아는 그의 반대파를 향해      승리의 환성을 질렀다.
        그는 어두운 방 속에서 조용히      쉬었다.
       '압수'라고 이름을 지워 주고      성전(聖殿)이라고 알려 주었다.
        그 곳에 그의 밀실(密室, giparu)을      만들었다.
        에아와 그의 아내 담키나(Damkina)는      호사스럽게 지냈다.
        방안(方案)의 거처인 운명을 정하는
        방에서  80  용사 중의 용사, 신들의
        현자(apkallu)인 벨(Bel)이      태어났다.
        압수 속에서 마르두크가 만들어졌다.      거룩한 압수 속에서 마르두크가
        태어났다.      그의 아버지 에아가 그를 만들어
        내었다.      그의 어머니 담키나가 그를 낳았다.
    85  그는 여신들의 젖을 빨았다.      그를 기른 유모는 그에게 위엄을
        채워 주었다.      그 모습은 찬란했고 그의 눈매는
        불길 같았다.      태어났을 때부터 용사였고 처음부터
        용감했다.
        그의 아버지를 낳은 아누가 그를      쳐다보았다.
    90  그(아누)는 즐거웠고 얼굴색이      밝아졌다.
        그의 심장은 기쁨으로 찼다.      그를 완벽하게 만들어 그의
        신성(神性)은 두 배가 되었다.      그는 더욱 커져 무엇보다 더 위였다.
        그의 모습은 재간 있게 만들어져서      누구도 알 수 없었다.
        생각할 수 없으며 상상(想像)하기도      어려웠다.
    95  눈이 네 개이며 귀가 네 개였다.      그의 입술이 움직일 때 불길이
        타올랐다.      귀가 매우 커서 네 배로
        감지(感知)하고
        그리고 눈도 마찬가지로 모든 것들을      감찰(監察)했다.
        그의 형상은 신들 중에 제일 크고      최고였다.
    100 그의 사지는 매우 컸고, 태어날      때부터 최고(最高)였다.
       <우투(태양 신)의 아들, 우투의      아들('마리 우투')
        신들의 태양('샤마시')      태양('샤마시')의 아들<(<노트>
        마르두크는 수메르어 로 <아마르      우투(AMAR.UTU, 뜻은
       '우투의 새끼 양')라고 쓰며 자신을     <마리 우투(우투의 아들)라고 하는
        것은 말놀이임)>      열 신(神)의 후광(後光)을 입고 머리
        위를 감쌌다.
        오십의 위엄을 그의 몸 위에 덮었다.      (<노트> 오십은 엘릴을 가리키는
        숫자임)  105 아누는 사방(四方)의 바람을 만들어
        내어 그(마르두크)의 손에 채워      주고, <내 아들아! 가지고 놀아라!>
        그는 흙먼지를 만들어 폭풍을 일게      했다.
        그는 파도가 생기게 하여 티야마트를      흔들었다.
        티야마트는 흔들렸고 낮과 밤으로      휘젓다.
    110 신들은 쉴 수가 없었고 그 폭풍에      견디어야 했다.
        그들은 마음 속에 악한 계획을 했다.      그들의 어머니 티야마트에게 말했다.
       <당신의 남편 압수를 죽였을 때
    115 그는 네 개의 무서운 바람을      만들어서 당신 속을 흔들어 놓아
        우리는 잘 수가 없습니다.      당신 마음 속에 당신의 남편 압수가
        없습니까?      잡힌 (시종) 뭄무를 당신은 내버려
        둘 수 있습니까?      당신은 어머니가 아닙니까?
        당신은 쉴 수 없이 흔들리며  120 우리들도 쉬려고 누울 수가
        없습니다.      당신은 우리들을 사랑하지 않습니까?
        우리의 [......] 우리 눈은 움푹      들어갔습니다.
        쉴 수 없는 우리의 멍에를 벗겨      주십시오.
        그래서 우리가 잘 수 있게 해
        주십시오.      [......]을 일으켜 그들의 원래
        처지로 돌려 보냅시다.      [......]을 해서 빈
        허깨비(zaqiqu)로 만듭시다.>  125 티야마트는 들었다. 이 말은 그녀를
        즐겁게 했다.     <당신들이 조언한 대로 당장에
        합시다.      그 속에 있는 신들을 [......]
        그들은 그들을 낳은 신들에게 악한      계획을 하였습니다.>
        그들은 모여들어 티야마트 옆에서      궐기를 했다.
    130 그들은 화가 났고 쉬지 않고      밤낮으로 계획을 짰다.
        그들은 전쟁 준비를 하느라 요란
        법석이었다.      모임을 갖고 갈등이 생겼다.
        모든 것을 만드는 모(母)      후부르(Hubur)는
   
   
   
   
                                        - 208 -
   
   
   
   
   
   
   
        누구도 대적할 수 없는 무기를      만들었다.
        (<노트> 후부르는 티야마트의 칭호.      지하 세계의 강 이름이며, 그 뜻은
        '떠들썩(하다)'임.)      그녀는 괴기한 뱀들을(무쉬후쉬,
        MU -HU ) 낳았다.  135 날카로운 이빨, 불쌍히 여기지 않는
        엄니를 만들었다.      그녀는 그것들의 몸에 피 대신 독을
        채웠다.      사나운 용(龍)들에게 무서운 광채를
        씌웠다.
        신들처럼 후광이 빛나게 하였다.      .....
    넷째 토판
    (마르두크는 티야마트를 죽였다.)  135 그는 쉬었다. 主(마르두크)는 그녀의
        시체를 들여다보았다.      이 괴이한 몸을 나누어 놀라운 것을
        만들겠다고 하였다.      그는 그녀를 갈라 말린 물고기처럼
        둘로 나누었다.      그 반을 세워서 창공으로 씌웠다.
        빗장을 걸고 문지기를 두어서  140 물이 새어 나가지 않게 하라고
        명령하였다.      그는 하늘을 가로 질러가며
        성소(聖所)를 눈여겨보았다.
        그는 누딤무드의 거처인 압수와      버금가는 곳을 만들었다.
        주(主)는 압수의 크기를 재었다.      그가 그의 모습으로 세운 위대한
        신전은 에샤라(Esharra, '3600의      집')였다.
    145 그가 지은 위대한 신전      에샤라(Esharra)는 창공이었다.
        그는 아누와 엘릴과 에아를 그들의      성소에 살게 하였다.
    다섯째 토판
    1   큰 신들을 위하여 설 자리를      만들었다.
        별들을 그들의 모습 대로 세웠다.      해를 정하고 절기를 나누었다.
        열두 달에 세 별을 세웠다.
    5   이에 따라 일 년의 날짜를 정했다.      서로의 움직임를 정하기 위해
        북극성을 세웠다.      그래서 어느 것도 잘못하거나 잘못
        가지 않았다.      그는 엘릴과 에아의 (별)자리를
        그것과 함께 정했다.      그녀의 양쪽 갈비뼈에 문을 열었다.
    10  왼쪽과 오른쪽에 튼튼한 빗장을      만들었다.
        그녀의 간(肝)에 천정(天頂)을      세웠다.
        달을 뜨게 해서 밤을 맡겼다.      밤의 보석으로 정하고 그에 따라
        날을 재었다.      <왕관(모습)에 따라 매달 어김없이
        구별하라.
    15  초승달이 땅 위에 비칠 때      뿔(모습)으로 육 일 동안 빛난다.
        일곱째 날에 왕관은 반이다.      보름(샤파투)에 서로 반대가 된다.
        한 달의 절반이다.      태양이 지평선 위에서 너(달)를
        쳐다볼 때,  20  너는 빛을 잃고 기운다.
        사라지는 날에 태양의 궤도에 가까이      간다.
        삼십 일째 날에 너는 두 번째로      태양과 마주친다.
        나는 별자리들을 정하여 주고,      그 길을 따라간다.
        서로 만나서 [...] 재판을 한다.  25  [...] 죽이고 약탈한다.>
        (15줄 부서져 없음)
        신년 축제 행사에 [...]
        (6줄 부서져 읽기 어려움)
        마르두크 [...]      그는 무리를 짓게 하고 구름을 끼게
        했다.  50  바람을 일으켜 비를 내렸다.
        검은 구름을 끼게 했고 그녀의      독(毒)을 모았다.
        그 스스로 일을 맡아 그의 손으로      통솔했다.
        그녀의 머리를 내려놓고 [...]을      쌓았다.
        지하 원천(源泉)을 열고 물이      솟아오르게 했다.
    55  그녀의 눈에서 유프라테스 강과
        티그리스 강을 열었다.      그녀의 콧구멍을 닫고 [...]
        그녀의 젖가슴에서 높은 산을      쌓아올렸다.
        그녀의 꼬리를 꼬아 말아서 큰      매듭을 만들었다.
    60  그의 발 밑에 압수를 [...]      그녀의 넓적다리로 창공을 받치게
        세웠다.      그녀의 반으로 지붕을 만들었고,
        땅이 생기게 했다.      그는 [...] 일을 했고,
        바다가 파도치게 했다.      .....
    여섯째 토판
    1   마르두크는 신들의 말을 듣고
        놀라운 일을 하고자 마음먹었다.      그는 에아에게 말했다.
   
   
   
   
                                        - 215 -
   
   
   
   
   
   
   
        그가 생각하는 계획을 그와      상의했다.
    5   <핏줄을 묶고 뼈를 만들어      사람이라고 세웁시다.
        사람이 그의 이름이라 합시다.      사람을 만들어 신들의 고역을
        감당시키고,      그들을 쉬게 합시다.
        신들의 살 길을 놀랍게 바꿉시다.  10  그들이 한 곳에 모이면 둘로
        나눕시다.>      에아는 그에게 대답하여 말했다.
        신들을 쉴 수 있게 할 계획을      말했다.
        <당신의 형제 중의 하나를 나에게
        데려오십시오.      그를 죽여서 사람을 만들겠습니다.
    15  큰 신들을 모임에 부르십시오.      죄지은 이를 데려와 처벌합시다.>
        마르두크는 큰 신들을 모았다.      그들에게 좋은 계획을 말하고
        명령했다.      큰 신들은 그의 말을 따랐다.
    20  왕(마르두크)은 아눈나키 신들에게      말했다.
        <당신들의 첫 대답은 옳을 것입니다.      당신들은 나에게 진실을 말합니다.
        누가 싸움을 시작하여      티야마트를 선동하고 전쟁을
        걸었습니까?  25  싸움을 시작한 이를 나에게
        데려오십시오.
        그는 그의 죄로 처벌을 받을 것이고,      당신들은 자유롭게 될 것입니다.>
        이기기 작은 신들과 아눈나키 큰      신들은 그들의 主 '天地의 神인 왕',
        신들의 고문관인 그에게 대답했다.      <싸움을 시작한 이는
        킨구(티야마트의 아들)입니다.  30  티야마트를 선동하고 전쟁을 일으킨
        이입니다.>      그들은 그를 묶어 에아 앞에
        데려왔다.      그에게 처벌을 내려, 그의 피를
        흘렸다.      그의 피로 사람을 만들었다.
        신들의 노역을 감당시켰고, 신들을      쉬게 했다.
    35  지혜로운 에아가 사람을 만든 후
        신들은 그들의 노역을 사람들에게      감당시켰다.
        이 일은 (누구의) 생각도 초월했다.      마르두크의 이 놀라운 (생각)으로
        누딤무드(에아)가 만들었다.      왕인 마르두크는 신들을 나누었다.
    40  모든 아눈나키 신들을 위로, 밑으로.      아누에게 그들을 다스리라고 맡겼다.
        하늘에 삼 백을 두었고,      땅에도 같은 수를 세웠다.
        육 백이 하늘과 땅에 살도록 했다.  45  이 명령을 다 한 후,
        하늘과 땅의 아눈나키 신들의 몫을      나눴다.
        아눈나키 신들은 입을 열고      그들의 주(主) 마르두크에게 말했다.
        <이제, 主여, 당신이 우리를
        자유롭게 하였습니다.  50  우리가 무슨 좋은 일을 당신에게 할
        수 있을까요?      유명해질 성전을 짓겠습니다.
        우리의 쉴 곳인 서늘한 방,      그 곳에서 우리는 쉴 것입니다.
        성전을 세우기 위해 터를 높입시다.      우리가 여기에 올 때 이 곳에서
        쉽시다.>  55  마르두크는 이 말을 듣고
        그의 얼굴색은 대낮처럼 매우      밝아졌다.
        <당신들이 원하는 일이라면,      바빌론을 지으시오.
        흙벽돌을 만들고, 성전을 높이시오.>      아눈나키 신들은 삽질을 시작했다.
    60  일 년 동안 흙벽돌을 만들었다.
        이 년째가 되었을 때,      압수와 견줄 에싹일라('머리를
        드높이' 신전)를 높이 올렸다.      압수의 높이로 지구라트
        (신전 층계 탑)를 지었다.      아누와 엘릴과 에아를 위하여 거처를
        지었다.  65  그(마르두크)는 그들 앞에 당당하게
        앉았다.      그 '뿔'은 에샤라(신전) 토대를
        쳐다보았다.      에싹일라 짓는 일을 끝낸 후,
        모든 아눈나키 신들은 자기 네들의      신당을 만들었다.
        하늘의 삼백 이기기 신들과      압수의 육백 아눈나키 신들이 모두
        모였다.
    70  그의 거처인 장엄한 신전으로      주(主)는 그의 어버이 신들을
        축하연에 초대했다.      <이것이 '신들의 문(bab-ili)',
        당신들의 거처입니다.      여기에서 즐거워하고, 기쁘게
        지내시오.>      신들은 앉았다.
    75  술 잔을 올리고, 축하연에      자리잡았다.
        그들이 그 안에서 향연을 가진 후에      찬란한 에싹일라에서 제의를
        행하였다.      모든 전례와 예의는 확실하였다.
        모든 신들은 하늘과 땅의 설 자리를      나누었다.
    80  오십 큰 신들은 자리를 잡았다.
   
   
   
   
                                        - 221 -
   
   
   
   
   
   
   
        운명을 결정하는 일곱 신들이      심판내릴 것임을 확인하였다.
        주(主)는 그의 무기인 활을 집어      그들 앞에 놓았다.
        그의 어버이 신들은 그가 만든      망(網)을 쳐다보았다.
        활이 얼마나 아름답게 만들어졌나      그들은 보았다.
    85  그의 아버지 신들은 그가 한 일들을      칭찬하였다.
        아누는 그것(활)을 들어올리고      신들의 모임 앞에서 말하였다.
        그는 활에 입맞추고, <이것은 내      딸이 될 것이다.>
        그는 활에 이름을 주었다. 이것이 그      이름들이었다.
        <'긴 나무'가 첫째일 것이며
        '승리자'가 둘째일 것이다.>  90  셋째 이름은 하늘에 빛나는
        '활 별'이 될 것이다.      그는 그 형제 신들 사이에
        그것(활)이 설 자리를 정해 주었다.      아누가 활의 운명을 결정한 후에
        그는 신들 가운데 가장 높은 왕좌를      주었다.
        아누는 신들의 모임에서      그(마르두크)를 거기에 앉혔다.
    95  큰 신들이 모였다.      그들은 마르두크의 운명을 가장 높게
        하였으며      그들 자신들도 엎드렸다.
        그들 스스로 저주를 외쳤다.      물과 기름으로 그들은 맹세하였고
        그들의 목에 발랐다.
        (<노트> 만일 맹세를 어기면 목이      잘릴 것이라는 뜻으로 하는 몸짓임.)
        그래서 그들은 그가 신들의 왕권을      행사할 수 있게 하였고
    100 그에게 하늘과 땅의 주권이 있다고      확인하였다.
    2. <지우쑤드라의 이야기>
    수메르 어로 쓰여진 <지우쑤드라의
  이야기>는 기원전 18-17세기 고대바빌로니아의 문화 종교 도시인 니푸르와
  우르의 서사(書士) 학교에서 배웠던작품이다. 수메르학 학자 아르노 푀벨(Arno
  Poebel)이 1914년 필라델피아 대학교 대학박물관에 소장된 니푸르 토판을 발표했다.
  불행히도 이 토판의 윗부분이 부서져서
  전체의 약 3분의 1 정도만을 읽을 수 있다.이 텍스트를 정확하게 읽고 이해하는
  데에는 많은 어려움이 있다. 우르 토판은대부분이 부서져 나갔거나 표면이 읽을 수
  없을 정도로 망가져 있다. 이로 인해이야기 가운데 상당한 부분이 빠져 있고
  이러한 간격들은 다른 작품들과 비교해야만이해할 수 있다. 그 결과 학자들은 여전히
  몇몇 줄과 어떤 단어의 의미에 대해 연구와논쟁을 하고 있다. 인간 창조, 에덴,
  태초의 도시들, 홍수로 이어지는 이 작품의줄거리는 성서의 창세기 2장에서 8장까지의
  <태초 이야기>, 즉 인간 창조에서 홍수이전의 도시들, 인간의 타락, 끝내는
  홍수로까지 이어지는 기록과 비슷하다.성서의 <태초에서 홍수까지의 이야기>의
  전승은 분명히 이 수메르의 태초-홍수
  이야기에 기원한다.
    (처음 36줄이 부서져 없음)  닌투는 귀를 기울였다.
    <내 사람들이 파멸되었다고 생각해 보자.  나 닌투(Nintu)가 만든 모든 것들을
    제자리로 돌려 보내야겠다.  40  사람들을 그들의 발자국을 따라
        돌아가게 해야겠다.      사람들이 와서 도시와 제단을 짓게
        하여, 그 그늘 밑에서 쉬어야겠다.      도시의 깨끗한 곳에 제의(祭儀)에
        따라 흙벽돌을 쌓게 하자.      깨끗한 곳에 점칠 장소를 만들게
        하자.      깨끗하게 하고 쉴 곳을 바르게 해서,
    45  제식와 고귀한 의례를 다 갖출
        것이다.      울부짖는 곳에 평화(salim)를
        이룩하자.>      안, 엔릴, 엔키와 닌후르사그는
        검은 머리(즉, 인간)를 만들었다.      땅 밑에서 (올라오는) 작은 기는
        것들이 늘어났다.      들짐승과 네 다리 달린 동물들이
        들판(에덴, eden)에서 서로 즐겁게      놀았다.
        (몇 줄이 부서져 없음)      .....
        (아래 6줄은 우르에서 발굴된      토판임)
        사람들은 살이 올랐으며,      그 때, 뱀이 없었고,
        [전갈도 없었다.]
        사자가 없었고,      [하이에나도 없었다.]
        개를 늑대가 [물어 가는 일이      없었다.]
        사람이 [서로 원수지는 일이      없었다.]
        무섭고 몸서리 치는 일도 없었다.      .....
        (약 20줄 부서져 없음)      .....
    88  왕권이 하늘로부터 내려온 후,      왕관과 왕좌가 하늘로부터 내려온
        후, 제식와 고귀한 의례가 다       갖추어졌다.
        도시의 깨끗한 곳에 흙벽돌을      쌓았다.
   
   
   
   
                                        - 228 -
   
   
   
   
   
   
   
        그 곳에 이름을 주었고, 배급 그릇을
        나누어 주었다.  93  이 도시 중에 첫번째는
        에리두(Eridu)였고,      그 지도자인 누딤무드(엔키)에게
        주었다.      둘째로 바드티비라(Bad-Tibira)를
        왕자와 성녀(聖女)에게 주었다.      셋째로 라라크(Larak)을 파빌쌍에게
        주었다.      넷째로 씨파르(Sippar)를 용사
        우투(태양 신)에게 주었다.      다섯째로 슈루파크(Shuruppak)을
        쑤드(Sud)에게 주었다.  98  이 도시들에 이름을 주었고,
        배급 그릇을 나누어 주었다.      진흙으로 막힌 곳에 운하를 파서
        물이 잘 흘러가게 했다.
        좁은 운하를 깨끗이 파서 풍성한      수확을 얻게 했다.
    (약 36줄 부서져 없음. 신들의 왕인
  엔릴은 인간들이 불평 불만하는 시끄러운소리 때문에 쉴 수가 없으니, 인간을 없애
  버리자고 신들의 모임에서 말함.)
    137 <홍수를 [일으켜서, 배급 그릇을      휩쓸어 버리자.]
        인간들을 [모두 없애 버리자.]>      이렇게 하자고 [신들의 모임에서]
        말했다.  140 그 때 닌투(母紳)는 이 피조물을
        위하여 눈물을 흘렸다.      이난나(사랑의 여신)도 이 인간들을
        슬퍼했다.
        엔키(지혜의 신)는 혼자 자기      마음 속에 충고를 했다.
    143 안, 엔릴, 엔키와 닌후르사그는      하늘과 땅의 신들이 안과 엔릴의
        이름으로 맹세하게 했다.      그 때 지우쑤드라는 왕이며
        제사장이었다.      앞일을 미리 알리는 신상(神像)을
        만들었다.  147 말을 들으려고 그 옆에 겸손히 서서
        두려워하며 기다렸다.      매일 매일 제사드리며 기다렸다.
        꿈은 아닌데 무엇인가 나타나      말하였다.
        <하늘과 땅의 이름으로 맹세를      [한다.]
        신들은 모임에 [왔다.]>
    152 지우쑤드라는 그 옆에 서서 귀를      기울였다.
        <담 옆 왼쪽에 서서 귀를 기울여라.      담에 대고 내가 말할 터이니, 무슨
        말인지 알아 들어라.      내 가르침을 잘 따르라.
    156 우리 손으로 일으킨 홍수가      배급 그릇들을 [이 땅에서] 휩쓸어
        버릴 것이다.      인간의 종자를 없애 버리자고
        [결정]했다.      회의에서 결정한 판결에 [반대할 수
        없다.]      안과 엔릴의 명령이 [바뀐 적은
        없다.]      .....
  
    (약 40줄 부서져 없음. 엔키는지우쑤드라에게 배를 만들어 온갖 생명의
  씨앗, 각종 동물과, 그의 모든 것을 배에실으라고 하는 부분.)
    201 거세고 거센 바람, 거친 폭풍이 모두
        한 곳에 모였다.      홍수는 배급 그릇들을 휩쓸어
        버렸다.      일곱 날 일곱 밤 동안
        홍수는 이 땅을 휩쓸어 버렸고,      거센 바람으로 큰 배는 높은 물 위에
        떠서 뒤흔들렸다.  206 태양이 떠오르자, 하늘과 땅에 빛이
        비쳤다.      지우쑤드라는 큰 배에 구멍을
        뚫었다.
        용사 우투(태양 신)는 빛을 큰 배      속으로 비쳐 주었다.
        왕인 지우쑤드라는 우투 앞에 나가      땅에 입맞추었다.
        왕은 소와 양을 잡아 제사를 지냈다.      .....
        (약 40줄 부서져 없음)      (엔키가 안과 엔릴에게 말함)
    251 <당신들이 하늘과 땅의 목숨으로      맹세했으니,
        그(지우쑤드라)도 당신들과 함께      어울리게 합시다.
        안, 엔릴, 당신들이 하늘과 땅의      목숨으로 맹세했으니,
        그도 당신들과 함께 어울리게      합시다.
        그가 땅 밑에서 올라오는
        작은 기는 것들을 올라오게 할      것입니다.>
    254 왕인 지우쑤드라는 안과 엔릴 앞으로      가서 땅에 입맞추었다.
        안과 엔릴은 지우쑤드라를 찬사했다.      그에게 신처럼 사는 생명(ti)을
        주었고, 신처럼 사는 영원한      목숨(zi)이 부여되었다.
        그 때, 왕인 지우쑤드라에게      작은 기는 것들과 인간 종자의
        이름을 보호하게 하였다.      산 넘어 동쪽 먼 딜문(Dilmun) 땅에
        살게 하였다.      .....
   
   
   
   
                                        - 235 -
   
   
   
   
   
   
   
    <노트>
  
    지우쑤드라(zi-u4-sud-ra2)의 뜻은<목숨(zi)은 먼(sud-ra2) 날들(u4)> <그의
  목숨은 영원한 날 동안 있다>이다. 아카드어로 쓰여진 홍수 이야기의 주인공인
  <우트-나피쉬팀>은 이 수메르 이름을해석한 것이다: <우트(ut, '찾았다')>
  <나피쉬팀(naphishtim, '목숨')>.<나피쉬팀>은 히브리 어의 <네페쉬>와
  동의어이다.
    제의(祭儀)와 주문(呪文)에 관한정곌례(淨潔禮)
    고대 근동에서 행했던 모든 종교적
  제의들 중에 정결례는 핵심적인 역할을했다. 정결례의 목적은 무엇보다도 잡다한
  외적 부정(不淨)을 처분하려는 것이고 이와
  함께 내적 부정도 없애려는 것이다. 이러한제의들은 신전 제의에서는 물론 개인적
  의식이나 왕궁에서도 똑같이 필요한것이었다. 그것들은 특히 마법(魔法)적인
  면에서 결정적이라고 생각되었다.  정결례를 행하는 데 물은 기본적인
  수단이었고 차가운 지하수 물을 사용했다.그 다음에 특별한 액체류나 기름을
  사용했다. 더욱이 여러 종류의 식물들과광물들의 물질도 정결하게 해 준다고
  생각하였다. 이러한 것들은 종종 액체에적셔서 외적으로 사용했고 어떤 병의 치유
  목적으로 내복(內腹)하는 경우도 있었다.이러한 제의에서는 <정결하게 하다,
  깨끗하게 하다(수메르 어 ku3-ga, 아카드어 ullulu, t litu, '정결, 정화')>와
  <씻다(mesu, mis qate, '손을 씻다')>, 또
  <몸을 씻다(ramaku, rimki)>라는 의미의단어들을 자주 사용하였다. 정결례의 많은
  의식들이 <비트 림키(bit rimki, '씻는집')>라는 토판 시리즈에 수집되어 있고,
  제의적 비밀이 요구되는 경우에는 <비트메세리(bit meseri, '금지의 집')>가
  있었다. 또한 자주 비밀이 요구되었는데대부분의 경우 악마에 노출되었던 '부정한'
  사람들의 완전한 정결을 보장하기 위해서아주 상세한 지침이 있었다.
    매일의 정결례와 일 년에 한 번 있는신년 축제의 정결례는 신전에서 행해졌다.
  <이쉬푸(ishippu, '마귀를 쫓아내는사제')> 사제는 이러한 정결례들의
  책임자로 임명되었다. 신전들의헌당(獻堂)과 제식(祭式)에 사용되는 여러
  가지 제의적 도구를 봉헌하는 경우와
  신들의 상을 세우는 데는 특별한정결례들이 요구되었다. 특히 신상을
  세우는 경우는 <입 세척(洗滌)(수메르 어로ka-luh-ha, 아카드 어로 mis pi)> 제의가
  요구되었고, 후기 제의들에서는 <입을열다(pit pi)>라는 제의를 추가로 행해야
  했다. 제의를 행하지 않는 한 그 신상은죽은 물질일 뿐이어서, 예를 들어 <냄새를
  맡을 수 없다>고 믿었다. <입을 열다>제의는 신상을 수리한 후에도 필수적인
  것이었다. 아시리아에서도 중요한 역할을했던 이러한 정결례 의식들은 더욱 상세한
  연구가 필요하며, 주목해야 할 것 중하나는 많은 기도문의 주제가 죄지은
  사람들의 정결례에 관한 것이라는 점이다.
    <평화>라고 번역한 단어 쌀림(salim,
  혹은 씰림, silim)의 뜻은 <병에서치유되다, 화목하게 지내다, 축복하다>로,
  히브리 어의 샬롬과 어원이나 의미가 같다.창세기 14장 18절이 나오는 <샬렘의 왕
  멜키-쩨덱('올바른 왕')>의 <샬렘>과예루샬렘<예루샬라임>의 <샬라임>도 이
  단어로 구성된 이름이라고 생각한다:수메르 어로 <도시>의 뜻인 <우루(uru)>와
  <쌀림>이 합쳐져 생긴 우루 쌀림(urusalim, 도시 쌀림)이
  yeru-shalem('예루샬렘')이 된 것이다.
    수메르의 신관이 후대 바빌로니아를통하여 고대 근동에 여러 체계로 널리
  퍼졌다. 가장 핵심적인 것은 일곱의 큰신들에 의하여 세상의 운명이 결정된다는
  것이며, 그러므로 도시 국가 전체가 그들을
  잘 예배해야 된다. 일곱 큰 신은 그 권력과세력의 순서로 안(An), 엔릴(Enlil),
  엔키(Enki), 닌후르사그(Ninhursag),난나(Nanna), 우투(Utu),
  이난나(Inanna)이다. 그들은 세상의 지역을서로 나누어 갖고, 각 도시마다 신 하나가
  그 도시를 대표한다.  하늘 神인 <안(An)>은 처음에 (기원전
  31세기경) 우루크(성서의 에레크)가 그의도시였는데 <이난나(뜻은 '하늘 신 안의
  女主', Inanna는 Nin-Anna에서 온 이름)>가우루크로 소개 되면서 <안>은 하늘로
  올라갔다. 아카드 어로 <아누(Anu)>이다.  엔릴(Enlil)은 바람 신으로 ('릴', lil2
  의 뜻은 '바람') 하늘 아래 땅을 포함하여바람을 주관한다. <안>이 하늘로 올라간
  후에 이러한 신들의 권력 구조가 생겼다고
  생각되며, 정치적 또한 종교적으로니푸르가 남 메소포타미아의 중심지가 될
  때이다. 엔릴은 <신들의 왕>이란 칭호로最高神이 된다. 엔릴의 도시 니푸르는
  <엔릴(EN.LIL2)>이라고 쓰고 <니푸르>라고읽는다. 셈 어로 <엘릴(Ellil)>이며,
  히브리 어의 <엘, 엘림>과 같은 어원이다.  엔키(Enki)는 지하수를 뜻하는
  압수(Apsu, 그리스 어 abussos '바닥이없는'를 통해 영어의 abyss가 된 말임)와
  단 물에 있는 물고기를 주관한다. 엔키의상징으로 물고기들이 어깨 위로 물줄기를
   
   
   
   
                                        - 242 -
   
   
   
   
   
   
   
  타고 올라오는 그림이 많다. 엔키는 모든신들의 지혜 신이며, 신화에서는 신들이나
  인간의 어려움을 도와 주는 역할을떠맡는다. 인간을 창조하는 일에, 세상의
  문화를 만드는 일에 엔키가 큰 역할을
  한다는 신화가 그를 중심으로 쓰여졌다.강이나 연못의 물고기와 지혜가 관계 있는
  이유는 에리두 주변에 많은 연못이 있었고거기에서 잡는 물고기가 그들의 주요
  식량원이었며, 물고기를 잡는 기술이그들의 가장 중요한 지혜였다고 생각했다.
  엔키는 아카드 어로 <에아(Ea)>라고불렀다.
    닌후르사그. <후르사그(hur-sag)>은메소포타미아의 북쪽과 동북쪽이 있는
  자그로스(Zagros) 산 기슭의 작은 언덕들을칭하며, 이 작은 언덕들이 보이는 북쪽
  도시 키시(Kish)는 기원전 30세기부터 여신숭배의 중심지이었고, 닌후르사그는 그
  곳의 女主('닌', nin)이다. 닌후르사그는<신들의 어머니>, <모든 자식들의
  어머니>라는 칭호가 있으며, 우르 3왕조
  때(기원전 21세기)부터 모신(母神)/산파여신(産婆 女神) <닌투(Nintu)>라는
  이름으로도 불렸다.  달 신인 <난나>는 남 메소포타미아의
  도시 우르의 신으로 사르곤 대왕 때 그의딸 <엔헤두안나(Enheduanna)>를 우르의
  대여사제로 보냈으며, 이 여자는 그 때까지전해지는 수메르 신전시(神殿詩, The
  Sumerian Temple Hymns)를 편집 편찬했다.한 달을 30일로 간주하여 난나를
  <30신>이라고 쓸 때도 있다. 난나의 아카드어 이름은 <씬>(Sin)이다.
    <태양>을 상징하는 <우투>는정의(正義)와 옳은 판결을 관할하는
  신이다. 그의 신전을 <에바바르(e2-babbar,'white house', babbar의 뜻은 '하얗다,
  깨끗하다, 밝게 빛난다'임)>라는 이름으로
  불렀는데, 수메르 사람들은 태양의 밝음과사회 정의, 인간의 마음이 깨끗함을 하얀
  색깔로 표현했다. 우투 신은 셈 어의<샤마시(Shamash, Shamsh, 히브리 어는
  쉐메시(Shemesh, 태양)와 동일하다. 현재파리의 루브르(Louvre) 박물관에 보관된
  유명한 함무라비 법전을 기록한石碑(stele)의 윗부분에는 앉아 있는
  샤마시 신으로부터 함무라비가 선 채로판결권을 받는 그림이 있다.
    갈대 줄기 묶음으로 만든 갈대 집의집기둥이 상징인 이난나(Inanna)는 기원전
  31세기 우루크에서 발굴된 상형문자 토판에나온다. 사랑과 질투의 여신으로 양치는
  목자 신 두무지(Dumu-zi, '착한 아들')와의사랑의 노래 등 많은 신화와 영웅 이야기의
  주인공이다. 저녁 노을 서쪽 하늘에
  떠오르는 비너스(金星)가 그녀의 별로아카드 제국의 창시자 사르곤 대왕 때에 셈
  어권의 이슈타르(Ishtar, 북서 셈어 이름은아슈타로트, Ashtarot)여신과
  동일시되었다. 그리스 어로 별의 뜻인astro(영어 단어에도 쓰임)는 이 이름에
  기원한다.  위에서 간략하게 설명한 바로 그 일곱의
  큰 신들이 세상의 운명을 결정했다. 일곱개의 수가 어떤 중요한 의미를 갖고 있다는
  전승은 이미 선사시대부터 있었다. 많은이야기에 일곱과 관계된 일이 나온다. 예를
  들어, 수메르의 길가메시 이야기에길가메시는 무서운 후와와(Huwawa)가 사는
  삼목 산림(cedar mountain)으로원정(遠征)가는데 그를 위해 태양 신
  우투는 일곱 별자리를 상징하는 수호신들을
  그와 함께 보낸다. 그들은 일곱 개의 산을넘어 그 산림에 도착한다. 바빌로니아의
  전승에 홍수 이전에 일곱현자(賢者,apkallu)가 살았다고 한다. 이런
  일곱이라는 숫자의 의미가 종교적이며정치적인 개념으로 발전된 것은 기원전
  26-24세기에 정치적으로 중요한 위의 여섯개 수메르 도시 국가와 각 도시 국가의
  도시 신이 니푸르의 엔릴을 중심으로형성되고 유지되어 왔을 때이며, 바로 이
  기간에 수메르 사람들의 신학이발달-정립되었다. 그리하여 세상을
  상중하(上中下)와 동서남북(東西南北)으로나누는 일곱이라는 상징적인 숫자가
  생겼고, <四方의 왕(lugalan-ub-da-4-ba)>이라는 왕의 칭호가
  만들어졌다. 육십 진법을 사용했던 그들은
  이 큰 신들을 숫자로 표현했다: 안(60),엔릴(50), 엔키(40), 난나(30), 우투(20),
  이난나(15), 닌후르사그 대신에 천둥 신아다드(Adad)에게 10의 숫자를 주었다.
    <에덴>은 창세기 에덴(III장)을 참조.
    우르(Ur) 토판에 있는 <그 때에 뱀이
  없었고, 전갈도 없었다>로 시작하는 부분은누딤무드(엔키)의 주문(呪文,
  incantation)으로 수메르 영웅 이야기인<엔메르카르과 아라타의 主(Enmerkar and
  the Lord of Aratta, 135-142)>에 나온다.(VIII 장 '바벨탑'을 참조)
    <왕권이 하늘로부터 내려온 후>로
  시작하는 이 문단은 <수메르 왕
  계보(Sumerian King List)>의 홍수 이전의왕 계보이다. 태초에서 인간 창조를 거쳐
  홍수까지를 줄거리로 하는 지우쑤드라의이야기에 왕 계보가 들어가 있는 사실은
  창세기의 2장(태초와 인간 창조)에서4-5장의 <아담의 아들 카인의 족보와
  아담의 족보>를 거쳐 8장의 홍수까지로이어지는 소 제목들이 똑같다.
  바빌로니아의 다른 홍수 이야기에는 이계보가 없으며 이 점으로 보아 지금까지
   
   
   
   
                                        - 249 -
   
   
   
   
   
   
   
  알려진 홍수 이야기 중에 지우쑤드라의이야기가 창세기 2-8장 부분과 가장
  가깝다.
    <배급 그릇>. 수메르 사람들은 일한노임(勞賃)으로 곡식을 받았는데 크기가
  일률적인 배급 그릇으로 자기가 받아야 될
  몫을 받았다. 일할 능력이 있는 사람은누구나 다 이 배급 그릇을 소유하고
  있었다. 수메르 어로 쓰여진 이 이야기에는<배급 그릇을 횝쓸어 버리겠다>라는
  비유법을 사용했지만 아카드 어로 쓰여진홍수 이야기에는 <사람들을 없애겠다>라고
  표현했다.
    <누딤무드(nu-dim2-mud, '창조자')는엔키의 칭호이다.
    <바드-티비라(bad3-tibira, '티비라
  성벽')>의 왕자는 <두무지(Dumuzi)이며聖女(nu-gig)는 이난나(Inanna)이다.
    <파빌쌍(Pabilsag)>은 나무의 신이며,
  라라크(Larak)의 위치는 아직 모른다.
  후대에 닌우르타(전쟁 신)와동일시되었으며, 기원전 10세기에 고정된
  황도대(黃道帶, zodiac)에 인마궁(人馬宮)자리를 차지한다.
    <쑤드(Sud)>는 곡식의 여신이다.
    지우쑤드라는 신처럼 사는 생명(ti)과
  영원한 목숨(zi)을 얻었다. 창세기의 인간창조 이야기에 야붸 엘로힘이 찰흙
  덩어리로 사람 모양을 만들어 그 속에생명의 숨을 불어넣어 살아 (즉, 생명있는)
  숨 쉬는 것(목숨)이 되었다는 표현은<생명과 목숨을 얻었다>는 수메르 어의
  숙어(熟語)이다.
    <딜문(Dilmun)>은 지금의
  바레인(Bahrein)이다.
    3. <<아트라-하시스 이야기>>
    <<아트라하시스 이야기>>는 120여 년전에 번역 발표되었으며, 그동안 다행히도
  이 이야기의 많은 사본이 발견되었고 이 중현재까지 가장 오래 된 것은 17세기 고(古)
  바빌로니아의 것으로 비교적 완벽하다.다른 부분적인 사본들은 기원전 600년까지
  바빌로니아나 아시리아뿐만 아니라 현재시리아의 지중해변 쪽으로 위치한
  라스샴라(RasShamra)에서 발견된 작은 토판조각(기원전 14세기 것)도 있다. 물론
  이러한 쪼개진 토판들은 중복되는 경우도있지만 때로는 잘려 나가 알지 못했던
  부분을 메우고 앞뒤를 이해하는 데 도움이
  된다.
    1. <<아트라하시스 이야기>>의 줄거리
    <<아트라하시스 이야기>>에는 인간이세상에 있기 이전에 신들만이 있었고 그
  때부터 이미 신들은 잘 구성된 사회와 같이조직되어 있었다. 아누는 모든 신들의
  아버지이자 왕으로 하늘을 지배했고,엘릴은 아누 다음 순위로 땅 위(표면)을
  지배허다. 또한 작은 신들로 하여금 운하를파는 힘든 일을 하게 하는 일을 맡고
  있었고, 그 작은 신들은 40년 동안이나압박당하는 처지에 있었다. 그래서 그들은
  어느 날 밤늦게 일치단결하여 엘릴의 집 문앞에서 그들의 연장들을 태우며
  항의하였다. 엘릴은 이 소란과 함성에 놀라
  깨어서 큰 신들의 모임을 소집하였고울음을 터뜨리며 아누와 함께 하늘로
  올라가고 싶었다. 그러나 항상 재주가 많은에아에게는 계획이 있었다. 즉
  모신(母神)/산파(産婆) 여신닌투('마미'라고도 불림)에게 룰루(lullu,
  수메르 어로 lu2-u18-lu '인간')를 만들게하여 이 새로운 피조물들이 수로에서 힘든
  일을 맡도록 할 작정이었다.  그 다음에는 이 피조물을 만드는 과정이
  상세히 나와 있다. 닌투는 항의하는 작은신들의 우두머리였던 웨-일라의 몸과 피를
  찰흙으로 섞었고 다른 신들이 그 섞은찰흙에 침을 뱉었다. 닌투가 이 일을 다
  마친 다음 크고 작은 다른 신들은 그녀의업적을 칭찬하고 <모든 신들의
  여주(女主)>라는 칭호를 주었다. 에아와
  마미는 운명의 집으로 왔고 산파 여신들도마침내 모였다. 마침내 에아가 그 찰흙을
  밟았고, 닌투는 주문을 읊고 열네 개의찰흙 덩어리를 떼어 냈다. 열 달 후에 남자
  일곱 명, 여자 일곱 명의 새 피조물들이자궁에서 나올 때 닌투는 열성적으로 산파
  역할을 했다. 분만이 끝났을 때 그녀는기뻐서 <내가 그것들을 만들었다. 내
  손으로 그것들을 만들었다>고 외쳤다. 그후 사람들이 호미와 삽을 만들고 운하를
  파는 노역을 했다.  이 인간 창조 이야기 다음에는 약 25줄이
  부서져 본문이 없고 극적으로 바뀐 상황이나온다. 인간들은 600년, 600년 동안
  수없이 늘어났다. 그들이 끊임없이시끄럽게 해서 엘릴은 쉴 수가 없었다.
  그래서 엘릴은 역병과 가뭄을 일으켜
  인간들의 수효를 줄이려고 했으나 인간들과친한 에아의 도움으로 효과를 거둘 수가
  없었다. 엘릴은 에아가 막지 못하는일이라고 생각하면서 한 가지 계획을
  세웠는데 그것은 엄청난 홍수를 일으켜인간들을 없애려는 것이었고 엘릴이 직접
  물의 지배자로 지휘하였다. 그러나 에아는엘릴보다 지혜로워서 이 일을 방해했다.
   
   
   
   
                                        - 256 -
   
   
   
   
   
   
   
  에아는 인간인 아트라하시스 왕에게 이일을 경고하고 어떻게 할 것인가를 알려
  주여 그가 홍수에서 살아 남게 했다.  홍수 끝에 모든 다른 신들은 인간이
  멸종되지 않고 살아 남은 것을 기뻐하며,이 피조물들을 아예 없애려 했던 엘릴을
  비난했다. 신들이 이렇게 언쟁을 하며싸우는 동안, 에아는 엘릴을 진정시키는
  동시에 인간이 살아 남도록 허락받을 만한
  계획을 궁리해 낸다. 그래서 엘릴은닌투에게 다시 한 번 창조하라고 명령한다.
  여러 줄이 부서져서 새로 창조한 인간들 중삼분의 이가 어떤 종류의 사람들인지 그
  내용을 알 수 없으나 나머지 삼분의 일 중닌투가 세 종류의 여자들을 창조하는
  것이다. 아이를 낳지 못하는 여자들과,아기를 빼앗아 가는 악마들이 있어 애 낳은
  여자의 무릎에서 아이를 빼앗기는 운명의여자들과, 애를 낳지 않는 독신의
  여사제(女司祭)들이 그것이다.유감스럽게도 이 후의 40줄 정도는 부서져
  없다.
    이 이야기에서 홍수를 일으킨 이유를사람들이 너무 많이 늘어나 시끄러워졌기
  때문이라고 했으며 인구를 늘지 않게 하는
  방법으로 위와 같은 종류의 여자들을만들었다. 한 예를 들어 도시의 인구가 몇
  년 동안에 얼마나 늘었나를 아래에 옮긴 두기록을 비교하면 추측할 수 있다. 기원전
  24세기 중반에 남 메소포타미아의 티그리스강 변에 위치한 도시국가 라가시에 이
  도시국가 왕조의 마지막 통치자인우루카기나(Urukagina, 기원전
  2351-2342년)가 왕위에 오를 때를 기록한부분을 읽어 본다.
    엔릴의 용사, 닌기르수(Ningirsu, 도시
  기르수의 도시 신)가 우루카기나에게라가시의 왕권을 줄 때에, 3600x10의
  사람들(lu2) 중에서 그의 손을 잡았다.  (Urukagina 4, viii 1-6)
  
    도시국가 라가시는 우루카기나 왕 때여러 차례 주변 도시국가들의 침입을 받아
  망했다. 이후 약 200년 후에 라가시에새로운 통치자 <구데아(Gudea,
  2141-2122년)>가 통치권을 장악하여 위와같은 기록을 남겼다:
    닌기르수는 구데아를 수메르 땅에
    좋은 목자(牧者)로 찾았고  3600x60의 사람들 중에서 그의 손을
    잡았다.  (Gudea Statue B, iii 8-11)
    <3600x10>과 <3600x60>의 사람들은 그
  도시의 시민 성인 남자를 말한다. 이 두기록에서 알 수 있는 것은 라가시의 성인
  남자 인구가 기원전 24세기 중반에
  <3600x10>명이었는데 약 200년 동안에 여러차례 전쟁이 있었지만 <3600x60>명으로
  늘어났다는 사실이다. <3600>이란 숫자가정확히 3600명이라기보다는 <큰 단위의
  수('아담의 계보'에 설명을 참조)>라고하더라도 200여 년 동안에 도시 라가시에는
  성인 남자 인구가 적어도 여섯 배로늘었음을 알 수 있다. 그렇다고 도시의
  크기가 그만큼 확장되지는 않았다.  대부분의 남(南) 메소포타미아의 여러
  도시는 세월이 가면서 주거지가 점점밀집되었고 도시를 가로지르는 강이나
  운하가 갑자기 범람하여 더 큰 피해를받았다. 성 안에 살았던 사람들은 이 같은
  생존의 위협을 크게 주었던 홍수를 자주경험했다. 이러한 사실을 보더라도 분명히
  세대가 지나면서 인구가 폭증하는 것을
  도시 사람들은 느꼈을 것이며, 주거지안으로 밀려왔던 홍수를 경험했던
  그들에게는 아트라-하시스의 이야기나지우쑤드라의 이야기 또는 길가메시
  서사시의 한 부분에 나오는 우트나피쉬팀의홍수 이야기는 실제적이었을 것이다.
    2. <신들이 사람 대신에>
    첫째 토판 (Tablet I)
    1   신들이 사람 대신에,
        노동을 했고 고역을 감당했다.      신들의 고역(苦役)은 컸고
        노동은 힘겹고 고생이 많았다.  5   아눈나키 큰 신들은 이기기 작은
        신들에게 일곱 배의 노동을 감당하게
        했다.      그들의 아버지 아누(하늘 신)는
        왕이었고      그들의 고문관은 용사(勇士)
        엘릴(바람 신)이었으며      그들의 의전관은 닌우르타
        (전쟁 신)였고  10  그들의 운하 감시관은 엔누기였다.
        신들은 [...] 상자를 가져와      제비를 뽑아, 그들의 몫을 나누었다.
        아누는 하늘로 올라갔고      [엘릴은] 땅에서 주인 노릇을 했다.
    15  바다를 막는 빗장을      앞을 내다보는 에아(지혜 신)에게
        주었다.      아눈나키 신들이 하늘로 올라갔을 때
        압수(지하수)의 [신들은] 밑으로
        내려갔다.      하늘의 아눈나키 신들이 이기기
        신들에게  20  노동을 감당하게 했다.
        신들은 운하를 팠으며      땅의 생명(生命)줄인 수로를 뚫었다.
   
   
   
   
                                        - 263 -
   
   
   
   
   
   
   
        이기기 작은 신들은 운하를 팠으며      땅의 생명(生命)줄인 수로를 뚫었다.
    25  신들은 티그리스 강 (바닥)을 팠으며      유프라테스 강 (바닥)을 팠다.
        깊은 [우물도 팠으며]      [......을] 세웠다.
        압수의 [......]  30  땅의 [......]
        그 속의 [......]      [......을] 일으켰다.
        모든 山들은 [......]
        그들은 고역한 [햇수를 세었다].  35  넓은 늪의 [.....]
        그들은 고역한 햇수를 세었다.      40x60년 이상이나 [일을 했다.]
        밤낮으로 노동을 감당했다.      그들은 불평 불만에 가득찼고
    40  파 놓은 흙더미 위에서 투덜거렸다.      <의전관인 우리의 [닌우르타를]
        만나자.      그는 우리를 중노동에서 벗어나게 해
        줄 것이다.      신들의 고문관 용사 [엘릴]에게
        가자, 그의 거처에서 그를 끌어      내자.
    45  신들의 고문관 엘릴에게      가자, 그의 거처에서 그를 끌어
        내자.>
        [... 가] 입을 열고      그의 형제 신들에게 [말했다.]
        <옛날의 의전관 [.....]      (약 4줄 없음)
        [.....] 를 죽이자.      [.....] 멍에를 부러뜨리자.
        [.....는] 입을 열고      그의 형제 신들에게 말했다.
        <.....  57  신들의 고문관 용사에게
        가자, 그의 거처에서 그를 끌어      내자.
        신들의 고문관 용사 엘릴에게  60  가자, 그의 거처에서 그를 끌어
        내자.      지금, 싸우자고 외치자.
        전쟁을 일으켜 투쟁하자.>
        신들은 그의 말을 듣고,      연장에 불질렀다.
    65  삽에 불질렀고      흙 나르는 바구니를 태웠다.
        손에 손잡고 나갔다.      용사 엘릴의 집 대문을 향하여
    70  야경(夜警)이 절반 지난 밤이었다.      집이 둘러 싸였으나 신은 알지
        못했다.      야경이 절반 지난 밤이었다.
        에쿠르(山殿, 엘릴의 신전)이 둘러      쌓였으나 엘릴은 알지 못했다.
        칼칼(에쿠르의 문지기)이 알아채고      당황해서
    75  빗장을 내리고 문을 지켜봤다.      칼칼은 누스쿠(엘릴의 侍從)를
        깨워서
        [이기기 작은 신들의] 외쳐 대는      소리를 들었다.
        누스쿠는 그의 주(主)를 깨워서      침상에서 일으켰다.
    80  <주(主)님, 당신의 집이 둘러 싸였고      전쟁이 대문까지 닥쳐왔습니다.
        엘릴, 당신의 집이 둘러 싸였고      전쟁이 대문까지 닥쳐왔습니다.>
        엘릴은 그의 거처에 무장을 시켰다.  85  엘릴은 입을 열어
        그의 시종(侍從) 누스쿠에게 말했다.      <누스쿠, 대문을 잠그라.
        무기를 들고, 내 앞에 서라.>      누스쿠는 대문을 잠그고
    90  무기를 들고 엘릴 앞에 섰다.      누스쿠는 입을 열고
        용사 엘릴에게 말했다.
        <주님, 당신의 얼굴이 창백합니다.      당신의 자식들을 왜 무서워합니까?
    95  엘릴, 당신의 얼굴이 창백합니다.      당신의 자식들을 왜 무서워합니까?
        아누를 여기로 내려오라고,      에아를 당신 앞에 데려오라고
        보내십시오.>      그는 아누를 여기에 내려오라고
    100 에아를 그의 앞에 데려오라고      보냈다.
        하늘의 왕 아누가 앉았고      압수의 왕 에아도 참석했다.
        큰 아눈나키 신들도 앉았다.      엘릴이 일어나서 안건을 제기했다.
    105 엘릴은 입을 열고      큰 신들에게 말했다.
        <나를 반대해서 일어난 일입니까?
        [내 자식들과] 전쟁을 해야 합니까?      내 두 눈으로 무엇을 보았습니까?
    110 전쟁이 대문 앞까지 닥쳐왔습니다.      <아누는 입을 열고
        용사 엘릴에게 말했다.      <누스쿠를 내보내서 이기기 신들이
        당신네 대문을 둘러 싼  115 이유를 [알아보게 합시다.]
        [당신의] 말을 [당신의] 자식들에게      [전해 주라고 합시다.]>
        엘릴은 입을 열고      그의 시종 누스쿠에게 말했다.
    120 <누스쿠, 대문을 열어라.      무기를 들고 [그들 앞에 서라.]
        모든 신들의 모임에서      절하고, 서서, [우리 말을 전해라.]
        당신들의 아버지 아누
    125 당신들의 고문관 엘릴      당신들의 의전관 닌우르타
        당신들의 운하 감시관 엔누기께서      나를 여기에 보냈습니다.
   
   
   
   
                                        - 270 -
   
   
   
   
   
   
   
        '누가 전쟁을 [일으켰습니까?]      누가 투쟁[하자고 했습니까?]
    130 누가 싸우자고 [외쳤습니까?]      전쟁이 엘릴의 대문 앞까지
        닥쳐왔습니다.'>      [누스쿠는] 문을 열고
        무기를 들고 엘릴의 [집을] 나갔다.      신들의 모임에서
    135 절하고, 서서 말을 전했다.      <당신들의 아버지 아누
        당신들의 고문관 엘릴      당신들의 의전관 닌우르타
        당신들의 운하 감시관 엔누기께서
        나를 여기에 보냈습니다.  140 '누가 전쟁을 [일으켰습니까?]
        누가 투쟁[하자고 했습니까?]      누가 싸우자고 [외쳤습니까?]
        전쟁이 엘릴의 대문 앞까지 닥쳐      왔습니다.'
        [.....]에  145 [누가] 엘릴의 [말을] 거슬렸느냐?>
        (이기기 작은 신들이 대답했다.)      <[신들인] 우리 하나 하나가
        싸우자고 외쳤습니다.      더 이상 강바닥 파는 일을
        [못 하겠습니다]      감당하기 힘든 고역으로 죽을
        지경입니다.  150 우리의 노동은 힘겹고 고생이
        많습니다
        그래서 신들인 우리 하나 하나가      엘릴에게 투쟁하기로 결단했습니다.>
        누스쿠는 [무기를] 들고,      나와, [엘릴 앞에 돌아왔다.]
    155 <주님, [신들의 모임에] 나를      보내셨길래,
        거기에 가서 [당신의 말을      전했습니다.]
        [누가] 당신의 말을 거슬렸냐고      [그들에게 전했습니다.]
    160 '신들인 우리 하나 하나가 싸우자고      외쳤습니다.
        더 이상 강바닥 파는 일은 못      하겠습니다
        감당하기 힘든 고역으로 죽을      지경입니다.
        우리의 노동은 힘겹고 고생이
        많습니다.      그래서 신들인 우리 하나 하나가
    165 엘릴에게 투쟁하기로      결단했습니다.'>
        엘릴은 그 말을 듣자,      눈물이 뚝뚝 떨어졌다
        엘릴은 말을 [......]      용사 아누에게 말했다.
    170 <나는 당신과 함께 하늘로      올라가겠습니다.
        전례(殿禮)를 지키고 힘을 내시오.      아눈나키 신들이 당신 앞에 앉아
        있으니      신 하나를 불러 죽이도록 하시오.>
        아누는 입을 열어  175 형제 신들에게 말했다.
        <우리가 왜 그들을 비난합니까?
        그들의 노동은 힘겹고 고생이      많습니다.
        매일 땅이 [외치며]      울부짖음이 심하며 시끄러운 소리를
        듣습니다.  180 ....
        [부서져 없음]      에아는 입을 열고
        형제 신들에게 말했다.      <우리가 왜 그들을 비난합니까?
        그들의 노동은 힘겹고 고생이      많습니다.
        매일 땅이 [외치며]      울부짖음이 심하며 시끄러운 소리를
        듣습니다.      [......] 있습니다.
        산파(産婆) 여신 벨레트-일리
        (신들의 女主)가 있습니다.  190 그녀가 인간적인 사람을 만들어서
        그 사람이 이 멍에를 지게 합시다.      그가 멍에를 지고, 신들의 고역을
        맡게 합시다.>      그들은 신들의 산파 현명한
        마미(母神)를 불러 물어봤다.      <당신은 산파 여신, 인간의 창조
        여신입니다.  195 사람을 만들어 그가 멍에를 지게
        하시오.      그가 엘릴의 일인 멍에를 지게
        합시다.      사람이 신들의 고역을 떠맡게
        합시다.>      닌투(母神)는 입을 열고
        큰 신들에게 말했다.
    200 <나 혼자 할 일이 아닙니다.      이 일은 에아와 함께 할 일입니다.
        그는 모든 것을 정결(淨潔)하게      합니다.
        그가 나에게 찰흙을 주면 내가      만들겠습니다.>
        에아는 입을 열어  205 큰 신들에게 말했다.
        <초하룻날, 초이렛날, 보름날에      정결례(淨潔禮)를 하겠습니다.
        신 하나를 잡아 죽여      (그 피에) 잠기어 신들은
        정결(淨潔)해질 것입니다.  210 닌투는 그의 살과 피에 찰흙을
        섞을 것입니다.      찰흙으로 신과 사람을 함께
        섞을 것입니다.
        지금부터 영원히 북(鼓動) 소리를      들읍시다.
   
   
   
   
                                        - 277 -
   
   
   
   
   
   
   
    215 신의 살에서 혼(魂)이 생기게      합시다.
        생명이 그의 징표임을 알립시다.      그래서 잊지 말라고 혼이 생기게
        합시다.>      운명을 결정짓는 큰 아눈나키 신들의
        모임에서  220 그들은 <네>하고 대답했다.
        초하룻날, 초이렛날, 보름날에      정결례를 했다.
        그들의 모임에서 지능(知能) 있는 神      웨일라(We-ila)를 잡아 죽였다.
        (아카드 어로 사람은 '아윌루,      awilu'임)
    225 닌투는 그의 살과 피에 찰흙을
        섞었다.      지금부터 영원히 북(鼓動) 소리를
        들었다.      신의 살에서 혼이 생겼다.
        생명이 그의 징표라고 알렸다.  230 그래서 잊지 말라고 혼이 생겼다.
        그러자 그녀는 그 찰흙을 섞었다.      큰 아눈나키 신들을 불렀다.
        이기기 작은 신들, 큰 신들이      찰흙 위에 침을 뱉었다.
    235 마미(母神)는 입을 열고      큰 신들에게 말했다.
        <당신들이 나에게 말한 일을      끝마쳤습니다.
        당신들은 지능 있는 신을 잡아      죽였습니다.
    240 내가 당신들의 힘든 노동을 면하게
        해 주었습니다.      사람에게 당신들의 고역을 짊어지게
        했습니다.      당신들은 인간성(人間性)에 외침을
        부여했습니다.      나는 멍에를 벗겼으며
        해방시켰습니다.>      그들은 그녀의 말을 듣고
    245 모두 달려와 그녀의 발에      입맞추었다.
        <당신을 마미라고 지금까지      불렀지만,
        지금부터 당신의 이름은      베레트-칼라-일리(모든 신들의
        女主)입니다>      앞을 내다보는 에아와 마미는
        운명의 집에 들어갔다.
    250 산파 여신들이 모였으며      그는 그녀 앞에서 찰흙을 밟았다.
        그녀는 주문(呪文)을 읽었으며      그녀 앞에 앉은 에아는 세었다.
        주문이 끝나자,  255 그녀는 열네 개 찰흙 덩어리를
        떼어 냈다.      일곱 덩어리는 오른쪽에
        일곱 덩어리는 왼쪽에 놓았다.      그 사이에 흙벽돌을 놓고
        갈대 (줄기 끝으)로 탯줄을      자르게 했다.
        지혜롭고 배운 산파여신 일곱 일곱을      불렀다.
    260 일곱은 남자를 만들고      일곱은 여자를 만들었다.
        산파 여신, 운명의 창조주에게
        그는 그녀 앞에서 둘 둘씩      둘 둘씩 짝지워 주었다.
    265 마미는 사람들의 모습을 그렸다.      <애 낳는 여자의 집에
        칠 일 동안 흙벽돌을 내려놓아라.      베레트-일리(신들의 女主),
        지혜로운 마미는 존경받을 것이며      산파는 애낳는 여자의 집에서
        즐거울 것이다.  270 여자가 애를 낳는 곳에서
        산모는 분만할 것이다.      남자는 [......]
        그녀의 젖가슴이 [......]      수염이 [......]
        젊은이의 볼에 [......]  275 정원과 길거리에서
        아내와 그녀의 남편은 기뻐할
        것이다.>      산파 여신들이 모였으며,
        닌투는 앉았다. 그들은 달수를      세었다.
        열 달째를 운명의 때로 정했다.  280 열 달째가 되자,
        그녀는 막대기(?)를 집어넣어      자궁을 열었다.
        그녀의 얼굴은 밝고 즐거웠다.      그녀의 머리를 덮고
    285 산파 노릇을 했다.      허리띠를 두르고 축복했다.
        밀가루 위에 모습을 그리고,      흙벽돌을 올려놓았다.
        <내가 만들었다. 내 손으로 했다.  290 산파는 지성녀(至聖女)들의 집에서
        즐거워해라.
        여자가 애를 낳는 곳에서      산모는 분만할 것이다.
        구 일 동안 흙벽돌을 내려놓아라.  295 닌투, 산파 여신은 존경받을 것이다.
        끊임없이 마미를 부를 것이며      끊임없이 산파 여신을 칭찬할
        것이다.      천을 치고
        [...째 날]에 침상을 펴고  300 아내와 그녀의 남편은 기뻐할
        것이다.      아내와 남편의 부부지간을
        이슈타르(사랑의 여신)는      [...]의 집에서 축하할 것이다.
        구일 동안 기뻐할 것이며      이슈타르는 '이쉬하라(사랑의
        여신)'라고 불릴 것이다.
   
   
   
   
                                        - 283 -
   
   
   
   
   
   
   
    305 [......] 운명이 정해진 때에
        (부서져 없음)
        사람이 [.....]  330 [.....] 거처를 깨끗이 해라.
        아들이 그의 아버지 [.....]      [.....]
        그들은 앉았고 [.....]      .....
        인간이 늘어났다.  337 그들은 새 호미와 삽을 만들었고
        큰 운하를 팠다.      사람들의 식량과 신들의 음식을
        [......]      (부서져 없음)
  
    352 600년, 600년이 채 지나가기 전에,      사는 땅은 넓어지고,
        사람도 많아졌다.      땅은 황소처럼 울어댔다.
    355 신은 울부짖는 소리로 불안했다.      엘릴은 외치는 소리를 듣고
        큰 신들에게 말했다.      <인간들의 울부짖는 소리가
        너무 심하며      그들의 소동으로 쉴 수가 없습니다.
    360 역병(疫病)을 일으킵시다.
        (3줄 부서져 없음)
    364 그런데 그는 아트라-하시스였다.      그의 신 에아의 말을 전했다.
        그는 그의 신과 이야기했고,
        그의 신은 그와 이야기했다.      아트라-하시스는 입을 열고
        그의 주(主)에게 말했다.  370 <언제까지 [우리는 고통을 받아야
        합니까?]      대대로 역병에 시달려야 합니까?<
        에아는 입을 열고      그의 종(從)에게 말했다.
        <연장자들을 불러  375 너의 집에서 [의논]해라.
        사자(使者)들은 소식을 전하라.      이 땅에서 외치자고 하여라.
        '너희들의 신들을 예배하지 말아라.      너희들의 여신들에게 기도하지
        말아라.  380 남타라(疫神)의 문을 두드려라.
        그 앞에 구운 빵을 바쳐라.'
        곡식 제물이 그를 즐겁게 할 것이다.      그는 선물로 창피하여 그의 손을
        치울 것이다.>  385 아트라-하시스는 이 명령을 듣고
        연장자들을 그의 집 문에 모았다.      아트라-하시스는 입을 열고
        연장자들에게 말했다.      <연장자들을 불러
    390 너의 집에서 의논해라.      사자(使者)들은 소식을 전하라.
        이 땅에서 외치자고 하여라.      '너희들의 신들을 예배하지 말아라.
        너희들의 여신들에게 기도하지      말아라.
    395 남타라의 문을 두드려라.      그 앞에 구운 빵을 바쳐라.'
        곡식 제물이 그를 즐겁게 할 것이다.
        그는 선물로 창피하여 그의 손을      치울 것이다.>
    400 연장자들은 그 말을 듣고      그들은 도시에 남타라의 신전을
        지었다.      그들은 말했고, 사자들은 소식을
        전했다.      이 땅에서 외쳤다.
    405 그들의 신들에게 예배하지 않았고      그들의 여신들에게 기도하지 않았다.
        그들은 남타라의 문을 두드렸다.      그 앞에 구운 빵을 바쳤고
        곡식 제물은 그를 즐겁게 했다.  410 그는 선물로 창피하여 그 손을
        치웠다.      역병이 떠났다.
        그들은 다시 외치기 시작했다.
        둘째 토판 (Tablet II)
    i 1 600년, 600년이 채 지나가지 않았다.
        사는 땅은 넓어지고 사람도      많아졌다.
        땅은 황소처럼 울어댔다.      신은 울부짖는 소리로 불안했다.
    5   엘릴은 이 외치는 소리를 듣고      큰 신들에게 말했다.
        <인간들의 울부짖는 소리가      너무 심하며
        그들의 소동으로 쉴 수가 없습니다.      사람들에게 먹을 것을 없애자.
    10  굶주릴 만큼 곡식을 줄이자.      아다드(구름 신)는 비를 내리지
        말아라.
        지하수에서 물이 올라오지 않을      것이다.
    15  바람이 불어 땅이 마를 것이다.      구름이 뭉쳤으나 비는 오지 않을
        것이다.      밭에서 얻는 수확은 줄어들 것이다.
        니싸바(곡식 여신)는 그녀의 가슴을      가려라.
    20  그들에게 기쁨이 없을 것이며      [그들의 얼굴은] 처참할 것이다.
        (46줄 정도 부서져 없음)
        (아트라-하시스는 연장자들에게
        말함.)  ii  <연장자들을 불러
   
   
   
   
                                        - 290 -
   
   
   
   
   
   
   
        너의 집에서 의논해라.
        사자(使者)들은 소식을 전하라.      이 땅에서 외치자고 하여라.
        '너희들의 신들을 예배하지 말아라.  10  너희들의 여신들에게 기도하지
        말아라.      아다드의 문을 두드려라.
        그 앞에 구운 빵을 바쳐라.'      곡식 제물이 그를 즐겁게 할 것이다.
    15  그는 선물로 창피하여 그의 손을      치울 것이다.
        새벽에 안개를 끼게 할 것이며      밤에 몰래 이슬을 내릴 것이다.
        밭은 도둑처럼 곡식을 아홉 배나      생산할 것이다.>
    20  그들은 도시에 아다드의 신전을
        지었다.
        그들은 말했고, 사자들은 소식을      전했다.
        그들은 이 땅에서 외쳤다.      그들의 신들에게 예배하지 않았고
        그들의 여신들에게 기도하지 않았다.  25  그들은 아다드의 문을 두드렸다.
        그 앞에 구운 빵을 바쳤고      곡식 제물은 그를 즐겁게 했다.
        그는 선물로 창피하여 그 손을      치웠다.
    30  새벽에 안개를 끼게 했고      밤에 몰래 이슬을 내리게 했다.
        밭은 도둑처럼 곡식을 아홉 배나      생산했다.
        기근은 떠났고,      그들은 다시 외치기 시작했다.
  
        (23줄 정도 부서져 없음)
    iii [...]      [아트라-하시스는 ...]
        그의 신의 [...]      그는 [......]에 발을 디뎠다.
        매일 매일 울었다.  5   아침에 제물을 바쳤다.
        <내 神이 나에게 [말할 수 있으나]      [신들 모임에서] 맹세허기에
        에아는 나에게 [말할 수 있으나]      맹세했기에,
    10  꿈으로 알려 줄 것이다.>      그는 그의 신전에서 [기다렸다.]
        그는 [...] 앉아서, 눈물을 흘렸다.      [.....]
        [...] 앉아서, 눈물을 흘렸다.
    15  [...] 조용해졌다.      그 때 [.....]
        [...] 보였다.      그는 강(江)의 [...]에게 말했다.
        <강이 [...] 받아 가져가라.  20  [.....]
        [내 主] 앞에,      그가 [...] 볼 것이다.
        [.....]      밤에 나는 [.....]>
    25  [강에 ... 놓은] 후에,      강 쪽으로 [침대를 놓았다.]
        강 뚝에서 [.....]      압수로 [...] 내려갔다.
        에아는 [그의 말을] 듣고,  30  털 많은 勇士들에게 [말했다.]
        <[...] 사람이 [...]
        그 사람이 [....]      가라, [....]
        (부서져 없음)
    iv  1위에서는 [비가 내리지 않았고]      밑에서는 지하수에서 물이 올라오지
        않았다.      땅의 자궁(子宮)은 애를
        낳지 않았다.  5   싹이 돋아나지 않았고,
        사람들이 보이지 않았다.      검은 밭이 하얗게 되었고
        넓은 들판이 소금으로 찼다.      일 년은 묵은 곡식을 먹었다.
    10  둘째 해는 그들의 창고가 비었다.      세째 해가 되었다.
        굻주림으로 그들의 모습은 변했고
        그들의 얼굴은 맥아(麥芽)      껍데기처럼 딱지로 덮였다.
    15  죽지 못 해 살 지경이었다.      얼굴색이 창백했고
        길거리에 웅크리고 걸어다녔다.      넓은 어깨가 좁아졌고
        바로 선다리가 꾸부정했다.  20  그들은 [아트라-하시스의] 말을
        들었다.
        (표면이 많이 부서져 있음)
    V   그(엘릴)는 [에아] 때문에 화가      가득 찼다.
        <우리, 아눈나키 신들 모두가  15  [계획에] 동의했습니다.
        아누(하늘 신)와 아다드(구름 신)는
        위를 지켰고      나는 아래에 땅을 지켰습니다.
        에아가 나가서  20  사람들의 멍에를 벗기고 자유롭게
        했습니다.      그는 [사람들에게 식량을] 풀어
        주었고      [......]를 했습니다.
        엘릴은 입을 열고      그의 시종 누스쿠에게 말했다.
    25  <[......]의 자식들을 데려와라.      내 앞에 오라고 전해라.
        (약 30줄 부서졌음)
   
   
   
   
                                        - 297 -
   
   
   
   
   
   
   
    vi
    10  <아다드가 비를 내려서
        밭에 [......] 찼다.      구름이 [......] 끼었다.
        사람들을 먹이지 말아라.      사람들의 즐거움인 곡식을 주지
        말아라.>      신은 앉아 있기에 지쳤다.
        신들의 모임에서 걱정이      그를 괴롭혔다.
        [에아]는 앉아 있기에 지쳤다.      신들의 모임에서 걱정이 그를
        괴롭혔다.      ......
        [<우리 아눈나키 신들은]      [이 계획에] 모두 [동의했습니다.]
        아누와 아다드는 위쪽을 지켰고,      나는 아래에 땅을 지켰습니다.
        당신은 나가서,
        사람들의 멍에를 벗기고, 자유를      주었습니다..
        ......      (약 30줄 부서져 없음)
    vii <[...] 당신들의 노역을 사람에게
        감당시켰고  32  인간으로 하여금 시끄럽게 외치도록
        했습니다.      당신들은 지능이 있는 신 하나를
        잡아 죽였습니다.      당신들은 앉아 [홍수를 일으키려고]
        합니다.  35  당신들의 손으로 [......]
        일어납니다.      [잘못된 계획에] 동의했습니다.
        돌이킬 수 [없습니다.]
        앞을 내다보는 에아도 맹세하게      합시다.
    40  에아는 입을 열고      그 형제 신들에게 말했다.
        <왜 나를 맹세하게 합니까?      내 손으로 [사람들을] 해쳐야
        합니까?      당신들이 말하는 홍수가
    45  무엇입니까? 나는 [모르겠습니다.]      내가 홍수를 일으키란 말입니까?
        그것은 엘릴의 일입니다.      그가 선택하게 합시다.
        슐라트와 하니시(使神)는      [앞서] 가라.
        에라칼(地下 神)이 물꼬 장대를      뽑아라.
        [닌우르타]는 가서 저수지를 넘치게
        하라.
        (30줄 부서져 없음)
    viii모임에 [......]  33  [......]을 듣지 말아라.
        신들은 마지막 말을 했다.      엘릴은 사람들에게 사악한 일을
        했다.
        세 번째 토판 (Tablet III)
        (10줄 부서져 없음)
    i 11아트라-하시스는 입을 열고      그의 主에게 말했다.
        <꿈의 뜻을 알려주십시오.
        무슨 일이 일어날지를      [알려주십시오.]
    15  에아는 입을 열고      그의 종에게 말했다.
        <'침실에서 찾을까요?'라고 말해라.      내가 하는 말을 잘 알아 들어라.
    20  '담, 내 말을 들어라.      갈대 담, 내 말을 잘 알아들어라.
        집을 허물고 배를 만들어라.      재산을 버리고 생명을 구하라.
        네가 만들 배는  25  [가로와 세로가] 같게 하여라.
        [......]
    29  압수처럼 지붕을 쳐라.      그래서 태양이 그 속을 보지 못할
        것이다.
        위층과 아래층이 있게 하여라.      엮이는 곳이 튼튼해야 한다.
        아스팔트가 끈끈해야 힘을 준다.      내가 곧 비를 내릴 것이다.'>
    35  바람에 떨어진 새들, 한 바구니의      물고기.
        그는 물 시계를 열고 그것을 채웠다.      일곱 밤째까지 올 홍수를 말한
        것이었다.      아트라-하시스는 전갈을 받았다.
        그는 연장자들을 그의 문 앞에      모았다.
    40  아트라-하시스는 입을 열고      연장자들에게 말했다.
        <내 신이 당신들의 신과 뜻을 같이      안 합니다.
        에아와 엘릴은 서로 화를 냅니다.
        그들이 [내 집]에서 나를      쫓아냈습니다.
    45  나는 항상 [에아를] 경외(敬畏)하여      그는 이 일을 나에게 말했습니다.
        나는 더 이상 [...]에서 살 수      없습니다.
        나는 엘릴의 땅에 [발을 디딜 수가]      없습니다.
        나는 [압수로 내려가서] 내 신과      [살아야 합니다.]
    50  이것이 그가 나에게 한 말입니다.>
   
   
   
   
                                        - 304 -
   
   
   
   
   
   
   
        (14줄 부서져 없음)
    ii  10연장자들 [......]      목수들이 [도끼를 들고 왔다.]
        갈대 일꾼들이 [돌을 들고 왔다.]
        [어린애들은] 아스팔트를      [가져왔다.]
        가난한 사람들도 [필요한 것을      가져왔다.]
        (9줄이 부서져 없음)
    30  무엇이든 [......]
        무엇이든 [......]      깨끗한 (동물)[.......]
        살찐 (동물)[.......]      그는 선택하여 [배에 실었다.]
    35  하늘에 나는 [새들]      [들......] 가축[......]
        들짐승[......]      그는 [......] 배에 실었다.
        [......]
    40  그는 사람들을 초대했다.      잔치에 [......]
        그의 가족을 배에 실었다.      그들은 먹고 마셨다.
    45  그는 들락날락했다.      앉을 수도 없고 웅크리고 있을 수도
        없었다.      그의 가슴이 터졌고, 쓸개즙을
        토했다.      날씨의 징조(徵兆)가 바뀌었다.
        아다드(천둥 신)는 구름 속에서      으르렁거렸다.
    50  이 시끄러운 소리를 듣자      아스팔트를 가져와 그 문을
        봉(封)했다.      문에 빗장을 걸을 때
        아다드는 구름 속에서 으르렁거렸다.
        바람이 거세게 일기 시작할 때,  55  밧줄을 끊고 배를 띄웠다.
    iii (3줄 없음)
        폭풍이 [.....]      [.....]
        [독수리는] 하늘을 발톱으로      [긁었다.]
        땅에 [.....]  10  옹기가 깨지듯 시끄러운 소리가
        났다.      홍수가 [들이 닥쳤다.]
        그 위력은 사람들에게 전쟁처럼 밀어      닥쳤다.
        누구도 서로 볼 틈이 없었다.      그들은 이 파멸로 서로 알아 볼 수가
        없었다.
    15  홍수는 황소처럼 으르렁거렸다.      바람은 당나귀의 울부짖는 소리처럼
        일었다.      어둠이 깊이 깔렸고, 해가 없었다.
        흰 양처럼 [......]      홍수의 [......]
        [......]      홍수의 시끄러운 소리 [......]
        신들의 [.......]  25  [......]는 제 정신을 잃었다.
        그의 자식들이 그 앞에서 휩쓸려      가는 것을 [보았다.]
        위대한 여주(女主) 닌투의 입술에      흰 서리가 끼었다.
    30  아눈나키 큰 신들은 갈증과      굶주림으로 앉아 있었다.
        여신은 울면서 그것을 보고 있었다.
        신들의 산파, 지혜로운      마미는[말했다.]
        <대낮이 캄캄해지다니,      다시 어두워지다니
        신들의 모임에서      내가 어떻게 그들과 동조하여 파멸을
        말했는가?      나에게 이런 말을 시킬 만큼 엘릴은
        강한가?  40  티루루처럼, 그가 내 말을
        혼동(混同)시켰는가?      내 스스로, 내 몸으로
        내 옆에서, 나는 그들의 울부짖는      소리를 들었다.
        내가 도울 새도 없이 내 자식들이      파리 떼처럼 되었다.
    45  나는 통곡(痛哭)의 집에 앉아 있기에
        내 울부짖음이 가라앉았다.      하늘로 올라가 버릴까?
    50  마치 풍요한 집에 사는 것같이.      결정권이 있는 아누는 어디로
        갔느냐?      신들의 자식들이 그의 명령을
        따랐느냐?      그는 생각해 보지도 않고 홍수를
        일으켜서      사람들을 파멸로 이끌 수 있단
        말이냐?      [......]
    iv  닌투는 [...] 울부짖었다.  5   <[....폭풍 이는] 바다가 되었다.
        잠자리 떼처럼 그들은 강을 메웠다.      뗏목처럼 그들은 강변에 널려
        있었고,
        뗏목처럼 들판의 강둑에 널려      있었다.
    10  나는 그들을 보았고, 울었다.      그들을 위한 통곡으로 지쳤다.
        그녀는 울고 분통을 터뜨렸다.      닌투는 울부짖고 화가 치밀었다.
    15  신들도 그녀와 함께 땅을 위하여      울었다.
        그녀는 슬픔에 지쳐 술을 마시고      싶었다.
   
   
   
   
                                        - 311 -
   
   
   
   
   
   
   
        그녀가 앉아 우는 곳에 그들도 앉아      울었다.
    20  양 떼가 강바닥을 채운 것 같았다.      그들의 입술은 갈증으로 터졌다.
        굶주림으로 복통이 일어났다.      칠 일 밤낮으로
    25  폭우, 폭풍, 홍수가 일어났다.
    (58줄 없음. 아트라-하시스는 소와 양을
  잡아 태워서, 신들에게 제물(祭物)로바쳤다.)
    v  34  신들은 냄새를 맡고
        제물 주변으로 파리 떼처럼      모여들었다.
        제물을 먹은 후,      닌투는 일어나 그들 모두를
        비난했다.  40  <결정권이 있는 아누는 어디로
        갔느냐?      엘릴이 연기내는 향내를 좇아
        왔느냐?      그들이 생각해 보지도 않고 홍수를
        일으켜
        사람들을 파멸로 이끌었다.      당신들은 모두 없애자고 동의했다.
    45  그들의 밝은 모습이 어두워졌다.>      그리고 나서 그녀는 아누가 신들
        앞에서 만든      큰 파리들 앞으로 가까이 갔다.
        <그의 슬픔이 내 것이니, 내 운명을      정하시오.
        이 죄악에서 나를 건져, 내 얼굴을      보여 주시오.
        나는 [......] 가겠습니다.  vi 1 이 파리들이 내 목에 걸
        보석(lapis lazuli)이 되어      매일같이 이 일을 기억할 것입니다.>
        용사 엘릴은 큰 배를 보았다.      그는 이기기 작은 신들에게 화가
        치밀었다.
        <아눈나키 큰 신들, 우리 모두가      하나로 맹세했다.
        <어디로 생명이 빠져 나갔느냐?  10  어떻게 사람이 파멸에서 살 수
        있었느냐?>      아누는 입을 열고
        용사 엘릴에게 말했다.      <에아 말고 누가 있겠느냐?
    15  [갈대 담에게] 이 일을 알려주었다.>      에아는 입을 열고
        큰 신들에게 말했다.      <당신들을 위해서 내가 했습니다.
        내가 생명을 보존하게 했습니다.  20  신들의 [.....]
        홍수를 [.....]      [.....] 가져왔다.
        당신의 심장 [.....]
        [.....] 쉬십시오.  25  당신의 벌을 [죄인에게] 줍시다.
        누구든지 당신의 말을 어기면,      [신들의] 모임에서 [...]
        (13줄 없음)
    41  엘릴은 입을 열고      앞을 내다보는 에아에게 말했다.
        <오시오, 산파 여신 닌투를      부르시오.
        모임에서 당신과 그녀가 서로      상의하시오.>
        에아는 입을 열고      산파 여신 닌투에게 말했다.
        <당신은 운명을 결정하는 산파      여신입니다.
        모든 사람에게 [......]
        [.......]      [사람들 중 삼 분의 일이 ......]
        [사람들 중 삼 분의 일이 ......]  vii1이제는, 사람들 중 삼 분의 일이
        사람들 중 애를 갖는 여자와      애를 갖지 못하는 여자가 있을
        것이다.      사람들 가운데 파쉬투(없애 버리는
        여자) 귀신이 있어,      애를 낳은 여자의 무릎에서 애를
        빼앗아 갈 것이다.      여자 사제장과 여자 사제 제도를
        만들어,      그들은 금기(禁忌)로 애를 갖지 못할
        것이다.
        (26줄 없음)
    viii...  9   <홍수를 일으켰으나,
        사람이 이 파멸에서 살아      남았습니다.
        당신은 신들의 고문관입니다.      당신의 말대로 싸움을 일으켰습니다.
        당신을 찬양하기 위하여,      이기기 작은 신들은 이 노래를 듣고,
    15  당신의 위대한 일에 찬사를      보내시오.
        나는 모든 사람들에게 홍수에 대하여      노래합니다.
        들으시오!
  
  
   
   
   
   
    5  카인과 헤벨
    카인과 헤벨(4장 1-26절, J)
    4:1  그 사람이 그의 아내 하바를 알고,
         그녀는 임신을 하여 카인을 낳았다.      그녀는 말했다.
        <야붸로부터 한 남자를 얻었다.>  2   그의 동생 헤벨을 더 낳았다.
        헤벨은 양치는 목자였고,      카인은 땅에서 일하는 이였다.
    3   때가 되어,      카인은 흙의 열매를 야붸에게 제물로
        가져왔고,  4   헤벨도 또한 그의 양 떼 가운데서
        가장 살찐 맏배를 가져왔다.
        야붸는 헤벨과 그의 제물은      들여다보았고,
    5    카인과 그의 제물은 들여다보지      않았다.
        카인은 매우 분통이 터졌고 그의      얼굴이 떨어졌다.
    6   야붸는 카인에게 말했다.      <왜 분통이 터졌느냐?  왜 네 얼굴이
        떨어졌느냐?  7   만일 네가 잘하면, 들어 올려질 것
        아니냐?      만일 네가 잘하지 못하면,
        문지방에 죄가 귀신으로 있으며,      그것이 너를 원하겠지만,
        네가 그것을 다스릴 것이다.>  8   카인이 그의 동생 헤벨에게 말했다.
        그들이 들에 있을 때,
        카인이 그의 동생 헤벨에게 달려들어      그를 죽였다.
    9   야붸는 카인에게 말했다.      <네 동생 헤벨이 어디 있느냐?>
        그가 말했다.      <나는 모릅니다. 내 동생을 지키는
        이가 나입니까?>  10  그러자 그가 말했다.
        <너는 무엇을 하였느냐?      네 동생의 피 소리가 흙에서 나에게
        외친다.  11  이제, 네 손에서 네 동생의 피를
        가지려고 입을 벌린      흙에서 너는 저주받을 것이다.
    12  흙을 일구더라도,      너에게 힘을 더해 주지 않을 것이다.
        너는 이 땅에서 늘 떠돌이가 될
        것이다.>  13  카인이 야붸에게 말했다.
        <내 벌이 견디기에는 너무 큽니다.  14  당신이 오늘 이 흙 위에서 나를
        쫓아내시고,      당신 면전을 피하여,
        이 땅에서 늘 떠돌이가 된다면,      누구든지 나를 보고 나를 죽일
        것입니다.>  15  야붸는 그에게 말했다.
        <그렇다면, 누구든지 카인을 죽이면      일곱 배로 돌려받을 것이다.>
        그를 본 누구도 그를 해치지      못하도록,
        야붸는 카인에게 징표를 해 주었다.  16  카인은 야붸의 면전을 떠나,
        에덴 동쪽 노드 땅에 살았다.
    1. 창세기 4장의 전반적 이해
    창세기 4장의 카인과 헤벨의 이야기에는
  1-16절의 그 두 형제의 이야기와 17-24절의카인의 계보, 25-26절의 쉐트의 계보가
  들어있는데, 문학적 일관성이 결핍되어서최소한 세 개의 서로 다른 이야기가 있으며
  두 개의 계보 역시 서술 방법이 내용상아주 다르다(다음 장 <아담의 계보> 참조).
  그러나 이 세 이야기들에는 서로 이어주는연결점들이 있다(1절, 17절, 24a절, 25절).
  대부분의 구약성서 학자들은 이 4장을창세기 2-3장의 연속으로 보며 또 J의
  작업으로 분석한다.  이 이야기의 내용을 살펴보면 카인의
  경우, 땅을 일구던 사람이 자신의
  경작지로부터 추방당하여 도망다니는형편이므로(14절) 도시를 세운 자로
  보기에는 쉽사리 납득이 가지않는다(17절). 한편 헤벨이 태어난 일
  자체는 부수적인 것으로 보이지 않지만카인이나 이 이야기 끝의 쉐트와 달리
  <헤벨>이라는 이름에 대한 이름 풀이가빠져 있다. 그러나 이미 궁켈(J.F.H.
  Gunkel)이 지적한 대로 헤벨이라는 이름과그의 직업을 염두에 두면 <야발>과 이름이
  비슷하고 최소한 그들의 직업은 중복된다:헤벨은 <양치는 목자였고(4장 2절)> 야발은
  <천막에서 살며 가축을 기르는 조상이되었다(4장 20절)>. 이에 반해 농부인
  카인은 야발의 이복 동생인 대장장이 투발카인(4장 22절)과 이름의 끝이 같지만 눈에
  띄게 유사한 점은 없다. (<투발>은 광산이
  있는 장소 이름이며, 아마도 지금의 터키중부를 가리키는 옛날 이름인
  <카파도키아(Cappadochia)>라는 설명이가장 지배적이다. 카인이란 단어는 철이나
  금속을 다루는 대장일과 관계되는 것으로생각된다.)
    레메크의 노래:
    23  레메크는 그의 아내들에게 말했다.
        <아다와 찔라, 내 소리를 들어라.      레메크의 아내들, 내 말에 귀
        기울여라.      나를 해쳤기에 한 사람을,
        나를 다치게 하였기에 한 소년을      죽였다.
   
   
   
   
                                        - 324 -
   
   
   
   
   
   
   
    24  만일 카인이 일곱 배로
        돌려받는다면,      레메크는 일흔 일곱이다
        (4장 23-24절)>
    소위 레메크의 노래는 계보 입장에서보면 상당히 부수적이지만 내용면에서는
  카인과 헤벨 이야기로 되돌아가는 점이있다. 그래서 앞부분과 이 노래 다음에
  잇따라 나오는 쉐트의 계보를 연결시킨다.
    쉐트의 계보
    25  아담이 다시 그의 아내를 알아,      그녀가 아들을 낳고,
        그 이름을 쉐트라고 불렀다.      카인이 헤벨을 죽였기 때문에,
        '엘로힘이 헤벨 대신에 나에게 다른
        자손을 정해 주셨다.'  26  쉐트에게도 또한 아들이 태어났는데,
        그의 이름을 에노쉬(사람)라고      불렀다.
        그 때부터 야붸의 이름으로 부르기      시작하였다.(4장 25-26)
    쉐트는 첫 아들 카인과 마찬가지로 이름
  풀이가 있다. 카인의 경우 <그 사람이 그의아내 하바를 알고, 그녀는 임신을 하여
  카인을 낳았다. 그녀는 말했다.'야붸로부터 한 남자를 얻었다'>고
  말하는데 이는 카인-카니티로 일종의말놀이이며 동시에 이름 풀이일 뿐이지,
  고유명사 <카인>과 <카니티>의 원형인<카나>는 서로 틀린 단어이다. 또한 쉐트는
  <아담이 다시 그의 아내를 알아, 그녀가
  아들을 낳고, 그 이름을 쉐트라고 불렀다.카인이 헤벨을 죽였기 때문에, 엘로힘이
  헤벨 대신에 나에게 다른 자손을 정해주었다(샤트)(25절)>. <샤트>는 동사 원형
  <쉬이트('정해 주다')의 삼인칭 단수완료형이다. 이 구절에서 고유 명사
  <쉐트>와 완료형 동사 <샤트(shet-shat)>도<카인과 카니티>의 경우처럼 말놀이이며
  이름 풀이이다. 4장 25-26절의 쉐트의족보는 형태로 보면 4장 17절의 카인의
  족보와 매우 가깝다. 그러나 이 족보는이름을 주고 풀이하는 과정에서 직접적으로
  카인과 헤벨 이야기를 끌어들인다.  쉐트가 그의 아들 에노쉬를 낳은 때부터
  <야붸의 이름으로 부르기시작하였다(26절)>는 구절은 에노쉬 시대
  이전에는 <야붸>라는 이름이 알려지지 않은
  것처럼 말하는데 하바가 카인을 낳았을때는 야붸라 하고, 쉐트를 낳았을 때는
  엘로힘이라 하는 것만 읽어도 이처럼 4장안에서만도 神 이름을 사용하는 데 대한
  복잡한 문제와 해석을 보여 준다.
    <노트> <야붸의 이름으로 부르다>
    기원전 30-26 세기 때에 수메르 사람들은인류 역사상 처음으로 문장(명사와 동사를
  나란히 씀)을 토판에 썼는데 그들의 기록중에 주목할 것은 <계약서>이다. 집이나
  토지 또는 일꾼 등을 사고 파는 내용인데그 계약문 중에 <신 이름으로 부르다(mu DN
  pa3) (DN은 신 이름)>라는 문장이 나온다.경제 계약서나 나라 사이의 조약, 신이나
  왕에게 언약하는 예식에 <신의
  이름으로(혹은 '왕의 이름으로') 부른다>는문구가 고정화되어 바빌로니아가 사라질
  때까지 사용되었다.
    <카인의 계보>의 시작인 족보의 형식을갖춘 4장 1절: <그녀(하바)가 아들을
  낳았고, ...야붸로부터 한 남자를얻었다>와 족보가 나오는 17절:
  <그녀(카인의 아내)는 하노크를 낳았다....그 도시의 이름을...하노크라고
  불렀다>는 아담과 하바의 이야기 중 3장20절: 그녀는 모든 삶의 어머니이기 때문에
  <그 사람이 그 아내의 이름을 하바라고불렀다>는 점과 상당한 연속성이 있다. 4장
  25-26절의 쉐트 계보 또한 태초의 부부와관련이 있는데, 쉐트의 아들은 인간의 세
  번째 세대인데도 <에노쉬, '사람')>라는
  이름으로 불리었다. <에노쉬>는 그 이름자체가 2장의 아담처럼 <사람>이란 뜻이며
  인간에 대한 시적(詩的)인 용어이기 때문에아담과 한 쌍처럼 보인다. 또한 대부분의
  성서 학자들은 <아담의 계보 책>이라불리는 5장 가운데 <그의 이름을
  노악흐라고 불렀다. '야붸가 저주한흙에서...'>로 시작하는 29절을 J의 쉐트
  계보에 속한다고 본다. 왜냐 하면 이구절은 3장 17절에서 야붸가 흙을 저주한
  일을 언급하기 때문이다. 또한 5장 29절의노악흐에 대한 언급은 5장의 아담 계보에
  잇따라 나오는 6-8장의 홍수 이야기와연결된다. 홍수 이후의 새 세상에서 새로운
  계보가 시작되고 이 새 계보 안에서,<농부인 노악흐는 포도밭에 포도나무를
  심기 시작했다(9장 20절)>고 한다.
  그러므로 땅에 포도나무를 심는 농부와그의 세 아들로 인해 인간의 새 계보가
  시작된다는 것이다.  이와 마찬가지로 4장이 전후 문맥과
  적합한지에 대해서도 석연치 않은 점들이있다. 최초의 인간인 아담과 하바의
  자식들인 카인과 헤벨의 이야기는 인간의두 번쩌 세대라는 상황에 비추어 볼 때,
  카인과 헤벨 이야기의 끝(4장15-16절)에서처럼 이미 땅에는 다른 많은
  사람들이 살았다는 평범한 상황 설명과도모순된다. 특히 카인이 동생을
  살해(殺害)한 후 카인은 그의 생명에위협을 느껴, <이 땅에서 늘 떠돌이가
   
   
   
   
                                        - 331 -
   
   
   
   
   
   
   
  된다면, 누구든지 나를 보고 나를 죽일것입니다>라고 야붸에게 말하는 데에서
  읽을 수 있다. 또 두 아들이 가지는 직업도
  새로 만든 어떤 것이 아니라 아주 전형적인직업이었다. 맨 처음이나 태초적인 시간
  관념은 바로 전 장인 창세기 2-3장과비교할 때 아예 없다고 생각된다.
    카인과 헤벨 이야기를 이해하는 데
  이러한 실마리들은 그 자료들과 문학적구성이나 형태가 그리 단순하지 않음을
  알려준다. 이에 대해 서로 다른 자료라든가문학이나 문학 이전의 단계가 있었을
  것이라는 제안들이 있지만, 창세기 2-3장의J의 작품처럼 최초의 살인자와 그 후손들을
  등장시키는 이 이야기도 보다 큰 J의계획과 그의 뛰어난 문학적, 편집적 수완과
  함께 무엇보다도 다양하고 풍부했다고 밖에볼 수 없는 이야기 소재들을 염두에 두어야
  할 것이다.
    2. 카인과 제물(祭物)
    헤벨
    카인과 헤벨 이야기는 두 형제가 차례
  대로 태어난 것과 그들의 직업을알려줌으로써 이야기가 시작된다. 위에서
  지적한 대로 카인과 달리 헤벨에 대한 이름풀이도 없고, 창세기에 나오는 족보나
  계보는 물론 구약성서 전체에 사람이름으로는 단 한 번도 나오지 않는
  <헤벨>이 가지는 의미는 이 이야기 전체를통해서만 알 수 있다. <헤벨>의 뜻은
  <한숨>이나 <허망함>을 의미한다. 예를들어,
  
    <사람(아담)은 한숨(헤벨)과 비슷하고,  그의 사는 날은 그림자처럼 지나간다
    (시편 144장 4절)>
    <진절머리가 난다. 내가 영원히 살 것도아니다.
    나 홀로 있게 해 달라. 내 살 날은허망하다(헤벨)>
    (욥기 7장 16절)  <헛된 것 중에 헛되다(하벨 하발림)>
    설교자는 말했다.  <헛된 것 중에 헛되다. 모든 것이 헛되다
    (전도서 1장 2절)>
    제물(祭物)
    두 형제가 각기 자기 직업에 따라 제물을
  가져왔을 때, 야붸가 왜 땅의 열매를가져온 카인보다 살찐 양 한 마리를 가져온
  헤벨을 더 좋아하고 카인의 제물은거절했는지에 대해서는 종교 역사적으로나
  신학적으로 엄청난 논란과 해석이 있어왔다. 그러나 이 구절을 몇 차례 읽어 보면
  단순히 야붸가 곡식이나 과일, 야채보다는고기를 더 좋아했다고 말할 수밖에 없다.
  신이나 신들이 그들에게 바쳐지는 제물들가운데 육류를 더 선호하는 경향은 고대
  근동의 종교적 문서들 중에서 어렵지 않게찾아 볼 수 있다. 또 가깝게 성서의
  레위기에서 볼 수 있는 것처럼 신전에바쳐지는 제물의 대부분이 소나 양 등의
  육류이며 그것의 일부를 태우면 그 냄새가야붸를 즐겁게 한다고 한다.
  메소포타미아의 홍수 이야기에도 홍수가
  지나간 뒤 생존자가 신들에게 제사를지냈을 때 신들은 그 냄새를 맡으러
  모여들었다고 말한다:
    신들은 냄새를 맡고  제물 주변으로 파리 떼처럼
  모여들었다(아트라-하시스 이야기, 세 번째토판 v 34-35; <우트나피쉬템의 홍수
  이야기> 길가메시 서사시 11째 토판161-162절).
  
    제물과 하느님의 호의
    그럼에도 불구하고 야붸 엘로힘이 두사람 중에 한 사람의 제물만을 선호한다는
  것은 인간에게는 설명할 수 없는 영역일
  것이다. 하느님은 하느님을 경배하는사람들에게 똑같이 호의를 베푸는 것이
  아니라 호의를 베풀고 싶은 사람에게만호의를 베푼다는 해석이 일찌감치 구약성서
  안에 있어 왔다. 그 이유는 인간들이이해할 수 없지만 <나는 내가 불쌍히
  여기는 사람을 불쌍히 여길 것이며, 나는내가 자비로운 사람에게 자비로울
  것이다(출애굽기 33장 19절)>에서 처럼야붸 자신의 말을 들을 수 있다. 그러나 이
  이야기에는 분명히 그들이 예배하는하느님의 관심과 축복을 두고서, 두 형제
  사이의 직업적인 갈등이 아니라 신의호의에 대한 종교적 신앙적 알력이 있음을
  읽을 수 있다. 인간의 둘째 세대인 카인과헤벨은 어떤 의미에서든지 종교적
  신앙적이었다.
    3. 카인을 원하는 귀신
    4b  야붸는 헤벨과 그의 제물을
        들여다보았고(샤아)  5a  카인과 그의 제물은 들여다보지
        않았다.   b  카인은 매우 분통이 터졌고 그의
        얼굴이 떨어졌다(나팔).  6   야붸는 카인에게 말했다.
       <왜 분통이 터졌느냐? 왜 얼굴이      떨어졌느냐?
   
   
   
   
                                        - 338 -
   
   
   
   
   
   
   
    7a  만일 네가 잘하면 들어올려질(나싸)      것 아니냐?
     b  만일 네가 잘하지 못하면 문지방에      죄가 귀신으로 있으며,
        그것이 너를 원하겠지만,
        너는 그것을 다스릴 것이다.
    6절은 5b절의 내용을 반복하면서 야붸가카인에게 왜 그러느냐고 묻는 말이다. 또
  5b절의 서술문을 6절처럼 야붸가 질문하는의문문으로 바꿔서 반복하는 것은 이
  구절이 아니더라도 성서에서 그 예를 찾아볼 수 있다. 그러므로 단순히 반복된다고
  해서 다른 자료라고 가정하는 것은 그논리가 약하다. 예를 들자면 창세기 19장
  21절이나 말라기 1장 8-9절이 그와 같은좋은 예이다. 야붸의 질문하는 물음에는
  이미 하느님의 경고가 시작되며, 7절은성서 주석사에서 볼 수 있는 것처럼
  이해하고 해석하기에 아주 어려운구절이다. 베스트만(K. Westermann)은 이
  이야기의 4-5절이 6-7절과 확실하게
  들어맞지 않는다고 이해하여 6-7절을후대의 삽입이나 편집으로 생각했다(K.
  Westermann, Genesis 1-11, pp. 294-300).그러나 7절이야말로 신이 화가 치민
  인간에게 심각한 사건이 벌어지기 전에인간이 어떻게 해야 할 것인가를 알려주고
  있다고 볼 수 있다. 성서 안이나 밖에서카인과 헤벨 이야기와 비교할 만한
  이야기가 우선 없고 또 하느님이 6-7절과같은 내용을 말하거나 의미하는 구절이
  없다고 해서 한 이야기(4장1절-16절)의맥락과 연속성을 포기하는 것은 바람직하지
  않다는 것이 필자의 입장이다. 형제 사이에왕권 다툼으로 서로 싸우고 죽이는
  사건들이 고대 근동의 역사에서 자주있었던 일이었고 그러한 내용이 각 나라의
  왕조 실록(Annals)이나
  역대기(Chronicles)에 기록되어 있다.그렇지만 최소한 <카인과 헤벨의 이야기>
  같은 줄거리를 가진 이야기가 근동 문학작품들에는 없기 때문에 이 이야기야말로
  J의 신관과 인간관 그리고 자연관과역사관을 이해하는 데 큰 도움이 될 것으로
  생각한다.  4b절와 5a절에서 야붸는 그에게 바쳐진
  제물을 들여다보거나 들여다 보지 않거나한다(샤아. <쳐다보다, 들여다 보다,
  관심을 갖고 계속해서 쳐다보다>). 7a절의나싸는 <들어올려지다, 견디다, 가지고
  가다> 등의 뜻이 있는데 이 단어에 대한해석은 바로 윗 구절에 비추어 이해할 수
  있다. 즉 7a절의 <들어올려지다>는 신적인호의를 나타내며, 또한 5b와 6절의 <얼굴이
  떨어지다(나팔, <떨어지다>)와는 대조적인
  표현이다.  그러므로 7a절의 야붸 자신의 말 대로
  하느님의 관점에서 보면 하느님에게가져오는 제물이 중요한 것이 아니라 <네가
  잘하는 것>이 중요한 것이다. 네가 잘하면<네가 들어올려질 것>이고 이는 하느님의
  마음에 든다는 뜻이며, 거리낄 것이 없다는말이다. 하느님의 호의를 사는 방법으로
  하느님에게 바치는 제물과 인간의 바른행위를 비교한다면, 바른 행위가 더욱
  중요한 것이다. 이와 같은 해석은 예언자적발언이나 예언서에서도 뒷받침해
  준다(아모스 5:4-5, 14-15, 21-24, 호세아6:6, 이사야 1:10-20 등).
    야붸가 카인에게 한 말 중 나머지 말인
  7b절, <문지방에 죄가 귀신으로
  있다(레페타흐 하타트 로베쯔)>라고 번역한구절에는 성서 학자들이 의견을 서로
  달리하는 문법적 문제가 있다. 이 구절은<문에 죄가 웅크리고 있다>로 번역하는
  경우가 가장 많다. 그러나 동사 <라바쯔<바닥에 엎드려 있다, 누워 있다, 쭉 펴고
  있다>)는 성서 안에서 한 번도 위협협박하거나 위험스러운 상태에 쓰여진 적이
  없다. 이 단어는 주로 우리 안에 있는가축이나 굴 속에 사자나 표범 같은 야생
  동물들이 엎드려 있다/누워 있다는 뜻으로쓰였다. <하타트>는 동사 <하타,
  <잘못하다, 죄를 짓다>)>에 <트>를 붙여여성형 추상 명사를 만든 것인데
  구약성서에서 이 구절 외에는 명사<하타트>와 동사 <라바쯔>를 나란히 사용한
  곳이 없다. 이보다도 윗구절에서 여성
  명사인 <하타트>를 받는 동사는 여성형동사  <로베쩨트>이어야 하는데 <로베쯔>인
  남성형으로 문법적으로 맞지 않는 어려움이있다. 어떤 학자들은 <하타트>의 끝 모음
  <트>를 <타>로 읽어 <하타타(<너는죄짓다>)>로 다르게 읽어 <너는 죄짓고
  엎드려 있을 것이다>라고 번역하며, 또는<하타트>의 마지막 <트>를 <로베쯔>에
  붙여(하타 티르베쯔) 이인칭 미완료형<티르베쯔>로 띄어 쓰기를 하여 그 뜻을
  <죄짓고 너는 엎드려 있을 것이다>라고번역한 학자들도 있다.
    이렇게 현 상태의 구절이 전승 과정에서제대로 전해지지 않았다고 가정한다면 동사
  <라바쯔>를 단순히 주어(主語)에 맞게여성형으로 고쳐서 <로베쩨트>로 읽고
  해석하는 것이 옳을 것이라고 생각할 수도
  있다. 예를 들어 <죄가 뻗치고 있다>라고이해하는 내용과 비슷한 구절이 신명기
  29장 19절에 있다: <이 책에 써 있는 온갖저주가 그(사람) 위에 뻗칠
  것이다(라브짜)>. 이 구절에서와 같이 꼭가축이나 들짐승 등 동물이 아니더라도
  <저주>가 <뻗치다>라는 좋은 예를 읽을 수있다. 그러므로 7b절은 죄가 마치 가축이나
  사람이 키우는 어떤 짐승처럼 사람이 사는곳의 문지방에 쭉 뻗치고 있는 것이라고
   
   
   
   
                                        - 345 -
   
   
   
   
   
   
   
  이해할 수 있다.  <만일 네가 잘하지 못하면 문지방에 죄가
  뻗치고 있으며, 그것이 너를 원하겠지만너는 그것을 다스려야 할 것이다>. 죄는
  그런 동물과 같이 사람을 원하고 그 거처에있는 사람은 그 동물을 끊임없이
  주시(注視)해야 하며, 또 그것을
  지배하거나 정복해야 한다는 것이다. 이는바로 전 장인 3장의 <에덴 동산의 아담과
  하바 이야기>에서 에덴 동산에서 쫑겨나기직전의 여자의 상황과 비교할 때 얄궂게도
  너무나 똑같다.
    3장 16절:  (그 여자에게 말했다.)
    <네가 네 남편을 원하겠지만  그가 너를 다스릴 것이다>
    4장 7절:
    (카인에게 말했다.)  <그것이 너를 원하겠지만,
    너는 그것을 다스릴 것이다>
    <원함(테슈카)>과 <다스리다(마샬>로 두
  단어가 똑같은 위치에 똑같은 뜻으로평행문을 이룬다. 성서 밖으로 나간
  이야기이지만 기원전 4세기 초반에활동했던 그리스 철학자 플라톤(Plato)은
  <열정(페이소스, paithos)>을 길들여가축화해야 되는 들짐승으로
  묘사했다(Republic, IX).  이 주제와 관련하여 창세기 4장 7절과
  욥기 11장 13-15절의 두 구절들을 옮겨보기로 한다.
    창세기 4장
    7a  <만일 네가 잘하면      들어 올려질 것 아니냐?>
    7b  <만일 네가 잘하지 못하면
        문지방에 죄가 뻗치고 있으며,
        그것이 너를 원하겠지만      너는 그것을 다스려야
        할 것이다>
    욥기 11장  13a <만일 네가 네 마음을
         바르게 하고 ...>      <그러면 너는 너의 얼굴을
    15a 흠 없이 들어올릴 것이고>
    14   <만일 네 손에 있는       죄를 멀리하고,
         범죄가 네 천막 안에       살지 못하게 한다면...>
    위 구절들은 두 가지 관점으로 볼 수
  있는데 첫번째 것은 긍정적인 면이다.
  둘째로는 부정적인 면과 죄의 비유적이미지에 대한 유사점들이다. 창세기 4장
  7b절과 욥기 11장 14절 모두 죄나 범죄는<문지방>이나 <천막 안에> 있는 것으로
  묘사한다. 죄나 범죄는 분명히 사람의 주거영역에 들어와 있는 것이다. 창세기에는
  그것을 마치 가축처럼 지배하라고충고하고, 욥기에서는 그것을 마치
  방문객처럼 집 안에 살지 않게 거절하라고일러준다. 실의와 낙담에 빠져 있는 욥에게
  어떻게 다시 하느님의 호의를 되찾을 수있는가에 대하여 쪼파르가 욥에게 충고하는
  것과 똑같이, 야붸는 같은 의도로 카인에게현명한 조언자처럼 행동한다. 죄를 이런
  식으로 의인화(擬人化)하는 방법과 야붸스스로 조언자 역할을 하는 것은 지혜
  문학과 그 전통에 상당히 가깝다.
    그러나 <하타 로베쯔> 구절을 현재의히브리 어 구약성서 <마소라> 본문을 있는
  그대로 읽고 번역 해석할 수도 있다.필자는 이 구절을 수정하지 않는 입장이다.
  그러므로 7b절을 <문지방에 죄가 귀신으로있으며>라고 옮겼다. 이 구절의 <로베쯔>는
  동사가 아니라 아카드 어를 음역한 고유명사이다. 아카드 어의 <라비쭈(rabi u, s
  밑에 점이 있어 <쯔>라고 발음함)>에서차용한 단어임에 틀림없다. <라비쭈>의
  뜻은 신(神)들과 사람들 사이의 가운데위치한 초자연적인 존재로 귀신(鬼神),
  혼(魂), 영(靈)이다. (그리스 어적인의미로 daimon, 귀신과 같다.) 고대
  메소포타미아에는 <좋은 라비쭈>와 <나쁜라비쭈> 귀신이 있었다. <나쁜 라비쭈>
  귀신이 들은 환자에게 이 악령을
  쫓아내려고 <귀신 쫓는 사제>가 주문을읽었고, 새 집을 짓거나 계시(啓示)를
  받으러 신전에 갈 때 <좋은 라비쭈>가동행하라고 기도했다. 예를 들어,
    <좋은 라비쭈가 네 앞에 요지부동해라!>
    ra-bi-i  da-mi-iq-ti ma-har-kaka-a-a-an
    (Mis pi Tab. 4 B 38)
    <나쁜 라비쭈는 나가라!>  ra-bi- u lem-nu li- i-ma
    (Utukku lemnutu Tab. 1, 23)
    <나쁜 라비쭈는 절대로 가까이 오지말아라!>
    ra-bi- u lem-nu e ta-a -hi- u
    (Utukku lemnutu Tab 6, 45)
    아래와 같은 구절은 많은 주문(呪文,Incantation)에 자주 나온다:
    <나가라, 나쁜 라비쭈!
    들어와라, 좋은 라비쭈!>
   
   
   
   
                                        - 352 -
   
   
   
   
   
   
   
    이렇게 바빌로니아의 일상 생활에서 흔히볼 수 있고 경험하는 병의 치유
  주문(呪文)과 기도문에 나오는 <나쁜/좋은라비쭈> 귀신을 이스라엘의 J 저자는
  <카인의 이야기>에 <로베쯔>로음역(音譯)하여 썼다고 볼 수 있다.
  그러므로 야붸는 화가 몹시 난 카인에게만일 네가 잘하지 못하면 문지방에 죄가
  나쁜 로베쯔 귀신으로 있으며, 그것이 너를
  원하겠지만, 너는 그것을 다스려야 한다고말한다.
    4. 범죄와 처벌 - 조언자와 심판자
    살인(殺人)
    카인이 그의 동생 헤벨에게 말했다.
    그들이 들에 있을 때,  카인이 그의 동생 헤벨에게 달려들어
  그를 죽였다.(8절)
    현 상태의 8절은 분명히 전승 과정에문제가 있었던 것으로 보이며, 위의 번역은
  히브리 어 마소라(Masora) 본문을 번역한것이다. 그러나 사마리탄 오경(사마리아 어
  번역, Samaritan Pentateuch),
  셍투아진트(Septuagint, 그리스어 번역),페쉬타(Peshitta, 시리아 어 번역),
  타르굼(Targum, 아람 어 번역),불가타(Vulgata, 라틴 어 번역) 성서
  번역에는 <헤벨에게 말했다> 다음에 <오라,들로 나가자!>는 한 줄이 첨가되어 있다.
  위의 성서 사본들처럼 카인이 헤벨에게 한마디 짧게 말한 것으로 수정했을 가능성이
  많다. 그러나 이 이야기의 구성과 종합적편집이 발달하고 진행되는 동안에 카인이
  헤벨에게 했어야 한다고 생각되는 말을실수로 빠뜨렸다고 생각되지는 않는다.
  왜냐 하면 <바요메르('그리고 그가말했다'>, 접속사 <붸, 그리고>와 3인칭
  단수 미완료형 동사 <말했다>)가 직접인용문이 없이 사용된 어줍은 문장은
  성서의 문체에서 상상하기 힘들고 이에
  대한 예도 없기 때문이다.
    9-16절의 이야기의 나머지는 대부분이야붸와 카인의 대화로 되어 있다. 단지 이
  이야기의 마지막 구절인 16절에만 카인이어떻게 했고 어떻게 되었나를 알려주는데
  이는 9-16절의 장면을 전제로 한 것이다.야붸와 카인의 이 대화에 대해서 자료들을
  분리하고자 한 시도도 있었고 대화 중에첨가된 구절을 가려내려는 노력도 있었다.
  그러나 그러한 시도들은 본문 전체의의미나 중심적 주제를 전승으로부터 찾으려
  했고, 또 그 전승은 이 이야기 이전단계이기 때문에 성서 안에서나 고대
  근동의 문학 작품들과 비교할 수 없는 한결과적으로 그리 효과적인 것이 아니었다.
    그러나 창세기 4장과 2-3장은 하느님과
  피조물이 긴 대화를 한다는 것부터 비슷한점이며, 이는 4장의 카인과 헤벨 이야기를
  2-3장의 에덴 동산의 아담과 하바 이야기와비교할 충분한 계기가 된다. 이 두
  이야기가 구조와 언어상 매우 유사하다는것은 잘 알려진 사실이다. 간단하게 주요
  사건과 해당 구절들을 분리해 보면 다음과같다.
    1. 신의 명령 혹은 경고
        2장 17절(3장 1-5절)/4장 6-7절  2. 행위/범죄
        3장 6-7절/4장 8절  3. 적발과 심문
        3장 8-13절/4장 9-10절  4. 벌의 선언
        3장 14-19절/4장 11-12절
    5. 형벌의 완화      3장 14-19절(21절)/4장 13-15절
    6. 추방  3장 23, 24절/4장 16절
    이 두 이야기는 그 주제와 내용과 상황이
  전적으로 다른데도 이야기가 전개되는 데에서로 구조적 유사점들이 많다. 물론
  이야기의 시작과 배경은 전혀 다르지만, 두이야기 모두 하느님의 명령이나 경고에
  의해 앞으로 있을 일들, 즉 명령을어기거나 하지 않아야 될 어떤 일을
  저지르는 것을 예상하게 한다. 창세기2-3장의 경우는 2장 17절에서 읽을 수
  있듯이 <선과 악을 알게 하는 지식의나무에서는 먹지 말아라. 네가 그것을 먹을
  때, 너는 죽을 것이기 때문이다> 하느님의
  <금지와 협박>이라는 형태로 나오고, 이는3장 1-5절의 뱀이 유혹하는 상황에서 뱀과
  여자의 대화에 다시 되풀이된다. 창세기4장의 경우는 4장 5절에서 묘사된 것처럼
  카인의 심정이나 상태가 어떤 나쁜 일에넘어가기 쉽게 보일 때, 6-7절에서와 같이
  <왜 분통이 터졌느냐? 왜 네 얼굴이떨어졌느냐? 만일 네가 잘하면, 들어올려질
  것 아니냐? 만일 네가 잘하지 못하면문지방에 죄가 귀신으로 있으며, 그것이
  너를 원하겠지만 네가 그것을 다스릴것이다>라는 말로 하느님이 카인의 처지에
  개입하며 경고한다. 창세기 3장 4-5절의뱀은 이야기 전체로 보면 여자에게 나쁜
  조언을 한 것이지만, 4장 4-7절의 야붸는뱀과 대조적으로 카인에게 현명한 조언을
  한 것이다.
    위 두 이야기 모두 하느님의 명령에불복종하거나 범죄하는 데 대한 짧은
  설명이 나온 다음, 차례 대로 아주 유사한두 개의 심판 장면을 읽게 된다. 두 이야기
  모두 하느님이 검사(檢事)이며 동시에판사(判事) 역할을 한다. 두 이야기 모두
   
   
   
   
                                        - 359 -
   
   
   
   
   
   
   
  두 개의 아주 비슷한 심문(審問)이 앞에나온다: <너는 어디 있느냐?(3장 9절)>,
  <네가 한 짓이 무엇이냐?(3장 13절)>, <네동생 헤벨이 어디 있느냐?(4장 9절)>,
  <너는 무엇을 하였느냐?(4장 10절)>가그것이다. 그 다음 잘못한 행위를 알려주는
  증거가 나온다. 3장에서는 그 두 사람의벌거벗음이고 4장에서는 형제의 피가
  땅에서 울부짖는 것이다. 아담과 그의여자인 두 사람은 자기들의 잘못을
  인정하지만, 카인의 경우는 모른다고
  거짓말을 할 뿐만 아니라 <내 동생을지키는 이가 나입니까?> 하며 오히려 묻는
  하느님에게 대들고 항의한다. 두 경우 다하느님은 저주하는 형태로 각자가 받을
  벌을 선언한다. 하느님의 이 저주로 인해아담과 카인 둘 다 그들의 흙에 대한
  관계가 바뀐다.  또한 에덴의 아담과 하바 이야기나
  카인과 헤벨 이야기 모두 그들이 받는형벌이 완화되었다. 아담과 하바의 경우는
  형벌 자체가 원래 경고받았던 <죽음>보다훨씬 가벼운 것이다. 그러나 그들이
  하느님의 명령을 어겼기 때문에 남여의관계가 바뀌고 인간과 동물의 관계도
  적대적인 것으로 바뀌었다. 카인의 경우는자신이 떠돌이가 되어서 타인들에게
  살해당할 것이라는 그의 불평에 하느님은
  <징표>를 해 주어 형벌을 감소시킨다. 즉그 징표로 인해 아무도 카인을 죽이지
  못하도록 하였다는 것이다. 끝으로 두 경우다 추방되는데 아담과 하바는 에덴
  동산으로부터 추방되고 카인은경작지로부터 추방된다.
    위에서 살펴본 바와 같이 창세기 4장1-16절의 카인과 헤벨의 이야기는 바로 전
  장인 아담과 하바 이야기와 문학적구조면에서 아주 유사하며, 주제면에서도
  몇 가지 유사점들을 찾아 볼 수 있다.구약성서 저자 J는 태초에 창조신에 의해
  남자 여자 한 쌍의 인간들이 만들어져 에덴동산에서 살다가 한 뱀의 중개(仲介)와
  그것이 알려준 정보를 받아들여 그들에게명령된 금지 사항을 어겼고, 그 대가로 두
  사람 다 전형적인 인간의 속성과 고통을
  받지만, 한편 그들은 그들 자신들의 창조신야붸 엘로힘의 말대로 <사람이 선과 악을
  아는 우리 중의 하나처럼 되었다>는것이다. 이렇게 아담과 하바는 에덴
  동산으로부터 최소한 한 가지의 신들만이갖는 속성을 획득한 후에 내쫓긴다. 이
  사건의 중개자 역할을 하는 뱀의 말을빌리면, 그것은 엘로힘이 최초의 인간인
  아담에게 말한 것처럼 <먹으면 죽을 것>이아니라, <너희들이 그것을 먹을 때 너희
  눈이 떠져서 너희가 선과 악을 아시는엘로힘처럼 될 것을 엘로힘께서 아시기
  때문이다> 이래서 인간은 신이나 신들처럼선과 악을 알게 되었다.
    선과 악을 엘로힘처럼 알게 된 최초의인간, 아담과 하바는 에덴 동산에서 쫓겨나
  그 동산 밖 어디에선가 힘들게 땅을 일구어
  먹고 살고 하바는 아기 낳는 고통을 겪으며자식들을 낳는다. 그들이 낳은 첫아들
  카인은 그의 동생 헤벨을 죽였는데 이는야붸의 경고 또는 조언 대로 카인 스스로
  문지방에까지 와 있는 귀신을 잘다스렸다면 그런 일이 생기지 않았을
  것이다. 그러나 <문지방에 죄가 귀신으로있는데> 카인은 야붸의 말 대로 그것을
  다스린 것이 아니라 결과적으로 야붸의조언에도 불구하고 죄를 범하게 된다.
    이 이야기에서 주목해야 할 점 중의하나는 전 장의 아담과 하바가 그들의
  행위나 잘못을 인정함에 반해 카인은 범죄사실을 말하지 않을 뿐만 아니라 <나는
  모릅니다>고 노골적인 거짓말을 하며,도리어 야붸에게 <내동생을 지키는 이가
  나입니까?> 하고 되묻는 점이다. 카인의 이
  대담하고 뻔뻔스러울 정도의 되물음은구약성서 주석사와 해석사에 있어서 이
  구절만큼 많이 인용된 구절을 찾아 보기힘들게 했다. 카인은 자신의 행위를
  인정하지도 거절하지도 않는 <나는모른다>로 대답하지만, 카인의 하느님
  야붸는 카인의 질문에 대답하지 않는다.카인과 같이 인간의 반항적인 면에
  대해서는 문자로 쓰여진 역사의 시작인수메르 문명과 그 신화에서부터 읽을 수
  있다. 수메르 문명부터 시작하여 전메소포타미아에 전해지고 발달된 신화들에
  의하면, 처음에는 작은 신들이반항적이었지만, 그들 대신에 매우
  반항적인 신 한 명과 찰흙을 섞어 인간들을만들었을 때도 인간들 역시 반항적인
  인간들이었다. 창세기는 카인의 반항성을
  인간 존재의 조건으로 설명하며, 이는구약성서 문학과 이스라엘 종교 전반에
  근본적인 이념이다.  끝으로 창세기 4장의 카인과 헤벨의
  하느님은 카인이 헤벨을 죽인 것에 대해그를 <죽임>으로 벌하지 않는다. 오히려
  그가 일해야 하는 흙을 다시 한 번저주하고 그를 <떠돌이>로 만든다. 창세기
  2-3장의 인간은 <삶과 죽음> 가운데서선택했지만 (물론 위에서 살펴본 대로
  금지하는 열매를 먹고 야붸의 말 대로 죽은것이 아니라 오히려 <눈이 떠져서>
  엘로힘처럼 선과 악을 알게 되었다),창세기 4장의 인간은 <선과 악> 가운데서
  선택할 수 있었는데 그의 하느님의직접적인 개입과 경고에도 불고하고 카인은
  <악>을 택했다. 최초의 사람의 자식은
  <악>을 택했던 것이다.  카인과 헤벨 이야기는 단순히 형제가
  형제를 살해한 이야기일 뿐만 아니라 태초시대의 일을 다루고 보편적이며 심각한
   
   
   
   
                                        - 366 -
   
   
   
   
   
   
   
  의미가 있다는 점에서 신화이다. 최초의인간인 아담과 하바가 에덴 동산에서
  내쫓긴 다음, 그들의 아들들인 인간의 둘째세대로 인해 형제와 형제 사이에, 인간과
  인간 사이에 사람이 사람을 죽이는 악함이인간 역사에 도입된다. 그러므로 이
  이야기는 악(惡)이 세상에 있게 된 데 대한또 하나의 설명이며 대답이다. 이 이야기는
  분명히 4장 7절에서 읽을 수 있는 것처럼지혜 문학과 예언적 전통에 영향을 받았을
  것이며, 창세기 2-3장처럼 <잘못하고벌받는> 구조 안에서 J의 사회적 부족적
  기원에 대한 관심이 처음 등장하며
  17-27절에는 장인(匠人)들의 전통이계보라는 구조 안에 들어 있다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 367 -
   
   
   
   
   
   
   
    6  두 가지의 아담 계보
    카인의 계보(4장 17-26절, J)
    17  카인이 그의 아내를 알고,
        그녀가 임신하여 하노크를 낳았다.      그리고 나서 도시를 세우고,
        그 도시의 이름을      그의 아들 이름을 따라 하노크라고
        불렀다.  18  하노크에게 이라드가 태어났고,
        이라드는 메후야엘을 낳았고,      메히야엘은 메투샤엘을 낳았고,
        메투샤엘은 라메크를 낳았다.  19  레메크는 두 아내를 가졌는데,
        한 여자의 이름은 아다였고,
        다른 한 여자의 이름은 찔라였다.  20  아다는 야발을 낳았고,
        그는 천막에서 살며 가축을 기르는      이들의 조상이 되었다.
    21  그의 동생 이름은 유발이었고,      그는 수금과 피리를 다루는 이들의
        조상이 되었다.  22  찔라도 또한 투발카인을 낳았고,
        그는 구리와 쇠로 온갖 연장을      주조하는 장인(匠人)이었다.
        투발카인의 여동생은 나아마였다.  23  레메크는 그의 아내들에게 말했다.
        <아다와 찔라, 내 소리를 들어라.      레메크의 아내들, 내 말에 귀
        기울여라.      나를 해쳤기에 한 사람을,
        나를 다치게 하였기에 한 소년을
        죽였다.  24  만일 카인이 일곱 배로
        돌려받는다면,      레메크는 일흔 일곱이다.>
    쉐트의 계보 (4장 25-26절)
    25  아담이 다시 그의 아내를 알아,
        그녀가 아들을 낳고,      그 이름을 쉐트라고 불렀다.
        카인이 헤벨을 죽였기 때문에,      '엘로힘이 헤벨 대신에 나에게 다른
         자손을 정해 주셨다.'  26  쉐트에게도 또한 아들이 태어났는데,
        그의 이름을 에노쉬(사람)라고      불렀다.
        그 때부터 야붸의 이름으로 부르기
        시작하였다.
    아담의 계보  (5장 1-28절, 30-32절, P; 29절, J)
    5:1 이것이 아담의 계보 책이다.
        그 때에 엘로힘이 아담을 만들어      냈다.
        엘로힘과 닮게 그를 만들었다.  2   남자와 여자로 만들어 냈고,
        그들을 축복했다.      그들이 만들어 내어졌을 그 때에,
        그들의 이름을 사람(아담)이라고      불렀다.
    3   아담이 백삼십 년을 살았을 때,      그와 닮게 그의 모습처럼 아이를
        낳았고,
        그의 이름을 쉐트라고 불렀다.  4   쉐트를 낳은 후, 아담이 산 햇수는
        팔백 년이었고,      아들들과 딸들을 낳았다.
    5   아담이 산 모든 햇수는 구백삼십      년이었고, 죽었다.
    6   쉐트가 백오 년을 살았을 때,      에노쉬를 낳았다.
    7   쉐트가 에노쉬를 낳은 후, 팔백칠      년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.  8   쉐트가 산 모든 햇수는 구백십이
        년이었고, 죽었다.  9   에노쉬가 구십 년을 살았을 때,
        케이난을 낳았다.  10  에노쉬는 케이난을 낳은 후,
        팔백십오 년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.  11  에노쉬가 산 모든 햇수는 구백오
        년이었고, 죽었다.  12  케이난이 칠십 년을 살았을 때,
        마하랄엘을 낳았다.  13  케이난은 마하랄엘을 낳은 후,
        팔백사십 년을 살았고,      딸들을 낳았다.
    14  케이난이 산 모든 햇수는 구백십      년이었고, 죽었다.
    15  마하랄렐이 육십오 년을 살았을 때,      야레드를 낳았다.
    16  마하랄엘이 야레드를 낳은 후,      팔백삼십 년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.  17  마하랄엘이 산 모든 햇수는
        팔백구십오 년이었고, 죽었다.
    18  야레드가 백육십이 년을 살았을 때,      하노크를 낳았다.
    19  야레드가 하노크를 낳은 후, 팔백      년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.  20  야레드가 산 모든 햇수는 구백육십이
        년이었고, 죽었다.  21  하노크는 육십오 년을 살았고,
        메투쉐락흐를 낳았다.  22  하노크는 메투쉐락흐를 낳은 후,
        삼백 년을 엘로힘과 함께 걸었고,      아들들과 딸들을 낳았다.
    23  하노크가 산 모든 햇수는 삼백육십      오 년이었다.
    24  하노크는 엘로힘과 함께 걸었고,      엘로힘이 그를 데려갔기 때문에,
   
   
   
   
                                        - 374 -
   
   
   
   
   
   
   
        그는 없어졌다.
    25  메투쉐락흐는 백팔십칠 년을 살았을      때, 라메크를 낳았다.
    26  메투쉐락흐는 레메크를 낳은 후,      칠백팔십이 년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.  27  메투쉐락흐가 산 모든 햇수는
        구백육십구 년이었고, 죽었다.  28  레메크가 백팔십이 년을 살았을 때,
        아들을 낳았다.  29  그의 이름을 노악흐라고 불렀다.
        '야붸가 저주한 흙에서 우리 일과      우리 손의 고통에서
        이 아이가 우리를 위로해 줄      것이다.'라고 한다.
    30  레메크는 노악흐를 낳은 후,      오백구십오 년을 살았고,
        아들들과 딸들을 낳았다.
    31  레메크가 산 모든 햇수는 칠백칠십칠      년이었고, 죽었다.
    32  노악흐가 오백 살이었을 때,      노악흐는 쉠과 함과 야페트를
        낳았다.
    1. 하노크와 헌당(獻堂)
    하노크의 365년 - 레메크의 777년
    하노크가 산 햇수는 365년인데, 이 수는일 년이 365일이라는 것과는 무관한
  것이다. 365=102+112+122이다.  레메크가 산 햇수는 777년인데 이 숫자는
  <카인이 일곱 배로 돌려받는다면, 레메크는일흔 일곱 배다(4장 24절)>에 근거하여
  카인의 7배(2x7=12+22+32)에 레메크의
  77(77=42+52+62)을 연결해서 읽으면 777이된다.
    사람 이름 하노크와 도시 이름 하노크
    카인이 자식을 낳고 나서 도시를 세우고,
  <그 도시의 이름을 그의 아들 이름을 따라하노크라고 불렀다(4장 17절)>. 아시리아의
  수도 <아슈르>는 그 도시의 신(神) 이름<아슈르>와 같다. 고대 바빌로니아의 중심
  도시인 <니푸르>의 도시 신은<엔릴(Enlil)>이었다. 두 자(字)인 EN.LIL2
  앞에 신(神)이란 뜻의 단어인<딩기르(dingir)>를 쓰면 신 이름으로
  <엔릴>이라고 부르며, 이 두 자(字) 뒤에<땅>이란 뜻의 <키(ki)>를 쓰면 도시
  이름으로 <니푸르>(niburu, Nippur)라고
  읽는다. 또한 <물고기>를 상징하는 글자뒤에 <키(ki)> 글자가 있으면 도시 이름인
  <니나, 혹은 니누와(Nina, Ninua)>이며 그글자 앞에 <딩기르(dingir)>가 있으면  神
  <난쉐(Nanshe)>이다. (<노트> <니나,니누와>는 남 메소포타미아에 위치한 도시
  <기르수>에서 운하를 타고 더 남쪽으로내려간 곳에 있는 기원전 28-20세기의
  토판에 자주 나오는 도시이며, 후에 신(新)아시리아 사람들은 이 도시 이름을 따서
  그들의 새 수도 이름을 <니느붸>라고했으며 또한 <니나>의 상징인 <물고기>도
  <니느붸>의 상징이었다, 성서의<요나서>참조) 이처럼 한 이름으로
  지명(地名)과 신명(神明)-이스라엘인경우는 인명(人名)-을 썼던 것은 수메르
  문명에 기원한다.
    하노크와 헌당(獻堂)
    하노크는 메투쉐락흐를 65살에 낳고 그
  후 300년을 엘로힘과 함께 걸었고, 다른조상들처럼 아들들과 딸들을 낳았다. 그가
  산 햇수는 365년이었고 엘로힘이 데려갔다.<(누가) 엘로힘과 함께 걸었다>는 구절은
  노악흐 이야기에 나온다. 야붸는 땅에사람들이 사악해졌음을 보았고 그들을
  없애겠다고 마음먹었으나, 노악흐는 야붸의눈에 들었다 (창세기 6장 5-8). 이 부분은
  J에 속하고, <노악흐가 왜 어떻게 야붸의눈에 들었나> 하는 데 대한 대답은 P의
  해석인 다음 절, <노악흐는 그의 세대에바르고 온전한 사람이었다. 엘로힘과 함께
  노악흐는 걸었다(9절)>에서 알 수 있다.
  노악흐는 바르고 온전한 사람이어서 야붸엘로힘의 눈에 들어 그와 함께 걸었으며,
  그래서 홍수에서 살아 남았다는이야기이다. 하노크는 노악흐처럼 엘로힘과
  함께 걸었고 끝내는 엘로힘이 데려갔다고전한다.
    하노크가 어떻게 해서 엘로힘의 눈에들었는지를 알 수 있는 길은 그의 이름에
  있다. <하노크>는 동사 <하나크, 뜻은<집을 짓은 데 헌신하다, 신전을
  헌당하다>)>에서 나온 명사이다. 카인이도시를 세워 그의 아들 하노크의 이름을
  따라 하노크라고 한 것(창세기 4장 17절)은하노크가 그 도시에 신전을 짓는 데
  헌신하거나 신전을 헌당(獻堂)할 것이라는생각을 그의 이름에서 찾을 수 있다.
  신전을 지어 그 신전의 주인, 즉
  신(神)에게 헌당하는 일이야말로 수메르사람들이 수없이 많이 기록했으며 신전을
  보수하거나 새로 짓는 일은 왕으로써 꼭하는 일이었고 누구보다 더 잘
  보수했다/지었다고 수없이 많은 토판에혹은 왕의 석상(石像)이나 왕궁의 벽에
  기록했다. 이런 <신전 헌당 기록> 토판이메소포타미아에서 발굴된 온갖 종류의 문학
  작품 토판 중에서 가장 많다. 하노크의전승이 전해졌다면 그 이름처럼 그는
  <신전을 지어 엘로힘에게 헌당했다>는내용일 것이다.
    다행히도 이러한 해석을 뒷받침할 수있는 사건이 있는데 그것은 <하누카>의
   
   
   
   
                                        - 381 -
   
   
   
   
   
   
   
  기적이다. 기원전 162년에 로마인들이예루살렘을 점령하고 그들의 신상을
  예루살렘 성전에 세우고 숭배했다.
  예루살렘 성전을 되찾기 위하여 유다의마카비(Maccabi) 파(派)들이 항쟁을 일으켜
  기원 전 165년에 예루살렘 성전에 들어가로마인들의 신상을 제거하고 성전을
  재봉헌했다. 그런데 성전의 등불에 태울기름이 단 하루분밖에 없었으나 칠 일 동안
  꺼지지 않고 켜 있는 기적이 생겼다는이야기이다. 이 일을 기념하는 명절을
  <하누카>(<성전 봉헌>)라는 이름으로불렀는데 이것은 민수기 7장 10절-8장
  4절까지의 <제단 봉헌식(하누카트하미즈베악흐)>에 관한 의례와
  <메노라<('일곱 등잔의 등잔대')>에 근거한것이다. 민수기 7장의 <하누카(성전
  봉헌)>와 아담의 계보에 나오는하노크('헌당, 봉헌')는 신전을 짓는 일에
  관한 것이다.
    <하노크는 엘로힘과 함께 걸었고,엘로힘이 그를 데려갔기 때문에, 그는
  없어졌다(5장 24절)>. 성서에 이와 비슷한이야기는 엘리야가 불 전차(戰車)를 타고
  하늘로 올라갔다는 이야기가 열왕기 하 2장11절에 나온다:
    그들(엘리야와 엘리샤)이 여전히
  걸어가며 말하고 있었다.  보아라, 불 전차와 불 말들을!
    그것이 둘(엘리야와 엘리샤) 사이를갈라놓았다.
    엘리야는 회오리 바람에 하늘로올라갔다.
    이 엘리야의 이야기에 비추어 보면
  아담의 계보 책에 전해진 하노크의 경우도
  엘로힘이 그를 하늘로 데려갔기에없어졌다고 생각할 수 있다. 우연이라고
  보기에는 너무도 비슷한 부분이 수메르 왕계보에 있다. 홍수가 휩쓸어 간 다음에,
  왕권이 키쉬에 내려 왔다. 이 키시 왕조의열세 번째 왕인 <에타나(Etana)>가 하늘로
  올라갔다고 전한다(ii 16-22):
    목자(牧者) 에타나는 하늘로 올라갔다.  그는 모든 사람들을 바르게 통치했던
    왕이었고 600x2+60x5년을 다스렸다.  에타나의 아들 바리흐(Balih)는
    360+40년을 다스렸다.
    수메르 왕 계보에 나오는 왕 중에에타나가 유일하게 하늘로 올라갔으며,
  <독수리 등에 타고 하늘을 여행하는>
  에타나에 관한 이야기가 바빌로니아에서생겼다. 기원 후 1세기에 하노크에 관한
  이야기가 많이 쓰여졌는데 <<에녹서(Booksof Enoch)>> 그가 하늘을 여행하며 하늘의
  신비가 그에게 알려져 메시아(Messiah)의시대가 오는 것을 준비한다는 내용이다.
    2. 아담-카인의 계보와 아담-쉐트의 계보
    4장과 5장의 계보(系譜) 비교
    4장의 카인의 계보 구절은 매우
  간단하다: <누구가 누구를 낳았다>. 그러나5장의 계보 구조는 아들을 낳았지만 죽지
  않고 엘로힘이 데려간 하노크의 경우만제외하고 아래와 같이 4장의 구절보다
  복합적이다.
    아버지가 몇 년 살았을 때 아들을
    낳았다.  아버지가 아들을 낳은 후 몇 년을
    살았고, 아들들과 딸들을 낳았다.  아버지가 산 모든 햇수는 몇 년이었고,
    죽었다.
    이러한 구조적 상이성만이 4장과 5장사이에 있는 것이 아니라 내용에 있어서도
  인간 창조에서 홍수까지의 족장들의계보(족보)를 전하는 목록이 두 번 서로
  다르게 기록되어 있다.  4장 16-24절은아담에서 카인을 거쳐서 레메크의 아들들인
  야발과 유발, 투발 카인과 딸인 나아마까지8세대의 계보이며 5장 1-32절은 아담에서
  그의 세 번째 아들인 쉐트를 거쳐서
  레메크의 아들인 노악흐까지 10세대의계보이다. 4장 25-26절인 <아담(사람)이
  그의 살해당한 아들 헤벨('한숨') 대신에계보를 이을 쉐트('정해줌')를 낳고,
  쉐트는 에노쉬('사람')를 낳았다>는 내용은5장의 아담의 <계보 책(쎄페르 톨도트)>은
  4장처럼 아담에서 카인으로 이어지지 않고,오히려 아담의 셋째 아들인 쉐트로
  이어졌던 이미 고정된 <계보 책>을소개하고 이런 계보로 야붸 엘로힘이
  이스라엘과 새 계약을 맺은 노악흐로 홍수이전의 계보가 이어진 것을 확신시키기
  위한 것이었다. 4장 16-24절의 계보는 J의기록이고, 5장은 P의 계보 책이고, 그
  사이를 연결시킨 4장 25-26절은 이 두계보를 서로 보완하여 한 흐름으로
  편집했던 P편집자들의 풀이이다. 아래와
  같이 이 두 계보를 나열한다.
    4장 16-24:         5장:  1  아담(사람)      1  아담(사람)
                       2  쉐트                     3  에노쉬(사람)
    2  카인            4  케이난  3  하노크          5  마하랄엘
    4  이라드          6  야레드  5  메히라엘        7  하노크
    6  메투샤엘        8  메투쉐락흐  7  레메크          9  레메크
   
   
   
   
                                        - 388 -
   
   
   
   
   
   
   
    8  나아마         10 노악흐
    위 두 계보 중에 서로 같은 이름이라고할 수 있는 것은 <카인/케이난>,
  <이라드/야레드>, <메히라엘/마하랄엘>,
  <메투샤엘/메투쉐락흐>이다. 두 계보사이에 전혀 새로운 이름은 <쉐트>와
  <에노쉬>이며, 카인의 계보의 마지막은레메크의 아들들 야발과 유발, 투발 카인과
  딸 나아마인데, <나아마('즐거움,기쁨')>와 <노악흐('쉬다')>의 관계는 5장
  29절에서 레메크가 아들을 낳고 그 이름을노악흐라고 했는데 그 뜻을 이 아이가
  <우리를 위로해 줄 것이다>라고 풀이한데에 생각해 볼 수 있다. <위로하다>의
  뜻인 동사 <낙함>의 시작 두 철자 <나하>가이름 노악흐의 철자와 동일하기 때문에
  그렇게 이름 풀이한 것이며, 레메크가 그의딸 이름을 <나아마(나아마는 여성형이고
  남성형은 '나암'임)>라고 부른 것도말놀이로 <노악흐>가 우리를 <위로해
  줄(낙함> 것이고 우리는 <즐거울,
  기쁠(나아마)>것이다. 유다 인들의 모세오경 해석책들인 <미드라시<(Midrash)>에
  나아마는 노악흐의 아내였다고 전한다.  아담의 계보에는 첫째 아들 카인에서
  하노크를 지나는 계보와 살해당한 둘째아들인 헤벨 대신에 셋째 아들인 쉐트에서
  마하랄엘(하노크의 다른 이름 같음)로이어지는 8세대를 단위로 하는 두 계보가
  있었다고 생각된다. 이 두 계보를 5장에서한 계보로 만들었는데, 시작하는 순서에
  아담-쉐트를 살인자 계보인 아담-카인 계보앞에 쓰고 카인이 아담(사람)의 아들이므로
  쉐트가 낳은 것으로 할 수 없어서 사람의뜻인 <에노쉬>를 낳았다고 한 다음 그
  사람(에노쉬)이 카인과 비슷하게 발음되는케이난을 낳았다고 하여 문제를 풀은
  것이라고 생각한다. 그래서 이스라엘의
  조상은 살인자의 후손이 아니다라는 P의재해석이다.
    3. 수메르 왕 계보
    어느 한 국가의 왕 계보나 부족의 족보를
  기록하는 것은 흔히 볼 수 있는 현상이지만고대 메소포타미아의 전승과 비교하는
  입장에서 가장 두드러지게 서로의 상이점을찾을 수 있는 작품은 <수메르 왕 계보(The
  Sumerian King List)>이다. 이 작품은수메르에 도시가 처음 생긴 후(기원전
  32세기)부터 고(古) 바빌로니아의<이씬-라르싸(Isin-Larsa, 기원전
  2000-1800년)> 시대까지 도시 이름과 그도시의 왕들의 이름과 통치한 햇수를
  기록한 것이다. 고(古) 바빌로니아의 서사
  학교에서는 이러한 수메르 어로 쓰여진<수메르 왕 계보 전승>을 꾸준히
  가르쳤으며 이 계보의 마지막 왕인도시국가 <이씬(Isin)>의
  <다미크-일리슈(Damiq-ilishu, 기원전1816-1794년)> 이후에도 중(中)
  바빌로니아나 아시리아에서도 아카드 어로왕들의 이름과 통치 햇수를 기록했다. 가장
  주목할 부분은 왕권이 하늘에서 내려온후부터 홍수가 일어나기 전까지의 왕들의
  기록이다(i, 1-39):
    수메르 왕 계보
    1   왕권이 하늘로부터 내려온 후      에리두(Eridu)에 왕권이 있었다.
        에리두에 아룰림(Alulim) 왕은
        3600x8년 다스렸다.      아랄갈(Alalgal)이 3600x10년
        다스렸다.  2   왕이 3600x10+3600x8년을
        다스렸다.      에리두가 무너지자
    10  왕권은 바드-티비라(Bad-tibira)로      옮겨갔다.
        바드-티비라에      엔멘루안나(Enmenluanna)가
         3600x10+3600x2년 다스렸다.       엔멘갈안나(Enmengalanna)가
         3600x8년 다스렸다.       양치기 두무지(Dumuzi)는 3600x10년
         다스렸다.  3    왕이 3600x30년 다스렸다.
         바드-티비라가 무너지자
         왕권은 라라크(Larak)로 옮겨 갔다.  20   라라크에
         엔시파지안나(Ensipazianna)가       3600x8년 다스렸다.
    1   왕이 3600x8년 다스렸다.      라라크가 무너지자
        왕권은 시파르(Sippar)로 옮겨갔다.      시파르에
        엔멘두르안나(Enmenduranna)가      왕이었고
        3600x5+(600x2)x2+600년 다스렸다.  1   왕이 3600x5+(600x2)x2+600년
        다스렸다.  30  시파르가 무너지자
        왕권은 슈루파크(Shuruppak)로      옮겨갔다.
        슈루파크에 우부르투투(Uburtutu)가
        왕이었고      3600x5+600년 다스렸다.
        (다른 전승에 의하면      슈루파크의 아들
        지우쑤드라(Ziusudra)가 3600x10년      다스렸다.)
    1   왕이 3600x5+600년 다스렸다.      (혹은 2 왕이 있었다.)
        다섯 도시에 여덟 왕이      3600x60+3600x7년을 다스렸다.
   
   
   
   
                                        - 395 -
   
   
   
   
   
   
   
    40  홍수가 휩쓸고 간 후,      홍수가 휩쓸고 간 다음에,
        왕권이 하늘에서 내려온 후,      키시(Kish)에 왕권이 있었다.
    수메르 왕 계보의 시작하는 부분에 특히
  주목할 필요가 있다. 수메르 사람들은
  <왕권이 하늘로부터 내려왔다>고 하는역사의 시작부터 홍수까지를 한 분기점으로
  생각했으며 이러한 전승의 이야기들이많다. 그런데 바로 이 처음 시작부터 홍수
  이전까지의 왕의 숫자가 여덟이라는 점이중요하다. 도시가 생긴 후로 홍수 이전까지
  다섯 도시에서 여덟 왕이 통치했다는전승은 바빌로니아 사람이면 누구나 다 잘
  아는 사실이었음에 틀림없다. 이처럼이스라엘의 계보 편집자들도 잘 알려진
  바빌로니아의 왕 계보에 의하여 적어도창세기의 4장은 8 세대를 한 단위로 하여
  계보를 작성했다고 생각된다(위에서설명했듯이 5장의 <아담의 계보 책>도 8
  세대를 기준으로 했음이 분명하다).  수메르 왕 계보의 통치 햇수를 계산하는
  것을 보아도 나타나듯이 수메르 사람들은
  육십진법을 썼다. 한 왕이 다스렸던햇수가, 예를 들어 3600x8년처럼 무척 많아
  보인다. 3600은 60x60이며, 정확하게3600개를 세어 말한다기 보다는 60을 60번
  할 만한 큰 수라는 뜻으로 쓰일 때도 있다.예를 들어 기원전 25세기 남
  메소포타미아의 도시국가 라가시(Lagash)의통치자 에안나툼(Eannatum, 기원전
  2454-2425년)이 이웃 도시인움마(Umma)와의 전쟁에서 이겼는데 그 기록
  중에 다음과 같은 부분이 있다.
    에안나툼이 칼로 쳐 죽인 그들(움마사람들)의 시체가 3600이었다.
    (Eannatum 1, obv. vii 21-22)
    에안나툼은 움마를 칼로 물리쳤고,
  20군데에 무덤더미를 쌓아 올렸다.  (Eannatum 2, iii 23-24)
    그 후 에안나툼의 조카
  엔메테나(Enmetena, 기원전 2404-2375년)가통치자가 되었을 때다시 또 움마와 전쟁이
  일어나 엔메테나도 그들을 물리쳤다.
    (죽은) 그들(움마)의 군인 60명을버리고, 우르룸마(Urlumma, 움마의
  통치자)는 도망갔다. 그는 5 군데에무덤더미를 쌓아 올렸다.
    (Enmetena 28, iii 19-21, 25-27)
    3600의 시체를 20곳에(즉 한 곳에 평균180개의 시체를) 쌓아 올렸다고 하지만,
  그렇게 정확히 계산을 해서 3600이라고
  했다기보다도 큰 단위 숫자의 군인들을죽였다라고 말할 수 있다. 그러므로
  엔메테나의 기록이 보다 더 실제적이다.  이같이 3600은 큰 숫자를 뜻한다.
  육십진법이란 말이 뜻하듯이 60이 작은수의 제일 큰 수이다. 우리에게 익숙한
  십진법으로 생각하면 10이 작은 수에서가장 큰 수인 것처럼 10에 대응하는 수가
  60이다(예를 들어, 신들 중 제일 큰 신인하늘 신 '아누'의 수가 60이다). 그래서
  60에 60번을 곱한 수인 3600을 수메르 어로<샤르(그리스 어로 saros)>이며 때로는
  아카드 어로 <마아두(ma-a-du, 히브리 어로'메오드')> 뜻은 <많은>이다. 왕
  계보에서처럼 한 왕이  3600x8년을통치했다는 것은 그가 28,800년을
  통치했다는 뜻이 아니라 8번의 큰 숫자의
  햇수를 통치했다고 생각할 수 있다(이숫자를 <이만 팔천 팔백>이라고 셀 수가
  없다. 왜냐 하면 <이만 팔천 팔백>이라고읽는 방법은 십진법이기 때문이며, 수메르
  어로 <샤르 우쑤(3600에 8곱)>라고읽었다('샤르'=3600, '우쑤'=8). 가장
  가까이 생각할 수 있는 실제 수의 단위는6이나 60 혹은 600이다. 즉 한 왕이
  6x8년(혹은 과장해서 60x8년)으로 계산할수 있다.
    육십진법을 십진법으로 바꾸어 계산하면60이 10이므로 3600(60x60)이
  100(10x10)이다. 예를 들어 3600x8은100x8이 된다. 창세기 5장의 <아담 계보
  책>에 나오는 조상들이 산 햇수는 죽지않고 엘로힘이 데려간 하노크가 산 햇수
  365년을 제외하고, 레메크의 777년과
  마하랄엘의 895년 외에는 905-969년사이이며 노악흐가 산 햇수는
  950년이다(창세기 9장 28-29절). 대부분의조상들의 햇수가 900년대이며, 900년대는
  100년 단위의 제일 높은 수이다. 수메르 왕계보를 이와 비교하면, 엔멘루안나의
  3600x12를 제외하고 다른 왕들의 햇수가3600x5에서 3600x10 사이이다. 이 수메르
  왕 계보의 햇수를 이스라엘 사람들이사용한 십진법으로 바꾸면 3600이
  100이므로 100x5에서 100x10 사이가 된다.창세기 5장의 아담의 계보의 햇수도 위에
  설명했듯이 100x7보다 많고 100x10보다는적다. 아담의 계보를 편찬했던 저자들은
  바빌로니아 사람들이 전승으로 지키고전했던 왕들의 통치 햇수에 비례해서
  작성했음에 분명하다. 또 한 가지 예를
  들면 수메르 왕 계보에 여러 번 나오는3600x10 숫자를 100x10(즉 1000년)으로
  쓰지 못했다. 그 이유는 십진법의 1000 즉10x10x10은 육십진법의 60x60x60 즉
  3600x60이 되고, 3600x60년은 수메르 왕계보에 나오는 가장 높은 숫자인
  3600x10+3600x2보다 훨씬 많기 때문에1000(10x10x10)년을 쓸 수가 없었다.
   
   
   
   
                                        - 402 -
   
   
   
   
   
   
   
  그러므로 아담 계보의 조상이 산 햇수는1000년 미만이어야 했다. 이러한 점도
  분명히 <아담의 계보 책>이 그 구조나내용상 수메르 왕 계보에 기원함을 볼 수
  있다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 402 -
   
   
   
   
   
   
   
    7  홍수
    1. 신들의 아들들과 사람의 딸들
    아담의 계보에 관한 전승이 끝나고 홍수
  이야기가 시작하기 전에 <신들의 아들들이사람의 딸들을 아내로 삼아 자식을 낳았고
  그 때에 네필림이 살았다>는 짧은 이야기가나오며(6장 1-4절), 이 구절들이 J의
  작품이라는 데는 이의가 없다. 신들의아들들과 인간의 딸들이 결혼하는 이야기는
  그리스 신화에 자주 나오며, 그리스로신화를 많이 전해주었던 소 아시아의 힛티
  사람들과 후리 사람들의 신화에서도 그유사함을 알 수 있다. <신들의 아들들>에
  대한 많은 해석이 있지만 한 가지 분명한
  뜻은 <죽지 않는 존재들>을 말한다. 그불멸의 존재들과 명(命)이 있는
  사람(아담)의 딸들 사이의 자식들에 대한언급이 구약성서에 없지만 인간의 생명을
  백이십까지로 정한 것은 그들의 자식들은사람의 딸인 어머니쪽(즉 아담쪽)을
  따라간다는 원칙을 세운 것이라고 볼 수있다. 이로써 아담의 딸들의 자식들은
  아담의 계보에 속한다는 해석이며, 이런이유로 이 이야기가 아담의 계보 후에
  편집되었을 것 같다.  <신들의 아들들(브네이 엘로힘)>에서
  <...의 아들들>의 뜻인 <브네이>는누구/무엇의 <자식들/사람들>의 뜻으로
  사용되는 경우가 흔하다: <브네이이스라엘(이스라엘 사람)>, <브네이
  하아담(아담의 자식들)>. 이렇게 <브네이
  엘로힘>을 <신들의 자식들/사람들>, 즉이스라엘의 신이 아닌 다른 신들의
  사람들(다른 신들을 예배하는 사람들)로이해할 수 있다. <사람(하아담)의 딸들> 즉
  <아담>의 딸들을 다른 신들의 사람들이아내로 삼았다고 하더라도, 이스라엘의
  하느님 야붸는 심판하지 않겠다는내용이라고 생각된다(하아담의 '하'는
  정관사이지만 '하아담'이나, '아담'이나같이 쓰이는 경우가 많음). 이스라엘의
  여자가 다른 신들을 섬기는 사람들과결혼할 수도 있다는 기반을 만들어 준다고
  할 수 있다.
    신들의 아들들과 사람의 딸들  (6장 1-4절, J)
  
    6:1 땅 위에 사람들이 많아지기      시작했고,
        그들에게 딸들이 태어났을 때,  2   신들의 아들들은 사람(아담)의
        딸들이 얼마나 아름다운가를 보았고,      그들의 마음에 드는 대로 아내로
        삼았다.  3   야붸는 말했다.
        <내 숨이 사람을 영원히 심판하지       않겠다.
        그 또한 살(肉)이며, 그의 인생은      백이십 년이 될 것이다.>
    4   네필림이 그 때에 땅에 있었고,      또한 신들의 아들들이 사람(아담)의
        딸들에게 와서      그들에게 자식을 낳은 후에도
        있었다.
        그들은 옛날부터 이름 있는 사람들로      용사들이었다.
    <노트>
    <사람들이 많아지기 시작하다>  <시작하다>는 <노악흐는 포도밭에 포도를
  심기 시작했다(9장 20절)>; <님로드는용사가 되기 시작했다(10장 8절)>; <그들이
  하려고 시작했다(11장 6절)>라는 구절들과연결된다.
    인간의 수명을 백이십 년까지 정한 것은모쉐가 그만큼 살았다고 전해지는 나이에
  그 기준을 둔 것으로 보인다. 창세기의족장들이 살았다고 전해지는 나이;
  아브라함은 175살(창세기 25장 7절);이쉬마엘은 137살(25장 17절); 이츠학은
  180살(35장 28절); 야콥의 나이는 밝혀지지
  않았음(49장 33절); 요셉은 110살(50장26절). 모쉐는 120살(신명기 34장 7절);
  여호슈아는 110살(판관기 2장 8절).
    <네필림>  이스라엘 사람들이 이집트를 나와 광야에
  살면서 카나안 땅으로 들어가 정착하려고그 곳에 정탐자들을 보냈는데 그
  정탐자들의 그 땅을 밀탐하러 갔다가 40일후에 돌아와 말한 보고에 <네필림>에 대한
  자세한 이야기가 나온다(민수기 13장27-33절):
    27  이것이 그들이 그(모쉐)에게 말한
        것이다      <당신이 우리들을 보낸 그 땅에
         갔습니다.
        정말로 젖과 꿀이 흐르고, 이것이      과일입니다.
    28  그러나 그 땅에 사는 족속은 힘세며      도시들은 매우 큰 성곽(城郭)이며,
        또한 우리는 아낙크 자식들을      거기에서 보았습니다.
    29  아말렉 인은 네게브 땅에 살고,      히타이트 인과 예부씨 인과 에모리
        인은 산에 살고 카나안 인은      바닷가와 야르덴 강을 따라 살고
        있습니다>  30  칼레브는 모쉐 앞에서 사람들을
        진정시키고 말했다.     <올라갑시다. 우리가 그것을
        차지합시다.      우리는 그것을 할 수 있습니다>
   
   
   
   
                                        - 409 -
   
   
   
   
   
   
   
    31  그와 같이 올라갔던 사람들이
        말했다.      <우리는 그 족속에게 올라갈 수
        없습니다.      왜냐 하면 그들은 우리보다 훨씬
        강합니다>  32  그들은 밀탐한 그 땅에 대하여
        이스라엘 사람들      (브네이 이스라엘)에게 비방을
        퍼뜨렸다.      말하길, <우리가 지나왔고 밀탐한 그
        땅은 그 거주민을 먹습니다.      그 곳에서 우리가 본 모든 족속들은
        큰 몸집의 사람들입니다.  33  거기에서 우리는 네필림의 지파인
        아나크 사람들(브네이 아나크)인      네필림을 보았습니다.
        우리는 우리가 보기에도 메뚜기
        같았고 그들이 보기에도 그랬을      것입니다>
    <아나크>의 뜻은 <몸집이 큰,
  거인(巨人)>이며, 이 보고에 나오는<아나크>는 <아나크>라고 불리는 <몸집이
  매우 큰 족속을 말한다. <네필림>도 이런거인(巨人)들임을 알 수 있다. 위의
  <신들의 아들들과 사람(아담)의 딸들>이야기에 대한 이해에서 언급하였듯이
  <신들의 아들(자식)들(브네이 엘로힘)>은정탐자들이 그 땅에 가서 보았던 그들의
  신(神)들을 섬기는 여러 족속(族屬)들을말함에 틀림없으며 이스라엘 사람들이 그
  땅에 들어가 살 때에 다른 신들을 섬기는사람들이 이스라엘 사람들의 딸들, 즉
  아담의 딸들과 결혼을 많이 했었으며
  그들의 신들을 섬겼다고 한다:
    이스라엘 사람들(브네이 이스라엘)이카나안 인과 히타이트 인과
    에모리 인과 페리지 인과 히비 인과예부씨 인과 가까이 살았다.
    그들은 그들의 딸들을 그들의 아내들로삼았으며
    그들의 딸들을 그들의 아들들에게주었다.
    그들은 그들의 신들(엘로힘)을섬겼다(판관기 3장 5-6절).
    <신들의 아들들이 사람의 딸들을 아내로
  삼았다>는 실제 내용은 어떤 신적인존재들이 사람의 딸들과 결혼했다는 그리스
  신화의 이야기 같은 것이 아니라 이스라엘
  사람들이 카나안 땅에 들어가 살 때<(다른) 신들을 (섬기는) 아들(자식)들이
  아담(사람)의 딸들을 아내로 삼았다>는말이다.
    2. 두 개의 홍수 이야기
    성서의 홍수 이야기는 전장들에서 살펴본
  P와 J 각각의 창조 이야기와 J의 카인과헤벨 이야기와 비교하면 그 자료 분석에
  매우 다르고 몇몇 구절들은 학자마다 그들나름 대로의 근거로 어느 자료에
  귀착시키는가가 다르다. 그러나 최소한 J와P의 두 홍수 이야기가 서로 결합된
  작품임에 대해서는 논란의 여지가 없다. 또어느 구절들이 J에 속하는가에 대해서는
  현대 성서학자들의 사소한 의견 차이만
  있고 이미 벨하우젠(J.Wellhausen) 때부터잘 구별되었다. 홍수 이야기를 제대로
  이해하기 위해 J와 P가 얼마만큼 서로결합되어 있고 누가 누구의 자료를
  기준으로 사용했는지 혹은 서로 다른자료가 각각 있었는지에 대해 분석할
  필요가 있다. 이미 창세기 3장 아담과 하바이야기 중 뱀과 여자의 대화(3장1-5절)에서
  J는 야붸 대신에 엘로힘을 사용한다.  이는야붸나 엘로힘이라는 신 이름만 가지고는
  자료를 구별하는 데 불충분함을 말해 준다.  그러므로 각 저자의 문체적 특징과
  그들이 즐겨 사용하는 용어의 도움을받아야 한다. 특히 이 홍수 이야기의
  경우는 P가 J의 특수한 용어들을 흡수하여사용하고 더 나아가 풀이하거나 해석함을
  볼 수 있다. 아주 인상적인 예로는 J에서
  야붸가 직접 노악흐에 대하여 말하는구절이다(7장 1b절); <나는 너를 이 세대에
  바른 사람으로 보았다> 이를 P의 설명과비교하면 <노악흐는 그의 세대에 바르고
  온전한 사람이었다. 엘로힘과 함께노악흐는 걸었다(6장 9b절)>. 이러한 두
  구절의 표현 방법을 예로 들어 벨하우젠(J.Wellhausen)은 P가 직접 J의 작품이나
  작업에 의존한 것이라고 생각했다. J는배에 들어가는 사람들을 말할 때 <노악흐는
  그의 아들들과 그의 아내와 그의 아들들의아내들과 함께(7장 7절)>로 나열하는데
  이는 <너와  네 온 가족들(7장 1절)>에대한 J의 설명임에 틀림없다. P는
  <노악흐와 노악흐의 아들들과 그의아들들의 세 아내들>과 함께 아들들의
  이름까지 열거한다(7장 13절). 또 홍수가
  지나간 뒤 이 배에 탔던 사람들을 두 차례더 나열해 준다(8장 16, 18절). 또한 그
  배에 싣을 짐승과 가축과 새들을 말할 때J는 <온갖>이란 단어를 사용하는(7장 2,
  8절) 데 비하여 P는 창세기 1장 21, 24절등에 나오는 P의 문체인 <온갖
  짐승/가축/새들 중 그 종류에 따라(6장19-20절, 7장 14절8장 19절)>로 했다.
  그리고 J는 홍수를 가리키는 특별한 용어로마불을 사용하는 데(7장 7, 10절), 이
  용어를 P 역시 사용한다(6장 17절; 7장6절, 17절; 9장 11, 15절)
    이처럼 P가 J의 용어를 부분적으로받아들여 그대로 사용하는 것과 J가 신
   
   
   
   
                                        - 416 -
   
   
   
   
   
   
   
  이름 야붸뿐만 아니라 때로는 엘로힘을사용하는 경우가 있음을 인정하면, J의
  용어를 P가 그대로 받아들여 사용하는 것을
  여러 곳에서 찾아 볼 수 있고, 신 이름과사용된 용어를 동시에 염두에 두면 6장
  5절-8장 22절의 홍수 이야기는 P가 J에게상당히 의존했다고 보아도 무리가 없다.
  이와 같이 두 개의 홍수 이야기를 재구성해보면 보다 완전한 이야기를 읽을 수 있고
  결과적으로 P는 아주 다른 관점으로등장한다. 즉 P는 J의 이야기에 수식,
  변경, 족보와 홍수의 연대 보충과 홍수가우주 전체와 상관이 있다는 점, 배로
  가지고 간 짐승들의 숫자와 종류 등을 더나열하고 수식하였다. 그래서 P에게 홍수
  이야기 자체에 대해서는 J와 전혀 다른새로운 내용은 없지만, 9장의 노악흐와의
  계약은 P의 작품이다. 현 상태의 홍수이야기 자체만을 본다면 J의 작품이
  우선하며 지배적이다. 오히려 J의 분명하고
  힘찬 이야기가 P의 이데올로기적이고연대기적인 작업으로 다소 불투명해졌다.
    J와 P의 이야기를 구분하여 아래와 같이옮겼다.
    홍수 이야기 (6장 5절-9장 28절)
    J5   야붸는 땅에 사람의 사악함이
        많아졌고, 온 종일 그의 마음 속에      궁리한 어떤 것도 오직 사악한
        것임을 보았다.  6   야붸는 땅에 사람을 만든 것을
        슬퍼하고, 그 스스로 마음이      괴로웠다.
    7   야붸는 말했다.      <사람부터 가축과 기는 것들과
        하늘의 새들까지,
        땅 위에서 내가 만들어 낸 사람을      없애겠다.
        그들을 만든 것을 슬퍼하기      때문이다>
    8   그러나 노악흐는 야붸의 눈에      들었다.
    P9  이것이 노악흐의 계보다.
        노악흐는 그의 세대에 바르고      온전한 사람이었다.
        엘로힘과 함께 노악흐는 걸었다.  10  노악흐는 세 아들인 쉠, 함과
        야페트를 낳았다.  11  땅은 엘로힘 앞에 부패되었고,
        땅은 부정으로 가득 찼다.  12  엘로힘은 땅을 보았다.
        <보아라. 부패되었다.
        온갖 살(肉)이 땅 위에서      그 길을 부패시켰기 때문이다>
    J13  엘로힘이 노악흐에게 말했다.
        <온갖 살(肉)의 마지막이 내 앞에      왔다.
        땅은 그들로 인하여 부정으로 가득      찼다.
        보아라.      내가 그들을 이 땅과 함께 휩쓸어
        버리겠다.  14  너는 고페르나무로 배를 만들어라.
        방주에 칸막이 방들을 만들어라.      안과 밖을 아스팔트로 발라라.
    15  이것이 네가 만들 배다.      배의 길이는 삼백 완척(腕尺),
        그 넓이는 오십 완척이고,
        그 높이는 삼십 완척이다.  16  배에 빛을 볼 창구를 만들고,
        일 완척 내로 위쪽에 끝내라.      배 옆쪽에 입구를 두어라.
        아래층, 이층 그리고 삼층을      만들어라.
    P17  보아라, 내가 땅 위에 물인 홍수를
        보내어 하늘 아래 살아 숨쉬는 온갖      살을 휩쓸어 버려 땅에서 사라지게
        하겠다.  18  그러나 너와는 계약을 맺을 것이다.
        너는 네 아들들과 네 아내와      네 아들들의 아내들과 배에 오라.
    19  온갖 살아 있는 것,      온갖 살 중에 각각 둘씩
        너와 함께 살리기 위해 배에 태워라.
        수컷과 암컷이어야 한다.  20  새 중 그 종류에 따라,
        가축 중 그 종류에 따라,      땅 위를 기는 것 중 그 종류에 따라,
        각각 둘씩 살아 남기 위해      너에게 올 것이다.
    21  먹을 수 있는 온갖 먹이를      가져다 쌓아 놓아라.
        너와 그것들에게 먹이가 될 것이다>  22  노악흐는 엘로힘이 그에게
        명령한 모든 것을 잘 했다.      옳게 했다.
    J7:1 야붸는 노악흐에게 말했다.
        <너와 네 온 가족들은 배로 오라.      나는 너를 이 세대에 바르고
        온전한 사람으로 보았다.
    2   땅 위에 온갖 씨를 살리기 위해,      온갖 정(淨)한 가축 중
        일곱, 일곱 수컷과 그의 암컷,      부정(不淨)한 가축 중
        둘, 수컷과 그의 암컷,  3   하늘의 새 중
        일곱, 일곱 수컷과 암컷을 데려와라.  4   칠 일 더 있으면,
        나는 사십 일 낮과 사십 일 밤으로      땅 위에 비를 내리겠다.
        홅 위에 내가 만든 모든 있는 것들을      없애겠다>
   
   
   
   
                                        - 423 -
   
   
   
   
   
   
   
    5   노악흐는 야붸가 명령한 모든 것을      했다.
    P6    노악흐는 육백 살이었다.
        홍수는 땅 위에 물이었다.
    J7   노악흐는 그의 아들들과
        그의 아내와      그의 아들들의 아내들과
        함께 홍수의 물 때문에      배로 왔다.
    8   정한 가축과 부정한 가축과      새와 흙 위를 기는 온갖 것들 중에
    9   엘로힘이 노악흐에게 명령한 대로      둘둘씩 수컷과 암컷들이
        노악흐에게 배로 왔다.  10  칠 일째가 되었다.
        홍수의 물이 땅 위에 있었다.
    P11  노악흐의 나이 육백 살 때      둘째 달 그 달의 십칠일째 날
        이 날에 큰 깊은 물의 온갖 원천이
        터졌고, 하늘의 홍수 문이 열렸다.
    J12  비가 땅 위에      사십 일 낮과
        사십 일 밤으로 내렸다.
    P13  바로 이 날에 노악흐와      그의 아들들 쉠, 함과 야페트,
        노악흐의 아내와 그의 아들들의      세 아내와 함께 배로 왔다.
    14  그들과 온갖 종류의 짐승과      온갖 종류의 가축과
        땅 위를 기는 온갖 종류의 기는      것들과 온갖 종류의 새들과
        온갖 날개달린 것들  15  살아 숨쉬는 온갖 살(肉) 중에
        둘둘씩 노악흐에게 배로 왔다
    16  온갖 살 중에 수컷과 암컷은      엘로힘이 그에게 명령한 대로 왔다.
    J   야붸는 그를 위하여 닫았다.
    P17  홍수는 사십 일 동안 땅 위에
        있었다.
    J    물이 많아지자,      배를 들어 올려
        땅 위로 올라왔다.
    P18  물이 불어났고 땅 위에 매우       많아져서, 배는 물 표면 위로 떴다.
    J19  물은 땅 위에 많이많이 불어났고,
         하늘 아래 모든 높은 산들을
         덮었다.
    P20  물은 십오 완척 위로 불어나       산들을 덮었다.
    21   땅 위를 기는 온갖 살,       새와 가축과 짐승과
         땅 위에 떼지어 다니는 온갖 것들과       모든 사람들까지 사라졌다.
    J22  마른 땅 위에 사는 온갖 것 중에
         코로 숨쉬며 사는 온갖 것들은       죽었다.
    23   흙 위에 있던 온갖 것,       사람부터 가축과 기는 것과
         하늘의 새까지 없어졌다.       땅에서 없어졌다
         오직 노악흐와 그와 함께
         배에 있었던 것들만 남았다.
    P24  백오십 일 동안 땅 위에 물이       불었다.
    J8:1 엘로힘은 노악흐와
         배에 그와 있던 온갖 짐승과       온갖 가축을 기억하고
         엘로힘은 땅 위에       바람을 지나가게 했다.
         물이 가라 앉았다.
    P2   깊은 물의 원천과       하늘의 홍수 문을 막았다.
    J    하늘에서 비가 멎었다.
    3    땅 위에 출렁거리던
         물이 잠잠해졌다.
    P    백오십 일 끝에 물이 줄어들었다.  4   배는 일곱째 달 그 달의 십칠 일째
        아라라트 산 위에 쉬었다.  5   물이 열째 달까지 줄어들기 시작하여
        열째 달 그 달의 초하루에      산꼭대기들이 보였다.
    J6   사십 일 끝에
         노악흐는 그가 만든 배의 창문을       열었다.
    7    그는 까마귀를 보냈다.       물이 땅 위에서 마를 때까지 나갔다
         돌아왔다.  8   그는 물이 흙 위에서 줄어들었나
        보려고 비둘기를 보냈다.
    9   비둘기는 그의 발바닥이 쉴 만한      곳을 찾지 못했고,
        그에게 배로 돌아왔다.      물이 아직 온 땅 위에 있었기
        때문이다.      그의 손을 내밀어 비둘기를 잡아
        배로 들여 왔다.  10  칠 일 더 기다렸다.
        배에서 비둘기를 다시 보냈다.  11  저녁 때에 비둘기는 그에게 왔다.
   
   
   
   
                                        - 430 -
   
   
   
   
   
   
   
        보아라. 올리브 잎이 그의 부리에      물려 있었다.
        노악흐는 물이 땅 위에서      줄어들었음을 알았다.
    12  그는 칠 일 더 기다렸다.      비둘기를 보냈으나
        더 이상 그에게로 돌아오지 않았다.
    P13  육백한 살, 첫째 달 그 달의
         초하루에 물이 땅 위에서 마르기       시작했다.
    J    노악흐가 배의 배뚜껑을 치웠다.
         보아라, 흙 표면이 마른 것을       보았다.
    P14  둘째 달 그 달의 이십칠 일째에
        땅은 말랐다.  15  엘로힘은 노악흐에게 말했다.
    16   <너는 네 아내와 네 아들들과       그들의 아내들과
         함께 배에서 나와라.  17  온갖 살 중에 너와 있던
        살아 있는 온갖 것들 새와 가축과
        땅 위에 기는 온갖 기는 것들을      함께 내보내라.
        땅에 떼지어 살아라.      땅 위에 번성하고 늘어나라>
    18  노악흐는 그의 아들들과      그 아내와 그 아들들의 아내들과
        함께 나왔다.  19  온갖 짐승과 온갖 기는 것과
        온갖 새와 땅 위를 기는 온갖 것이      그 종류별로 배에서 나왔다.
    J20  노악흐는 야붸에게 제단을 지었고,
         온갖 정한 가축과 온갖 정한 새를       택하여 제단에 번제물로 올렸다.
    21   야붸는 즐거운 냄새를 맡고       야붸는 그 마음 속에 말했다.
         <다시는 사람 때문에 흙을 더
         저주하지 않겠다.       사람 마음의 궁리는 어렸을 때부터
         사악하기 때문이다.       또 다시는 내가 만든 어떤 살아
         있는 것도 해치지 않겠다.  22   땅이 있는 날까지 씨 뿌리는 때와
         추수하는 때 추위와 더위, 여름과       겨울, 낮과 밤이 멈추지 않을
         것이다>
    P9:1 엘로힘은 노악흐와 그의 아들들을       축복하고 그들에게 말했다.
         <번성하고, 늘어나라, 땅을 채워라.  2    너희들을 무서워하고 두려워함이
         땅의 온갖 짐승들과 하늘의 온갖       새들 흙에 기는 온갖 것들
         바다의 온갖 물고기들에 있을
         것이며 그것들은 너희들 손에       쥐어질 것이다.
    3    살아 움직이는 온갖 것들이       너희들의 먹이가 될 것이며
         나는 너희들에게 초록 풀도       온갖 것과 함께 준다.
    4    그러나 그 생명인 피와 함께       살은 먹지 말아라.
    5    그리고 나는 너희들의 생명인       피의 대가를 요구할 것이다.
         나는 온갖 짐승의 대가도 요구할       것이며 나는 사람 그리고 사람과
         그의 형제에게 사람의 생명의       대가를 요구할 것이다.
    6    사람의 피를 흘리게 한 사람은       그의 피를 흘려야 한다.
         왜냐 하면 엘로힘이 그의 모습으로
         사람을 만들었기 때문이다.  7    너희들은 번성하고 늘어나서
         땅에 떼지어 늘어나라>  8    엘로힘은 노악흐와
         그와 함께 있는 그의 아들들에게       말했다.
    9    <나는 너희들과 너희 후손들과  10   너희들과 함께 있는 온갖 살아 있는
         생명과 새, 가축, 온갖 들짐승,       배에서 나온 온갖 것들,
         땅의 온갖 짐승들과 계약을 세운다.  11   나는 너희들과 계약을 세울 것이다.
         다시는 홍수 물로 어떤 살도       끊어 버리지 않겠다.
         다시는 땅을 휩쓸어 버리려고       홍수가 있지 않을 것이다>
    12   엘로힘은 말했다
         <이것이 내가 나와 너희들,       그리고 너희들과 영원한 세대에
         함께 있는 온갖 살아 있는 생명       사이에 준 계약의 징표이다.
    13   나는 구름에 내 활을 줄 것이니       나와 땅 사이에 계약의 징표가 될
         것이다.  14   내가 땅 위에 구름을 끼게 할 때
         활이 구름에 나타날 것이다.  15   나는 나와 너희들과 그리고 온갖
         살에 살아 있는 온갖 생명 사이에       내 계약을 기억할 것이며
         다시는 물이 온갖 살을 휩쓸어       버리려고 홍수가 되지 않을 것이다.
    16   활이 구름에 있을 때       나는 그것을 볼 것이며
         엘로힘과 땅 위에 있는 온갖 살에
         살아 있는 온갖 생명 사이에       영원한 계약을 기억할 것이다>
    17   엘로힘이 노악흐에게 말했다.       <이것이 내가 나와 땅 위에 있는
         온갖 살 사이에 세운 계약의       징표이다>
    J18  배에서 나온 노악흐의 아들들은
   
   
   
   
                                        - 437 -
   
   
   
   
   
   
   
         쉠과 함과 야페트이었다.       함은 카나안의 족장이었다.
    19   이 세 사람들이 노악흐의       아들들이었으며
         이들로부터 온 땅에 흩어졌다.  20   흙을 일구는 사람 노악흐는
         포도밭에 포도를 심기 시작했다.  21   그는 포도주를 마시고 취해서 천막
         속에서 옷을 벗었다.
    22   카나안의 족장인 함은 그의       아버지가 벌거벗은 것을 보고
         밖에 있었던 두 형제에게       이야기했다.
    23   쉠과 야페트는 옷을 집어       그들 뒤로 들고 뒤로 걸어서
         벌거벗은 그들의 아버지를 덮었다.       그들의 얼굴을 뒤로 해서
         그들의 아버지가 벌거벗은 것을       보지 않았다.
    24   노악흐가 술에서 깨어나자       그의 작은 아들이 그에게 한 것을
         알았다.  25   그는 말했다.
         <카나안은 저주받을 것이다.       그의 형제들에게 종들 중의 종이 될
         것이다>
    26   그는 말했다.       <쉠의 엘로힘 야붸는
         축복받으십시오.       카나안은 그들에게 종이 될 것이다.
    27   엘로힘이 야페트를 넓혀 줄 것이며       그는 쉠의 천막에 거주할 것이다.
         카나안은 그들에게 종이 될 것이다>
    P28  노악흐는 홍수 후에 삼백오십 년을       살았다.
         노악흐가 산 모든 햇수는 구백오십       년이었고 죽었다.
  
    <노트>  <슬퍼하다>
    <야붸는 땅에 사람을 만든 것을
  슬퍼하고(6장 6절)> <슬퍼하다(낙함>라고번역한 동사 <낙함>은 이미 전장에서 읽은
  <아담의 계보>에 전해진 레메크의 말인 <이아이(노악흐)가 우리를 위로해 줄
  것이다(5장 29절)>에서 <위로하다>라는동사와 같은 단어이다. <낙함>의 두 가지
  뜻(위로하다, 슬퍼하다)을 잘 사용하여하느님은 그가 창조한 사람의 자식들이
  사악해진 것을 슬퍼했지(낙함)만 노악흐가있어 <위로된다(낙함)>, 즉 <노악흐>로
  인하여 <쉰다(고유명사 '노악흐'는 동사'낙흐', '쉬다'에서 온 단어임)는
  의미이다.
    <사악해졌다> - <부패해졌다>  홍수를 일으킨 이유를 J는 사람들이
  <사악해졌으며(라아)(6장 5절)>,
  <부정(하마스)으로 가득찼고> 그래서 <살의마지막이 왔다(6장 13절)>고 한다. P는
  사람들이 <부패해져서(샤하트)> 땅에<부정이 가득 찼고> 그래서 <살이
  부패해졌다(6장 11-12절)>고 한다.<부정>은 <법을 지키지 않는다, 무법>의
  뜻이며 <살>은 <살아 숨쉬는 것>을가리킨다(6장 17절 '살아 숨쉬는 온갖
  살'). J는 사람들이 <사악해졌고> <땅이그들로 인하여 부정으로 가득 찼다>라고
  홍수 직전의 상황을 말하지만, P는 땅이부패되었으며 이는 <사람들이 부패시켰기
  때문이다>라고 해석하며 그 결과를 말한다.
    <없애겠다> - <사라지게 하겠다>  J는 하느님이 사람들을 <없애겠다(막하)
  (6장 7절)>와 <휩쓸어 버리겠다(샤하트)
  (6장 13절)>고 말하고 P는 그들을 <휩쓸어버려 사라지게 하겠다(샤하트 - 가바아)
  (6장 17절)>라고 붙여서 쓴다. <휩쓸어버리다>를 <휩쓸어 버려 사라지게
  하겠다>로 휩쓸어 버린 그 결과를 말하며설명해 준다. 또 홍수 후에 J는 모든 것이
  땅에서 <없어졌다(막하의 수동형)(7장23절)>라고 말하는데 P는 모든 것이
  <사라졌다>라고 하며, 이것을 홍수가일어나기 전의 문구와 비교하면 <휩쓸어
  버려>를 빼고 쓴 것이 된다. 동사<사라지다, 목숨이 다하다(가바아)>는 P가
  사용하는 단어로<아브라함/이쉬마엘/이츠학은 목숨이
  다하여(가바아) 죽었다(창세기 25장 8,17절; 35장 29절)>라든가 이스라엘
  사람들이 <사라져 버린다(민수기 17장
  27-28절, 20장 3절)>라는 구절들에사용되었다.
    그 밖에 J의 독특한 문구들은 <사악함이많아지다. 야붸는 슬퍼한다/괴로워한다.
  눈에 들었다.(6장 5-8절);  마지막이 앞에왔다(13절); 야붸는 마음 속에 말했다.(8장
  21절)> 등이다.  J는 노악흐와 그의 가족이 <배로 왔고>
  칠 일째가 되었을 때 <홍수의 물이 땅 위에있었다(7장 7, 10절)>라고 하는 데 비하여
  P는 노악흐가 육백 살이었을 때(7장 6,11절) <홍수는 땅 위에 물이었으며>
  짐승들이 <배로 왔다(7장 6, 8-9절)>고기록한다. 즉 P는 J와 달리 홍수 때
  노악흐의 나이를 첨가한 것이다. 또 J가<홍수의 물(메이 하마불)(7장 7,
  10절)>이라고 말하는 데 비하여 P는
  <홍수는 물이었다(하마불 하야 마임) (7장6절)> 또는 <물인 홍수(하마불 마임) (6장
  17절)>라고 풀어 썼다.
    7장 11-13절 사이에 12절인 <비가 땅위에 사십 일 낮과 사십 일 밤으로
   
   
   
   
                                        - 444 -
   
   
   
   
   
   
   
  내렸다>를 J의 것으로 빼고 읽으면 P는11절인 <이 날에(베욤 하제) 하늘의 홍수
  문이 열렸다>에서 <바로 이 날에(베에쩨하욤 하제)> 노악흐와 그의 가족이 <배로
  왔다>로 연결된다. J의 <사십 일 낮과 사십일 밤(7장 4, 12절)>을 P는 <사십 일
  동안(7장 17절)>으로 썼다.  J는 비가내렸다(7장 4, 12절, 8장 1절, '비가
  멎었다')라고 했으며, P는 비를 <하늘의홍수 문(7장 11절, 8장 2절)>이라고
  구체화하였다.
    홍수의 시작인 7장 6절부터 홍수의 끝인
  8장 14절까지의 부분에서 J와 P가 서로반복되거나 내용은 같은데 다른 문체로 쓴
  구절들을 나열하면 아래와 같다.
    J 홍수의 물 때문에 배로 왔다(7장 7-8)  P 홍수는 땅 위에 물이었다(7장 6절)
    J 홍수의 물이 땅 위에 있었다(10)  P 하늘의 홍수 문이 열렸다(11)
    J 비가 사십 일 낮과 밤으로 내렸다(12)  P 배로 왔다(13-15)
      홍수는 사십 일 동안 있었다(17a)  J 배가 땅 위로 올라왔다(17b)
    P 배는 물 표면 위로 떴다(18)  J 물은 불어났고 산들을 덮었다(19)
    P 물은 불어나 산들을 덮었다(20)
    J 모든 것이 죽었다. 없어졌다(22-23)  P 모든 것이 사라졌다(21)
    J 비가 멎었다(8장 2b)  P 하늘의 홍수 문을 막았다(8장 2a)
    J 물이 잠잠해졌다(3)  P 물이 줄어들었다(3b)
    J 물이 줄어들었음을 알았다(11b)  P 물이 줄어들어 산이 보였다(5)
    J 흙 표면이 마른 것을 보았다(13b)  P 땅 위에서 마르기 시작했다(13a)
      땅이 말랐다(14)
    싸가르- 싸카르
    <야붸가 그(노악흐)를 위하여 배를닫았다(7장 16절> <그를 위하여
  닫다(싸가르 베아도)> <닫다(싸가르)>는
  주로 문을 닫다라는 뜻으로 쓰인다. <그를위하여(베아도)>와 <닫다(싸가르)>가
  나란히 함께 사용된 표현이 <슈넴 여자와그녀의 아들> 이야기(열왕기 하 4장)에
  나온다: 어머니는 그녀의 아들이 죽자 그아이를 <엘로힘의 사람(엘리샤)>의 침대
  위에 눕히고 그(아이)를 위하여닫고(싸가르 베아도) 나갔다(열왕기 하 4장
  21절). 이처럼 야붸는 노악흐를 위하여배로 온 각종의 짐승들을 배에 있게 하고
  문을 닫았다는 뜻이다.  P는 <하늘의 홍수 문>을 열어서 홍수가
  났고(7장 11절), 이 하늘의 홍수 문을막았다(8장 2절)라고 기록한다. 여기서
  <막았다(싸카르)>는 <강둑을 막다,닫다>이며 이러한 표현은 사람에게도
  쓰인다. 예를 들어 <거짓말하는 입은 닫힐
  것이다(시편 63편 12절)>가 이런 경우이다.<문을 닫다(싸가르)>와 <둑을 막다, 입을
  닫다(싸카르)>는  유음어(類音語)이다.  <하늘의 문을 열어 비를 내리게 한다(7장
  11절)> 그리고 이 <하늘의 홍수 문을막았다>는 내용을 <<에누마 엘리시>>에서
  읽을 수 있다: <(죽은 티야마트의 시체의)>반을 세워서 창공으로 씌웠다. 빗장을 걸고
  문지기를 두어서, 물이 새나가지 않게하라고 명령했다(넷째 토판 138-140)>
  하늘의 홍수 문에 빗장을 걸고 물이새나가지 않게 했다는 내용으로 <빗장을
  걸다>의 <빗장>은  <씨카루(sikarru)>인데이 명사는 동사 <싸카루(sakaru, <강둑을
  막다)>에서 나온 단어이며, 아카드 어<싸카루>와 히브리 어 <싸카르>는
  동의어이다.
    홍수 이후의 엘로힘과 노악흐의 계약
    <피는 생명이다>라는 P의 관점에 대한
  설명은 III 장 3, 2 <살과 피가 있는생명>을 참조.
     <사람의 피를 흘리게 한 사람은 그의피를 흘려야 한다(9장 6절)> 피해자의
  상해(傷害)와 똑같은 상해를 가해자에게입히는 동해(同害) 복수법(lex talionis)은
  레위기 24장 17-20절(예: 한 사람이 다른사람을 병신되게 만들었으면, 그 가해자를
  병신으로 만들어야 한다)에 잘 알려진내용이다. 이러한 판례를 고대
  메소포타미아에서 드물게 볼 수 있지만인류 최초의 법전인 <우르-남무
  법전(Ur-Nammu, 기원전 2112-2095년)>의
  조항을 보면 이미 <보상제도>가실행되었다.
    한 사람이 다른 사람을 죽였을 경우에
    그 사람을 죽일 것이다. (1조항)
    한 사람이 다른 사람의 죽음을 초래한  강도질을 했을 경우에
    그 사람을 죽일 것이다. (2조항)
    한 사람이 다른 사람의 손이나 다리를  (우연히) 부러뜨렸을 경우에
    은(銀) 10 쉐켈을 지불해야 한다.  (18조항)
    한 사람이 고의(故意)로 다른 사람을
    무기로 병신되게 만들었을 경우에 은
    1마나를 지불해야 한다. (19조항)  (<노트> 1 마나(ma-na)는 60쉐켈임.)
    그 후 모든 바빌로니아의 법은 이러한
   
   
   
   
                                        - 451 -
   
   
   
   
   
   
   
  <보상 제도>를 따라갔다. <상해 보상법>이<눈에는 눈>의 <동해 복수법>보다 시민
  사회 지향적이나, 노악흐의 계약 이야기에중요한 부분을 차지한 <피흘림>에 관한
  P의 종교적인 해석은 신정 정치를 추구하는사제 계급의 지론이었다.
    활
    <나는 구름에 내 활을 줄 것이니 나와 땅
  사이에 계약의 징표가 될 것이다(9장13절)> 야붸 엘로힘과 땅 사이의 계약의
  징표로 <활>을 구름에 보여 줄 것이라는
  배경과는 다르지만 <활>이 맹세/계약하는의식(儀式)에 사용되는 경우가 <<에누마
  엘리시>>에 있다. 마르두크는 신들 앞에그의 활을 놓았다. 하늘 신 아누는 이것을
  들어올리고 축복하며 세 가지의 이름을준다. 그 자리에 참석한 큰 신들은 이
  맹세를 어기면 저주를 받을 것이라고 그들스스로 저주를 한다. 그리고 마르두크가
  그들의 최고신이라고 맹세한다(여섯째 토판62-100절). 활의 뜻인 히브리 어
  <케쉐트>와 아카드 어 <카샤투(qashatu)>는동의어이다. 이 두 이야기에 서로 공통되는
  소재는 <활>이 계약의 <징표>라는 것이외에도 노악흐의 <세> 아들들이나 아누가
  마르두크의 활에 붙여주는 <세> 이름들,또한 <저주>와 <축복> 등을 들 수 있다:
  
    아누는 그것(활)을 들어올리고 신들의  모임 앞에서 말하였다.
    그는 활에 입맞추고, <이것은 내 딸이 될  것이다.>
    그는 활에 이름을 주었다.  이것이 그 이름들이었다.
    <'긴 나무'가 첫째일 것이며   '승리자'가 둘째일 것이다.
    90  셋째 이름은 하늘에 빛나는
        '활 별'이 될 것이다>      그는 그 형제 신들 사이에
        그것(활)이 설 자리를 정해 주었다.      아누가 활의 운명을 결정한 후에
        그는 신들 가운데 가장 높은 왕좌를      주었다.
        아누는 신들의 모임에서
        그(마르두크)를 거기에 앉혔다.  95  큰 신들이 모였다.
        그들은 마르두크의 운명을 가장 높게      하였으며
        그들 자신들도 엎드렸다.      그들 스스로 저주를 외쳤다.
        물과 기름으로 그들은 맹세하였고      그들의 목에 발랐다.
        (<노트> 만일 맹세를 어기면      목이 잘릴 것이라는 뜻으로 하는
        몸짓임.)      그래서 그들은 그가 신들의 왕권을
        행사할 수 있게 하였고  100 그에게 하늘과 땅의 주권이 있다고
        확인하였다.
    구약성서의 태초 이야기가 시작된 이래로
  하느님과 인간은 홍수 이후에 비로소계약을 맺는다. P의 창조 당시의 <번성하고
  늘어나며> 사람 이외의 다른 온갖피창조물을 <지배하라>는 인간의 사명에
  노악흐의 엘로힘은 노악흐와 그의 세아들들을 축복한 다음 피를 먹지 말라고
  요구하며 사람의 피를 흘리지 말라고명령한다. 왜냐 하면 생명인 그 피에
  사람을 만든 엘로힘 자신의 모습이 있기때문이다.
    홍수 이후의 인간은 <흙을 일구라>는 J의창조 당시의 사명에 덧붙여 이제는 사람이
  사람을 저주할 수 있게 되었다. 자신의아들을 저주하는 노악흐에게서 이러한
  경우를 처음으로 볼 수 있다. 홍수이전에는 하느님만이 사람의 잘못에 대해
  심판하고 벌받게 하였으나 홍수 이후의
  사람은 사람 스스로 잘못한 사람을  벌하는권리를 가지게 되었다. 이제 사람은 잘못한
  아들을 벌하고 저주하는 아버지의 역할까지위임받았다.
    홍수 이후에 인간이 새 임무를 부여받는경우를 고대 메소포타미아의 지우쑤드라
  이야기에서 읽을 수 있다:
    그 때, 왕인 지우쑤드라에게  작은 기는 것들과 인간 종자의 이름을
    보호하게 하였다.(258-259)
    <다시는 홍수를 일으켜 사람을 휩쓸어버리지 않겠다>는 내용은 구약성서나 고대
  메소포타미아의 홍수 이야기에 공통으로나온다. 아트라-하시스 셋째 토판 v
  40-45절과 우트-나피쉬팀의 홍수 이야기
  165-180절 참조.
    3. 우트-나피쉬팀의 홍수 이야기
  
    홍수 이야기가 구약성서의 창세기에 맨처음으로 쓰여진 것이 아니라는 사실은
  이미 19세기 말에 알려졌다. 신(新)아시리아 제국의 수도였던
  니느붸(Nineveh)의 도서관에서 발굴하여대영 박물관에 옮겨 온 수천 개의 토판을
  판독하고 있던 조지 스미스는 구약성서의<노악흐(노아)의 배 이야기>를 아카드 어로
  쓰여진 기원전 10세기경의 토판에서발견했다는 것을 1872년 12월에 발표하여
  세상을 놀라게 했다. 이 이야기는
  <길가메시 서사시>의 한 부분(열 한 번째토판)으로 길가메시가
   
   
   
   
                                        - 458 -
   
   
   
   
   
   
   
  우트-나피쉬팀(성서의 노악흐와 같은인물)으로부터 그와 그의 가족, 각종의
  생물들이 세상의 모든 것들을 진흙탕물로덮어 버린 홍수에서 어떻게 하여 살아 남게
  되었는가에 대한 이야기를 듣는 내용이다.이 길가메시 서사시는 이미 고(古)
  바빌로니아 때 (기원전 18세기 초반)아카드어로 쓰여졌으며 고대 근동 여러
  도시의 서사(書士) 학교에서 배우는 중요한과목이였다. 그 결과 바빌로니아에서 멀리
  떨어진 이스라엘의 북쪽 도시국가였던메기도에서도 몇 개의 토판을 발견했다.
  또한 히타이트 어와 후리 어로 번역된 것도있다.
    길가메시는 기원전 27세기경 수메르 어를
  사용한 남쪽 메소포타미아에 도시국가우루크(Uruk)의 왕이였던 역사적 인물이며,
  기원전 2150년경부터 이 지역을 지배한우르 제3왕조(Ur III)의  학교에서는
  길가메시에 관한 전승으로 서로 다른 다섯가지의 서사시를 배웠다. 고(古)
  바빌로니아 시대에 와서 수메르 어로쓰여진 이 5개 작품을 아카드 어로 번역
  편집하여 하나의 긴 이야기로 다시쓰여졌다. 길가메시는 명예와 불멸을 얻기
  위해 미지의 먼 곳으로 떠나 온갖 고생을한 끝에 불로초를 구하여 몹시 기뻤으나,
  그 기쁨은 잠시였다. 한 순간 방심한사이에 뱀이 먹어 버린 것이다. 길가메시는
  슬픔에 휩싸여 자기 도시인 우루크로 다시돌아왔다는 이야기이다. 이 서사시 중에
  홍수에 관한 부분인 열한 번째 토판은
  성서의 홍수 이야기와 가장 가깝다.
    길가메시 서사시 열한 번째 토판  (Tablet XI)
    1   길가메시는 우트-나피쉬팀에게
        말했다.      <우트-나피쉬팀, 당신을 보니,
        당신의 모습이 나와 다를 바 없으며,      나도 당신과 비슷합니다.
        정말로 나와 전혀 다를 것 없으며,      나도 당신과 비슷합니다.
        나도 싸워 이길 수 있다고      확신합니다.
        당신은 거기에 등을 대고 누워      있지만,
        어떻게 신들의 모임에 나와 서서,
        영원한 생명을 달라고 했는지 말해      주십시오>
        우트-나피쉬팀은 길가메시에게      말했다.
    10  <그 비밀을 그대에게 알려주겠다.      신들의 비밀을 그대에게 알려주겠다.
        슈루파크(Shuruppak)는 그대도 알고      있듯이,
        유프라테스 강가에 있었던 도시이다.      그 도시는 벌써 매우 오래되었다.
        큰 신들이 홍수를 일으키려고      결정했다.
        그들의 아버지 아누(하늘 신)도      거기에 있었으며,
        용사 엘릴(바람 신)은 그들의      고문관,
        닌우르타(전쟁 신)는 그들의 의전관,
        엔누기는 그들의 운하 감시관이었다.      앞을 내다보는 에아(지혜 신)는
        그들과 맹세했다.  20  에아는 그들의 말을 갈대 담에 대고
        되풀이해서 말했다.      '갈대 담, 갈대 담, 담, 담,
         갈대 담, 들어라.       담, 귀를 기울여라.
         슈루파크 사람,       우부르투투(Uburtutu)의 아들,
        집을 허물고, 배를 만들어라.      부를 놔 두고, 생명을 구하라.
        재산을 버리고, 생명을 유지하라.      온갖 생물의 씨를 배에 실어라.
        네가 만들 배는      그 크기를 잘 재어서 만들어라.
    30  가로와 세로의 길이가 똑같도록
        하라.      앞수(지하수)가 덮힌 것같이 지붕을
        만들어라.'      나는 무슨 일인가 깨닫고 나의
        주(主) 에아에게 말했다.      <당신이 말한 대로 하겠습니다.
        그러나, 시민들과 연장자들에게      어떻게 설명해야 합니까?>
        에아는 그 말을 듣고 대답했다.      <'엘릴이 나를 미워해서
    40  나는 더 이상 이 도시에서 살 수      없고,
        다시는 엘릴의 땅을 향해 얼굴을      돌릴 수 없습니다.'
        라고 말하라.      그래서 나는 앞수로 내려가서 나의
        주(主) 에아와 살겠다.
        에아는 부(富)를 내려 줄 것이며      수많은 새와 물고기, 풍성한 추수를
        줄 것이며,      아침에는 곡식 알맹이를 뿌려 줄
        것이다>      새벽이 되자,
        사람들이 내 주변에 모여들었다.  50  목수들는 도끼를 들고 왔으며,
        갈대밭의 일꾼들은 돌을 가져왔다.      젊은이들은 [...]
        .....      어린아이들도 아스팔트를 가져왔다.
        가난한 사람들도 무엇이든 필요한      것들을 가져왔다.
        오 일째 되는 날, 나는 배의 윤곽을      그렸다.
        일 이쿠(60mx60m)가 전체
   
   
   
   
                                        - 464 -
   
   
   
   
   
   
   
        면적이었다.      열 장대 길이가 벽의 각 높이였다.
        (1 장대=12 완척, 즉 6m)      지붕의 모서리도 각 면이 열
        장대였다.      나는 그 윤곽을 세우고 만들었다.
    60  육층을 두고 일곱 부분으로      나누었다.
        중앙을 아홉으로 나누었다.      중앙에 물마개를 박았다.
        나는 장대를 조사하고 필요한 곳에      두었다.
        가마(爐)에 3x3600의 아스팔트를      넣었다.
        3x3600의 콜 타르를 그 안에 넣었다.      3x3600의 기름을 바구니 이는
        일꾼들이 가져왔다.
        3600의 기름은 먼지(?)에      스며들었다.
        선원이 2x3600 기름을 더 채워      넣었다.
    70  [...]에 소를 잡아 바쳤다.      날마다 양을 잡아 제사를 지냈다.
        술, 맥주, 기름, 포도주를 마치      강물처럼
        일꾼들에게 마시라고 주었다.      그래서 신년 축제 때처럼 그들은
        축제를 벌였다.      연고 통을 열고 연고를 손에 발랐다.
        해가 지자 배는 다 만들어졌다.      [.....] 어려웠다.
        윤곽의 3분의 2가 물 위에 뜰 때까지      도르래 바퀴를 위 아래로 서로
        바꾸어야 했다.
    80  거기 있는 모든 것을 배에 실었다.      모든 은을 실었다.
        모든 금을 실었다.      모든 산 것들의 씨와 그것들을
        실었다.      모든 친척과 가족을 배에 태웠다.
        가축, 들짐승, 온갖 장인(匠人)들의      자식들을 태웠다.
        샤마시가 그 때를 정해 주었다.      <그가 빵을 구했으나,
        그는 곡식 알맹이를 내릴 것이다.      배 안으로 들어가 문을 잠가라.>
        그 때가 왔다.  90  <그가 빵을 구했으나,
        그는 곡식 알맹이를 내릴 것이다.      폭풍의 징조를 보았다.
        폭풍은 보기에 무서웠다.
        배에 탔고 문을 잠갔다.      배를 봉하기 위하여 선원,
        푸줄-아무루(Puzur-Amuru,      아무루 신의 비밀)에게
        내 왕궁(배)과 모든 짐을 맡겼다.      새벽녘에 동이 트자,
        검은 구름이 지평선 위에서      올라왔다.
        아다드(천둥 신)가 그 속에서      으르렁거렸다.
        슐라트(Shulat)와      하니시(Hanish)(使神)가 앞서 갔다.
    100 산과 들판 위로 사자(使者)처럼      움직였다.
        에라칼(Errakal, 地下神)은 물꼬      장대를 뽑았다.
        닌우르타(전쟁신)는 나와서, 저수지
        물을 넘치게 하였다.      아눈나키 신들은 횃불을 들어올렸다.
        땅을 밝게 비추었다.      아다드(천둥)가 오기 전(前)의
        정적이 하늘에 이르렀다.      빛이 어둠으로 변했다.
        [......]      온 땅이 옹기처럼 쪼개졌다.
        첫날은 남쪽에서 폭풍이 불었다.      세차게 불었고[.....]
    110 전쟁처럼 모든 것을 다 쓸어 버렸다.      형은 그 아우를 볼 수 없었다.
        높은 곳에서 사람을 알아볼 수      없었다.
        신들 스스로도 홍수를 무서워했다.      뒷걸음 치어 아누의 하늘로
        올라갔다.
        신들은 개처럼 꼬리를 움츠리고 바깥      벽에 웅크리고 있었다.
        이슈타르는 애 낳는 여자처럼      소리질렀다.
        달콤한 목소리, 신들의 여주(女主)는      외쳤다.
        <옛날이 찰흙으로 돌아갔다.  120 어떻게 나는 신들의 모임에서 사악을
        말했는가?      내 사람들을 파멸하고자 전쟁을
        말했는가?      내가 사람들을 낳았고,
        물고기 새끼들처럼 바다를 채울      텐데>
        아눈나키 신들은 그녀와 함께      울었다.
        신들은 겸손히 앉아서 울었다.
        그들은 입술을 깨물고, 서로 가렸다.      육 일 밤낮으로
        바람이 일고 홍수와 폭풍이 땅을      휩쓸어 버렸다.
        칠 일째 되자,  130 애 낳는 여자처럼 긴박했던 폭풍과
        홍수는 이 전쟁을 가라앉혔다.      바다는 잠잠해졌고 폭풍은
        가라앉았으며,      홍수는 그쳤다.
        나는 날씨를 보았다.      잠잠해졌다.
        모든 인간들은 찰흙으로 돌아갔다.      들판이 지붕처럼 평평해졌다.
        내가 창구(窓口)를 열자, 빛이 내      뺨에 닿았다.
   
   
   
   
                                        - 471 -
   
   
   
   
   
   
   
        나는 몸을 굽히고 앉아서 울었다.
        눈물이 두 뺨을 적셨다.      바다 끝 수평선을 바라보았다.
        열두 번이나.      한 섬이 올라왔다.
    140 배는 니무시 산(山)에 머물었다.      니무시(Nimush) 산은 배를 꼭 잡고
        움직이지 못하게 했다.      하루, 둘째 날 니무시 산은 배를 꼭
        잡고 움직이지 못하게 했다.      셋째 날, 넷째 날, 니무시 산은 배를
        꼭 잡고 움직이지 못하게 했다.      다섯째 날, 여섯째 날 니무시 산은
        배를 꼭 잡고 움직이지 못하게 했다.      일곱째 날이 되자,
        나는 비둘기를 꺼내어 내보냈다.      비둘기는 나갔다가 돌아왔다.
        쉴 곳이 안 보여 되돌아왔다.
        나는 제비를 꺼내어 내보냈다.  150 제비는 나갔다가 돌아왔다.
        쉴 곳이 안 보여 되돌아왔다.      나는 까마귀를 꺼내어 내보냈다.
        까마귀는 나가서 물이 빠진 것을      보았다.
        먹고, 주위를 돌고, 뒤돌아간 후,      되돌아오지 않았다.
        (모든 것을) 꺼내 놓고 나는 네      방향으로 제물을 바쳤다.
        山의 지구라트 위에서      헌주제(獻酒祭)를 했다.
        일곱 개, 일곱 개 항아리를 차려      놓았다.
        갈대, 백양목, 도금양(桃金孃,      myrtle)을 그 밑에 쌓았다.
    160 신들은 그 향내를 맡았다.
        신들은 그 좋은 향내를 맡았다.      신들은 이 제물(祭物) 위로 파리
        떼처럼 모여들었다.      위대한 여신(이슈타르)이
        당도하자마자,      그녀는 아누가 그녀를 웃기려고 만든
        큰 파리 모양의 돌들을 들어올렸다.      <보시오, 신들이여,
        내 이 라피스 라줄리(lapis lazuli)      목걸이를 잊지 않겠습니다.
        이 날을 기억할 것이며,      영원히 잊지 않겠습니다.
        신들은 헌주제에 오시오.      엘릴은 헌주제에 오지 마시오.
        그는 홍수를 일으키기 전에 상의하지      않았기 때문입니다.
        그리고 사람들을 파멸로
        이끌었습니다>  170 엘릴이 당도하자마자,
        그는 배를 보았다.      엘릴은 화가 났다.
        이기기 신들에게 화가 가득찼다.      <어떻게 생명이 빠져 나갔느냐?
        어떤 사람도 파멸에서 살 수 없어야      했다.>
        닌울타는 입을 열고      용사 엘릴에게 말했다.
        <에아말고 누가 이런 일을      만들었겠습니까?
        그리고 에아는 무슨 일이든지      압니다.>
        에아는 입을 열고      용사 엘릴에게 말했다.
        <당신은 신들의 현명한 용사입니다.
        어떻게, 어떻게 상의하지 못하고      홍수를 일으켰습니까?
    180 죄인에게 그의 죄를 감당하게      하시고, 범죄자에게 그의 범죄를
        감당하게 하시오.      관대하시오. 멈추지 않게 하시오.
        [.....] 참으시오.      홍수를 일으키는 대신에 사자가
        나타나 사람들을 줄였다면      홍수를 일으키는 대신에 늑대가
        나타나 사람들을 줄였다면      홍수를 일으키는 대신에 기근이 들어
        사람들을 줄였다면      홍수를 일으키는 대신에
        에라(疫神)가 일어나 사람들을      죽였다면.
        내가 큰 신들의 비밀을 공개한 것이
        아닙니다.      나는 아트라-하시스(가장 현명한,
        즉 우트-나피쉬팀)에게      꿈을 보여 주었고,
        그는 신들의 비밀을 들었습니다>      바로 그 조언은 그의 조언이었다.
        엘릴은 배 속으로 올라왔다.  190 그는 내 손을 잡고 나를 일으켜
        세웠다.      내 아내를 일으켜 세우고 내 옆에
        무릎 꿇게 했다.      그는 우리 이마에 손을 얹고,
        우리 사이에 서서 우리를 축복했다.      <지금까지 우트-나피쉬팀은
        인간이었으나,      지금부터 우트-나피쉬팀과 그의
        아내는 우리 신들처럼 될 것이다.
        우트-나피쉬팀은 강들의 입구,      저 먼 곳에 살리라>
        그들은 나를 데리고 가서      강들의 입구, 저 먼 곳에 살게 했다.
        그러면 이제 그대를 위하여 그대      또한 찾고 있는
        영원한 생명을 찾도록      누가 신들을 불러 모이게 하겠느냐?
        이제, 육 일 낮과 칠 일 밤을 잠들지      말아라!
  
  
   
   
   
   
                                        - 478 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 478 -
   
   
   
   
   
   
   
    8  바벨탑
    창세기 11장 1-9절의 바벨탑 이야기는
  바로 전 장인 10장의 노악흐의 세 아들들인쉠, 함과 야페트의 계보와 11장
  10-32절까지의 쉠의 계보 사이에 끼여있다. 긴 계보와 계보 사이에 끼여 있는
  것도 문제지만 더 문제가 되는 것은 10장10절에 이미 나온 바벨에 대한 설명과 다른
  점이며 이 이야기의 연대기적 위치에도문제가 있다. 먼저 전 장에 나오는 바벨에
  대한 구절을 옮겨 본다.
    8   쿠쉬는 님로드를 낳았다.      그는 그 땅의 용사가 되기 시작했다.
    9   그는 야붸 앞에 용사 사냥꾼이었다.
        그래서 '님로드처럼 야붸 앞에 용사      사냥꾼'이란 말이 있다.
    10  그의 왕국의 시작은 쉰아르 땅의      바벨(바빌론)과 에레크(우루크)와
        아카드와 칼네였다.  11  그 땅에서 그는 아슈르로 나와서
        니느붸와 레호보트-이르와      칼락흐 그리고 니느붸와 칼락흐
        사이에 레센을 세웠다.      그것(레센)은 큰 도시였다.
        (창세기 10장 8-12절)
    <노트> <쿠쉬>는 중(中) 바빌로니아를세운 카세 왕조(Kassite Dynasty, 기원전
  15-12 세기)를 말한다.
    1. 쉰아르 땅
    <쉰아르 땅>
    창세기 11장 2-3에 의하면 쉰아르 땅에바벨탑이 있었다고 했으며, 쉰아르는
  이사야 11장 11절이나 즈가리야 5장11절에서처럼 바빌로니아를 가리키는 말로
  사용되었다(창세기 14장 1, 9절; 여호수아7장 21절; 다니엘 1장 2절 참조).
  (Septuagint에는 쉰아르를 Babulonos라번역했다). 다이멜(A. Deimel)은 쉰아르를
  수메르(수메루, su-me-ru, 아카드 어로이렇게 표기함)라고 하였고(즉 sumeru >
  *sun'er > shin'ar) 다이멜 이래로크레머(S.N. Kramer)를 비롯하여 많은
  학자들이 이 의견을 따랐으나 이 의견이잘못된 것으로 밝혀졌다. 쉰아르는
  수메르를 가리키는 단어가 아니라
  바빌로니아를 뜻하는 말이다. 기원 전15세기 때에 카시테 왕조(Kassite
  Dynasty)가 바빌로니아를 통치하고 있을때부터 유프라테스 강 서쪽에 살던
  사람들은 바빌로니아를<샨하라(Shanhara)>라고도 불렀다. 동쪽 셈
  어의 거친 <헤이(h)> 발음은 북서쪽 셈어에서는 후음(喉音)의 <아인>으로
  발음하여 <샨하라>는 <쉰아르>가 된 것이다(Shanhara > Shin'ar).
    <아카드>
    기원전 2000년 이전의 바빌로니아는남쪽의 수메르와 북쪽의 아카드로
  구성되었으며 이렇게 보면 도시 바빌론은사실 수메르에 있지 않고 아카드에 위치한
  것이다. 또한 도시 아카드는 기원전
  2330년경 사르곤 대왕이 허허벌판에 새수도를 세운 것이고, 유프라테스 강변의
  작은 도시였던 바빌론은 기원전 1750년경하룻밤 사이에 함무라비 대왕의 수도가
  되었다. 이 수도 바빌론으로부터 제 1바빌론 왕조가 메소포타미아를 100년 남짓
  지배했는데, 바빌론은 차후에 마르두크를예배하는 종교 도시가 되어 그 이름이
  후세에까지 남게 되었다. 이 바빌론을소제로 하여 쓴 이야기가 <바벨탑
  이야기>이다.
    2. 한 언어와 두세 말
    바벨탑 이야기(창세기 11장 1-9절)
    1   온 땅에 한 언어와 두세 말이
        있었다.  2   그들은 동쪽에서 떠나와
        쉰아르 땅에 들판을 찾아서 거기에      살았다.
    3   그들은 서로에게 말했다.      <자, 흙벽돌을 만들어 불에 굽자!>
        흙벽돌이 돌처럼 되었고      아스팔트가 모르타르처럼 되었다.
    4   그들은 말했다.      <자, 우리 스스로 도시와 머리가
        하늘에 있는 탑을 짓자.      우리를 위해 이름을 만들자.
        그렇지 않으면 온 땅 위에 흩어지게      될 것이다>
    5   야붸는 사람(아담)의 자식들이 지은      그 도시와 탑을 보려고 내려왔다.
    6   야붸는 말했다.
        <정말로, 나라가 하나고 모두에게      언어가 하나다.
        이것이 (무엇을) 하려는 시작이다.      지금 그들이 하려고 계획하는 온갖
        것을 못 말릴 것이다.  7   자, 내려가자.
        거기에 서로가 그들의 언어를      (알아)듣지 못하게
        그들의 언어를 혼동시키자>  8   야붸는 온 땅 위에 그 곳으로부터
        그들을 흩어지게 하였다.      그들은 그 도시 짓기를 멈추었다.
    9   그래서 그 이름은 바벨이라고      불렸다.
        거기에서 야붸는 온 땅 위의 언어를      혼동시켰고
   
   
   
   
                                        - 485 -
   
   
   
   
   
   
   
        온 땅 위에 그들을 흩어지게 하였기
        때문이다.
    <한 언어와 두세 말(싸파 에하트우-드바림 아하딤) (1절)>. <(쓰는) 말>,
  (쓰는) 말(드바림)은 동사<말하다(다바르)>에서 온 명사로 <단어,
  말의 쓰임>의 뜻이다. <두세(아하딤)>은하나에 또 하나(와 또 하나)를 뜻한다. 이
  구절은 기원전 10-6세기 때 바빌로니아에어떠한 언어들이 사용되었나를 말해 준다.
  글로만 쓰던 수메르 어와 글로 쓰고 말하던공식어인 아카드 어가 있었고, 또 많은
  사람들이 그들의 일상 언어인 아람 어로말했다.
    여러 언어를 사용하는 바빌로니아의 수도바빌론에 끌려와서 한두 세대 동안 살았던
  이스라엘 사람들은 이러한 상황을 바벨탑
  이야기 처음에 <온 땅에 한 언어와 두세말이 있었다>라고 전하는데 그 내용은
  바빌로니아에 언어는 하나 즉 아카드어인데 사람들이 쓰는 말은 두셋(수메르
  어, 아카드 어, 아람 어 등)이다. 그러나유배 생활을 했던 이스라엘 사람들은
  자기네들의 신학에 의하여 태초에사람들에게 한 언어가 있었는데 하느님이
  서로 알아듣지 말라고 그들의 언어를 여러말로 혼동시켰다고 해석했다. 더욱이
  사람들이 서로 무슨 일을 계획하여 일을저지를지 모르니까 미리 방지하기 위하여
  사람들 사이에 언어의 혼동을 일으켰다고한다(유다 인들의 전승에 의하면 그들은
  태초에 히브리 어로 야붸 엘로힘하고대화를 했다고 하며 인간들에게 그들끼리
  하는 언어가 있어야 하므로 다른 언어를
  쓰게 되었다고 한다. 히브리 어는 성스러운언어라서 오직 성서를 읽는 데에만 쓴다고
  함).
    3. <그 때에 뱀이 없었고     전갈이 없었고... 무섭고 몸서리치는
       일이 없었다>
    세상 처음에 언어가 하나였는데 이유가생겨 그들의 언어를 서로 다르게
  만들었다는 줄거리로 수메르 종교 제의에사용되는 주문(呪文)이 있다. 수메르
  사람들이 남겨 준 이런 내용의 글이지하수와 지혜의 신 엔키의 주문(呪文)에
  쓰여 있다. 전체가 20줄밖에 안 되는 짧은문서이지만 이 주문이 지닌 독특한 소재와
  매력으로 어느 이야기 중간에 삽입되어도
  그 의도를 알 수 있다.  인간이 창조되고도시가 세워져 살았을 때 사람들은 신들의
  최고신 엔릴에게 한 언어로 예배했다는것이다. 사람들이 신전에 와서 엔릴에게
  기도할 때는 수메르 어로 쓰여져 있는기도문을 읽었다. 그런데 사람들 사이에
  서로 잘 하려는 경쟁이 붙었고 불화가생겼다. 그래서 엔키가 사람들 입에 서로
  다른 언어를 말하게 했다. 그러나 원래는말이 하나였다. 이 주문(呪文)이 삽입된
  이야기는 우루크의 <주(主) 엔메르칼과아라타의 주(主)> 사이에 승부를 다투는
  말싸움을 하는데, 엔메르칼이 아라타의주(主)에게 자기의 요구를 거절하지 말라고
  한다. 왜냐 하면 주(主)들이나 왕들이 서로다투기 전에는 사람들이 사이좋게 엔릴에게
  한 언어로 말했기 때문이라고 하며 그래서
  사람들에게 언어는 하나였다고전한다(Enmerkar and the Lord of Aratta,
  135-155절).
    누딤무드(엔키)의 주문(呪文)
    1   그 때에 뱀이 없었고 전갈이 없었다.      하이에나도 없었고 사자도 없었다.
        개도 늑대도 없었다.      사람들이 서로 원수지는 일도
        없었다.  5   무섭고 몸서리치는 일이 없었다.
        그 때에 <슈부르>와 <하마지>      사람들과 고귀한 제의(祭儀)의
        큰 나라 <수메르>와      잘맞는 나라 <아카드>의 상대(相對)
        언어로 푸른 풀밭에 누워 있는
        <마르두> 사람들은  10  하늘과 땅에 이 온갖 사람들은 서로
        믿었으며      엔릴에게 한 언어로 예배했다.
        그 때에 주(主)들의 경쟁,      왕자들의 경쟁, 왕들의 경쟁
        엔키는, 주(主)들의 경쟁,      왕자들의 경쟁, 왕들의 경쟁
        주(主)들의 경쟁, 왕자들의 경쟁,      왕들의 경쟁에
    15  풍요의 주(主) 바른 명령의 주(主)      그 나라의 지혜와 총명의 주
        신들의 지도자      지혜로 불린 에리두의 주 엔키는
        그들의 입에 언어를 다르게 하였다.      이렇게 되었지마는
        사람들에게 언어는 하나였다.
    <노트> 세 시대
    고대 메소포타미아 사람들은 세상의역사를 세 시대으로 구분하여 맨 처음
  시대(1절)를 <뱀이 없었고 전갈이없었고... 무섭고 몸서리치는 일도
  없었다>라고 말하며, 무서운 것도 없었고인간끼리 서로 원수지는 일도 없었으며
  세상에 무슨 일이 생기지 않았다고생각했다.  그 후에는(6절) 나라가 생겨
  북쪽에 <슈부르(Shubur)>와 동쪽에<하마지(Hamazi)>, 남쪽에 <수메르>,
  중앙에 <아카드(Akkad)>, 서쪽에<마르두(Mardu, '에모리')> 사람들이
   
   
   
   
                                        - 492 -
   
   
   
   
   
   
   
  평화롭게 서로 믿고 살았으며 신들 중의왕인 엔릴에게 한 언어(즉 수메르 어)로
  쓰여진 기도문이나 주문을 읽었다. 그
  시대가 지나자 여러 도시 국가들이 서로싸우고 승부를 겨루며 다투는 시대가
  되었다(12절). 이 때에 지혜의 신 엔키는그들이 서로 다른 언어를 쓰게 하여 나라를
  나누었지만 그래도 여전히 수메르 어로쓰여진 이 누딤무드(엔키)의 주문을 읽듯이
  언어는 하나, 즉 수메르 어였다.
    동쪽  바벨탑 이야기에 사람들이 <동쪽>에서
  떠나와 쉰아르 들판에 살았다고전한다(창세기 11장 2절). 이 내용은
  수메르 사람들의 조상이 동쪽에서 왔다는이야기를 반영한다. <동쪽>이란 지역적으로
  동쪽인 자그로스 산맥 건너편<엘람(Elam)>땅 쪽이나 바다 건너
  <딜문(Dilmun, 현재의 바레인(Bahrein)을
  말함)>에서 왔다는 뜻이 아니라 수메르사람들의 방향 감각에 역사관이 첨가되어
  <동쪽>에서 왔다고 하는 말이다. 왜냐 하면태양은 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지며, 태양
  즉 태양 신은 정의(正義)의 신으로 태양이뜨는(utu e3-a) 곳에 정의의 기원이 있다고
  믿어 자기 조상들이 동쪽 곧 바른쪽에서왔다고 말한다. 동쪽이 오른쪽이며 서쪽은
  왼쪽이라고 한다. 그들은 얼굴을북쪽(티그리스 강의 상류쪽: '배가
  북쪽에서 내려온다'라고 말함))으로 하고두 팔을 펴서 동서남북 방향을 잡았다.
  그래서 오른손(a2-zi-da <오른팔>)은<올바른 손>이고 왼손 (a2-gub3-bu
  <왼팔>)은 <더러운 손>이라는 표현이 있다.아래와 같은 수메르 어 용례가 있다.
  
    오른손 =  위(하늘) 손  왼손 =  아래(땅) 손
    네 오른팔로 제물을 가져가라.
    네 왼(팔)로 선물(뇌물)을  가져가라(수메르 잠언)
    4. 지구라트
    <머리가 하늘에 있는 탑(창세기 11장
  4절)>이란 메소포타미아의 여러 도시에서흔히 볼 수 있었으며 그 꼭대기에 성소가
  있는 높이 쌓은 층계탑인 지구라트를말한다. <탑(미그달)>은 동사 <가달('크다,
  자라다')>에서 온 명사이며 원래문자적으로 <큰 곳, 높은 곳>이라는
  뜻이다. <머리가 하늘에>란 표현은 수메르
  어로 <머리를 드높이> 신전(에사길라,e2-sag-il2-la) 이름에 쓰는 <머리를
  드높이>란 숙어에 유래한다 (바빌론에있었던 마르두크 신전의 이름이
  <에싹일라>이다).  고(古), 중(中), 신(新) 모든 시대의
  메소포타미아의 모든 중요한 도시에지구라트(신전 층계탑)가 있었다. 이
  탑들은 층계 있는 피라미드와  비슷한모양이지만 그 꼭대기에 작은 신전이
  있었으며, 이 곳에서 중요한 종교 행사를하였다. 아카드 어로 이러한 탑들을
  <지쿠라투(ziqqurratu, 신전 탑)>라불렀으며 영어로 옮겨지면서
  지구라트(ziggurat)로 불린다. 울리(Sir L.Woolley)가 우르(Ur)에서 발굴한
  지구라트도 비교적 보존이 잘된 것 중의
  하나이다. 이 우르의 지구라트에 잔존하는부분 중에는 우르의 왕이었던
  우르-남무(Ur-Nammu, 기원전2112-2095년)가 쌓았던 것도 잘 보존되어
  있다. 그 높이가 20m 정도 되는 우르-남무왕의 지구라트보다는 작지만 여기에는 훨씬
  이전 시대의 탑들도 포함되어 있다. 기원전20세기 이전의 이러한 신전 탑들은 후대의
  건축물 안에 들어 있어서 그 구조를 정확히알 수는 없으나 층계 탑 모양보다는
  플렛폼일 가능성이 많고 종교적 용도로사용된 점은 마찬가지이다. 메소포타미아의
  지구라트는 오래 전부터 창세기 11장1-9절에 묘사된 바벨탑으로 이해되었다.
    메소포타미아의 여러 종교적 도시들에도시 신을 중심으로 신전들과 지구라트가
  있어 왔지만 도시 바빌론에 있었던
  지구라트는 특히<에테멘안키(E2-temen-an-ki, 하늘과 땅의
  기반(基盤)인 집)>로 불리었으며, 이<에테멘안키>에 대해 가장 먼저 정보를
  제공하는 자료는 <에라(Erra)> 혹은<에라와 이슘(Erra and Ishum)>
  서사시이다. <에라> 서사시는 기원전8세기(폰 조든에 의하면 기원전 약
  765년)의 전형적인 아시리아 작품으로네르갈(Nergal)이라고도 알려진
  역신(疫神)이며 저승신인 <에라>가 어떻게용맹을 떨쳤고 웅장하고 화려한 바빌론이
  파괴될 지경으로 심각하게 위협했는지에대한 이야기로 시작한다.
    (에라는 자기보다 앞서 가는 이슘에게
  말함.)
    119 <모든 신들이 싸우기를 두려워하므로      검은 머리(사람)들은 (그들을)
        얕본다.      그들이 내 이름을 무서워하지 않고
        마르두크의 말을 가볍게 여기기      때문에
        그(마르두크)는 그의 뜻대로 할      것이다.
        나는 마르두크를 성나게 하고      그의 거처에서 일어나게 하고
        사람들을 쓰러뜨리겠다>      용사 에라는 신들의 왕(마르두크)의
   
   
   
   
                                        - 499 -
   
   
   
   
   
   
   
        도시인 슈안나로 향해 얼굴을      돌렸다.
    125 하늘과 땅의 왕궁 에사길라에      들어가서 그의 면전에 섰다.
        그는 입을 열고 신들의 왕에게
        말했다      하늘의 별들처럼 찬란히 빛나는 당신
        주권의 상징인 당신의 고귀한 모습이      그 빛을 잃었습니까?
        에할안키를 에테멘안키처럼 빛나게      하였던 당신 주권의 왕관은
        녹슬었습니다.
    <노트>
    슈안나(하늘 신 '안'의 손)는 바빌론의다른 이름이다.
    에할안키(E2-hal-an-ki)는 마르두크의아내 짜르파니툼의 신전 안에 있는
  성소(聖所)(Innner sanctum)이다.  에테멘안키(E2-temen-an-ki)는 에사길라
  성전 옆에 있는 지구라트 위에 있는
  성소(Outer sanctum)이다.
    이 <에라와 이슘>의 서사시를 읽어 보면바빌론의 최고신 마르두크의 거처인
  마르두크 신전 에사길라(Esagila)에 불만과화에 가득 찬 에라 신이 방문하여 무능하고
  무관심하게 보이는 마르두크를 비난하는구절에 <에-테멘-안키(E2-temen-an-ki)>가
  나온다. 고(古) 바빌로니아 시대 이후로마르두크의 신전 <에사길라>는 수없이 많은
  문서와 문학 작품에 등장하는 데 반하여<에테멘안키>는 <에라와 이슘> 서사시에
  처음으로 나온다.  아시리아의 산헤립 왕(기원전
  704-681년)은 기원전 689년에 불과 물로바빌론의 마르두크 신전(에사길라)과 그
  곳의 지구라트를 <풀밭처럼> 부수었다.
  그의 아들인 에사르하돈 왕(기원전680-669년)은 자신의 부왕(父王)이 죽기
  전에도 이미 바빌로니아의 통치자로 8년간일했는데 그는 상당히 친(親)
  바빌로니아적이었다. 산헤립 왕이살해당하자 그는 아시리아와 바빌로니아의
  왕이 되었다. 특히 에사르하돈 왕이 다시짓기 시작한 지구라트는 당시까지 고대
  근동에서 가장 큰 규모였고(가장 낮은 층이약 91x91m) 최소한 7-8년이 걸렸던
  대공사였다. 또 에사르하돈 왕의 아들들로아시리아를 아슈르바니팔 왕이
  다스리고(기원전 668-627년) 그의 동생인샤마시-슈마-우킨(Shamash-shuma-ukin,
  기원전 667-648년)이 바빌로니아를다스렸으나 아시리아가 바빌로니아를
  패배시키는데 이 때 도시 바빌론은 다시 한
  번 파괴되었다. 그러나 곧 옛 모습으로재건되었다.
    특히 바빌로니아에 칼데 왕조(흔히 신바빌로니아라 부름)를 세운 나부폴아사르
  왕과 네부카드네자르 2세 때에도 바빌론은고대 근동 세계 전체에서 가장 크고 가장
  웅장 화려한 도시로 군림하였다. 더욱이네부카드네자르 왕은 그의 비문에 그가
  에테멘안키를 짓는 데 그가 통치하고 모든지역에서 데려온 사람들을 고용했다고
  기록한다. 아시리아의 곳곳에서 끌려온이러한 부역 노동자들은 당시의
  사람들에게는 물론 후대의 사람들에게도기억에 남는 일이었음에 틀림없다.
  그러므로 도시 바빌론은 최소한 기원전7세기부터 100여 년 간 - 이 기간 동안 두
  차례 파괴되며 - 남쪽 메소포타미아에서
  신들의 왕 마르두크의 신전 에사길라와함께 그 크기와 높이를 비교할 바 없는
  지구라트 에테멘안키가 그 도시의상징이었을 것이다.
    전통적으로 아시리아의 모든 왕들은정복하는 일과 함께 신전이나 왕궁을
  수리하거나 지었고, 몇몇 왕은 아예 수도를옮겨 여러 신전과 왕궁을 포함한 새 수도를
  지었다. 특히 종교적인 건물을 수리하거나새로 지을 때마다 그 건물들의 기원을 태초
  시대와, 특별히 <홍수 때>와 연결시키는것은 흔한 일이었다. 가까운 예로 신(新)
  아시리아의 문서 가운데 바빌론의 첫건물이나 성소(聖所)가 있기 이전, 오래 전
  바로 창조 당시에 신들에 의해 지어졌다고기록한다. 바벨탑 같은 이야기의 이면에는
  그 지역에 대한 직접 간접적 경험이
  작용했을 가능성이 매우 크다. 그러나 J의작업이 있기 전에 바벨에 대하여 아주 잘
  알려진 도시 이름 기원론 같은 이야기가있었을 터이며 메소포타미아 전역에서 가장
  높았다는 <땅과 하늘의 기초/토대>라는이름의 에테멘안키(지구라트)를 건축했던
  일이나 그 도시의 복구 공사는 당시의메트로폴리탄이었던 바빌론뿐만 아니라
  고대 근동 전역의 이야깃거리였음에틀림없다.
    5. 바벨 - 바랄
    바벨. 바빌론(히브리 어로는 바벨)의
  원래 아카드 어 이름은 바빌(Ba-bil)인데,도시 이름에 뜻을 주기 위해 수메르 어로
  옮겨 썼다. 셈 어인 아카드 어는 음절로
  쓰는 표음문자(表音文字)라서 도시 이름인바-빌(ba-bil)이 아무 의미를 가지지
  못하므로 표의 문자(表意文字, ideogram)인수메르 어로 옮겨 <밥-일리(bab-ili, '신의
  문')>의 뜻인 <카딩기라(KA2.DINGIR.RA)>로쓴 것과 같이 그들의 신 이름이나 도시
  이름을 원래 음가에 가까우면서도 뜻이어울리는 수메르 어 글자를 찾아 번역하여
  썼다. 즉 밥(bab)을 <카(KA2, '문(門)')로,일(il)을 <딩기르(DINGIR, '신(神)')>라고
   
   
   
   
                                        - 506 -
   
   
   
   
   
   
   
  하여 도시의 수메르 어 이름이<카딩기라(KA2.DINGIR.RA, RA는 수메르 어
  음역의 소유격을 표시함)>가 되었고, 이를다시 자기네 통상 언어인 아카드 어로
  번역하면 <신의 문>이라는 뜻의 <밥일리>가되었다. 또한 <일리>의 <리>를 길게 읽으면
  복수형이 되므로 밥일리는 <신들의
  문>이라고도 불리었다.  이 바빌/밥일리를 이스라엘 사람들은
  바벨이라 불렀고, 이 이름은 구약성서어디에서나 남쪽 메소포타미아의
  유프라테스 강가에 위치했던 도시 바빌론을말할 때 사용되었다. 그래서 <바벨의
  미그달>은 <바빌론의 지구라트>를가리킨다. 도시 밥-일리(bab-ili)의 아카드
  어 이름이 <신(들)의 문(門)>을 뜻하는 데반하여, J는 거기에서 야붸가 온 땅의
  언어를 혼동시켜(바랄) 그 곳의 이름이바벨이 되었다고 설명한다(창세기 11장
  9절). 창세기에 나오는 도시 바벨에 대한이러한 설명은 마치 아카드 어 도시 이름
  바빌(ba-bil)이 수메르 어로 <신의문>이라는 뜻을 가지게 한 다음
  <밥일리>라고 읽는 것처럼, 도시 이름
  바벨이 <섞다, 혼란/혼동시키다,뒤죽박죽으로 하다>라는 뜻을 가진 동사
  <바랄>에서 나왔다는 식의 발상이며말놀이이다.
    사람(아담)의 아들들이(브네이 하아담,
  11장 5절) 자신들을 위해 이름을 만들려고한다는 구절은 창세기 6장 1-4절('신들의
  아들들(브네이 하엘로힘)'과 이름이 있는용사)을 상기하게 한다. 또 도시와 탑이
  <이것이 (무엇을) 하려는 시작이다(11장6절)>라는 말은 6장 1절(땅 위에 사람이
  많아지기 시작했을 때), 9장 20절(노악흐는포도밭에 포도를 심기 시작했다)과 10장
  8절(님로드는 그 땅의 용사가 되기시작했다)을 생각나게 한다 (참조: 10장
  가운데 P의 구절들인 10장 5b, 20,
  31-32절로 인해 11장 1-9절 이야기가10장에 전혀 연속성이 없고 관계 없는
  것으로 보이는데 P의 구절들을 빼고 읽으면그러한 불연속성이 없어진다). 바벨탑
  이야기의 구조는 이야기가 시작하는 1절과이야기가 끝나는 10절이 서로 대조적이고
  2-4절의 인간의 활약이 5-8a절의 야붸의반응과 서로 유사한 단어들을 쓰면서
  평행을 이룬다. 이뿐만 아니라 야붸가사람(아담, 5절)을 온 땅 위에 <흩어지게
  하다(8절)>라는 이 이야기의 주제는 4절과9절에서도 읽을 수 있다. 이 단어는 9장
  19절의 노악흐 자손들이 온 땅 위에<흩어졌다>를 되풀이하는 것이다. 바벨탑
  이야기의 이와 같은 구조와 사용되는용어는 J의 다른 작품과 일관성을 보인다.
  
    6. 바빌론 - 바벨
    바벨탑 이야기가 창세기 1-11장이라는초기 역사에 포함되어 있다고 해서 문학
  이전의 구전(口傳) 단계에 기원한다는입장이나, 사람들(민족들)이 흩어진 것과
  언어가 다른 것이 이 이야기의 주제이며바벨탑 자체는 부수적이라고 보는
  베스터만(Genesis 1-11, pp. 534-537)이나궁켈(H. Gunkel)처럼 언어가 혼동되어
  사람들이 자기 언어에 따라 흩어졌다는도시 이름에 대한 이중적 기원론과 같은
  의견에 동조하기는 어렵다. 왜냐 하면위에서 살펴본 대로 바벨탑 이야기는
  상당한 문학적 일관성이 있으며, 민족의분산(分散), 언어들의 혼동 그리고 탑 건축
  이야기라는 세 가지 주제가 각각 여러
  민족들의 민담(民談)에서 찾아 볼 수 있고때로는 두세 가지 주제가 서로 연결된
  경우도 있기 때문에, 혹 그러한 전승이있었다 하더라도 창세기 11장 1-9절에 있는
  것처럼 세 가지 주제가 이미 합쳐진 상태일가능성이 더 많다. 그러나 이보다 그와
  같은 방법은 장소와 시간을 가리지 않는평면적인 비교이기 때문에 역사성이
  없으며, 고대 근동의 태초 역사의 특징은역사적 장소들에 태초 시대에 있었던
  기원이나 역할을 부여하는 것이며, 이범주에서 도시 바빌론과 그 곳의 탑이
  예외라고 볼 이유가 없다.
    J의 이야기를 좇아가면, <바벨>이라는도시 이름은 그 도시가 폐허화된  다음에
  붙여진 이름이라고 설명하는데, 사람
  이름이건 도시 이름이건 간에 이미 죽은사람과 같이 폐허가 된 도시에 굳이 이름
  풀이를 하는 경우는 구약성서에도 없고, 또그럴 만한 이야깃거리가 되지 않는다.
  그러므로 이 이야기는  폐허가 된 도시에대해 이름 풀이하려는 것이 아니라
  아시리아와 바빌로니아 왕들이 엄청난부역과 공을 들여 완성하려 했던 그 도시와
  높은 탑이 결국 우스갯짓에 지나지않는다는 데 초점이 있다. 대단한
  자만심으로 그렇게 거창한 탑을 짓는 일은옛날에도 또 나중에도 결국은
  하느님으로부터 똑같은 반응을 받을것이라는 것이 J의 의도라고 생각된다.
  그래서 바벨이라는 이름의 기원에 대한설명은 초기 역사에 하느님이 한 차례
  심판했다는 역사적 실례(實例)이며,
  그러므로 그런 일은 앞으로도 또 있을 수있다는 말이다. 크고 높은 지구라트를 짓던
  당시의 도시 바빌론에서 사용된 여러 가지언어들도 그러한 과거에 똑같이 부합한다.
    또한 유배 기간의 이스라엘 저자가 오랜역사와 문명을 자랑하는 바빌로니아의
  기원들이나 중요한 종교적 건축물들, 혹은종교적 관습을 조롱했을 것이라는 생각은
   
   
   
   
                                        - 513 -
   
   
   
   
   
   
   
  제2 이사야서에서 쉽게 찾아 볼 수있다(이사야서 40-55장). 이사야서 46장
  1-2절에서 바빌로니아 신들은 무능한우상들로 전락한다. 종교적 행렬에
  신상들을 전시하는 것 자체가 바빌론사람들 자신들이 그들의 신상들이
  옮겨지듯이 유배당할 불길한 징조라고묘사하였다. 이사야서 47장에는 바빌론이
  신에게 너무 오만해서 장차 모욕을 당할
  것이라는 주제의 신탁이 있다. <누가 네마음에 '나이다. 나말고는 아무도 없다'고
  말하느냐?(46장 9절)> 바빌론에 대한태도는 J나 제2 이사야나 똑같다. 끝으로
  다니엘서 4장에는 네부카드네자르 왕의위대함이 그의 제국에서나 그의 대규모
  건축 사업에서나 잘 회상(回想)되어 있다.왕의 그러한 업적들은 왕으로 하여금 <살아
  있는 하느님>을 거슬러 오만으로 이끄는데하느님에 의하여 그가 겸손해지고
  축복받았다는 이야기이다.  이러한 모든 근거들은 창세기의 바벨
  이야기가 도시 바빌론이 위대해졌을 때바빌론의 오만으로 하느님의 노여움을
  샀다는 이야기임을 뒷받침해 준다.그러므로 이를 아시리아와 바빌로니아를,
  그들의 수도인 니느붸와 바빌론을 예언자적
  심판 입장에서 보면, 고대 근동의 여러주변 나라들을 정복하여 전리품은 말할
  것도 없고 사람까지 끌고 와서 대단한신전이나 지구라트를 지으면서 <하늘과
  땅의 중심>임을 확인했던 모든 시도는 이바벨탑 이야기와 똑같이 야붸 하느님에게는
  부정적으로 보인다는 것이다. J는 바벨탑이야기의 여러가지 요소를 그의 태초
  역사에 <잘못하고 벌받는> 구조 안에자리잡게 하려고 애썼으며 이러한 시각은
  11장 6절의 야붸의 혼잣말에도 잘드러난다. 또 J의 홍수 이야기도 이와
  똑같은 야붸의 혼잣말로 이야기가시작되었다(창세기 6장 7절). 세상과
  인간이 창조된 이래로 인간은 나빴고사람이 무슨 생각을 해도 나쁜 궁리만 하며
  무슨 일을 해도 나쁜 짓이라는 것이 J의
  인간관이라 해도 과언이 아닐 것이다.
    창세기 11장 1-9절의 바벨탑 이야기가위에서 살펴본 대로 J를 이해하고 해석하는
  입장에서는 <초기 역사>에 속하지만내용상으로는 기원전 8-7세기에 속한다.
  소위 <초기 역사>라 하면 최소한 12장에서<아브람>으로 시작되는 족장 역사에 준할
  때 약 반천 년 역사가 모자라는 셈이다.이러한 불연속성을 해결하기 위한 많은
  연구와 논박이 있어 왔다. 창세기의 <초기역사>를 염두에 두고 고대 메소포타미아의
  자료들을 살펴본 결과 초기 역사의개요(schema)는 창조에서 홍수까지다.
  메소포타미아의 경우 창조 이야기에서 홍수이야기까지 다루는 이야기는 기원전
  18세기경 수메르 어로 쓰여진 토판으로
  <지우쑤트라의 이야기>이다. 그러나메소포타미아의 창조 이야기는 원래 여러
  가지였고 홍수 이야기는 2000년의 세월을두고 많은 번역과 해석이 있었고 여러 다른
  문학 작품들에 사용되었지만 원래하나였다고 생각된다.
    메소포타미아의 <초기 역사>를 서술하는방법이 항상 <홍수 이전>과 <홍수 이후>로
  나누어지듯이(예, 수메르 왕 계보), 창세기저자들도 이러한 전례(前例)를 염두에 두고
  <창조에서 홍수까지> 그들의 <초기 역사>를쓰고 엮었음에 틀림없다. 렌토르프(R.
  Rendtorff)나 쩽어(E. Zenger)는 이러한입장으로 창세기의 태초 역사는 일차적으로
  1-2장의 창조에서 시작하여 6-8장의홍수에서 끝난다는 것이다. 그래서 홍수
  이후에 노악흐와 그의 세 아들들을
  시조(始祖)로 다시 세상 도처에 인간들이살게 되는 창세기 9-11장은 보다 후기에
  보충된 자료로 본다.  우리가 주의하여 읽어 본 대로
  구약성서의 첫 책인 창세기는 여러 가지관점에서 메소포타미아 문학과 거의 같은
  아이디어(Idea), 이해 그리고 표현 등이있는가 하면, 창세기 1-11장 밖에서는 아직
  찾아 볼 수 없는 몇몇 이야기 소재와  그이야기에 대한 성서 저자들, 편집자들
  나름대로의 해석이 있다. 창세기의창조에서 홍수까지의 이야기에는 물론
  바벨탑 이야기에서 읽을 수 있듯이 홍수이후에도 가까운 예로 J처럼 <사람은
  죄짓고 하느님은 벌한다>는 신학적이데올로기가 처음부터, 남자와 여자가
  에덴에서 살았을 때부터 있었고 야붸
  하느님이 <아브라함>에게 <너는 가라>고말했던 그 때부터 신학적 민족적
  이데올로기가 전개되었다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
    9  고대 메소포타미아와 이스라엘의
       여신들과 여자
    왜 뱀들이 배로 기어다니며 사람을 물고,왜 여자에게는 아이 낳는 고통이 있고, 왜
  남자들의 지배를 받아야 하며, 왜 인간들은잡초를 끊임없이 제거하는 수고를 해야만
  생존할 수 있는지에 대한 J 저자의이야기가 납득이 되지 않아서 묘한
  설명으로 느껴질 수 있다. 또 곡괭이나호미가 언제 어디서 어떻게 이 세상에 있게
  되었는지, 왜 치통이나 변비뿐만 아니라온갖 질병들이 있어서 사람을 괴롭히는지,
  또 어떻게 해야 통증을 줄이고 고칠 수있는지에 관한 이야기야말로 그들의
  과학이었다. 어떤 사람들은 최소한 3000년
  이전의 그들을 현재의 안목으로 보면서원시적이라 말할 수 있다.
    창세기 2장 4절-3장 24절에 있는 J의에덴과 아담 하바 이야기와 1장-2장 3절에
  있는 P의 창조 이야기는 인류의 고대문명사라는 시각에서 보면 상당히 후기의
  것이다. 물론 우리의 어제 오늘의 일상생활에 비추어 생각하면, J와 P가 설명하는
  하늘과 땅, 바다와 온갖 종류의 생물그리고 사람이 어떻게 해서 있게 되었나
  하는 데 대한 대답이 이해하기 어려울정도로 진부하게 생각될 수 있다. 그러나
  그들의 이해와 입장이 그들이 살았던시대와 문화에 상당히 제한받는다 하더라도
  세상과 인간 존재에 대한 궁극적인 설명과대답을 찾고 얻으려 했다는 것은 이 시대의
  우리와 여전히 상통하는 점이다. 고대
  민족들에게 기원을 찾는 일이란 다른민족과 같지 않은 자기 자신들과 세상에
  대한 정의이며, 바로 이 점에서는 오늘날우리가 경험 과학적으로 철학 신학적으로
  심사 숙고하며 생명의 기원과 우주의기원에 대해 여전히 몰두하는 것과 다를 바
  없다.  종교적 전승과 관습에서는 지나간
  사건들이 과거에 대한 정보만을 제공하는연대기 같은 역할을 하는 것이 아니라,
  현재 끊임없이 반복되는 일과 상황을설명하고, 정당화하기 위해 이유를
  제공하고, 이를 위해 이전 세대의영광스러운 과거를 효과적으로 서술한다.
  신화란 일종의 사회적 지도(地圖)이며사회의 규범을 알려준다. 또 신화는 그
  사회가 유지하는 제도의 역할과 구성원의
  사회적 역할을 반영할 뿐만 아니라 사회가추구하는 이상(理想)도 반영한다. 그리하여
  한 사회의 사회 조직, 종교적 관습과도덕적 규범을 형성하고 보존한다. 특히
  신화가 경전이나 예술 작품 등으로불멸화하면 후대의 세대들은 신화에서
  제시한 사회 조직을 바꿀 수 없고 종교가제공하는 세계관 인간관을 당연한 것으로
  생각한다. 그러한 것들이 신의 뜻이고인간의 속성이고 세상의 엄연한 질서라고
  생각한다.
    1. 고대 메소포타미아의 여신들:     남무, 닌후르사그, 닌투와 마미
    사실 메소포타미아에서 지금까지 발굴된
  가장 오래 된 쐐기 문자 토판들에 의하면
  정치나 권력은 남자에게 속했고, 그가 또한모신(母神)들의 보호자라고 주장했다.
  시대가 갈수록 여신들의 세력이기울었는데, 이는 남자의 자연에 대한
  관계가 바뀐 데에도 이유가 있다. 남자들이자신들을 자연의 자손이라기보다는
  주인(主人)으로 생각했기 때문이다.메소포타미아에서는 여신들에 대하여 원망
  분개하고 좌천시키거나, 희생시키는 경우가몇 가지 있다. 이렇게 여신의 위치가
  기울어지는 경향은 모든 사회의 초기문학이나 종교적 문서에서 찾아 볼 수
  있다. 특히 그리스 신화에서는 이러한경향이 두드러지지만 그리스에 관한 것은
  이 책의 범위가 아니기 때문에 여기서는다루지 않겠다.
    메소포타미아에는 중요한 여신들이
  있었는데 그 여신들을 숭배했던 시대나예배 중심지도 서로 달랐고 여신이라고
  해서 모두 모신적 특성을 가지는 것은아니었다. 기원전 2000년 대까지의 중요한
  여신들을 나열하면 다음과 같다.  메소포타미아를 살펴보면, 태초의
  지하수(地下水)의 여신이었던남무(Nammu)는 몇몇 초기 신화에서는
  우주를 창조한 모든 신들의 어머니로나온다. 수메르의 도시
  에리두(Eridu)에서는 지하수 남신(男神)엔키(Enki) 이전에 지하수 여신 남무를
  숭배했다. 그러므로 그녀의 족보상의권리로 보면 최소한 남무 여신이 신들
  가운데에서 높은 자리를 차지했어야 할것이다. 그러나 바빌로니아의 신 목록(神
  目錄, God list, An = Anu)에 의하면 이
  여신의 이름은 드물게 나오며, 그녀 대신엔키가 사소한 사제적 음모로 그녀의
  대단한 권력을 얻게 된다. 이와 유사하게모신(母神) 닌후르사그(Ninhursag)도
  원래는 생산의 여신으로 신들을 낳고그들의 머리에 왕관을 놓아 주었다.
  닌후르사그은 도시 국가 키시(Kish)의 수호여신이었으며 키시는 <홍수 이후>에
  하늘로부터 왕권이 내려온 도시였다.기원전 2500년 대에는 닌후르사그 여신이
  가장 중요한 신들 가운데 하나였다. 세상의<운명을 결정하는 일곱 큰 신들(dingir
  imin nam-tar-re-ne)>의 순위는 첫째는하늘 신 <안(An)>과 둘째는 바람 신
  엔릴(Enlil), 그리고 셋째는닌후르사그였고 넷째로 중요한 신이
   
   
   
   
                                        - 526 -
   
   
   
   
   
   
   
  엔키였으며, 태양 신 우투, 달 신 난나,
  사랑의 여신 이난나의 순위였다. 그러나여왕 쿠-바우(Ku-Bau, 기원전 약
  2400-2430년)가 세웠던 키시의 제3왕조의마지막 왕 우르-자바바(Ur-Zababa, 기원전
  2340-2316)가 메소포타미아의 서쪽에서 온셈족인 사르곤(Sargon, 기원전
  2335-2279년)에게 나라를 뺏기면서 도시국가 키시는 정치적 세력을 잃었다. 기원전
  2000년 이후에는 비록 왕들의 칭호 가운데<닌후르사그의 사랑을 받는 사람>, <온
  세상(Kishatu, 이 단어는 Kish에서 나온추상 명사)의 왕>이란 칭호가 있었지만,
  <일곱의 큰 신들>에게 고유 숫자를 주는바빌로니아의 신학에서 그녀의 이름이 빠져
  있는 사실을 보더라도 그녀의 존재는부수적인 것이 되었다. 다른 예를 들어
  아트라-하시스의 이야기에서 닌투(Nintu,
  닌후르사그와 동일시되었고마미(Mami)라고도 불리었음) 여신은 매번
  맡겨진 일을 할 때마다 에아(Ea, 수메르 어엔키의 아카드 어 이름) 신에게 의존하여
  그의 지시와 도움을 받아야만 한다. 그녀는스스로 <나 혼자 할 일이 아닙니다. 이
  일은 에아와 함께 할 일입니다. 그는 모든것을 정결(淨潔)하게 합니다. 그가 나에게
  찰흙을 주면 내가 만들겠습니다(첫째 토판,200-203절)>라고까지 말한다. 그녀의
  왕년(往年)의 영광은 그녀가 인간을 만들고난 후에 받게 되는 <모든 신들의
  여주(女主)>라는 칭호에만 남아 있음을 볼수 있다.
    2.여자로서의 가치와 위치
  
    메소포타미아의 경우 최소한 늦어도기원전 3000년 대에는 단순히 물건을
  구매(購買)하는 식의 결혼은 아니었고 어떤방식으로든 여자가 재산(動産)으로서의
  가치만을 가지는 것은 아니었다. 자신의어머니를 유혹하는 것은 아버지를 유혹하는
  것과 마찬가지의 죄였다. 이 점에서 보면모든 고대의 사회가 절대적인 가부장 제도
  사회였다는 전제는 잘못된 것이다. 그러나여자가 여러 가지 방법으로 엄격하게
  보호되었다 하더라도 여자는 여전히제2계급의 지위였다고 말할 수 있다.
  게다가 자식이 없는 여자들은 이혼하는경우에 상당히 불리하였다. 또한 이와
  반대로 아시리아 법에서는 자신의 아내가법을 어겼을 때에는 아내의 얼굴을
  절단하거나 귀를 비틀어서 떼어 낼 수 있는
  권리까지 남편에게 주어졌다. 이러한구체적인 예를 바빌로니아나 이스라엘에서
  찾아 볼 수 없고 그러한 법이 있었지만실제로 지켜지지 않았다고 하더라도 이는
  여자들의 위치와 권리가 한 차례 퇴보한실례이다.
    <엔메바라게시>
    수메르 초기 왕조 시대인 기원전28-25세기에 역사를 기록하고 신들과
  영웅들에 관한 이야기들을 전승하는 신화에의하면 <홍수 이전> 시대의 여자에 대한
  정보는 거의 전적으로 여자에 무관심한사회였다고 생각된다. 예를 들어 홍수
  이야기 중 가장 오래 된 수메르 홍수이야기에는 주인공인 지우쑤드라의 아내에
  대한 언급조차 없다('지우쑤드라의
  이야기'의 254절 이하). 그러나 후기의홍수 이야기에는 주인공
  우트-나피쉬팀(지우쑤드라를 아카드 어로부른 이름)의 아내가 등장하는데 그녀는
  홍수 자체에 아무 역할도 하지 않는 데다가이름도 없으며 그녀의 유일한 역할은
  길가메시에게 빵을 구워 주는 일이었다.  그런데 수메르 왕 계보에 나오는 키시의
  왕이라고 전해진엔메바라게시(en-me-bara2-ge-si, 기원전
  2630-2600년)는 <키시의 왕메바라게시(me-bara2-ge-si lugal
  kish)>라고 기록한 토판이 발견되면서 이엔메바라게시라고 확인되었다. 지금까지의
  기록으로 알려진 왕 중에 가장 오래 된 왕이름이 바로 (엔)메바라게시이다.
  <길가메시와 아카 서사시>에 의하면
  엔메바라게시의 아들이 아카(Akka)이며,길가메시의 조카가 된다(ak-ka dumu
  en-me-bara2-ge-si, Gilgamesh and Akka,1절). 그리고 <길가메시와 삼목 산
  서사시>에 나오는 이야기에서 길가메시는이 산을 지키는 <후와와(Huwawa)>에게 그의
  누이인 <엔메바라게시>를 아내로 삼으라고주었다(en-me-bara2-ge-si nin9-gal-mu
  nam-dam- e3 kur-ra hu-mu-ra-ni-ku4-ra,<Gilgamesh and the Cedar Mountain,
  168절). 이 길가메시의 누이가 바로엔메바라게시일 수 있으며, 수메르 왕
  계보에 따르면 길가메시는 우루크의왕이었고 엔메바라게시는 키시의 왕으로
  동시대(기원전 2630-2600년)의인물들이었다. 이 점으로 미루어 보아
  엔메바라게시는 여왕이었던 것으로
  추측된다.
    <푸아비 여왕과 쿠바우 여왕>  기원전 25세기 수메르 <초기 왕조(Early
  Dynasty)> 시대에 푸아비(Puabi) 여왕이있었는데 그녀의 화려한 무덤은 영웅적
  용사들이 수메르 도시들을 지배할 때그녀의 중요성을 알려준다. 그리고 천한
  여관 주인의 딸로 태어났다고 전해지는쿠-바우(Ku-Bau) 여왕(기원전 약
  2400-2430년)은 상속이나 결혼을 통하지않고서 도시국가 키시(Kish)의 제3왕조를
  설립했었다.
   
   
   
   
                                        - 533 -
   
   
   
   
   
   
   
    <드보라>  재판자라는 직업이나 직위로 여자를
  배척하는 것은 고대 근동 사회 전체에
  일반적인 일이었다. 성서의 <드보라>에서예외적인 경우를 찾아 볼 수 있지만,
  판관기 4-5장에서 읽을 수 있듯이 예언자드보라는 이스라엘의 북쪽에 위치한
  하쪼르(Hazor)로부터 억압받던 이스라엘인들에게 그녀의 신탁을 전하고 함께 싸운
  다음 승리의 노래를 불렀다. 드보라는직업적인 재판자이라기보다는 오히려 한
  민족으로 하여금 위기를 극복하게 한예언자이며 용사다. 또 신명기 역사가들은
  모든 해방자들이 재판관들이라고 하므로이는 최소한 신명기적 해석이며, 편집
  작업에 기인할 수도 있다.  역사가 쓰여지기 이전의 선사
  시대(先史時代)에 여신들이나 여자가 어떤지위에 있었든지 간에 문자가 발달하여
  역사가 쓰여지던 초창기부터
  메소포타미아에서 여자의 위치는일반적으로 남자보다 하위의 종속적인
  것이었다. 설령 선사 시대에 남자와 여자가자연에 대항하여 함께 똑같이 분투했다
  하더라도 역사의 여명기부터 대부분의여자는 이미 옆으로 제쳐진 상태였다.
    이와 같이 역사가 문자로 쓰여진 수메르
  문명과 역사의 초창기에 여왕들이 있었음은주목할 만한 사실이다. 그러나 이 여왕들은
  드문 예외에 속하는 것이고 전반적인정치적 군사적 종교적 권력은 남자에 속한
  것이었다.
    3.여신 이난나/이슈타르 여신과엔헤두안나
  
    수메르 초기 왕조 시대(기원전2900-2500년)에 이난나(Inanna) 여신이
  일곱 큰 신들 가운데 마지막 위치로있었는데, 이 이난나의 경우는 사르곤
  대왕이 세운 아카드 왕조 시대(기원전2335-2150년)에 여신들과 남신들이
  공존했음을 분명하게 보여 주는 좋은예이다. 이슈타르(Ishtar, 사랑의 여신)를
  그의 수호신으로 섬기며 셈 어인 아카드어를 제국의 공용어로 채택한 사르곤
  대왕(기원전 2334-2279년)이 남쪽메소포타미아의 모든 수메르 도시 국가들과
  북서 메소포타미아의 마리(Mari)와에블라(Ebla)도 포함하여 주변의 셈 어를
  쓰던 크고 작은 도시들을 정복하고통치하는 동안 이슈타르는 메소포타미아의
  신들 가운데 높은 자리를 차지하게 되었다.
  이슈타르 여신이 그들의 전통과 문화와종교를 지키고 있던 수메르에 소개되면서
  이슈타르와 속성이 비슷한 우루크의 수호여신이며 많은 신들의 이야기에 사랑과
  미움의 여신으로 등장하는 이난나와동일시되었다.
    이난나 여신은 원래 풍요다산(豊饒多産)의 여신으로 그녀의
  배우자는 양치는 목자두무지(Dumuzi)였는데, 그녀는 사랑과
  질투의 여신으로 <하늘의 여왕>이 되었다.이난나/이슈타르는 귀족적이며 자만심이
  많고 성미가 급할 뿐만 아니라 종종 앙심깊은 여신으로 그녀의 영향력은 다양하게
  해석되었다. 한편으로는 이 여신을 자유분방한 여자들의 분개(憤慨)한 상처를
  위로해 주는 여신이라고 보는가 하면, 다른
  한편에서는 성숙미와 책임감만 빼놓고여자로서의 모든 역할을 체현(體現)한다고
  본다. 물론 이 여신의 이러한 특징과세력이 수메르 초기 왕조 시대에도
  있었지만 그녀의 무책임성은 그녀의 세력이확장되는 데 한 몫을 한 것으로 보인다.
  왜냐 하면 이 여신의 위신과 명성이 아무리올라간다고 해도 그녀의 특성들은 절대로
  기존의 남신의 위치나 남자의 정치 권력을위협하는 것이 아니었기 때문이다.
    이난나/이슈타르 여신이 사람들 사이에서폭넓은 인기를 받으며 숭앙받았던 데에는
  그녀를 수호신으로 섬겼던 사르곤 대왕과그의 자식들의 역할이 크다. 사르곤 대왕이
  주도권을 잡고 제압하는 동안 그의 딸엔헤두안나(Enheduanna, <하늘 신
  '안(An)'에 잘 맞는 女主>)가
  이난나/이슈타르 여신을 찬양하는 시를썼다. 또 그녀는 한 때 수메르의 유명한
  도시 국가들이었던 우르(Ur)의 달(月) 신난나(Nanna)와 우루크(Uruk)의 하늘 신
  안(An)의 대여사제로 임명되었는데, 동시에우루크의 이난나 여신을 대행(代行)했다.
  그녀는 스스로 이난나/이슈타르 여신에대한 찬미시를 썼을 뿐만 아니라 수메르
  초기 왕조 시대부터 그 당시까지 전해 온신(神)과 신전(神殿)을 찬양하는
  <신전시(神殿詩)>들을 편집하고편찬하였다(The Sumerian Temple Hymns의
  마지막 부분에 그녀의 이름을 썼고 또한편집자라고 썼다, lu2 dub kesh2-da
  en-he2-du7-an-na, <토판들의 편집자엔헤두안나>). 엔헤두안나가
  이난나/이슈타르를 찬양하여 쓴 작품으로는
  <닌메샤라(Ninmesharra, <3600제의(祭儀)의 女主>)>,
  <인닌샤구라(Inninshagurra, <마음을돌이키는 승리의 여신>)>, <닌마흐(Ninmah,
  <위대한 女主>)>가 있는데, 이 가운데<닌마흐>는 수메르 어-아카드 어의 2개
  국어(bilingual) 작품이다. 그녀의이난나/이슈타르 찬미시는 후대 고(古)
  바빌로니아의 서사 학교에서 교과 과목으로배웠고 많은 神 찬미시들은 엔헤두안나의
  이 작품들을 모델로 쓰여졌다. 기원전23세기 초에 살았던 엔헤두안나는 이
   
   
   
   
                                        - 540 -
   
   
   
   
   
   
   
  작품들로써 메소포타미아 역사 초기부터기원전 7세기 말 그리스 레스보스(Lesbos)
  섬의 여류 시인 <사포(Sappho)>까지 무려3천여 년 간의 문학 세계에서 처음으로
  저자를 밝힌 여류 작가이자 편집자이다.
  또한 그녀 이후로도 아카드 왕족의 딸들이종종 대여사제가 되었다. 그러나 그녀가
  비록 고대 근동에서 다른 어떤 여자하고도비교할 수 없을 정도의 사회적 종교적
  지위를 차지했다 하더라도 그녀가 그러한업적은 이루는 것에는 그녀의 보호자인
  아버지 사르곤 대왕의 도움이 컸다.그런데도 왕의 딸로 태어났다고 해서 모든
  여자들이 인류의 첫 여류 시인엔헤두안나처럼 되는 것은 아니다. 또한 한
  사회가 어떤 이유와 목적으로든지 여신들을예배하며 존중한 경우 최소한 여자에게
  종교적 임무가 맡겨지는 현상을 볼 수있다.
    전승에 의하면 사르곤 대왕 스스로이난나 여신의 사랑을 얻었다고 하는데
  이는 이난나 여신을 모시는 여사제의
  사랑을 받았다는 의미도 된다. 또한사르곤이 권력을 잡게 되는 데에는 여자의
  역할이 컸다는 것이 지론이다. 이는사르곤의 딸 대여사제 엔헤두안나의
  이난나/이슈타르 여신에 대한 찬양시에서도잘 드러난다. 이난나/이슈타르 여신은
  폭풍신으로 등장하며 인간에게 전쟁하는기술을 가르치며, 그들은 그녀의 전지
  전능함을 경축하며 그녀와 최고신 아누가동격이라고까지 한다. 더욱이 그들은
  사르곤 대왕이 국내 국외의 적들과 싸워이기는 것이 바로 이난나/이슈타르 여신이
  싸우고 승리하는 것이라고 그 유래를찾아냈고, 이보다 천 년 후에 이스라엘
  민족이 카나안을 차지하려고 싸웠을 때에도그들의 신 야붸가 다른 신들과 그 신들을
  경배하는 민족들에 대항하여 직접 싸우는
  것이라고 이해했다. 그러므로 이러한찬양시들은 이난나/이슈타르 여신의 품격을
  높이는 동시에 이난나/이슈타르의 호의와사랑을 받는 사르곤 대왕의 권력을
  보장하는 역할도 했다.  메소포타미아에는 또한 지배층 여자
  가운데 정치 종교 경제 분야에 상당한세력을 행사했던 여자들이 었었다. 예를
  들어 시파르(Sippar)의 종교적 독신녀들은그들의 격리된 수도원 생활에도 불구하고
  상업 분야에 유력자들로 등장했다. 또 도시국가 마리(Mari)의 귀족 출신의 여자들
  중에는 찜리-림 왕(Zimri-Lim 기원전18세기)과 같이 개방적이고 계몽적인
  시대에 꽤 권위 있고 명예로운 직위를차지하기도 했다. 더욱이 찜리-림 왕의
  아내는 왕이 부재(不在)한 경우 왕의
  대리인이었으며, 그 왕의 딸들은 실제로권위 있는 직책을 맡았다. 또 어떤
  여자들은 서사(書士)나 예언자, 또는사제(司祭) 등의 제의(祭儀)에 중요한
  직책을 담당했다. 그러나 마리 역시 다른고대 근동 사회와 마찬가지로 부계
  사회였다. 통치자와 관리직의 대부분은남자들이었으며, 여자들에게 다른 지역과
  달리 어느 정도 법적 권리가 있었다하더라도 그들 역시 전형적으로 약하고
  수동적인 여자로 남자 우선의 사회에서살았고 단지 여자라는 이유로 상대적이지만
  그들의 불이익 불평등을 감당해야 했다.
    4. 인류 최초의 <<우르-남무 법전>>의     몇 가지 조항
  
    끝으로 기원전 18세기에 고(古)바빌로니아에서 편집 편찬된 <<함무라비
  법전>>의 근간(根幹)이 되었고 인류 최초의법전인 기원전 21세기 초의 수메르 우르
  제3왕조의 창시자 우르-남무 왕(Ur-Nammu,기원전 2112-2095년) 법전의 몇 조항을
  옮겨 본다.
    처녀인 젊은이의 아내를  다른 남자가 힘을 행사하여 강간했을
    경우에,  그 남자를 죽일 것이다. (6 조항)
    (<노트> 젊은 남녀(평균 15-18세)가 결혼
  계약을 한 다음 남자가 여자의 집에 들어가살며 일정 기간이 지난 후에 결혼식과 부부
  관계를 가지는 것이 그 당시의 혼례
  관습이었다.)
    한 남자의 아내가 그녀의 뜻으로 다른  남자를 쫓아가 그가 그녀와 같이 잤을
    경우에, 그 여자를 죽일 것이나,  그 남자는 풀어 줄 것이다. (7 조항)
    처녀인 한 남자의 여종을
    다른 남자가 힘을 행사하여 강간했을  경우에, 그 남자는 은(銀) 5쉐켈을
    지불해야 한다. (8 조항)
    남자가 그의 아내와 이혼할 경우에,  그는 은(銀) 1마나(ma-na)를 그녀에게
    지불해야 한다. (9 조항)
    그가 미망인과 이혼할 경우에,
    은(銀) 1/2 마나를 그녀에게 지불해야  한다. (10 조항)
    남자가 결혼 계약서가 없는 미망인과
    잤을 경우에,  그 남자는 지불하지 않아도 된다.
    (11 조항)
    (<노트> 60쉐켈(Sheqe1)이 1마나이고, 1마나는 500그램(gr.)이다. 사람이 무기로
   
   
   
   
                                        - 547 -
   
   
   
   
   
   
   
  다른 사람의 다리를 부러뜨린 경우에 은1마나를 지불해야 했다(19 조항); 은
  1마나로 남종(男從)과 그의 아내와 아들과딸을 샀다. Falkenstein (1957) No. 44에
  참조)
    사위가 그의 장인 집에 들어갔으나
    그의 장인이 후에 그의 딸을 다른  남자에게 줄 경우에,
    장인은 그의 (전) 사위에게 그가 가지고  온 결혼 지참금의
    두 배를 돌려 주어야 한다. (15 조항)
     이처럼 결혼한 여자가 다른 남자와 잠잘경우 그 여자는 죽임을 당했고, 여종이
  강간을 당했을 경우 그녀가 받는 보상비는아주 저렴하다. 재혼했던 여자가 이혼할
  경우 초혼인 여자보다 그녀의 위자료는절반이며, 한 남자가 미망인과 잠잤을
  경우는 보상할 필요가 없다. 그러나 결혼계약을 어긴 여자는 남자가 가지고 왔던
  지참금의 두 배로 물어주어야 한다.그러므로 여자의 권리나 위치가 다른
  지역이나 다른 시대보다 상대적으로
  보호받았던 경우에도 남자에 비교하면여자에게는 항상 불이익이 있었으며 이와
  마찬가지로 신분이 낮은 사람들은 더욱사람값이 저렴한 사회였다.
    4.하바, 창조 당시의 여자:<그의 상대로>
    하바
    한편 이스라엘의 이야기인 창세기의
  아담과 하바 이야기에서 아담은<남자(이쉬)>에게서 가져왔기 때문에
  <여자(이샤)>라고 부른다고 말한다(2장23절). 야붸 엘로힘의 명령을 어기고
  벌받은 후 아담은 여자에게 <하바>라는 새이름을 준다. 왜냐 하면 그녀는 <모든 삶의
  어머니>이기 때문이다(창세기 3장 20절).
  이스라엘의 이 하바를 일종의모신(母神)으로 해석하려는 시도는 많았다.
  혹 하바 뒤에 그러한 모신적인 인물이숨겨져 있다고 상상하더라도 그녀는 아담과
  마찬가지로 단순히 인간으로 창조되었다.   또한 이스라엘의 초기 역사를 거쳐 족장
  역사로 가는 도중이나 족장 역사 이후에 한번도 창세기 3장 20절의 하바가 예배의
  대상이 된 적이 없음은 물론이거니와구약성서를 통틀어 4장 1절에서 단 한 번
  더 그녀의 이름이 나올 뿐이다. <그사람(아담)이 그의 아내 하바를 알고,
  그녀는 임신을 하여 카인을 낳았다>가그것이다. 아담과 함께 그들의 세 아들인
  카인과 헤벨 그리고 쉐트를 낳았다는 것이외에는 간접적으로라도 성서 어느
  구절에도 언급되는 적이 없다. 그러므로
  하바는 단순히 아담의 아내로 세 아들을낳은 여자였다.
    <그의 상대로(케네게도)>
    한 가지 흥미 있는 것은 하바를 왜
  만들었나 하는 데 대한 것이다. 창세기 2장18절에 의하면 야붸 엘로힘이, <그
  사람(아담)이 혼자 있는 것이 좋지않다(18a절)>, <그에게 그의 상대로 도움될
  것을 만들어야겠다(18b절)>고 말한다.이스라엘의 야붸 엘로힘은 여자를 만든
  이유가 단지 그 사람이 혼자 있는 것이좋지 않기 때문이지 다른 이유가 있는 것이
  아니다. 또한 그에게 <도움(에제르)>될것을 만든 것이다. 그런데 이
  구절(18b절)의 별난 점은 <그의
  상대로(케네게도)>이다. 여기서 <케>는<처럼, 으로, 같이, 대략> 등의 뜻이 있는
  전치사이다. <네게드>는 동사 <나가드,분명히 말하다>)>에서 나온 말로 부사나
  전치사로 사용되며, <거슬러서, 반대로,앞에, 반대편(쪽)에 (예, <네게디>,
  <나에게 반대로>)> 등의 뜻이 있다.<네게드>에 전치사가 붙는 경우,
  <레(으로)>와 <미(으로부터)>를 붙여서사용된 경우은 많지만, <케네게드>는 성서
  전체에서 이 구절(창세기 2장 18,20절)밖에 없기 때문에 이 단어를 어떻게
  해석하느냐는 상당히 열려 있는 문제이다.대부분의 성서 학자들과 번역 성서들에서는
  <도울 '짝'> 혹은 <도움될 '동반자'>로번역한다.
    히브리 어 동사 <나가드>는 아카드 어의
  <마하루(maharu <반대하다, 맞은 편에서다>)>와 같은 뜻이며, 부사로 사용된
  <케네게드>도 마하루(maharu)에서 나온부사인 <미트하리시(mitharish, <서로
  마주보며, 상대로>)>와 똑같이 쓰인다.예를 들어 왼쪽 단(段)에 수메르 어와
  오른쪽 단(段)에 아카드 어로 편집한바빌로니아 학자들의 사전을 보고 수메르
  어와 아카드 어는 <서로 상대하는언어<(리샨 미트하리시, lishan
  mitharish)>라고 불렀다. 아카드 어가모국어인 바빌로니아 사람들은 몇백 년
  전부터 수메르 어로 쓰여진 일상 생활에필수적인 기도문이나 주문(呪文) 등을
  이해하고 전수하기 위하여 학교에서 수메르어를 배우고 가르쳤다. 학교 선생들이 여러
  종류의 사전을 사용하였으며 두 언어의
  관계를 <서로 상대하는 언어>라고 말했고<서로 상대하는>이란 용어도 보편적으로
  사용되어 누가 누구와 <서로 상대하는>사이라고 한다면 그 뜻은 서로 동등한
  관계임을 말한다.  <네게드>의 원래 의미를 살린다면
  아담에게 도움이 될 것이지만, 최소한아담의 <상대(相對)로> 도움이 될 것을
   
   
   
   
                                        - 554 -
   
   
   
   
   
   
   
  의미한다. 즉 남자의 맞은편에, 남자 앞에,남자와 동등하게 도움될 것이다. 그러므로
  그 동안 많은 구약성서 학자들이나구약성서 문학에 영향받는 다른 문학
  작품들에서 이 구절을 근거로 여자는단순히 남자를 돕기 위한 짝이나 남자를
  거들기 위한 동반자로 창조되었다고해석하는 데에는 문제가 있다. 왜냐 하면
  <그의 상대로(케네게도)>라는 말은 그
  사람(아담)과 마주 봄, 또는 마주 서있음을 의미하며, 어떤 경우에도 그의
  상대가 되는 것 (여기서는 사람, 즉여자)을 의미한다.
    그렇다면 여자는 <남자의 상대>로남자에게 도움될 것으로 창조된 것이지,
  단순히 남자를 돕거나 남자의 말을 듣거나그를 위하기만 해야 하는 종속적인
  피조물이 아닌 것이다. 남자에게 도움이되는 데에는 사실 긍정적, 부정적 양면이
  다 있는 것이며, <남자의 상대로 도움이 될것>이란 남자를 돕기 위하여 찬성할 수도
  있고 반대할 수도 있다는 뜻이다. 그러므로<네게드(반대로)>의 의미를 굳이 살리고자
  하면 남자를 <거슬러서> 도움이 될 수있다는 해석이다.
    여자 창조 이야기 다음에 곧장 이어지는
  3장의 뱀과 여자의 대화에서 읽을 수있듯이 여자는 금지된 열매에 대해
  엘로힘의 명령보다는 뱀의 정보를받아들여, 그것이 <맛있겠고> <예쁘고>
  <지혜를 줄 것 같아서> <선과 악을 알게하는 나무>에서 그 열매를 따 먹었고,
  그녀의 남편에게도 주었다. 여자는 뱀의 말대로 <눈이 떠져서 선과 악을 아는
  엘로힘처럼 되었고> 그녀의 남편도 그렇게되었다. 창세기 3장 6절에서야말로 여자는
  지혜를 얻기를 원하고 독자적이며 주도권이있다고 봐야 할 것이다. 창세기 3장 7절
  이하의 이야기는 창세기 2-3장의 이야기와중복되는 점이 있으므로 다루지 않겠다.
    J의 여자 창조에 대한 이러한 번역과해석은 서로 저자는 다르지만, 창세기
  1장(P)의 인간 창조와도 일맥 상통한다.
  엘로힘은 <우리의 모습으로 우리와 닮게사람을 만들자. 그들이 바다의 물고기와
  하늘의 새들과 가축과 온 땅과 그 위를기는 온갖 것들을 지배하라(1장26절)>고
  말했으며, 엘로힘은 <자기의 모습으로사람을 만들어 냈고> <엘로힘의 모습으로
  그를 만들어 냈다. 남자와 여자 그들을만들어 냈다(27절)>. 또한 엘로힘은 그들을
  축복했다. 그러므로 사람은 남자도 여자도엘로힘의 모습으로 엘로힘에 의해
  만들어졌고 둘 다 함께 엘로힘으로부터축복받았으며, 엘로힘은 남자와 여자가
  <번성하고 늘어나라. 땅을 채우고정복하라. 바다의 물고기와 하늘의 새들과
  땅 위를 기는 온갖 살아 있는 것들을지배하라(28절)>고 말했다.
  
    6. 이스라엘 여자의 실상(實狀)
    이스라엘의 태초와 창조 이야기에서는최소한 남자와 여자의 창조 순서가
  앞서거나 뒤서거니 한다뿐이지 동등한피조물로 창조된 것이다. 그러므로
  이스라엘의 창조 이야기 자체에서남신(男神)이나 여신(女神), 부계 사회와
  모계 사회를 가정하기나 정당화하는 어떠한근거도 주지 않는다. 그러나 창세기 3장의
  아담과 하바 이야기의 끝부분부터 읽을 수있듯이 여자가 받는 벌 중의 하나가
  남자에게 다스림받는 것이다. 창조이야기만 제외하면 태초 역사는 물론
  창세기 12장에서부터 전개되는 족장 역사이래로 이스라엘 역사 전반은 말할 것도
  없고, 당시 근동의 다른 어느 사회보다
  이스라엘은 더욱 철저한 부계 사회였으며남자 중심의 사회였다. 이스라엘의 여자는
  유일하게 아들을 낳은 어머니로서만 그녀의매우 한정된 사회적 위치를 유지할 수
  있었다. 판관기 5장 7절에서처럼 판관이며예언자였던 드보라가 <이스라엘의 한
  어머니>로 불리우듯 어머니라는 역할과칭호만이 여자에게는 떳떳하고 명예스러운
  것이었다. 솔로몬 왕이 그의 어머니인바트-쉐바에게 경의를 표하며 자리에서
  일어서고 절한 다음 그녀를 오른편에앉히지만(열왕기상 2장 19절) 왕의
  어머니가 왕에게 타인도 아닌 왕의 형에대해 호의를 구했을 때, 솔로몬 왕은 이를
  거절할 뿐만 아니라 자신의 형을죽인다(열왕기 상 2장 24절).
    이처럼 왕의 어머니라고 하더라도 아들은
  단순히 어머니라는 신분에 대해 경의를표한 것이지 그녀에게 아무런 실권이 없는
  것이다. 어머니로서 바트-쉐바의 경우는최소한 어린 아이에 대한 교육을 떠맡았고,
  그 아이의 종교적 장래에 대해 어느 정도결정권이 있었던 것임에 틀림없다(사무엘
  상 1장 11절, 22절; 2장 11절). 집안에서는가부장적이며 사회적으로는 부계 사회가
  모두 그렇듯이 여자는 특히 가문을 이을아들을 낳지 않는 한 자신이 속한 집안이나
  그 사회에서 인정받는 구성원이 되기힘들었다. 그러므로 이스라엘의 여자는
  <어머니>라는 칭호가 유일하게 존경받는것이었고 <아내>라는 칭호에 대해서는
  별다른 의미가 없었다. 아내는 결국 여자의아버지로부터 어떤 식으로든지 신부값을
  치러야 된다는 의미에서는 일종의
  재산이었다.
    7. 배타적이고 포괄적인 하느님
    이스라엘의 창조신은 최소한 이론적으로여신도 남신도 아닌 성(性)을 초월하고
   
   
   
   
                                        - 561 -
   
   
   
   
   
   
   
  성과 상관 없는 하느님이라 할지라도이스라엘 인들은 항상 그들의 하느님을
  <아버지>와 같은 인물로 이해했다. 또한구약성서에서 찾아볼 수 있는 모신(母神)적
  요소는 그 외형을 바꾼 모습으로 나타난다.왜냐 하면 호세아(    )와 같은 예언자가
  이해했듯이 야붸의 배우자는 그의신부(新婦)로 선택한 이스라엘 민족이기
  때문이다(호세아 1-3장).  한편 이스라엘이 그들의 하느님 야붸에게
  충실할 때만 그 사회에 정의와 안정이
  있고, 이에 따라 땅도 풍성한 수확을 낸다.땅이야말로 하느님이 이스라엘에게 준 가장
  중요한 선물로 이스라엘이 충실하지 않으면비도 없고 수확도 없다(아모스 4장 6-13절,
  9장 13-15절). 특정한 모신(母神)이나 어떤모신의 도움으로 인간을 창조한 것이
  아니라 야붸 하느님이 직접 인간을창조하였고, 비를 몰아오는 바람 신과 구름
  신이 따로 필요 없다. 왜냐 하면 이스라엘민족에게는 야붸 하느님이 직접 풍요
  다산이 있게 하며 비를 내리게 하고 열매가맺도록 하게 하기 때문이다.
    이스라엘은 그들 가운데 다른 신들을믿는 사람들 뿐만 아니라 카나안에 이미
  있었던 신들과도 끊임없이 싸워야 했다.예례미야의 말대로 그들은 카나안의 <바알>
  신과 <다른 신들(엘로힘 아헤림)>에게
  빌었으며(예례미야 7장 9절), 예루살렘의여자들은 그들이 어려울 때에 <하늘의
  여왕>, 즉 바빌로니아의 여신 <이슈타르>와같은 <아슈타로트>에게 제물로 과자를 구워
  바쳤다:
    아이들이 나무를 주워 오고  아버지들이 불을 지피고
    여자들은  <하늘의 여왕(말카트 샤마임>에게
    (바칠) 과자를 만들기 위해 밀가루를  반죽하며,
    그들은 다른 신들(엘로힘 아헤림)에게  헌주(獻酒)를 뿌려, 나(야붸)를 성나게
    한다.
    (예례미야 7장 18절)
    <하늘의 여왕>은 카나안의 여신  아슈타로트를 칭한다:
    우리(이스라엘 사람들)는 야붸를 버리고
    바알 신들(바알림)과  아슈타로트를 섬겼다.
    (사무엘 상 12장 10절; 판관기 2장 13절)
    이스라엘 사람들은 바알 신들과  아슈타로트를 버리고
    오직 야붸를 섬겼다.(사무엘 상 7장 4절)
    이스라엘의 신학이 정립되고 발달할수록야붸야말로 그들의 유일한 하느님이기
  때문에 그들 가운데 여전히 명맥을유지하던 다른 신들은 물론이거니와 모든
  여신들도 가짜 신들로 규정하여 억누르고
  거부하고 배척하는 신관이 발달했다.그러므로 이스라엘의 여자들은
  메소포타미와 달리 부계 사회 질서에만종속된 것이 아니라 메소포타미아와 달리
  종교적 관습과 규정들까지도 남자가독점하고 지배하는 부계 사회에서 살아
  왔던 것이었다.
  

</tdmsfiletext>
