<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social96_c.txt </filename>
<title> 도시의 논리 </title>
<author> Hiroo Fuzita  저 ; 이정형 역</author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 국제 </publisher>
<kdc> 331.47</kdc>
<tdmsfiletext>
서장   도시와 인류의 발전
-인류의 거울인 도시-
          1. 만화경으로서의 도시                             
 인류의 발전과 도시                                        
  오늘날 인류의 위대한 발전을 의심하는 사람은 없을 것이다. 40억 년을 넘는 긴 역사를 가진 지구상에 불과 수백만 년 전에야 등장한 인류는 단숨에 지구의 먹이 피라미드의 정점에까지 올랐  
다. 인간은 학습의 발달에 의해 짧은 시간에 지구상에선 최강의 동물이 된 것이다. 인류의 능력은언어, 의복, 주거 등의 발명에 의해 비약적으로 향상되었다. 
  그리고 마침내 인류는 고도의 기술을 필요로 하는 '농경'을 발견한 것이다. 인간은 농경의 발견에 의해 살아가는 데 필요 불가결한 식량을 대량으로 확보하는 길을 개척하였고, 농경은 인간의 생활을 결정적으로 바꾸어 놓음과 동시에 엄청난 수의 인간을 부양할 수 있게 했다. 농경은 또한 지구 환경을 크게 바꾸어 놓았으며, 이것으로 인해 인류는 무엇과도 비교할 수 없는 창조적 존재가 된 것이다.                  
  인류는 20세기 후반, 오랜 기간 동안의 꿈이었던 달나라에 가는 것에 성공했다. 또한 21세기 중반에 화성 등 다른 혹성에 갈 수 있으리라는 것도 전혀 불가능하지 않은 이야기가 되었다. 인간은   태양계의 말단에 있는 천왕성이나 해왕성까지 관측할 수 있는 관측기구를 설치해 놓고 있으며 우주의 끝까지 관측하는 것을 계속해서 시도하고 있다. 인류의 위대함은 아무리 강조해도 지나치지않을 것이다. 이 좁은 지구에 55억의 인구가 생활할 수 있는 것도 인류의 지혜인 것이다. 만약 인류의 사멸 후 지구에 외계생물이 찾아왔을 때 그곳에서 볼 수 있는 것은 놀라운 인간의 궤적일 것이다. 인간은 이 혹성을 마치 자기들만 살고있는 것처럼 마음대로 행동해 왔다.
  물론 인간이 여기에 이르기까지의 길이 평탄했던 것만은 아니었다. 인류는 탄생 이후 몇 번에 걸쳐 그 존속을 위협당해 왔다. 도구의 발명으로 간단히 지구 최강의 동물이 된 인류도 자기 자  신의 체내에 침입하는 미생물에는 약했다. 유사이래 말라리아, 콜레라, 페스트, 천연두, 인플루엔자 등이 맹위를 떨쳐 왔다. 인간이 어디까지 생을 연장할 수 있는가는 이러한 전염병과의 관계 여하에 달려 있었던 것이다.                            
  게다가 인간 자신은 여러 가지의 '우행'을 반복해 왔다. 인간이 야수 등의 사냥을 위해 만들어 낸 창, 활, 칼 등의 표적을 차츰 동물에서 인간으로 바꾸기 시작한 것이다. 역사를 통해, 인간 최대의 적은 같은 인간이었다. 인간의 역사는 전쟁의 역사이기도 했다. 생각해보면 대포는 오로지 인간을 표적배상으로 만들어 낸 것이다. 인간은 다른 인간을 죽이는 무기의 제조에 지혜를 모으기 시작하고 있다. 오늘날 국가는 군비의 부담에 고민하면서, 엄청난 희생을 지불하면서도 그것을 유지하고 있는 것이다. 특히 핵무기는 국가의 '신기' 로, 보유하고자 하는 나라가 계속해서 늘어나고 있다.                                                   
  인간은 여러 가지의 위험으로부터 자신을 지키기 위해 동네의 경찰에서부터 국제적인 안정보장 시스템까지, 또 한편으로는 집의 열쇠에서부터 군사기지에 이르기까지, 다양한 방어 수단을 고안해 왔다. 인간은 생활의 안전을 확보하기 위해 최대의 노력을 경주하고 있는 것이다.
  인류가 현재에 이르기까지는 많은 사람들의 막대한 에네르기의 소모와 무익한 죽음이 있었다. 달에 도착한 아폴로 우주선의 비행사가 달에서 눈으로 직접 바라볼 수 있었던 지구의 유일한 인공 구축물은 '만리장성'이었다고 한다. 이는 옛날부터 인류가 얼마나 같은 인류의 공격으로부터 안전을 지키기 위해 엄청난 에네르기를 낭비해 왔나를 보여주고 있는 증거물이 아닐까?

 도시가 만들어 내는 것                                   
  인간은 농경의 발견으로 그 창조력을 비약적으로 발전시켰다. 또한 인간이 도시를 만들어 냄으로써 그 창조력을 폭발시켰다고 해도 과언이 아닐 것이다                                     
  도시에는 인간이 가지고 있는 수많은 가능성이 모색되고 있다. 도시는 종교, 정당, 이데올로기,학문, 과학, 기술 등 모든 것을 만들어 내고 있다. 도시에는 또한 인간의 욕망을 자극하는 상품이 넘쳐흐르고 있다. 거기에는 신, 정의, 미덕, 자유, 명예, 권위 등이 어디에서든 보인다. 도시는 인간이 만들어 낸 모든 경이의 전시장이다. 그곳에서는 각성제의 사용이나 동성연애 등 다른 사람들의 눈에 거슬리는 것조차 인간의 가능성을 찾는 하나의 주장으로 정당화되기도 한다. 인간은 내일이 아무런 의미를 가지지 않는다고 해도 오늘의 진리를 계속해서 추구해 왔다. 도시는 부와 권력 등의 중심일 뿐만 아니라, 인간의 언어에서부터 생활방식까지 모든 것을 만들어 내고 있는 것이다.
  엄청난 수의 인간, 물자, 정보 등이 모여드는 도시는 다양한 목적을 가진 인간이 함께 하고 있다. 그곳에는 민족, 계급, 종교, 모국어, 출신지 등이 다른 사람들이 모여있다. 도시는 그러한 사람들이 새로운 '만남' 속에서 생활의 질서, 즉 '새로운 규칙'을 만들어 내려는 열기로 가득차 있다. 도시는 사람들의 함성은 물론 헬기콥터, 자동차, 기차 등의 다양한 소리로 가득차 있다.
  도시에는 정치가, 종교가,예술가, 부자, 실업자 등이 살고 있다. 그곳에는 이 세상 사람이라고 느껴지지 않을 만큼 사치스러운 사람이 있는가 하면, 내일의 식량을 걱정하는 사람도 있다. 번영의 그늘 때문에, 많은 어린이들이 빈곤 속에서 태어나 빈곤 속에서 생활하고 있다. 사람들은 기쁨, 슬픔, 분노, 공포 등 다양한 표정을 보이고 있다. 도시에는 엄청난 '빛' 과 '그림자' 가 함께 어우러져 있는 것이다.
  그럼 이러한, 인간생활의 중심이 된 도시는 언제, 어디서 어떻게 인류사에 등장한 것일까.

 도시의 역사
  도시의 역사는 '문자'의 발명보다도 오래되었다. 최근의 도시 출현은 고고학적인 자료를 통해 판단할 수 없다. 도시는 기원전 3500년에서 기원전 1400년에 걸쳐 메소포타미아, 이집트, 인더스강 유역, 황하강 유역 등에 형성되었다. 소위 4대 문명의 시대에는 각지에 장대한 도시가 건설되었던 것이다. 한편 오늘날에는 도시의 기원을 4대 문명의 시대를 훨씬 뛰어넘어, 신석기 시대에서 찾으려 하고 있다.
 제2차세계대전 후, 팔레스타인의 예리코나 소아시아의 차타르 휴크에서 대규모의 주택군의 흔적이 발견되었다. 이러한 주택지는 각각 기원전 8000년 경에서 기원전 6500년 전까지 거슬러 올라간다. 최근에는 서아시아의 각지에서 예리코나 차타르 휴크와 같은 대규모의 주택지들이 발굴되고 있다.
  도시의 발생을 언제로 볼 것인가는 아마 도시를 어떻게 정의하느냐에 달려 있는 것 같다. 그러나 오늘날에는 지금까지의 견해를 4000년 이상 거슬러 올라가, 지금부터 약 1만년 전의 신석기 시대에 최초의 도시가 형성되었다고 하는 견해가 거의 정착되고 있는 것 같다. 즉 도시는 상식적으로 생각하는 것 이상으로 그 출현의 역사가 길다고 하겠다. 이러한 점은 뒤에도 언급하게 되므로 기억해두길 바란다.
  4대 문명의 발생 후, 세계의 각지에 출현한 도시도 그후의 정치정세의 변화에 의해 성쇠를 거듭하게 된다. 오리엔트에서는 바빌론, 니네베 등의 도시가 국가의 흥망과 더불어 성쇠를 같이하고 있다. 특히 에게해 주변에는 아테네, 밀레토스, 스파르타 등 후세에 큰 영향을 미치게 되는 그리스의 도시가 부흥하고 있었다. 이러한 가운데 각각의 문명권을 정치적으로 통일한 세계제국이라는 이름 아래, 이전에 볼 수 없던 엄청난 규모를 한 대도시가 출현한다.
  일반적으로 대도시의 출현은 국가 번영의 표상이 되곤 했었다. 그리스의 아테네, 로마제국하의 로마, 알렉산드리아, 콘스탄티노플, 명 . 청 왕조의 북경, 일본의 에도 등은 역사적인 대도시의 전형적인 예이다. 하지만 이러한 대도시의 인구가 어느 정도였는지에 대해서는 사실 알지 못한다.
로마의 경우에도 20만 명이라는 설에서부터 200만 명이라는 주장에 이르기까지 여러 가지 설이 분분하다. 역사적인 도시의 인구는 50만 명이라든가 100만 명이라고 하는 대략의 숫자만이 자료에 나타나고 있다. 로마, 알렉산드리아, 바그다드, 중국의 장안 등의 인구가 200만 명이었다고 하는 주장도 있으며 한편으로 이러한 도시들의 인구는 20만에서 30만 명 정도였을 것이라고 생각하는 추세도 상당히 강한 것 같다.
  도시의 인구가 20만 명이었다는 것과 200만 명이었다는 것과는 도시가 가지는 성격 그 자체가 전혀 다른 의미를 가지게 된다. 하지만 지금 그것을 정확히 판단할 수는 없다. 역사적 도시 가운데 최대의 도시라고 일컬어지는 바그다드조차도 기껏해야 인구 30만 명 정도의 도시였을 것이라는 설도 있다.                             

  근대 도시와 산업화
  역사적인 도시라고 하면 제국과 같이 거대한 국가의 정치 중심지이거나, 극히 드물게는 교역상의 중심지였다. 그러나 그러한 도시는 그리 많지 않았다. 설령 인구가 100만 명을넘는 도시가 있었다고 해도 그것은 일시적으로 존재했던 도시에 불과했을 것이다. 
  세계 어디에도 인구 10만 명 이상의 도시는 드물었다. 또한 전 인구에서 차지하는 도시 인구의 비율도, 서아시아등의 건조지대를 제외하고는 낮았다. 도시에 사는 사람들은 어디까지나 전체 인구 중의 예외적인 사람이었던 것이다.  
  그러나, 도시의 규모는 18세기 후반에 시작된 산업혁명과 더불어 급변하기 시작했다. 섬유 부문에서 시작된 산업혁명은 결국 산업 전반으로 번져갔다. 산업혁명은 인류생활에 농경의 발견 이래 최대의 결정적인 변화를 가져오게 한 것이다. 산업혁명은 기존의 도시를 팽창시키는 데 그치지 않고 수많은 새로운 도시들을 부흥시켰다.
  역사적으로 도시 인구의 한계라고 여겨왔던 100만이라는 숫자는 자본주의화라는 논리 앞에 가볍게 무너지고 말았다. 도시의 인구 규모는 고대의 세계제국하에 수천 명에서 100만 명을 뛰어 넘었고 런던의 인구는 1840년에 200만을 넘어, 문자 그대로 유사 이래 최대의 도시가 되었다.
  영국에서는 산업화의 진행과 더불어 10만 명을 넘는 도시가 많이 생겨나고, 이전에 대제국의 수도에서나 볼 수 있었던 수십만 명의 인구를 수용할 수 있는 도시가 속출하고 있었다. 자본주의의 발전은 대규모의 '도시화'를 수반하고 있었다. 산업화가 진행된 지역에서 도시생활자는 이미 인구의 예외적인 사람이 아니었다. 잉글랜드와 웨일즈는 1851년의 인구조사에서 전 인구의 과반수를 넘는 최초의 대규모 도시가 되었다. 런던의 인구는 그 이후에도 가속적으로 증가를 계속해 20세기에 돌입하기 직전인 1900년에는 660만 명이 될 정도까지 팽창했다. 산업화가 각지로 퍼져감에 따라 곳곳에서 도시화가 진행되고 있었다. 그 중에서도 파리, 베를린, 페테르스부르크 등의 유럽 도시뿐만 아니라 뉴욕, 동경 등의 도시권에는 1000만 명을 넘는 인구가 집중되고 있었다. 뉴욕 맨하탄의 마천루는 20세기 도시문명을 상징하는 것이 되었다.
  서구에서의 도시화가 엄청난 팽창을 계속하는 것과 더불어 제3세계에서도 도시화가 시작되었다. 현재 맥시코시티는 1900만 명, 상파울로가 1600만 명, 카이로 1200만 명을 기록하고 있다. 서울, 마닐라, 자카르타, 방콕, 봄베이, 델리, 테헤란 등에는 이전에 상상할 수 없었던 인구의 팽창, 집중이 행해졌다. 제3세계의 도시 중에서는 인구가 500만 명, 혹은 1000만 명인 도시가 드물지 않게 되었다. 게다가 세계 최대의 인구를 가진 중국의 농촌에 오랜 기간 동안 갇혀 있던 농민들이 개방 정책의 기치 아래 도시로 집중되기 시작하고 있다.

 세계의 거울인 도시
  불과 얼마 전까지만 해도 도시에 사는 사람들은 극히 일부분이었다. 우리들의 선조도 2,3세대 전에는 거의 농촌에 살고 있었다. 인구의 과반수 이상이 도시에 살게 된 시기는 빨리 도시화가 시작된 잉글랜드나 웨일즈에서조차도 19세기 후반부터였다. 하지만 도시에 대한 우리들의 역사적 인식은 어떠한가?
  아테네 시민, 로마제국의 황제나 시민, 평안경의 천황과 귀족, 장안의 황제나 귀족은 당시 인구의 압도적인 수를 차지하고 있던 농경민을 지배하고, 역사의 주역으로 군림하고 있다. 이런 의미에서 독일의 철학자 O.슈펭글러는 "세계사는 도시의 역사" 라고 말하고 있다.
  사람들은 도시를 주목해 왔다. 사람들은 세계의 움직임에서 세계의 의미와 스스로의 가능성을 찾으려 하고 있었다. 도시의 활동이야말로 사람들의 생활을 정리하고 있었던 것이다. 우리들도 국경을 초월하여 그러한 도시들의 이름을 알고 있다. 뉴욕, 런던, 파리, 로마 동경, 북경, 싱가폴 등.... 이러한 도시는 세계에 그 이름이 알려져 있다. 왜냐 하면 L.멈퍼드가 말하듯 도시는 최대의 편리를 최소의 공간에 담은 것과 같은 '문명의 산물' 을 응축해 저장하고 전달하려 하는 곳이기 때문이다.
  현재에 이르러서는 인간이 어떤 곳에 살든, 도시와 무관하게 생활해 가는 것이 불가능해졌다. 우리들은 도시에서 생활의 쾌적함을 제공받고, 너무나도 많은 것을 얻고 있기 때문이다. 농촌에서 생산된 농산물도 예외가 아니다. 농산물도 도시가 만들어 낸 유통기구를 거쳐 사람들의 식량이 된다. 
  인류는 여러 가지 곤란에 직면하면서도 지금까지 지구를 자기들 생각대로 바꾸어 왔다. 그러나 도시 생활의 고도화와 보편화는 점점 막대한 자원과 에네르기를 필요로 하는 사태를 발생시켰다. 자원의 고갈은 물론 지구 온실화 등 지구 환경 전체에 걸친 생태계의 파괴가 심각한 문제가 되고 있다. 한때 무한한 가능성을 전해주던 대지도 오늘날에는 작은 우주선 '지구호' 가 되어버렸다.
  더욱이 지구의 인구는 폭발적으로 증가하고 있다. '세계 인구백서' 에 의하면 지구의 인류는 1992년에는 55억이었던 것이 98년에는 60억, 2050년에는 100억에 이를 것이라고 한다. 자칫하면 세계는 파멸에 이르는 도시화를 초래하게 될 것이다.
  인류는 새로운 전염병의 공포에 직면하고 있다. 에이즈는 그 치료법이 발견되지 않았고 파리에서는 25세에서 44세 남성의 사망원인의 1위가 에이즈이다. WHO는 2000년에는 에이즈 감염자가 4000만 명에 이를 것으로 예측하고 있다. 하버드 대학의 국제 에이즈 센터에 의하면 감염자는 훨씬 많아 그 숫자가 1억 1천만 명에 이를 것으로 추측하고 있다. 도시는 이제 새로운 전염병의 온상이 된 것이다. 인간은 모두 태어나고 죽는다. 그러나 개개의 인간이 어떻게 인생을 살아가느냐 하는 것은 실로 다양하다고 하겠다. 도시에는 그러한 선택의 폭이 넓다. 도시는 언제까지나 어디까지나 그곳에 사는 사람들의 사회를 반영하고 있다. 이러한 점에서 도시는 인간의 다양한 모습을 비추는 '거울' 이라고 할 수 있는 것이다.

           2. 식량 문제의 패러독스
 과잉 생산되는 농산물과 기아
  인간은 살아가기 위해 여러 가지의 물자를 소비하게 된다. 특히 식량은 때와 장소를 가리지 않고, 인간이 생명을 유지하기 위해 매일매일 끊임없이 필요로 하는 것이다. 인간에 있어 배고픔은 근원적인 고통인 것이다. 그러나 농경의 발견은 인간에게 대량의 식량을 확보할 수 있는 길을 열어 주었다. 이를 위해 인간은 오랜 시간에 걸쳐 막대한 에네르기를 투입함으로써 토지를 농지로 바꾸어 왔다. 그 농지는 현재 55억에 달한 지구의 인구를 지탱하고 있다.
  그러나 오늘날 세계에는 대립하는 두 가지의 농업 문제가 있다. 하나는 선진 공업국에 있어서의 농산물의 과잉생산 문제이고, 또 하나는 제3세계의 식량 부족 문제이다. 선진국에서는 곡물의 자급률이 30%남짓한 곳에서조차 오랫동안 과잉생산 문제로 고민하고 있다. 더구나 농산물의 생산이 자국의 소비량을 훨씬 초과하고 있는 미국, 캐나다, 오스트레일리아, 프랑스 등에서의 과잉생산 문제는 농업분야뿐만 아니라 국가의 근간을 위태롭게 하는 심각한 문제가 되고 있다. 즉 방대한 식량의 비축은 정부의 엄청난 부담이 되고 있는 것이다.
  선진국 사이에서는 과잉 농산물을 둘러싼 많은 난제가 쌓여가고 있다. 농업 교섭에서 몇 번이나 대담한 타협이 이루어지지만 그것은 사태의 근본적인 해결과는 거리가 먼 것이다. 일본의 경우에도 쌀의 생산 확보를 둘러싸고 쌀의 관세화에 국가의 운명을 걸고 저항하고 있으며 선진국에서는 최대의 농업정책이 생산의 억제와 잉여 농산물의 처리라고 해도 과언이 아니다. 잉여 농산물의 문제는 국내외를 막론하고 심각한 문제가 되고 있다.
  그러나 한편으로는 많은 발전도상국이 만성적인 식량 부족에 허덕이고 있다. 게다가 발전도상국의 식량문제는 그 해결의 실마리가 보이지 않고 있을 뿐 아니라 점점 심각해지는 것 같기도 하다. 예를 들어, 1980년대 중반에 아프리카를 곤경에 빠뜨린 대기아는 아직도 우리의 기억에 생생하다. 이디오피아를 비롯한 아프리카 전 국토에 만연한 기근으로 수백만 명의 사망자가 생겨났다. 매스컴을 통해서 알려진 기아자의 수는 극히 일부분에 불과하다. 식량 부족이 만성화된 개발도상국에서는 기근이 대규모의 사건을 불러일으키지 않는 한 그다지 사람들의 화제에 오르지도 않는 것이 예사이다. 아프리카에서는 기근이 계속되어 1992년에는 소말리아에서 극도의 기아상태가 발생하기에 이르렀다. 오늘날 세계의 기아인구는 조사기관에 따라 많은 차이가 있지만 대개 4억∼12억의 인구라고 추측되고 있다. 게다가 그 중의 약 3천만 명의 인구는 극도의 기아선상에 놓여 있는 상태이다.

 산업구조와 식량사정
  한편, 식량 부족의 문제를 생각하다 보면 미묘한 사실을 알게 된다. 즉 각국의 식량 사정과 국가의 취업별 노동 인구와의 사이에는 상식적으로는 생각할 수 없는 역현상이 일어나고 있음을 깨닫게 되는 것이다. 농업, 임업, 수산업 등 제1차 산업은 직접 식량 생산과 관계되어 있다. 그러나 제1차 산업에 취업하는 인구 비율이 낮은 나라일수록 시장에 식량이 넘쳐 흐르고 있다. 다시 말해, 농민의 인구비례가 높은 나라일수록 식량사정이 나쁜 것이다. 과잉 생산물의 처리에 고민하고 있는 구미의 나라들이나 오스트레일리아 등은 제1차 산업에의 취업 비율이 극히 낮다.
  이에 비해 만성적인 기아에 허덕이고 있는 제3세계의 여러 나라들은 제1차 산업에의 취업 비율이 매우 높은 상태이다. 바꾸어 말하면 '도시화' 가 진행된 나라일수록 식량이 풍부하다는 것이다. 이러한 논리는 같은 나라의 내부에도 적용된다. 극히 식량이 부족한 나라도 도시에서는 식량난을 조금 덜 느끼게 된다. 농촌이 파멸적인 기아에 허덕이고 있다고 해서 대도시가 붕괴되는 예는 지금까지 찾아볼 수 없다.
  이러한 논리는 또한 역사적인 흐름에도 적용될 수 있다. 유럽의 많은 나라들도 산업화 이전에는 '감자기근' 으로 대표되는 19세기의 '기근의 40년대' 이후 유럽이 대규모의 기근에 봉착하는 일은 없었다. 산업화와 동반된 도시화의 진행과 더불어 기아와 멀어지게 되었던 것이다.
  일본도 제2차세계대전 이전에는 몇 번이나 대규모의 기아에 허덕였지만 전후 경제의 고도성장과 이와 더불어 진행된 급격한 도시화 이후 급속히 기아의 문제에서 해방되었다. 그후 일본의 농촌은 식량자급률이 급속히 저하되었음에도 불구하고 오히려 과잉 생산 문제에 당면하고 있다. 농경지의 감소 현상이 도시화와 대치하면서 농정 최대의 과제가 되고 있는 것이다. 또한 세계의 쌀시장 개방 압력은 농업생산을 억제시키고 있는 일본에까지 밀어닥치고 있는 실정이다.

 농촌과 기근의 관계
  농업은 자연과 인간과의 미묘한 평형 상태를 유지하면서 운영되고 있다. 농산물에는 풍·흉작이 있게 마련이다. 옛날부터 농촌과 기아와의 관계는 밀접한 것이었다. 대곡창지대라고 간주되어 왔던 중국, 인도, 러시아도 역사 시대를 통해 끊임없이 대규모의 기아에 부딪혀 왔다. 농민은 항상 배고픔의 공포에 휩싸여 있었다. 설령 아사까지 가지는 않더라도 궁핍한 생활을 강요하는 기근의 문제는 항상 중요한 관심사였다.
  그런데 이러한 이야기를 통해 느껴지는 것은 기근의 심각성을 설명하기 위해 언급되는 곳은 항상 농촌이라고 하는 것이다. 그러면 그때 도시는 어떠했는가? 물론 도시에서도 많은 기근의 문제에 봉착하고 있었지만 농촌보다는 심각하지 않았던 것 같다. 도시는 농촌에 식량을 의존하고 있음에도 불구하고 식량의 생산지인 농촌만큼 기근의 심각성에 부딪히지는 않았던 것이다.
  한편 이러한 현상은 현재도 마찬가지다. 1980년대 중반 아프리카에서도 가장 심각한 기근에 봉착한 이디오피아의 수도인 아디스아바바에서는 평소와 그다지 다르지 않은 도시 생활이 영위되고 있었다. 물론 아디스아바바에서도 식량사정이 이전보다는 다소 심각하기는 했고, 기아에 굶주리는 많은 사람들이 있기는 했다. 그러나 그 사람들은 기아에 허덕이는 농촌에서 도망나온 사람들이거나, 농촌에 기근이 없었더라도 만성적으로 굶주림에 허덕일 도시의 하층민들이었다.
  우리들은 세계의 각지에서 만성적인 기아에 허덕이는 농촌의 반대편에서, 마치 기아와는 아무 관련도 없는 것처럼 화려하게 진행되고 있는 도시의 번영을 너무나도 당연한 것으로 여기고 있는 것 같다.

 사상 최대의 기아사
  그러면 도시민이 굶주린 적은 없는가? 이번에는 도시의 기아 문제에 초첨을 맞추어 보자. 산업화 이전에는 도시 인구 자체가 적었기 때문에 당연히 도시에서는 기아로 죽는 사람의 수가 적었다. 그러나 문자를 사용하는 기회가 상대적으로 많았던 도시에서 아사하는 사람이 있으면 농촌에서 그러한 일이 있을 때 보다는 훨씬 기록에 남기 쉬운 것이다.
  기아는 동서를 막론하고 인간에게 있어 중대한 문제였다. 기근은 [구약성서]를 비롯한 많은 문헌에 기록되어 있다. 그 중에는 기아사한 사람들에 대한 기록도 적지 않다. 그러한 옛날의 얘기가 아니더라도 저자와 같은 연배의 사람이라면 태평양 전쟁중의 식량난을 떠올릴 것이다. 당시의 도시는 농촌보다 훨씬 굶주리고 있었다. 그러나 전후의 식량난이 그렇게 심각했음에도 불구하고 도시 인구의 수를 고려하더라도 도시는 농촌과는 달리 대규모의 아사자를 내고 있지 않았다.
  그러면 도시에서의 아사 문제를 명확히하기 위해 역으로 생각해 보기로 하자. 도시에서 사상 최대의 아사자를 낸 것은 '언제' '어디서' 인가? 이런 질문에 독자는 세계에서 일어난 여러 가지 사건을 떠올리게 될 것이다. 대규모의 도시에서 아사라고 하면 인구가 많은 중국의 도시를 떠올릴지도 모르겠다. 또 대량학살의 이미지에서 몽고나 서아시아의 유목계 민족의 동향을 생각할지도 모르겠다. 
  잠시 이 문제에 대해 생각해보길 바란다. 이 문제를 통해 도시의 의외적인 측면이 부각될 수도 있겠다. 우선 이 해답을 위한 첫 번째의 힌트는 그 도시의 아사자 수가 63만 명 이상이었다는 것이다. 도시의 역사에서도 설명했지만, 산업화 이전에 인구가 63만 명이나 되는 도시는 그리 많지 않았다. 
  해답은 제2차세계대전중의 레닌그라드이다. 레닌그라드는 독일군에 의해 거의 포위당해, 주변부를 포함해 300만 명 가까운 인구가 갇혀 있었다. 레닌그라드에서는 주요한 식량 조달을 차단당한 1941년 9월부터 44년 1월까지 63만 명에 달하는 아사자가 발생했던 것이다. 시 당국은 이 아사자 수에 전투중 사망한 사람까지 포함하면 이 기간에 사망한 사람은 100만 명에 달할 것으로 추정하고 있다.

 도시와 농촌의 패러독스
  규모가 큰 도시에서의 아사의 발생은 농산물에 의한 기근이 아닌, 전쟁과 관련된 것이다. 산업화로 인해 기아로부터 해방된 유럽의 여러 나라들은 전쟁에서 대규모의 기아를 겪게 되었다. 일본에서도 제2차세계대전중이나 패전 이후의 도시는 농촌보다 훨씬 굶주려 있었다.
  1980년대 중반에 아프리카의 여러 나라를 급습한 기아는 훨씬 많은 아사자를 냈었고, 특히 내전에 의해 발생된 아사자는 이디오피아에서, 1990년대에 들어서서는 소말리아에서 상상을 초월하는 숫자에 이르렀다. 구 유고를 구성한 보스니아의 내전으로 수도 사라예보를 비롯한 많은 도시에서 아사자가 속출했다.
  여기서, 도시는 기아에 봉착할 가능성이 농촌보다는 훨씬 적다는 지금까지의 명제는, 전쟁중이 아니어야 한다는 하나의 전제조건이 필요하게 된다. 즉, 전시를 제외하면 도시는 농촌보다 훨씬 기아에 접할 가능성이 적다.
  하지만 전쟁이 모든 도시에 기아를 가져오게 하는 것은 아니다. 전쟁에 의해 비약적으로 발전한 도시도 많다. 일본의 도시는 한국전쟁으로 활기를 되찾았다. 베트남 전쟁은 태국, 일본, 한국 등의 도시를 윤택하게 했다. 페르시아만 전쟁의 후유증으로 고민하고 있는 이라크의 수도 바그다드도 쿠웨이트 침공 직후에는 전쟁으로 인한 호경기를 맞이하고 있었다. 대개 대량의 인적, 물적 자원을 동원하는 전쟁은 그 거점이 되는 도시를 윤택하게 만든다. 전쟁이 도시로 하여금 기아에 봉착하게 하는 것은 아군이 직접 전투에 참전하여 패배했을 경우뿐이다. 이점은 이후 중요한 개념이 되므로 기억해두길 바란다. 그렇다고 하더라도 도시는 신기한 곳이다. 동서고금을 막론하고 농촌은 자주 기아에 허덕여도 도시가 굶주리는 경우는 그리 많지 않았다. 스스로 식량을 생산하고 있지 않는 도시가 농촌보다 기아에 봉착할 확률이 훨씬 적다는 것이다.
  대개 도시는 농촌보다도 훨씬 '굶주림' 이 쉽게 찾아올 가능성이 있는 구도를 하고 있다. 도시는 농촌보다 식량이 풍부하며 여러 가지 면에서 훨씨 풍요로운 생활을 영위하는 장소가 되고 있다. 이러한 것은 역사적으로나 문화적으로 많은 다양성을 가진 도시에서 공통적으로 나타나는 현상이다. 
  그러면 왜 도시와 농촌은 이러한 관계를 가지게 되는 것인가. 또, 왜 도시는 전쟁 - 그것도 패전에 경우 - 이외에는 기아에 봉착하지 않는 것인가? 이 책에서는 도시와 농촌의 이러한 '패러독스' 에 착안해, 도시가 내포하고 있는 매커니즘을 풀어볼 것이다. 

제1장  도시란 무엇인가
-도시와 권력의 개념-
                    1. 도시의 개념  
 도시의 법적 구역과 시가지
  지금까지는 도시라고 하는 말을 특별한 정의 없이 사용해 왔다. 그러나 한마디로 도시라고 해도 실제로는 다양한 의미를 가지고 있다. 어쨌든 여기서 도시라고 하는 개념에 대해 최소한의 정의를 내릴 필요가 있을 것 같다. 도시에 대해 이야기를 할 때 종종 사용하는 것이 도시를 법적으로 정의내리는 방법이다. 일본의 경우 삿뽀로시 후쿠오카시 등 '시' 로 제정된 범위를 도시라고
말한다.                                                
  도시의 법적 구역은 도시행정이나 각종의 통계자료를 기초로 하여 정해지고 있다 그러나 도시의 법적 범위는 행정상의 편의 위주로 정해졌기 때문에 주민생활의 실태와는 거리가 먼 경우도 
있다. 예를 들어 대도시 주변의 교외부에 거주하면서도 실질적인 생활의 기반은 대도시에 근거하고 있는 경우도 종종 있다. 도시가 그 법적구역을 넘어 확장되어 있는 경우는 뉴욕, 동경, 파리 
등 세계의 많은 대도시들에서 찾아볼 수 있다.                 
  그중에서는 런던과 같이 '시티(City)' 라고 하면 중세 이래의 조그마한 구획을 가리키는 경우도 있다. 한편, 도시의 이미지와는 거리가 먼 범위를 '시' 의 구역으로 하고 있는 경우도 많으며 도시의 법적 구역이 광대한 농촌부나 산악지대를 포함하고 있는 예를 연방국가의 수도나 제3세계의 도시에서 혼히 볼 수 있다
  중국 도시들의 경우 특히 이러한 예가 많이 있다. 현재 중국 최대의 인구를 가진 도시는 상해나 북경이 아니라, 의외로 중경이다. 그러나 중경시의 면적은 2만 2천 평방킬로미터에 달한다. 1400만 명의 인구 가운데 구 중경시의 시가지에 거주하는 사람은 300만 명에 불과하다. 중국의 도시는 일반적으로 광대한 농지와 산악지대를 포함하고 있다고 할 수 있다.
   중국과 같이 극단적이지는 않다고 하더라도 대개 도시의 법적구역은 주민 생활의 실태와는 거리가 멀다. 따라서 각 나라별로 행정을 위한 통제구로서 도시적 지역을 지정함으로써, 그 차이를 극복하려 하고 있다. 일본의 경우도 인구 조밀지역을 지정하고 있다. 그러나 도시지역 가운데서도 도시의 법적지역과 같이 나라별로 다양한 구역으로 나누어진다. 이런 점에서 아무래도 다른 형태의 도시에 대한 개념화가 필요하게 될 것 같다.

 두 개의 도시 개념
  우선 도시라고 하면 누구나 먼저 머리에 떠올리게 되는 것이 주변 지역에 비해 상대적으로 많은 인구와 밀도를 가진 '대집락'의 이미지다. 도시에 대한 소박한 이해로부터 출발한 이러한 개념은 도시의 1차적인 개념이라 할 수 있다. 그러나 도시가 논의될 경우, 이 요건에 부가하여 다양한 조건이 필요하게 된다
  도시를 논할 때 종종 언급되는 것이 '공동체로서의 도시' 라고 하는 개념이다. 중세 서구에서는 집주를 계기로 코뮨둥으로 불려지는 자치적 '공동체' 를 형성하게 되었다. 그 공동체의 구성원은 '시민' 으로 불리는 사람들이었다. 시민은 국가등 다른 정치단체로부터 독립한 독자의 자주적, 자립적 의식을 가지고 있었다. 즉 서구에서 형성된 ."시티(영)" "슈타트(독)" "빌(이)" 등으로 불려지던 도시는 다른 세계에서는 볼 수 없던 특수한 사회 단체가 되었던 것이다. 막스 베버의 [도시론]은 이를 전형적으로 묘사한 고전적 명저서이다.
  서양의 중세 도시 속에서 자라난 시민 의식은, 근대 시민사회의 성립에 큰 역할을 하게 되었다. 이러한 자리 의식을 가진 시민으로 구성된 공동체로서의 도시 개념은, 앞서 말한 '대집락'으로서의 도시개념을 도시의 제1차적 개념으로 정의한다면, 도시의 제2차적 개념이라고 할 수 있다.
  한편, 도시의 2차적 개념인 '자치제'로서의 도시 개념은, 서양 중세 도시가 근대 시민사회를 준비했다고 하는 세계사적 의의에서 도시의 개념 그 자체로 사용되었다. 그러나 이것이 도시의 개념을 혼돈시키게 된 것이다.
  일본의 경우, 메이지 유신 이후의 근대화가 왜 민주주의로서 결실을 맺지 못하고 군국주의로 흐르게 되었는가에 대한 반성이 전후 종종 행해졌다. 그럴때마다 당시 일본의 '시민의식'의 결여를 지적하게 된다. 어떤 학자는 시민의식을 육성시키지 않아 구미에 비해 미미한 자치의식밖에 가지지 못한 동경을 일컬어 '거대한 농촌' 이라고 말하기까지 했다.
  그러나 이러한 개념은 도시를 생각하는 데 있어 오해를 불러일으키고 있다. 예를 들어 도시가 가진 자치적 공동체로서의 성격을 기준으로 동경, 상해, 흥콩, 서울, 카이로, 멕시코시티, 마닐라 등 현대 세계를 대표하는 거대한 도시를 '거대한 농촌'이라고 했을 때, 이는 이러한 거대 도시를 평가하는 하나의 기준이 될 수는 있지만 거기에서 도시를 분석하는 실마리를 찾기는 곤란하다. 
만약 그러한 개념이 사용된다면 도시는 엄밀하게 서양에서만 존재하는 것으로, 그러한 서양에서 조차 도시는 중세 이후 쇠퇴되어 오기만 한 것이 된다. 왜냐하면 근대국가는 중세도시가 가지고 있던 자치를 제한함으로써 발전해 왔기 때문이다. 오히려 지금까지의 도시 연구의 애로점은 공동체라고 정의하는 서양의 도시 개념에 끌려 옴으로써 대집락으로서의 도시라고 하는 도시의 제1차적인 개념을 깊이 분석해 보지 않았던 점인 것이다.

도시 분석의 출발점
  현대의 세계 학문의 대부분은 서양의 연구 방법론을 채용하고 있다. 일본의 인문사회과학, 아니 세계의 인문사회과학의 모델은 거의가 서양에 있다고 해도 과언이 아니다. 그러한 가운데 비서양인조차도 이러한 서양의 도시 개념에 집착하게 되어 버린 것이다. 
  그러한, 도시의 개념을 잘 검토해 보면 서양의 도시 개념마저도 실제로는 도시의 제2차적 개념이, 제1차적 개념을 전제로 하지 않고서는 성럽되지 않는다는 것을 알 수 있다. 서구의 도시를 표현하는 유명한 속담에 '시민 없는 도시는 진정한 도시가 아니다' 라는 것이 있다. 그러나 이 속담을 잘 검토해 보면 짧은 문장속에 서로 다른 두 가지의 도시 개념이 사용되고 있다는 것을 알수 있다. 즉, 시민 없는 도시는 진정한 도시가 아니라고 한 이상, 시민 없는 도시를 '도시'로서 구별해 내는 개념이 있고서야 진정한 도시가 무엇인지 정의할 수 있는 도시 개념이 성립하는 것이다. 만약 그렇지 않으면 어떻게 시민 없는 도시를 도시로서 구별해 낼 수가 있겠는가?
  근대화를 이룬 중세 도시의 역할을 그렇게 강조했던 M. 베버조차 도시를 대집락과 게마인데 단체(Gemeinde verband)로 주의깊게 분류하고 있다. 모든 일은 통상, 교양에 근거하여 이해가 진행되는 것이지만, 경우에 따라서는 그것이 필요 이상의 것이 되기도 한다. 도시 개념의 경우도 그러한 예의 하나라고 할 수 있겠다. 도시의 개념에 대해서도 오히려 지식인일수록 오해를 하고 있는 면이 있기 때문이다. 
  여기서 도시를 분석하는 경우, 우선 문제가 되는 것이 너무나도 단순한 도시의 제1차적 개념, 즉 인구의 집적에 의한 대집락으로서의 도시 개념일 것아다. 이 개념은 도시 개념으로서는 너무나 단순하지만, 그 개념의 내용을 구성하는 대집락이 어떻게 형성되어 왔는가를 설명하기는 그리 쉽지 않다. 왜냐하면 대집락의 형성은 사람들에게 다음에서 기술하는 바와 같은 너무나도 많은 위험을 가져다 주었었기 때문이다.

                    2. 도시의 논리   
 도시생활의 함정
  인류는 그 출현 이래, 지표에 분산하여 생활해 왔다. 인간은 가족이나 부족을 단위로 집락을 형성해 왔지만, 긴 시간 동안 도시 라고 할 수 있는, 대규모로 밀집된 집락을 형성하지는 않았다. 대 집락은 인간이 생활을 영위해 나가는 데 있어서 몇 가지의 위험을 초래했기 때문이다. 
  우선, 도시는 대량의 인구가 밀집해 생활하기 때문에 배설물이나 쓰레기 둥으로 인해 극히 불결한 장소가 되는 것이다. 또 도시 안은 공장이나 난방 등으로 인한 유독가스, 분진 등의 위험이 도사리고 있는 장소이기도 했다. 인구의 밀집은 전염병을 만연시키는 원인이기도 했다. 특히 도시는 결핵, 콜레라, 인플루엔자 둥 각 종 역병에 시달림을 받고 있었다. 도시는 병균의 밀집지이기도 한 것이다. 
  도시생활은 인간의 수명을 단축시켰다. 도시는 역사를 통해 인구를 소멸시키는 '묘지' 였다고도 말하여진다. 도시는 그 존속을 위해서는 주변으로부터 끊임없는 인구의 유입을 받아들이지 않으면 안 되었다. 도시가 시골에서부터의 인구 유입이 없어도 인구를 유지한 것은 1900년경이 되어서야 가능하게 되었다. 
  대규모의 집주는 또 화재등 재해의 위험성을 한층 크게 하고 있었다. 화재의 위험은 건축물의 내부에서의 불의 사용과 더불어 높아지게 되었다. 화재는 인간이 오랜 시간 동안 축척해 온 재산 을 한순간에 소멸시켰다. 밀집한 도시 생활에는 항상 화재의 위험이 따랐던 것이다. 도시는 역사를 통해 반복해서 화재에 휩싸이게 되었다. 그 중, 런던, 일본의 에도시대의 대화재는 유명한 것 이다. 이 때문에 도시는 항상 대규모의 화재에 대비해야만 했다. 한편 환경의 악화와 더불어 전염병이나 화재의 위험이 도시 생활에 심각한 영향을 미치기는 했지만, 그러한 것은 도시인의 일 상 생활에 그리 빈번하게 일어나지는 않았다. 그에 비해 도시인들이 일상적으로 어려움에 봉착했던 것은 대규모의 밀집된 인구가 어떻게 층분한 식량을 확보할 것인가 하는 문제였다. 식량의 조달은 도시에 있어 사활이 걸린 문제였다. 산업화 이전의 도시는 간헐적으로 식량의 문제로 어려움을 겪어왔다. 
  인간은 극지대에서 건조지대까지 지구상에 광범위하게 분포하여 살아가고 있다. 우리들은 각각의 토지에 대해 평가를 가지고 있다. '저곳은 경치가 좋은 곳이구나' 라든가 '저곳은 시원해서 좋겠다' 등의 평가를 하는 것이다. 그러나 그러한 평가는 식량의 확보를 전제로 한 도시인의 발상이다. 만약 그러한 전제가 없으면 지금이나 옛날이나 인간에게 있어 좋은 곳이라면 농산물 이 풍요로운 장소일 것이 분명할 것이다. 더위,추위 흑은 경치 둥은 살다보면 적응될 수도 있다. 농작물이 풍요로운 대지야말로 인간들이 갈망해온 장소인 것이다. 
  이러한 점에서 보면 인구가 밀집한 도시는 '최악의 장소' 가 된다. 도시에서 살아간다는 것은 인간에게 있어, 살아가는 데 빼놓을 수 없는 식량생산으로부터 멀어지는 큰 위험에 빠지게 되는 일이다. 그러면 왜 그러한 위험을 무릅쓰고 인간은 도시를 건설한 것일까?

 식량 생산과 식용 생산
  여기서 도시의 식량문제에 대한 논의에 들어가기 전에, 식량생산에 부수되는 몇 가지의 특징을 지적해 두어야 겠다. 식량은 인간이 살아가는 데 필수불가결한 것이라고 해서, 그저 많이만 생산되어질 수가 없다. 특히 중요한 것은, 한 사람이 소비하는 '식용식량' 의 양이 거의 일정하다는 것이다. 인간의 우장 속에 들어가는 식량의 총량은 일단 정해지기만 하면 여간해서 변하지 않는다. 물론 한 사람이 연회등으로 한 번에 평소의 2∼3배를 먹을 때도 있지만 연간을 통해서 보면 2배나 3배를 먹을 수는 없는 것이다.
  이 사실은 식량의 생산에 큰 영향을 미친다. 특히 도시와의 관계에서 이루어지는 농업생산에 결정적인 영향을 미치게 된다. 인간은 누구나 자기의 노동의 가치를 높이려고 한다. 한편 식용식량의 총량을 확대하는 것은 거의 기대할 수 없다. 그러면 농민은 전체적으로 농산물의 양을 확대할 뿐 스스로의 노동의 가치를 높이기는 힘들어진다. 왜냐하면 수요를 능가하는 생간은 자기들의 노동의 가치를 떨어뜨리는 과잉 생산의 위험을 초래하기 때문이다.
  따라서 농민이 농정에 의해 스스로의 노동의 가치를 높이려면 농산물의 '양' 뿐만 아니라 '질' 도 향상시켜야만 한다. 농민이 자급용의 농산물을 ㅃ고 나머지로 어떠한 농산물을 생산하는가가 그 농산물의 '가치'를 결정하게 된다. 농민은 높은 가치를 가진 농산물이 있다면 어떻게든 재배하려고 한다. 그 때문에 농민은 과감하게 자연에 도전해 왔고 다양한 지혜와 기술을 구사해 자연 조건을 극복해 가는 것이다.
  농민이 생산하고 있는 농산물은 보통 그곳에서 재배 가능한 농산물 가운데 가장 가치가 높은 농산물이다. 그러나 여기에는 상품화된 농산물의 함정이 존재한다. 농민이 자기의 생활수준의 향상을 기원하면 할수록 그 에너지를 높은 가치를 가진 농산물의 생산에 쏟아붓게 된다. 그러나 그러한 농산물은 생산이 곤란한 농산물이다. 다시 말하면, 수확이 곤란함에도 불구하고 수요가 있기만 하면 그 농산물은 높은 가치를 가지게 되는 것이다.
  한편, 곤란한 조건 아래서 생산되는 농산물은 당연히 조그마한 기상 변화나 농작의 조건 변화에도 금방 생산에 지장을 받게 된다. 높은 가치를 가진 농산물이란 무엇보다도 '흉작' 이 되기 쉬운 농산물이라고 할 수 있겠다. 따라서, 농업은 생산기술이 아무리 진보된다 하더라도, 그것이 상품 생산과 연관될 경우 흉작은 언제나 따라다니게 되는 것이다.
  농민이 자기의 생활을 풍요롭게 하기 위해서는 흉작이 될지도 모르는 위험성이 있는 농산물을 생산하지 않을 수 없다. 극단적으로 말하면, 농민은 상품경제의 논리하에 흉작이 될 수도 있는 재배 직물을 선택하지 않을 수 없는 것이다. 만약 흉작의 위험을 회피하려 하면 노동의 가치는 떨어지게 된다. 즉 농민은 '과잉 생산'과 '흉작' 이라는 두 가지의 상반된 위험 속에서 스스로의 목표를 정해 농업에 종사하고 있는 것이다. 

 세계의 식량생산과 소비 
  농업생산이 이러한 메커니즘을 가진 이상, 모든 사람들에게 식량을 안정적으로 공급하는 것은 곤란하다. 지금부터 곡물생산의 예를 들면서 이에 관해 생각해 보기로 한다. 1985년경 세계의 곡 물생산은 약 18억 톤에 달하고 있다. 이 곡물로 얼마만큼의 인구가 부양되는가 하면, 대략 150kg의 곡물로 한 사람이 1년간 부양 될 수 있다고 볼 때, 120억의 인구가 부양되는 것이다. 
  한편 1985년 당시 세계의 인구는 약 50억이니 극히 단순한 계산으로는 1년간 약70억 명 분의 식량이 남아돌게 되는 셈이다. 곡물은 믿을 수 없을 만큼 많이 생산되고 있는 것이다. 그러나 세 계에는 4억에서 11억에 가까운 인구가 기아에 허덕이고 있다. 이 곡물이 모두 어디로 사라진 것일까? 
  곡물을 소비하는 것은 비단 인간만이 아니다. 가축도 또한 곡물을 식용으로 하고 있다. 풍요로운 사람들은 선진국, 개도국을 불문하고 쾌적한 식생활을 추구하는 가운데 육식을 즐기고 있다. 곡물로부터 만들어진 영양가 높은 배급사료는 육식 생산을 효율적으로 하는 데 매우 효과적이다. 선진국에서는 막대한 양의 곡물이 가축의 사료로 소비되고 있다 
  식량생산이 직접 인간의 위를 만족시키게 되어 있지 않은 이상 이것은 불가피하다. 농민은 보다 많은 화폐를 획득하기 위해 생산하고 있는 것이지 기아에 허덕이는 사람들의 위를 만족시키기 위해 생산하고 있는 것이 아니다. 원래 세계에는 120억 명 분의 곡물이 생산되고 있지만 그것들의 많은 부분이 인간을 위한 식용 식량이 되지 않고 있다. 만약 그것이 모두 인간의 식용으로 사용 된다면 농가는 과잉 생산 때문에 즉시 파경에 이르고 말 것이다. 만약 곡물의 생산이 영양부족 인구의 해소를 목적으로 행해진다면, 곡물 생산은 역으로 격감해 기아 인구는 더욱 증가할 것이다. 
  식량생산이 가진 이러한 메커니즘을 생각하면, 기아의 문제는 결코 단순하지 않은 문제라는 것을 이해할 수 있을 것이다. 더욱이, 농업에 흉작이 피할 수 없는 것이라고 해서 흉작이 곧바로 기아로 연결되는 것은 아니다. 만약 농지가 파멸적인 타격을 받는다고 해도 농민은 부족한 식량을 다른 장소로부터 유입해 옴으로써, 혹은 사료용 작물을 식용식량으로 전용하는 것을 통해, 나아 가서는 잡곡둥 식용 식량 범위의 확대를 통해 극복해 낼 수 있는 것이다. 기아에 대해서 농민들은 대단한 저항력을 가지고 있는 것이다. 그러면 왜 그러한 농촌보다도 도시는 굶주리지 않고 있 는가? 

 도시 존속의 기반인 식량 
  도시는 대량의 인구가 집적한 대집락이다. 따라서 도시는 어쨌든 대량의 식량을 외부로부터 확보하지 않으면 안 된다. 도시의 존속은 농촌으로부터 농산물이 공급된다는 것을 전제로 성립하고 있다. 그러나 여기서 중요한 것은 이 도시에 농산물이 공급되는 형태에 도시의 구성 원리를 푸는 하나의 '실마리' 가 잠재해 있다는 점이다.
  보통 도시에 공급되는 농산물은 그림1에서와 같이, 농민이 생산하는 식량으로부터 자가 소비를 뺀 나머지의 농산물이라고 생각하기 쉽다. 그러나 도시에서 소비하는 농산물이 모두 농촌에서 남아도는 농산물일 필요는 없다. 다소 극단적인 표현을 하자면, 도시는 농촌에서는 식량이 남아돌든 어쨌든지간에 필요한 식량을 조달할 수만 있으면 되는 것이다. 도시가 소비하는 농산물은 상식적으로 생각할 수 있는 것과 같은 '절대적' 인 과잉 농산물만은 아닌 것이다. 도시는 설령 농민이 자가소비분의 식량밖에 가지고 있지 않을 때에도, 그것을 빼앗아가며 존속해 온 것이다.
  즉 도시는 농촌에 절대적 과잉이 없어도 그림2에서와 같이 과잉을 사회적으로 만들어 내면 그것으로 족하다. 도시가 자기 존속의 기반으로 한 것은 '사회적 과잉' 이었던 것이다. 도시는 농민의 기아를 전제로 하면서도 존속해 온 것이다. 도시에 있어서는 절대적인 과잉 농산물이건 사회적 과잉 농산물이건간에 농산물임에는 틀림없었던 것이다. 근대 이전 일본의 경우, 기근이 발생할 때마다 농민은 식량을 확보하기가 힘들었다. 그러나 그러한 농촌에서부터 과잉이 사회적으로 만들어졌다. 막부등을 통해 대량의 쌀을 연공으로 거두어 기아에 시달리던 농촌으로부터 도시의 쌀시장으로 운반한 것이다.
  또 아일랜드는 1840년대에, 유명한 감자 기근을 만나게 된다. 대기아로 인해 1846년에서 1848년까지 75만 명의 아사자가 발생했고, 1851년에는 100만 명 이상이 신대륙으로 이주한 것으로 알려진다. 후일 미국의 대통령을 배출한 케네디 일가도 이때 아일랜드에서 미국으로 이주한 것이다.
  여기서 주목해야 할 것은 그간 연간 50만톤 이상의 보리가 끊임없이 영국의 도시부로 유출되고 있었다는 것이다. 이것은 결코 아담 스미스가 주장한 것과 같이, 농민의 수요를 초과하는 농산물에 '시장'을 제공한 것이 아니었다. 시장은 농민이 자급할 농산물이 부족해도 성립하는 것이다.   
  도시에의 식량공급의 기반이 사회적으로 잉여에까지 이른 것은, 도시성립의 가능성이 극히 넓은 범위에까지 확산되었음을 의미한다. 과연 농촌에 대량의 '절대적 과잉' 농산물이 발생했는지 어떤지 의심스러울 때에도 항상 장대한 도시의 건설이 행해진 것은 이러한 이유에서였을 것이다. 이집트의 메인피스나 테배, 메소포타미아의 울이나 울크, 인더스의 모헨조다로나 하랏파, 중국의 은나라·주나라 등의 모든 도시에 이르기까지 도시의 기원은 너무나도 오래된 것이다. 그 중에도 세계를 놀라게 한 것은 팔레스타인의 예리코나 소아시아의 차타르 휴크가 신석기시대에까지 거슬러 올라간다는 사실이다.
  한편 농촌이 극히 낮은 생활수준에 머물러 있었음에도 불구하고 도시가 성립하는 것은 오늘날에도 마찬가지이다. 현재 제3세계의 많은 나라의 도시들은, 만성적인 기아로 허덕이는 농촌 지대에 반해 발전을 거듭하는 자신의 모습을 극히 당연한 것으로 여기고 있다. 농촌이 심각한 기아에 허덕이고 있다고 해서 그것이 도시가 붕괴되는 이유가 되지는 않는다. 오늘날 제3세계의 몇 개의 대도시는 기아에 굶주리는 지방의 농촌을 마치 비웃기나 하듯 발전을 거듭하고 있다.
  국가가 파산의 지경에 이른 브라질에서도, 상파울로 등의 번영은 구미의 도시 발전을 능가하고 있을 정도이다. 그뿐 아니라 방대한 기아 인구를 가지면서도 식량 수출국이 되고 있는 나라도 드물지 않다. 도시가 존속하는 기반은 어디까지나 '사회적 잉여' 농산물인 것이다. 하지만 농촌에서 수확된 식량에 대해, 그 수확에 직접 종사하지 않았던 도시인에게 농촌의 자기 소비분을 희생하면서까지 조달해 주는 사회적 잉여를 창출하는 데에는 당연히 농민의 저항이 있었다. 그럼에도 불구하고 도시는 농촌의 기아를 전제로 존속하고 있다. 우리들은 거기에서 어떤 형태로든 '권력'의 움직임을 상상해 보지 않을 수 없다. 따라서 권력이 원만하게 가능하지 않으면 도시는 굶주리게 된다. 도시가 전시에 대규모의 기아에 봉착하는 것도 잉여 농산물을 조달해 주는 도시의 권력구조의 활동이 전쟁에 의해 제대로 움직이지 못한 때문이다.
  그러면, 권력은 어떻게 농촌이 도시에 식량을 조달하도록 해주는 것일까? 이제부터 도시를 성립시킨 권력의 문제에 대해 생각해 보기로 한다.

                    3.권력의 개념 
 권력이란 무엇인가 
  하지만, 권력을 정면으로 논하기는 그리 쉽지 않다. 여기서는 도시를 논하는 필요한 최소한의 것만 논하기로 한다. 그럼에도 권력에 대해 얘기할 때는 상당한 논의를 필요로 하는 것 또한 어 쩔수 없다. 
  권력이라는 말은 일상 용어로서나 학문적 용어로서도 다의적으로 사용된다. 여기서는 현재의 사회과학에서 많이 언급되고 있는 막스 베버의 정의로 부터 출발해 보자. 베버에 의하면, '권력 이란 어떤 사회관계의 내부의 저항을 배제하면서까지 관철할 수 있는 모든 가능성(찬스)' 이라고 한다. 이 말은 권력이란 자기의 의사에 반대하는 다른 사람의 의지를 누를 수 있는 가능성이라는 뜻이 된다. 이 때문에 권력이라는 말은 뭔가 억압하는 느낌을 주기 쉽다. 물론 그것이 결코 잘못된 것은 아니다. 우리들은 전쟁이나 혁명 등에서 권력의 무서움을 절실히 느낄 수 있다 더구나 우리들은 정치권력에서뿐만 아니라 일상생활을 하고 있는 회사나 학교에서도 종종 그곳에 잠재되어 있는 권력의 무서움을 알게 된다. 
  우리들 중에는 권력이 우리들의 생리작용까지 규제하고 있다고 느끼는 사람도 있을 것이다. 우리들의 생활이 권력에 의해 얼마나 억압되고 있는가는 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 한편 권력이 생활을 억압하는 측면을 몇 가지 언급했지만 그것은 권력의 '단편적인 면' 을 지적한 것에 불과하다. 오히려 거기에 문제가 되는 것은 왜 사람들의 저항을 배제하면서까지 관철하는 억압의 가능성을 가진 권력이 탄생했는가 하는 것이다. 여기에 권력 을 해명하는 '실마리'가 있다. 

 권력의 개념과 '보장' 
  사람의 생활은 다양한 '욕구' 충족의 연속이다. 인간은 생리작용에서부터 내면의 행복에 이르기까지 다양한 욕구를 일상적으로 충족시키지 않으면 안 된다. 사람들이 저항을 표시하는 것도 이 욕구 충족의 중단에서부터 출발한다. 
  권력을 그러한 중단에 대한 가능성이라고 한다면 그것이 가능 하게 되는 것은 지금의 욕구 중단에 의해 장래에 보다 큰 욕구를 층족할 수 있으리란 '보장'이 있기 때문이다. 이점에서 T.홉스가 '어떤 사람의 권력이란 가까운 장래에 분명한 선을 획득하기 위해 이용할 수 있는, 현재 그가 가지고 있는 수단에 있다'라고 규명한 것은 권력의 본질을 날카롭게 지적한 것이다. 장래에 있 을 욕구충족의 보장과의 관계를 빼고서 권력을 말할 수는 없는 것이다. 어쨌든 권력론이 일방적인 억압론에 집증하여 이 보장과의 관계를 소흘히하기 때문이다. 사람들이 저항을 배제하는 권력 을 만들어 낸 것은 보다 층실한 생활을 영위하기 위한 '보장' 을 받기 위함임에 틀림없다. 따라서 권력 형성의 실마리는 우선 보장에서 구하지 않을 수 없는 것이다. 

                    4. 권력의 논리 
 보장과 지배의 관계인 권력 
  인간은 생활을 영위하는 가운데, 생리적인 것에서부터 사회 적·문화적인 것에 이르기까지, 다양한 욕구를 일상적으로 만들어 나간다. 인간의 행위는 그러한 욕구를 '충족'하기 위해 행해 지는 것이다. 그러나, 인간이 욕구의 충족을 얻기 위해서는 아무래도 타인의 인적·물적 자원을 동원하는 것이 불가결하다. 물론 한 사람의 행동만으로 충족될 수 있는 욕구가 전혀 없는 것은 아니다.그러나 대부분의 욕구는 어떤 형태로든 타인의 인적·물적 자원의 동원을 개입시킴으로써 층족되는 것이다. 
  즉, 욕구를 충족하기 위한 자원을 다른 사람에게 의존하지 않으면 안 되는 것이다. 무엇보다도, 한 사람의 인간이 존재하려면 누군가에게 부양받아야 한다. 개인의 사회 관계는 본인의 의사 관계와는 상관 없이 이미 존재하고 있는 것이다. 인간은 흔자서 살아가고 있지만, 사회적 존재이다.    인간은 계속해서 새로운 욕구를 만들어 간다. 사람들은 생활을 영위하는데 끊임없이 인적·물적 자원 '결여'의 문제에 부딪히게 된다. 거기에 결여되어 있는 인적·물적 자원을 지배하는 욕 구를 충족시켜주는 수단인 '권릭' 이 탄생하게 된다. 권력은 사람들의 생활 '보장'과 '지배'의 관계에서 생겨난 것이다. 이러한 의미에서 지배 없는 권력도 없고, 보장 없는 권력도 없다. 

 가족과 다양한 권력의 창출 
  인간의 욕구는 우선 층분히 먹고, 입고, 안심하고 생활하는 것이다. 이것을 위해서는 식량이나 주거 등 다양한 물자를 필요로 한다. 인간이 살아가기 위해서는 전부는 못 한다 하더라도 욕구 충족이 불가결하다. 많은 경우 그러한 역할을 최종적으로 담당하게 되는 것이 가족이다. 가족은 인간에 있어서 가장 보편적인 단위인 동시에 인생의 반 이상을 그 속에서 생활하는 '최소'이자 '최대' 의 권력 집단이다. 권력인 이상 가족이라 해도 그 구성원의 생활을 지배하는 데에는 저항이 뒤따르게 된다. 
  한편,  인간은 풍요롭고 쾌적한 생활을 끊임없이 추구한다. 이러한 가운데 인간은 생활을 쾌적하게 하기 위해, 필요한 모든 분야에 가족이나 친족을 넘어 목적을 달성하는 데 필요한 다양한 조직을 만들어 간다. 이러한 조직 가운데에는 광범위한 권력으로 성장해 가는 것도 적지 않다. 특히 안전, 의식주, 정신적인 만족에 연관되는 조직은 어디에서나 거대한 권력으로 발전해 갔다. 안전은 정치적 권력이, 의식주는 경제적 권력이, 행복은 종교적 권력이 형성되는 계기가 된다. 
  정치적 권력은 안전을, 경제적 권력은 의식주를, 종교적 권력은 행복을, 교육적 권력은 능력의 개발을, 오락에 관한 권력은 기쁨을, 보험이나 의료에 관한 권력은 편안함이나 건강을 사람들에게 보장하게 된다. 그리고 각각의 권력은 각각의 보장을 대신해 사람들의 생활을 화폐나 노동력, 나아가서는 생활 자료의 조달을 통해 지배하는 것이다. 즉, 가족은 사람들의 생활을 부모 나아가서는 어린이로서 지배하게 되고, 정치적 권력은 부족민, 국민 둥으로서, 경제적 권력은 다양한 재원이나 서비스의 생산자와 소비자로서 생활을 지배하는 것이다. 
  그러나. 권력은 그저 단순히 사람들의 욕구를 층족하기 위해 결여되어 있는 인적·물적 자원의 동원을 행한 것이 아니다. 권력은 자기의 존재를 한충 확실하게 하기 위해 사람들의 욕구를 '해방' 하는 '새로운 생활' 의 모습을 묘사해 가는 것이다. 
  생활에 의한 욕구의 실현은 보다 쾌적한 생활의 실현을 약속하는 것이다. 권력은 사람들에게 자기의 존재를 확신하도록 해주는 새로운 '욕구'를 만들어 내려고 한다. 이 때문에 권력은 자기 가 존재하는 것의 의미를 적극적으로 어필한다. 
  사람들은 권력이 묘사하고 있는 새로운 생활 아래 보다 쾌적한 생활을 영위하게 된다는 논리이다. 
  그러나 권력이 보장하는 새로운 인적·물적 자원의 동원을 받는다는 것은 사람들에게 있어서는 새로운 안전·의식주·행복 둥의 층족을 보상해 화폐나 노동력의 지불을 통해 권력에 의해 생활의 지배에 한층 무게를 더해 간다는 것을 의미한다. 거기에 권력의 논리가 관철되는 이유가 있다. 

 권력의 개별성과 보편성 
  사람들을 지배하는 형태도 다양하다. 2개의 가족이 같지 않듯이, 어떤 권력도 서로 같은 것은 없다. 권력은 설령 같은 것인 듯 보여도 모두 조금씩 다른 것이다. 정치, 경제, 종교, 교육, 오락,의료 등의 권력은 각각 독자적인 구성을 하고 있다. 그뿐 아니라, 하나의 권력도 시간에 따라 시시각각 그 모습을 달리한다. 그러한 권력의 구체성을 제쳐두고 권력을 말할 수는 없다. 권력이 인 간사회에 '역사적' 으로 또한 '통문화적'으로 존재함에도 불구하고, 각각의 '역사' 나 '문화' 와 떨어질 수 없는 이유가 여기에 있다. 실제로 권력이 어떠한 형태를 가지고 조직되었는가는 한마디로 각각의 사회가 걸어온 역사나 문화에 달려있다. 
  한편 권력은 어디까지나 사람들의 다양한 요구에 특정의 규제를 가하는 것으로, 특정의 충족을 제공하기 위해 만들어진 것이다. 따라서, 권력은 반드시 특정의 보장과 특정의 지배를 매개하는 '의미' 를 가지고 있다. 말을 바꾸면, 권력은 그 의미에 입각하여 특정의 욕구 충족이라고 하는 '목적'을 달성할 수 있도록 조직되어져 있다는 것이다. 개인의 행위가 '목적'을 가지고 있는 것과 같이 그 수행을 보장하기 위해 형성되는 '권릭' 또한 '목적' 을 가지고 있다. 그뿐 아니라 목적을 달성하는 것이 권력의 존재 근거가 되는 것이다. 권력은 목적을 달성함으로써 의미를 가지게 된다. 개인과는 달리, 권력은 존재하는 젓만으로는 아무 의미가 없다. 원래 인간이 저항을 배제하면서까지 행사할 수 있는 권력을 구성한 것은 그렇게 함으로써 개인으로서는 실현할 수 없는 목적을 달성할 수 있기 때문이었다.

 최대의 보장과 최소의 지배
  그러나 인간은 일상 생활을 당연히 영위하게 되는 것으로 알고 있으며, 그것을 구성하고 있는 내적, 외적 조건을 평소에 의식하는 것은 쉬운 일이 아니다. 이것은 자신의 육체에서도 그러하다. "건강을 잃어봐야 건강의 고마움을 알게 된다" 는 것이다. 사람들은 권력이 가진 지배의 움직임에는 민감하게 반응하면서도, 보장의 움직임에는 그것을 당연한 것으로 생각하기 마련이다.
  톨스토이의 명작 [안나 카레니나]의 서두의 일부는 이를 단적으로 표현하고 있다. "행복한 가정은 모두 닮은 것 같지만, 불행한 가정은 모두 각각이 불행한 것이다." 사람들이 권력이 만들어내는 보장의 움직임을 일상생활 속에서 자각하기는 힘들다. 사람들이 권력의 무언가를 자각하는 것은 어디까지나 사건이나 문제를 통해서이다. 그러한 가운데 사람들은 직면한 문제, 바로 그것이 권력의 형태를 결정짓는 것이다.
  인간에게 있어, 쾌적한 생활을 보장하는 권력의 형태는 실로 다양하다. 이 때문에 사람들은 가족으로부터 국제조직에 이르기까지, 다양한 레벨에서 가장 바람직한 형태를 모색한다. 그중에는 그리 대단한 보장도 가지지 못하면서 지배만을 추구하는 권력도 적지 않다. 그러한 권력은 형태를 바꾸든가 할 수밖에 없는 것이다. 한편 그것을 거부하는 권력도 적지 않다. 사람들은 당연히 그러한 권력을 증오하게 된다. 특히 그것이 물리적 폭력을 가진 정치권력인 경우, 사람들은 직접 폭력으로 그것을 타도해 정치 권력을 새로운 것으로 바꾸려고 한다.
  권력은 어떠한 종류의 것이거나 다양한 '의미' 아래, 다양한 '보장'을 내걸고 활동한다. 그러나 그를 위해서는 '지배' 가 불가결하다. 게다가 사람들의 생활은 권력 없이는 있을 수 없다. 이러한 의미에서 인간의 역사는 한편으로는 '최소' 의 지배로 '최대'를 보장하는 권력을 맞들어 내려는 시도였다.
  헌데, 조금은 권력의 문제에 너무 몰입한 것 같다는 생각이 든다. 여기서 다시 얘기를 도시로 되돌려 보자. 왜냐하면 권력은 도시를 탄생시킨 핵이 될 수는 있어도 권력이 도시는 아니기 때문이다. 도시는 어디까지나 대량의 인구가 집중해 있는 대집락이다. 그러나 인간이 전염병의 만연, 화재 등의 재해, 식량조달의 곤란 등 대집락의 형성에 수반되는 이러한 문제들을 극복하면서, 이 권력을 매개로하여 도대체 어떠한 메커니즘 아래 도시를 창출해 왔는가를 다음 장을 통해서 살펴 보기로 하자.


제2장  도시의 권력
-도시 형성의 논리와 권력-
                    1. 권력과 도시의 형성
 도시 형성의 논리
  인간은 수렵·채집의 생활에서부터 농경을 영위하게 되면서, 가족이나 부족 등 생활의 단위별로 영속적인 정주를 위한 주거를 건설하게 된다. 이러한 가운데, 인간은 지구의 여러 곳에 집락을 형성하게 되었다.
  한편, 가족이나 부족별로 형성된 집락은 그다지 큰 집단이 되지는 않았다. 인간은 앞서 지적한 바와 같이 식량을 확보해 전염병이나 화재 등의 재해를 피하기 위해 서로 떨어져 생활하는 편이 좋았던 것이다. 따라서, 인간이 대규모의 집주인 도시를 형성하는 데는, 전염병, 재해, 식량의 확보에 관한 위험을 무릅쓰고라도 추구할 만한 가치가 있는 목적이 있어야만 했다. 그 목적을 담당했던 것이 다른 사람의 공격으로부터 생활의 안전을 확보하는 정치 조직, 풍요로운 생활을 가능케 하는 재원이나 서비스의 생산 및 유통을 보장하는 경제 조직, 행복한 생활을 보장하는 종교 조직 등인 것이다.
  즉, 도시는 사람들이 보다 쾌적하고 충실한 생활을 영위하기 위한 보장을 얻기 위해, 가족이나 부족 등의 규모에서는 할 수 없는 대량의 인적·물적 자원을 동원하기 위해 형성되며 정치·경제·종교 등의 권력에 의해 지탱되는 것이다. 그때, 권력은 그 활동을 안정시키기 위해 그 지구를 '기관화' 함과 더불어, 그를 위한 시설을 필요로 한다. 기관은 대규모의 것일수록 활동의 거점이 되는 '시설'을 필요로 하게 되는 것이다.

 도시와 통합기관
  도시는 거대한 권력이 목적을 달성하기 위해서 특정의 장소에 거점을 마련하고, 그곳에 목적 달성을 위한 시설을 건설하면서 형성된다. 도시는 권력 가운데서도 대규모의 것에 의해 형성되는 것이다. 하지만 도시는, 그 건설의 직접적인 시설로서 정치·경제·종교 등의 기관들을 갖지만, 그 활동을 위해서는 다른 종류의 기관의 활동도 필요로 하게 된다. 대규모의 인구 집적에 의한 도시의 생활은, 다양한 사람들의 활동에 의해 비로소 가능하게 되는 것이다.
  이 때문에 도시에는 다양한 목적 아래 인적·물적 자원을 통합하려는 기관이 모이게 되었고 이에 따라 도시에는 정치·경제·종교·교육·오락·의료 등의 기관 시설과 기관의 활동을 직접적 혹은 간접적으로 책임지는 사람들의 주택이 모여들게 되었다. 즉 도시적 정주는 다양한 기관이 특정의 장소에 집적됨으로써 생겨난 것이다. 이러한 의미에서 도시는 '통합기관' 의 집적지인 것이다.
  도시의 성쇠는 통합기구의 활동에 달려 있다. 도시는 그곳에 입지하는 제기관에 의한 <통합>이 활발할수록 활기가 넘치게 된다. 발전하는 도시에서는 기관의 활동이 확대될 뿐만 아니라 점점 새로운 통합기관이 만들어진다. 이에 반해 기관에 의한 인적·물적 자원의 <통합>이 저하되어가는 도시는 활동이 정체되어 빈곤에 빠지게 되고 인구도 감소되어 가는 것이다. 즉 도시의 성쇠는 그곳에 입지하는 기관이 총체적으로 얼마나 인적·물적 자원을 통합할 수 있는가에 달려 있다.
  그러나 여기서 주의해야 하는 것은 통합기관이 어떤 종류의 권력에 의해 성립된 것이든, 도시를 형성하기 위해 창출된 것은 아니라는 사실이다. 사실은 그 반대이다. 인간은 충실한 생활을 영위하기 위해 다양한 목적을 가진 권력을 만들어 냈고, 그러한 가운데 그 일부가 '기관'을 구성하게 되고 특정의 장소에 거점을 설치해 시설을 건설함으로써 도시적 정주가 야기된 것이다.
 
 F. 크란쥬의 탁견 
  한편, 고대 역사학자인 F.크란쥬의 고전적 명저 [고대 도시] 속에 도시가 출현해 가는 과정이 설명되어 있는데, 그것을 요약하면 '도시를 구성하는 데는 오랜 시간이 요구되었던 반면 도회지는 단번에 건설되었다' 는 것이다.
  Civitas는 종교적·정치적 단체인 도시를 의미하는 말로, 영어의 City의 어원이다. 이에 반해 urbs는 건축물등의 집합을 의미하는 말로 영어의 urban의 어원에 해당되는 말이다. 이 문장을 문 자 그대로 해석하면 도시와 도회지를 의미하는 civitas와 urbs가 전혀 상반된 것처럼 보인다. 
  종교적·정치적 단체인 도시의 형성은 사람들의 합의가 이루어지면 되는 것이다. 이에 반해 도회지를 의미하는 물리적인 도시를 건설하려면 엄청난 수의 석재나 목재를 주변부로부터 운반 해와 성벽, 신전, 궁전, 시민을 위한 가옥 등을 만들어야만 한다. 이러한 과정은 기계화되지 않았던 시대에는 엄청난 고생을 수반하게 되었던 것이다. 
  우리들이 얼핏 생각하기에는 '도회지(물리적 도시·urbs)를 구성하는 데는 오랜시간을 요하는데 반해 일단 동의가 얻어지면 도시(종교적·정치적도시·Civitas)는 단번에 건설된다' 고 생각 될 것이다. 하지만, 실제로는 F. 크란쥬가 말하듯, 도시의 물리적 건설보다도 사람들이 새로운 도시의 건설에 합의하는 쪽이 훨씬 어렵다는 것이다. 그 말은 현재의 도시 건설을 생각해 보아도 마찬가지다 
  예를 들어, 아무리 조금의 시설밖에 없다고 하더라도 신수도의 건설등은 거의 불가능하다. 신수도의 건설이라면, 집단간이나 지역간의 엄청난 이해관계의 조정이 필요하게 되는 것이다. 그러한 어려운 대립에서 새로운 합의를 얻어내기란 그리 간단하지 않다. 그에 비해, 도시의 팽창에 따른 새로운 주택지의 건설둥으로 대도시의 주변에는 수많은 도시가 존재한다. 그러나 정치권력에 의한 전후의 신도시 건설의 경우, 쯔구바의 학원 도시둥 극히 소수에 머무르게 된다. 특히 근대국가에 있어서는 기술력을 바탕으로 신도시등 대규모의 도시라도 간단히 건설할 수 있다. 그러나 신도시의 건설은 어디까지나 기존 질서의 큰 변화를 의미한다. 따라서 새로운 도시 건설에 대한 합의는 많은 어려움을 안고 있는 것이다. 
  동경의 과밀문제는 오래 전부터 지적되어 왔다. 그 폐해는 누가 보아도 분명하다. 이러한 이유에서 지금까지 끊임없이 천도론이 등장하고 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 이것이 가까운 장 래에 실현되리라고 믿는 사람은 그리 많지 않을 것이다. 이에 반해 신도시 건설을 위한 '합의' 등은 그것이 아무리 대규모의 토목공사를 수반하는 것이라도, 훨씬 간단히 얻어질 수 있다. 권력은 필요하면 그리 큰 부담이 요구되지 않는 도시를 건설하고 있다. 

 권력의 의사결정과 물적 시설의 건설 
  도시를 건설하는 것은 권력이다. 그러나 권력이 실제로 도시를 건설할 것인지 아닌지는 어디까지나 권력 기관 내부 '의사결정' 의 문제이다. 권력이 도시를 건설할 능력을 가지고 있다고 해서 반드시 도시를 건설한 것은 아니다. 통상,권력은 많은 부담을 안게 되는 신도시를 건설하기보다는 기존의 도시가 있는 경우에 그 곳에 새로운 시설을 부가함으로써 목적을 달성하려고 한다. 
  세계의 도시국가 건설을 생각해 보자. 알렉산더 대왕에 의해 각지에 건설된 알렉산드리아, 압바스 왕조에 의해 건설된 이라크의 바그다드, 파티마 왕조에 의해 건설된 이집트의 카이로, 13주의 합의에 의해 건설된 미합중국의 워싱턴 둥, 왕조나 정부의 결정에 의해 황야나 농경지에 갑자기 도시의 건설이 시작된 예도 많이 있다. 
  또 식민지의 거점으로서 결정된 인도의 캘커타, 기니아 항만의 라고스, 중국의 홍콩 둥의 도시 건설도 그때까지 있었던 집단의 사정과는 상관 없이 정치적 결정에 의해 도시의 건설이 시작된 예이다. 최근에도 브라질의 브라질리아의 건설, 파키스탄의 이슬라마바드의 건설, 나이지리아의 아브자 등 신수도의 건설은 국가에 의해 돌연 결정된 경우이다. 중국의 등소평의 개혁 개방 정책의 핵심이 된 심천에는 돌연 고층 빌딩이나 공장의 건설이 시작되어, 심천은 중국의 어느 곳 에서나 볼 수 있는 시골의 모습에서 갑자기 고충 건물이 즐비한, 인구 160만 명의 대도시로 변모했다 

 도시 건설에 대한 오해 
  이러한 점에서 도시의 건설은 종종 오해되어 왔다. 도시는 사람들이 오랜 시간에 걸쳐 만들어 왔다는 생각이 그것이다. 각각의 도시 거리나 도시의 기풍은 사람들의 생활 속에서 배어나온 것이다. 이러한 의미에서 역시 도시는 오랜 세월에 걸쳐 형성된 것이라는 견해는 타당하며 이를 부정해서는 안 되는 것이다. 그러나 이러한 논의에는, 왜 도시가 건설되었는가 하는, 도시 형성에 관한 핵심적인 논의가 빠져 있다. 도시의 중추적인 기능을 담당하는 통합기관의 건설은 권력이 목적을 달성하기 위해 행해 온 많은 '의사결정'에서 생겨난 것이기 때문이다. 
  그런데 우리들은 왜 도시가 서서히 만들어져 왔다는 인상을 가지게 되는 것일까? 우리들 누구나, 농지나 산림 속에 조금씩 집이 들어서기 시작하여 급기야는 시가지를 형성하게 되는 광경을 보아 왔다. 우리들의 주변에 시가지가 서서히 형성되고 있다. 그러나 그것은 도시의 팽창적 측면으로, 도시의 건설과는 구분되어야 한다. 새로운 도시의 건설과 도시의 팽창은 같은 것이 아니다. 
  도시는 다양한 권력의 중층적인 의사결정에 의해 생겨난 것으로, 도시가 주변부로 팽창해 가는 것을 접어둔다면, 새로운 도시가 건설되는 것은 그리 흔한 일이 아니다. 신도시의 건설은 그것이 사회적으로 큰 의미를 가질수록 건설을 위한 사회적 '동의' 를 얻기가 곤란해진다. 통상 각각의 권력은 기존의 도시에 시설을 부가하는 방법으로 목적을 달성하려고 하는 것이다. 

                    2. 도시와농촌의관계 
 도시의 출현과 촌락 
  도시의 건설은 촌락에 사는 사람들에게도 결정적인 영향을 미친다. 인간은 농경을 알게 됨으로써 주요한 생활 필수품을 농업에 의존하게 되었다. 농업은 인류에 있어 일대 발명이었다. 인간은 자연 환경을 대담하게 바꾸어 가면서 감자, 보리, 옥수수 둥을 재배해 갔다. 농업은 재배 작물의 품종개량을 행하면서 급속히 보급되어 갔다. 이러한 농업이 가능한 곳에는 계속해서 농경집락이 형성되어 갔으며 인간은 의식주를 비롯하여 다양한 생활자료를 농경으로부터 얻어 왔다. 
  농업은 사람들에게 농경이라고 하는 단조롭고 반복적인 노동력을 요구하는 한편, 이전과는 비교할 수 없는 쾌적한 생활을 보장했다. 물론 인간은 생활을 영위해 가는 가운데 다양한 욕구가 생겨나게 되었다. 사람들은 자기들의 집락에서는 생산되지 않는 것에 대해 다른 것과의 교역을 통해서 그것을 획득했다. 하지만 그 양은 미소한 것이었다. 촌락은 오랜 시간 어디에나 '자급자 족'을 원칙으로 하고 있었다. 
  그러나, 도시의 출현은 이러한 촌락의 상황을 급변시켰다. 도시는 식량을 비롯하여 생활자료를 생산하지 않는 이상, 그것을 촌락에 의존할 수밖에 없었다. 역설적으로 말하면, 도시는 촌락에서 생산된 식량을 기본으로 형성된 것이다. 따라서 도시의 출현과 더불어 촌락은 비약적으로 농업 생산을 향상시켜야만 했다. 촌락은 도시에 집적한 수많은 사람들을 부양해야만 했던 것이다. 자급자족적이었던 촌락은 변모하지 않을 수 없었다. 촌락은 자급자족의 양을 훨씬 초과하는 식량을 생산해야만 했기 때문이다. 
  도시는 촌락에 식량뿐만 아니라 다양한 생활 필수품의 생산을 요구했다. 여기에 자급자족적이었던 촌락의 <농촌화>가 시작된다. 농경 촌락인 촌락은 '농촌'으로 변모해 간 것이다. 이러한 점 에서 문화인류학자 R. 래드필드의 주장에서처럼, 도시가 출현할 때까지 농민은 없었다. 도시와 상관없이 생활하고 있는 것은 미개민족이지, 농민은 아니다. 즉 지방의 농경민은 도시의 인적·물적 자원의 장으로써 지배를 받아옴으로써 '농민'이 되어 버렸다는 것이다. 
  도시는 교외의 촌락을 농촌으로 내부화함과 동시에 그곳에서 생활을 요구하고 있는 것이다. 도시를 구성하는 핵이 되는 권력이 정치, 경제, 종교 둥 어떤 것이었든지간에 지방은 도시의 권력 에 흡수될 만큼 도시에 생활 물자를 공급하는 공급지로서의 성격을 강화하도록 강요받는 것이다.그러한 의미에서 {도시화}와 {농촌화}는 표리일체의 관계에 있다고 할 수 있다. 

 지방을 의미하는 말 
  도시와 농촌의 이러한 관계는 말(어휘)에도 그 의미가 담겨져 있다. 중앙은 지방을 우선 정치권력으로 지배했다. 현재 영어로 지역이라고 하는 의미를 가진 region 이라는 말은 라틴어 regere(지배하다, 통치하다) 로부터 생겨난 '군단관구' 를 의미하는 regio에서 유래한다. 같은 뜻으로 영어에서 '주' 나 '지방' 을 의미하는 province는 정복된 영토를 의미하는 라틴어 provincia에서 유래되었다. 
  한편, 지방을 의미하는 말이 군사적 지배와 깊이 연관되어 있다는 뜻으로 '현' 이라 불리워졌다. 거기에는 수도에서 파견된 군대가 상시 주둔해 있었다. 그 현 수십 개를 감독하던 사령관이 {군수}였고, 그 군사관구가 '군' 이었다. 그때 군(郡)과 군(軍)은 같은 발음으로 상설의 주둔군을 의미한 것이다. 중앙의 도시는 지방을 도시의 치안을 유지하는 단위별로 지배했다. 따라서 군사적인 범위를 표시하는 호칭이 지방을 의미하는 말이 되었을 것이다. 그리고 지방은 중앙이 되는 도시의 권력에 포함 되면 될수록 도시에 생활 자료를 공급하는 공급지로서의 성격이 강해졌다. 
  도시의 규모는 도시의 권력이 어디까지 인적, 물적 자원을 동원할 수 있는가에 달려 있었다. 이러한 점에서 도시의 생활 조건이나 생활 범위는 그것이 끌어들일 수 있는 잉여 생산물의 규모에 달려 있다는 것이다. 도시를 구성하는 다양한 기관은 촌락을 가능한한 광범위하게 자기의 의도대로 {통치}하려고 했다. 도시의 성립 기반이 사회적 잉여에 있는한, 도시의 권력에 의해 그 영향력이 광범위하게 펼쳐졌다. 즉 도시는 촌락을, 잉여를 제공해 주는 '지방'으로써, 가능한한 자기의 {지배}하에 두려고 했다. 그것은 도시가 생활 자료를 촌락에 두고 있는 데서 온 필연적인 결과였던 것이다. 

 도시의 농촌 지배 
  촌락은 어디까지나 도시와의 관계 속에서 그 모습을 바꾸어 왔다. 도시의 발전은, 촌락의 {농촌}으로서의 발전을 초래했다. 자본주의의 발전 이전의 사회에서 대도시를 형성한 것은 정치권력 이었다. 이 때문에 정치적 권력이 변하면 농촌의 생산물은 그 정치적 지배의 형태에 맞춰 도시로 유출되어 간 것이다. 자본주의 이전의 사회에서는 상인들의 자발적인 활동과 같은 눈에 보이는 교역활동도 왕이나 봉건영주의 수요에서 발생한 것이 대부분이었다. 
  일본에서는 법령국가가 통치의 거점이 되는 수도를 건설하면, 그와 더불어 촌락이 많은 변화를 겪었다. 법령국가는 지방에 부역이나 물자의 공급을 요구했다. 특히 일본의 경우 '농민'이 지배자에게 강하게 의식되기 시작한 것은 토요토미 히데요시나 도쿠가와 이에야스에 의해 진행된 '신분통제령'과 이와 더불어 진행된 '병농분리'에 의해서였다. 그 이전의 사람들은 일부만이 무사, 기술자, 농민 둥으로 전문화되어 있었고, 대다수의 사람들은 몇 가지의 측면을 함께 갖고 있었다. 오늘날의 감각으로 말하자면, 제1종 겸업농가, 제2종 겸업농가 같은 것일 것이다. 
  다양한 사람들이 모여 사는 도시는 사람들에게 쾌적함을 가져다 주는 새로운 문화를 만들어 갔다. 그런 경우, 농촌은 도시와의 관계 속에서 발견을 모색하지 않을 수 없었다. 그러나 그 관계정 립을 둘러싸고 농촌의 내부에 심각한 대립이 발생하기도 했다. 때로는 그것이 농촌 내부의 항쟁으로 발전해 가는 경우도 적지 않았다. 
  영국에 있어서의 모직물 산업의 발전은 농촌에서의 목양업을 유리한 방향으로 발전시켰다. 유력한 지주는 개방경지를 목양업을 위해 '둘러싸기'시작했다. 빈농은 이때문에 농목업을 잃어버리게 되었다. 이때문에 '양이사람을 잡아먹는다' (토마스 모어)와 같은 말이 유행하게 되었던 것이다. 

유럽의 세계진출과 농업
  콜럼버스에 의한 신세계의 발견은 세계의 농업에 큰 영향을 미쳤다. 신대륙에서 가져온 식물은 점차 구대륙으로 번져갔다. 옥수수, 감자, 담배 둥은 풍요로운 생활을 약속했다. 
  또 신대륙에도 구대륙의 다양한 동식물이 전해졌다. 지구의 생태계는 항해시대를 통해 크게 변화해 갔다. 콜럼버스가 가져온 것은 금·은뿐이 아니었던 것이다. 그러나 원주민 인디언의 관점 에서 보면, 유럽인들의 이주는 대참사를 초래한 사건이었다. 구대륙과 1만 년 이상 격리되어 온 신대륙의 사람들은 천연두와 같은 역병에 대항하는 저항력을 가지고 있지 않았다. 게다가 정복 자가 된 유럽인들은 인디언들에게 가흑한 노동을 계속 요구했다. 이 때문에 인디언들의 인구는 격감했다. W.H.맥크니엘에 의하면, 멕시코 문명 중심부의 인구는 콜테스가 상륙했을 당시 약 2500만 명에서 3000만 명이었다고 말한다. 그것이 50년도 채 경과하지 않아서 10분의 1인 300만 명까지 감소한 것이고, 긴 역사를 가진 신대륙의 사회는 유럽인들과의 접촉으로 인해 붕괴되어 버린 것이다. 콜럼버스의 신대륙에의 도착은 인디언에게는 역병과 중노동을 가져다 주었을 뿐이었다.
  한편, 유럽인들은 신대륙에서 원료공급지로서의 무한한 가능성을 발견하기 시작했다. 유럽인들은 광산이나 농원을 계속해서 개척해 갔다. 신대륙은 인디언의 격감으로 심각한 노동력 부족에 빠지게 되었고 이러한 노동력의 부족을 충당하기 위해 대서양 건너 아프리카에서 대량의 흑인 노예를 끌고 오게 되었다.   
  영국에 있어서 자본주의의 발전은 각지에 산업도시를 형성해 갔다. 산업화는 미증유의 도시화를 초래했고, 도시는 막대한 식량의 수요를 만들어 냈다. 이를 층당하기 위해 농촌에서는 활발한 투자가 행해지고, 다양한 기술이 도입되었다. 영국은 농업보호책인 .곡물법'을 오랜 논의 끝에 1846년에 철폐하고 말았다. 그럼에도 불구하고 영국의 농업은 국내 수요의 증대로 인해 '황금시대'를 맞이하게 된다. 
  영국에서의 도시의 비약적 발전은, 비유럽세계에 그때까지 경험한 적이 없는 큰 변화를 가져왔다. 영국의 수요에 따라 카리브해의 설탕, 인도나 스리랑카의 홍차, 목화, 쥬스 등이 재배되었다.미국, 오스트레일리아, 뉴질랜드 등 신대륙에서의 농업의 급격한 발전도 영국에 있어서의 도시의 발전과 연관되어 있었다.
  더구나, 유럽에서의 도시의 발전은 세계 각지에 유럽인들의 기호에 맞는 상품을 생산하는 다양한 공장을 건설하게 되는 결과를 초래했다. 유럽이나 미국에 있어서 도시의 발전은 세계의 광대한 황야를 농지로 바꾸는 결과를 낳은 것이다.

 구미 도시의 발전과 일본 농촌 
  유럽은 아시아의 끝에 위치한 일본을, 자본주의의 발전을 기초로 한 구미제국의 움직임 속으로 끌어들였다. 유럽은 일본을 개화시키는 것에 멈추지 않고 일본의 도시는 물론 농촌에도 결정적 인 변화를 가져왔다. 일본의 농촌은 도시를 통해, 구미의 도시와 밀접한 관계를 가져왔다. 일본의 도시는 구미제국과 관계를 맺으면서 적극적으로 농촌에 변화를 요구해 갔다. 
  일본에서도 에도시대에는 목화가 긴키나 도카이 지방에서 널리 재배되었었다. 그러나 차츰 일본 정부는 방직공업이 국제 경쟁력을 갖도록 하기 위해서 목화를 저렴한 가격으로 구입할 수 있는 인도나 미국에서 구입했다. 이런 이유로 해서, 방직업이 발달할수록 오히려 일본에서는 목화밭이 사라져 갔다. 또 구미의 도시에서 생사나 직물의 수요가 생기면 그에 부응해 전국 방방곡곡에 양잠업이 번져 갔다. 그러나 화학섬유의 등장은 일본의 농촌에서 양잠업을 사라지게 했다. 
  국가의 농업정책은 농업의 형태에 결정적인 영향을 미쳤다. 전후의 경제 발전은 정부에 보리나 콩의 수입 자유화를 결단케 했고, 이에 의해 일본 농촌의 전통적인 경관의 일부를 형성해 온 보 리밭이나 콩밭이 자취를 감추게 되었다. 그 반면 농가 보호를 위한 쌀가격의 인상은 쌀의 과잉 생산을 초래하게 되었다. 
  농촌의 관점에서 보면, 과잉 생산이라는 것은 도시의 입장에 불과하다. 왜냐 하면 농촌에서는 그전부터 쌀이 남아돌았기 때문이다. 역설적으로 말하자면 식량의 과잉 생산이 있었기 때문에 농촌이 존재했던 것이다. 그러나 얼마만큼 남아야 과잉 생산인가 하는 것은 농촌의 생산량이 아니라 도시의 상황에 의해 결정되는 것이다. 정부의 통제가 있는 이상 과잉 농산물은 사료용 작물로 써도, 보조금의 지원을 통한 수출로써도 소비가 가능한 것이다. 
  도시는 항상 촌락의 모습을 규정해 왔다. 이러한 의미에서 도시가 '농촌'을 만들어 온 것이다.농촌의 경관을 만들어 온 것도 바로 도시이다. 즉 도시는 다양한 {커뮤니케이션}을 매개로, 지방을 {농촌} {어촌} {산촌}으로서 자기의 지배하에 두어 왔다. 자본주의의 발전은 그것을 전 세계적인 규모로까지 확대시킨 것이다 

                    3. 도시와커뮤니케이션 
 도시와 교통 
  도시는 식량을 비롯한 생활용품을 지방으로부터 수송하는 것을 전제로 성립한다. 이 말은 도시가 필연적으로 지방과의 관계에 교통·통신망을 필요로 한다는 것을 의미한다. 도시의 기관은 끊임없이 새로운 목표를 달성하기 위해 지방을 향해 '명령'을 내리고 있다. 
  이에 근거하여, 다양한 사람과 물자의 수송이 지방과 도시간에 끊임없이 이루어질 필요가 있다. 도시 사람들은 원래 식량에서부터 에너지원까지 지방에 의존하고 있다. 즉 도시는 그 존속을 위 해 도로, 송수관, 항만, 공항, 철도, 송전선 등을 정비한 것이다. 도시를 구성하는 통합기관은 언제나 그 활동에 따라 '교통'을 필요로 하는 것이다. 
  도시도 농촌도 교통을 통해 자신들의 활동을 조금이라도 유리하게 바꾸려고 하는 노력이 일상적으로 행해진다. 그러나 때로는 질서를 근본적으로 위협하는 사건이 발생하기도 한다. 정치권력 에 있어서는 그러한 사건을 항상 알고 있는 것이 중요한 과제가 된다. 이 때문에 권력은 전파에 의해 통신이 일반화될 때까지 봉화, 비둘기, 거울 등에 의한 긴급용의 통신시스템을 가지고 있었 다. 오늘날에는 정치·경제상의 필요성에서 엄청난 통신시설이 건설되고 있다. 최근에는 통신위성의 발달로 인해 통신시설 건설이 우주에까지 이르고 있다. 
  정치권력은 그러한 시설을 경유해 보내오는 정보에 근거하여 사태를 분석하고 필요한 경우 군사력을 행사하기 위해 군대를 파견해야만 할 때도 있다. 도로는 우선 '군사도로' 로서 중앙에서 지방을 향해 건설된다. 거대한 정치 권력은 광대한 교통 통신망을 만들어 냈다. 
  역사상의 대제국이야말로 도로 건설의 주역이었다. 그 중에서도 특히 장대한 도로를 건설한 제국은 로마였다. 서방 세계를 정치적으로 통일한 로마에 있어, 그 장대한 제국을 유지하기 위해서는 도로망의 건설이 불가결했다. 이러한 의미에서 "모든 길은 로마로 통한다"는 말이 나온 것이다. 
  장대한 몽고제국이나 잉카제국 또한 역사상 명성 높은 도로나 역전 제도에 의해 유지되었다. 그러나 교통망은 정치권력만을 위한 것이 아니다. 도로, 수로, 해로 등은 정치적·경제적·종교적 필요에 의해 만들어졌다. 유명한 중국의 '대운하'는 천년 이상에 걸쳐 강남의 식량을 화북의 도시로 운반하는 대동맥이었다. 

 도시의 발전과 교통·통신망
  산업화의 발전에 의해 도시의 팽창은 당연히 대량의 물자를 도시로 수송하는 문제를 야기시켰다. 그러나 산업혁명의 성과는 수송기관에도 기술 혁신을 가져왔던 것이다. 증기기관은 육상 수송 뿐만 아니라. 해상 수송에도 이용되었다. 더구나 통신이나 내연기관의 발명으로 도시에의 수송 능력은 비약적으로 증가했다. 또한 자본주의의 발전은 이러한 수송기관의 활동을 안정적인 것으로 만들었다. 도시는 새로운 교통수단의 출현으로 방대한 물자를 순조롭게 수송할 수 있게 했던 것이다. 
  특히 철도는 군사적으로도 경제적으로도 통일국가를 건설하는 데에 필수불가결의 수단이었다. 근대국가를 창출하는 데에 있어서 '철도는 권력' (비스마르크)이라고까지 일컬어졌다. 유럽의 나라들은 자본주의의 발전과 더불어 세계각지를 식민지화했으며 그들의 거점이 되는 연안부의 도시로부터 내륙을 향해 계속해서 철도를 건설해 갔다. 유럽의 원료공급지화가 된 식민지의 생산물은 철도를 통해 런던, 파리 등 종주국의 대도시로 운반되어 갔다. 
  지방의 모습은 철도의 건설과 더불어 많은 변화를 가져오게 되었다. 그뿐 아니라, 지방의 이권은 철도의 이권과 직결했다. 그러 한 가운데 미국의 대륙 횡단 철도나 시베리아 철도와 같은 장대한 철도가 건설되었다. 중국 침략을 위해 열강들이 우선 집착한 것은 거점의 확보와 철도의 이권이었다. 남만주 철도는 일본제국의 대륙으로의 야망을 대표하는 것이었다. 당시의 일본에서는 동경에서 큐슈까지를 수송력이 큰 광궤의 철도로 연결 하고, 나아가 조선반도를 종단하는 남만주 철도와 연결한다고 하는 '탄환열차' 계획이 있었다. 이 계획은 일부의 용지를 매수한 것뿐만 아니라 기관차를 설계하는 데까지 수행되었다. 매수된 용지의 일부가 전후 토까이도 신깐센의 건설에 이용되었다. 
  교통·통신망의 정비는 도시에 있어 사활의 문제였다. 고대부터 국가권력이 교통·통신망 확보에 강한 집착을 보인 것도 그 때문이다. 국가는 주요한 도로를 건설할 뿐 아니라 그것을 국도로 지정, 그 보수나 유지에 적극적으로 참여해 왔다. 현재에도 통신, 전화, 우편, 도로, 철도, 항만, 공항 둥의 건설, 운영은 공공사업으로 되어 있는 경우가 대부분이고, 가령 그렇지 않다 하더라도 국가 권력의 강한 감독하에 놓여져 있다. 특히 전파에 관한 것은 국가가 국방상, 또한 치안적 필요성에서 엄격히 관리하고 있다. 

 '상행'과 '하행' 
  한편, 도시와 지방을 연결하는 교통망의 이용 방법에는 큰 특징이 있다. 도시에 운반해 오는 물자와 도시에서 나가는 물자의 양은 같지가 않다. 도시에는 원자재가 유입된다. 이에 반해 도시에서는 그것에 어떤 형태로든 부가가치가 가해진 것이 나가게 된다. 그 대표적인 것이 '정보'나 '지식'이다. 
  교통로를 왕래하는 화물의 양은 도시로 향하는 쪽이 많았다. 건축용 자재에서 에네르기까지 부가가치가 높은 가공품의 최종 소비자는 도시인이었다. 즉 '상행'의 화물은 '하행'의 화물보다 많았던 것이다. 화물은 권력의 중심부를 향해 흘러가는 것이다. 
  따라서, 지방에서 운반되어 온 물자를 가공, 소비하는 도시의 활동은 막대한 폐기물을 배출해 왔다 특히 미처리된 채 방치된 폐기물은 도시환경을 악화시킨다. 옛부터 도시는 폐기물의 처리 문제로 위협받아 왔다. 도시 생활의 불결함은 도시에 전염병이 만연되는 원인이었다. 특히 분뇨의 문제는 '하수'가 정비될 때까지 도시의 큰 걱정거리였다. 폐기물은 도시 주변에 버려진 것이다. 폐기 장소로 선정된 저습지나 바다는 점차 매립되어 갔다 
  그러나 그렇다고 해서 도시에 운반되어 온 물자가 모두 소비되거나 주변부에 폐기되어진 것은 물론 아니다. 건설용 자재등 일부의 물자는 상당량 도시에 남겨졌다. 이 때문에 도시의 기반은 시대의 경과와 더불어 점점 높아져 갔다. 새로운 도시는 이전의 도시자재의 일부를 남겨둔 채 그 위에 건설되어졌다. 어느 도시 에도, 오랜 생활층이 그 아래에 매장되어 있는 것은 이 때문이다. 
   현대의 소비 사회는 쓰레기의 양을 비약적으로 증대시켰다. 더구나 고도 산업사회는 도시의 주변에 폐기할 수 없는 위험한 폐기물을 만들어 냈다. 처리를 위해 많은 자본을 필요로 하는 유독 물질이 계속해서 배출된다. 그 중 특히 핵폐기물은 지금까지 완전한 처리기술이 확럽되어 있지 않다. 더구나 오존충의 파괴, 산성비, 지구의 온난화 등은 현재의 도시 활동이 지구 환경 전체에 심각한 영향을 미치고 있음을 의미하고 있다. 도시는 이러한 메커니즘을 가지고 있다는 것을 전제로, 구체적 으로 어떠한 형태를 가지고 건설되어 왔는가? 지금부터 도시 시설 건설의 측면을 살펴보기로 하자. 

제3장  도시의 위용
-무대로서의 도시-
                    1. 안전과 도시생활
 도시와 성벽
  흔히 우리들은 잡지의 그라비어(인쇄물)나 여행사의 팸플릿등에서 성벽에 둘러싸인 유럽의 소도시 풍경과 만난다.
  그 중에는 독일의 로텐부르크, 프랑스의 칼카슨과 같이, 자신도 모르는 사이에 빠져들 듯한 아름다운 성벽도 적지 않다. 유럽의 지방에 가면 아직도 성벽으로 둘러싸인 도시가 상당히 많이 남아 있다. 과거 서양의 도시가 성벽에 둘러싸여 있었다는 것을 아는 사람은 많다.
  그러나, 도시가 성벽으로 둘러싸여 있었던 것은 동양(오리엔트)이나 인도, 중국에서도 마찬가지였다. 세계의 도시 대부분이 과거에는 성벽으로 둘러싸여 있었던 것이다. 서양 학자의 '도시' 에 대한 정의 중에 가끔 성벽의 존재가 포함되곤 하는 것은 이 때문이다.
  그러한 경우 일본인으로서는 복잡한 생각에 사로잡힌다. 일본에는 일부의 도시를 제외하고는 성벽을 가진 도시가 없었다. 일본의 도시가 특수한 경우라면 그만이지만, 일본에도 극히 예외적으로 성벽을 가졌던 도시가 있었고, 사실상 외국에도 성벽이 없던 도시가 의외로 많았다. 뿐만 아니라 근대의 도시는 어디든지 원칙적으로 성벽을 가지지 않았다. 그렇다면 이것은 무엇을 의미 하는가?

 도시 생활과 방어 
  인간이 생활을 영위하는 데 있어 무엇보다 중요한 것은 '안전' 의 확보이다. 천재지변이나 동물의 습격은 인간의 생활을 위협해 왔다. 
  그러나 인간은 다른 인간으로부터도 자신을 지키지 않으면 안되었다. 인간에게 있어, 최대의 적은 인간이었던 것이다. 사람들은 언제나 그러한 사태에 대비해야만 했다. 이를 위해 인간은 모여서 생활을 했고, 만일을 대비하여 방어를 굳혀왔던 것이다. 
  도시뿐만 아니라 인간이 모인 곳이면 어디든 성벽이 따르기 마련이었다. 사람들이 모이는 곳이면 항상 물리적인 폭력을 배경으로 한 정치 권력이 발생할 여지가 있는 것은, 사람들의 안전이 최종적으로는 물리적 폭력에 의해서만 보장되었기 때문이다. 안전이야말로 권력에 부과된 최대의 과제였다. 특히 부가 집적되는 도시는 자칫하면 타세력의 공격 표적이 되기 쉬웠다. 
  따라서 권력의 거점이 되는 도시는, 정치 기관은 물론, 경제·종교 기관을 핵으로 형성되었다 하더라도 타집단으로부터의 안전성이 보장되지 않으면 안 되었다. 
  이 때문에 도시는 큰 희생을 치르어 취락의 주위를 성벽으로 둘러싸거나 가까운 언덕이나 산에 피난용의 요새를 건설하거나 했다. 그 중에는 바다에 건설된 베네치아와 같은 도시까지 있다. 
  이러한 사정은 도시를 의미하는 말에도 깊이 영향을 끼치고 있다. 잘 알려져 있는, 고대 그리스에서 도시를 의미하는 '폴리스' 라는 말은 처음엔 피난용 요새인 '아크로폴리스' 를 가리키던 것 이 도시 전체를 가리키는 말로 된 것이다. 또한 독일에서는 함브르크, 아우구스부르크와 같이 '∼부르크' 라는 말이 붙은 도시가 많다. 이도 요새를 의미한다. 프랑스에서의 '스트라스 부르' 등의 '∼부르' , 영국의 '에덴버러' 둥의 '-버러' , 또한 '윈체스터' 의 '-체스터' 도 마찬가지로 '요새' 라는 의미이다. 러시아어의 '고르드' 나 '크렘린' 도 요새를 의미한다. 
  고대 인도에서는 '푸라'가 가끔 도시를 가리키는 말로 둥장한다. 이 말도 본래 방벽으로 둘러싸인 취락이나 일정의 지역을 나타내고 있었다. 또, 고대 중국에서 도시를 나타내는 문자는 '읍(邑)' 이다. 그 한자 구성은 위의 '구(口)' 가 성벽으로 에워쌈을 나타내고, 아래의 '巴'가 그 안에 다수의 인간이 있음을 표현하고 있다고 한다. 더욱이 '성' 도 주위에 설치된 장벽을 의미하는 문자이다. 현재 중국에서 도시를 나타내는 말은 성시(城市)이다. 
  도시의 중심에는 통상, 그 도시의 핵을 이루는 기관의 시설이 있었고 그 권력을 가진 자가 살고 있었다. 그리고 중심으로부터 멀수록 권력과도 먼 사람들이 살았다. 그때, 도시가 어떤 범위의 사람들을 주요한 성벽으로 둘러싸는가는 그 도시를 만들어 낸 권력이 안전을 어떻게 생각하고 있는가에 달려 있었다. 세계의 많은 도시는 원칙적으로 그 도시를 구성하는 주민의 거주자를 방어 했으나 일본과 같이 영주의 궁전으로서의 성만을 방어하고, 주민의 거주지를 외적의 공격에 방치해 둔 도시도 결코 드물지 않았다. 일본에서도 중세의 사까이나 일부의 경내 마을과 같은 곳에서는 마을 사람들이 권력을 가졌었기에 방어벽은 취락 전체를 싸고 있었다.  
  그러나 대포가 발달하면서 도시의 성벽은 오히려 포탄의 표적이 되어버렸다. 이 때문에 서양에서는 대포의 공격에 영향을 받지 않는 '성형(星形)' 의 요새를 건설했다. 그러나 그 효과는 기대 했던 것에 미치지 못하였다. 일본에서도 에도 막부의 말기에는 대포를 많이 사용하는 전투에 대비하여 서양풍의 성형의 요새가 하코다떼에 건설되었다. 그 오른쪽 오릉곽은 지금 일본에서는 보기 드문 서양풍의 요새로서 관광객의 인기를 얻고 있다. 
  어떻든, 대포의 등장과 함께 도시의 요새화는 성벽과는 다른 형태를 취하게 되었다.
  주민의 안전을 위협하는 것에는 도시의 외적뿐만 아니라 법을 지키지 않는 무리도 있다. 수많은 사람이 살며 익명성의 사회가 생겨나는 도시에서는, 낮에는 보통의 사람이면서 밤에는 강도나 도둑으로 변하는 자도 있다. 도시는 그들에 대한 준비도 게을리 하지 않았다. 
  일본 근세, 성벽으로 둘러싸인 좁은 성은 생활하기에 불편했다. 영주가 아닌 가신들은 성벽의 밖에 대저택을 짓지 않으면 안 되었다. 그때 대저택의 둘레에 훌륭한 울타리가 쳐진 것이다. 성벽에 싸인 도시는 좁다. 서양에서는 정치권력을 가진자라 하여도 성벽의 내부에 방어를 위한 벽을 두를 부지를 확보할 수 없었다. 유력자의 성이라 하여도 많은 수가 직접 도로에 면하여 세워졌다. 그 대신 견고한 문과 복잡한 자물쇠의 발달을 재촉하게 되었다. 
  일반 시민 또한, 도로에 문 또는 성문을 설치하여 거리의 안전을 확보하려 하였다. 즉, 사람들에게 있어서 중요한 것은 어디까지나 안전의 확보였으므로 이러한 문제가 없으면 막대한 비용을 들인, 생활상 불편하기 그지없는 성벽등은 그 누구도 건설하고 싶어하지 않았다. 

 장성의 건설 
  도시의 안전은 도시의 주변을 방벽으로 둘러싸는 것만으로 달성되는 것이 아니다. 유력한 국가는 영역의 각지에 요새를 배치했다. 물론 산맥, 하천, 사막, 삼림 등 자연의 요새를 즐겨 이용했 다. 그러나 거기에다 더하여 얼마간의 인공 구축물을 설치했던 것이다. 특히, 세계 제국이라 불리우는 거대 국가는 주변에 대규모의 방어 시설을 설치해 왔다. 
  로마 제국은 이민족의 침입에 대비해 각지에 장성을 건설했다. 영국을 횡단하는 '하드리아누스'의 성벽은, 오늘날도 여전히 그 모습을 남기고 있다. 그러나 옛부터 지금까지, 어디보다도 성벽 만들기에 열심이었던 나라는 중국이었다. 
  오카다 히데히에 의하면 과거 중국에서는 성곽 도시야말로 국가였다. 처음부터 '國' 이라는 글자의 본래 의미는 성곽에 싸인 도시였다. 그후 '중국' 의 의미가 확장되어서 수도의 직할 지역을 나타내게 되었고, 그러다가 황제의 힘이 닿는 범위 전체를 가리키게 되었다. 
  중국에서는 춘추부터 전국시대가 되면서 각국은 다투어 장성을 건설했다. 결국 중국을 통일한 진나라의 시황제는 각국의 성벽을 파괴하는 한편, 북방 민족의 침입에 대비해 북측의 장성을 연결해 최초의 '만리장성'을 건설했다. 만리장성은 그후 몇 차례나 재건되어, 오늘날 그 웅대한 모습을 남기고 있다. 
  요새의 건설은 그 후에도 계속되고 있다. 근대국가에서는 성벽이 무용한 것이 되었지만, 대신 그 수 배의 힘을 국경의 경비에 쏟아부었다. 근대국가의 국경에는 자유스런 교통을 차단하는 장 애물이 놓이거나 때로는 무장한 인원이 배치되기도 한다. 국경의 양측에 군대가 대치하는 것은 매우 당연시되고 있다. 특히 제1차 세계대전 후의 프랑스의 국경에 400km에 걸쳐 과학 기술의 주요 부분을 모은 철과 콘크리트의 장대한 요새 마지노선을 건설했으며 독일에서도 그에 대항해 지크프리트 선을 건설했다. 또한,제2차대전 후의 동서의 대립은 공산주의 국가에 있어 '철의 장막' (처칠)을 필요로 하는 사태를 불러 일으켰다. 
  그때 공산주의 국가가 된 동독의 안에 떨어진 영토로 존재한 서베를린은 서독으로의 도피로가 되었다. 그 때문에 동독은 서베를린의 주변을 개선하여 베를린 장벽을 건설하지 않으면 안 되었 다. 이 벽은 서측의 원망과 한탄의 대상이 되었다. 그러나 베를린 벽이 붕괴되었을 때, 어떠한 귀결이 기다리고 있었는가 하는 것은 최근 발생되는 일등으로 많은 사람이 잘 기억하리라 생각한 다. 베를린 벽은 동베를린이나 동독뿐만 아니라, 동구권까지도 방어하고 있었던 것이다. 
  오늘날 사람들의 안전은 도시 주변을 성벽으로 둘러싸는 것만으로는 확보될 수 없게 되었다. 요새의 건설은 국가의 손으로 넘어가고, 국토의 각지에서 기술적인 군사 기지의 건설이 행해졌 다. 성벽을 건설하는 몇 배의 군사비가 매년 새로운 요새의 확장과 국경 경비에 쓰여지게 되었다. 이러한 군사 시설은 무엇보다도 권력의 거점인 도시를 방어할 수 있도록 배치되었다. 

                     2. 상징으로서의 도시 
 도시의 입지와 계획 
  권력의 거점은 자연적·사회적 안전성과 경제적 편리함 둥 여러 가지의 문제를 고려하는 가운데 결정되었다. 그러나 수도로는 그와 더불어 통치의 '상징' 이 되는 장소가 선점될 필요가 있었 다. 특히 권력은 물리적 지배 이상으로 의미 세계의 조작을 통해 사람들을 지배하려고 한다. 따라서 국가 권력의 거점이 되는 장소를 자기에게 어울리는 장소로 건설하려 한다. 도시는 각각의 권력의 '힘 과 '질서' 가 표현되는 장소여야만 했다. 권력은 스스로를 정당화하기 위해 다양한 '세계관'에 근거하여 도시 계획을 행했다. 도시는 권력의 상징이고, 세계의 축소판이었다. 이러한 도시는 신전이나 왕궁 등 그 성립의 핵이 되는 권력의 시설을 중심으로 건설되었다. 수도는 국가가 뭔지를 표현해야만 했던 것이다. 
  한편, 세계 의미의 구성은 실로 다양한 것이었다.그 중에는 권력의 거점이 의미 세계의 중심인 이상, 그 의미 작용에 부적합한 사태가 발생하면 권력은 그 힘을 유지하기 위해 그 거점을 옮겨 야만 한다고 생각하는 사람도 적지 않았다. 왕궁이 점이나 왕의 서거로 인해 이전되는 경우도 있었다. 
  중국에서는 도시의 이상향이 주례에 묘사되어 있다. 성벽으로 둘러싸인 도시의 중앙에 왕궁을 남쪽으로 배치, 그곳에서부터 대로를 성벽까지 관통시킴과 동시에 격자 모양으로 구획하는 것이 도시 계획의 기본이었다. 이러한 중국의 도시 계획은 각지에서 행해졌고 이것은 조선, 베트남, 일본 둥 그 주변부에까지 널리 전해졌다. 
  동남아시아, 인도 둥에서도 불교나 힌두교의 세계관에 근거하여 도시 건설이 행해졌다. 
  서양에 있어서의 로마 제국의 확대는, 로마 양식의 도시 건설이라고 하는 형태로 진행되어 갔다. 제국에 편입된 지방에서는, 그 거점이 되는 장소에 로마와 같은 신전, 극장, 목욕탕, 개선문, 경기장 등이 건설되었다. 그리스도교의 세계에서는 교회를 중심으로 한 도시건설이 진행되었다. 이슬람 세계에서는 통상 모스크를 중심으로, 시장, 학원, 여관 등을 세트로 도시가 형성되었다. 일본에서는 오랜 동안의 동란 시대가 끝나면서, 영주의 거점을 핵으로 독특한 죠카마치가 건설되었다. 
  그때, 성도 요새라고 하는 것을 최대의 목적으로 한 '산성' 으로부터 통치에 편리한 '평산성' 이나 '평성' 으로 옮겨갔다. 
  서구에서는 절대 왕권이 확립되면서, 궁전 앞에 광장을 설치해 도로를 넓혀 갔다. 절대 왕정은 권력 숭배의 바로크에 의해 도시 계획을 만들어 갔다. 바로크에 의한 도시 계획은 기존의 도시 개조뿐만 아니라 베르사이유, 포츠담 등 전혀 새로운 도시를 탄생시켰다. 

 근대의 도시계획 
  이러한 상황 속에서 더욱 대규모이며, 후세에 큰 영향을 끼친 것이 나폴레옹 3세 하에서 오스만(G. Haussmann)에 의해 진행된 '파리 대개조계획'이다. 파리의 외과 수술이라 불리우는 이 계획은, 그때까지 부분적, 단편적으로 실시되어 왔던 개조 사업을 한번에 밀어부치려는 것이었다.    그 결과, 역사적인 파리의 거리는 극적인 변모를 이루어, 제국의 수도로서 부족함이 없는 기능과 장대함을 갖춘 도시가 되었다. 
  파리 대개조계획의 영향은 빈, 바르셀로나, 베를린 둥의 유럽의 도시뿐만 아니라, 문화를 뛰어넘어 이스탄불, 카이로, 테혜란, 동경 둥에도 적지않은 영향을 끼쳤다. 
  그 후의 대규모적인 도시계획이라고 한다면 바로크적인 것이 있다. 그 때에도, 오스만의 파리 개조를 염두에 두고 있었다. 바로크풍의 도시계획은 뉴델, 시카고, 워싱턴, 샌프란시스코는 말할 것도 없이, 일본 통치하의 만주에까지 이르렀다. 
  정치 체제의 변경은 새로운 의미 세계를 만들어 내고자 한다. 새로운 정치 권력의 성립은 언제나 그에 어울리는 도시의 개조를 초래했다. 소비에트의 성립은 레닌상이나 레닌 광장을 중심으로 하는 새로운 사회주의의 도시 구조를 가져왔다. 무솔리니는 로마를 '파시스트 도시'로 바꾸려 했다. 그는 파시즘을 고대 로마의 영광과 같이 보이도록 하고자 하는 시설을 각지에 배치했던 것이 다. 히틀러도 또한 베를린을 제3제국의 수도로서 적합하게 만들고자 베를린 개조계획을 몇 번이고 검토하여 완성시켰다. 
  제2차세계대전 후, 도시 계획에 층격을 가한 것이 브라질리아의 건설이었다. 항공기와 같은 윤곽을 가진 오스카 니마이야의 계획은 전례에도 없는 것이었다. 거기서는 브라질이 가진 미래의 무한한 가능성을 상징하기 위한 수평적 대지의 전개와 대공을 향한 고층 건물의 수직선이 강조되었다. 브라질리아의 건설은 바로 21세기를 향한 도시계획이었다. 제2차세계대전 후 아시아, 아프 리카 제국은 잇따라 독립을 달성해 나갔다. 그러던 중에 각국은 수도에 식민지 시대를 능가하는 도시계획을 세워갔다. 새롭게 독립 국가가 된 나라들은 미래의 가능성을 나타내는 도시계획을 필 요로 한 것이다. 그 중에서도 독립 후, 대부족간의 국가 주도권을 둘러싼 항쟁으로 더없이 처참했던 비아흐라 전쟁을 경험했던 나이지리아는, 이에 대한 반성과 함께 수도를 식민지 이래의 라고 스에서 국토의 중앙으로 이전시켰다. 기니아 만에서 튀어나온 라고스는 국토의 남서로 많이 치우쳐져 있을 뿐 아니라 대부족 욜바의 거주지에도 근접해 있었다. 국토의 중심에 새롭게 건설된 단하건삼의 설계가 되는 신수도 '압자' 는 부족간의 융화를 도모함과 함께, 민족 통합의 상징이 되는 장소로 계획된 것이다. 
                    
                    3. 기념비로서의 도시 
 도시의 상징 
  사람들은 도시를 특정의 건조물을 통해 각인하고 있다. 어떤 도시에도 그 상징이 되는 건조물이 있다. 세계적으로 유명한 도시라면, 우리들은 도시의 광경을 TV나 사진을 통해, 언제라도 기 억할 수 있다  
  워싱턴의 백악관이나 의사당, 런던의 템즈강 건너의 국회의사 당과 빅벤, 파리의 개선문과 에펠탑, 베를린의 브란덴부르크 문, 로마의 산 피에트로 대사원이나 콜롯세움, 모스크바의 붉은광장 과 크렘린, 이스탄불의 성 소피아 대성당, 북경의 천안문 광장과 자금성, 동경 황거의 이중교 둥의 광경은 세계적으로 알려져 있다. 
  우리들도 경제적으로 허락된다면 단지 거주만을 위한 것이 아닌 집을, 공을 들여 가꾸고 싶다고 생각한다. 수도에 건설된 신전, 왕궁, 공공시설 둥은 가능한한 저마다의 권력을 상징할 수 있도록 건립되었다. 게다가 권력을 기념하는 거대한 '비' , '상', '묘' 등이 위엄있게 건설되었다. 거기에 권력이 갖는 의미를 새겨넣는 것이다. 결국, 권력은 건조물의 모습을 빌어 사람들의 앞에 모습을 나타내고자 한다. 
  과거 이집트의 신전을 장식한 거대한 돌기둥 오벨리스크는 더 나아가 파리, 로마, 이스탄불, 뉴욕 둥을 장식하고 있다. 또, 워싱턴이나 부에노스아이레스 등, 철과 콘크리트로 새롭게 고쳐서 거 대한 오벨리스크를 건설해 놓은 도시도 많다. 
  도시의 중심부에는 누구라도 볼 수 있는 장소에 여러 가지의 기념비가 세워진다. 권력이 거대한 건조물을 즐기는 것은 옛날이나 지금이나 바뀌지 않았다. 오히려 권력은 사람이 모이는 곳에 자기의 위신을 나타내는 여러 가지의 기념비적 건조물을 세움으로써 사람들에게 그 존재의 인상을 강하게 남기려 하고 있다. 
  도시의 규모가 클수록 그 중심부에는 많은 기념비가 있다. 특히 수도의 중심부는 어디라도 기념비적 건조물이 늘어서 있다. 게다가 거기에는 국가의 탄생에 대한 여러 이야기가 이런저런 형 태로 '기호화' 되어 있다. 왕궁, 교회, 모스크(회교 사원), 불탑, 국회의사당, 대통령 관저, 개선문, 광장, 분수, 오벨리스크, 역사 박물관, 더욱이 성인, 황제나 왕, 여신부터 무명전사까지 여러 영웅의 상이 거기에 장식되어 있다. 
  도시에는 여러 가지 권력의 기관을 수용하는 '시설'이 건설된다. 게다가 그 권력의 중심이 되는 시설은 단지 기관을 수용하는 데만 그치는 것이 아니었다. 

 기념비적 건조물
  권력은 스스로의 힘과 정당성을 과시하기 위해 앞다투어 거대한 기념비적 건조물을 조영한다. 근래에 많은 일본인이 해외 여행을 나가고 있다. 그때, 이러한 건조물이 자주 해외 여행의 관심 사가 된다. 그러한 건조물은 설령 폐허가 되었다 할지라도 '시간'과 '공간'을 넘어서 인간과 권력이 무엇인지를 들려준다. 
  권력은 사람들이 경탄하고 감동하는 건조물을 원한다. 권력이 스스로 과시하려 하면 할수록, 그 시설도 권력을 상징하도록 건조되었다. 그때. 건조물의 크기나 높이가 큰 역할을 완수했다. 이 때문에 권력은 무리를 해서라도, 사람들의 눈이 휘등그레질 만큼의 건조물을 조영하려 하는 것이다. 
  이미 사마천의 [사기]에 그러한 서술이 보인다. 한나라의 고조는 천하통일을 위해 각지를 전전했었다.그런데, 도읍지에 돌아와 보니 장려한 궁전이 세워져 있었다. 그것을 본 고조가 물었다. 
  "천하가 미친듯이 전쟁으로 괴로워하기를 수 년, 그 승패는 아직 모른다. 그런데, 왜 이러한 때를 제쳐놓고 궁전을 세우는가?" 하자 그에 대답해 신하가 말했다. "과연 천하는 아직 안정되어 있지 않습니다. 때문에 장려한 궁전을 세워야만 합니다. 사해를 가진 집이여야 할 천자의 궁전이 장려하지 않으면 층분한 위엄이 없습니다." 라고.
  아테네는 페르시아 전쟁 후 자신의 힘과 단결을 과시하기 위해 미증유의 규모를 가진 홀륭한 파르테논 신전을 건설했다. 역대의 로마 황제도 장려한 건조물로 로마를 장식했다. 그 중에도 아우구스투스는 '나는 로마를 벽돌의 거리로 물려받아, 대리석의 거리로 넘겨줄 것이다.' 라고 자신의 사업을 자찬했다. 
  인간은 탄생, 결혼, 사망 둥은 말할 것도 없이, 생활의 어디서건 밀접히 종교와 관련되어 왔다. 종교는 사람들의 생활에 거대한 힘을 발휘해 왔다. 인간이 신에게 바치는 공물이며 신앙심을 명 멸하게도 하는 장대한 종교 시설은, 현재 많은 도시에서 상징물이 되어 있다. 종교 권력은 정치 권력에도 또한 거대한 시설을 만들어 냈다. 통상 도시는 종교 시설을 그 중심에 가지고 있다. 그 래서 그것은 도시의 성장과 함께 갱신되어 갔다. 그때, 건조물의 크기나 호화로움은 신앙심의 크기를 나타내는 하나의 기준이었다. 
  정치 권력에서도 또한 신의 가호를 원했다. 유스티니아누스 왕은 막대한 자금을 들여 수도 콘스탄티노플에 성 소피아 대성당을 건립했다. 이 교회의 그 장대함으로 "콘스탄티누스 대제는 콘스 탄티노플을 신에게 바쳤다. 콘스탄티누스 대제는 성 소피아 성당을 신에게 바쳤다." 라고까지 말해졌다. 
  현재의 목조 건축으로서 세계 최대의 규모를 과시하는 나라의 대불전은 율령국가가 운명을 걸고 조영한 대불을 바치기 위한 것이었다. 창건 당시의 대불전은 현재의 것보다 더욱 규모가 컸다.대불과 대불전의 크기는, 진호국가의 종교인 불교에 대해 율령국가가 담고 있는 기대를 말해주는 것이었다. 
  하늘을 찌를 듯이 높이 솟은 교회의 첨탑, 모스크의 미나렛, 파고다 둥의 불탑은 각각의 도시 심벌이 되었다. 특히 바티칸을 장대히 만들어준 화려한 건축물은 특출했다. 로마는 대립 교황의 출현등 교회의 분열로 인해 실추된 교황의 위신을 세우기 위해, 콘스탄트 공회의 이후, 호화스런 시설들을 만들어 나가기 시작했다. 이리하여 교황 마르티누스 5세 이래 200년에 걸쳐 교황청의 일군인 거대한 건물이 정비되어 간 것이다. 
  또 보타라 궁전은 티벳의 중심 도시인 라싸의 산상에 압도적 박력을 가지고 진좌해, 달라이 라마의 권위가 얼마나 큰지를 나타내고 있다. 
  오사카의 심벌은 뭐니뭐니해도 오사카 성일 것이다. 그러나 철과 콘크리트로 재건된 쇼와의 천수각은 더욱 인기가 높다. 오사카를 방문하는 관광객도 대규모의 돌담에만은 관심을 가지는 것이 보통이다. 오사카 성의 돌담은 다른 성과는 확연히 다른 훌륭함을 가지고 있다. 잘 알려진 것처럼 오사카 성은 천하를 통일한 도요토미 히데요시가 그 거점으로써 건설한 것이다. 오사카 성은 히데요시의 힘을 과시하기 위해서도, 미증유의 규모로 건설되었다. 그러나 그 오사카 성도 전쟁으로 불타, 도요토미의 멸망과 함께 잿더미로 돌아갔다. 
  그런데 오사카 성은 도쿠가와에 의해, 새로운 권위를 나타내기 위해 재건되었다. 10년을 들여 완성한 신 오사카 성의 천수각은, 도요토미 시대의 천수각을 에워쌀 만큼 더 한층 거대한 것이었 다. 도쿠가와는 히데요시의 오사카 성보다도 한층 큰 규모의 천수각을 오사카 시내에 높이 세우는 것으로, 천하의 패자가 누구 인지를 사람들에게 알리려고 했던 것이다. 현재, 견학자를 놀라 게하는 거대한 돌담도, 그 시대의 것이다. 그러나 애써 재건된 천수각도 그 후 얼마 되지 않아 벼락으로 소실된 후, 쇼와 시대에 이르기까지 재건되지 않았다. 

 자본주의의 발전과 도시의 확대
  도시는 산업화 속에서, 방대한 노동력 수요를 만들어냈다. 이 때문에 산업화의 진전에 따라 도시는 어디서건 급격히 확대되어 갔다. 산업 도시에는 그 핵이 되는 공장의 시설과 함께, 거기에 모인 방대한 노동자를 수용할 주택 시설이 늘어서게 되었다. 더욱이 그 주변에는 노동자에게 식량을 비롯한 생활자료를 공급할 상점이 잇따라 건설되었다. 
  자본주의적 기업이 집적하는 곳이면 어디서건 문화의 차이를 넘어서 도시가 형성되어 갔다. 자본주의의 발전은 도시를 미증유의 규모로까지 확대시켰던 것이다. 
  산업화가 만들어 낸 부와 기술은 즉시 정치 기관이나 종교 기관을 수용할 시설의 건설에 향해졌고, 그 시설들은 한층 큰 규모로 도시에 군림하게 되었다. 죠지4세하의 런던,나폴레옹3세하의 파리, 프란트 요셉 황제하의 빈 등은 근대국가의 수도에 걸맞도록 대규모로 개조되어 갔던 것이다. 자본주의의 발전이 사람들을 경탄시킨 것은 그 공장보다도 차라리 도시의 생활을 지지하는 철도, 도로, 다리 둥 도시의 인플러 스트럭쳐의 측면에서였다. 정치적 권력이나 종교적 권력이 사람들을 경탄시키고자 거대한 건조물을 즐겨 사용한 것에 비해 경제적 권력이 필요로 한 것은 그 생산과 유통을 위한 시설이었다. 
  경제적 기관이 직접 그것을 수용할 거대한 건조물을 가지고 군림하게 된 것은 20세기의 미국에 있어서이다. 미국의 미증유적인 경제 번영은 19세기 말에는 마침내 대영제국을 뛰어넘었다. 미국 에 있어서 자본주의의 비약적 발전은 뉴욕의 맨하탄 섬의 마천루로 나타났다. 철과 콘크리트로 만들어진 기업의 사무소가 서로 그 높이를 경쟁했다. 마천루의 높이와 크기는 미국의 가능성, 신 대륙의 가능성을 상징했다. 
  그 마천루를 높이로 능가하려 한 건조물이 최초의 공산국가가 된 소비에트에서 계획되었다. 모스크바의 상징은 유달리 높이 세운 구세주 교회인 백악의 대성당이었다. 나폴레옹 전쟁의 승리를 기념해서 건설된 구세주 교회는 당시 바티칸에 이어 세계 제2의 규모를 자랑했다. 구세주 교회는 1931년, 공산주의적 도시 만들기를 지향한 모스크바 개조안에 따라 폭파되었다. 그 자리에는 공산주의의 승리를 나타내는, 400m가 넘는 소비에트 궁전이 건설될 예정이었다. 소비에트 궁전은 미완성으로 끝났지만 자본주의를 상징하는 뉴욕의 엠파이어 스테이트 빌딩보다 높게 짓고, 그 최상부에는 '자유의 여신' 보다도 큰 100m의 레닌상을 갖출 예정이었다. 
  하여간, 도시에는 산업화의 진전과 함께 고층의 사무소와 주택 이 증대되어 갔다. 늘어선 고충 건축은 건축 소재야말로 돌과 벽돌로부터 콘크리트나 철강까지 다양하면서도 도시를 상징하는 것으로 되어 있다. 특히 최근, 철강과 유리를 사용한 고층 건축물을 짓는 것은 미래를 앞서가려는 의도에서인 것이다. 

 제국의 형성과 식민지
  메이지 정부는 근대국가로서의 국력을 과시하기 위해, 히비야에 국회의사당을 비롯해 서양풍의 관청가를 건설하려고 했다. 또, 긴자의 연와가 건설은 옛날과는 다른 새로운 상업의 모습을 주장한 것이었다. 제도가 된 동경에는, 메이지 정부와 새롭게 형성된 재벌의 힘을 과시하는 서양풍의 거대한 건조물이 잇따라 세워져 갔다. 동경은 아시아의 근대국가를 상징하는 도시가 되어나간 것이다. 
  대일본제국은 남을 위압하는 듯한 건물을 즐겼다. 그것은 식민지에서 노골적 형태를 취했다. 특히 1919년에 완성된 대만 총독부 청사는 중앙에 시계대를 높이 올린, 주변을 낮추어 흘겨보는 듯한, 르네상스 양식의 장려한 건조물이었다. 대만 총독부 청사는 오늘날도 중화 민국 총통부 청사로 사용되고 있다. 
  조선의 경우, 그것은 더욱 노골적인 것이었다. 조선총독부 청사는, 그때까지 이조 왕조 정치의 상징이었던 경복궁과 그 정문인 '광화문'을 철거해, 정전인 '근정전' 의 전면에, 가로막듯이 건설되었다. 이것은 일본서도 민예운동의 지도자 였던 유종열이 '잃어가는 하나의 조선건축을 위하여'라는 글을 잡지 [개조]에 발표하는 등, 반대의 목소리가 높을 정도였다. 그러나 청사의 건축은 강행되었다. 근정전은 대일본제국과 조선의 관계를 상징하듯 거대한 건물의 그림자에 가려져 버렸다. 게다가 광화문 길은 총독부 청사가 두드러지듯이 더욱 정비되었다. 총독부 청사는 서울의 태평로의 끝에서 압도적 박력을 가지고 군림한 것이다. 
  조선총록부 청사는 시내 어디서도 올려다 볼 수 있었다. 이조의 도읍지인 '한성'은 이 괴이한 건물의 완성으로, 문자 그대로 대일본제국이 조선을 지배하는 거점으로서의 '경성' 이 되었다. 최근에는, 서울의 고층빌딩이 늘어났고, 광화문이 다시 원래의 위치에 놓여지게 되어 식민지 시대만큼의 박력은 없다. 
  현재는 파괴하여 해체키로 했다지만, 그전까지 이 건물만큼 한국 사람들에게 식민지 시대의 불쾌한 기억을 떠올리게 하는 것은 없었다. 총독부 청사가 한국인에게 있어서 일본 제국주의의 만행을 기념비적으로 보여준다는 데에는 이론이 없다. 
  식민지 지배를 상징하는 대만 총독부나 조선 총독부의 거대한 건조물은, 애써 손에 넣은 식민지에 대일본제국의 질서를 정착시키려 한 노력을 느끼게 한다. 주위를 낮춰보면서 주변을 위압하 는 이 건축물은, 본국에조차 제대로 된 건축물이 없던 시대에 막대한 비용을 들여 건설한 것이다. 
  권위를 나타내고 사람들의 관심을 불러일으킬 건조물에 대한 욕심은 교육기관에 있어서도 예외가 아니다. 동경제국대학의 야스타 강당의 시계탑은 그 상징일 것이다. 증앙의 시계대는 대학 의 권위의 크기를 나다내듯, 오늘날도 수험 잡지의 표지를 장식한다. 각 대학은 온갖 방법으로, 마치 시계대가 대학의 건물에 불가결한 요소인 것처럼, 막무가내로 시계를 넣은 건축물 만들기에 여념이 없다. 

 간접 통치와 자치제의 권위
  대동아 공영권의 건설에 매진했던 대일본제국은 1945년에 와해되었다. D.맥아더는 점령 통치를 위해 기세를 떨쳐 왔으나, 궁성에서 천왕을 내쫓았던 것은 아니었다. 그는 성 옆 도랑가의 제일생명 본사 빌딩을 거점으로, 거기서부터 일본의 점령 정책을 실시해 갔다. 쇼와 13년에 완성한 이 빌딩은 궁성의 도랑가에 세운 당당한 건축 양식을 가진 것이었다 
  그러나 제일생명 본사 빌딩이 아무리 훌륭한 건물이라해도 그것은 민간 기업의 건축물 이상의 것은 아니었다. 이것은 또한, 점령 정책이 간접 통치가 되는 것을 시설면으로부터 나타낸 것이기 도 했다. 만일 그가 일본을 영속적으로 통치하려 했다면, 일본이 서울의 경복궁에서 했듯이 궁성의 소나무를 베어내어 전망을 좋게하고, 이중교 건너에 거대한 백악관과 갈은 것을 지었다면 점 령 정책은 더욱 무게를 갖추었을 것이다. 도랑 건너 푸른 잔디 위의 백악관만큼 패전과 미국의 존재를 사람들에게 알릴 것은 없었을 것이다. 
  건물의 크기와 호화는 가장 알기 쉬운 권력의 표현이다. 따라서, 이것을 제한하려는 시도는 어디서건 행해졌다. 
  특히 권력은 자신의 시설을 얕보거나, 위압하거나 하는 시설을 애써 배제하려고 했다. 
  최근 경제 활동의 활발화와 건축 기술의 진보로 인해 도시의 중심부에 정치 권력이나 종교적 권력의 기념비적 건조물을 능가할 법한 기업의 사무소 빌딩을 짓는 일이 비일비재하다. 이 때문 에 도시의 '경관'의 유지와 빌딩의 높이 제한이 큰 문제가 되고 있다. 유렵 제국들은 역사적 경관을 중시해 도시 중심부에서의 고층 빌딩 건설을 엄격하게 제한하고 있다. 일본은 지진 대책에 의해, 고층 건축에 엄격한 제한을 실시해 왔다. 그러나 기술의 발달로 높이의 제한은 없어지고, 용적률의 제한으로 변경되었다. 그 직후에 발표된 동경 해상 빌딩의 재건 계획은, 궁성을 얕잡아 볼 법한 것으로 긴 시간 동안 논의의 대상이 되었다. 
  건물의 크기나 장려함은 사람들의 의식에 큰 영향을 끼쳤다 1970년대부터 1980년대에 지방자치제의 청사도 차츰 규모가 커져 갔다. 오일 쇼크에 의해 경제가 침체해 행정 개혁이 주장되어도 그 추세는 변하지 않았다. 어느 신문은 "왜 이렇게 호화스런 시청사가 필요한가?" 라고 캠페인을 펼쳤다. 그러나 삼할자치로 야유된 시정촌에서 보면, 새로운 시정을 상징하는 옛날의 '역장' -지방 공무원이 사무를 보는 곳 -을 대신하는 훌륭한 시청사의 건설은 불가결했다. 그 때문에 다소의 '호화' 는 더없이 중요한 것이었다. 
  그러한 청사 짓기의 절정을 이룬 것이 동경도의 신쥬쿠 신청사이다. 물론 도청이 유락가에 있었던 것은 비록 용적률을 적당히 생각했다손치더라도 바로 앞 가까이가 궁성이며, 국회의사당이 있는 곳에, 지상 240m의 건물을 짓는 것을 꺼려했기 때문일 것이다. 도청의 신쥬쿠 이전은 이러한 구속에서의 해방을 의미한 것이다. 신도청사 건설의 효과는, 도공무원으로의 지원자가 증가하는 둥으로 즉시 나타났다. 
  건조물의 크기는, 무엇보다도 그 권력을 표현한다. 동경도도, 신쥬쿠의 도청사 옆에 높이 300m의 100층 건물의 신쥬쿠 구청이 생긴다고 한다면 복잡한 생각에 사로잡힐 것이다. 권력은 불쌍할 정도로 자기를 표현하려 하는 것이다. 

                    4. 도시의 건설과 그 대가 
 도시의 건설과 희생 
  우리들도 집의 신축이나 구입에는 일생을 좌우하는 큰 비용을 들이게 된다. 주택 대부금으로 가계가 압박받는 사람도 많다. 기업에 있어서도 본사나 신공장을 건설하는 것은, 회사의 장래를 거는 큰 문제이다. 하물며 새로운 도시의 건설이나 기념비적 시설을 건설하는 것은, 아무리 큰 권력이라해도, 정당성 확보가 필요한 일이다. 대량의 자재와 인원의 동원은 사람들에게 큰 부담을 강요하게 된다. 
  과거에는 도시의 성벽도, 그 건설비에 있어서 시민의 큰 부담이 되었다. 서구에 있어서, 성벽의 건설은 도디 재정의 출발점이라고도 불리워질 정도이다. 도시성벽 건설비의 부담이 없어지게 되자, 이번엔 국경의 요새를 건설하지 않으면 안 되었다 
  정치 전력이나 종교 권력을 상징하는 궁전이나 요새의 건설에는, 막대한 비용의 지출이 필요했다. 그렇다고 해서 그것을 무리 없이 건설하려 한다면, 긴 세월을 필요로 한다. 그래서 서구의 도 시에는 수백 년 걸려 완성시킨 대성당도 적지 않다. 완성까지 600년 이상이 걸렸던 쾰른의 대성당은 예외라고 하더라도, 통상 대성당의 완성에는 100년 이상을 필요로 한다. 바르셀로나의 A. 가우디의 걸작이라 불리우는 '성가족교회'도 오늘날까지 완성의 전망조차 보이지 않는다. 
  옛부터 지금까지 수도의 건설에 따르는 힘든 노동의 일화는 일일이 열거할 수 없을 만큼 많다. 일본에서도 평성경, 평안경, 국부, 국분사 등의 건설은 민중의 어깨를 무겁게 짓눌렀다. 특히 동대 사의 대불과 대불전의 건설은 큰 회생을 가져왔다. 화려한 도읍지 건설의 뒤에는, 노역과 세금의 부담에 힘들었던 많은 민중이 있었다. 
  중세 말에서 근세의 초에 걸쳐 성곽의 건설에도, 다량의 인원이 동원되었다. 그 중에는 이것을 역이용한 정책도 취해졌다. 도쿠가와는 오사카 성의 함락 후에도, 전과 다름없이 힘을 유지할 유력대명에게 불만을 가지고 있었다. 도쿠가와는 그들에게 오사카 성의 재건을 명령했다. 따라서 재건된 오사카 성은 유력대명의 재정 기반을 무너뜨리기 위해서도, 일찍이 볼 수 없었던 큰 규모로 지어졌다. 
  오사카 성의 천수각이 재차 소실된 후, 재건되지 않았던 것은 지나치게 많이 드는 비용 때문이었다. 또 이것은 명력의 대화재로 소실된 에도성의 천수각과 같은 것이었다. 막부의 통치가 안정되어 있던 시대에 권력을 과시하는 것 이외에 그다지 도움될 듯하지 않은 천수각을 막대한 비용을 들여서까지 재건해야 할 필요는 없었다. 
  오늘날, 거대함으로 관광객을 모으는 듯한 건조물 뒤에는 그 건설로 힘들었던 민중의 모습이 있었다. 앙콜 와트나 앙콜 톰 둥의 캄보디아 석조 가람은 동남아시아에서 지극히 이름 높은 건조 물이다. 이것들은 멜 민족의 전성기를 이룬 앙콜 조의 유적이다. 그러나 그 건설에 따르는 대가도 컸다. 앙콜 조는 거듭되는 대외 전쟁과 거대한 사원의 건설로 급속히 피폐해 갔다. 
  또 16, 17세기 인도의 군주도 관료나 군비의 증강과 함께 거대한 왕궁의 조영과 증축에 열심이었다. 사람들은 그 부담에 힘들어했다. 그 중에 무갈제국 제5대 황제 샤 쟈항은 사랑하는 아내를 위해, 현재 인도의 상징인 장려한 타지 마할을 건설했다. 그러나 그동안 많은 민중이 과흑한 세금으로 기근에 고통스러워했다. 그러한 사업을 위해 세금을 높인 것은 농민이나 지주의 반란을 유발시켰다. 이 때문에 제국은 17세기 후반에 약체화되어 갔다. 
  표트르 대제에 의한 신수도 산크트 페테르스부르크의 건설에도 큰 회생이 따랐다. 그는 서구의 각지에서 기술자와 예술가를 블러들임과 동시에 러시아 전역으로부터 노동자를 강제적으로 징용했다. 
  그러나 네바 강 하구의 소택지에 신수도를 건설하는 것은 극도로 곤란했다. 힘든 노동에 기근과 추위가 겹쳐 회생자가 속출했다. 표트르는 신수도 건설을 위해, 거리에 들어오는 마차는 3개, 항에 들어오는 배는 10개 - 30개의 석재를 운반해 을 것을 칙령으로 의무화시켰다. 비록 신수도 건설을 위한 징용은 없었으나 농민은 그 비용 조달을 위한 과세로 고통스러워했다. 기근은 가차없이 농민을 덮쳤다. 신수도의 건설은 눈물과 시체들 속에서 강행되었던 것이다. 그러한 속에서 페테르스부르크는 장려한 궁전, 요새, 관청, 병원, 공장 둥을 가진 도시가 되어갔다. 
  루이14세도 잇따른 대외전쟁을 치르는 한편, 베르사이유 궁전을 조영했다. 부르봉 왕조 영광의 다른 한편에서는 국고의 적자가 이어졌다. 그 적자의 보충은 서민에게 맡겨졌다. 이러한 서민의 왕실에 대한 불만은 후에 대혁명의 원인이 되었다. 
  수도의 건설이나 개조에는 방대한 비용이 필요했다. 근대국가의 건설을 서둘렀던 메이지 정부도 그 재정을 동경의 '시내개정' 에사용할 것인가 아니면 '군비의 증강'에 사용할 것인가의 선택 에 직면하였다. 서태후에 이르러서는 중국이 서구 열강의 진출에 대항하는 데에 있어서 빼서는 안 될 해군비를 유용하고. 소실된 이궁의 호화스런 이화원을 재건하는 상태였다. 

 자본주의의 발전과 식민지
  자본주의의 발전은 유렵 제국을, 제국주의로 몰아갔다. 제국주의는 세계를 식민지화시켜 나갔다. 이러한 속에서 캘커타, 봄베이, 마두라스, 싱가폴, 자카르타, 사이공, 흥콩, 상해 둥의 도시가 식민지의 거점으로서 발전해 갔다. 이러한 도시는 서양 문명의 {입구}이자, 서양 제국을 향한 물자의 {출구}가 되었다. 막대한 자원이, 거점이 되는 도시를 통해서 유럽으로 유출되었다. 
  식민지는 또한 종주국의 식량 안전판의 역할도 했다. 유럽의 농업은 그때까지도 흉농을 거듭하고 있었다. 
  그러나, C. 티리가 말했듯이 19세기의 어느 시점에서 서유럽의 식량 폭동은 모습을 감추었다. 그 후 식량문제는 대개 데모로 끝을 맺었다. 
  식민지는 종주국과의 관계가 밀접해짐에 따라 피폐되어 갔다. 식민지가 종주국의 원료 공급지와 시장으로서의 성격을 강화시킴과 동시에, 이전부터의 사회 질서를 해체시켰다. 식민지에도, 산업혁명의 성과인 철도와 통신이 적극적으로 도입되어 갔다. 그러나, 그것은 각각의 원료와 식량을 본국으로 운반하기 위한 것이었다. 인도에서 생산된 면화와 식량 등이 철도로 연안부의 대도시까지 운반되어지면, 거기서부터 증기선으로 영국으로 운반 되었다. 빈곤과 기아에 의욕을 잃은 농촌을 무시한 채 물자를 가득 실은 화물 열차가 곧장 연안부의 대도시로 달려갔다. 
  M.간디는 인도에서 대도시가 책임져야 할 역할을 예리하게 알아차리고, 이렇게 말했다. "나는 도시가 성장하는 것을 좋지 않게 생각한다. 그것은 인류와 세계에 있어 불행이며, 영국에게도, 또 한 인도에게는 더 한층 불행이다. 영국은 도시를 통해 인도를 착취하고 있다 인도의 도시는 또다시 인도의 농촌을 착취하고 있다. 촌락의 혈액이 도시에 건설되는 당당한 건조물의 시멘트가 되고 있다. 나는 오늘날 점점 더 굵어가는 도시의 동맥에 흐르는 피를, 다시 한 번 촌락의 혈관으로 보내고 싶다." 라고. 
  식민지와 종주국과의 관계는 인도만이 아니라, 어디서도 다름 없었다. 도시의 건설이 사람들의 부담을 가져오는 것은, 자연 재해나 전쟁의 피해에 의한 도시의 파괴로부터의 부흥에 있어서도 마찬가지였다. 동경은 관동대지진으로 극심한 피해를 입었다. 그렇지만 그 부흥도 빨랐다. 그러나,그를 위해 조달했던 자금의 처리로 매우 애를 먹었다. 그리고 결국에는 지진 재해 어음의 처리 문제가 대동아 전쟁의 간접 원인이 되는 금융공황을 야기시켰다. 

 사회주의와 도시의 건설
  도시의 건설은 대량의 인적·물적 자원의 동원을 필요로 한다. 이 때문에 그것을 단번에 행하고자 하면 여러 가지 흔란이 일어 난다. 특히, 공산주의 사회에 있어 도시의 건설은, 비록 당의 명목이라 할지라도 국가가 일원적 권력을 휘두르고자 하는 것만으로도 자본주의하의 도시 건설 이상으로 농촌에게 큰 희생을 강요하게 되었다. 여기서 소비에트와 중국의 예를 보자. 
  볼셰비키는 공산주의 사회 건설을 위해 농민에게 식량을 팔게 하려 했다. 그러나 농민의 저항은 엄청났다. 때문에 부농의 박멸을 내걸고 농민으로부터 식량을 약탈하려 했다. 식량의 조달은, 아무리 소비에트의 권력일지라도, 쉽지 않았다. 그래서 생겨난 것이 코르호즈, 소호즈 둥의 농민의 '집단화' 였다. 따라서 농민의 '집단화' 는 농업 생산을 높이려는 목적보다 도시가 농촌의 식 량을 파악하고자 하는 성격을 강하게 띠고 있었다. 
  소비에트는 간섭 전쟁 후 급격한 공업화의 길을 걷게 된다. 중화학공업화가 공산주의 사회 실현을 위해 최우선 과제가 되었던 것이다. 사회주의의 도시 사상은 제5장에서 논의하기로 하겠다. 공산주의 정권은 '5개년 계획' 의 기초로 중화학공업화의 길을 매진하게 된다. 바꿔 말하자면 중화학공업은 도시의 건설을 의미한다. 그런데, 공업화의 자금을 농촌에 요구할 수밖에 없었다. 대 곡창지대로 알려진 우크라이나는 식량 조달의 무대가 되었다. 우크라이나에서는 농업 집단화의 흔란과 철저한 식량 조달 속에서 1932년부터 33년 사이에 약 650만 명의 사람들이 굶어 죽어 갔 다. 더욱이, 증대하는 식량 수요를 감당하기 위해 스탈린은 광대한 중앙아시아의 초원을 곡창 지대로 바꾸려 했다. 카자흐스탄은 곡물의 재배에 적당했다. 그러나 그렇게 하기 위해서는 방대한 노동력이 필요했다. 그래서 그는 유목민족이었던 카자흐인을 정착시켜 농업에 종사하도록 했다. 그러나 카자흐인은 유목생활을 바꾸려 하지 않았다. 유목은 그들에게 있어, 민족의 기반이기조차 했다. 볼셰비키는 카자흐스탄인을 정착시키기 위해, 카자흐스탄인으로부터 가축을 약탈했다. 이로 인해 카자흐스탄인의 생활은 붕괴에 이르고, 전 인구의 4분의1이 기아와 전염병으로 죽어 갔다고 한다. 5개년 계획이 달성되고 소비에트의 공업화가 착착 진행되어 잇따라 도시가 건설되어가는 이면에, 농촌에는 대참사가 발생해 갔다. 
  이러한 일은 중화인민공화국의 경우도 마찬가지였다. 1949년의 혁명은 중국의 농촌에 일대 변혁을 가져왔다. 공산당은 토지 개혁을 단행했던 것이다. 중국의 농촌에, 긴 세월 동안 애로가 되 었던, '지주제'는 파기되어, 방대한 숫자의 자작농이 생겼다. 토지 해방은 전통적 중국의 농촌을, 그 뿌리서부터 와해시켰던 것이다. 
  신중국의 건설이 시작되고, 공산당의 거점이 도시로 옮겨짐과 동시에, 도시로의 유입 인구가 증대했다. 더욱이 급격한 공업화의 추진으로, 도시의 식량 수요는 증대해 갔다. 이미 1953년에는 정부의 식량 매입 계획이 미달성이었다. 55년에는 도시의 식량 위기가 왔고 54년에는 쌀을 내놓으라는 운동이 농촌에까지 빈발하는 형편이었다. 이 때문에 정부는 식량 시장을 전면적으로 폐쇄시켜 식량을 정부에 제공하는 공출의무제를 도입했다. 정부에 있어, 도시의 식량을 안정적으로 확보하는 것은 최대의 과제였다. 농산물을 파악하기 위해 정부가 직접 나섰던 것이다. 이러한 가운데 '합작사', '고급 합작사', '인민공사'와 농업의 집단화가 차례로 고도화되어 갔다. 

 근대화의 대가
  근년, 놀랄 만한 기념비적 건조물이 연이어 출현하고 있는 것이 제3세계의 수도이다. 공들여 꾸민 독립 기념비, 개선문, 국회 의사당, 대통령 관저, 대학, 경기장 둥의 거대한 시설이 잇따라 수 도에 건설되고 있다. 이러한 건조물은 선진국의 시설과 비교해 뒤떨어지지 않는 규모를 가지고 있다. 특히, 북조선(조선 민주주의 인민 공화국)의 수도에 있는 평양은 거대한 기념비의 일대 전 시장으로 변해 있다. 
  기념비적 건조물이 상징적인 의미를 가지기는 하나, 직접 생활 을 개선할 자원을 만들어 내는 것은 아니다. 기껏해야 관광의 대상이 될 정도이다. 국회나 종교 회의 등이 화려한 의사당이나 사원에서 열리거나, 야외에서 열리거나, 그것에 따라 회의의 내용이 바뀌는 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 기념비적 건조물의 건설이 큰 부담이 되는 것은 오늘날에도 조금도 바뀌지 않았다.    브라질의 미래를 건, 쿠비체크 대통령에 의한 신수도 건설에도 큰 희생이 따랐다. 브라질리아 건설을 위한 방대한 투자가 인플레를 초래하고, 국가 재정을 파탄시킨 것이다. 경제가 흔란에 빠진 가운데 1964년에는, 마침내 군사 정권이 성럽하기에 이르렀다. 나이지리아의 수도 압자의 건설도 역 오일 쇼크로 부득이하게 대폭 지연되었다. 오늘날, 제3세계는 투자가 접중되는 수도의 번영을 별개로 하고 방대한 기아 인구를 농촌부에 만들어 내고 있다. 북조선은 서울 올림픽에 대항해서, 89년의 세계 청년 학생제를 평양에서 개최했다. 때문에 수도 건설의 대호령이 붙어 많은 자원과 노동력이 그전보다 더욱 수도에 집중적으로 투하되어 갔다. 평양에는 십수만 명을 수용할 수 있는 대경기장이며 105층의 유경 호텔이 서둘러 지어졌다. 한편, 농촌의 생활은 더 한층 악화되어,각지에서 기아 상태가 계속되고 있다고 전해진다. 
  1980년대 후반의 루마니아는 극단적인 식량 부족에 빠졌다. 국제 연맹이, 국민 생활이 기아와 비밀 경찰의 감시 때문에 악몽에 가깝다고 경고할 정도였다. 그러나, 그 사이에도 대대적인 수도 의 개조가 진행되었다. 동구의 파리라 불리우는 수도 부쿠레슈티의 중심부의 건물이 차례로 부숴지고, 거대한 백화점이며 고충 아파트들이 건설되어 갔다. 그리고 한쪽에서는 신대통령부 '공화국 궁전' 이라는 관청의 건물이 척척 건설되어 갔다. 공화국 궁전의 위용은 차우셰스쿠 정권 20년의 증거였다. 이 궁전은 국민에게 엄격한 내핍 생활을 강요하는 한편, 84년부터 89년의 혁명으로 공사가 중단될 때까지 60억 레우(1달러 = 16.7레우)의 비용을 쏟아부었다. 
  수도의 건설이나 기념비적 건조물의 건설이 대규모일수록, 그 부담은 국민의 어깨를 짓눌렀다.오늘날 제3세계에서는 수도에는 사람들의 눈을 끌 만큼 화려한 건조물이 건설되는 반면, 농촌은 만성적 기아에 시달리는 것이 당연한 듯 여기고 있다. 
  도시의 건설이 큰 부담이 되는 것은, 선진국도 마찬가지이다. 선진국의 대도시는 1980년대 후반, 경제 서비스화의 흐름 속에서 오랜만의 번영을 구가했다. 동경, 런던, 뉴욕, 밀라노, 파리 등 대도시의 중심에 입지하는 증권, 은행, 보험회사 등이 미증유의 이익을 손에 쥐었다. 이 때문에 도심의 사무소 부족과 부동산 시장이 활기를 띰과 함께 도시의 대규모적 재개발이 이어졌다. 그 러나 90년대가 되면서부터 붐은 사라졌다. 특히 비정상적 번영을 보였던 동경에서는 빌딩 건설을 위한 용지 확보에서 발단한 과잉의 부동산 투자가 금융 시스템의 근간을 흔들기에 이르고 있다. 

 도시의 포기 
  큰 대가를 밑천으로 건설된 건조물이라 하더라도, 권력의 입장에서 보면, 건조물은 어차피 시설일 뿐이다. 우리들도 경제적으로 곤란해질 때는 가족의 생활을 지키기 위해 짐을 처분한다. 또 기업에 있어서도 경제적인 벽에 부딪힐 때는, 공장이나 본사까지도 매각한다. 중요한 것은 가족이나 회사라고 하는 권력이지 결코 집 또는 공장이라는, 권력의 거점이 되는 '시설'이 아니다. 도시에는 중요한 시설이 있다. 그 중 수도에는 정부 시설은 물론이거니와, 국가를 기념하는 기념비적 건조물이 가득 차 있다. 
  도시에는 권력을 상징하는 건조물이 늘어서 있다. 이러한 의미에서, 수도는 단지 정치 권력의 소유지로 그치지 않고, '문화재의 보고' 가 되어 있다. 이 때문에 수도는 국가에 있어, 무엇보다 중요성을 갖는 무대가 된다. 그러나 그 수도조차 국가를 위해서는 회생된다. 
  중국에서는, 주왕조가 이민족의 압박을 받아 수도를 호경(서안}에서 낙양으로 옮겼다. 또,송왕조는 금에게 동경(개봉)올 함락당한 뒤 임안을 수도로 재흥하였다. 또,러시아측의 쿠트 초프는 나폴레옹에게 인솔되어 노도와 같이 밀려오는 프랑스군에 대항해 군대를 지키기 위해, 모스크바의 방위를 포기했다. 당시 궁정은 페테르스부르크에 옮겨와 있었으나, 모스크바는 양 수도의 한쪽이었다. 그는 러시아의 역사를 짊어질 신성한 수도 모스크바보다도 군대(국가)의 온존을 선택한 것이다. 
  항공기의 발달은 전선으로부터 멀리 떨어진 도시의 파괴를 가능하게 했다. 제2차세계대전에서는, 런던을 비롯한 많은 도시가 폭격에 방치되었다. 이 때문에 폭격의 위험이 있는 도시에서는, 자국의 정치 권력 수단으로 유소를 방지할 공간을 확보하기 위해 대규모의 시설이 철거·파괴되었다. 현재의 신쥬쿠 역전 광장이나 시부야 역전 광장 등은 이러한 속에서 창출된 것이다. 전쟁으로 많은 도시가 소토로 변했다. 특히, 독일이나 일본의 도시 파괴는 엄청났다.
  국가는 권력의 상징인 수도가 파괴될 듯하더라도, 전쟁을 계속 했다. 특히 태평양전쟁의 말기에는 본토 결전에 대비해, 궁성과 대본당이 나가노 현에 건설되었다. 이것은 제도로 부족함 없는 동경을 포기해서라도 전쟁을 수행하겠다는 의지를 나타낸 것이다.
  장개석의 중화민국 정부도, 일본군과 공산당의 군대에 쫓기어 남경에서 중경, 급기야는 대북으로 거점을 옮겨갔다.
  사람들에게 있어, 안전을 확보하기 위한 성벽이나 장성은 물론이거니와, 심벌이 되는 듯한 거대한 건조물을 갖는 도시의 건설과 유지는 큰 부담이 되었다. 사람들은 그 도시를 무대로 여러 가지의 드라마를 엮어갔다. 그러면, 사람들이 그 드라마에서 권력을 쥔 자로서 또 민중으로서, 어떻게 참가해 나가는가를 보자.
  이 때문에 권력자는 온갖 수단을 써서, 자기의 존재를 사람들의 마음 가운데 심으려 한다. 권력은 시간의 흐름에까지 자기의 질서를 요구한다. 년 월의 시작이 왕, 황제의 즉위일로부터 세어졌고, 동양에서는 연호까지도 만들어졌다. 서양, 이슬람 세계에서는 정치 질서가 다원화되면 그리스도 교력 또는 이슬람 교력이 사용되었다. 권력은 사람들에게 달력을 공유시킴으로써 자기의 존재를 과시하려 하였다. 권력자는 화폐에까지 자신의 <상>이나 <신의 말씀>을 새겨 넣기를 좋아하는 것이다.

제4장  상연되는 드라마
-인간·국가·질서-
                    1. 과시의 권력
 권력과 의식
  인간은 생활을 영위해 가는 가운데 다양한 '의식'을 치른다. 가족에서 보면 결혼, 자녀의 탄생, 입학, 취직, 성인이라는 경계선이 있듯이 기업, 학교, 국가 등 권력에 있어서도 경계가 구분되는 때가 있다. 중요한 결정은 D.I.커차가 주장하듯이 가족 문제에서 국가 문제에 이르기까지 '제의' 가운데서 치러지는 것이다. 
  인간은 권력을 신성시하기 위해 복잡한 의식을 만들어 낸다. 대개 권력은 가족에서부터 국제적인 조직에 이르기까지 그 존재 의미를 상징하는 '의례'를 포함하고 있다. 인간은 그 의례를 통하여 권력을 <정당화>하고 확인하는 것이다. 권력이 장대한 기념비나 건물을 필요로 하는 것은 거기에서의 '식전'을 사람들의 마음 속에 각인시키는 무대장치로 삼기 위함이다. 권력이 장대한 기념비적 건조물의 건설에 열을 올리는 이유 중에 하나는 이것이다.
  권력의 의미는 자칫하면 일상 생활 가운데 매몰되어 버리고 만다. 의례는 그것을 확인하는 것이다. 아무리 위대한 왕이라 해도 중요한 결정을 위해서는 복잡한 절차에 의한 의식을 치러내지 않으면 안 되었다. 권력은 상징이 되는 의식을 통하여 질서를 '신성화'시키는 것이다. 이런 점에서 국가는 언제 어디에서나 정도의 차이는 있어도 C.기어츠가 말하는 '극장 국가'이다. 물리적 폭력의 행사는 국가의 본질적인 구성요소라 해도 그것은 어디까지나 최종 수단이었다. 게다가 그 최종 수단조차도 반드시 행사 되었던 것은 아니다. 정치적 결정은 늘 {신의 소리}, {하늘의 소리} {의회의 소리}, {선거 시민의 소리}, {소리 없는 소리}를 들어 주는 복잡한 의식 가운데 집행되었던 것이다. 
  일본의 국회에서는 거의 모든 법안이 여당과 야당간의 국회 대책 책임자 수준에서 그 가부가 결정된다 한다. 어쩌면 야심한 밤 어딘가의 요정에서 결정하는지도 모른다. 그러나 그렇다고 해서 본 회의가 없어도 된다는 것은 아니다. 그것이 법률이 되려면 어디까지나 본회의 체결이라는 의식을 밟아야 한다. 또 아무리 독재적인 사장이라도 회사의 일을 결정하는 데는 설령 형식적 이라도 이사회의 승인을 필요로 한다. 일본의 주주총회가 아무리 물렁하다 해도 주식회사를 경영하려면 주주총회를 개최하지 않으면 안 되는 것이다. 

 권력의 연출
  권력은 그 힘을 고무시키는 의식을 펼쳐나갔다. 중국에 있어 새로운 정치적 결정은 거대한 건조물인 태극전으로부터 아침에, 지위에 따라 남쪽에 모여있던 신하들이 기다리는 정원(마당)으로 전달되었다. 그것이 조정이다. 서양에서는 도시의 광장이 폴리스나 기비더스의 공동체로서의 통합을 실행하는 장소가 되었다. 권력은 사람들을 감동시키고 저절로 사람들의 내면에 그 의의를 각인시키는 의식을 요구했다. 이때문에 의식은 가능한 장중하고 호화롭게 된 것이다. 
  권력을 연출하는 제전은 어디에서나 행해진다. 왕이나 황제의 즉위식이라도 되면 그 의식은 그림으로 그려진다. 그 전에 평화를 위협당하고 있을 때는 누구라도 정치권력의 의의를 명확히 인 식한다. 그러나 평화시의 정치 권력은 통상 사람들의 원망을 사는 징세나 부역 이외에 직접 사람들과 접하는 일이 적다. 정치 권력은 어떻게 해서든 안정과 평화의 연출자로서 스스로의 존재를 사람들에게 알리려고 했다. 이를 위해 권력자들은 다양한 수단에 의해 자기의 존재를 사람들 속에 심어 놓으려고 한다. 권력은 시간의 흐름에까지 자기의 질서를 요구했다. 년, 월은 왕이나 황제의 즉위때부터 세어졌고 동양에서는 '연호'까지 생겨났다. 서양이나 이슬람의 세계에서는 정치 질서가 다원화되면 그리스도 교력이나 이슬람 교력이 사용되었다. 권력은 사람들에게 연호나 달 력을 공유시킴으로써 자기의 존재를 과시하려 했다. 또 권력자들은 즐겨 화폐에 자기의 {성}, {연호}심지어는 {신의 언어}둥을 각인하는 것이다. 

 권력 속의 인간
  권력은 사람들의 생활에 정교한 질서를 만들고 있다. 권력은 스스로를 확인하는 여러 가지 특별한 날을 가지고 있다. 권력에는 건국의 날, 성인의 날, 영웅의 날, 입학식, 졸업식, 창립일, 목표 달성의 날 등 여러 가지 기념일이 있다. 가족에게 결혼 예복, 장례식 복장이 있듯이 사원, 교회, 학교, 기업, 국가에 이르기까지 의식 예복이 있었다. 식전에서는 각자의 역할에 따라 그 자리가 정해진다. 식전의 좌석이 중심에 가까울수록, 높은 곳에서 내려다 볼 수 있는 자리일수록 큰 권력을 가진 사람이 차지 한다. 또한, 식전의 성황을 위해서 음악, 그림, 조각 등이 사용된다. 의식의 참가자들은 무대에서 연출되는 역할에서, 자기의 입장을 확인하는 것이다. 모든 의식은 어느 하나도 생략할 수 없는 것이 되어 있었다. 어느 하나의 생략은 그것이 상징하는 권력의 의미와 역할을 무시하는 것이었다. 
  인간은 어느 것에서나 질서를 추구하고 있었다. 사람들은 일상의 복장에서 언어의 사용에 이르기까지, 질서를 중시했다. 군무중의 군인, 경찰관, 성직자는 특별한 복장을 하고, 학교나 직장에 서도 제복이 정해져 있다. 나아가 사람들은 주택이나 거실과 같은 커다란 것에서부터 책상의 위치, 의자의 크기에 이르기까지 신경을 써 왔다. 조직에서 상관의 책상, 의자는 신장이나 체중에 관계없이, 부하의 그것보다 크고 호화스럽지 않으면 안 되었다. 
  관청에서는 호칭의 직위명을 사용하는 것이 당연한 것이고, 기업에서도 사장, 부장, 과장 등의 직위명을 그대로 사용하고 있다. 또 학교에서 교사는 선생님이다. 인간 관계는 모두 그러한 질서 를 상징하는'예' 에 의해 규정되어 있다. 그뿐만 아니라, 예의를 무시하거나 적의를 갖는 사람은 질서에 대한 도전자로 여겨진다. 일본에서는, 근무시간 이외에도, 회사원이 직위명으로 호칭되는 일이 극히 당연한 것처럼 행해지고 있다. 
  국가는 필요하다면 사생활에까지 개입한다. 특히 전쟁시에는 그것이 더욱 심하여, 사치는 비난을 받는다. 일본에서는 전쟁중에, '파마 머리를 하지 맙시다'라는 구호가 외쳐졌었고, 국방색의 의복, 국민복까지 등장했었다. 중국에서도 오랫동안 국민복이 착용되어 왔었다. 국가는 때때로 국민들로 하여금 그들의 전생활을 포기하고, 국가에 협력할 것을 요구했다. 국가에 협조하지 못 하면 '비국민' 또는 '반혁명분자'로 취급되었다. 
  기업 역시 종업원의 생활에 무형, 유형으로 개입한다. 봉급장이에게는 그들에 맞는 복장이 있다. 오일쇼크 직후 일본에서는, 일시적인 정부의 선도로 에너지 절약을 위해 여름철 냉방온도를 올린 직장에 적합한 '에너지 절약형 복장'이 장려되었었다. 그러나 에너지 절약형 복장의 선전에 가장 일익을 담당했던 오히라 수상의 복장이 너무 볼품이 없어서 유행까지는 되지 못했었다. 

 근대국가의 정치 제전
  옛날이나 지금이나 일사불란한 군대의 행진일수록 권력을 과시하는 것이다. 절대왕정은 매일같이 화려한 장식을 한 병정들의 '관병식' 을 행했다. 절대왕정의 형성은, 정치권력이 종래의 도시의 광장 또는 도로에 만족하지 않게 된 것을 의미하는 것이다. 절대왕정은 관병식을 돋보이게 하기 위하여, 더욱 넓은 광장과 막힘 없이 뚫린 대도로를 건설했었다. 
  "프랑스 혁명에 있어서 수많은 제전을 통하여 혁명 본연의 모습을 신중히 밝혔다."라고 M. 오즈후는 말한다. 거기에는, 여러 가지의 심벌과 의식을 통한 무지에 대한 이성의 투쟁이 있었다. 혁명의 지도자는 미신의 배제와 이성의 즉위에 노력했다. 파리에서 열렸던 '연맹제', '최고존재'의 제전에 호응하여 수많은 마을에서 '청년', '국왕의 서거', '7월 14일' 등의 제전이 행해졌다.
  유럽 제국의 국민국가로의 진행은, 정치제전보다 한층 대규모였다. 국어, 국가, 국기, 전몰자 기념비 등이 국가의 새로운 상징이 되었다. 일상생활에 없어서는 안 될 지폐나 우표에도, 당연한 것처럼 국가를 상징 하는 '도안', '문언' 이 인쇄되었다. 국민국가는 거대한 권력을 배경으로 '민족'을 연출하였던 것이다.
  근대과학을 모아 담은 군대는, 민족의 발전을 보장하는 원동력이었다. 특히, 통일국가의 초등교육의 제도화는 국어교육을 통하여 그 전까지의 신민, 신도를 대신한 '국민'을 만들어 냈다. 각국에서 반복, 확대되었던 제전은 점차 민족색을 전면에 드러냈다. 정점을 이룬 것이 나치즘이었다.
  나치스는 정치가 갖는 제의적 측면을 중시하였다. 히틀러는 국민을 정치적 '제사공동체'의 일원으로 하려 하였다. 제국당 대회가 열렸던 뉘른베르크를 비롯하여 나치스의 지도자들은 연단에서 국가사회주의와 아리아인의 우수성을 호소하였다. 그 중에서도 히틀러의 연설은 유달리 효과적으로 연출되었다. 대군중이 히틀러의 연설에 매혹되었다. 나치스 당대회는 언제나 극히 제의적 성격이 강하였다.
  공산주의 국가의 권력도 또한, 철저하게 의식화되어 있었다. 모스크바의 붉은 광장에는 크렘린을 배경으로 하여, 스탈린이 레닌의 유언을 무시하면서까지 건설한, 기괴한 의식을 갖는 레닌의 사당이 있었다. 스탈린에서 고르바쵸프에 이르기까지 역대의 지도자는 메이데이와 혁명기념일에 이 단상에서 붉은 광장을 행진하는 퍼레이드를 관람했다. 거기에는 5개년 계획의 목표달성의 축하와 동시에, 참가자에게도 그것에의 충성심을 요구하려는 목적이 있었다.
  이러한 연출은 공산주의의 만연과 함께, 각국에 퍼져나갔다. 공산주의 국가에 있어서 메이데이와 혁명기념일의 행진에 필요한 거대한 광장은 필수불가결한 것이었다. 모택동은 1949년 10월,  오랜 세월 혁명 동지였던 주은래, 주덕, 등소평 등과 함께, 과거 수백 년의 왕조의 상징인 천안문 위에서 중화인민공화국의 성립을 선언했다. 모택동은 천안문에서 혁명기념일, 메이데이에 천안문 광장에서 열리는 퍼레이드를 관람했다. 사람들은 레닌의 사당, 천안문 위에 나열한 정부요인의 미묘한 서열 변화에서 보이지 않는 곳에서 벌어지는 권력의 동향을 짐작했다. 
  권력을 연출하는 제전은 정치 형태를 불문하고, 각국에서 행해 졌다. 특히, 정치 권력의 기초가 튼튼하지 못한 제3세계의 신흥 독립국에서는 극단적으로 화려하게 함으써 지금까지와는 다른 권력이 탄생한 것을 과시할 필요가 있었다. 이러한 가운데 우간다의 아민 대통령, 중앙아프리카의 보카사 대통령 둥 특이한 행동으로 주목을 모으는 원수가 출현했다. 나폴레옹을 존경했던 보카사 대통령은 1976년, 성대한 제위식을 거행하고 황제가 됨과 동시에 거대한 개선문을 수도 방기에 건설했다. 
  특히 거센 국제적 비난을 받은 것은, 이디오피아 혁명 10년제이다. 이디오피아는 1984년 혹심한 가뭄으로, 500만 명 이상이 배고픔으로 죽어 가고 있었다. 각국에서 원조물자가 보내졌고, 필사의 난민 구제 작전이 전개되었다. 그러나, 멩기스츠 정권에게 그 해는 하이레 세라셰 황제를 타도한 10주년이 되는 해였다. 멩기스츠 정권은 대가뭄에도 불구하고 혁명 10주년을 축하하는 성대한 식전을 기획했다. 더구나 그 식전을 전국에 알리기 위하여 텔레비전 중계국을 각지에 신설함과 동시에 대량의 텔레비전을 수입하였다. 또한 성대한 식전을 위하여 대량의 위스키, 와인이 수입되었다. 혁명 10주년의 제전은 멩기스츠 정권에 있어서는, 국제적 비난에도 불구하고 꼭 거행했어야 할 기념행사였던 것이다. 
  내셔널리즘의 고양은 서구 제국의 경우에도, 결코 과거의 것은 아니다. 프랑스는 1989년 7월에 대혁명 200주년을 맞았다 이것에 맞추어, '그랑 프로제' 라고 명명된 9가지의 대건축 계획이 진 행되었다. 나폴레옹의 개선문 연장선상에 건설된 신도심 데팡스 지구에는 철과 유리로 만들어진 거대한 신 개선문과 초 고층빌딩이 건설되어, 역사적인 젼통들을 자랑하는 파리의 경관에 새로운 국면을 덧붙였다. 그 200년제는 동시에 개최되었던 선진국 써미트의 출석자들도 참가하여 성대하게 진행되었다. 대혁명으로부터 생겨난 '자유, 박애, 평둥' 이 인류의 보편적 가치인 민주주의의 발전에 공헌한 역할이 강조되었다. 
  역시 대단한 '철의 여인' 이라고나 할까. 대처 영국 수상은 프랑스 내셔널리즘을 보고 노골적인 불쾌감을 표출했다. 그러나 그 외의 수상은 어른스러워서였는지, 무신경이었는지 일을 복잡하게 하지 않았다. 
권력과 매스미디어 권력의 새로운 결정은 매스미디어의 발전과 함께, 매스미디어를 통하여 순간적으로 전국에 알려진다. 매스미디어는 그 속도를 경주했다. 텔레비전등의 매스미디어의 둥장은, 권력의 영향력을 이전과 비교도 안 될 정도의 대단한 것으로 만들었다. 또, 정치권력이 이 매스미디어를 통하여 정보의 조작을 가능하도록 만들었다. 
  신문, 라디오, 영화의 발전은 대중의 행동에 결정적인 영향력을 미치게 되었다. 권력자는 매스미디어를 통하여 사람들의 내면에 직접적인 호소가 가능하게 되었던 것이다. 사람들도 눈앞의 사실보다, 교육이나 매스미디어의 보도에서 현실을 구성하게 되었다. 히틀러, 스탈린은 그것을 예리하게 알아차린 사람인 것이다. 특히 나치스의 흥보담당 관료였던 겟베루스는 매스미디어를 교묘히 이용하면서, 나치스의 정책의 정당성을 대중에게 홍보하였다. 제2차세계대전 때 처어칠, 루스벨트 둥도 라디오를 통하여 직접 국민에게 호소하였다. 
  사람들의 행동은 매스미디어의 보도에 의해서 크게 바뀌었다. 따라서, 혁명이나 구데타 등의 권력의 교체에는 권력의 상징이 되는 시설의 점거와 함께, 보도기관의 신속한 점거는 그것에 빼놓을 수 없는 중요한 일이 되어있다. 무혈혁명에 가까웠던 필리핀 혁명에서도 방송국 점령을 위한 격렬한 전투가 있었고, 일련의 동유럽의 혁명에서도 텔레비전이 결정적인 역할을 하였다. 
  현대의 사람들은 라디오, 텔레비전, 신문 등의 매스미디어를 통하여 세계 각지에서 일어나는 사실들을 안다. 그때 사람들의 중요한 관심사는 무엇보다도 자신들의 생활과 직접 관련이 있는 사건에 있는 것이다. 보통 매스미디어를 통하여 갖는 정치가에 대한 흥미도, 그 정치가의 정치철학보다는, 그가 어떠한 모습을 하고 있는가에 있는 것이다. 기업은 사람들의 욕구에 응한 새로운 상품을 매스미디어를 통하여 선전한다. 현재, 매스미디어는 각종의 상품광고로 넘쳐있다. 

                    2. 권력과 민중 
 권력과 민중의 관계
  권력의 목적은, 인간이 안전하고 쾌적하게 행복한 생활을 누리게 하는 것에 있다. 그러기 위해서 권력자는 신의 지혜를 알고 자연 사회의 움직임을 파악하는 여러 가지의 상징적인 의식을 행 하지 않으면 안 된다. 정치권력은 절대자의 의지에 근거를 둔 카리스마적인 신성 정치부터 선거민의 의향에 근거한 의회제 민주주의까지, 실로 복잡한 제도를 만들어 냈다. 
  그런데, 사람들이 권력을 정당화시키기 위하여 만들어 낸 복잡 한 절차를 일일이 확인하는 것은 용이한 일이 아니다. 민증이 직접 생활과 관계 없는 정치권력의 동향에 관심을 집중하는 것은 불가능하다. 왕이나 황제가 어떤 '정치 이념'을 갖든지 통상 민중의 생활은 크게 다를 바 없었다. 현재도 그것은 마찬가지이다. 대통령이나 수상이 누가 되느냐 하는 사실은 일반 국민의 일상생 활에는 그리 큰 문제가 안 된다. 
  이러한 권력과 민중의 관계는, 종교 권력에서도 마찬가지이다. 과연 예전의 종교는 일상적으로 사람들과 접하여 왔다. 그러나 종교의 경우에는 고도의 철학을 전개하고 있어서 누구나 간단히 이해할 수 있는 것은 아니다. 그렇기 때문에 그리스도 교회는 다채색의 스테인드 글래스에 신을 중앙에 크게 장식하여 왔고, 불교사원도 번쩍이는 금색의 불상을 건립했다. 우상숭배가 금지되어 있는 이슬람사원도 정교하고 치밀한 모자이크로 모스크를 장식했다. 나아가서 종교는 그 가르침을 전파하기 위해서 찬송가, 코란의 낭창, 독경등 여러 가지의 음악을 만들어 낸 것이다. 
  민중은 자신들에게 직접 영향이 미치는 범위에서만 권력을 문제시 한다. 세계적으로 유명한 뉴욕 타임즈, 가디안, 인디팬던트 등의 신문 발행 부수는 결코 많지 않다. 이것에 비하여 썬, 비러 등의 대중잡지의 발행 부수는 많다. 어디에서나 민중의 관심은 야구, 축구 등의 스포츠의 결과이며, 연예인이나 황실의 소문인 것이다. 민중은 오락을 필요로 하는 것이다. 일본에서는 아사히 신문, 요미우리신문, 마이니치신문 등 수백만 부의 발행부수를 자랑하는 종합신문이 있다. 그러나 이러한 신문들에서도 많은 독자들의 관심을 끌고 있는 것은 정치면, 경제면의 기사보다도 텔레비전란, 스포츠란, 선전란인 것이다. 텔레비전도 시청자를 끌어 모으는 것은 국회 중계보다는 같은 시간대에 방송되는 와이드 쇼이다. 
  대다수의 인간에 있어서 국가의 이념, 기업의 존재 의식 등은, 생각하지 않고 있을 수 있으면 그보다 좋은 것이 없었다. 대중은 머리를 흔란시키는 '토론' 보다는 종종 질서를 가져오는 '명령' 을 원한다. 민중이 때때로 독재자를 원하는 것도, 어느 면에서는 이 때문인 것이다. 독재자가 민중의 환호를 받는 것도, 강제만은 아니었다. 사람들은 여러 가지의 권력이 만들어 낸 복잡한 질서 가운데에서 일상생활을 살아가는 데 급급한 것이다. 
  최근 헝가리는 공산주의에서 자본주의로 극적인 전환을 하여 세계의 주목을 받았다. 그 헝가리에서 민주화의 상징이 되었던 것은 카지노, 맥도널드 햄버거, 중화요리점 등의 급증이었다. 독재로부터 자유에의 영향이 가장 빨리 나타난 것이 매춘의 부활이 었다는등의 이야기는 도처에 있다. 
  그것뿐이 아니다. 이념적으로는 모순된 질서가 사람들 가운데 병존하는 것등은 지극히 당연한 일이다. 그 가운데도 일본인은 종교적 질서의 복잡성에 대단히 관대하다. 대부분의 일본인은 크 리스마스를 축하한다. 교회에서 결흔식을 올린 사람이 신사에서 자녀의 탄생이나 성장을 기원하고, 장례식을 절에서 치르는 일에 아무런 저항감도 느끼지 않는다. 그럼에도, 그러한 태도를 이념 화시킨 것과 다름이 없는 아미타불, 관음상, 그리스도상, 마리아 상, 조거, 십자가 등과 혼연일체가 되어 줄서 있는 신흥종교의 제단을 보면, 역시 모순을 느끼는 듯하다. 
  지극히 높은 권력이라고 하더라도 인간이 그 동향에 언제나 관심을 집증하고 있는 것은 아니다. 그 대신 사람들은 자신들의 생활을 통하여 권력의 '정당성' 을 판단하는 것이다. 

 권력의 정당성과 식량
  인간은 먹고 마시지 않고는 살 수 없다. 더구나 인간은 단지 생리적 욕구를 충족하기 위하여 먹고 마시는 것이 아니다. 식사는 그 자체가 즐거움이며 자기주장의 기회이다. 힌두교도는 쇠고기 를 먹지 않으며, 이슬람교도는 돼지고기를 먹지 않는다. 최근, 구미 제국 에서는 채식주의자가 급증하고 있다. 
  사람들에게 살아가는 방법을 설교하는 종교에는, 반드시 음식의 제한이 있다고 해도 과언이 아니다. 특히 신에게 충성을 보이는 수행의 경우에는 절식 또는 단식을 하였다. 한편 제례에서는 신의 위대함을 드러내려는 듯 호화스런 음식이 있었다. 종교 권력은 호화찬란한 시설 안에서, 열악한 음식을 참아내면서 수많은 어려움을 극복한 성인의 모습을 그리고 있다. 청빈한 성인의 모습과 그의 가르침을 듣는 시설의 호화스러움과의 차이가 크면 클수록 그 가르침은 효과적이다. 같은 그리스도의 가르침이지만, 거리에서 누추한 복장의 볼품없는 젊은이에게 듣는 것보다는, 산피에트로 사원에서 로마 교황에게 듣는 것이 횔씬 감동적인 것이다. 
  우리들도 주위 사람들을 식사에 초대하거나 그들에게 초대를 받는다. 또, 서로의 친분을 확인하고 강조하기 위하여 같이 식사를 하거나 그 식사했던 일을 서로 이야기한다. 친척 또는 친분이 있는 사람들을 초대하여 잔치를 벌이는 결흔식의 경우가 그렇다. 결흔 피로연이 때로는 결흔식 이상의 의미를 갖는다. 
  호화스러운 식사는 권력의 정당성에 대한 증거이기도 하다. 이 때문에 권력자의 식탁은 호화스럽기 그지 없는 것이다. 회사에서도 높은 직위의 간부회의일수록 고급의 식사가 나오며, 그 회사 에 중요한 사람일수록 호화스런 식사로 대접한다. 비만이 출세나 건강의 상징이라고 여기는 사고방식은, 과식의 병폐가 지적되기 시작한 최근까지도 널리 퍼져 있었다. 황제는 권력을 과시하기 위해서는 뚱뚱하지 않으면 안 되었다. 
  외국의 원수가 방문했을 때에 텔레비젼은 천황과의 회식장면을 자주 방영한다. 그때, 텔레비젼의 해설자는 공동성명의 내용의 몇 배나 되는 시간을, 접대를 위한 식사의 해설에 사용한다. 시청자는 참가자와 식탁의 배치, 차려진 요리를 보고 양국의 관계를 알게 된다. 사람들은 일상생활의 식사에서부터 제사에 이르기까지의 식사에서 권력이 무엇인지를 어렴풋이 느끼게 된다. '식탁의 공동'은 사람들 사이의 광범한 상징적 의의를 만들어 낸다. 동서고금을 막론하고 음식은 권력을 상징하는 것이었다. 권력은 음식을 보장하여 줌으로써 처음으로, 사람들에게 있어 '정당성'을 갖는 권력이 될 수 있었던 것이다. 권력에 있어 인구는 사람의 입의 수 이기도 했다. 어떠한 숭고한 이념이 있는 권력일지라도 사람들의 음식을 보장하지 못하는 권력은 정당성을 획득할 수 없었다. 
  처나 자녀의 음식을 보장하지 못하는 가족, 종업원의 음식을 보장 못하는 기업, 국민의 음식을 보장 못하는 국가가 얼마나 불안정한 것인가를 생각해 보라. 인간은 먹을 것을 확보하기 위하여 여러 가지 인적 . 물적 자원을 지배하는 권력을 만들어 내 온 것이고 사람들은 층분한 먹거리를 보장받기 위해서 그러한 권력의 지배를 용인해 왔던 것이다. 인간은 무수한 권력의 지배와 피지배가 교차하는 가운데, 보다 층실한 생활을 영위하려 한다. 그러나 음식의 보장이 가장 중요하다. 
  예절 보다는 의식' (Fine manners need a full stomack) 인 것이다. 인간은 정의를 위하여 목숨을 걸 수는 있지만, 정의를 먹으며 살 수는 없다. 전쟁에서도 '먹을 것이 없이는 싸울 수가 없는 것이다.' (Any army never marches on empty stomachs) 어느 사회에서나 이념상의 정의와는 별도로 생활상의 정의가 있었다. 생활상의 정의라는 것은 층분히 먹을 수 있는 것을 의미한다. 프랑스 대혁명은 '자유, 박애, 평등'의 슬로건을 내걸었었다. 역사가 G.류데는 대혁명의 오랜 기간 동안에 식량문제를 언급하지 않은 것은 루이 13세의 퇴위를 요구하는 운동때 뿐이 었다고 지적하고 있다. 
  유럽의 선교사는 1870년대 후반 중국과 인도의 대기근이 있은 후에 많은 개종자를 얻을 수가 있었다. 그때, 선교사들은 민중의 생활을 보장하지 못하는 토착 신을 비판하고, 예수님만이 자애와 애정을 가지고 민중을 지켜 줄 수 있다고 주장했던 것이다. 
  국가권력은 어떤 이념적 정당성을 확보하고 있다 하더라도 사람들이 권력의 눈을 피해 식량을 구하는 것을 저지하지는 못했다. 과거 먹을 것에 대한 한은 무섭다.' 는 세계가 출현한 것이다. 제국에 순응하는 것과 그날 그날을 살아가는 것은 별개의 것이었다. 사람들은 생활을 지키는 일에 이념 이상으로 열중하는 것이다. '사람에게는 하늘보다는 먹을 것'인 것이다. 
  대개 정치, 경제, 종교, 교육, 오락, 의료 등의 모든 권력은 쾌적한 생활을 두고 형성된다. 권력은 사람들에게 보다 풍족한 생활을 제공하기 위하여 경합하고, 흥망을 반복했다. 어떤 권력도 그 권력에 약간의 희생은 있는 것이다. 호화로운 생활을 보장하는 권력의 뒤에는 내핍생활이 있었다. 그것뿐이 아니다. 가족을 위하여, 회사를 위하여 국가를 위하여, 민족을 위하여서는 거짓과 위선까지도 정당화되었다. 
  권력은 많은 사람들의 생활을 희생시켜 왔다. 그러나 권력이 사람들의 희생을 요구할 수 있었던 것은, 그 몇 배 이상 장래를 보장하였기 때문이었다. 희생은 장래를 위한 일시적인 조치이지 않으면 안 되었다. 사람들은 그 때문에 권력의 횡포를 묵인했다. 신을 위하여, 정의를 위하여, 국가를 위하여, 당을 위하여, 민주주의를 위하여 회생된 사람은 수없이 많다. 

 민중의 생활과 권력
  대개 권력은, 그것이 어떤 계기로 형성되었든, 적어도 그 담당자의 생활을 보장하지 않으면 안 된다. 그러나 권력에는 흥망성쇠가 따르는 법이다. 따라서, 어떤 사회에도 층분히 먹지 못하는 사람들이 있었다. 민중은 국민의 주린 배를 채워줄 수 있는 권력 자를 원했다. 빈민구제는 정치권력이나 종교권력에 맡겨졌던 것이다. 이 때문에 권력자는 언제나 자선사업을 벌였다. 비록 보잘 것 없는 것이라 할지라도 떠들썩하게 선전을 했다. 권력자는 민중을 가엾이 여기는 자비로운 모습을 하지 않으면 안 되었다. 
  사람들의 생활을 보장 못하는 권력은, 권력의 존재에 의문을 제기받았다. 에도시대 때에도, 대기근 뒤에는 혁명이 뒤따랐다. 사람들을 먹여 살리지 못하는 권력은, 그 존속을 보장받지 못하 였다. 배고픔은 권력의 치부인 것이다. 이 때문에 대기근은 반드시 은폐되었다. 기근이 발생하면 권력의 정당성이 의심받을 뿐만 아니라, 그 존속까지도 위협받았다. 기근의 참상을 고발하는 사람은 언제나 외부의 사람이었다. 수많은 사람들이 외부에 알려지지 않은 채 죽어 갔다. 
  중국은 1949년, 오랜 동안의 침략과 국내전쟁을 끝내고 해방전쟁을 종결시켰다. 혁명 후, 공산당 정권은 공산사회주의 건설에 매진했다. 모택동은 '대약진'을 슬로건으로 내걸었다. 농업 집단화, 공업화가 급속히 추진되었다. 그러나 대약진 정책은 비참한 결말을 맞았다. 중국은 1959년에서 62년에 걸쳐, 약 2000만 명이 굶어 죽는, 사상 유래없는 대참사를 맞게 된 것이다. 신생 중국은 결정적인 좌절을 맛보았다. 그 대단했던 모택동도 은퇴를 하지 않을 수 없었다. 
  미증유의 대기근에 직면했을 때, 둥소평은 다음과 같이 말했다. 
  "지금 가장 중요한 것은 식량문제이다. 증산이 가능하다면, 개인 경영도 허락한다. 쥐를 잘 잡는 고양이는 좋은 고양이이다." 
  혁명의 이념을 부인한 등소평의 발언은 그 후 문화혁명때, 그의 수정주의적 사상을 표현한 것이라 하여 홍위병에게 철저하게 비판받았다. 그러나 둥소평은,그 이후 두 번의 실각을 거쳐 동란 의 10년을 넘기고 문화혁명 후에 다시 최고의 권력에 올랐다. 
  또 젊은 나이에 소련 최고 권력자가 된 고르바쵸프의 둥장은 세계의 기대를 집중시켰다. 그는 구폐를 일소하기 위하여 페레스트로이카를 추진했다. 그라스노스트를 비롯한 그의 대담한 민주화 정책은, 내외의 칭찬을 반았다 그러나 그 후에도 서구 제국에서는 그의 평판이 계속해서 올라간 반면에, 소련 국민들 사이에서 그의 평판은 악화일로였다. 페레스트로이카의 본격화와 함께 식량 부족이 시작된 것이다. 
  정치 권력의 우열은, 민중에게 있어서는 생활의 쾌적에 달린 것이다. 일본의 자민당 정치도 정치 담당자가 질릴 정도의 금권을 가지고 있다. 자민당 정권의 집권사는 일면으로는 스캔들의 역사였다. 그럼에도 불구하고 국민은 자민당을 버리지 않았다. 물론 거기에는 야당의 정권 담당 능력에 대한 불신도 있었을 것이다. 
  현재, 러시아의 옐친 정권이 안정될지 안 될지는 오직 민중 생활의 안정에 달려있는 것이다. 생활의 악화는 또 다른 쿠데타를 정당화한다. 공산당의 치욕적인 역사가 어떻게 해명되든 그것은 과거에 불과한 것이고, 결국 우선 순위를 바꿀 수는 없는 것이다. 

                    3. 권력과 민중의 극장
 민중의 권력 
  텔레비전에서 그 극적인 모습이 방영되었던 1989년 루마니아 혁명을 많은 독자는 기억하고 있을 것이다. 권력을 마음대로 휘두르던 사람이 일순간에 몰락하여 가는 표정을, 그렇게 생생하게 전한 화면도 드물다. 더구나 영화도 아닌 현실인 것이다. 
  차우셰스쿠 대통령은 루마니아의 영응으로 불리고, 국부라고까지 숭배되었었다. 동유럽에 속해 있으면서도 소련과의 관계에 일선을 그은 독자의 행동은 서구의 칭찬을 받았다. 소련과 극한 대립을 하고 있던 미국은 루마니아를 최혜국 대우로 할 정도였다. 그 루마니아도 다른 공산주의 국가와 다를 바 없이 80년대에는 경제가 침체했다. 그는 그러한 궁박에 대해서 국민에게 내핍생활을 강요하는 한편 밀고제도를 강화하여 정권을 유지해 왔다. 
  그러나 차우셰스쿠 정권은, 북부의 티미쇼아에서의 헝가리계 주민의 학살이 문제화되어 국제적으로 어려운 입장에 몰렸었다. 그는 이러한 문제를 해결하기 위하여 수도에서 정부 지지를 위한 대중 동원을 했다. 차우셰스쿠가 공산당 본부의 발코니에서 대중을 향해 연설을 시작하려는 순간, '티미쇼아' 라는 소리가 대중 가운데서 외쳐졌다. 그 외침과 함께, 공산주의 국가에서는 있을 수 없는 반정부 데모가 발발했던 것이다. 텔레비젼 중계가 중단되었다고는 하지만, 군중이 반정부 쪽으로 등을 돌린 것은 분명한 것이었다. 차우셰스쿠 대통령은 헬리콥터로 수도를 탈출 하려다 붙잡혀 즉결 총살이라는 극적인 최후를 맞은 것이다. 
  도시가 관제 권력을 연출하는 극장이 되는 것처럼, 또한 도시는 민중의 힘을 연출하는 극장이 된다. 도시는 때때로 민중의 '이의신청' 의 장이 되기도 했던 것이다. 도시 권력의 중심이 되는 장소는 또 민증이 권력을 만들어 내는 장소이기도 하다. 도시의 기념비는 데모를 위한 무대 도구가 되기도 하는 것이다. 

 도로와 민중운동
  서구에서는, 때때로 도시의 민중이 영주에 대한 공격을 시도했다. 군대도 미로와 같은 불규칙적인 가로에서의 기습 공려에 대응할 수는 없었다. 좁고 구불구불한 가로에서는 군대가 신속하게 움직일 수 없었고 총을 마음대로 쏠 수도 없으며 뿐만 아니라, 주민이 숨을 수 있는 장소가 여기저기 있었다. "도시의 좁은 길은 국가에게는 위험하다"고 페란치 1세가 말한 그대로이다. 도시민 중의 이러한 움직임은 도시계획에도 영향을 미쳤다. 
  유럽의 도시 거리는 보통 잘 정비되어 있다. 그 중에서도 파리의 정연하고 넓은 거리는 한층 뛰어나다. 그 거리망을 만든 G. 오스만의 계획은 시대를 뛰어넘은 작품으로 여러 방면에서 칭송을 받고 있다. 그런데, 오스만의 거리망 건설에는 또 하나의 의도가 숨겨져 있었다. 
  프랑스 국가권력은 부르봉 왕조 이래, 소란을 반복하는 파리 시민의 움직임에 골머리를 앓고 있었다. 대혁명으로 민중 봉기는 결정적인 의미를 갖는 것이 된다. 정부는 대혁명 후에도 무엇인 가 소란상황을 만들어내는 파리 민중의 움직임에 골머리를 앓고 있었다. 나폴레옹 3세는 그러한 사태를 타개하기 위하여 파리 대 개조를 계획했던 것이다. 
  G. 오스만이 추진한 대개조는 도로를 넓히고 직선화시키고, 막힌 골목길을 뚫는 외과수술적인 것이었다. 이 대개조로 인하여 구래의 파리 거리는 철저하게 파괴되고, 중세 이래의 전통적인 경관이 변해버린 것이다. 주요 도로는 군대의 신속한 이동이 가능하도록, 보도블럭은 투석으로 사용되지 못하도록 아스팔트로 고정되었다. 파리 명물 '바리케이트'는 넓은 도로와 아스팔트 포장으로 그 효과가 반감되었다. 오스만 계획은 혁명이 불가능한 파리를 만드는 것을 주요 목표로 하고 있었던 것이다. 
  오스만 계획을 방불케하는 계획이 1960년대 후반 도쿄에서 있었다. 1970년의 안보개정이 가까워옴에 따라, 학생들은 격렬한 가두시위를 전개했다. 그때, 학생의 무기가 되었던 것이 거리에 깔린 보도블럭이었다. 학생들은 블럭을 깨서 기동대를 향해 던졌던 것이다. 그 전술은 당국을 괴롭혔다. 화염병이 가두투쟁의 상징적인 효과를 준다고는 하지만, 그 제조나 운반이 용이한 것은 아니었다. 또 화염병이 수백병이 있다 하더라도 던지고 나면 그만이었다. 그러나, 도처에 깔려있는 블럭은 학생들에게 무한의 블럭을 제공한 것이다. 
  그 학생운동의 절정을 이룬 것이 도쿄대학의 야스따 강당을 둘러싼 공방이었다. 기념비적 건조물은 권력을 연출했다. 도쿄대학은 제국대학 개설 이래, 학문의 권위로 일본의 지적 세계를 군림 해 왔다. 그 상징이 되는 건조물이 야스따 강당인 것이다. 그들은 야스따 강당을 점거하고, 그 강당을 야스따 성으로 바꿈으로써 자신들의 권력을 새롭게 연출하려 했던 것이다. 
  당국은 도쿄대학 공격이 배후에서 교란되는 것을 방지하기 위하여 학생들과의 시가전의 무대였던 간다일대의 블럭을 걷어냈었다. 나아가, 이것을 계기로 도쿄의 보도블럭을 걷어내고 아스팔트를 깔았다. 그 효과는 대단히 컸다. 가두에서 무기를 상실한 학생들은 철도 노선에서 투석용 돌을 구하지 않으면 안 되었다. 신쥬쿠역 소란 사건 등 역주변에서 일어난 일련의 폭동은 이러한 배경에서 발생한 것이었다. 
  수도 중심에 위치한 기념비적인 건물은 권력을 북돋우는 최고의 도구가 되었다. 수백 년에 걸쳐 왕조의 상징이 되어 온 천안문은 1919년의 '5.4운동'이래, 민중운동의 무대였다. 모택동은 프 롤레타리아 문화 대혁명 때 전국에서 모인 홍위병에게, 천안문 위에서 실권파를 타도하라는 명령을 내렸다. 문화 대혁명의 결정적인 전기를 가져 온 주은래화륜사건이 일어난 것도 바로 천안문 광장이었다. 
  또. 1989년, 민주화를 요구했던 학생도 천안문 광장을 점거했었다. 그리고 그 광장에 '자유의 여신'이 만들어졌던 것이다. 민주화 운동은 당국의 전차에 의해 싱거운 막을 내렸다. 그러나 전 세계의 사람들은 텔레비젼 중계를 통하여, 무방비의 학생들을 유린하는 전차를 보고 중국의 정치권력이 어떠한 것인가를 느꼈을 것이다. 

                    4. 도시의 반란과 농촌의 반란
 도시의 기근과 농촌의 기근
  관제의 정치 극장인 도시는 때로는 민중의 정치 극장으로 전환된다. 이것은 도시의 민중이 농민보다 굶주리지 않는다는, 앞에서 말한 명제와 미묘한 관계가 있다. 도시가 농촌보다 굶주리지 않다는 것은 제1장에서 논한 것처럼 도시의 존립 기반이 사회적 잉여 위에 놓여있다는 것이 그 근거가 된다. 그러나 그것과 직접 관계되는 것은, 어디까지나 도시 권력 기구에 속한 사람들이다. 그럼, 도시는 왜 민중들까지 농촌과 비교하여 굶주리지 않는 것일까.
  농업에 풍년과 흉년이 있다는 것은 제1장에서 언급한 바와 같다. 농산물 수확은 해에 따라 큰 폭의 변동이 있다. 빈곤한 지역에서는 먹지 못하여 굶어 죽는 사람이 결코 적지 않다. 여기서 중요한 것은, 기아에 대한 농민과 도시민의 태도가 일반적으로 크게 다르다는 것이다.
  농민은 그들이 기아상태에 있을 때, 수확물이 없는 농지를 앞에 두고, 자신들이 오랫동안 에너지를 기울여 재배해 온 농산물이 열매를 맺지 못한 것에 대해 포기해 버리기 쉽다. 농민은 기근에 대해서 '자연조건'이나 자신의 '불운'으로 여겨버리기도 한다. 수확물이 없었던 것에 대해 가장 잘 알고 있는 사람은 농작물을 키운 농민 자신들이다. 농민에게 기아를 가져다 주는 것은 무엇보다도 '흉작'인 것이다.
  물론, 풍족한 농민은 비축 식량 또는 식량을 구입함으로써 기근을 넘길 수 있을 것이다. 그러나 빈곤한 농민에게 있어 기근은 앓아서 죽음을 기다리든가, 식량을 찾아서 유민이 되든가의 어느 쪽이다. 빈곤한 농민일수록 비축 식량은 없다. 또 빈곤한 농민일수록 종래에는 식량으로 하지 않았던 식물이나 동물을 식용으로 하는 것에는 한계가 있다. 그뿐만이 아니라, 빈곤한 국가의 가난한 농민일수록 누군가의 원조도 기대할 수 없는 것이다. 기근으로 굶어 죽는 사람은 농민인 것이다.
  한편, 도시민의 기근에 대한 태도는 농민과 크게 다르다. 보통 도시민은 식량생산에 관여하지 않는다. 물론, 농촌이 기근에 빠져 있으면 그 영향은 곧바로 도시에 미치게 된다. 식량가격의 등귀는 도시민을 괴롭힌다. 특히 빈곤한 도시민은 기아에 허덕이게 된다. 그러나 권력의 거점인 도시에는 지배층에 속한 사람들이 많이 살고 있다. 그들은 식생활에 관한 한 평소와 다를 바 없는 생활을 하고 있다. 도시에는 막대한 식량 비축이 있을뿐더러, 식량을 농촌에서 구입할 수 있다. 어떤 기근이 있더라도 도시에는 식량이 흘러 들어오는 것이다. 그러한 도시에 기근이 닥치면 충분한 식량이 도시 어디엔가에 비축되어 있다는 소문이 퍼진다. 도시민 가운데는 식량 운반, 식량 창고 등에 관련된 사람이 있다. 식량 부족은 누군가의 음모나 매점의 결과일지도 몰랐던 것이다. 사실, 이재지의 실정을 알 리가 없다. 식량이란 있는 곳에는 있는 것이다. 만일 도시민이 기아에 빠지면 그들의 에너지는 식량분배기구의 고발로 향해진다. 결국 도시의 기아는 '사회문제'로 되기가 쉽다. 사람들은 "가난을 우려하는 것이 아니라, 불공평을 우려한다."라는 식이다. 그들은 도시의 권력기구나 유통기구의 미비를 지적하고, 때로는 그 기구들을 '정의'라는 명분으로 전복하려고까지 했다. 궁지에 몰린 도시민이 만들어 내는 권력은 국가에게 있어서는 언제 찔릴지 모르는 <목에 댄 칼>과 같았다. 따라서, 국가는 무엇보다도, 도시 주민만은 먹여살리지 않으면 안 되었던 것이다.
  다종다양한 사람들이 모여 사는 도시는 수많은 정보가 난무하는 곳이며 권력자 쪽에서 보면 악질적인 유언비어가 난무하는 곳이다. 일본에서도 패전 후의 식량난 시대에 식량난을 빙자하여 '천황제'를 추궁하는 슬로건이 외쳐졌었다.
  "짐은 배가 부르구나, 너희 신민은 굶어 죽어라."
  오일 쇼크 대소동은 많은 사람들이 기억하고 있을 것이다. 석유 가격 폭등으로 인한 경제혼란은 심각한 물건부족을 초래했었다. 주부는 세제, 화장지를 구입하기 위하여 가까운 수퍼 마켓에 줄을 섰었다. 정부는 업계에 여러 가지 대책을 요청했지만 사태는 개선되지 않았다. 그러나 도쿄에서는 곧바로, 과연 도시다운 소문이 퍼져 나갔다. "석유가 없다. 세제가 없다. 화장지가 없다. 지 금 무엇보다도 부족한 것은 창고다." "지금 창고회사 주식을 사두면 주가가 오를 것이 확실하다.' 이러한 소문은 권력을 뒤혼들었다. 

 도시에서의 폭동과 농촌에서의 폭동
  정치 질서가 중앙의 사정에 따라 결정되면 될 수록, 지방에서의 반란은 쉬운 것이다. 변방에서의 항쟁은 그것이 어디까지 알려지든지, 또는 실력행사의 유무를 불문하고, 일상적인 것이었다. 광대한 중국에서는 강력한 증앙권력이 유지되는 가운데도, 농민의 반란이 어디에선가는 있었다. 역대 증국왕조 중에서도, 청나라 초기에서 중기까지가 가장 안정된 사회였다고 한다. 그러나 그렇 게 전성기를 맞았던 당희제나 건융제 시대에도, 대규모의 반란이 빈발하였던 것이다. 일본의 경우에도 가장 평화 시대였다는 덕천 정권시대에 1600건 이상의 민중 봉기가 기록되어 있다. 
  이러한 사정은 서양도 마찬가지이다. 서구의 분권적인 봉건 정치 질서를 통일하고 있었던 프랑스 절대왕정조차도 간헐적으로 지방에서의 반란을 겪어야 했다. 근대국가의 경우에도, 지방의 증앙에 대한 반란은 거의 쉬지 않고 일어났다. 오늘날의 선진국가에서도, 농민들은 중앙정보부의 농업정책에 불만을 가지고 있으며 때로 실력행사까지 가는 경우도 있다. 특히 프랑스 농민은 EC의 공통 농업 정책, 미국과 EC와의 농산물 교섭에 반대하며 도로나 철도를 봉쇄하는 등의 격렬한 데모를 한다. 일본에서도 감반 정책은 농민의 중앙정부에 대한 불신감을 북돋웠다. 아끼다 현 한 촌락의 일부 농가를 시작으로 농정에 대한 반기를 드는 농가가 늘어나고 있다. 그러나 1990년대에 들어서서, 인플레이션과 근대화를 위한 각종 부담금에 허덕이기 시작했다. 이러한 가운데 농민 폭동이 빈발하고 있다. 
  그러나 지방 반란이 국가 권력을 붕괴시키는 일은 거의 없었다. 더욱이 국가 권력이 농민 반란으로 한 번에 타도된 일은 없었다. 역대왕조가 농민 반란으로 무너졌던 중국에서조차도, 단지 농민반란만으로 왕조가 무너진 적은 없었다. 중국의 전 국토를 동란으로 휘몰았던 '황건적의 난' 때에도 당왕조는 존속했었고, 황건적의 난과 이름을 같이 할 정도의 대규모 반란으로 발전했던 '태평천국의 난' 때에도 청조는 무사했었다. 갓 출범했던 명치 정부를 뿌리부터 혼들었던 불평토족의 난이나 자유민권운동도 기본적으로 지방운동에 머물렀다. 
  그런데 도시민중 반란에 의한 국가 권력의 전복은, (대부분이 쿠테타였지만) 이란의 이슬람 혁명이나 필리핀 혁명을 예로 들지 않더라도, 맥없이 이루어졌다. 이슬람 부흥을 내건 테헤란 시민은 중동에서 가장 정치적으로 안정되어 있었던 팔레비 제국을 붕괴시켰다. 또 장기 정권을 자랑하는 필리핀의 마르코스 정권도 말라카니앙 궁전 광장을 메웠던 대군중에 의해 무너졌다. 
  또한, 일련의 동구 혁명에서는 동베를린과 라이프니히 데모에 의해 동독의 호네커 정권이, 프라하 데모에 의해 야케슈 정권이, 부쿠레슈티 폭동으로 차우세스쿠 정권이 각각 와해되었다. 소련 은 너무 쉽게 붕괴되었다. 
  소련은 1917년 볼셰비키 혁명 이래, 세계 공산주의 운동의 중심이 되어 왔다. 특히 제2차세계대전 이후에는 세계를 양분하는 초강대국이었다. 그처럼 단결을 자랑하며 70년의 역사를 가진 나 라로서는 너무 허망한 막을 내렸다. 방아쇠가 된 사건은, 겨우 몇 명의 사망자밖에 내지 않은 1991년 8월의 쿠데타 소동이었다. 그 정도의 회생자가 나온 사건은, 민족 대립으로 요동했던 지방의 아루마니아나 아비투바이쟌 둥에서는 일상화되어 있었다. 

 도시에서의 폭동과 사회변혁
  도시에서 사람들은 그들의 힘을 과시했다. 이 때문에 지방의 사람들도 자신들의 이익을 주장하며 때때로 수도로 몰려왔다. 때로는 집단을 형성하게 되었고, 수도에 압력을 가하는 일은 드문 예가 아니었다. 권력자들은 그것이 폭동으로 변할 위험을 느꼈다. 수도에서의 데모는 큰 효과를 발휘한다. 
  제1차대전 후에 영국에서는 노동자가 잉글랜드의 각지는 물론, 스코틀랜드, 웰즈 등의 불황지대에서 런던으로 기아행진을 했다. 기아행진은 단속적으로 반복되어, 제2차세계대전까지 계속되었다. 
  미국에서 흑인들의 '공민권 회복 운동' 때, 전국 각지의 데모의 최종 지역으로 선택된 곳도 역시 워싱톤의 링컨 기념관 앞의 광장이었다. 
  그런데, 미국 흑인들의 공민권 획득과 사회적 지위 향상은 그들의 도시로의 이주를 빼고는 상상할 수 없는 것이다. 미국은 '노예제'의 시비를 두고 격렬한 남북전쟁을 치뤘다. 그 결과, 링컨은 노예를 해방시켰다. 그러나 그들은 '신분'상으로는 노예에서 해방되었다고 하지만, 그 후에도 비참한 생활은 계속 강요되었다. 남부의 흑인들의 생활이 그토록 부당하고 비참한 것이었지만, 북부의 백인들에게 알려지지 않았고, 설사 알려졌다 하더라도, 백인과는 별세계의 일이었다. 그 가운데는 그 심각함을 걱정하는 사람도 있었지만, 동정 이상의 행동으로 발전한 예는 극히 드물었다.오히려 혹인의 지위는 남부사회 안에서 당연한 귀결인 것처럼 받아들여져 왔다. 
  혹인들의 지위를 크게 바뀌게 한 요인은, 그들의 북부 공업도시로의 이주였다. 공민권 운동은 물론, 60년대 후반에 있었던 흑인들의 일련의 도시 폭동은 '남북전쟁 이래의 위험'(로버트 케네디)으로서, 미국 사회를 뒤혼들었던 것이다. 혹인들은 도시에 거주함으로써 비로소 미국 사회를 언제 전복시킬지도 모르는 존재가 되었던 것이다. 매년 반복되는 길고 더운 여름의 혹인 폭동은 백인 사회에 점점 더 그 힘을 보여준 것이다. 
  이 점에서는 남아프리카도 마찬가지이다. 남아프리카 정부는 장기간에 걸쳐 악명 높은 아파르트혜이트(인종격리) 정책을 지속해 왔다. 흑인들은 오지의 활야에 몰아 넣어졌다. 한편 도시는 산업화의 진전으로 많은 흑인 노동자를 필요로 했다.그 결과, 도시 주변에 거대한 흑인 거주지가 형성되었다. 남아프리카의 백인 사회는 흑인들의 노동력 덕분으로, 세계에서 최고의 생활 수준을 달성했던 것이다. 
  그런데 백인 사회의 번영을 지탱하는 이 '도시 흑인(urban black)' 이 남아프리카 사회의 근본 원리인 아파르트헤이트 정책의 파기를 요구하며 봉기했다. 백인 사회는 1976년 소웨트에서의 폭동에 경악했다. 도시 흑인의 존재는 남아프리카 정부의 아킬레스건이 된 것이다. 그 후에도 단속적으로 흑인 봉기는 계속 되었다. 아파르트헤이트 정책에 대한 비난으로, 외국의 경제 봉쇄도 더욱 심해져 갔다. 남아프리카 사회는 모순을 더해 갔다. 그러한 가운데, 아파르트헤이트 정책은 철폐하지 않으면 안 되게 되었던 것이다. 남아프리카를 뒤흔든 것도 역시 아파르트헤이트 정책으로 지방에 격리되어 기아에 허덕이는 흑인이 아니라, 도시의 흑인이었던 것이다. 

                    5. 도시와 국가 
 도시와 자치
  권력자에게, 도시 민증의 폭동은 위험하기 짝이 없는 것이다. 농민의 불만이 특히 잠재적인 것에 반하여 도시민의 불만은 곧바로 현재화한다. 도시민은 그들의 생활에 대한 위협에 대하여 곧 바로 반응한다. 
  유스티니아누스는 로마 제국의 재흥을 꿈꾸고 있었다. 그는 [로마 대법전]을 편찬함과 동시에,과거의 로마 영토를 회복하기 위하여 전쟁을 시작했다. 그러나 민중은 증대하는 징세와 군역 때문에, 황제에 대한 불만을 토로했다. 
  수도인 콘스탄티노플에서는 532년, 황제가 참석한 자리에서, 시민에게 가장 인기가 높았던 전차 경기가 열렸다. 그런데 경기가 끝난 후 관중들은 돌연 '타도'를 외치며 반란을 일으켰다. 관중은 새로운 황제를 선발하고, 경기장 밖으로 나가 방화와 파괴를 하기 시작했다. 유스티니아누스는 대규모의 폭동에, 일시적으로 수도를 탈출할 결의를 했다. 그러나 그는 간발의 차이로 겨우 그 폭동을 극복했다. 
  도시 민중의 반란은 국가에 있어서 위험 그 자체이다. 로마의 폭동은, 통치자에게 갑자기 발생한 군중 폭동이 얼마나 무서운 것인가를 보여준 교훈을 남겼다. 
  도시 민중이 만들어 내는 권력은 국가에 있어 큰 의미를 가지고 있다. 따라서 대규모 집회는, 참가자의 안전과 교통정리라는 명분 아래 정도의 차이는 있으나 '허가제' 인 경우가 일반적이다. 국가는 도시민증의 움직임을 항상 주의주시하고 있다. 적어도 수도나 대도시는, 그 지역이 갖는 국가적 중요성 때문에 통상의 다른 도시와는 다른 의미를 갖는다. 
  M. 베버에 의하면, 중국의 대도시는 오로지 거대한 권력의 관청 소재지로서 건설되었다. 이러한 점에서, 그는 동양에 있어서는 서양과는 반대로 농촌보다는 오히려 도시에서 '자치' 가 없었다고 말한다. 분명히, 중국의 대도시가 정치 권력의 거점이었기 때문에 상공업자도 정치 권력과 깊은 관계를 갖고 민중으로서 반란을 일으키려 하지 않았다. 중국 도시의 군중 폭동은 16세기의 항주민변 이전까지는 없었다. 
  더구나 중국에는 도시 전체를 총괄하는 통치 조직이 없었다. 중국의 도시는 광대한 성 밖을 행정 대상으로 하는 복수의 현에 의해 분할 통치되고 있었다. 당나라의 장안은 장안현과 만년현으로 분할되어 있었고, 송나라의 개봉은 개봉현과 상부현으로 분할되어 있었다. 또한 청나라의 소주는, 오현, 장두현, 원화현 등의 3현으로 분할 통치되고 있었다. 중국의 대도시 행정은 복수의 현에 의해 이루어지고 있었다. 
  막부 체제의 일본에서도 에도, 오사카, 교토의 막부 거점은 직할령이었다. 더구나 이들 도시는, 막번제 권력에 직접 구성된 무사단과 이 권력에 2차적으로 구성된 것에 지나지 않는 정인과는 별개의 조직에 의해 통치되었다. 이 점에 있어서는 번의 거점인 성하정도 마찬가지였다. 
  동양과는 달리 서양의 도시에서는 고도의 자치를 하고 있었다. 그러나 런던이나 파리 등 국가에 있어서 결정적으로 중요한 도시인 경우에는 왕권은 그 동향을 주의 깊게 감시했다. 그 유명한 런던 탑과 바스티유 요새는 감시를 위한 시설들이다. 런던 탑과 바스티유 요새가 각각의 역사적인 무대가 되었던 것은, 런던과 파리의 왕권의 군사거점이었기 때문이다. 서양의 도시도 국가가 그 곳을 거점으로 하고 있으면, 자치의 범위는 한정되어 있었다. 서양 도시도 역시 국가권력이 커지면 커질수록, 자치는 제한되어 있었던 것이다. 

 수도제도 
  수도는 국가가 갖는 중요성 때문에, 다른 대도시와는 다른 제도를 가지고 있다. 소위 '도시제도'가 그것이다. 수도는 통상, 국가권력의 의향이 반영되기 쉬운 특수한 통치형태를 취하고 있다. 동경은 동경부라는 명칭에서, 다른 도시와는 다른 특수한 제도에 근거를 두고 있다는 것을 느끼게 한다. 
  동경도 일쩍이 시장제 시대에는, 국가가 강력한 후견 역할을 하고 있었다고는 하지만, 고토 심뻬이둥의 명시장을 배출했다. 특히 동경은 천황이 거주하는 지역인 만큼 만일의 사태에 대비해서 치안을 튼튼히 하지 않으면 안 되었다. 이번에 동경시는 동경부에 흡수되어 동경도가 되었다. 동경시정은 국가가 임명한 지사에 의해 직접 통치하게 되었다. 동경시정은 '필승체제의 정비를 급선무로 하여' 폐지되었던 것이다. 
  동경도정은 전후 민주화로 지사가 민선되는 등, 완전한 자치제가 되었기 때문에 동경시가 부활되는 일은 없었다. 현재의 동경이 다른 대도시와 통치 형태를 달리하는 도정에 의해 운영 되는 것은 이 때문이다. 
  제3세계에서, 수도는 유달리 국가의 강력한 통제 아래 놓여있다. 현재 세계 최대의 도시가 된 멕시코시티는, 대통령 임명에 의한 연방직할 지사에 의해 통치되고 있다. 또, 특정의 도시가 다른 도시를 흡수하여 거대화한 전형적인 <수좌도시>가 되어 있는 태국 방콕 수도 현청은 내무대신의 관리 아래 놓여있다. 또한 인도네시아는 자카르타가 한 단계 높은 상충의 주와 동격의 행정구역이 되어 있고, 그 우두머리는 시의회가 선발한 후보자 가운데서 대통령이 임명하고 있다. 인도에서도 수도 델리의 행정이 연방의 의향에 반대된다고 판단하면 연방은 시의회를 해산시키고 그 권한을 탈취하는 것이 가능하다. 중국에서도 북경, 상해, 천진 등의 중요도시는<시>이면서도 상충인 성과 동격의 권한을 가지고 있다. 
  도시가 자치권을 가지고 있는 서구에서도, 수도의 움직임이 국가의 걸림돌이 되는 경우에는 가차없는 제도 개혁으로 그 움직임에 대항했다. 프랑스 미테랑 사회당 정권은 파리에 시라크 보수 정권이 들어 섰을 때, 지방자치를 추진한다는 명목으로 파리를 사실상 20개 구로 분할하는 '파리 해체법'으로 대항했다. 또, 영국의 대처 보수당 정권은 런던 의회에 뿌리를 둔 노동당에 대항하기 위하여 1986년 런던 의회를 폐지하고 런던을 완전히 33개의 자치체로 분할하여, 끝내는 의회 청사까지 매각해 버렸다. 이것은 이름도 없는 일본 회사에 넘어가게 되어 영국에서 커다란 화제가 되었다. 

 전쟁과 식량
  기아는 권력의 정당성을 해치는 최대의 계기가 된다. 따라서 전쟁에서는 적의 국가 권력을 무너뜨리기 위하여 거점 도시에 식량 유입을 차단하는 방법이 사용되어 왔다. 옛부터 즐겨 사용된 병량공격이 바로 그것이다. 동로마 제국이, 거듭되는 공격에도 서로마 제국의 멸망 후에도 1000년이나 계속된 것은, 수도 콘스탄티노플이 훌륭한 요새였다는 것은 물론이고 어떤 세력도 이 도시에 대규모 기아를 발생시키지 않았기 때문이다. 아무리 튼튼한 요새를 가진 도시라 하더라도 기아에는 이길 수가 없었다. 
  식량전략에 의한 기아의 발생으로 멸망한 사회도 적지 않다. 미국에게 있어 인디언의 존재는 프론티어 정책에 큰 걸림돌이었다. 미국 정부는 스족, 샤이안족의 저항에 골치를 앓고 있었다. 그 러나 그들을 완전히 무력으로 제압할 수는 없었다. 그래서 생각 한 것이, 그들의 식량인 버팔로를 멸종시켜 그들을 굶어 죽게 하는 작전이었다. 도축으로 버팔로의 수는 격감했다. 6000만 두가 있던 버팔로는, 1910년에는 85만 두에 불과했다. 이러한 가운데 스족, 샤이안족의 사회는 붕괴했던 것이다. 
  중국의 왕조는 전통적으로 수도를 북부에 정했다. 대운하를 만든 이후 화남의 곡창지대에서 운반되는 식량은 수도의 생명선이었다. 그런데 청나라는 태평천국의 난 이후, 대운하의 복구가 어 려웠기 때문에 해상교통의 발전을 발판으로 하여 북경으로의 식량 운송 수단을 해운으로 바꿨다. 그러나 이것이 후에 청나라의 대외정책을 크게 제약했다. 청나라는 외국의 공격에 극히 취약해 졌다. 
  아편전쟁때 영국의 함대가 장강에 들어온 것만으로 청나라가 급히 화평정책으로 전환한 것은 이 때문이었다. 만일, 영국 군함이 식량 수송선을 공격하면 북경이 기아에 빠지는 것은 명약관화 한 것이었다. 또, 애로우 사건때 청나라가 선제공격을 할 수 없었던 것도, 만일 영국군이 수송선을 공격하면 강남에서의 식량 수송이 차단될 것을 두려워했기 때문이다. 대운하가 차단된 상태에 서 해운마저의 두절은 북경에게 치명타였다. 대운하를 대신한 해운의 확보는 왕조의 새로운 생명선이 되어 있었던 것이다. 
  병량 공격에 의한 국가권력 전복의 시도는 두 차례의 세계대전에서도 대규모로 전개되었다. 영국은 자유무역으로 해외에 대량의 식량을 의존하고 있었다. 독일은 여기에 착안하여 해외의 식량보급을 저지함으로써 식량 자급율이 낮은 영국에 기아를 발생시키려 하였다 그러나 독일은, 전통적인 해운국인 영국에 정면으로 싸움을 걸 정도의 해군력을 가지고 있지 않았다. 그 래서 독일이 취한 방법은 대잠수함 작전이었다. 유명한 독일의 잠수함 U보트는 식량을 만재하고 영국을 향하는 수송선을 겨냥 했다. U보트는 영국을 공포에 빠뜨렸다. 그러나 U보트로부터 영국을 지킨 것은, 전통적인 해군력이었다. 통치자는 도시의 기아가 가져오는 위험을 잘 알고 있다. 일본제국 항복 후 점령군으로 상륙한 맥아더가 본 것은 기아에 허덕이는 민중의 모습이었다. 그는 급식소를 각지에 배설하고 워싱턴에 즉시 350만 톤의 식량을 보내 줄 것을 요구했다. 그러나 국무성, 국방총성은 난색을 표명했다. 일반적으로 관료는 어디나 그렇지만, 사태의 상세한 조사와 보고서를 요구했다. 이것에 대하여 맥아더는 다음과 같이 타전했다. 
  "빵을 보내라. 그렇지 않으면 총탄을 보내라." 
  패전 후의 일본은 흉작과 식민지의 상실, 그리고 식민지에서의 귀환자 때문에, 대도시를 중심으로 800만 명이 굶어 죽는다고 알려졌다. 그러나 그것은 기우로 끝났다. 도시의 기아는 점령군에 있어서도 위험이었다. 기아의 발생은 권력의 존재를 의심하게 하는 계기가 된다. 대전 후의 미소 대립을 반영하여 일본에는 일찍이 공산주의가 들어왔다. 
  유럽에는 1946년에서 47년까지의 1년 동안만에도, 기아와 혁명을 막기 위하여 8500만 톤 이상의 미국 곡물이 보내졌다. 승전국의 공동 통치가 된 베를린은, 대립하는 동서가 사회 체제의 우 위를 다투는 절호의 전시장이 되었다. 이 때문에 전쟁으로 파괴 되어 폐허가 되었던 베를린은 벽돌의 산더미에서 급속히 부흥하여 번영을 하였다. 그리고 40년 후,식량 원조의 대상은 소련까지 향해졌다. 
  고프바쵸프의 페레스트로이카는 국내외를 막론하고, 갈채를 받았다. 그러나 장기간에 걸쳐 구축된 권력 기구의 전환은 쉽지 않았다. 소련 경제는 급속히 악화하여 갔다. 고르바쵸프는 보수파의 비난을 받고 있었다. 이 때문에 서측 제국은 페레스트로이카를 지원하기 위하여 막대한 식량 원조를 했던 것이다. 
  옐친에 의한 시장경제화에의 쇼크요법은, 경제를 더욱 흔란시 켰다. 선진 제국은 신생 러시아를 공산주의로부터 지키기 위하여 경제 전체에 걸친 조직적인 원조를 개시했다. 일본 또한 다른 선 진국들이 전후 일소간 최대의 현안이라고 말하는 영토문제를 거론하면서까지 원조를 요구하는 정도이다. 선진국이 너무 구동구권에 정신을 빼앗겨 제3세계의 원조에 대한 관심이 엷어질 정도이다.
  국가는 어떠한 상황에서도 국민에게 식량을 보장하지 않으면 안 된다. 자유무역을 추진하는 국가가 농산물 자유화에 신중을 기하는 것은 단지 농민의 이익을 위한 것만은 아니었다. 식량 수입에는 안전상의 문제가 걸려 있는 것이다. 일본에서는 태평양전쟁중에 식량증산을 위하여 공원, 녹지, 정원, 도로뿐만 아니라, 건물의 옥상까지도 밭으로 사용하였다. 이러한 사정은 영국이나 독일도 마찬가지였다.
  전쟁시에는 식량전략이 뒤따르기 마련이다. 최근에도 식량전략은 UN에 의해 걸프전에서 사용되었다. 또, 구 유고슬라비아의 해체와 보스니아 헤르체코비나 독립전쟁에서, 세르비아에 대하여 행사되었다. 전쟁은 급격히 식량자급률을 올린다.
  하여튼, 도시에서는 사람들의 생활에 질서를 정하는 여러 가지 드라마가 펼쳐진다. 그렇게 하는 가운데, 사회인의 생활태도도 크게 바뀌었다. 그만큼, 사람들의 도시생활에 대한 태도에는, 어떤 시대에도 찬반양론이 있었다. 다음 장에서는, 이러한 도시의 사상을 검토해 본다.

제5장  도시의 사상
-도시적 인간과 반 도시주의-
                    1. 도시적 인간과 도시문제
 도시의 개성
  지금까지, 도시의 여러 측면에 대해 생각해 보았다. 그러한 도시에 살고 있는 인간은 도대체 어떤 특징을 가지고 있는 것일까.
  우리들은 일상 회화에서 자주 "저 사람은 도시사람이다." 또는 "저 사람은 시골사람이다."라는 말을 한다. 도시사람이라는 말은, 세련되었다, 합리적이다, 요령이 좋고 스마트하다, 의리가 없다, 닳고 닳았다는 의미로 사용된다. 그것에 대하여, 시골사람이란 말은 촌티가 난다, 의리가 있다, 우직하다, 순수하다, 정직하다는 의미로 사용된다. 그것을 어느 쪽의 의미로 사용할 것인가는, 언어가 만들어 내는 합의에 따르는 것일 것이다.
  어쨌든 도시사람, 시골사람이라는 말 뜻의 선악은 별도로 하고, 도시민은 일반적으로 <혁신적> <개방적> 성격을 가지고 있다는 것이 분명하다. 이것에 대하여 시골사람은, 일반적으로 <보수적> <폐쇄적> 성격을 가지고 있다. 그러면 도시사람, 시골사람의 그러한 성격은 어디에서 생겨나는 것인가.
  많은 사람, 물자가 모이는 도시에서는 많은 사람, 물건 문화에 접할 기회가 있다. 더구나 도시에 사는 사람은 직접이든 간접적이든간에 기본적으로 동원된 사람, 물질의 은혜를 향수하는 사람 들이다. 따라서, 도시생활은 사람들의 동경의 대상이 되었다. 일본의 도시는 우아한 생활이 영위되는 장소였다. 도시생활은 옛날 이야기가 '도회지로 가서 행복하게 살았다' 라는 결말을 맺는 것 처럼, 동경의 대상이었다. 영어의 도회적(urbanities)이라는 단어의 의미는 세련되고 품격있는 우아한 생활태도이며, 예의바른 세련된 동작을 하는 것이었다. 
  권력은 각각의 의례를 가지고 있다. 권력이 집중되는 도시에는 너무 많은 의례가 있기 때문에 그 모든 의례를 존중할 수는 없다. 만일 모든 의례를 행한다면 의례를 행하는 것만으로 모든 시간을 소비할 것이다. 따라서 평범한 의례는 생략하지 않을 수 없다. 그래서 도시는<실례>의 장소이며, <실례>가 용서되는 장소가 된 것이다. 

 도회지 사람과 시골 사람
  도시는 대규모일수록, 사람과 물자가 대량으로 빠르게 이동되었다. 여러 정보가 넘치는 도시에서는, 대량의 인원과 물자를 동원하는 조건이 시시각각 바뀌어 갔다. 도시에서는, 방법에 따라서는 여러 인적, 물적 자원을 지금까지와는 달리 일순간에 동원 하였다. 도시에서는 그러한 기회가 짧은 시간에 발생하고, 소멸 하곤 했다. 도시에서는 속도가 성공의 조건이 되었다. 이 때문에 도시에서는, 여러 가지 기획이 시도되었다. 도시는 여하튼 바쁜 곳이었다. 여러 정보는 {새로운 룰{rule)}을 만드는 소재가 되고, 기존의 지식이 상대화되는 도시에서 사람들은 유연한 태도로 일 에 임했다. 도회사람이 의미하는 {혁신적}이고{개방적}인 성격은 이러한 가운데 배가되어 왔던 것이다. 이것은 또한 도시의 노동을 농촌의 노동과는 다른 것으로 만들었다. 농촌의 일은 어쨌 든 {어렵고} {힘든}일이다. 이것에 대하여, 도시의 일은 {바쁘고} {성급한} 일이 되었다. 따라서, 도시에서의 인간관계도 '일시적' 이며 '일면적' 이고 '익명적'인 것이 된다. 많은 사람이 모여 단시간에 인적, 물적 자원의 동원 조건이 시시각각 바뀌는 도시에서는 좋아하든 싫어하든간에 이러한 관계를 피할 수 없게 되 었다. 이것에 대하여, 농촌의 인간 관계는 '영구적' 이고 '포괄적' 이고 '개별적' 인 것이 되었다.
  도시에는 사람들의 욕구를 해방하고, 자기의 룰에 따라 통합하려는 사람들이 많다. 도시에서는 선택에 따라서 {자기실현} 도 {자기파멸}도 있을 수 있는 수많은 룰이 있다. 이런 의미에서 도시는 {재미있고} {즐거운} 곳임과 동시에 {무섭고} {불유쾌한} 곳이기도 하다. 도시의 생활은 '자유'가 많아지기도 하였지만 '불안'도 많아졌다. 
  그러나, 도시에서 만들어지는 여러 룰 가운데 그 일부는 제도화되어 사람들의 생활을 질서있게 한다. 도시는 가치관, 생활양식, 복장, 음악, 유행어에 이르기까지 여러 측면에서 농촌의 생활을 질서있게 한다. 더구나 그 일부는 국가권력에 의해 '법제화' 되고 그 준수가 의무화되어 있다. 이것과 반대로 농촌에서 만들어 지는 룰은 {제도화}되거나 {법제화}되는 일이 드물다. 만일 있다 하더라도, 그 적용범위는 일부에 지나지 않는다. 사람들의 생활을 제도화하거나, 법제화하는 새로운 룰은 도시에서 나왔다. 더구나, 도시의 룰은 언제나 새로운 '문화'를 담당하고 있는 것이다. 
  농민 생활의 대부분의 질서는 사실 도시의 룰이다. 농민 생활은 이전에 받아들인 도시의 룰에 따라 영위되고 있는 것이다. 그러나 농민이 힘들게 도시의 룰을 정착시켰다고 여길 즈음에 또 새로운 도시 룰이 들어왔다. 물론 농민도 이러한 룰의 변화로 기대하지 못했던 행운을 잡기도 한다. 그러나 도시가 만들어 내는 대다수의 새로운 룰은, 농민이 만들어 내는 것의 가치를 상대적으로 저하시키는 것이다. 도회사람이 {혁신성} {개방성}을 보이는 반면에 농민은 {보수성} {폐쇄성}을 보이는 이유가 여기에 있다. 
  더구나 그 룰이 농민을 대상으로 한다 하더라도 그것이 도시에서 만들어진 이상, 도시의 이해가 교묘하게 관계되어 있다. 이런 의미에서 농민의 완고함은 당연한 것이었다. 농민도 농촌에서 만들어 낸 룰에 대해서는 {혁신적} {개방적}인 태도를 취한다. 

 도시 문제와 새로운 문화 
  도시에서는 사람들의 욕구를 해방시키고, 그것을 자기의 요구에 따라 통합하려는 가능성이 추구되고 있다. 그러나 이러한 활동 가운데 도시는 교통흔잡, 대기오염, 소음, 불량주택 등의 물리 적 문제뿐만 아니라 소년비행, 약물중독, 매춘, 범죄, 빈곤 둥의 사회문제의 무대가 되는 것이다. 
  그러나 도시문제라고 불리우는 중심을 잘 관찰하여 보면 사실은 도시에서만이 아니라 농촌에서도 일어나고 있는 것이 많다. 교통흔잡이나 대기오염이 도시의 특징적인 문제인지도 모른다. 그러나 소년비행, 약물중독, 매춘, 범죄, 강도, 불량주택 빈곤 둥은 농촌에서도 도시에서와 마찬가지로 일어나고 있다. 도시에서 만의 특징적인 사회문제는 없다. 단지, 인구가 밀집하는 도시에서 그러한 문제가 대량으로 발생하는 것이다. 도시문제의 하나의 특징은, 사회문제가 대량으로 발생한다는 것이다. 
  특히, 그것이 물리적 시설에 관련되는 경우에는 새로운 기술이 생겨났다. 도시는 출현 이래 높은 성벽이나 신전에서 도로, 수로에 이르기까지, 여러 건축 기술을 발전시켜 왔다. 현대에는 고도 의 기술이 필요한 고속도로나 지하철의 건설이, 증대하는 교통에 대웅하기 위하여 필수불가결한 것이 되었다. 또, 그러한 도시문제의 해결과 완화가 새로운 도시문제를 발생시키는 원인이 되었 었다. 따라서, 옛부터 도시의 물리적인 문제는 그렇게 많이 변화 하고 있는 것은 아니다. 도시는 어느 시대에서도 주택문제, 환경문제, 수송문제 둥과 같은 문제를 가지고 있었다. 그렇다 하더라 도 도시문제의 존재 형태는 각 시대에 따라 각양각색이다. 
  그런데, 도시의 문제는 이 양의 문제 이외에 또 하나의 문제를 가지고 있다. 도시는 {새로운 룰}이 만들어지고, 그것이 정당화 되는 곳이다. 도시에서는 사회문제로 여겨지는 문제도 종종 정당성을 획득한다. 
  예를 들어, 매춘을 생각해 보자. 도시에서나 농촌에서나 그것이 사람들의 눈에 거슬리는 것은 틀림없다. 만일 농촌에서 매춘이 늘었다고 하면 그것은 농촌이 아직 뒤져있기 때문이라고 해석 된다. 그래서 농촌의 근대화가 과제로 되는 것이다. 그런데 도시에서 매춘이 증가하면 그 원인을 도시가 사회적으로 뒤져있기 때문이라고 생각하기 어렵다. 오히려 매춘을 악이라고 생각하는 사 람이 뒤져 있다고 여길지도 모른다. 도시는 어디서부터인지 모르게 발상의 역전이 있는 곳이다. 매춘도 존재 형태에 따라서는 인간의 욕구를 해방하는 새로운 '문화'가 될지도 모른다. 
  도시에선 호모섹스, 레즈비언까지도 하나의 주장이 된다. 그뿐 아니라 마리화나, 코카인, 헤로인 등의 약물사용까지 인간 해방을 위한 새로운 문화가 될 수도 있다. 더구나 그것은, 시대가 흐름에 따라 널리 퍼질 가능성까지 가지고 있다. 이러한 것에서부터, 도시가 인간 본래의 존재 형태에서 일탈,. 타락한 장소라는 의견이 옛부터 있었다. 도시는 인간의 위대한 창조물이라고 격찬되는 한편, 악의 소굴로 비난의 표적이 되어왔다. 다음은 도시를 이러한 관점에서 분석한다. 

                    2. 도시의 병리 
 반 도시주의 
  신문의 조사나 잡지의 특집호 둥에서 '어느 도시가 살기 좋은가' 라는 기사가 간헐적으로 실린다. 편리함, 낮은 물가, 주택의 넓이, 조용함, 자연과의 접촉 등을 지표로 쾌적한 도시를 선발한 다. 그런데, 거기서 선발되는 도시는 대부분이 전통적인 생활을 지키는 지방의 도시들이다. 급속히 발전하고 있는 도시가 뽑히는 일은 절대 없다. 거기에 도시적인 가치관에 경종을 울리는 기사 의 의도가 있는 것이다. 
  그러한 가치관은, 우리들이 주택을 고를 때 나타난다. 대도시에서도 고급 주택가에는, 전원의 쾌적함이 있는 것이다. 도시의 편리함을 강조하는 사람도 떠들썩하고 요란한 생활을 원하지는 않는다. 정년 후에는 전원에서 조용한 삶을 보내고 싶다고 말하는 사람이 많다. 이러한 논조에 변화가 일어난 것이 1980년대 후 반에서 90년대에 걸쳐서이다. 당시 동경은 미증유의 번영을 구가 하여 동경에 집중하는 현상이 있었다. 동경의 발전이 지적됨과 동시에, 숨겨진 동경의 {재미}가 소개되었다. 도시를 즐기고 탐험하는 일이 일종의 붐까지 되었다. 그 중에는 당시의 거품경제를 반영한 것이라고 할까, '거품형' 의 도시이론이라고 할 만한 것도 있었다. 
  그러나 사람들은 옛부터, 도시의 위대함을 칭찬하여 왔다. 도시는 사람들을 매료한 것이다. 도시는, 농촌에서는 생각할 수조차 없는 사치스런 생활을 가능하게 한다. 그러나 그 한편으로 그러한 생활이 인간 본래의 생활에서 일탈한 것이라는 생각도 옛부터 있었다. [구약성서]의 바빌론, 소돔과 고모라 등의 도시는 악으로 오염된 도시로 그려져 있다. 도시는 불결할 뿐만 아니라 도 덕적인 면에서 악으로 오염된 도시로 그려져 있다. 
  특히 재정시대의 로마의 궁정은 엄청난 사치와 낭비를 했다. 그들은 위의 한계를 넘어서 미식을 추구하기 위하여 '토하는 약'까지 준비하고 향연에 참석했다. 그들은 먹기 위해 토하고, 토하기 위하여 먹는 생활로 밤낮을 보냈다. 이 때문에 상류사회의 사람들 중에는 도시의 복잡함을 피해 전원에 별장을 짓고 전원생활을 하는 사람도 있었다.
  중국에서도 도회의 퇴폐를 피해 전원에서 은둔생활을 하는 사람이 있었다. 중국에서도 '죽림칠현'이라는 말로 대표되는 전원생활에 대한 동경이 일찍부터 있었다. 사람들은 현실 생활에서 잃어버린 '도원경'을 동경했다.
  고대의 몰락 후 호사스런 도시문화를 꽃피운 것은 이슬람 세계였다. 그러나 이슬람 최대의 역사철학자 이븐 할든은 거기에서 문화의 퇴폐를 보았다. 그는 도시에 대하여 다음과 같이 말했다.
  "도회의 사람은 일반적으로 여러 쾌락에 탐닉하고, 사치나 현세의 영달을 위하여 몸을 맡기고 있다. 이 때문에 마음은 악에 물들어 선의 길과는 멀어져 있다. 전원과 사막의 사람들은 도회의 사람들과 같이 현세에 관심을 가지고 있어도 생활필수품에 관한 것일 뿐, 사치와 쾌락과는 거리가 먼 것이다. 전원과 사막의 사람들의 행동을 규제하는 관습은 그 생활처럼 단순하여, 그들이 범하는 잘못을 도회의 사람들의 잘못과 비교하면 미미하다. 전원과 사막의 사람들은 자연상태에 가깝고, 도회의 사람들과는 달리 그 마음이 죄악을 반복하는 과정에서 싹 돋는 악덕에 물들어 있지 않다. 전원과 사막의 사람들과는 죄를 논하기가 쉽고, 그들을 선으로 인도하는 것이 가능하다. 도회의 생활은 문화의 정점임과 동시에 타락의 출발점이다. 도시생활은 악의 최후의 단계이며, 선과는 가장 멀다" 라고.
  서구에서는 토마스 모어가 [유토피아]를 저술하고, 그 책에서 이상적인 사회를 모색했다. 그러나 서구에서도 대도시가 형성되었을 때, 그것을 부정하려는 사상가가 나왔다. 장 자크 루소는 그 대표자라고 할 수 있을 것이다.
  파리는 절대왕정 아래서 프랑스를 중심으로 미증유의 발전을 했다. 파리라는 이름은 유럽에서 유명해졌다. 루소는 파리를 아름다운 도시로 생각하고 있었다. 그러나, 그가 파리에 와서 처음으로 본 것은 악취가 나는 더럽고 좁은 도로, 추한 집들, 블결과 빈곤, 거지, 마차와 넝마를 입은 여자들이었다. 그는 이러한 풍경에 너무 강한 인상을 받은 나머지, 그 후에 아무리 아름다운 것을 보아도 첫인상을 씻을 수가 없었다고 한다. 
  루소는 파리에서의 생활을 통하여, 그곳의 인간관계를 특히 싫어하게 되었다. 그는 말한다. "대도회지가 가진 최대의 장애는, 사람이 그 본래의 모습과 별개의 것이 되는 것, 사회가 사람들에 게 자신의 존재와 다른 존재를 부여하는 것입니다. 이것은 특히 파리의 여성에 대해서는 진실입니다. 그녀들이 모르고 있는 점을 한 가지 말하면, 그녀들이 타인의 시선에 지나치게 신경을 쓰면 서 생활하고 있다는 점입니다. 파리의 여자들은 보이지 않고, 유행의 망령만 보입니다" 라고. 
  루소는 파리의 생괄에 혐오감을 계속 가지고 있었다. 이러한 가운데, 결국 그는 파리를 떠나기로 했던 것이다. "파리여 안녕! 명성과 진흙의 거리여! 여성이 이미 명예를 믿지 않고, 남성이 이 미 덕을 믿지 않는 거리여! 파리여 안녕! 우리는 사랑을, 행복을 무구를 원한다. 우리들이 파리에서 아무리 멀리 떠나도 지나친 것은 아니다.' 
  파리는 그후에도 더욱 팽창을 계속했다. 파리의 인간관계에서 부자연스러움을 느낀 사람은, 루소와 같은 사상가만이 아니었다. 대혁명 전야를 서술한 [다부로 도 파리]의 저자 L.메르쉐도, 파리 의 부자연스러움을 서술하고 있다. "대도시에서는 욕구가 더욱 강해져서 사치는 불가결한 것이 된다. 자연이 준 욕구는, 세간의 평판이 우리에게 준 욕구에 비하면, 한층 점잖은 것이다. 인구가 많은 도시는 부패하고, 미덕이 결여되어 있다. 파리는 그렇게 많은 정념이 집중하고 있고, 내부에서 층돌하고 있음에도 범죄가 많지 않고 외형상의 평온이 있는 것만으로도 고맙게 생각해야 할 것이다"라고. 
  일본의 에도도, 덕천막부의 거점도시로서 세계 유수의 대도시로 성장하는 가운데 여러 가지 병폐가 나타났다. 도시생활은 무엇보다도 소비의 확대를 가져왔다. 저명한 유학자로서 막부에 등용된 오규 소라이는 당시의 풍조에 대하여 경고하고 있다. 
  "세상 사람들 고하귀천을 막론하고 몸치장, 가내 생활에서 모르는 사이에 사치가 만연하여, 이제는 세상의 당연한 것이 되었기에, 이것을 그치고 바로 잡아야 한다"라고. 
  도시생활에 필요한 소비의 증대는 무사계급의 경제적 곤란을 가져왔을 뿐만 아니라, 귀천존비의 모두가 가져야 할 '예의'를 모호한 것으로 만들었다. 이러한 관점에서 그는, 무사의 귀환으로 도시 인구가 축소해야만 막부가 안정될 수 있다고 주장하였다. 
  동서양을 막론하고 대도시는 심각한 사회병리를 만들어 냈다. 대도시의 찬미와 함께, 그 병폐를 지적하는 주장도 끊임없이 있었다. 도시의 퇴폐를 피해 '청경우독' 을 동경하는 사상은, 형태는 달라도 어디에나 존재했었다. 

 산업화와 반 도시주의
  자본주의의 발전에 따라, 도시 규모가 비약적으로 확대한 것에 대해서는 앞에서 언급한대로이다. 이것과 함께, 도시의 병리도 또한 심각해졌다. 산업화의 진전은 도시문제를 더욱 심각하게 만 든 것이다. 
  자본주의의 발전이 가장 빨랐던 영국에서는, 급격한 도시의 팽창이 미증유의 병리를 가져왔다.사람들에게 있어서 도시는 매력이 있는 곳이었지만 동시에 많은 함정이 있는 곳이기도 했다. 식 량을 비롯한 생활자재의 생산과 멀어진 도시에서의 실업은 곧바로 생존의 위협을 의미했다. 경제의 '자유'는 전통적인{생활보장}으로부터의 자유를 의미했다. 도시는 그 번영의 그늘에 방대한 빈곤충을 축적하고 있었다. 빈곤과 실업을 일상화시켰을 뿐만 아니라 콜레라, 결핵 등의 전염병의 만연에 의해 인간의 생존까지 위협했던 것이다. 
  이러한 가운데 사회주의 사상이 도시에서 싹을 틔워 도시 안에서 성장했다. 로버트 오엔은 노동자의 건강을 위해서 공장을 전원으로 옮기는 유명한 실험을 하였다. 자본주의적 기업은 급격한 성쇠를 반복했다. 막대한 부를 획득하는 사람이 나오는가 하면 그 반대도 있었다. 도시에는 장려한 건조물이 차례차례 출현하는 한편, 빈민가가 형성되어 갔다. F.엥겔은 [영국의 노동자계급의 상태]나 [주택문제]를 저술하고 도시생활의 비참함을 역설했다. 사회주의 운동은 갈수록 세력이 커갔다. 영국의 사회주의 사상을 리드했던 페비언 사회주의는 뛰어난 '도시사회주의' 였다. 
  도시문제의 문제가 심각한 것은 누가 보아도 분명했다. 사회주의 사상은 급격한 도시의 팽창이 만들어 낸 무질서와 흔란 가운데 만들어진 것이었다. 그 한편, 상하수도의 정비등으로 도시의 위생상태는 급격히 개선되어 갔다. 특히 19세기 말에는 전염병을 일으키는 '세균'이 현미경에 의해 차례차례 발견되어 그 대책이 강구되었다. 더구나 도시 위생의 개선은 도시의 확대를 가능하게 했다. 도시는 산업화의 진전으로 미증유의 팽창을 했던 것이다. 
  20세기 직전에는, E.하워드에 의해 도회의 편리함과 전원의 자연을 합한 [전원도시]구상이 제창되어, 그후의 도시 건설에 크게 영향을 미쳤다. 이러한 새로운 도시 건설은 일본에도 영향을 미 쳤다. 명치시대에 일찍이 내무장관에 의해 전원도시에 대한 검토가 있었다. 재계의 거물이었던 시브자와는 영국의 전원도시에 자극을 받아, 현재 고급주택지의 대명사가 된 전원조포를 비롯한 도시의 건설에 관여했다. 

                    3. 장대한 실험 
 공산주의와 도시
  러시아에서 볼셰비키 혁명의 성공은, 도시에도 새로운 시대를 의미했다. 공산주의 정권하에서는, 도시적 정주를 야기하는 기관의 입지가 완전히 당과 정부의 감독하에 놓였다. 도시생활이 완 전히 정치권력의 통제하에 놓이게 된 것이다. 혁명의 혼란이 끝나고 사회주의의 건설이 본격화한 1950년대에 도시의 성격 규정에 대한 논의가 있었다. 그들은 당연히 마르크스, 엥겔의 저서에 근거를 두었다. 
  사회주의 사상은 자본주의가 만든 도시 병리에 대해 날카로운 비판을 하고 반도시주의 성격을 분명히하고 있다. 그러나 그들의 저작에 확실하게 도시의 부정적인 평가가 내려져 있는 것은 엥겔의 [반듀링론]에 씌여진 다음의 한 구절밖에 없다. 
  "과연 문명은, 우리들에게 대도시라는 유산을 남겼고, 이것을 없애기 위해서는 많은 시간과 노력이 들 것이다. 그러나 그것이 아무리 오래 걸리는 과정이라 할지라도, 대도시는 없어지지 않으 면 안 되며, 결국은 없어질 것이다" 
  소련은 대도시의 무질서와 혼란, 그리고 거기서 생기는 퇴폐적인 문화를 자본주의의 병리로 비판하고 그 제거를 시작했다. 그러나, 공산주의의 건설도 또한 산업화의 거점이 되는 도시를 필요로 했던 것이다. 산업화는 공산주의 사회의 실현에 불가결한 것이었다. 이 때문에 기존의 대도시가 추인되었을 뿐만 아니라, 마가단을 비롯하여 산업화의 거점이 되는 도시가 시베리아의 오지에까지 차례차례 건설되었다. 모스크바, 레닌그라드, 키예프 등의 기존 대도시도, 무질서한 팽창은 막았지만, 공산주의의 거점으로 착실히 확대되어 갔었다. 
  한편, 중국은 소련과는 달리, 농촌이 도시를 포위하는 형태로 혁명을 달성했다. 중국 공산당이 탄생한 곳은 상해의 프랑스 조계였지만, 그 활동의 무대는 농촌이었다. 그러나 모택동은 전국의 해방이 결정적으로 된 49년 3월에, "지금부터는 농촌에서 도시의 시대, 더구나 도시가 농촌을 지도하는 시대가 시작된다. 당의 활동 중심은 농촌에서 도시로 이동한다." 고 선언했다. 
  사회주의는 자본주의의 발전 속에서 그 모순의 극복을 과제로 만들었다. 따라서 사회주의 사상의 근원에는 반 도시주의의 색채가 짙었다. 특히, 공산주의에서는 도시와 농촌의 {불균등 발전} 의 해소가 큰 과제가 되었었다. 그러나 공산주의 정권하에서도 도시를 해체하는 일은 생각조차 할 수 없었다. 단지 도시의 무질서한 팽창을 저지하는 데 머물렀다. 도시는 공산주의 건설의 거 점으로서 착실히 확대되어 갔던 것이다. 그뿐만 아니라, 도시는 공산주의의 '불균등 발전의 극복'이라는 기본 명제에도 불구하고, 자본주의국의 도시보다 더하게, 농촌보다 높은 생활수준을 보증하는 특권적인 생활의 장이 되었던 것이다. 도시생활의 향수에는 자본주의도 사회주의도 없었다.    그러나, 아시아의 일각에서 결국 도시를 뿌리째 해체한 사회가 출현했다. 1975년,프놈펜을 함락한 캄보디아의 폴포트 정권은 도시를 완벽하게 부정한 점에서 몇 있는 공산주의 정권 가운데에 서도 특이한 예이다. 거기서 인류사상 공전의 실험이 행해졌던 것이다. 

 폴포트 정권과 대이동
  최근의 국제공헌이나 PKO와 관련하여 캄보디아 문제가 뉴스에 등장하는 기회가 많아졌다. 그러나 그 한편으로, 폴 포트 정권하의 캄보디아에서 1975년부터 1979년까지 일어난 일에 대해서 기억하는 사람은 거의 없다. 따라서 이 문제에 들어가기 전에 사건의 배경이 된 캄보디아의 상황을 설명해 두는 것이 좋을 것이다. 
  캄보디아는 제2차세계대전 후 독럽한 이래, 1960년대의 후반 까지 시아누크 정권 아래서 베트남 전쟁의 여파를 교묘히 피하면서 '왕국 사회주의' '불교 사회주의' 등으로 불리는 독특한 국가를 형성하고 있었다. 이 때 수도 프놈팬의 인구는 50만 명 정도였다. 그러나 미국은 베트남 전쟁이 시작됨에 따라, 캄보디아가 북베트남군의 보급기지로 사용되고 있는 것에 대하여 못마땅하게 생각하고 있었다. 미국과 시아누크 정권은 때때로 첨예한 대립을 했다. 그러나 시아누크는 그 한편으로, 국내의 공산주의 세력인 크메르 루즈에게는 무력으로 엄격한 태도를 취했다. 
  그러나 1970년, 미국의 지원을 받은 론 놀은 쿠테타를 단행하여 시아누크를 추방했던 것이다. 이 사건에 의해 캄보디아의 정치 정세는 일변했다. 시아누크는 그 때까지 자신이 탄압하고 있던 폴포트가 이끄는 크메르 루즈와 힘을 합해, 론 놀 정권과 전쟁을 시작했다. 크메르 루즈도 과거의 적인 시아누크를 맞아 들임으로써 독실한 신앙심을 가진 불교도들의 폭넓은 지지를 받게 되었다. 
  론 놀 정권은 처음에는 전쟁을 유리하게 이끌었으나, 차차 각지에서 패퇴하였다. 도시의 인구는 내전이 격렬해짐에 따라, 피난민으로 급증했다. 특히 수도 프놈펜은 200만 명이나 되는 대도시로 팽창했다. 폴포트 군의 포위 아래 있는 수도 주변의 인구는 캄보디아 전 인구의 3분의 1또는 4분의 1이라고 알려졌다. 이러한 가운데 1975년, 프놈펜은 결국 함락되었다. 
  폴포트 군은 프놈펜에 개선하여, 즉각 모든 시민에게 수도를 떠나도록 명령했다. 약간의 기간이 유예기간으로 주어졌다. 구 정권을 지지한 미국의 폭격이 가까워 왔다고 했다. 무장 조직인 앙카는 무작위로 시민을 쫓아 냈다. 
  프놈펜에서 농촌으로 통하는 도로는 가재도구를 가진 사람들로 쇄도하여, 몸올 움직이기조차 어려웠다. 돌연 대이동이 시작 된 것이다. 대혼란 가운데 시민은 일단 수도를 떠났다. 그 결과, 200만 또는 300만 명이라고 블려졌던 프놈펜 인구는, 불과 수일 사이에 3만 명 정도로 격감했다. 다른 도시에서도 같은 이동이 있었다. 

 도시의 제거
  미군의 폭격 위험이 없어진 후에도. 시민이 도시로 되돌아 오는 것은 허용되지 않았다. 처음부터 폭격의 가능성은 없었던 것이다. 지방으로의 대이동은 폴포트 정권에게 있어서, 서양의 타락한 문화 속에서 생활해 온 도시민에게 캄보디아 본래의 농업 정신을 다시 불어 넣어주는 불가결한 방법이었다. 오염된 지식인을 재교육하기 위해 '사하코' 라는 자급자족의 촌락이 만들어 졌다. 인간은 교육에 의해 다시 만들어질 수가 있다. 그러나 도시는 그렇지 못하다. 따라서, 모든 악의 근원이 되는 도시는 파괴하지 않으면 안 된다는 것이다. 
  폴 포트는 새로운 사회의 도래를 강조하여 말했다. 
 " 우리는 모델이 없는 사회주의를 건설하고 있다. 어느 누구의 흉내도 낼 생각이 없다. 우리는 해방 전쟁의 과정에서 얻은 경험을 활용한다. 해방 전에 있었던 전통적인 의미의 어떠한 학교도, 대학도 없다. 왜냐하면, 우리는 과거의 모든 흔적을 없앴기 때문이다. 나라에서 국민들에게 식량을 주기 때문에 통화도 상업도 필요없다. 
  그는 캄보디아에서 농업을 기초로 하는 <청결>하고 <건전>한 사회건설이 시작되었다고 선언했다. 캄보디아에 관한 거의 모든 정보가 없었다. 약간 발표된 정보는 세계를 어리등절하게 하는 것뿐이었다. 특히 프놈펜의 황폐해 가는 모습은 그 나라에서 도시가 완전히 제거되었음을 상징했다. 
  한편, 1979년, 베트남의 지원을 받은 헨 삼린이 이끄는 대군이 돌연 베트남 국경을 넘어 캄보디아를 침입했다. 헨 삼린군은 별다른 저항없이 프놈펜을 공략하고, 이어 전 국토를 제압했다. 최 강을 자랑하던 폴포트군은 맥없이 패했다. 헨 삼린군이 거기서 본 것은 파손되어 방치된 철도, 도로, 전기, 수도, 우편, 전화, 교육 둥의 시설이었다. 특히 세계를 놀라게 한 것은 크메르 루즈의 4 년 간의 지배 동안에 있었던 처참한 학살의 흔적이었다. 전국토에서 백골의 산이 여기저기에서 발견되었다. 인구 약 800만 명의 캄보디아에서, 100만 명에서 200만 명이 크메르 루즈에 의해 처형되거나 굶주림과 전염병으로 죽는, 역사상 드문 참극이 4년 동안에 있었던 것이다. 

 매개로서의 도시
  도시는 엄청난 정보를 입수하고 다종다양한 조건을 가미하면서 그때까지의 '문화'를 한층 더 매력적인 것으로 하는<새로운 룰>을 만들어 낸다. 그만큼 도시의 권력구조는 여러 <정보>나 <지식>을 필요로 한다. 역설적으로 말하면, 도시의 권력은 '정당성'을 확보할 수 있는 것이다. 그러나 그러기 위해서 권력은 그 활동을 안정시키기 위해서 {기관}으로서 구성되지 않으면 안 되 며 그것을 위한 시설을 설립하지 않으면 안 된다. 즉 권력이 도시적 정주를 야기하는 것은 피할 수 없는 것이다. 특히 국가와 같은 거대한 권력은 도시를 필요로 하는 것이다. 
  그러나 폴 포트는 도시를 부정했다. 그에게 있어서 모든 악의 근원이 되는 도시는 부정적인 것이었다. 그는 독자적인 사회주의에 근거한 사회의 건설을 강력히 추진하려 하였다. 그러나 도시 를 제거한 후의 권력 행사는 그 정당성을 문화에서도, 지배의 기술적 합리성에서도 구할 수 없었고, 노골적인<폭력>에 의존하지 않으면 안 되었다. 따라서 거기에는 그러한 가능성을 가져오는 어떠한 정보나 지식도 오염된 것으로 파기될 필요가 있었던 것이다. 안경을 쓴 것만으로 인텔리로 의심받고, 외국어를 할 수 있다는 것만으로 스파이로 취급되는 세계가 거기에 있었던 것이다. 
  폴 포트 정권하에서 일어난 학살은, 도시를 부정한 사상에서 기인한 것으로 생각할 수 있다. 그들은 권력을 {분산}함이 없이, 농촌에서 홉사 도시의 권력이 치밀한 계산 아래 만들어 내는 듯이 강력한 지배를 했던 것이다. 문화에 의해 정당화되지 않은 룰의 행사에 물리적 폭력의 행사는 불가피한 것이었다. 
  도시는 국가권력과 같은 거대한 권력에게는, 그 힘을 행사하는 데 빼놓을 수 없는 것이다. 중앙이 되는 도시를 통하지 않고 지방에서 지방을 통치하는 것은 용이하지 않다. 이 점에서 프랑스의 철학자 H. 루페브르가 말한 것처럼, 도시는 하나의 매개이다. 정보나 지식이 부족한 농촌에서 농촌을 통치하는 것은 불가능한 것이다. 
  도시를 경유하지 않고 {지방}을 통치하기 위하여서는 권력을 분산시킬 수밖에 없었다. 이를 위해 역사적으로도 여러 분권적 통치 형태가 만들어져 왔다. 그 중에서도 가장 잘 알려진 것은, '봉건제도' 라고 불려 왔던 것이다. 서구의 {렌제}, 이슬람 세계의 {이쿠타제}, 중국의 {봉건제}, 일본의 {장원제}등은, 도시적 매개를 층분히 사용한 만큼, 도시를 통하지 않고 지방에서 통치할 수 있는 분권적 통치형태였다. 
  역사는 일면으로 권력의 {집중}과 {분산}의 반복이었다. 그것은 정치권력뿐만 아니라 경제적 권력, 종교적 권력에서도 마찬가지였다. 인간의 최소의 권력인 가족도, 분열을 전제로 조직되어 있다. 권력은 사람들의 생활을 지배하지만, 사람들의 의향을 계속 무시하는 것은 불가능하다. 인간은 최대의 '욕구'를 충족시켜 주는 권력을 원한다. 그를 위해서 권력은 '집중적'이 되거나 '분산적' 이 되었던 것이다. 
  도시는 그러한 권력의 집합으로서, 평가와 선망의 대상이 되기도 하고 비난과 혐오의 대상이 되기도 했던 것이다. 

종장 /도시론의 새로운 패러다임을 찾아서 
-도시에의 또다른 시각-
                    1. 도시와인간 
 도시의 발전과 인간
  본서는 포식과 기아의 문제에서부터, 도시에 대해 논의했다. 여기서 마지막으로 다시 처음의 문제로 돌아가 지금까지의 논의와 관련지으면서 도시의 논리에 대해 생각해 보자. 
  도시는 출현 이래 인간 활동의 중심이 되어 왔다. 도시의 건설은 인류에게, 그 때까지 생각할 수 없었던 쾌적한 생활을 실현하는 기회를 주었다. 도시는 사회의 변천에 따라 흥망을 반복하였지만 착실히 사람들의 생활 가운데 뿌리를 내렸다. 인간의 여러 가지 <욕구>를 층족시키기 위해서는 도시가 필요했다. 인간은 대규모 집단 형성에 의해 생기는 전염병의 만연, 화재, 식량 확보 라는 문제와 싸우면서 세계 각지에 도시를 건설했다. 사람들의 생활은 세월이 흐름과 함께 도시의 생활에 직접적, 간접적으로 관련되었다. 
  인간은 도시를 대량의 인적, 물적 자원을 통합하는 거점으로 건설하여 왔다. 도시는 사람들의 활동의 핵으로서 지상의 여러 곳에 건설되어 왔다. 거대한 권력은 거대한 도시를 필요로 했다. 도시는 근대국가의 형성과 함께 이전보다중요한 존재가 되었다. 특히 산업화는 결정적이었다. 산업화가 진행됨에 따라 도시는 비약적으로 증대되었다. 
  인류는 그 탄생 이래 미생물에 의해 생존을 위협당해 왔다. 역사시대에 들어와서도 미생물에 대한 공포는 변함이 없었다. 특히 도시라는 인간의 대규모적인 밀집은 발병의 위험성을 증대시켰 다. 14세기에 유럽을 휩쓴 페스트는 전 인류의 3분의1을 회생시켰을 뿐만 아니라 이후 만성화하여 간헐적으로 유행을 반복했다. 도시는 인간 활동의 중심지일 뿐만 아니라 병역의 소굴이기도 했다. 그랬던 만큼 도시는 여러 가지 보건, 위생에 관한 기술을 발달시켜 왔다. 도시는 인류에게 다대한 공헌을 해 왔다. 도시는 인류의 꿈을 차례차례 실현시켜 왔다. 농산물의 생산도 도시와의 커뮤니케이션에 의해, 비약적으로 중대되었다. 오늘날 도시의 은혜를 전혀 받지 않는 사람은, 아무리 시골에 사는 사람이라 하더라도, 없다고 해도 과언이 아니다. 도시는 여러 고난에서 인간을 해방시켜 왔다. 말라리아, 페스트, 천연두, 콜레라, 결핵 둥 맹위를 떨친 역병의 옛날 모습은 없다. 의학의 발달은 무엇보다도 인간의 수명을 연장시켰다. 이 좁은 지구에 55억이라는 인간이 살고 있는 것도, 도시가 있기 때문이다. 현대 문명을 일으켜 온 것이야 말로 도시인 것이다. 

 개발도상국의 근대화
  제3세계의 국가들은, 근대국가로서의 기구 정비와 경제 개발 이라는 큰 사명을 가지고 있다. '근대화'가 이들 국가의 공통된 슬로건이다. 제3세계에서는 독립의 영응이나 국왕을 중심으로 구미의 일류 대학에 유학하는등의 일부 엘리트들이 국가 건설을 담당하고 있다. 
  이 때문에 개도국에서는 국가의 거점이 되는 중앙 도시가 큰 권한을 가지고 있다. 내외의 정보를 가장 빨리 입수하기 위하여, 경제 기관도 그 대부분이 수도를 거점으로 하고 있다. 대부분은 식민지 시대부터 계숭된 수도에서, 과거의 식민 관리에 대신하여, 그 나라의 엘리트가 군림했다. 그들은 거대한 권력을 가지고 '근대화'를 추진했던 것이다. 더구나 그 근대화의 대부분이 구미 제국이 100년 이상 걸린 과정을 불과 20-30년에 달성하려는 야심적인 것이었다. 그리고도 수도에서는 근대화를 추진하는 [새 로운 룰]이 지방을 향해 발표되었다. 그러나 이 룰이 정당성을 갖기 위하여서도 수도는 위엄을 갖고, 또한 미래를 대표하는 장소일 필요가 있었다. 수도는 근대화의 '심벌'로서 어울리는 장소이지 않으면 안 되었다. 
  이러한 수도에는 근대적인 도시 계획이 행해지고, 새로운 권력올 상징하는 건조물이 차례차례 건설되었다. 개발도상국의 수도에는 독럽 기념 국회의사당, 대통령 관저, 대학, 개선문 등 선진국 의 시설과 비교해도 손색이 없는 시설이 건설되었다. 또한 근대적 공업의 육성에 막대한 투자를 했다. 근대화의 의욕이 수도에 집중적으로 실현되었던 것이다. 수도는 근대화의 전시장이었다. 그리고 그곳에서의 행사는 신문, 잡지, 서적, 라디오, 텔레비전 등을 통하여 각지에 전해졌다. 
  선진국의[상품], [기술]은 제3세계의 나라들에게는, 근대화를 달성하기 위해 없어서는 안 되는 것이었다. 선진국의 도시에서 생산되는 다종다양한 상품은 도상국의 사람들에게 있어서, 무리를 해서라도 갖고 싶은 것이었다. 특히, 최신의 무기는 불안정한 권력기반을 굳히기 위해서도, 주변 국가의 위협으로부터의 안전을 위해서도 꼭 필요한 것이었다. 그러나 문제는 개도국이 선진국에서의 수입 대체물로서 무엇을 수출했던가 하는 것이다. 바꾸어 말하면, 개도국이 근대화의 자금을 어디에서 조달했나 하는 것이다. 

 근대화와 '도시-농촌'
  개도국의 도시에서 생산되는 것 중에서 국제 상품으로 통용되는 것은 거의 없었다. 개도국의 도시에서 생산되는 것 중에서 가장 좋은 상품이 선진국에서 생산되고 있었다. 개도국은 가격 면 에서, 선진국의 기계화되고 비료를 많이 쓰는 농업에 대항할 수 없었다. 더구나 개도국에서 대규모 농업으로 기계화를 추진하는 것은 노동 과잉 상태에서 노동력을 절약하는 모순을 낳은 셈이 다. 따라서, 개도국에서 국제 상품으로 통용되는 것은 그리 많지 않았다. 개도국이 선진국의 다종다양한 상품을 필요로 한 반면에 선진국이 개도국에 관심을 가진 것은 1차 상품인 커피, 설탕, 후 추, 면화, 카카오, 바나나, 땅콩 둥의 농산물과 고무, 목재 등의 임산 자원 그리고 석유, 철광석, 보오크사이트 둥의 광산 자원이었다. 즉 선진국은 개도국의 {지방}에서 생산되는 산물에 관심이 있었던 것이다. 
  개도국 정부는 근대화 자원을 얻기 위하여 선진국 시장을 염두에 두고 자국의 영토를 재평가하고 있었다. 개도국은 선진국의 농촌에서 생산되지 않는 농산물의 증산을 꾀했다. 정부는 근대화 정책을 추진하기 위하여 자급용 작물 생산을 축소하면서까지 환금작물의 지배를 장려했다. 과거의 식민지 체제에서 행해졌던 모노 컬처가 형태를 바꾸어 다시 추진된 것이다. 
  선진국 시장에서 가치를 갖는 것이면, 개도국의 도시는 현지 사람들의 생활과는 관계없이 모조리조달하려 했다. 이러한 가운데, 과거 무진장이라고 말해졌던 열대 산림 자원이 급속히 훼손 되어 갔다. 서유럽 제국은 아프리카의 열대림을 훼손하고 있었다. 또, 동남 아시아에서는 일본의 목재 수요에 의해 소멸한 대산림의 흔적을 각지에서 볼 수 있다. 과거 울창한 정글로 쌓여있었던 필리핀의 민다나오 섬도 지금은 산림 자원이 고갈되었고 태국에 대해서 목재 수입국이 되어 버렸다. 
  그러나 그럼에도 불구하고, 투자는 근대화의 심벌이 될 만한 시설에 집중했다. 이러한 투자는 농촌을 황폐화시켰고, 거기에 사망율의 저하가 겹쳐 팽대한 농촌 인구가 도시로 몰려왔다. 특히 그들은 투자가 활발하게 일어나는 수도를 비롯한 대도시에 집중적으로 유입했다. 그 결과 제3세계의 대도시 주위에는 스쿼터 (무규제집락)라고 불리는, 광대한 빈민층이 밀집한 대슬럼이 형성되었다. 제3세계의 거대한 도시는 이러한 가운데 형성되었다. 결국 독립국으로서의 심벌이 된 도시는 근대화를 내걸고 만들어 낸 {룰}에 의해 자국의 농촌을 착취해 버린 것이다. 
  한편, 선진국의 도시는 개도국의 도시에서 가져온 물자로 인해 윤택할 수 있었다. 뉴욕, 런던, 파리, 뮌헨, 밀라노, 동경 등의 선진국 도시는 개도국의 농촌의 황폐와는 반대로, 번영을 향유할 수 있었다. 이러한 가운데 개도국에 남아 있는, 또는 선진공업국으로부터 소위 경제 원조로 되돌아 온 얼마되지 않는 잉여는 일부의 지배 계급이 독점하거나, 대중을 복종시키기 위하여 이용되는 실정이었다. 이러한 상황이 또한 개도국의 여러 곳에서 정치 블안의 씨가 되거나, 군대가 정치에 개입하는 기회를 주게 되었다. 
  상파울로, 리오데자네이로, 멕시코시티, 부에노스아이레스, 방콕, 마닐라, 자카르타, 캘커타, 봄베이, 카라치, 카이로, 라고스 둥의 도시는 근대화를 서두른 제3세계 제국을 대표하는 거대 도시임과 동시에 선진국의 기업이 그 나라의 농촌에 침투하는 거점이었다. 거대한 스쿼터로 주변이 둘러 싸인 이들 도시는 빈곤이 집증하는 장소가 되었다. 그렇지만, 이들 도시에 의해 황폐된 농촌 의 생활보다는 나았다. 투자가 집중되는 대도시에는 그래도 잉여가 주어졌다. 제3세계의 도시는 선진 공업국의 도시와 개도국의 {매개점}으로서, 무한한 팽창을 계속하고 있다. 선진국은 이들 도시를 통하여 개도국을 {원료공급지}또는 {시장}으로 이용하는 것이 가능했다. 
  오늘날 선진국과 개도국과의 무역은 극히 정교하게 짜여진 룰에 의해 행해지고 있다. 그 기술적 합리성은 착취 받는 사람들조차도 '정당하다' 고 생각할 정도이다. 역설적으로 말하면, 선진국 의 도시가 만들어 낸 '문화'는 개도국 사람들에게 있어, 아니 더 나아가 사회주의 국가의 사람들에게조차 매력적이고, 근대화에 없어서는 안 되는 것으로 비춰졌다. 서구어로 착취를 의미하는 exp1oitation(영·프) ausbeutung(독)의 단어의 1차적인 의미가 '개발'인 것은, 이것을 상징하고 있다. 

 스쿼터와 홈레스
  제3세계에 형성된 스쿼터(squatter)의 상황은 비참하다. 캘커타나 마닐라의 슬럼은 그 참상으로 인해, 세계 최악의 도시로 볼릴 정도이다. 이 사람들의 수는 도시 인구의 2할에서 3할, 장소에 따라서는 5할을 넘고 있다. 에디오피아의 아디스아바바는, 도시 인구의 8할 가까이가 이러한 슬럼 인구인 것으로 알려져 있다. 조잡한 토굴에서, 인간이 인간으로 대접받지 못하는 세계가 거기에 있다. 
  그러나, 여기서 주의하지 않으면 안 되는 것은 그 곳에서의 생활이 아무리 열악하게 보일지라도 스쿼터에서의 생활은 그들에게 있어, 살기 위한 {의사 결정}의 결과라는 것이다. 그들은 보다 나은 생활을 찾아서 농촌을 떠나 온 것이다. 물론, 도시에 그들을 받아 들일 주택이 있을리가 없다. 거기서, 그들은 스쿼터를 건설한 것이다. 농촌에서 기아로 허덕이던 사람들도, 도시에서는 어 떻게든 떡고물이 주어진다. 
  스쿼터에서의 생활이 아무리 비참하게 보일지라도, 농촌에서의 생활보다는 낫다. 거리에서 삼삼오오 짝을 지어, 관광객이나 부자들의 틈을 보아 금품을 탈취하여 귀찮은 존재들로 취급받는 스트리트 췰드런도, 그들이 살아 남을 수 있는 곳은 대도시밖에 없는 것이다. 그뿐만이 아니다. 스쿼터 중에는 외견상의 혼란과는 달리, 사회 질서가 극히 안정되어 있는 곳도 적지 않다. 그 곳에서는 혈연, 지연에 따라 전통문화가 유지될 뿐만 아니라 새로운 환경에 맞는 전통 문화가 재구축되어 있다.
  개도국이라 하더라도 국가의 거점이 될 만한 도시에는 활기가 넘친다. 누적된 채무로 국가가 파산된 브라질도, 상파울로나 리오데자네이로의 번영은 구미제국의 도시를 능가할 정도다. 이와는 반대로 농촌은 일부를 제외하고는 빈곤이 더해 가고 있다. 제3세계에서도 대만, 한국, 홍콩, 싱가폴과 같이 선진국으로 치닫는 나라도 적지 않다. 그러나, 그것은 제3세계의 극히 일부분에 불과하다.
  특히 최근 아프리카의 상황은 심각하다. 과거 제3세계의 영웅이었던 가나의 엥쿨마 대통령은 아프리카가 식민지 지배에서 해방되기 시작할 때, 독립은 사람들이 오랫동안 원했던 '이상향' 건설의 출발점이 될 것이라고 예언했다. 그러나, 독립 국가의 전제는 도시 건설처럼은 되지 않았다. 국가의 건설과 함께 독립을 위해 결집한 세력은 새로운 이해관계를 두고 대립이 심각화되어 정치적, 경제적 혼란을 일으켰다. 이러한 가운데, 식량 부족이 항상화하고 기아가 빈발했다.
  세계 은행의 보고에 의하면 현재 아프리카 제국의 경제 수준은 1975년 수준을 밑돌고 있다고 한다. 그리고 지금 상태가 계속되면 95년에는 60년대의 독립시기보다도, 경제 상황이 어렵게 된다고 한다. 70년대 후반 이래 아프리카의 기아는 차차 만성적이고 대규모적으로 되었다.
  한편, 선진국의 도시 시민이라 하더라도 그들 전부가 도시의 은혜를 향유하는 것은 아니다. 도시에도 빈곤은 있다. 어떤 번영을 자랑하는 도시에도 언제나 그 번영에서 제외되는 사람들은 있다. 도시에는, 그 규모에 따라 열악한 주택지가 형성되어 있는 것이다.
  그러나 구미의 대도시에서는 1980년대에 들어서, 그 최저수준의 주택조차도 없는 홈레스가 급증했다. 대도시의 번영과 동시에 공원이나 도로의 한 구석에서 하루를 보내고, 밤에는 이슬을 피해 지하도나 공공시설의 처마를 빌려 담요나 모포를 두루고 밤을 새우는 사람들이 급증하고 있다. 80년대 이후 미국, EC제국에서 과잉 농산물 문제가 심각하게 된 한편으로는 이들 나라에서 기아에 허덕이는 사람들의 문제가 거론되었다. 특히 미국에서는 기아가 급속히 퍼졌다. 각종 조사에 의하면 미국의 기아 인구는 80년대 중반에 약 2000만 명에 달한다. 거리를 배회하는 홈레스의 증대는 분명한 사실이 되었다.

 도시의 빈곤과 농촌의 빈곤
  그래도 홈레스들은 농촌에 가려하지 않았다. 설사, 갔다 하더라도 곧바로 되돌아 왔다. 농촌에도 기아가 만연되고 있다. 지금까지 아파라티아 산록의 비참한 빈곤은 여러 차례 예로 들어왔다. 그러나 현재에는 캔자스에서 데라위아까지, 그리고 플로리다에서 위스콘신까지 걸친 농촌에 퍼지고 있다. 이들 지역에서 미국의 제3세계라고 불려질 만한 지역이 형성되고 있다. 미국에서도 기아에 허덕이는 사람들은 도시에서 눈에 띄게 돋보이는 홈레스가 아니고, 농촌의 사람들인 것이다. 미국의 '빈곤율'은, 모든 연차에서 도시보다도 농촌이 높게 나타나고 있다. 특히 농업 위기가 악화된 80년대 후반에는 농가의 빈곤율이 농가 전체의 4분의 1까지 달했다.


  그래도 선진국의 농촌은 나은 편이었다. 도시는 농촌을 저버리지는 않았다. 도시는 동일의 국가 권력을 구성하는 농민을 같은 '국민' 으로서 지원했다. 선진국의 농민은 국가에 있어, 도시의 여러 권력 활동으로부터 보호되어 왔다. 그 결과가, 1988년 한 해만 해도 240억 달러에 달하는 선진국의 방대한 농업 보조금이다. 선진국의 농촌은 어느 곳이나 보조를 받는다. 오늘날, 선진국 농촌을 붕괴로부터 막고 있는 것이야말로 보조금인 것이다. 서밋트나 GATT에서 선진국이 서로 비난하는 것도, 상호의 농업 보호에 대한 것이다.
  이와 반대로 도상국의 농촌은 도시로부터 오는 원조를 기대할 수 없었다. 도상국 농촌의 참상이 너무 비참했기 때문에 그나마 선진국의 원조가 있었다. 그러나 그 원조를 비록 농촌을 위한 것이었지만 도시를 경유하지 않으면 안 되었다. 이러한 과정에서 원조는 정부 관계자나 유력자의 선에서 멈춰버려서, 좀처럼 농민들에게까지 전달되지 않았다. 원조의 혜택을 받은 것은 대부분이 도시민의 일부였던 것이다. 도상국에의 원조가 아무런 도움이 되지 않았을 뿐더러, 오히려 피원조국을 망치고 있다고 종종 지적되고 있다. 물론 모든 원조가 도움이 되지 못하고 있다고 생각하는 것은 비현실적이다. 그러나 원조는 그것을 원하는 나라의 정치가나 관료에 비하여 민중에게 도움이 되지 못하고 있다고 생각하는 것은 비현실적이다. 그러나 원조는 그것을 원하는 나라의 정치가나 관료에 비하여 민중에게 도움이 되지 못하고 있다는 것 또한 사실이다. 어느 곳이나 도시는 농촌에 비하여 풍족한 생활을 하는 것이었다. 그렇지 않다면 사람들은 대규모의 밀집에 의한 위험뿐만 아니라, 물리적인 굴욕을 감수하면서까지 도시에 살 필요가 없었다. "도시의 쥐는 살이 찌는 반면, 시골의 쥐는 마르고 있다"라는 말은, 이러한 현상을 설명하고 있다. 긴자에서는 홈레스들까지 사치병이라고 불리는 당뇨병에 걸려 있다고 한다. 농촌이 풍족하다면, 사람들은 망설임 없이 농촌으로 빠져나갈 것이다. 

                    2. 도시와권력 
 도시의 보편성과 개별성
  도시는 거대한 권력이 그 목적을 달성하는 거점으로써, 그곳에 다종다양한 권력이 집적하는 것에 의해, 여러 시설을 갖춘 장소로 건설되었다. 따라서 그러한 시설은 만들어 낼 만한 능력을 가 진 권력자가 필요하다고 판단하면 도시는 어디에든 건설되었다. 
  역사가 기원전 8000년에서 6500년까지 거슬러 올라가는 예리코가 챠타르유크 시대부터 현재에 이르기까지 {역사 관통적}으로 존재한 것은, 그 성립 기초가 '권력' 에 있었기 때문이다. 또, 도시가 동서양을 막론하고 {통문화적}으로 지구상의 구석구석 까지 건설된 것도, 도시의 성립 기반이 권력에 있었기 때문이다. 다종다양한 목적을 갖고 활동하는 권력은, 절대적 잉여 농산물이 없는 농촌에서도 '사회적 잉여 농산물'을 만들어 냈던 것이다. 
  그러나 도시는 각각의 개성을 가지고 있고, 어느 도시를 보아도 같은 곳은 없다. 과연, 도시는 앞에서 지적한 것처럼 역사관통적, 통문화적 존재이다. 그럼에도 불구하고, 도시가 각각의 '시대' , '문화' 를 무시하고는 생각할 수 없는 것 또한, 도시의 중핵을 이루는 것이 권력이라고 하는 사실 때문이다. 권력의 구성 방식은 시대, 문화에 따라 실로 다양하게 바뀌는 것이다. 
  도시는 -그 도시적 정주를 야기하고 있는 주요한 권력이 정치, 경제, 종교 둥 어느 것이든, 또 그 조직 형태가 어떻든 권력의 거점으로서, 농촌과 비교하여 횔씬 더 윤택한 생활을 하는 장소였다. 도시의 번영이 때때로 국가의 번영과 같은 말로 사용되는 것도, 경제적 권력을 비롯한 도시의 다종다양한 권력의 활동에는 어떠한 형태로든 안전을 보장하는 국가 권력을 필요로 했기 때문이다. 
  로마의 번영이 로마 제국의 번영으로, 장안의 번영이 당나라의 번영으로, 바그다드의 번영이 앗바스 제국의 번영으로 말해지는 것은 이 때문이다. 이것은 현대에도 마찬가지이다. 동경의 번영 은 경제 대국 일본의 번영으로, 서울의 번영은 한국의 번영으로 말해지고 있다. 
  한편, 안전의 확보가 인간의 생활에 빼놓을 수 없는 것인 이상, 막대한 희생을 감수하더라도 방위에 힘을 쏟지 않으면 안 되었다. 그러기 위하여 사람들은 도시 주위에 성벽을 쌓거나, 국경에 요새를 건설하고, 상비군을 배치하여 만일의 사태에 대비해 왔다. 방위에 괼요한 인적, 물적 자원의 동원은, 도시를 활기차게 한다. 그러나 그 부담은 사람들에게 부과되지 않을 수 없다. 군비는 도시를 활기차게 하고, 사람들의 생활을 징세, 징병으로 압박해 간다. 방위가 사람들의 생활에 압박을 가한 것은 도시 주위의 성벽이나 국경이라는 물리적인 시설만이 아니었다. 군비는 사람들 의 생활에 어김없이 부담을 주었다. 군비는 도시의 발전에도, 쇠퇴에도 기여한 것이다. 
  거대한 군비 지출은 오히려 국가를 압박한다. 냉전하에서 미소의 군비 확장 경쟁은 끝이 없었다. 끝이 없는 경쟁은, 양국의 경제를 축내고 있었다. 군비 확장 경쟁은 소비에트 붕괴의 큰 요인 중의 하나였다. 그 한편으로는,그 경쟁의 승자인 미국에도 후유증을 남기고 있다. 
  대규모의 전쟁은 국가의 흥망을 건 일대 행사가 된다. 전쟁은 대량의 인적, 물적 자원을 동원한다는 점에서 극히 도시적인 행위이다. 승리에 필요한 출자의 조달에는 국경이 없다. 이 때문에 전쟁은 군사 물자의 공급을 통하여 다른 나라의 도시에 활기를 불어 넣는다. 한국 전쟁은 한국 도시를 파괴하는 한편, 태평양 전쟁으로 파괴된 일본의 도시를 급격히 부홍시켰다. 또, 베트남 전 쟁은 베트남 도시를 파괴하고 미국의 도시를 피폐시키는 한편, 일본, 한국의 도시를 윤택하게 했다. 지금까지 근접 국가의 전쟁은, 직접 피해를 입지 않는 한, 환영할 만한 것이라고 할 정도이 다. 
  그런데 이러한 상황을 일변시킨 것이 걸프 전쟁이다. 미국은 그 비용을, 전쟁 당사국이 아닌 나라에게까지 요구한 것이다. 일본은 영국, 미국에게 130억 달러를 지불하게 되었다. 
  도시에 군비가 필요하다는 것은 두말할 나위 없는 것이다. 도시에서의 기아 발생이 전쟁과 밀접하게 관련되어 있는 것도, 전쟁이 도시 제권력의 안정된 활동을 배후에서 보장하고 있는 국가 권력을 파괴하기 때문이다. 도시는 전쟁이 아니더라도 도시를 구성하는 권력의 인적, 물적 자원의 총합 능력이 총체적으로 저하하면 쇠퇴해 간다. 
  도시는 권력의 거점으로서 번영의 장이 되지 않으면 안 되었다. 그렇지 않다면, 처음부터 인간이 그 건설과 유지에 막대한 부담과 희생을 치르는 도시를 만들어 낼 필요조차 없었던 것이다. 역사가 F. 부로텔이 동서고금의 도시를 비교 검토한 결과, 도시는 지금 이상의 생활이 기대되는 경우에 한하여 건설되었다. 이 규칙에 예외가 없는 것도, 도시가 인간이 쾌적한 생활을 영위하기 위하여 형성된 것이기 때문이다. 

 도시 인구의 억제와 분산 
  도시가 농촌보다 윤택한 생활을 영위하는 장소인 한 사람들은 도시가 열악한 환경을 갖는 '묘지'나 '개미 지옥'이라 할지라도 도시에 몰려 왔었다. 병이나 화재 둥의 위험은 인간에게 있어 어 차피 우발적인 것에 지나지 않는다. 도시에는 풍족한 생활을 향수할 기회가 있었다. 이 때문에 도시에는 권력자가 필요로 하는 이상의 사람들이 모였다. 그러나 도시의 인구 과잉은 도시 활력의 원천이 되는 한편, 사회 불안의 원인도 되었다. 거기에는 여러 가지 대립과 항쟁이 있었던 것이다. 따라서 권력은 불필요한 인간의 도시 거주를 제한하려 했다. 그래도 사람들은 이러한 제한에 틈이 보이면 도시로 유입해 왔다. 한편, 도시민의 폭동은 농민의 폭동과는 달리 국가에게는 위험천만한 것이었다. 이런 이유 때문에, 옛부터 국가는 농민의 도시 유입을 억제하기 위하여 때때로 도시 인구의 지방 분산을 시도해 왔다. 
  고대 그리스의 지중해, 흑해 연안에의 식민 활동은 유명하다. 신화를 통해 행해진 식민지 건설은 어디까지나 종교적 신념에 근거를 둔 자발적 행동이라는 형태를 취했다. 그러나 그리스의 대 식민지 운동의 배후에는, 무엇보다도 사람들의 토지에 대한 갈망이 있었다. 그들은 각지에 자신들의 폴리스를 건설하고 있었다. 폴리스의 인구는 식민에 의해 조절되고 있었다. 
  잉여 인구의 증대는 불필요한 알력을 만들어 낸다. 특히 도시의 과잉 인구는 위험하였다. 그들은 때때로 불온한 움직임을 보인다. 에도가 막부 체제의 거점으로서 출발함에 따라 '에도에 가면 먹을 것이 있다' 라고 하여, 여러 곳에서 많은 사람들이 몰려들었다. 
  오규 소라이는 치안 대책의 측면에서, 무제한으로 팽창해 가는 에도에 경종을 울렸다. 에도에는 농촌에서의 유민이 너무 많아 유사시에는 에도성의 안전까지 위협 받았다. 그의 눈에는 에도의 잉여 인구가, 막부를 동요시킬수 있는 위험천만한 집단으로 비추어 졌다. 그리고 그의 사후 4년째 되는 해에, 실제로 폭동이 일어났다. 
  자본주의의 발전으로 도시는 미증유의 규모로 팽창했다. 대량의 노동자가 산업화가 만들어 내는 부를 찾아 도시로 유입해 왔다. 그러나 자본주의 기업은 정치권력, 종교 권력에 의해 구성된 기관 이상으로 흥망을 반복했다. 자본주의 기업의 성쇠와 함께, 도시에는 대량의 실업자가 만들어졌다. 도시의 과잉 인구는 '부업' 이라는 형태로 나타났다. 자본주의에서의 도시는 노동 운동의 무대가 되는 것이다. 
  산업화에 의한 사회의 유동화는, 전통적인 인구 억제에서의 해방을 의미한다. 유럽 제국은 산업화와 위생 상태의 개선으로 인해 인구가 급증했다. 그 급증의 기운은, 미증유의 팽창을 계속하는 도시에서도 흡수할 수 없었다. 이 때문에 유럽에서 수천 만 명 의 사람들이 신대륙과 식민지에 이주했었다. 
  농민이 도시로 들어가려고 하는 것은, 공산주의 국가에서도 마찬가지였다. 소련에서도 도시는 권력의 담당자들이 사는 곳이었다. 더구나 공산주의는 계획 경제가 필요로 하는 이상의 사람들 을 도시에 배치하려 하지 않았다. 그뿐만이 아니라, 스탈린은 대토목 공사와 시베리아 광산 개발에 필요한 노동력을 확보하기 위하여 잉여 인구를 차례차례 정치범으로 만들었던 것이다. 그들의 '수용소'는 지방 개발의 거점이 되었다. 
  공산주의 국가에 도시의 잉여 인구는 계획 경제의 방해가 되는 것으로 여겨져 배제되었다. 그 결과, 도시와 농촌의 격차가 축소 되기는 커녕 오히려 확대되었다. 자본주의 국가에서 도시는 빈민의 유입으로 풍요가 평준화하는 반면에, 빈민의 유입을 규제하는 공산주의 국가에는 도시와 농촌의 격차가 자본주의 국가보다 커져 한층 더 문제가 되는 것이었다. 
  중국에서도 혁명 후 공산주의 혁명의 거점으로 보호되는 동시에 전통적인 높은 생활 수준을 유지하여 온 도시에 인구가 집중 했다. 그래서 중국은, 인민을 '도시 호적자'와 '농촌 호적자'로 나누어 양자의 이동을 금지하는 조치를 취했다. 중국은 도시민과 농민이라고 하는 사실상의 '두 개의 국민' 을 만들었던 것이다. 국가가 식량, 주택, 취직 등을 보장하는 도시 호적자의 증대는, 정 부에게 큰 부담이었다. 그러나 수준 높은 도시로의 이주 희망자는 끊임이 없었다. 농민은 기회만 닿으면 도시로 유입해 왔다. 
  50년대의 반우파투쟁, 60년대의 원적반송 등에 의해 수천만 명의 도시 호적이 취소되었고, 그들은 농촌으로 쫓겨났다. 문화 혁명 때는 젊은이를 중심으로 2000만 명이 농촌으로 쫓겨났다. 도시에 과대한 인구를 수용할 정도의 여유가 없었던 것이다. 중국의 2중 호적 제도는 개방 정책으로 약간의 수정은 있었지만, 그대로 유지되고 있다. 그럼에도, 세계 최대의 인구를 갖고 있는 중국에서는 많은 농촌 사람들이 풍족한 생활을 찾아 도시로 향하고 있다. 

 제국의 발전과 민중의 생활
  오늘날, 산업화는 풍족한 생활에 불가결한 것이라고 여겨지고 있다. 그러나, 산업화는 반드시 모든 사람들에게 풍족한 생활을 보장하지는 않았다. 
  19세기 말 영국은 7개의 바다를 제압한, 해가 지지 않는 역사상 최대의 국가였다. 영국은 문자 그대로 '세계의 공장'으로 세계에 군림했었다. 영국은 20세기에 돌입한 1910년에 산업화가 완료된 유일한 국가였다. 
  그러나 P.라스렛트에 의하면 당시의 영국은, 인구 4명 중 1명이 빈곤에 빠져 있었고 걸식 생활을 하지 않으면 안 되었다. 더구나 1910년, 상류 계급의 평균 수명은 60세에 가까웠지만 최하위 충의 평균 수명은 겨우 50세밖에 되지 않았다고 한다. 피 구제민 의 경우에는, 스튜어트 시대의 평균 수명보다 짧았다. 따라서 그 후의 과제는, 어떻게 하면 생활 수준을 높일수 있을까, 어떻게 하면 평균 수명을 연장할 수 있을까, 어떻게 하면 교육을 보급할 수 있을까 하는 것으로 옮아갔다. 마침내 영국에서는 이러한 과제를 실현하기 위하여 도시 분산 정책을 강력히 추진했었다. 
  이러한 가운데 영국은 제1차세계대전 후의 30년대부터 제2차 세계대전중의 40년대에 걸쳐 급격히 복지 국가화했던 것이다. 1950년대의 미국은 세계의 부를 한 손에 거머쥐고, 문자 그대로 미국의 평화(팍스 아메리카나)를 구가했다 풍족한 소비를 자랑하는 미국적 생활 양식은 세계의 희망의 표적이었다. 그러나 그 절정기의 미국에서조차 굶주림에 허덕이는 무수한 미국인이 있었다. J.F.케네디는 1960년 대통령 선거에서, 1700만 명의 미국인이 공복을 참으며 잠자리에 든다고 말했다. 공전의 번영 가운데, 기아의 문제가 커다란 정치 과제가 되었었다. 
  케네디 정권을 이어받은 존슨 대통령은 1964년. '위대한 사회 건설'을 위한 빈곤과의 전쟁을 선언하게 되었다. 그러나 기아와의 싸움은 진전이 없었다. 70년대에는 오히려 기아가 더욱 심해 졌다. 닉슨 대통령의 재임중인 1950년대 후반에, 기아는 지금보다 더욱 심각한 문제였으나, 당시 우리들을 그것에 전혀 관심을 갖지 않았었다고 말했다 .그 후, 세계에서 가장 풍족한 미국의 기아는 완화되기는 커녕 레이건 정권 때는 더욱 확대되었다. 기아는 목전의 사실이 되어 있었다. 결국 사람들에게 풍족한 생활을 약속했어야 할 산업화는, 결코 모든 사람들에게 평등하게 부를 가져다 준 것이 아니었다. 세계에서 가장 풍족한 생활을 하고 있다는 미국에서조차 2000만 명이 기아에 허덕이고 있다.

 재정의되는 도시 문명
  현재, 도시의 존재는 그 근원에서 다시 정의되고 있다. 옛부터, 도시가 자원의 소비와 환경 오염 위에 성립하여 왔다는 것에는 변함이 없다. 그러나 근년 도시 수의 비약적인 증대와 대규모화에 의해, 자원의 소비와 환경 파괴는 과거 경험하지 못한 수준까지 와 있다.
  도시의 생활과 함께 대기 오염, 수질 오염, 토양 오염과 침식등이 지구적인 규모로 각지에 번지고 있다. 제3세계에서는 열대림의 소실, 토양 유출, 사막화 등이 급속히 진행되고 있다. 또, 구공산주의 국가의 환경 파괴도 엄청나다. 이윤을 기업 활동의 목적으로 하지 않는 공산주의는 '공해'와는 무관한 것으로 여겨져 왔다. 그러나 그것은 선전일 뿐이었다. 구소련이나 동구에서는, 서측제국보다 더 심한 환경 파괴가 진행되고 있었다. 세계에서 네 번째로 큰 호수 아랄해도 그 반절이 말라버렸다. 동구의 산성비의 피해도 심각하다. 주민의 건강은 생태계의 파괴에 의한 오염 확대로 침식받고 있다.
  나아가 인류는 미지의 위험을 가진 원자력을 에너지원으로 사용하는 편리함을 알아버렸다. 또 상공에서는 온실 효과, 산성비, 오존층의 파손 둥, 지금까지는 생각할 수 없었던 일들이 일어나 고 있다. 모르는 가운데 지구의 환경 파괴가 진행되고 있다. 
  풍족한 생활을 추구하는 데에는 선진국과 후진국의 구별이 없다. 그러나 도상국의 근대화를 현상 그대로 달성하는 것은 불가능하다. 인구 12억의 중국, 8억의 인도에서 선진국과 같은 화장지 사용이 일반화되면 세계의 산림 자원은 고갈될 것이고, 자동차가 보급되면 석유 자원이 고갈될 뿐만 아니라, 지구 환경이 파손되고 만다. 그런 의미에서, 현재의 근대화는 '내일이 없는 근대화' 일지도 모른다. 근대 문명은 커다란 기로에 서있다.그러나 또한 이러한 위기를 수 차례 넘어 온 것이 인류의 역사이기도 하다. 건설 회사에 의하면, 현재의 기술로 1000미터의 건물을 지을 수 있다고 한다. 기술적으로는 5000미터의 건물도 가능하다고 한다. 그러나 그렇게 높은 건물을 지을 경우 환경면에서도 인간의 조직면에서도, 현대판 바벨탑이 되는 것은 명약관화하다. 기술적으로 가능하다고 해도 3000미터의 건물을 짓지 않는 것은 인류의 예지이기도 하다. 
  쾌적하고 풍족한 생활에는 산업화가 불가결하다. 이 점에서는 선진국도, 도상국도, 자본주의 국가도, 사회주의 국가도 일치하고 있다. 아니 선진국 이상으로 개도국이, 자본주의 국가 이상으로 사회주의 국가가 열심이었다. 그 결과, 아무리 빈곤한 나라라도 대국이 되면,그 거점이 되는 도시에는 부뿐만 아니라 여러 과학이나 기술이 축적되어 있다. 인도는 원자폭탄을 가지고 있고, 가장 먼저 시험관 아기를 탄생시켰다. 인도의 과학 기술은 다방면에 걸쳐 있다. 이런 의미에서, 인도는 결코, 후진국은 아니다. 인도는 단지 '가난할'뿐이다. 그러나 인도 민중의 대다수가 살아가지 않으면 안 되는 곳은 이 가난 속인 것이다. 

                    3. 권력과 인간 
 인간의 욕구와 권력
  인간은 여러 가지 욕구를 가지고 있다. 인간의 행위는 욕구 층족을 위하여 행해진다. 그 때마다 인간은 인적, 물적 자원의 <결여>에 당면한다. 그래서 사람들은 인간의 욕구에 특정한 규제를 가함으로써, 특정의 층족을 보장하는 여러 가지의 권력을 만들어 왔다. 이러한 가운데 권력은 인간 생명의 재생산이나 안전은 말 할 것도 없이 내면의 행복에 이르기까지, 생활의 온갖 측면을 '보장'함과 동시에 '지배'하고 있다. 
  사람들이 무엇을 하더라도 권력과 관련된다.그러나 권력은 사람들의 생활을 일률적으로 보장한 것도 아니고, 지배한 것도 아니었다. 약간의 지배로 엄청난 보장을 받는 사람이 있는가 하면, 약간의 보장 때문에 엄청난 지배를 받는 사람도 있다. 
  권력은 사람들에게 그 <주체>가 되는 범위에서 '보장' 한 것뿐이 아니었다. 권력은 사람들을 {주체}로서, 그리고 {객체}로서 그 사이에 새로운 '차이' 를 차례차례 만들어 가면서 목적을 달성하려 했던 것이다. 그 때, 권력에는 그 외부뿐만 아니라 내부에도 숙명적인 경쟁이 있었다. 결국 인간은 이러한 다종다양한 권력의 주체임과 동시에 그 객체임을 통하여 사회적인 존재가 되었던 것이다. 

 권력을 둘러싼 인간
   현대는 과거 인류가 상상도 하지 못한 여러 분야에 걸쳐, 엄청난 권력으로 구성되어 있다. 사람들은 무엇을 하든지 '기관' 을 구성하는 것과 같은 커다란 권력과 관련을 갖지 않으면 안 되게 되었다. 신쥬쿠의 흠레스들도 간접세를 내고 있다. 사람들의 생활은 이러한 권력과 어떤 관계를 맺느냐에 따라 이 세상의 것이라고 생각할 수 없을 정도의 사치를 하게도 되고, 내일의 식량을 찾아 헤매게 되기도 하는 것이다. 
  권력은 인간의 생활을 보장한다. 그러나 그러기 위해서는, 사람들은 그 주체로서의 능력을 요구받았다. 권력을 유지하는 데는 그것을 감당할 수 있을 만한 교육이 필요하다. 옛부터 가족에게는 가족으로서의, 상인에게는 상인으로서의, 직인은 직인으로서의 교육이 있었다. 특히 성직자나 군인의 교육은 조직적이었다 그러나 근대국가의 형성과 산업화는 국민 교육을 필요로 하게 되었다. 지금은 학교 교육이 사람들의 현재와 장래의 생활을 크게 좌우하는 것이 되었다. 또한 스포츠의 보급은 사람들에게 보급된 게임의 룰에 맞추어 훈련을 하도록 하고 있다. 을림픽 선수는 건강을 해치면서까지 훈련을 한다. 세계 톱레벨의 선수들 사이에는 여러 가지의 도핑이 퍼지고 있다. 
  사람들은 권력과의 관계에서 선인이 되기도 했고 악인이 되기도 했다. 그뿐만 아니라 장애자가 되기도 했고 장애를 극복하기도 했다. 예전에는 근시가 치명상이었다. 그러나 안경의 발명은 근시를 보통 사람으로 만들었다. 그 대신 산업화 이전에는 보통의 존재였던 비식자가, 지금은 살아가는 데 심각한 핸디캡을 가진 인간이 된 것이다. 사람들은 권력의 활동에 우롱당하지 않기 위해서, 많은 지식과 훈련을 필요로 하는 것이다. 
  한편, 권력이 어떻게 조직되는가 하는 것은,그 목적에 달려 있었다. 권력이 목적을 달성하는 데 조직의 크기가 큰 편이 좋은 경우도 있었고, 작은 편이 좋은 경우도 있었다. 이러한 가운데 가족, 기업, 종교 단체, 국가 등이 확대와 축소를 반복했다. 사람들이 권력의 {주체}일때는 그 자신이 큰 지배를 하면서 피지배자가 작은 보장으로 만족하기를 원했고, 반대로 {객체}일 때는 지배를 약하게 받으면서 큰 보장을 받으려 한다. 
  가족 구성에 있어서도 시대에 따라 문화에 따라 여러 가지 규범이 있었다. 과거에는 인구의 과소가 국력의 척도였다. 금세기 초, 프랑스는 숙적인 독일의 인구 증가를 겁냈었다. 어느 나라에 도 '많이 낳아 인구를 늘리자'하는 시대가 있었다. 차우셰스쿠 정권하의 루마니아에서는, 인구 증대를 위하여 임신 중절은 물론, 피임약과 피임 기구의 판매를 금지하도록 되어 있었다. 
  그것은 지방자치제도 마찬가지이다. 정령 지정 도시를 원하는 도시는, 주변을 합병하여 인구를 증가시키고 있다. 한편, 인구 감소를 고민하는 지방자치제도 적지 않다. 특히 동경의 증심에 위치한 천대전구의 경우는 특이하다. 도시의 업무지역화로 천대전구의 인구는 4만명을 밑돌게 되었다. 그러나 5만명 이하의 인구로는, 동경도의회 의원의 배분이 없어질 뿐만 아니라, 근접한 중앙구 또는 항구와의 합병으로 천대전구가 소멸될 우려까지 있다. 현재, 천대전구 최대의 과제는 4만 명이 안 되는 인구를 5만 명이 되도록 늘리는 것이다. 
  한편, 많은 인구가 부담이 되는 경우에는, 국가에게 있어 인구가 적은 편이 좋았다. 오일 달러로 윤택한 쿠웨이트는, 그 배분을 받는 국민 수를 제한하기 위하여 쿠웨이트 국민의 일부에게만 국민의 권리를 인정하려 한다. 노동력 부족 때문에 외국인 노동력을 받아들인 구미 제국도, 지금은 그들의 존재가 부담이 되고 있다. 특히 새로운 경제 난민에는 골머리를 앓고 있다. 
  그러한 가운데 사람들은 또 활기차게 살고 있는 것이다. 옛부터 '인두세를 부과하면 인구가 줄고, 복지 사업을 하면 인구가 증가한다'고 한다. 

 권력과 사회
  권력이 갖는 보장과 지배의 <이중 연계>가 사람들의 생활에 공평하게 적용되는 것은 아니다.사람들의 생활을 당연히 보장해야 할 권력이 아무리 많았다 하더라도, 그 최저의 보장마저 받지 못하는 사람이 있다. 빈곤한 나라에서는, 국가마저도 그들을 돌아 보지 않았다. 오히려 국가가 필요하다면 여차없이 그들의 생활을 억압했다. 권력에 우롱되는 그들에게는 가족이 노동력으로서뿐 만이 아니라, 노후를 보장하는 등의 여러 가지 가능성이 있는 존재였다. 빈곤한 국가에서 인구 폭발이 일어나는 이유 중의 하나는 이것 때문이었다. 
  따라서, 거기서의 생활은 처참한 것이 되기 쉬웠다. 라틴 아메리카 최하충의 남자가 스스로의 권위를 발휘할 수 있는 곳은 자신의 처와 아이들에 대해서만이었다. 매년 굶어 죽는 사람의 대 부분은 아이들과 여자이다. 장년의 남자는 파멸적인 기아로 굶어 죽는 사람이 속출하는 곳에서도,거의 굶어 죽는 예가 드물다. 인도에서는, 지참금이 적은 새댁이 학대를 받는 일이 극히 당연한 일이다. 새댁의 비관 자살은 드문 일이 아니다. 빈곤한 나라의 여자일수록 남자에 대해 헌신적일 것을 요구받는다. 나아가 어린아이들에 대한 학대도 심각하다. 어린아이들의 매매와 매춘이 번지 고 있다. 범세계적인 어린이의 권리 보호가 주장되고 있다. 
  한편, 인구의 폭발은 빈곤의 가속을 의미한다. 인구증가는 그 자체가 기아의 원인은 아니지만,큰 요인이 되었다. 이 때문에 인구가 급증하고 있는 나라에서는 여러 가지 인구 억제책이 강구되 고 있다.특히 세계 최대의 인구를 가진 증국에서는 엄한 1자녀 정책이 취해지고 있다. 그 결과 천만 또는 수천 만이라고까지 말 해지는 적없는 아이가 생긴 것이다. 권력은 어디에서도 관철 되고 있다. 여자와 어린이는 당연히 보호되어야 할 가족이라는 최소의 권력으로부터도 '지배'당하고 있다. 
  특히 자녀는 부모에게 있어서 그 생활을 보장하는 것이기도 하고, 장애물이 되기도 한다. 자녀는 부모의 보물이기도 매물의 대상이 되기도 하는 것이다. 어느 사회에서나 자식이 많으면 축하 를 받았다. 불임은 고민거리였다. 또, 자녀가 없는 사람들을 위한 양자 제도는 세계 어느 곳에도 있다. 그뿐만이 아니라, 근대 과학은 인공 수정 대리모를 만들어 냈다. 일본에서도 어린이를 원하 는 독신 여성들의 도미가 줄을 잇고 있다. 한편으로는 임신 중절, 태어난 아이를 죽이는 일, 어린이를 버리는 일 등이 사회적인 문제가 되었다. 모르는 사이에 인구 조절이 되고 있었던 것이다. 현재, 도상국의 많은 나라에서 임신 중절이 국가적인 규모에서 진행되고 있다. 선진국에서는 필을 복용하는 것이 여자의 생활을 지키는 무기가 되어 있다. 
  현재, 세계에는 방대한 기아 인구가 있는 반면, 지금과 같은 풍족한 생활을 즐길 수 있었던 시대도 없었다. 선진국에서는 중산층이라고 하는 사람들이 과거 왕족들보다 나은 생활을 영위하고 있다. 산업화는 사람들을 중노동에서 해방시켰다. 그러나 그 한 편으로는 사람들에게 새로운 노동을 가져다 준 것이다. 현대사회는 윤택한 삶을 실현하기 위하여 다종다양한 권력이 그물처럼 쳐 있는 것인다. 
  그러나 그 사회는 사람들이 식량을 구입하기 위하여 달리는 것만으로 붕괴하는 '유리의 성' 과 같은 위험을 내포하고 있는 사회 이다. 한편, 그 사회는 기아에 허덕이는 농촌에서도 식량을 조달 해 오는, 총탄을 막는 '방탄 유리' 와 같은 강인한 사회이기도 하다. 그러한 활동의 중심인 도시에는 여러 가지의 알력과 마찰이 일상화하고 있다. 산업화 이전의 사회에서 기아를 피할 수 없는 것이라고 여겼던 것처럼, 현재에는 교통 사고를 피할 수 없는 것 이라고 여기고 있다. 현대인은 교통 사고에 의한 방대한 사상자를, 마치 기후의 변화처럼 인식하고 있다. 특히 도시는 대기 오염 이 심각하다. 천식, 폐기종, 만성 기관지염 등이 증대하고 있다. 또 새로운 전염병인 에이즈가 급증하고 있다. 도시는 다시 병의 소굴이 되어 가고 있는 것이다. 
  권력은 인간에게 알력과 갈등을 가져왔다. 사람들의 생활은 권력과의 관계로 긴장하지 않으면 안 되었다. 이러한 가운데 인간은, 술, 담배, 커피 등의 기호품을 찾았다. 사람들은 자신의 몸을 망치면서라도 날마다의 중압과 고통에서 벗어나기 위하여 기호품을 찾았다. 특히 아편, 코카인, 신나의 복용은 위험천만의 것이다. 그러나 사람들은 그러한 회생을 감수하더라도 일시의 쾌락과 안락을 얻으려 하였던 것이다. 

 영윈한 과제
  인간은 여러 가지 욕구를 만들어 낸다. 그러나 인간은 생활하는 가운데 언제나 부족함을 느끼고 새로운 욕구를 만들어 왔다. 차례차례 만들어지는 인간의 욕구에는 끝이 없다. 
  그런데 사람들의 욕구는 정치, 경제, 종교, 교육, 오락, 의료 등의 권력에 의해 '해방'됨과 동시에 '억압'되는 것이다. 그러나 권력은 사람들의 쾌적한 생활을 보장하는 것에 의해서만 '정당화'되는 것이다. 그것이 불가능한 권력은, 그것이 가능하도록 하지 않으면 안 되었다. 만일 그것마저 불가능하다면, 그러한 권력은 무너지는 것이다. 권력은 끊임없이 그 의미가 문제되고 있다. 따라서 권력은 시시각각 그 모습을 바꾸지 않으면 안 되었던 것이다. 권력이 시대와 문화에 따라 다양한 형태를 취하는 것은 이 때문이다. 
  인간은 자기 충실을 위하여, 생활에 대한 최저의 지배를 통해서 그 욕구를 층족시켜 줄 수 있는 권력을 찾고 있는 것이다. 인간은 조금이라도 충실한 생활을 보장하는 권력의 형태를, 가족에 서 국제 조직에 이르기까지 여러 레벨에서 모색하고 있다. 
  인간에게 있어, 최대의 보장을 최저의 지배를 통해 가져오는 권력을 만들어 내는 일은 {영원의 과제}이다. 그런 의미에서 인간은 '권력에 대한 의지'를 가지고 있다. 도시의 건설도 인간의 이러한 의도의 일환인 것이다. 그리고 이런 도시야말로 리바이어던' 의 본래 모습인 것이다. 

 도시의 빛과 그림자 
  오늘날 대도시는 선진국과 개발 도상국을 불문하고 번영하고 있다. 뉴욕, 파리, 밀라노, 동경은 말할 것도 없고, 싱가폴, 서울, 흥콩, 멕시코시티, 상파울로 등에는 풍족한 삶을 상징하는 상품이 넘치고 있다. 이들 도시는 혼잡으로 들끓고, 일루미네이션으로 번쩍이고 있다. 대도시에서는 생활을 쾌적하게 할 수 있는 모든 방법이 추구되고 있다. 발전하는 도시는 J.제이콥스가 말하는 것처럼, 생산재와 서비스의 {이노베이션}과 임기응변의 개량을 의미하는 {인프로비제이션}의 장소였다. 도시는 사랍들 활동의 핵으로서, 지구상의 곳곳에 건설되어 있다. 근년 도시화의 속도는 제3세계를 무대로 하여 상승일로에 있다. 도시는 인류의 진보를 상징하고 있다. 그러나, 모든 사람이 이 도시 문명의 혜택을 받은 것은 아니다. 
  과연, 도시는 인간이 풍족한 생활을 하기 위한 필요조건이 되어 있다. 그러나 그것은 필요조건일 뿐 충분조건은 아니다. 세계의 기아 인구는 1970년대 중반 4억 내지 6억 명이나 되었었다. 그 후, 기아 인구는 감소하기는 커녕 계속 증가하고 있다. 현재는 4억 내지 11억 명까지 달할 것이라는 어두운 예측을 하고 있다. 
  기아 인구는 지금까지 증가 일로에 있었다. 왜냐 하면, 지구의 인류가 둥장한 이래, 지금처럼 많은 사람이 굶고 있던 시대는 없었다. 왜냐 하면 지구의 인구가 5억 명을 넘어선 것은 17세기 중반이라고 추측되며, 10억 명이 된 것은 19세기에 들어서이기 때문이다. 
  왜 기아가 존재하는가 하는 것은 결코 새로운 문제는 아니다. 인류는 수천 년 동안, 아니 수만 년 동안 이것을 문제삼아 왔다. 신, 성인, 학자, 정치가가 이 문제에 답을 해왔다. 그러나 달에 사 람을 보내고, 태양계의 끝에 있는 천왕성, 해왕성에 관측기를 비행시키는 것과는 비교가 안 될 정도로 간단히 해결될 것 같은 이 문제의 해답만큼 곤란한 문제도 없었다. 기아 문제는 식량 생산 의 총량이 증대되는 것만으로는 해결되지 않았다. 식량 생산 자체는 세계적인 규모에서 보면, 1980년대 중반에 인구 50억 명의 지구에서 120억 명 분이 생산되고 있는 것이다. 인류의 그 현저 한 발전에도 불구하고 식사의 즐거움은 물론 인간에게 있어서 근원적인 고통인 '기아' 의 문제마저도 극복하지 못하고 있는 것이다. 
  도시(City)는 무엇보다도 문명(Civilization)으로서 사람들에게 모습을 드러냈다. 그러나 사람들이 어떻게 도시의 혜택을 받을 것인가는, 권력과의 관계에 달려 있다. 도시는 사람들에게 그 무 한의 가능성을 가져오는 권력의 거점으로서 존재하고 있는 것이다. 

후  기

  도시는 인간이 만든 것 중 가장 복잡한 창조물이라고 말해진다. 오늘날, 도시에 대해 여러 각도에서 활달한 조사와 연구가 이루어지고 있다. 이 의미에서, 도시에 대한 연구는 끝이 없는지도 모른다. 그러나 최근의 도시 연구는, 방대한 양에 비하면, 서로 비슷한 연구가 많은 것 또한 사실이다. 그러나, 도시 연구에는 광대한 미개척 분야가 남아 있다. 도시에는 또한 밝히지 못한 수많은 중요한 부분이 남아있다. 본서의 모티브인 '도시는 식량을 생산하지 않으면서, 식량을 생산하는 농촌보다 굶지 않는다.' 라는 명제도 그 하나이다. 지금까지 도시의 사회현상임에도 불구하고 도 시와 관련시켜 생각하지 않았었던 현상을 명확히 도시와 관련시킴으로써 기아의 사회 현상에 새로운 의미를 부여한 것이다. 이런 의미에서 본서는 무수한 선행 연구의 연구성과에 근거를 두고 있다. 참고 문헌으로 예를 든 것은 극히 그 일부에 지나지 않는다. 
  본서에서의 논의가 얼마나 정곡을 찔렀는가에 대해서는 물론 독자의 판단에 달려 있겠지만 어쨌든 도시를, 지금까지는 거의 문제시하지 않았던 새로운 시각에서 논하려 하였다.

  나는 전저 [도시와 권력]을 출판한 직후, 다음 과제로 가기 전에 전문 서적이 아닌 일반 수준의 책을 쓰고 싶었었다. 그러나 캠브리지 대학에 객원 연구원으로 가게 되는 것이 결정되어, 그 준비 때문에 그 생각이 어디론가 가버렸었다.
  그런데, 영국으로 출발하기 직전에 생각지도 않았던 중공신서 편집부장인 하야카와 씨로부터 신서 집필의 이야기가 있었다. 하아카와씨가 나의 전저 [도시와 권력]을 노트를 하면서 읽었다는 이야기를 듣고 감사함과 계면쩍음을 금할 길이 없었다. 잊고 있었던 생각을 정리할 수 있는 좋은 기회여서, 집필을 하기로 하고 캠브리지로 출발했다.
  내가 영국에 처음 간 것은 1970년이었다. 그 후 유럽에 갔을 때, 아일랜드에 갈 기회가 있었는데도 왠지 영국에 들르고 싶지 않았다. 나의 관심은 아시아에 있었다. 결국 22년 만에 영국에 가게 된 것이다. 영국의 한적한 생활은 70년 당시에는 풍족한 생활의 여유로 보였었다. 그러나 그 한적한 생활이, 일본보다 경제적으로 풍족하다고 말할 수 없게 된 지금도 변함없이 계속되고 있다. 일본의 급격한 변화에 비해 영국의 변화는 완만하다. 그렇다고는 하나 20여년 사이에 영국도 12진법, 20진법, 10진법이 병존하는 복잡한 화폐 단위를 비롯하여, 눈에 보이지 않는 곳에서 상당한 변화가 있었다.
  본서는 영국에서의 생활이 반 정도 지나고, 당초의 연구 과제도 어느 정도 정리가 된 가을이 깊어가는 1992년 11월경부터 그때까지의 작업과 병행하는 형식으로 쓰기 시작했다. 이국에서의 집필은 평소와는 다른 생활 리듬을 만들었다. 원고는 4월 귀국까지 거의 정리가 되었고 원고의 점검만 남아 있었다. 그러나 다시 동경의 분주한 생활에 휩쓸려 탈고까지는 생각보다 시간이 걸렸다. 
  본서가 이렇게 출판된 것은 하야카와 씨의 덕분이다. 그 분께는 신서를 집필하는 도중 많은 조언을 받았다. 만일, 그 분의 권장과 조언이 없었다면, 일반 수준의 책을 써보려 했던 생각은 영국에서의 자극받는 생활 속에서 없어졌을 것이 분명하다.

</tdmsfiletext>
