<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_social96_education.txt </filename>
<title> 부모교육 </title>
<author> Thomas Gordon  저 ; 이태영, 황영자 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 교학연구사 </publisher>
<kdc> 378.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
 전문가들은 어린이에게서 오는 메시지에 응답함에 있어서 그들의 말을 중단하게 하거나, 죄의식이나 부적절감을 느끼게 하거나, 자존심을 깎아내리거나, 방어하게 하는 반응, 노여움을 폭발시키는 반응, 수용되고 있지 않다는 느낌을 갖게 하는 반응등의 위험이 따르는 방법을 사용하지 않도록 배운다. 
 본서의 부록에는 전형적인 12가지 범주를 분류해 두었는데 이는 자각의 범주가 가지고 있는 파괴적인 영향에 대해서 보다 상세하계 적어 두고 있다. 
 부모들은 그들이 "전형적인 12가지 형태"를 사용하고 있다고 해서 달리 어떻게 반응하라고 하는가? 그밖에 무슨 방법이 남아 있는가?라며 안타까운 심정으로 묻는다. 12가지 범주와는 다른 대안적인 반응들을 생각해 낼 수 있는 부모는 거의 없기에 여기 몇가지를 소개한다. 

 8. 마음의 문을 여는 언어

 자녀들의 감정 메시지 (feeling-message) 나 문제 메시지 (problem-message) 에 반응하는 가장 효과적디코 건설적인 방법들 중의 하나는 "마음의 문을 여는 말(door opener)"이나 "더 많은 말을 하도록 초대(invitation to say more) "하는 것이다. 이것들은 듣는 사람 자신의 생각이나 판단 흑 은 감정을 전혀 의사소통하지 않는 반응이지만, 자녀에게 생각이나 판단 흑은 감정을 표현하도록 촉진하는 것이다. 이러한 방법은 자녀를 위해 마음의 문을 열고 대화하도록 이끈다. 이러한 방법중 가장 간단한 것은 다음과 같은 반응들이다. 

 "그렇군." "정말 그래. "
 "오오," "설마, 어떨까."
 "흠, 그래." "어리석게도..."
 "그건, 어때" "네가 그랬구나, 그래." 
 "재미 있군."  "아, 그러니 ."
  
 좀 더 많은 말을 하도록 유도하는데 위의 것보다 다소 명백한 반응들은 다음과 같다. 

 "그것에 대해서 나에게 말해 봐."
 "그걸 좀 더 듣고 싶구나. "
 "네 의견이 나에겐 무척 흥미롭구나."
 "그것에 대해 이야기 해 보지 않겠니."
 "그럿을 한 번 예기해 볼까."
 "네가 말하고 싶운 것을 한 번 들어 보자꾸나."
 "전체 줄거리를 한 번 말해 봐."
 "얘기해, 듣고 있으니깐."
 "네말은 이것에 대해 말하고자 하는 것 같은데."
 "이것은 네게도 매우 중요한 것 같은데."
 
 이들은 마음의 문을 여는 말을 하도록 유도하는 말로서 상대방의 의사 소통을 촉진시킬 수있다. 이러한 말들은 상대방이 계속적으로 말을 하도록 고무한다. 그리고 이러한 말들은 자녀가 계속 이야기하도록 한다. 당신은 질문, 충고, 가르침, 교훈 등과 같은 메시지를 보내서 자녀의 대화를 가로 막아서는 안된다. 문을 여는 말은 당신의 감정과 생각을 의사소통 과정에 밀어 넣지 못하도록 한다. 이령게 간단히 마음의 문을 여는 말에 대해서 어린이와 청소년들의 반응은 예상외로 부모를 놀라게 할 것이다. 어린 자녀들이 속 마음을 털어놓고 마음의 문을 활짝 열도록 격려 받고 있다고 느끼면, 글자 그대로 그들의 감정과 생각을 살아낼 것이다. 자녀도 대화를 사랑하고, 항상 누군가가 대화를 유도할 때 그들은 속마음을 털어 놓는다.
 마음외 문을 여는 말은 다음꽈 같은 메시지이며, 수용하고 있다는 것을 자녀에게 말함으로써 자녀가 한 사람의 인간으로저 존중되고 있다는 것을 전달하는 것이다. 
 "내가 어떻게 느끼고 있는가를 표현할 권리는 나에게 있어. " 
 "난 너를 생각과 감정을 지닌 한사람의 인간으로 존증해."
 "너에게서 무엇인가 배을게 있올 것 갈애."
 "너의 의견을 정말 들고 싶구나. "
 "너의 생각은 들올 만한 가치가 있어."
 "난 너에게 관심이 있어."
 "난 너와 친밀해지고 싶어. 그래서 너를 좀더 많이 알고 싶은거야."
 
 이러한 태도에 호의적인 반응을 하지 않을 사람이 있을까? 자기가 가치로운 존재이고 존중받으며 소중한 존재로 수용되고 있는 관심의 대상이라는 느낌을 받을 때 그런 감정을 싫어할 사람이 있을까? 어린이들도 마찬가지다. 자녀에계 말의 초대장을 보내자. 그리고 그들의 표현과 말의 진행을 방해하지 않도록 하자. 그 과정에 당신은 자녀와 자신에 대해서 무었인가를 배울 수 있을 것이다.
 
 9. 적극적 경청 

 자녀의 메시지에 반응하는 또 하나의 방법이 있는데, 이것은 마음의 문을 열게하는 말보다 몇 배나 더 효과적인 방법이다. 마음의 문을 열게 하는 말은 단순히 자녀가 말을 하도록 문을 열게 할 뿐이다. 그러나 부모들은 문을 열어두는 방법을 배울 필요가 있다. 즉, 적극적, 능동적 경청이라 부르는 이 방법은 수동적 경청 (침묵)보다 횔씬 더 효과적이며 청자(메시지를 받는쪽)와 화자(메시지를 보내는쪽) 를 잘 연결하는 탁월한 방법이다. 적극적 경청에서는 청자도 화자와 마찬가지로 의사소통과정에서 적극적이다. 그러나 적극적 경청법을 학습하기 위해서 부모들은 청자와 화자 사이의 의사소통과정에 대해 보다 자세하게 이해할 필요가 있다. 여기서는 이것을 몇개의 도표로 설명할 것이다. 
 자녀가 부모와 의사소통하고자 할 때는 어떤 필요가 있기 때문이고 언제나 그의 내부에 어떤 일이 일어나고 있기 때문이다. 무엇인가를 바라는 마음, 불쾌한 기분, 무언가에 대해 감정을 가지고 있거나 흑은 무엇인가에 대해 당혹하고 있다는 것이다. 이는 자녀의 유기체가 어면 블균형 상태에 있다는 것을 말하고 있다. 유기체가 다시 균형상태로 돌아 가게 하기위해 자녀는 말하고자 결심한다.
 배고픔(불균형 상태)을 면하기 위해 이어린이는 배고프다는 메시지를 보내는 화자가되어 음식을 달라는 메시지를 의사소통 하고자 한다. 그러나 이 어린이는 실제로 자기의 내부에서 일어나고 있는 상태(배고픔) 를 의사소롱 할 수 없다.왜냐하면 배고픔은 유기체의 내부에서 일어나는 복잡한 생리적 과정이기 때문이다. 그런 까닭으로 자기의 배고픔에 대해서 다른 사람에게 전달하고자 한다면 "나는 배가 고파. "라는 표현 이라고 생각되는 몇가지 신호를 선택하지 않으면 안된다. 도표 (2-2) 와 같이 이 선택과정을 "부호화(encoding) " 라 부른다. 배고픔을 적절하게 표현할 수 있는 부호를 골라 잡는다. 
 여기서 배고픈 어린이가 도표 (2-3) 과 같이 부호화 과정에서 "어머니 ! 언제 저녁밥이 되죠 ?"라는 구호를 선택했다고 하자. 이 부호 흑은 언어적 상징의 결합은 청자(어머니 )가 그 부호를 받아들일 것이라는 분위기를 전제로 전달된다. 
 어머니가 부호화된 메시지를 받았을 때, 도표 (2-4) 에서 처럼 이 어린이 내부에서 무엇이 진행되고 있는가, 그 의미를 이해하기 위해서 부호화된 메시지를 해독하는 과정을 거쳐야 한다.  
 어머니가 정확하게 메시지를 해독한다면 자녀가 배고프다는 것을 이해할 것이다. 그러나 만약 자녀가 자기전에 잠시 밖에 나가서 더놀고 싶기 때문에, 빨리 식사를 하고 싶은 것이라고 메시지를 해독한다면 어머니는 오해하고 있는 것이다. 이 때 의사소통은 깨어지고 만다. 그러나 어린이도 이것을 알지 못하고 어머니도 알지 못한다. 왜냐하면 어린이는 어머니의 속생각을 알지 못하고 어머니도 아이의 속생각을 알지 못하기 때문이다. 여기에 의사소통은 장애가 있는 것이다.
 이것은 두 사람간의 의사소통 과정에서 자주 일어나는 잘뭇인데, 이 것은 화자의 메시지를 청자의 편에서 오해하는 것이고, 오해가 있음을 둘 다 알지 뭇하는 것이다. 그러나 어머니가 오해를 없애기 위해서 그녀가 해독한 내용이 정확한지의 여부를 확인한다고 가정해 보자. 어머니는 자신의 생각, 즉, 해독과정의 결과로서 "너는 자기전에 바깥에 나가 놀고 싶어 하는구나"라는 표현을 자녀에게 실제로 말함으로써 확인 할 수 있다. 이제 이 어린이는 어머니의 피이드백을 들어 봄으로써 어머니가 부정확하게 해독했다고 말할 수 있게 된다. 
 
 자녀 :그렁지 않아요. 엄마, 정말 배가 고프니 빨리 밥이 되기를 바랬어요.
 엄마 :정말 그랬었구나. 정말 배가 고픈가 보구나. 저녁이 될 때까지 식빵에다 잼을 좀 발라 줄       까? 아빠가 오셔야 저녁을 먹올텐데, 한 시간쯤 남았구나.
 
 어머니가 자녀에게 보낸 최초의 메시지를 이해하고 있는대로 피이드백 했을 때, 그 어머니는 적극적인 경청을 한 것이다. 이 구체적인 예에서 어머니는 자녀의 메시지를 처음에는 오해하고 있었으나 그 오해를 바로 자녀에게 피이드백 하였다. 그 결과 오해가 전달되어 자녀가 다시 부호 를 보냄으로서 어머니가 자녀의 메시지를 마침내 확실하게 이해하게 되었다. 만약 어머니가 처음부터 정확한 해독을 했다면 그 과정은 도표 (2-5)와 같이 아래의 그려질 수 있을 것이다. 
 
  10. 왜 부모들은 적극적인 경청법을 배워야 하는가 ? 

 부모효율성훈련에서 이러한 새로운 기법을 처음으로 들은 일부 부모들은 다음과 같이 말하고 있다. 

 "그건 나에게 너무 부자연스러요. "
 "그런 식으로 말하는 사람이 어디 있어요."
 "적극적 경청의 목적은 무엇인가요 ? "
 "난 내 아이에게 그런 방식으로 말한다면 바보 얼간이처럼 느껴질거예요."
 "내가 딸애에게 적극적 경청을 시작한다면 딸애는 비을올거예요. '"

 이러한 반응들은 이해할 만하다. 왜냐하면 부모들은 설교, 질문, 판단, 위협, 경고, 제보 등에 너무나 익숙해져 있기 때문이다. 그래서 적극적 경청을 배우고 말의 습관을 바꿀만한 가치가 있는가를 묻는 것은 당연한 일이다. 
 부모효율성훈련에 아주 회의적인 아버지들 중의 한사람은 새로운 경청법을 처음으로 소개한 수업이 있은 2주일 동안 l5 세된 딸과 함께 경험을 해본 후 적극적 경청을 확신하계 되었다. 

 "저는 이주일에 겪었던 놀라운 경험을 보고하고자 합니다. 내 딸애인 선희와 저는 밥상머리에서 "믈 좀 가져 오너라"라거나 "밥상 내어 놓아라"라는 말을 제외하고는 2년 정도 서로 점잖은 말밖에 해 본적이 없답니다. 어느날 저녁 제가 퇴근하고 보니 딸애하고 딸애 남자 친구하고 식당외 식탁에 앉아 있었읍니다. 저는 딸애가 얼마나 학교가 싫은가 그리고 대부분의 여자 친구와 얼마 나 다투었는가를 남자 친구에게 말하는 것올 귓결에 언뜻 들었답니다. 저는 그때 즉시 결심을 하고 자리에 앉아 설사 괴롭더라도 적극적 경청만을 하기로 작정했 답니다. 헌데, 제가 완전하게 그 일을 해내 었다고는 말할 수 없지만 저 자신이 놀라 버렸읍니다. 그게 나쁜게 아니더란 말이예요. 이거 원 여러분은 믿올 수 있겠어요. 그들과 제가 대화를 시작해서 두시간 동안 빠짐이 없었단 말입니다. 저는 그 두시간 동안에 제가 지난 5년 동안에 알고 있었던 것보다 더 많이 제 딸애에 대해서 알게 되었답니다. 게다가 그날 이후, 딸애와 전 완전히 친밀감을 되찾게 되었지요. 이 얼마나 큰 변화인지요 ! "
 
 이 아버지가 커다란 변화를 경험한 유일한 부모는 아니다. 많은 부모들이 새로운 기법을 시도할 때 즉각적인 성공을 경험하고 있다. 상당한 수준의 적극적 경청을 습득하기 전에도 부모들은 놀랄만한 결과를 보고 하고 있다.
 많은 사람들은 자신의 감정을 억누르고, 그 감정을 잊어 버리거나 다른 일들을 생각함으로써 감정을 제거할 수 있다고 생각한다. 사실상 사람들은 자유롭게 표현하도록 고무 ,격려 받을 패, 짜증스럽고 귀찮은 감정에서 벗어날 수 있다. 
 1) 적극적 경청은 일종의 정화작용(Catharsis) 올 촉진한다. 
 적극적 경청은 어린이들로 하여금 자신의 감정을 정확하게 지적해 내도록 돕는다. 어린이들이 그들의 감정을 표현하고 난 후 마술처럼 그 감정이 거의 없어져 버린 것 같아 보일 때가 종종 있다. 
 2) 적극적 경청은 부정적인 감정을 두려워하지 않도록 한다. 
 "감정은 도움이 되는 것"이란 말은 감정이 나쁘지 않다는 사실을 부모들이 깨달을 수 있도록 부모효율성훈련에서 사용하는 표어이다. 부모가 자녀의 감정을 적극적으로 수용하고 있음을 자녀에게 보여즐 때 자녀도 자신의 감정을 수용하게 된다. 이 어린이의 감정이 도움이 되는 것이란 사실을 부모의 반응에서 배우는 것이다. 
 3) 적극적 경청은 부모-자녀간의 온정적인 관계를 증진시킨다. 
 상대방이 나의 말을 듣고 이를 이해하고 있다는 경청은 만족을 주기 때문에 화자가 청자에게 온정을 느끼는 일은 당연한 것이다. 어린이들은 특히 애정이 담긴 생각과 감정에 대해 반응한다. 이와 유사한 감정이 청자의 마음 속에서 일어날 때 그는 화자에게 온정을 느끼고 친밀감을 갖기 시작한다. 어떤 사람이 상대방에계 정확한 공감을 하면서 경청 하는 경우, 그는 상대방을 이해하게 되고 세상을 바라보는 그 사랍의 방식을 헤아리게 된다. 어떤 의미로는 그가 상대방의 신발에 자신을 맞추고자 하는 동안에는 바로 상대방이 되는 것이다. 반드시 타인의 내부로 들어가 봄으로써 친밀감, 온정, 사랑을 느낄 수 있다. 타인과 공감 하기 위해서는 기꺼이 그와 함께 하거나 그와 더불어 있으려 하지만 그를 개별적인 존재로 인정해야 한다. 이는 일생의 짧은 순간에 "그에게 친구가 되어가는 것"을 경험하게 한다. 이러한 행위는 깊은 온정과 사랑을 포함하고 있다. 공감적인 적극적 경청을 배우는 부모들은 일련의 새로운 의미, 존중 및 온정에 대한 보다 깊이 있는 감정을 발견하게 되고 이에 따라 자뎌들도 부모와 비슷한 감정을 가지고 부모에게 반응하게 된다. 
 4) 적극적 경청은 자녀 스스로 문제를 해결할 수 있도록 장려한다. 
 문제에 대해 단순히 생각해 보는 것으로 그치는 것이 아너라 문제를 거리낌 없이 이야기할 수 있을 때 문제해결의 실마리를 찾을 수 있다. 적극적 경청은 대화를 촉진하는 아주 효과적인 방법이기 때문에 이는 스스로 문제를 해결하도록 돕는다. 누구나 "당신과 더블어 이 문제를 다루고 싶군" "당신과 함께 거리낌없이 이야기 할 수 있기를 원해"라는 표현을 들었을 것이다.
  5) 적극적 경청은 자녀가 부모의 생각과 사고를 보다 잘 경청할 수 있도록 해 준다. 
 누군가 자신의 견해를 경청할 때, 자신도 그의 말을 경청하기가 보다 수월하다는 것올 쉽게 경험할 것 이다. 부모들이 먼저 자녀들의 말을 끝까지 경청한다면 자녀들도 부모의 메시지를 받아들이기 위해 그들 자신을 보다 더 개방할 것이다. 자녀가 부모의 말을 경청하지 않는다고 부모들이 불평할 때 부모들은 자녀에게 효과적인 경청을 하고 있지 않았다는 이유 때문일 것이다. 
 6) 적극적 경청은 자녀의 이야기를 중단시키지 않는다. 
 부모들이 적극적 경청으로 자녀의 문제에 반응할 때 얼마나 자주 자녀 스스로 생각하는가를 관찰할 수 있다. 자녀는 자신의 문제를 분석하기 시작하여 결국은 건설적인 해결을 모색할 것이다. 적극적 경청은 자녀로 하여금 스스로 생자하게 해서 문제를 진단하고 해결책을 찾도록 고무, 격려한다. 뿐만 아니라 적극적 경청은 신뢰를 전달하는 반면, 충고, 설교, 교훈 등은 자녀로부터 문제해결의 책임을 양도 받음으로써 불신을 전달한다. 그러므로, 적극적 경청은 자녀로 하여금 보다 더 자기 지시적 이며 , 스스로 책임을 지고 독립하도록 조력하는 가장 효과적인 방법들 중의 하나이다. 

 11. 적극적 경청을 할 때의 태도
 
 적극적 경청은 부모들이 자녀에게 문제가 생길 때마다 "연장통"에서 꺼집어 내는 간단한 기법이 아니다. 이것은 일련의 기본적인 태도를 갖추고 사용해야 하는 방법이다. 이러한 태도 없이는 이 방법으로 아무런 효과를 거둘 수 없을 뿐만 아니라, 자녀에게 거짓스럼고, 공허하며, 기계적이고, 위선적으로 들릴 것이다. 부모가 적극적 경청을 사용할 때 지켜야 할 몇가지 기본적인 태도가 다음에 있다. 이러한 태도가 지켜지지 않을 때 부모는 효과적인 적극적 경청자가 될 수 었을 것이다. 반드시 자녀가 말하는 바를 듣고자 원해야 한다.
  1) 자녀가 말하고자 하는 것을 반드시 들어야 한다.
  이 말은 경청할 수 있는 시간을 마련해야 한다는 의미이다. 만약 시간이 없다면 시간이 없다고 말해야 한다. 
 2) 반드시 정해진 시간내에 자녀의 구체적인 문제에 대해 도움되기를 진심으로 바래야 한다. 그떻게 원하지 않는다면 도움을 줄 수 있을 때까지 기다려라. 
 3) 당신 자신의 감정이나, 아이는 "당연히" 어떻게 느껴야 한다고 생각하는 당신의 감정과 실제 자녀의 감정간에 어떠한 차이가 있을지라도 진심으로 수용할 수 있어야 한다. 
 4) 자녀는 자신의 감정을 처리할 능력이 있어서 스스로 나아가 문제해결을 할 수 있다는 굳은 신념을 반드시 가지고 있어야 한다. 자녀가 자신의 문제를 해결하는 것을 지켜봄으로써 이 신념을 체득할 수 있다. 
 5) 감정은 영속적인 것이 아니라 일시적이라는 것을 반드시 이해해야 한다. 감정은 변한다. 증오가 사랑으로 바뀌고 갑작스럼게 낙담이 회망으로 바뀌어 질 수 있다. 따라서 표현되는 감정을 두려워 할 필요는 없다. 감정은 자녀의 마음속에 영구히 고정되어 있을 수 없다. 적극적 경청은 이를 증명해 보일 것이다.
  6) 반드시 자녀를 당신과는 분리된 개별적인 존재로 이해할 수 있어야 한다. 이 세상에서 유일무이한 존재인 당신 자녀는 이미 당신과 결합되어 있는 존재가 아니라, 그 자신의 생각과 그 자신의 아이덴티티를 가지고 있는 존재이다. 그러므로 자녀는 자신의 감정, 자신의 고유한 인식방범을 가지고 있는 개별체임을 인정할 수 있어야 한다. "개별성"을 느낌으로써 당신은 자녀를 위한 조력인이 될 수 있을 것이다. 당신은 자녀가 자신의 문제를 경험하는 대로 그와 "더불어" 있어야지 그에게 결합되어서는 안된다. 

 12. 적극적 경청을 할 때의 주의사항 

 적극적 경청은 부모(receiver) 로 하여금 자녀의 메시지에 대해 광범위 하게 관심을 기울이게 하기 위하여 부모 자신의 생각과 감정을 일시 중지 시키기를 요구한다. 이는 상대방의 말을 정확하게 받아들여야 함을 뜻한다. 즉 자녀가 원래 생각했던 의미로 메시지를 이해하고자 한다면 부모는 자녀의 신발(자녀의 준거, 자녀의 현실세계)에 자신을 맞추어야 한다. 그리고 나서야 부모는 화자(자녀)에 의해 원래의도 되었던 의미를 들을 수 있다. 적극적 경청의 "피이드백"은 비록 그것이 자녀의 메시지를 정확하계 이해하고 있음을 화자(자녀)에게 학신시켜 주는 것일지라도 부모가 자신의 경청이 정확한지의 여부를 조사해 보는 데 지나지 않아야 한다.
  사람들은 적극적 경청을 사용할 때 새로운 경험을 하게 된다. 자녀가 그 자신의 관점에서 어떻게 생각하고, 느끼고 있는가를 정확하게 이해하기 위해저 일시적이나마 당신 자신을 상대방의 신발에 맞추기 위해서 [있는 그대로] 그가 보고 있는 세계를 보기 위해서 청자로서의 당신은 당신 자신의 의견 태도를 변화시켜야 할 모험을 무룹써야 한다. 달리 말하자면 사람들은 실제로 이해하고 있는 바에 따라 변화되어 간다. 상대방의 경험에 대해 개방적으로 된다는 것은 당신 자신의 경험을 재해 석할 수 있다는 가능성을 염두에 두고 있어야 한다. 이것은 놀라운 일이 될 수 있다. 방어적인 사람은 자신에게 다른 생각과 견해를 한치도 받아들일 여유가 었지만, 융통성이 있는 사람은 변화를 두려워 하지 않는다. 아버지와 어머니가 기꺼이 변화하고자 하고 인간적이기를 두려워 하지 않올 때, 자녀들도 적극적으로 반응하게 된다.
 
 제 4장 적극적 경청의 실제 

 부모들은 적극적 경청을 실생활에 적용할 수 있다는데 대해 많은 의문점을 가지고 있다. 그러나 적극적 경청을 사용하기 위해서는 많은 노력올 기울여야 하고 처옴에는 그것이 다소 어려울지라도 계속적으로 사용하여야만 할 것이다. 
 부모들은 "언제 적극적 경청을 사용하는 것이 좋을까요 ?" "나도 유 능한 카운슬러 처럼 내자식들에게 적극적 경싱을 잘 활용할 수 있을 런지요 ?"라고 묻기도 한다. 
 김씨 부인은 세 자녀의 어머니로 교육수준이 높은 지적인 여성이다. 어느날 그녀는 부모효율성훈련에 참가한 다른 사람들에게 다음과 같이 털어 놓았다. 

 "나는 지금까지 아이들의 문제해결을 위하여 습관적으로 층고하여 왔음을 알게 되었어요. 그런 습관온 다른 사람이나 친구, 남편과의 사이에서도 마찬 가지였지요. 그런데 약방의 감초처럼 이것 저것 층고하던 제가 그렇지 않은 여자로 바뀔 수 있겠옵니까 ?"
 
 우리들의 대답은 "됩니다"였지만, 여기에는 한가지 조건이 붙는다. 즉, 대부분의 부모들이 물에 빠겼다가 살아난 사람처럼 심기일전한 기분으로 적극적 경청을 사용한다면, 효과적인 사용법을 배울 수 있을 뿐만 아니라 자기 자신도 변화시킬 수 있다. 그리고 실제훈련을 통하여 완전한 경청을 할 수 있게 되거나 아니면 최소한 상당히 효과적인 경청 능력의 수준에 도달하게 될 것이다. 우리는 자녀를 상대하여 이 새로운 래화방식을 시도해 보기를 주저하는 부모들에게 이렇게 말한다. 
 "서슴치 말고 모험을 해 보세요. 해본 것만큼의 댓가가 돌아 갈 테니까요."
  본 장에서는 부모들이 적극적 경청을 체득해 가는 방법을 소개할 것이다. 어떤 일이든지 새로운 것을 배울 때는 어려움에 부딪히게 되고 때로는 실패하기도 한다. 그러나, 열심히 이 적극적 경첨의 기술을 익혀 부모로서의 감수성을 높여 나간다면, 자녀는 자립심을 가지고 성숙 해지며 , 또한 부모와 자녀 사이에는 새로운 온정감과 친밀감이 생기게 될 것이다. 

 1. 자녀들이 문제를 가진 경우 

 적극적 경청의 적절한 사용시기는 자녀가 문제를 가지고 있음이 분명해 졌을 때이다. 이럴때 부모들은 대개 자녀가 감정을 표현하는 상황을 알게 되는 것이다. 모든 자녀는 그들의 삶에서 친구, 형제, 부모, 교사 주위환경 또는 자기 자신의 문제 등으로 실망과 좌절, 고통과 불만등을 맛보는 장면에 부딪히게 된다.
  이러한 문제를 해결하는데 남의 도움을 구할 수 있는 자녀는 정신적으로 건강을 유지할 수 있으며, 더욱 힘차게 성장할 수 있는 사람이다. 반대로 그렇지 뭇한 자녀는 정서적인 장애를 가진 사랍일 것이다.
  적극적 경청을 언제 사용하면 좋을지를 판단하기 위해서는, 자녀로부터 스스로 "내게는 문제가 있다"는 감정 표현을 재빠르게 알아낼 필요가 있다.
  여기서 우리는 매우 중요한 원칙인 문제소유의 원칙에 대한 인식을 확실히 할 필요가 있다.
  어떤 인간관계에서 어느 한편인 A가 문제를 가지고 있을 때 즉, A 자신의 어떤 욕구가 만족되지 못거나, A가 자신의 행동에 만족하지 못 할때, 그는 문제를 가지게 되는 것이다. 이럴 때 그는 괴로움, 박탈감, 욕구좌절과 만족스럽지 못한 욕구에 대한 또 다른 욕구를 느끼게 될지도 모른다. 그래서 지금 이 관계가 A에게 블만족스럽기 때문에 문제를 갖게 되는 것이다. 혹은 A의 욕구는 자신의 행동으로 충족되지만 그 행동이 상대방의 욕구에 방해가 될 수도 있다. 이때 A의 행동 때문에 B가 괴로움을 당하고 좌절, 박탈감, 욕구불만을 느끼게 된다. 결과적으로 B가 문제를 갖게 되는 것이다. 
 부모와 자녀관계에서는 다음의 예에서 보는 바와 같은 세가지 경우가 있다. 
 1. 자녀가 욕구 충족에 방해를 받음으로써 문제를 갖는다. 그러나 자녀의 행동이 부모에게 구체적인 장애가 되지 않으므로, 아동의 행동 때문에 부모가 문제를 갖지는 못는다. 그러므로 자녀는 문제를 갖지만 그것이 부모에게는 문제가 되지 않는다. 따라서 이것을 아동 자신의 문제 이다. 
 2. 자녀는 자신의 욕구를 만족시키고 있으며 욕구층족에 방해를 받고 있지도 않다. 또한 그의 행동은 부모의 욕구에 방해되는 것도 아니다. 따라서 이러한 관계에서는 아무런 문제가 없다.
  3. 자녀는 자신의 욕구를 만족시키고 있지만, 그의 행동은 부모의 욕구충족에 어떤 명백한 방법으로 방해를 하고 있기 때문에 부모가 문제를 갖는다. 
 이상의 관계에서 발생하는 각각의 상황을 부모들이 명확하게 분류해서 생각하는 것은 매우 중요하다. 부모 자녀간의 문제가 이러한 3가지 범주들 중 어디에 해당되는지를 쉽게 알기 위해서 다음의 도표를 참고 하기 바란다.
  부모에 의한 적극적 경청은 자녀가 문제를 가졌을 때에는 가장 적절하고 도움이 되지만, 부모에게 문제가 있을 때에는 아주 부적절하다. 다시 말하면 적극적 경청은 자녀가 문제의 해결책을 발견하는 데는 도움이 되지만, 자녀의 행동이 부모의 문제로 야기될 경우에는 부모가 해결책을 발견하는데 거의 도움이 되지 않는다. 다음 제 5장에서 우리는 부모가 문제를 가진 경우의 해결 방법을 소개하겠다. 다옴과 같은 문제는 자녀가 문제를 가진 경우들이다. 

  진수는 그의 친구들에게 따돌림을 당했다고 느끼고 있다.
  영식은 테니스부에 돌어가지 못해서 실망하고 있다. 
  명자는 데이트 하자는 남자친구들이 없기 때문에 불안하다.
  봉수는 허떤 직업을 택해야 할지 몰라서 망설이고 있다. 
  난회는 대학대 들어가야 할 것인지외 여부를 결정하지 못해 흔란얘 빠져있다.
  승호는 무단 결석으로 인해 2 일간 정학을 당했다. 
  영숙이는 피아노 레슨을 받기가 싫다.
  성민이는 게임에서 형에게 겼을때 화가 난다.
  영철이는 담임 선생님을 싫어하기 때문에 학교 성적이 형편 없다.
  찬숙이는 키가 너무 크기 ㄸ문에 부끄럽게 느낀다. 
  종수는 두 과목에서 낙제하게 될까봐 고민하고 있다.
  춘수는 숙제하는 것을 싫어하고 있다. 

 이와 같은 문제는 자녀가 그들 자신의 인생을 살아 가는데 반드시 부딪히는 문제들 중의 하나이다. 좌절, 당항, 박탈감, 걱정과 근심, 그리고 실패 같은 것은 자녀 자신에 속하는 문제이지 부모의 문제는 아니다. 이러한 생각은 부모로서 처음에는 받아 들이기 어려운 문제들이다. 대부분의 부모는 자녀들외 문제에 너무 깊이 개입하여 자기가 그 문제를 소유하려는 경향이 있다. 그 결과로 다음 예에서도 나오지만, 부모는 자주 낙담하여 부모와 자녀 관계를 악화시킴으로써 자녀의 유능한 카운슬러가 될 수 있는 좋은 기회를 놓치고 만다.
  문제의 소유자가 자녀라는 사실을 인정한다고 해서 부모가 도와주지 못할 이유는 없다. 전문적인 카운슬러는 그가 도우려는 내담자 개개인에게 실제적 관심을 가지고 성실한 보살핌을 하고 있다. 그렇지만 부모와는 달리 전문적인 카운슬러는 문제해결에 대한 책임을 그들에게 부여 하고 있다. 전문적인 카운슬러는 그들이 문제를 가지는 것을 인정하고, 수용한다. 그들이 카운슬러와는 다른 한 인간이라는 것을 인정한다. 그리고, 그들의 문제를 해결하려는 그들 자신의 내적 잠재력을 믿는다. 이와같이 전문적인 카운슬러는 내담자 자신에계 문제를 소유하게 함으로써 적극적 경청을 사용할 수 있게 된다. 
 적극적 경청은 문제를 소유하고 있는 사람이 스스로 해결책을 찾게하는 효과적인 방법이긴 하지만 이것이 효과를 거두기 위해서는 조력자 즉, 듣는 쪽이 문제는 내담자의 소유인 것을 인정하여 스스로 해결방법올 찾도록 처음부터 끝까지 허용하지 않으면 안된다. 이 방법은 자녀에게 미치는 부모의 영향력을 증대시켜 주지만 그 영향력을 자녀들에게 행사할여고 시도하는 대다수 부모들의 전통적 생각과는 전혀 다른 것이다. 즉 적극적 경청은 자녀가 스스로 문제의 해결방법을 구할 수 있도록 자녀에게 기회를 부여하는 한 방법이다. 그럼에도 블구하고 대부분의 부모들은 다음의 예에서 볼 수 있듯이 자녀에게서 문제의 소유권을 인계 받으려고 시도한다.
  
 정 민 :동길이는 오늘 나하고 놀기가 싫테요. 그는 내가 하자는 것올 무조건 싫어하고 반대해요.
 어머니 :그래. 그럼 동길히가 하자는 대로 하면 되지 않겠니. 친구돌 하고는 늘 친하게 지내야 해요. [충고, 훈계]
 정 민 : 나는 동길이의 말대로 하기는 싫어요. 또 그런 바보녀석 하고는 어울리고 싶지 않아요.   어머니 : 응 그래. 그러면 너하고 같이 놀아줄 다른 친구룰 한번 찾아 보지 그러니. [해결책 제         시, 빗대어 욕하기]
 정 민 :그런데 아무도 나와 놀려고 하지 않아요.
 어머니 :넌 피곤하고 지쳐서 기분이 언짢은것 같구나. 내일이면 기분이 종아 질거야. [해석, 위          로]
 정 민 :난 피곤하지 않아요. 그리고 내일도 내 기분은 같을 거예요. 엄마는 내가 얼마나 그 건방        진 녀석을 싫어 하는지 모를꺼예요. 
 어머니:그런 말을 하면 못써 ! 다시는 네 친구를 그렇게 욕하면 엄마가 가만 두지 않올테야. [명        령, 협박]
 정 민 : [시무륵해서 돌아서면서 ] 난 그따위 놈은 싫어요. 어디로 이사나 갔으면 종겠어요.
 
 이러한 경우 부모가 적극적 경청을 사용한다면 어떻게 될까 ? 다음의 예를 통해서 살펴 보기로 하자.
 
 정 민 :동길이는 오늘 나하고 같이 놀기가 싫데요. 그는 내가 하자는 것은 무조건 싫어하고 반대       해요.
 어머니 : 넌 동길이서게 무척 화가 나 있구나. [적극적 경청] 
 정 민 :그래요. 다시는 동길이하고 놀고 싶지도 않고 친구로 사귀고 싶지도 않아요. 
 어머니 :내가 동길이를 다시 보지 않으려 하는 걸 보니 화가 나도 단단히 난 모양이구나. [적극        적 경청]
 정 민 :맞아요. 그렇지만 동길이가 없으면 같이 놀 친구가 하나도 없는 걸요.
 어머니: 넌 아무도 너하고 놀아주지 않올까봐 두려워 하는구나. [적극꺽 경청] 
 정 민 :예, 난 어쨌든 그와 친했으면 종겠어요. 하지만 그애게 화난 것을 플기는 무척 어려워요.
 어머니: 너는 더 친하게 지내고 싶지만 동길이에게 화난 감정이 계속 남아 있어서 어쩔 수 없다        는 말이구나. [적극적 경청] 
 정 민 :그 전에는 그런 일이 없었어요. 내가 하고 싶은 것은 동길이가 늘 기꺼이 해 주었지요.         그러나 요사이는 동길이가 내 말을 잘 듣지 않아요.
 어머니 :동길이는 이제 네가 하자는 대로 하기가 싫은가 보구나. [적극적 경청]
 정 민 :그래요. 이제 동길이도 무조건 따라 주지는 않아요. 그렇지만 시합할 때는 그 전보다 훨        씬 재미 있어요. 
  어머니 : 무조건 따르던 동길이 보다 지금의 그 아이를 더 좋아 하고 있구나 [적극적 경청]
  정 민 : 예, 그러나 그를 마음대로 하던 때의 생각을 고치기는 어려워요. 언제나 내가 대장이었         으니까요. 그러나 가끔 그가 하자는 대로 따라 주면 싸움은 안일어나요. 그렇겠지요. 엄마         ! 
  어머니 : 너는 가끔 그렇게 해주는 것이 서로 간애 도음이 될거라고 왈칵하고 있구나. [적극적         경청] 
  정 민 :그래요. 그렇게 되고 말고요. 그렇게 해 볼께요. 엄마 ! 
 
  어머니는 첫번째 대화에서 전형적인 12가지 반응의 형태중 8가지를 사용했다. 그러나 두번째 예에서 어머니는 계속해서 적극적 경청만 사용했다. 첫번째 예에서는 어머니가 정민이의 문제를 떠맡았으나 두번째 예에서는 어머니가 적극적 경청을 사용하여 정민이에게 문제를 맡겨 두고 있다. 첫번째 예에서 정민이는 어머니의 제안에 저항하며 분노와 좌절을 했고 문제는 해결되지 않은 채로 그대로 남아 있어서 정민이는 아무런 성장도 할 수 없었다. 그러나, 두번째 예에서 그는 화가 풀렸고 스스로 문제를 해결하기 시작했고 자기 자신을 더 깊게 발견해 가고 있음올 알 수 있다. 그는 자신의 해답을 찾았고 자기 스스로 문제의 해답에 책임을 지게 되는 단계로 확실히 성장되어 갔다.
  그리고 또 다른 경우로써, 부모들이 자녀들을 대하는 전형적인 상항을 살펴 보기로 하자. 다음은 아버지가 딸을 도우려는 예이다. 

 영희 : 오늘은 저녁이 먹기 싫어요. 
 아빠 :이리 와 보럼. 얘야. 너 만할때는 하루에 세끼는 꼭 먹어야 한단다. [지시, 논리적인 설득]
 엉회 :그렇지만, 난 점섬을 많이 먹었는걸요. 
 아빠 : 그래도 식탁에 와서 우리가 무엇을 먹고 잇는지 보렴. [제안]
 영희: 전 아무것도 먹기 싫단 말이예요. 
 아빠 : 오늘 저녁에 무슨 일이 있었니? [탐색] 
 영회 : 아녜요. 아무일도 없었어요. 
 아빠 : 그러면 식탁에 와서 앉아라. [명령1 
 영회 : 난 배가 고프지도 않고 또 식탁에도 가고 싶지 않아요. 
 똑같은 상황에 있는 딸이 부모외 적극적 경청으로 어떻게 성장해 가는지를 살펴보면 다음외 예와 같다.
 
 영희 : 오늘은 저녁이 먹기 싫어요.
 아빠 ;그래, 넌 오늘 저녁이 먹고 싶지않은 게로구나. [적극적 경청]
 영희 :정말 먹고 싶지 않아요. 위장이 좀 이상해요. 
 아빠 : 얘야, 오늘 좀 긴장한 일이 있었던 모앙이로구나. [적극적 정청1 
 영희 :그래요. 오늘 낮에 춘서데게서 전화가 왔는데 오늘 밤 만나서 할 이야기가 있데요. 평소답      지 않게 진지한 어조로 말이예요. 
 아빠 : 넌 무슨 일이 일어날 것으로 생각하는구나. 그렇지? [적극적 경청]
 영희 :그래요. 그가 나와 관계를 끊봐 두려워요. 
 아빠 : 그런 일이 일어나면 싫겠구나. [적극적  경청]
 영희 : 그렇게 된다면 죽고 싶어요. 특히 그가 순이에게로 간다고 생각하기 때문이에요. 그건 생       각하기 조차 싫은 일이예요. 
 아빠 : 순이가 그를 빼앗을까봐 사실은 그게 걱정이 되었구나. [적극적 경청] 
 영희 :예, 순이 그 계짐애는 좀 괜찮은 남자애들을 모두 가로채요. 언제나 남자애돌과 시시덕거       리면서 웃고 있는 꼴은 정말 싫어요. 사내애들은 모두 순이에게 빠져 있어요. 그애는 언제나       남자애 서너명을 데리고 다녀요. 어떻게 그럴 수가 있는지 모르겠어요. 난 남자애들 앞에서       무슨 이야기를 해야할지 몰라 말도 못하는데... 
 아빠 : 너도 순이처럼 쉽게 남자애들 하고 이야기하고 싶어하는구나. [적극적 정청]
 영희 :예. 전에 한번 약간외 실수를 한 적이 있었어요. 그래서 나는 그들을 좋아 하면서도 말올       잘못하여 혹 무엇이 잘못되지 않을까 걱정스러워요.
 아빠 : 넌 그들에게 몹시 인기를 얻고 싶어하는데 실수를 할까봐 두려워 하는구나. [적극적 경청]
  영희 : 그래요. 그래서 무엇인가 말을 하는 것보다 지금처럼 우두커니 서 있는 것이 오허려 더       편하고 나은것 같아요.
  아빠 : 만일 네가 이야기를 계속한다면 지금보다 더욱 악화될 것이라고 생각하고 있구나. [적극       적 경첩]
  영희 : 확실히 그래요. 그러나 나는 얘기 안하는 것도 진저리가 나요. 

  앞의 경우에서 영회의 아버지는 그녀로부터 오는 메시지를 해독하는테 처옴부터 실패하고 있었으므로 그 다음에 계속되는 대화도 '먹어라' '먹지 않겠다'는 문제로 시종 일관되어 있다. 그러나, 뒤의 경우에서는 아버지의 민감한 적극적 경청으로 기본적인 문제가 명확해지고 영회로 하여금 문제해결을 촉진시켜 최종적으로는 자기 스스로 변화를 일으키도록 하였다. 

  2. 적극적 경청을 어떻게 적용할 것인가 ? 

 가정에서 부모가 곤란한 문제에 직면했을 경우 어떻게 적극적 경청을 응용해 나가는지를 다음의 실제 예를 통해서 살펴 보기로 하자. 
 이 예에 나오는 어머니는 이전에 부모효율성훈련을 받은 일이 있다. 이 예에서도 <12가지 형태>의 반응을 몇개 사용하고 있으나 주로 적극적 경청법에 의존하고 있다. 
 8살된 아이가 5세경부터 잠을 잘 못잤고 그것이 점점 심해겼다. 다음의 대화가 있기 8개월 전까지 두 동생과 같이 써왔던 방에서 딴 방으로 옮겼다. 비록 동엽이가 자기의 방을 매우 갖고 싶어 했지만 자기 방올 갖고서도 그의 불면증이 더 심해겼다는 것을 알았다. 

 어머니 : 늦었으니 불끄고 자려므나. 내일 피곤 할테니까. 
 동 엽 : 잠이 안와요. 
 어머니 : (거칠게) 그래도 빨리 불꺼라.
 동 엽 : (단호하게) 잠이 안오는데 어렁게 해요.
 어머니 : (...이녀석 미워 죽겠는걸, 녀석이 나를 지치게 만들어. 그래, 오늘밥은 이대로 놔 둘 수        없어... 그렇지만 부엌에 가서 냉수 한 모금 마시고 마음을 돌려서 다시 한번 생각해 보자.        그래, 적극적 경청범을 시도해 봐야겠어...) (동엽이 방으로 들어가면서) 얘야, 밤이 늦었지        만 잠시 네곁에 앉아서 쉬고 싶구나. (어머니는 그에게서 책올 빼앗고 불을 끄고는 문을         닫고 그 옆에서 등을 벽에 기댄채 편안한 자세로 앉는다.)
 동 엽 :책올 줘요. 불을 끊지 말아요. 여기서 나가 줘요. 난 엄마가 여기 있는 것이 싫어요. 나는       자고 싶지 않아요. 난 엄마가 싫어요.
 어머니 :얘야, 화가 난 모양이구나. 
 동 엽 :그래요. 난 학교가는게 싫어요. 다시는 가지 않겠어요. 절대로!
 어머니 :(저앤 학교가는걸 좋아하는데) 넌 학교에 진저리가 난 모양이구나. 
 동 엽 : 끔찍해요. 난 성적도 나쁘고 아무것도 몰라요. 난 2학년 실력도 안되고 (지금은 3학년이        다.) 수학도 돗하고 (그는 수학을 잘한다.) 그런데 선생님은 우리를 고등학생 이상으로 알        고 있나 봐요. 
 어 머니 : 수학이 너에게 너무 어려운 모양이지 .
 동 엽 :아니어요. 쉬워요. 단지 수학을 좋아 한다고는 생각지 않아요.
 어 머니 :오, 그래.
 동 엽 : (갑자기 자리를 바꿔 앉으며) 난 야구를 종아해요. 학교에 가는것 보다 야구를 하는게         훨씬 좋아요. 
 어머니 : 넌 정말로 야구를 종아하는 것 같구나. 
 동 엽 : 엄마는 내가 꼭 대학에 가야된다고 생각하나요 ? (그의 형이 곧 대학에 입학하게 되어         서 집 안에서는 자주 대학을 들먹이고 있었다.) 
 어 머니 :아니.
 동 엽 :엄마, 학교는 언제까지 다녀야해요? 
 어머니 : 고등학교를 졸엄할 때까지.
 동 엽 :그럼 난 대학에 가지 않을 거예요. 가지 않아도 되지요. 그렇지요?
 어머니 : 그건 맘대로 하렴. 
 동 엽 :좋아요. 난 야구를 할거예요. 
 어머니 : 야구는 정말 재미있지.
 동 엽 : 정말 그래요. (완전히 화가 플리고 마음의 평정을 찾은듯 유쾌하게 얘기한다.) 그럼, 안         녕히 주무세요.
 어머니 :그래, 잘 자거라. 
 동 염 :엄마, 조금만 더 나와 함께 있어 주실래요 ?
 어머니 :그럼, 얼마든지. 
 동 엽 : (화가 나서 걷어찼던 이불을 끌어 당겨 어머니 무릎을 덮어 주고는 조심스럽게 주물러         드린다.) 시원하시죠. 
 어머니 : 그래 고맙다.
 동 엽 : 아니예요, 어머니 ! (침묵이 잠시 흐른뒤 동엽이는 콧숨을 거칠게 쉰다. 크게 목구멍과          코에서 소리를 내면서 콧숨을 쉰다.) 킁킁킁. (동엽이는 코가 막히고, 약간 알레르기성이지         만 그 증상이 급성은 아니다. 어머니는 이전에 이렇게 콧숨을 거철게 쉬는 것을 들어 본         적이 없었다)
 어머니 :코가 안 좋은것 같구나.
 동 엽 :예, 확실히 그런것 같아요. 코막히는 데 약을 바르는 것이 좋을까요 ?
 어머 니 : 넌 약을 바르면 나을거라고 생각하니 ?
 동 엽 :아뇨.(킁킁) 
 어머니 : 너 정말 코가 좋지 않은 게로구나.
 동 엽 : 그래요.(킁) (약간 걱정된 얼글로) 아, 잘 때는 코로 숨을 쉬지 않았으면 종겠는데...
 어머니 : (그 말에 매우 놀라서 어떤 연유에서 그런 말을 하게 되었는지 묻고 싶어진다.) 넌 잘         때에 코로 숨을 쉬어야 한다고 생각하니?
 동 엽 :예. 나는 그래야 된다고 알고 있어요.
 어머니 : 넌 정말로 그렇게 생각하고 있구나. 
 동 엽 : 난 그것을 알아요. 오래 전에 춘서가 내게 말했었어요. (몇살 위인 춘서를 그는 무척 따         른다.) 그가 나에게 그렇게 해야 한다고 말했어요. 엄마도 주무실 때 입으로 숨올 쉬지 않         잖아요.
 어머니 :그 말은 네가 그렇게 하지 않는다는 말이니?
 동 엽 :엄마도 그렇게 하지 않잖아요. (킁) 엄마 그렇지 않아요 ? 내 말은 엄마도 주무실때 코로         숨을 쉰다는 거예요. 그렇죠? (동엽이가 따르는 친구에 대해서 많은 질문과 오랜 설명을        한후에) 그는 나에게 거짓말울 하지 않을 거예요. 
 어머니 : 춘서가 너에게 가르쳐 줄려고 생각한 것은 틀림없지만, 아이들은 가끔 잘못 알고 있을        수도 있지. (모든 사람들이 잘 때는 입으로 숨올 쉰다고 강조한다.)
 동 엽 : (매우 안심하며) 그래요. 아아 그겋군. 자아, 엄마 안녕히 주무세요. 
 어머니 : 잘 자거라. (동염이는 입으로 즐겁게 숨올 쉰다.)
 동 엽 : (갑자기) 아하 ! 
 어머니 : 아직도 무섭니? 
 동 엽 : 예, 엄마 내가 입으로 숨올 쉬면서 자고 있을때 뭐가 내 코를 막으면 어떡하지요. 흑 밤         중에 잠을 푹 잘때 무엇이 내 입을 막으면 어떻게 하지요 ? 
 어머니 :(몇 해 동안 잠자는 것올 두려워 한것은 그가 질식해서 죽올까봐 두려워 했기 때문인          것올 깨닫고는 '오, 가엾은 내 자식'이라고 생각하고는) 넌 질식할까봐 두려워하고 있구          나.
 동 엽 : 예, 엄마도 숨을 숴어야 하잖아요. (그러나, 내가 죽을지 모르니까 겁올 냈다고 얘기하지         못한다.)
 어머니 : (좀 더 설명하면서) 그런 일은 일어날 수 없다. 네 입은 마치 네 심장이 피를 밀어 내         고 눈이 깜박거리는 것과 같이 자연히 열려 있는 거야.
 동 엽 :정말요? 
 어머니 :암 ! 정말이고 말고. 
 동 엽 :그럼 안녕히 주무세요. 
 어머니 : 얘야 잘 자거라. (안고 어깨를 두드려 준다. 동염이는 곧 잠 들었다) 

 동엽이의 경우처럼 부모의 적극적 경청이 자녀의 정서적인 문제에 극적인 타결점이 되는 예는 그렇게 놀랄만한 일만은 아니다. 부모효율성 훈련에 참가한 부모들의 이런 보고들은 전문적인 카운슬러들의 전문적 상담기술로 간주되어 온 적극적 경청으로 부모가 자녀의 심각한 문제까지 자녀 스스로 해결할 수 있도록 도와 줄 수 있을 뿐만 아니라, 어떠한 부모들도 이를 배울 수 있다는 신념을 갖게 해 주었다. 때때로 이런 종류의 치료적인 경청은 단지 아동의 감정을 정화시키는 것으로 그 치고 만다. 
 그리고 올해 열살된 영리한 순자의 경우처럼 자녀에게 괼요한 것은 공감력을 가진 귀를 빌려 주는일 뿐이라고 말하는 사람도 있다. 순자의 어머니는 모녀간에 대화한 내용을 녹음해서 그 테이프를 가져 왔다. 부모효율성훈련에서 이렇게 하는 부모들에게 우리는 용기를 북돋워주고 다른 부모들을 지도하거나 가르치기 위해서 녹음테이프를 사용한다. 여러분은 녹음을 글로 옮긴 다음의 사본을 읽어보고 그것과 비교해서 보통의 부모들이 전형적인 12가지 형태를 어떻게 사용해 왔었는지를 상상해 볼 수 있을 것이다.
 
 어머니 :순자야. 너 내일 학교에 가기가 싫은 모양이구나. 그렇지? 
 순 자 :학교에서는 재미있는 일이 아무것도 없어요. 
 어머니 : 좀 진저리가 난단 말이지? 
 순 자 :그래요. 뚱뚱하고 절구통인 얼간이 같은 할망구. 선생님을 지켜 보는 것 이외에는 아무것        도 할 것이 없어요. 
 어머니 :그래서 선생님이 하시는 일이 몹시도 못마땅한 모양이지?
 순 자 : 예. 그리고는 빙빙 돌아 다니면서 "이것은 내일까지 대답해 주겠어요. " 그래놓곤 다옴        날이 되면 "아, 내가 깜박 잊었구나 다음에 답해주겠어요."라고 말하곤 해요.
 어머니 : 선생님은 약속을 해놓고 다음에 하겠다고 잘 한단말이지.
 순 자 :그리고선 그 약속들을 결코 실행하지 않아요. 
 어머니 :그래서 약속을 이행하지 않는 그런 점이 너를 화나게 하고 있구나. 
 순 자 :그래요. 그 선생님은 지난번에 빌려간 서류철 끼우개를 아직 주지 않고 있거든요.
 어머니 :그 선생님이 무엇인가 한다고 말을 해서 넌 그 말에 기대하고 있는데 선생님은 그것을        결국 이행해 주지 않고 있는게로구나. 
 순 자 : 예. 우리가 가기로 되어는 견학도 그겋고 언젠가 도서관에도 간다고 해 놓고서 가지도          않고,.. 이같이 말 뿐이예요. 그리고도 또 다른 약속을 계속 하거든요. 
 어머니 : 그렇다연 너에게 잔뜩 기대만 갖게 해 놓고 실제로 하나도 실행하지 않는 모양이지.
 순 자 :맞아요. 모든 일이 다 그래요. 
 어머니 :그렇게 되면 너는 종일 수업이 잘 안되고 정말로 실망만 하겠구나. 
 순 자 :그래요. 내가 좋아하는 시간은 미술인대 그 시간에는 적어도 우리들의 글씨나 어떤 것에         대해서는 성가시게 잔소리를 하지 않아요. 그러나 그 선생님은 항상 나에게 네 글씨는 더         잘 쏠 수 없니. 넌 왜 그렇게 조심성이 없니 ? 이런 투로 말해요. 
 어머니 :그녀는 늘 너회들 뒤에 서 있는 모양이지. 
 순 자 :그래요. 미술시간에는 선생님이 무슨 색을 써라고 가르쳐 주지만 나는 그것을 안써요. 내         가 그림을 예쁘게 그리고 있으면 선성님은 그림 자꼴 그리는 법을 나에게 가르쳐 줘요.
 어머니 :미술 시간애는 그런 일외에는 거외 자유롬게 내버려 두지 잖니? 
 순 자 :(옷음) 그렇기도 해요. 모자이크를 제외하고는...
 어머니 : 그 선생님은 너를 확실한 방법으로 지도하는 거냐? 
 순 자 :그래요. 그렇지만 나는 그렇게는 안해요.
 어머니 : 선생님은 선생님이 시키는 대로 하지 않으면 정말 미워 할텐데.
 순 자 :그렇겠지요. 나는 선생님의 말올 무시할려고 해요. 그렇게 하면 나는 곤란을 당하겠지요.
 어머니 : 네가 선생님 생각을 무시하면 곤란에 처할지 걱정 하는구나. 
 순 자 :예. 그래요. 거의 무시는 안하지만 언제나 선생님이 맘대로 해 왔어요. 산수에서 숫자를          모두 갈이 읽는 것처럼 A가 하나 있고, B가 하나 있으므로... 이렇게 말이에요.
 어머니 :너는 정말로 선생님의 생각을 무시하고 내 맘대로 하고 싶어하지만, 어쩔 수 없이 선생         님 말씀 그대로 해야하기 때문에 화가 나서 미칠지경인 모양이구나. 
 순 자 :선생님은 모든 것을 그렇게 시간을 끌어요. 또 모든 것올 설명해야만 되고 그리고 한 두         아이들에게 그것을 어떻게 하는지를 지켜 보고 그 들에게 그 방법을 설명해요. 그럴땐 내         가 어린애가 된 것 같이 느껴져요. "이것은 새로운 방법의 단계란다." 이럴 때는 마치 내         가 꼬마 유치원 어린이 취급을 받는 기분이 나요."
 
  부모가 대화하는 장면에서 결론을 확실히 맺지 뭇하고 끝내는 것은 부모로서 어려운 문제가 된다. 그러나 전문적인 카운슬러가 상담하는 장면에서도 흔히 일어나는 일이라는 것을 이해한다면, 부모들은 자녀가 자신의 문제를 스스로 해결해 갈 것을 믿어주고 자녀가 대화를 하는 도중에 중지하더라도 그것을 수용해 주는 것이 좋지 않겠는가? 전문적 카운슬러들은 내담자들이 자기 인생문제에 건설적으로 대처할 수 있는 능력을 가지고 있다는 것을 경험으로 확신하고 있다. 그러나, 부모들은 자녀들의 자기 해결 능력을 너무 과소 평가 한다.
  다음에 드는 예는 한 청년과 얘기를 나눈 것이다. 적극적 경청은 언제나 즉자적인 변화를 가져오는 것이 아닐 수도 있다는 점을 설명해 준다. 흔히 적극적 경청은 일련의 사건을 출발시켜줄 뿐, 그 결론이 부모들에게 잘 알려지지 않거나 당분간 명백하게 드러나지 않을지도 모른다. 이것은 자녀가 부모와 대화를 나눈 뒤에도 그 자신을 위하여 계속해서 해결책을 찾으려고 노력하고 있음을 말해 준다. 전문카운슬러는 이런 일을 언제든지 경험하고 있다. 어떤 내담자는 문제에 대한 대화를 나누는 도중에 상담시간이 끝나 버려도 다음주의 상담때에는 이미 그 문제를 자신이 해결 했다고 하는 경우도 있다.
  영우는 16 세의 소년으로 그의 부모가 상담을 요구해서 나에게 데려 온 경우였다. 영우는 등교 거부, 어른에 대한 반발, 환제 복용, 접에서 비혐조적인 태도 때문에 의뢰되었던 것이다. 

 몇 주동안 영우는 대마초를 피울 수 있는 정당성과 어른들의 술, 담배에 대한 비난만을 일삼았다. 그는 대마초를 피우는 행위는 아무 잘못이 아니라고 생각했다. 그는 그것이 멋진 경험이기 때문에 모든 사람들이 한번쯤 피워보아야 한다고 생각하고 있었다. 그는 또 학교외 존재가치를 강하게 의심했다. 학교는 직업을 갖기 위한 준비 수단으로서만 생각하였고, 취직을 하여 돈을  모아도 결국은 모든 사람들이 살고 있는 똑같은 사회의 환경속에 떨어지게 되는 것이라고 생각했다. 그는 학교에서 줄곧 낙제 점수를 받아 왔다. 영우에게는 건설적인 것은 아무것에도 쏠모없는 것처럼 보였다. 
 어느날 그는 약속한 상담시간에 나타나서 갑자기 대마초를 끊기로 했다고 선언했다. 내 인생을 파괴하는 대마초는 이젠 끝이라고 말했다. 앞으로 무엇울 어떻게 할 것인지를 아직은 모르지만 가출하여 떠돌이가 되어 인생을 포기 하는 것은 쉽다고 말했다. 그는 역시 한해동안 한과목을 제외하고는 모두 낙제점수를 받았기 때룬에 여름학교에서 특별히 개설되는 학습부진아를 위한 보 층수업애서 열섬히 공부하고 있다고 말했다. 마침내 영우는 이 보층 수업에서 두 과목다 80점올 맞아 가지고 고등학교를 마치고 대학에 들어 갔다. 나는 그를 변화시킨 것이 무엇인지 모른다. 그러나, 그 자신의 말애 누군가가 적극적으로 경청해 줌으로써 선량한 의식이 결정적으로 변화되었다고 생각한다. 

 때로는 적극적인 경청법만으로 변화시킬 수 없을 것으로 알고 있는 상황이 자녀들을 받아들이는 것만으로 끝나는 일도 있다. 적극적인 경청은 자녀에게 어떤 상황에 대하여 그의 감정을 토로해 내는데 도움을 주며 그들로 하여금 그 상황을 똑바로 직시하게 해주고 그러한 감정을 가졌다는 것을 누군가가 받아 들여 주었다고 느끼게 해준다. 군대에서 불만을 말하는 것과 거의 같은 현상일 것이다. 불만을 말해 봤자 상황은 변하지 않는다는 것을 알고는 있으나 누구에게 든지 그 불만을 털어 놓을 수 있게 되면 마음이 후련해질 것이라 생각한다. 이것은 l2살 먹은 춘자와 그의 어머니 사이에서 다음과 같은 변화의 예를 살펴 봄으로써 알 수 있다.
 
 춘 자 :나는 새로온 영어 선생인 안선생님을 정말로 미워 해요. 그 선생님은 아주 나쁜 사람이예        요.
 어머니 :그래. 너는 이번에 아주 나쁜 선생님을 만났나 보구나. 
 춘 자 : 맞았어요 ! 그 선생님은 내가 참을 수 없을 정도로 지겨워 할때까지 재잘거리면서 서 있        어요. 나는 그녀가 입을 좀 다물어 주기를 원해요.
 어머니 :너는 정말로 그 여자에게 아주 화가 났나보구나. 
 춘 자 :그래서 나뿐 아니라 모든 애들이 화가 났어요. 아무도 그 여자를 좋아하지 않아요. 왜 그         선생님은 공립학교에서 가르치는 선생님처럼 하려고 그러는지 모르겠어요. 또 그렇게 큰         소리를 질러대면서 가르치는 이유를 모르겠어요.
 어머니 :너는 그렇게 큰소리로 가르치는 것이 이상하단 말이지? 
 춘 자 :예. 그렇지만 선생님은 학교에 있고 나는 매일 그 선생님과 만나야 돼요 .이제 교롱 질서         캠폐인을 위한 포스트를 몇 개 만들어야 해요. 안령 ! 엄마...
  
 분명하게도 어떤 명백한 해결에 이르지 뭇했고 또한 춘자도 그의 선생님이 변화시킬 만한 것을  아무것도 제시하지 뭇했다. 그러나 춘자가 감정을 나타낼 수 있도록 허용했으며 그리고 그러한 감정을 수용했고, 또한 춘자가 어떤 다른 행동으로 옮기려는 의도를 이해해 주었다. 이러한 부모는 자녀가 어려움이 있을때 자녀들과 어려움을 서로 나눌 수 있는 수용적인 부모라는 것을 알 수 있다.
 
  3. 적극적 경청을 언제 사용할 것인가 ?
 
 적극적 경청을 사용하기 위하여 앞에서 살펴본 동엽의 경우처럼 잠자기를 무서워 하는것 같은 심각한 문제가 생길 때까지 기다려야 할 것인가? 그렇지 않다. 자녀들은 부모에게 매일 메시지를 보내어 그들이 곤란한 감정을 경험하고 있다는 것을 전달한다. 어린 준구는 그의 어머니 전기파머기에 손을 데었다. 

 준 구 : 엄마 ! 나 손가락 데 었어 ! 아파 아파.(운다) 손 데 었어, 앙앙...
 어머니 :오 ! 정말로 데 었구나. 아주 심하게 데 었구나. 
 준 구 :응, 얼마나 많이 데었는지 보세요.
 어머니 :정말로 많이 데었는것 같구나. 몹시 쓰리겠네 .
 준 구 : (울음을 그치고) 빨리 약발라 줘 얼른.
 어머니 :그래 알았어. 얼음을 넣어와서 차게 해즐께. 그리고나서 그 손가락에 연고를 바르자구나.
 
 이러한 평범한 작은 집안사건에 대응할 때도 어머니는 준구에게 "그렇게 심하지 않아" 흑은 "곧 낫겠어" 흑은 "팬찮아" 등과 같이 안심시키려 하지 않았다. 어머니는 준구의 손가락이 심하게 데었고, 상처가 심하다는 그의 엄살을 부리는 감정을 존중했다. 준구의 어머니는 이와 같은 상황에서 가장 전형적인 부모들의 반응을 피하고 있다. "자, 준구야, 넌 어린애가 아니지. 당장 울음을 그쳐 뚝 !"(평가와 명령) 
 어머니의 적극적인 경청은 준구에게 상당히 중요한 태도를 반응케 해준다. 즉 그는 그의 생활중에서 고통스러운 순간을 직면했다는 것이다. 그것은 그 자신의 문제이고 그리고 그것에 대하여 그의 독특한 반응을 할 수 있는 권리를 가지고 있다. 그로서는 진실한 그 자신의 감정을 부정하고 싶지 않았던 것이다. 어머니는 화상이 얼마나 심하다고 그가 느끼고 있는지 또 그가 얼마나 아프다고 느끼고 있는지를 그대로 수용할 수가 있었다. 그 자신의 감정이 틀렸다고 생각하게 하거나 죄악감을 갖게 하는 위험한 꾀를 부리지 않았다.
  부모효율성훈련반의 부모들은 어린이가 상처를 입거나 심하게 울때 적극적인 경청이 혼히 극적으로 울음을 그치게 하는 효과를 가져온다고 보고한다. 어린이는 자기의 감정이 이해를 받고 있다는 것을 가장 필요로 한다. 어린이들은 부모들이 저녁에 흔자두도록 내버려 둘 때 그들은 당황하고 놀라고 그리고 불안하게 느껴서 부모를 아주 성가시게 한다. 혹은 그들이 좋아하는 인형이나 이불을 잊어 버렸다던가 또는 낯설은 칩대에서 잠올 자야 할때에 불안해 하고 부모에게 아주 성가시게 한다. 그런 상항에서는 달래도 듣지 않는다. 아이가 잃어버린 것올 요구하거나 우는 소리를 그치지 않으면 부모는 참을 수가 없게 된다.
 
 "내 이불 줘. 내 이블 줘. 엄마가 가는 건 싫어. 잉... 내 인형 줘. 내 인형 어디 있어 ? 내 인형 줘 잉..."
 
 적극적 경청은 이와 같은 곤경을 놀랍게 처리해 줄 수 있다. 자녀가 가장 좋하는 것은 얼마나 깊게 그의 감정을 부모로부터 인정받느냐하는 것이다. 부모효율성훈련반에서 수업을 받은 김씨는 다음과 같은 일을 보고했다. 

 3살반된 명자는 아내가 수퍼마ㅋ에서 믈건을 사고 있는 동안 나와 자동차 안에서 기다리고 있었습니다. 얼마후 딸 아이는 "엄마가 보고 싶어, 엄마"라고 열번도 넘게 계속 반복하며 징징 을어댔습니다. 그때마다 나는 '잠서후에 곧 돌아올거야'라고 달랬지만 전연 듣지 않고 칭얼거렸습니다. 드디어 "내 인형 줘 , 내 인형 어디 있어"하면서 큰소리로 울기 시작했습니다. 그때 나는 어떤 방법으로도 딸아이를 달랠 수가 없었습니다. 마침내 적극적 경청방법을 기억해 냈습니다. 자포자기한 기분으로 "너를 남겨 두고 간 엄마가 섭섭하지"라고 말했더니 딸아이는 고개를 끄덕였습니다. "너와 함께 가지 않고 가버린 엄마가 싫지"그애는 다시 고개를 끄덕였습니다. 그때까지는 여전히 놀라운 눈초리로 담요를 움켜쥐고 뒷좌석의 구석에 고양이처럼 응크리고 있었습니다. 나는 계속했습니다. "너는 엄마가 없을때 인형을 갖고 노는 것이 좋은 모양이 지"라고 말했습니다. 그랬더니 그애는 아주 크게 고개를 끄덕였습니다. 그런데 인형도 지금 없고, 엄마도 곁에 없서 참 속상하겠구나"했더니 마치 정말 마술에 걸린듯이 그애가 구석자리에서 불쑥 나왔습니다. 그리고는 울음을 그치고 기분이 바뀌어서 내가 앉아 있는 의자앞으로 살금살금 다가와서 차창밖의 주차장에 보이는 사람들에 대해서 즐거운듯이 나와 얘기를 나누기 시작했습니다.
 
 김씨의 경우와 같이 어린이가 비쭉거리거나, 칭얼대면 부모가 달래거나 위협하여 울음을 그치게 하지 않고, 자녀가 느끼고 있는 그대로를 받아들여 주어야 한다는 것을 배워야만 한다. 자녀들은 그들이 왜 좋지 않은 기분을 느끼게 되었는지를 부모가 알아 주기를 원한다.
 경청이 적용될 수 있는 또 다른 상황은 자녀가 메시지를 전달하는 상황이다. 이때 자녀의 메시지는 기묘한 부호로 보내지기 때문에 부모는 이 부호를 받고 자녀가 무엇을 어떻게 생각하고 있는지를 판단하기 어려운 경우가 있다. 항상 그렇지는 않지만 가끔 그들의 메시지는 의문형으로 보내지는 경우가 있다.
 
 "내가 결혼을 해야 됩니까 ?" "죽을 때는 어떤 기분이 들까요 ?"  "왜 아이들은 나를 구두쇠라 부르지요 ?" "아빠, 아빠는 어렸을때 여자애들의 어떤점이 좋았어요 ?"
 
 이 마지막 질문은 내 딸이 중학교 다니던 어느날 아침식사 시간에 나에게 물어온 말이다. 대부분의 아버지들처럼 나도 나의 소년시절을 회상하면서 즉각적인 공받기처럼 말을 주고 받고 싶은 마음이 생겼으나, 다행스럽게도 나는 내 자신을 억제하여 적극적 경청법을 활용하였다. 

 아버지 : 얘야 너는 남자 친구들의 호감을 얻기 위해서 괼요한 것이 무엇인지 몰라 걱정하는 것           같구나 그렇잖니? 
 딸 :예. 남자 친구들이 나를 좋아하지 않는 것 같은데 왜 그런지 모르겠어요.
 아버지 : 왜 그들이 너를 좋아하지 않는 것인지 몰라서 넌 당황하고 있구나. 
 딸 :그래요. 나는 내가 얘기를 많이 하지 알는 편이라는 것올 알고 있어요. 나는 남자 친구 앞에           서 이야기하는 것이 두렵거든요. 
 아버지 : 너는 남자 친구들과 마음을 열고 편안하게 사귀지 못하는 것처럼 보이는구나. 
 딸 :예.나는 그들에게 바보스러운 말을 해 버릴까봐 두려워요. 
 아버지 :그들에게 바보로 취급당하고 싶지 알는게로군. 
 딸 :그래요.내가 말만하지 않으면 그런 위험은 없으니까요.
 아버지 : 입을 다물고 있는 쪽이 안전하다고 생각하고 있구나.
 딸 :예,그러나 침묵은 어떠한 곳에서나 할 수 있는 것은 아닌것 같아요. 왜냐하면 지금 그들은        침묵하고 있는 나를  어리석다고 생각하고 있기 때문이에요.
 아버지 : 가만히 침묵만 지킨다고 네가 월하는 것올 얻을 수가 있다는 말이 구나.
 딸 :그래요.역시 어떤 말을 해서 위험을 벗어날 기회를 가져야 되겠죠. 아빠가 나에게 그런 기회        를 주시리라 생각 했어요.
 
 만약 이때에 내가 어린시절에 어떤 여자 친구가 좋았다고 말하고 싶은 유흑에 빠졌더라면, 나는 딸을 도울 기회를 잃었을 것이다. 적극적 경청으로 말미암아 나의 딸은 작은 한 걸음을 떼어 놓았다. 그녀는 건설적인 자기 계획의 행동변화를 이끌어 주는 새로운 통찰력을 얻게 되었다.
 자녀로부터 특별한 의미가 담긴 메시지. 특히 의문형의 메시지는 자녀가 말로 나타내는 것 이상의 심자한 문제를 내포하고 있을 때가 많다. 적극져 경청이란 자녀가 자신의 문제를 명확히 파악하여 자신의 내면에서 문제해결의 과정을 밟도록 돕는 수단을 부모에게 제공해 주는 역할올 한다. 의문형으로 감정을 숨기고 있는 메시지에 직접 대답을 해 버리면, 자녀가 가지고 있는 진짜 문제에 대해서 카운슬려가 되어 주는 기회를 상실하는 결과가 되고 말 것이다. 
 적극적 경청을 사용하기 시작하는 단계에서 종종 잊어버리는 경향이 있으나 자녀의 지적문제에 대응하는 데도 이 방법은 놀랄만한 가치를 지닌 기술이다. 자녀들은 자신을 둘러 싸고 있는 세계, 즉 학생데모, 폭동, 인종차별, 경찰의 야만성, 전쟁, 암살, 대기오염 , 인구억제, 이 혼, 범죄등에 대해 보고 듣는 바를 이해하려는 과정에서 항상 문제에 부딪히고 있다고 하겠다. 자주 부모를 깜짝 놀라게 하는 것은 자녀가 자신의 의견을 지나치도록 강경하게 내놓고, 놀랍도록 단순하고 미숙한 생각을 대수롭지 않게 말하는 일이다. 이럴때 부모들은 자녀의 말에 뛰어 들어 적절한 것을 가르치거나 넓은 시야를 갖게 하도록 말해 주고 싶은 유흑을 받게 된다. 이 경우, 부모는 선의적인 동기를 가지고 자녀의 지적발전에 기여하고 싶어하거나, 부모의 우수한 지적능력을 보여 주고 싶어 할지도 모른다. 그러나 어느 경우에나 부모는 12가지 형태 가운데 어떤 반응으로 응답함으로써 결국에는 자녀의 반발을 받거나 감정을 상하게 하여 서로를 손상시키는 결과를 야기하고 말 것이다. 부모 효율성 훈련에서는 자녀가 개인적인 문제와 마찬가지로 현재의 당면 문제에 고민하고 있을 때에도 부모가 적극적 경청법을 사용할 수 있도록 다음과 같은 질문을 부모들에게 던진다. 

 "당신의 자녀도 당신과 똑같은 사고방식을 갖고 있어야 합니까 ? "
 "왜 당신은 자녀들을 가르쳐야만 한다고 생각하십니까 ? "
 "당신의 의견과는 다른 의견을 왜 인정하지 않음니까 ? "
 "당신은 이러한 복잡한 세계를 바라보면서 사는 자녀들을 도와즐 수는 없습니까?"
 "당신은 미숙하지만 자녀가 자기 문제를 해결해 보려는 모습을 왜 그대로 인정할 수가 없습니까 ?" 
 "당신은 어린시절에 세상일을 자기 나름대로 재미있게 생각했던 것을 왜 잊으셨나요 ?"
 
 부모효율성 훈련반에서 부모가 답변에 궁색해 하면서 질문의 뜻에 귀를 기울이게 되면 가정의 식사시간에서 자녀와의 대화가 뚜렷하게 개선 되어 진다는 것이 보고되어 있다. 이전에는 부모에게 말하지 뭇했던 흡연, 성적문제, 낙태, 음주, 도먹문제 등에 대해 대화를 나눌 수 있게 되었다고 말한다. 적극적 경청법은 자녀가 직접 당하는 복잡하고 중요한 문제에 대해 깊고 밀도 높은 대화를 가정에서 할 수 있게 만든다. 부모효율성훈련 협회에 소속한 부모들은 아이들이 그들의 심각한 문제를 집에서 결코 이야기하지 않는다고 블평하기도 한다. 그러나 막상 아이들이 그러한 문제들을 주저하면서 꺼내게 되면 부모들은 꾸짖고, 설교하고, 훈계하고, 가르치고, 평가하고, 판단하고, 비꼬는 태도로써 자녀들의 이견을 무시해 버리게 된다. 그러면 점점 아이들은 마음에 장벽 을 설치하고 부모의 마음과 영원히 갈라서게 된다. 이럴때 세대차가 생기는 것은 너무나 당연하다. 이러한 현상은 많은 가정에서 비일비재 한데 그 이유는 부모들이 자녀들의 마음에 일어나는 감정에서부터 나오는 메시지를 듣지는 않고 훈계하거나, 고치거나. 비난하거나, 비웃기만 하려고 하기 때문이다. 

 4. 적극적 경청을 활용함 때 갖기 쉬운 실수들 

 부모들은 적극적으로 귀를 기울이는 것이 무엇이며 그것이 어떻게 l2 가지 형태와 다른가를 이해하는 것은 어렵지 않다고 한다. 아이들을 다룰때 적극적 경청을 하면 득이 된다는 것을 깨닫지 뭇하는 부모는 거의 없다. 그러나, 상당수 부모들은 이 기술을 성공적으로 적용시키는데 많은 어려움을 느낀다. 사람이 새로운 기술을 체득코자 해도 노력부족이나 기술을 적절히 사용하지 뭇함으로써 과오를 범하기 쉽다. 우리는 부모들이 이러한 과오를 피할 수 있었으면 하는 바램에서 몇가지 일반적인 실수를 지적해 두고자 한다.
 
 1) 지도를 통하여 조정하는 것 
 어떤 부모돌은 그들의 의도가 틀려 있기 때문에 적극적 경청을 사용 하는하는데 실패하는 경우가 있다. 즉 부모 자신들이 해야 한다고 생각하는 행동이나 사고를 자녀들이 그대로 하도록 조종하려고 적극적 경청범을 사용하는 경우가 있다는 것이다. 정씨부인은 부모효율성훈련의 네번째 시간에 들어와서 시작을 기다렸다는 듯이 적극적 경청을 사용한 자신의 첫번째 경험에 관해 실망과 분노를 나타냈다. 

 "도대체 자식들은 내 얼굴만 빤히 쳐다볼 뿐 아무말도 없었습니다. 여러분은 아이들에게 적극적 경청을 사용하면 애들은 보다 적극적으로 그들의 감정을  털어 놓올 것이라고 하셨지요. 저의 경우는 전연 그렇지 못했습니다."
 
 부모효율성훈련의 지도자가 그녀에게 무슨 일이 일어났는지 학급에 이야기 해줄 수 있는가를 요구했을때 정씨부인은 다음과 같이 말했다.
 
 "열 여섯살 먹은 우리애 정식이가 학교에서 돌아와 두 과목이나 실격 당했다고 말했습니다."
 
 정씨부인은 새로 배운 기술을 사용하여 그에게 그다음의 이야기를 진전 시키려고 애를 썼다. 정식이는 입을 꼭 다물어 버렸고 결국에는 어머니를 피해 버렸다는 것이다. 그때에 지도자는 자신이 정식이 역할을 하고 정씨부인과 함께 그 장면을 재현시켜 보자고 제의했다. 그녀도 그렇게 하기로 동의 했으나 그녀는 지도원이 아들이 집에서 했던것 만큼의 역할을 하지 못할 것이라고 경고하면서 학급에 양해를 구했다. 다음에 나오는 장면은 지도원이 정식이의 역할을 수행한 내용이다. 어머니가 아들에게 보인 반응을 주의하면서 읽기 바란다.
 
 정 식 :아 ! 오늘 기분 잡쳤어. 두 과목이 실격이예요. 수학, 영어가 낙제 였으니... 
 정써부인 : (냉정하게) 기분 나쁘겠구나. 
 정 식 : 물론이요. 화가 치밀어요 
 정씨부인 : (더 냉정하게) 너는 실망되겠구나. 
 정 식 :그렇게 쉬운 일이 아니예요. 졸업이 안된다니까요. 이제 끝이예요. 
 정써부인 : 이제 선생님한테 경고를 받았으니 이제부터는 어쩔 도리가 없겠구나 (어머니는 여기           서 자신의 메시지를 보내고 있다.) 
 정 식 : 그래서 더 공부해야 된다는 말씀인가요 ? (정식이는 어머니의 메시지를 알았다.)
 정씨부인 :그래 아직 늦지는 않았다 그렇지 ? (이제 어머니는 진짜로 그녀의 해결책을 강요하고            있다.)
 정 식 :그까깃 공부 ! 안하면 안되는 건가 ? 귀찮을 뿐이야 ! 

 이상과 같이 진행되었다. 적극적 경청의 이름으로 정식이게 속임수를 써 보려고 그를 몰아 부치고 있는 것이다. 강제 당한다고 느낀 정식이는 자기를 방어하려 하고 있다. 정씨부인은 많은 부모들처럼 적극적 경청을 부모가 의도하는 방향으로 오인하고 있는 것이다. 
 그렇다면 부모들은 아이들을 지도하지 못한다는 것일까? 지도야말로 부모의 중요한 책임의 하나가 아니갰는가 ! 부모의 지도야말로 가장 보편적으로 알려진 부모의 역할 중의 하나인 것은 틀림없지만 그것은 또한 가장 잘못 이해되고 있는 역할 중의 하나이기도 하다. 
 지도한다는 것은 어떤 방법으로 조종해 간다는 것을 의미한다. 그러나 부모의 손이 조종간을 잡고 어떤 특정한 방항으로 자녀를 이끌려고 하면 필연적으로 저항을 받게 될 것이다. 자녀들은 부모외 의도를 재빨리 간파해 버린다. 자녀들은 부모가 그에게 어떤 일을 시키려 애쓰고 있다는 것을 느낀다. 그들은 이러한 간접적인 통제를 두려워하고 있다. 그들의 독럽성이 위협을 받는다고 생각하게 된다. 적극적 경청은 부모가 원하는 방향으로 변화시키는 지도기술이 아니다. 그렇게 생각하는 부모들은 그들의 편견, 사상, 미묘한 압력들을 간접적인 메시지로서 자녀들에게 전달하는 것이다. 자녀들과의 대화에서 부모들의 메시지가 전달 되고 있는 예를 들어 보면 다음과 같다.
 
 진숙 : 성미가 내 화를 얼마나 돋우는지... 이젠 성미하곤 놀지 않을래요. 
 부모 : 너는 잠시 성미에게 화가 났기 때문에 성미하고 놀기 싫어하는구나. 
 진숙 :나는 결코 성미와는 놀지 않올거예요. 절대로 ! 

 그 부모가 "나는 네가 화난 것이 일시적이라고 생각하고 있으니 너무 그녀에게 화를 내지 않기를 바란다"라는 메시지를 어떻게 삽입하고 있는지를 주의해서 보기 바란다. 진숙이는 그녀의 마음을 바꾸려는 부모의 욕구를 감지하고 두번째 구절에서는 그녀의 마음을 분명하고도 단호하게 표현하였다. 또 다른 예를 살펴 보기로 하자.
 
 영식 :대마초를 피우는 것이 정말 그렇게 잘옷된 것 입니까 ? 담배나 술처럼 사람을 크게 해치        지는 않아요. 내가 생각하기에는 그것을 블법으로 인정하는 법이 잘못 ㄷ어요. 그런 법을          고쳐야 해요.
 부모 : 너는 더 많은 아이들이 문제를 일으키도록 그 법이 고쳐져야 한다고 생각하고 있구나.
 
 분명히 그 부모의 피드백(Feed back) 은 대마초에 대한 자녀의 사고 방식을 바꾸어서 단념시키려는 의도가 있다. 그래서 부모의 피드백이 틀린 것으로 판명되는 것이다. 왜냐하면 그의 메시지에는 자녀가 부모에게 전하려는 것만을 반영하지 않고 그것과 상반되는 부모의 메시지를 보내고 있기 때문이다. 정확한 피드백은 "너는 대마초를 피우는 것을 합법화시켜야 한다고 확신하고 있구나 그렇지 ?"라고 해야 할 것이다.
 
  2) 마음의 문을 열자마자 쾅 닫아 버리는 것
 적극적 경청법에 능숙하지 뭇한 부모들은 자녀들과 의사를 전달하기 위해서 마음의 문을 열고 적극적 경청을 사용하기 시작하지만, 자녀의 모든 것을 완전히 듣기도 전에 곧 마음의 문을 쾅 닫아 버린다. 그것은 '이리와서 네가 느끼는 바를 나에게 얘기 해 줄래. 내가 이해해 줄께. '라고 말해 놓고 나서 자녀들이 느끼는 바를 얘기 하자마자 더 이상 듣기 싫어져서 재빨리 말문을 닫아 버린다는 것과 같다. 열살된 태수는 시무룩해 있고 그의 어머니는 그를 도와 주기 위해서 다가섰다.
 
 어머니 : 너 기분이 언짢은 것 같구나. (적극적 경청) 
 태 수 : 민호가 날 떠 밀었어요 
 어머니 : 너는 그런 짓이 싫었구나. (적극적 경청1 
 태 수 :예. 지금 당장 그의 주등이를 쥐어 박고 싶어요. 
 어머니 : 그건 좋지 못한 행동이야. (평가)
 태 수 : 좋지 않아도 괜찮아요. 이렇게 주먹을 먹여 주겠어. (주먹을 힘껏 휘두른다.)
 어머니 :태수야. 싸움은 친구들과 사이좋게 지내는 데는 좋은 방법이 아니야. (교훈) 가서 서로          사과하면 어때. (층고, 해결책 제안) 
 태수 :뭐라고요. 난 못해요. (침묵)
 
 여기서 태수는 말문을 닫아 버렸고 더이상 대화도 단절되고 말았다. 평가, 교훈 및 충고로 인하여 태수가 자기 감정을 찾도록 도울 기회를 놓쳐 버렸다. 동시에 태수는 그의 어머니가 그러한 문제를 해결할 수 있는 자신의 능력을 믿어 주지 않으며, 자기의 성난 감정을 받아 줄려고 하지 않으며, 자기를 착한 아이라고 생자하지도 않으며, 자기를 이해하지 못하고 있다는 것을 알게 되었다. 아이들에게 진실한 느낌을 나타내도록 고무시키기 위해서 적극적 경청을 사용하다가 곧 바로 평가, 판단, 교훈 및 충고로 태도를 바꾸어 버리는 것은 적극적 경청의 실패를 보고 하는 부모들이 곧 적극적인 경청을 활용하여서 자녀들이 그들의 본심을 나타내면 그들을 평가하거나, 콧대를 꺾어 자녀들이 부모의 대화 노력을 의심하게 되는 계기를 마련해 줄 뿐이다. 

 3) 앵무새 같은 무모
 박씨는 적극적 경청법을 처음 써보고 실망이 되어 부모효율성훈련반에 왔다. "나의 아들은 나를 이상스러운 얼굴로 바라보고 그가 말하는 것을 되풀이 하지 말아 달라는 겁니다. " 자녀들이 말한 것을 앵무새 처럼 되풀이하는 부모는 박씨와 같은 경험을 할 것이다. 
 이런 부모는 자녀의 말에 들어있는 감정을 이해하기 보다는 차라리 똑같은 말을 앵무새처럼 되풀이하는 것이다. 그들은 자녀의 말(그의 륵별한 부호)은 단순히 감정을 전달하기 위한 도구에 지나지 않는다는 것을 잊어서는 안된다. 부호는 메시지가 아니다. 그러므로 부모가 부호를 해독해 주어야만 된다. "아빤 더럽고 냄새나는 벌레 같아요"라고 어린이가 자기 아버지에게 신경질적으로 말했다. 분명히 그 어린이는 곤충과 그의 아버지를 구별할 줄 안다. 그래서 이 아이의 메시지는 "아빠는 냄새 나는 벌레다"라는 의미가 아니라, 다만 자기의 노여움을 나타내는 어린이들의 독특한 부호일 뿐이다. 여기에 대해서 만일 아버지가 "너는 나를 냄새나는 벌레라고 생각하고 있구나"라고 응수한다면 어린이는 그의 뜻이 이해되고 있지 않다고 생각할 것이다. 그러나 만약 부모가 "너 정말 몹시 화가 났구나" 하고 말한다면 어린이들은 "예. 정말 화났어요"라고 말하고 그의 뜻이 올바로 이해 되었다고 생각할 것이다.
  아래에서는 부모가 단순히 자녀의 말을 앵무새처럼 반복하는 반응과 메시지를 해독한 후에 어린이들의 내적 감정인 진짜 메시지를 피이드백하고 있는 장면을 비교해 놓은 것이다.
  1.용수 : 나는 나보다 큰 애들과 공잡기 놀이를 하면 공잡을 기회가 오질 않아요.
  부모 1 : 큰 애들과 함깨 공놀이하련 공잡을 기회가 안오지. (앵무새처럽 말 흉내) 
  부모 2 : 너도 같이 놀기를 좋하지만 큰 애들이 너를 빽놓는 것에 기분이 언짢 아하는구나. (의           미있는 피드백)
  2.영숙 : 처옴 잠시동안은 잘했는데, 지금온 처옴보다 안돼요. 무엇을 하더라도 도움이 안돼요.           이제는 글렀어요. 
  부모 1 : 너는 지금 전보다 잘 안되고 또 아무것도 도움이 되지 않는다는 말이구나. (앵무새처             럼 말흥내) 
  부모 2 : 확실히 너는 실망했구나. 또 그것이 너를 포기하도륵 만들었구나. (느낌의 피드백) 
  3.철수 : 아빠 보세요. 난 새 연장으로 비행기를 만들었어요.
  부모 1 : 너는 네 새 철장으로 비행기를 만들었구나. (앵꾸새처럼 말흉내)
  부모 2:  너는 정말로 네가 만든 비행기가 자랑스럽겠구나. (느낌의 피드백)
 
 부모들은 정확한 적극적 경청을 배우기 위해 연습을 해야 한다. 부모 효율성훈련에 참여한 대부분의 부모들은 우리의 지도와 실습을 거친 후에 놀랄만한 높은 수준의 적극적 경청 기술을 숩득하였다. 

  4)공감없는 경청 
 온정자 공감이 었이 단지 책에 기술된 내용만을 가지고 적극적 경청을 배울려고 시도하는 부모들은 하나의 실제적인 위험울 수반하고 있는 것이 된다. 공감이란, 듣는 사람이 말하는 사람의 신발에 자신을 맞추어 잠시동안 말하는 사랍의 마음속에 들어가 있으면서 그와 함께 느끼고 있다는 메시지를, 말하는 사람에게 전달하는 의사소통의 길을 의미하는 것이다. 모든 사람은 대화를 할때 그가 어떻게 느끼고 있는가를 상대방이 이해해 주기를 원한다. 륵히 어린이들은 감정적인 인간이다. 그러므로 어런이들이 전달하는 대부분의 말은 기쁨, 증오, 실망, 두려움, 사랑, 걱정 , 찬사, 자만, 좌절 등의 감정에 수반되어 있다. 그러므로 어린이들이 그들의 부모와 얘기할때 그들은 자신의 감정이 부모들로부터 공감 받기를 기대한다. 공감적으로 이해를 하지 않을때 어린이들은 자 신의 감정이 이해 되어지지 않는다는 것을 자연적으로 알게 된다. 부모들이 적극적 경청을 처음으로 시도할때 가장 혼히 저지르는 실수는 어린이의 메시지에 포함된 감정을 무시한 채 그 말의 반응만을 하는 것이다. 정순이는 어머니가 일하고 있는 부엌으로 달려 간다.
 
 정 순 : 정미(아홉 살 먹은 그의 등생)가 귀찮아 즉겠어요. 그애가 애를 먹여요. 어머니.,정미가            서랍에서 내 옷을 끄집어내요. 그애가 미워 즉겠어요. 그런것을 할때 귀찮아 즉겠어요.
 어머니 : 너는 그애가 그런짓 하는 것을 싫어하고 있구나. 
 정 순 : 싫어요. 나는 그것이 싫어요. 나는 그가 미워 죽겠어요.
 
 정순이의 어머니는 딸아이의 말은 들었지만 말에 깔린 감정을 듣지는 못했다. 이 순간에 정순이의 감정은 성이 잔뜩나 있으며 증오심으로 가득차 있다. "정미에 대해 몹시 화가 난 모양이구나"라고 말했다면 딸아이 감정을 포착할 수 있었을 것이다. 어머니가 단지 딸아이의 텅빈 옷 장에 대한 블쾌감만을 피드백할 때 정순이의 감정은 잘뭇 이해되었던 것 이다. 딸아이의 이와 같은 말에서 어머니는 올바른 경청을 했어야 했다 즉 "그것이 싫어요"(그 말이 부드러웠느냐, 성난 말이였느냐) "나는 그가 미워 죽겠어요"(이 말은 감정을 공감하는데는 더윽 중요하다) 
 6살난 꼬마 강석이는 가족들과 바닷가에서 해수욕을 즐기고 있는 동안 물속에 들어가도록 타이르고 있는 그의 아버지에게 간청한다.
 
 강 석 : 나는 믈속에 들어 가고 싶지 않아요. 너무 깊어요. 그리고 파도가 무서워요. 
 아버지 :물이 그리 깊지 않단다. 
 강 석 : 그래도 겁나요 ! 제발 나를 들어 가게 하지 말아요.
 
 이 아버지는 강석이의 감정을 완전히 이해하지 못하고 있다. 강석이는 물의 깊이에 대해 지적인 핑가를 말하고 있는 것이 아니다. "단지 나는 몹시 겁이나니까, 물속에 들어가기 싫어요"라고 그의 아버지에게 간청을 하고 있다. 강석이 아버지는 "얘야 너는 두려워 하는구나. 그래서 물속에 들어 가고 싶지 않구나"라는 말로 그의 말을 이해해 주어야 했었다. 
 부모효율성훈련을 이수하고 있는 몇몇 부모님들은 어린이의 감정 만큼 자신들의 감정도 아주 중요한 것임을 나타낸다. 그것은 부모들이 그들의 감정을 참올 수 없기 때문에 어런이의 감정을 마치 강요하듯이 무시하는 경우라고 할 수 있다. 몇몇 부모들은 자신의 감정에 너무나 놀라서 어린이의 말에 실려 있는 감정들에 대해서는 알아차리지 못하는 수가 있다. 그러한 부모들은 우리의 훈련과정에서 감정이란 어린이와 똑같이 필수불가결하게 느끼고 있는 것임을 배우게 된다. 느낌 또는 감정이 지상적이거나 위험한 것이 아닌 삶의 본질적인 한 부분인 것이다. 부모효율성훈련은 감정이 일반적으로 일시적임을 보여 준다. 감정은 어린이에게 영구적인 상처를 남겨두지 않고 자꾸만 변화되어 간다는 것을 보여 준다. 어쨌든 감정을 움직이게 하는 것은 부모의 수용과 승인이며 공감적인 적극적 경청에 의해서이다. 그들이 이런 경청을 할 수 있도록 배웠을 때 그렇게 강한 부정적 감정들이 매우 쉽게 사라지는 경우를 우리들에게 보고 해주었다. 
 난주와 성숙이란 두딸을 가진 부모가 적극적 경청의 힘으로 자녀들의 신뢰를 크게 얻었던 사건을 우리 접단에 보고하였다. 그 부모는 모두 독실한 종교적 가정에서 자라났었다. 그 부모들은 감정 표현을 매우 부드럽게 하도록 가르쳤으며 크리스챤은 결코 그렇게 하지 않아야 한다는 식의 몇개의 다른 표현방법을 가르켯다.
 "미워하는 것은 죄다" "너의 이웃을 사랑하라" "숙녀는 입을 조심하라 !"  "너는 너회 어머니에게 공손하게 말할 수 있을 때까지 저녁 식탁으로 되돌아 가거라. "
 이러한 격언으로 어린시절부터 훈련을 받은 난주와 성숙이는 부모가 자신들의 감정을 그대로 받아 들인다는 것은 있을 수 없다고 생자하였다. 그래서 대화가 자주 감정적인 의사소통으로 변해 버런다고 생각 했다. 
 부모효율성훈련은 다음의 눈을 열어 준다. 맨 먼저 그들은 그들 자신과의 관계속에서 감정의 존제를 받아 들이기 시작했다. 그런 후에 많은 부모효율성 훈련과정의 부모들처럼 그들은 서로서로 그들 자신의 감정을 의사소통하기 시작했고 다른 사람들에게 적극적 경청을 통하여 도와 줄 수 있었다. 이런 새로운 정직함과 친밀한 대화을 발견하자 난주와 성숙이는 자기들의 말올 깊이 이해하고 들어 준다는데 대한 확신을 가지게 되었다. 몇달 동안 그 두 소녀들은 조용하고 차분하고 내성적이고 좌절된 소녀에서 표현적이고 외향적이고 사고적이고 즐거움이 가득 찬 소녀들로 변했다. 그들의 감정은 이러한 자유스러운 가정환경 속에서 삶의 한 부분으로 받아 들여지게 되었다. "지금이 횔썬 더 즐거워요"라고 난주는 말했다. "우리들은 감정을 가지는 것에 대해 죄책감을 느끼지 않는다. 그리고, 아이들은 지금 우리들에게 더욱더 마음을 열었고 더욱 정직하다"라고 그 부모들은 말했다.
 
 5) 부적절한 시기에 적극적 경청을 하는 것 
 적극적 경청을 시도하는 부모들이 가끔 실패를 하는 또다른 이유는 부적당한 시기에 적극적 경청을 사용하기 때문이다. 적극적 경청이 아무리 좋아도 지나칠 수가 있다. 아이들은 그들의 감정에 관해서나 공감적인 분위기 속에서 조차도 그들의 부모와 이야기하는 것을 원치 않을 때가 있다. 그들은 잠시 동안 자기들의 감정대로 지내고 싶은지도 모른다. 그둘은 그 순간에 대화하는 것이 너무나 고통스러워 얘기하고 싶지 않을 수도 있다. 또 다른 아이들은 부모들과 함께 자기의 감정을 해소하기 위해서 오랜 시간동안 같이 있기를 싫어 할런지도 모른다. 그래서 부모들은 감정의 세계에 머물고자 하는 그들의 프라이버시를 존중하여야만 하며 강제로 대화에 끌어 넣으려고 노력해서는 안된다. 아무리 적극적 경청력이 뛰어난 사람이라도 그와 산책을 해가며 얘기하기를 원치 않는 아이들도 있다. 어떤 어머니가 이야기하기를 싫어하는 딸에게 다음과 같이 말을 했다. "닥쳐라 ! 나는 네가 나와 얘기하도록 만들 수도 있다. 그러나, 난 지금 그런 방법을 사용하고 싶지 않다. " 그랬더니 그녀는 "어머니 제발 지금 적극적 경청법을 사용하지 마십시요."라고 말을 했다. 
 때때로 부모들은 자녀들이 주의집중할 시간이나 그들의 억눌려진 모든 감정을 털어 놓을 시간이 부족할 때 적극적 경청을 하여서 대화를 하고자 할 때도 있다. 이런 치고 달리는 수단은 어린이에게 불공평할 뿐만 아니라 부모와의 관계를 상하게도 한다. 어린이들은 그의 부모들이 그에게 충분히 귀를 기울이지 않고 있다는 것을 느낄 수 있는 것이다. 우리는 부모들에게 다음과 같이 말을 한다. 만일 당신이 모든 감정을 들을 시간이 없다면 적극적 경청을 시작하지 말라. 그럴때외 적극적 경청은 쏠모 없으니까. 
 어떤 부모들은 어린이의 욕구가 다른 어떤 것을 요구하고 있는데도 불구하고 그들의 적극적 경청을 사용함으로써 저항을 받은 경험을 보고 하기도 한다. 부모들은 종종 적극적 경청에 너무 끌려서 어린이가 바라지도 않거나 그의 깊숙한 감정을 유도하고자 할 필요가 없을때 조차도 적극적 경청을 남용하기도 한다.
  다음과 같은 이론적 상황에서 적극적 경청법이 얼마나 부적절 한가는 명백한 일이다.
 
 1.어린이 :이번 토요일에 엄마와 아빠 두분 중에 한분이 나를 시내까지 데려다 주시겠어요 ? 내          가 뭘좀 사와야 할게 있어서 그래요. 
 부 모 :토요일에 네가 걱접 시내로 차를 몰고 가고 싶은 게로군.
 2 .어린이 : 몇시에 아빠와 엄마가 집에 오시나요 ? 
 부 모 : 언제 우리가 집에 돌아 을 것인가에 대해 진정으로 애를 태우고 있는 모양이지. 
 3 .어린이 : 만약 내가 차를 산다면 보험료를 얼마나 지불해야 합니까 ?
 부 모 : 너는 보험료에 대해서 걱정이 되는가 보구나.
 
 이런 상황의 자녀들에게 더많은 의사전달을 하도록 격려할 필요는 없을 것이다. 그들은 적극적 경청이 주는 그런 도움과는 전혀 다른 특정한 종류의 도움을 요구하고 있다. 그들은 감정을 나타내고 있는것이 아니라 그들은 실제적인 정보를 요구하고 있다. 이런 요구에 대해서 적극적 경청으로 반응하는 것은 이상하게 보일 뿐만 아니라 그런 때는 좌절감과 화를 내게 할 수도 있는 것이다. 이럴 때에는 직접적인 대답이나 요구가 괼요한 것이다. 
 부모들은 또한 어린이가 말을 다 끝낸 후에도 계속 적극적 경청을 시도하는 경우 어린이들이 혼란스러워 진다는 사실을 알아야 한다. 부모들이 언제 적극적 경청을 마무리지어야 하는가를 알아둘 필요가 있다. 일반적으로 그 실마리는 어린이로부터 나오는 신체적 언어인 얼굴표정, 나가려고 일어서는 것, 침묵, 안절부절함, 시계를 보는 것등으로 부터 알 수 있고, 또는 어린이가 다음과 같은 말을 할 때도 적극적 경청을 마무리 지을 때라는 사실을 알아야 한다. 

 "예. 그것에 관한 이야기를 추측하고 있었어요."
 "더이상 계속할 시간이 없어요."
 "난 지금 다른 일을 보러 가야 해요."
 "지금은 이것으로 층분한 거예요. '"
 "오늘 저녁은 공부할 것이 많아요."
 "제가 당신의 시간을 너무 많이 빼앗은 것 같군요. "
 
 현명한 부모들은 이러한 단어나 말을 들으면 비록 어린이에 의해서, 특정한 문제가 해결되지 못한 것 같아 보일지라도 대화를 마무리 짓는다. 전문적 심리치료가들이 알고 있듯이 적극적 경청은 감정을 나타내거나 문제를 규명하는 문제해결의 초기단계에 있어서 어린이들이 문제 해결을 시작하도록 도와 줄 뿐이다. 그럼으로써 종종 어린이들은 스스로가 그러한 감정이나 문제를 규명함으로써 결국 자신의 문제에 대한 해결책을 찾아내는 것이다. 
 
 제 5 장 젖먹이 아이들을 대상으로 한 적극적 경청

 많은 부모들은 "네댓살 이상의 말할 줄 아는 아이드에게는 적극적 경청이 효과가 있겠지만, 말 못하는 유아(乳兒)나 이제 겨우 걷기 시작하는 어린애들에게는 어떻게 하지요?"라는 의문을 제기한다. 
 적극적 경청이 말을 할 줄 아는 어린이에게만 유용하다고 생각하는 것은 잘못된 생각이다. 젖먹이 아이들에게도 적극적인 경청을 사용할 수 있다. 그러기 위해서는 비언어적인 의사소통방법과 비언어적인 메시지에 효과적으로 반응할 수 있는 방법에 대해서 이해할 필요가 있다. 더군다나 아기들은 그들의 수많은 욕구를 어른들에게 의존하기 때문에, 그들의 생의 초기에 만나게 되는 문제들을 해결해 내는 능력이 거의 없다고 생각하지만, 이것 역시 그렇지 않다. 

 1. 아기들은 어떠한 존재인가?
 
 첫째, 아기들도 나이가 든 어린이들이나 어른들과 같은 욕구를 갖고 있으며, 그러한 욕구를 총족하는 데에 있어서도 다른 사람들과 같이 그들 나름의 문제를 가진다. 즉, 그들도 감기에 걸리고 배도 고프며 축축하면 불편하고, 피곤도 느끼고 목도 마르며, 욕구 좌절도 하게 되고 병에도 걸린다. 이러한 문제를 가지고 있는 유아들을 돕는다는 것은 그들의 부모에게 있어서 어느정도 독특한 문제를 제기한다. 
 둘째, 아주 어린 아기들은 그들의 욕구를 충족시키거나 문제의 해결책을 제공 받는데 있어서 전적으로 부모에게 의존하고 있다. 그들의 소질이나 능력이 제한되어 있다. 배고픈 유아가 부엌안으로 걸어 들어가서 냉장고 문을 열고 혼자서 한 잔의 우유를 꺼내어서 마실 줄은 모른다. 
 세째, 어린아기들은 언어를 통하여 그들의 문제나 욕구를 전달할 정도의 의사소통 능력이 없다. 상당한 기간 아기들은 애정에 대한 욕구나 배가 아픈것 등을 분명하게 말로 표현하지 못하기 때문에, 그들의 내부에서 일어나고 있는 일들을 잘 몰라서 아주 당항할 때가 있다.
 네째 , 젖먹이아기나 어린아이들은 무엇이 그들 자신을 괴롭히는지도 잘 모를 때가 있다. 이것은 그들의 많은 욕구들이 생리적인 것이기 때문이다. 즉, 문제들은 그들의 신체적 욕구의 결핍(배고픔, 갈증, 고롱 등...)에서 기인되며, 또한 그들의 미숙한 인지능력과 언어능력 때문이다. 부모들이 어린아기들의 문제를 해결해 주거나 그들의 욕구 충족을 돕는 것과는 뭔가 다르겠지만, 대부분의 부모들이 생각하는 것처럼 그 만큼 다르지는 않다.
 
 2. 아기의 욕구와 문제를 정확히 아는 것
 
 부모는 아기가 자신의 욕구나 문제를 잘 해결하고 만족해 하기를 바라지만, 실은 자기가 바라는 바가 만족되지 않아서 칭얼대는 것을 자주 보게 된다. 이때 중요한 문제는 그애가 무엇때문에 울고 칭얼대며 성가시게 구는가를 알아내는 것이다. 
 이럴 때 많은 부모들은 아기들의 일반적인 욕구에 관해 이전에 읽었던 책들을 다시 뒤적인다. Benjamin Spock 박사는 이러한 부모들에게 유아(乳兒)의 욕구가 무엇이며, 그리고 이 욕구를 충족시키기 위해서 부모들이 해야만 될 과업들은 무엇인지에 대해 어느정도 명쾌한 해답을 제공해 주고 있다. 따라서 이분의 업적을 간과할 수는 없을 것이다. 그러나 부모들이 생각하는 것처럼 이런 자료가 모든 경우를 다 포함하지는 못한다. 우리의 애기는 자신만의 독특한 욕구와 문제를 지닌 유일한 인격체이다. 그러므로 이러한 아기를 효과적으로 돕기 위해서는 다른 아기와는 다른 바로 그 아기를 이해하지 않으면 안된다.
  부모는 아기들의 메시지가 비록 비언어적일지라도, 이러한 메시지들의 정확한 경청을 통해서 아기들의 문제를 이해하지 않으면 안된다. 
 아기들의 부모들도 나이가 든 어린이들의 부모와 마찬가지로 정확하게 경청하는 법을 배워야 한다. 그러나, 아기들을 상대로 적극적 경청법을 사용하는 것은 의사소통이 가능한 어린이를 상대로 적극적 경첩법을 사용하는 것과 질적으로 다르다. 왜냐하면 아기들을 상대로 할 때에는 그들의 비언어적인 의사소통을 경청해야 하기 때문이다. 
 어떤 아기는 새벽 5시 30분에 울기 시작한다. 분명히 그 아기에게는 어떤 문제가 있다. 무언가 잘뭇되었고, 어떤 욕구가 있어서 그는 무엇인가를 원하고 있는 것이다. 아기는 "나는 매우 불쾌하며 기분이 언짢다." 는 것을 언어적 메시지로 그의 부모에게 표현할 수가 없다. 그러므로, 그 부모는 우리가 앞장에서 설명한 바와 같은 적극적 경청법을 사용할 수가 없다. ("너는 불편해 하고 있구나, 너는 무엇인가 짜증스럽구나.") 이렇게 말할 경우 그 아기는 분명히 아무것도 이해하지 못할 것이다.
  그 부모는 비언어적 메시지인 울음을 듣고서 그 어린아기의 내면에 무엇이 일어나고 있는가를 알려고 한다면, 우선 그는 비언어적 메시지의 해독과정을 알아야만 한다. 이때 부모들은 아기들의 비언어적 표현을 정확히 해독하기 위해서 비언어적 흑은 행동적인 피드백 방법을 사용해야 한다.
 아기가 자다가 울때 그 부모는 먼저 그 아기가 덮고 있는 담요를 확인해 보게 될 것이다. (그 아기의 울음이 "추위를 느끼고 있는것 ."으로 해독해서 ) 그러나 그 애는 계속 운다. ("엄마는 아직 나의 메시지를 이해하지 못했어.") 그래서 그 부모는 그 어린아이를 껴안고는 흔든다. ("무서운 꿈을 꾸어서 이렇구나."라고 해독하면서) 그러나, 아기는 계속 운다. ("그것은 내가 느끼고 있는 것이 아니야.") 마침내 그 부모는 아기의 입에 젖병을 물린다. ("애가 배고픈게로구나. ") 애기는 우유를 몇 모금 빨더니 울음을 그친다. ("그래, 바로 이것 때문이야 나는 배가 고팠어요. -엄마는 이제사 나를 이해했어요.")
 이런 아기의 경우에 있어서도 부모의 효율성은 어느정도 의사소통이 가능한 어린이와 마찬가지로 거의 대부분 아기와 부모사이의 정확한 의사소통에 달려 있다. 그리고, 이 관계에 있어서 정확한 의사소통을 발달시킬 책임은 부모에게 있다. 그는 무엇이 아기를 성가시게 하는가를 결정하기에 앞서 아기의 비언어적 행동을 정확하게 해독해야 하며, 또한 옳게 해독했는가를 확인하기 위해 그와 같은 피이드백 과정을 이용해야 한다.
 이러한 피이드백 과정 역시 적극적 경청으로 불려질 수 있다. 즉 그 것은 말을 잘하는 어린이의 의사소통 과정에서 설명했던 것과 똑같은 구조이다. 즉 우는것과 같은 비언어적 메시지를 보내는 어린 아기에게는 그 부모도 역시 젖병을 입에 물리는 것과 같은 비언어적 꾀이드백 (feedback) 을 사용하지 않으면 안된다. 
 이러한 종류의 효과적인 쌍방간 의사소통의 필요성은 출생 후 처음 2년동안 부모가 아기와 함께 많은 시간을 보내는 것이 왜 그렇게 중요 한가를 부분적으도 설명해 준다. 부모는 여하한 다른 사람보다 자기의 아기를 더 잘 알게 된다. 즉 그 부모는 그 아기의 비언어적 행동을 해독하는 기술을 알고 있으며, 그래서 어느 누구보다도 그 아기의 문제해 결을 위해 무엇을 해야 하는지를 더 많이 알게 된다. 
 우리는 누구나 다른 집 아이의 행동을 정확히 해독할 수가 없어서 난처했던 경험을 가진 바가 있을 것이다. 
 "저 애가 장난감을 막 내던지는 걸 보니 이젠 놀기가 싫은가 봐요. "라고 하면 그 애 엄마는 "아, 그건요, 그 애는 잠자고 싶으면 늘 그러지요. 우리집 첫 애는 저럴땐 담요를 잡아 끌었지요."라고 답한다. 

 3. 아기를 돕기 위한 적극적 경청의 사용 

 젖먹이 아기를 둔 대부분의 부모들은 적극적 경청을 사용한 그들의 해독화(解讀化)과정이 정확한지에 대해서 의문을 가지며, 대수롭지 않게 여긴다. 그들은 무엇이 정말 어린아기들을 괴롭히고 있는가를 확실히 알지도 못하고 곧바로 그들을 돕기 위해 어먼 행동을 취하기 때문이다. 

 수철이는 침대위에 일어서서 조금씩 흘쩍거리다가 급기야는 큰소리로 을기 시작한다. 엄마는 그를 앉히고는 손애 딸랑이를 펴어 준다. 수철이는 잠시동안 우는 것올 멈후고 그 딸랑이를 마루씨에 던져 버리고는 더 크게 운다. 엄마는 그 딸랑이를 주워서 손에 꽉 쥐어 주면서 화난 소리로 "만약 한번만 더 던지면 다신 안 즐거야."라고 말한다. 그러나, 수철이는 을면서 딸랑이를 다시 던 겼다. 어머니는 그외 손음 찰싹 때렸고 수철이는 이제 더옥 악을 쓰면서 올기 시작한다. 

 이 어머니는 아기가 요구하는 것이 무엇인지를 알고 있다고 믿고 있었다. 그러나, 사실 엄마는 그 아기가 엄마의 해석이 잘못되어 있다고 "표현하는 것."을 이해하지 못하고 있는 것이다. 많은 부모들에게서 처럼 이 어머니는 의사소통의 과정이 완전히 이루어질 만큼 충분히 경청을 하지 않았다. 즉. 그 아기가 필요한것 원하는 것을 자기가 옳게 이해했는가를 확인하지 않았던 것이다. 그 아기는 욕구블만인 채로 남아 있고 그 어머니는 화가 나게된 것이다. 이러한 방법은 부모와 아기의 관계를 나쁘게 하는 원인이 되며 정서적으로 건강하지 못한 아이를 만드는 결과가 된다.
 보통의 경우 부모들은 아이가 어리면 어릴수록 더욱 많은 간섭과 보살핌이 괼요하다고 여긴다. 그래서 많은 시간을 그애 옆에서 보내야 하며 또 그것이 절대적으로 필요하다고 생각한다. 물론 이 말은 증요하며 어느정도 타당한 것이다. 
 그러나, 단순히 함께 있는 것만으로는 충분하지 못하다. 여기서 더욱 중요한 것은 부모가 아기의 내부에 무엇이 일어나고 있는가를 정확히 이해하고, 아기가 괼요할 때 그것을 효과적으로 제공해 주는 것이다. 즉 그의 비언어적인 의사소통을 정확하게 경청하는 것이다. 이것이 효율적인 부모가 되기 위한 중요한 요소인 것이다.
 많은 아동양육 전문가들이 적극적 경청에 대한 이해가 부족했기 때문에, 별로 도움이 못되는 조사들자이 분야의 조사결과를 그릇되게 해석하는 결과를 가져오게 되었다. 수많은 조사연구들은 주로 어떤 방법이 다른 방법보다 더 낫고 뭇하다는 것을 밝히는데 주안점을 두고 있다. 즉, 모유를 먹이는 것과 시간계획에 따라 먹이는 것, 대소변을 일찍부터 가리게 하는 것과 대소변을 늦게 가리게 하는 것, 젖을 일찍 가리는 것과 늦게 가리는것, 엄격하게 대할 것인가와 부드럽게 대할 것인가 등에 초점을 두고 연구해 왔던 것이다. 대부분의 이러한 연구들은 아기들의 욕구에는 상당한 개인차가 있다는 것과 또한 아기들의 의사전달을 받아들이는 부모들에게도 심한 차이가 있다는 것을 고려하지 않고 있다.
 예를들면, 아기들에게 젖을 일찍 떼는 것이 좋은가. 늦게 떼는 것이 좋은가 하는 것은 이후의 성 격형성이나 정신건강에 그에게 커다란 영향을 미치지 않는다. 오히려 아기가 매일 어머니에게 보내는 독특한 욕구가 메시지를 정확히 들어 주는지 아닌지가 더 중요하다. 그래서 부모는 그 아기의 욕구를 참으로 만족시켜 줄 수 있는 해결책에 융롱성있게 개입하게 된다. 즉, 아기의 욕구를 정확히 경청합으로써 어떤 아기는 젖을 일찍 뗄수도 있고, 또다른 아기는 늦게 뗄 수도 있게 된다. 나는 현재까지 계속 논쟁해 왔던 젖을 먹이는 방법, 애무해 주는 정도, 어머니와 멀어져 있는 정도, 잠자는 것, 대소변 가리기, 빠는것 등과 같은 대부분의 어린이 양육 실제에 있어저 이와 똑같은 원리가 적용된다고 확신한다. 만약 이 원리가 타당하다면 우리는 부모들에게 이렇게 말할 것이다. 
 "당신의 자녀가 그들 나름대로의 독특한 욕구들을 나타내는 메시지를 당신이 이해하기 위해서는 적극적인 경청을 사용해야 한다. 이렇게 함으로써 당신의 자녀가 욕구를 충족해 가는 적절한 방법을 알게 되며, 이러한 가정 환경을 제공함으로써만이 가장 효율적인 부모가 될 수 있다."

 4. 아기 자신이 자신의 욕구를 스스로 해결함 수 있는 기회를 주라
 
 부모들의 궁극적인 목표는 그들 아기의 능력이 점차적으로 발달할 수 있도록 도와 주고, 부모로부터 독립하여 그들 자신의 문제를 스스로 해결할 수 있게 하고, 욕구를 스스로 충족할 수 있는 능력을 기르도록 해 주는 것이다. 이런 점에서 가장 효율적인 부모는 부모가 자신의 방법으로 문제를 직접 해결해 주기 전에 아기 스스로 그 문제를 해결할 수 있는 기회를 주는 것이다. 
 다음의 예에서는 이 원리를 아주 효과적으로 수행하고 있는 부모를 소개한다. 

 어린이 :(올면서) 내차 내차! 내 자동차 !
 부 모 : 장난감 자동차를 찾고 있구나. 그런데 찾을 수 없단 말이지. (적극적 경청) 
 어린이 :(소파밑을 들여다 본다. 그러나 자동차는 보이질 않는다)
 부 모 :그 차는 거기에 없구나. (비언어적 메시지에 대한 반옹)
 어린이 : (제방으로 달려가서 살피지만 찾지 못한다.) 
 부 모 :그 차는 거기에도 없구나. (비언어적 메시지에 대한 반응) 
 어린이 :(잠시 생각하다가 뒷문쪽으로 간다.) 
 부 모 : 뒷 마당에서 본것 같은데...(비언어적 메시지에 대한 반응)
 어린이 : (뒷마당으로 뛰어 나가서 모래상자 속에 있는 그 장난감 자동차를 찾아내고는 빙긋이           웃는다.) 내 자동차 !
 부 모 :네 힘으로 그걸 찾았구나. (적극적 경청) 

 이 부모는 직접적인 개입이나 조언을 계속 피함으로써 어린이 자신이 스스로 그 문제를 해결하도록 하고 있다. 뿐만 아니라 그 책임도 스스로에게 맡기고 있다. 이렇게 함으로써 그 부모는 어린이가 자신의 능력을 발달시키고 또 사용할 수 있도록 도와주고 있는 것이다. 어떤 부모들은 지나치게 열성적이거나, 부모 자신이 강제로 자녀의 문제를 떠맡아 버리거나, 즉각적인 해결책을 주어 버린다. 만약 부모가 계속해서 이런 식으로 행동한다면, 자녀는 그것은 오히려 자녀어ㅣ 자율적인 성장과 능력의 신장을 방해하는 결과를 야기시키고 말 것이다. 이렇게 될 때 자신의 소질과 독립성을 어떻게 키워 나갈 수 있겠는가?

 제 6 장 당신의 말을 자녀에게 받아들이게 하는 방법

 부모호율성훈련 강좌에서 적극적인 경청을 배울 때면 "우리집 애들이 어른 말을 잘 듣게하는 방법은 언제 배우지요?" "그게 바로 우리집의 문제인걸요."라는 성급한 질문을 하는 부모들을 보게 된다. 
 정말이지 이것은 많은 가정에서의 중요한 문제이다. 왜냐하면 누구할 것 없이 애들은 말썽을 부리고 방해하며 ㄸ로는 부모들을 귀찮게 하는 것이다. 애들은 자신들이 하고 싶은 일은 꼭 해야 하낟고 욕심을 부릴 때면 앞뒤를 가리지 못하고 분별없게 된다. 마치 고삐풀린 망아지처럼 소란스럽고 성급하며 억지를 부리며 떼를 쓰게 되는데 이럴 때 많은 부모들이 경험하는 것이지만 바쁘게 처리해야 할 일이 있는데도 그 일이 더 늦어지게 되고, 피곤할 때도 애들이 같이 놀아 달라고 조르기도 하며, 외출할려고 준비가 다 되었는데도 옷을 더럽히는 등의 귀찮은 문제를 야기 시키기도 한다. 
  그래서 부모들은 그들의 일을 방해하는 자녀들을 효과적으로 취급하는 방법이 필요하다. 실은 부모들도 그들 자신의 욕구가 있고 그들 나름의 생활이 있어서 권리가 있는 것이다. 그러나 부모효율성훈련 강좌에 참석하는 많은 부모들은 그들의 자녀들이 가정에서 나름대로 하도록 허용해 주고 있다. 
  이런 가정의 애들은 그들 자신의 욕구가 총족되는 것은 당연하게 여기지만 부모의 욕구에 대해서는 하찮게 여기게 된다. 
  많은 부모들은 자녀들이 점차 성장해 감에 따라 유감스럽게도 부모의 욕구를 무시해 버리는 것 같은 자녀의 행동을 보게 된다. 이런 식으로 계속두면 자녀는 일방적인 자신의 욕구가 당연한 것으로 여기며 생활해 간다. 이런 자녀들의 부모는 대체로 "감사할 줄 모르는" "이기적인" 그들의 자녀에 대해 실망하거나 강한 분노를 느낀다.
  부모효율성훈련에 참가한 어느 어머니는 자기 딸 진숙이가 점접더 이기적이며 남의 감정을 고려하지 않는 태도 때문에 몹시 걱정을 하고 마음 상해 있었다. 아주 어릴때부터 그 부모들은 늘 그 애의 요구를 들어 주기만 했기 때문에 진숙이는 다른 가족에 대해 자기가 양보를 하거나 베플어 주는 일은 거의 없고 자신이 요구하는 모든 것을 부모가 해주기만올 기대하는 것이었다. 진숙이가 원하는 대로 해주지 않으면 부모에게 화를 내거나 욕을 하고는 집을 뛰쳐 나가서는 밤 늦게까지 돌아오지 않곤 했다. 
  진숙이 어머니는 자기가 자랄때 자신의 어머니로부터 교양있는 가정에서는 갈등이나 강한 감정을 나타내는 것은 좋지 못하다는 교육을 받고 자랐기 때문에 소위 가정의 핑화를 유지하고 시끄럽고 불쾌한 장면을 피하기 위해 진숙이의 요구를 거의 다 들어 주었던 것이다. 그런데 진숙이가 사춘기에 들어서면서부터 더욱 안하무인격이 되고 자기밖에 모르는 애가 되어 다른 가족에게는 자신을 전혀 양보하지도 않게 되고 부모의 뜻올 고려해서 거기에 따라 보려는 태도도 거의 없게 되었다. 
  진숙이는 부모에게 자기가 세상에 태어나게 한 것은 부모의 책임이며 그래서 그녀를 돌보아 주는 것은 부모의 당연한 의무가 아니냐고 자주 대들었다. 진숙이 어머니는 훌륭한 어머니가 되기 위해 열성적이고 양심적인 분이었지만 이젠 진숙이에게 배신감과 분노를 느끼기 시작한 것이다. 결국 부모의 생각을 무시하고 이기적이 된 진숙이를 보고는 마음에 상처를 받게 되어 분노를 느끼게 된 것이다. 
  이 어머니는 가족의 이러한 상태에 대해서 "우리는 모든 것을 주고 있으며 딸애는 모든 것을 받기만 한다."고 서술했다. 
  그녀는 자신이 무언가를 잘못해서 이렇게 되었다고 믿고 있었으나, 진숙이의 그런 행동이 그녀 자신의 권리 주장하기를 두려워한 것이 직접적인 원인이라고는 꿈에도 생각하지 못하고 있었다. 부모효율성훈련 과정을 통해서 먼저 부모 자신의 요구가 한 인간으로서 정당한 것으로 인정하도록 도왔고 다음에는 진숙이 행동이 부모로서 수용할 수 있을때 대하는 기술을 가르쳤다.
   자녀들의 행동을 도저히 수용할 수 없을 때 부모는 어떻게 할 것인가? 부모는 어떻게 하면 자녀들에게 부모의 입장을 고려하도록 만들 것인가? 여기저는 부모가 어떻게 해야 자녀들이 그 말을 받아 들이며 부모의 입장을 고려하게 되는가 하는 점을 중심으로 살펴보게 된다. 자녀가 부모가 원인이 되어 문제를 야기시키는 경우와 자녀 자신때문에 문제를 야기시키는 경우에 있어서 요청되는 그 대화의 기술은 전혀 다르다.
   후자의 경우에 문제를 "소유하고 있는 편"은 자녀이고 부모가 그 자녀 때문에 문제를 갖게 되면 이 때 문제를 "소유하고 있는 편"은 부모인 것이다.
   본장에서는 부모가 자녀 때문에 문제를 갖게 될 때 그 부모가 이를 효과적으로 해결하는데 필요한 기술을 다루게 된다.
 
  1. 부모가 문제를 소유하는 경우
 
  처음에는 문제의 소유 즉 "문제를 누가 가지고 있는가"에 대한 개념을 이해하지 못하는 부모가 많다. 아마도 부모들은 "문제아"라는 말에 너무 익숙해져 있어서 부모쪽보다는 으례히 자녀쪽에문제가 있다고 생자해 온 때문인지도 모르겠다.부모가 이 차이를 이해하는 것은 결정적으로 중요하다. 
  부모가 문제를 가졌음을 아는 가장 좋은 단서는 부모가 자녀를 수용하지 못하는 내적인 감정을 느끼기 시작해서 분노, 거절, 욕구불만과 같은 감정을 가지게 될때로 볼 수 있다. 즉, 자녀의 행동이 마음에 들지 않으면 화가나고 긴장감과 불쾌감을 갖게 되는데 이럴 경우에 문제의 소유자는 바로 부모 자신인 것이다. 

  °자녀의 행동을 예로 들어 보기로 하자.
   -값 비싼 도자기를 함부로 만질려 한다.
   -새로 들여온 의자의 등받이애 을라 선다.
   -당신과 친구 사이외 대화를 중단시킨다. 
   -당신과 이웃 사람과외 대화를 막고 끌어 당기며 치근댄다.
   -안방에 장난감들을 어지럽게 늘어 놓는다. 
   -방바닥에 우유를 엎지를려고 한다.
   -동화책을 계속해서 읽어 달라고 조른다.
   -자신이 해 야할 일을 하지 않으려 한다.
   -아버지가 사용하는 연장을 밖에 가져가서 놀다가 두고 들어 온다.
   -당신의 자동차를 위험하게 몰고 다닌다.
 
  이상의 행동은 부모의 정당한 요구를 실제로 흑은 암시적으로 위협하는 것들이다. 자녀의 이런 행동은 부모에게 직접적이고 명백한 영향을 준다. 즉, 도자기를 깨거나 의자에 흠이 가거나 방바닥이 더렵혀지거나 이웃사람과의 대화가 중단되는 등은 부모가 원치 않는 것들인 것이다.
  이런 일을 당하는 부모는 자녀보다 우선 부모 자신을 위한 강구척이 횔요하다. 다음 예를 보면 부모가 문제를 가지고 있는 경우와 자녀가 문제를 가지고 있는 경우에 있어서 부모 역할의 차이를 알 수 있을 것이다.
   부모가 문재를 소유하고 있는 경우에는 다음과 갈은 몇가지 시도를 하게 된다.
   1) 그 자녀 행동을 직접적으로 수정키 위해 노력한다.
   2) 처해진 환경을 변화시킬려고 노력한다.
   3) 부모 자신을 변화시키기 위해 노력한다.
  정식이는 아버지의 집수리 연장들을 꺼내어서 뜰에다가 어지럽게 늘어 놓고 있었다. 이 행동은 자식이 아버지로서는 수용할 수가 없으므로 이 경우에 아버지가 문제를 소유하는 것이다.
   1) 그는 정식이의 행동을 바꾸도록 직접적으로 맞닥뜨려 말을 할 수 있을 것이다. 
   2) 그는 정식에게 주어진 환경을 바꿀 생각으로 정식에게 적당한 연장 도구를 사줄 수도 있올 것이다.
   3) 그는 정식이의 행동에 관해 "애들이란 다 그런거지.뭐" "좀더 크면 그렇지 않겠지"라는 식으로 생각하므로 자신의 태도를 바꿀려고 노력할 수도 있을 것이다.
   이 6장에서는 위의 첫째 방법을 다룰려고 한다. 즉, 부모에게 수용될 수 없는 헹동을 변화시키기 위해 자녀들에게 어떻게 말하거나 맞닥뜨리는가 하는 방법에 촛접을 둔다. 나머지 두가지 다른 방법은 다른 장에서 취급하게 된다.
 
   2. 자녀를 대하는 비효과적인 방법 

  거의 모든 부모들은 자녀의 행동이 그들의 생활에 방해가 될 때 효과적이지 못한 의사소통 방범을 하고 있다고 해도 과언이 아니다. 부모효율성훈련의 한 반은 약 25명의 부모들로 구성되는데 지도자는 자녀가 부모를 당황케 하는 전형적인 장면을 낭독한다.
 
  "당신온 이제 막 직장에서 돌아와 매우 지쳐 있다. 그래서 휴식을 취하면서 석간신문을 볼려고 하는데 다섯살 된 아들이 같이 놀자고 막 졸라대면서 팔을 잡아 끌고는 무릎에 걸터 앉아서 신문을 구겨 버린다. 지금 그애와 놀아 줄 수 있는 기분은 정말 아니다."
 
   여기까지 읽고는 지도자는 이 강좌에 참가한 부모들에게 백지를 나누어 주고는 이런 경우에 "여러분이라면 어떻게 말하겠는가? "를 솔직하게 적을 것올 요구한다. (이 책을 읽는 독자들도 기록해 보면 좋겠다.) 
  그런 후에 계속해서 제 2 , 제 3의 장면들을 읽고난 후 각자의 반응을 적게 한다.
 
  "네 살된 딸애가 찬장대서 주전자, 낭비둥 식기를 꺼내어 부엌마루에 늘어 놓고 소꼽놀이를 시작하고 있다. 곧 손님틀이 오기로 되어 있어 지금부터 서둘러 저녁식사를 준비해야 하는데 애는 계속해서 소꼽놀이를 할려고 한다." "열두살된 자녀가 학고에서 돌아와서는 제 손으로 샌드위치를 만들어 먹고는 치우지 않아서 어지럽게 해놓았다. 사실은 1시간 넘게 청소를 해 놓았던 바로 그 부엌에서 말이다. 이제 또 저녁식사 준비를 할려면 다시 청소를 해야할 판이다."
 
  예를 든 이러한 장면에서 나타나는 대부분의 반응들은 매우 비효과적인 것이었다. 
  부모들의 응답은 자녀에게 다옴과 같은 결과를 가져오게 할 가능성이 높았다.
 
   1. 자녀가 자신의 행동을 변화시키지 않고 부모가 자녀에게 영향줄려는 시도에 반항한다.
   2. 부모는 <나를 좋지 않게 보는군>이라고 느끼게 한다.
   3. 부모는 <나의 욕구에 관심이 없군>이라고 느끼게 한다.
   4. 자녀에게 죄의식을 갖게 한다. 
   5. 자녀의 자존심을 상하게 한다.
   6. 자녀에게 심한 자기 방어를 취하게 한다.
   7. 자녀가 부모에게 반항하거나 공격하도록 자극한다.
 
  이러한 결과가 일어날 가능성이 높다는 사실을 알게 되면 부모들은 깜짝 놀란다. 
  왜냐하면 이상에서 나타나게 될 결과를 의식적으로 의도한 부모는 한 사람도 없기 때문이다.
  대부분의 부모들은 그들의 말이 자녀들에게 끼칠 영향에 대해 결코 생각해 보지 않았던 것이다. 
  그리고 나서는 자녀들에게 했던 비효과적인 대화 방법들을 하나씩 지적해서 왜 그것이 비효과적인가에 대해서 자세하게 논의한다.
 
  (1) "해결 메시지" 보내기 
  당신이 상대방의 입장을 고려해서 무엇을 막 시작 할려거나 자신의 행동올 바꾸려고 마음먹고 있는 바로 그때 상대방에게서 바로 그 생각이나 행동을 지시 받거나 또는 층고 받은 적이 있을 것이다.
  이때 당신의 반응은 아마 다옴과 같을 것이다. 
  "쏠데없는 소리로군 그런말 안해도 알고 있어."
  "조금만 기다려 주었으면 내가 자진해서 할건데."
  또는 그 사람이 당신을 블신한다고 생각되어 화가 나거나 당신이 스스로 할 수 있는 기회를 빼앗긴 것 같아서 기분이 상하게 된다. 
  어떤 사람이 이렇게 할때 그 사람은 당신에게 "해결책"을 보내고 있는 것이며 이것은 실제로 부모가 자녀에게 흔히 사용하는 바로 그런 행동인 것이다. 
  자녀가 스스로 알아서 할 때까지 기다리지 뭇하고 "너는 꼭 그렇게 해야만 돼." 또는 "그렇게 해서는 안돼."라는 식으로 말하고 마는 것이다.
  아래의 내용은 그러한 "해결책 보내기"의 네가지 유형이다.
 
  유령 1. 명령, 지시, 요구 
        "얘야 저리가서 네가 가지고 놀것을 찾아라."
        "신문을 구기지 마. "
        "식기를 제자리에 갖다 놓아라."
        "청소를 해라."
 
  유형 2. 경고, 훈계, 위협
         "그만 두지 않으면 고함 칠거야. "
         "엄마 말 듣지 않으면 화낼거야."
         "본래 있던 데로 부엌 제자리에 갖다 놓지 않으면 후회하게 될거야."

  유형 3. 설교, 훈계, 권고
         "아마가 신문 볼 때는 방해 하는게 아니야."
         "제발 다름 곳에서 놀아라. "
         "엄마가 바쁠때 너는 놀아서는 안돼."
         "항상 깨끗이 치워라."
 
   유형 4. 층고, 해결책 제시 
          "밖에 나가서 놀아라."
          "네가 달리 할 수 있는 방법을 가르쳐 즐게."
          "사용한 후에는 모든 것을 제자리에 갖다 놓을 수 없울까 ? "
 
  이런 말들은 자녀가 당신의 생각대로 "꼭 해야만 된다."는 해결책을 자녀에게 전달하는 것이며 당신이 지배하고 통제하며 자녀를 대신해서 처리 할려는 셈이 된다.
   즉, 당신이 고삐를 잡고 있는 것이며 자녀를 문제 밖으로 밀어내고 있다. 메시지의 제 1유형에서는 자녀에게 당신 자신의 해결책을 받아 들이도록 명령하고, 제 2유형에서는 자녀를 위협하고, 제 3유형에서는 그를 훈계하며, 제 4유형에서는 그에게 충고를 하고 있다.
   부모들은 "자녀들에게 부모의 해결책을 제시하는 것이 도대체 무슨 잘못이지요 ?"
   "결국 아이들이 나에게 문제를 일으키고 있지 않습니까?"라고 되묻는다. 사실 그렇다 그러나 부모가 소유한 문제의 해결책을 자녀에게 주는 것은 다음과 같은 결과를 가져을 수도 있다.
   1. 자녀들은 "꼭 이렇게 해야돼."라는 식의 말을 듣게 되면 반항한다 또한 그들의 생자은 부모의 해결책과 다를 수도 있는 것이다. 어떤 경우든지 자녀들은 "꼭 해야돼." " 하지 않으면 절대로 안돼." " 하는게 더 낫다"와 같은 식의 말에는 저항감을 갖게 된다.
   2. 자녀에게 해결책을 전달하는 것은 "나는 네 스스로가 해결책을 선택하는 것올 신뢰할 수 없다." 또는 "내 말대로 하는게 더 낫다. " 등과 같은 메시지를 보내는 셈이 된다.
   3. 자녀에게 해결책을 보내는 것은 부모의 욕구가 자녀의 욕구보다 더 중요하며 자녀의 욕구를 무시하고 부모가 생각하는 대로 해야만 한다는 것을 전달하는 셈이 된다. 
  ( "너는 내가 받아들일 수 없는 것을 하고 있다. 유일한 해결책은 내가 말하는 대로 하는 수 밖에 없다. ") 
  만약 친구가 방문와서 새의자에 발올 올려 놓더라도 당신은 다음과 같이 말하지는 않을 것이다. 

  "당장 그 발을 내리시오. "
  "남의집 새 의자에 발을 을리는 것은 결코 있올 수 없는 일이지요."
  "딩신이 교양이 있는 사람이라면, 발을 의자에서 내릴 거예요."
 
   친구인 경우에는 이런식으로 말하지는 않는다. 그것은 대부분의 성인들은 친구에게는 존대해 주며 서로간의 체면을 생각해서 행동하기 때문 이며 또한 그들은 친구 정도면 자신이 느끼는 어떤 문제를 말하면 그 해결책을 충분히 찾을 수 있을 것이라고 믿는다. 친구에게 자신의 느낌만 말하게 되면 그 느낌을 존중해서 적절하게 반응할 것이라고 믿고 그 다음 행동은 그 친구에게 맡기는 것이다.
   그래서 의자 주인은 대체로 다음과 같은 메시지를 보낼 것이다.
 
   "새 의자에 흠집이 생기지 않을까 걱정 되는군. "
   "새 의자에 발을 올려 놓는걸 보니 불안한데."
   "말하기가 좀 안됐네만은 새  의자라서 흠집이 날까봐 신경쓰이고 있다네."
 
  이러한 메시지는 '해결책 보내기'는 아니다. 대체로 사람들은 친구에게는 이런식의 메시지를 보내지만 자녀들에게는 거의 이렇게 하지 않는다. 친구의 행동을 륵정한 방향으로 변화시키려고 명령, 위협, 충고, 훈계등을 하지 않으면서 자녀에게는 매일 그렇게 하고 있다. 
  이럴 경우에 자녀들이 반항하거나 방어적이 되고 적대감을 가진 반응을 나타내는 것도 무리는 아니며 강압적으로 통제 당하고 있다는 느낌을 갖게 되는 것은 당연하다. 그래서 자녀들의 체면은 무시 당하게 된다. 이렇게 성장하면 그들이 타인의 해결책만 기대하는 의존적인 인간으로 자라게 되는 것도 어쩌면 당연한 귀결인지 모른다. 
   부모는 자녀가 접안일에 책임질줄 모른다고 자주 불만을 털어 놓는다. 그러나, 자녀들이 부모의 욕구를 고려해서 책임적인 행동을 할 기회를 부모들이 모조리 빼앗아 버린다면 어떻게 자녀들이 책임감을 배울 수 있겠는가? 

   (2) "무시하는 메시지" 보내기 

  타인에게서 비난 , 조소, 비판, 판단을 받거나 수치심을 일으키는 메시지를 받게 되면 누구나 무시 당하는 기분을 느끼게 된다. 그런데 부모가 자녀에게는 이런 식으로 메시지를 전달하는 경우는 아주 혼하다. 
  "무시하는 메시지"는 아래의 어느 영역엔가 포함될 것이다.
   1. 판단, 비판, 비난

   "너는 더 잘 알았어야 했어."
   "너는 참으로 경솔하구나."
   "너는 장난꾸러기구나. "
   "너처럼 분별없는 애는 처음 보겠다. "
   "죽는꼴 볼테야."
 
   2. 별명붙이기, 조소, 모욕
 
   "너는 형편없는 놈이야. "
   "멋대로해, 이 말썽꾸러기야."
   "너는 집에서 꼭 얌체같이 노는군. "
   "좀 부끄러워 해봐라. "
 
   3. 해석, 진단, 정신분석 

    "너는 지금 다른 사람의 관심을 끌려는 거야. "
    "너는 지금 내게 약 올리려고 애쓰고 있군."
 
   4. 훈시 , 지시 

    "대화를 방해하는 것은 예의에 어긋나는 태도야."
    "착한애는 그렇지 않아."
    "만약 내가 너같은 짓올 하면 어떻겠니? "
    "이제 좀 착한 애가 되어라 "
    "인정받고 싶으면 네가 먼저 그렇게 해봐."
    "우리는 그릇을 그렇게 두지는 않아."
 
   위의 이러한 말들은 모두 "무시하는 메시지"다. 즉 자녀의 인격에다 공격을 하고 한 인간으로서의 자녀를 업신여기며, 자존심을 상하게 하며, 무언가 문제가 있는 양 하며, 그들은 자녀를 향해 비난의 손가락질을 하고 있는 셈이다.
 
   이러한 에서지들은 자녀에게 어떤 영항을 미치는가? 
   1. 자녀들은 그들이 비판, 비난당할때 죄의식과 양심의 가책을 느끼게 된다.
   2. 자녀들은 부모가 공정치 못하다고 느끼게 된다. "나는 잘못하지는 않았어. " 또는 "나는 일      부러 그렇게 하지는 않았어. "...등.
   3. 자녀들은 부모에게 사랑받지 못하며 거절당하고 있다고 느끼게 된다. "내가 무언가 잘못했      기에 엄마가 나를 싫어한다."
   4. 자녀들은 이러한 메시지에 저항감을 갖고 행통하게 된다. 부모가 싫어하는 행동을 그만 두       게 두면 부모의 비난이나 비판을 정당한 것으로 인정하는 셈이 된다. 자녀의 전형적인 반응       은 "나는 아빠를 방해하지는 않아요." 또는 "그 접시는 어떤 사람에게도 방해는 되지 않는        데, 뭘" 같은 식이다.
   5. 자녀들은 흔히 반격을 가해온다. "아빠도 항상 단정치는 못하잖아요. "또는 "아빠는 언제나        피곤해 하잖아요." "손님만 오시면 나무라시더라." "왜 우라집에서 신나게 놀수 없단 말인        가요 ?"
   6. 무시하는 메시지는 자녀돌에게 그들이 적절치 못하다는 느낌을 주기 때문에 자녀들의 자기        존증감을 상하게 한다. 

   무시하는 메시지는 자녀의 자아개념을 파괴하는 영향력을 지닐 수 있다. 자기를 비난하는 메시지로 공격당한 자녀는 자신을 "나쁜아이" "무가치한 아이" "게으르고 생각없는 바보" "무기력하여 인정받지 뭇하는 존재" 등으로 생각하게 된다. 
   어릴때 형성된 열등한 자아개념은 성인기에까지 지속되는 경향을 갖기 때문에 무시하는 메시지는 그 자녀의 일생울 롱해 그에게 어두운 장애물을 덮어 씌우는 것과 같다. 
   이러한 메시지를 통하여 부모들은 매일매일 자녀들의 자아 또는 자기 존중감을 파괴시키게 되는데 이는 마치 바위에 계속 멀어지는 물방울처럼 매일의 이러한 메시지는 눈에 들어나지 않는 파괴적인 영향을 자녀에게 남기게 되는 것이다. 

   3. 자녀를 대하는 효과적인 방법 

   부모의 표현에 따라서 생산적이며 효율적일 수도 있다. 무시하는 메시지의 파괴적인 힘을 인식한 대부분의 부모들은 자녀를 대하는 보다 효과적인 방법을 배울려고 노력한다. 자기 자녀의 자존심을 의식적으로 파괴하려는 부오는 결코 없기 때문이다. 
   (1) "너-메시지"와 "나-메시지"
   부모가 자녀와의 대화에서 효과적인가 비효과적인가는 "너-메시지"냐 "나-메시지"냐외 차이로 볼 수 있다. 앞에서 언급한 비효과적인 메시지를 자세히 조사해 보면 놀람게도 대부분의 경우에 "너"라는 단어로 부터 시작하거나 "너"가 생략되어 있다는 사실을 발견하게 된다. 이러한 모든 메시지들은 "너"를 염두에 두고 있다.
 
   "(너는) 그걸 그만둬. "
   "(너는) 그렇게 해서는 안돼."
   "(너)  그만두지 않으면 그때는..."
   "(너)  왜 이렇게 못하지? "
   "(너)  버릇이 없구나. "
   "(너는) 철없는 어린애 같구나."
   "(너는) 관심 끌려고 그러는군. "
   "(너는) 왜좀 착하지 못해? "
   "(너는) 좀 더 배워야겠군. "
  
   그러나 부모에게 수용되지 않는 자녀의 행동이 부모자신에게 어떤 느낌올 주고 있다는 것만을 자녀에게 말하면 그 메시지는 대개 "나-메시지"로 바뀌어 진다. 

   "내 무릎에 앉으면 (나는) 편히 쉴 수가 없단다. "
   "피곤할때면 (나는) 놀고 싶지 않단다. "
   "부엌이  어지러우면 (나는) 저녁 식사를 준비할 수 없어. "
   "제시간에 식사 준비를 못할까 싶어서 (나는) 걱정이야. "
   "부엌이 또 더러워지면 (나는) 정말 맥이 빠질거야. "
 
  "나-메시지"와 "너-메시지 "의 차이는 쉽게 이해될 것이다. 그러나 그 중요성은 앞의 적극적인 경청에서 소개한 의사소통과정의 도표를 참고하면 더 잘 이해할 수 있다. 자녀의 행동이 부모의 만족이나 욕구층족을 방해하기 때문에 수용되지 않는 경우에 문제를 소유하는 쪽은 분명히 부모다. 부모는 화가 나고, 실망하고, 피로하고, 걱정하고, 곤욕을 치르고, 부담감을 갖는다. 그래서 자신의 내부에 있는 것을 알려주기 위해서는 적절한 부호(符號)를 선택하지 않으면 안된다. 피곤해서 4살짜리 아들과 놀아줄 마음이 내키지 않는 부모의 경우를 도표로 나타내면 다옴과 같이 된다. 
  (2) 왜 "나-메시지"가 보다 효과적인가
  나 메시지는 자녀를 위해서나 나아가서 부모 자녀관계를 보다 생산적이 되게 할뿐 아니라 부모로서는 수용할 수 없는 자녀의 행동을 수정하는데 있어서도 보다 효과적이다.
  "나 메시지"는 저항과 반항울 일으키게 하는 일이 줄어든다. 자녀의 어떤 행동이 나쁘다고 하는것 보다는 그 행동이 당신에게 어떤 영향을 주고 있다는 것을 정직하게 전달해 주는 것이 횔씬 덜 위협적이다. 예를 들어 당신의 자녀가 당신의 무릎을 찼다고 가정했을때 당신이 보내는 다음의 두 메시지에 대한 그의 반응에 큰 차이가 있음을 생각해 보라.
 
  "아이구!  정말 아프군, 나는 차이는게 싫어."(나 메시지)
  "아주 나쁜 놈이군. 한번 더 그래 봐라 가만 두지않을 테니까. "(너 메시지)
 
  첫번째 메시지는 자녀의 그 행동이 당신으로 하여금 어떻게 느끼게 하는가를 말하는 것 뿐이기에 자녀에게는 이의를 달수 없는 하나의 사실이다.
  두번째 메시지는 그 아이가 "나쁘다."는 것과 다시는 그러지 못하게 경고를 하고 있다. 이 두가지 사실에 대해서는 자녀쪽에서 이의를 제기 할 수 있는 여지가 있으며 어쩌면 강한 저항감을 가질지도 모른다. 
  "나-메시지 "는 행동 수정의 척임을 자녀 자신에게 맡겨 놓기 때문에 훨씬 더 효과적이다. 위의 "나-메시지 "에서 볼때 당신이 어떻게 느끼는가를 자녀에게 말하는 것 뿐이므로 이해 대한 행동식 책임은 그 자녀에게 맡겨져 있는 것이다. 따라서 "나-메시지"는 자녀의 성장을 돕고, 그가 자신의 행동에 대한 책임을 질 수 있도록 도와 준다. "나-메시지 " 는 자녀 자신에게 책임이 있다는 것과 자녀가 그 상황에서 건설적으로 대처할 수 있음을 믿어 주는 것과 건설적으로 행동을 시작할 기회를 자녀에게 부여하고 있음을 뜻한다. 
  "나-메시지" 는 정직한 표현 방법이기 때문에 자녀도 마찬가지로 어떤 감정을 표현할 때 정직한 메시지를 사용할 수 었게 해주는 경향이 있다. 즉 상호관계에서 한편의 "나-메시지"는 상대편의 "나-메시지 "를 촉진시킨다. 이것은 그 반대인 파괴적인 상호관계에서도 한편의 비난과 욕설이 상대편의 같은류의 비난을 블러 일으키게 된다.
 
  엄마 : 아침 식사를 했으면 네 그릇은 곧 씻어야지 . [너-메시지 ]
  딸 : 엄마도 식사 후에 항상 곧 바로 씻는건 아니 잖아요. [너-메시지 ]
  엄마 :엄마하고는 다르지 ! 엄마는 다른 할일이 많지 않니. 너회들 때문애 골치아픈 일이 얼마        나 많은데. [너-메시지 ]
  딸 :나는 골치썩이지는 않았어요. [방어적 메시지]
  엄마 :뭣이 어째? 너도 다른 애들하고 똑같이 그래. 너도 잘알텐데 뭘 그래 ! [너-메시지]
  딸 :엄마는 우리에게 언제나 완벽한걸 요구하시잖아요? [너-메시지]
  엄마 : 너는 일하라고 하년 꼭 말대꾸나 하고 늦장 부리더군. 
  딸 :엄마는 우리에게는 언제나 까다롭고 꾸짖기만 하시잖아요.
 
  이것은 부모가 "너-메시지 "로 시작할때 부모와 자녀간에 흔히 볼 수 있는 대화의 예이다. 이러한 경우에는 반드시 서로가 방어하고 공격하는 식의 다툼으로 끝나게 된다. 
  "나-메시지"는 이러한 투쟁이 일어날 확률이 아주 적다. 그령다고 해서 부모가 "나-메시지 "를 보내면 모든 것이 평화적으로 쉽게 해결된다는 말은 아니다. 사실 자녀도 자신의 행동이 부모에게 어떤 문제를 일으킨 것을 알게 될때 기분이 좋지 않다. 이점은 어른들에게 있어서도 마찬가지이다. 그럼에도 불구하고 상대방의 행동이 자신에게 나쁜 감정올 일으키게 했다고 비난하는 것보다는 당신이 어떻게 느끼고 있는가를 솔직하게 상대방에게 말해 주는 것은 훨썬 덜 위협적이 되어 심적 부담이 적어질 것이다.
  "나-메시지"를 보내기 위해서는 상당한 용기가 필요하지만 그러나 대개는 그럴만한 가치가 있음을 알게 된다. 인간관계에서 자신의 내적인 감정을 솔직하게 드러내기 위해서는 용기와 내적인 안정감이 중요하다. 정직한 "나-메시지 "를 보내는 사람은 상대방에게 있는 그대로의 자신올 보여 주는 모험을 감행하는 셈이 된다. 그는 자신을 개방함으로 있는 그대로의 진실된 모습을 나타내 보이고 있는 것이다. 그는 상대방에게 자신이라는 사람은 상처받을 수도 있고, 당황하기도 하며, 놀라거나 실망할 수도 있으며, 화롤 내거나 낙심할 수도 있는 존재임을 알리는 것이 된다.
  그가 어떻게 느끼는 가를 나타내어 보인다는 것은 자신을 남에게 개방하는 것을 의미한다. 남이 나를 어떻게 생각할 것인가? 거부당하지는 않을 것인가? 남들이 나를 업신 여기지는 않을 것인가? 특히 부모는 자녀와의 훈계에서 솔직한 자신이 되기에는 상당한 어려움이 따른다 왜냐하면그들은 약점, 허약함, 결접이 었는 완벽한 존재로 보이고 있기 때문이다. 대체로 부모에게 있어서 그들은 자신의 솔직한 인간다움을 보여주는 것보다는 자녀를 비난하는 "너-메시지" 자신의 감정을 은폐하는 것이 더 쉽다. 
  그러나, 솔직한 자기를 나타내면 자녀와의 관계가 보다 친밀해 진다는 예상외의 큰 보상이 따라 온다. 정직과 개방성이 진실된 인간관계와 친밀감을 느끼게 한다. 자녀는 있는 그대로의 부모를 알게 되고 따라서 자녀들도 있는 그대로의 자신을 나타내 보이게 되므로 서로가 소외감을 느끼는 대신에 친밀감을 느끼는 관계로 진전된다. 서로가 진정한 참만 남의 관계가 될때 서로간에 기꺼이 자신의 참모습을 보여주게 되는 것이다.
  부모와 자녀가 서로간에 개방성과 정직성을 지니게 될때 그들은 이젠 더이상 [한지붕밑의 남]이 될 필요가 없게 되며 그리하여 부모는 하나의 진정한 인간으로저 부모가 되는 즐거움을 누릴 수 있게 되고 따라서 자녀도 참인간으로서의 부모를 만나게 되는 행복을 만꺽하게 되는 것이다. 

  제 7 장 "나- 메시지"의 효율적 활용

  부모효율성 훈련을 받고 있는 부모들은 자기 자녀들의 못마땅한 행동을 수정하는 방법을 알고자 어떤 부모는 "집에 돌아갈 때까지 기다릴 수가 없군요. 여러달 동안 나를 괴롭혀 온 우리 아들의 행동을 한 번 고치도록 해 봅시다."라고 조르기도 한다. 
  불행히도 갓 훈련을 받은 부모는 자기들이 바라는 성과를 곧 거둘 수도 없거니와 당장에 되는 일도 아니다. 그래서 이 장에서는 부모들이 "나-메시지"를 활용할 때 종종 범하게 되는 오류를 들고 기술의 향상에 도움이 될 만한 예들을 중심으로 기술하기로 한다. 

  1. 가장된 "너-메시지"

  성장한 두 아들을 둔 K씨는 "나-메시지"를 활용해 보려고 했으나 참담하게 실패했던 경험을 훈련동료에게 다음과 같이 실토하였다. 
  "우리집 아이는 우리가 지금까지 배운 것과는 정반대로 "너-메시지"만 버릇처럼 나한테 되받아 하더군요"이말을 듣고 있던 훈련자가 "당신 자신의 "나-메시지"를 보낸 적이 있습니까?"라고 물었더니 K씨는 "물론 그렇게 했지요. 적어도 그렇게 해왔다고 생각하며 또 그렇게 하려고 노력했었지요"라고 대답했다. 그래서 강사는 학급에서 그 장면을 연기해 보자고 제의했다. 강사는 아들역을 맡기로 하고 K씨는 아버지역을 맡았다. 

  K씨: 광석이 너는 요사히 교회 성가대 연습을 대단히 소홀히 하는 것 같구나.
  강사 : 어째서 그렇습니까 ? 
  K씨 : 이제 동생들 공부가르치는 일에나 전념해라. 지난 일요일에도 전혀 돌봐 주지 않고 빈등        거렸 잖았니? 네 행동은 책임감이 대단히 결여되었다. 그래서 네가 그겋게 행동할때 아버        지는 화가 치미는구나. 

  여기저 강사는 역할연기를 중지시키고는 K씨에게 "나는 당신에게서 당신이 느끼고 있는 것을 많이 들었지만 학급 동료들에게 물어 보십시오."라고 말했다. 이순간 학급의 동료 한사람이 끼어들면서 "몇 초 동안에 당신은 아들에게 빈둥거리고 태만하며 게으르다고만 말하더군요." 라고 말했다. "정말 제가 그랬습니까? 물론 그렇게 한것 같아요."라고 K씨는 풀이 죽어 말하면서 "그런 것들이 바로 너-메시지이군요."라고 되뇌었다. K씨 말이 옳다. 그도 역시 많은 부모들이 너-메시지 (You-message) 뒤에 "나는 이렇게 (저렇게) 느낀다. "는 말을 삽입하여 위장된 "너-메시지 "를 시도하듯이 그러한 오류를 저질렀던 것이다. 위의 상황을 "내가 보기에는 너는 얼간이 같아. "라는 말이 바로 "너는 얼간이야. "라는 말과 같다는 사실을 증명해 준다. 그래서 부모둘에게 "나는 이렇게 느낀다."라는 말대신에 "나는 실망했었다." "나는 너가 방을 깨끗이 치우기를 바랐었다. " 흑은 "지난 토요일에 동생들 공부 뒷바라지를 해주지 않아서 화가 났었다." 등의 부모들이 실제로 느끼던 감정을 진술하는 훈련이 필요하다. 

  2. 부정적 감정을 강조하지 말라
 
  훈련 경험이 적은 부모들이 저지를 수 있는 또다른 실수는 "나-메시지"를 긍정적인 감정의 전달에 쓰는 대신 부정적 감정을 전달하는데만 사용하는 수가 있다. 
  예를 들어 보자.
  K부인은 고등학생인 딸이 늦어도 밤 9시까지는 귀가하도록 딸과 약속을 했었다. 어느날, 딸이 밤 l2시에 귀가 했다. 그동안 어머니는 잠도 자지않고 딸에게 무슨 일이 일어나지나 않았을까 걱정하면서 기다렸다. K부인은 세시간 동안 기다린 사건을 훈련 교실에서 다음과 같이 역할연기로 재현했다.
 
  어머니 : (딸이 벨을 누를때 문올 열어 주며) 엄마는 너한테 화가나 있어. 
  딸 :제가 알아요.너무 늦었군요. 
  어머니 : 엄마는 잠도 못자고 걱정하며 기다린게 화가난다.
  딸 : 왜 안주무셨어요? 엄마는 주무시면서 걱정 안하셔도 돼는데요.
  어머니 :어떻게 그럴 수 있겠니? 엄마는 정말 미칠것만 같았다. 네가 흑시 사고나 나지 않았올          까 걱정했다. 엄마는 정말 네가 약속을 지키지 않아 실망했다.
 
  여기서 강사는 역할연기를 증단시키고 K부인에게 "좋숩니다-꽤 훌륭한 나-메시지를 보내기는 했습니다만 모두다 부정적인 것들 뿐이군요. 딸이 벨을 울릴때 실제로 제일 처음 느꼈던 점은 무엇이었습니까 ?" 라고 물었다.
  이 물음에 K부인은 "집에 무사히 돌아오니 정말 안심이 되더군요. 딸을 껴안고 무사히 온걸 보니 정말 다행이구나. "라고 이야기하고 싶더군요."라고 대답했다. "저도 그랬으리라 믿숩니다." "자, 내가 딸의 역할을 할테니 나에게 다시 "나-메시지"로 그러한 진짜 느낌을 전해 보십시요."라고 주문했다.
 
  엄 마 :영희야 집에 무사히 돌아오니 하느님께 감사하구나. 정말 반갑다. 정말 안심이야. 무슨           사고나 난줄 엄마는 얼마나 걱정했는지 모른단다.
  딸(강사) : 야- 엄마 내가 돌아오니 기쁘지요. 미안해요. 

  이 장면에서 학급동료들은 진정 K부인에게 박수를 보내며 새로운 형태의 질적(質的) 인 맞닥뜨림 즉, 가장 강한 감정의 표시로서 "지금-여기"의 놀라운 효과를 보게 되어 기쁨과 경이에 차 있었다. 그후 진지하고도 열렬한 학급 토의가 벌어겼으며, 그 결과 자식에 대한 사랑스럽고도 적극적인 감정을 표촐하는데 정직해질 기회를 놓치고 살았다며 후회와 반성이 일어났다.
  자식들에게 교훈만 가르치겠다고 열성을 부린 나머지 그들에게 더욱 근본적인 교훈을 가르칠 황금의 기회를 놓치기 쉽다는 점을 명심하자.예를 들어 애지중지 사랑하던 자식이 상처를 입었거나 살해를 당했을 경우 부모들의 가슴은 어떠하겠는가? 
  위의 예에서 어머니( K부인)가 딸(영희)에 대한 정직한 느낌을 표현하고 난뒤에도 딸이 약속을 지키지 않아 실망했다는 것을 전해 줄 시간은 얼마든지 있다. 긍정적인 느낌을 나타내는 나-메시지를 먼저 보내고 그뒤 토론을 전개하는 것이 횔썬 효과가 높다는 점을 유념하자.
 
  3. 아동에게 성인의 역할을 기대하지 말라
 
  훈련과정에서는 나-메시지만으로는 무언가 미흡하다는 점올 배우고 또한 그들의 내적감정의 강도에 일치되는 나-메시지를 보내는 일이 어렵기에 많은 연습을 하라고 강조한다. 부모들이 이러한 기술을 잘 습득하지 못하면 아이들에 대한 영향력도 감소할 뿐더러 행동의 변화를 기대하기 어렵기 때문이다. 
  B부인은 아들 현수에게 꽤 훌륭한 나-메시지를 보내 보았으나 나쁜 행동이 수정되지 않더라고 다음과 같이 보고했다. 
  여섯살된 현주가 가지고 놀던 라켓으로 어린 동생을 때리는 장면을 목격하고 나-메시지를 다음과 같이 재연(再演)해 보았으나 막무가내였고 계속 가학적인 행위만 계속되었다는 것이다.
  
  B부인 :현수야, 엄마는 네가 준수를 때리는 것올 싫어한다. 

  이 말을 듣던 강사는 즉시 중단시키고 "B부인 정말 놀랐습니다. 딱딱한 라켓으로 어린 동생의 머리를 때리는걸 보고 그렇게나 부드러운 감정이 일다니 놀랍군요. 나는 "어린아이의 머리골이 부서지거나 피가 홀러 내릴것만 같군요."라고 말했다. "그럽.,다시 부인의 마음속에서 일고 있는 강한 느낌을 나-메시지로 맞게 표현해 보도록 합시다."라고 했다. 이말을 들은 B부인은 용기를 얻어 자기의 진정한 감정에 땋는 목소리로 "현수야. 동생머리를 그렇게 치면 죽일 생각이냐 ! 그러면 엄마는 네가 미워. 큰애가 어린 동생을 마구치면 엄마는 미칠것만 같아. 동생이 불쌍하구나. 피를 흘리고 죽을 것만 같아." 
  B부인과 훈련생들은 이 순간에 와서는 "어린이에게 어른의 역할을 기대하지 말아야 한다."는 원리를 알게 되었다. 어머니의 진정한 감정에 가장 가까이 와닿는 두번째의 나-메시지를 활용했더라면 어린 현수에게 영향을 줄 수 있는 기회가 횔씬 많았을 것이다.
 
  4. 감정을 화산처럼 폭발시키지 말라
 
  나-메시지를 처음 소개받은 어떤 부모들은 집에 돌아가기가 무섭게 자녀들과 맞닥뜨림을 하고 자녀들의 유폐된 감정이 화산처럼 분출되는 것을 막으려고 한다. 그 중의 어느 부모의 보고에 의하면 일주 내내 두 아이에게 분개해 있었는데 어머니의 감정폭발에 아이들이 위협을 느끼는 것이 문제라고 했다.
  훈련중에 배운 맞닥뜨림을 잘 활용하라는 격려를 마치 노한 감정의 토로를 위한 자격증인양 생각하는 부모가 있기에 부모와 자녀관계에 있어서 분노의 기능을 재검토해야 할 괼요가 생긴다. 부모의 분노를 비판적으로 비검토해 본다면 다음과 같은 생각이 명료화되고 새로운 공식의 창출이 가능해지리라 본다.
  부모는 왜 자기들의 분노를 토로할까?
  분노의 토로는 왜 자녀들에게 해로울까?
  부모는 어떻게 분노의 폭발을 피할 수 있을까?
  다른 감정들과는 달리 분노는 상대방을 직접 향하고 있다는 접이다. "나는 화가 났다. "라는 말은 보통 "나는 너에게 화가 나 있다."흑은 "네가 나를 화나게 만들었다."라는 의미의 메시지이다. 이것은 분명히 "너-메시지 "이지 "나-메시지 "는 아닌 것이다. 부모들이 "나는 화가 난것 같아. "라고 말을 시작한다 해도 위의 예는 위장된 "너-메시지 "임에 틀림없다. 왜냐하면 이러한 말은 어린이들에게는 "너-메시지 "로 들리기 때문이다. 누가 부모를 화나게 했을때 어떤 아이는 자기가 꾸중을 듣는다고 생각하게 된다. 아이에게 미칠 영향을 예견해 본다면 아이들은 이러한 종류의 "너-메시지 "에 의하여 사기저하나 비난 흑은 죄책감 등을 찻게 될 것은 당연한 일이다.
  부모들의 분노는 초기에 경험했던 감정뒤에 일어난다는 것이 밝혀졌다. 즉 일차적인 감정을 경험했던 결과로 부모들이 분노를 자아내게 된다. 좀더 명확히 하기 위하여 다음의 예에서 분노가 어떻게 작용하는지 보기로 하자. 

  어떤 사람이 고속도로를 달리고 있는데 다른 운전사가 위험하게 진로에 끼어들어 차 앞부분에 가깝게 스치고 있다. 이때 이 사람의 일차적 감정온 두려움인데 그 사람의 행동이 이 사람을 위협했던 것이다. 위협의 결과로 몇초 후에는 경음기를 눌렀고 화났을때 할 수 있는 행위로서 "빌어먹을놈" "운전 똑똑히 해." 등외 너-메시지를 연발할 것이다. 이와 같은 "화난 행위"를 통하여 상대편 운전자를 비난하거나 죄책감을 갖게 해서 다시는 그런 행동을 못하게 하고자 하는 것이다.  

  부모들의 이와 유사한 "화난 행위"는 대다수의 경우 자녀들에게 교훈을 주려고 하는데서 볼 수 있다. 

  어느 어머니가 백화점해서 아이를 잃었다. 그의 일차적 감정은 공포-즉 무언가 블길하거나 즐겁지 못한 느낌일 것이다. 이때 어떤 사람이 아이를 찾는 동안의 느낌이 어떠하냐고 묻는다면 이 어머니는 "나는 놀라서 죽을 지경입니다. " 혹은 "나는 대단히 놀랬고 걱정이 됩니다."라고 대답할 것이다. 아이들 찾았올 때 그 어머니는 안도감을 느끼고 "하느님 감사합니다. "라고 혼자 뇌일 것이다. 그러나, 아이를 향해서는 전혀 다르게 외치게 된다. 화난 얼굴로 "이 망난이야." "너 때문에 미칠것만 같아 ! " "왜 바보짓만 하고 멋대로 돌아다녀 ? " 속은 "엄마 옆에만 따라 다니라고했잖아 " 등의 메시지를 보낼 것이다. 이 경우에 어머니는 자기를 놀라게 한 자식에게 교훈이나 벌의 목적으로 자기의 화(2차적 감정)를 이용하는 것이다. 
  이차적 감정으로서의 화는 대부분외 경우에 아이에게 비난이나 비판을 전달하는 너-메시자가 된다. 즉 자식의 행동이 부모에게 어떤 감정 (일차적 감정)올 일으키기 때문에 벌이나 교훈 혹은 꾸증의 목적으로 부모들이 의도적이던 무의식적이던 간에 화를 내게 된다고 볼 수 있다. 사람들은 누구에게 화가 날 때 어떤 행위를 강요하고 영향을 꺼칠 역할을 구사하려 그 사람이 한 행위를 보여 주고선 다시 가르쳐서 다시는 그짓을 못하게 할려고 한다. 화를 내는 그 자체가 진실하지 못하다는 의미는 아니다. 화난 행동으로서 자식의 내면 세계를 뒤흔들 수도 있다. 그러나 대부분 사랍들은 스스로 자기를 화나게 만든다는 사실이다.
  다옴의 사례를 잘 검토해 보자. 

  아이가 식당에서 마구잡이로 논다. 부모외 일차적 감정은 당황이며 이차적 감정온 화가 치민다. "두살먹은 애같이 행등하지 마라. "
  아들이 아버지의 생일을 잊고서 측하의 말이나 선믈도 준비하지 않았다. 아버지외 일차적 감정은 마음이 상하고 그애 따른 이차적 감정온 화가 치민다. "너회들온 오늘보니 아무생각도 없는 놈들같구나 ! "
  아들은 성적표애 미와 양이 많이 눈에 띄인다. 어머니외 일차적 감정을 설망이며 그 결과도 이차적 감정인 화가 치민다. "한 학기 내 빈등빈등 거리더니 이제는 자부심도 좀 길러라."
 
  부모들이 화난 너-메시지를 피하는 방법은 무엇일까? 첫째, 일차적 감정과 이차적 감정의 차이를 이해하고 둘째, 가정에서 각 상황이 일어날 때마다 일차적 감정을 지각하도륵 훈련하며 마지막으로 이차적 감정을 분출하는 대신 일차적 감정을 자식에게 보내도록 해보자. 부모효율성 훈련에서는 부모들이 화난 느낌을 갖게 될 때 내면의 진정한 느낌을 감지하도록 훈련시키는데, 이를 통하여 일차적 감정을 확인할 수 있게 된다. 부모효율성훈련에서 보고하는 다음 부모들의 사례를 살펴 보자. 

  C부인은 좀 지나친 양심가로서 자기의 12세된 딸에 대하여 화낸 사실에 대 여 내가 딸대 대하여 화를 내게 된 것은 내가 어렸을 때는 공부에만 전념했는데 딸은 음악만 앞세운데 대한 실망외의이차적 반응이 화로 나타냈던 것 갈습니다."라고 하면서 딸은 나름데로 음악으로 학교에서 인정받았기에 자기에게는 소증한 것이었는데도 학업면에서 실망시켰기 때문에 화의 폭발로서 너-메시지를 사용했다는 것을 알게 되었다고 한다. 
  상담교사인 J씨는 그의 11세된 딸과 같이 외출했을때 화가 났던 사실을 다음과 같이 들려 주었다. 딸은 수줍음이 많고 사회성이 결여되어 자기 친구에게 자기 딸이라고 소개시켰을때 도 "안녕하세요?" "반갑습니다"라고 의젓하게 인사하지 못하고 들리지도 않는 목소리로 겨우 "안녕하세요 ?"라고 인사하므로 속으로는 대단한 당혹스러웠다고 한다. 한편 자기 친구들이 자기를 너무 자식게게 엄격하고 근엄해서 자식들에게 복종심을 길렀는게 아닌가고 생각할까봐 두려웠다 한다. 일단 그러한 감정을 인정하고 나니까 그러한 경우에도 자기의 화난 감정을 극복할 수 있었다고 했다. 그래서 그는 지금 자기딸이 자기와 똑같은 성격의 소유자는 아니라는 사실을 인정하게 되었고 화난 감정을 멈출때 그의 딸도 훨씬 자기 자신을 덜 의식하더라는 것이었다.
 
  부모효율성훈련과정에서는 부오들이 화난 "너-메시지"를 토론할때 스스로 거울을 보고 "나의 내년세계에서는 무엇이 일고 있는가?" "나의 무슨 욕구가 자식의 행동을 위협하게 되었는가 ? ""나의 일차적 감정은 무엇인가 ?" 등을 질문해 보도록 권장한다. 어느 용기있는 한 부인의 설명에 의하면 자기가 공부를 계속해서 교사가 되려고 했으나 아이들의 방해가 너무 심해 화났었던 일을 상기시키면서 자기의 분노한 감정은 자기의 생애계획이 방해받은 결과로 생긴 분노였다고 소개했다. 

  5. 효과적 "나-메시지"의 소산 

  나-메시지의 효과는 놀랍게 증진된다. 자녀들이 부모들의 진짜 느낌을 알아 차리고 그 이유를 설명하는 예들을 살펴보자. 

  "내가 부모님을 얼마나 괴롭혔던지를 정말 몰랐습니다. "
  "정말 그것이 엄마를 화나게 만들었군요."
  "왜 진작 저에게 느끼신 바를 이야기 하지 않으셨습니까 ? "
  "정말 이점에 대해서 강한 느낌을 갖고 계시군요. "
 
  어린이는 어른과는 달리 자기들의 행동이 남에게 어떤 영항을 미치는지를 잘 모를 때가 있다. 자기들의 목적만을 추구하다 보니 자기들의 행동이 미칠 층격에 대해서 전혀 감지 못할때가 있다는 것이다. 그러나 일단 남으로부터 듣게 되면 더욱 신중해지며 , 자기들의 행동이 미칠 층격을 이해하게 되면 더욱 사례성이 깊어진다.
 
  가족여행에서 있었던 일을 H부인은 다음과 같이 보고했다. 어린애들이 차 뒷편에서 대단허 소란스러워서 화가 치밀어 도저히 더 이상 견딜 수 없었다. 갑자기 남편은 급정거한 뒤 도로가에 차를 세우고는 "나는 너회들의 소란스런 행동을 더이상 참을 수가 없다. 휴가를 재미있게 지내고 운전도 즐겁게 했으면 좋겠다. 그런데도 너회들이 그렇게 소란스러우니 신경이 너무 쓰이고 운전 하기도 싫다. 좀 재미있게 여행했으면 좋겠다."
 
  어린애들이 아버지의 포고에 놀라게 되었다. 아이들은 그들의 소란스런 행동이 아버지의 마음을 건드릴줄은 몰랐고 으례히 아버지는 그러한 행동을 받아주는 줄로 알고 있었다. 이 사건 이후로는 아이들이 더욱 신중해졌고 개구장이 장난질도 줄어들게 되었다. 
  소년원장인 G씨는 다음과 같은 극적인 이야기를 들려 준다.
 
  몇 주일째 소년원의 규율을 어기는 한때외 원생들의 행동을 참는데 화가 나 있었지요. 어느날 아침 창밖을 내다보니 규정으로 금지된 콜라병을 들고 잔디 밭을 가로질러 가더군요. 부모효을성훈련코스에서 나-메시지를 마침 배운터라 집무실에서 뛰쳐나가 아이들에게 나의 감정을 전달했습니다. "나는 너회들 행동에 너무나 실망했단다. 나는 너회들이 무사허 마치고 착한 사랍이 되어 나 가도륵 나의 최선을 다해 왔으며 나의 일애 나의 영혼을 다쏟고 있단다. 그런데도 너회들은 규율을 어기고만 있구나. 게다가 나는 너희들외 두발 길이의 규정에도 합당한 이유를 찾아 정해 놓았는데도 그것도 지키지 않고 있으며 지금 너회들은 병을 들고 다니지 않는가? 지금 당장 나는 나외 일올 집어 치우고 싶고 다른 곳으로 옮겨가서 성취감을 맛보고 싶구나. 나는 정말 나의 일에서 완전히 실패한 것같은 느낌이구나." 
  그날 오후 G씨는 원생들의 방문을 받고 놀랐다. 원장님, 우리들은 오늘 아 에 일어난 일에 대해서 지금껏 생각해 봤습니다. 원장님이 전에는 그러시지 않았는데 오늘 아침은 미치도록 화가 나신걸 몰랐습니다. 우리는 다른 원장님을 원치 않으며 다른 어떤 분이라도 원장님처럼 좋은 분은 아닐겁니다. 그래서 우리들 모두는 원장님이 전기 이발기로 우리들 머리를 깎아 주시길 바랍니다. 그리고 우리는 모두 규칙을 잘 지키기로 결심했습니다.
  충격에서 얼마만큼 회복한 G씨는 소년들을 데리도 다손 방으로 가서 규정에 맞게 머리를 깎아 주었다. 그랬더니 머리깎는 일을 원생들이 너무나 즐겁게 받아들이더라는 것이다. 원생들과 대단히 가까위겼고 원생들끼리도 서로 친밀해 겼다. 그들은 온화한 감정과 상호문제해결의 결과로 얻는 친밀감을 느끼며 방을 떠났다.
 
  G씨외 이야기를 롱해서 나-메시지가 부모들에게도 대단히 공감력이 있으리라 믿는다. 아이들은 어른들의 욕구를 마음에 두고 있다는 사실을 너무나 과소 평가하고 있는 것이 사실이며 아이들도 일단 다른 사람들의 감정을 정직하고도 솔직하게 듣게 되면 더욱 책임감을 갖게 되는 법이다. 
  그럼 부모들이 비난이나 부끄러움을 일으키지 않고 내지 않는 효과적인 나-메시지의 예를 몇가지 더 한다. 

  직장에서 돌아온 아버지는 실문을 읽으며 좀 숴려한다. 아이들이 무릎에 기어 올라 신툰을 구겨 버김다. 아버지 : "무릎위에 을라 있으니 신문을 못 읽겠구나. 오늘은 너무 피곤해서 혼자 쉬고 싶기에 너하고 같이 놀기분이 안드는구나." 
  어머니가 진공청소기로 청소를 하려고 한다. 아이들이 프러그를 뽑아 버린다. 어머니는 대단히 바쁜 상황이다. 어머니 : "나는 오늘 대단히 바쁘단다. 소제를 하다가 중단하고 프러그를 다시 꺼울려니 일이 자꾸 늦어만 지는구나. 일을 다 마치기 전까지는 너회돌하고 같이 놀 기분이 안드는구나."
  아이들이 얼굴과 손을 씻지 않은채 식턱에 앉는다. 아버지 : "너회들 더러운 모습을 보니 즐거운 식사가 안되는구나. 얘들아, 아버지는 구역질이 나서 식욕을 다 잃을 지경이다."
  아버지와 어머니가 비밀 이야기를 하려고 한다. 아이들이 주위에서 맴돌면서 이야기를 방해한다. 아버지 : "너회 어머니와 나는 우리사이 문제를 신중히 토론할 일이 있단다. 너희들이 여기 있으니 이야기를 할 수 없구나."
  아이들이 영화관에 데려가 달라고 조론다. 그런데 아이돌은 자기들 방은 자기들이 치우기로 한 약속을 며칠째 지키지 않고 있다. 어머니 : "방치우는 약속을 지키지 않았기애 아무것도 해 주고 싶지 않구나. 어머니가 너회들 한테 이용만 당하는 느낌이구나." 
  아이들이 저녁파티전에 신발장을 정리하기로 약속했다. 그러나 아이들은 하루종일 빈등거리기 만 한다. 지금 손님이 도착하기 한시간 전인데도 아이들온 일을 시작하지 않는다. 어머니 : "엄마는 정말 실망했단다. 하루종일 손넘맞을 준비를 하고 있는데도 신발장 걱정까지 해야 되니."
  아이가 약속된 시간에 집에 도착하여 신발을 사러가기로 약속했다.어머니는 대단히 바쁘다. 어머니 : "엄마는 하루계획을 세위서 너의 새 실발을 사주기로 했는데 너는 시간마저도 지키지 않는구나."
 
  6. 어린 아이에게 비언어적 "나-메시지"를 전달하는 방법
 
  두살이하의 자녀를 가진 부모들은 종종 언어적인 나-메시지를 이해 하기에 너무나 어린애들에게는 어떻게 나-메시지를 보내야 하는지를 물어보곤 한다. 
  경험적으로 볼때 많은 부모들이 어린애는 나-메시지를 이해하는 노력이 부족하다고 보는 것 같다. 대부분의 아이는 비록 어리다 하더라도 두살까지 부모들로부터 수용되거나 블수용된 감정이나 편한 것과 불편 한것 그리고 자기들의 행동을 좋아하고 싫어하게 되는 때를 알게 된다. 애들이 두번째 생일을 맞올 때까지 다음과 같은 부모들의 메시지의 의미를 알게 된다. : "그것 좋지 않은데. " "엄마는 그것을 싫어해." "엄마는 같이 놀려고 안해." "철수가 그런걸 갖고 놀면 안 좋아." "그것은 뜨겁다." "다칠 것 같다."
  그래서 다음과 같은 경우에 아주 어린아이라 할지라도 부모들의 말없는 표현에서 비언어적 메시지를 민감하게 전달받을 수 있다.
 
  엄마가 옷을 입혀 주는데 철수는 비비작거리고 있다. 엄마는 부드럽고도 확고히 철수외 행동을 제지하고 옷을 입히려고 한다. (메시지 : 네가 비비작거리니 엄마는 옷올 못입혀 주겠구나.)
  순희가 침대위에서 뛰어 올랐다 내렸다 한다. 엄마는 순희가 테이블의 전등을 깰까봐 걱정하고 있다. 엄마는 순희를 침대에서 내려오게 하고는 마루에서만 뛰라고 했다. (메시지 : 침대위에서 장난치며 놀지는 말고 마루에서만 놀았으면 한다.)
  엄마가 급해서 철수를 차에 태워 데리고 가려 하지만 영수는 장난만치며 차를 안타고 있다. 엄마는 영수의 허리를 껴안아 차에 테우고 있다. (메시지 :나는 대단히 바빠서 빨리 네가 차에 탔으면 한다.) 
  엄마가 파티를 위하여 준비한 옷을 경미가 잡아 당기고 있다. 엄마는 경미의 손을 잡아 떼고 있다. (메시지 : 내 옷을 제발 좀 당기지 말아라.)
  아버지가 아들을 영화관에 데리고 갔다. 그런데 아들은 아버지의 배를 차며 장난치고 있다. 아버지는 아들을 잡아서 뉘이고 있다. (메시지 : 아버지 배를 자꾸 차면 다시는 영화관에 안데리고 갈꺼야.)
  영선이는 엄마가 담아준 음식보다 욕심을 내어 엄마의 접시에서 음식을 퍼 담고 있다. 엄마는 영선이의 몫만큼만 놔두고 엄마의 접시에 되담는다. (메시지 : 엄마의 몫보다 욕심을 너무내면 엄라 먹을것이 없잖아.)
 
  이와 같은 행동적 메시지는 대단히 어린애들에게도 이해가 된다. 이러한 메시지는 부모들이 어린이에게 어떠한 요구를 가졌는지를 말해 주고 있으며 여기에는 어린애들이 가진 요구가 나쁘다는 의미를 담은 것은 아니다. 또한 이말은 부모들이 이 비언어적 메시지를 통하여 애들에게 처벌을 내린다는 의미는 포함하지 않고 있다. 

  7. 나-메시지의 세 가지 문제
 
  나-메시지를 효율적으로 사용하려 하지만 부모들은 가끔 문제에 봉착하게 된다. 이러한 문제를 극복할 수 없는 일은 아니나 부가적인  기술올 익혀서 극복해야 한다. 
  아이들은 가끔 부모들의 나-메시지를 무시해 버리는 반응을 보이기도 하는데 특히 부모들이 이 기술을 처음 사용할 때 그런 경우가 많다. 자기의 행동이 남에게 요구의 방해를 준다는 사실을 좋아하는 사람은 없올 것이다. 이러한 사실은 어런이에게도 마찬가지다. 그래서 어린이들은 때때로 자기들의 행동이 부모들의 감정을 건드린 사실을 듣지않을려고 한다. 
  이럴 경우는 첫번째의 나-메시지가 어린이에게 반응을 얻지 못한 걸로 알고 다른 나-메시지를 시도해야 한다. 두번째의 나-메시지는 아마도 더욱 강렬하고 목소리 높으며 부모의 감정이 많이 흥분했을 것이다. 두번째 메시지는 아이에게는 말을 들려 주게 될 것이다. "봐라. 나는 정말 이런 감정이었어."라는 말을 들려 주게 될 것이다. 
  어떤 아이는 부모의 이 말을 듣고는 고개를 끄떡이며 "그래서 어떻단 말입니까"라고 반응할 수도 있다. 이때 두 번째의 나-메시지가 이해된 것을 볼 수도 있다. 그렇지 못하다고 판단될 경우, 부모는 다음과 같은 말을 하고 싶을 수도 있다.

  엄마는 지금 엄마가 어떻게 느끼고 있는지를 말하는거야. 이것은 엄마에게 대단히 증요한 일이란 말이야. 그래서 엄마의 감정마저도 듣지 않으려고 하는게 싫단 말이야. 엄마의 생각과는 판이한고 엄마가 문제를 가졌다고 생각하니 불공평하단 말이야."
  부모효율성훈련에서는 이러한 경우를 요구의 갈등상황(Conflict of Needs Situation) 이라 한다. 이러한 상황이 발생하는 것은 모든 인간 관계에서 불가피한 사례인 경우와 마찬가지로 그 관계를 진실한 계기로 알아야 할 것이다. 그러한 요구의 갈등상황을 어떻게 처리할 것인가 하는 문제가 이책의 핵심과제이며 9장 부터 논의될 것이다. 

  제 8 장 환경의 변화를 통한 불수용행동의 변화

  우리가 지금까지 아동의 주위환경을 변화시킴으로써 아동의 행동을 고쳐 보자는 생각에 몰두하는 부모는 많지 않은 것 같다. 
  환경정 변화는 나이든 아동보다는 영아기나 유아기가 더욱 좋다. 이유는 나이가 들수록 부모들은 애들에게 언어적 방법에 더욱 의존하며 특히 어떤 부모는 부모의 힘에 의하여 아동을 행동을 지배하거나 위협하려 한다. 그래서 결과적으로 환경적 변화를 통한 변화는 무시하고 수용하기 어려운 아동의 행동에 말로만 떠들게 된다. 이는 불행한 일이다. 우리는 간단한 환경적 변화로서 모든 연령층의 아동들에게 효과적으로 사용할 방안을 강구할 필요가 있다. 
  다음과 같은 가능성의 방안을 검토하고 그 실효성을 연구해 보기로 한다.
  1. 환경의 풍요화
  2. 환경의 빈약화
  3. 환경의 간결화
  4. 생활공간의 제한
  5. 아동의 보호방안
  6. 대치 활동의 준비
  7. 환경적 변화에 대비시키기
  8. 성숙한 아동들의 사전계획
  
   1. 환경의 풍요화
 
  유치원이나 보육원 교사들은 아동의 불수용행동을 예방하고 중지시키는 효과적 방안의 하나로서 활동할 많은 자료들-장난감재료, 독서물, 놀이물, 기타완구-의 효율성을 실감하고 있다. 이러한 원리를 원용한다면 효율적 부모들도 역시 아이들이 홍미있는 일에 전렴한다면 부모를 괴롭히거나 성가신 일에 집착하지 않으리라는 사실을 이해해야 한다.
  우리들 가정의 공간에서 평소에 별 필요가 없는 공간들(창고, 뒷뜰, 흑은 빈방)을 어린이를 위한 특정공간으로 설정하여 집짓기, 연못파기, 조소물 만들기 둥의 장소로 활용할 것을 권장한다.
  아이들을 동반한 여행의 경우도 가끔 아이들이 부모를 성가시게 한다. 이럴 경우를 대비하여 어떤 가족은 아동들의 싫증에 대비하여 장난감이나 평소의 완구를 준비하는 것올 볼 수 있다. 또 흔히 볼 수 있는 일로 접안의 여러가지 배열이 적당해 친구를 데리고 오거나 장난감을 갖고 놀기에 좋은 환경에서는 혼자서 놀때보다 부모들의 말도 잘듣고 수용적인 행동을 많이 한다.
  그림화판, 진흙, 인형극장, 인형가족놀이, 자유그림기구(마음대로 지울 수 있는), 전자세트 등은 공격적이고 거친 흑은 문제행동을 많이 줄일 수 있다고 알려져 있다. 부모들이 아동의 홍미나 도전적 활동을 망각 한채 아동을 마치 어른이 행동하는 것처럼 그들의 활동을 제한하려 한다는 점도 명심하기로 하자.
 
  2. 환경의 빈약화
 
  경우에 따라서는 아동들이 너무나 많은 환경적인 자극을 싫어할 때가 있다. 마치 잠들기 직전의 경우처럼, 부모들 특히 아버지는 아이들에게 잠들 시간이나 식사시간에 너무 과도한 자극을 주어서 갑자기 조용해 지거나 자제해 주기를 바라고 있다. 이러한 시간은 자극을 주기 보다는 오히려 자극을 약화 해야할 때이다. 그래서 부모들이 아동의 환경에 자극제를 즐여야 할 필요가 있고 이 시간에는 폭풍치듯 흑은 긴장감이 감도는 행동은 피해 줘야 한다.
 
  3. 환경의 간결화 

  아동들은 가끔 환경이 너무나 복잡하고 까다로울 때 블수용적인 행동을 하게 된다. 그래서 그들은 엄마의 도움을 조르고, 어떤 행동은 아주 포기해 버리기도 하며 공격성을 보이거나 물건을 마루에 집어 던지며 울고 달아나는 행동을 하게 된다.
  가정의 환경을 여러가지 방법으로 변화시켜서 아동들로 하여금 스스로 어떤 일을 할 수 있도록 하며, 사물을 안전하게 조작할 수 있도록 하고 아동이 자신 스스로 환경을 통제찰 수 없을 때 경험한 수 있는 갈등을 피할 수 있게 해야할 필요가 있다. 다음에 부모들이 아동들의 환경을 간결화시킬 수 있는 점들을 몇가지 제시하니 참고하길 바란다. ,

  °아동 스스로가 자기 힘으로 입기 숴운 옷을 구입해 줄 것.
  °옷장의 높이를 고려하여 애들 스스로가 자기의 옷을 꺼내도륵, 상자 등을 옷장밑에 둘 것.
  °아동용 춰사기구(아동규격)를 구입할것. 
  °옷걸이를 낮게 달도록 할것. 
  °깨지지 알는 컵이나 유리제품을 구입할 것.
  °문의 손잠이나 아파트의 자물쇠를 애들이 다루기 쉽게 고안할것. 
  °아동방의 벽지는 물로 지우기 쉬운 재료를 사용할것. 

  4. 생활공간의 제한 

  격자로 둘러친 어린이 놀이터에다 애를 둘때의 엄마의 심정은 어런애의 블수용적인 행동을 생활공간의 제한으로 해결하려는 것일 것이다. 이와 마찬가지로 우리들 가정내에서 조금만 주의를 기울이면 아동들의 생활공간을 제한하여 안전하게 키울 방도가 고안된다. 
  거리로 잘 뛰쳐 나가는 아이나 때로는 접을 잃게될 아이들을 위한 단장을 고려해 볼 수도 있으며 어린애를 백화점 등에 데리고 갈 때는 꼭 멜빵끈으로 업는 일을 생각해 볼 수 있다. 플이나 진흙, 흑은 페인트등을 가지고 구성놀이를 할 장소를 정해 놓거나 시끄럽고 마구잡이 장난을 쳐도 좋은 장소를 택해 정해 주는 일도 생각해 볼 수 있다.
  이 경우 아동들은 자기들에게 주어진 생활공간의 한계를 잘 받아들이게 되며 그 결과로 합리적인 생각과 욕구충족의 합당한 자유를 알수 있게 한다. 그러나 경우에 따라서는 이러한 제한을 거부하고 부모와 잘등 상태가 되는 수도 있다.
 
  5. 아동의 보호방안 

  부모들이 약이나 예리한 칼 그리고 위험한 화학약품들을 애들이 닿지 않는 곳에 치워 놓고 있지만 다음과 같은 세세한 일에도 신경을 써서 아동을 보호하도록 하자. 

  °전기기구로 요리를 할때 조절 손잡이를 뒤에 가게 할 것.
  °깨어지지 않는 컵이나 유리제품을 구입할 것.
  °성낭은 손이 닿지 않는 곳에 들 것.
  °손상된 전기코드나 프러그는 즉시 고칠 것.
  °지하실외 문은 항시 잠궈 둘 것.
  °예리한 기구는 항시 잠궈둔 채 보관할것. 
  °목욕탕 밑바닥에는 고무매트를 둘 것.
  ° 미끄러운 계단은 천이나 앙탄자를 깔것. 

   6. 대치활동의 준비
 
  예리하고 위험한 칼을 갖고 노는 아이에게는 무딘 칼을 주는 것이 좋고 화장품 서랍장을 뒤지는 아이에게는 빈 상자나 빈병들을 주어서 마루에서 놀게 해야 한다. 보관해둔 잡지의 내용을 찢는 아이에게는 찢어도 좋은 다른 잡지를 주고, 벽에 낙서하려는 아이에게는 큰 포장지를 주면 된다. 이와 같이 사소한 일이지만 대치할 활동거리를 주지 않고 빼앗아 버려 경우 어린애에게는 좌절과 심지어는 울음만을 자아낼 것이다. 부드럽고도 조용하게 대치시키면 대부분의 아이들은 부모외 그 대안을 받아들일 것이다. 

   7. 환경적 변화에 대비시키기 

  어린이를 환경적 변화에 미리 준비시킴으로써 많은 블수용적 행동을 예방할 수 있다. 지금까지 돌봐 주던 파출부 아주머니가 금요일에 못올 경우 수요일쯤 미리 다른 파출부 아주머니가 와서 봐즐 것이라고 이야기해 주는게 좋다. 그리고 방학때 해수욕장에 데리고 갈 계획이면 일주일 전?쯤 해서 그가 낮선 곳에서 부딛칠 수 있는 일들-잠자리가 바귀는 것, 새로운 친구들과 만나는일, 자전거는 못가지고 가는일, 위험한 파도, 배를 탈때 주의할일 등울 일러 주는게 좋다. 우리가 걱정을 하지만 어린이들이 닥칠 일을 부모들이 사전에 충분히 일러만 준다면 변화에 잘 적응하고 동조할 수 있는 능력이 있다. 만약 병원에 데리고 갈 경우도 위와 같은 요령으로 일러 주는게 도움이 돌 것이다. 솔직히 이야기해 주고 병원에서 단 몇초만 참으면 된다고 일러 주면 그러한 상황에 부딪쳐서 아이들이 잘 이겨 나갈수 있도록 돕게 되는 것이다.
 
  8. 성숙한 아동들의 사전계획
 
  10 대 청소년들의 환경을 충분히 고려한 뒤 환경을 배치하는 것도 마찬가지로 갈등을 예방하는 방법의 하나이다. 그들은 개인적인 소유물이나 사적인 일 그리고 독립된 활동의 기회를 위한 적당한 공간을 필요로 한다. 다음에 성숙한 어린이를 위한 부모의 수용영역의 확대방안을 제시한다.
 
   °개인적 궤종시계를 준비해 줄것. 
   °옷걸이가 달린 개인적 옷 보관장을 준비해 줄 것.
   °가정에 우편물함을 설치할것. 
   °개인적 약속을 기입할 수 있는 달력을 준비해 둘 것.
   °손님이 올 경우 미리 알려 주고 자기들 방은 자기들이 치우게 할것. 
   °새 기구를 구입했을 경우 사용법을 읽어 줄 것.
   °집의 열쇠를 여자 아이일 경우는 손가락에 남자 아이는 목에 걸 수 있도록 준비해 줄 것.
   °용돈은 주 단위 보다는 월 단위로 지급하고 용돈 외의 구입물품은 미리 부모의 동외를 얻도       록 할 것.
   °전화 요금과 시외전화 요금이 계산되는 방법을 알려 줄 것.
   °사회의 각종 규칙을 미리 토론할 것.
   °세락기를 사용하여 빨래를 할려고 할때는 괼요한 세제를 준비해 줄것. 
   °비상시 공중전화비를 언제나 갖고 다니게 할것. 
   °남의 물건에는 손 못대게 할 것.
   °비상시 연락을 위하여 친구의 이름과 전화번호를 적어 두게 할 것.
   °손님맞이를 위하여 아이들이 할일이 무엇인지를 미리 알려 줄 것.
   °가족여행시 아이들이 준비할 일올 계획세우게 할 것.
   °아이들이 일기예보를 듣게 할 것.
   °손님의 이름을 미리 기억하게 할것. 
   °시장에 갈때를 가르쳐 주어 아동들외 준비물을 미리 준비하게 할것. 
   °아이들외 방에 들어 갈때는 언제나 노크를 할 것.
   °가족회의시에 아동들을 참석시킬 것.
   °가정외 규칙이나 가훈을 알게 할것. 

  이상 열거한 제안외에도 부모들이 생각해 볼수 있는 방도는 여러가지 가 더 있을 수 있다. 부모들이 환경의 변화를 적절히 이용하면 아동들과의 즐거운 생활과 갈등없는 관계를 유지할 수 있음을 알았을 것이다. 
  환경적 변화는 아동에 대한 부모의 태도 변화와 아동들의 권리를 의미한다고 보겠다. 그래서 다음과 같은 질문을 해 보기로 하자. 누구의 가정인가 ?
  물론 우리들의 가정이라 대답할 것이다. 그러므로 아동들은 훈련을 받아야 하고 학습을 해야 된다는 대답일 것이다. 이말은 아동들이 부모의 집에 머무는 동안 뼈저리게 배워서 변화되고 때로는 꾸지람도 무릅 써야 한다는 말이다. 그럼에도 블구하고 아동이 가정에서 태어났으니까 환경적 변화는 고려하지 않는 이유도 된다. 
  이제 마지막 정리삼아 우리의 가정에 몸이 불편하여 횔체어를 이용하는 부모가 있다고 가정하여 접에서 어떠한 변화를 생각해 볼 수 있겠는가?
  다음과 같은 방안외에도 수많은 방안을 우리들 부모는 열거할 수 있으리라 믿는다.
 
  °미끄러운 곳에는 천이나 양탄자를 깐다.
  °계단에는 손잠이를 설치한다. 
  ° 휠체어가 통행할 수 있도륵 가구를 옮긴다. 
  °일상 쓰는 그릇 등은 찬장의 아랫층에 진열한다.
  °고통이 심할때 알릴 수 있는 벨을 설치한다.
  °전화를 부모님 방에 연결한다.
  °받쳐서 넘어질 수 있는 탁자는 치워 버린다.
  ° 어두운 곳에는 전등을 가설한다.
  ° 목욕탕에는 고무매트를 깐다. 

  이와 같이 불구나 불편한 부모를 위하여 환경적 변화를 시도하려는 노력을 통하여 아동을 위한 환경적 변화의 아이더어를 얼마든지 얻을 수 있으리라 본다.
  누구의 집인가 ? 라는 질문을 받았을 때 대부분의 부모들은 그들의 불구 부모에 대한 태도와 자식에 대한 태도간의 차이를 인식하고 층격을 받올 수 있다.
  부모들은 이제 가정은 그들 불구의 부모들의 가정이 아니라는 점을 인식시키고져 노력했다고 말할 것이다. 그러나 그들의 자식에게는 그렇게 하지는 못하지 않겠는가?
  많은 부모들은 자기들의 태도나 행동에서 손님에게 보인 존경의 태도를 자식들에게는 보내지 않는다는 사실은 놀라운 일이다. 부모들은 자식들을 주위의 환경에 비틈없이 적응해야 하는 것으로 오산하는 경우도 있다. 

  제 9 장 부모-자녀간의 불가피한 갈등: 누가 이겨야 하나?

  모든 부모들은 자녀들을 다잡거나 환경의 변화를 통한여 자녀들의 행동을 변화시켜 보려했지만 좌절감만 겪은 경험이 있을 것이다. 실제로 우리가 자녀를 기르다 보면 자녀들이 부모들의 욕구를 거스리는 쪽으로만 행동하는 일이 비일비재하다. 그러나 이러한 상황은 부모-자녀간의 관계에서는 어쩔 수 없는 현상임을 명심하자.
  °30분 내에 가족여행을 떠나야 한다고 누차 어머니가 일러 주었음에도 불구하고 막내아이는       정신없이 야구에만 전념하고 있다.
  °백화점 마감시간이 다 되어 어머니가 서두르는데도 딸은 윈도우에서 딴 물건만 살피고 있다. 
  °부모가 아무리 말려도 딸은 치구들과 주말에 바닷가에 가려고 하며 부모가 말리는 말에는 아      랑곳하지 않는다.
  위와 같은 부모와 자녀간의 욕구의 갈등은 우리의 일상생활에서 피할수도 없을 뿐만 아니라 오히려 더 빈번히 일어날 소지가 높다. 부모-자녀간의 별로 중요하지도 않는 의견차익 때론ㄴ 결정적 싸움으로 까지 번질 수가 있는데 바로 이 점이 단순한 부모의 문제도 아니요 자녀의 문제도 아닌 관계상의 문제인 것이다. 그래서 이 경우는 관계가 문제를 소유하고 있다고 해야 할 것이다. 부모에게 수용될 수 없는 행동을 다른 방법으로서는 변용시킬 수 없을 때 생기는 문제들의 대표적인 예에 속한다. 
  관계성의 건전도를 시험할 때나 관계성을 강화 또는 약화시킬 위험성이 있을 때 그리고 지속적인 분개, 적개심이 있을때(심리적 상처포함)의 갈등을 진리의 순간으로 간주해야 한다.
  갈등은 인간을 각각 다른 방향으로 밀어내거나 좀 더 가깝고 친숙한 관계로 이끄는 힘이 있는데 이는 파괴와 결합의 씨를 갖고 있다는 말로 표현되거나 불화와 더 깊은 상호이해를 나타내는 말로도 표현될 수도 있다. 
  갈등의 해결 방법이 부모-자녀관계에서는 아마도 가장 결정적인 요인이다. 그러나 불행히도 대다수의 부모들은 오직 두가지 기본적 해결법 즉, 부모가 자녀 모두에게 비효과적이거나 해로운 방법에 의존하고 있다. 
  갈등이 인간생활의 한 부분이며 꼭 불필요하지만은 않다는 사실을 인정하려는 부모는 적지 않다. 부모간이거나 자녀들간이거나 흑은 부모와 자녀간의 갈등은 어떤 일이 있더라도 피해야 하는 것으로만 생자하는 부모들이 얼마나 많은가? 가끔 어떤 부인이 남편과 심각한 말다툼을 한번도 하지 않았다고 자랑할 때 그들 간에는 일생동안 좋은 관계만 유지했다는 말로 그대로 받아들여질까? 
  부모들이 자녀에게 "좋아 오늘 저녁상에서는 제발 싸우지 말아라-저녁시간을 망치고 싶지 않아"라고 말하든지 "제발 말다툼 좀 그쳐"라고 소리치기도 한다.
  십대 자녀를 가진 부모들은 자녀들의 나이가 들수록 자녀들과의 불일치가 증대되거나 가족간의 갈등이 심화되어 서글퍼 진다는 소리를 듣기도 한다. "우리가족 간에는 매사에 눈을 서로 부릅뜬다" 혹은 "우리딸은 늘 혐조적이어서 다루기 쉬웠는데 이제는 서로가 자기 방식대도만 세상사를 보게 되었군요" 등이다. 
  대다수의 부모들은 자녀들과의 갈등을 싫어하며 갈등이 일어 났을 경우 대단히 깊은 상처를 입고 건설적으로 해결할 방법을 못찾아 흔란한 경지에 빠지게 된다. 정확히 말해서 한사람의 욕구가 다른 사람의 욕구 충족에 갈등을 일으키지 않고 관계를 계속 유지하기란 대단히 드문 일이다. 어떤 두사람(집단)이 공존하는 경우 사람들의 생각과 욕구가 다르며 서로 부합되지 않는 욕망때문에 갈등은 일어나게 마련이다.
  그러한 연유로 갈등은 반드시 나쁜 것이 아니라 어떠한 관계에서는 현실로 존재한다. 실제의 예로 결흔생활에서 지배적인 남편에게 무조건 복종적인 아내와의 관계외 감히 접근도 못하도록 무서운 부모에게 겁에 질려 공포에 떠는 자녀와의 관계를 생각해 보자. 종종 경우에 따라 갈등이 없는것 보다는 있는 쪽이 더욱 건전한 관계를 유지할 수 있다. 대가족을 거느린 가정에서 가족간의 서로가 갈등이 대단히 많은데도 불구하고 행복하고도 건강하게 잘 살고 있다는 이야기도 알고 있지만 가끔 신문지상에 청소년들이 범죄를 저질러서 부모가 설마 자기 자식이 그런 일을 저질렀다고는 상상도 못하고 경악을 금치 못하는 경우를 본다. 가정에서는 부모들과 아무런 문제도 없었고 부모들에게 대단히 협력적이었던 아이들의 경우인 것이다. 
  가정에서의 갈등은 공개적으로 표현되고 부모들도 자연적인 현상으로 이를 받아들이는게 대부분의 부모가 걱정하기 보다는 횔씬 건강하고 유익한 방법이다. 그러한 가정에서는 아이들이 갈등을 경험할 기회도 갖게 되고 처리할 방법과 장차 어른이 되었을 때 현명하게 준비하는 방법도 배우게 된다. 가정 밖에서의 불가피한 갈등을 위한 준비로서 가정내에서의 갈등이 오히려 유익하며 더욱 건설적으로 해결할 기회를 가르쳐 주게 된다.
  이점이 관계에서 비판의 요소로서 얼마나 많은 갈등이 있느냐 보다 어떻게 해결되느냐에 달려 있다. 우리가 생각해 보아야 할 비평의 핵심은 건전한 관계와 블건전한 관계, 상호만족과 블만족의 관계 우애적이고 친밀한 관계와 그치지 못한 관계의 결정을 어떻게 하느냐 하는 점이다.
 
  1. 부모-자녀간의 권력 투쟁 

  부모-자녀간의 갈등의 해결을 이기고(승자) 지는(패자) 견지에서 생각하는 부모들이 많은게 사실이다. 이러한 승부 지향적 태도가 오늘날의 부모들이 겪는 궁지의 근원인 바 엄격한 태도(부모가 이김)와 관대한 태도(자녀가 이김) 둘중 하나를 택해야 하는 갈등에 빠지게 된다. 
  그래서 많은 부모들이 아동양육에 있어 훈육문제에 관한 주된 질문사항으로서는 엄격성과 관용성, 권위주의와 허용성 그리고 경직성과 유연성중 어느 쪽을 택하느냐는 것 등이다. 부모들은 그들의 아동들을 기를 때 위의 태도중 어느 한 곳이나 흑은 훈육일변도의 생각에만 빠져 있기에 자녀들과의 관계를 권력투쟁으로 생각한다. 그래서 오늘날의 부모와 자녀들은 서로 자기편에서 이기거나 지는 고의적인 전쟁상태라 표현할 수도 있다. 그래서 국가간의 전쟁과 같다는 말을 듣게 된다. 어느 아버지에게 좀 강압적으로 말을 시켜 보았다.
 
  "여러분은 아이들에게 누가 보스인지를 어릴때 부터 가르쳐야 합니다. 그렇지 않으면 그들이 모든 이점을 다 가지고 여러분을 지배하려 할 것입니다. 우리집의 아내와 가끔 다투게 되는 일로도 언제나 아이들을 이기게만 내버려 두 거던요. 언제나 아이들에게 양보하며 또한 아이들은 어머니외 속마음을 다알고 있답니다."
 
  십대자녀를 가진 어머니의 독백은 다음과 같다. 

  "나는 아이들을 제멋대로 내버려 둔답니다. 그러나 그 순간 나는 괴로워 한답니다. 혼자 방황하지요. 만약 여러분이 한치 양보하면 아이들은 백보를 취 한답니다."
 
  자녀들과의 전쟁에서 지지않고 이기려는 어느 어머니는
 
  "딸이 어떻게 느끼든 나는 상관하지 않습니다. 다른 부모들이야 어떻게 하든 나에겐 상관이 없 어요. 우리 딸들 중 누구도랑은 치마는 못입는 답니다. 내가 지기 싫어서 이 싸움에서는 꼭 이기고 말지요."라고 힘주어 말했다. 

  아이들도 역시 부모와의 관계를 승부의 권력투쟁으로 여기고 있다. l5세의 영리한 현숙은 부모들과 대화하기가 싫어서 걱정이라며 다음과 같이 인터뷰에서 털어 놓았다.
 
  "논쟁을 한들 무슨 소용이 있읍니까 ? 부모들이 언제나 이기는 편이지요. 논쟁해 보나마나 뻔한 사실입니다. 부모님들은 언제나 자기들 방식대로예요. 결국 부모니까 할 수 없지요. 언제나 자기들이 옳다고 알고 있거든요. 그래서 이젠 논쟁하지 않기로 했답니다. 나는 내 갈길로 가고 그들과는 말하지 않을 예정 이예요. 내가 그렇게 하면 부모들도 괴롭겠지만 나는 상관하지 않을 거 예요."
 
  고등학교 3학년생인 현욱이는 부모의 승부태도에 대처할 다른 방략을 알게 되었다고 한다.
 
  "내가 무엇이 꼭 괼요할 때 어머니한테 절대 가지 않숩니다. 어머니의 대답은 즉각적으로 "안돼"이니 까요. 그래서 아버지가 돌아오실 때를 기다려 아버지를 내편이 되게 하지요. 아버지는 관대하시며 내가 원하는 것은 잘 들어 주신답니다."
 
  부모-자녀간의 갈등이 발생했을 때 부모둘은 자기들의 기호에 맞게 해결하려고 하는데 자연히 자기들이 이기고 자녀들이 지는 쪽을 택한다. 이기는 쪽의 부모 만큼은 많지 않지만 일부의 부모들은 자녀의 욕구를 갈등이나 위협없이 해결하는 방식을 택하고 있다. 이러한 가정에서는 부모가 지고 자녀가 이기는 편이다. 바로 오늘날 부모의 주된 딜레마의 하나가 자녀와의 관계를 승부의 견지에서 보는 것이다. 

  2. 두 가지의 승부 접근 

  두가지 방법의 승부 접근이란 갈등의 해소를 방법 Ⅰ과 방법Ⅱ로만 해결하려는 것올 말한다. 이러한 방법에는 한편에서 지고 한편은 이기거나 한편은 자기 방식대로 행동하고 한편은 그렇지 못한 경우를 의미 한다. 
  방법 1로서 부모-자녀간의 갈등이 어떻게 해결되는지를 보기로 하자.
 
  부모와 자녀가 욕구의 갈등상황데 놓이게 되었다. 부모들은 마땋한 해결책올 정해 놓고서 자녀들에게 일러주어 이를 받아들이도록 한다. 만약 자녀가 이 해결책을 싫어 한다면 이 해결책을 받아틀이도록 설득부터 시작할 것이다. 만약 설득에 실패했을 경우 부모는 권위와 힘으로서 자기들의 해결책을 달성 하려고 할 것이다.
 
  3. 방법 l이 비효과적인 이유 

  갈등의 해결을 위하여 방법 1에 의존하는 부모는 심각한 "승리"의 대가를 치러야 한다. 방법 1의 결과는 아주 예견하기 쉽다. 즉 자녀들에게 갈등을 해결하고자 하는 동기가 낮고, 자녀는 부모에게 분개하게 되며-부모는 이를 강요하기에 어려움을 겪게 되며 자녀의 자율적  규제를 발달시킬 기회를 말살하는 결과가 초래된다. 
  어떤 갈등상황에서 부모가 자기의 해결책을 강요할 경우, 아이들의 동기는 대단히 낮게 되어 별다른 심리적 투자없이 부모의 결정을 그대로 따르려 할 수도 있다. 즉 자녀는 그러한 결정에 아무런 발언권도 없는 셈이다. 자기밖의 외적인 동기에만 익숙해져서 부모의 처벌이나 부동의(不同意)의 공포에서만 벗어나려고 그저 따르게 된다는 것이다. 그러나 부모ㅢ 그러한 결정을 수행하기를 원하기 보다 강요된 느낌만 갖게 될 것이다. 이러한 이유로 아이들은 이 방법의 해결책에서 벗어나려고 하며 마지 못해 하는 체만 하게 되고 부모로 부터의 요구를 최소한의 노력으로 수행하려고 한다.
  이 방법을 통하여 어떤 일을 시킬때 자녀들은 부모에 대한 분노심을 일으킨다. 자기들에게는 불공평하다고 생자되기에 자연히 부모에게 분노가 향하게 된다. 강요와 복종의 대가는 자녀들의 적개심만 키우게 된다. 
  부모가 이 방법을 통하여 자녀의 갈등을 해결하였을 때 자녀의 얼굴에서 분노와 울화를 읽을 수 있고, 적개심에 차있는 소리를 듣거나 심한 경우 신체적인 상해를 기도하는 경우도 있다. 즉 부모와 자녀간의 관계를 악화시킬 싹을 키운다고 보기 때문에 사랑과 애정으로 대치되어야 한다.
  부모들이 치르게 되는 또 다른 대가로서는 자기들의 결정을 강요하기 위해서는 많은 시간이 소모되고 그 결정을 따르는지를 점검하기 위하여 자녀들을 괴롭도록 상기시켜야 한다는 점이다.
  갈등의 해결을 위해 이 방법이 빠른 해결책이라 주장하는 부모도 있다. 이러한 장짐은 앞으로의 어떤 결정을 내리는데 소모해야 할 많은 시간이 필요하기에 속결책이 될 수도 있다. 이 방법을 사용하는 부모들은 거의 예외없이 자녀들을 괴롭히는 부모들로서 다음의 대화를 보기로 하자.
 
  부 모 :우리집 아이들은 집안 일에 비협조적 입니다. 마치 내 이빨을 닦아 달라는 일과 같지요.         매 토요일은 해야 될 일을 시키느라 마치 전쟁을 치르는 것 갈습니다. 우리 부부는 애들         을 고의적으로 간섭하고 지켜 보아야만 합니다. 
 상담자 :꼭 해야 할 일을 자녀들과 어떤 식으로 결정했읍니까? 
 부 모 : 물론 우리 부부가 정하지요. 토요일 아침에 오늘 방과 후에는 아이들이 무엇을 해야 된         다고 적어서 읽게 한답니다. 
 상담자 : 아이들이 그 일을 하고 싶어 합니까 ?
 부 모 :그렇지 못합니다.
 상담자 : 아이들도 그 일을 해야 된다고는 느끼고 있겠지요. 
 부 모 :그렇습니다. 
 상담자 :해야 할 일을 결정하는데 아이들을 참여시켜 본적이 있습니까 ?어떤 일이 중요한지 아         이들의 이야기를 들은 적은 있습니까 ?
 부 모 :없습니다. 
 상담자 : 누가 어떤 일올 할 것인지를 결정할 기회를 준 적은 있습니까 ? 
 부 모 :아니요, 우리는 그때 그때 할 수 있는 일을 분담시키지요. 
 상담자 : 부모가 아이들의 할 일을 결정하고 누가 하여야 하는 지도 결정짓는 군요 ?
 부 모 :그렇습니다. 

  부모를 돕겠다는 동기가 약한 것과 방법 1 을 통해 결정된 귀찮은 일과는 깊은 관계가 있음을 인식해야 한다. 비협조적인 자녀는 부모가 방법1 을 통한 결정에만 의존하기에 협조 할 기회가 없거나 박탈당했음을 명심하여야 한다. 자녀에게 무엇을 하라고만 강요하여 키울때 협동심은 발달하지 않는다. 
  방법 1을 통하여 예견할 수 있는 또 하나의 결과는 자기 규제성-내적 지도적 성격, 자기창조적 노력이나 책임있는 행동의 기획 거부되었다는 점이다. 아동양육에서 가장 보편적인 오류는 부모가 자녀에게 무엇을 하라고 시키면 자녀들이 자기규제성과 책임성을 기르게 된다고 한다. 부모의 권위에 복종적이고 동조하는 아이들도 있는게 사실이지만 이떻게 자란 아이는 자기들의 행동을 통제하는데 외부적 권위에만 의존하는 인간으로 자라게 되어 성인이 되어도 내적통제가 약하기 때문에 자기들의 인생이나 행동의 통제에 해답을 줄 권위적 존재만 찾게 된다. 
  본서를 통하여 부모들이 꼭 배워야 할 한가지 사실은 권위나 힘으로서 자녀에게 무엇을 하라고 강요하면 자녀들의 자기 규제력이나 책임감을 학습할 기회를 인정하지 않고 있다는 점을 거듭 강조한다. 다음의 독백을 들어 보자.
 
  17세된 현우는 아버지, 어머니 모두가 엄격하여 부모의 힘에 의해서만 슥제를 해왔다. "부모가 옆에 있지 않으면 TV 앞에서 일어설 줄 몰랐고 너무나 숙제하라는 소리에 익숙해져 부모가 집에 없을 때는 자기 스스로 무엇을 해 볼 힘이라곤 전혀 없었습니다."
 
  어린 희생자의 애처로운 메시지가 감동적이다. 미국 시카고에 사는 William Heirens 라는 소년은 계속해서 살인을 했는데 그의 화장실 거울에는 "하느님이여 ! 제발 더 사람을 죽이기 전에 나를 잡아가시오" 라 고 썼다. 
  부모들은 자녀에 대한 "엄격성"을 비판적으로 검증해 볼 기회를 가져야 한다. 아직도 권위를 구사하는 전통적인 방법에만 의존했다면 우리 자신들도 부모들에게서 배웠다는 사실을 명심하여 새로운 자녀양육법을 개발하여야 할 것이다.
 
  4. 방법 2가 비효과적인 이유 

  가정에서 자녀들이 이기고 부모가 지게 되는 식으로 자랐다면, 자녀들 은 어떻게 될까? 자녀들이 자기들 방식으로만 자랐을 때의 영향은 무엇일까 ? 분명히 이러한 아이들은 갈등의 해결에 방법 1을 채택한 가정에서 자란 아이와는 다를 것이다. 자기들의 방식대로 자라게 허용된 아동들은 반항심, 적개심 , 의존성, 공격성 , 복종성, 동조성, 포기심 등등 이 적을 것이며 부모들의 힘에 대처해서 자기방식을 발전시킬 필요가 었을 것이다. 방법 2는 아이들로 하여금 자기의 힘으로 부모의 힘에 이길 것을 격려하는 방법이다. 
  이러한 아이들은 부모를 통제하기 위해 자신의 울화를 이용할 줄 알며 부모에게 죄책감이 들게 하는 방법이나 자기의 불쾌한 감정을 표현하는 방법도 배우게 된다. 이런 아이들이 가끔 난폭하거나 다루기 힘들고 충동적이기도 하다. 자기들의 욕구가 무엇보다 중요하다는 것도 배웠고 간흑 자기 행동에 내적 통제가 부족하여 자기중심적이나 이기적일 수도 있다.
   타인의 재물이나 감정을 무시하고 인생외 목표가 얻거나 취하는 데 있기도 하다. "나"라는 말이 먼저 튀어 나오고 비협동적이어서 가사일도 잘 돕지 않는다. 동료들과외 인간관계에서 곤란을 겪어 버릇 없는 애로 취급받고 주위의 친구들에게 따돌림을 받기도 한다. 이는 방법 2가 지배적인 가정의 아이들이 부모에게 하던 버릇대로 다른 아이들에게도 자기의 방식대로만 행동하기 때문이다. 학교에 적응하기도 어렵고 특히 방법 l의 철학을 가진 학교에는 방법 2에 익숙한 아이들이 교사나 기타 권위의 인물이 권위나 힘에 외존하는 방식으로 훈육하기 때문에 심한 갈등이나 충격을 받을 수도 있다. 
  방법 2의 가장 심각한 결과는 아마도 아동들이 부모의 사랑에 관하여 깊은 불안정감을 발전시킬 수 있다.  이는 부모가 자녀와의 관계에서 늘 자녀들이 여하한 방법으로라도 부모를 이길려는 자녀에 대해서 사랑을 어떻게 느끼겠는가를 생각해 보자. 방법 1은 분노가 자식에게 부모로 가며 방법 2의 가정은 그 반대이다. 방법 2로 자란 아이는 부모들이 자기들에 대한 분노나 화난 감정을 알게 되어 다른 동료로부터 유사한 메시지를 전달받았을 때 곧 자기가 사랑받지 못하고 있다는 점을 느끼게 된다. 즉, 다른 사람으로부터 너무나 사랑을 못받아 왔기 때문이다. 
  또 다른 연구에 의하면 방법 2의 가정에서 자란 아이들은 방법 1의 가정에서 자란 아이보다 더욱 창의적인데 이는 부모가 창의적인 자녀에게는 더욱 귀여움을 보여 주기 때문이라고 한다.
  방법 2의 가정의 부모들이 흔히 겪는 고통의 소리는 다음과 같다.
 
  "우리집 아이는 거의 대부분 자기 방식으로만 행동하기 때문에 도저히 통제 할 방법이 었다."
  "제발 평화스러운 시간을 좀 갖게 애들다 학교에 갔으면 좋겠다."
  "부모되기가 너무 힘이 든다. 내 일생은 모두 아이들을 위해서 다 보냈다."
  "이제는 더 이상 못참겠다고 말해야겠는 데도 어쩔 수 없군. "
  "애들은 부모의 생활은 고려치 않아."
  "이말을 할려고 하니 약간 죄책스럽지만 때로는 애들을 남의 집에 보냈으면 한다."
  "우리집 애는 어디 데려가기도 부끄럽고 손님이 올까봐 두렵다."
 
  방법 2의 가정에서는 부모짓 하기가 얼마나 블행하며 기쁨이란 거의 없고 얼마나 서글픈 생각에서 "사랑할 수 없다" "미워한다"라는 말이 부모입에서 나올까 생각해 보자.
 
  5. 방법 1과 2의 부가적인 문제들 

  방법 1과 2만을 극단적으로 사용착는 부모는 적지 않다. 많은 가정에서 한쪽 부모는 방법 1에 많이 외존하는 경향이 있는 반면 다른쪽 부모는 방법 2에 기대기도 한다. 이러한 형태의 가정에서 자란 아이는  정서적으로 심각한 문제를 일으킨다는 증거가 있는데 이는 아마도 부모들의 일관되지 못한 태도가 어느 한 방법의 접근을 하는 것보다 더욱 해릅다는 말이다. 
  방법 2를 채택한 부모들도 자녀들이 자라서 독립성을 갖고 자기지도 적인 태도를 형성했을 때는 방법 1로 옮기게 된다. 자기 방식대로만 행동하는데 익숙한 아동을 그 반대로 행동하게 하는 것은 분명히 해로울 수 있다. 또 어떤 부모는 방법 1에서 방법2로 점차 이행하는 경우도 있는데 특히 자녀가 부모의 권위에 대하여 반항적일 때이다. 부모의 방식을 포기하고 자녀의 방식을 점차 인정하는 예이다. 
  또 어떤 부모는 첫째 아이에게는 방법 l을 썼다가, 들째 아이에게는 방법 2를 택하는 경우가 있는데 이는 부모의 자녀에 대한 끝었는 욕망과 소원의 결과일 것이다. 이런 가정에서 자란 첫째 아이는 들째 동생에게 강한 분개심을 표현하는데 동생에게는 허용하는 일이 많으나 자기에게는 그렇지 못하기 때문이다. 그래서 부모는 동생만 좋아하고 자기는 종아하지 않는 증거로 생각한다. 자녀에 대한 처벌을 강력히 반대하고 허용성만을 주창하는 부모는 가장 흔한 형태로 자녀들이 하는 행동이 밉살스럽게 될 때까지 오랫동안 방치해 두었다가 갑작스레 방법 l로 옮기는 일도 있다.    "내가 참을 수 있을 때까지는 참고 허용적이 었지만 더 이상 견딜 수 없을 때는 권위주의 부모가 되겠다"는 식이다. 
  그러나 많은 부모들은 방법 l이나 2에 얽매여 있는게 사실이다. 신념이나 전통에 비추어 부모는 방법 l외 강력한 주장자가 된다. 자기외 경험에 의하면 이 방번은 잘 작용되지 않으며 오리려 죄책감도 느끼게 된다는 사실을 발견하게 된다. 즉, 자기자신이 지배적이거나 처벌적인 인간이 되기를 싫어하기 때 이다. 그럼 이 방법에 대한 유일한 대안적 방법은 자녀들이 부모에게 이기는 방법 2밖에 없는 것으로 생과하지만 이 방법 역시 더 나을 것이 없고 오히려 더 해롭다는 것도 알고 있다. 그래저 급기야는 자녀들이 고통을 받고 관계를 저하시킨다는 엄연한 증거에도 불구하고 방법 l로 다시 옮기게 된다.
   방법 2의 부모들은 자기들의 권위로써 아동을 다루는게 철학적으로도 위배되고 성격적으로도 아동에게 필요한 힘을 구사할 수 없거나 갈등을 경험하기가 싫어서 권위주의외 부모가 되기를 원하지 않는다. 그래서 자녀들과의 갈등(특정자녀)를 두려워하는 부모들은 방법 2를 구사하고 있다. 그러한 부모들은 자녀에 대해서 자기들의 뜻을 주입하기보다는 소위 " 가정의 평화" 를 위한 방식으로 믿고 포기해 버리거나 항복 내지는 항복자의 입장을 취한다. 
  모든 부모가 갖게 되는 딜레마중의 하나는 위의 두 방법 중 하나에만 얽매여 있거나 기타 다른 대안적 방법(승부-이기고 지는 방싱외의 방법)을 모르기 때문에 마음의 갈피를 못잡고 있다. 자기들이 가장 빈번히 사용하는 방법도 알고 있으며 또한 두 방법 모두 비효과적인 것도 알고 있다. 이는 마치 우리가 곤경에 처해서 백방으로 노력하여 어떤 방법을 써 보아도 전환점을 못찾는 경우와 같다. 그러나, 자기가 만든 덫에서 해방될 때 한없는 감사를 보낼 것이다. 

  제 10 장 부모의 권위와 힘 : 꼭 필요한 것이며 정당한 것인가?

  자녀-양육에 대해 가장 보편저그로 지켜진 신념중의 하나는 부모가 그들의 권위를 사용하여 그들의 자녀를 통제하고 지시하고 훈련시키는 것이 필요하고도 바람직하다는 것이다.
  부모효율성훈련에 참여한 수천의 부모들 중 극소수의 부모들만이 이 생각에 의문을 제기한다. 대부분의 부모들은 그들의 권위 사용을 생각해 볼 여지도 없이 정당화 시킨다. 그들은 자녀들이 그것을 필요로 하며, 그것을 원하거나, 부모가 더 현명하다고 말한다. "부모가 더 잘 안다."는 것이 뿌리깊은 신념인 것 같다.
  부모가 권위로 자녀를 길러야 한다는 편견이 지난 수세기 동안 양육 방법의 변화나 개선을 방해하여 왔다고 생각된다. 이렇게된 이유는 부모들의 권위의 실체나 그것이 자녀에게 미치는 영향에 대해 오해하고 있는데 비롯됐다고 여겨진다. 대부분의 부모들은 손쉽게 권위를 사용은 하지만 막상 권위를 개념적으로 정의하거나 근원적으로 규명할만한 부모들은 많지 않은 것 같다.
 
  1. 권위한 무엇인가?

  부모와 자녀의 관계에서 기본적인 특징의 하나는 부모가 자녀보다 더 큰 "심리적 크기(Psychological size)"를 가지고 있다는 것이다. 물론 심리적 크기를 이상적으로 나타낸다면 다음과 같이 똑같은 크기의 원으로 나타낼 수 있을 것이다. 
 그러나 현실적으로 자녀는 나이와 관계없이 부모와 같은 크기의 원일 수는 없다. 여기서 원은 신체적 크기를 나타내는 것이 아니라(자녀는 청년기에 달하면 부모와 같은 또는 더 큰 신체적 크기에 달한다.) 심리적 크기를 나타낸다. 부모와 자녀의 관계를 보다 정확하게 표현하면 다음과 같이 될 것이다. 
  자녀에게도 그렇게 보여지듯이 부모는 언제나 자녀보다 더 큰 심리적 크기를 지닌다. 즉 자녀는 부모를 다음과 같은 말들로 표현하는 것을 봐서도 확실한 것같다. "무서운 아버지 (the Big Daddy)" "대장(The Big Boss) "아버지는 내 평생에 가장 무서운 사람이었다. "아버지는 항상 내게 힘겨운 사람이었다." "부모님은 언제나 나를 비방만 하였다." "부모와 갈등을 가졌던 한 학생의 작문구절(후에 상담자인 저자에게 털어 놓은 것인데)을 인용해 보면 "내 가어렸을 때 부모님을 마치 神을 대하 듯 하였다." 등과 같은 것이다. 

  자녀들에게 그들의 부모는 처음애는 일종의 신적인 존재이다. 

  이와 같은 심리적 크기의 차이는 자녀들이 그들의 부모를 더 크고 더 힘센 존재로 지자하고 있기 때툰이기도 하지만 실제로 부모가 더 많이 알고 있고 능력이 있기 때문이기도 하다. 자녀들에게 부모는 모르는 것이 없고 못하는 일이 없는 사람으로 보일지도 모른다. 아이들은 부모들 의 이해의 폭, 예측의 정확성, 그리고 판단의 지혜에 감탄한다.
   부모에 대한 자녀들의 지각 내용이 때로는 사실일 수도 있으나 자녀들이 보는 부모의 많은 성격들, 특징들, 그리고 능력들은 사실보다 과장되는 수가 많다. 즉 극소수의 부모들은 자녀들이 생자하는 것만큼 유능할지도 모른다. 경험이 반드시 위대한 스승은 아니지만 자녀들은 성장함에 따라 그둘의 부모들을 재평가 할 수 있게 된다. 그리고 지혜는 반드시 연륜에 좌우되는 것도 아니다. 대부분의 부모들은 정직한 극소수의 부모들을 제외하고는 자녀들의 부모에 대한 평가가 과장되어 있다는 사실을 받아들이지 못한다. 
  우선 부모들은 자녀들에 비해 그들의 심리적 크기가 더 크다고 생각 한다. 때로는 자녀들에게 그들 자신의 한계를 교묘히 감추고 오류를 범하기도 한다. 즉 "우리는 너회들에게 최선이 무엇인지 안다. "든지 "너회들도 크면 부모의 심정을 알게 될 것이다. "는 등의 말로 진실한 모습을 감춘다. 
  나는 부모들이 그들 자신의 오류와 한계는 쉽게 회상하여 이야기 하면서, 그들 자신의 자녀들과의 관계에서 범하고 있는 비숫한 과오를 사실로 받아들이기를 거부하고 있는 것을 발견하곤 놀랐다.
  부모들은 자녀들에 비해 더 큰 심리적 크기를 가정하고 있으며 이것을 자녀들을 통제하는 힘의 근원으로 여기고 있다. 부모들의 권위는 다소 과장된 것이기 ㄸ문에 이를 자녀에게 행사하는데 부담이 수반된다.부모가 자녀들에 대해서만 가지는 권위이기 때문에 이를 "지정된 권위 (assigned authority) "로 부르는 것이 좋겠다. 이치에 맞든 맞지 않든 부모가 지니는 심리적 크기가 그들의 자녀들을 롱제하는 영향력과 힘을 부여하고 있다.
   부모로 부터 나오는 또다른 힘의 근원은 자녀들이 그들의 기본적 욕구들을 충족하는데 그들의 부모에게 지나치게 의존하는데 있다. 이것이 부모들에게 자녀를 다스리는 권위를 부여하고 있는 것이다. 자녀들은 태어남과 동시에 생존과 안전을 거의 전적으로 부모에게 의존하지 않을 수 없다. 자녀들의 욕구를 충족시키는 모든 수단을 부모가 소유하고 통제하고 있기 때문이다. 
  자녀들은 자라면서 점차적으로 부모의 힘으로 부터 독립하게 되고 따라서 부모의 자녀에 대한 통제력도 줄어 든다. 그러나 자녀가 독립적인 성인으로 성장하고 자신의 힘으로 그의 기본욕구를 층족할 수 있게 되지만 부모는 자녀에 대한 통제력을 다소 남겨 두고 있다. 
  부모는 자녀의 기본욕구들을 충족시키는 수단들을 소유함으로써 자녀들에 대한 보상적인 힘을 지니게 된다. 심리학자들은 "보상"을 욕구를 충족시키는 수단으로 본다. 만약 자녀가 배가 고프고 음식에 대한 욕구롤 가질때 부모가 우유를 주었다면 자녀는 부모로 부터 보상을 받았다고 할 수 있다. 
  반면에 부모는 자녀에게 고통을 주는 수단도 지닌다. 자녀가 요구하는 것을 거부하거나 직접적으로 고통을 줄 수도 있다. 심리학자들은 보상에 반대되는 개념으로 "벌"을 사용한다.
  부모는 그들의 힘으로 자녀들의 모든 행동을 다스릴 수 있다고 생각 하고 있다. 실제로 보상과 벌올 적절히 조작하여 부모는 자녀의 어떤 행동은 보상을 주어 격려할 수도 있고, 어떤 행동은 벌을 주어 못하게 할 수 있다. 
  인간은 보상을 받는 행동은 되풀이 하고 보상이 없거나, 벌이 예상되는 행동은 피하는 경향이 있다. 그러고 어떤 행동은 벌로서 소멸되기도 한다. 예를들면 부모는 자녀들이 장난감을 가지고 정해진 장소에서 놀면 미소를 띄거나, 칭찬하고 격려하는 말을 하지만 재털이를 가지고 응접셋트 위에서 놀면 이마를 찌푸리거나 때리거나 꾸짖는 말을 할 것이다. 자녀들은 곧 장난감놀이는 부모와 관게를 부드럽게 해주지만 재털이놀이는 그 관계를 악화시킨다는 것을 깨닫게 될 것이다.     이와같은 방법은 자녀들의 어떤 행동을 개선시킬 때 사용될 수 있다. 이를 훈련이라고 부를 수 있올 것이다. 실제로 부모는 그들이 바라는 대로 자녀들이 하는 어떤 행동은 격려하고, 어떤 행동은 금지하는데 보상과 벌을 사용하고 있다. 마치 조련사가 개로 하여금 주인에 복종하는 훈련을 시킬때 개 목도리에 줄올 메고 줄을 끌면서 "따라 오너라"라고 명령하는 것과 비슷하다고 하겠다. 개가 명령에 따르면 줄은 느슨해 지고 주인으로 부터 보상(다둑거림)올 받게 되지만 명령에 따르지 않으면 줄은 목을 아프게 당길 것이고 주인으로 부터 냉대받게 될 것이다. 결국 개는 조련사의 명령에 따르는 법올 배우게 된다.
  자려양육에 부모의 힘이 작용한다는 것은 의문의 여지가 없는 사실이다. 이와같은 힘의 작용으로 자녀들은 장난감 놀이를 배우고 개는 명령에 따르게 되며 곰이 자전거 타기를 배우게 된다.     나이가 아직 어린 자녀들도 부모의 상벌체제 속에서 일정한 기간이 지나게 되면 점차 보상외 약속과 벌외 위협만으로도 행동이 통제된다. 상벌체제외 잠재적 힘도 대단한 것이다. 즉 어떤 행 동이 일어날 때까지 기다리는 것이 아니다. 바람직한 헝동 뒤에는 보상을 받게 되고 바람직 하지 못한 행동 뒤에는 벌을 받게 될 것임을 예고함으로써 자녀들의 행동을 통제할 수 있다는 것이다.

  2. 부모의 권위적 힘의 주용한 한계들
 
  부모의 상 ,벌적 힘에는 몇가지 중요한 한계들이 있다. 부모의 권위적 힘은 어떤 조건하에서는 효과적으로 보이는 것도 다른 조건하에서는 비효과적일 수 있다. (부모의 권위적 힘의 실제적 위험은 후술한다.)
  부모가 사용하는 대부분의 권위적 힘은 부작용으로 그 결과가 좋지 못하다. 자　들은 복종훈련의 결과 겁쟁이가 되거나, 공포심을 갖거나, 신경질적으로 반응하기도 하고, 부모에 대해서 적개심과 복수심을 갖기도 한고, 또 어렵거나 하기싫은 행동을 강요받는 조건하에서는 신체적으로나 정서적으로 폭박하기도 한다. 권위적 힘은 이와같이 자녀들에게 많은 유해한 결과를 초래할 수 있다. 
  (1) 부모는 권위적 힘을 언젠가는 잃게 된다. 
  권위적 힘은 특정한 조건하에서만 그 효과가 있다. 부모는 그들이 소유하고 있는 권위적 힘의 한계를 확실히 알고 있어야 한다. 부모의 보상은 자녀가 그것을 원하고 있을 때 효과가 있으며 벌은 그것을 피할 수 없올 때 위력이 있는 것이다. 자녀는 부모에게 여러가지 면에서 의족적 임에는 틀림었다. 그래서 자녀가 부모의 힘에 의존하면 할수록 부모는 더 큰 힘을 소유하게 되는것 같다.
  이와같은 것은 모든 인간관계에 걸쳐 있다. 만약 내가 블행하게도 자녀들에게 음식을 사줄 돈이 없고 그 돈을 전적으로 한 사랍(고용주)에게 밖에 의존할 수 없는 처지라면 아마도 나의 고용주는 나에 대해서 거대한 힘을 갖게 될 것이다. 그리고 내가 한 사람의 고용주에게만 의존해 있다면 나는 내가 원하는 것을 얻기 위하여 절망적으로 그에게 아부하지 않으면 안된 것이다. 한 사람이 다른 사람을 지배하려면 그는 약하고 결핌상태에 있으며, 괼요로 하고 있고 또는 박탈상태에서 도움도 받지 뭇하는극히 의존적인 상태에 있어야 한다. 그러나 자녀들은 자라감에 따라 또 점차로 그들이 원하는 바를 부모에게 덜 의존하게 됨에 따라 부모는 점차로 권위적 힘을 잃어간다. 이것이 부모들이 자녀들 게 그들의 위력이 잃어간다고 실망하는 이유이다. 
  부모들은 다음과 같이 블평한다. "우리는 이미 아이들을 통제하는 힘을 잃었다." "아이들은 과거에는 우리를 무서워 했는데 이제는 무서워 하지 않는다." "우리 딸은 이제 매우 독럼적이 되어서 우리말은 들은척도 않는다." 15세 소년의 한 아버지는 부모효율성훈련에서 다음과 갈이 한탄하였다. 

  "우리는 이제 가족용 자동차를 재외하고는 우리의 권위가 남아 있지 않다. 그 마저도 잃어 버릴 위험에 놓여 있다. 그가 우리 자동차 열쇠를 복사해서 가지고 있기 때문이다. 우리가 외출한 다음에는 마옴대로 자동차를 몰고 나가 버린다. 그래서 우리는 가진 것이 없다. 더이상 그를 통재할 수 얼을것 같다."

  이들 부모들은 자녀들이 독립성을 가지게 되었을 때 가지게 되는 느낌들을 표현하고 있다. 이러한 현상은 자녀가 성장함에 따라 불가피하게 일어난다. 이제 자녀들은 그들 자신의 활동들(학교생활, 스포츠, 친구, 성취 경험들)을 통해서 많은 보상을 얻을 수 있다. 또 그들은 부모의 벌을 피할 수 있는 방법도 찾게 된다. 부모는 그들의 권위적 힘이 더 이상 자녀들에게 먹혀들지 않게 되었을 때 크게 실망하고 놀라게 된다. 


  (2) 무서운 십대들
  청소년기의 "긴장과 고뇌"에 대해서 설명하고 있는 대부분의 이론들이 청소년의 급격한 신체적 변화, 왕성한 성욕, 새로운 사회적 요구, 그리고 아이와 어른의 양면성에 따른 갈등 등의 요인에 집중하고 있는 것 같다. 청소년기는 자녀들 본인에게나 부모에게나 대단히 어려운 시기이다. 왠하면 청소년기의 자녀들은 독립적이 되엇 부모이 권위적 힘에 의해 더 이상 통제받지 않으려 한다. 청소년기의 자녀들은 지금까지 부모의 상벌체제에 지나치게 의존해 온 것에 대한 반동으로 더 독립적으로, 저항적으로, 반항적으로, 그리고 적대적으로 행동하는 경향이 있다. 
  부모들은 청소년기으 자녀들의 반항과 적대가 발달단계의 불가피한 과정으로 가정하지만 이는 타당하지 않다. 더구나 부모들의 이와같은 생각이 청소년기의 자녀들이 반항을 촉진하고 있는 것 같다. 더구나 부모들의 이와같은 생각이 청소년기의 자녀들의 반항을 촉진하고 있는 것 같다. 사실은 청소년기의 자녀들은 총분히 성정하여 더 이상 부모의 보상이 필요치 않기 때문에 부모의 힘이 미치지 못하는 것이고, 또 더 이상 부모의 벌이 두렵지 않기 때문에 벌의 위협을 무시하는 것이다. 즉 청소년기의 자녀들은 그들 자신의 욕구를 총족시킬 수 있는 충분한 힘과 그들 자신이 당하는 고통을 스스로의 힘으로 극복할 수 있게 되어 독립적으로 행동하는 것이다. 
그러므로 청소련들은 그들의 푸모에계 반항하는 것이 아니라 부모의 권위적 힘에 반항하는 것이다. 만약 부모가 그들의 자녀를 권위적 힘에 덜 의존하고 자녀가 갓 태어났을 때부터 사랑(비폭력적)으로 길러 왔다면 그가 청소년이 되어서 반항적으로 되지 않을 것이다. 자녀들의 행동을 훈련시키기 위하여 부모들이 편위적 힘을 사용하는 데는 분명히 그 한계가 있다. 자녀를 양육하는데 권위적 힘에만 의존하게 되면 언젠가 는 그 힘을 다 써버렸음을 깨닫게 될 것이다. 

  (3) 힘에 의한 훈련에는 엄격한 조건들이 수반된다

  보상과 벌로 복잡한 행동을 가르치는데 고도의 전문성과 광범 위한 지식 그리고 많은 시간과 인내가 요구 된다는 것이며 한가지 덧붙여 강조할 것은 이들 전문가들이 그들 자신의 자녀를 가르치는테도 훌륭한 모델이 아니라는 점이다. 

  (4) 자녀에 미치는 부모의 권위적 힘의 결과들

  부모의 권위적 힘의 사용에 몇가지 중요한 한계점이 있음에도 불구하고 대부분의 부모들이 권위적 험을 사용하는데 익숙한 것 같다. 부모요율성훈련 강사들은 그 훈련에 참가한 많은 부모들이 권위적 힘의 유해한 결과를 알고 있다는 사실에 놀라고 있다.
  부모효율성훈련에서는 부모들 자신의 경험에서 문제를 끌어내어 그들의 권위적 힘이 자녀들에게 미친 영항을 발표하게 한다. 그런데 역설적인 것은 부모들이 그들의 권위적 힘이 자녀에게 미치는 유해한 결과를 잘 알면서도 막상자녀들을 대할 때는 그것을 까맣게 잊고 그들이 전부터 해왔던 방식대로 하게 된다는 것이다. 부모효율성훈련에서는 참가부모들이 어릴 때를 회상하여 그들 자신이 부모와의 관계에서 그들이 부모의 권위적힘에 대처 한 행동기제들을 리스트로 작성하게 하였다. 그 결과 작성된 대항기제 들이 다음과 같다.
 
  1. 저항, 대항, 반항, 부정 
  2. 원망, 노여움, 적대 
  3. 공격, 보복, 뒷통수치기 
  4. 거깃 말하기, 감정숨기기
  5. 서로헐뜯기, 고해 바치기, 속이기
  6. 지배하기, 두목되기, 뻐기기 
  7. 이길려고 애쓰기, 지기 싫어하기 
  8. 동맹 맺기, 부모에 대한 조직적 대항 
  9. 항복하기, 복종하기, 따르기 
  10. 아첩하기, 비위맞추기 
  11. 등조, 창의성 결여, 일에 대한 공포 
  12. 믈러서기, 도망하기, 공상하기, 퇴행하기
 
  (5) 저항, 대항, 반항, 부정
 
  기성세대에 대한 이와같은 아이들의 반응들은 거의 일반화되어 있는 것 같다. 자녀들은 여러 세대에 걸쳐 부모의 권위적 힘에 대항하고 부정해 왔다. 역사는 오늘날의 젊은이들이나 과거의 젊은이들이 별로 달라진 것이 없음을 입증해 주고 있다. 자녀들은 그들의 자유와 권리가 침해 받고 있다고 생각될 때 대항하는 것이다. 사실 자녀들이 부모로 부터 그들의 자유와 독립성을 위협받아 왔다는 것을 역사가 입증해 주고 있다. 자녀들 입장에서 그들의 자유를 지키는 길은 부모의 권위적 힘에 맞서는 길 밖에 없을지도 모른다. 

  (6) 원망, 노여음, 적대

  아이들은 그들을 지배하는 힘을 지니고 있는 사람들을 원망하기도 한다. 원망은 불공평과 부당함을 말한다. 아이들이 부모나 교사를 원망하는 것은 그들이 힘으로 아이들을 지배하거나 자유를 구속 하기 때문이다. "왜 힘없는 나를 괴롭히느냐 ?"는 것이 아이들이 성인들로부터 지배를 당할 때 느끼는 원망이다. 일반적으로 사람들은 그들의 요구를 층족시켜 주는 사랍에게 원망하는 심정을 가지게 되는 것 같다. 사람들은 힘을 지니고 있는 사람이나 보상을 주는 사람에게 호의적으로 반응하지 않는다. 그들은 그들의 요구를 층족시키는 수단을 어떤 다른 사람이 가지고 있다는 사실을 원망하는 것이다. 그들은 다른 누구로 부터도 통제받기를 싫어하여 또한 다른 누구에게 의존하는 것은 위험스럽게 생각되어 그들 자신의 독립성을 원하는 것이다. 두 사람이 일방적인 의존관계에 있을 때 힘을 가지고 있는 사람이 부당하다든지, 편견적이 라든지, 모순이 있다든지, 불합리한 편이거나 또는 보상을 제공하는 댓가로 그 자신의 가치나 행동기준에 따르도록 강요하는 경우가 극히 위험스러운 것이다. 이것은 마치 노동자에게 이익을 주거나 보너스를 지급하는데 관대한 고용주가 오히려 노동자들로 부터 원망과 적대시를 당하는 것과 같다. (이때 고용주의 온정은 노동자가 경영원칙엑 복종한다 는 조건으로 주어진다.) 역사가들도 격렬한 스트라이크 중의 어떤 것은 경영자가 자선적인 온정주의자인 경우에 일어났다고 지적한 바 있다. 

 (7) 공격, 보복, 뒤통수 치기

 부모의 R의적 힘이 가끔 자녀의 요구를 좌절시키는 경우 그 좌절이 공격을 야기한다. 따라서 권우적 힘에만 의존하공 있는 부모는 그들의 자녀들이 어떤 형태로든 공격성을 나타낸다고 예상해야 할 것이다. 즉 아이들은 직접저그로 보복하거나, 부모를 깎아 내리거나, 비판하거나, 투덜대거나, 입을다물어 버리거나 어쨌던 부모를 속상하게 K 많은 공격적 행도의 리스트를 가지고 있다.

  (8) 거짓말하기, 느낌 숨기기

  아이들은 가끔 거짓말이 당연한 벌을 피할 수 있게 해 준다는 것을 배운다. 어떤 경우에는 거짓말로 보상을 받는 ㄸ도 있다. 그리고 아이들은 누구나 그들 부모의 가치체계를 배우게 된다. 즉 아이들은 그들의 부모가 인정하는 것과 거부하는 것을 분명히 알게 된다는 것이다. 저자가 상담한 대부분의 아이들의 부모는 엄격한 상벌체계를 가지고 있었으며 그래서 아이들은 부모에세 거짓말을 많이 사용해 왔음이 밝혀지고 있다.

  (9) 서로 헐뜯기, 고해 바치기, 속이기

   자녀수가 여러명인 가정의 아이들은 부모의 보상을 얻기 위하여 또는 부모의 벌을 거하기 위하석 서로 경쟁을 한다. 그들은 경쟁에 이기는 방법을 배운다. 즉, 상대편을 불리하게 만들거나, 서로 불산하거나, 상대방을 헐뜯거나, 고해 바치거나, 비난을 하는 것 등이다. 그 이유는 간단사다. 상대편을 나쁘게 보이게 만들면 자기가 더 낫게 보일 것으로 생자하는 것이다. 보다 근본적인 책임은 부모에게 있다고 하겠다. 부모는 자녀들이 서로 협동적이길 바라지만 상벌체제에만 주로 의존하기 때문에 자녀들을 경쟁적으로 만드는 것이다. 즉 자녀들은 서로 경쟁의식을 갖게되며, 싸움하고, 등급지우기 등을 한다. 

  (10) 지배하기, 앞서기, 괴롭히기 

  왜 아이들은 동생을 지배하거나 꾀롭히려 할까? 그 이유중의 하나가 부모가 그들을 권위적 힘으로 지배해 왔기 때문이다. 따라서 그들이 다른 아이들을 지배할 수 있는 위치에 있게되면 역시 지배적 사람이 되려고 하는 것이다. 이것은 아이들이 인형을 가지고 놀 때 잘 관찰된다. 그들은 일반적으로 인형들을 부모가 자기들을 지배하듯 다루며 논다. 심리학자들도 아이들이 인형을 가지고 노는 모양을 관찰하여 그들 부모의 양육태도를 알아낸다. 만약 한 아이가 인형들을 가지고 놀면서 인형을 어머니 입장에서 처벌하거나 지배하면 바로 그아이의 어머니가 그런한 양육태돌ㄹ 지니고 있다는 이야기가 된다. 그러므로 부목 아이들을 권위적 힘으로 기르게 되면 아이들도 자라서 권위적 인물이 되고 말 것이다. 
 
  (11) 이기려고 애쓰기, 지기 싫어하기

  아이들이 상벌체제가 위주인 가정분위기 속에서 길러지면 그들은 착하게 보이고 남올 이기려는 욕구가 강해지는 반면에 나쁘게 보이거나 지기를 싫어하는 욕구도 강해질 것이다. 이와같은 현상은 보상중심적 부모가 긍정적인 평가를 해주거나, 돈을 주거나, 이름을 붙여 주는 등 보상을 자주 주는 가정에서 자라난 아이들에게 두드러진것 같다. 불행스럽게도 보상증심적 부모는 중상위층 가정에 더 많을 것 같다. 그리고 철학적 견지에서 벌을 반대하는 부모들인데 이들은 보상외 가치 에 대해서 별로 의심하지 않는것 같다. 미국에서는 부모가 자녀에게 상과 보상을 많이 사용할 것을 ,권장하는 책이나 논문이 많다. 대부분의 부모들이 이롤 무비판적으로 받아들이고 있고, 그 결과 대부분의 미국 아이들은 부모가 제공하는 칭찬, 룩권, 상, 과자, 아이스크림 등으로 매일갈이 조작되고 있다. 이들 초코ㄹ세대들이 이기기, 잘 보이기, 앞지르기, 무엇보다 지기 싫어하기 중심이 있음을 의심할 여지가 없다.
  보상중심적 양육방식의 또 다른 역효과는 지적으로나 신체적으로 결함이 있는 아이가 도저히 초코ㄹ을 얻기 어려울 때 생기는 것 같다. 여기서 언급하고자 하는 것은 유전적으로 더 나은 능력을 부여받은 다른 형제들 때문에 가정에서나 학교에서나 보상을 받는데 실패만 거듭하게 되는 아이에 관한 것이다. 형제가 많은 가정에 그러한 아이는 한 둘은 있기 마련이고 이들은 일생동안 잦은 실패와 좌절경험을 하지 않을 수 없는 것이다. 이들은 부정적 자아 개념과 절망과 패배의식을 지니게 된다. 요컨대 보상체제가 주된 가정분위기 속에서는 형제중에 능력이 떨어진 아이에게는 치명적인 악영향을 미치게 되는 것이다.

  (12) 등맹을 결성하기, 부모에 대한 조직적 대항

  부모의 권위적 힘에 의해 롱제받고 지배받고 자라난 아이들은 좀 크면 이에 대항하는 방식을 배우게 된다. 이것은 가정안에서나 가정밖에서 형제간에 동맹을 결성하는 것이다. 아이들은 뭉치면 힘이 생긴다는 것을 알고는 노동자들이 고용주에 대항하는 조직을 갖듯이 조직을 만든다. 
  권위가 아이들의 행동을 통제하고 지시하는 손쉬운 방법으로 계속해서 사용하기 때문에 부모나 기성세대가 가장 슬퍼하는 바로 그 일이 일어나고 있다. 즉 청소년들은 동맹을 결성해서 기성세대에 대항한다. 사회는 두개의 대럽집단이 있는데 그 하나는 기성세대에 대항하는 청소년 집단이고, 다른 하나는 가진자에 대항하는 가난한자들의 조직이다. 아이들은 가족과 동일시 하기 보다는 기성세대의 권위적 힘에서 향하는 그들의 동년배 집단과 동일시하는 경향이 늘어나고 있다.
 
  (13) 항복, 복종, 순종

  어떤 아이들은 그 이유들이 잘 납득이 되지 않지만 그들 부모의 권위  순종한다. 그들은 순종, 복종, 항복으로 대처해 간다. 부모의 권위에 대한 이와 같은 반응은 부모가 권위적 힘을 지나치게 가흑하게 행사 할 때 종종 일어나는 것이다. 특히 벌이 너무 가흑하면 벌의 공포에서 벗어나기 위하여 아이들은 복종하는 것을 배우게 된다. 아이들은 마치 개가 지독한 벌로 끙끙거리고 공포에 떠는 것처럼 부모에게 반웅할지도 모른다. 나이가 어린아이들 일수록 가흑한 벌에 반항하는 것이 더 위태롭게 보이기 때문에 오히려 복종하게 되는 것 같다. 아이들은 대개 부모의 권위적 힘에 복종과 순종하는척 반응해야만 하는 것 같다. 그러나 아이들이 청소년기에 접근하면 이 같은 반응은 감작스럽게 바뀌어 그들 자신의 힘과 용기로 권위적 힘에 저항하고 반항하게 된다. 
  어떤 아이들은 청소년기를 지나서 가끔 성인이 되어서까지 복종적, 순종적으로 되는 수가 있다. 이들은 아주 어릴 때부터 부모의 귄위적 힙에 시달려 오면서 자주 공포경험을 한 아이들이다. 이들은 성인이 되어서도 일생동인 어린아이 처럼 권위에 피동적으로 복종하며, 자신의 요구를 부정하며, 자신의 진짜모습이 되기를 두려워하며 , 갈등상태에서 견더지 뭇하며, 그리고 지나치게 순종적이여서 자신의 신념을 나타내지 못한다. 정신과 병원은 주로 이들로서 메워진다고 하겠다. 

  (14) 아첨하기, 비위 맞추기

  보상이나 벌을 주는 힘을 지니고 있는 사람에게 대처하는 또 다른 한 방법은 그의 좋은 면을 지적해 주는 것, 즉 그가 자기를 좋아하겠끔 만들어 그를 자기편으로 끌어 들이는 것이다. 어떤 아이들은 부모나 다른 성인들을 대할 때 이 방법을 아주 익숙하게 사용한다. 그 공식은 다음거ㅣ 같다. "만약 내가 당신을 위해서 어떤 좋은 일을 하여서 당신의 호감올 얻게 되면, 당신도 나에게 보상을 주거나 벌을 취소하게 될 것이다."아이들은 어릴때 보상과 벌이 공평하게 할당되지 않는다는 것을 안다. 어른들도 꼬임올 당하며, 좋아하는 사랍들도 가질 수 있다. 어떤 아이들은 어른들의 바로 이 점을 이용하는 방법을 알아서 "아첨하기", "추겨세우기 ", '편들기"와 갈은 점잖은 사회에서는 받아들여 지지 않는 행동을 곧 잘 해낸다. 
  불행하게도 이런 행동이 어른들에게는 통하나 다른 아이들에게는 원망을 받기가 일쑤다. 즉, 아첨자는 그의 동기를 의심하고, 그의 위치를 시셈하는 동료친구들에게 조롱당하거나 거부당한다.
 
  (15) 동조, 창의성 결여, 모험에 대한 공포, 성공여무 미리 착인하기 

  부모의 권위는 마치 어떤 조직의 권위적 작업 분위기가 개혁의지를 질식시키듯이 아이들의 창의성을 막고 동조성을 기르게 된다. 창의성은 실험과 새로운 일과 조합의 자유가 보장된 곳에서 생긴다. 보상과 벌이 지배적인 가정에서 자란 아이들은 수용적인 가정에서 자란 아이들에 비해서 자유에 덜 민감한 것 같다. 힘은 공포를 낳고 공포는 창의성을 질식시키고 대신 동조성을 낳는다. 공식은 다음과 같이 간단하다. "나는 보상을 얻기 위해서라면 내 코를 말끔히 하고 적당하다고 생각되는 행동만을 하며, 통상하는 행동외는 벌이 두려워서 감히 하지 않는다." 

  (16) 철회하기, 도망하기, 공상하기, 퇴행하기 

  아이들은 부모의 권위에 대처하기가 아주 어렵게 되면 그것을 피하거나 하려던 일을 철회할지도 모른다. 즉, 벌이 너무 가흑하다든지, 보상이 일관성었게 주어진다든지, 보상을 얻기가 너무 힘든다든지, 벌을 할 길이 어렵다든지 하면 아이들은 하려했던 것을 철회해 버린다. 이들 중 어느것도 아이로 하여금 행동의 법칙을 배우려는 마음을 꺾기에 충분하다. 이 아이는 단지 현실이 너무 고통스럽고 생각하기가 너무 복잡하다고 생자되어 현실과 직면하려 하지 않는 것이다. 이 아이는 아마도 그의 환경에 적절히 대처하는 적응행동을 배우지 못할 것이다. 그는 이길 수가 없기 때문에 더 안전한 곳으로 도망치는 것이다. 현실로 부터의 철회와 도피의 형태는 극히 부분적인 데서 전체적인 데까지 다음과 같이 걸려 있을 것이다. 

  3 부모의 권의에 대한 몇 가지 논쟁점들 

  부모효율성훈련에 참가한 부모들은 그들 자신의 권위에 대한 어렸을 때의 대처기제들을 회상하여 이들을 그들 자신의 자녀들이 사용하고 있는 대처방법들파 맞추어 반성해 보았지만 아직도 권위와 힘이 자녀양육에 정당화될 수 있음을 어느 정도는 믿고 있는 것 같다. 그래서 부모효율성훈련에서는 부모적 권위에 대한 태도나 느낌들에 대해서터 놓고 좀 더 토론해 보기로 하였다.
 
  (1) 아이들은 권위와 한계들을 원하지 않는가 ? 

  보롱 부모들이나 전문가들이 일반적으로 믿고 있는 신념은 아이들은 실제로 권위를 원하며 그들은 부모가 한계들을 설정써서 어느정도 행동을 제한해 주기를 바란다는 것이다. 부모가 권위를 사용하면 오히려 아이들은 안전을 더 느끼게 된다고 주장한다. 행동 한계들이 없으면 아이들은 거칠고 버릇이 없어지며 따라서 불안전해 진다는 것이다. 이와 같은 신념을 좀 확대해 보면, 만약 부모들이 한계를 설정하는 권위를 사용하지 않으면 아이들은 부모가 그들에게 관심이 없으며 사랑하지도 않고 있다고 느낄 것이라는 것이다.
  저자는 이 신념이 힘을 사용하는데 그럴듯한 정당성을 부정하기 때문에 많은 사람들로 부터 인정을 받고 있다는데 다소 의심이 가지만 그렇다고 단지 합리성에 비추어 의심하고 싶은 생각은 아니다. 이 신념에도 다소 진실이 담겨 있다고 생각되기 때문에 한번 더 주의깆게 조사해 봐야겠다고 생각된다. 
  상식과 경험에 비추어 보면 아이들은 그들부모와의 관계에서 한계들을 원하고 있는 것 같이 보인다. 아이들은 어떤 행동이 받아들여지는 것이고, 어떤 행동이 받아들여질 수 없는 것인지 알 필요가 있다. 그런 다음에야만 받아들여질 수 없는 행동을 선택하지 않을 수 있다. 이것은 모든 인간관계에 적용되는 것이다. 

  (2) 만약 부모가 일관성만 있다면 권위는 정당하지 않을까 ?
 
  어떤 부모들은 힘을 일관성 있게만 사용하면 효과적일 뿐만아니라 해롭지 않다는 신념에서 힘의 사용을 정당화한다. 부모효율성훈련의 부모 들은 일관성의 필요성에 대해저 알고는 놀람을 금치 못한다. 부모효율성훈련 강사들은 만약 힘과 권위를 사용하고자 한다면 일관성이 본질적인 것임을 강조한다. 더구나 아이들도 만약 부모가 힘과 권위를 사용 하고자 한다면 부모가 일관성있게 사용해 주기를 바란다는 것이다. 여기서 '만약들(ifs) '이 중요한 것 같다. 즉, 힘과 권위의 사용이 반드시 해로운 것만은 아니라는 것이다. 힘과 권위가 부모에 의해 일관성없 게 사용될 경우 해로운 것이다. 아이들은 부모가 권위를 사용하기를 원한다기 보다. 그것이 사용될 수 밖에 없는 경우에는 일관성있게 사용되기를 바란다는 것일계다. 만랴 부모가 권위를 사용해야 겠다고 느껴지면 , 그것이 일관성있게 적용됨으로써 아이가 어떤 행동에 대해서는 보상을 받을 것이지만 다른 행동에 대해서는 벌을 받을 것이라는 것을 더 확실하게 알게 될 것이라는 것이다.
  실험적 연구에서 동물의 행동을 수정하는데 보상과 벌이 일관성 었이 사용되면 해로운 결과를 초래한다는 것이 증명되고 있다. 심리학자 Norman Maier 에 의해 수행된 고전적 실험이 그 한 예가 되겠다. 그는 쥐들이 테이블에서 뛰어서 사각형으로 표시된 문을 통과하면 보상을 주었다. 즉 문이 열리면 먹이가 있고 이로써 쥐는 보상을 받았다. 그 다음 쥐들은 뛰어서 삼각형 표시가 된 문을 항하게 되면 벌을 받았다. 즉 문은 열리지 않을 뿐만 아너라 코를 벽에 박게 되고 테이불위에 떨어지게 되었다. 이것으로 쥐들은 간단한 조건학습을 롱해서 사자형과 삼과형을 구별하는 것을 배웠다. 
  이제 Maier 는 보상과 벌의 사용을 일관성 없게 배치하는 실험을 하였다. 그는 실험설계를 우선적으로 변경시킴으로써 실험조건들을 주의 깊게 바꾸었다. 즉 쥐들은 사각형 표시문을 향했을 때 때로는 문이 열리고 보상을 받았지만 때로는 문이 열리지 않고 떨어졌다. 많은 부모들이 그렇듯 심리학자는 보상과 벌의 사용에 일관성이 없었던 것이다.
  이 실험에서 쥐들은 어떻게 되었을까 ? 그들을 신경질적으로 만들었다. 어떤 쥐는 경련을 하고, 어떤 쥐는 긴장상태씨 빠지며, 어떤 쥐는 우리를 미친듯, 목적없이 돌며, 어떤 쥐는 다른 쥐들과 어울리기를 거부하며, 어떤 쥐는 먹지 않았다. Maier 는 일관성 없는 실험절차로 "실험적 신경증"을 학습시킨 것이다. 
  보상과 벌의 비일관성 처치 효과는 아이들에게도 마찬가지로 해롭다. 비일관성은 '적절한' 보상행동을 배우고 '바람직하지 뭇한' 행동을 피하는 법을 배울 기회를 박탈한다. 아이들은 좌절되고.,혼란되며, 화를 내고, 더하면 신경질적으로 될지도 모른다. 

  (3) 아이들에게 영향을 주는 것은 부모의 책임이 아닌가 ?
 
  부모효율성훈련에 참가한 부모들에 의해서 표현된 힘과 권위에 대한 가장 빈번한 태도는 그들의 자녀들이 부모나 '사회' (의미하는 것이 무엇이든)가 바람직하다고 여기는 어떤 방식으로 행동하게끔 영향을 줄 책임이 부모에게 있기 때문에 정당화될 수 있다는 것이다. 인간관계에 작용하는 힘은 그것이 자선적으로 지혜롭게 사용되는 한, 즉 타인의 복지나 이익 또는 사회에 최선인 한 정당화될 수 있다는 것이 전통적인 생각이다.
  문제는 사회에 최선인 것을 누가 결정하느냐이다. 아이가? 부모가? 누가 최선을 알까 ? 이들 질문은 퍽 대답하기 어려운 것 같다. 그리고 최선을 부모가 결정한다는데도 위험은 있을것 같다. 부모도 이것을 결정하는 지혜가 부족할 수도 있는 것이다. 사람은 누구나 부모와 힘을 지닌 모든 사람을 포합해서 완전할 수 없다. 그리고 힘을 사용하는 사람이 누구이든 복지를 앞세우고 부당하게 복종을 요구할 수도 있다. 역사는 복리를 앞세우고 힘을 남용한 밈은 사례들을 기록하고 있다. "당신의 이익을 위하여 나만이 이일을 할 수 있다"는 주장은 힘의 사용을 정당화하는 이유가 뭇된다.
  "권력은 부패하며 절 대권위은 절대적으로 부패한다. "고 Lord Acton 은 쓰고 있다. 그리고 Shelley 는 "권력은 더러운 역병과 같이 그것이 땋는 것은 닥치는 대로 오염시킨다. "고 말했으며 Edmund Burke 는 "권력이 강대하면 할수록 그만큼 더 남용된다."고 주장했다. 
  권력의 위험은 정치인들 시인들이 지적한 대로 지금도 존재한다. 권력의 사용은 오늘날 국가간의 관계에서도 중대한 문제로 대두되고 있다 국제재판소와 같은 국제기구도 언젠가는 핵시대에 상호생존의 필요성을 다루게 될 것이다. 흑인에 대한 백인의 권력사용도 연방최고법정에서는 더 이상 정당화될 수 없다고 생각하고 있다. 산업계에서도 권위로 경영하는 것은 이제 시대에 뒤 떨어진 생각으로 여겨진다. 여러해 동안 남편과 아내사이에 있었던 권력차별은 점차 사라져서 이제는 남아 있지 않다. 결국 교회의 절대권력과 권위도 최근에는 안밖으로 공격을 받고 있다.
  인간관계에서 힘이 아직은 인정되고 있는 마지막 보루는 부모-자녀 관계가 있는 가정이다. 학교에서의 교사-학생관계도 비슷한데 권위가 학생들의 행동을 통제하고 지시하는 주된 방법으로 남아 있다.
  왜 아이들이 힘과 권위의 잠재적 악영향으로 부터 보호를 받아야 할 마지막 대상일까. 아이들은 작고 어른들은 "아버지가 최선을 다한다." ,"그것이 아이들 자신을 위한 최선의 것이다."는 등의 생각으로 권력의 사용을 합리좌 시키기가 쉽기 때문일까 ?
  저자는 보다 많은 사람들이 힘과 권위를 보다 완전히 이해하기 시작 하고 또 그것의 사용이 비윤리적인 것들이란 접을 받아둘이므로써 부모들도 어른-아이의 관계에서 그와 같은 이해를 적용하게 될 것이며, 또 비도덕적인 것으로 느끼기 시작할 것이며, 결과적으로 모든 성인들이 많은 아이들과 청년들에게 사용할 수 있는 창조적이고 비폭력적인 새로운 방법을 찾지 않을 수 었게 될 것이라고 확신한다. 
  그러나 힘의 사용에 있어서 도덕적 윤리적 문제를 넘어서 어번 부모 들이 "내가 내아이에게 영향을 주는 힘을 사용하는 것은 나의 책임이 아닐까요?"라고 묻는다면 그들은 그드르이 아이들에게 "영향"을 주는 방법으로서의 힘의 O과성을, 즉 영향을 준다는 말을 잘못 이해하고 있는 것이다. 부모의 힘은 실제로는 아이들에게 영향을 주는 것이 아니라 지시된 방법으로 행동할 것을 강요하는 것이다. 권려은 아이가 특정한 방식으로 행동할 것올 설득하거나, 확신시키거나 교육시키거나 동기화 시킨다는 의미에서 "영향을 주는" 것이 아니라 그 보다 강요하거나 지시 하는 것이라고 볼 수 있다. 보다 월등한 힘을 가지고 있는 어떤 사람에게 강요당하거나 저지당해도 아이는 실제로는 설득당하지 않는다. 실제로는 권위나 권력의 위협이 없어지면 곧 종전의 행동으로 되돌아 간다. 그 이유는 그 자신의 요구와 소원이 충족되지 않은 채로 남아 있기 때문이다. 종종 아이는 욕구의 좌절이나 그를 괴롭히는 굴욕을 부모의 탓으로 돌린다. 결국 힘은 실제로 힘의 회생자들에게 힘을 부여하는 꼴이 되어서 반대세력을 놓고 자멸에 까지 이르게 되는 것이다. 좀 역설적이긴 하지만 부모는 힘을 사용합으로써 아이들데 대한 영향력을 잃게 되고, 오히려 권력을 포기하거나 사용을 보류하면 더 영향력 을 가지게 된다. 
  부모는 만약 그들의 방법이 반항이나 반사적 행동을 불러오지 않는다면 그들의 아이들에게 보다 더 영향력있는 방법이 될 수도 있올 것이다 영향을 주는 비폭력적 방법이 아이들로 하여금 그들 부모의 생자들이나 느낌들을 보다 신중히 생각하게 하고 결과적으로 그들 자신의 행동을 부모가 완하는 방향으로 수정하게 만든다. 아이들은 즉각 그들외 행동을 수정하진 않더라도 반성한 후 언젠가는 수정하게 될 것이다. 그러나 드물게 반항적인 아이는 그외 부모외 요구에는 아랑곳하지 않고 그외 행동을 수정하려 들지 않을 수도 있다. 

   (4) 자녀양욱에 왜 권력이 고정되어 왔는가 ?

  이 질문은 자주 부모효율성훈련에서도 제기되 었는데,당흑스럽고 도전적인 것이다. 권력과 그   권력이 타인에게 미치는 역효과들이 잘 알려진데도 블구하고 자녀양육에서나 여타 인간관계에서 권력의 사옹이 정당화되고 있는 점은 이해하기가 어렵다. 나는 부모효율성훈련의 극히 소수의 부모만이 그들의 아이들에게 권력을 사용하기를 삼가하고 있음을 확인했다. 그러나 그것이 때로는 그들을 블편하게 하였고 죄책감까지 느끼게 만든다. 
  그러므로 부모들은 인간관계에서 갈등을 해걸하는 새로운 방법에 대한 지식과 경험이 부족한 탓으로 권력의 사용을 고수하고 있는 것이다.

  제 11 장 갈등해소의 효과적인 방법

 갈등해결의 "승패적" 방법에만 의존해 왔던 부모들에게 그들도 새로울 방법이 있다는 것을 알게된 것은 계시와 같은 것이다. 대부분의 부모들은 제 3의 방법이 있다는 것을 알고는 위안을 얻었으며 더구나 이 방법이 이해하기 쉬울 뿐만아니라 훈련, 실습, 지도를 받으면 그것을 쉽게 사용할 수 있다는 것도 알게 된 것이다. 
  갈등해결의 새 방법이란 누구도 패하지 않는 "무패적"방법을 말한다. 부모효율성훈련에서는 이것을 제 3의 방법으로 일컫는다. 
  제 3의 방법은 힘을 비등하게 지닌 사람들 사이의 갈등을 해결하는데도 곧 잘 활용이 된ㄷ. 두 사람 사이에 힘의 차이가 거의 없을 때 갈등을 해결하기 위하여 힘을 사용하려는 시도들을 하지 않는 이유는 분명하다. 힘을 사용해서 아무런 이득도 얻지 못하는데 힘을 사용한다는 것은 어리석기 짝이 없기 때문이다. 단지 바보스런 짓일 뿐이다.

  제 14 장 유능한 부모의 자질

  자녀들이 부모에게 반항을 하는 일이 많아지고 있다. 아동들은 청소년으로 성장함에 따라서 부모를 멀리하거나 부모와의 관계를 단절하려고 한다. 이러한 일들은 사히경제적인 계층에  관계없이 많은 가정에서 일어나고 있다. 청소년들은 신체적으로나 심리적으로 부모곁을 떠나 또래 집단 (peer group)에서 만족한 관계를 찾고자 한다.
  왜 이런 일들이 일어 나는가? 부모효울성훈련에 참가한 수천명의 부모들과 하v 대화하는 가운데서, 이러한 자녀들은 부모의 어떤 행동에 대해서 심한 모순을 느끼고 있다는 것을 알게 되었다. 부모는 자녀가 부모의 가치관과 신념을 바꿔야 한다고 하면 화를 내는 거소가 마찬가지로, 청소년들도 그들의 기본권이 부인되고 있다는 것을 느낄 때는 부모를 멀리하게 된다. 
  부모들은 자녀들 스스로 결정하고 싶어하는 자녀의 신념과 운명까지도 끈덕지게영향력을 발휘하려고 하기 때문에 꼭 필요한 경우에 가서는 영향력을 발휘할 기회마저도 잃게 된다. 이런 문제를 검토해 나가면서 부모자녀 간에 어떤 문제가 생겼을 경우에 해결할 수 있는 특별한 방법을 제공하려고 한다. 
  부모가 무패법을 사용할 수 있는 기술을 습득했을 때는 무패법이 극적인 성공을 가져올 수도 있으나, 방법 3의 문제해결법인 무패법을 잘 적용하지 못하여 실패하는 경우도 가끔 있다. 이럴 경우, 갈등해결법으로 자녀들을 유도하면 실패K 가능성을 훨씬 높아진다. 부모가 이런 사실을 이해하고 수용한다는 것은 전통적인 사고방식과 신념을 버린다는 것을 의미하므로 부모효율성훈련에서도 어려운 문제였다.
  가치관과 신념, 기호를 포함하는 문제로 가족간에 갈등이 일어날 때 자녀들은 거의 이런 문제를 화제에 올리게 하거나 문제해결을 위한 제안에 응할려고 하지 않기 때문에 부모들은 다른 방법을 이용해야 한다. 
 
  1. 가치관의 대립

   자녀의 믿음, 가치관, 차림새, 기호, 생활철학 등에 관련되는 행동에 대해서 부모자녀간에 한번 이상은 갈등을 겪게 된다. 그 예로서, 장발을 들어 보자. 오늘날 대부분의 청소년에게 장발은 중요한 상징적 의미를 가진다. 그렇다고 부모가 장발의 상징적 의미를 전부 이해하라는 것은 아니다. 그러나 청소년이 장발을 얼마나 중요시 하는가를 이해할 필요는 있다. 청소년들은 장발을 중요시 한다. 즉, 장발은 청소년에게 아주 중요한 어떤 것을 의미한다. 그는 장발을 더 좋아한다. 꼭 원하지는 않을지라도 장발을 해야할 괼요성을 가지고 있다. 
   부모가 이런 욕구를 억압시키려고 하면 강한 저항에 부딪히게 된다. 장발은 청소년들이 자신이 하고 싶은대로 행동하고, 삶을 살고, 자신의 가치와 신념에 따라 행동하고 싶어하는 욕망의 표현에 지나지 않는다. 
  청소년에게 장발을 못하도록 설득하면 다음과 같이 반항할 것이다. 
  
  "이 머리는 내껀 데요. "
  "나는 이 헤어스타일이 좋아요. "
  "귀찮게 하지 말아요. "
  "내 머리니까 내멋대로 할 권리가 있어요. "
  "장발은 당신과 아무런 관계가 없잖아요. "
  "당신의 두발에 대해서 간섭하지 않으니 내머리에 대해서도 간섭하지 말아요."

  이러한 메세지는 "나의 장발이 당신에게 어떤 구체적인 영향을 미치지 않는 한, 내 가치관을 주장할 권리가 있다고 생각한다."는 것을 부모에게 전달하고 있는 것이다. 장발을 하는 것은 자녀이고 자녀의 생각이 옳다는 것을 인정해야 한다. 아들의 장발이 부모의 욕구에 구체적으로 방해가 되거나 부모를 화나게 하지도 않고, 수입을 감소시키치도 않고 친구와의 관계를 유지하고 새친구를 사귀는데 방해가 되지를 않고 골프실력을 감소시키지도 않고, 글을 쓰거나 일을 하는데 방해가 되지독 않을 것이며, 부모가 머리를 짧게 깎는 것을 방해하지도 않는다. 오히려 자녀의 이발비가 적게 들므로 돈을 절약하도록 해 준다. 
  하지만, 장발과 같은 종류의 행동들이 부모들에 의해서 문제시 되는이유는 부모가 자녀를 소유하고 있다고 생각하기 때문이라고 여겨진다. 
  그래도 부모가 끈덕지게 계속 밀고 나가면 예외없이 말다릅, 저항, 분노를 가져와 부모-자녀관계는 더욱 악화된다.
  자녀들이 부모에게 해가 되지 않는다고 느꺼는 행동을 번화시키도록 강요당할 때 강하게 저항하는 것은 성인과 마찬가지다. 성인들도 그들의 행동이 타인에게 해가 되지 않는다고 확신할 때는 그들의 행동을 바꾸려고 하지 않을 뿐만 아니라 변화를 강요당하고 있다고 느끼면 자신의 권리를 지키기 위해서 맹렬히 대항할 것이다.
  이것이 부모가 범하기 쉬운 실수 중의 하나이며 비극적인 결과를 가져오는 이유의 하나가 된다. 부모가 자신에게 해가 되는 행동만을 변형 시킬려고 할 때는 반항이나 갈등, 부모-자녀관계의 악화가 훨씬 줄어 들 것이다. 대부분의 부모들은 부모와는 아무런 관계도 없는 행동을 변형 시키라고 자녀들을 나무라고, 꾀고, 들볶는다. 결국 이에 대한 방어로 자녀들은 대들고, 저항하고, 반항하며 심지어는 부모곁을 떠난다. 
  장발의 경우에서 볼 수 있는 것처럼 유독 부모가 강요하는 그 행동에 대해서는 지나칠 정도로 반발한다. 어떤 자녀는 부모에 대한 두려움 때문에 겉으로는 부모의 억압에 굴복하는 체 해도 속으로는 부모에 대해서 깊은 분노와 혐오를 느낀다. 
  오늘날 청소넌들의 저항, 연좌데모, 반체제 운동과 같은 대부분의 반 항행동들은 청소년들이 자신의 일이라고 생각하는 행동을 변화시키라고 강요한 부모나 다른 성인의 탓이다. 
  아동들은 성인에 대해서 반항하는 것이 아니라 그들의 자유를 약탈하려는 성인의 행위에 대해서 반항한다. 아동돌은, 성인의 이미지대로 자신들을 변화시킬려고 하거나, 성인의틀에 아동을 끼어 맞추려고 하거나. 성인둘의 가치관에 따라서 행동하도록 강요하는 성인들의 행위에 반항한다.    부모들이 자신의 삶에 방해가 되지 않는 행동까지도 변형시키려고 하면, 나중에 가서는 그들의 삶을 방해하는 행동을 변형시킬 영향련력마저도 잃게 된다. 이것은 비극이다. 모든 계통의 아동들과 가진 내 자신의 경험에 비추어 볼 때, 아동들은 "그들의 행동이 타인에게 해가 된다"는 것이 명백할 때는 자신의 행동을 기꺼이 변형시킨다. 부모가 자녀들의 그런 행동만을 변형시키려고 한다면 그들은 자기자녀들이 변화에 대해서 얼마나 개방적이며 그들의 욕구를 존증하며 "문제해 결 범"에 동의하 려고 하고 있다는 사실을 알게 될 것이다.

</tdmsfiletext>
