<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_bca023.txt </filename>
<title> 직장을 바꿀것인가, 나를 바꿀것인가 </title>
<author> 정병모 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서운관 </publisher>
<kdc> 325.34</kdc>
<tdmsfiletext>
     
    제1장
    사다리의 시작
    -------------------------------------- 나를 알고 적을 알면 백전백승이요, 나를
        모를 경우엔 백전백패라 했다.            '나'는 누구인가.
    스스로가 가장 잘 알고 있다고 생각하는       '나'는 과연 어떤 존재인가.
      문제는 의외로 자신에 대한 잘못된   분석으로부터 발생하는 경우가 많다.
     문제해결을 위한 첫걸음으로 철저하게           '나'를 분석해보자.
   --------------------------------------
  
    1
    사다리의 시작
    옛날 그리스 사람들이 아폴로 신전의벽에 '너 자신을 알라'라는 금언을 새겨
  놓은 이래, 선인들은 끊임없이 '너 자신을알라'고 가르쳐 왔으며 지금도 그렇게
  가르치고 있다.  그럼에도 불구하고 우리는 지금 이
  순간에도 자기 자신이 누구인가를 바로안다고 자부할 수가 없다. 자기 자신을
  알려고 노력하는 사람도 많지 않으며,오히려 '나만큼 나를 잘 아는 사람이 어디
  있느냐'고 항변할 정도이다.  우리는 가족에 대해서도 잘 알며, 직장에
  대해서도 잘 안다. 정치도 알고, 경제도
  알며, 다른 나라에 대해서도 잘 안다.그러나 나 자신에 대해서는 안타까울 만큼
  잘 모를 뿐만 아니라 알려고 노력하지도않는다.
  
    한 번뿐인 내 인생
    나는 오직 하나뿐이며 인생은 한번뿐이다.
    무엇보다도 그런 나를 정확히 알아야한다.
    사람은 거울에 비친 자신을 보고 자신의참 모습을 찾는다. 다른 사람의 얘기와
  조언·충고를 들으면서 참 나를 깨우친다.자연의 신비로움과 동물들의 영특한 생활을
  관조하면서 '나'를 느끼고, 생각하며,
  키우려는 노력을 지속한다.  나는 이 세상의 유일한 존재이며, 오직
  한 번뿐인 삶을 산다. 그러면서도 다른사람, 여러 사물과 조화를 이루면서 살아야
  한다.  나 자신을 알고, 거부보다는 수용의
  자세로 방향 전환을 시도한다면 세상이아름답게 보일 수밖에 없다.
    노자는 '남을 아는 것은 지(智)요, 자기
  자신을 아는 것은 명(明)'이라 했다. 명은지보다 어렵고 높은 경지이다.
    그렇다면 어떻게 '나'를 알 수 있는가.  다음의 세 가지를 생각해 볼 수 있다.
    첫째는 내가 보는 나의 모습이다.
    내가 보는 나는 자신의 경험이나
  이념·신분 그리고 부(富) 등을 배경으로하는 경우가 많다.
    그런 의미에서 대개는 자신을 과대평가하며 교만함을 보이거나, 그에
  못미치면 자신을 과소 평가하여 비굴함을보이는 예가 많다.
    둘째는 남이 보는 나의 모습이다.  남이 보는 나의 모습은 비교적 객관성을
  지니지만 왕왕 잘못 보는 경우도 많다.  다른 사람이 나를 볼 때는 보편적인
  상황에서 보더라도 부분적인 느낌과 보는사람의 주관이 작용하기 때문에 전체를
  보기가 어렵다.  더욱이 특수한 상황에서는 특별한 점만
  부각되기 때문에 잠재되어 있는 점이나전체적인 모습을 보기가 어렵다.
    세째는 본연의 나의 모습이다.
    나를 아는 가장 바람직한 방법은 본연의내 모습을 보는 것이다. 지금의 내
  모습만이 바른 나이기 때문이다.
    지난 날의 영광과 좌절, 지난 날의환상과 꿈, 지난 날의 가난과 부(富), 지난
  날의 분노와 격정 같은 것은 버리고 지금의나를 있는 그대로 보는 것이 참 나인
  것이다.  우리는 사물을 지각하고, 의욕을 일으켜
  행동으로 옮긴다. 우리의 내면에는 어떤감정으로 무엇을 느끼며, 어떤 의지로
  어떻게 움직이는가 하는 내면적인 '나'가존재한다.
    이러한 내면적 나와 현재의 나를 사실그대로 아는 것이 무엇보다도 중요하다.
  그것을 아는 것은 나를 들여다보고 생각해
  봄으로써 가능하다.
    나는 누구인가
    '나는 누구인가'를 확인해 보는 20개의자문자답이 있다.
    '나는 ______이다'인 것이다.  선 위에 무엇이든 되도록 빨리 기록한다.
  '나는 나이다' 도 좋고 '나는홍길동이다'도 좋다. 실제로 다음의 선
  위에 20가지를 기록해 보자.
     1) ------------  11) ---------------
     2) ------------  12) ---------------   3) ------------  13) ---------------
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
     4) ------------  14) ---------------
     5) ------------  15) ---------------   6) ------------  16) ---------------
     7) ------------  17) ---------------   8) ------------  18) ---------------
     9) ------------  19) ---------------  10) ------------  20) ---------------
    기록이 끝났으면 이번에는 '내가 뭐
  이래'라고 생각되는 번호의 '나'는 지운다.지우고 또 지우고도 남는 항목이 있을
  것이다. 하나여도 좋고, 둘이어도 좋다.그렇게 남은 내가 나에게 중요한 의미를
  지니는 '나'인 것이다.
    사람은 뭔가에 정신없이 매달릴 때나너무 괴로울 때, 어쩔 수 없이 자기의
  주장을 바꾸어야 할 때, 인생의 후반에
  들어설 때, 가족이나 나 자신에 대한책임이 강화될 때에 종종 '도대체 나는
  누구인가'라고 묻게 된다.  그러나 아무리 물어봐도 시원한 대답은
  없다.  지금의 나는 31세로 oo사의 사원이며, 네
  가족의 식구이고, 월 급여 1백만여원의평범한 직장인인 것이다. 나는
  혼자이면서도 혼자가 아니다.
    한자의 어질 인(仁)은 단지 어질다는 뜻이상의 깊은 뜻을 지니고 있다. 그 인(仁)
  자는 사람 인(人) 자 옆에 두 이(二) 자를안고 있다.
    사람은 곧 하늘과 땅의 일체라는 말이다.즉 천(天).지(地).인(人)인 것이다. 우리는
  스스로가 우주이고 사물 그 자체라는
  사실을 잊을 때가 많다.  신라 말기의 사람이었던 최치원은 나라의
  내일을 걱정하며 그 대책을 여러 차례상소했지만 받아들여지지 않았다.
  안타까워하면서 끝내는 세상도 버리고,자기도 버린 채 유랑의 길을 떠나 자연으로
  돌아갔다. 그는 자연과 더불어 살며天·地·人이 하나됨을 구현한 사람이다.
    그러한 모습은 헤밍웨이의 명작 노인과
  바다의 산티아고 노인에게서도 절실하게느낄 수 있다. 노인은 그 고난의
  현장에서도 지난 날의 회한같은 것은 전혀없다.
    그는 지금의 나, 지금의 현상 그리고지금의 일에 전력 투구하고 있을 뿐이다.
  그러면서 현재 직면한 일을 위대하게
  그리고 크고 넓게 생각한다.
    조그마한 배, 그 배가 떠 있는 드넓은바다, 머리 위의 칠흙같은 공간, 그
  하늘에서 촘촘히 내리비추는 별빛, 그별빛에 반사되는 바다의 잔물결을 조화롭게
  그리고 광대하게 생각한다.  산티아고 노인은 하늘과 땅 그 사이에
  존재하는 자기를 일체화 하려는 의지를보인다. 그는 존재하는 모든 것을 사랑하며
  존중한다. 그래서 고기를 잡는 일에도경건한 마음과 진지한 자세로 임한다.
    그러면서 산티아고 노인은 곧 돌아갈항구, 그리고 열심히 일하고 있을 소년을
  생각한다. 어리지만 따뜻한 인간애를보여준 소년, 그 소년의 젊음과 무한한
  가능성을 떠올리면서 자신은 언젠가는
  죽는다는 사실을 감지한다.  산티아고 노인은 철저하게 팀 스피리트
  정신 즉, 함께 사는 모습을 보여준다.어려운 상황인데도 소년을 그리워하고,
  디마지오를 상상하며, 포구의 음식점 주인그리고 마을 등을 생각한다.
    어찌보면 그런 것들은 보잘 것 없는일일는지 모른다. 그러나 노인 자신에게
  있어서는 하나같이 소중한 것들이다. 그노인에게 뿐만 아니라 우리 모두에게
  존귀한 것이라는 사실을 확인시켜 주고있다.
    빈 마음으로 나를 관찰하고, 나를
  들여다볼 때 이기적이고 자기 중심적인생각에서 조금은 멀어질 수 있다.
    머리를 맑게 비우고 더욱 냉철해져야
  한다.  나를 관찰하는 시공간으로는 사방이 꽉
  막힌 좁은 곳이어도 좋다. 하루의 고된일을 끝내고 잠자리에 누웠을 때도 좋다.
  냉기가 느껴지는 밤하늘과 아침 공기사이에서도 좋을 것이다.
    1) 냉철한 머리, 따뜻한 심장
    요즈음 직장인 교육으로 [초월주의
  명상]이 실시되는 것도 그런 이유때문이다. 미국의 시인인 소로는 월든
  호수에서 그렇게 살았다.  그는 '나를 중심으로 하여 내부에서
  외부로, 외부의 모든 사물에게 무한히 전개되어야 한다'고 얘기하고 있다.
    소로는 내가 주(主)이고 생활이
  종(從)이어야 하는데 실제로는 생활이주이고 내가 종이 되어 있는 현실을
  안타깝게 생각했다.
    그는 월든 호수의 생활을 통해 물질에대한 번뇌를 없애고 마음의 안정과 독립을
  얻은 후, 나를 중심으로 하여 내부에서외부로 활동해야 한다는 초월주의 사상을
  실천했다.  모든 것은 나로부터 시작된다. 내가 바로
  서고, 바로 걷느냐가 중요하다. 내가집단의 기본 단위이기 때문이다. 내가 바로
  서고 바로 걸으면 가정과 직장, 사회와국가가 바로 서며 바로 걸을 수 있다.
   
   
   
   
                                        - 22 -
   
   
   
   
   
   
   
    지금의 모든 문제, 모든 무질서는 내가바로 서지 못하고, 내가 바로 걷지 못하기
  때문에 빚어지는 현상일 수 있는 것이다.
    그러면서도 우리는 그 원인을 나에게서찾으려 하지 않는다. 오히려 다른 사람,
  다른 사물, 다른 제도에서 찾으려 한다.
    사회가 안정되고 직장은 활성화 되어야한다. 활성화 된다는 것은 개개인이
  활발하게 움직인다는 의미이다. 개인은분자이다. 분자와 분자가 활발하게 그리고
  질서있게 움직이면 활성화 되는 것이다.  사람은 각자 개성이 있다. 한 개체를
  다른 개체와 구별하는 특성을 개성이라한다. 개인은 개인으로서의 개성이 있어야
  하고, 집단은 집단으로서의 특성이 있어야한다.
    우리는 자기 자신의 개성이 어떤것인가를 관찰해야 한다. 신중히 관찰하여
  그 개성이 무엇인가를 알아야 한다.
    개성에는 신체적 특성도 있고 정신적특성도 있다. 무엇보다 중요한 것은 정신적
  특성이다. 사물도 얼핏 보면비슷비슷하지만 특성이 각기 다르다. 그
  특성에 따라 느낌도 다르고 표현 방법도다르다.
    그 특성은 곧 개성이다. 개성은독특하지만 홀로 존재할 수는 없다. 주위와
  공감하고, 주위와 조화를 이룰 때 그개성은 느낌이 더욱 큰 것이다. 진정한
  개성은 다른 개성과 섞일 때 더욱 독특한힘을 지니는 것이다.
    '나'는 이러한 개성의 존재임과 더불어
  이성과 양심의 존재이다.개성·이성·양심의 존재이면서도 나처럼
  미약한 존재도 드물다
    새처럼 하늘을 날 수 있는 힘도 없고,물고기처럼 넓은 바다를 누빌 수 있는
  능력도 없다. 말 한 마디에 상처를 받으며,바위를 맞고 튕겨나오는 총알에 목숨을
  잃는다.  그런 나이면서도 스스로를 만물의
  영장이라 일컫는다. 생각하고, 깨달으며,말하고, 배우며, 일하는 존재라는 뜻이다.
  그러기에 나는 위대하며, 황소보다 힘있고,사자보다 용맹스러운 것이다.
    만물의 영장이란 이성과 양심을 지닌존재라는 뜻이다. 사람의 머리는 이성이
  머물러 있는 곳이요, 사람의 가슴은 양심이간직되어 있는 곳이다. 그러기에 '냉철한
  머리, 따뜻한 심장'이라는 말을 많이 한다.  이성이 머물러 있는 머리는 냉철한
  사고의 기능을 발휘해야 하며 따뜻한
  가슴은 양심이 살아 움직이는 기능을발휘해야 한다.
    사람에게서 이성과 양심을 빼낸다면
  철없이 날뛰는 짐승이나, 마른 나무토막에지나지 않을 것이다. 무(無)와 다르지
  않다.  이성은 종합적인 판단 능력이며, 양심은
  선하고, 악하며, 바르고, 그른 것을구별하는 도덕적 감각이다. 이성은
  생각하고, 배우며, 비판하고 더 좋은 것을만든다.
    칸트는 '양심은 우리의 내적 법정이다.우리의 마음 속에 있는 재판소이다.'라고
  말했다. 그러기에 양심의 소리는 준엄하고그 판단은 공정하다.
  
    그러나 복잡 다기한 현실에서는 이성과양심만으로는 제 구실을 다할 수 없다는
  사실도 인정해야 한다.  영국의 처칠 전수상도 이성과 현실
  사이에서 많은 고뇌를 되풀이한 적이있었다.
    한 마리의 길 잃은 양(羊)을 찾기 위해
  99마리의 양이 고생하고 희생하는 것이이성이다. 그러나 다수를 위하고, 다수를
  통한 국가의 안위를 보장하기 위해서는 한마리의 양을 접어두고 99마리의 양을
  보호하여 새로운 힘을 결집하는 것이현실인 것이다.
    우리는 이성과 양심을 가진 존재이지만
  그것만으로는 갈등을 느낄 수 밖에 없는
  것이 우리의 고민이다. 그렇다면 어찌해야하겠는가?
    이성과 양심의 존재인 나는 이성과현실을 예리하게 판단·조화하여 그때
  그때에 대응할 수 있는 또 하나의 '나'여야한다는 점이다.
    나는 홀로 된 존재가 아니며우주·자연·사회 속의 하나이기에
  그것과의 조화위에서 보다 바람직한 판단을내릴 수 있어야 한다.
    양심도 마찬가지이다. 우리가 어려서부터
  부모로부터 터득한 것은 '거짓말 하면나쁘다'는 것이었다. 그러나 촌분도 떨어질
  수 없는 형제.친구가 적군에게 쫓기고 있을때 그를 숨겨주면서 '그런 사람은
  모른다'고 해야 할 때 양심만을 고집해야
  하겠는가.  이는 좁은 나의 체계(體系)로부터 보다
  큰 사회 체계로의 확장일 뿐, 양심을속이는 것이라고 말할 수는 없는 것이다.
    나는 분명, 이성과 양심의 존재이면서도이성과 현실, 양심과 현실 사이에서 끝없는
  갈등을 겪는 존재이다. 그러한 갈등의 벽을넘으려면 우주속의 나, 사회속의 나를
  생각하는 조화로운 판단에 따라 더욱이성적이고, 더욱 양심적인 나로 남을 수
  있어야 한다.
   
   
   
   
                                        - 29 -
   
   
   
   
   
   
   
    이와 같은 인간의 양면성을 가장적절하게 보여준 것이 스티븐슨의 지킬
  박사와 하이드씨이다.  의사 지킬은 자기의 성격에서 악(惡)한
  부분을 분리하는 약을 만든다. 그는 그
  약을 먹고 악의 분신인 하이드씨가 되어온갖 악행을 다 저지른다. 물론 다시 약을
  먹으면 선량한 의사로 되돌아온다.  그러나 이런 일을 되풀이 할수록 지킬은
  본래의 자신으로 되돌아오기가 힘들어지며결국 그는 자살하고 만다.
    2) 자유인이 되기 위하여
    우리의 삶은 곧 자유의 추구라고 해도
  심한 말은 아니다.  자유란 외적 강제나 속박을 벗어난
  상태이다.  우리는 자유롭게 생각하고, 자유롭게
  행동하고 싶다. 그러나 자유란 자율이며,자율에는 책임이 따른다는 사실을 되새겨야
  한다.
    자율이란 스스로의 발로 서서 자기의의사에 따라 행동하는 것이며, 그 행동의
  결과에 대해서는 자신이 책임을 지는것이다.
    현대 사회에서는 자기 몫의 결과를창출하는 것은 당연한 일이며 자기의 몫
  뿐만 아니라 다른 사람의 몫까지 해내야하는 시대이다.
    책임이란 나의 의지와 능력을 다해, 내가
  행하는 일의 과정이나 결과에 대해 모든것을 자신이 짊어진다는 마음이다.
    우리는 자유를 무척 갈망한다. 그러나자유에는 준엄한 책임이 따른다는 사실을
  기억하고 있어야 한다.  나는 분명히 자유로운 존재이다. 자유
  속에 기쁨이 있고, 보람이 있다. 자유 속에
  창조의 희열이 있고, 내일에 대한 도전의욕이 있으며, 승리의 환희가 있다.
    그러나 자유는 자기 자신의 이성, 상대의비판, 사회의 규범, 국가의 제도에 의해
  어느 정도 제약을 받는다.
    자유인이라 하더라도 무한의 자유를 누릴수는 없다. 사회적인 제약 속에서 한정된
  범위의 자유를 누릴 수밖에 없으며 그결과에 대한 책임도 지지 않으면 안된다.
  우리는 제약을 받는 사람임과 동시에자유인이며, 자유인임과 동시에 제약을
  받는 존재이다.  그러기에 늘 조심스러워야 한다.
    우리의 삶은 오늘로 끝나는 것이 아니라먼 내일까지 계속된다. 그러기에 좀더
  신중하게 여러 가지를 헤아려야 하고, 좀더
  멀리 생각해야 한다.
    서울의 몇 개 지역이 워낙 커져서 어쩔수 없이 구역을 나누어야 했다. 기존의
  구(區)에서 떨어져 나온 구는 으례초라하고 안타까운 모습일 수밖에 없다.
    더욱이 본래의 구는 명성도 대단했고실속도 있는 지역이었다. 그곳에서 떨어져
  나온 구는 청사도 없고, 미개발 지역이많았으며, 골치아픈 비닐하우스도 많았다.
  눈에 보이는 것만 보려는 사람에게는아득하게 느껴질 수밖에 없을 것이다.
    사람들은 불확실한 내일의 새로운곳보다는 확실한 어제의 곳에 더 큰 매력을
  느낀다. 큰 길(大路)을 사이에 둔 마을에서문제가 일어난 것이다.
    누가 봐도 새로운 구로 편입되어야 할
  곳의 주민들이 '우리는 그쪽으로 갈 수없다'는 것이었다. 안타깝게 생각한
  당국자들이 새로 들어설 청사의 규모와위치, 지역적 편의성, 앞으로의 발전
  가능성 등 구체적인 사실을 제시하며이해를 구했으나 막무가내였다.
    확실한 근거를 제시하면서 지역 주민들의생활 편의를 위해서 권하는 것이라고
  설득했으나 누구도 동의하려 하지 않았다.과거로 돌아가겠다는 얘기였다.
    몇 개월 후, 바로 마을의 길 건너 코너에
  웅장한 청사가 들어서기 시작했고, 그가까운 거리에 회관·복지관이 세워졌으며,
  그 몇 블럭 남쪽으로는 고층 빌딩과인텔리전트 빌딩·금융 기관의
  전산실·유스 호스텔 등이 거듭
  신축되었다.
    다중(多衆)속의 개인은 아무리 우수하다하더라도 우매해지기 쉽다. 다중속의
  개인은 선택이 불가능하다. 그냥 따르지않으면 저쪽 편으로 몰리기 때문이다.
    그 저쪽은 그냥 길 건너가 아니다.지옥이거나 죽음일는지도 모른다. 그래도
  그냥 따라야 한다. 따르지 않으면 팀의일원이 될 수 없고 배반이기 때문이다.
    이성이 필요한 것도 아니다. 그냥 감정에따라야 한다. 용기있게 나설 수도 없다.
  용기, 그것이 곧 배반이기 때문이다.  배반을 각오하고 용기있게 '내 생각은
  이렇다'고 내세워도 받아들여지지 않는다.개인의 의사가 아무리 합리적이고 타당하다
  하더라도 반영되지 않는다. 그러기에
  다중은 우매할 수밖에 없는 것일까?  개인이 우매해지지 않으려면 개개인이
  더욱 성숙해야 한다. 그런 개인으로 형성된팀의 성속성은 지금보다 몇 단계 뛰어오를
  것이다.
    3) 오늘은 나아가고 내일은 도달한다
    나는 다시 태어날 수 없다. 오직 한 번뿐인 내 삶의 주인은 '나'다.
   
   
   
   
                                        - 36 -
   
   
   
   
   
   
   
    그러므로 내 힘으로 꿋꿋이 서서 땀 어린노고를 쏟으며, 나의 삶을 설계하고,
  실천해야 한다.
    우리에게는 알 수도 없고 경험할 수도없는 종착역이 있다. 그러나 분명한 것은
  언제이든 그 종착역에 좀 더 영광스럽게
  닿아야 한다는 사실이다.  그러기 위해서 우리는 쉬지 않고
  전진하는 것이다. 종착역에 가까워질수록우리의 삶은 더욱 엄숙해진다.
    환호해 주는 사람이 없어도 괜찮다.박수치는 사람이 보이지 않아도 외롭지
  않다. 내가 나에게 환호하며, 내가 나에게용기를 북돋울 수 있기 때문이다.
    오늘의 문제는 전진하는 것이다. 내일의문제는 성취하는 것이다. 골을 앞에 두고
  전진을 게을리 한다면, 그것은 '나'일 수없다.
    누구나 닿아야 하는 종착역에는 눈에보이거나, 손으로 만져볼 수 있는 것만
  있는 것은 아니다. 보이지도 않으며 만져볼수도 없다고 해서 그것을 허상이라고
  얘기할 수는 없다.
    그러기에 되도록이면 전진과 성취는
  구체화 해야 한다. 어디로, 어떻게나아가느냐의 전진 방향, 무엇을 어떻게
  이루느냐의 성취 목표를 분명히 해야 한다.  전진 방향과 성취 목표를 명확히 한다는
  것은 우리의 전진과 성취 의욕을 더욱강하게 하고, 그 실천 의지를 더욱 바르게
  한다는 뜻이다.  우리는 불확실하고 막연한 것보다는
  확실하고 명료한 것을 좋아한다. 그러므로우리의 전진과 성취도 되도록 구체적이고,
  실현 가능한 것으로 좁혀야 한다.  전진은 성취하기 위한 전제이다.
  성취없는 전진은 있을 수 없다. 전진과성취는 불가분의 관계이면서도 추상적이고
  막연하다. 모두 구체화 해야만 전진과
  성취의 실효를 거둘 수 있다.
    성취 목표를 되도록 구체화 해야 한다.구체화 한다는 것은 지금의 내가 이룰 수
  있는 가장 합리적인 방안을 마련한다는얘기이다.
    그러기 위해서는 이미 성취했던 것처럼성취하고자 하는 목표를 내면화 해야 한다.
    목표를 내면화 하기 위해서는 스스로뇌어보고, 기록하며, 또 얘기해야 한다.
  목표가 자기의 것으로 녹아들어야 하고자기 표현에 적극적이어야 한다.
    자기 표현을 적극적으로 하기 위해서는다음 사항을 유의하는 것이 바람직하다.
    * '나는 oo'라는 인칭 대명사를 쓴다.
    이는 그 내용이 바로 자신이라는 인식
  때문에 목표가 분명해지며, 그에 대한이해도 쉬워진다.
    * 현재형 동사를 많이 쓴다.  과거형이나 미래형은 목표의 내면화가
  엷어지기 때문이다. 예를 들면 '나는여가를 즐기고 있다'든가 '나는 영어회화를
  한다'와 같은 표현이다.  * 행동을 수식하는 부사를 많이
  사용하며, 구체적인 수치 등을 제시한다.  예를 들면 '규칙적으로' '보람 있게' '0%
  증가' 등과 같은 것이다.
    우리의 정신은 목표를 지향하도록 구조화되어 있다. 내가 누구인가를 아는 사람들은
  자기가 나아갈 방향과 성취할 목표를가지고 있으며 또 잘 알고 있다.
    대부분의 사람들이 나아가면서도 목표에
  도달하지 못하는 것은 목표를 뚜렷이 하지않고, 그 성취를 위해 연구·노력을 하지
  않으며, 목표는 의지로 끝내 성취될 수있다는 확신이 부족하기 때문이다.
    종착역에 이르기 위해서는 가파른 언덕도
  넘어야 하고, 후미진 비탈길도 걸어야한다. 전진이 중단되면 삶도 멈춘다.
  전진하지 않으면 성취할 수도 없다.  우리는 종종 전진과 성취를 극단적인
  생각으로 오해하는 경우도 많다. 그것은우리의 좁은 소견 때문이다. '전진은
  뒤지면 끝나는 것'이 아니며, '보고 만질수 있는 것'만이 성취는 아닌 것이다.
    결과는 물론 중요하다. 그러나 결과못지않게 중요한 것은 결과에 이르기 위한
  인고(忍苦)의 과정이다. '개처럼 벌어서
  정승같이 쓴다'는 속담도 이제는 '정승처럼벌어서 정승처럼 쓴다'로 바꿔야 한다.
    직장에서는 성과(成果)로 얘기한다.
  정확하게 1일 8시간에 몇 개를 해보여야한다. 그것은 너무나 당연하다. 그러나
  그보다 더 중요한 것은 몇 개의 결과를나타내기 위한 과정인 것이다.
    에너지를 최소화 했는가, 안전성을유지했으며, 최단의 시간 내에 이루었는가,
  자신의 신체적 피로감을 생각하며 합리적방법을 적용했는가, 그리고 다른 사람과의
  대화와 협조를 소중히 했는가 등의 과정이소중한 것이다. 그런 과정을 거쳐 목표에
  닿았다면 곧 그것이 보람인 것이다.
    나는 위대하고 아름다운 존재이다. 그런
  나는 끊임없이 전진하고 성취한다. 나는강건하고, 진취적이며, 신념이 있고,
  성실하다. 그런 나는 하늘과 땅, 그 사이에존재하는 사람이며, 나는 천·지·인을
  일체화하는 주체이다.
    개인기냐, 팀웨이냐
   
   
   
   
                                        - 43 -
   
   
   
   
   
   
   
    앞의 노인과 바다에서 노인과 소년
  얘기를 많이 했다. 소년은, 84일이 되도록아무 것도 낚지 못하고 85일 만에 바다로
  나아가는 산티아고 노인을 안타깝게생각한다.
    노인과 동행하여, 뭔가 힘이 되고 싶지만부모의 반대에 부딪친다. 노인에게는 무척
  죄스럽지만 소년은 부모를 따르며 노인을
  외면해야 한다. 그러나 소년은 노인을 그냥외면할 수만은 없다.
    칠흑의 새벽, 소년은 쓸쓸히 바다로
  나아가는 노인을 몹시 아쉬워한다. 아침요기로 우유도 가져다 주며, 미끼로 쓸
  다랑어도 준비해 준다. 그러면서 오늘은노인의 희망이 성취되기를 빈다.
    잠들어 있어도 괜찮을 소년과 돈벌이가시원찮은 노인은 평범한 사이이다. 소년의
  입장에서 보면 그냥 잠들어 있어도 탓할사람은 없다. 노인은 그냥 나아가는
  사람이며 타인일 수도 있다.  그러나 소년은 그 두 가지를 모두
  극복한다. 노인이 출항할 이른 새벽에스스로 일어난다. 별 볼일 없는 노인이지만
  뭔가 힘이 돼야겠다는 생각에서 자기가 할
  수 있는 일을 다 한다.  사회적 동물이라는 거창한 얘기를 꺼낼
  필요도 없다. 사람은 혼자일 수가 없기때문이다. 사람은 태어날 때부터 함께였다.
    태어날 때도 어머니와 함께 태어났고,
  자랄 때도 부모 형제와 함께 자랐다.  그것만으로도 부족하여 벗과 함께
  살았고, 사물과 함께 얘기하며, 느끼고,배웠다.
    그러면서 전혀 다른 사람과 결혼하여,전혀 새로운 생명을 탄생시키며, 그들과
  함께 새로운 세계를 구축하는 것이다.말하자면 팀 스피리트의 연습인 것이다.
    개인이 자신의 한계 이상의 힘을 발휘할수 있는 것은 바로 팀이다. 개인의 능력과
  다른 개인의 능력이 응집되어 상상 이상의
  힘을 발휘하는 것이 우리의 위대함이고 팀스피리트인 것이다.
    이스라엘은 척박한 국토, 안타까울
  정도의 자원, 주변국의 끊임없는 위협 등꺼져버리기 쉬운 나라이지만 거대한 세계와
  대응하며, 강대국들과 맞부딪치며, 의연한발전을 거듭하고 있다. 그것은 국민과
  국토, 국토와 구가가 한 덩어리가 되어있기 때문이다.
    우리와 치열한 경쟁 관계에 있는 일본도항상 몇 발자욱씩 앞서가고 있다. 우리는
  나 자신만 강한 데 비해 그들은 나와 다른사람들이 함께 강하기 때문이다.
    일본 사람들은 '개인은 가난한데 나라는
  부유하다'는 얘기를 많이 한다.
    그 말의 이면에는 나는 힘들지만 나를지키고 이끌어주는 팀이 강해야 한다는
  뜻을 암시하는 것이다.
    원로 경제학자인 임원택 교수는 안타까울정도로 우리의 현실, 우리의 의식을
  꾸짖으며 일본과 비유하곤 한다. 일본인은정신적 자본을 바탕에 다져놓은 다음,
  그위에 물질적 자본을 얹어가고 있다는얘기이다.
    정신적 자본이란 그들의 화(和)의정신이다. 화의 정신이란 세계의 가장
  위대한 것들만을 모아서 응축한 것을말한다.
    미국에서 가장 좋은 것, 영국에서 가장위대한 것, 독일에서 가장 뛰어난 것,
  프랑스에서 가장 빛나는 것, 동토의
  러시아에서 가장 끈질긴 것 등을 모으고 또모아 하나의 덩어리로 응축한 것이다.
    그것이 무엇이든 좋은 것은 다 모은것이다. 질서·근면·기술·의지·미(美)
  등을 종합하여 새로운 일본 정신을 형성한것이다. 그것이 곧 화인 것이다. 그런 바탕
  위에서 그들은 목표를 뚜렷이 하고 모두가하나되어 전진한다.
    그들의 그러한 화(和) 의식은 여러
  세대가 흘러도 변질되지 않는다. 더욱견고해질 뿐이다. 아무리 훌륭한
  사람이라도, 아무리 위대한 개혁가라하더라도 그 화(和)만은 손대지 않는다.
    일본인 모두가 하나같이 지키고, 받들며,키우려는 일본인 모두의 정신이기
  때문이다. 그들은 그러한 토대 위에 물질적
  자본을 축적해가고 있다. 그들 개개인은철저하게 가라앉으며 오직 팀의 발전만을
  위해 철저히 단합한다.
    우리와 일본인을 비교하는 얘기가 있다.우리의 K씨와 일본의 J씨가 맞싸우면
  우리의 K씨는 두 말할 것 없이 이긴다.일본인 두 사람과 맞싸워도 이기며 세
  사람과도 쉽게 지지 않는다.  그런데 우리의 K씨와 L씨가 팀을 이뤄
  일본의 J씨 한 사람과 싸우면 쉽게 이기지못하며, 우리의 세 사람이 합하여 싸우면
  오히려 진다는 것이다.
    일본인들이 억지로 만들어 낸 얘기인지도모른다. 그러나 우리 모두가 겸손한
  마음으로 스스로를 짚어 봐야할 얘기이다.
    우리들 개개인은 모두가 우수하다.유태인 못지않게 우수한 민족이다.
  세계인들이 인정하고 있다. 우리 스스로도그렇게 생각한다. 오히려 자만할 정도이다.
    그러나 팀을 이루면 약해진다. 쉽게비난하고, 쉽게 돌아서며, 쉽게 분열하고
   
   
   
   
                                        - 50 -
   
   
   
   
   
   
   
  쉽게 포기한다. 나와 내 가족만의동그라미에서 벗어나려 하지 않기
  때문이다.  이웃과 사회를 위한 동그라미를 하나 더
  그려야한다. 그 동그라미의 다음에 국가를위한 동그라미를 또 그려야 한다. 세 개의
  동그라미가 균형을 이룰 때 나는 더욱튼튼해질 수 있을 것이다.
    5년 전에 중국에서는 천안문 사태가
  벌어졌다. 민주화 세력과 체제 유지 세력
  간의 극한적 대립으로 중국의 앞날이걱정되는 상황이었다.
    이광현 교수는 그의 전략 마인드에서일본인의 시스템 마인드·팀 마인드의
  중요성을 얘기하고 있다. 그때 일본인들은이러한 상황을 세 가지 방향으로
  예측했다는 것이다.
    첫째, 자유화 요구가 관철되어 민주화로접어들 것이다.
    둘째, 기존의 상황이 그대로 유지될것이다.
    세째, 민주화 세력을 제압, 유혈 사태가빚어질 것이다.
    일본인들은 세째 번의 사태를 가상하고모든 전략을 강구했다고 한다. 유혈 사태가
  빚어지면 민주화를 추구하는 유산가들은
  떠날 것이다. 홍콩의 반환과 아우러져홍콩의 화교들도 어디론가 떠날 것이다.
    일본인들은 그들이 어디로 갈 것인가에
  대해 또다시 몇 가지 예측을 했다.  첫째, 정치적으로 안정된 나라.
    둘째, 홍콩 정도의 경제 수준에 이른나라.
    세째, 화교의 세력이 자리잡힌 나라등이었다.
    이러한 기준에서 보면 대만과 싱가포르를생각할 수밖에 없다. 그러면 그 때의
  대만과 싱가포르의 사정은 어떠했는가.
    대만은 부동산 가격이 폭발적으로 뛴때였고 싱가포르는 동서의 접점일 뿐만
  아니라 전국의 부동산 값이 매우 안정된
  상태였다.  일본의 전략팀은 싱가포르를 최종
  선택했고 실제의 조사를 거쳐 투자국으로확정했다. 그런 와중에서 천안문 사태는
  예측대로 종결되었던 것이다.
    일본인들은 팀 스피리트가 뛰어나다.개인이 아무리 우수하더라도 팀으로
  스며든다.  유태인들은 혼자여도 우수하지만 팀을
  이루면 더욱 큰 힘을 발휘한다. 유태인들은어디서나 소수자였고, 아웃 사이더였다.
  그러나 그들은 언제나 당당하였고,누구에게도 정복당하지 않았다.
    작가인 세익스피어와 디킨슨은유태인들을 개로 취급했고, 히틀러는 멸종
  돼야 할 박테리아로 다루었다.
    그러나 그들은 그 모진 수모와 핍박,죽음과 공포, 추방과 방황 속에서도 끝내
  살아 있고, 비로소 미국 땅에서 인간으로공인된 것이다.
    유태인들은 시련을 극복하면서도 거기에머물지 않고 끊임없이 내일을 설계한다.
  내일을 설계하면서 박해자들을 감화시키는지혜를 보이는 민족이다.
    우리도 어렵게 살아왔다. 먹고, 입으며,
  자야 하는 최소한의 삶마저 위태로웠던때가 있었다. 더욱이나 우리 개개인은
  존중받기보다는 박해를 받았고, 위기에서벗어나도록 지원받기보다는 방치되었으며,
  희망과 용기를 북돋울 수 있는 기회를맞기보다는 좌절과 절망 속을 헤매는
  경우가 더 많았다.
    우리는 그러한 시련을 딛고 이기면서오늘 이렇게 선 것이다. 그 때의 우리는
  보람이니, 행복이니 하는 말이 오히려사치스러웠을는지 모른다.
    그러나 분명한 것은 지금의 우리는선대들보다 놀라울 정도로 달라진 삶을
  살고 있다. 우리의 다음 세대들은 더 큰행복과 보람을 누릴 수 있을 것이라는
  확신도 얻게 되었다.  해야 할 일이 있고, 소득도 조금은
  늘었다. 배울 만큼 배웠고, 경륜도 쌓았다.우리의 노력에 따라 지금보다는 향상된
  삶을 설계할 수 있는 가능성도 넓어졌다.
    이제 그 영역을 더욱 넓히고, 더욱튼튼히 하기 위해서는 팀 스피리트를
  강화해야 한다. 네 편, 내 편이 아니고
  우리 편이어야 한다. 네 동네. 내 동네가아니고 우리 동네여야 한다. 이 지역 저
  지역이 아니고 우리 지역이어야 한다. 우리지역은 코리아이며, 코리아는 곧 세계인
  것이다.  이제 우리에게 어떤 고통이나 부당함을
  강요하는 힘은 점차 약해지고 있다. 아니없다고 해도 좋을 것이다. 있다고
  생각한다면 그것은 나 스스로의 피해 의식때문일 것이다.
    스스로를 자학하는 피해 의식에서뛰쳐나올 때 우리는 더욱 편안하고, 더 큰
  가능성을 안을 수 있다.
    우리나라 택시 기사의 횡포에 분개한어느 영국 관광객의 얘기는 우리 모두를
  부끄럽게 한다.
    '한국인의 예의 바름과 친절함은 세계어느 민족도 모범으로 삼을 만하다. 그러나
  그 예의며, 친절도 제한된 범위 내의상대에 대해서일 뿐이다. 그 범위를 벗어난
   
   
   
   
                                        - 57 -
   
   
   
   
   
   
   
  상대는 인간이 아닌 것이다.'
    지킬 것은 지킨다
    법과 규율, 질서와 약속에는 규제력이
  따른다. 그러나 스스로 지키고 따르면어떠한 규제도 따르지 않는다.
    그것을 지키고 따르는 것은 오히려우리의 행동을 편하고 빠르게 해준다.
  질서란 정해진 것을 지키는 것이다.  정해진 것을 지키고 따르는 것은 사람의
  최소한의 도리이고 의무이다. 그것을
  지키지 않으면 혼돈이 올 뿐만 아니라우리의 삶이 불편해지기 때문이다.
    스스로 지켜야 할 것을 지키지 않으면타율 즉 제재가 따른다. 나를 편하게 하고
  궤도 이탈을 예방해 주는 법과 규율,질서와 약속을 지키지 않음으로써, 우리는
  스스로 제재를 불러들이고 있는 것이다.
    직장에도 규율이 있다. 직장의 규율이란집단의 목표 달성을 위해 직장 구성원이
  바람직한 행동을 하도록 이끌어주는 통일된힘이다.
    스포츠에 룰이 있기 때문에 게임이성립되고 또 그 게임이 흥미로운 것이다.
    만일 스포츠에 룰이 없다면 게임은성립되지 않는다. 성립된다 하더라도 그
  게임은 뒤죽박죽일 것이다.
    그런데 우리는 직장의 규율을 규제의측면으로만 이해하려 하는 경향이 있다.
    직장의 규율은 규제 이상의 뜻을 지닌다.직장은 목표를 향해 구성원과 모든 것들이
  일사분란하게 움직여야 하는 곳이다.  조그마한 부품 하나가 잘못되면 기계가
  쉬고, 어느 한 기계가 멈추면 그 공정이정지하게 되며, 그 공정이 멎으면 공장
  전체가 움직일 수 없게 된다.  직장에서는 이러한 문제의 예방을 위해
  최소한의 룰을 만들어놓고 있다. 누구나지키고 따라야 할 최소한의 도리를 규범
  또는 문서·관행으로 정해 놓은 것이다.
    우리는 흔히 어떤 사람을 평할 때 '법없이도 살 사람'이라는 얘기를 많이 한다.
  자제력이 있다는 뜻이다. 자제력이란 자기
  스스로를 억제하는 힘이다. 스스로 따르고지킨다면 그것은 즐거움일 뿐, 전혀
  부담스러운 것이 아니다.  법이나 규율, 질서와 약속은 나와는
  아무런 관계가 없기 때문이다. 법 이전에그렇게 해 왔고, 질서 이전에 그렇게 해
  왔는데 새삼스럽게 그게 무엇이냐는의미이다.
    오죽했으면 기초 질서라는 캠페인이벌어지고 있겠는가. 질서면 질서이지
  그것을 기초니, 중급.고급으로 구분해야 할수 있겠는가.
    실제로 우리의 모습을 되돌아보면그렇게라도 구분할 수 밖에 없는 지경에
  이른 것이다. 도무지 스스로 따르고 지키지않기 때문이다.
  
    선진국으로 달리고 있는 우리도 팻말문화가 싹트고 있다. 싹트는 단계에서 심한
  진통을 겪고 있다. 지키고 따라야 하는데그렇게 하지 않기 때문이다.
    진통을 겪을 만큼 어려운 일이 아니다.따르고 지키면 되는 것이다. 당연한 도리를
  거스르고 있기 때문에 진통을 겪고 있는것이다. 우리는 언제, 어떤 곳에서든
  당연한 일은 당연히 해야 한다.  우리의 주위에 팻말이 많이 서 있다.
  팻말은 '의인화한 지시자'인 것이다.나무나 금속판에 '주차 금지'라는 팻말이
  곳곳에 서 있는데 그것은 어른.상사.선배의간곡한 권유이고 강력한 지시인 것이다.
    우리는 말없이 서서 간곡히 전하는팻말을 어른.상사.선배로 의식하려 하지
  않는다. 오히려 그런 팻말을 발길로 차
  버리기까지 한다.
    우리가 산간.오지를 달릴 때 무엇을기준으로 하여 방향을 정하는가. 거리를
  나타내는 이정표, 방향을 알리는 표지판,그리고 힘을 충전할 수 있는 쉼터 등의
  팻말은 그냥 고마울 뿐이다.  더욱이 설악산.지리산.한라산과 같이
  거대한 지역에는 구석구석에 많은 팻말을세울 수가 없다. 그것 자체가 공해이기
  때문이다. 산을 찾는 사람 스스로가스스로의 마음속에 팻말을 세우고 따라야
  한다.
    미국의 록키 산맥 정상이나 그랜드 캐년그리고 옐로스톤에는 '쓰레기를 버리지
  말자'와 같은 팻말은 없다. 우리의 마음을
  흔들어주고 사람의 도리를 알려주는 팻말이서 있을 뿐이다.
    '사람이 다녀간 흔적을 남기지 말자''황무지에서는 사람이 남긴 발자욱이
  없어지는 데도 수 년의 세월이 필요하다''툰드라는 한번 상하면 복원되는데 수십
  년이 걸린다.' 등이다.  해발 4천미터의 록키 산맥 정상을 상상해
  보자. 정상까지 뚫린 관광 도로는 수만명의인파가 지나가는데도 쓰레기는 보이지
  않는다. 전망대나 휴게소에도 신기하리만큼흔적을 남기지 않는다.
    우리는 우리의 자유를 지키듯이 대지와
  생물 사회의 자유도 지켜 주어야 한다.우리는 그 땅의 방문자일 뿐이며 거주자가
  될 수는 없는 것이다.
    아름답기만 하던 우리의 산과 들, 바다와강, 호수와 개천은 온통 더럽혀져 있다.
   
   
   
   
                                        - 64 -
   
   
   
   
   
   
   
  우리 개개인의 흔적으로 너무나 심하게오염되어 있다.
    결코 어려운 일이 아니다. 그 곳을지나가거나 방문하는 사람들은 남겨야 할
  곳에 흔적을 남기고, 남기기 어려운곳에서는 정성껏 그 흔적을 지니고
  돌아오면 되는 것이다.
    얼마 전의 외신(外信)은 우리의 부끄러운모습을 압축하여 전해 준 적이 있었다.
    미국 뉴욕시의 전체 상인 중에서 가장많은 벌금을 내고 있는 사람들이 바로
  우리라는 얘기였다. 지켜야 할 기본 사항을지키지 않기 때문이다.
    꼭 지켜야 할 위생 규정의 위반, 물건을
  팔면 반드시 영수증을 떼 줘야 하는데 그걸소홀히 한 일, 미성년자들에게 술과 담배를
  팔면 안되는데 그걸 몰래 파는 행위 등에대한 벌금이라는 것이다.
    정해진 것을 지키지 않으면 사람 구실을
  할 수 없을 뿐만 아니라 스스로에게 손해를자초한다는 사실을 끊임없이 배우고 익혀야
  한다.  자기 자신 뿐만 아니라 다른
  사람·직장·사회·국가에 피해를 입히고더 나아가서는 우리의 아름다운 삶을
  슬프게 한다는 것을 분명히 알아야 한다.  신호등의 움직임에 따라 반드시
  건널목으로 건너야 한다는 것, 어떤곳에서도 줄을 서야 한다는 것, 여러
  사람이 함께 이용하는 공공 장소와 공공
  시설은 바로 내 것이라는 마음을 철저하게인식해야 한다. 그리고 어른들이 반드시
  실천해 보여야 한다. 아이들은 어른들의언행을 무의식적으로 닮으려는 심리적
  특성을 지니고 있기 때문이다.
    우리가 만물의 영장인 것은 우리모두에게 공평하게 부여된 양식(良識)을
  지니고 있기 때문이다. 양식이란사려분별이고, 훌륭한 판단이며, 그때
  그때에 적합한 사고 방식이다. 다시 말하면도리인 것이다.
    일반적으로 시야가 좁은 사람, 자기중심적인 사람의 행동은 독단적이기 쉽다.
  그 결과 그 사람의 행동은 양식에 어긋나며도리에 맞지 않게 된다.
    양식있는 행동은 때와 장소 그리고
  분위기와 조화를 이루는 것이다. 양식있는행동이란 인간의 도리·조화의 감각, 자기
  통제력이 조화를 이뤄야 한다.  기다려야 할 때는 기다리는 마음, 가지
  않을 곳에는 가지 않는 마음, 감정을억누를 수 있는 의지가 무엇보다 중요하다.
    바쁜 시대이므로 모두가 바쁠 수밖에
  없다. 그러나 바쁘다고 하여 모두가 달릴수만은 없다. 우리는 기다리는 마음을
  키워야 한다.  분노의 포도를 쓴 스타인백은 '미국인은
  잠자지 않는 시간의 3분의 1을 기다리는 데쓰고 있다.'고 미국인을 다소 나무라고
  있지만, 사실 미국인의 아름다움은기다림에 있다.
    점심을 먹기 위해서 수십 분을 기다리는
  것은 보통이다. 그들은 사람이 있는곳에서는 어디서나 줄을 서며 차례를
  기다린다.
    사람이 많으면 공중 변소에서도 먼저안으로 들어가지 않는다. 밖에서 줄 서
  있다가 안에서 한 사람이 나오면 그 때 그자리를 향해 한 사람 한 사람씩 들어간다.
    사람이 많은 곳에서 간단히 무엇을물어볼 경우에도 줄을 서서 차례를
  기다려야 한다.안내소·관공서·은행·기차와 지하철 역
  등에서 철저히 지키고 따른다. 스스로따르고, 스스로 지키지 않는다는 것은
  스스로 존귀한 존재이기를 포기하는것이다.
  
    나는 나를 존중한다.
    나는 하나뿐이며, 나의 삶은 오직 한 번
  뿐이다. 그러한 나는 천.지.인 중에서도가장 위대한 존재이다. 우리는 이러한 나를
  최대로 존중해야 한다. 내가 나를 존중하지않으면 아무도 나를 존중하지 않기
  때문이다.  내가 나를 존중하기 위해서는 객관성을
  높여야 한다. 객관성이란 한 걸음 뒤로물러서서 사실에 의해 문제를 냉철하게
  보고 행하려는 의지이다. 우리는 이러한객관성보다는 일반적으로 나 중심의 생각이
  강한 편이다.  사람들은 내가 차를 사면 생활
  필수품이고, 상대가 차를 사면
  과소비.사치품이며, 교통 체증의 유발요인이라고 생각하는 경우가 많다.
    집 앞에 낙엽과 쓰레기가 여러날흩날이고 있는 데도 쓸지 않으면서 자원
  봉사에 나간다고 자랑하는 사람이 바로우리이다.
    내가 보는 나와 다른 사람이 보는 나의모습이 크게 다르지 않아야 한다. 내가
  객관성을 지니고 나를 볼 때, 다른 사람이나를 존중할 수 있고, 존중받을 가치가
  있는 것이다.
    우리는 혼자 있을 때에도 누군가와 함께있다는 마음으로 몸을 추스르고, 행동을
  바로 해야 한다. 거울을 들여다보며얼굴.머리.의복을 단정히 하고, 언제든
  밖에서 들어오는 사람을 맞을 태세여야
   
   
   
   
                                        - 70 -
   
   
   
   
   
   
   
  한다.  혼자 있을 때에도 나의 행동은
  경망스럽지 않아야 한다. 앉을 만한 자리에바로 앉아 어제를 되돌아 보고, 내일을
  내다보아야 한다. 아내를 생각하고, 자녀를생각하며, 직장과 나를 생각해 보아야
  한다.  바로 앉아 책을 읽거나, 먼데 있는
  사람에게 편지도 써야 한다. 머리에서맴도는 아이디어를 적어보며 구체화하고
  벽에 걸린 캘린더의 위치도 바꿔 걸려는마음이 있어야 한다.
    집 안팎에서 혼자 식사 할 때도 제대로
  갖추고 먹어야 한다. 다른 사람이 나를대접하듯, 내가 다른 사람을 대접하듯,
  내가 나를 대접하는 마음이어야 한다. 먹는
  것은 너무 아끼지 말아야 한다. 먹는부분에서 지출을 줄이겠다는 생각은
  어리석은 일이라고 나를 타일러야 한다.  집을 떠나 여행 할때나 여행지에서 잠을
  자야 할 때도 몸으로 버티겠다는 생각을버려야 한다. 귀중한 나의 몸을 함부로
  다루어서는 안된다고 스스로에게야단치면서 제대로의 자리를 찾아야 한다.
    시간이 급한 것도 아닌데도 비행기를타는 것은 멋져 보이지 않는다. 그러나
  돈만을 아낀다는 생각으로 완행 열차에서한없이 시간을 낭비하며 피로를 자초하는
  것은 내가 나를 학대하는 것일 뿐이다.
    돈은 누구에게나 늘 모자란다. 쓸 곳은많고 들어오는 돈은 한정되어 있기
  때문이다. 그러나 돈을 절약하지 않으면
  안된다는 일념 때문에, 꼭 써야 할 곳에쓰지 않으면 모든 것이 막혀 버린다.
    집안 사람들과의 사이도 서먹해지고벗들과의 사이도 가까워지기 어려우며,
  나의 행동 영역도 넓힐 수가 없다. 더나아갈 수 없게끔 스스로 벽을 만드는
  결과가 된다. 써야 할 곳에 쓰는 돈은단순한 지출이 아니라 투자(投資)라고
  생각해야 한다.  몽테뉴는 그의 수상록에서 '세상에서
  가장 중요한 일은 어떻게 하면 자기가완전히 자기 자신의 주인이 되느냐를 아는
  것'이라고 말했다.
    다음의 문항은 내가 누구인가를 짚어볼수 있는 내용이다.
    세 개의 네모 안에 그렇다, 중간이다,
  그렇지 않다로 구분하여 검토해 보자.
    체크해 봅시다
    1. 직장은 성과를 최대한으로 올리기
  위해 만든 조직이다.  +-------+--------+-------+
    +-------+--------+-------+  그렇다  중간이다 그렇지 않다
    2. 직장생활은 정보와 대화가 잘
  유통되도록 서로 노력해야 하는 삶의터전이다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    3. 여러 가지 일을 효율적으로 하는 것을
  관리라 한다. 관리란 목표를 효과적으로달성하기 위해 계획하고, 지시를 내리며,
  통제하고, 조정·평가하는 사이클을거듭하는 과정을 말한다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    4. 직장인은 누구나 책임을 지고 있다.책임이란 의욕+능력이다. 일에 대한
  책임이란 상사에 대한 것이 아니라 회사와팀에 대한 것이다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    5. 유능한 직장인은 유리한 기회를
  살리기 위해 위험이 따르는 일도 생각하지않으면 안된다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    6. 우수한 직장인은 자기가 다른사람에게 미치는 영향을 알고 있으며,
  자기의 나쁜 점을 고치려고 노력하는사람이다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    7. 직장에서 자기 자신이 맡은 일을 잘
  해낸다는 것은 곧 회사 전체의 목표를달성하는 것이 된다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    8. 직장인에게 열심히 일하게 하는동기는 일에 대한 책임과 권한의 폭이
  커지는 것이 첫째이고 그 다음이 금전적인욕구이다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    9. 직장의 소집단 활동의 주요 목적은개개인의 능력을 높이고 멤버 서로간의
   
   
   
   
                                        - 77 -
   
   
   
   
   
   
   
  기분과 생각을 이해하는 것이다.
    +-------+--------+-------+  +-------+--------+-------+
    그렇다  중간이다 그렇지 않다
    10. 직장인 서로 간에 팀웍이 유지되지않는 것은, 사고방식의 차이를 인정하지
  않고 상대방을 부정적으로 보기 때문이다.  +-------+--------+-------+
    +-------+--------+-------+  그렇다  중간이다 그렇지 않다
    위의 10개 문항은 직장인의 자세, 관리와
  목표 및 계획, 책임, 팀웍 등을 정리한것이다. 모두 첫번째 네모의 '그렇다'에
  체크했다면 직장인인 나의 모습이뚜렷하다고 말할 수 있을 것이다.
  
  
    직장인 명심록1
    각 장(章)의 끝에 정리해 놓은 [직장인명심록]은 우리의 의지를 한층 다질 수
  있는 마음의 샘물이다.도서.월간지.신문.TV.라디오 등에서 간추려
  각 장에 모아 놓았다.  말한 이를 일일이 밝히지 못한 점, 양해
  있기를 바란다. 아울러 우리의 생활 곁에가까이 할 수 있도록 매 요일마다 2∼5개의
  어록으로 분리하여 정리했다.
    월요일
    남을 알지 못하고 자기를 알면 한 번
  이기고 한 번 질 것이요, 남을 알지 못하고자기도 알지 못하면 싸울 때마다 질
  것이요, 남을 알고 자기를 알면 백 번싸워도 위태로움이 없다. -- 손자
    증자는 날마다 세 가지를 반성한다고
  말했다.  .남을 위해 충실히 일했는가?
    .벗들에게 신의를 잃지 않았는가?  .배운대로 내 것을 만들었는가?
    화요일
    개인은 일상 생활에서 법의 구체적인
  내용을 잘 몰라도 괜찮다. 다만 상식과양심만 지키고 바로 하면 그것으로
  충분하다. -- 변호사 황산성
    최대 다수의 최대 행복이 모든 도덕과
  입법의 기초 원리가 되어야 한다. -- 벤담
    수요일
    갈대는 어떠한 풍파에도 꺾이지 않는다.왜냐하면 바람이 지나갈 때는 머리를 숙일
  줄 알기 때문이다.
    속인(俗人)은 자기를 위해서 다른 사람을죽이고, 성인은 다른 사람을 위해서 자신을
  죽인다. -- 원효
    목요일
    사람은 자유 의지를 가지고 양심에 따라
  행동할 수 있다는 점에서 만물의 영장일 수있다. 그러나 한치 앞조차 내다보지
  못한다는 점에서는 기어다니는 벌레만도못한 미세한 존재일 수밖에 없다.
    -- 김대중
    세상이 아무리 넓을지라도 그 끝에 이를수 있다. 그러나 인간의 욕망이나 감정은
  어느 정도까지라는 한계가 없다.
    금요일
    사람을 불쌍히 여기면 용기가 솟아오른다. 매사를 조심스럽게 하면 막다른
  골목에 이르지 않는다. 사람들의 선두에나서지 않으면 오히려 지도자로 추대된다.
    -- 노자
    깨달음은 신념이나 확신을 주지만 그것이
  지나치면 무서운 독선을 가져다 줄 수도있다. 따라서 그 깨달음을 내면화 하며
  일상화 시키려는 노력이 있어야 한다.
    토요일
    다른 사람 속에 비친 자기의 모습을 보는능력과, 다른 사람의 판단으로 자기 모습을
  고쳐 나갈 수 있는 능력을 공감 능력이라고한다.
    지조(志操)란 순일한 정신을 지키기 위한
  불타는 신념이요, 눈물겨운 정성이요,냉철한 확집(確執)이요, 고귀한
  투쟁이기까지 하다.
    --조지훈 지조론
    일요일
    인간을 비추는 유일한 램프는 이성이며,생의 어두운 길을 인도하는 유일한
  지팡이는 양심이다. -- 하이네
    페리클레스는 아테네 시민들에게 아테네정신을 일깨워야만 스파르타와의 전쟁에서
  이길 수 있다고 생각하고 다음과 같이말했다. '여기 있는 각 개개인이 바로 아테네
  그것이며, 아테네 시민 개개인이 자신의임무를 열심히 하면, 바로 아테네를
   
   
   
   
                                        - 84 -
   
   
   
   
   
   
   
  발전시키는 것이요, 아테네를 위대하게만듬과 동시에 자기 자신을 위대하게
  만드는 것이다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 84 -
   
   
   
   
   
   
   
    제2장
    '나'의 놀라운 힘
    --------------------------------------
    '한계'라는 것은 우리의 상상일 뿐이다.   인간은 무한한 가능성의 소유자이다.
      자신이 갖고 있는 능력과 가능성을 과소평가하고, 막연히 이웃이 가지고 있는
          재능만을 부러워하고 있다.이 章에서 자신의 능력을 최대한 발휘할 수
        있는 방법과 태도를 배워보자. --------------------------------------
    2
  
    '나'의 놀라운 힘
    '밤새 안녕'이라는 말이 요즈음처럼실감있게 느껴지는 때도 없을 것이다. 밤
  사이에 얼마나 바뀌었고 그 달라진 모습에경의를 표하는 인사가 '안녕'이기
  때문이다. 모든 것이 참으로 빠르게 바뀌고있다.
    그러나 참으로 변화하기 위해선 다른모든 것에 우선하여 '나'를 바꿔야 한다.
  나를 바꾸지 않는 한 아무 것도 달라지지않는다. 나를 바꾸면 모든 것이 새롭고,
  모든 것이 즐겁게 느껴진다. 나를 바꾸면다른 사람이 존경스럽고 위대하게 보인다.
  나를 바꾼다는 것은 우리 몸의 외형을바꾸자는 얘기가 아니다. 의술을 빌어
  체형을 바꾸자는 얘기도 아니다.
    우리의 내면을 바꾸어야 한다.  마음과 생각을 바꾸고, 의식과 의지를
  바꾸며, 행동을 바꾸자는 얘기이다. 시간시간, 하루 하루를 마음먹고 바꾸도록
  노력하면 조금씩 바뀌게 될 것이다.
    '안돼'와 '왜 안돼'
    지난 방학 때 우리는 로스엔젤레스에서
  온 두사람의 어린 손님을 맞았다.국민학교를 졸업하고 중학교에 들어갈
  하경과 그의 남동생인 3학년의 솔범이었다.  하경은 태어난 지 1년도 못되어 낯선
  미국으로 옮겨갔지만, 우리 말이 정확하다.솔범은 미국에서 태어나 자랐지만 우리
  말을 거의 알아들으며 어지간한 표현도
  무리가 없다. 모두 미국 학교에서 칭찬받는애들이며 그런 결과는 부모의 자상한
  배려로 가능했다.  그 애들은 방학 때면 으례 우리나라에
  온다. 만나야 할 친인척 때문이기도 하지만우리 말을 익히고, 우리 얼을 느끼며,
  우리의 국토를 확인하자는 뜻에서이다.
    하경.솔범은 우리 집에 3일간 머무는동안 우리 어른들과 많이 충돌했다. 우리의
  바꿔야 할 점을 부각시켜 준 것이다.  남매는 무척 자유로웠다. 끊임없이
  얘기하며 다투다가 때로는 밀치기도 했다.힘이 딸려 넘어진 동생 솔범은 눈물을
  글썽이며 '누이가 그렇게 세게 밀칠 수있느냐'는 듯 섭섭함을 표한다. 물론 남매
  간의 대화는 영어이다.
    누이인 하경은 어린 동생에 대한 측은한마음보다는 '네가 너무 심하지 않았느냐'
  그리고 '고의가 아니었다.'는 것을얘기한다. 고집이 좀 센 편인 솔범도 그
  말에 얼른 풀어진다.  의도적이었다면 쉽게 풀어지지 않지만
  고의가 아니었다, 그리고 그 원인의 일부는자신에게도 있다는 사실을 안 솔범은 곧
  누이와 평온한 사이로 되돌아오는 것이다.
    그 애들의 생활은 나름대로 흐름이 있다.밤 10시 전후에는 잠자리에 든다. 아침
  6시나 6시 30분 경에는 스스로 일어난다.일어나면 학교에 가는 날처럼 스스로 모든
  준비를 끝낸다. 어른들의 간섭을 스스로배제하는 것이다.
    남매는 우리의 TV 프로그램에 관심이
  많다. 미국에서는 TV를 창고에넣어버렸지만 한국에서는 좀더 빨리 그리고
  다양하게 느끼라는 뜻에서 TV 시청이허락되어 있다. 하경.솔범이 신나게 TV를
  시청하는데 어른들은 먹을 것을가져온다든가, 저녁을 먹자며 TV 시청의
  중단을 요청하는 때가 많다. 어른을존경해야 한다는 의무감 때문에 따르기는
  하지만 표정이 밝지 않다.  그 애들은 자신들의 시간을 존중해
  주기를 바라며 행동 전의 예고를 원한다.가령 '7분 후면 이 프로그램이 끝나니 그
  때 oo을 먹자'라든가 '5분 후에는 뉴스프로그램이 끝나므로 아침 먹을 시간'
  등으로 미리 알려주면 기뻐한다. 그리고 그시간이 되면 스스로 TV 앞을 떠난다.
  
    우리들은 아이들의 생각을 헤아리지 않은채 아무 때나 먹으라 하고, 아무 때나
  공부하라고 한다. 애들의 얘기와 의사를거의 헤아리려 하지 않는다. 하경.솔범의
  편에서 생각하면 우리 어른들이 자신들의생각이나 행동을 지나치게 제약하며 또
  임의로 강요한다고 볼 수도 있을 것이다.  애들도 우리와 똑같은 인격체이다.
  그들도 우리와 똑같이 자유롭고 싶은것이다. 우리 어른들의 편에서 보면 그런
  그들이 무례하고 방자하다고 생각될 때도있을 것이다.
    우리가 먼저 바꿔야 한다. 그럴 때우리는 일방적으로 '안돼' 또는 '해'의
  강압적 대응을 피해야 한다. '안돼'면 왜안되는지를 얘기해 줘야 하고 '해야 하면'
   
   
   
   
                                        - 91 -
   
   
   
   
   
   
   
  왜 하지 않으면 안되는 가를 얘기해 주어야
  한다.
    애들은 강아지를 무척 좋아한다.좋아하므로 만져보고, 안아보며, 때로는
  입도 맞춘다. 그럴 때 어른들은 '안으면안돼' '내려 놔' 식으로 얘기하는 것이
  보통이다.  그보다는 '강아지는 참 귀엽지, 집도
  지켜주고...' 그런데 'oo아! 이 강아지는며칠 동안 목욕을 시키지 못했어. 혹시
  벌레가 있을는지도 모르거든' 하면 누구나얼른 내려 놓을 것이다.
    하경.솔범은 자기 주장이 분명하다.
    바깥의 낯선 어른들에게는 그러지못하지만 부모나 집안의 아는 사람들에게는
  상하 구분없이 의사 표시가 분명하다.
    싫은 것은 싫다고 말한다. 타당한 것은곧 받아들인다. 룰을 어길 때는 분명히
  반대 의사를 표시한다. 적당히우물우물하는 것은 아무것도 아닌 것으로
  받아들인다.  남매는 서울의 무슨 무슨 랜드와
  수영장에 갔다 온 다음부터는 사람들이모이는 곳엘 가지 않으려 한다.
    어른들이 애들을 함부로 대하며, 줄을
  서지도 않고, 순서도 지키지 않기때문이라는 것이다. 솔범은 oo랜드에 갔을
  때를 잊지 못하는 듯했다. 사람들이 너무몰려 하마트면 밀려 터질 뻔했고, 어떤
  어른이 가지고 있던 담뱃불이 자기의손목을 데었는데도 그 사람은 미안하다는
  말 한마디 하지 않았다는 것이다.
    또 이름 있는 수영장에 갔을 때, 지도선생님이 아무 말도 없이 물속으로 머리를
  눌러넣은 것을 불쾌하게 생각하고 있었다.  '애들은 어른의 아버지'라는 시구가
  있다. 아이들이 말한 일들은 우리 모두의부끄러운 곳, 우리가 고쳐야 할 점을
  확인시켜 주고 있는 것이다.
    동료와 이웃 - 나의 숨겨진 힘
    아이들의 얘기, 아이들의 행동을 통하여
  나를 생각하고, 나의 의식과 행동을 바꿔야한다. 나를 바꾸지 않은 채 상대를 탓하고,
  직장을 원망한다 하더라도 그것은 메아리에그칠 뿐이다.
    나를 바꾸지 않으면 아이들도 달라지지
  않는다. 아이들은 어른, 특히 아버지의모습을 그대로 닮으려 하기 때문이다.
    아이들은 아버지의 모든 것을 비판없이닮고 싶어한다. 전화받는 모습, 어머니와
  대화하는 모습, 책 읽는 모습, 창밖을내다보며 뭔가를 응시하는 모습 등은
  그대로 아이들의 내면에 오래오래각인된다.
    우리는 두 다리에 힘을 주고, 고르지
  못한 땅을 걸으며, 스스로 사는 존재이다.우리는 우주의 현상과 섭리를 경외하며
  사람들 속에서 함께 사는 존재이다.  더욱이 시대의 변화에 대응하면서 그
  변화를 내 것으로 수용하려는 위대한존재인 것이다.
    내가 나에게 힘을 주어야 하며, 자연의
  현상에 순응하고, 함께 사는 사람을존중하며, 변화를 변화로 받아들여야 한다.
    행동하려는 나의 의지가 중요하다.하늘을 향해 복(福)을 내려달라고 빌어봐야
  그것은 끝내 이뤄질 수 없다. 그것은구름일 뿐이다.
    힘들지만 내가 일어서야 한다. 일어서서다가가야 하고, 다가가서 나의 손과 머리가
  더해질 때 그것은 내 것이 되는 것이다.  '걷는 사람만이 닿을 수 있다.' 걷지
  않고 이쪽에서 부르며 애원해 봐야 저쪽은이쪽으로 다가오지 않는다. '내일은
  준비하는 사람에게만 다가온다'는 철리를끊임없이 되새겨야 한다.
    후지산은 일본인의 꿈이며 일본의
  상징이다. '후지산에 한 번도 못 갔으면
  바보이고 두 번 가도 바보다'라는 말이있을 정도이다.
    7∼8월의 등산기에는 후지산을 오르는사람들로 붐빈다. 해발 2천미터 지점에서
  내려, 10시간 정도를 걸어서3천7백7십6미터의 후지산 정상에 오르는
  과정은 고난 그것이다. 일본인들은 그고난의 길을 묵묵히 이겨낸다. 극기
  훈련이라고 생각한다. 만나는 사람마다서로 '힘 내세요'하고 격려한다.
    일본인의 의지이고 협동하는 마음인것이다. 개개인의 의지가 의지로 더해지고
  그것이 덩어리가 되며, 그 덩어리가 곧일본의 무서운 힘이 되는 것이다.
    모두가 나이고, 나 또한 모두의 일원인
  것이다. 우리는 깨어있는 시간의 거의
  모두를 직장에서 보낸다. 직장 사람들과얘기하며, 생각을 나누고, 머리를 더하며,
  일을 하고 있다.  그런 터전, 그런 사람들을 좋아하고,
  사랑해야 한다. 사랑한다는 말은 추상적일때가 많다. 그러나 사랑한다는 것은 함께
  한다는 뜻이다. 함께 있으면 얘기하게되고, 얘기하면 고통과 환희를 함께 할 수
  있게 된다. 보이지는 않지만 그런 사랑은자신이나 상대의 세포에 자극을 주어 힘을
  북돋게 하는 것이다.  우리는 집안에 상(喪)이 있을 때 사람에
  대한 고마움을 실감하게 된다. 멀리 있는친척보다는 가까이 있는 직장의 사람들이
   
   
   
   
                                        - 98 -
   
   
   
   
   
   
   
  가장 먼저 달려오고, 일을 도와주며,끝내는 관(棺)까지 들어준다.
    우리는 흔히 '당해 봐야 안다'는 말을
  많이 한다. 조금만 생각하면 능히 알 수있고 또 할 수 있는 일이며, 충분히 대처할
  수 있는 일인데도 일이 터진 후에야후회하며 움직인다.
    10년 전부터 쌀 수입에 대비해온 일본에비해 아무 준비도 없이 '불가(不可)'만을
  외치다가 막판에서 협상을 시작한 쌀 개방등이 그 대표적인 예이다.
    사람이 없는 것보다 더 큰 적막은 없다.사람은 좋은 것을 같이 키우고 나쁜 것을
  서로 나눈다. 사람은 불행을 나누는 유일의수단이며 영혼의 자유로운 호흡인 것이다.
  
    미움에도 끝은 있다
    왕조 시대의 얘기다.
    가문도 좋고 미모도 빼어난 여인이비슷한 집안의 선비와 가정을 이루었다.
  선비는 준수하게 생겼고 마음도 호방했다.3대 독자였고 홀어머니를 모시고 있었다.
    그런데 여인은 뼈만 앙상한 시어머니가못견딜 만큼 미웠다. 권한은 전혀 주지
  않은 채 일일이 간섭했고, 하는 일마다타박이었다.
    과부의 히스테리라고 생각한 여인은선비와의 달콤한 삶을 위해 시어머니가
  없어졌으면 좋겠다는 생각에까지 이른다.  궁리 끝에 나라에서 큰 힘을 지니고, 큰
  일을 하는 집안의 오빠를 찾아갔다. 그오빠는 반대파를 죽이기도 하고,
  반대파에게 죽어가는 사람을 살리기도 하는대단한 사람이었다.
  
    여인은 여러 얘기 끝에 시어머니와는도저히 함께 살 수 없다고 말했다. 따로 살
  수도 없는 시절이었기 때문에 죽이겠다는얘기였다. 맹랑하다고 생각한 오빠는 '이런
  미친 X…'하면서도 묘방을 일러 주었다.  정 그렇다면 곧 돌아가 깊은 산중에서
  나는 토실토실한 밤을 구해라. 매일 밤새벽 1시에 일어나, 부엌에 나가서 속이
  타지 않도록 10개씩을 정성껏 구워서,시어머니를 깨운 다음 큰 절을 하고 드시게
  해라. 두달만 계속하면 몸이 부어 기동할수 없게 될 것이다.
    급히 돌아온 여인은 경기도 가평에서
  나는 밤을 구해다가 매일 밤 정성껏구워서, 드시게 했다. 시어머니의 얼굴에는
  화색이 돌았고 얼굴 모습은 더없이 인자해
  보였다. 그러면서 시어머니는 고마워 했다.  그러는 동안 여인의 마음속에는 자신도
  알 수 없는 환희를 느낄 수 있었다.  '저렇게 인자하신 시어머니와 함께 살 수
  있다면 얼마나 좋을까?'  밤에 무슨 독이 있겠는가. 정성을 다해
  상대를 공경하면 상대는 몇 배의 사랑을베푸는 것이다. 나를 바꾸면 미움도
  끝난다.
    나를 바꾸면 얼마나 편안한가. 모두가기쁨이고 모두가 나 아닌가. 나를 바꾸지
  않는 한 우리의 삶은 영원히 고통의바다이고, 영원히 싸움터일 수밖에 없다.
    우리는 잠시 이 세상을 지나가고 있는것이다. 결코 영원히 살 수 없고, 두 번 살
  수도 없다. 무엇을 탓하고 누구를
  미워하겠는가.  흔히 '마음을 비운다'는 말을 많이 한다.
  다른 것, 다른 사람을 탓하지 말고허허로운 마음으로 본래의 나를 찾자는
  얘기일 것이다. 내가 나를 잃어버리면방황이 있을 뿐이다.
    명예나 권력, 힘과 부를 가진 사람이나그것을 갖지 못한 사람이나 크게 보면 같은
  사람이다. 현존하는 나보다 더 중요한존재는 없기 때문이다. 나 이외에 무엇이
  많고 적은 것은 부수적인 것일 뿐이다.다음의 시를 음미해 보자.
    나는 화려한 귀공자도 아니다.
    모아놓은 재산도 없고  싸워서 이길 힘도 없다.
    상처를 낫게 할 지혜도 없으며
    화려한 외양도 갖추지 못했다.
    그러나 만족해 하며 산다.  필요한 것 이상을 원하지 않으며
    어떠한 요동에도 흔들리지 않는다.  나는 빈곤하지만 풍족하며
    부족하지만 넉넉하다.
    나를 바꾸려면 좀더 의식적인 행동이필요하다. 무엇보다도 나 자신에 대한
  불신의 벽을 뛰어넘어야 한다.  '나는 아무래도 안돼' '어쩔 수가 없어'
  등의 절망적인 자기 포기를 지금 곧중지해야 한다. 나를 지탱해 주는 힘은 곧
  나의 의지이기 때문이다. 내가 흔들리면나도 없고, 가족도 없다는 강한 의지를
  되살려야 한다.
    과거가 어떻든, 배움이 어떻든 그것은지나가 버린 일이다. 지금이 중요하고
  내일이 더 중요하다. 지금부터 새로시작하면 되는 것이다.
    우리는 자유롭고 생기가 있다. 내가마음먹고 행동하면 어떤 일이든 해낼 수
  있다. 그 일을 위해 우리는 도전한다.그리고 우리에게는 그럴 능력이 있다는
  사실을 믿어야 한다.
    우리가 한계를 느끼는 것은 우리의상상일 뿐이다. 우리는 우리가 소망하는
   
   
   
   
                                        - 105 -
   
   
   
   
   
   
   
  것을 이룰 수 있으며 그러한 소망을 저지할사람도 없다. 그것을 빼앗을 수 있는
  사람은 오직 나 자신뿐이다.  우리는 무한한 가능성의 소유자이다.
    거대한 태산도 옮길 수 있으며, 사람의
  힘으로는 어쩔 수가 없다는 대양도 다스릴수 있다. 신비에 쌓인 달나라에도 갈 수
  있으며 공중에 우주 정거장도 만들 수있다.
    우리는 이러한 우리 본래의 능력을 과소평가하며 쉽게 포기하려 한다. 그러면서
  막연히 더 큰 재능만을 소망한다.
    우선 우리 주위의 여러 사물에 대해우리의 재능을 발휘해야 한다. 그러다가
  부족함을 느끼면 다시 배우며 연구한다.그래도 풀리지 않으면 동료나 그 분야의
  전문가에게 도움을 요청하면 된다.  이미 축적된 재능을 접어두고 실현하기
  어려운 재능을 끌어당기려 하기 때문에우리의 고통은 크며 때로는 좌절하기도
  하는 것이다. 많은 사람들은 마음 속에
  상상의 한계를 지니고 살아간다. 사람들은상상일 뿐인 한계를 거스를 수 없는
  운명이라고 생각할 때가 많다.  그러나 우리가 생각하는 한계란 단지
  상상일 뿐이다. 그것은 오직 나의마음속에만 존재하는 것으로 나의 의지로
  돌파할 수 있는 허상(虛像)이라고 생각해야한다.
    우리가 숨쉬며, 함께 하고, 일할 수 있는
  이 세상이 아름다운 곳이라고 긍정해야한다. 한번 살아 볼만한 곳이고 또 살만한
  값어치가 있는 곳이라고 인정해야 한다.  함께 하는 모든 사람들은 모두 훌륭하며
  나름대로 뜻있는 일을 하는 나와 동등한사람들이라고 존중해야 한다. 이러한
  사람들이 뜻을 한 곳으로 모을 때 우리의
  삶은 더욱 풍요로워진다는 사실을 믿어야한다.
  
    노처녀들과 쇠고기
    삼성의 이건희 회장은 '아내와 가족을제외하고 모두 바꾸어야 한다'고 얘기하고
  있다. 우리를 바꾼다는 것은 우리의 의식을바꾸자는 뜻이다. 의식의 변화는 한 세대가
  소요된다고 한다. 한 세대는 30년이다.손바닥 뒤집듯이 쉽게 바꿀 수는 없을
  것이다.  더욱이 여러 대에 걸쳐 다지고 다져
  내려온 우리의 관습과 전통을 바꾼다는것은 쉬운 일이 아닐 것이다.
    그러나 우리 대에서부터는 조금씩
  바꾸어야 한다. 그것은 우리를 위해서이고우리의 다음 대를 위해서이다.
    우리 아이.우리 집.우리 가문 중심의
  울타리를 모두의 아이.모두의 이웃으로확대하자. 어느 지역, 어느 학교의 고리를
  모두의 지역, 모두의 학교로 통합하자.명예.부.권력을 가진 사람과 보통 사람을
  구분하지 말자. 오히려 우리보다 형편이좋지 않은 사람에게 다가가서 얘기하며
  함께 하려고 노력하자.  자녀들에게는 공부만을 강요하지 말자.
  공부→출세→성공 만을 얘기하지 말자.다른 사람, 다른 사물에 대해 좀더 많은
  관심을 갖게함으로써 삶의 폭과 여유를길러주자.
    출세.돈.성공도 중요하지만 모든 일에
  정성을 다하고, 자신의 일은 자신이책임있게 해내는 것이 더 중요하다는 것을
  가르쳐 주어야 한다. 그렇게 성장한자녀들의 세대는 정신적 성장과 물질적
  성장의 두 축이 어느 정도 균형을 이루게될 것이기 때문이다.
    과거보다는 미래를 생각하자. 미래를내다 보고, 미래에 대비하는 삶이 되어야
  한다. 미래는 불확실하고 보이지도 않는다.그러나 우리의 의지가 확고하면, 어느 정도
  확실해질 수 있다. 미래를 향해 묵묵히걸어가는 삶, 그것이 바로 우리의 삶인
  것이다.  우리의 삶은 조각 조각 떼어놓을 수가
  없다. 비록 보잘 것 없는 것일지라도 그모든 것들이 모이고 통합됨으로써 우리의
  삶이 훈훈하고 풍성해지는 것이다.
    진화론의 다윈과 생물학자인 헉슬리는사람을 포함한 생물과 생물의 관계를
  다음과 같이 얘기하고 있다.
    '영국의 목초지에는 붉은 토끼풀이 많이자라고 있다. 이 풀은 띠호박꿀벌의 수고로
  더욱 번식한다. 그런데 띠호박꿀벌의천적은 들쥐다. 들쥐의 천적은 고양이며,
  그 고양이를 기르는 사람은 동네의노처녀들이다. 노처녀들 덕분으로 붉은
  토끼풀은 무성하게 자랄 수 있다. 그 풀을먹는 소는 더욱 살이 찌고, 번식력이
  강해져 좋은 쇠고기를 싸게 공급할 수 있게된다.'
    다음 문항은 나를 바꾸는 데 참고가 되는
  내용이다. 예, 아니오의 칸에 o표로 표시해
  보자.
    체크해 봅시다
    1. 나는 나 자신을 믿는다. 그리고상대도 믿는다.
       예 _____         아니오 _____
    2. 나는 사물의 모든 것에서 느끼고배우려 한다. 좋은 것은 받아들이며 나의
   
   
   
   
                                        - 112 -
   
   
   
   
   
   
   
  생활에 반영한다.     예 _____         아니오 ______
    3. 나는 나의 부족함을 채우기 위해
  매일매일 조금씩 달라지려고 애쓴다.     예 ______        아니오 ________
  
    4. 나는 의심보다는 믿음, 우연보다는노력을 더 중요시 한다.
       예 _____         아니오 ______
    5. 나는 나의 의지가 현실의 장애를뛰어넘을 수 있다고 믿는다.
       예 ______        아니오 _______
    6. 나는 상대에 대한 요구보다 상대의좋은 점을 수용하려고 노력한다.
       예 _____         아니오 ______
    7. 나는 현재의 나를 잘 알며, 어떤문제에도 대응할 수 있다고 믿는다.
       예 _____         아니오 ______
    8. 이 나라가 참 좋다고 생각한다.
       예 _____         아니오 ______
    9. 나는 나의 의지와 행동에 따라지금보다 더 나은 삶을 영위할 수 있다고
  믿는다.     예 _____         아니오 ______
    10. 나는 쾌활하고 합리적이다. 그것이
  나의 모습이라고 생각한다.      예 _____         아니오 ______
    흔히 우리는 우리를 성급하다고
  얘기한다. 기다리려 하기보다는 먼저움직이려 하고, 상대의 말을 찬찬히 듣고
  수용하려 하기보다는 톡 쏘듯 대꾸하려는성향이 강하다는 점을 조금은 인정해야
  한다.
    세상이 빠르게 변하고, 넓은 세상이 한뼘처럼 좁아지고 있으며, 할 일은 많은데
  시간은 24시간으로 한정되어 있다. 바쁜것은 당연한 일이다.
    최근 과학원 아이들이라는 책을 펴낸
  이영섭의 글에서 그런 현실을 절감할 수있다.
    '며칠 밤을 세우며, 과목당 파일 박스하나는 족히 넘는 분량의 논문을 읽어야
  한다. 한 편을 읽으려면 두서너 시간이소요된다. 과제물.세미나.끝없는 실험 등
  머리가 돌 지경이다. 벌써 새벽 3시인데반도 못 읽었다.'
    이런 인고의 과정을 거쳐 우리는 다시태어나는 것이다. 우리의 직장 생활도 이와
  다를 바 없다. 끝없는 자기 노력의 거듭인
  것이다.  우리의 속담에 '바쁠수록 돌아가라'고
  했다. 정말 비잉 돌아가라는 말이 아니다.덤비지 말고, 생각에 생각을 더하여, 목표
  지점을 확실히 한 다음, 꾸준히 걸어가라는얘기이다.
    우리는 얘기로도 들었고, 영화에서도
  보았으며, 책으로도 읽었던 헤밍웨이의노인과 바다의 산티아고 노인을 잊을 수
  없다.  84일 간이나 무엇 하나 잡아올리지 못한
  산티아고 노인은 드디어 거대한 상어를잡는다.
    그러나 노인의 힘으로는 어쩔 수 없을만큼 너무나 크다. 상어의 용틀임으로 배가
  뒤집힐는지도 모른다. 성취의 기쁨보다는
  성취 그것으로 인해 죽게 될는지도 모른다.  노인의 마음 속에는 이겨야 한다는 강한
  의지가 솟는다. 결코 패배할 수 없다고다짐한다. 3일 밤낮을 상어와 사투한다.
  기진맥진하여 쓰러졌다가는 다시 일어나 또싸운다. 드디어 상어는 잡힌 것이다.
    노인은 그 고난의 순간에도 야구 선수인디마지오를 생각한다. 뉴욕 팀의 외야수인
  디마지오의 아버지도 어부였다. 더욱이그는 팔꿈치의 상처를 극복하면서 세계적인
  선수로 성장한 것이다.  우리의 삶은 어려움과의 싸움이다.
  수없는 싸움의 거듭이다. 이길 때도 있고지는 경우도 있다. 다만 그러한 싸움에
  최선을 다했느냐가 더 중요하다.
    공자는 얘기했다. 사람은 '15세에 학문에
  뜻을 두고(志學), 30세에 그 뜻을이루며(而立), 40세에는 생각이 헷갈리지
  않고(不惑), 50세에는 천명을알며(知天命), 60세에는 들으면 그 뜻을
  안다(耳順).  그러므로 20대에 소중한 것은 의지이며,
  30대에 소중한 것은 기지이고, 40대에중요한 것은 판단이다.
    불행한 일이지만 우리는 바쁘다는 이유로우리의 삶의 사이클을 심각하게 생각하려
  하지 않는다. 특히 20∼30대의 황금기를물결에 내맡기듯 덤덤하게 흘려보내는
  경우가 너무나 많다.
    우리는 이 시기의 중요성을 새삼스럽게인식해야 한다.
    지금도 늦지 않다. 자신의 지금의 모습을
  진지하게 들여다보아야 한다.  지금까지의 삶도 중요했지만 앞으로의
  삶이 더욱 중요하기 때문이다. 더욱숨가쁘게 달려야 하고, 더욱 강한 집념으로
  매달리지 않으면 안된다.
    다음의 20개 항목은 자기의 실상을스스로 진단해 보는 내용이다. 각 항목을
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
  진지하게 읽으면서 '이것은 나의 경우,어느 정도 사실인가'를 솔직하게 평가하고
  점수란에 표해 보자.
    자기 진단
    1) 나는 여러 분야의 친구가 있으며 나도
  곧 그들과 친구가 된다.
      단위(점)    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    2) 나는 때때로 묵상하고 기구하면서
  시간을 보낸다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    3) 나는 매일 매일 가벼운 운동을 하며
  정기적으로 스포츠 게임에 참여한다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  
    4) 나는 가족과의 시간을 충실히 하며떨어져 있을 때는 편지도 낸다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    5) 나는 보수도 중요하게 생각하지만일의 보람에 더 큰 의미를 부여한다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    6) 나는 바라던 직업에 종사하고 있으며승진.승급의 기회도 있다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    7) 나는 지역사회 단체에 가입돼 있으며
  그 활동에 참여하고 있다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    8) 나는 독서를 좋아하며 특히
  인물.넌픽션에 관심이 많다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    9) 나는 종교와 역사에 관심이 많으며
  때때로 종교 행사에도 참가한다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    10) 나는 식사의 균형을 유지하고 있으며영양가 있는 음식을 즐긴다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    11) 나는 다큐멘터리 및 교육적인 TV프로그램을 의도적으로 시청한다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    12) 나는 새로운 사람을 기꺼이 만나며모임 등의 행사에도 참여한다.
      20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    13) 나는 퇴직금이 보장되어 있으며
  저축금도 좀 있다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    14) 나는 지금 하는 일이 즐겁고 또
  자신도 있다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    15) 나는 개인 생활에 있어 계획을 세워
  하나 하나 실천하고 있다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    16) 나는 전시회.박물관.강연회 등에참여하며 새로운 것을 보고 느끼기를
  좋아한다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    17) 나는 가까운 친척이나 선배.동료를
  수시로 만나 대화한다.    20     40    60    80   90    100
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+  
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  
    18) 나는 자녀들과의 시간은 질(質)못지않게 양(量)도 중요시한다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
   
   
   
   
                                        - 126 -
   
   
   
   
   
   
   
    19) 나는 가까운 곳은 물론 먼 곳으로의여행을 주기적으로 결행한다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    20) 나는 나의 내일을 위해 전문 분야의자격을 얻기 위해 준비하고 있다.
      20     40    60    80   90    100  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
    +-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  
    앞에서 우리는 생활 영역의 여러 부문을스스로 진단해 봤다. 20개 항목에는
  사회적인 면, 교우 관계,신체.건강.레져.문화, 가정과 지역 사회
  그리고 일과 직장 등을 포함하고 있다.  솔직하게 종합해 보면, 우리의 일상
  생활이 심히 불균형 상태라는 사실을 느낄수 있을 것이다. 그럴 수밖에 없었던 것이
  우리의 지금까지의 삶이었다.  무엇 하나 시원한 것 없이 오직 몸으로
  부딪치며 바쁘게 달려온 지난 날이안타깝게 생각될 것이다. 그러나
  지금부터가 중요하다. 우리의 삶은이제부터이기 때문이다.
  
    <노인과 바다>의 산티아고 노인은 어렵게잡은 거대한 상어를 놓치지 않기 위해
  처절한 싸움을 계속하면서도 여러 가지를생각한다.
    노인은 새벽에 떠나올 때의 소년을 잊지못한다. 벌이가 시원치 않다고 자신을
  따라가지 못하게 하는 부모를 거역하고한사코 따라나서려는 소년, 며칠 동안
  고생할 자신을 생각하며 따뜻한 커피와아침 식사를 준비해 준 소년, 자신의 배가
  어둠 속으로 사라질 때까지 전송하며행운을 싣고 돌아오기를 기원하는 소년의
  모습, 노인은 그런 소년을 어려움 속에서도수없이 그리워한다.
    '그 애가 왔어야 했어.'  '그 애가 여기 있으면 얼마나 좋겠어…'
    노인은 수없이 독백한다. 그러다가
  노인은 어쩔 수 없이 혼자인 것을확인한다. 그리고는 스스로의 힘으로
  거대한 상어를 이겨야겠다고 다짐한다.'나는 패배할 수 없다'고 스스로를
  채찍질하며 끝내는 위기를 극복한다.승리한 것이다.
    노인은 상어를 끌고 귀로에 들어선다.  돌아오는 동안 노인이 잡은 상어는 다른
  상어 떼에게 수없이 떼여 먹히고 결국 뼈만남는다.
    노인은 '생물은 어떻게든 자기가 살기
  위해 다른 사물을 파괴하거나 죽이지않으면 안돼'하며 항구에 접근한다.
    항구에 돌아온 노인은 그렇게도 그립던소년, 친구들, 식당 주인 그리고 자신이
  살던 마을을 보며 '참 좋은 곳에 살고
  있어' 하며 희열과 안도감을 느낀다.
    우리는 더 좋은 것을 향해 끊임없이앞으로 나아간다. 그리고 지혜와 경험,
  용기와 행동을 더해 끝내는 그런 것을창출해낸다.
    그런데 우리는 지나치리만큼 그것 자체에모든 것을 거는 경우가 많다. 그것을
  성취하는 과정에서 옆도 보고, 뒤도 보려는여유가 없다. 결과도 중요하지만 결과에
  이르는 과정이 중요하다는 것을 잊을 때가많다.
    우리가 어느 곳에 이르든 그곳에 이르는여로 그 자체도 중요하다. 그 과정에서
  사람을 생각하고, 삶을 생각하며, 보람을느끼려는 것이 곧 삶인 것이다.
  
    프랑스의 모랄리스트였던 라 로슈푸코도말한 바 있다.
    '우리는 흔히 자기가 행복하기를 바라는것보다는 남에게 행복해 보이기 위해 더
  애쓴다. 남에게 행복해 보이려는 허영심때문에 자기 앞에 있는 진짜 행복을 놓치는
  경우가 더 많다.'  보람과 행복은 우리가 어쩌면 도달할 수
  없는 곳에 있는지도 모른다. 그것은순간순간을 살아가는 우리의 정신적 체험일
  뿐이라고 믿어야 한다. 우리를 그렇게바꿔야 한다.
    <파우스트>를 남긴 위대한 문호 괴테는
  행복한 삶의 조건을 다음과 같이 제시한적이 있다.
    .노동을 즐겁게 생각할 만큼 건강하라.
    .생활에 아쉬움이 없을 정도로여유로워라.
    .어려움과 싸워 이길 수 있을 만큼강해라.
    .자신의 잘못을 고백하고 털어버릴 만큼겸허하라.
    .좋은 결과가 나올 때까지 인내하며일하려는 의지를 가져라.
    .이웃들의 미덕을 얘기하고 찾을 만큼너그러워라.
    .장래에 대한 불안을 말끔히 씻을 수있을 만큼 희망을 가져라.
  
    직장인 명심록2
  
    월요일
    세상을 살아가는 우리의 모습을 깊이들여다보면 한 점 한 점을 더해가는
   
   
   
   
                                        - 133 -
   
   
   
   
   
   
   
  가산법(加算法)의 삶과 한 점 한 점을줄여가는 감산법(減算法)의 삶으로 구분할
  수 있다.
    우리는 우리 자신 속에 모든 동물적요소를 모두 갖추고 있다. 쥐를 가지고
  놀리는 고양이, 친구의 흉내를 재미있게내는 원숭이, 뼈다귀를 주면 도둑에게도
  꼬리를 흔드는 개, 거대한 생식기를부끄러움 없이 흔들고 받아들이는 말,
  파리를 유혹하여 그물 속에 가두고 피를빠는 거미 등 그 모두가 우리의 모습
  그대로인 것이다.
    -- 유전학의 시조 멘델
    화요일
    단순하지만 저항할 수 없을 정도로강렬한 세 가지 열정이 나의 삶을 지배해
  왔다. 그것은 사랑의 열정과, 지식의 탐구그리고 고난을 이기려는 인간에 대한 견딜
  수 없는 동정심이다.  -- 영국의 철학자 B.러셀
    뱀처럼 땅 바닥을 기어다니는 사람은 땅
  위의 풀이나 먼지밖에 보지 못한다. 우리는제 각기 자신의 창을 통해서 세상을 내다
  본다. 우리는 마음의 창문을 좀더 넓게,좀더 활짝 열어야 한다. 멀리 보려면
  독수리처럼 하늘 높게 날아야 한다. 지금
  자기가 보고 느끼는 것 이상의 넓고 깊은세계가 있다는 것을 알아야 한다.
    수요일
    삶의 영광은 한번도 실패하지 않는 것이
  아니라 쓰러질 때마다 일어서는 것이다.길을 가다가 돌멩이가 나타나면 걸림돌이
  아니라 디딤돌이라고 생각해 한다.
    사람은 물욕에 집착하면 할수록약해진다. 언제나 죽음의 준비가 되어 있는
  사람만이 참된 자유인이다. 이미 죽음의위협에서 벗어난 사람은 아무도 그를
  결박하지 못한다.  -- 디오게네스
  
    목요일
    다가오는 21세기는 있는 그대로 살면서자기의 내면을 풍요롭게 하고, 자기의
  기분에 따라 행동하며, 자유로운 상상력과여유 있는 시간을 즐기며 살게 된다.
    --일본인 구니미쓰시로의 <10년 앞을내다 보자>
    사람의 눈은 아름다운 빛깔을 좇고, 귀는
  상큼한 소리를 좋아하며, 입은 달콤한 맛을좋아하고, 마음은 이익을 탐하며, 몸은
  편안함을 좋아한다.  -- 순자
    금요일
  
    어떻게 사는냐 하는 것은 평생을 두고배우는 것이다. 그리고 그 이상으로 평생을
  걸고 배워야 할 것은 아마도 어떻게 죽느냐일 것이다.
    -- 몽테뉴
    사람은 모두 불완전하므로 사랑하는것이다. 그러므로 사람이 생활하는 가운데
  공통의 원칙은 각기 노력하는 것이다.완전이란 오로지 신(神) 만이 가지고 있는
  것이며, 사람은 그에 가까이 갈 수 있을뿐이다.
    -- J. 러스킨
    토요일
    산다는 뜻은 '사른다'이다. 산다는 것은
  평생에 걸쳐 배우는 것이다. 산다는 것은일생 동안 배워가는 죽음이다. 인생이 짧은
  것이 아니라 우리가 그것을 짧게 만들뿐이다.
    -- 일본인 시키와 세네카
    스무살 전에 아름답지 못하고 설흔살전에 강하지 못하며 마흔살 전에 돈을 벌지
  못하고 쉰살 전에 현명하지 못하면 평생아름답지도, 강하지도, 부(富)하지도,
  그리고 현명하지도 못한 사람이다.
    일요일
    남을 믿는 사람은 그가 성실해서가아니라 자신이 성실하기 때문이다. 남을
  의심하는 사람은 그가 자신을 속여서가
  아니라 자기가 먼저 속이기 때문이다.  -- 채근담
    영국인들은 자기들의 중류층 조건을
  다음과 같이 내세우고 있다.  .남들에게 내세울 수 있을 정도의
  독자적인 요리를 한 두가지 가지고 있다.  .가족들이 외국어 한 두 가지 이상은
  구사할 수 있다.  .유행이나 선전.선동 등에 둔감하다.
    .자기 집 나름의 전승된 생활 의례를고수한다.
    .내 아이들의 응석을 받아주지 않으며다른 집 아이들의 잘못을 꾸짖는다.
    .다른 사람의 의견을 끝까지 들을 정도의인내심을 지니고 있다.
  
   
    제3장
    능력은 힘이다
    --------------------------------------
      능력은 일을 해낼 수 있는 힘이다.   오늘의 능력은 창의력과 적응력이다.
    자기분야에서 창의력을 발휘하는 사람, 그런 사람은 어떤 특성을 가지고 있는가.
    솜씨있게 일하는 사람은 무엇이 다른가. --------------------------------------
    3
    능력은 힘이다
  
    앞에서 우리는 우리가 누구인가를여러가지로 관찰했다. 우리는 위대하고
  존엄한 존재이다. 위대하고 존엄하다는것은 우리가 지혜롭고 능력이 있다는
  뜻이다.  나를 나이게 하는 것이 능력이다. 다른
  사람이 나를 나로 인정하는 것도 나의능력을 기준으로 하는 경우가 많다.
    우리가 '나는 누구인가'를 확인한 것도나의 능력을 높이기 위해서이며, 나를
  바꾸자는 것도 능력을 높이는 쪽으로바꾸자는 뜻이었다.
    우리는 우리의 능력을 높일 때 자신만만하다. 내가 어떤 일을 해낼 수 있을 때
  '자신 있다'고 말한다.
  
    뱀 선생님의 가르침
    지혜는 태연하고 평온한 우리의 내면의상태이다. 능력은 그것을 바탕으로 하여
  실제로 어떤 일을 해낼 수 있는 힘인것이다.
    우리는 능력 하면 곧 교육의 정도와동일시하려는 경향이 있다. 학교 교육은
  사람이 살아가는 데 기본이 되는 것을가르치며, 직장과 사회에서의 교육은
  일하는 데 필요한 생활 기술을 배우는것이다.
    특히 최근의 학교 교육도 관념적인내용에 더하여 실제 생활에 적용할 수 있는
  내용과 사람의 두뇌를 많이 활용하는쪽으로 다양화하고 있다.
  
    스위스사람인 피아제(Piaget)는 교육이론과 실제에 많은 영향을 미친
  심리학자이며 생물학자이다. 그의 연구는아는 것(knowing)과 배우는 것(learning)에
  중점을 두고 있다.  그는 어린이를 대상으로 하여 실제적인
  인지(認知) 과정을 연구하며 많은 실험을실시했다. 그는 가르침에 대해 '우리가
  어린이에 대해 무엇인가를 느끼게 하지않고 가르치려고만 든다면, 그 가르침은
  오히려 어린이 스스로의 창의력을 저해하는결과를 가져온다'고 경고한 바 있다.
    가르침의 제 1목표는 새로운 일을 해낼
  수 있는 사람으로 키우는데 있다.  그 사람은 바로 창의적이며, 창조적이고,
  발명하는 사람인 것이다.
    가르침의 제 2목표는 주어진 것을 무조건수용하는 것이 아니라, 비판적일 수 있고,
  입증할 수 있는 정신을 기르는 데 있다.  더욱이 지금처럼 가치관이 급변하고
  변화가 빠른 시기에 어찌 종래의 관습과어른들의 관행만 따르라고 할 수 있겠는가.
  우리는 그들 스스로의 자발성에 의해, 그들스스로 느끼고, 그들 스스로 발견하도록
  가르쳐야 한다.
    그러기 위해서는 우리 스스로를 알아야한다. 안 다음에는 과감하게 우리를 바꿔야
  한다. 먼저 우리를 바꾼 다음에 그들에게따르라고 할 수 있는 모습을 보여줘야
  한다. 또한 그들의 단순하지만 가볍게떠오르는 생각을 우리가 받아들이고
  이해하려는 사람들이어야 한다.
    미국은 이러한 피아제의 가르침을
  늦게나마 터득하고 실천하는 나라이다.미국의 교육은 모든 가르침, 모든 어른의
  사고.행동을 어린이 중심으로 집약하고있다. 어린이는 어른의 아버지인 것이다.
    앞에서 하경 남매의 얘기를 펴놓은 것도이런 의미에서이  다. 하경은 뱀 선생
  얘기를 실감있게 들려주었다.  그가 다니는 발보아 국민학교의 산체스
  선생님 얘기이다.  50세에 가까운 이 여선생님은 학생들
  모두가 존경하는 선생님이다. 별로 눈물을보이지 않는 미국애들도 졸업 때면 눈이
  퉁퉁 부울 정도로 아쉬워하는 선생님이라고한다.
    그 선생님은 교실에서 뱀도 기르고, 쥐도
  기른다는 것이다. 그래서 애들이 붙인별명이 뱀(스네이크) 선생님이다. 하경은
  '님'자를 거의 빠뜨리지 않는다. 그도 무척좋아한다는 얘기를 강조한다.
    스네이크 선생님은 교실에서 뱀을다정하게 만지며, 뱀이 쥐를 먹는 모습까지
  그대로 보여준다는 것이다. 하경은 뱀이전혀 '무섭지 않다'고 얘기한다.
    '만질 수 있느냐'고 물었다.  '물론이지요'라고 대답한다.
    우리는 어른.아이 할 것 없이 무섭고,소름 끼치는 다른 세상의 동물인 것처럼
  생각한다. 그런데 그는 아무런 적대감도없으며, 아무런 두려움도 없다는 것이다.
  지금 이 순간에도 만져보고 싶다는 듯한표정이다.
   
   
   
   
                                        - 146 -
   
   
   
   
   
   
   
    피아제는 '사람의 지능이란 적응
  능력(adaptive capacities)의 최대가능성(the maximum potential)이며,
  그것은 결코 완전하게 실현되는 것이아니다'라고 얘기하고 있다.
    강한 신념과 적응 노력은 우리를 마술과
  같은 존재로 승화시킨다. 브리태니커사원들의 신조는 그러한 사실을 그대로
  증명해 주고 있다.  .나는 적극적이다.
    .나는 합리적이다.  .나는 부지런하다.
    .나는 끈기가 있다.  .나는 목표가 있다.
    .나는 나의 능력을 믿는다.  .나는 나의 일이 자랑스럽다.
    .나는 나의 일로 나라에 공헌한다.
    나는 누구이고, 나를 어떻게 바꿔야
  하는가를 분명히 하고 있다. 나는 위대한존재이다. 나는 능력을 높이는 존재이고,
  나는 일하는 사람이다.  나는 나의 가정.직장.사회.국가에
  공헌하는 사람임을 주문처럼 확인하고있다.
    나는 분명 이러한 존재인데 왜 스스로그러기를 포기하는가. 스스로 포기하기
  때문에, 우리의 참 모습은 그게 아니라고재확인 시켜주고 있는 것이다.
    우리는 위대한 존재이고, 오직 일회 뿐인삶을 사는 존재이다. 스스로 위대하기를
  포기하면 타율이 작용한다. 타율은 곧제재이고 그것은 언제나 기분 나쁜 것이다.
  
    정성은 품질이다
    우리는 일본 사람들의 능력을
  부러워한다. 그러나 그들의 능력은 우리와비교할 정도가 못된다. 그들은 세계와
  다투고, 미국과 경쟁하고 있지만 능력면에서는 우리의 상대가 되지 않는다.
    단순 비교이지만 노벨상을 받은 사람의수를 생각해 볼 수 있다. 우리는 없고
  일본은 있기 때문에 기분은 좋지 않다.그러나 미국.독일 등과 비교하면 하늘과
  땅의 차이다.  그럼에도 불구하고 어떻게 세계를
  움직이는가.  그것은 팀이고 성실이다. 그들은 매사에
  성실하다. 길을 물으면 미안할 정도로
  자상하다. 백화점에 가면 뭘 물을 수 없을정도로 자상하고 친절하다. 음식점에
  들르면 정갈하기 이를 데 없는데도 뭔가를더 정리하려 한다.
    그렇게 바쁘면서도 틈만 나면 책을 본다.
  그들의 집은 한없이 좁다. 들어오고, 자며,나갈 수 있는 정도이다. 그러나 그 좁은
  공간에 한없는 정성이 스며있다.  일본인의 성실은 곧 정성이다.
    '정성은 품질이다'라는 그들의 슬로건을우리도 곱씹어 봐야 한다.
    성실이란 추상적이다.  그 추상적인 말을 정성으로 바꾸고 있다.
  우리에게도 정성이라면 실감있게 느껴진다.  그들은 모든 행동, 모든 일, 모든 것에
  정성을 다한다. 자신은 물론
  생산.제품.고객.서비스 등에 한없는 정성을담는다. 그 정성이 세계를 겨누고 미국을
  이길 수 있는 힘인 것이다.
    더욱이 그들은 어느 한 가지에 대한능력을 여러 분야에 정성껏 연계시킨다.
    특히 사람의 실제 생활에 다양하게매치시키고 있다.
    그런 그들의 힘이 세계를 울리는 것이다.발명이라는 것도 그들과 우리와는 커다란
  차이가 있다. 우리는 새로운 것을 창출하는그것만을 발명이라고 생각한다.
    일본인은 다르다. 그들은 새로운 것을만들어 내는 제 1의 창조력에 더해 그것을
  어디에 적용할 것인가를 생각한다. 그것을어떻게 생산하고, 그것을 생산하면 사람의
  삶에 어떤 도움이 되는 가의 제 2의 창조력
  다시 말하면 프로덕트 플래닝(productplanning)을 연구한다.
    그리고 그 제품을 사용자에게 어떻게
  전달하느냐의 마케팅 능력을 통합하여 그효율을 무한대로 넓히려고 노력한다.
    제 3의 발명인 것이다. 이러한 그들의일관된 노력이 곧 발명이고 창조인 것이다.
    그들은 철저하게 현실의 생활 속을 파고든다. 사람의 생활이 다양화하고 편해지는
  것, 그것이 곧 창조이고 발명이라고믿는다.
    이러한 일련의 일은 결국 나로부터시작된다. 냉철하고 명징한 나의 모습, 그
  모습이 뚜렷하고 투명할 때 더욱 또렷한나로 다시 설 수 있는 것이다.
  
    개성있는 위대한 나  이성과 양심을 살리는 나
    자유와 책임을 소중히 하는 나  그런 나는
    나의 능력을 높이며  전진과 성취를 지향한다.
  
    오른쪽 뇌를 많이 써라
    사람의 뇌를 연구하는 학자들은 오른쪽뇌와 왼쪽 뇌로 나누어 연구하고 있다. 두
  뇌의 반쪽은 각기 별개의 의식적 사고체계를 지니고 있다고 한다.
   
   
   
   
                                        - 153 -
   
   
   
   
   
   
   
    오른쪽 뇌는 우리 몸의 왼쪽을 다스린다.형태를 전체적으로 판단하며,
  직관적.본능적이다. 자발적이며 감정적
  그리고 예술적인 기능을 담당한다.  왼쪽 뇌는 우리 몸의 오른쪽을 다스린다.
  언어 및 논리적.분석적이며, 사실을중시한다. 기계적이라고 얘기할 수 있다.
    오른쪽 뇌는 말로 표현하기 어려운 것을다룬다. 음성이나 표정.그림을 이해하는
  기능이다. 왼쪽 뇌는 어려운 기능적인 일을담당한다.
    더욱이 요즈음과 같은 발전의 시대에는
  컴퓨터가 왼쪽 뇌의 기능을 점차빼앗아가고 있으며 복잡한 역할을 해내는
  오른쪽 뇌의 기능까지 기웃거리고 있을정도이다.
    능력을 높이기 위해서는 오른쪽, 왼쪽두뇌를 모두 움직여야 한다. 그러나 왼쪽
  뇌의 단순한 기능은 컴퓨터에게 넘기면서
  오른쪽 뇌의 기능을 더욱 활성화 해야한다.
    뇌는 말로 표현하기 어려운 것을 다루기
  때문이다. '저 사람은 신뢰성이 없어' 등형태나 흐름을 본다, 내일도 보며,
  이미지로 얘기한다.  단언적으로 말하기는 어려우나 오른쪽
  뇌의 기능이 강한 사람은 다음과 같은특성이 있다고 한다.
    .주말은 늘 같은 패턴보다는 새로운형태로 보내려 한다.
    .미술.조용한 음악.퍼즐 게임 등을좋아한다.
    배움은 다양성을 받아들이는 것이다.
  우리의 삶도 그러하다. 몽상적인 꿈도
  꾸어보고, 모험도 즐겨보며 내일을낙관적으로 보려 할 때 더 많은 것을 배울
  수 있다.  더욱이나 지금은 변화가 화살처럼 빠른
  시대이다. 어제의 것이 오늘은 쓸모 없는것일 수도 있다. 오늘의 것은 내일이면 또
  쓸모 없는 것일 수도 있다.  '짚신이 뭔데요'하고 묻는 애들이 많다.
  어려운 시절을 회상하며 '점심 굶기를밥먹듯 했다'고 하면 '왜 굶어요? 라면도
  없었어요?'하고 되묻는 애들이 많다. 그게불과 얼마 전의 일인가.
    아는 것이 힘이다. 배우려는 노력을
  멈추는 것은 전진하려는 나의 힘을 내가눌러버리는 결과가 된다.
    우리의 학교 교육이 어느 정도인가는
  별개의 문제이다. 어느 부문의 전문가가되겠다는 의지가 중요하다.
    어느 부문이든 정확하게 아는 것보다 더정확한 교육은 없다. 잘 안되면 또 해보고,
  해보고도 잘 안되면 또 해보면 된다. 어떤능력이든 노력으로 극복할 수 있기
  때문이다.  우리는 지나치리만큼 어제에 매달려
  있다. 어제의 못배운 것에 대한 아쉬움이너무나 크다. 오늘 배우면 되는 것이다.
    직장은 무한의 배움터이다. 더욱이
  직장은 실제로 해보고, 수정하고, 다시 할수 있으며 잘잘못을 평가 받을 수 있는
  곳이다.  직장은 어제도 볼 수 있고, 어제를
  오늘로 이어주기도 한다. 내일을 위해
  새로운 의지를 갖게 해 주며, 그 의지를충족시켜 줄 수 있는 새로운 일, 합리적인
  기법을 배울 수 있는 곳이다.  더욱이 직장에서는 여러가지 교육 과정을
  개설하고 참여하도록 권하고 있으며 더나은 과정을 위해서는 교육 기회도 마련해
  주고 있다. 우리가 하지 않을 뿐이며의지를 가다듬지 않고 있을 뿐이다.
    가장 바람직한 방법은 직장인을 위한
  통신 교육 과정에 참여하는 것이다.  2∼3권의 부담없는 교재에 따라 시간표를
  작성, 스스로 배울수 있다. 배운 내용을리포트로 작성하여 제출.평가받음으로써
  내용을 충분히 그리고 즐겁게 끝마칠 수있다.
    스스로의 노력에 의해 성과가 나타나는
  교육 방법이며 내용도 직장인 모두에게도움이 되는 실제적인 것일 뿐만 아니라,
  직장 생활, 직장의 일, 나의 내일에직결되는 것들이다.
    한국능률협회.한국표준협회.한국생산성본부 등에서 놀랄 정도로 많은 과정을
  개설하고 있으며 그 각 과정에 수많은직장인들이 지금도 참여하고 있다. 특히
  한국능률협회는 150여 과정을 개설하고있으며 지금도 개발을 계속하고 있다.
    집합 교육은 직장 내에서 실시하는
  OJT(on-Job-Training)를 보완하는교육으로서 off-JT라고도 한다. 집합
  교육은 각 기업에서 직접 실시하기도 하며몇 사람을 전문 교육 기관에 파견하여
  이수하도록 하는 분기별.연간 교육
  과정이다.  직장의 일상 업무를 떠나 연수원 등에서
  2박 3일 정도로 실시되는 이 교육이야말로여러가지를 생각하며, 많은 것을 배울 수
  있는 절호의 기회이다.  직장인으로서의 자세와 일하는 방법,
  직장에서의 대인 관계, 커뮤니케이션,에티켓, 자기 계발, 토의, 사례 연구 등
  심도있게 연구하면서 참가자들과의 친교를두터이 할 수 있다.
    직장의 일에 대한 내용 뿐만 아니라 나자신의 어제를 돌아보며, 가족을 생각하고,
   
   
   
   
                                        - 160 -
   
   
   
   
   
   
   
  나의 내일을 설계해보는 뜻깊은 기회이다.이러한 교육 기회는 궁극적으로는 나를
  위한 시간인 것이다. 바쁘게 일에만매달려온 나의 삶을 되돌아볼 수 있는
  소중한 재충전의 기회인 것이다.
    '나라'는 존재를 새삼스럽게 생각하며
  고치고 바꾸어야 할 점, 앞으로 더욱신장시켜야 할 점 등을 넓게 생각하고
  깨우칠 수 있는 엄숙한 기회이다.  배우고 연구한다는 것은 일하는 것 못지
  않게 힘드는 일이다. 하루에 8∼10시간정도를 딱딱한 의자에 앉아 생각하며
  배운다는 것은 확실히 땀이 나는 일이다.  그러나 배움이란 땀을 흘리지 않으면
  내것으로 흡수되지 않는다.  무엇인가를 얻으려는 열의와 인내로
  열심히 참여하여 내것으로 흡수해야 한다.
    이러한 교육은 회사로서도 대단한 행사인것이다. 많은 인원을 움직여야 하고,
  자연히 많은 예산을 투입해야 한다. 더욱이
  바쁜 일손을 멈춰야 하기 때문에 보이지않는 일시적 손실까지 생각하면 어려운
  결심인 것이다.
    환경 변화에 무딘 공룡
    우리는 철이 들면서부터 배우고, 일하며
  살도록 되어 있다. 그것을 운명이라고얘기해도 좋다. 살기 위해서는 일해야
  하고, 일하면서 살기 위해서는 배워야한다. 배운다는 것은 우리의 능력을 높이는
  것이다. 그러한 과정이 곧 성취이고,보람이며, 행복인 것이다.
    능력이란 세상을 보다 넓고, 보다 깊게보며 실행하려는 의지를 강하게 다지는
  것이다. 다시 얘기하면 어떤 일을 스스로의
  의지와 노력으로 해낼 수 있는 힘인것이다.
    능력이란 현상의 모든 요소를 이해하고그 요소를 종합하여 더 좋은 상태로
  만들어가는 힘이다.  우리는 직장의 일을 통해서, 사람과의
  만남에서 그리고 살아가는 과정에서끊임없이 능력을 높일 수 있다.
    모든 부문에서 모든 능력을 갖추고
  발휘하는 것이 바람직하다. 그러나 A씨는 A분야의 능력이 뛰어날 수 있고, B씨는 B
  분야의 능력이 뛰어날 수 있다는 사실을인정해야 한다. 어떤 사람이 어떤 분야에
  대해 능력이 떨어진다고 하여 전체적인능력이 떨어진다고 단정할 수는 없다.
    학교에서는 한 학기 동안의 성적을
  평균하여 평가해왔다. 평균 점수만으로열등.중간.우등으로 획일화 해왔다. 여러
  과목 중에서 한 두 과목이 뛰어남에도불구하고 그것을 별로 인정해주지 않았다.
    미국에서는 그렇게 획일적으로 평가하지
  않는다. 전체가 좋으면 당연히 우수로 평가하지만, 국어는 낮고 수학이 좋으면 좋은
  과목을 기준으로 하여 우수로 평가한다.  우리도 앞으로는 점수에 의한 이제까지의
  평가 시스템을 바꿀 것이다. 제도의 모순이점차 개선되고 있기 때문에 우리의 몫이
  한층 강조되는 것이다.  우리는 어떤 부문에서 다른 사람보다
  낫다 하더라도 그것을 내세우지 말아야한다. 또 어떤 부문에서 뒤떨어진다
  하더라도 좌절할 필요가 없다.
    자기가 다른 사람보다 뛰어나다고생각하는 것은 교만한 것이며 오히려
  무거운 짐을 지는 것과 같다. 그러나자기가 다른 사람보다 못하다고 것 또한
  스스로에게 정신적 부담만 안겨줄 뿐이다.  나에게 부족한 것이 무엇인가를 찾으려는
  노력이 더욱 중요하다. 그리고 그것을겸손하게 인정하고 채우려는 노력을
  거듭해야 한다. 그러한 노력이 곧 능력의향상인 것이다.
    우리는 종종 공룡 얘기를 많이 한다.
    공룡 하면 쥬라기를 떠올린다. 쥬라기는중생대의 한 시기를 뜻한다. 중생대의 두
  번째 시기로 약 1백년 간을 일컫는데공룡의 활동이 가장 활발했던 것으로
  연구되고 있다.
    그 때의 공룡들은 탐욕과 쟁투가 심했다.공룡들은 오직 자기만을 위해 다른 공룡을
  죽이고 또 죽였다. 살아남은 공룡은 더욱포악해졌고, 더욱 비대해졌다. 그런
  공룡들도 끝내는 자기를 주체할 수 없어,결국 죽고 말았을 것이라고 상상하는
  사람이 많다.
    또 다른 상상도 가능하다. 평균 체중이30톤이나 되는 거대한 공룡은 신경이 둔할
  수밖에 없다. 워낙 무신경이었기 때문에다른 공룡들이 뒷부분을 물어도 아픔을
  느끼는 데 무려 20여초나 걸렸다는 것이다.  자기 자신을 관리할 수 없고 기후 등의
  환경 변화에도 적응하지 못한 공룡들은다른 짐승들의 먹이가 되어 지상에서
  전멸했을 것이라는 연구도 있다.
    사람도 이와 같은 흐름에서 자신을
  생각해 보아야 한다. 사람은 원래 환경변화에 절묘하게 대응해가는 존재이며,
  바로 그런 점 때문에 만물의 영장이라일컫는다.
    만일 우리가 그 때의 공룡들처럼무감각하고, 무자각하며, 자기의 능력을
  계속 높여가지 않는다면 냉혹한 변화의시대에 자립하고, 전진할 수 있겠는가.
   
   
   
   
                                        - 167 -
   
   
   
   
   
   
   
    사람의 다섯 가지 유형
    사회심리학자인 에리히 프롬은 사람의
  유형을 다섯 가지로 구분하고 각 유형별특징을 얘기하고 있다.
  
    첫째는, 수용.의존형이다.  낙천적이고 감성적이지만 대체로 부모나
  형제 그리고 남으로부터 무언가 주어지기를바란다. 순응성이 좋으며 헌신적이다.
    둘째는, 가학.탈취형이다.  자기 주장이 강하며, 교만하고, 공격적인
  사람이다. 자기가 필요하면 상대를괴롭힌다. 꾀나 힘을 이용하여 빼앗는다.
  오직 자기 한 사람만을 위해 사는 것 같은사람이다.
    세째는, 근검.절약형이다.  여러 가지를 생각하며, 주위를 많이
  살핀다. 준비를 철저히 하며, 자립 의지가강하다. 한번 손에 들어온 것은 거의
  놓치지 않으며 규칙을 잘 지킨다.  네째는, 시장.교환형이다.
    자기의 개성을 적극적으로 알리며 파는
  마케팅 지향적인 사람이다. 현재에집착하며, 바쁘게 움직인다. 소비적인
  성향이 강하며, 태도의 일관성이 다소약하다.
    다섯째는, 생산.실천형이다.  자유롭고 이성적이며, 끊임없이 자기를
  한 단계 더 높이려는 사람이다. 사람을좋아하며, 사람을 위해 사과밭을 만들려
  한다. 사물의 표면보다는 본질을 이해하려하며, 시스템적 사고를 바탕으로 하여
  새로운 것을 창출하려 한다.
    극작가인 버나드 쇼는 '사람이현명해지는 것은 경험에 의해서가 아니라,
  그 경험에 대처하는 능력에의해서이다'라고 말했다.
    나는 어떤 유형의 사람인가를 깊이
  통찰해 보아야 한다. 나를 통찰하지 않은채 그냥 어느 쪽이라고 단정해 버리면
  '참나'를 놓치게 된다.  우리는 자기 자신의 능력을 막연하게
  알고 있다. 대개는 과대 평가 하거나 과소평가 한다. 과소 평가는 겸손이지만, 과대
  평가는 교만이다.  나를 높이기 위해 억지로 다른 사람을
  깎아내리는 경우도 많다. 나를 낮추고상대를 높여야 한다. 나 아닌 다른 사람은
  모두 나보다 훌륭한 사람들이라고 생각해야한다.
    앞의 다섯 가지 유형에 나를 대입시켜
  보자. 어느 하나의 유형에 나를 고착시킬필요는 없다. 사람은 누구나 다섯 가지
  성향을 조금씩은 가지고 있기 때문이다.
    더욱 중요한 것은 자기 자신을 냉철하게들여다보려는 노력이다. 공동선(共同善)을
  추구하는 데 합당하지 않은 부분을 스스로찾아내어, 의식적으로 고치려는 노력을
  거듭해야 한다.
    나의 장점과 단점을 다섯가지씩만적어보자. 우리는 장단점을 모두 지니고
  있다.
  
        나의 단점         나의 장점  1.               1.
    2.               2.  3.               3.
    4.               4.
    5.               5.
    오늘 단점이었던 것을 내일은 장점으로바꾸어야 한다.
    장단점이 분명하게 떠오르지 않을 때는
  아내나 동료, 후배나 선배와 대화해 보면곧 나타난다. 그들은 내가 나를 아는 것
  못지 않게 나를 잘 알고 있기 때문이다.  대화해 보면 나 자신이 단점으로
  생각했던 것이 단점이 아닐 수도 있다.대화하다 보면 내가 장점으로 생각했던
  점도 장점이 아니라는 사실을 알게 된다.  우리가 우리를 이와 같이 들여다 보고,
  분석하며, 평가하는 것은 직장인으로서의모습을 더욱 뚜렷이 하기 위해서이다.
    직장은 일하는 곳이고, 직장인은 일하는
  사람이다.  일하는 우리는 옛날의 보리밭매기 식으로
  손발만 움직이는 것이 아니다. 머리를움직여야 하고, 팀을 유지해야 하며,
  능력을 발휘해야 한다.  그러한 과정을 충실히 하여 효율을
  높이고, 성과를 올려야 하기 때문에 우리의일하는 마음, 일하는 솜씨는 무엇보다도
  중요하다.
    솜씨있게 일하는 법
    먼저 일하는 방법을 잘 알아야 한다.
    '방법을 안다'는 것은 '길을 안다'는뜻이다. 가는 길을 알아야만 목적지에 닿을
  수 있다. 일하는 것은 그냥 맹목적으로
  도리깨질을 하는 것이 아니기 때문이다.  지혜와 능력을 높인다는 것은 '앎'의
  폭과 깊이를 넓히는 것이다.  그것을 살아가는 데, 문제 해결에,
  일하는 데 응용해야 한다.  좋은 방법을 일에 응용하면, 일하기가
  편하고, 효율이 높아진다. 그렇게 만들어진제품은 품질도 일정 규격 이상을 유지하게
   
   
   
   
                                        - 174 -
   
   
   
   
   
   
   
  된다.  나의 장단점을 들여다보았듯이 일하는 데
  따르는 나의 능력을 스스로 평가해 보아야한다.
    다음의 다섯 가지는 누구나 실천할 수있는 간단한 방법이다.
    * 일을 잘해야 하는데 거의 못하는
  수준이다.
    입사한 지 얼마 안되었거나 맡은 일이바뀌었을 때, 그리고 새로운 일을 맡았을
  때 등이다.  이럴 때는 밤낮을 가리지 않고 스스로
  배워야 한다. 책이나 매뉴얼을 연구할 수도있고, 회사의 자료실, 같은 업계의 협회나
  조합, 그리고 선배.동료를 찾아다니면서핵심과 접근 방법을 알아내야 한다.
    * 조금은 하는데 신통치 못한 수준이다.
    겸손한 표현으로 '별로…'라고 할 때는미더워 보인다. 그러나 실제로 잘 해야
  하는데 시원치 못하다면 슬픈 일이 아닐 수없다.
    우리는 이 수준을 빨리 그리고 수준높게뛰어넘어야 한다. 가장 현실적인 방법은
  동료의 도움을 받는 것이다. 동료의
  조언.시범.지원은 가장 확실한 배움이기때문이다.
    동료의 도움만으로는 부족하다고생각되면 선배.상사의 지도를 받아야 한다.
  이것이 바로 일 속에서 배우는 OJT이다.  직장의 선배.상사보다 더 좋은 지도자는
  없기 때문이다. 그들은 OJT리더이다.  직장의 선배.상사는 일에 대한 지도에
  그치지 않고 그 지도의 과정에서 이뤄지는상호 신뢰 관계의 구축으로까지 확대되는
  더 큰 뜻도 담고 있는 것이다.
    * 보통 수준이다.  우리는 보통이라는 말을 많이 한다. 잘
  하는 것도 아니고 그렇다고 못하는 것도아닌 어정쩡한 수준이다.
    이런 나여서는 곤란하다.
    직장에서의 이런 나는 밀리고, 채이는존재이기 때문이다. 변화가 빠르고, 경쟁이
  치열한 직장에서 보통이어도 괜찮겠는가.보통의 수준은 매뉴얼이나 지침서를 보고,
  대강 맞춰내는 수준이다. 말하자면그럭저럭 해내는 정도인 것이다.
    이런 수준이라면 중학교 정도를 마친사람도 해낼 수 있는 수준이다. 이 수준을
  과감하게 뛰어올라야 한다. 나의 모습이아니라고 뇌리를 흔들어야 한다.
    * 잘 할 수 있는 수준이다.
    영어의 굿(good) 수준이다.매뉴얼.지침서.지도.지원.연구 등을 하지
  않고 자기 스스로 지금 해낼 수 있는정도이다.
    직장인인 우리는 어느 곳에서, 어떤 일을
  하더라도 이 수준에서 시작해야 한다.  구성원 모두가 이러한 수준에 이르르려고
  노력하는 직장은 활기에 넘치게 된다. 이런직장은 어떤 어려움 속에서도 발전을
  거듭하게 된다.
    * 마지막으로 매우 잘 할 수 있는수준이다.
    영어의 엑셀런트(excellent)로 표현할 수있다. 미국 사람들로부터 이 말을 듣는다는
  것은 대단한 영광이다.  이 수준은 일의 현상을 분석하여 그
  본질과 과정을 충분히 이해하고 그것을다시 재종합하여 다른 사람에게 그 과정과
  내용 및 결과를 가르칠 수 있는 정도이다.
  
    판단하고 결정하는 법
    우리는 태어날 때부터, 우수한민족이라는 행운을 안고 있다. 아이들도
  우수하고, 우리도 우수하며, 선배들도하나같이 우수하다.솜씨도 야무지고,
  머리도 뛰어나며, 하는 일도 앞선다.더욱이 체계적인 교육을 거치고,
  군(軍)이라는 특수 집단을 경험하면서 더욱우수한 사람으로 성장해왔다.
    그런데 그러한 노력이 어느 시점에서정지해버린 듯한 느낌을 지워버릴 수가
  없다. 나이가 더해지고, 변화에 대응하기위해서는 한결같이 배우며 노력을 거듭해야
  하는데 직장에 들어온 다음부터는 책도놓아버리고, 펜도 들지 않는 것 같다.
  
    미국의 클린턴 대통령은 지능이 우수한대통령이다. 그에 비해 레이건이나
  아이젠하워 대통령은 우수하다고 할 수는없다. 그런데도 두 대통력은 우수한
  대통령으로 평가되고 있으며 클린턴대통령은 아직 그렇게 우수한 대통령이라고
  평가하지 않고 있다.  우리는 여러 가지를 많이 그리고
  종합적으로 보고, 판단해야 한다. 많은전문가들과 팀을 이루며 신속한 결정을
  내려야 한다. 그리고 많은 부문에 경험을쌓고 훈련을 거듭해야 한다.
    우수하다는 것은 지능만을 뜻하는 것은아니다. 모든 것과 조화를 유지하며 특히
  사람과의 팀웍을 통해 그때 그때 신속한결정을 내릴 수 있어야 한다.
  
    신중하면서도 정성을 쏟아야 한다.우수하다는 것은 무엇을 외우고 o표를
  잘하는 것만이 아니다. 우리 스스로 문제에부딪치며, 얘기하고, 해보고 또 해봄으로써
  더욱 우수해질 수 있는 것이다.  우수하다는 것은 모든 사물, 모든 현상을
   
   
   
   
                                        - 181 -
   
   
   
   
   
   
   
  이해하려 애쓰면서 그런 것을 종합하여가장 보편적인 결단을 내리는 능력이다.
  그런 의미에서 보면 우리는 모자라는 것투성이다. 어느 부분이 괜찮고, 어느
  부문이 모자라는 가는 나 자신이 가장 잘안다.
    빈 곳을 찾아서 빨리 채워넣어야 한다.
  그대로 비워두면, 나는 빈 만큼 뒤떨어질수밖에 없다. 뒤떨어지면 나를 질책하고,
  반성해야 한다. 다른 사람을 원망하고,
  직장을 원망하며, 거창하게 운명까지들먹여 보아야 아무런 도움도 되지 않는다.
    내가 나아가야 한다. 내가 해결하지않으면 안된다. 아무도 나를 도와주지
  않는다는 좀 독한 마음이어야 한다.
    능력 향상의 5단계
    능력 계발과 건전한 사고 및 건전한
  행동을 위해 직장인이면 누구나 실천해야하고 또 실천할 수 있는 다섯 가지를
  정리해 본다.
    1) 정보 창고의 활용
    신문도 읽으며, 월간지도 읽고, 책을
  읽어야 한다. 카달로그도 읽고 리플리트도읽어야 한다. 이 모두가 정보의 창고이기
  때문이다.  우선 신문을 읽는다. 신문은 기록성을
  유지하면서, 최신의 정보를 가장 빠르게그리고 가장 싼 값으로, 일정한 시간에,
  읽기 좋은 폼으로, 우리 앞에 매일매일놓이고 있다.
    신문은 경제.정책.정보.사람의움직임.레저 스포츠.문화.역사 등 우리가
  살아가는 데 꼭 필요한 모든 것을과거.현재.미래 그리고 세계를 압축해주고
  있다.
    신문은 매일매일 시간을 정해서 정성들여읽어야 한다. 중요한 것, 자료로 삼고 싶은
  것은 다른 곳에 옮겨 적고, 옮겨 적는데
  시간이 걸리는 부분은 스크랩하여 부문별로정리해야 한다.
    신문을 읽을 때는 딱딱하지만 경제면에많은 관심을 쏟아야 한다. 경제는 어려운
  것이고, 그 분야를 공부한 사람만 아는것이라고 속단해서는 안된다.
    일간지의 경제면만으로는 부족하다고생각되면 경제신문을 읽어야 한다. 3개월
  정도만 정성들여 읽으면 어느 정도자신감을 갖게 된다.
    일본의 직장인들은 경제신문에서 거의
  모든 정보를 수집한다. 그들의 정보는 곧경제 정보라고 해도 지나치지 않는다.
  경제를 모르고는 직장인이 될 수 없고현대인이 아니라고 믿는다.
    실명제가 우리의 모든 영역에
  직접.간접의 영향을 미치고 있듯이, 경제는곧 우리의 삶을 둘러싸고 있는 절실한
  현상인 것이다.  우리가 생각하고, 행동하며, 일을 하고,
  물건을 사고 팔며, 세금을 내고, 저축하며,여행하고, 생활비를 쓰는 일상의 모든
  움직임이 곧 경제이다.  내가 지금 어떤 분야에서, 어떤 일을
  하든 경제를 알아야 한다. 경제는 단순히돈 문제만이 아니기 때문이다. 경제는
  철저하리만큼 사슬처럼 이어져 있고, 그고리는 곧 우리의 삶 그 자체인 것이다.
    우리는 우선 정부의 경제 정책을 올바로
  이해하고 그 흐름에 적응해야 한다.  정부에서 지나치게 돈을 많이 풀면 돈의
  가치가 떨어지게 되고 그렇게 되면
  직장인들은 앉은 채 손해를 보게 된다.정부에서 휘발유 특별 소비세를 올리면
  기름값이 비싸져, 차를 움직이는 비용이많아지고 그 결과 생활에 어려움을 느끼게
  된다.  그렇지만 경제에 대한 이해가 옅으면
  정부의 통화 확대나 특별 소비세의 인상이자기 자신에게 어떤 영향을 미치는지를
  깊이 생각하지 않게 된다.  자기 자신의 월급액만 줄어들지 않으면
  돈의 가치가 어떻게 되든 개의치 않으며,세금이 아무리 오르고 특별 소비세가
  아무리 높아져도 자기와는 관계가 없다고착각하게 된다.
    K씨는 올해 32세로 이름있는 교육 기관에
  근무하고 있다. 공과 대학을 나온 다음
  중소기업에서 일하다 중도 채용됐다.  K씨는 교육 부문에서 일하고 있기
  때문에, 더욱이 공대를 다니다 늦게 경제와관련된 분야에 참여했기 때문에 다른
  사람보다 열의가 대단하다.  아침 6시에 일어나면 가벼운 몸운동을
  하고, 아내의 일을 돕는다. 그런 다음 경제신문을 정성들여 읽는다. 일간 신문과
  스포츠 신문은 전철에서 읽기 위해손가방에 접어넣는다.
    K씨는 주로 경제 신문에서 정보를수집한다. 신문에 나오는 관련기사만
  정리하면 그 어느 것보다도 생생하고훌륭한 정보가 된다고 믿기 때문이다.
    신문과 함께 반드시 월간지를 읽어야
  한다. 신문이 그때 그때의 정책과 사건을
  신속하게 보도하는 데 반해, 월간지는정책의 배경.개요.해설, 앞으로의 방향까지
  다루기 때문에 어떤 문제에 대해 훨씬포괄적인 접근이 가능하다.
   
   
   
   
                                        - 188 -
   
   
   
   
   
   
   
    월간지의 내용은 크게 유익성 기사,정보성 기사, 미래의 변화와 예측 그리고
  교양.오락성 기사로 편집되고 있다.  월간지는 종합지와 전문지.특수지.업계지
  등 여러 가기가 있다. 직장인들은 자기의능력 계발과 미래 설계에 관련이 깊은
  특수지와 전문지 그리고 업계지를 읽어야한다.
    또한 전문 서적을 읽어야 한다. 피상적인
  앎으로는 부족하다. 좀더 깊이 알아야한다. 그러기 위해서는 전문 서적을 많이
  읽어야 한다. 연구하는 마음으로 읽어야
  한다.  우리가 읽어야 할 책들이 홍수처럼
  쏟아지고 있다. 다른 사람들은 열심히 읽고있는데 나만 읽지 않는다고 생각해 보면
  내가 얼마나 멍청한가.  우리나라에서 펴내는 책은 값도 비싸지
  않다. 가볍게 읽을 수 있는 책 한권의 값이4∼5천원이다. 커피 서너 잔 값이며, 좀 먼
  거리의 택시값 정도이다. 다정한 벗과저녁을 같이 하면서 약주 한 두잔을
  곁들인다면 그의 2∼3배가 된다.
    책 속에는 길이 있고 정보가 있으며의지가 들어있다. 책 속에는 내가 있고,
  사람이 있으며, 세계의 변화가소용돌이치고 있다.
    우리는 너무나 책을 읽지 않는다. 바쁘고
  피곤한 것이 사실이다. 책 읽을 시간이없다고 한다. 없는 것은 있게 해야 하고,
  모자라는 것은 넉넉하게 해야 한다. 그냥포기한다면 우리의 모습은 자꾸만 일그러져
  갈 것이다.  시간은 유한하다. 하루 24시간은
  누구에게나 공평하게 배분되어 있다. 누가그 유한한 시간을 유용하게 활용하느냐에
  따라 내일의 우리 모습은 달라지게 된다.
    최근 삼성의 이건희 회장은 '이렇게는안된다'고 강변하고 있다. 하루 10분씩만
  덜 자자고 호소하고 있다. 과거 5천년동안에 이루어진 변화보다도 앞으로 10년
  동안에 이뤄질 변화가 더 위대할 것이다.  아프겠지만 우리의 가슴을 우리 스스로
  찔러봐야 한다. 검붉은 피를 뽑아내고
  영산홍처럼 새빨간 피로 바꿔 흐르게해야한다.
    전문 서적이나 특수 서적과 함께 마음을살 찌우는 교양 서적을 많이 읽어야 한다.
  가진 것이 전혀 없으면서도 많은사람들에게 용기와 희망을 심어주는
  사람들의 얘기, 위기와 죽음의 극한상황에서도 지혜와 용기로 고난을 극복한
  사람들의 얘기는 눈물겹기만 하다.
    2) 되로 주고 말로 받는 대화
    대화에는 두 가지 방법이 있다.  말하는 방법과 상대의 말을 듣는
  방법이다. 다시 요약하면 설득의 대화법과경청의 대화법이다.
    우리는 일반적으로 말하는 쪽이 강하다.
  특히 직장의 선배.상사, 가정을 이끄는가장, 그리고 나이든 윗분들은 거의
  일방적으로 말하는 편이다.  그 말의 내용이 옳고 그름을 구분할
  겨를이 없다. 거의 일방적으로 말하며,조건없이 그 말을 들어주기를 강요한다.
  듣는 쪽의 입장에서 보면 대화가 아니고명령이다. 권위주이적이며, 강제적이다.
  이의가 통하지 않는다. '예'일 뿐이다.
    우리는 이러한 대화법을 조금씩 고쳐야한다. 아니 바꿔야 한다. 한 세대 이상의
  윗분이든, 상대의 생사 여탈권을 쥔권력가이든 대화는 평등하게 이루어져야
  한다.  나이의 차이가 있고 직위의 고하가 있는
  것은 어쩔 수 없는 형식일 뿐이다. 그
  차이가 곧 사람의 차이이고, 인격의 차이일수는 없다. 시간의 흐름에 따라, 일의
  효율적인 수행을 위해 편의상 차이를 뒀을뿐이다.
    이러한 차이에 따라 어쩔 수 없이 부여된일방적 대화는 극히 한정되어 있을 뿐이다.
  급할 때나 상대가 무엇을 어떻게 해야 할지잘 모를 때, 상대의 능력이 현격하게 낮을
  때 그리고 고객의 전문 부문의 이해가상당히 뒤질 때는 다소 설명적인 대화가
  필요하다.
    그 외의 경우를 제외하면 거의 듣는 쪽에비중을 둬야 한다. 정성들여 들으면 말하는
  사람의 마음은 한없이 포근해지며 기분도상쾌해진다.
    정성들여 들으면 상대의 심정과 말하는
  내용 및 그 내용의 배경까지 이해할 수있다. 더 넓게는 그 내용과 관련되어 있는
  여러 가지 복잡한 문제까지도 헤아릴 수있게 된다.
    우리는 상대의 기분을 좋게 하고, 말하는내용의 폭을 넓고 깊게 이해할 수 있으며,
  편안하게 듣기만 하면 되는 경청의대화법을 왜 멀리하는가. 버릇 때문이다.
  조금씩 그리고 빨리 바꾸어야 한다.
    우리는 꽤 오랫동안 방영 됐던 <코스비가족>이라는 TV 프로그램을 기억하고 있다.
  그냥 함께 웃는, 웃기는 시간이었을것이다.
    그러나 그 프로그램은 우리에게 여러가지를 생각하게 했고 또 많은 것을
  가르쳐준 생활 프로그램이었다. 특히
  가족간의 그 중에서도 자녀와의 대화법에대해 우리에게 많은 것을 생각하게
   
   
   
   
                                        - 195 -
   
   
   
   
   
   
   
  해주었다.  우리의 시각으로 보면 애.어른 할 것
  없이 예의도 없고 실실 웃기기만 하는내용으로 생각될는지 모른다. 그러나
  가정을 평화롭고 활기있게 이끌어주는절대적인 요소가 대화이며, 그 대화의 방법
  중에서도 경청의 대화에 비중을 두는 명랑가족 프로그램이었다.
    아버지는 의사이고 어머니는 변호사이다.이 가정에는 미국의 가정으로는 드문
  현상이지만 자녀가 많다. 어린 외손녀까지함께 산다.
    어른들이나 형제들은 다섯살 정도의
  외손녀와도 평등하게 그리고 진지하게
  대화한다. 대화의 중심은 하나같이 어린외손녀의 얘기를 열심히 듣는데 모아진다.
  잘 들음으로써 어린애의생각.마음.의지.행동의 방향을 훤히 알게
  된다. 듣는 사람들은 어떻게 도와주느냐를생각한다.
    어린 손녀의 얘기가 사리에 맞지않더라도 단언적이고 명령조의 대응은 하지
  않는다. 그렇게 하면 왜 안되는지를 그리고왜 그렇게 해야 하는지를 자상하게 얘기해
  줌으로써 스스로 생각하고, 스스로 판단할수 있도록 대화한다.
    우리는 우수하면서도 성급한 편이다.  함께 하는 모든 사람들을 동등하게
  생각하기보다는 상대의 위에 서려는 경향이짙다. 그러기에 우리의 대화는 거칠고
  빠르며 명령조이다.
    직위가 있는 직장인, 가정이나 사회에서나이가 많은 분들은 더욱 그러하다. 거의
  일방적이고, 거의 맹목적으로 따르기를바란다.
    설혹 그런 분들이라 하더라도, 직장의 더윗분, 사회의 더 위의 어른에게는 거의
  맹목적으로 따르려 한다. 더욱 그 윗분들이명예.부.권력을 가진 사람일 경우에는
  민망스러울 정도로 따르고 조아린다.  직장은 모든 구성원들이 마음과 힘을
  다해 호흡을 함께 하며 공동 보조를맞추며, 목표를 공유화하고, 목표를
  효과적으로 달성하는 곳이다.  그러한 과정에서 끊임없이 얘기하고
  들으면서 우리의 능력을 높이게 된다.  우리는 말하는 법, 상대의 말을 잘 듣는
  훈련을 유격 훈련하듯 힘들여 연습해야
  한다.
    3) 내일을 보는 눈
    보는 것은 믿는 것이다. 우리는 좀더멀리 보고, 좀더 높게 보며, 좀더 많이
  보려는 노력을 기울여야 한다.  우리는 보이는 것도 보고, 보이지 않는
  것도 보려 해야 한다. 그런데 우리는보이는 것도 정성들여 보려하지 않는다.
  보이지 않는 것은 아예 보려고도 하지않는다.
    많이 보려면 많이 알고, 많이 들으며,많이 움직여야 한다. 움직이면서, 만지고,
  보며, 듣는 것이 더욱 확실하게 그리고빠르게 믿을 수 있기 때문이다.
    다른 사람의 모습도 보고, 움직임도
  보며, 다른 직장도 보고, 다른 나라도보아야 한다. 풀잎에 맺힌 이슬도 보고,
  끝없이 흘러가는 구름도 보아야 한다.우리보다 못한 사람도 보고, 산간오지에서
  밤을 잊고 수고하는 역무원도 보아야 한다.  무엇인가를 볼 때는 표면적인 것과 함께
  그 이면의 본질을 보려 해야 한다.  어느 한 부분만 보지 말고 그것과
  연관되는 여러가지 더 나아가서는시공(時空)을 뛰어넘어 과거와 미래도 볼
  수 있어야 한다.
    미국인의 일부는 한국이라는 우리나라를보기 위해 여러 가지를 준비한다. 우선
  고생하면서도 비용의 일부를 매월 꾸준히모으며, 최소의 비용으로 다녀올 수 있는
  방법을 연구하며, 짧은 기간에 더 많이
  그리고 더 깊고, 넓게 보고 이해하기 위해여러 가지 자료를 모으며 대화한다.
    그런 그들은 우리나라의 산과 들만을보지 않는다. 산과 들에 묻힌 우리의
  숨결을 느끼려 한다. 기나긴 역사 속에숨어 있는 한국인의 정신, 한국인의 문화를
  보려 한다.  직선과 곡선, 인공적인 것과 자연적인
  아름다움이 절묘하게 조화를 이룬 안압지를이해하려 하고, 장중하면서도 맑고 유려한
  에밀레종의 소리를 들으려 한다.  보이는 것도 보이는 것 이상으로 보려
  하고, 보이는 것이 품고 있는 시간과 공간속에 묻혀버릴 듯한 숨결과 대화를 하며 또
  느끼려 한다.
    그들은 그렇게 보고 느끼고 돌아가면,
  이내 눈에서 멀어져버린 한국을 또 보려고애쓴다. 한국인이면 더 좋겠지만,
  조금이라도 한국을 아는 사람을 초청하여얘기를 듣고 또 묻는다.
    그들은 끊임없이 얘기하며 실제로행동한다. 서툰 솜씨로 김치도 만들어
  보고, 한복도 입어보며, 진도 아리랑도흥얼거리며 몸짓해 본다.
    앞에서 하경 남매의 얘기를 했다.그중에는 뱀 선생의 얘기에 버금가는
  바느질 얘기도 있다. 그 선생님은 견직포와바늘과 실을 가져와 시범을 보이고는
  애들에게 실습 시간을 넉넉히 준다는것이다.
    하경은 무척 흥미로웠다고 회상하며,언젠가는 정성껏 이불도 만들었는데 무척
  잘했다는 칭찬을 받았다고 한다. 지금도
   
   
   
   
                                        - 201 -
   
   
   
   
   
   
   
  그것을 고이 보관하고 있다며 자부심을보였다.
    읽고, 들으며, 보는 것은 밖의 현상을
  나의 내면으로 받아들이는 기능이다. 많이알면 속이 튼튼해진다. 그것이 '앎'이고
  그것이 지식인 것이다.  '아는 것이 힘'이라는 말이 있다.
    학교를 어디까지 다녀야 한다는 얘기가아니다. 우리의 형편, 주민의 의식 구조와
  문화, 앞으로의 변화 양상을 알아야 한다는뜻이다.
    능력을 높인다는 것은 먼저 많이 알아야한다는 의미이다. '모르면 소도 못잡아
  먹는다'는 속담이 있다. 도구를 쥐고도그렇게 소중한 소를 어떻게 해야할 지
  모른다면 얼마나 슬픈 일인가.
    모르는 것만큼 서러운 일은 없다.  배우지 못한 한(恨) 때문에 손이 닳도록
  평생 모은 재산을 아무 조건 없이장학재단에 내놓은 할머니 얘기는 얼마나
  아름다운가.
    미국의 대학 문화가 꽃필 수 있었던 것은많은 사람들이 많은 돈을 내놓았기
  때문이다. 기업가도 있었고, 땅을 가진사람도 있었으며, 금광이나 유전을
  개발하여 거부가 된 사람도 아낌없이 돈을내놓았다.
    지금도 미국의 특수 대학원 원장은 학사업무보다는 동창회의 관리, 특수 교육
  프로그램의 개발, 지역사회 인사와의 관계등을 통해 자금을 조성하는 일에 더 많은
  노력을 기울인다.
    '앎'은 더 많은 '앎'을 위해 행동으로옮겨야 한다. 행동으로 이어지지 않는
  '앎'은 의미가 약하다. 읽고, 보고,들음으로써 나의 내면을 튼튼히 했으면,
  더욱 튼튼히 하고, 더욱 새롭게 하기 위해밖으로 내보내야 하는 기능이 필요하다.
  '앎'을 행동으로 옮김으로써 자신을 더욱성숙시키는 한편 상대에게 전달하는 두가지
  기능을 충족시킬 수 있어야 한다.
    4) 조리있게 말하는 법
    '말한다'는 대화나 커뮤니케이션과 같은말로 쓰이고 있다.
    '말한다'는 것은 나의 생각과 의지, 내가알고 있는 것 등을 상대에게 조리있게
  전달하는 것이다. 우리는 상대의 말을
  들으려 하기보다는 나의 말을 많이전달하려 한다. 그래서 '말이 많다'는
  핀잔을 받는 예가 많다. 말을 많이하면서도 말의 내용이 지리하고 용어가
  서툴며 핵심이 강조되지 않는다는 비판을받는다.
    더욱이 우리의 말에는 감정이 개입되는경우가 많다. 감정이 개입되기 때문에
  자신도 모르는 사이에 억양이 높아지고말이 빨라진다. 말이 거칠어지면서
  비판적.공격적.원망조의 얘기가 뒤섞이는때가 많다. 비판적.공격적인 말 속에는
  의례 상말이 섞인다.
    프랭클린은 미국의 대통령이었으면서도대통령의 권위를 극히 낮춘 사람으로
  얘기되고 있다. 사람에 대해서, 일상의
  생활에 관해서, 그리고 삶과 일에 대해서,극히 보편적인 얘기를 많이 한
  대통령이었다.  그는 그의 <자서전>에서 '대화의 주
  목적은 가르치고, 배우며, 즐겁게 하는것이다. 사람을 불쾌하게 하고, 반발을
  일으키는 말은 본래의 목적을 전혀빗나가게 하는 것이다'라고 얘기했다.
    사람은 함께 사는 사회적 존재이다. 함께산다는 것은 곧 함께 대화한다는 의미이다.
  대화 없이는 함께 살 수 없다.  말은 우리 자신이 더욱 현명하고, 더욱
  선량해지기 위해 더욱 현명하고, 더욱선량한 사람들과 나누는 삶의 얘기인
  것이다.
    대화는 나와 다른 사람 사이를 이어주는
  끈이며 다리이다. 내가 튼튼한 나 일때다른 사람에게 이어지는 대화는 힘을 지닐
  수 있다. 그 끈이 튼튼할 때 사람과 사람사이에는 신뢰가 구축된다.
    직장은 사람과 사람이 모여 목표를달성하는 곳이다. 목표를 달성하기
  위해서는 사람과 사람 사이에 대화가활성화되어야 한다. 문제에 대해 얘기하고,
  나의 의견을 얘기하며, 상대의 의견을들음으로써 최선의 안(案)으로 통합하여
  보다 합리적으로 목표를 달성할 수 있기때문이다.
    그래서 직장을 '아름다운 말을 쓰는무대'라고 한다. 직장에서의 말은 한없이
  조심스러워야 한다. '말 한마디가 천냥빚을 갚는다'는 우리의 속담은 두고두고
  여운을 남긴다.
    효과적인 대화를 위해서는 간단한 예를
  들면서 쉬운 말로 표현해야 한다. 또한단어적 표현과 실제적인 이해를 헤아리려
  해야 한다. 무슨 뜻, 왜 그런 얘기를하는지 이해하기 어려운 말은 피해야 한다.
    대화는 빙빙 돌리지 말고 핵심을 살려직설적으로 표현하는 것이 이해하기 쉽다.
  지나친 비유나 나만의 고정 관념에서나오는 말, 전문 용어, 방송에서 쓰는
  유행어 등은 피해야 한다.  따라서 말을 할 때는 나를 낮추고,
  감정을 억제하며, 구체적인 사실에근거하여, 6하 원칙에 따라 차근차근히
  그러나 힘있게 전달하려는 평소의 노력이지속적으로 이어져야 한다.
   
   
   
   
                                        - 208 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    5) 기억력 감퇴를 예방하는 가장 확실한방법
    '쓴다'는 말은 메모.기록 등과 같은
  뜻으로 이해할 수 있다. 그러나 여기에서의'쓴다'는 말은 현상과 사물의 내용을
  압축하여 객관적으로 기술한다는 뜻의비중이 더 크다.
    우리는 복잡한 현상을 분석하고,종합하며, 요약하는 능력이 부족한 편이다.
  부족하다기보다는 아예 포기해 버리는경우가 많다.
    조금 더 생각하고, 조금 더 연결해 보면잘 할 수 있는 것인데도 너무 쉽게 그리고
  간단히 마무리해 버리려 한다.  우리의 생각은 종종 중심이 흔들리는
  경우가 많다.
    아침에는 이렇게 생각했다가도 점심 때는저렇게 생각하고, 저녁 때는 다시 이렇게
  생각하는 등 생각만 되풀이 하다가종국에는 생각으로 끝나버리는 예가 너무나
  많다.
    생각을 좀더 구체화한 것이 의지이다.의지는 행동의 직전 과정이다. 생각과
  의지를 행동으로 옮기는 과정에서 꼭거쳐야 하는 과정이 기록이다.
    우리는 이 쓰는 과정을 소홀히 한다.소홀히 할 뿐만 아니라 몹시 싫어하고
  귀찮아한다. 싫어하기 때문에 생략해버린다. 쓰는 과정은 현상을 분석하고,
  문제점을 클로즈업 하며, 그 문제점을 다시정리하여 해결하는 일련의 과정을 체계화
  하는 것이다.
    잠시 2박 3일의 능력 향상 교육 과정에
  참여한다고 가정해 볼 수 있다. 22시간정도의 정예 과정이다. 땀 흘리며 열심히
  연구하여 그 내용을 숙지해야 한다.  교재도 있고 선생도 성의있게 지도한다.
  참가자도 흐름과 핵심을 적으면서 동참해야한다. 교재와 선생의 지도 내용이 서로
  교직(交織)되어야 하기 때문이다.  그냥 듣고만 있으면 흐름과 핵심이
  정리되지 않는다. 주제를 절(節)로요약하고, 각 절의 요점을 다시 요점으로
  정리해야만 내용을 압축할 수 있다.  이런 노력이 없으면 과정이 끝나더라도
  머리만 벙벙할 뿐 내용이 정리되지 않는다.
    최근 산업교육 분야의 강사인 버전이라는
  분은 '기록하는 습관은 두뇌의 종합적사고를 가로막는다'고 비판한 바 있다.
  읽고, 생각하며, 분석하고, 기억하는 모든것을 마음 속에 지도를 그리듯 해야 한다는
  [마인드 맵] 훈련을 강조하고 있다.  우리나라에서도 한글 전용을 강조하는
  어떤 분은, 한자는 일차적인 의미를좁혀버리기 때문에 보다 넓은 의미를
  놓치게 되어 오히려 창의력을 제한하는결과가 된다는 논리를 제시하고 있다.
    버전의 [마인드 맵] 훈련이나 한자가
  창의를 제한한다는 말은 논리성을 지닌다.그러나 보편적인 다수인에게는 무리인 것
  같다. 더욱이 바쁜 직장인에게는 미로를헤매듯 막연한 것보다는 조금은 한정된
  범위 안에서 핵심을 살려 신속히
  받아들이고 또 실용화해야 한다.  직장인은 자유 분방한 독자적인 자유인일
  수만은 없다. 자율을 인정 받으면서도절도를 요구받는다. 편의를 용인
  받으면서도 극도의 긴장이 요구된다.우리는 시간.방법.질.양 등의 보이지 않는
  수단에 의해 끊임없이 측정되며평가받는다.
    그런 우리에게 너무 크고 넓으며 모호한
  것은 바로 혼란일 뿐이다. 좀더 좁혀야하고 조금 더 한정해야 한다. 그 과정이
  기록인 것이다.  더욱이 우리의 두뇌는 나이가 많아짐에
  따라 기억력이 감퇴되는 현상을 보인다.기억력의 노쇠 현상에 더하여 변화의
  모습이 복잡하고 빠른 시대이다.
    두뇌의 노쇠 현상을 예방하고 변화에적극적으로 부응하기 위해서는 항상
  기록하고 요약하며 핵심을 살리려는 노력이지속되어야 한다.
    그러나 기록에 지나치게 집중하는 것은바람직한 일이 아니다. 기록은 전체의
  흐름을 이해하고 요점을 확인하는과정이므로 오관을 활용하여 중점적으로,
  빠르게 진행해야 한다.
    기록은 거창한 문장을 구성하자는 것이아니다. 흐름을 파악하고 내용의 핵심을
  압축하는 것이다. 기록하면서 연관 분야를생각해야 하고, 기록하면서 새로운 생각도
  떠올려야 한다. 맹목적이고, 기록 중심의기록은 의미가 없다.
    기록할 때는 형용사와 부사를 과감하게
  생략해야 한다. 수식어를 쓰는 것은 시간의낭비일 뿐이다. 기록할 때는 사실과 사실을
  주어와 술어로 나열하면 충분하다. 그것도바쁘면 문장의 형식을 떠나 사실과 사실
  만을 기록하면 된다.  문장의 형식을 갖출 필요가 없다.
  조목식이면 된다. 구(句:프레이즈)여도좋다.
    그런 것을 이어놓으면 그것이 곧기록이며 쓰는 것이다.
    쓰는 것은 자기 자신을 확실하게되돌아보는 것이다. 잘 한 것은 잘 했다고
  쓰면 된다. 잘못한 것은 스스로 잘못했다고시인하면 된다. 그것이 기록이며 기록의
   
   
   
   
                                        - 215 -
   
   
   
   
   
   
   
  의의인 것이다.
    멀리 떨어져 있는 벗에게, 그리고
  전문가에게 문의 엽서를 내는 것도 곧 쓰는것이다. 그 기록은 어떤 형식에 따를
  필요도 없다. 그냥 생각대로 쓰면 되는것이다.
    생각을 체계적으로 쓰기 위해서는 신문의칼럼, 월간지의 기사를 정성들여 읽어야
  한다. 읽으면서 받아들이고 싶은 곳을마음에 새겨야 한다. 무엇이든 좋은 것은
  곧 받아들여야 하기 때문이다.
    기브 앤드 기브
    앞에서 읽고, 보며, 듣는 노력이 곧 나의
  내면을 튼튼히 하기 위해 받아들이는기능이라고 얘기했다. 받기만 하고 주는
  기능이 없다면 사람의 도리가 아니다.
  받으면 곧 주어야 한다. 일본인의 정신은주는 마음이 더 강하다.
    기브, 기브 앤드 기브 정신으로 무장되어있는 사람들이 일본인이다. 터무니없이
  주는 것이 아니다. 더 큰 것을 받기위해서는 마음을 다해 먼저 주어야 한다.
  그런 정신이 바로 서비스 정신으로 발전한것이다.
    부끄러운 얘기지만 C씨는 비정상적인채널을 통하여 대형 일본제 TV를 구입했다.
  구입한 지 얼마되지 않아 TV에서 이상한소리가 계속 들려왔다. 정상이 아니라고
  판단한 C씨는 즉시 구입처에 알리고 교체해달라고 요청했다.
    그러나 구입처에서는 돈을 더 내야교체가 가능하다는 얘기였다. 비공식
  채널로 구입했기 때문에 사후 서비스가
  불가능하다는 것이었다.
    C씨는 마음이 편치 않았다. 그러나철저하게 짚는 분이었다. 적당히 손해보는
  사람이 아니었다. 일본 제조회사의 한국지사에 연락한 것이다.
    C씨의 몇 마디를 들은 지사에서는 곧바로 새 제품으로 교체해 주었다. 그러면서
  '비공식 채널이든, 어떤 채널이든 결국 그제품은 우리 회사의 제품입니다. 당연히
  바꾸어 드려야지요'하며 오히려 미안해하더라는 것이다.
    서비스를 곧 발명으로 생각하는 일본인,
  그들이 세계의 구석 구석에까지 뿌리를뻗치는 이유를 알 수 있지 않겠는가. 파는
  것, 판 후에 사후 관리를 철저히 하는 것은
  분명히 또 하나의 발명인 것이다.
    뭔가를 주고자 하는 마음, 뭔가 힘이되고 도움이 되고자 하는 의지가 바로
  우리의 마음이다. 그런 마음, 그런 의지,그런 행동이 조금씩 엷어지고 있는 것같아
  안타까울 뿐이다.  안타까울 만큼 나와 내 가족만을
  생각하는 우리, 안타까울 만큼 우리 집안과우리 학교만을 앞세우려는 우리의 모습이
  조금은 원망스러울 때도 있다.
    우리는 기껏해야 4천 3백만이다.북한까지 합해야 7천만을 조금 넘을
  정도이다. 그 중에서 연로한 분, 15세이하의 어린이와 청소년을 구분하면
  직장인은 훨씬 적어질 것이다.
    그 중에서도 10년 전후의 연령대로구분하고, 우리 부문으로 좁히면 기백명에
  불과하다. 같은 고향, 같은 학교, 같은분야를 따질 틈이 없다. 너무나 좁지
  않은가.  더욱이 우리는 다수 민족으로 이루어진
  나라가 아니다. 우리는 단일 민족인것이다. 핏줄이 하나이고, 의식이 같으며,
  생활 양식이 같은 민족이다. 모두가형제이고, 모두가 한 가족이다.
    무엇을 탓하며, 무엇을 가르고, 무엇을
  원망할 수 있겠는가. 모두가 우리이고,모두가 우리의 책임인 것이다. 촌분을
  다투어 벽을 허물고, 벽을 뛰어넘어야한다.
    우리는 여기에 그냥 서 있는 것이
  아니다. 우리 모두의 능력을 하나로 뭉쳐서더 넓은 세계, 더 넓은 우주로 나아가야
  한다. 우리끼리 갈등을 느끼고, 우리끼리고민하며, 우리끼리 다투기에는 시간이
  너무나 짧다.
    '말하고' '쓰는 것'은 받는 기능에대응하여 주는 기능이다. 나의 내면에
  축적된 것을 밖으로 내보냄으로써 진부한것을 더욱 새롭게 하는 신진대사를 이루는
  것이다. '고인 물은 썩는다'는 말은진리이다.
    애써 축적한 '앎'을 밖으로 내보낸다는것은 얼핏 아까운 것 같다. 그래서
  손해라고 생각할 수도 있다. 그러나 쌓아만놓으면 무슨 소용이 있겠는가. 물자와 돈,
  정보와 지식은 끊임없이 흘러야 한다.
    나의 것, 내가 축적한 것을 주고 또내보냄으로써 더 새롭고, 더 큰 것을
  받아들이게 된다. 그러한 일련의 과정에순환 반응을 일으키는 것이 곧 능력의
  향상인 것이다.
    능력의 향상은 끊임없이 받아들이는기능과 내보내는 기능이 상승 작용을
  거듭함으로써 더욱 큰 힘을 발휘할 수있다. 이러한 노력은 평생동안 꾸준히
  지속되어야 한다.
   
   
   
   
                                        - 222 -
   
   
   
   
   
   
   
    효율적 시간 관리
    능력 향상은 자기 관리에 의해 이루어질
  수 있다. 자기 관리는 효율적으로 시간을
  관리하는 것이다. 일일 시간 관리의 요점을정리하면 다음과 같다.
    . 아침 6시 경에 일어난다. 가벼운 체력단련, 아침 공부, 가정 생활 지원 그리고,
  주 1∼2회 정도는 관계 모임에 참석하여가볍게 아침식사를 한다. 그 직후
  가족.관계자.고객과 본격적인 아침 식사를한다.
    . 그 후 곧 회사로 나와 오늘의 중요업무를 리스트업 한다.
    . 직장의 아침 미팅에 참석, 오늘 업무의대요, 업계의 흐름 등을 간파한다.
    . 부서 전체 회의, 선배 상사로부터의지시, 또는 OJT에 참여한다.
    . 부서 업무를 실시한다. 관련부서원들과의 대화, 지시 사항의 수행 및
  계획 입안 그리고 그 실천, 그에 따르는
  일을 처리한다.  . 12시에는 점심을 한다. 주 1∼2회
  정도는 타부서 사람이나, 관계회사.기관.하청업체.전문기관.회사 밖의
  벗.선후배와 점심을 같이 한다.  . 1시부터 3시까지는 되도록 움직인다.
  관계 기관.회사.거래처 등 정보가 있는곳을 방문한다.
    . 3시 이후 퇴근 시간까지는 오늘의 일을점검한다. 부서 회의가 있으면 참여하고,
  관계 부서 사람과 만나며, 부서 업무를종합.정리한다. 그리고 배달.연락.보고
  등을 충실히 끝내며, 내일로 넘길 일을 또정리한다.
    . 퇴근하면 주 1∼2회 정도는 의식적으로사회생활을 실천한다. 친구.선후배를
  만나며, 문화 활동도 하며 가족과 외식도
  한다.  . 9시 30분 쯤에는 집에 들어와 가족과
  대화한다. 그리고 10시부터 11시30분까지는 자기 계발을 위해 심도있게
  공부한다.  . 12시에는 꼭 잠자리에 든다. 잠이
  부족하면 스트레스가 겹겹으로 쌓이기때문에 숙면에 유의한다.
    다음 문항을 찬찬히 읽은 다음, 그렇게
  하고 있는 난에 O표, 만일 지금까지 그렇게하지 못하고 있다면 지금 이후부터는
  그렇게 하겠다는 의지를 세우면 될 것이다.
    자기 진단
  
    1. 능력은 선천적으로 타고 나는 것이아니라 끊임없는 노력으로 향상된다고
  생각하고 그렇게 하고 있다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
    가끔 하고 있다.      (    )  거의 못하고 있다.    (    )
    전혀 못하고 있다.    (    )
    2. 나는 하루에 1시간 이상 책이나
  기타의 자료를 읽으며 공부한다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
    가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )  전혀 못하고 있다.    (    )
  
    3. 나는 전문 분야의 전문가를 만나,여러 가지를 묻고 듣기를 좋아한다.
    항상 하고 있다.      (    )
    상당히 하고 있다.    (    )  가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )  전혀 못하고 있다.    (    )
  
    4. 나는 나의 능력에는 한계가 없다고생각한다. 설혹 한계에 부딪치더라도
  노력으로 극복할 수 있다고 믿으며 그렇게
  권한다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
    가끔 하고 있다.      (    )  거의 못하고 있다.    (    )
    전혀 못하고 있다.    (    )
    5. 나는 사람이나 사물에 관해 깊은
  관심과 흥미를 가지고 있다. 항상 깊이관찰하며 그 본질을 흡수.이해하려고
  노력한다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
    가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )  전혀 못하고 있다.    (    )
  
    6. 나는 대화할 때 말하는 사람의 사고방식과 그 말의 의미를 이해하려고
  노력한다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
   
   
   
   
                                        - 229 -
   
   
   
   
   
   
   
    가끔 하고 있다.      (    )  거의 못하고 있다.    (    )
    전혀 못하고 있다.    (    )
    7. 나는 직장 내의 소집단 활동에 적극
  참여하며 각 멤버의 개성을 이해하며 많은
  의견을 교환하기를 좋아한다.
    항상 하고 있다.      (    )  상당히 하고 있다.    (    )
    가끔 하고 있다.      (    )  거의 못하고 있다.    (    )
    전혀 못하고 있다.    (    )
    8. 나는 여러 사람과 팀웍을 유지하면서
  개선 및 연구 과제를 토의.실천한다. 그과정에서 능력을 높이고 있다.
    항상 하고 있다.      (    )
    상당히 하고 있다.    (    )  가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )
    전혀 못하고 있다.    (    )
    9. 나는 직장의 일과 자기 실현을
  연계시키며, 맡은 일을 더욱 깊게 그리고넓게 파고들려는 노력을 거듭하고 있다.
    항상 하고 있다.      (    )
    상당히 하고 있다.    (    )  가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )  전혀 못하고 있다.    (    )
  
    10. 나는 10년 후의 나의 모습을그려보면서, 자기계발을 계획적으로
  추진하고 있다.
    항상 하고 있다.      (    )
    상당히 하고 있다.    (    )  가끔 하고 있다.      (    )
    거의 못하고 있다.    (    )  전혀 못하고 있다.    (    )
  
    직장인 명심록3
    월요일
    사물을 보되 바로 봐야 하고 깊이,
  그리고 넓게 봐야 한다. 지금은 우리모두가 새로운 나, 새로운 생각, 새로운
  사람으로의 개혁을 서두를 때이다.
    자신의 재능과 천분과 개성을 표현하는
  것을 자아실현이라고 한다.  일은 천분의 표현이요, 개성의 발휘요,
  재능의 창달이다.
    화요일
    이제 '어떻게'의 시대는 갔다.  '무엇을'이 최대의 토픽이다. 100권의
  책을 읽는 것 못지않게 100사람을 만나는것이 중요하다.
    무리를 무리라고 말하고, 불가능을
  불가능하다고 말하는 한, 큰 성공은 기대할수 없으며 획득할 수도 없다.
  
    수요일
    사람은 역경에서는 단련되고 순경에서는타락한다. 사람은 역경에서는 한 치를
  구부려 한 자를 뻗어간다. 강한 사람이되기 위해서는 역경과 순경의 체험을
  양식으로 삼아야 한다.
    우리가 지식인을 소중하게 생각하는 것은그가 가진 능(能)과 명(明)을 귀중하게
  보기 때문이다. 그 재능과 명철함에 의해시비가 가려지고, 정사(正邪)가
  나뉘어지며, 사회의 모든 질서가 확립될 수있다고 생각하기 때문이다.
    -- 장준하의 <지식인의 임무>
    목요일
    돈이 있어도 시간은 살 수 없다. 과거와
  미래는 현재에 연결된 고리일 뿐이다.우리는 현재, 이 순간을 생명처럼 소중히
  여기면서 최선의 시간으로 만들어야 한다.
    생존한다는 것은 변화하는 것이요,변화한다는 것은 경험을 쌓고 능력을
  높이는 것이다. 경험을 쌓고 능력을높인다는 것은 자기 자신을 무한히
  창조하는 것이다.  -- 베르그송
    금요일
    독수리는 새끼에게 먹이를 줄 때 적당히
  거리를 유지한다. 새끼가 용기를 내어
  뛰어올라야 받아먹을 수 있도록 유도하기위해서이다.
    청렴한 사람은 그것으로 인정받고자
  하며, 능력이 있는 사람은 그것으로인정받고자 한다. 이들은 부정한 방법을 쓸
  줄을 모른다. 워낙 자부심이 강하기때문이다.
   
   
   
   
                                        - 236 -
   
   
   
   
   
   
   
    -- 한비자
    토요일
    족함을 모르는 사람은 부유하더라도가난하고, 족함을 아는 사람은
  가난하더라도 부유하다. 지식을 구하는사람과 부귀를 구하는 사람, 이 두 사람은
  죽을 때까지 만족을 얻지 못한다.
    -- 석가와 아라비아의 격언
    사람은 항상 자기 자신이 이해하지못하는 것에 대해서는 무엇이나 부정하고
  싶은 것이다.  -- 파스칼
    일요일
    잘못을 솔직하게 인정하고, 충고를
  감사히 받아들이며, 깊이 생각한 다음에행동하고, 잘못 했을 때 사과하는 것은
  우리들이 갚아야 할 괴로운 빚이다. 그것은우리가 실천에 옮길 때에야 청산된다.
    프랑스인들은 삶의 질을 다음과 같은
  기준에 두고 실천하고 있다.
    .주급을 절약하여 휴일을 검소하게즐긴다.
    .주 1회 정도는 가족과 함께 외식을한다.
    .자녀들이 고등학교를 졸업하면 자립하여자급 자족하게 한다.
    .적어도 외국어 한 가지는 구사할 수있어야 한다.
    .잘하고, 못하고는 상관없이 경기 한가지는 할 수 있어야 한다.
    .기타건, 피리건 간에 악기 하나는 다룰수 있어야 한다.
    .남의 집에서는 맛볼 수 없는 독특한음식 한 가지 쯤은 만들 수 있어야 한다.
    .환경 문제에 대해 자신의 신변 문제만큼민감하게 반응해야 한다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 238 -
   
   
   
   
   
   
   
    제4장
    지혜로운 사람
    --------------------------------------
    오늘날에 있어서 좀 더 많이 안다는 것은정보를 많이 향유하고 있다는 말과도 같다.
    가지고 있는 정보를 적재적소에 활용해서   빛나게 하는 것은 개인의 종합능력과
                 판단력이다.  --------------------------------------
    4
    나는 지혜롭다.
    지혜는 앎이다. 단순히 지식만을 뜻하는
  것은 아니다. 앎이란 교육을 통해서 터득할수도 있지만, 그보다는 자연의 섭리,
  사물의 이치, 깨달음을 통해서 체득하는경우가 더 많다.
    '알아야 면장(面長)을 한다'는 말이있다.
    교육 수준을 말하는 것이 아니다.면(面)의 현황을 잘 알아야 한다는 뜻이다.
  일에도 앎이 있고, 스포츠에도 앎이 있다.부(富)와 가난에도, 바위와 구름에도,
  사람과 짐승, 초목과 공기에도 앎이 있다.지식은 '아는 것'이고 지혜는 앎에
  인격(人格)을 더한 것이다.  우리의 삶에 있어 일처럼 중요한 것은
  없다. 그러나 일이 전부는 아니다. 내가있기 때문에 일이 있고, 일이 있기 때문에
  나는 더욱 지혜로울 수 있다. 일은 가져야
  할 것을 갖게 하고, 그 결과, 우리를여유롭게 해주기 때문이다.
    사람은 가져야 할 것을 가져야 하고,갖춰야 할 것을 갖춰야 한다. 있어야 할
  것이 없고, 갖춰야 할 것을 어느 정도갖추지 못하면 여유롭지 못하고,
  조급해진다. 조급해지면 지혜는 죽을수밖에 없다.
  
    관중과 습붕의 지혜
    여유롭지 못하다는 것은 초조하고 갈등을느낀다는 얘기이다. 참으로 지혜롭지 못한
  사람은 이런 상황에 견디기 어렵다.  우리가 여기에서 지혜롭다는 의미는
  보편적인 지혜를 얘기하는 것이다. 참으로
  지혜로운 사람의 경지에 이르기 위한초입(初入) 단계쯤으로 생각해야 한다. 이
  단계는 사람이면 누구나 이를 수 있고 또이르러야 한다.
    지혜롭고 훌륭하다는 것은 나 혼자만이뛰어나고, 나 혼자만이 훌륭해진다는 뜻은
  아니다. 내가 하는 일이 다른 사람, 다른현상에 어떤 영향을 주고, 어떤 반향을
  일으키는가를 헤아리는 것이다.  나만을 생각하지 않고 연관되는 여러
  가지를 생각하며 그로 인한 나쁜 영향을다각적으로 헤아리며 짚어보는 것이 참된
  지혜인 것이다.
    우리는 평생을 통하여 우리의 사고능력의 극히 일부만을 사용하고 있을
  뿐이다. 그러면서도 무엇을 배우고, 무엇을
  외우며, 무엇을 달성하려고 한다. 배우고익히는 것은 중요한 일이다. 그러나 그보다
  더 중요한 것은 이미 지니고 있는 재능과지혜를 활용하는 것이다.
    깊은 정신적 확신, 사람으로서의 정직과성실, 양심과 도리에 따르며 사는 것,
  그것은 곧 자기 자신에게 충실하는 것임과동시에 다른 사람, 다른 사물에 대한
  존중과 경외인 것이다.
    중국 제(齊) 나라의 환공 얘기가되살아난다. 그가 고죽을 토벌하기 위해
  떠날 때는 봄이었다. 그런데 돌아올 때는겨울이었다. 주위 환경이 모두 변해
  있었다. 넓고 넓은 중국 땅에서는 길을잃을 수밖에 없다.
    환공에게는 지혜로운 관중과 습붕이
  있었다. 관중이 말했다.  '이럴 때는 말(馬)에게서 배워야
  해'하면서 말을 놓아주는 것이었다. 말의뒤를 따름으로써 마침내 길을 찾게 된
  것이다.  그런데 얼마 가지 못해 먹을 물을 찾지
  못하여 기갈에 허덕이게 되었다.   그러자 습붕이 말했다. '개미는 영특한
  동물이야. 겨울에는 산의 남쪽에, 여름에는산의 북쪽에 살지. 개미집 밑으로 여덟자
  정도를 파면 반드시 물이 있을 거야.그러니 남쪽의 개미 집을 찾자.'고 해서
  그대로  팠더니 과연 물이 있었다.  관중이나 습붕처럼 지혜로운 선비도
  모르는 것이 있으면 미물인 말이나개미에게서 지혜를 빌리는 데 주저하지
  않았다.
    그러나 우리는 스스로 어리석으면서도
  선현의 지혜를 배우고 본받으려는 노력을하지 않는다. 안타까울 뿐이다.
    우리는 교육 여하에 관계없이 일상대화의 80% 이상에서 약 4백 단어 만을
  사용하고 있을 뿐이다. 매일 매일 새로운단어를 10개씩만 외우고 그것을 일 년 동안
  누적하면 세상에서 가장 박식한 사람이 될수 있다.
    살아 움직이는 것, 그냥 존재하는유.무형의 것에서 하루 한 가지씩만 느끼고
  안다면 몇 년이 못되어 지혜로운 사람이 될수 있다. 선현의 얘기에서도 그 같은
  사실을 확인할 수 있다.  '재능이 있어도 그것을 활용하지 않으면
   
   
   
   
                                        - 245 -
   
   
   
   
   
   
   
  실패한 것과 같다. 재능이 있어도 그것을
  반만 사용하면 부분적으로 실패한 것이다.재능이 있고 그것을 모두 사용하면 빛나는
  성공을 거두게 될 것이다. 그런 사람은 몇사람 만이 느끼는 만족감과 승리의 기쁨을
  얻을 것이다.'  지혜란 앎의 정도나 수에 있는 것이
  아니다. 그것을 어떻게 활용하고 어떤결과를 얻느냐가 중요하다. 우리의 삶은 곧
  지혜를 주고 받는 광장이라고 말할 수 있기때문이다.
  
    인디아나 존스의 아내
    미국인은 끊임없이 실험하며, 실험을거쳐 최적치(最適値)를 도출한다. 그런
  정신이 미국인의 합리주의이고,
  실용주의이며, 과학적 정신인 것이다.  그들은 아무리 훌륭한 것이라도 실증적인
  데이터의 뒷받침이 없으면 믿으려 하지않는다. 안타까울 정도로 미국인은
  데이터에 의한 합리주의를 내세운다.  미국인들은 정신적인 것보다는 사실을
  중요하게 생각한다. 현상의 모든 불합리한것들을 합리화할 수 있는 가장 확실한
  수단은 사실이라고 생각한다. 그러기때문에 미국인들의 사고는 사실에서부터
  시작된다. 과거의 경험이나 추상적인주의.주장을 믿으려 하지 않는다.
    최적의 사실을 도출하기 위해 그들은끊임없이 연구하고, 끊임없이 실험한다.
  더해보고, 빼보며, 곱해보고, 나누어보면서 납득할 수 있고 실현 가능한 가장
  합리적인 사실을 도출해 낸다.
    그들은 그 사실을 다시 시간과 곱하면서최단의 시간에 최적의 효율을 올릴 수 있는
  방법을 찾아낸다. 그것이 합리주의적사고이고 그것이 과학적 관리법인 것이다.
    이러한 그들의 정신이 미국을 발전시키는원동력이며, 미국인의 마음속에 응고된
  미국인의 정신이며 가치관인 것이다.  그러나 그런 그들임에도 불구하고
  기계적이라고 몰개성적,비판 받기도 한다.다음에 나오는 얘기가 바로 그들의
  실증주의적인 면과 기계적인 면을 그대로보여주는 예화라고 할 수 있다.
  
    TV 프로그램의 <인디아나 존스>에 나왔던얘기이다. 부인과 다섯 살 정도의 존
  그리고 시어머니가 함께 여행을 떠난다.
    남편은 워낙 바쁘기 때문에 동행하지못하는 것을 안타까워하며 양해를 구한다.
    세 사람은 마차에 짐을 싣고 되도록오지로 달리면서 자연의 장엄함에
  감동한다. 그런데 갑자기 비바람이 불며대변환이 일어난다. 장소는 산간 오지였다.
  마차는 개울물에 뒤집히고 갈 길은 막힌것이다. 부인은 어찌 어찌하여 시어머니와
  존의 생명을 부지하며 인근의 마을로찾아든다.
    중국 사람들이 사는 가난한 마을에 겨우누울 수 있는 방을 마련했다. 그런데
  갑자기 존의 몸에 열이 오르며 기동이어렵게 되었다. 의사를 모셔오려면 2박
  3일이 소요되는 먼 곳까지 가야 한다. 마을주민들은 안타까운 나머지 '이 마을에
  중국인 명의가 있으니 진찰을 받아보라'고
  권한다.  부인은 가난한 마을의 중국인 의사에게
  존의 귀중한 생명을 맡길 수 없다는마음이다. 시어머니도 같은 마음이었다.
  시어머니는 끝내 2박 3일이 걸리는 곳의미국인 의사를 향해 어려운 길을 떠난다.
    그 사이 존의 병세는 더욱 악화된다. 집주인은 중국인 의사의 진찰을 거듭
  주장한다. 참으로 안타까운 순간이다.  부인은 이런 순간임에도 불구하고 '그
  의사는 어떤 곳에서 공부했느냐, 정부의인정을 받은 사람이냐, 믿을 수 있느냐,
  어떤 사람을 치료했느냐, 그 결과가좋으냐, 그때 치료 받았던 사람을 만나볼
  수 있느냐' 등 미국적인 얘기만을 늘어놓는것이다.
    존의 병세는 더욱 나빠진다. 열이 오르고
  숨이 가빠온다. 부인은 최후라는 마음으로중국인 의사의 진찰을 요청한다.
    그 의사는 웃음을 머금고 신중하게진찰한 다음 약을 먹인다. 그 사이에
  시어머니는 고생 끝에 의사와 함께들어선다.
    미국인 의사는 중국인 의사에게 아는체하고는 곧 존의 병세를 진찰한다.
  장티푸스라는 것이다. 그는 부인에게중국인 의사의 치료가 아니었더라면 존은
  살 수 없었을 것이라고 얘기한다. 그러면서이 분은 이 지역의 훌륭한 의사이며 학계에
  많은 치료 사례를 보고한 분이라는 얘기도덧붙인다.
    부인은 몸둘 바를 몰라하면서 중국인의사와 집 주인, 그리고 마을 사람들에게
  고마움을 표한다. 그리고 집 주인이
  지주에게 진 빚에 시달린다는 사실을 알고땅값을 대불해 준다.
    과학적, 실증직 사고는 중요한덕목이지만 어떤 상황에서나 맹목적으로 그
  덕목을 따르는 것은 자칫 돌이킬 수 없는결과를 초래하기도 하는 것이다.
    인디아나 존스의 부인에게는 상황에 따라유연하게 대처하는 동양적 지혜가 부족했던
  것이다.
    짐승은 먹이로 배를 채운다. 새끼 때부터체력을 보강할 수 있는 다른 풀을 함께
  먹으면서 병을 예방하는 지혜도 배운다.  실제로 숫사슴은 뿔이 나올 때가 되면,
   
   
   
   
                                        - 252 -
   
   
   
   
   
   
   
  석회질이 많은 샘물을 마시기 위해 수십킬로미터나 떨어진 먼 산속의 옹달샘까지
  달려가서 물을 마시곤 한다.
    높은 곳에 사는 새들도 알을 낳아야 할때가 되면 조가비 껍질을 쪼아먹을 수 있는
  물가의 낮은 곳으로 내려오는데 그 또한알의 껍질을 만드는 데 필요한 석회질을
  얻기 위해서라고 한다.  아프리카의 우간다 북부 지역에는 사자의
  약이라는 뿌리 채소가 있다고 한다. 백수의제왕인 사자도 땅속에 묻혀 있는 그 뿌리를
  뽑아 먹은 다음 사냥에 나선다는 것이다.  뿌리 채소는 사자의 용기를 북돋워 줄
  뿐만 아니라 상대 짐승의 최후의 저항으로인해 입을 수도 있는 상처를 보다 빨리
  치료해 주는 효능을 지니고 있기때문이라는 것이다.
    짐승에 비하면 사람의 지혜는 비교할 수
  없을 만큼 위대하고 또 거대하기도 하다.
  태산을 옮길 수도 있고, 사람으로서도 감히범접할 수 없었던 달나라에도 가며,
  허공중에 우주 정거장까지 만들고 있는것이다.
    그러나 우리들은 눈에 보이는 것만 보고,보이지 않는 것은 보지 않으려는 경향도
  많이 있다. 손가락으로 찍어서 그것을 혀에대보고서야 달고 쓰다는 것을 안다.
    지식은 계량할 수 있는 범위의 것이다.지혜는 그 범위 이상을 포괄하는 것이라고
  말할 수 있다.
    나는 얼마나 지혜로운가
    그러면 나 자신이 얼마나 지혜로운가를
  좀더 구체적으로 들여다보자. 빈 마음으로
  짚어보고, 뜯어보고, 들여다보자.
    .성격: 주관과 확신을 가지고 있다. 다른사람의 상상을 뛰어넘는다. 그리고 타당한
  해답을 낸다.  .수치: 숫자나 기호를 이해하고 다루는
  능력이 뛰어나다. 계산이 빠르며 계산의결과 이상을 추리한다.
    .창의: 상상력이 강하고 아이디어를 내는힘이 강하다. 추리력도 강하다.
    .구성: 사물을 조합하고, 구성하며삼차원적으로 생각하는 힘이 뛰어나다.
  손이 닿으면 무엇이든 만들어진다.  .추론: 단편적인 사실을 종합하여
  논리적인 결론을 내리는 능력이 있다.  .분석: 사물을 분석.추리하여 부문의
  특성을 도출하고 그것을 토대로 하여
  새로운 것을 추론하며 그것을 다시종합한다.
    .손재주: 손재주가 뛰어나다.기민.유효하며 기구의 미세한 부분까지
  다룰 수 있다.  .관찰: 모든 사물을 깊고 넓게 들여다
  본다. 그리고 그 관련성을 잘 안다.  .기억: 모든 사물을 관심있게 보며 그
  의미를 의식적으로 받아들이려 한다.  .평가: 상대적인 것, 조화를 위한 관계를
  식별하려는 의지가 강하다.  .선견: 내일을 생각하고 더 먼 장래를
  그려본다.  .조화: 현상의 색채를 구별하며 그
  색채의 특성과 조화를 생각한다.  .흡수: 모든 사물의 동과 정을 음미하며
  그 변이를 이해.흡수하려 한다.
    .응용: 관찰.지각.흡수한 것을 실제에활용하려 한다.
    .판단: 자기 자신의 주관.경험 그리고여러가지 이치를 종합하여 옳은 판단을
  내린다.
    지혜란 앎과 경륜을 몇 곱으로 더한것이다. 여러 가지를 알아야 하고 그 하나
  하나를 깊이 알아야 한다.  그러한 앎과 앎이 우리의 내면에 숙성될
  때 겨우 조그마한 지혜가 태어나는 것이다.
    지금의 삶이 어떠하든, 배움이 어떠하든,지나온 삶이 어떠하든 우리는 좀더
  지혜로워야 한다. 그 지혜는 우리의 일상행동에 배어 있어야 한다.
    우리 스스로 더욱 지혜로워지기 위해서
  지금의 나를 점검해 보자.  다음 문항을 읽고 자신이 생각하는
  부분에 표시해 보자.
  
    자기 진단
    1. 항시 변화를 감지하려고 노력한다.  +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |  예   상당히    중간    가끔    아니오
    2. 어떤 일이나 장애에 부딪치면
  좌절하지 않고 주위의 조언을 받으며전진적으로 해결한다.
    +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |  예   상당히    중간    가끔    아니오
    3. 항시 상대의 좋은 점을 받아들이려
  하며 그런 점에서 모든 사람을 존중한다.  +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |  예   상당히    중간    가끔    아니오
    4. 어떤 문제의 원인을 먼 데서 찾으려
  하기보다는 그 문제 주변의 구체적인사실에서 찾으려 한다.
   
   
   
   
                                        - 259 -
   
   
   
   
   
   
   
    +------+--------+--------+-------+  |      |        |        |       |
    예   상당히    중간    가끔    아니오
    5. 자기 자신과 다른 사람 그리고 주위의
  모든 사물에 대해 정직하고 겸허한 마음을갖는다.
    +------+--------+--------+-------+  |      |        |        |       |
    예   상당히    중간    가끔    아니오
    6. 부(富)와 권력을 좇기 보다는지혜로운 사람이 되기 위해 더 힘쓴다.
    +------+--------+--------+-------+  |      |        |        |       |
    예   상당히    중간    가끔    아니오
    7.어제의 앎은 쓸모없는 경우도 많기때문에 새로운 앎을 위해 매일 매일 정해진
  시간에 책을 읽는다.  +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |
    예   상당히    중간    가끔    아니오
    8. 무엇을 하기 전에 '이것은 옳은가''다른 사람이나 일에 미칠 영향은
  어떤가'를 자기 자신에게 묻는다.  +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |  예   상당히    중간    가끔    아니오
    9. 존경하는 사람을 마음속에 그려놓고
  모범으로 삼는 한편 직접 대화한다.  +------+--------+--------+-------+
    |      |        |        |       |  예   상당히    중간    가끔    아니오
    10. 진실이라고 확신하는 것에 대해서는
  일관되게 주장하며 또 그렇게 행동한다.
    +------+--------+--------+-------+  |      |        |        |       |
    예   상당히    중간    가끔    아니오
  
    행동으로 이어지는 지혜
    일반적으로 우리는 자기 자신을 검토할때 과대 평가하는 경향이 있다. 앞의 10개
  문항을 검토한 다음, 과대 또는 과소평가되지 않았는지, 다시 한 번
  검토해봄으로써 객관성을 유지할 수 있도록힘써야 할 것이다.
    더 나아가서는 나를 잘 아는 동료나 벗그리고 아내의 조언을 받으려는 노력이
  있으면 더욱 좋을 것이다.
    겸손하고 냉철하게 검토해 보면 대개는내 모습이 만족스럽지 못할 때가 많다.
  특히 지혜라는 부문에서는 더욱 그러하다.앞으로의 의지가 중요하다.
    다음과 같은 노력을 평생 동안
  계속하겠다고 다짐하고, 또 실천했으면한다.
    .많이 보고, 많이 읽으며, 많이대화한다.
    .나이에 관계없이 머리를 쓴다. 조사에의하면 나이든 사람이 젊은 사람보다 10%
  정도는 더 성숙되어 있다고 한다.  .여러 종류의 사전을 옆에 놓고
  활용한다. 궁금한 것이 있으면 바로 사전을통해 파악한다.
    .자기 자신과 가족들이 활용할 수 있는
  자료실.도서실을 정해 두고 정기적으로이용한다.
    .강연회.세미나.통신교육.생애교육.각종문화교실 등에 적극 참여한다.
    .정평 있는 적성 검사를 받으며 전문가를가까이 한다. 이는 자녀들에게도 시범이
  된다.  .TV 프로그램이나 비디오 필름을
  선택적으로 시청한다.
    순자(荀子)는 지혜로운 사람을 다음과같은 사람이라고 얘기했다.
    '지혜로운 사람은 빈궁해도 뜻은원대하며, 부귀를 누려도 태도는 겸손하고,
  편안해도 정신은 게으르지 않으며,피곤해도 용모는 구차하지 않고, 분노할
  때도 지나치게 벌 주지 않는다.'
    지혜는 행동으로 이어져야 한다.
    '사람을 생각하는 갈대'라고 말한다. 이말을 풀어보면 사람은 생각을 많이 하지만
  그러한 사람들의 생각은 시시각각 흔들리며변한다는 뜻도 포함되어 있다는 얘기일
  것이다.  지혜로운 생각도 있고 허황된 생각도
  있다. 꿈꾸듯 만리장성을 쌓으며 또허문다거나, 황금비가 내리기를 바라는
  생각은 허황된 생각이다. '내일은 나의경솔 했음을 사과하고 양해를
  구해야지'하는 생각은 우리의 성숙된내면에서 자연스럽게 표출되기도 하며 어떤
  자극에 의해 밖으로 나타나기도 한다.  우리는 어떤 생각에 이르면 의지를
  다지게 된다. 그것은 다짐일 수도 있다.
  의지는 행동의 전 단계이기 때문이다.  욕구라고 해도 좋을 것이다. 의지가
  확고해지면 행동의 방향을 세우게 된다.  '이렇게 하겠다' 등이 그것이다.
    그 의지에 따라 우리는 행동하게 된다.그러나 의지는 시작도, 끝도 없는 무형의
  것인데 반해 행동은 시작도 있고, 끝도있으며, 눈에 보이는 결과도 있다.
    더욱이 행동에 의해 의지는 바뀔 수도있다.
   
   
   
   
                                        - 266 -
   
   
   
   
   
   
   
    따라서 우리는 생각보다는 의지를 가져야
  하며, 의지보다는 행동해야 한다. 다만보다 합리적인 행동을 위해서는 생각과
  의지의 과정을 거쳐야 한다. 행동은 빨리이해할 수 있으며 좋든, 싫든 결과가
  확연하다.
    그럼에도 불구하고 우리는행동하기보다는 생각과 의지를 세우는데 더
  많은 시간을 들인다. 이 생각, 저 생각,이런 다짐, 저런 다짐을 되풀이 한다.
  그러다가 행동은 시작하지도 않은 채끝나버리는 경우도 많다.
    기업인 C씨는 기인이라는 말을 듣는다.
  그는 생각을 짧게 한다. 아니 그냥행동한다고 얘기할 수 있을 정도이다.
    사무실 밖에서 사원들이 인사를 해도 긴말을 하지 않는다. '뭘 그리 꾸물거려'
  하면 그 사원은 돌멩이라도 집는 시늉을해야 한다.
    그런 그의 행동은 비웃음 속에서도엄청난 일을 해내곤 한다. 그러나
  민망스러운 일도 많다. 불명확한 목표를
  향해 질주하다가 시행착오를 겪는 경우가많기 때문이다. 조금 더 생각하고 조금 더
  다지며, 조금 더 지혜로워야 한다.
    행동은 아름답다. 움직이는 현상은신기하기까지 하다. 말없이 서 있는 것
  같은 초목도 움직인다. 한 여름의 어떤나무는 자고 나면 줄기와 잎이 한뼘 쯤
  자란다. 밤낮 없이 일했다는 증좌이다.그들은 생각할 겨를이 없다.
  햇볕.습기.비료가 적당치 않더라도 말없이움직인다. 그리하여 끝내는 탐스러운
  줄기를 내보이며 잎을 펼치고, 꽃을피우며, 열매를 맺는다.
    아름답고 사랑스러운 아내를 권력자에게
  빼앗긴 나머지 원한에 사무쳐 미처버린
  화공의 넋이 꽃으로 다시 태어났다는나팔꽃은 우리에게 애잔한 마음을 갖게
  한다.  아침 일찍 울타리에서 화사한 꽃을
  피우고 해가 떠오르면 볼품없이오그라드는 나팔꽃, 그런 초목들의
  대행군은 우리에게 힘을 주고 지혜를가르쳐 준다.
  
    나의 행동 특성
    나의 행동 특성은 어떤가. 수동적인가,능동적인가. '실패는 성공의 어머니'라고
  생각하는가. 삶과 일에 대한 의욕이왕성한가, 자신감에 넘쳐 있는가. 한 번 더
  신중히 검토해 보자. 나의 지금 모습과
  가장 가까운 것에 O표로 나타내 보자.
      대범    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      섬세
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      신중    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
  
      경솔    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      나 중심
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      타인 중심    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      독단적
      +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      친화적
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      접근한다    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      멀리한다
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      내성적
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      외향적    +---------+---------+---------+
   
   
   
   
                                        - 273 -
   
   
   
   
   
   
   
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      논리중심
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      경험중심
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      현실적    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      이상적
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      치밀    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      대충대충    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
      과거중시
      +---------+---------+---------+    |         |         |         |
    대단히    상당히    약간    중간이다
      미래중시    +---------+---------+---------+
      |         |         |         |  대단히    상당히    약간    중간이다
  
    사람은 의지와 행동이 지혜로워야 한다.
  그러기 위해서는 내일을 생각하고, 다른사람을 생각해야 한다. 여러 사람이 함께
  융성.발전하는 직장과 사회, 국가와 세계를생각해야 한다.
    우리는 무엇보다도 마음 속에 일고 있는당장의 욕구 충동을 먼저 자제해야 한다.
  자제력을 키우려면 나를 내세우려는 마음,근심이나 걱정 그리고 피해의식을 줄여야
  한다.  어떤 조사에 따르면 근심이나 불안의
  60퍼센트는 아무런 근거가 없다고 한다.나머지 40퍼센트 중에서도 극히 일부인
  4∼5퍼센트 정도 만이 근거가 있을뿐이라고 한다.
  
    수(數) 감각을 기르자
    지혜는 빈 마음으로 쌓아가야 한다.
  지혜는 일반적으로 정적(靜的)이다. 현대는동적(動的)인 변화의 시대이다. 정적인
  지혜만으로는 대응하기가 어렵다. 동적인지혜를 키워서 정적인 지혜와 접목시켜야
  한다. 동적인 지혜는 바로 수(數)의 이해와그 활용으로 이어진다.
    수를 나타내는 기호가 숫자이다.
  피타고라스는 '모든 것은 수이다'라고얘기했다. 우리는 수에 약한 편이다.
  번거롭고, 골치아픈 것이라고 밀쳐버린다.  그러나 수처럼 분명하고, 수처럼
  지혜로운 것은 없다. 우리는 수에 둘러싸여
  살고 있다. 수학은 수와 계산으로 이루어진구조이다.
    여기에서 수학을 얘기하자는 것은 물론아니다.
    무한을 주제로 하며, 현실 세계의양적(量的) 및 공간적 형태에 대한 학문인
  수학의 정신을 조금은 이해하자는 뜻이다.  무한을 유한으로 좁히면서 좀더 뚜렷히
  하고, 무형의 공간을 유형의 가시적인것으로 형상화 하려는 정신, 광대한 우주를
  정적인 것보다는 동적인 것으로,불확실하고 불규칙적이며, 애매하고
  혼란스러운 현상을 규칙적이고 좀더 확실히하는데는 수와 수학보다 더 나은 것이
  없다.
    0(零)은 수이기도 하고, 수가 아니기도
  하다. 있으나 없으나의 존재인 것이다.아무 의미도 지니지 않을 때도 있으나 모든
  것을 제로(0)로 바꾸어 버리는 위대한 힘을지니고 있는 대단한 존재이기도 하다.
    0은 자기 이외의 어떤 수와도나누어지지만 그 몫은 언제나 0이다. 또한
  0은 자기 이외의 어떤 수로도 나눌 수 없는특이한 수이다. 0은 다른 수와는 달리
  갯수를 나타내는 집합의 개념이 없다. 0은영일뿐, '사과 세 개' 등으로는 표현할
  수가 없다.  1. 2. 3… 의 수는 아무리 큰 수를
  등장시키더라도 항상 그보다 더 큰 수를만들어낸다. 얼마든지 커질 수 있으며
  무한을 가능한 무한으로 나타내 준다.
    칸트는 <순수이성 비판>에서 '인간의
  온갖 인식은 직관에서 시작하여 개념에이르고, 마침내 이념으로 끝난다'고
  말했다. 수학은 직관을 멀리하고 시각을중시한다. 그 시각은 수에서 다시 도형으로
  그리고 현대에 와서는 컴퓨터로 발전하고있다.
   
   
   
   
                                        - 280 -
   
   
   
   
   
   
   
    수는 비교.평가의 기본이 되고, 양과 질,무한과 공간을 압축하며, 빈부의 격차도
  나타내준다. 동물에게는 수(數)의식이없다. 그러므로 빈부의 의식도 없다.
  바라볼 수 있고, 측정할 수 있으며, 헤아릴수 있고, 논리적이며, 정돈된 세계가 바로
  수학인 것이다.
    숫자는 하나(1)일 때는 큰 의미가 없다.  그것이 더해지고, 그 더해진 값이 다른
  수와 곱해지고 나누어질 때 어떤 힘을
  지니게 된다.  우리는 숫자와 함께 살면서도 숫자를
  싫어하는 편이다. 계산이 복잡하다는 이유때문이기도 하지만 그보다는 비교.평가의
  낮은 결과 때문일 경우도 많다.  숫자는 삶이고 생활이다. 매일매일
  깨어있는 동안 숫자를 생각하고, 숫자를말하며, 숫자로 행동하는 빈도, 그리고
  그에 소요되는 시간을 일일이 계산해낸다면 놀라울 것이다. 우리는 수에 대해
  좀 더 치밀하고, 수와 좀 더친근해짐으로써 수의 문화, 수학의 문화를
  창출하려는 노력도 게을리하지 말아야 할것이다.
    조선 시대의 얘기이다. 어렵게 현감
  자리를 얻은 시골의 서생은 불행하게도
  숫자에 대해서는 깜깜했다. 사물을 세어야할 때 그냥 쌍으로 만 이해하고 있었다.
  쌍은 두 개의 한 단위이다.  그 현감은 집에서 오리를 기르고 있었다.
    어느날 하인은 참다 못해 오리 한 마리를잡아먹고 말았다.
    쌍이 이뤄지지 않음을 안 현감은 하인을불러서 야단을 치며, 당장 쌍을 채우라고
  불호령을 내렸다.  곰곰히 생각하던 하인은 한 마리를 또
  잡아먹어 버렸다. 그제서야 쌍이 이뤄진것을 안 현감은 '벌(罰)이란 참 좋은 거야.
  그 효과가 당장 나타나니 말야' 하면서수염을 쓰다듬었다고 한다.
    우주는 끝없이 움직이지만 멎어있는
  것처럼 느껴진다. 역사도 아무런 형태가
  없다. 우리의 삶도 태어나고 죽는 과정을되풀이 할 뿐 뚜렷한 흔적이 보이지
  않는다.  우리는 이러한 무형의 그리고 거대한
  현상을 시간이라는 숫자로구분.표현함으로써 복잡한 현실을 어느
  정도 가시화.유형화할 수 있다. 우리의 삶또한 수와 시간으로 유한함을 확인할 수
  있다.  사람의 일생을 70생애라고만 표현한다면
  덤덤하고 막연해질 것이다.  그 70생애를 10년 주기로 구체화하고
  다시 연.월.일.시간으로 구분함으로써 삶의중요성과 긴박감을 느낀다.
    우리의 생활과 관련이 깊은 숫자는 여러
  분야이겠지만 재물과 시간 그리고 일과
  행동의 결과일 것이다. 재물에 있어서도나의 가정, 나의 삶에 관계되는 숫자가
  더욱 실감있게 느껴질 것이다. 4인 가족의30대 가장의 생활비 외의 평생 비용은
  3억원이다. 교육 7천만원, 주택 5천만원,노후 1억 8천만원이 소요된다는 계산이
  나와 있다. 최근에는 노후생활 유지비로3억원을 얘기하고 있다.
    우리의 월 소득은 얼마이고 연간 총액은얼마인가. 그리고 지출은 얼마이고 여유
  자금은 얼마인가를 숫자로 계산함으로써생활 패턴을 조절할 수 있게 된다.
    그 다음은 시간이다. 우리가 70년을
  산다면 총 7백 8십 5만 8천 4백 시간이다.여기에서 일하는 시간과 하루 7시간 정도의
  자는 시간을 빼면 5백 2십 1만 2천 2백
  시간으로 줄어든다.  이를 다시 40년을 일할 수 있는
  기간이라고 가상하고 하루 8시간씩일한다면 약 11만 5천 8백 시간이다.
    이를 날로 계산하고, 다시 달로 계산한다음 그것을 햇수로 나누면 12년 정도이다.
  우리의 삶은 화살(矢)처럼 빠르고,안타까울 정도로 짧다는 것을 확인할 수
  있다.
    정직한 사람이라면 이렇게 짧은 기간에소득을 높이고, 호화롭게 산다는 것은
  사실상 불가능에 가깝다. 시간 시간을유효하게 활용하면서 정신적 여유를 갖는
  것이 바로 보람일 수밖에 없다.  시간을 계획적으로 관리해야 한다.
  시간이 곧 자원이며 시간이 우리의 삶을
  조정하기 때문이다. 다음 문항을 일고 예,아니오로 검토해 보기 바란다.
    1. 나는 매일.매주.매월, 계획을 세우고
  그 계획표에 따라 생활한다.  2. 나는 매일 계획하는 시간과
  검토.반성하는 시간을 가지고 있다.  3. 나는 우선 순위를 정해, 가장
  능률적인 시간대에, 가장 중요한 일을한다.
    4. 나는 모든 일, 모든 활동에 필요한시간을 적절히 배분한다.
    5. 나는 자투리 시간도 철저히 활용한다.  6. 나는 출퇴근 시간, 이동 시간, 대기
  시간도 계획적으로 활용한다.  7.나는 일어나는 시간, 식사 시간,
  잠자리에 드는 시간이 거의 정해져 있다.
    8. 나는 바쁠 때는 자는 시간을줄임으로써 시간을 관리한다.
    앞의 문항에서 '네'의 항목이 4~8개라면
   
   
   
   
                                        - 287 -
   
   
   
   
   
   
   
  시간 관리 능력이 우수하다고 얘기할 수있다. 나의 시간에 대한 의식은 어떤가,
  시간의 가치를 높이고 있는가, 시간을전략적으로 활용하고 있는가를 더욱
  연구하는 계기가 되었으면 한다.
    의식적으로 일하고 행동한 결과와무의식적으로 행동한 결과는 냉혹할 만큼
  숫자의 차이로 나타난다.  우리는 주로 직장에서 일한다. 일과
  관련되는 숫자는 많고 복잡하다. 그러나그것들을 알아야 하고 또 그것으로 일하는
  지표로 삼지 않으면 안된다.
    회사의 자본금, 연간 매출액, 총회사원수, 회사 및 회사원의 총 부채액,
  회사의 연간 순 이익 등은 숫자로 나와있다. 좀더 깊이 계산해 보면 연간 매출
  목표 500억 나누기 200인은 얼마의 등식은우리들 한 사람 한 사람이 일 년 동안에
  팔아야 할 목표액을 나타내준다.  단순 계산이지만, 내가 어떤 부문에서
  일하든 일 년 동안에 2억 5천만원을벌어들여야 한다는 뜻이다. 간접 부문 즉
  총무.인사.수위실 등의 부문에서일하더라도 그런 목표 의식이 투철해야
  한다는 뜻이다.  무의식적인 행동의 결과로 나타나는
  손실은 또 어떤가. 우리가 하루에100원씩을 낭비한다면 한 달에 3천원,
  1년에 3만 6천 5백원이다.
    이를 직장의 전원과 곱했을 때 그 크기는더욱 엄청나다. 숫자는 하나 하나일
  때보다는 누적시켰을 때 무서운 힘을지닌다. 우리 개개인이 무심코 행동한
  결과가 얼마나 엄청난 결과를 나타내는가를 다음과 같이 확인해 볼 수 있다.
    * 지난 한 해 동안 우리가 먹고 내버린
  수입 소비재의 총액은 약 6조 7천여억원이다. 이 돈은 우리나라 한 해 동안의
  총 지출 예산의 약 6분의 1이다. 이 금액은건실한 중소 기업 5만여 업체를 세울 수
  있는 거금이다.
    * 연간 자동 판매기의 종이컵 사용량은28억 개로서 자연 상태로 분해되는 데는
  20년 이상이 걸린다. 컵라면 스트로폴
  용기는 4억 2천만 개로 500년 이상,플라스틱 음료수 병은 7억 개로 100년 이상
  그리고 알루미늄 접시는 4억 개로 분해에50년 이상이 걸린다. 이들 네 가지의 연간
  생산액은 약 990억 원이다.
    * 서울 시청에서 직선으로 약 6.5km의거리에 있는 북한산의 넓이는 약78.5km2로
  237평 정도이다.  골짜기도 많고 수목도 우거져 있으며
  최고봉인 백운대와 록 클라이머들이즐겨찾는 인수봉을 치세우고 있는 운치있는
  명산이다.  북한산을 찾는 사람은 연간 약 1천만
  명인데 1입방 미터당 약 127명이다.  녹지와 가파른 바위 등을 제외하면
  참으로 좁은 공간이다.
    1천만 명의 몸무게를 평균 50kg으로계산하면 5억kg이며 여기에 짐.배낭.구두
  기타의 무게를 더하면 평균 3kg 정도는추가될 것이다.
    5억 3천kg을 365일로 나누면 매일 약 1백5십만kg의 무게가 산의 중요 지역을
  짓누르고 있다는 숫자가 나온다. 그것이1년, 3년, 10년, 20년으로 누적되면 어찌
  되겠는가. 실로 무서운 재앙을 우리 스스로불러들이고 있는 것이다.
    더욱이나 북한산에는 평일 하루 동안에12톤 정도의 쓰레기가 쌓이며 공휴일에는
  20톤 정도가 쌓인다고 한다. 일일이 치울수 없는 쓰레기가 곳곳에서 썩고 있다는
  얘기가 된다.
    숫자는 우리의 변화와 발전의 모습을
  확실히 보여준다. 시공을 넘나들면서과거를 현재로 이어주며, 현재를 미래로
  확대해 준다. 1940년대의 우리나라와90년대의 주요 지표를 비교해보면 실로
  놀라운 발전임을 확인할 수 있다. 50년동안의 변화는 참으로 눈부시다.
    .1945년 말의 우리나라 인구는 1천 6백
  8십 7만 3천여명이었고, 전문대 이상의학력자는 전 인구의 0.6퍼센트(47년
  기준임)에 지나지 않았다.  1993년 7월 1일의 우리나라 인구는 4천
  4백만 명이며 전문대 이상의  학력자는 17.2퍼센트(90.11.1)이다.
    .1948년의 우리나라 수출액은 1천 4백
  3십 9만 2천 달러였는데 1992년의 그것은
  7백 6십 6억여 달러로 크게 증대되었다.
    .1946년의 우리나라 5인 이상의 공장수는5천 2백 4십 9개소에 총 종업원은 12만 2천
  1백 5십 9명이었다. 1991년의 공장은 7만2천 2백 13개소로 총 종업원은 2백 9십 1만
  8천여명이다.
    능력이 있고 그것을 모두 활용할 수 있는방법을 아는 것이 지혜이다.
    그러한 지혜를 지니고 발휘하면 기쁨을느낄 수 있으며, 보람도 얻을 수 있을
  것이다.
    다음의 문항은 사물.행동에 대한 나의의식, 나의 숫자 의식 그리고 나의
  지혜로움을 확인해 볼 수 있는 문항들이다.
  깊이 있게 그리고 신중하게 생각하면서 예,아니오에 O표해 보자.
   
   
   
   
                                        - 294 -
   
   
   
   
   
   
   
  
    자기 진단
    1. 나는 이 일이 옳은가, 옳다면 다른부문, 다른 사람에게 어떤 영향을 미칠
  것인가를 아울러 생각한다.  예 _____           아니오 _____
    2. 나는 빨간 장미를 아주 좋아한다.
    예 _____           아니오 _____
    3. 나는 다른 사람이나 사물에 대해 많은흥미와 깊은 관심을 가지고 있다.
    예 _____           아니오 _____
    4. 나는 혼자 식사 할 때에도 격식을
  갖추어 영양가 있는 것을 먹는다.  예 _____           아니오 _____
    5. 나는 모든 일에 최선을 다하며, 나의
  능력과 나의 노력을 중요시한다.  예 _____           아니오 _____
    6. 나는 보다 나은 내일을 위해 조금씩
  나아가며 늘 더 큰 목표에 도전한다.  예 _____           아니오 _____
    7. 나는 사후의 문제보다는 지금의 삶을
  더욱 소중하게 생각한다.  예 _____           아니오 _____
  
    8. 나는 매일 매일의 삶을 음미하며날마다 조금씩 전진한다.
    예 _____           아니오 _____
    9. 나는 어떤 문제의 원인을 다른 곳으로떠넘기지 않고 스스로에게 돌리며
  반성한다.  예 _____           아니오 _____
    10. 나는 늘 현상을 치밀하게 분석하고,
  여러가지를 생각한 다음 냉철하게대응한다.
    예 _____           아니오 _____
    앞의 문항은 지혜로운 나뿐만 아니라나의 본래의 모습을 재확인해 볼 수 있는
  내용이다. 신중하게 검토하면서 조금이라도
  그에 가깝지 않으면 '아니오'란에 표해야한다. 그리고 매일 매일 조금씩 '네'로
  다가서야 한다.
  
    직장인 명심록4
    월요일
    스스로 자신을 위해 움직이지 않으면아무도, 그리고 아무 것도, 자신을 위해
  움직여주지 않는다.  -- 탈무드
    사람을 좋아하는 맑은 마음은 하늘의
  이치를 깨닫게 하고 욕심을 물리치는
  근간이 된다.  -- 정약용
    세상은 엄청 빠르게 변하고 있다. 오직
  변하지 않는 것은 나 자신 뿐이다. 우리는세상이 아무리 빠르게 변하더라도 가슴이
  따뜻한 사람을 만나야 한다.  -- TV의 CM
    기본으로 돌아가라! 누구나 다 알고 또
  실천할 수 있는 교훈이다.  그러나 누구도 실천하지 않는 교훈이다.
    --  골프 격언
    우리는 혼자 있을 때도 늘 다른 사람앞에 있는 것과 같이 생활하지 않으면
  안된다. 우리들 마음의 구석구석에 남의
  눈이 비치더라도 두려울 것이 없도록사색해야 한다.
    -- 세네카
    화요일
    허물이 없는 사람을 성인(聖人)이라하고, 허물이 많은 사람을 우인(愚人)이라
  한다. 성인이 되고 우인이 되는 것은 오직자신에게 달려 있을 뿐이다.
    -- 성리학자 이언적
    천하의 근본은 나라에 있고, 나라의근본은 가정에 있으며, 가정의 근본은 자기
  자신에게 있다. 국가와 가정을 진심으로생각한다면 무엇보다도 자기 자신을 닦는
  데 힘써야 한다.
    나는 조국을 사랑한다. 혼자 사랑하고,
  미워하다가도 사랑하고, 떠나서도사랑하며, 돌아와서도 사랑하고, 안겨서도
  사랑한다.  -- 철기 이범석
    적은 것을 근심하지 말고, 고르지 못한
  것을 근심하라. 가난한 것을 근심하지말고, 편안하지 않은 것을 근심하라.
    -- 공자
    지혜로운 사람도 많은 생각 가운에 한가지 쯤은 생각하지 못할 수 있고,
  어리석은 사람도 많은 생각 가운데 한 가지쯤은 좋은 생각이 있을 수 있다.
    -- 사기
   
   
   
   
                                        - 300 -
   
   
   
   
   
   
   
    수요일
    자기를 버려두고 남을 가르치는 사람은
  역(逆)이요, 자기를 바로 하고 남을교화하는 것은 순(順)이다.
    -- 강태공의 <삼략>
    우리는 궁지에 빠졌을 때 결국 그곳을빠져나오는 것은 자신이라고 생각한다.
  우리는 무슨 일에서나 다른 사람의 도움을바랄 뿐이지 그것은 늘 불확실하다. 작으면
  작은 대로, 부족하면 부족한 대로 가장확실한 것은 자신에게서 솟아오르는
  힘이다.  -- 몽테뉴의 <수상록>
  
    사람은 사람을 믿을 수밖에 다른 도리가없다. 인간 이상으로 유용한 존재는
  없으며, 인간 이상으로 훌륭한 존재도없다. 그러나 최대의 불행은 인간
  자신으로부터 나온다.  -- 프랑스의 철학자 알랭
    승자란 자신의 능력을 믿고, 그 능력을
  기능으로 계발.신장하기 위해 끊임없이노력하며, 그 기능에 의해 목표를 달성한
  사람이다.  -- 농구 선수 태리버드
    역사는 준비하는 자의 것이며 인생은
  도전하는 자에게 응분의 보상을 준다.  -- 목사 김진홍
  
    목요일
    내가 나로 인해서 나 자신의 존재를인정하는 것이 바로 나이다. 나는 언제나
  나 자신이며 나의 상황인 것이다. 나에게속한 모든 현실이란 바로 나의 행위인
  것이다.  -- 보봐아르의 <인간에 대해서>
    나의 실패와 몰락에 대해 책망하고, 나의
  성취와 보람에 대해 기뻐할 사람은 나 자신이외에는 아무도 없다.
    내가 나 자신의 최대의 적이고 또한최대의 친구인 것이다.
    -- 나폴레옹
    참는 것은 마음의 보배요, 참지 못하는
  것은 몸의 재앙이다. 참지 못할 것을 참는일, 그 한 가지로 살았다.
    -- 일본인에게 끌려가 살았던 사람
    인간은 정신이다. 그러면 정신은무엇인가. 정신은 자신이다. 자기 본래의
  모습을 잃어버린 상실의 상태가 곧 절망인것이다. 이러한 절망이 바로 인간이 죽음에
  이르는 병인 것이다.  -- 키에르케고르의 <죽음에 이르는 병>
    사람은 보이지 않는 것을 삼가야 하고,
  들리지 않는 것을 두려워 해야 한다.숨겨져 있는 것일수록 더 드러나 보이고,
  미세한 것일수록 더 밝게 보이기 때문이다.
    금요일
    다가오는 21세기는 컴퓨터 문명
  시대이다. 지금은 직장인 모두의 자기혁신을 위한 자기 계발의 시기이다. 직장인
  모두에게 새롭게 요구되는 것은 다음다섯가지로 요약된다.
    .제 5세대 언어와 컴퓨터 언어에 능통할것.
    .컴퓨터 중심의 사고로 신속히 전환할것.
    .네트워트 사고를 보편화 할 것  .상대 및 고객에게 적극적으로 다가설
  것.  .팀으로 일하려는 의욕을 높일 것.
    -- 미국의 <컴퓨터 월간지>
    전쟁에는 결단, 패배에는 반항, 승리에는
  아량 그리고 평화에는 선의(善意)가필요하다.
    -- 처칠
    벗이 하나 더 많아지면 길 하나가 더만들어진다. 한 사람의 벗이 의로운 일을
  벌이다 쫓기면 옆구리에 칼을 맞으면서도돕는다.
    -- 중국에 사는 한족
    인생의 의미는 최고의 자아 완성이다.배움과 사랑과 일, 이것이 인생의 가장
  중요한 가치이다. 삶의 목적은 자기 자신을열심히 갈고 닦아 아름다운 인생을 만드는
  것이다.  -- 안병욱 교수의 <인생론>
  
    사람과의 싸움은 별 것이 아니다. 싸움중의 싸움은 자연과의 싸움이다. 어려울
  때는 자기를 버려야 한다.  --고선지 장군
    토요일
    지(知)는 행(行)보다 앞선다. 그러나
  서술의 경중을 보면 행이 지보다 중요하다.지행은 비록 구별되지만 서로 의지하며
  영향을 준다.  -- 주희
    사람이 아는 것은 그가 배운 데 있고
  배운 것은 그가 뜻한 데 있다. 의(義)에뜻하면 반드시 의에 밝을 것이며, 배운
   
   
   
   
                                        - 307 -
   
   
   
   
   
   
   
  것이 의에 있게 되면 곧 의에 밝아질
  것이다.  이(利)에 뜻을 두면 이에 밝을 것이며,
  배운 것이 이에 있으면 곧 이에 밝게 될것이다.
    -- 중국의 개혁 사상가 육상산
    모든 사람이 너무 많은 자유를 얻으려하면 자유를 잃는다. 모든 사람이 완전한
  자유를 추구하려 하면 아무도 자유를향유할 수 없다.
    태어나면서부터 가지는 것을 성(性)이라
  한다. 성은 서로 비슷하지만 후천적 습관에의해 선악이 갈리게 된다. 그러나 금수와는
  달리 인간만이 가지고 있는 것을인성(人性)이라 한다.
    -- 맹자
    우리가 이용할 수 있는 자원중에서
  끊임없이 성장.발전할 수 있는 자원은인간의 능력이다.
    -- 드러커
    일요일
    남이 나를 속이리라 지레 짐작하지 말라.남이 나를 믿지 않으리라 억측하지 말라.
  대저 그 옳고 바름을 깨닫는 자가 진실로슬기로운 자이니라.
    -- 공자
    위기는 항상 기회를 동반한다. 위기를반전시키려는 노력은 스스로 불씨가 되는
  신념에서 비롯된다. 불씨가 되려는
  자신감을 보이지 않으면 위기는 영원히반전되지 않는다.
    -- 대우 그룹의 김 우중 회장
    세계로 다가감으로써 세계가 나에게다가올 것이며, 다시 나 자신은 내 속으로
  물러서서 재생산을 위한 재충전을 위해서세계로 나아간다.
    -- 소설가 이문열
    세 평 남짓의 공간이지만,  화장실마저 갈 수 없는
    팔 아래가 모두 마비이지만,  결코 좁지 않다.
    상상의 세계를 달릴 수 있고  머리와 손가락을 움직여
    누군가를 위해
    점자책을 만들 수 있기 때문이다.  -- 장애인 시인 임종욱
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 311 -
   
   
   
   
   
   
   
    제5장
    21세기를 읽는 법
    --------------------------------------
       우리는 변화의 시대를 살고 있다.   변화를 바라보고 있노라면 두렵기까지
                    하다.   시간마다 달라지는 초고속화, 다원화
  사회에서 변화를 읽으며 변화를 앞질러가는            방법을 알아보자.
   --------------------------------------
    5
    21세기를 읽는 법
    현대는 변화가 빠르고 복잡.다양하다.
    현대는 문제도 많고 기회도 많다. 문제에봉착하지 않고, 더 많은 기회를 얻기
  위해서는 변화를 읽을 수 있어야 한다.  변화란 더 좋고, 새로우며, 복잡하다는
  뜻을 지니고 있다.  변화는 공기와 같이 형태가 없다. 형태가
  없기 때문에 보이지도 않는다.  더욱이나 그 형태없는 변화는 무척
  빠르다.  너무나 빠르기 때문에 정신이 없을
  정도이다. 그러기에 변화에 대한 저항도크다.
    자신이 소화해내기 힘든 것에 대한심리적인 저항이다.
    그 형태없는 변화를 볼 수 있어야 한다.
  화살(矢) 같이 날아가는 변화를 읽을 수있어야 하고, 그런 변화에 대응할 수
  있어야 한다.
    요즈음의 변화는 상황 변화라고얘기한다. 상황 변화란 움직이는 사정,
  움직이는 형편을 말한다. 우리는 이러한무형의 변화에 대응할 수 있는 힘을 키워야
  한다. 여기에서의 힘은 물리적인 힘이아니라 정신적인 능력을 말하는 것이다.
  
    다원화 사회와 의식의 차이
    상황 변화에 대응해야 한다는 말은'보이지 않는 어떤 힘의 작용을 감지하고,
  스스로의 능력으로 그에 대응하고,
  예방하며, 기회를 살려야 한다'는 뜻이다.  우리는 이러한 변화의 실상을 우리
  사회의 발전 과정에서 확인할 수 있다.흔히 사회를 일원화 사회와 다원화 사회로
  나누어 생각하고 있다.  일원화 사회란 쉽게 표현하면 한가닥의
  사회인 것이다.  지난날의 농경사회와 같은 모습이다.
    태어나고, 배우며, 농사를 짓고 또 2세를생산하는 삶의 과정처럼 비교적 그 과정이
  단순하다.  또 권력의 중심이 하나가 되어 있는 구조
  혹은 성격의 사회를 말한다. 자율성이인정되지 않으며 정부의 타율성 및
  영향력이 강한 사회이다.
    다원화 사회란 쉽게 표현하면 여러
  가닥으로 구성된 사회이다. 어느 정도의자율성이 인정되며, 배움의 기회도
  다양하고, 활동 영역도 넓다. 권력의중심도 여러 갈래로 되어 있는 구조의
  사회인 것이다.  지금의 우리 사회는 다원화 사회이다.
  60년대 이후 급격한 공업화 과정을 치달아왔고 그에 따른 여러 가지 사회의 분화
  과정을 거쳤기 때문이다.  권력 구조 역시 분권화.지방화를
  지향하고 있으며 동시에 전 국민.전직장인은 자율화를 요구하고 있으며 그러한
  흐름은 더욱 거세지고 있는 실정이다.
    우리의 직장, 우리의 사회는 이와 같은다원화 사회를 향해 더욱 세차게 그리고
  더욱 빠르게 치다를 것이 확실하다.
    그것이 바로 우리 사회의 변화인 것이다.일원화 사회에의 집착은 변화에 대한
  역행이고 낙후일 뿐이다.  그러면 우리의 직장, 우리 사회의
  다원화의 구체적 특징은 무엇인가. 한마디로 얘기한다면 일원화 사회에서 볼 수
  있는 우리들의 행동 및 가치와 거의반대되는 현상인 것이다.
    일원화 사회에서는 사람들의 사고와
  행동이 한 가지에만 능하고 한 줄기여서비교적 선명하다고 말할 수 있다. 그에
  반해 다원화 사회에서는 사람들의 사고와행동이 다기능적이고, 다선적(多線的)이며,
  다차원적이라고 말할 수 있다.  일원화 사회에서는 사람들의 가치가
  선이냐, 악이냐로 이분화되어 있는데 반해
  다원화 사회에서는 모든 가치가 선일 수도있고 악일 수도 있는 상대적 가치로 볼 수
  있다.
    우리의 가정, 우리의 직장, 우리의사회에는 각기 다른 의식의 세 세대가
  공존한다. 함께 일하면서 함께 살고 있다.50대 이후의 선임 세대와 20대 이후 30대
  초반의 신진 세대 그리고 약간의 차이를두고 그 중간에 있는 중간 세대가
  그들이다.
    선임 세대는 고난의 시대를 숙명처럼살아온 고생의 세대이다. 그들은 8.15
  전후의 어려운 시대, 그 직후의 비극적6.25, 그 후의 참담한 전화와 파괴와 복구
   
   
   
   
                                        - 318 -
   
   
   
   
   
   
   
  그리고 성장.발전 과정을 거쳤다.
    고통의 시대를 살아온 그들은근검.절약.반공.위엄을 삶의 덕목으로
  삼으며 살아왔다. 그들은 철저하리만큼반공 이데올로기를 신봉한다.
    부지런함과 절약을 절대적인 삶의 지표를삼으면서 부를 축적하기도 했다.
    선임세대는 일원화 사회를 살아온세대이다. 고난의 시대를 살아왔지만 삶의
  줄기는 비교적 단순했다고 말할 수 있다.  부지런히 일하면 됐고, 소득에 맞춰
  검소하게 살면 되었다. 자녀들은 아버지의권위에 거의 따랐고, 아내 역시 충실히
  가정을 지키면서 남편의 바깥 활동을지원했다.
    그러나 60년대 중반 이후에 태어난 신진
  세대는 판이했다. 전통적인 음식이
  인스턴트식으로 바뀌고, 자유 분방한서구의 사고.행동에 젖어 들었으며,
  근검.절약보다는 번만큼 쓰면서 삶의여유를 즐기려 한다.
    도시락을 먹으면서라도 부지런히일하기보다는 일할 시간에 일하고 나머지
  시간에는 젊음을 만끽하려 했다. 반공이데올로기보다는 궁극적으로는 지구촌이
  한 민족이라는 의식이 팽배해 있다.  신진 세대는 선임 세대의 고난을 통한
  경험을 실감있게 받아들이지 않으려 한다.오히려 경험을 바탕으로 한 권위적이고
  훈계적인 지도 패턴에 저항하면서 구세대의발상이라고 혹평하기도 한다.
    중간 세대는 신진 세대와 비슷한 의식을
  지니고 있으면서도 직장에서의 직위와 함께
  자연스럽게 선임 세대의 스타일을닮아간다.
    그러면서도 그들은 논리와 창의를내세우며 변화를 주장한다. 공정한 관리,
  공평한 제도를 얘기하며 권위적이고봉건적인 직장 풍토의 개혁을 주창한다.
    일방 통행식의 결정과 실시, 일방 통행의커뮤니케이션 채널을 바꾸도록 요청한다.
    개인적으로 먼저 행동하기보다는참여하며 충분히 토의한 다음 체계적으로
  행동하기를 원한다.
    이 세 세대의 의식은 각기 의미가 있고또 바람직한 면도 있다고 말할 수 있다.
  그러나 그러한 의식이 계층별로만존재한다는 사실이 안타까운 것이다.
    의식은 각기 다를 수밖에 없다. 그러나
  직장의 공통 목표를 달성해야 하는구성원의 의식은 직위의 상하를 구분할
  필요없이 궁극적으로는 한쪽으로 통합되지않으면 안된다.
    통합은 힘을 뜻한다. 아무리우수하더라도 분산된 힘은 통합된 힘을
  따를 수 없다. 하나로 통합되지 못하는것은 변화를 수용하지 못한다는 의미이다.
  변화를 읽고, 변화에 대응하려면무엇보다도 구성원의 의식이 하나로
  통합되지 않으면 안된다.
    실명제를 읽어낸 L사
    변화는 내면적.정신적인 것과
  외형적.제도적인 것이 있다. 이러한 변화는
  과거에 이루어져 현재로 이어지는 것도있고, 현재 진행되는 변화도 있으며,
  미래에 이루어질 변화도 있다.  그 변화의 폭은 미래.현재.과거이다.
    현재의 변화도 놀랍게 진행되고 있지만미래의 변화는 더욱 놀랍게 진전될 것이다.
    변화는 항상 우리의 상상을 크게뛰어넘는다. 변화는 예측하기도 어렵지만,
  변화를 수용하고 따르기도 어렵다. 변화는빠르고 우리에게 많은 것을 요청하기
  때문이다.
    우리 자신에게서도 변화는 이루어지지만,주로 우리를 둘러싼 사회의 여러 현상과
  제도 그리고 방법 등에서 먼저 이루어진다.그 변화는 시시 각각으로 우리 주변을
  두드리지만 우리는 그것을 감지하지
  못한다. 오히려 감지하지 않으려 한다.  이미 변화 이전의 것에 익숙해져 있고
  그에 의한 사고와 행동이 편하기 때문이다.새로운 것을 익히고 몸에 배도록 하려면
  귀찮고 번거롭다는 생각이 앞서기때문이다.
    과거에 이루어진 변화는 수없이 많았다.내면적인 것과 외면적인 많은 변화는
  우리의 의식과 생활을 크게 뒤바꾸었고우리의 발전을 촉진시켰다.
    그 중에서도 우리에게 가장 큰 변화를일으킨 것은 프랑스 혁명과 산업
  혁명이라고 말할 수 있을 것이다.
    프랑스 혁명은 우리를 평등한 존재로변화시켰다. 하늘같은 왕을 끌어내려 우리
  손으로 죽게 했고, 우리의 위에서 우리를
  내려다보던 많은 사람들을 우리 옆에앉도록 했다.
    산업혁명은 손으로 해야 했던 많은 일을기계와 수단으로 대신했다. 많은 양의 일을
  짧은 시간에 그리고 편하게 할 수 있도록과감하게 바꾸어 버렸다.
    현재의 변화는 모든 부문에서 조직적으로그리고 빠르게 일어나고 있다. 보다
  빠르게, 보다 편리함을 향해 줄기차게달리면서 구성원들의 보람을 창조하려
  한다.
    과거의 직장이 도구와 생산에 온 힘을쏟았다면 현재의 직장은 고객과 사람에게
   
   
   
   
                                        - 325 -
   
   
   
   
   
   
   
  더 많은 정성을 쏟고 있다. 고객 만족의가치를 창조하려 하고 있으며 그러기
  위해서는 사람을 존중해야 하고 질 높은
  제품을 생산해야 한다는 의식과 제도의변화가 줄기차게 실천되고 있다.
    제품을 하나라도 더 많이 생산해야한다는 종래의 양 팽창 중심에서, 하나를
  적게 생산해도 좋으니 완전한 제품을만들어야 한다는 질 중심의 라인 스톱제는
  점차 자리를 잡아가고 있다. 라인 스톱제는앞의 공정에서 불량품이 발생하면 다음
  공정에서 바로 신호음이 울려 관련 공정이중단되며 더 나아가서는 전 공정이
  중단되는 시스템이다.  변화는 실로 무서운 기세로 우리에게
  다가오고 있다.  직장에서도, 가정에서도, 자녀에게서도,
  거리에서도, 식음료.의복 부문에서도그리고 세계 곳곳에서도 급속하게 진전되고
  있다.
    아무래도 우리는 내일의 변화에 깊은
  관심을 가질 수밖에 없다. 내일의 변화모습을 읽고, 그에 대응하려는 의지를 굳게
  다져야 한다.  내일은 보이지 않는다. 공기처럼 우리를
  둘러싸고 있으면서도 형체가 없다.  형체가 없기 때문에 우리는 보려는
  노력도 기울이지 않는다. 보이는 것만보려는 것이 우리의 성향이다. 보이는 것은
  누구나 다 볼 수 있다. 그러므로 보이지않는 것을 보려는 노력을 강화해야 한다.
    자료를 모아서 분석.대비.검토하고
  정보를 수집.분석.검토하면 불확실한내일도 어느 정도는 확실하게 볼 수 있다.
  변화는 아무런 흔적도 없는 것 같지만 어떤
  흐름을 따라 이루어진다.  더욱이 변화는 변화 과정에서 예상했던
  것과는 다른 모습을 보일 뿐만 아니라 다른현상에 대해 영향을 미친다. 변화의 실체를
  보고 그 변화가 미칠 영향을 볼 수 있어야한다.
    C씨는 자유 직업인이다. 무척 활동적이며
  사람을 좋아한다. 사람들을 많이 만나며많은 얘기를 듣는다. 신문이나 신간 서적도
  정성들여 읽는다. 하는 일도 경영컨설팅이다.
    그는 80년대 초 쌍문동의 집을 과감하게팔고 양재동 남쪽의 허름한 집을 샀다.
  대지는 배이상 넓은데 값은 쌍문동 집의반이었다.
    그 때 양재동의 남쪽 마을은 교통도 무척
  불편했다. 주변이 개발되리라는 희망도거의 보이지 않았다. 야산과 논밭으로
  둘러싸여 있는 전형적인 변두리지역이었다.
    C씨는 그런 곳에 눈을 고정시켰던것이다.
    주변에 논밭이 있고, 고속도로 변이며,남쪽이 훤히 틔여 있었기 때문이다. 내일을
  본 것이다.
    80년대 중후반에 고속도로의 양재 IC가개설되면서 주변이 개발되기 시작했다.
  대단한 개발 공사였다. 인근의 논밭은숲공원으로 조성되었으며 유스 호스텔을
  비롯한 기업 및 연구 기관이 들어오면서놀라운 변화를 이루었다.
    다소의 불편을 참으면서, 내일을 그리던
  C씨의 의지는 우리를 멀리 멀리 앞서가고있었던 것이다. 교통이 불편하고, 생활이
  불편하다고 대꾸도 않던 사람들, 심지어'왜 이런 곳에 사느냐'고 핀잔을 주던
  사람들은 멍할 수밖에 없었다.
    기업의 대응 노력은 더욱 치밀하고, 더욱조직적이다. L사는 여러 부문 중에서도
  금융 실명제에 대한 관심과 대응 노력에앞선 기업으로 평가된다. 언젠가는 실시될
  것이라고 예상, 대통령 선거전 때부터면밀히 그리고 체계적으로 접근해 온
  것이다.  L사는 92년의 대통령 선거 때 각 후보의
  경제 정책 제안을 검토하는 과정에서 거의모든 후보가 금융 실명제 실시를 내세우고
  있다는데 착안했다. 누가 대통령이 되든
  금융 실명제는 실시된다. 그러면 언제,어떻게 실시될 것이냐로 좁혀진다. 토의에
  토의를 거친 끝에 새 정부의 초기에예고없이 실시될 것이라는 결론에 이른다.
    그러면 금융 실명제 실시에 따라 일어날수 있는 문제는 무엇 무엇이겠는가로
  이어진다. 어느 기업이나 생각할 수 있는일이지만 L사에서는 다음의 세 가지로
  압축했다.
    .어떤 방법으로든 국세청과 연계될것이다.
    .기업의 자금난이 겹치고 경기는 위축될것이다.
    .정부는 세수 증대를 꾀할 것이다.
    L사에서는 다시 앞의 상황에 대한 변화
  양상을 각각 토의했다. 정부와 관계되는국세청과의 연계 그리고 세수 증대는
  국민의 불안감을 고려하여 비교적 부드러울수 있다는 결론에 이른다.
    그렇다면 기업의 자금난 문제로집약된다. L사에서는 이 문제 역시 정부의
  대응 조치가 따를 것으로 예측했다. 그러나실제로는 기업 자체의 현금 유통 능력이
  무엇보다 중요하다고 판단, 서서히 그부문을 조절해 왔던 것이다.
    흐름의 줄기를 찾고 변화의 방향을 잡는
   
   
   
   
                                        - 332 -
   
   
   
   
   
   
   
  일은 다른 모든 일에 우선한다. 그런의미에서 개인이나 직장의 모든 일의
  비중도 이 부문에 집중되고 있다. 변화를읽지 못하고 변화에 대응하지 못하는
  개인이나 직장은 그만큼 더디고 고달플
  수밖에 없다.
    변화에 대한 나의 능력이 향상되면 내가속해 있는 직장의 변화에 대한 대응 능력도
  높아질 수밖에 없다.
    한국전기통신공사의 변화 노력은 본받을만하다. 발전 과정에서 겪었던 우리의
  전화국에 대한 인상은 오히려 원망그것이었다. 통신공사는 그러한 이미지를
  씻고 사용자 곁으로 다가선 것이다.  미워하던 사용자 곁으로 다가서는 길은
  '좋은 기술로, 한발 앞선 서비스를제공하는 길' 뿐이었다. '어머니의 손길
  같은 정성으로 최상의 서비스를 제공하는일' '작은 소리도 크게 듣는다' '한 가정에
  두 대의 전화 시대' 등 변화를 끌어들이며
  신속하고 친절한 서비스 정신을실천함으로써 이미지는 반전되고 있다.
    '작은 소리도 크게 듣는다'는 미국의 AT& T(전신전화국)의 서비스 정신과 맥을
  같이 한다. '고객을 맞고, 고객을 돌보며,고객에게 봉사한다'는 정신으로 AT & T사는
  미국 국민의 곁으로 다가갔던 것이다.
    우리나라 기업인들의 변화에 대한 대응능력은 더욱 놀랍다. 그 중에서도 1950년
  12월의 현대건설 얘기는 무릎을 치게 한다.  현대건설의 부산 유엔군 묘지의 단장
  공사 얘기다.  주한 미 8군 사령부에서는 겨울인데도
  불구하고 묘지를 파랗게 단장해야 한다는조건이었다.
    망서리던 현대에서는 겨울의 보리밭을
  연상하며 그 공사를 계약했다. 트럭을동원하여 낙동강 가의 보리밭을 그대로
  유엔군 묘지로 옮겨 버렸던 것이다.미군들은 그저 '원더풀'을 되풀이할
  뿐이었다.
    권위와 영광에 만족하는 개인이나 직장은더 이상의 발전을 기대할 수 없다. 발전은
  변화를 감지하고 그에 대응하는 능력이다.변화에 대응하는 능력은 많은 것을
  혁신적으로 바꾸어 놓는다.
    변화를 보고 변화를 읽어라
    변화에 대한 대응 능력이 뛰어난 나라는
  이스라엘과 일본이다. 그들은 개인과
  직장의 우위에 국가가 존재한다는 의식이확고하다.
    그들은 '나'라는 좁은 관점에서 문제를보지 않는다. 나는 국가의 일원이며,
  우리나라는 세계 속의 한 나라라는관점에서 나와 직장과 사회를 보고
  행동한다.  그들은 나의 삶이 곧 국가의 존립이라고
  생각한다. 국가 이익을 위해서는 나와 나의직장도 희생시킨다. 그들의 그러한 의식은
  모든 부문에서 일관되게 흐른다.
    이스라엘 사람들의 보이지 않는 힘은,어떠한 경우에도 국가로 모아지며 나라에
  대한 의지이다. 삶의 모든 힘을 나라에모으고 있다. 학교에서 배우면서도,
  키브츠에서 일하면서도 그들은 항상 나라를
  돌보며 나라를 생각하며 실제로 나라를지킨다.
    변화에 대한 대응 능력을 높이려면문제의 본질을 파악하고 그에 따라
  다각적으로 그리고 창조적으로 대처해야한다.
    예를 들어 얘기하면, '문제를 잘 알고있다, 해결에 필요한 수단과 방법도 알고
  있다, 그 수단과 방법에 의해 처리하면어떤 결과가 나올 것인가도 알고 있다'는
  것만으로는 부족하다는 뜻이다.  이와같은 상황일 때에 다음  세 가지
  사항이 뒷받침 되어야만 그 문제는 보다만족스럽게 해결될 수 있다.
    .그 문제에 영향을 줄 수 있는 중요한
  변화를 예측한다.
    .그 문제의 앞으로의 방향을 올바로설정한다.
    .설정된 목표를 끈기있게 그러나강력하게 실천한다.
    이렇게 대응하기 위해서는 먼저 나
  자신을 파악하는 것이 더욱 중요하다.  규칙이나 절차 중심주의자인가, 선입견이
  강하지 않은가, 감정적인가 등이다.  나 자신을 냉철하게 세워놓고 문제가
  놓여있는 상황을 사실대로 받아들이려 해야한다.
    다음에는 내가 속해 있는 직장을 알아야
  한다.  어떤 분야의 회사인가, 현재의 판매
  현황은 어떤가, 경쟁 회사와 비교하면
  어떤가, 그리고 지금의 이 부문의 전반적인경기는 어떤가 등을 파악해야 한다.
    마지막으로는 직장의 사람들을 알아야
  한다. 특히 사장의 경영 방침.성격.비젼은어떤가, 상사의 방침과 성격 그리고 일의
  처리 스타일은 어떤가를 파악하고 그에대응하려는 노력을 보여야 한다.
    내일은 지금 이후 곧 다가올 오늘이다.
   
   
   
   
                                        - 339 -
   
   
   
   
   
   
   
  과거의 시간과 현재의 시간은 거의 모두내일의 시간속에 나타난다. 어제에 의해
  내일을 점쳐서는 안된다.  고통스러웠던 어제는 다시 오지 않는다.
  오더라도 그것은 더욱 값진 고통일 것이다.주저하지 말고 그것을 오늘로 바꿔야 한다.
  그것을 바꾸는 주체는 언제나 나인 것이다.
    그리하여 그림자 같은 내일을 향해나아가야 한다. 두렵지만 용기와 자신감을
  가져야 한다. 전진과 실패에 대한 두려움을극복하지 않으면 우리의 행동은 그에 의해
  제한을 받게 되기 때문이다.  내일은 우리의 노력에 따라 밝다고
  얘기할 수 있다. 할 말을 하는 사람이밀려나는 시대가 아니다. 내일은 국내의
  챔피언이 아니라 세계의 챔피언이 될 수있다. 내일은 질을 중시하는 삶의
  시대이다, 내일은 돈을 위해 일하는 시대가아니다.
    이러한 내일을 맞으려면 나 자신을 먼저바꾸어야 한다. 능력을 높이고, 변화에
  대응하려는 의지를 세워야 한다.감성적이어야 하고 사고도 유연해야 한다.
  
    드러커는 최근에 펴낸 <자본주의 이후의사회>에서 많은 변화를 얘기해주고 있다.
    '인류 역사는 변화를 거듭하였고 그변화의 주체는 '지식'이다. 지식이
  도구.과정.제품에 적용되어 산업 혁명을일으켰고, 지식이 일에 적용되어 생산성
  혁명을 일으켰으며, 이제 지식이 지식에적용되는 새로운 사회가 출현하고 있다.'
    일본인들은 끊임없이 지식의 폭을넓히려고 노력한다. 학교에서의 교육은
  전혀 개의치 않는다. 일상 생활 속에서끊임없이 읽고 봄으로써 현실적인 지식의
  깊이는 더욱 깊어간다. 끊임없이 그렇게실천해야 한다.
    드러커가 얘기하는 지식도 학문적인지식만을 뜻하는 것은 아니다. 그는 새로운
  지식에 관해 다음의 세 가지로 얘기하고
  있다.
    .생산공정.제품.서비스를 끊임없이개선한다.
    .기존의 지식을 최대로 활용하여 새롭고다양한 제품을 개발하며, 제조 공정 및
  서비스를 개발한다.  .사회 및 경제변화의 추구를 위해 지식을
  적용하여 순수한 시스템을 개발하고구축한다.
  
    변화는 얼굴이 없다
    해질 무렵 두 사람이 깊은 산속을 걸어내려오고 있었다. 한 등산객이 '맷돼지
  소리가 들리는 것 같아' 하고 말하면서
  신발끈을 졸라맸다.  그러자 다른 등산객이 비웃듯이 말했다.
  '신발끈을 조여맨다고 맷돼지 보다 빨리 뛸수 있을 것 같애?'
    이 말을 듣은 등산객은 빙그레 웃으면서'신발끈을 조여맨다고 해서 맷돼지보다
  빨리 달릴 수는 없겠지. 그러나 최소한자네보다는 앞서 달릴 수 있지 않겠는가'
  하고 말하는 것이었다.
    변화를 빨리 감지하고 그에 대응하는사람만이 앞설 수 있다. 어제가 오늘이고,
  오늘이 그 날인 사람은 내일에도 그 날일수밖에 없다.
    '한 우물을 파야 한다'는 우리의 속담도바꾸어야 할 때가 있다. 우물이 시원치
  않은데도 그냥 매달려만 있다면 어리석은
  일을 되풀이하는 결과가 되기 때문이다.  물의 양이 더 많은 곳을 실측하고
  조사해서 기어이 찾아야 하며, 더 좋은도구를 준비하여 새로운 우물을 조성하려는
  노력이 필요한 것이다.  산 속에 있는 주유소는 값이 지렴한 것도
  아니고, 서비스가 좋은 것도 아니다. 어쩔수 없이 올 수밖에 없는 고객에게 그냥
  기름을 넣어주고 있을 뿐이다.  그러다가 어느날 갑자기 직선 도로가
  뚫리고, 인근에 새로운 주유소가 개설되면그 주유소는 맥없이 문을 닫고 내려올
  수밖에 없다.  내일의 직장은 로보트가 거의 차지하게
  될 것이다. 이미 많은 부문을 차지하고있으며, 상당히 빠른 속도로 더욱 세차게
  침투하고 있다.
    회사 측에서는 일시에 비용이 많이투자되는 일이지만, 먼 내일에 대응하기
  위해서는 용기있게 로보트로 대체할 수밖에없다.
    만일 로보트 한 대가 우리의 하루 일을대신한다면 4년 정도면 그 비용을 회수할
  수 있으며, 로보트가 24시간을 꼬박일한다면 1년 정도면 회수할 수 있기
  때문이다.  로보트는 세 가지로 구분하고 있다.
    컴퓨터 제어가 필요하지 않은 단순한장치의 산업용 로보트가 그 첫째이다. 이
  로보트는 일정한 장소에 설치되어 부분작업이나 분무식 도장 등 여러 가지 일을
  자동으로 하고 있다.  산업용 로보트는 주로 자동차 회사의
  금속 절단, 부분 용접 및 도장의 일을 맡고
  있다. 우리의 규칙적이고 반복적인 일을대신해 주고 있는 것이다.
    두번째의 필드 로보트는 산업용로보트와는 대조적이다. 구조화되지 않은
  환경에서 이리저리 돌아다니면서 장애물에반응하는 등 감지 장치를 갖추고 있다.
    이 로보트는 광산의 일, 진화 작업,오염된 공장의 일, 바다 밑의 작업 등
   
   
   
   
                                        - 346 -
   
   
   
   
   
   
   
  사람이 하기에는 너무 힘들고 어려운 일을대신 해주고 있다. 통신 장치는 물론 원격
  영상 장치와 침입자 감지 장치도 갖추고있다.
    세번째는 사람이 하는 것처럼 문제를푸는 지능 로보트이다. 아직도 연구가
  진행되고 있지만 비용이 많이 소요된다는어려움이 남아 있다.
    이러한 로보트가 계속 개발된다 하더라도
  복잡하고 정교한 일까지를 모두 대신하기는어려울 것이다. 그러나 조금 더 먼
  내일에는 의사의 일, 변호사의 일, 교수의일을 대신해 줄 로보트가 나타날 것이라는
  것은 확실하다.  내일은 빠르게 다가온다. 음식을 주문해
  놓고 곧 독촉하는 우리의 '빨리 빨리'와는다르다. 시간이 빠르게 오버랩되면서
  흐르며 더러는 생략된다는 의미이다.  판단을 빨리하고 행동도 빨라야 한다.
    변화의 징후를 빨리 간파해야 하고,빠르게 그 대책을 세우고, 한 발 앞서가야
  한다. 우리의 직장은 더욱 그러하다.고객의 의식이 빠르게 변하기 때문에 그에
  대응하기 위해서는 더욱 빠르게 대응하지않으면 안된다.
    서서 하는 회의, 세 단계 이하로 좁히는
  결제 과정, 현장과 본사가 동시에 정보를공유함으로써 서류.이동 등의 과정과
  시간을 생략하는 프로세스 리엔지니어링등의 변화는 지금 우리 앞에 바짝 다가서고
  있다.
    내일에 대처하는 회사로는 맥도널드사를얘기하게 된다. 그 회사는 제품과 고객과의
  거리와 시간을 최소화 하고 있다.  .독신자와 맞벌이 부부를 위한
  레스토랑의 문을 아침 일찍 연다.  .차에 앉은 채로 햄버거를 주문.구입할
  수 있는 시스템을 구축하고 있다.  .출산률 감소로 젊은이가 줄고 있음을
  감안하여 맥 매스터 프로그램을 도입, 나이많은 종업원을 적극 채용하고 있다.
  
    21세기 모형도
    내일은 빠르고 또 편하게 다가온다.
  편리하고 편안함을 추구하는 우리의 욕망은끝없이 변화를 요구할 것이다.
    내일을 좀더 멀리 뛰어넘어보자.  20년 후의 우리 생활은 어떠할까? 첨단
  기기와 첨단 기술의 덕택으로 삶의 질을한껏 누릴 수 있을 것이다.
    지금 국민학교 3학년이면, 20년 후인2014년 무렵에는 30대가 된다. 그때 그는
  자원 절약과 환경 보전을 위해 개발된태양광 자동차를 타고 공항으로 나갈
  것이다. 미국으로 출장을 가야 하기때문이다.
    그는 공항에서 음속 25배 속도의 초음속
  항공기를 타고 2시간 정도 걸려 미국에닿을 것이다. 미국에서 주요 상담을 끝낸
  그는 다시 2시간 만에 김포 공항에도착한다. 오전 11시에 떠났다가 오후 6시
  쯤에 귀국하는 것이다.  그는 결혼 기념일을 맞아 지방에 있는
  몇몇 벗들을 초대한다. 경기도 미금시에사는 친구는 퇴근 후 서울로 올 때 초전도
  전자기 추진 열차를 타게 될 것이며,경주에 사는 친구는 퇴근 후 마하 3의
  극초음속 여객기를 이용하여 각각 7시에도착하게 된다.
    서울의 가정에서는 수경 재배실에서신선한 야채를 고르는가 하면, 전자 요리책
  카드를 조리기에 넣고 화력을 지시하면끝날 것이다. 물론 쓰레기는 자동으로
  처리된다.
    일상의 직장 업무도 일일이 직장으로
  출근할 필요가 없을 것이다. 집에서종합정보 통신망(ISDN)과 연결된 자신의
  컴퓨터를 이용하여 보편화된 원격 영상회의에 참여할 것이다.
    상사로부터 분기별 업무실적 보고를 지시받으면 바로 자료정보검색 서비스를 통해
  직장의 중앙 컴퓨터에 입력시키면 될것이다.
    그 무렵이면 초속 1백 킬로미터의 자기부상 열차, 시속 4백 킬로미터의 초고속
  열차의 보편화로 전국이 반나절 생활권으로좁혀짐으로써 주말 부부 문제는 얘깃거리로
  묻혀버릴 것이다.
    곧 다가올 다음날도 내일이지만, 한 세대
  후도 내일이다. 30년 후에 우리나라 모습은어떻게 변할지를 몇 가지 예측을 종합하여
  그려볼 수 있을 것이다.
    * 2000년을 전후하여 북한 체제는 붕괴될것이다. 더욱이 중국의
  흑룡강성.요령성.길림성과 남북한이 합하여인구 1억 6천여만 명의 한국 경제권이
  형성될 것이다.
    * 2020년 쯤에는 '기업은 곧 사람'이라는인식이 더욱 확산됨으로써 노조가 경영에
  참가하는 노사 공동체 시대가 올 것이다.
    * 여러가지 정보를 수신.발신하고 다른지역과의 정보 교류의 거점 기능 및 통로
  기능을 할 뿐만 아니라 주변 지역의
  인텔리전트 빌딩군(群) 등의 비즈니스 센터역할을 할 텔리포트(정보항)가 건설되는 등
  우리의 일상 생활은 종합정보통신망에 의해영위될 것이다.
    * 다가올 21세기에는 물질 자원보다는
   
   
   
   
                                        - 353 -
   
   
   
   
   
   
   
  지적 자원이 중요한 역할을 하게 될것이다. 우리나라는 천연 자원은
  부족하지만 두뇌 자원이 풍부하기 때문에국제 경쟁에서 유리한 자리를 차지하게 될
  것이다.
    * 2020년에는 우리나라 주택 보급율이100퍼센트에 이를 것이며 자동차는 가구당
  1.3대의 수준에 이를 것이다.
    * 21세기의 소비생활은 종래의 '생활을
  지탱하기 위하여'에서 '생활을 풍요롭게하기 위하여'로 선택적이며 개성적이고
  편의성을 추구하는 형태로 바뀔 것이다.
    * 2020년의 우리나라 노령 인구의 비중은18.4퍼센트에 달하게 됨으로써 가족에 의한
  사적 부양에서, 사회가 노인을 부양하는사회책임 노후생활 보장 형태로 발전될
  것이다.
    다음의 문항은 전문가의 예측을 바탕으로하여 작성한 것이다.
    내일에 대한 우리의 의식을 확인해보는데 의의가 있을 것이다. 변화를
  감지하고, 그 변화에 대응하려는 의지를다져보자. O,×로 표시해 보자.
  
    변화의 예측도 진단
    1. 94년도의 우리나라 경제는
  국제적으로는 자율화의 확대, 국내 부문은투기적 요소의 척결 등으로 점차 안정될
  것이다. (     )
    2. 북한은 경제 특구의 개설, 두만강지역의 개발 등 개방의 물결이 서서히 일
  것이다.(     )
    3. 95년도의 우리나라 산업계는 기술집약적 산업 구조로 전환되어갈 것이며
  북한은 시장 경제로의 이행이 점차이루어질 것이다. (     )
  
    4. 96년도의 우리나라 경제는 무역흑자의 기조 속에서 성장을 지속하겠지만,
  환경문제가 더욱 심각해질 것이다. (     )
    5. 99년도의 우리나라 인구 구조는 노령인구가 전체 인구의 10퍼센트로 늘어나
  사회의 중요 문제로 등장할 것이다.(     )
    6. 제 2의 문민 정부가 들어설99년도에는 50인승 중형 항공기가
  개발.운영되고 주휴 2일제가 본격화될것이다. (     )
    7. 2000년 전후의 우리나라 기업은 마른
  수건도 다시 짜는 식의 알뜰 경영과 효율적관리 체제를 구축할 것이다. (     )
  
    8. 우리의 소원인 통일은 2000년을전후하여 이루어질 것이며 그 때의 서울은
  개성 근방일 것이다. (     )
    9. 우리나라는 앞으로 10년 전후에통일이 되어 세계 10대 경제 대국으로
  떠오를 것이다.(     )
    10. 앞으로의 우리의 생활 자세는분노하고, 저항하며, 나 중심적이기보다는
  변화를 감지하며, 다른 사람과 함께 변화를공유하는 자세여야 할 것이다.(     )
    변화에 대한 대응 능력은 나의 깊은
  내면에서 솟아오른다. 나의 내면은 언제나튼튼하고 흔들림이 없어야 한다. 나를 바로
  알고 변화에 대응할 수 있는 능력을
  높이려는 강한 의지를 가져야 한다.
  
    직장인 명심록5
    월요일
    개인이 개인일 때는 매우 현명하나 군중속의 한 사람이 되면 바보가 된다.
    -- 중용
    사람은 현재에 대해 행복을 느끼지못한다. 그러면서 항상 미래의 행복을
  기대한다. 과거와 현재는 수단이며,미래만이 우리의 목표인 것이다.
  
    대부분의 무지(無知)는 극복할 수 있다.다만 알고 싶어 하지 않기 때문에 모르는
  것이다.
    화요일
    사람은 과거에 대한 성찰(省察)보다는미래에 대비하는 책임으로 더욱
  현명해진다.  -- 조지 버나드 쇼
    사람은 일반적으로 자기 능력의 30퍼센트
  정도를 발휘하면서 일한다. 그러나책임감을 가지고, 적정의 교육을 받으며,
  상담을 일상화하면 80퍼센트 이상의 능력을발휘한다.
  
    우리가 부(富)를 제압하면 우리는풍요롭고 자유로울 수 있다. 그러나 부가
  우리를 제압하면 우리는 정말 빈곤해질것이다.
   
   
   
   
                                        - 360 -
   
   
   
   
   
   
   
    수요일
    어제는 오늘이 아니며, 오늘은 내일이
  아니다. 오늘의 이 자연은 노새를 타고노닐던 그 때의 자연이 아니며, 우리는
  피라미드를 쌓아올리던 그 때의 노예가아니다. 사람도 변했고, 인정도, 꿈도,
  눈물의 밀도마저 바뀌었다.  -- 이 어령
    사람이 태어나면서부터 사람의 길을 아는
  것을 생지(生知)라 하고, 배워서 아는 것을
  학지(學知)라 하며, 경험을 쌓고 어려움을겪은 뒤에야 아는 것을 곤지(困知)라 한다.
    훌륭한 삶에는 세 가지가 있다. 배우는
  일, 돈버는 일, 무엇인가 하고 싶은 일을갖는 것이다.
    목요일
    미래가 값있는 것은 그 속에 무한한
  가능성이 들어 있기 때문이다. 그 풍요한가능성 자체에 가치가 있는 것이다.
    -- 베르그송
    사람은 비록 지극히 어리석으나 다른사람을 꾸짖고 책망하는 데는 밝고, 비록
  지극히 총명하지만 자신을 꾸짖고 책망하는
  데는 어둡다.
    미국은 변화를 위한 변화가 아니라미국의 이상을 위해 변화해야 한다. 미국의
  민주주의는 변화를 위한 원동력이다.  -- 클린턴 미국 대통령
    금요일
    두뇌를 좋게하는 방법은 오직 새로운
  자극을 가하는 것 뿐이다. 자극을 가한다는것은 머리를 쓰는 것이며, 머리를 쓰기
  위해서는 지적 호기심을 갖는 것이다.철학의 시작은 놀라움에 있다.
    -- 수학자 김용운
    세상은 어리석은 사람들로 꽉 차 있다.
  그러나 진짜 어리석은 사람은 자신이어리석은 것이 아니라 다른 사람들이
  어리석다고 생각하는 사람이다. 자신이안다고 생각하지 않는 사람이 아는
  사람이요, 다른 사람들이 보는 것을 보지못하는 사람은 아는 사람이 아니다.
    정보화 사회에서는 강한 자보다 빠른
  자가 살아남을 수 있다. 느린 자는 도태될수밖에 없다.
    -- 토플러
    토요일
    아버지와 스승이 모두 물에 빠졌을 때는스승부터 구하라. 왜냐하면 부모는 과거에
  생명을 낳아준 분들이지만 스승은 미래의
  삶을 낳아줄 것이기 때문이다.  -- 탈무드
    깨끗하고, 정직하며, 염치를 알고,
  효성스러우며 또 한편으로는 돈에 대한욕심없이 오직 생산 행위에만 전력을
  기울이는 것, 이것이 인재가 갖춰야 할품성인 것이다.
    -- 중종 때의 조광조
    사람은 환경이 변한다고해서 반드시변한다고 말할 수는 없다. 마음과 의지가
  변해야만 변할 수 있다.
    일요일
    연(緣)은 늘 우리의 가슴을 뭉클하게
  한다. 그러나 우리의 끈끈한 삶의 끈이었던혈연.지연.학연 등의 구연(舊緣)은 이제
  이웃으로, 사회로, 국가로, 세계로 그리고컴퓨터로 확대.변화하지 않으면 안된다.
    --14대 대통령 선거 결과를 보면서
    유태인은 자기 자신을 밖에서 관조하려고끊임없이 노력한다. 자신을 관조할 수 있는
  유태인은 한 걸음 더 나아가 타인의 눈으로자신을 보려고 한다. 그들은 자신에 대한
  객관성을 유지하려는 노력을 멈추지않는다.
    -- 사르트르
    자동차 왕 헨리 포드의 직장인 지침은다음과 같다.
    1.사람은 자기 자신이 생각하는 것보다는
  의외로 큰 일을 해낼 수 있다. 자신이결심한 것에 대해서는 자기의 능력을
  의심하지 말라.  2.매사에 꼼꼼하라. 질서와 정돈과
  치밀성을 지니면 능력을 효과적으로 발휘할수 있다.
    3.새로운 일을 시작할 때는 지금까지다른 사람이 이뤄놓은 것을 충분히
  조사.분석.연구하라. 새로운 일은 다른사람들이 끝낸 곳에서 출발해야 한다.
    4.연구 못지 않게 중요한 것은 그 연구를현실화하는 것이다. 창의와 지식을
  최고도로 활용하여 알아낸 것을 실천하라.  5.교육과 훈련은 곧 투자이다. 자신의
  향상과 발전을 위해서는 돈을 아낌없이써야 한다. 교육과 훈련을 거듭하는 사람은
  늙어서도 곤경에 빠지지 않는다.
   
    제6장
    일과 놀이
    --------------------------------------
    스트레스를 최소화시키면서 일하는 법.          일이 놀이가 되는 법.
              일을 개선하는 법.    지금 하고 있는 일에 변화를 주고,
      힘을 주고, 돌파구를 마련하는 법을               애기해보자.
   --------------------------------------
    6  일과 놀이
  
    교당(敎堂)을 새로 짓는 공사장에서막일을 하는 사람들이 일하는 이유를 각기
  다음과 같이 말했다.  '죽지 못해 일합니다.'
    '가족을 먹여 살리기 위해 어쩔 수 없이일합니다.'
    '하느님을 모신다는 마음으로 정성껏일합니다.'
  
    아름다운 사람
    가을 걷이를 잔뜩 실은 수레를, 끌고밀며 비탈길을 넘어서는 노부부의 땀흘리는
  모습은 가슴이 찡하다.  땡볕에서 살갗을 태우며 모두가 하나처럼
  펴고, 때리며, 맞추어 운동장만한 배를
  만들어 세우고, 그 배가 바다로 미끄러지듯나아갈 때는 희열이 지나쳐 눈물이 돈다.
    우리는 일하기 위해서 태어났다. 일은우리가 존재하기 위한 수단이 아니라
  우리의 존재 바로 그것이다. 일은 우리의존재를 확인시켜 주고, 우리의 존재 의미를
  확실히 해준다.
    '일은 사람을 고상하게 만든다' '일은생명이며, 사상이고, 광명이다' '일은 모든
  미덕(美德)의 근본이다' 등 일에 대한예찬은 끝이 없다.
    성서에도 '일하기 싫거든 먹지도 말라'고했다. 먹지 않으면 생명은 중단된다. 일이
  곧 삶이고, 우리는 일하기 위해 태어났다는사실을 강조하는 말일 것이다.
    일은 좋은 일도 있고, 싫은 일도 있다.
  그러나 일은 선택적일 수가 없다.숙명이다. 일은 자연의 의사이고 행복의
  본질이기 때문이다.  맹자는 얘기하고 있다. 화살 만드는
  사람은 오직 이 화살이 사람을 상하지못하게 하면 어쩌나 두려워하고, 갑옷을
  만드는 사람은 오직 이 갑옷이 사람을상하게 하면 어쩌나 두려워한다.
  그렇다고하여 화살 만드는 사람을불인(不仁)하다고 하겠는가.
    사람의 최대 결점은 이러한 일을 시작도
  하기 전부터 귀찮고, 지겨우며, 고통스러운것이라고 단정해 버린다는 점이다. 일에
  대한 애착심을 갖지 않고 미리부터 일의중요성과 흥미를 잃어버리기 때문에 고통을
  느낄 수밖에 없다.
    일은 삶의 방편이 아니다. 일은 누구를위해서 하기도 하지만 바로나를 위해서
  해야 한다. 일은 바로 삶의 목적인 것이다.일이 곧 인생의 가치이며, 환희이고,
  행복인 것이다.
    일에 대한 이러한 정신적 상태가 고통과괴로움의 원인이 되고 있을 뿐이다.
  생떽쥐베리는 그의 <인간의 대지>에서'괭이질 하는 것이 얼마나 아름다운가,
  땅을 팔 때는 얼마나 자유스러운가'하고일의 즐거움을 얘기하고 있다.
    가기 싫은 길은 오 리 길도 멀지만다정한 사람과 함께 걷는다면 몇 십 리를
  걸어도 멀게 느껴지지 않는다. 다정한사람을 어느 곳까지 데려다 줄 때는 교통
  지옥도 즐겁기만 하다.
    일이란 몸을 움직이며, 머리속을움직이는 것이다. 붓글씨를 쓰더라도 먼저
  손을 움직이며 생각해야 한다. 처음부터정신적 부담을 느낄 필요는 없다. 정신적
  부담을 느끼는 것은 곧 괴로움의 원인이되기 때문이다.
    무엇을 해야겠다고 마음속으로는결심하면서도 막상 시작하지 못하고
  망설이는 사람이 많다. 먼저 손과 발을움직여야 한다. 머리속의 무거운 짐을
  떨쳐버리고 가볍게 손발을 놀리는 것이중요하다.
    만약 우리가 경쾌하게, 성실하게 그리고애착심을 가지고 일에 임하지 않는다면
  그것은 고통과 멍에일 뿐이다. 일은 신성한것이고 일은 우리의 성품을 중후하게 한다.
  우리는 일을 사랑하고, 모든 일에 정성을
  기울여야 한다. 그러면 그 일은친근해지고, 친근해지면 쉬워지는 것이다.
    사람이 일한다는 것은 우주의 질서와
  조화를 이루는 것이다.  우주와 자연 그리고 일과 사람이 조화를
  이루는 과정에서 우리는 한층 성숙해진다.일은 다른 사람, 다른 사물을 더욱
  안락하게 하고, 더욱 풍성하게 해주는결과가 된다.
    그런 점에서 일은 설혹 고통이 따르고땀을 흘려야 하는 것이지만 숭엄한 것이다.
  일은 자연의 섭리에 순응하며 자연과조화를 이루는 행위이기 때문이다.
    원시 시대의 사람들은 열매를 따고,
   
   
   
   
                                        - 373 -
   
   
   
   
   
   
   
  사냥을 하며, 낚시질을 하면서도 그런
  활동을 고통스럽게 생각하지 않았다.  그것이 곧 삶이었고 그것이 곧 자기
  자신의 신체를 단련하고 에너지를 공급해주는 공급원이었기 때문이다.
    그들은 일을 의무라고 생각하지 않았다.인간만이 누릴 수 있는 특권이었으며, 일은
  더 나은 삶을 위한 지름길이었고, 그러한일이 곧 보람이라고 생각했다.
  
    기회와 부를 창출하는 일
    더욱이 자본주의 사회는 경제 체제이고경쟁체제이다.
    우리 개개인은 자유 의지에 따라 넉넉한삶을 영위할 권리를 지니고 있다. 넉넉한
  삶의 수단은 재화이며, 재화는 능력을 높여
  효율적으로 일함으로써 축적할 수 있다.  지금은 봉건 시대의 신분이나 계급은
  사라졌다. 지금은 모든 사람들이 자유롭고평등하게 살 수 있다. 현대 사회에서는
  일만이 재화와 행복을 가져다 주는 유일의수단이 되고 있다.
    일을 더 많이 하고, 더욱 효율적인 일을위해 끊임없이 능력을 높이는 사람만이 더
  좋은 기회와 더 많은 부(富)를 획득할 수있다.
    더욱이 이러한 일의 성과는 나만의
  행복을 증진시키는 것이 아니다. 함께 사는많은 사람으로 끊임없이 확대되고 그것이
  다시 연쇄반응을 일으켜서 그러한 사람들이사는 사회는 더욱 풍요롭고 더욱 아름다운
  사회로 발전하게 된다.
    일은 끊임없이 상승 작용을 거듭한다.  더욱 많은 일을 하는 사람은 더욱 많은
  재화를 축적한다.  재화를 많이 축적한 사람은 더더욱 많은
  일을 할 수 있는 직장을 만들고, 그러한직장은 더욱 많은 일자리를 제공하게 된다.
    우리는 같은 출발선에서, 같이
  출발했는데도 훨씬 앞서가는 사람을 많이본다. 배운 것도 비슷하고, 나이도
  비슷하며, 시대 상황도 똑같았는데 어떻게저렇게 앞설 수 있는가, 어떻게 저렇게
  거대한 사업체를 거느릴 수 있는가 하며의아해 하는 때도 많다.
    그런 사람들은 일을 사랑했고, 우리가잠든 사이에도 능력을 높였으며, 시대의
  흐름을 연구한 사람들이라는 사실을 겸허한
  마음으로 인정해야 한다.  결코 우리의 어깨를 짓누르거나, 우리를
  나아가지 못하도록 묶어놓고 혼자만 달린것이 아니다. 우리가 나아가지 않고 있을
  때 그들은 멈추지 않고 계속 나아갔을뿐이다.
    평등이란 우리 모두가 인격적으로
  대등하다는 의미이다. 물질적인 것, 노력에관한 것, 부(富)에 관한 것까지 평등해야
  한다고 말할 수는 없다. 앞서가는 사람들은그만한 대가를 지불한 사람들이다. 그들은
  보통 사람들보다는 다른 사람들이다.  대부분의 우리는 부자처럼 살 수도 없고,
  거대한 직장을 형성하기도 어렵다.  우리는 현재의 급료 생활자로서의 조건을
  감수하지 않으면 안된다. 현재의 상황에서
  삶의 가치와 보람을 스스로 창조하지않으면 안된다.
    우리는 우리의 능력이나 체력이 미치지
  못하여 뒤쳐질 수밖에 없었고 그 결과지금의 삶이 만족스럽지 못하더라도 그러한
  사실을 겸허하게 받아들여야 한다.  국가의 탓도 아니고 위정자의 탓도
  아니다. 우리의 부모 때문도 아니고 경쟁자때문은 더욱 아니다. 그 모든 것은 오직 나
  자신 때문이라고 솔직하게 인정해야 한다.  그러한 시인은 지금부터의 새로운 도전을
  의미한다. 조급하고 무리하지 말아야 한다.  사다리의 맨 위 계단을 바라보지 말고
  지금 오른 바로 다음 계단을 바라보아야한다. 한 계단 한 계단을 착실히 올라서면
  자신감도 깊어진다.
    우리는 일이 지니고 있는 양면성을
  이해해야 한다.  어떤 일이든 일에는 나름대로의 의의와
  가치가 있다. 필요에 따라 자의적으로 하는일도 있고, 어쩔 수 없이 해야 하는 강요된
  일도 있다.  그러나 그 어떤 일이든 일이 곧 우리와
  우리의 삶 그것이라는 점은 동일하다. 일은우리가 존재하기 위해 해야 하고, 일해야만
  존재할 수 있는 것이기 때문이다. 그럼에도불구하고 우리의 최대 결점은 자기 자신의
  일에 대해 애착심이 엷다는 점이다.  무엇보다도 우리 스스로가 일을 좋아하고
  사랑할 수 있어야 한다. 그리고 그 일은이루어질 수 있다는 신념을 가져야 한다.
  그러기 위해서는  일하는 것이 편하고
  즐거워야 한다. 편하고 즐겁게 하는 것은곧 일을 개선(改善)하는 것이다.
  
    일은 곧 개선이다
    개선이라는 것은 '지금보다 더 좋게고치는 것이다' '불편한 것을 편하게
  바꾸는 것이다' '간단화 하는 것이다'간단화 한 것을 더욱 편리하고, 더욱
  신속하게 처리할 수 있도록 컴퓨터에입력하는 것까지를 개선이라고 얘기할 수
  있다.  우리의 의식, 일하는 방법도
   
   
   
   
                                        - 380 -
   
   
   
   
   
   
   
  개혁.개선해야 하고 우리의 삶의 방식도개선해야 하며, 직장의 시스템도 개선해야
  하고, 사회의 여러 관행.제도 등도 시급히
  개선해야 한다.
    우리는 60년대 초에 시작한 경제개발계획으로 30여년이라는 짧은 기간에 놀라운
  발전을 이루었다. 기적이라고까지 얘기하고있다. 어려움을 딛고 그 시대를 이끌어 준
  사람들에게 박수를 보내야 한다.  그러나 30여년의 긴 기간은 오로지 성장
  위주였다. '앞으로 앞으로'의 돌관이 거의전부였다. 개선해야 할 일을 쌓아놓은 채
  전진만을 거듭한 것이다. 이제라도 우리가그것을 넘겨받아 개선해야 한다.
     개선을 하려면 먼저 우리의 마음속에
  개선 의욕을 일으켜야 한다. '개선을 하지않으면 발전도 없다' '개선을 하지 않으면
  일하기가 불편하다' '개선하여 일의 효율을
  더욱 높이지 않으면 우리의 일을 로보트가빼앗아 갈 것이다' 등 개선에 대한 인식을
  높여야 한다. 그런 의식이 바로 문제의식인것이다.
    문제의식이란, 더 좋은 방법은 없을까,
  어디에서 정체되는가, 정해진 것을 지키지않는다 등 이상 상태를 감지하려는
  마음이다. 문제의식이란 현재의 상태에발전적인 불만을 품는 것, 앞으로 더욱
  전진하려는 마음, 무엇인가 새로운 것을창출하려는 마음가짐이다.
    이러한 문제의식이 강력해지지 않으면개선할 일이 쌓여 있더라도 개선 행동으로
  이어지지 않는다. 우리는 먼저 이러한마음가짐을 확고히 하고 개선으로 한
  걸음씩 다가서야 한다.
    무엇을 개선할 것인가. 먼저 개선할 일을
  찾아야 한다. 문제의식을 바탕으로 하여눈을 부릅뜨고 찾으면 여기저기에서 많이
  찾아낼 수 있다.  우리들의 의식과 자세.행동에 관한 것,
  일하는 방법에 관한 것, 직장 내의 대인관계, 고객에 관한 것, 정리.정돈에 관한
  것, 낭비에 관한 것, 도구나 기기의 사용에관한 것, 시간 관리 등 수없이 쏟아져 나올
  것이다.
    이러한 개선 활동은 함께 해야 한다.  팀으로 해야 한다. 동료여도 좋고,
  후배여도 좋다. 개선에 대한 문제의식도함께 일으켜야 하고, 개선할 일을 찾는
  것도 함께 해야 한다. 실천안을 만들고, 그
  안을 실천할 때도 같이 해야 한다. 우리모두의 일이기 때문이다.
    개선할 일을 찾았으면 그 중에서 가장
  시급하고, 우리 힘으로 실천 가능한 것을중심으로 하여 우선 순위를 정해야 한다.
  우선 순위를 정할 때는 그 일의긴급성.중요성.편이성.용이성.안전성 등을
  고려해야 한다. 우선 순위를 정하는 것은일의 개선 뿐만 아니라 우리의 일상
  생활에서도 보편화 돼야 한다.
    그 다음은 분석.검토하는 과정이다.문제점은 무엇이고, 어떻게 개선하며,
  개선하면 어떤 효과가 나타나는가 등 여러가지 사항을 심도있게 토의하고 연구해야
  한다. 이 과정에서 개선안의 대요가 나와야
  하기 때문이다.  분석.검토할 때는 데이터나 플로우 차트
  등을 활용하면서 6하 원칙에 따라 핵심적인문제로 좁혀들어야 한다. 이 때에
  아이디어를 많이 냄으로써 더욱 완벽한안으로 숙성시키려는 의지를 다져야 한다.
    이러한 과정을 신중하게 거쳐야만
  개선안은 뼈대를 이룰 수 있으며 개선의효과도 크게 나타날 수 있다. 더욱이
  이러한 과정은 팀 멤버간에 신뢰의 구축과상호 계발의 기회가 되어 직장 생활을 한층
  보람있게 이끌 수 있게 된다.  우리의 노고와 창의력을 발휘하여 마련된
  개선안은 바로 실천해야 한다. 실천으로이어지지 않는 안(案)은 생각으로 그치기
  때문이다. 우리 주위에서 많이 이루어지고
  있는 결혼식을 실천의 예로 보면 다음과같다.
    우선 결혼식은 시작과 중간의 여러가지
  일 그리고 식을 거쳐 끝나는 과정으로이루어진다. 다음은 그 구체적 내용이다.
     (1) 청혼 및 결혼 약속
     (2) 결혼식 일시.장소 확정   (3) 신혼 여행 계획
     (4) 예식장 예약   (5) 예산 편성
     (6) 주례 선정   (7) 초정장 제작.발송
     (8) 혼례복 준비   (9) 결혼식 및 식의 진행.관리
    (10) 결혼식 종료 및 관리
    단위 업무에 대한 구체적 실천 계획은
  세부적인 계획을 다시 세워야 한다.(9)항의 결혼식 진행.관리는 사진사와 축사
  등 세세한 부문까지 확인해야 하며(10)항의 종료는 유종의 미(美)를 거두는
  결혼식의 피날레이므로 내객 대접 등치밀한 준비와 실천이 뒤따라야 한다.
    개선은 쉽고 편하게 바꾸는 것이다.
    바꾼다는 것은 말처럼 쉬운 것은 아니다.손을 뒤집듯이 그냥 이루어지는 것도
   
   
   
   
                                        - 387 -
   
   
   
   
   
   
   
  아니다. 강렬한 문제의식이 전제 되어야하고 치밀하고 열의있는 개선의 실천이
  이루어져야 하며 그 과정에서 우리의창의가 뒷받침 되어야 한다. 우리가 바꾸는
  것은 완벽해야 하며 자주 바꿀 수 없기
  때문이다.
    개선에는 창의가 전제된다. 창의의 일차단계는 모방이다. 문학에서도 '모방은
  창작'이라고 한다. 두 번째 단계는 그것을한층 비약하는 것이다. 비약이란 누구도
  흉내 낼 수 없을 정도로 독창적이라는얘기이다.
    그런 의미에서 보면 창의란 하늘에 있는것을 내 옆으로 떨어뜨리는 것이 아니다.
  '기존의 여러 요소와 현상을 재조합해서새롭게 하는 것'이다. 이러한 창의는
  누구나 발휘할 수 있는 인간의 특성이다.다만 우리가 그것을 발휘하지 않고 있을
  뿐이다.
  
    두뇌 유연성 훈련
    다음의 문제를 풀면서 우리 두뇌의유연성을 확인해 보자. 오래 생각하면
  누구나 풀 수 있는 문제이다. 1∼5분사이에 정답을 내도록 힘써보자. 두뇌
  운동이다. 집에서 자녀들과 풀어보면 더욱흥미로울 것이다.
    1. 동전 2개가 있다. 모두 150원이다.
    그 중의 하나는 50원짜리가 아니라고한다면 2개의 동전은 각각 얼마짜리
  일까요?
    2. 그림이 없으니 상상력을 발휘해야한다. 6개의 막대가 세로로 나란히 서
  있다.
    여기에 다시 다섯 개의 막대를 더해서9를 만들려고 한다. 어떻게 하면 9가
  되겠는가?
    3. 역시 그림이 없기 때문에 답답하다.얘기에 따라 그려 보면서 생각하자. 가로로
  5개의 정 4각형, 세로로 5개의 정4각형으로 이루어진 큰 정 4각형이 있다.
  언뜻 보면 정 4각형의 수는 5×5의25개이다. 그러나 실제로는 그 2배인
  50개도 넘는다. 정확하게 몇 개의 정4각형이 있는가?
    4. 1818이라는 숫자를 둘로 나누었더니
  1이 되었다. 어떻게 나누었을까?
    5. Ⅸ는 로마 숫자로 9이다. 이를 6으로
  바꾸려 한다. 어떻게 하겠는가?
    정답  (1) 100원이고, 다른 동전은 50원이다.
    (2) 영어의 NINE이다.  (3) 55개이다.
    (4) 1818을 새로 선으로 가운데를 가르면1010이다. 1010분지 1010은 1이다.
    (5) Ⅸ의 앞에 S자를 더하면 SIX이다.
    잠시 머리를 움직여 보았다. 우리는나이가 많아지고, 생활이 복잡해짐에 따라
  더욱 머리를 움직이지 않으려 한다.귀찮다는 이유에서이다. 머리는 써야만
  녹슬지 않는다. 자꾸 움직여야 한다. '나는숫자에 약해'하며 체념해서는 안된다.
  
    사람을 생각하는 일터
    실제로 회사에서는 적정한 일의 양과
  일의 간단화.편의화를 위해서 오늘도,내일도 끊임없이 연구.노력하고 있다.
    지저분하고, 위험스러우며, 어려운 일을깨끗하고, 안전하게, 그리고 편리하게
  개선하려 힘쓰고 있다. 성취도가 낮고자기실현과 이어지지 않는 이러한 일들은
  기계화해야 한다. 개개인의 능력을통합하여 일을 더욱 고도화할 수 있도록
  시스템화 하는 노력도 쉬지 않고 있다.  안타까운 것은 이러한 연구가 깊어지면
  깊어질수록 사람에 의해 이루어지던 일이기계와 로보트로 대체된다는 사실이다.
  존재의 의미 그 자체가 바로 일인데, 일이
  기계화됨으로써 사람은 일을 빼앗기고있다는 사실이다.
    직장에서는 이러한 노력과 함께 일의
  인간화를 위해서도 많은 연구를 거듭하고있다. 그것은 안정.안전.공평.자율과
  교육을 통한 장인화, 그리고 민주화이다.  안정.안전은 우리가 안심하고 일에
  전념할 수 있게 하는 것이다. 경기가 좋지않고, 소득이 불안정하면 일에 대한 의욕이
  낮아질 수밖에 없기 때문이다.  직장인은 작업장의 나쁜 조건으로 인해
  건강의 위협을 받고 싶지 않은 욕구가강하기 때문에 안정.안전을 위해 많은
  투자와 노력이 필요하다.
    공평은 우리가 하는 일이나 서비스에
  대한 생산물의 가치에 상응하는 보상그리고 이윤의 공유화를 꾀하는 것이다.
    사람을 중시하는 관리 시대에 접어들면서직장에서도 공평.공정에 대해 많은 관심을
  갖게 되었다. 구성원에 대한 인격적인대우, 복리 후생 시설의 확대, 인사 제도의
  공정성 유지, 작업 시간의 적정화 및 보수체계의 합리화 등 인간존중의 폭은 더욱
  확대.강화되고 있다.
   
   
   
   
                                        - 394 -
   
   
   
   
   
   
   
    장인화는 우리 개개인이 일하는 과정에서개인의 능력을 충분히 발휘하고 기능을
  더욱 향상시킬 수 있도록 여러 과정의교육과 연수 기회를 계획하는 것이다.
    이러한 노력은 직장 내의 기술대학으로더욱 확대.발전될 것으로 기대된다. 우리가
  의욕을 갖는다면 기타 여러 가지 기회는
  더욱 많아질 것이다.
    직장의 민주화는 속도를 높이고 있다.  봉건적이고, 권위주의적이며, 위계
  서열적인 풍토를 서서히 개혁함으로써자율과 책임, 참여와 협동의 새로운 직장
  풍토를 활발히 조성해가고 있다.  우리의 많은 직장에서 이러한 물결이
  파도처럼 일고 있다.  대표적인 기업이 스스로 이류라고 낮추고
  있는 S그룹이다.
    S그룹은 지금 일급의 세계적 기업이 되기위해 파격적인 개혁을 시도하고 있다.
  불량이 발생하면 바로 신호음이 울리고, 곧조치가 이루어진다. 이른 바 라인 스톱
  시스템이다.
    하나라도 더 만들어, 더 많이 내보내려고아우성이던 지난 날과는 달리 하나를 덜
  만들더라도 완벽한 제품을 만들어야 한다는의지인 것이다. 그것은 실제로 몇 배의
  효과를 나타내고 있다고 한다.  불필요한 상담을 줄이고, 반품을 줄이며,
  AS를 필요없게 만들 뿐만 아니라 고객에대한 신뢰도를 높인다는 것이다.
    그러므로 직장인은 즐거울 수밖에 없다.
  고객을 만나는 것이 즐겁고 일하는 것이즐겁다. 즐거우므로 더 많이 움직일 수
  밖에 없다.  윗 사람의 눈치를 살필 필요도 없다.
  옳은 일이면 소신껏 추진한다. 모두가책임자인 것이다. 더욱이 아침 7시에
  출근하고 오후 4시에 퇴근 함으로써 9시
  출근, 6시 퇴근의 틀을 깨버렸다.  S그룹 사람들은 변하고 있다. 4시에
  퇴근하면 어학 공부를 하고, 자녀를지도하며, 자기를 재충전하는 등 무서운
  힘으로 세계를 향해 도약하고 있다. 그들의경쟁 상대는 세계적 기업이다.
    우리는 여기서 일이 곧 삶이라는 사실을
  확인했다. 우리가 하는 일은 우리가바꾸어야 한다는 의식도 강화되고 있으며
  개선의 방법에 따라 개선도 이루고 있다.  우리의 이러한 노력에 부응하여
  직장에서도 구성원을 존중하는 새로운일터로 가꾸려는 대단한 노력을 쏟고
  있다는 사실도 잘 알고 있다.  사람이 아니면 직장은 형성될 수 없으며,
  사람의 능력과 창의가 발휘되지 않으면
  직장도, 구성원도 성장할 수 없다는 엄연한진리를 절감하고 있는 것이다.
  
    맥그리거의 Y이론
    이제 우리는 직장 안으로 한발 더 깊숙히들어서야 한다. 여가 공원에서 오랫동안
  서성일 시간이 없다.  일에 대해 애정을 가지고, 직장에 대해
  애착심을 가져야 한다. 우리와 직장은부모와 자식 사이보다 더 가깝다. 부모와
  자식은 한 쪽이 없어도 고통스럽기는하지만 살아갈 수 있다. 그러나 우리와
  직장은 한 쪽이 없으면 살아가기가 어렵다.직장은 또 다른 가정이다. 우리가 더
  가까이 다가서야 한다.
    발걸음만으로는 가까워지지 않는다.개선하면서 일에 더욱 밀착해야 한다.
  그러면서 직장 내의 활동을 활발히 하는것이다. 바로 소집단 활동이다. 우리끼리
  팀을 이루면서, 우리끼리 활동하는 것이다.우리가 의지만 세운다면 얼마든지
  가능하다. 직장의 도움을 바랄 것도 없다.독서회도 좋고, 나눔회여도 좋다. 등산회도
  좋고, 족구회여도 좋다.
    소집단 활동은 좋은 점이 많다. 세상과직장의 움직임을 소상하게 알 수 있으며,
  멤버들의 개성이 각기 다른 것 같지만하나로 통합되는 과정도 배울 수 있다.
  다양한 삶을 느낄 수 있으며 어려움을극복하는 의지를 배울 수 있다. 무엇보다도
  중요한 것은 이러한 활동으로 우리의
  스트레스를 해소할 수 있다는 점이다.  그런 의미에서 이 책의 각 장에 설문을
  준비한 것이다.  직장은 일의 터일 뿐만 아니라 우리의
  삶의 터이다. 그 터는 우리가 아끼고,우리가 다듬어야 한다. 우리의 삶인 일이
  있는 곳이며, 그 일을 통해 우리도성장하기 때문이다.
    맥그리거라는 심리학자는 이미 오래 전에
  우리에게 이러한 가능성을 제시한 바 있다.그는 사람을 선(善)하다는 관점에서 직장의
  모든 문제를 해결해야 한다고 강조한학자였다.
    그의 Y이론은 이제 우리의 직장에서도점차 확산되고 있다. 그의 Y이론을
  구체적으로 표현하면 다음과 같다.
    .사람이 정신적.육체적 노력을 일에 쏟는
  것은 노는 것이나 휴식하는 것 만큼자연스러운 일이다. 사람이 본성적으로
  일을 싫어하는 것이 아니라 일의 조건에따라 그 성향이 달라진다.
    .직장의 목표를 달성하기 위한 수단은
   
   
   
   
                                        - 401 -
   
   
   
   
   
   
   
  외적인 통제나 처벌만 있는 것은 아니다.사람은 목표를 이루기 위해 스스로
  지시하고, 스스로 명할 수 있다.
    .사람은 목표 달성을 위해 스스로의노력과 그 달성의 결과에 대해 관심이
  많다. 그 중 가장 큰 관심은 자기 만족과자기 실현이다.
  
    .사람은 조건만 적절하면 책임을받아들일 뿐만 아니라 책임을 추구하기도
  한다.
    .사람은 직장의 여러가지 문제를해결하는데 필요한 상상력.창의력.독창성을
  지니고 있으며 그것은 극소수에 국한되지않고 상당히 널리 분포되어 있다.
    .오늘의 산업 사회에는 보통 사람의 지적
  잠재력이 극히 부분적으로만 활용되고있다.
    맥그리거는 사람의 선한 측면과 함께
  어두운 측면도 얘기하고 있다. 사람은놀기를 좋아하고, 일을 싫어하며, 목표를
  달성할 의욕이 없고, 통제와 명령에 의해
  움직이며, 무책임하고, 창의력도 한정되어있다는 X이론이다.
    우리에게 X이론에 가까운 면이 있음에도불구하고 직장의 모든 관리 시스템은
  인간을 선(善)의 측면에 두고편성.운영하고 있는 것이다.
    우리는 괴롭고 고통스러울 때, 그런
  상황을 분연히 극복한다. 우리는 그러한상황을 돌파하기 위해 자신을 채찍질하며
  더욱 굳은 의지를 다진다.  실제로 우리는 다음과 같이 행동하며
  생활하고 있다.  .동네를 한바퀴 돌아본다.
    .자전거나 오토바이를 타고 달려본다.  .가까운 수영장에 가 수영을 한다.
    .비디오를 감상하며 감상문을 쓴다.
    .오랫동안 만나지 못했던 벗이나 친척을초대하여 하루 저녁을 보낸다.
    .벗에게 편지를 쓴다.  .자기 계발과 생애 설계 등의 강연회에
  참석한다.  .가까운 산사(山寺)나 유적지에
  다녀온다.  .자녀들과 게임을 해보거나 바둑을 둔다.
    .지금까지의 삶을 되돌아보며 현재의나를 확인하고 앞으로의 내 모습을
  그려본다.
    Q씨는 50대 초반으로 H사가직장(職長)이다. 농촌에서 태어나
  고등학교도 졸업하지 못한 채 이 일 저일을 하다가 H사에 입사한 지 20년이
  넘었다.
    두 자녀는 건강하게 성장하여 각기 제길을 가고 있으며 지금은 아내와 함께 살고
  있다. 아내는 연탄가게를 운영하며 직접배달도 한다. 억척스러울 정도로 일하면서
  절약한 덕으로 이제는 어느 정도의 안정된삶을 누리고 있다.
    Q씨는 어려웠던 때를 잊지 않으며직장에서 열심히 일했다. 노지에서의 일이
  힘들고 고통스러웠지만 그런 일을 조금도싫어하지 않았다. 오히려 잔업과 특근을
  자청하면서 오로지 일에만 매달렸다.
    Q씨의 그런 노력과 부지런한 아내의뒷받침이 하나가 되어 지금은 동네에서도
  부러워하는 가정이 되었고 생활도넉넉해졌다. Q씨의 동네는 가난한 사람들이
  많다. 연탄에 의존하면서 그냥 그렇게 살고
  있는 사람들이 많다. 젊은 자녀들은 적고노인들이 많다.
    Q씨 부부는 이러한 노인들을 안타깝게생각하며 어떻게든 힘이 될 수 있는 길을
  찾고 있었다.  Q씨 부부는 얘기에 얘기를 거듭한 끝에
  노인들이 좀더 즐거워할 수 있는 관광 여행계획을 세웠다. 15명의 노인들을 한 팀으로
  하여 전국 9개 지역을 계절에 따라 9차에걸쳐 실시키로 한 것이다.
    가까운 곳은 당일, 좀 먼 곳은 1박 2일그리고 제주도를 최종 지역으로 계획하고
  계획에 따라 빈틈없이 실천했다.
    비용은 그동안 모아 두었던 땀에 젖은적금을 떼어냈다. 부인은 더 많은 연탄의
  배달을 위해 배달 지역을 넓혔고 Q씨는
  특근과 잔업을 더욱 늘리면서 충당할 수있었다.
    노인들은 기뻐했다. 늘 힘이 없어보이던노인들의 모습에 생기가 돌았고, 발걸음도
  가볍게 움직였다. 모두가 가족이었고,모두의 마음에 여유를 담게 되었다.
    Q씨 부부는 고생스러운 일을 끝내고도조금도 아쉽지가 않았다. 열심히 일하며
  먹는 것도 줄였고, 입지도 않으며 모은돈을 그렇게 쓸 수 있었다는 것에 오히려
  보람을 느끼게 되었다.
    옛날의 일은 오직 나만을 위한 일이었다.나와 나의 가족을 위한 생계 유지를 위해
  일했다. 그러나 오늘의 우리는 다른 사람을위해 일할 때도 많다.
    나와 나의 가족을 위해 일하는 것은
  너무나 당연하다. 그 범위를 뛰어넘어우리는 모든 사람을 위해 일하고 있는
  것이다.  일의 사회성이라는 의미에서 보면,
  우리가 하는 일의 99.9퍼센트는 다른사람을 위해서 하는 일이고 나머지
   
   
   
   
                                        - 408 -
   
   
   
   
   
   
   
  0.1퍼센트 만이 나를 위한 일이다. 다른사람을 위해 일하다 보면 결국 나 자신도
  다른 사람 속에 포함되기 때문이다.
    이러한 일의 사회성 때문에 우리는일하는 존재이고, 내가 해야할 일이 있는
  것이다. 자신이 해야할 이러한 일을 하지않으면 사회적 의무를 다하지 않는 결과가
  된다.  자기의 의무를 다하지 않는 사람은
  의무를 다하는 사람의 결과를 빼앗는 것이
  된다.  함께 사는 공동사회에서는 내가 하고
  싶은 일만을 하는 것이 아니다. 하기 싫은일이라고 하여 그만 둘 수 없는 것이다.
  일은 해야 하는 것이다.  그것은 사람이 태어날 때부터 함께 안고
  온 숙명이기 때문이다.
    살며 일해야 하는 것이 사람의본분임에도 불구하고 일을 하지 않으려는
  사람이 있다. 맥그레거의 인간의 어두운면이 나타나는 것이다. 그럴 경우에 사회적
  통제가 필요하다.  사람은 자유 의지에 따라 하기 싫으면
  일을 하지 않을 수도 있다. 그러나 사회의안정과 직장의 유지.발전을 위해서는
  구성원의 자유 의지를 어느정도 통제하지
  않을 수 없다.  플라톤은 다음과 같이 말했다. '성을
  쌓는 일, 식량을 조달하고 영양을 공급하는일, 배를 만들고 옷을 만드는 일 등 서로가
  필요로 하는 일들의 조화를 위해 개인의자유 의지는 어느 정도 통제 되어야 한다.'
    사람은 뭔가를 쌓으면서 앞으로전진한다. 그 쌓음은 성취이다. 우리의
  성취는 나와 다른 사람만을 위하는 것이아니다. 그것은 곧 인류의 진보이고 문명인
  것이다.
    일할 때와 쉴 때
    우리는 생활인이다. 생활인이란 일하면서
  여러가지 행위를 하며 살아가는 사람을
  뜻한다. 그 행위 중에는 휴식도 포함된다.일하는 존재라고 하여 일 만하며 살 수는
  없기 때문이다.  라틴어에 '일하는 것은 기도하는
  것'이라는 말이 있다. 고통 속에서도정성을 다해 기도하는 마음으로 일해야
  한다는 뜻이다. 일은 신성하고, 일은 신이우리에게 준 소명이기 때문이다.
    이렇게 땀흘려 일한 뒤에 맞는 휴식은 큰기쁨이 아닐 수 없다. 우리의 휴식은 푹
  자는 것이다. 낮이 있고 밤이 있는 것은일한 뒤에 자면서 휴식 하라는 자연의
  섭리인 것이다.
    그러나 우리는 일할 시간에 땀흘리며정성껏 일하고, 자야 할 시간에 푹 자며,
  내일을 대비하는 이원화 노력이 불분명할
  때가 많다.  일을 하는지, 쉬는 것인지의 구분이
  명확하지 않을 때가 많다. 휴식해야 할시간에 휴식하지 않고 오히려 무리하여
  피로를 누적시킨 채 다음날 직장으로돌아오는 경우가 많다. 월요병이라는 것이
  바로 그것을 대변해 준다.  직장은 일하는 곳이고, 생산하는 곳이다.
  하루 8시간 동안 정성을 다해 땀흘려일함으로써 양질(良質)의 제품을 고수율로
  생산해내야 하는 것이 우리의 소임이다.
    휴식은 가정에서 취해야 한다. 푹 자며,가족과 함께 하는 것이 곧 휴식이다.
  미국의 직장인은 철저하리만큼 가족과 함께한다.
    가정에서의 집수리.가사.육아 등의 일을
  하면서도 다음날 직장에서 아무런 피로감도느끼지 않는다고 한다.
    그에 반에 일본의 직장인들은 잠을 자고,TV에 눈을 맞추며, 밖에 나가 개인적인
  일을 보는 등 편안한 휴식을 취하면서도다음날 직장에서는 오히려 찌뿌둥함을
  느낀다고 한다.  우리는 어떤가. 잠도 푹 자지 않는다.
    새벽 1∼2시까지 비디오를 보거나 술을마시는 예가 너무 많다. 책을 읽는 것도
  아니고, 가정의 일을 제대로 하지도않으면서 별 의미없이 하루를 보낸다.
    연휴라도 맞으면 무모할 정도로 무리한계획을 세워 먼 곳을 가고 오면서 짜증과
  피로를 스스로 증폭시킨다. 그리하여직장이나 공공 장소에서 염치없이 눈을
  감는다.
    일해야 할 시간에는 더욱 정성껏 일해야
  한다.  우리는 일주일에  44시간을 일한다.
  우리와 일본만이 44시간이다. 그러나일본은 우리보다 4배나 더 잘 산다.
    그 외의 우리 경쟁국들은 48시간을일한다. 그것도 우리를 뚜렷한 경쟁 상대로
  내세우고 정성껏 일한다. 정성은 곧 품질인것이다.
    직장과 가정의 일을 포괄하는 것이 사회
  생활이다.  지역사회의 활동에 참여하고 봉사하는
  일, 여러 부류의 사람을 만나고 대화하는일, 영화.연극.음악을 감상하는 일 등이
  사회.문화 생활이다.
    이러한 생활을 더욱 활성화하고 통합할수 있는 것이 직장의 일이다.
    직장 생활이 안정되고 또 적극적일 때가정 생활과 사회 생활도 균형을 유지하며
   
   
   
   
                                        - 415 -
   
   
   
   
   
   
   
  더욱 활발해진다.
    직장은 다양한 사람들이 모여 일하는곳이다. 직장은 그러한 사람들과 일체가
  되고, 나를 일에 동화시키며, 무엇인가를생산하는 과정에서 나 자신도 아울러
  성장하는 곳이다.  우리는 일을 사랑하고, 책임감있게
  끝내야 한다. 우리의 이러한 노력은 또다른 일자리를 만들게 하며, 일자리가
  많아지면 우리 모두가 안심하고 일할 수있기 때문에 우리의 생활은 한층 성숙될
  것이다.
    다음의 문항은 사물의 본질을 보고
  이해하려는 의지와 직장에 대한 우리의태도를 나타내는 내용이다. 예, 아니오로
  검토해 보자.
    자기 진단
    1. 나는 나 개인 및 가족에 대한 책임을
  중요하게 생각하지만, 그에 못지않게직장에 대한 책임을 중요하게 생각한다.
    예 _____    아니오 _____
    2. 나는 어느 시기까지는 돈을 더 모으기위해 자신을 위한 시간을 어느 정도 줄이고
  있다.
    예 _____    아니오 _____
    3. 나는 부와 명예를 얻기 위해일하기보다는 보람과 자아성취를 맛보는
  것이 더 중요하다고 생각한다.  예 _____    아니오 _____
    4. 나는 행정 관청의 복잡한 절차와 그곳
  사람들의 잘못에 대해 쉽게 분개하는편이다.
    예 _____    아니오 _____
    5. 나는 실패는 없다고 생각하며, 항상모든 일에 최선을 다해야 한다고 생각한다.
    예 _____    아니오 _____
    6. 나는 나 개인보다는 직장이나 기타의
  공공단체가 더 안정되고 발전되어야 한다고생각한다.
    예 _____    아니오 _____
    7. 나는 좀 빠르게 결정하고, 빠르게움직이는 편이다.
    예 _____    아니오 _____
    8. 나는 해야 할 일을 제때에, 제대로하지 않는 사람을 보면 자신도 모르게 화를
  내는 편이다.  예 _____    아니오 _____
    9. 나는 하루의 일이 끝나면 직장에 관한
  일은 잊고 편히 쉬지 못하는 성격이다.  예 _____    아니오 _____
  
    앞의 문항을 체크한 다음, '예'의 문항이많다면, 개인보다는 직장, 직장보다는
  사회를 더 우위에 두고 있다는 뜻으로이해할 수 있다.
    내가 있어야 일도 있는 것 아니냐고반문할 수 있을 것이다. 그러나 좀더 내가
  되고 싶은 존재가 되기 위해 일도 하는것이다. 나는 우주 만물의 여러 현상과
  함께 존재한다. 일을 함으로써 그와 조화를이룰 때 더욱 튼튼한 나로 성장할 수 있다.
  
    직장인 명심록6
    월요일
  
    한 사람에게 열 사람 몫의 일을 하게하는 것보다는 열 사람에게 백 사람 몫의
  일을 하도록 하는 것이 더 좋다.
    일에 임할 때는 반드시 계획이 있어야한다. 그러나 무슨 일이든지 너무 깊이
  생각하면 잘못되는 경우도 많이 있다.  -- 사마천
    사람은 일에 열중할 때, 스스로의 의지를
  강하게 하고, 건전한 인생관을 배우며,정신적 성장을 추구한다.
    화요일
    일은 사회의 유기체 속에서 각자가 맡은
  사회적 역할이요, 분담이며, 사회적
  기여이다.
    사람은 경쟁하고 행동하는 데서만 현재의자신을 뛰어넘을 수 있다.
    현재의 자신을 뛰어넘지 않고는 어떠한새로운 사실의 실현도 불가능하다.
    -- 사르트르
    일에는 기한이 있으며, 원가를 들여서상대(고객)를 향해 이루어지는 인간의
  귀중한 행위이다.
    수요일
    나의 행동, 오직 나의 행동만이 나의가치를 높인다. 나의 일, 나의 행동, 나의
  카르마가 나의 운명을 결정하고 나의
  존재를 확인시켜 준다.
   
   
   
   
                                        - 422 -
   
   
   
   
   
   
   
    사람은 누구나 자기의 일을 좋아해야한다. 그리고 항상 자기의 일이 성공할
  것이라는 신념을 가져야 한다.  -- 러스킨
    유쾌하며, 보수를 받고, 또 값싸게
  시간을 보내는 방법은 일하는 것이다. 일한뒤에 오는 기쁨은 어디에서도 맛볼 수
  없다.  -- 힐티의 <행복론>
    목요일
    사람이 하는 일은 하고 또 하고, 하고 또
  해야 한다. 하다 못하면 후인이 다시 하고
  또 하여야 한다.  -- 이준 열사
    자신이 할 수 있는 모든 선(善)을
  행하라. 자신이 할 수 있는 모든 수단과방법을, 모든 장소에, 모든 사람에게
  그리고 되도록 오래 행하라.  -- 요한 웨슬리
    좋은 일을 생각하고, 좋은 일이
  일어나기를 기대하는 마음에는, 좋은 일을끌어당기는 일종의 자기(磁氣)가 발생한다.
    -- 록펠러
    금요일
    일이란 어떤 가치를 창조하는 인간의
  활동이다. 인간을 행복하게 하는 조건은희망이 있다는 것, 사랑할 대상이 있다는
  것, 그리고 할 일이 있다는 것이다.
    매일 오늘이야말로 최후의 하루라고생각하라. 매일 오늘이야말로 최초의
  하루라고 생각하라.  -- 이스라엘 격언
    말은 쉽고 행동은 어렵다. 행동은 뒤에
  남지만 말은 물거품과 같다.  행동은 의지의 결실이므로 생각이
  지혜로우면 행동은 건실하다.
    토요일
    일은 눈으로 볼 수 있는 사랑이다. 만일
  사랑으로 일에 임하지 않고 짜증과 불쾌한마음으로 일에 임한다면 그 일을 버려라.
  그리고 기쁨을 느끼며 일하는 사람에게구걸하라.
    부끄러운 일, 부끄러운 행동은 내놓고
  반성하여 다음의 일, 다음의 행동에 지표로삼아야 한다. 이를 한사코 감추고
  정당화하면 우리의 마음은 더욱옹졸해지며, 우리의 행동은 더욱
  부끄러워질 뿐이다.
    일은 가까운 곳에 있다. 그런데도사람들은 먼 곳에서 찾으려 한다.
    일은 해보면 쉬운데, 시작도 하지않고미리 어렵다고만 얘기한다.
  
    일요일
    격물치지(格物致知)란 마음의양지(良知)를 모든 사물에 작용시키는
  것이다. 마음의 양지를 모든 사물에작용시키면 사물은 이(理)를 얻는다.
  마음의 양지를 작용시키는 것이치지(致知)이며, 사물 모두가 이를 얻는
  것이 격물(格物)이다.
    아무리 훌륭하고, 아무리 값진 진실이라하더라도 그것이 실생활에 옮겨지지
  않는다면 그것은 사람을 행복으로 이끌지는못한다.
    다음은 맥도널드의 서비스 정신을 간추린
  내용이다.
    .햄버거가 익으면 장단을 맞추듯 훌쩍뒤집지 말고 정성껏 뒤집을 것.
    .햄버거는 만든 다음 10분 이상이 되어도팔리지 않는 빅 맥과 7분 이상이 되어도
  팔리지 않는 프렌치 파이는 버릴 것.  .손님이 계산할 때 담당자는 반드시
  고객의 눈을 보고 미소를 지을 것.
  
  
  
  
  
   
                                        - 427 -
   
   
   
   
   
   
   
    제7장
    사다리의 끝
    --------------------------------------
     드디어 사다리의 마지막 계단에 섰다.           이제껏 딛고 올라온
        사다리를 어떻게 치울 것인가.   다음 단계의 새로운 시작은 어떻게 할
                   것인가.         그 설계도를 만들어보자.
   --------------------------------------
    7  사다리의 끝
  
    사람도 동물과에 속한다. 그러나 동물과구분하여 만물의 영장이라고 스스로를
  높이고 있다. 만물의 영장이란 생각하고,깨달으며, 말하고, 배우며, 일하면서
  뭔가를 새롭게 만드는 존재이다.  그래서 우리는 천진무구한 양육기를 거쳐
  배우는 기간을 부여받는다. 배움이 끝나면그 배움을 활용하며 일하면서 가정을
  이루고, 자녀를 낳아 기른다.  그런 과정을 거치면서 죽음을 준비하며
  노년에 이른다.  그러나 때로는 동물과 구분하기 어려운
  수준에 머물러 있는 경우도 없지 않다는사실을 시인하지 않을 수 없다. '짐승만도
  못한 사람' '개같은 ×' 등의 말을 종종들을 수 있기 때문이다.
  
    지키고, 끝맺고, 자율적인 것
    사람은 도리와 배움을 기둥삼아 머리를
  짜내며 연구를 거듭, 급기야는 행동으로옮긴다. 그러한 행동의 과정을 통해 좋지
  못한 현상을 좋게 개혁함으로써 문명을진보.발전시킨다.
    우리는 인간적 존재임과 동시에 사회적존재이다. 개개인이 없으면 사회가 있을 수
  없고 사회가 없으면 개인은 바르게 성장할수 없다.
    개인은 가정을 형성하고, 가족
  구성원들은 각기 집단이나 조직체에참여하며, 집단과 조직체는 다시
  지역사회와 일반사회로 확대된다. 개인은
  끊임없이 그 영역을 넓히며 행동을다양화한다.
    사회의 기본 구성 요소인 우리는 배우며,깨닫고, 일해야 하며 정신적으로나
  육체적으로 튼튼해야 한다. 그런 노력은평생동안 계속되지 않으면 안된다. 우리는
  모두 함께 살아야 하기 때문이다.
    우리 개개인의 행동은 능력과 심리그리고 환경의 영향을 받는다. 우리의
  능력은 다시 신체적 능력과 정신적능력으로 나눌 수 있다. 정신적 능력에
  대해서는 앞의 장(章)에서 연구한 바 있다.  심리는 우리의 지각.배움.태도.동기 부여
  등 심리학에서 연구하는 내용들이다.환경은 우리를 둘러싸고 있는 직접 또는
  간접의 여러 가지 요인을 말한다. 우리의
  행동은 이와 같이 여러 가지 요인들이 한데어울려서 이루어진다.
    직장에서의 우리의 행동도 이와같은요인에 의해서 이루어진다. 흔히 행동의
  과정을 다음과 같은 등식으로 나타내기도한다.
    B = f ( P E )
    등식의 B는 행동(behavior)을 뜻하며,P는 사람 또는 개인(person)을, 그리고 E는
  환경(environment)을 표현하는 것이다.이태리체의 f는 힘.영향을 뜻한다.
    병원에서 일하는 간호사의 행동을 예로
  들어 얘기할 수 있다. 그 간호사의 간호기능, 환자를 관리한 경험.의욕.열의 등은
  개인적 요소이다.
    그 병원의 간호사 수, 병동 및 병실의레이 아웃, 수간호사의 관리 지침, 기재와
  시설 등은 환경적 요소이다.  이러한 요소는 간호사의 일상적인 업무,
  즉, 투약.상담.환자의 건강 체크 등 일의수행과 효율 및 일의 질(質)에 영향을 주게
  된다.  이러한 요소는 일의 능률과 질에 영향을
  줄 뿐만 아니라 개인적 요인과 환경적요인이 상호작용을 함으로써 개인과 환경을
  성숙.개선하는 데도 영향을 미친다.
    이러한 행동의 과정을 압축한 등식과함께 자극과 반응을 주요소로 하는 다음의
  등식도 많이 활용되고 있다.
    자극->욕구->목표 설정->행동->장애
  극복->결과
    일반적으로 사람은 외부로부터 어떤자극을 받음으로써 욕구를 일으킨다.
  상사의 조언, 벗의 충고, 교육, 독서 등이자극의 요소이다. 어른들의 자녀에 대한
  꾸중, 매질과 같은 것이다.  그러나 이러한 외부의 자극과 함께 자기
  자신의 내부에서 스스로 자극을 가하는것이 보다 바람직하다. '이래서는 안된다'
  '변화 속에 뭔가가 있다' 등이다.
    사람은 외부에서든, 자기자신으로부터이든 자극을 받으면 욕구를
  일으키게 된다. 행동의 전 단계라고 말할수 있다.
   
   
   
   
                                        - 434 -
   
   
   
   
   
   
   
    욕구를 일으키면 '이렇게 해야겠다' 등의
  방향을 정하게 된다. 그것이 목표설정이다. 사람의 행동은 의식적이든,
  무의식적이든 계획을 세우고, 실천하며,검토하는 과정을 거치면서 이루어진다.
    그러한 과정을 좀더 체계화한 것이 앞의등식인 것이다.
    목표가 설정되면 행동으로 치닫는다.행동 과정에는 벽이 있게 마련이다.
    능력을 발휘하여 그 벽을 뛰어넘으면그런대로 괜찮은 결과에 이르게 된다.
    그러나 어떤 일은 여러가지 복잡한
  요인으로 인해 쉽게 극복되지 않는 경우도많다. 스스로 설정한 목표를, 스스로의
  노력으로 달성하지 못하면 욕구 불만에빠지게 된다.
    욕구 불만은 바로 욕구 불만 행동으로
  이어진다. 저항.공격 또는 소외.고립 등의형태로 나타나 직장의 문제 인물이 되는
  경우가 많다.
    개인은 혼자인 것 같지만 혼자가 아니다.더욱이 직장인은 함께 일하면서 효율을
  높이며 공통의 목표를 달성해야 한다.그러면서도 자유와 공평 그리고 보람을
  느껴야 한다.  우리가 강한 욕구를 일으키며,
  합리적.자주적으로 행동하여, 좋은 결과에이르면 직장은 발전하고 우리도 보람을
  느끼게 된다.  우리의 능력이 부족하여 여러가지 장애를
  극복하지 못하고 욕구 불만에 빠지면직장의 일은 성과를 거둘 수 없다. 그런
  직장은 발전할 수도 없으며 우리 자신도
  보람을 맛볼 수 없게 된다.  일반적으로 사람은 복잡하고, 애매한
  것에 대해서는 다소 서툴 때가 많다.그래서 마련된 것이 도리.질서.규칙인
  것이다. 함께 사는 모든 사람들이 지키고따라야 할 약속인 것이다.
    일반적으로 우리는 이러한 약속을준수하려 하지 않는다. 준수하려 하지 않을
  뿐만 아니라 우리를 규제하는 것이라고생각한다.
    오히려 저항하려 하며 따르려하지않는다.
    이것은 결코 우리의 행동을 규제하는것이 아니다. 궤도 이탈을 막아주는 고마운
  장치인 것이다. 우리는 그러한 것들을 잘따르고 지킴으로써 안심하고 무리와
  낭비없이 행동할 수 있게 되는 것이다.
    우리는 엄연히 직장과 사회의 중요한구성원이면서도 직장과 사회 속으로 깊숙히
  들어오려 하지 않는다. 직장 속으로 들어와직장과 한 몸이 되어야 하는데도
  혼자이기를 고집하며 개인으로 행동하려한다.
    우리의 이러한 의식을 조금씩 그러나과감하게 바꾸어야 한다. 바꾸려는 의지를
  구체화 해야 한다. 바꾸지 않는 한 우리의발전은 그만큼 느려질 수밖에 없다.
  화살(矢)처럼 빠르게 변하는 이 시대의선도자여야 할 우리가 뒤쳐진다면 얼마나
  안타까운 일이겠는가.
    어느 선생님이 아무 말 없이 흑판에 사람인(人)자를 다섯번이나 거푸 쓰면서 그
  의미를 풀어주던 기억을 한번쯤
  떠올려보자.  '사람이, 사람이라고, 다 사람이라고 할
  수 있느냐. 사람다운 사람이 참된사람이지.'
    우리 아이, 우리 집 그리고 나만을지나치게 고집하지 말아야 한다. 모두의
  아이이고, 모두의 집이어야 하며 함께여야한다. 내가 할 몫을 빈틈없이 해내고,
  힘들지만 한 사람 몫을 더 하려는 마음을키워야 한다.
    유럽의 나라에는 도로의 건널목 표시가없는 곳도 있다. 손들고 건너면 차는
  멈춰선다. 우리는 곳곳에 건널목을자상하게 표시해놓고 있다. 신호등에 따라
  조금 빠르게 걸으면 모두가 편리하다. 많은돈을 들여 육교와 지하도도 구축해 놓고
  있다.
    좀 멀다고 해서, 좀 귀찮다고 해서 그걸
  지키지 않는다.  아무데나 건너다가 교통사고를 스스로
  자초한다.  참화만이 비극이 아니다. 이러한 현상이
  바로 슬픔인 것이다. 슬픔은 기쁨으로 바꿀수 있다. 인간은 의지를 가진 존재이기
  때문이다.  정해진 것은 지켜야 한다. 문자로 된
  것이든, 불문율이든, 관행이든 반드시지키고 따라야 한다. 어떻게 해야 할는지
  판단이 어려운 경우는 양심에 따르면 된다.  시간과 약속은 어떻게든 꼭 지켜야 한다.
  미루지 말아야 한다. 미루는 것은 많은문제를 안게 되며 많은 문제를 파생시키기
  때문이다.
  
    마음은 주고 가능성은 나눈다
    우리의 삶이 물질적으로는 풍요해지고있다.
    선진국 대열에 들어섰다고도 한다. 그건사실이기도 하다. 그러나 아무리 물질적인
  발전이 이루어진다고 해도 정신적 발전이뒤따르지 않으면 발전된 나라라고 얘기할
  수 없다.
    정신적 발전이란 문화나 예술의차원이기도 하지만, 우리들 개개인의
   
   
   
   
                                        - 441 -
   
   
   
   
   
   
   
  의식의 성숙을 말하는 것이다. 정해진 것을지키고, 다른 사람을 나와같이 존중하려는
  의식인 것이다.
    시간이 좀 걸리더라도 줄을 서서 차례를기다려야 한다. 줄을 서서 기다린다는 것은
  무척 평화롭고 아름다워 보이기 때문이다.  중간에 끼어들지 말아야 한다. 슈퍼나
  번창하는 약국에 들어왔을 때도 먼저 온사람이 상담을 진행 중일 때는 끝날 때까지
  기다렸다가 대화를 요청해야 한다. 먼저 온사람이 상담권을 소유하고 있기 때문이다.
    미국인들은 철저하리만큼 정해진 것을
  지키고 따르면서 개인과 사회와 동화하며서로 발전한다. 가령 '여기에 주차하면
  연방 정부의 도로교통법 OO조에저촉됩니다'라는 팻말이 서 있으면
  그곳에는 아무도 차를 세우지 않는다.  팻말을 의인화된 지시자로 생각하며
  따른다. 그것이 도리이고, 질서이며
  아름다움인 것이다. '그곳은 땅이 넓은 곳아니냐'고 반문할 수 있겠지만 주차 공간은
  그곳이나 이곳이나 큰 차이가 없다.  일반적으로 우리는 스스로 하려 하지
  않는다. '긁어 부스럼'이라는 속담을외우고 있다. '바람이 세게 불면 엎드려야
  한다'고 얘기한다. 그러면서도 자율을주장한다.
    자율이란 스스로의 의지로 서는 것이며
  한 사람의 몫을 하는 것이다. 자율은 도전의지를 확고히 하고 앞으로 나아가려는
  마음이다. 거기에는 책임이 따른다.  자율이란 구호가 아니다. 어떤 일에 대한
  행동.과정.결과에 대해 책임지는 것이다.스스로 검증할 수 있어야 하고 결과에
  대해서는 스스로 인정하지 않으면 안된다.
    자율에는 보람이 따른다. 즐거운마음으로 열심히 행동하면 결과도 좋다.
  타율적으로 행동했을 때는 결과가 좋더라도보람을 느끼기 어렵다. 그럼에도 불구하고
  우리는 타율에 의해 움직이는 경우가 많다.
    모든 행동을 스스로 해야 한다. 개는새끼일 때만 무한히 베풀며 돌본다. 자라서
  자립 단계에 이르면 자녀라 하더라도 먹을것을 양보하지 않는다.
    일본인들은 '주고, 주며, 또 준다'는정신을 아끼고 받든다. 물질을 준다는
  뜻보다는 마음을 준다는 의미이다. 그들은끊임없이 사랑을 주고, 가능성을 주면서
  함께 발전한다.  사랑이란 함께 있어주는 것이다. 어렵고
  고통스러운 사람 곁에 같이 있으면서 쓸모
  없는 돌멩이라도 들어 보여주면그것만으로도 그들에게는 힘이 되고 위안이
  되는 것이다.
    불교에서는 재물이 없으면서도 베풀 수있는 것이 많다는 베품의 정신을 중하게
  생각한다.  그것은 마음으로 베푸는 것을 의미한다.
    늘 웃으면서 온화한 모습을 잃지 않는마음, 피곤한 사람에게 자리를 양보하는
  마음, 슬퍼하는 사람 곁에 같이 있어주는마음 등은 재물이 없는 사람도 베풀 수
  있는 따뜻한 마음인 것이다.
    독일의 철학자인 라이프니츠는 다음과같이 외쳤다.
    '지키는 것, 끝내는 것, 자율적인 것
  그리고 베풀며 사랑하는 것은 행동으로이어지지 않는 한 큰 의미가 없다.'
    우리는 바라보며 생각하는정적주의(quietism)를 조금은 멀리해야
  한다. 삶의 의미와 값어치를 실천과행동으로 보여주는 행동주의(dynamism)를
  더욱 가까이 해야 한다. 그렇다고 맹목이라할 수 있는 돌관만을 강조하는 것은
  아니다.  .뜻을 세운다.
    .능력과 힘을 기른다.  .일을 성취한다.
    이런 행동을 의미하는 것이다. 프롬은사람의 두가지 특성을 얘기했다. 다른
  사람에 대한 애정과 창조 의지가 그것이다.  애정과 의지는 행동의 첫걸음이다.
  
    평생의 설계
    우리가 지금 30대 초반이라면 앞으로
  활동할 수 있는 기간은 기껏해야 30여년정도이다. 살아온 30여년이 길게
  느껴지지만, 살아갈 30여년은 짧게 그리고빠르게 느껴질 것이다.
    실제로 빠르다. 시대가 빠르게 변하고,생각이 많으며, 하고 싶은 일도 많기
  때문이다. 더욱이 남은 기간은 어떻든우리의 삶을 정리해야 하기 때문에 더욱
  아쉽게 느껴질 수밖에 없다.
    30대는 삶의 정상기이다. 땀흘리며 정신없이 달려온 정상에 서면 온갖 회한이
  뒤엉킨다. 다소 만족스럽지 못한
  삶이었다고 스스로를 책망할 수도 있을것이다.
    그러나 스스로 위로해야 한다. 수고했고또 훌륭했다고 스스로에게 손뼉을 쳐주어야
  한다. 지나온 삶은 나만이 알 수 있기때문이다.
    정상에서 몇 년을 보내면 어느 사이에내려설 준비를 해야 한다. 나머지 기간이
  짧고 빠르기 때문에 더욱 알뜰한 준비가필요하다. 평생 설계라고 얘기할 수 있다.
    우리의 삶은 연속적인 변화의 과정이고,여러가지 개인적, 환경적인 요인들이 서로
   
   
   
   
                                        - 448 -
   
   
   
   
   
   
   
  맞물리면서 움직이기 때문에 더욱 치밀한계획이 필요하다.
    우리의 선배들은 생활에 쫓기며 일에
  매달리다가 미쳐 준비할 겨를도 없이,
  어느날 갑자기 정년을 맞는 경우가 많았다.그런 모습은 남의 일이 아니라 바로 우리의
  일이라고 생각해야 한다.  '내일은 준비하는 사람에게만
  다가온다'는 말을 실감있게 받아들여야한다.
    사람의 일생은 성장.탐색.안정.유지그리고 퇴화의 과정을 거치는데 나이가
  많아지면서 사회적 역할은 더욱 커진다.  더욱이 지금까지의 다소 수동적인
  자세에서 능동적인 자세로의 전환이요청된다.
    삶을 '이성적이어야 한다'고만 고집할
  수는 없지만 아리스토텔레스의 '이성적으로행동하는 사람'이라는 말을 염두에 두어야
  할 것이다.
    나 자신의 삶을 설계한다는 것은건축사가 건축물을 설계하는 것과 똑같은
  일이다. 정상에서 내려서는 나의 모습은나만이 그릴 수 있다. 건축에는 설계사가
  따로 있지만 나의 평생 설계에는 설계사가바로 나 자신인 것이다.
    평생 설계의 중점은 나의 내면을 튼튼히
  하는데 두어야 한다. 달리 표현하여 정신적가치 또는 내면적 가치라고 말할 수 있다.
  내면적 가치란 현재의 삶에 뜻을 두면서내일의 삶을 성숙하게 일구려는 의지인
  것이다.  이러한 내면적 가치가 성숙될 때 외면적
  가치와 조화를 이룰 수 있다. 외면적가치는 사회적 우월성을 추구하려는
  의지이다.
    예를 들어 얘기하면, 내일 새벽 5시에
  일어나 준비를 끝내고 목적지에 이르러,주어진 일을 수행해야 한다는 임무가
  주어졌을 때, 오늘 저녁 10시경에는잠자리에 들어야 한다. 가족들과의 대화도
  미뤄야 하며 TV나 라디오도 끄는 등정신적으로나 육체적으로 내면을 튼튼히
  하지 않으면 내일 목적지에 이르기도어려울 뿐만 아니라 이르렀다 하더라도
  일을 하는데 어려움에 부딪칠 수도 있기때문이다.
    평생 설계는 우리의 내면적 가치에비중을 두고 세워야 한다. 사다리를 오르듯
  한 계단 한 계단씩 끈기있게 오르려는인내와 열의도 더해져야 한다.
  
    평생 설계를 위해서는 먼저 다음 사항을검토한 다음 그 순위를 1~5순위까지만
  표시해 보자.
    .가진 것이 너무 없다. (    )  .배움이 부족하다. (    )
    .직장의 발전이 기대되지 않는다. (    )  .경기가 좋지 않다. (    )
    .직업의 선택을 잘못했다. (    )  .부모 형제로부터 전혀 도움을 받지
  못한다. (    )  .평생 노력해야 이 정도의 삶에서 크게
  벗어날 수 없을 것이다. (    )  .특정 부문의 일을 해낼 만큼 전문성을
  지니지 못하고 있다. (    )  .지식과 기술을 충분히 쌓지 못했다. (
   )
    .주위에 힘이 될만한 사람이 전혀 없다.(    )
    냉정하게 검토해 보면 우리의 모습도
  이와 비슷할 가능성이 많다. 그러나역설적으로 얘기하면 우리가 이러하기
  때문에, 지금부터 이렇지 않은 삶을설계하지 않으면 안된다. 나의 삶은 내가
  책임져야 하기 때문이다. 3단계의 연령대로나누어 생각해 볼 수 있다.
    1) 30대 전후
    이 시기는 학교 생활과 군 복무를 끝내고
  새로운 생활, 즉 직장 생활로 들어서는27세부터 30대 중반까지로 생각할 수 있다.
    어떤 직장에 들어섰건 우리에게 첫
  출발은 중요하다. '쇠는 달구었을 때두들기라'는 속담을 되뇌이면서 나를
  단련해야 하는 시기이다.  돈을 내고 배우던 학교 생활과 배운 것을
  활용하여 일한 대가를 받는 직장 생활은근본적으로 다르다는 것을 명확히 인식해야
  한다.
    직장 생활은 학교 생활의 연장이 아니며,직장 생활은 결승선이 없는 마라톤에 비유
  된다는 사실, 그리고 직장 생활은성과(成果)로 이어지지 않는 한 일했다고
  인정 받을 수 없다는 냉엄함을 겸허하게인정해야 한다.
    직장 생활을 시작한 다음 6개월 이내에직장인으로서의 자세를 확고히 하고, 1년
  이내에 직장의 이념.업계에서의 위치,
  부서장의 이념과 방침을 납득하고 몸에붙여야 한다.
    이와 함께 30세 이전에 직장인으로서의역할을 수행할 수 있는 기본적 자질을
  철저히 익혀야 한다. 행동 수칙.규정,컴퓨터, 기자재 관리, 업무의 과학적 진행
  방법, 직장의 문화.에치케트 그리고 직장구성원과의 관계 등 3년 동안은 땀흘리며
  새롭게 배우는 기간이다.
   
   
   
   
                                        - 455 -
   
   
   
   
   
   
   
    이 기간에 자신의 업무를 완벽하게터득하고 그 업무 내용을 더 넓게 그리고
  더 깊게 파고들어야 한다. 당년도의 매출목표, 판매 전략, 고객 창조, 업계에서의
  우리 회사의 위치, 그리고 해외 전략 등의일을 빈틈없이 해냄으로써 승진에도
  대비해야 한다.
    직장 생활 3년을 넘기면서 우리는 한단계 올라서야 한다.
    나의 길, 가장으로서의 역할, 미래에대한 비전, 사회 활동, 국제화의 물결,
  OJT의 리더 등 직장 생활이 더욱다양화하고 복잡해진다는 사실을 실감해야
  한다.
    우리는 이러한 현상에 대응하기 위해지역 사회 및 일반 사회 활동의 폭도
  넓혀야 한다. 각종 교육.연수, 강연회.미팅등에 참여하는 한편 외국어 및 전문 분야의
  자격증 취득의 토대를 구축해야 한다.무엇보다도 이 시기에는 변화 및 문제
  해결에 대한 감수성을 높여야 한다.
    .지금은 소프트 사회이다. 소프트 사회는
  도구보다는 지식.정보.창의.시간 등 무형의자원이 힘을 발휘한다.
    .국가 경제 정책의 방향 특히 우리업종과 관련되는 산업 정책에 대해
  연구한다.  .우리 직장의 조직 체계 및 개편 방향,
  구성원의 능력 구조, 컴퓨터화 정도 등을얘기하고 의견을 낼 수 있어야 한다.
    .세계 주요국의 경제 전략, 지역별 경제블럭화의 경향 및 특성 등을
  분석.정리하면서 대응책을 강구한다.  .담당 업무뿐만 아니라 직장에 관련되는
  모든 분야에 관해 미스터 노올(mr.know-all)이 돼야 한다. 지금은 연공서열
  보다는 능력을 중시하는 시대이다.
    2) 40대 전후
    30대 후반에서 40대 중반에 이르는 이
  기간은 우리의 모습이 한층 중후해 보이는시기이다. 땀어린 30대를 되돌아보고 직장
  생활을 마무리하게 될 50대를 바라보며잠시 그간의 삶을 되돌아보는 시기이기도
  하다.  직장에서는 책임자의 자리에 앉아,
  구성원들을 대상으로 하여 자기 분야에대한 강의도 하며, 업계에서도 인정받는
  사람으로 성장하게 된다.  가정에서는 성장한 자녀의 내일을
  의논하며 화목한 모습을 보인다. 생활도안정되어 취미 활동에도 참여한다.
  저축액도 꽤 늘고 있다.  사회 활동에도 적극 참여하며 자신이
  쌓은 경륜을 전달하기도 한다.
    이 시기에는 지나치게 가정에 안주하기
  보다는 가정과 직장 그리고 사회 생활의조화를 이루려고 힘써야 한다. 다른 사람을
  위해 무엇을 할 수 있는가도 생각해야 할때이다.
    40대에는 30대에 쌓은 능력 위에 인격을얹어놓아야 한다. 모든 사람을 인간 존중의
  차원에서 대하면서 훈훈한 인간관계를형성하도록 힘써야 한다.
    40대는 조금은 대범해져야 한다.
    30대의 능(能)의 방법을 바꾸어야 한다.논어에 '상농(上農)은 풀을 보지 않고 풀을
  메고, 중농은 풀을 보고 풀을 메며, 하농은풀을 보고도 풀을 메지 않는다'는 말이
  있다.
    40대는 풀을 보지않고 풀을 메는기(技)의 경지에 이르는 시기이다. 후배를
  지도하고, 후배에게 권한을 위양하며,자신은 인간성 이해의 바탕 위에서 보다
  창의적이고 전략적인 일에 전념해야 한다.  40대는 자기 자신에게 그리고 타인에게
  책임을 지는 시기이다. 누구 앞에서더라도자기 의견을 분명하게 말할 수 있어야
  하고, 유행에 관계 없이 어울리는 의복을입을 수 있어야 한다.
    이 시기에는 지갑도 두툼해야 한다.
    집밖으로 나가면 의외의 사람들을 만나게된다. 한 잔 마셔야 할 때, 갑작스러운
  관혼상제, 불쑥 돈을 빌려달라는 벗,자신이나 집안의 딱한 사정을 호소하는
  지인(知人)등에게 부끄럽지 않을 만큼의
  얼마를 내 줄수 있어야 한다.  40대는 후배들을 돌보아 주는 시기이다.
  젊은 후배들을 돌보아주는 것은 선배들의사회적 책임이다. 그것은 사회에 대한
  투자임과 동시에 자기 투자인 것이다.  후배들과 어울리며 여러 문제에 대해
  얘기하고, 어려운 문제를 처리해 주며,술값도 내준다면 그보다 더 끈끈한 관계는
  없을 것이다. 우리는 인간 관계니, 대화니,신뢰니 하는 말을 많이 하고 있다.
    그것을 실제적인 행동으로 이어야 한다.그럴 때에만 힘을 지니게 되는 것이다.
    무엇보다도 이 시기는 선견력이 뛰어나야
  하는 시기이다. 우리는 흔히 '두 수 앞을본다'는 말을 많이 한다. 두 수 앞을 먼저
  보려면 많이 알아야 하고, 특정 부문에
  정통해야 하며, 정보를 많이 가져야 한다.
    3) 50대 전후
    공자는 '30세에 뜻을 세우고(而立),40세에는 생각이 헛갈리지 않으며(不惑),
  50세에는 천명을 안다(知天命)'고 말했다.  40대 후반에서 50대 중반에 이르는 이
   
   
   
   
                                        - 462 -
   
   
   
   
   
   
   
  시기는 인생의 완숙기이다. 직장에서도더욱 넓고 안정된 자리를 차지하고 있으며,
  따르는 후배들도 많다.  가정에서는 자녀들이 결혼하여
  분가하기도 하고 생활은 더욱 풍성해진다.주변의 사람들이 찾아오기도 하며 뭔가를
  베풀어야 할 때이기도 하다. 그러면서도'아니 벌써' 하며 조금은 쓸쓸해지는
  시기이다.
    업계지나 월간지에서 인터뷰 요청도
  오고, 자기 분야에 대한 강의 요청도늘어난다. 지역사회 활동도 넓어지며
  베푸는 폭도 더욱 커진다.  직장의 일도 넓어져 국제화 한다. 실제로
  외국 비즈니스 맨들과 교섭하며, 외국출장도 늘어난다. 30대부터 땀흘리며
  배웠던 외국어의 힘을 새삼스럽게고마워한다.
    50대는 사람을 보는 눈이 예리하다.  30대에 사람을 보는 눈은 시각적이다.
  이것을 견(見)이라고 한다. 40대의 사람을보는 눈이 세부까지 들여다 보는
  주시(注視)라고 한다면 50대의 그것은 그이면의 본질까지 보려는 관찰(觀察)이다.
  견(見).시(視).관(觀)의 차이가 느껴지는
  때이다.
    이 시기에는 이러한 모든 부문에서 쌓고다진 경륜을 직장.가정.사회의 모든 영역에
  걸쳐 고루 발휘하는 시기이다.  평생 설계의 자문에도 응하게 되고, 전문
  분야의 전문 컨설턴트 역할도 하게 된다.아울러 더욱 완숙한 삶, 그리고 삶의
  마지막을 장식하는 데도 마음을 쓰게 된다.
    4) 자금 계획
    우리의 삶을 떠받치는 것은 경제이다.  더 쉽게 얘기하면 돈이다. 연령대별 삶은
  물론 각 부문별 활동을 위해서는 돈이절대적인 힘을 지닌다.
    '돈은 지상의 모든 악의 근원이다' '돈이
  말을 하면 모든 진실은 침묵한다' 등 돈에대한 부정적인 얘기가 많이 있다.
    그럼에도 불구하고 자본주의 사회에서의돈은 곧 우리의 삶이라는 사실을 실감할
  때가 많다. 사르트르는 그의 <존재와무>에서 '돈은 나의 힘을 나타낸다'고
  말했다. '돈의 가치는 그것을 소유하는데있는 것이 아니라, 그것을 사용하는 데
  있다'는 말도 있다.
    우리의 활동에 활기를 불어넣고,사람으로서의 품위를 유지하기 위해서,
  삶의 보람을 맛보기 위해서 그리고자녀들의 좀더 넉넉한 삶을 위해서 어느
  정도의 돈은 필요하다.  우리가 능력을 높이고, 땀흘리며 일하는
  이유중의 일부는 돈을 조금 더 모으기
  위해서인 것이다. 우리 자신의 삶이넉넉해지고 우리 사회와 국가의 경제가
  더욱 튼튼해질 때 우리의 삶의 질(質)은더욱 높아지는 것이다.
    29세의 부인과 세 살난 아들, 그리고 막
  돌이 지난 딸을 가진 32세의 A씨를 보자.최근 한 생명보험 회사에서는 우리가
  70세까지 정상적인 삶을 유지할 경우,일생동안 필요한 자금은 3억 3천
  7백여만원이라고 계산해 놓고 있다.  불행히도 A씨의 사망으로 수입원이
  없어졌을 경우에는 4억 3천 8백여만원으로크게 늘어난다는 것이다. 이 금액은 A씨가
  상여금을 포함하여 연 수입 1천5백만원으로 가정하더라도 25년 동안 계속
  모아야만 가능하다.
    우리는 힘들고, 고통스러우며 또 문제가풀리지 않을 때는 보이지 않는 절대자를
  부르는 경우가 많다. 그러나 '하느님''아버지' 등은 아무리 불러도 메아리에
  그칠 뿐이다.
    나 스스로를 불러야 한다. 능력을 높이지않았고, 변화를 예측하지 못했으며, 삶을
  계획하지 않은 나 자신을 꾸짖어야 한다.  숙종.인조 때의 장수 척준경은 죽음을
  맞으면서 다음과 같은 얘기를 남겼다.  '우리는 태어나기 전에 없었고, 죽으면
  또 없어지는데, 그 사이에 잠깐 꿈꾸는것이 삶이다. 그것은 죽음 속의 꿈이지
  삶이 따로 있는 것은 아니다.'  우리의 삶은 유한하다. 돈도 또한
  유한하다. 그렇다고 허겁지겁 달리면서
  모을 수만은 없는 일이다. 그래도 내면적가치에 중점을 두지 않을 수 없다.
    가족이 있고, 가족간의 사랑이 있으며,
  벗과 이웃이 있다. 그 사이에 훈훈한정(情)이 흐르고, 음악도 흐른다.
    해야할 일도 있고 그 대가로 받은 급여로궁핍한 생활도 점차 벗어나고 있다. 더
  풍족하고, 조금 덜 풍족한 것은 의식의차이일 뿐이다.
    한국교육개발원에서는 자녀 한 사람을
  유치원에서부터 대학까지 교육시키는데소요되는 자금을 총 3천 8백 40만원으로
  계산하고 있다. 따라서 앞의 A씨는 미취학자녀 2명의 교육비로 7천 6백 8십만원을
  들여야 한다.
    주택의 크기는 가족수에 따라 적정한평수를 선택하게 된다.  2인 가족은 17평,
  3~4인은 25평, 5인 이상은 34평이적정하다고 한다. A씨의 가족은 4인이므로
  25평의 아파트가 적정하다고 본다. 이를평당 2백 50만원으로 계산하면 6천 2백
   
   
   
   
                                        - 469 -
   
   
   
   
   
   
   
  50만원이 소요된다.  자녀의 결혼 자금은 미리미리
  준비하겠지만, 남자는 약 8백만원으로조사되고 있으며 여자는 1천 1백만원
  정도이다. A씨는 1천 9백만원의 자금이필요하다.
    우리의 노후는 점점 길어지고 있으며핵가족화로 우리 스스로 노후를 지탱하지
  않으면 안된다. 가족들의 천덕꾸러기가되지 않기 위해 우리의 노후 계획은
  철저해야 한다.
    노후 계획은 무엇보다도 중요한부문이다.
    정년 후 부부가 함께 생존할 경우는 현재
  생활비의 70퍼센트, 한 쪽만 생존할 때는50퍼센트로 가능하다. A씨의 경우, 정년 후
  부부가 함께 사는 기간을 18년, 한 쪽만사는 기간을 13년으로 가정하고 각기 노후
  생활 자금을 계산하면 될 것이다.  천재지변, 가옥 수리비, 의료비 등 긴급
  예비비는 보통 1년 분의 생활비를예상한다. 무엇보다도 우리의 생활 자금은
  45세를 전후하여 급격히 증가한다는사실이다.
    이 때는 저축이 불가능하며 오히려지출이 수입을 초과하여 부채를 안게 된다.
  따라서 그 이전에 규모와 시기를 감안하여
  종합적인 자금 계획을 수립.실천해야 할것이다. 되도록 부채는 안지 않도록 해야
  한다.
    자금 계획은 기본 계획을 뼈대로 하여일일 계획.주간 계획.월간 계획.분기별
  계획으로 구체화 하고 다시 연간 계획.중기계획.장기 계획 등으로 체계화 하여야
  한다.  수입은 어느 정도 고정되어 있으나
  지출은 유동적이기 때문에 치밀한 계획이필요하다. 합리적인 지출은 곧 수입이기
  때문이다. 또한 계획에 포함되지 않았던뜻밖의 지출도 많기 때문에 그 때 그 때의
  지혜로운 대응이 필요하다.
    다음의 문항에서 돈에 대한 나의 의식이
  어떠한가를 확인해 보자. 문항을 읽고솔직하게 표시해 보자.
  
    금전의식 진단
    1. 나는 가게에서 바가지를 썼다는사실을 뒤늦게 알았다.
    시비를 싫어한다. 대단치 않은액수이므로 그냥 둔다. _____
    다시 가게에 들러 물건 값이 너무비싸다는 사실을 지적하고 차액을 돌려
  받는다. _____  2. 돈을 빌려간 사람이 약속한 기간이
  지났는데도 돌려줄 기미를 보이지 않는다.  그 사람의 불성실함을 속으로 비난할 뿐,
  직접 말하지는 않는다. _____
    돈을 빌려간 사람에게 약속한 날짜가지났음을 분명하게 알린다. _____
    3. 나는 여행 중이므로 모텔에서 자야한다. 그런데 그 모텔은 값이 좀 비싼
  곳이다.  모처럼이기 때문에 비용은 크게 신경을
  쓰지 않는다. _____  가끔이지만 낭비할 수는 없다. 싼 곳으로
  간다. _____  4. 평일에 다른 벗들과 식사를 하는데,
  계산에 관심을 보이는 벗이 아무도 없다.  벗들 몫까지 지불하고 속으로 불쾌하게
  생각한다. _____  나의 몫을 알리고 각자 지불할 때를
  기다린다. _____  5. 나는 볼펜 하나를 사야 한다. 그런데
  문구점에서는 5개씩 포장하여 세트로 판다.
    볼펜을 사지 않거나 세트로 산다. _____  세트를 열면서 하나만 사겠다고 한다.
  _____
    돈과 사랑은 사람을 철면피하게만들지만, 돈은 우리의 노력과 생명을
  대표한다. 돈의 현실성을 인정해야 한다.  앞의 문항을 검토한 다음 첫번째 내용의
  표시와 두번째 내용의 표시의 합을 비교해볼 필요가 있다. 반드시 그렇다고 얘기할
  수는 없지만, 두번째 내용의 표시가 많으면내가 나를 관리하며, 돈도 계획적으로
  관리한다는 의미로 이해할 수 있다. 더나아가서는 잘못된 사회의 관행을 지적하고
  시정하는 스타일이라고 말할 수 있다.
  
    나를 둘러싸고 있는 사람들
    '사람은 귀신보다 무섭다' '사람의마음은 하루에도 열두 번 변한다' 등
  사람의 약점을 극단적으로 압축하여 표현한말도 많이 있다. 그러나 헤르만 헤세는
  '사람은 자기 자신을 위해서 사는 것보다,남을 위하여 살고 있을 때 더욱 만족을
  느낀다'고 얘기했다.  다른 사람이 존재하기 때문에 나도
  존재하는 것이다. 우리의 삶은 곧 사람과의삶이며, 그 사람과의 사이가 원만하면
  만족을 느끼고 보람을 느끼게 된다.
    우리는 가까이 있는 사람, 자주 만나는사람과의 관계를 더욱 따뜻하게 맺어가야
  한다. '이웃 사촌'이라는 속담은 가까이
  있는 이웃, 자주 만나는 사람이 곧형제라는 뜻이다.
    농경 사회의 [공동체] 의식이 조금은흐트러지고 있는 지금의 '이웃 사촌'은
   
   
   
   
                                        - 476 -
   
   
   
   
   
   
   
  바로 직장의 사람들인 것이다.  우리는 깨어있는 시간의 거의 3분의 2를
  그들과 함께 호흡하고, 얘기하며, 배우고,일하며, 생산품을 만들고 있다.
    내가 상(喪)과 같은 비통한 일을 당했을때 제일 먼저 달려오는 사람들이 바로
  그들이다. 피곤함도 잊고 밤을 같이 해주며, 잡일을 도와주고, 뒷처리까지
  해준다. 그러면서 위로하며, 용기와 희망도안겨준다.
    그러한 직장인은 편의상 계층별로
  구분된다. 나를 중심으로 하여
  동료.상사.후배 그리고 기타 관련된사람들이다.
    상사는 우리 인생의 선배이다. 우리보다
  앞서 산 사람이며 우리보다는 모든 것을넓고 깊게 안다. 상사는 우리가 풀 수 없는
  어려운 문제도 해결해 주며 이끌어 준다.상사는 직장에서 일의 방향을 제시해 주고
  일의 수행 방법을 지도해 주며, 일의결과를 평가해 준다.
    우리는 단순히 좋고 나쁘다는 감정적인마음으로 상사를 보려 한다. 상사는 우리와
  함께 부서 목표를 달성하려 애쓰고 있으며우리의 부족함, 나태함을 꾸짖어주는
  지도자인 것이다.  상사에게 좀더 가까이 다가서야 한다.
  상사를 형처럼 따르고 보좌해야 한다.
  이유가 없으며 조건도 없다. 상사와 함께움질일 때 우리는 더욱 성장할 수 있으며
  직장 생활의 보람도 느끼게 된다.
    직장의 동료는 참으로 고마운 벗이다.자녀를 포함하여 가족에 관한 얘기,
  직장에서의 일, 사회 생활 그리고 우리의내일에 대한 얘기를 얼마나 많이 주고 받는
  사이인가.  죽느냐, 사느냐의 갈림길에서 울고 웃던
  전장에서의 전우는 극단적인 상황 때문에오래 오래 기억되지만, 직장의 동료는
  미워하고, 좋아하며, 얘기하고, 이해하면서함께 일하는 등 오랜 기간에 걸쳐 형성된
  값진 동료애를 구축하고 있는 사이이다.  우리는 이러한 동료를 다시 생각해야
  한다. 참으로 소중한 사람들이라는 사실을
  새롭게 확인해야 한다. 그리고 지금부터는그러한 동료애를 더욱 두텁게 싸안아야
  한다.
    동료애는 시간의 흐름에 따라 저절로다져지는 것이 아니다. 동적인 어떤 힘이
  더해져야 한다. 팀을 이루고, 팀 활동을하며, 과제를 설정하여 연구.토의하며,
  함께 여행도 해야 한다.  가족 간에도 이해와 관심의 폭을 넓혀야
  한다. 때로는 검소한 상차림의 초대도계획하고, 여유 있는 가정용품의 나눔도
  생각해야 한다. 그리고 힘으로 할 수 있고마음으로 베풀 수 있는 일은 성의를 다해
  베풀며 도와야 한다.  '푼돈을 아껴야 한다'는 생각으로 돈을
  써야 할 자리에서 주춤거리면 따돌림을
  당할 수밖에 없다. 동료애는 뭔가를줌으로써 더욱 두터워질 수 있다.
    직장의 후배는 우리의 삶을 보다 새롭고,
  생기있게 해준다. 그들은 어떤 면에서는우리보다 많이 알고, 사고방식이 유연하며,
  다양한 면도 많다. 시대의 흐름에도민감하며 내일의 삶에 대한 의식도
  명쾌하다.  그들과 함께 대화하며, 그들에게 필요한
  실제적 지식과 경험 등을 성의와 열의를다해 지도하며 배우려 할 때, 그들은 더욱
  안심하고 직장의 일에 충실할 것이며 더나아가 우리를 따르며 존경하게 될 것이다.
    직장의 후배는 단순히 상사의 나이나권위, 고참으로서의 보수성, 경험 위주의
  지도에는 잘 따르려 하지 않는다. 신참들은
  사실에 근거한 것, 논리적인 것을존중한다.
    그들의 새로운 의식을 이해하고 우리가바꾸어야 한다.
    직장에서의 인간관계는 튼튼한 우리를
  중심으로 해야 한다.  우리가 축(軸)이 되어 상하 좌우를
  통틀어 하나의 가족으로 형성해 가야 한다.이러저러한 이유로 모두가 따로 따로라면
  비난과 비판만이 춤출 뿐이다. 보람을 느낄수 있는 직장은 우리가 구축해야 한다.
    우리에게는 가족이 있는 가정이 있다.상사.동료.후배와 일하면서 생활하며 자기
  계발의 의지를 펼치는 직장은 또 다른가정인 것이다. 가족이 함께 생활하는
  가정에 대한 이해와 관심의 축을 조금씩
  직장으로 옮기려는 노력도 있어야 한다.
    칭찬과 격려로 크는 아이들
    자녀는 우리 집의 내일일 뿐만 아니라
  우리 직장, 우리 사회의 내일을 지탱해 줄지주목이다. 그들이 튼튼하면 모든 것이
  튼튼해진다. 그들이 밝으면 우리의 삶이밝아진다.
    우리는 자녀들에 대한 기대가 매우 크다.  그러나 기대는 오히려 자녀들에게 부담이
  될 수도 있다. 우리는 기대만 가지고 있을뿐, 그 기대에 부응할 수 있는 역할은
  미흡하다. 시간이 없고 또 피곤하겠지만매일 매일의 일정 시간을 자녀 지도에
  할애해야 한다.
    자녀 지도는 함께 있어주는 것이다.
   
   
   
   
                                        - 483 -
   
   
   
   
   
   
   
    함께 있으면 얘기를 할 수밖에 없다.자녀와 얘기하는 방법을 조금 더 정리하면
  된다. 주로 자녀의 얘기를 들어주면서하루의 행동을 간간히 물으면 된다.
    그 중간 중간에 바람직하지 못한 점을지적해 주고 바로잡아 주는 것이 지도이다.
    '공부 해' '안돼' '몇 점 받았어' 등자녀들이 거북해 하는 말은 되도록 줄여야
  한다. 그들이 안고 있는 문제가 무엇인지,어떤 지원이 필요한지를 알아서 타당한
  조치를 취해야 한다.  오늘 해야 할 과제를 끝냈는지, 불분명한
  점은 무엇인지, 교과서 외에 어떤 책을,어느 정도 읽었으며, 그 내용은 어떤지,
  집안 일은 거들었는지, 동네 애들과 어떻게
  지냈으며 어떤 점이 좋았고, 어떤 점이좋지 않았는지 그리고 부모에게 하고 싶은
  얘기는 무엇인지를 서로 대화하면서파악하여 그때 그때 지원해 주면 그것으로
  부모의 역할은 훌륭히 해내는 것이다.
    끊임없는 대화를 통해 '왜 안되며' '왜그렇게 해야 하는지'를 그들 스스로 판단할
  수 있도록 해 주어야 한다.  어떤 문제의 전후 좌우 그리고 결과를
  얘기해 줌으로써 스스로 하고자 하는마음을 일으키도록 도와주어야 한다.
    자녀들의 생각은 공상적일 때도 있고,이해하기 어려운 행동을 할 때도 있다.
  어른의 생각으로 꾸짖으며 강요해서는안된다. 자녀도 우리와 똑같은 인격체라는
  사실을 인식해야 한다. 자녀는 어리지만
  어른들 마음대로 할 수 없다는 점을 깊이인식해야 한다. 우리가 자녀 쪽으로
  다가서야 한다.
    우리의 자녀들은 기본적으로 우수하다.조금만 더 정성들여 지도하면 더욱 우수한
  사람으로 성장하게 된다. 교과 내용을충분히 이해하고, 책을 많이 읽게 하며,
  스포츠 등을 통해 팀 플레이의 중요성을알게 하고, 다른 사람을 사랑하는 마음
  그리고 우리가 살고 있는 지역 사회를 알게해야 한다.
    우리 동네를 둘러싸고 있는동회.파출소.우체국.은행.전화국.복지 시설
  등 정부 및 공공 기관을 알게 하며 더나아가서는 산과 유적지를 돌아보게
  함으로써 자연의 오묘함과 역사의 숨결을
  느끼도록 지도해야 한다.
    우리 애들 뿐만 아니라 모든 애들에게관심과 애정을 가져야 한다. 동네 애들의
  이름을 기억했다가 불러주는 것도 좋다.  그리고 잘한 행동에 대해서는 그에
  알맞는 칭찬을 해주어야 한다. 돈 얘기는되도록 줄여야 한다.
  
    직장인 양생법
    우리는 아직 젊다. 그래서 건강이라는표현보다는 체력이라는 표현이 더
  친근하다. 체력이란 극한 상황에서도 몸과마음을 지탱할 수 있는 힘이다.
    맥아더 원수는 30여년의 공직 생활에서
  신병 때문에 쉰 적은 한번도 없다고 한다.그는 체력 관리를 위해 세 가지 지침을
  정하고 그에 철저히 따르며 지켰다고 한다.
    .근무 중에도 짬이 나면 낮잠을 잔다.평소 누우면 잠드는 체질이다.
    .많이 먹지 않는다. 담배는 태우나 술은마시지 않는다.
    .일과가 끝나면 어떤 일 때문에 고뇌하지않는다.
    그는 '즐거움과 절도와 평온은 의사를
  멀리 한다'는 격언을 몸소 실천한사람이라고 말할 수 있다.
    우리가 아무리 능력을 높이고, 변화에대응하는 힘이 뛰어나더라도 체력이 그것을
  떠받쳐주지 않는다면 아무런 힘도 발휘할
  수 없다.
    페스탈로찌도 말했다. '체력이 강건하지못한 사람은 나날에 충실할 수 없다. 좋은
  아버지, 좋은 자녀, 좋은 동료, 좋은이웃이 될 수 없기 때문이다.'
    더욱이 우리는 지니고 태어난 체력마저도제대로 유지하기 어려울 정도의 오염된
  환경에서 살며, 일하고 있는 것이다. 체력유지.단련에 기본이 되는 음식.공기.물
  등이 극심하게 오염되어 있는 상태이기때문이다.
    우리의 의지를 세워주고, 우리의 행동에무게를 싫어주는 것은 체력이다. 우리의
  체력은 우리가 단련해야 한다.  아무도 지켜주지 않는다.
    체력은 완력을 강하게 하는 외형적
  체력과 이를 뒷받침하고 근본적 체력을유지시킬 수 있는 몸 안의 여러 장기를
  튼튼히 해주는 내면적 체력으로 구분할 수있다.
    외형적 체력은 움직일 수 있는 힘이다.
  흔히 운동이라고 말한다. 걷기, 달리기, 산오르기, 팔 다리 몸통 움직이기, 테니스,
  공 던지고 차기 등 다양하다.  이러한 운동은 외형적인 체력을 튼튼히
  해줄 뿐만 아니라 우리 몸안의 여러 기능을활성화해 줌으로써 피를 맑게 하고 피의
  순환을 원활히 해준다.  피를 맑게 한다는 것은 피의 산성화를
  예방하고 약 알카리성으로 유지한다는의미이다. 산성피는 병균에 약하기 때문에
  모든 병의 원인이 된다고 전문가는
   
   
   
   
                                        - 489 -
   
   
   
   
   
   
   
  얘기하고 있다.  운동은 매일 20분 정도 계속하는 것이
  효과적이다. 힘들 때는 '노후에 보기 흉한모습을 보일 수는 없다' '갑자기
  쓰러져서는 안된다' '체력이 삶의근간이다'라는 말로 스스로를 채찍질해야
  한다.  공간이 좁다고 탓할 필요는 없다.
  줄넘기도 좋으며, 방 바닥에 등을 대고일어났다 누웠다 하는 운동도 좋을 것이다.
  마을을 몇 바퀴 돌아도 좋고 동산을 오르는것도 좋다. 무엇보다도 다리에 힘을 올려야
  한다.
    이와 함께 우리가 매일 먹는 먹거리에깊은 관심을 가져야 한다. 먹는 것은 한
  마디로 자연이 지니고 있는 맛이나 색깔을
  그대로 살려서 먹고 마시는 것이 가장좋다고 한다.
    철이 바뀔 때마다 새로 나오는 채소와과일을 되도록 그대로 먹는 것이 좋다는
  얘기이다. 요즈음은 철을 가리지 않고싱싱한 채소와 과일이 쏟아지고 있다.
    이에 더해 잡곡.콩.해조류.참깨.감자등을 좀더 가까이 해야 한다. 밖에서
  먹어야 할 때는 전통적인 방법으로 만드는음식을 가까이 하면 더욱 좋을 것이다.
    우리는 빠르고 복잡한 시대에 살고 있다.
  자연히 해야 할 일도 많고 그 일은복잡하다. 그러한 생활에 매달리다 보면
  어쩔 수 없이 스트레스가 쌓일 수밖에없다. 개운치 않은 상태에서 계속 움직이다
  보면 스트레스는 더욱 쌓인다.
    스트레스를 어느 정도 풀고 개운한상태로 돌아오도록 하는 방법으로는 푹
  자는 것이 가장 좋다. 내일을 위해 그리고나의 체력 유지를 위해 아무리 늦어도 밤
  11시 30분에는 잠자리에 들도록 습관화해야 한다.
    그러나 운동.먹거리.습관 등도중요하지만 그 보다 더 중요한 것은 우리의
  의지이다. 우리의 의지로 조정할 수 있기때문이다. 선인들의 <양생론(養生論)>에
  다음과 같은 말이 있다.  '구복(口腹:먹는 것)을 양(養)함은 양의
  하요, 체구를 양함은 양의 중이요,심지(心志)를 양함은 양의 상이다.'
    윤길중 전 국회부의장의 건강 10훈을
  소개하니 참고했으면 한다.
     (1) 적게 먹고 많이 씹는다.   (2) 고기(육류)는 적게 먹고 채소를
  많이 먹는다.   (3) 설탕은 적게 먹고 햇과일을 많이
  먹는다.   (4) 소금은 적게 먹고 식초는 많이
  먹는다.   (5) 옷은 얇게 입고 목욕은 자주 한다.
     (6) 차를 적게 타고 많이 걷는다.   (7) 걱정을 적게 하고 잠을 푹 잔다.
     (8) 욕심을 적게 가지며 남에게 많이베푼다.
     (9) 화내지 않으며 많이 웃는다.  (10) 말을 적게 하고 많이 움직이다.
  
    효율적인 실천 계획
    이와 같이 사람다운 사람의 삶을
  설계하기 위해서는 단기.중기 및 장기계획을 세워서 실천해야만 어느 정도의
  성과를 거둘 수 있다.  계획은 무엇을, 언제까지, 어디서,
  어떻게의 순으로 세우면 효율적이다.어려운 것도 아니다. 편안한 마음으로
  누구나 활용할 수 있는 방법이다.
    '무엇을'은 목표를 정하는 단계이다.목표가 뚜렷해야만 여러 가지 어려움을
  돌파해야겠다는 의지가 세워진다. 의지가강하면 목표를 이루겠다는 열의가
  일어나고, 인내하면서 목표를 향해 달리면끝내는 좋은 결과에 이르게 된다.
  
    '언제까지'는 시한 의식이다. 계획을무기한으로 추진할 수는 없다. 한정된 기한
  안에 최적의 결과를 거두기 위해서 계획을세우는 것이다.
    기간은 단기에 이루어야 할 계획인지,장기에 걸쳐서 달성해야 될 것인지를
  검토하여 다소 여유있게 정한다. 직장에서일하면서 우리의 개인 목표를 달성해야
  하기 때문이다.  그러나 너무 여유를 두면 느슨해지기
  쉬우므로 여러 가지 문제를 생각하여적정한 기간을 정해야 한다.
    '어디서'는 장소에 대한 개념이다.
  장소는 집.직장.사회 등을 생각할 수 있다.  아무래도 집과 직장을 연계시키는 것이
  효율적이다. 거기에 더하여 사회 활동과도
  이어진다면 더욱 효과가 클 것이다.
    '어떻게'의 단계에서는 좀더 구체적인방법이 나와야 한다. 여기에서의 노력이 곧
  결과로 이어지기 때문이다. 이 단계에서유의할 점은 여러 가지 변수를 충분히
  예측해야 한다.  계획의 실천 과정에는 예측하지 못했던
  여러 가지 일들이 일어나게 되므로 예측가능한 일들을 되도록 많이 그리고 넓게
  생각해야 한다.  '어떻게'의 단계에까지 이르면 계획의
  골격은 잡힌 것이다. 실천하면 된다.그런데 실천은 계획을 세우는 일 못지않게
  우리의 강한 의지가 뒷받침 되어야 한다.아무리 좋은 계획이라도 실천으로 이어지지
   
   
   
   
                                        - 496 -
   
   
   
   
   
   
   
  않으면 아무 의미가 없기 때문이다.
    다음 문항을 읽고 그렇게 생각하면 O표,
  전혀 그렇게 못하고 있으면 X표, 생각은하고 있으나 아직 실천하지 못하고 있으면
  N표로 표시해 보자.
    미래 진단
    1. 나는 매일 매일 삶의 의미를 되새기며좀더 새로운 내일을 맞으려고 노력하고
  있다. (    )  2. 나는 나의 삶과 직장의 일을 불가분의
  관계로 생각하며, 모두에 최선을 다하고있다. (    )
    3. 나는 나의 발전을 위해서는 환경적요인도 중요하나 개인적 요인이 보다
  중요하다고 생각한다. (    )
    4. 나는 나의 삶과 직장의 일은무엇보다도 계획이 중요하다고 생각한다. (
    )  5. 나는 연령에 상응하는 인품과 교양
  그리고 업무 수행 능력을 높이기 위해노력하고 있다. (     )
    6. 나는 내일의 나를 위해 하루 1시간이상 공부한다. (    )
    7. 나는 우리 자신이 튼튼하고, 도리를알며, 지킬 것을 지킬 때, 진정한 선진국에
  들어선다고 생각한다. (     )  8. 나는 직장에서 실시하는 교육은
  재충전의 기회로 생각하고 열심히참여한다. (    )
    9. 나는 독서.인간 관계.체력 단련 등자기 실현을 위한 별도의 자금 계획을
  세우고 있다. (    )
    10. 나는 기간별로 평생 계획을 세우고끈기있게 실천하고 있다. (   )
    내가 나의 현재 모습을 확인해 보는
  문항이기 때문에 결과에 대해서는 크게마음을 쓰지 않아도 된다. 다만 X표와
  N표가 많다면 새로운 의지를 세워야 할것이다.
  
    직장인 명심록7
    앞에서부터 매 장(章)마다 명심록을
  정리했다. 마지막 장의 명심록에서는 좀더많은 어록을 정리했다. 1장에서부터
  7장까지의 명심록을 다시 한번 읽어보자.
  그리고 우리의 의식.의욕.행동을 새롭게바꾸려는 의지를 다져보자.
    월요일
    사람들은 집에 불이 난 다음에야 장작
  따위를 다른 곳으로 옮기려 한다. 배가전복된 뒤에야 구명구를 사려 한다. 병이
  위중해 진 다음에야 치료를 위한 쑥을구하려 한다.
    사람은 어디엔가 속하고 싶으면서도 일단
  속하면 불안하고, 답답해 하며, 한없이자유롭고 싶은 두 마음을 지니고 있다.
    물은 만물의 생명을 지탱해 주면서도
  상대를 거스리지 않으며 항상 사람들이
  싫어하는 낮은 곳으로 흘러간다. 이세상에는 물만큼 약한 것이 없으나 물만큼
  강한 것을 이겨내는 힘을 지닌 것은 없다.
    사람은 먼저 자기의 이익을 추구하려한다. 그와 함께 남의 이익 즉 사회의
  이익을 위해서도 애쓴다. 사람이 사회를위하여, 남을 위하여 일하기 때문에 사람은
  사회로부터 보상을 받는다.  -- 예링
    화요일
    한탄스러운 것은 우리들 사이에 건강
  유지에 너무 큰 의미를 부여하고 있다는사실이다. 건강은 젊음을 바탕으로 하여
  열심히 일하는 것, 그리고 절제된
  생활로부터 온다는 사실을 가볍게 보고있다는 점이다.
    한 걸음 한 걸음씩 천천히 걸어서 거기에
  닿을 수 있다고 생각해서는 안된다. 한걸음 한 걸음이 그 자체로서 가치 있어야
  한다. 커다란 성과는 조그마한 가치 있는것들이 모여서 이룩되는 것이다.
    -- 단테
    식품의 1차 기능은 영양, 2차 기능은 맛,3차 기능은 건강 조절이다. 지금부터 3차
  기능에 비중을 두지 않으면 안된다.
    돈을 잃는 것은 조금 잃는 것이요,명예를 잃는 것은 많이 잃는 것이요,
  건강을 잃는 것은 모두를 잃는 것이다.
    -- 어느 음식점에 걸린 글귀
    수요일
    봄철의 술은 집의 뜰에서 마시고,여름철에는 교외에서, 가을에는 배 위에서
  그리고 겨울에는 집안에서 마신다.  그리고 밤술은 아무래도 달을 벗삼아
  마셔야 한다.  -- 임어당의 <생활의 발견>
    사랑이란 한없는 관용, 조그마한
  것으로부터 오는 희열, 무의식의 선의,그리고 자기 망각이다. 사랑이란 고뇌와
   
   
   
   
                                        - 503 -
   
   
   
   
   
   
   
  인고 속에서 얼마만큼 강할 수 있는가를자기 자신에게 보이는 것이다.
  
    사람을 가장 아름답게 인도하는 힘은의지력이다. 기둥이 약하면 집이 흔들리듯
  의지가 약하면 생활도 흔들린다.  -- 에머슨
    사람은 자기의 탓이 아닌 외부에서
  일어난 잘못이나 죄악에 대해서는 크게분개하면서도 자신이 저지른 잘못이나
  죄악에 대해서는 분개하려 하지도 않으며싸우려 하지도 않는다.
    훌륭한 사람이란 보통 사람보다 더
  어질고, 더 정열적인 사람을 말하는 것이아니다. 무엇인가 남보다 더 좋은 계획을
  세우고 그것을 묵묵히 실천하는 사람을일컫는다.
  
    목요일
    인간의 눈은 빛깔을 좋아하고, 귀는소리를 좋아하며, 입은 맛을 좋아하고,
  마음은 이익을 좋아하며, 몸은 편안한 것을좋아한다.
    -- 순자
    사람은 더 이상 의존할 필요가 없을 때는화합도, 존경심도 사라진다.
    공생의 이념은 타인과 타인이 만나 함께
  어우러져, 창조적인 삶을 만들어가는것이다.
    -- 교토의 남산 레스토랑 창업자인손시영
  
    '왜'라는 물음표를 가지고 일하는 사람은이미 단순한 근로자가 아니다. 때로는
  탐정이 되기도 하고, 때로는 과학자가되기도 한다.
    -- QC의 본질
    금요일
    붉은 빛의 하늘, 푸른 빛의 땅, 노랑빛의 인간, 이 세 가지 삼태극이 한국인의
  모든 사상을 낳는 모태이다.  -- 단군 신화
    술과 인간은 끊임없이 싸우고, 끊임없이
  화해한다. 그러면서 싸우고, 화해하는 두투사가 된다. 이긴 쪽은 항상 진 쪽을
  포용한다.
    -- 보들레르
    태산(泰山)은 볼품없는 흙덩이까지받아들였기 때문에 그 크기를 이루었고,
  바다는 작은 개울물을 가리지 않았기때문에 그런 깊이를 이룰 수 있었다.
    하늘에는 예측하기 어려운 비바람이
  있고, 사람에게는 아침 저녁으로 화복이점철된다. 그러나 회오리 바람은 반나절
  내내 불지 않으며, 소나기는 하루종일내리지 않는다.
    개미나 파리는 본능만으로 살아가지만
  사람은 본능 이외에 지성으로 살아간다.본능을 육채의 지혜라고 한다면 지식은
  정신의 지혜이다.
    -- 철학자 안병욱
    토요일
    보람을 느끼기 위해서는 항상 자기의수입 한도 내에서 지출하고, 근로를 신성시
  하며, 일에 열중하고, 오늘에 최선을다해야 한다.
    오랜 벗들은 그냥 만들어지는 것이
  아니다. 고통스러웠던 그 많은 추억, 함께당했던 그 많은 괴로움의 시간, 그 많은
  불화와 화해 그리고 마음의 격동 등의과정을 거쳐 맺어진, 보물보다 더 값진
  것이다.  --생떽쥐베리의 <인간의 대지>
  
    사람은 미리 넘겨집는 사의(私意),억지로 떼를 쓰는 기필(期必), 완고하고
  고집스러운 고(固), 자기 본위의 아(我:私己), 이 네 가지 성행(性行)을 끊어야
  한다.  -- 공자
    일요일
    겸손한 마음은 다른 사람의 마음 속에
  사랑을 불러일으킨다. 진심에서 우러나오는겸손함만큼 사람의 마음을 감동시키는 일은
  없다.  -- 톨스토이
    이겨서 살아남는 조건은 무엇일까?
    역사에 등장했던 인물들을 분석해보면
  대개 다음의 세 가지 조건으로 집약할 수있다.
    (1)능력이다. 여기에는 전략이라든가,결단도 포함된다.
    (2)사람으로서의 그릇이다. 덕이라든가,인간적 매력이라고 할 수 있다.
    (3)인간으로서의 수용의 자세이다.아무리 위대한 사람이라 하더라도 혼자의
  능력에는 한계가 있다. 큰 일을 해내는데는 다른 사람의 힘을 빌리지 않을 수
  없다. 물론 이 세 가지 조건에 더하여불확실성의 요소인 운.불운도 있다는
  사실을 부인할 수는 없을 것이다.

</tdmsfiletext>
