<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social96_copyri.txt </filename>
<title> 연극·영화관련 저작권 문답식 해설 </title>
<author> 저작권심의조정위원회 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 저작권심의조정위원회 </publisher>
<kdc> 011.20468 </kdc>
<tdmsfiletext>
저작권법 일반 
l. 저작권법이란? 
┌────────────────────────────┐
│저작권법은 문화적인 창작 행위의 보호를 규율하는 법이다. │
└────────────────────────────┘
  
  저작권법은 문화적인 창작행위의 보호를 규율하는 법이다. 출판법, 공연법, 방송법과 같은 행정규제법들도 문화관계를 규율하는 법이긴 하나, 이들은  관련 행위의 가능여부를 규율하는 반면에 저작권 법은 문화적 창작행위의 결과인 저작물을  보호하는 점에서 구별된다. 다시 말하여 저작권법은 창작자의 인격적, 재산적 권리의 보호를 규정한 법이다. 
  문화적 창작행위는 일반인의 사상이나 정신적인 욕구를  층족시킨다. 그러나 그 창작행위는 정
신적인 면만을 가진 것이 아니고 물질적이고 경제적인  면도 갖는다. 실제로 문화적 재산의 향유
를 원하는 자에게 그 기회를 제공하기 위해서 거대한 경제적 영역이 발생되는 것이며, 이것을 문
화경제라고 말할 수 있다. 저작권법은  이처럼 다양한 경제적 관계와 이익들을 규율한다. 따라서 
저작권법은 저작자에게만 의미가 있는 것이 아니고 문화경제와 일반인에게도 의미가 크다. 
  1. 저작권법은 저작물과 저작자의 창작성을 보호한다. 그러나 저작권법은 창작자 자체를 보호대상으로 하지 않고, 저작물에 한해서 그를 보호한다.  저작자는 저작물에 놓여 있는 인격적, 재산
적 이익의 보호를 위한 광범한 법률적 지배권을 갖는다. 이런 저작권을 근거로 저작자는 타인이 자신의 저작물을 이용하는 것을 거절하거나 금지할 수 있다. 예컨대 작곡가는 출판사에게 자기 저작물의 인쇄를, 공연자 에게는 공연을, 방송사에는 방송을 거절할 수 있다. 그러나 저작자는 적정한 사용료의 지급이 있으면, 그 이용을 금지시키지 않고 허락한다. 그러므로 저작권법은 저작자에게 그의 창작행위에 대해 적정한 보상을  받도록 하는 수단이다. 다시 말하여 저작권법은 타인이 저작물을 이용하는 행위에서 수익을 얻을 수 있는 가능성을 저작자에게 제공한다. 
  2. 저작권법은 문화경제의 차원에서 경제적 활동의 근거가 된다. 이런 활동의 주체들을 보면, 다음과 같다: 
① 소위 저작권관리단체(법률용어로는 저작권위탁관리업자라 함)가 있다. 이것은 저작물의 집단적 이용을 위해서 저작권자나 그의 권리승 계인이 가입한 협회를 말한다(참조 제78조 이하). 예컨대 개별 작곡자 들은 산재해 있는 모든 연주개최자들에게 일일이 공연허락을 부여할 수 없고 또한 이런 공연이 어디서 개최되고  있는지를 스스로 알 수 도 없다. 따라서 대부분의 작곡자, 작사자는 '한국음악저작권협회'에 가입하고, 그들의 권리를 성실하게 관리하도록 그 협회에 권리를 신  탁해 왔다. 그리고 점차적으로 문필가는 '한국문예학술저작권협회'에, 그리고 방송작가는 '한국방송작가협회'에 많이 가입하고 있다. 
② 한편. 역사적으로 가장 오래된 저작물은 출판물이다. 출판물에는 서적출판물외에도 신문과 잡지, 음악출판물, 미술출판물등이 있다. 저작자는 저작권법에 따라 출판물들을 만드는 출판사에게 그 저작물의 이용을 위하여 복제권과 배포권을 이전하거나 허락할 수 있다. 
③ 또한 음반제작자들도 저작물의 기계적 복제권을 얻어서 음반이나 음악테이프를 제작하여 배포 . 판매한다. 
④ 그리고 저작물을 대규모로 사용하는 자에는 방송사가 있다. 이 방송사는 저작자로부터 얻은 방송권을 통해서 전 국민에게 라디오와 TV방송형태로 문화재산을 공급한다. 
⑤ 이외에도 지나칠 수 없는 것으로 극장 및 공연장이 있다. 그곳은 저작자에게서 공연권을 얻어서 오페라, 연극, 각종 안무, 음악연주를 일반공중에게 제공한다. 
⑥ 또한 영화산업은 저작자에게서 상영권을 취득하여 영화를 만들고, 수 많은 영화관에 공개상영하도록 영화필름을 제공한다. 
⑦ 저작물의 이용은 종합적인 미술산업에 의해서도 이루어지는데, 이에는 특히 도자기산업,  장신구산업, 의류산업, 가죽산업 등이 있다. 이런 산업류는 거의 고용된 예술인으로부터 복제권과 배포권을 이전  받아서, 그의 기본틀대로 물건들을 만들어 내놓는다. 그들은 예술적인 물건들을 만들어 냄으로써 일상용품을 높은 문화수준으로 끌어 올리는 것이다. 
  이런 모든 문화 산업계에는 저작권과 저작권계약체결에 대한 지식이 필요불가결하다고 하겠다. 

  3. 그러나 저작권법은 일반인에게도 관계한다. 각 사람들은 어떻게든 문화생활에 관여하며, 도서나 신문의 독자로서 혹은 Tv나 라디오의 시청자로서  또는 극장이나 연주회나 영화관의 관람객으로서, 어떻든 문화재산의 이용자인 것이다. 이용자가 저작자에게 그 이용에 대해서 감사하여야 한다면, 그것은 자신의 예술적 욕구를  충족시켜 준 데에서 나올 것이다.  그러나 문화재산의 
이용자에게 인식되어 져야 할 것은 그에게 교훈이나 가르침을 제공한 저작자에게 감사하는 마음만을 표시해서는 안되고 금전적 보상을 해야한다는  것이다. 왜냐하면 저작자는 금전적 보상없이는 생활해 갈 수도 없고 창작활 동도 할 수  없기 때문이다. 통상 일반인들은 저작물이용 증개자인 출판사나 방송사나 영화관이나 공연장에 일정 대가를  지급하면, 다시 이들이 저작자에게 저작물 사용료를 지급하기 때문에, 결국 간접적 으로 저작자에게 금전적 보상을 하는 것이다. 
  
4. 우리 저작권법은 l986년 l2월 3l일에 법률 제3916호로서 개정, 공포되고 l987년 7월1일부터  시행된 법률로서 9장 lO3조의 본칙과 8 조의 부칙으로 이루어져 있다. 이 저작권법은 1957년 1월28일에 공포 되고 시행된 구저작권법이 전면 개정된 법률이다. 저작물의 원칙적 보호기간을 저작자의 사후 6o년까지 연장하는 것을 비롯하여 그 보 호수준을 거의 국제적 수준으로 끌어올렸고. 오늘날의 실정에 적합 하도록 정비하였다.  다음에서는 각 문제에 따라서  우리 저작권법의 내용을 설명해 가기로 한다. 

  2. 저작물이란? 
  ┌───────────────────────────┐
  │문학·학술 또는 예술의 범위에 속하는 창작물을 말한다. │
  └───────────────────────────┘
  
  1. 저작물은 사람의 사상적 내지 감성적 내용을 일정한 형식에 결합시키고. 종합한 그것을 지각
할 수 있는 표현수단으로 나타낸 것이라고 말할 수  있다. 그런데 저작물은 사람이 지각할 수 있
는 표현 수단으로 된 물질적인 부분과 이  부분위에 담겨 있는 정신적인 부분으로  구성되어 있다. 이런 물질적인 부분은 일반 재산권의 대상이고, 정신적인 부분은 저작권의 대상이다. 이런 두 
측면을 대비할 수 있는 예를 들어 본다면. 다음과 같다. 어떤 자가 서점에서  베스트셀러 소설을 훔쳐서 자기가 보든지 또는 다른 사람에게 주었을때, 이 행위는 도서의 물질적  부분(재산권)에 대한 침해로서 일반 민법상의 위반이 될  뿐이다 (형법상의 절도가 되는 것은 별론이다).  그 반면에 어떤 자가 친구로부터 도서를 빌린 뒤 이로부터  수십 부의 복제물을 만들고 나서  다시 되돌려 주었을 경우에, 이 행위는 일반재산권의  침해가 전혀 안되지만,  서적의 정신적, 지적인 부분에 대한 침해로서 저작권법의 위반이 된다. 
  2. 우리 저작권법상에서는 저작물을 [문학 ·학술 또는 예술의 범 위에 속하는 창작물을 말한다]라고 정의하고 있다(법 제2조 l호). 따라서 저작권법상 보호받는 저작물이 되기 위한  요건을 살펴보면 다 음과 같다. 
① 문학 ,학술 또는 예술의 범위에 속하는 것일 것 :저작물이 문학 ·학술 또는 예술의 범위에 속하여야 하는 것은 엄격한 요건은 아니나, 이런 분야와 전혀 무관한 기술적 분야는 오히려 특허나 실용신안 등으로 보호받을 수 있을 것이다. 
② 창작성을 가질 것 : 여기서 창작성이란 저작자의  독자적인 사색의 결과에 의해서 일정한 형식이 부여되는 것을  말한다. 사람의 사고와 감정은 일반의 문화재산을 기초로 성럽된 것이므로 완전히 독창적일 수 없으나, 이 문화재산의 기초에 개인적인 능력과 재능으로 독창적인 추가를 해서 다른 작품들과 상이한 것으로서 구별할 수 있으면 창작성은 존재한다고 할 수 있다. 
③ 타인이 감지할 수 있을 정도로 외부에 표현되어 있을 것 : 어떤 구상이나 아이디어, 서풍, 화풍은 외부에 표현되어 있지 않기  때문에 저작물이 되지 못한다. 저작자의 두뇌에서 분리되어 타인이 감지할 수 있는 상태가  되어야 한다. 그러나 저작물이 유형적으로 고정되어 있어야 하는 것은 아니다. 표현형식이 무형적인 것이더라도 타인이 감지할 수 있으면 족하다. 

  3. 저작권법 제4조는 일정한 저작물을 보호받는 저작물로 예시 하고 있다. 그러나 저작물로서 보호를 받는 범위는 예시 저작물에 국한되지 않는다. 문화예술의 확대와 기술의 발전에  따라 생겨나는 새로운 저작물들도 저작권법의 보호를 받을 수 있다. 그러나 반대로 저작물임에도 불구하고 공익차원에서 저작권법의 보호가 배제된 저 작물들도 있다(참조 제7조). 
-------------------------
  4. 회화 ·서예 ,도안 ·조각 ·공예 ·옹용미술작품 그밖의 미술저작물
  5. 건축물 건축을 위한 모형 및 설계도서를 포한하는 건축저작물 
  6. 사진 및  이와 유사한 제작방법으로 작성된 것을 포함하는 저작물 
  7. 영상저작물 
  8. 지도·도표 ,설계도·약도 ·모형 그밖의 도형저작물 
  9. 컴퓨터프로그램 저작물 
  2) 제7조(보호받지 못하는 저작물 등)다음 각호의 1에 해당하는 것은  이 법에 의한 보호를 받지 못한다. 
  1. 법령 
  2. 국가 또는 지방공공단체의 고시 ·공고 ·훈령 그밖의 이와  유사한 것 
  3. 법원의 판결 ,명령 및 심판이나 행정심판절차 그밖의 이와 유사한 절차에 의한 의결·결정 
  4. 국가 또는 지방공공단체가 작성한 것으로서 ①내지 ③에 규정된  것의 편집물 또는 번역        물    
  5. 사실의 전달에 불과한 시사보도 
  6. 공개한 법정 ·국회 또는 지방의회에서의 연슬등이다. 
  
  3. 저작권이란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권은 저작물이라는 일정한 대상위에 있는 저작자의 권리를 말하 │
  │며, 저작권법상 저작인격권과 저작재산권으로 나누어 진다.          │
  └────────────────────────────────┘
  
  문화란 사람의 정신적 활동이 가져온 소산이다. 그러므로 문화를 육성하려면 근본적으로 개인의 창의가 존중되고 그 창작결과가 보호되어야 할 뿐아니라 창작에 상응한 이익이 보장되어야 한다. 이런 취지에서 저작권법은 저작물에 관한 저작자의 이익을 보호한다. 즉 저작권법은 저작자가 저작물을 이용하는 타인에 대해서 자기의 이익을 관철할 수 있는 권리(즉,저작권)를 주는 것이다. 
그런데 저작 권법은 저작물이라는 일정한 대상물위에  존재하는 저작자의 이익을 보호한다. 따라서 저작권법은 저작자를 전 창작과정에서 보호하는 것이 아니라, 저작자가 만든 저작물에 존재하는 이익이 실현되도록 보호하는 것이다. 
저작권법은  저작권이 저작한 때로부터 발생되고 어떠한 절차나 형식의 이행을 요구하지 않는다(제lO조 2항). 따라서 저작물이 만들 어 지면  동시에 저작권이 존재하게 된다. 그리고 그 권리는 일정한 사람에게만 효력을 미치는 것이 아니라 모든 사람에게 효력을 미친 다. 따라서  저작자는 혹스에 의한 침해를 배제하거나  예방할 수 있는 권리를 가지며.손해배상을 청구할 수 있는 권리도 가지고 있다(제9I조 이하). 
저작권은 저작권법상 저작인격권과 저작재산권으로  세분되어 진다(제10조 1항). 저작인격권은 저작자의 명예와 인격적 이익을  보호 하기 위한 권리로서  저작물의 공표권, 저작자 성명표시권, 저작물의 동일성유지권을 말한다(제11조 이하). 그리고  저작재산권은 그 권리를 스스로 행사하거나 타인의 행사를 허락함으로써  수익을 올릴 수 있는  재산적 권리이며, 저작물을 어떤 방법으로 이용하느냐에 따라 서 복제권,  공연핀, 방송권, 전시권. 배포권, 2차적 저작물등의 작성 및 이용권 6가지 권리로 세분된다(제16조 이하). 
  이러한 성질과 내용을 가진 저작권은 '어떤 저작물을 배타적으로 지배할 것을 내용으로 하는 인격적 .재산적 권리'라고 정의할 수 있을 것이다. 

  4. 저작인격권의 보호내용은? 
  ┌─────────────────────────────────┐
  │저작권법은 저작인격권으로서 저작물의 공표권, 저작자성명표시권, 저 │
  │작물의 동일성유지권을 규정하고 있다.                              │
  └─────────────────────────────────┘
  
  l. 저작인격권은 저작자가 작성한 저작물에 담겨져 있는 그의 명예와 인격적 이익을 보호하기 위한 권리이다. 저작권법은 이런 저작 인격권으로서 저작물의 공표권, 저작자성명표시권, 저작물의 동일성 유지권을 규정하고 있다(제l1조 내지 제13조). 이런 저작인격권은 저작자만이 가질 수 
있는 권리로서 타인에게 양도되거나 상속될 수 없는 성질(일신전속성)을 갖는다. 따라서 저작자가 사망한 후에는 저작 인격권이 소멸하나, 저작권법은 저작자 사후에도 그 인격권을 보호해 주려고 이용자에게 저작인격권을 침해할 만한 행위를 금하고 있다(제14조 2항). 
  2. 저작인격권의 내용을 보면 다음과 같다: 
① 공표권 : 저작자 자신이 자기저작물을 일반에게 공표할 것인가 말 것인가를 결정할 권리다(제ll조  참조). 저작물의 공표는 저작물의 발행(즉 복제, 배포)외에 공연, 방송 또는 전시에 의해서도 이루어 질 수 있다. 
② 성명표시권 :저작자 자신이 그 저작물에 자신의 이름을 표시할 권리이다(제l2조). 성명은 반드시 실명이어야 하는 것은 아니나, 이명으로 저작물을 표시한 경우에는 그 저작재산권의 보호기간이 상대적 으로 단축되는 불이익이 있을 수 있다(제37조 참조). 한편 저작물이용자는 저작자의 성명을 표시해 주어야 할 의무를 부담한다. 
③ 동일성유지권 : 타인이 저작자의 저작물을 부당하게 변경하는 일을 금지시킬 수 있는 권리이다(제13조 1항). 오직 저작자만이 그 내용, 형식 및 제호를 변경할 수 있다. 그러나 저작물의 이용상 부득이한 정도의 변경은 저작자가 용인해야 한다(제13조 2항). 

  3. 만일 고의 또는 과실로 저작인격권을 침해한 자가 있을 때에는,  저작자는 손해배상에 대신하거나 손해배상과 함께 명예회복조치를 청구할 수 있다(제95조). 저작자가 사망한 후에는 저작물이용자는 저작자가 생존하였더라면 그 저작인격권의 침해가 될 행위를 해서는 아니되는데. 만일에 이런 침해가 있을 때에는, 유족이나 유언집행자는 그 침해의 정지와 손해배상청구 및 명예회복조치를 청구할 수 있다(제96조). 그러나 침해행위가 사회통념상 저작자의 명예를  훼손하는 정도가 아닌 경우에는 예외적으로 이런 청구권이 발생되지 않는다(제14조 단서). 
  
  5. 저작재산권의 보호내용은? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권법은 저작재산권으로서 복제권, 공연권. 방송권, 전시권, 배포│
  │권. 2차적 저작권 등의 작성 및 이용권을 규정하고 있다.              │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 저작재산권은 저작자가 저작권을 스스로 행사하거나 타인의 행사를 허락함으로써 수익을 올릴 수 있는 재산권이다. 저작재산권은 저작물을  어떤 방법으로 이용하느냐에 따라서 여러 갈래로 세분될 수 있는데, 저작권법은 복제권, 공연권, 방송권, 전시권. 배포권, 2 차적 저작물등의 작성 및 이용권이라는 6가지를 인정한다. 저작자가 가지는 이 권리들을 설명하면 다음과  같다:
① 복제권 :저작물을 인쇄, 사진, 복사, 녹음, 녹화 또는  그밖의 방법에 의해서 유형물로 다시 제작할 수 있는 권리이다(제l6조). 먹기서 복제권에 포함되는 권리로서 출판권을 언급할 수 있는데, 저작자가 자신의 저작물을 출판하고자 하는 자에게 출판권을 설정하면 출판자는 비로소 출판권을 가진다(제64조). 출판권은 저작물을 인쇄 그밖의 이와 유사한 방법으로 문서 또는 도서로 발행할 수 있는 독점적 권리이다. 
② 공연권 :  각본이나 연설문, 악보나 영상저작물등을 상연, 연술,  연주 가창 또는 상영 등의 방법으로 일반 공중에게 공개할 수 있는 권리이다(제17조). 예컨대 작곡가는 자신의 음악을 연주회에서 연주할 권리를 가지며, 각본 작가는 자신의 각본을 연극으로 전달할  권리를 가진다. 
③ 방송권 :저작물을 음성이나 음향 또는 영상을 통하여 무선  또k 유선통신의 방법으로 송신할 수 있는  권리이다(제18조). 예컨대 방송 작가는 자신의 대본을 라디오나 Tv방송으로 보낼 수 있는 권리를 가지며, 작곡가는 자신의 음악을 방송할 권리를 가진다.  방송사는 사실상 이런 저작자로부터 방송허락을 받아서 위 저작물들을 방송한다. 방송에는 생방송외에  녹음물 .녹화물에 의한 방송도 포함된다. 그리고 다른 방송을 수신하여 또다시  방송하는(재방송의) 경우에는, 새로운 방송이  있는 것으로 보아야 하는데, 새로운 방송에 의한 저작 물이용은 저작자의 별도 허락을 요하는  사항이다. 
④ 전시권 : 미술저작물등의 원작품이나 그 복제물을 전시할 권리이다(제19조). 전시는 공중이 물건을 자유롭게 관람할 수 있는 상태에 두는 것이다.  전시권이 문제가 되는 것은 미술저작물이나 사진저작물, 건축저작물인데, 이 저작물들에는 전시가 기본적인 이용형태이기 때문이다. 
⑤ 배포권 : 저작물의 원작품이나 그 복제물을 일반 공중에게 양도 또는 대여할 권리이다(제20조).  예컨대 소설가는 자신의 소설을 복제 할 허락뿐 아니라 배포할 허락을 줌으로써, 소설을 인쇄한 출판사가 이를 일 작자의 배포허락을 받은 출판사가 완작품이나 복제물을 판매의 방법 으로 거래에 제공하면. 이를 구입한 자는 저작자의 이나 복제물을 재판매하거나 대여할 수 있다는 점이다(제43조). 
⑥ 2차적 저작물등의 작성 및 이용권 :어떤 저작물을 편곡, 변형, 각색, 영상제작등의 방법이나 편집 등의 방법으로, 독창적인 저작물로 다시 제작하고 이를 이용할 권리이다{제21조). 2차적 저작물이란 원 저작물을 번역, 변형, 각색, 영상제작, 그 밖의 방법으로 개작한 저작물이다. 2차적 저작물은 원저작물과 별도로 독자적인 저작물이지만, 2차적 저작물에는 원저작물의 내용이 담겨져 있기 때문에, 이 저작물을  작성하고 이용할 때에는 원저작자의 허락을 받아야 한다. 
  2. 이런 저작재산권은 준물권으로서 전부 또는 일부를 양도할 수 있고, 또한 기간이나 지역을 한정하여 양도할 수 있다. 저작재산권을 양도하면, 저작자는 저작재산권자의  지위를 상실하게 되
고 새로운 저작재산권자가 그 저작믈의 지배권을 갖게 된다. 
--------------------------    
  3) 여기서 저작자와 저작재산권자라는  양개념의 구분을 지적할 수  있다. 저작자는 원시적으로 저작물의 저작재산권과 저작인격권을 소유하므로 저 작재산권자이며 저작인격권자라고 할  수 있고, 이런 상태에서는 저작자를 저작재산권자와 같게 보아도 무방하다. 그러나 저작재산권이 타인에게 양도되어 그가 저작재산권을 소유하는 때에는 그 타인이 저작재산권자이고 저작자는 저작인격권자로서만 남아있을 뿐이다. 이런  상태에서는 저작자와 저작재산권자를 구분하여 인식하여야 한다. 

  6. 저작재산권의 보호기간은? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권법상 그 보호기간은 저작자의 생존기간과 사후 50년까지를 원 │
  │칙으로 한다.                                                    │
  └────────────────────────────────┘
  
  l. 저작권법은 저작재산권을 일정기간 동안만 보호한다. 이는 일종의 저작재산권 제한으로서 이해될 수 있다. 저작재산권을 시간적으로 제한하는 이유는, 본질적으로 모든 사람이 저작물을 즐길 수 있어야 하므로 물건처럼 영속적으로 개인에게 귀속시킬 수  없다는 것이고, 저작자와 밀접한 관계도 없는 먼 후손이 저작물로부터 경제적 인 이익을 얻게 보호할  가치는 없다는 것이다. 따라서 저작재산권은 저작자의 다음 세대 생존시기가  될 만한 기간까지로 보호가 제한된 것이다. 
  2. 현행 저작권법상 그 보호기간은 저작자의 생존기간과 사후 50년까지를  원칙으로 한다. 그리고 저작권법은 저작물의 특성에 따라 그 기간에 차이를 둔다. 공동저작물의 저작재산권은 맨 마지막으로 사망한 저작자의  사후 50년까지 존속하며, 단체명의저작물의 저작재산권은 저작물의 공표시로부터 50년까지 존속한다. 그리고  영상 저작물의 저작재산권도  공표한 때로부터 50년간 
존속한다. 만일 단체명의저작물이나 영상저작물이 창작한 때로부터 l0년내에 공표되지 아니한 경우에는, 창작한 때로부터 50년간 저작재산권이 존속한다. 한편 저작물이 저작자의 실명이 아닌 이명으로 혹은 이름 표시없이 공표된 경우에는, 그 저작자의 생존기간과 사후 50년 동안이 아니라 공표후 50년간 저작재산권이 존속한다. 
존속기간의 기산점은, 
① 저작자의 사후 50년까지의 보호기간의 경우는, 사망한 다음해의  1월1일이고.
② 공표시부터 5o년까지의  보호기간의 경우는, 공표한 다음해의 1월l일이며, 
③ 창작시부터 50년 까지의 보호기간의 경우는 창작한 다음해의  l월l일이다. 
  3. 저작재산권은 보호기간이 만료하면 소멸하므로, 그 후에는 누구나 저작물을 자유로이 이용
할 수 있다. 

  7. 저작재산권은 양도될 수 있는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │저작재산권은 일종의 재산권(무체재산권)인 만큼 다른 재산권처럼 │
  │이전성을 갖는다. 그래서 재산권은 저작자로부터 타인에게 양도    │
  │될 수 있다.                                                   │
  └───────────────────────────────┘
  
  저작재산권은 하나의 재산권(무체재산권)인 만큼 다른 재산권처럼 이전성을 갖는다. 그래서 재산권은 저작자로부터 타인에게 양도 될  수 있다. 저작재산권은 전부 또는 일부를 양도할 수 있다(제4l조 l항). 저작재산권을 전부 양도한다는 것은 저작재산권에  속하는 복제 권, 공연권, 방송권, 전시권, 배포권, 2차적 저작물등의 작성 및 이용권을 제3자에게 모두 이전하는 것을 말한다. 저작재산권을 전부 양도 하는 경우에 유의할 점은 2차적 저작물등의 작성 및 이용권은 이를 양도한다고 특별히 약정해야지만 양도될 수 있다는 점이다(제41조 2 항). 그리고 저작재산권을  일부 양도한다는 것은 저작재산권의 내용 중 일부만을 제3자에게 이전시키고.나머지는 원권리자가 계속 보유 하는 것을 말한다. 예컨대 작곡가는 작품의  저작재산권 중 출판사에 게 복제권과 배포권만을 줄 수 있고 연주회 공연자에게 공연권을 이전시켜 줄 수 있는 것이다. 
  한편 저작재산권자는 저작재산권을 양도함에 있어서 시간적 또는 지역적인  제한을 붙일 수 있다. 예컨대 영상제작자는 영상저작물에 대해서 국내에서의 상영권 및 복제·배포권을 을에게 양도할 수 있으며, 소설가는 자기의 소설에 대한 복제권을 A출한사에 10년간 양도하고 10년이 지난 후에는 그 권리를 반환받을 수 있다.
이런 저작재산권의 양도는 저작물에 대한 배타적 독점적 지배권을 새로운 권리 주체에게 넘기는 것이므로. 저작권의 다른 이용형태 인,채권적 성질을 갖는 '이용허락'보다는 근본적인 권리의 변동이라 할 것이다. 따라서 실무차원에서도 저작재산권 양도계약상의 대금은 저작물의 이용허락에서 정하는 사용료보다 더욱 고가의 금액이 될 수 있는 것이다. 
저작재산권의  양도는 어떠한 특별한 절차없이 당사자간의 합의 만으로 그 이전의 효과가 발생되지만, 제3자에 대항하기 위해서는 그 양도를 등록해야 한다(제52조). 여기서의 제3자는 대체로 저작재산권 이 이중양도되었을 때에 자신도 저작재산권을 취득하였다고 주장하는 자를 말한다. 저작재산권  양도의 둥록은 문화부 저작권과에서 관리하는데, 저작권법 및 시행령에서 그 절차를 정하고 있다(시행령.제 l5조 내지 2l조 참조). 첨언할 것은 저작재산권이 양도되었다 하더라도 저작인격권은 저작자 본인에게 남아  있어 이는 양도되지 못한다는 점이다. 
이런 점에서 저작재산권자와 저작자는 구분해서 파악해야 한다. 

  8. 저작물의 이용허락이란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작물의 이용허락이란 타인이 일정한 사용료를 지급하는 대가로 저 │
  │작물의 이용을 허락하는 것을 말한다.                              │
  └────────────────────────────────┘
  
  저작재산권자가 경제적인 수익을 얻는 방법에는 저작재산권의 양도와 저작물의  이용허락이 있다. 저작재산권자가 타인에게 저작물 을 이용허락한다는  것은 타인이 일정한 사용료를 지급하고 저작물을 이용하는 것을 허락한다는 것이다. 이러한 저작재산권자와 저작물이용자간의 법률관계는 채권관계다. 즉 허락계약이 체결되면 저작재산권자는 저작물이용을 허락해야 하고,  이용자는 사용료를 지급해야 할 의무가 생길뿐이지, 그 이상의 차원, 즉 저작재산권의 소유관계에는  하등의 변동이 없는 것이다. 저작물 이용허락은 크게 독점적 허락과 단순허락으로 양분할 수 있다 : 독점적 허락은 저작재산권자가 저작물의 이용을 상대방 이용자외에 제3자에게는 전혀  허락을 주지 않는다는 약정이 포합된 허락이다. 따라서 저작재산권자가  차후에 제3자에게 동일한 이용허락을 한 경우에는. 그 이용자는 독점적 허락계약의 위반으로 인한 손해배상을 청구할 수 있다. 반면 단순허락은 계약상 독점에 관한 약정없이 저작물의 이용을 허락한 것을 말한다. 단순허락을 받는 이용자는 저작재산권자가 다른 이용자에게도 저작물이용을 허락하는 데에 대해서 이의를 제기할 수 없다. 
저작재산권자는 저작물의 이용을 허락함에 있어서 이용방법 및 조건을 정할 수 있다(제42조 2항). 따라서 저작물의 여러 이용방법(복 제, 공연, 방송, 전시, 배포,  2차적 저작물등의 작성과 이용)중에서 어느 특정된 이용만을 정해서 허락할 수도 있고, 저작물이용의 지역적 또 는 시간적 제한을 첨부할 수도 있다. 즉, 그 이용을 국내에 한한다든 지, 5년간의 이용을 허락한다든지 할 수 있는 것이다. 저작물의  이용허락에 있어서 주의할 점은 이용허락이 앞서 말한 바와 같이 채권적 성질을 가지며, 이용자에게 부여된 권리도 채권이므로, 이용자는 자기가 받은 허락을 제3자에게 양도하려면 저작재산권의 동의를 얻어야 한다는  점이다. 이런 동의가 없는 허락의 양도는 무효가 되거나, 유효하다고 하더라도 저작재산권자의 이의에 대항할 수 없다. 

  9. 저작재산권 제한의 내용은? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  저작재산권의 제한은 크게 저작재산권자의 허락없이도 저작믈을 자│
  │  유로이 이용할 수 있는 경우와 법률이 정하는 조건을 충족시키고 권│
  │ 한있는 기관에 보상금을 공탁하면 저작재산권자의 허락이 있었던 것 │
  │ 으로 보는 법정허락제도의 경우로 나눌 수 있다.                   │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 저작재산권은 저작물을 배타적·독점적으로 이용할 수 있는  권리이다. 그러나 저작재산권의 독점성을 무제한으로 인정하는 것은 공공의 이익에  반하며 문화발전에 지장을 가져오는 결과를 초래한다. 따라서 저작재산권은 공공의 이익과 문화발전을 위해서 적절히 제한되지 않으면 안된다. 저작재산권에 대한 제한은 그 근거가 헌법 제23조 3항의 [공공필요에 의한 재산권의 수용, 사용, 제한은 법률로 써 할 수 있고,이 때에 정당한 보상을 지급해야 한다]는 규정에 있다. 이런 헌법규정에서 출발하여 저작권법은 저작재산권에 대한 구 체적인 제한규정을 두고 있는데, 일정한 경우에는 저작재산권자에게 보상금을 지급할 것을 명하고 있다. 저작권법상 저작재산권의 제한은 크게 ① 이용자가 저작재산권자의 허락없이도 저작물을 이용할 수 있는 경우와 ② 법률이 정하는 조건을 층족시키고 권한 있는 기관에 보상금을 공탁하면 저작재산권자의 허락이 있었던 것으로 보는 법정허락제도의 경우로 나누어 이해할 수 있다. 

  2. 먼저 저작재산권자의 허락없이 저작물을 자유로이 이용할 수 있는 경우를 보면, 
① 재판절차, 입법, 행정자료를 위한 저작물의 복제(제22조), 
② 학교 교과용도서에의 저작물 게재 및 공공교육기관의 교육목적을 위한 저작물의 방송 및 복제(제23조),  
③ 방송, 영화, 신문등의 방법에 의한 시사보도를 위한 저작물의 이용(제24조), 
④ 저작물의 인용(제25조), 
⑤ 영리를 목적으로 하지 않고 반대급부를 받지 않는 공연이나 방송, 또는 반대급부없이 음반이나 영화를 재생하여 공개전달하는 것 (제26조),  
⑥ 개인적 및 가정내 이용을 위한 저작물의 복제(제 27조), 
⑦ 도서관등에 보관된 자료의 복제(제28조). 
⑧ 입학시험이나 기타 학식을 테스트하는 시험을 위한 복제(제29조). 
⑨ 맹인을 위한 점자에 의한 복제(제30조), 
⑩ 방송사업자의  자체방송을 위한 저작물의 일시적 녹음 .녹화(제3l조), 
⑪ 미술저작물둥의 일정한 장소에서의 전시 또는 일정한 목적에서의 복제(제32조)가 있다. 
또한 ⑦ ⑩ ⑪의 경우를 제외하고서는 위와 같은 목적에서 이들 저작물을 번역하여 이용할 수 있다. 
그러나 이런 자유이용시에도 ② 학교 교육 목적둥에의 이용의 경우, 문화부장관이 정한 보상금을 지급하거나 대통령령에 따라 공탁 하여야 하는 경우가 존재한다.
또한 ②, ④, ⑤, ⑥, ⑧, ⑨의 경우에는 오직 공표된 저작물만을 이용할 수 있고 미공표저작물은 자유이용에 들어오지 못한다. 그리고 저작물의 이용시에는 언제나 그 출처의 표시에 유의하여야 한다(제34조). 
  3. 다음에 저작재산권자의 허락없이 법정허락에 의해서 저작물을 이용할 수 았는 경우를 보면, ① 공표된 저작물의 저작재산권자나 그의 거소를 알 수 없어 이용허락을 받을 수 없는 경우의 저작물의 이용(제 47조), ② 공표된 저작물을 공익상 필요에 의하여 방송하고자 협의하였으나 협의가 성립되지 않는 경우의 저작물의 방송(제48조), ③ 저작물이 발생후 7년이 경과하였는데도 번역물이 공표되지 아니 하였거나 공표되었더라도 절판된 경우에, 번역권자와의 협의 불성립이거나 협의 불능인 경우의 저작물의 번역 및 발행 (제 49조), ④ 판매용 음반이 우리나라에서 처음으로 판매되어 3년이 경과하고, 그 음반에 녹음된 저작물을 녹음하여 다른 음반을 제작하고자 협의하였으나 성립되지 아니한 경우(제 50조)이다.
이들 경우에는 문화부장관으로부터 해당 저작물이용을 승인받아야 하고 문화부장관이 정한 보상금을 저작재산권자에게 지급하거나 권한 있는 기관(시행령 제13조 2항)에 공탁하여야 한다.

  4. 이와같이 저작재산권의 제한에 의하여 저작재산권자의 없이 저작물을 이용하는 경우에는 저작자의 저작인격권(제l1조 13조)을 침해하지 않도록 주의하여야 한다(제35조 참조). 

  10. 2차적 저작물의 저작권법상 특성은? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │2차적 저작물은 독자적인 저작물로서 보호되긴 하나 2차적 저작물의 │
  │작성과 이용시에는 원저작자의 허락이 필요하다.                   │
  └────────────────────────────────┘
  
  2차적 저작물이란 기존의 창작된 저작물을 번역, 꾄곡, 변형, 각색, 영상제작 등의 방볍으로 개작한 것을 말한다. 기존 저작물을 l차적 저작물이라고 한다면, 이로부터 파생된 '2차적 저작물'이란 용어를 쉽게 납득할 수 있을  것이다. 그런데 번역, 변형, 각색, 영상제작과 같은 개작행위에 독창성이 있어야 2차적 저작물이 될 수 있지, 경미한 변경,  예컨대 l920년대의 소설을 현대말로 
수정하는 것과 같은 변경은 2차적저작물을 형성하지  못한다. 하여튼 2차적 저작물의 예로는 어떤 악기를 위한 독주곡을 편곡하여 만든  합주곡이나 교향곡, 소설을 각색하여 만든  연극 대본, 시나리오를 영화화하여 만든 영화 등을 들수 있다. 
  l. 이런 2차적 저작물은 '독자적인  저작물'로서 보호된다(제6조 1 항).  따라서 2차적 저작물의 저작자는 그 작성행위로부터 발생되는 모든 일반적인 저작권을 가진다. 예컨대 한국의 어떤 시인이 외국 작가의 시를 번역하였는데, 어떤 출판사가 한국  시인의 허락없이 그 번역시를 출판했다면, 그 출판사가 외국시인으로부터 허락을 받은 것과는 관계없이 한국 시인은 출판사에게 자신의 번역시에 대한 저작권침해를 주장할 수 있다. 
  2. 그러나 이런 독자적 저작물로서 인정되는 2차저작물에 대한 보호가 원저작물의 저작자의 권리에 영향을 주어서는 아니된다(제5 조 2항 참조). 또한 원저작자는 저작재산권자로서 2차적 저작물을 작성하여 이용할 권리를 갖고 있다(제2l조). 그러므로 2차적 저작물 작성자는 그것을 작성하고 이용하는 데에 월저작자의 동의를 요한다. 이렇게 원저작자의 동의를 얻어야 할 의무가 부과되는 것은 2차적 저작물에는 원저작물의 정신과 내용이  담겨져 있는 것이고, 2차적 저작물의 이용는 곧 원저작물의 이용이 되기도 하기 때문이다. 즉, 2차적 저작물에는 원저작자의 권리와 2차적 저작자의 권리가 병존한다. 만일에 어떤 자가 원저작자의 동의를 얻지 않고 2차적 저작물을 작성했다면, 이는 원저작자의 2차적 저작물 작성권을 침해한 것이다. 또한  2차적 저작물을 이용
하려는 자는 해당 2차적 저작물 저작자외에 원저작자에게도 허락을 받아야 하는 것이다. 

  l1. 공동저작물의 저작권법상 특성은? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │  공동저작물이란 2인 이상이 공동으로 창작한 저작물로서 각자가 │
  │이바지한 부분을 분리하여 이용할 수 없는 것이다. 저작권의 행사 │
  │에는 저작자 전원의 합의가 필요하다.                           │
  └───────────────────────────────┘
  
  l. 공동저작물이란 2인 이상이 공동으로 창작한 저작물로서 각자가 이바지한  부분을 분리하여 이용할 수 없는 것을 말한다(제2조 13호). 저작권법은 주로 단독저작물을 염두에 두고  여러 규정이 마련되어 있어서 공동저작물에 그대로 적용하는 것이  부적당한 경우가 많다. 그 때문에 저작권법은 공동저작물에 대한 특별규정을 마련해 두고 있다. 공동저작물은 토론회나 좌담회 또는 회화나 조각의 공동작품등 그 예가 많은데, 그 요건을 보면, ① 2인 이상이 창작에 참여하고, ② 객관적으로 보아 당사자간에 서로 공동창작의 관계가 있어야  하고, ③ 저작물중 각자의 기여를 분리하여 개별적으로 이용하는 것이 불가능한 경우이다. 
  2. 이러한 공동저작물의 특성은 다음과 같은 점에서 발견된다.
 ① 저작재산권의 행사-공동저작물의 저작재산권은 각 저작자의 공유에 속한다. 지분의 정도는 저작자간의 합의에 의해 결정할 것이나, 합의가 없는 경우에는 균등한 것으로 추정된다. 저작재산권의 행사에는 저작자 전원의 합의가 필요한데, 각 저작자는 신의에 반하여 그 행사에 관한  합의의 성립을 방해할 수 없다(제45조).  
② 저작인격권의 행사-저작인격권의 행사에 관해서도 저작자 전원의 합의가 필요하고, 또한 각 저작자는 신의에 반하여 그 행사에 관한 합의의 성립을 방해할 수 없다(제 l5조).
③ 저작재산권의 보호기간의 산정 보호기간은 원칙상 저작자의 생존기간과 사후 50년이나 공동저작물의 경우에 저작자의 사망시기는 각각 다르기 때문에 최종으로 사망한 저작자의 사망시기를 기산점으로 위 기간을 계산한다(제36조). 
④ 공동저작물의 저작권침해에 대한 조치-공동저작물의 각 저작자 또는 각 저작재산권자는 다른 저작재산권자의 동의없이 침해정지를  요구할 수 있고 침해에  대해 자신의 지분에 상당하는 손해배상을 요구할 수 있다(제97조). 
  
  l2. 저작인접권의 보호내용은? 

  저작권법은 실연자에게 실연의 녹음, 녹화, 사진촬영 및 방송을 허락할 권리와 이런 실연이 수록된 판매용 음반의 방송에 대한 보상청구권을 보장하고, 음반제작자에게는 자신이 만든 음반을 복제하고 배포할 권리와 이런 음반의 방송사용에 대한 보상청구권을 보장하며, 방송사업자에게는 역시 자신이 방송한 방송물을 복제하고 중계송신할 권리를 보장한다. 

  저작인접권이란 저작권에 접근된, 저작권과 유사한 권리라는 말이다.  이 권리는, 실연, 음반, 방송위에 존재하며 배우, 가수나 연주자 와 같은 실연자, 음반제작자,  방송사업자에게 귀속된다. 
이런 권리가 이들에게 부여되는 이유는 이들이 저작물의 해석과 재현에 기여할 뿐만 아니라, 이런 행위가 없이는 비록 완벽한 저작물이라도 충분히 일반 이용자에게 전달될 수 없기 때문이다. 
  l. 구체적으로 저작권법은 실연자(실연을 하는 자 및  실연을 지휘, 연출 또는 감독하는 자로서 예컨대 배우, 가수, 연주자, 연출자, 지휘자등) 에게 실연의 녹음·녹화, 사진촬영 및  방송을 허락할 권리와 이런 실연이 수록된 판매용 음반의 방송에 대한 보상청구권을 보장하고(제 63조 64조 65조), 음반제작자에게는 자신이 제공한 조직과 기술로 만든 음반을 복제하고 배포할 권리와 이런 음반의 방송사용에 대한 보상청구권을 보장하며(제67조, 68조), 방송사업자에게는 역시 조직과  기술을 제공하여 방송한 방송물을 복제하고  중계송신할 권리를 보장 한다(제69조). 

  2. 여기서 유의할 점은 저작인접권의 보호가 저작권에 영향을 미치는 것으로 해석되어서는 안되는데(제62조), 이에 따라서 실연자, 음반제작자, 방송사업자는 실연, 음반제작,  방송에 앞서 필히 저작재산권자의 허락을 받아야 한다. 그리고 실연물등을 이용하려는 자도 이 들의 허락뿐 아니라 저작자(또는 그의 권리승계인)의 동의도 얻어야 한다. 
  3. 이런 저작인접권의 보호기간은 실연의 경우 그 실연을 한 때로부터  20년간이고, 음반의 경우 음을 최초로 음반에 고정한 때로부터 20년간이며, 방송의 경우 방송을 한 때로부터 30년간이다. 저작인 접권의 제한, 양도, 행사, 등록에 대해서는 저작권에 대한 규정이 준용되고 있다(참고 제7l조 내지 73조). 

  13. 저작권등록의 효과는? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │저작권등록의 효과는 등록된 바대로 공표시점이나 실명자가 추정되│
  │고 저작재산권의 변동을 등록한 자는 제3자에게 대항할 수 있는 것 │
  │이다.                                                         │
  └───────────────────────────────┘
  
  l. 저작권등록이란 저작재산권의 양도, 저작재산권을 목적으로 한 질권설정등 저작재산권에 관한 권리변동이 저작권등록부에 기재되는 것을  말한다. 저작권등록은 저작권이 재산권으로서 거래의 대상은 되지만, 그 권리가 추상적이므로 그 권리변동이 있더라도 하등 외부에 나타나지 않는다는 데에 그 필요성이 존재한다. 즉 저작권등록은 이런 권리변동이  외부에 나타나도록 하고, 거래 안전의 확보를 도모하는 것이 목적이다. 저작권등록은 강제적이 아니고 임의적이다. 그리고 우리나라는 저작권이 어떤 방식없이 저작물의 작성으로부터 발생된다는 원칙을 취하기 때문에, 그 등록은 저작권 발생의 요건도 아니다. 따라서 저작권등록은 저작자나 저작재산권자를 두텁게 보호하기 위한 제도라 할 수 있다. 
  2. 저작권등록에는 실명등록, 최초발행시점  또는 공표시점의 등록, 저작재산권변동의 등록이 
있다: 
① 실명등록이란 저작자나 그 상속인이  무명 또는 이명으로 표시된 저작물을 저작자 실명으로 등록하는 것이다. 이 등록을 하면 그 실명의 사람이 저작자로 추정되며, 저작물의 보호기간은 공
표후 50년에서 저작자 사후 50년으로  연장되는 것이다. 
② 최초 발행  또는 공표 시점의 등록은 저작재산권자가 당해 저작물의 발행시점 또는 공표시점을  확정해 두기 위한 등록이다. 이 등록의 효과는 등록된 발행시점이나 공표시점이 추정되는 것이다. 특히 이 등록은 저작물 보호기간을 공표후 50년으로 하는 무명 또는 이명 저작물, 단체명의저작물, 영상저작물에  있어서 그 의의가 크다. 
③ 저작재산권변동의 등록은 저작재산권의 양도와 그 처분의 제한, 그리고 저작재산권을 목적으로 하는 질권의 설정등에 대한  등록이다. 이 등록의 효과는 등록된 바대로 권리를 취득한 자가 제3자에게 대항할 수 있다. 여기서 제3자란 불특정다수인을 말하는 것이 아니고 등록의 흠결을 주장함에 정당한 이익을 가지는 자를 말한다. 따라서 이런 이익을 가지지 않는 자에 대해서는 저작재산권자가 등록을 하지 않았다 하더라도 대항하는 데에 문제가 없다. 

  3. 이러한 저작권등록의 신청은 저작재산권변동 등록의 경우 등록을 요청받는 자와 등록을 원하는 자가 공동으로 하여야 하고 실명  등록과 최초발행 또는 공표 시점의  등록은 등록명의인이 신청한다 (등록신청서는 일정한 양식을 갖는다). 저작권등록의 심사는 신청요건이 완비되었는가를 살피는 형식적 심사이다. 등록관청은 신청자에게 등록증을 교부하게 되어 있는데, 대체로 l주일 이내로 교부하는 것으로 알려져 있다. 만일에 어떤 자가 저작권을 허위로 등록하면, 3년 이하의 징역이나 300만원이하의 벌금에 처해질 수 있다(제98조). 

  4. 참고로, 등록제도의 대상은 저작권만이 아니라 출판권이나 저작인접권도 해당된다(제60조 3항. 제73조). 따라서  출판권자나 실연자, 음반제작자, 방송사업자와 그들의 권리를 양도 받거나  질권설정을 받은 자도 출판권이나  저작인접권의 변동에 대해서, 저작권등록과 동일한 방식으로 등록할 수 있다. 

  l4. 저작권위탁관리제도란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권위탁관리란 저작권, 출판권, 저작인접권등의 저작권법상 보호되│
  │는 권리를 대리, 중개 또는 신탁관리하는 것을 말하고, 저작권위탁관│
  │리업자란 이를 업으로 하는 자를 말한다.                          │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 저작물의 여러 이용행위에 있어서 저작자가 일일이 해당 이용자와 계약을 체결한다는 것은 그 지적재산의 시기성이나 일시성으로 인해  불가능할 수 있다. 하나의 저작물은 같은 시간에 여러 장소에서 공연, 방송, 사진촬영 또는 대여될 수 있는  것이다. 저작자가 이런 모든 이용행위들을 파악하고 허락없는 이용을 금지하는 일은 오직 전국적인 규모의 조직인 저작권위탁관리업자들과 연결함으로써만 가능할 것이다. 여기서 저작권위탁관리란 저작권, 출판권, 저작인접권등의 저작권법상 보호되는 권리를 대리, 중개 또는 신탁관리하는 것을 말하고, 저작권위탁관리업자란 이를 영업으로 하는 업자를 말한다. 그 업자들은 그 저작권자의 입장에서 그의 위임하에 저작물이용 허락을 하고 인세(저작권료)를 징수한다. 저작물이용자에 있어서도 그가 일일이 저작자와 그의 주소를 파악하고 그와 서신교환을 해야 할 필요없이 누구에게나 잘 알려진 저작권위탁관리업자로부터 허락을 취득할 수 있다면, 더욱 더 유리할 것이다. 또한 일정 이용분야에 하나의 해당 저작권 위탁관리업자가 있으면 저작자나 이용자 모두에게, 가장 유리하다. 왜냐하면 이용자는 그 위탁관리업자로부터 당해 분야의 모든 저작물을 이용할 허락도 받을 수 있기 때문이다. 

  2. 저작권위탁관리업은 다음의 세 가지 업무로 구분할 수 있다. 
① 중개 : 저작물이나 저작인접물의 이용에 관한 계약에 있어서 권리 자와 이용자의 중간에서 계약을 알선, 증개하는 업무. 
② 대리 : 권리자의 대리인으로서 해당 저작물 또는 저작인접물의  이 용을 계약해주고 대가를 수령하여 권리자에게 지급해주는 업무. 
③ 신탁관리 : 권리자로부터 권리를 신탁받아  권리자를 대신하여 저작물의 이용허락과 저작물의 사용료를 징수하며, 그 사용료에서 일정 수수료를 공제한 후 수익자에게 분배하는 업무. 이러한 저작권위탁관리업은 그 설립에 대해 문화부장관의 허가를 받아야 하고(제78조), 설립후에도 행정감독을 받으며(제79조), 문화부장관은 일정한 사유가 있을 때에 업무정지명령이나 허가를 취소 할 수 있다(제80조). 이렇게 행정관청의 허가와 감독을 받도록 한 것은 무엇보다도 위탁관리업이 타인의 재산권을 관리하는 것이니 만큼 그 업무의 토대를 확실히 하기 위함이고, 그 운영이 공정하게 수행되도록 하기 위함이다. 

  3. 그런데 현행 저작권법상 규정되어 있지 않는 몇몇 사항이 있는 바,  만일 위탁관리업자가 정당한 사유없이 특정 권리자에 대해서 권리의 관리를 거부한다면 이를 어떻게 해결할 것인가의 문제가 있고, 또 위탁관리업자가 의무적으로 특정한 이용자에 대해서 이용허락을 거부하거나 동의를 해주지 않는 경우에 어떻게 해결할 것인가의 문제가 있다. 참고로, 독일의 입법례를 보면, 저작권관리법은 위탁 관리업자에게 저작권자나 인접권자의 관리신청이  있을 때, 관리를 해 주어야 할 의무를 부담시키며(제6조), 저작물이용을 위한 적정 요건을 충족시킨 이용자에게는 차별없이 저작물이용을 허락해주거나 동의를 해 주어야 할 의무를 부담시킨다(제1l조). 우리 저작권법에도, 저작권의 신탁관리업무를 맡은 단체들은 대체로 해당분야에서 독점 적인 지위를 누리고 있으므로, 그 지위의 남용이 없도록, 위 의무의 부과를 명문화해야 할 필요가 있다고 생각한다. 

  l5. 저작권심의조정위원회의 기능은? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │저작권심의조정위원회는 저작권관련사항을 전문적으로 심의하고 저│
  │작권관련분쟁을 조정하며 저작권관련자료 및 정보 수집과 제공의 기│
  │능을 한다.                                                    │
  └───────────────────────────────┘
  
  저작권심의조정위원회는 저작권관련사항을 전문적으로 심의하고 저작권관련분쟁을 조정하며 저작권관련자료 및 정보 수집과 제공의 기능을 하는 법정기관으로서 1987년 7월에 설치되었다(제81조). 위원회의 구성은 저작권에 대한 학식과 경험이 있는 덕망을 갖춘 인사 중에서 15-20명을 문화부장관이 위촉하고, 그 임기는 3년이며, 위원회의 사무처리를 위하여 사무국을 두고 국장 l인과 필요한 직원을 위원장이 임명한다(시행령  제39조). 위원회는 1명의 위원장과 2명의 부위원장 그리고 1명의 감사를 두고, 출판, 공연 . 전시, 방송, 북한문제의 4개 분과위원회 및 그 소속 연구위원 및 연구원을 두어 분야별  전문사항을 조사, 심의토록 하며, 분쟁조정을 위한 3개의 조정부를 두되 각 조정부는 법조계,학계와 전문가 각 1인씩 3인으로 구성된다.  위원회의 주요기능은 다음과 같다. 
  1. 저작권 관계사항의 전문적 심의(제82조). 
  ① 저작권법 제23조 3항 규정에 의한 학교 교육 목적 등에의 저작물 이용시 저작권재산권제한에 따른 보상금의 기준에 관한 사항 
② 저작물이용의 법정허락( 제47조 내지 50조) 에 따른 보상금의 기준에 관한 사항 
③ 저작권법 제78조 3항에 규정된 저작권위탁관리업자의 수수료 요율 또는 금액에 관한 사항
④ 기타 필요한 사항 등에 관한 전문적 심의 

  2. 저작권 관계 분쟁의 조정(제83조 내지 88조) 
저작권에 관한 분쟁(예컨대 저작재산권의 침해)에 대하여 신청자 (즉, 피해자)가 조정을 신청하면 동 위원 3인으로 구성된 조정회의가 개최된다. 그 회의는 출석 및 조정성럽에 강제성이 없는  임의조정을 원칙으로 한다. 성럽된 조정은 재판상 화해와 동일한 효력을 가지므로, 법원의 확정 판결과 같이 조정조서에 의해서 강제집행이 가능하다. 법원의 판결에 비해서 조정은 그 절차가 간이, 신속하고 비밀이 보장되는 이점이 있다. 
  3. 저작권 관련자료와 정보의 제공(시행령 제38조) 위원회의 운영에 관한 규정에 의거하여 
① 저작권에 관한 국민 계몽의 일환으로 정기적인 강연회와 지방순회강연회등을 개최하고 ② 저작권관계의 연구.조사자료를 발간하여 관계기관.단체에 배포하며 ③ 세계저작권협약에 의한 국내 저작권정보자료센터의 역할도 담당한다. 
  
  16. 외국인의 저작물에 대한 저작권법의 보호는? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │1987년 10월 1일 전에 발행된 외국인의 저작물은 원칙적으로 저작권 │
  │법의 보호를 받지 못한다.                                      │
  └───────────────────────────────┘
  
  외국인의 저작물에 대해서는 저작권법 제3조가 규율하고 있다. 동조 1항은 [외국인의  저작물은 대한민국이 가입 또는 체결한 조약에 따라 보호된다]고 규정한다. 저작권보호에 관한 국제조약으로는 베른협약과 세계저작권협약의 양자가 있으며 대한민국은 아직껏 세계저작권협약에만 가입하였다. 동 협약은 내구민대우의 원칙과 불소급효를 보호원칙으로서 두고 있다. 내국민대우의 원칙이란 체약국이 다른 체약국 국민의 저작물에 대하여 자국민의 저작물에 대한 보호와 동일한 보호를 하여야 한다는 것이다. 따라서 대한민국은 세계저작권협약에 가입한 나라의 국민들이 만든 저작물도 저작권 보호를 해주어야 한다. 그리고  불소급원칙이란 협약의 효력이 발생하기전에 보호되지 못하던 체약국의 저작물을 협약가입으로 인하여 새로이 보호해야 하는 것은 아니라는 원칙이다. 이에 따라 우리 저작권법도 제 3조 1항 단서에서 이 조약발효일전에 발행된 외국인의 저작물을 보호하지 않는다고 규정한다. 그러므로 우리나라가 세계저작권협약에 1987년 7월 l일에 가입하고, 1987년 l0월 1일에 동 협약이 우리나라에서 발효되었으므로, 그 전에 발행된 외국인의 저작물은 그 외국인의 허락없이도 이용할 수 있다.  또한 외국인이 대한민국내에 상시  거주하거나 그의 저작물이 맨 처음 국내에서 발행된 경우(이에는 외국에서의 최초발행후 30일 이내에 국내에서 발행된 경우도 포함함)에는, 그의 저작물은 국내저작물과 동등하게 보호한다.  그러나 외국이 대한민국 국민의 저작물을 보호하 지 아니하는 경우에는, 그에 상응하게 보호가 제한될  수 있다(제3조 3항 참조). 
한편. 우리나라의 저작물이 외국에서 젝?되는 경우에 외국 저작권법의 보호를 받는 데에는 유의할 점이 있다. 만일 외국이 저작권 발생에 대해서 납본이나  등록 또는 표시 등의 방식을 요구하는 방식주의 국가인 때에는, ⓒ 표시와 저작권자의 성명, 최초 발행년도를 표시하여야 방식의 요건이 갖춰진 저작물로서 저작권을 인정받을 수 있는 것이다, 

  l7. 반사회적인 내용을 담은 저작물의 보호여부는? 

사회질서에 반하는 내용의 저작물도 저작권법상 저작자에게 저작인격권, 저작재산권이 귀속되어지나, 그 저작재산권의 행사가 민법의 사회상규(제1첩조)에 반하거나 형법의 규정에 반하면 사실상 실현될 수 없다고 말할 수 있다. 

  저작물의 내용이 음란한 것이어서 그 제작 및 배포행위가 형법상 금지되고 있을 때에도 그 저작자는 저작재산권을 취득하며 또 행사 할 수 있는가? 저작권법은 저작권의 발생이  저작물의 작성으로부터 즉시 일어 나고 전혀 등록과 같은 절차나 형식의 이행을 요구하지 않기 때문에 (제10조 2항). 저작물의 요건을 충족하는 저작물에는  저작재산권과 저작인격권이 존재하는 것이 원칙이다. 
그런데 저작물의 요건에는 저작물을 가치판단하는  요건은 없다. 따라서 매우  미천한 내용의 저작물이라도 문학, 예술의 범위에 들어오고  독창성이 있으면 일응 저작권법의 보호대상이 되는 것이다. 저작물의 내용이 공서양속에 반 하든가 그  가치와 목적이 어떠하다든가 하는 것은 저작물성의 확인에는 하등 영향을 주지 못한다. 최근 대법원의 판결도 [저작권법의 보호대상인 저작물이라 함은 사상 또는 감정을 창작적으로 표현한 것으로서 문학, 학술 또는 예술의 범위에 속하는 것이면 되고, 윤리성 여하는 문제되지 아니하므로, 설사 그 내용중에 부도덕하거나 위법한 부분이 포함되어  있더라도 저작권법상 저작물로 보호된다J(90. l2. 23판결, 90 다카 8846)는 입장을 밝히고 있다. 따라서 이런  관점에 서는 부도덕하거나 위법한 부분이 포함된 저작물도 저작권법상 보호 되고, 따라서 그 저작자에게는 저작인격권 및 저작재산권이 발생하고 귀속된다는 결론에 이를 수 있다. 그러나 음란성이 짙은 저작물을 만든 저작자가 이를 복제하고  배포하려는 이용자와 함께  저작물이용허락제약을 체결하는 경우, 이 계약은 민법 제103조의 [선량한 풍속 기타 사회질서에 위반한 사항 을 내용으로 하는 법률행위는 무효로 한다]는 규정에 의해서 무효가 될 수 있다. 또한 제103조의 반사회질서가 되는 행위로 제공된 재산은 민법 제746조에 따라서 그 이익의 반환을 청구할 수 없기 때문에, 예컨대 이미 저작물 사용료로 지급한 대금을 반환받으려는 요구 도 봉쇄되어지는 것이다. 결국 이런 저작물의 이용행위는 법적으로 보호를 받지 못하는 상태에 있다고 할 수  있다. 
그리고 형법 제243조는 음란한 문서, 도서,기타 물건을 반포,또 는 임대하거나 공연히  전시하는 자는 1년이하의 징역 또는 1만원이 하의 벌금에 처한다고 규정하고, 제244조는 전조의  행위에 공할 목적 으로 음란한 물건을 제조 소지, 수입 또는 수출한 자는 l년이하의 징역 또는 1만원이하의 벌금에 처한다라고 규정하고 있으며,형법 제 49조는 형벌에 몰수를 부가할 수 있도록 하고 있다. 따라서  음란성이 짙은 저작물의 복제권, 배포권, 전시권, 공연권, 방송권 등은 형법 제 243조  및 244조 그리고 제49조에 의해서 그 행사가 금지되는 것이다. 
  결론적으로 사회질서에 반하는 내용의 저작물은 저작권법상 저작자에게 저작인격권, 저작재산권이 귀속되어지나, 그 저작재산권의 행사가 민법의 사회상규(제l03조)에 반하거나 형법의 규정에 반하면 사실상 실현될 수 없고 오히려 금지된다고 말할 수 있다. 특히 음란물인 경우(그 음란성의 판단 문제는 별도로 객관적이고 균형있게 이뤄져야 할 것이다), 저작재산권의 행사는 이와 같은 법규에 의해서 봉쇄된다고 보여진다. 참고로, 독일의 저작권법 학자인 Hubmann은 같은  문제에 대해서 법규범이 한편으로 배포행위를 할 권능을 보장하면서, 다른 한편으로 그 행위를 형벌하에 놓는 것은 명백히 자기 모순이 된다고 하면서, 그 저작물의 배포행위가 형법상  금지되는 한, 적극적인 권능 (허락권)은 존재하지 아니하고 소극적인 권능(금지권)만이 존재하는 것으로 보야야 한다고 주장한다. 따라서 이런 저작물에서는 그 저작권의 온전한 적극적 내용이 있을 수 없고, 제3자의 사용을 금지할 권한(방어권)이 존재한다고 한다. 

  l8. 題號의 저작물성은? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │제호는 사상이나 감정의 표현이라고 보기어려워 저작물로서의 보호│
  │는 어렵다는 것이 판례와 학설의 입장이다.                      │
  └───────────────────────────────┘
  
  거래생활에 있어서 저작물의 제호(제목)는 저작물을 구별시키고  때로는 저작물의 경제적 가치를 결정하는 겅우도 있다. 따라서 저작자와 이용자는 저작물 제호의 선택에 많은 노력과 비용을들이는 반면 기존의 유명 제호를 그대로 사용하거나 표절함으로써 그 제호의  창작을 위한 노력과 비용을 들이지않고 쉽게 경제적 이득을 보는 이들도 있다. 이런 불공정성은 제호가 법적으로 보호되어야 하지 않는 가라는 인식과  그 필요성을 강화시킨다. 제호에 대한  법적 보호는 대 개 저작권법, 상표법 흑은 부정경쟁방지법에 의해서 모색되고 있다. 그런데  현행 저작권법은 제호에 대해서 저작물로서 예시하지도 않고, 제호를 저작물로 보호하는 별도규정도 두고 있지 않다. 단지 동법 제13조의 동일성유지권 보장규정은 [저작자는 그  저작물의 내 용 .형식 및 제호의  동일성을 유지할 권리를 가진다]고 하여 저작물의 일부로서 제호를 열거하고, 저작물이용시 제호의 무단변경은 곧 전체 저작물의 동일성에  훼손을 가져온다고 봄으로써, 그 변경행위를 금지할 수 있게 한 것 뿐이다. 따라서 제호가 특정한 것으로서 식별되고, 그 창작에 상당한  노력이 있던 것으로 평가되는 경우에, 법원 판결에 의해서 보호될 가능성이 남아 있을 뿐이다.  
그러나 구저작권법 시행 당시의 대법원판례는 [만화제명 '또복이'를 사상 또는 감정의 표명이라고 보기 어려워 저작물로서의 보호는 인정하기 어렵다]고 판단하였다(대법원 제3부 l977. 7. 12판결 77 다 90). 또한 최근의  '행복은 성적순이 아니잖아요'라는 사건에서 서울 민사지법은 [제호가 사상이나  감정의 표현으로 볼 수 없어서 저작권의 보호대상이 될 수 없는 경우, 같은  제호를 사용한 행위가 막바로 저작권침해가 될 수는 없다](제11부 l990. 9. 20 판결 89 가합  62247 손 해배상)고 하는 소극적 입장을 보인 바  있다. 전문가들의 견해도 제 호의 저작물성은 인정하기 힘들다고 보는 것이  일반적이다. 따라서 제호가 법적으로 보호될 가능성은 상표법이나 부정경쟁 방지법에 의해서 있을 뿐이다. 제호가 상표법에 의해서 보호되려면, 먼저 저작물이 상품으로서 상거래에 제공되는 것이어야 하고,  그 제호는 상표로서 상품의 출처기능이나 품질보증기능을 가지고 있어서 등록될 수 있는 것이어야 한다. 따라서 예컨대 서적 중 일반 단행본의 경우, 그 제호는 이런 상표로서의 기능이 없기 때문에 상표등록이 되지 못하여 보호를 못받지만,  신문이나 잡지와 같은 정기간행물, 백과사전이나 사전의 제호는 그것이 출판사나 괸집자의 상품임을 표시 하는  기능을 가지고, 편집 등에 의해서 축적된 신용이 제호로 화체되어 품질보증기능도 갖는다면 상표등록이 될 수 있을  것이다. 한편, 저작물의 제호가 부정경쟁방지법에 의해서 보호되려면 그  제호가 국 내에 널리 인식되어  있어서(주지성), 그 모방이 거래자들에게 흔동을 가져와 건전한 경제질서를 해하는 것이어야 한다. 따라서 저작물이 유명하지 않아 제호가 일반인들에게 주지되어 있지 않거나, 저작물 이나 영업주체상에 흔동을 일으키지 않아 건전한 경제질서를 깨뜨리는 것이 아닌한 그 제호의 모방은 부정경쟁방지법에 의해서도 금지 되지 않을 것이다. 

  19. 저작권침해에 대한 민사적 구제는? 

  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권침해에 대해서는 정지 또는 예방 청구등이 가능하고 재산적, │
  │정신적 손해에 대한 배상청구도 할 수 있다.                       │
  └────────────────────────────────┘
   
  저작권침해에 대해서는, ① 그 침해가 현존하는 경우에 이를 정지시키는 청구를 할 수 있고, 그 침해의 우려가 있는 경우에 이를 예방하거나 이로 인한 손해배상의 담보를 청구할 수 있으며, ② 그 침해로 인하여 발생된 손해를 배상할 것을 청구할 수 있다. 침해의 대상이 저작인격권인 경우에는 이외에 명예회복을 위한 조치도 청구할 수 있다. 
  l. 침해에 대한 정지청구 또는 예방 혹은 손해배상담보의 청구 (제9l조)-이 청구는 침해되는 권리가 절대권(즉, 준물권)인 경우에 한하여 인정된다. 따라서 저작재산권, 저작인격권, 설정출판권, 저작 인접권을 침해당한 자는 동 청구권을 가지나, 판매용음반의 방송사 용으로 인한 보상청구전을 가진 자나 채권적 성질의 이용허락을 받은 자는 권리침해를 당하더라도 이와 같은 청구권을  가지지 못한다. 이러한 청구권의 발생요건으로서는 침해사실의 증명으로 족하고 침해자의 고의 또는 과실의 입중은 요구되지 않는다. 그리고 당해 권리 자는 그 침해행위로 만들어진 물건의 폐기나 그밖의 필요한 조치를 청구할 수 있다. 
  2. 저작권침해에 대한 손해배상의 청구-이것은 소위 불법행위로 인한 손해배상청구이므로 침해되는 권리는 저작권법상 보호되는 모든 권리를 말한다 (채권적 성질의 이용권도 제3자에 의한 채권침해이론에 따라서 손해배상 청구권의 대상이 될 수 있다). 손해배상청구권의 요건으로는 고의나 과실, 위법성 손해, 침해행위와 손해간의 인과관계 등 4가지의 요건이 필요하다. 저작권법은 제산권침해와 인격권침해를  구분하여 손해배상 청구권의 근거규정을  달리하고 있고(제93조와 제95조), 재산권의 손해배상청구에 대해서는 피해자의 입증부담을 덜어 주기 위해 손해액 추정의 규정과 부정복제물 부수 추정(출판물 -5,000부, 음반-l0,000부)규정을 두고 있다(제93조 2, 3항, 제94조). 저작인격권의 침해에 대해서는 위자료청구인 손해배상청구를 할 수 있고 이에 갈음하거나 이와 함께 명예회복을 위한 필요한 조치(예컨대 신문에의 사과광고 게재)를 청구할 수 있다
(제95조). 

  20. 저작권침해에 대한 형사적 제재는? 
 +- ──────────────────────────────┐
 |저작권법은 저작권침해에 대하여 저작권침해죄, 부정발행등의 죄를│
 |정하고 있다.                                                  │
 +- ──────────────────────────────┘
  
  저작권침해에 대하여는 민사상 침해정지나  손해배상청구외에 형사적 처벌에 의해 규제된다. 
저작권침해자에 대하여 형벌이 가해지는 동시에 침해물은 몰수된다(제l0l조). 
  저작권법상 정한 범죄와 형벌은 다음과 같다. 
l. 권리의 침해죄(제98조) 다음 각호의 l에 해당하는 자, 즉 
① 저작재산권 그 밖의 이 법에 의하여  보호되는 재산적 권리를 침해한 자 
② 저작인격권을 침해하억 저작자의 명예를 훼손한 자 
③ 저작권 등록을 허위로 한 자는 3년  이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다. 

  2. 부정발행 등의 죄 (제99조) 
다음 각호의 l에 해당하는 자, 즉 
① 저작자 아닌 자를 저작자로 하여 실명 또는 이명을 표시하여 저작물을 공표한 자 
② 저작자의 사망 후에 그의 저작물을 이용하는 자가 그 저작씬 격권의 침해가 될 행위를 한 자 
③ 저작권위탁관리업의 허가를 받지 않고 저작권위탁관리업을 한 자 
④ 제92조 규정에 의해서  침해행위로 간주되는 행위( 수입시에 대  한민국 내에서 만들어졌더라면 저작권법이 보호하는 권리를 침해하는 것으로 되는 물건을 대한민국 내에 배포할 목적으로 수입하는 행위나, 저작 권법이 보호하는 권리를  침해하는 행위에 의해서 제작된 물건을 그 점을 알면서 배포하는 행위, 저작자의 명예를  훼손하는 방법으로 그 저작물을 이용하는 행위)를 한 자는 l년 이하의 징역 또는 l00만원이하의 벌금에 처한다.
  3. 출처명시위반의 죄(제100조) 출처명시의무를  이행하지 않은 저작물이용자 또는  복제권자의 표시를 하지 아니한 출판권자는 100만원 이하의 벌금에 처한다. 
  중요한 점은 제98조 3호, 제99조 l호 내지 3호의 경우를 제외한 나머지 죄에 대한 공소는 친고죄로 한 점(제l02조)과 위의 죄를 법인 또는  개인의 대리인, 사용인 기타 종업원이 그  법인 또는 개인의 업 무와의 관련 속에서 범한 경우에는 그 법인 또는 개인에 대하여서도 각 해당죄의 벌금형을 가한다는 것이다(제103조). 그리고 부칙 제8조 에서는  현행법 시행전(l987년 7월 1일)에 행한 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 구법의 규정에 의하도록 하고 있다. 

  21. 구법 시행 당시에 공표된 저작물의 보호는 어떻게 되는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │원칙적으로 구법 시행 당시에 발생된 저작권은 신법에서도 동등하게 │
  │보호되며 당시에 있었던 저작권의 양도, 그밖의 처분도 현행법상 잉 │
  │도나 그밖의 처분이 있던 것으로 인정한다. 현행법 시행전에 구법에 │
  │의해서 저작권이 소멸한 저작물에는 본 법을 적용하지 아니한다.    │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 현행법은 l987년 7월 l일에 시행되기 시작하였으므로, 시행전에 공표된 저작물에 발생된 권리관계는 어떻게 되는가의 문제가 생긴다. 부칙 제4조에 따라서  원칙적으로 구법 시행 당시에 발생된 저작권은 신법에서도 동등하게 보호되며 당시에  있었던 저작권의 양도, 그밖의 처분도 현행법상 양도나 그밖의 처분이 있던 것으로 인정한다. 그러나 부칙 제2조 l항은 현행법 시행전에 
구법에 의해서 저작권이 소멸한 저작물에 본 법을 적용하지 않는다고 하므로, 구법 시행 당시 공표된 저작물이 보호기간이 이미 만료된 경우에는 현행법의 적용을 받지 못한다. 따라서 저작물이 1987년 7월 l일 전에  구법에 의해서 보호되고 있었는가는  현재의 저작권보호 여부에 중요한 기준이다. 좀더 구체적으로 말하자면, 구법은 저작권을 저작자의 생존기 간과  사후 30년간의 보호를 원칙으로 하였으므로(물론, 무명 또는 변명 저작물이나 단체명외의 저작물 등은 공표 후 30년간 보호했으나, 이 경우에 관한 설명은 생략함), l987년에서 30년을 제한 l957년 1월 l일  이전에 저작자가 이미 사망하였다면 그의 저작물은 구법상 저작권이  소멸된다. 따라서 이 경우에는  현행법의 보호도 받을 수 없다. 반대 로 l957년 l월 l일 이후에 저작자가  사망하였거나 생존하고 있으면, 그의 저작물은 
현행법시행일 바로 전에도 보호를 받고 있었으므로, 계속해서 현행법의 적용을 받게 되고 보호기간도 저작자 사후 50년 까지로 연장되는 것이다(부칙 제3조 참조). 
  2. 그러나 이렇게 구법 당시에  공표된 저작물이 저작권 소멸이  되지 않아서 현행법에 의하여 
계속 보호될 수 있는 것임에도 불구하고, 여전히 구법에 의하억 규율되는 경우는 다음과 같다 : 
 ① 구법 시행당시에 공표된 연주, 가창, 연출, 음반  또는 녹음 필름-이것들은 신법상 저작물이 아니라 저작인접물에 속하게 되어 신 법에 의한 보호보다는 구법에 의한 보호가  더 낫기 때문이다. 
② 구법 시행당시에 공표된 공동저작물_이것의 저작권 귀속과 이용은 구법에 따른다. 왜냐하면 
구법은 신법이 삭제한 공동저작자 증에 발행 또는 공연을 거절하는 자가 있으면, 다른  공동저작자들이 배상을 해줌으로써 그 지분을  취득할 수 있다는 규정을  담고 있기 때문이다. 
③ 타인의 촉탁에 의해서 만들어진 사진과 초상-구법은  이 저작 물의 저작권을 그  촉탁자에게 귀속시켰는데, 비록 신법이 이를 삭제 했더라도, 그 촉탁자의  권리를 존중하기 위함이다. 
④ 학문적 또는 예술적 저작물 속에 삽입된 사진-구법은 신법과 달리 학문적, 예술적 저작물의 저작자에게 그 사진의 저작권도 귀속 시키고 보호기간도 저작물과 동일하게 인정하였는데 신법은  역시 이 권리를 존중하는 것이다. 
⑤ 구법 제38조상의 영화의 저작권 귀속-학설은 제38조가 저작 권의 귀속문제를 다룬 것이 아니라 저작권의 존속기간을 정한 것이 므로 이 부칙 규정은 입법상의 오류라고 해석하고 있다. 

  22. 연극저작물이란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │연극저작물은 몸짓이나 동작에 의하여 사상이나 감정을 전달하는 저 │
  │작물이다. 이런 연극저작물에는 연극 및 무용·무언극 등이 포함된  │
  │다.                                                             │
  └────────────────────────────────┘
  
  연극저작물은 몸짓이나 동작에 의하여 사상이나 감정을  전달하는 저작물이다. 이런 연극저작물에는 연극 및 무용 , 무언극 등이 포함된다(제4조 l항 3호). 연극, 무용, 무언극  각각에 대하여 저작물성을 보면 다음과 같다. 
  l. 연극은 배우가 각본을 토대로  극장에서 관객에게 청각과 시각을 통해 전달하는 예술이다. 
그런데 이러한 연극이 각본저작물과 무대장치를 위한 미술저작물과  배경음악으로서의 음악저작물등이 결합 된 전체가 아닌가라고 생각될  수 있다. 저작물 결합(달리 말하면, 결함저작물)이란 각 저작자들이 자신의 저작물에 대하여 저작권을 개별적으로 가지되 이용목적이 공동이어서 저작권 행사를 함께 하는 것 이므로,  결국 저작권이 독자적으로 존재하는 것을 말한다.  이런 관점에서는 연극에 있어서 특정된 저작자가 있다기  보다는 여러 저작자 들이 존재하고  있는 것으로 이해해야 한다. 그러나 우리 저작권법이  연극을 저작물로 예시하는 한, 연극을 여러 저작물들의 결합 상태로만 이해한다는 것은 불충분한 해석이다. 오히려 연극이 각본을 기초로, 실연자를 통해서 전달되는 것이라면,  무대장치나 의상, 음악 등은 연극의 본질적인 것이라 할 수 없고 연극의 핵심은 각본이라고 해야할 것이다. 여기서 연극의 저작자가 누구인가를 자문해 볼 수 있다. 앞서 말했듯이 연극의 핵심은 각본이기 때문에 그 저작자는 각본 작가로 생각될 수 있다. 그러나 각본 작가는 사실상 연극의 텍스트를 작성하는 자이고, 전혀 몸짓이나 동작이라는 표현수단에 직접적으로 창작적 기여를 하는 자는 아니다.
  2. 무용은 연극저작물의 정의에 보다 적합한데, 여기에서는 언어라는 표현 수단에서 몸짓이라는 표현수단으로의 확실한 변화가 있기 때문이다. 미리 무보(舞譜)가  있어서 그 지시대로 안무가 행해지는 경우도 있지만 무보없는 안무도 독창적이면 저작물이 된다. 이것은 연극저작물이 고정을 요구하지 않는다는 데에 기인한다. 무용의 저작자는 안무가이고, 무용수는  실연자이지 저작자가 아니다. 
  3. 또한 무용과 같은 이유에서 무언극이나 즉흥극도 연극저작물이다.  무언극은 일반적인 언어가 아닌 몸짓이나 제스처를 통하여 그 내몽을  전달하는 저작물인 것이다. 우리 저작권법은 저작물의 고정을 요하지 않기 때문에 즉흥극 형태로 나온 무언극도 보호될 수 있다. 
  그러나 어느 연극저작물을 막론하고 지적인 창작성이 요구된다. 
  6) 오히려 몸짓이나 동작에 창작적으로 기여하는 자는 연출가이다. 그러나 연출가는 우리 저작권법뿐 아니라, 다른 외국의 입법에서도 실연자로 평가되고 있다. 
  그래서 관습적인 춤이나 이런 춤의  연습. 남여 피겨스케이팅 선수들의 아이스 스케이팅이나 예능적인 연기는 지적인 창작성의 결억로 연극저작물이 되지 못한다. 이외에 사교댄스의 스탭이나 체조의 마루운동 등의 안무에는 저작물성이 인정되지 않는다고 한다. 

  23. 연극에서 음악의 저작권은 어떠한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │음악저작권에는 음악을 연극적으로 이용할 수 있는 권리와 비연극적 │
  │으로 이용할 수 있는 권리가 있다. 음악가는 음악을 연극에 이용하도│
  │록 허락한 후에도 음악을 음반에 취입할 권리를 갖는다.            │
  └────────────────────────────────┘
  
  연극에서 음악은 무시될 수 없는 부분이다. 연극저작물 중 특히 무용저작물에 있어서는 음악이 안무와 일체가 된다는 점에서 더욱  중요한 부분이다. 음악저작물은 본래  악곡을 말하지만 곡에 붙여진 가사도 포함된다. 따라서 작곡가와 작사가 모두가 음악저작물의 저작자에 해당된다. 또한 음악저작물에 존재하는 저작권은 크게 대권리(FarMs dmits) 와 소권리(petits dmits) 로  구분되는데, 대권리는 음악을 연극적으로  이용할 수 있는  권리이고 소권리는 비연극적으로(음반에의 취입 등)이용할 수 있는 권리다.  따라서 연극에서의 음악이용은 대권리의 행사라고  할 수 있다. 
연극에서 음악을 사용하려면 공연자는 그 저작자들로부터 음악의 이용허락을 받아야 한다. 그런데 음악저작자들은 많은 수가 음악저작권협회에 저작권을 신탁해 놓고 있으므로, 이런 경우에 공연자는 그 협회로부터 연극에의 음악이용을 허락  받을 수 있다. 그리고 연극에서의 음악이용은 생 연주에 의한 방법이 아니라 판매용 음반을  재생해서도 이루어질 수 있다. 음반재생의 경우에도, 공연자는 음악 저작자의 허락을 얻어야 하는 것은 당연하지만, 음반제작에 기여한 가수나 연주자와 같은 실 연자나 음반제작자는 공연권을 가지지 않기 때문에 공연자는 이들로 부터 허락을 받거나 보상금을 지급할 필요가 없다. 
  한편 음악저작자는 이런 허락을 준 뒤에도 자신의 음악을 음반에 취입할 권리(소권리)를 별도로 갖는다, 

  24. 연극에서 미술의 저작권은 어떠한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  미술저작권은 원칙적으로 미술가가 저작전을 가지지만, 실무상 어려│
  │운 문제가 많으므로, 미술가와 공연자간에 명시적인 약정으로써 무대│
  │미술이나 의상에 대한 저작권의 귀속문제나 이용허락의 범위를 정해 │
  │두는 것이 바람직하다.                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
  l. 연극에서의 미술은 주로 무대의 세트와 의상을 생각할 수 있다. 무대의 세트와 의상은 연극의 핵심이라고 할 수는 없어도 공연에서 중요한 부분을 차지함에는 틀림이 없다. 무대의 세트와 의상은 미술가나 디자이너에 의해서 만들어지며 원칙적으로 이들에게 저작권은 귀속한다.그러나 ① 이들이 공연자의 직원으로서 근무중에 무대 세트 및 의상을 만들기 때문에 공연자가 저작재산권을 소유하게 되 는 경우도 있고, ② 이들이 freelanoer로서 혹은 위탁을 받아 만들어서 단지 공연자에게 저작물의 이용에 대한 허락을 부여하는 경우도 있다. 이 두 가지 경우는 누가 저작재산권을 소유하고 있느냐는 점에서 서로 다르다. 전자에서는  공연자가 저작재산권자이고, 후자에게는 미술가 등이 저작재산권자이고 공연자는 단지 저작물 이용자일 뿐이다.
 
  저작물로서 보호된다. 그러나 반대로 고정이 없기 때문에  무용이 모방되는 경우 무용 의 침해를 입증하는 데에 어려움이 많다. 무용계 실무가들에 따르면 비디오로 무용을 촬영해 둠으로써 타인의 모방을 금지시킬 수 있는 방안이 있다고 한다. 

  26. 무언극이 저작물로서 갖는 특성은? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │판토마임 또는 마임으로도 불리는 무언극의 독창성은 연극적 주제를│
  │언어가 아니라 몸짓이나 흉내만으로 표현하는 데에 있다.          │
  └───────────────────────────────┘
  
  저작권법 제4조 3호는 무언극을 저작물로 예시하고 있다. 무언극이란 대사없이 묵시적 몸놀림만으로 여러가지 행위나 감정, 정서, 정경 등을 표현하는 연극의  한 형식이다. 판토마임 또는 마임으로 약해서 부르는 무언극의 독창성은  연극적 주제를 언어가 아니라 몸짓이나 흉내만으로 표현하는 데에 있다. 무언극은, 동일한 주제를 표 현하는 경우에도, 그 표현수단인 제스처와 태도와 동작을 전체적으로 어떻게 조절하는가에 따라서 전혀 다른 의미를 전달하기 때문에, 미리 준비된 각본을 재현하는 일반적인 연출행위보다 더 창작적인 역할을 하는 것이다. 통상 무언극을 만들 때에는 극의 줄거리나 기본적 동작은 기록해 둔다고 한다. 이것은 일종의 固定을 행하는 것이라 이해할 수 있고, 이런 고정에 의해서 무언극의 기본틀이 확정된다고 할 수 있다. 그러나 현행 저작권법은 연극저작물의 고정을 요구하지 않기  때문 에, 고정되지 않은 무언극,  특히 즉흥극도 보호한다. 반면에 무언극이 타인에 의해서 모방됨으로써 저작권 침해가 있는 때에는, 고정되어 있지 않으므로, 그 침해를 증명하는 데에 어려움이 많을 것이다. 

28.극단은 저작권법상 어떻게 파악되는가?
극단은 저작권법상 일정한 지위를 부여받은 법적 주체는 아니다. 그러나 극단이 연극의 구성부분인 극본이나 무대미술, 음악을 전부나 일부라도 직적ㅂ 창작하는 경우에는, 극단이 저작 재상권자가 될 수 있다. 그러나 극단이 다양한 저작자들로부터 각본, 음악, 무대미술 등을 위탁하여 제작하게 한 경우에는 극단은 이들 저작물의 이용자로서 저작물을 공연 할 수 있는 자이다.
극단은 연극을 상연하기 위하여 조직된 단체다. 연극을 상연하기 위하여는 극작가, 연출가, 음악작곡가, 무대미술가, 배우 등의 협력이 필요한데, 이들이 극단에 소속되어 연극에 포함된 각 예술 부분들을 직접 창작하는 경우가 있다. 그러나 반면에 연극대본이나 음악, 무대미술 등을 각 전문가에게 의뢰하고, 연기와 연출에만 주력하는 극단도 많이 있다. 이러한 극단들은 저작권법상 일정한 지위를 부여받은 법적 주체는 아니다. 그러나 연극을 만들어 관중에게 제공하는 사실상의 주체임에는 틀림없다.
1. 극단이 연극의 구성부분인 극본이나 무대미술, 음악을 전부나 일부라도 직접 창작하는 경우에는, 극단은 그 창작부분에 대하여 저작재산권자의 지위를 가질 수 있다. 물론 구체적 사례에 따라 극단에 소속된 일부 단원이 저작자일 수도 있고, 그 단원들이 공동저작자가 될 수도 있다. 그러나  단원들이 극단으로부터 보수를 받는다면, 그 저작재산권은 극단이라는 단체명의의  저작물로 될 수 있다. 저작재산권의 소재를 명확히 하기 위해서 극단과 단원은 명시적인 약정으 로 저작권 문제에 대해서 정해 놓은 것이 바람직하다. 
  2. 한편, 극단이 다양한 저작자들에게 각본, 무대미술, 음악 등을 의뢰해서  제작하게 된 경우에는, 극단은 적법한 저작물 이용자로서, 공연에 그 저작물을 이용할 수 있는 허락을 받은 자다. 그러나 극단은 여기서도 명시적으로 저작물의 이용허락을 계약으로 정해  놓은 것이 바람직하다. 
이런 점에서 극단이 주의할 사항을 지적하면 다음과 같다.
① 극단은 각본작가와의 공연계약을 통해서 그 공연에 각본을 사용할 수 있는 허락을 받아야 한다. 각본작가로부터 그는 독점적인 허락을 받아서 다른 극단이 같은 작품을 공연하는 일이 없도록 미리 방지 할 수 있다. 
② 그리고 극단은 무대미술, 의상등 공연 재료들을 구입하거나 대여받아 그것들을 공연에 사용할  수 있다. 여기서도 미술가나 디자 이너와 저작물 독점이용계약을 맺음으로써 층분히 공연에 사용할 수 있을 것이다. 
③ 또한 극단은 음악작품을 연극에 사용하기 위해서 음악가에게 공연허락을 받아야 하는데, 새로이 음악 작곡을 의뢰할 수도 있고 기 존 음반을 재생하여 사용할 수도 있을 것이다. 어느 경우에나 음악가의 이용허락이 필요하다. 그러나 판매용 음반을 사용하는 경우,  극단은 작곡자 외에 음반제작에 협조한 실연자나 음반제작자에게는  저작권 사용료를 물어야 할 의무가 없다. 
이들은 판매용음반의 공연이용에 대해서는 보상청구권을 갖지 않기 때문이다. 
  3. 극단은 연출자와 연기자들을 고용하여, 그들에게 연기와 연출 행위를  요구하는 대신에 일정한 보수를 제공한다. 그런데 연출자와  연기자들은 저작권법상 실연자로서 저작인접권인  녹음권 녹화권, 사진 촬영권, 실연방송권을 갖는다. 특히 연극이 Tv나 라디오로 방송 되거나 영상으로 촬영되는 경우에는, 극단이 저작권법상 이런 방송과  영상화를 허락할 본래의 권원을 가지고 있지 않은 반면에 연출자와 연기자들은 이런 이용을 허락할 수도 있고, 무단의 이용을 금지시 킬 수도 있다. 따라서 극단은 연출자나 연기자들의 저작인접권을 양도받아야 비로소 Tv나 라디오로 방송하는 것에 대해 개입할 수 있다. 

  27. 인형극은 연극저작물로서 보호되는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │인형극은 사람 대신에 인형을 배우로 하여 공연되는 연극저작물이다.│
  └────────────────────────────────┘
  
  우리나라에서는 아직 이에 대한 판례와 학설이 없다. 그러나 외 국의 예를 본다면, 독일의 저작권법 학자들은 인형극을 저작물로서 보호하는 의견에  일치하며. 인형극은 다른 연극들과 마찬가지로 공 연권 행사의 대상이라고 한다. 우리나라에서도 인형극은 연극저작물 로서 보호되는 것으로 보인다. 인형극은 사람대신에 인형을  배우로 하억 공연되는 것이고, 인형극의  저작자는 일반 연극과 마찬가지로 인형대본을 쓴 작가이며, 인형극의  실연자"는 인형을 손가락이나 실 로 조정하는 자가 될 것이다. 따라서 인형극을 공연하려는  자는 우선 인형극 대본작가에게 공 연허락을 받아야 하고 그밖의 음악, 미술등 참여하는 저작자에게서 도 공연허락을 받아야  한다. 그리고 인형극을 촬영하거나 방송하는 경우에는 이들 저작자외에 실연자의 허락도 받아야 한다. 그러나 Tv프로로 방영되는 옇러 인형극 프로들은  방송국이 인형극대본작가 로부터 허락을  받아 제작하는 영상저작물이 될 것이다. 
  8) 프랑스 저작권법 제1985년 7월 3일 법 제l6조는 실연자중에 실연하는 사람도 명시적으로 포함시키고 있다 
  
  29. 연출가의 연출행위는 저작물로서 보호받을 수 있는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │연출가의 연출을 중심으로한 공연은 새로운, 독자적인 창작이 아니고│
  │기존 저작물의 재현이다.                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
  연출가의 기능은 기존의 연극저작물인 각본을 해석하고 그 해석을 조직하고 指揮하는 점에서, 음악저작물의 연주를 지휘하는 오케 스트라 지휘자에 비교될  수 있다. 이런 연출자의 역할은 저작권법상 저작물로서 보호받을 수 있느냐라는 질문이  생긴다. 먼저 연출이란 무대예술의 창작과정에서 각본의 해석, 배역의 연기지도, 무대장치, 조명, 의상등 각 구성부분을 조화시키는 중심적 활동을 말한다. 따라서 연출가는 저작권법상 저작인접권을 가진다. 그러나 이런 연출은 저작물의 해석을 넘어 독자적인 저작물은 되지 못한다. 왜냐하면 연출은 연극저작물의 해석에 부여하는 지시와 강조, 그리고 어문적인 텍스트에서 구체적 현실로의 교체외에, 유일한 창작을  형성하는 어떤 결과물을 외부에 남기는 것이 없기 때문이다. 그러나 연출가가 저작자의 동의하에서 각본에 현저한 변경을 가져온 경우,그 부분은 원 각본에 대한 2차적 저작물이 될 수 있고 이 런 한도에서 연출가는 2차적 저작물의 저작자가 될 수 있다. 

  30. 연극 배우가 가지는 권리는 어떤 것인가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권법은 연극배우의 생실연이 기계적 복제나 방송으로 인해 그 제│
  │공의 기회가 즐어드는 사정을 고려하여 저작인접권으로서 그 실연에 │
  │대한 녹음 . 녹화권, 사진 촬영권, 방송권을 부여한다.             │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 연극배우는 저작권법상 실연자에 해당한다. 실연자란 기존 저작물을 연기, 무용, 가창, 연술, 그밖의 방법으로 예술적으로 표현하 거나, 그런 연기나 연주등을 지휘, 연출 또는 감독하는 자이다(제2조 4호 및 5호). 실연자의 실연(즉 연기)은 그 자체로서 창작은 아니며, 저작자가 창조한 저작물을 해석하고 일정한 표현수단으로 재현하는 것이다. 이런 점에서 실연은 창작과는 달리 모방이  허용된다. 
그러나 실연은 예능적인 행위로서 창작물의 보급에 기여한다는 점에서 저작권법의 보호대상에 들어 온다. 
  2. 연극배우는 자신의 실연을 제공하는 대가로 일정한 보수를 받는다. 극단과의 계약에서 정해진 보수를 받음으로써 그는 만족할 수 있다. 그러나 이런 실연이 라디오나  TV에 의한 방송이나 녹음 ,녹화 기기의 복제와 같은 현대 기술의 개발로 인해 그 제공의 기회가 줄어 들었다. 실연 제공의 기회가 감소된다는 것은 곧 보수의 상실을 의미하므로 이에 대한 제도적  장치가 필요한 것이다. 바로 저작권법이 이런 보호를 저작인접권으로 하고 있다. 

  31. 실연자들로 구성된 단체의 기능은 어떠한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │실연자단체는 판매용 음반의 방송에 대해 실연자가 가지는 보상청구 │
  │권을 행사하고 그 수익을 실연자에게 분배하는 기능을 한다.        │
  └────────────────────────────────┘
  
  저작권법 제65조 제1항은 '판매용 음반'을 방송에 사용한 경우에 방송사업자는 실연자에게 상당한 보상을 하도록 규정하고 있다. 이는 판매용 음반이 방송에 사용됨으로써 실연자가 직접실연의 기회를 상실하고 이로 인하여 입게 되는 경제적  손실을 보상해 주려는 것이다. 그러나 이런 보상청구권의 행사는 오직 대한민국내에서 실 연을 업으로 하는  자로 구성된 단체(이하 실연자단체라 한다)만이 할 수 있고 개개 실연자는 할 수 없도록 저작권법이 규정하고 있다(동조 제2항). 
실연자는 이 단체에 회원으로 가입하는 동시에 자신이 가지는 보상청구권을 실연자단체에게 위임하므로써, 결국 실연자단체가 적법한 권리행사로서 이 보상청구권을 행사하는 것이다. 그러나 실연자는 이런 보상을 받기 위해서는 일정 단체에의 가입을 강제받는 것은 아니다. 비가입 실연자로부터 동 보상청구권의 행사를 신청받은 실연자단체는 동 권리행사의 의무를 부담하고, 이 경우에 자신의 명의로 그 권리에 관한 재판상 또는 재판외의 행위를  할 권리를 가진다(동조 제3항). 
  이 실연자단체는 ① 영리를 목적으로 하지 말 것 ② 구성원이 임의로 가입하거나  탈퇴할 수 있을 것 ③ 구성원의 의결권 및 선거 권이 평등할 것을 요건으로 하고 있다(시행령 제 23조 1항). 현재 한 국실연자단체연합회만이  문화부장관으로부터 지정되어 있다.  한국실 연자단체연합회에는 현재 한국연예혐회소속의 연주분과, 가수분과와  한국음악협회소속의 성악분과, 기악분과, 지휘분과와 한국국악협회소 속의 창악분과,  기악분과, 농악분과, 민요분과,  가야금병창분과, 시조 분과 등의 단체가 참억되어 있다. 이 연합회에는 연극 배우들의 참여가 적은데, 일반적으로 연극인은 음반을 만드는 경우가 드물기 때문에 그 음반이 방송에 사용되는 빈도가 적은 데에 기인한 것으로 보 인다. 그러나 오페라나 판소리와 같은 악극의 분야에서는  그 실연자 들이 행한 공연이 음반으로 녹음되고 또 이런 음반이 방송에 이용되는 사례를 생각할 수 있을 것이다. 실연자단체가 이런 보상을 청구하는 상대방은 방송사업자(유선 방송사업자 포함)이다. 즉, 방송사업자는 판매용음반의 방송사용에 대한 보상금지급의무를 부담한다. 양당사자간에는 보상금의 금액에 대 한 협의를 하게 되는데, 만일에 이런 협의가 성립하지 아니하면 저작 권심의조정위원회에 조정을 신청할 수 있다. 한국실연자단체연합회의 경우, 보상금의 금액을 정하는 방식은  실제로 방송에 사용된 음악의 곡수, 시간등을 정확히 파악하여 산정하는 방식이 아니라,  일괄계 약방식으로서 한국음악저작권협회가 방송사로부터 일괄징수한 금액의 l0%정도에 합의하고  있다. 이렇게 징수된 보상금은 일정 수수료 를 공제한 후 각 실연자에게 할당된  금액을 지급하는 것이 원칙이 다. 그러나 실연자 개인에게 돌아가는 보상금이 사실상 적기 때문에 동 연합회는 일종의 기금을 조성하여 공제회제도, 연금제도, 장학금 제도, 노후대책 등 복지사업을 추진하고 있다. 

  32. 각본은 어문저작물인가 연극저작물인가? 
  ┌───────────────────┐
  │각본은 연극저작물이 된다고 할 수 있다.│
  └───────────────────┘
  
  각본은 책으로 출판되어 독자들에 의해서 읽힐 수도  있고 무대 연극의 대본이기도 하다. 각본 작가는 그 각본의 출판을 허락한 대가로 출판사로부터 저작물사용료인 인세를 받는다. 또한 각본 작가는 공연자와 공연계약을 체결함으로써 일정기간의  공연을 허락한 대가로 저작물 사용료를 받는다. 그런데 각본은 어문저작물인 동시에 연극저작물이라고 할 수 있는가? 각본이 문학의 한 쟝르 즉 희곡으로서 자리를 굳히고 흡콤를 표현수단으로 하는 한,  각본은 어문저작물이다. 저작권법도 제4조 1 항에서 각본을 어문저작물의 하나로서  예시하고 있다. 한편 몇몇 저 작권전문가의 견해에 따르면 각본이 연극저작물의 전형적인 것이라고  한다. 각본은 극장에서 배우에 의해 연극화됨으로써 일반 공증에 그 내용이 전달되는 것이므로, 연극의 핵심에 위치한다는 이유에서 이다. 따라서 각본은 이용형태상 양면성을 가진 저작물로서, 출판물의 형태로  나타난 경우에는 어문저작물이고, 연극으로 나타나는 경우에는 연극저작물이 된다고 이해할 수 있다. 

  33 소설을 연극화하려는 경우, 어떤 허락이 필요한가?
 소설을 그대로 무대 위로 을린다는 것은 블가능하다.  소설이 공연의 방법으로 일반인들에게 전달되려면 각본형태로 개작되어야 한다. 소설에서 각본으로의 변형은 저작권법 용어로 '각색'이라고 하며, 이 '각색'은 2차적 저작물 작성행위라는 개념에 포함된다. 각본이 만들어지고 나면, 연출가를 중심으로 연극배우들이 이 각본의 내용을 연기와 그밖의 예능적  방법으로 표현하여 관중에게 전달한다. 일반 관중에게 전달되는 연극의 내용은 물론 각본의 내용이지만, 각본의 원작이 되는 소설의 내용이기도 하다. 따라서 공연자가 소설을 연극화하기 위해서 소설가에게서 얻어야 할 허락은 먼저 각본을 만들 수 있는 허락과, 만든 각본을  공연의 방법으로 이용할 수 있는 허락이다. 이런 허락은 저작권법상 '2차적 저작물의 작성 및 이용의 허락'이라고 말한다. 소설가는 2차적 저작물을 작성하고 이용할 독점권을 갖고 있기 때문에(제2l조),  그는 타인에게 이런 허락을 부여할 수 있는 것이다(제42조). 다시 말하여 공 연자는 소설가로부터 소설의 각색과 공연에의 이용을 위한 허락을 받아야 한다."' 그러나 각색된 각본을 공연이 아니라 출판에  이용하고자 하는 경우에는, 별도로 소설가의 허락을 받아야 한다. 덧붙여 지적해야 하는 점은, 소설을 각색하는 과정에서 그 내용이 변경되는 경우에 소설가의 동의가 필요하다는 점이다. 소설가는 저작자로서 그 저작물의 내용 . 형식 및 제호의 동일성을 유지할 권 리를 갖기 때문이다(제13조). 따라서 허락없는 저작물 변경행위는 소 설가가 금지시킬 수 있다. 그러나 그 저작물의  변경이 저작물의 성질 이나 이용의 목적 및 형태에 비추어 부득이한 한도에서는 이런 동의가 었어도 무방하다. 
  l0) 각본자로부터도 그 각본의 공연이용을 허락을 받아야 하는 것은 두 말할 나위도 없다. 

  34. 외국 문학작품을 연극에 이용할 때 유의할 점은? 
  │───────────────────────────────┐
  │보호되는 외국인의 문학작품을 공연하려면 그 외국 저작권자로부터│
  │번역의 허락, 각본으로 각색할 수 있는 허락 등을 받아야 한다.   │
  └───────────────────────────────┘
  
  1. 요즘에는 외극인의 문학작품도 연극에 많이 이용되고 있다. 연극계에서는 이런 연극을 번역극이라고 한다. 이런 연극의 대상이 되는  외국인의 저작물은 희곡일 수도 있고 소설일  수도 있다. 
소설인 경우에는 다시 각본을 작성해야 하는 작업이  필요할 것이다. 원칙적으로 외국인의 저작물은 세계저작권협약에 의해서 보호받는 저작물이거나, 그 외국인이 국내에서 상시 거주한 자이거나, 국내에서 처음으로 공표된 저작물이면 국내 저작물과 동일한 보호를 받는다. 여기서 세계저작권협약으로 보호받는 외국인의 저작물이란, 우리나라에서 동 협약 발효일이 l987. 10. l 이기 때문에 이날 이후부터 외국에서 공표되어진 저작물을 말한다. 이러한 범위에 들어오지 아니하는 외국인의 저작물은 우리 저작권법의 보호를 받지 못하므로 그의 허락없이도 사용할 수 있다. 
 2. 보호되는 외국인의 저작물을 공연하려면, 그 외국 저작권자로부터 저작물의 이용허락을 받아야 한다. 외국 저작권자는 대부분 그 저작자 본인이지만 때로는 출판사나 저작권 관리단체일 수도 있으므로  저작권의 소재가 어디에 있는지 주의깊게 살펴보고 그 권리소유 자에게 허락을 받아야 한다. 이런 허락에는 독점적 허락과 단순허락이 있다. 독점적 공연허락은 저작권자가  오직 특정 공연자에게만 저 작물을 공연할 수 있는 권리를 주는 것이고, 단순허락은 이런 독점에  관한 약정없이 공연자에게 단지 그 저작물을 공연할 수 있는 허락을 주는 것이다. 공연하고자 하는 저작물이 외국어로 쓰여져 있기 때문에 그 허락에는 번역에 대한 허락이 담겨져 있어야 하고,  만일에 그 저작물이 소설형태라면 공연에 적합하도록 각본으로 각색할 수 있는 허락도  포함되어야 한다. 그리고 이런 번역과 각색과 공연과정에서 저작물이 내용 . 형식 및 제호 등에 있어 본질적인 변경이 부득이 하 다면, 이에 대해서도 저작자의 동의를 구해야 한다. 

  36. 영리를 목적으로 하지 않는 공연은 저작재산권자의 허락없이도 공연할 수 있는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │공연 목적이 비영리적일 뿐 아니라, 입장료가 없고 제3자, 예컨대 스│
  │픈서로부터도 반대급부를 받지 아니하고 가수나 악단이나 연기자와  │
  │같은 실연자에게 보수를 지급하지 아니하면, 어느 저작물이라도 저작 │
  │재산권자의 허락없이 공연할 수 있다.                             │
  └────────────────────────────────┘
  
  1. 저작권법에 따르면 영리를 목적으로 하지 아니하고  또한 청중이나 관중 또는 제3자로부터 어떤 명목으로든지 반대급부를 받지 아니하면 공표된 저작물을 공연 또는 방송할 수 있다. 다만, 실연자에게 통상의 보수를 지급하는 경우에는 그러하지 아니하다(제26조 1항) . 이 규정은 저작재산권자의 허락없이도 저작물을 이용할  수 있다는 저작재산권 제한규정(저작권법  제22조 내지 제35조)의 하나이다. 저작재산권의 제한은 저작권의 독점성을 무제한 인정하는 것이 공공이익과 
문화발전에 지장을 초래한다는 이유에서 저작권법에 설치된  것이다. 이처럼 저작재산권자의 허락이 없어도 저작물을 공연에 이용할  수 있는 요건을 보면, ① 공연목적이 비영리이어야 할 뿐 아니라 ② 입장료가 무료이어야 하고 제3자, 예컨대 스폰서로부터도 반대급부를 받아서는 아니되고 ③ 가수나 악단이나 연기자와 같은 실연자에게 보수를 지급하는 일이 없어야 한다. ③의 요건은 실연자에게 보수를 줄 수 있다면 당연히 저작재산 권자에게도 사용료를 지급하여야 한다는  취지에서 규정한 것으로 보  인다. 하여튼 이런 세가지 요건이 호로되면, 공연자는 각본, 음악, 미술, 의상 등을  저작물 이옹허락과 사용료 지급 없이도 공연에 이용할 수 있다. 그러나 주의할 것은 그 자유 이용되는 저작물은 공표된 것 에 한한다는 점이다. 따라서 아직 발표되지 않은  저작물을 이용하는 경우에는 저작재산권자의 허락이 반드시 요구된다. 
  2. 한편 저작권법은 청중이나 관중으로부터 당해 공연에  대한 반대급부를 받지 아니하는 경우에는 판매용 음반이나 판매용 영상저작 물을 재생하여 일반 공중에게  공연할 수 있다고 한다(제26조 2항). 따라서 판매용 음반이나 판매용 영상저작물을 재생하여 일반 공중에게 공개하는 일은 청중이나 관중으로부터 대가만을 받지 않는다면 저작 재산권자의 허락없이도 가능한 것이다. 그러나 저작권법은 시행령 제2조가 정하는 유흥 음식점에서 손님의 접대나 감상용으로 판매용 음반이나 영상저작물을 재생하여 사용하는 것은 저작재산권자의 허락을 요하도록 하고 있다(제26조 
단서). 

  36. 연극, 오페라 등을 촬영하여 영화로 만들거나 또는 방송하는 경우, 저작권 문제는?
  촬영결과, 영상저작물이 되면 연극, 오페라의 저작자들은 원저작자의 위치에 속하고 단지 단순한 녹음 . 녹화물이면, 위 저작자는 녹음물 녹화물에 대한 저작재산권자로서 이용을 허락하는 자이다. 
  연극이나 오페라는 종합예술로서 각종의 저작물이 결합되어 있는 것이며, 이를 만들기 위해서 다양한 저작자들이 협력한다. 이런 연극이나 오페라는  일정한 공간에서 일반 공중에게 공연됨으로써 그 가치를 다한다. 그러나 오늘날 매스컴의  발달로 인해서 이런 공연은 영상화되거나 방송으로 전파되는 일이 종종 있다. 여기서 점검해야  할 것은 연극이나 오폐라에 창여한 저작자들과 기타 협조자들이 이런 영상화나 방송에 대해서 어떤 권한을 갖는가이다. 
  l. 그런데 여기서 미리 고려해야 할 점은 연극이나 오페라의  촬영 결과 별도의 저작물 즉, 영상저작물이 형성되는 경우와 그렇지 않고 단순히  영상으로 녹음 . 녹화되는 경우플 구분하여야 한다는 점이다. 실무상으로는 이런 구별이 매우 어려우므로 조속히 이런 구별을 위한 지침이 마련되어야 한다고 생각한다. 전자의 경우에는 영상저작물의 특례조항(제74조 내지 제78조)이 적용되기 때문에 연극이나 오페라에 참여한 저작자들은 영상저작물의 원저작자로서 위치하게 되고 그  영상저작물에 대해서 제작과 이용에 대한 허락을  결정할 수 있을 뿐이다. 후자의  경우에는 그 영상물은 연극이나 오페라의 복제물이고 그 공개상영이나 방송은 연극이나 오페라의 별도 사용이 될 뿐이므로 연극이나 오페라의 저작자들은 그 복제물이나  방송물에 대해서도 저작재산권자로서의  지위를 갖는다. 
① 전자의 경우는 그 영상물이 연극이나  오페라의 단순 촬영(복제)이 아니고,독자적인 창작성을 담고 있어서 그것을 보는 시청자가 새로운 사상이나 감정을 체험할 수 있는 경우다. 저작권법상 이런 영 상저작물은 포괄적으로 2차적 저작물이라고 한다. 연극이나 오페라 는 일종의 l차적 저작물이 되므로 그 제작에 참여한  각본작가나 음악작곡가나 무대미술가나  의상디자이너 등은 원저작자로서 그 영상 저작물(2차적 저작물)을 제작하는 자에게 그  제작 및 이용에 대한 허락을 줄 수 있다. 만일에 영상저작물의 이용에 대한 허락은 하지 않고 단지 그 제작만을 허락했을 때에는 저작권법에 의해서 일정한 이용에 대해서 허락된 것으로 간주된다(제74조  l항). 
② 후자의 경우는 연극이나 오페라의 촬영이 독창성을 담지 뭇 하고 단순히 복제 정도의 것으로서 영상저작물이 되지 못하는 경우 이다. 이런 복제물을 만드려는 자는 연극이나 오페라의 각 저작자들로부터 그 촬영에 대한 복제허락을 받아야 하고,  공버상영하기 위해 서는 그것을 공개상영의 허락을 받아야 하며 방송하기 위해서는 방 송허락을 받아야 한다. 이 경우에는 저작권법의 영상저작물에 대한 특례조항이 적용되지 못한다. 
  2. 한편 연극이나 오페라에 참여한 실연자들 예컨대 연기자나 가수나 연주자들은 자신들의 실연이 직접 녹음 . 녹화되는 부분에 대해 서 그 녹음 .녹화를 허락할  권리를 가진다(제63조). 또한 그 영상물이 Tv로써 방송되는 경우에는,  실연의 방송에 대해서 허락할  권리를 가진다(제6s조) (실제에 있어서는 이런 권리들이 극단에 이전되어 있어서 이를 극단이 결정할 수 있을 것이다). 그러나 여기에서 영상물이 영상 저작물을 구성하게 될 때에는 실연자들은 이미 이런 녹음 , 녹화나 방송의 허락을 한 이상, 추후의 이용에 대해서 허락할 권리가 없다 (참조 제75조 3항). 

  37. 작곡가가 음악의 공연허락시 재공연에 대한 약정이 없었을 때, 그에게 재공연에 대해 저작권사용료를 지급해야 하는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │음악저작물의 저작재산권의 양도나 재공연에 대한 약정이 없었다면, │
  │추후에 저작권을 사용하기 위해서는 그 저작자에게 다시 이용허락을  │
  │받아야 한다.                                                    │
  └────────────────────────────────┘
  
뮤지컬이나 오페라에는 음악사용이 필수적이므로, 공연자는 보통 작곡가에게 음악을 의뢰한다. 그리고 공연자는 작곡가가 만든 음악을 뮤지컬 및 오페라에  이용한다. 이것은 공연자가 음악에 대한 저작재산권 양도계약을 맺지 않는 한, 공연에의 음악이용을  위한 허락을 받은 것으로 보아야 한다. 음악의 이용허락계약은 채권계약이므로  당사자들은 강행규정에 반하지 않는 사항을 자유로이 정할 수 있다. 저작권법 제42조에 따르면 저작재산권자는 저작물의 이용방법 및 조건을 정할 수 있고, 저작물 이용자는 그 정해진 범위내에서만 저작물을 이용할 수  있다. 따라서 작곡가와 같은 저작재산권자가 그 조건으로서 음악의 이용기간을 정해두었다면 공연자와 같은 이용자 는 반드시 이를 준수해야 한다. 그러나 이에 대한 약정을 두지 않았 을 때에는 차후의 이용시 다시 허락을 받아야 하는가? 저작권법은 이에 대한 보충규정을 두고 있지 않다. 따라서 거래 관행과 조리에 따라서 이 부분에 대한 보충적 해석을 해야  한다. 그 러나 연극계의 저작물 이용관행은 저작권에 대한 인식이 부족한 사정에서 이루어지고 있기 때문에 계약 해석의 기준으로 삼을 수는 없다고 생각한다. 따라서 계약당사자가 기도하는 목적과 계약당시의 제반사정을 참작해서 합리적으로 계약을 해석해야 한다.  뮤지컬이나 오페라는 통상, 기간을 정해서  공연을 하고 연장공연을 한다든가 재공연을 한다든가 할 때에는  1차공연의 흥행여부를 보아서 결정한다. 따라서 애초에 계획이 없었던 재공연을 하기로 결정하고 이를 위해서 저작물을  다시 이용하려면 추후의 사용을 위한 허락을 저작재산권자에게 별도로 받아야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 재공연되는 저작물의 저작재산권자에게 추가 저작권사용료를 지급하지 아니하는 것은  계약의 위반과 저작권의 침 해가 될 수 있다. 참고로 최근  서울형사지법 서부지원은 어린이 뮤지컬을 재공연하면서 음악 작곡가에게 저작물사용료를 지급하지 않은 연극극단 대표에게  저작권 침해를 이유로 벌금형을 선고하였다 (출처 중앙일보. l991. 9. 3 13면 기사). 
11) 영국에서 일반적으로 사용되고 있는 공연계약서에서도 공연자는 재공연시에 저작자의 별도 허락을 받도록 정하여 놓고 있다 ; 미국에서의 일반적인 공연계약서에서는 공연자가 최종상연후 
4월 이내에 재상연 의사를 서면으로 통지하면 계속 재공연할 수 있도록 정하고 있다. 

 38. 지방에서 올라와 서울 공연을 여러번  보고 그대로 연출하는 경우, 연출가는  이를 금지할 
수 있는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │연출가는 자기의 연출이 허락없이 녹음, 녹화되거나 사진 촬영되거 │
  │나 방송되는 것을 금지시킬 수 있어도, 다른 연출가가 그 연출을 도  │
  │입하고 모방하는 것은 금지시킬 수 없다.                        │
  └───────────────────────────────┘
  
  연출가는 글로 씌여져 있는 각본을 연극으로 표현하는 데에 중심적 역할을 담당한다. 그는 연극배우들의 연기를 지휘하고 감독할 뿐 아니라 연극에 이용되는 음악, 미술. 의상 등 여러 소재들을 구성 조화시키는 일을 한다. 그렇지만 이런 연출가의 연출은, 독창성이 있는 일종의 저작물로는 인정받지 못한다. 왜냐하면 연출은  주로 각본 작가의 의도를  무대위에서 해석하는 기능으로 평가되지, 그 자체가 창작물을 만드는  것이 아니기 때문이다. 그러므로 실연자의  실연이 창작이 아니라 저작물의 해석 또는 재현이라는 점에서부터 실연은 창작물과는 달리  교체되거나 모방되어질 수 있다. 다시 말해서, 실연자는 다른 사람이 자신의 실연을 흉내내는 것을 금지시킬 수 없다. 저작권법이 실연자에게 그의 실연에 대한 녹음권, 녹화권, 사진촬영권, 실연방송권을 부여하는 것은 오늘날 기계적 복제와 방송매체의 발달로 인하여 생실연의 기회가 줄어드는 데에 대한 보상의 대책으로서  마련된 것이지, 결코 저작자와  같은 창작자로서의 법적 지위를 주고자 하는 것은 아니다. 따라서 연출자는 자신의 연출이 허락없이 녹음, 녹화되거나 사진 촬영뒤거나 방송되는 것을 금지시킬 수 있어도 다른 연출가가 그 연출기법을 도입하고 모방하는 것을 금지시킬 수 없는 것이다. 

  39. 안무가가 음악작곡을 의뢰하여 무용에 사용했는데, 동 음악을 음악작곡자가 음반에 취입한 경우 이는 적법한 행위인가? 
  작곡자로부터 명시적으로 음악의 모든 저작재산권을 양도받거나 음반에의 취입에 대해서도 허락을 미리 받지 않았다면, 안무가는 오직 음악을 공연에만 이용할 수 있다. 
  이것은 안무가와 작곡자간에 저작권계약이 어떻게 체결되었고,  그 체결된 계약이 어떻게 해석되는가에 관한 문제다. 안무가는 통상 무용에 사용되어질  음악의 작곡을 의뢰하고 작곡자가 음악을 만들어 주면 이에 율동과 몸짓을 결합시켜서  무용을 완성한다. 그런데 무용저작물의 본질적 부분은 율동과 몸짓이지 음악이 아니다. 음악은 무용에 이용된 소재일 뿐이며, 그 자체로서 독자적인 저작물을 구성한다. 따라서 작곡자는 안무가의 주문대로 음악을  작곡하지만, 직접 음악을 작곡한 자로서 음악저작권의 주체다. 그는  저작재산권자로서 타인이 그 음악을 이용하는 것을 허락해 줄 수 있다. 따라서 그는 음악을 무용에 이용하도록 안무가에게 허락할 수 도 있고, 출판사에게 악보의 출판을 허락할 수도 있으며, 음반제작자에게 음반으로 제작할 수 있는 허락을 줄 수도 있는 것이다. 
그런데 안무가가 음악에 대해 스스로 기획하거나 지시를 하거나 자료를 제공한 경우에는 그 저작권은 누구에게 있는가? 만일에 작곡자가 안무가의 수족으로서 지시 그대로 작곡한 경우에는 촉탁한 안무가가 저작자가 될  수도 있을 것이다. 그러나 이런 기획 . 지시 . 자 료제공만으로 저작물의 저작자가 된다고 단정하기가 어렵고, 오히려 일반적으로는 
이런 경우에도 직접 창작한 자에게 저작권이  있으며, 촉탁자에게는 저작재산권이 이전되는 방법이 생각될 수 있을 뿐이 다. 따라서 안무가는 음악에  대한 포괄적인 저작권을 주장하려면 그 저작재산권의 양도나 저작물이용허락의 범위를  계약으로서 명백하게 정해두어야 만일에  안무가가 음악에 대한 저작재산권 양도 계획을 체결하거나 음악의  모든 이용방법에 대한 허락. 특히 무용외의 사용에 대해서도 허락을 받는 계약을 체결했다면, 그는 적법한 권리자로 서 위와같이 작곡자가 음악을 음반에 취업하는 행위를 금지시킬 수 있다. 그러나 이런 계약을 체결하지 않고 단순히 음악을 무용에 사용 하기 위해 작곡자에게  작곡을 의뢰한 것뿐이라면. 안무가와 작곡자 간에는 동 음악의 무용에의 이용만이 합의된 것으로 보아야 할 것이 고, 그외의 음악사용권은 작곡자에게 남아있다고 보아야 할 것이다. 

  40. 공연계약체결시 유의할 주된 사항은? 
  공연계약은 크게 연주공연계약과 연극공연계약으로 나눌 수 있는데, 연극공연계약에 한하여 설명하면 다음과 같다 : 
l. 연극공연계약의 당사자는 저작물의 저작자(저작재산권자 포함) 와 공연자다. 저작자는 소설가나 희곡작가나 음악작곡자나 미술가로 생각될 수 있고  공연자는 극단이 생각될 수 있으나, 주된 
당사자로는 극작가와 극단이 예상될 수 있겠다. 
2. [저작자는 자신의 저작물을 연극공연할 권리를 가진다J(제l7 조). 또한 저작자는 타인에게 연
극공연의 방법으로 저작물을 이용할 것을 허락할 수 있다. 양당사자는 공연계약의 체결시 허락을 독점적인 것으로 할 것인가, 단순허락으로 할 것인가를 결정할 수 있다. 독점허락은 제3자가 같은 저작물을 공연하지 못하도록 하는 특약이 있 는 허락이고, 단순허락은 이런 특약이 없는 허락으로서 저작자가 제 3자에게 같은 허락을 주더라도 이의를 할 수 없는 것이다. 
3. 공연허락에는 시간적 제한을 붙일 수  있다. 이 경우 약정된 기간동안에만  저작물의 공연이 
허용된다. 예컨대 이 기간은 공연기 간과 동일하게 정할 수 있을 것이다. 이  기간이 경과되면 공연허락은 소멸되므로 다시 공연을 하고자 한다면 저작자의 허락을 받아야 한다. 
4. 저작물을 공연하는 과정에서 내용상 변경이 필요한 경우가 있 다. 저작물의 성질이나 공연목
적 및 공연형태에 비추어 부득이하다 고  인정되는 범위에서의 변경은 저작자가 이의할  수 없기 때문에, 공 연자는 이런 변경은 할 수 있다.그러나 그 보다 더한 변경(본질적 내 용의 변경)은 저작자의 동의없이는 할 수 없다. 왜냐하면 저작자는 자신의 저작물의 내용, 형태 및 제호의 동일성을 유지할 권리를 갖 고 있기 때문이다(제13조). 
5. 공연자는 저작자에게 저작물사용료를 지급하여야 하는데, 양 당사자는 그 금액과 지불방법과 시기를 결정할 수 있다.  저작물사용료는 계약금과  '공연에서의 총수입의 일정비율에 해당하는 금액이나 관람객 l명당 일정금을 기초로 계산된 금액으로 정할 수도 있을 것 이다. 
6. 당사자들은 각각 부담해야 할 의무를  명시적으로 정해 놓을 수 있다. 저작자는  공연을 위한 자료 (예컨대 각본)를 정해진 시기에 제공할 의무를 부담하고, 공연자는 저작자가 공연수입의 일정부분을 사용료로 받기로 약정한 경우에 공연할 의무와 사용료지급의무 등을 부담할 것이다, 
7. 계약의 의무를 불이행할 경우를 대비해서 당사자들은 끄황효 을 정해 놓을  수 있다. 그러나 
그 금약은 부당하게 과다해서는 아니되고, 계약금에 상당한 금액에 한정해야 한다. 
8. 연극이 방송이나 영상화되는 경우에 저작자의 허락에 대해서 정할 수 있다. 원래 연극의 방송이나  영상화에 대해서 저작자가 동의 할 의무는  없다. 그러나 연극에 제공한 공연자의 자본과 조직을 고려해서 이런 이용에 대한 사전 협의를 하고 이를 계약에 정해 둘 수 있을 것이다. 

  영상저작물 

  41. 영화, 비디오, Tv프로 등은 저작권법상 어떤 저작물에 해당하는가? 
  ┌─────────────────────────────┐
  │영화,비디오. TJ프로 등은 저작권법상 영상저작물에 해당한다.│
  └─────────────────────────────┘
  
l. 영화, 비디오, Tv프로 등은 저작권법상 영상저작물에 해당한다. 저작권법 제2조 l0호의 영상저작물은 연속적인 영상(음의 수반여 부는 가리지 아니한다)이  수록된 창작물로서 그 영상을 기계 또는 전자장치에 의하여 재생하여  볼 수 있거나 보고 들을  수 있는 것이다. 따라서 종래의 광학 필름에 의한 극영화, 만화영화, 기록영화 등은 물론이고 자기테이프를 사용하여 연속적인 영상을 수록한 비디오테 이프나 디스크에 레이저 광선을 이용하척 영상을  녹화시킨 레이저디스크도 영상저작물이며, Tv방송사가 보낸 방송을 수상기를 통해 수신하여  보는 Tv프로들도 영상저작물이다. 영상저작물이라는 표현은 구 저작권법이 개정되면서 영화 또는 영화저작물 대신에 새롭게 채택된 용어인데 과거에 거의 사용되지 않은 비디오가 당시 일반화되자 이를 포함하기 위해서 이런 명칭을 선택한 것이다. 
  2. 영상저작물에는 다른 저작물과 마찬가지로 창작성이 요구된다. 사진들의 기계적인 병렬(예
컨대 연속된 슬라이드)이나 자연적인 사실의 경과를 재현하는 것은 원칙적으로 저작물성이 없다. 
그러나 소재의 선별, 배열 및 제작기술에 있어서 제작자의 특이한 창작성이 가미되었다면 창작성을 인정할 수 있다.  그러므로 연속적 영상은 정신적 창작의 결과이어야 비로소 영상저작물이 될 수 있다 할 것이다. 저작권법 제2조 l0호의 영상저작물에 대한 정의에서도 [연속적인 영상이 수록된 창작물로서...볼 수 있거나 보고 들을 수 있는 것]이 라 하므로, 정신적인 창작성이 없는 단순한 촬영물은 영상저작물이 아니라고 보아야 할 것이다." 베른협약 제2조 및 제l4조도 영상저작물에 대해서 저작물성을 가질 것을 요구한다. 
  l2) 그러나 실무에서 창작성 유무를 판단할 수 있는  구체적인 기준은 아직 제시되어 있지 않다. 유형별로 창작성의 유무가 확인될 수 있도록 연구 되어야 하고, 관련 판례가 시급히 요구되는 문제라고 생각한다. 

  42. 창작성이 없는 것으로 보여지는 영상물에 대한 보호는 어떠한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  저작물을 단순 촬영한 영상물은 그 저작물의 복제로 보는 것이 타당│
  │하고 그 복제물에 대한 상영권, 방송권, 복제 배포권 등 제반 권리는│
  │그 저작재산권자에게 있다.                                       │
  └────────────────────────────────┘
  
영상저작물은 연속적인 영상이 수록된 창작물이므로 창작물이 아닌 단순히  연속적인 영상이라면 영상저작물로서 저작권법의 보호 를 받을 수  없다. 그러면 어떤 영상이 창작적이고 창작적이 아닌가의 구분이 문제이다. 이런 문제에 연극이나 스포츠를 녹화한 영상이 놓여 있다고 생각할 수 있겠는데,이들은 과연 영상저작물인가? 
l. 먼저 연극을 단순하게 녹화한 것에 대해서 보면, 그  상연순서 에 따라 필름에 담은 것은 영화라 할 수 없고 단지 연극의 녹화로서 각본(연극)의 복제라는 견해가 있다.그 이유는 그 녹화에 장면 선택의 기술이 있더라도 창작성이 없기 때문일 것이다.  다른 견해에 의하면 이와같이 비창작적인 연속 영상물은 영상저작물이 아니지만 그 영상물에 저작물성이 있느냐 없느냐의 여부가 반드시 명확한 것도 아니기 때문에 법적 안정성을 위해서 영상저작물과 동일한 취급을 하고자 한다. 
  그러나 영상저작물에 대한 저작권법상 정의는 [연속적인 영상이 수록된...창작물.]이므로 이처럼 창작성 즉 저작물성이라는 본질적인  요건을 경시하는 태도는 좋지 못하다고 본다. 특히 영상저작물은 저작권법상 영상저작물의 특례조항이 적용되는 점을 생각한다면 더욱 신중해야 할 것이다. 따라서 연극공연을 단순  촬영한 것은 저작물 인 연극의 복제로 보는 것이 타당하고 그 복제물에 대한 상영, 방송, 복제, 배포 등 제반 핀리는 연극에 관여한 각 저작권자에게 있다고 보아야 한다. 그러나 전문적인 영상기법으로 이룬 연극의 영상화는 영상저작물로서 인정될 수 있을 것이고, 연극저작물과 별도로 보호 되며 영상저작물의 특례조항의 적용도 받게 될 것이다. 
2. 스포츠 경기의 경우. 그 영화제작은 통상의 영화제작에서처럼 꾄집이  행해지고 경기중에 가장 하일라이트가 된 장면을 강조하는 등  여러가지 기술을 사용하기 때문에 창작성을  인정할 수 있다고 하는 견해가 있다. 그리고 갈은 견해에 따르면 스포츠 경기를 중계하는 Tv방송은 편집과정은 없으나 순간 순간을 어떻게 효과적으로 포착 할 것인가를 고심하고, 여러 대의 카메라로 앵글이나 줌업(zum_up)을 사용해서 가장 하일라이트인 경기 장면을 선택하며 슬로우 모션에 의한 반복을 통해서 득점 순간을 재현하기도 하므로 경기장에서 보 는 것보다도 더 경기를 홍미진진하게 볼 수 있게 하기 때문에 방송 상의 기술만이 아니라 저작권을 줄 수 있는  창작행위를 인정할 수 있다고 한다. 이 견해는 타당하다고 생각되는데, 스포츠  경기의 영화 제작이나 Tv방송이 단순한 촬영기술을 넘어서 장면의 선택이나 슬 로우 모션에  의한 반복 그리고 영화의 경우, 편집과정을 포함하고 있다면 영상저작물의 창작성이 존재한다고 볼 수 있기 때문이다. 소재들의 선택과 정리 그리고 편집과 구성은 영상저작물의 창작요소가 될 수 있다. 

43. 영상저작물은 2차적 저작물로서 어떤 특성을 갖는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │2차적 저작물인 영상저작물에는 영상저작자의 권리뿐 아니라 시나리│
  │오, 음악, 미술등 원저작물의 저작권이 병존하고 있다.          │
  └───────────────────────────────┘
  
  l. 영상저작물은 대체로 시나리오, 음악, 미술 등과 갈은 원저작물을 소재로 해서 새롭게 만들어진 저작물이다. 이러한 저작물은 원저작물에 대한 2차적 저작물에 해당한다. 2차적 저작물이란 원저작물의 단순복제가 아니고 창작적인 변형이 가해진 별도의 저작물(제5 조 1항)이지만,원저작물을 내포하고 있는 것이다.영상저작물도 시나 리오, 음악저작물, 미술저작물 등과 같은 원저작물과는 달리 연속적 인 영상을 수록하는 점에서 독립적 저작물이지만. 역시  시나리오의 내용, 음악, 미술저작물 등이 담겨져 있는 점에서 2차적 저작물이다. 2차적  저작물의 저작자는 원저작자처럼 그 저작물상의 저작권을 소유한다. 그러나 그 저작물속에 원저작물이 담겨져 있다는 사실로 부터 2차적 저작물에는 원저작자의 권리도 병존한다(참고 제5조 2항). 따라서 영상저작물에 있어서도, 영상제작자의 권리뿐 아니라 시나리오작가나 음악작곡가, 미술가 등의 저작권이 병존하고 있다. 
  2. 일반적으로 2차적 저작물의 저작자는 이 저작물을 원활하게 이용하기 위해 원저작자의 권리를 넘겨 받아야 한다. 마찬가지로 영상저작물에 있어서도 영상저작물의 저작자는 원저작자의 권리를 부여받음으로써 자신의 자유로운 결정에  따라 저작물을 이용할 수 있 는 것이다. 그런데 영상저작물은 일반적인 2차적 저작물과는 달리 많은 사람이 관여하고 또한 많은 자본이 투하되기 때문에, 영상저작물의 원 활한 이용이 되지 않았을 때에는 투하된 자본의 회수는 물론 많은 사람의 노고가 보상받을 수 없게 된다. 따라서 저작권법은 영상저작물에 대한 특례조항에서 월저작물의 저작권자들이 영상제작자에게 특별한 약정없이  영상화 허락만을 준 경우에 영상저작물의 복제, 배 포, 공개상영 또는 방송 등의 일정한  이용권도 부여된 것으로 봄으로써(제74조 l항 참조), 영상저작물의 월활한 이용을 도모하고 있다. 

44. 영상저작물의 제작에 이용되는 저작물은 어떤 것인가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │영상저작물을 위해서 만돌어진 각본, 주제음악, 배경음악, 각종 미술│
  │등을 들 수 있는데, 이들은 기존 저작물일 수도 있고 또는 영상목적  │
  │을 위하여 직접적으로 만들어진 것이 아닌 저작물일 수 있으며. 또는│
  │영상목적에서 만들어졌으나 영상저작물과 별도로 독립적으로 이용될   │
  │수 있는 저작물을 말한다.                                        │
  └────────────────────────────────┘
  
  영상저작물과 구분되어져야 할 것은 영상저작물의 제작에 이용되는 저작물이다. 이런 저작물은 영상저작물의 제작억부와 관계없이 이미 존재했던  저작물이나 또는 영상목적을 위하여  직접적으로 만들어진 것이 아닌 저작물을 말하고, 다른  한편으로 일정한 영상목적에서 직접적으로 만들어졌으나 영상저작물과 별개로 구분될 수 있고 독자적으로 이용되어 질 수 있는 저작물을 말한다(본서에서는 이를 원저작물 내지 소재저작물로 표현하였다). 저작권법은 영상제작에 이런 저작물들을 이용하는 것을 '영상화' 라고 표현한다(제74조 참조). 영상화는 일종의 개작행위로서 우리 저작권법상 2차적 저작물의 작성행위에 속한다(제S조 21조). 2차적 저작물이란 말은 위와  같은 저작물을 l차적 저작물이라고 한다면 쉽게 이해될 수 있을 것이다. 
결국 영상저작물은 2차적 저작물로서 파악되며, 따라서 이에 대 한 보호는 2차적저작물의 일반원칙에 따라서 이루어진다. 즉, 그 보호는 원저작물의 권리에 영향을 미쳐서는  아니되는 것이다 (제5조 2항). 따라서 영상저작물을 이용하는 경우, 그것이 원저작물의 내용과 정신이 지속하고 있는 만큼 원저작자의  허락도 필요한  것이다.  이러한 원저작물의  저작자는 소위  기존 자작물의 저작권 (내지 classical author)라고 한다. 이들은  영상화 허락을 영상제작자에게 줌으로써 영상제작과 이용을 가능하게 한다. 그러나 이들은 영화감독, 녹화기사, 편집기사 등과 구별된다. 왜냐하면 이 영화감독 등은 기존 저작물을 가진  자가 아니고 영상저작물을 직접  창작적으로 만드는 자(소위 modern author)이기 때문이다. 그런데 이들도 영상저작물의 원활한 이용을 위하여 영상제작자에게 영상저작물 자체의 이용권을 양도하게 된다(참고 제75조 2항 ). 

  45. 영상저작자는 누구인가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │영상저작물의저작자가 누구인가에 대해서는 저작권법상 명시적인 
    규정이 없고 법원의 판례도 없으며 학설상으로도 입장이 상이하다.│
  └───────────────────────────────┘
  
영상저작물의 저작자가 누구인지를 결정하는 명문규정이 저작권 법에 없다. 따라서 이것은 저작권법을 해석하여 해결할 수 밖에 없는 문제이다. 먼저 외국의 예를  보면, 영상제작자가 영상저작자라는 국가(영국), 또는 영상제작에 창작적으로 참여한 사람들이 공동저작자라는 국가(프랑스), 흑은 원저작물의 저작자를 제외한 제작, 감독, 연출, 촬영 등 영상저작물의 전체적 형성에 창작적으로 기여한 자들이라는 국가(일본)가 있고, 영상저작자를 명시하지 않은 국가가 있다(미국, 독일). 한편  저작권보호의 국제적인 수준을 정한 베른협약은 영상저작물의 저작자 결정을  국내법에 위임하고 있다. 
우리나라 학설의 입장을 보면, 영상저작물의 창작성은 총감독 (영화감독), 카메라맨, 각 분야의 감독 등에 의하여 부여되기 때문에 동저작자로서 영상저작자라는 견해가 있고, 이와달리 영상 제작자가 영상저작물을 제작한 자로서 저작자라는 견해가 있다. 
후자의 견해에 따르면 영상제작자가 영상저작자가 아니고 단지 영상저작물의 이용권자나 저작인접권자로 본다면 영상제작을 총체적으로 기획하고 책임을 졌음에도 불구하고 저작권법상의 인격권을 가질 수 없다고 한다. 여기서 어느 학설의 입장을 좇아 영상저작자를 누구라고 확실하게  말하기는 힘들다. 빠른 시기에 법원의 판결례가 형성된다면 실무 상 해결에 도움이 될  것이다. 그러나 우리 저작권법은 영상저작물의 이용권을 영상제작자에게 부여하므로써 누가 영상저작자인가라는 문제는 사실상 제기할 실익이 적다고 할 수 있다. 

46. 실연자로서 영화배우 등의 권리는 어떻게 되는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │영화배우는 일정한 저작물을 영상저작물로 개작함에 있어 그 재현을 │
  │이루는 실연자인 것이다. 저작권법은 실연자가 영화제작시에 영상제 │
  │작자로부터 적절한 보수를 받는다는 전제에서 실연자의 영상저작물│
  │의 이용에 관한 인접권을 인정하지 아니한다,                    │
  └───────────────────────────────┘
  
영상저작물의 제작에 협력하는 자로서 영화배우가 영화제작에  대해 기여하는 바는 매우 크며, 심지어 영화배우가 지닌 명성이나 인기에 따라 그 영화 흥행의  성패가 결정되는 경우도 있다. 그러므로 영화배우의 몫은 적지 않게 보장되는 것이다. 
그러나 영화배우의 연기는 엄격한 의미에서 창작행위는 아니다. 오히려 영화배우는  일정한 저작물을 영상저작물로 개작함에  있어 그 재현을 이루는 실연자이다(제2조 5호 및 6호 참조). 이와같이 본질적으로 연기에 창작성이 없다는  점은 저작자의 창작성이 대체될 수 없는 반면에 실연을 하는 자는 교체될 수 있다는 것을 의미한다. 즉 실연자에게는 타인의 모방에 대한 보호가 주어지는 것이 아니고, 저작자의 정신, 감정, 정조, 사고  등이 관객에게 지각될 수 있도록 하는 활동에 대한 보상이  주어지는 것이다. 그러나 실연자의 실연속에는 예능적인 능력이나 기술적 능력이 담겨져 있으므로, 그 보호는 저작권에 매우 접근된 인접권에 의한 보호로 나타난다.  따라서 영화배우는 실연자로서 음악연주자나 가수, 댄서와 마찬가지로 저작인접권자가 되는 것이다. 그러나 영화, Tv드라마, 비디오물과 영상저작물에 있어서는 영화배우와 같은  실연자가 영상제작시에 영상제작자로부터 적절한  금전적 보수를 받는다는 전제에서 저작권법은 실연자의 영상저작물의 이용에 관한 인접권을 인정하지 아니한다. 즉 동법 제75조 3항은 [영상저작물의 제작에 협력할 것을 약정한 실연자의 그 영상저작물의 이용에 관한 제63조의 규정에  의한 녹음 . 녹화권 등과  제64조의 규정에 의한 실연방송권은 영상제작자에게 양도된 것으로 본다]고 규정한다. 이와 같은 실연자의 인접권에 대한  법정양도는 그 연기가 기존 의 영상 혹은 음반 등의 매체를 통해서 영화제작에 적절히 이용되는 경우도 포함한다고 보아야 할  것이다. 이와 같이  실연자의 인접권이  영화제작자로 법적으로 양도되어지는 상태에서부터 실연자 특히 영화배우는 보수결정시에 자신의  예능적, 기술적 기여에 대한 층분한 보상을 받도록 요구할 이유가 있다고 할 것이다. 한편 영화배우는 실연자로서 저작인격권을 가지는가의 문제가 있다. 외국중에는 저작권법에서 실연자의 인격권을 보호하는 나라 (예컨대 독일)도 있지만, 우리나라 저작권법은 실연자에게 저작인격권을 부여하지 않고 있다. 그러므로 결국 실연자가 인격권을 침해당 하였을 경우에는 일반  민법상의 인격권침해에 대한 보호를 받을  수 있을 뿐이다(민법 제75l조). 

  47. 영상제작자의 권리는 어면 것인가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │영상제작자는 영상저작물을 직접 창작한 자가 아닌 이상 동 저작물의│
  │저작자가 아니다. 그러나 저작권법은 영상제작자가 많은 자본을 투여│
  │한 영상저작물을 충분히 이용하도록 그에게 일정한 권리들을 부여한 │
  │다.                                                             │
  └────────────────────────────────┘
  
  우리 저작권법의 영상제작자에 대한 정의에 따르면, 영상제작자는 영상저작물의 제작에 있어서 그 전체를 기획하고 책임을 가진 자를  말한다(제2조 1l호). 그는 종합저작물인 영상저작물의 전 제작과 정을 기획하고 경제적인 수입과 지출의 주체가 되는 자이다. 그리고 그는 영화사나 방송사나 비디오제작사와 같은 법인일 수도 있고 개인적으로 영화를 제작하는 자연인일 수도 있다. 
그런데 어떤 회사가 영화제작비를 전액 부담하고 영화제작회사에게 광고영화의 제작을 위탁한 경우에, 이 제작을 위탁한 회사는 영상제작자는 아닌데  그 회사가 영상제작물의 제작을 기획하지 아니하였기 때문이다. 그 회사 는 영상제작회사와의 계약에 의하여 영상제작자가 가지고 있는 권리를 양도받거나 이용허락받을 수  있을 뿐이다. 
또한 영상제작자는,  앞에서 서술한 바와 같이, 영상저작물을 직접 창작한 자가 아닌 이상 동 저작물의 저작자나 공동저작자가 아니다. 그러나 자신이 많은 자본을 투여한 영상저작물을  충분히 이용하기 위해, 그는  그 이용에 필요한 모든 권리를 수중에 넣어야 한다. 
그는 영상제작에 이용되어지는 저작물의 저작자(소위 classical author)로부터 영상화계약을 통해서 이 권리들을 부여받아야 하고, 영상저 저작자(소위 classical author)로부터도 이용권을 부여받아야 한다.
1. 영상제작자와 classical author의 관계 ① 영상제작자는 이 저작자들로부터 영상화의 권리와 영상저작물의 이용에 필요한 권리를 허락받을 수 있다. 영상제작자가 이러한 원저작자로부터 허락받는 권리의 내용은 원저작물을 영상저작물로 영상화하기 위한 권리와 완성된 영상저작물을 이용하는 권리가 있다. ㉠ 그런데 영상저작물은 그것이 공개상영용인가, TV방송용인가에 따라서 그 이용방법이 다르다. 즉 상영용 영화는 극장에서 공개적으로 상영되는 것이고, Tv방송용 영화는 방송사에서 무선 또는 유선으로  방송되는 것이다. 따라서 영상저작물의  이용목적에 따른 필요 한 이용권이 원저작자로부터 영상제작자에게 부여되어야 한다.  그러나 당사자간의 특약에 의해  영화를 공개 상영, Tv방송, 심지어 비디오물 제작에까지 이용할  수 있는 제반 권리를 허락받을 수 있다. 영상재작자가 원저작자의 개입을 더 이상 원하지 아니하면 층분한 보상을 해주되 이러한 이용권을 모두 받는 것이 좋을 것이다. ㉡ 그러나 만일 원저작자가 영상제작자에게 자기 저작물의 영상화만을 허락하고 그 이상의 특별한  약정을 하지 아니하였을 때에는, 저작권법은 많은 자본을 투자하여 영상저작물을 제작하는 영상제작 자를 배려하여 그가 실제적으로  층분히 그 영상저작물을 이용할 수 있도록 일정한 권리들을 허락받은 것으로 간주해주고 있다(참고 제 74조 1항). 그런데 이러한 간주는 원저작자의 권리를 제한한다는 측면에서 영상저작물의 목적된 이용에 불가결한 권리만이 허락되는 것으로 축소해석되어야 한다. 따라서 상영용 영화는 공개상영할 권리가, 방송을 목적으로 제작하는 영화는 방송할 권리가 영상제작자에게 부여되는 것으로 이해해야지, 상영용 영화의 경우에 방송권도 부여된 것으로 이해한다면 제74조 l항이  원저작자의 권리를 지나치게 제한하는 결과를 초래할 것이다. 그러나 애초에 극장 상영 및 Tv방송을 목적으로 영상저작물을 제작하려면 영상제작자는 특별히 약정  함으로써 필요한 권리들을 부여받을  수 있을 것이다. ㉢ 제74조 l항이 영상제작자에게 부여한 '허락'은 저작권법  제42 조의 '이용허락'에 해당하며, 그 중에서도 독점적 허락에 속한다고 해석된다. 왜냐하면 제74조  2항에 따르면 기존저작물의 저작재산권자 가 부여한 영상화 허락은  특약이 없는 이상 5년간 다른 영상제작자에게 다시 부여될 수 없으므로 본조 l항의 허락도 오직 제l의 영상 제작자에게만 독점적으로  주어진다고 일관성있게 보아야 하기 때문이다. 
  2. 영상제작자와 modern author와의 관계 
영상제작자는 또한 modern author (영화감독 등) 로부터도 동 영상 저작물의 이용권을 확보해야 한다. 앞서 서술했듯이 영화이용을 가능케 하기 위해, 저작권법은 비록 영상저작물의 저작권이 소위 modern author에게 최초 귀속된다 하더라도 영상저작물의 이용을 위하여 필요한 권리는 영상제작자에게  양도된 것으로 본다고 규정한다(제76 조 l항). 이로써 영상제작자는 영상저작물의 이용에 필요한 권리를 숭계한  자로서 이해되어 진다. 영상저작물의 이용에 필요한 권리는 영상제작의 목적에 따라 한정되겠으나, 그 범위는 상당히 광범위할 것이다. 그러나 비영화적으로  이용할 권리는 modern author에게  남아 있다고 보아야 한다. 
하여튼 제75조 l항에 의한 법정양도로 영상제작자는  일정한 한도에서 영상저작물의 이용권자가 된다. 이런 지위는 제76조 역시 확인하고 있는데, 이에 따르면 [영상제작자는 영상저작물이 수록된 영상물을 복제 . 배포하거나 공개상영 또는 방송에 이용할 권리를 가지며,  이를 양도하거나 질권의 목적으로 할 수 있다]고 한다. 
  3. 한편 영상제작자는 영상저작물의 제작과 이용에 작자들과 영화제작에 협력한 여러 저작자들의 인격권에 주의하여야 하는데, 그들의 성명표시나 그들 저작물의에 주의하여야 하고, 다만 영상 저작물의 성질이나 그 이용의 목적 및 형태에 비추어 부득이하다고 인정되는 범위안에서의 제작자에게 가능하다. 
4. 영상제작자와 실연자와의 관계 영상저작물의 제작에  협력하는 자들로는 영상저작자외에 실연자 (배우, 가수, 연주자 등)가 있는데, 실연자는 예능적인 실연으로 저작물의 재현에 기여하는 자로서 저작인접권을 가진다. 그러나 실연자가 이런 인접권 즉 녹음,  녹화권과 실연방송권을 행사할 수 있는 한, 영상제작자의 원활한 영상저작물 이용이 가능할 수 없기  때문에, 저작권법은 실연자가 영상제작자로부터 적절한 보상을 받는다는 사실로부터 영상저작물에 관한 그들의 인접권을 영상제작자에게 양도 시키고 있다(제75조 3항). 그리고 실연자는 자신의 실연이, 예컨대 영 화필름으로부터 음반에 실려 사용되듯이(오리지널 사운드 트랙 음반), 영상저작물의  목적 범위밖에서 이용되는 한, 그 인접권은 계속 보유 한다고 보아야 한다. 그리고 저작권법상  보호될 만한 기여를 제공하지 않은 협력자들 예컨대 기술적인  보조인은 영상저작자도 실연자도 아니므로, 영상제작자는 이들에게서 구해야 할 저작권법적 권리는 전혀 없다고 볼 수 있다. 
  
  48. TV방송사는  동시에 영상제작자가 될 수 있는가? 
  
  ┌────────────────────────────────┐
  │ TV프로를 제작하는 방송사는 영상저작물의 제작을 기획하고 책임울│
  │부담한다면, 영상저작물의 특례조항의 적용을 받는 영상제작자에 해 │
  │당한다.                                                         │
  └────────────────────────────────┘
  
영상저작물은 영화나 비디오물만이 아니고 방송사에서 각 가정에 방송하는  TV프로들도 영상저작물이 될 수 있다. 특히 Tv극은 일 반 극영화나 비디오물과 큰 차이가 없다. 단지, Tv프로 중 생중계되는 것은 저작권법이 영상저작물의 요건으로서 요구하는 고정에 합치하지 못하므로 영상저작물이 되지 뭇 한다는 견해도 있다. 그러나 대부분 Tv로 방송되는 프로들은 필름에 고정되고, 영상저작물의 요건에 벗어나지 아니한다. 이러한 TV프로 를 제작하는 방송사는 영상저작물의 제작을 기획하고 책임을 부담한다면, 영상저작물 특례조항의 적용을  받는 영상제작자에 해당한다. 
따라서 Tv방송사가 방송작가들이나 음악작곡가나 미술가 등으로부터 영상화 허락을 받으면,  영상저작물을 제작하기 위한 소재저작물 (시나리오, 음악, 미술  등)의 각색권, 영상저작물의 복제·배포권, 방송권, 영상저작물의 번역물을 영상저작물과 같은 방법으로 이용할 수  있는 권리를 취득한다(제74조 1항). 그리고 제75조 1항에 의해서 그는 Tv프로의 제작에 직접 창작적으로 참여한 프로듀서나 촬영감독, 편집감독 등으로부터 그  프로의 이용을 위한 권리를 자동적으로 양수 받을 수 있고, 제75조 3항에 의해서 프로에 출연한 연기자나 연주자, 가수들의 녹음, 녹화권과 실연방송권도 자동적으로  양수받을 수 있 는 것이다. 또한 Tv방송사는 영상제작자로서 제76조로부터 그 프로가 수록된 '녹화필름'을 복제, 배포하거나 방송에 이용할 권리를 가지며, 이를 양도하거나  질권의 목적으로 할 수 있다. 한편  TV방송사가 직접 영상저작물을 제작하지 않고, 방송 프로그램 전문독럽프로덕션으로 영상제작을 의뢰하여 그 영상저작물을 방송만 하는 경우에는, Tv 방 송사는 영상제작자는 아니고 위 프로덕션이 영상제작자로서 가지는 프로의 이용권을 양도받은 권리숭계인이거나, 방송허락을 받아서 방 송을 이용하는 것이다. 
  
  49. 근로계약에 기하여 직원들이 제작한 영상저작물과 저작권 보호문제는? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │영상저작물이 단체명의저작물인 경우, 영상을 제작한 법인이나 단체,│
  │또는 사용자가 일체의 저작권을 가진다. 그러나 단체명의저작물에 해  │
  │당되지 않고 단지 직원들이 직무와 관계속에서 제작한 경우에는 직  │
  │원을 고용한 법인 등이 영상제작자로서 영상저작물의 이용권을 가지 │
  │는 것으로 생각된다.                                             │
  └────────────────────────────────┘
  
상영용 영화는 시나리오 작가와 음악 작곡가, 미술가 등이 제공한 소재저작물을 가지고 영화감독이나, 촬영감독 등이 창작적으로 만든 것이지만, 그 이용권은 제작기획을 하고  자본과 조직을 제공한 영상제작자에게 넘겨지는 것이 일반적이다. 그러나 Tv프로는 자유업을 가진 방송작가나 연예인들을 제외하고서 연출, 촬영감독, 조명감독, 의상감독, 미술감독, 조감독 등 전 제작진이 방송사와의 근로계약 에 기하여 방송사의 결정에 따라 제작된다. 이런 직무상 저작권(Tv 프로외에  일반 상영영화도 이런 것일 수 있다)이 방송사와 같은 법인이나 단체, 그 밖의 사용자의 명의로 공표된 경우에는 단체명의저작물이 될 수 있다.
영상저작물이 단체명의저작물인 경우 그 저작자인 법인이나 단체나 사용자는 저작자로서 저작인격권 및 저작재산권이라는 일체의 저작권을 가진다(제l0조). 그러나 제작진이 직무와의 관계속에서 영상저작물을 제작하 경우에도, 근로계약(흑은 단체협약)이나 근무규칙에 그들이  저작인권을 가진다거나 일부  저작권을 가진다고 정한다면, 이는 저작권 (제10조)이 인정하는  유효한 특약이 되므로, 동저작물은 단체명의저작물이 아니고 그들을 고용한 법인등도 저작자가 되지 못한다. 그러나 이 경우에도 단체 등이 영상제작을 기획하고 비용을 부담하는 한, 영상제작자로서의 이용권을 가지는 것으로 생각된다(제75조 참조 ; 제 48번 문항 참조)

  50. 영상화허락이란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  영상화허락이란 원저작자가 영상화계약을 통해서 그의 저작물을 영   │
  │상화하도록 허락하는 것이다. 그러나 원저작자가 영상화틀 어느 범위│
  │까지 허락한 것인지 블분명한 경우, 저작권법은 영상저작물의 제작과│
  │이용에 필요한 일정한 권리들이 허락된 것으로 본다.               │
  └────────────────────────────────┘
  
1. 영상화허락은 일반적으로 소설, 각본, 오페라, 시나리오 등의 소재저작물(원저작물)을 영상저작물의 제작에 이용하도록 허락하는 것을 말한다. 일반적으로  저작물의 이용은 복제, 공연, 방송과 같은 직접적 이용과 번역, 편곡, 각색, 영상제작과 같은 간접적 이용이 있는데, 후자인 간접적 이용권은 2차적 저작물의 작성권(제21조)이라 하여  저작자에게 인정하고 있다. 따라서  대부분의 경우 '영상화'란 저작물의 간접적 이용으로서 2차적 저작물의 작성행위에 속한다. 
① 저작자는 다른 저작재산권에 대한 경우와 마찬가지로 2차적 저작물의  작성권도 양도하거나(제4l조). 또는 그 작성을 허락(제42조) 할 수도 있다. 그러나 2차적 저작물의  작성권의 양도는 사실상 드물다. 영상화권의 양도가 아닌 영상화허락은 원저작자가 저작물을 영상화하는 2차적 저작물 작성권 자체는 보유하고 타인이 저작물을 영상화하도록  영상화계약을 통해서 채권적 성질의 허락을 부여해  준 것을 말한다(제42조에 해당함). 
① 그런데 이 영상화허락은 특별한 약정이 없는 한, 5년간 다른 사람에게 같은 영상화허락으로 주어질 수 없도록 하였으므로( 제74조 2항), 독점적으로 추정되어 진다. 일반적으로 이용허락에 있어서는 당사자사이의 허락계약내용에 따라 독점적으로 허락하는 경우와  단순 허락하는 경우가 있다. 독점적 허락은 그 저작물의 이용을 오직 허락받은 자만이 이용할 수  있다는 것이고, 단순허락이란 허락 받은 자외의 사람도 같은 저작물을 허락받아서 이용할 수 있다는 것을 말한다. 
따라서 영상화허락이 독점적 허락이라는 것은 결국 영상 제작자는 제2의 영상제작자에 의한 영상화를 배제할 수 있다는 것을 뜻한다. 
2. 그러나 기존 저작물의 저작자가 영상화를 허락한 경우 어느 범위까지 허락한 것인지 불분명할 수가 있다. 저작권법은 이런 점을 해결하기 위해서,  특약이 없는 한, 영상저작물의 제작과 이용에 필요한 다음의 권리들이 허락된 것으로 본다(제74조 l항).  
즉, ① 영상저작물을 제작하기 위해서 저작물을 각색하는 권리 
   ② 영상저작물을 복제하는 권리 
   ③ 영상저작물을 공개상영하는 권리 
   ④ 방송을 목적으로 한 영상저작물을 방송하는 권리 
   ⑤ 영상저작물의 번역물을 그 영상저작물과 같은 방법으로 이용하는 권리. 

3. 그러나 현행법 제74조 1항은 [특약이 없는 때에는. .  ]이라고 규정하여 당사자간의 특약이 존재하면 그 효력을 우선적으로 인정하고자 한다. 따라서 기존저작물의 저작자가 영상화권 즉 2차적저작물의 작성권을 양도하는 특약이 존재한다거나 영상저작물을 극장상영,  TV방송, 비디오제작에 이용할 권리를 부여하는 특약이 존재한다면, 이 특약은 유효하게 성럽하며, 반대로 예컨대 영상저작물의 공개상영 지역에  대한 제한, 방송 횟수에 대한 제한을 정한 특약이 있을 경우에도 역시 유효하게 인정되어야 한다. 

  51. 영상화계약 체결시 유의할 주된 사항은? 
l. 영화업자가 영화로 만들고  싶은 저작물이 있을 때에는,  그는 저작재산권자(저작자 흑은 그 권리승계인임)로부터 영상화허락을 영상화계약을 통하여 취득해야 한다. 계약내용이 명확하지 않을 경우에는 저작권법 제74조 1항이 보충된다 : 동 법조항은 영상화  및 영상저작물의 이용에 필요한 권리들이 영상제작자(영화업자)에게 보장된다고 한다. 
2. 영상화허락의 부여는 전세계 지역에 대한 영상화허락으로서  발생될 수도 있고 일정한 지역(예컨대 국내)에 한정될 수도 있다.동 권리부여에  대한 시간적 제한 역시 가능한데  이런 제한이 있을 경우, 확정시한이 경과하면  영상제작을 위한 권리가 소멸한다. 그리고  영상화허락은 보통 독점허락으로 주어지는데, 저작권법도 영상화계약에서 특별한 약정이  없으면, 영상제작자가 저작물을 5년간 독점적으로 영상제작할 수 있는 권리를 가진다고 규정한다(제74조 2항). 
3. 영상화에서는 거의 언제나 영상화되는  저작물의 다소 변경이 불가피하다.  따라서 특약으로 정하지 않더라도 관행적인 변경 및 제작과정에서 요구되는 변경은 제작자가 할 수 있다고 보아야 한다. 그러나 저작물에 대한 본질적인 내용의 변경이나 심한 훼손이나 침해는 저작자가 금지할 수 있는 것이다(제l3조 참조). 따라서 이런 저작물의 변경에 대한 약정을 미리 정해두는 것이 바람직하다. 
4. 영상화 계약에는 영상제작자가 행하고자 하는 모든  영상저작물의 이용방법에 대해서도 동 저작자가 허락하는 약정에 정해야 하는데, 그  이용방법은 영상저작물의 복제, 공개상영, 그리고 번역이나 더빙외에도 Tv에의 방송, 비디오물로의 복제 및 배포를 생각할 수 있다. 그러나 이런 약정이 없는 경우에는 저작권법 제74조 1항이 영상제작자에게 영상저작물의 이용목적에 필수적인 권리들을 부여하고 있다. 
5. 한편 이와같은 영상저작물의 이용에 있어서 원저작물의 저작자는 계약으로 정하지 않더라도 자신의 저작인격권으로써 성명표시 를 요구할 수 있다. 
6. 계약적 합의로써 영상화할 것을 영상제작자의 의무로 하지 아니하면, 영상제작자는 영상화 허락을 취득한다 하더라도 영상화 의무를 부담하지 아니한다. 그러나  계약의 일반원칙에 따라 영상제작자는 신의성실하게 자신의 의무를 다하여야 한다. 
7. 계약의 위반이 있을 때에는 계약을 해제할 하는 조항을 둘 수 있을 것이다. 

  52. 영상제작자는 원저작자에 대해서 영상화의무를 부담하는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  영상제작자는 출판의무를 부담하고 있는 출판권자와는 달리 기존저│
  │작물을 영상매체로 바꾸는 과정에 많은 비용이 들기 때문에 이런 제 │
  │작 의무를 부담한다고 생각할 수 없다.                            │
  └────────────────────────────────┘
  
1. 계약상 합의로써 영상제작자의 영상화 의무를 정해 둔 경우에 는, 이런  약정은 유효하고 영상제작자가 이 의무를 이행하지 않은 경우에, 원저작자는 일정한 기간을 정하여 의무이행을 최고하고 그 기간 내에도 이행하지 아니한 때에는 계약을 해제함으로써 이 허락을 소멸시킬 수 있다. 
2. 그러나 이런 약정을 두지 않는  경우에는, 영상화 의무를 인정하기가  어렵다는 국내학자의 견해가 있다. 어떤 저작물을 영상매체로  바꾸는 과정에 많은 비용이 들기 때문이다.  따라서 이 경우에 영상제작자는 영상화할 권리는 가지되, 영상화할 의무는 부담하고 있지 않은 것이다. 외국의 저작권법중에는 이런 권리를 행사하지 않은 경우에 원저작자는 그 허락을 철회할 수 있다는 규정을 둔 예도 있다(독일). 그러나 우리 저작권법에는 이런 권리의 불행사로 인한 철회권을 인정한 규정이 없다. 때문에, 영상화 허락을 준 자는 권리의 불행사시에도 자신의 허락을 철회시키기 어렵다. 
  3. 따라서 영상화 허락을 주는 경우, 계약상의 명시적인 약정으로서 이런  영상화 의무나 계약해제 조항을 정해 둘 필요가 있다. 그렇지 아니하면, 상당기간이 경과하더라도  영상화를 하지 않을 때, 원저작자는 오직 허락한 날로부터 5년이 지나 동 허락이 소멸된 후에야 비로소 다른 제3자에게 영상화 허락을 줄 수 있는 것이다(제74조 2항). 

53. 영상제작자가 허락받은 영상화권을 다시 양도하는 경우, 원저작자의 동의를 필요로 하는가?

  ┌────────────────────────────────┐
  │영상화 허락은 저작권법 제42조의 허락이므로, 동조 3항에 따라 저작 │
  │재산권자( 여기서는 원저작자) 의 동의 없이는 제3자에게 양도의 효│
  │과가 발생하지 않는다.                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
  원저작물 저작자들(시나리오작가,음악작곡가,미술가 등)로부터 얻은 영상화허락은 저작권법(제74조 2항)에 따라서 영상제작자가 5년간 배타적으로 영상저작물을 제작하고 이용할 수 있는 허락이다. 원저작물 저작자들은, 달리 약정하지 않는 한,  5년 동안을 다른 영상제작자에게 영상화허락을 할 수 없는 것이다. 그런데 허락받은 영상제작자가 직접 영상제작을 하지 않고 제2의 영상제작자에게 영상화허락올 양도하는 경우,  원저작물 저작자의 동의없이도 가능한가? 이 영상 화 허락은 저작권법 제42조에 따라서 저작재산권자가 저작물 이용자에게 부여하는 허락의 일종이므로, 동조 3항의 규정에 따라 저작재산권자(여기서는 원저작물 저작자)의 동의없이는 제3자에게 양도의 효과가 발생하지 않는다. 원저작자는 자신의 저작물이 내재되어 있는 영상저작물을 제작하는 데에 적합한 자로 보이는 영상제작자를 그 허락의 상대방으로 결정한 것이므로, 그 영상제작을 수행하는 자가 바뀔 때에는 당연히 그의 동의를 구해야만 영상화허락이 제대로 부여된 것이라고 이해할 수 있을 것이다. 

  54. 영상화 과정에서 원저작물을 개변하는 경우, 유의할 점은? 
  
  ┌───────────────────────────────┐
  │영상제작자가 원저작물을 이용함에 있어서 본질적 내용을 변경하게│
  │되는 때에는 필히 원저작자의 허락을 받아야 한다.               │
  └───────────────────────────────┘
  
영상저작물을 문자나 리듬이나 선과 형체의 표현수단을 가지고 있는 원저작물과는 달리 영상이라는 표현수단을 가지고 있기 때문에  영상화과정에서는 원저작물의 변경이 부득이  하게 나타난다. 한편, 모든 저작자는 자신의 사상적 감정적 결정체인 저작물을 타인이 함부로 변경하지 못하도록 금지할 저작권법상의 권리(동일성 유지권)를 갖고 있다. 말하자면 영상화 과정에서도 저작물의 변경을 두고 이용 자와 저작자의 상반된 이해관계가 존재하고 있는 것이다. 저작권법 제l3조는 이런 이해의 대립상태에 대해서 그 이익을 형량하고 조정하는 규정을 두고 있다. 즉, 저작자는 원칙적으로 그 저작물의 내용, 형식 및 제호의 동일성을 유지할 권리를 가지나(제13조 l항). 예외적으로 저작물의 성질이나 그 이용의 목적 및 형태에 비추어 부득이하다고 인정되는 범위안에서의 변경에 대해서는 이의할 수 없다. 다만, 그 경우에도 저작자는 본질적 내용의  변경에 대해서는 이의할 수 있다는 점이다. 따라서 영상제작자가 원저작물을 이용할 경우에, 본질적 내용의 변경을 하는 때에는 반드시 원저작자의 허락을 받아야  한다. 그러나 과연 어느 정도가 본질적인가의 판단은 법월의 판결전에는 객관적으 로 내리기  어려운 실정이다. 또한 아예 모든 세세한 변경까지도 원저 작자의 허락을 받도록 하는 것은 영상제작과정상 요구될 수 없다. 그러므로 영상제작자는 신의성실의 원칙에 따라서 저작물의 변경을 최소한으로 줄이는 수 밖에 없고, 제호나 내용이나 형식상 상당한 변경 을 한다고 판단될 때에는, 그의 동의를 구하여야  할 것이다. 
한편, 원저작자는 영상화허락이 별도의 새로운 저작물의  제작을 허락하는 것임을 상기하고 일반적인 변경행위는 용인해야 할 것이라고 생각된다. 

  55. 영상제작자가 원저작자로부터 영상화허락만을 받은 경우에, 영상저작물 특례조항에 의해서 동시에 얻게 되는 영상저작물 이용권의 범위는? 
 특별한 약정없이 영상화허락만을 받은 영상제작자는 제74조 1항으로 부터 명상화를 위해 원저작물을 각색하는 권리, 영상저작딜을 복제, 배포하는 권리, 공개상영하는 권리, 방송을 목적으로 한 영상저작물을 방송하는 권리, 영상저작물의  번역물을 그 영상저작물과 같은  방법으로 이용하는 권리를 얻게 된다. 
영상제작자는 소설가, 시나리오작가, 음악가, 미술가 등과 같은  원저작물(소재저작물)의 저작자들로부터 영상허락을 받아야만 영상저작물을 제작할 수  있다. 그러나 만일에 이러한 이용에 관한 약정이 없고 단지 원저작물을 영상화하는 허락만이 있을 때에는 그 영상저작물의 이용에 대한 허락은 있는 것인가 없는 것인가? 이에 대해서 저작권법은 이용허락이 당연히 존재한다고 본다는 규정을 마련해 놓고 있다(제74조 l항). 즉 영상화허락을 받은  영상제작자는 동 규정에 의하여 영상화를 위해 원저작물을 각색하는 권리, 영상저작물을 복제, 배포하는 권리,  공개상영하는 권리, 방송을 목적으로 한 영상저작물을 방송하는 권리, 영상저작물의 번역물을 그 영상저작물과 같은 방법으로 이용하는 권리를 얻게 되는 것이다. 이처럼 제74조 l항에서부터 영상제작자가 취득하는 권리를 설명하면 다음과 같다 : 
l. 원저작물을 각색하는 권리(제74조 l항  1호) 원저작물이 영상제작에 적합한 각본이  아니라면 그 저작물을 영상화하기 위해서는 원저작물을 각색할 필요가 생긴다.  그런데 우리 저작권법은 원저작물의 각색과 영상화를 별개의 이용형태로 나열하고 있으므로(제6조), 영상화허락에 각색허락이 당연히 포함되어 있는 것이 아니다.  따라서 원칙적으로 영상제작자는 원저작자로부터 별도 의 각색허락을 받아야 한다. 그러나 저작권법은 영상화를  위해서 각색이 언제나 수반되는 점을 고려하고 영상화의 허락이 있으면 별도의 각색허락이 없더라도 원저작물을 각색할 수 있다는 규정을 둔 것이다. 
2. 복제, 배포하는 권리(제74조 1항 2호)
①  영상제작자는 영상저작물을 필름에 고정시키고 복사본을 제 작하는 복제의 권리와  동 복사본올 배포시킬 권리를 가진다.  또한 그 는 필름사본의 수와 종류에 대한 결정권 및 영상저작물의 목적에 따 른 배포방식(대여할 것인가 판매할 것인가)을 결정할 권리도 갖는다. 
② 그러나 영상제작자는 이 규정으로부터 소형영화(8mm 영화나  16mm영화)형태 내지 비디오물 형태로 제작하고 이를 판매할 권리도  가지는가? 저작권법은 이에 대하여 명시적인 규정을 두고 있지 않고 이와 관련된 직접적인  판례 또한 나와 있지 않다. 단지. 이런 특례 조항이 없었던 구저작권법 시기에 서울고법판결(l981 11. 28 판결, 83나 4449 손해배상)은 방송극작가와 방송사간의 TV극본 공급계약에 관한 분쟁에서 방송사가 녹화작품을 빌레비전 방송이 아닌 VTR Tape에 복사하여 판매한 것은 극작가의 극본 사용승낙의 범위를 넘는 2차적 저작물 이용으로서 극작가의 극본저작권침해라고 보았다. 
이 판결은 대법원에서도 인정되었다(l985. 5.  28 결정, 84다카 26l4 손해배상). 따라서 저작권법 제74조 1항이 영상제작자에게 부여하는 권리는 그 영화의 제작 목적에 필수적인 이용방법만으로 한정되지, 모든 이용방법을 다 쓸 수 있게 함으로써  원저작자에게 지나친 양보를 강요하는 것이 아니라고 보아야 할 것이다. 따라서 비디오물로 제작한 경우에는 별도로 이용허락을 받아야 한다고 본다. 
3. 공개상영하는 권리(제74조 l항 3호) 
영상화계약에서 영상저작물의 공개상영이나 기타 이용에 대한 허락을 받지 아니하였을 때, 제74조 1항이 영상제작자에게 부여하는 권리는 영상저작물이 상영용인 경우에는, 오직 공개적으로 상영할 권리뿐이고 TV방송할 권리는 부여되지 않은 것이다. 
4. 방송을 목적으로 한 영상저작물을 방송할 권리(제74조 1항 4 호) 
Tv방송사는 TV영화를 제작하는 영상제작자이며, 이런 지위로부터 저작권법의 영상저작물 특례조항의 적용을 받는다. 그러나 그것으로부터 TV방송사는 TV영화를 오직 TV방송에 이용할 수 있는 방송권만을 취득하지, 특약이 없는 한 공개상영권은 취득하지  못한다. 한편 라디오 방송국은  영상전달이 없기 때문에 이 법조항의 적용을 받지 못한다. Tv방송에는 무선방송뿐 아니라 유선방송도 있으므로 만일에 유선방송사업자가 자체프로그램을 제작해서 케이블을 통하여 가입자들 에게 전달한다면  동 프로그램의 제작과 이용에 대해서 원저작자로부터 허락을 요하는 것은 두말할 필요도 없다. 그리고 원저작자로부터 영상화허락을 받은 경우에는, 유선방송사업자가 영상제작자로서 제 74조의 일정한 권리들을 가지고 그중에 방송권도 포함됨은 물론이다. 
5. 영상저작물의 번역물을 그 영상저작물과 같은 방법으로 이용할 권리(제7t조 1항 5호) 
영상제작자에게 위 권리가 허락되는 것은 영상저작물이 번역되고 더빙 또는 자막으로  삽입되어 외국에 수출되는 때에 중요하다. 이 규정에 의해서 영상제작자는 동 영상저작물을 번역함에 있어서 저작 재산권자의 허락을 따로 받을 필요가 없게 되며 번역된 부분을 복제, 배포, 공개상영 또는 방송하는 허락을 따로 받을 필요가 없다. 
  
56. 원저작물 저작자는 영상화허락을 준 뒤에도 영화적 이용랑법이 아닌 한 자기 저작물의 이       용권을 계속 보유하는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │원저작물의 저작자가 허락한 이용방법밖의 모든 저작물의 이용행위│
  │는 그의 권리에 속한다.                                        │
  └───────────────────────────────┘
  
소설가, 시나리오작가, 음악작곡가. 미술가 등 원저작물의 저작자 는 자신의 저작물을 영상화하도록 허락함으로써 영상제작자가 영상 저작물을 제작할 수  있게 한다. 그 영상화 허락에는 영상저작물의 특례조항에 의하여 원저작물의 각색권,  복제, 배포권, 공개상영권 혹은  방송권, 번역 및 더빙권에 대한 허락이 또한 포함되어지기 때문에,  이와 같은 영화적 이용방법에 관한 제반권리는 영상제작자에게 독점되는 것이다. 그러나 비영화적 이용방법에 관한한 원저작물의 저작자는 자기 저작물을 영화이외에 다른 방법으로 이용할  권리를 여전히 보유한다. 저작권법 제42조 2항은 [제l항의 규정에 의하여 허락을 받은 자는  허락받은 이용방법 및 조건의 범위안에서 그 저작물을 이 용할 수 있다]고 규정하므로 이 경우에도 허락을 준 이용방법의 범 위 밖의 모든 이용행위는 원저작자가 할 수 있는 것이다. 예컨대 소설가는  영화화 허락을 준 뒤에도 소설을 출판할 수 있는 것이고. 시나리오 작가는 자신의 시나리오를 연극공연에 사용할 권리를 별도로 가지고 있는 것이며, 음악작곡가는 자기 음악을 영화의 배경음악에 제공한 후에도 이를 악보로  출판하거나 음반으로 출반할 권리를 가지는 것이다. 마찬가지로 미술가도 영화에 제공한 미술을 별도로 전 시하거나 출판할 수 있는 것이다. 또한 이들은 이런 권리를 제3자에게 양도할 수 있고, 단지 이용을 허락할 수도 있다. 
  
  57. 영화제작업자와 영화배급자와의 계약관계는? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │영화제작업자와 영화배급자간의 거래행위는 저작권법상 극장 상영권 │
  │(공연권에 포함되는 권리임)과 배포권을 양도하는 계약을 체결함     │
  │으로써 이루어 진다.                                             │
  └────────────────────────────────┘
  
영화제작업자(저작권법상 영상제작자)는 극장 상영용 영화를 완성한 다음에 그 영화의 판권을 다수 복제본과 함께 영화배급자에게  양도함으로써 전국 각지에서 동시에  영화가 상영되도록 한다. 만일에 영화제작업자가 자체의 영화배급망을 가지고  있으면 그 배급망을 통해서 각 극장에서 상영하도록 한다. 그리고 극장 상영용 영화는 개봉 극장에서 상영된 후에도, 원배급자로부터 판권을 전매받은 제2의 영화배급자에 의해서 제2류, 제3류 극장에 배포되고 있다. 이와  같은 영화제작업자와 영화배급자간의 거래행위는 저작권법적으로 볼 때 영상저작물의 공개 상영권(공연권에 포함되는 권리임)과 배포권을 양도하는 계약을 체결함으로써 이루어 진다. 그러나 이 계약으로 양도되어지는 권리는 통상 그 행사가  일정한 지역에 한정되고 일정한  시간의 제한을 받는 권리다. 예컨대 호남권의 배급업자는 제주를 포함한  호남 일대의 극장에만 그 영화를 상영할 수 있는 것이고, 정해진 시간에 맞춰 일정기간 동안 개봉할 수 있는 것이다. 영화제작업자는 이와 함께 상영에 필요한 자료들(예컨대 음화필름이나 영화복사본과 선전용 사진)을 인도한다. 한편 영화배급자는 이에 대해서 일정 가액을 지불하거나 최저액을 보증하는 가운데  수입의 일정 부분을 지급해야 한다. 영화배급자가 영화제작업자에 대해서  상영의 의무를 지는가 여부는 만일에 영화제작자가 수입에 참여하게 될 경우에는 그런 의무를 인정해야 할 것이다, 이와같이 하여 공개상영권과 배포권을 양도받은 영화배급자는  개봉 극장에 영화필름을  배포하여 상영한 후에, 다시 동 권리를 제2 의 배급떱자에게 전매할  수 있다.제2의 영화배급자도 공배 상영권과 배포권을 취득한 자로서 제2류나 3류 극장이 그 영화를 상영할 수 있게 한다. 
  
  58. 영화배급자와 영화극장과의 계약관계는? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  영화배급자는 정해진 지역내의 영화극장에 상영허락을 줄 수 있다.│
  │그 허락은 다수의 영화극장에 허락하는 것이어서 성질상 비배타적인 │
  │단순허락이다. 따라서 영화극장은 다른 극장에서 같은 영화를 상영하│
  │는 것에 대해서 이의를 제기할 수 없다.                           │
  └────────────────────────────────┘
  
영화배급자는 영상제작자로부터 극장상영용 영화의 공개 상영권과 배포권을 받음으로써, 영화극장에 영화의 상영을 허락할 수 있는 권리를 취득한다. 일반적으로 동 권리는 일정한 지역에 한정되어 있기 때문에, 영화배급자는 정해진 지역내의 영화극장에 상영허락을 줄  수 있다. 다수의 영화극장에 허락하는 것이어서 그  허락은 성질상 비배타적인  단순허락이다. 따라서 영화극장은 다른 극장에서 같은 영화를 상영하는 것에 대해서 이의를 제기할 수 없다. 영화배급자는 이런 허락과 함께 그 상영에 필요한 영화필름과 선전용  사진들을 인도한다. 이런 영화배급자와 영화극장과의 거래행위는 실무상 두 가지 계약형태로  이뤄진다. 하나는 영화배급자가 이런 허락을 부여함과 동시에 필름 등을 제공하면, 영화극장은 이에 대해  전체 수입중 약정된 비율에 해당되는 금액을 지급하는 형태이고(부흥행), 다른 하나는 영화배급자가 상영 허락과 함께, 일정 기간동안(예컨대.한달이나 일주일 정도)필름 등을 대여하고 영화극장은 상연전에 미리 대여료로서 일정 금액을 지불하는 형태이다(단매). 영화극장이 상영의무를 부담하는지는 불명확하나, 영화 사용료를 전체 수입중 일정부분을 할당하여 지급하는 전자의 경우에는, 명문으로 이런 의무를 정해 놓는 것이 계약해석상 바람직하다. 
  
  59. 외국영화의 국내 수입업자가 갖는 판권이란? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │수입업자가 취득하는 권리는 엄격히 말하면 저작권 전체가 아니라 국│
  │내에서 외국영화틀 정해진 방법으로 이용할 수 있는 라이센스(허락) │
  │이다.                                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
1. 영화수입업자는 외국영화의 판권을 상당한 금액을 지불하여 국내에 수입한다고 한다. 그러나 그 수입업자가 취득하는 권리는 엄격히 말하면 저작권 자체가 아니라 국내에서 외국영화를 정해진 방법으로 이용할 수 있는 라이센스이다. '라이센스'는 우리 저작권법상 '허락'에 가까운 개념이지만, 반드시 이와 일치하지는 않는 것같다. 
l4) 왜냐하면 저작권법상 허락(제42조)은 그것이 독점적인 허락이라도 역시 채권적 성질을 갖는 것으로 학설상 인정하고 있지만, 외국 저작권법상 license는, 그것이 독점적인 라이센스인 경우, 모든 사람에 대한 방해배제 권능을 포함하므로 채권적 성질 이상의 개념이기 때문이다. 따라서 이런  license를 받은 영화수입업자는 국내법상 과연 '허락'을 받은 자로서 충분히 보호되는지 궁금한 문제로 남는다. 이런 문제는 제3자가 위 영화에 대한 저작권침해를 한 경우에, 영화수입업자가 자신의 권원으로 이를 배제시키고, 손해가 발생하면 직접 그 배상을 받을  수 있는가, 아니면 반드시 외국인 영화사의 지위를 대신해서만 할 수 있는 가라는 실제적인 차이를 가져온다. 
  
2. 외국영화사가 영화수입업자에게 위 라이센스를 주는 경우에, 그 라이센스는 한국이라는 지역에 한정되고 일정한 기간이 제한된 이용을 허락하는 것이다. 그리고 영화의  최근상영(개봉)도 일정한 기간내에 행할 것을  약정한다. 또한 영화수입업자가 할 수  있는 영화 이용방법은 양당사자가 자유롭게 정하는데, 대체로 그 방법은 극장 및 비극장에서의 공개 상영, 비디오물로의 제작, 시청료를 받지 않는 Tv방송사에의 방송, 시청료를 받는 Tv방송사에의 방송으로 세분되고 있다. 통상 영화수입업자는 일정한 총액을 지급하고서 이 모든  이 용방법에 대한 권리를 부여받는다. 따라서 영화수입업자는 국내 영 화의 배급업자와 같이 그 영화에 대해 극장에 상영 허락을  줄 수 있을 뿐 아니라, 비디오제작권을 가진 자로서 비디오로도 제작할 수 있고,  TV방송에 영화필름을 제공할 수도 있다. 때에 따라서는 영화의 번역과 더빙이 필요한 경우가 있는데, 더빙에 대해서는 외국영화사가 허용하는 나라의 언어로 번역하고 더빙을 할 수 있다. 
3. 영화수입업자는 이런 영화 이용을 위하여  외국영화사로부터 포지필름, 복사본, 더빙필름 등 필요한 재료들을 받는다. 이들 필름은 외국영화사의  소유물이기 때문에 라이센스 계약속에 이들에 대한 구입 또는 대여의 약정을 따로 해야 한다. 
  
  60. 영화판권의 이중매매 문제는? 
    영화의 저작재산권을 양도받은 경우에는 저작권등록을 통하여 이중 
  매매로 인한 피해를 피할 수 있고 라이센스를 받는 경우에는 저작권 
  등록이 될 수 없으므로, 계약체결시에 계약위반에 대한 위약금조항을
  두는 방안이 바람직하다.

영상제작자는 자기가 소유하는 영상저작물의 이용권 즉,  영화배급자에게 매매 형식으로 양도한다. 그런데 이 영상저작물이 인기가 높은 감독의 작품이거나 외국에서 흥행에 성공한 것일 때에는, 이용권을 매수하기 위해 배급자들 사이에 경합이 일어난다. 이 가운데 영상제작자는 보다 많은 이득을 얻으려고 이중으로 매매계약을 체결하고, 그 결과 선매수인이 피해를 보는 예가 간흑 있다. 이런 예로서 영화배급자인 화천공사는 미국 MGM 영화사가 제작한 '델마와 루이스'라는 영화를 국내에서 상영하려고 동영화사로부터 영화의 독점적 라이센스 계약을 체결했는데, 미국 MGM 영화사는 그 계약에 따라 영화필름 등 필요한 자료들을 인도한 것이 아니라 일방적으로 그 계약을 파기하였다. 그 이유는  UIP 코리아가 동 영화를 국내에서  상영할 수 있게 하려는것이었다(한겨레 신문 199l. 9. 15. 9면 참조). 원칙적으로 라이센스의 부여는 당사자간의 합의만으로 효력이 발생되지 그밖의 어떤 절차도 요구되지 않기 때문에, 이것이 공시되지 못하여 그 결과 이중계약에 관련된 자들이 의외의 피해를 입게 된다. 만일에 영화의 저작재산권을 양도받은 경우라면 저작권등록을 통하여 이런 이중매매로 인한 피해를 벗어 날 수 있겠지만, 라이센스는 국내법상 '허락'이므로 저작권등록이 될  수 없는 것이다. 
이러한 처지에서 영화배급자는 다음과 같은 방안을 생각해 볼 수 있다. 영화라이센스계약에 과다하지 않은 금액의 위약금조항을 두는 것이다.이 조항은 위와같이 이중매매(허락)의 결과로 선매수인이 권리를 확보하지 못하는 경우에는 채무불이행으로 인한 손해배상의 금액으로서 위약금을 받을 수 있도록 하는 것이다. 그 금액은 통상 계약금에 상당한 금액으로 할 수 있을 것이다.  물론 이런 위약금조항이 없더라도 계약위반에 기한 손해배상을 청구할 수 있으나 그 손해범위의 입증 등 절차상에 어려움이 많이 있다. 이런 조항을 두는 경우에는 이런 어려운 절차없이도 채무불이행 사실만을 가지고 위약금을 청구할 수 있다. 
  
  61. 영상화허락에 기하여 얻어진 영상제작자의 방 송권은 특약이 없으면 동 방송권은 원칙적으로 있는 권리인가에 대해서 명시되지 않는 경우, 1회 방송할 권리를 말하는가? 

동 방송권은 원칙적으로 1회 방송할 권리인가 아니면 수회 방송할 수 있는 권리인가에 대해서 학자들간에 견해가 다양하다. 그러나 계약에 명시되지 않는 경우, 1회 방송할 권리라고 생각된다.

원저작자가 영상제작자에게 영상화 허락을 주면, 저작권법 제 74조 1항에 으하여 영상화 허락은 그 영상저작물이 방송을 목적으로 한 영화인 경우, 방송할 수 있는 권리를 포함해서 영상제작자에게 부여된다. 그런데 과연 이 방송권은 원칙적으로 1회 방송할 권리인가 아니면 수회 방송할 수 있는 권리인가에 대해서 국내의 학자들의 견해가 다양하다.
국내학자들 중 한 견해는 영상화 허락의 대가로 원저작자에게 지급되는 사용료는 특약이 없는 한 1회 방송에 대한 대가라고 볼 것이며 재방송(또는 repeat방송)을 할 경우에는 별도의 대가를 지불해야 한다고 한다.  이와 반대로 제74조 1항의 영상화 허락은 그 범위를 포괄적으로 보아야 하고 방송할 수 있는 권리는 재방송도 포함한다 하는 견해도 있다. 제3의 견해는, 원저작자에게 재방송에 대한 별도의 사용료를 지급하는 것은 공정하지만 제 74조 1항이 부여하는 방송권은 그 방송을 1회에 한정하는 표지가 없기 때문에 명시적인 약정이 있어야 재방송에 대한 별도의 사용료를 받을 수 있다고 한다. 또한 같은 문제에  대해서 견해를 밝힌 외국 학자들의 입장은 대체로 반복방송과 (타방송사에 의한)재방송은 원저작자로부터  받은 방송 허락의 범위에 당연히 포함된다고 추단할 수 없기 때문에 그 방송허락이란 오직 1회의 방송에 대한 허락이라고 하거나, 또는 반복방송과 재방송에는 원방송이 의도하는 시청자이외에 새로운 시청자가 존재한다고 할 수 있고, 이런 점에서 새로운 이용형태가 존재한다고  할 수 있기 때문에 방송허락은 반복방송과 재방송을 포함하여 허락 하였다고 보기 힘들다고 한다. 따라서 반복방송과 재방송은 이와 같은 별도의 이용이라는 관점 에서 특약없이 원저작자가 방송허락을  한 경우에는 l회 방송에 한한다고 생각된다. 그러나 분쟁의  소지를 미리 없애기 위해서는  재방송에 특약을 정해놓은 것이 바람직하다. 한국방송작가혐회와 Tv방송사간의 집단적  계약에서도 이런 재방송에 대한  합의와 사용료 지급을 정하고 있는 것으로 알고 있다. 
  
  62. 극장상영용 영화를 Tv방송에 이용하려면 원저작자의 허락이 있어야 하는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  영상제작자가 명시적으로 그 영화를 극장 상영뿐아니라 Tv방송에도│
  │이용한다는 약정을 하지 않았다면, 차후 방송에의 이용시에 다시 허 │
  │락을 받아야 한다.                                               │
  └────────────────────────────────┘
  
극장상영용 영화는 극장에서 공개 상영되는 목적에서  만들어진 영상저작물이다. 이 영화가 만들어지기 위해서는 많은 협조자들이  필요하다. 그중에서도 원저작자에  속하는 시나리오 작가나 음악작곡가나 미술저작자등은 자신의 저작물이  영상화되도록 영상제작자에게 허락을 부여한다. 이런 영상화계약은, 특약이 없는 이상,  저작물을 극장상영용 영상제작에만 이용할  것을 허락한 것으로 해석된다. 왜냐 하면 극장 상영용으로 제작된 영화가 극장에서 상영될 뿐아니라 다른 용도로(예컨대, 텔레비전 방송) 이용되는 것은 위 허락을 준 원저작자가 전혀 의도하지 않은 새로운 이용이기 때문이다. 또한 구체적인 약정이 없을 때 허락의  범위를 한정시켜 주는 저작권법 제74조 1 항도 영상제작자에게 부여되는 영상저작물의 이용권을 그 본래의 용도에 따라 제한하기 때문이다(예컨대, 동 조항은  제4호에서 방송을 목적으로  한 영상저작물에 대해서만 방송할 권리를 부여한다). 위 질문에서처럼 극장 상영용 영화를 TV방송에  이용하는 행위는 제74조 l항에 의해서 영상제작자에게 라서 부여된 허락범위내에 있지 않은 원저작자로부터 그 이용의 허락을 받아야 한다.
그러나 영상제작자가 명시적으로 그 영화를 Tv방송에도 이용한다는 약정을 하였다면, 이는   차후의 방송이용시에 다시 허락을 받지 않아도 무방한 것이다. 

63. 극장상영용 영화를 별도로 비디오로 제작하는 경우, 원저작자의 허락을 받아야 하는가? 
영상제작자가 총괄적으로 저작물 사용료를 지급하면서 모든 용도의 이용에 대해서 허락을 받았거나, 극장상영외에 비디오로 복제하는 것에 대해서 허락을 받았다면, 이런 비디오제작시에 다시 허락을 받지 않아도 무방하다. 그러나 이런 약정이 없었다면 별도의 허락 없이는 비디오물을 제작할 수 없다. 
오늘날 영화산썹의 실태를 보면 영화는 극장에서 상영된 후에 얼마간의 기간 간격을 두고 비디오로 제작되는 것이 통례이다. 영화가 비디오로 만들어짐으로써 영화관이 아닌 가정에서 감상되는 새로운 이용의 영역이 형성된 것이다. 이런 새로운 이용행위는 영상제작자에게 부가적인 소득을 가져다 준다. 이런 비디오물은 저작권법상  극장 상영용 영화의 복제물로 이해할  수 있다. 
이 상영용영화가 제작되기 전에 영상제작자는 원저작자 들로부터 원저작물의  영상화허락을 받아야 한다, 그 허락계약시에는 완성된 영상저작물이 원저작물의 내용을 담고 있기  때문에, 극장 상영용에만 쓰일 것인지 또는 더 나아가 다른 이용에도 쓰일 수 있는 지를 정할 수 있다. 영상제작자가 총괄적으로 저작물 사용료를 지급하면서 모든  용도의 이용에 대해서 허락을 받았거나, 극장상영외에 비디오로 복제하는 것에 대해서 허락을 받았다면, 이런  비디오제작시에 다시 허락을 받지 않아도 무방하다. 그러나 이런 약정없이  상영용 영화를 제작하기  위해서 저작물이용허락을 받고 전혀 비디오제작에 대해서는 합의된 바가 없었다면, 이런 새로운 이용에 대한 별도 허락 없이는 비디오물을 제작할 수 없다. 
  
64. TV방송사가 쇼프로를 방송외에 별도로 비디오로 만들어 판매하는 경우, 가수의 권리는 어
떻게 되는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │가수의 가창을 Tv방송프로가 아닌 비디오형태로 이용하는 것은 본래 │
  │의 영상제작에 혐력하기로 한 약정에 포함되는 것이 아니므로. 비디 │
  │오 제작에 관한 별단의 합의가 없는 한 이런 이용은 동 약정의 범위  │
  │를 벗어난 것이라 생각된다. 따라서 가수는 이 부분에 대해서 자신의│
  │권리를 계속 보유한다고 생각한다.                                │
  └────────────────────────────────┘
  
Tv방송사가 제작하는 Tv프로중에는 가수들이 출연하는 쇼 프로가 적지  않게 배정되어 있다. Tv방송사는 해당 가수들에게 방송출 연료로서 일정  금액의 보수를 지급한다. 그런데 TV방송사는 이 프로를 비디오물로 복제해서 일반인들에게 판매하고 있다. 가수는 제작된 비디오물에 대해서 실연의 별도 사용료를 청구할 수 있는가? 
가수는 저작권법상 실연자에 속하며, Tv프로라는 영상저작물의 제작에 협력하는 자로서, 저작권법 제75조 3항의 적용을  받게 된다. 동 조항은 [영상저작물의 제작에 협력할 것을 약정한 실연자의 그 영상저작물의 이용에  관한 제63조의 규정에 의한 녹음 · 녹화권등과 제64조의  규정에 의한 실연방송권은 영상제작자에게 양도된  것으로 본다]라고 규정한다. 따라서 실연자로서 가수는 방송에 출연하여 Tv프로제작에 협력할 것올 약정하고 그 대가로서 방송출연료를 받으면, 자신의 가창을 녹음하고 녹화할 권리와 사진으로 촬영할 권리, 그리고 방송할 권리는 모두 TV방송사에 양도되는 것이다. 그러나 가수의 가창을 TV방송프로가  아닌 비디오형태로 이용하는  것은 본래의 영상제작에 협력하기로 한 약정에 포함되는 것이 아니므로 비디오 제작에 관한 별단의 합의가 없는 한 이런 이용은 동 위 약정의 범위를 벗어난 것이라 생각된다. 따라서 위 가수는 이   부분에 대해서는 자신의 권리를 계속 보유하는 것이고 방송사의 비디오물의 제작과 판매에 대해서는 다시 자신의 허락을 받을 것을 요구 할 수 있고, 적어도 별도의 사용료를 청구할 수 있다고 생각한다. 참고로 우리 저작권법 제75조 3항과 동일한 규정을  가진 독일저작권법(제92조)에 대한 학자들의 견해도 이런 비디오물이라는 새로운 형태의 영상저작물의  이용에 대해서는 실연자가 저작인접권을 상실하지 않는다는 것이 인정될 수 있다고 역설한다, 

  65. Tv방송사가 전문가와의 대담프로를 별도로 비디오로 만들어  환매하는 경우, 그 전문가        의 권리는 어떻게 되는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  그 전문가가 Tv방송프로의 제작만을 알고, 영상화허락을 주었다면 │
  │비디오물로의 제작에 대해서는 그의 허락이 부여된 것으로 볼 수 없 │
  │다.                                                             │
  └────────────────────────────────┘
  
Tv방송중에는 각계의 전문가들을 초청하여 일정한 문제에 대해 그 원인과 해결방안을 묻는 대담프로가 종종 나온다. 저작권법상 이런 대담은 구술형태의 어문저작물에 해당하며 이를 토대로 촬영 및 편집을 거쳐서 만들어진  대담프로는 영상저작물이 된다. 따라서  전문가는 영상저작물의 원저작물의 저작자에 속한다. 그는  여타 경우의  원저작자들과 마찬가지로 영상제작의 허락을 할 수 있는 자이고, 반대로 Tv방송사는 본 프로를  만들기 위해 그의 허락을 필요로 하는  자이다. 위 전문가는 명시적으로 이런 허락을 하든, 방송사에 출석하여  대담에 응함으로써 묵시적으로 이런 허락을 하든 위 프로의 영상화허락을 주고 있다. 그런데 TV방송사에서 이 프로를 비디오물로 제작해서 이를 판매하는 경우, 이에 대해서는 그 허락이 없어도 무방한가? 
만일에 전문가가 애초의 영상화 허락시에 이런 비디오물로의 제작 및 판매에  대해서도 허락을 주었다면, 이런 이용은 전혀 문제가 될 수 없는 것이다. 그러나 Tv방송프로의 제작만을 계약내용으로 알고 영상화허락을 주었다면, 이런 새로운  이용형태에 대해서는 전문가의 허락이 부여된 것으로 볼 수 없다. 구체적인 약정이 없을 때 그  허락의 범위를 한정해 주는 저작권법 제74조 1항도 영상제작자( 여기 서는 TV방송사)에게 영상저작물의 복제 및  배포의 권리를 부여해 주지만, 이 권리는 비디오의  제작과 판매를 의미하는 것이 아니며, 오히려, Tv방송용영화의 경우, Tv방송을 위해 고정을 하고 복사본을 만드는 것, 그리고 같은 목적에서 이를 배포하는 것을 예정한 것이기 때문이다. 따라서 동 사안에서 전문가의 별도 허락없이 비디오물로  제작, 판매하는 것은 기존 허락의 범위를 넘어선 무단 이용에 해당한다고 생각된다. 

  66. 오리지널 사운드 트랙에 대한 저작권은 누가 갖는가? 
오리지널 사운드 트랙이 음반으로 만들어진 경우에는 그 저작재산권은  작곡자와 작사자가 보유하고 음반제작자로서의 권리는 영상제작자가 가지며,  실연자로서의 권리는 가수와 연주자 등이 갖는다. 
오리지널 사운드 트랙이란 영상과 음을 일체화시킨 필름의 음부분을  말한다. 원래 오리지널 사운드 트랙은 영상저작물의 영상 부분과 일체불가분의 것이기 때문에, 영상과 함께 사운드 트랙이 나오는 것은 상영에 해당한다. 그러나  영상저작물중 오리지널 사운드 트랙 부분만을 빼내어 음반이나 테이프에 녹음한 것은 영상저작물에 해당하지  않는다. 이는 음의 유형물에 고정된 것(음이 영상과 함께 고정된 것을 제외)으로서 음반에 해당한다. 이런 음반에 담긴 음악의 저작자는 작곡자와 작사자다. 그리고 영상제작자는 음반제작자의 위치에 놓인다. 또 실연자는  그가 영상 저작물의 제작에 협력하기로 한 이상, 영상저작물의 이용에 관한 녹음, 녹화권등을 가지지 못하지만(제75조 3항), 사운드 트랙 부분만을 녹음하여 음반으로 만든 것에 대해서는 실연자의 녹음권이 살아있다고 보아야 한다. 왜냐하면 오리지널 사운드 트랙 음반은 영상저작물의 이용형태가 아니기 때문이다. 따라서 오리지널  사운드 트랙이 영상저작물과 함께 상영되는 것은 영상제작자의 권리내에 있는 것이지만, 이 부분이 별도로 음반으로 만들어진 경우에는 일반 음반의 경우처럼, 그 음악 저작물에 대한 저작재산권은 작곡자와 작사자가 보유하고 음반제작자로서의 권리는 영상제작자나 별도 음반제작자가 가지며. 실연자로서의 권리는 사운드 트랙 제작에 협조한 가수와 연주자등이 갖게 되는  것이다(참조 저작권심의조정위원회, 저작권용어해설, p.129-30). 

67. 영화감독은 영화외적인 비디오나 Tv, 유선 Tv의  방영 그리고 해외의 상영에 대해서 별도
의 보상금을 요구할 수 있는가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │영화감독으로부터 영상제작자에게 양도되는 영상저작물 이용권을 구 │
  │체적인 약정으로 밝혀둔다면 그 범위에 벗어난 이용에 대해서는 별도 │
  │의 보상금을 요구할 수 있다고 생각된다.                           │
  └────────────────────────────────┘
  
영화감독은 앞서도 말한 바와 같이 영상저작물의 여러 저작자들 중의 한사람이다. 그러나 영상저작자로서 그가 갖는 영상저작물의 이용권은 저작권법 규정에 의하여 양도되어  진다(제75조 1항). 그 결과 영상저작물의 이용권을 영상제작자가 소유하도록 되어 있다. 그러나 저작권법에 의해서 양도되는 이용권의 범위는 법문이 '영상저작물의 이용을 위해 필요한 권리'로 표현하고 있어서 논란이 있을 수 있다. 예컨대 극장상영을 목표로 하여 영화감독이 영화를 제작한 경우, 추후에 그 영화를 비디오로 제작하여 일반공중에게 판매할 때에나, Tv방송프로 또는 유선TV프로로 방송사에 제공할 때에, 또는  국내 상영을 예상한 영화가  해외에 출품되어 외국에서 상영될 때에도, 이미 이런 이용행위에 대한 그의 권리가 모두 영상제작자에게 넘겨졌으므로, 이런 이용으로 인한 수익에 전혀 참여할 수 없다고 단정질 수 없기 때문이다. 
이런 이용권의 범위에 대해서는 법원의 판결이 아직 없어서 명확한 답을 찾기가 곤란한다. 그런데 일반적으로 영화감독과 영상제작자간의 계약은 영화감독이 모든 권리를 영상제작자에게 이전시키고, 영상제작자는 이에 대하여 일정한 총액을 지급하는 식으로 체결되어 왔다. 이로써 영상제작자는 영화의 모든 권리를 소유하여 온 것이다. 그러므로 영화감독과 영상제작자간의 기존의 계약 형식으로는 별도의 보상금을 요구하기가 어렵다고 생각된다. 그러나 그 계약 내용을 보다 구체화하여 양도되는 권리를 보다 분명히 한다면 영화 감독에게 주어지는  대가가 보다 적정하게 주어질 수 있고, 이때에는 계약상 합의하지 않는 이용을 하게 되면, 이 부분에 대해서 별도의 보 상금을 청구할 수 있다고 생각한다, 
  
68. 취재중에 가두에서 들리는 음악이 들어간다든지, 인터뷰할 때 배경에 회화가 찍히는 경우, 
어떻게 저작권 문제를 해결할 것인가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │  취재자가 의도하지 않았던 저작물이 취재중에 들어오고 전체 프로그│
  │램에서 이를 배제시킬 수 없는 것이면 저작물의 이용이라고 볼 수 없│
  │고, 특히 취재자가 시사보도를 위한 것이면 저작재산권 제한에 해당    │
  │된다.                                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
취재중 거리나 유흥업소에서 흘러나오는 음악이 리포트나 인터 뷰에 함께  들어간 것까지 세세하게 권리를 처리하는 것은 실무상 매우 곤란하고  불가능한 것으로 보인다. 그렇다고 해서 이런 경우 이런 음악은 자유로이 이용할 수 있다고 하는 구체적인 규정은 없다. 그러나 취재자가 의도하지 않았던 저작물이 취재중에 들어오고 전체 프로그램에서 이를 배제시킬 수 없는 것이면 저작물의 이용이라고는 볼 수 없으므로 그 저작권자의 허락은 필요하지 않을 것으로 생각된다. 인터뷰할 때 배경에 회화가 찍히는 것은 만일에 이 그림을 찍지 않고서도 인터뷰가 가능했다면, 그림의 저작권자의 허락을 미리 얻어야 할 것이다. 그러나 취재자가 의도하지 않은 그림이 불가피하게 찍히게 된 경우에는 역시 저작물의 이용이라고는 보기 어렵기 때문에 그 저작권자에게서 허락을 받아야 한다고 할 수 없을 것이다, 한편. 이런 취재가 시사사건의 보도를 위한 경우에는, 저작권법 제24조에 의하여 저작재산권자의 허락이 없더라도 무방하다(단, 출처 표시는 해야 한다). 동 조항은 [방송 ,영화 ,신문 그밖의 방법에 의하여 시사보도를 하는 경우에 있어서 그 과정에서 보이거나 들리는 저작물은 보도를  위한 정당한 범위안에서 복제·배포 ·공연 또는 방송 할 수 있다]고 규정한다. 그러나 동 규정은 시사보도를 위한 경우만을 예정하고 있기 때문에, 어떤 사건이 과연 시사성이 있는가의 판단은 중요하면서도 어려운 문제다. 이 판단에 있어서 기록적인 가치가 아니라 일상생활의 시사적 가치의 유무를 따지는 것이 그  기준의 하나가 될 것이다. 
  
 69. 유선방송에 의한 판매용 비디오물의 방송행위는 적합한가? 
  ┌─────────────────────────────┐
  │유선방송사업자가 비디오물의 제작자와 원저작자로부터 방송허│
  │락을 받지 않은 한 그 유선방송행위는 적법하지 못하다.      │
  └─────────────────────────────┘
  
저작권법 제2조 8호는 방송의 정의를  다음과 같이 내리고 있다:  일반공중으로 하여금 수신하게 할 목적으로 무선 또는 유선 통신의 방법에 의하여 음성 ,음향 또는 영상 등을 송신하게 하는 것을 말한다. 따라서 유선통신의 방법으로 음성·음향 또는 영상 등을 송신하는 행위, 즉 유선방송은 저작권법상 방송개념을 포함된다.  따라서 저작자는 저작권법  제l8조(방송권)에 의하여 그 저작물을 유선방송할 독점적 권리도 갖고 있는 것이다. 한편 유선방송사업자는 무선방송사업자처럼 자체프로그램을 만들어 방송할 수도 있고,  다른 방송사업자로부터 방송물을 수신받아서 그의 허락하에 동시중계방송할 수도 있다. 그리고  유선방송사업자가 판매용 비디오물을 구입해다가 유선통신의 방법으로 일반공중에게 송신하는  경우도 있는데, 그 비디오물의 저작권자로부터 방송 허락을 받지 않으면 적법하지 못하다. 왜냐하면 판매용 비디오물은 저작권자의 허락이 필요하지 않은 사적 사용의 일종인 사적상영을 위해서 만들어진 것이므로, 이를 유선통신을 통해 일반공중에게 방송하는 행위는 비디오물의 그 본래 용도를 벗어난  것이기 때문이다. 이런 저작권을 가지고 방송허락을 할 수 있는 자로는, 비디오를 제작한 비디오 제작자와 시나리오 작가나 음악작곡가, 미술가와 같은 원저작자들이 있다. 실제로 제작자와 원저작자들간의 계약으로 방송권은 비디오물 제작자가 전부 소유할 수도 있다. 따라서 유선방송에 이용하기 전에 위 방송권자로부터 유선방송에 대한 허락을 받아야 한다. 
  
70. 유선방송사업자가 Tv드라마를 녹화해 두었다가 낮 시간에 방송하는데 저작권법상  어떻게 
되는가? 
  ┌──────────────────────────────┐
  │유선방송사업자는 Tv드라마의 저작권자들에게 녹화 및 유선방송에│
  │대한 허락을 받아야 한다.                                    │
  └──────────────────────────────┘
  
저작권법에서는 방송사업자가 조직과 자본을 제공하여 저작물을 일반공중에게 전달하는 기능을 하는 점을 고려해서 그에게 저작인접권이라는 일정한 권리를 부여하고 있다. 방송사업자는 자기의 방송을 녹음 ,녹화 또는 사진 그 밖의  이와 유사한 방법으로 복제하거나 동시중계방송할 수 있는 권리를 갖는 것이다(제65조). 이처럼  보호받는 방송은 대부분 어문, 음악,  미술등 저작물의 방송이지만, 저작물의 아닌 스포츠나 뉴스를 전달하는 방송도 있다. 그런데 라디오 방송이 아니라 Tv방송의 경우, 방송프로제작과정에서 방송사는 영상저작물을 작성하게 되는 경우가 많다. 이 때에는 방송 사업자는 영상제작자로서의 지위도 갖게 되어,  TV프로 자체에 대한 이용권을 취득한다. 이 경우 방송의 내용인 저작물과  영상저작물은 l차 저작물과 2차 저작물의  관계에서 모두 보호되는 것이다. 따라서 유선방송사업자는 Tv프로를 녹화해서 방송하는 경우, 1 차 저작물이라 할 수 있는 원저작물의 저작자(시나리오 작가 등)와 영상저작물의 이용권자라 할 방송사에게 각각 녹화 및 유선방송챙위 에 대해 사전 허락을 받아야 하는 것이다(실무에서는 원저작자의 권리 가 방송사에게 특약으로서 양도되어 있을 수도 있으므로 각 권리의 소재를 파악해야 할 것이다). 그리고 유선방송사업자가 저작물이 아닌 스포츠나 뉴스를 담고 있는 Tv프로를 위와 같이 이용하는 경우에는 오직 방송사(이용권자로서든 저작인접권자로서든 판계없다)에게서만 녹화와 방송에 대한 허락을 받으면 된다. 
  
71. 유선방송사업자가 Tv방송을 녹화해 두었다가 비디오 테이프로 만들어 판매하는데 이는 저작권 법상 어떻게 되는가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │유선방송사업자는 Tv드라마의 저작재산권자에게 녹화, 비디오 복제│
  │및 배포에 대한 사전 허락을 받아야 한다.                        │
  └───────────────────────────────┘
  
유선방송사업자는 유선방송관리볍상 정부 또는 정부투자기관이  50%이상 출자하거나 재출자한 방송국의 방송에 한하여 중계 송신할 수 있고, 녹음 , 녹화 중계송신은 토요일 및 공휴일을 제외한 방송국의 휴지시간에 한하여 1일 l20분내에서만 할 수 있도록 하고 있다. 그러나 유선방송관리법은 앞서 말한 바처럼 유선방송의 합리적인 관리를 위한 절차법이고 저작권법은 일반 법인의 재산권을 보장한 법이므로, 유선방송관리법이나 다른 행정절차법이 유선방송사업자에 의한  Tv방송의 비디오 제작 및 판매를 금지하느냐 하는 것은  별론으로 하고, 그 과정에서 발생되는 저작권 문제를 저작권법에 따라 살펴보기로 한다. 저작권법상 Tv방송프로는 대부분 영상저작물에  해당되지만, 때로는 단순한 녹화물일  수도 있는데(예컨대 뉴스 영화나 연극  공연의 촬영물), 어느 경우나 저작물(예컨대 시나리오, 음악 흑은 미술, 또는 연극 저작물)을 수록하고 있는 한, 이 저작물은 TV방송프로와 함께 저작권법의 보호를 받는다. 
l. 저작권법은 이 TV방송프로가 영상저작물일 경우에는 수록된 저작물을 원저작물로서  그리고 Tv방송프로는 2차적 저작물로서 보 호하며, 제3자가 Tv방송프로를 이용하고자 할  때에는 두 저작물의 저작재산권자 모두에게 허락을 받는 것을 원칙으로 한다. 따라서 제 3자인 유선 방송사업자가 이 사안에서처럼 Tv방송프로를 녹화하여 비디오를 만들어 팔고자 할 경우에는,  원저작물의 저작재산권자와 Tv방송사로부터 녹화 및 비디오물로의 복제와 배포에 대한 허락을 받아야  한다. 
만일에 원저작물의 저작재산권자가 Tv방송사와의 특약  으로서 Tv방송사에 동 방송프로에 대한 원저작자로서의 모든 권리 를 이전하였다면, Tv방송사에게서 모든 허락을 받을 수 있을 것이 다. 
2. 한편 Tv방송프로가 영상저작물이 아니고 기존의 저작물의 단순한 녹화물인 경우에는, 저작권법은 영상에 수록된 저작물의 저작 자에게  저작권을 인정하되, TV방송사에게는 방송사업자로서 저작인접권을 인정한다. 저작권법상 방송시업자는 자신의 방송물을 녹음, 녹화하고 중계방송할 독점적인 권리를 가진다. 그러므로 이런 경우 유선방송사업자는 수록된 저작물의 저작자(또는 그 권리승계인)로부터 저작물의 녹화, 비디오 복제 및 배포에 대한 허락을 받고, TV방송사로부터 방송물의 녹화 및 비디오로의 복제에 대해서 허락을 받아야 한다. 
3. 마지막으로, Tv방송프로가 뉴스나 스포츠중계처럼 원저작물이 담겨져 있지 않은  경우에는, Tv방송사의 허락만으로 가능하다. 

72. 일정한 방송사의 방송프로를 유선방송사업자가 동시에 변경없이 재송신하는 행위는 저작재
산권자의 허락을 요하는 별도의 방송행위인가? 
  ┌───────────────────────────────┐
  │재송신의 결과 화면의 질이 월등히 좋아지는 점과 유선방송시청자가│
  │저작물의 새로운 이용자로 된다는 점으로부터 저작재산권자의 허락│
  │을 요한다고 생각한다.                                         │
  └───────────────────────────────┘
  
방송사의 방송프로는 저작권법의 보호를 받는다. 통상 방송프로에는 어문, 음악, 미술등의 저작물이 수록되어 있어서 이 저작물과 방송프로가 함께 보호를 받는다. 저작물에 대해서는 저작자에게 복제권, 방송권, 배포권 등 저작재산권이 인정되고, 방송자체에 대해서는 방송사에게 자본과 조직을 제공한 대가로 녹음, 녹화권, 중계방송권과 같은 저작인접권이 인정된다. 이 권리들은 독점적,지배적인 성격을 가지는 절대권으로서, 제3자는 이를 침해해서는 아니되는 것이다. 저작자의 방송권만을 볼 때, 그는 자신의 저작물을 방송할 독점 적 지배적 권리를 가진다. 따라서 그는 타인에게 자신의 저작물을 방송에 이용하도록 허락할 수  있다. 이 사안에서도 어문, 음악, 미술 등 저작자는 방송사업자인 방송사에 자신의 저작물을 이용할  수 있는 허락을 부여한 것이다. 그러나 이런 저작물의 방송이용에 있어서, 허락받은 자인  방송사는 허락받은 이용방법 및 조건의 범위안에서만 그 저작물을 이용할 수 있다(제42조 2항). 또한 제3자(예컨대 유선방송 사업자)가 방송사가 만든 방송프로를 이용하고자 한다면, 이는 동시에 방송프로에 담겨진 저작물을 이용하게 되는 것이므로, 그 저작물의 저작자는  제3자에게 방송허락을 할 수 있는 지위에 있다. 한편 방송사가 방송프로를 만들면 이에 대해서는 앞서 말한 저작인접권을 가지거나, 그 프로가 영상저작물이 되는 경우에, 그 프로에 대한 이용권을 가지므로(제74조 내지 제77조), 제3자(유선방송사업자)가 이 방송을 이용하고자 할 경우에는 저작자와 방송사 모두로부터 허락을 받아야 한다. 그런데 이런 방송을 유선통신을 통하여 동시에, 변경없이, 재송신하는 것이 월방송사의 방송에 포함되는 행위인지 아니면 새로운 방송행위인지에 대해서는 국내에 판례도 없고 학설상의 견해도 분명하지 않다. 외국의  판례와 학설은 입장이 다양하나, 대체로 동시재송신의 결과 화면의 질이 월등히 좋아지는 이점이 있으며 유선방송시청자는 저작물과  방송의 새로운 이용자가 된다는 점으로부터, 유선 통신  시설이 단순한 수신시설(중앙안테나)이 아니고  상당한 지역을 포괄하는 송신시설까지 갖추고 있다면 이를 새로운 방송행위로 보고 있다. 특히 프랑스와 스페인 저작권법들은 유선방송사업자가 원방송 사업자와 동일한 자가 아닌 경우, 동시재송신행위를 새로운 방송 행위로 본다. 생각컨대 이러한  관점에서 원방송의 유선방송행위는 별도의 방송행위로 보아야 마땅할 것 같다. 따라서 현행 저작권법상으로는 유선방송사업자는 위와 같은 방송행위를 하려면 저작물의 저작자와 원방송사업자로부터 방송허락을 받아야 한다.  일정한 경우에, 난시청을 극복하기 위한 목적에서 이런 저작자의 권리나 방송사의 권리를 제한하는  외국의 예가 있는데, 이를 도입하는 경우에 이것은 우리나라법상 사인의 재산권에 대한 제한이므로 법률에 의해서만 가능하고 그 경우에도 적절한 보상을 하여야 마땅한 것이라 생각된다(참조 헌법 제23조 3항). 
  
73. 비디오숍의 비디오물 대여행위는 저작권법상 적법한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │비디오물의 판매의 방법으로 거래에 제공된 이상, 저작권법 제43조에│
  │의하여 계속하여 판매하거나 대여할 수 있다.                      │
  └────────────────────────────────┘
  
비디오물은 영상저작물의 일종이다. 영상저작물은 시나리오나  음악 ·미술 등 소재 저작물과의 관계에서 2차적 저작물이므로, 비디오물도 이런 저작물을 소재로 한 2차적 저작물에 해당한다. 2차적 저작물로부터 비디오물의 제작과 이용시에는 이들  저작자(소위 원저작 자라 함)의 허락이 필요하다. 비디오물 제작자는 통상 원저작자로부터 그  제작과 이용에 필요한 권리를 모두 받고 있는 것이다. 
비디오물은 그 이용목적이 사적인 상영이다. 만일에 비디오물을 공개적으로  상영하려면, 비디오물을 구입하는 것 외에 그 비디오물에  대한 공개상영 허락을 받아야 한다. 왜냐하면, 비디오물의 공개상영권은 그 구입자가 가지지 않고 저작권자(비디오제작자와 원저작자) 에게 남아 있기 때문이다. 하지만 가정에서 개인적으로 상영하는  것은 저작권자의 허락이 필요하지 않은 광의의 사적이용에 속한다. 따라서 비디오물이 비디오숍에서 판매되어 각 가정에서 감상되는 것은 저작권법상 하등 문제가 없는  것이다. 그런데 비디오물의 판매나 대여는  일종의 배포행위다. 
그리고 배포행위는 독점적 권리인 배포권을 가진자만이 할 수 있는 행위다. 그러므로 원칙적으로 비디오숍이 비디오물을 판매하거나 대여하려면 배포권자로부터 이런  배포행위의 허락을 받아야 한다. 
그러나 저작 권법 제43조는 [저작물의 원작품이나 그 복제물이 배포권자의  허락을 받아 판매의 방법으로 거래에 제공된 경우에는 이를 계속하여  배포할 수 있다]고 규정한다. 이것은 저작물의 원작품이나 복제물이 처음에 판매형태로 배포되면, 그  물품위에는 배포권이 더 이상 미치지 아니하여 어느 누구도 자유로이 판매하거나  대여할 수 있다는 것이다. 이를 외국에서는 first sale doctrine  또는 소진효과이론이라고 한다.  위 사안처럼 비디오물이 다수 복제물로 제작되어서 제작업자가  이를 도매상이나 비디오숍에 판매하면 그  이후 소매상이나 구매자는 저작권자의 배포허락없이 자유로이 판매하고 대여할 수 있다.  이것은 도서나 회화의 경우에도 적용되는 것 이다. 한편, 비디오물의 대여와 관련하여 대여권이  명문규정으로 저작자에게 보장된 국가들이 있다(예컨대, 독일 등). 대체로 그런 나라에서는 어떤 자가 비디오물을 대여함으로써 이득을 보게 될 때, 그 이득 중 일정부분을 저작자에게 지급하도록  한다. 그러나 우리나라 저작권법은 대여권을 저작재산권의 일부로서 인정하지  않고 있고, 특히 제43조는 판매용 물품인 경우 재판매외에 대여도 허락하는 내용 을  담고 있다. 하지만 대여권의 신설문제는 비디오영화의 많은 부분이 외국영화라는 점을 감안한다면 국내 저작자의 보호만을 고려하고  이를 추진할 수 있는 간단한 문제는 아닐 것이라 생각된다. 
 
74. 대학에서 자치활동하는 학생들이나 교회에서 활동하는 신자들이 영화나 비디오 필름을 구해다가 그 저작권자의 허락없이 공개 상영하는데 이는 저작권법상 어떠한가? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │관객에게 하등 반대급부를 받지 않는 경우에만 공개상영할 수 있고, │
  │그 외의 경우에는 영화의 저작권자로부터 공개상영의 허락을 받아야 │
  │한다.                                                           │
  └────────────────────────────────┘
  
대학에서는 대학생들의 자치활동의 일환으로 소영화나 비디오 필름을 구해다가  공개적으로 상영하는 경우가 있다. 그러나 이런 영 상저작물의 공개상영은 제23조가 정한 교육목적에서의 저작물 이용에 포함되지 못한다( 특히 제23조  2항은 [특별법에 의하여 설럽되었거나 교육법에 의한 교육기관 또는 국가나 지방자치단체가 운영하는 교육기관은 그 교육목적상 필요하다고 인정되는 경우에는 공표된 저작물을 방송하거나 복제할 수 있다]고 하므로써, 방송이나 복제가 아닌 저작물의 공개상영을 고려하지 않고 있다). 따라서 대학에서 영화상영을 하는 경우에는 저작권보호에 주의하여야 한다. 또한, 이런 대학에서의 영화상영은 영상제작자의 상영권을 침해하기 쉽다. 대학생들이 영화필름이나 비디오 영화를 구해서 개인적으로 상영하는 것은 문제가 되지 않지만, 공개적인 상영을 하는 경우에는 영상제작자가 영화에 대한 공개상영권을 독점하고 있어 그로부터  공개상영에 대한 허락을 받아야 하기 때문이다. 전문적으로 영화 상영을 하는 극장은 영상제작자가 부여한 공개상영허락을 (영화배급 자를 통하여) 얻어 일반공중에게 상영하고, 그 대신에 수입중 일정한 몫을 사용료로 영상제작자에게 지급한다. 
그러나 예외적으로  대학에서의 상영이 판매용 영상저작물(영화 필름이나 비디오물이나 레이저디스크)을 구해다 관람객으로부터 하등의  대가를 받지 않고 상영하는 것이라면 이런 허락을 받지 않아도 된다. 이에 관한 규정인 제26조 본문은 [관중으로부터 당해 공연에 대한 반대급부를 받지 아니하는 경우에는 판매용 영상저작물을 재생하여 일반공중에게 공연할 수 있다]고 하기 때문이다. 교회에서의  영화상영에 대해서도 위와 같이 판매용  영상저작물을 관객에게 하등 반대급부를 받지 않고 상영하는 경우에만 저작권 법상 자유로이 할 수 있는 것이고, 그 외의 경우에는 영화의 공개상 영권을 가진 자로부터 허락을 받아야 한다. 
  
75. 영화법위반의 영화에 대한 저작권 보호여부는? 
  ┌────────────────────────────────┐
  │저작권법의 보호는 영화법의 규제와는 별도로 부여되나, 저작물의 이 │
  │용행위가 영화법에 저촉되는 한 사실상 실현되지 못한다.           │
  └────────────────────────────────┘
  
영상제작자는 극장상영용 영화를 제작하고 이용하는 데에 있어서 영화법상  정해진 몇몇 의무들을 부담하고 있다 : ① 영화제작을 업으로 하는 자의 등록의무(제4조) ② 영화제작시 신고의무(제7조) ③ 외국영화업자와의 합작영화 제작시 허가 받을 의무(제19조) ④ 영화수입, 수출시 문화부장관의 추천을 받을 의무(제l0조) ⑤ 외국영화의 원판을 복사프린트를 제작할 경우 혹은 외국저작물을 영화화할 경우 허가를 받을 의무(제11조) ⑥ 영화의 상영개봉에 앞서 공연윤리 위원회의 심의를 받을 의무(제l2조). 
이런 의무들을 위반하면 영화의 상영이 금지되거나 정지될 수 있고(영화법 제l2조 2항. 제28조), 영화법 제32조 이하에서 정한 벌칙이 적용될 수 있다. 그런데 이와 같은 영화법상 의무를 지키지 않은 경우, 영화의 저작권은  어떻게 되는가? 영화법은 영화산업의 발전과 영화예술의 진흥을 위한 목적에서 행정기관의 규제와  지원을 정하고 있는 행정절차법이다. 반면에 저작권법은 행정절차법이 아니라 민법과 같이 사인의 권리를 보장하는 사법이다. 따라서 영화법과 저작권법은 법체계상 서로 다르다는 것을 알 수 있다. 특히 이런 차이는 권리분쟁이 생긴 경우, 구제방법이 행정소송절차에 의하는가, 민사소송절차에 의하는가 라는 점에서도 나타난다. 저작권법은 저작물의 요건이 충족되면 즉시 저작권을 보장하고, 그 저작권은 젖가권법상의 제한에 의하지 아니하는 한 그 자체가 배제되지 아니한다. 따라서 영화법과 같은 행정절차법상 위반이 있더라도 그것이 저작권법상의 보호를 배제시키지는 못한다. 
그러나 저작권의 행사가 곧 행정절차법의 규제대상에 들어오면 그 법에 저촉되는 한도에서 저작권을 행사하는 행위는 금지되거나 처벌될 수 있다. 예컨대 공윤의 심의를 거치지 않은 영화를 상영하는 행위는 영화법 제 32조에 따라 2년이하의 징역 또는 500만원이하의 벌금에 처하게 될 수 있다. 그러나 이런 경우에도 저작권 자체가 부인되는 것은 아니다.


</tdmsfiletext>
