<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-15_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.15  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          KBS 9시 뉴스입니다. 추석연휴 잘 보내고 계십니까? 내일이 추석인데 지금
남부지방에는 제19호 태풍 올리와의 간접영향으로 비바람 피해가 계속되고
있습니다. 그러나 추석은 추석 입니다. 


최대 풍작
경제 전반이 부진의 늪에서 헤어나지 못하고 있는 가운데서도 올해 쌀농사만은
사상최고의 대풍을 이뤄서 한가위 잔치 분위기를 한껏 돋우고 있습니다. 추석녘
의 황금들판을 보시면 아마 추석 기분이 더 나실 것입니다. 송종문 기자가
다녀봤습니다. 

⊙송종문 기자 :
          우리나라 최대의 곡창지대인 호남평야 벌판 가득 황금물결이 넘실
거립니다. 풍성한 이삭의 무게를 견디지 못해 벼 포기가 쓰러질 지경입니다. 

⊙공영순 (전북 김제시 규동마을) :
          제가 59년간 농사를 지었는데 올 여태 지은이후로는 제일 처음 무지무지
잘됐어요. 

⊙송종문 기자 :
          해마다 여름가뭄에 시달리던 경북지역도 올해는 유례없는 대풍입니다.
이제 수확을 보름에서 20일 정도 앞둔 올해 벼농사에서 마지막 고비는 병충해
특히 올해 유달리 극성을 부리는 벼멸구의 방재입니다. 농민들은 풍년농사를
끝까지 지키기 위해 추석 연휴도 잊은 채 오늘도 막바지 방재 작업에
나섰습니다. 

⊙이효계 (농림부 장관) :
          하늘이 도와서 풍년농사가 되리라고 생각을 합니다만 그러나 병해충
방재는 우리 인간이 해야 할 최후의 노력이기 때문에 최선을 다하도록
노력하겠습니다. 

⊙송종문 기자 :
          단군이래 최대의 풍년이라던 지난해 우리나라는 단보당 507㎏의 벼를
수확했지만 올해는 그보다 많은 510㎏를 거둘 수 있을 것으로 보입니다. 게다가
벼재배 면적도 10년만에 처음으로 늘어 전체적인 벼 수확량은 지난해 보다
50만섬 가량 많은 3천750 만섬 안팎이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
송종문입니다. 


강풍.해일피해


⊙류근찬 앵커 :
          간접영향이긴 하지만 심술궂은 제19호 태풍 올리와의 영향으로 남부지방에
지금 비바람 피해가 잇따르고 있습니다. 특히 섬지방을 연결하는 여객선들의
운항이 전면 중단돼서 전국적으로 섬지방 귀성객 5만여명이 지금 배를 타지
못해서 애를 태우고 있 다는 소식입니다. 박규희 기자의 보도입니다. 

⊙박규희 기자 :
          높이 4미터의 파도가 밀어닥친 부산시 영도구 청학동 방파제가 무너지면서
도로가 유실됐습니다. 시내 광고탑과 간판도 강풍에 쓰러졌습니다. 부산 남항에
정 박중이던 원양어선은 파도에 표류하고 거제도 등 남해안 10개 항로의
여객선도 발이 묶여 귀 성객 8천여명이 발길을 되돌렸습니다. 오전부터 태풍의
영향권에 들어간 남제주군 성산항 바 닷물이 방파제를 넘어와 콘테어너 50개가
침수되는 등 만여평이 물에 잠겼습니다. 강한 바람 홍도와 흑산도 등으로 가려던
귀성객 2만여명이 배를 타지 못했습니다. 동해도 포항 울릉도 간의 여객선이
사흘째 운항하지 못해 귀성객 3천여명의 발이 묶여 있습니다. 서해 역시 폭풍
주의보로 인천에서 백령도와 연평도로 가는 여객선 운항이 중단됐습니다.
기상청은 바다날씨 가 모레 아침에나 태풍의 영향권에서 완전히 벗어나 여객선
운항이 가능할 것으로 내다보고 있어 이번 추석에 제때 배를 타지 못할 귀성객이
5만여명에 이를 전망입니다. KBS 뉴스, 박규희입니다. 


단독범행 의문제기


⊙류근찬 앵커 :
          박 나리양 유괴 살해사건 수사속보입니다. 경찰은 용의자 전현주씨에 대한
수사를 내일까지 마무리짓고 모레쯤 현장검증을 실시할 예정입니다. 경찰은
이번 사 건이 전씨에 의한 단독범행으로 결론짓고 있지만 그러나 전씨의 남편은
이런 경찰 수사 방향 에 여러가지 의문을 제기하고 있습니다. 사회부 한재호
기자가 전씨의 나면 최 모씨를 만나봤습니다. 

⊙한재호 기자 :
          과연 전현주씨의 단독범행이었을까? 전씨의 남편 최 모씨는 이에 대해
강한 의문을 제기했습니다. [남편은 정말 몰랐나?] 

⊙남편 최씨 (KBS 단독 인터뷰) :
          30일날 집에 안들어오고 31일날은 새벽에 집에를 들어왔고 그 이후로는
계속 집에서 같이 생활을 했어요. 전혀 의심을 못한 거죠. [범행고백 음성메모는
왜 지워졌나?] "13일 새벽 3시까지 15개 있었는데 오전 9시 누군가에 의해
지워져" [채무관계 조사는 왜 안하나?] "남자에게 3천만원 빌려주고 돈을
못받아" [현장에 전씨 지문은 왜 없었나?] "살해 현장에 아내 지문 없어." [왜
서둘러 수사 종결하나?] "검거 당일 단독범행 잠정 결론짓고 다음날 수사 종결,
이해 안된다." 

⊙한재호 기자 :
          경찰은 오는 17일 현장검증을 실시하고 19일쯤 전씨를 기소하기로 KBS
뉴스, 한재호입니다. 
</tdmsfiletext>
