<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-19_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
자택 압수수색


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오익제 前 천도교 교령의 월북사건에 대한 공안 당국의
수사가 본격 화되고 있습니다. 공안 당국은 오늘 오氏 집에 대한 압수수색을
실시해서 예금통장 80여개 등 총 2백여개를 확보하고 현재 정밀 분석작업을
벌이고 있습니다. 김의철 기자의 보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          검찰과 안기부 등 공안 당국은 오늘 새벽 오익제氏 자택에 대해 전격적인
압수수색을 실시했습니다. 1시간 40분 동안 진행된 오늘 압수수색에서 공안
당국은 오氏 가족 명의로 된 예금통장 80개와 사람들의 이름이 기록된 메모지
그리고 서류와 책자 등 모두 2백여점의 관련자료를 확보해 정밀 분석작업을
벌이고 있습니다. 공안 당국은 오늘 압수한 물품들이 오氏의 국내행적은 물론
월북과정을 밝혀낼 핵심적인 역할을 할 것으로 판 단하고 있습니다. 공안 당국은
오늘 압수수색 영장에서 오氏가 북한 해외조직의 불순자금을 지원받아 국내에서
간첩활동을 해온 혐의를 받고 있다고 적시했습니다. 또 수사기관의 추적 으로
신분이 노출될 것을 우려해 북한의 지령을 받고 월북했을 가능성을 수사하는데
필요하 다고 압수수색 이유를 밝혔습니다. 공안 관계자는 이와 관련해 오氏가
미국에서 북한 공조자 의 도움을 받아 북경으로 건너간뒤 북경에서 북한
공작원과 입북 방법과 시기를 협의하는 과 정을 거쳐 월북한 것으로 판단된다고
밝혔습니다. 공안 당국은 오氏 가족에 대한 소환조사와 전화통화 내역 등에 대한
분석작업을 통해 지난 93년이후 오氏가 접촉한 국내인사들의 신원 을
파악하는데 주력하고 있습니다. 공안 당국은 또 계좌추적작업을 통해 북한
공작금이 오氏 에게 유입됐는지와 이들 공작금이 오氏가 관여한 정치권에
흘러들어갔는지도 집중 추적하고 있는 것으로 전해졌습니다. 공안 당국의 수사
결과 오氏의 국내 간첩활동이 사실로 드러날 경우 오氏가 정당의 고문과 평통
자문위원 등의 지위를 이용해 접촉했거나 포섭을 시도했던 인물들에 대한
수사가 불가피해 오氏의 월북사건은 엄청난 파장을 불러일으킬 것으로 보입니
다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

오익제氏 월북전 딸에게 편지 보내


⊙류근찬 앵커 :
          오익제氏가 월북하기 위해서 미국을 떠나면서 북한에 있는 딸에게 쓴
것으로 추정되는 16절지 5장 분량의 펀지를 남긴 것으로 밝혀졌습니다.
베이징까지 동행 한 재미동포 김충자氏에게 남긴 이 편지에는 고향땅을
밟아보고 사랑하는 처자식을 만나보고 고향땅에 묻히고 싶다고 적어서 북에
두고온 가족에 대한 그리움때문에 북한행을 결심한 것 으로 밝혔습니다. 

정치권 긴장
이처럼 오익제氏의 월북사건이 이른바 황장엽 파일수사로 발전하면 서 대선을
앞둔 여야 정치권이 지금 큰 소용돌이에 휘말리고 있습니다. 백운기 기자의
보도입니다. 

⊙백운기 기자 : 
          정치권이 급작스럽게 황장엽 파일의 소용돌이에 휘말려들고 있습니다.
황장엽氏에 대한 공안 당국의 조사 과정에서 상당수의 정치권 인사들이
북한측과 접촉한 사실을 밝혀냈다는 말이 흘러나오면서 황장엽 파일은 대선
정국의 태풍의 눈으로 떠오른 것 입니다. 신한국당은 일단 공안 당국의 수사를
지켜본다는 입장이지만 국가안위가 걸려있는 이상 차제에 사실규명을 분명히
한다는 방침입니다. 김대중 총재가 오익제氏의 월북을 사전 에 알고 있었는지
안기부가 내사하고 있는 것으로 알고 있다는 신한국당 정형근 정세분석위
원장의 언급은 이같은 여권의 분위기를 느끼게 합니다. 국민회의는 일단 이번
사건을 정치적 사건이 아닌 국가 보안사건으로 규정하면서, 국회 정보위원회
소집과 황장엽 파일에 대한 국 정조사권 발동을 요구하는 선에서 대응책을
모색하고 있지만, 황장엽 파일에 대한 수사가 몰 고올 파장에 온 신경을
곤두세우고 있습니다. 국민회의는 그러나 공안 당국의 황장엽 파일에 대한
수사의 단초를 제공한 것이 다름아닌 오익제氏의 월북이라는 점에서 공안
당국의 수사 를 무조건 비난하거나 메카시즘으로 몰아버릴 수도 없는 딜래마에
빠져 있습니다. 대선 정국 을 앞두고 여야 누구도 선뜻 손대기를 꺼려했던
황장엽 파일, 오익제氏 월북이 그 판도라 상 자의 뚜껑을 여는 계기가 될
조짐입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 

"사전인지""공작의혹"


⊙류근찬 앵커 :
          이에따라 자연히 정치권이 첨예한 대결자세를 보이고 있습니다.
신한국당이 국민회의 고문을 지낸 오氏의 월북사건을 계기로 김대중 총재의
과거 행적과 사상 의 재검증을 촉구하는 성명과 논평을 오늘 무더기로 쏟아내며
총공세를 꾀하자 야권도 오氏 월북이 공안 당국의 공작의 결과라는 의혹까지
제기하며 역공에 나섰습니다. 계속해서 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          하루종일 계속된 여야간 공방의 첫 포문은 신한국당 강삼재 사무총장이
열었습니다. 황장엽 파일에 대한 수사는 국가안보에 직결된 사안인 만큼 대선을
앞두고 있다고해서 정치적으로 적당히 처리해서는 안될 것이라고 강조했습니다.


⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          국가안보와 직결된 문제는 수사 상황에 따라서 그 시기에 구애됨에 없이
전개에 따라서 해결해야 될 문제이지... 

⊙장한식 기자 :
          이같은 여당의 공세에 대해 국민회의는 예정에 없던 긴급 간부회의를 열어
오익제氏 월북 배경과 황장엽 파일의 진상규명을 위해 국회조사단을 구성하자고
맞 받았습니다. 오氏 월북배경과 관련한 논증도 증폭되는 양상을 나타냈습니다.
신한국당의 정 형근 의원은 공안 당국이 김대중 총재가 오氏 월북을 사전에
인지했는지와 북한 공작금의 국 민회의 유입 여부에 대해 수사를 벌이고 있다고
전하면서 국민회의를 압박했습니다. 이에 대해 국민회의의 정동영 대변인은
오익제氏가 지난 93년 이후 북한에 사는 친딸을 만났다는 제보를 받았다면서
우리의 정보기관이 이런 사실을 몰랐을리 없다고 의혹을 제기했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          안보 담당기관이 오氏의 월북을 몰랐다면 무능한 것이고, 알고 있었다면
정치음모가 들어있는 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          오氏 입북에 공안 당국의 공작의혹이 있다는 이같은지적에 대해 안기부는
즉각 성명을 내고, 납득할만한 근거도 없이 국가기관을 음해하는 발언을 한데
대해 유 감의 뜻을 나타냈습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          안기부에 의한 기획입북 가능성이 있다느니 하는 어이없는 거짓주장을
하는 것은 참으로 한심스럽습니다. 

⊙장한식 기자 :
          그러자 국민회의는 다시 신한국당 정형근 의원의 주장은 근거가 없다는
권영해 안기부장의 말을 소개하면서 정의원을 몰아 세웠습니다. 

⊙박선숙 (국민회의 부대변인) :
          안기부조차도 부인하고 있는데, 도대체 그의 정보는 어디에서 나온
것입니까? 

⊙장한식 기자 :
          KBS 뉴스, 장한식입니다.

</tdmsfiletext>
