<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-20_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.20  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 오늘 첫 소식은 박 나리양
유괴 살해사건 수사속보입니다. 


"공범있다" 진술번복
박 나리양 유괴 살해범으로 검찰에 송치된 전현주씨가 단독범행이 아니라며
단독범행이었다던 그동안의 진술을 번복했습니다. 검찰은 이에 따라서 수사를
원점 에서 다시 시작해서 모든 가능성에 대해서 보강수사를 벌인뒤에 이번 유괴
살해사건의 실체 를 규명하겠다는 그런 방침입니다. 수사속보 김의철 기자가
먼저 전해 드립니다. 

⊙김의철 기자 :
          곧 아기엄마가 될 임신8개월의 임신부가 과연 혼자서 어린이를
유괴살해하는 끔찍한 범행을 저지를 수 있었을까? 단독범행에 대한 의혹이
증폭되고 있는 상황 에서 박 나리양 유괴살해 피의자 전현주씨가 혼자
범행했다는 경찰에서의 진술을 번복했습니 다. 전씨는 검찰에 송치된뒤 첫
조사에서 자신이 나리양을 살해한 것은 사실이지만 유괴 자 체는 자신을
성폭행한 남자 2명의 협박과 지시에 따라 이루어졌다고 진술했습니다. 전씨는
지난달초 남편 사무실을 보러온 20대 남자 두명이 자신을 성폭행하고 사진을
찍은뒤 자신을 협박했다고 진술했습니다. 전씨는 그러나 자신을 성폭행한 남자
가운데 한명의 이름이 철규 또는 칠규였던 것외에는 정확한 신원과 인상착의
등에 대해서는 구체적으로 진술하지 못하고 있는 것으로 전해졌습니다. 검찰은
전씨가 나리양을 유괴한뒤 대중교통 수단을 이용해 이동 했다고 진술했는데도
관련 제보가 없는 등 의문점이 적지 않아 공범이 있는지에 대해 원점에
인물들에 대한 소환 조사를 계속하고 있습니다. 오늘은 전씨의 남편 최 모씨와
당시 현장을 후에도 전씨 호출기가 계속 울린점을 중시하고 호출자에 대한
신원추적 작업을 벌이고 있습 니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 


'공범' 거듭제기


⊙류근찬 앵커 :
          경찰이 전씨의 단독범행이라고 결론을 내린뒤에도 공범 가능성은
끊임없이 제기돼왔고 특히 전씨의 어머니와 남편 등 가족들의 증언은 이런
가능성을 뒷받침해 주는 부분이 적지 않았습니다. 전씨가 검거되면서 부터 오늘
다시 진술을 바꾸기까지의 과정 을 한재호 기자가 정리해 봤습니다. 박 나리양
유괴 - 8월30일 경찰 공개수사 - 9월3일 전현주씨 검거 - 9월12일 

⊙하태신 (서초 경찰서장-12일 수사발표) :
          뉴코아 스포츠센터 앞에 있는 한신아파트의 주차장에 오니까 진녹색 차량
운전석과 조수석에 남자 2명이 타고 있었답니다. 

⊙한재호 기자 :
          그러나 검거되던 그날밤 전씨는 돌연 진술을 뒤엎어 혼자서 범행을
저질렀다고 주장했고 경찰도 이를 받아들였습니다. 3일뒤인 지난 15일 전씨의
남편 최 모씨 는 공범 가능성을 강하게 제기했습니다. 

⊙전현주씨 남편 최 모씨 :
          냉장고 같은데는 지문이 특히 잘 남잖아요 안 남고 어떻게 냉장고 안에
집어넣을 수 있죠? 

⊙한재호 기자 :
          그러나 17일 경찰은 사건을 전씨의 단독범행으로 결론짓고 현장검증까지
마칩니다. 그러나 전씨의 남편 최 모씨가 다시 현장검증 장소에 나타나 공범
가능성을 거듭 외쳤습니다. 

⊙전씨 남편 목소리 (지난 17일) :
          현주야 사실대로 말해! 너 아니잖아 시키는대로 했잖아. 

⊙한재호 기자 :
          최씨의 목소리는 어수선한 현장속에 묻혔고 경찰은 어제 사건을 검찰에
송치한뒤 수사본부를 해체했습니다. 그러나 어젯밤 전씨의 어머니는 KBS와의
단독 인 터뷰를 통해 공범 가능성에 대한 결정적인 증언을 했습니다. 

⊙용의자 전씨의 어머니 (전화통화) :
          너 맞지 그랬더니 그렇다고 대답을 하더라고요 너 혼자냐, 또 걔가 누구
이름을 하나 댔어요. 

⊙한재호 기자 :
          그리고 오늘 전현주씨는 검찰 조사에서 남자 2명으로 부터 성폭행을
당한뒤 범행을 저질렀다며 첫번째 진술로 되돌아 갔습니다. KBS 뉴스,
한재호입니다. 


허점많은 초동수사


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 오락가락하는 전씨의 진술에 따라서 수사가 혼선을 거듭하고
있는데는 이 사건을 처음 수사했던 경찰 수사의 허점이 한몫을 하고 있다는
그런 지적이 많 습니다. 지금 지적되고 있는 경찰수사의 허점이 어떤 것들인지
계속해서 최재현 기자가 정리 해 봤습니다. 

⊙최재현 기자 :
          한번 잡았던 용의자를 풀어줬다가 무려 13일이 지나서야 용의자 부모의
제보로 간신히 검거한 경찰 그러나 경찰이 용의자 전씨의 단독범행으로 결론을
내리기 까지 불과 12시간도 걸리지 않았습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          전현주의 단독범행으로 판단됩니다. 

⊙최재현 기자 :
          경찰 수사의 유일한 근거는 용의자 전씨의 진술서 하나 주변인물에 대한
수사는 거의 없었고 그나마 남편 최씨와의 대질도 이루어지지 않았습니다. 

⊙용의자 전현주씨 남편 :
          왜 처음 한거는 믿지를 않고 나중 진술만 번복했다는 이유로 나중 것만
가지고 종결을 지을려고 수사를 할 초점을 맞추고 있느냐! 

⊙최재현 기자 :
          공범 여부를 알 수 있는 결정적인 단서 용의자 전씨의 호출기에 대한
추적은 전혀 이루어지지 않았습니다. 여론의 지적에 밀려 뒤늦게 수사에
착수했지만 경찰 은 전씨의 주변 인물들이 유치장에 있는 전씨에게 급한 호출을
했다는 애매한 결론을 내린뒤 수사를 종결 지었습니다. 

⊙용의자 전씨의 어머니 (전화통화) :
          이 형사들은 보니까 질문을 할 대 '맞지' 이런식으로 몰아가지 않나 

⊙최재현 기자 :
          용의자가 대중교통 수단을 이용했다고 발표하고도 변변한 목격자 하나
확보하지 못한 경찰 현장검증도 용의자 대신 해주다시피 서둘러 끝내고는
사건을 종결시 KBS 뉴스, 최재현입니다. 


'무법자' 수사확대


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어젯밤 저희 KBS 9시뉴스 현장추적 시간을 통해서
방송된 울산의 한 운송업체 불법 무법행위는 전국의 시청자들을 경악과 분노의
도가니로 몰아넣었습니다. 어쩌다 우리 사회의 기강이 이처럼 무참히 무너지고
있고 또 규정과 법이 유린되고 있느냐 하는 그런 충격 때문이었습니다. 검찰이
어제 보도내용에 대한 수사에 나서 서 운송업체 대표를 구속하고 뇌물을 받은
담당공무원들을 지금 조사하고 있다는 소식입니다. 그 속보를 울산방송국
박순서 기자가 전해 드립니다. 

⊙박순서 기자 :
          김해의 백톤급 선박 철구조물을 싣고 일반도로로 진입하는 트레일러
앞길의 장애물은 무차별 제거하고 수송할 것을 지시했던 광진통운 대표 42살
김문식씨는 오 늘 검찰에 구속됐습니다. 검찰은 KBS 보도를 토대로 확인한
관련 경찰관들을 구속된 김씨와 대질신문할 끝에 울산 남부경찰서 박 모 경장
등 4명의 금품수수 사실을 확인했습니다. 검찰 은 울산지역 경찰관 수십여명이
광진통운으로 부터 정기적으로 뇌물을 제공받은 혐의를 잡고 수사를 확대하고
있습니다. 검찰은 이들 무법 트레일러가 올들어서만 102차례나 심야에 불법
으로 운행했고 울산 시가지는 물론 위로는 충북 단양 남으로는 거제도까지
휘젓고 다닌 사실 을 밝혀냈습니다. 문제의 대형 철구조물은 선박 건조용으로
하청업체에서 만들어 납품하는 과정에서 수송을 맡은 운송회사가 경비문제로
해상운송 대신 육상운송을 해왔습니다. 육상 운송비가 해상운송의
절반수준이고 시간도 절약되기 때문입니다. 더구나 운송업체들의 과당
경쟁으로 수송단가마저 낮아져 해상운송은 엄두도 못낸다는게 업자들의
속사정입니다. 

⊙김문식 (광진통운 사장) :
          이거 옮겨가지고 무슨 떼돈을... (운송비 액수)알면 기절할 겁니다. 

⊙박순서 기자 :
          결국 이들 철구조물의 수송비가 현실화 되지 않는한 공공시설을 마구
파괴하는 수송업자들의 불법운송과 돈을 받고 이를 눈감아주는 경찰관의
비리는 뿌리뽑기 어렵다는게 수사 검찰의 시각입니다. KBS 뉴스,
박순서입니다. 


첫 강제인도


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 자동차세를 상습적으로 내지 않고 계신분들은 자칫 차를 뺏길
수도 있다는 사실을 아셔야만 되겠습니다. 오늘 서울 서대문구청이 자동차세
상습체납자 5천여명에게 강제로 차를 인도 받아서 공매처분하겠다고
나섰습니다. 비단 서대문구청 뿐만 아니라 이런 조치는 자동차세 상습 체납으로
골머리를 앓고 있는 다른 지방자치단체로 확산 될 조짐을 보이고 있기
때문입니다. 김현석 기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          서울 서대문구청 세무2과 자동차세 세금 체납자에게 보내는 세금독촉
통지서가 가득 쌓여 있습니다. 서대문구의 경우 자동차세를 3회 이상 계속 내지
않은 상 습체납자가 5천2백여명이며 체납액은 35억원이 넘습니다. 특히 체납자
대부분은 직장도 없고 특별한 재산도 없는 사람들입니다. 결국 구청측은 이들
상습체납자들에게 이번달 말까지 세 금을 내지 않을 경우 차량을 강제로 인도
받겠다고 통보했습니다. 

⊙김철곤 (서울 서대문구청 세무2과장) :
          직장이 없거나 재산이 없는 분에 한해서는 자기가 직접 몰고 다니는 차를
통행수단을 차단함으로 인해서 납세인식을 고취시켜서 

⊙김현석 기자 :
          구청측에서는 강제로 인도받은 차량들을 곧바로 성업공사에 의뢰해
공매를 통해 체납 세금을 회수할 방침입니다. 인도된 자동차를 공매처분하는데
드는 비용은 150만원 정도 이 비용까지도 체납자가 부담해야 합니다. 결국
체납자들이 이번달 말까지 세 금을 내지 않을 경우 차가 없어질 뿐만 아니라
경제적으로도 큰 손해를 보게 됩니다. 

⊙김 현 (변호사) :
          자동차세를 납부하지 않은 사람은 자동차 소유자의 의무를 다하지
않았으므로 자동차를 소유할 자격이 없고 따라서 인도 명령을 내린 것은 타당한
것으로 생각 됩니다. 

⊙김현석 기자 :
          이같은 체납자들에 대한 차량 강제인도 조치는 계속 늘고 있는 체납으로
골머리를 앓고 있는 다른 지방자치단체로 확산될 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
김현석입니다. 


아내잃은 초보운전


⊙류근찬 앵커 :
          승용차를 주차시키던 초보운전자가 뒤에서 주차를 돕던 부인을 치어
숨지게 하고 당황한 나머지 전진기어를 놓고 가속페달을 밟는 바람에 자동차가
상가 건물을 들이받아서 가게를 불태운 어이없는 사고가 일어났습니다.
운전면허를 딴지 불과 2주밖에 안 되는 초보운전자가 낸 사고였습니다. 보도에
민필규 기자입니다. 

⊙민필규 기자 :
          어제 낮 서울 이문동 주택가 서울 금호동에 사는 53살 주 모씨는 최 내려
뒤에서 주차를 도와주고 있었습니다. 후진을 하던 주씨는 차가 도로턱에 걸려
멈칫거리 자 가속페발을 밟았습니다. 그러나 페달을 너무 힘껏 밟아 뒤에 있던
아내를 치고 주차돼있 던 봉고차까지 박아버리고 말았습니다. 당황한 주씨는
전진기어를 놓고 또다시 가속페달을 밟아 앞 화장품 가게로 돌진했습니다. 

⊙노병구 (목격주민) :
          가게로 하얀차가 들어가면서 유리창이 무너지고 진열장이 막 부셔지는
그런 와지끈뚝딱하는 소리가 나면서 잠시후에 그냥 불이 붙었어요. 

⊙민필규 기자 :
          이 불로 화장품 가게와 수퍼마켓 등이 불에 타 2천여만원의 재산피해를
냈습니다. 이번 사고는 운전면허를 딴지 채 한달도 안된 주씨가 무리하게 차를
몰다 일 어났습니다. 주씨가 운전면허를 딴 것은 지난 4일 

⊙부인 숨지게 한 초보운전자 :
          도로연수는 못하고 제가 살살 서울시내 타고 다녔지요. 

⊙민필규 기자 :
          지난달에도 아파트 단지 안에서 운전연습을 하던 30대가 가속페달을 잘못
밟아 인도를 덮치면서 길에서 쉬던 할머니 한명을 숨지게 하고 3명을 크게
다치게 했습 니다. 초보운전자들이 도로연수도 받지 않은 채 무리하게
도로주행에 나서면서 이러한 사고 를 부르고 있는 것입니다. 50년만에 처음
장만한 자가용이 자랑스러웠던 주씨 그러나 한순간 의 실수가 평생을 살아온
아내를 잃어버리는 어처구니없는 사고로 이어지고 말았습니다. KBS 뉴스,
민필규입니다. 
</tdmsfiletext>
