◎신완수앵커 : 네.

지난 27일 시내 한복판에 호텔 창문으로 두달치 수 입에 상당하는 지페를 뿌려서 시선을 모았던 노동자 김남식 씨.

정치인들의 돈 놀음이 지겨워서 그런 일을 벌였다고 하 는데 김씨가 경찰에서 풀려나자 마자 격려의 전화가 쏟아지 고 있다고 합니다.

결코 칭찬받을 수 없는 행동을 한 김씨에 게 쏟아지는 격려의 민심 도대체 그 향배는 무엇인지 김씨 의 그 모습을 기획취재했습니다.

◎기획취재팀 : 지난 27일 서울의 한 고층빌딩에서 갑자기 돈이 뿌려졌습 니다.

돈을 줍느라 모여든 사람들로 시청앞 일대는 교통이 마비되는 큰 소동이 벌어졌습니다.

돈을 뿌린 사람은 37살의 막노동꾼 김남식씨.

사건직후 김씨는 곧바로 경찰에 붙잡혔 습니다.

주거침입에 죄물손괴, 교통방해죄가 그의 죄목이었 습니다.

이날 사건으로 김씨는 불구속입건돼 밤늦게 풀려났 습니다.

제천의 한 공사장에서 일하고 있는 김씨를 수소문 끝에 찾아가 봤습니다.

김씨는 현장에서 작업반장으로 일을 하고 있었습니다.

어려운 가정형편 때문에 중학교마저 제대로 마치지 못한 김 씨.

그는 학업을 중도에서 포기하고 곧바로 서울로 올라와 공사장에서 막노동을 해 왔습니다.

정치에 대한 강한 불신은 그가 돈과 함께 뿌린 유인물에도 잘 드러나 있습니다.

그렇다면 그는 평소에 어떤 사람이었을 까?

그의 행동은 많은 관심을 모았습니다.

격려와 함께 잘못된 행동이라는 비판도 따랐습니다.

김씨가 이번 사건으로 가장 미안하게 생각하는 사람은 바로 그의 부인.

그가 살고 있는 2천 3백만원짜리 반지하 전세집 을 찾아봤습니다.

일부에서는 가정이나 사업에 문제가 있는 건 아니냐는 의혹 의 눈길을 보내기도 했습니다.

그러나 김씨는 1남 1녀를 둔 평범한 가장이었습니다.

이번에 김남식씨가 뿌린 돈은 370여만원.

꼬박 두달을 열심 히 땀 흘려야 벌 수 있는 돈입니다.

더 열심히 일을 해야 한 다는 김남식씨.

그의 바람은 오직 하나.

정치가 바로 돼 서 민들이 마음놓고 살게 해 달라는 것입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

주변에서 1원 짜리 동전이 사라진 건 이미 오래 되었고 이제 10원 짜리도 머지 않아 1원 짜리와 같은 처지가 되지 않을까 싶습니다.

하지만 이렇게 쓸모 없게 되다시피한 10원 짜리도 모으면 큰돈이 될 수 있다는 사실을 오늘 1원의 경제학에서 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

31년 전인 1966년 지금의 10원 짜리 갈색 동전이 처음 나왔습니다.

그 1년 뒤에 나온 10원 짜리 주화입니다.

1원 짜리 5원 짜리도 거의 같은 시기에 나왔지만은 이미 두 동전은 주변에서 완전히 사라졌고 10원 짜리 만이 간혹 사용됩니다.

방울 토마토 하나 30원 입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

토마토 하나.

딱 30원.

꺼내 보시죠 한번.

⊙ 상점주인 :

있기는 있는데..

쓰지를 않아요.

⊙ 윤영무 기자 : 

대개 100원 짜리 이상입니다.

하지만 이 100원 짜리 동전으로 살 수 있는 것은 없습니다.

⊙ 상점 주인 : 

10원 짜리 쓸 정도가 되어야 없는 사람 살기가 편해요.

⊙ 윤영무 기자 :

한국 은행이 30여 년 간 한 개에 25원씩 들여 만든 10원 짜리 동전은 얼추 32억개~ 320억 원 어치입니다.

이런 돈이 거의 모두 인플레의 제물로 어디론가 사라졌습니다.

그러나 쓸모 없이 되어 버린 10원 짜리를 모아 뜻있게 쓰는 경우도 있습니다.

지난달 14일부터 시작된 MBC 특별 기획 작지만 큰 사랑.

전국의 초중고생들이 10원 짜리 동전을 모으기 시작했습니다.

목표는 10원 짜리 1억개.

내일까지 10억 원을 모금할 계획입니다.

⊙ 모금 참여 어린이 : 

슈퍼에서 거스름돈을 받은 거나 그런 거 서랍에 넣어 놓으면요.

몇 개씩 꺼내도 나중에 보면 또 한 두개 있고 그래요.

⊙ 윤영무 기자 : 

200년 전인 1792년 미국에서 태어난 1페니.

우리 돈으로 10원의 가치도 없는 것이지만, 여전히 이 주화는 미국에서 건재합니다.

이 10원 짜리 하나를 가지고 살 수 있는 것은 아무것도 없습니다.

10원 짜리 가 가치를 잃어버리면 다음은 100원 짜리 입니다.

돈의 가치를 지켜 내는 것 우리 모두의 몫입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

당금 보신대로 이번 청문회에서는 거짓 증언 그리고 허위 진술이 판을 쳤습니다.

MBC 가 갤럽에 의뢰를 해서 실시한 여론 조사 결과도 이런 실상을 그대로 반영하고 있습니다.

점수로 매긴 청문회~

윤정식 기자가 전합니다.

⊙ 윤정식 기자 :

이번 설문 조사의 대상은 청문회 국회 의원 보좌관 100명입니다.

이들은 처음부터 끝까지 청문회를 준비했고 또, 가장 가까운 곳에서 지켜본 전문가 집단이라고 할 수 있습니다.

먼저, 이번 청문회가 만족스럽다고 답변한 사람은 10%에 불과했습니다.

의원 보좌관들 스스로 가장 나쁜 점수를 준 것만 봐도 얼마나 고전했는지를 잘 말해 줍니다.

증인들의 불성실한 답변 때문에 진실 규명을 제대로 하지 못했고 질의 자료를 준비 하기 위해 겪은 어려움 등이 불만족의 가장 큰 이유였습니다.

따라서 보좌진들은 이번 청문회가 한보 진상을 규명하는데 별로 기여를 하지 못했다고 결론 지었습니다.

이번 청문회에서 스타는 탄생을 했는가?

절대적인 지지를 획득한 의원은 없었지만 나름대로 노고를 평가를 받았습니다.

그 결과, 1위는 국민 회의 김민석 의원이 차지 했습니다.

⊙ 김민석 의원 :

저 개인적으로는 다들 그러겠지만 참, 힘들고 정말 어려웠어요.

⊙ 윤정식 기자 :

2위는 자민련 이양희 의원~

⊙ 이양희 의원 :

언론과 국민과 국회~ 3자가 힘을 합쳐 이만큼 이라고 파헤칠 수 있었다고 봅니다.

⊙ 윤정식 기자 :

그리고 3위는 신한국당 이사철 의원입니다.

⊙ 이사철 의원 :

글쎄요, 제가 사법고시 볼 때도 나흘동안 내리 시험을 봤는데 이건 그것보다 더 합디다.

⊙ 윤정식 기자 :

그 뒤로 4위 이상수 의원, 5위 김경재 위원, 6위 김원길 의원, 7위 김문수 의원, 8위 맹형규 의원 그리고 9위는 이인구 의원이 각각 선정 되었습니다.

가장 성실한 증인으로는 청문회 기간 중 스스로 목숨을 끊은 박석태 전 제일 은행 상무가 선정되어 목숨까지 바친 진술을 높이 평가했습니다.

그렇지만 불성실한 증인으로는 정태수씨가 압도 적으로 1위를 차지했으며 2위는 김현철씨 그리고 3위는 박태중씨 순이었습니다.

박석태씨의 자살로 문제가 된 증인들에 대한 인권 침해는 좋은 결과를 위해서는 어쩔 수 없다는 답변이 압도적으로 많아 동정심보다는 결과를 중시하는 분위기였습니다.

한편 이번 청문회의 TV 생중계는 효율적인 운영을 위해 바람직하다는 긍정적인 평가를 받았습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

다음 소식입니다.

MBC와 중앙일보가 공동 주최하는 정치인과 시민 대토론회에는 오늘 국민 회의의 정대철 부총재가 나왔습니다.

정 부총재는 이른바 DJP 연합으로는 정권 교체가 어렵다.

이렇게 주장하면서 범 야권 단일 후보를 내세워야 한다고 강조했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

오늘 토론회에서 국민 회의 정대철 부총재는 시대적 요구인 정권 교체를 위해서는 새 인물이 나서야 한다며 당내 대통령 후보 경선에 출마한 동기를 밝혔습니다.

⊙ 정대철 부총재 :

지역 편중을 벗어나서 전국에서 골고루 득표할 수 있는 그런 정당이 되길..

또, 그런 후보가 나오기를 고대하고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 :

정 부총재는 현재 김대중 총재가 추진하는 DJP 연합은 실현되기 어렵다고 전망했습니다.

⊙ 정대철 부총재 :

됐다고 해도 당선 가능성이 높지 않다는 것이 과학적인 여론 조사에서 다 드러났습니다.

⊙ 김세용 기자 :

따라서 경선에서 질 경우 결과에 승복하겠지만 국민 경선제에 의한 범 야권 단일 후보를 계속 추진하겠다고 밝혔습니다.

김대중 총재의 92년 대선 자금 신고액 207억원에 대해서는 당의 입장을 대변했습니다.

⊙ 정대철 부총재 :

그 이상 쓰기가 어려웠을 것으로 저는 봅니다.

야당은 선거 자금을 만들기도 어렵고 또, 한계를 넘어서 쓸 만큼 여유가 있으면 얼마나 좋겠는가?

그런 생각을..

⊙ 김세용 기자 : 

정 부총재는 김현철씨가 구속 되더라도 김대통령의 하야에는 반대한다면서 그러나 공정한 대선을 위해서는 김 대통령이 지금쯤 신한국당 총재직을 떠나야 한다고 밝혔습니다.

정 부총재는 인도적 차원에서 무조건 대북 식량 원을 해야 하며, 근로자의 임금 동결에 반대한다고 밝혔지만 교육과 여성등 일반 정책 문제에 대해서는 원론적인 답변 수준에 머물렀습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

김영삼 대통령은 오늘, 토니 블레어 영국 노동당 당수에게 축전을 보내 총선에서 노동당이 승리한 것을 축하하고 한.

영 두 나라의 우호 협력 관계가 더욱 발전되기를 희망한다고 말했습니다.

정치인과 시민 대 토론회 ⊙ 이인용 앵커 : 

여기서 이번 국민회의 대통령 후보 경선에 나선 정대철 부총제의 시민 대 토론회 내용을 요약해서 보내 드리겠습니다.

⊙ 권만학 교수 :

경선에 어느 정도 본인이 승산을 갖고 있다고 생각 하시는지...?

⊙ 김석준 교수 :

국민 정서와 당원 정서가 일치해 준다면 저는 이길 수 있다고 확신하고 있습니다.

국민들은 새로운 인물을 요구하고 있습니다.

국민들은 우리 당이 지역 편중을 벗어 나서 전국에서 골고루 득표할 수 있는 그런 정당이 되길 또 그런 후보가 나오길 고대고 있습니다.

여성 유권자, 젊은 유권자들과 제가 조금 더 호흡을 같이 할 수 있는 가능성이 높다라고 생각하기 때문에 제가 나온 것입니다.

⊙ 권만학 교수 :

그래도 KJP 연합이 정후보의 승산이 있는 것은 아닌가 이렇게 생각할 수가 있습니다.

⊙ 이진주 원장 :

어저께 모 일간지에서도 DJP 의 가능성을..

70% 가 가능성이 없다~ 라고 봤습니다.

그리고 19%정도가 가능성이 있다~ 10% 정도가 모르겠다~ 이렇게 나왔습니다.

첫째, 가능성도 불투명하고 됐다고 해도 당선 가능성이 높지 않다는 것이 과학적인 여론 조사에서 다 드러났습니다.

만약에 경선에서 지시면 어떻게 하실 것인지, 계속 당에 남아계실 것인지 아니면 일부에서는 차라리 분가해 나가기를 원한다는 소문도 있는데...

⊙ 김석준 교수 :

말도 안 되는 소리입니다.

패자로서 승복하고 승자를 도와야 됩니다.

그런데요.

또 하나의 과제가 있습니다.

범야권 단일 후보를 만드는데는 계속 우리의 상대방..

만약에 김대중 총재가 당선되면 김대중 총제한테 요구를 할 것이며 제가 당내에서 전당 대회에서 당선되면 소위, 국민 경선제가 당론 으로 받아들여 지는 조건 하에서 받아들여 지는 즉시 제가 기득권을 포기하고 범야권 단일 후보를 만들기 위해서 제가 노력하겠다는 약속을 국민들에게 했고 당원들에게 했고 지금도 유효합니다.

⊙ 이진주 원장 :

지난번 총선에서 정치 초년생인 박성범 후보한테 패배라는 표현이 맞는지는 모르겠지만 그런 결과를 가져 오셨습니다.

지역구에서 이기지도 못하셨는데 그 대선 도전은 좀 무리가 아니냐..

⊙ 김석준 교수 :

총선 실패가 부담이 되는 것이 사실입니다.

저는 국회의원 선거도 이번만이 아니라 두 번째 떨어 집니다.

저는 떨어지고 나서 여러가지로 많이 생각 키워지는 과증을 겪었습니다.

선거의 실패가 얼마나 사람을 키우는가 또 가능성을 늘려주는 가에 대해서 얘기하는 말로 늘 마음속에 담고 있습니다.

그리고 전국적인 평가와 지역적인 평가는 다를 수 있다는데 저는 기인하고 있고요.

⊙ 이경숙 대표 :

92년 대선에서 쓴   돈이 얼마인지 정확히 알고 있는 위치에 있다고 생각이 드는데요 신고한 2백7억원이 틀림없는지요.

⊙ 김석준 교수 :

그 이상을 쓴 것이 어려웠을 것으로 봅니다.

선거 중간에 김대중 총제하고 같이 당행도 많이 했는데 저녁때만 되시면 올라 가시더라구요.

서울에..

가만 나중에 귀에다 대고 이거 정치 자금을 얻으러 선거 자금좀 얻으러 올라 가시더라고요.

야당은 참 돈 만들기도 어렵고 선거 자금 만들기도 어렵고..

⊙ 이경숙 대표 :

생활비는 어떻게 조달을 하시고 계시고 혹시 부채는 없는지요..?

⊙ 김석준 교수 :

자형들이 다 변호사입니다.

그래서 제 자형들이 정규적인 생활비를 보내 주고 특별히 제가 낙선한 이유에는 친구들이 또 생활비의 일부를 정기적으로 제 집사람한테 보내줍니다.

보증 섰던 것이 깨져 가지고 지금 한 5천만원 정도 부채가 있습니다.

그리고 선거빚이 2천만원 못 갚은게 있어서 약 7천만원의 부채가 있는데..

⊙ 이경숙 대표 :

사생활에 대한 잡음이 있는 것으로 알고 있습니다.

⊙ 김석준 교수 :

제가 친구도 좋아하고 술마시기도 좋아해서 그런 스캔들이 좀 있었습니다.

그런데 우리 집사람이 여기 와 있는지 모르겠습니다만 우리 집 사람한테 크게 비난 받을 정도로 일을 벌인 적은 없습니다.

⊙ 김민환 교수 :

김현철씨를 사법 처리하면 하면 곧바로 YS 김영삼 대통령께서 화해해야 하지 않느냐 ...

⊙ 김석준 교수 :

얼마 남지 않은 임기를 나름대로 무사히 좀 가게 되기를 저는 기본적으로 바라고 있습니다마는 결국 이 모든 대소의 문제는 국민의 뜻을 따라야 할 것으로 알고있습니다.⊙ 이인용 앵커 : 

울창한 숲으로 시민의 사랑을 받아 왔던 광릉 수목원이 폐쇄됩니다.

숲과 주변 환경이 심각하게 훼손되었기 때문입니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

강릉 숲의 한 복판을 지나는 도로변.

음식점과 여관 노래방 등 모두 250 여 업소들로 대낮에도 불야성을 이룹니다.

광릉 숲을 가로질러 흐르는 냇물.

업소로부터 흘러나온 오수로 이끼가 끼는 등 심각한 상태로 접어들었습니다.

광릉 수목원 내부.

사람들의 발길에 뿌리가 밟혀 60년 된 나무가 생명을 잃고 잘려 나갔습니다.

이미 중증에 걸릴 만큼 훼손된 광릉 숲을 살리기 위해 정부는 광릉 수목원을 폐쇄해 일반인의 출입을 막기로 했습니다.

이밖에 광릉 숲을 관통하는 314번 지방 도로 대신 우회 도로를 만든 뒤 314번 도로는 폐쇄하기로 했습니다.

⊙ 이원열 과장 : 

생태계는 한번 훼손이 된다고 그러면 회복하는데 1백년, 2백년 한 100년 단위의 시간이 걸립니다.

돈으로 될 수 없습니다.

후손들한테 돈은 물려줄 수 있지만...

⊙ 송재우 기자 :

광릉 숲에는 하루 평균 만명 가까운 관람객이 드나들고 9천대 정도의 차량이 통과하고 있습니다.

⊙ 나승욱 씨 : 

자연을 보전하기 위해서 수목원을 일정 기간 폐쇄한다면은 그것은 어쩔 수 없는 일이라고 생각합니다.

⊙ 송재우 기자 : 

정부는 특히 주변 업소의 하수 정화 시설을 집중 관리하는 등 모든 방법을 동원해 500년간 보존되어 온 자원의 보고 광릉 숲을 되살린다는 방침입니다.

광릉 숲이 숲인지 유흥가인지 구분할 수 없게 바뀐 것은 정부가 이렇게 무분별하게 개발을 허용했기 때문입니다.

그래 놓고 이제 다시 보전 대책을 세우는 것은 소 잃고 외양간 고치는 느낌을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

보험료를 제때 내지 않아서 보험 계약이 해약되었고 그 뒤에 사고가 났습니다.

그런데 보험료를 제때 내지 못한 이유가 보험사가 독촉장을 제대로 전달해 주지 못했기 때문이라면 보험사는 보험금을 지급해 줘야 한다.

이런 결정을 났습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

36살 정 모씨는 작년 8월 보험료를 두 번에 나누어 내기로 하고 자동차 보험에 들었습니다.

정씨가 올해 1월에 2회분 보험료를 내지 않자 보험 회사는 독촉장과 해약 통보서를 보냈지만 정씨가 이사를 가는 바람에 수취인 불명으로 반송되었습니다.

이 사실을 모르고 있던 정씨는 한 달 뒤, 자신이 3중 추돌 사고를 내 차 3대를 파손시키자 1천만 원의 보험금을 청구했습니다.

보험사는 보험료를 안 내 해약되었다며 보험금을 내 줄 수 없다고 거절을 했습니다.

정씨는 이사 간 사실을 모집인 에게도 알렸는데도 자신에게 통보서가 오지 않은 것은 보험사 책임이라고 주장을 했습니다.

보험 감독원은 가입자에게 보험료 독촉장을 제대로 전달하지 않은 책임을 지고 보험사가 1천만을 지급하라는 결정을 내렸습니다.

⊙ 기홍철 국장 : 

보험료를 내라는 그러한 통보를 해 주어야 하는데 그것이 일방적인 통보만 가지고 안되고 계약자 측에 통보가 된 사실이 도착이 되어야 합니다.

⊙ 고일욱 기자 :

이렇게 보험 효력 여부를 놓고 제기된 민원이 작년에만 370건이나 되었습니다.

보험 감독원의 이번 결정은 소비자의 권리를 최대한 보호하는 쪽으로 관련 법규를 해석하겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘은 기술력을 내세운 벤처 기업이 각광을 받고 있습니다.

첨단 전자 분야에서 대기업과 중소 벤처 기업이 서로 기술력을 합쳐 좋은 성과를 거둔 사례를 권재홍 기자가 전합니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

LG 반도체는 올해 초부터 120여명의 정예 요원으로 벤처 사업 팀을 구성했습니다.

팀 장은 40대 중반의 상무급, 그에게는 기획과 예산, 인사, 영업 등의 모든 권한이 주어졌습니다.

이 벤처 팀은 발족 직후에 3백여 억 원을 투자해서 엔텍이라는 멀티미디어 칩을 개발했습니다.

다들 무리한 투자라고 우려했지만 벤처 기업 특유의 모험은 강행됐고 결과는 성공이었습니다.

⊙ 최성현 씨 : 

제품의 개성이 가장 강조가 되는 것이 비 메모리의 특징이라고 할 수 있습니다.

따라서 이 개성을 잘 살리기 위해서는 기동력이 가장 우선된 우선적인 사업의 관건이라고 판단됩니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

문제는 제품을 상품화하는 것이었습니다.

이 때 손을 잡은 것이 한 중소 벤처 기업이었습니다.

네.

이 작은 칩이 LG반도체에서 벤처 팀에서 만든 멀티미디어 칩입니다.

이 중소 벤처 업체에서는 이 칩을 사다가 컴퓨터 보드에 장착을 해서 완제품을 만드는 겁니다.

이 완제품 컴퓨터 보드는 PC 내에서 DVD 라고 하는 디지털 비디오 디스크를 재생을 시킵니다.

미국과 일본의 기술을 뛰어 넘은 이 시스템은 다음달에 국내외에 발표될 예정인데 벌써부터 해외 PC업체들의 주문이 쏟아지고 있습니다.

⊙ 김시영 이사 : 

저희가 발표하는 이 제품 자체는 저희 국내 상황이 아니고 세계적인 사항이라고 보시면 되겠습니다.

미국 경제를 불황에서 건진 것이 벤처 기업이듯 이제 젊은 도전과 기술력이 그늘진 한국 경제에 활력을 불어넣고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

내년도 대학 입시에서는 특차 모집이 확대됩니다.

또, 학생 선발 방법이 아주 다양해집니다.

예를 들어 영화를 만든 경험이 있는 학생은 수능 시험에서 웬만큼만 성적을 얻으면 입학을 허용하는 그런 대학도 있습니다.

내년도 대학 전형 계획 임대근 기자가 전합니다.

⊙ 임대근 기자 :

좋은 학생을 미리 뽑기 위한 경쟁은 올해 더욱 치열해 질 전망입니다.

우선 12월말 치뤄질 특차 모집에서는 작년 보다 2만명이 늘어난 8만명을 뽑습니다.

전체 모집 정원 30만명에 ¼입니다.

지원 자격은 수능 성적으로 제한됩니다.

수능 반영 비율은 대부분 60% 이상입니다.

대학들은 그 동안 특출한 성적과 적성을 가진 학생을 뽑기 위해 다양한 선발 기준을 선보였 습니다.

먼저 학교장 추천으로 27개 대학에서 2,000명을 뽑습니다.

이 경우 어느 정도의 성적이나 수상 경력을 요구합니다.

그러나 반장이나 회장 출신 또는, 선행이나 효도의 실천을 자격 요건으로 못 박은 대학도 있습니다.

나이든 4,50대 학생에게 따로 입학 기회를 주기도 하고 심지어는 수험생에게 직접 쓴 추천서도 요구합니다.

이 학교의 경우는 한국 무용에 재능이 있는 사람을 자기 소개서 만으로 선발을 하고 토익 토플 성적이 뛰어난 사람을 우대하기로 했습니다.

⊙ 서청석 교수 :

타 대학과 달리 차별화하고 특성화해서 학생을 뽑으려 합니다.

또한, 사교육비 부담이 큰 것을 저희가 다소 줄이기 위해서 고등 교육 정상화에 기여할 그런 생각입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

특기자를 뽑는 범위도 넓혀서 신문, 방송과 광고, 홍보 등 6개 분야가 추가됐습니다.

영화 제작 경험이 있는 사람이나 국제 기능 올림픽 입상자, 바둑 특기자들은 수능 시험 60점 만 넘으면 입학할 수 있습니다.

소년 소녀 가장과 유공자 자손, 농어촌 학생, 장애인을 위한 대학 문도 넓어졌습니다.

각 대학 시험은 작년처럼 가, 나, 다, 라 네 개 군으로 나눴으나 중상위권 대학들이 주로 가,나 군이어서 복수 지원 기회는 많지 않을 것으로 보입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김현철씨가 받은 돈의 액수가 수십억원에 이르고 있습니다.

김씨는 주로 고교 동문인 기업인들로부터 돈을 받았는데 검찰은 이 돈의 성격을 밝히기 위해서 수사를 계속하고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은 김현철씨가 두양 그룹 김덕영 회장과 모 재벌 그룹 외에도 우성 그룹 최승진 부회장등 주로 고교 동문 기업인들로부터 모두 20억원 정도를 받은 혐의를 확인했습니다.

검찰은 특히 김현철씨가 지난 95년 우성 그룹 최승진 전 부회장으로부터 받은 3억원에 대해서 집중 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 우성 건설이 지난 95년말 제일 은행등 으로부터 750억을 융자받을 때 김씨가 영향력을 행사했을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

검찰은 오늘 구속된 박태중씨를 검찰 청사로 불러 김현철씨가 받은 돈에 대해 조사를 벌였 습니다.

검찰은 또, 전 대호 건설 사장 이성호씨가 지난 95년 대호 건설을 처분한 돈 8백억원 중 687억원을 계열사인 신아 기획을 통해 빼돌렸다는 의혹과 관련해 신아 기획 대표 유 모씨를 소환했습니다.

현재 미국에 머무르고 있는 이성호씨에 대해서 검찰은 가족을 통해 귀국을 종용하고 있습니다.

정치인 수사와 관련해서 검찰은 어제 귀국한 신한국당 한승수 의원과 한보 특위 활동을 끝낸 국민 회의 김원길 의원을 오는 6일쯤 소환을 할 방침입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨도 그렇고 그의 측근 박태중씨도 청문회에서는 이권과 관련을 해 어떤 돈도 받은 적이 없다고 증언을 했지만 이 검찰 수사 결과를 보면 두 사람 다 위증을 한 것으로 드러났습니다.

위증으로 드러난 두 사람의 청문회 증언을 박준호 기자가 짚어 봅니다.

⊙ 박준호 기자 :

김현철씨는 청문회에서 쏟아져 나온 이권 개입과 돈 관련 질문을 모두 부인했습니다.

⊙ 김현철 증인 :

아버님께 그야말로 자식된 도리로서 다른 것은 몰라도 어떤..

제 개인의 어떤 사리를 챙기거나 뭐..

금품을 수수해서 이권을 댓가로 해서 금품을 수수한 것은 절대 있을 수 없다고 생각을 합니다.

⊙ 박준호 기자 :

김희찬 사건을 통해 김현철씨가 경찰 보호를 받아 왔다는 사실이 드러났지만 청문회에서는 이를 숨겼습니다.

⊙ 김현철 증인 :

결단코 그런 일은 있을 수 없습니다.

⊙ 이상수 의원 :

청와대에서 받아 왔습니까?

안 받았습니까?

⊙ 김현철 증인 :

없습니다.

⊙ 이상수 의원 :

검찰에서는?

⊙ 김현철 증인 :

없습니다.

⊙ 박준호 기자 :

검찰 수사에서 박태중씨가 사무실 유지 경비등으로 2억원을 지원해 준 사실도 드러났습니다.

⊙ 김현철 증인 :

아주 절친한 사이지만 아까 말씀드린 것처럼 그 친구는 그 친구 갈 길이 있고 저는 제가 갈 길이 있습니다.

그래서 ...

⊙ 이규정 의원 :

돈을 얼마나 받았느냐?

⊙ 김현철 증인 :

네.

그렇기 때문에 제가 돈을 주고 받을 사이가 아닙니다.

⊙ 박준호 기자 :

해외 비자금 관리인으로 알려진 재미 사업가 이우성씨를 김현철씨가 뉴욕에서 만났는지도 논란 거리로 등장했습니다.

⊙ 김경재 의원 :

97년 1월 13일날 뉴욕에 가서 이우성씨를 만났어요?

⊙ 김현철 증인 :

죄송합니다.

만나지 않았습니다.

⊙ 김경재 의원 :

못 만났습니까?

안 만났다?

⊙ 김현철 증인 :

네.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 근로자의 날 수상자 61명을 청와대로 초청을 해 점심을 함께 하면서 새노사문화 확산을 위해 노.사.정간에 대화합 선언을 추진해 주기 바란다고 말했습니다.

김영삼 대통령은 최근 들어 노사 협력 분위기가 확산되고 있는 것은 대단히 고무적인 일이라고 말하고 이같은 협력 정신이 모든 사업장에 확산될 수 있도록 노사 모두가 앞장을 서 줄 것으로 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

목욕탕 휴게실에서 매트리스 한 장을 내 놓아라 안 된다 이렇게 시비를 벌이다가 살인 사건까지 일어났습니다.

울컥 화가 치민다고 사람까지 죽이는 이런 세태는 우리가 지금 어떤 사회에 살고 있냐를 되돌아 보게 합니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

올해 27살의 박상기씨와 한 살 위인 장상구씨.

이들은 어제 새벽 6시 반쯤 서울 사당동의 한 목욕탕을 찾았습니다.

밤새 술을 마신 뒤 잠잘 곳이 마땅치 않았기 때문입니다.

목욕탕 휴게실에는 이미 36살 백긍조씨가 곤하게 자고 있었습니다.

백씨는 시끄러운 소리에 잠이 깼습니다.

이번 사건의 발단은 목욕탕 휴게실에서 깔고 자는 바로 이 매트리스였습니다.

박씨 등은 휴게실에서 매트리스 여섯장을 깔고 자던 백씨에게 매트리스를 내 줄 것을 요구했습니다.

⊙ 박상기(피의자) :

한 장 주라니까 성질 내고 욕하길래 그렇게 말 싸움이 시작돼 가지고 이렇게 된 겁니다.

됐다.

⊙ 오상우 기자 :

박씨등은 백씨의 가슴등 3군데를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

매트리스 한 장 때문에 벌어진 이번 살인 사건을 본 전문가들의 우려는 상징적입니다.

⊙ 차재호 교수 :

생소한 상태에서 만나게 되기 때문에 이럴 때 인간의 행동에 대한 과학적인 지식으로서의 심리학의 지식이 필요하게 되는 것입니다.

⊙ 오상우 기자 :

이제 상대방의 눈치를 잘 살피는 것이 현대인의 생존 조건이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 고속도로 한 복판에서 차를 세워놓고 시비를 벌이다가 달려오는 관광 버스에 치여 1명이 숨지고 5명이 다치는 참으로 어처구니없는 사고가 일어났습니다.

참지 못해서 일어나기는 마찬가지였습니다.

강릉에서 김근배 기자가 전해왔습니다.

⊙ 김근배 기자 :

어제밤 9시10분쯤 강릉시 성산면 금산리 영동 고속도로에서 발생한 3중 추돌 사고는 순간적인 화를 삭이지 못한 운전자들이 스스로 죽음을 부른 추월 시비가 발단이 되었습니다.

당시의 사고를 재현해 보았습니다.

강릉 방면으로 콩코드 승용차가 앞서고 소나타 승용차와 관광 버스가 그 뒤를 따랐습니다.

앞서 가던 콩코드 승용차가 제한 속도인 시속 60km이하로 비교적 느리게 운행하자 뒤따라오던 소나타 승용차가 전조등을 깜빡이며 신경질적으로 추월한 뒤 콩코드 승용차 앞에 차를 세우고 말다툼을 벌였습니다.

순간 뒤따라오던 관광 버스는 2 대의 승용차를 발견하고 급재동을 했지마는 이미 때는 늦었습니다.

⊙ 한기원씨 :

앞차 운전수가 내리더니 우리 차로 걸어오면서 왜 라이트를 키느냐라고 하는 순간에 뒤에서 버스가 그냥 이렇게 됐습니다.

⊙ 김태식 교통계장 :

자동차 운전자끼리 사소한 교통법규 위반을 가지고서 서로 멱살을 잡고 시비하는 경향이 많은데 특히 고속도로 상에서도 간간이 볼 수 있습니다.

⊙ 김근배 기자 :

운전대만 잡으면 왠지 급해지고 따라서 양보심도 없어지게 집니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

자기 자신만 잘 되면 그만이라고 생각하는 게 요즘 세태인데 가출한 자기 아이는 돌아 왔지만 돌아오지 않은 남의 아이가 걱정이 돼서 이들을 찾으려다 목숨을 잃은 아버지가 있습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

신일범씨는 가출 하루만에 돌아온 아들을 용서하기 바쁘게 함께 가출을 했던 여학생들을 찾아 나섰습니다.

비록 남의 자식들이지만 가출한 딸을 기다리는 부모의 애타는 심정을 헤아렸기 때문입니다.

아들이 폰팅을 통해 알게 된 백 모양 등 여학생 세 명과 함께 가출하게 된 것은 지난달 28일.

신씨는 아들로부터 공사장에서 밤을 지샜다는 말을 듣고 어젯밤 현장으로 달려갔습니다.

깜깜한 계단을 라이타 불로 밝히며 4층까지 올라가 봤지만 여학생들은 없었습니다.

신씨는 이곳 3층 계단을 내려오다 발을 헛디뎌 미끄러지면서 9m 아래로 떨어져 숨졌습니다.

⊙ 함유순씨 :

남학생도 아니고 저러다가 나쁜 길로 빠지면 신세 버린다.

부모도 손에 쥐어서 주어야 한다.

⊙ 가출생 어머니 :

찾아 달아 달라고 시킨 것도 아닌데 그렇게 힘들게 찾아다니다가 돌아간 것이죠.

⊙ 최장원 기자 :

신씨는 가난했지만 아들의 허물을 언제나 용서했던 자상한 아버지였습니다.

⊙ 아들 신 모군 :

아버지가 원하셨던 대로 공부해서 고등학교 갈 거에요.

⊙ 최장원 기자 :

집나간 남의 자식 걱정 한밤에 집을 나섰다가 정작 돌아온 아들 곁을 떠난 신씨.

신씨는 어제가 좋은 아버지 모임이 정한 아버지의 날인 것을 몰랐습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

작년과 재작년 5월 서해안에서는 바닷속에서 일을 하던 어민이 잇따라 상어에 물려 숨졌습니다.

그래서 이맘 때만 되면 서해 어민들은 식인 상어를 걱정합니다.

대전에서 정운기 기자입니다.

⊙ 정운기 기자 :

서해안에 식인 상어 공포가 되살아나고 있습니다.

지난해까지 모두 6차례나 발생했던 식인 상어 피해가 서해안의 바닷물이 난류로 바뀌면서 상어떼가 몰리는 5월에 집중되었기 때문입니다.

특히 바다 속에 들어가 피조개와 전복 등 패류를 채취하는 잠수 어민들은 걱정이 태산같습니다.

⊙ 채희종씨 :

작업을 못하고 내려가는 사람도 있고 현재 지금도 어떤 한 분은 도저히 무서워서 상어가 쫓아오는 것 같아서 못 하겠다고...

⊙ 정운기 기자 :

현재로써는 식인 상어 피해를 막기 위한 뾰족한 방법이 없습니다.

⊙ 이명규씨 :

작년도 사고 이후에 전 선단에 배마다 이런 장비를 다 만들어 싣고 다닙니다.

⊙ 정운기 기자 :

그러나 유일한 안전 장비인 이 보호망도 어민들이 거추장스럽다는 이유로 제대로 사용을 하지 않고 있는 실정입니다.

식인 상어 불안이 계속되자 충청남도와 전라북도는 상어 퇴치와 예방법을 담은 홍보물을 배포하고 최근에 상어가 나타난 바다를 피하면서 두 명 이상 함께 작업할 것 등을 당부했습니다.

키조개 채취한 한창인 요즘 서해 잠수 어민들의 최대 관심은 어떻게 하면 식인 상어 피해를 당하지 않느냐는 것입니다.

충남 보령에서 MBC 뉴스 정운기입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내 최초로 대학생들이 만든 초경량 비행기가 시험 비행에 성공했습니다.

학생들은 앞으로 이 비행기를 제작을 해서 판다는 꿈에 부풀어 있습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 :

큰 날개라는 뜻의 한나래호.

무게 205kg의 2인승 비행기입니다.

폭 9.3m, 길이 5.5m, 높이 2.7-8m로 초경량입니다.

비행기를 만드는데 든 돈은 불과 1천만원.

건국대 항공 우주 공학과 학생들이 지난 3년간 밤을 세워 가며 만들었습니다.

⊙ 정재준군 :

여름 방학때 작업을 하다 보니까 학생들이 쉽게 지치고 그리고 남들 휴가 갈 때, 작업을 해야 되고요.

그리고 아무래도 이론적으로 배운 것하고 실제적으로 해 보는 것하고 많은 차이에서 오는 약간의 갈등 같은 것이...

⊙ 김소영 기자 :

최대 시속 144km로 4시간 정도 날 수 있는 이 초경량 비행기는 90% 이상이 순수 국산 부픔으로 만들어졌습니다.

또한 활주로가 50m만 되고 이착륙이 가능합니다.

신소재를 사용하고 부품 수도 최대한 줄였습니다.

⊙ 윤광준 지도교수 :

이 비행기의 제작 경험을 살려서 비행기를 좀 더 자동 항법을 할 수 있는 체제와 그 다음에 더 나아가서는 무인 비행기로 발전시켜 나가려고 생각하고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 :

오늘 시험 비행 성공에 자신을 얻은 학생들은 이젠 한나래호를 상용화시킨다는 꿈에 부풀어 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

설악산에 난 불은 강한 바람 때문에 10시간만에 꺼졌지만 대부분의 암반 지역에서 산림 피해는 3ha에 그쳤습니다.

그렇지만 이 불로 권금성에 오르는 케이블카의 동력선이 손상이 되어서 케이블카의 운행이 중단되고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 아침 주한 영국 대사관저에서는 한국에 사는 영국인들이 모여 자그마한 파티를 열었습니다.

선거 결과를 위성을 통해 지켜보면서 아침을 함께 하는 우리에게는 다소 낯선 파티였습니다.

홍승관 기자입니다.

⊙ 홍승관 기자 : 

덕수궁 옆에 있는 영국 대사관저입니다.

큼지막한 TV와 영사막에 비추어 지는 로이터 통신에 영국인들의 시선이 쏠립니다.

부재자 투표를 통해 선거에 참여들은 했지만 결과는 그다지 관심이 없어 보입니다.

개표 초반부터 노동당의 압승이 예상이 적중했기 때문입니다.

그렇다고 집권당이 바뀌는데 따른 긴장감은 없습니다.

대신 보수당 정권이 너무 오래 되어 바뀔 때도 되었다는 반응이 많습니다.

⊙ 찰스 스캔론 : 

이례적으로 한 당이 18년 동안 집권해 영국인들은 변화를 원했다.

⊙ 홍승관 기자 : 

BBC방송만 없다면 그저 떠들썩한 보통 파티입니다.

이 집주인인 대사의 의도도 그런 것 같습니다.

⊙ 스티브 브라운 대사 : 

투표 결과도 지켜보고 서로 의견도 나누어 좋았다.

⊙ 홍승관 기자 :

몇 석 차이로 이길 것인가를 두고 내기를 걸었던 참석자들은 딴 돈을 부인회 회장에게 전달했습니다.

이 돈은 우리 나라 고아원들에 전해집니다.

MBC 뉴스 홍승관입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

노조측에 손해 배상을 하라는 판결을 내렸습니다.

이번 판결은 국민의 경우 입증할 수 없는 말을 함부로 해서는 안된다는 사법부의 판단으로 해석 됩니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

지난 95년 6월 1일 노조간부의 사법 처리에 반발해 16일째 농성을 벌이던 한국 통신 노조원들이 강제 해산됐습니다.

1주일쯤 뒤 박홍 서강대 총장은 강연회에서 한통 노조의 농성은 북한 지령에 따른 것이었다고 말했 습니다.

이 같은 박홍 전 총장의 말은 94년 여름 잇따른 그의 주사파 발언과 맥을 같이 하는 것이었습니다.

⊙ 박홍 전 총장 :

여기에 공산당이 있다고 한 젊은이들이 그걸 후회하고 주사파 젊은이들은 남한 정부에 민족 정통성을 부인 하며...

⊙ 김경태 기자 :

서울 지방법원은 오늘 한총 노조가 낸 명예 훼손 소송에서 박홍 전 총장에게 손해 배상 판결을 내렸 습니다.

한통 노조가 북한의 지령을 받아 움직이는 친북 단체로 비춰지게한 발언으로 한통 노조의 명예와 신용을 실추시켰다는 이유에 따른 것입니다.

재판부는 또, 이례적으로 박홍 전 총장에게 한통 노조가 청구한 7천만원 전액을 배상토록 했습니다.

이에 대해 박 홍 전 총장의 변호인은 임광규 변호사는 박홍 전 총장이 당시 그런 발언을 한 적이 없기 때문에 판결에 불복해 항소하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리 나라 최초의 세계 꽃 전시회인 고양 세계 꽃 박람회가 내일 개막됩니다.

전시회장인 경기도 일산의 호수 공원에서는 오늘 밤 꽃 박람회를 축하하는 전야제가 있었습니다.

최혁재 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 최혁재 기자 :

오늘 오후 7시 전야제가 시작되면서 우리 나라에서 처음으로 열리는 세계 꽃 박람회의 공식 회사 일정이 시작됐습니다.

이번 꽃 박람회의 주재...

꽃과 인간의 만남을 춤으로 표현한 경기 도립 무용단의 공연을 시작으로 성악가와 인기 가수의 축하 노래가 이어졌습니다.

내일 10시 개막식에 이어 12시부터 일반에게 공개되는 이번 꽃 박람회는 18일 까지 16일 동안 계속 됩니다.

이번 꽃 박람회는 봄, 여름, 가을, 겨울의 신비를 꽃으로 표현한 주제관과 세계의 꽃이 모인 세계관~ 국내 기업들이 하늘 땅, 사람을 주제로 꾸민 주제관등~ 세개의 주요 전시관으로 꾸며져 있습니다.

그 밖에 이름 모를 꽃들로 불리는 우리 나라 꽃들의 이름을 찾아주는 자생 식물관과 각종 분재와 난초를 전시하는 분재관도 있습니다.

고양 세계 꽃 박람회는 평일에 오전 9시부터 오후 6시까지 볼 수 있고 각종 행사가 있는 날은 밤 10까지 관람 시간이 연장됩니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 어수선한 사회 분위기를 틈 타 환경 오염 물질을 배출한 업소가 급증을 하고 있습니다.

이 가운데는 단속 중에 또 적발되는 경우가 있는가 하면은 대기업들도 상당수 끼어 있었습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 :

지난해 물고기들이 떼죽음을 당했던 임진강입니다.

이후 단속이 강화 되었는데도 불구하고 최근 오염 업소들이 크게 늘고 있습니다.

한탄강 주변의 한 도축장입니다.

이곳은 부유 물질의 배출 허용 기준 초과등 위반 사항이 4차례 적발 되어서 조업 정지 5일을 받기도 했습니다.

⊙ 한상숙 씨 :

물이라는게 늘 좋아졌다 내일 나빠지는 것이 아니라 오늘 나빴다가 10이나 지나야 좋아지거든요.

기간에는 좀 안 오셨으면 좋겠어요.

⊙ 정기평 기자 :

이처럼 임진강 유역 업소들이 오염 물질을 버리다 적발이 된 사례는 지난 2월에는 40건~ 3월에는 81건으로 배가 늘었습니다.

전국적으로도 500여건에서 800여건으로 60%이상 급증세를 보였습니다.

이 가운데는 대기업들이 상당수 포함돼 있습니다.

특히, 현대 중공업은 BOD 즉, 생물 화학적 요구량이 기준치의 3배를 넘겼고 삼미 종합 특수강은 불소가 기준치의 두배에 이르렀습니다.

또, 경남 함안의 영우 제지를 비롯해서 세창과 유신 섬유는 상습적인 위반 업소로 꼽혔습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

교육방송이 제작한 태평양 뉴기니섬의 원시 자연 생태계 다큐멘터리 어제 이어서 오늘은 지구상의 가장 원시 상태를 잘 유지하고 있는 것으로 꼽히는 뉴기니섬의 원시 부족 그리고 희귀 동물을 소개해 드립니다.

오광섭 기자입니다.

⊙ 오광섭 기자 :

지난 1961년에서야 처음으로 노출된 아스맛족.

식인 풍습과 호전성으로 악명 높은 부족답게 축제도 전쟁 훈련으로 펼쳐졌습니다.

그러나 식인 풍습과는 도저히 어울리지 않는 그들의 예술 세계에 문명 세계는 놀라고 말았습니다.

다람쥐 같이 나무 타고 다니는 오비니 족속.

뛰어난 사냥술이 단백질을 공급을 풍부하게 해 문명 세계 같으면 다이어트를 걱정해야 할 정도입니다.

남자들의 성기 가리개도 바로 남성의 멋과 권위의 과시물로 대나무, 조롱박 등 그 소재가 다양합니다.

이곳은 파충류와 조류의 살아 있는 도감이기도 합니다.

싸움에 이기거나 지는 감정과 주의의 빛과 온도에 따라 몸 색깔이 변하는 카멜레온.

먹이를 입에 문 기분에 그 색깔이 바뀌고 있습니다.

돌연변이로 극히 희귀한 백사는 우리 나라에서와 마찬가지로 원주민에게도 영물로 취급되고 있습니다.

지구상에서 가장 큰 새 화식조는 발자국조차 안 남겨 원주민들에게도 비밀의 새로 불리고 있습니다.

몸이 온통 빨간 붉은 앵무새와 고고한 관을 인 관무리 앵무새 등 이곳은 앵무새들의 천국이기도 합니다.

문명이 파고든 아마존이나 아프리카와는 달리 접근하기 어려운 지리적 특성이 아직껏 원시의 원형을 그대로 유지시키고 있습니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

일반 쥐보다 근육이 2,3배 많은 힘센 생쥐.

문자 그대로 마이티 마우스가 유전자 조작으로 만들어졌습니다.

이 연구 성과가 가축에 적용되면 지금보다 몇 배나 커진 소나 돼지를 만들어 낼 수 있을지 모르겠습니다.

김유찬 기자입니다.

⊙ 김유찬 기자 :

통통하고 윤기나는 털을 가진 이 쥐가 마이티 마우스입니다.

이 쥐의 근육은 보통 쥐보다 2-3배 발달되어 있습니다.

동물 세포에는 근육이 어느 정도 이상 계속 커지는 것을 제한하는 마이오 스테틴이라는 유전자가 있는데 연구를 통해 이 유전자를 제거했습니다.

마이티 마우스를 만들어 낸 주역은 존스 홉킨스 대학 의학 연구소에서 일하는 한국계 이세진 박사입니다.

이 박사는 이 연구의 성과를 장기적으로 난치병 치료에 이용할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

⊙ 이세진 박사 :

근육 수축증, 암, 에이즈 환자의 치료법 개발에 이용할 수 있다.

⊙ 김유찬 기자 :

이 연구 성과가 보다 관심을 끄는 것은 소와 돼지, 그리고 닭 등 가축의 몸집을 두세배로 불려 고기의 양을 대폭 늘리는 일이 가능해 졌기 때문입니다.

특히 몸집이 커진 가축들이 보통 가축에 비해 비계가 많지 않아 질 좋은 고기를 제공하게 될 것이라는 점은 식량 문제 해결에 도움을 줄 반가운 소식입니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

영국 노동당이 어제 실시한 총선에서 집권 보수당에 역사적인 압승을 거뒀습니다.

20세기 들어 최대의 표 차이로 압승을 거둔 노동당이 집권을 함에 따라 향후 영국과 유럽 정국에 큰 변화가 예고됩니다.

최용익 특파원입니다.

⊙ 최용익 특파원 : 

노동절 날 실시된 선거 결과는 노동당에게는 환희를 보수당에게는 치욕적인 패배를 안겼습니다.

개표가 끝나지 않은 북 아일랜드 일부 지역을 제외한 630여개 가운데 노동당은 420석을 얻어 전체 의석 과반수를 훨씬 뛰어 넘었을 뿐만 아니라 보수당이 획득한 의석 수 160여개의 두배를 넘는 역사적인 압승을 거뒀습니다.

20세기 들어 최악의 패배를 기록한 보수당 존 메이저 총리는 오늘 즉각 여왕에게 사직서를 제출했습니다.

올해 43살의 젊은 노동당 당수 토니 블레어는 화합을 강조하는 여유를 보였습니다.

⊙ 토니 블레어 : 

우리 당은 영국을 대표 해 승리했다.

우리는 이제 영국 전역을 위해 일할 것이다.

⊙ 최용익 특파원 : 

이번 선거 결과는 노동자들만이 아니라 중간층의 표를 끌어 모으기 위한 블레어의 신 노동당 전략에 힘입은 것으로 보입니다.

최근 200년 동안 가장 젊은 나이에 총리가 된 블레어는 보수당의 주요 경제 정책을 그대로 유지하겠다고 천명해 왔습니다.

유권자들은 그러나 교육과 사회 복지 면에서 노동당이 18년간 장기 집권해 온 보수당과는 달리 대폭적인 확충이 있을 것으로 기대하고 있습니다.

또 관망 정책을 유지해 온 노동당과 달리 독일과 프랑스가 주도하고 있는 유럽 통합에 적극적으로 개입할 것으로 보입니다.

블레어 혁명으로 표현되는 이번 영국 총선 결과는 21세기 영국 경영에 대한 국민들의 전폭적인 지지를 등에 업은 토니 블레어가 새로운 영국을 건설하겠다는 야심을 불태우고 있어 향후 유럽의 정치 기상도에 중대한 변화를 예고하고 있습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

달리는 자동차 안에서도 인터넷으로 주변 교통 상황은 물론이고 사무까지 볼 수 있는 인터넷 승용차가 개발됐습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

인터넷 자동차는 달리는 사무실입니다.

내부에는 컴퓨터 액정 모니터가 설치돼 있습니다.

운전자가 버튼을 누르면 트렁크에 설치된 컴퓨터가 무선으로 인터넷에 접속을 해 주변 교통 상황이나 찾는 곳의 자세한 정보를 알려줍니다.

⊙ 벤츠연구소연구원:

가까운 식당,극장등 필요한 것들을 인터넷을 통해 알 수 있다.

⊙ 김장겸 기자 :

뒷 자석에 은 사람은 본격적으로 인터넷을 통해 사물을 볼 수 있습니다.

⊙ 벤츠연구소연구원:

중요한 점은 뒷좌석에서 생산적인 일을 한다는 것이다.

⊙ 김장겸 기자 :

인터넷 자동차는 심각한 대 도시의 교통란 속에 1분이라도 허비하지 않으려는 많은 사람들로부터 주목을 받고 있습니다.

그러나 운전중의 인터넷 이용은 사고 위험을 높일 수도 있습니다.

이 연구소를 그래서 버튼을 누를 필요 없이 말만 하면 인터넷에 접속할 수 있는 장치를 개발하고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 기상 캐스터 :

오늘밤 남해안과 제주도 지방은 5에서 30mm 안팎의 비가 예상됩니다.

그 밖에 지방은 한 때 비가 조금 오겠고 서울 경기 지방은 지역에 따라 천둥 번개가 칠 것으로 예상됩니다.

주말인 내일 중부 지방은 흐린뒤 차차 맑겠고 남부 지방은 오전한 때 비가 조금 온 뒤에 걔겠습니다.

연휴 첫날인 모레는 전국적으로 대체로 맑겠고 어린이 날은 맑은 뒤 구름이 많이 낄 것으로 예상되지만 비가 오는 곳은 없을 것으로 예상됩니다.

따라서 이번 연휴 기간동안 나들이 하기가 좋은 날씨가 계속 이어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 우리 나라 서해상과 남해상에서 점차 많은 구름이 다가오고 있습니다.

이 구름은 오늘 밤 남해안을 중심으로 최고 30mm 안팎의 비를 내리겠고 우리 나라 서쪽에서 다가오는 구름은 서울 경기 지방에 천둥 번개를 치게 할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 흐린 뒤 맑겠지만 충청 지방은 아침 한 때, 비가 조금 오겠습니다.

남부 지방은 아침 한 때 비가 조금 온 뒤 차차 걜 으로 예상이 됩니다.

아침 최저 기온은 서울 13도를 비롯해 전국이 9도에서 15도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고기온은 서울 22도, 대전 24도, 대구 25도 등 으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

내일 서해와 남해는 아침 한때 비가 온 뒤 걔겠습니다.

물결은 남해와 남해 동부 해상에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.⊙ 이인용 앵커 : 

92년 대통령 선거 자금 문제로 내부에서도 갈등이 표면화되고 있습니다.

이회창 대표를 비롯한 영입파 인사들을 대선 자금의 공개를 주장하고 있고 여권 핵심부와 민주계 측은 여기에 반대하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 내에서는 오늘 이례적인 모습이 연출 됐습니다.

당 대표의 발언을 사무 총장이 당론이 아니라며 일축한 것입니다.

이회창 대표가 어제 TV 토론회에서 대선 자금을 공개해야 한다고 한 발언이 단순히 개인적인 의견으로 간주되었습니다.

⊙ 박관용 사무총장 : 

대표 입장이라기 보다도 대선 주자의 한 사람으로 초청을 받아서 자기 개인적인 의견을 피력한 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

박관용 사무총장의 발언은 청와대측과 교감 속에 나온 것으로 알려졌습니다.

그러나 이회창 대표는 개인적인 견해라는 여권 핵심부의 입장을 수용하지 않았습니다.

⊙ 이윤성 대변인 : 

규명한다면 여야 모두 국민에게 고백하는 마음을 가져야 합니다.

⊙ 김원태 기자 :

이어 박찬종 고문이 대선 자금을 공개해야 한다는 입장을 밝혀 여권 핵심부를 더욱 곤혹스럽게 했습니다.

⊙ 박찬종 고문 :

총재께서 입장 표명이 있는 것이 저는 좋다고 생각합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

물론, 영입파는 야당측에 대선 자금 공개도 주장 했지만, 민주계 측과 일부 민정계 인사들의 반발을 샀습니다.

⊙ 박관용 사무총장 :

이게 제대로 가는 게 절대로 아닙니다.

⊙ 김원태 기자 :

한편 야당은 이회창 대표가 신한국당의 당론에 반대하는 것인지 분명히 입장을 밝히라며 여권의 내부 갈등을 부추기는 정치 공세를 계속했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.⊙ 최율미 앵커우먼 : 

요즘 엄마 나이 35살이 넘어서 아이를 낳는 늦동이 출산이 유행이라고 합니다.

하지만 이런 늦동이들은 기형아가 될 위험이 정상 출산보다 3배 정도가 높아서 아이를 갖기 전에 각별한 주의를 해야 한다고 의사들이 당부하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

주부 이씨는 첫 애를 낳고 11년이 지나서 40살에 늦동이를 낳았습니다.

⊙ 이채선씨 : 

그냥 키울려고 잘 생각했는데 경제적으로 여유도 찾고 또, 큰애가 원하더라구요.

⊙ 정경수 기자 :

다소 늦은 결혼에다 첫애가 딸이어서 아들을 낳으려고 35에 산모가 된 강춘희씨.

⊙ 강춘희씨 :

종가집의 장손 며느리거든요.

그래서 시부모님이 굉장히 많이 원했어요.

⊙ 정경수 기자 : 

신생아실입니다.

이 가운데 엄마의 나이가 35살 이상인 이른바 늦동이들이 평균 10%, 많을 때는 15% 까지 됩니다.

⊙ 김창규 박사 :

이렇게 고령 산모가 늘어나는 추세는요.

한 세가지 정도로 요약할 수 있겠습니다.

첫번째로는 만혼이죠.

결혼을 늦게 하는 추세고요.

두번째로는 재혼율도 높아지고 있죠.

우리나라에서, 세번째로는 사회적 경제적으로 안정된 다음에...

⊙ 정경수 기자 :

전문의들은 산모의 나이가 30살이 넘어서부터는 나이가 많은 수록 기형아 출산의 위험도 증가하고 늦동이가 기형아가 될 위험성은 3배나된다고 말합니다.

⊙ 김창규 박사 :

산모의 나이가 많아지면 난자가 노화되어서 염색채 비블리 현상에 의해서 기형아의 발생 빈도가 증가 되고 산모의 몸이 신체 조건이 나빠지니까 태아 발육 부진에 의해서 선천성 기형의 발생에 위험이 상당히 증가됩니다.

⊙ 정경수 기자 : 

따라서 늦동이는 정박아 원천인 선천성 심장병등 기형아가 될 가능성이 높고 정상이라도 약한 체질일 경우가 많기 때문에 더욱 산전 관리가 필요하다고 전문의들은 강조합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

박찬종 신한국당 고문은 오늘 문화 방송과 중앙 일보가 공동 주최한 정치인 초청 토론회에서 김영삼 대통령이 지난 92년 대선 자금에 대해 입장을 표명해야 한다고 말했습니다.

또, 이회창 신한국당 대표가 경선 전에 대표직을 사퇴하지 않더라도 결과에 승복을 하겠다고 밝혔습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 박찬종 고문은 지난 92년 대선에서 여야 후보들이 엄청난 물량 공세를 폈다고 지적하고 김영삼 대통령이 대선 자금을 언급하는 선에서 사태를 매듭 지어야 한다고 말했습니다.

⊙ 박찬종 고문 :

대통령께서 이 문제에 있어서 국민이 납득할 수준의 입장 표명은 분명히 있어야 한다.

⊙ 송기원 기자 : 

박찬종 고문은 야당의 대선자금 공개 요구에 대해서는 유감을 표명했습니다.

박 고문은 김현철씨가 사법 처리 된다면 대통령의 대통령의 결단을 평가해야 한다고 강조하고 현철씨를 위증 혐의로 고발하는 것이 마땅하다고 밝혔습니다.

박찬종 고문은 정치권 일각에서 제기된 대통령 하야 요구는 반대한다고 말했습니다.

⊙ 손호철 교수 :

김대통령이 탈당하고 거국 내각을 구성해야 하는 방안에 대한 개인적인 박고문 생각은 어떠십니까?

⊙ 박찬종 고문 :

아드님 일로 우리 국민이 그를 불안정한 지위에 머물게 하는 것은 저는 절대 반대합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

박찬종 고문은 이회창 대표가 경선전에 대표직을 사퇴할 것으로 보지만 사태하지 않고 경선에 참여 해도 결과에 승복하겠다고 다짐했습니다.

⊙ 박찬종 고문 :

절대로 대표직을 끝까지 나가시는 일은 없다고 생각하고 ...

⊙ 손호철 교수 :

절대로 승복하실 수 없다 이 말씀인가요?

⊙ 박찬종 고문 :

아닙니다.

그러나 모든 것을 운명으로 받아들일 생각입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

박찬종 고문은 토론에 앞서 연설을 통해 토니 블레어를 비롯한 세계의 젊은 지도자를 거명하며 다른 후보와의 차별화를 시도하기도 했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

남북 적십자 회담이 지난 92년 8월에 중단된 이후에 4년 8개월만에 오늘 북경에서 열렸습니다.

그러나 오늘 회담에서 양측은 회담 의제에서 이견을 보여 대북 지원에 대한 합의점을 이끌어내지 못했 습니다.

김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

오늘 만남은 화기애애 한 가운데 양측이 적십자 운동의 기본 정신을 거론하면서 시작되었습니다.

⊙ 백용호 북측대표 :

적십자인들이라는게 항상 자기 희생적인 남을 돕는 바로 이런 인도주의적인 정신이...

⊙ 이병웅 대표 :

그럴 때 좀더 보람을 느끼고 그렇습니다.

⊙ 김상철 특파원 :

우리측의 이병웅 수석 대표는 남북 적십자 회담이 한반도를 벗어나 열리는 것은 처음이라면서 다음부터는 반드시 한반도내에서 만나자고 제의했습니다.

북측 대표단은 이에 대해 지난 84년 남한에 대한 수제 물자 지원을 거론하면서 남북한간에는 어려울때 서로 돕는 좋은 선례가 있다고 응답했습니다.

우리측 대표단은 이어 북한 동포를 위한 움직임이 국내에서 활발하게 전개되고 있다면서 지원물자를 보다 신속하게 전달할 수 있는 방안을 강구해 줄 것을 요청했습니다.

우리측은 분배 과정에서의 투명성을 보장할 것과 물품 제공자 표기가 가능하도록 요청한 것으로 전해졌습니다.

우리 측의 이같은 요구에 대해 북한 측은 즉각적인 답변을 회피한 것으로 전해졌습니다.

북한은 반면 적십자사의 협의 범위를 벗어나 대북 지원 물자의 규모와 시기를 밝혀 줄 것을 요구한 것으로 전해졌습니다.

양측은 오늘 회담에서 합의점을 이끌어내지는 못했 지만 중단됐던 적십자 회담이 다시 시작됐다는 점에서 향후 남북 관계 개선에 큰 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

그러면 오늘 있었던 박찬종 신한국당 고문의 정치인 초청 토론회 내용 중에서 중요한 내용을 골라서 정리해 드리겠습니다.

⊙ 손호철 교수 : 

야당측의 주장처럼 한보 사태가 대선 자금과 관련이 있다면 결국 김현철씨도 또 다른 깃털에 불과하고 김영삼대통령 자신이 근본적인 책임이 있는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되는데.

⊙ 박찬종 고문 :

몸체와 깃털 논쟁이 있습니다는 저는 우리 검찰을 신뢰하고자 합니다.

외압의 자용할 여지가 없다고 보고 있습니다.

⊙ 김민환 교수 :

김씨를 법대로 사법처리 하는 것이 특별한 불이익이라고 생각하십니까?

⊙ 박찬총 고문 :

법은 만인 앞에 평등하고 대통령 아들이라고 해서 예외가 없다..그 아버지께서 결단하신 일입니다.

검찰의 엄정한 수사와 법원의 공정한 판단에 맡길 수 밖에 없습니다.

⊙ 손 호 철 :

박고문 입당 당시 김대통령이 대선 자금을 공개할 것으로 본다고 말 한 적이 있습니다.

⊙ 박찬종 고문 : 

가능하다면 대통령께서 이 문제에 대한 분명한 입장을 표명하시는 것이 옳다.

이렇게 여러 차례 말씀을 드렸고 대통령께서는 제 말을 일단 저의 이런 건의를 알겠다..

수용하신 입장이었습니다.

⊙ 손 호 철 :

다른 야당 후보는 공개해야 된다고 생각하십니까?

⊙ 박찬종 고문 :

거래 정당 후보들이 어마 어마한 선거 자금을 뿌리고 한 것이 눈에 보이지 않습니까?

대규모 대중 집회하고, 헬리콥터 타고 다니고, 물량 공세, 누구 눈에도 그것은 더 이상 증명할 필요가 없는 것 아닙니까?

많은 돈을 썼다고 하는 것은..

공개하라 말라는 논의는 당리당략적 차원에서 다뤄지고 있는 것 같고 특히 야당에 의해서 공개하라고 요구하는 것은 자격 없는 분들이 공개를 촉구하고 있는 주체가 정당하지 못한 주체에 의해서 논의가 시작된 것은 대단히 유감이라고 생각합니다.

⊙ 이 진 주 :

영합적인 차원에서는 인기가 있으신데 가까운 분들한테 뭐가 문제가 있는 부분으로 그렇게 인식이 되는 게 아니냐~⊙ 권재홍 앵커 : 

5월의 첫 주말이며 황금 연휴의 첫날입니다.

아직 우리 경제는 어둡고 정치는 어지럽지만 가끔 눈을 들어서 산과 들을 보십시오.

눈부신 신록이 늘 그 자리에서 같은 소박함으로 우리를 보듬고 있지 않습니까?

이 좋은 계절을 참여하기 위해서 전 세계의 꽃들이 잔치를 벌였습니다.

오늘 고양 일산 신도시 호수 공원에서 국내 처음으로 세계 꽃 박람회가 열렸습니다.

이상용 기자입니다.

⊙ 이상용 기자 : 

푸르른 5월의 하늘 아래 아름다운 꽃들의 경연이 펼쳐졌습니다.

분수들이 시원하게 물줄기를 뿜어내는 일산 호수 공원~ 30만평 부지의 세계 각국의 꽃들을 한 자리에 모아 놓은 세계관, 장미원등 10여개의 야외 실내 전시장이 마련되어 있습니다.

오늘 고건 총리 등 5만 여명의 관람객들이 참석한 가운데 오색 풍선이 하늘을 수놓는 개막식으로 16일 동안 각 나라의 꽃이 곱고 화려한 자태를 뽐내게 됩니다.

기린과 코끼리등 꽃동물이 발길을 멈추게 하는 야외 전시장에는 빨간 튜울립 등 갖가지 꽃들이 관람객들의 시선을 끕니다.

대형 텐트 안에 마련된 실내 전시장~ 네덜란드와 미국, 덴마아크등 29 나라의 외국 꽃과 천여개의 국내 화훼 농가들이 출품한 꽃들이 전시되어 있습니다.

⊙ 관람객 인터뷰 : 

장미가 이렇게 여러 종류의 장미가 나올 줄 몰랐어요.

꾸며 놓기는 참 잘 꾸며 놓은 것 같아요.

⊙ 이상용 기자 :

80년대 중반 선인장 수출로 시작한 우리 나라 화훼 산업은 세계 꽃 올림픽을 유치하고 12년 만에 800만달러 어치를 수출할 정도로 급성장 했습니다.

이번 박람회의 계기로 화훼 산업의 기반을 닦고 아울러 우리 꽃의 우수함을 알려서 세계 시장을 개척하게 될 것으로 기대됩니다.

꽃과 인간의 만남이라는 주제로 열린 고양 세계 꽃 박람회~ 모처럼 삭막한 현실에서 벗어나 꽃과 대화하는 즐거운 하루였습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

은행에 가서 오래 기다리는 것만큼 피곤한 일이 없을 겁니다.

물론 손님을 끌기 위한 전략이겠지만 한 은행에서는 5분 이상 기다리면 보상금으로 천원씩을 주고 있어 화제가 되고 있습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

평소 은행에 오셨을 때 어떤 점이 제일 불편하셨요?

바쁠때 대기하는 시간이 제일 불편했습니다.

⊙ 윤미자씨 : 

오늘 10분정도 기다렸는데요.

⊙ 고일욱 기자 :

은행을 찾는 사람들의 가장 큰 불만은 오래 기다린 다는 것입니다.

능률협회 컨설팅의 조사에서 백명 가운데 23명에 이 같이 대답했습니다.

고객들의 대기 시간을 줄이기 위해 기업 은행에서는 이렇게 번호표를 뽑은 뒤 5분내에 업무가 처리되지 않으면은 천원의 보상금을 주고 있습니다.

창구 직원앞에 손님이 기다렸던 시간이 표시됩니다.

이 고객은 5분 29초를 기다렸습니다.

⊙ 박현진씨 :

오래 기다리게 해서 죄송합니다.

⊙ 고일욱 기자 :

천원을 봉투에 넣어줍니다.

⊙ 은행 이용자 :

보상을 해 주니까 천원을 주니까 아주 기분이 좋네요.

⊙ 박현진씨 :

더 빠른 시간내에 손님들을 처리를 해 드려야 하기 때문에 직원들끼리 단합도 잘 되고 손님들도 빨리 일 처리를 해 드려서 더욱 더 좋아하시고 그래요...

⊙ 고일욱 기자 : 

95년 도시 근로자의 1초당 평균 임금은 3원 15전, 5분에 천원 정도입니다.

기업 은행은 작년 10월부터 두 지점에서 시범실시해 5분이상 기다린 고객의 수를 1/5로 줄였습니다.

이달에는 10개 점포로 확대했습니다.

시간 경영이 은행권으로 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

오늘 황금 연휴의 시작입니다.

아침 일찍부터 행락 차량들이 꼬리를 물었습니다.

오늘 하루만 20만대가 넘는 차량들이 서울을 빠져나갔습니다.

지금도 곳곳에 차들이 많이 밀리고 있습니다.

조기향 기자입니다.

⊙ 조기향 기자 :

아침 일찍부터 서울 한남 대교 남쪽 고속 도로 진입 구간이 극심한 체증을 빚었습니다.

궁내동 톨게이트를 지나 산 좋고 물 좋은 자연을 찾아 떠난 자동차는 22만대~ 평소 주말보다 3만대나 많습니다.

김포 공항 국내선 터미널에서도 200편의 여객기가 모두 38,000명의 승객을 실어 날랐습니다.

⊙ 주용석 지점장 :

서울에서 지방 내려가는 것은 전편 전 좌석이 만석이 된 상태입니다.

그리고 서울에서 제주 내려가는 비행편은 이미 3개월전에 판매가 완료되었고...

⊙ 조기향 기자 :

승객의 대부분은 옷차림부터 가볍습니다.

⊙ 이양숙씨 인터뷰 :

네.

설악산 가고 있어요.

대청봉에요.

/ 일정은 어떻게 되시는데요?

/ 네.

2박 3일요.

네.

비행기표를 언제 예약하셨는데요?

/ 2월달에 했어요.

⊙ 조기향 기자 : 

서울역과 영등포역, 청량리역을 통해서도 평소 주말보다 훨씬 많은 13만명이 서울을 벗어났습니다.

서울 시내 고궁과 공원, 극장에서도 가족과 함께 봄을 즐기려는 인파가 밀렸습니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

나가면은 복잡하고 해서 집에서 또, 가깝거든요.

그래서 나왔습니다.

⊙ 조기향 기자 : 

백화점에서는 어린이 날과 어버이날을 앞두고 선물을 고르는 손길이 바쁩니다.

날도 덥고 교통도 혼잡했지만 그래도 녹색이 짙어지는 나무들처럼 생동감 넘치는 하루였습니다.

MBC 뉴스 조기향입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

황금 연휴를 맞아서 오늘 비행기로 또 배로 많은 사람들이 제주도에 갔습니다.

연휴 대목의 제주도는 한 마디로 초만원 상태입니다.

제주 문화 방송 현재훈 기자입니다.

⊙ 현제훈 기자 : 

성큼 다가온 여름~ 반팔 차림의 관광객들은 차마 물 속으로 뛰어 들지 못하고 시원한 바닷 바람으로 더위를 식혔습니다.

황금 연휴가 시작된 제주에는 관광지마다 관광객의 물결이 넘쳐 한 여름 휴가철을 연상시킵니다.

어린이 날과 어버이 날을 앞두고 부모님을 동반한 가족 단위 관광객들이 크게 늘었습니다.

제주를 찾은 관광객들은 이곳 중문 관광 단지에서 남국의 정취를 즐겼습니다.

⊙ 박승기씨 인터뷰 :

어머님이 미국에서 온 지 얼마 안 되셨거든요.

그래 가지고 어버이날도 되고 그래 가지고 겸사 겸사해서 주말 연휴 동안에 시간을 내서 왔습니다.

⊙ 김신배씨 인터뷰 :

옛날에는 환갑 잔치를 많이 하잖아요.

그런데 지금은 관광을 많이 한다 해서 제주도를 데려 가 가지고 여기 와서 보니까 또, 다른 나라에 온 기분이고 제주가 좋습니다.

⊙ 현제훈 기자 :

항공사들은 하루 10편의 특별기와 정기 항공편 90 편을 투입하고 있지만 관광객 수송에는 빠듯합니다.

호텔과 골프장, 렌트카 예약도 초만원입니다.

이번 황금 연휴 기간에 제주에는 올 들어 가장 많은 10만명 이상의 관광객이 찾을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 비리 의혹에 대호 건설 사장 이성호씨가 깊숙히 개입되어 있는 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 이성호씨가 김현철씨의 비자금을 관리해 온 혐의를 잡고 현재 미국에 있는 이씨를 귀국 시키는데 힘을 쏟고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 지금까지 계좌 추적을 통해 김현철씨가 기업인들로부터 받은 돈 가운데 상당액이 대호 건설 전 사장 이성호씨에게 유입된 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

검찰은 오늘 이성호씨 소유의 동보 스테인레스에 대한 압수 수색을 실시해 부산 본사 사무실등의 경리 장부 일체와 예금 통장, 컴퓨터 디스켓 등을 검찰로 가져와 분석 작업을 벌이고 있습니다.

동보 스테인레스가 연간 순이익 50억원에 달하는 포항 제철의 스테인레스 강 판매권을 포철 자회사 에서 넘겨 받는데는 김현철씨의 도움이 있었을 가능성이 크다는 것이 검찰의 판단입니다.

검찰은 또 동보 스테인레스가 자본금 10억원으로 출발했고 당시 김현철씨 측에서 이성호씨 측으로 거액이 흘러 들어간 흔적이 발견됨에 따라 이 돈이 김현철씨의 비자금일 가능성도 높다고 보고 있습니다.

이성호씨가 지난 95년 대호 빌딩을 모 그룹의 시가의 2배가 넘는 8백 60억원에 팔아 넘긴 뒤 차액 수백억원을 김현철씨에게 건냈을 가능성에 대해서도 검찰은 적극 검토하고 있습니다.

검찰은 이에 따라 김현철씨의 비자금 조성 혐의를 확인하기 위해서는 이성호씨에 대한 조사가 꼭 필요하다고 결론짓고 측근을 통해 이씨의 귀국을 강력히 종용하고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대 비서관들과 오찬을 함께 하며 흐트러진 민심을 바로 잡고 나라의 갈 길을 바로 세우는데 앞장서 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 특히 당면한 현안 목표인 경제 안정을 위해 최선을 다하자고 말하고 기업도 한보 사건을 거울 삼아서 거품을 거둬내고 새 각오로 임하는 위복의 계기로 삼아야 할 것이라고 강조했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이미 카메라 출동에서 전화방이 문제가 있다고 보도를 해 드렸습니다마는 역시 우려 했던 대로 문제가 터져 나오고 있습니다.

멀쩡한 가정 주부들이 돈도 벌고 호기심도 채우기 위해서 전화방에서 남자들과 음란스런 전화 상대를 해주는 일을 하다가 적발되었습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 30대주부 인터뷰 : 

은밀하게 교재해 봐야죠.

젊은 총각의 목소리 들으면 젊어지는 느낌...

⊙ 박상호 기자 :

전화방에서 이렇게 노골적으로 폰섹스를 유도하는 주부들~ 이 가운데 상당수는 전화방에서 시간제 직원으로 고용한 가정 주부입니다.

시간당 3천원을 받기로 하고 전화방을 찾은 남성 들에게 음란 전화를 건 김모씨~

⊙ 주부 김모씨 :

벌이가 식당에서는 못 벌어..

교통비가 안들고 전화만 하면 ...

⊙ 박상호 기자 : 

남편을 출근 시키고 난 뒤 한가한 낮 시간에 집중적으로 전화를 했다는 김씨~ 4월 18일 경우 20분, 85분, 40분, 45분씩 모두 세 시간 동안 네 사람과 통화했습니다.

이렇게 한달에 62시간 동안 음란 전화를 한 댓가로 김씨는 23만 8천원을 받았습니다.

서울 경찰청 형사 기동대는 오늘, 가정 주부와 여자 회사원등 23명을 고용해 음란 전화를 알선한 핫 전화방 주인 임상기씨를 비롯해 전화방 업주 9명을 입건했습니다.

경찰은 이들에 대해 일단 전기 통신 기본법을 단속 근거로 적용하고 있지만 정작 적발된 전화방 업주들이 승복하지 않고 있어 단속 법규로는 효과적이지 못하다는 지적이 일고 있습니다.

⊙ 전화방 업주 :

나는 이게 죄가 되는지 몰랐다.

통신법이 뭔지도 몰랐다.

⊙ 박상호 기자 : 

MBC 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 전시 행정의 전형적인 사례 하나 보여 드리겠습니다.

이 분당의 장애인들을 위한 육교가 세워져 있는데 정작 장애인들은 이용하기 힘들고 대신 속칭 철가방이라고 불리우는 중국집 음식 배달용 오토바이만 신나게 달리고 있습니다.

어떤 사정인지 김동욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

고개하듯 오토바이들이 질주하지만 이곳은 고가 도로가 아닙니다.

오토바이 전용 도로는 더욱 아닙니다.

이곳은 보행자를 위한 육교로서 장애인과 자전거 통행을 위해 설계된 곳입니다.

계단과 함께 장애인의 휠체어가 지날 수 있게 경사로를 설치했지만 경사가 급해서 장애인이 사용하기에는 사실상 불가능한 상태입니다.

⊙ 복익순씨 인터뷰 :

앞바퀴가 들리니까 도저히 올라갈 수가 없죠.

실제로는..

⊙ 김동욱 기자 :

때문에 이 육교는 장애인의 통행로 보다는 점심 배달하는 오토바이의 전용 도로로 변했습니다.

토지 공사 역시 기준에 맞게 설계는 되었지만 실제로 장애인에게 도움이 되지 않음을 인정합니다.

⊙ 이한섭 부장 :

경사가 8-12% 내려 설치되었기 때문에 큰 문제는 없습니다마는 장애인들이 혼자 지나가기에는 조금 문제가 있는 것 같습니다.

이처럼 오토바이 전용으로 변한 장애인 육교는 분당에만 다섯 곳이 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 초등 학생들이 입는 옷, 신발, 학용품을 한번 잘 보시기 바랍니다.

비싼 외제가 무척 많습니다.

부모 책임이 크겠지만은 초등학생들의 사치 풍조가 갈수록 눈살을 찌푸리게 합니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

서울 근교에 있는 폐지 수집장입니다.

학교에서 폐지를 수거해 모아 놓은 수집장에는 이렇게 사용하지 않은 참고서와 공책을 쉽게 발견할 수 있습니다.

참고서를 들어다 봤더니 대부분 새 책 입니다.

⊙ 김현철 교사 :

자기가 쓴 물건에 대해서 절약 저축하는 그런 습관이 부족하다고 생각합니다.

⊙ 김연석 기자 :

서울 목동에 있는 초등학교 책상마다 매달린 가방에는 누가봐도 비싼 가방임을 알수 있는 유명 상표가 붙어 있습니다.

옷과 신발도 고가품 일색입니다.

어른들도 선뜻 사기 힘든 고가품입니다.

학용품은 말할것도 없습니다.

외제 물건 있는 사람 한번 손들어 봐요?

/ 저요..

저요.

필통과 색연필 가위까지 국산품을 찾아보기 어렵 습니다.

⊙ 초등학생 :

이거는 일본 거구요.

이거는 미국꺼..

어디서 샀어요 / 미국 가서 샀어요.

미국 갔다 왔어요.

/ 네.

⊙ 김연석 기자 : 

학교 앞 문방구는 국산 가격의 두배가 넘는 외제 상품들을 쌓아놓고 학생들의 과소비를 부추깁니다.

⊙ 문방구 주인 : 

학용품 상당수가 일제다.

애들이 찾으니까 어쩔 수가 없지요.

⊙ 김연석 기자 :

어른들이 고급 옷과 화장품, 호화 가구와 고급 양주를 찾는 과소비에 젖어든 사이 어린이들도 어른 못지 않은 소비 행태를 닮아가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

여러분 파란 장미를 보신 적이 으십니까?

안타깝지만은 아직까지는 파란 장미가 없습니다.

그런데 과학자들이 파란 장미를 만들고 있습니다.

생명 공학을 이용한 제 2 의 창조가 우리 눈 앞에서 실현되고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

'수요일은 빨간 장미를..' 젊은이들 사이에 인기가 높았던 노래입니다.

장미 색깔은 으레, 빨강 아니면 흰색으로 기억 됩니다.

그런데 파란 장미는 왜 없을까?

의문을 품는 과학자들이 있습니다.

생명 공학 연구소 민병한 박사팀은 유전자 조작 으로 세계 최초의 파란 장미를 창조하는 연구에 도전했습니다.

장미 세포에는 빨간색을 내는 유전자가 들어 있어서 노란 장미나 분홍 장미처럼 비슷한 색깔은 나올 수 있어도 파란색 같이 전혀 다른 색은 나올 수가 없습니다.

민 박사팀은 우선 우리 나라에 자생하는 도라지 꽃에서 파란색 유전자를 찾아냈습니다.

이어서 유전자 배달부 역할을 하는 아그로 박테리움이라는 세균속에 도라지 유전자를 끼워 넣는데 성공했습니다.

이제 아그로 박테리움을 장미 세포에 넣어서 장미 유전자를 바꾸어 놓는 일만 남겨놓고 있습니다.

현재 장미시장은 국내에서만 700억원대~ 파란 장미가 등장하면 세계 시장에서 엄청나게 비싼 값으로 팔려 나갈 것이 불을 보듯 뻔합니다.

⊙ 민병한박사 :

유전자를 통해 가지고 지금 파란색의 장미를 만들어 냄으로서 어떤 생명 공학 식물 ..

유전 공학에 있어 가지고 어떤 과학의 힘을 보이는 것이죠.

어떤 상징적인 존재가 되는 겁니다.

⊙ 지윤태 기자 :

앞으로는 노란 개나리를 빨갛게~ 한 떨기 흰 백합은 파랗게 바뀔 지도 모릅니다.

거리에 붉게 핀 철쭉꽃도 유전자 조작으로 얼마든지 노란색이나 푸른색으로 바뀔 수가 있습니다.

꽃마다 고유의 색이 있다는 말은 이제 옛말이 될지도 모릅니다.

대덕 연구 단지에서 MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

이웃나라 일본의 대기업들은 해외 근로 현장의 직원들이 외국 여성들을 희롱하지 않도록 성 희롱 금지 지침을 마련해서 직원들에게 교육을 시키고 있습니다.

김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 :

미국 일이노의 주에 있는 미쯔비시 자동차 일본인 직원 10여명은 지난해 수백의 미국 여성 공장 근로자 들을 성희롱한 혐의로 현재 법원에 고소되어 있는 상태입니다.

지난 4,5년만 외국에서 성희롱 문제를 일으킨 기업은 미쯔비시와 스미토모 호전엔등 모두 10여개 기업에 이르는 것으로 확인되고 있습니다.

외국인 여성 피해자들이 일본의 본사를 방문해 항의 시위를 벌이는 등 파문이 확산되자 해외 진출 기업 들의 모임인 재외 기업 혐회가 다른 나라에서는 그 예를 찾아볼수 없는 성 희롱 금지에 관한 일본인 행동 지침을 마련했습니다.

이 지침은 외국인 여성 동료에게 아가씨, 자기야라는 호칭이나 애인이 있느냐 등 여성을 깔보는 말을 사용 하지 않도록 했습니다.

또 단둘이 식사를 하자고 요구하거나 야한 달력이나 그림을 그려두지 않도록 하고 특히 어깨나 엉덩이등의 신체 접촉은 바로 성 희롱으로 된다고 재소된다고 경고했습니다.

기업 협회측은 4천여개의 해외 지사 지점에 이 지침 서를 발송했다고 밝혔습니다.

⊙ 류헤이 와카오 :

사무실에 붙여 놓고 교육시킨다.

성희롱 않겠다는 선언도 하게한다.

⊙ 김재철 특파원 :

직장내에서의 성 희롱문제는 NHK와 후지등 TV방송 에서 자주 특집으로 다룰 만큼 일본 국내에서도 사회문제로 떠 오른지 오래입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 기상 케스터 : 

날씨입니다.

연휴 첫날인 오늘 전국이 맑은 가운데 낮 동안에는 대부분 지방이 25도를 웃도는 더운 날씨가 이어졌습니다.

특히, 남원 지방이 최고 29.3도까지 올랐고 서울의 경우도 올 들어서 최고치인 26.4도를 기록하는 등 바람이 시원하게 느껴질 정도였습니다.

휴일인 내일과 어린이 날인 모레까지도 초여름 날씨는 이어질 전망입니다.

내일 전국이 구름만 조금 끼는 가운데 경기 북부와 강원 북부 지방으로만 한 때 비가 조금 오는 곳 있겠습니다.

하지만 어린이 날인 월요일에는 비오는 곳 없이 구름만 많이 끼는 날씨 보이겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘도 건조한 날씨가 계속되는 가운데 오늘 오후부터 또 다시 강원 영동 지방으로는 건조주의보가 내려져 있는 상태였습니다.

화재 다시 한번 유의하셔야겠습니다.

내일 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 중부 지방으로는 맑은 후에 구름만 조금 지나겠습니다.

다만 경기 북부와 강원 북부 지방으로는 낮 한때 구름 많이 끼면서 한 때 비가 조금 오겠습니다.

내일 남부와 제주 지방으로도 구름만 조금 지나겠고 다만 울릉도 독도 지방으로는 구름 많이 끼는 가운데 비가 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도를 포함해서 전국이 12-19도의 분포로 오늘 보다 낮겠고 낮 최고 기온은 전국이 23도에서 25도 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서는 동해상으로 차차 흐려져서 비가 오겠고 물결도 동해상으로 다소 높게 일겠습니다.

또 해상으로는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

다음 뉴스입니다.

요즘 92년 대선 자금을 놓고 여야가 난타전을 벌이고 있습니다.

오늘 여권에서 대선 자금 공개 가능성이 조심스럽게 제기됐습니다.

또, 이기택 민주당 총재는 김대중 총재도 대선 때 돈을 많이 썼다고 포문을 열어서 야권에도 파문을 몰고 왔습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

대선 자금과 관련해 오늘 신한국당 당직자들은 한결같이 입을 닫았습니다.

⊙ 박관용 사무총장 :

어제 얘기한 거와 똑같은 얘기니까 반복 안 할 생각입니다.

⊙ 김상수 기자 : 그러나 대선 주자들은 달랐습니다.

박찬종 고문이 시민 대토론회에서 그리고 이한동 고문과 이인제 경기 도지사는 기자들에게 각각 대선 자금을 공개해야 한다는 입장을 밝혔습니다.

여권의 한 관계자는 핵심부에서 공개를 검토하고 있는 것으로 안다고 말해 이같은 흐름에 대한 구체적인 대응 방안이 준비되고 있음을 시사했습니다.

대선 자금 불똥은 야당에도 옮겨 붙었습니다.

이기택 민주당 총재는 정확한 근거는 없다는 전제 아래 92년 대선 당시 김대중 후보가 6백억원 정도 썼을 것이라고 주장했습니다.

국민 회의는 이기택 총재가 당시 선거 대책 위원장 으로서 자금이 얼마나 부족했는지 누구보다 잘 알면서 터무니 없는 말을 한다며 그 저의를 의심했습니다.

⊙ 유종필 부대변인 :

야당 총재로서 여당의 천문학적 대선 자금에는 입을 다물면서 있지도 않은 야당의 대선 자금 의혹설을 거론하는 이기택 총재는 야당인지 여당의 이중대인지 그 정체를 밝혀야 합니다.

⊙ 김상수 기자 :

정치권은 이제 여당의 대선 자금 그리고 야당의 대선 자금이라는 두개의 수레 바퀴가 맞물려 돌아가는 복잡한 상황이 되었습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

늘 카메라 출동팀은 부산과 일본 시모노세키를 오가는 부관 연락선을 타고 보따리 장수들의 밀수 현장을 취재했습니다.

이들이 어떻게 물건을 사고 또 어떻게 몰래 가지고 들어 와서 파는지 그리고 중간의 세관 직원들은 무엇을 하고 있는 것인지 현장 고발 합니다.

★ 도인태 기자 : 

오전 8시 부산 여객 부두~ 출국장 밖으로 4,50대의 보따리 장수들이 자기 몸무게는 나가 보이는 짐들을 힘겹게 끌고 나와 기다리고 있던 사람들에게 건내 줍니다.

이들은 재빨리 가방들을 출국장 밖으로 끌어내 대기하고 있던 차에 싣습니다.

★ 시바다 전기상인 :

무겁고 큰 것 가지고 왔어..

★ 도원태 기자 : 

청원 경찰도 물끄러미 바라만 봅니다.

이들의 목적지는 부산 국제 시장~ 시장 안으로 들어간 물건은 잡화상과 전자 제품 판매점으로 넘겨집니다.

이곳에서는 일제 물건들은 무엇이든 구할 수 있습니다.

★ 인터뷰 :

카탈로그 가지고 하나 구해 달라고 하면 얼마나 걸려요?

/ 한 일주일 걸려요.

★ 도원태 기자 :

이날 오후 부산 여객 부두 대합실~ 오전에 일본에서 왔던 보따리 장수들이 저마다 서너개 씩의 가방을 들고 다시 일본으로 떠납니다.

이들의 짐에는 소주와 맛김 라면 등 일본에서 팔 한국 상품들이 들어 있습니다.

배에 오른 승객중 ⅔가 보따리 장수들입니다.

일반 승객들은 대부분 보따리 장수들로부터 이른바 대리 통관을 부탁 받기 마련입니다.

★ 보따리 장수 :

내일 아침 내리면서 술 세병씩 들어주세요.

양주를?

/ 네.

★ 도원태 기자 : 

다음날 아침 일본 시모노세키항~ 부산에서와 마찬가지의 상황이 벌어집니다.

도착하자마자 한국 상품 보따리가 풀리고 기다리던 남자들이 거두어 실어냅니다.

이들의 다음 행선지는 어디일까?

시모노세키 시내에 있는 서너개의 면세점을 찾는 고객들의 대부분은 한국에서 온 보따리 장수들입니다.

상점 안에서는 보따리 장수 서너명이 흥정을 벌이고 있습니다.

매장 안쪽에서는 직원들이 소형 카세트의 박스를 뜯어 본체와 부품을 따로 포장한 뒤 2,30개씩 검은색 비닐 봉지에 담습니다.

중고품으로 위장하기 위해서입니다.

★ 시바다 전기상인 :

작은 오디오 같은 경우 우리도 포장된 채로 파는 게 좋은데 보따리상들이 자꾸 분리해 달라고 한다.

★ 도원태 기자 : 

이렇게 구입한 물건들은 봉고차에 실려 부두로 보내집니다.

부산항 세관 검색대~ 취재팀의 동승을 눈치챈 세관이 휴대품 검색을 강화합니다.

갑작스런 검색 강화에 항의가 쏟아집니다.

★ 보따리 장수 :

물건 다 뺏으면 어떻하나?

세금 받아 먹으라고 공무원 시켰나?

★ 도원태 기자 : 

이곳 저곳으로 몸을 숨기는 사람들~

★ 세관 직원 : 

당신들 계속 숨어 있을 거요?

★ 도원태 기자 : 

심지어 물건을 버리고 가는 사람들도 있습니다.

가방에선 온갖 물건들이 쏟아져 나옵니다.

소형 카세트, 전자 오락기, 비디오 플레이어 등 전자 제품, 참깨, 참기름등 식료품에서부터 염색약, 화장품, 모기약, 은단등 생활 잡화들도 한 꾸러미씩 나옵니다.

이들 보따리 장수 대부분은 1년동안 일본을 백번 이상 다녀온 사람들입니다.

★ 보따리 장수 :

자주 나가시는 것 같은데요.

/ 아닙니다.

몇 번?

/ 105번?

1년에 100번이 작지 않아요?

★ 도원태 기자 :

부관 페리호 한 배에서 내린 보따리 장수들 로부터 유치된 물품들입니다.

이런 종이 상자로 100여개가 넘습니다.

매달 부산 세관에서 유치되는 물건만 20여톤~ 세관을 무사히 빠져 나가는 것까지 합치면 이보다 몇 배가 많은 일제 물건들이 세금도 안 물고 보따리 장수들의 가방에 실려 이처럼 매일 부산에 들어 오는 셈입니다.

물론, 세관의 묵인이 없이는 불가능한 일입니다.

★ 보따리 장수 :

세관 직원들에게 몇 만원씩 주는 것 보다 일이백만원 주고 가져오면 그만이다.

★ 도원태 기자 : 카메라 출동입니다.

★ 권재홍 앵커 : 내일 어린이 날이지요.

아마 크던 작던 선물을 해 주고 싶은 것이 부모들의 마음일 것입니다.

그러나 요즘 세태를 보면 정말 이래도 좋은가 싶을 만큼 선물들이 모두 값비싼 외제 일색입니다.

동화책 한 권이 소중했던 그 시절이 그립습니다.

송재우기자입니다.

★ 송재우 기자 : 

서울 시내 한 백화점~ 디즈니풍 서구식 장식을 해 놓은 놀이터에 20만원이 넘 는 외제 미끄럼틀을 내 놓고 자연스레 동심을 끌어 들 입니다.

백화점 내부 남녀 어린이들이 가장 받고 싶은 선물로 꼽은 게임기와 인형의 가격표는 대부분 10만원 안팎을 호가합니다.

게다가 게임기는 외국에서 수입해 상표만 바꾸었고 인형은 외국 만화 영화 주인공의 얼굴로 그 어디에서도 우리의 맛과 내음을 느낄 수 없습니다.

★ 이태경 군 : 

게임기에 보면요 저기에 타이즈 같은 것 있거든요.

그 런 걸 좋아하고요.

싸우는 것도 좋아하는데 그건 지금 다 나가서 없어 가지고요.

못 사고 있어요.

★ 김우구씨 :

가격은 15만원 돈 되는데요.

그렇게 큰 부담은 안 되는 것 같아요.

어린이 생일이니까...

★ 송재우 기자 : 

우리 것은 외면한채 손쉽에 돈을 벌려는 업체의 장삿속 여기에 자식을 너무 귀하게만 여기는 부모.

그 뒤에 남는 것은 멍든 동심일 뿐입니다.

★ 박경종씨 : 

나는 지금도 책을 사주는 것이 제일 아이들에게 좋은 길이라고 생각합니다.

★ 송재우 기자 : 

어린이에게 마저 꿈과 희망보다는 과소비 풍조를 심어 준 결과 지난 10년간 완구 수입이 150배나 느는 등 나라 경제 마저 좀먹고 있습니다.

어린이날은 우리의 미래인 어린이를 기리기 위해 만들어 졌습니다.

그러나 비싼 선물을 안겨 주는 날로 정착되면서 그 내용은 사라지고 형식만이 남게 됐습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

분당과 일산 등 신도시 지역의 아파트 값은 웬만한 서울 지역 아파트 값보다 비싸고 특히 과천시의 경우에는 평당 가격이 900만원을 넘어서 서울 강남구에 이어 수도권에서 두번째로 비싼 지역으로 나타났습니다.

고주룡 기자입니다.

★ 고주룡 기자 :

서울에서 아파트 값이 가장 비싼 곳은 역시 강남구 입니다.

한평 당 값이 평균 1,015만원 선입니다.

강변을 끼고 있는 서초와 용산 송파구와 광진구 그리고 목동 단지가 있는 양천구의 아파트 값도 평당 평균 800만원이 넘습니다.

평당 600만원이 넘는 곳은 영등포와 동작, 마포구, 강동, 성동, 성북구 등입니다.

서울의 나머지 지역은 아파트 한평당 값이 평균 5백만원 선이며 은평과 구로, 중랑구 등은 500만원에 조금 못 미칩니다.

반면 과천시 아파트 값은 평당 평균 918만으로 강남구를 제외한 서울의 어느 곳보다 아파트 값이 비쌉니다.

★ 김창진씨 :

공장이 없어 가지고요.

공해가 없어서 공기가 좋고 그 다음에 맑은 물과 앞에는 관악산 뒤에는 청계산이 있어서....

★ 고주룡 기자 :

이와함께 분당은 평당 평균 700만원 일산과 평촌 590만원, 중동과 산본 500만원으로 서울 지역과 비교해 비슷한 시세를 보였습니다.

이번 조사는 전국적인 부동산 체인망을 갖고 있는 부동산 랜드가 지난달에 거래된 4천여개 아파트 평형을 대상으로 각 구와 시의 평균 가격을 파악한 것입니다.

전철 개통과 도로 신설로 교통망이 늘어나면서 서울, 경기, 인천 등 수도권 지역은 이제 하나의 주택 시장이 되었습니다.

때문에 복잡한 도시보다는 좀더 자연과 인접해 있는 곳에 내집 갖기를 더 원하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

오늘 대구에서 보기 드문 아주 큼지막한 진기록들이 나와서 휴일의 시선을 한 몸에 받았습니다.

먼저 대구에서 열린 삼성과 LG와의 프로 야구에서 삼성의 정경배 선수가 국내 처음으로 두 번 연속 만루 홈런을 때렸습니다.

또, 오늘 대구 지방 낮 최고 기온이 32.8도까지 올라가서 한 여름 찜통 더위를 보였습니다.

길을 잘못 든 무더위에 지친 대구 지방 표정을 최상극 기자가 전합니다.

★ 최상극 기자 :

오늘 대구, 경북 지역은 한여름이었습니다.

오늘 오후 3시에서 4시 사이 대구 지역의 수온주는 32.8도를 가리켰습니다.

경북 지역은 구미 32.8도, 포항 31.9, 영천 32.6, 을성 31.3도로 대부분 30도를 웃돌며 예년 보다 10도 이상 높은 불볕 더위를 보였습니다.

유원지와 계곡에는 더위를 피해 나온 가족과 연인 들로 북적댔습니다.

★ 대구시민 인터뷰 : 

갑작스럽게 이렇게 더우니까 어떻게 사람이 움직이는게 불쾌해요.

굉장히 ...

★ 대구시민 인터뷰 : 

아까 나올 때는 좀 덥던데 지금은 참..

시원하네요.

★ 최상극 기자 : 

더위를 참지 못한 아저씨는 나무 그늘 아래 자리를 깔고 아예 드러누워 버렸습니다.

시원스럽게 뿜어 올리는 분수 물줄기가 잠시나마 더위를 잊게 해 줍니다.

물에 뛰어든 성급한 어린이들은 물놀이가 마냥 즐겁기만 합니다.

거리에는 반소매 옷이 물결치고 젊은이들은 반바지에 배꼽 티를 걸쳐도 무덥기만 합니다.

일찍 찾아오는 여름에 대구 지역의 봄은 너무나 짧습니다.

MBC 뉴스 최상극입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

어린이날 황금 연휴가 오늘 절정에 달했습니다.

말할 것도 없이 어린이 대공원과 각종 놀이 동산에는 발 들여놓을 틈이 없이 붐볐습니다.

팔 다리가 아프고 시간에 쫓긴 하루였지만 오늘은 우리 새싹들의 세상이였습니다.

이성주 기자입니다.

★ 이성주 기자 :

어린이들은 엄마, 아빠의 손을 꼭 잡고 솜사탕의 달콤한 맛에 푹 빠져 봅니다.

볼거리 놀거리가 너무 많아서 한 눈 팔 새가 없습니다.

★ 어린이 인터뷰 : 

오늘 신밧드도 봤고 괴물도 봤고 낙하산..

★ 이성주 기자 : 

모처럼 마음을 먹고 나들이에 나섰지만 부모들의 마음은 편한 것만은 아닙니다.

★ 시민 인터뷰 : 

옷을 가지고 장난을 하다가 자기 얼굴을 가렸어요.

옷으로..

그래서 엄마가 안 보이니까 울었나봐요.

★ 이성주 기자 :

가는 곳마다 사람이 너무 많은데다 신경 써야 할 것도 많습니다.

★ 시민 인터뷰 :

짜증이 나는데 그래도 왔으니까 애들은 태워 주어야죠.

밖에 음식이 안 좋으니까요.

시간이 많이 들어도 꼭 싸워서 먹어요.

저는..

★ 이성주 기자 :

조금이라도 한눈을 팔았다가는 인파에 휩쓸려 자녀들과 헤어지기 일쑤입니다.

★ 미아 어린이 : 

큰 엄마랑 같이 왔어요.

★ 이성주 기자 : 

어린이들을 위한 날~ 하지만 자녀들과 함께 나들이에 나섰던 부모들 에게는 어느 날보다 고된 하루였습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

★ 이인용 앵커 : 

오늘 고속 도로가 놀러 가는 차들 또, 놀다가 돌아오는 차 때문에 하루 종일 시달렸습니다.

오전엔 하행선만 밀리다가 오후부터는 상.하행선 모두 정체가 심했습니다.

한국 도로 공사는 어제부터 오늘까지 40만대의 차량이 서울을 빠져 나갔으며 내일 아침부터는 서울로 돌아오는 차들 때문에 정체가 더욱 심해질 것으로 내다봤습니다.

★ 권재홍 앵커 : 

우리는 큰 행사를 치를 때마다 난장판이라는 지적을 안 받는 일이 드뭅니다.

어제 개막된 경기도 고양 세계 꽃 박람회장~ 아마 오늘 다녀오신 분들은 한바탕 전쟁을 치뤘을 것입니다.

인산 인해, 쓰레기, 바가지 요금 준비 소홀 때문에 이런 창피한 일들이 벌어졌습니다.

최혁재 기자입니다.

★ 최혁재 기자 : 

오늘 15만명이 관람객이 한꺼번에 몰린 고양 세계 꽃 박람회장~ 입장권을 사려고 몇 시간씩 기다린 시민들은 주최측이 아무런 설명도 없이 매표를 중단하자 분통을 터뜨렸습니다.

★ 시민 인터뷰 :

아니..

지금 줄 섰는데 표가 없다고 그러잖아요.

얼마를 기다리셨는데요?

/ 얼마를 기다려요.

아침에 와서 여직 줄을 선 거죠.

도대체 이런 경우가 어딨어요?

그것 하나 때문에 사람들이 기다리지 않습니까?

★ 최혁재 기자 :

미리 예매를 해 꽃 박람회장에 들어올 수 있었던 관람객들의 사정도 나을 것이 없습니다.

전시관마다 들어가려는 관람객들의 줄이 끝이 보이지 않습니다.

4시간 넘게 기다려야 겨우 들어갈 수 있습니다.

편의 시설도 턱없이 부족합니다.

30만평이 넘는 꽃 박람회장에 화장실은 겨우 세 곳 뿐입니다.

몇 군데 임시로 설치한 화장실은 청소를 제때하지 않아 불결하기 짝이 없습니다.

쓰레기통도 없어서 가는 곳마다 쓰레기가 산을 이룹니다.

500원짜리 컵라면을 2천원에 파는 바가지 상혼도 빠지지 않습니다.

준비도 없이 일단 개막해 놓고 보자는 꽃 박람회장 주최측의 베짱 때문에 모처럼의 연휴를 꽃과 함께 즐기려던 시민들은 온통 짜증만을 안고 집에 돌아가게 되었습니다.

★ 시민 인터뷰 : 

7,000원 돈을 내고 들어왔기 때문에 그 7천원 어치 보려고 열심히 다니는 거에요.

줄 서고..

★ 최혁재 기자 : MBC 뉴스 최혁재입니다.★ 권재홍 앵커 :

네.

아이들을 혼자 집에 놔두게 되면 어떤 사고를 내고 또 당할지 모릅니다.

맞벌이 부부가 늘면서 혼자 노는 아이들의 안전 사고는 해마다 증가하고 있는데 이 부모 들의 사소한 부주의 때문에 큰 변을 당하는 경우가 많 습니다.

이효동 기자입니다.

★ 이효동 기자 : 

119 구조대 상황실로 구조를 요청하는 전화가 걸려왔습 니다.

긴급 출동한 구조 대원들이 도착한 곳은 다섯살 난 어린이가 갇혀 있는 아파트 2층.

혼자 집에 있던 어린이가 보조키를 눌러 놓아 밖에서 문을 열 수 없는 상태입니다.

로프를 이용해 집안으로 들어가 보니 가스까지 켜져 있 고 어린이는 어쩔 줄 몰라 하고 있습니다.

어린이 안전 사고 가운데 이처럼 어린이들이 집에 혼자 있다가 발생한 문 잠김 사고가 해마다 전체의 절반 이 상을 차지하고 있습니다.

지난해 서울에서 발생한 어린이 안전 사고 2천여건 가 운데 문 잠김 사고가 가장 많은 1천여건.

그 다음을 차 지 하는 것이 엘리베이터 사고입니다.

이밖에 베란다에 끼고 화장실에 갇히고 웅덩이에 빠지는 등 어린이가 당 하는 사고는 종잡을 수 없을 정도입니다.

★ 강창륜 반장 : 

어린이들은 어른들이 생각할 수 없는 엉뚱한 일을 하는 경우가 많습니다.

어린이 사고의 약 90%이상은 어른들 의 무관심에서 비롯된 만큼 각종 안전 사고에 위험 요 소들을 배제하여 주시고...

★ 이효동 기자 :

서울시 소방 본부가 분석한 자료에 따르면 어린이 안전 사고는 해마다 하루 평균 2명 꼴로 늘고 있습니다.

그리고 이처럼 늘어 나는 어린이 안전 사고의 한편에는 부모의 무관심이 자리하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

요 며칠 사이에 사소한 일로 사람을 죽인 살인 사건이 잇따랐습니다.

반말을 한다고 해서 또 술 주정을 좀 심하게 한다고 해서 홧김에 저지른 충동 살인이였습니 다.

박상호 기자입니다.

★ 박상호 기자 :

사소한 반말 시비가 살인을 불러 오고 있습니다.

오늘 새벽 25살 김남용씨는 대학생에게 반말로 시간을 물었다가 대학생이 이를 따지자 홧김에 둔기로 때려 숨지게 했습니다.

또 단지 다른 남자와 같이 술을 마셨다는 이유로 부인 을 때려 숨지게 한 남편이 경찰에 구속됐습니다.

어제는 서울 모 호텔 단란 주점에서 술집 주인에게 반 말을 한다는 이유로 영업 부장 32살 기영인씨가 손님 30살 서 모씨를 흉기로 찔러 살해했습니다.

대구에서는 20대 공원이 술주정이 심하다는 이유로 중국 조선족 아내를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

이밖에도 대구에서는 20대 세 명이 술에 취해 집에 돌 아 가던 사람을 뚜렷한 이유 없이 집단 구타해 숨지게 하고 달아났습니다.

★ 차재호 교수 :

사람이 어느 한계를 넘게 되면 공격 행동의 결과가 어떻게 되는지 생각하지 않고 순간적으로 거의 발작적으로...

★ 박상호 기자 : 

한결같이 술 마신 뒤에 일어난 사건으로 술 취한 사람과의 언쟁은 일단 피하고 볼입니다.

또, 비단 술 때문이 아니라도 말이 부르는 화근이 끊이지 않는 세태입니다.

MBC뉴스 박상호입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

김현철씨 비리 의혹 수사 속보를 알아보겠습니다.

검찰이 혐의를 잡은 것은 김씨가 기업들로부터 돈을 받아 비자금을 조성한 뒤에 이 돈을 다시 지분 투자 형식으로 기업에 은닉을 했다는 것입니다.

이제 남은 것은 그 규모를 확인하는 일입니다.

오정환 기자의 보도입니다.

★ 오정환 기자 :

김현철씨가 이권에 개입해 기업으로부터 직접 받은 돈의 액수가 차츰 늘어나고 있습니다.

신한 종금 반환 소송과 관련해 현철씨에게 3억원을 건넨 것으로 밝혀진 두양 그룹 김덕영 회장은 검찰 재조사 결과 3,4억원을 더 건넨 혐의가 드러났습니다.

우성 그룹의 전 부회장 최승진씨도 부도 방지를 목적으로 3억원을 현철씨에게 건넨 혐의가 검찰의 자금 추적으로 사실상 확인된 상태입니다.

김현철씨의 고등학교나 대학 동문회 기업인 2,3명이 다른 기업을 합병하거나 새로운 분야에 진출하면서 현철씨에게 수억원을 건넨 혐의에 대해서도 최종적인 금액 확인만이 남아 있습니다.

김현철씨가 비자금을 조성해 기업에 은닉했다는 의혹도 검찰 수사에서 구체화되고 있습니다.

검찰은 현철씨의 재산 관리인으로 지목 받는 이성호씨 소유의 동보 스텐레스를 압수 수색한 데 이어 이 회사 관계자들을 불러 현철씨의 지분이 있는 지를 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 뉴욕에 머물고 있는 이성호씨가 귀국해 조사를 받지 않는다고 할지라도 자금 추적과 이 회사 경영진을 상대대로 한 조사에서 비자금 은닉 혐의를 밝혀 낸다는 방침입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

지하철역이나 지하 상가에 들어가면 목이 칼칼해지고 속이 메스꺼운 경우가 있습니다.

그만큼 공기 오염이 심하다는 증거입니다.

정기평 기자가 현장 취재했습니다.

★ 정기평 기자 :

서울 동대문 한일 지하 상가 환기 시설의 배기구 입니다.

통풍을 시키자 이렇게 섬유 먼지로 뭉친 찌꺼기가 덩어리 째로 나오고 있습니다.

또다른 지하 상가는 공기 흡입구에 온통 시커먼 먼지투성입니다.

흰 장갑으로 닦아 보면 검댕이 덕지덕지 묻어 납니다.

공기가 형편없이 더럽다는 증거입니다.

★ 정명희씨 :

눈 따갑고, 목 따갑고 그리고 숨쉬기가 벌써 틀리죠.

★ 정기평 기자 :

최근 전국 시도별 조사단이 측정한 결과를 보면 지하철역과 상가 53군데 가운데 13군데가 먼지와 이산화탄소 등의 오염 기준을 넘고 있습니다.

이런 곳들로 꼽힌 지하철역은 서울의 종로 5가와 영등포구청 부산의 남포동, 중앙동 등입니다.

지하 상가 중에는 서울의 영등포시장과 동대문, 경기도 수원역 부천역 상가 등이 포함되었습니다.

더욱이 이들 중 29군데는 배기구가 지상에서 2m보다 낮게 설치돼서 먼지를 내 보내기 보다는 오히려 땅 위의 먼지를 끌어 들여서 지하 공기를 더욱 악화 시키고 있는 실정입니다.

이번 조사에는 특히 지하철역이 상가 못지 않게 위반을 많이 하고 있다는 점에서 지하철 공사 등 공공 기관의 환경에 대한 인식이 더욱 큰 문제로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 해마다 20만명 이상씩 적발되는 음주 운전자에 대한 집중 분석을 통해서 읒　운전을 근절하기 위한 해법을 찾아봅니다.

또 과외로부터 해방된 경남 거창군 샛별 초등학교 아이들의 하루 일과를 조명하고, 부실 공사 판정을 받은 경부고속 전철의 건설 이력서를 뒤져봅니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

담배끊기가 어려운 분들께 반가운 소식이 있습니다.

담배가 피우고 싶을 때, 코에다가 뿌리면 금방 담배가 피우고 싶지 않게 되는 금연 스프레이가 미국에서 개발됐습니다.

워싱턴의 김상훈 특파원입니다.

★ 김상훈 기자 :

담배를 끊기가 어려운 것은 자꾸만 흡연하고 싶은 충돌이 생기기 때문입니다.

이런 충돌이 일어날 때마다 새로 개발된 스프레이로 코에 니코틴을 뿌려 줍니다.

니코틴이 코 점막에 퍼지면서 15초 내에 담배를 피우고 싶은 생각이 없어집니다.

★ 브리도 박사 :

1시간에 2번씩 하루 13번씩 쓰다가 점차 횟수를 줄인다.

★ 김상훈 기자 :

스프레이를 3달 정도 사용하면 흡연 충동은 대부분 사라집니다.

6달이 지나면 일단 마음을 놓아도 좋다는 것이 실험 결과입니다.

미 식품 의학국 FDA는 스프레이를 연거푸 6개월 이상은 사용하지 않는 것이 좋다는 권고하고 있습니다.

한 때 50%를 웃돌던 미국 성인 남자들의 흡연률은 현재 28%로 크게 떨어졌습니다.

금연을 위한 약품들이 속속 개발되면서 앞으로 금연 추세는 더욱 가속화 될 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상훈입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

다음 외신을 들어온 화제거리입니다.

미국 워싱턴주 스코케인시의 한 주택가에 야생 퓨마가 나타나서 소동이 벌어졌습니다.

★ 김장경 기자 :

주택가에 퓨마 한 마리가 나타났습니다.

갑자기 나타난 퓨마에 주민들은 놀라기도 했지만 신기한 듯 연신 카메라 셔터를 눌러 댑니다.

경찰이 도착했습니다.

퓨마를 겨냥해 마취총 두 발을 발사합니다.

퓨마는 땅바닥에 떨어졌지만 별 상처를 입지는 않았 습니다.

경찰이 퓨마를 싣고 떠나면서 소동은 끝이 났습니다.

경찰은 이 퓨마를 그가 살던 스코케인 북쪽의 산악 지대에 풀어 줄 계획입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 소식입니다.

오늘 한국 프로 야구사에 길이 남을 진기록들이 탄생했습니다.

미국 메이저 리그에서도 보기 드문 연타석 만루 홈런이 터졌고 이밖에 개인 최대 타점, 팀 최대 득점 등 진기록들이 삼성과 LG와의 경기에서 나왔습니다.

배선윤 기자입니다.

★ 배성윤 기자 : 

오늘 하루만큼은 정경배의 날~ 프로 야구 사상 초유의 연타석 만루 홈런을 터뜨린 정경배는 홈런 두발만으로 8타점을 기록하며 김보연이 가지고 있던 한 경기 개인 최다 타점 기록마저 갱신했습니다.

LG의 신인 투수인 장문석을 초반부터 두들기기 시작한 삼성은 팀 최다 홈런과 홈런 아홉발을 포함해 장단 24안타를 몰아서 선두 LG 를 27:5로 대파했습니다.

선발 전원 안타에 전원 득점~ 역대 팀 최다 득점까지 기록한 기록한 삼성은 데드볼만도 6개를 기록해 또 하나의 진기록을 세웠습니다.

한편 대전 구장에서는 한화의 유승한 코치가 올 시즌 퇴장 1호를 기록했습니다.

한화가 0:2로 뒤진 4회말~ 3번 송지만의 타석 때 심판의 스트라이크 판정에 반발한 유승한 코치는 욕설을 퍼붓는 등 격렬히 항의해 퇴장 명령을 받았습니다.

MBC 뉴스 배성윤입니다.

★ 김승환 캐스터 :

연휴 첫날인 오늘 경북 대구와 구미 지방의 낮기온이 올 들어 전국에서 가장 높은 32.8도까지 올라갔습니다.

또 그 밖의 경상북도 남부지역의 낮기온도 대부분 30도를 넘어 서서 이들 지역은 완전히 여름 같은 날씨였습니다.

하지만 아침 한때 천둥번개가 치고 지역에 따라 소나기가 내렸던 중북부 지방은 20도를 밑도는 선선 날씨로 이들 지역과는 대조를 보였습니다.

어린이날인 내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 낮기온이 25도를 넘어서는 여름 같은 날씨가 계속 되겠습니다.

오늘 아침 발달한 소나기구름이 지나가면서 중부 지방은 천둥 번개가 치고 지역에 따라 소나기가 내렸습니다.

하지만 이 구름은 오늘밤 안으로 대부분 우리 나라를 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 영서 지방은 영서 지방은 차차 맑겠습니다.

영남과 제주도 지방 대체로 맑겠고, 호남 지방은 차차 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최고 기온은 서울 13도를 포함해 전국이 8도에서 19도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 대구 31도, 광주 28도, 대전 27도, 서울 26도 등으로 초여름처럼 덥겠습니다.

내일 서해와 남해는 대체로 맑고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 남해 동부와 동해 남부 해상에서 특히 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.★ 권재홍 앵커 : 

네.

중앙 선거 관리 위원회가 여야 대선 주자들의 사조 직 운영에 제동을 걸기 시작했습니다.

선관위는 이들 대선 주자들에게 관련 사조직의 성격이 어떤 것인지 또 어떤 돈으로 운영되고 있는지 내역을 밝혀 달라고 요구했습니다.

김은혜기자입니다.

★ 김은혜기자 :

선관위가 사조직 자료 제출을 요구한 대상에는 여야 대선 예비 주자들 12명이 총망라 돼 있습니다.

신한국당의 이회창 대표, 김덕룡 의원과 김윤환, 박찬 종, 이수성 고문, 그리고 이한동, 이홍구 고문, 이인제 경기 도지사가 포함되었습니다.

국민회의의 김대중 총재와 정대철 부총재, 자민련 김종 필 총재, 민주당의 이기택 총재도 있습니다.

이들과 관련된 사조직만도 무려 23개나 됩니다.

선관 위는 협조 공문에서 이들 선거 관련 조직이나 단체에 운영 비용등 구체적인 내역을 밝혀 달라고 요구했습니 다.

현행 선거법은 선거 운동을 위한 일체의 조직을 만들 수 없도록 규정하고 있습니다.

국민회의 김대중 총재에게는 총재 이름의 축하 전보가 사전 선거 운동에 해당된다면서 이를 중지하라고 촉구 했습니다.

선관위의 이번 조사는 대선 예비 주자들이 대선 캠프를 운영하면서 새 확장에 막대한 돈을 쓰고 있다는 지적이 제기되면서 착수되었습니다.

선관위는 조사 결과 위법 사실이 드러나면 경고나 고발 그리고 수사 의뢰 등 강력한 조치를 취할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

신부전증은 콩팥이 제 기능을 못해서 인공 신장기로 소변을 걸러 내야 하는 고통스런 병입니다.

그런데 우리 나라에는 신부전증 어린이들이 매년 1,600명씩 생깁니다.

소변 검사만 해도 예방할 수가 있다는데 안타깝게도 우리 현실은 그렇지가 못합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

신부전증을 앓는 초등 학교 4학년 기호에게 올해 5월 하늘은 더 이상 푸르지 않을 것 같습니다.

자기도 모르게 쇠약해진 콩팥으로 소변을 걸러 내지 못하는 기호~ 그래서 일주일에 두번 한번에 두시간씩 인공 신장기로 요독을 뽑아내는 힘겨운 생활을 벌써 두달째하고 있습니다.

⊙ 김기호 군 : 

링게르 꼽는 것하고요.

주사 맞는 게 제일 지겨워요.

빨리 나아서요 학교 친구들하고 같이요 뛰놀고 싶어요.

⊙ 정경수 기자 :

그러나 기호는 신장을 이식 받지 않는 한 신부전증을 완전히 고치지 못합니다.

평생을 이렇게 살지는 않을까 기호 아버지에게는 하늘이 무너지는 아픔으로 다가왔습니다.

⊙ 김태환씨 : 

우리 애가 진짜 이렇게까지 많이 콩팥이 망가졌는지 몰랐습니다.

이 시기에는 더이상 치료하는 방법이 진짜 걱정이고요...

⊙ 정경수 기자 : 

기호같은 신부전증 어린이들이 매년 1600명씩 생기지만 신부전증은 사전 증세가 거의 없기 때문에 부모는 물론 환자 본인도 모르는 새 찾아옵니다.

그러나 간단한 소변 검사로 신부전증은 100% 예방됩니다.

⊙ 조용수 교사 :

80% 이상 망가져야지 증상이 있는 경우가 대부분입니다.

그러니까 발견하는 방법은 강제적으로 소변 집단 뇨 검사를 해서 찾는 수밖에 없습니다.

⊙ 정경수 기자 :

전국 초등 학생 약 400만명에게 소변 검사를 실시하는데 고작 10억원이면 됩니다.

결국 10억원이면 어린이 신부전증은 완전 예방할 수 있다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

구룡이니 팔룡이니 하는 대선 주자를 안고 있는 신한국당이 후보 경선을 위한 당헌당규 개정 위원회를 지난주 발족했습니다.

대통령 선거를 향한 대장정에 들어간 신한국당은 이제 대선 주자들 사이에 얽힌 복잡한 이해 관계를 풀어 가야 하는 과제를 안고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

대통령 후보 선출을 위한 신한국당의 당헌 개정 위원회가 본격 가동됐습니다.

이 위원회는 대통령 후보를 甄 전당 대회의 시기와 일정 대의원 수, 후보 선축 방법 등 모든 사항을 결정하게 됩니다.

이 결정은 앞으로 보름 안에 이루어집니다.

최대의 쟁점 사안은 역시 전당 대회의 시기와 대의원 수입니다.

시기와 관련해서는 7월 초순을 희망하는 이회창 대표와 8월 이후를 주장하는 다른 주자들의 이해 관계가 엇갈려 있습니다.

또 현재 5천명으로 돼 있는 대의원 수를 늘리자는 데는 후보자간에 이견이 없지만 얼마를 늘려야 할지는 역시 의견이 분분합니다.

⊙ 박관용 사무총장 : 

가장 민주적인 방법이고 공정한 방법으로 전당 대회가 치러지게 될 것이기 때문에 신한국당의 민주성에 대해서 공정성에 대해서 평가를 받을 수 있으리라고 저는 확신하고...

⊙ 이장석 기자 :

경선 에서 패배 후보가 경선의 불공정을 내세우며 탈당하는 것도 예상하지 않을 수 없습니다.

그래서 당내 초선 의원들은 경선에 패배하더라도 탈당하지 않겠다는 조항을 아예 당의 규정으로 만들자는 것을 만들어 놓고 있습니다.

이토록 신한국당은 지금 당헌 당규 개정에 모든 촉각을 곤두세우고 있습니다.

그러나 국민들은 집권당의 차기 대통령 후보를 언제 어떻게 뽑느냐 보다는 얼마나 공정하게 뽑느냐에 더욱 관심을 두고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

국민회의의 대통령 후보 선출을 위한 전당 대회가 이제 2주 앞으로 다가왔습니다.

연휴에도 득표전은 뜨거웠는데 현재 열세를 보이고 있는 정대철 부총재가 김대중 총재와 싸워 선전할 수 있을지 주목됩니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

국민회의 대통령 후보 경선에 나선 정대철 부총재~ 연휴가 시작된 토요일 오후지만 벌써 지구당사 몇 군데를 돌았습니다.

⊙ 정대철 부총재 :

벌써 정대철이한테 표를 몰아 주셔서...

뭔가 우리가 이번에는 틀림없이정권 교체를 여러분 제가 함께 해내자 이런 말씀으로..

⊙ 김세용 기자 :

같은 시각~ 청계 후보인 김상현 지도 의장은 서울 동북쪽 지구당을 돌며 대통령 후보와 역할 분담론을 역설합니다.

⊙ 김상현 의장 :

국민 회의를 김대중 정당이다~ 이제 그 말은 없다.

좀 뭔가 희망이 있다~ 이런 전당대회 결과를 만드는 것이 우리가 공동으로 다시 말하면 집권하는데 유리 하지 않느냐?

⊙ 김세용 기자 :

두 사람의 도전을 받고 있는 김대중 총재는 일산에서 열린 세계 꽃 박람회 개막식에 참석하고 영화 관람을 하는 것으로 하루를 보냈습니다.

직접 발로 뛰는 비주료 후보와 여유로운 김대중 총재의 모습은 7:3 또는 6.5:3.5 정도로 추산되는 현재의 우열 판세를 반영합니다.

관심은 비주류 측이 얼마나 선전할 지에 쏠리고 있습니다.

비주류측은 현재 영남과 충청권에서의 우세를 바탕로 호남을 제외한 전국에서 대 약진이 가능하다고 자신하고 있습니다.

그 결과는 비주류의 당내 입지~ 특히, 정대철 부총재와 김상현 의장의 향후 위상과 집결 돼 있다는 점에서 이들의 추격전은 더욱 필사적일 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

북한의 식량 난으로 어린이들이 굶주리게 되면서 북한 아이들의 체격은 외소해 지다 못해 기형이 되고 있고, 지능도 제대로 발달하지 못하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한 당국의 기록에 따르면 17살 청소년의 평균 키는 남자가 160cm~, 여가는 155cm입니다.

같은 나이에 남한 청소년에 비해서 남자는 11cm가 여자는 5cm가 작고 부모 세대보다도 훨씬 작습니다.

뿐만 아니라 갈수록 머리가 커지고 다리는 짧아지는 등 신체가 기형화 되고 있는 것으로 나타났습니다.

북한에서 유치원 교사를 했던 귀순자 여금주씨는 발육 부진 현상이 어린 세대로 갈수록 심각하다고 증언합니다.

⊙ 여금주 씨 :

유치원이면 애들이 만 4 살 5살 정도가 되거든요.

근데 발육이 못 돼서 제대로 걷지 못해 가지고 어디 놀러 가면 선생님이 아기를 업어야 하는 그런 실정까지 이르렀어요.

⊙ 김현경 기자 :

국제 구호 기구 관계자들은 아이들의 체격 조건뿐 아니라 뇌기능도 저하될 우려가 크다고 지적합니다.

이미 2년전부터 한국보다 28배나 높았던 영아 사망률은 이제는 통계를 내기도 힘들 정도로 높아졌고, 산모들도 제대로 먹지 못해 사산이 늘다보니 고아원 아이들도 절반으로 줄었다고 북한 의사들은 실토하고 있습니다.

전문가들은 영양 실조에 걸린 아이들이 가벼운 설사나 감기 증세로도 사망할 수 있다고 경고합니다.

또한, 이 아이들이 평생 동안 정신적 육체적 후유증에 시달릴 가능성도 높아서 북한 어린이들의 굶주림은 통일이 되더라도 큰 문제로 남으리라는 지적입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

새로 분양되는 아파트 값이 주변의 기존 아파트 값과 비교해 30% 이상 시세 차익이 날 경우 그 차익의 70% 만큼 국민 주택 채권을 사야 합니다.

그런데 정부가 수천만원이 넘는 이 채권을 아파트 계약시 한꺼번에 사도록 해서 서민들에게 큰 부담이 되고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

오늘 6일부터 서울 행당동에 분양할 32평짜리 아파트~ 중산층들이 입주하는 이 아파트 분양가는 1억4천여 만원~ 여기에 아파트를 분양받기 위해선 국민 주택 채권을 사야 합니다.

⊙ 인터뷰 (질문) : 

채권 상환액은 6천7백34만원~ 이번에 채권 얼마나 사실 생각입니까?

⊙ 김순의 씨 :

글쎄요.

채권을 상한가를 다 써 놔도 될까 말까 할 것 같아요.

너무 힘들 것 같아요.

⊙ 고주룡 기자 :

채권을 상한액 만큼 살 경우 분양가와 합쳐 32평짜리 아파트를 마련하는데 2억 1천만원이 듭니다.

더욱이 채권은 아파트 계약시 한꺼번에 사야 하기 때문에 계약시 필요한 돈만도 1억원에 가깝습니다.

⊙ 현숙근 씨 :

일단 채권은 사야 되겠지요.

돈이 없으니까 30% 받고도 팔아야 하는데 생각하면 너무 아깝지 않아요.

⊙ 고주룡 기자 :

왜 채권을 한꺼번에 사도록 하는 것인가?

~

⊙ 이준희 주택과장 : 

업무 처리상 편리함 이런 것들이 있기 때문에 아직까지 분할해서 납부하게 한다든지 이런 방안에 대해서는 검토를 현재 해 보지 않고 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

아파트 채권이란 분양가가 주변 아파트 시세와 30% 이상 차이가 날 경우 그 차액을 거두어 들여 서민 주택의 기금으로 사용하기 위해 만든 제도입니다.

그런데 정부가 행정 편의를 이유로 채권을 한꺼번에 사도록 해 본래의 취지를 살리지 못하고 있습니다.

전문가들은 서민들의 부담을 줄여 주기 위해서 국민 주책 채권 부담금도 중도금처럼 나누어 내는 방법을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어린이날인 오늘 전국은 한여름 같은 날씨에 유원지나 관광지는 나들이에 나선 어린이들로 가득 메워졌습니다.

오늘 하루가 즐거웠던 어린이들은 내일이면 언제 그랬냐는 듯이 어린이에게 무관심한 현실로 돌아가야 합니다.

최장원 기자가 어린이 날 표정을 전합니다.

⊙ 최장원 기자 : 

어린이들의 열기로 한층 더운 한 낮~ 동심과 어우러진 분수대의 물줄기가 때 이른 더위를 식혀 줍니다.

어렵게 차례가 돌아온 청룡 열차 위에서 아이들은 환호성을 하늘로 날려보냅니다.

놀이 기구에 올라탄 아이들은 짧은 하루가 아쉽고 보트에 오른 가족들은 짧은 항해지만 가슴이 설렙니다.

놀이기구마다 아이들의 줄이 끝이 없고 주차장을 가득 메운 차량 행렬은 꼬리를 물고 이어졌습니다.

과천 서울 대공원에도 10만여명의 인파가 찾았습니다.

시원한 물줄기 건너로 입구를 가득 메운 사람들의 모습이 보입니다.

리프트에 올라 탄 어린 소녀가 엄마와 함께 바람을 가르며 호수위를 건너갑니다.

축하 공연이 열리고 있는 객석에는 빈자리가 없습니다.

모처럼 시간을 내 준 아빠와 함께 축구를 하는 어린 두 형제의 단란한 모습도 눈에 띕니다.

놀이 공원 주변 도로는 차량들로 하루 종일 극심한 체증을 앓았습니다.

기다림에 지친 차량들은 나들이를 포기한 듯 아예 길가 위에 늘어섰습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제에 이어서 오늘도 대구 지방의 수은주는 32도 가까이 올라갔고 서울도 올 들어 최고인 28도를 기록했습니다.

여름이 성큼 다가온 듯 했습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 서울 28도~ 

올 들어 가장 더웠습니다.

대구도 31.7도로 이틀째 30도를 넘었고 전주 31도 등 전국 대부분이 30도 안팎의 더운 날씨를 보였 습니다.

차량의 냉방 장치도 소용없는 듯 연신 부채질 입니다.

그러나 한 여름같은 날씨도 오늘을 손 꼽아 온 어린이들에게는 즐거움을 더해줄 뿐이었습니다.

수상 축제와 가족 가요제가 열린 한강 시민 공원은 하루종일 어린이들로 붐볐습니다.

시원한 강 바람 속에서 봄 놀이에 시간 가는줄도 모릅니다.

⊙ 어린이와 인터뷰 :

뭐가 제일 재미있었어요?

/ 

노젓는 거요.

부딪치는 거요...

⊙ 조동휘 기자 :

하늘을 나는 열 기구에 꿈과 희망을 실어 보기도 합니다.

⊙ 어린이와 인터뷰 :

하늘에 올라가 보니까요.

사람들이 다 조그맣게 보이고 재밌어요.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 이천동 한강 고수부지에는 2천명의 고아들이 모처럼 환한 얼굴이었습니다.

부모 없는 응어리를 잠시 잊은 모습에는 구김살이 사라졌습니다.

여의도에서 열린 가족 노래 자랑 대회~ 모처럼 엄마 아빠와 함께 한 시간이 즐겁기만 합니다.

그러나 무대 아래와 다리 그늘에는 뙤약볕에 지친 가족들이 숨어 있습니다.

⊙ 시민 인터뷰 :

날씨도 무척 덥고 다리 밑에서 놀다가..

⊙ 어린이 인터뷰 : 

다리 아프고요.

걸어다니기가 너무 힘들어요.

⊙ 조동위 기자 :

더위로 나들이를 포기했던 부모들도 아이들의 성화에 못 이겨 선물을 사러 나오면서 장난감 가게는 오후 내내 즐거운 표정입니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

꽃과 인간의 만남이라는 꽃들의 축제 세계 꽃 박람회가 짜증의 축제가 돼 버렸습니다.

오늘 세계 꽃 박람회장에는 30만명의 인파가 몰려서 북새통을 이뤘습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

끝이 보이지 않는 줄~

넘쳐나는 쓰레기~

28도에 가까운 무더위에도 오늘 꽃을 보러 나온 사람은 어제의 2배에 달하는 무려 30여만명~

전시장에 들어가기 위해 기다리는데 3시간은 기본입니다.

⊙ 정태혁씨 인터뷰 :

지금 걸어서 3시간..

3시간 반 정도요.

뭐..

좀 불만스럽기는 하지만 사람이 많아서 그런 걸 어떻게 해요.

전부 다 보고 싶어서 온 걸..

어린이 날이라고..

⊙ 성장경 기자 :

그러나 7천원 하는 입장료가 아깝다는 반응이 많습니다.

⊙ 임금자씨 인터뷰 :

가니까 물론 화초 때문에 그렇겠지만은 에어컨 장치가 안되어서 너무 무더워 가지고 찜통이었어요.

그래서 물론 잘 꾸며 놨는데 그걸 다 보지 못하고 나왔어요.

⊙ 성장경 기자 : 

더운 날씨의 박람회장은 쉴 곳도 마땅치 않았습니다.

그늘을 찾아 나선 관람객들은 아예 인도에 자리를 깔고 앉았습니다.

다리 밑 그늘에 자리를 잡은 사람들은 그나마 다행 이라는 반응입니다.

⊙ 김명나씨 인터뷰 : 

그늘이 마땅한 장소가 없었어요.

그래서 굉장히 식사하기도 힘들었고..

⊙ 성장경 기자 : 

벤치도 없어 꽃을 뭉개고 앉아야 하는 전시장~ 30만명의 관람객을 수용하기엔 턱없이 좁은 공간 입니다.

주위에 휩쓸리다 보면 꽃 감상은 커녕 사진이라도 한장 찍으면 다행입니다.

그러나 보니 오늘은 2시간 동안 입장권 판매를 중단하기도 했습니다.

이 틈새에 간이 음식점의 바가지 상혼도 끼어 들었습니다.

어린이날 모처럼 부모님의 손을 잡고 나들이에 나선 어린이들의 얼굴에도 즐거움 보다 짜증이 서렸습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어린이날을 맞은 우리 부모들은 아이들을 데리고 나들이에 나서고 또 선물을 사주고 하지만 정작 아이들에게 진정으로 필요한 것이 무엇인지는 헤아리지 못하는 경우가 많습니다.

엄마와 아빠, 선생님을 향한 우리 아이들의 바램은 뭔지 직접 들어 봤습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

가장이면서도 함께 하지 않는 아버지에 대한 불만이 가장 큽니다.

⊙ 인터뷰 : 

아빠 술마시지 마세요.

그렇게 써 놔도요.

아빠께서 지켜 주시지 않아서 그런 점이 미워요.

⊙ 인터뷰 :

일요일날이면요 같이 논다고 하시구요.

매일 잠만 자요.

⊙ 인터뷰 :

맨날 친구들끼리 산에 놀러 가지고 그러시는데요.

저희들은요..

집에서 그냥 놀아요.

⊙ 인터뷰 :

아빠가요 TV를 독점하셔 가지고요.

제가 드라마나 쇼 프로그램 볼려고 그럴 때는요 아빠가 다큐멘터리나 뉴스 같은 것을 보셔가지구요..

⊙ 박성호 기자 : 

지겹게 공부만 종용하는 엄마도 불만입니다.

⊙ 인터뷰 : 

노는 시간도 많아도 하루에 한 30분 정도밖에 못 놀고 학원만 다니는데..

⊙ 인터뷰 : 

일요일날은요 애버랜드 같은 곳에 가고 싶은데요.

막 우리 보고요.

공부하라는 모습이 좀 싫어요.

⊙ 박성호 기자 : 

학교에서 가장 큰불만은 선생님의 차별 대우입니다.

⊙ 인터뷰 : 

반장 부반장만 좋아하고요.

공부 잘하는 아이만 편애하는 선생님...

⊙ 인터뷰 :

차별하는 것 하고요 또, 뭐 하나 계속 잘못하면 딴 애들에게 계속 창피 주고요.

⊙ 인터뷰 :

칭찬은 안 해 주고요.

매일 혼내기만 하구요..

하나 잘못했는데요.

너무 막 혼내는 것도 싫어요.

⊙ 박성호 기자 : 

아이들에게 비추어진 어른들의 세상도 일그러지고 뒤껭좋 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

높은 사람들이 자기 잘못을 생각하지 歌 그냥 남의 잘못한 생각하고 거짓말을 하거나 ..

⊙ 인터뷰 :

어른들은요 몇억원씩 빼 돌리는데 우리들에게는..

⊙ 인터뷰 :

지금 어른들처럼 계속 행동을 한다면 저희 나라는 당연히 이상해 질 것 같아요.

⊙ 박성호 기자 :

귀가 길을 무섭게 하는 추한 어른에 대한 분노도 있었습니다.

⊙ 인터뷰 :

어린이들을요 성폭행하는 사람도 있잖아요.

그런 사람들을 보면요 이 세상에서요 없어졌으면 좋겠어요.

⊙ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

연휴 마지막날인 오늘 전국의 주요 고속도로는 예상과는 달리 대체로 소통이 괜찮았습니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차 연결합니다.

김소연 기자~ 

⊙ 김소연 기자 : 

네.

궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이 시각에도 고속도로 사정 괜찮습니까?

⊙ 김소영 기자 : 

네.

그렇습니다.

지금 현재상행선 일부 구간을 제외하고는 차량 소통이 전체적으로 원활합니다.

예상과는 달리 귀경 차량들이 낮부터 고르게 분산됐기 때문입니다.

이 시간 현재 밀리는 구간은 영동 고속도로 상행선~ 용인에서 신갈 분기점까지와 소사 휴게소에서 만종 분기점까지입니다.

또, 중부 고속도로 상행선 이천에서 중부 1터널까지도 속도가 더딥니다.

그러면 도로공사 상황실에 마련된 폐쇄 회로 화면을 연결해서 이 시각 상황을 알아보겠습니다.

먼저 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

화살표가 있는 오른쪽 방향이 상행선입니다.

소통이 대체적으로 원활합니다.

경부 상행선은 이처럼 원활하다고 보시면 되겠습니다.

다음은 중부 고속도로 곤지암 인터체인지입니다.

오른쪽이 상행선입니다.

차들이 시원하게 달리고 있습니다.

오후 8시를 전후로 해서 지체가 풀린 뒤 지금처럼 원활합니다.

다음은 영동과 중앙 고속도로가 만나는 만종 분기점입니다.

보시는 왼쪽이 상행선인데 차량을 손가락으로 셀 수 있을 정도로 한산합니다.

정체 구간이 줄어들면서 서울까지 오는데 걸리는 시간도 대전에서 두시간, 부산에서는 5시 반정도로 평소와 비슷합니다.

도로 공사측은 연휴 동안 서울을 빠져나간 차량 21만대 가운데 이미 19만대가 돌아왔다고 밝히고 정체가 되고 있는 일부 구간도 자정쯤이면 풀릴 것으로 내다보았습니다.

궁내동 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨의 비리 의혹에 대한 검찰의 수사가 계속 되면서 김씨가 직접 돈을 받았거나 측근이 돈을 받은 사실들이 속속 추가로 드러나고 있습니다.

특히 김씨가 기업의 비자금을 숨겨 온 혐의로 구체화 되고 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

김현철씨의 측근인 박태중씨가 광주와 대전 외에 인천에서도 민방 선정에 개입해 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰조사 결과 박씨는 인천 지역 민방을 설립을 신청했다가 탈락한 한국 종합 건설 김병희 회장으로 부터 작년 초 4억원을 받은 것으로 확인됐습니다.

이로써 박씨는 광주 라인 건설과 대전 삼정 건설 등 탈락한 민방 신청 업체로부터 받은 돈만 해도 10억 7천만원으로 늘어났습니다.

박태중씨 계좌에 대한 검찰의 자금 추적에서는 뭉칫돈이 양도성 예금 증서를 사는데 쓰인 사실도 일부 확인되었습니다.

박씨가 거액의 현칠씨 비자금을 숨기기 위해서 익명이 보장되는 양도성 예금 증서를 사들였을 가능성이 높다는 게 검찰의 판단으로 박씨를 상대로 이에 대한 집중 조사가 이뤄지고 있습니다.

김현철씨 재산 관리인으로 지목된 이성호 전 대호 건설 사장이 빌딩 매각 대금으로 7개 지역 케이블 TV사 사들인 과정에서 김현철씨의 비자금이 양성화되었을 가능성에 대해서 검찰은 주목하고 있습니다.

검찰 관계자는 지금까지 드러난 의혹에서 물증을 찾아내 김현철씨를 우선 이번 주 안에 사법 처리한 뒤 보강 수사를 통해 비리 의혹을 밝혀 낼 방침이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수 리스트에 오른 정치인 33명 가운데 아직까지 소환 조사를 받지 않은 한승수, 김원길 의원이 빠르면 내일 검찰에 소환됩니다.

검찰은 이들 두 의원에 대한 조사를 마친 뒤에 문정수 부산 시장을 포함해서 7,8명을 불구속 기소하기로 했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

정태수씨의 돈 2억원을 받은 문정수 부산 시장에 대해 검찰이 최근 불구속 기소하는 쪽으로 최종 결론을 내렸습니다.

검찰 수뇌부는 우선 문 시장이 오는 10일부터 부산에서 열리는 동아시아 대회의 주무자라는 점을 들어 불구속 처리를 결심한 것으로 전해졌습니다.

또 실무 수사팀도 정치인의 사법 처리가 이번 수사의 본류가 아니라는 점을 들어 문 시장의 구속 수사를 고집하지 않는 것으로 알려졌습니다.

검찰 내 수사팀은 그 동안 문 시장이 가장 큰돈을 받았고 대가를 바라고 돈을 건넸다는 정태수씨의 진술을 중시해 문 시장의 구속을 주장해 왔습니다.

문 시장의 불구속 방침에 따라 다른 의원들에 대한 사법 처리 수준도 낮아졌습니다.

검찰은 국회 재경위나 건교위 소속으로 국정 감사에 임박해 돈을 받은 것으로 드러난 여야 의원 6,7명도 불구속하는 선에서 사법 처리하기로 했습니다.

검찰은 아직 조사를 받지 않는 신한국당 한승수 의원과 국민회의 김원길 의원을 빠르면 내일 소환해 조사한 뒤 다음 주에 사법 처리 결과를 발표할 예정입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정태수 리스트가 휩쓸고 간 정치권은 상처투성이가 되었습니다.

돈을 정말 받은 정치인이야 그래도 할 말이 없지만 검찰 조사 결과 돈도 받지 않았는데 엉뚱하게 이름이 오르내린 정치인들은 어디에다 억울한 속사정을 하소연 해야 할지 속앓이를 하고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 김기수 검찰총장 :

정태수 리스가 있는 것은 사실입니다.

그러나 정태수씨의 진술에 의하더라고 범죄 구성 요건에 해당되지 않기 때문에...

⊙ 황외진 기자 :

김기수 총장의 정치인 명단 고개 거부로 정치권에서는 정태수 리스트를 놓고 온갖 억측이 계속되었습니다.

결국 지난달 말 검찰이 정태수씨로부터 돈을 받은 정치인 33명의 명단을 최종 확인하면서 그 동안 정태수 리스트의 망령에 시달려 온 몇몇 정치인들의 억울한 사정도 밝혀졌습니다.

⊙ 정한용 의원 :

언제고 진실이라는 게 밝혀진 것이다 하는 그런 믿음 으로 저 자신은 답답하지 않았습니다마는 그런 사실 자체보다도 주변의 분들이 오해하는 것이 참으로 답답했었던...

⊙ 황외진 기자 :

한동안 정태수 리스트에 오르내렸던 신한구당의 박명환, 박우명, 국민 회의 장재식 의원 등도 검찰 수사 결과 사실이 아님이 확인되었지만 그 동안의 속앓이는 아직 계속되고 있습니다.

정치인과 돈, 정치인과 명예, 아직은 현실적으로 둘다 정치인이 멀리 할 수 없는 것들입니다.

그러나 정치인들이 돈으로부터 자유롭다는 것을 국민들이 믿기 어렵다면 정치인들의 명예를 여전히 쉽게 상처받을 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

모내기철을 앞둔 농촌에서는 요즘 공사판의 크레인까지 동원돼서 모판을 나르고 있습니다.

일손을 구하기가 어렵고 구한다고 해도 품삯이 너무 비싸기 때문입니다.

광주에서 문병국 기자입니다.

⊙ 문병국 기자 : 

광주시 광산구 들녘입니다.

한달 앞으로 다가온 모내기를 위해 어린 모를 키우는 못자리가 한창 설치되고 있습니다.

이곳에서는 놀랍게도 공사 자재를 나르는 크레인이 모판을 옮기고 있습니다.

극심한 일손 부족으로 모판을 내려서 옮길 사람이 없기 때문입니다.

⊙ 임요석씨 :

지금 모판 설치를 해야 하고 지금 사람이 아무리 불러도 없어요.

제때에 이 모판이 안 나가면은 1년 농사가 망칩니다.

⊙ 문병국 기자 :

400평 논에 못자리를 설치하는데는 20명의 일손으로 하루해가 꼬박 걸리지만 중장비를 동원하면 10명이 한나절이면 끝낼 수 있습니다.

크레인을 동원하면 비용과 인력이 절반으로 줄어드는 셈입니다.

⊙ 양흥수씨 :

농촌에 힘들다 힘들다.

사람이 없다 이렇게 해도.

내 차까지 동원해 가지고 모판을 나를 줄은 전혀 몰랐습니다.

너무 농촌 실태가 힘든 것 같아요.

⊙ 문병국 기자 :

일손 구하기가 점점 어려워지는 가운데 인건비도 크게 올랐습니다.

남자 하루 품삯은 작년보다 1만원 가량이 올라 담배와 술까지 제하면서 하루 4만원을 주어도 일꾼 구하기가 쉽지 않습니다.

여기에다 비료와 농자재 값도 한해가 다르게 오르고 있습니다.

쌀값이 오르는 폭에 비해 부대 비용이 더 많이 늘어가 벼농사를 아예 포기하는 농민도 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 문병국입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

성남시가 주민들의 극심한 주차난을 해결하기 위해 학교 운동장에 지하 주차장을 만들려고 하자 교육청이 수업에 방해가 되고 사고의 우려가 높다며 이를 반대하고 있습니다.

김동욱 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

경기도 성남시 상대원동~

대원 초등학교 운동장입니다.

학생들이 뛰어 놀아야 할 이 운동장에 각종 건축 자재와 흙더미가 쌓여 있습니다.

학생들의 출입을 막은 채 28억원의 예산을 들여 모두 157대 분의 지하 주차장 건설이 한창입니다.

지난해 말 착공한 이 지하 주차장 공사는 현재 30%의 공정을 보이고 있습니다.

성남시는 근처 주민들의 주차난이 매우 심해서 학교 운동장 지하에 주차장을 설치하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙ 강예헌 교통과장 : 

타 시와 비교를 해서 주차난이 극심한 상태입니다.

이를 해소하기 위해서...

⊙ 김동욱 기자 :

시는 이에 따라 주차장 설치가 가능한 29개 학교 가운데 7군동 대해 교육청과 협의하고 있습니다.

교육 관계자들은 그러나 공사장 소음으로 수업에 지장을 줄 수 있고 학생들의 안전 사고도 우려된다며 반대하고 있습니다.

⊙ 조영욱 학무국장 :

공사 중에 사고 발생 및 수업하는데 지장이 많기 때문에 앞으로 성남시와 협조해서 이를 처리하겠 습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

어린 학생들의 교육이냐~ 주차난 해소냐~ 앞으로의 해법이 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어려서부터 영어를 가르치겠다는 부모들의 욕심이 아이들을 병들게 하고 있습니다.

3살짜리 아이가 영어 학원에 다니느라 스트레스에 시달리다가 마침내는 소아 정신과를 찾는 일까지 나타나고 있습니다.

백지연 기자입니다.

⊙ 백지연 기자 : 

강남에 있는 한 어린이 영어 학원의 3,4세 반~ 큰 소리로 외치는 외국인 교사~ 장난치기에 바쁜 아이들의 소란 소리에 유독 한 어린이가 눈에 띕니다.

수업 시간 내내 한 마디도 없이 벽 귀퉁이에 겁먹은 채 앉아 있는 아이..

교사는 편한 대로 해석합니다.

만 3살이라는 이 아이는 구석에서 떠날 줄 모른 채 친구들의 놀림에도 묵묵 무답입니다.

이 아이가 가끔씩 내 뱉는 유일한 말은 자신의 영어 이름뿐입니다.

⊙ 박민숙씨 :

정당한 나이에 선택되지 않았을 때 제 2 외국어를 배우게 되면 굉장히 애가 위축된다든지 후천적으로 봤을 때, 자폐적인 성향처럼...

⊙ 백지연 기자 :

이처럼 조기 영어 교육에 적응하지 못해 스트레스에 시달리다 오히려 언어 장애나 정서 장애를 보이는 어린이들이 늘고 있습니다.

병원에서 만난 한 아이는 부모가 어려서부터 매일 영어 비디오를 보여 줬는데 4살이 되 가도록 우리말도 제대로 못해 치료를 받고 있었습니다.

⊙ 환자의 어머니 : 

새벽 2-3시까지 비디오도 보고 그랬는데..

말이 안 늘어요..

⊙ 백지연 기자 : 

전문가들은 무분별한 영어 조기 열풍에 한결같이 우려를 표명합니다.

⊙ 소은희씨 : 

영어에 대한 오히려 거부감이 생길 수도 있고 우리 나라 말의 발달이 늦어질 수도 있고 또래나 부모님과 적절하게 관계를 맺지...

⊙ 백지연 기자 : 

물론, 조기 교육은 중요합니다.

그러나 애정이 있는 지적 자극만이 어린이들의 지능 발달에 도움이 된다는 것입니다.

⊙ 인터뷰 : 

영어 공부 지겨워요.

엄마가 시켜서 해요.

⊙ 백지연 기자 :

오늘 이 아이의 침묵은 모든 부모를 향한 애타는 절규로 들려 오고 있습니다.

MBC 뉴스 백지연입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신부전증은 콩팥이 제 기능을 못해서 인공 신장기로 소변을 걸러 내야 하는 고통스런 병입니다.

그런데 우리나라에는 신부전증 어린이들이 매년 1,600명씩 생깁니다.

소변 검사만 해도 예방할 수가 있다는데 안타깝게도 우리 현실은 그렇지가 못합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

신부전증을 앓는 초등학교 4학년 기호에게 올해 5월 하늘은 더이상 푸르르지 않을 것 같습니다.

자기도 모르게 쇠약해진 콩팥으로 소변을 걸러 내지 못하는 기호, 그래서 일주일에 두번 한번에 두시간씩 인공 신장기로 요독을 뽑아내는 힘겨운 생활을 벌써 두달째하고 있습니다.

⊙ 김기호군 (신부전증환자) : 

링게르 꼽는 것하고요.

주사 맞는 게 제일 지겨워요.

빨리 나아서요 학교 친구들하고 같이요 뛰놀고 싶어요.

⊙ 정경수 기자 : 

그러나 기호는 신장을 이식 받지 않는 한 신부전증을 완전히 고치지 못합니다.

평생을 이렇게 살지는 않을까 기호 아버지에게는 하늘이 무너지는 아픔으로 다가왔습니다.

⊙ 김태환씨 (기호 아버지) : 

우리 애가 진짜 이렇게까지 많이 콩팥이 망가졌는지 몰랐습니다.

이 시기에는 더이상 치료하는 방법이 없다니 진짜 걱정이고요...

⊙ 정경수 기자 : 

기호같은 신부전증 어린이들이 매년 1600명씩 생기지만 신부전증은 사전 증세가 거의 없기 때문에 부모는 물론 환자 본인도 모르는 새 찾아옵니다.

그러나 간단한 소변 검사로 신부전증은 100% 예방됩니다.

⊙ 조용수 교사 (경희대병원 소아과) :

80% 이상 망가져야지 증상이 있는 경우가 대부분입니다.

그러니까 발견하는 방법은 강제적으로 소변 집단 뇨검사를 해서 찾는 수밖에 없습니다.

⊙ 정경수 기자 :

전국 초등 학생 약 400만명에게 소변 검사를 실시하는데 고작 10억원이면 됩니다.

결국 10억원이면 어린이 신부전증은 완전 예방할 수 있다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

우리 어린이들이 세계 학력 경시대회에 나가면 미국 아이들보다 월등히 우수한 성적을 냅니다.

그렇지만 어릴 때 이렇게 우수했던 어린이들의 십몇년 뒤의 모습은 그렇지 못합니다.

우리는 아직까지도 단기적인 성적에 집착해서 암기식 교육을 위주로 하는데 미국에서는 암기식 교육이 어린이들의 두뇌 발달을 오히려 저하시키는 것으로 믿고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국의 초등 학교는 우리 눈으로 보면 느슨하기 짝이 없습니다.

대부분의 수업이 선생님과의 대화로 진행 되고 암기를 강요하지도 않습니다.

과외 공부에 시달리는 사례도 찾아보기가 힘듭니다.

⊙ 유수민 학생 :

한국에서는 수영, 바이올린, 피아노, 무용, 눈높이 수학, 구몬 수학 같은 과외를 많이 해서 힘들고 공부 하기가 재미없었는데요.

여기선 과외가 거의 없어서 공부하기 재밌고..

⊙ 김상운 특파원 :

미국의 초등 교육은 마음껏 뛰어 놀 시간을 가급적 많이 주고 가급적 상상력과 논리력을 키우는데 초점을 두고 있습니다.

어릴 때 암기식 교육으로 스트레스를 많이 가하면 두뇌 발달이 오히려 저하된다는 이유 때문입니다.

⊙ 글래스 박사 :

과도한 암기식 교육은 문제 해결 능력과 성품을 헤친다.

⊙ 김상운 특파원 :

이런 교육 방식 때문에 미국 초등 학생들의 시험 성적은 眉낼沮測 게 사실입니다.

한국이 세계 학력 경시 대회에서 1, 2위를 맴 도는 반면 미국은 19차례 참가해서 7번이나 꼴찌를 했습니다.

그러나 미국의 인구 만 명당 과학자와 기술자 수는 91명으로 주요 선진국 가운에 가장 많고 한국보다는 무려 4배나 많습니다.

또, 한국이 단 한 명도 노벨상 수상자도 내지 못한데 비해서 노벨상을 탄 미국인은 수백명을 헤아립니다.

결국 미국의 교육제도는 지금 당장의 1등을 재촉하기 보다는 앞으로 사회에 나가서 평생 1등을 할 수 있도록 준비를 시키는데 최대 역점을 두고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

차에 원산지인 중국~ 차마시는 것이 습관처럼 돼 있는 중국에 요즘 들어 새삼스럽게 전통 찻집들이 생겨나고 있습니다.

전통 차 문화를 외면하고 서구화 된 청량 음료만을 찾는 젊은 층들에게 옛것을 알려주려는 움직임입니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

중국은 차의 나라입니다.

생산량도 소비량도 물론 세계 제일입니다.

중국 사람들은 어디서나 차를 마셔 댑니다.

사흘 밥은 굶어도 차는 하루도 거르지 못한다는 말이 있을 만큼 차는 중국인들에게 생활의 일부분입니다.

특히, 느끼한 중국 음을 먹거나 소화가 되지 않을 때 또 술을 마치고 난 다음 차는 상당한 효과를 발휘합니다.

그러나 톡 쏘는 청량음료 맛에 길들여진 젊은층들은 전통차를 외면하고 있습니다.

⊙ 석홍준 차 연구가: 

중국의 전통 차 문화가 현대 중국들에게 제대로 인식 되고 있다.

⊙ 문철호 특파원 : 

중국 사람들은 차 만다는 과정을 다예~ 즉, 예술로 표현합니다.

또 마를 마신다고 하지 않고 그 맛을 감상한다고 말합니다.

중국의 전통 다예를 보급하고 차에 담겨진 문화를 널리 알려 중국차의 명맥을 유지하려는 움직임이 일고 있는 것은 당연한 일인지도 모릅니다.

북경 근교에 하나 둘 씩 생겨나기 시작한 전통 찻집의 은은한 차 내음~ 바로 옛 문화를 지켜 나가는 중국의 오늘을 엿볼 수 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

홍콩의 란타호 섬 앞바다에는 분홍 돌고래가 살고 있습니다.

홍콩 반환의 마스코트로 밝은 미래를 상징하는 이 분홍 돌고래가 최근 수난을 겪고 있다고 합니다.

임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

홍콩섬에서 최근 개통된 청마대교를 지나 란타우 섬의 앞바다에 가면 물 위에 떠오르는 분홍 돌고래를 만나게 됩니다.

분홍 돌고래는 검은 빛깔로 태어나 자라면서 회색으로 변하고 다 자라서는 분홍색으로 바뀝니다.

이곳에는 현재 100여 마리만이 살고 있는 것으로 알려 지고 있습니다.

그런데 90년대 초까지만 해도 한 해에 한두마리만 죽던 것이 란타우 섬의 신 공항 건설이 본격화 되던 94년부터는 한해에 10여마리씩 죽고 있어 환경 운동가들을 긴장시키고 있습니다.

이밖에도 주변을 쉴새 없이 오가는 쾌속정들까지도 분홍 돌고래를 괴롭히고 있습니다.

분홍 돌고래를 밝고 친숙한 이미지로 홍콩의 미래를 상징하는 홍콩 반환의 마스코트로 지정되어 있습니다.

계속되는 매립 공사~ 환경 오염~ 그리고 먹이가 되는 물고기의 감소 등으로 분홍 돌고래의 미래는 안타 깝게도 밝은 편은 아니라고 환경 운동가들은 말하고 있습니다.

홍콩 란타우 섬 앞바다에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

남북 적십자 회담이 결렬됐습니다.

북한측은 북측에 전달될 식량의 규모를 미리 밝혀 달라고 요구했고 우리측은 그건 곤란하다고 말했습니다.

북경에서 김상철 기자입니다.

⊙ 김상철 기자 :

남북한 양측은 오늘 3시간 가량이나 회담을 계속했지만 서로 추구하는 바가 달라藍프÷ 이끌어 내지는 못했습니다.

우리측이 식량의 전달 절차를 논의하자고 주장한 반면 북한측은 지원될 식량의 규모와 시기를 요구했기 때문입니다.

⊙ 이병웅 수석대표 :

현재 지원되고 있는 것보다는 전달 경로와 또 북한 내에서의 분배 지역이 확대될 필요가 있다고 하는 문제를 제기를 했습니다.

⊙ 엊영춘 대표 :

품목, 수량 시기가 제시되면은 그걸 가지고 그걸 어떻게 보내느냐 하는 실무 절차 문제를 남측에서 내논 실무적 차원 문제를 협의해 들어간다.

⊙ 김상철 기자 :

북한측은 또 지원 품목을 미리 지원해 줄 것과 지원 물품을 한꺼번에 전달해 달라고 요구했습니다.

우리측의 이병웅 수석 대표는 이에 대해 대한적십자 사의 지원이 국민 성금으로 이뤄지기 때문에 지원 규모 등이 미리 결정될 수 없다고 미리 밝혔습니다.

북한측은 자신들의 요구 조건이 충족될 경우 다음 접촉이 이뤄질 수 있음을 시사했습니다.

⊙ 인터뷰 :

양의 문제가 합정되는데 따라서 그에 따르는 절차 문제를 다시 협의하기로 양측이 합의를 봤습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

양측은 이번 회담에서 만족할 만한 합의점을 이끌어 내지는 못했지만 중단됐던 남북대화가 제기됐다는 점에서 이번 회담의 의의를 찾을 수 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

LA 다저스의 박찬호가 오늘 시즌 2승을 기록했습니다.

국내 어린이 야구팬들에게 어린이날 아침에 전해진 큰 선물이었습니다.

정용준 기자입니다.

⊙ 정홍기 기자 :

투구 내용면에서는 올 시즌 선발 등판한 4경기 가운데 가장 부진한 경기였지만 박찬호의 위기 관리 능력이 돋보인 경기였습니다.

경기 초반 박찬호는 변화구 제구력이 흔들려 애를 먹었습니다.

특히 초구 볼이 많아 투구 수가 늘면서 잇따라 볼 넷을 내주는 등 연속 실점 위기를 맞았습니다.

예전 같으면 일거에 무너질 수 있는 상황이었지만 박찬호는 침착하게 다음 타자를 범타 처리하며 위기를 벗어났습니다.

어느새 부동의 선발 투수로 자리매김한 박찬호의 성장을 확인시켜 주는 대목입니다.

⊙ 박찬호 선수 :

몸이 피곤했었고 목이라든지 이런 데가 타이트했었기 때문에 걱정했었는데 수비들도 오늘 좋은 플레이 해 주었고 타자들도 잘 쳤고 그래서 이길 수 있었던 것 같습니다.

⊙ 빌러셀 감독 :

오늘 투구 만족한다.

선발 투수로 성장이 점점 잘 한다.

⊙ 정홍기 기자 :

오늘 박찬호는 타자로서도 한 몫을 단단히 해 냈습니다.

스큐즈로 선제 타점을 올렸고, 6회에서는 깨끗한 2루타도 뽑아 냈습니다.

목표인 10승 고지 달성에 일단 청신호를 밝힌 박찬호.

내친김에 한국인 최초의 메이저 리그 올스타도 노리겠다는 당찬 각오입니다.

MBC 뉴스 정홍기입니다.

⊙ 김승환기상캐스터: 

날씨입니다.

어린이 날이자 절기 상으로는 여름에 문턱에 해당하는 입하였던 오늘은 전국의 낮 기온이 30도 안까지 올라가서 여름처럼 더웠습니다.

오늘 전국에서 가장 기온이 높았던 지역은 중부와 남부 내륙지방으로 대구 지방이 31.7도, 대전 지방은 30도 까지 올라가는 등 이들 지역의 낮 기온은 30도를 넘어섰습니다.

또, 서울 지방의 기온도 27.9도까지 올라가서 올 들어 가장 높은 기온을 보였습니다.

하지만 내일부터 이같은 더위가 차차 누그러질 것으로 예상됩니다.

내일은 지역에 따라서 한때 소나기가 오겠고 모레는 전국적으로 비가 올 것으로 예상되기 때문입니다.

현재 우리 나라 서해상에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 오늘밤 ３ 지방에만 한 때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 한 때 소나기가 내리는 곳이 겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도를 비롯해 전국이 11도에서 17도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 대구 30도, 광주 28도, 대전 25도, 서울 23도 등으로 오늘 보다는 낮겠습니다.

내일은 바다에도 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

우리 어린이들에게는 평소 놀만한 곳이 마땅치 않습니다.

그나마 어린이를 위한 동네 놀이터는 불량 청소년 들이 모이거나 쓰레기를 쌓아두는 곳이 되어 버렸 습니다.

빼앗긴 놀이터~ 

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 :

오후 4시..~ 

서울 미아동의 한 놀이터~ 

운동을 즐기는 아이들로 붐빕니다.

부모와 함께 나와 노는 어린이들도 있습니다.

날이 어두워 질 때부터 이 놀이터는 10대들 차지 입니다.

소녀 네 명이 놀이터 입구에 앉아 담배를 피우고 있습니다.

교복을 입은 이 여학생은 그네에 앉자마자 익숙 하게 담배를 입에 뭅니다.

화장을 하는 여학생, 어른처럼 차려 입은 10대들~ 놀이 기구는 모두 이들이 독점합니다.

가로등이 환하게 켜져 있지만 전혀 신경쓰지 않습니다.

서울 등촌동의 이 놀이터도 사정은 마찬가지~ 고등학생으로 보이는 남녀 학생들이 거리낌 없이 껴안기도 하고 춤을 추기도 합니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

학생들 밤에 뭐해요.

여기..

뭐 하는 거에요?

지금..

/

아무것도 안해요.

⊙ 정상원 기자 :

학생들이 모여 있던 자리에는 술병과 담배꽁초가 어지럽게 널려 있습니다.

⊙ 유옥자씨 인터뷰 : 

그런 아이들 낯 뜨겁게 포옹하고 키스하는 것은 저리가라 하고 함부로 내 뱉는 말 그런게 어린 아이들한테는 정서적으로도...

⊙ 정상원 기자 :

이들은 놀이터를 독차지 한 채 지나가는 어린이 들의 돈을 빼앗기도 합니다.

⊙ 학원 수강생 :

그 언니가요, 돈 있냐고 해서 없다고 했는데 달라고 해서 무서워서 그냥 주었어요.

⊙ 정상원 기자 : 

밤만 되면 폭주족들이 몰려 든다는 목동의 한 공원~

⊙ 인터뷰 학생 : 

폭주족 같은 것 많으니까 못 오잖아요.

폭주족은 무슨 폭주족?

오토바이 타고 막 소리 지르면서 다니잖아요.

⊙ 정상원 기자 :

밤 9시가 막 넘는 시간 오토바이 한대가 공원을 빠져나갑니다.

공원 안에는 10대 소년이 오토바이를 세워 둔 채 길거리에 주저 앉아 있습니다.

⊙ 폭주족 학생 :

죄송합니다.

아저씨~ 

저 두번 밖에 안 마셨어요.

원래 술이 약해요.

⊙ 정상원 기자 :

그러나 확인해 보니 친구 여섯명과 어울려 술을 20여병이나 마셨습니다.

한쪽 구석에서는 10대 후반의 남녀 학생들이 잔듸밭에서 뒹글고 있습니다.

놀이터 앞에 있는 방범 초소는 밤새 불만 켜져 있을 뿐아 근무자는 아무도 없습니다.

어른들도 못 마땅한 듯 한번 쳐다 보고는 그냥 지나칠 뿐입니다.

놀이터 접근을 막는 것은 불량 청소년만이 아닙니다.

서울 갈현동의 한 놀이터~ 깨진 유리각고철 덩어리들은 아예 어린이들의 장난감이 되어 버렸습니다.

⊙ 유옥희씨 인터뷰 : 

놀이터가 미비한 상태인데 여기다 모든 쓰레기를 정리하고 있는 쓰레기장이 돼 버렸기 때문에 엄마 들로서는 불만이 너무 많고..

⊙ 인터뷰 어린이 :

그래도 할 수 없지요 집에서만 박혀 있으니까..

⊙ 정상원 기자 :

게다가 이 놀이터는 밤만 되면 주차장이 됩니다.

동네 주민들이 세운 차들과 쓰레기 때문에 놀이터는 더욱 복잡해집니다.

쓰레기를 태우는 도봉구의 한 놀이터~ 아이들이 모여 들어 불장난을 합니다.

놀이터가 쓰레기장과 주차장으로 전락했지만 관할 동사무소는 속수 무책입니다.

⊙ 서울 갈현동장 :

옮길 장소가 없어요.

사실 어쩔 수가 없어요.

⊙ 정상원 기자 : 

비좁은 도심에서 놀이터는 어린이들의 유일한 놀이 공간입니다.

하지만 어린이들은 더이상 놀이터를 찾지 않는 게 현실입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 낙도 오지 어린이와 소년 소녀 가장 등 360여명의 어린이를 청와대로 초청해 어린이 날 행사를 갖고 도시락으로 점심을 함께 했습니다.

김영삼 대통령은 어린이들과 고향의 봄을 합창하고 어린이 율동을 관람한 데 이어 제기 차기 놀이를 함께 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정치인들이 약속 장소로 자주 이용하는데는 호텔입니 다.

호텔에서 식사를 하는 것.

그리고 국회 귀빈 식당 에서 식사를 하는데는 엄청난 차이가 나는데 1원의 경 제학 오늘은 호텔 식당과 뷔페 식당의 음식 값을 비교 해 보겠습니다.

윤영무기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

정치인들이 회식장소로 이용하는 고급 호텔 캑瑛犬 레스토랑.

시내 중심부에 있어서 교통이 편리하고 사람 들을 은밀히 만날 수 있어 좋기는 하지만 음식값이 문 제입니다.

얼마 정도예요?

⊙ 일식집 지배인 :

1인분에 8만원이요.

⊙ 윤영무 기자 :

여기에 식사와 반주를 곁들이면 한 사람에 15만원 가까 이 나옵니다.

국회의원들은 어느 식당 이용하세요?

⊙ 호텔 예약 담당자: 

38층에 메트로 폴리탄이 주로 많아요.

⊙ 윤영무 기자 : 

회원 전용 식당으로 방마다 칸막이를 세워 은밀한 모임 장소로는 적격인 것처럼 보입니다.

한보 사태 이후 정치인들의 호텔 나들이 횟수는 크게 줄었지만 점심 모임이 조찬 모임으로 바뀌었을 뿐 호텔 정치는 여전합니다.

⊙ 일식집 지배인 : 

아침에 오시는 경우도 좀 있고요.

그러니까 아침을 주 로 이용하시는 정치인들이 있고 그렇지 않으면 이제 점 심, 저녁 이렇게 조금씩 선호하는 게 틀린 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

그렇다면 정치인들은 호텔 밥을 먹지 않으면 정치를 못 하는 것일까요.

국회 안에도 호텔 못지 않은 귀빈 식 당이 있습니다.

이곳은 한꺼번에 100명이 들어가며 음식값도 아주 쌉니다.

내일 조찬 모임이 있을 국회 의사당 귀빈 식당니다.

아침 메뉴는 북어국에 커피 한 잔~ 한 사람앞에 6천원씩입니다.

30명이 다 와서 식사를 해도 18만원이면 충분합니다.

이런 정도 식사를 호텔 에서 하려면 한 사람에 2만원 적어도 60만 이상 들어갑 니다.

의원 식당의 4배입니다.

⊙ 한재선 과장 : 

주민등록증하고 면회 신청을 하고 들어오는 경우가 있 습니다.

그래서 아마 좀 일반인들이 이용하기를 꺼려하 는 것 같은 그런 느낌이 듭니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

값싸고 쾌적한 의원 식당을 놔두고 호텔 식당을 찾는 정치인들~ 왜 비싼 돈을 들여 가며 은밀한 곳만 찾는 것인지 정말 알다가도 모를 일입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

신한국당의 이수성 고문 그리고 최병렬 의원이 대통령 후보 경선에 참여하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 이수성 고문 :

국가의 은혜를 받고 여태까지 먹고사는 사람이..

뭐..

서울대 총장도 하고..

내가 나를 아낄게 뭐 있어.

나를 던지는 것은 나한테는 대단히 자연스럽고...

⊙ 문호철 기자 :

이처럼 완곡하게 대선 참여 의사를 밝혀 왔던 이수성 신한국당 고문이 문화 방송과 중앙 일보가 실시하는 정치인과 시민 대토론회 초청을 수락 함으로서 오는 10일 토론회에 참석합니다.

대선 예비 주자들을 대상으로 한 토론회라는 점에서 이수성 고문의 참가는 사실상의 대선 출마 선언으로 풀이됩니다.

장관과 서울 시장을 지낸 민정계 중진 최병렬 의원 역시 오늘 대선 후보 경선에 참여할 뜻을 비췄습니다.

⊙ 최병렬 의원 :

우리가 처해 있는 상황이 표현은 어떨지 모르겠 습니다마는 6.25 사변 이후에는 국가적인 위기가 아닌가?

이런 인식을 가지고 책임 있는 현실 정치인으로 나름대로 고민을 해 온 겁니다.

⊙ 문호철 기자 : 

현실 정치인으로서 현재의 난국을 방관할 수 없다는 이유를 내세운 것입니다.

이홍구 신한국당 고문도 오늘 한 토론회에서 대선 후보 경선에 승리하기 위해 끝까지 최선을 다하겠다는 강한 의지를 보였습니다.

이수성 고문과 최병렬 의원이 대선 후보 대열에 합류할 뜻을 내 비춤으로서 신한국당내의 경선 양상은 더욱 복잡해 졌습니다.

이에 따라 과열되고 있는 대선 후보 경선을 우려 하는 목소리도 벌써부터 나오고 있습니다.

신한국당 내 초선 의원들의 모임인 시월회가 경선후 패배자의 탈당을 막을 제도적 장치를 만들자고 당 지도부에 촉구했습니다.

그럼에도 불구하고 지역과 계파를 기반으로 한 당내 세력의 이합집산은 더 가속화 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

92년 대통령 선거 자금 문제를 놓고 한 지붕 아래서 여러 소리를 내던 신한국당이 공개보다는 국민에게 사과해야 한다.

이런 쪽으로 당론을 모아 가고 있습니다.

그렇지만 야당은 사과만으로는 안된다고 주장합니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당의 이회창 대표가 대선 자금 공개쪽에서 대국민 사과 쪽으로 방향을 바꿈으로서 대선 자금에 대한 여권의 대응이 가닥을 잡아가고 있습니다.

이회창 대표는 오늘 기자 간담회를 자청하고 대선 자금 문제를 사실 규명 차원에서 해결한다는 것은 어렵다고 말하고 그 보다는 과거 잘못된 관행에 대해 여야 정치권의 고백과 해명이 있어야 한다고 말했습니다.

⊙ 이회창 대표위원 :

세부 내용이 밝히기 어렵다면은 그런 정도의 해명과 고백이라도 필요하지 않느냐?

이런 얘기지요.

⊙ 이장석 기자 :

이 대표의 이같은 발언은 공개 불가라는 여권 핵심부의 입장과 어떤 형태로든 이 문제를 조속히 매듭지어야 한다는 당내 의견을 절충한 것으로 보입니다.

이회창 대표는 이번주 청와대 주례 보고에서 김영삼 대통령에게 대국민 사과를 포함한 포괄적인 민심 수습 방안을 건의할 것으로 알려졌습니다.

대국민 사과의 시기는 김현철씨에 대한 사법 처리가 끝나는 직후가 될 것으로 보입니다.

이에 대해 국민 회의 측은 대통령의 고백만으로는 안된다고 제동을 걸었습니다.

⊙ 설훈 부대변인 :

김영삼 대통령과 신한국당은 대선 자금 문제에 대해서 어떤 형태로든 책임을 져야 합니다.

과거처럼 국민 앞에 미안하다는 말만으로 책임을 면할 수는 없습니다.

⊙ 이장석 기자 :

국민 회의 측은 또, 대선 자금 잉여금은 전두환, 노태우씨의 비자금과 같은 성격이라고 규정하고 이에 대한 처리 입장도 밝히라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령 오늘 청와대에서 대외 경제 협력 담당 대사로 임명된 김기환 대한 무역 투자 진흥 공사 이사장에게 임명장을 수여했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 우리의 세계화 정책과 우리 경제의 건실성 등을 충분히 설명해서 국제 사회의 이해와 협조를 얻도록 해 달라고 당부 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

앞서 전해 드렸습니다만은 신한국당의 대선 주자 가운데 김현철씨를 이용했던 인사가 있다 이렇게 말해서 파문을 일으키고 있는 김덕룡 의원의 오늘 토론회 내용을 요약해서 전해 드립니다.

⊙ 손호철 교수 :

조직 관리에 돈을 썼다면 김의원이 이를 눈치 못 챘을 리가 없다 제기되고 있는데 어떻게 생각하세요?

⊙ 김덕룡 고문 :

검찰에 가서 조사하는 과정에서 제 주변에서 받았다는 사실을 확인하게 되었습니다.

사실 측근을 제대로 관리한다는 것이 얼마나 어려운 것인가를 이번에 절실히 깨달았습니다.

⊙ 신종원 실장 :

뭐..

소리 나올 때 많은 국민들은 아, 김덕룡 의원은 억울하다고 항변하는 구나~

⊙ 김덕룡 고문 :

사실 의혹이 있는 것은 사실입니다마는 주변이 받은 이상 의혹에 대해서 더 이상 이야기를 하고 싶지가 않습니다.

⊙ 이경숙 대표 :

경위야 어떻든 이번 사건과 관련해서 할 말이 없으실 것이라고 생각하는데요~ 대통령의 꿈을 포기할 의향은 없습니까?

⊙ 김덕룡 고문 :

저를 지지하는 더 많은 사람들이 제가 가던 길을 멈춤 으로 해서 그들의 기대를 꺾는 것은 어쩌면 제가 해야 할 일이 아니지 않느냐~

⊙ 손호철 교수 :

단물을 떼어먹은 사람들 중에 누군가가 소위 지금 대권 주자 중에 한명 한 명도 포함되어 있는 사람도 있습니까?

⊙ 김덕룡 고문 :

누구보다도 당사자들이 저를 알 것이라고 생각합니다.

가슴에 손을 얹고 저는 그분들이 스스로 물러 나 주기를 바랍니다.

어쩌면 김현철씨도 그런 사람들에게 의해서 희생당했다고 생각합니다.

⊙ 중앙일보 대기자 :

현철씨를 이용한 세력중 여당 대선 주자도 있다고 말씀 하셨다.

이것이 누군지 밝혀야 한다 ..

⊙ 김덕룡 고문 :

여당의 대선 주자가 그 중에 있다~ 이렇게 명시적으로 말씀 드린 일은 없습니다.

당사자들이 가슴에 손을 얹고 양심에 따라서 결단해 주기를 진짜 진심으로 부탁드리고 싶습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

앞으로는 여군의 직책도 지금처럼 간호나 병리등 비 전투 행정 분야에 한정되지 않고 전 병과로 확대될 것으로 보입니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

영화의 한 장면입니다.

여주인공은 전투 헬기 조종사로 공격 임무에 적극 가담하다 적진에 추락합니다.

미군에서는 여군도 전투에 직접 참여하고 해군과 공군의 경우 전투기 조종이나 전투함에 배치돼 근무 하기도 합니다.

그러나 우리 군에서 여군은 전투 와는 거리가 먼 간호나 병리, 행정등 보조 역할에 머물러 왔습니다.

국방부는 우수한 여성 인력을 군에서 적극적으로 활용 하기 위해 여군 인력을 현재 1천8백명에서 4,200명 수준까지 대폭 늘리기로 했습니다.

⊙ 이한호 공군소장 : 

과거에 여성 지휘관이 남성을 지휘한다고 하면 뭔가 지위 통솔에 어려운 점이 많을 것이라는 어떤 우려와 선입관이 있었으나 이제는 그러한 우려를 불식시켜도 문제가 없다고 생각합니다.

⊙ 심원택 기자 : 

우리 군에서도 앞으로는 여군 인력이 진출할 수 있는 분야가 크게 늘어납니다.

육군의 경우 신 전투 부대인 대백부대 참모직책도 여군에 개방됩니다.

⊙ 박현주 중위 : 

남군들과 마찬가지로 지휘관 참모를 번갈아서 할 수 있는 그런 우수한 군인이 되고 싶습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

해군은 내년부터 여자 사관 후보생 과정을 신설해 해마다 18명 정도를 양성하며 그 성과에 따라 2003년 부터는 매년 10명 가량의 해사 여자 생도를 선발하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위스키에는 100%, 소주에는 35%의 주세가 부과 되는데 유럽 연합은 이게 불공정 무역이라면서 우리에게 통상 압력을 넣고 있습니다.

그래서 정부는 어쩔 수 없이 이 소주의 세율을 올리려고 하는데 소비자들과 소주 업체들의 반발이 큽니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

스트레스 풀이용으로 샐러리맨들이 소주를 많이 찾는 것은 역시 싼 맛 때문입니다.

⊙ 샐러리맨 인터뷰 :

싼 맛에 먹는 건데 가격이 뛴다고 그러면 누가 맥주 마시지 소주 마시겠습니까?

양주만큼 세를 올려서 서민들에게 부담을 준다는 것은 상당한 문제가 있다고 생각합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

맥주에 대한 세율은 130%, 위스키는 100%, 소주 에는 35%의 주세가 붙습니다.

유럽 연합은 비슷한 술인 소주와 위스키의 세율을 차별하는 것은 불공정 무역이라며 한국을 세계 무역 기구에 제소했습니다.

이에 따라 우리 정부는 소주 세율을 올리는 방안을 검토하고 있습니다.

소주 업체들은 이런 음식점이나 포장마차에서 서민들이 주로 찾는 소주와 고급 유흥업소에서 많이 팔리는 위스키에 같은 세율을 적용하는 것은 불합리 하다고 주장합니다.

또, 소주 세율이 크게 오르면 맥주 값과 비슷하게 돼 중소 소주 업체들이 쓰러질 것이라고 말합니다.

⊙ 최병석 회장 :

그나마도 안되는 소주 업계가 그나마도 더 어려운 상황에 빠지지 않을까 생각합니다.

⊙ 이종규 과장 :

분쟁 조정 절차를 통해서 우리의 업계의 얘기들이 반영될 수 있도록 적극 노력하겠습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

하지만 유럽 연합의 파상적인 통상 압력에 밀려 소주 값은 오를 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

불황이 오래 가면서 소비 행태가 알뜰형으로 바뀌고 있습니다.

불황이 우리 생활속에 자리 잡은 거품을 거두 어 낸다면은 불황의 순기능이라고 할 수 있겠습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

우리 곁에서 사라져갔던 재봉틀.

이런 재봉틀이 혼수 용품으로 백화점에 다시 등장했습니다.

미관이 깔끔해지고 자동화되기는 했지만 자녀들의 옷을 고치고 커튼을 만드는 등의 용도는 예전과 마찬가지입니다.

⊙ 이현영씨 : 

전세를 들어가서 살건데 집을 옮길때 마다 커튼을 새로 살 수가 없으니까 그때 그때 맞춰서 쓸 수 있을 것 같 아서...

⊙ 양찬승 기자 : 

소비 행태의 두번째 변화는 단순한 기능의 제품을 찾는 다는 것입니다.

이 두 제품은 둘다 29인치 TV지만 14 만원 가량 값이 차이가 납니다.

오른쪽 제품은 채널과 소리, 크기 조절등 기본적인 기능만 있고 복잡한 첨단 기능을 없앴기 때문입니다.

⊙ 최원남씨 : 

손님 추세가 기능이 단순하면서 가격이 저렴하고 인제 사용이 편리한 기능만 넣은 TV가 굉장히 잘 나갑니다.

⊙ 양찬승 기자 :

소비자들의 이런 구매 행태에 맞추어 세탁기는 아예 단 순한 기능만 갖춘 새 모델이 나왔습니다.

이런 제품들은 작년에 비해 70~80% 가량 판매 실적이 늘었습니다.

뭐니 뭐니 해도 가전 제품 매장에서 주부들에게 가장 인기를 끄는 것은 이런 빵을 만드는 기계나 요구르트를 만드는 기계입니다.

이런 기계들은 재작년까지 매출이 거의 없다가 불황이 시작된 작년부터 매출이 급신장했습니다.

롯데 백화점의 경우, 제빵기와 요쿠르트 제조기의 판매가 작년 같은 기간보다 두배 정도 는 것으로 나타났습 니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

정부가 관리하는 각종 기금은 그 총액이 우리 나라 1년 예산보다 훨씬 많은 74조원에 이르고 있습니다.

하지만 여전히 변칙적으로 편성되거나 허술하게 운영 되고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

감사원은 지난해 말 말도 많고 탈도 많은 정부의 각종 기금에 대해 특별 감사를 벌였습니다.

주택 금융 신용 보증 기금의 경우 업무와 관련된 거래 금액이 9년동안 64억원에 불과한 반면 직원은 372명 이나 돼 인건비 등 운영 경비가 무려 739억원이 들어 갔습니다.

⊙ 박종구 과장 : 

일부 불필요하거나 유명 무실하다는 기금이 그대로 존치되고 있어서 국민에게 부담을 주고 조직과 인력을 방만하게 운영을 해서 기금이 낭비되는 사례도 상당수 발견됐습니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

대외 경제 협력 기금과 정보화 기금은 각각 6, 7천억 원대의 여유 자금이 남아돌고 있는데도 정부가 올해 또 다시 2천억원 안팎의 기금을 지원할 예정인 것으로 밝혀졌습니다.

국민 주택기금은 채권을 싼 이자로 팔아 기금을 조성하는 대신 근로자들에게 이를 빌려 줄 때는 비싼 이자를 받아 2조원이 넘는 이익을 보고 있는 것으로 나타났습니다.

신용 보증 기금과 기술 신용 보증 기금은 똑같은 업무를 보면서 전국 48곳에 지점을 중복 설치해 해 마다 66억원의 예산을 낭비한 것으로 지적됐습니다.

이와 함께 무역 진흥 기금과 중소기업 중앙회 활성화 기금은 아무런 법적 근거도 없이 정부의 지시만을 받고 지금까지 각각 5천 1백억원과 96억원을 기업들로부터 강제 징수한 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 6시 10분부터 제주 공항 주변에 갑자기 짙은 안개가 끼면서 제주 공항을 출발하는 여객기 운행에 차질을 빚어 이 시각 현재 7천여명의 관광객이 공항에서 발이 묶여 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이 대선 자금 문제는 검찰에게도 뜨거운 감자일 수밖에 없습니다.

김현철씨 비리 의혹을 수사하고 있는 검찰은 대선 자금 문제는 현철씨 수사의 분류가 아니다.

이렇게 아주 조심스런 태도를 보이고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

검찰 관계자는 오늘 대선 자금 문제를 자꾸 거론하는 것은 이번 수사의 초점을 흐리고 물 타기를 하려는 것이라고 못마땅한 어조로 말했습니다.

실제로 대검 중수부는 현철씨 측근인 박태중씨가 지역 민방과 관련해 업체들로부터 10억원 이상을 받은 것은 확인하면서도 박씨 재산이 92년 대선 이후에 100억원대로 불어난 경위에 대해서는 침묵하고 있습니다.

검찰로서는 무엇보다도 대선 자금에 빠져들 경우 그 동안 공들인 한보 재수사와 김현철씨 수사가 흔적도 없이 사라질 것을 우려하고 있는 것으로 보입니다.

특히, 본격적인 대선 자금 수사는 여야 정치권의 핵심 인사들로 비화돼 자칫 헌정 중단이라는 파국이 초래될 수 있다는 게 검찰 수뇌부의 판단입니다.

이 때문에 검찰은 지난 95년말 노태우씨 비자금 사건 때 재벌 회장들을 소환 조사하는 과정에서 뭉칫돈이 현 정권으로도 흘러 들어간 흔적을 도처에서 발견하고도 덮어둔 것으로 알려졌습니다.

그러나 이번 중수부 수사팀은 대선 자금의 전면 재수사는 어렵다고 해도 김현철씨가 쓰고 남은 대선 자금을 관리해 왔다는 의혹만은 반드시 규명해야 한다는 의견을 보이고 있어서 향후 수사 결과 발표가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨가 포철 판매권에 개입한 혐의가 드러나고 있습니다.

현철씨 비리가 자꾸 더 드러나자 검찰은 현철씨의 소환 시기를 다음주로 미루는 방안을 검토하고 있습니다.

오장환 기자입니다.

⊙ 오장환 기자 : 

김현철씨의 측근 이성호씨 소유의 동보 스테인레스를 압수 수색한 검찰은 경리 장부를 정밀 검토한 결과, 영업 첫해인 지난 95년 장부상 순이익 8억원을 남긴 사실을 확인했습니다.

하지만, 철강 독점 판매권의 영업 규모로 볼 때 실제 순이익은 50억이 넘을 것이라는 게 검찰의 판단입니다.

또, 이 회사가 설립될 때 김현철씨의 돈 10억원 가량이 이성호씨에게 흘러 들어간 점을 미루어 이 돈이 현철씨 지분일 가능성이 높습니다.

포철의 철강 판매권은 대형 이권으로서 5공 시절에는 전두환 전 대통령의 처남 이찬석씨가 압력을 행사해 판매권을 따냈었습니다.

검찰 관계자는 포철이 자회사 문을 닫으면서까지 신생 회사인 동보에 판매권을 넘긴 점으로 볼 때 현철씨의 압력으로밖에 해석되지 않는다고 말했습니다.

이 때문에 검찰은 이성호씨의 귀국과 동보 수사로 김현철씨의 이권 개입 수사를 마무리한다는 방침을 세우고 김씨의 소환과 사법 처리를 다음주로 늦출 계획입니다.

한편 검찰은 내일 신한국당 한승수 의원과 국민 회의 김원길 의원을 소환을 조사함으로서 정태수 리스트에 대한 조사를 사실상 끝낼 예정입니다.

MBC 뉴스 오장환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 대구 지방의 낮 최고 기온은 섭씨 33.1도~ 5월 초순의 기온으로는 90년만에 최고였습니다.

5월의 한 여름 날씨를 대구 문화 방송의 서진녕 기자가 취재했습니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

연 사흘 30도 이상을 기록한 대구 지방은 오늘은 낮 최고 기온이 섭씨 33.1도까지 올랐습니다.

예년에 비해 10.2도나 높아 90년만에 최고 기온 입니다.

대구 기상대는 남서쪽에서 발달한 기류가 소백 산맥을 넘으면서 팬 현상을 일으킨 데다 분지인 대구의 특성 때문에 더운 공기가 머물러 있기 때문으로 보고 있습니다.

⊙ 석인준씨 인터뷰 :

팬 현상이 가중됨에 따라 영남 내륙 지역에는 높은 기온 현상을 나타내었습니다.

특히, 대구 지역은 분지라서 더욱더 기온이 높게 나타나는 현상을 나타내었습니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

5월 상순 기온으로는 대구 기상대가 지난 1907년 관측을 시작한 이래로 가장 높은 기온을 보이자 많은 시민들을 더위를 피해 그늘을 찾았습니다.

그늘 아래서 노인들은 장기 삼매경에 빠져 한 더위를 잊고 있습니다.

⊙ 대구시민 인터뷰 :

네.

제가 70평생을 살아오면서 여태까지 5월 초순에 이렇게 더운 것은 처음입니다.

⊙ 서진녕 기자 :

솟아오르는 분수도 내려 쬐이는 태양 아래 더워 보입니다.

물놀이하는 어린이들만 더위가 마냥 반갑습니다.

거리에는 종이로 부채를 부치는 시민들도 눈에 띕니다.

버스 뒷좌석에서 손바람을 일으켜 보지만 더위는 어쩔 수 없습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

만원 짜리 위조지폐가 경남북 지역과 광주에서 잇따라 발견되고 있습니다.

그나마 다행스러운 것은 이 위조지폐가 그렇게 정교하지는 않아서 식별하기가 비교적 쉽다는 점입니다.

마산에 장원일 기자입니다.

⊙ 장원일 기자 : 

지난 4일부터 어제까지 연휴 기간에 부산과 마산, 창원에서 집중 발견됐던 만원권 위조 지폐가 오늘 대구, 광주에서도 잇따라 발생되어 위조 지폐가 전국에서 다발적으로 나타나고 있습니다.

이들 만원권 위조 지폐는 모두 일련 번호가 똑같은데다 잉크가 퍼지고 크기가 다른 등 매우 조잡합니다.

따라서 전문 위조범이 아닌 범인들이 만원권 한 장을 컴퓨터 스캔으로 여러장 복사한 것으로 추정됩니다.

⊙ 여의필 수사관 :

동일 수법 전과자와 컴퓨터 스캐너 사용자 및 유통 경로를 중점 수사하고 있으며 이와 아울러 홍보 전단 2만매를 제작해서 택시 회사 그 다음에 24시간 편의점 등에 중점 배부하여..

⊙ 장원일 기자 :

경찰은 30~40대 가량의 남녀 네 명이 범행을 저지른 것으로 보고 목격자 진술을 토대로 우선 몽타주 작성에 주력하고 있습니다.

경찰은 만원권 위조지폐가 추가로 발견되면 지폐에 묻어 있는 지문이 지워지지 않도록 봉투에 넣어 가까운 경찰서에 신고해 줄 것을 당부 했습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 서울 대공원에서는 희귀 동물들이 잇따라 출산을 해서 서울 대공원을 찾는 관람객들의 사랑을 받고 있습 니다.

최장원기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

태어난지 일주일 된 흰 오릭스는 아직 엄마 젖을 떼지 않았습니다.

아프리카 사막 지대가 원산지인 오릭스는 세계적으로 백여마리 정도만 남아 있는 희귀 동물입니다.

암수 모두 창처럼 늘씬하게 뻗은 뿔을 자랑합니다.

등에 혹이 하나 달린 단봉 낙타는 지난 3월과 4월 잇따 라 새끼를 순산했습니다.

냄새를 잘 맡기로 이름난 단 봉 낙타는 2km밖에 있는 오아시스도 쉽게 찾을 수 있습 니다.

무려 5천년 동안 사람과 함께 살아온 단봉 낙타 는 사막을 오가는 상인들에게 듬직한 친구입니다.

길이 가 무려 6m나 되는 인도 왕뱀은 알을 부화시키기 위해 경련을 일으켜 몸에 열을 냅니다.

지난달 27일 부화된 새끼는 어미와는 달리 아직도 앙증스럽습니다.

자기 보다 몸집이 훨씬 큰 사슴이나 표범, 영양등도 먹이가 됩니다.

암컷이 수컷보다 크고 한번 먹으면 한달동안 먹지 않고 잠을 잡니다.

희귀한 야생 동물의 잇따른 출산으로 대공원의 5월은 더욱 활기찬 모습입니다.

MBC 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘에는 공과금이나 보혐료 같이 매달 내는 돈은 통장에서 자동으로 빠져나가게 하는 자동이제 제도를 많이 이용합니다.

그런데 이 제도로 피해를 보았다는 신고가 잇따르고 있습니다.

자동 이체에 어떤 허점이 있는지 오상우기자가 전해드립니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 오금동에 사는 김종기씨는 최근 통장 정리를 하다가 깜짝 놀았습니다.

자신도 모르는 보험에 가입해 있 었고 5개월 동안 보험료로 50만원이 빠져나갔기 때문입 니다.

김씨는 1년전에 보험을 들었는데 보험회사는 그때 알려 준 통장 번호를 이용해 김씨가 모르는 사이에 보험에 가입했습니다.

⊙ 김종기씨 : 

통장하고 도장하고 분실만 안하면 안전하다는 통장이 도장과 통장을 내가 가지고 있는데 어째서 이렇게 빠져 나갈 수 있느냐...

⊙ 오상우 기자 : 

보험회사를 찾아가 봤습니다.

⊙ 보험회사 직원 : 

계좌 이체를 요청을 했다면 그거에 대해서 본인 직접 오지 않았을 지라도 처리가 가능하냔 말씀이지요.

네.

가능합니다.

⊙ 오상우 기자 :

남의 통장 번호만 알면 얼마든지 남의 돈을 빼낼 수 있 다는 얘기입니다.

소비자 단체에 접수된 피해 사례도 꾸준히 늘고 있습니다.

지난해 4월부터 올 3월 까지 1 년 동안 소비자 단체에 접수된 자동이체 관련 고발 건 수만 408건에 달합니다.

유형별로 살펴 보면 자신도 모르는 사이에 돈이 빠져 나가는 경우가 30% 정도로 가장 많았습니다.

두번째는 이체를 신청했는데도 금융 기관에서 처리하지 않아 연 체료를 물게 되는 경우였습니다.

이체를 하지 않겠다 고 했는데도 계속해서 돈이 빠져 나간 경우가 뒤를 이었습니다.

컴퓨터가 금액을 혼동하는 경우도 있었습니다.

⊙ 유진희 사무총장 : 

은행측의 착오라던지 아니면 징수자 측의 착오라던지 그런 문제까지도 소비자가 다 떠 안게 되는...

⊙ 오상우 기자 : 

소비자 단체에 접수된 사례는 그래도 피해가 큰 경우입 니다.

그러나 자동이체로 넘어간 돈이 평소와 엇비슷하면 그냥 지나치는 경우가 많아 잠재적인 피해는 더욱 클 것으로 보입니다.

MBC뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 제주 공항에서는 저녁에 안개가 짙게 끼는 바람에 대한 항공 여객기 14편의 운항이 중단되었고 승객들은 항공사에 거세게 항의했습니다.

잦은 결항에 잦은 항 의 소동 무엇이 문제인지 조기양 기자가 전합니다.

⊙ 조기양 기자 : 

항공기의 결항이나 연발착 때마다 벌어지는 항의 농성 이 어제 오후 제주 공항에서 재연됐습니다.

대한 항공 측은 짙은 안개 때문에 승객의 안전을 위해 항공기 운항을 취소했다고 말합니다.

⊙ 김신정 부장 : 

기상청에서 발표는 밤 11시까지 해무로 인해서 800m 이 하의 안개가 예상된다 하는 주의보가 나와 있었습니다.

⊙ 조기양 기자 : 

그러나 같은 공항에서 아시아나 항공이 안개가 걷힐 때 까지 기다려 운항을 재개하자 대한 항공의 주장은 설득 력을 잃고 말았습니다.

승객들은 어제 대한 항공측의 납득할 수 있는 해명이나 사전 안내 방송이 있었다면은 덜 불만스러웠을 것이라고 말합니다.

⊙ 승객 : 

안했어요.

8시30분 정도에 모든 비행기가 다 결항된다 고 알려 주더라구요.

⊙ 조기양 기자 : 

출발 시간 1시간이 지난 다음에 안내 방송이 나왔어요?

⊙ 승객 :

네.

⊙ 조기양 기자 :

그러나 항공사의 미온적인 대처도 문제지만 승객들의 항의 소동에 대해서도 곱지 않은 시선이 많습니다.

특 히 승객의 격렬한 항의 소동은 공항이나 항공기에서는 금기 사항으로 꼽힙니다.

⊙ 박동민 팀장 : 

일부 승객들이 정신적인 피해나 숙식 해결을 요구하고 있는데 그것은 외국의 사례를 들어도 그렇고 국내의 사 례에서도 현재 규정에 없기 대문에 이루어지지 않고 있 습니다.

⊙ 조기양 기자 : 

지난 달 인도네시아 카르다 항공기를 타고 왔던 우리 나라 승객 일부는 연착에 따른 피해 보상을 요구하며 비행기를 점거하고 농성을 벌이기도 했습니다.

⊙ 박봉서 이사 : 

그래서 우리가 늘 세계화, 국제화 하는데 인제 항공문 화도 우리가 사실은 좀 국제화하기 위해서는 이와 같은 농성이나 무슨...

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 서울시내 곳곳에 시민들의 휴식 공간인 공원들이 들어서고 있습니다.

그런데 서울시와 각 구청간의 공원 지하 주차장 개발을 둘러싸고 마찰이 일어서 공원 조성 사업에 차질이 빚어지고 있습니다.

윤병태 기자입니다.

⊙ 윤병태 기자 : 

서울 강남의 압구정동~

현대 백화점 바로 옆에 서울시는 농촌 공원을 조성하 기로 했습니다.

시민들이 편히 쉴 수 있는 공간을 마련하기 위해섭니다.

그러나 문제는 현재 공영 주차장으로 활용되고 있는 이곳이 공원으로 개발될 경우 차를 댈 수 있는 주차 공간이 사라진데 있습니다.

서울시는 이 땅이 학교 부지로 되어 있기 때문에 지상에 임시 공원만을 조성할수 있다는 입장입니다.

⊙ 이창건 계장 : 

지하 주차장 문제는 2005년 이후에 교육청이 학교를 안 짓는다는 결정이 있고 그 이후에 도시 계획 시설 변경이 있으면 그때 가서 가능한 것으로 생각합니다.

⊙ 윤병태 기자 : 

그러나 강남구는 주민들의 요구가 거세지자 의회까지 나서서 환경과 함께 교통 문제를 해결하기 위해서는 지하 주차장 건설이 필연적이라고 주장합니다.

⊙ 손진혁 의원 : 

앞으로 학교 증설 수요는 없는 것으로 현재 판단이 되고 혹시 있다 하더라도 주차장 시설하고 병행해서 학교 시설이 가능하다고 봅니다.

⊙ 윤병태 기자 :

지하 주차장 건설 문제로 시청과 구청간의 대립하고 있는 곳은 성동구 성수동에 삼익악기 공장 이전 부지와 영등포 시립병원 부지등 두곳이 더 있습니다.

이들 구청은 모두 서울시가 종묘공원과 대청공원등 이미 조성된 공원에 지하까지 파서 주차장을 건설 했음에도 유독 자신들의 요구만을 묵살한다며 서울시의 무원칙한 행정에 불만을 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

사람도 애프터 서비스를 해 주는 시대가 되었습니다.

요즘 대학들은 졸업생들이 기업에 들어간 뒤에도 지속 적인 품질 관리 그러니까 새로운 정보와 기술을 계속 가르쳐서 한번 배출한 인력은 끝까지 책임진다고 합니 다.

v 임대근기자의 보도입니다.

⊙ 최상진 이사 : 

최근 기업 환경이 급변화하고 있기 때문에 지금까지 대 학에서 배운 어떤 학문이나 어떤 지식적인 그런 요건만 으로는 이 기업 환경에 대처하기가 상당히 힘들게 되어 있습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

대학 졸업생의 품질을 믿을 수 없다~ 신입 사원을 채용한 뒤 막대한 사내 교육비를 들이고 있는 일선 기업체들의 불평입니다.

판매 전략의 가장 중요한 요소인 완벽한 애프터 서비스~ 요즘 대학가에도 사회에 배출한 인력을 끝까지 책임진 다는 이른바 졸업생 애프터 서비스 프로그램이 점차 확 산되고 있습니다.

외국어대 경영학부는 기업에 입사한 졸업생에게 한달에 한 차례씩 특강을 열어서 재교육의 기회를 주고 있습니 다.

강의 내용은 금융 종합화나 보험 사업의 경쟁 전략과 같은 새로운 경영 정보.

⊙ 조남진 교수 : 

교수님들이 관심 분야를 그때 그때 새로운 것들을 우리가 전달해 줘야 되고...

⊙ 민근홍씨 : 

회사 생활 하면서 새로운 이론과 정보에 늘 부족하게 느꼈었는데 이번 졸업생 애프터 서비스 프로그램에 참 가함으로써 새로운 시각을 가지고 업무에 많은 도움이 된 것 같습니다.

⊙ 임대근 기자 :

졸업생 재 교육을 시스템을 처음 도입한 아주대는 3년 째 졸업생들에 대한 품질 보증에 나서고 있습니다.

배재대 역시 졸업생 리콜제로 기업체에 좋은 이미지를 심고 있습니다.

동덕 여대도 내년부터는 졸업한지 10 년 넘은 졸업생을 새 상품으로 만든다는 계획입니다.

극심한 취업난과 조기 명예 퇴직의 치열한 생존 경쟁은 이제대학들이 졸업생의 품질 관리를 외면할 수 없도록 하는 새로운 풍속도를 그려내고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 들어 자살하는 사람이 크게 늘고 있습니다.

가정 불화로 부부 싸움을 하다가 홧김에 목숨을 끊는가 하면 경기 침체로 인해 실직한 40대 가장의 자살도 눈에 띄게 늘어났습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

가장 눈에 띄게 증가한 것은 가정불화로 인한 자살 입니다.

어제 서울에서는 40대 남자가 별거중인 아내를 흉기로 찔러 중상을 입힌 뒤 아파트 13층에서 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

또 한 30대 남자는 조선족 아내가 친정으로 가서 돌아오지 않는다고 독극물을 마시고 숨졌습니다.

지난해 가정 불화로 자살한 사람은 840명으로 95년 보다 20%나 증가했습니다.

⊙ 김통원 교수 : 

핵가족 제도 내에서도 고립화 경향을 보이고 있으니까 모든 인간 관계가 단절되고....

⊙ 김연석 기자 : 

40대 후반 가장의 자살도 20% 가까이 늘었습니다.

전문가들은 경기 침체로 인한 감원 바람과 급변하는 사회에 대한 부작용이 주된 원인이라고 지적합니다.

성적 비관 청소년들과 본드나 약물 중독자의 자살도 해마다 10% 정도씩 증가하고 있습니다.

이렇게 해서 지난해 자살자의 수는 94년과 95년보다 천명 가까이 증가한 8천 6백여명에 이르고 올해도 증가 추세입니다.

특히 사소한 문제로 말다툼을 벌이거나 고민하다 충동적으로 목숨을 끊는 경우가 많습니다.

⊙ 하상훈 (상담원) :

어떤 좌절에 대한 훈련 그런 것들이 좀 훈련이 좀 덜되어 가지고 극단적인 방법을 선하는 그런 경우가~

⊙ 김연석 기자 :

전문가들은 인내심과 자기 통제를 다루는 가정 교육과 생명의 존엄성에 대한 사회적 교육의 병이 시급하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 검정 고시 합격자 발표가 있었습니다.

장애인 부모 밑에서 어렵게 학업을 이어온 14살짜리 소녀가 대입 검정에 최연소 합격했고 25살의 재소 자가 고입 검정에 수석으로 합격했습니다.

원주에 김형철 기자가 그 주인공들을 만나봤습니다.

⊙ 장선희씨 : 

축하한다.

두리...

⊙ 윤두리양 :

고맙습니다.

⊙ 김형철 기자 :

10평 남짓한 단칸방에 때아닌 웃음꽃이 피었습니다.

작년 2월 초등학교를 졸업한 14살 윤두리양이 올해 고졸 검정고시에서 최연소로 합격했기 때문입니다.

사고로 한쪽 눈을 잃은 아버지, 그리고 소아마비로 다리가 불편한 어머니는 딸이 대견스럽기만 합니다.

⊙ 장선희씨 : 

결정내린 것에 대해서 더 잘했다 하는 그런 의견을 내 세우니까는 부모는 또 아이 의견에 따라 줘야지 어떻게 해요...

⊙ 김형철 기자 : 

윤양은 몸이 불편한 부모님께 어버이 날 선물을 드리 게 되어 정말 기쁘다며 그래도 학교에는 다니고 싶다고 말합니다.

⊙ 윤두리양 :

환경이 아니라면 그냥 올바른 외길이 아닌 그냥 평상시 학교를 다니는 것이 낳을 것 같아요.

⊙ 김형철 기자 : 

원주 교도소에 수감중인 25살 백모씨에게 이번 검정 고시는 어두웠던 과거를 씻는 전환점이었습니다.

중학교 3학년을 중퇴한 백씨는 교도소에서 뒤늦게 책을 잡은지 1년 7개월만에 고입 검정 고시 최고 득점의 영광을 안았습니다.

⊙ 백모씨 : 

여기서 열심히 해서 나가서 다시는 나쁜 짓 안하고, 열심히 살려고 했습니다.

⊙ 김형철 기자 : 

이들의 경사는 포기가 쉬운 요즘 젊은이들에게 큰 감동으로 다가오고 있습니다.

MBC뉴스 김형철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

노래방이나 전화방이 있다는 얘기는 이미 잘 알려져 있습니다마는 요즘에는 스트레스 해소방이라는 게 생겼습니다.

갖가지 스트레스에 시달리면서도 마땅히 풀 방법을 찾지 못하는 사람들에게 환영을 받고 있다고 합니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

도시에 사는 시민들의 일과표는 이른 아침부터 빡빡합니다.

겨우 회사에 나가면 가슴을 바짝 바짝 조이는 일만 쌓여 있습니다.

이래저래 쌓이는 건 담배꽁초 뿐~ 이런 울화를 달래고자 스트레스 해소방이라는 묘한 공간이 등장했습니다.

⊙ 직장인 :

야!

내가 뭘 잘못 했다고 그래!

너나 잘해!

⊙ 이진희 기자 :

직장 상사에게 호된 질책을 받은 사람에게는 고래고래 소리를 칠 수 있는 방음 처리 소리방이 제격입니다.

⊙ 이명행씨 인터뷰 :

화도 나고 기분이 안 좋았었는데 여기 와서 소리를 지르니까 기분이 확 풀리는 것 같습니다.

⊙ 이진희 기자 :

그래도 분이 안 풀이면 접시나 도자기를 내 던질 수도 있습니다.

이렇게 그럴듯하게 생긴 도자기가 깨지는 순간 쌓였던 스트레스는 모두 사라진다고 합니다.

⊙ 강태란씨 인터뷰 : 

참 재미있어요.

스트레스가 팍 풀리는 것 같아요!

⊙ 이진희 기자 :

마음껏 주먹을 휘둘러도 가만히 맞고만 있는 권투 게임기도 분을 푸는 데 한 몫을 합니다.

1분 동안 천여발의 조그마한 플라스틱 총알을 쏟아 내는 기관총 등 스트레스 해소 방법은 다양합니다.

쌓아 두면 병이 된다는 스트레스가 현대인에게 계속되는 한 스트레스 해소를 위한 기발한 상품들은 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

경복궁 서북쪽을 차지하고 있던 옛 30 경비단 지역이 언론에 처음으로 공개됐습니다.

고종의 서재와 왕실 도서관으로 사용되던 귀한 건물의 모습을 조상희 기자가 둘러보았습니다.

⊙ 조상희 기자 : 

경북궁 서북쪽 2만여평의 궁궐터에는 고종 당시 서재와 서고로 쓰이던 건물 3채만이 옛 영화와 오욕의 역사를 함께 짊어진 채 자리를 지키고 있습니다.

중앙에 자리잡고 있는 집옥재는 고종이 건청궁에 있을때 왕실 도서관으로 사용하고 외국 사신을 접견했던 건물 입니다.

집옥재 내부는 섬세한 천장 장식화와 독특한 조형미의 창살 무늬가 온전하게 남아 있습니다.

서재와 서고로 쓰던 협길단과 팔오정은 집옥재의 좌우 에 배치되어 있습니다.

⊙ 문영빈 (문화재 전문위원) : 

집옥재 첩필당, 팔오정등은 건청궁의 부속 건물이 였는데 고종이 명성황후가 시해 당하시기 전에 한 때 그 곳에 거쳐 하셨습니다.

⊙ 조상희 기자 : 

이 건물들은 1890년 현재의 위치로 옮겨졌습니다.

2000년대초 이곳에 대한 복원 작업이 마무리되면 일제와 군사 정권에 의해 재 모습을 잃어버린 조선 시대 정궁인 경복궁이 근 1세기만에 온전한 모습으로 우리의 품으로 돌아오게 됩니다.

MBC 조상희입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

모든 가정마다 한두 가지의 걱정거리가 있기 마련 입니다마는 그 중에서도 풀기 쉽지 않는 것이 바로 고부 갈등이 아닌가 싶습니다.

20여년간 계속 돼온 고부 갈등을 풀어간 한 가정의 해법을 임영서 기자가 소개합니다.

⊙ 임영서 기자 : 

명문대를 졸업한 훤출한 아들과 고졸 학력의 집안도 가난한 며느리~ 많은 경우 그렇듯이 한윤수씨 부부도 며느리의 조건에 대한 시어머니의 불만과 지레 주눅든 며느리의 태도에서 고부 갈등은 시작됐습니다.

⊙ 김민혜씨 : 

너무 괴로워서 결혼을 해도 며느리가 안되는 방법은 없을까 그게 제 고민이어요.

⊙ 임영서 기자 : 

며느리 김씨는 신혼 내내 시어머니에 대한 두려움으로 졸도까지 한 끝에 한씨 부부는 결국 분가를 하고 맙니다.

갈 데까지 간 것처럼 보였던 불화를 풀어간 것은 아들 한씨였습니다.

한씨는 어머니와 가정을 다시 합친뒤 우선 매일 어머니에게 안마를 해 드렸습니다.

아내를 감싸던 태도를 버리고 무조건 어머니에게 복종했습니다.

부인도 남편의 고충을 이해하고 어머니에게 가까워 지려고 노력했습니다.

또 도시 생활을 청산하고 거처까지 시골로 옮겼습니다.

할 일이 많아진 어머니는 가정내에서 자신의 위치를 찾게 되고 그 만큼 너그러워 졌습니다.

⊙ 천정순씨 : 

따로 사는 딸보다 한집에 사는 며느리가 나 아플때 괴로울때 손봐주고 그러면은 더 가까운 것 같으지...

⊙ 임영서 기자 : 

최근 어머니와 아들, 그리고 며느리는 각각 자신의 입장에서 본 고부 갈등을 책으로 펴냈습니다.

때로는 가정 파탄까지 몰고 오는 고부 갈등~ 사람과 상대를 이해하려는 노력이 유일한 해결책이였습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

남북 적십자 회담이 결렬됐습니다.

북한측은 북측에 전달될 식량의 규모를 미리 밝혀 달라고 요구했고 우리측은 그건 곤란하다고 말했습니다.

북경에서 김상철 기자입니다.

⊙ 김상철 기자 :

남북한 양측은 오늘 3시간 가량이나 회담을 계속했지만 서로 추구하는 바가 달라藍프÷ 이끌어 내지는 못했습니다.

우리측이 식량의 전달 절차를 논의하자고 주장한 반면 북한측은 지원될 식량의 규모와 시기를 요구했기 때문입니다.

⊙ 이병웅 수석대표 :

현재 지원되고 있는 것보다는 전달 경로와 또 북한 내에서의 분배 지역이 확대될 필요가 있다고 하는 문제를 제기를 했습니다.

⊙ 엊영춘 대표 :

품목, 수량 시기가 제시되면은 그걸 가지고 그걸 어떻게 보내느냐 하는 실무 절차 문제를 남측에서 내논 실무적 차원 문제를 협의해 들어간다.

⊙ 김상철 기자 :

북한측은 또 지원 품목을 미리 지원해 줄 것과 지원 물품을 한꺼번에 전달해 달라고 요구했습니다.

우리측의 이병웅 수석 대표는 이에 대해 대한적십자 사의 지원이 국민 성금으로 이뤄지기 때문에 지원 규모 등이 미리 결정될 수 없다고 미리 밝혔습니다.

북한측은 자신들의 요구 조건이 충족될 경우 다음 접촉이 이뤄질 수 있음을 시사했습니다.

⊙ 인터뷰 :

양의 문제가 합정되는데 따라서 그에 따르는 절차 문제를 다시 협의하기로 양측이 합의를 봤습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

양측은 이번 회담에서 만족할 만한 합의점을 이끌어 내지는 못했지만 중단됐던 남북대화가 제기됐다는 점에서 이번 회담의 의의를 찾을 수 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

호랑이와 개가 다정한 모습으로 함께 놀고 있는 모습.

이게 쉽게 상상이 가지 않습니다마는 이렇게 범 무서운 줄 모르는 하룻강아지가 중국의 한 동물원에 실제로 있습니다.

김장겸기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

하룻 강아지 범 무서운 줄 모른다는 말처럼 호랑이의 콧 잔등을 깨무는 개의 모습은 보는 이를 아찔하게 합니다.

호랑이는 개를 공격하기는 커녕 같이 뒹굴고 있 습니다.

이 백두산 호랑이 두마리가 개들과 함께 지내 기 시작한 것은 1년전 부터입니다.

동물원 이사때문에 갑자기 민감해진 어미 호랑이가 젖 먹이기를 거부해 어린 호랑이들은 고아 아닌 고아가 되 었습니다.

동물원 사육사들은 같은 날 새끼를 낳은 개에게 호랑이 새끼들을 맡겼고 호랑이 새끼들은 강아지 4마리와 어 미 개 젖을 빨며 무럭 무럭 자랐습니다.

오늘은 이들 형제 6마리가 함께 맞는 첫돌입니다.

어린이들로부터 꽃다발과 함께 특별히 만든 케익을 선 물 받고 사이 좋게 나누어 먹습니다.

그러나 1년 후 호랑이에게 야성이 생긴 뒤 어떤 일이 일어날지는 아직 두고 볼 일입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로 25년 안에 암이나 당뇨병 환자는 지금의 두배로 늘어난다.

이게 세계 보건기구의 어두운 전망입니다.

세계 보건 기구는 그 주범으로 담배를 지목했습니 다.

김유찬 기자입니다.

⊙ 김유찬 기자 : 

세계 보건기구가 97년도 세계 건강 보고서를 내놓았습 니다.

주요 골자는 앞으로 25년 동안 암이나 당뇨병 환자가 대부분의 나라에서 지금보다 2배 이상 증가할 것이라는 내용입니다.

이른바 부자들의 병으로 불리는 이런 질병의 확산 주범 으로 흡연이 지목됐습니다.

작년에 전 세계적으로 암 으로 죽은 사람은 630만명 암에 걸린 사람은 1천만명이 나 됩니다.

특히 담배와 관계된 질병으로 숨진 사람 은 300만명에 이릅니다.

⊙ 클라이후즈 박사 : 

담배 끊고 야채 과일 많이 먹고 살 빼고 꾸준히 운동해라.

⊙ 김유찬 기자 : 

담배를 피우는 사람은 안 피는 사람보다 일찍 죽을 가 능성이 20~30배나 높다고 이 보고서는 지적했습니다.

이 보고서는 또, 자기 나라에서는 금연을 강조하면서도 다른 나라에다가는 담배 수출에 열을 올리는 미국의 각 성을 촉구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김승환기상캐스터:

날씨입니다.

오늘밤은 전국적으로 비가 오겠고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

이번 비는 내일과 모래 오전까지 계속되면서 제법 많은 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

이번비 예상 강수량은 20-50mm 정도고 일부 지역에서는 많은 비가 내릴 것으로 예상돼 비 피해가 우려되는 곳은 미리 한번 점검하는 것이 좋을 듯 합니다.

오늘 전국적으로 가랑비가 내리는 곳이 많았지만 영남 지방은 구름만 많이 끼는 가운데 대구 지방의 낮 기온이 올 들어 전국에서 가장 높은 33.1도까지 올라갔습니다.

하지만 내일은 서쪽에서 비구름이 점차 다가오면서 대구 지방의 낮 기온도 10도 이상 낮아 질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 오겠고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 15도를 비롯해 전국이 14도 에서 19도의 분포로 오늘보다 높을 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 19도, 대전 20도, 대구 22도등 으로 남부 지방은 오늘보다 10도 가량 낮겠습니다.

내일은 전 해상에 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 높게 일겠습니다.

이번 비가 그치고 난 뒤에는 다음주 월요일쯤 또 한차례 비가 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 대통령 후보 경선에 이수성 고문과 최병렬 의원이 참여하겠다는 뜻을 밝히고 나서서 여권의 대선 구도가 점점 더 복잡한 모습을 띠어 가고 있습니다.

이런 가운데 대선 주자 가운데 한 사람인 김덕룡 의원이 신한국당의 대선 주자 가운데도 김현철씨를 이용했던 인사가 있다고 주장해서 파문이 일고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당의 김덕룡 의원은 오늘 TV 토론회에서 김현철씨 문제에 대해 현철씨도 희생자라고 말하고 현철씨를 이용했던 세력이 대선 주자에도 있다고 밝혔습니다.

⊙ 질의자 : 

누군지는 말할 수 없지만 포함되어 있는 것은 사실이군요?

⊙ 김덕룡 고문 :

그렇습니다.

분명히 말씀 드려서 우리 정치권에도 널려 있고 행정부 뿐만 아니라 정부의 중요한 기관에 아직도 남아 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김의원은 그러나 이들 인사들의 명단은 밝히지 않았습니다.

누구보다도 당사자들이 잘 알 것이라고 생각을 합니다.

가슴에 손을 얹고 저는 그 분들이 스스로 물러나 주기를 바랍니다.

⊙ 김원태 기자 :

김 의원의 발언에 대해 신한국당 내 대선 예비 주자들은 의구심을 표시했습니다.

이들은 김 의원이 여러 명의 대선 경쟁자들을 궁지에 몰기 위해 고도의 정치적 계산을 갖고 발언을 한 것이라며 불쾌한 반응을 보였습니다.

김 의원은 오늘 토론회에서 92년 대선 자금 논의에 대해서는 반대한다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙ 김덕룡 고문 :

그런 것을 논의하는 것 자체가 과연 무슨 실익이 있느냐?

이게 국가 이익에 도움이 되는 것이냐?

⊙ 김원태 기자 :

김 의원은 이어 대선 자금 공개를 주장한 이회창 대표를 정면으로 비난했습니다.

⊙ 김덕룡 고문 :

당의 대표 라면은 그리고 당론과 다르게 공개적인 요구를 하는 것은 적절치 않다 하는 생각을 가지고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김 의원은 이에 앞서 자신의 측근이 한보 측으로부터 돈을 받은 데 대해 오늘 솔직한 사죄를 했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

네.

아침부터 전국에 쏟아지기 시작한 비로 지금까지 최고 160mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

그럼 어제 이 시각 현재 전국의 기상 실황부터 보시겠습니다.

낮한테 소강 상태를 보이던 비가 다시 서해상부터 강화되고 있습니다.

우리 나라 서해상에서 발달한 구름대가 접근하고 있기 때문에 이 시간 현재 호남과 충청 지방은 시간당 10mm 안팎의 장대비가 내리고 있습니다.

아침부터 계속된 비로 지금까지 가장 많은 비가 내린 지역은 경상남도 거제도 지방으로 161mm의 비가 내렸습니다.

또 남해안과 중북부 지방에서도 50mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

이 시각 현재 서울 경기와 강원, 영서 그리고 호남과 경남 지방에는 호우 주의보가 내려져 있고 해상 곳곳에는 폭풍 경보와 주의보가 내려져 있습니다.

이번 비는 중부 지방은 내일 아침부터 그리고 남부 지방은 내일 오후부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

앞으로 예상 강수량은 10-40mm 정도지만, 일부 지방에서는 시간당 10mm 안팎의 장대비가 오는 곳이 있겠고 또 천둥, 번개와 함께 돌풍이 부는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

지금까지 날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 중소기업이 활력을 되찾을 수 있도록 자금 지원과 함께 연쇄 부도 방지책을 강구하겠다고 말했습니다.

황의만 기자입니다.

⊙ 황의만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 서울 여의도 중소기업 회관에서 열린 중소 기업 전진 대회에 참석해 올해 끝나는 중소기업 구조개선 사업을 5년 더 연장을 해서 매년 2조원 이상의 자금을 지원하겠다고 밝혔습니다.

지역 경제의 활성화와 지방 중소 기업의 육성을 위해 자금 공급을 확대하고 지역 신용 보증 체계도 정비할 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 특히 건실한 기업의 연쇄 부도를 막을 수 있도록 제도 보안을 서두르겠다고 약속했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

건실한 중소기업들이 거래 기업의 부도와 같은 외부 여건으로 문을 닫는 연쇄 부도를 방지 하는 제도를 더욱 보완하겠습니다.

⊙ 황의만 기자 : 

김대통령은 치열한 경쟁 시대를 맞아 창의적인 중소기업이 많을 수록 경쟁력이 강화될 것이라고 말하고 벤처 기업을 손쉽게 창업할 수 있도록 이들 기업에 대한 각종 규제를 없애는 특별법 재정을 추진하겠다고 말했습니다.

김 대통령은 최근 사회 각 분야에서 다시 한번 뛰자는 공감대가 확산되고 있다고 지적하고 중소기업이 기술 혁신을 주도하고 구조 조정을 촉진시키는 우리 경제의 견인차가 되어 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 황의만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 최대 계보인 민주계가 오늘 정치 발전 협의회라는 계보 모임을 발족했습니다.

그 규모가 웬만한 당쯤이 되어서 당 속에 당이라는 소리를 들을 만 한데 이제 이회창 대표와 민주계 사이 의 세다툼이 본격화 될 것 같습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당의 민주계가 오늘 만든 계보 모임은 정치 발전 협의회.

계보 사무실은 100평 정도의 규모로 회의실과 접견실 사무실 등을 갖춰 중앙 당사에 못지 않습니다.

이미 100여명의 지구당 위원장으로부터 가입 서명을 받았고 이달 중순 때까지는 최소 140명을 확보할 계획입니다.

목표대로 된다면 전체 53개 지구당 수에 절반을 훨씬 넘는 숫자가 됩니다.

당내 경선에 향배를 결정할 수 있는 규모입니다.

⊙ 서석재 의원 : 

우리 현재 목표가 정권 재창출이니까 어디까지를 한계선으로 두어야 될지는 모르지만 일단 많을 수록 좋은 것 아닙니까?

⊙ 김원태 기자 :

민주계의 세력 확산이 본격화되면서 이회창 대표는 오늘 갠 높은 경고의 메시지를 보냈습니다.

⊙ 이회창 대표 : 

당의 일체성을 국민이 볼 때 흐트러뜨리는 것이 아닌가 하고 생각할 수 있는 그러한 행동과 언행은 우리가 스스로 자제할 필요가 있다.

⊙ 김원태 기자 :

이회창 대표측은 민주계가 오늘 구성한 정치 발전 협의회에 대해 더 이상의 대응은 하지 않을 것으로 알려졌습니다.

그러나 이 대표는 다음달쯤 후보 추대위 발족 등 본격적인 세력 과시에 나설 예정이어서 당내 세력 경쟁이 치열해 질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박태준 전 포철 회장이 포항 북구 국회의원 보궐 선거에 출마하기 위해서 오늘 귀국했습니다.

현 정부 출범 직후부터 4년동안 해외 유랑 생활을 해온 박태준 전 회장은 내일 포항에서 기자 회견을 갖고 정치 재개를 결심하게 된 배경 등을 밝힐 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

문화방송과 중앙일보가 보내 드리는 정치인과 시민 대토론회 오늘은 다섯번째로 이인제 경기 도지사가 나왔습니다.

이인제 지사는 21세기를 이끌어 갈 젊은 지도자라는 점을 강조했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

21세기 위대한 한국론을 펼치며 토론회에 나온 이인제 지사는 먼저 자신의 출마가 결코 정치적 제스처가 아님을 강조했습니다.

⊙ 이인제 지사 : 

차차기라는 말은 제 정치 사전에는 없습니다.

저는 절박한 심정으로 이번 경선에 출마했고요.

⊙ 이장석 기자 : 

따라서 경선에는 끝까지 포기하지 않겠다는 각오를 다졌습니다.

⊙ 이인제 지사 :

그동안의 정치적인 경험을 바탕으로 제가 이 시대의 변화 또 우리 국민들 마음속에 진정한 바램 이런 것들이 무엇인가를 살피고 고독하게 결심을 한 것입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이인제 지사는 대선 자금에 대한 국민의 의혹은 여야 정치권이 상식 선에서 풀어줘야 한다고 말해 세부 내역 공개에는 반대의 뜻을 표시했습니다.

⊙ 이인제 지사 : 

이번 대통령 선거에서는 여야가 정말 어떻게 해서든지 깨끗한 선거를 통해서 새로운 정권을 출범시키고 국민들에게 걱정을 끼쳐 드리지 않는다.

이와 같은 노력을 보여 주는 것이 중요하다고 생각합니다.

⊙ 이장석 기자 :

이인제 지사는 김현철씨에 대한 사법 처리는 일반인과 똑같이 하면 된다고 말하고 그러나 대통령의 하야는 절대 반대한다고 말했습니다.

오늘 토론회에서 이인제 지사는 경선 때문에 도지사 로서의 업무에 소홀하다는 추궁을 받기도 했습니다.

또 자신의 부인의 경기도의 힐러리 여사로 불리는데 대해 단순한 내조라고 말했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이인제 경기 도지사가 나온 오늘 정치인과 시민 대 토론회 내용을 요약 편집해서 보내 드립니다.

⊙ 질의자 :

많은 사람들이 이 지사의 대권 도전에 대해서 굉장히 회의적인 시각으로 보고 있는데요, 이 지사가 속칭 김영삼 대통령의 김심에 의존하고 대권을 뛰는 게 아닌가..?

⊙ 이인제 도지사 :

저는 이 시점에서는 민심을 떠난 당심도 김심도 없다고 생각합니다.

저는 민심이 모든 것을 결정하리라는 분명한 믿음을 가지고 나왔습니다.

⊙ 질의자 :

아마 차기나 아니면 그 다음 차차기 대통령을 노리는 것이 아니냐는 이런 지적도 하고 있습니다.

⊙ 이인제 도지사 :

차차기라는 말은 제 정치 사전에는 없습니다.

저는 절박한 심정으로 이번 경선에 출마를 했고요.

최선을 다해서 국민에서 선택을 호소할 생각입니다.

⊙ 질의자 :

이 지사께서는 어느 것이 우리 민주 발전에 더 유익하다고 보십니까?

세대 교체와 그리고 정권 교체...

⊙ 이인제 도지사 :

지금 야당은 정권 교체지만 저의 판단으로는 우선 여와 야 모두 다 세대 교체를 통해서 새로운 가치와 질서를 만들어 내고 생산적인 정치 구조를 만드는 일이 더 국가적으로 시급한 일이라고 생각합니다.

⊙ 질의자 :

이회창 대표 포함해서 이른바 영입파들의 한계 같은 거..

이런게 있다고 생각하시는지..

⊙ 이인제 도지사 :

민심의 바다에서 경험을 쌓아 보지 못하신 분이 이 어려운 시대에 이 국가를 과연 목표를 향해서 잘 끌고 갈 수 있을 것인가 하는데 대해서 깊은 의구심을 가지고 있습니다.

⊙ 질의자 :

어제도 오늘도 대선 자금을 공개해야 한다는 얘기들이 많이 나오고 있습니다.

⊙ 이인제 도지사 :

이게 지금 5년 전의 일이고 또, 우리 정치 문화의 수준에서 일어났던 일인 것은 우리 국민들도 다 아시는 것이고 그러기 때문에 이 단계에서 과연 어떻게 하는 것이 우리 국민들에게 현 정치권 에서 도리를 다하는 것인가 하는 선에섹 적으로 이 문제를 풀고요.

⊙ 이인용 앵커 :

주택 공급 제도가 대폭 개정돼서 다음달부터 시행됩니다.

어떻게 밝히는지 고주룡 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고주룡 기자 :

먼저 서울과 경기 인천을 제외한 나머지 지역은 아파트 재당첨 기간이 폐지됩니다.

지금까지 아파트를 한번 분양을 받으면 전용 면적 18평 이하 국민 주택은 10년.

민영 주택은 5년 동안 아파트를 다시 분양 받을 수 없었지만 앞으로는 수도권이 아닌 지역에서는 언제든지 청약 순위에 따라 아파트를 분양 받을 수 있게 됩니다.

또 서울 지역 거주자가 아파트를 분양받기 위해서 수도권 지역으로 위장 전입하는 사례를 막기 위해 일정 규모 이상의 택지 개발 지구는 외지인에게도 청약 기회를 주기로 했습니다.

이에 따라 지역 주민에게 우선해 100%까지 분양하던 것을 앞으로는 지역 실정에 따라 2,30%로 낮추고 나머지는 외지인도 청약할 수 있습니다.

또 임대 주택에 살면서도 분야 아파트 신청이 가능해 집니다.

이로 인해 현재 임대 주택에 살고 있는 31만 가구가 혜택을 볼 수 있게 됩니다.

건설교통부는 이와 함께 건설교통부 장관도 투기 과열 지구를 지정할 수 있도록 해 오는 7월부터 분양이 되는 경기도 용인 수지 2지구의 경우 채권 입찰제가 실시될 전망입니다.

채권 상한액은 지금까지 시세 차익의 70%까지 였으나 앞으로는 70%이상을 걷어들일 방침입니다.

건설교통부는 이같은 내용을 입법 예고하면서 어떤 지역을 투기 과열 지구로 지정할 것인지 또 얼마만한 규모 이상부터 지역 우선 분양제를 완화할 것인지 구체적으로 규정하지 않아 시행 과정에서 지방자치 단체와의 마찰이 우려됩니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

땅이나 건물 등 부동산 담보가 없어도 우수한 기술을 가지고 있는 벤처 기업에 기술을 담보로 돈을 대출을 해주는 제도가 시범적으로 실시됩니다.

권재홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

경기도 부천에서 컴퓨터용 카메라를 만드는 이 회사는 세계적으로 기술력을 인정받은 벤처 기업입니다.

필립스와 SONY 제품이 휩쓰는 시장에 뛰어 들어서 당당히 어깨를 겨룰 수 있게 된 것은 반도체 기술에 대한 과감한 투자였습니다.

그러나 투자 규모가 커지는 만큼 자금 조달이 늘 걱정거리입니다.

은행에서 요구하는 담보가 부족하기 때문입니다.

⊙ 황인헌 사장 :

우리 기업은 항상 신제품을 개발해야 하는 입장이고 많은 자금이 들어갑니다.

그러나 지금 금융권에서는 기술력을 담보로 해서 대출이 되지 않아 애로 사항이 참 많습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

이런 기업들에게 한 가닥 희망이 생겼습니다.

기술을 담보로 해서 돈을 대출해 주는 새로운 제도가 도입되었습니다.

통상 산업부 산하 연구 기관에서 기술 평가를 해서 기술력을 인정을 받으면 금융 기관에서 대출을 해 주게 됩니다.

올해부터 2001년까지 5년동안 시범적으로 실시가 되는데 연 7.5%~ 5년 안에 나누어 갚으면 되는 좋은 조건입니다.

아쉬운 것은 올해 지원 금액이 200억원 정도밖에 안돼서 턱없이 부족하다는 것입니다.

네.

이런 좋은 기술이 있으면서도 자금이 달려서 어려운 기업들~ 이제 이 달 19일부터 통상부 산하 산업 기술 연구소에 신청을 하면은 자금 지원을 받을 수 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

경제가 불황의 늪에 빠져 있는 데도 고급 골프채와 대형 가전제품과 같은 일부 사치성 소비제의 수입은 오히려 늘고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

수제품이어서 한 셋트에 4백만원이 넘는 일제 혼마 골프체입니다.

또, 부시 전 미국 대통령이 친다고 해서 유명해진 켈러웨어 골프체.

지난 1/4분기 동안 수입된 이런 고급 골프채는 2천만 달러 어치~

작년 같은 기간보다 22%나 늘었습니다.

불황과 한보 사태 여파로 국내 기업이 무더기 부도 사태를 내고 휴폐업해 쓰러져 가고 있는 한편에서 수입 골프채는 이처럼 초 호황을 누린 것입니다.

샤넬과 시세이도, 캘빈 클라인등 외제 화장품도 30%가 늘어나서 소비제 수입 × 단단히 한 몫을 했습니다.

가전 제품의 경우, 휴대폰 수입은 줄었지만은 보시는 것 같은 대형 TV라든가 VTR 등 가전 제품 수입이 7,80% 이상 늘어났습니다.

⊙ SONY 판매 관계자 : 

소니가 작년서부터 소니라는 브랜드를 가지고 동남아나 또는 남미쪽에 나와 있는 제품들을 국내에서 싸게 우리 나라에 푸는 것이 아니냐...

⊙ 홍은 기자 : 

480만원이 넘는 고급 외제 식탁과 690만원 짜리 가죽 소파등 가구류 수입도 여전했고 특히 장롱은 75% 나 수입이 급증했습니다.

수입 증가세가 약간 꺽였다고 하지마는 아직도 건전 소비와는 거리가 먼 상태입니다.

⊙ 곽정자 국장 : 

과소비를 부추기는 광고 행위도 문제라고 봅니다.

전체가 이렇게 혼란에 빠져서 어려운 경제에 있는데 너무 분에 넘치는 과시적인 소비는 일부 계층이겠지만 아직도 자각하지 않고 저희가 많이 볼 수 있거든요?

⊙ 홍은주 기자 : 

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

지난 14년간 낙하산 인사등으로 채워진 18개 정부 투자 기관의 이사장 자리가 빠르면 오는 9월부터 없어집니다.

또, 정부 투자 기관 사장의 자격이 경영에 관한 풍부한 지식과 경험을 가진 자로 명문화 돼서 낙하산 인사가 앞으로 크게 줄어들 전망입니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

정부는 오늘 신한국당과 당정 협의를 가지고 정부 투자 기관 관리 기본법 개정안을 마련해 18개 정부 투자 기관의 이사장 직을 없애기로 했습니다.

정부는 이 개정안을 다음달 임시 국회에 상정해 빠르면 9월부터 시행하기로 했습니다.

이에 따라 사장을 중심으로 한 정책기구와 이사장을 중심으로 한 최고 의사 결정 기구로 이원화되어 있는 정부 투자 기관의 정책 결정이 사장의 책임으로 일원화되고 이에 따라 현 이사장 등이 곧 사퇴할 것으로 보입니다.

이사장 제는 14년 전에 지난 83년 정부가 투자 기관에 자율 경쟁을 유도하기 위한다는 명분으로 도입했었습니다.

그러나 이는 허울뿐이었습니다.

관련 부처 국장급등 외부 이사 5,6명이 참여해 정부 투자 기관을 주요 정책을 사안에 따라 심의 의결해 왔지만 이를 통괄하는 이사장직은 사실상 무보수 명예직으로 무인설관의 다름 아니었습니다.

비전문가가 임명돼 말썽을 빗기도 했습니다.

한편 정부는 정부 투자 기관 사장의 자격 요건을 경영 경제에 관한 풍부한 지식과 경험을 가진 자로 명문화했습니다.

그러나 사장 임명 절차를 주무 장관이 제정에 따라 대통령이 임명하는 현 방식을 유지함으로서 낙하산 인사가 줄어들지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

봄 가뭄을 씻는 비가 내렸습니다.

그렇지만 일부 지방에는 집중 호우가 쏟아져서 비 피해가 적지 않았습니다.

특히 부산 지방의 피해가 컸다고 박희문 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 박희문 기자 :

이른 아침부터 간간이 내리던 빗줄기가 장대비로 변하면서 오전 11시에는 부산 경남 지방에 호위 주의보가 발효됐습니다.

갑자기 늘어난 빗물에 주택가와 도로 곳곳이 침수되고 차량제한이 되어 시민의 불편이 이어졌습니다.

오후 5시 40분쯤 부산시 해군대구 우일동 야외 중소기업 상품 판매장에 설치되어 있던 넓이 20m, 길이 70m의 철제 가건물이 강풍을 이기지 못하고 부서지면서 인근 도로와 주택 다섯 채를 덮쳤습니다.

엿가락처럼 휘어져 버린 철제 구조물이 널려 있는 이곳 일대는 마치 전쟁터를 방불케 하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

차를 대로 이쪽을 보니까 이 두 동이 붕 떠 가지고 있다가 그때이래 올라오니까 상황이 이렇게 되어 있었어요.

⊙ 박희문 기자 :

하천 범람과 교통 사고도 잇따랐습니다.

오전 10시 30분쯤 부산시 거제 1동 고수부지 주차장 옆 하천이 범람하면서 차량 15대가 물에 잠기고 차에 타고 있던 40살 김영수 등이 고립돼 있다가 119 구조대에 의해 구조되기도 했습니다.

이에 앞서 오전 9시 50분쯤에는 부산시 대성동 동부 컨테이너 야적장 앞길에서 대형 크레일러가 빗길에 미끄러져 중앙선을 넘으면서 맞은편 있는 승용차 6대 잇따라 들이받아 7명이 부상을 입었습니다.

기상청은 오늘 밤사이 부산과 경남 지방에 40mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상돼 피해가 없도록 주의해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이 시각 현재 서울, 경기, 강원, 영서 지방, 호남 경남 지방에는 호의주의보가 내려져 있습니다.

이상용 기자가 전국의 비 상황을 종합했습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

오늘 새벽부터 쏟아진 집중 호우로 여객기가 무더기로 결항이 되고 침수 피해가 잇따랐으나 해갈에는 큰 도움을 줬습니다.

오늘 비가 내리자 농촌에서는 몇 일 앞으로 다가온 모내기를 위해서 논물을 가두르라 바쁜 하루를 보냈습니다.

오늘 새벽부터 지금까지 경남 거제 160mm를 비롯해서 통영 106mm, 마산 89m, 장항 70m, 서울 65mm, 충천 62mm의 강우량을 보이는 등 전국에서 시원한 빗줄기가 뿌려졌습니다.

이 시각 현재 서울과 경기, 강원 영서 지방, 호남, 경남 지방에 호우 주의보가 내려져 있으며 전 해상에는 폭풍 경보와 주의보가 발효 중입니다.

오늘 집중 호우로 낙동강 물이 불어나 공무원과 농민 등 500명이 물 빼기 작업을 벌였으며, 서울 등 일부 상습 침해 지역에서는 물이 넘쳐 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

또 집중 호우와 짙은 안개로 김포 공항 등 전국 8개 공항에서 여객기 100여편이 무더기로 결항됐고 전 해안의 항.포구에는 각종 선박들이 대피했습니다.

기상청은 호우주의보가 내려진 지역에는 오늘밤과 내일 새벽 천둥과 번개, 돌풍을 동반한 비가 내리 겠으며 내일 오후까지 최고 40mm의 비가 더 내릴 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김기섭 전 안기부 운영 차장이 한솔 그룹에 수십억원을 맡겨서 관리해 온 것으로 드러났습니다.

이 돈은 쓰다 남은 대선자금의 일부일 것으로 추측되고 있습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 :

전 안기부 운영 차장 김기섭씨가 한솔 그룹에 수십억을 맡겨 관리해 온 협의가 검찰에서 새로 드러났습니다.

검찰은 조동만 한솔 PCS 부사장 등 한솔 그룹 관계자 들을 소환 조사해 이같은 혐의를 찾아내었습니다.

김씨의 수십억원이 한솔에 유입된 시점은 현 정부 출범 직후인 지난 93년으로 알려졌습니다.

이 경우 김기섭씨가 맡긴 뭉칫돈은 92년 대선에서 쓰고 남을 가능성이 높다는 게 검찰의 판단입니다.

검찰의 한 관계자는 그러나 이 돈이 맡겨진 시점이 93년이 아니라고 말해 한솔 그룹의 개인 휴대 통신 사업자 선정과 관련된 이권 청탁의 대가일 가능성도 내비췄습니다.

이 경우에는 누가 청탁을 부탁했으며 이 돈이 누구의 것인가를 밝히는 게 수사의 초점입니다.

김기섭씨의 수십억원을 관리한 혐의와 관련해 한솔 그룹 관계자들은 그동안 검찰에서 조사 받은 사실은 시인했지만 혐의는 완강히 부인했습니다.

⊙ 김창섭 부장 :

무엇인가 큰 오해가 있는 것 같아 검찰에서 사실이 밝혀지기를 희망합니다.

⊙ 박준호 기자 : 

의혹의 중심 인물인 김기섭씨는 아침 일찍부터 모습을 감췄습니다.

⊙ 김기섭씨 아내 :

아마 오늘 안 들어오실 것 같아요.

왜냐하면 아침에 기자들이 전화를 많이 해서...

⊙ 박준호 기자 :

검찰은 조만간 김기섭씨를 불러서 한솔로 유입된 뭉칫돈 출처를 밝혀 내기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정태수 리스트에 올랐던 신한국당의 한승수 의원 그리고 국민회의의 김원길 의원이 오늘 검찰에 소환 조사를 받았습니다.

이제 정치인 조사는 끝났고 검찰은 빠르면 이번 주 안에 이 가운데 7명 내지 8명의 정치인을 불구속 기소 할 방침입니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

신국당 한승수 의원이 오늘 오전 긴장된 표정으로 대검 청사에 나왔습니다.

한 의원은 한보 돈을 받지 않았다고 말했습니다.

⊙ 한승수 의원 :

저는 한보에서 돈을 받은 적이 없습니다.

⊙ 오정환 기자 :

한승수 의원은 작년 총선 직전 같은 당의 정제철 의원을 통해 한보로부터 5천만원을 받았다는 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이에 따라 구속 수감 중인 정제철 의원을 불러 대질신문을 벌이는 등 강도 높은 조사를 벌였습니다.

국민회의 김원길 의원은 자신 있다는 표정으로 검찰에 나왔습니다.

김 의원은 이용남 퓔철강 사장으로부터 두 차례에 후원금 8백만원을 받아 선관위에 신고했다는 주장을 반복했고 조사를 마친 뒤 검찰청을 나설 때도 자신의 모든 혐의가 벗겨졌다고 말했습니다.

⊙ 김원길 의원 :

처음부터 인정했다.

공식 후원금 받은 것..

(금액은)

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 임춘원 전 의원을 제외하고 정태수 리스트에 오른 정치인 32명에 대한 조사를 일단 마무리 했습니다.

검찰은 그동안 조사에서 혐의 사실을 부인한 전현직 의원 3,4명을 재조사한 뒤 빠르면 이번주 안으로 7,8명을 불구속 기소하는 선에서 사법 처리하기로 했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

몸에 좋은 것을 찾아서 해외에까지 나가 보신 관광을 나가 야생 곰을 밀렵하거나 밀거래 하는 우리의 행태는 이미 외국에까지 널리 알려져있습니다.

이런 우리의 행태를 담은 비디오 테이프가 오늘 공개 되었습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

베트남에 있는 곰 사육장입니다.

이 곰은 왼쪽 발이 없습니다.

한국인 관광객들이 정력에 좋다며 곰 발바닥을 찾기 때문입니다.

잘린 발은 한 두개가 아닙니다.

호치민시 카오몽 시장.

냉동된 곰이 통째로 운반이 되어 손님 앞에 선보 입니다.

발만 달랑 잘라 오면 한국인들이 진짜 곰 발이라고 믿지 않기 때문입니다.

중국에서는 멸종 위기에 처한 아시아 흑곰을 불법 사육하고 있습니다.

웅담이라면 사족을 못쓰는 한국인들 때문에 쓸개즙을 짜냅니다.

날마다 짜내다 보니 곰도 제정신이 아닙니다.

한국인들의 손길은 러시아까지 미쳐서 러시아 곰은 최근 3년 사이 절반으로 줄었습니다.

캐나다 북서부에 많이 사는 아메리카 흑곰 이 곰은 쓸개만 빠진 채 발견되었습니다.

알래스카와 뱅쿠버 등지에선 최근 곰발바닥을 몰래 빼내려던 한국인 조직이 적발되었습니다.

⊙ 캐나다 경찰 : 

쓸개와 발바닥은 초콜릿 상자 안에 숨겨져 있었다.

⊙ 박성호 기자 : 

오늘 테이프를 공개한 환경 운동 연합과 세계 멸종 동물 네트워크 등 환경 단체들은 한국 정부가 곰 밀거래 단속에 대한 의지가 없다고 비난했습니다.

한국인은 이제 곰의 천적일뿐 아니라 세계 동물 단체의 표적입니다.

이들은 심지어 조직적인 한국 상품 불매 운동까지 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중고등학생을 상대로 한 디스코 연습장이라는 신종 업소가 등장을 했습니다.

학생들에게 큰 인기를 끌고 있는데 경찰은 이 업소의 주인을 입건했습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

입장료 3천원만 내면 경쾌한 음악에 맞추어 마음껏 춤을 출 수 있는 디스코 연습장.

성인 디스코 텍에는 들어갈 수 없는 중고등학생들이 커다란 거울 앞에서 춤을 춥니다.

술과 담배를 팔지 않는다는 점이 성인 디스코 텍과 다른 점입니다.

생긴지 얼마 되지 않았지만 문을 열기도 전에 학생들이 미리 와서 기다릴 정도로 성황입니다.

디스코 연습장은 서울에만 10군데 정도가 있습니다.

⊙ 학생 : 

특히 중고등학생들이 갈 데가 없잖아요.

그리고 춤추고 싶은데 연습실도 없고...

⊙ 최장원 기자 : 

서울 강동 경찰서는 오늘 디스코 연습장 업주로는 처음으로 42살 원모씨를 불구속 입건했습니다.

돈을 받고학생들을 입장시켰다면 디스코 텍과 같은 무도장 영업 해당한다는 것입니다.

⊙ 경찰 관계자 : 

20세 미만이 출입했기 때문에 미성년자 보호법이 된다 그 다음에 미신고 업소등 처벌이 되고..

⊙ 최장원 기자 : 

그러나 정작 원씨는 억울하다는 입장입니다.

디스코 연습장이 신종 업종이라 자유 업종으로 분리가 되어 세무소에서 사업자 등록을 받았기 때문에 합법이라는 주장입니다.

디스코 연습장 규제와 관련해 법규가 마련되지 않은 채 단속하겠다고 나선 경찰과 합법을 주장하는 업주들간의 갈등이 어떻게 풀릴지 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

아파트 어린이 놀이터의 놀이 시설이 위험하게 설계 되어 있거나 부서진 채 방치되어 있습니다.

어린이를 위한 놀이터가 어린이의 안전을 위협하는 곳이 돼 버렸습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

부서진 계단, 삐져나온 못, 볼트가 풀려 발이 빠지게 되어 있는 미끄럼틀의 연결 다리, 그네는 모두 부서져 없어지고 앙상한 구조물만 남아 있습니다.

놀이터라는 구색만 겨우 갖추어져 있을 뿐입니다.

⊙ 이희선 씨 : 

모래 같은 것 너무 많이 쌓여서 모래가 좀 치워 진다든가 그런 정도는 있었는데 새로 뭐 새로운 것을 가져다 놓는 다거나 교체를 해 준다던가 그런 거는 못 본 것 같아요.

⊙ 홍기백 기자 : 

미끄럼틀과 담장 사이의 거리가 너무 짧아서 충돌 사고의 위험이 있는 곳도 있습니다.

소비자 보호원이 서울을 비롯한 전국 5대 도시에 아파트 어린이 놀이터 40군데를 조사한 결과, 39군데가 이처럼 안전에 문제가 있는 놀이 기구를 그대로 방치하고 있는 것으로 나타났습니다.

붕괴 위험이 있는 놀이 기구를 방지하고 있는 곳도 절반에 가까운 17군데나 되었습니다.

이런 부실한 놀이 기구 때문에 어린이들의 안전 사고도 많습니다.

소비자 보호원이 조사한 전체 사고 가운데 절반 가량이 미끄럼틀에서 떨어진 경우입니다.

⊙ 박태순 씨 : 

믿고 놀이터에 보내는데 저기 돌이 너무 많고 얘들 실지로 우리 얘기만 아니고 다른 얘기들도 참 많이 다쳐요.

⊙ 홍기백 기자 : 

또, 사고 네 건 중 한 건은 그네를 타다 담장에 부딪친 충돌 사고입니다.

숨막히는 아파트 단지 안에서 그나마 뛰놀 수 있는 놀이터가 어른들의 방심으로 오히려 어린이 안전 사고에 사각 지대가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이달 들어서 종합 병원마다 건강 진단을 받은 노인이 늘고 있습니다.

어버이 날을 앞두고 자식들이 부모에게 효도 선물로 건강 진단을 권하고 있기 때문입니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

나이 드신 부모님에게는 어버이날 선물 노인병 치료를 위한 건강 진단이 최근 인기입니다.

이 가운데 특히 각광을 받고 있는 것은 인공 관절 이식 수술입니다.

⊙ 정재남 씨 : 

엄마 그냥 살아서 좀 다리도 고치고 평상처럼 다니고 돌아가시라고 안 오려고 도망갔더니 하도 전화를 하고 아들이 그래서....

이두병 씨 :

가까운 곳에서 이렇게 같은 자리에서 모셔서 이렇게 같이 살 수 있는 게 이런 것이 더 효도라고 생각을 합니다.

뭐 일순간의 어디를 여행을 한다거나 이런 것보다는...

⊙ 박상호 기자 : 

비싼 가격 때문에 뚜렷한 동기가 없으면 부모들이 감춰만 왔던 것이 치아 관련 질병.

그러나 이제는 자식들이 나서서 부모들을 병원으로 모시고 있습니다.

또, 부모들의 취향에 따라서는 체질 감별과 포함된 한방 종합 검진도 인기가 높습니다.

이밖에 보다 편안한 노년을 위해 골밀도 검사, 요실금 검사, 그리고 치매 여부를 판단하는 인지 검사등 과거에 그냥 지나치기 쉬웠던 특정 질병에 대한 관심도 큽니다.

부모에게 건강을 선물하는 이러한 최근의 경향은 물질 만능주의로 찌든 핵가족 시대에 새로운 효의 의미를 되새기게 합니다.

⊙ 차경희 씨 : 

어머니날 아니예요?

5월달은 가정의 달이니까 저희가 한 번 해 봤어요.

저희 아이들이 하라고 해서..

⊙ 박상호 기자 : 

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

지난 1일 철거에 따라 서울 양화 대교 구교에 대한 통행 금지가 실시된 이후에 양화 대교를 이용하는 출근길 시민들은 막혀도 너무 막힌다고 불편을 호소하고 있습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

출근 시간이 한창인 오전 8시 30분..

양화 대교 입구 양 방향은 다리를 건너기 위해 늘어서 있는 차들로 주차장을 방불케 합니다.

지난 1일부터 양화 대교 구교가 철거되면서 차선이 반으로 줄었기 때문입니다.

그나마 두 개 차선 중에 하나는 버스 전용으로 지정돼 있어서 일반 승용차 운전자들의 불만은 이만저만이 아닙니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

지금 여기에 없었으면 좋겠습니다.

같이 사용했으면 좋겠습니다.

세 차선이 있을 때는 좋았는데요.

두 차선에서 굅 해 놓으니까.

⊙ 이성주 기자 :

또, 인접한 서강 대교는 아직 진입로가 재구실을 못하는 데다 성산 대교도 상습 정체 지역이라서 차량의 분산을 기대하기가 어렵습니다.

⊙ 시민과의 인터뷰 : 

서강 대로는 어떻습니까?

/ 그 쪽으로 가 봤는데 불편해요.

⊙ 이성주 기자 : 

일제 시대에 만들어져 지금까지 튼튼한 한강 철교~ 이에 비해서 5월들어 철거가 시작된 양화 대교 구교는 65년에 완공되었고 바로 옆 당산 철교는 놓은지 13년도 안 되어서 해체됐습니다.

위험한 다리는 손을 봐야 겠지만 서울시가 부실한 다리를 만들고 부수는 동안 시민들은 아무말 없이 불편함을 참아 내야 하는 게 우리의 현실입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게까지 곰이 현지 시중에 거래되고 있는 웅담의 거의 대부분이 가짜인 것으로 밝혀졌습니다.

또 웅담이 진품이라고 해도 보약이 아니라 치료제기 때문에 처방이 없이 복용해서는 오히려 화가 된다고 한의사들은 지적하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

시가 200만원을 주고 알래스카에서 구입을 했다는 웅담입니다.

시내 한의과 대학 성분 분석실에서 이 웅담의 진품 여부를 직접 확인했습니다.

진품이라면 우루소 디옥시 콜린산이 검출돼야 합니다.

분석 결과 우루소 디옥시 콜린산은 나오지 않고 엉뚱한 성분만 나왔습니다.

가짜 웅담이라는 게 들통났습니다.

가짜 웅담은 소나 돼지 쓸개인 게 대부분이며 화면에서 보듯이 진품과 잘 구분이 되지 않습니다.

⊙ 김호철 교수 : 

시중에서 유통되고 있는 웅담은 거의 대부분이 가쫠니다.

돼지라든가 소등의 쓸개와 구별하기가 어려울 뿐더러 국가적으로 관리가 잘 체계적으로 되지 않기 때문입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

웅담은 해독 작용과 피를 맑게 하는 기능이 있어서 주로 심한 외상을 당한 환자에게 효과가 있다고 알려져 있습니다.

하지만 한의사들은 웅담이 인삼과 녹용처럼 몸을 보하는 보약이 아니라 치료제이기 때문에 진품도 처방 없이 복용해서는 안된다고 말합니다.

특히 웅담에는 기생충인 크리스티 세르코 시스와 트라키넬라가 들어 있어서 날것으로 먹을 경우에 간에 치명적인 손상을 입힐 수도 있습니다.

단지 몸에 좋을 거라는 기대만으로 곰 쓸개를 진짜든 가짜든 수백만원씩 주고 사 먹는 것은 쓸개 빠진 행동이라고 한방 전문의들은 꼬집었습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김치가 혈중 콜레스테롤을 떨어 뜨려서 동맥 경화를 예방하는데 효과가 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

부산에서 정은주 기자가 전합니다.

⊙ 정은주 기자 : 

오늘 부산 대학교 김치 연구소에서 열린 심포지엄에서 부산 인재 대학교 송영선 교수는 김치의 혈증 콜레스테롤이라는 강하효과라는 논문을 통해서 김치가 동맥 경화 예방에 큰 효과가 있다고 밝혔습니다.

송 교수는 흰 쥐 실험 결과 김치를 먹은 쥐가 먹지 않은 쥐에 비해 혈장과 간의 콜레스테롤 농도가 최고 38% 까지 낮아졌다고 발표했습니다.

⊙ 송영선 교수 : 

김치를 5%, 10%를 흰 쥐에게 먹였을 때 그 콜레스테롤 농도가 굉장히 낮아졌고 또 혈전이 용해되는 정도가 굉장히 강하게 나타났습니다.

⊙ 정은주 기자 : 

송 교수는 성인의 경우 하루 평균 100g에서 200g의 정도의 김치를 먹으면 동맥 경화 예방에 도움이 된다고 소개했습니다.

한끼 평균 성인이 먹는 김치는 평균 70g정도입니다.

따라서 하루 세끼의 김치를 꾸준히 먹어 준다면 혈중 콜레스테롤을 떨어 뜨리는 데 큰 효과가 있다는 얘기입니다.

최근 식생활의 변화로 육류 섭취가 크게 늘어나고 있는 상황에서 김치의 이같은 효과는 큰 관심을 모으고 있습니다.

⊙ 정은주 기자 : 

아이들이 자라서 우리 나라 김치를 먹지 않는다고 하면은 우리 김치가 아마 사라지지 않을까 걱정이 되고요 어린 아이들이 이런 김치의 기능성에 대해서 홍보가 충분히 된다면 우리 식품의 이런 소비도 많이 늘어나지 않을까?

⊙ 정은주 기자 : 

우리 민족 고유의 발효 음식이자 세계적인 식품으로 각광받고 있는 김치가 이제 그 의학적 효능까지 인정받고 있습니다.

MBC 뉴스 정은주입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

소득이 1만 달러가 넘고 OECD 에 가입하는 등 우리 나라가 선진국 대열에 들어섰다고는 합니다마는 어린이들의 사회의 질은 일본이나 영국 같은 선진국들에 비해서 크게 뒤지고 있는 것으로 조사됐습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

15살이 채 되기도 전에 한 꽃다운 목숨이 쓰러졌습니다.

이렇게 허망하게 차도에서 생명을 잃는 어린이는 매년 2,500명에 이릅니다.

하루 줄잡아서 7,8명이 숨질만큼 우리 어린이들의 매일 매일은 위험스럽고 고통스럽습니다.

10살이 되기 전에 사고로 죽는 어린이는 10만명당 30명으로 일본의 10명이나 영국의 7명보다 훨씬 높은 수준입니다.

병을 앓는 어린이의 수도 선진국보다 많았습니다.

4살 이하 어린이 100명 가운데 48명이 평균 15일 동안 병을 앓았습니다.

신체적으로 학대많濱 문제도 심각한 것으로 나타났습니다.

전국 17개 도시 초등학생 170명을 조사한 결과 무려 87%의 어린이가 부모가 선생님으로부터 신체적인 학대를 받은 적이 있다고 대답했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

국제 원자력 기구 IAEA 사무 총장에 입후보한 정근모 원자력 협력 대사가 정부의 사퇴 요구를 끝내 거부해 파문이 일고 있습니다.

장관을 지낸 현직 대사가 왜 정부의 방침을 거스르고 출마를 고집 하는지 또 정부는 왜 그토록 출마를 반대하는지 그 속사정을 알아봅니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한 핵 사찰을 맡고 있는 국제 원자력 기구의 사무총장 후보에 우리 나라의 정근모 원자력 대사가 정부의 반대를 무릅쓰고 등록함으로서 이집트 출신인 이 기구의 현 사무 차장보와 표 대결을 벌이게 됐습니다.

정부가 반대하고 있는 가장 큰 이유는 아직  한 의사국도 지지 의사를 밝히지 않을 정도로 당선 가능성이 희박하다는 것입니다.

이는 우선 이집트 후보를 미는 미국이 다른 이사국들을 상대로 사전 정비 작업을 해 놓았기 때문입니다.

또, 한국이 북한 핵 문제의 당사국이라는 것도 걸림돌이 되고 있습니다.

이와 함께 현 사무총장 후임은 개발 도상국에서 맡는다는 사전 양해에 경제 개발 기구 가입국인 우리 나라는 합당하지 않다는 것입니다.

이에 대해 정근모 대사는 이번만큼은 원자력 전문가가 총장을 맡아야 한다는 국가 원자력 계의 성원을 무시 할 수 없다는 입장입니다.

정 대사는 또 정부가 도와주면 자신에 대한 지지 분위기를 유도할 수 있는데도 정부가 미국의 눈치를 보고 있다고 주장하고 있습니다.

나름대로 자격을 갖춘 자기 나라 후보를 당선 가능성이 없다는 이유만으로 외면하는 정부의 처사는 설득력이 부족합니다.

그러나 장관까지 지낸 현직 대사가 정부의 방침을 무시하고 실현 가능성이 별로 없는 목표를 고집 하는 것도 문제라는 지적입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

미국에서는 요즘 얼굴에 칼을 대지 않고 아주 간편하게 주름살을 제거하는 성형 수술이 유행처럼 번지고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

유난히 주름살이 많은 이 할머니는 수술을 받은 뒤 10년 이상은 젊어 보입니다.

⊙ 할머니 인터뷰 : 

이제 나이를 속여도 모를 것이다.

⊙ 김상운 특파원 :

이산화탄소 레이저 광선 덕택입니다.

수술을 하려면 먼저 주름진 부위를 국소 마취 시킵니다.

1초에 수백 번씩 회전하는 레이저 광선이 맨 바깥쪽 피부를 태워 버립니다.

탄 부분을 젖은 거즈로 닦아 내고 필요에 따라 한 층씩 얇게 더 태워 나갑니다.

피부가 탈 때는 혈관과 신경 조직이 동시에 봉인 되기 때문에 피도 나지 않고 별다른 통증도 없습니다.

수술을 끝내면 붉은 색 새 살이 돋아나기 시작합니다.

수술 시간은 대부분 한 시간 이내~ 수술 부위에 며칠 동안 항생 연고만 발라 주면 주름 없는 새 피부가 완성됩니다.

⊙ 할머니 인터뷰 :

사람들이 머리를 했느냐고 물어서 그냥 웃었다.

⊙ 김상운 특파원 :

수술비용은 우리 돈으로 120만원에서 400만원 정도입니다.

미국에서 지난 한 해 동안 레이저 성형 수술을 받은 사람은 20만 명을 넘어섰습니다.

의사들은 성형 수술을 받지 않고 주름살 없는 피부를 유지하는 비결은 무엇보다도 햇볕에 지나치게 노출시키지 않은 것이라고 충고하고 있습니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

어제 쮜리히 FIFA 본부에서는 2002년 한일 월드컵 대회의 재정 계획이 합의되었습니다.

입장권 수입등을 한일 양국이 각각 관리를 하고 FIFA측은 별도로 1억 5천달러 스위스 프랑~ 우리 돈으로 약 900억원씩을 양국에 나누어 주기로 했습니다.

최용익 특파원입니다.

⊙ 최용익 특파원 :

오는 2002년 월드컵 경기의 재정수입 관리 방식은 이전 대회와 완전히 달라지게 되었습니다.

지금까지는 월드컵 대회 개최국이 거두어 들인 입장권 가운둑 부분을 최소 보장액이라는 명목으로 FIFA에서 가져갔었습니다.

그러나 2002년 월드컵은 공동 개최국인 한국과 일본이 각기 사용할 수 있게 되었습니다.

⊙ 정몽준 회장 : 

FIFA는 완전히 새로운 재정 계획에 의해서 수입과 지출을 갖다가 결정하겠다 하는 것이 오늘 회의의 가장 중요한 사항이라고 생각합니다.

⊙ 최용익 특파원 :

월드컵 참여 열기를 고조시키기 위해 파격적인 재정계획을 세웠다고 FIFA 측은 설명하고 있습니다.

이와 함께 FIFA는 별도로 한국과 일본의 양국에 각각 1억 5천만 스위스 프랑을 배분하기로 했습니다.

남북 공동 개최와 관련해 FIFA는 2002년전 한국이 통일되거나 여건이 바뀔 경우 평양 등 북한에서 일부 경기가 열릴 수 있다고 확인했습니다.

⊙ 블라워 FIFA 사무총장 : 

(남북문제의) 상황 변화에 따라 FIFA는 유연성을 보이겠다.

⊙ 최용익 특파원 : 

한국측 조직 위원회는 내년 2월 1일까지 월드컵 경기 개최 도시를 확정지어 FIFA 본부에 제출하기로 했습니다.

쮜리히에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 대선 자금은 검찰 수사의 대상이 아니라고 말했습니다.

검찰 일각에서 제기되고 있는 대선 자금 잔여분에 대한 수사 가능성을 묻는 질문에 이 관계자는 검찰은 92년 대선 자금에 대해 조사한 사실도 없고 계획도 없다고 말했습니다.

⊙ 김승환기상캐스터:

사흘간의 큰비가 모두 그치고 내일은 전국이 모처럼 맑고 화창할 것으로 예상됩니다.

다만 아침 기온이 10도 아래까지 떨어져서 아침에는 조금 쌀쌀하겠고 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

하지만 낮 기온은 20도를 넘어서면서 낮에는 포근하겠고 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 전망됩니다.

이 시각 현재 대부분의 구름은 동해상까지 멀리 물러나 있지만 영남과 강원 일부 지방에 지금까지도 조금씩 비가 내리는 곳이 있습니다.

하지만 이들 비구름도 오늘밤 안에는 동해상으로 모두 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 중부 지방은 대체적으로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 비롯해 전국이 4도에서 11도의 분포로 아침에는 쌀쌀하겠습니다.

낮최고 기온은 서울 22도, 대전과 대구 23도, 광주 25도 등으로 오늘보다 높아져 일교차가 크겠습니다.

내일 서해와 남해는 대체로 맑겠고 동해는 차차 맑겠 습니다.

물결은 동해와 남해 동부에서 다소 높게 일겠습니다.

다음주 월요일 경 전국이 차차 흐려져 화요일은 비가 오겠고 석가 탄신일은 수요일에는 흐린 뒤 갤 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박태준 전 포철 회장이 오늘 포항에서 기자 회견을 갖고 정계 복귀를 공식 선언했습니다.

이 대선 정국의 새로운 변수로 등장한 박씨의 정계 복귀.

정치권은 어떤 반응을 보이는지 윤정식 기자가 전해 드립니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

박태준씨의 정계 이유는 표면적으로 포항 북지역 보궐 선거 출마입니다.

⊙ 박태준 씨 : 

우리 시민 여러분!

포항 지역에 대해서 제가 보답해야 할 그런 커다란 책무를 느끼고 나온 것이고...

⊙ 윤정식 기자 :

그렇지만 정가에서는 박씨의 복귀를 그렇게 단순하게 보지는 않습니다.

경제 전문가로써 박씨에 거는 기대가 아직 남아 있고 대구 경북 지역내 구 여권 세력의 결집 가능성 등 많은 변수를 안고 있기 때문입니다.

그러나 박씨는 오늘 기자 회견에서 대권 도전설이나 TK를 중심으로 하는 신당 창당설등은 아직 부담스럽게 생각했습니다.

⊙ 박태준 씨 : 

당을 만들 만한 그런 소양도 없을 뿐만 아니라 역량도 없고 아무것도 못 가진 사람인데 제가 그런 엄청난 생각을 가질 수가 있겠습니까?

⊙ 윤정식 기자 : 

그렇다고 자신의 소신까지 숨기지는 않았습니다.

⊙ 박태준 씨 : 

내각 책임제가 많이 되어 있었다면 한보 사태 같은 그 안 났을 지 모르죠.

⊙ 윤정식 기자 : 

박씨는 또 자민련 김종필 총제와 언제라도 만날 수 있다는 입장을 보여 자민련과 가까운 정서를 드러내었습니다.

신한국당과의 협력 가능성에 대한 발언도 있었지만 자민련 동조 발언만큼 무게가 실리지는 않았습니다.

결국 박씨의 중앙 정가로의 복귀 움직임은 포항 보궐 선거가 끝난 뒤에 본격적으로 전개되겠지만 그 파문의 진폭은 가늠하기 쉽지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

김영삼 대통령은 오늘 장한 어버이와 효자, 효부~ 단체 대표등 200여명을 청와대로 초청해 유공자를 포상하고 오찬을 함께 하며 이들을 격려했습니다.

김영삼 대통령은 이 자리에서 한국이 아시아의 중심이 될 수 있는 가장 크고 중요한 덕목이 바로 효의 정신이라고 말하고 이를 더욱 발전시켜 후손 에게 물려 주어야 한다고 강조했습니다.

김대통령은 이어 저소득 노인을 위한 경로 연금 제도를 도입하고 치매 전문 시설을 확충하는 등 치매 노인 대책을 세우겠다고 밝히고 정태엽 할머니등 100세 노인들에게 장수 지팡이를 선물했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의는 오늘 간부 회의를 열어서 검찰 수사에서 정태수씨가 지난 대선 때 김영삼 후보에게 6백억원 이상을 건네주었다는 사실이 확인됨으로써 한보 비리의 몸체가 김대통령임이 입증되었다고 규정하고 대선 자금의 규모와 김 대통령의 책임을 끝까지 규명할 것을 결의했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 대선 자금 문제는 자꾸 떠오르고 있는데 문화 방송과 중앙 일보가 주최한 정치인과 시민 대 토론회에 나온 이한동 신한국당 고문은 오늘 92년 대선 자금 문제는 국회 국정 조사를 통해서 규명을 하자고 제안을 했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당 이한동 고문은 오늘 토론회에서 92년 대선 자금 문제에 대해 적극적인 해법을 제시했습니다.

국회는 즉시 국정 조사에 착수해야 한다고 촉구했습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

대선 자금의 진실과 실상을 국회 차원에서 조사를 해 가지고 의문과 의혹을 깨끗이 씻고 ..

⊙ 김은혜 기자 : 

이 고문은 그러나 정치적으로 해결한다는 취지에 맞춰 김 대통령의 법적 책임은 제외되어야 한다는 전제를 달았습니다.

⊙ 이한동 고문 :

법적인 책임을 묻는 근거로서 이것을 활용해야 한다고 하는 얘기가 아니지요.

정치적으로 이것을 풀어 나가야 한다..

⊙ 김은혜 기자 : 

황장엽씨 문제도 조사 과정에서 남한에 숨겨진 고정 간첩에 대한 정보가 나올 경우 정부가 숨김없이 밝히고 정리하고 넘어가야 한다고 강조했습니다.

⊙ 이한동 고문 :

북한의 고첩이나 이런 것에 관한 정보가 나온다면 그런 문제에 관해서도 정부가 깨끗하게 정리를 함으로써 국민의 불안을 씻어 줄 그런 책무가 있지 않느냐?

⊙ 김은혜 기자 : 

한반도에는 냉전 논리가 상존 하고 있는 만큼 대선 예비 주자에 대한 사상 검증도 입장을 거듭 제시했습니다.

⊙ 이한동 고문 :

체제의 정통성 정체성에 대한 신념을 갖고 있는 사람이냐 아니냐에 관한 검증은 절대 필요하다고 저는 생각합니다.

"

⊙ 김은혜 기자 : 

이번 토론회에 나온 대선 주자 중 최초로 이 고문은 자신의 한달 정치 자금 내역을 공개했습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

변호사를 법정에는 나가지 않지만 고문료 같은 것을 5,6백 들어오고, 또 세비 6,700나오니까 그것 좀 보태고..

⊙ 김은혜 기자 : MBC 뉴스 김은혜입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

네.

대선 자금 문제는 국정 조사를 통해서 규명을 하자!

이렇게 제안한 이한동 신한국당 고문의 오늘 토론회 내용을 오늘 요약해서 보내드립니다.

⊙ 임현진 교수 :

한보 사태의 본질이 결국 대선 자금에 있지 않느냐?

하는 의혹이 커지고 있습니다.

⊙ 이한동 고문 :

검찰이 이것을 수사하는 것은 저는 온당치 않다고 생각합니다.

이 92년 대선 자금의 문제는 이제는요, 이것을 지금 이 시점에서 국회를 당장 열어서 국정 조사로 들어가야 된다고 하는 것을 저는 주장합니다.

국민의 모든 돈과 정치와의 그런 관계에 대한 의문과 의혹을 깨끗이 씻고 미래 지향적인 새로운 제도의 틀, 관행의 틀을 만들어서 나아가는 그러한 노력을 국회가 해야 한다...

⊙ 권민학 교수 :

소위, 황장엽 리스트의 공개를 촉구하신 적이 있습니다.

황씨의 망명을 어떻게 보시는지요?

⊙ 이한동 고문 :

황장엽 리스트 문제가 언론에 계속 보도되는 과정에서 남한의 경찰이나 군, 국가 기관의 고정 간첩이 있는 양 말씀을 하셨거든요?

망명의 동기 배경부터 뭔가 우리가 자세하게 조사를 해서 국민들에게 밝혀 주어야지요.

정부는..

⊙ 박원순 변호사 :

이 고문님께서는 정치 지도자는 사상 검증을 받아야 된다.

이렇게 말씀을 하시면서 당내 경쟁자들을 겨냥한 색깔론을 제기했습니다.

⊙ 이한동 고문 :

최소한도 국가의 최고 지도자에 대해서는 국민적인 차원에서 자유 민주 체제를 수호할 의지와 또 우리 체제의 정통성, 정체성에 대한 신념을 가지고 있는 사람이냐?

아니냐?

에 대한 검증은 절대 필요하다고 저는 생각합니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

채권자를 대신해서 밀린 빚을 받아 내주는 채권 추심 전문 회사가 9월부터 생깁니다.

이 회사는 사실상 해결사 역할을 하게 되는 것인데 이 과정에서 청부 폭력이나 사생활 침해 이런 일이 자주 일어나지 않을까 우려되고 있습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

2년 전 아는 사람에게 5천만원을 빌려 줬다가 돈을 떼일 위기에 놓인 회사원 김모씨.

⊙ 임봉길 씨 : 

전혀 줄 내색을 안 비치는 거예요.

⊙ 최일구 기자 : 

연간 40억에 이르는 카드 연체 대금 때문에 속을 썩고 있는 백화점.

소송에 가압류까지 해도 대금을 받을 수 없으면 종국적으로 결손 처리를 할 수밖에 없습니다.

⊙ 임봉길 씨 : 

그래도 정 안되겠다 싶으면 결손으로 떨어 버립니다.

⊙ 최일구 기자 : 

그 금액이 1년에 얼마 정도 되요?

⊙ 임봉길 씨 : 

2,3억 정도.

⊙ 최일구 기자 : 

이처럼 개인이나 법인의 밀린 빚을 대신해서 받아 주는 채권 추심 전문 회사가 올 9월부터 설립됩니다.

그러나 말이 좋아 채권 추심 전문 회사이지 따지고 보면 해결사 회사입니다.

이런 회사들은 남의 신용 뒷조사만 하는 것이 아니라 궁극적으로 밀린 빚을 대산 받아 내는 일까지 하기 때문입니다.

해결사 회사의 능력은 결국 어떤 회사가 빚을 잘 받아 내느냐의 여부에 달려 있고 그러다 보면 대신 받아 내느냐에 달려 있고 그러다 보면 청부 폭력과 사생활 침해가 우려됩니다.

⊙ 윤의권 사장 :

신용 조직 폭력이라든가 아니면 해결사라든가 이런 사람들이 신규 진입을 하지 않겠다 하는 염려가 됩니다.

⊙ 최일구 기자 : 

재경원은 이런 부작용들은 경찰에서 잘 감독할 것이므로 문제 될 것이 없다는 입장입니다.

부실 채권을 효율적으로 해소하자는 재경원의 취지는 높이 살 만하지만 이 같은 발상은 행정 편의 주의에서 비롯되었다는 지적이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

못쓰는 자기앞 수표 3만장이 은행도 모르는 사이에 유출되어 이 가운데 두 장이 불법으로 유통된 어처구니 없는 일이 일어났습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

기업 은행 안양 지점~ 지난달 9일 보전 기간이 끝난 문서를 폐기해 달라고 폐기 처리 업체인 향후 실업에 의뢰했 습니다.

이곳에서 폐기 시킬 문서를 내 가면서 수표 3만장이 담긴 상자가 같이 휩쓸려 나갔습니다.

액수로 51억원인 이 수표들은 이미 은행이 현금으로 바꾸어 두어 쓸 수 없는 것이지만 10년동안 보관하게 되어 있어 은행이 관리를 소홀히 한 것입니다.

⊙ 은행측 관계자 :

따라 갔는데 그거 우리 직원들 잘못이죠..

⊙ 고일욱 기자 :

향후 실업은 당연히 못 쓰는 종이인 줄 알고 폐기시켰다고 했습니다.

⊙ 향후실업 관계자 : 

수표 박스 ..하나가 폐기 문서에 포함되어 있다는 것은 제가 상식적으로 이해가 안 가요.

⊙ 고일욱 기자 :

하지만 폐기 과정에서 인부 김기선씨가 십만원 짜리 수표 네 장을 주워 노점과 여인숙에서 두 장을 사용한 것으로 경찰 조사에서 드러났습니다.

⊙ 김기선씨 피의자 :

푸대에서 있다가 떨어진 것 주워서 사용했다.

⊙ 고일욱 기자 :

은행의 잘못은 또 있습니다.

이미 지급된 수표는 이렇게 세 곳에 구멍을 뚫어야 합니다.

하지만 그림에 표시된 것처럼 제대로 구멍을 내지 않아 김씨가 사용할 수 있었던 것입니다.

3만장이 모두 폐기되지 않고 유출된 다른 수표가 있는지는 경찰 수사가 끝나야 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

오늘 오후 동두천시의 다가구 주택에서 LPG가스가 폭발해서 한 명이 숨지고 6명이 크게 다쳤습니다.

오늘 사고는 집주인이 스스로 목숨을 끊기 위해서 가스에 불을 붙여서 일어난 것으로 보입니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 오후 2시쯤 지행동 56살 김병조씨의 다가구 주택에서 가스 폭발로 보이는 사고가 발생해 1명이 숨지고 6명이 크게 다쳤습니다.

사고 발생 3시간만에 무너진 건물에 매몰되어 있던 39살 김병조씨가 극적으로 구출되었지만 병원으로 옮기던 중 숨졌습니다.

오늘 사고 현장에서는 숨진 김씨가 부인 김선희씨에게 남긴 유서와 끊어진 LP가스 밸브가 발견되었습니다.

오늘로 지하 1층 지상 2층의 다세대 주택이 완전히 파괴되었고 74살 김원래씨 등 6명이 크게 다쳤습니다.

지난 93년 세워진 이 건물에는 네 가구 모두 14명이 살고 있으며 사고 당시에는 6명이 집안에 있었습니다.

오늘 사고를 본 목격자들은 갑자기 2층에서 쾅 소리가 나며 순식간에 건물이 무너졌다고 말했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

우리 아기좀 살려 달라고 소리소리 지르니까 사다리를 놓고 꺼내 주더라구요.

⊙ 조동휘 기자 :

경찰은 숨진 김씨가 자신의 처지를 비관해 스스로 목숨을 끊기 위해 가스에 불을 붙여 사고가 일어난 것으로 보고 김씨의 가족 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

호우로 불어난 강물에서 급류 타기를 하던 삼성 전자 직원 100여명 가운데 27명이 강물에 빠졌다가 26명은 구조되었지만 1명이 숨졌습니다.

현장 화면에 함께 보시겠습니다.

⊙ 권대하 기자 : 

사고가 난지 30분이 지난 시각의 인제읍 내린천 원대교 하류입니다.

급류에 휘말려 떠내려가는 조난자에게 강가에 있던 고개만 앞으로 들라고 애타게 소리치고 있습니다.

이 소리를 들었는지 조난자가 안간힘을 다해 고개를 치켜들고 있습니다.

그러나 잠시 후 기력을 잃어 가는 듯 헬멧과 어깨가 물 속에 잠겨 들면서 보는 사람을 안타깝게 하고 있습니다.

드디어 1명이 구조되어 들것에 실려 옮겨지고 있습니다.

사고가 난 지 30여분이 지났으나 구조대의 모습은 보이지 않아 주민들을 애타게 하고 있습니다.

가까스로 급류에서 빠져 나온 조난자가 바위에 의지한 채 구조의 손길을 기다리고 있습니다.

두 명의 조난자가 부둥켜안고 가까스로 바위로 접근하려 하지만 기력을 잃어 가는 듯 바위 주위만을 맴돌고 있습니다.

사고가 난지 35분 한 조난자가 손을 뻗으면 닿을 듯한 바위에 접근하지 못한 채 실신한 듯 바위에서 멀어지고 있습니다.

오늘 사고는 다행히 1명이 숨지는데 그쳤습니다.

그러나 집중 호우로 계곡 물이 늘어난 가운데 무리하게 급류 타기를 강행한 이벤트 업체와 경험이 없이 급류 타기를 시도한 20대 젊은이들의 무모함은 대형 사고의 발생을 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 권대하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

지금 화면과 함께 보신 오늘 급류 타기 사고~ 삼성 전자 직원 100여명 가운데 27명이 강물에 빠졌습니다마는 26명은 다행이 구조가 되었습니다.

그렇지만 1명은 끝내 숨졌습니다.

현장에서 김혁민 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김혁민 기자 : 

네.

오늘 오후 4시쯤 강원도 인제군 인제읍 원대교 내린천에서 삼성 전자 직원 102명이 급류 타기를 하다가 9명씩이 탄 고무 보트가 넉대가 뒤집혔습니다.

이 사고로 22살 고선숙씨가 숨지고 실종되었던 21살 이미정씨는 2시간만에 극적으로 구출이 되었습니다.

또한 나머지 25명은 구조되거나 스스로 헤엄쳐 나와 현재 원통 성모병원에서 치료를 받고 있습니다.

오늘 사고가 난 삼성 전자 직원들은 인제군 내린천 상류에서 10대의 고무 보트에 나눠타고 내린천을 거쳐 인제읍 함강리까지 내려올 예정이었습니다.

한편 사고가 발생하자 인근 육군 산악 부대 헬기 석대 등 구조대가 긴급 출동해 구조 작업을 펼쳤으나 100mm가 넘는 집중 호우로 내린천의 물살이 거세고 수온이 낮아 구조에 어려움을 겪었습니다.

춘천에서 MBC 뉴스 김혁민입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정태수 한보 총회장의 비자금 출납을 도맡아 오다가 잠적한 여비서 정분순씨 자매가 오늘 검찰에 붙잡혔습니다.

정태수씨는 입을 굳게 다물고 있지만 이 자매가 입을 연다면 한보 수사는 급진전이 될 것으로 보입니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

정분순 정선희 자매는 경기도 양평의 한 콘도에서 넉달 동안 숨어 지내다가 오늘 검찰 추적반에 검거돼 대검찰청에서 조사를 받고 있습니다.

정분순씨는 정태수 한보 총회장의 조카딸로 10년 동안이나 비서실에 근무하면서 비자금 계좌와 비밀 장부를 직접 관리해 한보의 핵심 비밀을 가장 많이 알고 있는 인물로 지목되자 잠적했었습니다.

동생 정선희씨도 정태수씨가 로비 장소로 이용한 종친회 사무실 여비서로 일해 왔습니다.

그 동안 한보 재수사는 정태수씨가 입을 꽉 다물어 버려 답보 상태를 면치 못했으나 이들 자매의 검거를 계기로 급진전 될 것으로 보입니다.

검찰은 특히 한보 특혜 대출과 관련이 된 전직 경제 수석과 은행장 수사에 대해 정태수씨가 실어증을 내세워 입을 다무는 바람에 어려움이 많다고 말해 왔습니다.

검찰은 이들 자매를 조사하는 과정에서 한보 돈을 받은 새로운 정관계 인사들의 명단이 나올 가능성에도 적잖은 기대를 걸고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경상남도 거제에 200mm가 넘는 폭우가 쏟아지는 등 어제부터 내린 집중 폭우로 전국에 피해가 잇따랐지만 대부분 정상을 되찾고 있습니다.

폭우에 따른 산사태로 탈선 사고를 낸 경전선은 오늘 오전 11시 반부터 열차 운행이 다시 시작됐고 항공 노선은 속초 노선을 제외하고 정상화 되었습니다.

봉화 태백사의 국도 31호선 등 유실된 일부 도로도 복구가 끝나서 정상 소통되고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김기섭 전 안기부 운영 차장이 한솔 그룹에 맡긴 수십억원의 돈이 어디서 온 것인지를 수사하고 있는 검찰은 조만간 김기섭씨를 소환할 방침입니다.

검찰은 일단 이 돈이 지난 92년 대선 자금으로 쓰다 남은 돈일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김기섭 전 안기부 운영 차장이 한솔 그룹에 맡긴 수십억원의 뭉칫돈은 대부분이 지난 93년 초 한솔에 유입된 것으로 검찰 조사에서 드러났습니다.

이에 따라 이 돈이 지난 92년 대선 때 쓰고 남은 돈일 가능성에 검찰은 무게를 두고 있습니다.

검찰은 그러나 이돈 가운데 일부가 지난 94년 이후에 유입된 사실이 추가로 확인됨에 따라서 이권 청탁에 따른 비자금이 포함되어 있을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

검찰은 또, 한솔 그룹에 유입된 돈이 대부분 기업의 정식 절차를 거치지 않고 조동만 부사장의 개인 계좌를 통해 관리되어 온 사실을 밝혀 냈습니다.

한솔 그룹은 이와 관련해 조동만 부사장이 김기섭씨와의 개인적인 관계로 돈을 관리해 온 것으로 보인다면서 개인 휴대 통신 PCS 운영권 획득과 관련된 뇌물일 가능성을 부인했습니다.

검찰은 이에 따라 김기섭씨를 조만간 소환해 돈의 출처와 돈을 맡기게 된 경위를 조사할 방침입니다.

검찰은 또 김현철씨의 비자금 관리 의혹을 받고 있는 이성호 전 대호 건설 사장이 조만간 귀국할 것이라는 희망을 가지고 있다고 말해 그 동안의 압박 작전이 주요하고 있음을 내 비췄습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전시에 대통령이 사용하기 위한 비상 집무실이 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

구 한국 은행 대구 지점 지하인데 이 전시 청와대는 71년에 마련이 되었다가 80년대 중반에 폐쇄되었습니다.

김철호 기자입니다.

⊙ 김철호 기자 : 

대구시 중구 동인동 구 한국은행 대구 지점 지하 2층, 600여평의 20여 개의 방이 미로를 연상할 만큼 복잡하게 배치되어 있습니다.

이 지하 구조물의 남쪽은 일단 유사시에 각료들이 사용할 사무실이 있고 북쪽에는 상황실과 대통령 집무실이 몰려 있습니다.

굳게 닫힌 방문을 열자 녹슨 전화교환대가 나타납니다.

그 옆방에는 상황판과 커튼이 그대로 남아 있어 비상시 상황실로 이용을 하려 했던 것을 짐작할 수 있습니다.

지하 구조물의 복쪽 끝에 있는 한 방입니다.

문을 열고 들어가면 대통령을 상징하는 봉황과 무궁화가 새겨진 벽장이 나옵니다.

이것으로 미루어 이곳은 전시 때 대통령의 침실로 사용하려 했던 장소임을 알 수 있습니다.

⊙ 이태규 부지점장 : 

전시 때 정부의 주요 시설로 활용을 한다는 그 정도 수준만 나와 있습니다.

⊙ 김철호 기자 : 

이 구조물은 중앙 정보부가 지난 71년에 지은 뒤 실제로 한번도 사용을 하지 않은 채 지난 80년 중반부터는 폐쇄 된 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 나라 사람들의 평균 수명은 73세로 10전보다 4년 정도 더 늘어났습니다.

특히 여자의 평균 수명은 77세 남자보다 8년 정도 더 사는 것으로 나타났습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

어버이날을 겸한 경로 잔치 마당~ 경쾌한 음악과 함께 노인들의 춤사위가 흥겹습니다.

⊙ 인터뷰 : 

건강하다가 죽어야지 만약에 긴 병이라도 들어서 저거하면 안 되지요...

⊙ 홍은주 기자 : 

그렇다면 노령화 연령이 기준이 되는 65세까지의 생존 확률은 어느 정도일까요?

우리 나라 사람들의 경우 남자는 70% , 여자는 87%인 것으로 나타났습니다.

평균 수명 역시 여자가 훨씬 높습니다.

지난해 말 현재 여자의 평균 수명은 77세, 남자 69세 보다 8년 정도 더 장수하는 것으로 나타났습니다.

여성들의 장수는 전 세계적으로 공통된 현상입니다.

전문의들은 생물학적으로 여성이 더 오래 사는 데다 사회적으로 남자가 여자보다 스트레스를 더 많이 받기 때문으로 보고 있습니다.

우리 나라 사람들의 평균 사망 원인은 뇌일혈이 등이 17%로 가장 많고 간질환과 심장 질환이 각각 7% 위암과 고혈압이 각 4% 안팎입니다.

나이가 많아질 수록 암과 순환기 질환 사망률은 훨씬 높아집니다.

가령 현재 45살이 된 남자라면은 남은 기대 수명은 28년입니다.

그리고 이 사람이 사망할 경우에 암으로 사망할 확률이 23% 순환기 질환으로 사망할 확률은 28% 로 이 두 가지 요인이 압도적으로 높습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

부부 갈등, 자녀 교육 문제 또, 명예 퇴직으로 인한 불안과 좌절~ 우리 아버지들이 안고 사는 고민들입니다.

가부장으로서 권위가 땅에 떨어지고 가정 안팎에서 궁지에 몰리고 있는 아버지들의 고민을 오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

아이들, 아내한테 찬밥 신세~ 집에 가기가 싫다.

아버지 전화에 걸려온 상담 전화 내용입니다.

지난 1월부터 지금까지 이 전화로 걸려온 상담은 하루 평균 30여통~ 모두 2천여건에 달합니다.

이들의 가장 큰 고민은 부인과의 갈등입니다.

절반에 가까운 886명이 이 문제로 상담해 왔습니다.

⊙ 전화상담내용 :

큰 애가 이혼하면 죽는다고 그래요.

애가 사춘기라 이러지도 저러지도 못하고..

⊙ 오상우 기자 :

여기는 부인의 가출과 외도도 포함됩니다.

두 번째는 아버지라면 누구나 느꼈을 자녀 교육 문제~

⊙ 전화상담내용 :

고 1 딸이 미성년자들을 쓰는 포주들이 하는 레스토랑에 소개해서 들어가서...

⊙ 오상우 기자 :

명예 퇴직을 당한 아버지의 심정은 비참합니다.

창업을 했다가도 실패한 경우가 너무 많아 인생 자체의 좌절을 느낍니다.

⊙ 정송 소장 :

자기 식구들한테 말도 못하고 버스 타고 종점으로 왔다 갔다 하다가 저녁에 퇴근했노라고 들어서는 아버지~ 정말로 눈물로 하소연하는 아버지들~ 그 아버지들이 저희 전화선으로 걸려오면 정말 저희들도 가슴이 아프고 마, 같이 운 적이 한 두번이 아니었습니다.

⊙ 오상우 기자 :

아버지들은 스스로에 대해서도 평가를 낮춥니다.

설문 조사 결과 절반에 가까운 아버지들이 아버지로서 보통이라고 답했습니다.

전문가들은 요즘 아버지들의 고민을 덜기 위해서는 가족과 털어 놓고 얘기하는 길 밖에 없다고 말합니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 어버이날을 맞아 성치 않은 몸으로 팔순이 넘은 시어머니를 20여년동안 모셔온 한 효부를 송재우 기자가 소개합니다.

⊙ 송재우 기자 : 

시어머니에게 고이 달아 드리는 카네이션~ 카네이션 꽃빛 같던 처녀 몸으로 시집 와서 시어머니 모시기를 한결같이 보내온 세월이 어언 23년~ 경기도 안성에서 효부로 알려진 강진순씨의 하루 일과는 거동이 불편한 시어머니의 세수 수발로 시작됩니다.

어렸을 적 다친 다리가 성치 않은 강진순씨는 몸이 불편한 사람의 처지를 누구보다 잘 알기에 곧 자신을 돕는 마음으로 이런 수발을 해 왔습니다.

⊙ 강진순씨 인터뷰 : 

제가 엄마 아버지가 없어요.

어려서부터 일찍 돌아가셔 가지고 시아버지, 시어머니 있는데로 가서 귀여움도 받고 시아버지, 시어머니를 엄마, 아버지같이 여기고 하는 그런 마음으로 여태 살았어요.

⊙ 송재우 기자 :

어버이날인데도 형편상 평소대로 차린 상을 받은 시어머니는 감사하다는 사무친 한 마디를 가슴에서 토해 냅니다.

⊙ 임차옥씨 인터뷰 : 

나한테 더 잘해 줄수가 없어요.

지금도 잘 하는데 그보다 어떻게 더 바랍니까?

⊙ 송재우 기자 :

강씨의 재산이라야 융자금으로 지은 집과 남의 것을 빌려 짓는 농사채 조금~ 어려운 생활을 꾸려 가느라 뒤도 돌아보지 않은 세월에 강씨는 결혼 날짜고 기억하지 못합니다.

농협이 주는 주는 효행상을 받은 강씨는 지금도 효행이 뭔지 딱히 알 수 없지만 한결같이 이 길을 갈 생각입니다.

가난과 장애를 딛고 이곳 농촌의 푸르름처럼 피워낸 효심~ 그 효심은 삶이 누리기 위한 것이라기보다는 힘들여 채워가는 그 무엇임을 느끼게 해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

산업 재해는 역시 건설 현장에서 자주 발생합니다.

순간적인 방심에서 일어나는 각종 사고에 대한 경각심을 높이기 위해서 사고 모의 실험이 실시 되었습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

각종 공사 현장에서 일하다 다치거나 목숨을 잃는 근로자들은 하루에 50명이 넘습니다.

으뜸 가는 사고는 추락 사고입니다.

전체 사고의 절반 가량입니다.

지상 10여M 높이에서 떨어졌을 때 받는 충격은 치명적입니다.

최소한 온 몸의 골절상을 피할 수 없습니다.

⊙ 최정근 연구원 :

한 10M 높이에서 떨어진다고 할 때 우리 몸의 모든 뼈는 부서질 수 있습니다.

따라서 머리를 다쳤을 때는 거의 즉사에 가까운 사망에 이르고 있습니다.

⊙ 이연재 기자 :

30cm 폭의 좁은 가설물 위를 걷다가 떨어지는 일도 잦습니다.

공사 현장에서의 어두운 조명도 사고를 부릅니다.

전체 사고의 10% 가량은 어두운 작업장에서 일어 났습니다.

감전 사고도 줄지 않고 있습니다.

⊙ 손기상 교수 :

한 번 일어났던 사고가 또, 일어나는 그런 사고의 경우가 70% 이상을 차지하고 있습니다.

⊙ 이연재 기자 :

건설 현장에서 모의 실험을 통해서 끔찍한 사고를 직.간접으로 체험한 근로자들은 평소에 소홀했던 안전에 대한 인식을 새롭게 했습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오징어를 구워 파는 노점을 권리금 500만원에 친구에게 넘긴 노점 주인이 친구가 권리금을 주지 않자 이 친구를 살해하고 그리고 한강에 내다 버렸습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

몫 좋은 전철역 부근에서 오징어 구이를 파는 노점~ 권리금은 5백만원입니다.

노점주인 김정삼씨는 29살 곽모씨에게 권리금을 받고 노점을 넘기기로 했습니다.

그러나 곽씨는 정작 노점을 넘겨받은 뒤에는 권리금을 주지 않았습니다.

김씨는 친구와 함께 곽씨를 살해한 뒤 노점 권리금을 뺏기로 결심했습니다.

지난 2월 25일 밤 김씨는 시내 한 모텔에서 곽씨의 통장 비밀 번호를 알아내고는 목졸라 살해했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

( 들어올 때는 )세 사람인데 두 사람만 오고 한 사람은 없었다.

⊙ 김연석 기자 :

곽씨의 시체는 여행용 가방에 넣고 한강에 버렸습니다.

⊙ 인터뷰 : 

개인 감정 많았다.

돈도 제 날짜에 안 주고 돈 있는데.

⊙ 김민석 기자 :

한강에 버려진 곽씨의 시신은 두달만에 낚시꾼들에게 발견되었습니다.

손바닥만한 불법 노점을 놓고 어이없게도 오백만원씩이나 권리금을 받고 넘기는 기이한 뒷골목 풍토가 살인을 불렀습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

음주 운전 사고를 조사하던 교통 경찰이 음주 측정을 하지 않은 것은 물론이고 관할 경찰서는 사고를 접수조차 하지 않아서 경찰이 이 음주 사고를 은폐를 했다는 이런 의혹이 제기되고 있습니다.

무슨 곡절이 있는지 이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

오늘 새벽 1시 서울 성산 대교 그랜져 승용차가 빗길에 미끄러지면서 교각을 들이받는 사고가 발생했습니다.

이 사고로 운전자 40살 지민식씨 등 두명이 중병상을 입었습니다.

또 한시간 동안 교통 체증이 계속되어 귀가길 시민들은 때아닌 불편을 겪었습니다.

그러나 정작 현장에 나온 경찰관은 팔짱만 낀 채 사고 조사는 뒷전이었습니다.

더구나 담당 경찰관은 운전자 지씨 등이 술에 취해 있었다는 목격자들의 말을 무시했습니다.

물론 음주 측정도 하지 않았습니다.

⊙ 목격자 : 

둘다 술 먹고 난간 들이 받았다.

⊙ 이상호 기자 :

그리고 담당 경찰관은 사고를 낸 지씨 가족들과 전화 통화를 계속했습니다.

⊙ 김재근 경장 : 

주머니에 돈 없어서 한번 들르신다고 했다.

⊙ 이상호 기자 :

관할 마포 경찰서는 아예 사고를 접수하지 않았고 사고 자체를 숨기기에 급급했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

반나절이 지나 취재 기자가 운전자 지씨에게 음주 사실을 묻자 지씨는 술을 마신 사실을 부인합니다.

⊙ 인터뷰 : 

약주 안했어요?

⊙ 지씨 :

그럼요.

무슨 얘기하는 거에요?

⊙ 이상호 기자 :

뒤늦게 사건 경위 파악에 나선 경찰은 조사가 끝나는 대로 담당 경찰관에 대한 징계 문제를 매듭지을 방침입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 9시 50분쯤 충북 충주시 교원 2동 성원 아파트 4층에 사는 29살 이명수씨가 남편이 출근한 사이 3살 2살 난 두 아들과 함께 12층에서 뛰어 내려 세 명이 모두 숨졌습니다.

이씨는 3년 전부터 심한 우울증을 앓아 온 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 벌목공 출신 귀순자의 부인이 한국 생활에 적응을 하지 못하고 태어난지 6달된 딸을 데리고 동반 자살했습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

작년 3월 러시아 교포 최율리아씨는 바라던 모든 것을 잃은 듯 했습니다.

러시아에서 사귀었던 벌목공 출신 최창남씨가 귀순한 지 2년만에 기반을 잡았고 결혼 생활도 탄탄해 보였습니다.

더구나 귀여운 딸도 낳았습니다.

그러나 행복의 단꿈도 잠시 뿐..

율리아씨는 심한 우울증에 빠집니다.

일가 친척 한명 없을 뿐만 아니라 말이 통하지 않아 이웃과 담을 쌓았습니다.

⊙ 윤일중씨 : 

그 때 한번 얘기를 해 보았는데 저랑은 말이 통하지가 않더라구요.

⊙ 유재용 기자 : 

결국 율리아씨는 어제 밤, 서울에 온지 1년 반만에 생후 6달된 딸을 데리고 아파트에서 뛰어 내려 목숨을 끊었습니다.

⊙ 최청남 : 

정부에 돈 더 달라..

정착금 더달라..

이게 아니고 제가 말하고 싶은 것은 좀 귀순자들에 대한 마음에 상처를 더 주지 말았으면 좋겠다.

⊙ 유재용 기자 : 

벌목공 출신이라는 이유로 주위의 따가운 시선 속에 살아왔던 최청남씨는 넋을 잃었습니다.

한국에서 적응하기 위해 기울였던 모든 노력들이 숲으로 돌아간 것입니다.

⊙ 김남준씨 :

2등 민족으로 분류되는 죄책감 같은 그런 것들이 복합적으로 적응되다 보니까 전체적인 분위기에서 사기가 떨어져 있고.."

⊙ 유재용 기자 : 

최씨 가족의 비극은 분단이 빚은 남북간의 벽이 얼마나 극복하기 힘든가를 새삼 실감케 하고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

플라스틱 탄환을 사용하는 어린이 장난감 총의 파괴력이 기준치보다 훨씬 강해서 다칠 위험이 큰 것으로 나타났습니다.

혹시라도 잘못 겨냥해 눈에 맞으면 실명할 위험이 있는 것으로도 알려졌습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

시중 가계에서 쉽게 살 수 있는 어린이용 장난감 총입니다.

플라스틱 탄환~ 일명 BB탄을 넣고 사과를 향해 발사를 했습니다.

아예 사과를 뚫고 들어가 속으로 박혀 버셨습니다.

이번에는 질긴 종이 석 장을 겹쳐 놓고 쏘아보았습니다.

쉽게 뚫고 나왔습니다.

얼굴에 맞을 경우 얼굴 피부가 패일 수도 있습니다.

⊙ 이명갑 과장 :

신체적으로 눈 치아 귀 등 신체 취약 부분에 심각한 장애를 일으킬 수 있습니다.

⊙ 박상호 기자 : 

소비자 보호원이 시중에 팔리는 14살 이하의 어린이 장난감 총의 위력을 조사한 결과 기준치에 두배 가까운 제품이 다섯 종류나 되었습니다.

토이 월드사 44오토맥에어건과 스미스 외스넴59 퀴즈 나인카스담은 기준치의 두 배의 위력을 보였습니다.

또 14살 이상용은 맥스코이사의 베레타임 트웰브에스도 기준치보다 절반 이상 위력이 강했습니다.

소비자 보호원은 장난감 총으로 인한 어린이 안전 사고가 지난해 28건이나 발생했고 이 가운데 대부분이 눈을 다친 경우로 조사되었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사회가 어수선해서 이렇습니까?

우리 나라 국민 4명 가운데 1명이 크고 작은 스트레스성 우울증을 앓고 있는 것으로 나타났습니다.

한국 보건 사회 연구원의 연구 결과 이진숙 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

주부, 학생, 직장인 그리고 노인들의 갖가지 고민 거리를 의논해 주는 이곳에는 하루 평균 200여명이 상담 전화를 걸어옵니다.

⊙ 상담자 : 

결혼하고 나서 성격 차이도 있고 성생활도 차이가 있는 것 같고요.

⊙ 이진숙 기자 : 

이런 고민 거리가 풀리지 않고 쌓이면 우울증으로 발전합니다.

최근 보건 사회 연구원이 전국의 5,400명을 대상으로 조사한 결과 대상자의 25.3%가 우울 증세를 보였습니다.

이는 일본이나 미국의 백인의 우울증 수치 10% 보다는 훨씬 높은 것이고 그리스나 미국 흑인들이 겪는 것과 비슷한 수치입니다.

결혼을 한 사람의 경우에는 이혼을 했을 때 가장 큰 스트레스를 느꼈습니다.

우울증은 특히, 청소년의 경우 더 심각한 것으로 나타났습니다.

10명중의 한두 명은 치료가 필요한 중증으로 조사되었습니다.

자살을 하거나 기도한 사람 가운데서도 청소년이 가장 많아서 자살 사고를 일으킨 사람의 45.8%가 15살에서 19살의 청소년이었습니다.

⊙ 김선경 박사 : 

물어 보면 많은 부분, 한 반수 이상이 자살을 생각해 봤다 그렇게 얘기를 하고 있고요.

저희가 위험하다 그런 케이스가 많이 있었던 것 같아요.

⊙ 이진숙 기자 : 

남성보다는 여성이 우울증에 더 걸리기 쉬운 것으로 나타났습니다.

여성은 우울증에 걸릴 확률이 남성보다 1.5배 높았으며 특히 15살에서 25살 사이에는 위험도가 1.8배에 달했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

어제 이 시간에는 해외에서 곰을 밀렵하고 또 밀거래를 하는 우리의 부끄러운 모습이 공개 되었습니다.

그런데 미국의 유수한 신문이 한국의 이런 모습을 비난하고 나섰습니다.

홍윤희기자입니다.

⊙ 홍윤희 기자 : 

한국인들은 건강과 장수 식품으로 곰쓸개를 최고 친다.

심지어는 곰쓸개로 당뇨병이나 간장 질환 등 심장병까지 고치려 든다.

지난해 태국에서 있었던 곰 보신 추태에도 불구하고 좀처럼 수그러들 줄 모르는 한국인의 곰쓸개에 대한 무분별한 집착을 지적한 뉴욕 타임즈 기사 가운데 일부입니다.

이 신문은 환경 운동 단체의 말을 인용해 지구상에 있는 곰쓸개의 90%가 한국에서 거래되고 있어 곰들이 아예 자취를 감춰 버릴 지 모른다고 우려했습니다.

이에 따라 곰쓸개는 하늘 높은 줄 모르고 가격이 올랐습니다.

서울 경동 시장의 경우 계란 반개 정도의 무게인 30g에 1,100달러 약 90만원을 호가하고 있다고 밝혔습니다.

이처럼 비싼 값에도 불구하고 미국으로부터의 곰쓸개 수입량은 턱없이 모자라 미쳐 수요에 대지 못해 밀거래가 성행하고 있다고 지적했습니다.

이 신문은 끝으로 서양 의학에서도 곰쓸개가 이용되고 있으나 어디까지나 의사의 처방에 의해 일부의 성분이 쓰일 뿐이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍윤희입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

헐리우드 영화에 맞서 예술 영화의 자존심을 지켜온 세계 3대 영화제 중의 하나 칸느 영화제가 오늘 화려한 막을 올렸습니다.

홍승환 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍승환 기자 :

지중해의 파도가 부서지는 칸에 지금 세계 영화인과 영화 애호가의 시선이 쏠리고 있습니다.

우리 시간으로 오늘 새벽 칸의 빨레드 패스티발에서 미국 배우 브루스 윌리스가 프랑스 말로 칸 영화제의 개막을 선언했습니다.

⊙ 브루스 윌리스 :

제 50 주년 칸느 영화제 개막을 선언합니다.

⊙ 홍승환 기자 :

심사 위원장에는 프랑스 여배우 이자벨 아자니가 소개되었습니다.

경쟁 부분에 출품된 20편중 최우수 영화에 주어질 황금 종려상 트로피도 미리 선보였습니다.

세계 최대 영화 축제답게 낯익은 얼굴이 프래쉬 세례를 받았습니다.

개막 행사에 이어 프랑스의 ㄹ 베송 감독이 만든 신작 '제5호의 원소' 가 개막 작품으로 상영되었 습니다.

우리 나라 전수일 감독의 '내 안에 우는 바람' 은 비경쟁 부분인 주목할 만한 시선 부문에 참가 했습니다.

올해 50주년을 맞는 칸 영화제는 브리지토 바르도, 소피아 로렌, 엘리자베스 테일러같은 은막의 스타 들이 반드시 들려야 했던 사교장이었습니다.

MBC 뉴스 홍승환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국에서 음주 운전을 하다가 사고를 내서 두 명을 숨지게 사람에게 1급 살인죄가 적용되어서 종신형이 적용되었습니다.

담당 검사는 음주 운전은 불특정 인을 향해서 총구를 겨눈 것과 같다고 지적했고 배심원단은 검사의 이런 지적을 받아 들였습니다.

김장겸기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

17년 전 잔디 깎는 잘못 다루어 한 쪽 다리를 잃은 장애인인 올해 40살의 리처드 존스씨는 지난해 9월 자신의 차를 몰고 가다 중앙선을 넘어 마주 오던 차를 들이받았습니다.

이 사고로 상대방 차에 타고 있던 여대생 두 명이 숨졌으며 조사 결과 존스씨는 맥주 2000cc와 진통제를 함께 먹은 사실과 또다른 음주 운전으로 재판의 계류 중인 사실이 드러났습니다.

한쪽 다리를 잃은 고통을 잊으려던 술과 진통제를 가까이 해 온 존스씨는 이밖에도 두 차례나 술을 마시고 운전하다 유죄 판결을 받았던 것으로 나타났습니다.

담당 검사는 이 상습 음주 운전자에게 1급 살인죄를 적용.

음주 사고자에게는 처음으로 사형을 구형했습니다.

검사는 논고에서 술과 진통제를 먹고 운전대를 잡은 것은 러시안 룰렛 게임을 한 것과 같으며 특히 이 게임의 총구는 불특정 다수를 향한 것이었다고 말했습니다.

법원 배심원단은 존스씨의 1급 살인죄를 인정하고 보석이 허가되지 않는 종신형에 처한다고 결정했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

동아시아 9개 나라가 참가해 열흘동안 계속되는 부산 동아시아 대회 이제 이틀 앞으로 다가왔 습니다.

오늘 성화가 채화되면서 대회 분위기가 무르익고 있습니다.

부산 문화 방송의 박희문 기자가 취재했습니다.

⊙ 박희문 기자 : 

동아시아 대회 성화가 오늘 경주에서 채화되었습니다.

동아시아인의 화합과 전진을 상징하는 성화는 비 속에서 우산으로 봉송이 되었습니다.

학생들의 환호 속에 빗길을 달려온 성화가 부산의 동쪽 관문 해운대로 들어오고 있습니다.

무르익는 대회 분위기와 함께 대회 준비도 마무리 되고 있습니다.

프레스 센터와 선수촌이 정비를 끝내고 지난 4일 부터 가동에 들어갔으며 오늘 오후에는 개회식 최종 리허설이 펼쳐졌습니다.

오는 10일부터 시작될 이번 대회에는 중국, 일본, 괌등 동 아시아 9개국 1,900여명의 선수들이 참가해서 14개 종목 199개의 금메달을 놓고 기량을 겨룹니다.

⊙ 김운용 위원장 :

인구도 제일 많고 정치, 경제 또, 스포츠 수준, 공헌도 이런게 제일 많은 한.중.일을 중심으로 한 동 아시아가 모이기 때문에 아시아 게임보다도 어떤 면에서 획으로써 더 중요한 그런..

⊙ 박희문 기자 : 

부산은 처음으로 주최하는 종합 국제 대회인 이번 대회가 지역 발전과 함께 2002년 아시안 게임에 성공적 개최를 위한 발판이 되기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 당내의 분파 행위를 자제하라고 경고했습니다.

김 대통령의 이런 경고는 어제 발족한 민주 계의 모임 정치 발전 협의회를 겨냥한 것으로 보이는데 민주계는 수용하기 어렵다는 반응입니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

김영삼 대통령이 오늘 신한국당의 이회창 대표에게 강력한 힘을 실어 주었습니다.

김 대통령은 이 대표로부터 주례 보고를 받는 자리에서 분파적 행동이나 당의 단합을 헤치는 언동이 있어서는 안 될 것이라고 말했습니다.

김 대통령의 이 같은 발언은 어제 민주계 구성한 정치 발전 협의회에 대한 경고로 해석됩니다.

김 대통령은 또 당은 이회창 대표를 중심으로 단합해야 하며 경선에 앞서 이 대표에게 사퇴를 하라는 주장도 자제해 줄 것을 당부를 했습니다.

공정한 경선을 이유로 대선 예비 주자들이 제기했던 주장에 사실상 쐐기를 박은 것입니다.

그러나 박찬종 고문은 김 대통령의 지시에도 불구하고 경선 전 대표직의 사퇴를 거듭 촉구했습니다.

민주계도 자신들이 결코 분파 행동을 하지 않고 있다며 모임을 계속하겠다는 분위기입니다.

⊙ 서석재 의원 : 

우리도 당을 단합해야 해...

우리도 중요하지만 우리 당과 당원의 단합을 통해서 정권 재창출해야 하지 않느냐...

⊙ 김원태 기자 : 

민주계와 대선 예비 주자들의 이 같은 기존 입장 고수로 당내 갈등은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 네.

수출이 갈수록 어려워진다는데 한 지방 중소업체에 외국 바이어들이 몰려들고 있습니다.

1원의 경제학 오늘은 사원들의 아이디어로 원가를 절감 하고 그래서 수출 가격 경쟁력을 갖춘 한 업체를 윤영 무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 :

경기도 시흥시 시화공단의 한 냉장고 부품업체입니다.

냉장고 냉각기에 들어 가는 동 파이프를 수없이 구부리 고 용접을 해서 이어 나가고 있습니다.

그래서 이런 업체의 승부는 이런 과정을 어떻게 줄여서 생산 원가를 낮추느냐에 달려 있습니다.

이 공장 역시 예외가 아닙니다.

얼마전까지만 해도 이 런 Y관과 일자관을 이어서 용접해서 하나로 만들었습니 다.

그러나 어떤 사원의 한 제안으로 요즘은 한꺼번에 이렇게 만들어 버립니다.

지금 보면 아무 것도 아닌 것 같지만 당시에는 대단한 발상의 전환이었습니다.

이렇게 생산되는 Y관은 1년에 3백6십만개 1년이면 9억3천만원을 절약하고 있습니다.

냉.온수기 공정입니다.

한 사원이 낸 아이디어에 따라 여러 겹으로 구부린 구 리 파이프를 냉각기 통에 기계식으로 감아 올리고 있지 만 얼마 전까지만 해도 손으로 직접 작업을 해야 했습 니다.

구부린 구리 파이프를 냉각통에 끼우고 납땜을 하는 것 입니다.

이렇게 해야 하루 100개를 만드는 것이 고작이었지만 지금은 1천개도 거뜬히 만들어 내고 품질도 좋아졌습니 다.

사원들의 아이디어를 활용해서 지난해 이 회사가 절약한 생산비 절감액은 무려 28억원이었습니다.

⊙ 윤희중 사장 : 

작년도 같은 경우는 저희 사원들이 경영 절약 활동을 통해 가지고 원가 절감을 10%를 다운할 수 있기 때문에 국제 경쟁력을 확보함으로써 해외 바이어들이 지금 몰 려오고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

채택된 사원의 아이디어는 등급별로 보상금이 주어 집 니다.

그리고 그 아이디어는 6평 짜리 구실에서 수백 번 그려지고 만들어집니다.

사원들이 낸 조그만 아이디어들 작았지만 매우 큰 것이 었습니다.

이 회사는 그래서 오늘 전 사원들에게 50% 의 특별 보너스를 주었습니다.

⊙ 윤희중 사장 : 

특별 상여금.

기분 좋아?

⊙ 운영무 기자 :

MBC뉴스 윤형무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 전 북한 노동당 비서는 김정일의 전쟁 의지가 확고하다고 진술했습니다.

권영해 안기부장이 오늘, 국회 정보 위원회에 보고한 황씨의 진술 내용~ 김세용 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 국회 정보위에서 권영해 안기 부장은 김정일등 북한 지도부는 현 상황에서 믿을 것은 무력 밖에 없기 때문에 전쟁만이 살길이라고 인식하고 있다고 황장엽씨의 진술 내용을 밝혔습니다.

실제로 김정일은 지난 92년 3일만에 부산까지 점령하는 전쟁 시나리오를 작성해 남침을 시도하려 했지만 경제 문제 해결을 우선시한 김일성에 의해 유보되었다고 황씨가 밝혔다는 것입니다.

황씨는 또, 북한이 핵사찰을 거부하면서 지난 93년 NPT를 탈퇴 것을 보고 핵무기를 보유하고 있는 것으로 추측하게 되었다고 말한 것으로 권부장은 전했습니다.

이에 대해 권영해 안기부장은 황씨가 핵무기를 직접 확인할 위치에 있지 않았고 단순히 추측한 것에 불과하다고 설명했습니다.

⊙ 천용택 의원 :

현 안기부의 입장은 현재 정부가 가지고 있는 북한 핵무기에 대한 관련 정보를 새롭게 바꾸거나 이를 특별히 확인할 의지를 느끼지 않는다.

필요성을 느끼지 않는다...

⊙ 김세용 기자 :

권영해 부장은 또 북한이 전쟁을 준비하고 있지만 당장 도발할 징후는 확인되지 않고 있다고 보고 했습니다.

한편, 망명 동기에 대해 황장엽씨는 지난해 1월 모스크바에서 열린 한 세미나에서 남조선을 통일하기 위해 무력을 사용할 수는 없다고 발언한 뒤 북한 당국의 압박을 받아와 망명하게 되었다고 진술한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

권영해 안기부장은 오늘, 국회 정보 위원회에서 자신이 김기섭 전 안기부 차장에게 전화를 걸어 현철씨와 같이 만나자고 제의해 현철씨 청문회가 끝난 사흘 뒤에 세 사람이 세 시간 가량 만났다고 밝혔습니다.

이와 관련해서 국민 회의와 자민련은 논평을 내고 이런 만남은 권력 핵심부와 사전 교감 아래 이루어 진 것이며 권 부장은 하루 빨리 사임하는 게 순리라고 주장했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

문화방송과 중앙 일보가 주최한 정치인과 시민 대 토론회에 나온 신한국당의 김윤환 고문은 이회창 대표가 경선 후보 등록을 하면 대표직을 사퇴할 것으로 본다.

그리고 대선 자금 문제는 정치적으로 매듭 지어야 한다고 소견을 밝혔 습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

오늘 TV 토론회에 나온 신한국당 김윤환 고문에 대한 첫 번째 관심은 또 킹 메이커가 될 것인가 아니면 직접 대선에 도전할 것인가 여부였습니다.

⊙ 질의자 :

킹과 킹 메이커 모두에 관심이 있는 것 같은데요.

혹시 양수 기업장을 두신 것 아닙니까?

⊙ 김윤환 고문 :

그런데 사실 양쪽 좀 이렇게 보고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

김윤환 고문은 이회창 대표와의 연대설에 대해서도 질문을 받았습니다.

⊙ 김윤환 고문 :

대통령 후보로서의 이회창 지지가 아니라 당 대표 로서 당 체제 강화..

결속을 위한 지지라고 보시면 됩니다.

⊙ 김원태 기자 :

김윤환 고문은 이회창 대표의 대표직 사퇴 문제에 대해서는 이 대표와 사전 교감이 이루어 진 듯 분명한 답변을 했습니다.

⊙ 질의자 :

후보 등록하는 시점에서는 대표직을 내 놓아야 되겠다.

⊙ 김윤환 고문 :

네.

좋지 않겠느냐 그렇게 보고 있습니다.

내 놓을 것으로 보고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

대선 자금 문제에 대해 김 고문은 국정 조사권 발동 이나 검찰 수사에 반대한다는 입장을 밝히면서 정치적 타협으로 마무리해야 한다는 의견을 피력했습니다.

⊙ 김윤환 고문 : 

총괄적인 하나의 정치 자금에 대해서 분명한 입장을 밝히고 돈 안드는 그런 선거를 하기 위한 제도 개혁쪽으로 가야지...

⊙ 김원태 기자 : 

김 고문은 연내 내각제 개헌은 현실적으로 불가능 하지만 현행 대통령 5년 단임제는 반드시 바뀌어야 할 것이라고 강조했습니다.

MBC뉴스 김원태입니다.⊙ 이인용 앵커 :

네.

오늘 정치인과 시민 대 토론회에 나온 김윤환 신한국당 고문은 스스로 경선에 나설지 아니면 이른바 킹 메이커에 역할을 맡게 될 지 양쪽을 다 보고 있다고 말했습니다.

김윤환 고문의 토론회 내용을 직접 보시겠습니다.

⊙ 박원순 변호사 :

오늘 이 자리는 대선에 나서겠다는 분만 모시는 그런 자리인데 김 고문께서는 좀 잘못 나오신 게 아닌가?

⊙ 김윤환 고문 :

대권 출마 의사를 아직도 표시 안 한 분이 왜 이 자리에 왔느냐 이렇게 물으신다면 아직 할 줄 모르는 것 아닙니까?

그리고 사실 저도 이 자리에 나오면서 좀 주저한 점은 있습니다.

⊙ 이경자씨 :

총선 전에 박승규 한보 문화재단 회장한테서 3천만원을 받았다고 검찰 조사 받으셨는데요.

⊙ 김윤환 고문 :

실질적으로 박성규씨가 나한테 돈 줬으면 받았을 겁니다.

그러나 받았으면 받았다고 그러지 그걸 내가 숨길 필요가 있습니까?

선거 때 돈 3천만원 갖다 줬는데 그거 받았다고 뭐 범죄가 되는 것도 아니고 선거법 위반도 아니고 정치자금법 위반도 아니고...

⊙ 최동규 부원장 : 

많은 계보 의원들과 함께 백두산, 제주도, 마닐라 등 이런 해외 여행을 상당히 수차례 다녀왔다는 것을 알고 있습니다.

⊙ 김윤환 고문 : 

특별한 경제 연구소를 가진 이런 분들에게 정식으로 공식 요청을 해서 지원을 좀 받아서 가는 경우가 있습니다.

그렇다고 그것이 무슨 대가성이 있다든가 무슨 그게 어떤 그런 것 같으면 물론 그거는 문제가 되겠지요.

⊙ 권만학 교수 :

대선 자금과 관련해서 김 고문께서는 어떻게 처리해야 된다고 생각하십니까?

⊙ 김윤환 고문 :

누군가가 이 총괄적으로 그래도 대선자금이 얼마 썼다 하는 것은 밝혀야 안 되겠느냐 나는 그 때부터 이렇게 생각하고 옵니다만 밝힐 수 있는 실체를 찾아야 할 텐데 그것이 상당히 어려운 일 아닙니까?

그건 뭐 여야 할 것 없이 다 그럴 겁니다.

⊙ 박원순 변호사 :

대통령의 주무부인 사무총장은 당연히 사임을 하시거나 탄핵 소추를 당하시는 것 아닙니까?

⊙ 김윤환 고문 :

총리가 뭐 정부 대리로 선거를 60일 내로 치르는 헌법상은 정지가 아니지마는 실질적으로 헌법 정지와 같은 그런 사태가 일어나는 것을 우리는 막아야 되지 않겠느냐...

참 나라를 생각을 해야지...

⊙ 임현진 교수 :

DJP 공조의 바탕 위에서 김종필 총재, 대통령 그리고 내각 책임제 개헌 구조로 간다고 한다면은...

⊙ 김윤환 고문 : 

그러나 내각책임제가 현실적으로 어렵다는 것을 저는 분명히 하고 있습니다.

왜그러냐 하면은 내각책임제를 지금 대통령 선거 몇개월 안 남은 헌법 개정이 되겠습니까?

그리고 또 현재 국회의원도 임기 단축하고 내각책임제 개헌은 어려울 겁니다.

⊙ 김영희 :

전.

노 두 대통령이 지금 형무소에 계신데 면회를 가신 적이 있으십니까?

⊙ 김윤환 고문 :

면회는 못 갔습니다.

⊙ 김영희 :

의리 없다는 말씀은 혹시 안 듣겠습니까?

⊙ 김윤환 고문 :

많이 듣고 있습니다.

그러나 국민 대의를 안 따를 수 없다는 것을 전직 대통령들도 이해해 주시리라고 저는 믿고 있습니다.

⊙ 임현진 교수 :

이수성 고문께서 TK원조는 나다 이런 말씀을 하셨다고 그러는데?

⊙ 김윤환 고문 :

TK 대표라는 것은 우리 대구, 경북 사람들이 선택하는 것 아닙니까?

내가 이렇게 하기도 참 우습고 그리고 많은 대표성이 있는 사람이 있는 것이 있는 게 더 좋은 것 아닙니까?

⊙ 임현진 교수 :

권력의 중간 상인, 4대째 기생 이거 맞는 얘기입니까?

⊙ 김윤환 고문 :

권력에 붙어먹는다니 이런 얘기를 합니다마는 사전에 아까도 말씀 드렸습니다마는 권력에 쫓든 그런 정치인이라면 4개 정권을 거쳐오겠습니까?

⊙ 임현진 교수 :

김 고문님 자신은 세대 교체 대상이 되지 않아야 될 그런 특별히 참신한 점이 스스로 있다고...

⊙ 김윤환 고문 : 

예.

양김 정치 대열에 끼지 못하는 사람 아닙니까?

그래서 그 분들하고 같이 정치적으로 그만 두어 된다.

이거는 좀 너무 가혹하지 않습니까?

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 분양되는 아파트 구조를 보면은 어느 업체 할 것 없이 비슷비슷합니다.

분양가에는 설계 개발비도 포함돼 있지만 업체들이 기존의 표준화 된 설계 도면을 그대로 사용하고 있기 때문입니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

이번에 분양하는 31평짜리 아파트입니다.

현관을 들어서면 오른쪽에 방 하나가 있고 왼쪽이 거실입니다.

현관 맞은 편에 방 2개와 주방이 배치되어 있습니다.

전형적인 31평짜리 아파트 구조입니다.

다른 곳에 분양하는 두 회사의 31평과 32평 평면도 입니다.

방수와 위치, 거실 면적, 욕실 구조, 심지어 길이 까지도 같습니다.

회사 사정에 따라 면적만 약간 차이가 날뿐 나머지는 차이점을 찾을 수 없습니다.

다른 회사도 사정은 마찬가지로 심한 곳은 똑같은 설계 도면을 1년이 넘게 사용하기도 합니다.

그러나 이들 아파트 분양가에는 31,2평 짜리의 기준해 가구당 3백만원 정도의 설계 감리비가 포함되어 있습니다.

이 때문에 기존의 설계 도면을 재탕, 삼탕 사용하면 업체로서는 그만큼 이익이 남게 됩니다.

⊙ 조연희씨 : 

방이라는 게 보면은 가서 잠만 자는 그런 역할이 좀 되는데 거실에 식구들이 다 앉고 보면 좀 좁다는 느낌을 갖고 있거든요.

그래서 좀 거실이 넓은 걸 원하고...

⊙ 허진미씨 :

가족들하고 같이 식사할 수 있는 공간 주방 공간이 좀 넓고 쾌적했으면 좋겠어요.

⊙ 고주룡 기자 :

건설교통부는 소비자들의 취향에 맞는 다양한 형태의 아파트 건설을 유도하기 위해서 다음 달부터 거실과 침실의 너비 제한을 없애는 등 현재의 주택 설계 기준을 대폭 완화합니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

92년 대통령 선거 자금 문제가 정점이 어딘지 모르는 채 정점을 향해서 치닫고 있는 모습입니다.

이 한보 돈 900억원이 김영삼 후보 진영에 건네졌다는 보도에 대해서 검찰은 정태수씨의 그런 진술이 없었다고 강력히 부인하고 나섰지만 야권은 이걸 기정 사실로 하고 여권을 거세게 몰아 붙이고 있습니다.

먼저, 검찰이 대선 자금 900억원 설에 이례적으로 강력히 대응하기로 했다는 소식 김동섭 기자가 전합니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

김기수 검찰 총장은 오늘 정태수씨가 김영삼 후보 진영에 900억원을 주었다는 언론 보도에 대해 펄쩍 뛰었습니다.

김총장은 검찰이 정씨로부터 그와 비슷한 진술도 받은 적이 없다면서 한보 재 수사를 음해하려는 저의가 있거나 또 다른 의도가 있는 것 같다고 말했습니다.

김 총장은 떠도는 소문을 마치 검찰이 수사에서 확인한 것처럼 보도하는 데 대해 정식 대응하겠다고 밝힌 뒤, 심재륜 중수 부장에게 해당 언론사에 서면으로 항의하라고 지시했습니다.

검찰의 다른 관계자는 수백억원 정도의 덩치 큰 돈이라면 정태수씨가 직접 김영삼 후보를 만나 건내 주었다고 보는 게 타당하다면서 아래 사람을 시켜 서석재 의원에 줬다는 얘기는 납득할 수 없다고 말했습니다.

조선 일보는 오늘 정태수 회장이 지난 92년 7월, 김종국씨를 시켜서 100만원권 수표로 3백억원을 서석재 의원에게 전달하는 등 4차례에 걸쳐 9백억원을 주었다고 지난 1월 검찰에서 진술한 것으로 보도했습니다.

정태수씨는 이에 앞서 청문회 증언에서 연못에 있는 물을 다 빼고 샅샅이 뒤지는 식으로 조사를 받았다고 말해 대선 자금과 관련한 조사를 받았음을 부인하지 않았습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

재미 교포 누드 모델로 인터넷을 통해 세계적인 스타가 된 이승희씨가 오늘 한국에 왔습니다.

유재홍 기자입니다.

⊙ 유재홍 기자 :

이승희씨가 오늘 쏟아지는 호기심 속에 입국했습니다.

이씨는 자신의 누드 사진첩과 자전 에세이의 출판 기념회에 참석하기 위해 내한했습니다.

⊙ 이승희씨 : 

안녕하세요?

이승희예요.

이렇게 반갑게 해 줘서 너무 감사합니다.

⊙ 유재홍 기자 :

이승희씨는 인터넷이 나은 세계적 스타입니다.

현재 인터넷을 통해 전 세계인이 가장 많이 조회한 인물이고 인터넷으로 실시한 연예인 인기 투표에서는 데미 무어 같은 쟁쟁한 스타를 제치고 3위를 차지 했습니다.

이씨의 누드가 실린 플레이보이지는 창간이래 가장 많은 판매 부수를 기록하기도 했습니다.

인종 차별의 벽이 높은 백인 사회에서 좀처럼 생각할 수 없는 일입니다.

8살 때 이민을 가, 오하이오 주립대에서 의학을 공부 하기도 한 이씨는 자신의 직업에 대한 자긍심이 남다릅니다.

⊙ 이승희씨 :

제가 아 사진 찍은 누드 사진 보면은요.

포르노라고 안 생각해요.

포르노라고 생각하면 안 할거야.

안 해요.

⊙ 유재홍 기자 : 

이씨는 열흘 남짓 체류하는 동안 방송 출연을 비롯해 바쁜 일정이 짜여져 있습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

전국의 댐과 호수에 산재해 있는 가두리 양식장을 오는 99년까지 모두 없애기로 하는 등 날로 악화되는 상수원의 오염을 막기 위한 획기적인 대책이 추진됩니다.

청주 문화방송의 이승준 기자입니다.

⊙ 이승준 기자 : 

그 동안 가두리 양식장은 과다한 사료와 어분들이 바닥에 가라앉거나 하류로 떠내려가 상수원 오염의 주범이었습니다.

33곳의 가두리 양식장이 운영되는 충주호의 경우 생물학적 산소량은 지난해 3월 0.8ppm이던 것이 1년새 1.2ppm으로 떨어져 수질 악화가 눈에 띄게 진행되고 있습니다.

고건 국무총리는 상수원 보호를 위해 가두리 양식장의 신규 설치를 신규 설치를 불허하고 면허 기간이 끝나는 양식장은 연장하지 않도록 관계 부처에 지시했습니다.

또 면허 기간이 끝나지 않은 가두리 양식장은 한달에 한 번 이상 실제 조사를 하고 위법 사항이 발견되면 면허 취소 등 강력히 대처토록 했습니다.

이에 따라 전국 150개 가두리 양식장이 모든 면허 기간이 끝나는 오는 99년까지 사라지게 됐습니다.

그러나 지난 3월 기존 양식 업자들에 한해 한 차례 면허를 7년 연장해 주겠다는 해양 수산부의 발표를 믿고 있던 양식 업자들의 반발이 예상됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 가명, 차명 계좌 수십개가 검찰 수사에서 발견되었습니다.

검찰은 이 계좌가 김씨의 비자금 관리에 사용된 것으로 보고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

김현철씨 비자금이 검찰 수사에서 꼬리를 잡혔 습니다.

검찰은 오늘 이성호, 박태중씨등 측근들의 예금 계좌를 추적한 결과 비자금의 모 계좌로 추정되는 수십개의 가.차명 계좌를 찾아냈다고 밝혔습니다.

특히, 대호 건설 간부의 장인인 박모씨 명의로 개설된 차명 계좌에는 수십억원이 입출금된 사실이 확인되었습니다.

이로서 이성호씨를 통한 김현철씨의 이권 개입이 사실상 입증되었다는 것이 검찰의 판단입니다.

검찰은 가차명 계좌에 입금된 돈의 출처를 추적 중이며 이를 통해 김현철씨의 이권 개입을 입증하는 결정적인 단서를 잡을 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

또, 미국에 있는 이성호씨도 자신의 대호 그룹에서 수십억원대의 가차명 계좌가 발견됨에 따라 며칠 내로 귀국할 뜻을 전해 왔다고 검찰이 밝혔습니다.

한보 비자금의 열쇠를 쥐고 있는 정분순씨 자매를 상대로 한 조사에서는 별 성과를 거두지 못하고 있습니다.

정씨 자매는 정태수 총 회장의 지시에 따라 입출금을 맡았을 뿐이며 비자금의 내역에 대해서는 알지 못한다면서 진술을 거부하고 있습니다.

한편 박태중씨의 운전사인 또 다른 김현철씨는 증여세를 감면 받기 위해 세무소에 갖다 주라고 박씨가 건내준 5천만원을 가로챈 혐의로 오늘 구속됐습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

현대판 불로초로 선전되고 있는 호르몬제인 DHEA를 국내 밀수에 들여 온 재미 교포, 그리고 이것을 사서 팔아온 판매업자가 경찰에 붙잡혔습니다.

미국에서는 한 병에 4천원 정도 하는데 이런 유통 경로를 거치면서 한국 소비자에게는 5만원에 팔렸 습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

젊고 건강하게 젊음을 돌려드립니다.

심장병 예방과 성기능 강화에 특효라며 현대판 불로초로 선전된 DHEA의 광고입니다.

지난 2월 부터 한 사람 앞에 두 병 이상 들여오지 못하도록 제한 조치가 내려지면서 밀수가 더욱 극성을 부리고 있습니다.

LA에 사는 재미교포 63살 한동건씨는 지난 2월 DHEA 2천병을 사 들였습니다.

한 씨는 이를 미국내 밀수 전문 회사의 도움으로 이삿짐으로 위장해 몰래 들여왔습니다.

함께 적발된 재미 교포 김모씨는 DHEA 캡슐을 은박지로 포장해 세관 단속을 피했습니다.

⊙ 한동건 피의자 :

그건 관행이에요.

교포 사회의 관행입니다.

⊙ 박성호 기자 :

미국내 가격은 한 병에 4-5달러~ 4,000원 정도입니다.

건강 식품 판매 업자인 유모씨가 한씨로부터 산 가격은 병당 16,000원~ 유씨는 여기에 3만원 이상을 붙여 5만원씩 받았습니다.

유씨등은 밀수입 된 DHEA 를 판매하기 위해서 노인들이 많이 모이는 학원 등에 광고 전단을 일일이 돌렸습니다.

일간지 광고보다 단속을 피하기 쉽기 때문입니다.

더구나 의약품이 아닌데도 각종 질병에 특효약인 것처럼 선전했습니다.

효능이 입증되지 않은 어성초 효소와 두호차, 양진화, 파일 등 중국산 건강 보조 식품을 위장병에 특효라고 속여 30억여원 어치를 판 업자 두 명도 한씨와 함께 구속됐습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사기 도박단에게 40억원을 잃어서 병원도 날리고 남편마져 숨진 한 여의사의 사연을 지난번 뉴스 데스크 시간에 전해 드렸습니다만 이 여의사가 노름빚을 갚지 않으려고 폭력배를 고용해서 청부 폭력을 사주했던 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

이 여의사는 남편 잃고 병원을 뺏긴데 이어서 이제는 스스로 감옥까지 가게 됐습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

산부인과 원장 유희옥씨는 서울 일대 도박꾼들 사이에 유씨 돈은 먼저 보는 사람이 임자라는 말이 나돌 정도로 광적인 도박 중독자였습니다.

유씨는 지난 95년 김춘기씨 등 사기 도박단에 걸려 들어 1년 사이에 40억원을 잃고 병원까지 팔았지만, 노름빚을 다 갚지 못했습니다.

노름빚 독촉에 유희옥씨는 급기야 김태촌이 결성한 범 서방파의 부두목 정광모씨에게 3억원을 주는 조건으로 청부 폭력을 요청 했습니다.

부두목 정씨는 조직원을 동원해 사기 도박 단원을 감금하고 때려 유씨가 노름빚으로 내 놓은 시가 2억원짜리 건물 등기와 5억원 짜리 차용증을 빼앗아 주었습니다.

⊙ 신은철 검사 :

폭력배를 해결사로 고용을 해서 폭력에 의한 해결을 시도했다는 점에서 특징이 있다고 하겠습니다.

⊙ 황외진 기자 :

유씨는 또, 폭력배들을 통해 사기 도박을 자인하는 각서를 받아 낸 뒤 도박단을 고소해 이들이 구속되도록 했습니다.

이 과정에서 유씨의 남편은 충격을 받아 결국 숨졌습니다.

청부 폭력을 사주한 유씨는 폭행을 당한 도박꾼들의 고소로 오늘 구속됨으로서 그야 말로 노름 잃고 가족 잃고 돈 잃고, 명예까지 모두 잃고 말았습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

보안에 가장 신경을 쓴다는 PC 통신 업체의 중앙 컴퓨터가 10대 해커에게 침입을 당했습니다.

이 해커는 가입자들의 비밀 번호를 무더기로 빼내는 대담함도 보였는데 경찰은 이례적으로 이 10대 해커를 구속했습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

해커 경력 3년의 19살 김 모씨~ 김씨는 지난 해 12월, PC 통신 업체인 나우콤의 전산망 보호 조치를 뚫고 들어갔습니다.

김씨가 사용한 해킹 방법은 정식 사용자 자격을 도용해서 진짜 행세를 하는 스푸피~ 비밀 번호를 중간에 가로채 사용하는 스니퍼~ 이 두 가지입니다.

시스템에 침입한 김씨는 가입자 2만 4천여명의 ID와 비밀 번호를 빼 냈습니다.

시스템에 침입한 김씨는 가입자 2만 4천명의 ID 와 비밀 번호를 빼냈습니다.

김씨는 훔친 비밀번호를 이용해서 10여차례나 나우콤의 인터넷 망을 헤집고 다녔습니다.

⊙ 김모씨 인터뷰 : 

실험해 보고요.

자기 기술 익히고 뭐..

또 호기심도 있고 그래서 해 봤습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

그러나 김씨의 호기심 때문에 나우콤의 인터넷 서비스는 여섯 시간이나 중단되었습니다.

김씨는 또 자신이 다니는 대학과 부산의 한 교육 기관의 전산망에도 들어 갔습니다.

PC 통신 업체의 전산망에 비한다면 너무나 손쉬운 일이었습니다.

김씨의 범행은 나우콤 측의 신고로 드러났습니다.

⊙ 천호영 과장 :

각 기관들이 안 밝히니까 정확히 알 수는 없지만 여러 전산망을 운영하는데서는 해킹에 따르는 어떤 피해 사례가 적지 않게 있으리라고 생각합니다.

⊙ 홍기백 기자 :

PC 통신 업체가 피해를 경찰에 직접 고발한 것도 처음이었지만, 미성년자 해커가 불구속 관례를 깨고 경찰에 구속된 것도 처음입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고급 외제 오토바이를 타고 다니면서 고의로 접촉 사고 를 내거나 접촉 사고를 낸 것처럼 위장해서 거액의 보 험금을 뜯어 온 오토바이 판매상.

그리고 폭주족이 검찰에 붙잡혔습니다.

이 피해자는 물론이고 보험사도 속수무책으로 당했습니 다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

범행에 사용된 오토바이는 한 대에 8백만원에서 1천5백 만원.

모두 외제로 웬만한 차 값 이상입니다.

먼저 폭주족들은 고의로 접촉 사고를 냅니다.

오토바이 판매상들은 수리비 견적을 내 줍니다.

견적은 실제 수리비의 10배 안팎입니다.

8백만원짜리 오토바이 수리비로 1천2백만원을 청구한 사례도 있습니다.

보험 금은 판매상과 폭주 족이 나눠 갔습니다.

⊙ 판매상 정 모씨 :

본인이(폭주족이) 오토바이 수리 않고 돈을 달라니까 해 준 것 밖에 없다.

⊙ 조동휘 기자 : 

실제 일어나지도 않은 사고를 만들어 내기도 합니다.

폭주족과 판매상이 사고를 위장한 다음 허위로 견적서 를 만들어 보험회사로부터 돈을 타 냅니다.

보험회사 는 외제 오토바이 사고가 드믄데다 전문 지식이 모자라 속수 무책으로 당했습니다.

⊙ 보험 회사 관계자: 

외제 오토바이를 가지고 가서 조작을 한다면 보상 직원 으로서도 손댈 수 있는 방법이 없었습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 지검 북부 지청은 이같은 수법으로 4천여만원의 보험금을 챙긴 정명준씨 등 3명을 구속했습니다.

폭주족들의 범행은 대부분 유흥비 때문이었습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조선 시대 전통 무술로 구성된 국군 의장 행사가 오늘 첫 선을 보였고 앞으로 매주 일반에 공개됩니다.

영국 의 버킹검 궁, 그리고 러시아의 크레믈린 궁에서 펼쳐 지는 경비병 교대식처럼 우리의 새로운 명물이 될 것으 로 기대됩니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

국군의 의장행사는 외국의 국빈을 맞이하는 환영 행사 입니다.

사열 뒤에 이어지는 집총 제식 훈련~ 끊고 맺는 절도와 일사불란한 동작은 군의 패기를 상징 합니다.

동해 바다에 파도를 통해 민족의 웅비를 구현 한 파도치기에서 제식 훈련은 절정으로 치닫습니다.

조선시대 무관 복을 차려 입은 국군 전통 의장대가 등 장했습니다.

본국검법과 재국검 등 조선시대 무예 교 본에 나오는 다섯 가지 고유의 전통 검술이 재현되었습 니다.

⊙ 김수반 대위 : 

국왕이 군 부대를 사열하고 난 뒤에 군 부대 즉 요즘으 로 말하면 군 전투력이 얼마나 높은지 그것을 확인하기 위해서 그때...

조선 시대에 시행을 했습니다.

⊙ 이호인 기자 :

허공을 가르는 화려한 검무에 관객들은 시선을 뗄 줄 모릅니다.

⊙ 페리씨 인터뷰 : 

잘 훈련 받았고 아주 재미있다.

⊙ 이호인 기자 : 

국군 의장 행사는 앞으로 매주 금요일 오전 11시 전쟁 기념관 광장에서 일반에 공개됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

매년 이맘때면 노사간의 임금 협상으로 뜨겁게 달아 오르고 했지만 올해는 전혀 다른 모습이 나타나고 있습니 다.

노조가 임금 인상폭을 아예 회사쪽에 맡겨 버리는 그런 회사까지 있습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

올해 임금 교섭을 마무리 지은 사업장은 970여개로 전 체 사업장에 17%입니다.

평균 임금 인상률은 3.5% 지난 해 6.4%에 비해서 꽤 낮은 수입니다.

노사간 합의로 임금을 동결한 업체도 많습니다.

노사간에 임금 교섭을 하지 않고 임금 인상 여부와 인 금 임금 인상폭을 회사측에 일임한 업체는 지난해 비해 서 4배 이상 늘었습니다.

지난 89년 결성된 태평양 제약 노조 역시 무교섭 선언을 했습니다.

⊙ 이병도 위원장 :

조합에서 무교섭은 상당히 부담가는 부분이고요.

노사간에 그 동안의 8년간의 신뢰 속에서 그것이 이루 어졌다고 봅니다.

⊙ 정난영 사장 : 

복지 증진에도 더 힘을 쓰고 경영 활성에도 힘을 쓰려 고 하고 있고 어쩌면 한편으로는 부담도 많이 갑니다.

오히려...

⊙ 이연재 기자 :

올들어 효성 중공업과 대우 전자, 금호 건설 등 280여 개 업체 25만8천여명의 근로자들이 노사 화합을 선언했 습니다.

⊙ 손경호 근로부장 : 

경제가 지금 어려운데 내리막길에서 아직까지 탈출하지 못하고 있는 그런 상황이기 때문에 노사 뿐만 아니라 국민 전체가 우리 경제를 걱정하는 현상이 아니겠느냐 이렇게 진단을 할 수가 있겠죠.

⊙ 이연재 기자 : 

그러나 흑자를 내고도 고통 분담을 내세워 기업주가 임금을 동결하거나 협의 없이 노조가 일방적으로 임금 교 섭을 포기한 경우는 근로자들의 반발을 사기도 했습니 다.

MBC뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

학교에서의 체벌을 둘러싼 논란은 쉽사리 결론이 내려지지 않는 문제이기는 하지만 초등학교 학생들이 의자를 치운 채 엉거주춤하게 앉은 자세로 6시간씩이나 체벌을 받았다면 어떻게 판단하시겠습니까?

실제 이런 체벌이 대구의 한 초등학교에서 있었습니다.

김환열 기자입니다.

⊙ 김환열 기자 :

대구 시내 한 초등학교입니다.

교장실에 학부모들이 몰려와 6학년 담임 교사가 심한 체벌을 해서 더이상 교육을 맡길 수 없다고 항의하고 있습니다.

⊙ 학부모 : 

자세 공부라고 하면서 엉덩이만 땅에 대고 다리 들고 팔 위에 하고 이래 가지고 한 시간...

아이들 5분만 있 으면 식은 땀 흘리고 애들이 완전히 막 울고 불고 난리가...

⊙ 김환열 기자 :

말썽이나자 교장이 직접 교실에서 담임이 없는 가운데 아이들에게 설문을 조사했더니 한결같이 그 간의 고통 을 털어놨습니다.

한 어린이는 의자를 뒤로 밀치고 의자에 앉아 있듯이 엉거주춤한 자세로 벌을 받는 모습과 몸과 두 다리를 들고 엉덩이로만 몸을 유지하는 체벌 모습을 그려내 교장 선생님을 놀라게 했습니다.

⊙ 교장 : 

객관적으로 볼 때 사랑의 매라고는 조금 과하지 않겠는 가...

⊙ 김환열 기자 : 

그러나 담당 교사는 교육적 차원으로 효과가 있다고 주장하면서 오히려 학부모의 무관심을 꼬집습니다.

⊙ 김 모 교사 :

결과적으로 저는 효과는 좀 있었다고 보거든요.

⊙ 김환열 기자 :

더 큰 문제는 이같은 체벌을 하루에 대 여섯시간씩 주었다는데 있습니다.

교육 현장에서 체벌을 꼭 나쁘게만 볼 수는 없습니다.

그러나 이 교실에서 일어났던 체벌들은 사랑의 매로 보기에는 너무나 가혹했다는데 문제의 심각성이 있습니 다.

MBC뉴스 김환열입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 교육 환경에 대해서 다시 한번 생각하게 하는 일 이번에는 인천 교육청이 수능 성적에 목표치를 정해 놓고 일선 학교와 학생들을 몰아치고 있다는 소식을 전해 드립니다.

이래 가지고는 교육 정상화라는 말은 공염불이 될 뿐입 니다.

임태성기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

오늘 오후 인천시 교육청에서 이상한 회의가 열리고 있 었습니다.

인천시 교육청이 관내 38개 일반계 고등학교 교감들을 소집해 학교 별로 정한 수능 성적 목표치를 제시하고 이에 달성을 동의하고 있었습니다.

98, 99 그리고 2000학년도 각 학교가 달성해야 할 수능 성적 목표치는 고등학교 재학생들의 고입 고사 선발 성 적을 바탕으로 만든 것입니다.

참석자들에게 최선을 다 하되, 부담을 갖지 말라고 말하지만 실제로는 학교 경영 실적 평가에 비중 있게 반 영하겠다고 밝히고 있습니다.

⊙ 나근형 교육 학장: 

학력 평가한 것은 아니고 우리가 자료 제공 입장에서 그 통계치를 준 거지...

⊙ 이강식 교감 : 

어떤 학교에서는 좀 부담스러움을 가질지 모르지만 저 희들 학교 입장에서 보면은 그런 것 전혀 없이...

⊙ 임태성 기자 : 

이 소식을 전해 들은 교육부는 교육 정상화에 앞장서야 할 시 교육청이 일선 학교 진학반에서 할 일에나 매달리고 있다며 어리둥절하고 있습니다.

입시 지상 주의를 쫓는 듯한 인천시 교육청의 이같은 지침이 주장대로 과연 소신에 따른 것인지 우리 교육 현실의 고민이 바로 여기에 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

지난해 7월부터 한강의 수상 재난 구조 업무가 경찰청에서 소방소로 이관됨에 따라 오늘 여의도 한강변에서는 119 한강 수상 구조대의 발대식이 열렸습니다.

구조대의 시범 훈련 모습은 윤병채 기자가 취재 했습니다.

⊙ 윤병채 기자 :

유람선에서 화재가 발생했습니다.

승객 30여명이 강물로 뛰어듭니다.

구조선에서 사이렌이 울리자 구조 대원들이 모터 보트와 제트 스키 수상 오토바이 등을 몰고 순식간에 사고 현장으로 모여듭니다.

구명대에 의지해 허우적거리는 사람들은 줄에 메달아 강변으로 옮기고 하늘에는 소방 헬기까지 동원되어 구조 활동을 돕습니다.

유람선 화제를 진압하기 위해 구조선의 소방 호수에선 시원한 물줄기가 뿜어지고 불길을 피해 유람선 위로 대피한 사람을 헬기가 안전한 곳으로 옮깁니다.

사고 발생 후 10분 모든 구조 활동이 마무리됐습니다.

한강에서 발생하는 각종 사고를 사전에 예방하고 사고가 발생했을 때 신속히 인명 구조에 나설 119 수상 구조대는 앞으로 한강의 파수꾼 역할을 맡게 됩니다.

⊙ 정병호 과장 : 

각종 대형 사고 이후에 지위 체계의 확립이라든지 여러 가지 문제점이 많이 있었습니다.

그래서 앞으로 어떤 안전 사고든지 이런 인명 구조 관계는 전적으로 소방 에서 해야 될 것이 아니냐...

⊙ 윤병채 기자 :

119 한강 수상 구조대의 출범은 2002년부터 여객선과 화물선 운항이 자유로워질 한강에 본격적인 수상 교통 시대를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

유흥가로 변해 버린 신촌의 대학가를 문화의 거리로 바꾸기 위해 문화 축제를 열었지만 지역 상인들이 돈벌이에 급급한 모습을 보여 대학생들이 크게 반발하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

하루 평균 2백만명이 거쳐가는 서울의 대표적 유흥가 신촌.

지난 85년 지하철 2호선 개통으로 시작된 신촌의 팽창은 지금도 계속되고 있습니다.

신촌에는 2천개가 넘는 유흥업소가 있습니다.

이 때문에 신촌에는 자정이 넘어도 술에 취한 젊은이 들의 발길이 끊이지 않습니다.

⊙ 업주 : 

(심야영업)이 집만이 아니다.

단속하려면 수백집이다.

⊙ 이상호 기자 : 

올해 여섯번째를 맞는 신촌 문화 축제는 신촌을 지성의 거리로 만들자는 축제입니다.

하지만 축제가 한창인 신촌 거리 곳곳엔 제품 홍보에 열을 올리는 상인들로 시장거리나 마찬가지입니다.

주류와 음류 홍보가 대부분이지만, 외국 화장품 판매대도 눈에 띕니다.

⊙ 상인 :

너무 판매적이다 상업적이다라는 생각보다는 저희 제품을 홍보하는 거니까요.

뭐 그렇게 상업적인 전술로 나왔다 이렇게 생각하지 않습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

이화여대 총학생회는 오늘 신촌 문화제의 상업성을 비판하며 신촌의 교육 환경 확보를 위한 서명 작업에 나섰습니다.

⊙ 정인숙씨 : 

상업 문화 반대와 그리고 신촌 민자역사 건설을 반대함으로써 그 대학교의 교육 환경권을 지키기 위해서 이 자리에 이렇게 나서게 됐습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

연세대 총학생회도 이달 말 신촌 주변 문화 개혁을 위해 각계 인사가 참여하는 대학 문화 개혁 위원회를 공식 출범시킬 예정입니다.

저마다 대학가 문화를 개선한다는 점에서는 한 목소리지만 과연 무엇이 올바른 대학가 문화인지 신촌 문화 축제를 둘러싼 갈등은 당분간 지속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

국내에서 이렇게 기적의 약으로 알려져 있는 DHEA 는 실제로는 효능에 대한 검증이 제대로 이뤄지지 않았을 뿐만 아니라 오히려 부작용을 일으킬 소지가 크다고 국내외 전문가 들은 지적하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

DHEA로 잘 알려진 스테로이드 호르몬제입니다.

노화를 방지하고 동맥경화와 당뇨병도 막아주고 또, 암도 예방한다고 알려져 있습니다.

⊙ 약사 인터뷰 : 

약국에 오셔서 DHEA를 찾는 분이 많거든요.

⊙ 지윤태 기자 :

그런데..

막상 DHEA 를 사용해 본 많은 사람들은 별다른 효험이 없었다고 실토합니다.

처음에는 몸이 가벼워 지는 듯 하더니 지병이 낫지도 않고 오히려 살만 찌거나 속이 거북해 졌다는 것입니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

혹시 주변에 잡숴 보셨다는 분 보셨어요?

더러 있어요.

/ 효과가 있다고 해요?

/ 별로 모르겠다고 해요.

처음에는 좋다고 그러더니 나중에는 별로 없다고 그래요.

/ 저도 그런 의심이 가는 것...

⊙ 지윤태 기자 : 

분명한 것은 호르몬을 지나치게 투여할 경우, 각종 성인병과 암이 생길 가능성이 커진다는 사실이라고 의학계는 지적했습니다.

⊙ 박중열 박사 :

일부 동물 실험에서는 DHEA 에 의해서 간암이 발생한다는 보고도 있고 간에 심한 독성을 끼친다는 보고도 있습니다.

미 국립 농아 연구소는 최근 DHEA 복용으로 인한 생리적 변화는 몸에 득보다 실이 더 많으며 폐암과 전립선 암, 자궁암을 촉발시킬 수 있다고 주장했습니다.

DHEA의 본고장인 미국에서조차 약효에 대해서 우려가 높은데도 국내에서는 여전히 DHEA 가 마치 기적의 약인 양 마치 위세를 떨치고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

이웃 나라 일본에서는 최근 회사원들을 중심으로 사교 댄스가 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.

스트레스 해소와 건강 유지에 좋다는 소문에 전국 2천개 댄스 교습소가 수강생들로 넘치고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 김재철 기자 : 

지금 보시는 사교 댄스에서 50년대의 자유 부인이나 70년대 장바구니 아줌마들의 춤바람을 떠올리면 곤란합니다.

일본에서는 사교 댄스가 축음기 하나면 있으면 어디서든지 손쉽게 할 수 있는 건전한 스포츠 겸 오락으로 자리 잡은 지 오래입니다.

전국에 있는 2천개의 교습소에서 현재 1백만여명이 춤을 배우고 있고 취미로 춤 서클 등에 가입한 동호인 수는 3백여만명에 이르는 것으로 집계되고 있습니다.

일본 무도협회측은 4,50대 이상의 중.고령층에 한정되어 있던 댄스 인구가 2,30대 회사원들로 확산되면서 3~4년 사이에 춤 인구가 무려 2배이상 늘어나게 됐다고 밝혔습니다.

⊙ 미쯔나리 : 

마음 편하고 운동도 되고 배우는 것도 어렵지 않다.

⊙ 이노우에 : 

재미있다.

술도 줄었다.

⊙ 김재철 기자 : 

일본 무도협회측은 교습소나 서클 단위로 한 달에 두세번씩 댄스 파티를 개최하지만, 스포츠 센터나 마을회관 그리고 학교 체육회관에서 열리기 때문에 탈선의 여지는 전혀 없다고 강조했습니다.

허가를 맡고 있는 경찰이나 자치 단체측도 밝은 장소에서 건전하게 이루어지도록 시도하고 있다고 덧붙였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

제 2회 부산 동아시아 경기 대회가 하루 앞으로 다가 왔습니다.

오늘 부산에서는 화려한 경축 전야제 행사가 펼쳐졌습니다.

부산 문화방송의 조수완 기자가 취재했습니다.

⊙ 조수완 기자 : 

동 아시아인들의 영원한 화합을 다지는 제 2회 동 아시 아 경기 대회~ 오늘 오후 개최지인 부산에서는 내일 개 막을 앞두고 3시간여 동안 화려한 전야제가 펼쳐졌습니 다.

부산의 개항을 상징하는 고려호가 등장하면서 1부 열린 마당이 시작되고 오색 연막이 피어 오릅니다.

조선과 청나라 등 4개국 상인들이 탄 고려호가 입항하 자 각국의 전통 민속 공연이 이어집니다.

2부는 개항된 부산과 동 아시아의 발전을 이어가는 잇는 마당 순서로 펼쳐집니다.

경주에서 채화된 성화가 등장하면서 분위기는 절정에 달했습니다.

3부 한겨레 마당에서는 시민의 종이 참가국 수에 맞춰 9번 타종된 뒤 성화는 용두산 공원에 안치되었습니다.

⊙ 이연수씨 : 

동아시아 대회가 잘 치러졌으면 좋겠요.

한국 선수들이 잘 싸웠으면 좋겠습니다.

한국 선수들 화이팅~

⊙ 조수완 기자 :

이제 시민들은 이 성화가 피어오를 내일의 개막식을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

날씨입니다.

이 시각 현재 영동 지방은 폭풍 경보와 주의보가 내려진 가운데 지역에 따라 초속 20m가 넘는 강한 돌풍이 불고 있습니다.

영동 지방을 비롯해서 내일까지는 전국적으로 바람이 강할 것으로 예상돼 시설물 등의 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

한편 이번 주말과 휴일 날씨도 전국이 대체로 맑거나 구름만 조금 끼는 날씨가 될 것으로 예상돼서 나들이 하기에 무난한 날씨가 될 것 같습니다.

다만 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어지겠고 낮 기온이 30도 가까이 올라가서 한낮에는 덥게 느껴질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 전국이 이동성 고기압의 영향으로 맑은 날씨를 보이고 있고 다만 바람이 다소 강하게 불고 있습니다.

내일은 이 이동성 고기압이 점차 동쪽으로 빠져나갈 것으로 전망됩니다.

따라서 내일 중부지방은 맑은뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

호남과 제주도 지방도 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠지만 영남 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 12도를 비롯해 전국이 7도에서 12도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 26도, 대구와 광주 28도 등으로 일교차가 크겠고 낮에는 덥겠습니다.

내일 서해와 남해는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 동해에서 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

앞으로 한 주간은 구름 낀 날이 많겠고 다음주 월요일과 화요일 사이에 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 일요일 부관 페리호를 타고 부산과 일본 시모노세 키를 오가는 보따리 장사꾼들의 밀수 실태를 전해 드린 카메라 출동은 오늘 그 후속 보도를 보내드립니다.

이들이 보따리에 담아 온 일제 상품은 우리 수입품 시장에서 아주 인기를 끌고 있고 그래서 보따리 장사꾼들은 1년이면 2백일 이상을 페리호에서 새우잠을 자면서 까지 기를 쓰고 일제 상품을 들여옵니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

부산 세관 검색대 앞.

밀반입하려던 물건을 세관에서 빼앗긴 보따리 장수 한 명이 자신의 딱한 처지를 호소합니다.

⊙ 보따리 장수 : 

여기 (한국)오면 물건 뺏지요.

일본에 가도 빼앗지요.

우리는 일할 자리가 없어요.

일할 자리 줘요.

일할 자리 주면 우리 절대 이거 안 합니다.

⊙ 도인태 기자 : 

이렇게 물건을 빼앗기면서도 보따리 장사가 여전히 성행하는 이유는 무엇일까?

부관 페리호 2등칸 객실~ 마치 병역 막사를 연상시키는 이곳에서 보따리 장수들 은 새우잠을 자며 1년에 200일 이상을 보냅니다.

세관의 특별 단속만 없으면 평소에는 물건의 양을 별로 걱정하지 않습니다.

⊙ 김주환 세무국장 : 

아침에 내리잖아요.

내일 이 배타고 또 와요.

이 배는 지고 메고 엄청나게 가지고 와요.

⊙ 도인태 기자 : 

시세 차익을 톡톡히 챙길 수 있는데다 세관 직원과 약 속만 되면 가끔 몇 백만원짜리 고가품도 들여와 두세배 의 이득을 남길 수도 있습니다.

⊙ 보따리 장수 : 

공사할 때 쓰는 기계 2,3백만원 짜리 하나만 가져오지 ...

⊙ 김주환 세무국장 : 

아까도 내가 몇번 얘기했지만 오늘 저녁에 이 배가 가라앉는다고 해도 나갈 사람들입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

거의 매일 일제 상품들을 실어 나르지만 이들을 바라보 는 일본인들의 시선은 곱지 않습니다.

⊙ 보따리 장수 : 

신원이 확인이 돼도 일본 법무부 직원이 여권을 휙 던지고 무거운 짐 있어도 던진다.

⊙ 도인태 기자 : 

보따리 장수들이 밀반입한 물건들은 이미 전국에 거대 한 시장을 형성하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

한보 대선 자금 900억원 전달설은 정치권을 초 긴장 상태로 몰아가고 있습니다.

여당은 아니라고 하고 야당은 한보 사건의 몸통이 드러났다고 주장하고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보 측이 지난 92년 김영삼 후보 진영에 900억원을 제공했다.

서석재 의원이 창구였다.

오늘 일부 언론의 보도에 대해 신한국당은 사실 무근이라며 강력히 부인했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 :

네.

92년 대선 당시에 여당 진영의 한보 그룹의 정태수 총회장이 900억원을 전달했다는 일부 언론 보도는 검찰의 확인 결과 사실이 아님이 드러났 습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

대선 자금의 창구로 보도된 서석재 의원은 상상할 수도 없는 일이라면서 음모설을 내비추 었습니다.

⊙ 서석재 의원 :

뭔가 의구성이 있는게 아닌가?

오늘 같은 내용을 보면 아주 시나리오를 써도 멋지게 쓴 것 같아요.

⊙ 송기원 기자 : 

민주계 중진 의원들은 이같은 인식 아래 법적 대응도 불사한다는 입장을 정리했습니다.

야권은 공세에 고삐를 바짝 당겼습니다.

국민 회의는 김영삼 대통령이 한보 비리의 몸통임이 드러났다면서 김 대통령의 고백과 사과를 요구했습니다.

⊙ 설훈 부 대변인 :

김영삼 대통령은 한보 몸통과 대선 자금의 실체를 국민 앞에 밝혀야 합니다.

대선 자금의 한보의 모두에 김영삼 대통령이 직접 관련되어 있습니다.

자민련은 김영삼 대통령의 사죄를 촉구했습니다.

⊙ 안택수 대변인 :

모든것을 허심탄회하게 국민 앞에 이실직고하고 스스로의 죄가에 대해서 현명한 선택을 할 수 밖에 없다고 판단됩니다.

⊙ 송기원 기자 :

김영삼 대통령을 겨냥한 야권의 공세가 강화된 오늘 청와대는 대선 자금 문제에 대해 공식적인 언급을 피했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 차수진기상캐스터: 

날씨입니다.

주말인 오늘 영남 지방으로만 한 낮 더위가 있었을 뿐, 그 밖에 지방에서는 하루 종일 선선한 날씨가 이어졌습니다.

바람도 제법 불었고 또 많은 구름들이 지나면서 따가운 햇빛을 가려주었기 때문인데요.

휴일인 내일은 구름 많이 끼는 가운데 서해안과 남부 지방쪽으로 비소식 있겠습니다.

또, 다음주 월요일부터는 전국적으로 비가 시작이 되면서 다음주 수요일 오전까지도 비가 이어질 전망입니다.

내일 낮 최고 기온은 전국이 19도에서 25도의 분포로 오늘보다는 2, 3도 낮겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 전국적으로 많은 구름들이 우리 나라를 덮고 있습니다.

오늘밤과 내일사이에도 역시 서해상으로 부터 많은 구름들이 들어오면서 내일은 주로 제주 지방을 중심으로 5-20mm의 비를 뿌리겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 구름만 많이 지나겠습니다.

다만 서해안 지방으로만 오후 늦게 비가 조금 내리 겠습니다.

남부와 제주 지방으로는 흐리고 비가 조금 오겠고 울릉도, 독도 지방으로는 구름만 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 13도를 포함해서 전국이 9도에서 16도의 분포로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 전국이 19도에서 25도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다에서는 서해와 남해상으로 흐리고 비가 조금 내리겠고 물결은 전 해상에서 조금 높게 일겠습니다.

또, 남해상으로는 안개 끼는 곳 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

이번엔 예고해 드린 대로 백두산 호랑이와 사자가 백수의 제왕을 놓고 겨루는 혈투를 보여 드리겠습니다.

이런 동물 싸움을 시킨 사람은 북한의 김정일입니다.

목적은 북한 주민들에게 끝까지 싸우라는 호전성을 심어 주기 위해서라고 합니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

호랑이와 사자의 한판 승부 숨죽인 탐색전 끝에 성미 급한 호랑이가 먼저 몸을 날립니다.

순간 위력이 무려 800kg에 달한다는 호랑이의 앞발 타격을 받고 사자가 땅에 뒹굴었습니다.

호랑이는 쓰러진 적을 공격하지 않고 일어날 때까지 기다리는 대범함을 보였습니다.

⊙ 북한 방송 : 

사자는 몸이 돌아서도 달려들지만 범은 그렇지 않습니다.

상대방의 뒤를 절대로 달려드는 일이 없습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

턱이 깨진 사자와 혀를 다친 호랑이는 기진맥진해 긴 휴전에 들어가지만 승리는 호랑이의 몫입니다.

양들은 평소에는 순하디 순하지만 일단 싸움이 붙으면 물불을가리지 않습니다.

⊙ 북한 방송 : 

양들은 싸우다가 뿔이 부서지고 이마가 깨지는가 하면 부러진 턱으로 죽는 경우가 많습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

반복되는 격투기 끝에 승부가 가려졌습니다.

⊙ 북한 방송 : 

한발을 들어 상대방을 건드리는 것은 항복을 의미하는 양의 행동입니다.

이긴 양은 만족하여 웃고 있습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

작지만 단단한 몸집과 날카로운 이빨, 매서운 눈매의 토종 풍산개는 저보다 훨씬 더 큰 세퍼드 앞에서도 결코 기가 죽은 법이 없습니다.

싸움은 결국 풍산개의 일방적인 승리로 끝났습니다.

사육장 내에서 벌어진 이 혈투 장면은 김정일의 지시에 의해서 과학 기획 영화 촬영소에서 제작된 것입니다.

북한은 오소리가 사냥개 5마리를 물리치고 구렁이와 부엉이가 서로 물어뜯는 모습을 보여주면서 주민들에게 끝까지 목숨 걸고 싸우라는 메세지를 던져 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 동아시안 게임이 개막된 부산을 김영삼 대통령과 여야의 대선 주자들이 동시에 방문했습니다.

때문에 이른바 용들간의 미묘한 신경전이 엿보였습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김영삼 대통령이 오랜만에 자신의 정치적 고향인 부산을 찾았습니다.

아들 현철씨 문제로 고민해 온 김 대통령의 표정은 오늘만큼은 밝았습니다.

김 대통령은 한보 사태로 검찰 조사를 받은 문정수 부산 시장과 함께 경기장에 도착해 눈길을 끌었 습니다.

여야의 대선 주자들도 일제히 현 정권의 주요 지지 기반이자 신한국당 민주계의 아성인 부산 공략에 나섰습니다.

이회창 대표의 부산 나들이에는 현역 의원 6명이 동행했습니다.

대선 주자들의 신경전은 부산에서도 예외는 아니었습니다.

이회창 대표는 점심을 민주계인 김덕룡 의원은 저녁 식사를 각각 신한국당 부산시 지구 당직자들과 함께 했습니다.

이 대표와 김덕룡 의원은 비슷한 시각 인접한 장소에서 별도의 행사를 가져 참석자 수를 둘러싸고 미묘한 신경전을 벌이기도 했습니다.

부산이 고향인 박찬종 고문은 공식 일정 없이 텃밭 다지기에 주력하는 모습이었습니다.

부산이 초행길인 이인제 경기 도지사는 경기장까지 지하철로 이동하면서 시민들의 관심 사기에 진력 했습니다.

국민 회의 김대중 총재도 각종 행사에 참석하며 지지 기반을 확보하는데 심혈을 기울이는 등 오늘 하루 부산은 대선 주자들의 각축장이었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

앞서 보도해 드린대로 오늘 TV 토론회에서 신한국당 이수성 고문이 대선 경선 출마 의사를 밝혔습니다.

이 밖에 토론회 주요 내용을 간추려 드리겠습니다.

⊙ 김영작 교수 :

국민들이 받아들이기에는 조금 애매모호한 입장을 취해 오셨다고 생각됩니다.

오늘의 이 출연으로 경선 출마를 작심을 하신 것이라고 받아 들여도 되겠습니까?

⊙ 이수성 고문 :

그건 제 마음이 거의 기울여져 있다는 사실에 대해서 김교수님 말씀이 옳습니다.

다만 우리 나라 현재 상태가 정치적으로 혼란스럽고 경제적으로 대단히 어려운 시기이기 때문에 모든 정치인들의 마음이 어느 정도는 편해지고 국민들이 이제는 내일을 위해서 정치 인들 마음껏 해 보시오 이렇게 안목적으로 동의할 때 모든 분들과 같이 시작할 작정으로 어떤 의미에서는 시기만 기다리고 있다고 해도 과언이 아닙니다.

⊙ 이진주 원장 :

신한국당 일부에서는 정치 경력이 없는 이 고문께서 집권 참여하시는 것은 무임승차하는 게 아니냐...

⊙ 이수성 고문 :

제가 아직 신한국당에 당비를 내지 않았습니다.

그런 점에서는 무임승차입니다.

그러나 제가 총리로서 일부 반대 의견이 있겠습니다 마는 선거의 공정성 시비가 거의 나지 않았습니다.

그 만큼 저는 엄정한 선거 관리를 한 책임자였습니다.

이것이 신한국당에 도움이 되었을까 되지 않았을까 저는 언제든지 할 수 있는 정치를 제 자신이 거부하고 살아왔고 어떤 의미에서는 정치 옆에, 어떤 의미 에서는 정치위에서 정치를 봤다고 해도 좀 오만하지만 그게 사실이고 솔직한 표현입니다.

⊙ 김민환 교수 : 

김영삼 정권하에서 민주계가 한 역할 그리고 현재의 위상 이런거에 대해서 어떻게 평가하시는지요.

⊙ 이수성 고문 :

민주계 그 다음 저는 국민회의도 마찬가지라고 생각 합니다.

그 상당수는 그 오랜 인권 탄압의 시절에서 민주화를 위해서 투쟁했습니다.

역사적인 정통성을 가지고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

회사를 퇴직하기 전에 지금껏 다닌 만큼 정산을 해서 퇴직금을 중간에서 받을 수 있는 제도가 증권사를 중심으로 확산되고 있습니다.

회사측과 직원들이 서로 누이 좋고 매부 좋은 제도 라고 보고 있기 때문에 그렇습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 : 

국내 최대 증권사인 대우 증권의 경우 지난달 말까지 퇴직금 중간 정산 신청을 받은 결과 전체 직원의 절반 가까운 천여건이나 접수되었 습니다.

동원 증권은 이미 지난달에 직원 357명에게 188억원을 지급했고 현대 증권도 105명에게 77억원을 지급했습니다.

증권 회사들이 퇴직금 중간 정산제를 서둘러 도입한 까닭은 퇴직금 누진제를 실시하고 있기 때문입니다.

누진률이 적용되는 막대한 퇴직금 부담을 덜려는 회사측과 목돈을 필요로 하는 직원들의 수요가 맞아 떨어진 것입니다.

⊙ 김명진 과장 :

퇴직금을 누적해서 가지고 있는 것보다는 자기 자신의 운영 능력 여하에 따라서 퇴직금을 좀더 유용하게 사용할 수 있지 않나?

⊙ 이선호 기자 :

금융 기관을 제외한 일반 제조업체들은 대부분 퇴직금 누진률을 적용하고 있지는 않지만 노사 협상을 통해 퇴직금 중간 정산제 도입을 계획하고 있습니다.

기업체는 생산성 향상을 위해 연봉제나 성과급 제로 가는 전 단계로 검토하고 있고 직원들은 갈수록 평생 직장 개념이 희박한 상황에서 먼저 실리를 취하고 보자는 심리가 깔려 있습니다.

⊙ 이응태 차장 :

심의 기준 또, 용도에 대한 기준등을 설정해서 내년부터 실시를 할까?

이렇게 검토중에 있습니다.

⊙ 이선호 기자 :

증권가에서부터 시작된 퇴직금 중간 정산 제도는 앞으로 노사 협상 과정을 통해서 일반 기업체들에게까지 급속도로 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

개인 연금 유치 경쟁이 치열해 지면서 일부 보험사들이 몇달치의 보험료를 대신 내 주거나 상품권을 주는 등 사실상의 리베이트를 주고 있어서 물의를 빚고 있습니다.

고일욱 기자가 실태를 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

지난 3월 한국 전력 임직원 3만 6천여명의 개인 연금 유치를 두고 보험 업계의 빅 쓰리..

삼성, 교보, 대한 생명이 격돌했습니다.

이 과정에서 보험사들이 가입자에게 보험료를 대신 내주거나 상품권을 준 것으로 알려졌습니다.

⊙ 한전직원 인터뷰 :

한 두달치 보험료 내 준다고 했다.

⊙ 고일욱 기자 : 

보험 업계에서는 대형 보험사들이 개인 연금 유치를 치열하게 벌이면서 리베이트를 제공한다는 사실이 이미 잘 알려져 있습니다.

⊙ ○○생명영업과장: 

의류 상품권이라든지 백화점 상품권을 전달하기가 용이하니까..

현금에 가름할 수 있는 거니까...

⊙ 고일욱 기자 : 

이들 보험사는 보험 모집인들이 고객 관리 차원에서 사은품을 준 것일 뿐이라고 주장합니다.

⊙ 김경수 부장 :

설계사가 계약자 봉사 차원에서 활용한 것이지 본사에서 이것을 뭐..

주어라 말아라..

댓가성을 줘라..

마라..

할 수도 없고...

⊙ 고일욱 기자 :

보험사가 개인 연금 가입자에게 리베이트를 주는 것은 관례입니다.

좋은 예로 삼성 생명의 내부 보고서는 과감한 리베이트 결정이 필요하다고 분석하고 가입자에게 4-50만원씩의 리베이트를 주는 경우도 있다고 지적 합니다.

보험 감독은 삼성생명, 교보생명, 대한생명등 세 회사가 규정을 어기고 리베이트를 제공한 혐의를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

김현철씨 의혹 수사 속보입니다.

검찰은 김현철씨가 관리해 온 것으로 보이는 100억원대의 비자금 계좌를 찾아냈습니다.

검찰은 20일쯤에 김씨를 사법 처리 할 계획입니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 사실상 현철씨 소유로 보이는 차명 계좌 두 개를 찾아냈습니다.

이 차명 계좌에는 복잡한 돈 세탁 과정을 거천 100억대의 돈이 들어 있는 것으로 알려졌습니다.

특히, 이성호씨 측근의 장인 명의로 된 차명 계좌에는 모 그룹이 입금시킨 20억원도 들어 있는 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 이 두개의 차명 계좌에 들어 있는 이권 청탁의 대가로 받은 것인지 아니면 쓰고 남은 대선 자금인지를 밝히는데 총력을 쏟고 있습니다.

검찰은 현철씨 소환에 앞서 이성호 전 대호건설 사장을 조사해야 일이 쉽게 풀릴 것으로 보고 귀국을 독촉하고 있으나 이씨는 아직도 망설이고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 검찰은 현철씨의 이권 개입 비리를 보다 확실하게 파악한 뒤 오는 20일쯤 현철씨 본인을 부를 계획입니다.

검찰은 정태수 리스트에 오른 정치인 사법 처리 결과도 함께 발표할 예정이며 문정수 부산 시장 등 7,8명이 불구속 기소될 전망입니다.

한편 지난 8일 검거된 정분순씨는 사흘째 조사를 받은 뒤 오늘 오후 집으로 돌아갔습니다.

검찰 관계자는 정씨 자매가 지난 4개월 동안 관련 자료를 모두 폐기한데다 검찰 조사에 치밀하게 대비해 별다른 성과를 거두지 못했다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨가 비자금을 관리한 수법들이 하나씩 밝혀지고 있습니다.

김현철씨는 측근을 통해서 여러 개의 가차명 계좌를 만들어서 돈을 입금시켰는가 하면은 무기명 채권을 매입을 해서 검은 돈을 치밀하게 세탁했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김현철씨는 이성호씨와 박태중씨 등 측근들이 경영하는 업체 임직원의 친인척 등 서너 단계를 건너 띈 인물들의 명의를 빌린 가차명 계좌에 돈을 숨겨 왔습니다.

이성호씨의 측근인 대호 건설 기획실장 김종욱씨의 장인 박모씨 명의의 차명 계좌에서 수십억원의 뭉치돈이 발견된 것이 대표적인 사례입니다.

검찰은 몇 개의 비자금 모계좌에서 흘러나온 돈이 벡여개의 가차명 계좌를 거쳐 돈 세탁된 사실을 밝혀 냈습니다.

검찰은 이 돈 가운데 상당액은 다시 인출되어 돈 주인이 드러나지 않는 양도성 예금 증서나 무기명 산업 금융 채권을 사들였다가 되파는 2차 세탁 과정을 거친 것으로 보고 있습니다.

김현철씨는 이런 돈 세탁 과정에서 지난 93년 8월 전격 실시된 금융 실명제를 미리 알고 대비했다는 의혹도 제기되고 있습니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 현철씨가 실명제 이전에 가명에 계좌에 있던 돈을 차명 계좌로 옮기면서 충분한 돈 세탁 과정을 거친 것으로 보인다고 밝혔습니다.

또 김기섭 전 안기부 운영 차장이 수십억원을 조동만 한솔 텔레콤 부사장에게 맡겨 둔 대에서 드러났듯이 대기업에 비자금을 맡기어 돈 주인을 위장하는 수법도 동원됐습니다.

조동만씨는 이 돈을 자신의 예전 부하 직원 명의로 설립한 주식회사 CM 기업으로 흘려 보내 한번 더 세탁 과정을 거쳐 자금 추적을 차단하려 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

아시아권에서 가장 큰 규모의 인공 폭포가 국내에서 첫선을 보였습니다.

7년 공사 끝에 오늘 개장한 서울 중랑구 면목동 용마 자연 공원의 인공 폭포 함께 보시지요.

⊙ 윤병채 기자 : 

쏟아지는 물소리가 다가오는 여름을 몰아 내는 듯 시원스럽습니다.

높이 51m 폭 6m의 용마 폭포가 오늘 일반인에게 처음으로 웅장한 자태를 드러냈습니다.

양옆에 청룡 폭포와 백마 폭포도 높이는 20m로 조금 짧지만 폭은 10m나 돼 용마 폭포에 비해 전혀 손색이 없습니다.

서로 경쟁이라도 하듯 거대한 물줄기를 토해 내는 세개의 폭포~ 인공 폭포로는 동양에서 가장 큽니다.

채석장이었던 이곳은 7년간의 긴 공사 끝에 총 면적 5만평 규모의 용마 자연 공원으로 변신해 오늘 완전 개장되었습니다.

인공 폭포의 거대한 물줄기를 배경으로 지역 주민들의 기념 축제도 펼쳐졌습니다.

⊙ 시민 : 

기분이 너무 좋았고 가서 이렇게 만져보기 싶었는데 사람이 많아서 못 들어갔어요.

⊙ 시민 :

그 전에는 뭐..

먼지 많이 나고 바람 불면 주민들이 아주 고통스러웠어요.

근데 지금은 아주 시원스럽고 아주 좋습니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

골재 채취로 인한 소음과 먼지 때문에 주민들에게 피해만 주었던 혐오 시설이 이제 주민들에게 삶의 여유를 제공하는 공간으로 탈바꿈했습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 제비 보기가 쉽지 않습니다.

그럴 수도 있겠지하고 쉽게 보아 넘길 문제가 아닙니다.

제비가 오지 않는 다는 것은 그 만큼 우리 환경이 오염되었음을 말해 주고 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

1985년의 제주 제비들이 헤아리기 어려울 만큼 많은 것을 볼 수 있습니다.

12년 뒤인 올해의 제주 들판이나 한길가나 한 마리를 찾기도 힘들만큼 제비가 없습니다.

충청북도 청원권 남해면 구암리의 한 마을입니다.

요즘에는 이런 시골에서도 제비가 처마 밑에 집을 지어 놓고 알을 까놓는 현장을 만나기가 쉽지 않습니다.

이 마을의 경우 25가구 가운데 제비집이 있는 가구는 둘을 넘기지 못하고 있습니다.

⊙ 장현미씨 : 

딴 집에는 안 오고 제비 온 거..

⊙ 정기평 기자 : 

충청북도 산림 환경 연구소가 도내 10ha 지역을 대상으로 조사한 결과를 보면 제비의 숫자는 지난 10년동안 2200여마리에서 150여마리로 90% 이상 줄었습니다.

이는 농약과 살충제를 많이 뿌려서 벌레 등 먹이가 줄어든 것이 가장 큰 원인이라고 전문가들은 분석합니다.

⊙ 박시룡 교수 :

보통 때는 한 2-3분 간격으로 먹이를 먹일 적에는 대여섯 마리를 길러 낼 수 있는데 먹이가 부족할 적에 7-8분 그 이상 걸립니다.

그러면 이미 큰놈이 소화해 버리고 입을 더 크게 벌리니까 결국은 먹이 부족으로 작은 새끼들은 죽고 맙니다.

⊙ 정기평 기자 :

우리 환경은 어느새 제비가 오기를 꺼려하고 오더라도 먹고살기 힘든 땅이 되어 돼 버렸습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

주부 도박단이 또, 검찰에 적발되었습니다.

판돈이 하루 수천만원대에 달해서 석달동안 무려 20억원이 화투판에 오갔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

도박에 빠진 주부들은 20억원을 날렸습니다.

이들은 가정집에 몰래 마련된 도박장에 매일 밤 출근했습니다.

모인 인원은 20여명~ 한번에 건 돈은 백만원입니다.

하루 판돈만 3천만원이 넘습니다.

이렇게 3개월 동안 무려 20억원대의 판돈이 오갔습니다.

도박장 주인은 장소를 빌려준 대가로 전체 판돈의 절반을 뜯어냈습니다.

주부들은 사채 업자에게 비싼 이자를 주고 일수 돈을 빌려 도박 자금을 마련하기도 했습니다.

⊙ 피의자 장모씨 :

적게는 15명, 많게는 30명 정도 모인다.

많이 잃을 때는 2-3백만원.

없는 사람은 꿔서 한다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 지검 북부 지청은 오늘 51살 윤모씨 등 주부 7명을 상습 도박 혐의로 구속하고 서른 한 살 최모씨 등 16명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

환각에 빠지기 위해서 부탄 가스 냄새를 맡다가 가스가 폭발을 해서 다치는 청소년들이 해마다 늘고 있습니다.

그래서 이 청소년들에게 부탄가스를 판매하지 못하도록 규제하려고 하지만은 이 정부 부처들 간의 뜻이 맞지 않아서 아직 해결되지 않고 있습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

중학교 2학년인 김모군은 어제 오후 친구 여섯명과 함께 부탄 가스 9통을 나눠 마셨습니다.

이들은 환각 상태에 빠졌고 누군가 라이터에 불을 켜는 순간..

폭음과 함께 불길이 치솟았습니다.

3일 전에도 부탄 가스를 마시던 10대 남녀 4명이 가스 폭발로 중화상을 입었습니다.

서울의 한 슈퍼마켓~ 중학생 차림의 학생 두 명이 들어섭니다.

⊙ 중학생 인터뷰 : 

부탄 가스 있어요?

/ 거기..

/ 두 병 주세요.

⊙ 최장원 기자 :

이들은 거리낌없이 부탄 가스를 사 들고 나왔습니다.

문제는 환각 물질인 부탄 가스를 이처럼 손쉽게 살 수 있다는 데 있습니다.

문화 체육부는 청소년들의 부탄 가스 피해를 막기 위해 18세 미만의 청소년들에게 부탄 가스등을 판매할 수 없도록 시행령을 만들기로 했습니다.

이에 대해 통상부는 부탄가스가 생활 필수품이라는 점을 내세워 반발하고 있습니다.

⊙ 문체부 관계자 :

부탄 가스가 생활 용품이고 통상 산업부에서는 어떤 그런..

업계의 입장도 무시를 못하잖아요.

⊙ 최장원 기자 : 

부처간의 이견으로 시행령 재정이 늦춰지고 있는 사이 부탄 가스 흡입 등으로 보호 관찰을 받은 청소년은 올해 현재 4,046명으로 94년보다 무려 130%가 증가했습니다.

판매 규제를 놓고 부처간의 이견이 맞서는 동안 부탄 가스의 환각을 즐기는 청소년들이 계속 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

인도네시아 자카르타에서 서울로 오는 가루다 항공기가 무려 14시간이나 연착을 했습니다.

한국의 신혼 부부등 승객들은 항공사의 횡포에 항의를 했지만 제대로 된 보상은 받지 못했습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 새벽 0시 반쯤, 김포 공항 대합실에는 화난 신혼 부부들로 가득했습니다.

비행기가 14시간이나 연착했기 때문입니다.

⊙ 비행기 승객 :

무 국적자처럼 저희가 당했다는 거예요.

저희가..

KAL 직원도 안 나왔었고..

⊙ 오상우 기자 :

연착된 비행기는 인도네시아 국영 항공사인 가루다 소속~ 원래 어제 새벽 1시 20분 출발하게 되어 있던 비행기는 뚜렷한 이유도 없이 계속 연착됐습니다.

⊙ 항공사 직원 :

부득이하게 정비상의 이유로 지연 도착이 이루어 졌어요.

⊙ 오상우 기자 : 

신혼 부부가 대부분인 승객들은 항공사로부터 담요 한 장 받지 못하고 자카르타 공항 로비에서 밤을 세웠습니다.

⊙ 비행기 승객 :

이것들이 빵 한 조각 주면 끝이야?

⊙ 오상우 기자 :

승객들중에는 임산부와 장애인도 있었습니다.

⊙ 항공사 직원 :

임산부 중에 위태하신 분 우선 나오세요.

⊙ 오상우 기자 : 

승객들은 답답한 마음에 영사관에 전화를 걸었지만 헛수고였습니다.

⊙ 비행기 승객 :

새벽에 잠자는 데 왜 깨우느냐?

그건 항공사 측하고 해결을 해라..

⊙ 오상우 기자 : 

정상적인 운항이라면 서울까지 7시간~ 그러나 만 하루를 꼬박 걸려 김포공항에 도착한 승객들은 기내에서 두 시간여 동안 농성을 벌였습니다.

결국 항공사가 승객 한 명에 200백 달러씩 지급하는 것으로 사태는 일단락 됐습니다.

그러나 인도네시아 항공사의 더딘 조치는 난데없이 난민 취급을 받은 승객들에게 응어리만 남겼습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

2,500년전에 청동기 시대의 생활상을 엿볼 수 있는 집단 석기 제작장이 경남 진주 남강 댐 수몰 예정 지구에서 발굴되었습니다.

진주 문화방송의 서윤식 기자의 취재입니다.

⊙ 서윤식 기자 :

청동기 시대 집단 석기 제조 작업장이 경남 진주시 대평면 일대에서 충남 선문대 발굴 조사팀에 의해 국내에서는 처음으로 발굴되었습니다.

지금으로부터 2,500년전으로 추정되는 발굴 현장에는 만들다 만 돌 화살촉과 반월 영석도 그리고 작업 도구들이 무더기로 발굴되어 이곳이 지금의 공업 단지와 유사한 집단 석기 제조 작업장임을 보여주고 있습니다.

발굴 현장입니다.

반제품 석기들이 대량으로 출토된 25개 작업장이 한 곳에 집중적으로 모여 있습니다.

따라서, 당시의 석기 제조가 전문성을 띄고 있었으며 대량으로 생산 됐음을 보여주고 있습니다.

⊙ 이형구 팀장 :

그 당시 사회 구조라든가 경제 구조라든가 심지어는 통치 구조까지도 여기서 연구 역량에 따라서 진전될 가능성이 있다고 봅니다.

⊙ 조유전 관장 :

석기 제작을 하던 그런 것은 시원하게 밝혀진 예가 없습니다.

발굴하는 이 위치가 그 만큼 중요한 위치라는 것을 소위 증명이 되는 것이죠.

⊙ 서윤식 기자 : 

또한 이번 대규모 석기 제조 작업장 발굴은 우리 나라 청동기 시대의 생활상 연구에 획기적인 도움을 줄 수 있을 것으로 학계는 평가하고 있습니다.

MBC 뉴스 서윤식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 일본에서 도박에 손을 댔다가 신세 망치는 한국 사람들이 속출하고 있다고 특파원이 소식을 보내 왔습니다.

돈 벌러 일본에 갔다가 도박 때문에 진 빚 때문에 인질로 잡혀 있는 사람도 적지 않다고 합니다.

김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 :

도쿄 유흥가인 신주쿠나 오헤노 아카사카의 불법 카지노장을 찾고 있는 고객 가운데 상당수가 한국인 고객들입니다.

불과 서너 시간만에 우리 돈 수십만원이나 수백만원을 탕진하는 경우가 허다하고 하루 밤에 수천만원을 잃었다는 얘기도 흔치 않게 들을 수 있습니다.

일본 경찰의 풍속 사법 담당자는 수천명의 한국인이 법으로 금지되어 있는 비밀 카지노에 중독되어 있는 상태라고 설명했습니다.

카지노장은 일본에서도 관광호텔등 국가가 지정한 곳에서만 영업을 할 수 있습니다.

도쿄의 한국 대사관 관계자는 유흥 업소 업주나 종업원들의 카지노 출입이 가장 많고 유학생이나 상사 주재원, 공사장 근로자들도 적지 않다고 말했습니다.

그리고 돈을 벌기 위해 일본에 온 사람이 오히려 도박 빛 때문에 인질처럼 잡혀 있는 경우까지 있다고 밝혔습니다.

⊙ 윤재훈씨 인터뷰 : 

건달들이라든가 깡패한테도 돈을 빌려 돈이 없으면 자기 업소라든가 이런 데를 담보로 하기 때문에 그걸 날리는 수도 많이 있죠.

⊙ 김미란씨 (가명) :

대사관에서 일본 정부나 경찰에게 요청을 해 가지고 한국 사람들이 가고 싶어도 무서워서 못 가게끔..

⊙ 김재철 특파원 :

일본 경찰은 한국에서 온 평범한 관광객이 호기심 으로 카지노에 손을 댔다가 돈을 다 털리고 오도 가도 못하는 국제 미아가 되는 일도 종종 발생하고 있다고 경고했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오는 99년에 중국에 반환되게 되는 마카오에서 최근 범죄 조직간의 치열한 싸움이 벌어지고 있어 마카오 당국이 긴장하고 있습니다.

김상철 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

도박과 마약의 도시 마카오에서 최근 피비린내 나는 갱들의 전쟁이 벌어지고 있습니다.

지난 4일에는 14-K파의 거물인 서윤상과 부하 두 명이 반대파인 수입방파 조직원의 총격을 받고 숨졌습니다.

갱들은 대낮에도 상대방 조직원에게 총을 쏘거나 칼부림을 가하기 일수여서 주민과 관광객들은 불안에 떨고 있습니다.

갱들의 전쟁으로 지난 4월 한달 동안에만 여섯 명이 죽고 20여명이 다쳤습니다.

이번 싸움은 도박과 마약 이권을 장악해 온 도박이 14K 파에게 중국 대륙계 수입방파가 새롭게 도전장을 던지면서 시작되었습니다.

이들은 조직원 확보를 위해 홍콩과 중국 본토에서 갱들을 수입하고 격려금까지 지급하고 있습니다.

⊙ 헤럴드 브러닝씨 :

범죄자들 대부분이 중국 본토에서 온 사람들이다.

⊙ 김상철 기자 : 

사태가 심각해지자 마카오 경찰이 범죄와의 전쟁을 선포하고 소탕 작전에 나섰습니다.

갱들의 전쟁으로 마카오에서는 벌써부터 관광 수입이 크게 줄고 방탄복이 불티나게 팔리고 있습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

안녕하십니까?

오늘 주말 MBC 뉴스 데스크는 아주 보기 힘든 화면을 하나 입수했습니다.

백두산 호랑이가 사자와 혈투를 벌이고 풍산개와 새퍼드가 한판 승부를 짓는 그런 장면입니다.

누가 승자인지는 잠시 후에 전해 드리겠습니다.

오늘 부산에서는 15억 동아시아인들의 축제인 제 2 회 동아시아 게임이 화려하게 개막되었습니다.

서종훈 기자가 개막식의 주요 장면 전해 드리겠습니다.

⊙ 서종훈 기자 : 

항구 도시 부산에 아시아가 모이고 동방의 불빛이 터 올랐습니다.

부산은 아시아인을 환영하고 구수한 사투리로 인사했습니다.

첫 식후 행사인 동방 기상~ 북소리가 항구를 진동하고 동방의 힘을 한데 모았습니다.

젊음의 함성과 힘의 일체를 나타내는 동방의 역동은 500여명이 하나 된 기상을 나타내 주었습니다.

어린이들의 숨결과 전통을 잇는 즐거운 잔칫날~ 참가자 모두가 아시아 속으로 하나가 되었습니다.

오늘 개막식 행사는 아시아 인들의 저력을 되살리고 아시아를 부산으로 불러 모으는 힘과 아름다움으로 가득 찼습니다.

⊙ 부산시민 : 

부산 사람들이 ..부산뿐만 아니라 세계적인 행사를 부산에서 할 수 있게 되어서 참 기뻤고요.

사람들이 단합했고 참..

좋은 행사가 되었던 것 같습니다.

⊙ 부산시민 :

최근에 별로 좋지 않은 일들이 많잖아요.

그런데 이러한 행사들이 있으니까 그나마 이런 행사를 계기로 조금 우리 사람들이 마음 좀 편해지고 좋은 일만 앞으로 있었으면 좋겠어요.

⊙ 서종훈 기자 : 

공식 행사는 선수단 입장부터 시작됐습니다.

⊙ 김대통령 : 

동아시아 대회 개막을 선언합니다.

⊙ 인터뷰 : 

이 대회를 우리 손으로 만들어 내고 우리가 직접 참여해서 성황리에 끝났다고 생각하니까 참 마음이 기쁘고요.

앞으로도 이렇게 아름답게 세상이 그렇게 제대로 자 흘러갔으면 좋겠다는 생각이 드네요.

⊙ 서종훈 기자 : 

동아시아 인이 동방의 항구를 주목하는 이번 대회는 이렇게 시작돼 열흘 동안 침울한 사회에 상쾌한 젊음과 약동을 선사할 것입니다.

MBC 뉴스 서종훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당의 이수성 고문도 대선 후보경선에 나서겠다고 밝혔습니다.

문화 방송과 중앙 일보가 공동 주최한 TV 토론회에서 이수성 고문은 자신이 진정한 TK다.

이런 말을 하기도 했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이수성 고문은 오랜 기간 자신의 출마 여부를 자문 자답해 본 결과 마음이 출마 쪽으로 기울였다며 출마 의사를 밝혔습니다.

⊙ 이수성 상임고문 :

과연 이 시간에 나 혼자 자족하고 명예를 지키면서 조용하게 사는 것이 옳은 태도냐..

총리를 지낸 사람으로서 나 같은 사람도 하나의 선택의 대상이 되어서 보여주는 것이 그것이 도리가 아닌가...

⊙ 이장석 기자 : 

이수성 고문은 민주계에 대한 지지 의사를 분명히 밝히면서 생각이 같다면 자연히 자신을 도와 줄 것이라고 말했습니다.

⊙ 이수성 상임고문 : 

그 역사적 전통성을 가진 세력의 일부에서 혹시 어떤 혐의..그것도 아직 확인된 바는 없습니다마는 어떤 혐의가 있다고 그래서 그 세력 자체가 메도되어서는 안된다는 것이 제 생각입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이 고문은 대선 자금이 파헤쳐지고 범법 사실이 드러나도 대통령의 하야나 처벌에는 반대한다면서 국민들에게 정치 현실에 대한 이해를 구했습니다.

⊙ 이수성 상임고문 : 

그러나 국민들도 일말의 책임이 있는 것이다...

이게 우리 나라의 재건 이후에 지금까지의 정치 현실이다.

이것을 극복해 나가는 것..

미래를 위한 것 이것이 우리가 나갈 길이라는 것...

⊙ 이장석 기자 : 

또 자신은 금액이 많지 않고 대가 없는 돈이라면 받을 것이라고 비교적 솔직하게 말했습니다.

이 고문은 전두환 노태우씨 뿐만 아니라 투옥된 민주 인사들에 대한 사면은 빠를수록 좋다고 말해 화합의 정치인이라는 이미지를 부각시켰습니다.

또 자신이 5,6공에 참여하지 않은 진짜 TK 라고 말해 박수를 받기도 했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

오늘 카메라 출동은 속칭, '묻지마 관광 버스' 에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 취재했습니다.

여행사가 생명 부지의 중년 남녀들을 모아서 짝을 맺어 주고 하루 종일 술 마시고 춤추고 놀게 하고 그렇게 해서 어둑어둑해지면 은밀하게 2차까지 이어지는 그런 낮뜨거운 놀음이 매일 벌어지고 있습니다.

상대가 누군지 일체 묻지 않는다고 해서 붙여진 '묻지마 관광' 5월 가정의 달에 그 추태를 고발합니다.

정연국 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 :

이른 아침 인천 주안역 앞~ 여행복 차림의 50대 남자, 30대 후반의 여자들이 버스를 탑니다.

남자들은 뒤쪽에 여자들은 앞쪽에 몰려 있습니다.

어색한 분위기를 깨기 위한 듯 버스를 타자 마자 관광 회사 직원의 주도로 술 파티가 벌어집니다.

소주에 맥주가 쉴새 없이 오갑니다.

⊙ 관광업체 관계자 :

오늘은 다 섹시한 분들만 있어서 분위기가 캡이야..

캡~

⊙ 정연국 기자 : 

여기에 노래가 빠질 수 없습니다.

⊙ 관광업체 관계자 :

무슨 노래를 부를까?

아이, 오빠가 얘기해 줘..

⊙ 정연국 기자 : 

분위기를 띄운 다음의 순서는 짝짓기~

⊙ 관광업체 관계자 :

짝을 만들기 위해서는 소지품 하나가 꼭 필요..

소지품 다 주세요.

100원이 누구거에요?

⊙ 정연국 기자 :

이 30대 주부는 남자의 손목 시계를 골라잡고 짝이 오기를 기다리고 있습니다.

짝짓기가 끝난 뒤 버스 안은 광란의 춤판으로 변합니다.

인천 시내를 벗어나 고속 도로를 달린 지 두어 시간~ 벌써 손을 잡고 허리를 감싸 안아도 뿌리치지 않는 사이가 되었습니다.

⊙ 관광객 인터뷰 : 

아니..

그런데 괜찮은 거 같아..

애들이.

⊙ 정연국 기자 :

오후 1시 도착한 곳은 경기도의 한 유원지~ 술 파티에 춤판이 이어집니다.

안고 안기는 것은 예사~

⊙ 관광객과 인터뷰 : 

몇번 왔나?

/ 두 번 저렇게 하면 스트레스 풀려요.⊙ 최율미 앵커우먼 :

북한이 지난달에 ADB 즉, 아시아 개발 은행에 사또오 마쓰오 총재에게 편지를 보내서 연내 ADB 에 가입하겠다고 통보를 해 왔습니다.

ADB 총회가 열리고 있는 일본 후쿠오카에서 홍은주 기자가 전해 드립니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

아시아 지역 경제 발전의 견인차 역할을 해 온 아시아 개발 은행에 제 30차 총회가 열리고 있습니다.

우리 나라는 강경식 경제 부총리와 이경식 한은 총재등 30여명의 대표단과 시중 은행장들이 대거 참석했습니다.

강경식 경제 부총리는 이번 ADB 총회에서 북한이 ADB에 가입할 경우 북한의 경제 개방을 촉진하고 남북 관계 정상화에도 도움이 된다는 점을 공식 거론할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 강경식 부총리 :

북한쪽에서 ADB 가입의 움직임이 있는 것은 사실 입니다.

우리 정부로서는 북한의 ADB 가입을 환영한 다는 입장을 쭉 밝혀 왔었습니다.

이번에도 저희들은 그런 입장을 또 한번 밝힐 생각 입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

북한이 ADB 에 가입할 경우 1, 2억 달러의 차관은 장기 저리로 빌어 쓸 수 있게 됩니다.

일본 황태자 부처의 개막 연설로 시작된 이번 ADB 총회는 아시아 지역의 지속적인 경제발전을 위한 금융 지원을 주제로 해서 사흘 동안 계속될 예정 입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 비리 수사의 물꼬를 터 줄 핵심 인물로 지목되어 온 이성호 전 대호 건설 사장이 오늘 귀국 하면서 수사가 활기를 띠고 있습니다.

검찰은 이씨를 소환해서 현재 조사하고 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

지난 2월초 미국으로 도피한 뒤 귀국을 거부하던 이성호 전 대호 건설 사장이 오늘 낮 전격 귀국했 습니다.

이씨는 오후 5시쯤 검찰에 나와 이 시간 현재 조사를 받고 있습니다.

검찰은 이씨의 출두를 공개하지 않았습니다.

김현철씨의 재산 관리인으로 알려진 이씨는 현철씨의 비리 의혹을 밝히는데 핵심 인물로 지목된 만큼 검찰 수사가 활기를 띠고 있습니다.

이씨를 상대로 한 검찰 조사는 우선 현철씨의 비자금을 관리해 온 혐의를 집중 추궁하는데 초점이 맞춰질 것으로 보입니다.

또, 현철씨의 도움을 받아 각종 이권 사업에 개입해 돈을 받았는지 여부~ 특히, 포철의 철강 독점 판매권과 영동 고속도로 소사 휴게소 운영권을 따내는 과정~ 그리고 출처가 불분명한 돈으로 지역 케이블 텔레비젼을 8개나 사들인 경위를 조사받게 됩니다.

이씨가 이권 사업에 개입한 사실등이 확인되면 알선 수죄등의 혐의를 적용해 사법 처리한다는 게 검찰의 방침입니다.

검찰은 전 안기부 운영 차장 김기섭씨도 이번주 안으로 소환 조사해 사법 처리하기로 했습니다.

김기섭씨의 비리는 안기부 차원의 잘못이 아니라 단순한 개인 비리인 만큼 사법 처리에 전혀 부담을 가질 필요가 없다는 게 검찰의 입장입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지난 92년 대선 당시 쓰고 남았던 선거 자금 가운데 70억원을 김현철씨가 은닉한 사실을 검찰이 밝혀냈 습니다.

이것을 합치면 김현철씨의 비자금 규모는 100억원을 훨씬 넘을 것으로 보입니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 :

검찰 조사 결과 김현철씨는 지난 92년 대선 당시 김영삼 후보의 외곽 선거 운동 조직이던 나라 사랑 실천 운동 본부에서 모두 70억을 빼낸 것으로 드러 났습니다.

김현철씨가 나사본에서 이 돈을 빼 내는 과정에는 당시 사무국장이던 박태중씨가 개입한 사실도 검찰에서 밝혀졌습니다.

검찰의 이같은 수사 결과는 박태중씨의 재산이 지난 92년 직후 100억원 이상 크게 늘어난 의혹을 해소하기 위해 자금 추적을 벌이는 과정에서 확인 되었습니다.

따라서 김현철씨가 측근에게 맡겨서 관리해 온 대선 잉여 자금은 앞으로 계좌 추적해서 70억원보다 더 늘어날 가능성도 높습니다.

또 김현철씨가 관리해 온 비자금 총 규모도 대선 잉여 자금에다 이권 개입에 따른 사례금을 합하면 100억원이 훨씬 넘는다고 검찰 관계자가 밝혔습니다.

100억원이 훨씬 넘는 김현철씨의 비자금은 대부분 이성호 전 대호 건설 사장에게 맡겨 관리 되어 온 것으로 드러났습니다.

이씨는 김현철씨의 100억대 비자금을 포철의 철강 독점 판매권을 따낸 동보 스테인레스와 지역 케이블 TV 등 특혜성 사업에 지분 형식으로 나누어 투자한 혐의가 검찰의 자금 추적에서 일부 확인됐습니다.

이에 따라 오는 20일 쯤 김현철씨를 불러 사법 처리 할 때는 92년 대선 잉여 자금을 포함해 김현철씨의 비자금 총 규모를 밝힐 수 밖에 없다는게 검찰 수사 팀의 결론입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 전국에서 교통 사고로 모두 20명이 숨졌습니다.

특히, 부처님 오신 날을 앞두고 한 차에 타고 절에 가던 두 판사 가족 다섯명이 교통 사고로 숨졌습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

빗길 과속 운전이 화를 불렀습니다.

오늘 오전 11시 30분쯤, 88 고속 도로 함양 톨게이트 부근에서 소나타 승용차와 고속 버스가 정면 충돌했습니다.

이 사고로 승용차에 타고 있던 광주 고등법원 38살 김영진 판사와 부인 홍강숙씨 그리고 아들 은수군등 세 명과 광주 지방법원 40살 정채정 판사 부부등 모두 5명이 숨졌습니다.

이들 두 판사 가족은 부처님 오신날을 앞두고 평소 절친하게 지내던 봉화군 현보사의 스님을 뵙기 위해서 길을 나섰다가 변을 당했습니다.

경찰은 빗길을 과속으로 달리던 미끄러지면서 중앙선을 침범해 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

또, 오늘 오전 11시쯤 경남 마산시 진북면 14번 국도에서 통영쪽으로 가던 24인승 버스가 빗길에 미끄러지면서 도로옆 10M 언덕 아래로 굴러 떨어졌 습니다.

이 사고로 경남 창원시 명서동 43살 장명수씨등 세 명이 숨지고 56살 장명준씨등 12명이 다쳤습니다.

또 충북 충주에서는 승용차와 크레인이 부딪혀 충북 제천시 37살 박병욱씨 부부가 숨지는 등 오늘 하루동안 평소 휴일보다 많은 20여명이 숨지고 30여명이 다쳤습니다.

오늘 사고는 대부분 빗길을 과속으로 달리다 발생한 것으로 빗길 안전 운전의 중요성을 다시 한번 일깨운 하루였습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

자녀들 과외비 때문에 웬만한 가정에서는 그야말로 부모들 허리가 휠 정도입니다.

한해동안 나가는 과외비로 나가는 돈이 무려 10조원에 가까운 것으로 조사됐습니다.

도시, 농촌 할 것 없이 우리의 교육은 과외의 바이러스에 몸살을 앓고 있습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 :

우리 나라 학부모들이 올 한 해 동안 과외에 쏟아부을 돈은 9조 4천 3백억원~ 학생 한 명에 한달 평균 과외비 21만 7천을 근거로 추산되었습니다.

국민 총생산에 2.2%~ 교육부 예산의 절반이 넘고 3년전보다 3조 6천억원이 늘어난 수치입니다.

초등 학생은 10명중 7명이 중고생은 절반이 과외를 받고 있고 대학생은 73%가 과외 경험이 있습니다.

과외 열풍은 대도시 지역이 심하지만 중소 도시나 농촌도 예외는 아니어서 10명중 3명 이상이 과외를 받습니다.

그러나 소득 수준에 대한 과외 비율은 차이가 컸습니다.

⊙ 윤종일 교수 :

그러나 이 같은 과외비가 많으면 많을수록 우리 헌법에서 보장하고 있는 교육의 기회 균등을 보장할 수가 없습니다.

⊙ 임대근 기자 :

특히 소득이 높을 수록 학원보다 개인 지도나 그룹 지도 같은 고액 과외를 많이 시키고 있습니다.

과외를 받는 이유는 심리적 요인이 큰 것으로 나타 났습니다.

⊙ 과외학생 인터뷰 : 

모든 애들이 하니까 안 하면 떨어질 것 같으니까 하는 겁니다.

남들도 다 하고 그러니까...

⊙ 임대근 기자 :

이번 조사는 과외를 바람직하지 않은 것으로 여기면서도 교육계 전체가 과열 과외라는 병리 현상에서 전혀 헤어나지 못하는 세태를 적나라하게 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

오늘 5월의 두번째 휴일이였죠.

전국적으로 이런 저런 행사가 많았습니다.

전남 광주에서의 5.18 영혼 띠 잇기 행사 또 황소 개구리 사냥 대회등 다양한 볼거리를 이상용 기자가 종합했습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

올해 5.18, 17주년 행사는 처음으로 국가 기념식으로 거행되기 때문에 유가족의 감회는 여느 해와는 남다릅니다.

열흘 전부터 옛 망월동 묘역에 있던 120여개의 묘가 새로 단장된 묘역으로 이장되고 있는 가운데 오늘 옛 묘역과 새 묘역을 오색띠로 있는 영혼 띠 잇기 행사가 벌어졌습니다.

또 같은 장소에서는 통일을 염원하며 한반도와 제주도 모양으로 코스모스 꽃씨를 심는 행사도 있었습니다.

5월의 영령들이여 통일의 꽃으로 태어나라고 적은 한 가족의 소망은 잔잔한 감동으로 다가옵니다.

보기에도 흉직한 황소 개구리입니다.

황소 개구리는 올챙이도 매우 큽니다.

오늘 마산과 광주 등 전국에서는 메뚜기등 토종 동물을 잡아먹어 우리의 자연 생태계를 파괴시키는 황소 개구리 사냥 대회가 벌어졌습니다.

오늘 사냥 대회에서는 황소 개구리 요리 강습회와 시식회도 곁들여져서 참가자들의 흥미를 더했습니다.

장애인들에게 꿈과 용기를 심어 주기 위해 마련된 제10회 전국 장애인 종합 예술제가 오늘 여의도 한강 둔처에서 열렸습니다.

장애인에 대한 사랑을 호소하는 어린이의 웅변이 시민 들의 가슴을 적셨고 불편한 몸에도 가련인 손으로 그려내는 초여름의 풍경은 정상인보다 더욱 건강하고 싱싱했습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

사람의 유전자를 식물 이식시키면은 어떤 일이 벌어질까요.

공상 과학이 아니라 실제로 국내 연구소 에서 이런 실험을 성공시켰습니다.

사람 유전자를 이식 받은 식물이 어떤 능력을 가지게 되는지 지윤태 기자가 취재했습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

지구상의 생명체 가운데 가장 우수한 능력을 부여받은 인간~ 그래서 인간은 만물의 영장이라 일컫습니다.

만일 인간 능력의 일부를 미미한 식물에게도 나눠줄 수 있다면 보다 우수하고 생산성 높은 작물 재배가 가능해 지지 않을까.

생명공학 연구소 유장열 박사팀은 여성의 모유에서 인체의 락토페린 유전자를 뽑아냈습니다.

락토페린 유전자는 몸 안에서 각종 세균과 바이러스를 물리치는 능력을 가지고 있습니다.

연구팀은 락토페린 유전자를 담배 세포 속에 이식해서 이와 같이 5주 동안 배양을 했습니다.

유전자가 이식된 잎담배는 성공적으로 자라났습니다.

항균 능력을 보기 위해서 유전자가 이식된 담배와 일반 담배에 각각 악성 바이러스를 강제로 감염시켰 습니다.

2주가 지나자 일반 담배는 60포기 모두 말라죽었습니다.

하지만 유전자가 이식된 담배는 120포기중 무려 40포기 1/3이 멀쩡하게 살아 남았 습니다.

사람처럼 면역 기능을 가진 수퍼 항균 식물이 창조된 것입니다.

⊙ 유장렬 박사 : 

이제는 과연 어떤 유전자를 어떤 생물에 도입함 으로써 보다 높은 효용을 가질 수 있게 할 것인가에 대한 아이디어에 대한 경쟁이..

⊙ 지윤태 기자 :

이번에는 딸기와 감자에도 유전자를 이식하는 연구가 현재 진행중에 있습니다.

사람과 동물 또는, 사람과 식물의 유전자를 서로 맞바꾸는 소설같은 상상이 우리 나라에서도 현실로 등장하고 있습니다.

대덕 연구단지에서 MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

국내에서 가장 우수한 진돗개를 가리는 대회가 오늘 서울에서 열렸습니다.

용맹과 영리함을 갖춘 우리 토종의 명견들이 그 동안에 훈련받은 기량을 견줬습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

벽을 부순다는 의미의 올해 4살 박이 진돗개 벽파.

벽파에게 주인의 명령에 따라 움직이는 것은 이제 식은죽 먹기입니다.

요즘은 주인이 찾는 물건을 가져 오는 훈련을 맹렬히 하고 있습니다.

⊙ 배종표씨 : 

개를 데리고 다니면 누구도 겁이 안나고 내가 무슨 태권도 유단자 같은 그런 기분이 들죠.

⊙ 임영서 기자 :

한살 반 짜리 보배는 벽파의 수준에는 미치지 못하지만 다음 세대를 이끌 주자로 주목받고 있습니다.

대한 국견 협회가 오늘 서울 창충공원에서 연 진돗개 선발 대회에는 전국에서 멋진 개들이 모두 모여 들었습니다.

대회 주최측은 오늘 출전한 3백여마리 가운데 약 90% 이상이 순종 진돗개라고 밝혔습니다.

참가자들은 한결 같이 진돗개에 외국 애완견을 비교 하는 것 자체가 불쾌하다는 반응입니다.

⊙ 김용태씨 :

글쎄 조그마하니까 그렇게 큰 정이 안 가더라구요.

그건 뭐 애완용이니까 그리고 첫째 가정을 지키고 이러지는 못하잖아요.

⊙ 임영서 기자 :

국산이 최고라는 구호는 적어도 애완견 사회에서는 의심없는 사실이였습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오는 14일 부처님 오신날을 기리는 봉축 연등 행사가 오늘오후에 서울 동대문 운동장에서 조계사 구간까지 펼쳐졌습니다.

불교 조계종이 마련한 오늘 연등 축제는 거리 행사, 연등 법회 회연식등 셋으로 나누어져 종로통을 화려하게 수놓았으며 종로 4가에서 마련된 원형 무대에서는 불심을 모으는 춤과 노래, 풍물연주등 다채로운 행사가 열렸습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

부처님의 설법을 전하는 금강경은 5,440자로 되어 있는 데 이것은 한자도 빠짐 없이 장장 11년에 걸쳐서 돌과 옥에 새겨 넣은 지극 정성의 불자가 있습니다.

이진희 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 이진희 기자 : 

20폭 대형 병풍에 찍힌 금강경 전각에는 점하나 획 하 나에도 각고의 집념이 땀땀이 배어 있습니다.

지난 86년 봄 30대의 젊은 서예가였던 조성주씨는 금강 경 전문을 인장에 새기면 어떨까 하는 호기심에 얼마나 걸릴지 모를 일을 시작했습니다.

5440자를 서너자씩 떼어 내 서로 다른 서체의 글씨로 도안하는데만 3년.

그러나 차가운 옥덩이와 씨름한지 1년만에 조씨는 무모한 도전이라는 체념에 꿀칼을 던졌 습니다.

⊙ 조성주씨 :

구체적으로 아픔이 있어요.

손가락이 휜다든가 이런게 있었기 때문에 제가 이 작업을 시작해 놓고서 4년쯤 돼 서 포기했었어요.

너무 힘들어서 도저히 사람이 할일이 아닌 것 같아 가지고...

⊙ 이진희 기자 : 

다시 펼쳐든 금강경.

그 안에서 부처님은 고행 끝에 깨달음이 있다는 설법을 전하고 있었습니다.

드디어 조씨는 끌칼을 잡았고 11년 싸움이 계속되는 동 안 작가는 어느새 신앙심 깊은 불자가 되어 있었습니 다.

고행이 끝나던 날 금강경의 마지막 네글자 신수봉 행을 새긴 뒤에 하염없이 흐르는 눈물을 훔쳐야 했습니 다.

푸른 옥 앞에 마주 앉던 첫날 겨우 초등학교 4학년 이던 큰 딸은 벌써 대학 3학년이 되었습니다.

⊙ 조성주씨 :

이것은 네가 초등학교 때 시작한 거야...

⊙ 이진희 기자 : 

전각의 발상지 중국에서도 일찌기 없었던 전각 5,440자 부처님 오신 날에 바치는 한 불자의 정성깊은 공양이 보는 이를 숙연케 합니다.

MBC뉴스 이진희입니다.⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

어제 오후 이란 동북부에서 강한 지진이 발생해서 최소한 2천명이 숨지고 5천명 넘게 다쳤습니다.

보도에 박광온 기자입니다.

⊙ 박광온 기자 : 

어제 이란 북동부 카엔과 비르잔드 지역에서 발생한 지진은 지난 95년 일본 고베를 강타했던 것과 비슷한 리터 규모 7.1의 강진입니다.

반경 100km 내에 있는 200여개의 마을이 초토화 되었으며 만채 이상의 주택이 흙더미만 남기고 사라졌습니다.

지금까지 인명 피해는 사망 2천명, 부상 5천명으로 집계되었습니다.

이 지역에는 4만여명의 주민이 살고 있습니다.

한 생존자는 산에서 용트림 하듯 엄청난 굉음이 들린 뒤 갑자기 어두운 먼지 구름이 뒤덮혔다며 지진 발생때의 상황을 설명했습니다.

그는 또, 학교 건물이 무너져서 100명 이상의 어린 학생들이 한꺼번에 사망했다고 전했습니다.

이란 정부는 엄청난 피해 규모에 비해 턱없이 부족한 구조 장비와 구조 인력의 지원을 국제 사회에 요청했습니다.

이란에서는 지난 90년 딜란주의 지진으로 5만명이 숨지고 6만명이 부상한 것을 비롯해서 1941년 이후 공식 집계로만 21만명이 사망하는 등 대규모 지진이 자주 발생하고 있습니다.

이란의 지층이 지진대 위에 놓여 있기 때문이라는 것이 학자들의 설명입니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

방탄조끼는 완전한 방탄이 되지 않아서 가까이에서 총을 쏘면 총알이 뚫고 들어갑니다.

그래서 미국 정부가 기관총을 쏴도 끄덕없는 무적 방탄 조끼를 최근에 개발했다고 합니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 기자 : 

기존의 방탄 조끼에 권총 두발을 쐈습니다.

움푹 패인 자국이 났습니다.

이 때문에 이제까지는 방탄 조끼를 입고도 갈비뼈 등이 부러지는 사례가 많았습니다.

새로 개발된 방탄 조끼에 M-16 소총으로 총격을 가해 봅니다.

수십발을 맞고도 구멍이 안 뚫릴 뿐 아니라 깊이 패이지도 않습니다.

이번에는 실제로 사람에게 방탄 조끼를 입혀서 총을 발사해 봅니다.

5~6발을 맞고도 끄덕이 없습니다.

⊙ 인터뷰 : 

아무데도 구멍이 없다.

⊙ 김상운 기자 : 

총기류 가운데 가장 관통력이 크다는 기관총 사격에도 역시 별 탈이 없습니다.

초 강력 방탄 조끼는 특수 합금선을 일자형으로 나란히 접착시켜서 충격이 즉각 분산되도록 만들어졌습니다.

반면 기존 방탄 조끼는 직물처럼 짜여져서 충격 분산이 어렵습니다.

결국 새로 개발된 방탄 조끼는 현대판 철통 갑옷인 셈입니다.

이 때문에 경찰 당국은 이 방탄 조끼가 범죄 조직의 손에 흘러 들어가지 않도록 각별한 신경을 쏟고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

미국 내에서는 담배 회사들이 금연 운동과 법정 소송으 로 곤욕을 치르고 있지만 해외에 나가서는 호황을 누리 고 있습니다.

일본과 체코가 미국 담배 회사에 상혼이 판치는 대표적 인 골초국가입니다.

⊙ 김종국 기자 :

일본에서는 담배 텔레비젼 광고가 허용되어 미국 담배 회사들은 마음놓고 판촉 활동을 벌입니다.

일본은 어른의 1/3이 담배를 피우는 골초 국가입니다.

하시모토 총리도 소문난 애연가입니다.

금연 열차를 타고 올 때는 복도에 까지 나와서 담배를 핍니다.

일본 정부는 연간 15조원의 예산 수입 때문에 금연 운 동에 적극적이지 않습니다.

이래 저래 미국 담배 회사 들의 호황은 흔들리지 않고 있습니다.

체코의 공산 정권이 무너지면서 가장 먼저 상륙한 것은 미국 담배 회사입니다.

미국의 필립 모리스사는 체코 담배 회사까지 사들여 80 %의 시장을 장악하고 있습니다.

체코에서는 43%의 남 자, 31%의 여자가 담배를 피웁니다.

장관들 대부분이 골초입니다.

이 때문인지 체코에서는 금연 운동이 기를 펴지 못하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

담배를 살 준비가 돼 있는데 왜 안 팔겠는가?

⊙ 김종국 기자 :

미국내에서는 금연 운동으로 위축되어가는 미국 담배회 사들이 해외에서는 거침없는 판촉으로 부를 쌓아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

지금 현재 중국 광동 지방은 5백년만의 대 홍수로 1백 명이 넘는 사람이 목숨을 잃었고 지금도 그 피해는 계 속 늘어나고 있습니다.

이제 여름철이 점차 가까워짐에 따라서 우리나라에서도 강수량이 늘어나고 또 이로 인한 비피해 가능성이 점차 커지고 있습니다.

지난번 전국적으로 최고 200m가 넘는 많은 비가 내린데 이어서 내일부터 수요일 까지 약 사 흘간에 거쳐서 또다시 비교적 많은 양의 비가 예상됩니 다.

일단 내일 하루 동안 예상되는 비는 남부 지방이 10~40mm.

그리고 중부 지방은 5~20mm 정도입니다.

이제 본격적인 장마철까지는 약 한달정도의 시간 여유 밖에 남아 있지 않습니다.

비피해가 예상되는 지역은 지금부터라도 서둘러 점검을 마쳐야 될 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 중부지방은 구름이 많이 끼어 있고 남부 지방으로 는 비가 조금씩 내리고 있습니다.

남서쪽에서 다가오는 비구름은 점차 발달할 것으로 보 여서 내일부터 전국적으로 비교적 많은 양의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충정 지방은 비가 오겠고 강원도 지 방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 지 방도 비가 오겠고 울릉도 독도 지방은 차차 흐려지겠습 니다.

아침 최저 기온은 서울 15를 비롯해 전국이 8도에서 18 도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 20도,, 대전 18도 대구와 광주 21 도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 서해와 남는 비가 오겠고 동해는 차차 흐려져 비 가 오겠습니다.

물결은 전 해상에서 점차 높게 일겠습니다.

이번 비는 수요일까지 계속되겠고 목요일에도 한때 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

올들어 한보사태와 김현철씨 문제등으로 벌써 5개월째 정국이 표류하고 있습니다.

정국 부재의 불안감도 커지고 있습니다.

그래서 일부에서는 고건 총리는 지금 뭐하고 있느냐 하는 기대와 실망이 섞인 시선을 보내고 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 인터뷰 : 

이래 가지고 우리 나라가 어떻게 어느 방향으로 가야 되는지 좀 암담한 생각도 들고요.

혹시나 했는데 역시나고 그런 기분으로 이렇게 대하고 있습니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

시민들의 얘기속에는 거의 공백 상태인 정치 권력에 대한 짙은 불신감과 걱정이 배어있습니다.

이 같은 상황 아래서 행정부를 맡고 있는 총리의 부담은 상대적으로 더욱 무거울 수밖에 없습니다.

평소 자신을 드러내지 않으면서 내실을 중시하는 고건 총리로써도 앞장서지 않을 수 없게 된 것입니다.

총리실의 한 관계자는 고 총리가 최근 두 가지점에 대해 많은 신경을 쓰고 있다고 전했습니다.

먼저 공직자들을 독려하면서 규제 개혁과 같은 국민 생활과 직결되는 각종 민생 행정을 더욱 철저히 챙기는 것입니다.

둘째는 국민들의 여론을 듣고 민심을 추스르기 위해 각계 인사들을 잇따라 만나고 있습니다.

고 총리는 그제 대학 총장들을 만나 시국 얘기를 들었으며 어제는 교육 개혁에 관한 국정 좌담회를 가졌습니다.

⊙ 고 건 총리 :

과외 문제에 대해서 같이 함께 고민하는 입장이신데 우리가 생생한 경험과 개선 방안에 대해서 자유스 럽게 교환해 주시기 바랍니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

내일을 역대 총리들을 공관으로 초청해 국정에 대한 의견을 나누고 국회 의장단과도 곧 만날 생각입니다.

비교적 정치적 야심이 없고 원칙주의자라는 고건 총리가 난마처럼 얽힌 이 시국을 풀어나가는 데 어떤 역할을 하게 될 지 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

날씨입니다.

이 시각 현재 충청 남조 지방은 호우경보가 서울, 경기를 포함한 그밖의 전 지역에는 호우 주의보가 내려진 가운데 전국적으로 많은 비가 내리고 있습니다.

일찍부터 비가 내리기 시작했던 충남 서해안 지방은 벌써 강우량이 100mm 안팎의 육박하고 있습니다.

특히, 오늘밤부터 내일까지는 전국적으로 100mm 안팎의 많은 비가 내릴 것으로 예상되어서 비 피해가 우려되고 있습니다.

먼저 구름의 이동 모습부터 보시겠습니다.

이 시각 현재 남서 해상에서 접근한 강한 비 구름대가 전국을 지나고 있는 가운데 서해안 지방은 100mm 안팎 그리고 남해안 지방은 50mm 안팎의 많은 비가 내렸습니다.

또 이 구름대의 서쪽으로부터도 계속해서 발달한 비구름대가 접근하고 있기 때문에 내일까지는 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비를 몰고온 강한 저기압은 이 시각 현재 중국 동해안 지방에 위치하고 있지만 내일은 점차 발달을 거듭해서 우리 나라 서해안 지방까지 바짝 접근할 것으로 예상됩니다.

이 저기압은 내일 정오를 전후해서 우리 나라를 지나갈 것으로 예상이 되어서 내일 오후까지는 전국적으로 바람과 함께 그리고 강한 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번비는 모래 낮부터 차차 그칠 것으로 보입니다.

앞으로 예상 강수량은 전국적으로 60에서 최고 150mm이고 지역에 따라서 집중 호우가 오고 그리고 돌풍이 불 것으로 예상되어 피해 가능성이 점차 커지고 있습니다.

비가 아무래도 예사롭지가 않습니다.

혹시나 피해를 입을 지역이 있는지 미리 미리 점검하고 대비해야 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

북한의 식량난이 심각해지면서 우리 나라뿐만 아니라 주변국들도 북한의 해상 난민 이른바, 보트 피플이 대거 몰려오는 건 아닌가 우려해 왔습니다.

오늘 이 북한 두 가족의 북한 귀순이 바로 이런 대량 해상 난민을 예고하는 것은 아닌지 김현경 기자가 전합니다.

⊙ 김현경 기자 : 

신의주에서 직접 한국 해상으로 들어왔다는 안성욱, 김형원씨 가족이 사실이라면 이들은 북한 판 첫 보트 피플이 됩니다.

귀순자들은 그 동안 북한 해안 경비가 육로보다 삼엄해 해상 탈출은 거의 불가능하다고 설명해 왔습니다.

그럼에도 불구하고 이들이 목숨을 건 항해에 나선 것은 식량난이 극한에 다다른 데다가 북한과 중국의 국경 경비가 강화되고 홍콩의 중국 반환으로 이른바 홍콩 탈출 루트가 막혔기 때문인 것으로 보입니다.

전문가들은 해류가 남쪽으로 흐를 경우, 뗏목 등 무동력 선만으로도 한국이나 일본에 닿을 수 있다고 밝히고 있습니다.

이에 따라 우리 정부는 비상시 동서 해안에 대규모 난민 수용소를 건립한다는 계획을 세워 두고 있으며 일본도 본격적인 대비책 마련에 나선 것으로 알려졌습니다.

그러나 이번 안씨 일가의 해상 탈출만으로 보트 피플의 대량 가능성을 점치기는 어렵습니다.

우선 탈출한 안성욱씨는 선장인 것으로 알려져 배와 연료를 구하기 힘든 일반 주민들의 경우와는 다른 특수한 경우이기 때문입니다.

그러나 전문가들은 앞으로 북한 사정이 보다 심각해 질 경우에 대비해 구체적인 난민 대책이 시급하다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

문화 방송과 중앙 일보가 주최하는 정치인과 시민 대 토론회에는 오늘 이홍구 신한국당 상임 고문이 나왔니다.

이홍구 고문은 이 정치 대선 자금 문제에 대해서 3당 총재인 3김씨가 정치적으로 해결해야 한다고 주장했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이홍구 신한국당 고문은 김현철씨와 자신은 무관하다고 강조했습니다.

특히 김현철씨를 등에 업은 대선 주자가 있다는 의혹 자체를 부인했습니다.

⊙ 이홍구 상임고문 : 

본인은 대선 주자에 대해서 말한 기억이 없다고 얘기하고 그것은 전혀 오해라고 본인은 얘기하고 있습니다.

아마 그럴 것입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

자신의 총리 부 당시, 김철씨가 개입했다는 의혹 역시 있을 수 없는 일이라고 말했습니다.

⊙ 이홍구 상임고문 : 

총리 임명에 대해서 김현철씨와 상의했다던가 이런 것은 있을 수도 없고 사실이 아닙니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이 고문은 지난해 노동법 단독 처리에 대해서도 절차상의 문제는 있었지만 법 자체는 여전히 옳았다고 말했습니다.

⊙ 이홍구 상임고문 : 

그런, 소위 비판을 듣더라도 많은 실직 사태가 앞으로 올 것을 예방하는 조치는 정부 여당으로써는 책임 있게 택한 것이 옳다.

그런 선택이었고 지금도 저는 그게 옳은 선택이었다고 믿고 있습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

대선 자금은 3김씨 모두 정치적으로 해결해야 한다고 말해 정치권 공동의 책임이라는 인식을 보였습니다.

⊙ 이홍구 상임고문 : 

세 김 총재께서 만나셔서 이 문제는 국민이 납득할 만한 그런 설명도 하시고...

⊙ 문호철 기자 : 

이홍구 고문은 권력의 지나친 집중이 현재의 잘못된 통치 행태를 가져왔다며 권력 분산론을 다시 한번 강조했습니다.

토론자들은 현재의 난국을 헤쳐 나가기 위해서는 강력한 지도력이 필요하지 않냐며 이 고문의 유연한 지도자론에 의문을 던지기도 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

그 동안 당내외 도전에 시달렸던 신한국당 이회창 대표가 오늘 대표 사퇴론을 제기한 다른 대선주자 진영에 강력한 공식 경고를 보내고 대반격에 나섰습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

이회창 대표는 오늘 당 공식 회의에서 당내 분파 행동에 다시 한번 경고를 보냈습니다.

지난주 김영삼 대통령이 당대표를 중심으로 단합해 달라고 당부한 발언을 상기시켰습니다.

⊙ 이회창 대표 : 

아무리 대통령이 임기말이라고 하지만 총재가 분명히 또 강하게 강조한 일에 대해서 반발한 행위는 당연히 도리가 아니라고 생각합니다.

⊙ 김은혜 기자 :

이 자리에서 이 대표는 대표직 사퇴를 거듭 촉구하고 있는 다른 주자들의 요구도 재차 일축했습니다.

이 대표는 회의 직후 원내외 인사 12명으로 구성 특보단을 공식 출범시켰습니다.

역대 대표들과 비교할 때 대규모 참모 진영의 발족은 매우 이례적입니다.

다른 대선 주자들은 즉각 반발했습니다.

이한동 고문등 당내 대선 주자들은 경선에 영향을 주는 인사들로 특보단을 구성해 공정 경선을 헤치고 있다며 강한 의혹을 제기했습니다.

오늘 신한국당의 경선 시기가 일단 7월 중순으로 결정됨으로써 대선 주자간 대결 신호탄이 올랐습니다.

특히 결선 투표를 2차로 줄이고 시도별 대의원 추천 상한성을 100명 이하로 규정하는 등 경선 규정에 큰 골격이 완성돼 대선 주자간 경쟁은 앞으로 경선 무대로 옮겨지게 됐습니다.

이제 이 대표와 다른 대선 주자들의 세력 대결이 본격화되면서 경선을 앞둔 신한국당은 혼미 상태로 접어들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

정치에서 늘 문제가 되는 것은 바로 돈입니다.

여야 대선 예비주자들이 중앙 선관위에 사조직 운영 내역을 제출했는데 상식적으로도 너무 적게 신고되어서 선관위 측에서는 실사를 하겠다는 방침입니다.

김상수 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 변호사 사무실과 정치 활동을 위한 개인 사무실 두 곳의 운영 내역을 묶어서 신고 했습니다.

직원이 11명이고 인건비가 700만원에 사무실 임차료와 유지비 등을 포함해 한달에 2,200 만원이 든다고 밝혔습니다.

박찬종 고문은 손님 접대와 휴식공간 등으로 사용하는 미대 정경 연구소에 17명이 근무하고 인건비 610만원 총 비용 1,200 만원이라고 선관위에 보고했습니다.

박 고문의 지지자 8만명이 회원인 우당회는 박 고문 에게 부담이 돼 최근 폐쇄했다고 밝혔습니다.

중앙 선관위에 제출한 사조직 운영 실태 지표에서 이홍구 고문은 시국 생각 모임과 미래 사회 연구소 두개 사조직에 14명의 직원이 있고 한달에 모두 2,500만원의 비용이 든다고 신고했습니다.

김덕룡 의원은 경린제와 서초 산악회에 각각 11명, 4명이 근무하고 한달 운영비용은 1,560만원과 390만원이 든다고 밝혔습니다.

한편 야당의 김대중 총재와 김종필 총재는 대선 준비를 위한 사조직은 없다고 중앙 선관위에 통보했습니다.

선관위 측은 대선 주자들이 신고한 사무실의 한달 인건비가 1인당 평균 100만원에도 못 미치는 등 실제 사용되는 비용보다 훨씬 적게 신고됐다고 보고 이에 대한 실사를 벌일 예정입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 정치인과 시민 대토론회에 나온 이홍구 신한국당 고문은 권력의 지나친 집중이 문제라면서 권력 분산론을 거듭 제기하고 기회를 준다면 유연한 정치 행태를 시도하겠다고 말했습니다.

토론회 내용을 직접 보시겠습니다.

⊙ 질의자 :

사전에 총리 임명에서 현철씨와 무슨 부탁을 하신 사실이 있는지에 관해서 의혹이 일고 있는데 그 점 좀 밝혀 주시면 고맙겠습니다.

⊙ 이홍구 고문 :

아, 먼저 총리 임명에 대해서 김현철씨와 상의 했다든가 이런 것은 있을 수도 없고 사실이 아닙니다.

⊙ 질의자 :

그 대선 주자 중에 현철씨와 연결된 사람이 이고문 아니냐?

라는 의혹..

이 증폭되고 있는데 김덕룡씨 발언에 대해서 어떻게 생각하시는지 코멘트를 해 주시면 좋겠습니다.

⊙ 이홍구 고문 :

우선 그 후에 우리 김덕룡 의원하고 제가 만난 일이 있었습니다.

아, 본인은 대선 주자에 대해서 그렇게 말한 기억이 없다고 얘기하고 전혀 오해라고 본인이 이야기하고 있습니다.

아마 그럴 것입니다.

그렇게 얘기했을 리도 없고 그럴 수도 없으리라고 생각합니다.

⊙ 질의자 :

김현철씨 사법 처리가 불가피해 진 것 같은데요.

이 고문님은 이 문제에 대해서 어떤 입장을 갖고 계신지요?

⊙ 이홍구 고문 :

누구나 똑같이 다른 사람과 똑같은 그러한 법의 심판을 받아야 되리라고 생각합니다.

⊙ 질의자 :

지난 4월, 김영삼 대통령은 그때 내가 무엇에 씌었던 것 같다.

라고 실책을 인정했습니다.

그렇지만 이 고문은 당시에 절차에는 하자가 없다.

이렇게 강변을 하셨는데 ...

⊙ 이홍구 고문 :

아, 법 자체를 추진하는 의도나 또, 법의 내용에는 문제가 없는데 통과하는 방식에는 문제가 있다.

그래서 이미 국민에게 사과 드린 바도 있습니다.

⊙ 질의자 :

노동법이 날치기로 통과가 되니까 그 파업이 전국 적으로 확산하면서 오히려 노동 시장의 경직성이 높아지고 경제가 심각한 위기에 빠졌습니다.

⊙ 이홍구 고문 :

그렇게 큰 파업 사태로 연결이 되리라는 것을 충분히 계산하지 못했다 하는 비판을 받을 수 있겠습니다.

그러나 제가 거듭 말씀 드리는 것은 이러한 그 고비를 넘어가는 것은 그때그때 아픔이 큰 것은 사실입니다.

그러나 이것은 넘어야 될 고비입니다.

⊙ 질의자 :

이 고문께서는 92년 대선 자금의 처리 방법을 명명해 주시고요...

⊙ 이홍구 고문 :

한 마디로 말씀을 드려서요.

모든 선거에서 특히, 정치 자금 문제는 법을 지키지 못해 온 것이 사실입니다.

따라서 이것은 적절한 시기에 역시, 세 김 총재께서 만나셔서 이 문제를 지금 제가 말씀 드린 방향으로 고도의 정치력을 발휘해서 과거에 대한 국민이 납득할 만한 그런 설명도 하시고 ...

⊙ 질의자 :

우리가 현 시점에서 당면하고 있는 이 위기를 돌파하기 위해서는 그냥 유연한 정치만으로 탈출구를 찾을 수 있는 것인지에 대해서 한 번 말씀해 주시죠.

⊙ 이홍구 고문 :

하드 웨어의 시대가 지나가고 소프트 웨어의 시대가 왔다고 생각합니다.

그러기 때문에 정치에 있어서도 이제는 딱딱하게 나가는 것 보다는 또 어떤 입장을 교조적으로 주장만 되풀이하는 것보다는 유연성 있게 부드럽게 문제를 갖다 처리하는 것이 옳다고 생각하는 것입니다.

⊙ 질의자 :

민주계의 향방 또는 경선 구도의 김심의 작용이 가능하냐?

어느 정도 중요성이 상당히 고려되고 있는지...

⊙ 이홍구 고문 :

한 마디로 말씀 드려서 중립을 지키겠다는 입장 이신데 이 입장은 지켜지리라고 저는 믿습니다.

⊙ 질의자 :

내가 후보가 된다면 대선 주자로 뽑힌다면 후보가 된다면 당이 단합할 것이다~

⊙ 이홍구 고문 :

제가 가진 큰 강점의 하나가 지금 말씀드린 것과 같이 당의 단합을 가져오는 것이다.

이전에 어디 신문에도 그런 표를 만든 것을 봤습니다마는 누가 누구하고 껄끄러운가..

뭐 이런 것을 해 보니까 저만이 아무하고도 특별히 껄끄러운 것이 없다.

하는 결론이 나온 것을 봤습니다.

⊙ 질의자 :

내 출마는 이제 선택의 문제가 아니라 소명의 문제다.

이렇게 말씀하신 것은 사실입니까?

⊙ 이홍구 고문 :

네...

남북 관계에 대처하는 준비..

그리고 이것을 어떻게 이 어려운 국제 환경 속에서 풀어 나가냐?

하는 문제 등에 대해서는 그 동안의 경험을 토대로 제가 선도적인 그런 역할을 하는 것이 바람직하다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신용 카드를 사용하고 그래서 사용 대금이 인출이 되었는데 은행 측이 착오로 또 한번 대금을 청구해서 카드 회원들을 놀라게 했습니다.

곧바로 정정 거래가 이루어지기는 했지만 적지 않는 사고임에는 틀림없습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

지난달 27일, 이미 대금 결제를 했던 47만 명의 조흥은행 BC카드 회원들은 오늘 자신의 통장에 카드 대금이 또다시 인출된 것을 보고 깜짝 놀랐습니다.

⊙ 조흥은행 BC 카드 회원 : 

4월 27일 카드 대금으로 20만원 정도가 빠져나갔는데요 오늘 다시 가보니까 그것이 또 빠져 가서 상당히 당황을 했습니다.

⊙ 고익욱 기자 : 

BC 카드 대금 결제일은 매달 5일 12일 23일 27일 가운데 하루입니다.

조흥은행은 오늘이 결제일인 회원 명단을 입력하면서 지난달 결재를 끝낸 회원 명단을 대신 입력시키는 전산 착오를 저질렀습니다.

이미 결제를 했던 47만 명의 회원 계좌에서 590억원이 카드 대금으로 또 다시 나간 겁니다.

⊙ 박희영 부장 : 

저희 직원의 실수로 4월 27자 테이프를 잘못 걸었던데 기인합니다.

⊙ 고일우 기자 : 

조흥은행은 놀랄 회원들의 항의가 빗발친 뒤 오후가 되어서야 전산 착오를 찾아냈습니다.

은행 측은 오후 2시 반쯤 카드 대금이 두 번 결재된 회원들에 대해 정정 거래를 끝내 불이익은 없다고 밝혔습니다.

은행의 전산 착오 때문에 대규모로 카드 대금이 중복돼 결재되는 소동은 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난주에 이어서 전국적으로 또 많은 비가 내리고 있습니다.

이 시각 현재 경북과 강원 영동을 제외한 전국에는 호우주의보가 내려져 있고 특히 충청 지방에는 100mm 이상의 비가 내려서 호우 경보가 내려져 있습니다.

대전 갑천변에 중계차가 나가 있습니다.

김창훈 기자.

⊙ 김창훈 기자 : 

네.

김창훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

지금 이 시각에도 비가 많이 오고 있습니까?

⊙ 김창훈 기자 : 

네.

그렇습니다.

오후 늦게부터 강한 바람과 함께 많은 비가 내리고 있는 이곳 대전 엑스포 장 앞 갑천변은 아직도 굵은 빗방울이 계속되고 있습니다.

가뭄이 몇 달 동안 이어지다 올 들어 처음 호우 경보까지 내린 이곳 갑천변은 오늘 내린 비로 물이 크게 불어났습니다.

지금까지 내린 비는 태안과 보령이 95mm로 가장 많고, 홍성 94mm, 서산 82mm, 대전 58mm 등 도내 평균 64mm의 많은 비가 내렸습니다.

지난겨울부터 봄까지 가뭄이 계속된 충청 지방은 이번 비로 완전히 해갈이 되어 그 동안 미뤄 왔던 모내기와 밭작물 파종에 큰 도움을 주게 되었습니다.

평균 64mm의 많은 강우량에도 아침부터 비가 내려 현재까지 별다른 비 피해를 발생하지 않고 있습니다.

그러나 대전 지방 기상청은 오늘 밤 새 강한 바람과 천둥, 번개를 동반한 80에서 150mm 집중 호우가 예상된다고 밝히고 농촌에서는 물꼬 경비 등 비 피해 예방에 나서 줄 것을 당부했습니다.

대전에서 MBC 뉴스 김창훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 전 안기부 운영 차장 김기섭씨가 지난 95년부터 100억 원이 넘는 김현철씨의 비자금을 관리해 온 것으로 검찰의 조사 결과 밝혀졌습니다.

검찰은 이에 따라서 김씨를 빠르면 내일 중으로 소환에서 조사한 뒤에 사법 처리한다는 방침입니다.

김현철씨 비리 수사가 속도를 빨리하고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 이성호씨에 대한 검찰 조사 결과 김기섭씨가 안기부 운영 차장을 지낼 당시, 현철씨 비자금을 도맡아 관리 해 온 사실이 확인되었습니다.

김씨는 95년 여름 이성호씨로 부터 50억원 가량을 넘겨받아 관리해 왔으며 현철씨의 비자금은 이 50억원을 포함해서 모두 1백억 원이 넘는 것으로 드러났습니다.

결국 김현철씨의 비자금 관리는 이성호 박태중 두 사람을 거쳐서 안기부 2인자인 김기섭씨로 일원화 된 것으로 보입니다.

김기섭씨는 이밖에 이권 사입 사업에도 일부 개입한 혐의가 포착이 되어 빠르면 내일 중으로 소환 조사한 뒤 사법 처리한다는 게 검찰의 방침입니다.

김기섭씨의 소환 시기가 앞당겨 짐에 따라서 김현철씨도 이번 주 내에 소환이 될 가능성이 높아졌습니다.

검찰은 관계자는 김현철씨가 이권에 개입해 받은 돈과 대선 잉여 자금을 포함한 비자금의 총 규모를 현철씨의 구속 영장에 명시 할 방침이라고 밝혔습니다.

이 관계자는 또 이번 주는 그 동안 끌어온 한보 사건 재 수사를 사실상, 마무리 하는 국면이 될 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 비자금 관리인으로 알려진 이성호 전 대호건설 사장은 검찰 조사에서 김현철씨 비자금 50억원을 관리했다고 시인했습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

이성호 전 대호건설 사장은 지난 93년말부터 김현철씨의 비자금 50억원을 관리했다고 털어놨습니다.

이씨는 이 돈을 대신 증권에 맡겨 양도성 예금 증서 등 각종 금융 상품에 투자했습니다.

거액의 뭉치 돈을 관리하면서 이자 수익도 올리는 한편으로 돈 세탁을 거치는 과정이었다는게 검찰의 판단입니다.

이씨가 관리한 비자금은 한 때 100억원에 가깝게 불어나 수시로 2,3억원씩 빠져나갔고 김현철씨에게 되돌려 줄 때는 50억원이었습니다.

이씨는 하지만 이 돈이 이권 청탁의 대가인지 아니면 대선 잉여 자금인지에 대해서는 자신은 모르는 일이라고 진술한 것으로 알려졌습니다.

이성호씨는 또 김현철씨를 등에 업고 이권에 개입해 돈을 받은 적은 없다고 부인했습니다.

검찰은 그러나 이씨 회사인 동보 스테인레스가 포철에 철강의 독점 판매권을 넘겨받는데 김현철씨가 개입했을 가능성이 높다고 보고 집중 추궁하고 있습니다.

한편, 이씨의 대리인으로 김현철씨 비자금 관리에 핵심 역할을 해 온 전 대호 건설 기조 실장 김종옥씨도 오늘 미국에서 귀국해 검찰 조사를 받고 있어 수사에 속도가 빨라지고 있습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 김현철씨의 비자금 관리인으로 확인된 이성호씨는 박태중씨와 함께 김현철씨의 가장 가까운 측근이었습니다.

그런데 이성호씨의 아버지는 노태우 비자금 사건에 연루됐던 이건 전 대호건설 회장입니다.

이 부자가 양 대에 걸쳐서 권력의 비자금이라는 고리에 걸려든 셈입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

이성호씨는 지난 80년대 미국 유학 시절 김현철씨를 알게 된 이후 현철씨를 형으로 불렀습니다.

현 정권 출범 이후에는 김현철씨의 최측근 인사들과 등산모임을 함께 하며 2세 경영인과 현철씨를 연결하는 역할을 맞아 왔습니다.

그러나 이성호씨의 가장 큰 역할은 김현철씨의 비자금 관리인이었습니다.

이씨는 김현철씨가 대선 자금에서 빼돌린 돈이나 기업체로부터 받은 돈을 세탁하고 금융 상품에 투자했습니다.

그 대가로 이씨는 각종 이권을 넘겨받은 의혹을 사고 있습니다.

구체적으로 포항 제철의 철강 판매권과 고속도로 휴게소 운영권, 그리고 서초 케이블TV 운영권을 따냈고 7개 케이블 TV를 더 사들였습니다.

이성호씨가 운영하던 대호건설은 국방부 등이 발주한 1,700억원 가량의 공사를 수위 계약으로 따냈습니다.

이씨의 아버지 이건씨는 노태우씨 비자금 사건에 연루돼 집행유예를 선고받았습니다.

이씨 역시, 이런 부친의 방식을 벗어나지 못하고 결국 대를 이어 권력의 화를 입게 되었습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 제일 한국 민단 신용상 단장 등 민단 간부 27명을 접견하고 민단이 제일 동포의 지방 참정권 획득 등 권익 증진을 위해 노력해 온데 대해 치하했습니다.

김 대통령은 동포 2,3세들이 모국어와 모국 문화에 대한 이해가 깊어지도록 민단이 민족 교육에 더욱 관심을 가져 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 지하철 5호선 하저 터널에서 오늘 아침에 불이 나서 7천 여명의 승객들이 불안에 떨었습니다.

이 특히 꼼짝도 하기 어려운 하저 터널에서 불이 나서 불안을 더했습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

국내 최초로 만들어진 지하철 5호선 천호역과 광나루 역 사이의 하저 터널~ 한강 바닥으로부터 20m 여 미터 아래쪽에 설치돼 있습니다.

출근 시간대인 오늘 오전 8시 반, 천호역에서 700m 미터 떨어진 하저 터널 안쪽 배수 펌프의 배전반에서 불길이 치솟았습니다.

천호역 구내는 정전과 함께 암흑으로 변했고 터널에서 밀려나온 메케한 연기로 가득 찼습니다.

놀란 대기 승객들이 출구 쪽으로 몰리면서 역구내는 아수라장으로 변했습니다.

⊙ 최종주 씨 (목격자) : 

이 후에서 중단을 시켰기 때문에 불이 소등이 되니까 손님들이 못 왔지요.

⊙ 최장원 기자 :

수습에 나선 도시 철도 공사 측은 일단, 전동차 네 대를 천호역에 세우지 않고 통과시켰습니다.

이 때문에 7천여 명의 승객들은 영문을 모른 채 불안에 떨어야 했습니다.

⊙ 이은희 씨 : 

자꾸 이런 일이 생긴다면 저희가 어떻게 불안해서 5호선을 사용하는데 자꾸 불안감이 생기거든요?

⊙ 최장원 기자 : 

도시 철도 공사 측은 배전반에 이상 전류가 흘렸거나 과부하가 걸려 사고가 일어난 것으로 보고 있습니다.

⊙ 박기우 씨 : 

스파크 현상같이 그런 열차에서 그런 연기가 자주 납니다.

그래서 그 안에는 탈 염려도 없고 탈것이 없고..

⊙ 최장원 기자 : 

사고가 난 하저 터널도 불과 이틀  전에 현장 점검이 이뤄졌지만 문제점을 발견하지 못한 것으로 드러나 형식적인 점검에 그쳤습니다.

개통 초기부터 크고 작은 사고로 얼룩이 졌지만 정작 대책 마련에는 소홀했던 무사 안일이 또 한번의 대형 참사를 부를 뻔했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로는 경찰이 교통 단속을 할 때 녹음을 하게 됩니다.

이렇게 되면 단속 경관이나 시민 모두 거친 말을 자제하게 되지 않을까 이렇게 기대됩니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

교통법규 위반 단속 과정에는 반말이나 폭언이 오가는 경우가 자주 일어납니다.

택시 한 대가 유턴신호를 무시하고 차를 돌리다 단속에 걸립니다.

⊙ 인터뷰 :

도로교통법 제 5조에 의거 신호 위반하셨습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

그러나 택시 운전수는 벌금이 6만원이 아까운지 위반 딱지에 서명을 거부합니다.

⊙ 인터뷰 :

내가 기분 나쁘게 했나?

기분 나쁘게 한 것은 없습니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

같은 장소에서 단속 당한 한 운전자는 돈을 내밉니다.

⊙ 인터뷰 : 

뇌물수수까지 추가됩니다.

⊙ 홍기백 기자 :

이런 일들은 그러나 단속 경찰이 대화가 녹음되고 있다는 사실을 알리면 달라집니다.

⊙ 인터뷰 : 

지금 대화 녹음 중입니다.

한번만 봐 주세요..

차가 막혀서..

⊙ 홍기백 기자 : 

서울 관악 경찰서가 단속 경찰에게 소형 녹음기를 지급하면서 말투가 점잖아졌습니다.

소형 녹음기는 교통 위반을 단속하는 경찰 스스로의 마음가짐도 바꾸어 놓았습니다.

⊙ 장규홍 경찰 :

녹음기를 사용한 이후로써 자신부터 스스로가 자제하게 되고 친절하게 되고.

⊙ 인터뷰 : 

단속 당했을 때 언성 높이고 그러면 나이 어린 사람들이 막 반발하고 그러는데 아무래도 녹음을 한다고 그러면 그렇게 안 하겠죠.

⊙ 홍기백 기자 : 

소형 녹음기가 큰 효과를 보자 경찰청은 오는 9월말 까지 전국에 있는 교통경찰과 의경 3,400여명에게 이를 한 대씩 지급하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정력에 좋다면 물불을 가리지 않는 게 우리들의 보신습관 행태입니다.

게다가 효과는 커녕 치명적인 해독을 얻는 경우도 있습니다.

뉴스 데스크는 오늘부터 이런 문제점을 심층보도 하겠습니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 정력에 좋다는 뱀이 어떤 부작용이 있는지 임영서 기자가 전해 드립니다.

⊙ 임영서 기자 : 

뱀이 정력에 좋다.

뜬금 없는 이 속설에 우리 나라 토종뱀은 씨가 말라 버렸습니다.

국산 능구렁이로 담근 이 술은 500만원을 주어도 구하기가 하늘에서 별 따기입니다.

산기슭의 흔한 뱀이라도 토종뱀으로 한 달 정도 복요 하려면 적어도 300만원은 주어야 합니다.

⊙ 생사탕 가게주인 : 

(뱀이 없어서 )한 두 마리 잡으니 비싸다.

⊙ 임영서 기자 : 

이러다 보니 뱀을 찾아 외국까지 가는 것은 당연한 일이 됐습니다.

더구나 정력에는 독사가 좋다는 근거 없는 통설까지 더해져 지금도 동남아 뱀보신 관광이 줄을 잇고 있습니다.

하지만 정말 뱀이 정력에 좋은 것일까?

우선 영양분으로 볼 때 뱀은 단순한 고기 덩어리 입니다.

한방에서 약제로 가끔 사용하는 말린 뱀입니다.

한의사들은 관절염 환자에게 일부 사용하기는 하지만 뱀을 약제로 쓰는 경우는 거의 없다고 말합니다.

⊙ 김호철 기자 : 

뱀은 일반적으로 교미 시간이 길기 때문에 사람들이 흔히 자연에서 일어나는 현상이 우리 몸에서도 똑같이 적용 될 것으로 생각을 해 가지고 정력에 좋을 것이라고 이렇게 잘못 알고 있습니다.

⊙ 임영서 기자 :

더 심각한 문제는 기생충입니다.

뱀의 몸 속에 뭉쳐 있는 기생층 덩어리입니다.

뱀이 설익었을 경우, 스파르가놈이라는 이 기생충이 살아서 뇌 안을 마구 돌아다니는 바람에 제기 불능의 불구자가 되는 사례도 적지 않습니다.

⊙ 장기현 교수 : 

이 기생충의 생존 기간이 굉장히 길어서 심지어는 5년 이상 10년 이상까지도 살아 있습니다.

⊙ 임영서 기자 :

더구나 동남아에서 밀수로 들어오는 뱀에 어떤 기생충이 도사려 있을지 아무도 모릅니다.

⊙ 이인용 앵커 :

술을 마신 뒤에 감기약을 먹은 사람이 목숨을 잃는 일이 종종 일어납니다.

어제도 이런 일이 있었는데 의사들은 간이나 신장, 호흡기에 이상이 있는 분들은 술을 마신 뒤에는 절대로 감기약을 먹어서는 안된다고 경고합니다.

왜 그런지 박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

50살 임 모 여인은 술에 흠뻑 취해 집에 들어왔습니다.

감기 기운이 있었기 때문에 미리 지어 놓은 약을 먹고 잠들었습니다.

그리고 다시 깨어나지 못했습니다.

머리맡에서 발견된 감기약이 임씨 죽음과 관련이 있는 것으로 추정됩니다.

의사들은 술을 마시고 약을 먹다가는 큰일 난다고 말합니다.

⊙ 박춘식 내과의 : 

감기약이 대사를 떨어뜨리니까 똑같은 약을 먹어도 혈중의 감기약이 올라가게 되는 거죠.

그 농도보다 높이 올라가면 그거는 독성 농도라고 보거든요...

⊙ 박성호 기자 : 

또 감기약과 술에는 중추 신경계를 억제하고 마취하는 성분이 들어 있습니다.

때문에 이 두가지가 한꺼번에 뇌에 들어가면 상승작용을 일으켜 생명 중추까지 마비시킬 수 있습니다.

이럴 경우 원래 심장 계통이 안 좋은 사람은 호흡 곤란을 일으킬 수 있습니다.

심한 경우 목숨을 앗아 갑니다.

의사들은 따라서 술을 마신 상태에서는 약이 오히려 독이 될 수 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지난 여섯달 동안 서울 시내 10군데에 이르는 개인 병원에 2인조 강도가 들어가서 간호사들을 상대로 금품을 털어 갔습니다.

이들은 경찰에 신고하지 못하도록 간호사를 성폭행하기도 했는데 경찰이 지금 이 2인조 강도를 공개 수배했습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

서울 서대문에 있는 한 치과.

지난해 12월 4일 저녁 7시 남자 2명이 들어왔습니다.

이들은 간호사 3명을 위협해 150만원을 빼앗았습니다.

지난달 17일 은평구 불광동에 있는 내과.

2인조 강도는 간호사에게서 30여만원을 빼앗았습니다.

또 지난달 21일에는 종로구 신문로 한 치과에 나타나 간호사를 상대로 50여만원을 빼앗았습니다.

⊙ 간호사 :

실랑이 하다가 안경이 부러지고 눈을 떠보니 흉기가 목에 와 있었어요.

⊙ 이동애 기자 :

현재 2인조 강도로 피해를 본 병원은 치과만 7곳에다 소아과, 내과 한곳에 드러났습니다.

경찰은 현금을 인출하려다 은행 폐쇄 회로 TV에 찍힌 범인의 얼굴 사진으로 전단을 만들어 공개 수배에 나섰습니다.

2인조 강도는 170cm의 키로 가름한 얼굴에 경상도 말씨를 쓰는 30대 남자와 183cm의 큰 키에 둥근 얼굴로 서울 말씨는 쓰는 20대 남자입니다.

범인들은 의사가 출근하기 전이나 퇴근한 직후 간호사들만 있는 때를 골라서 범행을 저질렀습니다.

이들은 범행 전날 환자로 가장을 해 병원 내부를 답사하는 치밀함을 보였으며 경찰에 신고하는 것을 막기 위해 간호사를 성폭행하거나 주민등록 번호나 이름을 적고 신고하면 죽이겠다고 협박했습니다.

2인조 강도가 무려 여섯달에 걸쳐 잇따라 병원을 털며 활개를 치고 있는데도 경찰은 아직 뚜렷한 단속조차 찾지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘밤부터 새롭게 시작되는 MBC 드라마 산은 제작기간 2년에 소재는 물론이고 영상까지도 새로운 면모를 보여 줍니다.

본격적인 남성 드라마 산.

그 내용을 오광섭 기자가 소개합니다.

⊙ 오광섭 기자 :

국내 최초의 산악 드라마로 우리 드라마계의 새로운 도전이기도 한 산은 산 함께 살아온 부자 2대의 파란만장한 가족사를 중심 축으로 장엄하게 전개 됩니다.

히말라야 알프스의 장대한 설원 그 속에서 펼쳐지는 산악인의 도전, 비극, 사랑은 요즘 흔한 말초신경적 드라마에 대적하는 남성적인 드라마인 진면목을 드러나 보이게 됩니다.

정통드라마 산은 또 여성 연기자까지도 자일에 몸을 맡기로 빙벽에 오르거나 눈 속에서 굴어 떨어지는 현장감 넘치는 화면으로 꼽힙니다.

4,5천m의 고공 촬영이 대부분이다 보니 제작기간만도 2년이 걸린 산은 20부작으로 텔레비전 드라마의 새 장을 열 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

에베레스트 등정에 나섰던 한국 등반 대원 1 명과 독일인 1명 등 산악인 7명이 북벽 정상부근에서 강한 폭풍을 만나 실종됐으며 전원 사망한 것으로 추정된다고 CNN 방송이 뉴질랜드 탐원 대원의 말을 인용해 보고했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

평일의 승용차 이용을 줄이기 위해 주말에만 운행 하는 차량에게 특혜를 주는 이른바 주말 차량제가 검토되고 있습니다.

하지만 이 제도가 과연 얼마나 효과가 있을 지 의문 입니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 :

우리 나라에서 운행 중인 자동차가 오는 7월이면 천 만대를 넘어서게 됩니다.

교통개발 연구원은 폭증하는 교통 수요를 줄이기 위해 주말 차량제를 도입할 것을 제안하고 있습니다.

⊙ 김정현 박사 :

현실적으로 교통난을 해소하기 위해서는 교통 수요를 줄이는 방법밖에 없습니다.

그 일환으로서 저희 교통 개발 연구원에서는 현재 싱가폴에서 성공적으로 시행되고 있는 주말 차량 제도의 도입을 제안하는 바입니다.

⊙ 조기양 기자 :

그러나 정작 시민들은 주말 차량제의 실효성에 의문을 나타내고 있습니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

비용이 많이 들고 그러한 불편한 사항이..

개인적인 손해가 있다고는 생각 하지만은 그래도 시간적인 노스를 줄일 수 있고 때로는 편한 점들이 더 많이 있기 때문에...

⊙ 조기양 기자 :

실제로 서울 시내 지하철 3호선~ 독립문 역에서 마포 쪽으로 가는 버스의 정류장까지 가보겠습니다.

이른바, 환승 정류장으로 가기 위해 84개의 계단을 오르고 신호등을 지나는 동안 10분이 걸렸습니다.

버스 정류장에 도착했지만 타고 싶은 버스가 언제 올 지 알 수가 없습니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

20분 자주 올 때는 그런데 어떤 때는 뭐..

30분까지도 기다릴 때 있어요.

⊙ 시민 인터뷰 : 

제 시계로 25분쯤 도착했는데 지금 38분이거든요.

⊙ 조기양 기자 :

시민들이 대중 교통을 보다 수월하게 이용할 수 있는 여건이 갖추어 지지 않는 한, 주말 차량제가 뿌리 내리기 어렵다는 지적이 벌써부터 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서울 도심의 청계 고가 도로가 다음달 6일부터 내년 6월말까지 1년 넘게 전면 통제될 예정이어서 시내 중심가의 교통 혼잡이 극심해 질 것으로 보입니다.

윤병태 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

하루 평균 14만 차량이 이용하는 청계 고가가 다음달 6일부터 전면 통제됩니다.

내년 6월말까지 13개월간 통제되는 동안 광교와 세운 상가 사이 810 M 구간의 낡은 상판이 교체 됩니다.

우선 오는 18일 부터는 광교에서 세운 상가 방향 두 개 차선의 차량 통행이 금지되고 다음달 6일 부터는 반대편 세 개 차선까지 전면 통제됩니다.

이에 따라 18일 부터는 광교에서 청계 고가 도로 로의 진입이 불가능해지고 마장동에서 시내로 들어오는 차들도 다음달 6일부터는 중간에 램프를 타고 내려가 지상의 청계천로를 통과해야 합니다.

⊙ 박종오 도로관리 :

부분 통제를 한 번 해 봤습니다마는 콘크리트 상반이 양생 기간이 있어야 되기 때문에 자동차 진동으로 인해서 제대로 시공이 되지가 않습니다.

그럼, 나중에 하자로 나오고 해서 전면 통제..

⊙ 윤병채 기자 : 

지난 76년 8월에 개통된 청계 고가 도로는 국내 최초의 고가 도로로서 그동안 도심을 관통하는 자동차 전용 도로의 기능을 십분 발휘해 왔습니다.

따라서 청계 고가 도로의 차량 통행이 전면 통제 되는 다음달 6일부터 청계천 일대는 물론 우회로인 종로와 을지로등 시내 중심 지역의 교통 혼잡이 극심해 질 것으로 예상됩니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

보수를 해야지 내려 앉으면 어떻게 합니까?

보수는 해야지요.

퇴근 시간 때 하면 거의 한 시간 이상이 되다 보니까 상당히..거기서 스트레스를 많이 받습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

무게 1톤이 넘는 육중한 황소들이 오늘 민속 투우 대회에서 격렬한 싸움을 벌였습니다.

전북 정읍에서 정태후 기자가 이 소식 전해드립니다.

⊙ 정태후 기자 :

전국에서 힘께나 쓴다는 황소들이 한 자리에 모였습니다.

삼국 시대부터 전해 내려오는 이 전통 민속 경기에서 전국의 한우 황소 60여마리가 맞붙었습니다.

가장 무거운 갑종 체급 황소들의 체중은 800kg이 넘습니다.

1톤에 가까운 싸움소의 격돌이 시작되자마자 경기장은 그 열기로 후끈 달아오릅니다.

맞붙은 소들 뿐 만 아니라 싸움을 독려하는 소 주인들의 기세 싸움도 격렬합니다.

묘기 하나 하나마다 구경꾼들은 우뢰와 같은 박수를 보냅니다.

⊙ 손정수씨 인터뷰 : 

무섭기도 하고 이렇게 패배와 승자가 확실하게 보이는 것 같습니다.

⊙ 정태후 기자 : 

평균 50분의 대결에서 기량이 달린 황소가 고개를 돌려 도망치면 거기서 싸움은 끝납니다.

힘과 끈기 뿐 만 아니라 소와 사육자의 교감이 마지막 승부를 결정하는 우리 고유의 소 싸움은 앞으로도 서민들의 좋은 볼거리로 남을 것입니다.

MBC 뉴스 정태후입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

기존 항생제 보다 100배나 효과가 크면서도 부작용은 거의 없는 초강력 차세대 항생제가 우리 연구진에 의해 개발돼 세계 항생제 시장을 장악할 수 있는 길을 열었습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

LG 바이오텍 연구소가 7년여 연구 끝에 개발한 차세대 항생제입니다.

이 차세대 항생제는 영국등에서 임상 실험한 결과 같은 계열에서 지금까지 효과가 가장 큰 독일 회사의 제품보다 무려 100배 가량 강력했다고 연구소 측은 발표했습니다.

예를 들어 폐렴 치료를 한다면 기존 항생제의 100 분의 1의 양으로도 같은 효과를 낼 수 있다는 얘기입니다.

반면 독성 테스트 결과 부작용은 무시해도 좋을만큼 미미했습니다.

⊙ 조중명 박사 :

끝냈습니다마는 저희 것이 전혀 부작용이 나타나지 않은 상당히..

앞으로 저희들 예상은 이 계통 에서는 이 보다 더 좋은 약이 나타나지 않을 것으로 예상하고 있습니다.

LG 는 이에 앞서 세계적 제약사인 영국의 비참사와 약 4천만 달러를 기술 수출료로 먼저 받고 앞으로 20년간 로얄티 6천여 억원을 받는 조건으로 수출 계약을 맞았습니다.

⊙ MS 하우손 부사장:

실험 결과 아주 좋다.

빠른 상품화 가능하다.

⊙ 정경수 기자 :

한편 국내 의료계는 차세대 항생제를 통해 항생제 내성 문제를 해결할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 미국에서는 바늘 없는 주사기가 개발돼서 사용되기 시작했습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 기자 :

주사 바늘을 겁내기는 어른이나 아이들이나 마찬가지 일 것입니다.

MIT가 새로 개발해 낸 주사기는 바늘 대신 피부를 통해서 주사액이 스며들도록 하고 있습니다.

우선 주사액을 담은 밑 뚫린 작은 유리 용기를 피부에 갖다 댑니다.

그 다음에 주파수가 낮은 초음파로 피부에 아주 작은 진동을 가하면 주사액에 피부로 스며듭니다.

⊙ 댕어 박사 : 

피부조직에 잠깐 동안에 구멍이 생겨 주사액이 주입 됩니다.

⊙ 김상운 기자 : 

우리 피부조직에는 미세한 용해 가스가 퍼져입니다.

초음파로 진동을 가하면 이 용해 가스가 거품으로 변하고 거품이 생기면서 가는 구멍이 뚫립니다.

이 구멍을 따라서 주사액이 흡수됩니다.

이같은 주사법은 당뇨 환자에게도 적용됩니다.

마치 시계처럼 생긴 장치만 손에 차고 있으면 감지기가 피부로 스며 나오는 혈당을 자동으로 측정하고 또 인슐린도 스스로 알아서 공급해 줍니다.

당뇨 환자가 번거롭게 피를 뽑거나 따로 주사를 맞을 필요가 없어집니다.

주사기가 발병된 것은 지난 1860년대입니다.

사람들은 130여년이 지난 뒤에서야 주사 바늘의 공포에서 벗어나게 되었습니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 MBC 뉴스데스크입니다.

북한에서 2 가족이 배를 타고 바다를 건너서 남한으로 넘어왔습니다.

북한 주민 두 가족 14명은 이 시각 현재 인천항으로 오고 있습니다.

북한에서 바다로 직접 귀순해 온 것은 처음 있는 일이어서 이제 본격적인 해상 난민.

이른바 보트 피플의 시작이 아닌가 주목되고 있습니다.

인천항에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

이재훈 기자.

⊙ 이재훈 기자 : 

네.

이곳 연안 부두 해군 제 2 함대 부대에 나와 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

귀순자들이 아직 도착하지는 않은 모양인데요 먼저 탈출 과정부터 전해 주십시오.

⊙ 이재훈 기자 : 

네.

북한을 탈출한 두 가족 14명은 잠시 뒤인 1시간 30분쯤, 이 곳에 도착할 예정입니다.

이들은 지난 10일 북한의 신의주 항을 출발 한 뒤 4일간 서해 상을 남회 한 것으로 알려졌습니다.

이들은 오늘 오후 4시 28분쯤, 백령도 서남방 5.7마일 해상에서 우리 해군에 의해 최초로 발견됐습니다.

이들은 곧바로 우리 해경 함정에 옮겨진 뒤, 오늘 오전 인천 대청도 인근을 거쳐 현재 인천 연안 부두로 이동 중입니다.

이들은 오늘 밤 10시 반쯤 서해 상 율도를 거쳐 11시쯤에는 이곳 연안 부두에 안착할 것으로 예상이 됩니다.

이들이 타고 온 배는 북한 인민군 1169부대의 소속의 수상 보합선으로서 30t급 선박인 것으로 알려졌습니다.

이들은 우리 해군의 발견될 당시 중국 어선인 것으로 위장해서 일단, 함정에 승선한 뒤 곧바로 북한 주민임을 밝히고 귀순을 요청한 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이재훈 기자~ 

⊙ 이재훈 기자 :

네.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 귀순한 사람들의 신원을 밝혀졌습니까?

⊙ 이재훈 기자 : 

네.

오늘 귀순한 북한 주민의 신원을 말씀드리겠습니다.

먼저 선장 48살 안선국씨 그리고 안씨의 어머니 68살 김봉선씨 처 42살 김화옥씨, 그리고 장남 일천군과 예신, 일령 두 딸 등 모두 6명입니다.

또, 기관장 57살 김원용씨 가족은 처 54살 김우중씨 장남 29살 희균씨, 손자 남수군과 며느리 서정심씨, 차남 희원씨, 3남 희성씨 그리고 장녀 손희씨 등 8명입니다.

이들 북한 주민들의 탈출 동기는 현재는 정확히 밝혀지고 있지 않고 있지만 북한에서 평소 라디오를 통해 남한 방송을 듣고 탈출을 결심한 것으로 전해졌습니다.

이들은 오늘밤 인천항에 도착한 뒤 간단히 기자 회견을 가진 뒤 관계 당국에 인도되어 본격적인 조사를 받을 예정입니다.

해군과 해경 측은 오늘밤에 이들의 탈출 경위와 동기 등을 자세히 브리핑 할 예정이라고 밝혔습니다.

지금까지 인천 연안 부두에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 김승환기상캐스터: 

날씨입니다.

지난주에 이어서 이번에도 최고 170mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

하지만 이처럼 많은 강우량에도 불구하고 이번 비는 피해를 가져오기보다는 본격적 으로 물이 필요한 시기에 전국의 수자원 확보에 큰 공헌을 했습니다.

앞으로 예상 강우량은 5-15mm이고 이번 비는 내일 새벽부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

지금까지 100m가 넘는 많은 비가 내린 지역은 서울 경기와 충청 서해안 경남 남해안과 충청도 내륙 지방입니다.

그 밖의 중부 지방은 0-100mm, 호남과 제주 지방은 50mm 미만의 비가 내렸습니다.

지역별 강우량을 보면은 거제도 지방이 172mm를 최고로 대전과 서울 지방도 111mm의 많은 비가 내렸습니다.

이 시각 현재 전선을 동반한 강한 비구름떼는 모두 동해상까지 물러나 있습니다.

하지만 우리 나라 북한 지방에 저기압의 중심이 자리 잡고 있으면서 계속해서 비구름을 만들어 내고 있습니다.

따라서 내일 중부 지방은 아침 한때 비가 조금 온뒤 차차 개겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

남부와 제주도 지방도 아침 한때 비가 조금 온 뒤 차차 갤 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 15도등 전국이 11도에서 20도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

하지만 낮 최고는 서울 20도, 대전 21도, 대구 24도 등으로 오늘 보다 3, 4도 가량 높겠습니다.

내일 바다는 비가 온 뒤 차차 개겠고 안개 낀 곳이 있겠습니다.

물결은 남해와 동해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

앞으로 한 주간은 이번주 토요일과 일요일 사이에 또 한 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 이 두 가족의 성공적인 탈출에는 앞서 말씀드린 대로 미국에 살고 있는 김씨의 팔순 노모~ 그리고 동생의 지원이 있었습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

두 가족 귀순 드라마의 시작은 지난 90년 북한을 방문한 김원형씨의 이모인 재미 교포 차순기씨가 조카인 김씨 일가의 안부를 확인하면서부터 였습니다.

동생으로부터 6.25때 생이별한 아들의 소식을 들은 김원형씨의 어머니 차순덕씨와 김씨의 쌍둥이 동생 김인형씨는 다음에 북한을 방문해 40년만의 극적인 상봉을 했습니다.

이 자리에서 어머니는 만달러와 옷가지를 아들 가족에게 주고 떨어지지 않는 발길을 뉴욕으로 돌렸습니다.

이후 뉴욕의 어머니는 수시로 돈과 약을 북에 있는 아들에게 보내 줬습니다.

탈출을 결심한 김원형씨는 올해 3월12일 평소 알고 지내던 안선국씨와 함께 중국 단동으로 나가 동생에게 전화를 걸어 남한으로 가게 도와 달라고 부탁했습니다.

4월말 안선국씨 그리고 아들 두명을 데리고 중국으로 간 김씨는 북경에서 미국에서 온 동생을 만났습니다.

이 자리에서 김씨는 동생으로부터 탈출 자금 2만 달러를 받았습니다.

김원형씨와 안선국씨는 이들 가운데 5천 500달러를 가지고 32톤짜리 목선을 구입했습니다.

또 남은 돈으로 쌀과 옥수수를 사서 배에 실었습니다.

그리고 뱃머리는 이억만리 혈육을 마음껏 만날 수 있는 자유의 땅 남쪽을 향했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번에 북한 주민 두 가족이 타고 온 배에서는 미제 휴대폰 그리고 우리 나라 담배가 발견되었습니다.

그래서 이 배가 북한에서 바로 온 것인지 이들의 귀순 과정에 몇 가지 의문점을 던져주고 있습니다마는 이혜성 기자가 이런 의문점을 집어 봤습니다.

⊙ 이혜성 기자 : 

이번 귀순 가족들이 타고 온 선박 안에서는 북한에서 구하기 어려운 국산 담배 디스 한갑과 국산 라면 두 봉지 그리고 미국 모토로라사의 휴대폰 등이 발견되었습니다.

또 이들이 목선은 공해상에서 조업 중이던 중국 어선단 틈에서 빠져 나와 한국 영해로 항해해 오다가 해군 레이다에 관측되었으며 중국 어선과 흡사했습니다.

이에 따라 귀순 직후부터 이들이 북한에서 직접 온 것이 아니라 중국에서 상당 기간 머물다 온 것이 아니냐는 의혹이 제기 되어 정부 당국은 서둘러 조사에 나섰습니다.

정부 조사 결과 미제 휴대폰은 김원형씨가 미국에 있는 동생과 통화하기 위해 지난달 말 신의주 건너편의 중국 단동의 조선족에게 천달러를 주고 산 것으로 밝혀졌습니다.

또 국산 라면은 조선족에게 얻은 것으로 나타났고 국산 담배는 구조 과정에서 우리 해군이 배 안으로 던져 준 것으로 확인됐습니다.

정부 당국자는 또 최근 북한은 선박의 레이더 시설이 낙후되고 연료가 부족해서 감시 활동을 제대로 하지 못하고 있다고 밝혔습니다.

이 당국자는 따라서 중국 어선으로 위장한 중국제 귀순선을 북한 해군이 추적하기는 어려웠을 것이라고 분석하고 이 배는 북한에서 직접 온 것이 분명하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 이혜승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 주민 두 가족의 탈출은 바닷길을 이용해서 이루어졌는데 이 중국을 이용한 육로 탈출이 갈수록 어려워지고 있기 때문이라고 합니다.

그래서 앞으로 해상 난민 이른바 보트 피플이 쏟아져 들어 오는 것을 예고하는 것은 아닌지 주목되고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

지난 87년 귀순한 김만철씨 일가 11명은 따뜻한 남쪽 나라로 가겠다며 무작정 배를 타 일본을 거쳐 우리 나라에 왔습니다.

홍콩을 통한 귀순이 어려워지자 김영진씨와 유송일씨 가족 8명은 중국에서 배를 구해 지난 1월 서해안에 들어 왔습니다.

이번 14명 탈출에서도 볼 수 있듯이 해상 탈출의 경우 육로로 통했을 때보다 가족 단위의 집단 탈출이라는 점에서 정부는 촉각을 세우고 있습니다.

최근 북한과 중국 북경은 일부 지역의 경우 20m 간격으로 초서가 세워질 정도로 경비가 강화되었고 홍콩 반환으로 이른바 홍콩 루트도 막히게 되어 있어 북한 주민들이 이제는 굶주림을 벗어나기 위해 바다로 눈을 돌릴 가능성이 커지고 있습니다.

전문가들은 대체로 겨울에서 봄 사이, 해류를 잘만 타면 무동력 선으로도 탈출에 성공할 가능성이 적지 않다고 밝히고 있습니다.

그러나 현실적으로 당장은 대규모 보트 피플이 발생할 가능성이 높지 않습니다.

⊙ 오수룡씨 :

지금 배로 간다면 올 가능성도 있지만 일반 사람들은 배를 구해서 한다고 하는 것은 도저히 불가능 한 일이예요...

⊙ 김현경 기자 : 

하지만 일단 해상 탈출이 가능하다면 이번 경우처럼 대량 탈출이 되기 때문에 이에 대한 대비책이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 북한으로부터 해상 탈출이 늘어날 것 같은데 정부는 해상을 이용한 탈북자에 대해서는 전원 수용한다는 방침을 정했습니다.

오늘 고위 당정 회의 내용 송기원기자가 전합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

오늘 회의에서 권오기 통일원 장관은 북한의 식량난는 오는 7월 이후 추수기까지 특히 심각한 것으로 전망했습니다.

강경식 재경원 장관은 앞으로 경제 정책은 국제 수지 적자 개선~ 물가 안정 고용 안정에 역점을 둘 것이라고 말했습니다.

강원태 내무장관은 일부 지방자치 단체장들이 선심성 행정을 펴고 있다면서 자치단체에 대한 재정 평가를 실시할 방침이라고 밝혔습니다.

신한국당은 앞으로 해상을 이용한 귀순자가 늘어날 것으로 전망하고 정부의 대책을 촉구했습니다.

이와 관련해 여권은 해상을 이용한 탈북자에 대해서는 인도적인 차원에서 전원 수용한다는 방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

신한국당은 또, 탈북 사태와 관련해 북한과의 국지적 총격전에도 대비해야 한다는 의견을 제시했습니다.

신한국당은 대북 식량 지원을 둘러싼 민간 단체와 정부간의 혼선 대북한 저자세~ 북한 정세 판단의 오류 등 대북 정책의 문제점을 보완하도록 정부측에 요구했습니다.

신한국당은 금융 개혁과 관련한 구체적인 입법 조치는 필요하다면 내년으로 연기할 것을 촉구했습니다.

신한국당사에서 MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

다음 소식입니다.

문화 방송과 중앙 일보가 주최한 정치인과 시민 대토론회는 오늘 김대중 국민회의 총재가 나와서 시국 수습책으로 김영삼 대통령의 신한국당 탈당 그리고 거국 내각 구성을 촉구했습니다.

또 야권 후부 단일화를 위해서 내각제를 수용할 수 있다고 말했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김대중 총재는 오늘 토론회에서 현 난국을 수습하기 위해서는 김영삼대통령이 대선 자금 등의 진실을 밝히고 국민의 용서를 구해야 한다고 거듭 말했습니다.

이어 김영삼대통의 신한국당 탈당과 거국 내각 구성을 향후 시국 해법으로 제시했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

대통령은 여당의 당적을 뜨고 그래 가지고 일대 개편해 가지고 이래 가지고 거국 중립적인 체제를 만들어서 이렇게 해서 앞으로 10개월을 유지해야 할 것이 아닌다..

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 지상 목표인 정권 교체를 위해서는 자민련과의 후보 단일화가 필수적인 만큼 자민련이 요구하는 내각제를 수용할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

비민주적인 장기 집권을 경식시키기 위해서는 우리는 차선지책이지만 우리당 입장에서는 내각 책임제도 수용할 수 있다.

또 최근에 국민 여론도 내각 책임제의 지지가 상당히 높아졌습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김종필 총재는 물론 박태중 전 포항 제철 연대 가능성에 대해서도 기대감을 나타냈습니다.

⊙ 김대중 총재 :

정권 교체를 위해서 만일 우리 세 사람이 협력할 수 있다면 그것도 좋은 일 아니겠느냐 이렇게 생각 합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 대권 사수의 지적을 칠전팔기로 받아넘기고 3김 총산론을 정면으로 반박하는 등 대권 도전에 대한 강한 집념을 내 비췄습니다.

오늘 토론회장에는 자민련의 박철원 부총재와 김용한 사무 총장, 이정무 원내 총무 등이 국민회의 당수자들과 자리를 함께 해 양당 공조 관계를 과시했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김대중 총재의 거국 내각 구성 제의에 대해서 청와대의 한 고위 관계자는 거국 내각은 정치 안정에 도움이 되지 않는다고 거부 의사를 분명히 했습니다.

이 관계자는 현 난국을 풀어 가기 위해 여야가 힘을 합쳐야 한다는 시국 인식에는 동의하지만 대통령의 탈당과 거국 내각 구성은 방법론상 문제가 있다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

문화방송과 중앙일보가 주최한 정치인과 시민 대토론회 여기 나온 김대중 국민회의 총재는 야권 후보 단일화는 하고 싶어서 하는게 아니라 정권 교체를 위해서 해야 하기 때문에 하는 것이라고 강조했습니다.

오늘 토론회 내용을 직접 보시겠습니다.

⊙ 신종원 실장 (YMCA 시민 중계실): 

4번째 도전 대권 사수가 주제가 되겠는데요.

이미 김 총재께서는 세 번에 걸쳐서 국민의 심판을 받았다....

⊙ 김대중 총재 :

우리 나라 말에는 칠전팔기라는 말도 있는데 그런데 저는 세번 실패하고 4번째 하니까 3전 4기인데..

뭐 좌우간 네번 나온 것이 꼭 책망을 받을 일이냐?

⊙ 김영작 교수 ( 국민대 ) :

밑으로부터의 인물 교체론 같은 것 새시대 새로운 지도자가 나와야 되는게 아니냐라는?

⊙ 김대중 총재 :

김영삼 대통령은 이미 그만두게 된 사람이니까 퇴진 이고 뭐고 없지 않습니까?

그러면 양김 퇴진인데, 김종필 총재하고 저만 퇴진해라 그러면 누가 생각했는지 야당 총재 둘다 몰아 내버리고 여당끼리만 하겠다는 그런 얘기인지 좌우간 희안한 머리를 썼다고 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 이필상 교수 ( 고려대 ) :

항간에 김대중, 김종필, 박태중의 연합.

즉, DJT 연합은 여권 후보를 이길 수 있는 황금의 카드다...

⊙ 김대중 총재 :

정권 교체를 위해서 만일 이 세사람이 협력할 수만 있다면 그것도 좋은 일 아니겠느냐?

그렇게 생각합니다.

⊙ 김영작 교수 ( 국민대 ) :

어떻게 집권을 위해서 본당과 야합을 하는 것이 아니냐 이런 지적이 많은데?

⊙ 김대중 총재 : 

자민련의 일부분들이 과거의 5.16의 군사 쿠데타를 하고 그렇게 한 것은 사실이지만 우리에게는 지난 일보다 현재 우리가 겪고 있는, 이 말하자면 50년 장기 집권에서 온 국정의 마비 파탄이 더 중요한 것입니다.

또 박정희 대통령시절은 그러한 군사 통치도 있었지만 또, 근대화에 대해서 어느 정도 기여한 것도 사실이고 지금 국민들이 그 점을 상당히 평가하고 있습니다.

⊙ 강금실 변호사 :

헌법 개정 문제를 집권을 위해서 방편하는 것이 괜찮 다고 생각하십니까?

⊙ 김대중 총재 : 

비민주적인 장기 집권을 종식시키기 위해서는 우리는 차선지책이지만 우리당 입장에서는 내각 책임도 수용할 수 있다 최근의 국민 여론도 내각 책임제 지지가 상당히 높아졌습니다.

그래서 우리는 단일화를 위해서 필요하다면 내각 책임 제를 수용할 수 있다.

⊙ 강금실 변호사 : 

김총재가 먼저 나서서 그렇게 20억원을 받은 사실을 인정했던 그 사실을 후회는 안 하십니까?

⊙ 김대중 총재 :

하하하, 조금 후회합니다.

받아 놓고 입 싹 씻고 말 안하는 사람들~ 그런데 얘기한 저만 아주 몹쓸 사람이 되고 말 안하는 분들은 그렇게 괜찮으니까, 말하자면 때로는 나도 가만 있을건데 괜히 말했다 하는 생각을 갖게 된다 그 말입니다.

⊙ 이필상 교수 ( 고려대 ) :

아들 혼례식에서 재벌인 노태우 대통령 축의금과 함께 6억원을 가지고 왔는데...

⊙ 김대중 총재 : 

청와대를 제가 회담할 일이 있어서 갔었는데 노태우 대통령이 좀 보자고 그러더니 모르지만..

가령 100만원짜리 수표라고 하면 아마 2억이나 그런 정도가 아닌가 그런 생각이 듭디다.

그래서 주면서 혼사에 축의금으로 드립니다 하고 주더라고요.

근데 참 난했습니다.

제가 받았어요.

감사하다고 이렇게 고개 숙이면서 인사하고 거기다 도로 놔두면서 제가 이돈 필요하면 이 다음에 가지러 오겠습니다.

대통령께서 맡으십시오.

그러고 나왔어요.

⊙ 신종원 실장 (YMCA 시민 중계실):

한보가 김대통령에게 준 돈이 800억원이라고 당 대변 인실에서 발표를 한적도 있습니다.

⊙ 김대중 총재 :

정태수씨가 김영삼 대통령에 대해서 내가 정확한 경로로 부터 정보 들어온 것은 6백억을 들었습니다.

그 후로 당에서 8백억 얘기도 나오고 9백억 얘기도 나왔 는데 김영삼 대통령은 모든 진실을 국민앞에 밝히고 그리고 국민의 이해와 필요하면 용서를 빌어야 한다고 생각합니다.

잘못된 것을 또 안 밝히고 시정도 안하면 그것은 더 불행입니다.

⊙ 김영작 교수 ( 국민대 ) : 

정국 해법을 어떻게 생각하십니까?

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

도로나 공원등 도시 계획 시설로 10년 이상 묶여서 재산권 행사가 안 되는 땅이 서울시 면적보다 더 큽니다.

이런 땅에 대해서 앞으로는 5년마다 재평가를 실시해 시설 지정을 해제하기로 했습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 구로구 오류동입니다.

제 뒤로 보이는 저 집은 지은지 100년이 다 되어 가지만 집을 고치거나 다시 지을 수 없습니다.

이 집을 포함해 이 일대가 지난 71년 도로 부지로 도시 계획 결정이 되었기 때문입니다.

도시 계획 시설이 결정되면 집을 고치거나 다시 짓는 것이 금지되어 사유 재산이라도 재산권을 행사 할 수 없습니다.

이 때문에 비가 새는 집을 그대로 나둘 수 밖에 없습니다.

⊙ 이윤자씨 인터뷰 : 

여름에는 막말로 비가 이렇게 많이 오고 하면요.

더 불안하고 밤에도 몇번씩 일어나서 앉아 있게 되고..

⊙ 고주룡 기자 :

서울 마포구 상수동 351번지 일대입니다.

이곳 역시 지난 62년 도시 계획 시설에 묶여 30년이 넘도록 재산권 행사를 하지 못하고 있습니다.

이처럼 도시 계획 시설로 결정된 뒤 미 집행된 땅은 전국적으로 3억 9천만평~ 이 가운데 10년이 넘은 땅만도 서울시의 1.2배인 2억 1천 700만평이나 됩니다.

건설 교통부는 오랫 동안 도시 계획 시설을 집행 하지 않아 국민의 재산권이 침해받고 있다는 지적에 따라 10년 이상 미집행된 땅은 5년마다 타당성을 검토해 사업을 빨리 하거나 도시 계획 규정을 해지하는 쪽으로 도시 계획법을 고쳐 오늘 입법 예고했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번에 북한을 탈출한 김원형씨 사촌형이 서울에서 살고 있습니다.

유재용 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

김원형씨의 사촌 형 김일형씨는 일사후퇴 때 남으로 내려와 지금까지 서울에 살고 있습니다.

원형씨와는 어린 시절 평양에서 함께 살다 헤어진지 47년만에 상봉의 꿈을 이루게 됐습니다.

원형씨의 쌍둥이 동생인 인형씨를 통해 탈북 계획을 미리 알고 있었던 일형씨~ 그러나 막상 기억 속에 꼬마로만 남아 있던 사촌 동생을 꿈에서처럼 다시 만난다는 것이 믿겨 지지 않는 표정이었습니다.

⊙ 김일형 : 

밤 11시 뉴스에 보니까 틀림없이 이름이 자막이 틀림 없더라고 그래서 밤새도록 설치고..

틀림없이 나왔구나...

⊙ 유재용 기자 : 

김씨는 지난 3월 인형씨가 쌍둥이인 원형씨를 어떻게 탈북시키면 좋겠느냐고 물어와 배를 구해서 탈출하는 게 좋겠다고 말했었는데 원형씨가 말 그대로 성공했다며 기뻐했습니다.

⊙ 김일형 : 

돈도 미국에 다 갖다 주어야 뭐 배를 사든가 탈북할 뭘..

자료를 만든다든가 이런 것을 아직 안 됐다 그 뜻으로 얘기한 것으로 생각해 내가 보기에는..

⊙ 유재용 기자 : 

김씨는 자신도 친형제 4명을 북에 두고 홀로 내려왔는데 이제야 외로움을 덜게 됐다며 앞으로는 사촌 동생과 함께 여생을 보내겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 김현철씨 비리 사건 수사 소식입니다.

지금까지 확인된 김현철씨의 비자금은 120억원이 이르는 것으로 드러났습니다.

이돈은 쓰다 남은 대선 자금인 것으로 보이는데 지난 95년 이후에는 안기부의 운영 차장이던 김기섭씨가 관리해 왔습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

이성호씨에 대한 검찰 조사 결과 김현철씨는 지난 93년 말 이씨에게 뭉칫돈 50억원을 맡겼으며 이 돈은 대신 증권에 입금돼서 2년동안 주식과 채권에 투자됐지만 크게 늘어나지는 않았습니다.

이 돈은 현정권이 출범한지 몇 달 안되는 시점에 이씨에게 맡겨졌다는 점에서 92년 대선의 잉여 자금일 가능성이 높다는 게 검찰 관계자의 말입니다.

현철씨는 또 94년에는 별도의 뭉칫돈 70억원을 김기섭씨에게 맡겨서 CM 기업 등을 통해 관리해 온 것으로 밝혀졌습니다.

이 돈 70억원은 92년 대선이 끝난 뒤에 사조직인 나사본의 사무국장 박태중씨가 쓰고 남은 돈이라면서 현철씨에게 건네 주었던 돈인 것으로 판명됐습니다.

김기섭씨는 95년부터는 안기부 운영 차장 자리에서 70억과 50억을 모두 맡아 김현철 비자금 관리의 총대를 맨 것으로 드러났습니다.

김씨가 관리한 김현철 비자금의 정확한 액수는 120억원에서 1,2억원 가량 모자라는 상태지마는 앞으로도 늘어날 수 있다고 검찰 관계자가 말했습니다.

이 같은 비자금의 내역은 김현철씨를 사법 처리할 때 구속 영장에 명시한다는 게 검찰의 방침입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 김현철씨는 120억원의 비자금을 갖고 있었지만은 그 동안 이권 개입의 대가로 활동비 명목으로 기업체에서 매달 수천만원씩 모두 30억원 가량을 받아 써 온 것으로 드러났습니다.

검찰은 김현철씨와 김기섭씨를 이번주 안에 소환해서 사법 처리할 방침입니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

김현철씨는 김덕영 두양 그룹 회장과 신영환 신성 부회장, 그리고 최승진 전 우성 부회장 등 고교 동문 기업인들로부터 한달에 6천여만원을 활동비로 받아썼습니다.

현철씨는 지난 93년 중반부터 2년 이상 동문 기업인들의 돈을 받아 그 액수는 모두 15억원이 될 것으로 추산됩니다.

현철씨는 또 이성호 전 대호건설 사장을 통해 알게 된 2세 경영인들로부터도 수시로 활동비를 받아썼고 그 액수는 10억원 가량이 될 것으로 검찰수사 팀은 보고 있습니다.

이 밖에 현철씨가 신한종금 소유권 송사에 개입해 두양의 김덕영 회장으로부터 받은 3억원을 포함해 이권 개입의 대가로 10억원 가량을 받은 것으로 확인됐습니다.

검찰은 현철씨의 이같은 혐의를 확정하기 위해 구속 수감된 박태중 정보근씨 등을 오늘도 검찰청에 불러 조사했습니다.

검찰은 김기섭 전 안기부 운영 차장을 오늘 15일 소환하고 김현철씨도 15일 오후나 16일에 불러 조사함으로써 이번주 안에 한보 재수사를 사실상 마무리 할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 차를 살 때 분명히 제 돈 다 주고 새 차를 샀는데 사실은 새차가 아닌 경우가 있습니다.

자동차 업체들이 팔리지도 않은 차를 밀어 내기로 출고한 뒤에 오랜 기간 방치해 놓은 이른바 선출고 차량~ 사실상의 중고차량이 대량으로 나와 있기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

비닐 하우스로 둘러 싸인 논밭 사이로 현대의 새차 150여대가 줄지어 있습니다.

공장에서 나온지 꽤 오래된 듯 차 위에는 흙먼지가 쌓였고 브레이크 디스크엔 녹까지 슬어 있습니다.

새차들이 이렇게 은밀히 숨어있는 것은 형식적으로 출고는 되었지만 아직 팔리지 않았기 때문입니다.

이런 차들은 서울 마포 주차장 안쪽 후미진 곳에서도 발견됩니다.

일부는 임시 번호판을 달고 있지만 대부분 아예 번호판이 없습니다.

서울 외곽의 또 다른 공터엔 대우의 새 승용차 150 여대가 먼지를 뒤집어 쓴 채 서 있습니다.

지방 사설 주차장 곳곳에서도 이렇게 숨겨진 새차들이 쉽게 발견됩니다.

팔리지도 않은 차를 미리 출고하는 이런 선출고 현상은 현대를 추월해 판매 실적 1위를 차지하겠다는 대우와 선두를 내 줄 수 없다는 현대 사이의 치열한 경쟁 때문입니다.

문제는 소비자들이 이런 중고 아닌 중고차를 새차인 줄알고 사게 된다는 데 있습니다.

며칠씩 또는 몇달씩 먼지가 쌓이고 비를 맞은 차들이 막 출고된 차로 둔갑하는 것입니다.

⊙ 자동차 검사소장 :

밧데리가 방전이 될 거구요.

그 다음에 엔진 오일이 변질이 될 것이구요.

뭐..

브레이크 드럼이나 디스크에 좀 녹이 슬 겁니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

따라서 소비자들의 피해를 막기 위해서는 새차를 인도 받을 때 임시 운행 허가증에 나와 있는 출고 날짜를 반드시 확인해야 합니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

입주한 지 다섯달 밖에 안된 아파트에 빗물이 새고 그러다가 전원까지 끊겨 버렸습니다.

이 주민들은 새집에 비가 새는데 어처구니 없어 하면서 항의했지만 건설 회사는 변명만 늘어놓고 있습니다.

성장경 기자가 현장을 다녀 왔습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

경기도 안양시의 한가람 새경 아파트~ 어제밤 내린 비로 지은지 5달밖에 안된 15층 짜리 4개 동 400여 가구에 전기 공급이 끊겼습니다.

충마다 달려 있는 두꺼비 집에 물이 스며 들었기 때문입니다.

휴지로 되는 대로 막아 놨지만 계속 새 나오는 빗물에는 역부족입니다.

문제는 옥상의 빗물이 배수관으로 빠지지 않고 고스란히 건물 내부로 스며 들고 있다는 점입니다.

관리 사무소측에서 한 일이라고는 바닥을 채 가리지도 못할 비닐을 덮은것 뿐입니다.

⊙ 아파트 주민 :

옥상에서 물로 내려가 이런 공사가 어딨나?

⊙ 성장경 기자 :

사정이 이렇다 보니 주민 2백 여명이 관리 사무소에 몰려와 집단 항의하는 소동을 빚었습니다.

주민들은 지난 7일에도 항의했지만 건설 회사와 시청에서는 아무 대책도 세워주지 않았다고 주장했습니다.

⊙ 아파트 주민 :

내가 SOS를 쳤습니다.

왜 가냐고 했을 때..

⊙ 성장경 기자 :

건축 회사와 안양시는 엉뚱한 변명만 늘어 놓습니다.

⊙ 관리소장 인터뷰 :

이렇게 심각한 지 몰랐다.

⊙ 주택과 담당자 :

일단 지시는 했는데 보지는 못했다.

⊙ 성장경 기자 : 

건축주의 부실공사와 무책임한 행정 당국 때문에 주민들은 아파트 붕괴 위험의 공포에 시달리며 다가오는 장마철에도 궂은 비를 고스란히 맞아야 할 형편입니다.

MBC 뉴스 성장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

경찰 간부를 포함한 일선 경찰관들이 폭력 조직의 자금원 노릇을 해 온 불법 성인 오락실을 비호해 주고 뇌물을 받은 혐의가 드러나 검찰이 수사에 나섰습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

서울 지검 강력부가 최근 폭력 조직 자금원인 종로 일대 무허가 성인 오락실들에 대한 수사에 들어가 이달 초 오락실 주인등을 구속하자 종로 경찰서 경찰관 6명이 갑자기 잠적했습니다.

또 지난 1월 성북 경찰서 수사 과장으로 자리를 옮긴 김종훈 전 종로서 형사 과장도 어제 아침 사표를 제출했습니다.

김종훈 과장은 경찰 고위 간부들에게 수백만원의 떡값을 받았다고 시인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 잠적한 경찰관들에 대해 관할서를 통해 출두를 요구하면서 불응할 경우 지명 수배 하겠다고 통보했습니다.

검찰은 또, 구청등 관련 기관 공무원들에 대해서도 수사를 확대할 방침입니다.

검찰의 수사 결과 종로 3가 새 오락실 대표 남희동씨와 코아 오락실 대표 김인성씨는 대형 성인 오락실을 채려 놓고 한달에 수억원씩의 부당 이득을 취해 온 혐의를 받고 있습니다.

이들은 오락기 기판을 조작해 승률을 낮추는 수법을 사용했으며 단속에 걸릴 경우에도 종업원을 업주로 위장해 대신 구속시키는 방법으로 탈법 영업을 계속해 온 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 아파트를 보면 베란다 모양은 갈수록 세련되어 간다는 느낌이 듭니다마는 안전은 거꾸로 후퇴하고 있습니다.

베란다 난간의 높이가 너무 낮거나 난간살의 간격이 너무 넓어서 어린이 추락 사고가 잇따르고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

지난해 5월 베란다 창문을 통해 밖을 내려다 보던 두 자매가 화단으로 떨어져 숨졌습니다.

재작년에도 베란다 화분위에 올라서 있던 7살난 남자 아이가 15m 아래로 떨어졌습니다.

10살 난 남자 아이가 11층 베란다에서 떨어져 숨진 경우도 있었습니다.

지난 5년간 아파트 베란다에서 떨어져 숨진 10살 미만의 어린이는 50명에 달합니다.

어린이들의 추락사고가 빈번한 것은 베란다의 난간이 너무 낮기 때문입니다.

기준치는 110cm지만 90cm 안팎이 대부분입니다.

⊙ 이미선씨 인터뷰 : 

애들이 밖에 쳐다 보면서 자주 놀거든요.

그런데 낮아서 그런지 위험한 적이 많은 것 같애요.

⊙ 최장원 기자 :

난간의 살 간격이 너무 넓은것도 문제입니다.

기준인 10cm가 넘을 경우 몸이 끼이거나 틈 사이로 빠질 위험이 높습니다.

한국 소비자 보호원이 아파트 130가구의 베란다 구조를 조사한 결과, 난간의 높이나 살 간격이 기준에 못 미치는 경우가 30% 이상 되는 것으로 조사됐습니다.

기준을 무시하고 안전보다 외관을 앞세운 베란다 구조가 어린 생명들을 어이없이 빼앗아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

대소변을 못 가린다고 세살난 아들을 걸핏하면 때리던 계모가 결국 아이를 죽음으로 몰아 넣었습니다.

김현석 기자입니다.

⊙ 김현석 기자 : 

지난 8일낮, 세살 난 김모군은 온몸에 멍이 든 채 숨졌습니다.

경찰 조사 결과 김군은 머리 뒷쪽에 심한 충격을 받아 뇌출혈을 일으켜 숨진 것으로 밝혀졌습니다.

이웃 주민들은 계모 민선자씨가 평소 걸핏하면 대소변을 못 가린다는 이유로 김군을 때렸다고 말했습니다.

민씨가 김군의 배다른 동생을 낳으면서 구타는 더욱 심해졌습니다.

⊙ 이웃주민 인터뷰 : 

자기애가 아니니까 애를 낳고 부터는 바로 구타가 더 심해졌다.

⊙ 김현석 기자 : 

사건 당일에도 김군은 계모에게 맞았습니다.

⊙ 이웃주민 인터뷰 : 

애가 죽던 날 12시쯤에 애 우는 소리가 나더라구요.

⊙ 김현석 기자 : 

민씨는 그러나 아이를 때린 기억이 전혀 없다고 말했습니다.

⊙ 피의자 민선자씨 :

생각해서 애한테 혼을 내야 될 건가 아닌가 그럴 때 혼을 낸 거고 그날 일은 전혀 기억이 안나요.

⊙ 김현석 기자 :

이웃 주민들은 김군이 숨진 뒤에도 민씨가 자신의 친 아들과 태연하게 집 밖에서 재미있게 놀았다고 말했습니다.

김군이 숨진 것은 어린이 날이 지난 뒤 바로 3일 뒤였습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

민간 자본을 유치해 철도 역사를 짓는 민자 역사가 잇따라 건설되고 있습니다.

그런데 통로 하나 내는 것도 주민의 편의보다는 사업자의 상권을 보호하는 쪽으로 치우친다는 비난이 일고 있습니다.

김태성 기자입니다.

⊙ 김태성 기자 : 

경인 국철과 인천 도시 철도 1호선이 연결되는 부평역에 민자 역사 공사가 한창입니다.

철도청은 민자 역사를 지으면서 기존의 남부 역사를 폐쇄시켰습니다.

지역 주민들은 그래서 고개 위쪽에 새로 만든 민자 역사를 이용해야 합니다.

⊙ 부평주민 인터뷰 : 

교통상으로 불편하고 다니는 것 너무 불편한 것 같아요.

⊙ 김태성 기자 :

조금만 더 파면 출입구로 이어질 지하 환승 통로 역시 불과 30m 앞에서 끝나도록 설계 되어 있습니다.

주민들은 모든 출입구가 몰려 있는 민자 역사 백화점에 자연 곱지 않은 시선을 보내고 있습니다.

⊙ 부평주민 인터뷰 : 

전부 주민을 한 통로로 백화점 통로로 유인해서 영등포 역하고 똑같은 게 있습니다.

⊙ 김태성 기자 :

출입구를 내 달라는 주민들의 민원에 철도청과 인천시는 줄다리기를 계속하고 있습니다.

⊙ 철도 담당자 :

공사비의 반을 대라..

반을 댈 수가 없어요.

공사비는 시 측에서 대고 인원 대치도 무시 못해요.

이 관계는 긍정적으로 검고 할 수는 있어요.

어차피 거기 통과하는 사람도 철도도 타야 되고 지하철도 타야 되고 그러는데 그것을 혼자 해결을 한다면은 문제가 있다고 해서 협의하는 중인데..

⊙ 김태성 기자 :

철도청의 민자 역사와 인천시의 도시 철도 사이에서 주민들의 편의는 외면되고 있습니다.

MBC 뉴스 김태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이 정력에 좋다면 돈은 얼마든지 쓸 수 있다는 세태~ 이런 세태에서 사람들은 웅담 하나 사려고 아낌 없이 천만원을 던지기까지 합니다.

그렇지만 웅담은 정력과는 전혀 무관하고 오히려 간을 헤칠수도 있다는게 의사들의 설명이고 보면은 이 엄청난 돈을 주고 웅담을 사먹는 사람은 어리석다고 밖에 할 수 밖에 없을 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

사람들은 우람하고 튼튼한 곰에서 막연하게 강한 남성을 느꼈습니다.

언제부터인가 우리 나라에서 웅담은 아무 근거없이 최고의 정력제로 자리를 잡았습니다.

정력을 쫓는 사람들에 의해 지금도 웅담값은 천정부지 치솟고 있습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

그 값은 어떻게 됩니까?

/ 값은 진품이라면 부르는게 값이죠.

적게는 몇 백부터 크면은 천단위까지도 가곤 합니다.

⊙ 정경수 기자 : 

그러나 웅담을 찾는 사람들은 값에 아랑곳 하지 않습니다.

⊙ 윤종선 한의원 :

어디에 쓰실려고 그러시는데..

/ 몸이 좀 허약 해서요..

⊙ 정경수 기자 :

찾는 사람은 많고 웅담 분량은 달리다 보니 가짜가 판을 칩니다.

⊙ 유일하 한의사 :

웅담의 95% 이상은 다 가짜라고 할 수 있습니다.

대게 외국에서 들어오는 것이 소 쓸개 아니면 돼지 쓸개를 쓰고 있는 것인데..

⊙ 정경수 기자 : 

진짜 웅담을 구하려고 해외 원정까지 감행합니다.

남의 나라에서 곰을 밀엽하다 나라 망신 시킨 일도 스스럼없이 저지릅니다.

이렇게까지 구해 놓은 웅담은 그러나 놀란 피~ 어혈을 풀어주는 효과외에 특별한 효과가 없다는 게 학계의 일치된 견해입니다.

⊙ 경희 한의대교수 :

정력이라든지 보신하고는 전혀 거리가 먼 게 웅담이라고 할 수가 있는 거죠.

⊙ 정경수 기자 : 

6백만원짜리 이 웅담을 보신 정력 효과를 기대 하면서 먹는다면은 6백만원을 그냥 쓰레기통에 버린 거와 같습니다.

간장이 약한 사람들도 웅담을 찾고 있습니다.

그러나 웅담은 간염 치료에 도움은 커녕, 결정적인 해독이 될 수 있다고 경고합니다.

⊙ 서울대 내과교수 :

담즙산은 세포독입니다.

세포를 죽입니다.

그러니까 쓸개를 먹으면은 쓸개에 있는 담즙산을 먹으면은 일단은 독이 되는 거죠.

⊙ 정경수 기자 : MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

휴대폰에서 나온 전자파가 인체에 해롭다는 이른바 전자파 유해론은 새삼스러운 얘기가 아닙니다.

그런데 현대 남성의 생식력이 과거에 비해서 크게 떨어지고 있는게 바로 전자파 때문이다.

이런 분석이 나와서 주목되고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

전자파를 이용해 만들어진 제품중의 하나가 마이크로 웨이브 오븐 즉, 전자 레인지입니다.

그러나 이런 파장이 피부로 들어 가면은 마찬가지로 신체 조직을 덮으면서 여러 기능을 망가 뜨릴 수가 있습니다.

인체에서 전자파에 가장 민감한 곳은 남성의 고환과 눈동자의 수정체라고 전문가들은 말합니다.

현대 남성의 생식력이 과거에 비해 크게 떨어지고 있으며 그 원인은 전자 제품에서 나온 전자파가 고환 조직의 온도를 높여 정자수를 줄였기 때문 이라는 분석도 있습니다.

현재 가장 높은 전자파를 발생시키는 것은 전기 담요~ 몸에 대고 자는 것이기 때문에 가정 용품 가운데 제일 위험합니다.

미국에서는 임신부는 자기 전에 반드시 플러그를 뽑도록 경고하고 있습니다.

⊙ 연구소 관계자 :

전자 레인지에 자폐 장치가 있으면 안심할 수 있지만 몸체 내에 음식 찌꺼기가 끼었다거나 또, 틈새가 낡았다거나 하면은 전자파가 방출 됩니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

텔레비젼은 1m 이상 떨어져서 보는 것이 안전 합니다.

14인치 텔레비젼인 경우 2m 거리에서 보면 전자파 피해는 거의 없습니다.

또, 컴퓨터를 쓸 때는 40분을 일 하면 10분 정도는 쉬는 것이 좋습니다.

가전 제품을 전혀 사용하지 않을 수는 없기 때문에 전자파 차단 방법을 찾아 내는 것이 각국의 최대 과제로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

영화 황금 연못등으로 무려 4번이나 아카데미 최우수 여배우 상을 받은 명배우 캐서린 햅번이 90살 생일을 맞아서 멋진 선물을 받았습니다.

뉴욕시가 한 정원에 캐서린 햅번이라는 이름을 붙여주었 기 때문입니다.

홍예원 기자입니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

감미로운 선율과 함께 시드니 폴리피오 등의 몇년 기록 팬들의 심금을 울렸던 영화 초대받지 않은 손님~ 인생의 황혼기에 든 노부부의 삶을 서정적인 영상으로 담은 황금 연못~ 헐리웃의 명 배우 캐서린 햅번에게 아카데이 최우수 여우상의 영광을 안겨 주었던 명작들입니다.

훤칠한 키에 당당한 모습으로 인기를 모았던 캐서린 햅번이 어제로 90살 생일을 맞아 뜻밖의 선물을 받았습니다.

뉴욕시가 그녀가 25살이던 지난 32년 부터 30년동안 살았던 자택에서 멀지 않은 곳에 자리 잡은 정원의 이름을 캐서린 햅번으로 지어주었기 때문입니다.

⊙ 뉴욕시 공무원 : 

그녀는 아카데미상을 4번 받았다.

⊙ 홍예원 기자 :

이 정원에는 그녀가 출연했던 영화의 사진들이 전시 되어있습니다.

지난 1907년 부유한의사 집안에서 태어난 캐서린 햅번은 강한 개성미로 전 세계의 이목을 한 몸에 모았던 배우로서 현재 파킨슨씨병을 앓고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

동아시안 게임 대회 나흘째인 우리 나라는 레슬링 그레코로만형에서만 5개의 금메달을 따냈습니다.

그래서 2위 일본을 금메달 1개 차로 바짝 쫓고 있습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

오늘은 레슬링의 날 슈퍼 화요일이었습니다.

69kg급 결승에서 손상필은 일본의 나가다 가수히꼬를 5:3으로 물리치고 금메달을 목에 걸었습니다.

⊙ 손상필 선수 : 

특히 빠떼루에서 들기가 안 되 가지고 무척 애를 먹었는데 처음에 초반에 점수 딴 것을 지키는 작전을 갖고 어떻게 잘 된 것 같습니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

비록 체급당 서너명씩 밖에 출전하지만 이 종목에서 만큼은 세계 최고의 기량에 와 있음을 확인시켜 주었습니다.

손상필과 함께 하태연, 박치오, 박명석, 그리고 양영진도 차례로 각 체급 정상을 확인하며 금메달을 추가했습니다.

우리 나라는 역도 76kg의 이강석이 이 종목에서 첫 금메달을 따냈습니다.

그러나 여자 배드민턴은 은메달에 머물렀고 수영 배영 200m의 지상준과 자유형 100m의 고인호는 각각 동메달에 그쳤습니다.

축구도 중국을 7:0으로 대파하며 2연승을 올렸습니다.

우리 나라는 오늘까지 금메달 8개로 9개의 일본을 바짝 추격하고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

30톤 목선에 두 가족을 태우고 바다에 운명을 맡긴 김원형씨와 안선국씨~ 이들은 치밀한 사전 준비와 계획으로 마침내 탈북에 성공했습니다.

이들의 준비 그리고 남하에 이르기까지의 과정을 심원책 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

오늘 새벽 인천항에 도착한 북한 주민 두 가족 68살의 할머니부터 3살 박이 젖먹이까지 가족 3대에 걸친 대 탈출이였습니다.

두 집의 가장 안씨와 김씨는 외화벌이 지도원이라는 신분을 이용해 오래 전부터 치밀하게 탈북을 위한 준비를 해 왔습니다.

배를 구한 뒤에는 중국 어선으로 위장하기 위해 배 이름도 중국식으로 바꿔 달았습니다.

일주일 이상의 해상 생활에 대비해 비상식량과 의학품도 준비했습니다.

지난 9일 드디어 탈북 결행~ 안씨는 단독으로 신의주를 출항했습니다.

두 가족이 함께 움직이면 눈에 띌 것을 우려했습니다.

이 사이 김원형씨는 자신과 안씨 두 가족을 철산군에 모아 놓고 안씨의 배를 기다렸습니다.

11일밤 10시 두 가족을 태운 배가 철산군을 떠났습니다.

이제부터가 진짜 모험입니다.

북한 해군의 감시를 빼 돌리기 위해 일단 공해로 빠져나갔습니다.

중국 어선단에 합류해 조업을 하는 것처럼 위장하며 때를 기다렸습니다.

북방 한계선에 가까이 오면서 슬그머니 선단을 빠져 나와 백령도 쪽으로 속력을 냈습니다.

폭랑 속에서 10시간의 사투~ 이들이 탈진해 갈 무렵에 나타난 한국 해군 함에는 태극기가 펄럭거렸고 이들에게 자유의 새로운 세계가 펼쳐졌습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 카메라 출동은 서울 시내 극장 개봉관의 시설과 서비스를 점검해 보겠습니다.

의자는 딱딱하고 또 간격은 비좁고 그리고 앞사람의 머리는 화면을 가리고 이런 상태에서 영화를 보고나면 온 몸이 저린다고 호소하는 분들까지 있습니다.

박성재 기자가 취재했습니다.

♣ 박성재 기자 : 

서울 시내 개봉관의 수는 50여개~ 영화 관람객들은 이들 극장의 시설과 서비스에 과연 만족하고 있는가?

♣ 관람객 인터뷰 : 

회사 업무 때문에 스트레스가 쌓여서 여자 친구랑 해소 하려고 왔는데 극장을 오면 더 쌓여요.

의자가 좀 편하고 그래야 하는데 차라리 얼마 지났다고 하면 차라리 비디오를 많이 보죠.

솔직히 6천원에 비해서는 서비스가 많이 빈약해요.

♣ 박성재 기자 :

불만 가운데 첫번째는 좌석이 너무 비좁다는 것~ 강남의 한 대형 개봉관입니다.

적외선 카메라로 내부를 촬영했습니다.

남자 대학생 4명이 좌석에 앉았습니다.

무릎이 앞 좌석에 닿아 몸을 움직일 틈이 전혀 없습니다.

이런 자세로 버티다 보면 30분도 안 돼서 엉덩이와 허리 여기 저기가 저려오기 마련..

이리 저리 몸을 비틀어 보지만 그때 뿐 참다 못해 앞좌석에 발을 걸치기도 합니다.

중간에 화장실에라도 가려면 그 줄에 앉은 모든 사람들이 일어서야 합니다.

♣ 관람객 인터뷰 : 

무릎이 딱 앞에 의자에 닿게 되니까요.

무릎이 제일 아파 가지고요, 나올 때 약간 절뚝 거리면서 나올 때도 있지요.

♣ 박성재 기자 :

현행법상 모든 공연장의 의자는 앞뒤 간격이 95cm를 넘어야 합니다.

그러나 이 극장의 경우는 겨우 72cm~ 이 밖에 의자가 지나치게 비좁은 극장들~ 두 번째 불만은 앞 사람의 머리가 화면을 가린다는 것..

키 작은 사람은 화면의 절반을 아예 포기해야 할 뿐만 아니라 자막이 아래쪽에 깔리는 외국영화는 줄거리 조차 놓치기 십상입니다.

♣ 관람객 인터뷰 : 

아무리 고개를 빼도 안 보여요.

제가 똑바로 앉으면 뒤에 사람이 안 보일까봐 자세도 제대로 못 잡겠고..

해서 굉장히 많이 불편해요.

♣ 박성재 기자 :

이 여자 관람객은 아예 의자 팔걸이에 걸터 앉아 힘겨운 자세로 영화를 보고 있습니다.

맨 앞자리에 앉은 사람의 머리 그림자가 화면에 걸리기도 합니다.

경사가 낮아 화면이 안 보이는 극장들~ 다음은 딱딱하고 불결한 의자~ 최고의 시설을 자랑한다는 충무로의 한 극장입니다.

의자 등받이가 어깨선에도 못 미칩니다.

게다가 쿠션이 전혀 없어서 두 시간 남짓 영화를 보다 보면 몸통 여기저기가 쑤시고 결립니다.

♣ 관람객 인터뷰 : 

볼 때는 몰라요.

그런데 보고난 다음에 일어나게 되면 다리가 일단은 저리고 허리가 땡기거나 목이 좀 뻣뻣해 지고..

♣ 박성재 기자 : 

의자가 낡고 딱딱한 극장들~ 반면 스카라, 명보 프라자, 시티 극장등 최근에 문을 열었거나 내부 수리를 한 일부 극장들은 비교적 넓직한 의자와 편안한 시설로 좋은 평을 얻고 있습니다.

♣ 명보극장 관계자 :

한국인의 체형이 급격하게 발전하다 보니까 기존에 있던 극장들의 좌석 사이즈 갖고 충분하지 않아서 미국에 있는 극장들을 저희가 모델링으로 해서 많은 답사를 했었습니다.

♣ 박성재 기자 :

쾌적한 시설과 서비스로 관객을 모으기 보다는 오로지 좌석 수 만을 늘려서 이익을 남기겠다는 것이 대다수 극장들의 계산입니다.

몇년 뒤면 최신 시설을 갖춘 외국의 극장들이 국내에 상륙하게 됩니다.

아직도 60년대식 향수에 젖은 우리 극장들이 그 경쟁에서 살아남을 수 있을지 의문입니다.

카메라 출동입니다.♣ 이인용 앵커 :

문화방송과 중앙일보가 공동으로 주최하는 정치인과 시민 대 토론회 오늘은 마지막으로 김종필 자민련 총재가 나왔습니다.

김종필 총재는 단독 출마 가능성도 내 비추었고 내각제를 지지하는 모든 정파와의 연대 가능성도 시사했습니다.

윤정식 기자입니다.

♣ 윤정식 기자 : 

자민련 김종필 총재는 먼저 야권 후보 단일화를 추진해 오던 국민회의와 내각제에 관한 한 차이점이 있다고 솔직히 털어 놨습니다.

♣ 김종필 총재 :

국민회의에서 지금 생각하고 있는 것은 내각책임제 이 자체는 하나의 수단으로 생각한다고 지금 지적을 하셨지마는 그래서 상당한 괴리가 있습니다.

♣ 윤정식 기자 : 

따라서 야권 후보 단일화에 대한 노력을 강조하기는 했지만 안돼도 방법은 있다는 분위기였습니다.

♣ 김종필 총재 :

노력하다 안되면은 안되는 대로 또 당 차원에서 선택을 해야 되니까..

♣ 윤정식 기자 : 

독자 출마 가능성도 배제하지는 않았지만 내각제 지지 세력의 결집에 더 무게를 두는 화술도 구사했습니다.

♣ 김종필 총재 : 

개인이든 집단이든 내각책임제를 세워야 되겠다는 하는 사람들하고는 제휴해서 할겁니다.

그런데...

♣ 윤정식 기자 :

김 총재는 또 여당의 92년 대선 자금과 관련해 충분한 물증이 없기 때문에 발표할 정도는 아니지만 김 대통령이 직접 밝혀야 한다는 점을 다시 한번 강조했습니다.

김 총재는 또 현 시국에 대한 책임을 지고 김영삼 대통령이 퇴진하는 것은 바람직하지 않다고 밝혔습니다.

그리고 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면은 여론이 성숙할 때까지 기다려야 한다고 말해 조기 사면 논의에 반대했습니다.

한편 문화방송과 중앙 일보는 오늘까지 시민 대 토론회에 초청된 11명의 대선 예비주자에 대해 시청자와 독자가 내릴 평가를 분석해 내일 이 시간에 보도합니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 정치인과 시민 대토론회에 나온 김종필 자민련 총재는 내각제에 대한 강한 집념을 밝혔습니다.

직접 들어보시겠습니다.

♣ 최동국 부원장 :

내각제를 매개로 해서 지금 정권 교체를 추진하려는 그런 의도는 아니신지 그 진심을 듣고 싶습니다.

♣ 김종필 총재 :

정권을 떠나서 우리나라에 이제 대통령 중심제 한계에 왔습니다.

역대 6번의 대통령을 모두 희생자로 만든 것이 그 제도인 것입니다.

이 제도 그대로 가지고 금년에 어떠한 방법으로 대통령 선거를 이룩해서 대통령을 뽑더라도 불행한 전직 대통령들의 복제판밖에 안 될 것입니다.

정말 국민을 위해서 국민이 정치를 하는 의원 내각제로 바뀌어야 되겠다.

그래서 우리가 주창을 하는 거지 정권 눈앞에 놓고 정권을 얻기 위해서 내각 책임제다 아니다.

이런 게 아닙니다.

♣ 최동국 부원장 :

5.16 쿠데타를 일으킨 다음에 내각제 헌정 질서를 무너뜨리셨습니다.

그런데 지금 오셔 가지고 내각제가 좋아 이런 말씀하시는 것 같은데, 모순 아닌지?

♣ 김종필 총재 :

내각책임제를 부신 게 아닙니다.

당시 무능했던 정권 당신들 가지고는 이 어려운 나라 끌고 갈 수 없겠구나 그래서 5.16 혁명에 저는 투신을 했었습니다.

내각책임제는 하나는 경제적인 여력이 있어야 되고, 또 하나는 고도의 민도가 이걸 가능하게 합니다.

이 영의를 가능하게 합니다.

당시는 그 둘다 미흡한 상태입니다.

근데 지금은 그 두 가지 여권이 다 구비돼 있습니다.

♣ 신종원 실장 :

어제 국민회의 김대중 총재께서도 이 자리에서 내각제는 야권 후보 단일화를 이루기 위한 수단이라고 의중을 밝히셨는데 김 총재의 의견은 어떤지 묻고 싶습니다.

♣ 김종필 총재 :

저희 당은 외롭게 내각책임제를 주창하고 있는 당입니다.

목적으로 생각을 합니다.

그래서 상당한 괴리가 있습니다.

단일 후보를 내야 한다는 명제를 앞두고서 양단간의 그런 큰 괴리를 어떻게 이것을 메꾸고 조정하고 그러면서 단일 후보를 내서 정권 교체를 이룩하겠느냐?

이것이 큰 일입니다.

해 내야 될 겁니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

하루에 500명꼴로 생겨나고 있는 퇴직자~ 이들에 대한 대책은 아직 세워지지 않고 있습니다.

마땅한 일자리를 찾지 못한 채, 어려운 재활의 길을 찾고 있는 퇴직자들~

송재우 기자가 전해 드립니다.

♣ 송재우 기자 :

서울 한복판에 문을 연 작은 꽃집~ 국영 기업에서 작년말 퇴직한 이하수씨가 퇴직금에 돈을 보태 8천여만원을 투자해 만든 새 직장입니다.

아내와 함께 일하는 이씨는 승진하는 직장인에게 축하 꽃을 배달할 때면 인생유전을 느끼지만 그럴 수록 새 일터에 더 애착을 갖습니다.

♣ 이하수씨 인터뷰 : 

실패를 한다고 하면 이거 완전히 망하는 겁니다.

완전히 배수진을 친 길이지요.

♣ 송재우 기자 : 

경기도 고양시의 한 패스트 푸드점~ 대그룹의 부장에서 퇴직한 김광익씨가 1억여원을 들여 차렸습니다.

몸은 힘들지만 직장보다 스트레스를 받지 않고 수입도 괜찮아 비교적 만족하고 있습니다.

그러나 이러한 사례는 극히 일부에 지나지 않습니다.

대부분의 퇴직자는 홀로서기를 하지 못하고 있다는 추정뿐 이들에 대한 상황은 파악조차 되지 않고 있습니다.

♣ 최강식 박사 :

평생 직장 보다는 평생 직업이 중요한 사회가 됐습니다.

그래서 근로자 개개인의 전문성 확보가 중요하구요.

정부의 입장에서도 좀더 취업 알선 기능을 강화하는..

♣ 송재우 기자 : 

현재 정부의 알선으로 재취업을 하는 사람은 신청자의 10% 정도입니다.

이 결과, 제빵 기술 학교등에 사람이 몰리고 이런 와중에 퇴직자를 상대로한 사기가 늘고 있습니다.

정부에 따르면 올해 18만명 이상의 실업자가 더 발생할 전망입니다.

하루에 5백명 꼴로 일자리를 잃고 있는 퇴직자들~ 이들은 망망대해에서 지푸라기 조차 없는 상황에 놓여지고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

국경없는 인터넷을 통한 피라미드 판매 행위가 성행하고 있습니다.

기존에 피라미드 판매는 한정된 시장을 상대로 하지만 인터넷을 통한 반매 행위는 무한한 확장성을 가지고 있고, 피해자들도 대량으로 발생할 것으로 우려돼 당국이 규제 방안을 마련하고 있습니다.

최일구 기자입니다.

♣ 최일구 기자 :

피라미드 판매가 인터넷에도 파고 들었습니다.

인터넷을 들어가 보면 미국과 유럽 각국의 피라미드 판매 회사들이 세계를 대상으로 올린 광고들을 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

테헤라 리브라라는 미국의 피라미드 금융 회사가 올린 광고입니다.

자유로운 사회를 건설하자는 사회 운동인 것처럼 위장하고 있으나 실제로는 적은 돈으로 짧은 기간에 수십만 달러의 돈을 쉽게 벌 수 있다고 광고하고 있습니다.

실상을 알고 보면 상품도 없이 한 사람이 가입이 189달러를 낸 뒤 신규 회원 네 명을 가입 시키면 202달러를 지급해 주고 이런 식으로 5단계까지 가면 만달러를 주는 방식을 쓰고 있습니다.

미국 외에 유럽과 호주, 뉴질랜드 등의 피라미드 판매 회사들도 앞을 다투어 인터넷에서 쉽게 돈을 벌 수 있다거나 건강 보조 식품을 판매하는 광고를 올리고 있습니다.

인터넷 피라미드 판매가 극성을 부리는 이유는 대상 인원이 많고 자신의 얼굴을 알리지 않고도 크레디트 카드를 통한 전자 거래로 손쉽게 돈을 받을 수 있기 때문입니다.

공정 거래 위원회는 사기성이 농후한 피라미드 판매 행위에 대한 광고를 규제하기로 하고 올해 안에 OECD 국가를 중심으로 국가적 기준 제정 작업에 나서는등 서는 등 인터넷 피라미드 판매에 대한 규제 대책을 마련하기로 했습니다.

MBC뉴스 최일구입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

부실 공사가 또 아까운 생명을 생명을 앗아갔습니다.

오늘 오후 성북구 돈암동 한진 아파트의 축대가 요며칠 내린 비를 견디지 못하고 무너져 내려서 20대 여성 한 명이 숨지고 3명이 다쳤습니다.

이 아파트와 축대는 진작부터 부실이라는 지적을 받았 지만 시공 회사는 나 몰라라 해 왔습니다.

먼저 김연석 기자가 전합니다.

♣ 김연석 기자 :

오늘 오후 2시 반 서울 돈암동 한진 아파트 209동을 바 치고 있던 축대가 무너졌습니다.

축대는 위에서부터 무너지기 시작해 높이 순식간에 높 이 20m, 길이 50m가량 붕괴됐습니다.

축대가 무너져 내리며 축대 아래 공중전화 부스에서 전 화를 걸고 있던 27살 김미성씨가 흙더미에 깔려 숨졌습 니다.

또 축대 옆을 지나던 74살 권인주 할머니 등 3명이 다 쳤습니다.

축대 앞 상가도 흙더미에 깔려 절반 이상 크게 부서졌습니다.

또 축대 밑에 있던 승용차 7대와 오토바이 2대도 매몰 됐습니다.

♣ 아파트 주민 :

2시 반경에 쿵 소리가 나서 보니까요.

조경 시설이 있 는데 흙이 무너졌더라구요.

그래서는 저희는 대피하라 고 해서 대피를 한 상태에서...

♣ 김연석 기자 :

한진 아파트 450여 세대 주민들과 상인등 1,500여명은 인근 초등 학교로 대피했습니다.

도시가스 폭발 우려 때문에 이 일대 도시가스 공급도 오늘 오후 3시 반부터 중단됐습니다.

아파트 시공 업체인 한진 건설은 지난 95년 9월, 준공 공사도 받지 않고 주민들을 입주 시켰습니다.

주민들 은 온갖 부실 공사 때문에 끊임없이 보수 공사를 요구 했습니다.

♣ 아파트 주민 : 

집이 기울어졌다고 해 가지고 안전 진단을 하자고 그랬 어요.

그런데 결과는 이상이 없다고 했는데 이렇게 나 타난 거죠.

♣ 김연석 기자 :

그러나 한진 건설은 주민들의 요구를 계속해서 묵살해 오다 오늘 또 다시 대형 사고를 불렀습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

축대는 이미 무너졌지만 더 큰 문제는 그 위에 서 있는 20층 짜리 아파트입니다.

자칫하면 아파트 전체 붕괴로 이어지지 않을까 우려돼서 지금 정밀 진단을 하 고 있습니다.

이 사고 현장에 나가 있는 김소영 기자 연결하겠습니다.

김소영 기자~ 먼저 현장 상황부터 전해 주시죠.

♣ 김소영 기자 :

네.

사고가 난 한진 아파트 209동은 무너진 축대의 흙더 미 끝부분에 아슬아슬하게 서 있습니다.

추가로 흙더미가 무너져 내릴 경우, 아파트 전체의 붕 괴로 이어질 가능성도 적지 않습니다.

또 축대 붕괴 당시 주민들은 아파트가 몹시 심하게 흔들리고 기울어 지는 듯한 느낌을 받았다고 주장하고 있습니다.

♣ 인터뷰 : 

큰 대형 아파트가 바로 집 뒤에서 무너진다는 것이 그 게 뭐 적은 일이 아니잖아요.

오늘 제일 놀래서 저 높은데 앉아 있는 듯한 느낌이에 요.

놀래 가지고.

♣ 김소영 기자 : 

또 당초 15층으로 설계된 아파트가 공사 도중에 20층으 로 변경 돼 건설됐기 때문에 기초 공사가 약해 붕괴될 가능성이 높다고 항의하고 있습니다.

이에 따라 사고 대책 본부는 만일의 사태에 대비해 옆 동인 210동 주민들도 일단 대피하도록 지시했습니다.

또, 1차 육안 검사 결과 축대의 추가 붕괴나 아파트가 무너질 가능성은 없는 것으로 판단되지만 보이지 않은 부실 때문에 추가 사고가 날수 있는 만큼 감리 회사와 건축학자들을 동원해 건물에 대해 정밀 진단을 벌이고 있습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

김소영 기자~ 구조 작업은 잘 진행되고 있습니까?

♣ 김소영 기자 : 

네.

그렇습니다.

지금 이곳 사고 현장에서는 구조 요 원 300여명과 포크레인과 굴삭기 등 중장비 30여대가 동원 돼 밤샘 구조 작업이 이루어지고 있습니다.

사고 당시 무너진 흙더미 속에는 차량 10여대가 있는 것으로 알려졌으나 사고 당시 사람이 타고 있었는지 여부는 확 인되고 있지 않은 상태입니다.

지금까지 돈암동 한진 아파트 축대 붕괴 현장에서 MBC뉴스 김소영입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 사고가 난 한진 아파트는 지난 1월 MBC 뉴스 데스크가 부실 시공되었다고 고발한 바로 그 아파트였 습니다.

그때 시공회사는 붕괴 위험이 없다고 강변했 습니다.

문호철 기자입니다.

♣ 문호철 기자 :

오늘 무너진 축대는 이미 지난해부터 붕괴가 예견된 것 으로 드러났습니다.

문제의 41호 축대는 지난해 안전진단 결과 축대 밑으로 지하수가 흐르고 철근 시공 역시 부실해 보완이 시급하 다는 진단을 받았습니다.

그러나 부실은 축대만이 아니었습니다.

아파트에 대한 안전 진단 결과도 베란다와 천정의 균열이 진행되고 있 어 시급한 보수가 필요하다는 것이었습니다.

이처럼 붕괴의 우려가 심각하다는 사실은 지난 1월에 이미 보도되기도 했습니다.

지은지 1년밖에 안 됩니다.

이 아파트는 마치 병에 걸 린 것 같습니다.

접착제를 넣은 주사기를 벽과 천정 곳 곳에 꽂아 두었습니다.

갈라진 틈새를 메우기 위해서 입니다.

시공사는 그러나 이 보도에도 불구하고 붕괴 위험이 없 다며 특별한 조치를 취하지 않았습니다.

더구나 시공사 측은 오늘 사고를 설계 탓으로만 돌렸습니다.

♣ 하정호씨(건설업): 

시공은 도면대로 했는데 잘못될 수가 없지요.

시공 재 검토를 다시 교수들이라든가 다시 안전 진단을 해 가지 고 설계가 잘 되었는지...

♣ 문호철 기자 : 

축대와 아파트 모두 부실 시공이라는 주민들의 끊임없는 주장이 묵살된 결과 자칫하면 수백명의 목숨을 한꺼번 에 잃을 뻔했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김영삼 대통령의 차남 김현철씨가 내일 오후 2시에 검찰에 소환됩니다.

김현철씨의 소환 은 곧바로 구속으로 이어질 것으로 보여서 현직 대통령 의 아들로서는 사상 처음으로 사법 처리되는 상황을 맞 게 됩니다.

박준우 기자입니다.

♣ 박준우 기자 : 

김현철씨가 내일 오후 2시에 검찰에 다시 소환됩니다.

김씨의 소환은 검찰이 한보 사건 수사에 착수한지 석달 반만이며 전면 재수사에 들어 간지 두 달 만입니다.

김씨의 소환 이유는 이권과 관련한 금품 수수와 국정개 입등의 혐의입니다.

김현철씨 소환을 하루 앞둔 오늘 검찰 관계자들은 휴일임에도 불구하고 아침 일찍부터 긴박한 분위기를 보였습니다.

심재륜 중앙 수사 부장은 출근 즉시 수사 기획단과 과장 들을 불러 회의를 가진 뒤 현철씨를 내일 부른다고 밝 혔습니다.

중앙수사부가 자리잡고 있는 대검청사 10층과 11층에는 오늘도 이 사건 관련자들이 추가로 소환되어 조사를 받았습니다.

검찰은 어제 귀가시켰던 이성호 전 대호건설 사장을 오늘 다시 불러 조사한 것을 비롯해 현철씨에 대한 수 사 자료와 신문 사항 등을 최종 점검했습니다.

김현철씨 에 대한 내일 조사는 이 사건 주임 검사인 이훈규 중수 3과장과 수사 검사들이 번갈아 가며 맡게 됩니다.

검찰은 그 동안의 수사에서 김현철씨의 혐의를 대부분 확인한 만큼 김씨를 하룻밤 정도 조사한 뒤 곧바로 영장을 청구하기로 하고 영장 준비까지 끝마친 상태입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

이제 조그만 지나면 장마철인데 이 부실 시공의 현장은 오늘 무너진 한진 아파트 축대뿐만이 아닙니다.

도처에 널려 있는 부실 건물을 홍기백 기자가 점검해 봤습니다.

♣ 홍기백 기자 : 

오늘 축대가 무너져 내린 한진 202동 옆 축대~ 이곳도 군데군데 금이가 임시로 땜질을 해 놓았습니다.

그러나 땜질한 시멘트는 손만 대도 쉽게 떨어질 정도로 약합니다.

처음부터 부실 시공되었을 가능성을 보여줍 니다.

이런 상태는 많은 비가 내리게 되면 지반이 약해져 오 늘 사고처럼 쉽게 무너질 위험이 있습니다.

어제 오전 에는 금천구 가산동 지하철 7호선 공사장 옆 상가 건물 에 지반 일부가 내려앉았습니다.

시공 회사인 진흥기업 측은 임시로 시멘트를 쏟아 부어 응급 복구를 해 놓은 상태입니다.

하지만 이것은 더 큰 사고의 전조일지도 모릅니다.

일 부 건물은 벽이 갈라져 옆집이 들여다보입니다.

일부 주민들은 어제 오늘 사이 아예 이웃집으로 거처를 옮겨 잠을 자고 있습니다.

♣ 이준씨(주민) : 

수십번을 건의했지만 해 준 것은 하나도 없어요.

지금까 지 우리 주민들한테...

♣ 홍기백 기자 : 

4개월 전부터 이처럼 벽에 금이 가 주민들의 항의가 계속되는데도 진흥 기업측은 그대로 공사를 강행하고 있 습니다.

또 어제 새벽에는 서울 종로구 원서동 주택가의 축대가 무너지고 전신주 두 개가 쓰러졌습니다.

이제 곧 장마철이 다가옵니다.

혹시나 하는 우리 사회 의 안전 불감증이 지금도 우리의 생명을 위협하고 있습 니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 비자금 120억원을 굴려 왔고 기업체로부터 30여억원을 받았지만은 정작 형사 처벌의 대상이 되는 부분은 10억원 정도라고 합니다.

이 이권 개입의 대가가 있다고 검찰이 확인한 것이 10 억원을 불과하기 때문입니다.

오정환 기자입니다.

♣ 오정환 기자 : 

김현철씨는 120억원의 비자금을 측근에게 맡겨서 관리했습니다.

또 30억원을 기업에서 받아쓴 것으로 드러났 습니다.

하지만 정작 형사 처벌이 가능한 것은 이권 개입의 대 가 뿐이라는 게 검찰의 고민입니다.

우선 학교 동문 기업인이나 2세 경영인들로부터 한달에 6천만원씩 받은 25여억원은 형사 처벌이 어렵습니다.

무엇보다 기업인들이 단순한 활동비 명목으로 돈을 줬 다고 강하게 주장하고 있어 법적인 시비를 가리기 어렵 다는 것이 검찰의 판단입니다.

따라서 형사 처벌의 대상이 될 수 있는 돈은 신한종금 송사와 관련해 두양 그룹 김덕영 회장에게서 받은 3억 원과 그 밖에 이권 개입 대가로 받은 10억 원 정도에 불과합니다.

또 측근인 박태중씨가 민방 선정에 개입해 챙긴 12억 7 천만원 가운데 일부가 현철씨에게 전달된 것으로 볼 것 인지 여부도 아직 확정되지 않았습니다.

결국 현철씨는 모두 150억원을 굴려 왔지만 10억원에 대해서만 알선 수죄 혐의가 적용될 것으로 보고있습니 다.

결과적으로 김현철씨는 도덕적인 처벌은 무겁게 받겠지만 사법적인 처벌은 그에 미치지 못할 전망입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

♣ 이인용 앵커 :

네.

이렇게 대가성이 확인된 10억원.

그 이외의 돈 그리고 김현철씨가 관리해 온 비자금 120억원을 사법처리의 대상이 되기 어렵다는 게 검찰의 판단입니다.

결국 이 비자금 문제는 법적으로 해결되기는 어렵다는 얘기입니다.

김동섭 기자입니다.

♣ 김동섭 기자 : 김현철씨가 대선 잉여자금으로 보이는 100억대의 돈을 굴려온데 대해서 검찰은 여러가지 법률 검토를 했지만은 기소는 불가능한 것으로 결론을 내렸습니다.

우선 정치자금법이나 선거법은 시효가 지나 고려 대상에서 제외됐습니다.

횡령 혐의 적용도 어렵다는 판단입니다.

김현철씨가 선거대책본부 같은 당 공식 기구가 아니라 나사본이라는 사조직을 통해서 김영삼 후보 진영에 들어온 돈 가운데 일부를 받아 관리해 왔기 때문 입니다.

또 현철씨가 비자금을 가차명 계좌로 관리해 온 것도 최근 대법원 판결에 비춰 실명제 위반 혐의를 적용하기가 힘든 상태입니다.

이같은 법 적용의 어려움 때문에 검찰은 김현철씨가 스스로 매듭을 풀어 주기를 내심 기대하고 있습니다.

검찰 관계자는 현철씨가 가능한 빠른 시일 내에 이 돈에 대한 입장 표명을 하는 것이 바람직하다고 말했습니다.

이같은 언급은 현철씨가 자진해서 이 돈을 국가에 헌납하는 것이 합리적인 해법이 될 수 있다는 뜻으로 해석됩니다.

MBC뉴스 김동섭입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

이번에 서해상을 통해 북한을 탈출한 김원형씨는 미국에 있는 쌍둥이 동생의 도움을 받았습니다.

뉴욕에 정성만 특파원이 미국에 살고 있는 동생 김인영씨를 만나 봤는데 김인영씨는 지난 3월 북경에서 형을 만나서 탈출 계획을 세웠다고 전했습니다.

♣ 정성만 기자 : 

서해상으로 탈북한 김원형씨 일가의 북한 탈출 계획은 지난 3월 김씨가 북경에서 동생 김인영씨를 만나 탈북 방침을 밝히면서부터 면밀히 추진됐던 것으로 밝혀졌습니다.

♣ 김인형 (동생) : 

광동에서 형님한테 전화가 왔어요.

꼭 봐야 되겠다는 그런 연락을 받고서 북경에서 만났어요.

광동으로 못 가고 북경에서 만났어요.

그래 거기서부터 일이 진행이 된 것으로 압니다.

♣ 정성만 기자 :

뉴욕에서 주류상을 하고 있는 김씨의 쌍둥이 동생인 김인영씨는 또 탈북 방법으로 해상을 택했던 것은 다른 선택의 방법이 없었기 때문인 것으로 밝혔습니다.

♣ 김인형 (동생) :

그 때 당시의 판단에 의해서 제일 최선의 방법에 그거 밖에 남지 않았어요.

그래서 그 뭐 선택의 여지가 없어서 말리고 그런 걸 못했습니다.

국제적인 관계가 수월하지 않기 때문에 협조가 불가능하다는 얘기를 들었고...

♣ 정성만 기자 : 

김씨는 친형 김원영씨 일가의 탈북 결심 분위기는 지난 90년대 자신이 노모 차순덕씨와 함께 북한을 방문해 형의 가족들을 만나면서부터 서서히 이루어지기 시작한 것으로 설명했습니다.

♣ 김인형 (동생) : 

그 때 평양 통해 가지고 들어가 가지고 집에서 만났죠.

♣ 정성만 기자 :

김원형씨 일가의 서울 정착에 필요한 정부 당국의 조치가 끝나는 데로 서울을 방문.

형 일가와 상봉할 계획이라고 동생 김인영씨는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정성만입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

북한을 탈출해 서울에서 첫 밤을 보낸 안선국, 김원영씨 가족은 뱃길 탈출로 인한 피로에도 불구하고 식사를 모두 비우는 등 심리적으로 안정된 상태인 것으로 알려졌습니다.

이들은 특히 의류와 과자, 음료수 등의 품질이 좋다며 놀라워했고 특히 아이들은 과자와 과일을 처음 먹어 본다면서 매일 먹게 해 달라고 조르기도 했다고 안기부는 전했습니다.

♣ 이인용 앵커 :

오늘 새벽 부산 앞바다에서 짙은 안개 속을 운항하던 화물선 두척이 충돌해서 한 척이 침몰했습니다.

이 배에서 엄청난 양의 기름이 유출돼서 부산 연안에 기름띠가 퍼져 나가고 있습니다.

정은주 기자가 이 소식 전합니다.

♣ 정은주 기자 : 

오늘 새벽 1시 10분쯤, 부산 태종대 동남쪽 10.5마일 해상에서 컨테이너 47개를 싣고 일본으로 가던 1,900톤급 화물선 장영 로터스호가 칠흑 같은 어둠과 안개로 부근을 지나던 화물선 럭키 스타와 충돌하면서 침몰했습니다.

이 사고로 침목 선박에서 5천 리터 정도의 벙커 C유가 유출돼 폭 30m, 길이 3km의 띠를 형성하며 울산 방면으로 급속히 확산되고 있습니다.

사고 해역에는 해경 소속 10척이 선박들이 동원돼 장영 로터스호에서 흘러나온 기름을 제거하는 작업을 하고 있습니다.

현재 침몰 선박에는 연료용 벙커 C유와 윤활유 등 75천리터의 기름이 실려 있습니다.

만약 연료 탱크가 파손되었을 경우, 부산과 울산 연안에 심각한 기름 피해가 우려됩니다.

사고 당시 태종대 앞바다는 짙은 안개로 시계가 200m가 채 되지 않았는데도 무리한 운항을 하다 사고를 불렀습니다.

MBC 뉴스 정은주입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

이 소형 승용차를 운전하시는 분들~ 대형 버스의 위협 운전에 간담이 서늘해진 경험이 한 두번쯤 있을 겁니다.

박상호 기자가 대형 버스 난폭 운전의 실태를 취재했습니다.

♣ 박상호 기자 :

지난 9일 서울 강남 고속버스 터미널 부근~ 도심에서 흔히 볼 수 있는 차선 시비가 시작되었 습니다.

승용차가 1차선을 달리고 있던 좌석 버스에 차선을 비켜주지 않는다는 이유였습니다.

잘잘못을 따지다가 승용차 운전자 45살 편모씨는 좌석 버스 기사 35살 윤오형씨에게 결국 폭행을 당했습니다.

폭행을 당한 편씨가 차를 몰고 버스를 따라가다 이번에는 버스에 세 차례나 들이받쳤습니다.

버스에 받친 승용차는 90도 회전에 버스 앞 범퍼에 걸쳐졌고 버스 기사 윤씨는 다시 20M 가량을 그대로 밀어붙혔습니다.

♣ 피해자 편모씨 :

아차~ 이거 뒤집어져서 깔려 죽겠구나 그런 순간 적인 생각하고 갔는데, 또다시 밀려 가더라구요.

♣ 박상호 기자 :

결국 버스기사 윤씨는 살인적인 난폭 운전으로 경찰에 구속되었습니다.

이같은 경우까지는 아니더라도 버스의 난폭 운전은 소형 승용차와 끊임없는 시비를 불러 일으킵니다.

특히, 버스 전용 차선제에도 불구하고 버스는 3차선이건 4차선이건 모든 차선이 전용 차선이나 마찬가지입니다.

♣ 박원재씨 운전자 :

자기 차선들이 있으면서 자기 차선이 있는데도 불구하고 1차선으로 들어 오니까 대개 겁이 나요.

많이...

♣ 박상호 기자 : 

심지어 교통 신호를 제대로 지키며 가다 봉변을 당하기도 합니다.

♣ 윤정현씨 운전자 :

위험하죠.

보통차도 아니고 승용차도 아니고..

덩치가 큰 버스들이 갑자기 불쑥불쑥 튀어 나오고 그러니까 ..

♣ 박상호 기자 :

경찰은 지속적으로 버스 난폭 운전을 단속 한다고는 하지만 시민들은 버스 단속하는 경찰관을 찾아 보기 어렵다고 말합니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 일부 백화점에 가 보면 중.고등학생들이 카드를 발급 받기 위해 줄을 서 있는 모습을 볼 수 있습니다.

백화점 학생 카드 회원이 되면 갖가지 혜택과 선물이 있다는 유혹 때문인데 경제력이 없는 학생들을 대상으로 이렇게 해도 되는 것인지 이동애 기자가 취재했습니다.

♣ 이동애 기자 : 

서울 신촌에 있는 한 백화점~ 10여명의 학생들이 매장 한 켠에 몰려 있습니다.

대부분 학생용 카드를 발급받으러 온 중.고등학생 들입니다.

회원이 되기 위해서는 따로 돈을 낼 필요도 없고 단지 물건만 많이 사면 됩니다.

더구나 구매 액수에 따라 경품을 준다는 말에 너도 나도 카드를 발급 받겠다고 나섭니다.

♣ 학생 인터뷰 :

없는 애 거의 없어요.

반에서 얼마나 돼요?

/ 거의다 갖고 있는 것 같아요...

책같은 것 사면 우대 많이 해 주니까...

♣ 이동애 기자 : 

현재 학생용 카드를 따로 발급하는 백화점은 서울에서만 네 군데~ 한 백화점에서 발급하는 학생용 빨간 카드는 발급 다섯달 만에 회원만 10여만명을 확보했습니다.

학생들은 미용실 할인과 같은 갖가지 혜택을 준다는 데 솔깃하고 선물까지 준다는 선전에 쉽게 유혹됩니다.

♣ 학생 인터뷰 :

옷, 신발등 20만원 어치 구입..

♣ 이동애 기자 :

덕분에 한 백화점의 경우는 학생 카드 발급으로 전체 매출액이 10% 이상 늘었습니다.

♣ 백화점 판매직원 :

빨간 카드를 지금 거의 갖고 계시니까는 거의 4,50%는 만들었다고 볼 수 있어요.

♣ 이동애 기자 :

백화점이야 매출이 늘면 그만이지만, 카드 쓰고 선물받은 어린 자녀들의 재미는 학부모들의 예상치 않았던 큰 부담이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

♣ 이인용 앵커 :

우리 나라 사람들이 정력에 좋다고 찾는 것들을 보면 온갖게 다 있습니다.

지네, 매미, 불개미, 금벵이~ 실제 이런 것들을 내다 놓고 파는 시장도 있습니다.

지윤태 기자가 가 보았습니다.

♣ 지윤태 기자 : 

성남 모란시 1,500평 공터에 들어선 모란장입니다.

이곳에서는 온갖 보신 식품을 사고파는 사람들이 하루 내내 북새통을 이루고 있습니다.

시장 한 켠으로 다가서자 수십 마리의 개가 사방을 돌러보며 울음 소리를 내고 있습니다.

한 마리가 끌려가고 또 한마리가 발버둥치며 그 뒤를 따릅니다.

건물 귀퉁이 무언가 강한 충격에 개가 즉사하자 바로 불에 그을리는 모습이 보입니다.

도살된 개는 피도 마르지 않은 채 즉시 좌판 위에 올려집니다.

개 장수 옆에는 우리에 갇힌 토끼와 오리, 흑염소도 보입니다.

모두가 정력제로 쓰일 희생물들입니다.

보신용 먹거리는 이에 그치지 않습니다.

정력에 특효라며 뱀을 들이미는 뱀 장수~ 쌀 더미처럼 쌓여 있는 말린 누에~ 구하기도 어려웠을 것 같은 지네가 다발로 묶여 있고 불개미~ 그리고 천정에 흉칙하게 매달린 개구리도 있습니다.

♣ 상인 인터뷰 : 

정력제로 먹는다.

♣ 지윤태 기자 :

두더지와 굼벵이, 거북이 심지어는 매미 껍데기 까지도 정력제 또는 성인병 치료제로 둔갑해 팔리고 있습니다.

♣ 서주태 박사 :

보신 식품이 정확한 약효가 결정된 게 없기 때문에 정확히 알 수 없는 약효는 독약이나 마찬가지입니다.

막연하게 어떤 좋은게 있지 않을까 하는 그런 기대 심리라든지 ...

♣ 지윤태 기자 :

정력과 보신에 집착해서 괴사안 벌레들을 비싼 돈 주고 사 먹는 사람들..

의사들은 그 돈으로 영양가 있는 식단을 짜는 게 훨씬 현명한 것 아니냐며 일침을 가했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

오늘은 불기 2541년 부처님 오신 날입니다.

오늘 하루 전국의 사찰에는 이 땅에 깨달음과 자비를 주기 위해 오신 부처님의 큰 뜻을 기리는 불자들의 행렬이 이어졌습니다.

조상휘 기자입니다.

♣ 조상휘 기자 :

서울 조계사를 비롯한 전국의 1만여개 사찰에는 비가 오는 날씨에도 불구하고 이른 아침부터 많은 신도들이 찾아와 부처님의 자비가 온누리에 가득하기를 기원했습니다.

조계종은 오늘 오전 10시, 조계사에서 송월주 총무원장등 종단 지도자와 3천여명의 불자들이 참석한 가운데 법요식을 가졌습니다.

오늘 법요식에는 대선 주자들이 대거 참석해 눈길을 끌었으며 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨도 일반 신도와 함께 봉축 행사에 참석했습니다.

오늘 법요식은 아기 부처를 목욕 시키는 관불~ 헌화, 헌등, 봉축사 등 불교 전통 의례에 따라 경건한 분위기 속에 한 시간 동안 진행되었습니다.

♣ 송월주 총무원장 :

중생들의 지혜로 사회의 어둠을 밝히고 일체의 중생을 고통에서 해방시키는 법 등명이 됩시다.

♣ 조상휘 기자 :

특히, 오늘 법요식에서는 분단 이후 처음으로 남북한 불교계가 공동으로 통일과 민족화합을 기원한 발언문을 내 의미를 더 했습니다.

♣ 전설종 중앙종 :

화해와 화합으로 민족의 단합을 이룩하고 통일 조국에서 복락을 누려 가려는 불교도들과 겨레의 소망에 가호를 주시옵소서.

♣ 조상휘 기자 : 

이 밖에 천태종과 태고종에서도 전국의 각 사찰별로 봉축 법요식을 가졌습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

흔히 손만 깨끗히 씻어도 질병의 50% 는 예방 할 수 있다고 합니다.

우리가 일상적으로 접촉하게 되는 지하철 손잡이나 공중 전화기 등의 위생 상태에 대해 미국에서 충격적인 연구 결과가 공개되어 주목을 끌고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

♣ 김장겸 기자 : 

지하철이나 버스 공공장소등 사람들의 접촉이 많은 곳에는 세균 감염 위험이 항상 있지만 대부분의 사람들은 대수롭지 않게 생각해 왔습니다.

미국 코넬 대학의 칼 교수는 이런 곳에 과연 무슨 세균들이 있는지를 알아보기 위해 스폰지로 표면을 닦아 실험실로 가지고 갔습니다.

현금 자동 지급기에서는 놀랍게도 심장병을 일으켜 심할 경우 사망할 수도 있는 E-콜리라는 세균이 발견되었습니다.

♣ 칼 교수 인터뷰 :

이 박테리아는 동물이나 인간의 패설물에 산다.

현금 지급기에 있다는 것은 생각하기 어렵다.

♣ 김장겸 기자 : 

공중 전화 소화기에서도 호흡기 질환과 피부병을 일으키는 박테리아 등 여러 가지 세균들이 검출되었습니다.

♣ 칼 교수 인터뷰 : 

공중 전화기를 통해 감염이 가능한가?

/ 가능하다.

♣ 김장겸 기자 :

칼 교수는 조사 대상 46곳 가운데 절반 이상에서 여러 가지 질병의 원인이 되는 세균들이 나왔다고 밝혔습니다.

칼 교수는 1년에 10만명 이상의 미국인들이 공공 장소에서의 접촉에 따른 세균 감염으로 숨지고 있다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

초고령화 단계에 접어든 일본에서 가상 현실을 이용해 누워서도 산책할 수 있는 산림욕 장치가 개발되어 화제를 모으고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

♣ 유기철 특파원 :

일본 국립 암센터와 미쓰비쓰 전기는 최근, 가상 산림욕 장치를 세계 최초로 개발했습니다.

우선 침대에 누으면 세 개의 액정 화면에 숲의 모습이 입체적으로 펼쳐집니다.

얼굴 쪽으로 숲속의 상큼한 바람이 나오고 헤드폰 에서는 새들의 지저귐이 들려옵니다.

양쪽 다리로 걷는 속도를 조정하면서 가고 싶은 곳을 응시하면 인공 각막이 화면을 움직여 줍니다.

거동이 불편한 환자들에게 적용해 본 결과, 몸과 마음에 활력소가 생기는 것으로 평가됐습니다.

♣ 오야마 박사 :

일반인을 상대로 연구해 보았는데 가상 현실 기술을 적용하면 스트레스가 약간은 해소된다는 얘기를 들었다.

♣ 유기철 특파원 :

이같은 가상 산림욕 장치는 내용물만 깔아 끼우면 어디든지 산책할 수 있습니다.

예를 들면 하늘과 바닷속을 여행하는 기분이 나도록 응용이 가능합니다.

그리고 신체 조건에 맞게 운동력을 늘이고 줄일 수 있기 때문에 몸에 무리가 가지 않는다는 이점이 있습니다.

이 장치는 현재 일본 국립 암 센터에 한 대만이 실험용으로 선보였습니다만 병원외에 가정용으로 소형화 하는 작업이 진행되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

♣ 김승환 캐스터 :

날씨입니다.

이번주 들어서 궂은 날씨가 계속되고 있는 가운데 내일도 전국적으로 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

또 경기북부와 강원 북부 지방에서는 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠고 아침에는 지역에 따라서 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

다만 낮기온이 오늘보다 올라가면서 대구 지방의 낮기온은 29도를 예상돼 남부 지방은 더운 날씨가 될 것 같습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

지금 전국 대부분 지방에 많은 구름이 끼어 있습니다.

내일은 우리나라 북쪽에 자리 잡은 저기압의 영향 때문에 중북부 지방으로 한 때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중.북부 지방은 비가 오는 곳이 있겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 구름이 많이 끼고 아침에는 지역에 따라서 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 13도를 포함해 전국이 11도에서 18도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 대구 29도, 대전 24도, 서울 22도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다를 구름이 많이 끼겠고 동해는 비가 조금 오는 곳도 있겠습니다.

물결은 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

앞으로 한 주간은 궂은 날씨가 많겠으며 토요일과 금요일 사이에 또 한차례 비가 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

♣ 이인용 앵커 :

요즘 북한을 탈출해 오는 주민들은 미국에 살고 있는 가족과 친지들의 지원을 받는 경우가 많습니다.

앞으로도 해외 친지를 연계로 하는 탈북 가족이 늘어날 것으로 예상됩니다.

김현경 기자입니다.

♣ 김현경 기자 : 

김경호씨 일가족 17명의 탈출 성공에는 미국에 있는 김씨의 장인 최영도씨의 도움이 결정적이었습니다.

이번 해상 탈출 가족 뒤에도 쌍둥이형을 도운 재미교포 김인형씨가 있었습니다.

재외 가족을 연계로 한 탈출은 미국 교포의 방문과 서신 연락을 허용한 80년대 후반부터 그 가능성이 싹트기 시작했습니다.

외국 시민권을 가진 사람은 과거 북한을 직접 방문하는 과정에서 북한 가족에게 경제적 도움을 줄 수 있었 습니다.

또 중국 조선족을 통해 북한 친지에게 탈출 경비를 지원하거나 중국에서 직접 북한 가족을 만나 도움을 주는 방법도 있습니다.

특히 뇌물이면 안되는 일이 없을 정도로 사회 전반이 이완된 북한에서 탈출용 배를 구하거나 국경 경비원을 매수하는 데는 달러가 매우 큰 위력을 발휘하게 됩니다.

따라서 앞으로 가족 단위의 집단 탈출은 상대적으로 바깥 세상 물정에 밝고 외국 가족들로부터 탈출 자금과 정보를 지원 받을 수 있는 계층에서 시도될 가능성이 높습니다.

실제로 최근 재외 공관에는 북한 주민들의 탈출 방법에 대한 문의가 늘고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 북한은 그동안 비교적 자유롭게 허용하던 외국 친지와의 서신 교류와 송금에 제한을 두는 등 감시를 더욱 강화할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 김승만기상케스터:

날씨입니다.

계절의 여왕이라는 수식어에 걸맞지 않게 올해 5월은 유난히도 궂은 날씨가 많습니다.

5월의 절반이 지나간 지금까지 비가 온 날씨만 하더라도 벌써 예년의 두배 이상에 달하고 있고 특히, 이번 주 들어서는 단 하루도 빠짐 없이 비가 내렸습니다.

또 내일부터 앞으로 한 주간의 기상 전망에서도 이와 같은 추세는 계속될 것으로 보입니다.

특히 내일은 천둥 번개가 치면서 소나기가 오는 곳이 있겠고 지역에 따라서 돌풍이 불 것으로 예상되어 시설물 등 관리에 유의를 해야 할 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

지금도 전국적으로 많은 구름이 지나가는 가운데 일부 지역에서는 엷은 안개가 끼어 있습니다.

내일은 우리 나라 북서쪽에서 점차 소나기구름이 발달하면서 전국을 지나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고 천둥, 번개가 치면서 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

남부 지방도 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고 천둥, 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 13도 등 전국이 11도에서 18도의 분포로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 21도, 대전 22도, 대구 24도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 바다에도 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

바다의 물결은 서해 중부 해상에서 특히 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 :

오늘 검찰에 출두한 김현철씨는 지난번 한보 청문회 때는 자신이 사법 처리될 이유가 없다고 주장했습니다.

그렇지만 결국 오늘 피의자의 신분으로 검찰에 다시 불려 나왔습니다.

그 때 김현철씨의 얘기를 다시 들어 보겠습니다.

이호인 기자입니다.

* 질의 의원 : 

사법처리의 대상이 되는구나 하고 생각하는 대목은 아직 없습니까?

* 김현철 :

사실상 없습니다.

* 이호인 기자 :

청문회에서 김현철씨는 고개를 떨구고 눈물을 보였지만 의혹에 대해서는 단호하게 부인했습니다.

* 김현철 : 

어떤 사익을 챙기거나 금품을 수수해서 이권을 대가로 해서 금품을 수수한 것은 절대 있을 수 없다고 생각합니다.

* 이호인 기자 :

김씨는 대선 자금 의혹도 한마디로 일축했습니다.

* 질의 위원 : 

이 돈은 중인의 책임하에 박태중씨가 관리하게 된 대선 자금 잔여분이 아닙니까?

* 김현철 :

전혀 그렇지 않구요..

* 이호인 기자 :

이틀전 나온 핵심 측근 김기섭 전안기부 운영 차장의 진술도 판에 박은 듯 김현철씨와 똑같았습니다.

* 질의 위원 : 

정보를 받아가지고 그 정보를 증인한테 수시로 정기적으로 정보를 제공했다는 얘기가 나오는데 이에 대해서 어떻게 생각하십니까?

* 김현철 :

청문회 나오셔서 말씀하실 때 처음 알았습니다.

* 김기섭 : 

그거는 불가능 한 일입니다.

제가 정보를 취급하지 않는데 어떻게 정보를 가져다 줍니까?

* 이호인 기자 :

그러나 또다른 측근 박태중씨는 김현철씨의 부인에도 불구하고 김씨에게 돈을 준 사실을 일부 시인했습니다.

* 질의 위원 : 

한달에 얼마씩 박태중이에게 자금 지원을 받았습니까?

* 김현철 :

돈을 주고 받은 사이가 아닙니다.

* 질의 위원 : 

한달에 얼마쯤 대 줬어요?

.

* 박태중 :

약..

300만원..

정도..

* 질의 위원 : 

300만원?

* 이호인 기자 : 

김씨는 2세 경영인들과 어울리며 돈을 받았다는 의혹과 이성호씨에게 특혜를 주었다는 의혹도 부인했습니다.

* 김현철 : 

저는 가까운 사이일수록 저에게 부탁을 하는 사람하고는 만나지 않습니다.

* 이호인 기자 :

그러나 채 한달도 못 되어 김현철씨는 자신의 청문회 증언을 상당 부분 번복해야 할 궁색한 입장에 몰려 있습니다

MBC 뉴스 이호인입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 청와대를 중심으로 한 여권이 현철씨의 사법 처리를 정국 전환의 계기로 삼는다는 방침 이지만 야당은 대선 자금에 대한 공세를 늦추지 않겠다는 태도여서 정국의 파고는 쉽사리 가라앉지 않을 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

* 송기원 기자 :

김현철씨에 대한 사법 처리가 한보 정국의 물고를 돌릴 수 있을 것인가?

신한국당은 난국 타계를 위해 김현철씨 사법 처리를 겸허히 수용한다는 입장입니다.

* 이윤성 대변인 :

만일 조사 결과 책임이 있다면은 그것은 상식과 순리에 의해서 처리되는 것이 당연하다..

* 송기원 기자 :

신한국당은 이를 계기로 정경유착의 고리를 끊을 수 있는 제도 마련과 경선 국면으로의 전환을 시도하고 있습니다.

국민 회의와 자민련도 구시대의 정치 틀을 바꾸고 대선 정국으로 전환해야 한다는 점에서는 인식을 같이하고 있습니다.

문제는 대선 자금입니다.

야당은 김현철씨 사법 처리가 한보 수사의 끝이 아니라는 점을 강조하고 있습니다.

* 정동영 대변인 :

대선 자금 잉여금은 잉여금대로 파헤치고 단죄 되어야 합니다.

그것은 전두환, 노태우씨의 비자금과 하등 다를 바가 없습니다.

* 안택수 대변인 :

대선 자금 잉여금 은닉등 피의 사실을 철저히 가려내어 법대로 조치할 것을 엄중 촉구합니다.

* 송기원 기자 :

대선 자금 문제를 극복하지 못하는 한 한보 사태로 야기된 정치권의 대결 구도는 당분간 지속될 전망 입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

* 이인용 앵커 : 

문화방송은 김현철씨의 비리 의혹과 한보 사태 등으로 비롯된 국가적 난국을 헤쳐 나갈 지혜를 시청자 여러분과 함께 찾아 보는 프로그램을 준비했습니다.

오늘밤 11시부터 생방송으로 진행되는 MBC 시국 대토론 '표류하는 국정'을 많이 시청해 주시기 바랍니다.

* 이인용 앵커 : 

어제 끝난 정치인과 시민 대토론회는 대통령 예비 주자들을 공개 검증할 수 있는 기회가 되었다는 점에서 관심을 모았습니다.

이 시청자들은 이 토론회를 통해서 어떤 주자에게 어떤 평가를 내렸는지 문화 방송과 중앙 일보가 여론 조사를 해 봤습니다.

윤정식 기자입니다.

* 윤정식 기자 : 

문화 방송과 중앙 일보는 이번 토론회 결과에 대해 전국 1520명의 성인 남녀를 대상으로 전화 설문 조사를 실시했습니다.

이 결과 초청된 11명의 대선 예비 주자들 가운데 국민회의 김대중 총재가 가장 잘한 것으로 나타났습니다.

그 다음에 김종필 자민련 총재.

신한국당 이회창 대표, 그리고 박찬종 고문의 순으로 두 야당 대표가 당대 최고의 논객임이 재확인 되었습니다.

토론회 전후에 후보별 지지도 변화는 이인제 경기도 지사가 4% 포인트의 상승 효과를 얻어 가장 큰 덕을 봤으며 다음이 이수성 고문 김종필 총재 등의 순으로 나타났습니다.

반면에 이회창 대표와 김대중 총재 박찬종 고문 등 정상권에 있는 후보는 큰 변화가 없었습니다.

토론회 이후의 종합 지지도는 김대중 총재를 선두로 박찬종 고문 이회창 대표 그리고 김종필 총재 등 선두권은 큰 차이가 없었지만, 이인제 지사 이수성 고문이 6위권 이내로 들어 토론회 이후 급 부상하는 모습을 보였습니다.

이 같은 추세는 여당 후보간의 경쟁에서도 마찬가지 였습니다.

이회창 대표와 박찬종 고문에 이어 이인제 지사와 이수성 고문의 지지도가 높아지면서 선두 두 사람을 맹렬히 추격하고 있습니다.

이번 토론회가 TV로 생방송 되는 동안 가장 시청률이 높았던 후보는 김종필 총재로 13.6%를 기록했으며 다음이 박찬종 고문 김대중 총재의 순 이었습니다.

시청자들은 이번 토론회가 진행상 다소 미흡한 점이 있었다고 지적했지만 방송 사상 최초로 대선 후보 전원을 초청한 토론회라는 점과 이들의 식견과 국가관을 살필 수 있는 좋은 기회였다는 점을 긍정적으로 평가했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.* 김지은 앵커우먼 : 

육군 사관학교는 개교 51년만에 내년부터 여자 생도를 받아 들이기로 하고 우수한 여학생 유치를 위해 발벗고 나섰습니다.

육사 생도와 동문 선배를 동원을해서 여 학교를 다니며 적극적인 홍보 활동을 펼치고 있습니다.

심원택 기자입니다.

* 심원택 기자 : 

사상 처음 여자 고등학교에 발을 들여놓은 육사 생도들~ 사관 학교의 홍보 사절단입니다.

육사에서 여고생을 대상으로 설명회를 연 것은 올해가 처음입니다.

그러나 깔끔한 정복 차림의 생도들은 인기 연예인 이상의 열렬한 환호를 받았습니다.

난생 처음 수백명 여학생 앞에 서 보는 생도 대표는 가끔씩 쑥스러운 표정이었지만 그래도 학교 자랑은 하나도 빼 놓지 않습니다.

* 서진욱 생도 : 

우선 학비나 등록금이 없으니까 그런 면에서 올 수가 있고 남들이 하지 못하는 새로운 경험을 체험할 수 있고 자신이 일반 대학과는 달리 리더십이라는 것을 배울 수 있습니다.

* 심원택 기자 : 

여학생들의 반응도 적극적입니다.

생도 생활 이모저모 임관 이후에 장래 등에 강한 호기심을 보이며 질문이 쏟아졌습니다.

* 학생 : 

졸업 후에 진로에 대해서 얘기해 주세요.

* 심원택 기자 :

내년부터 개교 51년만에 정원의 10% 이내에서 여생도를 선발하기로 한 육사는 오늘부터 전국 300 여개 여고를 순회하며 설명회를 열 계획입니다.

우수한 후배 여생도를 찾기 위해 직접 여자 고등학교를 찾은 육사 생도들~ 내년이면 육사 50년 금녀의 전통이 허물어지고 육군 사관학교는 새로운 모습으로 탈바꿈 하게 됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

이인용 앵커 : 

오늘 도쿄 외환 시장에서 달러화에 대한 엔화의 환율이 달러 당 115엔 대로까지 떨어지면서 작년 8월 이후 엔화가 다시 강세로 돌아섰습니다.

이에 따라 자동차와 철강 반도체 등 국내 수출 업계의 가격 경쟁력이 다소 회복될 것으로 전망이 됩니다.

또 종합 주가지수는 지난 주말보다 16.09포인트 올라 700선에 바짝 다가섰습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

삼립 호빵하면 4,50대 장년 층들에게는 아직도 기억이 생생할 것입니다.

우리 나라 제빵 역사 그 자체라고 할 수 있는 삼립 식품이 자금난으로 끝내 부도를 내고 법정 관리를 신청했습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

* 송재호 기자 : 

국내 제빵 업계의 선두 기업 삼립 식품과 그 계열사인 삼립 테코, 삼립 유지 등 3개 기업이 오늘 최종 부도 처리되었습니다.

이들 기업은 주 거래 은행인 신한 은행과 상업 은행에 돌아온 어음 60억을 막지 못해 지난 13일 1차 부도를 낸 뒤 오늘까지도 이 돈을 막지 못해 끝내 쓰러지게 되었습니다.

이들 가운데 주력 기업인 삼립 식품은 수원 지방법원에 법정 관리를 신청했습니다.

삼립 식품은 지난 1945년 서울 을지로에서 조그만 제과점으로 시작해 국내 제빵의 역사를 이끌어 왔습니다.

지난 70년대 빵의 수요가 늘면서 본격적인 성장기를 맞았으며 삼립 호빵 등은 그 밑거름이 된 대표적인 제품입니다.

그러나 90년대 들어 신선한 빵을 즉석에서 구워 파는 제과점의 등장으로 공장식 대량 빵 생산업이 사양길을 맞았습니다.

삼립 식품은 이를 만회하기 위해 콘도와 음료 양모피 사업 등에 뛰어 들었고 이 과정에서 무리하게 사업을 확장을 하다 자금난에 몰리게 되었습니다.

7개의 계열사를 거느린 삼립 식품은 은행 등에 모두 3천억에 가까운 빗을 지고 있습니다.

빵 하나에 의지해 너무 비대한 몸집으로 부풀려 온 삼립 식품은 결국 뒤늦은 변신 과정에서의 효율적인 몸 관리 실패로 도산에 이르게 되었습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

매달 봉급날 명세서를 받아 보고는 월급에 비해 너무 많은 세금을 떼 내는 것은 아닌지 불만을 느끼는 분들 계실 겁니다.

이 같은 근로 소득 세제 이제는 바뀌어야 한다는 주장이 제기되고 있습니다.

이연재 기자입니다.

* 이연재 기자 : 

국민 한 사람이 한 해 내는 세금은 해마다 오릅니다.

90년 78만원에서 95년 160만원 작년에는 180만원으로 늘었습니다.

국가의 예산 규모가 커지는 만큼 세 부담이 높아지는 것은 당연하지만 문제는 근로자들의 세금입니다.

근로 세득세는 91년에 전체 소득세의 28%였으나 95년에는 37%까지 높아졌습니다.

특히, 봉급 생활자들의 세 부담이 갈수록 커지고 있습니다.

* 인터뷰 : 

소득이 많은 사업자보다는 월급쟁이가 오히려 돈을 많이 세금으로 내는 게 아니냐 그런 생각을 많이 하게 되죠.

* 인터뷰 : 

돈을 벌어 가지고 세금이나 띠고 그러니까 별로 그렇게 좋은 느낌은 없지요.

* 이연재 기자 : 

이 때문에 근로 소득세가 근본적으로 바뀌어야 한다는 주장이 거셉니다.

* 윤건영 교수 : 

다른 납세자 집단에 비해서 근로자들이 상대적으로 무거운 세 부담을 진다고 느끼기 때문에 많은 근로자들이 세금에 대해서 상당히 억울하게 생각하고 것은 사실입니다.

* 이연재 기자 : 

줄어드는 세금은 일반 사업자들의 탈세를 막음으로서 가능한 것으로 지적이 되었습니다.

* 김연맹 교수 :

자영업자들의 소득 파악 문제가 장기적으로 해결되지 않는 한은 조세 개편을 어떤 식으로 개편하던지 간에 문제가 꼬일 수밖에 없다...

* 이연재 기자 : 

새로운 세원을 찾는 세무 당국의 노력도 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨의 비자금 120원을 관리해 온 것으로 드러난 김기섭 전 안기부 운영차장이 내일 오후에 검찰에 소환됩니다.

검찰은 김기섭씨의 사법 처리에 필요한 물증도 확보한 것 같습니다.

박준우 기자입니다.

* 박준우 기자 : 

김현철씨 비자금 관리의 핵심 역할을 한 것으로 드러난 전안기부 운영차장 김기섭씨가 내일 오후 다섯시 검찰에 소환됩니다.

검찰은 김기섭씨와 김현철씨의 대질 신문을 적극 검토하고 있습니다.

김씨는 먼저 지난 93년 현철씨가 맡긴 70억원을 CM 기업에 맡겨 관리한 경위와 지난 95년부터 이성호씨가 맡았던 50억원까지 넘겨 받아 관리한 경위를 집중 조사받게 될 것으로 보입니다.

검찰은 김기섭씨와 현철씨를 상대로 밝혀낸 비자금의 내역과 관련해 김현철씨의 영장 청구 단계에서 밝혀둔다는 복안을 가지고 있습니다.

김기섭씨의 사법 처리 여부는 김씨가 이권 사례비를 받았는지를 검찰이 밝혀낼 수 있느냐?

에 달려 있습니다.

김기섭씨는 개인 휴대 통신 등 대형사업에 개입한 혐의가 구체적으로 포착된 것으로 알려져 사법 처리될 가능성이 높습니다.

또 김기섭씨의 소환 날짜와 시간이 미리 공개된 점에 비추어 김씨를 사법처리하는데 충분한 물증을 검찰이 확보했다는 관측이 우세합니다.

심재륜 대검찰청 중앙 수사 부장은 김기섭씨가 관리한 70억원이 대선 잉여 자금인지를 묻는 질문에 즉답은 피했지만, 차근차근 조사하겠다면서 유보적인 반응을 보였습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

검찰은 김현철씨가 이권에 개입하고 기업인들로 부터 받은 돈이 20억 정도 되는 것으로 보고있습니다.

검찰은 그래서 현철씨를 상대로 이 부분을 확인한 뒤에 특가법상의 알선 수재 혐의를 적용한다는 방침입니다.

김동섭 기자입니다.

* 김동섭 기자 : 

심재륜 중수부장은 오늘 김현철씨가 측근인 이성호씨를 통해 수표를 돈 세탁한 뒤 현금 25억원으로 돌려 받은 사실이 추가로 드러났다고 밝혔습니다.

검찰 조사결과 현철씨는 지난 95년 8월부터 12월까지 다섯 차례에 걸쳐서 이성호씨를 시켜서 수표 22억 7천 5백만원을 돈 세탁 했으며 돌려 받을 때는 우수리를 체워서 25억원을 받은 것으로 드러났습니다.

이 돈은 대체로 우성에 최승진 부회장, 두양 그룹 김덕영 회장, 신성해, 신영환 회장 등 고등학교 동문들에게서 받은 것이라고 심 부장은 밝혔습니다.

25억원이 어떤 돈인지에 대해 심부장은 일부는 활동비 명목이라고 말해 청탁 대가에 해당되는 돈은 두양 그룹의 소송에 개입하고 받은 3억원 등 20억원 안팎이 될 것으로 보입니다.

검찰은 김현철씨가 다른 기업인들로부터 청탁 사례비로 받은 돈을 더 찾아 냈지만은 비장의 카드로 남겨 두고 있는 것으로 알려졌습니다.

따라서 김현철씨가 이권에 개입하고 받은 돈은 최소한 20억원이며 수사 진척에 따라서 수십억원으로 불어날 가능성도 있는 것으로 보입니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 김현철씨 수사가 국민들의 법 감정에 어긋나는 일은 없을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

* 이인용 앵커 :

김영삼 대통령의 둘째 아들 현철씨가 오늘 검찰에 소환되었습니다.

청문회에서 비리 의혹을 완강하게 부인했던 현철씨는 불과 20일 만에 피의자의 몸으로 검찰에 불러 와서 이제 사법 처리를 눈앞에 두고 있습니다.

먼저, 김현철씨의 검찰 출두 과정을 유재용 기자가 전해 드립니다.

* 유재용 기자 : 

오늘 오후 2시 한보 의혹이 터진 지 넉달만에 김현철씨가 피의자의 모습으로 나타났습니다.

얼굴은 다소 여위어 보였고 쏟아지는 질문에는 굳게 입을 다물었습니다.

석달전 고소인 자격으로 검찰에 왔을 때와는 판이한 모습이었습니다.

현철씨는 이권 개입 여부를 묻는 수많은 질문을 뒤로한 채 조사실로 가는 엘리베이터에 서둘러 올라 탔습니다.

오늘 김현철씨의 검찰 출두 치밀한 군사 작전처럼 속전속결로 진행이 되었습니다.

중앙 하이츠 빌라의 뒷문에 현철씨의 승용차가 나타난 것은 오후 1시쯤~ 청문회 출석이후 20일 만이었습니다.

경호원들은 취재진들을 거칠게 밀어붙인 뒤 요인을 경호할 때처럼 승용차를 양쪽에서 붙잡고 함께 뛰어 나갔습니다.

취재진에 둘려 싸여 잠시 차가 멈춰 선 뒤 질문이 쏟아졌지만 현철씨는 대답하지 않았습니다.

연도의 시민들은 대통령 아들이 검찰에 소환되는 모습을 착잡한 마음으로 지켜 보았습니다.

검찰로 가는 길목에서 길고 긴 터널에 들어선 현철씨의 표정이 비장해 보였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

이인용 앵커 : 

네.

김현철씨는 이시간 대검 중수부 조사실에서 이권 개입 혐의 등에 대해서 조사를 받고 있습니다.

대검찰청에 나가있는 중개차를 연결해 봅니다.

황외진 기자~ 

* 황외진 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이미 늦은 시각이고 아마 밤샘 조사를 하게될 것 같은데 조사 결과가 나온 것이 있습니까?

* 황외진 기자 :

현재까지 특별하게 조사 결과가 알려진 것은 없습니다.

김현철씨는 밤 8시까지 저녁 식사를 마치고 조금전 9시부터 본격적인 신문을 받기 시작해서 오늘 밤 철야 조사를 받게 됩니다.

김현철씨에 대한 오늘 밤 조사는 이권 개입 부분에 집중됩니다.

이 사건의 주임 검사인 이훈규 중수 3과장과 각 분야별 수사 검사들은 대검청사 11층 특별 조사실에서 현철씨를 계속 조사하기로 했습니다.

또 현철씨가 이성호 전 대호 건설 사장 등과 대질 신문을 받을 때는 다른 일반 조사실로 자리를 옮겨 신문한다는 방침입니다.

현철씨는 오늘 오후 조사에서 기업들로부터 돈을 받기는 했지만 이권에 개입하지는 않았다고 주장했습니다.

신재륜 대검 중수부장은 오늘 현철씨가 검찰에 나온 뒤 대통령 아들의 검찰 소환은 국가적으로 불행한 일이지만 검찰은 진실 규명과 의혹 해소를 위해 최선을 다하겠다고 말했습니다.

이에 따라 검찰은 그 동안 조사에서 확보한 물증을 들이대며 밤새 현철씨를 압박한다는 계획입니다.

검찰은 현철씨의 국정 개입과 인사 개입에 대해서도 진상 규명과 의혹 해소 차원에서 조사를 하겠지만 큰 기대는 하지 않고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 김현철씨에 대한 사법 처리를 오늘 밤 조사에서 사실상 모두 결정한 뒤 내일은 비자금 조사에 초점을 맞추기로 했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.* 이인용 앵커 : 

김현철씨는 오늘과 내일, 이틀간 조사를 받은 뒤 모래쯤 구속 수감될 것 같습니다.

검찰은 현철씨의 구속 만기일인 다음달 5일쯤에 기소한다는 방침입니다.

현철씨의 소환에서 기소까지 김경태 기자가 정리합니다.

* 김경태 기자 : 

검찰은 김현철씨를 법정 조사 시안인 48시간을 꽉 채워 조사한 뒤 구속할 방침입니다.

내일 당장 구속할 경우 검찰이 수사를 빨리 끝내기 위해 서두른다는 오해를 살 수도 있기 때문입니다.

따라서 현철씨의 구속 영장은 오는 17일에 청구될 것으로 보입니다.

수감 장소는 노태우씨와 정태수씨 등이 수감되어 있는 서울 구치소일 것으로 확인이 되었습니다.

현철씨는 경호 문제 때문에 노태우씨처럼 화장실이 딸린 3.5평의 독방에 수감될 예정입니다.

현철씨의 1차 구속 기한은 오는 26일로 만료됩니다.

하지만, 검찰이 현철씨를 상대로 확인해야 할 진술과 대질 신문을 벌여야 할 사람들이 많아 10일간의 구속 기한을 한차례 더 연장할 가능성이 높습니다.

검찰은 현철씨를 2차 구속 기한이 끝나는 다음달 5일에 기소하면서 그 동안의 수사 결과를 발표할 예정입니다.

현철씨는 다음 달 말쯤 법정에 서게될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨는 지난 2월 21일에도 검찰에 출두했지만 그 때는 고소인 자격이었습니다.

그렇지만, 세달이 채 안 되어서 이번에는 피의자로 신분이 바뀌어서 검찰에 불려 나왔습니다.

성장경 기자가 이 기간을 정리해 봤습니다.

* 성장경 기자 :

김현철씨는 지난 2월 21일~ 고소인 자격으로 검찰에 출두했습니다.

국민회의 한영해 의원 등 6명을 명예훼손으로 고소했기 때문입니다.

조사를 받고난 현철씨의 표정은 침통했습니다.

* 김현철 : 

심려를 끼쳐 드려 대단히 죄송합니다.

* 성장경 기자 :

검찰은 이 조사를 마친뒤 현철씨의 무혐의를 공식화 했습니다.

그러나 3월초, 의사 박경식씨가 문제의 비디오 테이프를 공개하면서 파문은 새롭게 번졌습니다.

현철씨의 광범위한 국정 관여와 이권 개입 의혹이 증폭되었습니다.

급기야 한보 사건의 책임을 지고 대검 중수 부장이 교체되었습니다.

* 중수부장 : 

옆을 살피지 않는 수사..

조건을 달지 않는 수사..

이런 수사의 기본 원칙을 충실히...

* 성장경 기자 : 

청문회 증인으로 나선 현철씨는 인사 개입은 매우 제한적으로 시인했지만 이권 개입이나 뇌물 수수는 전면 부인을 했습니다.

* 김현철 : 

제 개인적으로 사익을 챙기거나 이권에 개입해서 금품을 수수하는 일은 결코..

결단코 하지 않았습니다.

* 성장경 기자 : 

그러나 측근 박태중씨가 뇌물을 받은 혐의로 구속되면서 현철씨의 입지는 크게 좁아졌습니다.

미국으로 도피했던 또 다른 측근 이성호씨가 이번주 전격 귀국하면서 사건이 급진전 했습니다.

김기섭씨의 비자금 관리와 현철씨의 금품 수수가 구체적으로 드러났습니다.

현철씨는 1차 출두 84일만인 오늘 피의자 자격으로 신분이 바뀐데 채 검찰에 소환되었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 세종 대왕 탄신 600돌 기념식에 참석해 한글을 창제한 세종 대왕의 업적을 치사하면서 우리 민족은 비록 분단되어 있지만 한글과 더불어 한 겨레라고 한글을 통한 민족의 일체성을 강조했습니다.

김 대통령은 21세기의 한민족의 신천지를 개척하는 것은 먼저 우리의 가치관과 정체성을 확립하는 한국화에서 출발한다고 말했습니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어제 축대가 무너진 서울 돈암동 한진 아파트는 사고가 나기 하루 전날에 이미 토사가 흘러내리는 등 붕괴의 위험성이 발견 되었지만 시공 회사인 한진 건설측은 이를 무시한 것으로 드러났습니다.

박성호 기자입니다.

* 박성호 기자 : 

한진 아파트 209동 축대는 붕괴되기 하루 전날에 이미 계속된 비에 흙이 조금씩 흘러 내리고 있었 습니다.

경비원들은 순찰을 돌다 토사 침하 현상으로 옹벽이 무너질 가능성을 발견하고 여섯차례나 한진 건설에 통보했지만 한진 건설은 아무런 조처를 취하지 않은 것으로 드러났습니다.

축대와 지반을 연결하는 철근..~ 이른바 엥커의 일부도 느슨하게 박혀 있고 규격 보다 짧아 버팀목 구실을 제대로 하지 못한 것으로 밝혀졌습니다.

또 옹벽이 기울고 있다는 주민들의 항의로 지난해 10월에 실시된 안전 진단에서도 한국 건설 품질 관리 연구원등은 옹벽도 무너질 가능성이 없다고 판정한 것으로 드러났습니다.

오늘부터 안전 진단에 들어간 한국 건물 구조 진단 학회등은 일단 아파트가 무너질 가능성은 없다고 밝혔습니다.

* 김동규 교수 :

건축물 실태를 파악해 본 결과, 현재로서 아파트 구조물은 손상된 바가 없는 것으로 ...

* 박성호 기자 :

그러나 정밀 진단을 위해 앞으로 4,5일 정도 더 검사를 해야 한다고 밝혔습니다.

이 때문에 주민들의 입주 가능 시기는 빨라야 다음 주 초쯤이 될 것으로 보입니다.

한편, 경찰은 한진 건설 관계자들을 소환해 토사 유출을 통보를 받고도 조처를 취하지 않은 경위와 부실 공사 여부를 조사해 확인되면 사법 처리하기로 했습니다.

경찰은 또 감리 회사인 우성 건축의 감독 소홀 여부 그리고 증축과 잦은 설계 변경 과정에서 구청 관계자들이 불법을 여부도 철저히 가리기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.* 이인용 앵커 : 

어제 한진 아파트 축대 붕괴 사고로 이 장마철을 앞둔 아파트 주민들은 불안감을 떨쳐 버릴 수가 없습니다.

아파트까지 무너지는 게 아니냐는 걱정 때문입니다.

윤병채 기자입니다.

* 윤병채 기자 :

감독 관청이 지난 9월에 실시한 안전 진단에서 어제 무너진 축대는 안전 판정을 받았습니다.

오늘도 현장에 나온 시공사나 구조 안전 진단반의 전문가들은 축대와 아파트는 별도의 구조물이기 때문에 아파트 붕괴 위험은 없다고 밝혔습니다.

* 시공 관계자 :

어제밤부터 지금까지 건물을 계속 계측을 하고 있습니다.

계측을 하고 있는데 현재까지는 아직 변화가 없고 점검한 결과도 이상이 없는 것으로 나타나고 있습니다.

* 윤병채 기자 :

그러나 형식적인 안전 점검과 부실 공사에 대한 눈가림 감사를 펴 온 구청측 관계자의 이같은 말을 액면 그대로 믿는 주민은 거의 없습니다.

* 아파트 주민 :

그거 하루 만에 그 검사를 해 가지고 그 결과로 안전하다고 하는 것은 그게..과연 신빙성이 있는 양반들이고 그게 정부에서의 안전한 대책이라고 말할 수 있는 것인지..

* 아파트 주민 :

비가 한..

이 정도 온 것 가지고 그렇게 되었다는 것에 대해서 너무 망연 자실한 것 같아요.

* 윤병채 기자 :

어제 사고가 난 축대는 뒷면을 흙으로 메꾸어 스며든 빗물에 수압조차 견디지 못할 만큼 지반이 약한데도 아파트를 축대에 바짝 붙여 지어 제 2 의 붕괴 사고로 이어질 수 있기 때문입니다.

더군다나 아파트 주변의 다른 축대들도 하수관과 우수관의 이음새 부분에 결함이 있어 철근 부식으로 붕괴될 위험이 도사리고 있습니다.

서울시는 이번 사고를 계기로 재개발 아파트에 대한 전면적인 안전 진단에 들어갔습니다.

그러나 어느 정도 실효를 거둘 수 있을 지는 미지수 입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

* 이인용 앵커 : 

개인 병원만을 상대로 금품을 털고 간호사를 성폭행 하기까지 한 2인조 강도.

지난주 뉴스 데스크에서 이 사람들이 수배되었다고 전해 드렸는데 이 2인조 강도가 잡혔습니다.

잡고 보니까 이들은 직업 소개서에서 만나서 범행 얘기 외에는 서로 아무 것도 묻지 않기로 한 이른바 묻지마 동업을 해 온 것으로 드러났습니다.

박상호 기자입니다.

* 박상호 기자 : 

모두 10차례에 걸쳐 병원 여직원들을 성폭행하고 금품을 빼앗아 온 2인조 강도가 체포되었습니다.

잡고 보니 20대 한 명은 대학 3학년이었고 40대는 오락실 종업원이었습니다.

두 사람이 처음 만난 곳은 인력 시장입니다.

먼저 나이든 신재일씨가 대학생 김정삼씨를 유혹했습니다.

* 김정삼 (피의자) : 

인력 사무소에서 그날 일이 없어 가지고 나오는데 나오는데 돈을 쉽게 벌 수 있다고 그래서...

* 박상호 기자 : 

서로 이름과 나이나 가족 사항은 일체 묻지 않기로 했습니다.

* 신재일 (피의자) : 

제가 알고 싶지 않았습니다.

저 혼자 만약에 잡히면 제가 다 했다고 하려고 그랬는데 그게 잘 안 되었어요.

* 박상호 기자 : 

범행을 의논을 할 때만 호출기로 연락했습니다.

결국 신씨는 CCTV 화면에 공개 수배와 경찰의 탐문 수사 끝에 검거되었습니다.

그리고 대학생 김씨는 어제 검거된 신씨의 호출을 받고 약속 장소에 나왔다가 잡혔습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

마음이 변한 애인 때문에 술이 잔뜩 취해서 차를 몰다가 잇따라 사고를 내서 세 명이 숨졌습니다.

경찰은 이 남자에게 이례적으로 살인 혐의를 적용해서 구속했습니다.

최장원 기자입니다.

* 최장원 기자 : 

트럭 운전사 32살 이혁근씨는 지난 13일 소주 두 병을 마시고 운전대를 잡았습니다.

그리고는 죽자살자는 식으로 미친 듯이 트럭을 몰았습니다.

이씨의 트럭은 급기야 중앙선까지 넘었습니다.

마주 오던 승용차 택시와 잇따라 충돌한 뒤 세워져 있던 승합차와 행인 2명을 덮쳤습니다.

트력 옆부분을 들이받은 택시입니다.

형체를 알아 볼 수 없을 만큼 완전히 부서졌습니다.

이 사고로 택시 운전자 53살 윤승현씨와 뒷좌석에 타고 있던 승객 45살 남문호씨 등 3명이 숨졌습니다.

경찰 조사 결과 이씨는 최근 변심한 애인 때문에 괴로워하다 취하도록 술을 마신 뒤 죽을 각오로 운전한 것으로 밝혀졌습니다.

* 이혁근 (피의자) : 

사업도 잘 안되고..

여러모로 이모저모 그래 가지고 술을 마시고..

* 신강선 (피해자) :

술 냄새가 막 악취가 풍기던데 보니까 술을 먹고 왜 그러냐고 그러니까 뭐 여자 문제도 그렇고 사업도 잘 안 되고.

강릉에 산 데요..

* 최장원 기자 : 

경찰은 만취 상태에서 광란의 질주를 한 행위, 미필적 고의에 의한 살인으로 보고 오늘 이씨를 살인 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 중고차 시장에 가보면 새차 같은 중고차가 무척 많습니다.

자동차 업체들이 판매 실적을 올리기 위해서 밀어내기로 출고를 한 차 그리고 자동차 회사에 납품한 업체들이 어음 대신에 받은 차 이런 차들을 중고차 시장에 내 놓기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

* 양찬승 기자 : 

서울 장안동 중고 시장엔 지금 97년식 그러니까 올해 나온 차들이 널려 있습니다.

공장에서 나온지 한두 달밖에 안되는 이런 새차 같은 중고차를 찾는 사람들이 크게 늘었기 때문입니다.

* 윤은섭 (판매업자) : 

한달 짜리, 20일 한 5일 된 차들이 많이 나와 있네요.

나와 보니까 가격도 300정도 이상 싸고요 

* 양찬승 기자 : 

5일전에 출고되어 임시 번호판이 그대로 붙여 있는 차도 있습니다.

계기판과 시트를 싼 비닐까지 출고 당시 모습 그대로 입니다.

최신형 3000cc 그랜져 승용차입니다.

이 차를 자동차 영업소에서 살 경우 세금 등을 포함해서 4천 만원 가까이 들어가지만 여기서는 500만원이 싼 3500만원에 살 수 있습니다.

이밖에 2000cc급은 350만원 살 수 있습니다.

이 밖에 2000cc급은 350만원 정도 1500cc급은 250만원 정도 싸게 팔립니다.

이런 차들은 대개 자동차 회사가 판매 실적을 늘리기 위해서 밀어내기 식으로 선 출고했다가 비용 부담을 견디지 못하고 팔린 차들입니다.

또 한 무리는 자동차 회사에 납품하는 업체들이 납품 대금으로 받은 차들입니다.

* 문형옥 (사장) : 

납품 업자들이 당좌나 어음을 받지 않고 자동차를 받아서 조금 싸게 팖으로서 현금을 빨리 유용 하는 경우가 있고..

* 양찬승 기자 : 

그러나 이렇게 새 중고차가 쏟아져 나와도 이를 찾는 고객이 워낙 많아서 물량이 달리는 실정이라고 업자들은 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

오늘은 스승의 날입니다.

학력 인정도 못 받는 기술 학교에서 불우한 형편에 있는 제자들이 자격증을 따고 또 직장을 가질 수 있도록 10년 넘게 헌신하고 있는 선생님이 있습니다.

조동휘 기자가 소개합니다.

* 조동휘 기자 :

이 학생들은 대부분 형편이 어렵습니다.

결손 가정에서 자랐거나 정신 연령이 부족합니다.

이범배 선생님의 정성은 그 때문에 더욱 각별합니다.

제자들이 자격증도 따고 취업도 할 수 있도록 보살피느라 낮밤이 따로 없고 휴일은 반납을 한 지 오랩니다.

* 학생 :

나갈 시간이 9시 10시가 될지도 모르겠구요.

한 사람 낙오자가 없이 잘할 때까지 끝까지 선생님이 남아 계시거든요.

* 조동휘 기자 :

학력 인정도 못 받는 기술 학교 그러나 이 선생님 학생 지도를 맡은 뒤로는 졸업생들이 4년 연속 100% 자격증을 따내었습니다.

게다가 선생님이 방학 때마다 찾은 기업체로 대부분 취직했습니다.

가난 때문에 대학을 포기했던 경험이 있는 이 선생님은 불우한 학생에 대해서는 애착이 더 합니다.

* 동료 교사 : 

작은 봉급이지만 털어서 고기하고 라면 등을 사 가지고 학생 집을 방문하시고 하는...

* 조동휘 기자 :

좀 더 좋은 학교로 옮기고 싶을 때도 있었지만 자랑스러운 졸업생들을 키워 내는 재미에 10년이 흘렸습니다.

스승의 날~ 선생님의 작은 소망은 학생들을 위한 실습 기자제가 생겼으면 하는 것 뿐이었습니다.

* 학생 일동 :

선생님 사랑해요..

* 조동휘 기자 :

MBC 뉴스 조동휘입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

요즘 정력 지상 주의의 세태는 단시일 안에 정력을 강화시켜 준다는 기구나 약품들을 우리 주변에 쏟아 놓고 있습니다.

이런 것들이 과연 효과가 있는지 오히려 몸을 망치게 하는 것은 아닌지 임영서 기자가 취재했습니다.

* 임영서 기자 :

서울 세운 상가.

정력 강화 기구를 파는 호객꾼들이 손님들 앞에 나타납니다.

호객꾼이 데려간 곳은 상가 사이에 눈에 안 띄게 만들어 놓은 골방~ 남성을 확대시켜 준다는 속칭 섹스 기를 내놓습니다.

이 기구는 제조 업체 이름도 없이 플라스틱으로 만든 조잡한 것으로 3만원에 팔고 있었습니다.

부작용은 없냐고 묻자 다른 신체 부위처럼 운동을 시키는 기구일 뿐이라는 반응입니다.

* 판매업자 : 

팔굽혀펴기 하면 남자들이 팔뚝이 굵어지지 않습니까?

이것은 운동을 할 것이 없잖아요.

그러니까 이것을 해서 운동을 시켜 주는 거예요.

* 임영서 기자 : 

이런 무허가 업소들은 주로 터미널 화장실, 성인 잡지 같은 곳에다 자극적인 문구로 손님들을 끌어 모읍니다.

펌프기, 링 같은 것들이 대종을 이룹니다.

20만원을 넘는 것도 있습니다.

전문가들은 이같이 조잡한 기구를 함부로 사용 경우, 정력이 좋아지기는커녕 영원히 성 불구자가 될 수도 있다고 경고합니다.

* 조수염 (전문의) : 

조직 괘사, 감염.

심하면 발기 부전 등의 아주 심한 합병증도 치료할 수 있습니다.

합병증을 치료하다 보면 많은 경비가 필요할 수도 있습니다.

* 임영서 기자 : 

육체적인 정력이 모든 것에 앞선다는 일그러진 성의식은 동네 약국에서도 버젓이 드러납니다.

* 약사 E : 

나무에서 추출한 물질인데 이 물질이 이제 옛날에 최음제로 많이 사용을 했었는데...

* 임영서 기자 : 

정력 지상 주의에다 돈으로 정력을 살 수 있다는 미신이 사라지지 않는 한 이 위험한 매매는 계속 확대될 전망입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

세종 대왕 탄신 600돌인 오늘 서울 경복궁과 경기도 여주의 명릉에서는 우리 역사상 가장 위대한 성군으로 꼽히는 세종대왕의 공적을 기리는 경축 행사가 있었습니다.

조상희 기자입니다.

* 조상희 기자 :

지난해 조선 총독부 건물 철거로 시원하게 앞이 트인 경복궁 근정전 앞마당~ 조선의 국가 체제를 완성하고 문물의 정기로 창업의 대업을 완성한 세종대왕 탄신 600돌 경축 행사가 열렸습니다.

오늘 행사의 하이라이트는 350명의 국립 국악원 연주자들과 국군 의장대가 꾸민 탄신 하례 재현~ 먼저 대왕의 신변을 보호하고 의식의 장엄함을 나타내는 군사와 기물이 배치됩니다.

이어 만수무강을 비는 궁중 음악 수재천이 울리는 가운데 대왕이 입장합니다.

대왕은 왕세자와 종친 그리고 이품성의 신하와 사신들로부터 하례를 받고 선정을 베풀 것을 다짐합니다.

탄신 하례는 세종실록 오례의와 국조 오례의 등 고문헌을 바탕으로 원형 그대로를 재현했습니다.

이어서 경기도 여주의 명릉에서는 세종대왕을 추모하는 후대 임금의 어가 행차가 마을 주민들의 갈채 속에 재현되었습니다.

임금이 탄 가마는 열필의 말에 탄 장군들의 호위를 받으며 명릉을 출발해 신록사까지 6.5km를 위험 속에 행진을 했습니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네 .

다음 소식입니다.

대만이 북한에 보내려는 핵 폐기물에는 방사능 오염 정도가 심한 핵폐기물이 상당량 대폭되어 있는 것으로 드러났다고 그린 피스가 오늘 밝혔습니다.

홍콩에 임흥식 특파원입니다.

* 임흥식 특파원 :

그린 피스는 오늘 기자 회견에서 대만이 북한에 보내려는 핵 폐기물에는 원자력 발전소에서 나온 이온 교완 수지나 필터 등 방사능 오염 정도가 중준위 이상인 핵폐기물도 상당량 포함되어 있는 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

그린 피스는 이달 초 핵전문가와 함께 대만 현지에서 조사한 결과 이같은 사실을 알 수 있었다고 설명했습니다.

* 존라지(핵전문가): 

거의 모든 핵폐기물이 서로 구분 없이 핵 폐기물 저장소에 저장되어 있는 것이 확실하다.

* 임흥식 특파원 : 

그린 피스는 따라서 북한으로 이전하려는 핵 폐기물은 모두가 원자력 발전소에서 사용하던 장갑과 의복 등 저준위 핵폐기물이라는 대만 전력 공사의 주장은 사실과 다르다고 밝혔습니다.

중준위급 이상의 핵 폐기물의 저장은 저준위급 핵폐기물 보다는 고도로 발달된 기술과 비용이 요구되는 것이라고 핵 전문가들은 밝히고 있습니다.

그린 피스는 기술적인 면에서나 경제적인 면에서 핵폐기물을 저장할 능력이 의문시되는 북한에 핵폐기물을 보내려는 대만 전력 공사의 계획은 취소되어야 한다고 강조했습니다.

그린 피스는 끝으로 가능한 모든 수단을 동원해 대만 핵폐기물의 북한 이전을 저지하겠다고 밝혔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

외국을 여행을 할 때 그 나라의 문화나 관습을 이해하지 못해 낭패를 겪는 경우가 종종 있습니다.

미국을 여행하던 덴마아크의 유명한 여배우가 유모차에 태운 아기를 식당 밖에다 두고 식사를 하다가 아이를 위험하게 방치한 죄로 감옥 신세를 졌습니다.

김장겸 기자입니다.

* 김장겸 기자 :

뉴욕의 한 식당에 식당에 들른 덴마크의 여배우 소렌슨 부부는 유모차에 태운 아기를 밖에다 둔 채 1시간 동안 식사를 즐기고 있었습니다.

이를 본 한 손님이 아기가 위험하다며 경찰에 신고했습니다.

* 종업원 : 

부부는 영문을 몰라 화를 냈고 경찰은 수감했습니다.

* 김장겸 기자 : 

이 부부는 이틀 동안 감옥 신세를 져야 했습니다.

오늘에다 아기를 되돌려 받은 이들 부부는 아이를 식당이나 슈퍼마켓 밖에다 두는 것은 덴마크에서는 일상적인 일이라고 주장했습니다.

사실 클린턴 대통령의 부인 힐러리도 덴마크의 이런 모습을 말하며 치안 상황을 부러워 한 적이 있습니다.

* 힐러리 여사 : 

덴마크인들은 아기를 햇살이 있는 밖에 두고 쇼핑한다.

* 김장겸 기자 :

그러나 범죄가 판치는 뉴욕의 시민들은 감히 생각하기 어려운 일입니다.

뉴욕 시장도 이들 부부를 체포한 경찰을 두둔하고 나섰습니다.

* 뉴욕시장 :

경찰의 조치는 옳다고 생각한다.

* 김장겸 기자 :

코렌스 부부는 아기에 대한 과보호가 오히려 학대라고 항의했으나 뉴욕 당국은 다음주 재판 결과가 나올 때까지 아기의 상태에 대해 감시를 계속 할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

이인용 앵커 : 

네.

김현철씨가 소환된 오늘 청와대는 표면적으로는 아무런 일도 없는 것처럼 담담하고 조용했습니다.

그렇지만 김영삼 대통령은 현철씨의 사법 처리가 일단락 되는데로 이번 사건에 대한 입장을 밝히고 정국의 전환을 모색한다는 방침입니다.

황희만 기자입니다.

* 황희만 기자 :

스승의 날인 오늘 김영삼 대통령과 손명순 여사는 각각 옛 은사들을 청와대 오찬에 초청했습니다.

그러나 김현철씨가 검찰에 소환된 오늘 참석을 검토했던 손명순 여사는 오찬에 불참했습니다.

김영삼 대통령은 담담한 모습으로 세종대왕 탄신 기념 행사등 오늘 일정을 평상시처럼 처리했습니다.

청와대측 관계자들은 김 대통령이 이미 김현철씨 문제는 검찰 조사 결과에 따라 엄정 처리한다는 확고한 입장을 정리해 왔다고 밝히고 있습니다.

김 대통령은 이번 일을 계기로 정치 발전을 위해 미래 지향적인 새로운 틀을 만들고 경제와 안보에 전념한다는 복안 아래 정국 전환책을 모색하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 김 대통령은 이번 사건에 대한 입장을 표명할 예정입니다.

입장 표면 시기는 김현철씨에 대한 사법 처리가 먼저 매듭되어야 한다는 점에서 내주 초가 될 것으로 보입니다.

청와대의 한 관계자는 김 대통령은 아들 현철씨의 비리에 대해 자책 한다는 뜻을 밝히고 대선 자금에 대한 입장을 공개적으로 표명할 것이라고 말했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

1원의 경제학~ 오늘은 한달에 100만원도 안 되는 수입이었지만 가계부를 적어 6년만에 내 집을 장만한 억척 주부를 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

우리는 매일 돈을 쓰기도 하고 벌기도 합니다.

하지만 돈을 어떻게 쓰느냐에 따라서 빚을 지기도 하고 빚을 갚기도 합니다.

⊙ 주부와의 인터뷰 :

시장에 왜 베낭 메고 오세요?

/ 버스 타지 않고 걸어가기 위해서에요.

버스비 아끼려고요.

오늘 배낭 메 가지고 얼마나 아낀 것 같아요?

오늘요?

오늘은 한 2천원 아낀 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

어떻게 사는지 궁금해서 집까지 따라 나섰습니다.

홍씨 집은 평범한 연립 주택의 반 지하층이였습니다.

은행과 친지에게서 빌린 6,300만원과 부부가 모은 2천여만원을 보태 10년전 이맘때 쯤 8,800만원에 구입했다고 했습니다.

그러나 내 집은 마련되었지만은 용접 기사인 남편이 매달 벌어다 주는 100여만원으로는 원리금 갚지도 빠듯해서 그녀는 남편 몰래 식당 종업원등 부업을 시작했는데 본격적인 가계부는 그때부터 적었습니다.

누렇게 빛바랜 가계부에는 공중 전화비까지 세밀 하게 기록되어 있고 영수증이 그날그날 어김없이 붙어 있습니다.

적자 가게를 면키 위해 미장원 한번 가지 않았고 목욕은 집에서 해결했습니다.

옷과 화장품도 사 본 일이 없습니다.

⊙ 주부와의 인터뷰 :

머리는 누가 깎아요?

/ 남편이 깍아 준 적도 있었고요.

또, 화장품 가계 아줌마가 한 번 써 보라고 줘요.

⊙ 윤영무 기자 :

뒤켠에는 채소를 심어 반찬값도 아꼈습니다.

그러기를 몇 년~ 통장이 17개로 늘어나 원리금을 갚고 난 한달 수입의 70% 가 저축으로 들어갔습니다.

⊙ 홍승완씨 인터뷰 : 

남들이 보기에는 그거 아껴서 얼마나 모으겠으냐?

하겠지만 그걸 13년째 결혼 생활 동안 꾸준히 모으다 보니깐 그 잔돈이 아니고 거금이라는 것을 제 스스로도 알고 참 많이 놀랐어요.

⊙ 윤영무 기자 :

10년을 넘게 가계부와 씨름해 온 그녀는 오늘 가계부에 이렇게 적고 있습니다.

⊙ 홍승완씨 인터뷰 :

6,300만원의 빚을 오늘 드디어 다 갚았다.

아, 이제는 날아 갈 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 : MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재가 오늘 광주 망월동 묘역을 찾 았습니다.

자민련의 김종필 총재는 5.16 민족상 수상 식에 참석했습니다.

두 야당 총재의 오늘 행보에는 남 다른 뜻이 담겨 있는 것 같습니다.

윤정식기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

1980년 5월의 광주, 우리 국민 모두 영원히 잊을수 없 는 아픔을 간직한 곳입니다.

17년이 지난 오늘 5.18이 기념일로 공식 지정되고 망월동 묘역이 준공되면서 김 대중 총재가 이곳을 다시 찾았습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

돌아가신 분들이 세운 그 위대한 공을 그것을 빛내는 것은 우리 살아 있는 사람들이 해야 할 일입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

정신적 고향인 광주에서 김 총재는 그동안 정치적 고비 마다 마음을 추스려 왔습니다.

그래서 오늘 방문도 사 흘 앞으로 다가선 전당 대회를 앞두고 새로운 각오를 다지면서 현재 난국을 푸는 해법을 얻기 위한 의도가 담겨있습니다.

자민련 김종필 총재도 오늘 5.16 민족상 시상식에 참석 해 36년전 오늘의 역사에 대한 재평가를 기대했습니다.

⊙ 김종필 종채 : 

박정희 대통령 모시고 나름대로 어제의 논리대로 우리 조국에 있는 정성 다 쏟고 오늘에 이르렀습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재의 박정희 대통령의 묘역 방문도 단순한 행보는 아닙니다.

박정희 대통령에 대한 향수를 자극하면서 5.16 주체 세력의 구심점이 된 자민련의 지지도 상승까 지 기대하는 복합적 행보라고 할 수 있습니다.

오늘 두 사람은 국가가 위기에 처했을 때마다 역사의 한 획 을 그었던 현장을 찾아 그 역사가 주는 교훈을 구하고 자 했습니다.

MBC뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

앞서 김현철씨가 사법 처리를 눈 앞에 두고 있다 이렇게 전해드렸는데 김현철씨가 사법 처리에 크게 반발하고 있다 이런 소식이 들어왔습니다.

이렇게 되자 현철씨의 사법 처리를 정국 전환의 계기로 삼으려 하고 있는 청와대는 곤혹스러워 하고 있습니다.

송기원기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김현철씨의 한 측근은 오늘 김씨가 검찰 출두에 앞서 자신과 나눈 대화 내용을 공개했습니다.

김현철씨는 이 자리에서 지난 95년 동문 기업인들로부터 활동비 명목으로 돈을 받았지만, 이 문제로 사법 처리 될수는 없 다는 입장을 보였다고 측근은 전했습니다.

김현철씨는 또, 사법 처리 대상이 될 만한 파렴치 한 행위를 한 적이 없으며 이권 개입과 대가성으로 금품을 받지도 않았다는 주장을 했다고 이 측근은 밝혔습니다.

김현철씨는 동문들의 선의의 후원마저 사법처리하는 것 은 받아 들일 수 없으며 대통령의 아들로 자숙해 왔지 만 이제는 자연인 김현철로서 결백과 무고를 입증하기 위해 모든 방안을 강구하고 대처하겠다는 입장을 밝혔 다는 것입니다.

김현철씨는 자신을 알고 있다는 이유로 가깝게 지내는 사람들이 일반인으로 감내하기 힘든 고통을 당하게 되 어 통탄을 금치 못한다는 뜻도 밝혔다고 이 측근은 전했습니다.

이에 대해 청와대 관계자는 젊은 사람의 기분과 감정을 드러낸 것일 뿐, 검찰 방침에 반발하는 것은 아니라고 평했지만 곤혹스러운 표정을 감추지는 못했습니다.

MBC뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오는 21일, 시국 수습을 위한 청와대 고위 당정회의를 열어서 92년 대선 자금에 대한 포괄적 입장을 밝히고 아들 현철씨에 대해서 다시 한번 사과의 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 오늘 청와대에서 이회창 신한국당 대표로 부터 이같은 내용이 포함된 시국 수습 방안을 건의 받 고 당정이 긴밀히 협조해 국정 수습과 민생 안정 그리 고 경제 회생에 주력해 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

대한 적십자사는 오늘 북한측에 대북 식량 지원을 위한 적십자 2차 접촉을 오는 23일 판문점이나 서울, 평양 에서 열자고 제의했습니다.

적십자사는 이번 접촉에서 북한측이 요구하는 지원 규모에 대해 밝힐 수 있을 것이라는 입장을 보였습니다.

이와 때를 맞추어 정부는 오늘 UN 을 통해 북한에 옥수수 5만톤과 분유 3백톤 등 천만 달러 어치를 지원할 방침이라고 밝혔습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

신용 카드를 잃어 버린뒤 신고도 않거나 영수증을 보관하지 않아서 본인이 쓰지도 않고 불어난 금액이 올 들어 석달동안 무려 1억원이나 됩니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

보험회사에 다니는 박모씨는 회식 자리에서 과음한 탓에 길에서 잠이 들어 신용카드가 든 지갑을 도난 당했습니다.

박씨는 몸이 불편해 하루를 쉬고 다음날 출근해서야 도난 사실을 알고 신고했습니다.

신고가 하루 늦어지는 동안 술집과 백화점등에서 2백 97만원이 사용된 뒤였습니다.

카드회사는 도난 사실을 즉시 신고해야 하는데 하루 늦게 신고했다며 보상을 거절했습니다.

결국 박씨는 술에 취해 도난 사실을 바로 알지 못했지만, 늦게 신고한 책임때문에 30%를 물어 내야 했습니다.

⊙ 유근형 과장 (외환은행) : 

즉시 신고를 하지 않게 되면은 그 신고 지연된 기간 만큼 고객에게 피해가 갈 수도 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

이모씨는 술집에서 맥주 몇 병을 마시고 43,000원을 카드로 결재했습니다.

하지만 이씨에게 날려 온 청구서는 943,000원 아래에 이씨가 갖고 있던 이씨의 영수증에는 43,000원으로 되어 있는데 술집 종업원이 9자를 써넣어 90만원을 더 청구한 것입니다.

본인에 직접 계산대에 가서 매출 전표에 서명을 한후에 이렇게 영수증을 보관해야지 신용카드 사고를 막을 수가 있습니다.

또 카드를 발급 받는 즉시 서명을 해 둬야 남이 쓰는 것을 막을 수 있습니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

사회 보장을 위해 10년전부터 시행되고 있는 국민 연금 제도가 정부의 잘못으로 재정 위기를 맞고 있어 결국 국민 부담은 늘고 연금 혜택은 줄게 되어 피해는 국민에게 돌아가게 되었습니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

지난 88년 도입된 국민연금이 오는 2033년이면 재정이 완전히 바닥날 것으로 추정되어 시행 10년만에 최대 고비를 맞고 있습니다.

20년간 보험료를 내 온 연금 자에게 연금이 지급되는 2008년부터 지급액이 급증하기 시작해 2025년에는 수입보다 지급액이 많아져 적자로 돌아서고 2033년에 가서는 기금이 완전히 바닥날 전망 입니다.

이에 따라 정부는 어쩔 수 없이 현재의 보혐 료를 올리거나 지급 연령을 지금의 60세에서 65세로 늘리는 방안을 검토하고 있습니다.

반면 연금 지급액은 줄일 수밖에 없을 것으로 보입니다.

⊙ 윤병식 원장 : 

현재 우리 나라 국민 연금 보험료율은 6% 이고 내년서 부터는 9%가 될 예정이고요.

독일이나 일본은 보험료 율이 17내지 18%에 이르고 있습니다.

이러한 보험료율의 격차가 장기적으로 우리 나라 연금 재정을 불안하게 하는...

⊙ 박선영 기자 :

이렇게 국민연금이 바닥날 지경에 처하게 된데는 적립 금의 2/3에 해당하는 막대한 기금을 정부가 사회 간접 자본등에 싼 이자로 끌어다 썼기 때문입니다.

또, 이 시책을 시작하면서 경제 성장과 인구 구조 변화 등에 대한 당초 예측이 빗나간 것도 주요 요인입니다.

⊙ 경실련 :

정부가 공공 자금이라고 해서 사회 간접 자본 등 국책 사업에 쓰면서 시중 금리보다 낮은 이자로 굴리고 있기 때문에 연금 재원이 더 고갈되는 그런 문제를 낳고 있습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

결국 정부의 잘못으로 오히려 국민들의 부담만 늘고 혜택은 줄어들게 돼 국민 연금에 대한 불만이 크게 고조될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨를 조사하고 있는 검찰은 현철씨가 기업인들로부터 받은 돈을 세탁하게 한 뒤에 현금 상자에 넣어서 다시 받았다고 밝혔습니다.

돈 세탁과 현금 상자 이것은 현철씨가 받은 돈이 검은 돈이라는 점을 뒷바침하는 것으로 보입니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

김현철씨는 대호 건설 전 사장 이성호씨로부터 2억5천 만원이 든 현금 상자를 두 개씩 다섯 차례에 걸쳐 모두 25억원을 받은 것으로 드러났습니다.

이돈 25억원은 현철씨의 동문 기업인들이 마련해 이성 호씨가 돈 세탁을 했다고 심재륜 중수부장이 밝혔습니 다.

현철씨는 이 돈에 대해 단순한 활동 자금이라고 주 장했습니다.

그러나 검찰이 돈 세탁과 현금 상자 부분 을 밝힌 것은 대가성이 있는 검은 돈을 뜻하는 것으로 현철씨가 사법 처리를 받게 되는 근거가 될 것임이 확 실해 보입니다.

현철씨는 이처럼 모은 25억원을 성균관대 김원용 교수 에게 건네 4.11 총선 직전 여론 조사를 하는데 썼다고 진술했습니다.

현철씨는 검찰 조사 과정에서 비자금에 대해서는 계좌 추적 결과등 물증이 있는 부분만 시인했 습니다.

검찰은 현철씨가 부인하는 일부 비자금에 대해 서는 오늘 소환된 김기섭씨와 대질 신문을 벌여 비자금 총액을 확정할 방침입니다.

검찰은 다만 현철씨의 국정 개입 의혹은 사법 처리할 수 있는 사안이 아니라는 판단에 따라 간단한 진술을 듣는데 그쳤습니다.

검찰은 오늘 철야 조사에서 현철 씨가 돈을 받은 시기와 돈을 준 기업이 이권을 따 낸 시점을 구체적으로 밝혀 낸 뒤 알선 수죄의 혐의를 적용 해 내일 중 구속 영장을 청구할 방침입니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

학교 폭력이 심각한 수준에 이르렀다는 얘기는 어제 오늘의 일이 아닙니다마는 이제는 나이어린 여중학 생들까지 서로 집단 구타하는 이런 사례까지 있다고 합 니다.

오상우기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울의 한 여자 중학교~ 이 학교 3년 조 모양등 6명은 후배들이 친구를 집단구타했다는 이유로 지난 13일 2학년 이 모양등 8명을 교 실로 불렀습니다.

조양등 3학년생 6명은 이양 등을 이 곳 칠판에 엎드리게 한 뒤 걸레봉으로 한 사람에 10대 씩 모두 60대를 때렸습니다.

이들은 쇠로 된 걸레봉이 휘어지자 다시 펴서 때리는 잔인함을 보이기도 했습니다.

이 양등은 걷지도 못하고 구토 증세까지 보여 병원에 입원했습니다.

또 서울 모 여자 정보 산업고 1학년 고 모양등 5명은 어제 오전 급 우 임 모양을 집단 폭행했습니다.

임 양이 나이가 한 살 많은 고 양에게 존대말을 쓰지 않았기 때문입니다.

⊙ 인터뷰 : 

몸아픈 것도 있는데 솔직히 겁이 더 앞섰어요.

보복이 두려워서 그랬고요.

⊙ 오상우 기자 :

교내 폭력 서클의 조직원인 고 양은 임양의 호출기에 죽이겠다고 녹음을 남기기도 했습니다.

⊙ 호출기 녹음 기록: 

경찰서 안 끌려갔으면 빨리 전화해 아니 호출해.

아니 면 죽어.

⊙ 오상우 기자 : 

청소년 폭력 예방 재단은 지난해 95년에 26%에 불과했 던 여학생 폭력 상담이 올해는 36%로 불과 2년사이에 10% 포인트 이상 증가했다고 밝혔습니다.

⊙ 김종기 이사장 : 

놀라운 것은 여학생들이 폭력 피해를 당하거나 혹은, 가해 학생 서클에 가입해 있는 경우가 과거에 비해 늘 어난 편입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

전문가들은 학교와 가정 그리고 사회가 삼위일체를 이 루어 여학생들에게 따뜻한 관심을 보이는 것만이 학원 폭력의 해결책이라고 말합니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경찰이 무전 연락하는 것을 도청해서 교통 사고 현장에 미리 가고 그래서 사고 차량을 특정 공업사에 끌어 주고 그 대가로 알선비를 받아 온 견인 업자들이 경찰에 붙잡혔습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

교통 사고가 나면 현장에 먼저 가는 견인차가 사고 차량의 처리를 독점합니다.

이 때문에 사고 현장에 먼저 도착하기 위한 온갖 불법과 편법이 판을 칩니다.

⊙ 피의자 인터뷰 : 

사고 났으면 대부분 장소를 얘기해 주면 가보는 거죠.

⊙ 이상호 기자 :

이들은 경찰이 사고 현장을 파악하기도 전에 사고 차량을 끌고 갑니다.

⊙ 교통과 경찰 :

가해자와 피해자를 가려야 되는 저희 경찰 입장에 봐서는 증거 수집이 잘 안되기 때문에 그러한 초등 수사에 어려움이 있습니다.

견인 업체들은 가까운 공업사보다는 사전에 약속된 공업사로 사고 차량을 끌고 갑니다.

이들은 또, 사고 현장에 먼저 가기 위해 과속과 난폭 운전을 일삼아 온 것으로 드러났습니다.

⊙ 교통 안전경찰 :

과속, 속도, 신호, 차선 이런 것을 위반함으로 인해서 다른 차량들한테 대형 사고를 유발시킬 수 있는 그런 문제점이 뒤따르고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울 경찰청 수사과는 오늘 교통 경찰의 무전을 도청해 사고 차량을 견인해 온 세양 공업사 직원 33살 박규순씨에 대해 구속 영장을 신청하고 동서울 특송 차주 43살 김영선씨등 8명은 불구속 입건했습니다.

경찰은 오늘부터 다음달 14일까지를 특별 단속 기간으로 정해 견인 차량들의 불법 운행 행위를 근절 시켜 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번의 한보 재수사는 대검 중수 부장의 교체라는 파문 속에서 시작되었습니다.

그런데 검찰 사상 처음으로 시민들의 격려가 잇따랐고 반면에 정치권에서는 이번 수사를 못마땅해 했습니다.

한보 재수사의 경과를 김동섭 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

며칠전 심재륜 중수 부장실에는 서울의 한 노 서예가가 보낸 족자가 배달되었습니다.

정관자득~ 금가루로 힘있 게 쓰여진 이 글귀는 맑은 마음으로 사물을 보면 얻는 게 있다는 뜻입니다.

또 사회 단체와 중소 기업체는 물론 가정 주부까지 가세해서 수사팀을 격려하는 성금을 보내오고 있습니다.

성금의 액수도 적고 이 돈은 국고로 귀속되게 되어 있지만은 검찰 사상 매우 이례적인 이같은 성원은 그런대 로 약속을 지키려는 수사팀의 몸짓에 대한 순수한 격려 로 보입니다.

사실 정태수 리스트에 오른 거물급 정치인들은 음모론 등을 제기하면서 검찰을 압박해 왔지만은 수사팀은 애 초에 못박은 33명의 정치인을 차례차례 부르면서 외압 을 견디어 냈습니다.

또, 수사를 총 지휘하는 검찰 총수가 김현철씨 수사는 표적 수사라고 불만을 터뜨릴 정도로 현직 대통령 아들 의 비리캐기에 대한 집념을 잃지 않았습니다.

안기부의 2인자였던 김기섭씨도 마침내 불러들였습니다.

수사팀 관계자는 내 얼굴은 사람의 얼굴이 아니라고 말 해 살아 숨쉬는 권력과의 싸움이 힘겨웠음을 내비췄습 니다.

실제로 정치권에서는 이번 수사의 불만이 쌓인 듯 검찰 의 수사권을 축소하려는 움직임을 보이고 있습니다.

법 에 규정된 검찰의 정치적 독립이 실현되기가 이렇게 어렵다는 것을 이번 수사가 눈앞에서 보여주고 있습니다.

MBC뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유아들이 먹는 이유식 가운데 즉석 가공 이유식 이라는 게 시판되고 있습니다.

그런데 여기서 대장균이 아주 많이 검출됐습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

시중에 유통되고 있는 유아용 즉석 가공 이유식 에서 쇳가루가 검출되었습니다.

해당 제품은 아방랜드~ 검출된 쉿가루 양은 100g당 3.5mmg~ 또, 대부분의 제품에서 유아에게 배탈, 설사를 일으킬 수 있는 대장균이 검출됐습니다.

제품별로 보면 엄마 사랑이 g당 4,300마리로 가장 많았고 엄마방이 2,500마리, 아기랑 엄마랑 2,300마리등의 순으로 나타났다고 한국 소비자 보호원은 밝혔습니다.

⊙ 관계자 인터뷰 : 

소비자에게 전달되는 과정에서 어쩔수 없이 대장균 이 들어 간다.

⊙ 박상호 기자 : 

일부 제품은 영양소의 함량이 기준 미달인 것으로 나타났습니다.

유아의 발육 성장과 세균 저항력 등에 필수적인 비타민 A 의 경우, 이유식은 기준치보다 42% 엄마 사랑은 15%씩 미달인 것으로 나타났습니다.

또, 위생 문제 뿐 만 아니라 제품의 영양소별 함량등이 제대로 표기되어 있지 않는 등 여러 가지 맹점이 이어 소비자들의 올바른 선택을 위해서라도 당국의 제도적인 보완이 절실하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨는 이제 사법 처리를 눈 앞에 두고 있습니다마는 그 측근들도 이미 구속 수감되어 있거나 아니면은 검찰에 불려와서 호된 조사를 받았습니다.

권력과 가까워서 누렸던 혜택이 컸던 만큼 치루고 있는 대가도 큰 셈입니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

오늘 구속 기소된 박태중씨는 현철씨의 어린 시절 단짝 으로 김영삼대통령이 야당 총재로 탄압받던 때 현철씨 가 필요할 때면 자기 사업도 팽개치고 달려갔었습니다.

박씨는 92년 대선을 치른 뒤 나사본에서 70억원을 빼돌 려 현철씨에게 건네는 등 충복 노릇을 해 왔지만 민방 선정등 이권에 개입해 딴 주머니를 찼다가 결국 법의 심판대에 올랐습니다.

미국 유학 시설 교회에서 현철씨를 만나 형과 아우로 부르며 지냈던 이성호씨는 지난 93년 이후 한 동안 비 자금 관리를 맡았습니다.

이씨는 그러나 재산과 현철씨중 한 가지를 택할 것을 요구하는 검찰의 압박에 밀려 미국에서 귀국한 뒤 수사 의 매듭을 푸는 결정적인 진술을 한 것으로 알려졌습니 다.

김기섭씨는 현 정부의 안기부 2인자로 발탁된 뒤 현철씨를 위해 고급 정보를 건네고 이권에 개입한 의혹 을 받아 왔으며 이번 수사에서 현철씨의 금고지기 역할 까지 도맡았던 것으로 드러났습니다.

두양 김덕영, 신성 신영환, 우성 최승진 부회장 등 경 복고 동문 기업인들도 현철씨에게 매달 억대의 기업 돈 을 주었다고 검찰의 호된 조사를 받는 고통을 치렀으며 한성대 동창생 김희찬씨는 현철씨를 팔아 억대의 돈을 챙긴 혐의로 구속 기소됐습니다.

박태중씨의 운전 기사인 또다른 김현철씨는 뇌물 심부 름을 하면서 돈을 떼어먹었다가, 그리고 강남 구청 세 무 공무원 오현규씨는 세금 포탈을 도와 주면서 돈을 챙기다 구속 기소됐습니다.

한편으로 비뇨기과 의사 박경식씨는 한때 친구이자 주 치의로 지내다가 현철씨가 국정에 개입한 비디오를 공 개해 김현철씨 비리 의혹 수사의 물꼬를 터뜨렸습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 비자금 관리를 맡아 온 김기섭 전 안기부 운 영 차장이 오늘 검찰에 소환됐습니다.

검찰은 김씨의 이권 개입 혐의도 일부 확인한 것으로 알려졌습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

안기부의 실세 부장으로 군림하던 김기섭씨는 오늘 수 행원 한명 없이 검찰에 출두했습니다.

김기섭씨는 굳은 표정으로 쏟아지는 질문을 뒤로 한 채, 곧바로 대검 청사 11층 조사실로 올라갔습니다.

김기섭씨의 오늘 소환은 일단 참고인 자격으로 이루어졌습니다.

하지 만, 심재륜 중수 부장은 김씨의 신분이 계속 참고인 일 지는 조사를 해 봐야 한다고 말했습니다.

심부장은 포착된 혐의가 있느냐는 질문에도 부인하지 않아 김씨가 피의자 신분으로 바뀔 가능성이 높음을 내 비췄습니다.

김씨는 우선 이성호씨가 상자에 담아 가져온 현금 25억 원을 관리하다 수시로 김현철씨에게 전달한 혐의를 받 고 있습니다.

이 때문에 검찰은 김씨가 김현철씨의 바 자금 조성 경위를 잘 알고 있을 것으로 보고 이에 대해 집중 추궁하고 있습니다.

또 비자금을 대부분 써버렸 다는 김현철씨 진술에 신빙성이 없다고 보고 피해 자금 잔액에 대해서도 캐묻는 다는 방침입니다.

김씨가 안기부의 고급 정보를 김현철씨에게 유출했다는 혐의도 검찰의 주요 신문 내용입니다.

검찰은 무엇보다도 이권 개입과 관련된 김씨의 금품 수수 혐의를 밝히는데에 주력할 것으로 보입니다.

MBC뉴스 오장환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조직 폭력배 검거를 위해서 한달동안 잠복 근무를 하던 경찰관이 타고 있던 차량에서 불이 나서 화상을 입고 두달 남짓 치료를 받다가 끝내 숨졌습니다.

화재 당시에 갈아입을 남편의 옷을 가지고 왔다가 차에 같이 있던 부인은 그때 목숨을 잃어서 남은 삼 남매는 이제 고아가 되었습니다.

박민상 기자입니다.

⊙ 박민상 기자 :

경남 진주 경찰장으로 치루어진 고 배또영 경사의 영결식장~ 범인 검거를 위해 퇴근조차 잊은 채 잠복 근무를 하다 숨진 배 경사의 책임과 희생 정신에 동료들은 오열을 터뜨립니다.

⊙ 최현태 경관 :

이제 슬프기 한량없고 가슴을 메이는 우리 모두의 비통함과 눈물을 모아 당신의 영혼 앞에 삼가 명목을 비오니 이 세상 모든 시름 다 잊으시고 편히 잠드소서.

⊙ 박민상 기자 : 

지난 2월에 발생한 조직 폭력배 집단의 집단 살인 사건을 수사중이던 배또영 경사는 용의자 검거를 위해 한달간 잠복 근무를 하다가 차량의 과열로 폭발하는 바람에 전신에 중화상을 입고 70일간 치료를 받아 왔으나 지난 14일 끝내 운명을 달리 했습니다.

배 경사가 갈아입을 속옷을 가져 왔던 그의 아내는 그 사고로 먼저 그의 곁을 떠났습니다.

배 경사 부부는 아직도 철없는 어린 3남매를 고아로 남겨 보는 이들을 더욱 안타깝게 합니다.

올해 15살의 배지은양과 13살 은혜, 늦둥이로 태어나 귀여움을 독차지한 6살 채중군~ 한창 부모의 사랑을 받으며 자라야 할 어린 나이에 이제 돌보아 줄 사람 없이 서로 의지해야 할 운명입니다.

그는 오늘 우리 곁을 떠나갔지만, 누구보다도 용감하고 국가관이 투철했던 경찰이었다는 사실은 우리들의 가슴에 영원히 기억될 것입니다.

진주에서 MBC 뉴스 박민상입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

네.

축대가 무너진 한진 아파트의 시공회사 한진 건설은 지난해 8월 주민들의 항의에 밀려서 안전 진단을 실시하기는 했습니다.

그런데 진단을 맡은 기관에 압력을 넣어서 정상으로 판정을 받아 냈다는 사실이 오늘 추가로 드러났습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

한진 아파트 축대에 대한 지난해 8월 안전 진단 결과는 엉터리였습니다.

진단을 맡았던 한국 건설 구조 안전 연구원은 당초 축대에 금이 가는 등 무너질 위험이 있다고 한진 건설에 통보했습니다.

한진 건설은 그러나 준공 검사를 앞두고 있다면서 정상 판정을 내려 주도록 압력을 가한 것으로 드러났습니다.

⊙ 한국 안전 연구원:

보고서에는 정상으로 되어 있지만 사실 이상이 있었다.

한진이 원하는 대로 해 줬다.

⊙ 박상호 기자 : 

한진 건설은 또, 안전 진단에 필수적인 강도 시험 두 가지도 고의로 빼 버렸습니다.

땅에 구멍을 뚫어 지반이 튼튼한 지와 토사 압력이 얼마인지 파악할 수 있는 검사가 제외된 것입니다.

또, 축대와 지반을 연결하는 쇠줄이 압력에 얼마나 견디는지를 측정하는 쇠줄 강도 검사도 이루어 지지 않았습니다.

안전 진단 검사 비용 2,500만원을 줄이기 위해서 였습니다.

붕괴 원인과 관련해 경찰은 토사 침하 현상을 보고 받고도 묵살한 한진 건설 현장 소장 정귀생씨등 두 명에 대해 업무상 과실 치사상 혐의를 적용해 사법 처리하기로 했습니다.

또, 한진 건설로부터 하청을 받아 축대를 세운 동명 공영 현장 소장을 불러 부실 시공 여부를 추궁하는 한편, 성북 구청 재개발과 직원들에 대해서도 조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

숫사자와 암호랑이 사이에서 태어난 동물을 라이거라고 합니다.

이 라이거는 사자나 호랑이보다 훨씬 더 사납다고 하는데, 우리나라에 한쌍밖에 없는 라이거, 태어난 직후에 선보였다가 8년만에 오늘 다시 공개됐습니다.

이동애 기자가 소개해 드리겠습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

한쌍의 사자처럼 보이지만 얼굴과 몸에 호랑이 얼룩무늬가 있는 이 동물이 바로 라이거입니다.

올해 8살 동갑내기인 이들은숫사가와 암호랑이 사이에서 태어났습니다.

몸길이 2.5m 몸무게 350kg, 사자보다 거의 두배나 되는 거구입니다.

라이거 남매는 크기도 크기지만 너무 사나워서 오히려 사자와 호랑이를 능가하는 맹수중의 맹수로 불립니다.

⊙ 강은규 원장(용인 에버랜드 동물원) :

성질도 상당히 야성적이고 아주 포악스럽고 모든 맹수의 조건을 다 갖춘거 같애요.

⊙ 이동애 기자 :

이 한쌍의 라이거는 지난 89년 동물원측이 사자와 호랑이를 한 우리에 몰아놓고 정을 붙이는 사이에 태어났습니다.

어릴때는 갖가지 재롱에다 특유의 앙징스러움으로 사람들의 사랑을 독차지 했습니다.

그러나 성장하면서 지나치게 포악해져 지금은 일반에 일체 공개되지 않고 있습니다.

다시 숫사자와 암호랑이 사이에 눈이 맞은 이들은 친구들의 눈을 통해 사랑나누기를 수차례, 동물원측은 오는 6월말이면 또다른 라이거가 탄생할 가능성이 높다고 밝혔습니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

장애인들에게 취직을 시켜 준다고 이름을 빌려서 그 이름으로 신용카드 유령 가맹점을 만들어 놓고 여기서 돈을 챙겨 달아난 전문 사기단이 있습니다.

사기꾼은 달아났고 사기를 당한 장애자들에게는 매출을 올린 만큼 세금을 내라.

이렇게 세금 고지서가 날아 왔습니다.

김철우 기자입니다.

⊙ 김철우 기자 : 

대구시 중구 일대에서 좀약 같은 생필품을 만들어 팔면서 하루하루를 힘겹게 살아가는 장애인 20명~ 며칠전 이들 가운데 4명에게 부가세 6천만원을 납부하라는 고지서가 날아들었습니다.

이들이 6천만원에서 억대까지 모두 6억윈의 매출을 올렸다는 청천벽력과 같은 내용이었습니다.

지난 95년 이들에게 일 자리를 주겠다며 접근했던 사기꾼이 장애인들의 명의를 이용해 벌인 사기극의 결과였습니다.

사기꾼들은 취업에 필요하다며 장애인들로부터 주민등록 등본을 비롯한 각종 서류를 받아 낸 뒤 유령 가맹점들을 내고는 카드 전표를 조작해 돈을 챙겨 달아났습니다.

나머지 장애인들에게도 앞으로 얼마만큼의 세금 고지서가 날아들 지 모를 일입니다.

⊙ 김만진씨 인터뷰 : 

믿었는데 이렇게 사기를 당하니까 참, 황당합니다.

⊙ 김철우 기자 :

이들은 이 사건을 경찰에 신고했지만 흐지부지 되어 버렸고 신용 카드 회사와 세무서는 장애인들 에게 사기 당한 사실을 입증하라고 떠넘겨 놓고만 있습니다.

⊙ 세무서 관계자 :

한과에서만 4,50건씩 들어왔다.

많아서 다 파악도 안되고 그래서 통보한 거다.

⊙ 김철우 기자 : 

이번 사기 사건은 하루하루를 힘들게 살아가는 장애인들로부터 사람들에 대한 믿음을 송두리째 앗아가 버렸습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리 나라 아파트 구조가 너무 획일적이어서 뭔가 좀 개성 있는 아파트는 없을까 생각하게 되는데요.

대학생들이 새로운 아이디어를 제시했습니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

이번 공모전에서 대상을 받은 작품입니다.

스카이 라인을 살리기 위해 저층과 고층을 적절히 배치, 비슷한 바고새의 오른쪽 기존 아파트 단지와는 차이가 납니다.

특히 아파트 생활에서 가져오는 이웃과의 단절을 해소하기 위해 동마다 운동 공간을 배치했습니다.

⊙ 백봉주(국민대) : 

경제성만을 우선시해 오는 기존의 단지 구성과는 달리 인간과 환경의 유기적인 그런 관계를 우선시 하는 그런 공동 주택 단지를 한번 계획해 봤습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

평면 구상이 돋보여 우수상을 받은 작품입니다.

7평 13평 짜리 기본 평면을 조합해 가구수에 따라 다양한 크기의 아파트를 계획했습니다.

⊙ 조호균 (광운대) : 

저는 아파트 주거 생활하는데 있어서 가장 문제시 되는 것은 평면이 너무 고정적이다 보니까 세대수가 늘어남에 따라 공간이 필요하게 되고 이러한 공간을 충족하기 위해서 잦은 이사를 하게 됩니다.

융통성 있는 평면을 저희들이 한번 제시해 봤습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

경제 산업 개발이 주최한 이번 공모전에는 휴양지 별장형 콘도미니엄을 연상시키는 아파트 외관~ 복도 한편에 녹지 공간을 배치 콘크리트의 삭막함을 덜어주는 공간 계획등 대학생들의 창의적인 아이디 어가 돋보였습니다.

이번 학생 설계 공모전은 춘천 시 퇴계지구에 있는 실제 택지를 대상으로 두드러진 특징은 평면과 입면에 다양한 변화를 주면서도 기존 아파트 단지와 같은 가구수를 계획했다는 점입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 남성 클리닉이 우후죽순 생겨나고 있고 이 클리닉 마다 사람들로 붐비고 있다고 합니다.

특히, 이 가운데는 순전히 정력 증진을 위해서 찾아오는 사람도 많다고 합니다.

정력을 위해서 남성 클리닉을 찾는 세태~

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

유흥이 있는 자리~ 여유가 있는 시간이면 으례 정력 얘기가 우리 나라 남자들의 으뜸가는 화제 입니다.

이렇다 보니 별다른 이상이 없는데도 남성 클리닉을 찾는 정상인이 많습니다.

⊙ 설현우 박사 :

발기되면 상당히 오래 지속되는 발기를 가지고 계시구요.

그런 대로 연세에 비해서 그렇게 나빠지지는 않아요.

⊙ 정경수 기자 :

언제부터인가 정력에 대한 지나친 과민 현상이 퍼지기 시작해 10년전만 해도 두 군데 불과하던 남성 클리닉이 지금은 60군데로 늘어나 문전성시를 이루고 있습니다.

자영업으로 성공한 50대 초반의 김씨~ 돈은 상관 말고 30대 정력으로 돌려 달라고 요구 합니다.

⊙ 환자와의 인터뷰 : 

30대로 돌아갈 수 있는 방법이 없을까요?

욕심이 좀 과하신 것 같은데요.

⊙ 정경수 기자 :

클리닉에 오는 사람들 중에는 당뇨병과 고혈압 등 질병으로 인한 성기능 장애자도 적지 않지만, 상당수는 순전히 남성을 강화할 목적으로 찾아 오고 있습니다.

한의원에도 이런 30대들이 많이 오기는 마찬가지 입니다.

⊙ 환자 인터뷰 :

그것 때문에 왔는데요.

⊙ 김재우 원장 :

음..

양기가 부족해서요?

과거에는 대개 50대의 환자들이 많았었는데 요즘은 대게 아내들이 30대 남편을 데리고 와서 양기를 좀 북돋아 줄 수 없느냐?

이런 상담을 하는 추세가 상당히 많아졌습니다.

⊙ 정경수 기자 :

클리닉에는 정력을 위해 검증 되지 않는 약물이나 기구를 사용했다가 부작용으로 찾아오는 이들도 줄을 잇고 있습니다.

⊙ 비뇨기과 전문의 :

파라핀 같은 것을 넣는 환자들이 있어요.

그런 환자들은 아주 심각하게 되어서 그것이 나중에 썩고 ...

⊙ 정경수 기자 : 

다시 젊어질 수 없듯이 정력 쇠퇴 또한 원점으로 되돌릴 수 없다는 것을 이곳에서 확인할 뿐입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

네.

사상 최악의 식량난에 시달리고 있는 북한이 대규모 식량만 지원되면은 휴전선 일대의 집중 배치 된 공격용 무기를 후방으로 철수하겠다는 제의를 흘리는 것으로 전해지고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국의 북한 문제 전문가 셀리 헤리슨씨가 인터네셔널 트르븐직 기금으로 통해서 공개한 북한측의 제안은 획기적인 내용을 담고 있습니다.

미국과 한국 등 서방측이 북한에 모두 3백만t의 곡물을 제공하면 북한은 전진배치된 공격용 무기를 후방으로 철수한다는 것입니다.

보다 구체적으로 북한은 지금 부터 오는 9월 사이에 60만톤을 포함해서 올해 모두 150만톤 그리고 내년에 또 다시 150만t등 모두 3백만t을 제공하겠는 확고한 일정을 요구한 것으로 전해졌습니다.

만일 이같은 일정이 정해진다면 북한은 야포와 로켓트 발사대등 중화기뿐만 아니라 서울을 사정권에 둔 다른 공격용 무기까지도 후방으로 철수하겠다는 것입니다.

헤리슨씨는 북한이 그동안 4자회담 참여 조건으로 대대적인 식량 지원을 끌어내려다 실패하자 마침내 이런 획기적인 신호탄을 보내고 있다고 분석했습니다.

헤리슨씨는 미국과 그 맹방들이 이런 기회를 신속히 포착해야 한다고 촉구했습니다.

북한의 식량난을 방치할 경우에 어쨌든 대량 난민 탈출 사태가 일어나고 이렇게 되면 남북한의 군사적 충돌 위험성도 커지게 될 것이라는 것입니다.

헤리슨씨는 이와 함께 함구적인 장치로 한국이 함께 참여하는 북미 군사 회담등도 제의할수 있을 것이라고 제의했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

일본에서는 올해 한 여름이 오기도 전에 벌써부터 병원성 대장균 O157이 작년과 같이 기승을 부림에 따라서 집단 감염을 막기 위한 총력전 태세에 들어 갔습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

일본의 항생제 공장들은 철야 작업을 해도 생산량이 부족합니다.

일단 항균 표시가 되지 않는 물건은 소비자들로부터 외면을 당하기 일쑤입니다.

최근에는 모든 공간을 무균 처리하는 병원이 등장 했습니다.

바닥제와 벽, 천정, 그리고 커튼 모든 집기들 이르기까지 항균 성분이 들어가 있습니다.

이 병원에서는 정기적인 정밀 검사도 실시하는데 병원에서 병균에 감염되는 이른바, 원내 감염률을 절반 정도로 줄였습니다.

⊙ 무균 병원장 : 

일일이 감염 예방 대책을 실천하는 것이 중요하다는 것을 감안하면 항균제 사용은 효과적이다.

⊙ 유기철 기자 : 

지난해 4만여명의 이상의 환자가 발생한 집단 식중 독의 정확한 감염 경로는 아직도 오리무중입니다.

일단 무순이 감염의 주된 매개체로 지목받고 있습니다.

이 밖에 생고기와 야채 사라다도 금기 식품 중에 하나입니다.

요코하마에서 올해 첫 사망자가 나온 이후, O157 환자는 전국적으로 확산됐습니다.

이에 따라 일본 후생성은 우주식 수준의 식품 관리 요령을 각 가정에 배포하는 등 지난해의 악몽에서 벗어나기 위해 절취 부심하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 미국에서는 범죄자에게 공개적으로 창피를 주는 형벌이 등장했습니다.

김유찬 기자입니다.

⊙ 김유찬 기자 : 

뉴욕 한 길가에 흑인 한 명이 몇 시간째 표지판을 어깨에 매고 서 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

당혹스럽고 어색하다.

⊙ 김유찬 기자 : 

남의 돈을 횡령한 전직 주식 브로커도 나는 도둑이라는 표지판을 걸고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

평생 제일 창피하다.

감옥에 갇히는 것보다 낫지만 끔찍스럽다.

⊙ 김유찬 기자 : 

음주 운전자도 창피 당하는 형벌을 받고 있습니다.

이들은 모두 무거운 죄를 저지른 죄수들로 평일에는 공개적인 창피를 당하고 주말에는 감옥으로 가거나 보호 관찰을 받습니다.

휫필드 판사는 감옥에 가두는 것만으로는 효과가 없다고 판단해 이런 형벌을 생각해 냈습니다.

⊙ 휫필드 판사 : 

무엇인가 새로운 방법을 찾아야 한다.

나는 이 방법이 효과가 있을 것이라고 기대한다.

⊙ 김유찬 기자 : 

이 같은 형벌은 청교도 시대를 배경으로 한 소설 주홍글씨의 간통죄 A 를 연상케 합니다.

인권 침해라는 반론도 제기되고 있습니다.

하지만 판사의 생각은 확고합니다.

⊙ 휫필드 판사 : 

그가 경험했던 세계와는 전혀 다를 것이다.

나는 이런 방식의 처벌이 감옥보다 효과적이라고 믿는다.

⊙ 김유찬 기자 : MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김승환기상캐스터:

날씨입니다.

한 주일 내내 궂은 날씨가 계속된 끝에 오늘 중부 지방은 모처럼 만의 밝은 햇살이 비추었습니다.

이번 주말과 휴일 날씨는 비교적 화창한 날씨가 될 것 같습니다.

남부 지방은 이틀 동안 계속해서 맑은 날씨를 보이겠고 중부지방은 구름이 다소 끼는 가운데 내일 낮 한 때 소나기가 예상됩니다.

하지만 확률이 낮은 데다 온다고 하더라도 강수량은 매우 적을 것으로 예상돼 야외 활동에 별다른 지장은 주지 않을 것 같습니다.

한편, 낮 기온이 25도 안팎까지 올라가서 남부 지방은 조금 더운 날씨가 될 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 중부 지방은 구름이 거의 없는 맑은 날씨를 보이고 있지만 남부 지방은 지금도 많은 구름이 끼어 있습니다.

하지만 남부 지방의 구름은 내일 낮부터 차차 걷히겠지만 중부 지방은 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 점차 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 낮 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 12도를 포함해 전국이 9도에서 17도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 22도 등으로 오늘보다 조금 낮겠 습니다.

내일 바다는 대체로 맑겠지만 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

무너진 한진 아파트 축대는 사고를 예고해 주었는데도 무방비로 있다가 결국은 무너져 내렸습니다.

이렇게 사고를 예고하고 있는 것은 한진 아파트 축대 뿐 만이 아닙니다.

오늘 카메라 출동은 서울 시내 위험 시설물을 미리 진단해 보겠습니다.

이진호 기자입니다.

⊙ 이진호 기자 :

서울 종로구 창신동에 낙산 시민 아파트입니다.

작년에 실시한 안전 진단 결과 붕괴 위험 상태인 E 급 판정을 받아 폐쇄 조치가 된 13동~ 벽 여기 저기에 금이 가고 마치 폐허를 연상 시킵니다.

아파트 안으로 들어가 봐도 상태는 마찬가지입니다.

마치 먼지가 가득 쌓인 지하실을 연상시킨 아파트 내부~ 강제 퇴거 명령서가 여기 저기 붙어 있습니다.

이주 명령을 내렸는데도 떠나지 않는 주민들이 있기 때문입니다.

불안감으로 하루 하루를 보내지만 해결되지 않는 아파트 입주권 문제가 발을 묶었습니다.

⊙ 아파트 주민 :

다른데 8평짜리 방들은 전부 다 입주권이 하나씩 나왔는데 저희 같은 경우는 두 개를 합해서 하나가 나오니까 그 절반을 갈라서 어떻게 해요?

전세도 못 가잖아요.

⊙ 이진호 기자 :

구청측도 경고장을 보낸 것 말고는 별다른 도리가 없습니다.

13동 바로 밑에 어린이 놀이터~ 언제 무너질 지도 모르는 아파트 밑에서 아이들이 불안스럽게 놀고 있습니다.

이 아파트의 다른 건물들도 비록 E급 판정을 받지는 않았지만 불안하기는 마찬가지입니다.

⊙ 아파트 주민 :

위에서 이만한 공구 소리도 우리집까지 다 들려요.

⊙ 아파트 주민 :

여기 올라가면요.

이 집이 다 울려요.

덜덜덜...

⊙ 이진호 기자 :

서울 서대문구의 금화 시민 아파트~ 지은 지 30여년 가까이 되는 이 아파트는 건물 여기 저기에 보이는 균혈이 위험스러워 보입니다.

집안 여기 저기에 녹슨 파이프가 드러나 있습니다.

벌써 세 개 동이 붕괴 위험으로 주민들이 모두 이주했습니다.

하지만 다른 동의 상황도 별 다를 바 없습니다.

비가 조금이라도 오는 날이면 새는 물을 받는 게 일입니다.

⊙ 아파트 주민 :

아..

비만 오면 이렇게 절절 새니 말이요..

이런 정도의 아파트니 어떻게 살아야 되냐?

이 말이에요.

여기도 새고 저쪽 화장실에도 파이프에 물이 떨어지고..

⊙ 이진호 기자 :

이곳도 역시 붕괴 위험이 있는 아파트 밑에서 노점상들이 옷가지를 늘어놓고 있습니다.

언제 무너질 지도 모르는 건물에서 하루하루를 보내는 주민들~ 별 다른 대책도 없는 이들에게 또 다시 여름 장마가 다가오고 있습니다.

⊙ 아파트 주민 :

없는 사람들 좀 살게 도와 주어야지...

서민측..

서민측..

서민측에 손이 안 닿는 걸 어떻게 해요?

떡 값들 좀 이런 곳에 와서 좀 풀어주면 살겠는데..

⊙ 이진호 :

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당내 경선 구도가 새로운 국면을 맞고 있습니다.

이 이회창 대표에 맞서는 반 이회창 연대 움직임이 구체화 되고 있고 이런 가운데 당내 최대 계보인 민주계 는 김덕룡 의원을 배제한 채 누구를 후보로 밀지 저울 질 하고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이홍구 고문은 오늘 오전 예고 없이 이회창대표를 방문 했습니다.

이 고문은 자신을 포함한 다섯명의 대선 주자들이 예비 주자 회담을 갖기로 했으니 당대표가 주관 해 줬으면 좋겠다는 의견을 전달했습니다.

⊙ 이홍구 고문 : 

당 외에서들 자꾸 모이면 혹시 국민들이 무슨 오해라도 하실까봐 가급적 당에 관한 모든 일은 대표가 주관해서 하시는게 제일 당의 모양에 좋겠다하는...

⊙ 이장석 기자 :

이회창 대표는 완곡히 거절했고 자연히 5자 회동의 성 격은 반 이회창 연합 전선으로 굳어졌습니다.

이른바 5명의 연대 움직임이 구체화된 것입니다.

세 시간 뒤, 이번에는 범 민주계 모임인 정치 발전 협의회 간사인 서석재 의원이 김덕룡 의원을 만났습니다.

서석재 의원은 김 의원에게 정발협 탈퇴를 요청했고 김 의원은 이를 수락했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 :

내가 그런 부분으로 해방될 수 있고 자유스러워져서 지 금 저 개인적인 행동이 수월해 지는게 아닌가...

⊙ 이장석 기자 : 

김덕룡 의원의 정발협 탈퇴는 당내 최대 세력인 범 민주계가 김 의원의 영향력을 배제한 상태에서 가장 유력 한 후보자를 고르겠다는 의도로 비춰집니다.

정발협은 앞으로 민정계 중진 인사도 영입해 당내 경선을 주도한 다는 계획을 세워 놓고 있습니다.

따라서 앞으로 신한국당의 경선 구도는 이회창 대표와 반 이회창 진영의 대결로 압축된 가운데 민주계의 저울 질이 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 기상 캐스터 :

날씨입니다.

주말인 오늘, 모처럼 전국이 맑은 가운데 낮 동안에는 대구가 최고 29.8도까지 오르는 등 초 여름 날씨 보였습니다.

다만, 초속 5M 이상의 강한 바람이 불면서 저녁 무렵 부터는 또다시 선선해지기 시작을 했는데요.

특히 이 바람 때문에 현재 강원 영동과 동해 중부 앞 바다에는 폭풍 주의보가 내려져 있는 상태입니다.

이 지역에 계신 분들은 바람 피해 없도록 대비 하셔야 되겠습니다.

맑고 화창한 날씨는 오늘까지입니다.

휴일은 내일은 구름 많이 끼는 가운데 곳곳에 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

특히, 중부 지방으로는 천둥, 번개가 치는 곳 많겠고 강원도 지역으로는 우박이 내리는 곳도 있겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 전국이 20도에서 31도의 분포로 오늘보다도 높겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘 하루 종일 대체로 맑은 날씨 이어졌습니다.

다만, 오후 부터는 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향으로 중부 지방을 시작으로 구름의 양 많아지고 있는 상태인데요, 내일도 역시 약한 기압골의 영향을 받겠고 또, 대기가 불안정한 상태기 때문에 곳곳에 소나기 오는 곳 있겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로 한 때 소나기 오는 곳이 있겠고 천둥 번개가 치면서 강원도 지역으로는 우박이 내리는 곳 있겠습니다.

내일 남부 지방으로도 오후 한 때 소나기가 오겠고 울릉도와 독도, 제주도 그리고 경남 지역으로는 맑은 후 구름만 많겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 15도를 포함해서 전국이 9도에서 16도의 분포로 오늘 보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울과 대전이 13도, 전주의 16도, 대구 31도 등으로 늘 보다 높겠습니다.

내일 바다에서도 맑은 후에 차차 구름만 많아지겠 는데요, 서해와 동해상으로는 한때 소나기 오는 곳 있겠습니다.

또, 물결은 전 해상에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

아들이 구속된 날.

김영삼 대통령은 별다른 심적 동요는 보이지 않았으며, 죄를 지었으며 벌을 받아야 한다.

이런 말을 측근에게 했습니다.

오늘 하루종일 곤혹스럽게 비친 청와대의 표정.

황희만 기자가 전합니다.

⊙ 윤여준 대변인 : 

김현철씨에 대한 사법 처리는 김영삼 대통령이 국민에게 드린 말씀대로 대통령의 자식이라도 책임질 일이 있다면 당연히 사법적 책임을 묻겠다는 대국민 약속에 따른 것입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

윤여준 대변인은 부정 부패의 단죄에는 성역이 있을 수 없으며 김 대통령은 앞으로 부정 비리에 대해서는 신분, 지위를 막론하고 단호하게 처단할 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 윤 대변인을 통해 이번 사건으로 국민에게 엄청난 충격과 실망을 준 데 대해 다시 한번 깊은 유감과 사죄의 뜻을 전한다고 밝혔습니다.

이미 마음을 다잡은 김영삼 대통령은 오늘 별다른 심적 동요는 보이지 않았습니다.

오늘 아침 김용태 비서실장으로부터 김현철씨 조사 내용을 보고 받고 죄를 지였으면 벌을 받아야 된다는 한 마디만 했을 뿐입니다.

손명순 여사는 최근 아들 문제로 수척해 졌지만 큰 동요 없이 하루를 보냈다는 비서실의 전언입니다.

손 여사는 하루종일 관저에 머물며 성경책과 김남조 시인의 시집을 읽으며 마음을 추스렸습니다.

그 동안 김현철씨 문제로 곤혹스러웠던 비서실 직원들은 막상 구속이 결정이 되자 당혹스러움을 감추지 못했습니다.

현직 대통령의 아들이 구속된 오늘 청와대 비서실은 김현철씨 문제가 이제는 일단락 된 것으로 보고 다시 새 출발한다는 각오를 다지며 곤혹스러웠던 긴 하루를 마감했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 구속에 대해서 신한국당의 이윤성 대변인은 현철씨 관련 의혹이 앞으로 사법부의 판단에 따라서 규명되기를 기대하며 정치권은 민생 현안에 주력해야 할 것이라고 논평했습니다.

국민회의와 자민련은 대변인 논평을 통해서 검찰이 밝히는 현철씨의 비리는 극히 일부에 불과하며 대선 자금 잉여금의 사용 내역과 국정개입 행위에 대한 수사를 거듭 촉구했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

공식적인 약속이 없는 날, 재벌 회장들은 점심 때 어떤 음식을 즐겨 먹는지 알아봤습니다.

칼국수나 곰탕집에 단골인 회장도 있고 도시락을 시켜 먹는 회장도 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

자기 회사 농구 선수들에게 자장면만 사 준다고 해서 자장면 회장이 별명인 코오롱 그룹의 이동찬 명예 회장~ 서울 중구 다동의 허름한 칼국수 집이 코오롱 그룹 이동찬 명예 회장의 단골집입니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

이동찬 회장님이 이 집에는 몇 번 오십니까?

⊙ 박유자 칼국수집 :

일주일에 한..

두어 번도 오시고 한 번도 오시고 그래요.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

대충 얼마 정도 나와요?

⊙ 박유자 칼국수집 :

뭐 제가 싸니까요..

단가가 싸니까..

2만원 되었다가..

3만원 되었다가 그래요.

여러 번 오셔두요.

⊙ 윤영무 기자 :

한화 그룹의 김승현 회장~ 바쁠 때는 사무실로 곰탕을 시켜 먹는 곰탕 애호가입니다.

⊙ 곰탕집 주방장 :

그릇을 가져 오셔 가지고 가방 같은데 사 가셔요..

본인이 직접 오시게 되면 직원들이 많이 움직이고 그래서 그런 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

쌍용 그룹의 김석준 회장~

⊙ 한화 관계자 :

한쪽에는 플라스틱 용기에 담아서 밥이 들어 있구요.

또, 다른 쪽에는 나물도 들어 있고 콩도 들어 있는 그런 도시락 있지 않습니까?

3천원에 팔았던가요?

그 도시락 주로 드시구요..

⊙ 윤영무 기자 :

현대 그룹의 정주영 회장은 된장 찌개, 대우 그룹 김우중 회장은 매운탕, 구본무 LG 그룹 회장과 현제현 동양 그룹 회장은 구내 식당밥을 즐겨 먹습니다.

이들 외에도 재벌 회장들의 점심은 소박합니다.

더구나 이들은 시킨 음식을 남김 없이 다 비우고 있다는 게 단골 음식점 주인들의 한결같은 얘기였습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 5월 17일 토요일 조금 전 저녁 7시반에 김영삼 대통령의 둘째아들 김현철씨가 구속되어서 서울 구치소에 수감되었습니다.

김씨의 혐의는 알선 수죄와 조세 포탈입니다.

먼저 황외진 기자가 김현철씨의 구속수감 표정부터 보도합니다.

⊙ 황외진 기자 : 

출두한 지 53시간 반만인 오늘 저녁 7시 반.

김현철씨는 서울 구치소로 가기 위해 다시 대검청사 로비에 섰습니다.

지난 사흘 동안에 밤샘 조사에서 지친듯 현철씨는 출두할 때 사뭇 당당하던 모습과 달리 지치고 초췌한 표정이 역력했습니다.

김씨는 억울하다고 생각하는 지 소감은 어떤지 쏟아지는 기자들의 질문에 묵묵부답 침묵으로 일관 했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

억울하다고 생각합니까?

아직도 이권 개입 부인합니까?

⊙ 황외진 기자 :

현철씨는 카메라 기자들을 위해 약 1분동안 포즈를 취해 준 뒤 청사 현관문을 빠져 나와 르망 승용차가 올랐습니다.

현철씨를 태운 차는 대검청사를 빠져 나와 곧바로 서울 구치소로 향했고 언론사 취재 차량들이 그 뒤를 쫓았습니다.

헌정 사상 초유의 현직 대통령 아들의 구속 수감을 시민들은 찹찹한 표정으로 지켜봤고 현철씨는 비감한 표정이었습니다.

서초동 대검청사를 출발한지 23분만에 현철씨는 의왕시 포일동 서울 구치소에 도착했습니다.

현철씨가 탄 르망 승용차는 구치소 수감 장면을 찍기 위해 기다리던 언론사 카메라 기자들을 위해 잠시 멈춰선 뒤, 통상적인 신분 확인 절차를 거치지 않고 구치소 안으로 들어갔습니다.

그리고 곧바로 육중한 구치소 철문이 닫쳤습니다.

이에 앞서 오늘 오후 김현철씨가 영장 실질 심사를 받기 위해 대검청사를 나와 서울 지법으로 갈 때, 사진 기자들과 촬영을 막는 수사관들 사이에 한 차례 실랑이가 벌어졌습니다.

김현철씨는 영장 실질 심사를 마치고 대검청사로 돌아오면서 조사를 받기 위해 들어오던 정태수씨와 엘리베이터 안에서 마주치기도 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

검찰은 김기섭 전 안기부 운영 차장에 대해서 내일 구속 영장을 청구하기로 했습니다.

김씨로부터는 김현철씨가 맡긴 돈 70억원이 대선 때 쓰고 남은 돈인지를 밝혀내야 하는데 여기에 대해서는 김현철씨와 김기섭씨 모두 굳게 입을 닫고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

지난 94년 이후 김기섭씨에게 맡겨 관리한 비자금 70억원의 출처에 대해 김현철씨는 막무가내로 모른다고 버텼습니다.

어제 소환된 김기섭씨도 철야 조사에서 이 돈의 출처를 집중 추궁받았지만 역시 모른다.

기억이 나지 않는다.

로 버텨 냈습니다.

검찰은 그러나 김기섭씨의 구속 영장 청구를 하루 미룬 뒤 오늘밤 철야 조사를 통해 다시 캐묻기로 했습니다.

이 70억원은 한솔 PCS 부사장 조동만씨에게 투자되어 아직까지 대부분 남아 있는 것으로 확인됐다고 검찰 관계자가 밝혔습니다.

검찰은 김기섭씨가 70억원의 출처를 밝히지 않을 경우 우선 개인 비리로 구속을 한 뒤 수사를 계속한다는 방침입니다.

수사팀의 이훈규 수사 3 과장은 이와 관련을 해 김기섭씨가 기업에서 받은 돈의 대가성을 밝히는데 연연하지 않겠다고 말해서 김씨의 사법 처리에 자신이 있음을 내 비췄습니다.

하지만 김현철, 김기섭씨가 앞으로도 계속 비자금 70억원의 밝히지 않는다면 오랜 시간이 소요되는 계좌 추적을 통해서라도 대선 잉여 자금인지를 밝힌다는 게 검찰 수사팀의 각오입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

한진 아파트 축대 붕괴 사고에 이어서 오늘 또 서울 종로에 있는 음식점 국일관이 철거 작업을 하다가 무너져 내렸습니다.

한 명이 숨지고 두 명이 크게 다쳤습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤.

서울 종로구 관수동에 있는 5층짜리 국일관 건물이 완전히 무너져 내렸습니다.

철거 작업 도중 일어난 붕괴 사고로 철골 구조물 등이 도로 쪽으로 쏟아지면서 지나가던 트럭을 덮쳤습니다.

⊙ 박춘서 씨 : 

진정하세요.

진정하세요.

⊙ 오상우 기자 : 

구조대원들의 노력에도 불구하고 트럭 운전사 32살 정원종씨가 숨졌습니다.

또 함께 타고 있던 22살 박춘서씨 등 2명이 중상을 입고 차량 세 대가 부서졌습니다.

⊙ 이종성 씨 : 

지나가다가 차 타고 지나가다가 그냥 무너져 가지고 당한 거예요.

먼지도 뭐 말도 했어요.

저기까지 막 말도 못했어요.

폭탄 터지는 줄 알았어.

⊙ 오상우 기자 :

사고가 나자 경찰과 소방대원 100여명이 굴착기 등 중장비 10여대를 동원해 복구 작업을 벌였습니다.

붕괴 당시 국일관 건물에는 15층짜리 건물을 짓기 위한 철거 작업이 한창이었습니다.

경찰은 오늘 사고가 굴착기 작업 도중 건물 전체가 균형을 잃어 일어난 것으로 보고 철거 업체의 과실 여부를 집중 조사하고 있습니다.

한편 오늘 무너져 내린 국일관은 지난 20년에 문을 연 뒤 일류 요정으로 이름을 날렸습니다.

국일관은 지난 23년, 장택상씨 등이 가담한 반일 운동 집회 사건의 무대였으며 지난 34년에는 이기붕 전 부통령이 지배인으로 고용되기도 했습니다.

광복 후 혼란기에 간첩 사건으로 연루되었던 기생 김소산도 국일관에서 일했던 것으로 알려져 있습니다.

국일관은 그러나 영욕의 세월 70여년을 이렇게 마감하고 말았습니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

검찰은 김현철씨가 현 정권 출범 직후인 93년 직후부터 작년 말까지 기업인들로부터 모두 65억원을 받은 사실을 확인했습니다.

검찰은 김현철씨에게 특가법 상의 알선 수죄 혐의와 또 증여세 포탈 혐의를 적용했습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

김현철씨가 굴려 온 비자금 중 65억 5천만원은 모두 동문이거나 가까운 기업인들로부터 받은 돈일 것으로 드러났습니다.

이중 절반인 32억2천만원은 청탁 사례비 성격이 강해서 알선 수죄 혐의가 적용이 되었습니다.

나머지 33억 3천만원은 활동비 명목으로 받은 것이지만 철저한 돈세탁을 통해서 이를 감춰 온 것으로 드러나 이례적으로 증여세 포탈 혐의가 적용이 되었습니다.

김현철씨의 고등학교 선배인 김덕영 두양 그룹 회장과 동생벌인 이성호씨는 거금을 전달하고 여러 가지 부탁을 한 것으로 드러났습니다.

먼저 김덕영씨는 제일은행을 상대로한 주식반환 소송에게 이기게 해달라며 6천만원씩 20번을 줬으며 현철씨의 입김으로 승소를 하자 이번에는 장인인 양정모씨와의 민.형사 소송을 해결해 달라며 3억원을 줬습니다.

또 이성호씨는 서초 케이블 TV와 만남의 광장 휴게소 운영권은 물론이고 형사 입건 된 아버지를 선처해 달라는 명목으로 만 2년 동안 17억 2천만원을 줬습니다.

현철씨가 단순한 활동비로 받은 돈도 단위가 최소한 5천만원대로 김기섭씨가 다리를 놓아준 한솔 조동만 부사장으로부터는 근 3년동안 꼬박 꼬박 매달 5천만원씩 15억 5천만원을 받았습니다.

또 6.27 지방선거 직전에는 부산의 대동 주택 회장 으로부터 지방 선거 활동 비용으로 단 한번에 10억원을 받았으며 경복고 동문인 신영환 신성 회장, 최승진 우성 부회장도 돈줄로 삼았습니다.

검찰은 김현철씨가 받은 돈중 절반인 33억원이 대가성이 없다는 이유로 떡값으로 처리할 경우 비난 여론이 들끓을 것을 우려해서 적극적으로 증여세 포탈 혐의를 적용한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

구속된 김현철씨가 수감된 방은 서울 구치소 일반 사동의 1.1평 독방입니다.

독방 중에서는 가장 좋은 1등급이라고 합니다.

구치소의 생활을 성장경 기자가 전해드립니다.

⊙ 성장겸 기자 : 

김현철씨는 서울 구치소 내 일반 사동에 수감됩니다.

노태우씨의 경우 전직 대통령에 대한 예우로 특별 사동에 수감됐지만 현철씨는 법률적으로 자연인이기 때문입니다.

하지만 김현철씨에게는 독방이 배정되었습니다.

구치소의 치안유지와 공범과의 격리가 표면적인 이유입니다.

5등급으로 구분된 독방 가운데 현철씨는 1등급인 1.1평의 독방에 머뭅니다.

홍인길씨는 현재 0.9평형에 수감돼 있습니다.

1등급 독방에는 낮은 탁자가 놓여 있고, 문없는 화장실이 있으며 바닥은 나무로 돼 있습니다.

수면과 식사는 일반 수인들과 마찬가지입니다.

잠은 모포 두 장으로 자야 합니다.

보리가 2할쯤 섞인 밥에 반찬은 세 가지고 사식은 금지되지만 우유나 과일같은 간식은 허용됩니다.

하루 한 시간의 운동 시간과 면회 시간외에는 방을 떠날 수 없습니다.

현철씨는 내일부터 구치소 좁은 감방안에서 아침을 맞게 됩니다.

MBC 뉴스 성장겸입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김현철씨의 구속은 죄를 지으면 누구나 벌을 받는다는 법 상식을 확인시켜 줬다는 점에서 큰 의미가 있을 것입니다.

그러나 대선 자금 문제와 국정 개입 의혹 등 보다 큰 핵심에는 접근을 하지 못했습니다.

김종화 기자입니다.

⊙ 성장겸 기자 : 

이번 수사는 신분의 높고 낮음을 묻지 않고 형사 처벌을 한다는 선례를 남겼습니다.

김현철씨는 그동안 권영해 안기부장을 만나고 맞대응 방침을 밝히는 등 압박을 가해 왔지만, 수사팀은 약속대로 외압을 뿌리치면서 앞만 보고 달려갔습니다.

⊙ 주민 인터뷰 : 

대통령 아들이라고 해 가지고 대통령 아들이라고 죄를 지면 되나요?

⊙ 주민 인터뷰 :

대통령 아들인데 그것도 못했먹냐 그러다가도 어쩔땐 참 비참하죠.

이런 나라에 산다는 게...

⊙ 성장겸 기자 :

한보와 관계없는 비리로 별건 구속해 여론 수사를 했다는 지적도 있습니다.

그러나 범죄 혐의가 될 만한 것은 모두 수사한다는 국가 형벌권의 원칙에 충실했습니다.

⊙ 경실련 사무총장 :

대통령의 아들이 구속까지 되었다는 것이 참 슬픈 일입니다.

그렇지만 김현철씨의 구속으로 한보 사태의 실체, 대선 자금의 진실이 그냥 묻혀서는 안된다고 봅니다.

⊙ 성장겸 기자 :

현철씨는 120억원의 비자금을 철저히 돈 세탁 한 것으로 드러나 현정권의 화려한 개혁 구호를 빛 바래게 했습니다.

검찰이 한보로부터 돈을 받은 정치인 32명을 조사한 대목도 평가받을 만 합니다.

정치권이 음모설을 제기했고 서너 종류의 정태수 리스트가 수사팀을 흔들었지만, 수사를 강행해서 뭉치돈을 받은 실상과 고비용 정치구조를 백일하에 드러냈습니다.

정태수 부자의 은닉 재산을 찾아내 추징함으로서 비난의 표적인 피의자와 거래를 하지 않는다는 설례도 남겼습니다.

그러나 사법처리의 대상이 안 된다는 이유로 국정 개입 의혹을 조사조차 하지 않은 것은 이번 수사의 흠으로 지적됩니다.

MBC 뉴스 김종화입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨가 구속된 것은 현직 대통령의 아들로서는 처음 있는 일입니다.

거슬러 올라가서 역대 대통령의 아들, 딸 가운데는 불행한 경우가 꽤 많았습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

남부럽지 않았던 대통령의 아들, 딸.

이들 가운데 상당수는 부친 재임 시 후광의 부담을 못 이겨 사회 생활에 적응하지 못했거나 사건에 휘말렸습니다.

박 대통령의 외아들 박지만씨는 어린 시절을 청와대에서 평화롭게 보냈으나 부모의 총격 피살이 던져 준 충격과 사업 실패에 따른 좌절 대에 결국 마약이라는 굴레에 빠져 네 차례나 검찰에 드나들었습니다.

전두환 전 대통령의 장남 재국씨는 부친의 비자금 사건에 휘말려 자신의 출판사가 관련되는지 여부를 조사를 받았습니다.

또 세 아들들은 비자금 사건 첫 공판 때 법정에서 고 강경대 군의 아버지를 폭행한 혐의를 받았다가 막내 재용씨가 벌금형을 받았습니다.

노태우 전 대통령의 딸 소영씨는 검찰과 여러 차례 악연을 맺었습니다.

미국에서 불법 외화 소지 사실이 드러나 조사를 받았으며 이양후 국방장관 비리 사건 때도 다이아몬드 목걸이 때문에 검찰에 불려 갔습니다.

장남 재헌씨는 지난 94년 당시 민자당 대구 동을 지구당 위원장을 맞아서 2세대 정치인의 야망을 키웠으나 아버지의 구속으로 중도 하차하는 시련을 겪었습니다.

김현철씨의 경우는 대통령의 아들이라는 입지를 남용하다 정권에 엄청난 부담을 안겨 준 채 역대 대통령 자녀들의 수난과 전혀 유형이 다른 고초를 겪기도 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 사고도 분명한 인재였습니다.

건물이 무너지기 한시간 전부터 벌써 붕괴 조짐이 있었는데 철거 업체인 신한 환경 개발이 이를 무시하고 작업을 강행하다가 더 큰 사고를 냈습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

오늘 사고는 피할 수 있었습니다.

국일관 건물이 무너진 시각은 오전 10시 32분.

그러나 이미 한시간 전쯤인 9시 15분에 건물 오른쪽 외벽이 떨어져 나가 근처 식당을 덮쳤습니다.

⊙ 조수분 (목격자) : 

9시 15분쯤에 뭐가 콱 내리더라고요 그래서 나가 보았더니 한일정 천장이 무너졌더라고 그러더니 인부들이 막 왔다갔다하더라고요.

⊙ 박성호 기자 : 

신한 환경 개발 현장 관계자들은 피해 보상을 해 주겠다며 상인들을 안심시켰습니다.

그러나 철거 회사측은 붕괴 위험성은 아랑곳 하지 않고 작업을 계속한 것으로 드러났습니다.

⊙ 김봉섭 (포크레인 기사) : 

벽돌이 몇 장 떨어진 것뿐이에요.

지붕 위로 지붕이 약하다 보니까 펑크가 났는데 그 조치를 하려고 작업을 하고 있었어요.

⊙ 박성호 기자 : 

게다가 철거 작업을 할 때는 붕괴 사태를 막기 위해 반드시 건물 안쪽을 철근으로 지탱하도록 되어 있는데도 이를 무시했습니다.

지난 15일 발생한 돈암동 한진 아파트 축대 붕괴 사고.

이때도 한진 건설 측은 사고 하루 전날 토사가 흘러내린다는 보고를 묵살했습니다.

⊙ 정귀생 한진건설 현장 소장 : 

제가 담당이 아니기 때문에 내용은 정확하게 파악은 못하고 있어요.

문제가 없는 것으로 또 판정이 나고 그랬기 때문에...

끈이지 않는 인재 이번에도 주범은 안전 불감증이었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

집에 돈이 많다고 해서 아이를 조기 유학시키다가 오히려 앞길을 망치는 경우가 많습니다.

오늘 새벽에 술 취한 사람을 털어서 돈을 훔친 10대들 중에 이런 조기 유학생이 끼었습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

새벽 2시 서울 압구정동 밤거리를 헤매던 10대 3명은 술에 취해 길바닥에 쓰러져 있던 31살 박모씨를 발견 했습니다.

주머니에 있는 돈을 거의 유흥비로 써 버린 이들 10 대들은 인사불성인 박씨를 털기로 했습니다.

쓰러져 있는 박씨의 주머니에서 지갑이 빠지지 않자 편의점에서 산 커터 칼로 바지를 오려 내고 현금 80여 만원과 신용카드가 든 지갑을 꺼냈습니다.

이들은 다시 방배동 카페 골목을 돌아다니며 훔친 카드로 물건을 구입하다 경찰에 불심 검문에 붙잡 혔습니다.

잡고 보니 이들 10대들은 뉴질랜드 조기 유학생 17살 홍모군과 홍군의 친구 전 모군과 강 모군 등 중소 기업 사장을 아버지로 둔 부유층 자제들 인 것으로 드러났습니다.

⊙ 피의자 황모군 :

뉴질랜드에서는 한국 술집 가고 당구치고 노래방 가고 스포츠 카 탔다.

⊙ 박상호 기자 :

굳이 돈이 필요해서 범행을 저지른 것도 아니었습니다.

⊙ 피의자 전모군 :

TV 에서 아리랑 치기보고 흉내낸 것 뿐인데..

⊙ 경찰 관계자 :

근자에 이룰 수록 생활의 정도보다는 그 가정의 어떤 정서적인 기능..

이런 것들이 더 문제가 된다.

⊙ 박상호 기자 : 

자식 사랑을 돈으로만 대신 하려는 빗나간 세태가 빚은 어처구니없는 청소년 탈선의 현장이었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울 돈암동 한진 아파트 축대 붕괴 사고 속보입니다.

경찰은 한진 건설이 주택 기본 골격을 임의로 바꾼 뒤에 변경 설계 도면도 없이 하청 업자에게 공사를 강행 하라고 지시한 상황을 밝혀냈습니다.

경찰은 이에 따라서 당시 한진 건설 현장 소장 등 세 명을 소환해서 도면도 없이 공사를 하도록 지시한 경위를 집중 추궁한 뒤에 혐의가 확인되면 사법 처리 하기로 했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

경기도 고양시가 세계 꽃 박람회 유치를 이유로 해서 자유로의 무궁화 꽃길을 파헤치면서 만여 그루의 무궁화가 모두 사라졌습니다.

그리고 정작 박람회에는 무궁화를 빼 놓은 채 외국 꽃들 위주로만 행사를 치렀습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

지난 95년 4월, 통일의 염원 속에 자유로 46km 를 따라 조성된 무궁화 꽃길~ 국민적 참여 속에 이뤄진 이 꽃길은 조성 2년만인 올해 초 고양시가 세계 꽃 박람회 유치를 위해 자유로를 확장하면서 자취를 감추었습니다.

이곳에 있던 만여 그루의 무궁화는 그렇다면 어디로 갔을까?

⊙ 고양시 건설직원 :

군 부대 ..

군인 부대가 거의 다 가져 갔어요.

많으니까 가서 ..

⊙ 인근 관계자 :

공사 기간에 뽑은 게 3천그루였다는 거에요?

아닙니다.

나눠주면서 숫자를 새니까 450그루였어요.

⊙ 이상호 기자 :

결국 만 그루 가까운 무궁화 묘목을 고스란히 자유로에 묻었거나 몰래 버렸다는 얘기입니다.

무궁화 푸대접은 꽃 박람회에서도 마찬가지입니다.

⊙ 도우미 인터뷰 :

무궁화는..

특별히 된 데를 못 봤어요.

⊙ 외국인 인터뷰 :

무궁화는커녕..

개나리, 진달래도 못 봤다.

장미만 많이 봤다.

⊙ 이상호 기자 :

이곳이 바로 안내도에는 나와 있지 않지만 박람회장 에서 유일하게 무궁화를 찾아볼 수 있는 곳입니다.

하지만, 이 무궁화들조차도 모두 눈속임으로 만들 어진 가짜였습니다.

우리 나라 무궁화를 파낸 채 외국 꽃 잔치를 벌인 국제 꽃 박람회~ 과연 누구를 위해 무엇을 알리고자 한 행사였는지 곰곰히 생각해 볼 문제입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

5.18 광주 민주화 운동이 올해로 17주년을 맞습니다.

특히, 올해부터는 국가 기념일로 제정되어서 더욱 뜻깊은 추모의 날을 기리게 되었습니다.

전야제 행사가 열리고 있는 전남 도청 앞에 중계차 나가 있습니다.

문병국 기자~

⊙ 문병국 기자 : 

네.

5.18 전야제가 열리고 있는 광주시 금남로 전남 도청앞입니다.

이곳 5.18민주 광장에는 시민과 학생 등 3만여 군중이 모인 가운데 가신 님들을 추모하는 시와 통일을 염원하는 노래가 어우러져 추모 분위기가 한껏 고조되고 있습니다.

4시부터 막을 올린 오늘 전야제는 풍물놀이와 합창, 영상극등 다양한 문화 예술 공연을 통해서 평화와 화해의 메시지를 담아 내고 있습니다.

특히, 5.18 이 국회 기념일로 제정된 첫해인 올 전야제는 과거 투쟁의 일변도가 아닌 화합과 통일을 염원하는 축제로의 변화된 모습을 보이고 있습니다.

이에 앞서 오전에는 민족의 상징으로 명예를 회복한 5.18 영령들의 추모제가 올려져 참석자들은 경건하고 엄숙한 가운데 5월 영령들의 넋을 기렸습니다.

또, 오후에는 원불교 주관으로 특별 천도제가 올려졌고 금남로 거리에서는 만인의 얼굴전이 열리는 등 다채로운 추모 행사도 이어졌습니다.

한편, 내일 오전 10시에는 새롭게 단장된 5.18 묘역에서 정부 주관의 첫 5.18 기념식이 치뤄 집니다.

광주에서 MBC 뉴스 문병국입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

곰과 오소리, 사슴, 노루 이런 야생 동물들을 잡아서 피를 마시고 또 생간을 먹는 사람들이 있습니다.

정력에 좋다고 하면은 천연 기념물까지 밀렵해서 먹는 사람들 중에 상당수가 누구나 알 만한 사회 지도층 인사거나 돈 많은 기업가들입니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

10년 가까이 산 속에서 몰래 말엽 생활을 하다 바른 길로 돌아선 박씨~ 그는 야생 동물을 주문하는 부류와 동물을 몰래 잡는 밀렵꾼 사이에는 조직적인 불법 커넥션이 있다고 증언했습니다.

⊙ 전직 밀렵꾼 박씨:

서울에서 돈 많은 사람들 사전에 와서 잡으면 연락 달라..

수요자가 원하면 말엽 나간다.

며칠만에 한 마리 잡으면 수요자에게 연락한다.

그러면 직접 오거나 아니면 보온 용기에 피를 담아서 직접 배달..

⊙ 지윤태 기자 :

야생 동물이 잡혀 오면 연락 받고 모여든 보신 주의자들에 의해 몬도가네식 파티가 시작됩니다.

⊙ 전직 말렵꾼 박씨:

현지에서 피 먹고 간.심장.육회도 다 해 먹고..

정력에 좋다고..

⊙ 지윤태 기자 :

전문적인 밀렵의 80%는 이와 같은 올가미와 덫에 의해서 이루어집니다.

수요자들이 원하는 밀렵 대상은 주로 노루나 곰, 오소리, 너구리.

산양 그리고 잡아서는 안 되는 야생 동물들입니다.

심지어는 눈이 밝아진다는 근거 없는 속설을 믿고 천연 기념물인 소쩍새나 수리 부엉이까지도 요구 합니다.

실제로 최근 경기도 야산에서는 밀렵꾼의 덫에 발이 잘린 수리 부엉이가 동물 구조 협회에 의해 발견됐습니다.

밀렵 동물의 가격은 대략 수십 만원에서 수백 만원 선~ 그렇다면 야생 동물을 잡아 달라고 부탁하는 사람들은 과연 누구인가?

⊙ 전직 밀렵꾼 박씨:

대부분이 사회 지도층, 교수, 국회의원, 기업 사장..

밀렵 막아야 할 사람들이 오히려 수요자..

⊙ 지윤탠 기자 :

전직 밀렵꾼 박씨는 오로지 정력과 보신을 위해 불법인 줄 알면서도 천연 기념물까지 먹어 치우는 자칭 지도급 인사 졸부들이 있는 한 밀렵은 수그러 들지 않을 것이라고 단언합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

마루타라고 하면은 2차 대전 때 일본이 만주에서 저지른 생체 실험을 떠올리게 됩니다.

그런데 미국에서 흑인들을 대상으로 매독 실험을 한 사실이 최근 폭로되어 엄청난 파문이 일고 있습니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

1932년 미국 정부는 찢어지게 가난하게 살던 앨러배마 주 더스키지 마을의 흑인들에게 생활 보조를 해 주는 대가로 매독 실험에 응할 것을 제의합니다.

대부분이 문명이었던 흑인 399명은 실험을 마친 뒤 완전하게 치료 해 주겠다는 정부의 말을 믿고 이 제의에 응했으나 128명은 매독과 합병증으로 숨졌습니다.

병원측이 매독 환자를 치료하지 않고 방치할 때 어떤 현상이 나타나는가를 알아보기 위해 페니실린을 투여하는 척 하면서 실은 엉뚱한 약을 주었기 때문입니다.

이 인종 차별적인 실험은 지난 72년까지 무려 40 년동안 진행되었으며 대상자 중 40명은 부인에게 병을 옮겼고 19명은 자녀들에게까지 전염시켰 습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

만 이틀동안의 검찰에서 조사 받으면서 김현철씨는 딱떨어지는 증거를 대지 않으면 혐의를 완강히 부인을 하고 심지어는 맞고함까지 치면서 버티는 바람에 검사들이 애를 먹었다고 합니다.

피의자 김현철씨의 48시간 이호인 기자가 압축 했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

김현철씨는 대검찰청 11층 특별 조사실에서 48시간동안 집요한 신문 세례를 받았습니다.

침대와 소파, 탁자에 화장실이 딸린 1009호 조사실 에서는 전날 검찰의 신문에 반박하는 김씨의 맞고함 소리가 간간이 흘러 나왔습니다.

김씨는 짜 맞추기 식의 사법처리를 하려 한다면서 강하게 불만을 표시하고 검사의 추궁에 대해 그게 아니라는데 왜 그러냐며 버티며 목소리를 높였습니다.

김씨는 혐의 사실을 완강하게 부인하다가 물증을 들이대면 그제서야 낯을 붉히며 마지못해 혐의를 인정했다고 수사 관계자가 전했습니다.

심재륜 중수부장은 김씨가 돈을 받은 사실은 시인하면서도 대가성을 완강하게 부인하는 등 변호사를 통해 상당히 구체적인 법률 지식을 가지고 대응했다고 말했습니다.

김씨는 검사 5명의 파상적인 조사에 피곤한 기색이 역력했으며 오늘 새벽 4시쯤 잠깐 눈을 붙였지만 뒤척이며 제대로 잠을 이루지 못한 것으로 전해졌습니다.

김씨는 첫날에는 배달해 온 설렁탕을 깨끗이 비웠지만 오늘 아침에는 멍한 표정으로 배달된 식사에 손도 대지 않았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

오늘 카메라 출동은 수학 여행의 검은 거래를 캐 봤습니다.

예나 지금이나 수학 여행 가면은 한 방에 2,30명씩 들어가 잠을 자야 하고 반찬도 형편이 없습니다.

돈은 낸 만큼 다 냈는데 왜 이런 푸대접을 받아야 하는지 그 이유는 교사들과 업자들간의 뒷거래였 습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

오전 8시 서울역 광장~ 수학 여행을 떠나는 학생들로 붐빕니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

기분이 너무 좋고..

너무 떨려요.

어제 잠 하나도 못 잤어요.

⊙ 정상원 기자 : 

목적지 경주에 도착한 학생들은 시내를 둘러본 뒤 여관으로 향합니다.

학생들은 바로 이곳 여관 촌에서 3박 4일 동안 머물게 됩니다.

하지만 여행에 대한 기대는 여관에 들어서는 순간 부터 여지없이 무너집니다.

학생들이 묵을 7.5평짜리 이 방은 10명이 정원~ 하지만 두 배나 되는 20명이 잠을 자야 합니다.

이렇다 보니 잠자리가 편할 리가 없습니다.

⊙ H 여관 주인 :

방이 원래 그만큼 작은 방이 아니에요.

애들을 많이 끼워서 자는 거지요.

⊙ 정상원 기자 : 

학생들을 무리하게 수용하다 보니 이불과 베개도 턱없이 부족합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

베개가 없고요.

이불도 부족해요.

선생님한테 말하면 안 줘?

/ 알아서 하래요.

⊙ 정상원 기자 : 

음식도 형편없기는 마찬가지입니다.

반찬은 어묵에 깍두기가 고작~ 그리고도 식사비는 한 끼당 4천원을 받습니다.

⊙ 학생 인터뷰 :

더 먹으라고 하는데 밥하고 국 밖에 없고요.

카레를 먹었거든요.

다 탄거 주고요.

어저께 뭐였지..

아, 카레..

느끼해..

⊙ 정상원 기자 : 

3박 4일동안 한 사람이 9만원이 되는 적지 않은 돈을 내고도 학생들은 왜 이렇게 형편없는 대접을 받는 것일까?

돈이 다른 곳에 쓰이고 있기 때문입니다.

우선 교사들에게 주는 촌지~

⊙ S 여관 주인 :

선생님한테 돌아가는 돈은 10만원 정도..

교감 선생님은 50만원 드려요..

⊙ 정상원 기자 : 

선물과 접대도 당연히 따릅니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

국민회의는 내일 전당대회를 열어서 대통령 후보와 당 총재를 뽑습니다.

현재로서는 김대중 총재가 유리할 것으로 예상되고 있지만, 주류와 비주류측 모두 오늘밤 늦게까지 대의원들을 상대로 표를 모으기 위해서 총력을 기울이고 있습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

⊙ 김상수 기자 :

주류와 비주류 모두 내일 경선에서의 승리를 장담하고 있습니다.

⊙ 이종찬 부총재 (주류측) : 

짜게 평가를 해서 현재로서는 7강대 3~ 그러니까 7강이라면 7.5에서 부터 7.8..10 되겠지요.

⊙ 김상현 의원 (총재후보) :

대체로 53 : 47 정도로 제가 승리하는 것으로..

⊙ 김상수 기자 :

양측의 엇갈린 주장에도 불구하고 김대중 총재가 어렵지 않게 대통령 후보와 총재에 선출되리라는 것이 일반적 예상입니다.

그러나 모든 선거에는 이변의 가능성이 있어 주류 쪽도 마음을 놓을 수 없습니다.

김대중 총재가 오늘 저녁 늦게까지 대위원들이 묵고 있는 숙소를 돌며 한표를 호소하는 모습이 이를 말해줍니다.

정대철, 김상현 의원이 각각 대통령 후보와 총재에 도전하는 비주류쪽도 막판 뒤집기로 이변을 기대하면서 지더라도 한 표라도 더 얻기 위해 밤을 지새고 있습니다.

예상보다 많은 표를 얻는 다면 제 3 후보를 야권의 대통령 후보로 내세워야 한다는 자신들의 주장을 더욱 강력히 요구할 수 있기 때문입니다.

내일이 곧 올림픽 체조경기장에서 있을 국민회의 대통령 후보와 총재 경선 결과는 국민회의의 앞으로의 진로는 물론, 야권의 대선 후보 단일화등 정국에 적지 않은 영향을 미칠 것입니다.

따라서 그 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

최율미 앵커우먼 : 

1년에 과외비로 나가는 돈이 12조원에 이른다는 소비자 보호원의 발표가 오늘 나왔습니다.

돈도 돈이지만은 더큰 문제는 학원에 다니는 고3학생 4명중에 한 명 꼴로 과외 스트레스 때문에 정신과 치료를 받았다는 충격적인 사실입니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

성산동에 있는 영은이네 집.

초등학교 2학년인 영은이는 영어학원에 다니고 학습지 2개를 받아 보고 있습니다.

또 미술과 피아노 학원을 다니기 때문에 영은이 과외 비로 한달에 30만원 정도가 나갑니다.

소비자 보호원에 따르면 우리나라 사람들은 한 가구당 평균 20만원 정도 과외비를 쓰고 있으며 나라 전체로는 과외비 규모가 12조 원으로 추정되고 있습니다.

그러나 실제로는 그보다 훨씬 더 든다는 게 영은이 엄마의 생각입니다.

⊙ 최연주씨 : 

한 아이당 30만원 선에서 40만원 선으로 생각한다면 두 아이 같은 경우에는 60 - 70만원 정도 80만원 정도까지도 생각할 수 있다는 얘기지요.

⊙ 홍은주 기자 : 

소비자 보호원은 특히 초등학생 과외의 85%, 중학생 과외의 62%, 고등 학생 과외에 53% 가 교사나 학원 강사에 의한 불법 과외인 것으로 추정했습니다.

이처럼 학교 공부와 과외에 시달리고도 성적은 생각 만큼 안 올라 주어서 학생들은 심한 스트레스를 받습니다.

이 때문에 학원에 다니는 고3학생 네명 가운에 한명꼴로 정신과 치료를 받은 적이 있다는 충격적인 보고가 나왔습니다.

또, 중학생의 경우는 17% 가 불면과 두통 답답증을 호소하고 있으며 심한 경우 가출과 약물 중독~ 우울증에 시달리는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 김병후 원장 (연희정신과) : 

어느 순간에 공부가 잘 안된다고 해서 나빠진다고 생각하면 불안은 점점 성적을 더 떨어뜨리게 되거든요.

이 때는 거의 절망적이 되기 때문에 보통 학생들이 절망적인 방법을 선택합니다.

그게 약물이나 가출이죠.

MBC 뉴스 홍은주입니다.⊙ 최율미 앵커우먼 :

한 동한 신도시 지역과 서울 목동을 중심으로 치솟 았던 아파트 값이 최근에 내림세로 돌아섰습니다.

전문가들은 부동산 값의 거품이 빠진 것으로 보고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

서울 목동입니다.

아파트 값이 치솟았던 지난 2월 3억 5천만원까지 하던 13단지 35평 짜리 아파트 값이 3억 2천만원으로 3천 만원 떨어졌습니다.

27평짜리 역시 평균 1억 8천 5백만원으로 1천5백만원 내렸습니다.

지나치게 올랐던 아파트 값이 거품 값이 빠지면서 거래도 이루어지지 않고 있습니다.

⊙ 편무장공인중개사: 

내 놓는 물건들은 많은데 찾는 손님들이 딱 끊긴 상태입니다.

그래서 이 근처에 130여개의 중개업소가 있습니다마는 이달 들어서 30% 이상이 한건의 매매도 하지 못한 업소들이 태반입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

분당과 일산등 신도시 지역도 사정은 같습니다.

분당 파크 타운 32평 짜리는 평균 2억 천만원, 일산 당촌 마을 32평 짜리는 1억 7천만원으로 2천만원정도 값이 내렸습니다.

전문가들은 이같은 아파트 값 내림세는 가을 이사철까지 계속될 것으로 전망하고 있습니다.

땅값 상승률도 낮아졌습니다.

올 들어 중소도시 평균 땅값 상승율은 0.2% 서울 등 6개 도시는 0.11%로 안정세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 구속 수감된 김현철씨는 밤새 잠을 잘 못 이루었으며 오늘 보리가 섞인 밥에 반찬 세 가지가 담긴 구치소의 식사를 들었습니다.

내일은 김현철씨 위세를 등에 업고 호가 호위했던 김기섭 전 안기부 운영 차장이 구속될 것으로 보입니다.

검찰은 김기섭씨가 이권 청탁 대가로 1억 5천만원을 받은 사실을 밝혀 내고 오늘 구속 영장을 청구했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

김기섭씨는 검찰 소환 직전까지도 사실은 결백하다고 주장했습니다.

또, 결코 사법 처리 대상이 아니라고 장담했습니다.

하지만 지난 이틀간의 조사에서 김씨는 결국 이권 청탁 대가로 1억 5천만원을 받았다고 자백했습니다.

검찰에 따르면 김씨는 지난 93년 5월과 8월 서울 신라 호텔에서 이성호 전 대호 건설 사장을 만나 서초 케이블 TV 사업자 선정을 도와 달라는 부탁과 함께 모두 1억 5천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

김씨는 이성호씨로부터 받은 돈이 대가성이 없는 떡값이었다고 주장하다 오늘 새벽 이성호씨와의 대질 신문 끝에 혐의를 시인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김기섭씨에게 특가법상 알선 수재 혐의를 적용해 오늘 오후 구속 영장을 청구했습니다.

그러나 도재민 서울 지방 법원 당직 판사는 사안이 중대한 만큼 실질 심사가 필요하므로 내일 오전 영장 전담 판사로부터 실질 심사를 받도록 결정했 습니다.

검찰은 이에 따라 김씨를 긴급 체포해 대검찰청에 신병을 확보한 뒤 보강 조사를 계속하고 있습니다.

검찰은 또 김씨의 개인 비리 외에 대선 잉여 자금으로 보이는 70여억원의 관리 의혹에 대해서도 추궁했지만 김씨는 말하기 어렵다는 진술을 되풀이 한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김기섭씨를 구속한 뒤 빠르면 내일 중으로 문정수 부산 시장등 정태수 리스트에 오른 정치인 8명의 불구속 기소를 발표할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨는 1.1평짜리 독방에서 다른 수감자들과 똑같은 생활을 하고 있습니다.

어제 수감된 이후 구치소에서의 김현철씨의 모습을 민병우 기자가 취재했습니다.

⊙ 민병우 기자 :

수감 첫날, 김현철씨는 규정대로 6시에 일어나 인원 점검을 받았습니다.

세수를 한 뒤 아침 식사가 나왔지만 평소 아침을 먹지 않는다며 손도 대지 않았습니다.

구치소 안에서 열린 일요 예배에는 참석하지 않았 습니다.

대신 명상으로 오전 시간을 보냈습니다.

점심은 보리가 2알쯤 섞인 밥에 반찬은 참치 찌개와 야채 무침, 깍두기 세 가지였습니다.

현철씨는 아침은 걸렀지만 점심도 절반밖에 먹지 않았습니다.

오후에도 별 인기척이 없었습니다.

오후에도 별 인기척이 없었습니다.

신문이나 책을 요구하지도 않았고 운동에도 불참 했습니다.

휴일이라 면회 오는 사람도 없었습니다.

어젯밤에는 입감 절차를 마친 뒤 밤 10시쯤 난방 없는 상태에서 모포 두 장으로 잠을 청했습니다.

그러나 자주 뒤척이며 잠을 쉽게 이루지 못했다고 구치소 관계자가 전했습니다.

현철씨의 건강은 아무 이상이 없으며 다른 수감자들과 똑같은 생활을 하고 있다는 게 구치소측의 전언입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨는 다음달 초에 기소되어서 7월 초에 첫 재판을 받게 될 것으로 보입니다.

이 재판에서는 김씨에게 적용된 증여세 포탈 혐의를 놓고 검찰과 변호인간에 법정 공방이 예상되고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김현철씨에 대한 수사는 지금부터라는 게 검찰의 각오입니다.

따라서 검찰은 20일간의 법정 구속 시한 동안 김씨를 수시로 불러 보강 수사를 벌일 계획입니다.

최종 수사 결과는 다음달 5일 전에 발표한다는 방침입니다.

수사 결과 발표와 함께 기소하게 되면 수사 기록을 재판부에 넘기는 등 절차에 걸리는 시간을 고려할 때 김현철씨에 대한 첫 공판은 7월 초순쯤 열릴 것으로 보입니다.

김씨는 지난 16일 이미 기소된 박태중 김의찬씨등과 함께 재판을 받게 됩니다.

김씨 사건은 역시 한보 특혜 대출 사건을 맡고 있는 서울 지법 형사 합의 13부에 배당될 전망입니다.

김씨 재판의 가장 큰 쟁점은 기업인들로부터 받은 돈 가운데 대가성이 없는 33억에 대한 증여세 포탈 혐의를 재판부가 어떻게 판단할 것인가 입니다.

대가성이 없는 돈에 대해서도 증여세 포탈 혐의를 적용한 이례적인 결정에 대해 변호인들과 치열한 법정 공방이 벌어질 것으로 보입니다.

그러나 검찰의 이번 조치는 사회의 만연된 떡값이라는 이름의 검은 돈을 근절할 수 있는 획기적인 발상으로 공소 유지에도 큰 무리가 없다는 게 재야 법조계의 판단입니다.

이번 재판에서는 또 현철씨가 받은 돈을 누구에게 얼마나 썼는지를 밝히는 이른바, 김현철씨 리스트의 공개 여부도 또다른 관심사입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

집에 돈은 있는데 공부는 잘 못하고 그래서 외국으로 도피성 유학을 떠났던 중고등학생들이 다시 한국으로 되돌아오고 있습니다.

이들이 왜 되돌아오는지 그 이유를 유재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 :

공부하기 싫은 청소년들이 부모를 떠나 외국에서 학교를 다니면 탈선은 불을 보듯 뻔합니다.

학교 공부가 뒷전인 학생들끼리 몰려다니면서 먼저 유흥업소를 드나듭니다.

자연히 영어를 배우겠다던 조기 유학의 목적도 멀어집니다.

언젠 왔어요?

⊙ 유학생 :

저는 2년 전에요.

⊙ 유재용 기자 :

영어로 자기 소개 할 수 있어요?

⊙ 유학교 :

아니요.

못해요..

⊙ 유재용 기자 :

2년이나 있었는데..?

⊙ 유학생 :

네.

못해요.

⊙ 유재용 기자 : 

특히 집에서 넉넉하게 보내 주는 돈은 탈선을 조장합니다 유학생들이 좋은 차 타네요?

⊙ 유학생 :

우리 가난한 유학생이에요.

⊙ 유재용 기자 : 

얼마짜리에요?

⊙ 유학생 :

5만불요.

⊙ 유재용 기자 : 

최근 당국은 매 학기 재학 증명서를 보내야 조기 유학생들에게 송금을 허가할 수 있도록 규정을 바꾸었습니다.

이렇게 되자 우선 돈이 떨어진 학생들이 한국으로 돌아오기 시작했습니다.

올 들어 4월까지 귀국한 서울의 중고등학생 수가 작년 같은 기간보다 54% 나 늘어났습니다.

조기 유학의 위험성도 뒤늦게 깨달은 것도 유학생 U턴의 중요한 원인입니다.

그러나 한국에서 적응하지 못하고 유학갔던 학생들이 또다시 이곳 학교에 적응하기 위해서는 본인과 학부모의 더 많은 노력이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어른들만 스트레스가 있는 것이 아니라 말 못하는 어린 아기들도 스트레스를 받고 있다고 합니다.

더구나 아기들은 스트레스를 풀 길이 없기 때문에 병에 걸리기 더 쉽고 심할 경우에는 목숨을 잃는 경우도 있습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

지난 14일 새벽 양천구 신월동에 사는 김모씨 집에서 김씨가 생모대신 맡아서 키우던 4개월 된 아이가 숨진 채 발견되었습니다.

맞벌이를 하는 부모는 아기를 맡긴 뒤 8일 동안 찾아오지 않았고 아기는 별 이유 없이 시름시름 앓다가 숨졌습니다.

⊙ 보모 김모씨 : 

애가 잠만 자고 놀지를 않아요.

그리고 대변은 안 누더라고요.

⊙ 김소영 기자 : 

생모를 떠나 낯선 환경에서 받은 스트레스를 이겨내지 못한 것입니다.

세상 위치를 모르는 아기지만 어머니와의 이별은 커다란 스트레스가 됩니다.

부모의 싸움이나 모르는 사람과의 접촉 잠자리의 변화 등도 지극히 예민한 아기들에게는 심한 스트레스입니다.

⊙ 곽동일정신과교수: 

지나치게 울고, 먹지 않고, 자지 않고, 그 다음에 심해지면은 자극에도 반응하지 않고 멍청해 지고 잘 움직이지도 않고 그런 상태에 빠집니다.

⊙ 김소영 기자 : 

스트레스를 스스로 해소할 길이 없는 아기들은 면역 기능이 약해져 질병에 걸리기가 쉽습니다.

만성적으로 감기와 피부병을 앓는 아기는 스트레스를 스트레스를 의심해 볼만합니다.

조금더 자란 어린이의 경우는 원형 탈모증이나 의존성 우울증 같은 정신질환에 시달리게 되며 드물긴 하지만 숨지는 경우도 있습니다.

전문가들은 맞벌이 부부일 경우 아기와 함께 있는 시간을 최대한 늘리고 놀이방 같은 시설도 주의해서 고를 것을 충고하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.⊙ 권재홍 앵커 : 

네 .

다음 뉴스입니다.

현재 수도권에 짓고 있는 골프장 가운데 16곳이 산을 허가 없이 깍아 내고 흙을 흘려 보내서 장마철을 앞두고 사고 위험이 높은 것으로 밝혀 졌습니다.

이 중에는 뭘 믿고 있는지 공사 중지 명령을 받고도 모른 척 공사를 계속 하는 곳도 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

경기도 광주군 곤지암 그린 휠 골프장입니다.

빨간선을 두른 곳은 당국의 허가도 없이 멋대로 파헤친 부분입니다.

이 부분 역시 마찬가지입니다.

게다가 이곳은 공사 중지 명령을 받고도 공사가 버젓이 강행되고 있는 무법의 현장임을 확인 할 수 있습니다.

이렇게 불법으로 파헤쳐진 산림은 무려 3만평에 이르고 있습니다.

공사장 물은 일단 흙을 가라앉힌 다음에 이 배수로를 통해서 나오게 되어 있습니다.

그렇지만 보시다시피 배수로에서는 물이 나오지 않고 어딘가에서 뚫려서 엉뚱한 곳에서 흙탕물이 내려오고 있습니다.

⊙ 이주순씨 인터뷰 : 

여기 물이 스며드니까 넘게 되면 망가집니다.

그러니까 일일이 작업을 해서..

그 사람들이 뭐냐..

우리는 모르니까 본사에 가서 얘기하라고 해요.

⊙ 정기평 기자 :

비가 오지 않아도 이러니 장마가 오면 무슨 난리가 날 지 모른다고 주민들은 우려하고 있습니다.

이에 비하면 공사장에서 나온 차들이 타이어를 닦지 않고 달리는 것은 사소한 위반 거리에 불과할 정도입니다.

⊙ 공사장 관계자 :

아니, 그건 옮길 거라니까..

통째로 옮겨야지 길이 옮겨졌는데..

그거 해 놓은 지가 1년이 넘었어요..

사용한 지가..

⊙ 정기평 기자 : 

골프장 공사에 들어가기 전에 진입 도로를 넓혀야 하지만 이것도 시행하지 않았습니다.

주민들은 공사장측이 개천 쪽으로 도로를 넓히게 되면 큰비에 농지가 망가질 게 뻔하다고 반발하고 있습니다.

이 골프장에 대해서 최근 환경부가 산림 훼손을 지적하자 광주군은 국토 이용 변경을 요구했습니다.

당장 형사 처벌을 받아야 할 불법 행위인데도 당국이 앞장서서 면죄부를 주려는데 대해서 주민들은 이해할 수 없다는 반응입니다.

수도권에서는 이밖에 포천군의 산정 호수 골프장과 유명산, 극동, 소요산등 21곳 가운데 3분의 2에 이르는 16곳의 골프 공사장들이 장마를 앞둔 안전 대책에 문제가 있다는 지적을 받았습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

5.18 민주화 운동 17주기 기념식이 오늘 새롭게 단장된 광주 망월동 신 묘역에서 거행되었습니다.

올해부터 국가 기념일로 제정되면서 처음으로 정부가 행사를 주관했습니다.

광주 문화 방송의 이강세 기자가 취재했습니다.

⊙ 이강세 기자 : 

80년 5월 이 땅에 민주주의를 지키기 위해 봉기했던 광주 민주화 운동이 17년만에 살아 있는 역사로 부활 했습니다.

오늘 기념식에서 고건 총리는 5.18 이 화해와 관영의 출발점이 되기를 기원하며 5월 영령들의 고귀한 뜻을 추모했습니다.

⊙ 고건 총리 : 

사회가 경건한 마음으로 5.18 민주 영령들 앞에 옷깃을 여미고 온 국민의 이름으로 명복을 빕니다.

⊙ 이강세 기자 :

정부 인사와 5.18 단체 회원 등 5천여명의 참석자들도 5월 정신이 민주주의를 지키는 정신적인 지주가 되기를 기원했습니다.

⊙ 정수만 회장 : 

민주와 정의 인권 존중의 5월 정신을 계승하여 이 땅에 다시는 불법과 독재가 발붙이지 못하도록 역사의 교훈으로 삼아야 되겠습니다.

⊙ 이강세 기자 : 

새로 조성된 묘역에서 전국에 생방송 된 오늘 기념식은 17년전 폭도의 가족으로 몰렸던 유족들의 명예를 회복시켰습니다.

⊙ 5.18 유가족 : 

국무총리, 내무장관들이 이렇게 참석해서 행사를 하니까, 정부에서 주관해서 하니까 마음도 한결 나은 것 같아요.

⊙ 이강세 기자 :

전국 각지에서 찾아 온 2만 여명의 참배객들도 5월 영령들의 숨결이 새겨진 묘역을 순래하며 희생자들의 넋을 위로했습니다.

기념식을 마친 시민과 학생들은 오늘 오후 5.18의 진원지인 광주시 금남로 전남 도청 앞에서 국민 대회를 열고 5.18 정신 계승을 다짐했습니다.

MBC 뉴스 이강세입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울 한진 아파트 축대 붕괴사고가 사람이 저지를 인재임을 밝혀 주는 증거들이 하나씩 확인되고 있습니다.

경찰은 시공 업체인 한진 건설이 설계 도면도 없이 축대를 세운 사실을 밝혀 냈습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

한진 건설의 지난 94년 축대를 만들 때 설계도는 없었습니다.

한진측은 당시 시공 관련 서류를 오늘 경찰에 냈지만 눈속임에 불과했습니다.

원래 설계도에는 철근의 양과 구조개선 내용 등이 적혀 있어야 하지만 여기에는 아예 빠져 있습니다.

이런데도 한진 건설은 하청 업체에 공사를 지시했습니다.

⊙ 하청업체현장소장:

원래 나온 설계 도면은 아니었습니다.

⊙ 박성호 기자 :

누구한테 받으셨어요?

⊙ 하청업체현장소장:

한진에서 받았습니다.

⊙ 박성호 기자 :

경찰은 이에 따라 현장을 관리했던 임직원을 소환 조사해 이 사실이 확인되면 업무상 과실 치사상 혐의로 구속 영장을 신청할 방침입니다.

경찰은 또, 당시 관리 관계자 두명이 불러 불법 설계도를 시공한 사실을 묵인한 경위에 대해 집중 추궁했습니다.

이밖에도 한진 건설이 지난해 의뢰한 안전 진단에서 정상 판정을 받도록 압력을 가했다는 의혹에 대해서는 한국 건설 구조 안전 연구원 관계자들과의 대질 신문으로 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

여러분들에게 돈 안 들이고 건강하게 사는 법 한가지 소개해 드리겠습니다.

다름 아니고 무조건 웃는 것입니다.

기분상 그런 것이 아니라 과학적으로 입증이 되고 있습니다.

워싱턴의 김상운 특파원이 웃으면은 왜 건강해 지는지를 과학적으로 취재했습니다.

⊙ 김상운기자 : 

치과 환자에게 웃음을 유발하는 일산화 질소 가스를 마시게 해 봤습니다.

통증이 절반 이상은 줄어들었습니다.

⊙ 치과 환자 : 

별로 아픈 걸 몰랐다.

⊙ 김상운 기자 : 

웃음을 웃으면 이처럼 근육의 긴장이 풀어지고 혈압이 떨어집니다.

과학자들은 웃을 때마다 타액의 항생 물질과 혈액의 백혈구가 증가하고 인체 내에 항암 인자가 가동된다고 밝히고 있습니다.

하루에 백번 웃으면 10분 동한 땀흘려 전신 운동을 한 것과 똑같은 효과가 생깁니다.

⊙ 윌리엄 페이 박사: 

근육 등 전신이 에어로빅 때와 똑같은 자극을 받아 움직인다.

⊙ 김상운 기자 : 

웃음은 두뇌 건강에도 핵심적인 역할을 합니다.

한번 웃을 때마다 왼쪽 뇌에서 시작해 두뇌 전체에 걸쳐서 전기 화학적 자극이 가해져서 나이 들어서도 맑은 정신을 유지할 수 있다는 것이 과학자들의 연구 결과입니다.

사람이 하루에 자연적으로 웃는 평균 횟수는 생후 5살 때 250번으로 가장 많고 성인이 되면 15번 정도로 크게 줄어듭니다.

웃음 횟수가 줄어 들면서 정신적인 노화 현상도 가속화됩니다.

요즘 별의별 건강법이 다 쏟아져 나오고 있습니다.

그러나 돈 안들이고 건강을 유지하는 최선책은 억지 웃음이라도 가급적 자주 웃는 것이라는 사실이 속속 입증되고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환기상캐스터: 

날씨입니다.

어제부터 오늘까지 이틀간에 걸쳐서 모처럼 화창한 날씨가 계속 되는가 싶더니 내일은 전국적으로 또 한차례의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 이번 비가 그치고 난 뒤에는 당분간 비오는 날 없이 맑고 화창한 5월의 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 전국이 차차 흐려져 중부 지방은 낮부터 비가 오겠고 바람이 점차 강해지겠습니다.

이번 비는 모레 아침까지 계속되면서 전국적으로 5- 20mm 정도의 비를 내일 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리나라 북서쪽으로부터 점차 많은 구름이 접근 하고 있습니다.

이 구름은 오늘밤 지역에 따라서 한때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

한편 현재 중국 산동 반도 부근에 머물고 있는 저기 압은 내일 아침 9시쯤에는 우리 나라 서해안 지방까지 바짝 다가올 것으로 예상됩니다.

이 저기압은 점차 발달하고 있기 때문에 저기압의 중심이 통과하는 지역에서는 바람이 강하게 불고 굵은 비가 내리는 곳이 있을 것으로 보입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려져서 낮부터 비가 올 것으로 예상됩니다.

남부 지방과 울릉도 독도 지방도 차차 흐려져 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도를 포함해 전국이 12도 에서 20도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 20도, 대전 21도, 대구와 광주는 23도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 바다도 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상에서 다소 높게 일겠고 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

이번 비가 그치고 난 뒤에는 당분간 맑은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 정치계 움직임 알아보겠습니다.

신한국당내에서 이회창대표 업계와 반 이회창계의 편가름이 본격화되고 있습니다.

이회창 후보에 반대하는 대선 주자 다섯명이 오늘 모여서 경선 전에 이대표의 대표직 사퇴와 전당대회 연기를 요구했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이홍구 고문과 박찬종, 이한동 고문, 그리고 김덕룡 의원 이인제 경기도 지사 등 다섯명의 주자가 오늘 처음으로 한 자리에 모였습니다.

모임의 성격은 시국 수습과 공정 경선을 위한 예비주자 회담이였습니다.

두 시간에 걸친 회담을 마친 이들은 손으로 쓴 8개항의 합의 사항을 발표했습니다.

먼저 7월 중순으로 잠정 확정된 전당 대회는 시기가 적절치 않다는데 합의함으로써 사실상 8월중으로 늦출 것을 주장했습니다.

⊙ 이인제경기도지사: 

임시 국회와 보궐 선거 일정을 감안하고 민생 안보 등 국정 현안 해결에 당력을 기울이는 것이 급선무이므로 경선을 위한 전당 대회의 7월중 소집은 적절치 않다는데 의견을 모았다.

⊙ 이장석 기자 : 

또 공정한 경선을 위해 이 대표의 대표직 사퇴 시기를 당헌 당규에 명시하는 것이 바람직하다는데 의견을 모았습니다.

이들은 앞으로도 수시로 만나 현안에 대해 의견을 나누기로 했습니다.

5인 회동에 대해 이회창 대표측은 가급적 개의치 않겠다는 입장을 보이고 있습니다.

이회창 대표는 오늘 오후 서울대 병원에 있는 최형우 고문을 문병해 민주계를 끌어안는 시도했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

▣ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

이 시각 현재 우리 나라 상공에는 영하 20도를 밑도는 매우 차가운 공기가 지나가고 있습니다.

이에 따라 대기 상태가 매우 불안정해져서 지역에 따라 천둥 번개가 치고 소나기가 오는 곳이 있습니다.

오늘밤부터 내일 새벽까지 중부와 영남 지방은 소나기가 오는 곳이 있겠고 영동 지방은 내일까지 5-20mm정도의 비가 올 것으로 예상됩니다.

특히 내일 새벽까지는 천둥, 번개 돌풍과 함께 내륙 산간지방에는 우박도 내릴 것으로 예상돼 농작물 등의 관리에 각별히 유의해야 되겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

이 시각 현재 우리 나라 북서쪽에서 만들어진 강한 소나기 구름대가 전국을 지나고 있습니다.

또 동해안 지방에는 지형적인 영향으로 만들어진 구름대가 비를 내리고 있습니다.

이 구름은 내일까지 전국으로 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 소나기가 오는 곳이 있겠고 강원 지방은 천둥, 번개, 우박도 예상이 됩니다.

영남 지방은 소나기가 오는 곳이 있겠고 호남 지방도 오후 한 때 소나기가 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 13도를 포함해 전국이 9도에서 14도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 21도, 대전 23도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 서해와 남해에는 소나기가 오는 곳이 있겠고 동해는 비가 오겠습니다.

물결은 폭풍 주의보가 내려진 동해 중부 해상에서 3,4m로 매우 높게 일겠습니다.

모래부터 앞으로 한 주간은 대체로 맑은 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

그럼, 여기서 오늘 국민회의의 대통령 후보로 선출된 김대중 총재를 중계차로 연결을 해서 얘기를 나눠 보겠습니다.

김대중 총재님 먼저 오늘 후보로 선출되신 걸 축하드립니다.

▣ 김대중 총재 : 

네.

감사합니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

이제 일차 관문은 통과하신 셈인데 문제는 본선에서 총재님이 말씀하시는 수평적 정권 교체를 이루어 낼 수 있는 것 아니냐?

이거 아니겠습니까?

▣ 김대중 총재 : 

네.

▣ 이인용 앵커 : 

이 수평적 정권 교체를 위한 야권의 후보 단일화 이른바 DJP연합이 과연 되겠습니까?

▣ 김대중 총재 : 

저는 그 점에 대해서는 상당히 희망과 또, 믿음을 가지고 있습니다.

왜냐하면 이것은 우리 야권을 지지한 모든 국민이 원하는 바이고 또 전 국민이 되기만 하면 괜찮을 것이다.

이렇게 생각하고 있습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

총재님.

그러나 몇몇 여론 조사 결과를 보면 이 김종필과의 DJP연합 이 야권 후보 단일화가 이루어져도 야권의 승리를 장담하기 어렵다.

이런 얘기가 나오지 않습니까?

어떻게 보십니까?

▣ 김대중 총재 : 

네.

그런 여론 조사도 있고요.

또 지난번 조선 일보 여론 조사같이 야권 단일화만 된다면 이긴다는 여론 조사도 있습니다.

그런데 과거에 서울 시장 때도 여론 조사는 처음에 조순 후보가 박찬종 후보보다도 반밖에 안 되었어요.

그러나 나중에 결과는 거꾸로 되었습니다.

그러기 때문에 우리는 단일화만 되면 된다는 것은 지금 전국 어디를 가보나 국민들은 그렇게 말하고 있습니다.

그래서 단일화되면은 승리한다는 것을 확실히 믿고 있습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네 그럼에도 불구하고 아직도 야권의 일각에서는 제 3의 후보를 내세워야 한다는 이른바 제 3 후보론이 수그러들지 않고 있지 않습니까?

▣ 김대중 총재 : 

그것은 있지요.

있는데 누구냐 하면 뚜렷이 나오지도 않고 있습니다.

그건 현재로 봐서는 별로 실현성이 없는 이야기가 아니냐?

야권 단일화가 되면 자동적으로 없어지는 얘기가 아니냐?

그렇게 생각을 합니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

제 1야당의 국민회의 총재로 다시 선출 되셨는데 요즘 여권에서는 대통령의 아들도 구속되었고 이제 그만하고 앞으로 나가자 이런 얘기를 하고 있지 않습니까?

총재님께서는 현재의 난국을 어떻게 풀어 가야 한다고 보시는지요?

v ▣ 김대중 총재 : 

v 이 한보 문제의 종결을 위해서는 우리가 누차 얘기한 데로 김영삼 대통령이 결단을 해야 합니다.

하나는 진실을 국민이 납득할 수 있는 선으로 밝히고 거기에 대해서 책임을 통감하고 사과해야 합니다.

둘째는 이제 김영삼 대통령이 신한국당에 더 이상 매달려서는 안됩니다.

신한국당을 뜨고 국민이 거국적으로 지지할 수 있는 그러한 거국 중립 내각의 체제를 갖추어야 한다고 생각합니다.

그것만이 오늘의 시국을 풀 수 있는 길이다 실기하지 말고 결단하는 게 좋겠다.

이렇게 생각합니다.

▣ 이인용 앵커 : 

v 네.

총재님 오늘 회견에 응해 주셔서 고맙습니다.

v ▣ 김대중 총재 : 

네.

감사합니다.

안녕히 계세요.▣ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 국민회의 김대중 총재가 당 총재와 대선 후보로 당선 된데 대해 축하의 뜻을 밝히고 내일 아침 강인섭 정무 수석 비서관을 김대중 총재 일산 자택으로 보내 난 화분을 전할 예정입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

김대중 총재는 오늘 후보와 총재의 선출에서 모두 압승을 거두었습니다.

그래서 앞으로 김 총재의 대권 행보에는 큰 힘이 쏠릴 것 같다고 김상수 기자는 전망합니다.

▣ 김상수 기자 : 

김대중 대통령 후보에 대한 당원들의 전폭적인 지지는 김 총재의 대선 전략에 대한 지지입니다.

따라서 그의 최우선 전략인 자민련과의 공조가 한층 탄력을 받게 됐습니다.

김대중 총재는 야당이 흩어져서는 결코 대선에서 승리할 수 없다는 점을 강조해 왔습니다.

따라서 앞으로 자민련과의 협상에서 상당 부분을 양보하더라도 대선 후보 단일화를 위해 노력할 것으로 보입니다.

그러나 자민련과의 정서적인 이질성~ 내각제 시기와 방법에 대한 두 당과의 이견 등 후보 단일화를 이루는데는 숱한 어려움이 남아 있습니다.

김대중 총재는 대여 공세도 한층 강화할 것으로 예상됩니다.

현 정국의 관심인 대선 자금에 대해 여권이 만족할 만한 조치를 취하지 않을 경우 대통령의 거취 문제까지 공세의 대상으로 삼을 수 있습니다.

이는 대선의 상대인 여권의 힘을 약화시키면서 여권의 후보 선출 전선도 혼란시키는 효과를 가져올 것입니다.

김 총재는 당내 경선의 상대였던 비 주류에 대해서는 당직과 대선에서의 역할을 부여함으로써 당력을 모으는 노력을 기울일 것입니다.

김대중 국민회의 대통령 후보는 올 연말 대선에서의 승리를 위해서 당 내부는 물론, 야권의 힘을 뭉치고 여권의 힘은 약화시키는 이중 전략을 강력히 추진해 나갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.▣ 이인용 앵커 : 

지난 13일 북경을 탈출해서 서해상으로 귀순한 보트 피플 가족 14명이 어제 첫 서울 나들이에 나섰 습니다.

남산 타워에 올라서 서울을 내려다 본 이들은 서울이 마치 보석 상자 같다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

▣ 김현경 기자 : 

안선국, 김원형씨 두 가족 14명이 시민들의 따뜻한 환영 속에 남산 타워에 올랐습니다.

서울 전경을 신기한 눈빛으로 내려다 본 이들은 시내가 마치 보석상자 같다며 진작 내려오지 못한 것이 후회스럽다고 말했습니다.

▣ 시민 인터뷰 : 

오시느라고 수고 많으셨어요.

올해 연세가 얼마예요?

/ 67살 

▣ 김현경 기자 : 

v 아이들은 무엇보다 아이스크림을 마음껏 먹고 장난감도 고를 수 있어서 신이 납니다.

이들은 서울의 가로수가 신기한 듯 신의주는 산에서조차 나무를 보기가 어려운 데 서울은 시내에도 숲이 많다며 놀라워 하기도 했습니다.

이어서 들른 남대문 시장과 롯데 백화점에서 이들의 눈길을 끈 것은 무엇보다 수북히 쌓여 있는 쌀더미였습니다.

이들 가족들은 상점마다 쌓여 있는 상품을 보고 남과 북이 이 정도로 차이가 있는 줄은 상상도 못했다면서 옷들이 미제가 아니냐고 묻기도 했습니다.

특히, 안씨의 어머니 김봉선씨는 죽기 전에 이렇게 좋은 세상에서 잠시나마 살 수 있게 돼 여한이 없다며 감격스러워 했습니다.

이들은 명동의 한 음식점에서 등심과 불고기, 냉면 등으로 점심을 먹으면서 일반 사람들이 이런 곳에서 음식을 먹을 수 있냐며 놀라워하기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

중국을 방문하고 있는 유종화 외무부 장관은 오늘 전기침 중국 외교부장과 회담을 갖고 한반도 평화 체제 수립을 위해 4자 회담이 이루어 져야 한다는데 의견을 같이하고 대만 핵폐기물의 북한 반입을 막기 위해 양국이 공동 노력하기로 했습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

우유 회사 가운데 소비자를 상대로 눈속임을 하는 데가 있습니다.

이 우유 용기에는 예를 들어서 500mml 라고 쓰여 있지만 일부 우유 회사는 이익을 더 남기기 위해서 우유를 이 용량보다 적게 넣고 있습니다.

송재우 기자입니다.

▣ 송재우 기자 : 

시중에서 팔리는 우유의 용기는 크게 200ml` 500mml, 1000mml~ 이 세 가지로 나뉩니다.

이들 용기에는 당연히 그만큼의 우유가 들어 있을 줄로만 알아온 소비자들~ 실제는 그렇지 않음을 알고 이내 분통을 터뜨립니다.

▣ 시민 인터뷰 :

좀 안되는 것은 눈속임 같아요.

이제 보니까 1000mml를 못 먹이니까 부모 입장으로 서는 속상하네요.

소비자 입장으로서는.

▣ 송재우 기자 :

우유 업체들은 용기에 실제 양을 표시하기만 하면 돼 대부분 최고 10% 까지 양을 줄이고 있어도 규정상 잘못은 없습니다.

이들 우유는 500ml~ 똑같은 크기의 용기에 들어 있지만 실제량은 이렇게 많은 차이를 보이고 있습니다.

이는 바로 이들 기업의 양심의 차이인 셈입니다.

이러한 비양심 주의에는 최고 10%의 가격 인상 효과가 뒤따릅니다.

이들은 특히, 신제품을 내면서 포장을 바꾸고 가격을 올리는 외에 양까지 줄임으로써 소비자를 이중으로 우롱한다는 비난을 받고 있습니다.

▣ 김인식 축산협회 :

소비자 없는 국내 낙농업은 있을 수 없습니다.

따라서 소비자가 혼란이 없도록 우유 용량을 통일시켜서 신선한 우리 우유의 소비 확대가 되어야 된다고 봅니다.

▣ 송재우 기자 :

88%는 물이고 나머지 12%가 영양분인 우유~ 눈 가리고 아웅식의 상혼에 젖은 업체들은 이러한 한계로 인해 소비자들을 더욱 현혹할 수 없음을 아쉬워 할 지도 모를 일입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.▣ 김지은 앵커우먼 : 

대농 그룹이 심한 자금난으로 부도 위기에 몰리다가 진로에 이어 두번째로 부도 방지 업체로 지정됐습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

▣ 고일욱 기자 : 

서울 은행은 오늘 주식회사 대농과 미도파 대농 중공업 메트로 프로덕트 등 대농 그룹 21개 계열사 가운데 4개 업체를 부도방지 업체로 선정했습니다.

이에 따라 4 개 회사에 대한 은행 채권 매수가 중단되고 대농이 부도가 내더라도 당좌거래 등은 정상적으로 이뤄집니다.

채권단은 자금 지원에 앞서 대농 경영진으로부터 주식 포기 각서를 받을 계획입니다.

대농 그룹의 부실은 주식회사 대농이 민방산업의 사양화로 작년에 3천억원 가까운 적자를 내는 등 경영난에 허덕인 것이 첫째 원인입니다.

또 주력업체인 미도파가 대형 할인 매장의 공세에 어려움을 겪는 가운데 건설, 패션, 정보 통신 등으로 계열사를 확장하는 방만한 경영을 해 왔습니다.

여기에 올초 미도파의 경영권을 뺏으려는 신동방 그룹으로부터 미도파의 경영권을 지키느라 1천3백억원을 썼습니다.

대농 그룹이 어렵다는 소문이 퍼지면서 제 2 금융권이 자금회수에 나서는 바람에 대농그룹은 최근 부도 위기를 간신히 모면해 왔습니다.

대농 그룹의 빚은 은행권 6천억원 등 모두 1조3천6백 억원입니다.

대농은 일부 부동산과 외식 업체인 코코스 등 대 여섯개 계열사를 팔겠다는 자구 계획을 내놓았지만 회생 여부는 석달 정도로 예정된 채권단의 자산 실사가 끝나야 드러나 전망입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 백화점 등이 불황에 허덕이고 있는 반면에 전기, 전자 제품이나 각종 잡화류를 싸게 파는 이른바 벼룩시장은 활기를 띄고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

▣ 양찬승 기자 :

매주 토요일이면 용산 전자 상가 19동 뒤편은 늘 사람들로 북적됩니다.

각종 전기 전자 제품을 이른바 용산 시세보다 더 싸게 살 수 있는 벼룩 시장이 서기 때문입니다.

카메라와 컴퓨터 기기를 비롯한 일반 전자제품과 모기퇴치기같은 아이디어 상품까지 다양한 물건들이 손님들의 시선을 끕니다.

인기있는 품목은 역시 할인폭이 큰 제품들입니다.

새모델이 몇달 단위로 계속 나오는 전화기와 오디오 같은 제품은 1년 전 모델이 최고 6,70%까지 할인돼 팔립니다.

상가 입장에서는 재고를 정리할 수 있고 소비자들은 원가 이하로 싸게 살 수 있다는 이점이 있습니다.

상인들은 또 대형 유통할인매장에 손님을 빼앗기지 않기 위해서 이날만큼은 신제품도 평소보다 2-30% 가량 싼값에 내놓고 있습니다.

▣ 최종근 회장 : 

벼룩 시장을 통해서 일괄 매입을 해 가지고 디스폭을 많이 만들어 가지고 대형 유통업체와 우리가 같이 싸울 수 있는 그런 힘을 만드는 겁니다.

▣ 양찬승 기자 :

도깨비 시장으로 불리웠던 서울 황학동 벼룩 시장은 용산과는 또다른 맛이 있습니다.

아무도 가져갈 것 같지 않는 다 떨어진 중고품도 여기서는 훌륭한 상품이 됩니다.

첨단 전자 제품에서부터 골동품에 이르기까지 없는 게 없다는 황학동 벼룩 시장은 이제 외국인도 즐겨 찾는 서울의 관광 명소가 됐습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김기섭 전 안기부 운영 차장이 이권에 개입해서 1억 5천만 원을 받은 혐의로 구속 수감되었습니다.

황외진 기자입니다

▣ 황외진 기자 : 

v 김기섭 전 안기부 운영 차장이 오늘 오후 구속 수감되었습니다.

기자들의 질문에는 일절 대답하지 않았습니다.

김씨는 대호건설 이성호씨로부터 서초 케이블 TV 허가 청탁과 함께 1억 5천만 원을 받은 사실이 검찰의 수표 추적에서 꼬리를 잡히자 결국 혐의를 시인했습니다.

김씨는 한번은 1백원짜리 수표로 100장.

또 한 번은 500만원 수표로 10장, 도합 1억 5천만 원을 호텔 객실에서 받았습니다.

김기섭씨는 이에 앞서 영장 실질 심사를 받았고 담당 판사는 김씨가 혐의 사실을 모두 인정하고 억울해 하지 않았다고 말했습니다.

검찰은 김씨에게 돈을 준 이성호씨가 결국 케이블 TV 사업자로 선정된 만큼, 김씨가 공보처 누구에게 어떻게 압력을 행사했는지에도 조사하기로 했습니다.

심재륜 중수 부장은 이와 관련해 필요한 범위 내에서 조사를 계속할 것이라고 말해 김기섭씨의 압력 행사는 물론 이성호씨가 직접 공보처 공무원들에게 돈을 줬는지도 조사할 것임을 시사했습니다.

정태수씨로부터 돈을 받은 정치인 33명 가운데 7,8명도 금명간 사법 처리됩니다.

검찰은 임춘원 전 의원이 지난 16일 귀국함에 따라 임 씨를 내일 중에 소환 조사한 뒤 이번 주안에 정치인 사법 처리를 매듭짓기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 이권에 개입해 돈을 받은 혐의로 구속된 김기섭씨는 국회 청문회에서는 이권에 개입을 했다면 전 재산을 내놓겠다고 결백을 주장했습니다.

거짓으로 드러난 김기섭씨의 청문회 증언을 박준호 기자가 다시 집어 보겠습니다.

▣ 김기섭 증인 : 

제가 그래서 그렇지 않았습니까?

인사나 이권을 인사나 이권 개입의 대가로 저한테 돈을 주신 분이 있다고 생각하면 제 전 재산을 드리겠습니다.

▣ 박성호 기자 : 

김기섭 전 안기부 운영 차장은 지난달 청문회에서 이권에 개입해 한 푼의 돈도 받은 적이 없다는 주장을 되풀이했습니다.

▣ 김기섭 증인 : 

저는 인사 그런 얘기는 못 듣고요.

시중에서 무슨 그 무슨 뭐 민방이라든지 이런 게 있으면 자꾸 그런 얘기가 나와서 얘기하면 전혀 그런 사실이 없습니다...

▣ 박성호 기자 : 

김씨는 자신이 돈 받은 증거를 가지고 오는 사람에게 전 재산을 주겠다고 오히려 큰소리를 쳤습니다.

이 당시만 해도 전 대호건설 사장 이성호씨가 미국에서 잠적할 것이라는 예상이 지배적이었고 김씨는 이 예상을 그대로 믿었던 것으로 보입니다.

그래서인지 김기섭씨는 거짓 증언을 하면서도 의원들에게 호통을 치기도 했습니다.

▣ 김기섭 증인 : 

저도 위증죄로 고발해 주시고 박경식이도 위증죄로 고발해 주시면 법의 심판으로 진실이 밝혀질 것이라고 봅니다.

전혀 그런 일이 없습니다.

▣ 박성호 기자 : 

김씨의 거짓말은 오늘 영장 실질 심사에서도 도마에 올랐습니다.

서울 지법 영장 담당 신형근 판사는 김기섭씨에게 청문회에서 거짓말을 한 이유를 추궁했지만, 김씨는 아무런 변명도 하지 못했습니다.

지난 청문회에서 김기섭씨는 국정 개입이나 안기부 정보 유출 등 자신에게 쏠린 모든 의혹에 대해 모두 부인으로 일관했습니다.

▣ 김경재 의원 : 

증인이 안기부를 김현철씨의 사조직화 한 것입니까?

▣ 김기섭 증인 : 

전혀 그런 사실이 없습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

김현철씨와 그 측근인 김기섭씨 그리고 박태중씨는 이렇게 모두 감옥에 갔지만 이들에게 검은 돈을 건 낸 기업인들은 누구 하나 입건조차 되지 않았습니다.

처벌 조항이 없기 때문이라고 하는데 오정환 기자가 전합니다.

▣ 오정환 기자 : 

이성호 전 대호건설 사장은 케이블 TV 사업 청탁 건으로 김현철씨에게 17억 2천만원 김기섭씨에게 1억5천만 원을 주었습니다.

김덕영 두양 그룹 회장은 신한 투금 소유권을 유리하게 해결하고자 김현철씨에게 15억원을 건넸습니다.

또, 이강연 삼청건설 대표는 고속도로 휴게소 임대 부탁으로 박태중씨에게 2억원을 주었습니다.

이들이 청탁한 이권은 모두 뜻대로 해결됐습니다.

하지만, 돈을 준 이들은 입건조차 할 수 없게 되어 있습니다.

공무원 직무에 대해 제 3자에게 청탁을 한 경우 부탁한 사람을 처벌한다는 조항이 없기 때문입니다.

반면에 일반인끼리라면 배임죄로 처벌이 가능합니다.

▣ 박인제 변호사 :

배임 수재 죄는 사적인 직무에 관한 부정한 청탁을 전제로 함에도 불구하고 그 공여자를 처벌하고 있습니다.

그러나 변호사법 위반이나 알선 수재 죄는 공무원의 직무에 관한 알선임에도 불구하고 공여자를 처벌하지 않고 있는 것은 타당하지 않다고 생각합니다.

▣ 오정환 기자 : 

또, 현행 정치 자금법은 정치인에게 검은 돈을 건네도 대가성이 있어야만 처벌할 수 있습니다.

하지만 비자금을 돈 세탁을 거쳐 현금으로 정치인에게 주었다면 부당한 이권에 개입되었다는 뜻입니다.

이를 처벌하지 않는다면 현행 법 체계가 불법 자금을 봐주겠다는 의도를 지닌 것으로 해석됩니다.

정경 유착을 근절하기 위해서는 검은 돈을 주고받는 사람은 누구도 처벌을 피할 수 없는 법 체계와 그런 인식의 변화가 필요합니다.

MBC 뉴스 오장훈입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

한보 특혜 대출 사건 결심 공판에서 정태수 피고인에게 징역 20년 그리고 홍인길 피고인에게 징역 7년 6월이 각각 구형됐습니다.

이런 중형 구형은 정경 유착의 나쁜 고리를 끊기 위한 것이라고 검찰은 밝혔습니다.

민병우 기자입니다.

▣ 민병우 기자 : 

한보 사건의 총 책임자인 정태수 피고인에게는 징역 20년이 구형됐습니다.

여러 번 대출 압력을 넣은 홍인길 피고인에게는 법정 최고형인 징역 7년 6월이 구형됐습니다.

황병태, 정재철 피고인은 각각 징역 5년, 권노갑, 김우석 피고인에게는 각각 7년과 6년이 구형됐습니다.

전직 은행장인 신광식, 우찬목, 이철수 피고인은 징역 7년에서 8년~ 한보의 김종국 재정 본부장은 5년, 정보근 회장은 6년을 구형받았습니다.

검찰은 이번 한보 사건을 부도덕한 기업주와 정관계 금융계 인사들이 야합해서 저지른 대형 부정 부패 사건으로 규정하고 고질적인 정경유착의 악순환을 차단하기 위해 중형을 구형한다고 밝혔습니다.

이어진 최후 변론에서 권노갑 피고인의 변호인은 정태수씨로부터 받은 돈은 직무와 관련된 대가성이 없어서 뇌물이 아닌 만큼 무죄라고 주장했습니다.

또, 정태수 피고인측은 정씨의 개인 재산 2천억원을 투입해 철강 공장을 살리려고 했는데도 횡령과 사기 혐의를 적용한 것은 부당하다고 주장했습니다.

최후 진술에서는 대부분의 피고인들이 잘못을 시인 하면서 선처를 호소했고 말을 하지 못하는 것으로 알려진 정태수 피고인은 재판장에게 큰 인사를 한 번해 최후 진술을 대신했습니다.

선거 공판은 다음달 2일 열립니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경북 포항에서 훔친 택시를 타고 가던 20대 택시 절도 용의자가 검문하던 경찰관을 치고 또, 차에 매달고 달아나다가 이 경찰관이 쏜 총에 맞아서 숨졌습니다.

포항에서 김기영 기자입니다.

▣ 김기영 기자 : 

오늘 새벽 2시 10분쯤 포항에서 택시를 훔쳐타고 경주 방면으로 달아나던 경남 마산시 28살 김형규 씨가 경찰관에 쏜 총에 맡아 숨졌습니다.

숨진 김씨는 오늘 새벽 1시 50분쯤 포항 오션 파크 호텔 앞에서 택시를 훔쳐 타고 달아나다 검문소에서 검문 중이던 이경록 경장을 치고 경주 방면으로 달아났습니다.

가벼운 상처를 입은 이 경장은 뒤따르던 승용차를 타고 6km 가량 뒤쫓아가 경주시 강동면 고속 주유소 앞에서 김씨의 검거를 시도했습니다.

출동한 경주 경찰서 순찰차도 앞뒤를 가로막았습니다.

차가 멈추자 이 경장은 곧바로 공포탄 2발을 발사하며 제지를 했지만 김씨는 계속해서 차를 몰다 이 경장을 치고 또다시 달아났습니다.

이경창은 보닛 위에 매달린 채 40여미터쯤 끌려 가면서 실탄 세 발을 발사했고 이 가운데 한 발이 김씨의 왼쪽 가슴에 맞았습니다.

김씨의 왼쪽 가슴에 맞았습니다.

▣ 목격자 인터뷰 : 

경찰이 총을 꺼내 정지 하라니까 차가 경찰에 정면 돌진했다.

▣ 이경록 경장 :

그것은 모르겠어요.

남은 것은 시간밖에 없으니까...

세발 다 쏜 거 기억 안 납니까?

/ 기억이 안나요..

▣ 김기영 기자 : 

포항에서 MBC 뉴스 김기영입니다.▣ 이인용 앵커 : 

중국 교포들은 한국에만 가면 한 몫을 단단히 쥘 수 있을 거라는 환상을 갖고 있습니다.

이런 환상은 또, 한국인이 심어 주기도 했습니다.

그래서 이들은 위장 결혼도 서슴지 않는데 이 위장 결혼에 따른 피해도 날로 커지고 있습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

▣ 홍기백 기자 :

금병호씨는 지난해 7월, 중국 조선족 아내와 신혼의 단꿈에 젖었습니다.

그리고 지난 10달동안 서로 언성조차 높인적이 없습니다.

그러나 금씨는 요즘 넋을 잃었습니다.

지난 3일 조선족 아내가 말없이 집을 나갔기 때문 입니다.

금씨는 이 결혼을 위해 소개비 700만원을 비롯해 가진 돈 3천만원을 썼지만 지금 얻은 것은 속병 뿐입니다.

▣ 금병호씨 인터뷰 : 

일도 제대로 손에 안 잡히고..

하..

그래서 어떤 긴 얘기도 할 생각이 안 떠오르네요.

지금으로서는..

▣ 홍기백 기자 :

조선족 여인들과의 위장 결혼은 때로 피해자를 죽음으로까지 몰고 갑니다.

지난 5일, 조선족 아내의 가출을 비관해 스스로 목숨을 끓은 양성춘씨~ 양씨는 가출한 아내 천씨를 경찰에 고소했지만 결국 죽음으로서 아내에 대한 모든 원망에 종지부를 찍었습니다.

그리고 천씨의 행복을 비는 유서를 남겼습니다.

지난해 한국 남자와 결혼한 조선족 여자는 8,500여명~ 이 가운데 상당수는 단지 한국에 입국하기 위한 위장 결혼입니다.

이들은 결혼을 위해 때로는 중국 호적까지 바꿔 처녀로 행세합니다.

한국에 가면 큰 돈을 벌 수 있다는 환상에 10년 이상을 일해야 벌 수 있는 돈을 결혼 소개비로 지불합니다.

▣ 중국교포 인터뷰 : 

경비까지 천만원 들었다.

중국에서는 10년 일해도 그만큼 벌 수 없다.

▣ 홍기백 기자 :

이들이 결혼생활을 박차고 가는 곳은 환락가~ 손쉽게 돈을 벌 수 있다는 유혹 때문이기도 합니다.

조선족 허모씨는 위장 결혼으로 입국한 뒤 노래방 에서 접대부로 일하며 윤락 행위를 하다가 적발 되기도 했습니다.

▣ 형남규씨 인터뷰 : 

가 알고 있기로는 윤락가~ 그런데서 일을 하지 않나 라고 생각을 하게..

▣ 홍기백 기자 :

아예 한국의 독신 남자를 구해 위장 결혼을 알선 하는 조직도 생겨나고 있습니다.

▣ 한국인 피의자 :

인천에는 (브로커)가 많다고 들었다.

혼자 사는 걸 알고 제의를 많이 받았다.

▣ 홍기백 기자 :

중국 조선족의 국내 입국은 갈수록 어려워지고 있습니다.

그만큼 사기를 당하는 조선족 피해도 늘어나지만 엉뚱하게 정신적, 물질적 피해에 시달리는 순박한 시골 총각들도 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

남녀간에 건전한 만남을 주선하겠다고 생활 정보지에 광고를 실은 이벤트 회사가 정작 회원을 모은 뒤에는 회원 간에 윤락 행위를 알선했습니다.

김연석 기자입니다.

▣ 김연석 기자 : 

나만의 선택~ 느낌이 있습니다.

후회 없는 선택~ 사랑의 파트너는 이곳~ 생활 정보지에 갖가지 광고를 실어 회원을 모집한 일부 이벤트 회사의 이름은 멋진 출발과 나이스 기획~ 그러나 결혼 상담 선전을 내세워 이 회사가 기획해 온 것은 윤락 알선이었습니다.

회비는 남자가 10만원, 여자는 3만원입니다.

16살 이 모양은 회원에 가입하고 윤락 행위를 일삼아 왔습니다.

▣ 이모양 인터뷰 :

돈 벌고 싶다고..

그런 일 하는 것 있냐고..

25만원 받아 가지고요.

이벤트 회사에 십만원을 주고 15만원을 갖고...

▣ 김연석 기자 : 

이벤트 회사측으로서는 그러나 윤락 행위를 목적으로 하지는 않았다고 주장합니다.

▣ 이정주씨 인터뷰 : 

윤락 목적으로 돈 벌지 않았습니다.

세상 물정이 어떻게 돌아가는 것은 잘 모르고 나쁜 뜻으로 한 것은 없습니다.

▣ 김연석 기자 : 

경찰에 적발된 네 개의 이벤트 회사가 지난해 8월부터 모집한 회원은 500명이 넘습니다.

이 가운데 절반 이상은 가정을 둔 남녀였습니다.

▣ 회원 정모씨 :

결혼했나?

/ 네..

/ 유부남인 것 밝혔나?

/ ...

▣ 김연석 기자 :

남녀의 건전한 교제를 주선한다고 생활 정보지에 가득 실린 광고들~ 건전한 만남을 빙자한 탈선의 현장이었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.▣ 이인용 앵커 : 

아가 동산 사건으로 사형이 구형되었던 김기순 피고인의 살인과 사기 혐의에 대해서 무죄가 선고 됐습니다.

물증이 없다는 이유였습니다.

김동욱 기자입니다.

▣ 김동욱 기자 :

김기순 피고인~ 살인 사기 혐의 무죄!

재판부가 이같이 판단한 것은 비록 김기순 피고인이 최낙기 군등을 집단 폭행한 사실은 인정되지만 살해의 동기나 뚜렷한 물적 증거가 없기 때문입니다.

재판부는 이와 함께 김기순씨의 지시로 최군등을 폭력 암매장한 정재각 피고인등 6명에 대해서도 무죄를 선고했습니다.

재판부는 그러나 김 피고인이 신나라 유통 등 여섯개 법인의 공금 약 70억원을 횡령한 혐의와 약 55억원의 세금을 포탈한 혐의는 인정 된다고 밝혔습니다.

이에 따라 재판부는 김기순 피고인에게 징역 4년과 벌금 60억원을 선고했습니다.

또, 김호웅 피고인등 5명에 대해서도 횡령 혐의를 적용해서 징역 2년 6월에서 1년 6월, 집행 유예 3년에서 4년을 각각 선고했습니다.

재판부는 또 아가동산이 초기의 순수한 성격이 변질되기는 했지만 종교 의식이 없고 외부 포교 활동을 하지 않는 것으로 드러나 김기순 피고인을 교주로 하는 사이비 종교 집단으로 단정할 수 없다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 검찰은 그러나 재판부가 폭행등 사실 관계는 인정하면서도 살인 혐의에 대해 무죄를 선고한 것은 도저히 납득할 수 없다고 곧바로 항소하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

올해 90살인 한 할아버지가 전재산 36억원을 오늘 고려 대학교에 기탁했습니다.

검은 돈이 횡행하는 세태에 맑은 재산으로 사회를 밝게 비추었습니다.

박성호 기자입니다.

▣ 박성호 기자 : 

올해 90살인 오현호 할아버지~ 전재산 36억원을 장학금에 써 달라며 오늘 고려대를 찾았습니다.

을지로에서 40년 넘게 철제상을 하며 모은 돈 10억원과 자신의 집은 물론, 땅 700여평까지 모두 내놓았습니다.

할아버지는 1.4후퇴때 빈손으로 월남했습니다.

당시 나이 44~ 처음부터 다시 출발해야만 했습니다.

▣ 오현호 할아버지 :

이것도 양복을 팔아 가지고 구르마를 하나 사 가지고 이삿짐 나르고 그랬습니다.

▣ 박성호 기자 :

그 뒤로 수십억원대의 재산을 모으게 된 것은 남달리 지켜온 생활 신조 덕분입니다.

▣ 오현호 할아버지 :

제 생활은 그거예요.

친절하고 신용 있어야...

▣ 박성호 기자 :

와세다대 경제학부 출신인 할아버지는 궂은 일 마다 않고 살아 오면서도 학문에 대한 열정 만큼은 떨칠 수 없었습니다.

그 열정의 씨앗을 싹 틔우기 위해 오늘 자신이 가지고 있는 것을 다 내놓았습니다.

빈손으로 왔던 그는 이제 다시 빈손이 됐지만 잃은 것은 하나도 없습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

바다 어장 청소를 한다고 어민들이 그물을 던져서 쓰레기와 조개를 잔뜩 건진뒤에 쓰레기는 다시 바다에 버렸습니다.

알고 보니 채취가 금지된 조개를 얻기 위해서 위장 청소를 한 것이였습니다.

여수에서 이정배 기자가 취재했습니다.

▣ 이정배 기자 : 

청정 해역으로 우리 나라 대표적인 굴 양식장인 여천 광안만입니다.

봄철 굴 채취 시기를 앞두고 지난달 중순부터 시작된 어장 청소 작업이 한창입니다.

40여척의 어선과 바지선이 동원되어 바다속 쓰레기를 건져 올리고 있습니다.

그러나 웬일인지 한편에서는 애써 건진 쓰레기를 다시 바다에 버리고 있습니다.

취재팀이 인근 섬에 잠복한 뒤 세 시간여~ 수거된 바다 쓰레기를 가득 싣고 배 한 척이 다가 옵니다.

바로 코 앞에서 해경 경비정이 지나가지만 태연하게 건져냈던 40여상자의 쓰레기를 바다에 쏟아 붓고 있습니다.

법으로 금지된 자연산 세조개 채취가 어장 청소의 목적이기 때문입니다.

한 상자에 12만원이나 하는 비싼 세조기를 가려내고 건져냈던 쓰레기는 다시 바다에 버리는 것입니다.

▣ 마상숙씨 어민 :

소각장이 여수에 없다 보니까 어느 장소에 버립니까?

장소는 일정하지 않은 것 같은데..

▣ 이정배 기자 :

바지선 위에는 이같은 자연산 세조개를 비롯해 썩은 굴 껍질과 각종 쓰레기가 가득합니다.

어장 청소를 구실로 새조개만 가려내는 현장입니다.

감독 관청인 여수 시청은 현장 확인을 한 번도 하지 않았습니다.

▣ 김태중 계장 :

바다에 투기는 하지 않습니까?

/ 맞아요.

확실합니까?

확실합니다.

▣ 이정배 기자 :

이번 봄철 어장 청소 기간 한달 동안 새조개만 가려 내고 다시 바다에 버린 수거 쓰레기는 무려 45톤이 넘는 것으로 추정되고 있습니다.

MBC 뉴스 이정배입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

개구리가 보신과 정력에 좋다는 근거 없는 소문이 퍼지면서 몇 년전부터 개구리가 일대 수난을 겪고 있습니다마는 개구리를 먹은 사람이 숨지는 사건이 있었습니다.

정력도 좋지마는 목숨을 걸고 정력을 찾아 나설 수는 없을 겁니다.

정경수 기자입니다.

▣ 정경수 기자 :

재작년, 경기도 남양주군에 있는 한 개울가에서였 습니다.

이 동네에 사는 최모씨 부부는 개구리가 보신, 정력에 좋다는 소문을 듣고 늘 보아온 개구리 9마리를 잡아 기름에 튀겨 먹었습니다.

그것은 옴 개구리였습니다.

맛있었지만 최씨가 참아가며 9마리 개구리를 혼자 다 먹었을때 복통과 함께 몸에 마비가 오기 시작했 습니다.

최씨는 이와 같은 옴 개구리를 먹은지 채 하루를 못 넘기고 독이 온 몸에 퍼져 목숨을 잃었습니다.

▣ 최씨부인 인터뷰 : 

독이 퍼져 배가 있는대로 불러 새까맣게 말도 못 해요.

너무 부어서 얼굴도 이만해 지고..

새까매 져가지고...

그렇게 되었어요.

▣ 정경수 기자 :

v 최씨 치료를 맡았던 한양대 병원은 1년 반동안의 사인 규명 작업 끝에 최씨는 옴 개구리 피부에 있는 디지탈리스 독에 중독 되어 사망했다고 공식 결론을 오늘 내렸습니다.

▣ 김호중 교수 :

심장 박동에 이상을 가져 와 가지고 ...

나중에 결과적으로는 심장 박동이 정지함으로서 사망에 이르게 되었습니다.

▣ 정경수 기자 :

개구리를 연구하는 생물학계 역시 옴 개구리 피부 전체에 독이 있는 만큼 각별히 조심해야 된다고 밝혔습니다.

▣ 양서영 교수 :

등에 굉장히 작은 돌기가 있어서 울퉁불퉁하게 보이는 것이 특색입니다.

이 울퉁불퉁한 것이 독 샘이라고 해서 독을 가지고 있는 그러한 부분입니다.

그래서 이 옴 개구리는...

▣ 정경수 기자 :

우리 나라에는 참개구리, 산개구리등 크게 다섯 종류가 있는데 이 중 옴 개구리와 무당 개구리가 독을 가지고 있는데 이 독 개구리의 특징은 피부가 울퉁불퉁 하다는 점입니다.

식용 개구리와 구별이 쉽지 않은 독 개구리들~ 여기다 몸에 좋다는 통설이 있어서 아까운 생명이 희생되고 말았습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

올해 미스 유니버스 선발 대회에서 최고의 미녀 미스 유니버스로 뽑힌 브룩 리는 알고 보니까 할아버지가 한국인인 한국계 3세였습니다.

이 브룩 리는 한국계라는 것을 자랑스럽게 여긴다고 말했습니다.

이진희 기자입니다.

▣ 이진희 기자 : 

검은 눈, 검은 머리카락의 미스 유니버스 브룩 리의 한국 이름은 이순이입니다.

1900년대 하와이로 이민을 떠났던 사탕수수 노동자 출신 한국인이 브룩 리의 할아버지입니다.

할아버지는 하와이에서 살던 처녀와 결혼해서 아들을 낳았는데 바로 브룩 리~ 이순희의 아버지였습니다.

그의 아버지는 한국 주둔 미군으로 자원할 정도로 한국을 사랑했고 브룩 리는 그 영향을 가장 많이 받았습니다.

▣ 브룩 리 인터뷰 : 

한국인임이 자랑스럽다.

할아버지께 듣고 아버지가 계신 한국에 가고 싶다.

▣ 이진희 기자 :

브룩 리는 하와이 전통 홀라춤 뿐만 아니라 한국 전통 부채춤도 배웠고 10살때부터는 모델로도 활동한 대학원생입니다.

한국 말과 전통을 배우고 싶어하고 한국인의 피가 섞여 있음을 자랑스러워하는 이순이~ 혼혈아를 곱지 않는 시각으로 바라보던 우리 스스로를 되돌아 보게 합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 성년의 날을 맞아 성년으로서 책임과 의무를 깨닫게 해 주는 전통 의식이 재현이 되었습니다.

조상휘 기자가 다녀왔습니다.

▣ 조상휘 기자 : 

여전히 앳되어 보이는 소년, 소녀가 머리에 건과 족두리를 섰습니다.

올해로 20살이 되는 선남선녀들이 어른들을 모시고 성년이 되는 통과의례를 지냅니다.

관혼상제 가운데 첫번째가 바로 성년의식의 관례.

관례는 먼저 큰손님으로 불리는 어른이 성년이 된 것을 축하하고 교훈 말씀을 전수하는 삼가래 축사로 시작이 됩니다.

성년이 되는 통과의례 가운데 빼놓을 수 없는 것이 술을 마시는 예법인 초례입니다.

여자의 머리를 족짓고 비녀를 꽂아 주는 의식은 남자의 관례와 구분해 개례라고 부릅니다.

마지막으로 주례가 성년이 되었음을 선언하고 성년자들은 내빈께 인사를 드림으로써 성인이 되는 소중한 의미를 마음에 새깁니다.

▣ 김지숙 : 

부모님께 감사하고요.

제가 성년이 되었으니까 더욱더 어른스런 행동도 해야 되고 그만큼 책임감도 느껴지고요.

▣ 김순규 실장 :

올해는 우리 전통 성년례를 표준화해서 앞으로 전국 각 직장에서 이 표준 성년례 따라 하도록 보급할 계획입니다.

▣ 조상휘 기자 : 

오늘 선보인 표준 성년회식은 이제 성년을 맡는 청소년들에게 자기 자신은 물론 가정과 사회에 대한 책임을 일깨워 주는 의미있는 행사였습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

그제 수도 킨샤사를 점령한 뒤 국정을 장악한 자이르의 반군 지도자 카빌라는 나리 이름을 콩고 민주 공화국으로 환원하고 새정부 구성에 착수했지만 수도에서는 공개 처형과 약탈이 이어지고 있다고 합니다.

김장겸 기자입니다.

▣ 김장겸 기자 :

반군이 장악한 자이르의 수도 킨샤사에는 재판을 거치지 않은 총살형이 곳곳에서 이어졌습니다.

독재자 모부트의 경호원이었던 이 사람도 군복이 벗겨진 채 공개 총살이 되었습니다.

반군들이 제지에도 불구하고 관리들이 사리진 정부 건물에는 시민들의 약탈이 이어졌습니다.

비밀 경찰 본부에서는 미국 달러화 뭉치도 발견되었습니다.

그러나 이 돈은 위조된 것입니다.

32년간의 독재에서 쫓겨나 모부트의 정확한 소재는 파악되지 않고 있습니다.

모부트가 프랑스로 망명한다는 소문이 돌자, 파리에서는 자이르 사람들이 반대 시위를 벌였습니다.

스위스는 40억 달러로 추산되는 모부트의 스위스 내 재산을 동결했습니다.

아프리카 주요 국가들은 국토를 예전의 콩고 민주 공화국으로 환원한 반군 지도자 카빌라 정부를 새 정부로 승인했습니다.

그러나 250개 종족이 얽혀 있는 이 나라의 미래를 점치기는 어려울 것 같습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

전국의 지방자치단체마다 2000년대 새로운 교통 수단으로 경전철을 도입할 계획을 세우고 있습니다.

지하철 보다 훨씬 경제적인 경전철이 영국에서는 어떻게 운영되고 있는지 런던에서 이효동 기자가 전해 드립니다.

▣ 이효동 기자 : 

고가 도로를 연상시키는 레일 위로 마치 장난감같이 생긴 전동차가 지나갑니다.

경전철은 차량이 두대에서 다섯대 밖에 안되고 승객도 한대 당 지하철의 1/3밖에 태울 수 없는 미니 전철이 라고 할 수 있습니다.

80년대 프랑스를 시작으로 이곳 런던에 도크랜드까지 경전철이 건설된 지역은 모두 대도시 주변 변두리 입니다.

도심과 연결되는 도로망이 없고 지하철도 놓을 수 없을 정도로 길이 굽어져 있는 도크랜드에 경전철은 이제 없어서는 안될 교통 수단이 되었습니다.

▣ 맬콤터치슨 (경전철대표) :

빌딩 사이도 건설 가능하고 심하게 굽은 구간도 건설할 수 있는 경량 구조를 갖고 있다.

▣ 이효동 기자 : 

무인 운행에 터널을 뚫을 필요도 없어 건설비와 운영비가 싸다는 장점 외에도 경전철은 그 자체로 관광 자원이 됩니다.

이곳 도크랜드 지역은 원래 런던에서도 상당히 낙후된 항구 도시였습니다.

그렇지만 경전철이 들어선 뒤로 급속도로 도시개발이 이뤄지면서 새로운 관광 명소로 떠올랐습니다.

우리 나라에서도 서울과 경기도 의정부 하남시 등 전국 각지에서 경전철을 도입하겠다고 나선 데는 이런 장점이 있기 때문입니다.

지리적 여건을 충분히 고려한 뒤 도입한다면 경전철은 새로운 교통 수단으로 자리잡을 수 있을 것으로 보입니다.

런던에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 : 

15억 동 아시아인들의 화합의 제전~ 부산 동아시아 경기 대회가 오늘 오후 막을 내렸 습니다.

우리 나라는 중국과 일본에 이어 종합 3위를 차지했는데 이번 대회에서는 무엇보다도 부산의 시민 의식이 높은 점수를 받았습니다.

윤주필 기자입니다.

▣ 윤주필 기자 : 

지역 도시 부산으로서는 처음으로 여는 국제 종합 대회였지만 성공작이라는 안팎의 평가가 뒤따랐 습니다.

이같이 대회가 성공한 것은 시민들의 적극적인 동참 과 질서 의식이 뒷받침했기 때문입니다.

특히, 전국 최악의 교통난을 겪고 있는 부산의 여건에서 원활한 대회 운영을 위해 실시된 승용차의 부제는 당초 우려와는 달리 99.6% 의 높은 참여율로 순조로운 교통 흐름을 보여 주었습니다.

▣ 라이센 첸 :

자동차 2부제 시행 때문에 교통 흐름이 매우 좋다.

▣ 윤주필 기자 :

특히, 대회가 진행이 될수록 많은 시민들이 경기장을 찾아 이번 대회의 분위기를 고조시키는 밑거름이 되었습니다.

당초 대회 홍보 부족으로 관중석이 메워질까 걱정 했지만 이것 또한 기우에 불과했습니다.

▣ 곽연실씨 인터뷰 : 

승용차의 2부제 운행이나 또 객석에서 우리 나라 선수 뿐 아니라 외국 선수들까지도 응원을 하는 그런 높은 시민 의식을 볼 수 있었구요.

▣ 김윤용 위원장 :

결과적으로 운영면에 있어서 올림픽 스타일로 크게 보면 상당히 성공적인 대회였지 않나..

▣ 윤주필 기자 :

2002년 부산 아시안 게임 성공의 시금석으로 치루어진 부산 동 아시아 대회~ 이번 대회의 성공으로 쌓은 경험도 중요하지만 대회를 통해 부산 시민이 보여준 결집력과 자긍심~ 그리고 시민 의식은 경기보다 더 값진 수확으로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

국민회의의 대통령 후보로 김대중 총재가 선출됐습니다.

네 번째로 대통령 선거에 나서게 되는 김대중 총재 앞에는 우선 야권 후보 단일화라는 힘겨운 과제가 놓여 있습니다.

김세용 기자입니다.

▣ 손서일 대회장 : 

우리 당의 후보로 역시 김대중 후보가 당선 되었음을 선포합니다.

▣ 김세용 기자 : 

국민회의의 오늘 전당 대회는 이변 가능성을 일축했습니다.

김대중 총재는 4,157명이 투표한 대통령 후보 경선에서 78% 인 3,223표를 총재 경선에서는 73.5%인 3,057표를 얻어서 정대철 부총재와 김상현 지도위 의장을 따돌렸습니다.

김 총재는 후보 수락 연설에서 집권 후 TV 대화 정치와 세계 5강 경제 강경 안보를 실현하겠다며 사상 최초의 정권 교체를 다짐했습니다.

▣ 김대중 국민회의 총재 : 

처음으로 여야간의 정권교체라는 위대한 금자탑을 반드시 세우고야 말겠다는 것을 여러분께 맹세하는 바입니다.

▣ 김세용 기자 : 

김 총재는 이어 전당 대회 의결로 내각제로의 당론 변경과 자민련과의 후보 단일화 협상 전권을 위임받았습니다.

대의원과 참관 당원 등 모두 만 여명이 운집한 오늘 전당 대회는 뜨거운 열기 속에 순조롭게 진행되었습니다.

특히 조순 서울 시장은 축사에서 정권 교체를 역설해 많은 박수를 받았습니다.

오늘 대회는 김 총재가 당선 직후 경쟁자인 김상현, 정대철 후보와 함께 손을 맞잡은 순간 절정에 올랐습니다.

오늘 전당대회를 통해 대권 사수의 1차 관문을 무사히 통과한 김대중 총재는 이제 자민련과의 후보 단일화라는 보다 어려운 시험..

그 출발선에 서게 되었습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 :

팁, 그러니까 이 봉사료는 글자 그대로 봉사를 받은데 대한 감사의 표시로 적은 돈 을 보태서 주는 겁니다.

그런데 룸싸롱 같은데를 가보면은 팁이 10만원, 배보다 배꼽이 더 큰 격입니다.

1원의 경제학, 오늘은 윤영무 기자가 왜곡된 팁 문화를 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 :

직장인들을 위한 술집이라는 강남의 한 비지니스 클럽니다.

4사람이 술집 여자 종 업원 4명을 불러 양주와 안주를 함께 먹고 가라오께를 즐겼습니다.

술값은 29만5천원, 하지만 이 집은 60만3천원 을 술값으로 청구했습니다.

이 차액 30만8천원은 아가씨 팁입니다.

한 사람에 팁값이 7만7천원 꼴이였습니다.

이 팁까지 계산하면은 양주 한 잔을 2만백원을 주고 마신 셈입니다.

⊙술집 여자 종업원 :

카드로 하실거예요?

카드로 하면 7만7천원이고,

"현찰은?

"

7만원입니다.

⊙윤영무 기자 :

그렇지만 이들은 손님이 알아서 주는 팁을 어떻게 7만원씩 일률적으로 청구했는지 근거는 제시하지 못했습니다.

이들은 팁이 10만원인 룸싸롱에 비해 자기들은 적게 받고 있다는 주장입니 다.

⊙술집 여자 종업원 :

근거요?

(근거는 없고) 아가씨 팁은 보통 7만원 룸싸롱은 10만원, 2차까지 40-50만원 입니다.

⊙윤영무 기자 :

팁은 보통 매출액의 10%에서 15%정도를 주는게 국제 관례입니다.

우리나라에서 만약 팁을 준다면 얼마를 줘야 가장 합당한 것일까요?

이 집은 팁을 바라지는 않지만 팁을 준다면 받는 집입니 다.

"술집 팁값은 적당하다고 보세요?

"

⊙음식점 종업원 :

너무 많아요, 너무 과소비하는거죠.

여기와서는 식사하고 그냥 그만큼 잡수면서 2 ∼3천원 아까워서 그냥 가시는 분들이 많잖아요.

딴게 술집에 가서는 그렇게 많이 쓴다는게 이해가 안가 죠.

⊙윤영무 기자 :

그렇다면 왜 술집에선 비싼 팁을 내야되는 것일까요?

⊙전규택씨 (회사원) :

반강제적 요소, 다 들 내기때문에 나만 안낼 수 없다.

⊙윤영무 기자 :

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 :

신한국당의 경선규정을 놓고 이회창 대표측과 반대진영이 정면충돌로 치닫고 있습 니다.

이대표를 비롯한 당지도부는 내일 당헌 당규 개정안을 처리하겠다고하고 다른 예비후보 진영은 적극 저지 하겠다고 맞서고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 :

오늘 이홍구, 이한동, 박찬종 고문, 그리고 김덕룡, 최병렬 의원, 이인제 경기도지사 의 대리인들은 오늘 이회창 대표를 겨냥한 협공의 수위를 한층 더 높혔습니다.

아침 긴급회동 직후 박관용 사무 총장을 찾아와 내일 당헌 당규 개정안을 강행 처리할 경우 실력대결도 불사하겠다고 공언했습니다.

⊙서훈 의원 :

화합 공정해야지 일방적으로 하시면 절대 안됩니다.

⊙박 총장 :

내가 불공정한 적 있나.

⊙김은혜 기자 :

전당대회의 일정을 7월에서 8월로 늦추고 대표의 경선전 사퇴 규정을 당헌 당규에 못박아야 한다는 입장을 거듭 강조했습니다.

자신들의 권유를 당 지도부가 받아들이지 않을 경우 당총재인 김영 삼 대통령과의 면담도 추진하기로 했습니다.

이에대해 이회창 대표는 사퇴를 전혀 고려하지 않고 있다며 사퇴요 루를 일축했습니다.

⊙이윤성 대변인 (신한국당, 이대표 발언 소개) :

무조건 대표이기에 대표직을 사퇴하라는 것은 어불성설이다.

⊙김은혜 기자 :

이회창 대표를 비롯한 당 지도부는 내일 당무회의에 당헌 당규 개정안을 일단 상정 시킨다는 원칙은 고수하되 억지로 표결로 몰고가지는 않는다는 방침을 세운 것으로 알려졌습니다.

표결이 미뤄 지면 당헌을 통과시킬 전국위원회의 일정도 늦춰질 가능성이 높습니다.

이에따라 내일 당무회의는 이회창 대표 와 반대진영의 사실상 첫번째 힘겨루기가 공식적으로 이뤄지게 된다는 점에서 당내 경선 판세의 풍향을 가늠하게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 김영삼 대통령은 오늘 당총재와 대통령 후보로 선출된 국민회의 김대중 총재에게 전화를 걸어서 축하했습니다.

약 3분동안 계속된 전화 통화에서 김대통령과 김대중 총재는 서로 가족의 안부를 물으며 환담했습니다.

김대통령은 이어 오늘아침 강인섭 정무수석 비서관을 김대중 총재의 일산 자택으로 보내 난을 전달하고 후보 출마를 축하했습니다.

⊙이인용 앵커 :

국민회의의 대통령 후보로 선출된 김대중 총재가 본격적인 대선 행보에 나섰습니 다.

그렇지만 이 대선행보의 핵심이라 할 수 있는 후보 단일화에 대해서 자민련은 내각제 요구를 한층 강화하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 :

김대중 총재는 오늘 동작동 국립묘지를 참배했습니다.

제1야당의 대통령 후보로 확정된 이후 첫 공식 일정입니다.

국립묘지의 충혼탑에 헌화 분향하면서 김총재의 대선 장정에 나서는 각오를 다졌습니다.

김총재의 본격 대권행보 첫발은 가장 큰 표밭인 젊은층 대학생들과의 만남입니다.

내일 연세대 총 학생회 초청 강연과 27일 한양대 강연 일정이 잡혀있습니다.

모레에는 폴란드 자유노조를 이끌었던 바웬사 前대 통령과 조찬을 함께 합니다.

세계적 민주 지도자로서의 면모를 보여주기 위한것으로 비춰집니다.

전당대회 이후 이처럼 쾌속 질주에 나선 김총재는 그러나 당장 자민련의 한층 강화된 내각제 압력에 직면했습니다.

자민련이 오늘 간부회의에서 국민회의가 내각제를 당론으로 채택해야 후보 단일화 협상이 가능하다고 까다로운 조건을 내 걸었기 때문입니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) :

내각제로 당론을 국민회의가 채택하지 않으면은 물밑 대화도 이루어지기가 어렵다 는 것입니다.

⊙김세용 기자 :

자민련은 또 여야를 막론해 내각제 지지세력 결집을 주도하겠다며 짐짓 DJP연합 이외의 가능성도 열어놨습니다.

활발한 대선 행보와 내각제 현안을 어떻게 조화시켜 나갈지 김대중 총재의 묘수 풀이에 정가의 이목이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

국민 회의의 대통령 후보로 선출된 김대중 총재가 야권 후보 단일화에 대세 물이에 나선 듯 하자 자민련의 김종필 총재가 단독 출마 의지를 보이면서 국민 회의에 내각제를 받아 들이라고 밀어붙이고 있습니다.

김상수 기자입니다.

♣ 김상수 기자 : 

김종필 총재~ 내각제에 대한 국민 회의의 인식 차이가 좁혀지지 않으면 단독 출마할 수밖에 없다고 수차례 강조 했습니다.

♣ 김종필 총재 :

단일 후보를 이룩할 수가 없을 경우는 정당 고유의 목적을 위해서 우리 당도 나가야 됩니다.

♣ 김상수 기자 :

국민 회의의 확실한 답변을 얻어 내자는 의지의 표현입니다.

또, 국민 회의 김대중 총재가 내각제를 수용하는 과정에서 당내 반발을 설득할 수 있도록 도와 주기 위한 전략이라는 시각도 있습니다.

이에 대해 김대중 총재는 오늘, 내각제를 수용 하겠다고 밝혀 자민련을 달래는 모습을 보였습니다.

♣ 김대중 총재 :

21세기는 권력을 분산을 해야 한다.

대통령이 모든 것을 장악하고 있는 오늘의 체제는 당연히 이것은 시정 되어야 한다.

♣ 김상수 기자 : 

그러나 문제는 국민 회의와 자민련의 입장 차이를 좁히기가 쉽지 않다는 것입니다.

국민 회의는 내각제를 약속해 주는 대신 김대중 총재로 대통령 후보를 단일화 하여야 한다는 입장 입니다.

자민련은 내각제를 먼저 수용한 뒤에 후보 단일화는 그 이후 협상을 통해 결정해야 한다고 주장합니다.

이같은 의견 차이에도 불구하고 국민 회의는 어떤 방법으로든 합의점을 찾겠다는 태세입니다.

그러나 자민련은 최근 강공 분위기를 통해 국민 회의를 압박하고 그래도 뜻대로 안 될 경우, 여야를 막론한 내각제 지지 세력을 모아 김종필 총재가 단독 출마 하겠다는 의지를 굳혀 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 :

시청자 여러분 요즘 달걀 사러 가시면 흰색 껍질의 달걀을 찾아보기 어려울 겁니 다.

우리 소비자들은 대부준 갈색 껍질의 달걀이 더 좋은 것으로 알고 있고, 그래서 이 흰색 껍질 달걀은 거의 자취를 감추다 시피 했는데 실제로는 그렇지않은 것으로 확인됐습니다.

송재우 기자입니다.

"계란색깔 따라서 어떤거 사고 싶으세요?"

"노란색"

"노란색이요"

"이유는?"

"그냥 좋아보여서, 영양가 많을거 같애요"

⊙송재우 기자 :

토종닭에 대한 관념때문인지 5-6년전부터 불기 시작한 갈색달걀 바람, 이 결과 하루에 생산되는 2천2백여만개의 달걀 가운데 흰색은 1%에도 못미칠 만큼 자취를 감췄습니다.

똑같은 품종의 닭일지 라도 흰색닭은 흰달걀을 낳고 갈색닭은 갈색달걀을 낳는 바, 소비자의 상식은 과연 옳은 것일까?

⊙유익종 박사 (한국 식품 개발 연구원) :

영양가에서 차이가 없습니다.

같습니다.

그리고 갈색달걀에는 껍질의 영양소와는 상관이 없는 색소가 많이 들어있기 때문입니다.

⊙송재우 기자 :

분석결과 주요성분인 단백질과 지방, 콜레스테롤 모두 사실상 아무런 차이를 보이지 않고 있습니다.

이 보다도 정작 중요한 사실이 그동안 가려져 왔습니다.

⊙구천석 이사 (서울 경기 양계 축산업 협동조합) :

흰닭은 갈색닭에 비해서 사료를 10%정도 적게 먹습니다.

그리고 요새 농장마다 걱 정되는 닭티푸스가 흰닭에는 거의 걸리지가 않습니다.

⊙송재우 기자 :

흰달걀을 먹으면 전적으로 수입에 의존하는 사료를 10% 줄일 수 있고, 흰달걀은 항생제를 그 만큼 덜 써 더 위생적인 것입니다.

이에따라 이웃 일본에서는 대부분 흰달걀을 먹고 있습니다.

입으 로 먹는 것이 아니라 눈으로 먹는다는 말처럼 이러한 달걀 하나를 살 때도 겉보기 위주로 무심코 고르면 우리 경제에 적지않은 영향을 미칠 만큼 소비자의 선택은 중요해지고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

김은주 앵커 :

도시 근로자 가구의 소비지출 증가율이 12년만에 가장 낮은 수준을 기록했습니다.

경제가 어려워지면서 씀씀이가 알뜰해졌기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 :

주부 김춘란씨는 장을 볼 때마다 한번 더 생각하게 됩니다.

올해 남편의 봉급은 크게 오를 것 같지 않은데다 물가를 감안하면 씀씀이를 줄이지 않을 수 없기 때문입니다.

⊙김춘란씨 (주부) :

요새는 좀 힘들다 보니까 2개 살거 하나로 줄이고, 될 수 있으면 싼값에 살려고 노 력하고 있죠.

⊙양찬승 기자 :

올 1/4분기 도시 근로자 한 가구가 한달에 버는 소득은 229만원, 이에 비해 소비지 출은 한달에 148만원으로 작년보다 5% 밖에 늘지않았습니다.

해마다 10% 넘게 증가해왔던 가계 소비지출 증가 율이 5%대로 떨어진 것은 12년만에 처음입니다.

소비지출 가운데 불황에 민감한 항목은 지출금액 자체가 줄었습 니다.

상대적으로 덜 필요한 주택설비와 수리비 등, 주거비 그리고 옷에 대한 지출이 크게 줄었고, 휘발유값 인 상으로 개인 교통비도 감소했습니다.

⊙김춘란 (주부) :

애들 교육비는 줄일 수 없죠.

또 식비도 줄일 수가 없죠, 애들이 커나가는데 성장 이 필요하니까 그래서 될 수 있으면은 입지않고 치장하지 않을려고 노력하고 있어요.

⊙양찬승 기자 :

실제로 직장인들의 점심이 포함된 외식비와 아이들 교육비는 전체 평균보다 훨씬 큰 폭으로 증가해 불황이 깊어도 좀처럼 줄이기 어려운 항목임을 보여줬습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.⊙이인용 앵커 :

김현철씨 비자금 70억원에 대해서 검찰이 압수수색 영장을 발부받아서 자금 추적에 나섰습니다.

김현철씨는 오늘 수의 차림으로 검찰에 불려나와서 조사를 받았는데 입을 열지 않았습니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 :

검찰의 압수수색 대상은 前안기부 운영차장 김기섭씨가 김현철씨의 비자금 70억원 을 분산해 둔 예금계좌입니다.

현재까지 확인된 계좌들은 150개에 이르며 본인과 친인척, 그리고 대호건설 관계 자들의 이름을 빌려 개설됐습니다.

검찰은 뭉치돈의 출처를 밝혀내기 위해서 자금추적이 필요하다고 밝혔습니다.

검찰관계자는 의심스러운 여러 계좌들도 함께 추적할 것이라고 밝혀 현철씨의 남은 비자금이 늘어날 수 있음을 내비췄습니다.

검찰이 추적에 나선 현철씨의 비자금 70억원은 지난 92년 대선직후 박태중씨가 나사본에서 빼낸 것으로 대선당시 쓰고 남은 자금이라는 의혹이 제기돼 왔습니다.

서울 구치소에 수감된 김현철씨, 김기섭씨, 박 태중씨는 오늘오전 모두 검찰에 불려나왔습니다.

하늘색 수의차림의 김현철씨는 지쳐보였으며 굳은 표정이였습니다.

김현철씨는 검찰에서 비자금 출처에 대해 추궁받았지만 입을 떼지않아 검찰은 이성호, 박태중씨 등 측근들 을 통해 설득작업을 벌였습니다.

한편, 정태수씨의 돈을 받은 정치인 33명 가운데 마지막으로 임춘원 前의원이 오늘 검찰에 나왔습니다.

임씨는 검찰에 출두하면서 지난 95년 이용남 한보철강 사장한테 받은 천만원을 되돌려 줬다고 주장했습니다.

검찰은 이에대해 범행을 감추려는 수법이라고 말해, 임 前의원에 대한 사법처리 가능성을 내비췄습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 :

에이즈에 감염된 20대 청년이 사회에 대한 복수심으로 감염사실을 숨긴채 5년동안 10여명의 남자와 성관계를 맺어온 사실이 드러났습니다.

이 청년은 더구나 여러차례 헌혈까지 했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 :

26살 김모씨는 지난 92년 헌혈을 한뒤 에이즈에 감염됐다는 통보를 받았습니다.

유흥가에서 만난 40대 재일교포와 동성연애를 하다 감염됐습니다.

김씨는 그 뒤로도 서울 종로일대 게이빠를 드 나들며 감염 사실을 숨긴채 10여명과 동성연애를 계속했습니다.

김씨는 헌혈도 4번이나 했습니다.

김씨가 자포자 기식으로 성관계를 갖고 헌혈해온 사실은 지난 3월 지하철안에서 취객의 돈을 털다 경찰에 붙잡히면서 드러났습 니다.

⊙김모씨 :

짜증 나지 않겠냐구요?

어떻게 되든 말든 맘대로 하세요.

⊙박성호 기자 :

김씨는 더구나 모든 책임을 보건당국에 돌렸습니다.

⊙김모씨 :

말만 하지말고 복지부가 우리를 위해 실천하라고 하세요.

⊙박성호 기자 :

경찰 조사결과 김씨는 보건소 직원과 매달 정기적으로 상담해 왔지만 동성연애를 해왔다는 사실은 숨긴것으로 드러났습니다.

경찰은 김씨를 구속하고 김씨와 성관계를 가져온 윤모씨 등 6명에 대한 에이즈 감염 여부를 조사중입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 :

여고 1년생이 임신 사실을 숨겨오다가 화장실에서 아기를 몰래 출산하고는 방치해 둬서 아기가 숨졌습니다.

부모나 학교는 이 여고생의 임신 사실을 전혀 모르고 있었습니다.

이상호 기자입니다.

⊙이상호 기자 :

어제 낮 11시50분쯤, 서울 은평구 응암동 다세대 주택 공중 화장실에서 막 태어난 여자 아이가 숨진채 발견됐습니다.

산모는 이곳에 사는 모여고 1학년 16살 김모양이였습니다.

김양은 몸을 가누 기도 비좁은 이 작은 화장실에서 혼자서 여자아이를 낳은 뒤 그대로 도망갔습니다.

김양은 아이를 낳고 나서 다 급한 나머지 아기를 화장실 선반에 숨긴 것으로 드러났습니다.

김양은 지난해 9월 학교 친구의 소개로 같은 동네 19살 김모군과 어울리다 임신하게 됐지만 8개월이 지나도록 학교에서는 물론 부모조차 김양의 임신사실을 알 지못했습니다.

"부모님들이 모르셨어요?"

⊙이웃주민 :

모르죠, 모르는지 어쩐지, 그 부모님들이 다 직장 다니니까 모르죠.

나도 몰랐는데 오늘 내려가서 보니까...

⊙이상호 기자 :

김양은 인근 산부인과에서 가료중이나 건강에는 아무 이상이 없는 것으로 나타났습 니다.

⊙병원 관계자 :

하나를 놓쳤다고 하더라도 둘까지 놓치면 안되죠.

건강을 해치면 안되니까..

⊙이상호 기자 :

경찰은 김양이 퇴원하는대로 영아 유기 치사혐의로 조사하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 :

아파트를 재개발하면서 결성하는 재개발 조합의 비리가 끊이지않고 있습니다.

재 개발 조합의 임원들이 시공업체에 공사단가를 올려줘서 이득을 보게해주고 그 대가로 뇌물을 받아 챙기는 겁니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 :

서울 홍은동의 벽산 아파트입니다.

지난 85년 재개발 사업이 시작됐지만 비리 의혹이 끊이지 않아 조합장이 7번이나 바뀌었습니다.

가장 대표적인 것은 시공회사와의 유착, 조합장 신분을 이용 해 건축공사 단가를 올려주고 뒤로 돈을 챙기는 것입니다.

⊙재개발조합 임원 :

공사비 지급은 총회 결의 사항인데, 총회 결의도 없이 276억 임의로 써...

⊙민병우 기자 :

이 아파트의 경우 두차례 조합장을 지낸 황상만씨와 조합임원 3명이 공사비 420억 원을 올려주고 그 대가로 모두 4억원을 받은 혐의로 오늘 검찰에 구속됨으로써 의혹이 사실로 확인됐습니다.

또 다른 비리는 수백억원대의 분양금을 관리하고 부자격자를 조합원으로 받아들여 돈을 빼돌리는 것입니다.

⊙재개발조합 임원 :

영수증을 가짜로 만들어 해먹은 사건이지...

2억5천만원을...

⊙민병우 기자 :

이에따른 피해는 고스란히 조합원들에게 돌아갑니다.

실제로 조합장이 구속된 어 느 아파트의 경우 입주한지 2년이나 됐지만 아직도 준공검사가 나지않아 주민들은 재산권도 행사하지 못하고 있 습니다.

재개발 아파트의 시공회사들은 수백억원을 주무르는 조합장을 로비대상으로 삼으려 하기 때문에 조합장 자리를 놓고 투서와 음해, 심지어는 몸싸움이 난무합니다.

별다른 견재방법이 없어 재개발 조합을 둘러싼 잡음은 오늘도 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 :

얼마전 아파트 지하주차장에서 주부가 납치된 일이 있었습니다.

이럴때 폐쇄회로 TV가 설치돼 있었다면은 범인검거가 쉬웠을 텐데 이 폐쇄회로 TV는 의무적으로 두게 돼있지만 실제로는 그렇지 않아서 현재 상당수 아파트 지하주차장이 범죄에 무방비 상태입니다.

홍기백 기자입니다.

⊙홍기백 기자 :

지난 15일 대구 수성구 창신 아파트에서 대낮에 30대 가정주부가 20대 청년 2명에게 납치당했습니다.

범인들은 대담하게도 아파트 지하주차장을 범행장소로 택했습니다.

⊙피해자 :

계단으로 올라오는 순간 입을 틀어막고...

⊙홍기백 기자 :

이 주부는 범인얼굴을 기억하지 못했습니다.

또 아파트 지하주차장에 설치해야할 CCTV도 없었습니다.

경찰이 최근 3천8백여군데의 아파트 지하주차장을 점검한 결과 천6백여군데는 아예 CCTV 를 설치하지않은 것으로 드러났습니다.

"선입감이 우선 무서워요.

뒤를 살펴보게되고..."

 "지하주차장에 사람이 없어도 무섭죠, 있어도 무섭고..."

 "무서워요, 별로 내려가고 싶지 않아요"

서울 강남의 한 아파트, 역시 CCTV는 없습니다.

대신 경비원을 임시로 배치하고 있습니다.

지하주차장에 CCTV를 설치하지않는 이유는 간단합니다.

⊙아파트 경비원 :

돈이 많이 드니까 CCTV 설치 안하죠.

⊙홍기백 기자 :

CCTV를 설치해놓고도 작동하지 않는 아파트도 있습니다.

이 경우도 물론 관리비 절감을 이유로 듭니다.

그러나 아파트 입주자들은 관리비는 받을 만큼 받으면서 CCTV설치 운영의 규정을 지키 지 않는다고 하소연합니다.

MBC 뉴스, 홍기백입니다.

⊙이인용 앵커 :

세상을 떠들썩하게 했던 인천 북구청 세도사건의 범인들은 가족 이름으로 빼돌린 재산까지 압류되자 소송을 내고 이 재산을 다시 찾으려고 했습니다.

1심에서는 이게 뜻대로 됐는데 오늘 고등법 원에서는 세금을 빼돌려서 사들인 재산이 분명하다면 이 재산도 국고로 환수할 수 있다 이렇게 판결했습니 다.

김경태 기자입니다.

⊙김경태 기자 :

인천 북구청 세무비리 사건의 주범인 안영휘씨의 부인은 가족이름으로된 재산을 압 류당하자 부당하다면서 소송을 냈습니다.

이에대해 1심 법원은 안씨 가족명의의 부동산 20여억원 어치는 환수할 수 없다고 안씨 부인의 편을 들었습니다.

그러나 오늘 항소심을 맡은 서울 고등법원의 김대안판사는 이를 뒤집 어 안씨 가족의 재산 20여억원을 환수하라고 안씨 부인에게 패소판결을 내렸습니다.

법원은 판결문에서 안씨 가 족 이름으로된 부동산은 안씨가 세금을 횡령한 돈으로 산 것이 분명하기 때문에 가족의 소유라 할 지라도 당연히 환수해야 한다고 밝혔습니다.

또 안씨가 형사재판 도중 재산을 모두 헌납하기로 약속해 벌금선고를 면제 받은 뒤 이를 뒤집은 것은 혈세를 착복하려는 의도로 인정된다고 밝혔습니다.

안씨는 지난 94년 지방세 55억여원을 빼돌린 혐의로 구속기소돼 징역 22년6월을 선고받은뒤 항소심에서 전재산을 헌납하겠다는 뜻을 밝히고 징역 13년 을 선고받았습니다.

이번 판결로 가족이나 친인척 이름으로 된 재산을 되찾기위해 소송을 낸 前 인천 북구청 세 무공무원 10여명도 재산을 찾을 수 없게 됐습니다.

MBC 뉴스, 김경태입니다.

서울시내 버스요금이 오는 26일부터 30원이 오릅니다.

서울시가 오늘 예정보다 앞 서 기습적으로 발표한 버스요금 인상안은 지난해 버스비리 등으로 요금인하 여론이 거센 가운데 나온 것이어서 시민들의 반발이 예상됩니다.

이효동 기자입니다.

⊙이효동 기자 :

다음주 월요일부터 서울시내 각종 시내버스 요금이 인상됩니다.

도시형 버스는 400원에서 430원, 좌석버스는 800원에서 850원, 공항버스는 900원에서 1,000원으로 각각 인상되고, 고급 좌석버스 는 1,000원 그대로 동결됩니다.

서울시는 임금인상과 버스업체의 적자를 감안해 볼때 54원의 요금인상 요인이 있 다고 밝혔습니다.

또 이번 인상안의 적자 부분은 빼고 임금 인상분 등만 반영해 30원으로 인상률을 최소화 했다 고 덧붙였습니다.

그러나 시민들은 버스 비리와 요금실사 결과에 대한 의혹이 제대로 해소되지않은 상태에서 이 루어진 기습 인상에 납득하기 어렵다는 반응입니다.

⊙정연자씨 (서울 신림동) :

버스비가 인하될거라는 그런 생각을 갖고 있었는데, 인상이 됐다니까 조금 이해는 안갑니다.

⊙민만기 기획실장 (녹색교통운동) :

버스요금이 적자인지 아닌지에 대한 명확함이 아직도 미진한 상태에 있고, 두번째 로는 적자요인이 있다하더라도 이것을 반드시 시민부담으로만 해결할려고하는 정책은 좋지않다...

⊙이효동 기자 :

더구나 공급이 부족한 버스카드제의 정착을 위한다는 명목으로 현금승차때는 450원 을 내야하기 때문에 시민들의 실제부담은 더 커졌습니다.

서울시의 이번 버스요금 인상안은 지난번 시내버스 노 사 임금 협상때 서울시가 업계측에 제시한 인상안과 거의 동일합니다.

이런 점에서 서울시는 시민들을 뒤로 한 채 업체측의 이익만 지나치게 대변하는 것이 아니냐는 비난을 면치 못하게 됐습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

김은주 앵커 :

한 중소기업이 대도시 대기오염의 주범인 대형 경유차의 매연을 획기적으로 줄이는 장치를 개발해서 실용화를 눈 앞에 두고 있습니다.

정기평 기자가 취재했습니다.

⊙정기평 기자 :

경유를 쓰는 이 버스는 눈으로 보기에도 시커멓게 매연을 뿜고 있습니다.

매연 농 도는 40%를 훨씬 넘습니다.

운행정지를 받을 대상입니다.

이번에는 플라즈마라는 불꽃을 이용한 매연 제거 장 치를 달고 실험해 봤습니다.

보시는것 처럼 매연이 거의 눈에 띄지않고 있습니다.

농도가 불과 3%로 줄었습니 다.

⊙이용희 부장 (선도전기) :

저희 플라즈마 공법은 매연을 38% 투입해서 1%이하가 나오도록 설계돼 있 고...

⊙정기평 기자 :

이 장치는 플라즈마라는 높은 온도의 불꽃으로 매연을 태워 없애는 방법을 썼습니 다.

이로써 오존을 증가시키는 질소 산화물도 25에서 40%까지 줄일 수 있다는게 개발한 업체측 주장입니다.

이 장치는 또 20만km까지 즉 거의 차의 수명만큼 반 영구적으로 쓸 수 있다는 가능성을 점검받는 단계에 있습니 다.

⊙박형건 과장 (환경부 자동차 공해과) :

이 장치가 업계측 주장대로 백만원대에 공급이 가능하다면은 충분한 경제적인 타당 성이 있다고 판단하고 있습니다.

⊙정기평 기자 :

대형 경유차들은 수적으로는 전체 자동차의 5%에 불과합니다.

그러나 전체 자동차 오염물질의 반 이상을 쏟아내는 대도시 대기오염의 주범이어서 이 장치의 실용화가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 정기평입니다.⊙김은주 앵커 :

대통령 부인 손명순 여사는 오늘 경기도 성남시 국군 체육부대에서 열린 제17회 전국 장애인 체육대회에 참석해 출전선수와 대회 관계자들을 격려했습니다.

손명순 여사가 청와대 외부 행사에 참석한 것은 지난 3월12일 해군 사관학교 졸업식 참석이후 처음입니다.

이인용 앵커 :

이 굶주림에 찌든 땅이지만 송학산과 예성강은 아무일도 없는 것처럼 손을 뻗으면 잡힐 듯이 그렇게 자리잡고 있었습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 :

오늘아침 서울의 하늘은 청백색 사파이어처럼 투명했습니다.

높고 푸른 하늘 그리 고 몽실몽실 피어오르는 뭉개구름은 완연한 초가을 풍경이였습니다.

"가을날씨같이 청명하고..." 

"정말 좋아요.

이렇게 아름다운줄 몰랐어요."

거리에서는 거의 온종일 눈으로 볼 수 있는 가시거리가 평소의 3배이상 긴 35km까 지 늘어나서 눈이 닿은데면 어디든 볼 수 있었습니다.

헬기를 타고 하늘로 올랐습니다.

헬기는 지금 강화도 바 로 위 약 2km 떨어진 상공에 있습니다.

이곳에서는 북동쪽으로 북한 지역이 잘보이고 또 멀리 약 40km 떨어진 개성 송학산도 한 눈에 들어옵니다.

황해도를 동서로 가르는 예성강입니다.

개성 아래쪽 마을로 몇몇의 북한 주 민이 지나갑니다.

그 옆에는 마을에 세워진 팻말도 시야에 들어옵니다.

하늘에서 보는 개성과 해주는 인천이나 안산보다도 가깝게 느껴집니다.

기상청은 어제밤사이 돌풍을 동반한 저기압이 우리나라를 지나가면서 도시의 먼 지와 각종 오염물질을 말끔히 씻어냈다고 밝혔씁니다.

어지러운 뉴스와 함께 늘 답답하게 시야를 가로막던 공해 가 말끔히 가신 쾌청한 하루였습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.⊙이인용 앵커 :

지금까지 국산 화장품 값은 종잡을 수가 없었습니다.

대부분 표시된 가격보다 30% 에서 많게는 50%까지 싸게 살 수 있었기때문입니다.

이런게 알고보면은 표시된 가격에 포함된 거품 때문인데 내 일부터는 이런 할인판매가 금지됩니다.

박선영 기자입니다.

⊙박선영 기자 :

지금까지 많게는 40에서 50%까지 표시가격보다 싸게 살 수 있었던 화장품에 대한 할인판매가 법적으로 금지됩니다.

대신 판매업자는 화장품 회사로부터 구입한 값에 다가 어느정도 이윤을 붙여 판매가격을 결정하되 표기한 가격에서 할인은 할 수 없게 됩니다.

보건복지부는 화장품 업계의 고질적인 거품 가격에 따른 소비자들의 불신을 없애기위해 이와같이 오픈 프라이스 제도를 법으로 정해 내일부터 시행에 들어갑 니다.

⊙변철식 약정과장 (보건복지부) :

소비자들이 가격을 도저희 믿을 수가 없다.

품질이 안좋아서 싸게 파는거 아니냐, 그러고 인제 가격 불신이 결국은 품질의 불신까지 이어지고...

⊙박선영 기자 :

이에따라 내일부터는 매장에서 판매가격을 표시하지 않거나 표시된 가격에서 할인 해서 판매할 경우 최고 천만원까지 과태료를 물어야 합니다.

또한 판매자가 값을 붙이지않고 제조업자나 수입업 자가 사건에 가격을 표시하는 경우에도 과태료 뿐만아니라 한달간의 판매업무 정지처분도 받게됩니다.

소비자들 은 화장품의 거품가격을 없애는 데는 환영하는 분위기입니다.

⊙소비자 :

딴 매장 찾아다니면서 싼데가서 사야겠네요.

⊙소비자 :

가게마다 경쟁하는건 좋지만 소비자 입장에서는 어느 가게가 싼지 모르니까 그걸 일일이 찾아 다녀야하는 그런 불편한 점이 있는거 같네요.

⊙박선영 기자 :

이제 화장품 업계는 철저한 가격비교를 통한 무한 경쟁시대에 돌입하게 됐습니 다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

대학축제 한마당 - 세종대학교

⊙김은주 앵커 :

국사하면 학생들은 대게 연대를 외우거나 사건을 맹목적으로 암기하는 식으로 공부를 해왔을 겁니다.

그런데 우리 역사를 흥미있게 공부할 수 있도록 텔레비젼 뉴스와 신문으로 만든 출판사가 있어서 화제를 모으고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙임영서 기자 :

역사 신문을 발간한 사계절 출판사는 대략 20만부가 팔렸다고 밝히고 있습니다.

출판 전문가들은 매일매일을 기록하는 신문처럼 제목을 붙이고 사설도 꾸미며 전문가 좌담과 만화까지 곁들여 재 미있게 읽히도록 엮은 점을 성공 요인으로 꼽고 있습니다.

이 출판사가 이번엔 한국 역사를 텔레비젼 뉴스로 제작해 또한번 화제를 불러모으고 있습니다.

1392년 조선이 개국했을때 텔레비젼 뉴스가 있었다는 가상아래 각계 의 반응을 넣었습니다.

조선 개국을 축하하는 주변국가들의 성명도 주요 뉴스도 취급하고 있습니다.

개국의 주 역 정도전과의 단독 인터뷰도 삽입했습니다.

⊙명인파 이사 (사계절 출판사) :

어렵고 딱딱한 우리 5천년 역사를 쉽고 재미있게 또한 정사적 입장에서 일반 대중 들에게 전달하고자...

⊙임영서 기자 :

일단은 흥미있다는 반응과 지나치게 재미에만 치중했다는 평이 엇갈리고 있습니다.

사계절 출판사는 앞으로 독자들의 평가에 따라 역사 신문과 뉴스를 더 다양하게 기획하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김은주 앵커 :

사람처럼 스스로 판단하고 행동하는 휴먼 로봇이 국내에서 처음으로 개발됐습니다.

세살박이 아기 수준의 지능을 가졌다는 휴먼 노롯, 정경수 기자가 소개합니다.

⊙정경수 기자 :

로봇이 책을 읽습니다.

또 훌륭한 오케스트라 지휘자가 되기도 합니다.

심지어 카 드 야바위에도 기웃거립니다.

인간처럼 판단하고 행동하는 휴먼 로봇입니다.

이 휴먼 로봇이 영화에서 현실로 걸어나왔습니다.

국내 최초로 과학기술원이 탄생시킨 세살박이 아기의 판단력을 가진 휴먼 로봇입니다.

목표물 을 알아보고 그 목표물이 움직이는대로 따라 움직입니다.

벽돌을 집어들어 다른 벽돌위에 정확히 쌓아 올립니다.

자기가 공을 잡았는지 확인하기도 합니다.

제가 악수하는 동작을 취하면 여기 이 센서가 이를 인식해서 로봇으 로 하여금 제 손을 잡아주게 합니다.

⊙홍예선 박사 (과학기술원) :

보행로봇하고 관련되서는 보행하는 도중에 장애물이 나타나게 되면은 그것을 회피 해서 돌아가는 그런 기능까지 지금 개발을 해놨습니다.

⊙정경수 기자 :

반갑게 포옹하며 선물도하고 마침내 자신과 같은 로봇을 만드는 10대 지능의 휴먼 로봇, 전문가들은 3살박이 휴먼 로봇이 10대로 자라는데 그렇게 긴 시간이 필요한게 아니라로 말합니다.

MBC 뉴스, 정경수입니다.

⊙이인용 앵커 :

박리다매로 약을 싸게 팔겠다는 대형 약국, 그리고 이 유통질서를 위해서 적정한 약값은 유지해야 한다고 맞섰던 소형약국간의 분쟁, 여기에 대해서 뉴스데스크도 몇차례 전해드렸습니다만은 정 부가 싸게 파는 것은 안된다고 소형약국의 손을 들어줬습니다.

무슨 논리로 그러는지 이진숙 기자가 전합니 다.

이진숙 기자가 전합니다.

⊙이진숙 기자 :

관절염에 쓰는 파스입니다.

동네 약국에서는 이 파스를 3천원에 팝니다.

대형약국 에서는 같은 제품을 500원에서 천원 정도 더 싸게 살 수 있습니다.

그런데 현행 약사법은 대형 약국에서 약을 싸게 파는 것을 불법으로 규정하고 있습니다.

표준 소매가를 어겼다는 것입니다.

대형약국들은 표준 소매가 제 도는 말이 안된다고 주장합니다.

반면 동네약국들은 의약품은 다른 상품과 다르다, 싸게 팔 경우 오남용이 우려 된다며 표준 소매가는 반드시 지켜져야 한다고 주장하고 있습니다.

정부는 그동안 대형약국들이 표준 소매가 이 하로 약을 팔았던 것은 불법이였으므로 바로 잡겠다는 입장입니다.

⊙변철식 과장 (복지부 약무정책과) :

의약품 가격을 제대로 지키지 않았을때 행정처분을 받게되면은 약사의 이름을 바꿔 서 영업을 할 수 있었는데, 이제는 행정처분을 승계한다는 조항이 새로 신설됐기 때문에...

⊙이진숙 기자 :

대형약국은 당연히 이번 조치에 크게 반발했습니다.

⊙강정화씨 (대형약국 경영) :

말도 안되는 조항을 강화시켜놨다고 보죠.

소비자한테 이제는 영원히 싸게 팔 수 없다는 뜻이예요.

왜냐면 30일 영업정지를 저희가 당하고 행정소송 아니면 문을 닫아야된다는건데...

⊙이진숙 기자 :

약을 싸게 팔아도 죄가 되느냐는 대형약국과 표준소매가는 반드시 지켜져야 한다는 소형약국간의 약값 분쟁은 일단 소형약국의 판정승으로 끝났습니다.

그러나 대형약국은 표준소매가 제도 자체를 폐지해야 한다고 맞서고 있어서 분쟁의 불씨는 아직도 남아있습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김은주 앵커 :

오는 7월1일 홍콩의 중국반환을 앞두고 국내 세관의 마약밀수 비상이 걸렸습니다.

중국의 마약밀수꾼들이 국경이 없어진 홍콩을 자유롭게 넘나들면서 마약을 구한 뒤에 대량으로 한국에 들여올 것 으로 우려되기 때문입니다.

최일구 기자입니다.

⊙최일구 기자 :

중국 산동성 성도항을 출발해서 인천항에 닻을 내린 여객선 뉴 골든 브리치호입니 다.

배가 도착하자 마약 밀수 정보를 입수한 인천세관 조사 요원들이 배 안으로들어가서 수색작전을 벌이고 있 습니다.

마약견을 대동하고 화물칸을 이잡듯이 수색하기를 3시간여, 마약견이 찾아낸 것은 홍콩이 원산지인 시가 3천만원의 아편 150g, 마약 소비 중심국가로 부상한 한국은 홍콩의 국제적 마약 밀매조직이 볼 때 더 없이 좋은 황금시장입니다.

이때문에 홍콩으로부터의 마약밀수는 해마다 증가추세를 보이고 있으며 올들어 4달만 250억원 어치로 작년 한해 총 밀수규모 230억을 벌써 앞지르고 있는 실정입니다.

⊙이강연 조사국장 (관세청) :

많은 중국인들이 이번에 반환이후로 홍콩에 가서 쉽게 마약이나 고가품을 구입해가 지고 산동반도를 통해서 우리나라에 밀수 할 수 있는 여지가 많기 때문에....

⊙최일구 기자 :

다시 말해 항공기편으로 소량 밀수되던 것이 중국인 밀수꾼들에 의해서 선박편으로 대량 밀수될 가능성이 매우 높다는 설명입니다.

관세청은 이에따라 마약견을 현재 28마리에서 58마리로 대폭 늘 려 세관에 배치하는 등, 대비책을 마련하는 한편, 오늘 열린 한국-홍콩 세관협력회의에서도 마약류 단속을 위해 공동 노력하기로 합의했습니다.

MBC 뉴스, 최일구입니다.

세계 최장신의 북한 농구선수 이명훈이 캐나다에 망명을 추진하고 있는 것으로 보 입니다.

미 프로농구에 진출하기위한 고육지책인것으로 분석됩니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해드립니다.

⊙김상운 특파원 :

캐나다 외무부 대변인은 오늘아침 본사와의 전화통화에서 북한의 농구선수 이명훈 의 캐나다 망명 추진 가능성을 배제하지 않았습니다.

캐나다 이민국의 한 관리도 이명훈이 아직 망명신청을 내 진 않았지만 그 가능성은 있다고 확인했습니다.

이명훈이 미국 프로농구 NBA에 입단하기 위해서는 망명이 불가 피한 것으로 보입니다.

미국의 적선국 교역법은 북한 국적자의 미국 취업을 엄격히 금지하고 있으며 NBA도 최 근 이같은 점을 산하 농구팀에 공식 통보했습니다.

이명훈은 당초 이 적선국 교역법의 임시 유해를 기대했다가 좌절됐습니다.

그는 현재 북한 농구협회 이사 등, 다른 3명과 함께 오타와 시내의 한 호텔에 머물면서 체력훈련 과 영어교육에 몰두하고 있습니다.

6주가 지난뒤 NBA와 입단을 위한 본격 교섭에 나서겠다는 계획입니다.

키 2m35cm인 이명훈의 입단이 성사되면 NBA는 사상 최 장신의 선수를 맞게 됩니다.

또 미국인들의 가장 큰 인기 와 시선이 집중되는 NBA에서 북한 출신 선수가 뛰게 될 경우 북미간의 관계개선 속도도 한층 가속화될 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김승환 기상캐스터 :

날씨입니다.

차고 무거운 공기가 위쪽에 자리잡고 있고, 따뜻하고 가벼운 공기가 아래쪽에 위치하고 있을때, 대기가 불안정하다라고 표현을 합니다.

무거운 것은 아래로 떨어지고 가벼운 것은 위 로 올라가고자하는 자연의 섬리때문에 대기는 격렬히 운동하고 이 과정에서 천둥, 번개, 돌풍과 소나기같은 기상 현상이 발생하게 됩니다.

그리고 마침내 상층의 찬공기가 아래층에 깔리기 시작하면서 대기는 점차 안정을 되찾 게됩니다.

그동안 불안정했던 대기상태가 내일부터는 점차 안정될 것으로 예상됩니다.

이에따라서 날씨는 맑아 지고 기온은 오늘보다 다소 떨어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

지금도 전국적으로 대기 불안정때문에 생긴 소나기 구름이 전국 곳곳을 지나고 있습니다.

이 구름은 오늘밤까지 전국에 영향을 줄 것으 로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 구름이 많이 끼고 강원지방은 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠지만 영남지방은 오후한때 소나기가 올 것으로 예상 됩니다.

아침 최저기온은 서울 9도를 포함해 전국이 7도에서 14도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고기온 은 서울 20도, 대전 19도, 대구 23도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 서해와 남해는 대체로 맑겠지만 동해 는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 :

오늘 카메라 출동은 대형트럭들이 중앙선을 넘어 달리기를 일삼는 공포와 무법의 도로, 아산만 방조제 도로를 찾아가 봤습니다.

왜 유독 여기서 이런 난폭운전이 횡행하는지 도인태 기자가 취재 했습니다.

⊙도인태 기자 :

어제 오전 아산만 방조제 도로.

출근차량들과 대형 트럭들이 꼬리에 꼬리를 물고 거대한 행렬을 이루고 있습니다.

대형트럭 한대가 중앙선을 넘어 맞은편 차선으로 질주합니다.

맞은편에서 달려 오던 차량과 아슬아슬하게 충돌을 모면합니다.

중앙선을 넘은 트럭기사도 할 말은 있습니다.

⊙트럭 기사 :

한 탕에 얼마나 버는 차인데 그래.

차가 이렇게 막혀서 몇탕이나 뛰겠어요.

중앙 선 넘는 사람의 심정은 오죽하겠나.

⊙도인태 기자 :

각종 불법 변칙 운행이 총동원되면서 도로는 난장판으로 변해갑니다.

노견으로 가 는 차량들, 공사로를 달리던 운전자들끼리 말다툼이 벌어집니다.

울퉁불퉁한 농로를 달리는 차량들, 진흙탕에 빠 진 차를 끌어낼 견인차도 대기하고 있습니다.

매일아침 아산만 방조제 도로를 달리는 운전자들은 차가 밀리는 지루함과 덤프트럭들의 곡예운전으로 인한 공포를 동시에 경험하게 됩니다.

도로 진입로에 과적차량 검문소, 25 톤 이상의 대형 차량은 지나갈 수 없습니다.

⊙과적차량 단속원 :

오가는 차량들중 트레일러 파일 등 숱하다.

보통 35-40톤 이라도 할 수 없다.

근 무자가 잡으면 막아놓고 안 가니까.

⊙도인태 기자 :

대형 트럭들의 행렬은 마치 탱크부대를 연상시킵니다.

이 트럭은 짐을 너무 많이 실어 옆으로 기울어 버렸습니다.

방조제 도로가 끝나는 곳인 인주 4거리의 밤, 4거리의 모든 방향이 꽉 막혀있습 니다.

멈춰선 전조등의 행렬은 끝이 없습니다.

"1km를 한시간반동안 왔다"

길이 밀릴수록 노점상은 신이 납니다.

모두들 지칠대로 지쳤습니다.

매일 밤낮으 로 벌어지는 이 교통지옥의 원인은 무엇일까?

서울과 당진, 그리고 온양, 둔포가 교차하는 인주 4거리입니다.

최 근 서해안 고속도로의 일부 구간이 개통되고 당진의 한보철강의 수면매립 등, 대규모 공업시설의 공사가 시작되 면서 이곳의 교통량은 10배이상 증가했습니다.

그런데도 막상 이런 정책을 결정한 건설교통부는 불과 몇년뒤에 벌어질 교통대란을 예측하지 못했습니다.

부랴부랴 인주 4거리를 입체교차로로 만드는 공사가 시작됐지만 완공 이 언제 될지도 모르는 형편입니다.

⊙건교부 관계자 :

교차로도 단순히 평면 교차로로 확장하면 된다고 생각했는데, 도저히 안 되겠거든 요.

교통량이 엄청 늘고...

⊙도인태 기자 :

결국 거대한 트럭들의 틈새에 끼어 옴짝달싹 할 수 없는 수많은 시민들을 위한 정 책은 뒤전이였습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 :

세금은 분명히 아닌데 세금처럼 꼬박꼬박 내지않으면 안되는 성금이나 후원금, 이 런 준조세적인 성격의 부담을 없애라고 김영삼 대통령이 오늘 지시했습니다.

오랫동안 아들문제로 고민해온 김 영삼 대통령이 모처럼 지방의 국정현장을 찾아가서 내린 지시입니다.

최명길 기자입니다.

⊙최명길 기자 :

김영삼 대통령은 오늘 청주를 방문해 시도지사들과 지방경제 회생 대책을 숙의했습 니다.

충북도청에서 열린 회의를 주재한 김영삼 대통령은 지방기업의 애로를 해소하는데 총력을 다하라고 지시 했습니다.

⊙김영삼 대통령 :

지방에 있는 기업일수록 후원금, 성금 등 준조세적 성격의 부담이 많다고 합니다.

부총리와 내무장관은 법적 근거없는 일체의 준조세적 부담을 조속히 없애는데 방안을 마련, 시행하기 바랍니 다.

⊙최명길 기자 :

모처럼 경제각료와 광역 자치단체장이 자리를 함께 한 오늘 회의에서 김영삼 대통 령은 특히 중앙정부의 규제완화가 일선에서 잘 시행되는지를 시도지사들이 챙겨달라고 당부했습니다.

김대통령 은 또 자치단체들의 공동번영을 위한 상호협력을 강조하면서 지자체간의 협력체제를 구축하라고 말했습니다.

김 대통령은 또한 지방자치단체가 지역 여건에 맞는 고유의 소득원을 개발해서 지방경제에 활력을 되찾도록 노력하 라고 당부했습니다.

오늘 회의에는 강경식 부총리를 포함한 13명의 경제부처 장관과 조순 서울시장을 뺀 14명의 시도지사가 참석했습니다.

보고회를 마친 김영삼 대통령은 한 중소 전자업체를 찾아 작업장을 둘러보고 점심을 같이하면서 근로자들을 격려했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

♣ 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 절기상으로 8번째에 해당하는 소만입니다.

이맘 때부터 농촌에서는 본격적으로 모내기가 시작이 되겠고 또, 초목들도 푸르름을 더해 갈 텐데요.

이 소만인 오늘 중부지방으로는 오후 한 때 소나기가 오는 곳도 있었지만, 남부 지방으로는 하루 종일 대체로 맑은 날씨 이어졌습니다.

내일은 전국이 맑은 후에 차차 구름이 많이 끼겠고 금요일인 모레, 중부 지방으로 한 때 비가 조금 내리겠습니다.

내일 낮 동안에는 기온이 오늘보다 2~3도 오르겠습니다.

전국이 16도에서 27도의 분포로 오랜만에 예년 기온을 회복하겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 중부 지방을 중심으로 낮은 구름등이 머물고 있습니다.

이 때문에 서울을 비롯해서 중부 일부 지역으로 소나기가 내리고 있는데요.

소나기 구름이 곳곳에서 만들어 지면서 충청도나 강원도, 영남 지방으로 오늘 밤 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 맑은후에 차차 구름 많이 끼겠습니다.

울릉도, 독도와 제주 지방으로는 구름만 조금 끼는 맑은 날씨 보이겠고, 영남과 호남 지방으로도 맑은 후에 차차 구름 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도를 포함해서 전국이 7도에서 13도의 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울과 전주 23도, 대전, 광주 24도, 대구 17도의 분포로 오늘 보다 조금 높겠 습니다.

내일 바다에서도 맑은 후에 차차 구름만 많아지겠고 물결은 먼 바다로만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 대표와 反 이회창 진영이 정면 대결로 치닫다가 일단 주춤했습니다.

당헌 당규 개정안은 오늘 통과 되었지만은 갈등의 근원인 전당 대회 개최 시기 그리고 이 대표의 대표 사퇴 문제는 여전히 쟁점으로 남아 있습니다.

송기원 기자입니다.

♣ 송기원 기자 :

이회창 대표가 1차 관문을 무사히 통과했습니다.

이 대표와 반대 진영간의 예상되었던 격돌은 일어나지 않았습니다.

신한국당은 오늘 당무 회의에서 일부 대선 주자들이 강력히 반발했던 당헌 당규 개정안을 만장일치로 통과시킴으로서 이 대표의 개선 가도에 힘을 실어 주었습니다.

오늘 통과된 당헌 당규 개정안은 대의원 수를 13,000명으로 늘리고 1차 투표에서 과반수 득표자 가 없을 경우 최다 득표를 한 두 후보에 대해 결선 투표를 하도록 규정하고 있습니다.

오늘 회의에서는 박찬종 고문측을 제외하고는 대다수가 당 지도부의 방침에 이의를 제기하지 않았습니다.

이회창 대표를 비롯한 당 지도부가 당헌 당규 개정안과 경선 전 사퇴 문제 등 민감한 쟁점을 분리 처리한 것이 주요했다는 분석입니다.

그러나 오늘 당무 회의에서 불씨를 완전히 제거하지는 못했습니다.

♣ 이윤성 대변인 :

전당 대회 시기와 여러 가지 현안은 후보자들을 만나 의견 조정해 나가겠다.

♣ 송기원 기자 :

신한국당 지도부는 이와 관련해 전당 대회의 시기를 다소 늦추는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌 습니다.

다른 대선 주자 진영은 이 대표의 경선전 사퇴 문제에 대해서는 향후 행보를 일단 지켜 보겠다는 입장입니다.

이회창 대표는 오늘 당무 회의에서 만장 일치를 이끌어 냄으로서 대표 취임 후 처음 맞는 위기를 극복했습니다.

그러나 경선전 대표직 사퇴 요구라는 넘어야 할 산이 이 대표를 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

국민 회의의 대통령 후보로 선출된 김대중 총재가 야권 후보 단일화에 대세 물이에 나선 듯 하자 자민련의 김종필 총재가 단독 출마 의지를 보이면서 국민 회의에 내각제를 받아 들이라고 밀어붙이고 있습니다.

김상수 기자입니다.

♣ 김상수 기자 : 

김종필 총재~ 내각제에 대한 국민 회의의 인식 차이가 좁혀지지 않으면 단독 출마할 수밖에 없다고 수차례 강조 했습니다.

♣ 김종필 총재 :

단일 후보를 이룩할 수가 없을 경우는 정당 고유의 목적을 위해서 우리 당도 나가야 됩니다.

♣ 김상수 기자 :

국민 회의의 확실한 답변을 얻어 내자는 의지의 표현입니다.

또, 국민 회의 김대중 총재가 내각제를 수용하는 과정에서 당내 반발을 설득할 수 있도록 도와 주기 위한 전략이라는 시각도 있습니다.

이에 대해 김대중 총재는 오늘, 내각제를 수용 하겠다고 밝혀 자민련을 달래는 모습을 보였습니다.

♣ 김대중 총재 :

21세기는 권력을 분산을 해야 한다.

대통령이 모든 것을 장악하고 있는 오늘의 체제는 당연히 이것은 시정 되어야 한다.

♣ 김상수 기자 : 

그러나 문제는 국민 회의와 자민련의 입장 차이를 좁히기가 쉽지 않다는 것입니다.

국민 회의는 내각제를 약속해 주는 대신 김대중 총재로 대통령 후보를 단일화 하여야 한다는 입장 입니다.

자민련은 내각제를 먼저 수용한 뒤에 후보 단일화는 그 이후 협상을 통해 결정해야 한다고 주장합니다.

이같은 의견 차이에도 불구하고 국민 회의는 어떤 방법으로든 합의점을 찾겠다는 태세입니다.

그러나 자민련은 최근 강공 분위기를 통해 국민 회의를 압박하고 그래도 뜻대로 안 될 경우, 여야를 막론한 내각제 지지 세력을 모아 김종필 총재가 단독 출마 하겠다는 의지를 굳혀 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

이제 대통령 선거가 7달 앞으로 다가오고 있는데 누구를 대통령으로 뽑을까?

이런 고민을 할 때 후보 부인의 이미지가 상당한 영향을 미친다는 조사 결과가 나왔습니다.

역대 대통령 부인 가운데서는 육영수 여사가 제 1 로 꼽혔습니다.

김은혜 기자입니다.

♣ 김은혜 기자 :

이제부터 대통령이 되려면 부인의 이미지에도 신경을 써야 할 것으로 보입니다.

한국 여성 정치 연구소가 성인 천여명을 대상으로 실시한 여론 조사 결과 대선 후보의 부인이 선거 결과에 영향을 미친다고 응답한 사람은 전체의 반을 넘었습니다.

바람직한 영부인 상으로 전체 응답자의 47% 가 정치에 관여하지 않고 사회, 봉사 활동에 헌신하는 것을 최우선으로 꼽았습니다.

내조에만 전념하는 현모양처형은 29%에 그친 반면 자기 영역을 갖는 전문직 여성형이 23% 를 차지해 과거에 비해 직업을 가진 여성에 대한 선호도가 높아졌음을 보여주고 있습니다.

그러나 국민에게 손을 흔드는 대통령 옆에서 허리 굽혀 절하는 영부인의 모습에 대해 응답자의 절반 이상이 겸손하고 여성답게 보인다고 답해 아직도 보수적인 의식이 지배적임을 드러냈습니다.

역대 대통령 부인 중 가장 좋아하는 사람 1위는 76%의 압도적인 우위로 육영수 여사가 차지했습니다.

2위는 프란체스카 여사 4%, 그리고 김옥숙 여사와 손명순 여사가 1%대의 지지도를 보였으며 이순자 여사는 0.8%에 그쳐 육영수 여사를 제외하고는 역대 영부인들에 대한 관심과 애정이 적었던 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

육군 수도 방위 사령부는 지난해 강릉 무장공비 사건과 같은 소규모 게릴라 침투등 적의 국제 도발에 대비하는 시범 훈련을 실시했습니다.

심원택 기자입니다.

♣ 심원택 기자 : 

오늘 훈련은 서울 중심부의 건물에 적 게릴라가 침투한 상황입니다.

수방사 특공 부대가 긴급 출동했습니다.

전차와 장갑차로 건물을 포위해 적의 중심을 차단하는 것이 우선입니다.

지상과 공중에서 양면 작전~ 

엄호 사격과 함께 문을 박차고 건물에 진입합니다.

하 늘에서는 헬기에서 래팰을 타고 창문을 통해 뛰어 듭니 다.

일단 건물 진입에 성공했지만 적은 저항을 계속했 습니다.

그러나 잠시 후 총소리가 점점 줄어들더니 곧 잠잠해 졌습니다.

짧은 시간에 소탕 작전은 성공했습 니다.

♣ 박정환 중령 :

적의 전략 전술을 고려할 때 수도 서울은 후방이 아니라 최전방입니다.

따라서 우리 수도 방위 사령부 전 장병은 만반의 군사 대비 태세를 유지하고 있습니다.

♣ 심원택 기자 :

남은 과제는 게릴라들의 침투 과정에서 지하철 역에 살 포한 독가스를 제거하는 일~

오늘 훈련에서는 또, 적 침투시 여러 가지 상황을 가정 한 격퇴 시범과 특공 무술 시범이 이어졌습니다.

오늘 훈련은 선거가 있는 올해 예상되는 적의 제한적인 국지 도발에 대응하기 위한 것으로 수도 서울에 대한 완벽한 방위 태세를 다시 한번 점검하는 계기가 됐습니다.

MBC뉴스 심원택입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

밀수품이 공공연히 거래되는 서울 용산 전자 시장을 비롯한 전국 7개 전문시장에 오늘 관세청의 밀수 단속반이 들이 닥쳤습니다.

무려 8천만원어치 밀수품이 압수 됐습니다.

윤영무 기자입니다.

♣ 윤영무 기자 : 

수입 전자 제품을 전문으로 파는 서울 용산 전자 상가 2층~ 관세청 단속 요원이 들이닥치자 한 밀수품 중간 상인이 물건을 버리고 달아나기 시작했습니다.

물건을 뜯어 보았습니다.

사치성 소비재로 분류돼 수입이 금 지된 일제 캠코더 카메라~ 구속품과 본체가 따로 따로 포장되어 있습니다.

♣ 관세청 단속원 : 

시가로 한대에 120~130만원 합니다.

♣ 윤영무 기자 : 

갖가지 최신 오디오 카세트 제품을 진열해 놓고 있는 한점포~ 수입 면장 없이 팔다 적발당해 모두 압류당했 습니다.

♣ 인터뷰 : 

수입 면장을 왜 비치하지 않습니까?

면장이 지금 수입상에 필요로 하면 직접 같다 줘요.

달라고 해도 주지 않습니다.

♣ 윤영무 기자 : 

수입 면장 없이 팔기는 다른 200여 점포 역시 비슷합니 다.

하지만 단속에 대한 항의가 만만치 않습니다.

유 통 시장의 밀수품 거래가 이처럼 끊이지 않는 것은 높 은 이윤이 보장되기 때문입니다.

관세 포탈등으로 다섯 배 이상을 남긴다는 것이 밀수 장사입니다.

올들어서 적발된 밀수품은 15억원어치~ 가전 제품만 3억원어치였습니다.

관세청은 현재 밀수품 대량 거래자와 상습범의 계좌를 추적하는 등 이들과 연 계된 밀수 조직을 추적중이라고 밝히고 이를 위해 시장 단속을 지속적으로 펼쳐 나갈 것이라고 말했습니다.

MBC뉴스 윤영무입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

불경기인데도 불구하고 생산직 사원을 구하기가 힘들다고 합니다.

오늘 인천에서 열린 중소기업 현장 민원실에는 하루 동안 300여개 중소 업체들이 찾아와서 여러 가지 어려움을 털어 놨습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

♣ 양찬승 기자 : 

인천에 있는 중장비 부품 업체입니다.

널직한 공작 규모에 비해 직원들이 그리 많아 보이지 않습니다.

출근 카드 함을 보면 총무부같은 사무직은 꽉 차 있지만 생산직은 여기 저기 비어 있습니다.

생산직 직원을 구하지 못한 사장은 요즘 걱정이 이만저 만이 아닙니다.

♣ 유지원 사장 :

현장에 용접공들은 왜 이렇게 이탈이 있고 부족한 건 가...

용접 작업자들이 이게 좀 힘들고 그 다음에 위험하고 그러니까 젊은 사람들이 기피합니다.

♣ 양찬승 기자 : 

많은 직원이 떠났지만 불똥을 몸에 맞고 먼지를 마셔 가며 회사에 남아 있는 직원들에게 사장은 늘 고마운 마음을 잊지 않습니다.

인력난을 해결하기 위해 유 사 장은 오늘 지푸라기를 잡는 심정으로 중소기업 현장 민 원실을 찾았습니다.

♣ 유지원 사장 :

지금 불경기 속에서도 인적 자원이 많이 부족하고 있어 요.

♣ 임종성씨(노동부):

바로 저희가 전산 연결을 시켜서 구인 구직 연결을 시 켜 드리도록 하겠습니다.

♣ 양찬승 기자 :

유 사장 외에도 민원실을 찾은 중소업체 사장들은 자금 난과 금리, 세금, 보증 업무등에 관해 그 동안 쌓인 어 려움을 하소연했습니다.

♣ 민원인 :

저희 자체에서 하다 보니까 그 자금이 턱 없이 모자라요.

♣ 양찬승 기자 :

중소기업 현장 민원실에는 오늘 접수된 300여건의 민원 을 대부분 현장에서 해결하고 나머지 사안도 빠른 시일 안에 해결하겠다고 약속했습니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김현철씨 비자금의 출처를 밝히기 위해서 검찰은 김씨 측근 이름으로 개설된 시중 은행의 가 차명 계좌를 뒤지기 시작했습니다.

또, 김현철씨와 측근들을 검찰로 다시 불러서 대질 신문도 벌였습니다.

입을 굳게 다물었던 김현철씨는 이제 조금씩 입을 열고 있다고 합니다.

김동섭 기자입니다.

♣ 김동섭 기자 :

국정을 농단하던 황태자에서 수의 차림의 초라한 30대로 추락한 김현철씨는 어제와 오늘 연이틀 구치소에서 검찰로 호출되었습니다.

김현철씨는 그 동안 검찰 수사는 표적 수사라면서 구속 조치에 강하게 반발하다가 이제는 태도가 누그 러지고 반성의 기미도 보이고 있다고 검찰 관계자가 전했습니다.

김씨가 조금씩이나마 입을 열기 시작했다는 뜻으로 해석됩니다.

검찰은 보다 효율적인 수사를 위해서 오늘 95년부터 김현철 비자금 관리에 총대를 멘 김기섭씨~ 대선 후 남은 돈을 현철씨에게 넘겨준 것으로 보이는 박태중씨~ 그 중간의 비자금을 관리해 준 이성호씨를 불러서 대질 신문에 들어 갔습니다.

검찰은 또 김현철씨 비자금의 출처를 명확하게 밝히기 위해서 10여개 은행에 150여개 가차명 계좌에 입출금 된 수표를 거꾸로 추적해 들어가고 있습니다.

검찰 관계자는 그러나 수표 추적이 마무리 되려면 최소한 한달 이상이 걸릴 것이라고 말해 계좌 압수 수색은 김현철씨 입을 열게 하기 위한 압박용 카드인 것으로 보입니다.

한편, 검찰은 정치인 33명 중, 마지막으로 출두한 임춘원 전 의원을 이례적으로 17시간이나 조사한 뒤 오늘 새벽 귀가시켰습니다.

재무위 소속이었던 임 전 의원은 국정 감사 때인 95년 9월 한보에서 천만원을 받은 것으로 확인됐 습니다.

검찰은 정치인 수사를 마무리 지음에 따라서 댓가성이 짙은 돈을 받은 8-9명을 내일이나 모래쯤 불구속 기소하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

생수에다가 한약제를 섞어서 건강 식품이라고 만들고 이걸 만병 통치 약인 것처럼 속여서 팔아 온 무허가 의료 업자들이 경찰에 붙잡혔습니다.

김연석 기자입니다.

♣ 김연석 기자 :

만병 통치약이라고 환자들을 속여 팔아 온 건강 식품 감로 300입니다.

한 박스에 20만원에서 25만원입니다.

원가는 겨우 2만원~ 생수에 11가지 한약제를 섞어 만들었습니다.

47살 김선득씨는 지난 3월부터 두달 동안 300여명 에게 감로 300을 팔아 1억 6천만원이나 챙겼습니다.

김씨는 신체 각 부위에 전자기 파장을 측정하는 이른바 양자 공명 분석기 QRS라는 기계를 이용해 만병 통치약을 만들었다고 선전해 왔습니다.

김씨의 주장에 따르면 QRS 분석기에 머리카락 등 신체 일부를 올려 놓고 분석하면 1,900여가지의 질병을 진단할 수 있습니다.

♣ 김선득씨 인터뷰 : 

신경통 환자라든지 두전증 환자나 거의 대부분이 효과를 봤습니다.

♣ 김연석 기자 : 

경찰은 그러나 아직까지 QRS 가 의학적으로 입증된 적이 없는데다가 김씨가 뚜렷한 자격도 없이 감로 300을 치료약이라고 선전한 점을 중시해 김씨에 대해 무면허 의료 행위 혐의로 구속 영장을 신청 했습니다.

검찰은 또, 기 치료를 통해 만병을 치료 할 수 있다고 속여 환자 만여명을 치료해 온 50살 정명선씨등 두 명에 대해 구속 영장을 신청했습니다.

♣ 정명선씨 인터뷰 :

제가 한 사람도 치료를 받아 보라고 말한 적은 한 번도 없습니다.

입에서 입으로...

♣ 김연석 기자 : 

오늘 적발된 세 명은 지푸라기라도 잡으려는 환자의 절박한 마음을 돈으로 맞바꾸었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다단계 판매 회사의 간부를 비롯한 205명이 무더기로 경찰에 검거되었습니다.

이들은 일확 천금을 보장한다고 회원을 끌어 들여서 건강 보조 식품을 팔게 하고 이것을 못 팔면 폭력을 휘둘러 가면서 강제로 떠맡겼습니다.

최장원 기자입니다.

♣ 기자와의 인터뷰 : 

좋은 아르바이트 자리 있는데 한 번 해 볼래?

/ 그래?

어떤 아르바이트인데?

/ 응.

건강 식품 파는 주식 회사인데...

♣ 최장원 기자 :

경찰에 적발된 탑 라이트사는 일확천금을 보장한다.

대우가 좋은 외국인 회사를 소개 시켜 주겠다며 온갖 감언이설로 회원들을 끌어 모았습니다.

이런 식으로 끌어 모은 회원은 확인된 숫자만 모두 500여명이었습니다.

이들은 일자리를 구하러 온 사람들을 강의실에 모아 놓고 밖으로 나가지 못하게 하면서 일주일 동안 판매 교육을 시켜 왔습니다.

그리고 빠져 나가려는 회원들에게는 폭력을 휘둘렀 습니다.

주로 학생이나 사회 초년생인 회원에게 280만원 어치의 건강 보조 식품이 떠맡겨졌고 많은 회원들이 이를 팔지 못해 자기 돈을 날렸습니다.

♣ 피해자 아버지 :

울면서 그냥 돈만 280만원 붙여라.

감금 당한 상태에서 전화 제지를 받고 할 말만 딱하고 옆에서...

♣ 최장원 기자 :

오늘 적발된 다단계 판매 회사원은 모두 205명이고 이 중에는 이례적으로 방문 판매원까지 포함되어 있습니다.

경찰은 이 가운데 22살 주두철씨등 22명에 대해 감금, 납치 등 폭력 혐의로 구속 영장을 신청하고 판매원이지만 다른 회원을 무리한 방법으로 끌어들인 59명을 영리 목적을 위한 약취 혐의로 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

결혼 나고 나서 20년 가까이 남편에게 매를 맞아온 주부가 이 매를 견디다 못해서 남편을 살해했습니다.

매 맞는 아내~ 이제 더이상 외면할 수 없는 사회 문제가 되었습니다.

오상호 기자입니다.

♣ 오상호 기자 :

20년 가까이 남편에게 매를 맞아온 37살 윤모씨~ 윤씨는 어제도 술에 취한 남편이 주먹으로 머리를 마구 때리자 남편을 살해하기로 마음먹었습니다.

윤씨는 술에 취해 이곳에 잠들어 있던 남편 최씨를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

윤씨는 남편이 애들만 때리지 않았어도 살해할 마음은 없었다고 경찰에서 털어 놓았습니다.

♣ 정현숙 부인 :

저만 때리면 안 그래요.

죽여 버리고 싶었어요.

♣ 오상호 기자 :

윤씨는 결혼한 지 한달이 지나면서부터 남편이 쉴새 없이 자신을 때려온데 대해 환멸을 느꼈다고 말했습니다.

매 맞는 아내를 전문적으로 상담해 온 한국 여성의 전화는 오늘 여의도에서 윤씨와 같은 여성들을 위한 위령제를 열었습니다.

♣ 한국 여성의전화 :

산발한 머리와 흐르는 피, 찢겨 드러나는 맨살의 비참함..내게 늘 부끄럽던.....

♣ 오상호 기자 :

여성의 전화는 지난 6년동안 남편이 부인을 때려 죽음에까지 이른 경우는 27건이나 됐다고 밝혔 습니다.

또, 남편에게 매 맞지 않기 위해 부인이 남편을 살해하는 경우도 그 만큼 늘고 있다고 말했습니다.

♣ 한국 여성의전화 :

탈출할 수 있는 유일한 방법이 결국은 가해자를 가해하는 사람을 살해하는 그러한 사건이 많이 일어나고 있습니다.

♣ 오상호 기자 :

여성의 전화는 구타를 견디지 못해 남편을 살해한 윤씨의 구명 운동을 앞으로 적극 벌여 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

인천시 계양구에서는 지난해 1월부터 무려 30번 이나 연쇄 방화 사건이 일어나서 주민들을 불안에 떨게 했습니다.

이 연쇄 방화범이 오늘 붙잡혔는데 방화 이유가 사회에 대한 불만 때문에 화풀이하듯 했다고 털어 놓았습니다.

이성주 기자입니다.

♣ 이성주 기자 : 

지난 1월 5일 계양구 임학동 카 센터~ 지난 달 29살 계양구 변방동 비닐 하우스~ 이번달 17일까지 30여 차례에 걸친 화재는 한 사람이 저지른 방화였습니다.

용의자는 스포츠 용품 매장을 운영하는 32살의 평범한 이웃인 김명식씨였습니다.

김씨가 불을 지른 이 비닐 하우스는 뼈대만 앙상 하게 남긴 채 모두 불에 타버렸습니다.

김씨의 방화로 건물과 승용차등 재산 피해만 6억여원이 넘습니다.

300M 반경 안에서 1년 5개월 동안 범행이 집중된 인천시 계양구 일대 주민들은 밤만 되면 불안에 떨어야 했습니다.

♣ 장인석씨 인터뷰 :

하도 불안하니까 전부 다 지금 화재 보험들 다 들고 있어요.

워낙 불안하니까는..

언제 또 불이 나는지 모르니까..

♣ 이성주 기자 :

김씨는 지난 17일 범인을 잡겠다고 나선 이웃 주민들의 카메라에 잡혀 범행에 종지부를 찍었 습니다.

김씨는 사회에 대한 막연한 불만 때문에 불을 지르게 됐다고 말했습니다.

♣ 김명식씨 인터뷰 :

죽어라 일을 해도 탈까 말까 한데 그 사람들은 가만히 앉아 돈을 물 쓰듯 쓰고...

♣ 이성주 기자 :

전문가들은 이같은 범죄가 혼란스런 사회 분위기와 무관하지 않다고 지적합니다.

♣ 김흥규 교수 :

사업이 불황으로 안 되었다.

사회 비리 병리 현상이 계속 보도되었다.

순간적으로 자제력을 잃고 감정 폭발로 나타난 것이 방화가 아닌가?

♣ 이성주 기자 :

자신의 처지에 화가 난다.

또, 부패한 사회가 싫다는 불만을 해소하기 위해 충동적으로 분풀이를 한 김씨의 어처구니없는 행동은 말로나 상식으로 이해되지 않는 불장난이었습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

현금 5500만원을 훔쳐서 달아났던 20대 주유소 종업원이 호텔과 고급 술집을 돌아다니면서 하루 300만원씩 모두 4500만원을 유흥비로 탕진하다가 보름만에 경찰에 붙잡혔습니다.

이 청년도 사회에 대해서 한풀이를 해 보고 싶었다고 말했습니다.

울산에서 한창완 기자입니다.

♣ 한창완 기자 : 

지난 6일 새벽 자신이 일하던 경부 고속도로 온양 휴게소 주유소에서 사흘째 수입금 5500만원을 훔쳐 달아난 23살 김종필씨~ 가방에 100만원권 다발 55개를 담은 김씨는 택시를 타고 대전으로 가 한 관광 호텔에 가명으로 투숙한 뒤 여자와 술로 첫밤을 보냈습니다.

김씨는 이곳에서 알게 된 여종업원과 인천 등지를 돌아 다니다 제주도로 갔습니다.

김씨는 제주 특급 호텔에 일주일간 묵으면서 호텔비 245만원을 비롯해 룸살롱 술값과 팁, 택시 대절비 등에 천만원을 넘게 쏟아 부었습니다.

김씨는 훔친 현금을 가지고 한개 수백만원씩하는 목걸이며, 반지며, 팔찌 등 각종 귀금속을 사는데 탕진했습니다.

이 귀금속으로 술집 여종업원들의 왕자로 군림했고 팁으로 500만원을 선뜻 주며 호기를 부렸습니다.

보름 동안 4천 5백만원을 탕진한 김씨는 오늘 대전에서 경찰의 불신 검문에 붙잡혔습니다.

돈만 있으면 모든 것이 되는 세상~ 그래서 경찰에 검거된 김씨는 후회보다는 사회에 대한 한풀이를 하고 싶었다고 말했습니다.

♣ 용의자 김종필씨 : 

돈 있는 놈들한테 돈 있는 것처럼 한번 해 보고 싶어 가지고 이렇게 ....

♣ 한창완 기자 :

MBC 뉴스 한창완입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

요즘 소화제를 비롯한 위장약이 많이 팔리고 있습니다.

이 어려운 경제에 사업자는 사업자대로 직장인은 직장인대로 그리고 대학생들은 취업난 때문에 스트레스를 많이 받아서 신경성 위장병 환자가 늘어나고 있기 때문입니다.

이동애 기자입니다.

♣ 이동애 기자 : 

최근 들어 대기업 주변의 약국들은 아침부터 30~40대 직장인들로 붐빕니다.

대부분이 위장약 손님입니다.

♣ 약사 :

속이 더부룩하고 또 가스가 차고 또 복통을 일으킨다는 분들이 많이 오는데 보통 스트레스로 인해 가지고...

♣ 이동애 기자 : 

이들 직장인들이 앓고 있는 위장병은 술이나 음식 때문에 생긴 것이 아니라 스트레스에 따른 신경성입니다.

♣ 직장인 : 

상사한테 깨지고 일이 그 순간에 잠시 망가진다든가 일이 폭주할 때 있잖아요 그 순간에 그러지요.

♣ 직장인 :

상심하고 고민했을 때 그런 때는 마는 확실히 소화가 안 돼요.

♣ 이동애 기자 : 

불안과 심각한 정국 불안 등 어수선한 사회 분위기로 신경성 위장병이 급증하면서 위장약의 매출도 폭발적으로 늘었습니다.

지난해 활명수나 겔포스 등 복용이 간단한 위장약 4종류가 의약품 생산액 20위권에 들었습니다.

특히 위장 운동을 촉진시킨다는 프레팔시드는 지난해 460여억원어치나 팔려 90년에 20억원에 비해 20배가 넘는 매출 신장세를 보였습니다.

그러나 신장성 위장병일 경우 무분별한 위장약 복용의 경우 일시적인 치유만 될 뿐 오히려 병을 악화시킬 수 있습니다.

♣ 이풍렬 전문의 : 

위에 대한 직접적인 스트레스를 줄인다는 의미에서 과음이나 과식 또는, 기름기 많은 음식, 음식물을 급히 먹는 이런 습관들은 피하는 것이 굉장히 중요하다고 하겠습니다.

♣ 이동애 기자 : 

또, 업무가 버겁더라도 일단은 낙천적으로 생각하는 것이 스트레스를 예방하는 지름길이라고 전문의들은 공고했습니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

경기도 여주에서 어제 새로 짓고 있던 다리가 무너져서 두명이 많이 다쳤습니다.

지난 달에도 경기도 광주에 서 이런 일이 있었는데 이 부실 공사는 정말 우리의 씻 을 수 없는 고질병입니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

♣ 김동욱 기자 : 

어제 오후 4시 쯤 경기도 여주군 대신면 후포교 건설 현장에서 상판 받침대가 무너져 내렸습니다.

이 사고로 프린스 건설 소속 인부 한각주씨와 나순종씨 등 두명이 크게 다쳐 근처 병원에서 치료를 받고 있습 니다.

사고가 난 교각입니다.

이렇게 손으로 만지기 만 해도 콘크리트가 힘없이 떨어져 나갑니다.

어제 사 고는 교각 사이를 연결하는 구조물이 넘어지면서 구조 물 9개가 도미노 현상으로 무너지면서 일어났습니다.

♣ 공사 관계자 : 

빔이 위험하다.

바람이 세게 분다던지 외부의 무슨 충 격만 조금만 받아도 하나만 넘어지면 도미노 현상으로 다 넘어가는데...

♣ 김동욱 기자 : 

경찰은 공사 관계자를 불러 부실 시공 여부 등 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

이에 앞서 지난달 12 일, 경기도 광주에서도 짓고 있던 쌍용교의 상판을 조 립하다 무게 30톤 가량의 철근 구조물 12개가 무너져 내렸습니다.

다행히 인명피해는 없었지만 대형 사고로 이어질 뻔했 습니다.

경기도에서 한달 사이에 일어난 두 건의 신축 다리 붕괴 사고는 안전 불감증을 씻지 못한 우리 건설 업계의 현주소를 보여줍니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

자연 생태계를 고스란히 유지하고 있는 휴전선 일대 접경 지역에 대해서 그 동안 개발이냐?

보전이냐?

를 놓고 논란이 많았는데 정부가 개발을 억제하고 자연 생태 계를 지켜나가기로 방침을 정했습니다.

윤영옥 기자입니다.

♣ 윤영옥 기자 : 

정부는 오늘 세계화 추진 위원회를 열어 휴전선 일대 접경 지역은 생태적 가치를 지켜 나가는 게 더욱 중요 하다는데 의견을 모았습니다.

♣ 최경수 심의관 :

접경 지역은 역사적이나 문화적이나 생태으로 볼 때 가 치 보전 차원에서 이를 관리해 나간다는게 정부의 기본 적인 입장입니다.

♣ 윤영옥 기자 :

이에 따라 정부는 올해 말까지 이 지역의 생태계 보전 을 위한 구체적인 방안을 마련하기로 했습니다.

기본 적으로는 비무장 지대와 민통선 지역의 환경을 지키기 위해 자연 생태계 보전 지역을 확대해서 지정할 방침입 니다.

특히 비무장 지대의 희귀 동식물 서식처에 대해 서는 절대 자연 보전 지역으로 지정할 생각입니다.

또 접경 지역내의 군사 도로 등 군사 시설을 설치할 때도 환경부가 의무적으로 함께 참여해 환경 피해를 최소화 할 수 있도록 할 방침입니다.

정부는 생태계 보존에 따른 접경 지역 주민들의 경제적 피해를 줄이기 위해 손실 보상 등 제도적 대책도 함께 마련해 나가기로 했 습니다.

한편, 신한국당 측은 다음달 임시 국회에 접경 지역의 보전 보다는 개발에 초점을 맞춘 접경 지역 지원 법을 제출할 예정이어서 당.정간 마찰이 예상됩니 다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

♣ 이인용 앵커 :

요즘 학생들의 영양 상태가 좋아지면서 비만 학생들이 늘고 있습니다.

이 지나치게 뚱뚱한 학생들은 열등감이나 성격 장애에 빠지기 쉬어서 앞으로 학교에서 비만 학생들을 특별 관리하기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

♣ 임대근 기자 : 

지난해 서울 시내 초.

중.

고등학교 학생에 대한 신체 검사 결과 전체 1072만명 가운데 10% 가량인 17만명이 비만으로 나타났습니다.

♣ 학생 : 

많이 먹는 거요?

고기류요..

♣ 임대근 기자 : 

고기류 그래서 살찐 거야?

♣ 학생 :

네.

♣ 학생 :

운동은 그런 대로하는데요.

땀 많이 안 흘리고...

♣ 임대근 기자 : 

특히, 몸무게가 표준치 보다 1배 반 이상 나가는 고도 비만학생은 94년 4천명에서 1만5천명으로 2년만에 4배 가량 늘었습니다.

고도 비만일 경우, 어린이라도 성인병에 걸리기 쉽습니다.

♣ 박지희 원장 :

아동기 비만은 고혈압이나 지방간 당뇨병 등 여러 가지 성인병으로 조기 이행될 염려가 매우 많고 이런 비만 아동들은 정신적인 문제로 인해서 여러 가지 인격 형상의 장애를 초래할 수 있습니다.

♣ 임대근 기자 : 

학교에서도 심각해진 학생 비만을 방치해 둘 수만은 없게 됐습니다.

학생 건강 기록부입니다.

지금까지는 나이에 알맞은 영양 상태인가를 조사해서 이처럼 신체 충실지수로 나타냈으나 올해부터는 이를 폐지하고 대신 비만도를 측정해서 기록하고 있습니다.

비만으로 분리된 학생들은 성장기에 있기 때문에 무리한 살 빼기 보다 올바른 식사와 운동 습관을 가르치고 지속적으로 성인병 검사를 실시할 계획입니다.

또 일반 학생들에게도 교과 시간을 통해 비만의 위험을 알리고 자율적인 체육 활동을 개발하는 등 비만 예방 교육을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

외국인 근로자의 불법 체류가 크게 늘고 특히 중국 조선족을 울리는 초청 사기가 잇따르는데도 정부는 아무런 대책이 없이 방치하고 있습니다.

이연재 기자가 취재했습니다.

♣ 이연재 기자 :

국내 외국인 근로자는 21만여명~ 이 가운데는 70%인 14만여명이 불법 체류자입니다.

♣ 김해성 소장 : 

평생을 뼈 빠지게 벌어도 갚을 수 없는 금액을 꾸어 가 지고 한국에 들어와서 불법 체류자로 노동을 한다는...

♣ 이연재 기자 :

불법으로 머무르다 보니 임금 체불에 인권 시비등을 겪고도 법적인 보호를 제대로 받지 못합니다.

특히, 조선 족이 당하는 사기 피해는 갈수록 늘고 있지만 정부는 속수무책입니다.

♣ 이영숙 회장 : 

조선족들은 아주 순진하고 돈을 벌겠다는 이런 단순한 생각에서 속아 넘어 가게 됩니다.

♣ 이연재 기자 :

중소기업 협동 조합 중앙회가 산업 기술 연수 형태로 모집하고 있는 현행 제도의 개선을 둘러 싸고 논란이 계속되고 있습니다.

노동부는 고용 허가제를 통해서 취업 과정을 투명하게 하자는 입장입니다.

♣ 최병훈 과장 : 

단순 기능 인력에 대해서도 국내에 합법적으로 취업할 수 있는 길은 만들어 주어야 돼지 않느냐...

♣ 이연재 기자 : 

통산부와 기업은 단체 행동이 우려되고 임금이 높아진다며 반대합니다.

♣ 한상원 과장 :

인건비가 상대적으로 많이 생성이 돼요.

또는 고비용이 되다 보니까 업계에서는 쓸 수가 없고...

♣ 이연재 기자 : 

시민 사회 단체들이 긴급 모임을 갖고 외국인 근로자 관련법을 하루 빨리 만들 것을 촉구하고 나섰습니다.

우리 나라 전체 근로자의 1%를 넘어선 만큼 서둘러 체 계적인 관리 대책을 세워야 한다는 주장입니다.

MBC뉴스 이연재입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

요즘 농촌에서는 본격적인 모내기를 앞두고 논갈이가 한창인데 이 환경 오염 등으로 먹이 구하기가 평소에 어려운 이 황로떼가 이 때를 놓치지 않고 트랙터 뒤를 따라다니면서 먹이를 찾고 있습니다.

한신구 기자입니다.

♣ 한신구 기자 : 

공중을 맴돌던 한 무리의 황로떼가 트랙터 소리를 듣고 주위로 몰려듭니다.

하천과 수질 오염 등으로 먹이가 어려워진 새들에게 갈아엎어진 논이야말로 먹이 사냥에 그만이기 때문입니다.

뒤뚱뒤뚱 트랙터 뒤를 따라 다니던 황로 한마리~ 먹이를 발견하고는 잽싸게 그 긴 부리를 연신 놀려댑니다.

트랙터 주위를 맴돌던 다른 황로도 뒤질세라 먹이 사냥에 나섭니다.

지렁이와 거미, 미꾸라지 등 먹이를 찾아서 트랙터 뒤를 따르는 황로 무리는 한 폭의 그림입니다.

멀찍이서 황로떼의 눈치를 보던 참새 한 마리는 잽싸게 지렁이 한 마리를 낚아 채어 갑니다.

백조과에 딸린 여름철새로 마을 사람들에 의해 황조라고 불리우는 이 황로떼는 이제는 농민들의 친숙한 벗이 되었습니다.

♣ 김성곤씨 :

떼로 몰려 와 가지고 소리만 나면 와요.

♣ 한신구 기자 : 

논갈이가 끝나고 트랙터 소리가 멈추면 황조들은 즐거웠던 먹이 사냥을 끝내고 유유히 하늘로 날아 갑니다.

MBC뉴스 한신구입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

서울 시내 버스 요금이 10달만에 그것도 기습적으로 다시 오르게 되자 시민 단체들이 인상을 철회하라고 강 력히 반발하고 나섰습니다.

유재용 기자입니다.

♣ 유재용 기자 : 

시민 단체들은 서울시에 배신감을 느낀다고 반발했습니 다.

녹색 교통 운동 등 7개 단체는 오늘 버스 요금 인 상안을 철회할 것을 요구하는 성명서를 즉각 냈습니다.

우선 작년에 터진 버스 비리로 시민들이 요금에 대해 의구심을 갖고 있는 상태에서 서울시가 야간 기습 인상 을 함으로써 시민들의 이해를 구하려는 노력을 전혀 하 지 않았다고 비난했습니다.

♣ 민만기 기획부장 :

버스 요금 검증 작업을 했음에도 불구하고 아직 그 버 스 운영 상태가 명료하게 밝혀지지 않았고, 시민 부담 으로만 돌리려고 한다는 것은 문제가 있다는 점에서 반 드시 철회돼야 한다고 생각하고 있습니다.

♣ 유재용 기자 : 

또, 업계의 구조적인 문제점을 외면한 채, 공영 버스 제등 근본 대책은 세우지 않고 요금 인상만으로 모면하 려고 하고 있다고 지적했습니다.

♣ 최정환 사무총장 : 

정확한 원인 진단과 그에 따른 어떠한 적절한 대책 마 련이 시민들한테 제시되지 않은 상태에서 행정 편의적 으로 진행이 되었다고 생각합니다.

♣ 유재용 기자 : 

특히, 현금 승차할 때 20원의 할증 요금을 내도록 한 것은 시민들에게 벌금을 물리게 하려는 것이라고 주장 했습니다.

♣ 신종원 실장 : 

저희가 공증의 부당한 할증료에 대해서 부당 가격 문제 로 제소를 하고 반드시 책임을 추궁할 생각입니다.

♣ 유재용 기자 : 

시민과 사회 단체들은 서울시가 앞으로도 대책없이 버 스 요금만 올릴 것이라는 불안감을 갖고 있습니다.

이 제 서울시가 종합적인 시내 버스 정책을 제시해야 할 때입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

정력제 몸 망친다~ 기획 시리즈~ 오늘은 대표적인 정력제로 알려진 해구신이 알려진 것만큼 그렇게 효능이 있는 게 아니고 또 이 해구신의 대부분이 가짜라는 사실을 전해 드리겠습니다.

오강섭 기자입니다.

♣ 오강섭 기자 : 

암컷을 독차지하기 위한 수컷들간의 처절한 싸움 끝에 최종 승자가 가려집니다.

남극 돌 섬에 떼지어 쉬고 있는 물개들~ 발정기를 맞은 수십마리 암컷들 중에 유난히 몸집이 큰 한 마리 왕자 물개가 두드러져 보입니다.

지구상에서 수컷의 능력이 가장 강한 것처럼 보이는 물개의 세계입니다.

과도하게 정력에 집착하는 사람들에게 예전부터 물개는 선망의 대상이 되어 왔고 해구신 보신 관광에 가짜 밀수까지 그치질 않고 있습니다.

세관에 덜미가 잡힌 해구신 밀수 보따리~ 진짜는 한개도 없고 다른 동물의 것들뿐입니다.

10-20cm 길이의 엄지손가락 정도의 해구신은 지방과 단백질의 남성 호르몬이 주성분으로 여느 동물과 크게 다를 것이 없습니다.

옛 한방 의학사에 해구신은 콩팥 기능을 강화시켜 정력 보강에 도움이 된다고 적혀 있으나 실제 검중은 안 되어 있습니다.

♣ 설현주 박사 : 

정력을 보면..효과를 보지는 못했다고 그런 얘기를 합니다.

♣ 오강섭 기자 : 

남성 클리닉 전문인들은 물개의 일부다처 생식 습성에서 막연히 일치되는 심리적 효과만이 전부라고 말합니다.

하지만 수컷 한 마리가 수십마리 암컷을 상대하는 것은 사슴이나 면양도 마찬가지입니다.

설령 해구신의 남성 호르몬이 정력 증강에 영향을 미치더라도 그 효과는 2,3천원 정도의 호르몬제 주사와 같으며 도리어 부작용 위험마저 크다고 경고합니다.

♣ 설현주 박사 : 

남성 호르몬이 부족하지 않은 사람에게 해구신을 투여하는 경우에는 나중에 이제 전립선 비대증이나 전립선 암 같은 그런 위험한 효과가 생길 수 있지요.

♣ 오강섭 기자 : 

결국 물개의 생식 습성을 모르는 풍설만을 굳게 믿고 돈으로 해결해 보려는 허욕이 한데 빚어져서 한갓 고깃덩어리에 백만원이 넘는 큰돈을 뿌리는 작태가 되풀이된다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 오강섭입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

화장하는 남성들이 많아지고 있습니다.

이 면도를 하고 바르는 애프터 쉐이브 로션 정도가 아니라 색조 화장까 지 마다않는 그런 남성들도 있다고 합니다.

박선영 기자입니다.

♣ 박선영 기자 : 

남성도 아름다워질 권리가 있다 화장품 업계가 남성 고객층을 겨냥하고 나섰습니다.

면도 후에 바르는 애프터 쉐이브나 로션은 기본이고 자외선 차단 효과까지 갖춘 기능성 제품이라야 백화점 매장 진열대에 낄 수 있습니다.

♣ 백화점 직원 : 

미백 전용 제품이라든가 보습 기능을 따로 원하시는 분들도 계시지만 요즘에 남자분들도 자외선이라던가 그을러진 피부를 싫어 하셔서 썬 크림을 따로 ...

♣ 박선영 기자 : 

남성 전용 에센스와 눈가 주름 예방 크림 등 종류도 여성용 못지 않게 다양합니다.

대인 관계가 잦은 직장인들 가운데는 잡티를 가리기 위해 색조 화장을 하는 남성들도 늘고 있습니다.

♣ 화장품업체직원 : 

간단한 화운데이션 화장까지 많이 하시는 추세이고 더러는 눈썹 화장이나 입술 화장까지는..

♣ 박선영 기자 : 

또 피부 관리가 여성의 전유물이라는 인식이 변하면서 남성 피부만을 전문적으로 관리하는 남성 피부 관리실을 찾는 고객들도 날로 늘고 있습니다.

♣ 인터뷰 : 

제가 스트레스하고 음주 관계로 피부가 상당히 쳐져 있었고 주름이 많았어요.

그래서 일주일 정도 받고 나니까 상당히 피부가 많이 개선되었어요.

♣ 박선영 기자 : 

10년 전 380억원에 불과했던 남성 화장품의 시장 규모는 이제 그 다섯배가 넘는 2000억원대를 돌파했습니다.

남자 화장이 더이상 쑥스럽지 않은 세태에다 화장품 업계의 광고 전략이 맞아떨어지면서 얼굴 다듬는 남성들은 계속 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

졸음 운전은 대형 사고로 이어집니다.

간단한 눈 검사만으로 몸이 피로한 상태인지 술이나 마약을 복용했는지 알 수 있는 첨단 기구가 미국에서 개 발되었습니다.

김장겸 기자입니다.

♣ 김장겸 기자 : 

이 사고 역시 운전자가 졸다가 낸 것으로 밝혀졌습니 다.

마약 복용자가 많은 미국에서는 이들이 이렇게 낸 교통사고도 골치거리입니다.

비트라는 이 기구는 30초 만의 눈검사만으로 운전자가 피로한 상태인지 술이나 약물을 복용했는지를 알려줍니다.

빛을 비추어도 동공이 잘 수축되지 않은 왼쪽 눈은 피 로한 상태를 나타내며 정상보다 훨씬 크게 확장된 가운 데 눈은 코카인을 복용했다는 것을 말해줍니다.

동공이 정상보다 훨씬 작은 오른쪽 눈은 안정제나 수면 제를 복용한 상태입니다.

좌우로 눈을 굴리고 있는 이 사람은 검사 기구를 속이려 하고 있으나 아무리 굴려도 이 첨단 기구를 속일 수는 없습니다.

미국 교통부가 개발한 이 기구는 사생활 침해라는 일부 의 비난속에 운수 회사등 각 업체에 공급될 계획입니 다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

♣ 이인용 앵커 :

남녀를 불문하고 나이가 들면 몸이 불어나는 분이 많습니다마는 미국에서 비만 여성을 대상으로 조사해 보니까 젊었을 때보다 몸무게가 10kg에서 20kg이 늘어날 경우 뇌졸중의 위험이 정상인에 비해서 두 배 이상 높은 것으로 나타났습니다.

홍혜원 기자입니다.

♣ 홍혜원 기자 :

미 중서부에 사는 40대 여성은 비만 때문에 벌써부터 고혈압을 앓고 있는 데다가 앞으로 당뇨와 신장병에 걸릴 위험이 매우 높습니다.

그런데 최근 들어 병에 대한 걱정이 하나 늘었습니다.

뇌졸중입니다.

♣ 비만 여성 : 

각종 병에 걸릴까 봐 겁난다.

♣ 홍혜원 기자 : 

미 브리검 병원이 최근 12만명의 여성을 대상으로 조사한 결과 몸무게가 정상 체중에 비해 20-40% 더 늘어날 경우 뇌졸증에 걸릴 위험이 두 배이상 높았습니다.

18살 때 50kg이던 몸무게가 중년 들어 60-70kg 나가면 뇌졸증에 적신호가 오는 셈입니다.

♣의사(브리검 병원): 

뇌졸중은 세번째 사망, 원인 심한 신체 불구가 된다.

♣ 홍혜원 기자 : 

비만 때문에 생기는 뇌졸중은 혈관에 콜레스테롤이 쌓여 뇌에 피돌기가 제대로 안돼 생기는 허혈성으로 전체 뇌졸중의 80%를 차지합니다.

비만이란 체중이 정상치에서 20% 를 넘는 경우인데 전체 미국 성인 여성들의 1/3이 여기에 해당합니다.

♣ 의사(뉴욕 병원) : 

5-10% 줄이면 위험 감소..

♣ 홍혜선 기자 : 

중장년층에게 반갑지 않은 손님인 뇌졸중~ 이 복병을 피하는 길은 다름 아닌 꾸준한 운동을 통한 몸무게 줄임임을 전문의들은 강조합니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

미 국무부가 세계 최장신 농구 선수인 이명훈이 미국 프로 농구 NBA에 입단해 활동할수 있도록 허용할 방침 임을 오늘 MBC와의 전화 통화를 통해 처음으로 밝혔습 니다.

워싱턴 김상현 특파원이 단독 취재했습니다.

♣ 김상현 특파원 : 

한반도 문제를 담당하는 미 국무부의 한 고위 관리는 오늘 본사와의 전화 통화에서 북한의 농구 선수 이명훈 이 만일 미국 입국 비자를 신청할 경우에 이를 허용할 수도 있을 것이라고 처음으로 밝혔습니다.

익명을 요구 한 이 관리는 이명훈이 아직 입국 비자를 신청한 적이 없으며 그가 NBA에 입단해서 미국에서 활동할 수 없다 는 법적인 판단을 내린바도 없다고 말했습니다.

이 관 리는 적성국 국적을 갖고 있다고 하더라도 방문 목적에 따라서 사안별로 입국을 허용하는 것이 미 국무부의 정 책이라고 설명했습니다.

이명훈이 미국 체육 단체와 계약을 맺고 또 연봉을 지불받는 문제도 미국의 적성[] 교역법에는 분명히 저촉 되지만, 미 재무부가 통상적으로 특례를 인정하고 있다 고 밝혔습니다.

한편 NBA의 테리 라이온스 대변인도 오늘 본사와의 전화 통화에서 이명훈의 농구 실력이 정식으로 평가되는 대로 미 국무부와 재무부에 NBA 입단 을 위한 법적인 절차를 밟을 계획이라고 말했습니다.

외국인이 캐나다 국적을 취득하기 위해서는 최소한 3년 이상 거주해야 하는것으로 확인되었습니다.

결국 이명 훈은 캐나다 국적 취득보다는 특례 규정을 통해서 미국에 입국할 것이 확실해 보입니다.

이명훈의 NBA 입단이 성사되면 몸값으로 최고 600만 달러를 받게 될 것으로 알려졌습니다.

또 자고 일어나면 아침에 키가 최고 2m35cm까지 늘어난다는 이명훈은 북미 외교사에도 가장 큰 획을 그을 가 능성이 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상현입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

정권의 임기 말 현상인지 공직자의 기강이 해이해졌다는 지적이 많았는데 정부가 공직 기강 확립을 위해서 대대적인 사정 작업에 들어갔습니다.

장.차관급을 포함해서 고위 공직자 70여명이 이미 내사를 받고 있는 것으로 알려졌습니다.

황희만 기자입니다.

♣ 황희만 기자 : 

정부는 국장급 이상 고위 공직자에 대한 대대적인 사정 작업에 착수했습니다.

이와 관련해 청와대 한 고위 관계자는 장.차관급을 비롯해서 지방 자치 단체장 그리고 일부 하위직 공무원이 포함된 70여명이 비리 혐의로 이미 내사를 받고 있다고 밝혔습니다.

공직 기간 확립을 위해 정부는 오늘 문정수 청와대 민정 수석 주재로 국가 기상 확립 대책 회의를 열고 특히 올 연말 대선을 앞두고 고위 공직자들의 줄 서기 등 정치권과의 유착 행위를 중점 단속하기로 했습니다.

♣문정수 비서관 :

기회주의적 공직자 또 보신 주의적 공직자들을 발본 색원함으로서 대다수 공직자들의 명예를 회복 시키고 공기를 새롭게 해 주어야 할 것입니다.

♣ 황희만 기자 :

다음달부터는 또 전국 검찰에 선거 사범 전담 수사반을 편성해서 대선 후보자들의 불법 사전 선거 운동을 철저히 단속하기로 했습니다.

지방 자치 단체장들의 선거를 의식한 선심 행정에 대한 단속도 병행하기로 했습니다.

국가 기강 확립 회의는 이어 중소기업 도산 예방 등 경제 회생 지원에 대한 업무 감사를 중점 실시 하고 좌익 폭력 세력 근절을 위한 좌익 사범 합동 수사 본부를 확대 개편하기로 했습니다.

정부는 세무 사찰을 통해 호화 사치 생활자에 대한 단속을 강화하는 등 공직 사회 뿐만 아니라 올 대선을 앞두고 우리 사회 전체 분위기가 흐트러지지 않도록 연말까지 지속적인 사정 활동을 펼쳐 나간다는 방침입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

몸에 좋다면 무엇이든지 먹는다~ 그래서 개구리도 먹고 하는데 지난주 뉴스 데스크는 개구리를 먹고 목숨을 잃은 충격적인 사례를 보도해 드렸습니다.

그런데 사람들이 개구리인지 알고 먹는 물 두꺼비라는 게 있는데 이 물 두꺼비가 치명적인 독을 가지고 있다는 사실을 저희 카메라 출동팀이 확인했습니다.

이진호 기자가 물 두꺼비의 독성을 확인하는 생생한 장면과 함께 전해 드리겠습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

경기도 가평의 용추계곡~ 봄철이면 개구리를 찾는 사람들로 만원을 이루는 곳입니다.

⊙ 상인 인터뷰 : 

봄쯤에 개구리 잡아서 팔기도 해요?

/ 하도 차 가지고 와서 잡아가서 없어..

요즘 개구리 구할 수 없어요?

/ 우리는 미리 예약 하셔야 돼요.

주문 있으면 잡아 놓고 그렇지요.

⊙ 이진호 기자 : 

이곳에서 마리당 2,000원씩 팔고 있는 개구리입니다.

하지만 이것이 진짜 개구리입니다.

사람들에게 물어 봤습니다.

⊙ 시민과의 인터뷰 : 

이게 뭐 같냐?

개구리에요..

/ 개구리인 줄 어떻게 알아?

/ 봤으니까요..

이거 개구리 아니에요?

개구리인데..

개구리잖아요?

⊙ 이진호 기자 :

사람들은 모두 개구리라고 알고 있지만 사실은 물 두꺼비입니다.

⊙ 관현철씨 (서울의대) :

보기에는 개구리처럼 생겼고 그런데 등 표면에 두꺼비들의 특징은 오톨도톨한 피부를 가지고 있는 게 특징입니다.

⊙ 이진호 기자 : 

화면 왼쪽이 물 두꺼비, 화면 오른쪽이 개구리 입니다.

외관상 별 차이가 없지만 물 두꺼비의 등에서는 인체의 치명적인 디곡신이라는 물질이 분비됩니다.

물 두꺼비에서 배출되는 디곡신이 어떤 작용을 하는지 알아보기 위해 같은 물질을 고양이에게 직접 투여해 보는 실험을 하기로 했습니다.

투여한 지 10분이 지나자 정상적이던 고양이의 심장 박동이 절반 가까이 느려졌습니다.

15분이 지나자 이번에는 고양이의 심장이 가빠지고 심장의 박동이 격렬하게 빨라집니다.

20분이 지나자 고양이가 심한 경련을 일으키며 몸부림을 칩니다.

심전도도 더욱 불규칙해 집니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이런 수사 결과에 대해서 정치권의 반응은 엇갈렸습니다.

신한국당은 일단 안도하는 분위기였고 야당은 편파적이라고 반발했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

신한국당은 정치인들이 잇따라 검찰에 불려 가는 수사 초기 분위기에 비해 기소 대상자가 적은 것이 그나마 다행이라는 표정입니다.

따라서 검찰 수사 결과를 겸허히 받아들이자는 입장입니다.

⊙ 이윤성 대변인 : 

크게 반성해야 되지 않겠는가 정치권 모두가...

그리고 이번 계기로 해 가지고 고비용 정치 구조를 개선하는 데 하나의 계기로 삼아야 되지 않겠느냐...

⊙ 김상수 기자 : 

그러나 박희부 위원장과 노승우 의원등 기소 대상자들 은 검찰의 꿰 맞추기 수사에 희생되었다며 반발했습니 다.

야당도 검찰의 사법 처리 결과가 불공정하다며 이 를 비난했습니다.

⊙ 박홍엽 대변인 : 

한보 몸체도 규명하지 못하고 있는 검찰이 정치인을 사 법 처리하면서 여당은 축소하고 야당은 확대하며...

⊙ 김상수 기자 :

특히, 국민 회의 김상현 의원은 김수한 국회의장과 여 야 지도부를 만나 자신의 억울함을 호소하고 국회 윤리 위원회에서 조사해 대가성 있는 돈을 받았다면 정계를 은퇴하겠다고 주장했습니다.

여야를 막론하고 기소된 정치인들은 한보로부터 돈을 받은 많은 정치인 가운데 자신들만 사법처리된데 대해 한결같이 억울해 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨 비자금 사건 수사 과정에서 불거져 나온 92년 대통령 선거 자금 문제에 대해서 김영삼 대통령이 입장 표명을 유보하기로 한 것으로 알려졌습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

정국 전환책의 하나로 대선 자금에 대한 김영삼 대통령의 입장 표명을 모색해 온 여권은 현실적으로 김대통령 의 입장 표명은 불가능하다는 결론을 내렸습니다.

먼저 지난 92년 대선 자금의 정확한 규모를 파악할 수 없다 는 것입니다.

이같이 정확한 대선 자금의 실체를 확인 할 수 없는 상황에서는 김 대통령이 대선 자금에 대해 언급을 한다 해도 정국 전환에 실익이 없다는 것입니 다.

이에 따라 김대통령의 입장 표명은 자연 유보될 것으로 보입니다.

이같은 상황에서 당헌 당규 개정을 위한 오는 29일의 신한국당 전국 위원회는 김 대통령이 참석하지 않기로 했습니다.

정국 위원회에서 별다른 정치적 발언을 하지 않을 바에는 참석치 않는 것이 낫다는 판단입니다.

그러나 여권은 한보 사태를 계기로 정치권이 새롭게 태 어 나야 한다는 점에서 당차원에서 저간의 사정을 설명 하고 고비용 정치 구조 개선을 위한 제도 개선의 당위성을 밝히는 방안을 적극 추진하고 있습니다.

여권은 당차원의 대선 자금 설명과 함께 정부의 사정 활동을 통해 과거 정치 풍토를 일신하면서 분위기 전환을 복안입니다.

MBC뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난 13일 서해안을 통해 귀순한 북한 주민 김원형 안 선국씨 두 가족이 오늘 기자 회견을 했습니다.

이들은 남한이나 미국에서 지원한 식량을 배급받은 적 이 없고 아마 이게 군대로 가는 것 같다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

김원형씨 셋째 아들 김희성씨는 외국에서 지원한 식량 을 전달받은 적이 없었다고 말했습니다.

⊙ 김희성씨 : 

특히, 미국이나 한국에서 식량이 들어오는데 주민들에 게는 배급을 주지 않고 그러니까 다른 곳으로 가는데 그게 군부로 들어가는 것 같다고들 말합니다.

⊙ 김현경 기자 :

가장이 외화 벌이를 해서 그래도 남들보다는 형편이 나 았다는 안선국씨 집도 시장에서 한달 월급을 주고 산 밀가루 1kg로 하루하루를 연명했다는 겁니다.

⊙ 김화목씨(귀순자):

부모님에게 대접하지 못해서 마지막에 영양실조로...

⊙ 김현경 기자 :

김씨는 탈출 직전 두 사람이 굶어 죽은 것을 직접 목격 했다고 증언했습니다.

고등 학교 교사였던 김희영씨는 식량난 때문에 한 반의 학생 절반이 결석한다고 말했습 니다.

⊙ 김희성씨(귀순자): 

부모들이 애가 굶어서 일어나지도 못하는데 어떻게 학교에 보내겠는가?

⊙ 김현경 기자 : 

그러다 보니 교사 한 명이 두 반을 한꺼번에 가르치는 것은 물론이고 교사들도 수업보다는 식량 구하기에 정신이 없다는 것입니다.

굶주림의 땅을 빠져 나온 안선국씨의 아들 일천이는 남 한에서의 희망을 이렇게 얘기했습니다.

⊙ 안일천군(귀순자):

제일 먹고 싶은 것은 과일입니다.

그리고 고등 중학교를 졸업하고 사회에 나가서 공부를 하고 싶습니다.

⊙ 김현경 기자 :

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

귀순 가족들은 또 북한이 주민들의 불만을 외부로 돌리기 위해서 지금 전쟁 분위기를 고취하고 있다고 증언했 습니다.

이 부분은 심원택 기자가 정리했습니다.

⊙ 심원택 기자 :

귀순자들은 오늘 회견에서 북한 주민 전체가 굶주림에 시달리지만 군대에는 배급이 되고 있으며 김정일은 전 쟁에 모든 것을 바치고 있다고 말했습니다.

⊙ 김희근씨(귀순자): 

그러니까 전쟁을 위해서 모든 것을 다 바친다는 것 그 다음에 군부 시찰과 그런 전선...

⊙ 심원택 기자 : 

김희근씨는 또 작년부터 북한 TV는 김정일의 군부대 시 찰 장면을 거의 매일 방송하면서 군대를 강화하자는 선 동을 하고 있다고 전했습니다.

귀순자들은 올해 김정일이 권력을 승계 하자 마자 전쟁 을 일으킬지 모르며 그 시기는 7월부터 10월 사이가 될 것이라는 소문이 북한 주민들 사이에 퍼져 있다고 말했 습니다.

안선국씨는 2~3년전부터 탈북 사건이 이어지 면서 북한은 국경 경비를 대폭 강화하고 있다고 밝혔습 니다.

⊙ 안선국씨(귀순자):

국경 경비를 강화할 목적으로 11여단 이외에 신의주와 국경 연산만을 오가는 조선 인민 경비대 제 31여단이라 는 사단이 더 증강했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

북한은 이 밖에도 외국에서 들어오는 출판물을 흑색 바 람으로 규정하고 내용을 일일이 검열하는 등 사상 통제 를 강화하고 있다고 북한에서 영어 교사 생활을 했던 김희영씨는 밝혔습니다.

⊙ 김희영씨(귀순자):

출판물이 많이 들어오게 되면 불온 사상이 들어온다고 하여 이것을 일명 흑색 바람이라고 합니다.

⊙ 심원택 기자 : 

귀순자들은 주민들의 생활난이 극심해지면서 사회 기강이 해이해지자 북한 정권은 사소한 절도 사건 범인들 에 대해서도 공개 처형하는 등 공포 분위기를 조성하고 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 귀순 가족들의 증언 가운데 놀라운 것은 북한 주민들이 이제는 노골적으로 김정일을 비난하고 있다는 것입니다.

이 부분은 이호인 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

오늘 기자 회견에서 노동당 전 비서 황장엽씨의 망명 사 실을 북한 당국이 공개한 것은 황씨가 망명을 요청하고 두달 가까이 지난 4월 8일이었던 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 북한 주민들은 중국 방송과 중국 TV를 통해 황 씨의 망명 사실을 이미 알고 있었으며 황씨의 망명을 계기로 북한 체제에 대한 불평과 불만이 노골화 되었다 고 안선국씨는 말했습니다.

⊙ 안선국씨(귀순자): 

그래도 황장엽 비서가 나가게 되면 국가 정치에 혼란이 일어나거나 그렇지 않으면 국가 체제가 망하는 것을 내 다보지 않았겠는가...

⊙ 이호인 기자 :

김원형씨의 큰 아들은 김희근씨는 식량난에 따라 김정 일에 대한 비판도 서슴없이 하는 것이 현재의 북한 상 황이라고 전했습니다.

⊙ 김희근씨(귀순자):

식량을 주지 못할 바에는 그 자리에서 물러나든가 그렇 지 않으면 또 쌀을 주는 방향에서 개혁을 하던가 이렇 게 해서 사람들이 공공연히 내놓고 얘기를 합니다.

그 전에는...

⊙ 이호인 기자 : 

김씨는 북한 주민들이 돈을 구하기 위해서라면 오늘 총 살을 당하더라도 전화, 전기선을 1mm라도 자르게 한다 고 말합니다.

안선국씨는 이번 해상 탈출이 천 번에 한 번이나 성공할 만한 무모한 행동이라며 대량 탈출의 가능성을 부인했 습니다.

그래도 상당수 주민들은 목숨을 걸고 탈출을 감행할 것으로 전망했습니다.

⊙ 김희근씨(귀순자): 

사람들이 뭐 이래도 죽고 저래도 죽을 바에는 한 번 해 보겠다는 그런 각오도 있고...

⊙ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리 경제는 올 1/4분기 동안 5.4% 성장에 그쳐서 4년만에 가장 낮은 성장률을 기록했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

올 1,2,3월 석달 동안 우리 나라의 경제 성장률 5.4% 는 지난 93년 2/4분기 이후 가장 낮은 수준입니다.

이처럼 낮은 성장률은 민간 소비 증가율이 둔화되고 기업의 설비 투자가 크게 줄었기 때문입니다.

업종별로는 건설업이 5년만에 처음으로 마이너스 성장을 기록했습니다.

주택과 공장 건설이 감소한데다 철도와 간척 사업 같은 토목 공사도 증가세가 꺾였기 때문입니다.

제조업도 5.7% 의 낮은 성장률을 보였습니다.

중화학 공업은 8.7% 증가했지만 경공업이 마이너스 5% 성장했습니다.

이밖에 금융업과 통신업이 호조를 보인 서비스업은 7.4% 성장했고 농림 어업은 2% 성장에 그쳤습니다.

그러나 한국 은행은 이렇게 낮은 성장률이 반드시 나쁜 것은 아니라고 밝혔습니다.

불황기인 최근 2년동안의 성장이 물건은 팔리지 않는데도 생산량만 늘려 성장률이 기형적으로 높아진 이른바 거품 성장이었다는 얘기입니다.

⊙ 팽동준(한국은행): 

최근의 우리 경제의 성장이 생산 조정에 이루어지지 못하는 상태에서 거품 성장이 계속 있다는 점을 감안한다면...

⊙ 양찬승 기자 : 

따라서 경기 회복의 기반을 하기 위해서는 거품을 완전히 빼야 한다는 점을 감안하면 1/4 분기 성장률 5.2%가 결코 낮은 수준은 아니라는 게 한국 은행의 분석입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 금융 기관들이 대출을 극도로 몸을 사리는 바람에 일부 재벌 그룹을 뺀 대부분의 기업들이 심한 자금난을 겪고 있습니다.

고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

뉴코아 그룹은 주거래 은행인 제일 은행 등 은행권에 1,600억원의 자금 지원을 요청했습니다.

뉴코아측은 운영에 필요한 현금 조달에는 문제가 없지만 최근 제 2 금융권에서 대출금 1천억원을 회수해 가 일시적으로 압박을 받게 되었다고 밝혔습니다.

⊙ 이연구 이사 : 

제 2 금융권 대출 2천억원 중 1천억 상환해 자금 경색됐다.

⊙ 고일욱 기자 : 

서열 25위의 대기업까지 이렇게 자금난을 겪는 것은 부도 방지 협약 이후 부쩍 심해진 현상입니다.

진로나 대농그룹 같이 부도 방지 업체로 선정되면 금융기관들은 대출금을 회수 할 수 없게 됩니다.

이 때문에 종금사 등에서는 자꾸 부도 방지 업체가 생겨 돈이 묶이게 되면 자신들 마저 어려워진다며 부실 기미가 있는 업체에 대해서는 미리 돈을 거두어 들이고 있습니다.

⊙ 이원식(한화금융):

기존 여신이 만기가 되었을 때나 아니면 신규 여신을 볼 때 그 기준을 과거보다는 좀 타이트하게 운영을 하고 있는 것은 사실입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

대기업의 부도를 막아 보겠다는 부도 방지 협약이 오히려 기업체의 자금난을 부채질하고 있습니다.

부도 방지 협약의 이러한 부작용으로 자금 시장에서 조금이라도 나쁜 소문이 돌면 30대 그룹조차 돈 얻기가 힘든 심한 자금난이 벌어지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보로부터 돈을 받은 정치인~ 이른바 정태수 리스트에 오른 정치인 33명 가운데 8명 이 불구속 기소되었습니다.

한보 관련 정치인 수사는 이것으로 일단 막을 내렸습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

정태수 리스트에 오른 정치인 33명 가운데 2억원을 받아 액수가 가장 큰 문정수 부산 시장에게는 사전 수뢰 혐의가 적용되었습니다.

문시장은 지방 선거 직전인 지 난 95년 6월 자기 집에서 김종국 한보 재정 본부장으로 부터 사과 상자에 든 현금 2억원을 청탁조로 받은 혐의 입니다.

국민 회의 김상현 의원과 신한국당 노승우 위 원은 국정 감사 직전에 잘 봐 달라는 부탁과 함께 한보 로부터 각각 5천만원과 1천만원을 받아 뇌물 수수 혐의 가 적용되었습니다.

박희부, 최두환, 하근수 전 의원도 전역 의원 시절 국 정 감사때 한보를 문제 삼지 말아 달라는 청탁과 함께 돈을 받아 뇌물 수수 혐의로 기소되었습니다.

김옥천, 전태영 전 의원도 국정 감사를 전후에 돈을 받 아 사법 처리되었고 임춘원 전 의원은 좀 더 조사를 한 뒤에 사법 처리 여부를 결정하기로 했습니다.

그러 나 신한국당 김윤환, 김덕룡, 자민련 김용한 의원등 여 야 중진들 대부분은 사법 처리 대상에서 제외되었습니 다.

한보로부터 돈을 받은 액수보다는 국정 감사 무마 등 구체적인 대가성이 있는지 여부를 사법 처리 기준으로 삼았다는 게 검찰의 설명입니다.

검찰은 사법처리 되지 않은 정치인 24명에 대해서는 사 실상 처벌 효과를 기대하기 어렵다는 이유로 국회 윤리 위원회에 통보하지 않기로 했습니다.

다만 이들이 받은 돈에 대해서는 국세청과 협의해 증여세를 물리도록 하겠다고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

검찰은 이번 정치인 수사에서 지금 전해드린대로 사상 처음으로 사전 수뢰죄라는 법령을 적용해서 공직 후보가 선거 때 돈을 관행에 재동을 걸었다 이런 나름 대로의 평가를 받고 있습니다.

그렇지만 이유가 어디에 있건 거물급 정치인들은 모두 면죄부라서 여전히 국민의 법 감정과는 거리가 있다는 지적도 받고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

문정수 부산 시장은 지방 선거 직전에 돈을 받았지만 선거 자금이 아니라 뇌물로 간주되어 사전 수뢰죄로 기 소되었습니다.

검찰은 문정수씨가 당시 부산 시장에 당선될 것이 확실 했기 때문에 한보가 앞을 보고 2억원을 준 것이라고 밝 혔습니다.

즉 부산 시장이 되면은 한보 부산 공장의 공 해 문제와 용도 변경, 인허가등을 잘 봐 달라는 차원에 서 확실한 청탁조로 돈을 주었다는 얘기입니다.

검찰 이 이번에 처음으로 사전 수뢰죄를 적용함으로서 당선 이 확실한 단체장 후보의 선거 자금을 사전 수뢰로 처 벌할 수 있는 길을 열어 놓았습니다.

그러나 이번 수사는 1,2천만원을 받은 야당 의원이나 전직 의원은 사법 처리 된 반면에 5천만원을 받은 여당 의원들은 대부분 빠져나가 형평성에 어긋난다는 지적 을 받을 수 밖에 없게 되었습니다.

심재륜 중수부장은 선거 때 거액을 받은 국회의원은 처 벌받아야 한다는 여론을 알고 있지만 대가성이 드러나지 않은데다가 정치 자금 법에도 규정이 없어서 처벌할 방법이 없다고 해명했습니다.

결국 이번 수사는 현직 국회의장을 사상 처음으로 조사 하고 대권 주자도 소환해 정경 유착의 실상을 밝혀 냈지만 형평성 문제와 함께 8명을 모두 불구속으로 처리함으로서 국민의 법 감정과는 맞아 떨어지지 않는 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 기자 회견장에서는 태평양과 이데올로기를 사이에 두고 반세기나 떨어져 살았던 이산 가족의 감격적인 상봉이 이루어졌습니다.

김원영씨가 뉴욕에 사는 어머니와 동생을 만났습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

올해 82살의 노모는 지팡이를 내던졌습니다.

어머니를 끌어안은 아들도 어머니를 끌어안은 며느리도 말을 잇지 못했습니다.

닦아도 닦아도 그치지 않는 눈물~ 피난길에 서로 길이 어긋난 지 실로 47년동안의 기다림이었습니다.

⊙ 어머니 차순덕씨 :

내가 자나깨나 기도 생활을 한 사람이야.

⊙ 이성주 기자 :

다시는 헤어지지 말자며 아들의 손을 꼭 잡는 노모는 감사의 기도를 잊지 않았습니다.

일란성 쌍둥이지만 형과는 용모가 많이 달라진 동생 인형씨는 뉴욕에서 돈과 약품을 보내 형을 도왔습니다.

그렇지만 북한에 살고 있는 큰형에게는 도움을 줄 수 없었습니다.

⊙ 김원형씨 인터뷰 : 

형님의 견해는 나와는 좀 다른 점이 있습니다.

그래서 이걸 얘기했다가 우리가 아예는 망친다..

⊙ 이성주 기자 : 

지팡이를 버리고 아들의 등에 업힌 어머니는 아직도 북한에 남아 있는 큰아들을 걱정해서인지 그리 밝지 못한 표정이었습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

철거 작업을 하던 한강 당산 철교가 무너졌습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 오후 5시 50분 철거 작업을 하던 당산 철교가 무너져 내렸습니다.

사고 당시 인부 10여명이 작업을 하고 있었지만 다리가 천천히 무너져 인명 피해는 없었습니다.

그러나 한 때 인부들이 다리에 아슬아슬하게 매달려 있기도 했습니다.

⊙ 김옥형씨 인터뷰 : 

지금 보시다시피 이렇게 기울어서 내려 앉았어요.

한 마디로..

쾅 소리하고 그러면서 그 윗 부분에 사람이 계셨어요.

⊙ 오상우 기자 :

철교 상판 교체 작업 중에 무너진 현장은 우리 건설 기술이 낙후되었음을 여실히 보여 주었습니다.

⊙ 서석장 관계자 :

철판이 무게를 견디지 못한 것 같은데 현재로서는 알 수 없어요.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 사고는 철거 작업을 하기 위해 다리 상판을 받쳐 놓은 임시 지지대가 무너지면서 일어났습니다.

철교 8번과 9번 교각 사이에 설치했던 지지대가 상판의 무게를 이기지 못한 것입니다.

시공사인 현대 중공업과 코오롱 건설 측은 밤샘 작업을 벌여 내일 아침까지 무너진 상판을 제거 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

횡단보도에서 파란 불을 보고 길을 건너던 보행자가 차에 치였습니다.

그런데 이 차도 분명히 파란 불을 보고 달렸습니다.

보행자 신호등과 차량 신호등이 동시에 파란불이었던 겁니다.

어떻게 이런 일이 일어날 수 있었는지 조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 성동구 성수동 광 나룻길~ 지난 14일밤 김수경씨는 파란 불을 보고 횡단보도를 건너다 승용차에 부딪혔습니다.

승용차도 파란 불을 보고 달려오던 중이었습니다.

사람이나 승용차 모두 파란불을 보고 건넜기 때문에 서로 잘못이 없다고 맞서고 있습니다.

⊙ 보행자 김씨 :

횡단보도가 파란불이었거든요.

거의 중앙까지 갔었어요.

⊙ 운전자 인터뷰 :

사람이 나오리라고 생각도 못하고 신호만 보고 가다 보니까..

⊙ 조동휘 기자 : 

사고 현장입니다.

횡단보도에는 길을 건너라는 파란불이 켜져 있지만, 건너갈 수가 없습니다.

⊙ 이종임씨 인터뷰 :

건널목에서는 파란불인데 딱 보면 자동차 진행 방향도 똑같이 파란불이에요.

가다가 도로 가요..

⊙ 조동휘 기자 :

사정을 잘 아는 동네 주민들은 아예 빨간 불이 켜져야 길을 건넙니다.

⊙ 주민 인터뷰 : 

빨간불이라서 안 건너다가 도로 건넜어요.

애들이 보면 어떻게 될 것 같아요?

/ 애들은 모르죠.

⊙ 조동휘 기자 :

속사정은 어처구니 없는 것입니다.

쓰레기차들이 부근의 하수 처리장으로 들어가기 위해 이곳으로 불법 U 턴을 하기 때문입니다.

쓰레기차가 U 턴을 하면서 신호등을 건드려 방향을 90도 바꿔 놨습니다.

⊙ 경찰과의 인터뷰 : 

이거 이렇게 바꾸어 왔는데..

/ 이게 방금전 까지도 이상이 없었는데요.

⊙ 조동휘 기자 :

신호등이 뒤바뀔 때마다 주민들이 나서서 고치기도 하지만 똑같은 일이 몇 년째 되풀이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어느 날 민원 창구에 가 보니까 자기도 모르게 전과자가 되어 버린 사람이 있습니다.

어떻게 이런 어처구니없는 일이 일어났는지 박상호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박상호 기자 : 

분실한 면허증을 재발급 받으러 면허 시험장에 34살 송한일씨는 깜짝 놀랐습니다.

자신이 면허 취소 대상으로 올라 있었기 때문 입니다.

⊙ 운전 면허 시험장 안내원 :

음주 운전으로 면허 취 대상자로 분류되어..

⊙ 박상호 기자 : 

취소 사유는 음주 운전~ 그것도 혈중 알코올 농도 0.11의 만취 상태..

분실한 송씨의 면허증을 다른 사람이 음주 운전을 하다 단속된 것입니다.

⊙ 피해자 송씨 : 

면허증의 인상 착의도 다른데 어떻게 이런 일이..

⊙ 박상호 기자 :

경찰이 현장 단속과 조서를 작성하는 과정을 거치면서도 면허증의 사진조차 확인하지 않았다는 얘기입니다.

⊙ 안산 경찰서 교통과 직원 :

면허증 사진이 작기 때문에 낡으면 확인하기 곤란 할 수도..

⊙ 박상호 기자 : 

결국 경찰은 뒤늦게 두 달이 지나서야 남의 면허증을 사용한 35살 이종국씨를 공문서 위조등의 혐의로 수배했습니다.

⊙ 송한일씨 인터뷰 :

행정이 어떻게 되었는지 모르지마는 그 기간이 상당히 걸리고 저도 한 세 번 정도 바쁜 시간에 왔었습니다.

⊙ 박상호 기자 :

경찰의 엉터리 조사와 늦장 행정으로 엉뚱한 사람이 네달동안 전과자 아닌 전과자로 불편을 겪어야 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 부산 앞 바다에서 바다 수달 한 마리가 잡혔는데 치료를 받던 중에 죽고 말았습니다.

폐유로 오염된 바닷물 때문이었습니다.

부산에서 배범호 기자가 전하겠습니다.

⊙ 배범호 기자 :

오늘 오전 부산 앞바다에서 천연 기념물인 수달 한 마리가 생포되었습니다.

이 수달은 폐유를 잔뜩 뒤집어 쓴 채 가쁜 숨을 몰아 쉽니다.

맑은 물로 깨끗이 씻어 내자 조금 생기를 되 찾았 지만 동물원에서 치료를 받던 중 죽고 말았습니다.

수달을 며칠을 굶은 듯 합니다.

더 충격적인 것은 수달의 배를 누르자 시커먼 폐유가 흘러나옵니다.

⊙ 김영호 사육사 :

영양 상태가 폐유를 많이 덮어 썼기 때문에 결국은 최선을 다해 보았지만 폐사하고 말았습니다.

⊙ 배범호 기자 :

수달은 원래 강과 바다를 오가며 서식하지만 항구에서 발견되는 예는 드문 일입니다.

⊙ 한성용 교수(경남대):

길을 잃고 이동 중에 오염된 물먹고 죽었다.

⊙ 배범호 기자 : 

폐유를 뒤집어 쓴 수달~ 부산 앞바다의 오염 상태를 온 몸으로 고발하며 죽어 갔습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스 데스크는 다단계 판매 조직의 간부 들이 무더기로 검거됐다는 소식을 전해 드렸는데 이번에는 구 의원이 구 의원이라는 신분을 믿고 모인 주민들을 이용해서 만든 다단계 판매 조직이 적발됐습니다.

주민을 어떻게 이용해서 돈을 벌었는지 김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

주민들을 이용해 다단계 판매 조직을 만든 사람은 서울 은평구 구의원 이기태씨와 김용원씨~ 이들은 통신 시장이 개방되면 큰돈을 벌 수 있다고 지역 주민들을 유혹해 미국 통신 회사 NTC에서 만든 국제 전화용 콜백 카드를 판매했습니다.

그러나 이 카드는 국내의 공중 전화기로는 사용할 수 없습니다.

이씨의 신분을 믿고 모인 회원은 모두 59명~ 

⊙ 회원 탈퇴자 :

신용 카드를 줘야 접수가 된데요.

그래서 사람을 믿고 먼저 줬죠.

나중에 설명을 들으니까 아니더라구요.

⊙ 김연석 기자 : 

이씨의 바로 아래 단계의 회원이 전화 카드 20매 대금과 가입비 210만원을 미국 본사로 보내면 이씨는 135달러~ 11만원 정도를 받습니다.

회원이 한 사람 늘 때마다 이씨는 또 25달러씩을 더 받게 되어 가만히 앉아 떼돈을 벌게 됩니다.

⊙ 이기태씨 인터뷰 :

미국에서는 폭넓게 사업을 할 수 있고 어느 누구나 세계 각국에..

미국에 들어가서 사업을 할 수 있습니다.

국적을 불문하고 ...

그게 잘못 되었네요.

그리고 저희는 방문 판매법인 줄 몰랐습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

유권자가 믿고 뽑아 준 구의원이 의정 활동은 뒷전인 채 유권자들을 상대로 돈벌이에 열중 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

교복을 입은 남녀 고등학생들이 버젓이 담배를 피워도 괜찮은 다방이 있습니다.

또 안심하고 술을 마실 수 있는 술집도 있습니다.

매상만 올려 주면 누구라도 괜찮다는 상혼은 이런 다방과 술집을 만들어 놓았습니다.

포항에서 한기민 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기민 기자 :

포항시 중앙 상가~ 밤이 되자 거리는 젊은이들의 물결로 넘칩니다.

10대들이 즐겨 찾는 한 커피숍~ 교복 차림의 여고생들이 무리를 지어 들어옵니다.

주인에게 인사를 건네는 모습이 단골 손님인 듯 합니다.

자리에 앉자 이들은 모두 약속이나 한 듯이 모여 담배를 꺼내 뭅니다.

담배 연기를 내뿜어 익숙하게 도너츠 모양을 만들기도 합니다.

그러나 이들을 제지하는 사람은 아무도 없습니다.

인근의 한 술집~ 담배를 피어 본 고등학생 세 명이 잔을 채워 건배를 합니다.

연신 술잔을 기울이는 모습이 한 점 거리낌이 없습니다.

술집 주인은 오히려 이들을 두둔합니다.

⊙ 술집주인 인터뷰 : 

우리 집에서 일하던 고 3인데..

생맥주 한 잔만 한다기에..

⊙ 한기민 기자 :

일부 업소에서는 10대들을 단골 고객으로 확보하기 위해 탈선을 묵인하고 오히려 조장하기도 합니다.

⊙ 생활 지도 교사 :

학교에서 나왔다고 하면 업주들이 무시한다.

잘못하면 봉변 당하기도 하고..

⊙ 한기민 기자 : 

사정이 이런데도 관할 파출소 직원은 다른 소리 입니다.

⊙ 파출소 직원 :

담배 피우는 학생을 야단치면 도와준 것 있냐고 한다.

⊙ 한기민 기자 :

어른들의 무관심과 영리만을 쫓는 비뚤어진 상혼속에 우리 10들이 병들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 한기민입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한국 도로 공사가 판교-구리간의 고속 도로를 넓히면서 문화재 보호 구역까지 포함시켜 하남시와 문화재 관리국 등이 반발하고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도 하남시 춘궁동 문화제 보호 구역입니다.

한국 도로 공사는 이곳에다 판교-구리간 고속 도로를 8차선으로 확장하는 공사를 추진하고 있습니다.

도로 공사는 이를 위해서 오는 7월까지 구간 설계를 모두 끝낸다는 계획입니다.

지난 91년 문화재 보호 구역으로 지정된 이곳에는 국가 사적 352호인 충궁동 동사지 등 다양한 유적들이 자리하고 있습니다.

특히 보물 12호와 13호 석탑은 고려 시대 건축 양식으로 볼 수 있는 문화재이며 경주 황용사에 버금하는 절터로써 수많은 유적들이 묻혀 있을 것으로 추정됩니다.

⊙ 송영채 시장 : 

우리 나라의 어떤 역사를 재조명 할 수 있는 훌륭한 자료가 나오리라고 확신하고 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

이에 따라 하남시는 도로확장에 분명히 반대하고 있습니다.

⊙ 송영채 시장 : 

문화재가 많이 묻혀 있는 곳이기 때문에 도로 공사측에다가 설비 변경 요구를 수차례 해 오고 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

도로 공사는 그러나 설계를 바꿀 경우, 사업비가 늘어날 뿐만 아니라 공사에도 어려움이 많다고 주장합니다.

⊙ 유진규(도로공사): 

계획 중인 도로를 반대측으로 이사할 경우에는 대형 상수 관로를 이설해야 하는 문제점과 서부 초등 학교가 저촉되어서 이설해야 되는 어려운 문제점이 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

국가 기관망의 확장이냐 문화재의 보호냐 하는 것을 놓고 논란이 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

몇 년 전 중국산 한약재 밀반입이 극성이었습니다.

그러나 올 들어서는 뱀이나 오소리 해구신 등 이른바 보신재 밀수가 성행하고 있습니다.

임태성 기자가 취재했습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

인천 세관 압수 물품 보관 창고입니다.

올 들어 이처럼 뱀이나 해구신 같은 중국산 보신재 밀반입이 크게 늘고 있습니다.

지난해에 한 마리도 적발되지 않았던 중국산 뱀~ 그러나 올 들어 지난 4월까지 벌써 81kg이 압수되었습니다.

뱀술 또한 빠지지 않습니다.

지난 3월 한 수입 업자는 바닥제를 수입한다면서 박스에 살아 있는 오소리 177 마리를 숨겨 들어오다 적발되기도 했습니다.

세관은 결국 자체 비용을 들여 오소리를 소각 처리해야 했습니다.

인천항으로 들어오는 중국산 밀수품이 과거에 한약재에서 보신재 위주로 바뀌고 있는 것입니다.

⊙ 이조관(인천세관): 

중국을 여행하는 사람들이 값이 싸고 몸에 좋다고 하니까 너도나도 모두 가지고 들어 왔는데 사실은 대부분이 가짜입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

거기다 인삼 등 중국산 한약재는 검사 결과 농약 덩어리라고 할 정도로 잔류 농약 수치가 높습니다.

국제 협약으로 거래를 금지하고 있는 야생 동물 천산갑~

멸종 위기에 놓여 있는 중국산 천산갑 비늘도 올들어 366kg이 압수돼 소각을 기다리고 있습니다.

오늘 압수된 세관 창고의 모습입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

우리 나라 사람들이 정력 식품으로 가장 많이 찾는 것은 아마 보신탕일 겁니다.

그런데 실제로 조사를 해 보니까 보신탕에는 다른 육류에 비해서 콜레스테롤도 많고 지방질도 많아서 오히려 이걸 많이 먹으면 성인병에 걸릴 위험이 큰 것으로 나타났습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

보신탕을 놓고 끊임없는 논쟁이 그치질 않았습니다.

국내 뿐만 아니라 몇 몇 외국에서는 개를 잡아먹는 행위가 혐오스럽다는 비판이 강했습니다.

반면 식도락가들은 정력 보신에 좋을 뿐 아니라 특유의 맛이 있는 식품이라고 반박했습니다.

⊙ 시민 인터뷰 :

다 먹어요.

한 80% 다 먹었을 거에요.

남자들 정력에 좋다고..

흔히들 그러니까.

⊙ 지윤태 기자 :

남자 회사원 100명에게 보신탕을 먹은 뒤 과연 효과가 있었는지 물어 보았습니다.

⊙ 직장인 남성 :

뭐..

다른 고기나 비슷해요.

별로 모르겠어요 

⊙ 지윤태 기자 :

아무런 효능이 없었다고 말한 사람이 52%로 절반이 넘었습니다.

보신탕이 기호 식품은 될 수 있어도 정력에 특효를 기대하기는 어렵다는 것을 말해 줍니다.

이번에는 보신탕의 성분을 다른 육류와 비교했 습니다.

보신탕 한 그릇에 콜레스테롤 양은 653mg 으로서 소 곱창의 1.5배, 소 등심과 삼겹살의 네 배에 달했습니다.

총 지질 즉, 기름기 함유량은 보신탕 한 그릇 당 38g 으로서 소 등심보다 많았습니다.

따라서 보신탕을 자주 먹을 경우 몸보신이 아니라 오히려 동맥 경화와 각종 성인병에 걸릴 수 있는 것으로 나타났습니다.

전문의들은 특히 심장 질환자와 당뇨병 환자가 보신탕을 즐기면 갑자기 뇌졸중과 심근 경색을 일으킬 수도 있다고 지적합니다.

⊙ 유준현 교수(삼성의료원) :

개고기의 성분상 지방산과 콜레스테롤 성분이 높이 포함되어 있기 때문에 혈관 질환이 있는 사람들이 몸을 보호하기 위해서 계속적으로 섭취한다는 것은 오히려 병을 악화...

⊙ 지윤태 기자 : 

개를 잡아 몸보신하는 것은 육류 섭취를 못해서 영양 상태가 극히 불량했던 그 옛날 시절의 생존 수단이었을 뿐이라고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

혈액형에 따라서 어떤 사람은 고기를 많이 먹어도 살이 찌지 않고 또, 어떤 사람들은 탄수화물을 많이 먹어도 괜찮다~ 미국에서 이런 이론을 내놓은 학자가 있습니다.

어떤 근거에서 이런 이론을 주장하는지 김장겸 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

O형의 피를 가진 사람은 고기를 많이 먹어도 살이 찌지 않는다.

요즘 미국에서 화제가 되고 있는 자연 요법 전문가 피터 다다모 박사의 주장입니다.

다다모 박사는 O형은 동물을 잡아먹던 원시 수렵 시절부터 인류가 가진 혈액형이라고 말합니다.

그래서 O 형은 지방과 단백질을 쉽게 분해할 수 있고 다른 것들을 먹으면 살이 찐다는 것입니다.

A형과 AB형은 농경 문화가 발달하면서 생겨났다고 주장합니다.

따라서 A 형과 AB 형은 유전학적으로 밀이나 감자 같은 탄수화물을 많이 먹어도 살이 찌지 않는다는 것입니다.

B 형은 O 형과 A 형의 중간입니다.

육류도 탄수화물도 빨리 분해하지 못한다는 것입니다.

B 형은 고기나 밀가루로 만든 식단을 피하고 생선과 쌀, 과일을 먹으면 비만과 질병을 예방할 수 있다고 다다모 막사는 주장합니다.

⊙ 피터 다다모 교수:

혈액형이 체질에 맞는 음식을 결정한다.

⊙ 김장겸 기자 : 

혈액형 치료법에 대해 반론도 만만치 않습니다.

⊙ 빌머 하머트 교수:

혈액형과 어떤 음식을 먹어야 하는가는 무관하다.

⊙ 김장겸 기자 :

그러나 3년 전 만성 간 질환으로 회복 불능의 선고를 받았다가 이 치료법에 효과를 단단히 본 30대 남자는 비판론자들에게 일단 실천해 보면 생각이 달라질 것이라고 주장합니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

요즘 일본에서는 어떤 한사람을 골라서 집요하게 쫓아다니며 괴롭히는 범죄가 유행병처럼 번져 사회 문제가 되고 있다고 합니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

은밀히 다가가서 사냥하는 사람이라는 의미의 스터커 는 관심있는 상대를 병적으로 추적합니다.

목표물이 포착되면 집요하게 따라 붙어 자신에게 호의를 보일 때까지 사생활에 끼어듭니다.

집 주변을 밤낮없이 맴돌면서 한번 만나자며 편지 공세를 펴고 전화를 도청하기도 하며 길에 나서면 길을 막습니다.

⊙ 스터커 피해자 : 

밤에 혼자 돌아갈 때 뒤에 신경이 쓰이고 길에 나서면 만약 그 사람과 마주친다고 생각하면 소름 끼친다.

⊙ 유기철 기자 :

아무런 반응이 없는 그 스터커는 더 짖궂은 행동을 함으로써 피해자를 공포증과 불면증에 시달리게 합니다.

스터커 대책 모임의 통계를 보면 여성 스터커에 의한 남성 피해자도 많은 편이어서 스터커는 단순한 죄항과 구별되는 것으로 이해됩니다.

도쿄 경시청은 최근 피해자와 사법 경찰관을 동행 시키는 수사 기법을 이용해 악질적인 스터커를 현행범으로 검거하고 있습니다.

그러나 피해자는 곤혹을 치르는데 비해서 마땅한 처벌 규정이 없고 재범률마저 거의 100% 에 이르고 있어 일본 경찰은 사회 병리 차원에서 해법을 찾아 줄 것을 호소하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

세계 최장신 농구 선수 이명훈의 캐나다 입국을 알선해 준 스카우트 단체가 오늘 본사와의 단독 전화 회견을 갖고 이명훈의 훈련 일정은 우리 시각으로 오늘밤 공개하겠다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 기자 : 

이명훈 선수의 캐나다 입국을 주선한 스포츠 스카우트 단체인 에버그린 파트너사는 오늘 본사와의 단독 전화 회견에서 이명훈의 훈련 장소 등 훈련 일정을 우리 시각으로 오늘밤에 공개하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 맥예스칠 대변인 : 

누가 브리핑 하나?

잭 도나휴 전 코치가 한다.

⊙ 김상운 기자 : 

맥예스칠씨는 이명훈 등 북한인 4명이 90일간의 방문 비자고 캐나다에 입국했다고 공개했습니다.

맥예스칠씨는 이명훈 일행이 앞으로 비자가 만료되는 90일 이내 미국 프로 농구 NBA의 입단을 추진하되 여의치 않으면 캐나다의 영주권을 모색할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 맥예스칠 대변인 : 

방문 비자로 캐나다 왔는데 여의치 않으면 난민 영주권 모색 할 수도 있다.

⊙ 김상운 기자 : 

한편 미 재무부의 한 고위 관리는 본사와의 전화 통화에서 이명훈이 미국 체육단체와 연봉 계약을 체결하고자 할 경우에 적성국 교역법에 특례를 인정할 수 있다고 다시 한번 확인했습니다.

미국무부의 니콜라스 번즈 대변인도 오늘 정례 브리핑에서 이명훈의 정식 입국 문제는 재무부의 재량에 따라서 허용할 수도 있을 것이라고 공식 확인했습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이번주 내내 선선한 날씨 이어졌었는데요 오늘은 모처럼만에 전국의 수은주가 25도 안팎까지 오르는 등 조금 더운 날씨 보였습니다.

하지만 내일과 모레 전국적으로 비가 내리면서 또다시 기온이 낮아질 전망입니다.

내일 전국적으로 비 소식이 있겠습니다.

중부지방으로는 오후부터 영동과 남부 지방으로는 오후 늦게나 밤부터 비가 시작이 되겠고 이번 비는 주말인 모레까지도 간간히 이어질 전망입니다.

특히 내일은 중부 지방을 중심으로 많은 곳은 30mm의 비가 내리겠고 그 밖의 지방은 5-10mm 정도의 비가 오겠습니다.

또 곳에 따라서는 천둥번개가 치고 돌풍이 부는 곳도 있을 것으로 예상되기 때문에 피해가 없도록 대비해야 하겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘 하루 종일 맑은 날씨 이어졌는 데요.

오늘 밤부터는 고기압의 후면에 들면서 점차 구름의 양 많아지겠고 내일부터 주말인 모레까지는 북쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 중부 지방으로는 차차 흐려져서 오후부터 비가 내리겠습니다.

울등도 독도와 제주 지방을 제외한 남부 지방으로도 흐려져서 밤부터는 비가 시작이 되겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도를 포함해서 전국이 10도에 15도의 분포로 오늘보다 높겠고 낮최고 기온은 서울과 대전이 20도, 전주 광주 22도 대구 26도의 분포로 대부분이 오늘보다는 낮겠습니다.

다만, 영남 지방으로는 오늘과 비슷해서 더운 날씨 보이겠습니다.

내일 바다에서도 차차 흐려져서 비 소식이 있겠고 물결은 서해상을 시작으로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고위 공직 사회에 다시 사정의 한파가 몰아칠 것 같습 니다.

사정 당국은 민선 시도 지사 세 명이 뇌물을 받은 혐의를 확인했습니다.

일부 자치 단체장들은 내년 도 지방 선거를 앞두고 선거 자금을 마련하기 위해서 적극적으로 이권에 개입해 돈을 받고 있다고 합니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

공직자 사정 작업을 벌이고 있는 정부는 광역 자치 단 체장 세 명의 비리 혐의를 확인하고 사법 처리를 검토하 고 있는 것으로 알려졌습니다.

사정 기관의 비리 혐의 가 포착된 광역 자치 단체장은 국민 회의와 자민련 소 속으로 이권 청탁과 인허가 과정에서 억대의 뇌물을 받 은 혐의를 받고 있다고 사정 당국의 한 고위 관계자가 밝혔습니다.

정부는 지난 4월, 내사팀을 현지에 보내 서 이들의 수리 혐의를 확인했으며 검찰에 수사를 지시 한 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 한보 사건 재 수사가 마무리 되는대로 이들을 소환 조사하고 혐의가 확인 되는대로 사법 처리할 방침입 니다.

사정 당국의 비리가 포착된 공직자 중에는 10여 명의 기초 자치 단체장과 정치인 또 자치 기관의 장등 20여명의 선출직 공직자가 포함된 것으로 알려졌습니 다.

정부는 지방자치 단체장들이 연말 대통령 선거와 내년 6월, 지방 자치 단체장 선거에 대비해 자금 비축 을 위한 이권 개입에 나서는 사례가 증가하고 있다고 보고 이를 차단하는데 사정 작업의 초점을 맞추고 있습 니다.

이번 사정 작업에 대해 한 대통령 수석 비서관은 지금처럼 흐트러진 고위 공직 사회를 다음 정부에 인계 할 수 없다는데서 시작했다고 말합니다.

또 그 작업은 결사적인 것이 될 것이라고 말해서 강도 높게 진행될 것임을 예고했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

휘발유 값이 자율화되면서 주유소들은 손님을 끌기 위 해 1원 단위로 가격 경쟁을 하고 있습니다.

1원의 경제학 오늘은 이렇게 1원의 가치가 되살아난 주유소의 가격 경쟁을 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

무덤에서 잠자고 있던 1원짜리가 주유소에서 되살아나고 있습니다.

1원을 싸게 팝니다.

1원을 절약하세요.

이 주유소는 다른 계열사보다 무조건 1원을 싸게 파는 주유소입니다.

그렇다면은 1리터에 825원하는 휘발유 1원어치는 얼마나 될까요?

주사기로 1.2cc입니다.

8원어치면 10cc 정도가 됩니다.

정유 업체들이 이런 휘발유 가격을 떨어뜨리며 가격 인하 경쟁을 시작한 것은 유가가 자율화된 지난 1월부터였습니다.

특별 소비세로 기름 값이 오른데다가 경기 불황으로 휘발유 가격에 소비자들이 민감한 반응을 보였기 때문이었습니다.

실제 일산 신도시의 경우 리터당 841원이었던 휘발유 값은 현재 825원으로 16원이 떨어져 있고 업소에 따라서는 리터당 771원을 받는 곳까지 생겨났습니다.

똑같은 지역이라도 리터당 가격차가 최고 56원까지 벌어진 셈입니다.

그렇다면 어떻게 휘발유 값이 700원대로 떨어질 수 있었던 것일까요?

이 주유소에 공급되는 휘발유 값은 리터당 768원 50전입니다.

여기다가 판매 마진 61원을 붙여 리터당 830원에 파는 게 보통 주유소지만은 이 주유소는 박리다매 전략으로 판매 마진을 10원 20전만 붙였습니다.

⊙ 강혁신 시장 : (주유소 사장)

물품 대금이 빛이 25억을 짊어지고 있습니다.

그래서 저는 1일 판매 5천만원을 팔 때까지는..

⊙ 윤영무 기자 : 

주유소 측으로는 출혈 인하였지만은 손님들은 신이 났습니다.

⊙ 주유소 이용객 :

한달 따져 보면은 다른데보다 한 5,000원 이상은...

⊙ 윤영무 기자 :

휘발유 값이 8원이 넘어가면 판매량은 16%, 17원이 내려가면 41% 25원이 내려가면 74%씩 판매량이 늘어난다는 것이 주유소 관계자들의 얘기입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고위 공직자에 대한 정부의 사정 작업이 다시 한번 정치권을 흔들어 놓고 있습니다.

야권은 표적 사정이다 이렇게 강력하게 반발했고 정부는 엄정한 국정 운영을 위한 것일 뿐이라고 강조했습니다.

먼저 정부의 사정 작업이 교육감과 농.수.축협 단위 조합장에까지 확대되고 있다고 소식을 최명길 기 자가 전하겠습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

공직자 사정 작업을 벌이고 있는 정부는 일부 시도 교육감과 교육 위원회의 비리 혐의를 잡고 집중 내사하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

사정 당국은 또 농.수.축협의 단위 조합이나 중앙회 차원의 비리 혐의에 대 해서도 내사하고 있습니다.

사정 기관의 한 고위 관계자는 시도 교육감을 포함한 교육 공직자 15명의 직무 관련 비리가 드러나 내사했으며 조만간 검 찰의 수사가 시작될 것이라고 말했습니다.

이들은 주로 인사 청탁이나 교육 시설의 증개축, 교재 선정등을 대가로 뇌 물을 받은 혐의를 받고 있다고 정부 관계자가 밝혔습니다.

사정 당국은 다음주 전국 검찰 특수 부장 회의와 지방 경찰청 수사 과장 회 의를 잇따라 열어서 향후 수사 계획을 시달할 예정입니다.

검찰은 다음달 3일, 김현철씨에 대한 공소 제기가 이루어지는대로 비리 혐 의가 포착된 광역 자치 단체장을 소환해 사법 처리할 방침입니다.

단체장의 구속 사태에 대비해서 정부와 여당은 자치 단체장이 구속될 경우 부지사 부 시장이 자동적으로 업무를 대행하도록 한 지방 자치법 개정안을 다음달 임 시국회에서 처리할 방침입니다.

청와대는 오늘 사정 정국에 대한 야권의 강력한 반발을 의식해서 분위기를 바꿔보려고 애쓰는 모습이 역력했습니다.

그러나 핵심 사정 책임자는 조용 하고 분명하게 처리하겠다는 입장을 다시 한번 강조했습니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이런 정부의 이런 사정 의지에 대한 야권의 반발은 우선 표적 사정이라 는데 있지만 야권은 한걸음 더 나아가서 이 공무원의 비리를 캐려면 김영삼 대통령이 먼저 대선 자금을 공개하고 사과부터 하라고 압박을 가하고 있습 니다.

김세영 기자입니다.

⊙ 김세영 기자 : 

국민회의는 오늘 예정에 없던 긴급 간부 회의를 소집했습니다.

여권에 대한 초강경 성토가 이어졌습니다.

김영삼 대통령이 대선 자금에 대한 입장 표명을 백지화하고 야당 단체장을 표적 사정하는 것은 위기에서 벗어나려는 의도라고 규정했습니다.

국민 회의는 김 대통령이 끝내 대선 자 금 공개와 사과를 기피할 경우 퇴진 요구까지를 포함한 관계적인 대여 투쟁 에 나서기로 결의 했습니다.

⊙ 정동영 국민회의 대변인 :

우선 자기 고백을 하고 그 뒤에 타인에 대한 사정을 해도 늦지 않습니다.

⊙ 김세영 기자 : 

자민련도 긴급 간부 회의에서 정부의 사정 방침은 대선을 앞두고 야당을 길 들이자는 파괴 공작이라고 주장했습니다.

김 대통령이 자신과 아들의 비리 는 예외로 하고 다른 사람을 엄단한다면 누가 공감하겠느냐면서 대선 자금 을 공개하고 현철씨 인맥부터 청산하라고 촉구했습니다.

국민회의와 자민련은 오는 27일 합동 의원 총회를 열어 공동 대처에 나설 방침입니다.

사정 대상자로 거론되고 있는 유종근 전북 지사와 송원정 광주 시장 그리고 홍선기 대전 시장도 정치적 의도가 있다고 반발했습니다.

신한국당은 이같은 야권의 반발을 정치 공세로 일축했습니다.

⊙ 이윤성 신한국당 대변인 :

야당도 엄정한 법 집행까지 당리당략에 따라서 폄하하고 책임을 전가하는 치졸한 작태는 중단되어야 한다고 생각합니다.

v ⊙ 김세영 기자 :

이에 따라 대선 자금의 정치적 해결 가능성은 희박해졌으며 정국은 당분간 사정 한파 속에 정면 대결로 치다를 전망입니다.

MBC뉴스 김세영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당이 후보 선출을 위한 당헌 당규를 확정하면서 예비 주자들의 발걸음이 빨라지고 있습니다.

오늘은 최병렬 의원이 경선 출마를 공식 선언했습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

뒤늦게 경선에 뛰어든 신한국당 최병렬 의원~ 최 의원의 오늘 출마 선언은 자신을 국회의원으로 뽑아 준 지역구민들에게 보고하는 형식으로 이루어졌습니다.

새 과시를 위해 원내의 지구당 의원장을 동원해 온 다른 후보와의 차별성을 부각시키기 위한 것이었습니다.

⊙ 최병렬 신한국당 의원 :

지금 이 상황이 위기입니까?

아닙니까?

과연 이 위기를 국정 경험 없는 사람이 할 수 있습니까?

없습니까?

이게 애국심으로 되는 일입니까?

⊙ 김원태 기자 : 

최 의원은 정부 기능과 조직을 5년안에 반으로 줄이겠다는 등 10개의 정책 대안을 제시하면서 앞으로 정책 대결로 대의원들의 심판을 받겠다고 말했습 니다.

다른 대선 예비 주자들은 이미 선거 캠프 사무실을 열거나 대의원들을 포섭하기 위해 전국을 돌아다니고 있습니다.

이한동 고문도 선거 캠프 를 마련하고 경선 채비를 끝냈습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

이 나라를 선진과 통일의 언덕위에 까지 끌어 올리는데 마지막 저의 모든것을 바쳐서...

⊙ 김원태 기자 : 

전국을 순회하며 대의원들과 접촉하고 있는 김덕룡 의원은 특유의 저인망식 포섭 활동을 계속하고 있습니다.

박찬종 고문도 당분간 전국을 돌면서 대의 원들의 지지를 호소할 예정이며 이수성 고문은 다음주 선거 사무실을 열고 본격적인 선거 운동에 나섭니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 부도 방지 협약의 시행 과정에서 제 2 금융권이 무 리하게 대출금을 회수하는 부작용을 보완하라고 말했습니다.

김대통령은 오늘 수석 비서관 회의에서 금융 기관이 정당한 이유 없이 대출을 중단하는 일이 없도록 하라면서 재경원에 조속한 조치를 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

남북 적십자 회담이 오늘 북경에서 다시 열렸습니다.

이 북한은 옥수수 4만톤을 우선 지원하겠다는 우리 측의 제안을 받아 들였 지만 전달 절차에 대해서는 의견이 서로 엇갈려서 내일 다시 만나기로 했습 니다.

북경에서 김상철 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

18일만에 다시 만난 양측은 화기애애한 가운데 서로 덕담을 나누면서 회담 을 시작했습니다.

⊙ 이병웅 수석대표 : 

서기장도 그렇고 또 북한 적십자회가 구호 사업하는데 아주 애들 많이 쓴다 고...

⊙ 김상철 기자 : 

우리측은 이어 북한 측의 요구대로 우선 7월말까지 8백만 달러 상당의 옥수 수 4만톤을 지원하겠다고 제안했으며 북한측은 이를 수용한다는 입장을 나 타냈습니다.

⊙ 이병웅 수석대표 : 

북측에서도 일단 차수와 이런 관련된 문제에서 서로 의견이 상호가 접근이 됐습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

양측은 또, 오늘 회담에서 남북한간에 직접 식량을 전달한다는 원칙과 라 면과 분유, 밀가루 등 한국 상표가 붙은 구호품을 그대로 전달한다는 원칙 에 합의했습니다.

북한측은 그러나 판문점을 통한 육로 수송과 대한 적십자 사 요원의 분배 과정 참여, 그리고 희망 지역 분배에 대해서는 거부 반응을 보였습니다.

양측은 이에 따라 내일 오전 다시 만나 최종 입장을 정리한 뒤 합의문을 작성하기로 했습니다.

남북한 양측은 내일 회의에서 어떠한 형 태로든 합의점을 이끌어 낼 것으로 전망되어 향후 남북 관계 개선에 긍정적 인 영향을 줄 것으로 기대됩니다.

북경에서 MBC뉴스 김상철입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리 기업이 북한에 금강산 샘물을 개발할 수 있게 됐습니다.

정부는 오늘 주식 회사 태창이 금강산 생수 개발을 위해 북한측과 합영 회사를 만들 수 있도록 승인했습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한이 자랑하는 금강산 샘물입니다.

통일원이 오늘 주식 회사 태창에 남북 협력 사업을 승인함에 따라 이르면 내년초에는 북한 금강산 기슭에서 태창측이 직접 북한측과 함께 합영 회사를 차려 놓고 먹는 샘물을 개발해 우리 나라에 판매할 수 있게 됐습니다.

태창은 합영 회사 총 자본금의 60%인 580만 달러를 투자해 20년 동안 매년 7만 6천톤씩의 생수를 생산할 계획입니다.

통일원이 남북 협력 사업을 승인한 것은 지난 95년 대우의 남포 공장에 이어서 이번이 두 번째입니다.

⊙ 조건식 국장 : 

남북간의 화해와 신뢰 회복을 위해 경제 교류와 협력을 꾸준히 증진시켜 나간다는 정부의 일관된 방침에 따른 것입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

통일원은 또 북한 측과 협력 사업 계획을 추진할 수 있는 협력 사업자로 LG 전자와 한화, 미흥 식품과 신일 피혁등 4개 기업을 추가로 선정했습니다.

남북 적십자 접촉이 시작된 오늘, 정부가 북한에 실질적 도움이 될 수 있는 경협 관련 조치를 발표한 것은 이번 접촉에 대한 북한의 적극적인 호응을 유도하기 위한 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

김영삼 대통령의 이런 지시에 따라서 강경식 부총리는 오늘 기업 대출 을 갑자기 중단하거나 회수하는 금융기관에 대해서 특별 검사를 하겠다고 말했습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

최근 시중 자금 사정이 급격히 악화되고 기업들의 연쇄 부도가 우려됨에 따 라서 재정 경제원이 긴급 진화에 나섰습니다.

강경식 경제 부총리는 오늘 제 2금융권 사장단 간담회에서 갑자기 대출을 중단하거나 자금 회수에 나서는 금융 회사에 대해서 전면적인 특별 검사를 실시하겠다고 말했습니다.

대출 회수 예고제도 실시됩니다.

일반 대출을 회수할 때는 해당 기업에 적어도 한달 정도 여유를 주도록 하고 만기가 된 자금을 회수할 때도 적어도 1,2주 전에 예고를 해서 기업들이 준비를 할 수 있도록 하는 것입니다.

강 부총리는 또 은행 감독원내에 기업 자금 애로 센터를 설치하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 :

은행 감독원에다가 창고를 하나 만들어 가지고 거기 와 가지고 여러 가지 고충을 얘기를 하면 신고를 하거나 하면 그 애로 사항에 대해서 듣고 같이 좀 거들어 주는 그런 창구를 하나 만들 생각입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

삼립 등 대기업들이 쓰러지고 제 2금융권 블랙 리스트에 10여개 기업이 더 올라있다는 소문이 돌면서 6월 금융 대란설 등 심각한 신용 공황이 우려되 자 정부가 오늘 긴급 진화에 나선 것입니다.

MBC뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

국내 자동차 회사들이 자동차 수출을 늘리기 위해 이제 아시아와 아프리카로 눈을 돌리고 있습니다.

그래서 현지 투자와 수출 마케팅을 강화하고 있다는 소식입니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

기아 자동차는 오늘 서아시아의 관문 터어키에 뒤제 불루시에서 자동차 합작 공장을 착공했습니다.

내년 10월부터 우선 1차로 봉고 트럭과 세피아를 연간 5만대 조립 생산할 계획입니다.

⊙ 김선홍 기아 회장 :

모델을 확대해 나갈 것이며 최종 단계에서는 10만대 이상의 생산 능력을 확보하게 될 것입니다.

⊙ 권재홍 기자 :

이미 인도네시아 국민차 사업을 따낸 기아 자동차는 터어키 공장 기공과 함께 올 하반기에 중국에서 프라이드를 조립 생산하며 아시아 시장에 적극 뛰어들 계획입니다.

현대는 작년 말에 삽질을 시작한 인도 공장을 교두보로 삼아서 아시아 시장을 겨냥하고 있습니다.

특히, 아시아 지역 특성에 맞는 아시아 카를 개발해서 일본차가 판치는 아시아 시장을 공략한다는 전략입니다.

⊙ 박병재 사장 (현대자동차) :

현지 조립 공장도 아시아 지역에 투자를 지금 보다는 훨씬 더 늘릴 것이고 그 다음에 아시아 지역에 맞는 자동차를 개발하는데 여러 가지 그 일을 착수할 계획입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

아프리카에서도 흑인 기술자들이 한국 자동차를 조립하고 있습니다.

재 아프리카에는 짐 바브웨, 보츠와나, 이집트에 현대의 조립 공장이 있고 대우는 나이지리아, 알제리, 남아공에 판매 법인을 설립해 놓고 있습니다.

떠오르는 시장 무한한 잠재력~ 

아시아와 아프리카로 향한 자동차 업계의 발걸음은 빨라지고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

남파 간첩을 만나고도 신고하지 않았다는 이유로 기소되었다가 1심에서 무죄 판결을 받았던 허인회 전 국민 회의 당무 의원에게 항소심에서 유죄 판결이 내려졌습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

전 국민 회의 당무 의원인 허인회씨는 오늘 국가 보안법 위반 항소심에서 징역 8월에 집행 유예 2년을 선고 받았습니다.

허씨는 지난 95년 9월 남파 간첩 김동식 등을 만난 뒤 신고를 하지 않은 혐의로 기소되었다가 1심에서 무죄를 선고받았습니다.

서울 지법 형사 항소 47부 정덕홍 부장 판사는 김동식과 함께 남파되었다가 사살된 박광남의 수첩에 허씨를 지난 95년 9월, 두 차례 만났다고 적혀 있는 것을 사실로 받아 들여 무죄 판결을 뒤집었다고 설명했습니다.

재판부는 또, 그 당시 김동식을 만난 것이 아니라 국회에 있었다는 허씨의 알리바이 주장에 대해 허씨를 국회에서 봤다는 증언을 있지만 국회 방문 신청서와 같은 물증이 없다며 받아들이지 않았습니다.

이에 대해 허씨의 변호인인 임영화 변호사는 유죄 판결이 날 수 없는 사건 이라며 매우 의아해 했습니다.

⊙ 임영화 변호사 :

허인회씨를 만났다라고 하는 국회 의원 두 명의 진술 중에서 간첩 김동식의 진술을 채택한 판결입니다.

과연 죽은 박광만의 추측인지 실제 내용이 진실한 것인지에 대해서는 면밀한 검토가 없었다고 봅니다.

⊙ 김경태 기자 :

허씨측은 상고심에서 비 전향 간첩인 김동식의 진술이 거짓말임을 집중 적으로 부각시킬 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

10.26과 관련해서 내란 방조죄로 유죄 판결을 받은 정승화 당시 육군 참모 총장에 대한 재심이 17년만에 열렸습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

정승화씨는 오늘 운명의 10.26 밤을 함께 했던 김진기 전 육군 헌병감등 옛 부하 10여명과 함께 법정에 들어섰습니다.

정씨는 먼저 김기헌 비서실장으로부터 박정희 대통령을 살해한 범인이 김재규라는 사실을 처음 듣고 즉각 체포했다면서 처음부터 수사를 지시 했는데 김재규를 도왔다는 것은 말도 안된다며 강조했습니다.

정씨는 또, 10.26 당일 밤 대통령 만찬장에 총을 갖고 들어갈 수 있는 사람은 경호원 밖에 없기 때문에 경호실 쪽에서 박 대통령을 쏜 것으로 알았다고 말했습니다.

정씨는 최근에 전두환, 노태우씨 사면 논의에 대한 자신의 생각도 감추지 않았습니다.

⊙ 정승화씨 전 육군 참모 총장 :

지금처럼 본인들이 아직도 반성하지 않고 거꾸로 다른 소리를 하고 있고 엉뚱한 목적을 추구하고 있는데 나로서는 이해가 전혀 안 가는 얘기 입니다.

⊙ 황외진 기자 :

정승화씨는 88년 11월 예비역 육군 대장 계급을 회복했으며 이번 재심에서 무죄 판결을 받으면 국립 묘지에 묻힐 자격과 장성 연금 2억원을 받게 됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 의원 부인 40여명이 오늘 일본으로 집단 외유에 나섰는데 출국도 하기 전에 첫번째 일정이 공항 면세점에 들러서 쇼핑을 하는 것이었습니다.

박성 호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

오늘 오전 10시 15분 오사카 행 대한항공 723편~ 한일 의원 연맹 소속 국회의원 부인 46명이 탑승했습니다.

의원 부인들은 그러나 김포공항 면세점에서 쇼핑하는 것으로 일정을 시작했습니다.

이들은 한 사람 앞에 30만원에 50만원 하는 외제 손가방을 비롯해 최고 120만원짜리 물건도 거침없이 사 들였습니다.

방일단에는 신한국당 의원 부인이 31명 국민회의가 12명, 자민련 3명이 포함되어 있는 것으로 나타났습니다.

이들은 겉으로는 한일 의원 연맹 일본측 의원 부인들의 초청으로 일본 연수를 하는 것으로 되어 있습니다.

그러나 일본에서의 일정은 전혀 딴판으로 짜여져 있습니다.

⊙ 인터뷰 

: 공식 행사는 없나?

그런 것 없는 걸로 아는 데요.

회의 없나?

회의가 아니가 전부 견학이나 시찰로 아는데요.

⊙ 박성호 기자 :

5박 6일 일정은 견학과 만찬 견학과 만찬의 연속일 뿐 양국간 우호 증진에 필요한 공식 행사는 거의 없습니다.

돈 쓰고 즐기는 나들이에 불과합니다.

경제는 불황의 어두운 터널속에 허덕이고 있고 정치권과 공직 사회에는 사정 한파가 몰아치고 있지만 의원 부인들은 무풍지대로 줄달음치고 있습니 다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

정부는 우리 나라를 홍보하기 위해서 외국의 우수 학생들을 초청하고 있지만 교육부는 예산 지원에 인색하고 또 선발된 외국 학생의 자질도 문제가 있어 실효를 거두지 못하고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

올해로 30년째를 맞는 정부 초청 외국인 유학생 제도~

이 제도를 통해 국내에 체류 중인 유학생들은 30여개국 100여명에 이릅니다.

교육부는 이들에게 등록금과 생활비등 전폭적인 지원을 약속 했지만 정작 등록금을 낼 예산조차 지원하지 못하고 있습니다.

이 때문에 교육부에서 초청한 유학생들의 등록금은 전적으로 대학들이 떠맡고 있습니다.

⊙ 대학 관계자 :

등록금이라든가 입학금등을 학교에 부담을 시키기 때문에 재정적으로 많은 어려움을 겪고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 :

이에 대해 교육부 측은 돈이 없기 때문에 대학의 협조를 구할 수 밖에는 없다는 입장입니다.

⊙ 김기홍 입학 담당관 :

정부 초청 외국인 장학생 석.

박사 과정의 등록금을 저희들이 별도의 재원을 마련하는 방안으로 노력하고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 :

우리 나라를 잘 알기 위해서 왔다는 유학생들은 돈이 부족해 오히려 불만을 토합니다.

⊙ 정부 초청 유학생 :

한달 생활비 60만원으로 기숙사 외에 갈 곳이 없다.

⊙ 이상호 기자 : 

더 큰 문제는 이들 유학생들의 자질 문제입니다.

교육부는 각국에서 인재들을 엄정 선발해 왔다고 말하고 있지만, 실제로 유학생들이 그 만큼 재능을 가지고 있는지는 미지수입니다.

⊙ 대학 관계자 : 

아무리 설명해도 알아듣지 못한다.

너무 힘들어한다.

⊙ 이상호 기자 : 

교육부는 우리 나라에 대한 우호 계층 확보를 위해 외국인 장학생의 수를 계속 늘려 나간다는 방침이지만, 재원 확보는 둘째 치더라도 과연 이 일을 담당할 준비는 되어 있는지 다시 한번 묻게 됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

집을 팔려고 생활 정보지에 광고를 냈고 이 광고를 보고 사람이 찾아 왔는 데 이 사람이 강도로 돌변해서 집을 털어갔습니다.

요즘 이런 사례가 많다고 합니다.

최장훈 기자입니다.

⊙ 최장훈 기자 : 

생활 정보지에는 집을 팔겠다는 광고가 많이 실립니다.

25살 김덕화씨는 주택 매매 광고를 이용해 돈을 털어 왔습니다.

김씨는 주부들이 혼자 있는 낮시간대를 택해 전화를 걸었습니다.

⊙ 전화 내용 

: 여보세요?

여보세요?

정보지 보고 전화 드렸는데요.

방 내 놓으셨지요.

제가 내일 1시쯤에 보러 가도 될까요?

네.

그러세요.

⊙ 최장훈 기자 : 

그리고는 집을 번 보러 가겠다고 말하고 집안에는 몇 사람이나 있는지 물 었습니다.

같은 집을 여러번 찾아가 집주인과 얼굴을 익히면서 안심시키 기도 했습니다.

⊙ 피해자 김모씨 :

몇 번 찾아와서 별 의심을 안하고 계약을 하려고 했는데 갑자기 칼을 들이 대며 위협을 해서..

⊙ 최장훈 기자 : 

그러나 집을 보러 왔다면서 이곳 저곳 둘러보던 김씨는 강도로 돌변했습니 다.

김씨는 미리 준비한 흉기로 주부를 위협해 지금까지 모두 4차례에 걸 쳐 현금과 신용카드 등 300만원어치 금품을 빼앗습니다.

⊙ 피의자 :

생활 정보지를 보구요 전화를 해서 그 쪽 집을 알아보러 갔더니 아주머니 혼자 계시길래 범행을 하게 되었습니다.

⊙ 최장훈 기자 : 

생활 정보지에 내는 광고류는 대게 3천원~ 3,4일간 광고 효과를 봅니다.

그러나 이처럼 인기를 얻어 온 생활 정보지의 광고마져 주민들에게 뜻하 지 않은 피해를 주고 있습니다.

MBC뉴스 최장훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

어제 뉴스데스크는 교복을 입고 다방에서 버젓이 담배를 피우는 고등 학생들의 모습을 전해 드렸는데 고등학교 2학년 학생이 담배를 피운다고 꾸짓는 40대 회사원을 폭행해서 숨지게 했습니다.

울산에서 한창완 기자 가 전해 왔습니다.

⊙ 한창완 기자 : 

지난 11일 새벽 4시~ 울산시 중구 성남동 밤거리를 술에 취해 귀가하던 회 사원 40살 신동환씨 등 네 명과 모 고등학교 2학년 18살 윤모군과 선배 20 살 이경섭씨 등 두 명이 맞닥뜨렸습니다.

신씨 등이 담배를 피우던 이들 두명에게 담배를 끄라고 나무라면서 시비가 붙었습니다.

덩치가 큰 윤군 등이 물불을 가리지 않고 달려들자 신씨와 함 께 있던 세명은 놀라 달아났고 신씨 혼자만 부근 골목으로 끌려가 이들에게 무참히 폭행 당했습니다.

신씨는 이들이 휘두른 둔기에 맞아 사경을 헤 매야 했고 두차례 수술을 받았으나 11만인 어제 새벽 숨지고 말았습니다.

어른들의 말에 화를 참지 못한 윤모군~ 

⊙ 피의자 김모군 : 

담배를 피고 가다가요.

사람들이 어린것들이 담배를 피우고 간다고 어른들 이 끊으라고 해서..

⊙ 한창완 기자 : 

신씨가 사망했다는 소식을 들은 윤군은 오늘 새벽 공중전화에서 이같은 내 용의 통화를 하다 이를 지켜본 시민의 신고로 출두한 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

주택가와 아파트 주변에 세워 놓은 승용차 타이어에 누군가가 고의로 펑크 를 내고 있습니다.

경기도 수원시 우만동 일대에서 지난 열흘 사이 네 차례에 걸쳐 무려 80대의 승용차 타이어가 이렇게 펑크가 났습니다.

성장겸기자입니다.

⊙ 성장겸 기자 : 

수원시 우만 2동 주공 아파트 1단지~ 107동과 108동 사이에 모두 35대를 주차할 수 있는 공간이 있습니다.

오늘 새벽 이 주차장에서 타이어가 펑크난 승용차는 20대가 넘습니다.

타이어에는 예리한 송곳이나 드라이버로 찌른 듯한 자국이 나 있습니다.

심지어 한꺼번에 세군데나 찔러 놓은 것도 있습니다.

이 때문에 출근하려던 주민들이 급하게 타이어를 갈아 끼우는 소동이 벌어졌습니다.

⊙ 김창규씨 피해자 : 

기분 좋을 리가 없지요.

아침부터..

그러니까 여기서 스페어 타이어를 갈아 끼우고 출근이 조금 늦었지요.

⊙ 성장겸 기자 : 

문제는 같은 수법의 사건이 우만동 일대에서 네 차례나 일어났다는 것입니 다.

열흘 전인 지난 13일~ 주택가 골목에 세워 놓은 36대의 차량이 모추 펑크난 것을 시작으로 이어 불과 600m 떨어진 곳에서 17대 어제도 바로 근 처에서 9대가 펑크난 채 발견됐습니다.

모두가 오늘 사건 현장에서 1km도 떨어지지 않은 거리입니다.

경찰은 이에 따라 이 일대 불량배나 주민들을 상대로 탐문 수사를 벌이고 있지만 열흘째 아무런 단서도 찾지 못하고 있습니다.

경찰에 방치 속에 주민들은 언제 자기차가 펑크날지 모르는 불안에 시달리 고 있습니다.

⊙ 김지현씨 : 

불안해하고 있는데..

경찰들이 와서 그냥 한 번만 싹 보고 가니까 아무리 와도 그걸 못 잡더라구요.

⊙ 성장겸 기자 :

MBC뉴스 성장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

무심코 버리는 생활 쓰레기들이 이제는 바다 깊은 곳까지 오염 시켜서 그물에 물고기보다 쓰레기가 더 많이 잡히는 어처구니없는 경우까지 발생하고 있습니다.

이성주 기자가 인천 앞바다에 다녀왔습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

이른 아침 전날 바다에 던져 놓은 그물을 걷기 위해 만선의 꿈을 안고 인천 소래 포구를 출발하는 8톤급 어선들~

육지에서 40km나 떨어진 서해안 미작도 근처까지는 세 시간이나 걸립니다.

그물을 거두어 올릴 때마다 세우와 게, 바다 가재등과 함께 쓰레기도 섞여 나옵니다.

한 시간 남짓 작업에 라면 봉지와 빵 봉지등 비닐 쓰레기가 한 포대가 넘게 모아집니다.

⊙ 어민 인터뷰 :

지금 쓰레기는 바다 쓰레기는 아무것도 아니고 3월달에 최고 많다고..

⊙ 이성주 기자 : 

이 쓰레기들은 대부분 한강에서 떠내려 온 것들입니다.

이곳에서 고기를 잡는 배들이 100여척~

하루에도 대형 트럭 세 대분의 쓰레기가 고기 대신 그물에 잡히는 셈입니다.

게다가 이렇게 건져 올려진 쓰레기들은 행정 당국의 무관심 속에 대부분 다시 바다에 버려집니다.

어부들로서는 처리할 방법이 전혀 없기 때문입니다.

⊙ 나귀한씨 선장 :

갔다 놓으면은 이게 그냥 선창에 쌓여요.

쌓이면은 뭐해요.

다시 물 많이 들어오면 다시 바깥으로 나가고 그러니까 그게 돌고 도니까 요새는 안 하더라구요.

⊙ 이성주 기자 :

인천시나 해양 수산부도 예산이 없다는 이유로 뻔히 알고도 아무런 조치를 취하지 않고 있습니다.

이런 비닐 쓰레기들이 계속 바다에 쌓이면 어족 감소는 물론 장기적으로는 회복 불가능한 생태계의 파괴까지 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 일부 전문대가 입시에서 미인 대회 입상자를 우대하겠다고 밝혀서 논란이 일다가 여성 단체와 교육부의 반대로 무산되었습니다.

논란은 무산되기는 했지만은 외모가 갈수록 중시되는 요즘 세태를 반영하고 있습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 :

미스코리아~ 슈퍼 모델과 슈퍼 탤런트~ 그리고 각종 특산물 아가씨, 미시 선발 대회까지 미의 가치는 우리 사회 각 분야로 점점 깊이 파고들고 있습니다.

최근에는 대학문까지 두드렸습니다.

대구에 있는 두 전문대가 각종 미인대 회 입상자를 특별 전형으로 선발하겠다고 밝힌 것입니다.

물론 관광 통역 안내원 자격증을 갖고 있거나 외국어를 잘하는 사람에 한한 다는 조건을 덧붙이기는 했습니다.

⊙ 최계호 교무계장 : (대구전문대)

관광과의 경우에 그런 진출 분야에서 미스 선발대회 입상자의 경우는 지역 사업에 기여한 공로 등도 있고 해서..

그런 

⊙ 임대근 기자 : 

과연 대학 입시에서 미인에게 특혜를 주어도 될까?

⊙ 인터뷰 : 

실력으로 들어 가야지 그런 인물 보고서 사람 겉모습만 보고 그렇게 특별 전형으로 모집한다면은 저는 반대예요.

⊙ 인터뷰 :

옛날 미의 기준을 삼아서 한다면 대학에서 뽑을 수 있다고 생각해요.

⊙ 인터뷰 :

외모를 필요로 한다면은 그런 특별적인 것은 상관없다고 생각해요.

⊙ 임대근 기자 :

찬반 의견이 분분한 가운데 여성계와 교육부가 강력하게 반발하는 바람에 두 전문대는 결국 미인 전형을 포기했습니다.

⊙ 이의석 사무관 : 

용모를 기준으로 하는 것은 교육 외적인 요소를 반영하기 때문에 학생 선발 기준으로는 합당하지 않다고 봅니다.

⊙ 임대근 기자 : 

그러나 올해부터 특별 전형으로 선을 보인 반장 출신이나 효행자~ 고령자 같은 조건도 기준이 애매하기는 마찬가지라는 지적도 있습니다.

미인 공화국이라고 불릴 만큼 영향력이 커진 미의 가치가 아직 성역으로 남아 있는 대학문을 열게 될 날도 머지 않아 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

50대의 눈먼 아들이 치매 증상을 보이고 있는 80대 노모를 돌보면서 어렵게 살아가고 있어서 주변을 안타깝게 하고 있습니다.

제주에서 김건일 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 김건일 기자 : 

제주시 연평 마을에 사는 올해 57살의 오윤길씨와 82살된 박용화 할머니~ 이들 두 모자는 모두 정상적인 몸이 아닙니다.

심한 백내장으로 10년전 시 력을 잃어버린 오씨는 심장병과 신부전증까지 발병해서 고통의 나날을 보 내고 있습니다.

엎친데 덮친다더니 그 동안 눈먼 아들의 눈을 대신하며 근근히 살림을 꾸 려 오던 어머니마저 지난해부터 치매를 앓고 있습니다.

때문에 밥해 줄 사람조차 없어 오씨가 앞 못보는 눈으로 겨우 밥을 하고 있 습니다.

일주일에 한 번 정도 자원 봉사자가 찾아올 뿐, 어떤 때는 며칠 동안 굶기도 합니다.

30년전 이혼한 오씨에게 시집간 딸 하나가 있지만 역시 형편이 어려워서 친정 집을 전혀 돌보지 못하고 있습니다.

자신의 병 치료비로 얼마 안되는 농토를 팔아 버린 오씨 모자의 수입은 시 에서 주는 생활 보조비 20만원이 전부입니다.

⊙ 오윤길씨 : (제주도)

저보다 어머니가 먼저 돌아 가셔야 제가 어머니를 화장을 해 가지고 이 다 음에 저가 죽어야 할텐데.

그 때문에 잠도 안 오고..

⊙ 김건일 기자 :

오씨의 시력은 눈에 낀 포도막을 제거하면 어느 정도 회복할 수 있다는 게 의사의 진단입니다.

시력을 회복해 어머니를 돌보는 것이 소망이라는 오씨~ 이들에게 삶의 의욕을 되 살려줄 사랑의 손길을 기다립니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

외국에서 들여온 황소 개구리가 생태계 파괴의 주범으로 꼽히면서 이 황소 개구리를 없애기 위해 요즘 민.

관.

군이 모두 나서고 있습니다.

전라 남도는 이 황소 개구리를 한 마리에 천원씩 사들이고 있고 어떤 양어 장 주인은 벌써 5년째 이 황소 개구리와 힘겨운 전쟁을 하고 있습니다.

이 양어장 주인을 울산에서 김잠출 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 김잠출 기자 : 

전진수씨는 양어장에서 들리는 황소 개구리 울음 소리에 밤잠을 설칩니다.

시끄러워서가 아니라 양어장의 물고기를 황소 개구리가 닥치는 대로 잡아 먹기 때문입니다.

황소 개구리가 전씨 양어장에 처음 나타난 것은 5년전 인 92년~ 번식력이 강한 황소 개구리는 순식간에 수백 마리로 불어나 작 년에는 양어장의 물고기를 절반이나 잡아먹었습니다.

전씨는 한 마리씩 잡아 내다 나중에는 그물까지 동원해서 소탕전을 벌였으나 허사였습니다.

⊙ 전진수씨 : (양어장 주인) 

물방개도 잡아 먹고 붕어 새끼라든지 치어들은..

그냥 식용 개구리도 황소 개구리에게 다 잡아먹히고..

보시다시피 오늘도 그물 쳤지만 붕어는 얼마 없고 황소 개구리가 많이 올라오는 실정입니다.

⊙ 김잠출 기자 :

전씨는 하다못해 가족들과 함께 개구리 알과 올챙이를 샅샅이 건져내 보기 도 했습니다.

그러나 황소 개구리 수는 오히려 불어나서 지금은 거의 포기 한 상태입니다.

방금 연못에서 건져 올린 황소 개구리입니다.

길이가 무려 40cm가 넘는 이 황소 개구리는 뱀까지 잡아먹은 왕성한 식욕을 보이며 우리 생태계를 철저히 파괴하고 있습니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올 여름 장마는 예년보다 빨라서 6월 20일쯤부터 시작될 것 같다고 합니다.

장마에 대한 대비도 그 만큼 서둘러야 되겠습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 인터뷰 :

금들이 많이 가 있으니까 장마지면 더 걱정이예요.

걱정이에요.

저번에는 물이 고여 가지고 그래서 여기 퍼냈거든요.

⊙ 지윤태 기자 : 

주민 22세대가 사는 이 연립 주택은 벽에 금이 가고 또 베란다에서는 돌이 떨어지고 지하실에는 물이 차 있습니다.

서울 시내에는 이와 같이 붕괴될 우려가 있는 지역이 많이 있습니다.

이제 올 장마가 한달도 채 남지 않았 습니다.

장마 전선은 이미 제주도 남쪽 1천 km 해상까지 북상해 점차 우리 나라로 다가오고 있습니다.

기상청은 올 장마가 예년보다 2~3일 일찍 시작 되어 남부 지방은 6월 20일쯤 서울과 중부 지방은 6월 22일쯤 장마권에 들 것으로 내다 보았습니다.

장마 기간에는 150mm에서 500mm 정도의 예년보다 많은 비가 내리겠으며 100mm 이상의 장대비가 갑자기 쏟아지는 집중 호우 현상도 2~3차례 있을 것으로 우려됩니다.

기상청은 올 장마가 35일 가량 계속된 뒤 7월 24일 전후해 물러날 것으로 내다봤습니다.

7월말부터는 예년과 비슷한 35도 안팎의 불볕 더위가 시작되 어 약 보름 정도 이어질 것으로 보입니다.

또, 태풍은 모두 12개 정도가 발 생되어 그 중 2~3개가 우리나라에 영향을 줄 것으로 우려됩니다.

장마와 태풍 피해를 입지 않도록 철저한 소방 대책 마련이 시급합니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

술이나 담배 커피를 즐기시는 분들은 정력이 떨어진다는 의학계의 보고가 있습니다.

또, 한방에서는 정력에 좋은 식품 그리고 나쁜 식품이 있으니까 애써서 정력제를 따로 찾지 말고 일상적으로 먹는 식품을 주의하라고 권고 하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

골초들은 정력가가 되기 어렵습니다.

하루 한 갑씩 20년간 담배를 피웠을 경우를 보겠습니다.

담배를 안 피웠다면 100일 정력이 예상되지만 20년 골 초라면 무려 72% 줄어든다는 의학계의 보도입니다.

흡연량이 많아질수록 음경의 혈액 순환이 이와 비래해 나빠지는 탓입니다.

술 또한 정력을 헤치는 적입니다.

⊙ 설현육 박사 : 

v 다량의 술은 전신의 혈관을 확장시켜서 발기력을 어렵게 만들고 그 다음에 이제 만성화가 되면 발기력을 억제시키는 여성 호르몬이 증가가 되어서 정 력을 굉장히 떨어뜨리게 됩니다.

⊙ 정경수 기자 : 

정력을 생각하신다면 이 커피를 내려놓는 것이 좋겠습니다.

카페인이 정력 저하에 직접적인 악영향을 주는 것으로 알려졌습니다.

술 담배 커피를 모두 즐기면서 웅담이나 해구신으로 몸을 보신하려는 것은 대단히 우매하다는 지적입니다.

한방에서는 정력에 도움을 주는 식품 해가 되는 식품을 명확히 구분짓고 있습니다.

정력에 안 좋은 식품으로 고사리, 메밀, 율무, 가지, 녹두 도라지, 영지차 이런 것들을 꼽습니다.

반면 정력에 좋은 식품으로 마늘 양파를 으뜸으로 꼽고 김치도 상당한 정력 증진 효과가 있는 것으로 알려졌습니다.

⊙ 유승원 한의사 :

김치는 수분이 많아서 혈액 순환을 도와주고 기를 하체로 모으기 때문에 양기를 돋우어 주는 아주 좋은 식품입니다.

⊙ 정경수 기자 :

이와 함께 부추, 검은 참깨, 마, 해삼, 대추차, 호두, 수박, 참외 등이 정 력에 좋은 식품이라고 추천하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정력의 노예가 된 우리 남성들의 일그러진 자화상~ 저희 뉴스 데스크에서 매일 기획 뉴스로 보도해 드리고 있습니다.

오늘은 정말로 나이를 잊고 왕성하게 활동하는 사람들의 정력 비결은 무엇인지 취재했는데 결론은 규칙적인 운동입니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

애들은 가고 어른들만 들으라며 한껏 호기심을 자극하는 약 장수의 걸쭉한 목소리에 구경꾼들이 구름처럼 몰려듭니다.

약 장수들은 클라이맥스에 이르 게 되면 대개 정체 불명의 약과 기구를 꺼내 들고는 최고의 정력제라며 구 경꾼들의 호주머니를 털곤 했습니다.

시대는 바뀌어도 보신 식품과 약품에 기대는 사람들의 마음은 달라진 것이 없습니다.

동물의 세계에서 수많은 암컷들을 거느리는 수컷을 선망하고 그 신체의 일부를 떼어먹는 기막힌 사 람들~ 그러나 칠순, 팔순이 넘어서도 젊은이 못지 않은 건강을 유지하고 있 는 사람들은 보신 식품을 찾는 것이야말로 어리석은 행동이라고 개탄합니 다.

⊙ 박봉태씨(73세) :

보약은 체질에 안 맞으면 도리어 독이 되지만...

⊙ 조상휘 기자 : 

줄넘기 세계 기록 보유자로 기네스 북에 이름이 올라 있는 올해 73살의 박 봉태씨~ 박씨의 건강 비결은 규칙적인 운동~ 그리고 냉수를 많이 마시는 것 외에 특별한 것은 하나도 없습니다.

⊙ 박수웅 박사(삼성 의료원) : 

정력이라는 것은 특별한 것은 아니구요.

더군다나 이것이 식품이나 약으로 해서 증강되지는 않습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

모든 의사들이 전하는 정력 비방은 이렇습니다.

첫째, 술.담배.

커피를 피하라.

둘째, 곰 쓸개 뱀 동물의 피는 오히려 독이 될 수 있다.

셋째, 규칙적인 식사와 운동, 그리고 충분한 수면을 취할 것.

결국 정력은 건전한 생활 습관과 마음가짐에 달려 있을 뿐 결코 돈으로 살 수 있는 게 아니라는 게 전문가들이 말하는 평범속에 비결입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분 스티븐 스필버그 감독의 쥬라기 공원이라는 영화를 보신 분 들이 많을 겁니다.

이 사상 최대 흥행을 기록했던 이 영화의 속편 잃어버린 세계가 미국에서 일제히 상영에 들어갔습니다.

이 영화의 제작비는 660 억원입니다.

김종국 기자입니다.

⊙ 김종국 기자 : 

영화 잃어버린 세계에서는 쥬라기 시대의 공룡들이 다시 등장해 화면을 메 웁니다.

공원을 뛰쳐나온 포악한 살인 공룡 티라노 사우르스가 센디에이고시에 등장해 아수라장을 연출합니다.

6톤 무게의 거대한 티라노 사우르 스는 실제 크기로 제작되어 박진감을 더합니다.

3차원 컴퓨터 그래픽 등 첨단 전자 기술도 총동원되었습니다.

이 영화의 줄거리는 고고학자와 다큐 멘터리 영화 작가가 공룡을 연구하려고 쥬라기 공원에 들어갔다가 필사의 탈출을 한다는 내용입니다.

스필버그는 이 영화에 총 660억원의 제작비를 투자했습니다.

오늘 미국의 5천개의 영화관에서 일제히 개봉된 잃어버린 세계는 첫주에만 천만명의 관객을 동원할 것으로 예상되고 있습니다.

⊙ 관객 :

더 재미있다.

⊙ 김종국 기자 : 

지금 헐리우드에서는 스필 버그가 새로 내놓은 잃어버린 세계가 7천억원이라는 사상 최대의 흥행을 올린 전편 쥬라기 공원을 능가할 수 있을 지 주시 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

버스와 지하철 등을 갈아타는 서울의 환승 체계가 얼마나 불편한 지 외국과 비교하면 쉽게 알 수가 있습니다.

독일 프랑크푸르트의 경우를 이효동 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이효동 기자 : 

세계적인 교통과 금융의 중심지 독일의 프랑크푸르트~

자전거를 이용하는 사람들까지 합하면 70% 이상이 대중 교통을 이용하고 있습니다.

지하철과 버스 전차는 주로 시내를 다니고 100km 이상 떨어진 시외곽은 철도로 이어집니다.

이곳은 프랑크푸르트 근교에 위치한 마인쯔라는 소도시입니다.

이곳 사람들은 이런 표 하나를 끊어서 철도와 지하철~ 

그리고 버스와 전차등 모든 공공 교통 수단을 이용해 프랑크푸르트로 출퇴근을 합니다.

그리고 그것은 모든 교통 수단들이 완벽하게 이어져 있기 때문에 가능 합니다.

이처럼 교통 수단의 종류는 많지만 한 노선도 겹치지 않게 연계가 이루어져 있습니다.

⊙ 우베 아크하베트 이사 :

이 역은 지하철, 철도등 모든 역에서 갈아탈 수 있게 되어 있다.

⊙ 이효동 기자 : 

400여 버스 노선의 절반 가량이 불필요하게 지하철과 중복되어 있는 서울시와는 큰 대조를 이룹니다.

연계가 완벽한 만큼 차를 가진 사람들도 오히려 대중 교통 이용을 더 선호합니다.

⊙ 비르기트 발트섹 학생 :

자가용 있지만 매일 지하철 타고 다닌다.

자동차는 시간도 걸리고...

⊙ 이효동 기자 : 

프랑크푸르트의 교통 관계 당국자들은 먼 미래를 내다보고 시민 편의 위주의 정책을 폈기 때문에 이같은 환승 체계가 가능했다고 입을 모았습니다.

프랑크푸르트에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

미국 최초의 여성 폭격기 조정사가 유부남과 사랑에 빠졌다는 이유로 오늘 군 당국으로부터 일반 전역 명령을 받았습니다.

이에 대해서 여성 운동가들은 성 차별적인 조치라면서 반발하고 나섰습니다.

정일륜 기자입니다.

⊙ 정일륜 기자 : 

요 며칠 동안 미국에서 언론 뿐 만 아니라 세인들의 관심의 표적이 되어 온 공군 중위 캘리 플린양입니다.

올해 26살로 공군 사관학교를 졸업해 미국 최초의 B- 50기 폭격기 조종사인 그녀는 유부남과 사랑에 빠졌다가 관계를 청산하라는 군 당국의 명령을 어기고 거짓말을 한 죄로 군법 회의에 회부될 운명에 처해 있었습니다.

이 공군 당국은 오늘 군법 회의에 회부하는 대신에 그녀에게 일반 전역 명령을 내렸습니다.

⊙ 위드널 美 공군 장관 : 

오늘 캘리 플린 중위에게 일반 전역 명령을 내렸다.

⊙ 정일륜 기자 : 

군법 회의에 회부되어 9년 6개월의 징역형을 받게 될 것과 비교하면 비교적 가벼운 처벌이기는 하지만 예비역 조종사 경력을 쌓아 민간 항공사에 취직하려던 그녀의 꿈은 물거품이 됐습니다.

게다가 사관 항공 생도 때의 수업료도 환불해야 합니다.

여권 운동가들은 남성 중심의 군대 사회에서 성 차별적인 복무 규정 적용으로 전도 양양한 한 전문 여성이 좌절하게 되었다고 주장 합니다.

군인들에게만 적용되는 간통죄도 논란거리입니다.

⊙ 메리 플린 (플린 중위 어머니) : 

군대에서 간통죄 문제를 사회의 가치에 맞게 적용하도록 의회에서 나서야 한다.

⊙ 정일륜 기자 : 

여군이 16%를 차지하고 있는 미국 공군에서 작년에 7명의 여군과 60명의 남자 군인이 이 죄목으로 처벌 받았습니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

여름을 재촉하는 비가 내리고 있습니다.

오늘 오후 중부 지방을 시작으로 해서 지금은 남부 지방으로도 비가 내리고 있는데요.

이번 비는 주말인 내일까지도 이어질 전망입니다.

내일 전국이 흐린 가운데 한 두 차례 비가 오다가 밤부터나 점차 갤 것으로 보입니다.

내일까지 내릴 비의 양은 전국이 20에서 최고 50mm로 제법 많겠습니다.

또, 곳에 따라서는 천둥과 번개가 치고 돌풍이 부는곳도 있겠구요.

또 내륙 산간 지방으로는 우박이 내리는 곳도 있겠습니다.

시설물이나 농작물 관리에 유의하셔야 되겠습니다.

휴일인 모레는 전국이 구름만 많이 끼는 가운데 서울 경기 지방으로는 한때 소나가기 오는 곳이 있겠고 강원, 영동 지방으로는 지형적인 영향으로 한때 비가 조금 내리겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 많은 비구름들이 우리 나라 전역을 우리 나라 전역을 덮고 있습니다.

오늘 밤과 내일까지도 이 비 구름의 영향으로 전국적으로 비가 이어질 것으로 전망됩니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 흐리고 한 두 차례 비가 오다가 밤부터 개겠고 곳에 따라서는 천둥, 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

내일 울릉도, 독도와 남부 지방으로도 흐리고 비가 오다가 오후 늦게나 밤부터 개겠고 제주 지방으로는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도를 포함해서 전국이 10도에서 15도의 분포로 오늘보다 높겠고, 낮 최고 기온은 15도에서 23도의 분포로 오늘 보다 낮겠습니다.

내일 바다에서도 흐린 가운데 한 두 차례 비가 오다가 밤부터 개겠고 물결은 전 해상에서 다소 높게 일겠습니다.

또, 해상으로 돌풍이 불면서 천둥, 번개가 치는 것도 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 대선 자금 문제를 속 시원히 밝힐 수 없어서 송구스 럽다고 말했습니다.

여권은 이제 대선 자금을 공개하지 않기로 최종 입장을 정리했지만 야권의 반발은 거셉니다.

먼저, 이장석 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

정국 최대 현안인 대선 자금에 대한 여권의 입장이 최종 정리됐습니다.

92년 대선 자금은 공개하지 않는다는 것입니다.

김영삼 대통령은 오늘 이회 창 대표로부터 주례 보고를 받는 자리에서 대선 자금에 대한 국민들의 정서 를 잘 알고 있으나 5년전 대선 자금에 대해서 지금에 와서 국민에게 속시원 하게 밝힐 만한 자료가 없어 국민들에게 송구스럽다고 말했다고 이회창 대 표가 전했습니다.

이 대표는 이어 대선 자금에 대한 대통령의 입장 표명 은 더이상 없을 것이라고 말했습니다.

⊙ 이회창 신한국당 대표 :

달리 뚜렷한 견해 표명이 있으리라는 말은 못 들었습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 대표 자신도 더이상 대선 자금 문제를 언급하지 않겠다는 뜻을 분명 히 했습니다.

⊙ 이회창 신한국당 대표: 

당 입장에서는 대선 자금에 관해서는 더 이상의 할 얘기가 없다는 취지입니 다.

⊙ 이장석 기자 :

이로써 그 동안 대선 자금 문제의 해법을 둘러싸고 노출된 여권 내에 갈등 은 완전히 해소되었습니다.

청와대 주례 회동 내용을 이례적으로 당 대표 가 직접 발표한 것도 이를 뒷받침 해 주고 있습니다.

이회창 대표가 오늘 대선 자금 문제에 대해 청와대측과 의견 일치를 봄으로 써 앞으로 경선 과정에서 청와대 측이 이 대표에게 힘을 실어 줄 가능성이 높아졌습니다.

한편, 김영삼 대통령은 신한국당 전국 위원회가 열리는 오 는 29일, 대선 주자 전원을 불러 오찬을 함께 하며 공정한 경선을 당부할 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘 전국 대부분 지방이 비가 내렸는데요 특히 강원도 지방으로는 30에서 많은 곳은 130mm가 넘는 많은 양의 비가 내렸습니다.

이 때문에 현재 강원 영동 중부와 북부 지방으로는 호우 주의보가 내려진 상태인데요.

이 지역으로는 내일까지도 20-60mm의 많은 양의 비가 내릴 것으로 보입니다.

또, 상대적으로 기온이 낮은 영동 산간 지역으로는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

오늘밤 그밖에 중부 지방으로는 구름 많이 끼는데 한 때 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 휴일인 내일은 강원 영동을 제외 한 전국이 구름만 조금 끼는 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

다만 내일은 안개 끼는 곳도 많겠고 일교차가 크게 벌어지겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘 비를 뿌렸던 비구름은 대부분 동해상으로 빠져나가 겠습니다.

오늘 오후 한때의 영동 지방에 강한 비구름이 발달하면서 오늘 밤에는 기압골의 영향에서 점차 벗어나겠고 내일은 이동성 고기압의 영향 을 받겠습니다.

따라서 내일 강원도를 제외한 중부 지방으로 대체로 맑겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 남부와 제주 지방으로 맑은 날씨 보이겠고 울릉도, 독도 지역과 전국 동해안 지방으로 한때 비가 내리겠습니 다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도를 포함해서 전국이 6-14도의 분포로 오늘보다 낮겠고 낮최고 기온은 16-25도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

현재 동해 중부 전 해상으로는 폭풍 주위보가 내려져 있는데요 내일 바다로 는 동해상에 비소식이 있겠고 물결도 동해상으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 뉴스 데스크는 북한에 대한 식량 지원 문제로 문을 열겠습니다.

공짜로 식량을 주고받기 위해서 북경에서 남북 적십자 회담이 열리고 있는데 그 회담이 잘 되지 않고 있습니다.

북한은 이왕 줄려면은 양을 대폭 늘리고 시기도 앞당기라고 뻗대고 있어서 합의점을 찾지 못하고 있습니다.

북경에서 김상철 기자가 보도합니다.

⊙ 김상철 기자 :

오늘 회담장에 나타난 북한측 대표들의 표정은 처음부터 밝지 않았습니다.

낙관적인 결과를 기대한다는 우리측 대표의 말과는 달리 북한측 대표는 어제와 사정이 달라진 듯 마지못한 표정이었습니다.

⊙ 박용호 (북 수석 대표) : 

좋은 결과 나올 것으로 기대...~

⊙ 남 수석 대표 인터뷰 : 

오래 걸리지 않을 것이다.

⊙ 김상철 기자 : 

북한측은 어제 7월 안에 옥수수 4만톤을 지원하겠다는 우리측 제안을 수용하던 것과는 달리 돌연 지원량을 10만톤 이상으로 늘여 달라고 요청 했습니다.

또, 지원 시기를 6월말로 앞당겨 줄 것과 연말까지 전달하기로 한 2차 지원분에 대해서도 목표량을 미리 밝혀 달라고 요구했습니다.

이에 대해 우리측은 지원 시기를 앞당길 수는 있으나 국민 성금으로 이루어지는 지원량을 사전에 확정할 수 없다는 점을 분명히 했습니다.

양측은 오후에도 실무 대표끼리 다시 만나 지원 규모에 대한 절충을 벌였으나 합의점을 찾지 못한 채 내일 다시 회담을 재개하기로 했습니다.

어제까지 합의 분위기를 보이던 이번 회담이 지원 규모 문제로 막판 진통을 겪고 있는 가운데 우리측이 최대한 성의를 보인 만큼 북측의 태도 변화가 요망되는 시점입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

유종하 외무부 장관은 오늘 워싱턴에서 올 브라이트 미 국무부 장관과 회담을 갖고 북한이 대규모 식량 지원을 받으려면은 지원 식량을 군사용으로 쓰지 않겠다는 보장을 해야 한다는데 의견을 같이 했습니다.

양국은 그러나 국제 기구를 통한 인도적인 식량 지원은 적극 참여하기로 했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

자료가 없어서 대선 자금을 공개할 수 없다~ 김영삼 대통령의 이같은 방침에 대해서 야권이 일제히 공세의 포문을 열었습니다.

야당은 김 대통령이 물러나야 한다고 사실상 하야를 촉구하고 나섰습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민 회의는 오늘 간부 간담회에서 대선 자금 관련 자료가 없어 이를 밝힐 수 없다는 여권의 태도는 국민 두려운 줄 모르는 행위라고 결론 지었습니다.

김영삼 대통령이 대선 자금의 전모를 알고 있으면서 이를 밝히지 않음으로서 대통령의 자격을 상실했다며 공세의 수위를 높였습니다.

⊙ 설훈 부대변인 (국민 회의) :

지금이라도 대선 자금을 모두 공개하고 국민에게 사죄해야 마땅할 것입니다.

그렇지 않을 때에는 대통령의 하야 문제가 곧바로 제기될 수 밖에 없을 것입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

자민련도 김종필 총재 주제로 긴급 핵심 당직자 회의를 열었습니다.

여권이 대선 자금 공개를 거부하고 야당 자치 단체장을 수사하는 것은 위기 정국을 모면하려는 정치적 의도에서 비롯되었다고 결론지었습니다.

야당의 거센 공세에 대해 신한국당은 대선 자금은 여야 누구도 자유로울 수 없는 문제라며 야당도 자숙하라고 말했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) :

하야론 까지 들고 나오면서 경쟁을 또다시 부추긴다면은 정치권 스스로가 발목을 잡는 자승자박임을 깨우쳐야 할 것입니다.

⊙ 김상수 기자 :

김대중, 김종필 두 야당 총재는 다음 주 화요일 점심 식사를 함께 합니다.

이 자리에서 여론의 동향 등 정국 상황을 고려해 대여 공세 수위를 결정할 것으로 알려졌습니다.

그 결과 따라 앞으로의 정국 현황이 크게 좌우 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 정치계 뉴스 하나 전해 드리겠습니다.

신한국당의 대선 후보가 누가 될 것인지 그 어느 때보다 점치기 힘든 정치 퀴즈입니다.

그러나 서서히 강약의 윤곽이 드러나고 있습니다.

신한국당의 경선 판세~ 김원태 기자가 분석했습니다.

⊙ 김원태 기자 :

집권 여당 사상 가장 많은 8명의 예비 후보가 난립하고 있는 신한국당~ 현재로써는 이회창 대표가 선두 주자라는데 당내에서 별 이론이 없습니다.

다른 예비 주자들이 반 이회창 연대를 추진한 사실 자체가 이 대표의 선두 를 뒷받침해 주고 있습니다.

이 대표의 요즘 표정에도 여유가 가득합니다.

어제는 대선 자금 문제에 대해 자신의 기존 입장을 번복하면서 대통령을 위 해 스스로 부담을 졌습니다.

김심의 영향력 아래에 있는 민주계 인사들을 끌어들이기 위해 던진 승부수였습니다.

박찬종 고문등 다른 예비 주자들은 현재 치열한 2위 다툼을 벌이고 있습니다.

그러나 이 대표 진영이 오히려 가장 경계하는 인물은 이수성 고문입니다.

민주계 인사중 상당수가 이수성 고문에게 호감을 갖고 있습니다.

⊙ 이수성 고문(신한국당): 

누가 제일 사람들을 사랑하느냐 누가 제일 헌신할 수 있느냐 선택을 현명하 게 하겠지요.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 신한국당 경선에 최종 변수는 역시 범 민주계의 모임인 정치 발전 협의회입니다.

⊙ 김윤환 의원 : 

특정 후보로 염두에 두고 있지 않다는 것은 분명합니다.

⊙ 김원태 기자 :

반 이회창 정서가 강한 정치 발전 협의회에서는 이수성 고문과 박찬종 고문의 지지자들이 많습니다.

그러나 최근에는 이회창 대표에 우호적인 인사들도 늘어 나고 있어 여권의 경선 구도는 막판까지 치열한 혼미를 계속할 것 으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 방한 중인 레흐 바웬사 전 폴란드 대통령 의 예방을 받고 양국 관계 증진 방안등 상호 관심사를 논의하고 오찬을 함 께 했습니다.

김 대통령은 지난 94년 바웬사 대통령의 방한이 양국의 경제 관계를 증진 시키는 계기가 되었다고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

현대 그룹이 오늘 창립 50돌을 맞았습니다.

해방후에 정주영 명예 회장이 창립한 현대 그룹의 족적은 곧 반세기 우리 경제의 역사와 궤를 같이 하고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

오늘 아침 8시.

정주영 명예 회장은 창립 50주년 기념식장으로 가기 위해 계동 본사를 나섰습니다.

그에게 지난 50년은 들풀같은 역정이었습니다.

⊙ 정주영 현대 그룹(명예 회장): 

지나간 50년은 어둠의 시대고 앞으로 50년은 새로운 역사가 전개될 것입니 다.

⊙ 윤영무 기자 : 

강원도 산골에서 소학교를 나온 뒤 무작정 상경한 소년 정주영은 해방 후인 47년 현대 토건을 세우고 건설업에 뛰어 들었습니다.

57년 40대 초반의 정 주영은 전후 최대의 건설 공사였던 한강 인도교 복구 공사를 성공적으로 해 냄으로써 현대 건설을 건설 업계의 선두 주자로 우뚝 세워 놓았습니다.

70년대 경부 고속도로 공사와 소양댐 건설, 해외 건설 공사, 또 자동차 조 선 등 중 화학 분야에 잇따라 진출하면서 현대는 마치 인 파이터 권투 선수 처럼 불굴의 투기로 한국 경제의 신화를 일구어 냈습니다.

오늘 50주년 기념식장에서 정주영 명예 회장의 눈가에 옅은 이슬이 맺혔습 니다.

둘째 아들 정몽주 부회장, 다섯째 아들 정몽헌 그룹 부회장은 시종 상기된 표정이었습니다.

몽자 돌림의 이 아들들은 지난 반세기동안 투지로 이루어 낸 정주영의 현대를 이제 21세기 세계속의 현대로 이끌어 갈 과제를 안고 새로운 50년을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

자녀들에게 한 두 가지 이상의 과외를 시킬 경우에 가계에 큰 부담이 아 닐 수 없습니다.

최근에 일부 초등 학교에서 펜티엄급 장비로 값도 싸게 컴퓨터 과외를 실시해서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

학생들이 펜티엄급 컴퓨터로 과외를 받고 있습니다.

장소는 학원이 아니라 학교 컴퓨터실입니다.

이 학교가 올해부터 시작한 컴퓨터 과외는 이번달에 만 4백명이 몰릴 정도로 인기가 높습니다.

수강비는 한달에 3만원 정도입 니다.

⊙ 이용환 (교수) : 

다른 학원에서 2과목 수강하려면 15만원 정도 드는데 학교에서는 한 1/5 가격으로 저렴하다 할 수 있으니까 가계부에 대단히 도움이 되는 것 같아 요.

⊙ 학생 :

엄마도 학원가서 공부하는 것보다 학교 가서 공부하는 것을 더 좋아해요.

⊙ 조동휘 기자 :

학교에서 배우는 컴퓨터 과외는 단지 컴퓨터만 배우는 것이 아닙니다.

컴퓨터를 이용해 인터넷과 영어, 음악과 미술 등 다양한 학습을 할 수 있습 니다.

이 시스템은 기업이 설치해 주었습니다.

기자재 값은 학생들이 내는 수강료를 모아 1년에서 2년안에 갚으면 됩니다.

현재 교내 컴퓨터 과외를 실시하고 있는 학교는 전국적으로 360여개~ 

희망 학교까지 합하면 벌써 천개가 넘습니다.

이같은 컴퓨터 과외는 사교육비 절감과 정부에 대한 욕구가 맞아 떨어지면서 급속도로 확산되고 있습니다.

그러나 교재 개발이 어렵다는 것과 우수 강사를 확보해야 하는 등 풀어야 할 과제도 있습니다.

⊙ 이용환 (교수) : 

아이들 수준에서 맞는 것인지 또는 맞지 않는 것인지 그런 것에 대해서도 정확하게 검증해 보는 자체를 이런 것들을..

⊙ 조동휘 기자 : 

특히 외국에서 만든 학습 프로그램을 직접 들여온다거나 업체들의 과다 경쟁으로 교육의 질이 떨어 질수도 있다는 문제점이 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 특혜 대출에 개입은 했지만은 돈을 받지 않은 은행장에 대해서 검찰이 자진 사퇴를 유도하면서 마무리 할 것으로 보입니다.

또 대출이 이루어진 시기에 있었던 전 청와대 경제 수석들도 무혐의 처리하기로 사실상 결론을 내렸습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 그 동안 한보와 관련된 은행 감독원의 자료를 검토한 결과, 장만화 서울 은행장이 전무 시절 특혜 대출에 깊이 관여한 것으로 드러나 스스로 물러나도록 유도한 것으로 알려졌습니다.

그러나 장 행장이 한보로부터 돈을 받은 사실은 없어서 사법 처리할 수 없는 것으로 확인되었습니다.

검찰은 이에 앞서 장명선 외환 은행장과 김시형 산업 은행 총재에 대해서도 한보 부실 대출과 관련된 그 동안의 내사 결과를 통고해 사의 표명을 유도한 것으로 알려졌습니다.

장만화 서울 은행장은 사퇴 유도를 받은 적이 없고 자진 사퇴를 고려 하지도 않고 있다는 입장을 대외적으로 밝히고 있어 기관간의 물밑 마찰이 예상됩니다.

한이헌, 이석채 전 경제 수석도 사법 처리 대상에서 제외될 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 두 경제 수석에 대해 직권 남용이나 업무상 배임 혐의를 적용하기 힘든데다 정태수씨가 말을 하지 않는 바람에 금품 수수 의혹을 밝혀 내기가 사실상 불가능하다는 쪽으로 최종 결론을 냈다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

앞서 보도를 해 드렸습니다마는 물에서는 황소 개구리가 문제고 산에서는 예전에 우리가 아카시아라고 불렀던 아카시아 나무가 문제를 일으키고 있습 니다.

별 쓸모도 없는 나무인데다가 번식력만 강해서 자생종 나무들이 설 자리를 뺏고 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

오늘 오후 꽃이 활짝핀 아카시아~ 

즉 나무가 서울 남산의 남쪽 경사면을 하얗게 물들이고 있는 모습입니다.

일제 시대에 이어서 6,70년대 땔감으로 쓰려고 들여온 외래종 아카시는 척박한 땅에서도 잘 자라는 특성으로 요즘 에는 서울과 인천 산림의 약 30%~ 전국 산림의 2,30%를 차지하는 위세를 떨치고 있습니다.

10년 산쯤 된 아카시 나무입니다.

밑둥을 잘아 버렸더니 이렇게 뿌리를 통해서 옆으로 새 아카시들이 나오고 있습니다.

좀 떨어진 곳에서도 새 나무가 돋아나고 있습니다.

나이테가 하나의 자생종의 두 세 배에 해당하는 1cm 이상 두꺼워 진 부분도 있습니다.

문제는 아카시가 이처럼 막강한 번식력에다가 큰 키와 140m까지 뻗어 나가는 긴 뿌리로 자생 식물의 성장을 방해하고 있다는 점입니다.

⊙ 기경재(서울 시립대 조경과) :

지금 옆에 있는 아카시아 나무가 한 30년 정도 되었고 이 떡갈나무가 15년 정도 된 것 같은데 지금 위에 보시면 떡갈나무가 굽었지요.

왜 굽었느냐면 아카시 나무가 위에서 덮고 있기 때문에...

⊙ 정기평 기자 :

아카시는 또, 용도가 개발되지 않아서 산사태 방지용 외에는 별로 쓸모 없는 나무로 취급받고 있습니다.

이에 따라 아카시를 지역의 사정에 따라서 3분의 1쯤 베어 내 자생종의 번식을 돕고 산의 제 모습 찾기를 서둘러야 한 다는게 전문가들의 의견입니다.

MBC뉴스 정기평입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

다음 뉴스입니다.

개한테 물리는 일은 흔히 있는 일이지요.

그런데 서울 대공원에서 한 어린이가 말한테 물렸습니다.

흔치 않은 일이지만은 말도 흥분을 하면 문다고 합니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

서울 대공원 어린이 동물 학교~ 진도개와 염소 등 10여종의 400여마리의 동물이 모여 살고 있습니다.

대공원 측은 지난 84년 이 동물 학교를 개장해 해마다 3만명의 어린이 들에게 동물의 세계를 가르쳤습니다.

어린이들이 뛰는 말을 구경할 수 있도록 개방해 놓은 말 우리입니다.

지난 4일 이곳에서 먹이를 주던 유치원생 이모군이 암말에게 볼을 물려 3주째 치료를 받고 있습니다.

⊙ 이규학씨 (서울대공원 관계자) :

먹이를 주고 먹을려고 그러면 뺏어 버리고 이제 이러니까 그러다가 어린이가 확 들어간 거지요.

그러니까 또, 먹이 들어오는 줄 알고 있다가 그냥 문 거죠.

⊙ 성장경 기자 :

동아줄로 울타리를 만들어 놓았지만 주의력이 약한 어린이들에게는 위험합니다.

그러나 말은 초식 동물인데가 사람을 좋아하기 때문에 사람을 무는 일은 거의 없습니다.

이번 사건도 학교가 문을 연 지 13년만에 처음 있는 일입니다.

다만, 말들이 평소 우리 속에 갖혀 있다 밖으로 나와 흥분 상태인 데다가 매우 예민한 동물이기 때문에 장난을 치거나 갑자기 자극을 주면 위험하다는 것이 동물원측의 설명입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

경기도 양주 군청이 대형 아파트 건축을 위해서 주민들까지 속이면서 땅을 수용해 말썽을 빚고 있습니다.

최혁제 기자의 보도입니다.

⊙ 최혁제 기자 : 

경기도 양주군 벽계리~ 대원 연립 주민들은 지난해 5월 군청으로부터 토지 보상비를 받아 가라는 연락을 받았습니다.

양주 군청은 대원 연립측이 도로 를 만들 때 기부한 축대 아래 땅에 대한 보상비라며 가구당 25만원씩을 주 었습니다.

주민들이 돈을 받자 양주군 측은 갑자기 말을 바꾸어 보상비가 축대 아래 부분이 아니라 축대 윗 부분에 대한 것이라고 주장했습니다.

결국 건축 지식이 부족한 주민을 속이고 땅을 사 들인 것입니다.

⊙ 오천근(주민) :

보상해 주고 나서 나중에 다시 측량을 다시 해 가지고 옹벽을 잘라 낸다고 하니까 이것은 완전히 없는 사람에게 사기친 것밖에 안되지요.

⊙ 최혁제 기자 : 

축대 위에 땅을 내 놓을 경우 대원 건립은 4m 폭의 자체 소방도로 조차 없는 불법 건축물이 되고 맙니다.

또 축대를 헐게 되면 건축물의 안전에도 위 협이 됩니다.

군청이 주민을 속이면서까지 땅을 사들이려는 이유는 연립 주 택 앞에 짓고 있는 20층짜리 고층 아파트의 진입로를 내주기 위해서입니다.

이와 함께 5층까지밖에 지을 수 없는 준도시 취락 지구에 20층 짜리 아파 트가 들어선 점도 이상합니다.

의혹을 풀기 위해 90년 준공된 대원 연립의 준공 서류를 보자고 했습니다.

군청에서는 10년 동안 의무적으로 보관해야 할 준공 서류가 없다고 당당하게 소리칩니다.

⊙ 오천근 (주임) : 

준공 서류 없어요.

그래요.

없다고요.

⊙ 최혁제 기자 :

건설 회사와 군청의 유착 의혹 속에 힘없는 서민들의 보금자리가 불법 건축물이 될 위기에 몰려 있습니다.

MBC 뉴스 최혁제입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

미혼 여성들에게 의사라고 속이고 접근을 해서 몸 뺏고 돈 뺏은 20대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

의사라면은 귀가 솔깃한 여성들이 많기 때문에 아직도 이런 사기꾼들이 활개를 치고 있는 것이 아니겠습니까?

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 : 

오늘 들통난 27살 정연기씨의 가짜 의사 행각은 서울 모 종합 병원에서 의사 신분증과 의학 서적등을 훔치면서 시작됐습니다.

그리고 지난해 7월, 25살 문모씨에게 접근했습니다.

⊙ 피해자 문모씨 :

정씨가 성실한 것 같았다.

그리고 남에게 베풀면서 살라고 인생을 나에게 가르쳤다.

⊙ 박상호 기자 : 

문씨는 외과 인턴이라는 정씨의 말에 감쪽 같이 속아 넘어갔습니다.

주로 병원 로비에서 만난데다 의사 가운까지 입고 나타났기 때문입니다.

⊙ 서울 모 병원 직원 :

괜히 병원에서 여기 저기 기웃대고 다녀..

병원 식당에 오면서 여자가 자주 바뀐다.

⊙ 박상호 기자 :

또 문씨에게 결혼을 하자면서 오피스텔 계약금 명목등으로 7차례에 걸쳐 6백여만원을 받기도 했습니다.

정씨가 유혹의 손길을 뻗힌 대상은 문씨 뿐만은 아니었습니다.

⊙ 피해자 모 대학생 :

의사하면서 경험담 얘기해 주고..

⊙ 피해자 인터뷰 :

MBA 에 관해 얘기하니까 동문 서답..

전혀 MBA 가 뭔지도 몰라서 내가..

내가 고대 경영학 나왔다.

⊙ 박상호 기자 : 

정씨의 사기 행각은 훔친 승용차에 허위 번호판을 달고 다니다 경찰에 검거되면서 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

요즘 황소 개구리가 민물 생태계에 파괴범으로 골치를 썩이고 있습니 다.

원래 식용으로 들어온 것인데 그 수가 너무 불어나서 이제는 감당할 수 없게 되어 버린 것입니다.

오늘 열린 황소 개구리 잡기 대회~

김병훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

한번 투망질에 길이 10cm가 넘는 황소 개구리의 올챙이만 100여 마리가 올 라옵니다.

민물고기나 물 방개등 낯익은 어류와 곤충들은 찾아볼 수가 없 습니다.

몸길이가 40cm에 이르고 왕성한 번식력과 식성을 지닌 황소개구리 는 우리 나라 민물 생태계의 먹이 사슬을 완전히 파괴하고 있습니다.

환경부가 뒤늦게 나마 황소 개구리로 인한 피해의 심각함을 느끼게 된 것은 다행스럽지만 떠들썩한 몇 차례의 행사에 황소 개구리가 쉽사리 물러날 것 같지는 않습니다.

⊙ 김헌욱 장관(환경부): 

이 황소 개구리를 잡는 운동만으로는 안 돼고요.

잡아 가지고 또, 이것을 영양식으로 국민들이 애용하고 드실 수 있도록 그 렇게 만들어야 하거든요.

⊙ 김병훈 기자 : 

오늘 행사장에서는 처음부터 식용으로 수입되었던 황소 개구리를 요리하는 방법과 황소 개구리를 이용한 건강 보조 식품 등이 소개돼 관심을 모았습니 다.

⊙ 인터뷰 : 

자, 먹자.

⊙ 김병훈 기자 : 

한 마리의 개구리도 잡지 못하는 사람이 대부분입니다.

그러나 참가자들은 이번 대회를 통해서 생태계 보전의 중요성만은 깊이 깨달을 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

무서운 흡혈기 드라큐라가 소설의 주인공으로 세상에 등장한 지 올해로 꼭 100년째입니다.

그 후 드라큐라는 영화로 무대를 옮겨서 지금까지 160여편 의 영화가 제작이 되었습니다.

드라큐라의 100년 함께 보시겠습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

100년전 영국의 한 통속 작가였던 브람스토커가 루마니아의 시골 전설을 그럴듯하게 꾸며 만들어 낸 드라큐라 백작~

영화 역사상 최고의 영화 주인공이 거기서 시작됐습니다.

1922년 만들어진 첫번째 드라큐라 영화 노스페라트는 지금 봐서는 다소 우스꽝스럽기도 하지 만 당시에는 충격적인 공포 영화였습니다.

이후 드라큐라는 음산한 분위기 속에서 무섭고 잔인한 인물로 영화를 본 사람들의 밤잠을 설치게 했습니다.

의상도 조금씩 변해 오다가 50년대 그 유명한 검은 망토에 큰 이빨을 한 흡 혈귀가 드라큐라의 전형으로 자리 잡았습니다.

하지만 80년대 이후 비슷한 줄거리에 식상해 하는 젊은 관객들을 끌어오기 위해서 드라큐라는 변해야 했습니다.

92년 프란시스 코플라 감독은 부인의 죽음에 충격 받아 흡혈귀가 되는 비극적 드라큐라를 그려냄으로써 그 변신에 신호탄을 쏘아 올렸습니 다.

급기야는 헐리우드 최고 미남 배우 탐 크루즈와 브래드 피트가 사랑스런 드라큐라로 등장해 젊은 여성들의 폭발적인 관심을 끌기도 했습니다.

⊙ 장석용(영화 평론가) : 

근래에는 드라큐라가 매력적으로 보일 정도로 까지 변화하고 있습니다.

그래서 앞으로도 계속 이런 영화들은 아, 계속 바뀌어질 것으로 생각합니 다.

⊙ 임영서 기자 :

여자 드라큐라, 코믹한 드라큐라까지 등장하는 요즘 영화판을 원작자 브람 스토커가 보았다면 땅을 치고 개탄할 지도 모릅니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김수환 추기경은 오늘 우리의 시국이 무척 어지럽다고 개탄을 하고 정치인들의 대국적인 정치 소신을 강조했습니다.

김수환 추기경의 기자 간담회 내용을 오광석 기자가 전해드립니다.

⊙ 오광석 기자 :

김수환 추기경은 지금 우리 시국은 매우 어지럽다고 개탄했습니다.

⊙ 김수환 추기경 : 

우리 나라가 너무나 방향 감각을 찾지도 못하는 만큼 이렇게 어지러워져 있지 않는가?

이런 느낌을 가집니다.

⊙ 오광석 기자 :

김 추기경은 이런 혼란 상황이 빚어진 1차적 책임은 정부와 여야 정치인에 있다고 지적했습니다.

따라서 대선 주자들을 비롯한 정치인들이 대국적 소신을 보여줄 것을 강조했습니다.

⊙ 김수환 추기경 : 

누구보다도 그런 정치 주도자~ 이른바 요즘 대선 주자들로 말하는 그런 분들로부터 시작해서 정말 국민을 안심시키는 그런 대국적인 정치적 소신을 말씀드리고 싶습니다.

⊙ 오광석 기자 : 

김 추기경은 이런 상황에서 더욱 염려되는 것은 경제 문제라고 지적하면서 노사가 현실을 인식해 전반적으로 협조 관계를 보이고 있어 다행이라고 말했습니다.

이어 이럴 때일수록 국민 모두가 힘을 합쳐야 한다고 역설 했습니다.

⊙ 김수환 추기경 :

정치인, 경제인, 노동자, 국민 모두가 모든 것을 떠나서 모든 이해 관계를 떠나 가지고 힘을 합해야 된다.

하나가 되어야 된다...

⊙ 오광석 기자 :

서울 대교구장 사퇴 문제와 관련해 김 추기경은 로마 교황청에 사표를 냈음을 밝히고 오는 8월 새 교황 대사가 부임해 온 뒤 다루어질 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 오광석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

밤에도 대낮처럼 환하게 앞을 내다보면서 운전을 하고 또, 깜빡 졸아도 자동차가 알아서 스스로 브레이크를 밟아주는 꿈의 자동차가 등장했습니다.

국내에 처음 공개된 미국의 첨단 인공 기능 승용차를 양찬승 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

안전과 보안, 편리함을 지향했다는 미국의 컨셉트 카입니다.

미래의 차는 일단 열쇠가 필요 없습니다.

이 차의 가장 큰 특징은 충돌 방지 시스템입니다.

차 앞에 장애물이 나타나면 경보가 울리고 이어 브레이크를 밟으라는 경고가 나옵니다.

운전자가 졸음 운전을 하고 있어서 아무 조치를 취하지 않으면 자동차가 알아서 제동을 합니다.

차선을 바꾸려고 할 때 뒤따르는 차가 있으면 옆 거울이 미리 경고를 울립니다.

물체를 식별하기 어려운 밤에는 야간 투시 시스템을 활용합니다.

적외선을 활용해 멀리 도로에 나타난 물체를 운전자에게 보여 줍니다.

이런 상황들은 운전석 앞 유리창에도 함께 나타나기 때문에 운전자가 모니터를 보기 위해 고개를 돌릴 필요가 없습니다.

전화를 걸려면 컴퓨터에게 지시만 하면 됩니다.

⊙ 지시내용 인터뷰 : 

번호 1,3,1 (1,3,1,0,1), 전화하라..

전화했다.

⊙ 양찬승 기자 : 

미래 자동차는 첨단 편의 장치와 함께 사람의 안전이 크게 고려되고 있습니다.

예를 들어서 이 뒷문은 이 리모콘 하나로 간단하게 작동 할 수 있지만은 사람이 다치지 않도록 설계되어 있습니다.

또, 광섬유를 이용한 조명은 등받이 주머니 속까지 밝혀 줍니다.

한국 시장 공략을 위해서 미국이 선보인 이들 첨단 자동차 시스템은 우리가 부러워해야 할 대상이 아니라 우리가 극복해야 할 과제로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동, 오늘은 말많고 의혹 많은 재개발 현장을 취재했습니다.

문제의 장소는 국내 최대 규모인 서울 봉천동 재개발 구역입니다.

집행부가 총회에서 건설비 를 날치기 통과시키자 조합원들은 집행부와 건설 회사간의 검은 뒷거래가 있다면서 강력히 반 발하고 있습니다.

취재에 박성제 기자입니다.

⊙ 박성제 기자 :

지난 16일, 서울 관악구청.

재개발 조합원 백여명이 구청의 행정처리 에 항의하며 시위를 벌이고 있습니다.

문제의 재개발 단지는 관악구 봉천동 제3구역, 조합원수 2천여명, 총공사비 4천3백억, 들어설 아파트 가구만 5천3백세대가 넘는 국내 최대의 재개발 사 업 단지입니다.

시공회사는 굴지의 건설업체인 삼성과 동아, 그러나 첫 삽도 뜨기전에 계약 조 건을 놓고 조합원과 집행부의 대립이 극에 달한 상태입니다.

갈등의 핵심은 평당 건축비 223 만원, 조합원들은 다른곳보다 비싸다고 항의하는 반면, 집행부와 건설회사측은 적정한 수준이라 면 맞서고 있습니다.

문제는 이러한 계약조건이 조합원 총회에서 날치기로 통과됐다는 점입니 다.

지난달 30일에 열린 조합원 총회, 4시간이 넘는 격론끝에 마지막으로 상정안에 대해 찬반 을 묻는 절차만 남았습니다.

⊙ 조합원 :

통과시킬 것인가 반대할 것인가에 대해 의장님께 정식으로 건의한다.

⊙ 박성제 기자 :

사회자가 조합장에게 마이크를 넘깁니다.

그런데 조합장이 갑자기 의사봉을 내려 칩니다.

⊙ 조합장 :

대다수 조합원님들, 이의 없으시죠?

⊙ 박성제 기자 :

회의장은 항의와 소란으로 엉망이 됩니다.

"무효 무효!" 

조합장이 또 한번 의사봉을 내려치고 황급히 사라집니다.

⊙ 조합원 :

대강 얘기하고 혼자서 "이의 없습니까?"하고 방망이 두드리고 그냥 도망가다시피 빠져나갔어요.

깡패들 동원시켜가지고 영화도 아니고...

⊙ 박성제 기자 :

곧바로 집행부 불신임과 총회 무효를 요구하는 서명운동이 시작됐고, 천명이 넘는 조합원들이 서명했습니다.

조합원들은 집행부가 건설회사와 손을 잡고 공사비를 올려준뒤 이를 날치기 처리한게 아니냐는 의혹을 강하게 제기하고 있습니다.

⊙ 조합원 :

건설회사나 행정당국이나 못마땅한건 자기네가 싸우든지 우리 협조를 구해서 우리를 해줘야지, 우리가 보기에는 마치 건설회사 입장에서 하는 걸로 밖에는 인정이 안되거든요.

⊙ 박성제 기자 :

반면, 조합간부들과 건설회사는 말도 안되는 주장이라며 계약을 강행하려 하고 있습니다.

⊙ 조합장 :

세번, 네번 물어서 아무 이의가 없어서 통과한 것이다.

날치기 아니 다.

⊙ 삼성건설 사업소장 :

사람들이 내용을 잘 모르니까 싸다 비싸다 하는데 그거는 실제적으로 알아보면은 금방 알 수 있는거고 그걸 저희들이 조합이든 누구한테든 거짓말을 할 수가 없어 요.

⊙ 박성제 기자 :

게다가 어찌된 일인지 구청에서는 날치기로 통과된 총회 절차에 아무 런 문제가 없다는 답변만 되풀이합니다.

⊙ 관악구청 주택과장 :

총회 회의록 내용으로 판단하기에는 이상이 없는 것으로 보여진다.

⊙ 박성제 기자 :

결국 구청 앞마당은 분노한 조합원들의 시위장이 돼버렸습니다.

내집 을 마련하겠다는 서민들의 꿈이 담긴 재개발 사업, 그러나 민주적인 절차는 실종되고 이권다툼 과 감정대립의 겪한 목소리만이 을씨년 스러운 철거현장을 맴돌고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이렇게 돈이 꾀는 곳은 항상 시끄럽습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 정치 뉴스입니다.

신한국당의 향한 예비주자들의 달리기 시합이 이번주부터 본격 시작될 것으로 보입니 다.

특히 김영삼 대통령도 이번주에 모든 대선 예비주자들을 한대 불러모을 예정입니 다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

내일 신한국당 이수성 고문이 대통령 후보 경선 출마를 공식 선언합니다.

서울 광화문의 사무실도 함께 열어 본격적인 출전 준비를 갖추게 됩니다.

이 고문은 오는 29일로 예정되어 있던 독일 방문 일정도 취소했습니다.

당내 기반을 서둘러 확보해야 한다는 참모진의 진언을 받아들인 것입니다.

이회창 대표는 오늘 10여명의 의원들을 이끌고 3박 4일 일정의 중국 방문길 에 올랐습 니다.

강택민 국가 주석에게 보내는 김영삼 대통령의 친서 소개장을 지니고 있습니다.

신한국당 이홍구, 이한동 고문 등은 빠르면 이번주 안에 경선 출사표를 던지겠다는 공 식 계획을 마련해 놓고 있습니다.

다른 주자들도 대의원 확보를 위해 경쟁적으로 지방 방문 활동 방문에 나설 전망입니다.

당 총재인 김영삼 대통령도 오늘 29일 신한국당의 모든 대선주자들을 처음으로 청와대 에 불러 경선에 대한 의견을 나눌 예정입니다.

같은 날, 신한국당의 정보 위원회에서 당내 경선 규정이 모두 확정이 되면 경선 선거 관리 위원회가 공식 발족합니다.

8마리의 용으로 불리우는 신한국당 대선 주자들이 각축을 벌일 경선 무대의 막이 오르면서 신한국당은 이제 험난한 경선 가도에 본격적으로 진입했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

북경에서 열리고 있는 남북 적십자 회담에서 남북 양측은 오늘 오후 두차례 만나 실무 접촉을 계속하고 있지만 북한측이 국제 적십자사의 구호 사업임 을 명시하자고 주장을 해서 난항을 겪고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

군대에서 훈련 도중에 이런저런 안전 사고가 연간 400건 이상이나 발생을 합니다.

그 러나 32년간 단 한 건의 사고도 없이 무사고 전통을 세운 육군의 한 항공 부대가 있어 서 소개해 드립니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

수도권에 있는 육군 결전무대 항공대대 공격용 500-MD 헬기를 보유하고 늘 비상 대 기 태세를 갖추고 있습니다.

훈련을 포함한 공습 작전 임무가 떨어졌습니다.

작전 지역의 지형과 날씨를 사전에 알 아두는 게 사고 예방에 필수적입니다.

짧은 회의 그리고 즉시 출동.

무사고의 비결은 철저한 정비에 있습니다.

출격하는 조종사의 뒤에는 보이 지 않는 정 비사의 땀과 노력이 베어 있습니다.

대형을 이룬 헬기는 목표지점에 도착하자 곧바로 지상 공격에 들어갑니다.

무사고의 전통에 또 하루를 보탰습니다.

⊙ 김창홍 대대장 : 

사각지점이 없는 안전 관리를 목표로 하고 전 부대원의 안전 전문 요원화를 목표로 해 서 안전 관리를 실시하고 있습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

무사고의 전통에 정비사의 역할은 절대적입니다.

정비사에게 기체의 각종 부품은 모두 자기 신체의 일부분이고 조종사는 바로 자기 자 신입니다.

군에서 사망 사고 발생률은 연간 400여건.

지난 60년대 1,000건이 넘었던 것을 비교하면 현저히 줄기는 했지만 아직도 하루 한건 이상 안전 사고가 일어나는 셈입니다.

이 부대만의 특이한 전통은 의형제 제도, 부대장이 지켜보는  가운데 결연식을 갖습니 다.

부대원 전원이 누군가의 형이나 동생이 되어 한가족처럼 뭉쳐져 있습니다.

무사고탑.

32년간 선배들이 쌓아 온 이 탑을 내가 허물 수는 없다는 말없는 약속이 가 혹한 질책보다 더 큰 힘이 됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

여러분 안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

이 즐거운 일요일에 자칫 큰 사고를 당할뻔 했습니다.

오늘 서울 종로에 있는 31층 짜리 삼일 빌딩에서 불이 났습니다.

휴일이기 때문에 다행히 인명 피해는 나지 않았지만은 만약에 수천명 사람들이 건물 안에 있는 평일이었다면 엄청난 피해가 날뻔 했습니다.

화재 현장 이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 오후 1시 27분, 서울 종로구 관철동 3.1 빌딩에서 불이 났습니다.

발 화 지점은 32층 옥상.

소방관이 현장이 도착했으나 셔터 문은 굳게 잠겨 있 습니다.

힘겹게 건물 안에들어섰지만 32층까지 올라가야 할 엘리베이터가 작동이 중단됐습니다.

불과 함께 전원이 끊어졌기 때문입니다.

소방관들은 엘리베이터를 빠져 나와 계단으로 다시 올라갔습니다.

그러나 동료 소방관 8명이 엘리베이터에 갇히자 구조 작업을 병행해야 했습니다.

⊙ 소방관 : 

엘리베이터 일부러 멈췄나?

⊙ 소방관 :

엘리베이터가 고장 났다.

⊙ 이성주 기자 : 

정전으로 암흑 속에 묻힌 건물 내에는 유독 가스가 가득합니다.

평일이었다 면 수많은 사람들이 엘리베이터에 갇힌 채 유독 가스에 질식되거나 비상구를 찾는 사람들로 빌딩 전체는 아수라장이 되었을 것입니다.

오늘 불은 빌딩 옥상의 냉각탑 보수 도중 전기 불꽃이 옮겨 붙어 일어난 것으로 밝혀졌습니 다.

⊙ 작업자 : 

작업 하다가 불났다.

⊙ 이성주 기자 : 

요즘 수도권에는 30층 짜리 아파트가 속속 건설 중이며 40층 이상의 복합주 거 건물도 적지 않습니다.

그러나 17층 이상의 고층 빌딩 화재에 쓸 수 있 는 고가 사다리 차는 없습니다.

소방 헬기가 출동한다 해도 신속한 대규모 인명 구조 작업은 불가능합니다.

오늘 불은 우리가 초고층 건물 화재에 얼마나 무방비 상태인지를 거듭 일깨워 주는 사고였습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 이렇게 돈이 꾀는 곳은 항상 이게 시끄럽습니다.

네.

다음 뉴스입니다.

경찰이 새로운 음주 운전 단속기를 들여옵니다.

이 기계는 경찰과 술 마신 운전자가 대화를 하는 사이에 자연스럽게 음주 여부를 판정하기 때문에 지금처럼 술을 먹었다 안 먹었다 이런 실랑이가 많이 줄 것으로 보입니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

경찰은 현재 음주 단속 때 운전자들이 종이컵등에 숨을 쉬도록 해 냄새를 맡고 있습니다.

그러나 이 방법은 우선 비위생적이어서 경찰과 운전자 모두에게 거부감을 주고 있습니다.

또, 운전자가 경찰에 협조하지 않는 바람에 옥신각신하기가 일수이고 술을 마시고도 빠져나가는 수가 많았습니다.

경찰은 이에 따라 지난 94년 도입을 했다 지금은 사용을 중단한 음주 감지기를 다시 도입하기로 했습니다.

경찰이 운전자에게 감지기를 대고 숨을 내쉬도록 하면 음주 여부가 곧바로 드러납니다.

경찰은 영국과 미국, 캐나다 제품 등에 대한 시범 운영을 끝냈으며 다음달 쯤 기종이 결정될 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 이용상 총경 :

이번에 각 전문 기관의 과학적인 검증을 거쳐서 도입되는 감지기는 맥주 한 잔만 마셔도 감지가 되므로 음주 운전자를 빠짐없이 가려낼 수 있어서 앞으로 음주 단속에 더욱 효율적이라고 생각합니다.

⊙ 유재용 기자 : 

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

지방에 있는 대학의 캠퍼스의 학생들 가운데 상당수가 학교 근처에다가 방을 얻어서 자취를 하고 있습니다.

그런데 이 자취방 업자들이 서로 짜고 방세를 턱없이 비싸게 받는가 하면 값싼 임대 아파트가 들어서는 것을 강력히 반대하면서 횡포를 부리고 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상호 기자 :

원주 시내에서 10km가량 떨어진 연세대 원주 캠퍼스~ 학교 정문으로 통하는 도로를 따라 자취촌이 형성되어 있습니다.

겉보기에는 고급 빌라처럼 보입니다.

안에는 어떤지 들어가 봤습니다.

4,5평 남짓한 이 자취방에 갖추어진 것이라고는 이 싱크대 하나 뿐입니다.

게다가 장판을 들어보면 이렇게 바닥이 흥건히 젖어 있습니다.

⊙ 이소영씨 인터뷰 : 

비염을 앓는 학생들이 많고 자고 나면 코피가 나..

⊙ 박상호 기자 :

울퉁불퉁한 바닥면~ 엉터리 시공입니다.

또, 자취촌의 절반 가량은 기존의 주택을 마구잡이로 뜯어고쳐 방을 늘린 것입니다.

학생들은 이런 자취방을 공단 지역의 단칸방에 빗대어 벌집이라고 부릅니다.

⊙ 장성영씨 인터뷰 :

마당 한 가운데에 무허가로 난방 제도 없이 벽돌로 방을 증축한다.

⊙ 박상호 기자 :

사정이 이렇지만 방세는 방학 넉 달을 빼고 8개월동안 250-320만원선~ 그것도 1년치를 한꺼번에 미리 내야 합니다.

⊙ 강석주씨 인터뷰 : 

이 지역 자취업자들이 가격 담합하면 학생들은 울며 겨자 먹기..

⊙ 박상호 기자 :

학생들을 상대로 한 상흔은 집단 이기주의까지 낳고 있습니다.

자취촌 뒤편 야산에 11평 크기의 소형 임대 아파트 건설 현장~ 이 아파트는 1년이 넘도록 기초 공사조차 하지 못하고 있습니다.

부근 자취집 주인들이 월세 6만원에 내놓게 될 이 아파트의 건립 자체를 극렬하게 반대하고 있기 때문입니다.

⊙ 김동진 자취업자 :

우리도 자취방 짓느라고 투자했는데 소형 아파트가 들어서면 방이 비게 된다.

⊙ 성원 건설 관계자 :

자취 업자들도 장사를 해야 하는데 우리가 아파트를 지으면 학생들을 우리에게 빼앗긴다고..

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

옛날 같으면 교복 입을 때 다리미로 잘 다려서 바지나 치마 주름을 잘 잡아 입고 다녔죠.

그런데 요즘은 10대들이 이 교복 바지를 일부러 땅에 질질 끌리게 입고 다닙니다.

요즘 유행하는 힙팝 패션을 따라 한다고 하는데요.

글쎄요.

이것을 어떻게 봐야 할지..

백지연 기자입니다.

⊙ 백지연 기자 : 

10대들의 우상인 연예인들의 옷차림인 거리에 나선 청소년에게서 그대로 재현됩니다.

늘 교복을 입어야 하는 10대들은 교복까지 유행 따라 고쳐 입고 있습니다.

남학생들은 가능한 헐렁하게~ 여학생들은 가능한 짧고 꼭 끼게 고치는 것이 유행입니다.

⊙ 남학생 인터뷰 :

바지를 힙팝 스타일로 크게 고쳐 입어요.

⊙ 여학생 인터뷰 :

얘는 정상이고 저는 줄였어요.

유행에 맞잖아요..

개성 있고 교복도 개성 시대인데...

⊙ 백지연 기자 :

부모들의 우려와 만류가 있지만 교복을 고쳐 입는 학생은 한 두명에 그치지 않습니다.

⊙ 여학생 인터뷰 : 

다 줄여 입어요.

저희도 줄여 입는 거예요.

⊙ 백지연 기자 :

중학생들도 예외는 아닙니다.

사정이 이렇게 되자 교육부가 학교 차원의 지도 단속을 권유하고 나섰지만 학생들은 막무가내입니다.

⊙ 학생 인터뷰 :

혼나죠 학교에서는 ..

아침에 빨리 가거나요.

뒷문으로 들어가요.

안 걸리면 돼요.

⊙ 백지연 기자 : 

마침내 학생들의 복장 단속 기준을 어디에 두어야 할 것인지에 대한 논란까지 나오고 있습니다.

⊙ 학부모 인터뷰 : 

아, 보기 싫지요.

단속해서 못 입게 해야지요.

⊙ 오성숙 회장 (참교육 회장) : 

어른들이 눈에 거슬린다고 이를 규제하고 획일적으로 단속하는 것은 긍정적인 선도 효과를 가져오기보다는 학생들의 반발을 불러 일으키지 않을까 걱정됩니다.

⊙ 백지연 기자 :

헐렁한 바지~ 짧은 치마~ 귀걸이에 문신까지 한 저 소년 소녀들~ 여러분은 어떻게 생각하십니까?

MBC 뉴스 백지연입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

오늘 휴일 날씨 참 좋았죠?

그러나 집에서만 내내 계신 분들은 다른 이웃들은 어떻게 휴일을 보냈을까 궁금하실 겁니다.

이상호 기자가 초여름 문턱에 막 들어선 휴일 표정 스케치했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

봄 장마 끝에 눈부신 햇살이 쏟아지자 산과 들에 푸르름이 더욱 싱그럽습니다.

오늘 낮기온은 서울이 22도, 대구 24도로 초여름 날씨를 보였습니다.

눈이 시리도록 푸른 5월은 역시 예비 신랑 신부들의 몫이었습니다.

그 중에서도 싱그러운 생명을 머금은 신부들의 부끄러운 모습에서 5월은 비로소 제 빛을 바랍니다.

장대비에 가슴 졸이던 5월의 신부들은 오늘 모처럼 화사하게 열린 하늘 아래 저마다 숨겨 온 아름다움을 마음껏 뽐내었습니다.

⊙ 신부 인터뷰 :

사실 어제 비와서 많이 걱정했는데요.

야외에서 하니까 날씨도 따뜻하고 화사해서 더 좋은 것 같아요.

⊙ 이상호 기자 :

그래도 5월이 아쉬운 건 바로 어린이들~ 공은 아버지 키도 넘기지 못했지만 홈런이라도 친 양 의기 양양합니다.

⊙ 어린이 인터뷰 :

엄마, 아빠랑 나오니까 기분도 좋고 안타도 잘 처져요.

⊙ 이상호 기자 :

봄이 저무는 여름의 문턱에서 저마다 바쁜 하루를 보냈지만, 시민들은 다가올 무더위를 잊기라도 하려는 듯 화창한 계절의 품으로 녹아 들었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

백두산 등 북한의 높은 산악지대나 바닷가에 사는 자생화들이 우리 나라에서 재배에 성공해서 오늘 처음 공개되었습니다.

정기평 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 정기평 기자 : 

껄껄이 풀은 북한의 함경도 높은 산에서 8월쯤 꽃을 피웁니다.

꽃아래 달 린 망울들이 번갈아 꽃을 피울 순서를 기다리고 있습니다.

꽃고비는 잎이 고사리처럼 생겨서 이런 이름을 얻었습니다.

6월 백두산에 피는 꽃입니 다.

보라색 꽃잎은 안쪽으로 가며 더욱 은은한 색조를 띄고 있습니다.

5월에 꽃을 피우 는 대청은 원산 해변에 자생합니다.

이 꽃은 얼핏 제주도에서 흔한 외래종 유채와 비슷해 보이지만 천연 염료등 쓸모 면에서도 더 높은 가치를 지니고 있습니다.

⊙ 이택주 원장 (식물원) : 

잎 모양이 은청색이 돼 가지고 정원에 초록색 일색인데다 은청색이 들어가면은 조화도 잘 이루고 해서...

⊙ 정기평 기자 : 

물싸리는 함경도 높은 산에서 7월에 꽃을 피웁니다.

한 포기 전체가 땅에 납작 엎드린 것이 고산 식물의 특성을 보여 줍니다.

북쪽에 살고 꽃 모양이 장구처럼 생겨 오랑캐 장구꽃 높은 산위에서 매의 발톱같은 꽃 을 피워 하늘 매 발톱.

모양도 그럴싸하지만 이름에서부터 우리 냄새를 물씬 풍기는 꽃들입니다.

이 북한 자생화들은 식물원을 운영하는 이택주씨가 최근 백두산 등에서 채집을 하거 나 일본에서 씨를 구해와 재배에 성공한 뒤 이번에 처음 공개한 것입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

5월의 끝입니다.

이제 봄은 절정을 행해서 치닫고 있 습니다.

천지 사방이 신록의 품에 안겨 있습니다.

오늘 저희 MBC 헬기는 태백 산맥에서부터 저 아래 지리산까지 거대한 산줄기를 답사하며 백두대간의 도도한 숨결을 카메라에 담았습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

백두산에서부터 시작해 아득히 금강산을 지나 설악산으로 숨가쁘게 뻗어 온 백두 대간~!

예서도 모자라 남으로는 오대산과 태백산을 거쳐 지리산을 다 다르며 한국의 명산을 아우릅니다.

첩첩이 풍긴 봉우리들~ 그 정상에는 이 제사 새 계절이 시작되어 엷은 순정의 빛이 솜구름처럼 피어납니다.

이름 하여 신록~ 하늘에서 내려다보는 백두대간은 온통 푸르름을 이룬 채 거대한 용트림으로 다가옵니다.

그 짬짬이 대관령 목장에는 소들이 풀을 뜯고 오 대산 끝자락의 월정사엔 절 집이 소담하게 들어앉았습니다.

발왕산 정상은 스키장을 짖느라 살아 천년 죽어 천년을 간다는 주목이 천연 기념물임에도 여지없이 뽑혀 나가고 파헤쳐집니다.

그 아픔은 한백산 줄기의 사북 탄광으 로 이어져 패광지역에는 아직도 봄이 피어나지 않았습니다.

백두대간은 그래도 여전히 한반도 생태계의 보고입니다.

고광나무, 함박꽃, 산할미꽃, 물 참배 등 이곳에서만 발견되는 특산 식물은 98종.

귀화 식물은 44종에 이릅 니다.

동물로는 멧돼지와 삯, 호랑이, 청설모 등이 위태로운 먹이사슬을 이 어가고 있습니다.

⊙ 서재철 탐사대장 (녹색 연합) :

백두대간은 5천년 우리 전통이 녹아 들어가 있는 우리의 문화, 역사의 숨결 이 녹아 있는 그런 산이라고 생각이 듭니다.

⊙ 송재우 기자 : 

기세롭게 뻗은 백두대간의 능선은 끊어지는 듯 다시 이어지기를 장장 4천리 마침내 그 종점 지리산 천왕봉에 닿았습니다.

일필휘지로 백두산에서 이곳 까지 휘몰아 온 백두대간은 한반도의 숨소리와 역사를 의연히 지키고 있습니 다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

전화 서비스가 무척 다양해지고 있습니다.

전화 번호 한 개로 집과 회사 여기에다가 휴대폰과 삐삐까지 모두 연결할 수 있고 이 전화 번호를 평생 자기 것으로 삼을 수 있는 새로운 서비스가 이달말부터 실시가 됩니다.

이름에서 원 넘버 전화 서비스~

오광섭 기자가 안내해 드립니다.

⊙ 오광섭 기자 : 

휴일이나 퇴근 시간 이후 긴급히 연락할 일로 사무실에 혹시나 하고 전화를 걸어 보지만 역시 전화를 받질 않습니다.

그렇다고 집 전화, 휴대폰, 삐삐 번호도 모르니 어쩔 수 없이 다음날 출근때까지 기다려야만 하는 경우는 흔히 겪는 일입니다.

이런 답답함을 풀어 줄 수단으로 등장한 원 넘버 서비스~ 사무실, 집, 휴대폰, 삐삐는 물론 팩스까지 제각각 다른 번호들을 한 개의 개인 대표 번호로 입력해 놓고 상대방이 이 번호만 누르면 통화 가능한 곳에 자동 연결됩니다.

⊙ 전화 서비스 인터뷰 : 

휴대폰으로 연결하겠습니다.

/ 여보세요?

⊙ 오광섭 기자 :

그래도 전화를 받지 않으면 삐삐가 울리고 음성 녹음이 전해집니다.

이 개인 대표 번호는 이사하거나 주소를 옮겨 바뀐 번호만 다시 입력 시키면 되어 주민등록 번호 같이 평생 같은 전화 번호를 갖는 셈입니다.

따라서 바뀐 전화번호를 일일이 알리거나 명함의 전화 번호를 바꿀 번거로움도 없고 가입비도 삐삐보다 싸서 상당한 호응을 받을 것으로 기대됩니다.

이 통합 전화 번호 시스템은 이달말부터 수도권에서 서비스를 시작해 내년부터는 대도시로 확대됩니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

미국에서는 담배 대신에 여송연 즉, 시가가 몸에 덜 해롭다는 근거없는 소문이 나돌면 서 특히 이 청소년과 여성들 사이에서 시가를 피우는 사람이 급격히 늘고 있다고 합니 다.

홍예원 기자의 보도입니다.

⊙ 홍예원 기자 :

미국 청소년들 사이에 시가를 피우는 사람들이 크게 늘어 가까스로 수그러든 전체의 담배 소비를 부추기고 있습니다.

지난 한달동안만도 전체 청소년들의 15%가 시가를 피웠고 여성들의 시가 흡연도 3배나 높아졌습니다.

이에 따라 시가의 판매량도 눈덩이처럼 불어나 지난 4년동안 44%나 커졌습니다.

시가 의 소비가 늘고 있는 것은 담배 광고가 위축된 반면에 시가에 대해서는 별다른 제한없 이 버젓이 광고되고 있기 때문입니다.

무엇보다 시가가 담배에 비해 해롭지 않다는 낭 설이 소비를 부채질합니다.

그러나 시가도 담배 못지 않게 해롭습니다.

입술과 후강, 후두 그리고 식도에 암을 일 으킨다고 의학단체는 경고합니다.

⊙ 전문의 인터뷰 : 

FDA는 시가도 담배와 같이 니코틴 물질로 규제해야 한다.

⊙ 홍예원 기자 :

벌써부터 민간단체들은 급증하고 있는 시가의 소비에 대해 경계하며 피켓을 들고 거리 에 나섰습니다.

대형으로 시가의 모형을 만들어 관에 넣은 시가 장례식이 인상적입니다.

여전히 판매 촉진에 열을 올리는 담배 회사와 이를 규제하려는 미 정부와의 대결은 예상치 못한 시가의 소비 증가로 새 국면을 맞았습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

5월도 점차 저물어 가면서 전국의 산과 들에서는 어느새 여름 의 정취가 느껴지기 시작합니다.

5월의 마지막 휴일이었던 오늘 동해안 지방은 비가 조금씩 내렸지만 그밖의 지방은 화 창한 날씨로 막바지 봄을 감상하기에 좋은 하루였습니다.

내일은 전국적으로 구름이 조금 끼겠고 아침에는 지역에 따라서 안개가 조금 낮겠습니 다.

기온은 대구가 29도, 서울이 23도 등으로 오늘보다는 조금 높아질 것으로 예상됩 니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 동해상에 중심을 둔 저기압 때문에 동해안 지방은 비가 내리고 있습니다.

우리나 라와 서해상에는 별다른 구름이 보이지 않고 있지만 중국 대륙 쪽에서 또다른 구름대 가 접근하고 있습니다.

중국 대륙의 구름대는 저기압에 동반된 구름입니다.

내일 우리 나라는 저 기압과 저기 압 사이에서 일단 맑은 날씨로 출발을 하겠지만 오후부터는 점 차 이 저기압의 영양권 에 들 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청 지방은 많은 뒤 구름이 많이 끼겠고 영서 지방은 대 체로 맑겠 습니다.

남부 지방도 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 내륙지방은 아 침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 12도를 포함해 전국이 7도에서 15도의 분포로 오늘 보다 높겠 습니다.

낮최고 기온은 서울 23도, 대구 24도, 대구는 29도 등으로 오늘보다 높겠습니 다.

내일 서해와 남해는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 동해는 소나기 오는 곳이 있겠습니 다.

물결은 동해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

앞으로 한 주간은 구름이 많이 끼는 가운데 수요일쯤 중부지방을 중심으로 비가 조금 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

일본 여행객이 북한을 여행하면서 찍은 비디오를 저희 MBC 일본 특파원이 입수했습니다.

여기에는 북한이 외국 여행객들에게 어떤 음식을 주면서 대접을 하는지가 잘 담겨져 있습니다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

북경을 경유하는 일본인의 북한 탐방에는 한국 여행보다 경비가 두 세배나 많이 듭니다.

평양에 국제 특급 열차의 식당칸~ 차창에는 구멍이 나 있고 묵은 쌀로 지은 밥은 약간 변색되었습니다.

목재와 고철을 싣고 국경 무역을 하는 트럭들이 줄지어 서 있습니다.

첫날 제공되는 저녁은 생각했던 것보다 훨씬 푸짐하고 반주와 후식도 곁들어 집니다.

외국인들이 대부분이지만 김일성 뺏지를 단 북한인의 모습도 가끔 눈에 띕니다.

밤 10시 정각~

주체 사상탑에 불이 꺼지면 평양 시내는 일찌감치 적막에 휩싸입니다.

이른 아침, 아낙네들은 노동당 당사 옆 공원에서 식용으로 풀을 뜯어 갑니다.

도로변의 밭에 작물이 심어져 있지만, 워낙 척박한데다 비료가 모자가 거의 자라지 못합니다.

개성의 옛날식 호텔에서 식사는 그런 데로 먹을 만 하지만 전력 부족으로 방안에는 비상등만 들어옵니다.

호기심에서 북한을 여행하는 일본인들은 지난해까지만 해도 여행사의 권유에 따라 컵라면등을 휴대하고 다녔습니다.

그러나 식량난이 악화 될수록 여행객들의 행동 반경이 좁아 든 반면 먹거리만은 더 풍부해 졌다고 이달 중순 북한을 다녀온 일본인들은 전하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 지역에 따라서 한 때 소나기가올 것으로 예상됩니다.

소나기 올 확률은 중부지방은 20에서 30%, 남부지방은 30 에서 40% 정도로 중부보다는 남부지방이 조금 더 높습니다.

또, 낮 기온이 오늘보다 조금 더 높아져서 서울은 25도, 대구는 26도까지 올라갈 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠 습니다.

오늘 전국 대부분 지방에서 맑은 날씨가 계속됐지만 우리나라 서해상으로부터 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 내일까지 우리 나라를 지나가면서 지역에 따라 소 나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 구름이 많이 끼고, 곳에 따라 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 14도를 포함해 전국이 10도에서 17도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 25도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내 일은 바다도 전 해상에 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 남해 동부와 동해 남부 해상에서 조금 높게 일겠습니다.

앞으로 한 주간은 모레부터 목요일까지 전국적으로 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 :

이렇게 대선자금 문제에 대해서 대통령의 직접 해명이 추진되고 있는 데 오늘 국민회의와 자민련은 여기에 쐐기를 박듯이 김영삼 대통령이 직접 공개와 사과를 하지 않으면 하야 요구에 직면할 것이라고 경고했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

대선자금 공개를 위한 야권의 공세가 거세지고 있습니다.

오늘 국민 회의와 자민련은 반독재 투쟁 8인 공동 위원회를 열고, 김영삼 대통령이 직접 국회에 나와 92 년 대선자금을 공개하고 국민에게 사과하라고 촉구했습니다.

야권은 만약 대선자금을 공개하 지 않을 경우 김 대통령은 도덕적 정당성을 상실했기 때문에 국민들의 하야 요구에 직면할 것 이라고 경고했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

이 기회를 놓칠 경우에 대통령직에서 물러나라고 하는 국민적 퇴진 요구를 이제 야당도 어찌할 수 없다하는 강도 높은 경고가...

⊙윤정식 기자 :

야권은 또 김 대통령의 국회 출석 사과를 위해 빠른 시일내에 임시국 회를 소집하고 대선 자금에 대한 국정 조사권 발동과 특별 검사제 도입도 요구하기로 했습니 다.

국민회의와 자민련은 또 내일 김대중, 김종필 총재 회동과 합동의원 총회를 잇따라 열어 투쟁 강도와 방법을 논의할 예정입니다.

이에 대해 신한국당은 현재까지 대선자금 공개와 관 련한 입장 변화가 없음을 분명히 했습니다.

⊙김충근 부대변인 (신한국당) : 

대통령 하야를 운운하면서까지 감정적 대응을 하고 있는 것은 매우 안타깝고 무책임한 태도가 아닌가...

⊙윤정식 기자 :

대선자금과 관련한 야권의 공세는 내일 합동 의원 총회와 함께 더욱 거세질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 :

북한에 살고 있는 가족이나 친지에게 식량을 지원할 수 있는 길이 열렸습니다.

남북 적십자 회담 대표는 오늘 7월말까지 옥수수와 밀가루 5만톤을 북한에 지원하 기로 합의하면서 이렇게 대상자를 지정해서 식량을 지원할 수 있도록 했습니다.

북경에서 김상철 기자입니다.

⊙김상철 기자 :

남북한 대표들은 지난 23일부터 6차례에 걸친 전체 회의와 실무 접촉 을 통해 어렵게 합의점을 이끌어 냈습니다.

우리측은 지원 규모를 늘려 달라는 북한측의 요구 를 수용하는 대신 이번 회담의 최대의 관건이었던 남북한간의 직접 전달 원칙을 확보했습니다.

⊙이병웅 수석대표 (우리측) : 

1차 지원분 옥수수를 기준으로 5만톤 정도를 육로와 해로를 통해 운반하여 쌍방 적십자인들이 인도 인수키로 합의하였습니다.

⊙김상철 기자 :

북한측도 이에 대해 특별한 의미를 부여했습니다.

⊙백용호 수석대표 (북한측) :

북한과 직접 거래하는 것은 사실 전례 없이 특수한 실정에서 진행되 는 것입니다.

⊙김상철 기자 : 

양측은 또 우리측이 지역과 대상자를 선정해 물자를 보낼 수 있는지 정 기탁 문제에 합의했습니다.

이와 함께 지원 물자에 대한 적십자사 마크와 제공자를 표시 하는 것과 한국 상표가 붙은 지원품이 그대로 전달될 수 있도록 의견이 모아졌습니다.

이밖에 지원물자의 전달 경로로 기존의 수송로 이외에도 육로로 만포, 남양 등 두 곳과 흥남항을 추가 로 개방하기로 의견이 일치됐습니다.

그러나 판문점을 통한 육로 수송과 대한 적십자사 요원 이 분배 과정에 참여하는 문제는 북한측의 반대로 수용되지 않았습니다.

남북 적십자간의 공 식 합의서가 채택된 것은 지난 85년 이후 12년만의 일로써 향후 남북관계를 촉진시키는 계기가 될 전망입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 남북 적십자 회담 합의 가운데 특히 눈에 띄는 것은 지금 들으 셨습니다만은 이 북한의 특정 지역이나 대상자까지 지정해서 식량을 지원할 수 있게 됐다는 점 입니다.

오늘 합의의 의미와 전망을 김현경 기자가 정리합니다.

⊙김현경 기자 : 

지금까지 대북지원에 참가한 우리 국민들은 자신의 뜻과는 상관없이 적십자가 맡은 북한내 15개 시군에 13만9천명만 도울 수 있었습니다.

그러나 이번 접촉에서 남북한이 지정 기탁제에 합의함으로써 실향민들의 뜻을 모아 상당량의 식량을 마련한다면 북한 에 있는 친지들도 도울 수 있게 됐습니다.

⊙백용호 수석대표 (북한측) : 

적십자가 맡은 대상의 양을 줘야할 양을 초월하는 양에 한해서는 기 탁자의 지정에 따라서 할 수 있다.

⊙김현경 기자 :

또한 우리 상표가 붙은 물건에다가 보내는 이의 이름을 적어서 직접 우리 요원이 신의주, 만포 등 북한지역에서 전달하기 때문에 민간 모금이 더욱 활기를 띨 것으로 보입니다.

우리 내부적으로도 적십자 창구 단일화에 대한 논란을 완화시킬 수 있게 됐습 니다.

지원 범위를 확대함으로써 적십자만 통해도 많은 사람들을 효율적으로 지원할 수 있게 됐기 때문입니다.

북한은 그동안 경직된 자세에서 벗어나 절차에 대한 우리측의 요구를 상당 부분 수용함으로써 만톤이 더 많은 5만톤의 식량을 얻어냈습니다.

그러나 무엇보다 이번 접촉 의 가장 큰 수확은 정말로 오랜만에 남북한이 직접 마주앉아 합의를 이루어 냈다는 것입니다.

양측은 이번 접촉을 통해 국제 문제로 다루어졌던 대북 식량지원을 남북 관계의 일로 복개시킴으로써 식량을 매개로 남북관계 진전을 기대할 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재가 오늘 방송 기자 클럽 초청 토론회에 참석 했습니다.

대선자금의 공개를 거듭 촉구했고 야권 후보 단일화에 대해서 자신감을 보이면서 제 3 후보론을 일축했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 오늘 토론회에서 김영삼 대통령의 하야에는 반대하지만 국민들의 퇴진 요구에 몰리는 상황을 우려하고 있다며, 대선자금 공개를 거듭 촉 구했습니다.

⊙김대중 국민회의 총재 : 

김영삼 대통령은 지금 두 가지 잘못을 하고 있습니다.

그 돈 받은 것 도 잘못, 받아 놓고 감추고 있는거 잘못.

두 가지 잘못인데, 이 감추고 있는 것 털어버리면 잘 못은 하나가 줄어들지 않습니까?

그렇게 되면 오히려 국민이 이해를 해 가지고 자, 이제 알 았으니까 앞으로 잘하자...

⊙김세용 기자 :

자민련과의 후보 단일화에 대해선 실제 양당 주장에 큰 차이가 없다 며 자신감을 보였습니다.

⊙김대중 국민회의 총재 :

60%정도는 자신있지 않는가 이렇게 생각합니다.

또 이것 너무 빨리 되어도 사실 뭐가 있습니다.

전략을 잘 구사해서 그에 맞춰서 단일화가 됐으면 좋겠다.

그렇 게 생각하고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

야권 일각의 제3후보론에 대해선 그 명분과 가능성을 일축했습니다.

⊙김대중 국민회의 총재 :

21세기로 가는 격변의 정치는 절대로 말하자면 아마추어는 안됩니다.

국민들의 검증한 그러한 사람이 대통령을 맡아야 합니다.

⊙김세용 기자 :

김 총재는 집권하는 1년안에 국영 기업체를 대거 민영화시켜서 중앙 정부를 축소화하고 현재 3단계의 지방행정 계층도 2단계로 단순화하겠다고 밝혔습니다.

공식 대통령 후보를 상대로 처음 실시된 오늘 토론회에서 김 총재는 특히 오랜 세월 국가경영을 연 구하고 준비해 왔음을 강조하면서 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

이인용 앵커 : 

신한국당의 이수성 고문이 오늘 경선 참여를 공식 선언했습니다.

신 한국당의 경선 구도가 어떻게 달라질 지 주목됩니다.

이장석 기자입니다.

⊙이장석 기자 : 

한달 이상을 정치권 외곽에서 돌던 이수성 고문이 오늘 광화문 근처 에 개인 사무실을 열고 현실 정치에 뛰어 들었습니다.

이수성 고문은 오랜 고뇌 끝에 역사와 국민의 심판을 받기로 결심했다고 밝혔고 통합과 화합의 정치를 역설했습니다.

⊙이수성 고문 (신한국당) : 

누가 국민에게 더 잘 봉사를 할 것인가를 결정하는 선의의 경쟁이어 야 하고 또 그렇게 될 것으로 믿습니다.

⊙이장석 기자 : 

이수성 고문의 출마 선언은 사실상 당내 최대 계보인 범민주계 지원 을 겨냥하고 있어서 기존의 경선 구도에 판도 변화를 예고하고 있습니다.

민주계 모임인 정치 발전협의회는 오늘, 후보 난립 현상을 보이고 있는 경선 구도에 적극 개입해서 교통정리 역할 을 하겠다고 밝혔습니다.

⊙서청원 정발협 간사장 : 

대권 후보들도 초청을 해서 검증을 한다든가 하는 방법을 통해서 단 일 후보를 만드는 데도 기여할 작정으로 있습니다.

⊙이장석 기자 :

예비주자들의 상호 견제도 계속 됐습니다.

최병렬 의원은 오늘 대선 자금과 관련해 말을 바꾼 이회창 대표를 비난했고, 김덕룡 의원은 이 대표의 대표직 사퇴를 거 듭 요구했습니다.

이홍구 고문은 경제 위기의 처방전을 책으로 내 놓는 등, 당분간 정책 활동 에 주력하겠다고 밝혔습니다.

신한국당의 경선 열기는 이번주 목요일 전국 위원회 개최를 계 기로 더욱 뜨거워질 전망입니다.

전당대회 일자로 7월21일로 거의 굳어져 신한국당은 이제 대통령 후보를 뽑기 위한 기본틀 짜기를 모두 마치고 본격적인 대선 체제로 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라에 수입된 외제차 가운데 작년에 가장 많이 팔린 차는 미국 크라이슬러사의 스트라투스와 포드사의 토러스였습니다.

그런데 정작 이 차들은 고향인 미국에서는 좋은 평가를 받지 못하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 : 

미국 포드 사의 3000cc급의 승용차 토러스, 유선형의 날씬한 외관을 갖춰 특히, 젊은층이 많이 찾습니다.

가격은 2,800만원대로 같은 급의 국산차보다 700만원 가량 쌉니다.

올 초 석달 동안 토러스는 모두 230여대가 팔려 전체 수입차 판매 대수의 10%를 차지했습니다.

⊙최선식 영업팀장 (포드차 수입업체) : 

가격에 비해서 옵션이 많은 이유하고 그 다음에 요즘 유로스타일의 물방울 무늬 차량의 스타일을 가지고 있고 안전도는 미국에서 인정을 받았듯이 별 4개를 가지고 있는데...

⊙양찬승 기자 : 

이에 비해 크라이슬러사의 스트라투스는 보다 실용적인 차입니다.

배 기량 2500cc의 필수적인 선택 사양만을 갖춘 스트라투스는 외제차 티가 별로 나지 않는다는 게 우리나라에서 인기를 끄는 이유입니다.

그러나 이들 차에 대한 미국 현지에서의 평가는 다릅니 다.

미국의 소비자 정보 전문지인 컨스모 리포터가 독자들을 대상으로 각국의 자동차에 대한 신뢰도를 비교한 결과 토러스는 전체 30개 차종 가운데 27위로, 스트라투스는 29위로 각각 나 타났습니다.

토러스는 변속기 결함으로 인한 리콜 경력이, 스트라투스는 너무 단순한 선택 사 양이 미국 소비자들에게 불만을 산 것으로 분석됐습니다.

현지에서 푸대접받는 차가 우리나라 에서 환영받는 이유는 무엇인지 우리 자동차 업체가 되씹어야 할 부분입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

이인용 앵커 : 

대형 할인 유통점 사이에 우리가 최저 가격에 판다.

이런 경쟁이 치 열해 지고 있습니다.

한 업체가 최저 가격이 아니면 보상을 하겠다.

이렇게 얘기를 하니까 경 쟁 업체에서는 다른 곳의 최저 가격을 신고만 해도 보상해 주겠다고 소비자들을 끌어들이고 있 습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

한강 이남의 최대 상권이라는 분당시, 40만명이 모여 사는 이곳은 대 형 백화점과 할인점이 10여개가 모여 유통 업계의 최대 격전지로 통합니다.

가격 인하 전쟁의 첫 포화는 지난 9일 신세계 백화점 계열의 대형 할인점 E 마트가 터뜨렸습니다.

단 1원이라도 비싸게 팔았다면 그 차액만큼 소비자에게 돌려주겠다는 최저 가격 보상제를 도입한 것입니다.

그 동안 10여명이 최저 가격 차액 보상금을 타 갔고 E 마트는 곧바로 해당 상품에 가격 인하 를 단행했습니다.

손님이 평소보다 30%이상 증가했습니다.

⊙홍준섭 이사 (분당 E마트) : 

물류 센터를 운영을 하고 있고 내부적으로 전산 시스템과 같이 완벽 한 노코스트 오퍼레이션 시스템을 갖추고 있거든요.

따라서 어떤 업체가 저희에게 대항을 해 나와도 저희는 대응을 할 것입니다.

⊙윤영무 기자 : 

다급해진 킴스 클럽, 자기보다 더 싸게 파는 것을 신고하면 천원씩의 사례비를 준다는 최저 가격 신고제를 들고 나왔습니다.

⊙전은식 계장 (킴스 클럽 서현점) : 

저희가 20,500원에 팔고 있는 것을 19,000원으로 1,500원 내릴 계획이 고 이 상품은 500원에서 430원으로 70원 내렸습니다.

⊙윤영무 기자 : 

두 업체간의 가격 경쟁이 시작되자 제품 공급을 중단하는 업체가 생 겼지만 같은 품질의 제품을 3분의 2 가격에 납품할 수 있다는 업체들도 등장을 해서 품질을 전 제로 한 가격인하 요인은 계속 발생하고 있습니다.

⊙주부 :

소비자로서는 좋겠지요.

경쟁하니까 저희한테는 이득이 많겠지요.

아 무래도..

⊙윤영무 기자 : 

분당에서 시작된 업체간의 가격인하 경쟁은 가격의 거품을 없애고 장 기적으로는 상품이 제 값을 찾아가는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해는 충분한 비로 물 걱정이 없고 기온도 높아서 모내기가 순조롭 게 이어지고 있습니다.

예년보다도 빨리 진행되고 있는 모내기 상황을 송재우 기자가 헬기에서 바라봤습니다.

⊙송재우 기자 : 

엷은 녹색으로 칠해지는 들녘, 이 채색 행렬은 너른 들판에서부터 산 밑에 개딱지 같이 붙어 있는 작은 논빼미까지 구분이 없습니다.

일류 미술가처럼 국토를 파랗 게 칠해 가는 농부의 일손은 더 없이 바빠 새참을 준비 해 온 경운기 앞에서야 잠시 허리를 폅 니다.

경기도 평택 평야에는 동네가 고립된 것처럼 물이 차고 넘쳐 들과 하천이 하나가 된 채 물 걱정이 없음을 보여주고 있습니다.

올해의 모내기는 예전보다 4일정도 빨라 전체 벼 재배 면적 31억 3천여만평 가운데 현재까지 50% 이상 모내기가 끝냈습니다.

4월 이후 강수량이 예 년보다 훨씬 많아 저수율이 80%를 웃도는 등 모내기에 더없이 좋은 상태를 보이고 있기 때문 입니다.

땅에서 보는 들녘은 더욱 활기에 차고 분주합니다.

겨우내 잠들어 있던 이곳이 황금 들녘으로 바뀌고픈 갈망을 안고 이 모들은 심어집니다.

하지만 가장 아쉬운 것은 일손 부족입 니다.

⊙심대섭씨 (경기도 김포군 김포읍) : 

일손이 딸려서 군인들이 나와서 도와주기 때문에 그래서 70% 내지 80%를 모를 다 내는 것으로 알고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

농림부는 다음 말까지 공무원 등 50만명을 동원하기로 하고 오늘 농촌 일손 돕기 행사를 가졌습니다.

올해의 쌀 생산 목표량은 작년보다 10만섬 많은 3,380만섬.

농부들은 2년 연속 풍년을 이루기 위해 이웃 골프장의 타구 소리에 아랑곳하지 없이 일손을 돌 립니다.

때마침 들판을 찾아온 황로새가 잠시 농부의 땀을 식혀 줍니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대검찰청 중앙 수사부는 김현철씨의 1차 구속 기한이 오늘로 끝남에 따라 다음달 5일까지 구속 기한을 연장했습니다.

검찰은 다음달 5일 수사 결과 발표와 함께 김철씨와 김기섭 前 안기부 운영차장 등 관련자들은 기소하기로 했습니다.

우유 투입구 조심 아파트를 털어 온 도둑들이 경찰에 붙잡혔습니다.

이 도둑들이 예사 도둑이 아니라 소형 액정 TV와 카메라 렌즈, 그리고 원격 조정 장치까지 갖춘 첨단 장비를 이 용했습니다.

최장원 기자입니다.

⊙최장원 기자 : 

지난 23일 서울 강남에 있는 아파트를 털려다 붙잡힌 33살 박영무씨.

박씨는 먼저 우유 투입구로 작은 카메가 달린 파이프를 밀어 넣었습니다.

카메라가 움직이면 서 액정 TV 화면에는 비어 있는 아파트 내부와 자물쇠가 보입니다.

파이프 끝에는 팔각형 모 양의 특수 고리가 달려 있습니다.

잠겼던 자물쇠는 파이프를 통해 밖으로 연결된 원격 조정 장치에 의해 쉽게 열립니다.

박씨는 어떤 모양의 자물쇠도 쉽게 열 수 있도록 갖가지 보조장치까지 마련했습니다.

박씨는 교도소에서 알게 된 홍 모씨로부터 이 첨단 장비를 건네받았습니다.

⊙피의자 박영무씨 : 

다른 사람들도 이걸 가지고 돈을 많이 번다고 했다.

⊙최장원 기자 :

박씨와 같은 날 빈집을 떨었던 32살 김동규씨도 역시 똑같은 장비를 이용했습니다.

김씨는 유흥업소에서 일을 하면서 알게 된 최 모씨로부터 장비를 넘겨받았습니다.

경찰은 이 신종 첨단 장비를 제작하는 전문 조직에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

이인용 앵커 : 

작년 3월 충남대 신입생 환영회에서 신입생에게 술을 억지로 먹여서 숨지게 한 대학생 3명이 상해치사 혐의로 기소됐습니다.

검찰의 기소는 잘못된 우리 음주 문화에 대한 경고를 담고 있습니다.

대전에서 고영성 기자입니다.

⊙고영성 기자 : 

대전지방 검찰청은 오늘, 신입생 환영회 자리에서 냉면 그릇으로 소주를 돌려 신입생 장 모군을 과음으로 숨지게 한 같은 과 선배 이모군 등 3명을 상해 치사와 상 해치사 방조 혐의로 기소했습니다.

검찰은 지난해 7월 숨진 장군의 부모가 자신의 아들에게 선배들이 강제로 술을 먹인 것은 일종의 살인 행위라며 이 군 등을 고소했으나 사법처리의 전 례가 없어 그 동안 법 적용을 놓고 고심해 왔습니다.

검찰은 신입생 후배들에게 그릇에 6홉 정도의 소주를 담아 단숨에 마시게 함으로써 결국 장군이 숨지게 한 것이 인정된다고 밝혔습니 다.

⊙노성수 부장검사 ( 대전지검) :

우리 사회의 무절제한 음주 문화에 대해서 사법적으로도 제재를 가할 필요성이 있다고 판단되어서 기소를 결정하게 됐습니다.

⊙고영성 기자 : 

검찰의 이번 결정은 남에게 반강제적으로 술을 권하는 우리의 잘못된 음주 문화의 큰 영향을 줄 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

⊙이인용 앵커 : 

유명 식품회사에 돈을 내 놔라 그렇지 않으면 제품에 독극물을 넣겠다.

이렇게 협박을 하는 편지가 세차례나 배달돼서 경찰이 공개 수사에 나섰습니다.

박상후 기자입니다.

⊙박상후 기자 : 

지난달 21일, 용의자는 농협 서울 문래동 지점에 계좌를 만들어 110만 원을 입금했습니다.

이틀 뒤 다시 같은 장소에 나타나 100만원을 인출했습니다.

닷새 뒤인 4 월28일 바로 이 계좌에 현금 2천만원을 입금하지 않으면 식품에 독극물을 넣겠다는 내용의 협 박 편지가 모 유명식품 회사에 발송됐습니다.

식품 회사가 요구에 응하지 않자 범인은 다시 두 차례에 걸쳐 협박 편지를 보냈습니다.

⊙모 식품회사 관계자 : 

식품회사에 자주 있는 장난성의 사건일 가능성이 매우 큽니다만 먹는 식품이기 때문에 제품의 유통 등, 여러가지에 세심한 관리를 하고 있습니다.

⊙박상후 기자 : 

경찰은 은행 계좌를 만들면서 남의 주민등록증에 자기 사진을 붙여서 사용한 점, 그리고 3일간의 은행 거래 이후 다시 나타나지 않고 있는 점등으로 미루어 CCTV에 찍힌 이 40대 후반의 남자를 일단 용의자로 추정해 공개 수사에 나섰습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한적한 지방국도에서는 여성 혼자 운전하지 않는 것이 좋겠습니다.

이런 국도에서 주로 여성 운전자를 골라서 살인과 강도 짓을 해 온 일당 3명이 경찰에 붙잡혔습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙김동욱 기자 : 

수안보 온천 등 각종 유원지와 연결되는 서울-충주간 3번 국도.

가로 등이 거의 없어 어두운데다 인적마저 드물어 특히 여성 운전자들이 범죄 위험에 노출돼 있습니 다.

지난 4일 밤 이천 근처를 지나던 양조장 사장 김 모 여인의 차에 한 무리의 일당이 뒤따 르기 시작했습니다.

시원하게 뚫린 국도를 따라 분당의 한 아파트까지 미행한 24살 서강독씨 등은 김 여인이 차에서 내리는 순간, 흉기로 마구 찔러 살해한 뒤 현금 130만원을 빼앗아 달아 났습니다.

미행과 함께 이들이 사용한 방법은 고의 접촉사고, 지난 12월, 진 모 여인의 차에 일부러 접촉 사고를 낸 뒤 항의하는 운전자를 흉기로 위협해 금품을 빼앗아 달아났습니다.

밤 늦게 운전하던 여성이 이들의 주된 범행 대상이었습니다.

"여자 운전자만 골라 범행한 이유는?" 

⊙피의자 서강덕 : 

제압하기가 쉽잖아요.

⊙김동욱 기자 : 

이들은 이곳 3번 국도를 누비면서 모두 7차례에 걸쳐 강도 행각을 벌여왔습니다.

⊙조기덕 경장 (분당 경찰서) : 

야간에 으슥한 장소에서 데이트하는 사람들을 노렸던 것이 이들의 주 대상이었습니다.

⊙김동욱 기자 : 

경찰은 또 유원지와 연결된 수도권 주변 국도도 범죄 대상이 되고 있 다면서 특히, 여성 운전자의 주의를 당부했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

이인용 앵커 : 

10대 소년 10명이 심야에 떼로 몰려다니면서 부녀자들이 운영하는 음 식점만을 골라서 강도 짓을 해 왔습니다.

무서운 아이들.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙김소영 기자 : 

지난 19일 밤 11시.

서울 을지로 3가 54살 엄모씨의 호프 집에 10대 소년들이 떼지어 들어왔습니다.

맥주를 시켜 마셨던 이들이 강도로 돌변했습니다.

엄씨와 손 님 고 모씨를 마루 때린 뒤 현금 280여만을 빼앗아 달아났습니다.

⊙고모씨 (피해자) : 

부모 같은 사람을 이렇게 때려서 되느냐 이러니까 "이 새끼 뭐라고 하냐"하면서 또, 집중적으로 때리기 시작하는 거에요.

그때는 칼도 들이대고 목에다가...

⊙김소영 기자 : 

지난 5일 새벽에는 성동구 성수동 52살 서 모씨의 가계에 들어가 폭 력을 휘두르고 16만원을 빼앗았습니다.

⊙서모씨 (피해자) : 

애들만 여럿이 들어와도 무서운데, 밤에 장사하려면 겁나지...

⊙김소영 기자 : 

지난 16일 새벽 1시, 중구 신당동 실내 포장마차에서도 15만여원을 빼 앗는 등 지난 두 달 동안 모두 24차례에 걸쳐 천여만원 상당의 금품을 털었습니다.

그리고는 하룻밤 유흥비로 날렸습니다.

이들 10대들이 돈을 뺏기위해 노린곳은 주로 부녀자들이 밤늦은 시각까지 경영하는 음식점이었습니다.

⊙피의자 설모군 : 

새벽에 제일 만만한 집, 아줌마, 아저씨 있는데 골라서 했는데요.

⊙김소영 기자 : 

집을 가출한 뒤 돈이 떨어지면 강도 짓을 벌여 온 10명 가운데는 고 등학교 재학생 3명도 끼어 있었습니다.

경찰은 오늘 16살 최모군등 이들 10대 10명에 대해 특수 강도 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.⊙이인용 앵커 : 

요즘 자동차 광고를 보면 한결같이 질주하는 모습을 내세워서 힘과 속도를 강조합니다.

이런 광고가 과속 운전의 충동을 불러일으킨다고 정부가 제동을 걸고 나섰습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙홍기백 기자 : 

지난해 교통사고로 숨진 사람은 만2천600여명.

95년에 비해 무려 22.6% 가 증가했습니다.

또 사망 사고의 70% 이상은 과속 때문입니다.

그런데도 최근 TV에 서 방영되는 자동차 광고의 대부분은 운전자들의 과속 심리를 오히려 부추기고 있습니다.

흙 먼지를 일으키며 벌판을 총알처럼 질주하거나 거대한 파도를 뚫고 해안 도로를 과속으로 달 리는 모습, 폭주족 사이를 누비며 거리를 질주하는 자동차, 모두 속도감만을 지나치게 강조하 고 있습니다.

이에 비해 외국의 자동차 광고는 기능성을 주로 내세웁니다.

아름다운 디자인에 초점을 맞추거나 안전성을 강조한 경우가 대부분입니다.

정부는 오늘 과속 심리를 부추기는 광고를 자제해 주도록 자동차 제조 업체에 촉구했습니다.

또 영화나 드라마에서 교통 안전 수칙을 위반하는 장면이 방영되지 않도록 협조를 요청했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 유학까지 마친 학원장이 필로폰을 투약하다가 적발됐고 또 귀국 길 유학생이 대마초를 밀반입해서 구속됐습니다.

부산에서 탁은수 기자가 전해 왔습니다.

⊙탁은수 기자 : 

20대의 나이에 초중등 학생을 가르키는 학원을 경영하는 박재원씨.

미국 유학을 마치고 세계적인 유명 컴퓨터 회사에서 근무한 적이 있는 엘리트 젊은이입니다.

박씨는 그러나 자신이 경영하는 학원에서 필로폰을 투약한 혐의로 결국 철창 신세가 됐습니 다.

박씨가 운영하던 학원입니다.

박씨는 학생들의 눈을 피해 학원 화장실에서 필로폰을 투약 해 왔습니다.

⊙박재완 (필로폰 투약 학원장) : 

여러가지 부족한 내 모습이 표현될 때 자신감들이 자꾸 없어져서 뭔가 찾기 위한 돌파구였던 것 같습니다.

⊙탁은수 기자 :

자녀들의 배움을 위해 찾은 학원에서 원장이 마약을 투약했다는 소식 에 학부모들은 놀라움을 감추지 못합니다.

⊙학부모 : 

가게 되면 각자 처리를 하겠지요.

우리는 원장이 이상태 됐다는데 학원에 보내겠습니까?

⊙탁은수 기자 : 

검찰은 또, 미국 유학을 마치고 귀국하면서 이삿짐 속에 대마초를 숨 겨 들어와 친구들과 나눠 피어 온 25살 구병수씨를 구속했습니다.

마약은 이제 특정지역 특정 계층에서 뿐만 아니라 일반인들에게도 계속해서 퍼져 나가고 있고 아이들의 배움터에까지 침투 하고 있습니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

이인용 앵커 : 

쓰레기 소각장에서 발암 물질로 알려진 다이옥신이 선진국 기준에 비해서 최고 200배 이상 검출됐다는 조사 결과가 나오자 인근 주민들과 환경 단체들이 반발을 하고 있습니다.

그렇지만 환경부는 위험한 수준이 아니라고 주장하고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙이동애 기자 : 

쓰레기 소각장 주변 주민들과 수도권 쓰레기 시민 연대회의 회원들은 오늘 광화문 정부 종합청사에서 쓰레기 소각 정책을 수정하라고 외쳤습니다.

소각장 인근 주 민들은 우선, 암을 유발하고 기형아 출신에 영향을 미치는 다이옥신이 무섭다고 호소했습니다.

⊙주민 :

불안해 하고 주민들이 야단이지..

말도 못하지 지금, 원망을 하고...

⊙이동애 기자 : 

주민들은 또, 다이옥신 기준치를 선진국 수준으로 맞추어 주고 전국 소각장의 조사 수치를 공개하라고 촉구했습니다.

⊙주민 :

앞으로 0.1이 초과되는 경우에 있어서 그 가동 중단을 할 수 있는 어 떤 충분한 명분 뒷받침을 못해 준다 이거죠..

⊙이동애 기자 :

환경 단체들은 쓰레기 정책의 재검토를 요구하면서 착공 중인 소각장 건설을 일단 중지하라고 주장했습니다.

그러나 환경부는 이번에 검출된 수치가 위험한 수준이 아니라고 설명했습니다.

⊙안영재 국장 (환경부 폐기물 자원국) :

0.1이 넘었을 때에는 국민에게 위해가 간다.

바로 위해가 간다 하는 수치가 아니고 정부의 관리 목표가 되는 수치입니다.

⊙이동애 기자 : 

그러나 주민들은 기준치를 넘긴 소각장에 대해 힘으로 가동을 중단시 킨다는 입장이어서 적절한 대책이 마련되지 않는 한 주민들과의 마찰이 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.⊙김지은 앵커 : 

검은 모래로 뒤덮인 여수 만성리 해수욕장에서는 오늘부터 그 유명한 모래 찜질이 시작되었습니다.

여수 문화방송 전승우 기자가 흑사장을 다녀왔습니다.

⊙전승우 기자 : 

현무암 지대여서 모래가 검은 색인 여수 만성리 해수욕장입니다.

따 가운 햇살 아래 모래 찜질이 한창입니다.

태양율 전도율이 연중 가장 높아 모래가 몸을 뒤집 는 것을 보고 검은 모레 눈 뜨는 날이라고 불리우는 오늘 이곳에는 2천여명의 인파가 몰렸습니 다.

40세 이상의 부녀자들의 대부분인 찜질객들은 모래사장을 파헤쳐 이렇게 몸을 덮은 다음 한 차례 두 시간 정도씩 찜질을 하고 있습니다.

검은 모래가 원적외선 효과를 일으켜 모세 혈 관을 확장시키고 혈액순환을 도와 옛날부터 신경통과 부인병 치료에 타고난 효험이 있는것으로 알려져 있습니다.

⊙이순자씨 (전주시 송천동) : 

삭신이 쑤시고 그냥 신경통, 그리고 여자는 애기 낳고 산후풍 다 낳고요, 작년에 와서 효과를 봤어요.

⊙ 전정순씨 (경기도 군포시) :

모래가 까마니까 특이하고요.

아픈데가 기분에 다 났을 것 같고..

마음이 시원해요.

좋아요.

⊙전승우 기자 :

오늘부터 이번 주말까지 절정을 이루는 검은 모래찜질은 남해안의 초 여름 관광으로 각광을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 전승우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유채꽃과 감귤 꽃에서 추출한 향으로 만든 제주 향수가 꾸준한 인기 를 끌고 있습니다.

제주 문화방송의 오승철 기자가 전해 드립니다.

⊙오승철 기자 : 

감귤과 유채 향기가 나는 향수를 아십니까?

감귤꽃과 유채꽃에서 추출한 천연향으로 만들어진 향수가 제주 특산품으로 자리잡고 있습니다.

제주 향수는 수입 향 수 못지 않은 독특하고 은은한 향기 때문에 제주를 찾는 관광객들에게 인기를 끌고 있습니다.

⊙메리 톰스씨 (미국) : 

꽂향기가 아주 좋아요.

맘에 듭니다.

⊙오승철 기자 :

신혼 부부들과 여성들이 주로 찾고 있지만 남성들에게도 선물용으로 많이 팔리고 있습니다.

⊙조경숙, 오세준 부부 :

그윽하고요.

신선하다고 그럴까요?

그리고 다른 타 도시에서 볼 수 없는 그런 향수라고 생각해요.

"어디에 쓰시려고 향수를 구입하셨습니까?" 

친지분들한테 선물하려고 샀습니다.

⊙오승철 기자 :

제주 향수는 제주의 깨끗한 이미지하고만 맞아 떨어지는데다 제주에 서만 살 수 있다는 것이 점이 육지 고객을 끄는 매력입니다.

지난 95년 첫 선을 보인 제주 향 수는 모두 6만여병이 팔려 11억원의 판매고를 올렸습니다.

농민들도 봄철에 유채꽃과 감귤꽃을 따다 팔아 짭짤한 수입을 올리고 있어 제주의 꽃 향기는 효자 노릇을 톡톡히 하고 있습니 다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

일반 버스요금이 430원으로 인상된 오늘, 버스 안에서는 버스 기사와 승객 사이에 거스름돈 문제로 실랑이가 그치지 않았습니다.

토큰 판매상과 시민들 사이에도 역시 잔돈 때문에 시비가 끊이질 않았습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙윤병채 기자 :

서울시가 버스 요금을 기습 인상한 첫날인 오늘, 요금의 과다 책정 여 부보다는 거스름 돈이 더 큰 문제로 떠올랐습니다.

400원을 받던 일반 버스가 430원을 받게 되면서 버스 승객들은 현금 승차시 10짜리 동전 3개를 더 준비해야 했기 때문입니다.

⊙시민 : 

우르르 타다 타다 보니까, 저도 10원짜리 없고 해서 그냥 500원을 넣 었고 운전자 아저씨도 사람이 많다 보니까 그런 거 일체 언급이 없었거든요?

뭐 그냥 그래서 그렇게 탔습니다, 500원 내고...

⊙윤병채 기자 :

번거롭기는 버스 기사들도 마찬가지입니다.

⊙버스기사 :

사실 잔돈 이렇게 하는게 엄청 귀찮아요, 우리로서는.

요금 한번 오 르면요.

한 한달 정도는 이렇게 옥신각신 하게 된다구...

⊙윤병채 기자 :

그렇다고 버스 카드나 토큰을 구입하는 것이 쉬워지지도 않았습니다.

⊙시민 : 

버스 카드는 아예 팔지도 않고요, 토큰 같은 경우는 공휴일이나 그런 때는 안 여는 데가 많거든요.

⊙윤병채 기자 :

토큰을 낱개로 구입하는 것도 잔돈 문제로 여의치 않습니다.

⊙버스토큰 판매상 :

10원짜리가 좀 구하기가 힘들지요.

은행에서 우리가 요구한 대로 안 주기 때문에...

가계에서 우리가 가면 5천원이나 이전 정도 밖에 안 주거든요.

아직은..

⊙윤병채 기자 : 

서울시는 결국 제대로 준비도 하지 않은 채, 버스 업자들의 편만 들어 요금을 인상했다는 비난을 피하게 힘들게 됐습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

이인용 앵커 : 

수혈을 할 때는 같은 혈액형끼리만 할 수 있다는 게 지금까지의 상식 이었습니다.

그런데 혈액형과 관계없이 수혈을 할 수 있는 기술을 한국 과학 기술원 연구진이 개발했습니다.

대전에서 신원식 기자가 전해 왔습니다.

⊙신원식 기자 : 

살 안의 혈액형은 적혈구 표면에 있는 항원에 의해 구분됩니다.

항원 이 다른 혈액을 수혈할 경우, 항원 항체 반응으로 피속에서 응혈 형상이 일어나 적혈구가 파괴 되고 결국은 목숨을 잃게 됩니다.

한국 과학 기술원 변심연 교수와 정성태 박사는 NPEG란 화 학 물질을 투입해 서로 다른 혈액형의 피를 수혈해도 부작용이 일어나지 않는 기술을 개발했습 니다.

이 화학 물질은 수혈할 혈액이 적혈구를 감싸안고 항체의 접근을 막아 혈액형이 다르더 라도 수혈을 받을 수 있게 해줍니다.

A형과 B형 AH 혈청에 NPEG 물질이 혼합된 AB형 혈액 을 혼합했습니다.

10여분의 시간이 지나도 피가 굳는 응혈 현상은 발생하지 않습니다.

⊙정성태 박사 (과기원 생물과학과) : 

그 적혈구가 응집이 안 일어나게 함으로써 우리가 RH 마이너스 형이 라든지 이런 희귀 혈액형이 부족했을 경우에 아무 혈액형이나 어떠한 혈액형도 RH 마이너스 형 같은 특이한 혈액형에 수혈이 가능하도록 하게 하는 기술이라고...

⊙신원식 기자 : 

따라서 이 기술이 상용화 될 경우 의료계의 혈액 부족 현상이 크게 해소될 것으로 기대됩니다.

국내와 미국에서 특허 출원을 마친 이 새로운 수혈 방법은 오는 2000년쯤에는 상용화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 신원식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

쥐 한 마리가 8백억원이 넘는다면 믿으실 수 있겠습니까?

장기 이식 후에 거부반응을 없애 주는 면역 억제제 실험용 쥐, 이 쥐를 만드는 유전자 공학의 제조 기술 료가 미국에서 이 정도 합니다.

그런데 우리나라에서 이 쥐보다 효용 가치가 더 큰 쥐의 개 발을 눈앞에 두고 있습니다.

정경수 기자가 전합니다.

⊙정경수 기자 : 

새로운 약이 첫 개발되면 해마다 수천억원을 벌 수 있지만 실험쥐가 없으면 개발 자체가 불가능합니다.

사람이 신약의 실험 대상이 될 수 없기 때문입니다.

그래 서 신약 실험쥐는 부르는 게 값입니다.

비만약을 개발하기 위한 실험 쥐는 170억원대.

치매 실 험쥐는 40억원대, 그리고 장기 이식 후 거부 반응을 없애 주는 면역 억제제 실험쥐는 무려 800 억원이 넘습니다.

이런 실험쥐들은 유전자 조작 기술만으로 탄생되는데 우리나라는 이 실험 쥐 시장이 뛰어든지 10여년 만에 첫 수확을 눈앞에 두고 있습니다.

서울의대 이식연구소는 보 통 실험 쥐를 가지고 유전자 조작을 통해 면역 결핍증에 걸린 쥐를 개발하는데 성공했습니다.

가슴에 흉선이 없는 왼쪽 쥐가 면역 억제제 실험 쥐로 미국서 개발한 쥐보다 효용가치가 큰 것 으로 자체 평가되고 있습니다.

⊙서정선 교수 (서울의대 유전자 이식연구소) : 

곧 미국과 일본 등지에서 특허를획득할 예정으로 있습니다.

이러한 것을 통한 부가가치라고 하는 것은 엄청날 것이라고 생각됩니다.

⊙정경수 기자 : 

서 박사팀은 시장이 방대한 스트레스 약 실험쥐와 당뇨병약 실험 쥐 의 개발도 함께 추진 중입니다.

여기에 있는 쥐들은 보통 쥐들이 아닙니다.

경우에 따라서는 쥐 한 마리가 수십억원, 수백억원도 벌어들일 수 있습니다.

인간을 대신해 질병에 걸린 쥐가 엄청난 부까지 가져다주고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

김지은 앵커우먼 : 

투우의 나라 하면 역시 스페인이죠.

그런데 최근 스페인에서 투우 경기의 잔인성을 비난하면서 투우를 폐지하자는 운동이 거세지고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙김장겸 기자 : 

해마다 이맘때면 스페인은 나라 전체가 투우 열기로 달아오릅니다.

관중들은 환호하지만 검붉은 피를 쏟는 소의 모습은 이방인들에게는 아무래도 잔인하게 보입니 다.

이렇게 해서 희생되는 소는 1년에 3만마리에 달합니다.

최근 스페인에는 이 투우의 계속 여부를 놓고 전에 없이 논쟁이 가열되고 있습니다.

폐지론자들은 투우가 문명 국가에서는 있 을 수 없는 잔인한 경기라며 시위를 계속하고 있습니다.

"투우 경기를 없애자!

" 

그러나 옹호론자들은 투우가 스페인 문화의 중요한 부분이라고 주장 합니다.

잦은 충돌을 일으키고 있는 양쪽은 모욕적인 제스추어도 서슴치 않습니다.

엄청난 관광 수입을 올리게 하는 투우가 폐지론자들의 시위로 쉽게없어지리라고는 생각하는 사람은 거의 없지만 일단 쟁점화 하겠다는 이들의 유도는 성과를 거두고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙김지은 앵커 : 

프랑스 총선 1차 투표 결과는 예상을 뒤엎고 사회당등 좌파가 현재 집권하고 있는 우파 연합을 크게 누른 것으로 나타나서 우파 대통령과 좌파 내각이 공존하는 동거 정부가 구성될 가능성이 높아졌습니다.

최용익 특파원입니다.

⊙최용익 특파원 :

프랑스 국민들은 변화를 선택했습니다.

프랑스 내무부는 98%의 개표 가 완료된 현재 사회당이 주도하는 좌파연합이 41%의 득표율을 얻어 30%에 그친 시라크 대통 령의 공화국 연합등 집권 우파 연합을 눌렀다고 발표했습니다.

이 같은 지지율을 의석수로 환 산하면 좌파가 272에서 300석, 우파는 250 내지 270석 정도가 되어 좌파의 집권 가능성이 높아 졌습니다.

⊙조스팽 사회당수 : 

새로운 변화를 달성하기 위해 더 강력한 지지를 부탁 드린다.

⊙알랭 쥐페 총리 : 

좌파 연합의 주장은 옛날로 돌아가자는 얘기다.

⊙최용익 특파원 :

좌파 내각이 들어설 경우 지난 86년과 93년에 이어 사상 세 번째로 동거 정부가 탄생하게 됩니다.

그러나 다음달 1일 치루어지는 2차 투표의 결과는 남은 1주일 동안 양측의 사활을 건 선거운동이 펼쳐질 것으로 보여 좌파의 과반수 확보를 속단하기는 어렵 습니다.

우파의 패인은 12.8%에 이르는 높은 실업률에도 불구하고 세금 인하와 사회 복지 축 소등 강도 높은 경제 개혁 정책을 밀어 붙이고 있는 시라크 대통령에 대한 유권자들의 불만이 표출된 것으로 풀이됩니다.

이에 따라 국민들의 재신임을 바탕으로 유럽 통합을 향한 강력한 리더십을 발휘하기 위해 국회 해산을 강행했던 시라크의 도박은 일단 실패했다고 볼 수 있습니 다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수술용 장갑 때문에 병에 걸리는 사람이 미국에서 지난해 200만명을 넘어섰습니다.

이 수술 장갑의 감염 여부를 알려주는 탐지기까지 동원되는 등 미국 병원들이 긴급 대책을 마련하고 있습니다.

미국에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 :

지난 한해 미국에서만 2백만여명의 환자들이 병원에서 감염돼 이중 7 만7천여명은 사망까지 한 것으로 드러나고 있습니다.

병원에서 병원균이 감염되는 것은 대부 분의 경우가 바로 수술용 장갑때문인 것으로 밝혀지고 있습니다.

⊙폴락 박사 (샤프 메모리얼 병원) : 

수술 뒤 장갑 벗어보면 손에 피가 묻어 있는 경우가 있어 매우 끔찍 한 기분이 든다.

⊙정성만 특파원 :

수술 장갑이 병원균의 감염을 유발하는 것은 수술 도중 발생되는 장 갑의 미세한 구멍들이 병원균을 옮기기 때문입니다.

⊙가비 박사 (몬트 플로어 병원) : 

간염이나 에이즈등 대부분 바이러스성 병균이 장갑 통해 전염된다.

⊙정성만 특파원 :

수술 장갑이 이처럼 문제가 되자 병원균 감염 위험을 사전에 완벽히 차단 시켜주는 탐지기가 개발되어 사용되고 있습니다.

⊙가비 박사 (몬트 플로어 병원) : 

장갑에 구멍이 났을 경우, 이 탐지기가 경보음을 울린다.

⊙정성만 특파원 :

수술 장갑에 연결이 된 전기 모니터 탐지기가 장갑에 구멍이 났을 경 우 즉각 경보음을 발동해 교체토록 해 주기 때문입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본에서도 사정은 비슷합니다.

이 일본 쓰레기 소각장의 절반 이상 이 기준치를 초과하는 다이옥신을 배출하고 있는 것으로 밝혀져서 언론과 환경 단체들이 대대 적인 시설 개선 등을 요구하고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본의 쓰레기 소각장 수는 1,150개소에 이릅니다.

일본 후생성이 최 근 이들 소각장 가운데 절반 이상이 기준치 이상의 다이옥신을 배출하고 있다고 발표하자 언론 과 환경 단체 그리고 해당지역 주민들이 정부측에 근본적인 대책을 요구하고 나섰습니다.

환 경 단체와 지역 주민들은 플라스틱 등을 태울 때 나오는 다이옥신이 청산가리보다 독성이 수천 배나 강한 것으로 알려져 있다면서 기준치를 초과한 쓰레기 소각장에 대해 시설 개선을 요구했 습니다.

일본 언론은 연기로 배출된 다이옥신이 비로 땅에 떨어지고 야채와 가축, 생선등을 통해 사람 몸 속에 들어오게 된다면서 소각장 주변이 환경 위험 지구임을 환기시켰습니다.

그리고 사람 몸 속에서 분해되지 않고 축적되며, 각종 암과 불임증의 원인이 되고 있다면서 소각장 시설에 대한 법적인 규제가 필요하다고 강조했습니다.

일본 의료계도 다이옥신이 기형아 출생 의 원인이 되고 또 모유를 통해 어린아이의 면역 체계나 호르몬 개통에 이상을 일으킬 수 있다 고 경고했습니다.

⊙나카야무 교수 (큐슈 大 의대) : 

어머니 몸에 축적된 다이옥신은 모유에 섞여 아기에게 전달된다.

⊙김재철 특파원 :

일본 정부는 쓰레기 소각장의 설치 기준과 태우는 방법을 새로 정하고 위반할 경우 법적으로 처벌할 움직임을 보이고 있는데, 우리나라의 쓰레기 소각 기술은 대 부분 일본으로부터 도입됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

92년 대선자금 문제에 대해서 김영삼 대통령이 직접 나서서 설명하고 국민의 이해를 구하게 될 것으로 알려졌습니다.

청와대는또 정부의 사정 작업에 야권이 강력히 반발하자 그게 아니라고 한발 물러섰습니다.

황희만 기자입니다.

⊙황희만 기자 : 

청와대는 지난 92년 대선자금을 해명하는 방안의 하나로 오는 29일 신한국당 대선 주자들과 오찬을 함께 하는 자리에서 김 대통령이 대선자금에 대해 언급하는 방안을 모색하고 있습니다.

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 대선자금에 대해 이회창 대표가 지 난 23일 해명한 것만으로는 국민들이 납득하지 못하고 있어 김 대통령이 직접 나서서 설명을 하는 방법을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

시기와 장소는 신한국당 대선 주자들이 한 자리에 모이는 오는 29일 청와대 오찬이 적극 추진되고 있다고 덧붙였습니다.

이 관계자는 어느 수준 에서 대선자금을 설명할 지는 아직 결정되지 않았다고 밝혔습니다.

그러나 국민과 야당이 이해하고 납득할 수 있도록 최선의 방안을 모색하고 있다고 말했습니다.

청와대는 특히 고비용 정치구조 개선을 위한 여야 협상이 대선자금으로 인해 지장을 받아서는 안된다는 판단 아래 김 대통령의 발언 수위를 조절하고 있는 것으로 알려져 있습니다.

청와대는 또 최근 야당이 정부 의 사정 작업에 대해 반발하자 적극 해명에 나섰습니다.

문종수 민정수석은 오늘 기자 간담회 를 갖고 이번 사정이 특정 정당이나 특정 지역을 겨냥한 표적 사정이 아님을 강조했습니다.

문종수 수석은 정부의 사정 작업은 공직기강 확립을 위해 지속적으로 진행되고 있을 뿐이라고 해명했습니다.

청와대는 임시 국회를 앞두고 대선자금 뿐만아니라 사정으로 인해 정국이 더 이상 혼미한 양산을 보여서는 안 된다고 보고 야당과의 협조 분위기를 조성하는데 부심하고 있 습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

감기는 흔히 공기를 통해서 감염된다고 생각하죠.

그렇지만 실제로 는 대부분 손을 통해서 전염되는 것으로 나타났고 그래서 손만 잘 씻어도 감기는 예방할 수 있 습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

아이들이 놀이터에서 미끄럼을 타고, 모래 장난도 하고 있습니다.

손 동작을 유심히 보면 반복해서 코를 만지거나 눈 또는 입을 비비는 것을 알 수 있습니다.

아이들의 손에는 보통 200여종에 달하는 감기 바이러스가 득실거립니다.

화면에 아데노 바이로스 그리고 파라믹소, 피코르나 바이러스 등이 바로 감기를 일으키는 바이러스들입니다.

감기 바이러스는 반드시 사람이나 동물에 붙어 있어야 살 수 있기 때문에 공기 중에 나오면 몇 분 안에 죽어 버립니다.

하지만 손에 뭍을 경우 피부에 붙어서 3-4시간을 살 수 있습니다.

따라 서 의사들은 감기 전염은 공기 호흡을 통해서가 아니라 손을 통해 옮겨지는 것이 대부분이라고 말합니다.

서울 중앙병원 임상병리과는 건강한 의대생 10명을 감기 환자가 한 방에 있게 했습니다.

손에 붕대를 감아 얼굴을 못 만지게 한 결과 아무도 감기에 걸리지 않았습니다.

⊙ 김미나 전문의 (서울 중앙병원 임상병리과) : 

감기 바이러스에 오염된 가구나 천을 만진 다음에 그 손을 자기 코나 입에 대었을 때 감염되는 게 가장 중요한...

⊙ 지윤태 기자 : 

그렇다면 감기 예방에 가장 효과적인 방법은 무엇인가?

흐르는 물에 15초 동안 손을 씻고 세균 검사를 했습니다.

손의 세균 수가 1/10로 줄었습니다.

이번에는 30초 동안 씻었더니 1/100로 줄었고 다시 1분 동안 씻은 결과 세균수는 무려 1/1000로 줄었습 니다.

전문의들은 따라서 손을 자주 씻고 손이 얼굴로 가는 회수를 가능한 한 줄이는 것이 감기를 막는 최선의 방법이라고 결론지었습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 김영삼 대통령이 담화를 통해서 대선자금 문제를 해명하기로 결정하자 신한국당내 반 이회창 진영에서는 이회창 대표의 대선 자금 말 바꾸기를 정면으로 비난하고 나셨습니다.

또 대표직 사퇴도 거듭 촉구했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

박찬종 고문과 이한동 고문이 반 이회창 전선에 선봉에 섰습니다.

특 히, 이한동 고문이 이 대표를 거세게 몰아 세웠습니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

자료가 없기 때문에 공개할 수 없다 그런 표현으로 입장을 바꾸셨는 데 여당에 대한 국민의 신뢰에 큰 흠이 가지 않았을까?

⊙ 송기원 기자 : 

이한동 고문은 이 대표가 취임 이후 자신의 목적 달성에만 집착해 당 을 운영함으로써 정국을 혼돈으로 몰아갔다고 혹평하면서 오는 29일 전국 위원회에서 사퇴할 것을 요구했습니다.

박찬종 고문도 이 대표를 겨냥하고 나섰습니다.

박찬종 고문은 대선자금 공 개 불가라는 이 대표의 입장을 반박했습니다.

또 공정한 경선을 위해 이 대표가 사퇴하고 중 립적인 인사가 새 대표로 임명돼야 한다는 뜻을 어떻게 청와대에 전달했습니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

공선 경선 관리를 위한 중립적 인사로 대표로 임명할 수 있는 아주 순리에 따른 적절한 시간이라고 생각합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

박 고문은 이 대표가 사퇴하지 않을 경우, 불공정 경선의 후유증이 우려된다고 경고했습니다.

이홍구 고문과 김덕룡, 최병렬 의원도 어제 대리인 모임에서 이 대 표의 사퇴를 요구했었습니다.

이에 대해 중국을 방문하고 있는 이회창 대표는 뾰족한 대응책을 찾지 못한 채 난감해 하고 있습니다.

대선자금 문제를 떠 안아 대세론을 굳히던 이회창 대표 가 청와대의 입장 설외와 다른 대선 주자들의 강력한 반발로 인해 얘기치 못한 난관에 봉착했 습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

야권인 국민회의와 자민련은 오늘 양당 총재 회담과 합동 의원 총회 를 잇따라 열고 김 대통령이 대선자금을 공개하지 않을 경우, 퇴진 요구도 불사하겠다 이렇게 결의했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 오후 1시 국민회의 김대중, 김종필 총재의 오찬 회동.

오후 2시 양당 합당 의원 총회.

김영삼 대통령이 오는 30일 대국민 담화를 발표한다는 소식이 전해진 뒤 였지만 오랜만에 함께 모인 양당 의원들은 한 목소리로 강경 발언을 이어갔습니다.

⊙ 이양희 의원 (자민련) : 

이제는 우리가 김영삼 대통령에게 강력하게 퇴진을 요구해야 합니다.

왜 여러분, 이렇게 자기에게 충실치 못하고 비겁한 마음들을 갖습니까?

⊙ 김세용 기자 : 

의원들의 난상 토론이 끝난 뒤 양당은 김 대통령의 30 대국민 담화 가 난국 수습의 마지막 기회라고 규정하고 일단 담화를 지켜보기로 결정했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

세상 제대로 파악하지 못하고 해야 할 일 제대로 못한다는 것을 확인 했을 때는 그 다음 단계에서 그것도 단호하게 행동을 해야..

⊙ 김세용 기자 : 

대국민 담화에 반드시 포함돼야 할 내용도 못 박았습니다.

⊙ 박상천 원내총무 (자민련) : 

대선자금의 전모는 물론이고 노태우 대통령으로부터 받은 돈, 한보로 부터 받은 돈을 밝힐 것을 요구합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

대국민 담화가 포괄적인 언급에 그치는 통과 의례가 되어서는 안된다 는 경고였습니다.

양당은 회의 결과 채택한 결의문에서 김 대통령이 이같은 요구를 수용하지 않을 경우, 퇴진을 요구할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 방한 중인 한스 브릭스 국제 원자력 기구 사무 총장의 예방을 받은 자리에서 북한이 핵 사찰과 대만의 핵폐기물 북한 이전 계획 등을 집중 거론했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 북한의 과거 핵활동이 규명되도록 국제 원자력 기구가 한층 더 노력해 줄 것을 요청했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

남북한이 어제 북한의 대상자를 지정해서 식량을 지정할 수 있다는 지정 기탁제에 합의했다는 보도가 나가자 정말 북한의 가족과 친지에게 식량을 보낼 수 있느냐 이런 문의가 빗발쳤습니다.

정부는 개인 단위로 돕기는 어렵고 도민회나 군민회에서 고향을 도 울 수는 있다고 설명하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

굶주림에 시달리는 북녘 가족들을 도울 수 있을까?

오두산 통일 전망 대를 찾은 실향민들은 이번 합의에 매우 고무된 표정입니다.

⊙ 박대규 (실향민) : 

반갑죠.

북쪽에 남겨 두고 내려온 가족들을 생각하면 밤이나 낮이나 잠을 이루지 못하죠.

⊙ 이종민 (실향민) : 

이번에 그런 소식 들으니까 우선 반갑습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

남북한이 지정 기탁에 대한 합의는 했지만, 개인이 북한에 있는 가족 을 돕기는 현실적으로 어렵습니다.

우선 한번에 지원하는 물량이 최소한 천톤은 돼야 하기 때 문에 이 많은 양을 개인에게 전달한다는 것이 사실상 불가능합니다.

⊙ 조명균 구호위원 (대한 적십자) : 

쌀 10가마 50가마 이렇게 북한에 자기 친척들한테 보내면서 거기다가 전달해 달라고 했을 때 북한 지역내 지금 현재 수송 사정이나 인력이나 여러가지 비용 문제를 감안할 때 도저히 그거는 어렵다.

⊙ 김현경 기자 : 

다만 이북 5도민회나 군민회 등 단체가 고향에 지원하는 것은 가능 하다는 설명입니다.

또 지정 기탁은 국제 적십자가 북한에 약속한 양 만큼의 식량을 지원한 이 후에야 전달할 수 있기 때문에 일반 지원보다 우선 순위에서 밀리게 됩니다.

보내는 사람이 직접 북한 가족의 생사 여부와 거주지를 확인하는 것도 쉬운 일은 아닙니다.

하지만 실향민들은 아쉽지만 고향 군민들이라도 도울 수 있어 다행이라는 반응을 보이고 있어서 앞으로 실향민 단 체의 고향 돕기가 활기를 띌 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경 입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난번 김원형, 안석국씨 가족의 귀순을 계기로 앞으로 해상을 통한 대량 탈북 사태 가능성이 조심스럽게 제기되고 있습니다.

해군은 이같은 사태에 대비해 귀순 선박 발견부터 구조에 이르기까지 상황별로 적절히 대응하기 위한 훈련을 실시했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

서해를 지키는 우리 해군 2 함대.

레이더 화면을 응시하던 병사는 북 한 선박 하나가 대열에서 이탈하는 순간을 놓치지 않았습니다.

함대 사령부에 보고와 동시에 함정은 비상 태세에 들어갔습니다.

인근 해역에 있던 고속정 한 대가 즉시 출동했습니다.

목선 은 동력이 꺼져 표류 중이었고 타고 있던 사람들은 귀순 의사를 나타내는 백기를 흔들었습니 다.

고속정 한 척이 목선으로 접근하는 사이 다른 두 척은 만일의 사태에 대비해 주변을 경계 합니다.

⊙ 서삼식 중령 (함장) : 

귀순 선박이 식별이 되면은 최우선적으로 안전 해역으로 남하 조치를 하고 나머지는 상부에서 가까이 있는 세력을 긴급 투입해서...

⊙ 심원택 기자 : 

지친 난민을 무사히 우리 배로 옮겨 태우고 배는 로프를 연결해 예인 합니다.

임무를 마친 해군 함정은 조금 전까지의 긴장감을 떨쳐 버리고 기지로 돌아갑니다.

해 군은 북한 주민의 해상 탈출에 대비해 예상 가능한 모든 상황에 즉각 대응하기 위한 방안을 마 련하고 전술 토의를 반복하고 있습니다.

⊙ 윤연 준장 (전단장) : 

우리 해군은 북한의 대량 난민 탈출 사태와 관련해 여러 가지 상황을 설치하고 이에 대한 대비 태세를 갖추고 있습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

김원형, 안선국씨 가족의 귀순은 제 2, 제 3의 해상 탈출~ 경우에 따 라서는 대량의 보트 피플 발생을 가능성을 예고하는 신호탄이될 수도 있습니다.

우리 해군의 이번 훈련은 이 모든 상황에 대해서 충분히 대비가 되어 있다는 것을 확인 시켜준 훈련이었습 니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보그룹의 정태수씨로부터 정치인들이 받은 이른바 떡값에 대해서 증여세를 물릴 수 있을까 여론은 물려야 한다 이런 쪽이지만 정작 세금을 받아야 할 국세청은 여전히 미온적인 태도입니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

정태수 리스트 정치인 가운데 무혐의 처리된 24명, 정씨로부터 돈은 받았으되, 대가성은 없다는 검찰의 판단에 따른 것입니다.

24명 중, 정치자금임을 입증한 자료 를 제출한 의원은 단 2명 뿐 따라서 나머지 22명은 말은 선거자금이라고 하지만 그냥 받은 이 른바 떡값입니다.

이제는 이 떡값에도 당연히 증여세를 물려야 한다는 것이 시민들의 여론입 니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

"증여세요?

내야지요.

당연히..

그 사람들은 당연히 증여세 뿐만 아니 라..."

⊙ 시민 인터뷰 : 

"당연히 내야죠.

증여세."

"세금을 내지 않는다면 저는 직장에 있는데 왜 직장인이 세금을 내야 되는지 잘 이해가 안 가요" 

⊙ 최일구 기자 : 

그렇다면 5천만원을 받은 정치인이 내야 할 증여세는 얼마일까?

10% 증세를 적용해 나온 5백만 원과 이 5백만 원에 가산세 20%를 적용해서 나온 100만원을 합친 600만원입니다.

이런 식으로 22명으로부터 받아 낼 증여세는 모두 1억80만원으로 전체 떡값 8 억4천 원에 8분의 1에 해당됩니다.

⊙ 이필상 교수 (고려대) : 

지금까지 그런 일은 없었지만 속칭 비자금이라고 볼 수 있는 떡 값에 대해서 증여세를 물리게 되면 정경유착의 고리를 끊는 좋은 선례를 남길 수 있습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

그러나 국세청의 입장은 여전히 미온적입니다.

떡값에 세금을 물려 본 적이 없다.

검찰 수사 자료가 오면 그때 가서 검토해 보겠다.

이런 입장뿐입니다.

정치인들에게 증여세를 과세할 것인지에 여부는 물론 국세청이 알아서 결정할 문제입니다.

그러나 국민 들의 눈과 귀가 국세청이 내리게 될 결정을 관심 있게 지켜보고 있다는 사실을 국세청은 간과해서는 안 될 것입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음달부터 수도권을 제외한 지역에서 새로 공급되는 아파트는 분 양가가 자율화됩니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

지금까지 강원과 충북 등 4개 도를 제외한 지역에서 새로 분양되는 아파트는 정부가 분양가를 규제해 왔습니다.

그러나 다음달부터 서울과 인천 경기 등 수도권을 뺀 나머지 12개 시도는 분양가가 자율화됩니다.

또, 수도권 지역이라도 아파트를 80% 이상 지은 뒤 분양할 때는 업체 스스로 분양가를 결정할 수 있습니다.

건설교통부는 그러나 저소득층 을 위한 18평 이하 국민 기금 아파트는 지금과 같이 분양가를 계속 규제하기로 했습니다.

⊙ 최재덕 건축 심의관 (건설교통부) : 

수도권 이외 지역은 주택 보급률이 98% 나 되기 때문에 자율화하더 라도 큰 문제점이 없습니다.

더구나 자율화 할 경우에 좋은 품질의 주택이 다양하게 공급될 수 있는 이점이 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

정부가 이번에 분양가를 자율화 해 준 데는 미분양으로 자금난을 겪 고 있는 업체의 입장을 상당 부분 반영해 준 것으로 보입니다.

그러나 분양가가 자율화 될 경 우, 일부 지역은 분양가 인상이 불가할 것으로 보여 실수요자들의 부담은 그만큼 늘어나게 됩 니다.

⊙ 이미경씨 : 

그 회사에서는 자신에게 적정한 선을 정해서 분양가를 정할 텐데 그 적정선이라는 것이 과연 우리 서민들이 생각하기에 타당성이 있을까...

⊙ 고주룡 기자 : 

주택 전문가들은 수요자들을 보호하기 위해서는 아파트를 짖기 전에 분양하는 지금의 선분양에서 아파트를 다 지은 후 소비자들이 골라 살 수 있는 후 분양으로 분양 방식이 바뀌어야 한다는 의견입니다.

MBC 뉴스 고주룡 입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

유럽에서 쇼핑을 할 때는 물건값에 포함된 부가세를 나중에 돌려 받을 수 있습니다.

하지만 그 방법을 몰라 사장되는 경우가 많았습니다.

그런데 이제는 국내에 서 은행 서비스를 통해 이 돈을 쉽게 돌려 받을 수 있게 됐습니다.

고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

프랑스와 영국, 이탈리아 등 대부분의 유럽 국가들은 물건값의 평균 20% 의 부과세를 매깁니다.

우리나라 관광객들은 나중에 이 돈을 돌려 받을 수 있습니다.

유 럽에서 물건을 살 때 낸 부과세를 돌려 받을 수 있다는 사실을 얼마나 많은 여행객이 알고 있는지 직접 물어보겠습니다.

"그런 제도를 전혀 몰랐어요?" 

⊙ 모희현씨 : 

네.

전혀 몰랐어요.

"그럼 물건 사시고 어떻게 하셨어요?" 

그냥 다 냈죠.

"세금 돌려주는 것 알고 계세요?" 

⊙ 최미경씨 : 

아니요?

⊙ 고일욱 기자 : 

이 텍스프리 로고가 붙은 곳에서 물건을 산 뒤에 부과세 환급 현지 공항 세관에서 물건과 전표를 보여 준 뒤 확인 도장을 받습니다.

다음에 공항 환급소에서 돈을 돌려 받으면 되지만, 바쁜 시간에 공항에서 처리하기란 쉽지 않습니다.

⊙ 박신환씨 : 

바쁜 일정 속에서도 관세를 환급 받으려고 공항까지 갔다가 오는데 상당히 불편이 많았습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

보람은행은 여행객들이 현지 세관 도장이 찍힌 전표를 제시하면 국내에서 세금을 돌려 줍니다.

⊙ 임병주씨 (서울시 목동) : 

독일에서 선물을 30만원 정도 샀는데요, 여기서 세금을 환급해 주는 제도가 있어서 정말 좋았어요.

⊙ 이인용 앵커 : 

코카인은 마약 가운데서도 환각 작용이 뛰어나서 아주 비싼 값에 거 래되는 마약입니다.

이 코카인 10kg, 우리 돈으로 300억 원어치를 교묘한 수법으로 밀수해 국내 에서 팔려던 마약 조직이 적발됐습니다.

이렇게 많은 양을 밀수한 것은 사상 유례없는 일이라고 합니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

페루 교포 김광우씨는 떼돈을 벌겠다는 한 가지 욕심에 코카인 밀수 를 택했습니다.

돈에 쪼들리던 같은 교포 김종성씨를 동업자로 골랐습니다.

김씨가 구입한 코카인 10kg은 현지 가격 30만 달러.

우리 돈 2억 5천만원 어치 였습니다.

그러나 국내에 들여오면 100배 이상이 남습니다.

필생의 장사인 만큼 준비도 치밀했습니다.

밀수범들은 원목을 수입하면서 이같이 구멍을 뚫고 여기에다가 코카인 10kg를 숨겨서 들여왔습니다.

컨테이너에 실려 운반돼는 원목은 일일이 검색하기가 불가능하다는 점을 이용했습니다.

코카인이 든 원목은 별다른 의심을 받지 않은 채, 부산항에 도착했습니다.

두 김씨는 미국을 거쳐서 입국한 뒤, 통관 절차를 마친 화물을 찾았습니다.

일단 코카인을 국내에 밀반입하는 데는 성공한 것입니다.

이번에는 판로를 찾는 순서였습니다.

두 김씨는 조직 폭력배들에게 줄을 댔습니다.

국내에서 절반을 밀매하고 나머지 절반은 일본으로 다시 밀수출한다는 계획도 세웠습니다.

그러나 마약 중간상으로 위장한 검찰 수사관들에게 꼬리가 잡혔습니다.

압수된 코카인은 6.4kg, 나머지 3.6kg 은 계속 수색중입니다.

⊙ 서영제 부장검사 (서울지검 강력부) : 

이번에 6.4kg를 압수했습니다.

엄청난 양입니다.

그래서 이것이 더 이 상 우리나라가 코카인 안전지대가 아니라는 것이 보여졌고요.

⊙ 민병우 기자 : 

우리 나라에서는 그 동안 필로폰이 마약의 주종을 이뤘지만 코카인 밀매도 해마다 급증하는 추세를 보여 왔습니다.

검찰은 코카인이 국내에 대량 반입된 점~ 그 리고 남미로부터 직접 밀수입됐던 점에서 두 김씨의 배후 가능성에 대한 수사와 함께 마약 밀 매 루트에 대해서도 미국 마약 수사청과 수사 협조를 강화한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 서울 시내 한 복판에 갑자기 돈이 쏟아져 내렸습니다.

건설 근로자 한 명이 정치인들이 억대의 뇌물을 쉽게 받아 챙기는 게 역겹다고 자기 월급 두달치를 천원짜리와 만원짜리로 바꿔서 호텔 27층에 올라가 돈을 뿌리는 그런 시위를 벌였습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 오전 11시 20분 서울 도심에 마른하늘에 때아닌 돈이 떨어졌습 니다.

소공동에 있는 프레지던트 호텔 27층 객실에서 남자 한 명이 돈을 뿌리기 시작했습니다.

한 동안 어리둥절해 하던 행인들은 떨어지는 것이 돈이라는 것을 알아채자 행동이 달라졌습니다.

돈을 먼저 잡으려는 쟁탈전이 계속됩니다.

찻길로 들어가 돈을 주어 가는 사람, 경찰이 돈을 달라고 하자 체면을 무릅쓰고 달아나는 신사, 각양 각색입니다.

⊙ 목격 시민 : 

운전자들도 가다가 다 서가지고 그냥 돈이 바닥에 떨어지니까, 그거 줍느라고...

⊙ 유재용 기자 : 

지나가는 사람들은 낯뜨거운 광경에 자리를 뜨지 못합니다.

지나가던 차량들까지 멈춰서는 바람에 때아닌 교통 혼잡이 이어졌습니다.

경찰이 여기 저기 떨어진 돈을 회수하려 나름대로 애 썼지만 역부족입니다.

도심 하늘에 1시간 동안 뿌려진 돈은 만원 권 70장과 1천원권 3,300여장.

이가운데 회수된 돈은 8만원에 지나지 않았습니다.

돈을 뿌린 사람은 건설 노동일을 하는 김남식씨였습니다.

김씨는 자신이 뿌린 돈을 주으려고 이리저리 뛰어 다니는 사람들을 여기서 내려다보고 있었습니다.

경찰이 들어오면 뛰어 내리겠다고 위협하던 김씨는 한 시간 만에 붙잡혔습니다.

김씨는 정치인들은 수백억씩 뇌물을 받는데 근로자들은 몇 만원 더 받기 위해 힘겹게 일해야 하는 현실이 싫었다고 말했습니다.

⊙ 김남식씨 (37살, 건설 노동자) : 

돈이 그렇게 절실하게 필요한 정치인들이 있기 때문에 내 돈이라도 보태 줄려고, 진짜 내 피 땀 흘려서 본 돈, 이거 정치인들에게 보여 주려고..

⊙ 유재용 기자 : 

김씨가 오늘 뿌린 4백만원은 이 불경기에 두 달간 공사장 품을 팔아서 모은 돈입니다.

괴짜스런 행동인지 아니면 소시민의 이유있는 울분인지 해석하는 시각도 여러가지였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신혼여행지인 제주에서 어제 신혼 부부를 모의 권총으로 위협해서 1,700만원의 금품을 빼앗아 달아난 사건이 일어났습니다.

범인은 하루만에 자수했지만 금품을 많이 갖고 있고 또 기분도 들떠있는 신혼부부를 상대로 한 범죄여서 예사롭지 않습니다.

송창호 기자입니다.

⊙ 송창호 기자 : 

어제 오후 제주시내 그랜드 호텔에서 종업원으로 가장한 35살 이학주 씨가 신혼 여행을 온 유재열씨 부부를 모의 권총으로 위협해 무려 17시간이나 강금했습니다.

이씨는 이들 부부를 감금한 상태에서 패물은 물론이고 이들의 신용카드로 할인하고 친인척에 게 전화를 걸게 한 뒤에 온라인으로 붙여온 돈까지 인출한 뒤 달아났습니다.

고양시에서 자수해 제주로 압송된 이씨는 미국 이민 생활을 청산하고 귀국한 가족으로 생활비가 쪼들려 범행을 했다고 했습니다.

⊙ 용의자 이학주씨 : 

(생활비로) 고민하다가 마침 유씨 부부가 들어가는 것을 보고 (범행 을)..

⊙ 송창호 기자 : 

제주를 찾은 신혼부부는 한 해 17만쌍 이번 강도 사건은 금품을 많이 소지하고 있는 신혼 부부를 대상으로 한 점에서 충격을 주고 있습니다.

⊙ 유재열씨 (피해자) : 

부인쪽으로 칼을 들고 갔기 때문에 제가 전 엎드려 있는 상태로 다리 도 묶여 있는 상태고 제 부인이 다칠까 봐 그대로 있으라고 그랬습니다.

⊙ 송창호 기자 : 

특급 호텔에는 TV 폐쇄회로가 설치되어 있지만은 관리 인력이 거의 없어서 범행 방지에는 소용이 없었습니다.

⊙ 진문덕씨 (호텔 경비원) : 

(범인이) 들어가는데 순간적으로 놓쳤기 때문에 알 수가 없어....

⊙ 송창호 기자 : 

호텔측의 안전 불감증과 계획적인 범행, 여행객의 방심이 빚어낸 사건이었습니다.

MBC 뉴스 송창호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

윤락은 분명히 불법이지만, 청량리나 미아리 같은 윤락가는 사실상 공 공연하게 영업을 해 왔습니다.

그런데 최근 들어서 경찰이 이 윤락 행위를 뿌리 뽑겠다고 나 섰습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

속칭 미아리 텍사스 촌.

서울시내 윤락가로는 최대규모로 업소 300 여곳에 윤락 여성도 2천여명이나 됩니다.

이곳에서는 그동안 미성년자까지 고용해 윤락 행위 를 하면서 상습적인 폭행등 갖가지 범죄가 끊이지 않았습니다.

골머리를 앓던 관할 종암 경 찰서는 최근 태도를 바꿔 강경책을 택했습니다.

당연히 업주들은 손님이 크게 줄었다고 불만입니다.

⊙ 윤락업소 업주 : 

단속으로 장사 안돼, 예전엔 하루 손님 100명이었는데 20여명..

⊙ 박성호 기자 : 

사정은 천호동 사창가도 마찬가지입니다.

밤마다 불야성을 이뤘던 천 호동 사창가 이제는 찾아오는 사람들이 급격히 줄면서 영업을 중단하는 집들이 크게 늘고 있습 니다.

군데군데 세를 내놓은 업소가 눈에 띕니다.

현재 200여개 업소 가운데 70여곳이 문을 닫았고 10여곳은 이삿짐까지 꾸려 놓은 상태입니다.

관할 강동경찰서가 지난해 9월부터 매일 밤 4시간 동안 경찰 60여명을 투입해 윤락 행위와 호객 행위를 감시해 온 결과입니다.

⊙ 윤락업소 업주 : 

단속 심해 망해 가는 사람 많다.

⊙ 윤락업소 업주 : 

생계 수단인데 손님 줄고 여기만 죽을 지경...

⊙ 박성호 기자 : 

지난달 말에는 단속을 누그러뜨리기 위해 세금을 내겠다고 해 봤지만 허사였습니다.

업주들은 울상인데 반해 근처 주민들은 대 환영입니다.

⊙ 백순영씨 : 

애들하고 진짜 여기 지나다닐 때는 정말 좀 섬뜩해요.

애들이 그런 보고 있자면은..

⊙ 박성호 기자 : 

주민들은 경찰이 진작 의지를 갖고 단속했어야 한다며 뒤늦게나마 시작된 강경 단속으로 윤락 행위가 뿌리 뽑힐 것인지 주목하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이 자연의 절묘한 질서와 조화를 보여주는 한 가지 사례를 소개하겠 습니다.

뻐꾸기는 다른 새의 둥지에 몰래 가서 알을 낳습니다.

그러면 다른 새는 속수무책으로 둥지를 뺏길까, 알을 낳으려고 접근하면 다른 새들은 자기끼리 서로 경고하는 소리를 내서 뻐꾸기의 침입을 막는다는 재밌는 사실이 확인됐습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

뻐꾸기는 숙주새라고 부르는 다른 새의 둥지에 몰래 들어가 알을 낳 습니다.

이렇게 태어난 뻐꾸기 새끼는 자심만 살려고 심지어 다른 새의 알과 새끼를 둥지 밖 으로 밀어내기까지 합니다.

이 뻐꾸기 박제를 휘파람새가 둥지를 튼 곳 근처에 놓고 어떻게 반응하는지 관찰해 봤습니다.

휘파람새가 빠른 날개짓과 함께 암컷에게 둥지의 위치를 노출 시키지 말도록 경고하는 소리를 냅니다.

평소의 울음소리와는 전혀 다릅니다.

⊙ 박시룡 교수 (힌국 교원대 생물교육과) : 

소리를 들으면 확실히 암컷은 주변에서 경개를 하고, 뻐꾸기가 지금 이미 탁란하고 있다 라는 것을 이미 감지하고 거기에 대한 완전 경계 반응으로 들어갑니다.

⊙ 정기평 기자 : 

이같은 숙주새들의 경계 때문에 뻐꾸기 한쌍의 남의 둥지에 알고 낳 아서 살아남기까지 이르는 확률은 20-30개, 대략 20%에 불과한 것으로 조사되고 있습니다.

만약 뻐꾸기가 열이면 열 알을 모두 부화시킨다면 숙주새도 줄고 따라서 뻐꾸기도 점점 알 맡길 곳이 없어진다는 점에서 이같은 확률은 자연의 절묘한 조화를 보여주는 예라고 전문가들은 설명합니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

쓰레기 소각장에서 발암물질이 다이옥신이 선진국 기준치보다 훨씬 많이 배출되었다고 전해 드렸습니다마는 이것도 사실은 실제 배출치보다 낮다 이런 주장이 나왔습니다.

환경부가 다이옥신을 측정할 때, 시간을 미리 알려줘서 결과적으로 수치를 낮추었다는 겁니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

다이옥신 조사 분석 책임을 맡은 포항공대 장윤석 교수는 평소에는 다이옥신의 농도가 쓰레기 소각장에서 훨씬 높게 배출되고 있다고 폭로했습니다.

다이옥신 측 정 날짜와 시간을 소각장 별로 미리 알려 주었기 때문에 다이옥신의 최저치가 나왔다는 것입 니다.

⊙ 장윤석 교수 (포항공대) : 

쓰레기를 좋은 것으로 받는다든지 (다이옥신 배출) 방지 시설로 처리 하든지 외국 기사를 부르든지..

⊙ 이동애 기자 : 

또 측정 당시 모든 소각장에서 다이옥신을 현저히 낮출 수 있는 활성 탄을 사용해 평소보다 두 세배는 낮게 나왔다는 것입니다.

더구나 환경부가 발표한 다이옥신 수치는 소각장 별로 세번 측정한 것의 평균 값으로 최고치는 23.1 나노그램보다 훨씬 높았다 고 밝혔습니다.

이에 대해 환경부는 다이옥신 측정이 어렵기 때문에 날짜와 시간을 미리 알려 주어야 준비할 수 있다고 주장했습니다.

⊙ 고윤하 과장 (환경부 폐기물 시설과) : 

사전에 알려줌으로써 그 사람들이 어떤 방치실이라든지 이런 것도 사 전에 점검을 해서 이 불안정한 상태에서 측정이 안되도록 할 필요성이 있고...

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 환경부는 다이옥신 검출 수치에 대한 의혹의 파장이 커지자 태도를 바꿨습니다.

오늘 긴급 회의 끝에 내일 조사 자료를 공개 하기로 결정한 것입니다.

뒤늦은 공개라도 환영할 만한 일이지만 문제는 자료의 신뢰성이며 내일 내 놓을 대책의 실효성입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 선거를 앞두고 한 고위 공직자 집무실에서 특정 예비 후보의 선전문을 돌리는 현장이 적발됐습니다.

집무실인지 선거 사무소인지 분간하기 어려운 곳이 었습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

지난 24일 오후 서울 대학로 한국 국제협력단.

외무부 산하 대외 민 간 지원 단체로 제 3세계 등에 수백억원대의 원조를 집행하는 곳입니다.

원조 정책을 담당하 는 최성락 이사의 사무실.

책장을 열어 보니 신한국당 예비 대권 후보 이름의 의정 보고서가 가득 꽂혀있습니다.

이 책자는 사무실을 방문한 주요 인사들에게 배포된 것으로 학인됐습니다.

특정 후보가 모 대학에서 강의한 원고와 인터뷰 테잎까지 눈에 띄어 공직자의 집무실인지 선거 사무실인지 분간하기가 쉽지 않습니다.

⊙ 최성락 이사 (한국 국제협력단) : 

의정 보고서를 주는 것이 사전 선거 운동이라는 거는 전 그렇게 생각 을 못했지요.

⊙ 이상호 기자 : 

대권 후보측 관계자는 최 이사에게 의정 보고서를 전달한 사실은 있 지만, 선거 운동을 부탁한 적은 없다고 주장했습니다.

⊙ 남영석씨 (이한동 의원 보좌관) : 

본인이 뭐 필요하다고 그러니까 우리가 준 것이지 우리가 100% 하 라 이거는 아녜요...

⊙ 이상호 기자 : 

대통령 선거를 반년 앞둔 시점, 공직자들의 이같은 대권 후보 줄서기 현상이 두드러지자 중앙 선거 관리 위원회도 제동을 걸었습니다.

⊙ 김호열 홍보 관리관 (중앙 선거관리 위원회) : 

공직자가 특정 후보자의 업적을 홍보하는 행위는 선거법에서 명문으 로 금하고 있기 때문에 앞으로는 이러한 일이 일어나지 않도록 사전에 충분한 안내를 하고...

⊙ 김지은 앵커 : 

조업이 중단된 광산을 6년 동안이나 오염 방지 시설도 제대로 하지 않은 채 방치해 인근의 물과 토양이 심각하게 오염되고 있습니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

경기도 화성군 봉단면 상 2리, 120여 가구가 모여 사는 전형적인 농촌 입니다.

마을 뒤쪽 산자락에 납, 아연등 중금속을 채굴하다가 지난 91년 조업을 중단한 광산 하 나가 폐광 상태로 방치돼 있습니다.

원광석에서 납, 아연등을 추출하고 난 광석 찌꺼기들을 쌓 아 놓았던 야적장이 마을 위쪽에 넓게 자리 잡고 있습니다.

오염을 어느 정도 막을려면 최소한 1m 이상의 두께로 흙을 덮어야 하는데도 30cm 가 채 안되게 덮어놓았습니다.

위쪽으로 빨갛 게 보이는 부분이 새로 덮은 흙, 이른바 복토를 한 흙입니다.

그리고 아래쪽으로 하얗게 보이 는 부분은 아연을 추출하고 난 찌꺼기입니다.

비가 오면 각종 중금속과 오염 물질이 빗물을 타고 100m 아래의 마을까지 내려갑니다.

⊙ 이강헌 이장 (봉단면 상2리) : 

지금 우리가 그 물을 사 먹는 식이다.

그겁니다.

시골에서..

"오염되었기 때문에요?

" 그렇지요.

오염되기도 했고 없으니까..

⊙ 김병훈 기자 : 

환경 운동 연합이 지난해 이 지역의 토양 검사를 의뢰한 결과 인체에 치명적인 해를 끼치는 납은 토양 오염 우려 기준치인 KG 당 100mg을 7.5배나 넘어섰고 아연 역시 기준치의 330배에 이르는 것으로 나타났습니다.

중금속 오염의 결과가 질병으로 나타나 려면 10년 이상이 지나야 합니다.

주민들은 각종 오염 피해에 노출돼 있는데도 행정 당국과 광산측은 팔짱만 끼고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기도 성남시가 공원을 조성하면서 민선 시장의 선거를 도왔던 특정인의 땅을 대량 매입해 시민 단체들의 특혜 의혹을 제기하고 있습니다.

김동욱 기자가 전해드립니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도 성남시 황송 근린 공원 조성 현장입니다.

성남시는 12만평의 공원 부지 가운데 사유지 4만 5천여평을 지난해 약 40억원의 예산으로 매입해 공사에 들어갔습 니다.

이 사유지에는 오성수 성남 시장의 선거를 도왔던 권모씨의 땅이 1만5천여평 포함돼 있 습니다.

예산의 3분의 1인 12억 정도가 권씨에게 돌아갔습니다.

시민 단체들은 성남시가 이미 계획된 시설물을 권씨 땅으로 옮긴 뒤 특혜를 주기 위해서 사유지를 전부 매입한 것이라고 주 장합니다.

시민 단체들은 또, 도서관과 여성 문화 복지 회관 예정지가 따로 있는데도 이 시설 들을 건립한다며 야탑동 권씨의 임야를 37억원에 매입했다고 주장합니다.

⊙ 신상진 위원장 (성남시민모임) : 

특정인의 땅을 공공 시설부지로 매입한 데 대해서 우리는 그걸 특혜 라고 보고 있습니다.

그래서 그것을 검찰에 고발을 할 예정에 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

감사원도 성남시가 공원 개발에 필요한 땅 뿐만 아니라 사유지 전부 를 매입한 것은 특혜라고 지적했습니다.

오성수 성남시장은 이에 대해 공원 부지로 묶인 땅을 모두 사들은 것은 시민의 재산권 행사를 위한 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 오성수 시장 (경기도 성남시) : 

우리가 필요로 하는 시설물만 사면 나머지 그 사람들 25년간이라는 세월 동안 묶여 있었어요.

사유 재산 행사 하나도 못했어요.

그런데 그 사람들 그냥 있지 않을 것이다.

⊙ 김동욱 기자 : 

오 시장도 특혜를 주었다면 대가를 받았을 것이라며 자신에게 쏟아진 모든 의혹은 사정 당국이 낱낱이 밝혀 낼 것이라며 특혜 의혹을 부인했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

생선회나 조개류에서 발견되는 비브리오 패혈증에 대해서 정부가 오늘 주의보를 내렸습니다.

보건 당국은 어패류를 익혀 먹는 게 좋겠다고 권고하고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

지난 16일 전라남도 광진에서 판매 된 바지락 등 조개류에서 비브리 오 패혈증균이 발견되었습니다.

역학 조사를 해 온 보건복지부는 오늘 서남 해안 지역에 비 브리오 패혈증 주의보를 발령했습니다.

비브리오 패혈증 균은 주로 날 생선이나 조개에서 발 견됩니다.

특히 간이나 신장에 이상이 있는 사람이 먹으면 큰 문제가 생길 수 있습니다.

⊙ 이덕형 방역과장 (보건복지부) : 

만성 간질환이라든지요 신장 질환, 당뇨병, 암 환자, 만성 알콜 중독 같이 저항력이 전반적으로 떨어지는 상태에서는 특별히 조심하셔야 합니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

이 균에 감염이 되면 초기에 감기와 비슷한 증상 그러니까 갑작스런 오환, 발열, 피로감, 근육통 등의 증세가 나타납니다.

발병 후 36시간이 지나면 넙적 다리와 엉 덩이 부위에 붉은 반점이 보이다가 곳곳에서 피가 나고 팔 다리가 썩어 들어가게 됩니다.

지난해에는 전남 순천과 신안, 경기, 제주 지역에서 23명의 환자가 발생해서 이 가운데 5명이 사망 했습니다.

비브리오 패혈증 균이 발견되었다는 소식에 생선 가계와 횟집들은 손님이 줄까 크 게 염려하는 모습입니다.

⊙ 횟집 주인 : 

타격이 말이 아니죠.

여름에는 아예 못 판다고 생각하고 장사를 하니까..

⊙ 이진숙 기자 : 

복지부 관계자는 건강한 사람은 별 문제가 없지만 간 기능이 좋지 않 은 사람은 비브리오 패혈증 균이 왕성하게 늘어나는 9월까지는 어패류를 반드시 익혀 먹을 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

다음 소식입니다.

동구권 국가들이 공산주의가 붕괴된 지 8년만에 지난 반세기 동안 적 이었던 북대서양 조약 기구 NATO에 편입됩니다.

그동안 NATO 확대를 반대해 왔던 러시아가 오늘 NATO 와 기본 협정에 역사적인 서명을 했습니다.

파리에서 정국록 특파원입니다.

⊙ 정국록 특파원 : 

NATO 의 동유럽 확대 합의는 옐친 러시아 대통령에게는 어쩔 수 없 는 현실 수용의 의미가 강한 반면 클린턴 대통령으로서는 미국 주도의 유럽 질서 재편에 획기 적인 결실을 거두었다는 평가를 받고 있습니다.

7년간의 줄다리기 끝에 미국을 비롯한 16개 NATO 회원국 정상과 옐친 러시아 대통령 사이에 서명된 나토 러시아간 상호 협력 및 안보에 관한 기본 협정은 NATO를 동구권으로 확대한 데 따른 러시아의 불안을 해소하는 일련의 조치 를 담고 있습니다.

즉, NATO의 동유럽 확대를 러시아가 용인하는 대신에 러시아-NATO 합동 위원회를 창설해서 안보 문제를 긴밀히 협력토록 함으로서 해결권은 없지만 의사 결정 과정에 제도적으로 참여할 수 있는 길을 열어놓고 있습니다.

그리고 새로 NATO에 가입하는 동구권 국가들에 핵무기를 배치할 의도나 계획 이유도 없다는 점을 명시하고 재래식 전력을 증강하지 않는다는 약속등을 주요 골자로 하고 있습니다.

⊙ 시라크 대통령 : 

새 협정 체결에 러시아가 참여함으로써 지난 반세기의 반목의 역사를 마감했다.

⊙ 정국록 특파원 : 

이번 협정 서명으로 NATO 는 오는 7월의 정상회담에서 우선 정치 민 주화와 경제면에서 모범국으로 꼽히고 있는 헝가리, 체코, 폴란드 세 나라를 정식 회원국으로 받아들이게 됩니다.

아무튼 이같은 유럽의 변화가 아시아의 질서 재편에도 영향을 미칠것이 분명하며 특히, 미국이 이곳 유럽에 대한 개입을 줄이고 아시아에 대한 관심의 비중을 높여갈 것이라는 전망을 낳고 있습니다.

파리 엘리제 궁에서 MBC 뉴스 정국록입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지금 세계 전역에서는 산업 정보 전쟁이 벌어지고 있습니다.

영국의 군사 정보지 '제인'은 미국 정보 기관들이 최근 한국과 프랑스, 중국 등 일부 국가들의 산업 스 파이 활동에 대한 감시에 들어갔다고 보도했습니다.

김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

FBI와 CIA 등 미국의 정보 수사 기관들은 한국과 프랑스등 일부 국가 들의미국내 산업 스파이 활동을 차단하기 위해서 미국 첨단 기업을 대상으로 정기 설명회 제도 를 도입해 실시하고 있다고 제인 디펜스지 최신호가 보도했습니다.

제인 디펜스지는 이어서 미국 정부 기관들은 미국에서 산업 스파이 활동을 활발하게 전개하는 국가로 프랑스와 한국, 이스라엘, 중국을 지목하고 대응책을 강화했다고 전했습니다.

제인지는 FBI와 CIA 그리고 국 무부와 국방부가 지난 19일에 데이비스 몬산 美 공군기지에서 함께 실시한 산업 스파이 대책 설명회를 그 대표적인 사례로 들었습니다.

미국 정보 관계자들은 파리 에어쇼에 참가하는 미 국의 60개 첨단 기업관계자를 대상으로 실시한 브리핑에서 항상 감시 받고 있으며 전자 장치를 동원한 전화 도청이 실시되고 있음을 유의하라고 경고했습니다.

한편 미국에서 발행되는 정보 전문지 인텔리전시 뉴스레터 최신호는 영국은 오는 7월, 홍콩의 중국 반환을 앞두고 홍콩에서 활동을 하던 MI-6 소속 첩보 요원들을 한국과 태국, 말레이시아 주재 영국 외교관으로 위장해서 배치했다고 보도했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 낮 한때 구름이 많이 지나가고 일부 지방에서는 빗방울이 떨어지기도 했지만 전국 대부분 지방이 비교적 맑고 화창한 날씨였습니다.

하지만, 우리 나라 서쪽에서 먹구름이 빠른 속도로 접근하고 있기때문에 내일은 이와 같은 형태의 먹구 름이 전국의 하늘을 뒤덮을 것으로 예상됩니다.

이 먹구름은 내일 오후 늦게나 밤에 중서부 지방부터 비를 내리기 시작해서 모레까지 전국적으로 제법 굵은 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비는 금요일 오전까지 계속된 뒤 금요일 낮부터 차차 그칠 전망입니다.

현재 서해상에서 접근하고 있는 구름은 북서쪽과 남서쪽에 중심을 둔 저기압에 동반된 구름입니다.

이 저기압 의 중심은 모레쯤 우리 나라를 지나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후 늦게 나 밤부터 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 지방도 차차 흐려져 오후 늦게나 밤에 비가 올 것 으로예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도를 포함해 전국이 9도에서 16도의 분포로 오늘보 다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전, 창원이 22도등으로 오늘보다 조금 낮아지겠습니 다.

내일 바다는 전 해상이 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 오후부 터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 경찰의 짜맞추기식 억지수사가 불러온 한 기업 체의 불행을 취재했습니다.

한 중소 유망업체가 개인 신상 정보를 유출했다는 혐의를 받고 실적 올리기에 급급한 경찰에 몇달째 시달리다가 결국 망할 위기에 처했습니다.

정상원 기자입니다.

⊙ 정상원 기자 : 

지난 3월31일 한국 정보 시스템 솔루션이라는 회사의 대표가 서울 성동구 경찰서에 불구속 입건됐습니다.혐의는 신용정보 보호법 위반.

교사와 기업인 100만명 의 주민등록 번호와 주소 전화번호 등을 컴퓨터 디스켓에 담아 시중에 팔았다는 것이었습니 다.

원래 이 회사는 기업들의 의뢰를 받고 고객 관리 프로그램을 만드는 일을 했습니다.

문제의 프로그램에는 과연 어떤 내용이 들어 있는가?

유치원 원장에서 대학 교수까지 개인 신상 정보가 총 망라되어 있다는 컴퓨터 디스켓을 검색해 보겠습니다.

그런데 화면에 나타난 것은 각급 학교와 교직원 이름이 고작, 경찰이 주장했던 개개인의 주소와 주민등록 번호는 아무리 찾아봐도 없습니다.

최근 개인정보 유출 사건이 많아지면서 상부에서 수사 지시가 내려오자 경찰이 실적을 올리기 위해 억지로 증거를 짜 맞춘 것입니다.

⊙ 김원영씨 (한국 정보 시스템 솔루션 대표) : 

무조건 구속을 해야 된다.

그리고 위에서 지시가 내려왔기 때문에 사실 이런 영세 기업을 죽이는 것은 우린 쉽다.

⊙ 정상원 기자 : 

결국 증거 부족으로 기소조차 되지않았지만 회사는 이미 거래가 끊긴 지 오래.

회사대표 김원영씨는 억울함을 견디다 못해 정부를 상대로 6천만원의 청구 소송을 냈습니다.

그러자 이번에는 경찰이 재수사를 한다며 닥치는 

혐의는 신용정보 보호법 위반.

교사와 기업인 100만명 의 주민등록 번호와 주소 전화번호 등을 컴퓨터 디스켓에 담아 시중에 팔았다는 것이었습니 다.

원래 이 회사는 기업들의 의뢰를 받고 고객 관리 프로그램을 만드는 일을 했습니다.

문제의 프로그램에는 과연 어떤 내용이 들어 있는가?

유치원 원장에서 대학 교수까지 개인 신상 정보가 총 망라되어 있다는 컴퓨터 디스켓을 검색해 보겠습니다.

그런데 화면에 나타난 것은 각급 학교와 교직원 이름이 고작, 경찰이 주장했던 개개인의 주소와 주민등록 번호는 아무리 찾아봐도 없습니다.

최근 개인정보 유출 사건이 많아지면서 상부에서 수사 지시가 내려오자 경찰이 실적을 올리기 위해 억지로 증거를 짜 맞춘 것입니다.

⊙ 김원영씨 (한국 정보 시스템 솔루션 대표) : 

무조건 구속을 해야 된다.

그리고 위에서 지시가 내려왔기 때문에 사실 이런 영세 기업을 죽이는 것은 우린 쉽다.

⊙ 정상원 기자 : 

결국 증거 부족으로 기소조차 되지않았지만 회사는 이미 거래가 끊긴 지 오래.

회사대표 김원영씨는 억울함을 견디다 못해 정부를 상대로 6천만원의 청구 소송을 냈습니다.

그러자 이번에는 경찰이 재수사를 한다며 닥치는 대로 억지 증거를 모으기 시작했 습니다.

먼저 한글 프로그램을 불법으로 복제해 사용한다는 누명을 씌어 프로그램 제작 회사 에 김씨를 고소하도록 압력을 넣었습니다.

⊙ H 컴퓨터 고문 변호사 사무장 : 

고소를 안해주면 우린 항상 검찰, 경찰 일을 하는데 다시 그 일을 할 수 있겠어요?

입장을 바꿔 생각해 보세요.

⊙ 정상원 기자 : 

또 이 회사가 업무를 위해 거래처에서 받은 고객 명단에 개인들의 신 상 명세가 들어 있다며, 압수해 갔습니다.

⊙ 거래처 직원 : 

경찰은 우리가 의뢰한 자료라고 했는데도 정보유출이라는 거에요..

⊙ 정상원 기자 : 

심지어 정보라는 말이 들어간 프로그램은 모조리 압수해 가는 웃지 못할 일까지 벌어졌습니다.

⊙ 김원영씨 : 

이것은 저희가 2년동안 고생해서 만든 것인데 경영 정보 분석 관리 라고 해 가지고 정보자가 들어갔다고 이것도 불법이다 해 가지고 이걸 압수해 갔습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

억지수사에 항의하는 김씨에게 협박까지 합니다.

⊙ 성동경찰서 수사2계 최이섭 경사 : 

야!

세상에 털어서 먼지 않나는 사람있냐, 나 지금 굉장히 피곤한 사람이야...

"제가 불법업잡니까?

" 왜 또 거기서 감정 검드리고 나와, 결국은 누가 피곤하냐, 조용히 살 자.

⊙ 정상원 기자 : 

취재팀이 찾아가자 담당 수사관은 사건 자체가 기억나지 않는다며 입을 다뭅니다.

⊙ 최이섭 경사 : 

뭘 얘기했는지 기억이 안 나는데요.

⊙ 정상원 기자 : 

이런 식의 수사가 진행된지 두달, 없어서 못 팔던 상품이 모두 반품 돼 재고품은 계속 쌓이고 유망 기업으로 각광 받던 회사는 도산 직전입니다.

⊙ 김원영씨 : 

저같은 사람이 없었으면 좋겠습니다.

저같이 피해 보는 사람이 없었으면 좋겠어요.

⊙ 정상원 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

정국의 뇌관이 되고 있는 대선자금 문제에 대해서 김영삼 대통령이 오는 30일 담화를 통해서 국민에게 직접 설명하고 이해를 구하기로 했습니다.

어느 수준에서 어떻게 해명을 해서 이 대선자금 정국을 풀어 나갈 수 있을 지 주목됩니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘, 윤여준 대변인을 통해 대선자금에 대해 자신이 직접 설명할 것이라고 밝혔습니다.

윤여준 대변인은 김 대통령의 대선 자금에 대한 입장은 오 는 30일 오전 대국민 담화문 형식으로 발표될 것이라고 말했습니다.

청와대의 한 관계자는 대 국민 담화에서 대선자금 부분은 자세한 총액 규모를 파악할 수 없다는 한계 때문에 구체적인 내용을 밝히기는 사실상 불가능할 것으로 보인다고 말했습니다.

이에 따라 원론적인 수준에서 설명하고 국민들의 이해를 구할 것으로 본다고 전망했습니다.

대국민 담화에 서는 또 대선 자 금뿐만 아니라 시국 전반에 대해 언급하고 고비용 정치 구조 개선 등 이제는 미래 지향적인 방향으로 나가야 한다는 것을 강조할 것으로 알려졌습니다.

윤여준 대변인은 김 대통령이 그동 안 여러 사람의 의견을 경청한 뒤, 김 대통령 자신이 직접 나서서 국민들에게 설명하는 것이 좋겠다는 판단을 내렸다고 밝혔습니다.

청와대는 대선자금에 대한 국민들의 불만은 김 대통 령이 직접 나서지 않는데서 비롯되고 있다고 보고있습니다.

이회창 대표가 나서 보았지만 반 발만 불러일으켰다는 판단입니다.

청와대는 이제 김영삼 대통령이 직접 나서기로 한 만큼, 이 번 대국민 담화를 계기로 국민들의 대선자금에 대해 이해하고 대선자금 정국이 매듭 되기를 희망하고 있습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내 과학자들이 개발한 홀뮴 166이라는 방사성 동위 원소가 있습니다.

이 방사성 동위 원소를 초기 간암 환자에게 주입해 봤더니 완치율이 86% 에 이르렀다는 놀라운 임상 결과가 나왔습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

우리나라에서 개발된 신 물질 홀뮴 166.

이 물질은 방사성 동위 원소로서 암세포를 죽이는 강한 방사선을 가지면서도 옆으로 확산되지 않아서 정상 세포엔 아무 영향을 주지 않습니다.

시술도 비교적 간단합니다.

초음파 영상을 통해 간암 종양의 위치와 크기를 측정하고 홀뮴 166 액을 주입하면 됩니다.

에탄올을 주사해 암세포를 죽이는 기존 방법에 비해 한 번 시술로 큰 효과를 거둘 수 있는데다 통증과 부작용도 없는 것으로 밝혀졌습니다.

연세대 의대는 지난 95년부터 2년동안 간암 환자들에게 이 홀뮴 166을 투여한 결과, 암 종양 50개 가운데 43개가 완치되었다고 밝혔습니다.

수술이 불가능한 환자나 암 종양의 크기가 직경 4cm 이하의 환자들에게 이 치료법이 사용될 수 있습니다.

⊙ 이종태 박사 (연대 세브란스 병원) :

4cm 이상이면 안 되는 이유가 이것은 베타선이 되어 가지고 여러번 찌를 수가 없어요.

⊙ 이진희 기자 :

전문의들은 이 치료법이 국제적으로 공인되면 기존의 에탄올 치료법을 대체할 수 이을 뿐만 아니라 신장 암, 뇌암 등에도 적용될 수 있을 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청와대 주례보고는 이같이 끝났지만 이회창 대표의 대표직 사퇴를 요구하는 신한국당 대선 주자들의 공세는 오늘도 계속되었습니다.

야당은 대선자금에 대한 공세의 고삐를 늦추지 않았습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

어제 이회창 대표의 경질을 강력히 요구했던 이한동 고문~ 오늘은 이 대표 퇴진을 전제로 새로운 지도 체제 도입을 요구했습니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) :

대표위원제를 없애고 적당한 시기에 부총재제를 활용해서 복수의 부총재를 두는 그러한 것도 좋은 방안이 아닌가...

⊙ 송기원 기자 :

어제와 마찬가지로 이한동 고문의 공세에 박찬종 고문이 화답했습니다.

박찬종 고문은 당 지도 체제의 개편 문제는 내일 전국 위원회에서 충분히 논의할 수 있다면서 이한동 고문의 주장에 긍정적인 입장을 보였습니다.

이홍구 고문도 이회창 대표의 결단을 촉구하고 나섰습니다.

이홍구 고문은 대표직 사퇴 여부는 이 대표 본인의 결심에 따라야 할 문제지만, 단합과 공정 경선에 도움이 되는 방향으로 이 대표가 현명하게 처신할 것으로 믿는다고 말했습니다.

야당의 대선자금 공세는 오늘도 지속됐습니다.

국민회의의 김대중 총재는 한보와 대선자금 문제로 인한 불행한 결과는 원치 않지만 적당히 넘어갈 수는 없다면서 분명하게 매듭을 지어야 한다는 점을 강조했습니다.

자민련 김종필 총재는 광주, 전남 지구당 개편대회에 참석해 이회창 대표의 대선 자금 공개 불가 방침을 거듭 비난했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

직접 자금을 취급했던 사람들이 그 주변에 있으니까 그 사람들을 데려다가 종합을 하면 나올텐데 왜 자료가 없단 말입니까?

⊙ 송기원 기자 :

대선자금 문제와 이회창 대표의 사퇴, 현 정국 최대의 쟁점이 내일 대선 주자들의 청와대 오찬 회동과 모래 김영삼 대통령의 대국민 담화를 통해 해법을 찾을 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 송기원 입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 정보화 추진 회의에서 정보화를 통해 창의성과 다양성을 포용하는 유연한 사회 구조를 만들어 21세기 선진 정보 사회로 도약하자고 말했습니다.

오늘 회의는 종이와 펜이 없이 컴퓨터를 통해 진행됐으며 회의 내용은 인터넷의 동화상으로 제공될 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

방송사상 처음으로 여야 대선 주자들을 초청해서 토론회를 가졌던 MBC 는 내일부터 대선주자들의 부인들을 초청해서 대담회를 갖습니다.

특별기획 대선 주자 부인들과의 만남은 내일 오전 10부터 한 시간 동안 생방송으로 진행되며, 내일은 이회창 대표의 부인 한인옥씨가 출연해 학창 생활과 가정생활 등 살아온 이야기들을 들려줄 예정입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

다음 소식입니다.

한국이 북한에 식량을 지원하기로 남북 적십자 회담에서 합의를 했지만 북한 주민들은 아직 식량을 지원 받는다는 사실을 모르고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한 중앙통신은 어제 적십자 대변인 회견을 통해 한국으로부터 식량을 지원 받기로 했다면서 한국이 합의 내용을 성실이 이행하리라 기대한다고 보도했습니다.

그러나 남북한 양측이 식량 전달 시기를 7월말로 합의했음에도 불구하고 중앙 통신은 한국이 식량을 7월중순까지 전달하기로 했다고 밝혔습니다.

이에 대해 대한 적십자사 관계자는 북한측이 하루라도 더 빨리 식량을 지원받겠다는 희망을 표현한 것이라고 분석했습니다.

이번 협상에서 북한 측은 회담 막판까지 지원 시기에 매우 집착했으며 합의 이후에도 지원 시기를 앞당겨 줄 것을 여러차례 당부했다는 것입니다.

우리측 회담 관계자들은 북한이 이번 회담에서 지정 기탁 문제나 우리 상표 부착 문제 등 미묘한 사안에 대해 우리도 깜짝 놀랄 정도로 유연한 자세를 보였다고 전했습니다.

북한이 이렇게 적극적인 태도를 보이는 것은 물론 다음달이면 바닥이나는 다급한 식량 사정 때문입니다.

그러나 북한은 아직도 대외용 언론인 중앙통신을 제외하고는 내부적으로는 남한의 지원 계획을 한 마디도 알리지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 회의에서는 또 항만 운영 정보화 사례도 보고됐습니다.

이 정보화 산업이 항만에서 시행돼서 화물 처리 능력을 눈에 띄게 향상시키고 있다는 소식입니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

국내 최대 항이자 국제 무역항인 부산항, 화물이 이곳을 드나드는데 이제는 선박 이름과 화물의 종류 등 필요한 내용을 컴퓨터에 입력하는 것으로 모든 절차가 끝납니다.

종전에는 필요한 서류를 가지고 사람들이 관련 기관을 일일이 찾아 다녔으나 이제는 하나의 전산망으로 연결되어 있기 때문입니다.

이 결과 과거에는 배 한 척에 70여건의 서류가 필요했지만 이제는 1/4 수준으로 줄었습니다.

이밖에 달라진 것은 화물 컨테이너 부두로 차들은 전자카드 하나로 해당 컨테이너의 위치와 번호를 정확히 부여받습니다.

⊙ 박인태 전산실장 (주)신선대 컨테이너 터미널 :

이 넓은 부두에도 모든 업무가 전산화되어 있어 이 컨테이너가 제자리에 놓여져 가지고 최대한 빠른 시간 내에 싣고 부릴 수 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

서류에 컨테이너 위치를 써넣던 종전의 방식에 비해 처리 시간이 컨테이너 한 개당 12시간 단축되었고 선박의 대기 시간은 종전의 8시간에서 절반으로 줄었습니다.

이 거대한 선박도 이렇게 항구에 갇혀 있을 때는 고철에 지나지 않고, 화물을 실어 나를 때 비로소 배가되듯이 항만의 경우도 마찬가지입니다.

자칫 거대한 시멘트 구조물에 불과할 수 있는 부산항이 정보화를 통해 효율성을 30% 이상 높인 결과, 막대한 서류와 비용을 절감하기에 이르렀습니다.

정부는 물류 비용을 절감하기 위해 항만 외에도 육상과 항공을 전산망으로 연계한 첨단 종합 물류 시스템을 구축할 방침입니다.

국가경쟁력을 높이는데 정보화를 본격적으로 활용하게 된 것입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

일단 시작만 하면 쉽게 돈을 벌 것으로 생각하고 무리하게 유통업에 뛰어든 업체들이 고전을 면치 못하고 있습니다.

오늘 뉴스 데스크는 최근 잇따라 부도를 내고 있는 유통업의 실태를 집중 분석해 보겠습니다.

먼저 홍은주 기자가 속출하는 유통업 부도 실태를 전해 드립니다.

⊙ 홍은주 기자 지금 보시는 건물은 예전에는 백화점이었습니다.

그러나 백화점이 부도를 내고 쓰러지고 난 후에 지금은 임대 상가로 변하고 말았습니다.

텅 비어 있는 공간만이 도산의 후유증을 보여 주고 있습니다.

90년 들어 팔레스 백화점과 유니 버스, 그랑프리, 크리스탈 등 유명 백화점들이 잇따라 도산한 데 이어서 최근에는 건영 유통이 부도를 냈습니다.

또, 진로 유통은 새 주인을 기다리고 있고 올해 초에는 선경의 S-마트가 철수했습니다.

대농과 뉴코아 등 유통 부문이 주역인 업체들도 자금난을 겪고 있습니다.

이들의 공통점은 빚을 얻어서 무리하게 크기를 늘렸다는 점입니다.

이에 따라 재정경제원은 자본금에 비해서 빚이 너무 많은 기업의 경우 이자에 대한 세금 감면 혜택을 줄일 것입니다.

⊙ 손원익 박사 (조세연구원) :

너무 과다하게 차입금을 가지고 있는 기업에 대해서 지금은 차입금에 대한 이자에 대해서 비용 처리를 해 주고 있습니다.

그 비용 처리해 주는 것을 일정 부분 제한할 수 있는 그런 방법이 있을 수 있구요..

⊙ 홍은주 기자 :

조세 연구원 등은 부채 비율 5-600%를 기준으로 제시하고 있는데 500%가 될 경우에 30대 재벌기업 가운데 7개 그룹이 이자에 대한 세금 감면 제한을 받게 됩니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

그런데 전문가들은 이같은 일부 유통업계의 부도는 전주곡에 불과해서 구조 조정이나 저리의 자금이 지원되지 않으면 연쇄부도는 불가피 하다고 경고하고 있습니다.

윤영무 기자가 유통업 부도의 원인을 진단해 봅니다.

⊙ 윤영무 기자 :

백화점은 더이상 현찰 장사가 아닙니다.

10년전까지만 해도 하루 매상이 10억원이었던 이 백화점은 8억원이 현찰로 돌아왔습니다.

그래서 물건 대금을 줄 두달 뒤까지 이 돈을 가지고 이자 놀이도 하고 부동산 투자도 했습니다.

하지만 요즘은 상황이 완전히 뒤바뀌었습니다.

카드가 매출액의 전체의 80%를 차지합니다.

더구나 이 카드도 세달 뒤에 현찰로 돌아오는 백화점 자사 카드가 대부분입니다.

그래서 자금사정 나쁜 업체는 외부로부터 돈을 빌리는 사태까지 생겨났습니다.

이 때문에 유통업체에 뛰어든 건영과 우성 등 건설업체 두개 회사가 망했습니다.

최근엔 공장을 이전하고 빈터를 활용할 생각으로 유통업에 참여했던 많은 제조업체들이 고전하고 있습니다.

⊙ 강성국 상무 (신세계 백화점) :

전문가들을 확보를 해 가지고 사업을 시작을 해야 되는데 단순히 땅이 있고 건물이 있으면은 유통업이 된다고 하는 그런 아주 쉽게 생각하는 것이 좀 문제가 아닌가..

⊙ 윤영무 기자 :

경쟁이 치열해 지자 일부 업체는 대량 구매를 통한 경쟁력을 키우기 위해 은행돈을 끌어들여 또 다른 점포를 지어 나갔습니다.

이런 식으로 덩치를 불리다가 은행 빚 때문에 지금 붕괴 위기에 몰리는 업체가 한 둘이 아닙니다.

이런 가운데 외국계 할인점은 한국 유통 업체들이 부담하는 금융 이자 13%에 절반도 안되는 4,5%의 저리 자본을 쓰고 있습니다.

유통업이야말로 시스템 산업입니다.

부동산 개발쯤으로 보고 뛰어 들었다가는 파산이라는 것이 전문가의 충고입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

성추행을 당했다고 주장하는 제자들을 명예 훼손으로 고소했던 대학 교수가 됐습니다.

검찰은 이 교수가 제자들을 성추행한 사실이 인정된다고 말했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

성 추행 의혹을 받아 온 서울대 약대 구 모 교수가 오늘 검찰에 구속됐습니다.

구 교수는 박사 과정에 있던 정 모씨 등이 성 추행을 당했다는 진정서를 학교에 내자 정씨 등을 명예훼손으로 고소했다가 무고 혐의가 적용됐습니다.

검찰은 구속 영장에서 식물 채집을 나간 구 교수가 제자들에게 같은 방에서 잘 것을 요구하고 허벅지를 만지는 등 성추행을 한 사실이 인정된다고 밝혔습니다.

구 교수는 또 호텔방안으로 정씨를 끌고 가 정씨가 나가려 하자 그런 식으로 하면 학위를 줄 수 없다고 말한 것으로 드러났습니다.

검찰은 다만, 추행과 관련해 정식 고소가 없기 때문에 구 교수에게 성 추행 혐의를 적용할 수가 없어서 무고로만 구속했다고 밝혔습니다.

법원은 이에 앞서 한 시간 동안 구 교수를 신문했습니다.

스승과 제자 사이에 성추행 다툼인 만큼 사안이 중대하고 구 교수의 범죄 사실에 대한 소명이 충분해 영장을 발부한다고 법원을 밝혔습니다.

하지만, 구 교수는 여전히 자신의 결백을 주장했습니다.

⊙ 구 모 교수 :

담합해서 매도하는데 어떻게 하나.

진정서는 말도 안된다.

상식적으로 있을 수 없다.

⊙ 민병우 기자 :

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금부터 전해 드리는 두 가지 소식은 학교 폭력 이대로는 안된다는 사실을 절감하게 합니다.

오늘 대구에서는 친구들의 폭력과 협박에 못 이긴 여 중학생이 투신 자살 했습니다.

신병철 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 신병철 기자 :

가출 학생들이 혼숙하고 있던 대구시 달서구 월성동 모 아파트.

지난 26일 숨진 권 모양과 다른 여중생 3명, 중퇴한 남학생 네 명이 술을 마시고 있었습니다.

술에 취한 남학생들은 같이 혼숙했던 김 모양이 집으로 돌아간 것은 권 양의 고자질 때문이라며 권 양의 친구와 후배를 시켜 집단으로 폭행과 협박을 했습니다.

⊙ 피의자 여중생 :

40분정도 손으로 때렸다.

⊙ 신병철 기자 :

숨진 권양은 친구들로부터 집단 폭행과 협박을 당한 뒤 이를 견디지 못해 갑자기 베란다를 통해 14층 아래로 뛰어 내렸습니다.

여중 3학년인 권 양은 며칠 전에도 이 아파트 12층 계단에서 한 해 후배인 여학생에게 구타를 당해 심한 모욕감을 느끼고 있었습니다.

숨진 권 양은 같은 반 친구에게 후배로부터 맞아 창피하다는 쪽지를 남겼습니다.

입학 때부터 불량학생들에게 폭행을 당해 왔으나 권 양을 보호해 주는 사람은 아무도 없었습니다.

⊙ 피의자 여중생 :

입학하고 나서 신고식 한 뒤 담배를 막 피우게 하고..

⊙ 신병철 기자 :

권 양은 그 동안 부모와 떨어져 할머니와 단둘이 살아 왔습니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이런가 하면 여고생이 중학생 후배를 모아 놓고 각목으로 집단 폭행한 일도 있습니다.

이들은 구속됐지만 학교 폭력이 사법처리로만 해결될 수 없다는 건 분명합니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

서울 모 여상 1학년 김 모 양 등 여고생 3명은 지난 3월 중학교 후배 장 모양등이 자신들을 흉보고 다닌다며 폭력을 휘둘렀습니다.

김 양 등은 후배 15명을 동네 놀이터에 모아 엎드리게 한 뒤 번갈아 가며 나무 막대로 때렸습니다.

후배들은 한 대씩 맞을 때마다 선배는 하늘이라며 고함을 질러야 했습니다.

김 양 등은 또 친구 김 모양이 게임을 하다가 거짓말을 했다며 허리띠 등으로 집단 폭행했습니다.

⊙ 피의자 김 모양 :

거짓말한게 탄로나서, 걔한테 감정이 쌓인 것이 있었다.

⊙ 김연석 기자 :

하루 걸려 이들에게 몰매를 맞아 온 김 모양은 이들과 마주치는 것이 두려워 학교도 나가지 못했습니다.

김 양이 남긴 일기장에는 이렇게 매 맞고 사느니 차라리 죽겠다는 말로 가득 차 있었습니다.

자살 방법까지 구체적으로 고민해 온 김 양의 일기장은 여학생 폭력이 얼마나 위험한 수위에 이르렀는지 짐작케 합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

사귀던 여자가 다른 남자와 결혼하자 11년 동안이나 이혼을 요구하면서 금품을 뜯어내고 또, 온갖 협박을 해서 결혼 생활을 파탄에 몰아넣은 남자가 붙잡혔습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

재미 교포인 36살 김동원 씨가 조 모 여인을 사귄 것은 지난 85년, 조 여인은 김씨에게 결혼 사실을 알렸으나 협박은 11년간 계속됐습니다.

하루에도 수십차례 전화를 걸어 왔고 남편과 헤어지지 않으면 모든 관계를 폭로하겠다고 위협했습니다.

전화 협박에 시달리다 못한 조 여인이 마지못해 김씨를 만났지만 만날 때마다 심하게 얻어맞기만 했습니다.

⊙ 김동원 (피의자) :

순간적으로 성질 날 때 그럴 때 말다툼하다가 싸우다가...

⊙ 이동애 기자 :

김씨는 또, 결혼 전에 조여인과의 관계를 녹음해 둔 테이프를 미끼로 천9백여백 만원을 뜯어냈습니다.

"그 여자가 어떻게 살은 여자인지를 보여주고 싶으니 잘 들어봐 주시기 바랍니다." 

김씨는 심지어 외국의 포르노 사진에다 사진에다 조 여인의 얼굴을 오려 붙인 뒤 시댁은 물론 이웃들에게까지 이 사진을 보내기도 했습니다.

김씨의 협박은 갈수록 대담해져 최근에는 조 여인의 남편이 운영하는 카센터를 폭파하겠다고 위협했습니다.

조 여인은 남편에게 모든 사실을 털어놓았고 이들 부부는 지난 26일 결국 김씨를 경찰에 신고했습니다.

⊙ 조 여인 :

한 여자가 10년 동안 얼마나 고통 당했는지를 생각해 봐라.

⊙ 조 여인의 남편 :

두번 다시 생각하고 싶지 않다.

얘기도 하기 싫다.

⊙ 이동애 기자 :

김씨의 검거로 11년간 이들 부부가 겪었던 기나긴 고통을 끝났지만 상처는 너무나 큰 것이었습니다.

MBC 뉴스 이동애 입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

주말 농장에 갔던 어린이가 독사에 물려 숨졌습니다.

야외에 나가시는 분들 특히 주의해야 하겠습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 :

지난 일요일 경기도 의왕시 한 주말 농장에서 초등학교에 다니는 홍혜주양이 논두렁에서 놀다 독사에게 오른쪽 발목을 물렸습니다.

병원으로 실려 가 응급 치료를 받았지만, 이미 독이 온 몸에 퍼져 8시간 만에 숨졌습니다.

이렇게 비가 온 다음날 날씨가 개면 뱀들은 몸을 말리기 위해서 밖으로 나옵니다.

전문가들은 이럴 때 특히 조심을 해야 된다고 지적합니다.

우리나라의 대표적인 독사인 살모사는 전국의 산과 들에 서식하고 있습니다.

⊙ 이규학 동물부장 (서울대공원 동물원) :

독사는 갈색이 피부가 갈색입니다.

검은 무늬나 검은 점이 있지요.

그리고 이제 머리가 삼각형으로 뾰족하게 예리하게 생기고 주로 자세가 항상 머리를 들고 있습니다.

⊙ 성장경 기자 :

5월 초 겨울잠에서 깨어난 뱀들은 요즘부터 왕성한 활동을 시작해 11월쯤 다시 굴을 파고 다시 집단 동면에 들어갑니다.

뱀에게 물리지 않도록 주위를 살피는 것이 우선 이지만 일단 물리면 1시간 안에 독이 몸에 퍼지기 때문에 먼저 입으로 독을 빨아낸 뒤 응급 처치를 해야 합니다.

⊙ 이규학 동물부장 (서울대공원 동물원) :

심장에 가까운 곳을 고무줄이나, 고무줄이 없으면 수건 같은 것으로 빨리 메어서 피가 안 통하도록..

⊙ 성장경 기자 :

행락철 특히 신록을 즐기려 산과 들을 찾는 사람들은 발목까지 올라오는 등산화를 반드시 신는 것이 좋다고 전문가들은 충고합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

불법 성인 오락실을 운영해 온 조직 폭력배들로부터 돈을 받아 온 경찰관을 조사해 보니까 이 경찰관들이 폭력배들로부터 형님 소리를들을 정도로 밀착된 관계였습니다.

이 관련 경찰관은 이미 구속이 됐지만 검찰은 수사를 확대하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

종로 일대 양대 폭력 조직인 남동이파와 신영광파는 종로 3가를 기점으로 종로 지역을 양분해 장악해 왔습니다.

이들은 성인 오락실들로부터 자릿세를 뜯거나 오락실을 직접 운영해 수십억원을 벌어들였고 이 돈을 기반으로 지난 총선에 출마할 준비까지 했었습니다.

검찰의 수사 결과, 조직 폭력배들은 김종운 전 종로서 형사 과장을 큰형님, 파출소장들을 작은 형님으로 섬기면서 경찰서로부터 조직적인 비호를 받아 온 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 임재휴 종로 3가 파출소장과 김광호 내자 파출소장, 공만희 순경, 윤용섭 경장 4명을 구속하고 달아난 김종운 전 형사 과장과 이석준 강력 1반장, 정행영 옥인 파출소장 등 4명을 수배했습니다.

종로 경찰서는 뒤늦게 이들을 직위 해제했으나 조직적 비호에 대해서는 함구하고 있습니다.

⊙ 종로서 관계자 :

종로 2,3가 파출소 경찰 거의 다 바꾸고 형사들도 인사 조치하겠다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 종로서 고위 간부들이 관련 경찰관들의 비리를 알고도 눈 감아 준 혐의를 잡고 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 한 건설 근로자가 이 부패한 정치 풍토가 역겹다고 도심에서 돈뿌리는 시위를 한 데 대해서 의외로 격려가 많았다고 합니다.

이 근로자의 소동, 그리고 여기에 격려를 보내는 세태, 우리 사회를 다시 한 번 되돌아보게 합니다.

돈 뿌린 소동의 주인공 김남식씨를 유재용 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 유재용 기자 :

김남식씨가 돈을 뿌리다 경찰에 잡혀 온 어제 오후, 경찰서에는 시민들의 전화가 잇따랐습니다.

⊙ 심우섭 경위 (남대문 경찰서) :

정치인들한테 경각심을 주기 위해서 뿌렸는데 어렵지 않느냐?

내가 조금 미력이나마 돈을 좀 도와주겠다하고 전화가 지금 쇄도하고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 :

경찰관들도 한바탕 속을 썩인 김씨가 그리 밉지는 않다는 표정이었습니다.

그러나 김씨 행동에 대해서는 평가가 엇갈립니다.

"큰 죄가 아닌 다음에야 나도 한 번 해 보고 싶은 심정입니다." "그런 방법으로 해야 됐을까?

다른 방법도 있는데 그런 방법은 별로 좋다고 느끼지는 않았거든요" 열 일곱살때부터 20년동안 공사장에서 일을 해 온 김씨는 방 2개 짜리 전셋집에서 살고 있는 평범한 가장이었습니다.

김씨의 부인은 정상적인 남편을 다른 사람들이 어떻게 생각할 것인지가 걱정이라는 표정이었습니다.

⊙ 박은숙씨 (부인) :

상대방이 볼 때는 이상하게 생각할지 몰라도 우리가 여지껏 그렇게 살아왔고 저도 그런 부분에 대해서는 저는 또..

얘기를 안하고..

⊙ 유재용 기자 :

김씨는 당초 350여만원을 모은 뒤 정치인에게 직접 줄 것인지 아니면 국회 앞에서 뿌릴 것인지 고심했습니다.

그러나 국회는 경비가 삼엄해 접근하기 어려웠던 탓에 도심 빌딩을 택했다고 밝혔습니다.

⊙ 김남식씨 :

그렇게 필요하다면 드리고 싶었어요.

그런데 드리는 방법이 좀 잘못돼서 그렇지 실질적으로.

드리고 싶었어요.

⊙ 유재용 기자 :

오늘 김씨의 집에는 격려 전화가 계속 걸려 왔습니다.

"어제 용기 있는 행동을 하셨습니다."

"별 말씀을 죄송합니다.

여러 사람들한테 피해를 드린 것 같아서.." "여러 사람들이, 국민들이 다 동감하는 것 같고..

아주 속이 다 시원하다고 생각을 하는데...

"

한 시민이 어렵게 번 돈을 공중에 뿌리고 또, 이런 행동을 시민들이 격려하는 세태는 분명 우리 사회가 병들어 있음을 보여주는 또 하나의 단면입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

술 취한 손님을 술집으로 유인해 놓고 뭇매를 때린 뒤에 신용 카드를 빼앗아 달아난 속칭 삐끼.

이 삐끼가 경찰에 붙잡혔습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

지난 4월 18일 밤, 회사원 44살 오모씨는 강남구 역삼동 번화가에서 술에 만취해 집으로 가던 중이었습니다.

이런 오씨에게 이른바 삐끼인 김씨등이 접근했습니다.

"락카페가면 룸 있어요.

룸 가라오케, 부담 없으니까 들어가서 있으면 돼요." 호객꾼 김씨는 술 취한 오씨를 이렇게 이름도 없는 자신들의 무허가 술집으로 유인했습니다.

⊙ 인근 주민 :

내가 여기 9월달에 왔는데 하여튼 장사하는 거 안 봤어요.

⊙ 박상후 기자 :

이미 만취한 오씨가 술 한 잔을 마시기가 무섭게 호객꾼 김씨등은 계산을 요구했습니다.

오씨는 술을 마시지도 않았는데 무슨 계산이라고 따졌습니다.

그러자 호객꾼들은 이미 술에 취했는데 무슨 술을 더 마시느냐고 윽박질렀습니다.

오씨는 결국 순순히 말을 듣지 않는다는 이유로 뭇매를 맞고 신용카드 두 장을 빼앗겼습니다.

호객꾼들은 오씨를 술집에 가두고 새벽 4시부터 아침 8시까지 강남 일대의 야간 현금 인출기에서 오씨의 신용 카드로 26차례에 걸쳐 무려 천5백여만원을 인출해 달아났습니다.

호객꾼 가운데 은행 폐쇄 회로 화면에 찍힌 29살 김한근씨는 오늘 경찰에 덜미가 잡혔고 달아난 술집 주인 임근태씨 등 네 명은 수배중입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

바쁜 시간에 검문을 받느라 짜증이 나는 경험 있으실 겁니다.

그런데 이제 3초안에 수배 여부를 확인 할 수 있는 휴대용 조회기가 모든 경찰에 지급됩니다.

홍기백 기자입니다.

"파출소 나오세요..

인물, 사람 조회 하나 해 주세요." 

⊙ 홍기백 기자 :

경찰이 검문을 하기 위해서는 우선 검문 대상자의 인적 사항을 파출소로 알립니다.

현장 연락을 받은 파출소는 컴퓨터로 수배 여부를 확인합니다.

그리고 다시 현장에 무전으로 조회 결과를 통보합니다.

이 과정은 보통 10분이 걸립니다.

그러나 10분을 넘기는 경우도 많습니다.

작은 휴대용 조회기는 이같은 불편을 덜어 주게 됩니다.

이름과 생년월일만 입력하면 3초안에 범인 여부가 가려집니다.

도난 차량인지도 쉽게 확인할 수 있습니다.

⊙ 이종필 과장 (경찰청 방범계획과) :

휴대용 조회기는 검문에 응하는 시민들의 장시간 대기하는 그런 불편을 없앨 뿐만이 아니라 신속히 범인을 검거하는데 큰 기대를 걸 수 있는 첨단 장비로 기대되고 있습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

현재 수배자는 15만여명, 도난 차량도 15만대가 넘습니다.

휴대용 조회기는 100만명의 수배자와 차량 조회가 동시에 가능합니다.

경찰청은 올해 안으로 서울 시내 모든 파출소에 휴대용 조회기를 지급하고 내년부터는 전국으로 확대 보급할 방침입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

환경부는 발암 물질 다이옥신의 검출 수치를 그동안 못 밝히겠다고 하다가 입장을 바꿔서 다음달 밝히겠다고 했습니다.

그러면 그동안은 왜 못 밝히겠다고 했는지 궁금합니다.

정기평 기자의 보도입니다.

⊙ 정기평 기자 :

강현욱 환경부 장관은 오늘 쓰레기 소각장 별 다이옥신 검출 수치를 다음달 16일 공개하겠다고 밝혔습니다.

강 장관은 다이옥신에 관한 종합 대책을 마련해서 함께 발표하려고 공개 시기를 늦추게 되었다고 밝혔습니다.

강 장관의 이 같은 언급은 지난 23일 대다수 쓰레기 소각장에서 다이옥신이 기준치 이상으로 검출된 이후, 소각장별 수치를 밝힐 수 없다던 환경부의 입장을 뒤 바꾼 것입니다.

환경부는 그 동안 수치를 밝힐 수 없는 이유로 연구 목적의 조사이고 사회적 혼란이 우려되기 때문이라는 궁색한 논리를 내 세웠습니다.

⊙ 안영재 폐기물 지원국장 (환경부) :

저희가 이번에 이 측정한 다이옥신 측정치는 여태까지 없었던 다이옥신에 대한 규제의 기준을 만들기 위한 그러한 목적으로 측정한 것이었습니다.

⊙ 정기평 기자 :

그렇지만 결국은 이 같은 논리를 유지하면서도 공개하기로 함으로써 그동안의 입장을 잘못임을 스스로 드러낸 꼴입니다.

더 큰 문제는 규제 기준도 정해지지 않는 등 다이옥신에 대한 정부의 대책 없이 쓰레기 소각장을 지어왔고 현재로써도 이를 줄이기 위한 확실한 대책이 마련되지 않고 있다는 점입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

작년 이맘때쯤 이화여대 축제 폐막식에서 고대생들이 난동을 부린 일이 있었지요?

이대측은 올해는 이런 불상사를 막기 위해서 다양한 자구책을 마련을 했습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

지난해 5월 29일 저녁 7시 이화여대.

500여명의 고대생들이 속칭 기차놀이를 하며 행사장에 몰려듭니다.

이 과정에서 놀라 뒷걸음질치던 이 학교 4학년 최모양이 팔이 부러지는 중상을 입었습니다.

이화여대측은 이 사고를 명백한 성폭력으로 규정해 고대에 강력히 항의했고 고대측도 이대 측과 축제난동방지 근절대책위원회를 열며 재발 방지에 나섰습니다.

먼저 이대측은 학내 집단 난동을 초기에 막기 위해 지킴이와 뭉침이라는 학생 자유 조직을 만들었습니다.

이들은 무전기로 교신하며 필요하면 즉각 교직원의 도움도 요청할 예정입니다.

⊙ 최보람 (이대 사학과 2년) :

남성 중심 문화와 융합하려고 리본도 달아 드리고 그러거든요.

그런데 하지만 그럼에도 불구하고 그쪽에서 계속 그런 식으로 작년과 같은 사태가 벌어진다면 저희는 단호하게 막을 각오가 되어 있습니다.

⊙ 이상호 기자 :

이대 학생회 측이 기대를 걸고 있는 건 캠코더로 무장한 영상인들.

만약 이 경우 난동 주동자를 비디오로 가려내겠다는 각오입니다.

⊙ 이경민 (이대 외국어계열 1년) :

이대 대동제를 맞아 고대 난동뿐만 아니라 사회 곳곳에 있는 교정 곳곳에 있는 문제점들을 여성 시각을 통해 카메라를 통해 꼬집어보겠습니다.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 이대 축제는 이같은 이대생들의 자구 노력 속에 별 탈 없이 하루 행사를 마쳤지만 이틀이나 남은 행사 기간중 불상사가 재발될 지는 앞으로 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

환자가 퇴원한 뒤에도 현재 환자의 상태가 어떤지 또 혹시 진료를 다시 받아야 하는지 직접 연락해서 상담해 주는 병원이 있습니다.

김병훈 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김병훈 기자 :

생후 18일째인 황도연 아기.

미숙아인데다가 체중도 2kg에 불과해 태어난 뒤 열흘 동안이나 집중 치료를 받아야 했습니다.

담당 수간호사가 퇴원 일주일만에 보호자에게 전화를 걸었고 상담 결과 의사의 진료가 필요하다고 일러줘서 다시 병원을 찾았습니 다.

"애기 상태하고 그런걸 물어 보시더라구요.

대개 고맙고 그래서 오늘 오게 되었어요." 

아주대 병원을 퇴원 환자들과의 전화 상담을 통해서 퇴원 후의 건강 관리법을 이상이 발견될 때는 다시 병원을 찾게 하는 이른바 환자 추후 관리 시스템을 도입했습니다.

"할아버지 약 제때에 드세요?

" 

"그건 열심히 먹어요." 

"시간 맞춰세요" 

"네."

"어떻게 오시게 됐어요?

" 

"어제께서부터 좀 아파 가지고, 오늘 좀 알아보려고 했는데 전화가 와서 너무 너무 반갑더라구요."

지난 2년 동안 1,300여명의 퇴원 환자를 대상으로 전화 상담을 실시한 결과 약 15% 의 퇴원 환자들이 제 때에 외래 치료를 받을 수 있었고 5%의 퇴원 환자는 잘못된 건강 관리법을 교정 받았습니다.

⊙ 조혜성 간호팀장 (아주대 병원) :

자신을 봐 주었던 간호사들과 단절되는 듯한 느낌을 가지셨던 것을 전화로나마 통화하면서 같이 계속 연결이 돼 있다는 연결되어 있다는 느낌을 드렸고...

⊙ 김병훈 기자 :

병원이 환자에게 적극적으로 다가가는 에프터 케어, 이른바 환자 사후 관리 시스템은 가정의 제도가 정착되지 않는 우리 의료 환경에서 매우 중요한 제도로 부각되고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

가계에 엄청난 압박을 주고 있는 과외 수업비 부담을 줄이기 위해서 내년부터 첨단 정보 통신망을 이용한 사이버 과외, 그리고 위성 과외가 실시됩니다.

오늘 청와대 정보화 추진 회의에서 보고된 내용을 지윤태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 지윤태 기자 :

중학교 2학년 김 군은 요즘 새로운 과외 선생님을 만났습니다.

아무 때나 TV 를 켜면 과외 교사가 나와서 학교 수업을 보충해 주고 문제 풀이도 도와 줍니다.

⊙ 김 모 군 :

보통 애들은요.

집에서 한 두 번 정도 더 풀어 봐야되까요.

그런 식으로 공부를 하면 더 공부도 잘할 수 있을 것 같아요.

⊙ 지윤태 기자 :

위성 과외.

즉 교과내용을 통신 위성으로 중계해서 전국 어디서나 TV만으로 과외가 가능하도록 유도합니다.

고등학교 3학년 이 군에게는 컴퓨터가 과외 선생입니다.

컴퓨터로 모의 수능시험도 치르고 평가도 받습니다.

⊙ 이 모 군 :

학교에서는 교과서 위주로 가르치고 이것은 교과서 밖에서 얻는 것이 있으니까 두 배를 얻게 되는 거죠.

⊙ 지윤태 기자 :

새롭게 시도되는 사이버 과외.

교육 정보 통신망인 에듀넷을 통해 학습을 지도하는 첨단 컴퓨터 서비스입니다.

교육부는 현재 부분적으로 시도 중인 위성 과외를 오는 8월부터 본격적으로 실시하고 내년부터는 초중등학교 주요 과목에 대해서 사이버 과외를 실시하겠다고 오늘 밝혔습니다.

마치 과외 공부를 하듯이 컴퓨터 화면이나 TV를 통해서 이같은 보충 학습을 하게 됨으로써 천문학적 숫자에 이르는 과외의 비용을 크게 줄일 것으로 기대됩니다.

또, 보건 복지부는 내년까지 의료보험 종합 전산망을 구축해서 의료 보험증 없이 병원에 가도 보험 혜택을 받을 수 있게 하겠다고 밝혔습니다.

정보 통신부는 직원이 다섯명 이상 있는 소프트웨어 업체도 병역 특례를 주는 등 소프트웨어 산업을 적극 육성해 수출을 올해 1억 달러에서 2001년에 25억 달러로 늘리겠다는 청사진을 내놓았습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

경제 대국 일본의 심장부인 도쿄에서는 요즘 먹여주고 재워 주겠다고 해도 한사코 거지 생활을 하겠다는 사람들 갈수록 늘어가고 있다고 합니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 :

도쿄 신주쿠 지하도에 사는 거지들은 보금자리를 지키기 위해 처절한 투쟁을 벌입니다.

요즘도 경찰이 매일 찾아가 물러가 달라고 호소하지만 거지들의 반응은 기세 등등합니다.

"여기는 잠을 자는 곳이 아니다!" 

"뭐야 당신.."

도쿄 지방 재판소가 지난 3월 거지들의 보금자리도 함부로 치울 수 없는 개인의 소유물이라는 판결을 내린 탓입니다.

고심끝에 도교도는 자립지원 센터를 짓기로 했지만 신주쿠 구청과 주민들의 거센 반발에 직면했습니다.

⊙ 신주쿠 주민 :

만약 당신에게 방해가 안된다고 생각하면 당신의 집앞에 수용소를 지어라.

⊙ 유기철 특파원 :

여기에다 3천여명에 추산되는 거지들조차 수용소 생활을 하기 싫다며 도쿄도의 구상에 찬물을 끼얹고 있습니다.

홀가분한 자유스러움 그대로가 좋고 자원봉사자들의 도움과 생활 수당이 있는 한 구걸을 하지 않아도 되기 때문입니다.

초현대식 청사에 들어선 도쿄도는 코앞에 진을 치고 있는 거지들과 한판 대결에서 돈으로도 안 되는 일이 있다는 교훈을 절감하는 분위기입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

일본에서 만든 가상 애완동물 다마고치라는 것이 있지요.

우리나라는 물론이고 세계의 각국의 어린이들이 이걸 갖고 학교에 가서 수업이 제대로 되지 않을 정도라고 합니다.

그래서 마침내 일본과 홍콩에서 이 다마고치 추방 운동이 일어나고 있습니다.

홍순관 기자입니다.

⊙ 홍순관 기자 :

이달 초 미국에서는 첫 출시한 다마고치를 차지하기 위해 어른 아이 할 것 없이 장사진을 쳤습니다.

우리나라 어린이들처럼 미국 어린이들도 학교에 다마고치를 가져갔습니다.

수업 시간에도 삑삑 소리를 내면서 밥을 달라고 하는 다마고치 때문에 수업 분위기는 엉망이 됐습니다.

시험을 보다 말고 가상 애완 동물에게 먹이를 주는 일도 일어났습니다.

미국의 초등 학교들은 마침내 다마고치 금지령을 내렸습니다.

홍콩에서도 사정은 마찬가지여서 학부모들이 학교 당국과 다마고치 추방 운동을 벌이고 있습니다.

자식을 끼우는 부모 마음을 알게 해 준다는 옹호론자들의 변도 학교안에서 만큼은 통하지 않게 되었습니다.

⊙ 페퍼 슈워츠 교수 (워싱턴 大) :

배고프다고 해 먹이 주면 기분이 좋아진다.

진짜 동물을 키우는 듯한 감정을 갖게 된다.

⊙ 홍순관 기자 :

다마고치를 만든 일본의 반다이 사는 비판이 거세지자 올 가을에 단추를 누르면 삑삑 소리를 내지 않는 개량형 다마고치를 내놓겠다고 밝혔습니다.

소리를 내지 않는다고 어린이들의 수업 태도가 좋아질 지는 의문입니다.

MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

대통령도 잘못이 있다면 보통 사람과 똑같이 재판을 받아야 한다 미 대법원이 이 같은 판결을 내렸습니다.

이제 클린턴 대통령은 성추행 사건과 관련해서 법정에 서게 되었습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

지난 91년 당시 25살의 아칸소주 말단 공무원이었던 폴라 존스양이 한 호텔방에 불려 들어갔습니다.

그 곳에서 클린턴 당시 주지사가 치부를 드러낸 채 성행위를 요구했다는 것이 존즈양의 주장입니다.

정식으로 소송도 제기했습니다.

⊙ 폴라 존즈 :

돈이나 유명세를 바라는 것도, 대통령에게 피해를 주려는 것도 아니다.

⊙ 김상운 특파원 :

클린턴 대통령은 그 동안 대통령 업무가 막중한 만큼 적어도 재임 기간 중에는 재판을 받을 수 없다고 버텼습니다.

그러나 대법원은 오늘 재임 기간 중에도 면책특권을 받을 수 없다고 만장일치로 최종 판결을 내렸습니다.

⊙ 데이비스 (변호사) :

지위에 상관없이 누구나 법 앞에 평등하다는 것을 대법원이 오늘 확인했다.

⊙ 김상운 특파원 :

존스씨 성추행 사건은 이제 법정에서 시시비비가 가려지게 됐습니다.

물론 클린턴 대통령이 공개적으로 사과할 경우에 법정 밖에서 문제가 매듭 지어질 가능성도 있습니다.

그러나 이번 사건이 어떤 방식으로 해결이 되던 클린턴 대통령은 재임중 최대의 곤혹을 치르게 됐습니다.

성추행 행위가 적나라하게 언론에 공개될 것이기 때문입니다.

결국 막강한 현직 대통령이라고 하더라도 과거에 저지른 사사로운 잘못이 있으면 보통 사람들과 똑같이 법 위에 설 수 없다는 사실을 대법원은 다시 한번 확인시켜 준 셈입니다.

워싱턴 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 :

날씨입니다.

이제 며칠 남지 않은 5월에 또 다시 비가 내리고 있습니다.

올 5월은 참 유난히도 비가 많이 내리는 것 같습니다.

이 시각 현재 서해상에서 발달한 비구름대가 비구름대가 우리나라까지 도달해서 우리나라 전역을 빠짐 없이 덮고 있습니다.

이 구름의 밑으로 들어가 보면 현재 영남과 그리고 동해안 일부 지역을 제외한 전국에 이렇게 비가 내리고 있습니다.

이 비는 내일까지 계속 되고 모래 오전까지 계속된 뒤에 모래 낮부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

앞으로 예상 강수량은 남부지방이 20에서50mm, 중부지방은 10에서 30mm 정도로 남부지방에서는 제법 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 북서쪽과 그리고 남서쪽으로부터 발달한 기압골이 접근하고 있습니다.

이 기압골은 발달을 계속해서 내일 오후쯤에 그 중심이 우리나라를 지나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 비가 오겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮 최고 기온은 서울 18도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

휴대폰이 도청되고 있습니다.

간단하게 번호 조작만 하면 남의 휴대폰 통화를 몰래 들을 수 있다는 충격적인 실태, 안동에서 정윤호 기자가 취재했습니다.

⊙ 정윤호 기자 :

우리나라 휴대폰 가입자는 무려 400만명.

때와 장소를 가리지 않는다는 휴대폰은 이제 생활 필수품이라 할 만큼 중요한 통신 수단이 되었습니다.

그러나 사정을 알고 보면 휴대폰은 바로 도청 장치나 마찬가지입니다.

대략 30개의 번호와 기호를 누르고 지정된 상대방의 전화를 누르면 순식간에 복제됩니다.

상대방과 똑같은 번호의 휴대폰이 하나 더 만들어진 것입니다.

전화를 걸자 두 대의 휴대폰이 동시에 울리고 통화 내용도 선명하게 들립니다.

한 개의 번호에 두 대의 번호를 연결해 쓰는 것과 같은 이치입니다.

벨이 울릴 때 마다 켜기만 하면 남의 통화를 도청할 수 있습니다.

⊙ 휴대폰 이용자 :

친구들은 이런 방법을 다 알고 있고 심심하면 도청한다.

⊙ 정윤호 기자 :

제조 업체가 휴대폰의 번호를 입력하기 위해 보관하고 있는 번호가 시중에 유출됐기 때문입니다.

⊙ 제조 업체 직원 :

(이 모델이) 많이 나가니까 관련자도 많고 이 과정에서 유출된 것 같다.

⊙ 정윤호 기자 :

또 다른 도청 방법, 휴대폰의 통화를 가능케 하는 가장 중요한 장치인 핵사 자료만 알면 간단합니다.

이동통신과 제조업체에서만 알 수 있는 핵사 자료가 휴대폰의 번호 몇 개만 누르면 곧장 화면에 나타납니다.

복제기를 이용해서 쉽게 휴대폰을 복제해 도청할 수 있습니다.

⊙ 휴대폰 복제업자 :

20만원 정도면 어느 전화든 다 복제할 수 있다.

⊙ 정윤호 기자 :

은밀한 사생활에서부터 입찰 정보, 심지어 경찰의 수사 정보까지 선명하게 들립니다.

사생활 노출은 피할 수 없습니다.

첨단 산업 시대의 총아로 등장한 휴대폰, 그러나 이제 그 휴대폰은 이제 때와 장소를 가리지 않고 남의 비밀을 파고드는 무서운 도청 장치로 변하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

대선자금 문제.

이회창 신한국당 대표의 대표직 사퇴 문제로 시끄럽던 여권내 갈등이 일단은 봉합된 것 같습니다.

오늘 청와대에서 김영삼 대통령과 이회창 대표가 만났는데 아무런 발표는 없었지만 이 대표가 대표직을 유지하는 쪽으로 의견이 모아진 듯 합니니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

청와대 측과 이회창 대표간의 한판 담판이 예상됐던 오늘 청와대 주례 보고회는 순탄하게 끝났습니다.

오늘 회동은 배석자 없이 55분동안 이뤄졌습니다.

회담 내용은 알려지지 않았습니다.

그러나 김용태 청와대 비서실장은 대통령의 뜻은 당이 흔들려서는 안된다는 것이라며 두 사람간 대립이 없었음을 시사했습니다.

이회창 대표는 회담 내용에 대해 입을 굳게 다물었지만 자신의 거취 문제 등에 대해 대통령이 곧 입장을 밝힐 것을 발표 예고했습니다.

김 대통령은 내일 대선 예비 주자들과의 청와대 오찬 회동에서 이회창 대표의 거취 문제를 언급할 것으로 보입니다.

당내에서는 현 시점에서 당 대표를 교체 할 경우 당내 혼란이 가중될 우려가 있기 때문에 이 대표의 전격 교체는 없을 것으로 전망하고 있습니다.

여권의 한 고위 관계자도 내일 회동에서는 대통령이 이 대표의 사퇴를 요구하고 있는 대선 예비주자들을 설득할 가능성이 높다고 예상했습니다.

이 관계는 오늘 회동에서 이 대표가 공정한 경선을 위해 적절한 시점에 사퇴할 것이라는 뜻을 표명한 것으로 알고 있다며 대통령도 이 대표의 이같은 뜻을 대선 예비주자들에게 전할 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 이인용 앵커 : 

아이스크림 두통이라는 게 있습니다.

아이스크림이나 빙수 같은 찬 음식을 먹다가 갑자기 머리가 찌르는 듯이 아프게 되는 걸 말합니다.

이런 증상은 왜 나타나는지 예방을 할 수 있는지 박선영 기자가 취재했습니다.

* 인터뷰 : 

차가운 거 드시다가 갑자기 머리가 아픈 경험을 하신 적이 있으세요?

제가 빙수를 먹는데 갑자기 머리가 얼얼해 지면서 통증을 느낄 때가 있었어요.

꽝꽝 언 것 같은 거를 좀 많이 퍼서 먹게 되고 그러면 10초 정도가 뒤가 아프고 그래요.

얼음을 갈아서 슬러시를 먹었을 때 많이 먹었을 때 옆골이 좀 되게 많이 땡 기거든요.

* 박선영 기자 :

이렇듯 빙과류나 아이스크림을 먹을 때 나타나는 증세가 바로 아이스크림 두 통입니다.

이 두통은 차가운 음식이 식도로 넘어 갈 때 뇌와 직접 연결되어 있는 입속이 신경의 자극을 받아 뇌속 혈관이 갑자기 수축하면서 발생합니 다.

* 송영호 신경정신과 전문의 : 

온도를 느끼는 감각은 통증을 느끼는 감각과 서로 같은 세포로 연결돼 있기 때문에 이러한 찬 감각에 과민하게 반응을 하게 되면 통증이 유발되는 것입 니다.

* 박선영 기자 :

찬 음식이 입 속 어느 부위 신경을 자극하느냐에 따라 머리의 아픈 부위도 달라집니다.

입 천정 뒷쪽 즉 연구계 부위의 신경이 자극을 받으면 앞머리 와 옆 머리에 또 목 뒤 쪽의 후두부를 자극를 하면 귀 뒤쪽에 통증을 느끼게 됩니다.

아이스크림 두통은 기온이 따뜻한 곳에서 나타나는 것이 특징입니다.

이미 외부 기온이 낮아서 머리속 혈관이 어느 정도 수축된 상태에서는 통증 이 잘 나타나지 않는다는 것이 전문의들의 설명입니다.

이 같은 두통은 보통 1분 이내에 또 정상인에게 나타나는 현상이기 때문에 걱정할 필요는 없습니다.

단, 찬 음식을 먹을 때 자극 부위를 피해 입 앞쪽 에서 서서히 녹여 먹으면 이같은 통증은 쉽게 피할 수 있다는 것이 전문의들 의 설명입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 대통령을 앞에 두고 논전을 벌인 신한국당 대선주자들은 곧바로 신한국당 전국 위원회로 자리를 옮겼습니다.

해소되지 않은 갈등 때문인지 분위기는 무거웠고 앞으로도 이 대표 사퇴 논란은 계속될 것 같습니다.

이장석 기자입니다.

* 이장석 기자 : 

전국 위원회 참석을 위해 63빌딩에 속속 도착한 9명의 예비주자들은 대표직 사퇴 문제로 여전히 신경전을 별였습니다.

* 기자 :

대표직 거취 문제에 대해서 어떻게 잘 되겠습니까?

* 예비주자들 : 

두고 봅시다.

뭐..

기존의 입장은 다 얘기 했어요.

몇 분이 하고 싶은 얘기를...

대표가 상황이 이렇다는 거를 다 아니까 이제...

우리가 이것을 잘 알아서...

이 대표가 알아서 하겠지...

당이 단합해서 국민의 신뢰를 얻자 이런 취지로...

대표께서 잘 처리하시리라고 생각을 하고 있어서 큰 문제가 없으리라고 생 각을 합니다.

여러 선배님들이 많이 말씀을 해 가지고...

* 이장석 기자: 

이회창 대표가 당의 단합을 강조하는 인사말을 할 때도 주자들의 표정을 밝 지 않았습니다.

1,500여명의 대의원이 참석한 전국 위원회는 20분만에 새 당헌 당규 개정안을 만장일치로 통과시켰습니다.

개정안은 후보 난립을 막 기 위해 8개 시도 이상에서 대의원 추천을 받도록 했으나 현실적으로 너무 어렵다는 일부 주자들의 의견을 받아들여 3개 시도 이상으로 완화했습니다.

이에 따라 후보 등록이 서너 명으로 압축 될 것이라는 당초의 예상은 빗나가게 됐고 대권 경쟁은 이제부터 더욱 치열해질 전망입니다.

우선 당장 이회창 대표가 약속한 예비 주자 회동에서 대표직 사퇴 문제를 놓고 주자들간의 치고 받기가 예상됩니다.

이 대표 측은 후보 등록 전 적절한 시기에 대표직을 내 놓을 계획을 가지고 있어서 그 때까지 사퇴 공방을 계속될 것으로 보입니다.

또 다음주부터 시작되는 지구당 대회에서도 각 진영은 지지를 얻기 위한 물러설 수 없는 대결을 벌이게 됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

* 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 내일 오전 대선 자금과 국정 운영에 대한 담화를 발표합니 다.

MBC는 내일 오전 10시부터 텔레비젼과 라디오를 통해서 생방송으로 전 국에 중계합니다.

김 대통령이 대선 자금을 어느 수준에서 해명하게 될 지 또 국민과 야권은 어떻게 받아들일지 주목됩니다.

김상수 기자입니다.

* 김상수 기자 : 

내일 담화의 초점은 대선 자금입니다.

김영삼 대통령은 대선자금의 총 규모와 구체적인 내역은 언급은 하지 않을 것으로 알려졌습니다.

대신, 대선 당 시의 정치 현실을 설명하고 대선 자금과 관련한 포괄적인 입장을 밝힐 것으로 보입니다.

이와 함께 올 연말 대선에서 선거 공영제를 대폭 확대하고 선 거를 공정하게 관리하겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

청와대와 신 한국당은 대선 자금을 구체적으로 밝힐 경우 지금의 불안한 정국이 더욱 악 화된다는 점을 국민이 이해해서 내일 담화를 계기로 한보 사태 이후 계속 되 온 표류 정국이 마감되기를 기대하고 있습니다.

그러나 야당은 그 정도 담 화 내용으로는 안된다는 입장입니다.

대선 자금의 총 규모 그리고 한보와 노태우씨로부터 받은 대선 자금을 밝히지 않으면 정국 안정은 힘들다는 주 장입니다.

* 정동영 대변인 (국민회의) : 

내일 담화 마저 민심 수습에 실패한 다면 국민은 분노하고 국정 표류는 연장될 것입니다.

* 김상수 기자 : 

국민회의는 내일 담화와 관련해 강인섭 청와대 정무수석이 김대중 총재에게 사전에 설명하겠다는 청와대쪽 제의를 오늘 거절했습니다.

야당은 이처럼 담화 내용과 관련해서는 일체의 정치적 협상이 있을 수 없다는 입장입니다.

따라서 내일 이후 정치권의 풍향도 속단하기 어려운 실정입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

* 이인용 앵커 : 

MBC는 오늘부터 여야 대선 주자의 부인을 초청해서 가정 생활과 자녀 교 육 그리고 내조에 관한 이야기를 들어보는 기획 프로그램을 마련했습니다.

10시 임성훈입니다 시간에 방송되는 이 대담 프로에 오늘은 이회창 대표의 부인인 한인옥 여사가 출연했습니다.

김은혜 기자입니다.

* 김은혜 기자 : 

신한국당 이회창 대표의 부인 한인옥 여사는 남편의 날카롭고 차가운 이미 지를 바꾸도록 힘쓰는데 대담 시간의 대부분을 할애했습니다.

* 한인옥 여사 (이회창 대표 부인) : 

굉장히 정이 많으시고 뭐 이렇게 두 사람이 앉아서 텔레비젼을 보다가도 둘 이 동시에 잘 울고요.

* 김은혜 기자 : 

한때 형편이 어려웠던 신혼 시절의 기억도 떠올렸습니다.

은행에다 무는 거 가 그것이 여의치 않았어요.

하루는 이제 빨간딱지가 와서 집에 붙었어요.

* 김은혜 기자 :

한인옥 여사는 남편을 가정적이라고 추겨 세우는 자랑도 빼놓지 않았습니 다.

* 한인옥 여사 (이회창 대표 부인) :

네.

설거지는 뭐 으례껏 많이 도와주시고.

그리고 청소도 굉장히 잘 하세 요.

* 김은혜 기자 : 

아침마다 남편의 일정을 보고 넥타이를 고른다며 내조 기법을 공개했습니 다.

한 여사는 이 대표가 대통령이 되어야 하는 이유에 대해서는 여지없이 정치인의 아내다운 견해를 피력했습니다.

* 한인옥 여사 (이회창 대표 부인) : 

밝은 사회가 되려면은 법치가 기본이 되어야 하고 이 법치가 이게..

사회 발전의 기본이 되는 것 같은 그런 생각이 들어서...

* 김은혜 기자 : 

오늘 한이옥 여사 주변에는 이 대표의 특보와 비서실장 부인 그리고 신한국 당 박성범 의원의 부인인 신은경씨가 함께 나와 흡사 이 대표의 대선 캠프 를 옮겨 놓은 듯한 풍경을 연상시켰습니다.

문화방송은 여야 대선 주자 토 론회에 이어 대선 주자 부인을 초청하는 대담 프로그램을 앞으로도 계속해 서 오전 10시부터 한 시간 동안 전국에 생중계 해 드릴 계획입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘도 북한 주민 5명이 제 3국을 통해서 귀순해 왔습니다.

이들 가운데 일 가족 3명은 지난 1월 먼저 귀순한 홍진희씨의 어머니와 두 동생이었습니다.

이호인 기자입니다.

* 이호인 기자 : 

어머니 주영희씨는 먼저 귀순한 아들 홍진희씨를 부둥켜안았습니다.

동생 홍경화씨와 진명씨~ 이들 가족들은 오늘 다시 만나기까지 꼭 4년 8개월을 애타게 기다렸습니다.

이들 가족 3명이 북한 탈출을 결심한 것은 주씨가 지 난해 6월 약을 구하러 중국에 나왔다가 서울에 홍진희씨와 통화를 하고서 부터였습니다.

홍진희씨는 지난해 탈출을 위해 중국에 나온 가족들이 두려 움으로 중국으로 다시 돌아가자 정착금 2천만원을 모두 털어가며 가족들의 탈출을 북돋았습니다.

* 홍진희 씨 : 

동생들이 한국에 대해 몰라서 이해시킬 때가 힘들었다.

* 이호인 기자 :

오늘 홍씨 가족의 귀순은 귀순자가 북한에 남은 가족들을 탈출시켜 귀순에 성공한 첫 번째 사례입니다.

홍씨의 어머니 주영희씨는 탈출 전 북한에서 식량난으로 어린이와 노인들이 굶어 죽는 것을 직접 봤다고 말했습니다.

* 주영희 씨 : 

아이들과 노인들이 하루 2-3명씩 쓰러지는 것을 직접 봤다.

* 이호인 기자 : 

오늘 홍씨 가족들의 귀순에는 신의주 경공업대생과 파경철씨와 외화 벌이 지 도원 최명동씨가 동행했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

* 이인용 앵커 : 

배보다 배꼽이 크다는 말이 있지만 예식장 사용료를 보면 이 말이 딱 들어 맞습니다.

예식장 사용료는 30만원 정도인데 이것저것 부대 비용을 더해 보 면 전체 비용은 10배로 늘어납니다.

예식장 끼워 팔기의 실태를 최일구 기자가 취재했습니다.

* 최일구 기자 :

일생에 단 한번뿐인 결혼식.

이 짧은 결혼식을 올리는데 드는 비용은 얼마 나 될까?

기본적인 예식실 사용료는 30만원, 여기에 사진비와 70만원, 40만원에서 120 원까지 가는 야외 촬영비, 드레스 비용은 30-80만원 이렇게 각종 명목의 비 용을 합치면 300만원 선이 됩니다.

* 예식장 예약 담당자 : 

결혼식 비용 300-350만원.

* 최일구 기자 :

그런데 문제는 예식장들이 예식 관련 부대 시설이나 물품을 이용하지 않으면 예식장을 빌려주지 않는다는 데 있습니다.

* 인터뷰 :

사진 촬영을 우리가 하면 안 됩니까?

같이 이용해 주셔야 된다고요.

드레스, 신부화장 해야 되는 겁니까?

그러면...

예.

* 최일구 기자 :

대부분의 예식장들은 이런 식으로 예식장 임대 그 자체보다 부대 시설을 이 용하게 함으로써 배를 불려 나가고 있습니다.

* 예식장 예약 담당자 : 

사실 예식장에 사진 빼면 뭐 남는 게 있나요?

* 최일구 기자 :

이렇게 이용자들에게 끼워 팔기를 해 온 서울시내 예식장들이 공정거래 위원 회에 의해서 고발 또는 시정 명령을 받았습니다.

오늘 적발된 예식장들은 먀살, 경남, 향군회관, 결혼회관, 연리지, 명문 등 시 민들에게 낯익은 17개 대형 업소들입니다.

문제는 그러나 이런 고발 조치들이 연례 행사화 되고 있다는데 있습니다.

강남에 있는 이 마샬 예식장은 2년전에도 고발되고 시정 명령을 받은 바 있 습니다.

따라서 일과성의 단속만이 능사가 아니라 예식장의 횡포를 뿌리뽑 기 위한 근본적인 대책 마련이 시급하다고 하겠습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

* 이인용 앵커 : 

성장기의 민감한 시절인 중학생 자녀를 둔 아버지 10사람 가운데 한 사람은 거의 매일 술을 마시는 것으로 나타났습니다.

이러다 보니 자연 가족들과의 대화는 부족할 수밖에 없습니다.

양찬승 기자입니다.

* 양찬승 기자 : 

직장인들의 퇴근이 한창인 오후 6시 30분.

아직 해가 남아 있는데도 포장마차엔 벌써 술잔을 기울이는 손님들이 있습니 다.

* 시민 : 

회사에서 있는 스트레스라든가 아니면, 뭐 동료간의 스트레스라든가 이런 것 이 그런 한잔 술로 해소가 될 수 있다는 것이 좋습니다.

그래 가지고...

* 양찬승 기자 : 

7시가 넘으면 술집엔 활기가 돕니다.

* 시민 : 

매일 조금씩 해요.

술을 좋아하다 보니까 그렇고, 친구들하고 이렇게 같이 어 울리고...

* 양찬승 기자 :

삼성생명 사회 정신 건강 연구소가 서울의 중학생과 학부모 4천명을 상대로 조사한 결과 중학생을 자녀로 둔 아버지의 10%가 거의 매일 술을 마시는 것 으로 조사되었습니다.

또 32%는 일주일에 3차례까지 술을 마신다고 답해 전체 아버지의 절반 가까이가 일주일에 한번 이상 술을 마시는 것으로 나타 났습니다.

아버지들의 45%는 자신들의 이런 음주 습관 때문에 귀가가 늦어져 가족간의 대화가 부족하다고 실토했습니다.

이밖에 술 주정과 생활비의 과다한 지출, 자녀 교육의 악역향을 음주의 폐해 로 인정했습니다.

자녀의 친구에 대해서는 34%가 전혀 모르거나, 고작 한 명 정도를 알고 있 다고 답해 자녀의 교우 관계에 무관심 한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 이인용 앵커 : 

물건을 사서 쓰다가 마음에 안든다 그러면 무조건 다른 제품과 바꿔주거나 환불해 주는 그런 유통 업체가 등장했습니다.

이 유통업계의 치열한 경쟁에 서 살아 남기 위해 무조건 소비자를 믿고 시작했다는 판매 전략입니다.

윤형무 기자입니다.

* 윤형무 기자 : 

소비자의 양심에 승부를 걸었습니다.

신세계 계열의 대형 할인점 E-마트는 오늘, 국내에서 처음으로 소비자들이 쓰다가 마음에 안 드는 제품을 아무 조건 없이 바꿔 주거나 환불해 주는 제 도를 내일부터 국내 7개 전 점포에서 시행하겠다고 밝혔습니다.

* 정오묵 과장 (E마트) : 

고객을 믿기 때문입니다.

저희들이 고객을 믿어야만 고객이 저희들 상품의 품질을 믿어 줄 것 아니겠습니까?

이러한 소비자들의 믿음을 통해서 외국 경쟁업체들과의 경쟁에서 우위에 서기 위한 전력이 되겠습니다.

* 윤형무 기자 :

소비자의 변심까지도 책임을 지겠다고 하는 것은 이런 말입니다.

제가 이 집에서 이 전화기를 사서 쓰다가 6개월이나 1년뒤에 바꾸러 오면 아 무 조건없이 바꾸어 주거나 환불을 해 준다는 것입니다.

사실 이러한 제도는 소비자와의 신뢰 관계가 없으면 시행하기가 매우 어려운 위험한 판매 전략입니다.

현행 소비자 보상 제도는 물건의 하자가 있는 경우에 한해서 구매한 날로부 터 1주일 이내에 가져와야 됩니다.

그것도 훼손 없이 재판매를 할 수 있어 야 됩니다.

이 제도를 실시하는 미국의 한 업체에 따르면 전체 고객의 1% 정도가 이를 악용하고 있는 것으로 조사되고 있고 나머지 99%는 양심적인 고객들입니다.

이제는 가격뿐 아니라 품질에서도 무한 책임을 지겠다는 유통 업체의 등장으 로 업체간의 경쟁은 더 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스 윤형무입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

한보 관련 은행을 비롯한 일부 은행장의 교체설이 돌면서 은행가가 술렁이고 있습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

* 고일욱 기자 :

한보 사태의 책임을 지고 사임 의사를 밝힌 장명선 외환 은행장의 후임에 홍세표 현 한미 은행장이 확실시된다는 말이 오늘 재경원 주변에서 흘려 나왔습니다.

또 서울 장만화 행장도 한보 대출에 대한 책임을 지고 퇴진할 것이라는 게 은행가의 알려진 인사 내용입니다.

한미 은행장에는 지금 수출입 은행장으로 있는 문헌상씨가 자리를 옮기고 수출입 은행장에는 이철수 현 기술 신용 보금 이사장이 기술 신용 보증 기금 이사장에는 김경호 관세청 차장이 유력한 것으로 알려졌습니다.

하지만, 한미 은행의 대주주인 대기업들과 은행 내부에서 외부 인사의 행장 취임에 반발하는 분위기가 강해 이 구도대로 되는데는 변수가 남아 있습니다.

은행가에서는 이러한 인사 구도가 정부 주변에서 흘러나오는 것이 시중 은행장 인사에 정부가 개입하려는 의도라며 경계하고 있습니다.

시중 은행인 외환, 한미, 서울 은행의 은행장은 주주 대표인 비상임 이사회에서 추천하게 돼 있는데 외환 은행의 경우 내일 비상임 이사회를 열어 행장 후보를 추천할 예정입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

금융 실명제 보완과 관련해서 그 동안 말도 많고 탈도 많던 자금 세탁법~ 앞으로 이 자금 세탁을 한 사람 뿐 만 아니라 이를 알거나 도와준 사람까지 처벌할 수 있는 법적 근거가 마련되었습니다.

홍은주 기자입니다.

* 홍은주 기자 :

앞으로 은행이라든가 증권, 보험사 등 금융 기관을 통해서 뇌물 수수를 하거나 자금 세탁을 하는 경우 이에 대한 처벌이 크게 강화 됩니다.

정부가 확정한 자금 세탁법은 또, 뇌물이나 비자금 거래에 이름을 빌려주거나 도와준 사람~ 또, 이를 알고도 신고하지 않은 금융 기관 직원 등을 처벌할 수 있는 확실한 근거를 마련했습니다.

불법 자금 세탁은 7년 이하의 징역, 뇌물이나 정치자금을 제공할 경우 5년 이하, 자금 세탁을 도와 준 경우는 2년 이하~ 이를 알고도 신고하지 않을 경우 1년 이하의 징역 등입니다.

또, 금융 기관은 거액 현금 거래 자료를 5년간 보관해서 검찰이나 세무서가 요청 할 때 제출해야 합니다.

그렇다면 거액 현금의 기준은 어느 정도인가?

재정 경제원은 천만원을 제시하고 있는 반면에 신한국당에서는 이를 훨씬 높여야 한다고 주장하고 있습니다.

자금 세탁법과 함께 임시 국회에 상정되는 금융 실명제 법은 자금 출처의 면제가 상속이나 증여의 수단으로 악용되지 않도록 제도를 보완했습니다.

* 이종성 국장 (재정 경제원) : 

상속, 증여의 경우에는 피 상속인 뿐만 아니라 상속인에 대한 일괄 조회를 허용하는 등의 제도를 도입했습니다.

* 홍은주 기자 : 

실명 전환되는 자금에 대해서는 30세 미만의 경우만 국세청에 통보하고 실명 전환을 하지 않을 경우 내는 최고 세율도 현재 60% 에서 40% 로 낮추기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 주택가에서 가정용 LP 가스가 폭발했습니다.

이 주민 8명이 죽거나 다치고 주변 건물 유리창 수백 여장이 깨졌습니다.

이상호 기자입니 다.

* 이상호 기자 : 

오늘 새벽 5시 40분 서울 은평구 갈현동 44살 용홍등씨의 상가 주택에서 LP 가스가 폭발했습니다.

이 사고로 용씨의 부인 44살 이명숙씨와 막내딸 15살 미선양이 숨지고 용씨 등 6명이 중경상을 입었습니다.

LP 가스가 폭발하면서 인근 주택가 상가 유리창 수백장이 깨졌습니다.

또, 새벽 잠결에 놀란 100 여명의 인근 주민들이 긴급 대피하는 소동을 벌였습니다.

* 목격자 : 

그냥 자고 있는데 펑하니 무슨 벼락이 쳤다고만 했지.

그런데 유리가 다 무 너졌드라구...

* 이상호 기자 :

오늘 사고의 원인은 일단 숨진 이씨가 가스렌지에 불을 켜다 새어나온 가스 가 폭발한 것으로 추정되고 있습니다.

경찰은 숨진 이씨가 최근 집안에서 가스 냄새가 난다는 말을 수 차례 해 왔다는 주변 사람들의 증언으로 이같 은 추정을 뒷받침했습니다.

그러나 한국 가스 안전 공사 측은 사고 현장에 서 발견된 가스관 내부에 그을음이 낀 점을 들어보아 보다 정확한 사고 원 인 규명이 필요하다는 입장입니다.

올 들어 3월까지만 전국에서 발생한 가 정용 LP 가스 폭발 사고는 130여건에 이르고 이중 45건이 사용자와 공급자 의 부주의에 의한 것이고 나머지는 고의에 의한 것이었습니다.

요즘 같이 초여름 장마를 전후에 기압이 낮아지면 공기보다 무거운 LP가스의 환기가 제대로 이루어지지 않습니다.

이 때문에 가스 관리에 보다 각별한 주의가 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

신경통 같은데는 스테로이드 제재 약품을 쓰면 일시적으로 효과를 볼 수 있 지만 부작용은 치명적입니다.

그런데도 이런 약을 만들어서 특효약이라고 팔아 온 사람들이 있습니다.

박준후 기자입니다.

* 박준후 기자 : 

스테로이드는 진통과 소염에 뛰어난 약제지만 오래 쓸 경우 면역 기능을 떨 어뜨려 여러 합병증과 골다공증, 심하면은 정신 분열까지 일으킬 수 있습 니다.

제약 회사에 근무하면서 이같은 약효를 잘 알게 된 박세중씨 등은 자 신의 집에서 스테로이드 재제로 엉터리 신경통 약을 만들어 알고 지내던 약 국들에 팔았습니다.

검찰에 적발된 약국 10곳은 이런 부작용을 뻔히 알면서 도 엉터리 약을 특효약이라고 속여 비싼 값에 팔았습니다.

* 김상윤 원장 (한양대 류마티스 과장) : 

팔은 가늘어지고 몸은 두꺼워 지고 얼굴도 붇고 또 피부가 얇아집니다.

그리고 혈관이 잘 터져요 그래서 반점처럼 피부가 벗겨지기도 하고...

* 박준후 기자 : 

박 씨 등이 만들어 시중에 유통시킨 부정 의약품은 캡슐 280만개.

14억원 어 치입니다.

엉터리 치료제를 분석한 결과, 일반 스테로이드의 100배 이상인 백사 메타손이라는 강력한 성분이 들어 있었습니다.

* 임내현 부장검사 : 

부정한 스테로이드 제품을 폭리를 취하면서 판매했다는 것은 약사 직업 윤 리에 비쳐서 대단히 부도덕하고...

* 박준후 기자 : 

마약처럼 한 번 복용하면 끊기 힘들어서 환자들은 아픔을 잊기 위해 계속 이 약을 찾았습니다.

스테로이드를 남용한 한 환자는 통증 때문에 제대로 말을 잇지 못했습니다.

* 부작용 환자 : 

전부 이렇게 다 아파요.

그냥...

* 박준후 기자 : 

검찰은 엉터리 약을 만든 박세종씨 등 2명과 약사 다섯 명을 구속하고 약 국 주인 한 모 씨 등 6명을 불구속 기소했으며 스테로이드 오남용에 대한 단 속을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

* 이인용 앵커 : 

시티폰 광고 가입 중에 시내 통화를 평생 무료로 해 주겠다.

이런 광고를 보신 일이 있을 겁니다.

이런 광고를 내고 2만 여명의 가입자를 모집한 뒤에 계약금을 받아서 가로챈 무허가 시티폰 사업자가 경찰에 붙잡혔습니다.

최장원 기자입니다.

* 최장원 기자 :

지난해 9월 강 모씨는 일간 신문에 시티폰 가입 희망자 모집 광고를 냈습니 다.

선착순 5천명 가입비 면제와 시티 투 휴대폰 무료 지급 등 귀사 솔깃할 만한 내용입니다.

그러나 정작 광고에 이름을 내건 한국 시티 투 서비스 통 신은 무허가 업체였습니다.

이 광고로 1만8천여 명의 가입 신청자가 몰렸습 니다.

강 씨는 가입비 명목으로 2만 5천원씩을 받아 모두 2억5천 만원을 가 로챘습니다.

또 가입자 3천 여명을 다른 회사 대리점으로 연결시켜 주고 소 개료 3천5백만 원을 받았습니다.

이 밖에 추가로 7% 통화를 더 받기로 했 습니다.

무허가 사업자인 강씨가 정식 회사 대리점에 연결시켜 주지 못한 가 입자들의 전화는 꿀 먹은 벙어리였습니다.

자연히 계약금을 돌려 달라는 항 의가 잇따랐지만 강씨는 이를 묵살했습니다.

* 피의자 강모씨 : 

환불해 주십시요.

그 동안 기다리다 못해서 휴대폰을 샀습니다.

그런 분들이 계십니다.

그러면 저희가 처음부터 알았습니다.

그랬으면 문제가 안 되는 데...

* 최장원 기자 : 

경찰은 강씨를 전기통신사업법 위반과 사기 등의 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

* 이인용 앵커 : 

가상 애완 동물 다마고찌.

미국과 홍콩에서는 이것 때문에 수업이 제대로 이루어지지 않을 정도여서 학교에 가져오는 것을 금지했다는 소식을 어제 전해 드렸습니다.

우리 나라의 경우도 사정이 비슷해서 교육 당국이 이 다 마고찌에 대한 규제에 나섰습니다.

임대근 기자입니다.

* 임대근 기자 : 

서울 시내 초등학교 4학년 수업 시간.

사이버 애완 동물이 먹이를 달라거 나 똥을 쌌다는 신호음을 보냅니다.

그대로 놓아두면 소리를 내거나 죽어 버리기 때문에 다마고찌를 돌보지 않을 수 없습니다.

* 정관진 교사 : 

소리가 날 때..

삑삑 소리가 날 때 그때 가장 힘들었고요 또 아이들이 요즘 다마고찌에 주위에서 너무나도 아이들에게 많은 영향을 주는 것 같아서..

* 기자 :

이 다마고찌 가지고 놀아 보거나 가지고 있는 사람 한번 손들어 볼까요?

* 학생들 : 

저요.

저요.

* 임대근 기자 : 

한 개에 2,3만원이나 하는 다마고찌는 작년부터 잘 팔리기 시작해서 이 달 초 어린이날부터는 거의 모든 초등 학생과 일부 중학생에게까지 번지기 시작 했습니다.

다마고찌 열풍이 수업에까지 방해를 주게 되자 우리 교육 당국 도 대책을 세우지 않을 수 없게 되었습니다.

* 서영석 장학관 (서울시 교육청) : 

어린이들의 학습 분위기 조성이라든가 이런 사치 풍조를 미연에 방지하는 그러한 차원에서 생활 지도를 강화할 생각입니다.

* 임대근 기자 : 

어린이들이 다마고찌에 열중하는 이유는 마치 살아 있는 동물을 대하는 듯한 느낌을 받기 때문입니다.

* 학생 1 : 

똥도 치우고요.

하여튼..

키우면 막 실감이 나요.

* 학생 2 : 

애완 동물을 키우고 싶었는데 못 키우니까...

* 임대근 기자 : 

그러나 다마고찌는 마음대로 생명을 조작하고 또, 쉽게 죽어 버리는 경우가 많아서 어린이들이 오히려 생명을 가볍게 여길 우려가 있다는 지적도 많습 니다.

이러다 동물이 죽으면 어떻게 해요?

* 학생 3 : 

다시 살아나게 해야죠.

* 임대근 기자 : 

MBC 뉴스 임대근입니다.

* 이인용 앵커 : 

항공요금의 가격 파괴가 이루어지고 있습니다.

일부 외국 항공사들이 정상 가격의 1/3까지 파격적으로 요금을 내려서 우리 국적기는 도무지 가격 경쟁 이 되지를 않습니다.

이연재 기자입니다.

* 이연재 기자 :

경기 불황속에서 살아남기 위한 가격 파괴 열풍이 항공사에도 불어 닥쳤습니 다.

현재 가격 파격의 주요 노선은 미주 왕복 노선.

우리나라에 취항하고 있는 외국 항공사들이 최근 항공료를 대폭 낮췄습니다.

타이 항공은 서울과 로스앤젤레스 왕복 노선의 항공료를 단체 고객의 경우 35만원대로 내렸습니다.

통상 요금보다 15만원 가량 싼 가격입니다.

필리핀 항공은 단체 요금뿐만 아니라 개인 요금도 정상 가격의 1/3 수준인 36만원까지 낮췄습니다.

서울과 샌프란시스코를 한 주에 다섯 차례 운항하 는 싱가포르 항공 역시 32만원짜리 왕복 탑승권을 내놓았습니다.

* 필리핀 항공사 : 

안 태우는 것보다 돈 덜 받는 게 합리적...

* 이연재 기자 :

대한항공과 아시아나 항공이 미국 서부 노선 요금은 개인이 90만원대 단체 고객이 50만원 대로 외국 항공사에 비해서 훨씬 비쌉니다.

* 아시아나 항공 : 

타격이 크다.

서비스 차별화밖에 없다.

시정을 하는 수밖에 없죠.

* 이연재 기자 :

외국 항공사의 가격 파괴는 기내 면세품 판매까지 이어집니다.

영국 항공은 기내 면세품을 다른 항공사보다 10%싸게 팔고 있습니다.

항공료와 면세품의 가격파괴는 항공사간에는 출혈 경쟁이 되겠지만 고객들 입장에서는 반가운 소식입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

* 이인용 앵커 :

지금의 건축법은 도시 계획 구역안에 건축물의 용도를 마음대로 바꿀 수 없 고 바꾸면 처벌하도록 되어 있습니다.

그런데 이런 건축물 용도 변경을 규 제하는 것은 위헌이다 이런 헌법 재판소의 결정이 나왔습니다.

황외진 기자입니다.

* 황외진 기자 : 

서울 세운 상가에 상가아파트를 갖고 있는 박용훈씨는 지난 93년 이를 사무 실로 개조했다가 불법으로 용도 변경했다는 이유로 벌금 200만원을 선고 받 았습니다.

건축법 14조와 78조는 도시 계획 구역에 있는 건축물의 용도 변 경 허가와 처벌을 대통령령에 맡겼고 건축법 시행령은 건물을 새로 지을 때 처럼 시장과 군수의 허가를 받도록 하고 있습니다.

헌법 재판소는 건축물 용도 변경에 관한 세부 사항을 대통령령에 넘기면서 구체적으로 내용을 밝히지 않고 있어 일반인이 알 수 없기 때문에 관련 규정 이 위헌이라고 결정했습니다.

헌법 재판소는 처벌 규정을 대통령령에 규정한 것도 죄형 법정주의에 어긋난 다고 밝혔습니다.

헌법 재판소의 이같은 결정에 따라 불법 용도 변경 때문에 처벌을 받은 사람 을 무더기로 재심청구를 할 전망입니다.

이에 대해 건설교통부와 서울시는 건물 주민들의 용도 변경 허가에 대해 잘 몰라서 적발된 경우가 많았다고 시인하면서 건축법의 개정이 불가피하다는 것을 인정했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

* 이인용 앵커 :

우리나라에만 있는 자생 식물이 외국으로 나가서 외국인의 손으로 개량돼 그 나라의 소득을 올려 주고 있습니다.

그렇지만 정작 우리는 4천가지가 넘는 우리 자생 식물을 거의 방치해 놓다시피 하고 있습니다.

정기평 기자입니다.

* 정기평 기자 :

섬남섬, 울릉도에서 5월에 꽃을 피우는 법정 보호 식물입니다.

도엽이 꽃을 덮어 햇빛과 비로부터 보호하는 모양이 특이합니다.

태백기린초.

3년전 태백산 금내봉에서 처음 발견되었습니다.

지구상에 우리 나라밖에 없는 신종으로 등록된 풀입니다.

꽃이 이쁘고 향내가 그윽한 외생정향 나무는 북한산에서 자생합니다.

이 나무는 해방 직후 어느 미국인이 뽑아 갔다가 키가 작은 품종으로 개량을 한 뒤에 미스김 라일락이라는 이름을 붙여서 세계 시장에 비싼 값에 내다 팔 고 있습니다.

구산 나무 역시 미국과 네덜란드가 가져가서 수십개의 품종으로 개량을 해서 큰 수입을 올리고 있는 대표적인 자원 수탈 품종입니다.

하지만 우리나라에는 무려 4천가지가 넘는 이같은 식물 자원을 보호하고 연 구해야 할 국립 식물원 조차 없는 실정입니다.

* 이택주 원장 (주택 농림) : 

우리나라의 기본종 자생식물이 우수한 게 너무 많아요.

그것들이 지금 방치 된 상태로 있으니까 그런 것들을 빨리 개발을 해서...

* 정기평 기자 : 

최염제로 쓰이는 삼지구엽초만 해도 세계 시장 규모가 수조원에 이른다는 점 에서 농가 보급할 만 합니다.

문제는 이같은 일을 맡을 곳이 국내에 없는 데다가 그 필요성조차 제대로 인식되지 못하고 있는 현실입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

한총련이 기로에 섰습니다.

지난해 연세대 사태 이후 여론이 악화되면서 올해에는 내일로 예정된 출범시 행사 장소조차 구하지 못한 상태입니다.

김소영 기자입니다.

* 김소영 기자 : 

출범식을 하루 앞둔 한총련은 아직까지도 출범식을 치룰 장소를 마련하지 못했습니다.

연세대가 출범식 불허 방침을 발표했고 개최 장소로 내정한 한양대도 경찰에 출범식을 막아 주도록 요청했습니다.

* 강성군 총장 (한양대) :

교육 시설이 그 학생들을 수용하기에는 부족하고 또 잘못하면 파괴가 될 수 있고 그렇게 된다면은 정상적인 수업에 큰 지장을 받을 수 있기 때문에...

* 김소영 기자 :

경찰은 현재 삼엄한 검문 중입니다.

특히 출범식이 강행될 경우 한총련 지도부는 물론이고 행사에 적극 참여하는 학생들도 처벌하겠다는 방침입니다.

이미 한총련 간부 17명에 대해서는 사전 구속 영장이 발부됐습니다.

* 이준국 (조국 통일 위원장) : 

경찰의 원천 봉쇄가 있다고 하더라도 반드시 한양대에서 출범식을 사수할 것입니다.

* 김소영 기자 : 

그러나 한총련의 고문은 큽니다.

무엇보다 학생들의 호응이 예년 같지 않을 뿐더러 학생 동원 자체가 힘겹기 때문입니다.

한총련은 현재 30여개 대학이 탈퇴를 선언하고 창립일 처음으로 출범식까지 저지 당할 정도로 위기에 봉착했습니다.

한총련이 일단 내일 출범식을 어떻게 치뤄 내느냐에 따라 한총련의 위상은 큰 변화를 겪을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

박홍 전 서강대 총장이 한국 통신 노조와의 민사 재판에서 패소하자 보수 인사들이 박홍씨 돕기에 나서면서 보수와 진보의 갈등으로 발전되고 있습니다.

김경태 기자입니다.

* 김경태 기자 : 

박홍 전 서강대 총장은 1심에서 패소한 뒤 사법부에도 불온한 세력이 있다면서 계속 목소리를 높여 왔습니다.

기라성 같은 변호사 51명이 무료 변론을 자청하고 나서 박씨의 목소리가 외롭지 않다는 것을 보여주었습니다.

변호인들 가운데는 배명인, 이종남씨 등 전 법무 장관 출신 4명, 정기성 씨 등 대법관 출신 2명, 김유휴 전 청와대 사정 수석과 정영근 전 안기부 차장 그리고 진상철 전 서울시 시장이 포함돼 있습니다.

* 오제도 변호사 :

불감증에 대해서 깨우쳐 주는데는 그 분이 굉장히 일을 많이 하고 수고 한 것 같아요.

그런데 그렇게 한 사람이 억울하게 피소를 당해 가지고 그렇게 한다는 것은 같은 동지로서 도저히 참을 수가 없을 것 같아요.

* 김경태 기자 :

지난 26일에는 이한동 신한국당 고문과 노재봉 전 총리 그리고 안응모 자유 총 연맹 총재 등이 참석한 박홍씨 지지 모임이 열려 보수의 세를 과시했습니다.

이에 대해 한국 통신 노조 측은 1심 승소의 여세를 몰아 박씨에게 압박을 가하고 있습니다.

노조 측은 우선 패소 후에도 계속된 박홍씨의 발언에 대해 추가 고발을 했으며, 1심 재판이 배상토록 한 7천만원에 대해서는 월급 가운데 절반을 징수해 달라는 소송을 냈습니다.

* 김태진씨 인터뷰 :

이것이 한국 통신 노동자로는 국한된 것이 아니다.

이게 국민의 한 사람 누구 한 사람에라도 해당되는 것이고 길을 걷다가도 당할 수 있는 문제다.

* 김경태 기자 : 

노조 측은 이번 재판을 정당한 노동 운동을 탄압하는 공안 논리를 깨는 개기로 삼겠다는 입장이어서 2심 재판의 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

원래의 용기에 내용물만 보충하면서 계속 쓰는 리필 제품~ 우선 쓰레기를 줄일 수 있고 또 가격도 그만큼 쌀 것으로 생각하고 구입하게 되지요.

하지만 실제 가격은 그리 싸지도 않고 오히려 비싼 경우도 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

* 시민 인터뷰 : 

그냥 있는 재료니까 재활용도 되고...

리필만 쓰거든요.

저는 케이스는 그다지 중요한 게 아니라 내용물이 중요하기 때문에 ...

* 박상호 기자 :

리필 제품을 사는 소비자들의 소박한 생각입니다.

특히 리필 제품이 원제품보다 가격이 싸다고 생각합니다.

* 시민과의 인터뷰 :

어느 정도나 싼 것 같아요?

/ 한 10%에서 20% 정도 싼 것 같아요.

* 박상호 기자 :

그러면 실제로 얼마만한 가격 차이가 있을까?

우선 세제류~ 애경 산업의 스파크는 1g당 리필 제품 1원 69전~ 원 제품 1월 74전~ LG 화학의 한 스푼은 리필 제품이 2원 5전~ 원 제품 2월 7전 등으로 사실상 가격 차이가 없습니다.

심지어 리필 제품이 원제품보다 비싼 경우도 있습니다.

피죤 마프러스 바디 클린저는 리필 제품이 원제품 보다 64전~ 대한 펄프의 소프트 물 티슈는 리필 제품이 장 당 3원이 더 비쌉니다.

또 같은 물건이라도 포장돼서 큰 차이를 보여 포장비 절감으로 가격을 낮출 수 있는 여지가 많았습니다.

또, 환경 보호와 자원 재생을 위해서는 현재 세제류와 색조 화장품 두 가지에 한정된 리필 제품의 품목을 더 늘려야 한다는 지적이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

일반 상점들이 문을 닫을 무렵인 한 밤중에 본격적으로 영업을 개시하는 동대문 상가에는 주부들과 청소년들로 연일 대만원을 이루고 있습니다.

이진희 기자가 다녀왔습니다.

* 이진희 기자 : 

매일 밤 성탄 전야를 방불케 하며 불야성을 이룬 서울 동대문 심야 시장 일대입니다.

7개의 대형 빌딩 상가에서 흘러나오는 신명나는 음악과 현란한 조명이 분위기를 고조시키고 9천여 개에 이르는 점포들은 밤을 잊은 쇼핑객들로 북적입니다.

처음엔 의류 도매상을 위해 야간에 문을 열었지만 2,3년 전부터는 10대 후반이나 20대 중반의 일반 소비자들이 주된 고객으로 바뀌었습니다.

이곳에서는 시중의 절반값 정도인 도매 가격에 물건을 구입할 수 있어 특히 인기가 높습니다.

* 권윤진씨 인터뷰 :

많은 물건을 볼 수 있고요, 그리고 또 가격이 싼 것 같아요.

그래서 다녀요.

* 이진희 기자 :

옷뿐만 아니라 악세서리, 모자, 선글라스등 신세대의 흥미를 끌 수 있는 것이라면 없는 게 없습니다.

밤 1시가 넘은 시각~

속이 출출한 사람들의 발길은 시장 통로에 길게 늘어선 포장 마차나 분식점에 멈춰 섭니다.

야경이 내려다보이는 카페에 앉아 친구들끼리 이야기 꽃을 피우는 시간도 밤 쇼핑의 빼 놓을 수 없는 재미입니다.

이곳 동대문 시장의 일대에는 밤잠 대신 쇼핑을 즐기는 사람들이 많습니다.

이들 가운데 상당수는 동이 틀 때까지 쇼핑을 즐깁니다.

* 상점주인 인터뷰 :

음식 먹거리도 많고 이제 카페도 있으니까, 거기 같은 경우는 24시간 하니까 많이..

올나이트를 많이 즐기거든요.

남녀들이..

* 이진희 기자 :

모두들 깊은 잠에 빠진 서울~ 그러나 이 시간 동대문 상가만큼은 밤 시간 뿐 아니라 불황도 잊은 듯 합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

남한과 북한 신포 사이에 전화 회선이 곧 개설돼 분단 이후 처음으로 남북한간에 공식 통신 소통이 이루어집니다.

지윤태 기자입니다.

* 지윤태 기자 : 

분단 50여년만에 북한 경수로 건설 예정지인 함경남도 신포시 금호 지구와 남한 전역간의 공식적인 통신 소통이 이뤄지게 됐습니다.

이같은 결정은 한반도 에너지 개발 기구 KEDO 가 북한 경수로 건설에 필요한 통신 사업자로 한국 통신을 선정함으로서 가능해졌습니다.

따라서 한국 통신은 경수로 사업이 확정되는 대로 참여 업체가 남한과 자유롭게 통화할 수 있도록 착공일부터 전용 회선과 각종 통신 서비스를 제공하게 됩니다.

하지만 아직도 남/북한간에 해결해야 할 어려운 문제는 아직 많이 남아 있습니다.

먼저 분단 최초의 통신망을 어떻게 구성할 것인가?

한국 통신은 판문점을 통해 직접 연결하자고 주장하고 있지만 북한의 거절로 가능성은 희박합니다.

또, 무궁화 위성으로 위성 통신망을 구축하는 방법도 있지만은 이 역시 북한이 꺼리고 있습니다.

따라서 현재로서는 일본에 중계료를 내고 해저 케이블을 통해 일본을 경유하는 방법이 가장 가능성 높은 것으로 분석됩니다.

요금 체제도 논의의 대상입니다.

현재 남한의 국제 전화 요금은 분당 천원선인데 비해 분당 5천원선 으로 다섯배에 달하기 때문입니다.

한국 통신은 이와 같은 세부 사항을 가능한 빠른 시일 내에 남북 실무자 협상에서 확정할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

* 이인용 앵커 : 

올해 세계 최고의 미녀로 뽑힌 미스 유니버스 브룩 리양은 할아버지가 한국 계인 한국계 3세입니다.

로스앤젤레스 방문한 브룩 리양을 박영선 특파원이 만나 봤는데 브룩 리양은 한국에 가보고 싶다고 말했습니다.

* 브룩 리양 인터뷰 : 

안녕하세요?

안녕하세요.

* 박영선 기자 :

불쑥 한국말로 인사를 건네는 브룩 리양은 자신의 한국 이름을 소개하면서 한국말 몇 마디를 늘어놓았습니다.

* 브룩리 : 

한국 이름은 "이시내" 내가 아는 한국말은 "사랑해" "미쳤다" 등이다.

* 박영선 기자 :

1903년 한국에서 하와이 사탕수수 농장으로 이민 온 할아버지는 손녀딸 브룩 리에게 김치 먹는 법을 가르쳐 주었습니다.

* 브룩 리 : 

할아버지는 김치와 쌀밥 먹는 법 가르쳐 줬다.

강하고 인자했다는 기억 갖고 있다.

* 박영선 기자 :

자신은 한국, 중국, 하와이, 스페인 계의 혼혈이지만 한국인의 웃음 가지고 있고 특히 광대뼈 부분이 한국인을 닮았다고 생각하고 있습니다.

올해 세계 최고의 미인에게 아름다움이란 무엇이라고 생각하냐고 질문했습니 다.

* 브룩 리 : 

아름다움은 마음 속에 있다.

특히 유머감각이 중요하다.

* 박영선 기자 :

미스 유니버스로서 한국을 방문하고 싶다는 브룩 리는 커뮤니케이션 석사 과정이 끝나면은 영화산업에 종사하고 싶다는 꿈을 가지고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

지중해 입구 스페인 남단에 있는 지브롤터라는 항구는 스페인이 18세기 초에 영국에 빼앗긴 땅입니다.

그런데 요즘 다시 이 지브롤터를 놓고 영국과 스페인이 다툼을 벌이고 있다는 소식입니다.

김장겸 기자입니다.

* 김장겸 기자 :

유럽의 끄트머리에 위치해 아프리카 땅이 바라다 보이는 지브롤터는 대서양과 지중해를 연결하는 전략 요충지입니다.

한때 해가 지지 않는 위세를 가졌던 영국은 1713년 스페인으로부터 이 항구를 빼앗아 300년 가까이 지배해 오고 있습니다.

스페인에게는 목에 가시 같은 존재입니다.

스페인은 오는 7월 홍콩이 중국에 반환되는 것을 계기로 이 항구를 내 놓으라고 요구하고 나섰습니다.

* 스페인 외무 장관 : 

홍콩 반환이 좋은 선례라 생각한다.

* 김장겸 기자 :

스페인은 최근 지브롤터 주민들이 스페인 땅으로 나오지 못하도록 막아, 분위기는 더 험악해 지고 있습니다.

영국은 지브롤터는 홍콩과는 달리 국제 조약에 의해 영구적으로 인정받은 자국 영토라고 맞서고 있습니다.

* 지브롤러 수석 장관 : 

하나의 민주 국가가 양도된다는 것은 생각할 수 없다.

* 김장겸 기자 :

오랫동안 영국 문화에 길들여 온 주민 대부분도 영국의 식민지로 계속 남아 있기를 원합니다.

* 지브롤터 주민 :

스페인은 충분한 영토를 가졌는데 지브롤터를 왜 요구하나?

* 김장겸 기자 :

그러나 치욕의 역사를 바로 잡겠다며 지금까지 15번이나 국경을 폐쇄한 적이 있는 스페인이 이번만은 물러서지 않겠다고 다짐하고 있어 지브롤타 사태는 자칫 무력 분쟁으로 비화될 가능성도 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

* 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지역에서 비가 내리고 있는 곳은 거의 없습니다.

하지만, 세차라든가 잘 마르지 않는 큰 빨래와 같은 것들은 하루만 더 참고 기다려 주시기 바랍니다.

내일 전국이 차차 흐려져서 또다시 전국적으로 비가 오면서 습기찬 날씨가 계속될 것으로 예상되기 때문입니다.

이번 비 예상 강수량은 전국적으로 10-30mm 정도로 그다지 많은 양은 아니겠고 이번 주말부터는 다시 날씨가 차차 갤 것으로 예상 됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 양평과 아산 지방에 최고 44mm의 비를 내린 비구름은 모두 동쪽으로 물러났습니다.

하지만 우리 나라 북서쪽에서 또다시 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 저기압에 동반된 구름으로 내일은 이 저기압의 영향으로 전국적으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 비가 오겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방도 차차 흐려져 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 15도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 18도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

내일은 바다도 전 해상에 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

오늘 낮 김영삼 대통령과 신한국당 대선 주자 9명이 점심을 함께 한 자리에서 이회창 대표의 대표직 사퇴 문제 를 놓고 격론이 벌어졌습니다.

이렇게 대통령 면전에서 이뤄진 논전은 신한 국당의 가파른 경선전을 예고하는 듯 합니다.

최명길 기자가 정리했습니다.

* 최명길 기자 :

김영삼 대통령 초청으로 청와대에 모인 경선 주자들은 예상을 넘는 강도로 이회창 대표의 사퇴문제를 제기해 격론을 벌였습니다.

김영삼 대통령의 당 부가 끝난 뒤 먼저 말을 꺼낸 박찬종 고문은 당의 대표는 경선의 심판이며 과열을 방지해야 하는 자리다 이 대표는 스스로 결단해 사퇴하라고 요구했 습니다.

이어 이한동 고문도 경선에 나서는 사람이 대표직을 사퇴하는 것은 양식의 문제라고 규정하고 즉각적인 사퇴를 주장했습니다.

최병렬 의원도 이회창 대표가 사퇴 문제를 정치적으로 해소하라고 말해 결단을 촉구했습니 다.

김윤환 고문은 대표직 사퇴 문제는 후보 등록을 마치고 경선에 들어갈 때까지는 대표에게 맡기자며 이 대표를 측면 지원했습니다.

이에 대해 이회 창 대표는 대표 문제는 법 제도의 문제가 아닌 만큼 저의 양식을 믿고 맡겨 달라고 말했습니다.

이수성 고문은 경선 주자들끼리 다시 얘기하자며 장소 를 바꿔 재론할 것을 요구했습니다.

이같은 논란이 계속되자 김 대통령은 그 얘기를 하려고 여러분을 만난 것이 아니다 대표 문제에 대해서는 더 이 상 언급하지 않겠다며 제동을 걸었습니다.

앞서 김영삼 대통령은 규칙을 지 키는 경선이 되도록 엄정하게 관리하겠다고 강조하고 경선 후 당의 단합과 승복을 요구했습니다.

* 윤여준 공보수석 : 

경선이 끝나고 나서 탈락자가 탈당하는 경우를 본 일이 있는데 우리 국민들 도 용납하지 않을 것이다.

* 최명길 기자 : 

대표 사퇴 논란이 계속되자, 이홍구 고문은 경선 주자 회동을 요구를 했고 이회창 대표가 이를 수용함으로써 조만간 구인 회견이 이루어질 전망입니다.

교육부는 최근 사회문제가 되고 있는 전자 애완동물 게임기인 '다마고치'를 학생들이 학교에 휴대하지 못하도록 하라고 전국 15개 시.도교육청에 지시했습니다.

교육부는 '다마고치'가 발신음을 자주 내 수업에 방해가 될 뿐만 아니라 학생들의 인성발달에도 지장을 준다고 지적하고 학생들이 학교에 가지고 오지 않도록 지도할 것을 학교장에게 당부했습니다.

외설시비를 불러일으킨 소설 '내게 거짓말을 해봐'의 작가 장정일씨가 1심에서 징역 10월의 실형을 선고받고 법정 구속됐습니다.

서울지방법원 김형진 판사는 장 씨의 소설이 원색적인 용어로 남녀간의 변태적인 성행위를 묘사해 일반인의 정상적인 기준으로 볼 때도 그 음란성이 인정된다고 밝혔습니다.

5백억원대의 가짜 세금계산서를 만들어 팔아온 일당 3명이 검찰에 구속됐습니다.

이들은 지난해초부터 유령회사나 남의 회사 명의로 가짜 세금계산서를 대량으로 만든 뒤 중소업체들에게 가짜 세금계산서에 적힌 매출액의 5%씩을 받고 수도권 일대의 무자료 거래상들에게 팔아온 것으로 드러났습니다.

검찰은 가짜 세금계산서를 사서 세금을 포탈해온 2백여개 업체 가운데 71개 업체를 찾아내 관할 세무서에 통보했습니다.

전두환 전 대통령 뇌물사건과 관련한 추징금 2천 2백 5억원을 모두 추징하기 위해 우선 1차로 전씨의 무기명 채권 백26매 백 88억원어치를 현금으로 바꿔 최근 강제 추징했다고 검찰이 밝혔습니다.

검찰은 또 예금 92억 5천만원과 13억원 어치의 채권, 그리고 부동산 등 나머지 재산에 대해서도 추징 절차를 밟고 있습니다.

2천 6백 28억원의 추징금이 확정된 노태우 전 대통령의 경우는 한보그룹 정태수 총회장에게 빌려준 비자금 7백81억원에 대해 어제부터 강제 추징 절차가 시작됐습니다.

신한국당은 북한에 억류돼있는 것으로 추정되는 국군포로 2만여명의 송환 작업을 추진하기로 하고 6.25당시 행방불명된 국군의 명단을 공개하기로 했습니다.

김중위 신한국당 정책위의장은 한국전쟁 중 북한군에 포로로 잡힌 6만여명 가운데 4만여명은 송환됐지만 나머지 2만여명은 북한에 억류된 것으로 보인다며 이들의 명단을 공개해 가족들에게 사망 여부를 확인하도록 할 것이라고 밝혔습니다.

박철수 감독이 만든 영화 '학생부군신위'가 어제 폐막된 제12회 타쉬켄트 국제영화제에서 대상을 받았습니다.

한국영화가 국제영화제에서 최우수작품상을 탄 것은 이번이 처음입니다.

제20회 몬트리올 세계영화제에서도 최우수 예술공헌상을 받은 '학생부군신위'는 장례를 소재로 삶과 죽음의 관계를 해학적으로 그린 작품입니다.

오늘 김영삼 대통령의 담화 가운데 가장 눈길을 끈 것은 중대결심 가능성을 밝힌 대목입니다.

김대통령이 과연 어떤 생각을 갖고 이런 표현을 사용했는지, 정치권과 국민들이 비상한 관심을 보였습니다.

김형민기자가 보도합니다.

오늘 담화에서 언급된 중대결심 관련 대목은 김영삼대통령의 직접 지시에 의해 포함됐다고 윤여준대변인이 전했습니다.

김대통령은 담화 발표때 이대목을 특히 힘주어 낭독했습니다.

정치권의 당리당략으로 정치개혁이 좌절될 경우를 상정한 내용이지만 오랜 구상끝에 나온 것으로 결코 가볍게 볼 대목은 아니라는게 당국자들의 설명입니다.

그러나 청와대 당국자들도 구체적인 결심 내용에 대해 대통령으로부터 어떤 시사도 받지 못했다고 밝히고 있습니다.

담화발표뒤 가진 수석비서관 오찬에서도 김대통령은 청와대 비서실의 역할을 강조했을뿐 담화 내용에 대해 더 이상 언급하지 않았습니다.

한 고위 당국자는 중대결심의 의미를 대통령이 모든 권한을 동원해 정치개혁을 이루겠다는 의지를 천명한 것으로 해석했습니다.

이 당국자는 헌법에 부여된 *국민투표 부의권과 *긴급 재정.경제 명령권을 통해 정치개혁작업을 추진하는 것이 가능할 것이라고 말했습니다.

정치권 일각에서는 중대결심에 담긴 구상 방향을 개현문제와 연계시켜 받아들였습니다.

정치개혁을 이루지 않은채 현행제도와 일정대로 매년 선거를 치를경우 나라 경제가 파탄에 직면하다는 현실 인식이 이런 판단의 배경입니다.

김대통령이 언급한 중대결심이 현실화될지 여부는 앞으로 정국흐름과 6월 임시국회 운영 결과에 좌우될 것이라는 시각이 유력합니다.

SBS 김형민입니다.

오늘 담화에 대해 신한국당은 김대통령이 할 수 있는 최선을 다했다고 평가하고 야당측에 정쟁을 끝내자고 촉구했습니다.

또 대선자금 문제를 매듭짓고 국면을 전환하기 위한 후속조치 마련에도 착수했습니다.

백수현 기자의 보돕니다.

신한국당은 김영삼 대통령의 대국민 담화에 난국을 타개하겠다는 결연한 의지가 담긴 것으로 높이 평가했습니다.

이윤성-" 책임회피 않겠다는 정직하고 용기 있는 대국민 호소"

예상되는 야당의 반발에 대해선 분명한 선을 그었습니다.

오늘로 소모적인 정쟁을 끝내자는 촉구와 함께 중대결심을 언급한 대통령의 결연한 의지를 경청하라는 경고성 성명도 이어졌습니다.

김충근-"야권 두김총재에 벼랑으로 몰지말 것 경고"

박관용 사무총장은 야당이 정치공세를 계속하면 갖고 있는 야당측 대선자금 자료를 공개하겠다고 밝혔습니다.

국면전환을 위한 후속조치 마련에도 착수했습니다.

이회창-"경제회생, 민생안정에 집권당이 앞장서 정국 주도"

그동안 당 지도부와 다른 해법을 제시해온 대선주자들도 대선자금 문제를 이제 그만 매듭짓자고 말했습니다.

이수성, 이홍구 고문과 김덕룡, 최병렬 의원, 그리고 이인제 경기지사는 더이상 과거에 얽매이지 말고 고비용 정치구조 개선을 위해 미래지향적인 정치를 만들어가자고 말했습니다.

박찬종 고문은 당내 경선과 대선을 깨끗하게 치르면 국민의 사면을 받게 될 것이라고 밝혔고 국정조사를 요구했던 이한동 고문은 언급을 피했습니다.

SBS 백수현입니다국민회의와 자민련은 김 대통령의 대국민 담화가 시종일관 책임떠넘기기로 일관했다며 보다 강력한 투쟁을 벌여 나가기로 했습니다.

그러나 구체적인 투쟁방법에 대해서는 다소 신중한 반응을 보였습니다.

양철훈 기자가 보도합니다.

국민회의는 김대통령의 오늘 담화가 예상했던대로 진실은폐와 책임떠넘기기로 일관했다며 강력히 반발했습니다.

지도위원회 회의 도중 대국민 담화를 지켜본 당직자들은 김 대통령이 이번이 마지막기회라는 야당의 요구를 저버렸다며 국정조사권의 발동과 특별검사제 도입을 관철시키기로 했습니다.

김대중 총재도 오늘 낮 외신기자클럽 초청 기자회견에 참석해 한보와 대선자금의 관계를 끝까지 밝혀내겠다고 말했습니다.

김대중-"정면적인 대결을 하지 않을 수"

김 총재는 그러나 대통령의 하야문제는 국민의 여론을 지켜본 뒤 판단하겠으며 탄핵소추 문제는 검토하지 않고 있다고 밝혔습니다.

자민련도 김 대통령의 담화는 국민과 야당에 대한 협박이며 중대결심 운운한 것은 국민에 대한 중대한 도전이라는 반응을 보였습니다.

지방 방문에 나섰던 김종필 총재는 대통령의 담화는 적절히 넘어갈 문제가 아니라고 말했습니다.

김종필-"대통령스스로 잔여임기 마무리 기회를..."

국민회의와 자민련은 그러나 구체적인 투쟁방안은 결정짓지 못하고 다음달 2일 공동투쟁위원회를 다시 열어 대응방안을 논의하기로 했습니다.

sbs 양철훈입니다.전국 경제인 연합회는 오늘 김 영삼대통령의 대국민 담화에 대해서 선거공용제 확립과 선거 자금 모금 제안등 새 제도 도입을 긍정적으로 평가하며 재계도 돈안드는 선거, 깨끗한 선거를 위해서 솔선수범하겠다고 밝혔습니다.

중소기업 중앙회와 무역협회도 깨끗한 선거를 위한 선거 풍토와 경제구조의 근원적 개혁의 계기를 마련했다는 점에서 환영한다고 밝혔습니다.

경실련은 논평에서 김대통령이 이번 기회에 대선자금을 고백하고 국민의 이해와 용서를 구해야 했다면서 대선 자금의 전체 규모만이라도 공개해야 한다고 주장했습니다.

참여 연대도 김대통령 정치자금 부정 부패를 그릇된 구조와 관행 탓으로 돌린것은 국정의 책임자로서 문제의 본질을 흐리는 발언이라고 지적 했습니다.정부는 김영삼 대통령의 대국민 담화와 관련해 오늘 저녁 은행회관에서 경제장관과 청와대 수석비서관 연석회의를 열어 경제관련 후속대책을 논의했습니다.

정부는 오늘 회의에서 한보사태 같은 부실대출이 재발하지 않도록 빚이 많은 기업에 세금을 많이 물리고 동일계열그룹에 대한 여신한도제를 도입하기로 했습니다.

오동헌 기자가 보도합니다.

정부는 강경식 부총리 등 10개 경제부처 장관과 청와대 수석비서관 등이 참석한 오늘 회의에서, 앞으로 빚이 많은 기업은 무거운 세금을 물도록 빠른 시일내에 법인세법을 개정하기로 했습니다.

이와관련해 정부는 자기자본의 5-6배를 넘는 기업차입에 대해서는 이자를 내더라도 손비로 인정해 주지 않기로 했습니다.

또,현재 두단계로 돼 있는 법인세율을 세분화해서 빚이 많은 기업에는 보다 높은 세율을 적용하는 방안을 적극 검토하기로 했습니다.

기업경영의 투명성을 확보하기 위해 내년부터 그룹계열사간의 연결재무제표를 의무적으로 작성하도록 하고, 외부 회계감사인을 증권관리위원회가 지정하도록 했으며, 소수주주가 경영에 참여할 수 있도록 주주제안제도를 활성화 하기로 했습니다.

같은 계열그룹에 특정은행의 대출이 몰리는 것을 막기위해, 지금까지 계열사 단위로 운용돼온 여신한도제는 동일계열기업군에 대한 여신한도제로 바뀝니다.

예컨대,동일그룹 계열사들이 특정은행으로부터 받는 전체 대출금 규모를 이 은행 자기자본의 40-50%선에서 묶는다는 방침입니다.

정부는 이와함께,재벌소속 계열사들끼리 무리하게 채무보증을 서지 못하도록, 계열사간 채무보증을 차입금 규제대상에 포함시키는 방안도 적극 검토하기로 했습니다.

지금까지 은행회관에서 에스비 에스 오동헌입니다.

정부는 오늘 오후 간담회를 열어서 김영삼대통령 담화에 따른 후속 대책을 논의하고 엄정한 선거관리와 경제활력 회복, 그리고 안보 태세 확립등 당면한 국정과제를 차질없이 추진해 나가기로 했습니다.

고건 총리는 정부는 공정한 선거관리가 이루어 질수 있도록 부단히 노력해야 한다면서 공직자의 정치권 유착을 엄단하라고 지시했습니다.

한총련 5기 출범식이 오늘 한양대에서 시작됐지만 경찰의 원천봉쇄와 학생들의 무관심으로 사실상 무산될 것으로 보입니다.

학생들은 오늘 종일 산발적인 시위를 벌였으며 특히 남총련 학생 6백여명은 오늘 오후 서울로 올라오기 위해 기차를 강제로 세우기도 했습니다.

남상석 기자가 보도합니다.

이 시간 현재 한총련 출범식이 열릴 예정인 한양대에는 6백여명의 학생들이 모여 있어 수만명이 운집한 가운데 치러졌던 예년의 출범식과는 뚜렷한 대조를 보였습니다.

경찰은 한양대 주변에 전,의경 53개 중대 6천4명여명을 배치해 외부학생과 차량들의 교내출입을 막고 있습니다.

오늘 저녁부터 한양대 정문앞에서는 학생들이 시위를 벌이고 있고 경찰은 이에 맞서 페퍼포그를 쏘는 등 격렬한 대치가 계속되고 있습니다.

서울대생 4백여명과 동국대생 2백여명은 오늘 오후 각각 교내에서 한총련 출범식 사수결의대회를 여는등 서울시내 대학 주변에서 산발적인 시위가 이어졌습니다.

오늘 저녁 7시반부터는 천여명의 학생들이 종로 3가에서 경찰과 대치하며 화염병을 던지는등 격렬한 가두시위를 벌였습니다.

이에 앞서 오늘 오후 3시반쯤에는 전라북도 정읍시 신태인역에서 남총련 소속 대학생 2백여명이 경찰의 저지망을 뚫고 목포발 서울행 무궁화호를 강제로 정차시키고 탑승했습니다.

남총련 소속 학생들은 천3백여명이 이런 식으로 서울로 모인뒤 오늘 밤 종로등 도심에서 가두시위에 합류하기로 해 밤늦게까지 경찰과의 충돌이 예상됩니다.

한총련측은 경찰의 원천봉쇄가 계속되면 전야제를 내일로 연기하거나 아예 전야제를 취소하고 본행사만 치를 수도 있다고 밝혀 출범식 자체가 사실상 무산될 가능성이 높은 것으로 보입니다.

에스비에스 남상석입니다.

이번에는 한신공영입니다.

한보의 부도이후 기업들의 부도파장이 이어지면서 국내 50위의 재벌그룹인 한신공영이 결국 법정관리를 신정하고 말았습니다.

김기성 기자가 보도합니다.

국내 24위의 건설업체인 한신공영이 자금난으로 부도위기에 몰리면서 오늘 법정관리를 신청했습니다.

한신공영은 아직 부도처리되지 않았지만 오늘 돌아오는 어음 50억원어치 정도를 결제할 수 없는 상황이어서 최종부도는 시간문제인 것으로 알려졌습니다.

한신공영은 한보사태로 자금줄이 막힌데다, 부도방지협약 이후 제2금융권의 자금회수에 시달리면서, 극심한 자금난을 겪어 왔습니다.

한신공영은 이와 함께 지난 93년 이후 주택경기가 침체돼 2천가구 정도의 아파트가 미분양된데다, 최근에는 정부의 재정긴축 정책으로 관급공사의 진행이 순조롭지 않아 재무상태가 악화돼 왔습니다.

현재 한신공영은 은행권에서 4천3백억원, 제2금융권에서 3천6백억원등 모두 7천9백억원을 빌려쓰고 있습니다.

또 하청업체와 협력업체에 아직 지급하지 못한 공사대금이 2천억원에 달해 전체 부채는 모두 1조원에 달합니다.

한신공영의 법정관리 신청으로 현재 용인 수지 지구등 전국 40여군데에서 진행되고 있는 2만3천여 가구의 아파트가 입주에 차질을 빚을 것으로 예상됩니다.

또 법정관리 신청으로 앞으로 채권 채무가 동결되면 한신공영의 하청업체와 코아백화점 입점업체등 모두 3천6백개에 달하는 관련업체들도 자금난에 몰리면서 연쇄부도의 위기를 맞을 것으로 보입니다.

이와 함께 한신공영의 법정관리 신청으로 다시 6월 금융대란설이 고개를 들면서 자금시장이 또 한번 충격에 휩쓸릴 것으로 우려되고 있습니다.

에스비에스 김기성입니다.

경부 고속 철도를 달리게 될 한국형 TGV (테제베)가 어제 프랑스 라 로셀에 있는 GEC(지이시)-알스톰 공장에서 탄생식을 갖고 처음으로 일반에 공개됐습니다.

프랑스 라로셀에서 신 동욱 특파원 3년여의 제작 기간을 거쳐 테제베 꼬레, 한국 테제베가 마침내 위용을 드러내고 힘차게 출발하고 있습니다.

앞 뒤로 동력차 한 량씩에 객차 18량이 연결된 이 열차는 길이가 3백 88 미터이고 , 좌석수는 일.이등석을 합해 모두 9백 35 석입니다.

평상 운행시 최고 속도는 시속 3백 킬로미텁니다.

객차 편의 시설로는 간이 식당과 자동 판매기,그리고 비디오와 전화기등이 갖춰져 있습니다.

좌석 시트는 한국인들이 가장 좋아한다는 청회색을 썼고,프랑스 테제베와는 달리 의자가 회전식입니다.

미셀 모로-알스톰 운송 담당 사장 --"한.불 협력의 결실인 이 아름다운 열차는 한국인 체형에 맞춰 의자등이 제작됐습니다."

현재 완성 단계에 이른 2호 차량은 오는 10월에 프랑스를 떠나 내년 4월에 한국에 인도된 뒤 한국에서 시운전에 들어갑니다.

지이시-알스톰은 한국의 선로 공사 지연과 상관없이 당초 계약 일정대로 오는 99년 말까지 테제베 12개 편성을 모두 한국에 보낼 계획입니다.

프랑스 라 로셀에서 SBS 신 동욱 입니다.

이렇게 전동차 제작은 순조롭게 진행되고 있지만 문제는 정작 이런 차량이 국내에 들어와서부텁니다.

부실공사로 고속철도 공사가 기약없이 연기되면서 열차들이 국내에 들어와서도 실제운행 때까지는 8년 가까이 레일위에서 낮잠을 자야할 형편이라는 것입니다.

고철종기자가 보도합니다.

고속철도 시험선 구간인 천안-대전간 68킬로미터 구간입니다.

당초 올해말까지 완공한 뒤 내년 4월부터 프랑스에서 전동차를 들여와 이 구간에서 4만번쯤 시험운행할 계획이었습니다.

그러나 이 구간은 각종 부실공사가 드러나면서 공사가 중단돼 여태까지 레일은 커녕 상판조차 설치되지 못한 상탭니다.

현재 상황으로 볼 때 시험선은 당초예정보다 3년이나 늦은 2천년쯤 완공될 예정이며 전구간 완공 역시 2천5년 이후에나 가능할 전망입니다.

따라서 고속철도 전동차와 객차가 내년 4월부터 99년까지 계획대로 들어올 경우 길게는 3년동안 시험가동도 못할 뿐더러 실제운행까지는 8년 가까이 기다려야 할 상황입니다.

고속철도 시험선 구간내에 있는 오송역의 궤도기집니다.

프랑스에서 들어올 12대의 전동차량은 이 궤도 기지에서 철도가 완공될 때까지 무기한 방치될수 밖에 없는 형편입니다.

열두대의 차량을 한꺼번에 수용할 차량기지를 미처 만들지 못해 레일과 침목을 쌓아두는 궤도기지에다 최첨단 열차를 끌어다 놓고 비를 맞히겠다는 것입니다.

게다가 공단측은 전동차량이 녹슬지 않도록 이 기지안에다 레일을 깐 뒤 재래식 열차로 끌고 다니면서 운동을 시키겠다는 계획입니다.

시속 3백킬로미터 이상 달리면서 성능시험을 해야할 고속열차가 고작 3-40킬로미터의 속도로 10리도 안되는 구간을 왔다갔다 한다는 이야깁니다.

총체적 부실속에 고속열차는 낮잠자다 녹슬 위기에 처해있습니다.

SBS고철종입니다.

환각작용이 있어 일부 유흥업소 종사자들이 필로폰 대용으로 써 온 진통제가 병원에서 흘러 나온 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.

병원간판을 걸어 놓고 환각제 장사를 해 온 병.의원의 그늘에는 10대 소녀들의 가냘픈 팔뚝에 남아있는 무수한 주사바늘 자국이 있었습니다.

채홍기 기자의 보돕니다.

인천의 한 유흥가.

아직 10대 티를 벗지 못한 접대부 김모양은 팔을 가리고 다닙니다.

6년전부터 맞아 온 환각성 진통제의 주사자국을 가리기 위해섭니다.

혈관을 따라 늘어선 주사자국 가운데 하나를 골라 익숙한 솜씨로 바늘을 찌릅니다.

김모양(19.가명)-"중1때부터 - 호기심"

주사를 갑자기 끊으면 심한 복통으로 병원신세를 져야 하는 경우도 있습니다.

김양이 맞고 있는 주사는 수술환자나 암환자가 쓰는 염산 날부핀 성분의 진통젭니다.

"이 진통제는 환각부작용이 있고, 의존도가 높아 한번 빠지면 쉽게 끊을 수 없기 때문에 병원에서만 사용하도록 된 약입니다."

그렇지만 이 진통제가 병원을 통해 대량으로 흘러 나와 유통돼 온 것이 적발됐습니다.

인천 간석동의 한 의원.

경찰조사결과 이 의원에서 1년동안 사들인 염산 날부핀은 3만 앰플이 넘지만 환자들에게 쓴 것은 3천 앰플이 채 안됩니다.

인천 ㅈ의원 원장-"잃어 버렸다."

그러나 경찰은 나머지 2만여 앰플을 유흥가등에 팔아온 것으로 보고 의사 정모씨에 대해 구속영장을 청구할 방침입니다.

천안의 광제산부인과,인천의 박길수 의원도 사무장들이 약을 빼돌려 팔아오다 적발됐습니다.

염산날부핀은 또 병원을 거래하는 제약회사 영업사원이나 도매상 직원을 통해서도 흘러나왔습니다.

염산 날부핀이 이렇게 불법 유통되는 것은 천290원인 10ml짜리 1앰플이 2만원에서 2만5천원에 팔려 엄청난 이윤이 남기 때문입니다.

경찰은 이렇게 빼돌려 팔아 온 진통제가 시가로 수백억원대에 이를 것으로 보고 수사를 전국으로 확대하고 있습니다.

SBS 채홍깁니다.

국내에서 사기를 치고 미국으로 도주한 30대 수배자가, 미국 L.A.에서 한인 폭력조직을 결성해 권총으로 반대파 두목까지 살해하는 등 범죄행각을 벌이다 강제 송환됐습니다.

이주상 기자가 보도합니다.

미국 경찰에 체포된 뒤 오늘 강제송환된 수배자는 32살 소승진씨.

소씨는 지난 94년 7천만원 어치의 수표를 부도내는 등 1억2천만원을 사기한 혐의로 수배되자 같은 해 10월 미국으로 도주했습니다.

소씨는 미국 LA에서 한인타운을 무대로 `모래시계파'라는 한인 폭력조직을 결성해 각종 범죄를 저질렀습니다.

95년 10월에는 한인타운의 주도권을 다투는 과정에서 조직원들과 함께 반대파인 `코리안 플레이보이즈파' 두목 24살 임모씨를 권총으로 쏴 숨지게 했습니다.

소씨는 특히 동포들이 경영하는 유흥업소를 돌아다니며 한국 정부기관에서 파견됐다며 금품을 갈취하기도 했습니다.

결국 소씨는 지난달 18일 미국 이민국에 체포돼 오늘 강제 추방됐습니다.

경찰은 올해에만 45명의 해외도피사범을 강제 송환했다면서 앞으로도 도피사범들은 인터폴과 적극적으로 협조해 끝까지 추적해 검거할 방침이라고 밝혔습니다.

SBS 이주상입니다.최근 담배를 피우는 젊은 여성들이 늘고있는 가운데 여대생들이 금연 운동에 나섰습니다.

홍지영 기자가 보도합니다.

담배피는 여성들 연세대학교 보건대학원의 통계에 따르면 우리나라 여자 중고생들의 흡연률은 지난 91년과 비교해 두배 가량 늘어난 것으로 나타났습니다.

사회적으로 금연 분위기가 확산되면서 전체 인구 가운데 여성들의 흡연률은 점점 줄고 있지만 개성과 멋을 중시하는 여대생들 사이에서는 담배 피는 인구가 늘어난다는 조사도 있습니다.

<인터뷰>기호품이니까 <인터뷰>"여자나 남자나 흡연은 마찬가지 아녜요." 최근 열린 이화여대 축제에서는 임신과 출산 적령기인 여대생들에게 금연의 중요성을 일깨우는 캠페인이 펼쳐졌습니다.

"폐활량 측정하고 가세요."

막상 펼쳐진 금연 장터의 손님은 축제를 기회로 찾아온 남학생들이 대부분이지만 드러내놓고 상담할 용기는 없는 채 주변을 기웃거리는 여학생들도 적지 않습니다.

어머니가 될 중요한 위치-박희숙/이화여대 보건 교육과

이번 행사를 마련한 이대 보건교육과측은 축제 기간동안 금연에 관한 설문조사도 실시해 여대생들에게 담배의 해독을 알리는 등 지속적인 금연 캠페인을 펼칠 예정입니다.

에스비에스 홍지영입니다.

우리나라는 15세 이상 남성의 흡연율이 68.2%로 개발도상국의 평균치인 48%보다 휠씬 높은 최고의 흡연국인 것으로 나타났습니다.

연세대 의대 서일 교수는 논문에서 흡연으로 인한 폐암 사망이 계속 늘어 오는 2020년엔 폐암이 위암을 제치고 한국인이 걸리는 제일 흔한 암이 될 것이라고 우려 했습니다.

한동안 잠잠했던 시화호의 폐수처리 문제가 또 떠오르고 있습니다.

장마철에 대비한다며 수자원공사는 어제와 오늘 또 3천만톤의 썩은 물을 아무런 대책없이 바다로 방류했습니다.

홍지만 기자의 보돕니다.

방조제 수문이 열리면서 시화호의 썩은 물이 인천 앞바다로 흘러나오고 있습니다.

시화호에서 흘러나온 물은 심하게 오염돼, 짙은 적색을 띠며 파란 색깔의 서해 바닷물과 금방 구분이 갑니다.

어제와 오늘에 걸쳐 시화호에서 방류된 폐수는 모두 3천만톤.

며칠동안 계속된 비로 시화호의 수위가 지나치게 높기 때문이라는 설명입니다.

시화호의 수위는 밀물때 해수면보다 1미터 이상 낮아야 하지만,현재는 거의 바닷물의 수위에 육박하고 있다는 얘깁니다.

정진웅 공사부장 - " 장마때 하면 갑자기 물이 불어 늦다"

환경단체와 주민들은 구체적인 대책을 요구하고 나섰습니다.

장지영 간사/환경련-" 장마 닥치면 또 올해 내년 계속 방류할 것"

주민들의 피해도 만만챦습니다.

문덕환/시화호 인근 주민-" 피해가 많다"

박청수/주민 -" 어획량 5-60% 줄어"

수자원공사는 주변에 인공습지를 만들고 폐수처리장을 추가로 건설할 계획이지만 문제는 시화호에 괴어 있는 폐수에 대해서는 근본적인 대책이 전혀 없다는 데 있습니다.

SBS 홍지만 입니다.

한강 바닥이 쓰레기장 못지 않습니다.

강바닥을 뒤져봤더니 드럼통에 자전거까지 쓰레기로 버려져 있었습니다.

김민표 기자가 보도합니다.

고무보트들이 상륙작전을 벌이듯 한강을 가로 질러 나갑니다.

밤섬 근처에 도착하자 잠수부들이 강물로 뛰어듭니다.

강바닥에 있던 쓰레기들이 하나둘씩 건져 올려집니다.

한강둔치 매점에서 버린 것으로 보이는 밥상, 어린이용 자전거,폐비닐에, 무거운 쇳덩이 까지 종류도 다양합니다.

기름을 담는 드럼통도 수거됐습니다.

기름이 통채로 한강에 버려진 셈입니다.

현동진/유디티 대원-"생활쓰레기 들이 많고 지금도 철책을 들어올리는 중이다"

물속에서는 한치 앞을 보기도 어려워 잠수부들은 서로 줄로 연결해 강바닥을 저인망식으로 청소했습니다.

"잠수부들은 강바닥을 훑는 저인망식으로 한시간만에 이렇게 각종 쓰레기들을 건져 올렸습니다."

행사 본부장-"후손들에게 빌려쓰는 자연 보호 위해 이 행사 준비했다"

오늘 행사에 참여한 현역과 예비역 유디티 대원과 환경단체 회원등 2백여명은 오늘 행사에서 5톤의 쓰레기를 수거했습니다.

에스 비 에스 김민푭니다.

'바다를 개척하는 자가 미래를 정복한다'는 말이 있습니다.

지난해 제정된 바다의 날을 맞아 오늘 동해안에서는 다채로운 해양 행사가 펼쳐졌습니다.

김희남 기자가 취재했습니다.

부두에 정박한 2백 70척의 선박이 일제히 경적을 울리며, 해경 경비정을 앞세운채 해상 퍼레이드를 펼칩니다.

선상 경축행사에 쓰이는 오색의 만함기를 펄럭이며 해상 퍼레이드 행렬이 길게 줄을 잇고 있습니다.

올해로 두 번 째를 맞은 바다의 날.

기념행사가 펼쳐지는 동해시 앞바답니다.

해군 제1함대 사령부에서는 동해 해상의 경계를 서고 있는 우리 해군의 초계함이 일반에 공개됐습니다.

오늘 하루 5천 여 명의 학생과 시민이 한꺼번에 몰리는 바람에 천 2백 톤급 대형 함정이 발 디딜 틈 없이 붐볐습니다.

박원경/춘천 호반초등 6학년-"바다 지켜주는 해군 아저씨 고맙고 우리도 선진국 처럼 강한 나라됐으면.."

동해안의 지방자치단체와 시민단체, 어업인들은 바닷속 쓰레기를 건져내며 푸른 바다 가꾸기에 나섰습니다.

권성원 청장/동해지방 해양수산청-"바다의 중요성 아직 피부로 못느끼는 것 같아 바다의 날 계기로 인식 제고..."

며칠째 궂은 날씨가 오전 잠시 갠 덕분에 알맞게 자란 산오징어 어판장에도 모처럼만에 활기가 넘쳐 납니다.

동해에서 SBS 김희남 입니다.

남자가 여자보다 평균 수명이 짧은 것은 성호르몬의 혹사때문이라는 연구결과가 나왔습니다.

영국 런던대학의 젬박사는 거세된 남자 3백19명을 대상으로 조사한 결과 정상적인 남자에 비해 평균 수명이 13년이나 긴것으로 나타났다고 밝혔습니다.

덴마크에 있는 한 라디오 방송국의 스튜디옵니다.

청취자들은 볼 수 없지만 방송이 진행되는 동안 스튜디오안은 진행자와 PD등 모든 스텝들의 자유분방한 춤과 몸짓으로 방송의 분위기는 한껏 고조됩니다.

톡톡튀는 진행과 자유분방한 분위기 덕분에 이 라디오 프로그램은 젊은이들로부터 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.

러시아에 최근 무서운 속도로 번지고 있는 매독의 창궐로 보건당국에 비상이 걸렸습니다.

20세기 최악의 매독창궐은 러시아에서 날로 늘어나고 있는 매춘과 가난때문입니다.

매독 감염자의 수는 5년전보다 50배나 늘어난 33만명이나 됩니다.

그러나 콘돔사용을 꺼리는 러시아 사람들의 생활 습관때문에 매독 추방은 더욱 어려운 과제가 되고 있습니다.

일본은 요즘 엽기적인 살인사건의 공포로 전 열도가 떨고 있습니다.

지난 27일 초등학교 학생을 끔찍하게 살해한 범인이 경찰을 비웃듯 살인이 즐겁다며 무차별 살인을 예고하는 협박편지를 범행 현장에 남겼기때문입니다.

지난 3월에도 사건현장 근처에서 비슷한 살인사건이 있었지만 경찰은 범인의 흔적조차 찾지못해 공포는 더욱 증폭되고 있습니다.

에스비에스 동세홉니다.

신한국당이 경선국면으로 접어들면서 주자들이 지지모임을 결성하는 등 초반대세를 잡기 위한 본격적인 행보에 나서고 있습니다.

신한당은 오늘 경선관리 위원회를 구성하고 내일은 예비주자회담을 열어 경선 공정성 확보방안을 논의합니다.

최웅기 기자가 보도합니다.

신한국당은 오늘 당무회의를 열어 민관식 고문을 위원장으로 하는 선거관리위원회를 구성했습니다.

선관위는 다음달 2일 부터 가동에 들어가 불법 선거운동에 대한 감시활동을 벌입니다.

내일은 오후에 대선 예비후보 회담을 열어 경선의 공정성 확보방안도 논의할 예정입니다.

내일 회담에서도 이회창 대표의 거취문제로 격론이 예상됩니다.

이회창 대표는 비주류측의 거듭되는 대표직 사퇴 요구에 대해 현 시점에서 대표직 사퇴는 전혀 생각하지 않고 있다고 말했습니다.

이수성 고문은 어제 저녁 최형우 고문계 원내외지구당 위원장을 만난데 이어 오늘은 고교동문 국회지부 모임에 참석해 경선과정에서의 협조를 당부했습니다.

김덕룡 의원은 오늘 자신을 지지하는 원내외 위원장들의 모임인 '21세기 국가경영연구회'를 공식 발족시켰습니다.

박찬종.이한동 고문은 오늘도 한 토론회에 나란히 참석해 공조를 강화했습니다.

민주계 의원들 모임인 정치발전협의회는 소속 인사들에 대한 각 진영의 확보 경쟁이 가열되자 오늘 긴급모임을 갖고 정발협을 와해시키려는 시도에 대해 강력하게 대응하기로 의견을 모았습니다.

sbs 최웅깁니다.국민 회의는 오늘 당10여개에 대한 당직개편을 단행해서 사무총장에 전남 여수출신의 삼선인 김충조의원을 임명하고 정책위의장 서울 강북 갑 출신의 김원길 의원을 임명했습니다.

또 총재 비서실장에는 변호사 출신의 유재건 부총재가 임명됐습니다.

기획 조정 실장에는 장성원의원, 정세 분석실장에 임채정의원 지방자체의원장에 이상수의원 그리고, 홍보위원장에 김경채의원 연수원장에는 이혁의원이 임명 됐고 총재 특보에는 박지원 전 기획조정실장이 임명됐습니다.

소비자 파산 선고란 말을 들어보신 적이 있으십니까?

선진국에서는 과다한 빚으로 절망에 빠진 선의의 채무자들을 구제하기 위해 법원이 종종 이런 선고를 내리기도 하지만, 우리나라에서도 오늘 처음으로 법원의 소비자 파산선고가 내려졌습니다.

김우식 기자가 보도합니다.

모 대학교수 부인인 43살 현모씨는 오빠를 위해 보증을 서다 은행 빚을 지게 됐습니다.

전 재산과 퇴직금까지 털었지만, 그래도 남은 빚이 무려 2억 5천만원.

결국 현씨는 소비자 파산선고를 신청했고 법원은 반년 동안 재산상태를 조사한 뒤 현 씨가 빚을 갚을 능력이 없다는 결론에 따라, 오늘 파산선고를 내렸습니다.

파산선고를 받게 되면 전 재산이 환수되며 관공서나 기업체 취직과 은행대출이나 예금계좌 개설 등 금융거래에 제한을 받고 신원증명서에 파산자 낙인이 찍히는 등 많은 사회적 불이익을 받게 됩니다.

그러나 파산선고가 내려졌다고 해서 곧바로 모든 채무가 면제되는 것은 아닙니다.

2주안에 채권자들의 항고가 없으면, 그로부터 한 달 뒤에 법원에 면책신청을 할 수 있고, 법원의 심리를 거쳐 면책결정을 받아야 채무를 면제받고 정상인의 권리를 회복하게 됩니다.

그러나 빚을 지게 된 과정에서 법을 어겼다면, 형사책임은 져야 합니다.

또 능력이 있는데도 빚을 갚을 수 없는 것처럼 가장하거나, 다른 사람의 빚을 자기 빚처럼 속이는 경우, 그리고 법원의 심리과정에서 거짓말을 한 것으로 드러나면 면책을 받지 못해, 파산선고를 받아내도 정상인의 권리를 회복하지 못한 채 평생 돈을 벌어 빚을 갚아야 합니다.

이 제도는 선의의 채무자를 구제하기 위한 제도지만, 매출을 늘리기 위해 경쟁적으로 신용카드를 남발한 금융기관들의 관행에도 쐐기를 박을 것으로 보입니다.

그러나 일부러 많은 빚을 지고 파산제도를 이용하는 악덕채무자들을 막기 위해서는 법원의 면책결정이 신중히 이뤄져야 한다는 지적입니다.

에스 비 에스 김우식입니다.

통상산업부는 내년부터 승용차에도 LPG를 연료로 사용할 수 도록 할 계획입니다.

이에따라 휘발유차대신 값싼 LPG를 연료로 사용하는 자가운전자들은 연료비 부담을 크게 덜게 됐습니다.

허윤석 기잡니다.

LPG차량의 가장 큰 장점은 무엇보다 싼 가격입니다.

집에서 20킬로미터 떨어진 사무실까지 중형차로 출퇴근 하는 운전자의 경우, LPG 차량은 하루 9백8원이 드는데 비해, 휘발유 차량은 2천9백12원으로 LPG차량의 연료비가 70%정도 저렴합니다.

따라서 휘발유차량대신 LPG차량을 이용하면 한달평균 6만원 정도를 아낄 수 있습니다.

LPG차량은 뒷트렁크에 이처럼 가스충전통을 싣고 다녀야 하기때문에 트렁크 사용공간이 줄어들 수 밖에 없습니다.

그러나 LPG는 휘발유보다 공해배출이 적기때문에 환경보호에 큰 도움이 될 것으로 기대되고 있습니다.

이에따라 통산부는 LPG차량의 확대를 위해 현재 전국에 350여개에 불과한 충전소의 수를 늘리는 것이 시급하다고 보고 충전소에 대한 허가제를 등록제로 바꾸는방안을 검토하고 있습니다.

하지만 충전소가 시내에 들어설 경우, 근처 주민들의 반발이 예상돼 충전소 확충문제가 가장 큰 과제가 될 것으로 보입니다.

에스비에스 허윤석입니다.

미국의 민간 자선단체들이 텔레비전 광고를 통해 북한에 대한 식량 지원을 호소하고 나섰습니다.

그러나 일부 미국 언론들은 지원에 앞서 북한이 스스로 체제를 개혁하는 자세를 보여야 한다면서 반론을 제기했습니다.

워싱턴에서 하금렬 특파원이 보도합니다.

미국 정부가 제공한 식량 9만톤은 2천3백만 북한주민들이 겨우 1주일밖에 버틸 수 없는 양이다.

그렇다면 다음 1주일은 어떻게 될 것인가.

미국의 17개 민간구호단체들은 이 텔레비전 광고를 통해 세계곳곳에서 기아가 발생할 때마다 미국정부가 구호량의 3분의1을 떠맡아왔지만 유독 북한에 대해서만 소극적이라고 주장합니다.

린드보그, 국제자선협회 총무--"굶주린 아이들은 정치와 아무런 관계가 없다는 말이 있습니다."

미국의 북한전문가 사이에선 더 큰 비극과 부담을 막기 위해 한미 양국이 북한의 식량난을 떠맡아야 한다는 주장들이 확산되고 있습니다.

그러나 오늘 워싱턴포스트지는 북한정권의 이중성을 이렇게 묘사했습니다.

물에 빠져 허우적거리면서도 살려달라고 필사적으로 외치지 않는다는 것입니다.

절망적인 기아와 경제파탄 속에서도 세계4위의 지상군을 유지하고 있는 북한 정권.

그들이 호전적 자세를 버리고 조금이라도 개혁을 시도한다면 식량지원과는 비교도 안 될 만큼 큰 혜택을 누릴 것이라는 점을 한미 양국은 깨우쳐 줘야 한다고 포스트지는 지적했습니다.

워싱턴에서 하금렬입니다.

오늘 오전 서울 지역에서 갑자기 소나기가 내리면서 곳곳에 낙뢰가 떨어져 등산객 한명이 숨지는등 각종 피해가 발생했습니다.

원일희 기자가 보도합니다.

오늘 하루 종일 계속된 소나기는 크고 작은 낙뢰를 동반했습니다.

특히 서울 상공의 기층이 갑자기 불안정해 지면서 오전 10시부터 약 두시간 동안 서울 시내 곳곳에 낙뢰가 떨어졌습니다.

오늘 오전 11시 반쯤 서울 북한산 백운대 정상 근처에서 서울 마포구청 건축계장 42살 이완영씨가 낙뢰에 맞아 숨졌습니다.

이씨는 건축과 직원 5명과 함께 직장 등산대회에 참가했다가 안전용 쇠밧줄을 잡고 내려오다 낙뢰가 밧줄에 떨어지는 바람에 감전돼 변을 당했습니다.

그러나 함께 내려오던 동료 5명은 참변을 면했습니다.

이에 앞서 오전 10시 25분 쯤에는 김포공항 관제탑에 낙뢰가 떨어져 경미한 피해가 발생했습니다.

이 사고로 관제탑의 일부 계기판이 불에 탔지만 비행기 운항과 관제에는 별다른 문제가 없었습니다.

또 오전 10시 55분 쯤에는 청와대에도 낙뢰가 떨어져 소방차 30여대가 출동하는 소동이 벌어졌지만 별다른 피해는 없었습니다.

에스비에스 원일흽니다.

오늘 경기도 양평군 남한강변에서는 멸종되다시피한 우리의 토종 참게 30만마리를 강물에 풀어주는 행사가 있었습니다.

남한강 내수면 어민들의 소득증대에 큰 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

이남진 기자가 다녀왔습니다.

한마리면 밥 한그릇을 뚝딱 비운다해서 밥도둑이라는 애칭까지 받았던 참게장, 어느새 참게장은 가장 값비싼 요리가 돼버렸습니다.

오염된 우리의 강과 논바닥에서는 사라진 참게들은 이제 인공부양장에서나 볼 수 있기 때문입니다.

인공 부화시킨 참게 30만마리를 남한강에 풀어주는 어민들의 바람은 그래서 각별합니다.

남한강을 텃밭으로 살아가는 이들은 몸길이 1CM도 안되는 어린 참게들이 무사히 어미 참게로 자라주기를 바라고 있습니다.

목재규 어촌계장/경기도 양평군-"어민 소득에 도움.."

어린 참게 한마리에 300원, 30만 마리에 9천만원, 경기도와 양평군이 예산을 반씩 부담했습니다.

"이렇게 뿌려진 어린 게들은 자라서 어미가 되면 이 강물을 따라 바다에 나가야 짝을 찾고 알을 낳을 수가 있습니다."

하지만 지난 74년에 완공된 팔당댐은 운명적으로 바다로 나가야하는 참게에게는 너무 높은 장벽입니다.

결국 오늘 남한강에 방류한 어린 참게들은 일생 바다구경 한 번 못하고 민물참게로 생을 마감할 수밖에 없습니다.

참게들이 드나들 수 있게 작은 어도라도 만들어주는 배려가 아쉽습니다.

SBS 이남진입니다.

오늘 김영삼 대통령의 담화 가운데 가장 눈길을 끈 것은 중대결심 가능성을 밝힌 대목입니다.

김대통령이 과연 어떤 생각을 갖고 이런 표현을 사용했는지, 정치권과 국민들이 비상한 관심을 보였습니다.

김형민기자가 보도합니다.

오늘 담화에서 언급된 중대결심 관련 대목은 김영삼대통령의 직접 지시에 의해 포함됐다고 윤여준대변인이 전했습니다.

김대통령은 담화 발표때 이대목을 특히 힘주어 낭독했습니다.

정치권의 당리당략으로 정치개혁이 좌절될 경우를 상정한 내용이지만 오랜 구상끝에 나온 것으로 결코 가볍게 볼 대목은 아니라는게 당국자들의 설명입니다.

그러나 청와대 당국자들도 구체적인 결심 내용에 대해 대통령으로부터 어떤 시사도 받지 못했다고 밝히고 있습니다.

담화발표뒤 가진 수석비서관 오찬에서도 김대통령은 청와대 비서실의 역할을 강조했을뿐 담화 내용에 대해 더 이상 언급하지 않았습니다.

한 고위 당국자는 중대결심의 의미를 대통령이 모든 권한을 동원해 정치개혁을 이루겠다는 의지를 천명한 것으로 해석했습니다.

이 당국자는 헌법에 부여된 *국민투표 부의권과 *긴급 재정.경제 명령권을 통해 정치개혁작업을 추진하는 것이 가능할 것이라고 말했습니다.

정치권 일각에서는 중대결심에 담긴 구상 방향을 개현문제와 연계시켜 받아들였습니다.

정치개혁을 이루지 않은채 현행제도와 일정대로 매년 선거를 치를경우 나라 경제가 파탄에 직면하다는 현실 인식이 이런 판단의 배경입니다.

김대통령이 언급한 중대결심이 현실화될지 여부는 앞으로 정국흐름과 6월 임시국회 운영 결과에 좌우될 것이라는 시각이 유력합니다.

SBS 김형민입니다.

오늘 담화에 대해 신한국당은 김대통령이 할 수 있는 최선을 다했다고 평가하고 야당측에 정쟁을 끝내자고 촉구했습니다.

또 대선자금 문제를 매듭짓고 국면을 전환하기 위한 후속조치 마련에도 착수했습니다.

백수현 기자의 보돕니다.

신한국당은 김영삼 대통령의 대국민 담화에 난국을 타개하겠다는 결연한 의지가 담긴 것으로 높이 평가했습니다.

이윤성-" 책임회피 않겠다는 정직하고 용기 있는 대국민 호소"

예상되는 야당의 반발에 대해선 분명한 선을 그었습니다.

오늘로 소모적인 정쟁을 끝내자는 촉구와 함께 중대결심을 언급한 대통령의 결연한 의지를 경청하라는 경고성 성명도 이어졌습니다.

김충근-"야권 두김총재에 벼랑으로 몰지말 것 경고"

박관용 사무총장은 야당이 정치공세를 계속하면 갖고 있는 야당측 대선자금 자료를 공개하겠다고 밝혔습니다.

국면전환을 위한 후속조치 마련에도 착수했습니다.

이회창-"경제회생, 민생안정에 집권당이 앞장서 정국 주도"

그동안 당 지도부와 다른 해법을 제시해온 대선주자들도 대선자금 문제를 이제 그만 매듭짓자고 말했습니다.

이수성, 이홍구 고문과 김덕룡, 최병렬 의원, 그리고 이인제 경기지사는 더이상 과거에 얽매이지 말고 고비용 정치구조 개선을 위해 미래지향적인 정치를 만들어가자고 말했습니다.

박찬종 고문은 당내 경선과 대선을 깨끗하게 치르면 국민의 사면을 받게 될 것이라고 밝혔고 국정조사를 요구했던 이한동 고문은 언급을 피했습니다.

SBS 백수현입니다국민회의와 자민련은 김 대통령의 대국민 담화가 시종일관 책임떠넘기기로 일관했다며 보다 강력한 투쟁을 벌여 나가기로 했습니다.

그러나 구체적인 투쟁방법에 대해서는 다소 신중한 반응을 보였습니다.

양철훈 기자가 보도합니다.

국민회의는 김대통령의 오늘 담화가 예상했던대로 진실은폐와 책임떠넘기기로 일관했다며 강력히 반발했습니다.

지도위원회 회의 도중 대국민 담화를 지켜본 당직자들은 김 대통령이 이번이 마지막기회라는 야당의 요구를 저버렸다며 국정조사권의 발동과 특별검사제 도입을 관철시키기로 했습니다.

김대중 총재도 오늘 낮 외신기자클럽 초청 기자회견에 참석해 한보와 대선자금의 관계를 끝까지 밝혀내겠다고 말했습니다.

김대중-"정면적인 대결을 하지 않을 수"

김 총재는 그러나 대통령의 하야문제는 국민의 여론을 지켜본 뒤 판단하겠으며 탄핵소추 문제는 검토하지 않고 있다고 밝혔습니다.

자민련도 김 대통령의 담화는 국민과 야당에 대한 협박이며 중대결심 운운한 것은 국민에 대한 중대한 도전이라는 반응을 보였습니다.

지방 방문에 나섰던 김종필 총재는 대통령의 담화는 적절히 넘어갈 문제가 아니라고 말했습니다.

김종필-"대통령스스로 잔여임기 마무리 기회를..."

국민회의와 자민련은 그러나 구체적인 투쟁방안은 결정짓지 못하고 다음달 2일 공동투쟁위원회를 다시 열어 대응방안을 논의하기로 했습니다.

sbs 양철훈입니다.전국 경제인 연합회는 오늘 김 영삼대통령의 대국민 담화에 대해서 선거공용제 확립과 선거 자금 모금 제안등 새 제도 도입을 긍정적으로 평가하며 재계도 돈안드는 선거, 깨끗한 선거를 위해서 솔선수범하겠다고 밝혔습니다.

중소기업 중앙회와 무역협회도 깨끗한 선거를 위한 선거 풍토와 경제구조의 근원적 개혁의 계기를 마련했다는 점에서 환영한다고 밝혔습니다.

경실련은 논평에서 김대통령이 이번 기회에 대선자금을 고백하고 국민의 이해와 용서를 구해야 했다면서 대선 자금의 전체 규모만이라도 공개해야 한다고 주장했습니다.

참여 연대도 김대통령 정치자금 부정 부패를 그릇된 구조와 관행 탓으로 돌린것은 국정의 책임자로서 문제의 본질을 흐리는 발언이라고 지적 했습니다.정부는 김영삼 대통령의 대국민 담화와 관련해 오늘 저녁 은행회관에서 경제장관과 청와대 수석비서관 연석회의를 열어 경제관련 후속대책을 논의했습니다.

정부는 오늘 회의에서 한보사태 같은 부실대출이 재발하지 않도록 빚이 많은 기업에 세금을 많이 물리고 동일계열그룹에 대한 여신한도제를 도입하기로 했습니다.

오동헌 기자가 보도합니다.

정부는 강경식 부총리 등 10개 경제부처 장관과 청와대 수석비서관 등이 참석한 오늘 회의에서, 앞으로 빚이 많은 기업은 무거운 세금을 물도록 빠른 시일내에 법인세법을 개정하기로 했습니다.

이와관련해 정부는 자기자본의 5-6배를 넘는 기업차입에 대해서는 이자를 내더라도 손비로 인정해 주지 않기로 했습니다.

또,현재 두단계로 돼 있는 법인세율을 세분화해서 빚이 많은 기업에는 보다 높은 세율을 적용하는 방안을 적극 검토하기로 했습니다.

기업경영의 투명성을 확보하기 위해 내년부터 그룹계열사간의 연결재무제표를 의무적으로 작성하도록 하고, 외부 회계감사인을 증권관리위원회가 지정하도록 했으며, 소수주주가 경영에 참여할 수 있도록 주주제안제도를 활성화 하기로 했습니다.

같은 계열그룹에 특정은행의 대출이 몰리는 것을 막기위해, 지금까지 계열사 단위로 운용돼온 여신한도제는 동일계열기업군에 대한 여신한도제로 바뀝니다.

예컨대,동일그룹 계열사들이 특정은행으로부터 받는 전체 대출금 규모를 이 은행 자기자본의 40-50%선에서 묶는다는 방침입니다.

정부는 이와함께,재벌소속 계열사들끼리 무리하게 채무보증을 서지 못하도록, 계열사간 채무보증을 차입금 규제대상에 포함시키는 방안도 적극 검토하기로 했습니다.

지금까지 은행회관에서 에스비 에스 오동헌입니다.

정부는 오늘 오후 간담회를 열어서 김영삼대통령 담화에 따른 후속 대책을 논의하고 엄정한 선거관리와 경제활력 회복, 그리고 안보 태세 확립등 당면한 국정과제를 차질없이 추진해 나가기로 했습니다.

고건 총리는 정부는 공정한 선거관리가 이루어 질수 있도록 부단히 노력해야 한다면서 공직자의 정치권 유착을 엄단하라고 지시했습니다.

한총련 5기 출범식이 오늘 한양대에서 시작됐지만 경찰의 원천봉쇄와 학생들의 무관심으로 사실상 무산될 것으로 보입니다.

학생들은 오늘 종일 산발적인 시위를 벌였으며 특히 남총련 학생 6백여명은 오늘 오후 서울로 올라오기 위해 기차를 강제로 세우기도 했습니다.

남상석 기자가 보도합니다.

이 시간 현재 한총련 출범식이 열릴 예정인 한양대에는 6백여명의 학생들이 모여 있어 수만명이 운집한 가운데 치러졌던 예년의 출범식과는 뚜렷한 대조를 보였습니다.

경찰은 한양대 주변에 전,의경 53개 중대 6천4명여명을 배치해 외부학생과 차량들의 교내출입을 막고 있습니다.

오늘 저녁부터 한양대 정문앞에서는 학생들이 시위를 벌이고 있고 경찰은 이에 맞서 페퍼포그를 쏘는 등 격렬한 대치가 계속되고 있습니다.

서울대생 4백여명과 동국대생 2백여명은 오늘 오후 각각 교내에서 한총련 출범식 사수결의대회를 여는등 서울시내 대학 주변에서 산발적인 시위가 이어졌습니다.

오늘 저녁 7시반부터는 천여명의 학생들이 종로 3가에서 경찰과 대치하며 화염병을 던지는등 격렬한 가두시위를 벌였습니다.

이에 앞서 오늘 오후 3시반쯤에는 전라북도 정읍시 신태인역에서 남총련 소속 대학생 2백여명이 경찰의 저지망을 뚫고 목포발 서울행 무궁화호를 강제로 정차시키고 탑승했습니다.

남총련 소속 학생들은 천3백여명이 이런 식으로 서울로 모인뒤 오늘 밤 종로등 도심에서 가두시위에 합류하기로 해 밤늦게까지 경찰과의 충돌이 예상됩니다.

한총련측은 경찰의 원천봉쇄가 계속되면 전야제를 내일로 연기하거나 아예 전야제를 취소하고 본행사만 치를 수도 있다고 밝혀 출범식 자체가 사실상 무산될 가능성이 높은 것으로 보입니다.

에스비에스 남상석입니다.

이번에는 한신공영입니다.

한보의 부도이후 기업들의 부도파장이 이어지면서 국내 50위의 재벌그룹인 한신공영이 결국 법정관리를 신정하고 말았습니다.

김기성 기자가 보도합니다.

국내 24위의 건설업체인 한신공영이 자금난으로 부도위기에 몰리면서 오늘 법정관리를 신청했습니다.

한신공영은 아직 부도처리되지 않았지만 오늘 돌아오는 어음 50억원어치 정도를 결제할 수 없는 상황이어서 최종부도는 시간문제인 것으로 알려졌습니다.

한신공영은 한보사태로 자금줄이 막힌데다, 부도방지협약 이후 제2금융권의 자금회수에 시달리면서, 극심한 자금난을 겪어 왔습니다.

한신공영은 이와 함께 지난 93년 이후 주택경기가 침체돼 2천가구 정도의 아파트가 미분양된데다, 최근에는 정부의 재정긴축 정책으로 관급공사의 진행이 순조롭지 않아 재무상태가 악화돼 왔습니다.

현재 한신공영은 은행권에서 4천3백억원, 제2금융권에서 3천6백억원등 모두 7천9백억원을 빌려쓰고 있습니다.

또 하청업체와 협력업체에 아직 지급하지 못한 공사대금이 2천억원에 달해 전체 부채는 모두 1조원에 달합니다.

한신공영의 법정관리 신청으로 현재 용인 수지 지구등 전국 40여군데에서 진행되고 있는 2만3천여 가구의 아파트가 입주에 차질을 빚을 것으로 예상됩니다.

또 법정관리 신청으로 앞으로 채권 채무가 동결되면 한신공영의 하청업체와 코아백화점 입점업체등 모두 3천6백개에 달하는 관련업체들도 자금난에 몰리면서 연쇄부도의 위기를 맞을 것으로 보입니다.

이와 함께 한신공영의 법정관리 신청으로 다시 6월 금융대란설이 고개를 들면서 자금시장이 또 한번 충격에 휩쓸릴 것으로 우려되고 있습니다.

에스비에스 김기성입니다.

경부 고속 철도를 달리게 될 한국형 TGV (테제베)가 어제 프랑스 라 로셀에 있는 GEC(지이시)-알스톰 공장에서 탄생식을 갖고 처음으로 일반에 공개됐습니다.

프랑스 라로셀에서 신 동욱 특파원 3년여의 제작 기간을 거쳐 테제베 꼬레, 한국 테제베가 마침내 위용을 드러내고 힘차게 출발하고 있습니다.

앞 뒤로 동력차 한 량씩에 객차 18량이 연결된 이 열차는 길이가 3백 88 미터이고 , 좌석수는 일.이등석을 합해 모두 9백 35 석입니다.

평상 운행시 최고 속도는 시속 3백 킬로미텁니다.

객차 편의 시설로는 간이 식당과 자동 판매기,그리고 비디오와 전화기등이 갖춰져 있습니다.

좌석 시트는 한국인들이 가장 좋아한다는 청회색을 썼고,프랑스 테제베와는 달리 의자가 회전식입니다.

미셀 모로-알스톰 운송 담당 사장 --"한.불 협력의 결실인 이 아름다운 열차는 한국인 체형에 맞춰 의자등이 제작됐습니다."

현재 완성 단계에 이른 2호 차량은 오는 10월에 프랑스를 떠나 내년 4월에 한국에 인도된 뒤 한국에서 시운전에 들어갑니다.

지이시-알스톰은 한국의 선로 공사 지연과 상관없이 당초 계약 일정대로 오는 99년 말까지 테제베 12개 편성을 모두 한국에 보낼 계획입니다.

프랑스 라 로셀에서 SBS 신 동욱 입니다.

이렇게 전동차 제작은 순조롭게 진행되고 있지만 문제는 정작 이런 차량이 국내에 들어와서부텁니다.

부실공사로 고속철도 공사가 기약없이 연기되면서 열차들이 국내에 들어와서도 실제운행 때까지는 8년 가까이 레일위에서 낮잠을 자야할 형편이라는 것입니다.

고철종기자가 보도합니다.

고속철도 시험선 구간인 천안-대전간 68킬로미터 구간입니다.

당초 올해말까지 완공한 뒤 내년 4월부터 프랑스에서 전동차를 들여와 이 구간에서 4만번쯤 시험운행할 계획이었습니다.

그러나 이 구간은 각종 부실공사가 드러나면서 공사가 중단돼 여태까지 레일은 커녕 상판조차 설치되지 못한 상탭니다.

현재 상황으로 볼 때 시험선은 당초예정보다 3년이나 늦은 2천년쯤 완공될 예정이며 전구간 완공 역시 2천5년 이후에나 가능할 전망입니다.

따라서 고속철도 전동차와 객차가 내년 4월부터 99년까지 계획대로 들어올 경우 길게는 3년동안 시험가동도 못할 뿐더러 실제운행까지는 8년 가까이 기다려야 할 상황입니다.

고속철도 시험선 구간내에 있는 오송역의 궤도기집니다.

프랑스에서 들어올 12대의 전동차량은 이 궤도 기지에서 철도가 완공될 때까지 무기한 방치될수 밖에 없는 형편입니다.

열두대의 차량을 한꺼번에 수용할 차량기지를 미처 만들지 못해 레일과 침목을 쌓아두는 궤도기지에다 최첨단 열차를 끌어다 놓고 비를 맞히겠다는 것입니다.

게다가 공단측은 전동차량이 녹슬지 않도록 이 기지안에다 레일을 깐 뒤 재래식 열차로 끌고 다니면서 운동을 시키겠다는 계획입니다.

시속 3백킬로미터 이상 달리면서 성능시험을 해야할 고속열차가 고작 3-40킬로미터의 속도로 10리도 안되는 구간을 왔다갔다 한다는 이야깁니다.

총체적 부실속에 고속열차는 낮잠자다 녹슬 위기에 처해있습니다.

SBS고철종입니다.

환각작용이 있어 일부 유흥업소 종사자들이 필로폰 대용으로 써 온 진통제가 병원에서 흘러 나온 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.

병원간판을 걸어 놓고 환각제 장사를 해 온 병.의원의 그늘에는 10대 소녀들의 가냘픈 팔뚝에 남아있는 무수한 주사바늘 자국이 있었습니다.

채홍기 기자의 보돕니다.

인천의 한 유흥가.

아직 10대 티를 벗지 못한 접대부 김모양은 팔을 가리고 다닙니다.

6년전부터 맞아 온 환각성 진통제의 주사자국을 가리기 위해섭니다.

혈관을 따라 늘어선 주사자국 가운데 하나를 골라 익숙한 솜씨로 바늘을 찌릅니다.

김모양(19.가명)-"중1때부터 - 호기심"

주사를 갑자기 끊으면 심한 복통으로 병원신세를 져야 하는 경우도 있습니다.

김양이 맞고 있는 주사는 수술환자나 암환자가 쓰는 염산 날부핀 성분의 진통젭니다.

"이 진통제는 환각부작용이 있고, 의존도가 높아 한번 빠지면 쉽게 끊을 수 없기 때문에 병원에서만 사용하도록 된 약입니다."

그렇지만 이 진통제가 병원을 통해 대량으로 흘러 나와 유통돼 온 것이 적발됐습니다.

인천 간석동의 한 의원.

경찰조사결과 이 의원에서 1년동안 사들인 염산 날부핀은 3만 앰플이 넘지만 환자들에게 쓴 것은 3천 앰플이 채 안됩니다.

인천 ㅈ의원 원장-"잃어 버렸다."

그러나 경찰은 나머지 2만여 앰플을 유흥가등에 팔아온 것으로 보고 의사 정모씨에 대해 구속영장을 청구할 방침입니다.

천안의 광제산부인과,인천의 박길수 의원도 사무장들이 약을 빼돌려 팔아오다 적발됐습니다.

염산날부핀은 또 병원을 거래하는 제약회사 영업사원이나 도매상 직원을 통해서도 흘러나왔습니다.

염산 날부핀이 이렇게 불법 유통되는 것은 천290원인 10ml짜리 1앰플이 2만원에서 2만5천원에 팔려 엄청난 이윤이 남기 때문입니다.

경찰은 이렇게 빼돌려 팔아 온 진통제가 시가로 수백억원대에 이를 것으로 보고 수사를 전국으로 확대하고 있습니다.

SBS 채홍깁니다.

국내에서 사기를 치고 미국으로 도주한 30대 수배자가, 미국 L.A.에서 한인 폭력조직을 결성해 권총으로 반대파 두목까지 살해하는 등 범죄행각을 벌이다 강제 송환됐습니다.

이주상 기자가 보도합니다.

미국 경찰에 체포된 뒤 오늘 강제송환된 수배자는 32살 소승진씨.

소씨는 지난 94년 7천만원 어치의 수표를 부도내는 등 1억2천만원을 사기한 혐의로 수배되자 같은 해 10월 미국으로 도주했습니다.

소씨는 미국 LA에서 한인타운을 무대로 `모래시계파'라는 한인 폭력조직을 결성해 각종 범죄를 저질렀습니다.

95년 10월에는 한인타운의 주도권을 다투는 과정에서 조직원들과 함께 반대파인 `코리안 플레이보이즈파' 두목 24살 임모씨를 권총으로 쏴 숨지게 했습니다.

소씨는 특히 동포들이 경영하는 유흥업소를 돌아다니며 한국 정부기관에서 파견됐다며 금품을 갈취하기도 했습니다.

결국 소씨는 지난달 18일 미국 이민국에 체포돼 오늘 강제 추방됐습니다.

경찰은 올해에만 45명의 해외도피사범을 강제 송환했다면서 앞으로도 도피사범들은 인터폴과 적극적으로 협조해 끝까지 추적해 검거할 방침이라고 밝혔습니다.

SBS 이주상입니다.최근 담배를 피우는 젊은 여성들이 늘고있는 가운데 여대생들이 금연 운동에 나섰습니다.

홍지영 기자가 보도합니다.

담배피는 여성들 연세대학교 보건대학원의 통계에 따르면 우리나라 여자 중고생들의 흡연률은 지난 91년과 비교해 두배 가량 늘어난 것으로 나타났습니다.

사회적으로 금연 분위기가 확산되면서 전체 인구 가운데 여성들의 흡연률은 점점 줄고 있지만 개성과 멋을 중시하는 여대생들 사이에서는 담배 피는 인구가 늘어난다는 조사도 있습니다.

<인터뷰>기호품이니까 <인터뷰>"여자나 남자나 흡연은 마찬가지 아녜요." 최근 열린 이화여대 축제에서는 임신과 출산 적령기인 여대생들에게 금연의 중요성을 일깨우는 캠페인이 펼쳐졌습니다.

"폐활량 측정하고 가세요."

막상 펼쳐진 금연 장터의 손님은 축제를 기회로 찾아온 남학생들이 대부분이지만 드러내놓고 상담할 용기는 없는 채 주변을 기웃거리는 여학생들도 적지 않습니다.

어머니가 될 중요한 위치-박희숙/이화여대 보건 교육과

이번 행사를 마련한 이대 보건교육과측은 축제 기간동안 금연에 관한 설문조사도 실시해 여대생들에게 담배의 해독을 알리는 등 지속적인 금연 캠페인을 펼칠 예정입니다.

에스비에스 홍지영입니다.

우리나라는 15세 이상 남성의 흡연율이 68.2%로 개발도상국의 평균치인 48%보다 휠씬 높은 최고의 흡연국인 것으로 나타났습니다.

연세대 의대 서일 교수는 논문에서 흡연으로 인한 폐암 사망이 계속 늘어 오는 2020년엔 폐암이 위암을 제치고 한국인이 걸리는 제일 흔한 암이 될 것이라고 우려 했습니다.

한동안 잠잠했던 시화호의 폐수처리 문제가 또 떠오르고 있습니다.

장마철에 대비한다며 수자원공사는 어제와 오늘 또 3천만톤의 썩은 물을 아무런 대책없이 바다로 방류했습니다.

홍지만 기자의 보돕니다.

방조제 수문이 열리면서 시화호의 썩은 물이 인천 앞바다로 흘러나오고 있습니다.

시화호에서 흘러나온 물은 심하게 오염돼, 짙은 적색을 띠며 파란 색깔의 서해 바닷물과 금방 구분이 갑니다.

어제와 오늘에 걸쳐 시화호에서 방류된 폐수는 모두 3천만톤.

며칠동안 계속된 비로 시화호의 수위가 지나치게 높기 때문이라는 설명입니다.

시화호의 수위는 밀물때 해수면보다 1미터 이상 낮아야 하지만,현재는 거의 바닷물의 수위에 육박하고 있다는 얘깁니다.

정진웅 공사부장 - " 장마때 하면 갑자기 물이 불어 늦다"

환경단체와 주민들은 구체적인 대책을 요구하고 나섰습니다.

장지영 간사/환경련-" 장마 닥치면 또 올해 내년 계속 방류할 것"

주민들의 피해도 만만챦습니다.

문덕환/시화호 인근 주민-" 피해가 많다"

박청수/주민 -" 어획량 5-60% 줄어"

수자원공사는 주변에 인공습지를 만들고 폐수처리장을 추가로 건설할 계획이지만 문제는 시화호에 괴어 있는 폐수에 대해서는 근본적인 대책이 전혀 없다는 데 있습니다.

SBS 홍지만 입니다.

한강 바닥이 쓰레기장 못지 않습니다.

강바닥을 뒤져봤더니 드럼통에 자전거까지 쓰레기로 버려져 있었습니다.

김민표 기자가 보도합니다.

고무보트들이 상륙작전을 벌이듯 한강을 가로 질러 나갑니다.

밤섬 근처에 도착하자 잠수부들이 강물로 뛰어듭니다.

강바닥에 있던 쓰레기들이 하나둘씩 건져 올려집니다.

한강둔치 매점에서 버린 것으로 보이는 밥상, 어린이용 자전거,폐비닐에, 무거운 쇳덩이 까지 종류도 다양합니다.

기름을 담는 드럼통도 수거됐습니다.

기름이 통채로 한강에 버려진 셈입니다.

현동진/유디티 대원-"생활쓰레기 들이 많고 지금도 철책을 들어올리는 중이다"

물속에서는 한치 앞을 보기도 어려워 잠수부들은 서로 줄로 연결해 강바닥을 저인망식으로 청소했습니다.

"잠수부들은 강바닥을 훑는 저인망식으로 한시간만에 이렇게 각종 쓰레기들을 건져 올렸습니다."

행사 본부장-"후손들에게 빌려쓰는 자연 보호 위해 이 행사 준비했다"

오늘 행사에 참여한 현역과 예비역 유디티 대원과 환경단체 회원등 2백여명은 오늘 행사에서 5톤의 쓰레기를 수거했습니다.

에스 비 에스 김민푭니다.

'바다를 개척하는 자가 미래를 정복한다'는 말이 있습니다.

지난해 제정된 바다의 날을 맞아 오늘 동해안에서는 다채로운 해양 행사가 펼쳐졌습니다.

김희남 기자가 취재했습니다.

부두에 정박한 2백 70척의 선박이 일제히 경적을 울리며, 해경 경비정을 앞세운채 해상 퍼레이드를 펼칩니다.

선상 경축행사에 쓰이는 오색의 만함기를 펄럭이며 해상 퍼레이드 행렬이 길게 줄을 잇고 있습니다.

올해로 두 번 째를 맞은 바다의 날.

기념행사가 펼쳐지는 동해시 앞바답니다.

해군 제1함대 사령부에서는 동해 해상의 경계를 서고 있는 우리 해군의 초계함이 일반에 공개됐습니다.

오늘 하루 5천 여 명의 학생과 시민이 한꺼번에 몰리는 바람에 천 2백 톤급 대형 함정이 발 디딜 틈 없이 붐볐습니다.

박원경/춘천 호반초등 6학년-"바다 지켜주는 해군 아저씨 고맙고 우리도 선진국 처럼 강한 나라됐으면.."

동해안의 지방자치단체와 시민단체, 어업인들은 바닷속 쓰레기를 건져내며 푸른 바다 가꾸기에 나섰습니다.

권성원 청장/동해지방 해양수산청-"바다의 중요성 아직 피부로 못느끼는 것 같아 바다의 날 계기로 인식 제고..."

며칠째 궂은 날씨가 오전 잠시 갠 덕분에 알맞게 자란 산오징어 어판장에도 모처럼만에 활기가 넘쳐 납니다.

동해에서 SBS 김희남 입니다.

남자가 여자보다 평균 수명이 짧은 것은 성호르몬의 혹사때문이라는 연구결과가 나왔습니다.

영국 런던대학의 젬박사는 거세된 남자 3백19명을 대상으로 조사한 결과 정상적인 남자에 비해 평균 수명이 13년이나 긴것으로 나타났다고 밝혔습니다.

덴마크에 있는 한 라디오 방송국의 스튜디옵니다.

청취자들은 볼 수 없지만 방송이 진행되는 동안 스튜디오안은 진행자와 PD등 모든 스텝들의 자유분방한 춤과 몸짓으로 방송의 분위기는 한껏 고조됩니다.

톡톡튀는 진행과 자유분방한 분위기 덕분에 이 라디오 프로그램은 젊은이들로부터 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.

러시아에 최근 무서운 속도로 번지고 있는 매독의 창궐로 보건당국에 비상이 걸렸습니다.

20세기 최악의 매독창궐은 러시아에서 날로 늘어나고 있는 매춘과 가난때문입니다.

매독 감염자의 수는 5년전보다 50배나 늘어난 33만명이나 됩니다.

그러나 콘돔사용을 꺼리는 러시아 사람들의 생활 습관때문에 매독 추방은 더욱 어려운 과제가 되고 있습니다.

일본은 요즘 엽기적인 살인사건의 공포로 전 열도가 떨고 있습니다.

지난 27일 초등학교 학생을 끔찍하게 살해한 범인이 경찰을 비웃듯 살인이 즐겁다며 무차별 살인을 예고하는 협박편지를 범행 현장에 남겼기때문입니다.

지난 3월에도 사건현장 근처에서 비슷한 살인사건이 있었지만 경찰은 범인의 흔적조차 찾지못해 공포는 더욱 증폭되고 있습니다.

에스비에스 동세홉니다.

신한국당이 경선국면으로 접어들면서 주자들이 지지모임을 결성하는 등 초반대세를 잡기 위한 본격적인 행보에 나서고 있습니다.

신한당은 오늘 경선관리 위원회를 구성하고 내일은 예비주자회담을 열어 경선 공정성 확보방안을 논의합니다.

최웅기 기자가 보도합니다.

신한국당은 오늘 당무회의를 열어 민관식 고문을 위원장으로 하는 선거관리위원회를 구성했습니다.

선관위는 다음달 2일 부터 가동에 들어가 불법 선거운동에 대한 감시활동을 벌입니다.

내일은 오후에 대선 예비후보 회담을 열어 경선의 공정성 확보방안도 논의할 예정입니다.

내일 회담에서도 이회창 대표의 거취문제로 격론이 예상됩니다.

이회창 대표는 비주류측의 거듭되는 대표직 사퇴 요구에 대해 현 시점에서 대표직 사퇴는 전혀 생각하지 않고 있다고 말했습니다.

이수성 고문은 어제 저녁 최형우 고문계 원내외지구당 위원장을 만난데 이어 오늘은 고교동문 국회지부 모임에 참석해 경선과정에서의 협조를 당부했습니다.

김덕룡 의원은 오늘 자신을 지지하는 원내외 위원장들의 모임인 '21세기 국가경영연구회'를 공식 발족시켰습니다.

박찬종.이한동 고문은 오늘도 한 토론회에 나란히 참석해 공조를 강화했습니다.

민주계 의원들 모임인 정치발전협의회는 소속 인사들에 대한 각 진영의 확보 경쟁이 가열되자 오늘 긴급모임을 갖고 정발협을 와해시키려는 시도에 대해 강력하게 대응하기로 의견을 모았습니다.

sbs 최웅깁니다.국민 회의는 오늘 당10여개에 대한 당직개편을 단행해서 사무총장에 전남 여수출신의 삼선인 김충조의원을 임명하고 정책위의장 서울 강북 갑 출신의 김원길 의원을 임명했습니다.

또 총재 비서실장에는 변호사 출신의 유재건 부총재가 임명됐습니다.

기획 조정 실장에는 장성원의원, 정세 분석실장에 임채정의원 지방자체의원장에 이상수의원 그리고, 홍보위원장에 김경채의원 연수원장에는 이혁의원이 임명 됐고 총재 특보에는 박지원 전 기획조정실장이 임명됐습니다.

소비자 파산 선고란 말을 들어보신 적이 있으십니까?

선진국에서는 과다한 빚으로 절망에 빠진 선의의 채무자들을 구제하기 위해 법원이 종종 이런 선고를 내리기도 하지만, 우리나라에서도 오늘 처음으로 법원의 소비자 파산선고가 내려졌습니다.

김우식 기자가 보도합니다.

모 대학교수 부인인 43살 현모씨는 오빠를 위해 보증을 서다 은행 빚을 지게 됐습니다.

전 재산과 퇴직금까지 털었지만, 그래도 남은 빚이 무려 2억 5천만원.

결국 현씨는 소비자 파산선고를 신청했고 법원은 반년 동안 재산상태를 조사한 뒤 현 씨가 빚을 갚을 능력이 없다는 결론에 따라, 오늘 파산선고를 내렸습니다.

파산선고를 받게 되면 전 재산이 환수되며 관공서나 기업체 취직과 은행대출이나 예금계좌 개설 등 금융거래에 제한을 받고 신원증명서에 파산자 낙인이 찍히는 등 많은 사회적 불이익을 받게 됩니다.

그러나 파산선고가 내려졌다고 해서 곧바로 모든 채무가 면제되는 것은 아닙니다.

2주안에 채권자들의 항고가 없으면, 그로부터 한 달 뒤에 법원에 면책신청을 할 수 있고, 법원의 심리를 거쳐 면책결정을 받아야 채무를 면제받고 정상인의 권리를 회복하게 됩니다.

그러나 빚을 지게 된 과정에서 법을 어겼다면, 형사책임은 져야 합니다.

또 능력이 있는데도 빚을 갚을 수 없는 것처럼 가장하거나, 다른 사람의 빚을 자기 빚처럼 속이는 경우, 그리고 법원의 심리과정에서 거짓말을 한 것으로 드러나면 면책을 받지 못해, 파산선고를 받아내도 정상인의 권리를 회복하지 못한 채 평생 돈을 벌어 빚을 갚아야 합니다.

이 제도는 선의의 채무자를 구제하기 위한 제도지만, 매출을 늘리기 위해 경쟁적으로 신용카드를 남발한 금융기관들의 관행에도 쐐기를 박을 것으로 보입니다.

그러나 일부러 많은 빚을 지고 파산제도를 이용하는 악덕채무자들을 막기 위해서는 법원의 면책결정이 신중히 이뤄져야 한다는 지적입니다.

에스 비 에스 김우식입니다.

통상산업부는 내년부터 승용차에도 LPG를 연료로 사용할 수 도록 할 계획입니다.

이에따라 휘발유차대신 값싼 LPG를 연료로 사용하는 자가운전자들은 연료비 부담을 크게 덜게 됐습니다.

허윤석 기잡니다.

LPG차량의 가장 큰 장점은 무엇보다 싼 가격입니다.

집에서 20킬로미터 떨어진 사무실까지 중형차로 출퇴근 하는 운전자의 경우, LPG 차량은 하루 9백8원이 드는데 비해, 휘발유 차량은 2천9백12원으로 LPG차량의 연료비가 70%정도 저렴합니다.

따라서 휘발유차량대신 LPG차량을 이용하면 한달평균 6만원 정도를 아낄 수 있습니다.

LPG차량은 뒷트렁크에 이처럼 가스충전통을 싣고 다녀야 하기때문에 트렁크 사용공간이 줄어들 수 밖에 없습니다.

그러나 LPG는 휘발유보다 공해배출이 적기때문에 환경보호에 큰 도움이 될 것으로 기대되고 있습니다.

이에따라 통산부는 LPG차량의 확대를 위해 현재 전국에 350여개에 불과한 충전소의 수를 늘리는 것이 시급하다고 보고 충전소에 대한 허가제를 등록제로 바꾸는방안을 검토하고 있습니다.

하지만 충전소가 시내에 들어설 경우, 근처 주민들의 반발이 예상돼 충전소 확충문제가 가장 큰 과제가 될 것으로 보입니다.

에스비에스 허윤석입니다.

미국의 민간 자선단체들이 텔레비전 광고를 통해 북한에 대한 식량 지원을 호소하고 나섰습니다.

그러나 일부 미국 언론들은 지원에 앞서 북한이 스스로 체제를 개혁하는 자세를 보여야 한다면서 반론을 제기했습니다.

워싱턴에서 하금렬 특파원이 보도합니다.

미국 정부가 제공한 식량 9만톤은 2천3백만 북한주민들이 겨우 1주일밖에 버틸 수 없는 양이다.

그렇다면 다음 1주일은 어떻게 될 것인가.

미국의 17개 민간구호단체들은 이 텔레비전 광고를 통해 세계곳곳에서 기아가 발생할 때마다 미국정부가 구호량의 3분의1을 떠맡아왔지만 유독 북한에 대해서만 소극적이라고 주장합니다.

린드보그, 국제자선협회 총무--"굶주린 아이들은 정치와 아무런 관계가 없다는 말이 있습니다."

미국의 북한전문가 사이에선 더 큰 비극과 부담을 막기 위해 한미 양국이 북한의 식량난을 떠맡아야 한다는 주장들이 확산되고 있습니다.

그러나 오늘 워싱턴포스트지는 북한정권의 이중성을 이렇게 묘사했습니다.

물에 빠져 허우적거리면서도 살려달라고 필사적으로 외치지 않는다는 것입니다.

절망적인 기아와 경제파탄 속에서도 세계4위의 지상군을 유지하고 있는 북한 정권.

그들이 호전적 자세를 버리고 조금이라도 개혁을 시도한다면 식량지원과는 비교도 안 될 만큼 큰 혜택을 누릴 것이라는 점을 한미 양국은 깨우쳐 줘야 한다고 포스트지는 지적했습니다.

워싱턴에서 하금렬입니다.

오늘 오전 서울 지역에서 갑자기 소나기가 내리면서 곳곳에 낙뢰가 떨어져 등산객 한명이 숨지는등 각종 피해가 발생했습니다.

원일희 기자가 보도합니다.

오늘 하루 종일 계속된 소나기는 크고 작은 낙뢰를 동반했습니다.

특히 서울 상공의 기층이 갑자기 불안정해 지면서 오전 10시부터 약 두시간 동안 서울 시내 곳곳에 낙뢰가 떨어졌습니다.

오늘 오전 11시 반쯤 서울 북한산 백운대 정상 근처에서 서울 마포구청 건축계장 42살 이완영씨가 낙뢰에 맞아 숨졌습니다.

이씨는 건축과 직원 5명과 함께 직장 등산대회에 참가했다가 안전용 쇠밧줄을 잡고 내려오다 낙뢰가 밧줄에 떨어지는 바람에 감전돼 변을 당했습니다.

그러나 함께 내려오던 동료 5명은 참변을 면했습니다.

이에 앞서 오전 10시 25분 쯤에는 김포공항 관제탑에 낙뢰가 떨어져 경미한 피해가 발생했습니다.

이 사고로 관제탑의 일부 계기판이 불에 탔지만 비행기 운항과 관제에는 별다른 문제가 없었습니다.

또 오전 10시 55분 쯤에는 청와대에도 낙뢰가 떨어져 소방차 30여대가 출동하는 소동이 벌어졌지만 별다른 피해는 없었습니다.

에스비에스 원일흽니다.

오늘 경기도 양평군 남한강변에서는 멸종되다시피한 우리의 토종 참게 30만마리를 강물에 풀어주는 행사가 있었습니다.

남한강 내수면 어민들의 소득증대에 큰 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

이남진 기자가 다녀왔습니다.

한마리면 밥 한그릇을 뚝딱 비운다해서 밥도둑이라는 애칭까지 받았던 참게장, 어느새 참게장은 가장 값비싼 요리가 돼버렸습니다.

오염된 우리의 강과 논바닥에서는 사라진 참게들은 이제 인공부양장에서나 볼 수 있기 때문입니다.

인공 부화시킨 참게 30만마리를 남한강에 풀어주는 어민들의 바람은 그래서 각별합니다.

남한강을 텃밭으로 살아가는 이들은 몸길이 1CM도 안되는 어린 참게들이 무사히 어미 참게로 자라주기를 바라고 있습니다.

목재규 어촌계장/경기도 양평군-"어민 소득에 도움.."

어린 참게 한마리에 300원, 30만 마리에 9천만원, 경기도와 양평군이 예산을 반씩 부담했습니다.

"이렇게 뿌려진 어린 게들은 자라서 어미가 되면 이 강물을 따라 바다에 나가야 짝을 찾고 알을 낳을 수가 있습니다."

하지만 지난 74년에 완공된 팔당댐은 운명적으로 바다로 나가야하는 참게에게는 너무 높은 장벽입니다.

결국 오늘 남한강에 방류한 어린 참게들은 일생 바다구경 한 번 못하고 민물참게로 생을 마감할 수밖에 없습니다.

참게들이 드나들 수 있게 작은 어도라도 만들어주는 배려가 아쉽습니다.

SBS 이남진입니다.

교육부는 최근 사회문제가 되고 있는 전자 애완동물 게임기인 '다마고치'를 학생들이 학교에 휴대하지 못하도록 하라고 전국 15개 시.도교육청에 지시했습니다.

교육부는 '다마고치'가 발신음을 자주 내 수업에 방해가 될 뿐만 아니라 학생들의 인성발달에도 지장을 준다고 지적하고 학생들이 학교에 가지고 오지 않도록 지도할 것을 학교장에게 당부했습니다.

외설시비를 불러일으킨 소설 '내게 거짓말을 해봐'의 작가 장정일씨가 1심에서 징역 10월의 실형을 선고받고 법정 구속됐습니다.

서울지방법원 김형진 판사는 장 씨의 소설이 원색적인 용어로 남녀간의 변태적인 성행위를 묘사해 일반인의 정상적인 기준으로 볼 때도 그 음란성이 인정된다고 밝혔습니다.

5백억원대의 가짜 세금계산서를 만들어 팔아온 일당 3명이 검찰에 구속됐습니다.

이들은 지난해초부터 유령회사나 남의 회사 명의로 가짜 세금계산서를 대량으로 만든 뒤 중소업체들에게 가짜 세금계산서에 적힌 매출액의 5%씩을 받고 수도권 일대의 무자료 거래상들에게 팔아온 것으로 드러났습니다.

검찰은 가짜 세금계산서를 사서 세금을 포탈해온 2백여개 업체 가운데 71개 업체를 찾아내 관할 세무서에 통보했습니다.

전두환 전 대통령 뇌물사건과 관련한 추징금 2천 2백 5억원을 모두 추징하기 위해 우선 1차로 전씨의 무기명 채권 백26매 백 88억원어치를 현금으로 바꿔 최근 강제 추징했다고 검찰이 밝혔습니다.

검찰은 또 예금 92억 5천만원과 13억원 어치의 채권, 그리고 부동산 등 나머지 재산에 대해서도 추징 절차를 밟고 있습니다.

2천 6백 28억원의 추징금이 확정된 노태우 전 대통령의 경우는 한보그룹 정태수 총회장에게 빌려준 비자금 7백81억원에 대해 어제부터 강제 추징 절차가 시작됐습니다.

신한국당은 북한에 억류돼있는 것으로 추정되는 국군포로 2만여명의 송환 작업을 추진하기로 하고 6.25당시 행방불명된 국군의 명단을 공개하기로 했습니다.

김중위 신한국당 정책위의장은 한국전쟁 중 북한군에 포로로 잡힌 6만여명 가운데 4만여명은 송환됐지만 나머지 2만여명은 북한에 억류된 것으로 보인다며 이들의 명단을 공개해 가족들에게 사망 여부를 확인하도록 할 것이라고 밝혔습니다.

박철수 감독이 만든 영화 '학생부군신위'가 어제 폐막된 제12회 타쉬켄트 국제영화제에서 대상을 받았습니다.

한국영화가 국제영화제에서 최우수작품상을 탄 것은 이번이 처음입니다.

제20회 몬트리올 세계영화제에서도 최우수 예술공헌상을 받은 '학생부군신위'는 장례를 소재로 삶과 죽음의 관계를 해학적으로 그린 작품입니다.

◎신완수앵커 : 아스팔트에서 터져 불타는 화염병, 쫓고 쫓기는 학생과 경찰들의 비명소리.

지난 80년대 한국을 대표하던 풍경이 오늘 서울 한복판에서 재현됐습니다.

이 시간까지 이어지고 있는 한총련 출범식을 둘러싼 경찰과 학생의 격렬한 충돌, 유희준기자입니다.

◎유희준기자 : 오늘 서울 도심인 종로와 을지로, 퇴계로, 청개천로에서는 한총련 출범식을 원천 봉쇄당한 학생들의 산발적인 시위가 이어졌습니다.

이 때문에 시내 일대 이 시간 현재까지 극심 한 교통체증이 빚어지고 있습니다.

한총련 출범식이 예정되 어 있는 한양대에서는 오늘 하루종일 교문을 사이에 두고 6백여명의 학생들과 경찰의 대치가 계속됐습니다.

어제 지 방에서 올라온 학생들과 한양대로 들어가지 못한 학생들은 서울대와 고려대 등 서울 시내 10개 대학에 분산됐다가 오 늘 오후 3시쯤 대학로로 집결했습니다.

학생들은 대학로에 서 공공부문 노조 대표자 회의 집계에 합류한 뒤 오후 4시 반쯤 종로쪽으로 진출을 시도했습니다.

이 과정에서 만 5천 명으로 불어난 학생들은 화염병을 던지며 격렬한 시위를 벌였고 경찰은 최루탄을 쏘며 저지했습니다.

학생들은 이어 동대문쪽으로 진출했고 경찰에 막히자 곳곳에 흩어져 시위 를 계속했습니다.

학생들은 오늘밤 한양대에서 시작될 예정 인 출범식을 강행하겠다고 밝히고 있으나 경찰은 53개 중 대 6천 4백여명을 동원해 한양대 주변을 완전히 봉쇄했습니다.

경찰은 학생들이 오늘밤 늦게까지 서울 시내에서 산 발적인 시위를 계속할 것으로 내다보고 있습니다.

경찰은 어제와 오늘 시위현장에서 학생 335명을 연행해 219명을 훈방하고 111명에 대해서는 조사를 벌이고 있습니다.

SBS 유희준입니다.

◎신완수앵커 : 대통령의 대국민 담화를 둘러싸고 이제는 과거를 잊고 미래를 보자는 여당과 과거에 대한 고백 없이는 한치도 앞 으로 나갈 수 없다는 야당이 팽팽하게 대립하고 있는 오늘의 정국.

장현규기자입니다.

◎장현규기자 : 신한국당이 대통령 담화 후속조처를 마련하기 위해 빠른 움직임을 보이며 국면전환을 꾀하고 있습니다.

신한국당은 당내의 고비용 정치구조 개선 특위와 서민생활 개선 특위 등을 일제히 가동하는 등 정치개혁을 위한 본격적인 작업 에 착수했습니다.

신한국당은 그러나 야권이 공세를 계속할 경우에는 강력하게 맞대응해 나간다는 방침을 정했습니다.

이에 대해 야권은 대선자금 실체 규명에 초점을 두고 단계 적으로 공세수위를 높인다는 전략입니다.

김대중 총재주재 로 긴급 간부회의를 가진 국민회의는 대통령이 밝힌 중대 결심의 내용 공개와 대선자금에 대한 국정조사권 발동을 요구하며 강도 높은 공세를 폈습니다.

자민련은 그러나 일단 모레 전국 지구당 위원장 회의를 열 어 구체적인 대응방안과 공세수위를 결정짓기로 하는 등 다소 신중한 자세를 보였습니다.

담화정국의 흐름은 다음주 화요일로 예정된 두 야당의 공 동투쟁위원회 회동 결과가 크게 좌우할 것으로 보입니다.

SBS 장현규입니다.

◎신완수앵커 : 네.

앞의 뉴스에서도 잠깐 언급이 됐습니다만은 지난번 대국민 담화에서 대통령이 밝힌 중대한 결심이란 게 과연 뭐냐, 그 내용의 일부가 오늘 밝혀졌습니다.

민성기기자입니다.

◎민성기기자 : 청와대측은 김영삼 대통령의 담화에 대한 여론동향을 예의 주시하면서 정치권의 무게 중심이 대선자금의 수렁에서 벗 어나 제도 개혁 쪽으로 이동하기를 기대하고 있습니다.

청와대측은 특히 김대통령의 중대 결심 발언이 개헌이나 정 계개편 쪽으로 확대 해석되거나 당초 담화의 취지와 달리 도전적 대응으로 비춰지면서 정치개혁 의지가 훼손되지 않을까 우려하고 있습니다.

청와대 고위 당직자는 대통령의 중대결심은 정치개혁에 대한 강한 의지표명이지 그 이상도 이하도 아니라면서 김대통령은 여야가 합의로 개혁적인 선 거법을 만들 수 있도록 최대한 뒷받침할 것이라고 말했습 니다.

그러나 정치개혁을 논의하기 위한 영수회담 가능성에 대해서는 시기가 적절치 않다며 부정적인 입장을 나타냈습 니다.

또 다른 당국자는 정치개혁 추진과 관련해 12월 대선 은 새선거법 하에서 치러야 한다는 것이 대통령의 뜻인 만 큼 오래 둘 수만은 없을 것이라고 말해 다음달 임시국회 상황에 따라 중대결심이 현실화될 가능성을 배제하지 않았습니다.

청와대 비서실과는 별도로 국무총리실은 신한국당 과 공동으로 선거법 개정안을 만들거나 정치권의 자체 의 견서를 내기 위해 외국 선거법 사례 등을 수집하는 등 준 비작업에 들어갔습니다.

SBS 민성기입니다.

◎신완수앵커 : 네.

우리 정국이 아주 중대한 고비를 맞고 있는 것 같 습니다.

이 자~ 리에 정치부 최금락기자가 나와 있습니다.

최 기자!

◎최금락기자 : 네.

◎송도균앵커 : 대통령 담화를 둘러싼 여야의 대치상황 앞으로 어떻게 전 개될 것 같습니까?

◎최금락기자 : 네.

역시 관건은 야당의 태도입니다.

여당은 대선자금 문제 에 관한 한 할 수 있는 조치를 다했다 이런 입장이기 때문 입니다.

야당은 현재 여론의 추위를 지켜보면서 투쟁방식의 선택을 위해서 고심하고 있습니다.

현재까지 나타난 담화에 관한 여론은 첫째는 담화내용이 대단히 미흡하다.

그리고 2 번째는 야당의 강력한 대여공세는 바람직하지 않다 이렇게 나타나고 있습니다.

따라서 담화에 대한 비판적인 여론을 바탕으로 대여공세는 계속 펼치겠지만은 그 수위는 어느 정도 범위 안에서 조~ 절될 것이다 이렇게 판단됩니다.

그리 고 곧 대선정국으로 이어진다는 점도 야당의 투 쟁방식을 선택하는데 중요한 변수가 될 것 같습니다.

대선자금 문제 는 야당으로서는 두고두고 활용할 수 있는 카드입니다.

따 라서 긴 시간을 두고 활용할 수 있는 그런 방식을 선택할 가능성이 높습니다.

◎신완수앵커 : 이 시간 현재까지 이회창대표를 비롯한 신한국당 대선 주자들이 여의도에서 만나고 있다고 그러는데 그 논의내용 이 일부라고 나온 게 있습니까?

◎최금락기자 : 그렇습니다.

신한국당 예비주자들, 이른바 9룡이 이대표의 거취문제를 담판 짓기 위해서 이 시간 현재 만나고 있습니 다.

먼저 김성준기자의 보도를 들어보시죠.

◎김성준기자 : 신한국당 경선주자들의 모임은 가시 돋친 농담을 주고받는 것으로 시작됐습니다.

이한동.

박찬종고문을 비롯한 비주류 주자들은 경선의 공정 성 확보를 위해서 반드시 필요하다면서 오늘도 이회창대표 의 조기사퇴를 요구했습니다.

이대표는 이에 대해서 대표직 사퇴문제는 자신에게 맡겨 달라며 기존 입장을 고수해서 만찬은 성과 없는 공방만 주고받았습니다.

이대표측은 오늘 모임을 조기사퇴론에 쐐기를 박은 계기로 삼은 뒤에 경선 후보 등록이 시작되는 다음달 말쯤 자진해 물러나는 방안 을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

주자들의 표밭 갈 기는 대표직 공방과는 별개로 오늘도 바쁘게 이어졌습니다.

이회창대표는 오늘 이민우.

유치송.고흥군씨 등 정계원로 6 명과 오찬을 함께 하면서 대통령 담화에 따른 시국수습 방 안에 대해 의견을 나누었습니다.

이한동.이홍구.이수성고문 과 이인제지사, 최병렬의원은 경제 살리기 시민 걷기대회에 참석해서 얼굴 알리기에 주력했습니다.

박찬종고문은 경남 창원에서 당 청년조직 모임에 참석했고 김덕룡의원은 강릉 시 지구당 의원장들을 만나서 지지를 호소했습니다.

이런 가운데 범민주계 모임인 정치발전협의회가 다음달 3일 공식 발족식을 갖기로 민주계를 끌어안기 위한 주자들의 경쟁은 더욱 치열해 질 전망입니다.

SBS 김성준입니다.

◎이지현앵커 : 네.

어제 법정관리를 신청했던 한신공영이 오늘 결국 부도처리 됐습니다.

이에 따라 한신공영이 짓고 있는 아파 트 입주가 차질을 빚을 것으로 예상되고 협력업체들의 연 쇄부도가 우려되고 있습니다.

이현식기자의 보도입니다.

◎이현식기자 : 한신공영이 230여가구의 아파트를 짓고 있는 서울 상봉동 2차 아파트 현장입니다.

한신아파트 공사현장에서는 오늘 정상적으로 작업이 진행되고 있습니다.

하지만 한편으로는 알 수 없는 회사의 앞날에 대한 우려의 분위기도 짙게 깔 려 있습니다.

올해 안으로 입주가 예정된 4천 6백여세대의 한신아파트는 모두 건설공제조합 등으로부터 분양과 채권 보증을 받은 상태이기는 하지만 공사대금의 지급이 원활하 지 못해 입주가 3, 4달씩 지연되는 상태는 불가피할 것으로 보입니다.

한신공영측은 일단 입주시기가 임박한 현장부터 자금을 집중지원해 차례로 문제를 해결해 나아갈 예정입니 다.

모두 3천 5백여개에 달하는 협력업체들의 자금난도 심각한 문제입니다.

오늘 하루 동안만 3백여명의 협력업체 관계자 들이 한신공영 본사를 찾아왔지만 일단 법원의 결정을 기 다려 보라는 막연한 대답만 듣고 돌아갔습니다.

한편 한신공영은 오늘 한화은행 신사동 지점에 돌아온 교 환이 돌아온 114억 9천여만원 등 모두 216억원의 어음을 결재하지 못해 결국 부도처리 됐습니다.

주거래은행인 서울 은행은 한신공영의 법정관리신청에 동의한 후 제 3자 인수 를 추진할 예정인 것으로 알려졌습니다.

SBS 이현식입니다.

◎이지현앵커 : 인도적 차원에서 북에 보낸 식량이 군량미로 전용되고 있다는 의혹이 제기되고 있습니다만은 이번에 국제기구가 보낸 식량을 북한군이 하역 도중에 탈취해 간 사건이 발생 했습니다.

정하석기자의 보도입니다.

◎정하석기자 : 지난 21일 북한 남포항에서 유엔산하 세계식량계획이 하역 중이던 대북 지원식량을 북한 군인들이 탈취해 갔다고 정 부의 고위 당국자가 오늘 확인했습니다.

이 당국자는 북한 군인들이 세계식량계획 관계자들을 총기로 위협하고 주민 들에게 배급할 식량 1만 5천 2백톤 가운데 옥수수 4천 9백 여톤을 군용트럭에 싣고 간 것으로 안다고 말했습니다.

이 와 관련해 세계식량계획은 북한 당국에 공식 항의서한을 보낼 것으로 알려졌습니다.

그러나 또 다른 당국자는 지난 해에도 북한측이 원조식량을 군용트럭으로 수송하는 바람 에 군량비로 빼돌린 게 아니냐는 의혹이 인적이 있다면서 지난 21일의 상황을 좀더 자세하게 확인한 뒤 대응책을 마 련할 것이라고 밝혔습니다.

이번 사건이 사실로 드러나고 북한측이 적절한 해명과 조치를 취하지 않을 경우 정부는 이후 대북 식량지원에 차질이 생길 수 있다는 입장을 북한 측에 통보할 방침인 것으로 전해 졌습니다.

정부는 또 앞으 로 대북지원이 늘어날 것으로 예상됨에 따라 구호물자의 분배과정을 감시할 국제적십자 요원 수를 늘려야 한다고 보고 인건비 등 필요한 추가비용을 우리 정부가 부담하는 방안도 검토하기로 했습니다.

SBS 정하석입니다.

◎이지현앵커 : 북한의 김정실이 김일성의 3년상이 끝난 뒤 오는 7월 중에 국가 주석에 취임할 것이 확실하다고 일본의 도쿄신 문이 보도했습니다.

북한이 김정일의 국가 주석 취임에 필 요한 옷감과 종이 등을 중국으로부터 대량 구입하는 등 축 하행사를 준비하고 있는 점으로 미루어 볼 때 7월중 김정 일의 주석직 취임은 확실하다고 이 신문은 전했습니다.

◎신완수앵커 : 얼마 전부터 값산 중국과 동남아산 의류가 국제시장에 쏟아져 나오면서 우리 의류 패션시장은 고전을 면치 못하 고 있습니다.

그런데 몇 몇 중소업체들이 만들고 있는 가죽 코트 등 가죽패션, 가죽의류만은 원단처리 기술이나 우리 꼼꼼한 근로자들의 솜씨 때문에 아직 경쟁력을 갖고 있다 는 평가를 받고 있습니다.

그런데 우리 업체들이 전량 수입 에 의존하고 있는 원단가죽이 눈가림으로 20%씩이 적게 공 급돼 왔고 그 뒤에는 국내 굴지의 대기업이 자리잡고 있다 고 해서 저희들이 기획취재해 봤습니다.

◎임광기기자 : 최근 몇 년 사이 겨울옷으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 무스탕.

원단은 새끼 양의 털가죽으로 전량 외국에서 수입 합니다.

모피 의류업체는 그래서 얼마나 질 좋고 값싼 원단 을 확보하느냐가 매우 중요합니다.

올 겨울을 대비해 가죽 의류를 만드느라 바쁜 이 업체는 얼마전 이상한 일을 겪었 습니다.

문제의 원단을 같은 크기의 다른 회사 것과 비교해 봤습니 다.

한 눈에도 차이가 뚜렷합니다.

문제의 원단상자를 뜯어 봤습니다.

원단 1장마다 크기가 표 시되어 돼 있습니다.

단위는 평방피트로 세계 공통입니다.

그러나 이 회사의 원단으로 무스탕을 만들 경우 같은 평수 의 다른 회사 원단보다 2장이 더 들어갑니다.

문제의 원단 을 공급한 회사는 스페인에 있는 국제천남사.

국내의 재벌 기업인 한일그룹이 출자해 설립한 회사입니다.

이 업체는 2 년동안 국제천남사와 거래하면서 큰 손해를 입었다고 주장 합니다.

문제의 모피들이 들어 있는 상자들입니다.

이 상자의 겉면 에 표기되어 있는 면적이 얼마나 정확한지를 알아보기 위 해서 저희 취재팀은 공인기관에 의뢰해서 면적을 직접 측 량해 보겠습니다.

가죽원단을 측량하는 이 기계는 원단이 통과하면 그 크기가 숫자로 표시됩니다.

무작위로 선택한 원단 3상자를 뜯어서 재 봤습니다.

4평짜리 원단을 통과시 켰습니다.

결과는 3.2평.

벌써 차이가 나기 시작합니다.

1상 자분을 모두 계측해 보니 무려 백평이상 차이가 벌어집니다.

3상자를 모두 측량한 결과 한 상자에 120평에서 150평까지 평균 20%가 넘는 면적이 부족했습니다.

업계에서 관례로 인정하는 5%을 훨씬 넘습니다.

이 업체는 국제천남사의 계 평기에 문제가 있다고 주장합니다.

스페인 현지의 회사의 입장을 들어봤습니다.

국제천남사와 거래하는 국내업체는 40여군데.

이 업체들은 1년에 40억원대의 손해를 보고 있는 것으로 추정하고 있습 니다.

더 큰 문제는 피해업체 대부분이 이런 사실조차도 모 른 채 거래를 하고 있다는 사실입니다.

피해보상을 요구한 업체에 대해 국제천남측은 1년째 보상 을 미루어 오고 있습니다.

사정이 이런데도 국제천남의 모 회사인 대기업은 현지 회사에 책임을 떠넘깁니다.

국내 굴지의 대기업을 믿었고 또 같은 값이면 우리나라 업 체를 선택했다는 영세업체들.

◎이지현앵커 : 네.

다음 소식입니다.

오늘은 제10회 세계금연의 날입 니다.

오늘 전국 곳곳에서는 흡연의 위험성과 해독을 경고 하는 각종 행사가 열렸습니다.

홍지만기자가 종합했습니다.

◎홍지만기자 : 오늘은 세계보건기구가 정한 제10회 세계금연의 날.

담배 가 우리에게 어떤 해악을 가져다 줄 수 있는지를 널리 알 리기 위해 한 종교단체회원 50여명이 금연캠페인에 나섰습 니다.

백해무익한 담배를 추방해 버리자는 화형식도 있었습 니다.

40여가지의 발암물질이 들어 있는 담배가 얼마나 독 성이 강한지도 실증적으로 증명해 보였습니다.

이 담배 피 는 인형은 담배의 유독한 성분들을 이 주사기에 모아 줍니 다.

담배가 인체에 얼마나 해로운지 닭에게 직접 주사해서 알아보겠습니다.

담배연기에서 추출된 물질을 물에 희석시 켜 닭에게 주사한지 40초.

중심을 잃으면서 쓰러지더니 가 쁜 숨을 몰아쉬다가 2분이 채 안돼 죽고 맙니다.

오늘 프레 스센터에서 열린 세계담배의 날 기념식에서는 애연가로 소 문났던 프로기사 조훈현9단이 2년간 담배를 끊어 감사패를 받았습니다.

참석자들은 복지부가 국민건강을 위해 금연운동에 더욱 신 경을 쏟아야 한다고 촉구했습니다.

SBS 홍지만입니다.

◎이지현앵커 : 제2회 바다의 날 기념식이 오늘 김영삼 대통령과 지역 주민 등 3천여명이 참석한 가운데 전남 광양항에서 열렸습 니다.

오늘 기념식에서 김 대통령은 우리가 목표로 삼는 해 양강국은 결코 멋 훗날의 꿈이 아니라고 말하고 바다개척 정신을 과감히 일깨나 21세기에 바다강국으로 다시 태어나 자고 강조했습니다.

동북아 물류중심 

◎이지현앵커 : 우리나라 최초의 컨테이너 전문항구인 광양항이 연말 개항을 앞두고 바다의 날을 맞아 오늘 일반에 공개됐습니 다.

동북아시아의 물류중심이 될 광양항에서 유영규기자가 보도합니다.

◎유영규기자 : 불과 10년전만 해도 한적한 어촌에 불과 했던 광양.

그러 나 이제는 컨테이너전문항으로 탈바꿈하고 있습니다.

부두 의 길이만 1,400m.

따라서 배 한척 길이가 300m나 되는 5 만톤급 컨테이너선이 4척이나 동시에 하역작업을 할 수 있 습니다.

컨테이너항의 꽃이라는 하역용 크레인도 세계수준 입니다.

광양항이 자랑하는 초대형 고속크레인입니다.

세계 최대규모인 이 크레인은 부두에서 50m가까이 떨어진 배에 실린 컨테이너도 쉽게 부릴 수 있습니다.

모두 8개가 설치 된 20층 건물 높이의 이 크레인의 행동반경은 부산항 크레 인에 비해 20m정도나 넓습니다.

올 연말 1단계공사가 마무 리되면 연간 96만개의 컨테이너를 처리 할 수 있어 부산항 의 4분의 1수준에 이르며 3단계공사가 완전히 마무리되는 오는 2011년에는 세계 3위의 처리능력을 갖게 돼 동북아시 아의 새로운 물류중심지로 떠오르게 됩니다.

또 광양항은 광양제철소와 여천석유화학단지 그리고 최근 착공된 율촌 공단 등과 인접해 있어 항상 일감을 확보할 수 있다는 것 도 큰 장점으로 꼽히고 있습니다.

그러나 광양항이 세계적인 컨테이너전문항으로 자리잡기 위해서는 텅 비어 있는 180만평에 달하는 이 배후지에 컨 테이너 수류창 같은 필수적인 지원시설과 연결 도로망을 얼마나 잘 확보할 수 있는지가 관건입니다.

SBS 유영규입니다.

◎이지현앵커 : 우리의 국창 박동진옹이 81세의 나이를 이기고 3시간 이 넘게 변강쇠타령을 완창했습니다.

이기성기자가 함께 했 습니다.

◎이기성기자 : 변강쇠타령을 신명나게 엮어가는 무대 위의 박동진 명창은 81살이라고는 믿기지 않을 정도로 소리에 힘이 있습니다.

좌중을 박장대소하게 만드는 익살과 익담도 전혀 녹슬지 않았습니다.

항상 이번이 마지막이 될지도 모른다는 결심으 로 무대 위에 오르는 박명창은 지금도 연습을 거르는 날이 없습니다.

소리꾼으로는 늦은 나이인 15살에 입문해 58살에 판소리 적벽가로 입문해 인간문화재로 지정된 박명창은 선구적인 국악인이었습니다.

지난 68년 흥보가를 휴식없이 5시간 넘 게 완창해 국악계에 완창판소리 시대를 열었고 사라져 간 판소리 복원작업과 이순신전 등 창작판소리에도 힘을 쏟았 습니다.

무대에서 피를 토하고 죽는 날까지 소리가 하고 싶다는 박 명창의 모습은 인스턴트 외래문화에 중독되어 있는 우리의 현실을 다시 한번 되돌아보게 합니다.

SBS 이기성입니다.

이지현앵커 : 경북 포항의 한 고등학교 학생들이 집단설사와 고혈증 세를 보여 보건당국이 역학조사에 나섰습니다.

포항 남구보 건소는 대금동 세명고등학교 학생 2백여명이 지난 23일 교 내체육대회때 간식으로 나눠준 빵과 우유 등을 먹은 뒤 고 열과 설사증세를 보여 왔으며 이 가운데 3학년 양정석군 등 64명은 증상이 심해 오늘까지 병원에서 치료를 받고 있다고 밝혔습니다.

◎이지현앵커 : 일본에서 개발된 세계적으로 인기를 끌고 있는 가상 애완동물 장난감 다마고치를 갖고 놀던 홍콩 어린이들이 다 마고치가 죽자 충격적으로 정신치료를 받는 경우가 늘어나 고 있다고 사우스차이나 모닝포스트지가 보도했습니다.

◎신완수앵커 : 네.

지난 27일 시내 한복판에 호텔 창문으로 두달치 수 입에 상당하는 지페를 뿌려서 시선을 모았던 노동자 김남식 씨.

정치인들의 돈 놀음이 지겨워서 그런 일을 벌였다고 하 는데 김씨가 경찰에서 풀려나자 마자 격려의 전화가 쏟아지 고 있다고 합니다.

결코 칭찬받을 수 없는 행동을 한 김씨에 게 쏟아지는 격려의 민심 도대체 그 향배는 무엇인지 김씨 의 그 모습을 기획취재했습니다.

◎기획취재팀 : 지난 27일 서울의 한 고층빌딩에서 갑자기 돈이 뿌려졌습 니다.

돈을 줍느라 모여든 사람들로 시청앞 일대는 교통이 마비되는 큰 소동이 벌어졌습니다.

돈을 뿌린 사람은 37살의 막노동꾼 김남식씨.

사건직후 김씨는 곧바로 경찰에 붙잡혔 습니다.

주거침입에 죄물손괴, 교통방해죄가 그의 죄목이었 습니다.

이날 사건으로 김씨는 불구속입건돼 밤늦게 풀려났 습니다.

제천의 한 공사장에서 일하고 있는 김씨를 수소문 끝에 찾아가 봤습니다.

김씨는 현장에서 작업반장으로 일을 하고 있었습니다.

어려운 가정형편 때문에 중학교마저 제대로 마치지 못한 김 씨.

그는 학업을 중도에서 포기하고 곧바로 서울로 올라와 공사장에서 막노동을 해 왔습니다.

정치에 대한 강한 불신은 그가 돈과 함께 뿌린 유인물에도 잘 드러나 있습니다.

그렇다면 그는 평소에 어떤 사람이었을 까?

그의 행동은 많은 관심을 모았습니다.

격려와 함께 잘못된 행동이라는 비판도 따랐습니다.

김씨가 이번 사건으로 가장 미안하게 생각하는 사람은 바로 그의 부인.

그가 살고 있는 2천 3백만원짜리 반지하 전세집 을 찾아봤습니다.

일부에서는 가정이나 사업에 문제가 있는 건 아니냐는 의혹 의 눈길을 보내기도 했습니다.

그러나 김씨는 1남 1녀를 둔 평범한 가장이었습니다.

이번에 김남식씨가 뿌린 돈은 370여만원.

꼬박 두달을 열심 히 땀 흘려야 벌 수 있는 돈입니다.

더 열심히 일을 해야 한 다는 김남식씨.

그의 바람은 오직 하나.

정치가 바로 돼 서 민들이 마음놓고 살게 해 달라는 것입니다.◎신완수앵커 : 아스팔트에서 터져 불타는 화염병, 쫓고 쫓기는 학생과 경찰들의 비명소리.

지난 80년대 한국을 대표하던 풍경이 오늘 서울 한복판에서 재현됐습니다.

이 시간까지 이어지고 있는 한총련 출범식을 둘러싼 경찰과 학생의 격렬한 충돌, 유희준기자입니다.

◎유희준기자 : 오늘 서울 도심인 종로와 을지로, 퇴계로, 청개천로에서는 한총련 출범식을 원천 봉쇄당한 학생들의 산발적인 시위가 이어졌습니다.

이 때문에 시내 일대 이 시간 현재까지 극심 한 교통체증이 빚어지고 있습니다.

한총련 출범식이 예정되 어 있는 한양대에서는 오늘 하루종일 교문을 사이에 두고 6백여명의 학생들과 경찰의 대치가 계속됐습니다.

어제 지 방에서 올라온 학생들과 한양대로 들어가지 못한 학생들은 서울대와 고려대 등 서울 시내 10개 대학에 분산됐다가 오 늘 오후 3시쯤 대학로로 집결했습니다.

학생들은 대학로에 서 공공부문 노조 대표자 회의 집계에 합류한 뒤 오후 4시 반쯤 종로쪽으로 진출을 시도했습니다.

이 과정에서 만 5천 명으로 불어난 학생들은 화염병을 던지며 격렬한 시위를 벌였고 경찰은 최루탄을 쏘며 저지했습니다.

학생들은 이어 동대문쪽으로 진출했고 경찰에 막히자 곳곳에 흩어져 시위 를 계속했습니다.

학생들은 오늘밤 한양대에서 시작될 예정 인 출범식을 강행하겠다고 밝히고 있으나 경찰은 53개 중 대 6천 4백여명을 동원해 한양대 주변을 완전히 봉쇄했습니다.

경찰은 학생들이 오늘밤 늦게까지 서울 시내에서 산 발적인 시위를 계속할 것으로 내다보고 있습니다.

경찰은 어제와 오늘 시위현장에서 학생 335명을 연행해 219명을 훈방하고 111명에 대해서는 조사를 벌이고 있습니다.

SBS 유희준입니다.

◎신완수앵커 : 대통령의 대국민 담화를 둘러싸고 이제는 과거를 잊고 미래를 보자는 여당과 과거에 대한 고백 없이는 한치도 앞 으로 나갈 수 없다는 야당이 팽팽하게 대립하고 있는 오늘의 정국.

장현규기자입니다.

◎장현규기자 : 신한국당이 대통령 담화 후속조처를 마련하기 위해 빠른 움직임을 보이며 국면전환을 꾀하고 있습니다.

신한국당은 당내의 고비용 정치구조 개선 특위와 서민생활 개선 특위 등을 일제히 가동하는 등 정치개혁을 위한 본격적인 작업 에 착수했습니다.

신한국당은 그러나 야권이 공세를 계속할 경우에는 강력하게 맞대응해 나간다는 방침을 정했습니다.

이에 대해 야권은 대선자금 실체 규명에 초점을 두고 단계 적으로 공세수위를 높인다는 전략입니다.

김대중 총재주재 로 긴급 간부회의를 가진 국민회의는 대통령이 밝힌 중대 결심의 내용 공개와 대선자금에 대한 국정조사권 발동을 요구하며 강도 높은 공세를 폈습니다.

자민련은 그러나 일단 모레 전국 지구당 위원장 회의를 열 어 구체적인 대응방안과 공세수위를 결정짓기로 하는 등 다소 신중한 자세를 보였습니다.

담화정국의 흐름은 다음주 화요일로 예정된 두 야당의 공 동투쟁위원회 회동 결과가 크게 좌우할 것으로 보입니다.

SBS 장현규입니다.

◎신완수앵커 : 네.

앞의 뉴스에서도 잠깐 언급이 됐습니다만은 지난번 대국민 담화에서 대통령이 밝힌 중대한 결심이란 게 과연 뭐냐, 그 내용의 일부가 오늘 밝혀졌습니다.

민성기기자입니다.

◎민성기기자 : 청와대측은 김영삼 대통령의 담화에 대한 여론동향을 예의 주시하면서 정치권의 무게 중심이 대선자금의 수렁에서 벗 어나 제도 개혁 쪽으로 이동하기를 기대하고 있습니다.

청와대측은 특히 김대통령의 중대 결심 발언이 개헌이나 정 계개편 쪽으로 확대 해석되거나 당초 담화의 취지와 달리 도전적 대응으로 비춰지면서 정치개혁 의지가 훼손되지 않을까 우려하고 있습니다.

청와대 고위 당직자는 대통령의 중대결심은 정치개혁에 대한 강한 의지표명이지 그 이상도 이하도 아니라면서 김대통령은 여야가 합의로 개혁적인 선 거법을 만들 수 있도록 최대한 뒷받침할 것이라고 말했습 니다.

그러나 정치개혁을 논의하기 위한 영수회담 가능성에 대해서는 시기가 적절치 않다며 부정적인 입장을 나타냈습 니다.

또 다른 당국자는 정치개혁 추진과 관련해 12월 대선 은 새선거법 하에서 치러야 한다는 것이 대통령의 뜻인 만 큼 오래 둘 수만은 없을 것이라고 말해 다음달 임시국회 상황에 따라 중대결심이 현실화될 가능성을 배제하지 않았습니다.

청와대 비서실과는 별도로 국무총리실은 신한국당 과 공동으로 선거법 개정안을 만들거나 정치권의 자체 의 견서를 내기 위해 외국 선거법 사례 등을 수집하는 등 준 비작업에 들어갔습니다.

SBS 민성기입니다.

◎신완수앵커 : 네.

우리 정국이 아주 중대한 고비를 맞고 있는 것 같 습니다.

이 자~ 리에 정치부 최금락기자가 나와 있습니다.

최 기자!

◎최금락기자 : 네.

◎송도균앵커 : 대통령 담화를 둘러싼 여야의 대치상황 앞으로 어떻게 전 개될 것 같습니까?

◎최금락기자 : 네.

역시 관건은 야당의 태도입니다.

여당은 대선자금 문제 에 관한 한 할 수 있는 조치를 다했다 이런 입장이기 때문 입니다.

야당은 현재 여론의 추위를 지켜보면서 투쟁방식의 선택을 위해서 고심하고 있습니다.

현재까지 나타난 담화에 관한 여론은 첫째는 담화내용이 대단히 미흡하다.

그리고 2 번째는 야당의 강력한 대여공세는 바람직하지 않다 이렇게 나타나고 있습니다.

따라서 담화에 대한 비판적인 여론을 바탕으로 대여공세는 계속 펼치겠지만은 그 수위는 어느 정도 범위 안에서 조~ 절될 것이다 이렇게 판단됩니다.

그리 고 곧 대선정국으로 이어진다는 점도 야당의 투 쟁방식을 선택하는데 중요한 변수가 될 것 같습니다.

대선자금 문제 는 야당으로서는 두고두고 활용할 수 있는 카드입니다.

따 라서 긴 시간을 두고 활용할 수 있는 그런 방식을 선택할 가능성이 높습니다.

◎신완수앵커 : 이 시간 현재까지 이회창대표를 비롯한 신한국당 대선 주자들이 여의도에서 만나고 있다고 그러는데 그 논의내용 이 일부라고 나온 게 있습니까?

◎최금락기자 : 그렇습니다.

신한국당 예비주자들, 이른바 9룡이 이대표의 거취문제를 담판 짓기 위해서 이 시간 현재 만나고 있습니 다.

먼저 김성준기자의 보도를 들어보시죠.

◎김성준기자 : 신한국당 경선주자들의 모임은 가시 돋친 농담을 주고받는 것으로 시작됐습니다.

이한동.

박찬종고문을 비롯한 비주류 주자들은 경선의 공정 성 확보를 위해서 반드시 필요하다면서 오늘도 이회창대표 의 조기사퇴를 요구했습니다.

이대표는 이에 대해서 대표직 사퇴문제는 자신에게 맡겨 달라며 기존 입장을 고수해서 만찬은 성과 없는 공방만 주고받았습니다.

이대표측은 오늘 모임을 조기사퇴론에 쐐기를 박은 계기로 삼은 뒤에 경선 후보 등록이 시작되는 다음달 말쯤 자진해 물러나는 방안 을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

주자들의 표밭 갈 기는 대표직 공방과는 별개로 오늘도 바쁘게 이어졌습니다.

이회창대표는 오늘 이민우.

유치송.고흥군씨 등 정계원로 6 명과 오찬을 함께 하면서 대통령 담화에 따른 시국수습 방 안에 대해 의견을 나누었습니다.

이한동.이홍구.이수성고문 과 이인제지사, 최병렬의원은 경제 살리기 시민 걷기대회에 참석해서 얼굴 알리기에 주력했습니다.

박찬종고문은 경남 창원에서 당 청년조직 모임에 참석했고 김덕룡의원은 강릉 시 지구당 의원장들을 만나서 지지를 호소했습니다.

이런 가운데 범민주계 모임인 정치발전협의회가 다음달 3일 공식 발족식을 갖기로 민주계를 끌어안기 위한 주자들의 경쟁은 더욱 치열해 질 전망입니다.

SBS 김성준입니다.

◎이지현앵커 : 네.

어제 법정관리를 신청했던 한신공영이 오늘 결국 부도처리 됐습니다.

이에 따라 한신공영이 짓고 있는 아파 트 입주가 차질을 빚을 것으로 예상되고 협력업체들의 연 쇄부도가 우려되고 있습니다.

이현식기자의 보도입니다.

◎이현식기자 : 한신공영이 230여가구의 아파트를 짓고 있는 서울 상봉동 2차 아파트 현장입니다.

한신아파트 공사현장에서는 오늘 정상적으로 작업이 진행되고 있습니다.

하지만 한편으로는 알 수 없는 회사의 앞날에 대한 우려의 분위기도 짙게 깔 려 있습니다.

올해 안으로 입주가 예정된 4천 6백여세대의 한신아파트는 모두 건설공제조합 등으로부터 분양과 채권 보증을 받은 상태이기는 하지만 공사대금의 지급이 원활하 지 못해 입주가 3, 4달씩 지연되는 상태는 불가피할 것으로 보입니다.

한신공영측은 일단 입주시기가 임박한 현장부터 자금을 집중지원해 차례로 문제를 해결해 나아갈 예정입니 다.

모두 3천 5백여개에 달하는 협력업체들의 자금난도 심각한 문제입니다.

오늘 하루 동안만 3백여명의 협력업체 관계자 들이 한신공영 본사를 찾아왔지만 일단 법원의 결정을 기 다려 보라는 막연한 대답만 듣고 돌아갔습니다.

한편 한신공영은 오늘 한화은행 신사동 지점에 돌아온 교 환이 돌아온 114억 9천여만원 등 모두 216억원의 어음을 결재하지 못해 결국 부도처리 됐습니다.

주거래은행인 서울 은행은 한신공영의 법정관리신청에 동의한 후 제 3자 인수 를 추진할 예정인 것으로 알려졌습니다.

SBS 이현식입니다.

◎이지현앵커 : 인도적 차원에서 북에 보낸 식량이 군량미로 전용되고 있다는 의혹이 제기되고 있습니다만은 이번에 국제기구가 보낸 식량을 북한군이 하역 도중에 탈취해 간 사건이 발생 했습니다.

정하석기자의 보도입니다.

◎정하석기자 : 지난 21일 북한 남포항에서 유엔산하 세계식량계획이 하역 중이던 대북 지원식량을 북한 군인들이 탈취해 갔다고 정 부의 고위 당국자가 오늘 확인했습니다.

이 당국자는 북한 군인들이 세계식량계획 관계자들을 총기로 위협하고 주민 들에게 배급할 식량 1만 5천 2백톤 가운데 옥수수 4천 9백 여톤을 군용트럭에 싣고 간 것으로 안다고 말했습니다.

이 와 관련해 세계식량계획은 북한 당국에 공식 항의서한을 보낼 것으로 알려졌습니다.

그러나 또 다른 당국자는 지난 해에도 북한측이 원조식량을 군용트럭으로 수송하는 바람 에 군량비로 빼돌린 게 아니냐는 의혹이 인적이 있다면서 지난 21일의 상황을 좀더 자세하게 확인한 뒤 대응책을 마 련할 것이라고 밝혔습니다.

이번 사건이 사실로 드러나고 북한측이 적절한 해명과 조치를 취하지 않을 경우 정부는 이후 대북 식량지원에 차질이 생길 수 있다는 입장을 북한 측에 통보할 방침인 것으로 전해 졌습니다.

정부는 또 앞으 로 대북지원이 늘어날 것으로 예상됨에 따라 구호물자의 분배과정을 감시할 국제적십자 요원 수를 늘려야 한다고 보고 인건비 등 필요한 추가비용을 우리 정부가 부담하는 방안도 검토하기로 했습니다.

SBS 정하석입니다.

◎이지현앵커 : 북한의 김정실이 김일성의 3년상이 끝난 뒤 오는 7월 중에 국가 주석에 취임할 것이 확실하다고 일본의 도쿄신 문이 보도했습니다.

북한이 김정일의 국가 주석 취임에 필 요한 옷감과 종이 등을 중국으로부터 대량 구입하는 등 축 하행사를 준비하고 있는 점으로 미루어 볼 때 7월중 김정 일의 주석직 취임은 확실하다고 이 신문은 전했습니다.

◎신완수앵커 : 얼마 전부터 값산 중국과 동남아산 의류가 국제시장에 쏟아져 나오면서 우리 의류 패션시장은 고전을 면치 못하 고 있습니다.

그런데 몇 몇 중소업체들이 만들고 있는 가죽 코트 등 가죽패션, 가죽의류만은 원단처리 기술이나 우리 꼼꼼한 근로자들의 솜씨 때문에 아직 경쟁력을 갖고 있다 는 평가를 받고 있습니다.

그런데 우리 업체들이 전량 수입 에 의존하고 있는 원단가죽이 눈가림으로 20%씩이 적게 공 급돼 왔고 그 뒤에는 국내 굴지의 대기업이 자리잡고 있다 고 해서 저희들이 기획취재해 봤습니다.

◎임광기기자 : 최근 몇 년 사이 겨울옷으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 무스탕.

원단은 새끼 양의 털가죽으로 전량 외국에서 수입 합니다.

모피 의류업체는 그래서 얼마나 질 좋고 값싼 원단 을 확보하느냐가 매우 중요합니다.

올 겨울을 대비해 가죽 의류를 만드느라 바쁜 이 업체는 얼마전 이상한 일을 겪었 습니다.

문제의 원단을 같은 크기의 다른 회사 것과 비교해 봤습니 다.

한 눈에도 차이가 뚜렷합니다.

문제의 원단상자를 뜯어 봤습니다.

원단 1장마다 크기가 표 시되어 돼 있습니다.

단위는 평방피트로 세계 공통입니다.

그러나 이 회사의 원단으로 무스탕을 만들 경우 같은 평수 의 다른 회사 원단보다 2장이 더 들어갑니다.

문제의 원단 을 공급한 회사는 스페인에 있는 국제천남사.

국내의 재벌 기업인 한일그룹이 출자해 설립한 회사입니다.

이 업체는 2 년동안 국제천남사와 거래하면서 큰 손해를 입었다고 주장 합니다.

문제의 모피들이 들어 있는 상자들입니다.

이 상자의 겉면 에 표기되어 있는 면적이 얼마나 정확한지를 알아보기 위 해서 저희 취재팀은 공인기관에 의뢰해서 면적을 직접 측 량해 보겠습니다.

가죽원단을 측량하는 이 기계는 원단이 통과하면 그 크기가 숫자로 표시됩니다.

무작위로 선택한 원단 3상자를 뜯어서 재 봤습니다.

4평짜리 원단을 통과시 켰습니다.

결과는 3.2평.

벌써 차이가 나기 시작합니다.

1상 자분을 모두 계측해 보니 무려 백평이상 차이가 벌어집니다.

3상자를 모두 측량한 결과 한 상자에 120평에서 150평까지 평균 20%가 넘는 면적이 부족했습니다.

업계에서 관례로 인정하는 5%을 훨씬 넘습니다.

이 업체는 국제천남사의 계 평기에 문제가 있다고 주장합니다.

스페인 현지의 회사의 입장을 들어봤습니다.

국제천남사와 거래하는 국내업체는 40여군데.

이 업체들은 1년에 40억원대의 손해를 보고 있는 것으로 추정하고 있습 니다.

더 큰 문제는 피해업체 대부분이 이런 사실조차도 모 른 채 거래를 하고 있다는 사실입니다.

피해보상을 요구한 업체에 대해 국제천남측은 1년째 보상 을 미루어 오고 있습니다.

사정이 이런데도 국제천남의 모 회사인 대기업은 현지 회사에 책임을 떠넘깁니다.

국내 굴지의 대기업을 믿었고 또 같은 값이면 우리나라 업 체를 선택했다는 영세업체들.

◎이지현앵커 : 네.

다음 소식입니다.

오늘은 제10회 세계금연의 날입 니다.

오늘 전국 곳곳에서는 흡연의 위험성과 해독을 경고 하는 각종 행사가 열렸습니다.

홍지만기자가 종합했습니다.

◎홍지만기자 : 오늘은 세계보건기구가 정한 제10회 세계금연의 날.

담배 가 우리에게 어떤 해악을 가져다 줄 수 있는지를 널리 알 리기 위해 한 종교단체회원 50여명이 금연캠페인에 나섰습 니다.

백해무익한 담배를 추방해 버리자는 화형식도 있었습 니다.

40여가지의 발암물질이 들어 있는 담배가 얼마나 독 성이 강한지도 실증적으로 증명해 보였습니다.

이 담배 피 는 인형은 담배의 유독한 성분들을 이 주사기에 모아 줍니 다.

담배가 인체에 얼마나 해로운지 닭에게 직접 주사해서 알아보겠습니다.

담배연기에서 추출된 물질을 물에 희석시 켜 닭에게 주사한지 40초.

중심을 잃으면서 쓰러지더니 가 쁜 숨을 몰아쉬다가 2분이 채 안돼 죽고 맙니다.

오늘 프레 스센터에서 열린 세계담배의 날 기념식에서는 애연가로 소 문났던 프로기사 조훈현9단이 2년간 담배를 끊어 감사패를 받았습니다.

참석자들은 복지부가 국민건강을 위해 금연운동에 더욱 신 경을 쏟아야 한다고 촉구했습니다.

SBS 홍지만입니다.

◎이지현앵커 : 제2회 바다의 날 기념식이 오늘 김영삼 대통령과 지역 주민 등 3천여명이 참석한 가운데 전남 광양항에서 열렸습 니다.

오늘 기념식에서 김 대통령은 우리가 목표로 삼는 해 양강국은 결코 멋 훗날의 꿈이 아니라고 말하고 바다개척 정신을 과감히 일깨나 21세기에 바다강국으로 다시 태어나 자고 강조했습니다.

동북아 물류중심 

◎이지현앵커 : 우리나라 최초의 컨테이너 전문항구인 광양항이 연말 개항을 앞두고 바다의 날을 맞아 오늘 일반에 공개됐습니 다.

동북아시아의 물류중심이 될 광양항에서 유영규기자가 보도합니다.

◎유영규기자 : 불과 10년전만 해도 한적한 어촌에 불과 했던 광양.

그러 나 이제는 컨테이너전문항으로 탈바꿈하고 있습니다.

부두 의 길이만 1,400m.

따라서 배 한척 길이가 300m나 되는 5 만톤급 컨테이너선이 4척이나 동시에 하역작업을 할 수 있 습니다.

컨테이너항의 꽃이라는 하역용 크레인도 세계수준 입니다.

광양항이 자랑하는 초대형 고속크레인입니다.

세계 최대규모인 이 크레인은 부두에서 50m가까이 떨어진 배에 실린 컨테이너도 쉽게 부릴 수 있습니다.

모두 8개가 설치 된 20층 건물 높이의 이 크레인의 행동반경은 부산항 크레 인에 비해 20m정도나 넓습니다.

올 연말 1단계공사가 마무 리되면 연간 96만개의 컨테이너를 처리 할 수 있어 부산항 의 4분의 1수준에 이르며 3단계공사가 완전히 마무리되는 오는 2011년에는 세계 3위의 처리능력을 갖게 돼 동북아시 아의 새로운 물류중심지로 떠오르게 됩니다.

또 광양항은 광양제철소와 여천석유화학단지 그리고 최근 착공된 율촌 공단 등과 인접해 있어 항상 일감을 확보할 수 있다는 것 도 큰 장점으로 꼽히고 있습니다.

그러나 광양항이 세계적인 컨테이너전문항으로 자리잡기 위해서는 텅 비어 있는 180만평에 달하는 이 배후지에 컨 테이너 수류창 같은 필수적인 지원시설과 연결 도로망을 얼마나 잘 확보할 수 있는지가 관건입니다.

SBS 유영규입니다.

◎이지현앵커 : 우리의 국창 박동진옹이 81세의 나이를 이기고 3시간 이 넘게 변강쇠타령을 완창했습니다.

이기성기자가 함께 했 습니다.

◎이기성기자 : 변강쇠타령을 신명나게 엮어가는 무대 위의 박동진 명창은 81살이라고는 믿기지 않을 정도로 소리에 힘이 있습니다.

좌중을 박장대소하게 만드는 익살과 익담도 전혀 녹슬지 않았습니다.

항상 이번이 마지막이 될지도 모른다는 결심으 로 무대 위에 오르는 박명창은 지금도 연습을 거르는 날이 없습니다.

소리꾼으로는 늦은 나이인 15살에 입문해 58살에 판소리 적벽가로 입문해 인간문화재로 지정된 박명창은 선구적인 국악인이었습니다.

지난 68년 흥보가를 휴식없이 5시간 넘 게 완창해 국악계에 완창판소리 시대를 열었고 사라져 간 판소리 복원작업과 이순신전 등 창작판소리에도 힘을 쏟았 습니다.

무대에서 피를 토하고 죽는 날까지 소리가 하고 싶다는 박 명창의 모습은 인스턴트 외래문화에 중독되어 있는 우리의 현실을 다시 한번 되돌아보게 합니다.

SBS 이기성입니다.

이지현앵커 : 경북 포항의 한 고등학교 학생들이 집단설사와 고혈증 세를 보여 보건당국이 역학조사에 나섰습니다.

포항 남구보 건소는 대금동 세명고등학교 학생 2백여명이 지난 23일 교 내체육대회때 간식으로 나눠준 빵과 우유 등을 먹은 뒤 고 열과 설사증세를 보여 왔으며 이 가운데 3학년 양정석군 등 64명은 증상이 심해 오늘까지 병원에서 치료를 받고 있다고 밝혔습니다.

◎이지현앵커 : 일본에서 개발된 세계적으로 인기를 끌고 있는 가상 애완동물 장난감 다마고치를 갖고 놀던 홍콩 어린이들이 다 마고치가 죽자 충격적으로 정신치료를 받는 경우가 늘어나 고 있다고 사우스차이나 모닝포스트지가 보도했습니다.

⊙ 김승환기상캐스터: 

5월의 첫날인 오늘, 전국이 맑고 화장한 가운데 영남과 동해안 지방의 기온이 크게 올라갔습니다.

남해 상에 중심을 둔 고기압 때문에 하루 종일 따뜻한 남서풍이 불었기 때문입니다.

이 남서풍이 푄현상까지 일으켜서 서부와 동해안 지방의 낮 기온이 올라간 반면에 서울 지방은 25.1도로 대체로 예년과 비슷했습니다.

하지만 내일은 전국이 차차 흐려져서 제주도와 남해안 지방에는 비가 올 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 하루 종일 화창한 날씨가 계속됐지만 남서쪽으로부터 점차 많은 구름이 다가오고 있습니다.

이 구름은 제주도 지방을 중심으로 제법 많은 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

제주도 지방은 최고 50mm의 비가 오겠고 남해안 지방도 10mm 안팎의 비가 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서을 12도를 비롯해 전국이 7 - 16 도의 분포로 오늘 보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 23도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금은 낮겠습니다.

내일은 전 해상이 차차 흐려져 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이회창 대표가 대선 자금 공개를 요구하고 나오자 청와대 고위 관계자는 이 대표가 대표 자격이 아닌 예비 후보의 한 사람으로서 한 정치적인 발언이고 따라서 당론과 차이가 나는 것으로 볼 필요가 없다는 없다고 말했습니다.

여권 내부에서도 이 문제로 혼선이 빚어지는 것 같은데 야권은 청와대를 직접 겨냥하면서 공세를 강화하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당은 오늘, 이회창 대표가 92년 대선 자금을 공개해야 한다고 발언한데 대해 아무런 공식 반응을 보이지 않았습니다.

대신 야권에 대한 역공에 주력했습니다.

특히, 구 민자당 직원으로부터 대선 자금 자료를 입수하려는 국민 회의를 표적으로 삼았습니다.

⊙ 신한국당 대변인 :

김대중 총재는 우리 당 대선 자금 공개 요구에 앞서서 자신의 선거에서 이같은 경비를 얼마나 어떻게 마련해서 어디에 썼는지부터 밝혀야 한다고 생각합니다.

⊙ 김세용 기자 :

야권 역시 김영삼 대통령을 직접 겨냥했습니다.

대선 자금을 덮어둘 경우 있을 지 모르는 불행을 경고하고 나섰습니다.

⊙ 김종필 총재 :

쓴 사람들이 직접 밝혀 내야 할 일인데 그래야만 그 나마 구제라도 받을 수 있을 것입니다.

⊙ 국민회의 대변인 :

이 문제는 차기 정권하에서 단죄될 것이 분명 합니다.

⊙ 김세용 기자 :

국민 회의는 별도로 대선 자금 증거 수집에 착수했습니다.

구 여권 출신 당내 인사들에게 대선 당시 지원금이 입금된 통장을 제출토록 하고 지구당 별로 여권 사조직의 자금 정보를 파악하라고 지시했습니다.

김종필 총재를 비롯해 민자당 출신 인사들이 많은 자민련은 92년 여당 공조직의 대선 자금을 모두 4천여억원으로 집계해 놓은 것으로 알려지고 있습니다.

자민련의 한 당직자는 오늘 여당이 끝내 대선 자금 공개를 거부할 경우 결정적인 순간에 구체적인 내역을 폭로할 것이라고 경고했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회 한보 청문회가 오늘로 모두 끝났습니다.

신문한 의원들이나 증언대에 선 증인들 모두 국민의 질책을 감수해야 했습니다.

이장석 기자가 지난 45일간의 특위 활동을 정리했습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

숱한 화제와 숙제를 남긴채 청문회는 끝났습니다.

오늘 마지막 증인으로 나온 장홍렬 신용 정보 사장이 진실 규명에 도움이 되는 몇 가지 증언을 추가한 정도입니다.

⊙ 질의 위원 :

한보철강에 대하여 부정적인 의견을 제시한 주 요인들은 어떤 것입니까?

⊙ 장홍렬 증인 :

한보 철강이 제시한 그 자금 조달 계획의 그 실현 가능성에 대해서도 저희들이 의문이 제시했었습니다.

⊙ 이장석 기자 :

정태수 총회장의 내일 출석은 실어증 때문에 취소되었습니다.

한보 특위는 내일 위증을 한 증인에 대한 고발 문제를 처리하고 3일과 4일 활동 보고서를 작성, 제출한 뒤 해체됩니다.

국민 회의와 자민련은 이미 김현철씨등 여섯명을 위증죄로 고발하는 동의안을 낸 상태입니다.

그러나 김현철씨의 의증 여부에 대해서는 신한국당의 반대가 만만치 않을 것으로 보입니다.

지난 3월 21일 당진 제철소 방문조사로 시작된 이번 국정 조사는 증인 신문이 시작되면서 온 국민의 눈과 귀를 텔레비젼에 붙들어 놓았습니다.

그러나 한결 같이 모른다는 증인들의 태도에 허탈감과 분노가 교체했고 청문회를 왜 하느냐는 소리까지 나왔습니다.

급기야는 특위 위원 중 두 명이 사퇴하기도 했습니다.

⊙ 이신범 의원 :

모든 관련 자료가 검찰과 법원에 가 있는 상황 에서 국회의원들은 그런 자료를 보지도 못하고 국정 조사에 임하게 되었죠.

그래서 국민의 기대는 컸습니다마는 국회의원 으로서 성실하게 국정 조사를 할 수가 없는 상황이였기 때문에 사퇴를 할 수 밖에 없었습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이번 청문회는 특혜 대출 외압의 몸통과 대선 자금 제공여부등 숱한 의혹을 밝히지도 못한 채 청문회 운영의 문제점을 드러냈다는 평가를 받고 있습니다.

그러나 김현철씨의 국정 개입 사실의 일부를 밝혀내고 검찰의 수사를 촉진시킨 점은 결코 작지 않은 성과로 꼽히고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

그러면 여기서 앞서 전해 드린 이회창 신한국당 대표의 토론 내용을 요약해서 전해 드리겠습니다.

토론회 주요 내용 직접 보시죠.

⊙ 김영란 교수 : 

이렇게 공직에도 뜻이 없는 정도의 각오를 하고 계셨던 이 대표님께서 대표직에 다시 임명이 되셔 그걸 수락하신 배경에 대해서 항간에서는 대통령으로부터 차기 후 보에 관한 언질내지는 지지에 관한 밀약이 있었지 않았 겠느냐 라는 추론입니다마는 그런 추 론들이 항간에 많 이 떠돌고 있습니다.

이 점에 대해선 어떻게 대답하시겠는지...

⊙ 이회창 대표 : 

그런 밀약은 없고요.

아무런 무슨 약속 을 받고 하거나 그런 것은 아니었습니다.

⊙ 김영란 교수 :

김대통령께서 다음 경선에 중립을 지키겠다라는 중립 선언이 나타났습니다.

이에 대해서 항 간에서는 김 대 통령께서 현철씨 처리 등등에 대한 기대를 하다가 결국 은 이 대표님을 이용하 고 버리거나 그렇잖으면 기대에 못 미쳐서 중립 선언을 하는 것이 아니냐?

⊙ 이회창 대표 : 

노 전 대통령과 김 대통령에 관해서 중립 선언과 관련 된 그 후의 사태 추이의 변화라든가 서로 감정 관계 이것은 노 전 대통령과 김 대통령과의 당시 상황이나 관계 설정이 저하고 김 대통령하고의 관계는 다르다고 봅니다.

⊙ 노경수 교수 :

이 대표님께서 이러한 상황을 뚫고 경선에 나가서 만약 패배를 하신다면 그럴 경우 승자를 위 해서 뛰실 것인지 아니면 정계를 은퇴하신다던지 탈당 하실 의향이 계신 지 말씀해 주시죠.

⊙ 이회창 대표 :

매우 가정에 가정을 두고 말씀하시니까 대답하기가 쉽지 않습니다마는 이제 대체로 우리가 지금 집권당이고 또 다음 정권을 창출할려고 하면은 어차피 우리가 한길 로 가야지 한 마음으로 한 곳으로 모여야지 흩어져서는 이루어 질 수가 없습니다.

경선이 이루 어지면은 당원으 로서는 결과를 승복하고 거기에 따르는 것이 도리다 저 는 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 김민환 교수 : 

지금이야말로 92년 대선 자금을 밝히는 일이 구국을 결단을 하는 길이다.

여권 핵심부에서 그 결단을 해야 된다라고 주장을 한단 말입니다.

⊙ 이회창 대표 : 

92년 대선 때와 같은 그러한 어떤 비리라든가 부정한 방법을 치를수 밖에 없다는 얘기가 아 니고 그러한 식으 로 대통령 선거를 다시 치를 수는 없는 것이다.

그러 니 어떤 방법이던 간에 우리가 깨끗한 정치를 하려면은 92년 대선 자금의 전처를 밟아서는 안된다 그 말씀을 드린 거고요.

⊙ 김민환 교수 : 

지금 그 시중에는 10여개의 사조직이 이 대표를 위해서 뛰고 있다.

이런 소문입니다.

언론 보도에 의하면 한달 에 1억이상을 쓰고 있다고도 합니다.

구체적으로 지난 4월의 예를 들어 가지고 한달에 그 사조직 관리에 얼마 가 들어 갔는지 그 비용은 어떻게 조달하셨는지 구체적 으로 좀 말씀해 주시기 바랍니다.

⊙ 이회창 대표 : 

그 부분이 아주 잘못 알려진 것이고 이 기회에 잠깐 말씀을 드리고자 합니다.

소위 자본 자금이나 어떤 재정적으로나 또는 조직으로 서 연관돼서 제 사조직이라고 말할 수 있는 조직은 현재 제가 운영하는 사무실 이외에는 없습니다.

⊙ 이진주 : 

지금 말씀하신 새로운 미래를 준비하는 모임 이런 것이 이 대표와 관계가 없다 대다수의 국민들은 역시 이 대 표께서도 법대로의 대쪽 이미지와는 달리 현실에 오시 더니 뭔가 좀 굴복이 되신 것 아니냐 현실과 타협하는 게 아니냐...

⊙ 이회창 대표 : 

사실 그 점이 저도 참 곤혹스럽니다.

저를 좋아하는 또 그렇게 해서 뭐 참 여러 가지 좋은 말을 해 주고 하는 단체는 비단 새 믿음 뿐 만이 아닙니다.

그 이미 기존의 시민 단체 중에서도 저를 좋다고 얘기 하는 단체도 있고 제가 충남 예산이 고향이라는 것을 강조한 것은사실입니다.

강조한 취지가 전혀 다릅니다.

저는 이제 우리가 TK다.

PK다.

호남이다.

충청이다 해서 각각 정당을 뭐...연고 정당을 말하고 그럽니다.

이런 가운데 이런 식의 연고 주장이 지역주의를 정치 에 활용하는 정치가 바로 3김 정치의 지역할거 주의다 이렇게 생각합니다.

이것을 타파하자 해서 제 자신이 충청도 예산이지만은 이런 지역주의는 안된다 이런 말 씀입니다.

⊙ 인터뷰 : 

일반 시민들에게는 이 대표님께서 너무 강하시다.

법을 너무 강조하신다.

대쪽같으시다는 좋은 의미도 있겠지 만 이 대표님께서는 법을 지켜야한다는 원칙과 정치라 는 현실 사회에서 고민이 많으실 것으로 생각이 됩니 다.

⊙ 이회창 대표 : 

저는 이제 정치가 법과 전혀 동 떨어진 것이다.

심지어 상극된 관계에 있다 서로 엇갈린 관계에 있다.

이런 견해에 동조하기가 어렵습니다.

흔히 법치라고 말하면은 아주 법의 문제고 정치와 아주 다른 것으로 보는데 사실은 법치라는게 정치에 관한 얘기입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수출이 다소 회복세를 보이는 것으로 나타났습니다.

통상산업부에 따르면은 수출액은 지난 4월의 수출액은 1백13억7천만달러로 작년 4월 보다 7% 증가했습니다.

수출이 증가하기는 올 들어서 처음입니다.

지난 3월까 지의 수출은 작년보다 5.5% 감소했습니다.

그렇지만 4월까지의 누적 무역 적자는 89억7천만달러로 정부의 연간 무역수지 적자 방어선인 1백40억달러에 60%를 넘어섰습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

휘발유 값 내리기 경쟁이 치열해지고 있습니다.

어떤 주유소에서는 다른데에 비해서 1리터에 40원 이상 싸게 팔기도 합니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

가장 싼 가격을 고수하고 있는 한화 에너지는 오늘 1리 터 831원에서 827원으로 4원을 내렸습니다.

쌍용과 현대 정유 역시 4원씩 내린 828원으로 책정해 820원대 경쟁에 들어갔습니다.

유공과 엘지 정유도 4원 씩 내렸지만 833원으로 조금 비쌉니다.

가격 차이가 크지 않아서인지 휘발유 값을 보고 주유소를 고르는 소 비자가 있는 하면 가격에 신경쓰지 않은 경우도 있습니 다.

⊙ 인터뷰 : 

여기가 제일 싸기 때문에 1월이라도 더 싸기 때문에 이 쪽으로 왔습니다.

가격 별로 따지지 않고 가까운데 편한데 사용하고 있습 니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

파격적으로 값을 내릴 경우는 반응이 다릅니다.

고양시 의 이 주유소는 1리터에 789원 40원 정도나 쌉니다.

⊙ 인터뷰 : 

보통 5만원 어치 넣으면 한 5,6천은 차이가 나니까 이 쪽으로 많이 이용을 하지요.

⊙ 인터뷰 : 

경쟁이 치열하다보니까 저희들이 마진이 없더라도 손해 를 봐서라도 손님을 많이 확보하기 위해서 한 것입니 다.

⊙ 고일욱 기자 :

마진은 줄었지만 휘발유 값을 크게 내린 뒤 판매량은 50%나 늘었습니다.

정유사 뿐 아니라 주유소별로도 가격 경쟁에 돌입하면서 알뜰 운전자들의 선택의 폭은 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김현철씨가 기업체들로부터 직접 거액의 돈을 받은 사실을 확인한 검찰은 오는 9일에 현철씨를 소환해서 곧바로 사법 처리할 방침입니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

대검찰청 중앙 수사부는 오늘, 김현철씨를 5월 10일 까지 사법 처리 하되, 소환 시기를 최대한 늦춰서 오는 9월 김씨를 부르기로 결정했습니다.

검찰의 이 같은 방침은 김현철씨 비리가 권력형 비리의 성격을 띠고 있는 만큼 시간을 가지고 그에 걸맞은 큼지막한 돈을 찾아 내야 한다는 현실적 필요가 크게 작용한 것으로 보입니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 현철씨는 부르면 바로 구속인 만큼 어린이날과 어버이 날을 넘겨서 소환할 생각이라고 말해 김씨가 현직 대통령 아들이라는 사실도 고려했음을 시사했습니다.

검찰은 지금까지 30여개 기업체들의 관계자들에 대한 조사를 통해 현철씨가 민방과 제 2 이동 통신등 굵직한 사업에 뛰어든 대기업체들로 부터는 측근을 통하지 않고 직접 10억에서 20억원대의 돈을 받은 혐의를 포착했습니다.

검찰은 이에 따라 모 재벌 그룹 회장등을 곧 소환해 현철씨에게 건내 준 돈의 성격을 추궁 하기로 했습니다.

현 정권 들어 사세를 크게 키운 이들 기업의 경영진은 경영 연구회등 재벌 2세들의 모임이나 고등학교 동문 관계로 현철씨에게 접근해 직거래를 해 온 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 현철씨의 구속이 문제가 아니라 어느 정도의 돈을 밝혀 내느냐가 관건이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨가 김덕영 두양 그룹 회장으로부터 3억원을 받은 것은 이미 확인되고 있습니다.

그런데 돈을 받은 시점이 김 회장이 자신의 장인인 양정모 전 국제 그룹 회장과 신한 종합 금융의 소유권을 놓고 법정 싸움을 준비할 때 였다.

이렇게 밝혀져서 김현철씨가 사법 절차에까지 개입했다는 그런 의혹이 제기되고 있습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

검찰 수사 결과 김덕영씨는 지난 95년 7월 김현철씨에게 3억원을 건냈습니다.

당시 김덕영씨는 대법원 판결로 돌려 받은 신한 종금의 소유권을 두고 장인인 양정모 전 국제 그룹 회장과 다투고 있었습니다.

김덕영씨는 항소심이나 대법원 재판에서 이긴 것이 모두 김현철씨가 도와 주었기 때문이라고 주장하면서 오히려 양 회장에 대한 세무 조사를 부탁하겠다고 협박했습니다.

이에 양씨측은 지난 95년 5월~ 청와대에 김덕영씨가 김현철씨의 개입을 사칭 했다고 진정했고 이후 한때 김씨측의 소유권 주장이 상당히 누그러졌으나 김현철씨에게 돈이 건네진 7월 이후 김씨의 태도가 돌변했다고 회고했습니다.

⊙ 김상준 대표 :

7월경에 가서 마음대로 하라.

하는 ..

참..

다시 뭐라고 할까요?

참, 페륜적인 태도로 돌아왔었죠.

⊙ 김경태 기자 :

양씨측은 또, 지난해 11월 김덕용씨를 횡령 혐의로 고소한 뒤, 검찰이 김씨의 사법 처리 방침을 결정하고도 상당 기간 화해를 종용한 데 대해 김현철씨가 검찰의 수사에까지 개입한 것이 아닌가 의심하고 있습니다.

이에 따라 양씨측은 김현철씨의 측근을 통해 김현철씨에게 개입을 자제하도록 당부했고 현철씨로부터 긍정적인 답변을 들었다고 주장했습니다.

⊙ 김상준 대표 :

제가 이것을 확인한 바로는 사정쪽에서 엄격 하게 하고 그러한 뜻을 간접적으로 저한테 전달하기도 했습니다.

⊙ 김경태 기자 : MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 국가 과학 기술 자문 회의를 주재하고 민간과 군이 같이 쓸 수 있는 기술을 개발하고 활용 범위를 확대해 산업 경쟁력을 높이고 자주 국방의 기반을 강화하라고 말했습니다.

김 대통령은 또 국방 관련 연구소와 대학, 민간 연구소간의 협력을 강화하라고 말하고 이공계 학생들이 전공을 살릴 수 있도록 병역 제도의 개선책을 검토하라고 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

주택 공사 간부들이 아파트 설비 업체들로부터 경찰에 적발돼 경찰에 무더기로 구속되었습니다.

이렇게 뇌물을 준 설계 업체들이 제대로 설계를 했을리가 없고 그러다보니 부실 공사는 필연적 일 수 밖에 없습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

설계는 건물이 무너지지 않게 하는 출발점입니다.

하지만 우리 건축은 설계부터 부실을 자초합니다.

오늘 검찰에 적발된 설계 업체는 건원과 하나 기연, 우원, 일부, 선진, 동우, 융도, 천일 8개 사입니다.

이들중 상당수는 주택 공사에 근무했던 퇴직 사원들을 고용했습니다.

자연히 용역을 따는 것은 쉬운 일입니다.

하지만 견적서 하나 만들 능력이 없었습니다.

할 수 없이 주택 공사 직원들이 다시 만들었습니다.

물론 돈을 받고 하는 일입니다.

주택 공사 유동하 도시 5 과장등 과장급 간부 4명은 이 때문에 검찰에 구속됐습니다.

설계 심사를 봐주고 받은 돈은 1천만원에서 3천 만원~ 설계에 잘못이 있어도 눈을 감아준 댓가 입니다.

또 일부 건축 사무소들은 아예 설계 용역비를 빼돌리기도 했습니다.

⊙ 이기배 부장 :

건원이라는 데는 38억원의 비자금을 조성 해 가지고 그 대표는 골프장 회원권만 4개를 가지고 있고 또, 다른 사람도 두개 한개 이런 식으로 또, 바이얼린도 싯가 1억원 상당을 사 가지고..

⊙ 오정환 기자 : 

결국 이들이 충당한 생활비는 아파트에 입주한 수 많은 사람들의 안전이 담보된 돈입니다.

검찰은 건축 관련 비리는 결국 부실 공사와 직결된다는 점에서 한국 중공업등 또 다른 정부 투자 기관에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

영세한 노점상들을 가장 괴롭히는 게 이른바 자리세라고 해서 뜯어가는 폭력배들입니다.

이런 폭력배들이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울의 노점상은 줄 잡아 10만여명에 이릅니다.

별 다른 자본 없이 시작해 하루 벌어 하루 먹고 사는 서민들의 생계 수단입니다.

그러나 몫이 좋다고 내는 자리세~ 노점상들이 제일 괴로워 하는것이 자리세입니다.

⊙ 피의자 김모씨 : 

자리세죠.

정식 가게의 가게세 같은 일종의 도로세예요.

⊙ 조동휘 기자 : 

어차피 불법 장사인 노점상 입장에서는 폭력배 들의 보호가 때로는 편하기도 합니다.

⊙ 피해자 조모씨 :

그 사람들 주장은 내가 이 돈을 뜯어 가지고선 내가 혼자 먹는게 아니고 졸병 조직 관리도 해야 되고 또 구청에도 상납을 해야 되고..

⊙ 조동휘 기자 :

이를 핑게로 폭력배들은 감시원까지 고용해 노점상의 하루 매상을 따졌습니다.

그리고 매상의 절반을 상납 받았습니다.

핸드백 노점상을 해 온 최모씨~ 하루 매상의 절반인 10만원씩 2년간 모두 4천 8백만원을 바쳤습니다.

돈을 정기적으로 상납하고 있는 노점상들은 폭력배들의 보복과 단속이 제대로 신고조차 못하고 있는 실정입니다.

더구나 구청 직원들도 종종 돈을 요구합니다.

⊙ 노점상 이모씨 :

단속도 나오고 하니까 하루에 3천원씩 내고...

⊙ 조동휘 기자 :

돈을 주면 효과가 금방 나타납니다.

⊙ 노점상 박모씨 :

구청에서 언제 나온다고 그러면 하루전에 얘기해 줘요.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 청량리 경찰서는 오늘 노점상들로부터 6,700여만원을 뜯어온 폭력배 두 명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

일자리를 구하러 찾아온 10대 소녀를 한 번도 아니고 사창가에 팔아 넘긴 직업 소개소 직원이 경찰에 구속되었습니다.

이 소개소 직원은 그러고도 빚이 많다길래 그저 사창가의 전화 번호를 가르쳐 주었을 뿐이다.

이렇게 변명했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

경기도 안산에 사는 18살 황모양은 주간지 구인 광고를 보고 직업 소개소를 찾아 갔습니다.

아버지가 세상을 뜬 뒤 생활이 어려웠던 황 양은 직업 소개소 사람을 선뜻 따라나섰습니다.

그러나 황양은 경기도 평택의 사창가에 1천 7백만원에 넘겨졌습니다.

두달 뒤, 도망치다 소개소 직원에게 붙잡혀 1천 4백만원로 경주역 부근 사창가로 넘겨졌고 다시 도망치다 붙들려 1천 6백만원에 대구역 부근 사창가로 팔렸습니다.

⊙ 피해자 황양 :

섬으로 보낸다고 협박해서 아무데나 보내 달라고 했다.

⊙ 박성호 기자 : 

그러나 소개소 직원은 천연덕스럽게 변명을 늘어놨습니다.

⊙ 직업 소개직원 :

이 사창가 전화번호를 알려 주었습니다.

사창가로 그 아가씨가 결론적으로는 가게 되었더군요.

⊙ 박성호 기자 :

이들과 거래한 조병호씨등 포주 5명도 함께 적발됐습니다.

포주들은 아가씨들의 화대를 반으로 나눠 지난해 6월부터 적게는 4천만원에서 많게는 6억원대까지 챙긴 것으로 드러났습니다.

경찰은 오늘 이재훈 씨등 직업 소개소 직원과 포주 다섯명을 구속하고 인신 매매의 온상이 되고 있는 직업 소개소에 대해 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

5월은 가정의 달입니다.

어린이 날, 어버이 날, 또, 스승의 날~ 이런 날은 다 좋은 뜻을 담고 있지만 잇딴 행사에 직장인들의 어깨는 무거워집니다.

오상호 기자입니다.

⊙ 오상호 기자 : 

5월~ 어린이들은 신나고 부모는 자식들의 정을 새삼 느끼며 스승도 제자의 정을 확인합니다.

그러나 샐러리맨들에게는 4월 보다 5월이 더 잔인한 달입니다.

⊙ 시민 인터뷰 : 

산보겸해서 등산 같은 것 갈 생각이예요.

⊙ 시민 인터뷰 :

어머니 좋아하는 스카프하고요, 아버님 좋아 하시는 골프 장갑~

⊙ 시민 인터뷰 : 

애 엄마 시켜 가지고 간단한 선물이나...

⊙ 오상호 기자 :

은행에 다니는 박종근씨~ 이달 만큼은 아이들에게는 좋은 아빠, 부모 에게는 효심 많은 아들입니다.

마음은 앞서지만 5월의 씀씀이가 걱정입니다.

우선 예상되는 지출액이 다른 달보다 2,30% 많습니다.

⊙ 박종근씨 인터뷰 :

지출이 아무래도 저번달에 비해서는 최소한 2,30%는...

⊙ 오상호 기자 :

때로 보너스가 숨통을 틔워 주지만 5월은 그나마도 없는 달이어서 시름은 한층 큽니다.

⊙ 조분심씨 인터뷰 :

애기 선물요?

뭐..

되도록이면 저렴한 가격에서 해야죠.

⊙ 오상호 기자 :

더구나 우리 경제가 어려운 때여서 5월은 더욱 괴롭습니다.

⊙ 이현숙씨 인터뷰 : 

사줘야 되겠다는 마음은 갖고 있는데 주머니 에서 돈은 없고 나오지 않으니까...

⊙ 오상호 기자 :

요즘은 결혼 성수기가 따로 없지만 그래도 5월은 결혼식이 가장 많은 달입니다.

⊙ 박호일씨 인터뷰 :

결혼이 많이 있다 보니까 경비 지출이 많을 것 같습니다.

⊙ 오상호 기자 :

푸르고 싱그럽고 다시 젊어 지고 싶은 5월~ 그러나 정작 직장인들에게는 돈 걱정에 짓눌리기 쉬운 5월입니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 초등학교 학생들 소풍가는 철입니다.

예전에는 밤잠을 설쳐 가면서 소풍가는 날을 기다렸고 또 가서는 추억을 한아름 안고 왔는데 요즘에는 그런 기대와 추억도 갖기 어렵다고 합니다.

최장원 기자가 달라진 소풍의 모습을 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

70년대 초 까지만 해도 초등 학생들은 소풍 전날 에는 설레임에 밤잠을 설쳤습니다.

전날밤 몇 번이나 꺼내 봤던 사이다와 과자, 빵 한 두 봉지, 삶은 계란도 두고 온 동생 생각에 아껴 먹고 남겨 왔습니다.

숲 속의 보물 찾기와 노래 자랑에서 받은 공책 한 권은 두고 두고 자랑거리였습니다.

30년이 지난 요즘 소풍은 더이상 설레임이나 기다림의 대상이 아닙니다.

우선 아침부터 교통체증에 시달립니다.

두 세 시간씩 달려 도착한 곳은 낯 익은 서울 대공원이거나 놀이 공원이 고작입니다.

보통 하루에 열 서너개 학교에 학생 5~6천명 정도가 몰립니다.

이 북새통 속에 보물찾기나 노래자랑은 엄두도 낼 수 없습니다.

⊙ 김봉욱 어린이 :

지겨워요.

아까요.

거의 1시간동안 기다렸어요.

⊙ 김숙연 어린이 :

놀이 기구 타는 거 시간이 많이 걸려서 싫어요.

⊙ 최장원 기자 : 

제대로 차례를 기다려 탈 수 있는 놀이기구는 두 서너 가지~ 친구들과 사진을 찍거나 선생님들과 도시락을 나누어 먹는 어린이들도 찾아 보기 어렵습니다.

⊙ 초등학교 교사 :

가족들과 함께 다녀 버릇 해 가지고 별로 그 감동이 좀 없는 것 같아요.

⊙ 최장원 기자 : 

짧은 해 걸음에 다시 학교로 서둘러 떠나는 어린이들을 기다리고 있는 것은 또다시 교통체증~ 집에서 가서 일기를 쓸 때 기억나는 것은 교통 혼잡과 놀이기구가 전부입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 흔들리는 아버지들이 많습니다.

어떻게 하면 가장의 자리를 되 찾고 좋은 아버지가 될 수 있는지 이동혜 기자가 올해 좋은 아버지로 선정된 김영식씨를 만나 봤습니다.

⊙ 이동혜 기자 :

초등학교 2학년과 4학년인 성대와 승원 남매를 둔 김영 식씨~ 아이들이 너무 좋아 천직이라고 믿었던 군인의 길을 마감하고 학교앞에 책방을 열었습니다.

책방은 아이들의 동네 놀이터, 김씨는 아이들과 어울려 두꺼비, 하늘소, 달팽이와 친구가 됩니다.

김씨의 노 래도 인기입니다.

⊙ 김씨 남매 :

1백점이 끝이라면 1백점 정도 돼요.

책을 보고요.

옛날 얘기 해 줘요.

⊙ 이동혜 기자 : 

아이들에게는 만점 아빠지만 그래도 부인은 아쉬운 점 이 있습니다.

⊙ 최숙희씨 :

80점 정도인데 사람이기 때문에 완벽한 사람은 없어요.

다 좋은 점이 있으면 단점이 있고 해서...

20%는 이제 노력하는 점수...

⊙ 이동혜 기자 :

김씨는 좋은 아버지의 첫 번째 비결을 부부의 금슬에서 찾습니다.

⊙ 김영식씨 :

애정이 싹트고 부부간의 대화가 많아지고 또 그리고 가치관이 일치가 되면 부부의 모습이 닮으면 아이들이 부부의 모습이 좋은 것을 보고 저절로 따라 오더라고 요.

⊙ 이동혜 기자 : 

살림은 어렵지만 사랑하는 아내가 있어 즐겁고 아이들 과 함께 있어 행복하다는 김씨~ 김씨는 오늘 좋은 아버지가 되려는 사람들의 모임에서 좋은 아버지 상을 받았지만 가족의 이상의 상은 없다는 것이 그의 믿음입니다.

MBC뉴스 이동혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘은 근로자의 날이었습니다.

올해 근로자의 날은 복수 노조가 허용된 새로운 상황에 서 맞게 됐지만 이 민주 노총이 아직 합법성을 인정 받 지 못해서 복수 노조 시대의 험난한 앞날을 예고하고 있습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

노동법이 바뀐 뒤 처음으로 갖는 오늘 근로자의 날 노 동절 민주 노총은 서울 장충 공원에서 한국 노총은 서 울 여의도에서 따로 따로 기념 행사를 가졌습니다.

지난 3월 개정된 노동법에 따라서 민주 노총의 제도권 진입의 길이 열렸지만 민주 노총은 아직도 합법성을 인 정받지 못하고 있습니다.

민주 노총 소속 단체인 전교 조와 현총련의 법적인 문제와 권영길 위원장 등 민주 노총 임원들의 조합원 자격 시비로 여전히 불법 단체로 머물고 있습니다.

민주 노총은 현 조직 그대로 설립 신고서를 제출하고 노동부는 이를 반려할 방침으로 있어 민주 노총의 합법화 과정은 순탄치 않을 전망입니다.

민주노총과 한국 노총은 오늘 기념식에서 잘못된 정치 를 바로 잡기위해서 노동계가 앞으로 본격적인 정치 활 동을 벌여 나가겠다고 선언했습니다.

⊙ 권영길 위원장 : 

민주노총이 이 땅의 정치의 주체가 되겠다는 것을 여러 분 앞에 엄숙히...

⊙ 권원표 위원장 : 

부정 부패로 얼룩진 정치권의 관행을 쇄신하기 위해 정치 활동을 적극 정리할 것을 다짐합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

노동계의 주도권을 잡기 위해 새 분위기와 함께 오늘 본격적인 정치 참여 선언으로 한국 노총과 민주 노총~ 두 단체간의 치열한 삼면성 경쟁이 벌어질 전망입니다.

MBC 뉴스 이현재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

현총련을 비롯해서 강성으로 대표되던 울산 지역 노조 들이 지역 경제 살리기 그리고 불우이웃돕기에 나서고 있습니다.

과거 강경 투쟁 이미지에서 벗어나고 있는 울산 지역 노조를 최익선 기자가 취재했습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

하청업체의 어음 결재 기한을 단축해 중소기업을 육성하자.

올해 울산 현재 자동차 노조가 회사의 요구할 단체 협상안에 포함된 내용입니다.

지금까지 볼수 없었던 노조의 지역 경제 살리기 노력입니다.

또 환경 보호에도 나서고 자가용 출퇴근 안하기 운동을 벌이면서 불우 청소년에게 장학금도 줍니다.

⊙ 정갑득 위원장 :

87년 이후 주로 노동자 운동이 초점을 맞추어져 왔습니 다.

앞으로 그렇게 해서는 노동자들의 삶의 질을 향상 시킬 수 없다는 판단을 했습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

현총련은 올해 초 대의원 대회에서 지역 경제를 살리자는 뜻으로 울산시가 추진하고 있는 대기업 본사 울산 이전을 주요 사업으로 채택했습니다.

여기에다 불우이웃과 북한 동포를 위한 성금도 모으는 등 노조 활동이 사회 참여 쪽으로 방향을 바꾸고 있습니다.

⊙ 곽대천 본부의장 :

우리 시정이 안고 있는 현안들에 노동자가 책임있게 사업을 전개하고 책임지고 같이 할 수 있도록 지역 주민과 함께 하겠습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

이와 같이 울산 지역 노조원들이 시회 활동에 적극 나 서는 것은 지역 사회에 책임을 지지 않는 노조는 더 이상 지지를 받을 수 없다는 인식이 확산되고 있기 때문 입니다.

MBC 뉴스 최익선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

현총련을 비롯해서 강성으로 대표되던 울산 지역 노조 들이 지역 경제 살리기 그리고 불우이웃돕기에 나서고 있습니다.

과거 강경 투쟁 이미지에서 벗어나고 있는 울산 지역 노조를 최익선 기자가 취재했습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

하청업체의 어음 결재 기한을 단축해 중소기업을 육성하자.

올해 울산 현재 자동차 노조가 회사의 요구할 단체 협상안에 포함된 내용입니다.

지금까지 볼수 없었던 노조의 지역 경제 살리기 노력입니다.

또 환경 보호에도 나서고 자가용 출퇴근 안하기 운동을 벌이면서 불우 청소년에게 장학금도 줍니다.

⊙ 정갑득 위원장 :

87년 이후 주로 노동자 운동이 초점을 맞추어져 왔습니 다.

앞으로 그렇게 해서는 노동자들의 삶의 질을 향상 시킬 수 없다는 판단을 했습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

현총련은 올해 초 대의원 대회에서 지역 경제를 살리자는 뜻으로 울산시가 추진하고 있는 대기업 본사 울산 이전을 주요 사업으로 채택했습니다.

여기에다 불우이웃과 북한 동포를 위한 성금도 모으는 등 노조 활동이 사회 참여 쪽으로 방향을 바꾸고 있습니다.

⊙ 곽대천 본부의장 :

우리 시정이 안고 있는 현안들에 노동자가 책임있게 사업을 전개하고 책임지고 같이 할 수 있도록 지역 주민과 함께 하겠습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

이와 같이 울산 지역 노조원들이 시회 활동에 적극 나 서는 것은 지역 사회에 책임을 지지 않는 노조는 더 이상 지지를 받을 수 없다는 인식이 확산되고 있기 때문 입니다.

MBC 뉴스 최익선입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

네.

다음 소식입니다.

부산시내 직업 전문 학교에서 대낮에 불이나 교육을 받던 고등 학생 30여명이 다쳤습니다.

이 불은 학생이 교실에서 불장난을 하다 일어났습니다.

보도에 정세민기자입니다.

⊙ 정세민 기자 : 

오늘 낮 11시 30분쯤 부산시 동래구 영장 2동, 자동차 정비 기술학교인 제미 직업 전문학교에서 펑 하는 소리와 함께 갑자기 불길이 치솟았습니다.

⊙ 이상동 학생 :

한 3분도 안돼서 순식간에 확 붙어 가지고 까만 연기가 나 가지고요 시커멓게...

⊙ 정세민 기자 : 

이 불로 교실에서 위탁 교육을 받던 고등학생 30명이 화상과 부상으로 근처 병원에서 치료를 받고 있으나 김모군등 4명은 중퇴입니다.

불이 나자 교실에 있던 학생들은 불길을 피하기 위해 바로 이곳 길 아래로 뛰어 내리다 부상을 당했습니다.

휴식 시간에 학생들이 불장난을 하다 불씨가 교실 구석에 있던 휘발유통에 옮겨 붙으면서 순식간에 교실 전체로 번졌습니다.

그러나 교실 안에 있던 소화기는 작동조차 하지 않아 초기 진화가 불가능했고 소방서의 고가 사다리 마저 안되 학생들이 높이 6, 7미터의 창문에서 뛰어 내리 면서 부상자가 늘어났습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

서울 가락동 농수산물 시장에 거래가 중단되며 쓰레기 종량제를 반대하는 중간상인들의 경매 거부로 어젯밤부터 전면 중단됐습니다.

보도에 이효동기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

가락동 농수산물 시장에 쓰레기 종량제가 실시된 것은 지난달 1일 평소 400여t이나 나오던 쓰레기가 1백여톤으로 줄었습니다.

박스등으로 포장이 된 채소는 거의 나오지 않지만 문제는 비포장으로 반입되는 채소류, 최근 이곳으로 반입되는 배추와 무 가운데 80% 가량이 비포장 상태 로 들어오고 있습니다.

중도 매상인들은 봉투에 일일이 담아야 하고 경제적 부담도 커지자 비포장 채소에 대해 급기야 어제밤 부터 거부에 들어갔습니다.

⊙ 박성호 고문 : 

밤을 새 가면서 장사를 하다보니까 쓰레기가 많이 발생하기 때문에 비용이 많이 나고 또, 체력의 한계도 있고 절대 담을 수가 없어서..

⊙ 이효동 기자 : 

포장이 되지 않은 채 산지에서 올라온 채소들은 상인 들의 경매 거부로 인해 하루가 지나도록 이처럼 차에 그대로 실려 있습니다.

가락동 시장 관리 공사측은 종량제가 쓰레기 감량 효과가 큰 만큼 그대로 강행 하겠다는 입장입니다.

⊙ 이규정 이사 : 

종량제 시행은 온 국민이 환경 보호 차원에서 협력 해서 해야 될 사항이기 때문에 종량제는 이 시점에서 반드시 해야 된다고 보고...

⊙ 이효동 기자 : 

경매 거부가 계속 이어질 경우, 가격 인상등 부작 용이 따르게 됩니다.

중도매상들은 오늘밤부터 다시 경매에 참여하겠다는 입장을 보이고 있습니다.

그러나 정부가 산지에서부터의 포장을 적극 유도하지 않는 이상 이들은 다시 경매에 들어갈 수도 있다고 말합니다.

MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

서울 가락동 농수산물 시장에 거래가 중단되며 쓰레기 종량제를 반대하는 중간상인들의 경매 거부로 어젯밤부터 전면 중단됐습니다.

보도에 이효동기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

가락동 농수산물 시장에 쓰레기 종량제가 실시된 것은 지난달 1일 평소 400여t이나 나오던 쓰레기가 1백여톤으로 줄었습니다.

박스등으로 포장이 된 채소는 거의 나오지 않지만 문제는 비포장으로 반입되는 채소류, 최근 이곳으로 반입되는 배추와 무 가운데 80% 가량이 비포장 상태 로 들어오고 있습니다.

중도 매상인들은 봉투에 일일이 담아야 하고 경제적 부담도 커지자 비포장 채소에 대해 급기야 어제밤부터 거부에 들어갔습니다.

⊙ 박성호 고문 : 

밤을 새 가면서 장사를 하다보니까 쓰레기가 많이 발생하기 때문에 비용이 많이 나고 또, 체력의 한계도 있고 절대 담을 수가 없어서..

⊙ 이효동 기자 : 

포장이 되지 않은 채 산지에서 올라온 채소들은 상인 들의 경매 거부로 인해 하루가 지나도록 이처럼 차에 그대로 실려 있습니다.

가락동 시장 관리 공사측은 종량제가 쓰레기 감량 효과가 큰 만큼 그대로 강행하겠다는 입장입니다.

⊙ 이규정 이사 : 

종량제 시행은 온 국민이 환경 보호 차원에서 협력 해서 해야 될 사항이기 때문에 종량제는 이 시점에서 반드시 해야 된다고 보고...

⊙ 이효동 기자 : 

경매 거부가 계속 이어질 경우, 가격 인상등 부작 용이 따르게 됩니다.

중도매상들은 오늘밤부터 다시 경매에 참여하겠다는 입장을 보이고 있습니다.

그러나 정부가 산지에서부터의 포장을 적극 유도하지 않는 이상 이들은 다시 경매에 들어갈 수도 있다고 말합니다.

MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

전국적으로 끔찍한 살인과 강도 사건이 일어나고 있는 가운데 지난 16년동안 단 한건의 범죄도 일어나지 않은 마을이 있습니다.

화제의 마을에 김동욱 기자가 찾아갔습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

부녀자 연쇄 살인 사건으로 얼룩졌던 경기도 화성군 정남면에서 30km 떨어진 거리에 있는 마을에 모두 24 가구 96명이 모여 사는 전형적인 마도면 송정2리 농촌 마을이지만 마을 집집마다 대문과 담장은 아예 없습니다.

현대식으로 계량된 마을 집집마다 또 낮 에는 모든 집이 방문을 열어놓고 다니지만 지난 16년 동안 그 흔한 도난 사건 한번 일어나지 않았습니다.

⊙ 공점순씨 :

그냥 농부터 대문까지 다 열어 놓고 살아요.

네껏 내껏 없이...

⊙ 김동욱 기자 :

때문에 주민들에게는 연일 쏟아지는 흉폭한 범죄 사건이 다른 나라 일 처럼 들립니다.

⊙ 장인교씨 : 

이웃 지간에 무슨 다툼이 있다거나 이랬을 적에 서로 양보하는 이런 그런 전형적인 옛날 습관이 많죠.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도는 범죄없는 이 마을에 도로 포장등 국민 숙원 사업에 사용하도록 천만원의 예산을 지원하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

이번에는 원시 자연 생태계에서 사향 고양이과의 몽구스~ 그리고 그 천적인 코브라간의 처절한 싸움을 화면에 담았습니다.

교육 방송이 태평양에 있는 뉴기니 섬의 원시 자연 생태계를 담은 다큐멘터리 내용 미리 보시겠습니다.

⊙ 오광섭 기자 :

태평양 뉴기니 섬의 서쪽 이리얀자라~ 동서로 2,500km 가 넘는 거대한 원시 자연 상태가 지구상 최고의 오지답게 고스란히 숨겨져 있습니다.

그 곳에도 엄존하는 생존 법칙~ 사향 고양이과의 몽구스와 그 천적 독뱀 코브라 간의 처절한 죽기 살기가 시작됐습니다.

코브라의 두개골은 끝내 몽구스의 입 안에서 부서지고 말았습니다.

하지만 자연 생태계에서도 절대 강자는 없는 법~ 두 번째 천적인 비단 구렁이와의 싸움에서는 힘도 써보지 못하고 통째로 삼켜지는 운명을 맞았습니다.

이 원시 속에는 국내 최초로 카메라에 잡힌 진객도 있었습니다.

진시황이 찾아 오게 했던 신이 내린 새 극락조가 신비스러운 자태를 드러내고 있었습니다.

희귀한 동물과 열대 수림~ 여기에 어루러져 아직껏 원시의 원형을 유지하며 석기 시대를 살아가는 인간도 30만명이 넘습니다.

고산 지대에 사는 최후의 원시족 맥 족~ 바나나 꼭지 같이 엮은 여자들의 가리개가 마치 초미니 스커트를 떠 올리게 합니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

흔히 칠삭둥이, 팔삭둥이라고 불리우는 미숙아들은 생존율이 의외로 높습니다.

그런데도 사회적 통념과 의료 시설 미비로 연간 수천명의 아기들이 목숨을 잃고 있습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

우리나라에서 매년 미숙아로 태어나 죽어 가는 아이는 자그마치 약 5천명 정도입니다.

미숙아를 위한 시설이 미흡한데다 엄청난 비용 여기에 미숙아는 정상인이 되기 어렵다는 통념이 더해져 지레 포기한 결과입니다.

하지만 미숙아의 생존율은 의외로 높습니다.

지난 3 월 다섯달 20일 만에 태어난 재원이는 몸무게가 700g도 안되었습니다.

과연 살수 있을까 주변 사람들은 의심 했지만 재원이는 지금 건강하게 자라고 있습니다.

대한 신생아 학회의 통계에 따르면 산모의 몸 속에 30주 즉, 7달만 있어도 신생아의 생존율은 90%를 훨씬 넘습 니다.

산모 몸에서 여섯달 20일만 있어도 생존율은 75% 이상.

여섯달 짜리라도 40%를 넘습니다.

게다가 미숙아와 기형아는 특별한 관련이 없다고 의학계는 지적합니 다.

⊙ 피수영 과장 : 

1000g 이하로 태어났어도 생존율이 굉장히 높고 장애 아가 되는 경우가 10% 미만 밖에 안되죠.

⊙ 임영서 기자 : 

그런데도 미숙아들이 커 갈 인큐베이터 병상은 전국에 200개도 채 안됩니다.

또 800g 미만 미숙아의 경우 의료 보험이 안 돼 수천만원에 가까운 치료비도 큰 문제입니다.

오늘 밤 11시 25분부터 문화방송 다큐멘터리 팀이 언론 최초로 미숙아들을 40여일간 취재한 생생한 내용이 한 시간동안 방영됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 오후 영국 총선이 시작되었습니다.

여론 조사 결과 노동당의 압승이 예상되고 있는 가운데 이번 선거는 영국만이 아니라 유럽 통합의 장래를 준비 하는 중대한 계기가 될 것으로 보입니다.

최용의 특파원입니다.

⊙ 최용의 특파원 :

18년만에 집권이냐?

아니면 보수당이 다섯번째 연속 집권 기록을 세우느냐 나아가서는 미래를 결정할 영국 총선이 개막됐습니다.

⊙ 보수당 지지자 : 

노동당이 집권하게 되면 영국은 바닥으로 떨어질 것이다.

⊙ 보수당 지지자 : 

18년간 병원, 교육, 연금등 사회 복지 체계가 무너졌다.

⊙ 최용의 특파원 : 

여론 조사 결과는 노동당의 압승을 예상하고 있습니다.

작게는 10% 크게는 22% 포인트 차이로 보수당을 누를 것으로 전망했습니다.

그러나 지난 92년 총선에서 여론 조사 결과와는 반대로 보수당에 패배한 마지막까지 긴장을 풀지 못하고 있습 니다.

양당간의 이념 대결이 퇴조한 이번 선거에서는 국내 경제와 유럽 통합 문제로 쟁점이 압축되어 왔습 니다.

양당간의 가장 큰 정책 차이는 유럽 통합에 있습니다.

새로운 노동당을 표망한 토니 블레어는 명예로운 고립을 고수해 온 보수당을 비판하면서 독일과 프랑스가 유럽 통합에 적극적인 개입을 하고 있습니다.

전 유럽인의 관심이 집중되어 있는 영국 총선 결과는 한국 시간으로 내일 오전에 밝혀집니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용의입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

요즘 외국산 물고기와 황소 개구리가 우리 생태계에 혼란을 일으키고 있습니다.

그런데 지구 정 반대편인 칠레에서도 개구리 때문에 몸살을 앓고 있다는 소식 입니다.

김유찬 기자입니다.

⊙ 김유찬 기자 : 

한밤중 칠레의 수도 산티아고에서 100km 떨어진 산 안토니오시 고속도로에 개구리 떼가 나타났습니다.

수천마리의 개구리들이 물을 찾아 고속도로를 가로 질러 갑니다.

그 중에 많은 개구리는 차에 깔려 죽습니다.

멋 모르고 달리던 차들은 개구리 시체에 미끄러져 자동차 사고를 일으킬 지경입니다.

⊙ 호세 루이스 브리토 : 

불빛이 사라지면 길을 건넌다.

끔찍한 장면이다.

많이 죽어 지독한 냄새가 난다.

⊙ 김유찬 기자 : 

이 개구리는 아프리카가 원산지로 지난90년 급속히 번지고 있습니다.

아프리카 개구리들은 과학자들이 실험용으로 재래종에 비해서 몸집도 크고 왕성합니다.

재래종은 수백개 알을 낳는데 비해서 아프리카 개구 리는 만개의 알을 낳습니다.

이 개구리가 번지면 재래종은 멸종될 가능성도 있습 니다.

그래서 칠레 과학관 당국은 아프리카에서 온 무례한 침입자를 몰아내기 위해 밤마다 소동을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보사태에 이어서 또다시 회오리를 몰고 있는 92년 대통령 선거 자금 문제에 대해서 이회창 신한국당 대표는 여야 모두 투명하게 밝혀야 한다고 말했습니다.

이회창 대표는 오늘 MBC 와 중앙 일보가 공동으로 마련한 대선 예비 후보들의 토론회에 첫 번째로 참석 했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이회창 대표는 새로이 불거진 92년 당시의 대선 자금 의혹은 여야 모두가 책임져야 한다고 주장했 습니다.

⊙ 이회창 대표위원 :

이것은 여야 모두의 문제고 정치권 모두의 문제이기 때문에 모두가 당시의 상황을 다시 한번 고백을 하고 진실을 밝히는 취지에서 해명되고 처리할 성질의 것이지..

⊙ 문호철 기자 :

현철씨의 질의는 검찰 수사 결과에 따를 것이며 일부에서 거론되는 대통령 하야 문제는 받아들일 수 없다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙ 이회창 대표위원 :

헌정 중단이라는 사태는 아들인 김현철씨의 구속 이나 사법 처리에 의해서 중단되어서는 안된다.

저는 별개의 문제다.

이렇게 생각합니다.

⊙ 문호철 기자 :

이 대표는 공정한 후보 경선을 치르기 위해 노력할 것이며 대표직은 물러날 뜻이 없다고 잘라 말했 습니다.

⊙ 이회창 대표위원 : 

지금 제가 대표가 된지 한달 좀 넘었습니다.

지금 단계에서 어느 시점에서 내가 대표를 내 놓겠다.

하는 것은 이른바 시한부 대표로서 당무를 하는데 별로 바람직하지 않다.

당의 단합과 안정을 위해서도 저는 그것이 좋지 않다고 생각합니다.

또, 현재로서는 대표직을 내놓는 생각을 일체 안하고 있습니다.

⊙ 문호철 기자 :

이 대표의 고향 논쟁도 언급됐습니다.

⊙ 이진주 원장 :

그러나 새삼스럽게 대표가 되신 다음에 충청도를 고향으로..

예산을 고향으로 하신 것은 편의에 따라서 정치적인 계산에 따라서 발언을 하신게 아니냐?

이런 비판이 있습니다.

⊙ 이회창 대표위원 : 

저는 충남 예산이 고향이고 출생지는 저희 아버님이 전근을 많이 다니셨기 때문에 황해도 서흥에서 태어나서 태생지는 이제 황해도 서흥이다.

이렇게 일관되게 말해 오고 있고..

⊙ 문호철 기자 :

대통령의 꿈은 언제부터 키웠느냐는 물음에 이 대표는 초등학교부터는 아니라고 말해 좌중을 잠시 웃게 하기도 했습니다.

문화방송은 내일 국민 회의 정대철 의원이 패널리스트들과 벌이는 토론을 오전 10시부터 생중계합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

