<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-29_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.29  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘 월요일 아침 출근길을
아주 가뿐하게 만들어준 자랑스러운 우 리의 태극전사들이 오늘
개선했습니다. 


"이기고 왔습니다"
일본 적지에 뛰어들어서 후지산을 무너뜨리고야 말 기세로 일본진영 을
초토화시키고 통쾌한 역전승을 거둔 우리의 자랑스러운 붉은 악마들입니다.
우리나라 이 월드컵 대표팀의 자랑스러운 개선장면을 먼저 이유진 기자가
전해 드립니다. 

⊙이유진 기자 :
          월드컵 본선진출의 가장 큰 걸림돌이었던 강적 일본을 누르고 개선
중나온 환영인파에 휩싸인채 다시한번 승리의 감격을 누렸습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          선수들이 잘싸워주었고, 우리 국민들이 아주 마음으로 뜨겁게 성원을
해주었기 때문에 이런것에 힘입어서 우리가 이기지 않았나 생각합니다. 

⊙이유진 기자 :
          경기종료 7분을 남기고 꺼져가는 월드컵 진출 희망의 불씨를 살린
서정원, 드라마와 같은 역전골을 터트린 대표팀의 막내 이민성을 비롯한
우리 선수들은 무난 히 프랑스행 티켓을 가져오겠다는 강한 자신감에
차있었습니다. 

⊙서정원 (對 일본전 동점골) :
          느낌도 상당히 좋았고 한골 먹었을때도 그렇게 진다는 생각은 전혀
없었습니다. 

⊙이민성 (對 일본전 역전골) :
          저희는 여지껏 월드컵 못나간다는 생각은 전혀 안갖고 저희는 지금
어떻게 8전 전승으로 나갈까 그런 생각만 갖고 있습니다. 

⊙이유진 기자 :
          그동안 누구보다도 가슴졸여온 가족들과 함께 기쁨을 나누는 것도
잠시뿐, 오는 10월 4일 열리는 아랍에미레이트전의 승리를 위해 쉴틈이
없는 우리 대표팀은 가족들의 품이 아닌 숙소로 가는 버스에 몸을
실었습니다. KBS 뉴스, 이유진입니다. 


온국민 환영


⊙류근찬 앵커 :
          우리 국민들의 환호는 오늘도 계속됐습니다. 장한 우리 선수들이
김포공항에 모습을 나타날때마다 열렬한 환영의 박수를 보냈고 또
동네잔치까지 열어서 이들의 개선을 축하했습니다. 계속해서 조재익 기자가
전해 드립니다. 

⊙조재익 기자 :
          휴일 온나라를 흥분의 도가니로 몰아넣은 주인공들이 김포공항에
도착하자 공항엔 또한번 환호성이 터졌습니다. 발디딜 틈없이 몰려든
환영객들마다 어제의 기 쁨과 흥분이 여전했습니다. 

⊙붉은악마 응원단 :
          정말 황홀했어요, 말그대로, 모르는 사람들 끌어안고 만세를 부르면서
눈물을 뚝뚝 흘렸어요. 

⊙윤효진 (서정원 선수 부인) :
          꼭 좋은 성적내서 프랑스 갈 수 있을거라고 확신합니다. 

⊙조재익 기자 :
          승리의 주역 이민성 선수집에서는 마을잔치가 벌어졌습니다. 커다란
플래카드 아래로 온마을 사람들이 모였습니다. 

⊙이민성 선수 이웃 주민 :
          오늘같은 좋은날, 동네분들 다 오셔서 이렇게 축복해주시는것
아니예요. 

⊙조재익 기자 :
          이민성 선수의 이름절을 따 3행시까지 지으면서 이웃들은 이선수의
쾌거를 화제로 기쁨의 술잔을 나누었습니다. 

⊙이지형 (이민성 선수 아버지) :
          이게 진짜인지 저도 모르겠습니다. 진짜 네트가 흔들거려서 이거 진짜
됐구나 하고 그래서 알았습니다. 

⊙조재익 기자 :
          선수단이 묵는 호텔에도 축전과 꽃다발이 쏟아졌습니다. 차범근
감독과 선수들은 국민들의 성원에 보답하기 위해 단 하루도 쉬지 않고 당장
내일부터 맹훈련에 들어가기로 했습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


월드컵 4연속 본선진출 달성 당부


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오후 `98 프랑스 월드컵 아시아 지역 최종예선
한.일전에서 일본을 이기고 귀국한 월드컵 대표팀 차범근 감독에게 전화를
걸어서 선수들 의 노고를 치하하고, 남은 경기에서도 최선을 다해서
온국민이 바라는 4회 연속 월드컵 본선 진출의 위업을 반드시 달성해달라고
당부했습니다. 


초상집... 설욕다짐
만일 바꿔 됐더라면 어땠을까하는 생각을 해봅니다만은 그건 생각만 해도
끔찍한 일입니다. 안방에서 우리 태극전사들의 벌떼같은 기습에 무릎을
꿇고 만 일본, 그 일본 열도는 지금 도쿄비극에 망연자실해있다는
소식입니다. 그러나 초상집같은 분위기속 에서도 일본 대표팀은 2차전에
대비해서 결의를 다지고 있다고 합니다. 우리가 승리에 지금 도취해서
자만해서는 안되는 이유가 바로 이 때문입니다. 도쿄 유승재 특파원의
보도입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          경기전 자체 전력평가에서 한국보다 위라며 승리를 장담했던 일본.
"일본! 일본! 일본!" "이렇게 흥분한 적은 없어요." "일본이 반드시 이길
거예요." 울음을 터뜨리는 여학생, 비를 맞으며 돌아서는 관중들, 주저앉은
축 구광들, 술을 마시고 울분을 터뜨리는 젊은이들도 많았습니다. "기운이
빠져 일어설 수가 없네요." "한국의 기백에 밀렸어요." 기사까지
실렸습니다. 심지어는 감독해임설까지 나오고 있습니다. 선제골을
성공시킨후 공 격의 로페스를 빼고 수비를 보강시킨 카모감독의 작전이
결정적 패인이라는 것입니다. 그러 나 선수들과 감독은 벌써 다음 경기를
생각하고 있습니다. 

⊙이하라 (일본팀 주장) :
          이번엔 한국이 한수 위였지만 다음번에 서울서는 이기겠습니다. 

⊙미우라 :
          져서 할말은 없지만 꼭 설욕하겠습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          카자흐스탄과의 2차전을 위해 오늘 나리타 공항을 출발한 일본
대표팀의 표정은 굳은 결의에 차있었습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스,
유승재입니다. 


보이지 않는 수훈


⊙류근찬 앵커 :
          축구에서는 특히 골을 넣은 선수가 각광을 받게 마련입니다만은
그러나 골로 연결시키기까지 받쳐준 선수들의 노력과 투혼을 간과해서는
안됩니다. 따라서 모 든 선수가 수훈선수라고 할 수 있습니다만은, 어제
한.일전에서는 특히 두골을 도와준 최용수 와 미우라를 꽁꽁 묶어놨던
최영일 그리고 홍명보 선수가 돋보였습니다. 계속해서 박종복 기자의
보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          벼랑끝에 몰려있던 후반 38분, 우리나라는 최용수의 결정적인 패스로
서정원이 동점골을 골인해 패배 일보직전에서 기사회생합니다. 첫골을 도운
최용수는 3분뒤 이민성에게 다시 골기회를 만들어줍니다. 2대 1 극적인
역전승, 두골 모두 최용수의 특급 조 연이 아니었더라면 불가능한
승리였습니다. 최용수는 카자흐스탄과 우즈벡과의 1, 2차전에서 는 4골을
넣는 골잡이로, 한.일전에서는 숨은 일꾼으로 우리나라에 3연승을
이끌었습니다. 올 림픽 대표 등 축구 엘리트 코스를 모두 밟아온 최용수는
이번 최종예선을 치르면서 한국 축 구 최고의 공격수로 떠올랐습니다. 

⊙최용수 (월드컵축구 대표) :
          개인적으로도 월드컵같은 그런 큰 무대에 한번 서보고 싶고, 일단
최종예선을 통과하는데 거기에 포커스를 맞추겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          최용수가 공격에서 숨은 일꾼이었다면 수비에서는 단연
최영일이었습니다. 최영일은 일본 최고의 골잡이 미우라의 발을 꽁꽁
묶으며 미우라에게 단한번도 결정 적인 찬스를 내주지 않는 철벽수비를
펼쳤습니다. 최영일은 미우라와의 신경전에서도 승리해 미우라의 천적임을
다시 입증했습니다. 

⊙최영일 (월드컵축구 대표 주장) :
          미우라, 연구도 많이 하고 어떻게 잡아야되겠다는 그런 생각도 많이
하고 그래가지고 잡는데 어떤 어려운 문제는 없었습니다. 

⊙박종복 기자 :
          최영일과 함께 그라운드를 지휘한 홍명보도 한.일전 승리의 숨은
주역입니다. 월드컵에 두번이나 출전했던 홍명보는 노련한 경기운영으로
팀을 리드하면서 추가 실점을 막아냈습니다. 한.일전 승리는 이처럼 눈에
띄지는 않았지만 보이지 않는 곳에서 묵 묵히 자기역할을 다한 선수 모두의
합작품이었습니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


절묘한 용병술


⊙류근찬 앵커 :
          우리 한국축구가 이전과는 다른 새로운 형태의 이른바 차범근 축구로
뿌리를 내리고 있다고 분석하는 사람들이 많습니다. 차범근 축구는
한마디로 실리축구로 90분간을 쉬지 않고 뛰는 종전의 축구와는 다른
모습이라는겁니다. 우리나라 최고의 스트라 이커에서 이제 정상의 지도자로
변신한 차범근 감독은 이제 한국 축구의 세계무대 도전이라 고 하는 큰
야망을 불태우고 있습니다. 정재영 기자의 보도입니다. 

⊙정재영 기자 :
          극적인 역전승이 확정되는 순간, 차범근 감독은 오히려 차분히
그라운드를 걸어나갔습니다. 지난 1월, 기대와 우려의 눈길속에 대표팀을
맡은 차감독은 강력한 한국팀을 만들겠다는 국민과의 약속을 져버리지
않았습니다. 

⊙차범근 감독 위침 인터뷰 (1월 7일) :
          저는 우리 한국 대표팀을 정말 아주 강한 그런 대표팀으로 만들고
싶습니다. 

⊙정재영 기자 :
          일본전의 승리는 기막힌 용병술과 철저한 자료분석의 결과였습니다.
헤딩 동점골을 뽑아낸 서정원의 후반 교체도 사전에 치밀하게 준비된
승부수였습니다. 무명 의 이민성을 과감히 대표팀에 발탁해 결국 통렬한
결승골을 이끌어낸 것도 어려운 결단이었 습니다. 여기에 모든 자료를
컴퓨터에 입력해 개발해낸 특유의 템포축구는 그동안 투지에만 일관해왔던
한국 축구의 미래상을 보여주었다는 찬사를 받았습니다. 70년대 한국
최고의 스 트라이커. 독일 본데스리가의 돌풍을 일으킨 아시아의 갈색
폭격기. 이제는 대표팀의 사령탑 을 맡고 있는 차감독의 축구 외길인생은
한국 축구의 살아있는 전설입니다. 86년 멕시코 월 드컵에도 참가했던
차감독은 프랑스행 티켓을 따낸다면 우리나라 최초로 선수와 감독으로 월
드컵 무대를 밟는 개인적인 영광도 누립니다. 그러나 차감독의 시선은
월드컵 본선 16강 진 출이라는 보다 큰 꿈에 초점을 맞추고 있습니다. 

⊙차범근 감독 :
          축구가 정말 우리 한국 사람들을 더욱 자랑스럽게 만들 수 있는 그런
계기를 계속 만들어가고 싶습니다. 

⊙정재영 기자 :
          세계무대를 향한 차범근호는 아직 끝나지 않은 긴 항해를 앞두고
있습니다. KBS 뉴스, 정재영입니다. 


내달4일 잠실 격돌


⊙류근찬 앵커 :
          이제 우리나라는 다음달 4일 이번주 토요일에 아랍에미레이트와
서울에서 최종 예선 4차전을 벌이게 됩니다. 우리 월드컵 대표팀은 일본을
꺽은 상승세를 몰아 서 아랍에미레이트를 물리치고 월드컵 4회연속 진출을
일구어낸다는 각오입니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          전문가들이 우리나라와 일본과 함께 B조 3강으로 평가한 중동의 강호
아랍에미레이트, 어제 숙명의 라이벌 일본을 통쾌하게 꺽고 3연승으로 B조
선두에 나선 우리나라는 다음달 4일 아랍에미레이트와 잠실 홈경기를
벌입니다. 당초 약체로 생각했던 아 랍에미레이트는 카자흐스탄과
우즈베키스탄을 꺽고 일본과 비겨 2승1무로 우리나라에 이어 B 조 2위를
달리고 있습니다. 

⊙이용수 (KBS 해설위원) :
          아랍에미레이트에는 수비에 치중하면서 역습을 노리는 그러한
팀칼라입니다. 특히 아랍에미레이트는 최근의 경기를 분석해보면 후반전에
아주 강한면을 갖고 있는 팀이예요. 

⊙이성훈 기자 :
          개인력과 조직력이 뛰어난 아랍에미레이트는 리드필드를 강화한 3.5.2
전술형태를 주로 사용합니다. 주득점원인 포워드 주하이르와 리드필드 아델
모하메드는 우리가 경계해야 할 선수입니다. 특히 게임 메이커 아델
모하메드는 노련한 경기운영과 정확 한 공간패스로 아랍에미레이트의
공격을 주도하고 있습니다. 따라서 우리나라는 허리에서부 터
아랍에미레이트를 전담 마크해 아랍에미레이트의 공격을 사전에 차단한다는
전략입니다. 우리나라는 B조 상강인 아랍에미레이트를 꺽을 경우 승점
12점으로 본선 직행이 유력해지기 때문에 반드시 승리한다는 각오입니다. 

⊙하석주 (월드컵 축구 대표) :
          이 상세를 끝까지 밀고 나가서 꼭 월드컵 4회연속 진출하게끔 최선을
다하겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          KBS 뉴스, 이성훈입니다.


자랑스런 14승


⊙류근찬 앵커 :
          미국 프로야구 LA다저스의 박찬호 선수 소식입니다. 박찬호 선수가
오늘 마지막으로 등판해서 15승을 노렸지만은 아쉽게도 등판이 무산돼서
14승으로 시즌을 마 감했습니다. 그러나 이 14승은 박찬호 선수가 올해
메이저리그의 정상급 투수로 성장했다는 것을 증명해주는 자랑스러운
성과입니다. 배재성 기자의 보도입니다. 

⊙배재성 기자 :
          강속구 하나로 메이저리그의 아메리칸드림을 실현한 코리안 특급
박찬호, 올 메이저리그는 그를 위한 무대였다고 할만큼 그에게는
특별했습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          올해 너무많이 생각지도 못한 것도 다한 것 같고 그래가지고 정말
꿈만 커진 것 같애요. 

⊙배재성 기자 :
          박찬호는 오늘 갑작스런 등판취소로 콜로라도와의 시즌 마지막 경기에
나오지 않아 15승을 따내지는 못했습니다. 그러나 14승 8패에 방어율
3.38로 시즌을 마감 한 박찬호의 성적은 특급 메이저리그로 불릴만 합니다.
LA다저스는 내셔널리그에서 팀방어 율 2위를 달리는 막강 투수군단, 여기서
박찬호는 노모어와 함께 다승 공동1위이자 방어율 2 위로 명실상부한
에이스 자리에 올랐습니다. 250여명의 내셔널리그 투수중 박찬호는 다승공
동 12위, 방어율 15위, 삼진율 9위, 피안타율 2위를 기록한 특급
투수입니다. 박찬호의 이같 은 성적은 대비 첫회 13승 6패로 신인왕을 따낸
팀동료 노모어의 성적을 능가하는 뛰어난 수 준입니다. 

⊙빌 러셀 (LA다저스 감독) :
          찬호는 우리팀의 에이스로 20승도 기대되는 메이저리그에서 계속
두각을 나타낼 선수입니다. 

⊙배재성 기자 :
          박찬호의 이같은 활약은 박찬호 열풍이라는 신조어를 만들어낼만큼
국내외에 큰 반향을 불러일으켰고, 모든 이들에게 꿈과 희망을 심어주는
계기를 만들어냈습니 다. 3년전 그저 빠른 공 하나로 가능성있는
무명선수로만 대접받았던 박찬호, 그는 이제 20 승까지 바라보며
메이저리그 최고 투수상인 사이언상까지 노릴 수 있는 특급 메이저리그이자
자랑스러운 한국인으로 우뚝 섰습니다. KBS 뉴스, 배재성입니다. 
</tdmsfiletext>
