<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-20_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
100m내 접근금지


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 가정폭력 방지법이 제정돼서 내년 7월부터
시행됩니다. 이 법은 남편의 폭력을 부인이 경찰에 신고할 경우 경찰은 즉시
출동해서 반드시 수사 하도록 규정돼 있습니다. 가정폭력에 대해서 공권력
개입 근거가 마련된 셈입니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          해마다 늘고 있는 가정폭력 배우자와 자녀들을 다치게 하거나 심한
경우 숨지게 하는 경우도 적지 않았습니다. 여성단체들은 가정폭력은
강력범죄와 다를바 없 다며 매맞는 아내와 자녀들을 보호하고 폭력을 휘두른
배우자를 처벌하도록 끈질기게 요구해 왔습니다. 이번 국회에서 통과된
가정폭력범죄 처벌과 피해자 보호에 관한 특례법안은 그동 안 집안일로만
여겨 덮어뒀던 가정폭력에 대한 공권력의 개입을 명문화 했습니다. 우선
가정 폭력 사례를 신고받은 경찰은 무조건 출동해야 합니다. 가족간의
싸움이니 알아서 하겠지 하 는 식의 대응은 이제 할 수가 없게 됐습니다.
신고를 받은 경찰은 다른 범죄때와 마찬가지로 폭력 피해자를 병원 등
보호시설에 인도해 응급조치를 취해야 합니다. 또한 또한 검찰은 법 원의
허가를 받아 폭력을 휘두른 남편이나 부인을 피해자로 부터 백미터 이내에
접근하지 못 하도록 할 수 있습니다. 폭력정도가 심한 때에는 자녀에 대한
친권행사를 제한하거나 가해자 를 유치장에 구금할 수도 있습니다. 법원은
이밖에도 가해자에 대해 보호관찰 처분을 내리거 나 사회봉사명령 등을 내릴
수 있습니다. 또한 국가와 지방자치단체는 가정폭력 피해자를 구 조하고
치료와 피난처를 제공해야 하며 필요한 예산을 지원해야 합니다. 가정폭력
방지법은 내년 7월에 발효돼 앞으로 가정폭력을 줄이는데 큰 효과를 거둘
것으로 예상됩니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


교묘한 숨바꼭질


⊙류근찬 앵커 :
          지하철역 주변을 무대로 합승을 강요하면서 가까운 거리만 오가는
이른바 셔틀택시들의 불법영업이 사라지기는 커녕 더욱 극성을 부리고
있습니다. 당국이 단 속을 위해서 무인카메라를 설치해 봤지만 번호판을
가리는 등의 편법을 동원해서 단속을 교 묘히 피하고 있습니다. 아예 위조된
번호판을 달고 불법영업을 해오던 택시운전기사가 오늘 경찰에 잡히기도
했습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          출근길 서울 역삼역 부근 합승을 강요하며 가까운 거리만 오가는
이른바 셔틀택시들과 이들을 적발하기 위한 무인카메라 사이에 한바탕 쫓고
쫓기는 숨바꼭질이 벌어집니다. 무인카메라 바로 밑에 차를 세워 단속을
피하는가 하면 카메라가 비출 수 없는 사각지대로 차를 후진하는 진풍경이
연출되기도 합니다. 교묘하게 번호판을 가린 채 영업을 하는 얌체 기사들도
있습니다. 

⊙길병훈 (서울 강남구청 교통단속원) :
          화면에 촬영 안되기 위해서 번호판을 낙엽도 붙여놓고 수건도 덮어놓고
완전히 찌그려 놓기도 하고 

⊙이현진 기자 :
          단속을 피하기 위해 아예 번호판 자체를 위조하는 경우도 있습니다.
오늘 경찰에 붙잡힌 문모씨는 색테이프로 가짜 번호판을 만든뒤 차량 뒷
번호판에 덧쒸워 버 젓이 합승 영업을 해왔습니다. 번호판의 다른 부위와
색깔도 차이가 나고 부착 방법도 조잡 해 육안으로는 쉽게 구별이
가능하지만 렌즈가 달린 단속 카메라로는 진짜인지 가짜인지를 식별하기
어렵다는 점을 악용한 셈입니다. 

⊙가짜번호판 부착 택시기사 :
          합승단속 피하려고 그런건데 일이 이렇게 커질줄은 몰랐어요. 

⊙이현진 기자 :
          택시번호판 위조가 단순히 합승 단속을 피하는 차원을 넘어 자칫
택시강도 등 강력범죄로 이어지지 않을까 우려됩니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 

</tdmsfiletext>
