<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-23_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
마구잡이 엽총밀렵


⊙황수경 앵커 :
          요즘 전국의 야산에는 엽총으로 야생조수를 마구 잡아서 내다파는
전문밀렵꾼들이 극성을 부리고 있습니다. 뿐만 아니라 경찰의 총기관리에도
여전히 문제가 많은 것으로 지적되고 있습니다. 대전방송총국 김동진 기자가
취재했습니다. 

⊙김동진 기자 :
          새벽 2시 밀렵단속반에 적발된 찦차입니다. 피투성이가 된 산짐승들이
뒤엉켜 있습니다. 천연기념물인 너구리 잡힌지 얼마 되지 않은 듯 새벽
이슬에 젖어 있습 니다. 몸집 큰 노루도 죽어 있습니다. 작은 산토끼까지
마구 잡았습니다. 이들이 잡아들인 짐승은 모두 6마리 모두 하나같이 수렵이
금지된 야생조수였습니다. 밀렵꾼들이 사용한 총기 는 웬만한 동물을
한꺼번에 두세마리씩 잡을 수 있는 산탄총 밀렵꾼들은 서치라이트 잡이와
포수 그리고 죽은 짐승을 끌어오는 사람 등 조직적으로 역할을
분담했습니다. "가져다 팔려는거 아니예요?" 

⊙밀렵꾼 :
          아니예요! "그럼 약에 쓰려고요?" 예. 

⊙김동진 기자 :
          그러나 사실과 다릅니다. 

⊙송대수 (충북 밀렵감시단원) :
          몸보신에 팔기 위해서 좋다고 하니까 돈 노루는 한마리에 30만원씩
밀거래 되는걸로 알고 있습니다. 그리고 너구리는 5만원 

⊙김동진 기자 :
          경찰의 총기관리도 허술합니다. 밤에는 관할 파출소에 총을 영치해야
하지만 밀렵꾼의 총포 수첩에는 출고기록만 있고 입고 기록은 없습니다. 

⊙파출소 직원 :
          우리가 강제적으로 입고하라 할 수도 없고 자발적으로 해야지,
본인이... 

⊙김동진 기자 :
          전국의 총기 보유량은 30여만정 야생동물 보호를 철저한 총기관리가
절실합니다. KBS 뉴스, 김동진입니다. 


경마도박 4억탕진


⊙황수경 앵커 :
          나라경제가 위기를 맞고 있는데도 하루에 수천만원의 돈을 탕진하는
사람들이 있습니다. 경마에 빠져서 불과 석달만에 회사공금 4억여원을
탕진한 한 건설회사 직원이 오늘 구속됐습니다. 이정훈 기자의 보도입니다. 

⊙이정훈 기자 :
          서울시내에 있는 한 TV경마장 경주마의 순위싸움이 절정에 이르면서
환호와 탄식 소리가 터져 나옵니다. TV모니터만 설치돼 경마 특유의
박진감이 없는데도 실내에는 사람들이 꽉 들어차 있습니다. "경마는 마약
같아요. 한번 빠지면 집 팔고 마누라까지 팔아요." 이렇게 경마에 빠진
사람들이 노리는 것은 바로 한탕. "백배 터지고, 30만원 걸면 천만원씩
나오는데 그래서 하는 거죠." 때문에 레저를 넘어서 도박에 이른 사람들이
거는 돈의 액수는 상상 을 초월합니다. "많으면 하루 얼마까지 해요?" "돈
사정에 따라 다르죠. 돈만 있으면 몇 억까지도 해요." 오늘 구속된 건설회사
직원 이모씨도 이렇게 경마에 빠져 회사공금 을 하루에도 많게는 수천만원씩
4억3천만원을 불과 3개월만에 모두 탕진했습니다. 처음에는 재미로 경마를
시작했지만 점점 잃는 액수가 커져 감당할 수 없게 된 이씨는 담당하고 있던
재개발조합의 이주비를 조합장의 인수증을 위조해 빼냈습니다. 

⊙구속된 이모씨 :
          처음에는 10만원 정도씩 하다가 그게 커져가지고 하루에 4천만원
가까이 까지 됐습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          때문에 이런 도박을 방지하기 위해 마사회법은 거는 돈을 1인당
10만원으로 제한하고 있지만 전혀 지켜지지 않고 있습니다. 

⊙마사회 관계자 :
          손님들이 말을 안들어요. 여기저기서 마구 사오면 한꺼번에 천만원도
돼요. 

⊙이정훈 기자 :
          레저로 출발한 경마가 패가망신의 온상이 되고 있습니다. KBS 뉴스,
이정훈입니다. 


현장추적 781-1234
술한병 260만원 

⊙류근찬 앵커 :
          경제위기란 남의 일일뿐 내 일이 아닌 계층이 우리 사회에는 엄연히
존재하고 있습니다. 수백만원대의 외제 보석이 불티나게 팔리는가 하면
한병에 2백만원이 넘 는 수입양주를 마시면서 흥청대는 사람들이 있습니다.
현장추적 오늘은 터무니없이 비싼 이 외제양주로 흥청거리는 서울의
이방지대를 취재했습니다. 박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          지난 목요일 서울 강남의 한 캬바레 평일인데도 넓은 스테이지 위에
서로 어울려 춤추는 남녀들로 발디딜 곳이 없을 정도입니다. 이곳에서
불황이나 경제위기의 무거운 분위기는 전혀 찾아볼 수가 없습니다. "여긴
항상 이렇게 꽉차요?" 

⊙카바레 종업원 :
          예, 자리 없어서 못 앉으신 분들 많아요. 

⊙박유한 기자 :
          비슷한 시각 역시 강남의 한 호텔 나이트클럽도 붐비기는 마찬가지
주로 20-30대 젊은이들이 찾는 곳이지만 테이블 위엔 하나같이 터무니없이
비싼 값의 외제 양주가 올라 있습니다. 외제양주 한병과 안주 하나로 된
세트 메뉴의 값이 53만원 귀하디 귀 하다는 꼬냑 루이13세는 한병에 무려
260만원에 팔리고 있고 한잔 값만도 11만원이나 됩니다. "꼬냑 같은건 너무
비싼데 찾는 사람 있어요?" 

⊙나이트클럽 종업원 :
          네, 자주 드세요. 

⊙박유한 기자 :
          고급 룸살롱에도 경제위기의 여파는 별로 없습니다. 이곳에서도
어김없이 고급 외제양주가 팔려나가고 손님들은 젊은 무희들과 어울려 흥에
겨울 뿐입니다. 

⊙손님 :
          경기는 안 좋아도 접대할 건 해야죠. 또 놀때는 화끈하게 놀아야
되고... 

⊙박유한 기자 :
          이렇게 흥청거리며 즐기기 위해 외국에서 술을 사오느라 써버린 외화가
올해에도 10월까지의 공식 집계만 2억4천만 달러 외환 위기를 이겨내자며
1달러짜리 한 KBS 뉴스, 박유한입니다. 


</tdmsfiletext>
