<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-29_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'DJP연합' 위법논란


⊙류근찬 앵커 :
          국회 소식입니다. 국회 대정부 질문 일정이 오늘로 모두 끝났습니다.
마지막날인 오늘 은 사회.문화분야에 대한 대정부 질문이 있었습니다.
그러나 지난 닷새동안의 대정부 질문은 한마디로 생산성없는
정치소모전이었다는 그런 평가입니다. 마지막날 대정부 질문 내용을 황상무
기자가 전해 드립니다. 

⊙황상무 기자 :
          대정부 질문 마지막날, 의석은 오늘도 반이상이 비었습니다. 특히
집안사정이 급한 여당 의원석은 아예 텅비다시피 했습니다. 야당측은 최근의
신한국당 사태 를 들어 여당을 무차별공격했지만, 여당은 별다른 대응이
없습니다. 

⊙임채정 (국민회의 의원) :
          음모와 공작, 배신과 분열로 이어지는 적나라한 권력욕, 범신한국당
세력은 오로지 그것만을 추구하고 있습니다. 

⊙이건개 (자민련 의원) :
          타인의 금융비밀을 무차별적으로 공개해서 특정 정치세력을 위해서
스스로 사회기강을 파기하고 있고, 검찰을 이용하고 있습니다. 

⊙류종수 (신한국당 의원) :
          대통령 후보들에 대한 건강문제는 참으로 중요하며, 국정수행 능력과
직결되는 사항이라고 생각하는데, 국무총리의 견해를 밝혀주시기 바라고... 

⊙이강희 (신한국당 의원) :
          노조의 정치활동이 허용되기는 하였으나 정치자금법과 선거법에서는
여전히 금지되어 있어서 사회적인 현안으로 대두되고 있습니다. 

⊙황상무 기자 :
          민주당측이 DJP연합을 실정법 위반이라고 공격하자 국민회의측은
곧바로 맞대응에 나섰습니다. 

⊙김홍신 (민주당 의원) :
          김대중 총재는 국무총리와 각료 조각권을 제공한 행위로 또 김종필
총재는 이 공직의 제공의사를 승락한 행위로 각각 이 법을 위반하였다는
것이... 

⊙조성준 (국민회의 의원) :
          정당간의 협약을 형식만 보고 그 취지를 생각지 않는 아마추어에
불과한 법해석임을 지적하지 않을 수가 없습니다. 

⊙황상무 기자 :
          고건 총리는 답변에서 정치적 전환기의 공직기강을 확립하겠다고
말하고, DJP연합의 선거법 위반여부에 대해서는 답변을 유보했습니다. 

⊙고건 국무총리 :
          중앙선거관리위원회의 소관으로 되어있어서 말씀 드리기가 어렵다는
것을 말씀 드립니다. 

⊙황상무 기자 :
          KBS 뉴스, 황상무입니다. 


검찰, 'DJP연합' 선거법 위반 검토


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 검찰은 민주당 김홍신 의원이 제기한 국민회의 김대중 총재와
자민련 김종필 총재의 이른바 DJP연합이 공직선거와 선거부정방지법상
후보자에 대한 매수와 이해유도죄에 해당하는지 여부 등에 대해서
법률검토작업을 시작한 것으로 알려졌습니다. 


영입 박차
국민회의와 자민련의 DJP연대에 무소속 박태준 의원이 곧 합류할 것
같습니다. 박태준 의원은 이르면은 다음달 3일 자민련에 입당해서 총재직을
맡고, 국민회의 와 자민련의 후보단일화 공동합의문 서명식에도 참석할
것으로 알려졌습니다. 국민회의와 자 민련은 이른바 DJT연대를 마무리짓고
본격적인 영입교섭을 통한 대세장악에 나서겠다는 그런 방책입니다. 보도에
윤준호 기자입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          어제 김종필 자민련 총재로부터 자민련 입당과 총재직을 제의받은
박태준 의원이 빠르면 다음달 3일 자민련에 입당할 것으로 알려졌습니다.
김종필 총재도 오 늘 당무회의를 주재한 자리에서, 금명간 박의원이
자민련에 올 것으로 생각한다고 말해 박의 원의 입당 가능성을 강력하게
시사했습니다. 이처럼 DJT연대가 사실상 매듭지어짐에 따라 국민회의와
자민련은 곧바로 양당 정책위의장협의를 통해 양당의 공동 대선공약 마련에
나서 는 한편, 31일 양당 단일화 협상팀 공동회의를 열어 합의서를 확인하고
다음달 3일 당무위원 회의에서 합의서 추인, 양당 당무위원과 의원의 연기명
서명을 거쳐 두 김총재의 공동 기자회 견을 통한 대국민 선언식을 가질
예정입니다. 이와 함께 그동안 DJP연대의 합류를 주저해왔 던 영남지역과
보수팀 인사들에 대한 양당의 영입작업도 가속력을 얻을 것으로 보입니다.
이 인섭 전 경찰청장 등 전직 고위 경찰간부 4명이 내일 국민회의에서
입당식을 가질 예정이며, 김진선 전 2군 사령관과 조남풍.서완수 전
기무사령관, 김용훈 전 경찰청장, 박승천 장관 등 전직 장관들에 대한
영입작업도 가시화될 전망입니다. 국민회의와 자민련은 다음달 10일 정
도까지가 올 대선정국의 분수령이 될 것으로 보고, 이 기간 동안에
영입작업에 박차를 가해 대세를 장악한다는 방침입니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 


친정체제 결속 강화


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 좀처럼 수습기미를 보이지 않고 있는 신한국당의 내분사태는
비주류측 의원들이 내달초까지 단계적 탈당을 예고하고 있어서 사실상
분당수순에 돌입했습 니다. 이런 가운데 오늘 이회창 총재는 주요 당직을
개편하는 등 친청체제를 더욱 강하게 구 축하면서 전열을 새롭게 정비하고
나섰습니다. 먼저 신한국당 주류측의 움직임을 알아봅니다. 백운기
기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 총재는 일부 당직자들의 연기 요청에도 불구하고 오늘 인천지역
필승 결의대회를 강행함으로써 당을 자신의 의지로 이끌어 나가겠다는
각오를 나타냈습 니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          어떠한 어려움이 있다 할지라도 한치도 눈을 팔지 않고 앞길로 뚫린
길을 향해서 오로지 앞으로만 전진해 나갈 것입니다. 

⊙백운기 기자 :
          이총재는 이에 앞서 교통관련단체 대표들과 만나 경부고속철도의
철저한 시공으로 오는 2005년부터는 서울과 부산구간을 개통하고 오는
2004년까지는 고속도로 를 현재의 두배 수준인 3천7백km로 확충하겠다는
교통분야 공약을 제시했습니다. 이회창 총 재는 특히 선거대책위원회
부위원장에 남평우 의원과 이자헌 전의원, 조직본부장에 백남치,
기조위원장에 김영일 의원 등 측근들을 전진배치시키고,
박희태.김기춘.박세직.이상배 의원 등 민정계 중진들로 언론과 정치특보
등을 채움으로써 친정체제를 구축했습니다. 그동안 비주류 측으로부터
공격을 받아왔던 김윤환 선거대책위원장도 오늘 주류가 중심에 서서 이번
대선을 치를 것임을 분명히 했습니다. 

⊙김윤환 (신한국당 선대위원장) :
          어떻게 전당대회에서 뽑은 후보를 아무리 인기가 떨어진다고 해도
사퇴하라고 할 수 있나. 이것이 정당인가? 

⊙백운기 기자 :
          이제는 뒤를 돌아볼새가 없다는 것이 이회창 총재 등 주류측의
생각입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


'국민연대'발족


⊙류근찬 앵커 :
          반면 신한국당내 이회창 총재 반대세력은 탈당파와 또 당내 잔류파로
나뉘어서 이 총재에 대한 압박 수위를 더욱 높여가고 있습니다. 당내
잔류파는 정권을 재 창출하기 위해서는 이른바 반DJP 연대가 필요하다는
명분아래 이 총재의 결단을 촉구하고 있 고 탈당파는 순차적인 탈당 계획을
실행하는 단계에 접어들었습니다. 계속해서 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당의 초재선 의원 20명은 오늘 정권창출을 위한 국민연대
추진협의회를 구성했습니다. 야권의 DJP연합에 대항하기 위해서 신한국당
이회창 총재 민주당 조순 총재 이인제 전 지사 3인의 先연대후 후보
단일화를 추진하겠다는 여권후보 단일화 구 상입니다. 

⊙신상우 (신한국당 의원) :
          야권이 단일후보를 만들었듯이 우리 여당에도 여권 단일후보를 만들면
이거는 분명히 승산이 있다. 

⊙신성범 기자 :
          오늘 모임이 비주류 일색으로 비춰지는 것을 우려한 때문인지 신상우
의원을 제외한 비주류 중진들은 모습을 나타내지 않았습니다. 이들은 대신
민정계 중진의 원들과 광범위하게 만나 국민연대가 이회창 총재의
후보사퇴나 특정 후보 지지를 전제로 하 는 것이 아니라며 동참을
설득했습니다. 특히 중도파인 이한동 대표측의 가담에 공을 들이고
있습니다. 당내 잔류파가 반DJP 연대의 명분 전파에 주력하는 동안
탈당파들도 개별 접촉을 갖고 모레 1차 서석재 김운환 한이헌 의원 다음달
2일 2차로 박범진 김학원 의원 등 7-8명이 추가로 탈당한뒤 민주당 의원들과
함께 원내교섭 단체를 구성하기로 의견을 모았습니다. 그 러나 당내 잔류파
역시 다음달 초까지 이 총재측의 긍정적 답변이 없을 경우 집단 탈당을 통
해 이 총재와 김윤환 고문 세력을 고립시키겠다는 계획이어서 다음주가 완전
분당의 갈림길 이 될 공산입니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


</tdmsfiletext>
