<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'DJ단일후보' 합의


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 국민회의와 자민련간의 이른바 DJP 단일화 협상이
3개월여만에 사실 상 타결됐습니다. 양당의 두 김총재는 어제 밤 전격회동을
갖고 국민회의 김대중 총재를 대 통령 선거 후보로 하는 협상안에 합의를
했습니다. 이에 따라서 양당은 공동 선거대책위원회 구성을 서두르는 등
본격적인 대선체제에 돌입했습니다. 보도에 강선규 기자입니다. 

⊙강선규 기자 :
          어제 밤 8시 반, DJ와 JP 두 야당 총재의 대권을 향한 공조가 종착역에
다다랐습니다. 일산에서 청구동까지 채 1시간이 안되는 거리지만 손을 잡기
위한 회동 까지는 석달 열흘이상의 시간이 걸렸습니다. 전격적인 회동,
40분동안의 짧은 만남이지만 두 사람은 내각제를 고리로 DJP단일화에 쉽게
합의했습니다. 김대중 총재는 후보 단일화에 대 한 양당간의 이견은 완전히
해소됐으며 남은 것은 합의문에 서명하는 절차뿐이라고 말했습니 다. 

⊙김대중 총재 :
          협력해서 성공하자고 했어요. (다음달) 3일 합의문서에 서명할거요. 

⊙강선규 기자 :
          김종필 총재도 이제 남은 일은 대선승리인만큼 총력을 기울이겠다고
밝혔습니다. 

⊙김종필 총재 (자민련 총재) :
          국가적 차원서 결론냈습니다. 원칙적으로 합의 봤어요. 

⊙강선규 기자 :
          단일화 협상이 마무리됨에 따라 양당은 오는 31일 공동합의문에
추인하고 다음달 3일 서명식과 함께 기자회견을 열어 DJP단일화를 공식
선언할 예정입니다. 이어 다음달 10일까지 김종필 총재를 의장으로 하는
공동 선거대책위원회를 구성하는 등 본 격적인 양당 공조의 대선체제에
돌입합니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


정파연대 가속화


⊙류근찬 앵커 :
          DJP단일화를 매듭지은 국민회의와 자민련은 이제 공동선거대책위원회를
구성하고 영남권과 나아가서 여권 일부까지를 포함한 단일화 세력을
넓히는데 주력할 것으로 보입니다. 동시에 이 DJP단일화는 여권의 내분과
반DJP 연대 움직임에도 직접적인 영향을 미쳐서 올 대선구도를 3자구도 또는
양자구도로 압축시키는 촉매제가 될 것같다는 분 석이 지배적입니다.
계속해서 윤준호 기자가 이 DJP의 남은 과제와 향후 정국을 전망합 니다. 

⊙윤준호 기자 :
          어제 밤 전격적인 심야회동에 이어 김종필 총재는 오늘 곧바로 박태준
의원과 만났습니다. 오찬회동이 끝난뒤 박태준 의원은 DJP단일화에 원칙적인
합류의사를 밝혔습니다. 

⊙박태준 의원 :
          안정이 될 수 있는 정권이 창출돼야 현 난국이 타개될 것 아니야?
그러니까 안정이 되는 방향으로 내가 도움이 될 수 있으면... 

⊙윤준호 기자 :
          야당의 정권교체 전략은 DJP에 TJ를 엮고 더 나아가 통추와 여권내
내각제 지지세력까지 겨냥하고 있습니다. 김대중 국민회의 총재는 여권내
뜻을 같이하는 사 람들이 상당히 있는 것으로 안다며 영입의사를
밝혔습니다. 그렇지만 나머지 정파들은 오늘 일제히 반DJP를 외치고
나섰습니다. 신한국당과 민주당은 DJP연대는 야합이라고 비판했으 며,
이인제 전지사는 3김 정치 연장의 술수라고 비난했습니다. 이처럼 DJP단일화
성사와 반 DJP 연대 움직임이 예각으로 맞부딪히면서 당분간 정파간 연대를
위한 치열한 이합집산이 벌 어질 전망입니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


分黨 가시화


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 신한국당은 분당사태로 치닫는 조짐들이 곳곳에서 나타나고
있습니다. 이회창 총재가 필승 결의대회를 잇따라 열면서 친정체제를
강화하고 있지만, 비주 류 민주계 인사들이 탈당을 강행할 태세입니다. 특히
이만섭 고문이 오늘 신한국당 탈당을 선언함으로써 신한국당 내부는 지금
중대한 기로에 서있습니다. 계속해서 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이만섭 신한국당 고문이 오늘 전국구 의원직을 사퇴하고 신한국당을
탈당했습니다. 

⊙이만섭 (신한국당 고문) :
          내가 당의 원로로서 국민한테 부끄러워서 앉아 있을 수 없다고요,
김영삼 명예총재하고 이회창 총재하고 두분한테 책임이 있다고 봅니다. 

⊙배종호 기자 :
          서석재.김운환.한이헌 의원 등 3명도 오는 31일 탈당하겠다고
밝혔습니다. 이처럼 비주류 진영의 탈당이 시작된 가운데 신상우.서청원
의원 등 민주계 중진들은 오늘부터 정권창출을 위한 국민연대 구성
서명운동에 착수한데 이어서 내일 발족식을 갖고 사실상 후보교체 공론화에
나설 방침입니다. 이런 움직임속에 김윤환.박찬종 공동 선대위원 장이 오늘
만나 수습방안을 논의했지만 입장차이만을 확인했습니다. 곧이어
박찬종.김덕룡 공동선대위원장은 당분란의 책임이 김윤환 위원장에게 있다고
주장했습니다. 

⊙김덕룡 (신한국당 공동 선대위원장) :
          특정세력의 정당으로 변질되고 거기에 이회창 총재가 업혀있는
형국이라는 비판을 받기에 이르렀습니다. 

⊙배종호 기자 :
          비주류측의 공세속에 이회창 총재는 어제 서울지역에 이어서 오늘
경기도 지역 필승대회를 열어 3김 청산을 외쳤습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          국민이 진정으로 이나라의 앞길을 생각한다면 얼마든지 우리는
DJP연합을 깨부술 수가 있는 것입니다. 여러분! 

⊙배종호 기자 :
          이처럼 당내 기류가 극심한 혼돈에 빠지자 이른바 개혁성향 초선의원
17명은 주류.비주류 모두의 자제를 촉구하고 나섰습니다. 이들은 결의문을
통해 이총재와 김영삼 명예총재가 즉시 만나 당의 혼란을 수습하고
DJP연대를 분쇄하기 위한 범국민세력의 규합을 촉구했습니다. KBS 뉴스,
배종호입니다.

</tdmsfiletext>
