<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-21_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
백억도박 40명 적발


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 도박이야말로 가장 빠르고 확실한 패가망신의
지름길이라는 것은 새 삼스러운 얘기가 아닙니다만은 국내외에서 연일 대규모
도박꾼들의 얘기가 들려오고 있습니 다. 어제 이 시간에는 2백여명의 도박꾼들이
검찰에 적발됐다는 소식을 전해드렸습니다만, 이번에는 40여명의 해외 원정
도박꾼들이 무더기로 검찰에 적발됐다는 소식입니다. 김헌식 기자의
보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          검찰에 적발된 부유층 인사들은 미국 라스베가스의 호텔 카지노에서
판돈을 빌려 거액의 도박을 벌인뒤 노름빚을 국내에서 갚아왔습니다. 검찰은
이들 가운데 화 일전자 전무 윤장엽氏와 서울 삼성동 스위스 안경점 대표
박종섭氏 등 4명을 외국환 관리법 위반혐의로 구속기소했습니다. 검찰은 또
국내에 들어와 이들로부터 도박빚을 수금해온 라스 베가스 미라지 호텔 카지노
한국인 직원 로라 최氏와 수금한 노름빚을 미국으로 빼돌리도록 도와준
동준물산 대표 강주원氏 등 3명도 구속기소했습니다. 무역업자 강주원氏 등은
섬유원 단을 미국에 수출하면서 수출가격을 1/10정도로 줄여 신고한뒤 차액을
미국 현지 카지노에 지불하는 이른바 환치기 수법을 사용해 거액의 도박빚을
미국으로 빼돌렸습니다. 검찰은 거 액의 도박을 한 혐의로 한보 정태수 총회장의
차남 정원근氏와 대전 동양백화점 부회장 오종 섭氏도 구속했지만, 오氏는 최근
법원에 보석금 1억원을 내고 풀려났습니다. 오종섭氏는 미 라지 호텔 카지노에서
로라 최氏으로부터 355만원달러, 우리돈으로 30억여원을 빌려 바카라 도박을
벌였고, 특히 지난 6월에는 불과 닷새 동안 320만달러를 날리기도 했습니다.
검찰은 적혀있는 점을 중시해 이들을 모두 출국금지 조치하고 수사를 확대하고
있습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

'로라 최 리스트' 파문


⊙류근찬 앵커 :
          검찰이 이번에 미국 원정 도박꾼들을 적발할 수 있었던 것은 로라 최라고
하는 미국 카지노장의 한국인 담당 도박빚 수금자가 갖고 있던 명단, 이른바
리스트때 문이었습니다. 오늘 이 리스트의 일부가 공개되긴 했지만 아직
공개되지 않은 명단에는 모 재벌 총수와 변호사 또 연예인 등 유명인사가 상당수
포함돼 있는 것으로 알려지고 있습니다. 계속해서 안형환 기자가 전해 드립니다.


⊙안형환 기자 :
          로라 최의 리스트에 올라있는 사람은 모두 40명입니다. 현재까지 이름이
공개된 사람은 로라 최의 구속영장에 기록된 코메디안 장고웅氏, 그룹 룰라의 전
매니저 이상석氏, 오중섭氏 등 모두 10여명입니다. 검찰은 나머지 사람들에
대해서는 수사 차질의 이유로 명단공개를 완강히 거부하고 있습니다. 그러나
재계순위 30위안의 모 재벌회장, 언론 사의 사주, 전직 국회의원, 변호사, 유명
연예인, 모방송사의 이 모PD, 광주지역 폭력조직 두 2-30만달러로 총
천2백만달러, 우리 돈으로 약 백억원에 이르는 것으로 전해졌습니다. 이들 은
로라 최가 검찰에 추적을 받자 이를 미리 안 미라지 호텔측의 연락을 받고
잠적해 검찰이 수사의 어려움을 겪고 있습니다. 특히 일부 연예인은 남보다 먼저
수사를 받을 경우 연예계 의 비리를 폭로했다는 의심을 받기 때문에 먼저 출두할
수는 없다는 전화를 걸어왔다고 검찰 은 밝히고 있습니다. 검찰은 로라 최외에도
라스베가스에는 한국인 담당 수금자들이 10여명 이상이나 돼, 실제 미국에서
도박을 하다 거액을 잃은 부유층 인사들은 훨씬 많을 것으로 보 고 있습니다.
한편, 검찰의 수사가 시작되자, 미국 라스베가스 카지노에는 그동안 매출의
10%이상을 차지하던 한국 고객들의 발길이 끊어진 것으로 알려졌습니다. KBS
뉴스, 안형환입니다. 

농지임대 불법매립


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 요즘 우리 전국의 산하가 몰래 버려지는 쓰레기들로
몸살을 앓고 있 습니다. 이것은 쓰레기를 버리는데 돈이 많이 들고 또 마땅히
버릴 곳도 없기때문에 생기는 그런 현상입니다. 이 틈에 쓰레기를 무단으로
버려주고 돈을 버는 사람들이 있습니다. 농지 를 임대해서 건축 폐기물 등을
불법매립해온 일단 20여명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다. 이근우 기자가 전해
드립니다. 

⊙이근우 기자 :
          경기도 일산에 자리잡은 수천평의 넓은 땅, 원래는 농지였지만 2년전부터
공터로 위장한 무허가 쓰레기 매립지로 둔갑했습니다. 폐기물 불법
매립현장입니다. 스치로폴과 고무 폐타이어, 섬유 등으로 심한 악취를 내고
있습니다. 깊이 4미터 아래에는 썩은 물들이 고여서 인근 농지로 유출되고
있습니다. 

⊙매립지 인근 농민 :
          와서 냄새 한번 맡아봐요, 무슨 냄새가 나나, 괴상한 냄새가 나지... 

⊙이근우 기자 :
          매립에 앞서 폐기물들이 보관되는 무허가 중간 하수장입니다. 하루에 15톤
트럭 40여대분의 폐기물이 들어와 심야 시간을 이용해 매립지로 운반됩니다. 

⊙폐기물 하차장 인근 주민 :
          한밤중에 덤프트럭들 들락날락해... 

⊙이근우 기자 :
          오늘 경찰에 적발된 업자들은 건축업자들로부터 15톤 트럭 한대당
20여만원씩을 받고 건축 폐기물을 하루에 40여대분씩 2년동안이나 매립해
수십억원대의 부당 이득을 챙겨온 것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 :
          나쁜 일인줄 알았는데 크게 될줄 몰라... 

⊙이근우 기자 :
          경찰은 서울 북가좌동 43살 손모氏 등 14명을 폐기물 관리법 위반혐의로
긴급 체포하고, 달아난 서울 중산동 43살 이모氏 등 8명을 수배했습니다. KBS
뉴스, 이근우입니다. 

</tdmsfiletext>
