<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-23_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.23  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
소화기 작동안됐다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대규모 아파트 단지에 전기 수도 같은 각종 배관이
지나가는 공동구가 화재에 얼마나 취약한가를 증명해주는 화재사고가 오늘 서울
올림픽 선수촌 아파트에서 일어났습니다. 소화기만 작동했더라도 별 문제가
안될만한 그런 화재가 5 천세대가 넘는 주민들을 한시간 넘게 공포의 도가니로
몰아넣고 말았습니다. 김현석 기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          갑자기 발생한 불로 아파트 단지는 독한 연기에 뒤덮여 버렸습니다. 한가닥
줄에 의지해 대피하던 아이는 무서운지 끝내 울음을 터뜨립니다. 주말 아침
2백여 가 구의 주민들이 긴급 대피해야만 했습니다. 

⊙유태수 (주민) :
          빠르게 피하고 내려오니까 2층에서 연기가 꽉 차가지고 내려오다가 올 수
없어 가지고 옥상으로 올라갔어요. 

⊙김현석 기자 :
          불이 처음 난 곳은 지하 공동구 온수배관 교체를 위해 용접작업을 하다
불똥이 다른 배관으로 튀면서 불이 난 것입니다. 그러나 이 불은 처음에는 금방
끌 수 있을 정도의 불이었습니다. 

⊙조규동 (목격자) :
          처음에는 메모지 2,3장 정도 불 붙인 정도 불꽃 밖에 안됐는데 근데 그
소화기를 작동하니까 소화기 작동이 안됐어요. 그게 작동이 됐으면 거기서
화재는 진압되 고 끝난 거죠. 

⊙김현석 기자 :
          결국 불은 배관을 타고 독한 연기가 계속 뿜어져 나와 접근 자체에
어려움을 겪었습니다. 불길은 한시간 반만에 어렵게 잡았지만 유독가스는
공동구를 타고 4시 간이 넘도록 번져 나갔습니다. 또한 5천5백여 세대의 아파트
단지에 전기와 수돗물 공급이 중단되고 전화마저 불통 됐습니다. 

⊙정태순 (주민) :
          전화도 안되고 전기도 안 들어오죠 가스도 안되고 

⊙김현석 기자 :
          소화기만 제대로 작동됐어도 금방 끌 수 있었던 불 간단한 안전의식 부족이
엄청난 재난을 불렀습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 

주민증위조 1억 인출


⊙류근찬 앵커 :
          남의 주민등록번호를 알아낸 뒤에 주민등록증을 위조해서 억대의 남의
예금을 인출해간 사건이 일어났습니다. 피의자들이 모두 다행히 경찰에 잡히긴
했지만 엉 터리 같은 이들의 수법이 통한 일선 은행창구의 허술한 관리가 큰
문제로 지적되고 있습니다. 이근우 기자의 보도입니다. 

⊙이근우 기자 :
          지난달 28일 낮 30대와 50대 남자 2명이 상업은행 광화문 지점에 모습을
드러냅니다. 통장을 분실한데다 계좌번호도 기억이 나지 않는다며 계좌번호를
알려줄 것을 요구합니다. 이들이 유일하게 제시한 것은 위조된 주민등록증뿐
사건 이틀전 세무서 직 원을 사칭해 모학원 원장의 주민등록번호와 거래 은행만
알아내고 범행에 나선 것입니다. 경 찰 조사결과 피의자들은 위조된
주민등록증만 제시하고 예금 계좌번호와 잔액을 조회한 것으 로 드러났습니다.
통장 분실신고가 들어오면 예금주 본인 여부 외에 비밀번호 등을 확인해야
한다고 규정돼있지만 제대로 지켜지지 않았습니다. 

⊙피의자 :
          계좌번호 좀 알려고 하니까 생각이 안나서 그러니까 아르켜달라고 그랬죠.
"비밀번호는 ?" 안 물어보죠. 

⊙이근우 기자 :
          다음날 이들은 같은 은행 서대문 지점에 들러 계좌번호와 위조된 주민증만
보인후 통장을 재발급 받자마자 1억천만원을 여러 지점에서 인출해 냅니다.
담당직원 은 아예 비밀번호를 묻지도 않고 통장을 재발급해 줬습니다. 

⊙담당 은행원 :
          일단 신분증 하고 계좌번호를 알아갖고 주소를 똑같이 썼다는 것
주민등록번호가 똑같다는거 이것만으로도 본인 확인을 할 수 있었습니다.
그렇기 때문에 비밀 번호를 손님 한테 물어보지 않고도 

⊙이근우 기자 :
          번거로운 신분확인 절차를 고객들이 꺼린다고 주장하는 은행의 안일한
자세가 결국은 주민증 위조 금융범죄를 불러 일으켰습니다. KBS 뉴스,
이근우입니다. 

40명 지명수배


⊙류근찬 앵커 :
          미국 원정 카지노 도박사건을 수사하고 있는 검찰이 출석요구에 응하지
않고 잠적한 관련자 40여명을 지명수배하는 한편 국세청에 이들에 대한
세무조사를 의 뢰하기로 했다는 소식입니다. 이준안 기자가 수사속보 전해
드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          검찰이 이른바 노름빛 수금책인 로라 최의 리스트에 오른 40명에 대해서
지명수배와 세무조사 방침을 마련한 것은 이들이 검찰수사에 협조하지 않고
잠적했기 때문입니다. 검찰은 소환에 응하지 않고 있는 기업인과 전직 정치인
연예인 등을 지명수배한 뒤 본격 검거에 나서기로 했습니다. 검찰은 이와 함께
해외에서 외화를 마구 뿌리고 다닌 인 사들의 자금출처를 캐기 위해서
세무조사를 의뢰하고 이 과정에서 탈세가 드러나면 함께 처 벌할 방침입니다.
검찰은 이에 앞서 원정도박꾼들에게 다음주 초까지 검찰에 자진 출석하도
고웅씨 예방음향 대표 변두섭씨 등 유명인사들이 다수 포함돼 있습니다. 검찰은
이와 함께 거액을 도박으로 탕진한 혐의로 구속됐다가 법원이 보석으로 풀어준
동양백화점 부회장 오종 섭씨와 화일전자 전무 윤장혁씨 강남 스위스 안경점
대표 박종섭씨 등 3명에 대해서는 법원 에 항고해 반드시 신병을 다시 구속할 수
있도록 할 방침입니다. 검찰은 또 23만 달러를 도 박으로 날린 혐의로
구속영장이 청구됐다가 기각된 석재상 박원덕씨에 대해서 다시 구속영장 을
청구하기로 하는 등 20만 달러 이상을 해외도박에서 날린 사람들은 모두 구속
수사하기로 했습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 

현장추적 781-1234
안보불감증 심각 

⊙류근찬 앵커 :
          정부의 을지연습이 엿새동안의 일정을 마치고 오늘 모두 끝났습니다.
해마다 실시되는 이 훈련은 국민의 안보의식을 깨우치고 또 적의 기습도발에
대비하는데 그 안보의식 수준이 과연 어느정도인지를 확연히 알 수가 있습니다.
북한의 기습도발을 저지하 기 위한 군사시설물인 대전차 장애물의 훼손이
심각한데도 그대로 방치되고 있다는 현장을 고발합니다. 

⊙안세득 기자 :
          서울 진입 5㎞ 전방 47번 국도변과 용암천에 설치된 대전차 장애물입니다.
서울 방위를 위한 마지막 기습 방어선입니다. 유사시 이 터널은 적의 기습을
저지 하기 위하여 폭파됩니다. 그리고 이 방호벽은 하천으로 우회하는 적들의
침투를 저지하게 됩 니다. 그러나 기습 저지선 한켠이 완전히 메워져 지게차와
트럭이 넘나들고 있습니다. "지금 몇개가 부서져 있는 거예요?" "부서지진 않고
묻혔어요. 조금만 파면 되요." 하천변을 따라 들어선 간이도로는 곧바로 퇴계원
삼거리로 이어져 있습니다. 

⊙한용규 (경기도 남양주시 퇴계원면) :
          탱크가 가지 못하게 막아논 저지선을 갖다가 승용차도 지금 막 넘어 다니고
있으니까 저건 완전히 무용지물 되는 거죠. 

⊙안세득 기자 :
          메어진 전차 저지선 위에는 벽돌 재고가 쌓여 있습니다. 

⊙벽돌공장 전무 :
          구리시에서 오수관 공사를 하면서(방호벽을)메웠고 공사가 끝난 뒤 그냥
간거예요. 

⊙안세득 기자 :
          그러나 구리시 하수관 공사를 맡은 시공업체의 말은 다릅니다. 

⊙시공업체 담당자 :
          철거하라는 지시 받고(간이도로를)다 철거했어요. 그 다음 벽돌공장서
메웠더군요. 

⊙안세득 기자 :
          관할 군부대가 벽돌공장 측에 몇차례 복구를 지시했지만 여섯달째 그대로
방치하고 있습니다. 

⊙육군 모부대 감찰관 (전화) :
          벽돌공장이 원상복구를 하고 부대와 협의할테니 시공업체는 돌아가라고
했어요. 그래서 제가 다시 원상복구를 시켜달라고 여러차례 당부했어요. 

⊙안세득 기자 :
          이곳 주민과 벽돌공장은 이 전차 장애물이 하천 범람은 물론 사유지를
가로막고 있다는 이유로 철거를 요구하는 민원까지 냈습니다. 

⊙벽돌회사 사장 :
          군사시설을 훼손했다고요? 그건 시대착오적인 얘기죠. 지금은 안 맞아요.
고속도로가 다 나서 탱크가 그쪽으로 지나다니는데 방호벽이 쓸모 있나요? 

⊙안세득 기자 :
          경기도 포천군 47번 국도 확장 구간도 마찬가지입니다. 새로 만든 방어선도
마무리 공사를 서두르지 않아 쉽게 우회할 수 있도록 돼 있습니다. 남북한
긴장완 화 분위기를 틈타 어렵게 세워둔 전차 장애물들을 보호하기는 커녕
개인의 이익을 앞세워 비 상시 방어기능을 마비시키고 있습니다. KBS 뉴스,
안세득입니다. 

휴전선엔 가을완연


⊙류근찬 앵커 :
          오늘은 절기상으로 더위가 물러간다는 처서입니다. 아직 한낮에는 30도
안팎의 더위가 계속되고 있지만 아침 저녁으로는 제법 서늘합니다. 휴전선 넘어
금강산 과 민통선에는 벌써 가을빛이 완연하다는 소식 들어와 있습니다.
춘천방송총국 심수련 기자의 보도입니다. 

⊙심수련 기자 :
          휴전선 철책넘어 금강산 채화봉 일출봉 옥선봉 다섯 봉우리가 다가섭니다.
금강산 낙타봉 기암괴석이 가을하늘로 치솟아 있습니다. 산자락에 드문드문
보이는 가을 잎새는 보름후쯤 단풍이 물들 징후입니다. 철책넘어 감호 앞바다
남북을 드나드는 바닷 물이 더욱 쪽빛입니다. 토담집 앞마당에도 이제는
찬바람을 막기 위한 색색가지 우리 꽃을 문살에 끼워 그 창문을 새로
단장합니다. 

⊙윤정홍 (주부) :
          아침 저녁에 선선하고 코스모스가 이렇게 피었는가 보니까 가을이 향기가
나서 

⊙심수련 기자 :
          민통선의 곡식과 과일들은 하루가 다르게 가을빛으로 바뀝니다. 

⊙조성연 (농업) :
          요새 좀 많이 큰거를 확실히 느끼고요 

⊙심수련 기자 :
          담장마다 넝쿨진 호박과 조롱박도 완연한 가을빛입니다. 가을걷이 손길이
바빠지고 마당 가득 빨갛게 익은 고추를 말리는 아낙의 마음은 넉넉해 집니다.
한가 로이 노닐던 잠자리가 황금들녘을 준비하는 농부에게 이제는 가을이라고
전해 줍니다. KBS 뉴스, 심수련입니다. 

항공편 완전매진


⊙류근찬 앵커 :
          추석이 앞으로 20여일 남았습니다마는 이번 추석 연휴에도 전국의 관광지
유원지가 만원일 것 같습니다. 제주를 비롯해서 동해안 일대 관광지로 가는 정기
항 공편 예약이 모두 끝난 상태라고 그럽니다. 제주방송총국 김대홍 기자의
보도입니다. 

⊙대한항공 제주지점 :
          "다음달 14일 서울에서 제주도행 비행기 있을까요?" "다음달 14일요,
죄송합니다. 만석입니다." 

⊙김대홍 기자 :
          추석 연휴가 20여일이나 남았는데도 제주와 다른 지방을 잇는 항공편
예약이 어느 항공사 할 것 없이 마감됐습니다. 

⊙김경후 (아시아나항공 제주지점) :
          13일과 14일 제주로 내려오는 모든 항공편은 지금현재 백% 예약 상황을
보이고 있습니다. 

⊙김대홍 기자 :
          앞으로 빌지도 모를 자리라도 챙기기 위해 두 항공사에 접수한 대기승객은
현재 만여명에 이릅니다. 

⊙김호준 (제주공항 관광안내소장) :
          추석 황금연휴 동안에 제주에서 휴식을 취하려는 관광객들만도 6만여명을
상회할 것으로 전망을 하고 있습니다. 

⊙김대홍 기자 :
          또 추석날인 16일 부터는 제주에서 다른 지방으로 나가는 항공권 예약도
매우 어렵습니다. 추석 다음날인 다음달 17일 제주에서 서울로 나가는 항공편
예약상황 을 직접 알아보겠습니다. 보시는 것처럼 모든 항공편이 와이오 즉 백%
예약율을 기록하고 있습니다. 서울-제주 구간뿐만 아니라 동해안의 서울-강릉
서울-속초 노선과 남해안의 서울- 김해 노선 등도 추석연휴 동안 항공편 예약이
완전히 끝났습니다. 대한항공과 아시아나 항공 은 이번 추석연휴 동안 특별기로
대기 승객들을 수송할 계획이지만 대기승객들을 모두 수용 하기에는 어려울
전망입니다. KBS 뉴스, 김대홍입니다. 

오열속 진혼식


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공기 추락사고로 숨진 226명의 희생자들에 대한 진혼식이 사고
18일만인 오늘 괌 니미츠힐 사고현장 부근에서 있었습니다. 오늘 진혼식을
끝으로 현장이 정리됨에 따라서 이제 유족들은 국내로 철수할 예정이지만 시신
국내운구와 또 유전자 분석 문제 등 아직 풀어야 할 과제는 산적해 있습니다.
괌에서 이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          처참했던 사고현장이 정리된 니미츠힐 아침 6시에 시작된 진혼식은
천주교와 기독교 불교 그리고 토속신앙의 순서로 진행됐습니다. 죽음은 곧
영원한 삶이라는 성직자의 설교가 계속됐지만 유족들은 아직도 살아있을 것
같은 가족들의 영정을 만지고 또 만졌습니다. 추도의식을 마치고 국화꽃
한송이를 바치기 위해 일어선 유족들은 마침내 참았 던 오열을 터뜨렸습니다.
오늘 진혼식에서 유족들은 사고현장 저 먼곳에서 돌아오지 않는 가 족들을 향해
사무치는 한을 안고 절규했습니다. 빗줄기가 내리치는 속에서 희생자의 영혼을
극락세계로 인도해 준다는 새남굿이 영령의 한을 풀어주는 것으로 5시간의
진혼제는 마무리 됐습니다. 시신을 찾지 못한 유족에게는 사고현장의 흙과 재가
담긴 조그만 항아리 하나가 대신 전해졌습니다. 유족들은 언제 끝날지 모를
시신의 신원확인을 뒤로 하고 이번 주말에 백여명 정도가 국내로 돌아갈
예정입니다. 괌 현지의 유가족 대책본부도 오는 월요일까지 대 부분 괌을 떠나
국내에서 위령탑 건립 문제를 추진하기로 했습니다. 미국측은 다음주 중반까 지
다시 치아 감식작업 등을 벌일 예정이지만 정부 대표단은 시신을 국내로
운구하는 것이 어려울 것으로 보이며 유전자 분석 협상도 상당한 시간이 걸릴
것이라고 전했습니다. 괌에서 KBS특별취재반의 이승환입니다. 

</tdmsfiletext>
