<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-13_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
가짜 샘물 나돈다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 우리가 비싸게 사마시는 먹는 샘물도 엉터리 가짜가
많습니다. 지하 수나 계곡물이 그럴듯하게 포장돼서 시중에 대량 유통됐던 것으로
밝혀지고 있습니다. 이런 엉터리 물을 팔아온 현대판 봉이 김선달 등 2명이 오늘
검찰에 구속됐습니다. 울산방송국 김지원 기자의 보도입니다. 

⊙김지원 기자 :
          울산시 울주군 두동면 야산, 외진 인가에 들어서자 마당 곳곳에 고무호스들이
널려 있습니다. 플라스틱 물통들이 나뒹굴고, 쓰고버린 뚜껑들이 수북합니다. 창고
처럼 보이는 움막에 들어서자 대형 펌프가 드러납니다. 바로 이곳에서 평범한
지하수가 먹는 샘물로 둔갑했습니다. 대형 펌프를 불법으로 설치해놓고 지하수를
마구잡이로 끌어올렸습니 다. 이렇게 만들어진 지하수를 먹는 샘물이라고 속이고
천5백톤이나 팔아온 혐의로 오늘 울 산시 울주군 39살 강모씨를 먹는 샘물 관리법
위반혐의로 검찰이 구속했습니다. 

⊙이병석 (부산지검 울산지청 검사) :
          수질검사 결과 음용수에 부족한 것으로 판정이 됐습니다. 이에 검찰은 이런
부적합한 음용수가 유통되는 것에 대해서 지속적인 단속을 펼칠 계획입니다. 

⊙김지원 기자 :
          오늘 적발된 가짜 먹는 샘물은 대장균도 기준치를 초과한 것으로
드러났습니다. 이런 가짜 먹는 샘물을 강씨는 2년 반 동안이나 팔아 2억여원의
부당이득을 챙 겼다고 검찰은 밝혔습니다. 부산지검 울산지청은 또 경북 경주시
산내면 고암사 계곡물을 먹 는 샘물로 속이고 날마다 3천리터씩 지난 1년 동안
팔아온 울산시 무구2동 31살 윤모씨를 같 은 혐의로 구속했습니다. KBS 뉴스,
김지원입니다. 


호송차 탈취.도주


⊙류근찬 앵커 :
          소년원으로 이송중이던 10대 특수절도 피의자가 호송하던 보도관들이
고속도로 휴게소에서 한눈을 파는 사이에 호송차를 몰고 달아났습니다. 이
호송차는 발견 되기는 했습니다만은 보도관들이 경찰에 신고를 늦게하는 바람에
초기 검문검색에 실패했다 는 소식입니다. 청주방송총국 구병회 기자의
보도입니다. 

⊙구병회 기자 :
          오늘 오후 1시쯤 경부고속도로 하행선 죽암휴게소, 춘천소년원 소속 보도관
조모씨 등 3명은 특수절도 피의자인 16살 김모군을 춘천에서 전주소년원으로
이송하 던 길에 들렀습니다. 그러나 보도관들이 음식을 먹고 잠시 한눈을 파는
사이 수갑을 차고 차 안에 있던 김군은 호송차를 타고 달아났습니다. 

⊙호송 보도관 :
          운전기사가 키를, 나이가 드셔가지고 깜빡 빼지를 않은 거예요, 그게 문제가
된 거예요. 

⊙구병회 기자 :
          보도관들이 뒤늦게 달려들어 차문을 열려고 했지만 이미 문은 잠겨져
있었습니다. 

⊙목격자 :
          차에 한사람이 타고 있었고 두명이 못가게 할려고 옆에서 잡고 있었거든요,
그랬는데 차가 이쪽길로 해서... 

⊙구병회 기자 :
          김군은 차를 몰고 죽암휴게소에서 대전방향쪽으로 달아났습니다. 호송차는
사건이 난지 4시간만에 유성톨게이트 근처에서 발견됐습니다. 김군은 보도관들이
사 건발생 20분이 지나서야 경찰에 신고한 탓에 검문검색을 피해 수갑을 찬채
달아났습니다. 경 찰은 대전시 유성구 일대에 검문검색을 강화하고 175cm키에 남색
상하의 운동복을 입은 김군 을 찾고 있습니다. KBS 뉴스, 구병회입니다. 


현장추적
불법 배짱공사 

⊙류근찬 앵커 :
          우리의 행정편의주의를 적나라하게 보여주는 것이 도로공사장입니다. 공사를
하는 것을 말릴 수는 없는 일이지만은 공사를 하면서 보행자의 권익이라든지 주
변도로 여건을 전혀 신경쓰지 않고 있는 것이 큰 문제입니다. 현장추적, 오늘은
감독관청까지 시공회사를 편들고 있어서 시민들의 안전이 실종되고 있는 서울의 한
난장판같은 공사현장을 고발합니다. 최문호 기자가 취재했습니다. 

⊙최문호 기자 : 
          서울 구의동의 39층 대형 전자상가 신축 공사장, 이 건물에 들어가는 전기
배선공사가 시작되면서 왕복 8차로 인도로가 두개 차로만 남았습니다. 파헤쳐진
도로는 방치된 상태입니다. 보행자를 위한 안전막조차 제대로 설치돼있지 않아
주민들이 공사장 사 이를 지나다니는 등 불편이 이만저만이 아닙니다. 

⊙박상재 (경기도 구리시 교문동) :
          토큰파는데도 없어져갖고 토큰없으면은 버스 저기까지 타러 올라가야 되고...


⊙최문호 기자 :
          한산했던 도로는 상습 정체구간으로 변해버렸습니다. 차량들과 횡단보도를
건너는 사람들이 뒤엉키면서 사고까지 잦아졌습니다. 

⊙김진형 (서울 광장동) :
          서로 1차선쪽으로 갈려 그러다보면은 서로 엉켜갖고 접촉사고도 많이 나고
그러죠 요즘에는... 

⊙최문호 기자 : 
          시민들을 내몰고 한달째 계속되고 있는 이 배선공사에 허가된 도로굴착폭은
3.8미터입니다. 도로점용허가는 3.8미터에 불과하지만 보시다시피 중앙선까지 침범
하면서 공사가 진행되고 있습니다. 

⊙시공회사 현장소장 :
          작업장의 자재들 때문에 저희들이 과다하게 점용하고 있는 것은 사실입니다. 

⊙최문호 기자 :
          더구나 도로점용 허가기간이 이달 5일로 끝나 열흘 가까이 불법으로 도로를
파헤치고 있는 셈입니다. 그런데도 허가를 내준 공무원들은 오히려 시공회사편만
듭 니다. 

⊙송인록 (서울 광진구청 도로과장) :
          공사하는 동안에는 어떻게 할 수가 없어요, 차량같은 것이 들락날락하기
때문에, 그렇다고 해서 그 공사를 안하면 할수도 없고... 

⊙최문호 기자 :
          또다른 굴착공사, 4차로였던 도로는 2차로로 줄었고 그나마 공사차량들이
반을 차지하고 있습니다. 5미터 깊이의 굴착공사를 하면서 안전시설은 철망
하나뿐이 고, 공사장에서 나온 먼지에 주변은 온통 뿌옇습니다. 구청 공무원들은
이번에도 시공회사측 의 편만 듭니다. 

⊙황인무 (광진구청 건축과장) :
          흙을 파내고 하는 그런 차량이 아니고 자재 나르고 하는 차량들이거든요,
시설은 그런게 전혀 없어요. 

⊙최문호 기자 :
          일단 파놓고 보자는 건설회사들의 베짱과 공무원들의 무책임이 맞아떨어져
시민들의 편익과 안전만 무시당하고 있습니다. KBS 뉴스, 최문호입니다. 


난폭운전 산모유산


⊙류근찬 앵커 :
          과속으로 달리던 시내버스가 급정거하는 바람에 버스안에 타고 있던 임신부가
넘어져서 유산된 일이 최근 서울에서 일어났습니다. 그러나 태아는 아직 사람이 아
니라 임신부 신체의 일부라는 검찰의 법률해석으로 버스 운전기사는 사고를 내고도
가벼운 처벌만 받게 되었습니다. 결국 습관적인 난폭운전이 한 소중한 생명만을
앗아간 셈이 됐습니 다. 이현진 기자의 보도입니다. 

⊙이현진 기자 :
          보기에도 아찔한 시내버스의 난폭운전, 버스근처를 달리는 차량뿐 아니라
버스안에 타고 있는 승객들에게도 엄청난 위협입니다. 급차선 변경이나 급정거에
정상 적인 사람들도 제대로 서있기가 힘들 정도입니다. 노약자는 물론이고 특히
아이를 밴 임신부 들은 아예 버스를 탄 엄두조차 나지 않습니다. 

⊙원미숙 (임신부) :
          손잡이같은데 잡기전에 너무 험하게 달리니까... 

⊙최정숙 (임신부) :
          어떤 분들은 습관처럼 그렇게 난폭운전을 하시는 분도 계시는 것 같애요. 

⊙이현진 기자 :
          습관처럼 굳어진 난폭운전이 급기야 큰 화를 부르고 말았습니다. 지난 8일밤
버스에 타고있던 임신7개월의 전모씨가 하차하기 위해 문쪽으로 걸어나오는 순간,
버스 운전자 박모씨는 정지신호를 보고 습관대로 급브레이크를 밟았습니다. 전씨는
그 자리 에서 바닥으로 내동댕이 쳐졌지만 별다는 상처가 없어 집으로
돌아갔습니다. 그러나 다음날 사고의 충격으로 태아를 감싸고 있는 양수가
터졌다는 사실을 뒤늦게 발견했고, 부랴부랴 병 원으로 옮겨져 7개월짜리 미숙아를
출산했지만 아이는 하루뒤 숨지고 말았습니다. 

⊙담당 경찰관 :
          조산하지 않으면 산모도 위험한 상황이어서 조산하게 됐어요. 

⊙이현진 기자 :
          사고 운전자 박씨는 뱃속의 태아는 아직 사람이 아니라 임신부 신체의 일부에
불과하다는 검찰의 법률해석에 따라 단순히 임신부를 다치게 한 혐의만 적용돼 가
벼운 처벌만 받게 됐습니다. 그러나 피해자 가족들은 난폭운전을 뿌리뽑기
위해서라도 민사 소송 등 모든 법적수단을 동원해 강력히 대응하겠다며 반발하고
나섰습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


달아나다 큰일냈다


⊙류근찬 앵커 :
          또 이런일도 있었습니다. 오늘 새벽 서울에서는 음주단속을 피해서 달아나던
50대 주부가 경찰과 추격전을 벌이며 광란의 질주를 계속하다가 마주오던 승용차를
들이받고 중상을 입는 사고가 있었습니다. 이 주부는 몇년전 음주운전 사고를 내서
면허가 취소됐지만 그동안 대담하게도 무면허 운전을 해온 것으로 밝혀졌습니다.
유성식 기자가 취재했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          오늘 새벽 2시, 주부 52살 장모씨는 서울 신림동에서 경찰이 음주단속을 하는
것을 보자 정지신호를 무시하고 그대로 달렸습니다. 

⊙최형춘 (관악경찰서 교통지도계) :
          에스페로 4589인지 여자 아주머니 운전자가 음주했는데 정지하라니까
도망갔다는 무전이 있길래... 

⊙유성식 기자 :
          무전연락을 받은 경찰이 순찰차로 추적하자 장씨는 서울대쪽으로 달아나다
유턴을 하며 경찰을 따돌렸습니다. 

⊙최형춘 (관악경찰서 교통지도계) :
          1차로에서 불법유턴을 하고 봉천4거리로 역주행을, 반대방향으로 역주행을
하면서... 

⊙유성식 기자 :
          장씨의 차는 중앙선을 넘어 계속 달리다 맞은편에서 좌회전하던 승용차를
받고 뒤집혔습니다. 약 5분 동안에 걸친 광란의 질주로 장씨는 물론 마주오던
승용차 운전자도 중상을 입었습니다. 사고를 낸 주부는 지난 93년 음주운전사고로
면허가 취소된 상 태인데도 차를 몰았습니다. 경찰은 장씨가 음주운전을 한 것으로
보고 음주측정을 하려했지 만 장씨가 입을 다치는 바람에 음주측정을 하지
못했습니다. 경찰은 대신 장씨의 혈액을 채 취해 국립과학수사연구소에 혈중
알콜농도 분석을 의뢰했습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 


보험료 50% 할증


⊙황수경 앵커 :
          다음달부터 교통사고를 내지 않았더라도 신호위반이나 음주운전 등
교통법규를 위반한 운전자는 그 위반횟수에 따라 자동차 보험료를 최고 50%까지
더내야 합 니다. 자동차 보험제도의 달라진 내용을 김시곤 기자가 정리해
드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          자동차 보험료가 할증되는 교통법규는 신호위반을 비롯해 중앙선 침 법 위반,
음주운전, 무면허와 뺑소니 운전 등 모두 11가지입니다. 이가운데 음주, 무면허,
뺑 소니 등 3가지 법규는 단 한번만 위반해도 보험료가 50% 할증되고, 나머지
8가지에 대해서는 한번 위반하면 5%, 두번 위반하면 10%, 3번은 20%, 4번은 30%
그리고 5번 이상위반하면 50% 보험료가 할증됩니다. 

⊙김석원 (재정경제원 보험제도과장) :
          운전자들의 법규준수의식이 높아지고 이에 따라서 교통사고율이 감소될
것으로 기대하고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          하지만 그 이상 어떤 법규를 위반하더라도 할증률은 50%를 넘지 않습니다.
한편, 교통사고는 내지 않은 교통법규 준수자는 준수기간에 따라서 보험료
할인혜택을 받게 됩니다. 법규준수 할인은 지금까지의 무사고 할인과는 별도로
적용 됩니다. 그러나 주정차 위반 등 가벼운 교통법규를 3년 동안 단 한번이라도
위반하게 되면 보험료 할인혜택을 받을 수 없습니다. 다음달부터 교통법규
위반실적이 전산집계되기 시작해 오는 99년 5월이후 계약되는 자동차 보험에
할증할인료율이 적용됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


불안한 사고철


⊙황수경 앵커 :
          오늘 또다시 지하철 사고가 일어났습니다. 지하철 2호선 전동차가 멈춰선
사고입니다. 이로서 올들어 발생한 지하철 사고는 모두 32건으로 시민들은 열흘에
한 번꼴로 지하철 사고를 겪고 있는 셈입니다. 서영준 기자의 보도입니다. 

⊙서영준 기자 :
          올들어 어제까지 일어난 지하철 사고는 모두 31건, 열흘에 한번꼴입니다.
오늘 또 지하철 2호선이 전력공급장치의 과부하로 멈춰섰습니다. 올들어 32번째
사고 입니다. 

⊙지하철 이용 시민 :
          출근시간도 제대로 못맞출 것 같아 불안스럽고요... 

⊙지하철 이용 시민 :
          초창기의 불안감이나 이런 것보다는 또 사고가 났구나... 

⊙서영준 기자 :
          사고가 난 지하철 2호선은 특히 올해 전체 지하철 사고의 40%를 차지할
정도로 많은 사고가 났습니다. 개통된지 20년이 가까워지면서 장비가 낡았기
때문입니 다. 

⊙지하철공사 정비원 :
          배관이 녹슬고 기계도 마모됐죠. 

⊙서영준 기자 :
          운행한지 17년이 지난 전동차가 40량이나 되고 1호선에는 23년이 지난
전동차까지 60량이 남아있습니다. 

⊙지하철공사 직원 :
          차가 노후되면서 일손이 더 가는데 인력이 엄청 부족하죠. 

⊙서영준 기자 :
          인력부족보다 더 심각한 것은 고장이 났을때 부품신청을 해도 제때에
조달되지 않는다는 점입니다. 

⊙지하철공사 정비원 :
          1년이상 걸리고 (그것도) 품질이 나쁩니다. 

⊙서영준 기자 :
          직원들에 대한 교육은 형식에 불과해 응급조치도 제대로 이어지지 않고
있습니다. 

⊙지하철공사 직원 :
          기자재나 시설은 없고 학교시설처럼 돼있어요. 

⊙서영준 기자 :
          고장난채 운행하다 탈선사고를 일으킨 어제 사고역시 안전교육을 제대로 받고
근무기강만 서있었다면 충분히 막을 수 있었던 인재였습니다. 따라서 지금이라도
지하철 운항체계 전반에 걸친 특별재점검이 필요하다는 지적입니다. KBS 뉴스,
서영준입니다. 


김치 담가야하나?


⊙황수경 앵커 :
          요즘 김장걱정을 하고 계신 주부들 많으실겁니다. 특히 가을가뭄의 영향으로
배추와 무우값이 오를 것으로 예상되자 차라리 김장김치를 사먹겠다는 주부들이 늘
고 있습니다. 그렇다면 주문해서 사먹는 김치와 직접 담근 김치 어느쪽이 더 경제
적인지 김혜례 기자가 취재했습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          트럭에 가득실린 배추를 내리고 다른 차로 옮겨싣느라 분주한 가락시장,
김장채소값이 오를 것이라는 소식에 다소 때는 이르지만 미리 김장을 담그려는
주부들 이 눈에 띕니다. 

⊙황영계 (서울시 오륜동) :
          사먹자고 해도 내가 그냥 다해서 아들 두집, 딸 이렇게 다같이 먹어요.
넷집이, 우리까지... 

⊙김혜례 기자 :
          시댁이나 친정에서 김치를 얻어먹기 힘든 맞벌이 주부나 신세대 주부들은
파는 김치를 찾게 됩니다. 

⊙김춘자 (경기도 연천군) :
          바깥일도 많고 미용실도 하고 있기 때문에 김치담글 시간이 없어서 김치를
사서 먹고 있습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          김장을 주문받아 배달해주는 농협의 경우 지난 92년의 6백톤에서 94년에
1,200톤, 지난해에는 1,566톤의 실적을 올렸습니다. 가격은 포기김치 10kg에
2만9천원, 4 인가족이 40kg의 김장을 사서 먹는다면 11만6천원의 비용이 듭니다.
같은 양의 김치를 가정 에서 담근다면 배추 15포기에 16,500원, 무우 10개에
10,000원, 고추가루 5근에 40,000원, 젓갈 과 양념류가 35,900원 등 재료비는
10만2천4백원입니다. 그러나 김치 담그는데 드는 시간과 노동을 비용으로
계산한다면 가족이 4명이하인 경우에는 사먹는 것이 오히려 경제적이라는 것이
전문가들의 조언입니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 

</tdmsfiletext>
