<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-11_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
이전명령 무시 

⊙황수경 앵커 :
          당국의 이전명령을 무시하고 불법으로 영업을 계속하고 있는 무허가
공장들 때문에 인근 주민들이 큰 피해를 입고 있습니다. 서울시내 주택가
한가운데서 소음과 먼지를 내뿜고 있는 한 대형레미콘 공장과 그린벨트
안에서 불법영업을 하고 있는 골재 공장 을 김웅규 기자가 취재했습니다. 

⊙김웅규 기자 :
          서울시내 주택가에 자리잡은 대형 레미콘 공장 자갈을 옮길 때마다
뽀얀 먼지가 솟아 오릅니다. "대량으로 레미콘 쏟으면 먼지가 나죠?" 

⊙이경연 (아주레미콘 관계자) :
          예. "그런 먼지는 어떻게 해요?" 트럭 들어오면 덤프에 물을 적셔요. 

⊙김웅규 기자 :
          그러나 자갈을 싣고 온 트럭은 사실과 다릅니다. 짐칸 포장을 걷어낸뒤
물도 뿌리지 않은 채 공장으로 들어갑니다. "여기와서(물뿌리기)하신적
없나요?" 

⊙트럭 기사 :
          예. "다른 트럭들은요?" 다 마찬가지지요. 

⊙김웅규 기자 :
          공장의 먼지와 소음은 인근 수많은 주민들이 모두 감당해야 합니다. 

⊙김군자 (서울 망우동 피해주민) :
          거기는 밤도 없나봐요. 밤에도 웅웅거리고 하루 진종일 밤낮이 없어요.


⊙하상용 (서울 망우동 피해자) :
          가봐도 피부병도 아니라고 그러고 그래서 폐에 이상이 있나싶어 폐도
X레이 찍어보니까 폐도 이상이 없다고 그러고 

⊙김웅규 기자 :
          바로 이 레미콘 공장으로 부터 하루종일 날아드는 먼지로 주민들의
장독대는 이처럼 레미콘 가루가 늘 수북히 쌓여 있습니다. 이 공장은 지난
5월 허가 취소된 무등록 공장 그러나 벌써 넉달째 버젓이 영업중입니다. 

⊙아주레미콘 관계자 :
          (공장)가동 자체로 보면 불법으로 봐야죠. 

⊙김웅규 기자 :
          기간내에 공장을 옮기겠다는 서약서까지 받아온 관할 구청은 이제
공장이 스스로 정한 이전 시한인 12월까지 무등록 영업행위를 지켜봐야 할
형편입니다. 

⊙이봉수 (서울 중랑구청 지역경제과) :
          그분들이 말씀하시는 12월30일까지 나가겠다고 그러는 것을 이행
되도록 강력하게 얘기를 하였습니다. 

⊙김웅규 기자 :
          경기도 광명시의 한 골재공장 그린벨트 지역이라 기계를 설치하고
영업할 수 없지만 당국의 이전명령을 거부한 채 영업하다 최근까지 세번이나
고발 당했습니 다. 

⊙정봉식 (철산골재 현장주임) :
          이렇게 설치한게 불법이죠. 이렇게 못하게 돼 있지요. 

⊙김웅규 기자 :
          이곳 역시 공장에서 나온 먼지가 인근 아파트촌 주민들을 괴롭힙니다. 

⊙임헌보 (경기도 광명시 소하동) :
          바람에 날릴 때는 뽀얀해가지고 아예 문을 열지를 못해요. 

⊙김웅규 기자 :
          법을 지키지 않는 무등록 무허가 공해 공장들 결국 인근 주민들만
막대한 피해를 입고 있습니다. KBS 뉴스, 김웅규입니다. 


진단서 발급 '허술'


⊙황수경 앵커 :
          손가락 하나 다치지 않았는데도 전치 2-3주의 진단서를 끊을 수 있는
병원들이 있습니다. 문제는 진단서가 이렇게 근거없이 마구 발급되면서
애궂은 사람들이 엄청난 피해를 입고 있다는 사실입니다. 병원 진단서가
허술하게 발급되고 있는 현장을 이충 형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          오늘 검찰에서 한 의사를 허위진단 혐의로 고소한 김모씨 얼마전
남편이 가벼운 사고를 냈는데도 상대 차량 운전사가 몇주째 병원에
드러누워있기 때문입니다. 

⊙피해자 (김씨 남편) :
          차 접촉 부분이 페인트만 약간 까진 상태인데 목을 움켜쥐면서 너무나
아픈 그런 제스처를 취해가지고 3주나 진단서를 끊어 왔더라구요. 

⊙이충형 기자 :
          문제의 진단서가 발급된 서울의 한 개인병원 건강한 40대 남자
한사람을 들여보내 교통사고를 당했다고 하자 진단서 부터 끊으라고 합니다.


⊙의사 :
          그럼 진단서 끊어 가야지. 가해자가 보험에 들었으면 치료비도 다
대야지. 

⊙이충형 기자 :
          더군다나 입원까지 권유합니다. "증상이 이 정도면 입원할 정도가
돼요." "몇주 진단이 나와요?" "3주는 나와요. 대충 병원에 있지 뭐." 함께
들어간 또다른 멀쩡한 사람도 손쉽게 진단서를 받았습니다. 되고..."
이런식으로 병원에 들여보낸 건강한 7사람 모두 20-30분안에 전치 2 주에서
3주까지의 진단서를 받아 나왔습니다. 이번엔 취재진이 병원에 들어가
보았습니다. "진단서를 어떻게 발급하고 있습니까?" "환자 얘기를 먼저
우선으로 하는거 아니예요 나는." "의사가 환자의 얘기만 듣고 그러면
진단서를 끊어줍니까?" "그럼 어떻게 해요?" "다치지 않아도 진단이 나오는
겁니까?" "고발을 하란 말이예요 나한테 그러지 말고 검찰에 고발 하라고"
또다른 사례입니다. 서울의 한 시립병원이 발급한 진단서 폭행당한 시점이
4월인데 진단서를 발급한 것은 6월 맞은지 두달이나 지났는데도 진단서가
발급됐습니 다. 이런 병원일수록 탈세도 합니다. 진단서를 발부하면 대장에
적어야 하는데도 일련번호 없이 발급날짜만 적어 교묘하게 세금까지 피하고
있습니다. 문제는 이런 진단서 때문에 생기 는 엄청난 피해입니다. 

⊙허위진단서 피해자 :
          제가 세사람 한테 집단 폭행을 당했습니다. 오히려 가해자들이 10주
허위진단서를 끊는 바람에 제가 오히려 가해자로 몰렸습니다. 이걸 누구한테
보상 받습니까? 

⊙이충형 기자 :
          이시간에도 어느 병원에선가 진단서가 마구 발급되고 있고 그 숫자만큼
시민들의 피해도 늘고 있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 


</tdmsfiletext>
