<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-20_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.


주가폭락.환율급등
끝없는 금융불안의 출구가 보이지 않습니다. 정부의 금융시장 안정 대책
발표에도 불구하고 오늘 주가가 폭락한데 이어서 외환시장에서는 원화대
달러 환율이 폭등하는 등 금융시장이 총체적인 위기에 직면하고 있습니다.
오늘 주가는 올들어 최저치를 기록했고, 환율은 90년 시장변동환율제도를
도입한 이후에 최고치를 기록했습니다. 먼저 이 소식을 김시곤 기자가 전해
드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          증권회사 객장에 때이른 찬바람이 거세게 불고 있습니다. 증권시장
안정책에 기대를 걸었던 투자자들이 폭락하는 주가를 보고 실망한 나머지
시장을 떠나고 있 습니다. 오늘 주가는 지난 주말보다 무려 19p나 떨어진
565.64로 마감돼 올들어 최저치를 기 장세는 어제 발표한 정부 정책이
기대에 미치지 못하기 때문입니다. 

⊙박병문 (엘지증권 리서치센터 팀장) :
          사실 정부가 발표한 대책은 상당히 중장기적인 대책 아닙니까?
그렇다보니까 사실 단기적으로는 시장에 별 영향을 못미치고 있는게
사실입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          더욱이 뉴코아 그룹의 부도위기가 주식시장에 완전히 찬물을
끼얹었습니다. 따라서 지금은 단순한 증시부양책보다는 시중에 돈이 돌 수
있는 환경을 만들어주는 것이 절실한 상황입니다. 오늘은 주가가 폭락한데
이어서 외환시장에서는 914원대를 유지하 던 원화대 달러환율 이 장이 끝날
무렵 924원으로 마감됐습니다. 90년 시장변동 환율제가 도 입된 이후
처음으로 915원선을 넘어섰고 원화가치는 지난해말 844원에 비해서 7.8%
평가절하 됐습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


무단폐쇄 시민골탕


⊙류근찬 앵커 :
          유통전문그룹인 뉴코아 그룹이 자금난을 견디지 못하고 있습니다.
뉴코아 그룹은 오늘 급기야 5백억원에 달하는 어음을 결제하지 못해서
부도위기에 몰리자 백 화점내 상품을 보호한다는 명분으로 사전예고없이
138개 전점포를 경차까지 동원해서 폐쇄하 고 말았습니다. 이 때문에
뉴코아를 찾은 고객들이 영문도 모른채 발길을 되돌려야만 했습니 다.
이원진 기자의 보도입니다. 

⊙이원진 기자 :
          세일 마지막날, 평소같으면 북적댔어야 할 백화점 정문이 굳게
닫혔습니다. 친절하게 손님을 맞던 안내직원의 자리는 삼엄한 복장의
경찰들로 대치됐습니다. 입구에는 일방적인 휴점 안내문만 덩그러니
나붙었습니다. 백화점을 찾은 많은 시민들은 한 참이나 머뭇거리다 발길을
돌릴 수밖에 없었습니다. 부도소문까지 나돌자 허탈해하는 시민도
많았습니다. 

⊙시민 :
          다리아파 죽겠네, 걸어왔는데, 몰랐어요, 전혀. 

⊙이원진 기자 :
          수선을 위해 옷이나 구두 등을 매장에 맡긴 시민들은 아예 발을 동동
굴려야 했습니다. 

⊙한정옥 (서울 잠원동) :
          오늘 3시에 찾으러 오라 그러더라고요, 그래갖고 지금 4시 15분인데
그냥 이렇게 좀 늦게 가면 찾을 수 있겠다고 온거죠. 

⊙이원진 기자 :
          어음결제가 어려워져 부도설이 나돌자 뉴코아측이 경찰까지 동원해
138개 전 점포를 무단 폐쇄했기 때문입니다. 

⊙뉴코아 백화점 관계자 :
          직원들이 혼선을 빚을 것 같고 상품들이 무분별하게 다 빠져
나갈까봐... 

⊙이원진 기자 :
          4천여개에 달하는 납품업체들도 신경이 곤두서 아예 납품한 물건을
도로 가져가려는 업체도 적지 않았습니다. 

⊙납품업체 관계자 :
          부도설이 있어서 물건들을 실어가려고... 

⊙이원진 기자 :
          한마디 사전예고도 없는 무단휴점에 바쁜 시간을 쪼개 백화점을 찾은
애꿎은 시민들만 골탕을 먹어야 했습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


부도위기 모면


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 부도위기에 직면한 재계순위 25위인 이 뉴코아 그룹이 금융권에
추가자금 지원으로 최종 부도처리를 모면해서 내일부터 일단 정상적인
영업활동에 들어가 게 됐습니다. 채권은행기관들이 오늘 오후에 대책회의를
열고 납품 협력업체의 도산을 막기 위해서 뉴코아 그룹에 추가자금을
지원하기로 결정했습니다. 계속해서 박장범 기자가 전해 드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          전국 매장이 임시휴업에 들어갔던 뉴코아 그룹이 채권단의 자금지원
결정으로 내일부터 문을 열고 자구책을 강구할 것으로 보입니다. 뉴코아
그룹은 오늘과 내일 4백여억원의 어음을 결제할 자금이 없어 부도가
불가피하자 채권단에 긴급자금을 지원해주지 않을 경우 화의신청이
불가피하다며 천억원의 긴급자금 지원을 요청했습니다. 

⊙이송규 (뉴코아 기획조정실 차장) :
          부도가 이루어졌을때 화의개시를 하느냐 아니면 법정관리 신청을
하느냐 아니면 부도방지작업을 하느냐... 

⊙박장범 기자 :
          10여개 은행장들은 오늘 밤 긴급대책회의를 열고 뉴코아 그룹이
부도처리될 경우 4천여 납품업체와 서민경제에 미치는 부작용이 큰 점을
고려해 물품대금 545 억원을 긴급 지원하기로 합의했습니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          돌아오는 545억에 대해서는 금융기관 공동으로 협조융자를 통해서
결제되도록 그렇게 했습니다. 

⊙박장범 기자 :
          현재 자산이 3조3천억원이 뉴코아 그룹은 은행권의 1조천억원의 부채
등 모두 2조9천억원의 부채를 지고 있습니다. 뉴코아측은 지난 95년부터 새
점포를 담보 로 신규점포를 여는 이른바 연쇄 담보출정을 계속해 왔습니다.
바로 이러한 급격한 사업확장 이 자금난의 원인으로 꼽히고 있습니다.
재계순위 25위인 뉴코아 그룹은 백화점 등 31개의 유통매장과 계열사
17개인데, 현재 자구책으로 계열사 5개로 줄이고 서울 잠원동 백화점 등에
매각협상을 벌이고 있습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


긴급특융 2조 지원


⊙류근찬 앵커 :
          지금까지 보도를 통해서 들으신 것처럼 금융시장과 주식시장 그리고
외환시장 등이 이처럼 한꺼번에 흔들리자 정부가 이같은 총체적인 위기를
극복하기 위해서 금융권에 한국은행 특별융자를 지원하기로 했습니다.
한국은행에 이 특별융자 규모는 은행과 종금사를 합쳐서 2조원 이상이 될
것으로 보입니다. 송정문 기자의 보도입니다. 

⊙송정문 기자 :
          정부는 금융권에 돈을 풀어 부도위기에 몰린 기업들을 살리기로
했습니다. 정부는 한국은행의 특별융자를 통해 은행 신탁개정이 보유하고
있는 종금사 매입기 업어음 CP의 만기가 돌아올 경우 만기를 연장해
기업들의 자금난을 덜어주기로 했습니다. 이와 함께 은행과 종금사의
한국은행의 재할인 자금과 환매조건부 채권을 풀어 부족한 자금 도 계속
지원할 방침입니다. 정부의 고위 당국자는 오늘 일시적으로 자금난을 겪고
있는 건 실한 기업들이 흑자도산하지 않도록 하기 위해 은행들이 필요한
자금을 최대한 지원하겠다고 밝혔습니다. 

⊙윤증현 (재경원 금융정책실장) :
          은행들이 이러한 기업에 대한 자금지원 과정에서 이러한 한국은행의
자금지원이 필요하면 이 부분도 추가로 할 의사도 있다하는 것을
말씀드립니다. 

⊙송정문 기자 :
          재경원은 또 은행 뿐 아니라 종금사에도 흑자도산을 막기 위한 자금이
필요할 경우 한국은행에 특별융자를 지원하는 방안도 검토하고 있습니다.
강부총리는 이 를 위해 내일 은행장과 종합금융사 사장들을 잇따라 만나
한국은행의 특별융자를 포함한 금 융안정화 대책을 논의, 확정해 발표할
예정입니다. 한편, 한국은행은 지난달 4일 제일은행에 1조원의 특융을 연
8%의 금리로 지원했으며, 종금사에도 같은 규모의 특융을 실시한바 있는데,
이번 한은의 추가 특별 융자 규모도 2조원 이상이 될 것으로 예상됩니다.
KBS 뉴스, 송정문입니다. 


</tdmsfiletext>
