<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-23_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
고발해도 불법자행 요즘 어수선한 사회 분위기를 틈타서 그린벨트
지역에서의 불법행위 가 극성을 부리고 있습니다. 축사를 창고로 사용하는
등 불법 용도변경은 예사고 아예 가건 물을 지어서 버젓이 식당영업까지
하면서 고발같은 것은 대수롭지도 않게 생각하는 막가파식 이라고 그럽니다.
현장추적 오늘은 이 그린벨트 지역내에서 극성을 부리고 있는 이 불법행위
를 고발합니다. 정창준 기자입니다. 

⊙정창준 기자 :
          3천여평이 넘는 대규모 건축자재 야적장입니다. 지목이 엄연히 농가
밭으로 돼있는데도 철골 자재들만 어지럽게 쌓여 있습니다. 

⊙현장 관리자 :
          불법인지는 알지만 그래도.. 도둑질 해먹고 강도질 해먹고 하는 놈들도
있는데 

⊙정창준 기자 :
          밖에서는 축사처럼 보이지만 안으로 들어가자 물품상자가 가득 쌓여
있습니다. 

⊙창고 관리인 :
          축사용도지만 창고로 사용하거나 물건만드는 공장으로 많이 사용해요. 

⊙정창준 기자 :
          아예 가건물을 지어 식당 영업까지 하고 있습니다. 바로 옆에는 닭과
개 사육장이 들어섰습니다. 진입로는 주차장으로 사용되고 있습니다. 이런
불법행위를 이곳 120여평의 땅도 불법 형질 변경돼 이처럼 주택의
앞마당으로 버젓이 사용되고 있습니다. 느슨해진 관청의 단속도 불법행위를
부채질하고 있습니다. 

⊙현장 근로자 :
          (단속)요즘엔 없고 단속하는 일 드물어요. 

⊙정창준 기자 :
          단속해서 고발을 한다 해도 별 소용이 없습니다. 

⊙김영민 (경기도 하남시청 도시과장) :
          ..수익이 단속을 해서 고발을 해서 벌금 보다도 수익이 많으니까
고발을 당하는 것을 감수하고서 위법을 한다 그거죠. 

⊙정창준 기자 :
          경기도에서만 올 8월까지 그린벨트내 불법행위를 눈감아주다 징계를
받은 공무원은 모두 112명 지난해보다 두배가 넘는 숫자입니다. KBS 뉴스,
정창준입니다. 


위장취업 카드복제


⊙류근찬 앵커 :
          남의 신용카드를 위조해가지고 해외에 나가서 거액을 사용한 신용카드
위조단 6명이 검찰에 적발됐습니다. 더욱 놀라운 것은 이들이 새로 발급되는
카드를 배달 해주는 용역회사에 위장 취업해서 5백여장의 카드를 빼돌려
범행했다는 사실입니다. 이동채 기자가 전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          카드사에서 발급한 신용카드를 안전하게 전달하기 위해 만들어진 배송
대행업체입니다. 서울에만 4개 회사에서 한달에 30만개가 넘는 신용카드를
대신 배달해주 고 있습니다. 배달직원만 2-3백명선 문제는 배달사고를 막을
아무런 대책이 없다는 점입니 다. 신용카드 위조단은 이런 틈새를 놓치지
않았습니다. 카드위조단은 지난해말 한 신용카 드 배송업체에 위장취업해
신청자에게 배달해야 할 신용카드 5백장을 한꺼번에 빼돌렸습니다. 

⊙카드 배송회사 관계자 :
          위장취업이었다. 광고 보고 찾아오면 무조건 고용했다. 

⊙이동채 기자 :
          유출된 카드는 암호해독 프로그램이 입력된 판독기를 통해 그대로
복사됐습니다. 신용카드 위조범들은 이렇게 카드를 복사한뒤 원래의 카드를
소비자에게 그대 로 배달시켜 자신들의 범행 사실을 철저히 숨길 수
있었습니다. 위조단들은 수사기관의 단속 을 피해 태국 등 동남아시아로
나가 국내은행 해외지점에서 거액을 인출하는 수법을 써온 것 으로
드러났습니다. 검찰은 오늘 전 카드회사 직원 28살 김종연씨 등 3명을
신용카드업법 위 반과 사기 등의 혐의로 구속하고 33살 임영무씨 등 3명을
지명수배했습니다. 

⊙박은석 (서울지검 외사부 검사) :
          지금까지는 상품구입이나 또는 매출전표 위조 방식으로 이익을 취한
반면 본건 사건은 고객의 비밀번호를 빼내서 직접 현금서비스를 받은데 또한
그 특징이 있다 하겠습니다. 

⊙이동채 기자 :
          신용카드 제조와 배송 그리고 사용 과정 모두에서 신용거래에 구멍이
생긴 셈입니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 


톡톡튀는 아이디어


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이제 농업도 땀에만 의존하는 시대가 아닙니다.
톡톡튀는 아이디어와 또 엉뚱한 발상으로 고소득을 올리기도 하고 농민
스스로 영농기계를 발명하는가 하면 새로운 농산물을 속속 개발하는 시대가
되고 있습니다. 우리 농업의 가능성 을 진단해 볼 수 있는 현장으로
여러분들을 잠시 안내해 드리겠습니다. 홍기섭 기자입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          농업의 고부가가치는 톡톡튀는 아이디어와 발상의 전환에서 나옵니다.
땅 속에선 무 땅위에선 배추가 자라는 이른바 무추 토마토와 감자를
한꺼번에 수확하는 토감도 대량 보급될 날이 멀지 않았습니다. 야생화는
또하나의 농산물입니다. 구절초와 바 위손 애기물매화 등 이름만 들어도
추억이 가득 담긴 야생화가 농민의 정성스런 손길로 가꿔 지면 이렇게
고소득 작물이 됩니다. 귀여운 애완용 돼지 우리 쌀로 만들어 맛이 좋은
피자 향기나는 장미 모두가 발상을 뒤집어 농업의 세계화를 실감케 합니다. 

⊙김정숙 (충북 청원군) :
          상품마다 너무너무 다 좋고 우리 농민들은 다 보고 배워야 할 점도
너무 많아요. 

⊙홍기섭 기자 :
          영농 현장에서 터득한 기술로 농민들이 스스로 발명 개량한 실용성
있는 농기계입니다. 분해성 휴지속에 각종 씨앗을 넣어 골내기와 씨뿌리기
흙덮기 작업까지 끝내주는 파종기 생산비와 일손을 크게 줄여주고 있습니다.
우리의 주곡인 쌀도 이젠 상표가 있어야 경쟁력이 있습니다. 전남은
풍광수토 전북은 EQ2천 충남은 청풍명월 저마다 최고를 내세우며
얼굴알리기에 열심입니다. 올해 처음 열린 박람회장엔 새로운 발상과 기술로
우리 나라 미래 농업을 개척하려는 열기가 가득했습니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 

</tdmsfiletext>
