<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-11_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'DJ사퇴' 촉구


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 비자금 정국의 여야 강경 대치가 갈수록 첨예화 되고
있습니다. 국민회의 김대중 총재 비자금 의혹을 잇따라 주장하고 있는
신한국당이 오늘 은 의원총회를 열고 김대중 총재의 대통령 후보직 사퇴와
정계은퇴를 촉구하는 등 국민회의 에 대한 공세의 강도를 더욱 높였습니다.
그러나 신한국당은 검찰 고발은 일단 여론 추이를 봐가면서 결정하겠다는
그런 방침입니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          김대중 총재의 비자금 의혹을 잇따라 터뜨렸던 신한국당이 오늘은
전열을 정돈해 정치공세에 나섰습니다. 잇따른 폭로로 국민에게 실상을
알렸으니 이제는 여 론을 들어보자는 것이 오늘 당 수뇌부의
결론이었습니다. 그래서 당분간은 이번 비자금 공방 의 초점도 김 총재의
도덕성 문제에 맞추기로 했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          김 총재가 기업으로 부터 받은 돈을 개인적인 축재의 수단으로
삼았다는 점을 국민앞에 

⊙백운기 기자 :
          당초 오늘로 예정했던 김 총재에 대한 검찰 고발 문제 역시 여론의
추이와 검찰의 대응 태세를 지켜본뒤에 결정하기로 했습니다. 신한국당은
대신 물러설 수 없 는 승부의 와중에 들어선 만큼 오늘 의원총회를 소집해
소속 의원들의 총의를 결집했습니다. 신한국당 의원들은 오늘 총회에서
김대중 총재는 대통령 후보직에서 사퇴하고 정계를 은퇴할 것과 검찰의 수사
착수를 촉구하는 내용의 결의문을 채택했습니다. 비자금 전쟁의 선두에 서
있는 강삼재 총장은 김대중 총재의 허상을 밝히는데 정치생명을 걸겠다면서
당에 누를 끼치 는 결과를 초래한다면 의원직을 사퇴하고 정치를
그만두겠다며 비장한 결의를 나타냈고 이한 동 대표는 지원을 당부했습니다.


⊙이한동 (신한국당 대표) :
          다 함께 그리고 결속된 그런 의지를 가지고 저희 당 지도부를 뒷받침해
주십사하는 

⊙백운기 기자 :
          신한국당 의원들은 그러나 비자금 폭로이후 증권시장 등 경제계에서
된다는 내용도 결의문에 포함시켰습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


"흑색선전 중단하라"


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 연일 계속되는 신한국당의 공세에 대해서 국민회의측은 강온
양면 작전을 구사하고 있습니다. 국민회의는 오늘 신한국당의 폭로전에
대해서 맞불작전은 자제하면서도 신한국당을 비난하는 성명전과 함께 국회
국정감사 활동을 통해서 대응책을 모 색해 나가겠다는 방침입니다. 계속해서
김종진 기자가 전해 드립니다. 

⊙김종진 기자 :
          신한국당의 잇단 폭로공세 속에 국민회의는 오늘도 맞대응은
자제한다는 입장을 지켰습니다. 신한국당의 공세에도 민심이 따라주지 않고
있다는 자체 분석에 따 라 맞대응 대신 집권여당의 무책임성을 부각시킨다는
것이 연이은 대책회의의 결과입니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          이른바 DJ 죽이기를 위해 일부 경제적 불안정을 감수하겠다는
신한국당의 망언은 정당의 존재 이유를 망각한 폭언입니다. 기업을
희생양으로 하는 불장난을 즉 각 중지해야 합니다. 

⊙김종진 기자 :
          폭로전이후 공식적인 언급을 자제했던 김대중 총재는 다음주 월요일
기자회견을 열어 흑색선전의 중단과 정책대결로의 전환을 촉구할
예정입니다. 김 총재는 또 매주 한차례씩 해오던 정책공약 발표회를
재개함으로써 폭로공세에 동요하지 않는 의연한 이 미지를 이어간다는
계획입니다. 국민회의는 대신 국정감사를 문제 제기의 무대로 활용하기로
했습니다. 다음주에 있을 정보위원회와 법사위원회 등에서 관계기관의 개입
의혹을 추궁하면 서 검찰의 수사 착수를 저지해 나간다는 방침입니다.
그러나 상황의 추이에 따라서는 맞불작 전이 불가피할 것으로 보고 92년
대선자금과 이회창 총재의 경선자금 문제에 대한 정보수집 에 주력하는 등
확전에 대비하고 있습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


"현단계 비자금 수사 계획 없다"


⊙류근찬 앵커 :
          한편 대검찰청 고위관계자는 오늘 신한국당의 폭로 내용을 개괄적으로
검토한 결과 구체적인 근거가 없어서 수사에 단서가 되지 않는다면서 현
단계에서 수사계 획이 없음을 시사했습니다. 이 관계자는 그러나 신한국당이
구체적인 증빙자료가 될만한 내 용을 첨부해서 고발해올 경우 자료를 정밀
검토한 뒤에 수사 여부를 결정하겠다고 말했습니 다. 


파행
오늘 국회 재경위의 국정감사가 이 비자금 공방으로 진통을 겪으면 서 파행
운영됐습니다. 이처럼 오전내내 정회를 거듭하던 재경위는 오후들어서는
대부분의 의원들이 주말 일정을 이유로 국정감사장을 빠져나가는 바람에
국정감사 본연의 모습을 보이 지 못했습니다. 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          오늘 열린 국회 재경위의 산업은행 국정감사는 증인선서가 끝나자 마자
비자금 사건과 관련해 자료제출을 거부한 은행감독원장의 고발 여부를 놓고
여야간에 공방이 시작됐습니다. 

⊙이상수 (국민회의 의원) :
          우선 어제 우리 국회를 갖다가 모욕하고 그러한 은행감독원장에 대해서
정식으로 우리가 고발 결의할 것을 

⊙한이헌 (신한국당 의원) :
          선서까지 하고 감사에 대비하고 있는 산업은행 관계자 앞에서 ..이런
이야기해서 되겠느냐 이거죠. 

⊙이인구 (자민련 의원) :
          이 회의를 정회를 하고 그러한 정리가 되면 바로 속개해서 처리할 수
있겠끔 해줄 것을 건의합니다. 

⊙신춘범 기자 :
          산업은행에 대한 국정감사는 비자금 공방으로 결국 정회됐고 여야는
절충을 벌였습니다. 그러나 신한국당이 주장하는 비자금 사건의 진위 여부를
규명하기 위한 은행감독원의 특별검사 요구 동의안과 국민회의측이 요구하는
은행감독원장 고발 동의안 등 이 맞서 뚜렷한 결론을 내리지 못했습니다.
여기에다 오후들어 의결 정족수를 줄이려는 여당 의원 대부분과 일부
야당의원들이 주말일정을 내세워 국정감사장을 빠져나가면서 비자금 공 방은
결국 산업은행 국정감사의 파행 운영만을 몰고 왔습니다. KBS 뉴스,
신춘범입니다. 


5人 5色


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이런 상황 속에서도 여야 대선주자들은 주말인 오늘 각종
행사장을 누비면서 민심을 잡기 위한 바쁜 행보를 계속했습니다. 오늘 한
행사장에서는 여야 5 명의 유력 후보들이 나란히 참석하기도 했습니다.
보도에 황상무 기자입니다. 

⊙황상무 기자 :
          예비 대선후보 5명이 한곳에 모인 자리 최근 정치권의 친소관계는
후보들간의 물리적 거리로 표출됐습니다. 먼저 온 조순 총재와 이인제 전
지사는 나란히 앉 아 다정스레 얘기를 나눕니다. 김대중 총재와 김종필
총재도 공조를 과시하듯 반갑게 악수를 나눴습니다. 이회창 총재가
도착하면서 사진취재를 위해 나란히 섰지만 분위기는 어색하기만 합니다.
비자금 폭로 공방으로 불거진 감정의 골이 패인 듯 이회창 김대중 두총재는
끝내 서 로를 외면했습니다. 예비후보들의 민심잡기 경쟁은 쉴틈없이
계속됐습니다. 신한국당의 이 고 경제 회생책을 논의했습니다. 국민회의
김대중 총재는 부산 영화제에 참석하는 영화인들 과 조찬을 함께 하고
영상산업 육성과 관련한 정책 공약을 발표했습니다. 자민련의 김종필 총재는
당원들과 거리에서 전단을 나눠주며 청소년 폭력범죄 예방을 위한 전국
자원봉사 대 축제를 가졌습니다. 민주당의 조순 총재는 비자금 정국으로
조성된 기존 정치권에 대한 국민 들의 거부감을 겨냥한 듯 재산과
납세자료를 공개하면서 깨끗한 이미지 만들기에 공을 들였 습니다. 이인제
전 경기지사는 책의 날 행사에 참석하고 이어 대전 갑천에서 열리는 열린음
악회에 참석해 대중들과의 친숙함을 다졌습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


</tdmsfiletext>
