;SN 1
;TI [ 11월 30일 ] 오프닝 멘트
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 재벌개혁 직접 매듭
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 :
지지부진한 5대 그룹의 구조조정 문제가 다음 주에는 결론이 날 것으로 
보입니다.  김대중 대통령은 다음 주 중에 정재계 간담회를 소집해서 
당초 올해 안에 매듭짓기로 한 5대 그룹의 구조조정 문제에 대해서 
최종 결론을 내릴 방침입니다.  보도에 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 어제 갑자기 김우중 전경련 회장을 관조로 불러 
만났습니다.  김 대통령은 재벌 개혁 즉, 5대 기업 구조조정이 
지지부진하다는 점을 지적했습니다.  김 회장은 국내외 정세와
정부의 입장을 이해해서 적극 협력하겠다고 약속했습니다.  
빠른 시일 안에 정부와 재계의 간담회를 열어서 재벌 개혁 문제를 
매듭짓기로 했습니다.  김 대통령이 주재 할 다음 주 간담회에는
박태준 자민련 총재와 채권은행단도 참석합니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) : 
더 이상 뒷말이 없고 차질이 없도록 충분한 토론을 하여 결말을 
짓기로 하였습니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 지금까지 줄곧 5대 기업 구조조정을 올해 말 안으로 
끝내겠다고 대내외적으로 공표해 왔습니다.  특히 기업과 채권은행단
간의 자율적인 구조조정을 촉구해 왔습니다.  
그러나 시한을 한 달 남 긴 시점까지도 구체적인 방안을 내놓지 
못하고 있습니다. 5대 기업간 얽힌 이해 때문에 현 상태로는 연말까지
개혁 방안 마련이 어렵다는 우려의 목소리도 높습니다. 
김대중 대통령이 직접 정재계 간담회를 소집한다는 자체는
올해 말까지 5대 그룹 구조조정 마무리에 직접 나서겠다는 강력한 
의지를 분명히 한 것으로 풀이됩니다.
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 발등의 불
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 상황이 이렇게 되자 5대 그룹이 구조조정 개혁의 전면 수정에 
나서는 등 바빠졌습니다. 발등에 불이 떨어진 재계의 움직임을 
김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
힘겨루기를 계속해 온 5대 그룹이 한발 물러섰습니다.  
5대 재벌 그룹은 우선 정부와 채권단이 거부한 철도 차량과 항공기,
석유화합 등 3개 업종의 구조조정 계획을 전면 수정해 일주일 안에 
다시 제출하겠다고 밝혔습니다.  과잉 설비를 더 매각해 외자 유치를 
늘리고 인원과 조직의 감축 폭도 확대해 통합 법인의 사업성을 
높이겠다는 입장입니다.  

* 유한수 전무 (전국 경제인 연합회) : 
이번에 반려된 부분에 대해서는 최대한 자구노력을 해서 
건전한 회사를 만들어서, 새 통합 법인을 출범한다는 게 기본 방침이지요.

* 김종명 기자 : 
5대 그룹은 또 청와대에서 열리는 간담회에 적극 참여해 재계의 
구조조정 의지를 최대한 설명하겠다고 밝혔습니다. 
그러나 정부와 채권 단의 압박은 오늘도 계속됐습니다. 
특히 정부는 5대 그룹의 사업 구조조정 개혁이 승인을 받기 위해서는
해당 그룹의 철저한 선실 분담이 앞서야 한다고 강조했습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 
기업 구조조정의 모습은 기본적인 모습은 몇 번 말을 했지만 
12월까지 끝낸다고…

* 김종명 기자 : 
5대 그룹이 주 채권은행과 약속한 재무구조 개선약정 채결 시한은 
다음 달 15일, 12월은 자율이든 타율이든 5대 그룹 구조조정이 
숨가쁘게 전개될 전망입니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 신규채용 문 열린다.
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
5대 그룹이 신입사원 채용에도 적극 나서고 있습니다.  
지난 주 삼성그룹의 인턴사원 채용 계약 발표에 이어서 오늘은 
LG 그룹이 정규직 신입사원 1,000명을 뽑겠다고 밝혔습니다. 
보도에 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
LG 그룹이 다음 달 뽑기로 한 대졸 신입사원은 1,000명
당초 800명을 정도를 계획했지만 지난 달 홈페이지를 통한 원수 접수 결과
지원자가 2만 명을 넘자 채용 규모를 늘렸습니다.  
이에 따라 LG 그룹은 상반기 채용한 800명과 하반기 인턴사원 
250명을 포함해 올해만 모두 2,000여명의 신규 인력을 뽑게 되었습니다. 

* 김영기 상무보 (LG 그룹 인사지원팀) : 
어려울 때일 수록 우수한 인재를 확보하기 쉽기 때문에 향후 
경제적 측면에서 이번에 공개 채용을 늘리게 되었습니다. 

* 유석조 기자 : 
삼성그룹도 지난 주 내년 2월 졸업예정자를 대상으로 인턴사원 
1,000명을 뽑는다고 발표했고 대우그룹은 구조조정의 가닥이 잡히는 대로
1,000명에서 2,000명의 인턴사원을 채용할 예정입니다. 
SK 그룹은 이미 이 달 중순 인턴 123명을 선발했고 다음 달부터 교육에 
들어 갈 예정입니다.  이처럼 대기업들이 신입사원 채용을 다시 
시작하는 이유는 어려울 때일수록 우수 인력 확보가 쉽고
내년 이후 경기가 회복될 것을 예상해 경쟁력을 갖추기 위한 
포석으로 풀이됩니다.  또 대졸 실업문제에 대해 대기업이 책임지는 
모습을 보여 최근 구조조정과 관련한 부정적 이미지를 씻어내고자 하는 
의도도 숨어 있습니다.  5대 그룹이 잇따라 신입사원과 인턴사원 
채용 계획을 내놓음에 따라 지난해 말까지 실종됐던 
신입사원 공채가 대기업을 중심으로 다시 살아날 것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 또 폭력충돌
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  조계종 사태가 혼미를 거듭하고 있습니다.  
총무원장 지지파와 반대파들 사이에서 또 다시 심한 몸싸움이 벌어졌고
이 과정에서 서울 종로일대 교통이 전면 두절돼 시민들이 큰 불편을 
겪었습니다.  이창룡 기자의 보도입니다.  

* 이창룡 기자 : 
오늘 오후 1시, 총무원장 지지파들이 조계사 입석을 시도하자 
반대파들이 맞서며 난투극이 계속됩니다.  흥분한 지지파 승려들이 
몰려들어 입구에 있던 차량을 뒤집었습니다.  물대포와 소화기도
다시 등장했습니다.  총무원을 사수하려는 정화계열의 측이 급기야 
유리병과 화분까지 내던지자 돌이며 각목이 날아듭니다. 
이 와중에 신도 34살 김유신 씨가 유리병에 머리를 맞는 등
부상자가 속출했습니다.  양쪽의 추태가 계속되면서 벽면은 완전히 
난장판으로 변했습니다.  조계사 진입에 실패한 지지파들은 도로를 
점거한 채 집회를 강행했습니다.  이 때문에 조계사 앞 도로는 오후 
내내 마비상태에 빠졌고 오후에 차량들이 몰려든 종로 일대는 
극심한 혼잡을 빚었습니다. 

* 시민 : 
집안에서 해야지 바깥까지 하면 시민들이 얼마나 불편이 많아요. 
버스가 한 대도 못 다니잖아요? 

* 우영수 (불교신도) : 
납득이 안 가고 그야말로 경찰도 잘못이고 절도 잘못이라고…

* 이창룡 기자 : 
양쪽의 대치는 승려대회 뒤에도 계속됐습니다. 
총무원장 지지파들은 총무원을 점거한 정화개혁위를 인정할 수 없다고 
밝힙니다.  총무원장 지지파들은 오늘중이라도 총무원에 다시 
진입하겠다고 공헌하고 정화개혁위 측은 한발도 양보할 수 없다고 
맞서 또 다른 충돌 사태가 예상됩니다.  KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 조계사
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 지금 조계사의 상황은 어떤지 현장에 중계차를 연결해서
알아보겠습니다.  김도엽 기자

* 김도엽 기자 : 
네, 조계사에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
지금도 대치 상황이 계속되고 있습니까?  

* 김도엽 기자 : 
네, 그렇습니다. 지금 이곳 조계종 총무원 청사 앞에서 벌어지고 있는 
양측의 공방전은 마치 야간 육박전을 방불케하고 있습니다.  
이 시각 현재 총무원 청사로 진입하려는 측과 저지하려는 측이
총무원 청사 1층에서 치열한 몸싸움을 벌이고 있습니다. 
중앙 조계측 승려 100여명이 총무원 청사와 나란히 붙어있는 덕왕전을 
통해 청사 진입을 시도하고 있습니다.  그러나 총무원 청사 1층을 
맡고 있는 정화개혁 회의측 승려 10여명이, 신나를 뿌리고 불을 
지르면서 격렬히 저항을 하고 있기 때문에 청사에 진입한 승려들이 
번번이 다시 쫓겨나고 있는 상황입니다.  또 총무원 청사 3층과 4층 
난간에는 승려 20여 명이 돌과 화염병을 아래쪽으로 던지며 중앙종회쪽 
승려들의 총무원 접근을 저지하고 있습니다.  이 과정에서 
중앙종회측 승려 10여 명이 머리에 부상을 입고 병원으로 이송됐으며 
총무원 청사고 진입했었던 승려 20명이 정화개혁회의 측에 붙잡혀 현재 
청사 안에 억류되어 있는 것으로 알려졌습니다.  양측은 총무원 청사를 
놓고 한치고 물러서지 않을 것임을 밝히고 있어 사태는 오늘 밤사이
해결의 실마무리를 찾기는 어려울 것으로 보입니다. 
지금까지 조계사에서 KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI "두번 보고했다. "
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 판문점총격 요청 의혹 사건의 첫 공판에서
새로운 내용이 붉어져 나왔습니다.  구속 기소된 한성기 씨가 북측의 
무력시위를 요청하기 위해서 북경에 가기 전 날과 귀국한 다음 날
한나라당 이회창 후보 측에 그 내용을 보고했다고 진술한 것입니다.  
박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
판문점총격 요청 의혹 사건의 첫 공판, 한성기 씨에 대한
신문 과정에서 검찰이 그 동안 알려지지 않았던 두 가지 문건을 
제시하면서 법정 안이 술렁거렸습니다. 총격요청과 관련해 출국 전에 
두 차례, 이회창 후보 측에 보고했다는 바로 이 문건들입니다. 
출국 전에 작성한 특단카드협상 정보 보고서는 김승권 박사의 방북을 
추진하는 대신 이회창 후보 당선을 위해 북한이 사용 가능한 카드를 
제시하고 15일에서 17일 사이 행동하도록 하겠다는 계획을 담고 있습니다. 
한성기 씨는 지난해 12월 9일 부산 구포에서 유세 차량에 올라가
이 후보의 수행 비서에게 이 문건을 전했다고 말했습니다. 
한 씨가 베이징에서 돌아 온 다음 날인 12월 15일 전달했다는 
두 번째 문건, 북한에 잘 다녀왔고 북한 고위층도 이 후보의 당선을 
바란다는 내용입니다.  한 씨가 편지를 작성해 이 후보 집 앞에서 
운전사 장 모씨에게 전달했습니다.  한 씨는 법정에서 검찰이 묻는 
이같은 내용을 시인했습니다.  검찰은 이 달 초 한성기 씨 집에서 압수한
한 씨의 컴퓨터 안에 있는 저장 파일을 분석하다 두 문건을 발견했다고
밝혔습니다.  검찰은 이와 함께 한성기 씨와 장석중 씨가 베이징에 
머물면서 이 후보의 동생인 이회성씨 와도 두 차례 통화했다며 배후 
의혹을 강하게 제기했습니다.  이에 따라 앞으로의 재판 과정에서 
배후 규명과 관련해 이회성 씨를 증인으로 부르는 문제가 법정 
공방의 핵심으로 떠오르고 있습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI " 한 씨 보고서 안 받았다"
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당 구범회 부대변인은 오늘 서울지법에서 열린 판문점
사건 1차 공판에서 피의자 한성기 씨가 지난 대선을 전후해 
이회창 총재 측에 북한카드 협상 보고서를 제출했다고 진술한 것과 
관련해서 한 씨로부터 보고서를 제출 받은 적이 없으며 전혀 사실 
무근이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 부가세 물린다.
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
봉급생활자들에 비해서 상대적으로 세금을 덜 내던 변호사와 
의사같은 전문직 종사자들에게 앞으로 세금이 더 부과됩니다. 
전문직에 대한 10%부과세 부과 방침을 담은 부과세법 개정안이 
오늘 국회 재경위원회를 통과했습니다.  최재현 기자가 보도합니다.  

* 인터뷰 : 
수입이 그만큼 있으면 지출도 그만큼 있어야 하고 세금도 그 만큼 
내야 되겠지요.

* 인터뷰 : 
상류층일 수록 좀 많이 내야 하는데 중산층이 더 많이 내고…

* 최재현 기자 : 
이른바 사짜가 붙는 전문직 종사자들에 대한 부가가치세 부과에 대해 
대부분의 시민들은 소득과 조세의 투명성 확보 차원에서 전폭적인 
지지를 보내고 있습니다.  그러나 전문직 종사자들은 부과가치세라는 
명목이 타당하지 않다는 이유 등을 내세워 강하게 반대하고 있습니다. 

* 정구대 이사 (대한의사 협회) : 
생각보다 안내는 부분이 있기 때문에 부가세를 하는 여론이 있다고 
하지만 100% 우리는 노출되어 있습니다. 
투명성이 완전히 확보되어 있다고 저는 보고있습니다.  

* 신현호 (변호사) : 
변호사 업무 자체가 공적인 업무를 갖고 있기 때문에 여기에 대해
부가가치라는 경제적인 개념을 도입시키는 것들이 어떤 이념이나 
논리적으로 설득력이 없습니다. 

* 최재현 기자 : 
이같은 논란 속에 여당인 국민회의는 오늘 불명확한 전문직의 
소득을 명확히 파악하고 세수를 크게 늘릴 수 있다는 점에서 전문직 
부가세 부과를 당론으로 확정했습니다.  결론을 유보해온 국회 
재경위원회도 오늘 부가세 법 개정안을 통과시키고 법사위원회로 
넘겼습니다.  대부분 변호사를 겸하고 있는 의원들로 구성되어 있는 
법사위가 어떤 결정을 내릴지 관심이 쏠리고 있습니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 재료공급 조직 있다.  
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
경북 포항에서 발생한 무면허 가슴 성형 사망 사건을 수사하고 있는 
경찰은 무면허 시술을 하는 점조직이 있다는 사실을 밝혀냈습니다.  
이에 따라 이 조직과 연결된 또 다른 무면허 성형 시술자를 찾는데 
수사력이 모아지고 있습니다.  포항 방송총국 한성은 기자입니다. 

* 한성은 기자 : 
무면허 성형시술자 김용미 씨가 사용했던 조잡한 의료기구들입니다.  
경찰 조사 결과 이러한 성형기구와 가슴 확대에 사용된 실리콘은
국내 점조직으로부터 공급된 것이 밝혀졌습니다.  
또 무면허 성형 시술자에게 성형대상자를 연결해 주는 조직도 있는 
것으로 나타났습니다. 

* 김옥이 (피의자) : 
삐삐를 쳐서 실리콘을 어떻게 부치라고 하면 보내줘요.
이런 사건이 있으면 자취를 감추고 없어요.  

* 한성은 기자 : 
초등학력이 전부인 김 씨는 4년 전 일본에서 눈썹 문신 등을 배운 뒤 
국내 조직과 연결돼 일본과 한국을 오가며 불법성형 시술을 
해 온 것으로 드러났습니다.  

* 한재식 과장 (동국대 성형외과) : 
사용이 제한된 부작용이 많은 주사액으로써 비전문인이 불법적으로 
획득해서 시술하고 있는 경우가 많은 것으로 생각됩니다.  

* 한성은 기자 : 
이에 따라 경찰은 김 씨 이외에도 조직과 연결된 무면허 성형시술자가 
더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다. 
또 이번 사건을 통해 불법 의료 행위에 대한 당국의 감시망이 허술한 
점도 문제로 드러났습니다.  구속된 김 씨는 1년 전에도 포항시 한 
목욕탕에서 불법으로 부황과 지압 등을 하다 적발된 전과가 있는 것으로 
드러났습니다.  경찰은 김 씨의 가슴 확대 시술로 숨진 안 모씨를 
부검한 결과 주입한 실리콘이 혈관을 타고 폐에 들어가 호흡곤란으로 
사망한 사실을 밝혀냈습니다.  KBS 뉴스 한성은입니다. 

;SN 1
;TI 비디오 증언 제의
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네. 정치권 소식입니다. 경제 청문회를 둘러싼 여야간의 협상이
한 발짝도 나가지 못하고 있습니다.  이런 가운데 핵심 쟁점인 
김영삼 전 대통령의 출석 문제와 관련해서 여권의 핵심 인사가 
김 전 대통령 측에 비디오 증언을 제의한 것으로 밝혀져 귀추가 
주목됩니다. 이선제 기자입니다. 

* 이선제 기자 : 
국민회의의 한 핵심 당직자는 최근 김영삼 전 대통령 측에
직접 증언이 곤란하다면 국민여론을 고려해 클린턴 미국 대통령이 
했던 것처럼 비디오 증언이라도 하는 것이 바람직하다는 입장을 
전달했습니다. 이 당직자는 그러나 김현철 씨의 청문회 출석증언은
불가피하다는 입장을 전했다고 밝혔습니다. 
이에 대해 김 전 대통령 측 박종훈 의원은 특정인을 흠집내기 위한
청문회를 되어서는 안되기 때문에 김 전 대통령의 어떠한 증언에도 
반대한다고 밝혔습니다.  박 의원은 또, 김현철 씨는 직접 책임이 
없기 때문에 김 씨의 증인 채택도 반대한다고 밝혔습니다. 
청문회 위원 구성과 의제 등에 관한 여야 대치가 계속되고 있는 가운데
나온 여권의 제의는 청문회를 단독으로 열게 될 경우 여권이 안게 될 
부담과 야당 일각의 예산안 연계 움직임에 대한 우려에서 비롯된 
것으로 보입니다.  또 당내 민주계를 의식해 협상에 한계가 있는 
한나라당의 입장을 고려해 김 전 대통령 측과 직접 교섭을 시도한
것으로 풀이됩니다. 김 전 대통령의 증언 문제는 이틀 앞으로 다가온 
청문회와 예산안 처리 시안을 앞두고 여야 대화 국면이 계속 될 
것인지에 중요한 변수가 되고 있습니다.  KBS 뉴스 이선제입니다. 

;SN 1
;TI 대구·경북 화났다.
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당은 지난 주 부총재단 인선에 이어서 오늘 후속 당직개편을 
단행했습니다.  그러나 대구 경북지역 의원들이 당직 수용을 
유보함으로써 새 지령을 갖춘 이회창 체제가 출범부터 거센 맞바람에 
부딪쳤습니다.  보도에 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
지도부 구성 후 처음 열린 한나라당 총재단 회의, 
이회창 총재는 정책위장에 이상득, 비서실장 하순봉,
대변인에 안택수 의원을 임명하는 등 대구 경북 정서를 감안한
당직 개편을 단행함으로써 당 체제정비를 매듭지었습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
지역이라던지 개파라던지 이런 것은 역시 염두에 두지 않고 주로 
능력 위주, 또 실무 위주…

* 정은창 기자 : 
그러나 대구 경북 의원들은 오늘 낮과 저녁 두 차례 모임을 통해
이 총재에 대한 불만을 거침없이 드러내며 당직 수용을 유보키로 
결의했습니다.  

* 김광원 의원 (한나라당) : 
우리 경북 대구 의원들의 뜻을 밝히고 또, 이런 서명적인 
효과도 있다고 생각하고…

* 정은창 기자 : 
이에 따라 이상덕, 설훈, 김광훈 의원 등은 당직 수용을 사실상
거부했습니다.  이들 의원들은 또 대구 경북의 기여도를 감안한 
체제 정비를 단행할 것과 모임 정례화를 결의하는 등 당내 세력화
양상을 보였습니다.  특히 김윤환 전 부총재는 어제 자택을 찾아온 
이회창 총재의 협조 요청을 완곡히 거절하는 등 정치적 결별을 
가시화하고 있습니다.  당 체제 정비 직후 불거져 나온 TK들의
공개반발은 개파갈등과 맞물리면서 당 내분으로 본격화 될 움직임을 
보이고 있습니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI '깜짝 발언' 논란
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
김종필 국무총리가 일본 방문중에 AMF 즉 아시아 통화기금 창설을 
제의한 것이 발언이 파문을 일으키고 있습니다.  정부의 
공식 입장과는 정면으로 배치되는 내용이기 때문입니다. 
박상수 기자입니다. 

* 박상수 기자 : 
김종필 국무총리는 지난 28일 오부치 일본총리와의 단독 회담에서 
아시아 지역 금융위기 극복을 위해 AMF 즉, 아시아 통화기금
창설을 제의했습니다.  김 총리는 이어 오늘 일본 큐슈 대학에서 
명예박사학위를 받는 자리에서도 일본이 아시아의 리더로 지역내의 
협력 강화를 위해 재원도 부담하면서 앞장선다면 우리도 지원을 아끼지
않을 것이라고 거듭 강조하면서 일본말로 일본의 역할을 강조했습니다.  
AMF는 지난해 일본이 제의했지만 IMF를 주도하고 있는 미국 측의
반대로 무산됐으며 IMF의 지원을 받고 있는 우리 정부의 입장과는 
차이가 있는 것입니다.  오늘 귀국한 김종필 총리는 공항에서 
AMF는 장기적인 연구 과제로 제의한 것이며 일본이 앞장서라는 
뜻이라고 해명했습니다. 청와대 박지원 대변인은 기존 정부의 입장과
차이가 있느냐는 질문에 대해 총리의 발언과 언론에 보도된 내용은 
차이가 있기 때문에 내일로 예정된 총리의 대통령에 대한보고 후에
답변을 할 수 있다고 말했습니다.  박 대변인이 확실한 답변을 
유보함으로써 내일 김 총리의 대통령에 대한 보고에 관심이 쏠리고 
있습니다. KBS 뉴스 박상수입니다. 

;SN 1
;TI 폭력에 밀린 공권력
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국유지 재산으로 넘어간 호텔을 국가에 넘겨주지 않고 불법적으로 
영업을 해온 사람들이 검찰에 적발됐습니다.  이들이 2년 동안 
세무당국의 퇴고 요청도 법원 판결도 다 무시하며 영업을 해서 
40억 원을 벌어들이는 동안 당국은 이들 뒤에 있는 이른바 어깨들 
때문에 아무런 공권력도 발휘하지 못했습니다.  보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
서울 강남 유지의 한 호텔건물입니다. 
250평 넘는 지하 룸싸롱과 식당, 호텔이 들어 있어 시가로 백억 원이 
훨씬 넘습니다.  지난 95년 한 유력 인사가 이 건물을 상속세 대신 
물납하면서 세무 당국이 건물주가 됐습니다.  이에 따라 강남 세무서는
건물을 호텔과 룸싸롱으로 나눠 10억원을 받고 1년 동안 임대했습니다.  
그러나 1년 임대 기간이 끝나면서 문제가 생겼습니다. 

* 건물 관계자 : 
국세청 건물인데, 임대료를 내지 않아 
말썽이 생겼어요

* 이동채 기자 : 
강남 세무서 측은 계약 기간이 끝나자 건물을 돌려 줄 것을 
요구했습니다.  그러나 이들은 국가 기관에 이같은 요구마저 무시했습니다.
호텔을 비워줄 것을 요구하는 명도 소송에서도 승소했지만
법원의 명령도 소용이 없었습니다.  

* 권오복 (강남 세무서) : 
점유주가 일단 방해를 해 가지고 일단은…

* 이동채 기자 : 
집달리를 보내 강제 집행도 시도했지만 완력에 밀려났습니다. 

* 검찰 수사관 : 
건달로 보이는 건장한 청년들이 몇 십명씩 와서
위력을 행사했습니다.  

* 이동채 기자 : 
공권력의 조직 폭력을 동원해 버티기를 2년, 
무단 점유한 업자는 그새 40억 원의 부당 이득을 챙겼습니다.  
그리고 검찰이 수사에 나서자 자취를 감췄습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 더이상 안 된다.  
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
연말을 앞두고 급증할 것으로 보이는 음주 운전을 뿌리 뽑기 위해
오늘부터 저희 KBS는 음주운전에 관한 소식을 집중 보도합니다.  
오늘은 그 첫 번째 순서로 음주운전 단속에 걸린 사람들의 백태를 
박태서 기자가 취재했습니다. 

* 박태서 기자 : 
밤 11시, 경찰의 음주 단속이 시작됐습니다. 
40대 남자, 음주 사실이 드러나자 어디론가 열심히 전화를 합니다.  
잠시라도 측정을 피해보기 위해서입니다. 
측정기를 입에 대고 부는 시늉만 합니다. 

* 인터뷰 : 
경찰 : 빨아들이면 측정이 안 되요
지금 불잖아요.

* 박태서 기자 : 
음주단속을 피해 도망가다 잡힌 이 남자는
자신이 누군지 은근히 협박까지 합니다. 

* 인터뷰 : 
나도 신분증 내밀면 알만한 사람인데…

* 박태서 기자 : 
음주운전한게 무슨 자랑인지 오히려 큰소리입니다.  

* 인터뷰 : 
아니, 몇 번이나 불어야 해요? 

* 박태서 기자 : 
술 마신 사실이 드러나자 꼬리를 내립니다.  

* 경찰 : 
술을 많이 드셨기 때문에 
요령을 피우는 거예요. 

* 박태서 기자 : 
혈중 알코올농도가 단속치를 훨씬 넘긴 20대 남자,

* 인터뷰 : 
나술 안했어요. 
맥주 한 컵 정도밖에 안마셨어요

* 박태서 기자 : 
핑게도 가지가지입니다. 

* 인터뷰 : 
지금 아버지가 병원에서 돌아가셔서요.

* 인터뷰 : 
지금 약 먹고 있는 중이에요 
무슨 약이요? 세 가지 약을 먹어요.

* 권영철 경사 (서울 강남경찰서 교통과) : 
혀로다가 측정기를 막고 입만 댔다가 떼고 이렇게 하면서 
계속적으로 측정에 응해주지 않는…

* 박태서 기자 : 
경찰은 12월이면 술 마시고 운전하는 사람이 크게 늘어날 것으로 
보고 내일부터 음주 운전 단속을 강화하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 따져보고 들어야
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커 :
이제부터는 자동차 보험을 들 때 보험회사마다 보험료를 따져보셔야 
겠습니다. 다음달부터 보험회사마다 운전자의 나이와 성별에 따라서 
보험료가 달라집니다. 박유환 기자가 자세하게 설명해 드립니다. 

* 박유환 기자 : 
제일화재가 내일부터 보험료 산정기준을 독자적으로 바꾸고 나머지 10개 
손해보험사들도 다음달 16일부터 역시 보험료 체계를 전면 조정합니다. 
특히 29세 이하 운전자의 경우는 성별에 따라 보험료가 달라집니다.
또 지금까지 26세 이상 운전자는 똑같은 보험료 율을 적용받았지만 이제는 
보험회사에 따라 다섯 단계에서 일곱 단계까지 연령을 구분해 각 단계별로 
보험료를 다르게 매깁니다.  

* 황수용 이사 (제일화재) : 
사고율에 따라서 보험료가 상당히 차등화 될 것입니다. 특히 30대와 
40대인 경우에는 사고율이 굉장히 낮기 때문에 그 보험료의 인하폭은 
현저하게 크게 늘어날 것으로 보고 있습니다. 

* 박유환 기자 : 
1500CC 승용차를 모는 23세 운전자의 경우 사고율이 낮은 여성 운전자는
보험료가 내리고 사고율이 높은 남성 운전자는 보험료가 오르지만 같은 
운전자라도 회사별로 연간 2만원까지 차이가 나게 됩니다. 
2000CC 중형차를 모는 41세 운전자는 전반적으로 지금보다 보험료가 
내리지만 역시 보험사에 따라 보험료가 달라집니다. 

* 심재원 국장 (보험감독원 손해보험국) : 
내달부터는 보험회사나 보험 대리점을 통해서 각 보험회사의 보험료 
수준이나 서비스 질을 잘 살펴보고서 보험 가입하는 것이 유리할 
것입니다.  

* 박유환 기자 : 
또 일부 대형사들은 보험료가 다소 비싸더라도 서비스의 질로 승부한다는 
계획이어서 업체들의 가격 할인과 서비스 경쟁이 치열해질 전망입니다. 
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 35회 무역의 날
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 :
제 35회 무역의 날 기념식이 오늘 오전 10시 서울 삼성동 코엑스에서
김대중 대통령을 비롯해서 수출 유공자 1,500여 명이 참가한 가운데 
열렸습니다. 오늘 기념식에서는 신현균 대우중공업 사장과 최병철 
극동전선 사장이 금탑 산업훈장을 받는 등 기업인 762명이 각종 훈장과 
표창을 받았습니다. 

;SN 1
;TI 난간 있으나마나
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다리에서 차량 추락 사고가 날 때마다 안타까운 것은 난간이 더 
튼튼했더라면 하는 생각 때문일 것입니다. 그런데 이런 사고가 끊이지 
않는 이유를 알고 보니 규정을 지키지 않고 시공된 교량 난간 
탓이었습니다. 취재에 김명전 기자입니다. 

* 김명전 기자 : 
한강을 따라 이어진 길이 2070m의 노량 대교, 차량의 추락을 방지하기 
위해서 설치된 다리 난간이 어른 주먹이 드나들 정도로 상판과 분리돼 
있습니다. 철 구조물도 끊겨 힘없이 흔들거리고 방호벽마저 끊겨 있습니다. 
추락을 막아 주는 방호벽이 다리 상판과 일체형으로 고정된 것이 아니라 
얹혀 있을 뿐 이어서 달리는 차량이 충돌할 경우 버틸 힘이 없습니다. 

* 서울시 교량관리담당 : 
기준에 맞게 시공됐습니까? 

기준에는 맞지 않습니다. 약간 밀려 있습니다.  

* 김명전 기자 : 
원래 교량 난간의 시공 기준은 하부 콘크리트 방호벽의 철근이 다리 상판 
20cm 깊이까지 박혀야 합니다. 그래서 14톤 대형 트럭이 시속 60km 
속도로 달리면서 15도 각도로 충돌했을 경우도 차량이 차도 밖으로 
벗어나지 않는 강도를 유지해야 합니다. 추락을 막기 위해서는 난간의 
높이도 중요합니다. 높이 기준은 110cm 이상 길이가 4,850m나 되는 
강변북로 서호교, 방호벽의 높이는 불과 80Cm로 30Cm 이상이 낮게 
시공됐습니다. 사정이 이렇다 보니 지난해부터 현재까지 한강 다리 위에서 
추락한 자동차는 43대나 됩니다. 추락한 차량에 탔던 사람들은 대부분 
사망했습니다. 교량 난간의 높이와 충격에 대한 강도를 규정대로 
시공했다면 대부분의 추락사는 막을 수 있다는 것이 전문가들의 공통된 
지적입니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI 공사횡포 주민불안
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
재개발 아파트 공사 현장에서 시공사가 흙막이 벽이 무너지지 않도록 
박아놓은 철심 때문에 인근 주택들의 벽이 갈라져서 주민들이 불안에 떨고 
있습니다. 그런데 이 시공사는 주민들의 동의조차 구하지 않고 철심을 
박은 것으로 밝혀졌습니다. 김상협 기자의 보도입니다.  

* 김상협 기자 : 
서울 만리동 일가 서너개의 주택가는 요즘 심한 균열 현상으로 몸살을 
앓고 있습니다. 집집마다 벽과 방바닥이 금이 가고 아예 바닥이 들리는 
곳도 있습니다. 한 창고는 붕괴 위험이 있자 버팀목으로 간신히 형태만을 
유지합니다. 일부 주민들은 불안에 떨다 보증금도 채 받지 못하고 집을 
떠났습니다. 주민들은 균열 현상이 심해 잠도 못 잘 지경이라고 
하소연합니다. 

* 이상태 (인근 주민) : 
밤에 잘 때요 자다 보면 툭툭 터지는 소리가 나요 그러니까 불안해서 
살 수가 없어요

* 김상협 기자 : 
이곳 주민들은 집 바로 옆에 아파트 공사 현장의 흙막이 벽이 무너지지
않도록 철심 140여 개를 박아 놓았는데 그 중 일부가 집 밑으로 파고 
들어왔다고 주장합니다.  

* 주민 대표 : 
반드시 사전동의를 받게 돼 있어요. 박지 않기를 원한다면 박아서는 
안 되요

* 김상협 기자 : 
특히 이곳은 철심을 땅에 박는 과정에서 갈라진 벽을 시공사 측이 
임시방편으로 시멘트를 발라 놓았지만 이처럼 다시 금이 가고 있습니다. 
건설 시공사는 지난 여름 장마로 붕괴 위험이 있어 동의를 구할 겨를이
없이 급히 공사를 했다고 해명합니다. 

* 시공사 관계자 : 
동의를 받자면 시간이 많이 걸리고 장마같은 경우엔 사태위험도 있고…

* 김상협 기자 : 
주민들의 요구에 밀린 시공회사는 최근 안전 진단을 실시했습니다. 
하지만 주민들은 업체 선정에 있어 자신들의 의사가 무시됐다며 안전
진단을 인정하지 않아 아파트 공사는 한없이 지연되고 있습니다.
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 단속 비웃는 불법어로
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
오염에 찌든 김장용 새우와 각종 물고기들이 버젓이 시장에서 팔리고 
있습니다. 당장 수도권 주민들의 밥상에 오를 이 물고기들은 시궁창이나 
다름 없는 시화호에서 그것도 불법적으로 잡히고 있습니다. 
그런데도 관계 기관들은 서로 책임을 떠넘기면서 단속을 외면하고 
있습니다. 그 현장을 정창훈 기자가 고발합니다. 

* 정창훈 기자 : 
시화호 곳곳에 불법으로 고기를 잡고 있는 배들이 떠 있습니다. 
요즘은 김장용 새우를 잡는 배들이 그물을 끌고 있습니다. 
취재진이 탄 배가 다가가자 빠른 속도로 뱃머리를 돌려 달아납니다. 
그물을 걷고 있는 배에 올라탔습니다. 망둥어들이 기물에 가득합니다. 

* 인터뷰 : 
새우, 망둥어, 참게가 잡히죠. 물론 어디로 가든 시장으로 가겠죠. 

* 정창훈 기자 : 
폭우에는 잡은 물고기들을 시장이나 횟집에 팔기 위한 활어차와 
화물차들이 모여 있습니다. 취재진이 다가가자 활어차와 불법 어로꾼들이 
달아납니다. 폭우로 방금 들어온 이 고깃배에는 망둥어와 숭어 참게들이 
가득 들어 있습니다. 포구와 가두리에 처진 그물을 들어올리자, 고기들이 
우글거립니다. 시화호에서 잡힌 고기에서는 기형어들도 많이 나타납니다. 
이 망둥어는 등에 혹이 생겼고 꼬리가 없거나 턱뼈가 튀어 나온 것, 
피부병이 생긴 것들도 있습니다. 그렇다면 왜 불법어로가 근절되지 않고 
있는가, 관할 자치단체를 찾아갔습니다. 서류에는 올 한해 12차례 단속을
나간 것으로 돼 있지만 형식적으로 단 한 명만 입건돼 벌금을 물었을 
뿐입니다.  

* 한상기 (화성군 축수산과) : 
수자원공사가, 전적으로 자기네 사업관할 지역인데, 그 걸 관리해 줘야죠.

* 오병만 (수자원공사 안덕사업단) : 
불법행위 단속, 불법어구 철거는 지자체 사항이지 저희 사항은 아닙니다. 

* 정창훈 기자 :
열악한 단속 장비와 인원도 문제입니다. 시화호 안에서 단속에 이용하는 
배는 농어촌 진흥공사에서 운영하는 낡고 느린 배 한 척이 고작입니다.
도저히 200마력이나 되는 빠른 불법 어로선들을 잡을 수는 없습니다.  

* 강승암 (안산시 농어촌 진흥과) : 
권한을 수자원공사가 갖고 있는데, 우리가 단속선을 산다면 예산낭비가 
아닙니까? 

* 정창훈 기자 : 
이러한 방관과 무관심속에 시화호에서는 불법 어로행위가 계속되고 있고 
잡힌 물고기는 오늘도 시장으로 팔려 나가고 있습니다.
KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 알고 보니 엉터리
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 기름값이 오르면서 알뜰 자동차 운전자들에게 인기를 
끌고 있는 이른바 연료절감장치가 전혀 효과가 없는 것으로 
밝혀졌습니다. 이 장치를 달면 연료가 크게 절약되고 배출가스도 
줄어든다는 그럴 듯한 광고가 거짓이었다는 얘기입니다.
정창준 기자의 취재입니다. 

* 정창준 기자 : 
연료를 절약하고 매연을 제거해준다고 앞다투어 광고되고 있는 자동차 
연료절감장치, 자동차 10대 가운데 1대는 연료절감장치를 달고 있다고 
업체들은 추정합니다.  

* 경정비 업체 직원 : 
IMF 이후로 기름값이 작년에 비해서 한 배까지 올라가니까 기름값을 
감당하지 못하셔 가지고 연료 절감기를 많이 찾으세요.

* 정창준 기자 : 
1개 값은 2,30만원대, 하지만 소비자들은 돈만 날린 꼴이 됐습니다.
환경부와 소비자 보호원이 시중에 유통되는 10개 업체의 연료절감장치를 
시험한 결과 실효제품 10개 모두 연료절약 효과가 전혀 없는 것으로 
나타났습니다. 연료절감장치를 부착하고 연비를 측정해 비교한 결과 
2% 이상 연료가 절약된 제품은 하나도 없었습니다. 다섯개 제품은 오히려
연료가 더 들어가는 것으로 나타났습니다. 하지만 업체들은 10%에서 최고 
40%까지도 연료를 줄일 수 있다고 소비자들을 현혹한 것입니다. 

* 정용수 실장 (소비자 보호원 자동차 시험실) : 
연료 절감 효과가 20-30% 이상으로 광고되고 있어서 이것이 명백한 
과장 광고로 판명되어서 공정거래위원회에 고발 조치할 예정입니다.  

* 정창준 기자 : 
연료절감장치를 단 뒤 일산화탄소와 질소산화물과 같은 배기 가스량도 
시험했습니다. 별다른 차이가 없었으며 오히려 배출 가스가 늘어난 
제품들도 있었습니다. 따라서 연료절감장치를 살 때는 반드시 공인
시험 기관의 평가서를 확인해야 피해를 줄일 수 있습니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 결국 소비자 부담
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
백화점들이 올해 마지막 세일 행사를 하면서 고가의 사은품이나 경품을 
경쟁적으로 내걸고 있습니다. 그런데 그 속을 들춰보면 결국 소비자들이 
비싼 값에 물건을 사고 사은품을 받는 꼴이라고 합니다. 
연규선 기자가 취재했습니다. 

* 연규선 기자 : 
물건을 산 손님들에게 무조건 사은품을 주고 있는 한 백화점, 
100만원 어치를 사면 10만원 안팎의 상품권이나 냉장고를 사은품으로 주고 
있습니다. 

* 이미향 (서울시 녹번동) : 
싸다고는 생각하지 않고 이렇게 판다 하더라도 어떤 마진은 많이 남는 
상황이기 때문에…

* 연규선 기자 : 
고가의 사은품에다 심지어 40%나 세일해 파는 상품도 많지만 백화점 측은 
손해보지 않습니다. 신사복의 경우 제조원가가 5만원이면 원가의 
2배정도인 10만원을 제고 부담 비용으로 매기기 때문입니다. 
여기에다 백화점 마진율 30%를 추가하면 195,000이 최종 판매가격이 
됩니다. 결국 원가의 3배 정도인 145,000이 판매 이익이라는 얘기입니다. 

* 윤정탁 (의류매장 직원) : 
원가가 한 8만원정도 되는 것을 지금 최초 가격이 28만원, 30만원 돈인데 
지금 40% 세일하게 되면 그렇게 마진을 많이 안한다고 볼 수 있습니다.  

* 연규선 기자 :
심지어 넥타이는 제품값의 35%가 백화점 마진율입니다. 
이런 넥타이의 경우도 실제 원가는 만원도 안되지만 판매 가격은 2만원이 
넘는 게 보통입니다. 이러다 보니 백화점 가격에 대한 소비자들의 불만이 
커지고 있습니다. 

* 박미화 (서울시 중화동) : 
세일 기간인데도 불구하고 상품권을 지급하고 있거든요? 이 점에서는 
백화점 물건에 거품이 있다고 생각을 하구요 앞으로 물건값이 더 내릴 수 
있다고… 

* 연규선 기자 : 
결국 사은품이나 높은 할인율로 소비자를 현혹하기보다는 원가절감을
통해 백화점 판매가격을 내려야 한다고 전문가들은 지적하고 있습니다.
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 통일중공업 최종부도
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
통일 중공업이 최종 부도 처리되었습니다. 
통일 중공업의 주채권은행인 제일은행은 통일중공업이 서울 도화동 지점에 
들어온 10여억원의 어음을 결제하지 못해서 오늘 최종 부도  처리되었다고 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 14만명 특별전형
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
내년도 전문대학 입시에서는 실업계 고등학생과 산업자근로자에게 
입학문이 많이 넓어집니다.  또 인터넷방송과와 같은 특색있는 학과도 
많이 생겨납니다. 
박선규 기자가 내년도 전문대 모집 요강을 소개합니다. 

* 박선규 기자 : 
전국 158개 전문대학의 입학정원은 33만 4천여명, 이 가운데 반 정도를
특별전형으로 선발합니다.  특별전형 대상은 실업계 고등학생과 산업체
근로가 13만 9천여 명으로 가장 많습니다.  특히 동양공전 등 18개 학교는
교육과정이 연계되어있는 실업계 학생 2천 8백여 명을 우선 선발합니다.
또 농어촌 학생 8,500여명 재외국민과 외국인 3,700여명 여기에 이미 
전문대학이나 대학을 졸업한 사람 2만 7천여 명도 별도로 뽑습니다.  
시대의 흐름에 반영하는 특색있는 과도  많이 생겨서 장래에 관한  내용과 
발전 방향을 모색하는 장래지도과, 김치와 장류 등 전통식품의 과학적 
가치를 연구하는 첨단발효건강식품과, 컴퓨터 게임과 인터넷 전문가 
양성을 위한 컴퓨터 게임과, 인터넷 방송과, 고기유통과 관련된 문제를 
집중 연구하는 식육 유통과 등 75개 대학 166개에 이릅니다.  

* 이현목 과장 (교육부 전문대학 지원과) : 
이색 학과가 많이 생겨난 것은 사회의 직업 변화에 맞추어서 전문대학에서
현장에서 바로 써먹을 수 있는 인력을 많이 양성하기 위한 것입니다.  

* 박선규 기자 : 
전체 90%를 넘는 대학이 학교 생활기록부와 수학능력시험 성적으로 
학생을 선발하고 96개 대학은 면접을 하지 않습니다.  전문대 입시는 내년 
1월초부터 2달 동안 계속됩니다.  복수지원에 관한 제한이 없기 때문에 
수험생들은 몇 번이고 원하는 만큼 시험을 볼 수 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 아내들 신장 맞기증
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
남편이 만성 신부전증 환자인 부인들이 서로 상대방 남편에게 신장을 
맞기증해 잔잔한 감동을 주고 있습니다.  그 동안 신장기증자를 찾지 못해 
발만 동동 구르던 이 두쌍의 부부는 오늘부터 모두가 새 삶을 찾게 
되었습니다. 
박장범 기자의 보도입니다.  

* 박장범 기자 : 
만성신부전증으로 운영하는 가구점까지 처분해야 했던 주길헌 씨. 
지난 8월부터는 혈액 투석에 의존해야 했던 주씨의 얼굴에 오늘은 
오랜만에 미소가 번집니다.  부인 이미자  씨 덕분에 다른 사람의  신장을 
이식받게 됐기 때문입니다. 

* 주길헌 씨 부인 : 
평생 나 받들면서 살아야 돼요!

* 박장범 기자 : 
남편 김학필 씨의 팔목을 연신  쓰다듬는 김수자 씨에게도 오늘은  손꼽아 
기다려온 날입니다.  주길헌 씨에게 자신의 신장을  떼어주는 대신 남편도 
주씨의 부인으로부터 신장을 기증받게 되었기 때문입니다. 
장기 기증 운동본부를 통해서 서로에게 새생명을 찾아주게된 두 부부는 
오늘 신장교환을 계기로 평생의 친구가 됐습니다.  

* 김학필·김주선 씨 부부 : 
저보다는 나이가 세살이 높으시거든요?  그래서  형님으로 모시고 그리고 
누님으로 생각하고 이렇게 살아야지요.  가깝게…

* 박장범 기자 : 
3시간 여의 수술을 받고 나온 김학필 씨의 첫 마디는 '고맙다' 였습니다. 

* 인터뷰 : 
너무너무 고마워요. 

* 박장범 기자 : 
새로운 삶을 찾은 두 부부에게 오늘은 세상에 따스함을 새삼 확인한 
날이기도 했습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 서민과 함께 30년
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
철도청의 노후차량 대체계획에 따라 완행열차 비둘기호가 오늘로서 운행을 
끝냅니다.  30년간 전북 익산에서 전남 여수  사이를 운행하면서 서민들의 
애환을 실어 날랐던 비둘기호의 마지막 운행,  남원 방송국 오세균 기자가 
취재했습니다. 

* 오세균 기자 : 
목이 쉰 굉음을 끌며 두량 짜리 비둘기호가 단역인 전북 옹정역에 
미끄러지듯 들어섭니다.  새벽을 서둘러 나온 사람들 모두가 비둘기호와 
맺은 낯익은 얼굴들입니다.  서둘러 들어선 객실은 장터 그대로입니다. 
흰떡을 부지런히 써는 할머니, 20년 넘게 비둘기호를 이용했다는 
토랑깎는 할머니, 서민들의 애환을 실어날랐던 비둘기 호가 사라진다는 
사실에 아쉬움이 앞섭니다. 

* 김영수 (전북 남원시 천거동) : 
서민층으로써는 상당히 필요하다고 봐요. 

* 비둘기호 기관사 : 
이 열차 이번 정차역 금지역입니다.  내리실 승강장은 왼쪽입니다. 
감사합니다.  

* 오세균 기자 : 
지나가는 역마다 농산물을 안고 시장으로 가는 아주머니들로 붐빕니다.  
갈수록 북적이는 객실은 세상사는 얘기로 생기를 더합니다. 
30년동안 한결같이 전라북도 익산과 전라남도 여수간을 오간 비둘기 호 
열차의 고별운행을 맡은 기관사도 아쉬움이 큽니다.  

* 비둘기호 기관사 : 
아쉬움이 많죠 비둘기호로는 대중들이 이용하는데 대부분 서민들 많이 
이용하는데…

* 오세균 기자 : 
철도청의 노후차량대체 계획에 따라 비둘기호는 긴 기적소리만을 남긴  채 
추억처럼 멀어지고 있습니다. 
KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI 이웃돕기 성금 전달
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 강영훈 전국공동모금회 
회장으로부터 사랑의 열매를 전달받고 이웃돕기 성금을 전했습니다. 
김 대통령은 전국 공동모금회 설립을 계기로 어려운 이웃을 돕고 보살피는 
국민의식이 정착될 수 있도록 모두가 노력해 달라고 당부했습니다.  

;SN 1
;TI "도시빈민 10억 된다"
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
개발도상국들의 급격한 도시 팽창이 오는 2002년 이후에는 심각한 식량 
부족과 질병문제를 일으킬 것이라는 암울한 전망입니다. 
UN 식량농업기구의 경고를 강석훈 기자가 보도합니다.  

* 강석훈 기자 : 
마치 가축우리가 쭉 늘어선 것 같은 대도시의 신음과 농촌에서 먹을  것을 
찾아 인구가 도시로 집중된 결과입니다.  UN 식량농업기구는 오는 
2000년도에는 전 세계 20개 도시가 인구 천만 명을 넘어서는데 이  가운데 
아시아 지역에서는 서울과 베이징, 첸징 등 12개 도시가 포함되며 
2015년에는 항저우, 자카르타 등 6개 도시가 거대도시에 합류하게 돼 
아시아 지역 도시가 인구 과밀 지역이 될 것으로 전망했습니다. 
천만명의 인구가 하루에 소비하는 식량만도 6천톤, 이 때문에 
개발도상국에서는 도시의 식량부족이 식량가격을 급등시켜 유통상들의 
가격조작을 부추기고 이에 따라 극심한 식량불안사태까지 야기된다는 
것입니다.  또한 빈민들의 불법 건축으로 도시의 슬럼화가 촉진됨에 따라
콜레라 등 전염성 질병이 만연할 것이라는 우려도 나왔습니다. 
특히 2005년까지는 도시 인구가 시골 인구를 능가하게 되며 지난 90년에 
4억명이던 전 세계 도시 빈민이 오는 2000년에는 10억명으로 급증할 
것으로 예상됩니다.  일찍이 역사학자 스핀글리가 예언했던 대로 전세계가 
대도시화로 치닫고 있어 이에 따른 심각한 부작용이 우려됩니다.
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI PC통신 중독
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 컴퓨터 통신이 유행처럼 번지면서 통신 중독증 환자까지 생겨나고
있습니다.  컴퓨터 통신 즐겨 하시는 분들, 혹시 자신은 중독증에 빠진 게 
아닌지 점검해 보시기 바랍니다.  
이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
서울에 있는 한 대학교의 컴퓨터 실습실입니다.  강의가 없는 시간을 
이용해 컴퓨터 통신을 하는 학생들로 발 디딜 틈이 없습니다. 
취업정보검색에서부터 개인과 체팅까지 다양합니다.  컴퓨터에 몰두해 
학교수업에 지장을 받는 경우도 많습니다.  

* 김재한 (건국대 산업공학과) : 
늦게까지 하고 난 다음에 다음날 늦게 일어나서 지각을 하고 그러는  일이 
많아요.

* 최은경 (건국대 섬유공학과) : 
들어와서 어쩔 수 없이 그 속에서 계속 있는 거예요  그 속을 떠나지 
못하는 거죠.

* 이동환 기자 : 
한 컴퓨터 통신 업체에서 가입자들을  대상으로 실시한 설문 조사를  보면 
응답자 들 가운데 30% 정도가  하루에 2시간 이상 컴퓨터 통신을  한다고 
대답했습니다.  컴퓨터 통신에 대한 이러한 과열 현상은 자칫하면 소위 
컴퓨터 통신 중독까지로 이어질 수 있습니다.  또 통신  접속이 안될 경우 
금단 증상까지 보일 가능성이 높습니다. 

* 직장인 : 
신경질이 나죠 일단은요 다른 사람들 때문에 못 한다는 그런 생각도 들고 
하고는 싶은데 못하게 될 때의 어떤 불안함이라고 할까요…

* 유승호 과장 (서울대병원 정신과) : 
익명성과 통신상의 대인 관계가 다른 그런 여타 대인 관계보다 어떤 
정서적으로 더 접근하기 쉽기 때문에 이런 현상이 나타나는 것으로 
보여집니다.  

* 이동환 기자 : 
전문가들은 통신은 분명 많은 정보를 주지만 컴퓨터 통신으로 다른 생활에 
지장을 받는다면 오히려 역효과가 날 수도 있다고 경고합니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 게임즐기다 날벼락
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
컴퓨터 통신을 즐기다가 이런 피해를 본 사람도 있습니다. 
국내 컴퓨터 통신망을 통해서 인터넷에  접속한 뒤에 게임을 한  사람에게 
한 달에 국제전화료 110만원 이상이 부과된 것입니다.  
광주방송총국 정길훈 기자입니다. 

* 정길훈 기자 : 
광주시 각화동에 사는 김기욱 씨는 지난달 전화요금청구서를 받아보고 
깜짝 놀랐습니다.  국제전화요금이 무려 110만원 넘게 나왔기 때문입니다.  
네티즌인 김씨는 지난달 밤마다 인터넷 게임인 스타 클레프트를 즐겼는데
접속 시간만큼 러시아와 연결된 국제전화요금이 청구된 것입니다.  
김씨는 국내 컴퓨터 통신망인 천리안으로 인터넷에 접속한 뒤 게임을 
즐겼는데 국제전화요금이 청구된 것은 이해할 수 없다고 항의했습니다.  

* 김기욱 (광주시 각화동) : 
러시아고 그런다 하면은 당연히 국제전화요금이 적용된다면 누가 
들어가겠습니까?  뭐, 분당 2,000원 3,000원씩 하는데…

* 정길훈 기자 : 
이에 대해 한국통신측은 착신지가 러시아 사할린으로 나와있어 어쩔 수
없다는 입장입니다.  

* 한국통신 : 
착신번호가 러시아…
국제전화요금 청구는 당연…

* 정길훈 기자 : 
데이콤측도 천리안으로 인터넷에 접속하면 따로 국제전화를 걸 필요가
없다며 김씨의 잘못으로 돌렸습니다. 

* 데이콤 관계자 : 
국제망을 단독으로 접속하는 이런 현상으로…

* 정길훈 기자 : 
정확한 원인이 밝혀지지 않은 채 김씨는 오늘 울며 겨자먹기로 요금 
110만원을 낼 수밖에 없었습니다. 
KBS 뉴스 정길훈입니다. 

;SN 1
;TI 금강산 신혼여행
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 금강산으로 출항한 현대 금강호에 처음으로 신혼부부 두 쌍이 
승선해서 금강산으로 신혼여행을 떠났습니다. 
강릉방송국 이경희 기자가 취재했습니다. 

* 이경희 기자 : 
분당 반세기만에 금강산으로 신혼여행을 가는 신혼부부는 서울에 사는 
31살 신병직, 안효은 씨와 광주에 사는 29살 조령원, 송지영 씨 등 두 
쌍입니다.  한복 차림의 신혼부부들은 서둘러 출국 수속을 마치고 
금강호에 오릅니다.  금강산으로 4박 5일 동안의 신혼여행을 떠나는 이들
부부는 아늑한 선상 분위기에 벌써부터 들뜬 마음입니다.  

* 송지영 (광주시 문흥동) : 
저희들 2세가 태어난다면 걔 이름은 강산이라고 지을거에요 

* 신병직 (서울시 남가좌동) : 
저희들 후세에는 통일이 충분히 될 수 있으리라고 여겨지는데 그때를 
대비해서라도 저희들이 좋은 추억을 만들고 저희들 좋은 인생의 설계를
하도록 하겠습니다.  

* 이경희 기자 : 
신혼부부 승객을 처음으로 맞는 금강호에서는 선장이 직접 꽃다발을 
전해주며 환영했습니다. 

* 인터뷰 : 
오늘 첫날밤 재밌게 지내세요. 

* 이경희 기자 : 
남다른 신혼여행길에 오른 신랑 신부들은 금강호 안에서 기념사진을 
찍으며 추억만들기에 마냥 즐겁습니다.  현대측도 첫 신혼부부 승객들에게 
객실 등급을 4등급인 스위트룸으로 배려하고 침실과 식당 좌석도 전망좋은 
자리를 마련해 주었습니다.  현대는 또 금강산  관광선이 사랑의 유람선이 
될 수 있도록 신혼여행 상품을 본격 개발할 계획이라고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이경희입니다. 

;SN 1
;TI 원숭이 큰잔치
;DA 981130
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
태국의 한 마을에서는 1년에 한  번씩 원숭이를 위한 성대한 음식  잔치가 
열린다고 합니다. 
강형준 기자입니다.  

* 강형준 기자 : 
악단의 전통음악 연주와 성대한 의식에 이어 정성스럽게 마련한 음식이 
붉은 식탁보 위에 차려집니다.  이  만찬의 주빈은 놀랍게도 사람이  아닌 
원숭이들,  식탁을 이리저리 뛰어 다니며 평소에는 꿈도 못 꾸던 국수와 
과자, 빵 등 음식을 개걸스럽게 먹습니다.  특히 달콤한 콜라는 인기가 
높습니다.  그렇게 먹고서도 음식을 가져온 사람에게  매달리며 더 달라고 
졸라 데는 놈도 있습니다. 

* 관광객 : 
세계 유일의 원숭이 축제일 겁니다. 
이런 축제가 있다는게 자랑스러워요.

* 강형준 기자 : 
원숭이가 행운을 가져온다고 믿는 마을사람들이 시작한 이 원숭이  대접은 
올해로 10년째를 맞고 있습니다.  이제는 소문을 듣고 몰려드는 수많은 
관광객들로부터 관람료를 받을 수 있어서 원숭이는 이 마을 사람들에게
정말로 행운을 가져다주고 있습니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981130
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
12월 초하루인 내일 낮에는 기온이 오늘보다는 내려가지만
예년보다는 높기 때문에 포근한 날씨는 이어지겠습니다.  
그리고 오늘 밤부터 내일까지 영동 산간 지방에는 10Cm 
가까운 눈이 내릴 것으로 보여 산악도로를 운행하는 차량은
조심해야 되겠습니다.  비구름이 우리나라를 지나면서 오늘 
남부지방으로만 5mm 정도의 비가 왔습니다. 
오늘밤에는 중북부 지역에 비구름이 형성되고 오늘밤부터 
내일까지 영동 산간과 동해안 지역으로는 비구름이 형성
되겠습니다.  따라서 영동 지방에는 5-15mm 산간 지역에는 
5-10Cm 가량의 눈이 쌓일 것으로 보입니다. 
내일은 북쪽에 중심을 둔 고기압의 영향을 받기 때문에 동해안
쪽으로는 계속해서 북동기류가 들어오겠습니다. 
그리고 대부분 해상의 먼 바다에서는 폭풍주의보가 내려질 
가능성이 높습니다. 내일은 전반적으로 구름이 많이 끼는 가운데
동해안에는 비가 조금 오고 영동 산간 지방에 눈이 내리겠습니다.
아침 기온은 영하 2도에서 영상 10도로 오늘과 비슷하고 낮최고
기온은 영상 6도에서 14도로 오늘보다 내려가겠습니다. 
동해해상에 비나 눈이 내리겠습니다. 물결은 대부분 해상의 먼 
바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다. 
이번주 수요일부터 목요일 사이에 전국적으로 눈이나 비가 오고
중부지방은 금요일에도 한때 눈이 내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 30일 ] 클로징 멘트
;DA 981130
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 뒤를 돌아볼 겨를도 없이 달려온 지난 11개월이었습니다.  
그러나 아직도 할 일이 많은 마지막 한달, 힘차게 출발 하시기 바랍니다.
11월 말일 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 07일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 9일 회담 
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령의 중국 방문 전에는 어려울 것으로 보였던 여야 영수회담이 
전격 성사됐습니다.  
김대통령과 한나라당 이회창 총재는 처음으로 다음주 월요일 
단독회담을 열어서 실타래처럼 얽혀 있는 정국의 해법 찾기에 나설 
예정입니다. 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 :
김대중 대통령과 한나라당 이회창 총재가 모레 청와대에서 영수회담을 
갖습니다. 형식은 오찬을 겸한 단독회담 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있습니다. 
국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 청와대를 방문해
김대통령의 중국 방문 전 영수회담 개최를 건의했습니다.  
이른바 총풍사건에 대해 검찰 수사를 지켜보겠다는 이회창 총재의 달라진
입장도 설명했습니다. 이에 대해 김대통령은 당의 의를 수용하겠다고 
밝히고 한나라당과의 구체 일정 협의 등 필요한 준비를 지시했습니다.  

* 박지원 청와대 대변인 :
또한 자민련 박태준 총재와의 회담도 당연히 부담으로서 가져야 
한다는 데 생각을 하고 있습니다. 

* 김환주 기자:
김대통령은 이에 따라 이회창 총재와 만나기에 앞서 
자민련 박태준 총재와도 단독회담을 가질 것으로 보입니다.  
김대통령과 이회창 총재의 영수회담은 지난 2월 27일 김대통령과 
당시 조 순 한나라당 총재가 회동한 뒤 9달만에 이루어지는
여야총재 단독 대좌입니다. 따라서 이번 영수회담이 국민의 정부 
출범 직후부터 계속되어 온 경색정국에 새로운 돌파구를 마련하는 
전기가 될 것인지 결과가 주목됩니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 대립서 대화로 
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
우여곡절 끝에 열리게 된 이번 영수회담은 새 정부 출범 이후 
지속됐던 여야간의 대립과 갈등의 관계를 대화와 타협의 관계로 
바꾸는 일대 전환점이 될 것으로 보입니다. 
그런 만큼 정치권은 물론 국민들의 기대도 여느 때와 다릅니다.  
보도에 김인영 기자입니다. 

* 김인영 기자 : 
한나라당 이회창 총재는 이른바 총풍 사건과 관련해 오늘 오전
고문 주장을 언급하지 않아 주목을 끌었습니다. 

* 이회창 한나라당 총재 :
검찰 수사가 진행 중인데 과연 제대로 공정히 하는 지 지켜 볼 것이고 …

* 김인영 기자 : 
이 총재의 이런 언급은 어젯밤 영수회담을 성사시키려는 양당 총장 
접촉에서 합의된 내용에 대한 화답으로 해석돼 국민회의는 즉각 
긍정적인 반응을 보였습니다. 

* 조세형 총재대행 (국민회의) :
이렇게 입장을 정리는 하는 것은 큰 의미가 있다고 생각합니다.  

* 김인영 기자 :
여여가 이렇게 총풍 사건에 관한 책임 표명 요구와 고문조작 주장을
서로 섞어서 영수회담을 성사시킨 데는 그 만큼 대치 정국에 
여론 부담이 큰 까닭입니다. 그런 만큼 어렵사리 성사된 이번 
영수회담에 거는 여야의 기대는 한결같습니다.  

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
공동으로 해결해 나가는 그러한 정치의 행태가 되리라고 기대합니다. 

* 이양희 부총무 (자민련):
정치의 새 틀을 짠다고 하는 차원에서 국익이라는 것을 여야가 
다 공감을 하고…

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
야당을 국난을 같이 극복하는 그런 동반자로서 인식하는 계기가 되기를…

* 김인영 기자 : 
이제 40여일 남은 정기국회에서 처리해야 할 관련 법안만도 800여건에 
경제청문회와 예산안 처리 등 그 어느 때보다 생산적인 여야 대화가 
절실합니다. KBS 뉴스 김인영입니다.  

;SN 1
;TI '서민주거 환경' 개선
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 김수환 추기경과 키립티샷 
세계주거연합 총재 등 국민 주거 안정을 국제 토론회 참석차 
6명을 접견하고 앞으로 저소득 계층에 대한 주거환경 개선 지원에 
더욱 많은 관심을 기울일 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 음악교류 물꼬 터 
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 평양에서 사흘 동안 열린 제 1회 윤이상 음악회에 
참가해서 북한 공연단과 호흡을 같이 했던 우리 음악인들이 귀국했습니다. 
이 소식과 함께 공연 모습을 안문석 기자가 보도입니다.  

* 안문석 기자 :
지난 3일부터 5일까지 평양에서 열린 윤이상 음악회의 모습입니다.   
남한 지휘자의 리드에 따라 북한의 음악가가 공연을 벌였습니다. 
윤이상 씨가 직접 작곡한 아리랑도 연주됐습니다.  
김덕수 사물놀이패의 신명나는 공연도 펼쳐졌습니다. 
이번 음악회는 남북한의 음악인이 직접 만나 공연을 성사시켰다는 데 
의미가 있습니다. 제 3국이 아닌 평양에서 공연이 열린 것도 앞으로 
남북음악 교류를 확대하는데 큰 역할을 할 것으로 보입니다.  
이번에 처음 열린 윤이상 음악회는 2회, 3회로 지속시켜 나가면서
서울에서도 공연이 추진될 것으로 보입니다.  
오늘오후 귀국한 공연단은 이른 시일 안에 제 2회 윤이상 음악회를
열기로 북한 측과 합의했다고 밝혔습니다.  
윤이상 씨의 3주기를 맞아 열린 이번 음악회에는  
바이올린 리스트 김현미 씨와 판소리 명창 안숙선 씨 등 13명이 
공연단으로 참여했습니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 노래방이 '퇴폐방'
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
일부 노래방들의 불법, 퇴폐 영업이 위험 수위를 넘어서고 있습니다. 
특히 지방 도시에서는 술을 파는 것은 기본이고 윤락행위까지 
알선하는 노래방들도 생겨나고 있습니다. 
그 정도가 심한 경남 김해시의 경우를 기동취재부 이재호 기자가 
취재했습니다.  

* 이재호 기자 : 
신흥 개발지역인 경남 김해시, 아파트단지 너머로 노래방 간판들이 
화려하게 반짝입니다. 다른 도시와는 달리 한집 건너 하나씩 
노래방들이 우후죽순 들어서 있습니다. 안에 들어서자 휘황찬란한 
조명과 내부 장식이 룸살롱 못지 않습니다.  
노래방 주인은 당연한 듯 접대부가 필요한 지 묻습니다.  
 
* 노래방 업주 :
미시족도 있고 아가씨도 있어요. 우리집 아가씨는 10명 있어요.

* 이재호 기자 : 
접대부는 10대로 보이는 앳된 처녀에서부터 30대 가정주부까지 
다양합니다. 인근의 또 다른 노래방, 접대부들이 비밀 출입문에 
숨겨둔 술을 연신 손님방으로 가지고 들어갑니다.  
술도 팔지 못하게 되어 있지만 접대부로 하여금 윤락행위까지 
시키고 있음이 취재결과 드러났습니다.  

* 노래방 종업원 :
양주 들어가는 테이블에 한해서 아가씨들에게 맡깁니다.  
2차는 20만원입니다.  

* 이재호 기자 : 
김해지역 노래방 가운데 이 같이 불법 영업을 하고 있는 업소는 
전체 7-80%, 350여개 가운데 250여개 업소가 이런 퇴폐 변태 영업을 
하고 있다는 계산입니다. 어떻게 집단적으로 이런 불법 행위가 
이루어질 수 있을까? 밖에 연락처까지 두고 손님이 올 때만 
문을 따주며 은밀하게 영업을 하고 있기 때문입니다.  
또한 일부 경찰관들이 업주들과 유착돼 봐주고 있다는 의혹까지 일고 
있습니다. 

* 노래방 종업원 : 
밑에서 망보고 있고, 오늘 사장님이 파출소에 인사 드리러 갔습니다.  

* 이재호 기자 : 
또한 단속에 적발돼 영업정지와 업소 폐쇄 처벌을 받아도 상당수 
노래방들은 무허가로 뱃짱 영업을 공공연히 하고 있습니다.  
 
* 노래방 업주 :
배째라 이거죠, 우리도 단속되고 이러니까 벌금을 어떻게 갚습니까? 
징역 갈 수도 없는 거고…

* 이재호 기자 : 
경찰은 적발된 노래방에 대해 강제로 폐쇄 조치를 하거나 전기, 수도를 
끊는 등의 강력한 처벌 규정이 없기 때문에 단속만으로는 한계가 
있다고 하소연합니다.  

* 허남학 과장 (김해경찰서 방범과) :
영업쪽으로 해 가지고 10건 중에 1건밖에 처벌이 안 됩니다.  
그러니 그거를 해봐야 의미가 없어요. 

* 이재호 기자 : 
주택가에 주로 위치한 노래방들의 불법 영업으로 인한 피해는 고스란히 
주민들에게 돌아갑니다.  

* 주민 :
애들 교육상도 안 좋고, 술 먹은 사람들이 거리를 너무 많이 다녀요.

* 이재호 기자 : 
경찰의 허술한 단속과 돈만 벌면 된다는 일부 업주들의 비뚤어진
상혼 속에 김해 지역의 노래방 불법 영업은 수그러들 기미가 
보이지 않습니다. KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 아들 대신 '살인' 자수 
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
날로 심각해지는 가정 폭력이 비극을 불러오고 있습니다. 
상습적으로 어머니를 때리는 아버지와 다투던 아들이 아버지를 
숨지게 하자 어머니가 명문대학원을 다니는 아들의 장래를 위해서 
죄를 뒤집어 쓰려 했지만 무위에 그쳤습니다.  
모두가 가정 폭력의 피해자들입니다. 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 :
명문대 대학원생인 이 모씨의 아버지는 평소 술만 마시면 어머니를 
폭행해 왔습니다. 지난 4일에도 아버지는 어머니를 심하게 폭행해 
상처까지 입혔습니다.  

* 권 모씨 (피의자 어머니) :
담뱃불로 지지고, 꿇리고 여기는 다리를 잡아제껴서…

* 박태서 기자 : 
다음날 이씨는 가정 폭력의 희생자가 된 어머니를 대신해
아버지에게 항의했고 심한 욕을 듣자 아버지를 밀쳐 넘어뜨렸습니다. 
전화 받침대에 머리를 부딪힌 아버지는 숨지고 말았습니다. 

* 임정기 (서대문서 강력반장) : 
아버지가 넘어졌다가 밀쳐서 다시 넘어져 머리가 여기에 맞은 거예요. 

* 박태서 기자 : 
엄청난 일이 벌어졌음을 직감한 어머니는 자신이 모든 것을 책임지기로 
결심했습니다.  

* 권 모씨 (피의자 어머니) :
내잘 못이지, 아들 잘못은 없어요, 아들이 얼마든지 커갈 건 데, 
열심히 살려고 하는데…

* 박태서 기자 : 
그러나 어머니의 진술이 엇갈리는 등 수상한 점이 많다는 점을 
눈치 챈 경찰의 추궁 끝에 사건의 전말은 드러났습니다.  

* 이 모씨 (피의자) : 
어머님이 부탁하셨어요, 내가 한 것으로 하자고, 
안 그러면 내가 죽겠다고… 

* 박태서 기자 : 
아들의 장래를 걱정해 죄를 뒤집어 쓰러 했던 안타까운 모정에도 불구하고 
아들은 존속상해 치상혐의로 법의 심판을 받지 않을 수 없게 됐습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 늘어나는 패륜범죄
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 경우가 다르긴 하지만 요즘 패륜 사건이 잇달아서 충격을 주고
있습니다. 아들이 아버지를 굶겨 숨지게 한 사건에 이어서 
이번에는 자식이 아버지를 밟아 숨지게 하거나 어머니와 형을 
흉기로 찌른 어처구니 없는 일들이 속출하고 있습니다.  
부산 방송총국 이영풍 기자입니다.  

* 이영풍 기자 : 
부산 반송 3동 68살 박 모씨의 집입니다. 
31살 난 아들이 아버지를 무자비하게 밟아 숨지게 하고 달아났습니다.  
오늘 새벽 4시 반쯤이었습니다.  

* 유족 (어머니) : 
빚 6,000만원과 이자 때문에 발로 두번 밟았습니다.  

* 이영풍 기자 : 
경찰은 아들이 빚을 갚기 위해 아버지 소유의 4층 빌딩을 팔자고 
제의했으나 거절당하자 앙심을 품고 범행을 저지른 것으로 보고 
박씨를 긴급 수배했습니다.   
또 어머니를 흉기로 찌른 부산 남보민동의 40살 황 모씨, 
존속살인 미수혐의로 구속영장이 신청됐습니다. 

* 이웃주민 :
경찰 내려와서 어머니 목 뒤를 흉기로 팍 내리쳤답니다. 

* 이영풍 기자 :
경찰은 아들 황씨가 역술업을 하는 어머니에 대해 불만을 품고 있다가 
술에 취해 이 같은 일을 저지른 것으로 보고 있습니다. 
어제 오후에는 자신의 형을 흉기로 마구 찔러 전치 7주의 상처를 
입힌 40대가 경찰에 붙잡히기도 했습니다.   
경찰은 형과 형수를 흉기로 찌른 40살 정 모씨를 역시 살인미수 혐의로 
구속영장을 신청했습니다.  

* 피의자 정씨 :
고생하고 사는데 나를 도와주지 않고 해서…
죽을 죄를 졌습니다.  

* 이영풍 기자 :
패륜아들의 무차별 폭행에 가족들이 어처구니 없이 희생되고 있습니다. 
KBS 뉴스 이영풍입니다.  

;SN 1
;TI 승강기 날벼락
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 내부 수리를 마치고 오늘 개장한 현대백화점 광주점에서 
승강기 추락사고가 났습니다. 이 사고로 3명이 다치고 20여명의 고객들이 
한동안 엘리베이터에 갇혔지만 간 큰 백화점 측은 원인도 밝혀내지 
않은 채 운행을 재기했습니다.  
광주방송총국 윤영혁 기자입니다.  

* 윤영혁 기자 :
1층 매장에서 승강기를 탄 고객들이 닫힘 버튼을 누른 것은 
오늘 오전 10시 반쯤, 승강기는 그러나 위쪽으로 올라가지 않고 
지하 4층으로 서서히 내려가 멈추더니 갑자기 지하 5층으로 떨어졌습니다. 
그 충격으로 승강기 안에 타고 있던 고객 3명이 팔과 다리를 다쳤습니다.  

* 사고기 탑승자 :
처음에는 천천히 내려오다가 팍 내려왔어요.

* 윤영혁 기자 :
놀란 고객들은 승강기를 빠져나오려 했지만 승강기 문도 고장나 
40여분 동안 갇혀 있어야 했습니다.  
백화점 측은 오늘 5달 동안의 내부 수리를 마치고 대대적인 오픈 행사를 
벌이느라 사고에 신속하게 대응하지 못했습니다.   

* 백화점 관계자 :
10시 30분에 개점 준비로 밖에서 다른 일 하느라 바빴습니다. 

* 윤영혁 기자 :
오늘 사고가난 승강기는 주식회사 한국오티스가 3년 전에 설치한 
것으로 백화점 측은 아직 뚜렷한 사고 원인을 밝혀내지 못했습니다.  
그런데도 백화점 측은 고객들의 성화에 못 이겨 오후 5시 30분부터 
운행을 재기했습니다. KBS 뉴스 윤영혁입니다.  

;SN 1
;TI 목숨 바꾼 음주운전
;DA 981107
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 새벽 대구시내 한 복판에서 20대 5명이 탄 승용차가 과속으로 
달리다 인근 식당을 덮쳐서 2명이 숨지는 사고가 났습니다.  
또, 경남 마산에서는 승용차가 바다로 떨어져 1명이 크게 다치는 
사고가 발생했는데 이 모두가 음주운전의 만루였습니다. 
이재환 기자의 보도입니다. 

* 이재환 기자 : 
승용차가 덮친 식당건물은 기둥이 뿌리째 뽑힐 정도로 심하게 
부서하고 계셨습니다.  
식당 부엌의 시멘트 구조물도 산산조각 났습니다.  
식당으로 돌진한 승용차도 크게 부서졌습니다. 
이 사고로 운전자 21살 최민규 씨와 함께 타고 있던 모 전문 대학교
1학년 문선영 씨 등 2명이 숨지고 나머지 대학생 3명은 
크게 다쳤습니다. 
이들은 오늘 새벽녘까지 술을 함께 마신 것으로 경찰 조사 결과 
드러났습니다.  

* 이호진 (대구 동덕 파출소) : 
새벽 시간에 반대쪽으로 오는 차량이 없기 때문에 골목길로 
좌회전하려 하다 그 속력을 이기지 못하여 청호동 안으로
진입한 것 같다고 생각합니다.  

* 이재환 기자 : 
술을 마신 운전자가 몰던 승용차가 바다에도 빠졌습니다. 
어젯밤 9시 30쯤, 경남 마산시 산호동 해안 도로에서 30살 
박종옥 씨가 몰던 승용차가 15m아래 바다로 추락했습니다.  
형제가 술을 마시고 가다 중앙선까지 넘어 바다에 빠졌습니다. 
운전자 동생은 차안에서 빠져 나왔으나 형은 차속에 갇혀있다 
119 구조대에 의해 구조됐지만 중태입니다.  

* 이봉수 (마산 소방서 구조대) : 
차량이 거꾸로 뒤집어져 있는 상태였고 안에 사람같은 물체가 
손에 잡히기는 했습니다.  

* 이재환 기자 : 
무모한 음주 운전의 결과는 죽음과 되 돌이킬수 없는 후회뿐입니다.  
KBS 뉴스 이재환입니다. 

;SN 1
;TI 여경 첫 사시합격
;DA 981107
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여성으로써는 드물게 경찰대학을 나온 28살의 여성 경찰관이 
이번에는 여경으로써는 처음으로 사법시험에 합격했습니다.  
화제의 주인공 임은하 경위를 조일수 기자가 만나봤습니다. 

* 인터뷰 : 
은하야! 장하다, 축하한다.

* 조일수 기자 : 
사법시험에 합격한 딸이 어머니는 그저 대견스럽습니다.   

* 인터뷰 : 
너무 기뻐서 눈물이난다.

* 조일수 기자 : 
여경으로써는 처음으로 사법시험에 합격한 올해 28살의 임은하 경위, 
졸업때는 학장상을 수상했을 정도로 학구파면서도 마라톤에서는 일등을, 
피아노 실력도 만만치 않은 팔방미민입니다.  
현 근무지는 서울 영등포 경찰서 조사계, 경찰대학 법학과 출신답게 
법적용에 탁월하고 활달할 성격의 누구나 좋아하던 
조사 반장이었습니다.  

* 이기우 경사 (영등포 경찰서) : 
폭력범한테 굉장히 아주 독하게 다루고 평소에는 아주 충실해요.

* 조일수 기자 : 
경무에 시달리는 경찰생활을 하면서 공부하기가 결코 쉬운 일은 
아니었습니다.  

* 임은하 (영등포 경찰서) : 
1차 검문검색같은 것이 있을때는 야간이나 아니면 추울때 밖에서 
서 있다보면 피곤해서 공부를 못하거든요.

* 조일수 기자 : 
이제 고생스런 경찰 생활보다도 법조인의 길을 권유하는 사람도 있지만 
다양한 경험을 할 수 있는 경찰직이 적성에 맞는다는 임 경위입니다. 

* 임은하 경위 (영등포 경찰서) : 
수사를 직접해보니까 민영인들의 억울한 사정을 풀어줄수도 있고 
나쁜 사람은 조사도 해보고 하니까 저는 수사가 재미있고 
어울리는 것 같아요. 

* 조일수 기자 : 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 마음은 벌써 금강산
;DA 981107
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
분단이후 처음으로 금강산 관광에 나설 1,300여 명에 대한 
컴퓨터 추첨이 끝났습니다.  
현대측은 북한이 내건 까다로운 관광세칙을 협상을 통해 
완화시킬 계획이라면서 오는 18일 유람선 첫 출항은 차질이 
없을 것이라고 밝혔습니다.  보도에 김만석 기자입니다.  

* 김만석 기자 : 
관광세칙 가운데 가장 문제가 되는 부분은 정탐행위나 북한에  반대하는 
행위를 했을 때 북한 법에 따라 처리한다는 조항입니다.  
또, 북한 주민과 접촉을 하거나 사진촬영을 했을때 
그리고 산불을 냈을경우 지나치게 물어야 하는 벌금조항입니다.  
현대그룹은 북한 측과 협상을 통해 이러한 조항을 삭제하거나 
내용을 완화시킬 계획이라면서 오는 18일로 예정된 금강산 유람선에 
첫 출항이 연기될 가능성은 거의 없다고 밝혔습니다.  
이런 가운데 현대 드림 투어는 오늘 컴퓨터 추첨을 통해
2,147명의 신청자 가운데 1,300명을 첫 승선자로 선정했습니다.  
최고령은 평남 진남포 출신의 98살 심재린 할아버지입니다.  

* 심재린 (98, 실향민) : 
이북 땅이라도 밟아 본다는게 그 소감은 말할 수 없이 기뻐요.

* 김만석 기자 : 
현대 측은 선정된 관광객에 대한 전화 통보에 들어갔습니다.  

* 백진기 부장 (현대 드림투어) : 
11일까지 관광요금을 납부하시고, 신청하신 대리점에서 
관광계약을 체결하시면 되겠습니다.  

* 김만석 기자 : 
이번에 선정된 관광 객들은 금강산을 여행할 때 주의 사항 등에 관해 
통일부에서 실시하는 안내교육을 반드시 받아야 합니다. 
또, 지방에 있는 관광객들은 유람선이 출발하는 날 동해항에서 
별도로 안내 교육을 받을수 있습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI "남북관계 큰 진전"
;DA 981107
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
현대의 금강산 개발 계획은 남북한 관계에 큰 진전이며 
대북 경제협력 프로젝트는 남북한 관계 변화를 위한 
중요한 시발점이라고 미국의 CNN 방송이 보도했습니다.  
강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 : 
한국시간으로 어젯밤 10시와 11시에 방송된 뉴스에서 CNN 방송은 
현대그룹과 북한사이의 대규모 경협 합의는 통일을 원하는 한국인들에게 
희망을 안겨주는 것이라고 보도했습니다.  
CNN은 링난 대학교 브리지스 교수와의 인터뷰를 통해 
금강산 개발 계획이 남북한 관계의 큰 진전이라고 보도했습니다.   

* 브라이언 브리지스 (링난대학 교수) : 
경제협력과 금강산 관광의 성과는 매우 흥미롭고 중요한 변화입니다.  

* 강영준 기자 : 
CNN은 북한이 현대의 개발계획을 받아들이는 이유는 북한의 어려운 
경제 여건에다 북한에 대한 햇볕 정책을 통한 사업적인 측면이 
맞아 떨어진 때문으로 분석했습니다.  
CNN 뉴스는 그러나 남북 경협이 성공하기 까지는 삼성과 대우 등 
현대의 라이벌 기업들이 현대와 어떻게 협력할 것인가가 중요한  문제로 
남아 있다고 말했습니다.  
또한 관광에서 얻은 부가 북한 주민에게 돌아가도록 하는 일이 
중요하다고 지적했습니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 거품비용 25조
;DA 981107
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
모두가 허리띠를 졸라매는 요즘이지만은 아직도 거품이 빠지지 않고 
있는 것 가운데 하나가 바로 결혼입니다. 
국가적으로 연 25조원이라는 엄청난 액수의 돈이 결혼에 쓰이고 
있습니다.  이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 : 
결혼을 앞둔 예비 신랑신부들이 야외촬영이 한창입니다.  
고작 하루 몇시간 촬영이고 몇년 지나면 자주 보지도 않을 사진이지만
경비는 월급의 2배 가까이 됩니다.  

* 신랑 : 
2-3백만원 까지 있는데, 생애 한번이라고 생각하면 부담감이 줄어요. 

* 이민우 기자 : 
결혼 예물도 거품입니다.  아무리  경제가 어려워도 다이아몬드  반지는 
기본이고 때로는 수천만원대의 지참금이 요구되기도 합니다.  

* 신부 어머니 (음성 변조) : 
예단 같은 것도 천만원, 2천만원하고 지참금도 가져와라, 부담이 되죠.

* 이민우 기자 : 
우리나라에서 소요되는 결혼비용은 평균 7천5백만원, 영국의 7배, 
일본의 8배, 그리고 미국의 12배나 됩니다.  
불필요한 결혼 절차도 외국에 비해 지나치게 많습니다.  
체면만을 중요시하는 풍조가 현실적인 어려움을 외면하고 있습니다.  

* 신랑 아버지 (음성 변조) : 
당장 신혼여행 갔다와서 어떻게 살지 몰라도 
남보기는 그렇지 않으니까…

* 이민우 기자 : 
일부 부유층의 이런 호화판 결혼식과 혼수 마련은 이제 일반인들의 
결혼 행태에도 악영향을 끼쳤습니다.  
이런식으로 해서 쓰이는 결혼비용은 한해에 25조원으로 
개개인의 가정에도 부담이될 뿐더러 국가적으로도 
큰 지출이 되고 있습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 허리 휘게하는 축의금
;DA 981107
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
기쁜 마음으로 가야 할 결혼식장이  축의금 때문에 부담이 되는  경우도 
있습니다.  
축의금 액수 줄이기 운동을 펴는 직장도 있지만은 실제로는 선뜻 
줄이지 못하는 것이 현실입니다.  박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
예식장 입구마다 축의금을 내려는 하객들로 복잡합니다.  
금액은 3만원에서 5만원이 보통이지만 인사치레로 할 경우에는 
10만원 이상도 많습니다.  
많은 사람들이 축의금만 내고 돌아가기도 합니다.  

* 신부 친척 : 
축의금은 보통 5만원에서 3만원이죠.
혼주 친구분들이 5만원씩 내죠.

* 박상범 기자 : 
요즘은 하도 결혼식이 많아 어지간한 직장인에게는 결혼 축의금이 
큰 부담입니다.  

* 김동섭 (결혼식 하객) : 
딴 사람들이 하는 수준도 있으니까 거기에 따라가려면 부담스럽고 
또, 어느정도 절친한 사이 아니라도 청첩장을 받게 되면 가야되는 
부담도 있고… 

* 박상범 기자 : 
한 여성 단체의 설문 조사결과 500명 가운데 95% 가 축의금으로 
3만원이하가 적당하다고 대답했습니다.  
또, 각 직장이나 단체에서는 평 직원은 만원, 부장이나 차장은 2만원, 
임원은 3만원으로 축의금 모델을 정한 곳도 있습니다. 
그러나 실제로 액수를 줄인 경우는 많지 않습니다.  

* 김영주 사무총장 (주부클럽 연합회) : 
부담이 된다는 느끼고 있으면서도요, 실제로는 그 비용을 줄이거나 
회수를 줄이는데는 굉장히 망설여지는 것이 현실입니다. 

* 박상범 기자 : 
그래서 오늘도 예식장마다 실리보다는 체면을 담은 축의금 봉투를 든 
하객들이 여전히 줄을 잇고 있습니다. KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 사망 공식 확인
;DA 981107
;TX 
* 김종진 앵커 : 
어제 이 시간 이미 2년전에 부산에서 8살난 어린이가 0-157균에 감염돼 
숨졌다는 사실을 단독 보도 해드렸습니다마는 당시 이 환자를 치료한 
부산대 병원이 오늘 이를 공식 확인했습니다.  
또, 보건 복지부도 진상 조사에 나섰습니다.  박순서 기자입니다.  

* 박순서 기자 : 
출혈성 설사와 복통 등의 증세를 보여 병원 치료를 받다 숨진 8살 
이 모군, 이군은 부산의대 미생물학 교실 김영구 교수의 검사 결과 처럼 
장출혈성 대장균인 0-157에 감염돼 숨진 것으로 확인됐습니다.  
부산 대학 병원은 오늘 김교수의 0-157균 검출 사실을 
공식 확인했습니다.  

* 전경명 병원장 (부산대병원) : 
96년 10월 20일날 경색 증후군으로 사망한 걸고 그렇게 알고 있습니다.  

* 박순서 기자 : 
병원 측은 당시 이 군의 치료를 담당했던 소아과 김 모 교수 등이 
참석한 가운데 0-157사망 사실 여부 등을 확인하기 위한 회의를 가지고 
이같은 결론을 내렸습니다. 
이 군은 당시 열이틀동안 병원 치료를 받는 과정에서 
출혈성 설사는 물론 혈류와 경련등의 증세를 보였던 것으로 
나타났습니다.  김 교수는 이 환자의 가건물에서 분리한 대장균을 
일본으로 가져가 O-157 대장균임을 확인했습니다.  

* 김영부 교수 (부산의대 미생물학 교실) : 
그 당시 균이 O-157이었다, 환자는 잘 퇴원했느냐 사망했느냐… 

* 박순서  : 
한편 부산에는 오늘 보건복지부 방역 과장을 팀장으로 하는 
진상 조사단이 내려와 0-157 검출 경위와 사실여부등에 대해 
병원측과 확인 작업을 벌이고 있습니다.  KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 방역 구멍
;DA 981107
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 0-157같은 치명적인 신종 전염병이나 해외에서 유입되는 
질병앞에 국민 건강이 무방비로 노출되어 있습니다.  
보건 당국의 전염병 관리 감시 체계가  허술하기 짝이 없기 때문입니다. 
박승규 기자입니다. 

* 박승규 기자 : 
병원성 대장균 O-157균은 물론이고, 최근 해외에서 유입되는 
각종 질병 관리도 허술하기는 마찬가지입니다.  
국제 교류가 빈번해지면서 올해만  말라리아 환자가 26명이나  발생했고 
바베시와 뎅기열 환자도 계속 발견되고 있습니다.  
그러나 보건당국이 제시하고 있는 이  같은 수치는 단지 시도  보건소를 
통해 공식적으로 보고 받은 것일 뿐 전체 규모는 파악하지 못하고 
있습니다.  

* 허영주 사무관 (보건복지부 방역과) : 
그 공항이나 선박 검열에서 발견되거나 보건소에서 파악되지 않고 
일반 의료기관에서 환자를 진료만 하고 신고 하지 않으면 
파악되기가 어려운 것이…

* 박승규 기자 : 
현재 해외 유입 전염병으로 분리 된것은 말라리아와 뎅기열 등으로
모두 23가지입니다. 
그러나 법정 전염병과는 달리 이 같은 전염병은 신고할 의무가 없어
일선 병의원에서 발견해도 번거럽다는 이유로 오히려 신고를 
꺼리고 있습니다.  
전문가들은 우선 6-70년대 발생빈도를 중심으로 분류 되어있는
전염병 관리 체계를 현실에 맞게 근본적으로 바로 잡아야 한다고 
지적하고 있습니다.  
또한 전염병이 확산되는 것을 막기 위해서는 신속히 정보를 
파악할 수 있어야 한다는 것입니다.  
따라서 일선 의료 기관에서 발견되는 전염병을 보건 당국이 
전산망을 통해 즉시 파악할 수 있는 감시정보 시스템을 구축하는게 
시급한 과제입니다. KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI 미 공화 자중지란
;DA 981107
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다.  미국 중간선거에서 패배한 책임을 지고 
공화당 출신의 깅 리치 하원의장이 오늘 의장직을 사퇴했습니다.  
이에 따라 미공화당은 지도부의 전면개편과 그로 인한 당내 진통이 
불가피할 전망입니다.  이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
깅 리치 미국 하원 의장이 오늘 자신의 사무실에서 하원 의장직을 
사퇴한다고 발표했습니다.  
그는 기자들의 질문도 받지 않고 황급히 자리를 떠났습니다.  
깅리치 의장은 이번 중간선거에서 공화당을 이끌면서 클린턴의 
성추문에 대해서만 집요하게 공격하다 패배함으로써 의장 자리마저 
사퇴하는 운명에 처하고 말았습니다.  

* 깅리치 : 
워터게이트 경우만 생각해 성추문 공격이 오히려 마이너스가 될 줄은 
몰랐습니다.  

* 이현주 기자 : 
깅 리치 의장은 10선의 지역구 의원직마저 물러날 것으로 알려졌고 
후임 의장자리를 놓고 벌써 당내 경합이 시작됐습니다.  

* 리빙스턴 의원 : 
내키진 않지만 친한 친구 깅리치의 후임을 맡기로 결심했습니다.  

* 이현주 기자 : 
대북 강경파인 리빙스턴 외에도 아처 하원 위원장 등이 
나서고 있습니다.  
또, 하원원내총무 등 공화당 지도부 전면 개편이 기다리고 있어서 
공화당은 심각한 선거 후율증을 앓게 될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이현주 입니다.  

;SN 1
;TI 3D업종에 1만여명 투입
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 김종필 국무총리 주제로 실업대책 관계장관 회의를 열어 
인력 확보가 어려운 3D업종과 종업원 3백명이하의 제조업체와 건설업체에
공공 근로인력 1만여명을 이달말부터 내년 3월까지 집중 투입하기로
했습니다.  

;SN 1
;TI 부산으로 오세요
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
부산지역 관광업계가 겨울철 외국인 관광객 유치를 위해서 열띤 판촉 
경쟁을 벌이고 있습니다.  5억원이 넘는 상금과 경품을 내건 관광호텔까지
있습니다.  부산방송총국 강지아 기자가 취재했습니다.  

* 강지아 기자 : 
탁 트인 수평선에 기암절벽을 자랑하는 태종대와 해운대, 그리고 다양한
쇼핑가, 그러나 부산을 찾는 관광객은 해마다 줄고 있습니다. 
부산 관광업계는 이번 겨울만은 다를 것이라고 장담하고 있습니다. 
부산시 관광협회는 지난달 쿠슈여행사 관계자를 초청한데 이어 중국 상해
국제관광교역전에서 올 겨울 중국관광객 3만명을 유치하는데 
성공했습니다.  

* 김종규 사무국장 (부산시 관광협회) : 
러시아나 중국인 유치를 위해서 그 방면의 관광 시장에다가 어떤 
중점적으로 조금 더 우리 부산을 홍보하고…

* 강지아 기자 : 
호텔 롯데 부산은 '가자 부산으로'란 주제로 이달부터 면세점을 이용하는 
외국 관광객에게 최고 1억여원을 주는 등 모두 5억원어치의 경품을 
내걸기도 했습니다.  

* 손광익 점장 (부산 롯데백화점) :
12만명을 유치해서 부산 관광시장의 약 1억8천만불의 외화를 획득을
하리라고 예상하고 있습니다.  

* 강지아 기자 : 
또 다양한 상품을 개발해 두고 있습니다. 
세계 20여개국 200여 작품이 선보이는 부산 국제 아트 페스티발도 부산을
찾는 관광객들에겐 큰 매력입니다.  천해의 관광자원을 갖고 있는 부산, 
이번 겨울 얼마만큼의 외국 관광객이 부산을 찾을지 관심이 쏠리고 
있습니다.  KBS 뉴스 강지아입니다.  

;SN 1
;TI 교재 채택에 검은 돈
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 도대체 돈 없이 되는 게 없는 나라입니다.  
대전과 충남지역의 중고등학교 교사 1백여명이 부교재를 채택하는 
과정에서 유명 출판사 대리점과 서점들로부터 돈을 받은 혐의로 경찰에 
조사를 받고 있습니다.  대전방송총국 최성원 기자입니다. 

* 최성원 기자 : 
중고등학교 부교재를 둘러싼 교사와 출판사, 대리점, 서점과의 뇌물고리가 
드러나고 있습니다.  교사들에게 금품을 제공한 출판사 대리점과 서점의 
매출 장부입니다.  업체들이 부교재의 채택비로 한달에 수백만원씩 
교사들에게 제공한 사실이 기록되어 있습니다.  

* 양재철 계장 (충남경찰청 수사과) :
1백여명을 상대로 수사 중에 있고 10만원에서 100만원까지 받은 사례가 
확인됐습니다.  

* 최성원 기자 : 
경찰 조사결과 일부 교장과 학년주임은 부교재를 채택한 대가로 매출액의
10에서 15%를 업체들로부터 받아온 것으로 드러났습니다. 
또 계속적인 관계 유지를 위해 정기적으로 수백만원 상당의 접대를 
받아 온 것으로 밝혀졌습니다. 경찰은 장부에  이름이 기록되어 있는 대전 
모 중학교 정 모 교사 등 2명을 어제 밤샘 조사에 혐의를 확인한데 이어
오늘은 10여명의 교사들을 불러 조사하고 있습니다.  

* 김홍예 (충남경찰서 수사과) :
사람들이 사용하는 장부에 모든 게 기재되어 있어요.
그 기재된 것을 근거로 해서 사건화 하려고 해요.

* 최성원 기자 : 
경찰은 이같은 부교재 채택 비리가 일선 학교에서 관행적으로 
이루어진 것으로 보고 대전과 충남지역 모든 학교를 대상으로 수사를 
확대하고 있습니다.  KBS 뉴스 최성원입니다.  

;SN 1
;TI 정년 단축 철회요구
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
서울시내 초중고 교사 1만여명은 오늘 오후 서울 장충단공원에 모여서 
기획예산위원회의 교원 정년 단축안에 반대하는 집회를 열고 정년 단축 
방침을 즉각 철회하라고 요구했습니다.  

;SN 1
;TI 심장병 유발균 발견
;DA 981107
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
치과용 보철 금속으로 사용되는 니켈 크롬 합금에서 심장병을 유발하는
세균이 발견됐습니다.  건강산 사람에게는 큰 영향을 주지 않지만 
노약자에게는 심장질환을 일으킬 수도 있는 세균입니다.  
최 일 기자가 보도합니다. 

* 최 일 기자 : 
치아용 보철물에 사용되는 니켈합금입니다. 
이 니켈 합금위에 도자기를 씌우면 영구적으로 치아가 보호됩니다. 
경희대 치과대 연구진은 이 니켈 합금을 장착한 사람 100명 가운데 98명의
잇몸과 치아사이에서 심장병을 유발할 수 있는 세균을 처음으로 
발견했습니다.  이 세균은 최근 슬로바키아에서 열린 심장학회에서 
심장질환 일으키는 원인 가운데 60%나 차지하고 있는 것으로 
보고됐습니다.  또 이 균때문에 링코마이신 같은 항생제 등의 약효도 
떨어집니다.  

* 우희형 (경희대 치과병원 보철과) : 
이 균은 아주 니켈의 높은 농도에서도 이 균이 자랄 수 있는 것을 
확인할 수 있었고요. 이 균은 아주 높은 항생제에 내성을 갖고 
있었기 때문에 항생제를 사용한 경우에도 우리가 주의를 기울여야 
되겠습니다.  

* 최 일 기자 : 
이 세균은 건강한 사람은 문제가 되지 않지만 60살 이상의 노인이나 
수술후 허약한 사람에게는 심장질환을 일으킬 수 있습니다.  

* 김권삼 (경희대 보건내과) :
원래 기장이 있던 판막이나 혈관에 가서 붙어서 자라면서 염증을 
유발해서 상당히 위험한 상황으로 들어갈 수도 있습니다. 

* 최 일 기자 : 
중금속인 니켈이 피부 알러지 반응 등을 일으킬 수 있다는 보고는 
있었으나 심장질환을 유발하는 균이 검출된다는 사실이 된 것은 이번이 
처음입니다.  니켈 합금은 우리나라와 미국 등에서 전체 치아 보철물 
가운데 약 6-70%를 넘을 정도로 폭넓게 사용되고 있습니다.  
KBS 뉴스 최 일입니다.  

;SN 1
;TI 꼭 주소 확인해야
;DA 981107
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
여러 가구가 한 집에 사는 세입자들은 자신이 세든 집의 동과 호수를 
한번 더 확인해 보시기 바랍니다.  연립주택의 세입자들이 등기부의 
주소가 실제와 다르게 기제되어있어서 전세금 한푼 받지 못하고 집을 
비워 주어야 하는 피해 사례가 있습니다.  
이준안 기자입니다.  

* 세입자 : 
등기부등본과 전세계약서 하고 주소가 일치하는지 확인했습니까?  

* 세입자 : 
부동산도 믿고 그 등기부 등본 확인을 안하고 그냥…

* 이준안 기자 : 
이렇게 다세대 주택에 세들때 현관에 붙어있는 호수만 보고 전입신고를 
했다가 낭패를 보는 사례가 늘고 있습니다.  서울 방위동 한 5층 연립주택, 
5년간 별탈없이 살던 백 모씨 가족은 거리에 내몰리게 됐습니다.  
당초계약대로 202호에 입주했고 주민등록 전입신고까지 정상적으로 
마쳤지만 등기부의 주소와 달라서 임대차보호법상 새 집주인에게 
대항할 수 없었기 때문입니다.  

* 피해 세입자 :
경매로 넘어가서 입주자한테 돈 한푼 못 받고 저희가 나가게 됐어요.

* 이준안 기자 : 
실제로 이 연립은 101호에서 501호까지 호수가 매겨져 있지만 등기부상 
지하층과 지상 4층의 주소로 되어 있습니다.  따라서 백씨 집은 법적으로
102호고 나머지 집들도 모두 사는 주소와 법적 주소가 다릅니다.  
이 같은 현상은 연립주택을 분양할때 지하층으로 표시할 경우 분양금이
싸지기 때문에 집주인들이 편법으로 호수를 표시해서 일어나고 있습니다. 
여러채의 연립주택이 있는 경우엔 당초 분양때는 가, 나, 다 같은 
동표시가 건축물 등제때 1, 2, 3등으로 바뀌어서 기제가 잘못되는 수가 
있습니다. 

* 김강연 (변호사) :
계약에 관여한 사람은 집주인 부동산 중개업자, 세입자이지만 그 중에서 
세입자만 책임을 진다는 것은 너무 가혹한 일면이 있습니다. 

* 이준안 기자 : 
이미 세들어 살던 사람이 뒤늦게 등기부에 맞게 주소를 고쳐도 그 효력은
고칠 때부터입니다.  
KBS 뉴스 이준안입니다.  

;SN 1
;TI 내일 대규모 집회
;DA 981107
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
민주노총과 전교조, 참여연대 등 60개 시민단체가 공동 주최하는 
98 민중대회가 내일오후 1시에 서울 여의도 한강 둔치에서 열립니다.
내일 집회에 앞서서 오늘밤 8시부터 서울 보람회공원에서 전야제가 열리고
있습니다.  한편 경찰은 내일 대회장 주변에 90개 중대 11,000여명의 
병력을 투입해 만일의 사태에 대비할 방침입니다.  

;SN 1
;TI 소래 젓갈시장
;DA 981107
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김장철을 앞두고 큰 폭으로 값이 오른 젓갈을 싸게 살수 있는 곳이 
있습니다.  서해안에 소래포구에는 싱싱하고 다양한 젓갈을 아주싸게 살수 
있어서 요즘 주부들이 붐비고 있습니다.  정재혁 기자입니다.  

* 정재혁 기자 : 
김장철을 앞두고 소래포구 젓갈시장이 부쩍 붐빕니다. 
김장 젓갈을 사려는 주부들이 멀리 서울 등지로 부터 찾고 
있기 때문입니다.  이곳에는 세우젓 등 각종 젓갈이 통마다 가득합니다.  
최상품으로 치는 새우 육젓에서부터 까나리액젓 등 다양한 젓갈들이 
도매값에 팔리고 있습니다. 

* 이경희 (경기도 이천) :
돌아다니까 보니까 이집 젓갈 참 맛있더라구요. 
그래서 다시 자꾸 찾게 되더라구요.

* 정재혁 기자 :
더구나 김장철을 앞두고 젓갈이 20%이상 올라 시중가보다 40%까지 싸게
파는 이곳 젓갈시장이 인기를 끌고 있습니다. 이곳에서는 세우젓 상품 
1kg이 2만5천원, 중품은 1만8천원, 하품은 5천원정도에 팔립니다. 
까나리액젓은 2.5kg에 5, 6천원합니다. 

* 이종은 (서울 문정동) :
김장을 해야 되는데 젓갈을 싸게 구입할 수 있다고 해서 왔거든요.

* 정재혁 기자 : 
소래젓갈은 저렴한 가격뿐 아니라 신선도와 맛이 뛰어나 인기가 높습니다. 

* 유설자 (젓갈 상인) :
신선도가 좋으니까 새우가 바스러진 게 없어요. 
머리나 꽁지 같은 거 수염 같은 게 살아 있는 거…

* 정재혁 기자 :
소래포구에서는 게나 광어 등도 싸게 살수 있으며 갈매기 소리를 들으며
바다의 정취를 즐길 수 있어 더욱 인기를 모으고 있습니다.  
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 캥거루 권투
;DA 981107
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
권투를 잘하는 것으로 알려진 동물인 캥거루와 사람이 권투 시합을 
벌였습니다.  어떻게 승부가 났는지 보십시요. 
남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 :
터어키에서 온 러시아 서커스단원이 돈벌이를 위해 인간 사이에 
권투경기를 붙였습니다.  주인에게 목줄이 잡힌 캥거루에게 경기 초반부터
인간이 일방적으로 주먹세례를 퍼붓습니다.  캥거루는 계속 클린치 작전을 
펴보지만 여의치 않습니다.  캥거루는 드디어 화를 참지 못하고 뒷발을 
이용해 인간의 복부를 가격합니다.  주인은 인간이 다칠세라 결정적인 
순간마다 목줄을 잡아당깁니다.  구경꾼들은 캥거루가 맞는 모습을 즐길
뿐입니다.  인간과 캥거루의 권투경기는 결국 무승부로 끝났고 실력발휘를
제대로 하지 못한 캥거루는 무정한 주인에게 화풀이를 해버립니다.
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981107
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 겨울의 문턱인 입동입니다.  
기온은 평년 수준을 웃돌아서 아침에만 약간 쌀쌀하겠습니다.  
서울 중북부지방에는 저녁 무렵에 곳에 따라 비가 오겠고 아침에는 안개가
끼는 곳이 많겠습니다.  우리나라 북쪽으로만 많은 구름이 지날 뿐 
전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있습니다. 지금도 보시는 것처럼 전국이
맑은 상태입니다.  중국 내륙에 나타나고 있는 비구름이 빠른 속도로 
다가와서 내일 저녁부터 모레 새벽사이에 중북부지방을 통과할 것으로 
예상됩니다.  내일 낮까지는 고기압의 영향권내에서 중부내륙과 
남부지방의 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 맑은 후에 차차 흐려져서 서울, 경기, 강원도지방은 
오후 늦게나 밤한때 비가 조금 오겠습니다.   아침기온은 0도에서 
11도 가량 되겠고, 낮 최고기온은 13도에서 20도로 오늘과 같거나 조금
내려가겠습니다.  전해상이 맑은 후에 구름이 많이 끼겠습니다.  
물결은 먼바다에서 2.5m 안팎으로 다소 높겠습니다.  
다음주에는 수요일과 주말에 각각 중부지방으로만 한때 비가 
내리겠습니다.   날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 07일 ] 클로징 멘트
;DA 981107
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 주말밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.   
좋을 휴일 되시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 11월 8일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 11월 8일 일요일밤 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 경제회생 초당 협력 
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 : 
정치권 소식부터 전해드리겠습니다. 
극단으로 치닫던 여야 관계가 복원될 지 내일 있을 김대중 대통령과
한나라당 이회창 총재와의 여야 총재회담에 관심이 모아지고 있습니다. 
내일 회담에서 여야는 정쟁을 중단하고 경제위기 극복을 위해 초당적인 
협력을 한다는 선언을 할 것으로 알려졌습니다.  
임창건 기자가 보도합니다. 

* 임창건 기자 : 
새 정부 출범 후 대통령과 야당 총재와의 첫 회담이 내일 낮 
청와대에서 열립니다. 8개월이 넘는 대치 정국의 긴 터널을 지나
대화정국에 물꼬를 트고 무엇보다 새로운 여야 관계 구축이 기대 되는 
만남입니다. 

* 박지원 청와대 대변인 :
총체적 국정 문제에 대해서 허심탄회한 논의를 함으로써 앞으로 
국정 파트너로서의 새로운 위치를 정립하는 계기가 될 것으로 기대됩니다. 

* 임창건 기자 : 
특히 여야는 내일 청와대 회담에서 정국 안정과 경제난 극복을 위한 
초당적인 협력을 선언할 것으로 알려졌습니다. 
양당 총무를 창구로 오늘 두 차례의 물밑 협상을 벌인 여야는 
정치권이 지역감정 해소에 앞장서며 경제와 정치 개혁, 청문회 개최 등 
정기국회의 원만한 운영 원칙에도 합의한 것으로 전해졌습니다. 
그러나 국정 동반자라는 인식은 같지만 시각은 서로 다른 여야는 
정치인 사정 문제로 한 때 진통을 겪었고, 이른바 세풍, 총풍 사건도
시한폭탄으로 계속 남아 있습니다. 앞으로도 손잡고 나아가야 
할 현안이 너무나도 많은 위기 상황에서 정치 지도자들이 어느 정도 
협력과 대화의 정치를 펼쳐낼 지 주목됩니다. 
김 대통령은 공동 여당인 자민련 박태준 총재와도 내일 아침
조찬 회동을 갖습니다. 
KBS 뉴스 임창건입니다. 

;SN 1
;TI 감염자가 술집접대부
;DA 981108
;TX
*백운기 앵커 : 
다음 소식입니다. 에이즈에 감염된 20대 남자가 이 사실을 숨긴 채 
동성연애자 전용술집에서 접대부로 일해 오면서 남자 손님들과 
관계를 맺어온 사실이 밝혀졌습니다. 최근 포장마차 여주인을 
살해한 혐의로 경찰 조사를 받던 중에 이같은 사실이 드러난 
이 남자는 자신에게 에이즈를 옮긴 남자를 찾기 위해서 
동성연애자 전용술집에서 일했다고 털어놓았습니다. 
박태서 기자가 보도합니다. 

* 박태서 기자 : 
23살 이 모씨는 지난달 31일, 50세 포장마차 여주인을 살해하고 
금품을 훔친 혐의로 구속됐습니다. 그러나 경찰 조사 결과 
이씨는 지난 96년 군복무 도중 에이즈 환자임이 드러나 의가사 제대한 뒤 
에이즈 감염 사실을 숨긴 채 동성연애자 전용술집의 종업원으로 
일해 온 사실이 밝혀졌습니다. 에이즈 환자로 밝혀진 이씨는 지난 7월부터
동성애자들이 즐겨 찾는 곳으로 알려진 이 곳 단란주점에 취업해 
종업원으로 일해 왔습니다. 

* 인근 주민 : 
술집에 대부분 남자들만 왔다갔다 했어요.

여자들은 없고요? 

예.

* 박태서 기자 : 
이씨는 이 곳에서 일하면서 손님들과 이른바 2차, 즉 외박까지
한 것으로 드러났습니다. 

* 피의자 (에이즈 감염자) : 
2차는 몇 나갔나요? 

세번이요

손님들이 에이즈 환자인지 몰랐나요? 

몰랐어요.

* 박태서 기자 : 
그러나 성관계를 맺은 사실은 완강하게 부인했습니다.  
이씨가 술집에 나가게 된 것은 자신에게 병을 옮긴 사람을 
찾기 위해서였습니다. 

* 피의자 (에이즈 감염자) : 
왜 술집 나갔어요? 

제가 병 옮긴 사람을 찾으려구요. 혹시 그 사람이 올지 모르니까…

* 박태서 기자 : 
경찰은 이씨가 에이즈 감염 이후 자포자기의 심정으로 
술집 손님들은 물론 다른 사람들과도 성관계를 맺었을 가능성이 
있는 것으로 보고 수사를 벌이고 있습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 구멍 뚫린 환자관리 
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
군 복무 중에 에이즈 감염 사실이 드러나서 제대했던
이 남자가 이 같은 일을 저지르고 다닐 수 있었던 것은 
보건 당국의 허술한 관리 때문이었습니다. 
우리 보건 당국은 에이즈 환자가 "나, 어디에 있습니다. "라고 
스스로 신고하지 않는 한 환자들이 어디에서 무엇을 하는지 
전혀 알지 못하고 있습니다. 
한기봉 기자입니다. 

* 한기봉 기자 : 
에이즈 환자이면서 살인혐의로 경찰에 잡힌 이 모씨를 관리하던 
강동구 보건소입니다. 
이씨의 질병관리 기록서류들입니다. 

* 보건소 관계자 : 
이것은 최초에 보건복지부에서 양성자를 통보 받은 게 96년도 
가을철 쯤 돼죠.

* 한기봉 기자 : 
관련 서류철에는 이씨의 병원 진료기록과 가족사항 등이 적혀 있습니다. 
그러나 서류는 가장 중요한 이씨의 최근 행적이 기록돼 있지 않습니다. 
이씨가 어떤 직장을 다니며 어떤 일을 하는지 모르고 있었습니다. 
그러나 에이즈 감염자는 유흥접객업소에 취업할 수 없도록 
규정돼 있어 방역 당국이 제 할 일을 다하지 못했다는 비판을 
면키 어렵습니다. 이 처럼 현재 에이즈 감염자 관리체계의 문제는
환자 자신이 적극적으로 당국에 협조하지 않으면 
이들 행적을 당국에서 전혀 파악하지 못한다는 점입니다. 

* 전병률 과장 (보건복지부 병역과) : 
현재 감염인들이 자발적으로 등록을 하지 않거나 또는 등록을 
거부하는 경우에는 별도의 조치 사항은 없습니다. 

* 한기봉 기자 : 
공직 집계된 에이즈 감염자는 844명, 이 가운데 43명이 거주지를 
바꾸면서 신고를 하지 않아 행방이 묘연합니다. 
현행법 상으로 감염 우려가 큰 에이즈 감염자를 격리 치료할 수 있도록 
되어 있는데도 당국이 이를 제대로 시행하지 않고 있는 것입니다. 
KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI 벌 쏘여 의식 불명
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
가을 산에 오르는 분들, 벌 조심하셔야 겠습니다. 오늘 서울에서는 
50대 등산객이 벌에 쏘였다가 뇌사 상태에 빠진 일이 일어났습니다. 
조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
벌써 9시간 넘게 의식불명 상태가 계속 되고 있습니다. 
목 부분에는 벌에 쏘인 자국이 뚜렷하게 나타나 있습니다. 
벌에 쏘이자마자 호흡 곤란을 일으켜 이미 두 차례나 심폐소생술을 
받았고 현재 인공호흡기에 의지해 있는 상태입니다. 
가을 단풍을 즐기러 서울 면목동에 있는 용마산 등산길에 나섰던 
52살 권명목 씨가 벌에 쏘인 것은 오늘 낮 12쯤, 벌에 단 한번 쏘였는데도
이렇게 생명이 위험한 지경까지 된 이유는 쏘인 자리가 하필 
목 부분이었기 때문입니다. 

* 박현수 소방사 (서울 망우동 소방서 ) : 
맥박도 뛰고 위험한 부분이 많은 데 동맥 부위, 그러니까 목 부위에 
동맥 부위가 있기 때문에 상당히 나쁜 경우라 볼 수 있겠죠. 

* 조일수 기자 : 
독은 혈관을 타고 순식간에 온 몸에 퍼져 곳 의식을 잃었고 
쏘인 장소도 산 정상 부근이라 구조되기까지 상당한 시간이 필요했습니다. 
오늘 이 용마산에는 이 외에도 5살 난 어린이가 벌에 쏘이는 사고가 
있었습니다. 

* 이정님 (인근주민) :
벌이 쏴서 혈압이 막 내려간다고 열이 내려간다고 엄마가 놀래더라고요.

* 조일수 기자 : 
가을철 바깥 나들이가 잦은 요즘, 독이 있는 벌이나 벌레에 
물리기 쉬운 철이기도 합니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 고객 예금 100억 빼내
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
대전의 한 새마을금고 이사장이 친인척 명의를 빌려서
자신이 이사장으로 있는 금고에서 돈을 100억원씩이나 대출 받아 
쓰는 등 주민들의 예금을 마치 자기 금고나 되는 것처럼 
쓴 사실이 드러났습니다. 
이 마을 금고 이사장은 이 같은 사실을 취재한 기자에게
돈을 줄테니 어떻게 안 되겠느냐는 어처구니 없는 제의를 하기도 
했습니다. 대전방송총국 김동진 기자입니다. 

* 김동진 기자 : 
자산고 1,000억원으로 전국 1위인 대전의 한 새마을금고, 
이 금고 이사장인 임 모씨는 대출 명목으로 고객의 돈을 마치 자기의 
돈인 것처럼 빼 쓴 것으로 드러났습니다. 이사장 이씨가 금고에서 
돈을 빼낸 수법은 다양합니다. 먼저 고객의 부동산 담보와 명의를 빌려 
금고에서 거액을 대출 받아 챙기는 수법입니다. 

* 담보제공 피해자 :
담보로 해주면, 2개월만 사용하고 해주겠다 하더라고요. 

* 김동진 기자 : 
부동산 담보 판권액을 부풀려 친인척에게 부당 대출해주는 
수법도 동원했습니다. 임씨 매제 소유의 4억원짜리 부동산을 담보로 
땅값의 3배인 10여억원을 대출해주었습니다. 

* 땅 매각한 사람 : 
땅 파실 때 얼마에 파셨어요? 팔 적에요? 

4억원요.

대략 얼마에 사셨어요?

한 12-13억…

* 김동진 기자 :
임씨는 또 고객이 제공한 대출 담보물에 최고 다섯 번까지 
후순위 담보를 설정해 더 많은 돈을 대출 받아 챙겼습니다. 

* 새마을 연합회 관계자 : 
대출 받으러 오면 너 대출 얼마 해줄테니 후순위로 내가 얼마 쓰자…

* 김동진 기자 : 
이런 수법으로 피해를 본 고객은 현재까지 드러난 숫자만 
30명이 넘습니다. 이렇게 새마을금고를 자기 금고처럼 사용하다 보니 
예금주들의 피해가 계속되었지만 정작 정기검사에서는 단 한번도
적발되지 않았습니다. 

* 임 ○○씨 (이사장) :
정기 검사 때 그런 얘기 없었나요?
없었어요. 그거는 그 사람들간의 문제지…

* 김동진 기자 : 
임씨는 그러나 이런 사실을 은폐하기에 급급합니다. 

* 임 ○○씨 (이사장) : 
방송이 안 되도록 해주시면 재산 증식을 상담해 드릴 수도 있고…

* 김동진 기자 : 
이런 수법으로 이사장 임씨가 부당 대출 받은 돈은 드러난 것만 
100억원대, 이사장 개인 금고로 전락한 새마을금고의 피해는 고스란히 
고객들에게 돌아갈 수밖에 없습니다. 
KBS 뉴스 김동진입니다. 

;SN 1
;TI 엄마 밉다고 불질러
;DA 981108
;TX
*백운기 앵커 : 
어머니가 바람을 피우느라 밥도 제대로 해주지 않는다고 
초등학교 4학년 어린이가 방안에 불을 질러서 8살난 여동생을 
숨지게 한 일이 일어났습니다. 부산에서 일어난 일입니다. 
김용진 기자입니다. 

* 김용진 기자 : 
어젯밤 10시 10분쯤 부산 감천2동 40살 김 모씨 집에서 불이 났습니다. 
20여분만에 꺼졌지만 20여평짜리 집은 모두 불탔습니다.  
불은 이 집에 사는 11살난 김군이 저지른 방화였습니다. 
김군은 일회용 라이터로 종이에 불을 붙여 방바닥에 던졌습니다. 
불은 이불과 가재도구로 옮겨 붙여 삽시간간에 번졌습니다. 
이 때문에 다락방에서 잠자던 8살짜리 여동생이 연기에 질식해 
숨졌습니다. 김군은 자신이 유일한 목격자라고 경찰에 신고했습니다. 

* 고정수 형사 (부산경찰청 서하 경찰서) : 
안면이 있는 아저씨가 문을 열고 거기서 라이터 불을 당겨서 
종이에 불을 붙여서 방에 던져 놓고 나간 것을 봤다, 라고 진술해서…

* 김용진 기자 : 
그러나 추궁 끝에 김군으로부터 자신이 불을 질렀다는 진술을 
받아냈습니다. 김군은 경찰에서 어머니가 다른 남자와 사귀고 
자신을 돌보지 않아 홧김에 불을 냈다고 진술했습니다. 

* 김○○ 군 : 
엄마가 나돌아 다니고 밥도 챙겨주지 않고 다른 남자와 사귀고…

* 김용진 기자 : 
경찰은 김군이 불을 지른 뒤 버렸다는 라이터를 집의 하수구에서
발견했습니다. 김군은 자신이 저지른 일이 어떤 범죄인지도 모른 채 
경찰 조사를 받으면서도 영락없는 개구장이 모습이었습니다.
김군은 나이가 어려 가족들에게 인계됐습니다. 
KBS 뉴스 김용진입니다. 

;SN 1
;TI 구사일생
;DA 981108
;TX
*백운기 앵커 : 
서울 북한산에 올랐다가 바위에서 굴러 떨어진 50대 주부가 헬기를 
동원한 119 긴급구조대에 입체 구조작전으로 구출됐습니다. 
한보경 기자가 취재했습니다. 

* 한보경 기자 : 
북한산 칼바위 능선 위에 구조 헬리콥터가 모습을 드러냈습니다. 
구조대원들은 바위에서 떨어진 등산객을 들것에 조심스럽게 
동여매 등선 위까지 옮겼습니다. 
먼저 구조 대원이 헬기에 탄 뒤 환자를 실은 들것이 올려집니다. 
마침내 헬리콥터에 안전하게 부착하고 헬리콥터는 병원으로
향합니다. 사고가 난 것은 오늘낮 12시쯤, 서울 북한산 
칼바위 능선에서 였습니다. 등산하던 중년 부인이 발을 헛디뎌 
굴러 떨어졌습니다. 사고 현장이 가파른 지역이라 구조대원들은 
안전수송을 위해 헬리콥터를 요청했습니다. 

* 김미호 (서울 성북소방서 119구조대) : 
지팡이 짚고 올라 오셨는데 하여튼 미끄러졌나봐요.

* 한보경 기자 :
등산길에 뜻밖의 사고를 당한 58살 노 모부인은 구조대원들의 
기민한 행동 덕분에 목숨을 건졌습니다.
KBS 뉴스 한보경입니다. 

;SN 1
;TI 쏟아진 말, 말, 말…
;DA 981108
;TX
*백운기 앵커 : 
여야가 바뀐 뒤에 처음 치러진 국정감사이지만 의원들의 품위를 
잃은 질문과 행동, 피감 기관의 불성실한 답변, 예전과 별로 달라진 
것이 없다는 평가가 나오고 있습니다. 국정감사장에서의 
실망스러운 모습들 정치부 홍기섭 기자가 모아봤습니다. 

* 홍기섭 기자 : 
인신공격성 발언을 한 의원이나 그렇다고 분을 사기지 못하는 
증인이나 모두 도를 넘은 경우입니다. 

* 신영국 의원 (한나라당) : 
연세 높으신 분이 답변하는 것이 늦고, 또 답변이 왔다 갔다 하고 
뭐 이게 영… 

* 장영식 사장 (한국전력) : 
내가 스키선수요. 나이가 100세요? 뭡니까?    

됐어요, 남궁진 의원 말씀하세요.
사장님, 우리 회의 질서를 좀 지켜주세요.

* 홍기섭 기자 :
증인을 만류하는 부하직원에게서는 낭패가 역력합니다. 
부산 다대 만덕택지 특혜 의혹이 도마 위에 오른 국감장, 
불성실하고 뻔뻔스런 중인의 태도가 눈에 거슬립니다.  

* 이영복 사장 (동방주택) : 
땅을 의원님이 가져가십시오. 

* 김진재 의원 (한나라당) :
내가 가져가려고 말 안했어요, 

* 이영복 사장 (동방주택) :
제가 모든 제 재산을 다 드리겠습니다. 다 가져 가십시오.

* 김진재 의원 (한나라당) :
증인은 증인답게 답변만 해주십시오. 

* 홍기섭기자 : 
기다리던 방송카메라 기자가 나타나자 갑자기 볏단을 들고 나오는 
한 의원, 예전에 많이 보던 구태스러운 모습입니다. 

* 윤도한 의원 (한나라당) : 
가만 있어! 회의 하는 중이요.

좀 앉으세요. 

* 홍기섭 기자 :
의원이 증인에게 퍼붓는 반말도 거슬리기는 마찬가지입니다. 

* 이세기 의원 : 
여기 저 당신 이름으로 돼 있는 데… 다시 나중에 확인할 거요.
저, 장관 이, 이 서류는… 
 
반말하시지 마시라고요. 반말하시면 되겠어요. 

* 홍기섭 기자 :
의원이나 증인 모두의 이런 품위 없는 언행과 불성실한 답변이 
이번 국감으로 마지막이길 기대해 봅니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI 김용순 서울방문 초청
;DA 981108
;TX 
* 백운기 앵커 :
김연규 현대 남북 사업 단장은 오늘 지난달 방북 당시 북한의 
김용순 아태평화위원장에게 서울 방문을 요청해 긍정적인 답변을 
받았다고 밝히고 이른 시일안에 공식 초청할 계획이라고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 기차타고 음치교정
;DA 981108
;TX 
* 백운기 앵커 :
여행을 떠나는 열차안에서 해보는 노래연습, 오늘 지리산 
등산열차 안에서는 음치들을 위한 노래 치료 교실이 열렸습니다. 
이민우 기자가 노래 열차를 탔습니다.

* 이민우 기자 : 
기차가 떠나자마자 발성 연습이 시작됩니다. 
시원스레 소리가 나지 않자 갖가지 방법이 동원됩니다. 
아예 양동이를 뒤집어쓰고 소리를 질러 봅니다. 
아무리 연습해도 틀리지만 그래도 최선을 다하는 모습입니다. 
비록 매끄럽지는 않지만 자신만만하게 노래를 불러봅니다. 
그래도 비슷한 입장이어서 서로에게는 큰 위안이 됩니다. 

* 한정희 (대전시 오류동) : 
저도 노래를 못하지만 딴 사람들 노래 너무 못하는 것 같아요. 

* 이민우 기자 : 
단풍열차 속에서 서로 소리 높여 노래를 부르다보니 어느덧 
부끄러움도 사라집니다. 

* 손미경 (강원도 정선균 사북읍) : 
노래 잘하는거요, 주부가요열창에 나가서 한마디 쫙 부를수 있는거…

* 이민우 기자 : 
깊어가는 가을속으로 노래 소리를 담은 채 기차는 달려갑니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 길일 소동
;DA 981108
;TX 
* 백운기 앵커 :
오늘 전국의 결혼식장에는 새 출발하는 신부부가 어느때보다 
많았습니다. 
또, 이삿짐을 꾸려서 새집으로 이사하는 사람도 유난히 많았습니다. 
오늘 이른바 손 없는 날, 역학상으로 길일이었다고 합니다. 
이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 : 
주일 결혼식장이 축하 하객들로 발디딜틈이 없습니다. 
앉을 자리가 없어 서 있는 사람들이 복도를 가득 메웠습니다.
결혼식이 끝나자마자 또 결혼식이 시작됩니다. 
30분마다 진행되는 결혼식 일정으로 예식장은 북새통을 이루었습니다. 

* 황경태 (신랑) : 
예, 뭐 평생에 한 번 있는 결혼식인데요, 
어머님이 뭐 길일 이란말을 들으시고 이날 특별하게 
잡으신 것 같습니다. 

* 이동환 기자 : 
공항에도 신혼부부와 환송객들로 북적했습니다. 
국내선보다 오히려 국제선에 사람이 더 많습니다. 
아파트단지 여기저기엔 이삿짐을 잔뜩 실은 사다리 차가 바쁘게 
움직입니다. 흩어져 있는 가재도구를 정리하는 주부의 손놀림이 
바쁩니다. 

* 도인숙 (서울 신정동) : 
네, 오늘 길일이고요, 날씨도 좋고 일요일이라서 이사를 했습니다. 

* 이동환 기자 : 
일부 음식점들은 개업 준비를 며칠 전에 끝내놓은 뒤 오늘에서야 
손님들을 맡기 시작합니다. 

* 정영애 (음식점 주인) : 
오늘 길일이라고 해서 오늘 개업하면은 장사가 잘된다고 해서 
오늘 오픈하게 됐습니다. 

* 이동환 기자 : 
이같은 현상은 오늘이 절기상 겨울로 들어서는 입동이며, 역학상 
손이 없는 날로 쳐 모든게 잘된다는 풍습에 따른 것입니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 노인증가 세계 최고
;DA 981108
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
노인 인구가 급속히 늘면서 우리나라도 이제 노령화 사회로 
접어들고 있습니다. 
오늘 9시 뉴스에서는 이 문제를 생각해 보겠습니다. 
먼저 우리사회 노령화는 어느 정도인지 김형덕 기자가 전해드립니다.  

* 김형덕 기자 : 
현재 우리나라에 65살 이상된 노인들은 모두 300만명, 
전체 인구의 2.6%입니다. 
2000년이면 고령화 사회의 기준인 7% 를 넘어섭니다. 

* 권세기 (65살) : 
옛날보다 잘 먹어서 그런지 지금 많이 늘어났어요. 
내 자신이 벌써 골골할때인데 한창 일하고 싶은데…

* 김형덕 기자 : 
7%에 달한 노인 인구는 22년만에 2배인 14% 로 늘어납니다. 
이같이 늘어나는데 일본은 25년, 스웨덴이 85년, 프랑스는 115년이나 
걸렸습니다. 
우리나라 사회의 고령화 속도가 세계에서 가장 빠르다는 얘기입니다.  
노인들의 가치관도 그만큼 크게 바뀌어가고 있습니다. 

* 정근조 (65살) : 
남들은 저보고 노인이라고 하지만 저는 노인이라는 느낌이 없습니다. 
제가 건강해서 지금도 생활을 하고 있는데…

* 문현상 한국보건사회 연구원 : 
자녀들에게 의지하지 않고 별거하려는 노인이 증가하고 있습니다. 
이것은 결국 노인들의 인생관 자체가 바뀌었다고 할 수 있습니다. 

* 김형덕 기자 : 
이같은 노인들의 급속한 증가와 가치관의 변화는 
필연코 노인들만을 위한 공간이 필요하게 되고 
또, 높은 불러오게 된다고 전문가들은 지적합니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 실버산업 각광
;DA 981108
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
이렇게 노인 인구가 많아지면서 자연히 노인들을 겨냥한 이른바 
실버산업이 유망산업으로 떠오르고 있습니다. 
도심 한가운데 실버타운이 세워지고 노인용품 전문점이 생기는 등 
다양한 선업들이 등장하고 있습니다. 김계형 기자의 보도입니다. 

* 김계형 기자 : 
서울 도심 한가운데 세워진 이른바 실버타운입니다. 
교통이 편리해 자녀들의 방문이 쉽다는 점 때문에 좋은 반응을 
얻고 있습니다. 
입주 비용이 평당 750만원 정도로 만만치 않지만 개원 한달만에 
144가구 가운데 100가구가 입주했습니다. 

* 김이진 이사장 (서울 시니어스 타워) : 
도심형에 위치하고 있다 보니까 우선 가족들하고 같이 접할수도 있고 
편리한 문화생활을 접할수 있기 때문에… 

* 김계형 기자 : 
노인들이 걸리기 쉬운 치매와 중풍같은 병을 전문적으로 보장해주는 
보험도 나왔습니다. 
노인 인구가 늘어남에 따라 이른바 실버보험도 급성장하리라는 
전망입니다. 

* 서병남 부장 (삼성생명) : 
노인인구가 580만정도 되는데요, 2010년정도 되면 980만명 
이상이 되기 때문에 시장의 성장률은 더욱더 가속될 것으로 전망됩니다.  

* 김계형 기자 : 
노인들이 편리하게 이용할 수 있는 생활용품을 한곳에 모아 파는 
체인점도 생기는 등 실버 산업이 다양한 형태로 발전하고 있습니다. 
오는 2000년에는 실버산업의 시장  규모가 12조원에 이르고  2015년에는 
실버산업이 시장을 주도할 것이라는 전망도 나오고 있습니다. 
KBS 뉴스 김계형입니다. 

;SN 1
;TI 머나먼 노인복지
;DA 981108
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
그러나 문제는 정부차원에서의 대책이 없다는 점입니다. 
노인 복지시설은 턱없이 부족하고 정부의 예산 또한 선진국에 비해서
너무 빈약하다는 것이 전문가들의 지적입니다. 
보도에 문숙영 기자입니다. 

* 문숙영 기자 : 
서울의 한 시립 양로원. 노인들이 90명을 넘는데도 이곳의 직원은 
8명에 불과합니다. 

* 이근숙 총무 (서울천사 양로원) : 
직원들이 간병을 할 수가 없기 때문에 간병인을 구하려면 
고액을 주고 해야 하기 때문에…

* 문숙영 기자 : 
이런 노인 복지 시설은 전국에 모두 170여개.
이 가운데 대부분이 빠듯한 예산으로 세끼 밥과 기본적인 숙식정도만 
간신히 해결하는 수준입니다. 
현재 우리나라에 65살 노인수는 300만명.
이 가운데는 55% 는 월 소득 20만원 미만입니다. 
또, 사회문제로 떠오르는 치매노인도 벌써 30만명에 이릅니다. 
사정이 이런데도 올 한해 우리나라 노인복지 예산은 총 예산의 
0.24%인 1,800억원 정도로 유럽, 미국 등의 선진국은 물론이고 
중국에 비해서도 턱없이 부족한 수준입니다. 

* 서해경 이사 (한국노인의 전화0 : 
실업자부분에 대한 관심에 1/10정도만 노인복지에 대한 관심이라든지 
아니면 결단력 있는 정부의 지원 정책, 이런 것들이 상당히 요구되는 
때라고 생각됩니다. 

* 문숙영 기자 : 
특히 150만명에 이르는 홀로 사는 노인들을 위한 유무료 
복지 시설의 확충 또한 시급한 과제입니다. KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 노우주 영웅 귀환
;DA 981108
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
미국의 존글렌 상원 의원이 9일 동안의 우주 비행을 마치고 
동료들과 함께 오늘 새벽 무사히 귀환했습니다. 
글렌 의원은 건강한 모습으로 미국민들의 환영을 받았습니다. 
이현주 기자가 보도합니다. 

* 이현주 기자 : 
디스커버리호가 대기권으로 진입하자 우주 관제소에 비상이 걸렸습니다. 

* 인터뷰 : 
비상착륙에 대비하라.

* 이현주 기자 : 
발사 당시 착륙용 낙하산을 개방하는 문짝이 이처럼 떨어져 나갔고 
그 때문에 낙하산까지 이렇게 말려 평소처럼 착륙용 낙하산을 
펴지 못한 채 착륙을 시도해야 하는 긴박한 상황이었기 때문입니다. 
낙하산 없이 무사히 착륙하자 존 글렌이 여유있게 한마디 던집니다.

* 존 글렌 (도착인사) : 
무중력 세계에서 잘 지내다 왔습니다. 

* 이현주 기자 : 
천여 환영객들의 환영을 받은 글렌과 우주인들은 지난 9일동안 
지구를 130여 바퀴나 돌면서 무중력 상태가 인체와 노화에 미치는 
영향 등 80여 가지의 실험을 했습니다. 
특히 글렌은 스스로 온몸에 전극을 꼽고 하는 고통스런 실험에 
직접 참여하기도 했습니다. 
디스커버리호는 또 태양 관측용 스파르탄 위성을 궤도에 올려놓는 등 
모든 임무를 성공적으로 완수했습니다. KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 규제 70% 풀렸다
;DA 981108
;TX 
* 백운기 앵커 :
새 정부가 강력한 의지를 갖고 추진해온 규제 개혁의 성과가 
조금씩 나타나고 있습니다.  
규제 개혁위원회 발족 이후 정부의 각종 규제 1만 천여건 가운데 
70% 에 이르는 7천 7백여건이 폐지되거나 완화된 것으로 나타났습니다.  
그러나 이렇게 정비된 건수는 많지만 정작 경제위기 극복에 도움이 
될만한 규제 정비는 비실 했다는 지적도 나오고 있습니다.  
이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
도로변에 휴게소를 설치할 경우 이제는 시도지사의 사전 허가를 
받을 필요가 없습니다.  
법령에도 없이 운영되어오던 이 규정을 새 정부 들어 
폐지했기 때문입니다.  
식품 접대 업소의 영업시간 제한 등 여러 관청의 예가 
복합적으로 얽혀서 규제 개혁의 성역으로 간주되어 왔던 
이른바 덩어리 규제도 과감히 정비되었습니다.  
지난 4월 규제 개혁위원회가 설치돼 활동을 시작한 이후 
이렇게 정비된 규제는 모두 7천 7백여건.
1만 천여건의 정부 규제 가운데 5천 3백여건이 폐지되고 2천  4백여건은 
완화되는 등 70% 가량의 규제가 정비된 것이다.  

* 정해주 실장 (국무 조정실) : 
각종 위법상의 인허가 규제를 과감하게 철폐를 함으로써 
이것이 공직사회의 부정부패의 온상을 사전에 제거하는데 
상당히 기여를 할 것이다.

* 이강덕 기자 : 
규제 개혁위원회는 정부 경영 진단팀에 규제개혁 성과를 통보해서 
기능 축소에 따른 조직과 예산 감축을 추진할 예정이며 내년도에는 
규제 개혁활동을 지방자치단체로 확대해서 지자체 속안으로 
법률 정비 작업도 벌일 계획입니다.  KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 농산물 등 9개 분야 조기 무역자유화
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
한덕수 외교통상부 통상교섭본부장은 오늘 KBS 정책진단에 출연해
오는 15일부터 열리는 APEC 정상회담에서 농산물 등 9개 분야의 조기
무역자유화 문제를 매듭짓겠으며, 우리 정부는 오는 2005년까지 9개 
분야를 모두 자유화 하겠다는 입장을 천명할 방침이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 하룻밤 술값 수백만원
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
IMF, 일자리에서 쫓겨나고 차디찬 길바닥에서 기약없는 밤을 보내는 
노숙자가 늘고 있는 현실이지만 이런 모든 일들이 다른나라 얘기로만 
들리는 곳이 있습니다.  요즘 서울 강남의 나이트클럽에는 고급 
외제 승용차를 몰고 와서 하룻밤 술값으로 수백만원씩을 날리는 
젊은이들이 있습니다. 이른바 흥청망청족입니다. 
박종훈 기자가 현장을 취재했습니다. 

* 박종훈 기자 : 
자정이 넘은 시간 서울 강남의 한 호텔 나이트클럽입니다. 
스테이지에는 춤추는 젊은 남녀들로 꽉 차 있습니다. 
하룻밤 술값이 최저 4-50만원을 넘지만 빈자리를 찾을 수 가 없습니다. 
대기실에는 자리가 나기를 기다리는 젊은이들로 가득차 있습니다. 

* 웨이터 : 
7시 이전에 다 찼어요.  일요일 차가 백대씩 들어왔다니까…

* 박종훈 기자 : 
한 병에 수십만원에서 수백만원까지 하는 양주에 취해 몸을 가누지 못하는 
손님들, 그러나 이들 대부분은 돈을 벌지 않는 학생들입니다. 

* 호객꾼 : 
여기 보통 몇 살이 들어와요?

미성년 갓 넘으면 들어와요. 

* 박종훈 기자 : 
강남의 또다른 호텔 나이트클럽 앞입니다. 
수천만원이 넘는 고급 외제 승용차들도 눈에 많이 띕니다. 
주차장에도 외제 승용차와 국산 대형차들이 가득합니다. 

* 인터뷰 : 
있는 집 애들이지 뭐…즐기고 그냥 놀러 오는 거죠.

* 박종훈 기자 : 
건국이래 최대의 경제난으로 실직자와 노숙자들이 급증하고 있다는 것은
이들에게 다른 나라 얘기입니다. 
KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 목숨 건 추월 여전
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
자동차 사고를 줄이는 최고의 비결은 양보입니다. 
남보다 앞서야 직성이 풀리는 운전문화, 비난들을 하지만 결코 남의 
일만은 아닐 것 같습니다.  과속과 추월의 현장을 한번 보면서 혹시 우리
모습은 아닌 지 한번 뒤돌아 보시기 바랍니다. 
춘천방송총국 최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 : 
반대편 차선이 전용차선이 되어 버렸습니다. 
쏜살같이 추월하는 차량들, 도로 전체가 자동차 경기장인 듯 착각될 
정도입니다. 추월 당하는 차량의 속도는 80km, 추월하는 차량의 속도는
100km가 넘어야 한다는 계산입니다. 마주 오는 차량쯤은 안중에도 
없습니다. 아찔할 정도의 과속 추월은 계속됩니다. 

* 김대엽 (영월군 영월읍) :
추월을 해 나가다 보면 또 상대편에서 같은 트레일러가 오거나 다른 
차량이 올 때는 깜짝깜짝 놀라기도 하죠.

* 최재현 기자 :
급커브 길에서도 우격다짐으로 끼어드는 승용차, 왕복 2차선의 
커브 길에서는 버스와 트럭이 속도 경쟁을 벌이는 모습입니다. 
차량이 클수록 차선 따위는 관심 밖으로 밀려납니다. 

* 운전자 : 
커브 길에서 추월하다 사고 냈어요.

* 최재현 기자 : 
추월이 일반화 때문인지 경찰차도 관대합니다. 
이곳은 추월이 금지된 고속도로 구간입니다. 
그러나 한시간에 30여대, 그러니까 매 2분마다 한대꼴로 과속과 추월이 
계속되고 있습니다. 

* 이병수 교수 (도로교통안전협회) : 
어떤 우월감 때문에 속도를 내면서 속도를 즐기는데 이것이 하나의 
습관적이고 병적인 형태로 나타나는…

* 최재현 기자 : 
강원도의 교통사고 사망원인 분석 결과 30%가 과속 추월 때문인 것으로
나타났습니다. 결국 핸들만 잡으면 난폭해지고 양보할 줄 모르는 
운전습관과 무모한 앞지르기가 귀중한 생명과 재산을 앗아가고 있습니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 의경 친 뺑소니범 검거
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
경기도 안산경찰서는 지난달 31일밤 음주단속 중이던 의경을 승합차 
앞 범퍼에 메단채 달아나다가 도로에 떨어뜨려서 숨지게 한 경기도 시흥시
거모동에 사는 23살 김선효 씨를 오늘 긴급 체포했습니다. 

;SN 1
;TI 공항 검역비상
;DA 981108
;TX
* 백운기 앵커 :
O-157 병원균에 감염돼서 숨지는 사고가 나자 가장 바빠진 곳 가운데 
하나가 바로 공항 검역소입니다. 여행객들이 들여오는 각종 육류가 
검역소를 피해서 시중에 유출될 수 있기 때문입니다. 
조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
미국 로스앤젤레스를 다녀오는 입국객의 짐가방에서 큼직한 쇠고기 
덩어리가 나왔습니다. 바로 옆 검색대에서도 역시 쇠고기 두뭉치가 
적발됐습니다. 

* 입국승객 ;
검역 안된 육류 가지고 오면 병원균같은 게 있다는 얘기 못 들어보셨어요?

아니 오늘 아침에 제가 신문을 봤어요. 오늘 아침에서야 봤어요.

* 조재익 기자 :
공항 세관원과 검역관들은 가방 깊숙이 옷속에 숨겨오는 이런 불법 육류를
빠짐없이 찾아내기 위해 승객들의 의심가는 짐가방을 샅샅이 뒤지고 
있습니다. 다음달 10일까지가 육류반입 특별검사기간, 하루평균 100여kg씩
적발되는 쇠고기와 돼지고기 등은 모두 폐기 처분시킵니다. 

* 김연희 (국립수의과학검역원) : 
안타깝긴 하지만 법이 중요한데요, 저희는 그런 방역도 중요하기 때문에
어쩔 수 없습니다. 

* 조재익 기자 ;
여행객들이 갖고 온 육류가 혹시 O-157균과 살모넬라균, 
리스테리아균 등에 감염됐는지 여부와 감염됐다면 그 육류가 어디서 
왔는지를 밝히기 위해 정밀 검역작업도 벌이고 있습니다. 

* 조현호 (국립수의과학검역원) : 
위생처리되지 않은 고기를 정육점에서 구입을 해서 들어오기 때문에
각종 전염병 원인체나 또는 세균성 식중독균들이 많이 오염되어 있습니다. 

* 조재익 기자 : 
검역은 제 2의 국방, 육류 반입을 막기 위해 강화된 공항의 검역은 바로 
병원균과의 첫 전쟁입니다. 
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 양로원 찾은 고아들
;DA 981108
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 용인에 있는 한 보육원에서는 부모 없이 외롭게 자라는 아이들이 
역시 쓸쓸한 여생을 보내고 있는 양로원 노인들을 초청해서 하루동안 
손자 손녀가 되는 따뜻한 만남이 있었습니다. 
안형기 기자가 취재했습니다. 

* 안형기 기자 : 
꼬마들의 재롱이 이어질 때마다 박수와 웃음이 터져나옵니다. 
먼길 오느라 힘들었던 할아버지 할머니들은 피곤함도 잊었습니다. 

* 최영태 (연꽃마을 양로원) : 
애들이 뛰어노는 거 그게 제일 재미있고요. 춤추는 거 볼 때 재미나요.

* 안형기 기자 : 
함께 노래를 부르는 사이 어색함은 사라지고 이젠 따뜻한 정이 
느껴집니다. 

* 박복실 (연꽃마을 양로원) :
애들 보니까 귀엽고 손자손녀 삼고 싶네요, 너무 귀여워서…

* 안형기 기자 : 
아이들의 손에 이끌려 무대에 오른 할머니도 다시 어린시절도 
돌아갔습니다. 

* 정혜미 (선한 사마리아보육원) : 
할머니 할아버지들 보니까요 아주 친하게 지내고 싶어요.

* 안형기 기자 : 
이번 행사는 용인에 있는 한 보육원이 같은 지역 양로원 노인들 30명을 
초청해 마련했습니다. 

* 김윤분 원장 (선한 사마리아보육원) : 
저희 아이들이나 어르신들이 다 외로운 생활을 하고 있기 때문에 
지속적으로 사랑과 정을 나누면서 이렇게 연결이 되었으면…

* 안형기 기자 : 
가진 것은 많지 않아도 함께 나눌 사랑이 있으면 행복할 수 있다는 사실을 
확인할 수 있는 하루였습니다.
KBS 뉴스 안형기입니다. 

;SN 1
;TI 대규모 집회
;DA 981108
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
민주노총 등 60여개 시민사회단체가 참여한 대규모 집회가 오늘 서울 
여의도에서 열렸습니다. 경제파탄 책임자 처벌과 정리해고 중단 등이 
이들의 주장이었습니다.  보도에 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
민주노총 등 60여개 시민단체 회원 3만여명이 참석한 오늘 집회에서 
참석자들은 경제파탄의 책임자들을 처벌하라고 주장했습니다. 
이들은 또 정리해고 중단과 농가부채 해결 등 이른바 민중 10대 요구를 
정부가 즉각 수용하라고 촉구했습니다. 

* 이창복 상임대표 (실업대책과 재벌개혁운동본부) : 
IMF 고통에 신음하고 분노하는 우리 민중의 힘과 지혜를 모아 새로운 
역사를 창조합시다. 

* 박상범 기자 : 
이들은 정부가 요구안을 수용하지 않을 경우 다음달초 대규모 민중대회를 
다시 개최하겠다고 밝혔습니다. 대회를 마친 뒤 3만여명의 참석자들은 
여의도 전경련회관까지 가두행진을 벌였습니다. 
경찰은 만일의 사태에 대비해 도로변에 8천여명의 병력을 배치했지만 
가두행진이 평화롭고 질서있게 진행돼 경찰과의 물리적 충돌은 
없었습니다. 그러나 전경련회관앞에서 공식집회가 끝난 뒤에도 2천여명의
학생들이 영등포역 앞에서 왕복 8차선 도로를 한때 점거한 채 집회를 
계속해 영등포 일대 교통이 극심한 정체를 겪기도 했습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 식충식물 군락지
;DA 981108
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
부산 근교 야산에 희귀식물인 끈끈이 주걱 등 토종 식충식물 군락지가
발견되어서 관심을 끌고 있습니다.
부산방송 총국 강지아 기자입니다. 
 
* 강지아 기자 : 
해발 370여m의 부산 기장군 일광산 중턱, 도심 야산인 이곳에 벌레를 
잡아 먹는 식물인 끈끈이 주걱과 땅 귀이개, 일사 귀이개 등이 군락을
이루고 있습니다. 1cm도 채 못되는 끈끈이 주걱, 이슬같아 보이는 것이 
끈끈이이자 소화액입니다. 5개의 촉수 끈끈이로 벌레를 잡아 먹습니다.
귀이개와 닮은 꽃 때문에 이름 붙여진 땅 귀이개와 보라빛 꽃이 아름다운 
일사 귀이개, 식충낭인 뿌리로 땅속에 사는 작은 벌레를 잡아 먹습니다. 

* 문성기 교수 (경성대 생물학과) : 
이러한 습지에 여러 수십종의 다양한 생물이 먹이사슬을 이루고 있는 
이러한 산지 습지는 아주 귀한 자연이라고 봐집니다. 

* 강지아 기자 : 
끈끈이 주걱 등 식충식물 군락이 발견되는 이 자연습지는 산등성이를 따라
1천여평이 이릅니다. 외래종이 번창하는 우리 산야에 보기드문 식충식물
군락지, 학계와 환경단체들은 희귀종 식물 군락지가 생태계 연구에 
가치가 크다며 당국에 보존대책을 촉구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 강지아입니다. 

;SN 1
;TI 도쿄 영화제 금상
;DA 981108
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
한국전쟁을 소재로한 이광모 감독의 우리 영화 '아름다운 시절'이 도쿄에서
열린 제 11회 도쿄 국제영화제에서 금상을 받았습니다. 

;SN 1
;TI 웃기대회
;DA 981108
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
경제난으로 고통 받기는 동남아지역도 마찬가지입니다. 
그러나 태국에서는 웃음 경연대회가 열려 모처럼 많은 사람들이 활짝 
웃었습니다.  박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
태국 타파야에서 열린 웃음 경연대회, 한 참가자는 온몸까지 동원해서 
관람객들을 웃기게 합니다. 때로는 어거지 웃음으로 구경꾼들을 
괴롭히기도 했지만 참가자들의 재미있는 웃음에 심사위원들도 웃음을 참지
못합니다. 

* 웬트의스 (대회기획자) : 
아시아 경제상황에서 웃을 기회는 많지 않습니다. 
이 대회가 활력소가 되길 바랍니다. 

* 박정호 기자 : 
한 미국인 할아버지는 흥미가 없지만 헤밍웨이를 닮은 외모 만큼이나 
특유의 웃음으로 구경꾼들의 시선을 끌었습니다. 
가장 크고 이상 한 웃음을 찾는 이번 대회에는 무려 10분동안 계속 
웃으면서 평균 110데시벨의 큰 소리를 보여준 50대의 태국 여성이 
우승을 차지했습니다. 

* 카와차트 (우승자) : 
재미있습니다. 경제는 어렵지만 웃을수록 기분이 좋아집니다. 

* 박정호 기자 : 
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981108
;TX 
* 이정민 기상 캐스터 :
이제 절기상으로는 겨울이 시작됐습니다.  기온이 조금 높은 듯도 싶지만 
차가운 바람 때문에 이제는 정말 겨울이 머지 않았음을 느끼게 됩니다. 
오늘밤부터 내일 새벽사이 중부지방으로는 한 차례 비가 내리겠고 영동
산간지방은 눈발이 날리는 곳도 있겠습니다.  그리고 내일은 오전 한 때 
남부지방에 소나기 내릴 가능성이 있습니다. 특히 내일은 바람이 아주 
강하게 불 것으로 보여서 실제 기온보다 체감적으로 훨씬 더 쌀쌀한 날이 
될 것으로 예상됩니다. 서쪽에서부터 아주 약한 비구름이 다가오고 
있습니다. 오늘밤 사이 이 비구름이 지나가는 사이 중부지방 곳곳에 
소나기가 내리겠고 내일 오전까지도 남부지방으로는 빗방울이 떨어지는 
곳이 있을 것으로 보입니다. 내일은 약한 기압골의 영향을 받다가 점차 
벗어나고 고기압의 영향권으로 들어갈 것으로 예상됩니다. 내일 중부지방은 
차차 맑아지겠고 남부지방은 구름이 많은 가운데 아침 한 때 소나기 오는 
곳이 있겠습니다.  아침기온은 1도에서  13도 분포로 오늘보다  내려가겠고 
낮 기온도 서울이 13도 등 오늘보다 3-4도 정도 떨어지겠습니다. 
현재 서해중부 해상에 폭풍주의보가 내려져 있고 내일까지 3-4미터의 높은 
물결이 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 8일 ] 클로징 멘트 
;DA 981108
;TX 
*백운기 앵커 : 
겨울의 문턱에 들어선다는 입동입니다. 넉넉한 마음으로 나보다 어려운 
이웃을 돌아보는 여유를 가질 때 한결 따뜻한 겨울을 맞을 수 있을 
것입니다.  일요일밤 9시 뉴스 여기에서 마치겠습니다.  고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 09일 ] 오프닝 멘트
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 입동이 지나자마자 겨울이 성큼 다가왔습니다. 
내일은 더 추워진다고 합니다.  

;SN 1
;TI 회담 진통
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
정국 정상화에 물꼬를 터줄 것으로 기대됐던 여야 총재간 청와대
오찬회담이 경제 청문회 등에 대한 의견 때문에 성사 문턱에서 일단
무산되었습니다.  그러나 여야는 막후 절충을 계속하고 있어서 내일 중 
회담이 다시 성사 될 가능성은 남아 있습니다.  임창건 기자입니다.

* 임창건 기자 : 
산 넘어 산이었습니다.  세풍사건 사과와 총풍 사건의 입장 재정립, 
가파른 두 고개를 넘어 성사 직전까지 갔던 오늘 청와대 회담은 끝내 
무산됐습니다.  경제 청문회 시기 문제가 가장 큰 걸림돌이었고 
한나라당에서 뒤늦게 제기한 총풍 사건과 고문 조작 불법 감청,
그리고 정치인 사정의 의제 설정도 막판 쟁점이 됐습니다. 

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
결렬되는 회담을 전제로 총재 회담을 하는 것은 생산적인 것이 아니다.  

* 박희태 원내총무 (한나라당) : 
정 합의가 안되면 합의문 없이 하자 

* 임창건 기자 : 
벼랑끝 힘 겨루기를 벌이다 회담을 좌초시킨 여야는 오후 들어 다시 
막후 협상에 나섰습니다.  현재 한나라당의 3가지 요구상황은 회담에서 
먼저 충분히 논의한 뒤 그 내용을 발표하는 쪽으로 의견을 모아가고 
있으나 새 예산안 처리 후 경제 청문회를 여는 구체적인 날짜를 놓고 
서로의 불신까지 겹쳐 진통을 겪고 거듭하고 있습니다.  
그러나 여야 모두 회담 완전 무산에 대한 부담이 너무 크기 때문에 
내일 중 회담이 전격 성사될 가능성은 아직 남아 있습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
대화를 해서 건의를 해 올 때 청와대로서는 내일 여야 총재 회담을
할 준비를 갖추고 있습니다.  

* 임창건 기자 : 
그러나 여야가 오늘 밤, 끝내 절충에 실패할 경우 정국 불안정과 
가파른 대치 정국은 상당기간 지속될 전망입니다.  
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 경제 청문회가 쟁점
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 청와대 총재 회담이 무산된 것은 무엇보다 경제 청문회 개최를 
둘러싼 여야간의 현격한 입장 차이 때문입니다.   
계속해서 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
오늘 청와대 총재 회담이 무산된 후 재개된 여야간 벼랑끝 협상의
최대 쟁점은 경제 청문회 개최시기, 여당은 청문회를 정기국회 
회기 내에 열되 새 예산안 처리 직후인 다음 달 초로 구체적인 날짜를 
명시하자는 입장입니다.  이는 야당이 예산안 처리에 시간을 끌면서
청문회를 사실상 유야 무야 시킬 가능성이 크다는 불신 때문입니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) :
청문회 개최에 반대하지 않는다는 본인들이 약속에 충실해 줄 것을 
촉구합니다.  

* 정은창 기자 : 
반면 한나라당은 여당의 청문회 강영은 구 정권의 경제 실정을 
부각시킴으로써 당내 민주계의 반말을 유도해 야당 분열을 노리는 
속셈이 아니냐고 일심하고 있습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
의제에 있어서 자신들의 요구가 다 관찰되지 않는다 해서 
일방적으로 연기하는 것에 관해서는 유감이 아닐 수 없습니다. 

* 정은창 기자 : 
한나라당은 특히 당이 제기한 총풍과 고문 감청 편파 사정과,
야당 파괴 문제중 야당 파괴문제는 반드시 회담 의제로 선정해야 
한다고 주장합니다.  이에 대해 국민회의는 총풍 전의 정치 현안은 
이미 걸러진 사안인 만큼 한나라당의 이를 다시 거론하고 나서는 것 
자체가 청문회를 피하려는 의도라고 맞서 여야간의 마라톤 협상은 
절충점을 찾지 못하고 있습니다.  KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 방사성 물질 대량 도난
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  서울 원자력 병원에서 인체에 치명적인 방사능 
동이 원소가 도난 당했습니다.  경찰은 병원에 불만을 가진 사람이
범행을 저질렀을 것으로 보고 병원 관계자들을 상대로 수사를 펴고 
있습니다. 김덕원 기자의 보도입니다. 

* 김덕원 기자 : 
두께 80Cm에 육중한 문에 달린 자물쇠 고리가 형체도 없이 
뜨겨 나겠습니다.  인체에 치명적인 이리듐과 세슘이 도난 당한 것입니다. 
도난 사실은 오늘 오전 10시쯤, 방사선과 직원이 발견하였습니다.  

* 지영훈 (방사선과 직원) : 
조장함에 들어와서 분배를 하려고 보니까 자물쇠 통이 잘라져 있고…

* 김덕원 기자 : 
범인은 방사선을 차단하는 안전 장치인 납상자는 나둔채
이 안에서 세슘과 이리듐을 훔쳐 달아났습니다. 
도난 당한 것은 세슘 17개, 이리듐 292개, 그리고 방사선 물질 상자등 
모두 5,600여만 원어치입니다. 이런 물질은 아무 곳에서나 팔 수 있는 
물질이 아니기 때문에 병원에 반감을 가진 사람이 범행을 저질렀을
가능성이 큰 것으로 경찰은 보고 있습니다. 

* 유상열 과장 (원자력 병원 방사선과) : 
특별한 것을 가져갔기 때문에 저희들로써는 아는 사람의 
소행으로 많이 생각하고 있습니다. 

* 김덕원 기자 : 
경찰은 10대의 방사선 탐지기를 동원해 병원 주변을 수색하는 한편 
병원 관계를 상대로 탐문 수사를 벌이고 있습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 구멍 뚫린 관리
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
도난당안 방사선 물질은 특수 용기에 보관하지 않고 노출될 경우
사람의 세포를 파괴하는 등 위험하기 그지없습니다. 
때문에 이런 물질은 엄격히 관리하지만는 이런 수칙이 무시되고 있음이 
이번에 또 다시 입증된 것입니다.  취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
한 종합병원의 방사선 물질 보관실입니다.
라듐 등 암치료에 쓰이는 방사선 물질을 보관하는 곳은
외부인의 접근이 사실상 금지된 만큼 엄격하게 차단되어 있습니다. 
라듐과 세슘 등 방사선 물질들은 대기중 노출을 막기 위해서 이처럼  
사용 뒤에도 밀폐 용기에 철저하게 보관하도록 되어 있습니다.  
이처럼 방사선 물질 보관소가 철저하게 통제되는 이유는 노출되었을 
때의 위험성 때문입니다.  오늘 도단 당한 세슘등을 특수 용기에 보관
하지 않고 두 시간 정도 인체에 노출 할 경우 세포가 파괴돼 살이
썩어 들어갑니다.  또 장시간 지니고 있을 경우 목숨을 잃을 수도
있습니다.  

* 방사성 전문가 :
급성 장애가등 장애가 발생하는 데 궤양
피부괴사 장에 노출되면 설사하고…

* 박태서 기자 : 
그럼에도 불구하고 지난 94년 서울대 병원에서 세슘을 잃어버리는 
등 최근 들어 방사성 물질 분실이 다섯 건이나 확인된 것은 관리에 
구멍이 뚫렸기 때문입니다. 

* 석광훈 (녹색운동연합) : 
과학기술 부나 정부당국이 이런 안전관리에 충분한 인원을
배치하지 못하고 있고 사후 대응도 제대로 못하고 있는 실정입니다. 

* 박태서 기자 : 
특히 오늘 도난 사고가 발생한 원자력 병원의 경우, 외부인의 통제가 
되지 않는데다 잠금 장치가 2중으로 되어 있지 않고 감시용 CC- TV도 
설치되어 있지 않은 등 관리상의 허점을 드러낸 것으로 나타났습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI '괴자금 사채'설 확인
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
IMF 체제로 금융시장이 혼란에 빠진 틈을 타서 액면가 2조 5천억원
어치의 휴지나 다름없는 채권을 유통시켜온 사기단들이 검찰에 
적발됐습니다.  소문으로 나돌던 괴자금 사채설이 확인된 것입니다. 
먼저 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
채권 사기단으로부터 검찰이 압수한 채권입니다. 
언뜻 봐서는 정상 채권과 다름없지만 실제로는 전혀 효력을 갖지 못한 
것들입니다.  그러나 버젓이 시중에 유통되어 왔습니다. 
사기단들이 악용한 채권은 이미 유효 기간이 지난 실권 채권,
지난 75년 실효된 건국 채권이나 이른바 석유 증권, 농지 증권 등입니다. 
사기단들은 또 훔친 장물 채권을 액면가 10%에 사두면 정부에서 곧 
제 값에 사들일 것이라며 사기 행각을 벌였습니다. 
액면가 가 무려 200억 엔에 이르는 일본은행의 자기압 수표인 소절수와
대만의 구국 공채까지 위조해 유통시켰습니다. 
채권 매입자가 실무를 잘 모르는 점을 악용한 것입니다. 
이렇게 활개쳐 오다 검찰에 적발된 채권 사기단은 12개파 60여명이나 
됩니다.  검찰은 서울 을지로와 명동, 그리고 강남 일대 채권 
브로커가 수만 명에 이를 만큼 아직도 많은 채권 사기단이 
남아 있을 것으로 보고 있습니다. 

* 박영수 부장검사 (서울 지검 강력부) : 
떼돈을 벌 수 있다는 허황된 꿈을 가지고 채권 브로커들에게 막대한 
경비를 제공하는 등 재산상 피해를 보고 있고 그 숫자도 약 3만 명에 
이르는 것으로 추정되고 있습니다. 

* 이동채 기자 : 
검찰은 이번에 적발된 사기단에 사기행각이 그 동안 시중에 떠돌아 
다녔던 수천억원대 괴자금 사채설에 진원지였음이 확인되었다고 
밝혔습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI "고위층 팔면 다됐다. "
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
이 채권 사기단들은 청와대에 정부 고위층을 사칭하거나 채권 주인들이
신고하지 못하는 차원이기 때문에 소액을 투자해서 단기간에 목돈을 
줄 수 있다며 피해자들을 현혹시켰던 것으로 드러났습니다.  
이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
3만여 명에 이르는 이번 사건의 피해자는 금융 전문가인 은행 
지점장이나 사채업자, 기업인등을 막라하고 있습니다.  
이들이 쉽게 속아 넘어간 것은 즉제에도 없는 청와대 집행국장등의
직함을 사용하면서 7,8명의 경호원을 데리고 다녔기 때문입니다.  

* 피해자 : 
채권 금융담당 보좌관이다.  이렇게 믿게 되었고…

* 이준환 기자 : 
이렇게 속은 은행 지점장들은 위조 채권의 사실 보증서까지 만들어 
주고 검찰 조사 과정을 사기단에 보고하기까지 했습니다. 
훔친 채권의 경우 원주인이 전직 고위층이라 거나 신분을 드러낼 수
없는 사람들이어서 안전하다는 사기꾼의 말에 수억원의 활동비를
거리낌없이 투자한 사람도 있습니다.  

* 피해자 : 
이름 석자만 되면 금세 누구라는 공인 비슷하게…

* 이준환 기자 : 
사기꾼이 사기꾼에게 당한 사례도 있습니다. 
정부의 외자유자 유치 담당관을 사칭하는 오정근씨는
비서관을 사칭한 임정순씨에게 예치한 천억 달러의 일부 자금을 
제공하겠다며 1억 5천만 원의 활동비를 뜯어냈습니다. 
또 모 기업은 청와대 채권 위원장이라는 이정세 씨를 회장 사장으로 
채용했다가 투자 시기를 놓쳐 막대한 피해를 입었습니다. 
일확천금을 노려 음성 거래에 익숙한 일부 전문투자자들은
단기간 거액 보상이라는 꼬임에 깜빡 속아넘어갔습니다.  

* 피해자 : 
2억 투자하면 20억은 번다고
들어온다고 얘기했어요

* 이준환 기자 : 
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI "누가 이 소녀를 죽였나"
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 1년 반동안 윤락가에서 지내오던 10대 가출소녀가 
접부대 생활에서 얻은 간질환으로 병원에서 사경을 헤매다 열흘만에 
숨졌습니다.  이 소녀의 부모는 지난해 5월 가출하기 전까지 
건강하던 딸이 이렇게 숨진 것은 강요된 술 때문이라고 주장하고 
있습니다. 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
고등학교 1학년인 백 모양은 지난해 5월 집에서 가출해 서울로 
올라왔습니다.  당장 돈이 필요했던 백 양은 속칭 미아리 텍사스에서 
접대부 생활을 하기 시작했습니다.  

* 업소 주인 : 
신문 광고 보고 찾아와서 있게 해 달라
나이가 어리다고 했는데 또 찾아왔어요.

* 이승기 기자 : 
이러기를 1년 반, 술을 잘 마시지 못했던 백 양은 매일 밤 손민들과의 
술자리가 괴로울 수밖에 없었습니다.  불규칙적인 생활과 잦은 
술자리로 백 양의 건강은 급격하게 악화되기 시작했습니다. 
결국 지난 달 30일 전격성 간염으로 병원에 입원한 백 양은 연락을
받고 온 가족들의 간호에도 불구하고 열흘만인 어젯밤에 숨졌습니다. 
백 양의 아버지는 강요된 술 때문에 건강하던 딸이 숨졌다며 업소 주인을
원망했습니다.  

* 백 양 아버지 :
술은 얼마나 먹었냐니까 보통 맥주 1병 먹고
양주 소주도 먹었다고…

* 이승기 기자 : 
검찰은 백 양처럼 강요된 윤락 행위와 술시중으로 멍들어 가고 있는 
10대 소녀들이 지난 1년간 4,300여명이나 적발되었다면서 미성년자를 
고용하는 업주들을 더욱 엄격하게 단속하겠다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 예금 인출 줄이어
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어젯밤 9시 뉴스를 통해서 대전 대덕 새마을 금고 이사장의 
대출 비리 관련 보도가 나간 뒤에 고객들의 예금 인출 소동이 
빚어졌습니다. 오전에 한꺼번에 몰려온 수백여 명의 고객들은 금고 측의 
말류에도 불구하고 혹시 내 돈까지 하는 걱정에 예금 인출을 
서둘렀습니다.  대전 방송총국 김동진 기자입니다. 

* 김동진 기자 : 
새마을 금고 이사장의 대출 비리가 알려지자 예금은 찾으려는 고객들의 
발길이 이른 아침부터 이어졌습니다.  오늘 하루 정기 예금 인출 
고객만 6백여명, 인출액은 평상시의 12배인 120억원입니다.  
새마을 금고 연합회 간부가 안심을 시키려고 하지만 예금인출를
막지 못합니다.  

* 예금주 : 
이렇게 불안해서…그냥 놔두자니 불안하고 이자가 많이 차이 나는데
지금 해약하면 거의 없잖아요 

* 김동진 기자 : 
현금이 동이 나자 추가로 은행 예치금을 찾아오지만 인출 요구에는 
역부족입니다.  새마을 금고 연합회는 금고 안전기금등으로
고객예금을 보전할 수 있다고 밝히고 있습니다. 

* 김보성 회장 (새마을 금고 연합회) :
예금자들이 손해나는 일이 없다 라는 것을 말씀드립니다. 

* 연합회 검사 직원 :
본사에서 이사장 대출이 많다는 것을 적출해 가지고 회수 
언제까지 하는 각서를 받았어요.

* 김동진 기자 : 
검찰은 오늘부터 임 사장을 개인 비리차원에서 본격적인 수사를 
벌이기로 했습니다.  검찰은 명의를 빌려준 이 사장 임 씨의 친인척과
담보 제공자 등을 참고인으로 불러 조사하는 한편 이 사장의 신병이 
확보되는 대로 조사할 방침입니다.   KBS 뉴스 김동진입니다.  

;SN 1
;TI "객관적 증거 없다. "
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
지난 주 저희 KBS 가 부산의대 김용부 교수의 주장을 인용해서
단독 보도했던 지난 96년 O-157 환자 첫 발생 소식을 놓고 
논란이 빚어지고 있습니다. 당사자인 김 교수는 일본에까지 가서 확인하고 
했다며 자신하고 있는 반면에 보건복지는 김 교수의 인정할 수 없다는
공식 입장을 밝혔습니다.  먼저 보건복지부의 입장을  
문수경 기자가 보도합니다. 

* 문수경 기자 : 
부산의대 김용부 교수가 지난 96년 이미 부산에서 O-157 
어린이 환자가 발생했다고 발표한데 대해 보건복지부는 객관적 
자료가 불충분해 인정할 수 없다고 밝혔습니다. 
복지부는 그 이유를 첫째 O-157균이 확인된 가건물이 
사망한 환자의 것임을 증명할 수 있는 의무기록이 없다는 점을
드러났습니다.  둘째로 현재 김 교수가 확보하고 있는 가건물이 
어느 환자의 것인지 가릴 수 있는 출처 기록이 없다고 지적했습니다. 
김 교수 또한 이에 대해 논문에서 밝힌 O-157 H7 균추가
어린이의 가건물에서 찾아냈다는 객관적 자료를 갖추지 못했음을
인정한다고 복지부는 설명했습니다.  복지부는 이에 따라 지난 
96년 용혈성 유독 증후군으로 사망한 어린이의 가건물에서 
O-157 H7 균이 발견되었다는 김 교수의 주장은 결국 사실로 
인정할 수 없으며 국내 첫 환자는 지난 달 13일 서울서 발생한 
김 모 어린이라는 것을 강조했습니다. KBS 뉴스 문수경입니다. 

;SN 1
;TI 학자 양심 매도 
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이에 대해 부산대 김영부 교수는 학자의 양심을 매도했다며 크게 
반발하고 나섰습니다. 이번에는 김교수의 입장을 박순서 기자가 
보도합니다. 

* 박순서 기자 : 
보건복지부의 발표에 대해 O-157 감염 환자의 사망 사실을 폭로한
김영부 교수는 비통한 심정이라고 입을 열었습니다. 

* 김영부 교수 : 
일본 출국 보름 전에 의뢰가 와서 1차 O-157이 확정됐고 
일본 가서 균을 다시 연구해 확정…

* 박순서 기자 : 
복지부가 김교수의 발표가 사실이 아니라고 밝힌 이유는
크게 두 가지, 이에 대해 김교수는 치료를 받다 숨진 남아에서 
발견된 O-157 균주가 보관돼 있으며 치료 목적이 아닌 
학문 연구를 위한 검사 의뢰에는 의뢰서가 오가지 않는 것이 
관례라고 밝혔습니다. 

* 김영부 교수 : 
한국에서 처음 분리됐으니까 나도 K-157로 시험관에 기록했고
그게 장부지… 여기도 일본에도 있어요

* 박순서 기자 : 
이 부분에 대해 김교수의 조교는 자신이 직접 환자를 치료한 
부산대 병원 김 모 교수의 조교로부터 가검물을 전달받아 
김영부 교수에게 전달했다고 밝혔습니다. 

* 김○○ (미생물학 조교) : 
2년 전 8월에는 제가 그걸 받았거든요. 내년도 1년차 그 샘플 들고 
온 것을 교수님이 차렸는데 그 때 교수님이 안 계셔서 제가 받았어요. 

* 박순서 기자 : 
김교수가 보건복지부의 주장이 옳다고 인정해
확인조차 할 필요가 없다고 인정했다는 내용에 대해 김교수는 
얘기가 다릅니다. 
* 김영부 교수 : 
나는 국립보건 연구원 확인을 거부했죠, 위조될 수 있으니까 
일본 교토 대학에서 객관적으로 확인하려고 했어요.

* 박순서 기자 : 
결국 이 세 가지 보건복지부 발표 내용 가운데 한 가지도
납득할 수 없다는 게 김교수의 견해입니다. 
KBS 뉴스 박순서입니다. 

;SN 1
;TI 연어 씨 말린다
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
동해안의 하천에는 요즘 알을 낳기 위해 바다에서 돌아오는 
연어가 가득합니다. 그러나 채 산란도 하기 전에 낚시꾼의 손에 
불법 남획되고 있습니다. 
강릉에서 김민성 기자가 취재했습니다. 

* 김민성 기자 : 
국내 최대의 연어 하천인 강원도 양양군 남대천, 
연어를 불법으로 잡으려는 낚시꾼들이 하천변을 가득 메웠습니다. 
다리 난간도 낙시꾼들 차지입니다. 길이가 80cm나 되는 연어가
가동되며 멀리 올라왔습니다. 

* 낚시꾼 : 
연어가 꽤 올라 왔는데 많이 잡는 사람이 있어요 

* 김민성 기자 : 
강원도 삼척에 또 다른 하천, 낚시를 금지한다는 
상수원 보호구역 표지판은 있으나마나입니다. 

* 낚시꾼 :  
제사 때 쓰려고 잡았아요.

연어알은요? 

젓갈 담그려고요. 한 두마리 정도 잡아요 잡으면 안되죠. 

* 김민성 기자 : 
수풀 뒤에 숨어 있거나 나무 위까지 올라가 있는 낚시꾼들.
취재가 시작되자 도망치듯 빠져나갑니다. 낚시꾼들이 방금 잡아 올린
연어입니다. 길이가 70cm가 훨씬 넘습니다. 
그러나 단속의 손길은 미치지 않고 있습니다. 
알을 낳기 위해 3, 4년만에 고향을 다시 찾는 연어떼, 
그러나 산란도 하기 전에 죽고 있습니다. 
KBS 뉴스 김민성입니다. 

;SN 1
;TI 한·중 어업협정 타결 
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
우리나라의 중국간 어업협정 체결을 위한 협상이 타결돼 오는 11일에 
가서명될 것으로 알려졌습니다. 한중 양국의 어업협정은 서해 중간선을 
기준으로 두 나라가 같은 면적의 장정 수역과 과도 수역을 
보유하는 내용인 것으로 전해졌습니다. 

;SN 1
;TI 발자국 발견 
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
천연기념물 반달가슴곰의 흔적이 강원도 일대에서 발견됐습니다. 
그런데 지금 이 일대에서 산림청의 허가아래 수난 수렵이 이루어지고 
있어서 반달가슴곰이 피해를 입지나 않을 지 우려됩니다. 
취재에 김명섭 기자입니다. 

* 김명섭 기자 : 
현재 지리산 일대에만 10마리 이하가 살고 있는 것으로 공식 확인된 
반달가슴곰, 지난 80년대 설악산에서 모습을 감춘 뒤 이번에 
강원도에서 10여년 만에 반달가슴곰의 흔적이 확인됐습니다. 
녹색연합은 오는 지난 4월초, 강원도 남부 산악지역 눈 위에 찍힌 
반달가슴곰 발자국 사진을 공개했습니다. 반달가슴곰 뒷 발바닥 자국은 
사람의 발바닥과도 흡사하며 사진 흔적은 다 자란 곰의 발자국으로 
보인다고 녹색연합 조사팀은 밝혔습니다. 

* 서재철 팀장 (녹색연합 생태조사실) : 
이 날은 아침에 눈 내리자마자 찍었기 때문에 그 크기는 그대로 
실제형에 가까운 그런 크기입니다. 

* 김명섭 기자 : 
녹색연합은 생태 조사와 증인 증언을 종합한 결과, 
태백산 등이 위치한 강원도 남부와 오대산과 설악산이 있는 
북부지역에 곰 흔적이 발견됐다고 밝혔습니다. 
환경부 생태계 조사단도 이번 발자국이 반달가슴곰의 것이 
확실하다고 말합니다. 

* 한상훈 박사 (환경부 생태조사단) : 
반달가슴곰의 서식이 상당히 가능성이 높다고 판단을 하고 있었는데 
금년 초에 사진을 보고 반달가슴곰의 서식을 확신할 수가 있었습니다. 

* 김명섭 기자 : 
때문에 환경부는 강원도에서 실시하는 수난 수렵에 이들 지역을 
제외해 줄 것을 산림청에 요청했습니다. 
그러나 산림청은 반달가슴곰 흔적이 발견된 지역을 포함한 
강원도 중요 생태 지역에 대해 수렵을 허가하고 있어 
반달가슴곰의 피해가 우려되고 있습니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI '정부 밀사' 의혹 주장 
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
총풍과 관련해서 구속 중인 장석중 씨가 현정부의 대북 밀사였다는 
주장이 한나라당 이신범 의원에 의해 제기됐습니다. 
그러나 이를 규명하기 위해 소집된 국회 통일외교통상위원회는 
첫 질문자로 나선 이신범 의원의 총풍 관련 발언으로 정회를 거듭하다
유예됐습니다. 손관수 기자의 취재입니다. 

* 손관수 기자 : 
민족통일연구원에 대한 국정감사에서 이신범 의원은
통일부가 장석중 씨에 대한 현 정부의 지원 사실을 은폐하기 위해
국회에 제출한 방북 보고서 일부를 누락시켰다고 주장했습니다. 

* 이신범 의원 (한나라당) : 
통일부는 마지못해 제출했으나 중요한 부분을 빠트린 것이 
지금 밝혀진 것입니다. 

* 손관수 기자 : 
이의원은 또, 장석중 씨가 옥수수 박사인 김순권 씨와 북한을 방문한
흔적을 소개하며 비료회담 등의 밀사 역할을 했다고 주장했습니다. 
그러나 오후에 소집된 통일외교통상의원회에서 강인덕 통일부 장관은 
이의원이 제기한 문서의 신빙성에 의문을 나타내며 
장석중 씨의 역할설을 부인했습니다. 

* 강인덕 통일부 장관 : 
저는 전혀 아는 바 없는 보고서입니다. 비료회담 문제는 
장석중, 김순권의 제의를 받아서 한 것도 아니고…

* 손관수 기자 :
정부 고위관계자의 배후 지원 주장에 대해서도 부인했습니다. 

* 이신범 의원 (한나라당) : 
아태재단의 사무총장인 임도헌 수석은 이미 어느 자리에 내정이 
되어 있었기 때문에 신 정부의 어떤 대북 지침을, 정책을 전달한 것이 
틀림없다, 제가 이렇게 얘기하는데… 

* 강인덕 통일부 장관 : 
저는 어떤 관계인지 사실 잘 모릅니다. 문미하게 이야기 해서… 

* 손관수 기자 : 
방북 보고서 문제로 소집된 오늘 상임위는 그러나 이의원의 
총풍관련 발언으로 여야 의원들이 감정이 격앙돼 결국 유예되고 
말았습니다. KBS 뉴스 손광수입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 대부분 파산 직전
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
부족한 재정을 늘린다는 취지로 지방자치단체들이 
앞다투어 세운 공기업들이 오히려 눈덩이 적자에 시달리고 
있습니다. 공무원들의 치밀하지 못한 사업성 조사와 경영 능력
부족이 빚어낸 결과입니다. 
그 현장을 김웅규 기자가 취재했습니다. 

* 김웅규 기자 : 
부산 광역시가 시 예산 28억원을 출자한 부산 종합화물터미널, 
바쁜 오후 시간이지만 화물차가 있어야 할 자리들이 텅 비어 있습니다. 
영업소 곳곳도 입주자 없이 잠겨 있습니다. 

* 터미널 주식회사 기획팀장 : 
40%, 100대 예상 이용차량은 한 40대 정도지요. 

* 김웅규 기자 : 
부산시가 출자한 터미널 회사가 지난 4월 부도가 났기 때문입니다. 
출자할 당시 이 회사는 이미 부도 위험이 높은 상태, 그러나 부산시는
위험을 무릅쓰고 28억원을 투자했습니다. 

* 부산시 대중교통 과장 : 
회사가 당시 어떤 상태였습니까? 

은행 부채가 많아 이자가 많이 들어갔습니다. 

거기다 왜 출자를 하셨어요? 

* 김웅규 기자 :
재정자립도 10%에 불과한 경남 함양군이 민간 기업과 함께 
설립한 생수공장, 그러나 공장 건설은 중단된 채 설치한 
기계마저 비닐에 덮힌 채 녹슬어 가고 있습니다. 
문제는 함양군이 출자한 돈 15억원이 공공사업에 쓰기 위해 발행하는 
지방채로 마련한 돈이라는 점입니다. 민간 사업인 생수 사업에 
투자해 수익을 보려다 오히려 재정 상태만 악화시킨 꼴이 되었습니다. 

* 함양군청 지역개발 과장 : 
지금 사정이 그렇다 보니까 어떤 다른 방법이 없습니다. 

* 김웅규 기자 : 
충남 장항읍 내항에 운항도 하지 않은 채 정박해 있는 
3억원짜리 유람선입니다. 지난해 유람선으로 쓰기 위한 구입한 이 배는
그러나 지금까지 유람선으로는 한 번도 사용된 적이 없이 이 항만에 
이 처럼 방치되고 있습니다. 민간 유람선 업자들의 반발로 운행을 
못하고 있는 것입니다. 더구나 지난 89년에는 이 뱃길 바로 위에 
금강 하구둑이 건설됐습니다. 따라서 유람선은커녕 여객선 사업 자체가 
청산되어야 했습니다.  

* 군산시청 예산 담당 : 
경쟁이 안 돼요, 돈 벌려는 욕심으로 공기업 설립은 했지만 
막상 시장 침투해 보면… 

* 김웅규 기자 : 
그러나 사업 관계자들은 유람선까지 사들여 막대한 예산만 낭비하고 
있습니다. 전국 지방 공기업들의 지난 한 해 적자 규모는 6,600억원, 
자치단체의 어설픈 사업 투자와 공직자들의 무능이 겹쳐 
가뜩이나 어려운 지방 재정이 더욱 악화되고 있습니다. 
KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI "예산 처리 후 정치 개혁"
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 SBS와의 창사기념 회견에서 이번 정기 국회에서 
예산안을 처리하고 나면 여야가 합의해 국회, 정당, 선거 제도 등에 
대한 정치개혁을 제2 건국의 차원에서 해야 한다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 징계권 국가 환수
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 동안 독점적 지위를 누려온 변호사협회 등 각종 사업자단체의 
판도가 크게 달라질 것으로 보입니다. 협회 강제가입 규정을 
전면 폐지하고 협회 차원의 징계권을 국가가 환수하는 
내용의 규제개혁안이 오늘 확정됐습니다. 
정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 : 
지금부터 변호사는 무조건 대한변호사협회에 가입해야만 했습니다. 
변호사들은 선택의 여지가 전혀 없었기 때문에 변협이 정한 
700만원 가량의 가입비를 무조건 내야 했습니다. 
그러나 규제개혁위원회가 오늘 확정한 사업자 단체의 
규제 개혁안에 따라 앞으로는 변협 외에도 제2의 제3의 
변호사단체를 설립할 수 있게 돼 서로 서비스 경쟁을 벌이게 됐습니다.  
또 변협이 독점해 온 비리 변호사에 대한 조사와 징계 권한이 
법무부나 대법원으로 넘어 갑니다. 

* 이영란 교수 (규제개혁위원회) : 
국민의 편에서 보면 협회의 독점적 지위를 인정하지 않음으로써 
서비스의 질을 높이고 가격을 싸게 하는 그런 바람직한 결과를 
가져올 수 있습니다. 

* 정인성 기자 : 
이에 대해 변호사협회 측은 다른 사업자단체와의 차별성을 내세우며 
반발하고 나섰습니다. 

* 박인제 이사 (대한변호사협회) : 
변호사단체를 사실상 해체하기 때문에 그 단체들이 이 때까지
담당해 왔던 인권옹호 활동이라든가 정부 비판 기능을 완전히 차단시켜 
버리는 이런… 

* 정인성 기자 : 
그러나 규제개혁위원회 측은 변호사협회도 세무사회나 의사회 등 
일반 사업자단체와 다를 바 없는 이익단체라며 변호사법과 의료법 등 
관련 법률을 올해 안에 개정할 방침이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 법률 서비스 미흡
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
소비사 보호원은 오늘 최근 2년 동안 민사나 형사 소송을 
변호사에게 의뢰한 550명을 대상으로 설문 조사한 결과, 
응답지의 72%가 변호사의 법률 서비스에 불만을 나타냈으며
이 가운데 수임료가 비싸다는 불만이 48%로 가장 많았다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 관광세칙 협상 착수 
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  
금강산 유람선 출항을 눈앞에 두고 새로운 걸림돌으로 불거진 
북한의 이른바 관광 세칙을 개정하기 위해서 현대가 북한 측과 
협상에 들어갔습니다. 
무엇이 문제이고, 또 협상은 어떻게 될 것인지 유석조 기자가 보도합니다.

* 유석조 기자 : 
북한이 제시한 금강산 관광 세칙 가운데 가장 문제가 되는 부분은 
관광객들이 정탐 행위 등 북한의 반대하는 행위를 했을 때 
북한법에 따라 처리한다는 조항입니다. 현대는 관광객들의 신변 안전을
위해서라도 이 조항은 반드시 삭제해야 한다는 입장입니다. 
또, 북한 주민과 접촉하거나 사진 촬영을 했을 때, 
또 산불을 냈을 경우 물어야 하는 지나친 벌금도 문제입니다. 
현대는 벌금 조항에 대해선 최대한 벌금 규모를 줄여 
관광객들의 심리적 부담을 덜어 준다는 방침입니다. 
현대는 금강산 관광선 첫 출항일인 오는 18일까지 
북한과 협상을 마무리한다는 계획에 따라 곧 협상팀을 
베이징에 파견하기로 했습니다. 

* 대북사업단 관계자 : 
세칙협상 위해 들어 가야죠?

예, 들어가겠죠. 

첫 출항 전에는 마무리됩니까? 

맞추도록 해야죠.

* 정인성 기자 : 
북한과의 협상에는 김윤규 대북사업단장이 직접 나설 것으로 
알려졌습니다. 현대는 북한과의 협상이 쉽게 마무리되지 않을 경우 
우선 관광선을 출항시킨 뒤 협상을 계속하는 방안도 검토하고 있습니다. 
이와 관련해 정몽헌 현대그룹 회장이 내일 국회 문화관광위원회의
국정감사에 증인으로 채택돼 있어 관광 세칙 수정과 관련한 
정회장의 발언이 주목됩니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI [KBS 테마뉴스 흔들리는 택시] 사납금도 못 번다
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 택시업계가 휘청거리고 있습니다. 
경제가 어려워지면서 택시 타는 사람들이 크게 줄고 
실직자들이 대부분인 택시 운전사들은 사납금도 채우지 못한 채 
일자리를 떠나고 있습니다. 그래서 오늘 9시 뉴스에서는 
택시 문제를 긴급 점검합니다. 
먼저 택시업계의 실태를 박상범 기자가 취재했습니다.  

* 박상범 기자 : 
새로 택시 운전면허를 딴 사람들을 채용하려는 택시회사 직원들의 
회사 소개가 한창입니다. 면허를 따자마자 취업 제의가 들어오니
반가운 나머지 즉석에서 응시합니다. 

* 박상철 (택시면서 합격자) : 
노래방을 하다가 그 것도 여의치 않아 가지고 다시 택시라도
해볼까 해서…

* 박상범 기자 : 
올해 택시기사로 취업한 사람은 모두 82,000여명, 
초보 택시기사들이 많다 보니 길을 모르는 사람이 태반입니다. 

* 택시 기사 : 
서대문구청이요? 연희동 쪽인데…확실히 모르겠어요.

* 박상범 기자 : 
길을 모르는 데다 택시 승객도 크게 줄어 경력이 짧은 운전기사들은
하루 70,000원이 넘는 사납금을 대기가 힘에 겹습니다. 
이 때문에 택시회사를 그만두는 사람이 올해만 벌써 
76,000명이 넘었습니다. 

* 정태수 부장 (△△ 택시 회사) : 
손님은 없죠. 벌이는 안 돼죠. 그래서 한달 고작 20명 정도 입사하는 데
고작 남은 사람은 2-3명 정도 남습니다. 

* 박상범 기자 : 
이렇게 택시 운전사들은 취업했다가도 금방 그만두고 
또 이 때문에 회사들은 많은 택시들을 놀려 두고 승객들은 
제대로 서비스를 받지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI "우리는 더 어렵다"
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 모범 택시들의 사정은 더 어렵습니다.  
공항이나 호텔 앞에 즐비하게 늘어서 있는 모범 택시의 행렬이
이를 말해 줍니다. 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
비행기가 모두 끊긴 새벽 1시의 김포공항 입구에 모범 택시들이
줄을 서 있습니다. 차에서 새우잠을 자고 아침 6시에 오는 첫
비행기의 손님을 태우기 위해서입니다.   
새벽 5시에야 안으로 들어갑니다.  

* 김춘길 (모범택시 운전자) : 
지금 뭐, 이 시간에 안 나오면 첫 손님 못 모셔요.
그나마 그거 한탕이라도 뛰려고 이렇게 나왔지요.

* 김도엽 기자 :
아침까지 몰려든 모범 택시는 이제 끝이 보이지 않을 정도입니다. 
승차장에 들어가지도 못한 택시가 임시 대기소에 이중 삼중으로 
줄을 섭니다. 낮에는 호텔에서 진을 칩니다. 
호텔 어귀마다 수십대의 택시가 늘어서 있습니다. 
하루 종일 걸려 손님을 두 세 차례 태우면 수입은 4,5만원 안팎입니다.
이렇게 모범 택시들이 공항이나 호텔 등지에만 몰려 있는 이유는
거리에 나가봐도 일반 택시에 밀려서 손님을 찾기 어렵기 때문입니다.
이러다 보니 힘들게 딴 모범택시 면허를 다시 일반 택시로 바꾸려는
사람들이 많습니다. 그러나 일반 택시로 바꾼다고 해서 뾰족한 수가 
생기는 것도 아니어서 대다수 모범 택시들은 이러지도 저러지도 
못하고 있습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 갈팡질팡 택시정책
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
택시 운행이 이렇게 어려운 것은 우선은 승객 감소에 원인이 있겠지만
완전 월급제를 비롯한 택시 정책이 갈팡질팡하고 있는 것도 빼 놓을 수
없는 원인입니다. 김상엽 기자입니다. 

* 김상엽 기자 : 
택시 월급제는 지난해 9월 전면적으로 실시되었으나 노사간의 의견
차이로 1년이 넘게 표류하고 있습니다. 
택시 회사측은 요금 현실화 등 기본 여건을 갖추지 못한 상태에서
월급제 도입은 무리라고 주장하는 반면 노조측은 월급제가 시행
되어야 생계 보장과 서비스 개선이 이루어질 수 있다고 주장합니다.

* 박복규 이사장 (택시운송조합사업조합) : 
모두 수익금 전액 관리하는데 대해서 여러 가지 문제가 있고
또 정부에서 약속한 여러 가지 여건 변화를 지켜주지 못했기
때문에…

* 강승규 위원장 (민주택시노동조합연맹) : 
택시를 바로 만들기 위한 하나의 아주 개혁적인 제도라고 봅니다.

* 김상엽 기자 : 
건설교통부와 자치단체는 택시 월급제는 노사간의 자율로 해결
되어야 주장하며 팔짱만 끼고 있습니다.  
여기에다 택시 부가가치세의 감면 기한이 올해 말로 끝나게 
되어 있어서 택시 운영 회사는 더욱 어려워 질 것으로 보입니다.

* 권오만 위원장 대행 (전국택시노동조합연맹) :
정부에서 내놓은 지침을 사용주가 안 지켰을 때 정부에서 
강력하게 법 집행을 하라는 것이…

* 김상엽 기자 : 
택시 이용 인구를 늘리기 위해 개인 택시와 모범 택시를 대폭 
증가한다는 방침도 수요 예측을 제대로 못해 추진되지
못하고 있습니다. 오히려 모범 택시를 일반 택시로 전환시켜야
하는 형국이 되었습니다. 또, 택시 공영제 도입도 여건이 맞지
않다는 이유로 보류되고 있습니다.
이렇게 현실성도 일관성도 없는 정책 때문에 택시 업계는 갈수록
어려워지고 있습니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI 군 구타사망 의혹
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
지난해부터 올 9월까지 군대에서 숨진 장병이 무려 460여명으로
한 달에 20명이 넘는 셈입니다. 
그런데 이들 가운데 상당수가 군대 내 가혹 행위 때문에 숨졌고
교묘하게 은폐되었다는 의혹이 있습니다. 보도에 김정환 기자입니다.

* 김정환 기자 : 
올해 초 입대한 박현우 일병은 지난 7월 부대의 보일러실에서 
숨진 채 발견되었습니다.  군 당국은 박 일병이 사고로 숨졌다고
밝혔지만 유가족은 이를 믿지 않았습니다. 

* 숨진 박 일병 어머니 : 
창고에 그 사병들을 한 명씩 데리고 들어가서 8시간을 심지어 
온몸을 구타를 짓밟고…

* 김정환 기자 : 
사정이 이런데도 해당 부대는 박 일병의 죽음에 유가족의 이의가
없다고 거짓 보고했습니다. 또 유가족은 컴퓨터 통신에 억울함을 
알리자 군 당국이 보훈연금을 안주고 국립 묘지에도 안장하지
않겠다고 협박했다며 분노합니다. 결국 재조사 끝에 박 일병은 
고참의 구타로 쓰러져 감전돼 숨진 것으로 드러났습니다.
이같은 은폐 사례는 또 있습니다. 
지난달 집안 사정을 비관해 자살했다는 안상현 일병도 상급
부대 조사에서야 고참의 심한 구타를 견디지 못해 스스로 목숨을
끊은 것으로 뒤늦게 밝혀졌습니다. 
오늘 군사 법원에 대한 국정감사에서는 군부대의 은폐 조작이
조직적으로 이루어졌다는 질책이 쏟아졌습니다. 

* 함석재 의원 (자민련) : 
가해자의 상급자가 차 상급자 뿐만 아니라 그 지휘관까지 책임을 
묻는 이런 방법이라고 그럴까요. 제도…

* 김정환 기자 : 
이에 따라 올 9월까지 자살한 77명의 죽음에 대해서도 제조사해야
한다는 지적입니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 가계 대출은 봉
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
은행들이 올 들어 가계 대출을 11조원 이상 걷어 들여서 가계
대출에 인색함을 보이고 있습니다. 
은행들은 담보나 보증 없이는 가게 대출을 쉽게 해 주지도 않을
뿐 아니라 기업 대출보다 더 비싼 이자를 물리고 있습니다.
이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 : 
한 시중 은행 본점의 가계 대출 창구, 하루 평균 가계 대출 취급
건수가 10건을 넘지 않고 대출 금액도 1억원 안팎에 불과합니다. 

* 김효종 (경기도 의정부시) : 
320만원정도 대출을 받았거든요. 
이율은 한 16.5% 정도 되는데 개인적인 소견이지만 조금 높은 것
같습니다. 

* 이재원 기자 : 
그나마 담보나 보증이 없으면 대출 받기가 쉽지 않습니다. 

* 주성랑 (경기도 고양시) : 
담보를 해야 하고 또, 적금이 없으면 더욱 힘들고…

* 이재원 기자 : 
시중 은행 전체 대출에서 가계 대출이 차지하는 비중은 지난해
말보다 3% 포인트 감소하고 가계 대출금도 11조원 이상 
줄었습니다. 담보 대출이 차지하는 비율은 가게 대출이 기업 
대출보다 높아 가계 대출이 돈을 떼일 위험이 더 적습니다.
그러나 은행들은 가계 대출 금리를 낮추는데는 인색해 지난 
9월에는 가계 대출 금리가 기업 대출 금리를 웃돌았습니다.  

* 전한백 과장 (한국은행 기획정책과) : 
기업 대출의 경우 신용보증기금의 보증을 받은 대출의 경우에는
금리가 1% 정도 떨어졌습니다. 
그러나 가계 대출의 경우에는 담보가 있음에도 불구하고 금리 
하락폭은 크지 않은 실정입니다.  

* 이재원 기자 : 
은행들이 가계 대출에 비싼 이자를 물려 기업 부도로 생긴 
부실 책임을 일반인에게 떠넘기고 있다는 것이 한국은행측의
분석입니다.  KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 2천년까지 폐지
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정부는 교육세와 농어촌 특별세, 교통세 등 목적세와 해당 특별
회계를 오는 2000년까지 폐지하기로 하고 관련법안을 이번 정기
국회에서 상정하기로 했습니다.

;SN 1
;TI 계약금만 내세요
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
최근 중도금을 미리 안 내도 되는 아파트들이 잇따라 등장해서
입주 예정자들로부터 좋은 반응을 얻고 있습니다. 
주택 건설 업체들이 미분양 아파트를 줄이기 위해서 계약금만
내고 나머지는 입주할 때 내는 파격적인 분양에 나섰기 때문입니다.
이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 : 
모두 3백여 가구가 들어서는 의정부시 녹양동 아파트 건설현장,
오는 2000년 2월 입주 예정입니다. 
이 건설 업체는 미분양 아파트를 줄이기 위해서 계약금 10% 만을
내고 나머지 대금 90% 는 입주할 때 내는 특별 분양에 나섰습니다.
종전에 내던 중도금은 업체측이 모두 부담합니다. 

* 조영명 소장 (대림산업 녹양지구) : 
회사에서 중도금 대출을 알선해 주면서 이자를 회사에서 부담하기
때문에 소비자께서는 중도금에 대한 부담이 전혀 없이 입주때까지
가능합니다. 

* 이재숙 기자 : 
이에 따라 대출 금리를 16.5% 기준으로 할 때 24평형은 1,748만원
32평형은 2,724만원, 44평형은 3,710만원의 분양가 할인 혜택을 
볼 수 있다는 게 업체의 설명입니다. 
또다른 건설업체입니다. 이 업체는 내년 12월 입주 예정인 서울 
망원동의 24평형 아파트와 정릉의 25평형 미분양 아파트에 대해서 
역시 중도금을 없앴습니다. 

* 박용옥 (아파트 계약자) :
중도금을 안 내니까 집을 판다든지 이사를 간다든지 돈을 빌린다든지
그런 번거로움이 없어서 좋은 것 같아요. 

* 이재숙 기자 : 
이처럼 중도금의 전부 또는 일부를 잔금으로 대체해 주는 것은
5개 건설업체 9개지역입니다.  현재 전국의 미분양 아파트는 
11만여가구, 미분양 아파트로 자금난을 겪고 있는 건설 업체들의 
파격적인 조건의 분양은 더욱 늘어날 전망입니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 내장산 단풍 수난
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
자연보호에 앞장서야 할 국립공원 관리공단이 오히려 자연훼손에
앞장서고 있습니다. 단풍 구경차 전북 내장산에 다녀오신 분들은 
이를 실감하셨을 겁니다.  전주 방송총국 김종환 기자입니다. 

* 김종환 기자 : 
화려하고 고운 단풍으로 유명한 내장산 국립공원의 단풍 터널,
그러나 2.3Km 에 이르는 전구간에서 길게 꼬리를 문 차량 행렬과
사람들이 뒤엉켜 있습니다. 
관광객들은 호젓한 단풍 구경을 엄두도 못냅니다. 

* 변기종 (관광객) :
차가 많으니까 사람들이 다니기 그래요 
통제 좀 했으면 좋겠는데…

* 김종환 기자 : 
더 큰 문제는 차량들이 내뿜는 매연 때문에 단풍나무들이 심한
몸살을 앓고 있는 점입니다.  하루 800여개의 차량이 매표소 
안에까지 들어와 단풍나무 앞에서 매연을 뿜어냅니다.  

* 주용기 사무처장 (전북 환경운동연합) :
소음이나 매연이 많이 방출하여서 내장산 국립공원 안의 단풍 
나무들이 서식하는데 상당한 피해를 주고 있습니다.  

* 김종환 기자 : 
게다가 국립공원 관리공단에서는 단풍나무 숲 한가운데에 
아예 주차선을 표시해 놓았습니다. 
마음놓고 돌아다니는 차량들 때문에 잔디는 이미 죽어 버렸고
단풍나무도 성할 리 없습니다.  국립공원 관리공단측은 재원
마련 때문에 불가피하다고 말합니다. 

* 내장산 북부관리소 사무소장 : 
대다수 탐방객들의 편의관계가 있고 또하나는 수익면을 고려하지
않을 수 없고…

* 김종환 기자 : 
수령이 평균 70여년이 넘어 지난 7월 긴급 수혈까지 한 내장산 
단풍나무, 국립공원 관리공단의 얄팍한 상혼으로 단풍나무가
수난을 당하고 있습니다. KBS 뉴스 김종환입니다. 

;SN 1
;TI 당당한 퇴장
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 주말 독일과 미국에서는 세계적인 정치인 두 사람이 
선거 패배라는 같은 이유로 정치 일선을 떠났습니다. 
주인공인 콜 전 독일 총리와 깅리치 미 하원의장의 아름다운
퇴장을 이현주 기자가 보도합니다. 

* 이현주 기자 : 
지난 90년 통일의 영웅으로 독일 국민의 박수갈채를 한 몸에 
받았던 콜 전 총리, 8년후인 지난 주말, 독일 국민들은 정계
은퇴를 당당히 고하는 그에게 또다시 아낌없는 박수 갈채를 
보냈습니다. 

* 콜 (전 독일 총리) : 
새로운 지도자와 변화를 요구할 때가 됐습니다.  

* 이현주 기자 : 
평소의 그답지 않게 굳이 숨기지 않은 솔직한 눈물,
그리고 겸허한 결단은 독일 국민들에게 진한 감동을 안겨
주었습니다. 같은 날 밤 미국 조지아주 시골 마을에서도
박수 소리가 터져 나왔습니다. 역시 물러날 때를 알고 
당당히 물러날 것을 선언한 깅리치 하원의장에 의한 
존경의 박수였습니다. 다음날 아침부터 밀려드는 선거
구민들의 격려로 은퇴 선언전보다 오히려 바빠진 깅리치 의장.

* 깅리치 (미 하원의장) : 
내가 정계에 계속 머물면 새 지도자가 자라날 기회가 없다고 
판단했습니다. 

* 이현주 기자 : 
아쉬움이 남을 때 명예롭게 떠날 줄 아는 두 정치인의 뒷모습은
두 나라 유권자들의 마음속에 아름답게 새겨졌다는 평입니다. 
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 신축공사장 붕괴
;DA 981109
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 사고 소식입니다. 신축 중이던 폐수 처리장에서 콘크리트 
더미가 무너져 내려서 한 명이 숨지고 다섯명이 크게 다치는 
사고가 강원도 동해시에서 일어났습니다. 
강릉 방송국 선재희 기자입니다.  

* 선재희 기자 : 
강원도 동해시 북평공단내 폐수종말처리장 신축 공사현장입니다.
2층 콘크리트가 무너지면서 건물 한쪽이 형체도 알아 볼 수 없을
만큼 무너졌습니다. 붕괴 사고 현장은 철골 구조물이 앙상하게
드러나고 작업 인부들이 콘크리트 더미를 뒤집어쓴 채 깔려 
있습니다. 철골 구조물이 2층에 타설중이던 콘크리트의 하중을
견디지 못해 무너진 것으로 공사 관계자들은 추정하고 있습니다. 

* 시공업체 관계자 : 
콘크리트 타설 중에 붕괴된 거죠.

* 김해수 (동해 소방서) : 
현장에 저희들이 도착해 갖고 상황을 봤을 때 상당히 아수라장
이었고 목격자 진술에 의하면 쿵 하는 소리와 함께 삽시간에 
무너졌다고 합니다. 

* 선재희 기자 : 
이 사고로 천호건설 공사과장 33살 이후배 씨가 숨지고 동해시
효과동 34살 김동수 씨와 20살 이상국 씨 등 다섯명이 크게
다쳤습니다. 사고 당시 공사장에는 20여명의 인부가 있었지만 
공사 마감시간이어서 대부분 1층에 내려와 있었기 때문에 
피해가 적었습니다. 경찰은 철근 이음새가 끊어져 있는 것으로
미루어 부실공사의 가능성이 크다고 보고 현장 인부들을 상대로 
자세한 사고 원인을 조사하고 있습니다.   
KBS 뉴스 선재희입니다. 

;SN 1
;TI 필로폰 난동
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
필로폰을 맞고 난동을 피우다 붙잡힌 30대 남자가 경찰의 감시가
소홀한 틈을 타 달아났습니다마는 결국 실탄을 쏘며 추격한 
경찰에 붙잡혔습니다. 박종훈 기자의 보도입니다. 

* 박종훈 기자 : 
서울 도심의 한 호텔입니다. 
오늘 새벽 이곳에서 34살 원 모씨가 필로폰을 맞은 뒤 난동을
피웠습니다. 욕실문 유리가 산산이 부서졌으며 침대가 뒤집어
졌습니다. 원씨는 경찰이 출동하자 유리 조각으로 자해한 뒤
숨어있다 붙잡혔습니다. 

* 호텔 직원 : 
객실 벽 사이에 용의자가 엎드려 있었어요.
숨어 있는 것을 경찰이 보고 데려갔죠.

* 박종훈 기자 : 
원씨는 과다한 출혈로 인근 병원으로 옮겨졌지만 경찰의 
감시가 소홀한 틈을 타 의료용 가위로 경찰과 간호사를 
위협하며 병실 밖으로 달아났습니다. 

* 김경연 (병원 입원환자) : 
잡으려 왔어요. 그 아저씨를…
잡으러 저 안으로 들어갔는데 갑자기 경찰 아저씨가 막 도망가요.
도망가고 그 아저씨가 막 잡으러 가고…

* 박종훈 기자 : 
병원 건물을 빠져 나온 원씨는 병원 밖 주차장쪽으로 300여미터나
달아났습니다. 피의자는 이 담을 넘어 달아나다가 공포탄 1발과 
실탄 4발을 쏜 경찰에 붙잡혔습니다. 
원씨가 달아날 때 병실 안팎에는 경찰 네명이나 있었지만 가위를
들고 도망치는 원씨를 아무도 막지 못했습니다.  
KBS 뉴스 박종훈입니다.  

;SN 1
;TI 호신장비 불티
;DA 981109
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
최근 들어 이 가스총과 전지 충격기 같은 호신용 무기가 날개 돋친 듯
팔리고 있습니다. IMF 관리 체제 이후 강도, 폭력 등의 범죄가 늘어난
것이 이런면에서도 느껴집니다. 한보경 기자가 취재했습니다.

* 한보경 기자 :
순간 전류 6만 볼트의 호신용 전기 충격기입니다. 
몸에 닿기만 해도 정신을 잃습니다. 
가스총을 호신용으로 구입해 밤늦게 침입한 강도를 물리친 
사례도 있습니다. 식당을 운영하는 서명순 씨가 그런 경우입니다.

* 서명순 (서울 신길동) :
밤늦게까지 장사하다 보니까 불안해서 가스총을 하나 구입했는데
그걸 가지고 정말 강도를 잡았어요.

* 한보경 기자 : 
특히 여성들에게 인기가 많은 소형 가스총입니다.
주머니에 들어갈 정도로 크기가 아주 작습니다.
호신용 무기는 이외에도 수상한 사람이 다가오는 것을 감지하는
적외선 탐지기 그리고 삼단봉 등으로 최근 들어 판매량이 급격히 
늘고 있습니다. 

* 이성식 (판매업자) : 
작년말까지 해도 하루에 서너개 정도 판매가 되었는데 올 들어서
하루에 한 많게는 열개까지 판매가 되고 있습니다. 

* 한보경 기자 :
호신용 무기업체와 함께 경호, 경비 무인 경보 시스템 업체도
바빠졌습니다. 지난해보다 올해 건수가 10배 가까이 늘었습니다. 

* 장명진 (국제경호협회) : 
생계형 범죄가 상당히 늘어나면서 근래에는 개인 경호 의뢰 
상담이 상당 부문 차지하고 있는데…

* 한보경 기자 : 
자신도 범죄의 희생자가 될 지도 모른다는 우려가 호신용 장비를
찾게 되는 이유가 되고 있습니다. 
KBS 뉴스 한보경입니다. 

;SN 1
;TI 거리의 루지경기
;DA 981109 
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
경사진 얼음 위를 달리는 겨울 스포츠 이 루지경기를 모방한 거리의 
루지 경기가 얼음 없는 샌프란시스코 거리에서 열렸습니다. 
강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
얼음슬로프를 따라 질주하는 동계 올림픽의 인기 종목 루지경기입니다. 
이 경기를 모방해 얼음이 얼지 않은 샌프란시스코에서는 아스팔트 위를 
달리는  거리의 루지경기가 열렸습니다.  
바퀴 달린 스케이트 보드를 탄 선수들이 얼음슬로프대신 가파른 언덕길을 
무서운 속도로 달리고 있습니다.  

* 여자선수 : 
이런데서 경기 하는게 너무 겁나요.

* 강석훈 기자 :
아찔한 장면이 나올때 마다 터지는 구경꾼들의 환호성.
선수들은 그 만큼 짜릿한 모험을 즐기고 있습니다. 

* 참가선수 : 
전투기를 조정한 적은없지만 아마 이런 기분일 겁니다. 

* 강석훈 기자 : 
그러나 처음 보는 이상한 경기에 관중들의 반응은 엇갈립니다.  

* 인터뷰 : 
미친 짓이에요. 결코 안할 겁니다. 

* 인터뷰 : 
한번 해 보고 싶어요

* 강석훈 기자 :
부담없이 참가하고 누구나 볼 수 있는 거리의 루지 경기. 
그래서 메달도 없고 관람료도 없습니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981109 
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
밤사이 기온이 크게 떨어져서 내일 아침에는 철원이 영하 4도, 
서울 0도 등 올가을 들어 가장 추운 날씨가 예상됩니다.  
오늘밤까지는 중부 지방을 중심으로 바람이 강하게 불겠지만 내일은 
상대적으로 바람이 약해지겠습니다. 그리고 이번 초겨울 추위는 모레쯤 
예년 기온을 되찾으면서 서서히 풀릴 것으로 보입니다.  
어제밤부터 오늘 아침 사이에 작은 규모의 비구름이 지나면서 전국 
곳곳에서 약간의 비가 내렸습니다. 지금도 동해상쪽으로만 비구름이
있을 뿐 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있고 우리나라 서쪽으로도 
별다른 구름이 없는 상태입니다.  
내일은 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다. 따라서 대부분 
지역에서는 일교차가 15도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
현재 일부 남해상을 빼논 대부분 해상에 폭풍 주의보가 내려진 가운데 
물결이 높은 상태입니다. 
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 울릉도 독도 지방은 오전 한때 비가 조금 
오겠습니다.  아침 기온은 영하 4도에서 영상 8도로 오늘보다 낮고 
낮 최고기온은 영상 9도에서 17도로 오늘과 같거나 조금 낮겠습니다. 
동해 중부해상에는 오전한때 비가 오겠고 그밖의 다른 해상은 대체로 
맑겠습니다. 물결은 먼 바다에서 3,4m 높게 일다가 오후부터 
낮아지겠습니다. 이번 주말쯤 중부지방으로 한때 비가 내리고 그밖의 날은 
구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 09일 ] 클로징 멘트
;DA 981109 
;TX
* 김종진 앵커 : 
내일 아침 출근길, 두툼한 옷차림 잊지 마시기 바랍니다. 
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 10일 ] 오프닝 멘트
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 내달 8일 경제 청문회
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
대화를 통한 성숙한 정치, 국민들이 오랫동안 갈망했던 이 화두에 
한나라당 이회창 총재가 한 목소리를 냈습니다.  김 대통령과 이 총재는
두 시간이 넘는 오찬 회담을 통해서 경제 위기를 극복하기 위한 여야 
협의체를 구성하고 경제 청문회를 다음 달 8일에 열기로 합의했습니다.  
조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
약 8개월만에 열린 여야 총재회담 김대중 대통령과 이회창 한나라당 
총재는 대화와 타협을 통한 성숙한 정치 복원에 합의했습니다. 
여야가 동반자적 관계를 토대로 상호 존중과 협력의 정신으로 국정을 
운영하기로 했습니다.  이를 위한 구체적인 합의 사항으로 경제 위기 
극복을 위한 여야 협의체 구성, 개혁 민생안건, 정기국회 처리, 
다음 달 8일부터 경제 청문회의 개최, 정치 개혁을 위한 관계법 개정, 
지역갈등 해소를 위한 제도적 장치 강구 등을 발표했습니다.  
오늘 회담에서 이 총재는 야당 의원 영입과 판문점 관련 사건, 
사정문제 등의 우려의 입장을 표명했습니다.  
김 대통령은 인위적인 의원 영입은 하지 않을 것이지만 야당도 그럴 
필요가 없도록 협력해 달라고 당부했습니다. 또, 김 대통령은 판문점 
사건과 관련해서 이 총재의 정치적 도의적 책임을 지적했고 이 총재는
동의하기 어렵다는 입장을 밝혔습니다.  이 총재는 그러나 경제 회생에 
야당도 필요한 협력을 아끼지 않겠다고 약속했습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) :
대통령께서는 나라를 위해 힘을 합쳐 여야가 각자 할 일을 하면서 
협력하고 앞으로 자주 만나자고 말씀했습니다.  

* 조순용 기자 : 
오늘 두 시간 20분 회담은 여야가 대치 상황을 끝내고 국민을 위해서 
경제 회생을 위해서 서로 협력하자는 좋은 분위기 속에서 이루어졌다고 
박 대변인은 전했습니다.  KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 대화 정국 복원
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
우여곡절을 거듭한 끝에 성사된 오늘 청와대 회담은 무엇보다 
왜곡된 여야 관계를 정상적으로 복원시키는 계기가 됐다는데 
큰 의미가 있습니다.  정권 교체 이후 입장이 뒤바뀐 여야가 국정운영의 
동반자로 자리 매김을 함에 따라서 이제부터라도 대화와 협력의 
새 정치가 펼쳐질 것으로 국민들은 기대하고 있습니다.  
임창근 기자입니다.  

* 임창근 기자 : 
갈등과 대립으로 꽉 막혔던 정국이 대화와 협력의 물꼬를 텄습니다. 
회담을 마치고 돌아온 이회창 총재도 무엇보다도 여야 관계의 정상화에
큰 의미를 두었습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
처음 만나는데 너무 오래 걸렀다는 생각이 됩니다.  
이제 시작이죠.

* 임창근 기자 : 
가파른 대치정국 속에 쌓였던 서로에 대한 불신을 어느 정도 씻어낸 
것도 큰 성과입니다.  그래서 정말로 우여곡절 끝에 회담을 성사시킨
여야 총무들도 국정의 동반자로서의 협력을 특히 강조했습니다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
새로운 여야 관계가 정립돼서 생산적인 정치가 시작돼 가지고 
여야가 합심해서…

* 박희태 총무 (한나라당) : 
국정 동반자로서 상호 존중하고 협력하는 이러한 정치 풍토가 
보급되기를 진심으로 바랍니다. 

* 임창근 기자 : 
3당 총재회담을 주장했던 자민련도 국정의 한 축으로서 대화와 협력을 
다짐했습니다.  

* 구천서 총무 (자민련) : 
어떤 무조건 여당적인 생각을 버리고 야당도 주장도 옳다고 하면
과감히 야당의 주장을 수용해서 국정을 이끌어 나가야 한다고 생각합니다. 

* 임창근 기자 : 
그러나 향후 정국이 순탄한 것만은 아닙니다. 
당장 새해 예산 안 처리와 경제 청문회의 증인 채택 문제가 있고 
총풍, 세풍등 불안전하게 봉합된 정치 현안도 아직 갈등의 불씨로 
남아 있습니다.  오늘 청와대 회담을 계기로 새로운 출발을 함께 
다짐하는 정치권이 남은 정기국회에서 어떤 그림을 그려낼지 
주목됩니다.  KBS 뉴스 임창근입니다.  

;SN 1
;TI 또 드러난 병무비리
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  병무 비리가 또 다시 붉어졌습니다.  
이번에는 국군 수도병원의 군의관들이 멀쩡한 현역 입영 대상자를 
돈을 받고 디스크 환자로 둔갑시켜서 병역을 면제받도록 한 사실이 
밝혀졌습니다.  보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
이번에 군 검찰에 적발된 병무비리에는 책임 있는 자리에 있는 군의관이 
끼었습니다.  국군수도병원 신경외과 과장인 임영호 소령은 지난 6월 
병무비리 사건과 관련해 현재 수배중인 박노항 원사로부터 부탁 
받았습니다.  귀금속상을 하는 김 모씨의 아들을 봐달라는 부탁이었고 
임 소령은 멀쩡한 김 씨의 아들을 디스크 환자로 판정했습니다. 
역시 국군수도병원 군 위관인 손상연 대위는 같은 병원 김도술 주임 
원사의 부탁을 받고 의류상을 하는 박 모씨의 아들을 디스크 환자로 
판정해 주었습니다.  김 원사는 디스크 환자의 필름을 구해와 
송 대위에게 넘겨주고 멀쩡한 박 씨의 아들을 환자로 판정토록 했습니다.  
김 원사는 그 대가로 1,300만원을 받은 것으로 드러났습니다. 
군 검찰은 이들 외에도 또 다른 병역 면제자 부모와 브로커 10여명을 
불러 비리 여부를 조사하고 있다고 말했습니다.  군 검찰은 특히 
수배중인 박 원사의 비리를 추적하던 가운데 이번 병무비리를 찾아내 
수사를 확대하고 있다고 밝혔습니다.  국방부 관계자는 지난 2년간 
병역 면제 판정을 받은 1,000여 명의 병적 카드를 정밀 조사하고 있으며,
비리 사실이 드러나면 누구라도 사법 처리하겠다고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 병무 비리 백태
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
대한민국 남자라면 예외일수 없는 병역을 면제받기 위해서 멀쩡한 
사람이 디스크 환자가 되는 것은 예사이고 아예 정신병자로 둔갑시키는 
경우까지 있었습니다.  물론 반대 급부로 최고 수천만 원의 뇌물이 
오가기 때문에 돈 있고 힘있는 사람들 사이에서나 가능한 일이었습니다. 
보도에 박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
돈에 눈멀어 조직적으로 동원된 군 관계자들은 병무 기록을 조작하는데 
수단과 방법을 가라지 않습니다.  우선 뇌물을 받은 군의관의 도움을 받아 
다른 사람의 진단서로 바꿔치기 한 수법으로 멀쩡한 사람이 디스크 
환자가 되기도 하고 심지어 정신병자로 둔갑해 병역을 면제받았습니다.  
번거롭게 남의 필름을 바꾸고 할 필요도 없이 아예 허리나 팔을 비틀어
촬영해 군 면제 판정을 받은 경우도 적지 않습니다.  이런 식으로 
면제받는데 많게는 4천만원 씩의 뇌물이 오가기 때문에 돈 깨나 
있다는 사람들 끼리나 가능한 일입니다.  또한 카투사로 선발되기 위해서 
병무청과 짜고 입영 날짜를 조정하거나 훈련소 병원에서 가짜 환자로 
입원해 카투사 선발 때까지 시간 끌기를 한다는 것도 군 수사당국의
조사에서 드러났습니다.  집 근처나 편한 부대에 근무하도록 하는 것도
별로 어렵지 않았습니다.  뇌물을 받은 신병 훈련소 간부가 해당
부대의 특기별 수요를 파악한 뒤 컴퓨터 상에 주특기를 조정하면 
청탁 받은 부대에 배치할 수 있습니다.  지난 6월 병무비리 사건 이후
이같은 수법으로 병역 특혜를 받은 사람이 지금까지 드러난 것만 
130명이 넘고 모두 기업체 대표등 사회 지도층이나 부유층 인사들로 
드러나 돈으로 그 문제를 해결하려는 풍조가 부유층에 널리
확산돼 있음을 증명해 주고 있습니다.  KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 국방 예산빼 먹는다.  
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 병무관리만 제대로 안 된 것은 아닙니다. 
한 해 예산이 무려 14조원에 이르는 국방부의 예산관리도 엉망인 것으로 
드러났습니다. 김정환 기자가 취재했습니다.  

* 김정환 기자 : 
국회 법사위의 국방부 군사 법원의 감사에서 지적된 예산낭비의 대표적인 
사례는 전방예우 국방부는 산하 기관인 국방 연구원과 국방 과학 
연구소의 전직 장 차관 등을 고문으로 보내 월급과 차, 사무실을
지원했습니다.  이 과정에서 심지어는 예산청의 승인도 없이 수백 만원의 
월급을 지급했습니다. 

* 이규택 의원 (한나라당) : 
이것은 정면으로 도전하는 국가 예산에 도전하기 때문에 
이것에 대한 감독과 철저한 조사가 있어야 되겠다는 것이…

* 김정환 기자 : 
세금 계산서를 가짜로 만들어 지난해 3,600여만 원을 빼돌린 국방부 
과학수사 연구소는 이 돈으로 전 직원이 제주도 부부동반 여행까지 
다녀왔습니다.  이처럼 공금을 횡령한 것으로 밝혀졌는데도 당시 소장은 
군 검찰에서 불기소 처분을 받았습니다.  또 39곳에 재외 공관에선
무관들이 국산 승용차대신 운전기사까지 두고 고급 외제 차를 타 
1년에 1천 8백만 달러를 썼습니다.  4조원이 넘는 예산이 들어가는 
방위비에 대한 관리도 엉망입니다.  방산 부근에 근무하지 않은 
사람들에게도 160여 억원을 줬고 F16 전투기에 기술 용역과 관련해
120여 억원을 날리는 등 국방부는 방위 사업체에 지난해만도 
300억원 이상을 떼었습니다.  국민은 IMF시대인데도 국방부만은 
이전시대 그대로 변함이 없습니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 증인은 누구되나?
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 여야 총재회담 관련 소식입니다.  
앞서 보도대로 오늘 경제 청문회 개최가 확정됨으로써 청문회가 
이번 정기 국회의 태풍의 눈으로 떠올랐습니다.  
과연 어느 선까지 증인으로 선정될 지 또 어느 사안까지 청문회 대상이 
될 지에 벌써부터 관심이 모아지고 있습니다.  보도에 손관순 기자입니다.  

* 손관순 기자 : 
국민회의가 예상하는 청문회 기간은 약 20일, 한나라당도 내심 짧을수록
좋다는 입장이지만 20일 정도는 불가피할 것으로 보고 있습니다.  
그러나 청문회의 초점은 여야가 상반됩니다.  

* 박병석 정책위 부의장 (국민회의) : 
문민정부 5년 동안에 정책적 오류에 초점을 맞춘다.  
그래서 다시는 그런 되풀이를 하지 않는 것을 원칙으로 한다. 

* 박희태 총무 (한나라당) : 
지금 여당인 당시 야당이 국정에 협조를 안 한 그런 잘못도 
있을 것입니다.  

* 손관순 기자 : 
국민들의 가장 큰 관심사는 역시 증인 선정 문제, 
특히 김영삼 전 대통령의 증인 선정여부입니다. 
한나라당은 김 전 대통령의 증인 채택은 있을 수 없다는 입장이고 
여당도 대체로 수긍하는 입장이어서 현재로선 증인으로 선정돼도 
서면 질의로 대신할 가능성이 높습니다.  여야는 이와 함께 경제인들은 
증인 선정에서 가급적 제외해야 한다는데 공감하고 있습니다.  
이번 청문회에선 환란의 도화선이 된 기아 사태, 또 IMF 구제금융 
신청 과제등 우리 경제를 쇄락으로 이끈 15건 정도의 사건들이 주요 
대상입니다.  여야의 힘겨루기 속에 어렵게 합의된 경제 청문회.
정치, 경제적 측면에 어떤 영향을 미칠지 관심이 모아지고 있습니다. 
KBS 뉴스 손관순입니다. 

;SN 1
;TI 마약 취해 버스 운전
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 참으로 어처구니없는 소식입니다. 
필로폰을 투약한 채 환각 상태에서 시내버스 몬 운전기사들이 있습니다.  
부산방송총국 이상준 기자입니다.  

* 이상준 기자 : 
필로폰을 투약한 혐의로 경찰에 붙잡힌 버스기사들입니다.  
경남 김해시 모 여객 시내버스를 운전하는 이들은 지난 4일밤 8시쯤
퇴근길에 같이 필로폰을 투약했습니다.  

* 버스기사 (피의자) : 
조금 피곤했습니다.  
운전에 지장은 없었어요?
예. 크게 지장 없었죠. 

* 이상준 기자 : 
두 사람중 이 모씨는 같은 날 환각성 마약인 대마초도 피웠으며 
지난 89년에도 필로폰을 투약한 전과가 있는 사람이었습니다.  
이들은 필로폰을 투약한 뒤 약효가 채 가시기도 전인 다음 날
새벽부터 시내버스를 운전한 것으로 드러났습니다.  
전문가들은 필로폰의 투약 효과가 적어도 24시간은 가기 때문에 
이런 상태의 운전은 특히 위험하다고 강조합니다.  

* 백용훈 (국립과학 수사 연구소 박사) : 
투약 후 일정기간 지나게 되면 외부 반응에 둔화 돼
즉각 대응 못 해 사고 위험에 처할 수 있죠!

* 이상준 기자 : 
시내버스 기사의 경우, 많은 시민들의 안전을 담보로 하기 때문에 
그 충격은 더합니다.  

* 박희철 (부산동래 경찰서) : 
상습적으로 투약했을 가능성도 높고 환각 상태에서 운전을 하였을 
가능성도 있을 것으로 보고 수사를 하고 있습니다.  

* 이상준 기자 : 
경찰은 이들에 대해 도로교통법 상 운전 부적격 사유로 운전면허를
취소하기로 했습니다.  KBS 뉴스 이상준입니다. 

;SN 1
;TI 트럭 덮친 크레인
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에는 사고 소식입니다.  서울 올림픽 도로에서 대형 크레인이 
쓰러지면서 지나던 트럭을 덮쳤습니다.  이 사고로 트럭운전사가 차 틈에 
끼어 있다가 긴급 출동된 119 구조대에 의해서 한 시간만에 구조됐습니다. 
취재에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
길이 20미터가 넘는 55톤 대형 크레인이 도로를 덮쳤습니다.  
대형 크레인 밑에는 트럭이 거의 두동강이 난 채 형태조차 알아보기가 
힘들게 깔려 있습니다.  운전석에는 운전사가 꼼짝도 못한 채 끼어 있습니다.
119 구조대가 산산이 부서진 유리창을 잘라내 드러냅니다. 
또 유압기를 동원해 찌그러진 문짝을 잘라내 보지만 차체가 워낙 심하게 
구겨져 구조가 쉽지 않습니다.  올림픽 도로 아래 제방을 지나던 크레인이
울퉁불퉁한 길에서 중심을 잃고 도로 쪽으로 넘어지면서 지나가던 
트럭을 덮친 것입니다.  트럭 운전사 33살 김재환 씨는 1시간 10여분만에 
구조돼 병원으로 옮겨졌고 진단결과 생명에는 지장이 없는 것으로 
밝혀졌습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 한라산 눈꽃 장관
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국적으로 기온이 뚝 떨어진 오늘 한라산에는 눈꽃이 만발했습니다. 
잠시 영산의 신비로움을 더한 한라산으로 가 보시겠습니다. 
양석현 기자가 안내합니다.  

* 양석현 기자 : 
아침 기온이 영하로 뚝 떨어진 한라산, 
밤새 나뭇가지마다 눈꽃이 활짝 피었습니다.  
오색으로 붉게 물들던 단풍도 어느 새 하얀 옷으로 갈아입었습니다. 
구산 나무도 무겁게 짓누르는 눈꽃에 잔뜩 몸을 움츠렸습니다.  

*이유미 · 이현우 (경기도 군포시) : 
눈꽃하고 이런 풍경을 보니까 너무 너무 마음에 들고 신혼여행 
왔다는 게 너무 좋아요. 

* 김서성 · 박찬경 (재미교포) : 
신혼여행 마지막 날인데 
한라산 오르다 눈꽃을 보니 기뻐요! 

* 양석현 기자 : 
한라산 아침 기온이 영하 4도까지 떨어지면서 이곳 1700고지 일대에는 
이처럼 눈꽃이 활짝 피었습니다.  갑자기 찾아온 겨울 날씨에 노루도 
서둘러 산을 내려갑니다.  예년보다 보름 늦게 핀 한라산 눈꽃, 
겨울이 우리 곁으로 성큼 다가왔음을 실감케 합니다.  
KBS 뉴스 양석현입니다.  

;SN 1
;TI 내일 중국 방문
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 중국 국빈 방문과 쿠알라룸푸르에서 열린 
APEC 정상회담에 참석하기 위해 내일 출국합니다.  
김환주 기자가 취재했습니다.  

* 김환주 기자 : 
내일 출국하는 김대중 대통령 내외는 중국과 말레이시아 홍콩을 
거쳐오는 20일 귀국합니다.  모레 22일 장쩌민 중국국가 주석과의 
정상회담은 그 동안 경제 협력 위주였던 양국 관계가 한 차원 높은 
동반자 관계로 정립된다는 데 의미가 있습니다.  

* 김대중 대통령 : 
정치, 군사, 문화, 관광, 모든 분야에 있어서 21세기를 향한 
새로운 한 중관계를 열어야 겠다고 생각을 하고 있습니다.  

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 또, 주릉지 총리와 후진타우 국가부주석, 첸치천 
부총리 등도 만나 두 나라 지도자들간의 진정한 신뢰관계 구축을 모색할 
예정입니다.  김 대통령은 이어 오는 17일부터 쿠알라룸푸르에서 열리는 
APEC 정상회의에 참석합니다.  또, 말레이시아 캐나다, 호주총리,
칠레 대통령, 그리고 싱가폴과 뉴질랜드 총리를 차례로 만나 
개별 정상회담도 갖습니다.  

* 김대중 대통령 : 
APEC을 계기로 해서 새 경제를 되살리는 경제 대국 중심으로 해서 
책임을 다할 생각입니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 귀국 직후인 오는 21일에는 클린턴 미국 대통령과 
정상회담을 열어 대북 정책 공조와 경제 협력 등 현안을 논의합니다.  
김 대통령의 이번 일련의 정상외교는 우리 경제 위기 극복과 안보 구축에
중요한 계기가 될 전망입니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 2년만에 협상타결
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
한국과 중국의 어업 협정이 2년간의 협상 끝에 타결됐습니다.  
이로써 당국은 서해에서 불법 어로 행위를 해온 중국 어선들에 대해서 
강력한 단속을 할 수 있게 되었습니다. 
한기봉 기자입니다. 

* 한기봉 기자 : 
반중 두 나라는 서해를 크게 잠정조치수역, 과도수역, 그리고 배타적 
어업수역으로 나누었습니다.  배타적 어업수역 밖에 있는 잠정조치수역은 
북방 한계선이 37도로 한중 두나라의 자유로운  어로 활동을 보장합니다.  
잠정수역과 배타적 어업수역 사이에 20해리 폭으로 정한 수역이 
과도수역입니다.  과도수역에서는 조업이 허용되지만 해마다 조업 양을
줄여야하고 4년후에는 양국의 배타적 어업수역에 포함됩니다.  
우리 나라는 과도수역을 설정해 중국 측의 요구를 수용하는 한편 
우리 쪽에서는 중국 측의 어로 행위를 금지시켜 어족자원을 보호하는 
실익을 얻게 됩니다.  중국어선이 우리 근해에서 1년에 잡는 어획량은 
25만톤, 우리가 중국 근해에서 잡는 양의 2배가 넘습니다.

* 정갑용연구원 (해양수상개발원) : 
우리 영해 내의 중국 어선의 불법 어로에 대한 단속을 할 수 있게됐고 
나아가 어민의 피해를 방지하고 해산범죄도 예방…

* 한기봉 기자 : 
한중 어업협정의 타결로 우리는 중국 측의 요구를 들어주면서 실리를 
챙긴 외교적인 성과를 거둔 것으로 평가됩니다.  
KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI 인턴고용 6개월 연장
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
김대중 대통령은 청와대에서 열린 국무회의에서 인턴직원 등을 활용한 
올 대학졸업인력 20만 명의 내년 상반기 한시적 고용대책과 관련해 
해당자들이 계속 직장을 찾지 못할 경우 내년 하반기까지 연장 
고용하는 방안을 강구하라고 지시했습니다. 

;SN 1
;TI 방사성 물질 회수
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
어제 서울 원자력 병원에서 도난당한 방사성 동의원소가 다행히 오늘 
경기도 의정부에서 발견됐습니다.  경찰은  이번 도난 사건이 이  병원의 
의사와 전직 간호사간의 치정에 얽힌 사건이었을 가능성이 큰 것으로 
보고 수사하고 있습니다.  
한보경 기자입니다.  

* 한보경 기자 : 
어제 원자력 병원에서 도난당한 방사성 물질은 이 병원의 간호사를 
지냈던 34살 안 모씨의 승용차에서 발견되었습니다. 
안씨는 오늘오전 9시쯤 의정부시에서 승용차를 몰던 중 자동차 바닥에 
흩어져 있는 물건들이 어제 텔레비전에서 본 방사성 동의원소임을 
직감했습니다.  안씨는 자신의 승용차에서 발견한 이리듐과  세슘을 이곳 
의정부 용인 초등학교앞 아파트 건설 현장에 버리고 경찰에 
신고했습니다.  경찰은 안씨가 버린 쇠심 7개와 이리듐 229개를 회수한데 
이어 안씨의 승용차에서 나머지 방사성 물질 모두를 회수했습니다.  
안씨는 내연관계에 있던 같은 병원 레지던트 최 모씨가 최근 자신을 
만나주지 않는다며 수차례 협박해 온 것이 이 사건과 관련이 있을 
것이라고 진술했습니다.  

* 인터뷰 : 
지난주에 만났을 때 뭐라고 했어요? 

죽이겠다고 협박해서…

* 한보경 기자 : 
한편 서울대 병원에 파견중인 최씨는 어제 휴가를 내고 출근하지 
않았으며 오늘 오후 병원에 전화를 걸어 자신은 이 사건과 아무런 관련이 
없다고 말했습니다.  경찰은 최씨가 이 사건의 열쇠를  쥐고 있을 것으로 
보고 최씨를 수배했습니다.  
KBS 뉴스 한보경입니다.  

;SN 1
;TI 대출비리 본격수사
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
대전시 대덕 새마을금고 대출 비리에 대한 검찰의 수사가 본격화되고 
있습니다.  그러나 어제까지 무더기 예금 인출 소동이 빚어졌던 금고
창구는 조금씩 정상을 찾아가고 있습니다. 
대전 방송총국 김동진 기자입니다.  

* 김동진 기자 : 
대전 대덕 새마을 금고  이사장의 대출비리와 관련해 대전지방  검찰청은 
오늘부터 참고인들을 상대로 조사에 들어갔습니다.  
검찰은 이 금고 이사장인 임 모씨에게 명의를 제공한 사람들을 불러 부실 
담보에 명의를 빌려주게 된 경위를 조사하고 있습니다. 
이밖에 금고연합회의 자체 검사내용과 이사장이 설정한 부실 담보에 
대해서도 실사를 벌이고 있습니다.   검찰은 참고인 조사가 끝나는  대로 
이사장 임씨를 소환해 고객들의  예금을 불법으로 빼돌린 경위와  규모를 
조사할 방침입니다.  한편 대출 비리 사건으로 인한 예금 인출 사태는 
오늘 진정국면에 들어갔습니다.  고객들의 예금을 보장한다는 금고 
연합회 측의 설득에 인출고객은 어제보다 많이 줄었습니다.  

* 새마을금고 직원 : 
얼마나 줄었습니까?  

어제보다 한 20% 줄은 것 같아요.

* 최영기 실장 (새마을 금고 연합회 검사실) : 
여기 자금 상황을 파악을 해 가지고 부족할 시에는 본부에서  안정기금의 
인출 요구를 해 가지고…

* 김동진 기자 : 
금고 연합회 측은 이밖에도 이사장 임씨가 설정한 부실담보의 실사에 
들어가 인출 사태가 진정되는 대로 회수작업에 들어갈 방침입니다.  
KBS 뉴스 김동진입니다. 

;SN 1
;TI 바빠진 월동준비
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 아침 출근길 종종 걸음 치신 분들 많았을 겁니다. 
올 가을 들어 가장 추운  날씨를 보이자 시민들은 부랴부랴 월동  준비에 
나섰습니다.  
박종훈 기자의 취재입니다.  

* 박종훈 기자 : 
바깥 날씨를 예측하지 못하고 집을 나온 시민들은 갑자기 떨어진  기온에 
잔뜩 움츠러들었습니다.  오늘 아침 홍천이 영하 4.5도,  춘천이 영하 
3.2도 대전이 영하 0.9도 서울이 1.5도 등 올 가을 들어 가장 낮은 기온을 
보였습니다. 

* 김지현 : 
아침에 두껍게 입었거든요? 
목티도 입고 안에 티하나 더 입었어요. 

* 김철근 : 
오늘 생각지도 않게 이렇게 추워  가지고 내일은 좀 두껍게 입고  나와야 
할 것 같습니다.  

* 박종훈 기자 : 
시장 옷가게에는 겨울옷을 사려는 손님들이 가득했습니다. 
그러나 겨울 준비도 IMF식입니다.  값비싼 오리털 파카보다는 값싼 
점퍼가 잘 팔리는 등 가격이 옷을 고르는 기준이 됐습니다.  

* 임정한 (상인) : 
요즘 경제도 안 좋고 날씨도 지금 어중간해 가지고 이런 잠바들이 잘
나가요. 

* 박종훈 기자 : 
그 동안 미루었던 보일러 수리도 서두릅니다.  보일러를 점검하고 연통을 
바꾸는 작업이 한창입니다.  불경기에 시달리던 난로  판매점도 손님들이 
몰리자 기쁜 표정을 감추지 못합니다.  

* 박윤수 (난로 판매상) : 
지난해 하루 평균 15개정도 나갔는데 오늘은 30개정도 나가는 것 
같습니다.  

* 박종훈 기자 : 
예년 같으면 쓰기 편안 전기 난로가 많이 나가련만 올해엔 석유난로가 
많이 팔리고 크기도 작은 난로가 인기입니다.  
KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 화재철 돌아왔다
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
날씨가 춥고 건조해지면서 화재 발생에 각별히 유념하셔야겠습니다. 
오늘도 가구공장과 여관에서 불이 나는 등 전국에서 크고 작은 화재가 
잇따랐습니다.  
구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
컴컴했던 새벽 하늘로 불길이 벌겋게 솟아오릅니다.  
오늘 새벽 2시쯤, 부산시  반여 1동이 사방 가구공장에서  시작된 불씨는 
공장 세곳을 삽시간에 태워버렸습니다.  소방관들이 숨을  돌리기도 전에 
30여분쯤 뒤에는 역시 가구공장이 모여있는 부산시 대연 4동에서 불이
났습니다.  이 불은 제일가구공장 등 공장 4개를 태웠고 현장에 주민 
33살 김민석 씨는 가스통 파편에 맞아 다쳤습니다.  
또 오늘 오전 7시쯤에는 대구시 신암동 서울장 여관에서 불이 나  투숙객 
10여명이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.  오늘 여관에서 일어난 화재
는 투숙객이 버린 담뱃재 때문인 것으로 추정되고 있습니다.  
이처럼 1년간 550여명의 목숨을 앗아가는 2만 9천여 건의 화재 가운데 
담배로 일어나는 불은 3천 5백여건, 불장난이 1천 8백여건 그리고 누전이 
1만 여건인 것으로 조사됐습니다.  더욱이 날씨가 춥고 건조해지면서 
이처럼 작은 실수나 장난이 큰불로 이어질 가능성은 더욱 큽니다. 
소방본부에서는 11월이 불조심에 가장 취약한 달이라며 불조심을  각별히 
당부했습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 겨울나기 걱정
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
겨울이 성큼 다가오면서 대부분의 학교나 노인정 등은 어느 해보다 
추울 겨울이 벌써부터 걱정입니다.  난방 연료비는 올랐지만은 
긴축재정으로 난방비는 턱없이 부족하기 때문입니다. 
춘천방송총국 박찬형 기자입니다.  

* 박찬형 기자 : 
바깥 기온이 영하 4.4도까지 떨어진 오늘 태백의 한 초등학교 교실입니다.  
난로는 있지만 기름통은 텅 비었습니다.  어린이들은 냉방에서 두터운 
옷을 입고 추위에 떨었습니다. 

* 김도영 ○○ 초등학교 : 
추워서요 난로를 피웠으면 좋겠어요. 

* 박찬형 기자 : 
아침기온이 영하 3.2도까지 떨어진 춘천시내 한 초등학교 교실입니다.  
교실 온도는 15.8도, 18도에서 20도를 유지하자고 써 놨지만 난방을  하지 
못하고 있습니다.  난로용 등유값이 지난해 리터당 375원에서 올해 
478원으로 27% 늘었지만 긴축재정으로 난방비를 절약해야 하기 
때문입니다. 

* 학교 관계자 (○○ 초등학교) : 
실내온도가 405도 내려가면 피우죠!
예산 중에서 10% 감해서 나왔으니까…

* 박찬형 기자 : 
노인정도 냉방입니다.  추위가 찾아왔지만 아직 연료비가 지원 안돼 불을 
떼지 못했습니다.  

* 유중석 부회장 (○○ 경로당) : 
영하 5도 이상 떨어져야만 저희는 이제 방바닥이 미지근할 정도로 약간을 
불을 넣을 정도입니다.  

* 박찬형 기자 : 
난방비가 지원되어도 문제입니다.  보일러용 등유값은 올랐지만 정부 
지원금은 25만원으로 동결됐기  때문입니다.  결국 할아버지  할머니들은 
호주머니를 털거나 찬조금에 의지해 겨울을 나야만 합니다.  
겨울은 이미 우리 가까이 다가왔지만 학교와 노인정 등은 혹독한  겨울을 
맞을 준비가 안 돼 있습니다.  
KBS 뉴스 박찬형입니다.  

;SN 1
;TI 월급식 상납받아
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
요즘 공익요원들이 왜 이러는지 모르겠습니다.  
이번에는 과적차량을 단속하는 공익 요원들이 골적차와 운전사로부터 
상습적으로 돈을 뜯어오다가 경찰에 잡혔습니다.  
취재에 김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 : 
경기도 고양시 동산동 과적검문소에서 과적 차량을 단속하던 공익 요원
6명은 과적차량으로부터 돈을 뜯어왔으며 골제 회사로부터도  정기적으로 
상납을 받아오다가 경찰에 잡혔습니다.  
이들은 과적차량 한대에 5만원에서 30만원씩 받아왔습니다. 
중기회사와 골제업체 등으로부터는 정기적으로 통장 등을 통해 뇌물을 
입급 받기도 했습니다.  

* 안○○ 씨 (공익요원) : 
덤프 사장이나 총무가 와서 같이 하자고…

* 김성모 기자 : 
이들은 뇌물을 안주는 운전사들은 전화를 걸거나 직접 찾아가 협박을 
일삼았습니다.  때문에 운전사들은 돈을 빌려서까지 뇌물을 받쳤습니다.  

* 화물차 운전기사 : 
안주면 못 배겨요.  (돈)없을 땐 어디에서 꿔다 주고…

* 김성모 기자 : 
이렇게 뜯어온 금품은 3천 5백여 만원이나 됐습니다.  한 공익요원은 
1년동안 1천 4백여 만원의 뇌물을 챙겼습니다.  이들을 관리하는 
행정기관에서는 인원이 많아 관리가 어렵다고 말합니다. 

* 변복천 (고양시 건설과) : 
이것을 일일이 저희가 나가서 검사를 한다는 것도 업무 처리상 그게 
힘들다고 생각되고 있습니다.  

* 김성모 기자 : 
경찰은 조그마한 권한을 이용해서  돈을 뜯어오는 공익요원들이 더  많을 
것으로 보고 수사를 확대할 방침입니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 수천만원 상납했다
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
자신이 가진 권한을 이용해서 약자들에게 돈을 뜯어내는 사람들이 
또 있습니다.  경남 마산에서는 노점상들이 공무원과  경찰에게 수년동안 
돈을 상납해 왔다고 폭로했습니다.  
김현수 기자입니다.  

* 김현수 기자 : 
마산역과 터미널 부근에서 기업형 포장마차를 운영해온 노점들이 강제
철거되고 있습니다.  불법 노점상을 단속하기 위한 강제철거지만 
노점상들은 온몸으로 저항합니다.  이 과정에서 노점상들은 구청 단속반 
공무원들에게 3천만 원을 상납했다고 폭로했습니다.  

* 노점상 : 
3천만원 이상 되더라구요 그래서 없어서 못 주니까…

* 김현수 기자 : 
또 단속 공무원들과 자주 포커판까지 벌였다고 밝혔습니다.  

* 노점상 : 
2-3년전 장사 잘 될 때에는 공무원들과 같이 밥도 먹고 술도 먹고…

* 김현수 기자 : 
수사에 나선 경찰은 노점상들이 정기적으로 그 동안 운영한 장부 세권 
가운데 한 개를 압수했습니다.  이 장부에는 지난해 서울 명절 때 
노점상들이 파출소에 50만원을 상납했다고 적혀 있습니다.  
하지만 폭로를 한 정 모씨가  갑자기 잠적해 구청 공무원들의 상납  비리 
수사는 지지부진해지고 있습니다.  경찰은 이에 따라 사건의 열쇠를 쥐고 
있는 정 모씨의 신병을 확보하는데 수사력을 모으고 있습니다.  
이에 대해 공무원들은 노점상들로부터 돈을 받은 적이 없다고 주장하면서
정씨를 명예훼손혐의로 고발했습니다.  
KBS 뉴스 김현수입니다.  

;SN 1
;TI 명작읽고 사람돼라
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 소식도 있습니다.  자신의 딸을 성추행한 남학생을 피해
여학생의 어머니가 명작을 읽고 독후감을 써내라는 조건만으로 
용서했습니다. 
광주방송총국 김광진 기자입니다.  

* 김광진 기자 : 
지난달 10일 아파트 엘리베이터에서 여학생을 추행하다 붙잡힌 이 모군. 
한번의 실수로 씻을 수 없는 오점을 남길뻔 했습니다.  

* 박 ○○군 (피의자) : 
성적 호기심도 있고요.  비디오나 TV 보면 흉기들고 하는 것 보니까…

* 김광진 기자 : 
그러나 피해 여학생의 어머니는 같은 부모 입장에서 이군의 처벌을  원치 
않았습니다.  대신 이군에게는 세계 명작을 읽고 담당 수사관에 독후감을 
제출하도록 했습니다.  

* 피해학생 어머니 : 
진리를 깨닫는 게 가장 좋다고 생각했어요!

* 김광진 기자 : 
이군이 읽어야 할 책은 모두 10권.  이군이 읽어야 될 책 가운데는 
사람을 죽인 뒤 범인이 겪는 심리적 갈등을 그린 러시아의 대문호
도스토예프스키의 죄와 벌도 끼어 있습니다.  이와 함께 이군
어머니에게는 성교육 서적 두권을 읽도록 했습니다. 
또 가족들에게는 형편에 맞추어 결식아동돕기에 성금을 내는 조건까지
제시했습니다.  

* 신기대 (광주남부경찰서) : 
선도하는 밑받침이 될 수 있게끔 그렇게 했다는데 대해서 피해자 
부모님이 참 존경스럽고 훌륭하다고 생각합니다. 

* 김광진 기자 : 
검찰도 여학생의 어머니가 제시한 조건에 공감하고 이군에 대한 
구속영장을 기각했습니다.  합의금이나 처벌대신 책을 읽게  한 어머니의 
지혜롭고 슬기로운 결정이 잔잔한 파장을 일으키고 있습니다.  
KBS 뉴스 김광진입니다.  

;SN 1
;TI 과외금지 위헌제청
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 : 
요즘 고액과외가 국민적 지탄을 받고 있는 사회 문제가 되고 있습니다마는 
현직 판사가 현행 학원 설립과 운영에 관한 법률상의 과외 금지 규정에 
대해서 위헌 심판을 제청하는 결정을 내려서 논란이 예상됩니다. 
이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
이웃집 아줌마가 대가를 받고 옆집 학생을 가르치면 불법인가. 
PC을 통해서 회원을 모집해 수수료를 받고 과외 교습을 하면 처벌받나?
현행 학원의 설립 운영에 관한 법률은 원칙적으로 모든 과외 행위를 
금지하면서 학원에서의 교습이나 대학생의 과외만을 허용하고 있습니다. 
따라서 허가없이 누구든지 돈을 받고 학생이나 일반인을 가르치면 
불법입니다. 이에 대해서 법원이 제동을 걸고 나왔습니다. 
서울지법 형사 1단독 김창섭 판사는 불법 과외 교습 혐의로 벌금 
300만원에 기소된 36살 이모 피고인에 대한 정식 재판에서 판사 직권으로
법률상의 과외 금지조항과 처벌조항에 대해서 헌법재판소의 위헌 심판을 
제청했습니다. 재판부는 결정문에서 사교육은 처벌하고 국가가 허용하는 
경우만 과외를 할 수 있는 현행법은 헌법상 과잉 금지 원칙에 위배된다고 
밝혔습니다. 재판부는 과외의 지나친 금지는 학문의 자유에 대한 과도한 
제한이며 헌법상 부여된 모든 국민은 균등하게 교육을 받을 권리에 어긋날
소지가 있다고 밝혔습니다. 이 피고인은 지난해 7월부터 10월 사이에 
허가없이 PC 통신을 통한 과외 교습을 하면서 지도교사를 통해 9명의 
학생을 방문 지도하다 적발돼 벌금 300만원에 약식 기소되자 정식 재판을 
청구했습니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 김영은씨등 5명 구속
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 : 
서울지방 경찰청 형사 3부는 최고 8,000만원의 고액 불법과외를 했던 
학신학원 원장 57살 김영은 씨를 사기 혐의로 김씨로부터 300만원 이상의
소개비를 받고 학생을 소개해준 모 고등학교 김종채 교사 등 현직 교사 
4명을 학원 설립법 위반 혐의로 각각 구속 기소했습니다.  

;SN 1
;TI 방역무대책 질타
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 :
O-157과 관련한 무방비 방역 대책이 보건복지부에 대한 국정감사에서 
도마 위에 올랐습니다. 여야 의원들은 특히 지난 96년 부산의 0-157환자에 
대해서 보건복지부가 진상을 파악하기보다는 변명과 부인으로 일관하고 
있다며 즉각적인 대책 마련을 촉구했습니다. 문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
의원들은 무엇보다 지난해 이미 수입 쇠고기에서 0-157 균이 발견돼 
위험성이 감지됐는데도 무방비로 일관한 보건복지부의 늑장 행정을 
꼬집었습니다. 

* 감정수 의원 (한나라당) : 
0-157균은 토끼처럼 뛰고 있는데 우리 복지부는 거북이처럼 대처하고 
있는 상황이 아닌가…

* 김홍신 의원 (한나라당) : 
96년 자료인데요, 대책을 끝까지 강구해달라. 당시의 정부 답변은 끝까지 
대책을 강구하겠다. 

* 문숙영 기자 : 
이와 함께 최근 부산 이대 김영부 교수의 0-157환자 발생 추정에 
대해서도 일방적으로 복지부가 매도하는 것 아니냐는 의혹이 
제기됐습니다.  

* 정의화 의원 (한나라당) : 
이걸 다른 사람이 보면 말이죠. 김용부 교수는 교수가 아닌 가짜 교수에요 
이게 연구도 순 엉터리로 하는 사람이고 이 논문도 순 가짜라는 게 것밖에 
더돼요? 이게…

* 문숙영 기자 : 
이와 함께 국민의 관심사가 된 0-157을 하루빨리 법정 전염병으로 
지정해야 한다는 의견도 제시됐습니다. 

* 김병태 의원 (국민회의) : 
법정 전염병으로 지정하는데 대해서 장관의 생각은 어떤지… 

* 김모임 장관 (보건복지부) : 
지금 심도 있게 검토하고 있기 때문에 아마 조속한 시일 내에 결정이 날 
것으로 알고 있습니다.  

* 문숙영 기자 : 
의원들의 잇단 질책에도 복지부의 답변에는 뾰족한 해법이 담겨 있지
않았습니다. KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI사실 반드시 입증
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 : 
보건복지부가 어제 O-157 균을 검출했다는 부산 의대 김용부 교수의 
주장은 사실이 아니라고 발표한데 대해서 김 교수는 자신의 연구가 
사실임을 반드시 입증하겠다고 밝혔습니다. 김 교수와 공동 연구를 했던 
일본 교토대학 교수도 오늘 김 교수의 주장이 사실임을 확인했습니다. 
부산에서 박순서 기자입니다. 

* 박순서 기자 : 
2년전 부산대 병원에서 사망한 남자 어린이 환자의 가검물에서 0-157 
균이 검축됐다는 김용부 교수의 주장이 보건복지부에 의해 인정되지 않자
부산의대는 조만간 교수진으로 된 조사팀을 구성해 진위 여부를 
가리겠다는 방침입니다. 김 교수 자신도 학자로서의 양심과 명예를 걸고
0-157 균 발생이 명백한 사실임을 입증하겠다는 각오입니다. 

* 김영부 교수 (부산대 의대) : 
방역에 허점을 있었다는 것을 인정을 하는데 오히려 교수를 이렇게 
역으로 치면 안돼죠…준비해서 대응할 겁니다. 

* 박순서 기자 : 
한편 김 교수가 한국에서 분리한 O-157 균이 일본의 교토대학 
미생물 학부에 보관돼 있다는 주장은 사실로 밝혀졌습니다.  

* 니시부치 교수 (일본 교토대학) : 
0-157 균을 K-157이라고 했는데 지금도 보관하고 있습니까? 

예. 보관하고 있습니다. 

* 박순서 기자 : 
니시부치 교수는 또 0-157 사망 환자가 있었다는 얘기를 김 교수로부터 
전해 들었다고 밝혔습니다.  

* 니시부치 교수 (일본 교토대학) : 
환자 한명이 대장균 (0-157)로 사망했다는 얘기를 들었습니다. 

* 박순서 기자 : 
한편 김 교수는 0-157 검출 주장이 제기돼자 부산시 보건행정과 관계자가 
자신에게 0-157 균을 검출한 사실이 없었다는 내용의 확인서 작성을 
강요했다고 밝혔습니다. 

* 김영부 교수 : 
내가 모든 것을 잘못했다는 식의 확인서 받으러 와서 거부했죠.

* 박순서 기자 : 
학자로서의 양심을 지키겠다는 김 교수는 우리 보건행정의 후진성에 대해 
개탄하고 있습니다. KBS 뉴스 박순서입니다. 

;SN 1
;TI 호화술집 탈세조사
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제난 속에서도 여전히 호황을 누리고 있는 호화 유흥업소들의 된서리가 
내릴 것으로 보입니다. 이달 말부터 내년 초까지 탈세혐의가 있는 전국의 
호화 유흥업소 5,000곳에 대해서 국세청의 특별 세무조사가 실시됩니다. 
보도에 고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
서울 강남의 호텔 나이트클럽 다섯 곳이 탈세 혐의로 특별 세무조사를 
받고 있습니다. 이 가운데 한 곳은 승용차를 경품으로 내걸고 손님들을 
유혹해 누드쇼를 벌이기도 했습니다. 조사를 받고 있는 호화 유흥업소는 
서울 삼성동의 N호텔 나이트클럽과 논현동의 H호텔 나이트클럽 등입니다. 
이들은 업소 이름과 서명이 없는 백지 신용카드 매출 전표를 끊어 놓고 
위장 가맹점 이름으로 실제 전표를 발행하는 수법으로 수억원대의 세금을 
빼돌리다 적발됐습니다. 국세청은 이에 따라 오는 28일까지 조사반을 
투입해 장부를 압수하는 등 면밀한 추가 조사를 벌여 탈루 세금은 
물론 업주의 자금 출처까지 조사하기로 했습니다. 

* 김보현 과장 (국세청 부가가치세과) :
규모가 크고 심야 영업으로 호황을 누리고 있으면서도 세금 탈루 혐의가 
짙은 업소 중 파급 효과가 큰 호텔내 유흥업소를 대상으로 세무조사에 
착수를 했습니다.  

* 고영태 기자 : 
국세청은 또, 이달 말부터 내년 1월까지 전국 134개 세무소별로 탈세 
혐의가 짙은 유흥업소에 대해 2차 특별 세무조사를 벌이기로 했습니다. 
2차 조사에는 서울, 부산 등 대도시 지역의 호화 유흥업소 5,000여곳이 
조사 대상으로 올라 있습니다. 국세청은 지난 8월말까지 전국 182개 
유흥업소에 대한 세무조사를 실시해 탈루 세금 191억원을 추징했다고 
밝혔습니다. KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 택시노련 내일 파업
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
민주노총 산하 전국 민주택시노동조합 연맹이 내일 오전 4시부터 
택시 월급제 실시 등을 주장하며 총파업에 들어가기로 했습니다. 
파업으로 인해 택시 운행이 중단될 경우 택시 운전기사의 대다수가 
민주택시노련 소속인 인천과 광주 경남 등에서는 시민들의 불편이 클 
것으로 예상됩니다.  

;SN 1
;TI 천사병원 꿈 이뤄
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 어렵지만 따뜻한 마음을 가진 서민들끼리 마주잡은 
사랑의 손길이 꿈을 현실로 이뤄냈습니다. 병원조차 갈 수 없는 가난한 
이들을 위한 무료 병원 건립의 꿈이 한 목사의 눈물겨운 노력으로 5년만에 
결실을 맺게 된 것입니다. 안형기 기자가 취재했습니다.  

* 안형기 기자 : 
청량리 빈민가 바로 위 한가운데. 내년 말이면 가난한 사람들을 위한 무료 
병원인 천사병원이 들어서게 됩니다. 매일같이 손수레를 끌고 밥과 반찬을 
실어 나르는 다일공동체 최일도 목사의 꿈이 비로소 실현된 것입니다.  

* 최일도 목사 (다일공동체) : 
무료 병원을 짓는다고 할 때 많은 사람들이 처음에는 비웃었습니다. 
그러나 그 사랑의 기적은 이제 5년만에 결실을 이루게 되었습니다. 

* 안형기 기자 : 
10년 넘게 무의탁 노인과 행려자들을 위해 점심을 무료로 제공해 온 
최 목사가 무료 병원을 짓기 위한 천사운동을 시작한 건 지난 93년, 
천사, 2천사 그리고 마침내 3,004명의 사람들이 한 구좌에 100만원씩 
기부해 이제는 병원 건립을 위한 충분한 재원이 마련됐습니다. 
더욱이 이들 천사회원 대원들은 그리 부유하지 않은 평범한 우리 
이웃들이어서 더욱 의미가 깊습니다. 

* 최일도 목사 (다일공동체) : 
청소부이신데 몇년동안 모으신 걸 신문지에 말아 가지고 오셨을 때 
저희들은 정말 목이 매어서 울고 말았습니다.  

* 안형기 기자 : 
3,004명이 서로를 격려하기 위해 마련한 오늘 자리는 불가능해 보이기만 
하던 병원 건립의 꿈을 일궈낸 자부심과 보람이 넘쳐흐릅니다.
오늘 모인 3천사들은 앞으로 이 운동에 참여하는 사람이 4천사, 5천사로 
늘어나기를 기대하고 있습니다. KBS 뉴스 안형기입니다. 

;SN 1
;TI 투자매력 사라져 
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
빚을 내서라도 집을 사야하고 기업 운영자금이 모자라도 부동산을 많이 
가지고 있는 것이 우리의 현실입니다. 그런데 부동산에 대한 이같은 
애착이 이제 와서는 경제 회복에 큰 부담으로 작용하고 있습니다. 
성창경 기자의 취재입니다.  

* 성창경 기자 : 
2년전 은행돈 4,500만원을 빌려 집 장만을 해왔던 회사원 신동성 씨, 
IMF 이후 높은 대출 금리에 월급까지 깎이자 집을 팔려고 내놨지만 
집값이 내렸다는 소리만 들을 뿐 팔리지 않습니다.  

* 신동성 (서울목동) : 
그 당시 생각에는 집값 떨어진 적도 없고 돈이 조금 모자라더라도 대출 
받아 가지고 사 놓으면은 시간이 가면서 조금씩 갚아 나가면 되는 것 
같아서… 

* 성창경 기자 : 
신 씨처럼 직장인들이 집을 사는데 빌린 돈은 지난해만 20조원정도, 
대출 이자만해도 3조원이 넘습니다. 구로공단에서 문구를 만들던 이 
회사도 올해초 4,000만원의 어음을 막지 못해 부도났지만 갖고 있는 
부동산은 3억원대를 넘습니다. 30대 재벌그룹도 지난해 4억 8천만원의
비 업무용 부동산을 보유했다 세금으로만 1,600억원을 물었습니다. 
특히, 5대 재벌그룹은 지난 96년부터 IMF 체제로 들어온 지난 6월까지 
2조원 어치가 넘는 부동산을 사들여 자금난 속에서도 땅사기에 
급급했습니다.  

* 이용만 박사 (LG 경제연구원) : 
IMF 이후에는 부동산 가격이 정체돼 있기 때문에 오히려 부동산을 
보유하는 것이 가계에나 기업에게 고통이 될 수가 있습니다.  

* 성창경 기자 : 
결국 부동산은 돈이 필요할 때 아무런 도움이 되지 못할 뿐 아니라 
구조조정에 걸림돌이 되고 있습니다. 가격이 폭락하고 팔리지도 않아 
애물단지가 돼 버린 부동산, 이제 부동산에 대한 막연한 애착을 과감히
떨쳐 버려야 우리 경제 회복이 앞당겨질 것이라고 전문가들은 진단합니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 곳곳에서 폭동
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 나라밖 소식입니다. 인도네시아 국회격인 국민협의회가 새 정치 입법을 
위해 소집되면서 대규모 소요사태가 재현될 조짐을 보이고 있습니다. 
이현주 기자가 보도합니다.  

* 이현주 기자 : 
인도네시아 상황이 이처럼 또다시 혼미해지고 있습니다. 
경찰들도 공포탄을 쏘기 시작했습니다. 총은 경찰만 쏘는 게 아닙니다. 
수도 자카르타에서는 수천명의 학생들이 국회의사당 진입을 시도하면서 
하비비 정권의 개혁을 촉구하고 나섰습니다. 시위대들은 오늘 소집된 
국민평의회가 오용단체니, 민주화 운동의 귀중한 산물인 새 정치 법안은 
기득권의 이익에 맞춰 난림 처리하려 하고 있다고 주장합니다. 

* 인터뷰 : 
국민평의회의 어떤 결정도 받아들이지 않을 겁니다.  

* 이현주 기자 : 
특히 군부가 내각과 국회의석을 계속 받는 등 과거로 되돌아가려 하고
있다며 거센 반발이 일고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
우린 끝까지 투쟁할 것입니다.  

* 이현주 기자 : 
자카르타를 비롯한 전국에 3만명의 군병력이 투입됐고 전국 9개 주요 
도시에서 시위가 시작돼 인도네시아는 지난 5월, 6월 최대 규모의 소요 
사태에 또다시 휘말릴 가능성이 커졌습니다. KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 운영권 줄다리기
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 :
한해 2,000억원 정도의 매출을 올리는 공항 면세점을 놓고 지금 면세점을 
운영중인 한국관광공사와 원래 주인이었던 한국공항공단의 줄다리기가 
한창입니다. 관광공사 측은 면세점 수익이 없으면 당장 공사문을 닫아야 
할 형편이라며 하소연이고 공항공단 측은 10여년이상 장사를 했으면 이제
주인에게 돌려줘야 마땅하다는 주장입니다. 조제익 기자의 취재입니다.  

* 조제익 기자 : 
1년에 600만명의 내외국인을 고객으로 하는 국제공항 면제점, 
김치에서부터 양주에 보석까지 보통 시중 가격보다 30%는 싸기 때문에 
인기가 높습니다. 지난해 김포공항 면세점에서만 1,660억원어치를 팔았고 
김해공항 면세점에서는 211억원, 제주공항 면세점에서는 43억원의 
매출고를 올렸습니다. 그러나 김해와 제주공항 면세점 운영 계약이 
올해말로 끝나고 김포공항 면세점도 오는 2000년말 주인인 한국공항공단에 
넘겨주게 돼 면세점을 운영해 온 한국관광공사는 발등에 불이 
떨어졌습니다.  

* 박의서 처장 (한국관광공사) : 
민영화가 된다고 그러면 국가 관광진흥 사업을 포기돼야 되는 그런 
상황이기 때문에 저희로서는 절대절명의 과제라고 생각을 합니다.  

* 조제익 기자 : 
관광공사 측은 인천 신공항이 개항할 때까지 2년만 더 참아달라고 
통사정이지만 공항공단도 주인으로써 할 말이 많습니다. 

* 김인성 처장 (한국공항공단) : 
특정 업자한테 특혜를 주는 그런 부분들에 대한 그간의 여러가지 지적 
상황이 있었기 때문에 그런 상황들을 해소하기 위해서 경쟁 입찰을 
실시하도록…

* 조제익 기자 : 
두달이상 팽팽한 힘겨루기가 계속되자 정부가 중재안을 제시했고 결과는 
내일 확정됩니다. 모든 수입원을 잃을 지도 모르는 관광공사, 
80년 국보위 지시에 의해 그냥 면세점을 내주었지만, 이젠 되찾겠다는 
공항공단, 양측 모두 내일을 숨죽여 기다리고 있습니다. 
KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI "신창원 개" 수배
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커 :
신창원이 서울에 나타났다 잠적한 지 벌써 100일이 지났습니다마는 
아직 경찰 수사는 전혀 진전이 없습니다. 급기야는 경찰이 신창원의 
애완견을 수배하는 전단까지 만들었습니다. 오죽 답답했으면 강아지까지 
지명 수배했겠느냐는 시민들의 반응입니다. 곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
서울 양천구의 한 동물병원입니다. 신창원의 수배 전단 옆에 강아지 
사진이 붙어있습니다. 신창원의 애완견 똘이를 찾는 전단입니다. 
경찰 역사상 첫 지명 수배의 강아지인 셈입니다. 

* 경찰관 : 
신창원 닮은 사람이 애완견 데리고 치료하러 왔었다는 첩보 입수돼…

* 곽우신 기자 : 
하지만 비슷하게 생겨서 구별이 쉽지 않은 강아지를 단서로 신창원을 
잡을 수 있을 지는 의문입니다.  

* 양영주 (동물병원 수의사) : 
전단에 나온 사진을 가지고 신창원의 개인지 아닌지를 구별하기는 힘들 
것 같습니다. 왜냐하면 애완견들은 미용을 하기 따라서 모양이 많이 
달라집니다. 

* 김한범 (서울 구로동) : 
개까지 이용을 해 가지고 신창원을 잡는다는 게 오죽 경찰도 답답했으면 
그렇게 하겠습니까마는…

* 곽우신 기자 : 
자신의 흔적을 남기지 않는 치밀한 성격을 고려할 때 신창원이 애완견을 
가지고 다닐 확률은 거의 없다는 지적입니다. 답답한 마음에 사서한 
단서라도 잡아 보겠다는 경찰의 안간힘이지만 실제로 수배 전단을 붙인 
이후 신고된 것은 한 건도 없습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다.

;SN 1
;TI 우즈의 휴일
;DA 981110
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
집으로 돌아온 우주선 디스커버리호의 우주인들이 휴일을 보낸 모습이 
오늘 공개되었습니다. 
우주에서의 망중한, 국제부 박정호 기자가 전해드립니다.

* 박정호 기자 : 
우주선에서 첫 휴일을 맞은 일본인 무카이 박사,
오디오 기기가 둥둥 떠다니지만 음악을 듣는데는 아무런 지장이 없습니다.
무중력 상태에서 자세를 바로 잡아가며 음악이 흥겨운 듯 춤을 춥니다.  

* 무카이 박사 : 
오늘은 휴일이어서 짧은 시간이지만 작업장에서 쉬고 있죠. 

* 박정호 기자 : 
우주선 안에서도 화장은 빼놓을 수 없는 일,
그러나 튜브를 빠져나온 화장품이 공중에 둥둥 떠다녀 화장하는데도 어지간히
힘이 듭니다. 그러나 아무리 해도 지치지 않는 공중제비는 우주선 안에서만 
만끽할 수 있는 즐거움입니다. 우주에서도 제일 즐거운 것은 우주인들이 한데
모이는 저녁 식사시간, 글렌 의원은 스크램블을 먹으며 식사시간에도 멋을 
부립니다.  우주선에서 보는 지구촌의 휴일 모습도 아름답기만 합니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981110
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
날씨가 추워지면은 뒤에 보시는 것처럼 비행기 구름이 자주 발생하고 
있습니다. 오늘 아침 올 가을 들어 가장 추웠습니다. 
초겨울 추위는 내일 아침까지 계속되다가 낮부터는 기온이 예년 수준으로 
올라가면서 추위가 점차 풀릴 것으로 보입니다. 
그리고 내일도 대부분 지방에서 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.
오늘도 어제에 이어서 비교적 맑은 날씨가 이어졌습니다. 
내일중 북쪽을 지나는 비구름의 일부가 남쪽으로 내려오면서 강원 북부
산간지방으로 소나기 구름이 발생하겠습니다. 
그러나 서쪽으로는 별다른 구름 없습니다. 
내일 전반적으로 고기압의 영향을 받겠지만 일시적으로 기압골이 북쪽을
지나면서 영향을 미치겠습니다. 내일은 전국이 맑은 후에 구름이 많이 끼고
강원 북부 산간지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다. 
아침 기온은 영하 3도에서 영상 8도로 오늘보다 높고 낮최고기온은 영상 
10도에서 17도로 오늘보다 올라가겠습니다. 전 해상이 맑은 후에 구름이 
많이 끼겠고 물결은 먼바다에서 2.5미터로 다소 높겠습니다. 
이번 주말에 중북부 지방에 비가 조금 오고 다음주 월요일에는 전국적으로
한때 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 10일 ] 클로징 멘트
;DA 981110
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 화요일 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  



;SN 1
;TI [ 11월 11일 ] 오프닝 멘트
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 내일 정상회담
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 ;
중국 국빈 방문에 나선 김대중 대통령이 오늘 오후 베이징에 도착했습니다.
김 대통령은 내일 장쩌민 중국 국가 주석과 한중 정상회담을 열어서 21세기 
동반자적 관계 정립을 위한 방법을 모색합니다. 베이징 현지에서 
조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 : 
취임 후 처음 중국을 국빈 방문한 김대중 대통령은 베이징 공항에 도착해 
중국 측의 따뜻한 영접을 받았습니다. 양원창 중국 외교 부부장은 
김 대통령 내외의 방문을 진심으로 환영한다고 인사했습니다. 
조호대에서 여장을 푼 김 대통령은 내일 오전 베이징 인민 대회당에서 
장쩌민 국가 주석과 한중 정상회담을 열고 21세기 두 나라 협력 동반자 관계 
구축을 위한 포괄적 방안을 논의합니다. 두 나라 정상은 내일 회담에서 
지금까지 경제 통상 분야에만 치우쳐 있던 양국 관계를 정치, 보안, 문화, 
국민 교류 등 각 분야에 실질적인 협력 관계로 확대 발전시켜 나가는 방안을 
협의할 계획입니다. 김 대통령은 특히 새 정부의 대북 포용 정책을 설명하고 
북한을 개혁과 개방으로 유도하기 위한 중국 측의 건설적 역할을 요청할 
예정입니다. 두 나라는 정상간의 단독 회담에 이어서 학계 회담을 열고 
특히, 아시아 경제 위기 극복을 위해 상호 협력 강화 방안을 협의합니다. 
김 대통령은 이를 위해서 위엔화의 가치가 유지되는 것이 필요하다는 점을 
강조할 것으로 알려졌습니다. 두 정상은 내일 회담을 마친 뒤 형사 사범 
공조조약, 복수사증 협정, 청소년 교류 양해 각서 등 조약 서명식에 
임석합니다. 베이징에서 KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 포괄적 동반관계 기대
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이에 앞서 김대중 대통령은 출국 인사말을 통해서 이번 중국 방문을 
계기로 한중 양국이 경제는 물론 정치와 안보, 문화, 관광 등 모든 분야에서
포괄적인 동반자 관계를 이룩하기를 기대한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 한·중 가교 역할 당부
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 중국 국빈 방문 첫 일정으로 우리 기업의 현지 주재원 등 
재중국 한국인 300여 명을 초청해서 격려했습니다. 
계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 우리 기업의 주재원 등 재중국 한국인들을 부부동반으로 
숙소인 조호대에 초청했습니다. 김 대통령은 한중 양국이 수교 6년여만에 
괄목할 만한 관계 발전을 이룩하는 데는 재중 한국인들의 노고가 컸다고
치하했습니다. 그리고 다가오는 21세기를 위해 포괄적인 한중 협력 동반자 
관계를 구축하는데 가교 역할을 해 줄 것을 당부했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
총체적으로 21세기에 있어서 한중 양국이 모든 분야에서 같이 논의하고 같이 
협력하는 그러한 시대로 들어가게 될 것입니다.  

* 김환주 기자 : 
아울러 경제위기 극복과 남북 관계 개선을 위한 정부의 노력이 결실을 맺도록 
힘을 모아 줄 것도 당부했습니다. 김 대통령은 또 중국 주재 한국 특파원들을 
접견하고 이번 국빈 방문을 통해 경제 협력과 정치, 안보, 문화, 환경 등 
포괄적인 문제들을 중국 측과 협의할 것이라고 밝혔습니다.
김 대통령은 특히 지역 평화와 번영을 위해 중국 측과 손잡고 나갈 것을 
약속한다고 다짐했습니다. 김 대통령은 이 시간 현재 이번 국빈 방문 
수행원들과 만찬을 함께 하며 내일 열릴 한중 정상회담 대책을 최종 점검하고 
있습니다. 베이징에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 환영·기대
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령의 중국 방문에 대한 중국 측의 관심과 기대 또한 어느 때보다 
높습니다. 특히 이번에는 경제뿐 아니라 다방면에서 실질적인 동반자 관계 
구축을 희망하고 있어서 한중 관계에 새로운 장이 열릴 것으로 기대되고 
있습니다. 역시 베이징에서 정지환 기자가 보도합니다.  

* 정지환 기자 : 
김대중 대통령의 방중을 맞아 오늘 중국의 심장부인 천안문 광장에 태극기와
5성 홍기가 나란히 내 걸렸습니다. 주방대우 중국 외교부 대변인은 
김 대통령의 방문으로 양국 선린우호 관계 증진은 물론 한반도 주변 지역의 
평화와 번영에도 도움이 될 것이라고 환영했습니다. 
인민일보 등 중국의 주요 언론들도 일제히 프로필과 함께 김 대통령의 
경제회생 노력 등을 소개하는 특집 기사를 싣고 있습니다. 
베이징 TV는 오늘 낮 김 대통령의 정치 역정 등을 다룬 특집 프로그램을 
방송했고 국영 CCTV는 오늘 저녁 김 대통령 인터뷰를 특별 방송하는 등
각별한 관심을 보이고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
한중 경제협력관계 대단히 발전했고 92년 이후 3배정도 무역 증가했습니다.  

* 정지환 기자 : 
무엇보다도 우리 기업은 물론 중국 경제인들의 기대가 큽니다. 

* 쥬원웨이 이사장 (중국 신기술협회) : 
이번 방문으로 한중 기업간 진일보된 협력을 확보할 것으로 생각합니다.  

* 임수영 이사장 (대상그룹 중국본부) : 
SOC 투자라든지 건설 투자라든지 이런 전반적인 분양에서 저희들이 상당히
그런 기회를 가질 수가 있을 것 같습니다. 

* 정지환 기자 : 
특히, 어제는 KBS와 CCTV가 공동으로 마련한 특집 열린 음악회가 열려 
두 나라의 우정과 화합을 다졌고 모레는 한중 국가 대표팀의 친선 축구 
대회도 열리게 됩니다. 김대중 대통령의 중국 방문을 계기로 지금 
베이징에서는 새로운 한중 우호 협력의 분위기가 조성되고 있습니다. 
베이징에서 KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 4천억원 바가지
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 세계 무기시장에서는 한국의 국방부를 봉으로 보고 있는 
것 같습니다. 대장섬 초기기와 귀빈용 헬리콥터 도입 당시 막대한 규모의 
바가지를 쓴데 이어서 이번에는 육군의 작전용 헬기를 구매하면서 무려
4,000억원 이상을 과다 지불한 사실이 또 밝혀졌습니다. 
김정환 기자의 보도입니다.  

* 김정환 기자 : 
우리 군이 보유한 UH-68기입니다. 국방부가 노태우 정부 시절인 지난 
90년부터 미국 시콜스키사로부터 허가를 받아 대한항공이 면허 생산한 
140여대를 사들여 주력 헬기로 삼았습니다. 문제는 우리 군의 UH-60헬기가 
전 세계적으로 같은 기종 가운데 가장 비싸다는 점입니다. 
자민련의 이동복 의원이 미국 회사에서 입수한 자료에서 밝힌 국방부의 
구입 가격은 한대에 730여만 달러, 미 육군의 470만 달러와 이집트의 
518만 달러에 비해 최고 55%까지 비쌉니다. 다른 나라보다 줄잡아 
4,000억원 넘게 바가지 쓴 것인데 국방부 자료에서는 차이가 더 큽니다.  

* 이동복 의원 (자민력) : 
조달본부가 가지고 있는 가격 자료에 의하면 이것보다 훨씬 더 많아서 거의 
1조원에 가까운 추가적인 국고 손실이 일어났을 수도 있다. 

* 김정환 기자 : 
조달본부가 실제로는 대한항공과 1차분 80여대를 한 대에 930여만 동안, 
2차분 60여대는 1,020여만 달러에 계약을 채결한 것입니다. 
국방부는 이 가격에 시콜스키사로부터의 기술 이전비와 운송비 등이 포함돼
있다고 주장하고 있습니다. 문제는 또 있습니다. 국방부는 더욱이 이같은 
사실을 이미 지난 94년에 알면서도 별다른 조치를 취하지 않았던 것으로 
밝혀졌습니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 무기 전문가 없다
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어제도 국방부의 예산낭비 실태를 보도해 드렸습니다마는 국방부가 
무기 구입을 하면서 번번이 바가지를 쓰고 있다는 사실을 접한 시민들은
혈세가 이렇게 새고 있는데 대해서 허탈해 하고 있습니다. 
도대체 무기를 사들이면서 바가지를 쓰는 이유가 무엇인지 박선규 기자가 
알아봤습니다.  

* 박선규 기자 : 
대 잠수함 초계기 사업에서 2,5백만달러 초과 지급 귀빈용 UH-60의 바가지 
250억원, 2,000억원을 들인 백두 사업 감청장비의 수준 미달, 최근 들어서만 
확인된 무기 구매 사업의 실패 사례들입니다. 왜 이런 실패가 계속되는 
것일까 우선 구매 담당자들의 전문성 부족을 가장 큰 이유로 꼽을 수 
있습니다. 국방부 조달본부에서 가격 협상을 담당하는 인력은 150여명,
그러나 10년 이상의 경력자는 10명을 조금 넘는 수준입니다. 
현역 장교의 경우에도 3년이상 자리를 지키는 경우는 드뭅니다.  

* 구상식 박사 (전 국방과학연구원) : 
제안서에 대해서 정말 값어치가 100만달러 짜리인지 50만 달러 어치인지
그걸 갔다가 평가하기가 어려운 지경입니다.  

* 박선규 기자 : 
이런 현실에 무기 정보 파악을 위해서 미국과 일본 등 다섯개 나라에 
파견돼 있는 군수 무관들도 제 역할을 하지 못합니다. 
14명 가운데 10명이 경력 2년 미만일 정도로 이 자리는 무기 관련 정보
수집보다는 돌려 맡는 자리로 변질됐습니다. 전체 수입 무기의 80% 이상을
차지하는 미국 중심의 수입 현실도 심각한 요인입니다. 
가격 조건 등에서 떨어지는데도 주한 미군과의 연계성이 강조돼서 미국제로 
결정되는 일이 종종 있기 때문입니다. 여기에 방위산업 관련 장교들이 전역후
바로 무기 중개상으로 변신해서 후배들을 상대로 로비를 펼치는 관행도 
바가지 무기 도입을 부추기는 요인으로 지적되고 있습니다.
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 30억대 군 토지 꿀꺽
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국방 행정이 곳곳에 구멍입니다. 일선 사단에 근무하는 말단 군무원이
국방부 장관의 직위를 위조해서 30억원대에 이르는 군부대 소유의 땅을 팔아 
넘겼다가 검찰에 적발됐습니다. 이정훈 기자가 보도합니다.  

* 이정훈 기자 : 
파주시에 있는 2만여 평의 이 임야는 시가 20여억원이 넘는 군부대 땅입니다. 
사단 관제과에 근무하고 있는 9급 공무원 한 모씨와 퇴직한 박 모씨는 
관리 소홀로 방치돼 있는 이 땅을 가로채기로 했습니다. 
이들은 임자, 업작 김 모씨에게 430만원을 주고 국방부 장관의 직인 등 
60여개 기관의 직인을 위조하고 이 도장으로 가짜 서류를 만들었습니다. 
한 씨등은 주민등록 등 서류를 위조하기 위해서 이런 고성능 스캐너까지 
동원했습니다. 이렇게 가짜로 만든 서류로 일단 정 모씨 명의로 소유권을 
바꾼 것입니다. 한 씨 등은 또 이러한 방법으로 파주시 덕흥리에 있는 
2억4,000여만원 상당의 국방부 소유 땅, 3,000여평도 가로채는 등 다섯 차례에 
걸쳐 30여억원 상당의 국방부 땅 3만여 평을 가로챘습니다. 

* 박태규 (수원지검 강력부장) : 
군무원인 한원주가 자신이 관리하고 있는 재산을 대상으로 범행을 했기 
때문에 외부에 탈로 나지 않고 장기간에 걸쳐서 거액의 사기를 할 수 
있었습니다.  

* 이정훈 기자 : 
검찰은 군무원 한 씨를 국방부 검찰부에 넘기고 박 씨 등 네 명을 구속 
기소했습니다. 또, 한 씨의 토지 사기 사실을 협박해 5,500만원을 빼앗은 
32살 원 모씨 등 5명도 함께 구속했습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 또 충돌
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 내일로 예정된 조계종 총무원장 선거를 둘러싸고 
지난달에 이어서 오늘 또다시 조계사에서 폭력 사태가 벌어졌습니다. 
그 전말을 이창용 기자가 취재했습니다. 

* 이창용 기자 : 
오늘 오후 4시 조계사 경내에서 집회를 마친 승려와 신도 700여 명이 갑자기 
총무원 건물로 몰려들었습니다. 현 총무원장인 월주 스님에 반대하는 
사람들입니다. 흥분한 이들이 한쪽에서는 유리창을 깨부셨고 한쪽에서는 문을 
뜯어냈습니다. 사설 경호원까지 동원한 총무원 측이 건물을 사수하려고 
격렬하게 맞섭니다. 이들의 충돌로 조계사 경내는 아수라장으로 변했습니다. 
물대포와 소화기 분말까지 동원된 이들의 싸움이 1시간여동안 계속되면서 
다치는 사람들도 생겨났습니다. 결국 반대파들이 총무원장 실을 점거해 
농성에 들어가면서 소요는 가라앉았습니다. 오늘 충돌은 양측이 한 장소에서 
각각 승려 대회를 개최하면서 이미 예고돼 있었습니다. 반대파들은 부패한 
종단을 정화하기 위해 현 총무원장을 해임시켜야 한다고 주장했습니다. 

* 월탄 스님 (정화개혁위 상임위원회) : 
총무원장 선거는 일시 유보를 하겠습니다. 

* 이창용 기자 : 
이에 대해 총무원 측은 예정대로 내일 선거를 강행하겠다고 맞섰습니다.

* 송월주 총무원장 (조계종) : 
내일 총무원장 선거 일정은 정상적이고 합법적인 방법으로 치뤄질 것이며…

* 이창용 기자 : 
경찰은 내일 선거가 예정돼 또다른 충돌 가능성이 있는 만큼 병력 800여명을 
투입해 긴장을 늦추지 않고 있습니다. KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 내연女 변심에 앙심
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 서울 원자력 병원의 방사성 물질 도난사건은 전직 간호사 안 모씨와 
내연의 관계에 있던 레지던트 최 모씨가 저지른 것으로 밝혀졌습니다. 
최씨는 안 씨가 이혼한 뒤에 자신과 결혼하겠다는 약속을 어기고 만나주지 
않는데 대해서 앙심을 품고 이같은 일을 저질렀다고 말했습니다.  
김개형 기자입니다.  

* 김개형 기자 : 
사람에게 치명적인 해를 줄 수 있는 방사성 물질이 보관된 저장고는 문 
두께만도 80cm나 됩니다. 이 병원 레지던트인 최씨는 지난 8일밤 9시쯤 
이곳에 들러 경비가 허술한 것을 확인했습니다. 그리고 5시간 뒤 다시 들어가 
범행을 저질렀습니다. 최씨는 미리 준비해온 쇠톱으로 자물쇠 열쇠고리를 
절단한 뒤 방사성 동의원소 저장실로 들어갔습니다. 최씨는 범행 과정에서 
자신이 피해를 입는 것을 막기 위해 납치마를 입었습니다. 
방사선 물질을 훔친 최씨는 바로 내연 관계에 있던 전직 간호사 안 모씨
집을 찾아가 안 씨의 승용차 운전석 밑과 뒷주머니에 방사성 동의원소를 집어
넣었습니다. 지난 3월 부인과 이혼한 최씨는 안 씨가 지금의 남편과 
이혼하고 자신과 결혼하기로 한 약속을 지키지 않은데 앙심을 품고 이러한
일을 저질렀다고 말했습니다. 

* 최○○ 용의자 : 
사랑 때문에 배신감에 우발적으로 했습니다. 

* 김개형 기자 : 
최씨는 침대 밑에 방사성 물질을 넣어 두어 사람을 숨지게 하는 내용의
소설을 읽고 이러한 방법을 생각해낸 것으로 드러났습니다.
경찰은 최씨에게 살인 예비 혐의를 적용해 구속하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 안내판 미비로 참사
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 새벽 서울 올림픽 도로에서는 길을 잘못 들어선 승용차가 반대 
방향으로 역주행을 하다가 마주 오던 차량과 충돌해서 한 명이 숨지고 
두명이 크게 다치는 사고가 났습니다. 어떻게 이런 사고가 났는지 이민우 
기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
도무지 형체를 알아볼 수 없을 정도로 종이장처럼 구겨졌습니다. 
차량이 뜸한 새벽, 올림픽 도로 위를 질주하던 승용차와의 충돌이어서 피해는 
더욱 클 수밖에 없었습니다. 오늘 사고는 47살 정종균 씨가 몰던 승용차가 
올림픽대로 1차선의 반대 방향으로 진입해 역주행을 하면서 일어났습니다. 
500여m나 도로를 반대 방향에서 역주행해 오던 정 씨의 차는 마주 오던 차를 
들이받았습니다. 이 사고로 정 씨는 숨지고 2명이 크게 다쳤습니다. 
사고가 난 지점은 안내 표지판이 제대로 설치되지 않아 자칫 차들이 
역주행할 우려가 높은 곳입니다. 청담 공원에 설치된 도로 표지판입니다.  
유턴만이 가능한 곳이지만 이렇게 직진 표시도 돼 있습니다. 
표지판을 따라가 봤습니다. 그대로 직진했을 경우 맞은편에서 유턴하는 차와 
충돌하거나 아니면 그대로 역주행을 하게 됩니다. 그러나 문제의 진입로에는 
반대 방향 진입을 금지하는 표시판은 눈이 띄지 않습니다.  

* 경찰 관계자 : 
나타나지 않잖아요. 표지판이 지리 미숙한 사람은 한번 돌아봐라…

* 이민우 기자 : 
이러한 부실한 표시판 때문에 오늘도 많은 차들이 위험을 안고 달리고 
있습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 자격증 특혜 의혹
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
전직 장·차관을 포함한 고위 공직자들이 편법으로 공인회계사  자격증을 
취득했다는 의혹이 일고 있습니다.   적절한 절차를 밟지 않고  자격증을 
받은 사람도 문제지만  준 쪽도 문제이기는 마찬가지입니다. 
성창경 기자의 취재입니다. 

* 성창경 기자 : 
3단계로 치뤄졌던 공인회계사자격 시험이 2단계로 줄어든 것은 지난 
89년, 한국공인 회계사회는 2차까지 합격하고 3차  시험에 통과하지 못한 
사람을 구제하기 위해 지난 3월 해당 과목을 100시간씩 연수받게 한 뒤
61명에게 합격증을 교부했습니다.  
합격증을 받은 사람은 전 장관 출신인 C씨, 현차관인  J씨와 전 차관부인 
K씨 등 고위층 공무원와 대학 교수, 기업인이 포함되어 있습니다. 
문제는 이들이 실무 교육  등 절차를 제대로 밟지  않았다는데 있습니다.  
공인 회계사회는 지난 3월부터 두달동안 주로 주말이나 휴일에 교육을
했다고 밝혔습니다.  

* 유태오 부장 (한국공인회계사회) : 
도저히 다른 바쁜 일정 때문에 못 받아서 일요일날 특강해서 특혜라고 
말씀하시면… 

* 성창경 기자 : 
그러나 다른 실무자는 일요일은 교육이 없다고 말합니다. 

* 실무자 : 
토요일이나 일요일엔 교육이 없습니다.  

* 성창경 기자 : 
설사 교육을 받았다고 하더라도 이런 제도는 특혜라는 주장입니다.  

* 정민근 상무 (안건회계법인) : 
일부 특정인에 의해서 실무 수습의 시간을 별도로 정한다든지 또는 
실무수습을 대체한다는 것은 분명히 특혜라고 할 수 있습니다.  

* 성창경 기자 : 
다른 사람들은 힘들게 취득한 자격증을 이들은 공직자의 직위를 이용해 
쉽게 얻었다는 점에서 도덕성에 문제가 있다는 지적을 받고 있습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 올해도 구태여전
;DA 981111
;TX
@
오늘로 20일간의 국정감사가 모두 끝났습니다.  시민단체의 의정활동 
참여 등 긍정적인 변화도 있었습니다마는 벼락치기식 준비와 수박 
겉핥기식 질의 등의 구태도 여전한 문제였습니다. 
이현진 기자가 이번 국정감사를 되집어봤습니다.  

* 이현진 기자 : 
지난 6일 대검찰청에 대한  국정감사, 오전부터 시작된  의원들의 질문은 
밤 11시가 넘어서야 모두 끝났고 정작 답변은 1시간도 듣지 못한 채 
종결됐습니다.  325개나 되는 기관들을 단 20일  동안 한꺼번에 감사해야 
하는 현 제도하에서 이처럼  질문하기도 빠듯한 소나기식 국감은  어쩌면 
당연한 일입니다.  
턱없이 모자란 준비 기간 역시 부실 국감을 예고하고 있습니다.  
감사 일주일 전에 부랴부랴 자료를 제출받아 문제점과 정책대안까지 
짚어내기란 애당초 무리라는 지적입니다.  

* 임채정 의원 (국민회의) : 
그 일주일여동안에 그 많은 기관들, 자료를 통해서 분석하고 
조사한다는 게 실질적으로 대단히 어려운 문제입니다.  

* 이현진 기자 : 
감사를 받는 정부기관들도 어려움을 토로하고 있습니다.  
정부기관들이 올해 국회에 제출한 국감자료는 무려 4만 8천여건, 일선 
실무자들까지 감사장에 총 동원되다보니 아예 업무 중단사태까지 
빚어지기 일쑤입니다.  

* 이상희 의원 (한나라당) : 
이슈에 관해서는 그 국감 결과가 제대로 개선되고 있는지 하는 그에 대한 
결산과 비슷한 후속 국감이 필요합니다. 

* 이현진 기자 : 
이 때문에 정기국회때 몰아서 실시하는 현행 일괄감사를 연중감사로 
바꾸고 외부 전문가를 감사에 적극 활용하는 등 다양한 대안들이 
제시되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이현진입니다.  

;SN 1
;TI 청문회 협상 본격화
;DA 981111
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
어제 청와대 총재 회담을 계기로 경제 청문회 문제가 여야간에 
구체적으로 논의되고 있습니다.  특히 청문회 의제와 증인선정 문제를 
놓고 각당간의 의견 차이가 점차 가시화 되고 있습니다.  
보도에 하준수 기자입니다.

* 하준수 기자 : 
국민회의는 오늘 모처럼 조성된 화해 분위기를 지속적으로 관리할 수
있는 3당 3역회의를  야당에 공식 제의했습니다.  

* 조세형 총재권한대행(국민회의) : 
경제난국 실업대책, 뿐만 아니라 개혁입법 여러 가지 과제가 많이 있는데 
여기에 대해서도 정치적으로 그 설정해 가지고 …

* 하준수 기자 : 
또 경제 청문회에 대비해 자민련과 함께 공동 조사 위원회와 
실무위원회를 구성하기로 했습니다.  그러나 가장 큰 관심사인 
증인선정에서 국민회의는 전직 대통령과 재벌 총수 등의 서면 질의하는 
방안을 검토중인 반면 자민련은 성역이 있을 수 없다는 입장입니다. 

* 구천서 총무 (자민련) : 
가장 큰 책임은 국정의  최고 책임자인 대통령이었을 것입니다.   김영삼 
대통령과 그리고 그의 측근들이 예외가 될 수 없다고 생각합니다.  

* 하준수 기자 : 
한나라당은 경제 청문회가 정책적 측면에서 실시돼야 한다는 원칙아래 
환란의 원인과 수습 과정은 물론 노동 관계법 등 당시 야당의 반대로 
야기된 문제점들을 포괄적으로 다룬다는 계획입니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) :
정책 청문회가 되어야 한다고 생각합니다.  사람을 대상으로 하는 
그런 청문회는 아닙니다.  반드시 정책이 주 대상이 돼야된다.  

* 하준수 기자 : 
여야는 이와함께 내일 3당 정책위의장 회동을 갖고 빠른 시간안에 
경제 협의체를 가동시키는 방안을 논의합니다.
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 첫 관광객 교육
;DA 981111
;TX
@
금강산 관광에 나설 관광객들에 대한 안내 교육이 오늘 처음
실시됐습니다.  이렇게 출항 준비는 차차 진행되고 있습니다마는 2차
관광신청은 마감 결과 정원의 절반도 차지 않았습니다.  
유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
오는 18일 첫 금강산 관광에 나설 관광객들.  금강산에 갔을 때 어떻게 
행동해야 할지 유의사항은 뭔지 교육내용을 꼼꼼히 받아적습니다.  
고향땅을 밟을 꿈에 부풀은 실향민들은 첫 출항일까지 남은 일주일이 
길게만 느껴집니다. 

* 최점례 (실향민) : 
너무 좋아요.  잠도 안오고 하루가 급해요 빨리 가고싶고…

* 박범신 (소설가) : 
실향민들이 어떻게 자기가 잃어버렸던 고향들과 만나는가 작가로서 
그런 것을 많이 보려고 합니다.  

* 유석조 기자 : 
현대 측의 첫 출항 준비는 차곡차곡 진행되고 있지만 관광객 신청은 
부진을 면치 못하고 있습니다.  오는 20일 출항하는 두 번째 관광에는 
모두 334명이 신청해 모집 정원의 절반에도 미치지 못했습니다.  
이에 따라 현대 드림투어는 1차 출항에서 탈락한 신청자들을 대상으로 
2차 출항을 권유하는 전화안내를 시작했습니다.  
현대는 관광요금 인하와 다양한 상품개발 등 관광객 유치를 위한 종합
대책을 이르면 이번주 안으로 발표할 예정입니다.  또 북한의 엄격한
관광세칙이 수정되지 않을 경우 관광객들에게 심리적 부담을 준다고 보고 
북한에서 관광객이 벌금을 물게 될 사안이 발생했을 때 현대가 이를 
대신내는 방법도 검토하고 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 배포금지 가처분
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 자문 정책위원장인 고려대 최장집 교수가 자신을 논문을 
월간조선이 왜곡했다며 조선일보사를 상대로 낸 월간조선 11월호  판매와 
배포금지 가처분 신청이 법원에 의해서 받아들여졌습니다. 
이에 대해서 조선일보측은 이의 신청을 내겠다고 밝혔습니다.  
보도에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
서울지방 법원 민사 합의 51부는 최장집 교수의 가처분 신청을  받아들여 
재판부가 지적한 10가지 부분을 삭제하지 않고는 월간조선 11월호를 
판매하거나 배포해서는 안된다는 결정을 내렸습니다.  
이 결정을 어길때는 한 건에 1,000만원을 최 교수에게 지급해야 한다고 
덧붙였습니다.  재판부는 결정문에서 월간조선이 최교수의 논문을 
인용하면서 문맥상 최교수의 의도를 왜곡하고 최교수를 좌파적 인물로 
묘사해 최교수의 명예를 훼손할 가능성이 인정돼 이같은 결정을 내렸다고 
밝혔습니다.   재판부는 또 6.25는 김일성의 역사적 결단이라는 문구에 
대해서는 역사의 중대한 역할을 줄 수 있다는 정도의 가치 중립적인 
표현이라고 지적했습니다.  민족해방전쟁이라는 용어와 3.8도선 
이북으로의 북진은 가공화 사태라는 부분 역시 논문을 왜곡해 보도한 
것으로 판단된다고 재판부는 밝혔습니다.  이에 대해 조선일보 측은 
한국전쟁을 민족해방전쟁이라고 표현한  적이 없다는 최교수의  주장과는 
달리 다른 논문에서 그와 같이 표현한 사례가 발견됐다고 주장했습니다.  
조신일보 측은 법원이 명예훼손과 관련된 가처분 범위를 넓게 해석해 
언론의 자유를 제약하고 공인에 대한 검증을 어렵게 할 가능성이 
있다며 이의신청을 내겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 공습 초읽기
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
걸프지역에 또다시 전운이 감돌고 있습니다.  
이라크의 무기사찰 거부에 대응해서 미국이 항공모함을 걸프지역에  긴급 
투입하는 등 공습 준비에 들어갔습니다. 
보도에 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
클린턴 대통령은 오늘 백악관에서 국방, 국무장관 등 안보 관계자들을 
긴급 소집해 이라크 사태에 대한 대응책을 논의한 뒤 항공모함과 공격함
등을 대거 걸프만으로 이동하도록 명령했습니다.  
걸프만으로 이동중인 함중은 함공모암 엔터프라이즈호와  수립양용공격함 
벨로우 우드호를 비롯해 토마호크 미사일을 탑제한 안지호 등입니다. 
이로서 걸프만 지역에 미국 군사력은 2배로 증가했으며 이라크에 대한 
미국의 공습도 초읽기에 들어갔습니다.  

* 코언 : 
이런 식으로 계속갈 수는 없습니다. 

* 강석훈 기자 : 
오는 거파된 항문은 오는 23일쯤 걸프만에 도착할 예정이지만 미국은 
이라크에 대한 공격이 그때까지 연기되는 것은 아니라고 밝혀 공습이 
임박했음을 시사했습니다.  

* 인터뷰 : 
현재 UN 안보리와 중동 유럽등에선 불만이 큽니다.  

* 강석훈 기자 : 
아직까지 공습에 대한 최종 결정은 내려지지 않았지만 클린턴 대통령이 
이제는 선거용이라는 비판을 받지 않아도 되기 때문에 최후 통첩없이 
이라크 공격을 명령할 가능성이 높은 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 핵동결협정 파기 경고
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국은 카트만 한반도 평화회담 특사에 오늘 16일 북한 방문을 계기로 
이뤄질 지하시설 사찰협상을 앞두고 북한이 핵 시설로 의심되는
영변지하시설대한 사찰을 허용하지 않을  경우 지난 94년에 체결된  북미 
제네바 협정을 파기할 것이라고 경고했습니다. 

;SN 1
;TI 겉치레 예산낭비
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  실직자에게 일자리를 주기 위한 공공근로사업이 
종합적인 계획 없이  추진되다 보니  대부분 겉치레에  그치고 있습니다.  
더구나 현장에서의 관리 감독도 허술해서 실속 없이 예산만 낭비하고 
있다는 지적입니다.
전주 방송총국 최정근 기자의 보도입니다. 

* 최정근 기자 : 
유채꽃밭 조성작업이 한창인 전북 전주시 전주천 둔치,
매일 3백명 가까운 공공근로사업 대상자가 이곳에서 일을 하고 하루에 
2만원 이상씩의 돈을 받습니다.  

* 인터뷰 : 
회사가 부도 나 놀고있다 왔어요!

* 인터뷰 : 
사업하다 부도 난 상태에요!

* 최정근 기자 : 
하지만 이 곳은 지난 9월 태풍때도 잠겼고 장마철마다 물에 잠기는 
곳입니다.  

* 구청 담당직원 : 
집중호우가 오면 또 물에 잠기는 현상이 나타나죠!

* 최정근 기자 : 
채 1년 앞도 내다보지 못한 사업에 7억원 이상의 예산이 물 속에 잠기게 
됐습니다.  하수도정비사업을 하고 있는 또다른 공공근로사업현장입니다.  
지금 시각이 1시반 점심시간이 30분이나 지났지만 작업은 아직까지
시작되지 않고 있습니다.  낮 2시가 다 되어서야 작업이 시작될 정도로 
관리도 허술합니다.  전북지역 실직자 4만 여명 가운데 1만 5천여 명이 
참여하고 있는 공공근로사업에 책정된 예산은 4백 40억원. 
그러나 대부분 허드렛일에 집중되고  있어 사업적인 효과를 보지  못하고 
있습니다. 
KBS 뉴스 최정근입니다. 

;SN 1
;TI 겨울철 일감없다
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그나마 날씨가 추워지면서 공공근로 사업장마다  일 자체가 중단되는 
곳이 늘고 있습니다.  이러다가는 공공근로 예산이 더욱 허술하게 
사용되는 게 아니냐는 우려가 커지고 있습니다.  
취재에 용태형 기자입니다.  

* 용태형 기자 : 
집중폭우로 무너진 하천 축대를 쌓는 공공근로작업이 한창입니다. 
여기서 땀흘리고 받는 하루  수당이 2만 2천원, 이나마  본격적인 추위가 
닥치면 일이 중단되고 돈도 받을 수 없게 됩니다.  

* 공공근로자 :
추워도 일만 있으면 우리는 하는데 이것 끝나면 없으니까 그게 걱정이죠. 

* 공공근로자 : 
다른 대책 있습니까?  

대책 없어요. 일할 데가 없습니다. 

* 용태형 기자 : 
실업자들이 일자리를 걱정하는  것과는 대조적으로 지자체마다  공공근로 
사업예산은 아직 많이 남아있습니다.  올해 예산이 모두 6,900여억원,
지난달말까지 46%에 불과한 3,200여억원만이 집행되었습니다. 
때문에 행정자치부는 54,000여명을 추가로 투입하는  등 겨울철 공공근로 
사업을 확대하라고 시달했습니다.  

* 이상복 과장 (행자부 실업대책과) : 
겨울철에만 가능한 사업들도 있습니다.  
저수지를 준설한다든가 또 농배수로 정비한다든가… 

* 용태형 기자 : 
그러나 성급하게 예산집행을 강요하는 것은 실업자 구제라는 명목으로 
불필요하게 돈을 낭비할 수도 있습니다.  
올해 남은 시간은 겨우 50일.   절반이나 남은 예산을 집행해야  하는 각 
지자체마다 고용 효과도 크고 생산성도 있는 일자리를 찾느라 
고민입니다.  
KBS 뉴스 용태형입니다.  

;SN 1
;TI 간큰 지하자금 사기
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 요즘 청와대에 사칭 사기사건이 빈발하고 있습니다.  청와대 고위 
관계자의 이름을 이용해서 정상적인 방법으로는 실명화 되지 않는 
지하자금을 양성화해주겠다고 속이고 이 돈을 가로채려한 사기꾼들이 
경찰에 잡혔습니다.  
박태서 기자의 보도입니다.  

* 박태서 기자 : 
서울 명동 등의 사채 시장에는 요즘에도 비실명자금 등 이른바 
지하자금이 뭉칫돈으로 움직이고 있는 것으로 알려졌습니다. 
이른바 숨어 있는 검은 돈이 그만큼 많다는 얘기입니다.  

* 사채업자 : 
자금추적 들어간다니까, 실명전환때 CD 즉 양도성예금 증서를 반가격 
이하로…

* 박태서 기자 : 
경찰에 붙잡힌 양 모씨등 세 명은 이러한 지하자금을 가로채기 위해 
사기극을 벌였습니다.  이들은 지난 6월말 가공의  인물을 내세워 우리돈 
52조원과 미화 300억 달러의 등 무려 100조원의 비실명 자금을 IMF 
극복비용으로 정부에 헌납하겠다는 내용의  거짓 청원서를 만들었습니다.  
또 청와대 모 수석비서관이 이 청원서를 받아들인다는 가짜 동의서도 
만들었습니다.  가짜 동의서는 전주들이 정부소유 부동산을  매입할 경우 
자금 출처를 묻지 않고 신원도 보장하겠다는 내용입니다. 
양씨 등은 지난 7월말 이 가짜 청원서와 가짜 동의서를 가지고 전주인
김 모씨를 만나 김씨로부터 거액의 매매계약금을 받아내려 했습니다.  
한편 경찰로부터 이번 사건의 수사기록을 넘겨받은 검찰은 이들 
일당으로부터 실제로 사기를 당한 사람이 있는지와 그 피해 규모는 
얼마나 되는지에 대해서 수사를 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 심부름길 참변
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
집 앞 가게로 심부름을 갔다가 실종됐던 이제 9살난 여자 어린이가
이웃집 지붕 위에서 숨진 채 발견됐습니다. 
이 어린 아이를 성추행하려다가 목숨까지 앗아간 용의자는 오늘 
경찰에 잡혔습니다.  
목포 방송국 박충원 기자입니다. 

* 박충원 기자 : 
올해 나이 9살, 싹싹하고 예쁘다는 이웃의 칭찬을 받아온 초등학교 
3학년 김 모양, 잠깐 심부름을 다녀온다며 어젯밤 집을 나간 김양이
13시간만에 싸늘한 시신으로 발견되었습니다.

* 유가족 : 
착했어요. 엄마 아빠 없으면 문 꼭 잠그고 동생 잘 챙기고…

* 박충원 기자 :
김양이 없어진 것은 어젯밤 불과 집에서 50m 떨어진 슈퍼의 심부름을
다녀오던 길이었습니다. 

* 유가족 : 
심부름 간 뒤 오지 않아 10분 후에 엄마가 나가 찾아보다가 경찰에
신고했죠.

* 박충원 기자 : 
신고를 받은 경찰이 출동해 수색했으나 찾지 못하던 김 양은 결국
오늘 오전 숨진 채 이웃집 지붕 위에서 발견됐습니다.  

* 서형렬 (전남 목포 경찰서 수사과) : 
옷은 전부 벗겨져 있었고요, 마네킹이 옷을 고 있는 그런 형태로
누워 있는 엎어져 있는 그런 형상으로 있었습니다.

* 박충원 기자 :
경찰은 유력한 용의자로 이웃에 사는 42살 김 모 씨로부터 김양을 
살해해 시신을 옆집 지붕에 숨겼다는 자백을 받아냈습니다.  
경찰은 김씨가 어젯밤 집 앞을 지나가는 김양을 유괴했다가 김양이
소리를 질러 살해했다고 진술함에 따라 살해 동기를 밝히는데 주력하고
있습니다.  KBS 뉴스 박충원입니다.  

;SN 1
;TI "죽고싶어 살인했다"
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 단란주점에서 술을 마시던 30대 남자가 사소한 술값 시비 끝에
흉기로 술집 종업원을 찔러 숨지게 한 사건이 일어났습니다. 
그런데 이 용의자의 범행 동기는 어이없게도 세상 살기가 싫다는 
것이었습니다.  강릉 방송국 이영일 기자입니다.  

* 이영일 기자 : 
살인사건이 난 강릉시 석남동 단란주점 내부는 아직도 핏자국이 
선명합니다. 용의자 27살 강종렬 씨는 이곳에서 2시간 동안 양주와
맥주를 시켜 마신 뒤 새벽 4시쯤 함께 있던 종업원 33살 김은영 
씨와 53살 구덕춘 씨를 흉기로 찔려 김씨를 숨지게 했습니다.
강씨는 범행 직후 공중전화로 자신이 저지른 살인 사건을 경찰에 
신고까지 하는 대담성을 보였습니다. 강씨는 3km 떨어진 여관으로
도주해 주인 65살 배 모씨를 붙잡고 30여분간 인질극도 벌였습니다. 
강씨는 이곳에서 여관 주인 배씨를 흉기로 위협하며 경찰과 대치
했습니다.  

* 유 △△ (여관업주) : 
전화기 옆에 있는 아저씨에게 가서 (흉기를) 겨눴어요! 

* 이영일 기자 : 
경찰에 붙잡힌 강씨는 사는 게 싫어 평소 흉기를 가지고 다니다 범행을
저질렀다고 말했습니다.  

* 피의자 강 모씨 : 
산다는 자체가 싫었었고요, 그날부터 죽겠다는 마음을 가진 거죠.
며칠전에 집에서 칼을 앞에다 찼습니다.

* 이영일 기자 : 
강씨는 삶을 포기하고 죽음을 암시하는 내용의 유서까지 써 몸에 
지니고 다녔습니다. 한 사람의 자포자기가 다른 사람까지 죽음으로 
몰고 간 것입니다.  KBS 뉴스 이영일입니다.  

;SN 1
;TI 구멍난 피의자 관리
;DA 981111
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
검찰과 경찰의 피의자 관리에 구멍이 뚫렸습니다.  
지난주 울산지검에서 절도 피의자가 탈주한 데 이어서 또, 어제 
오후 충북 청주에서는 검찰청 구치감에서 호송 대기중이던 20대
절도 피의자가 탈주했다가 6시간만에 붙잡혔습니다.
유성식 기자가 취재했습니다. 

* 유성식 기자 : 
어제 오후 5시 40분쯤, 충북 청주 지방검찰청 구치감 2층 대기실에서
절도 피의자 20살 이 모씨가 포승을 푼 후 창살을 벌리고 빠져
나갔습니다.  이씨는 애인을 만나려다 6시간만에 추적하던 경찰에
잡혔습니다. 지난주 울산지검에서의 탈주 사건에 이어 일어난 이씨의
탈주는 검찰과 경찰의 피의자 호송에 여러 가지 문제점을 드러냈습니다.
구치감의 창살이 맨손으로도 휠 수 있을 정도로 약했습니다.  
경찰의 호송 방식도 문제입니다.  어제 탈주한 이씨는 왼쪽 손이 
비정상적으로 작은데도 양쪽 손목의 포승줄 매듭을 똑같이 묶어
이씨가 작은 손을 빼내 포승을 풀었습니다.  

* 최해영 과장 (청주 서부경찰서 형사과) : 
미리 알고서 다르게 포승줄을 이용을 해서 호송을 했어야 되는데…

* 유성식 기자 : 
퇴근 시간 이후 검찰 청사의 경비가 허술한 것도 문제입니다. 
청주지검과 울산지검의 탈주사건은 퇴근 시간 이후에는 호송 
경찰만 있고 건물외부 경비가 없었기 때문에 가능했습니다.  
피의자가 달아났는데도 호송 경찰의 조서를 받는데 1시간 이상을
허비한 검찰의 늦장 대처도 문제입니다.  
이밖에도 의경을 피의자 호송에 동원하는 등 검찰과 경찰의 
피의자 호송체계의 허점을 드러내고 있습니다.
KBS 뉴스 유성식입니다. 

;SN 1
;TI 저질약품 의혹
;DA 981111
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
철분 보충제로 널리 쓰이는 페르친 제재 일부가 저질 원료로 
만들어졌다는 가능성이 제기돼서 식품의약품안전청이 이 페르친
제재를 긴급 수거해서 검사에 들어갔습니다.  문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
말의 비장을 원료로 해서 만드는 페르친 재제는 임산부의 빈혈제로
우리나라에서 가장 널리 쓰이고 있습니다. 
시장성이 좋다 보니 국내 2백여개 제약사의 절반이 넘게 이 제품을 
만들 정도로 시장 경쟁이 치열합니다. 이에 따라 각 제약사에서 만든
페르친 재제들이 대부분 표시 가격의 40% 선에서 덤핑 판매되고 
있습니다. 시중 약국에서 팔리고 있는 이 페르친 제제 약품의 
표준 소매 가격은 10만원입니다. 그렇지만 실제로는 이 가격의 
절반에도 못 미치는 4만원이면 충분히 이 약을 구입할 수 있습니다.
문제는 각 제약사가 페르친 제제를 저가로 공급하기 위해 저질 
원료를 이용했을 가능성이 크다는 것입니다.  실제로 식품의약품 
안전청은 현재 페르친 원료를 허용하고 있는 말 비장이 아닌 다른 
동물의 값싼 비장을 이용해 이 약을 만들 가능성에 주목하고 있습니다.

* 안상회 과장 (식약청 식품안전과) : 
싸게 남매하는 그런 행위가 많아 가지고 그 제품의 품질을 확보를
위해서 원료부터 제품까지 수거해서…

* 문숙영 기자 : 
식약청은 특히 값싼 소의 비장을 원료로 한 페르친 재제의 경우
광우병까지 우려된다고 밝히고 저질 제품에 대해서는 모두 폐기
처분 하는 등 강력하게 대응하겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 방문교사만 멍든다
;DA 981111
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
국내의 대표적인 방문학습지 회사 교사들이 회사의 부당한 영업 
관행에 맞서 권리 찾기에 나섰습니다. 
이 방문 학습지 교사들은 학생이 줄어들 경우 자기 돈으로 구독료를
대신 메꾸어 왔다면서 회사를 공정거래위원회에 제소하기로 했습니다.
김도엽 기자가 보도합니다.  

* 김도엽 기자 : 
학습지 방문 교사로 일하던 서익훈 씨는 최근 구독 회원이 열명
줄었지만 회사에 그대로 알릴 수 없었습니다. 
회원 탈퇴를 6명 이하로 유지하는 것이 회사의 방침이기 때문입니다.
이럴 경우에 자기 돈으로 네 명의 회비를 납부해야 합니다.

* 김만수 (학습지 방문교사) : 
회원이 그만둘 수 밖에 없는 상황임에도 불구하고 회사측에서는 
저희에게 회원을 항상 제로로 맞추라고 요구를 하는가 하면 제로로
못 맞출 경우에는 허위 입회를…

* 김도엽 기자 : 
게다가 회원이 한 명씩 줄 때마다 입사할 때 맡긴 보증금에서 
2만 5천원씩 공제까지 당해야 했습니다. 
입사할 때 서명한 계약서의 애매한 조항 때문입니다.  

* 김정은 (학습지 방문교사) : 
선생님은 회사의 자금을 까먹었기 때문에 거기에 대한 손해배상을
우리가 청구할 수 있다 라고…

* 김도엽 기자 : 
이에 대해 학습지 회사들은 실적을 올리기 위한 관행이라고 말합니다.

* △△ 학습지 이사 : 
IMF라 탈퇴회원이 많이 생겼는데 이걸 처리해 주면 목표달성에 
치명적이라...

* 김도엽 기자 : 
이런 회사측의 거래 약관과 영업 관행에 맞서 방문 학습지 전.현직
교사 30여명은 참여연대와 함께 대교와 구몬교육 그리고 재능교육 등
세곳 등 공정거래위원회에 재소하기로 했습니다.
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 값싼 이유 따로 있다
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
할인점 업체들의 가격 경쟁이 결국 소비자들에 대한 눈속임으로 
이어지고 있습니다. 똑같은 회사의 제품이지만 할인점마다 중량과 
갯수 등을 달리하는 방법으로 가장 싼 것처럼 꾸며서 소비자들을 
현혹시키고 있는 것입니다.  정창준 기자입니다.  

* 정창준 기자 : 
더 싼 가격이 있으면 보상하겠다고 나선 한 할인점 업체.
하지만 꼼꼼히 값을 따지는 알뜰 주부들도 싼 물건을 골라내기가 
쉽지 않습니다.  

* 하경희 (성남시 정자동) : 
같은 개수면 모르지만 갯수가 다르니까 잘 모르겠어요.  
용량도 다르고 그러니까…

* 정창준 기자 : 
포장 단위가 제각각이기 때문입니다. 
할인점의 인기품목인 화장지, 같은 회사의 제품을 비교해 봤습니다. 
A 할인점에서는 70미터 24들이가 만 700원에 팔리지만 경쟁 업체에서는
판매규격을 달리 해 65미터 30개들이가 14,200원으로 판매하고 있습니다.
어느쪽이 싼 지를 비교해 알아보기에는 계산기를 두드려야 할 정도입니다.

* 이진우 (할인점 직원) : 
제조업체들로 하여금 과도한 가격인하를 요구하기 때문에 거기에 
따라서 상당히 여러 가지 방법중의 한 방법으로 규격을 조금씩 변화해서
공급하는 경우가 있습니다. 

* 정창준 기자 : 
같은 할인점에서 조차 값을 비교하기는 쉽지 않습니다. 
참치의 경우 어떤 회사는 190g 4개를 묶어 팔고 다른 회사는 165g 들이
3개 또한 165g들이 2개를 묶기도 합니다. 
같은 업종 업체들끼리도 가격경쟁을 교묘히 피하는 것입니다. 
단위 가격을 표시하지 않기 때문입니다.  

* 최주호 팀장 (소비자보호원 생필품팀) : 
일본의 경우에는 동경 도 조례로 91개 품목에 대해서 단일 가격을 
표시하도록 하고 있으나 국내에서는 아직 그런 표시 제도가 없어서
소비자가 구매를 하는데 상당히 애로를 겪고 있습니다.  

* 정창준 기자 : 
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 방탄조끼 입고 진료
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 미국에서는 지금 낙태 시술 의사와 간호사들이 낙태 반대 주의자들의
테러 공포에 시달리고 있습니다.  
최근 뉴욕에서 일어난 낙태 시술 의사에 대한 저격 사건 이후 이런 
현상은 더욱 심화되고 있는 소식입니다.  보도에 강형준 기자입니다. 

* 강형준 기자 : 
미국 남부에서 병원을 운영하는 이 의사는 항상 가운 아래에 방탄
조끼를 받쳐 입습니다. 낙태 반대주의자들로부터 언제 총격을 받을 지
모르기 때문입니다.  

* 낙태시술 의사 : 
방탄조끼를 입고 다닙니다. 또 총도 가지고 있습니다. 

* 강형준 기자 : 
진료소 주변에는 카메라 8개가 설치돼 하루종일 출입하는 사람들을 
녹화합니다.  출퇴근시에는 무장 경호원의 도움까지 받습니다. 
지난달 23일 낙태를 시술하던 산부인과 의사가 뉴욕 자택에서 저격을
받고 목숨을 잃은 이후 낙태 의료인들은 이처럼 불안의 연속입니다.  

* 낙태시술 간호사 : 
아이들에게 입 맞추고 집을 나설 때 이게 마지막이 아닌가 생각합니다.

* 강형준 기자 : 
미국에서 낙태를 합법화한 지 23년, 낙태 반대 방법은 그 동안의 
길거리 시위에서 테러로 전환되었습니다. 지난해에는 17건의 테러가
발생했고 올해도 병원 3곳이 폭탄테러를 당해 사망자까지 났습니다.
인터넷 사이트에 낙태 의료인 명단을 올려 놓고 공공연히 테러를 
부추기기도 합니다. 테러를 통해서라도 낙태를 없애겠다는 이들 
때문에 미국 의료인들이 테러 공포에 시달리고 있습니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI 우리 아이 맞나요?
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
타액을 가지고 친자 관계를 확인해 주는 DNA 감정 회사가 일본에서
호황을 누리고 있다는 소식입니다.
일본의 성 윤리의 단면을 보여주는 현상이라고 하겠습니다.  
도쿄에 정용석 특파원입니다.  

* 정용석 기자 : 
도쿄 중심지 신주쿠에 있는 진테크사입니다.
지난 7월에 문을 연 이곳은 혹시나 내 자식이 아닌지도 모르겠다고
의심하는 당사자들의 타액을 받아서 DNA 감식으로 친자 여부를 
확인해 주고 있습니다. 먼저 전화로 문의한 뒤에 우편으로 신청서와 
도구를 받게 됩니다. 접수된 타액 봉투는 미국 달라스에 있는 이
회사의 본사에 보내져 감식을 받게 되며 그 결과는 2주일이면 
알 수가 있습니다. 진테크사의 구리다 사장은 접수된 건수 가운데
평균 20%가 친자가 아닌 것으로 통보됐다고 밝혔습니다.  

* 구라다 (진테크 사장) : 
진짜 아버지는 남편이 아닌 다른 사람인 경우가 많습니다. 

* 정용석 기자 : 
비용은 19만엔, 원화로 200만원이 먹힙니다.
DNA 감정회사는 지금 도쿄에서만 7군데로 하루에 평균 100여건의
문의 전화가 걸려오고 있습니다. 남편이 부인과 아이들의 유전자 
감식을 의뢰해 오는 경우가 압도적으로 많습니다. 
일본은 지금 청소년들의 성문란과 주부들의 혼외 정사가 심각한 
사회 문제로 제기되고 있어서 DNA 감정 회사의 이용도는 앞으로
폭발적으로 늘어날 것으로 예상되고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정용석입니다.  

;SN 1
;TI 자식에겐 안 아깝다
;DA 981111
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 자식들 만큼은 기죽지 않게 키우고자 하는 부모님들의 생각이
경제난 속에서도 변하지 않고 있는 것 같습니다. 
어린이용 품과 관련한 이른바 엔젤산업은 다른 내수 분야와는 달리
여전히 급성장세를 보이고 있습니다.  취재에 이재숙 기자입니다.  

* 이재숙 기자 : 
불경기속에서도 활기를 잃지 않는 곳이 어린이 용품 매장입니다. 
인기 캐릭터를 이용한 어린이 전용샴푸에서 화장품까지 다양한 
제품들이 틈새 시장을 파고들며 호황을 누리고 있습니다.  
가격도 어른용 못지 않습니다.  
하지만 이 어린이 시리즈 상품은 8개월만에 90억원 어치, 620만개
이상이 팔렸습니다. 

* 주익순 (서울 삼성동) : 
경제가 아무리 어려워도요, 제 옷은 안 사입더라도 아이들은 좋은 거
사주고 싶은 게 엄마의 심정 아니겠어요?

* 이재숙 기자 : 
놀면서 공부하는 학습기 시장도 급신장세를 보이고 있습니다.  
한해 시장 규모는 600억원대, 유아들에게 가장 인기인 이 제품은 
한해 평균 10만대 이상 팔리고 있습니다. 

* 박기순 (판매원) : 
가격이 수십만원 되더라도 아이들 지능개발이라면 어머님들이 
아끼지 않고 많이 사 가시는 편입니다.  

* 이재숙 기자 : 
어린이 관련 책들도 현금 상자로 불립니다. 
출판업계의 침체 속에서도 올해 발행된 어린이책 종류는 지난해보다
두배 이상 늘었습니다.  IMF 체제 이후 일반 보험의 해약사태에도
불구하고 어린이 보장보험 가입은 크게 늘고 있습니다. 
이 보험의 가입자만 해도 130만명, 보험업계에서 이제 어린이 
보험은 암보험과 교통상해 보험에 이어 빅3로 자리잡았습니다.
엔젤산업의 한해 시장 규모는 2조원, 불황에도 안전하게 성장할 수
있는 업종으로 떠오르고 있다는 게 유통 관계자들의 분석입니다.
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 스토킹 두려워요
;DA 981111
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
유명 연예인들 가운데는 극성팬이 계속 쫓아다니고 괴롭히는 
이른바 스토킹에 시달리는 경우가 비일비재합니다.  
이런 경우의 하나로 오늘 가수 김창환 씨를 12년동안이나 따라 
다니며 괴롭혀온 극성팬이 구속되었습니다.
보도에 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
이렇게 노래하는 김창환 씨의 웃음 뒤에는 12년 동안이나 극성팬에게
시달림을 당하는 고통이 있었습니다. 
김씨는 이 극성팬을 피해 10번이나 전화번호를 바꿨고 세 번이나 
집을 옮겼습니다. 그러나 이 사람은 지난 94년에는 김씨의 코뼈를 
부러뜨렸고 지난달에는 집 유리창을 부셨습니다.  

* 신 ○○ 씨 : 
파출소를 가게 되더라도 좀 만나보려고 그랬습니다. 

* 박상범 기자 : 
집까지 쫓아오고 집요하게 전화를 해 괴롭히는 이른바 스토킹 피해는
그 유형도 다양합니다.  

* 이경규 (개그맨) : 
날 죽이겠다고… 그리고 내가 어디에 간다는 것도 알아요 

* 엄정화 (가수) : 
나이도 좀 드신 분 같은데 전화가 와서 엄정화 씨는 무슨 꽃을 
좋아하나요? 

* 최수종 (탤런트) : 
우리 지금 당장 돈이 필요하니까 얼마를 언제까지 좀 해줬으면 
좋겠다 뭐, 그런 걸로 전화오는 예도 많고…

* 박상범 기자 : 
스토킹은 싫다는 의사를 분명히 밝힌 사람을 집요하게 쫓아 
다닌다는 점에서 열성 팬들과는 구분됩니다. 

* 이소희 (강북성심병원) : 
어떤  한 사람에게 집착해서 그 사람으로부터 인정을 
받으려고 강박적으로 추구하는 거라고 볼 수 있습니다.  

* 박상범 기자 : 
이 때문에 연예인들은 김창환 씨를 괴롭힌 극성팬의 구속이 
스토킹을 차단하는 계기가 돼 주기를 바라고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 안타까운 순간
;DA 981111
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
태국에서는 최근 경제난으로 인해 자살률이 급증하고 있습니다.  
이 가운데 생명을 건질 수도 있었건만 안타깝게 목숨을 잃은 여인도 
있어서 많은 이들을 가슴 아프게 했습니다.  
이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
아파트 7층 옥상 난간 위에 한 여자가 아슬아슬하게 올라섰습니다. 
자살을 만류하던 사람 가운데 한명이 여자를 붙들기 위해 갑자기 
달려듭니다.  깜짝 놀라 뒤로 물러서던 여자는 그만 발을 헛딛고 맙니다.  
간신히 옷자락을 잡힌 여자는 살기 위해 손에 잡히는 대로 건물을 붙잡아 
보지만 그만 옷이 벗겨지면서 떨어지고 맙니다.  땅에 떨어진 여자는 급히 
병원으로 옮겨졌지만 목숨을 잃었습니다.  
경제난으로 자살률이 급증하고 있는 가운데 이 안타까운 장면이 방송되자 
안전장치도 없이 섣불리 나섰던 행동에 나섰던 사람들이 비난을 
받았습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981111 
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘 낮부터는 옛 기온을 회복하면서 추위가 완전히 풀렸습니다.  
따라서 내일 낮에도 포근한 날씨는 계속되겠습니다.  그러나 아침엔 
내륙지방의 기온이 0도 안팎까지 떨어지면서 쌀쌀한 날씨가 
이어지겠습니다. 또한 아침에는 내륙 지방을 중심으로 안개가 짙게 
끼겠습니다.  
많은 구름이 북쪽으로 지나간 뒤에는 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 
있습니다.  현재 우리나라 서쪽으로도 별다른 구름 없는 상태이기 때문에 
이번주 동안에 우리나라에 비가 올 가능성은 매우 적겠습니다. 
내일도 남쪽에 중심을 둔 고기압의 영향을 받기 때문에 대부분 지방의 
일교차는 10도 안팎까지 떨어지고 일부 내륙과 산간 지방에서는 15도 이상 
큰 차이가 나겠습니다. 
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다. 
아침기온은 영하 1도에서 영상 9도로 오늘과 같거나 조금 낮고 
낮 최고기온은 14도에서 20도로 오늘보다 높겠습니다. 
전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고 물결은 먼바다에서 
2-2.5미터로 일겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 구름이 많이 끼겠고 다음주 월요일에는 전국적으로 
약간의 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 11일 ] 클로징 멘트 
;DA 981111 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 방금 들어온 소식입니다.  
뉴욕을 떠나 앵커리지를 거쳐서 서울로 올 예정이었던 아시아나 항공소속 
여객기가 오늘밤 앵커리지 공항에 착륙한 뒤 미끄러져서 러시아에 
에어프로트 소속 여객기를 들이받는 사고가 났습니다. 
자세한 소식은 다음 뉴스에서 전해드리겠습니다. 
오늘 순서 여기서 마칩니다.  안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 11월 14일 ] 오프닝 멘트
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  금강산 가는 길이 반세기만에 열렸습니다. 
금강산 관광선 1호인 금강호가 시험 운항을 위해서 오늘 저녁 동해항을
떠나 북한 장전항을 향해 순항하고 있습니다. 
먼저 금강호 상공을 날고 있는 KBS 항공 1호기를 연결해서 현재 상황 
알아봅니다.  정창훈 기자.

* 정창훈 기자 : 
네, KBS 항공1호기입니다.  

* 김종진 앵커 : 
지금 금강호는 어디쯤가고 있습니까? 

* 정창훈 기자 : 
네, 지금 금강호는 현재 정동진 앞바다에서 12마일 떨어진 공해상을 
순항하고 있습니다.  금강호는 배 전체에 환하게 불을 밝히고 바람없이 
잔잔한 밤바다위를 조용히 미끄러지듯이 항해하고  있습니다. 하늘에서 본 
금강호는 마치 빛나는 하나의 보석과 같은 모습입니다.  
금강호는 한시간에 10노트의 속도로 천천히 북쪽으로 향하고 있습니다. 
금강호는 오후 6시 10분쯤 동해항을 떠나서 오후 8시쯤 12마일 밖
공해상으로 나왔습니다.  그리고는 북쪽으로 진로를 꺾었습니다.
금강호 갑판 위에는 승객들이 삼삼오오 모여서 산책을 하거나 환담을 
나누면서 밤바다의 정취를 즐기는 모습도 간간이 눈에 띕니다.  
모두 금강산을 처음 본다는 기대와 설렘을 안고 있는 듯 싶습니다.  
이 시각 현재 금강호는 동해 공해상을 순항하면서 조금씩 조금씩 북쪽으로 
올라가고 있습니다.  
지금까지 금강호 상공에서 KBS 뉴스 정창훈이었습니다.  

;SN 1
;TI 첫출항 뱃고동
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오는18 일 첫 출항에 앞서 시험 운항에  나선 금강호는 예전보다 다소 
늦은 오후 6시 10분쯤 통일의 염원을 실고 동해항을 떠났습니다.  
박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
금강산 관광 선발대에 440명을 태운 유람선이 역사적인 첫 출항에 
나섭니다.  캄캄한 바다위에 휘황찬란한 불빛을 밝힌 거대한 선체가 
위용을 자랑하며 서서히 움직이기 시작합니다. 
누구보다 먼저 금강산을 본다는 설렘때문인지 뱃머리에 선 탑승객들도 
흥분을 감추지 못합니다.  역사적인 첫 출항을 지켜보기 위해 동해항을 
찾은 주민들은 시험 운항이 무사하게 끝날 수 있기를 기원했습니다. 

* 김윤환 (강원도 동해시) : 
금강산으로 가는 것을 보니 참 보기도 좋고 참 가는 것도 좋고 저도 
여건이 주어진다면 한번 가 보고 싶습니다.  

* 박상범 기자 : 
현재 상선측은 이번 시험 운항을 통해 유람선의 편의시설점검과 장전항 
입출국 등 금강산 관광사업 전반을 최종 점검하게 됩니다.  
이번 금강호 운항은 비록 시험운항이지만 승무원까지 포함해 분단 이후
가장 많은 850여명이 한꺼번에 북한을 방문하게 됩니다. 
이곳 동해항을 출발한 현대 금강호는 공해상을 거쳐 내일 새벽 6시쯤 
북한 장전항에 도착할 예정입니다. 
KBS 뉴스 박성범입니다. 

;SN 1
;TI 현대 경영진 총출동
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 금강호에는 현대그룹의  최고 경영진들이 대거  승선해서 현대그룹 
사업이 금강호로 옮겨진 셈이 됐습니다.  
강릉방송국 이경희 기자의 보도입니다.  

* 이경희 기자 : 
현대 금강호에 승선한 440여명 가운데 현대그룹 관계자는 모두 280명,
현대 자동차와 정세영 명예회장을 비롯해 그룹 경영진과 임원만  80명이고 
현대상선과 금강개발 관계자까지 포함되었습니다.  
이들이 귀항하는 2박 3일 동안 서울 현대그룹 사업을 현대 금강호로  옮긴 
셈입니다.  이들은 유람선 출항을 계기로 본격화될 북한에 대한 투자와
금강산 관광에 모든 과정을 확인해야 합니다.  

* 정세영 명예회장 (현대자동차) : 
다른 분야에 대해서도 파악이 되고 앞으로 시간이 좀 흐르면서 적절한 
시기에서 우리 통일이 빨리 이루어졌으면 좋겠습니다. 

* 이경희 기자 : 
관광객 안내를 맞은 관광안내원 89명과 여행사 대표도 동승했습니다.  

* 김윤철 (여행사 대표) :
사전에 답사해서 그걸 검토해서 그분들에게 편안하고 보람있는 여행이 
될 수 있도록 하려고 합니다. 

* 박지연 (관광 안내원) : 
관광 조장들이 관광객의 건강들을 원활하게 잘 안내할 수 있도록 지원하는 
업무를 하게 되구요

* 이경희 기자 : 
승선 수석을 마친 승객들은 설레는 마음으로 객실을 배정받고 비치된 안내 
책자부터 꼼꼼히 살폈습니다.  휴대품은 가방 한 두개.  등산복에서 
등산화까지 갖춘 승객도 있지만 대부분은 간편한 외출복 차림입니다. 
승객들은 여장을 풀자마자 말로만 듣던 유람선의 구석구석을 둘러보고 
있습니다.  승객들은 출발에 앞서 동해시청에서 두 시간 동안 금강산 관광 
때 지켜야 할 수칙을 교육받았습니다. 
KBS 뉴스 이경희입니다.  

;SN 1
;TI 설렘 가득안고
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강호 승객 440여명은 금강산 관광길 최종 점검 등 업무가 
목적이지만 대부분 처음으로 꿈에 그리던 금강산을 가게 된다는 기쁨과 
기대에 부푼 표정들이었습니다. 
강릉 방송국 선재희 기자입니다.  

* 선재희 기자 : 
금강산 관광길에 나선 대부분의 승객들은 기대와 기쁨으로 밤잠까지 
설쳤습니다.  

* 김기연 (여행사 대표) : 
전후 세대로써 감격스럽고 약간의 흥분도 되기도 하고 그러면서도 
두렵기도 합니다. 

* 선재희 기자 : 
승선객들은 역사적인 금강호 운항이 남북 교류의 물꼬를 트는 계기가
되기를 소망했습니다.  

* 김나영 (관광 안내원) : 
통일을 앞당기고 우리가 항상 한 겨레임을 느끼고 그렇게 돌아왔으면 
좋겠습니다. 

* 선재희 기자 : 
금강산의 천하 절경을 직접 볼 수 있게 됐다는 기대와 호화 유람선 
여행에 대한 관심도 높았습니다. 

* 김종호 (여행사 대표) : 
세계적으로 아주 아름다운 그런 관광지라 하는 큰 기대를 가지고 
있습니다. 

* 조용준 (여행사 대표) : 
호화 유람선 관광이다 보니까 우리 관광객들이 굉장히 예전에 느껴보지 
못했던 관광해 보시는 계기가 되겠고…

* 선재희 기자 : 
승선 절차가 이루어지는 한 시간 동안 승선객들은 설레이는 표정을 
감추지 못했습니다.  한편 금강호 승무원 450여명도 손님맞을 채비에 
분주한 하루였습니다.  

* 하트만 (주방장) : 
다양한 한국 음식과 중국 일본 서양 음식까지 다채롭게 준비했습니다.  

* 선재희 기자 : 
선상 공연단과 승무원들은 입구에서 우리말 노래를 부르며 승객들이 
편안한 마음으로 여행을 마치기를 기원했습니다. 
KBS 뉴스 선재희입니다. 

;SN 1
;TI 금강산길 2박 3일
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 저녁 동해항을 떠난 금강호는 내일 새벽 북한의 장전항에 
도착합니다.  이 배에 탄 440여명은 내일 하루 금강산 관광코스 두 곳을 
사전 답사하고 모레 새벽에 동해항으로 돌아올 예정입니다. 
박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
분단 이후 최초로 남과 북을 금강산 뱃길로 열기 위해 금강호가 시험 
운항에 나선 시간은 오늘 오후 6시 10분, 당초 예상보다 한시간 가량
늦게 출발한 금강호는 평균 12노트에서 14노트 속도로 공해상을 지나고 
있습니다.  앞으로 6시간 후인 내일 새벽 3시쯤  시험운항 관계자 440명을 
태운 금강호는 남과 북의 군사 분계선을 넘습니다. 
도착지인 북한 장전항에서 12해리 떨어진 공해상에 이르면 마중나온  북한 
도선사가 금강호에 올라타 장전항까지의 뱃길을 안내합니다. 
금강호는 내일 새벽 6시, 북한의 장전항에 도착할 예정입니다. 

* 박진평 부장 (금강호 유람선 운항부) : 
계획된 항로를 갔다가 항해하면서 실제 걸리는 시간이 저희 계획된 
시간하고 일치하는지를 체크하고 또,  항로 상의 재반  문제점이 있는지를 
확인하기 위한 항해입니다. 

* 박장범 기자 : 
내일 아침 시험운항 관계자들은 두개조로 나누어 만물상 코스와 
구룡폭포코스를 둘러봅니다.  만물상 길에서는 기암절벽으로 어우러진 
금강산 1만 2천봉을 한눈에 내려볼  수 있고 구룡폭포길로 전설과  설화가 
얽힌 연못과 폭포가 이어집니다.  
사전 답사를 마친 관계자들은 내일 새벽 장전항을 떠나 출발할 때와  같은 
항로를 따라서 내일 모레 새벽 동해항으로 돌아오게 됩니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI "경협분야 확대"
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강호 관련 뉴스는 잠시 후 계속해서 전해 드리겠습니다. 
네, 이번에는 김대중 대통령 방중소식입니다.  김 대통령은 3박 4일간의 
베이징 일정을 마치고 중국 최대의 상공업도시 상하이를 찾아서  본격적인 
세일즈 외교를 펼쳤습니다. 
상하이에서 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
수도 베이징에서의 일정을 마친 김대중 대통령은 중국 최대의 상공업 도시 
상하이를 찾았습니다.  우리 기업의 중국 진출 등 본격적인 세일즈 외교를 
위해서 홍콩에 이어 아시아 제2의 금융과 무역 중심지를 꿈꾸고 있는 
상하이를 택한 것입니다. 김  대통령의  가장 큰 관심은 중국의  맨하탄이 
세워지고 있는 푸동 지구였습니다. 

* 김대중 대통령 : 
가장 큰 성공을 진심으로 축하드리고 앞으로 한국과의 관계에 있어서도 
최대의 협력 관계가 발전되기를 바라면서 치하의 말씀을 드립니다. 

* 조순용 기자 : 
상하이를 동서로 가르는 동쪽 서울만한 땅에 국제무역과 금융센터가 
세워지고 있습니다.  63개국 260억 달러를 투자하고 있습니다. 
이처럼 역동하고 있는 중국, 경제 총사령관격인 주룽지 총리는 원자력 
발전소와 고속철도 건설 이동통신 산업 등에 있어서 한국의 참여를 김
대통령께 약속했습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
주룽지 총리께서는 외교적 수사가 아니라 대통령을 존경하니 꼭  이루어지
도록 협력하겠다고 약속했습니다. 

* 조순용 기자 : 
이제 한.중 경제 통상의 관계도 외교적이고 형식적인 차원을 넘어서 
실질적인 실사구시 차원으로 접어들게 됐다는 점 협력 동반자 관계를 
바탕한 세일즈 정상 외교의 커다른 성과로 평가됩니다. 
상하이에서 KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 한·중 경제인 연설회
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 상하이에 도착 직후 한중 경제인 초청 연설회에 참석해서
양국간의 포괄적인 경제 협력을 위한 다양한 모델을 제시했습니다. 
역시 상하이에서 김환주 기자의 보도입니다.  

* 김환주 기자 : 
상하이 지역 한중 경제인 2백명이 모인 오늘 연설회에서 김대중  대통령은 
대담하고 적극적인 도전 정신을 바탕으로 한.중 경제 협력의 모범이 돼 달
라고 당부했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
무역과 투자, 산업, 그리고 건설분야에서부터 금융과 환경, 에너지와 
과학기술 분야로까지 협력의 폭을 넓혀야 합니다.  
 
* 김환주 기자 : 
특히 기업간의 컨소시엄 대기업과 중소기업의 협업체제 그리고 
금융기관간의 컨소시엄 등 구체적인 사례를 제시했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
한국 보험사의 중국진출 문제와 한국계  은행의 리앙마 영업문제 등  금융 
보험 업무을 비롯한 다양한 분야에서도 협력이 확대되기를 기대합니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 오늘 져녁 쉬쾅디 상하이 시장이 주최한 만찬에 참석해
우리 기업들의 상하이 진출에 대한 협조와 지원을 요청했습니다.  
상하이에서 KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 각료회의 개막
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령의 중국방문을 마치고 참여할 APEC 정상회의의 사전 
정지작업을 위한 각료회의가 오늘 개막됐습니다.  
이번 회의에서는 역내 무역 자유화 문제와 금융위기 해결을 위한 협력 
방안이 중점 논의되고 있습니다. 
쿠알라룸푸르에서 이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 : 
우리 나라와 미국, 일본, 중국 등 21개 회원국이 참석한 가운데 열린  오늘 
각료 회의에서 참가국들은 영내 조기 무역 자유화가 필요하다는데  의견을 
같이 했습니다.  그러나 구체적인 실현 방안을 놓고 회원국간 견해 차이가 
드러나 막판 절충을 계속하고 있습니다.  미국 측은 수산물과 임산물, 
화학 등 지난해 APEC 회의에서 선정된 9개 분야 무역에서 오는 
2005년까지 예외없는 자유화가 실현되어야 한다고 주장하고 있지만 일본은 
수산물과 임산물 분야에서 유보적인 입장을 밝히고 있습니다. 
우리 정부는 영내의 무역 자유화의 조기실현이 잃는 것보다는 얻는 것이
많다는 판단아래 전향적인 태도를 보이고 있습니다.  

* 정의용 조정관 (외교통상부) : 
아주 제한된 몇 가지 품목, 우리에게 민감한 품목에 대해서는 우리도 
상당부분 유보를 표명하고있고 그러한 입장을 계속 관철 시킬 예정입니다.  

* 이강덕 기자 : 
이번 각료회의에서는 이와 함께 금융위기 확산을 막기 위한 방안으로 단기 
투기성 자금을 합리적으로 관리하는 문제도 중점 협의되고 있습니다. 
쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 공식초청
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
러시아가 김대중 대통령의 러시아 방문을 공식 초청했습니다. 
APEC 각료회의에 참석중인 이바노프 러시아 외무장관은 오늘 홍순용 
외무 외교통상부 장관과 가진 양국 외무장관 회담에서 김 대통령의 
러시아 방문을 공식 초청하고 한국 측의 편리한 시기를 통보해 달라고 
밝혀왔습니다.  

;SN 1
;TI 유혈사태 격화
;DA 981114
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  인도네시아의 상황이 갈수록 험해지고 있습니다.  
보안군의 발포로 숨진 시위학생들이 12명으로 늘어난 가운데 
반정부 유혈 시위와 수도 자카르타를 비롯한 주요 도시를 
휩쓸고 있습니다.  이준삼 특파원이 보도합니다.  

* 이준삼 기자 : 
성난 군중들이 군트럭과 천막에 불을 지르고 경찰에 닥치는 대로 
돌을 던지는 등 격렬한 시위가 벌어졌습니다. 
어제 보안군의 발포로 숨진 사람이 12명으로 늘어나면서 군중들이 
격분한 것입니다.  
일부 시위대는 상점에 불을 지르거나 물건을 약탈하는 등 지난 5월 
폭동때와 비슷한 양상을 보이기도 했습니다. 
경찰은 시위대가 몰려 나오자 또다시 경보사격을 가했지만 
사상자는 없었습니다.  어제 시위 도중 숨진  12명은 대학생이 대부분이고 
고등학생과 군인, 그리고 기자도 포함되어 있는 것으로 알려졌습니다. 
오늘 국립 인도네시아 대학에 모인 수천명의 군중은 보안군의 잔악한 
진압을 규탄하고 맞서 계속 투쟁해 나갈 것을 결의했습니다. 
또, 자카르타 뿐만 아니라 메단 시 등 전국 4개 주요 도시에서 
학생들이 동조시위를 벌였습니다.  
특히 메단시에서는 5백여명의 학생들이 자카르타로 보내줄 것을 
요구하면서 공항을 점거했다고 목격자들이 전했습니다. 
그러나 하비비 대통령은 시위대에 대해 즉각 단호한 조처를 처할 것을 
명해 앞으로 보안군의 강경 진압에 따른 또다른 유혈사태가 
우려되고 있습니다.  홍콩에서 KBS 뉴스 이준삼입니다. 

;SN 1
;TI 후세인 제거 나선다
;DA 981114
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이라크에 대한 미국의 공습이 임박한 가운데 후세인 대통령이 
처음으로 협상 의사를 밝혔습니다. 
그러나 미국은 이라크가 무조건 사찰에 응하지 않으면 무력 공격을 
피할 수 없다는 점을 분명히 했습니다.  박정호 기자의 보도입니다. 

* 박정호 기자 : 
전세계 미군 기지에서 긴급 발진한 폭격기와 전투기가 속속 걸프 해역으로 
집결함으로써 미국의 이라크 공격은 이제 명령만을 기다리고 있는 
상황입니다. 
사태의 긴박함을 인식한 후세인 대통령은 오늘 이라크에 대한 경제 재제가 
해제된다면 무기 사찰을 수용할 수 있다는 타협의 뜻을 처음으로 
내비췄습니다.  그러나 미국의 입장은 단호합니다.  
지금은 협상이 아니라 무조건 사찰만이 남아있다고 강조합니다.  
또, 이번 기회에 골치아픈 후세인 정부에 전복을 권하고 있으며
이를 위해 여러 가지 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.  

* 올브라이트 (미국무 장관) : 
미국은 차기정권을 기다리고 있습니다.  
후세인 반대 세력을 적극 지원합니다. 

* 박정호 기자 : 
이같은 발언은 약속만 하고 번번히 완전 사찰을 허용하지 않는 
후세인 대통령을 제가하는 수순에 이미 드러났음을 시사하는 것이어서 
주목됩니다.  
코피아난 UN 사무총장도 오늘 안보리 긴급 이사회를 마친 뒤 
이제 협상은 불가능한 상태라며 이라크 측에 무조건 사찰 수용을 
촉구했습니다.  
따라서 후세인 대통령이 사찰을 받겠다는 백기를 들지 않는 한 
미국의 무력 사용은 불가피할 전망입니다.  KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 해양목장의 실상
;DA 981114
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
바다속의 인공으로 만든 고기집을 인공어초라고 합니다.  
일명 고기 아파트라고도 하는 인공어초는 해양 목장건설 계획 아래
매년 5백억원을 투자하는 사업입니다.  
지난해 KBS가 부실한 인공어초 실태를 고발하자 당국은 올해 
그런 곳은 극히 일부라고 밝혔습니다. 
과연 그런지 기동 취재부 황상무 기자가 직접 살펴봤습니다.  

* 황상무 기자 : 
어족자원의 증식을 위해 바닷속에 설치한 인공어초입니다.  
어초마다 산호와 말미잘이 붙어 어류들의 서식처를 만들고 있습니다. 
인공어초는 4가지 모양입니다.  
이 가운데 잠보형의 강도가 가장 높습니다.  
그래서 지난해 당국의 조사 결과 잠보형 어초는 보존 상태가 
모두 양호한 것으로 나타났습니다. 
인공어초 상태가 비교적 양호한 상태로 평가된 어장을 골라 그 실태를 
직접 살펴보겠습니다. 
수심 32m 바닥에 이르자 잠보형 어초가 보입니다.  
무게 22톤의 높이 6.8m, 3층 정도 높이의 거대한 구조물의 산호가 
잘 자라고 있습니다.  보전 상태도 양호합니다. 
30미터쯤 떨어진 곳의 다른 어초, 구조물의 일부가 부서졌습니다. 
깨진 부분에는 철근이 드러나 있습니다.  
근처에는 콘크리트 기둥이 무너져 바닥에 무더기로 깔렸습니다.  
또다른 어초입니다.  옆으로 쓰러지면서 구조물의 절반 정도가 부서져 
3층 높이 가운데 1층 정도만 남았습니다.  
다시 100미터쯤 떨어진 곳, 기둥이 아예 끊어져 있습니다.  
낙하때의 충격 때문인지 연결부마다 부서졌습니다. 
철근에는 녹이 두텁게 쓸어 만지기만 해도 먼지가 앞을 가립니다.  
아예 완전히 무너져 바닥에 폭삭 주저앉은 어초도 있습니다. 
연결되어야 할 철근들은 사이가 한 폭 쯤은 떨어져 있습니다.  

* 어민 : 
쇠 (철근)끼리 이어져 있으면 그나마 괜찮다, 이거지…

* 황상무 기자 : 
KBS는 지난해 9월 인공어초의 부실을 고발한 적이 있습니다.  
보도부 강원도는 어초의 제작부터 시공까지 관리에 심혈을 기울여 
최근 제작품들의 강도는 기준치를 훨씬 넘고 있습니다. 
시공때는 어군탐지기로 시설물을 촬영해 부실공사의 소지를 줄였습니다.  
문제는 기존의 시공된 시설물들, 강원도는 용역 조사를 통해 
보도가 과장되었다고 결론내렸습니다. 

* 이일원 (강원도 수산과 시설과) : 
7,80%는 잘 되어 있고 보고된 부분은 자랄 때입니다. 
그걸 찍었다가 전체가 다 그렇다고 오도를 해 가지고… 

* 황상무 기자 : 
당국의 자신만만함에도 물속의 실제 상황은 그렇게 만족스럽지가 
않습니다.  양양군 물치리 앞바다, 속초 앞바다와 함께 역시 
보존 상태가 가장 양호하다고 평가된 곳입니다. 
그러나 곳곳에 부서진 구조물이 나타납니다.  아예 부서져 떨어져 나간 
기둥도 있습니다.  끊어진 철근이 곳곳에 드러나 있습니다. 
모랫벌에 설치되어야 할 구조물이 엉뚱하게 바위에 설치되기도 했습니다. 
바위에 떨어진 구조물은 대부분 부서졌습니다.  

* 어민 : 
인공어초가 뭐야, 모랫벌에 돌무지가 없을 때 (인공으로) 만들어주는 거죠.

* 황상무 기자 : 
수산앞바다 역시 상태는 마찬가지입니다.   인공어초의 수명은 최소 50년.   
그러나 3곳 모두 지난 89년부터 92년까지 설치된 것들입니다. 
시공 상태가 우수하다는 강원도에서도 가장 양호한 것으로 조사 평가된 
어장의 실상입니다.  KBS 뉴스 황상무입니다.  

;SN 1
;TI 여대생·주부까지 
;DA 981114
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
겉으로는 직업 소개소로 가장한 윤락 알선 업체가 대구에서 
무더기로 적발됐습니다.  오경섭 기자가 취재했습니다. 

* 오경섭 기자 : 
대구 시내의 한 유흥업소.  IMF 이후 매출이 줄어들면서 월급이나 
선불금을 주는 여자 종업원을  고용하기보다는 속칭 보도아가씨라  불리는 
출장 여 접대부를 주로 이용하고 있습니다.   

* 인터뷰 : 
전화오면 나가나요? 
그렇죠.
어떤데죠?
업소로 가죠, 룸살롱…

* 오경섭 기자 : 
이 직업소개소에서는 여자 회원을 100여명 가량 확보해 놓고 
각 휴응업소에 알선해주는 대가로 한 사람당 1원에서 2만원을 
받고 있습니다.  지난 3년동안 무려 4만여차례나 알선했습니다.  
어느 한 유흥업소에 고용되지 않고 출장 형식으로 나가서 시간 활용이 
자유롭기 때문에 여대생과 주부도 많습니다. 

* 최길수 검사 (대구지검 강력부) : 
대학원생을 포함한 여대생, 직장여성, 그리고 가정주부에 이르기까지 
실로 다양합니다.  
그리고 여대생들이 보도 사무실마다 보통 2,30% 정도여서 
충격을 주고 있습니다. 

* 오경섭 기자 : 
대구시내에는 이같은 직업소개소, 즉 보도방이 50여군데, 
그리고 여기에 종사하는 여성들이 천여명으로 추산되고 있습니다. 
대구지검 강력부는 이같은 직업소개소에 대한 일제 단속에 나서서 
대구시 남부 봉덕동 44살 장용식 씨 등 직업소개업자 10명을 
직업 안전법 위반 등의 혐의로 구속했습니다.  KBS 뉴스 오경섭입니다. 

;SN 1
;TI 여전한 전시행정
;DA 981114
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
이달 초 저희 KBS 9시 뉴스에서 안산시의 퇴폐업소 실태를 
집중 보도해 드렸습니다. 
이 보도가 방송되자 안산시에서는 퇴폐업소 뿌리뽑기 시민궐기 대회를 
오늘 열었습니다. 
그런데 이 궐기대회가 시민들의 자발적인 참여보다는 행사를 위한 
행사에 그쳤다는 지적을 받고 있습니다.  보도에 박태서 기자입니다.  

* 인터뷰 : 
티켓다방 종업원입니다.  티켓다방이 안방까지 공략에 나선 것입니다. 

* 박태서 기자 : 
가수들까지 등장한 요란한 무대, 티켓 다방 추방을 위한 시민 대회입니다. 

* 박성규 시장 (안산시) : 
우리 안산에는 최근 우리 시의 분위기를 실추시키는 보도와 
청소년과 부녀자들을 깊은 수렁속에…

* 박태서  : 
유해환경 추방을 위한 범 시민 궐기대회로 이름붙여진 오늘 행사에는
안산시민 전체의 10분의 1에 가까운 약 4만여명이 참석했습니다.  
하지만 참가자 대부분은 자발적으로 나오질 않았습니다.  

* 인터뷰 : 
경로당 총무가 재미있는 일 있다고 해서 나와봤어요.

* 박태서 기자 : 
안산시내 중고등학교가 거의 참여했습니다.  
어떤 학교는 한 학년 전체가 나왔습니다.  

* 여고생 : 
솔직히 봉사점수 때문에 나온 거죠. 자발적으로 온 사람 찾아보세요. 

* 인솔교사 : 
기관장이 요구한건데 입시철도 다가오는데 이런데 동원된다는게…

* 박태서 기자 : 
더구나 시민 홍보를 한다며 시내 중심 도로를 두 시간 이상 막았습니다. 

* 이종환 (안산시 원곡동) : 
버스도 못 다니고 당신들 뭐 하는거야, 서민들이 세금주니까 
뭐하자는 거야 지금… 

* 박태서 기자 : 
시민 궐기대회가 이 정도는 되어야 티켓 다방이 근절된다는 게 
안산시 고위 공무원들의 생각입니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 탈세 외제차 활개
;DA 981114
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
유명 연예인과 일부 부유층을 상대로 고급 외제 중고차를 팔면서 
수억원대의 세금을 포탈한 사람들이 검찰에 적발됐습니다. 
이들은 차를 팔면서 명의는 이전하지 않고 차 열쇠만 넘겨주는 
이른바 대포차 수법으로 취득세와 등록세 등을 포탈해온 것으로 
드러났습니다. 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
외제 중고차를 매매하는 서울 강남의 한 전시 판매장입니다.   
중고차라지만 차 한대 가격이 2천만원에서 1억원까지 하는 
외제차들이 50여대 전시돼 있습니다. 
이런 외제차를 판매한 서류입니다.  3천 9백만원에 판 중고 벤츠 승용차를 
천 4백만원에 팔았다고 허위 신고했습니다.  
아예 명의이전조차 하지 않고 차를 팔기도 했습니다.  
자동차 소유자 명의가 판매한 법인으로  남아있기 때문에 차를 산  사람은 
취득세나 등록세 등 세금을 내지 않아도 됩니다. 
싫증이 나면 수시로 다른 차로 바꿀수 있는 대포차라고 불리는 
이런 차들은 운전자들이 보험에도 가입하지 않고 있습니다.  
이렇게 팔려나간 외제차 가운데 약 40여대는 현재 누가 타고 다니는지 
검찰 수사에서조차 밝혀지지 않고 있습니다. 
여자 탤런트 이 모씨, 가수 이모씨 등 유명 연예인과 부유층 등 
극히 일부만 확인됐습니다. 
서울지검 형사2부는 오늘, 이렇게 외제차를 불법 전매하고 
세금을 포탈한 혐의로 매매업자 3명을 구속했습니다.  
또 이들로부터 중고 외제차를 구입한 탤런트와 가수등을 소환 조사하는 등
수사를 확대하고 있습니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 채무자 협박 땅 가로채
;DA 981114
;TX 
* 황현정 앵커우먼 ;
서울지검 강력부는 오늘 동료 경찰과 조직 폭력배를 동원해 
채무자로부터 싯가 3억원 상당의 땅을 빼앗은 부산지방 경찰청 외사과 
김진욱 경사를 폭력행위 처벌 법률 위반 혐의로 구속하고 
김 경사와 함께  이씨를 협박한 동료 경찰관 3명과 부산 지역 조직 폭력배 
박 모씨 등의 검거에 나섰습니다. 

;SN 1
;TI 금강호 순항중
;DA 981114
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 금강호 상공을 날고 있는 KBS 항공 1호기를 연결해서 
현재 상황 알아보겠습니다.  정창훈 기자~

* 정창훈 기자 : 
네, KBS  항공 1호기입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 금강호 아직 많이 못 갔지요?  지금은 어디쯤 가고 있습니까? 

* 정창훈 기자 : 
지금 금강호는 정동진 북동쪽 12마일 해상을 순조롭게 순항하고 있습니다.  
금강호는 북한 장전항을 향해서 여전히 순조로운 항해를 
계속하고 있습니다.  
KBS 헬기는 2,500피트 상공에서 계속 금강호를 추적하면서 
취재하고 따라오고 있습니다.  
금강호는 환하게 불을 켜고 어두운 밤바다를 항해해 나가고 있습니다.  
바다는 잔잔합니다.  금강호는 검은 바탕에 수놓아진 아름다운 
보석 같은 자태를 뽐내면서 온 국민의 시선을 한 몸에 받은 채 
조금씩 북쪽으로 항진해 가고 있습니다.   
금강호는 당초 출발 예정이었던 5시보다 1시간이나 늦게 출발 했기 때문에 
조금 속도를 높여서 12에서 14노트의 속도로 항해하고 있습니다. 
따라서 당초 예정 시간에서 크게 벗어나지는 않을 것이란 전망입니다.  
금강호는 분단과 이산의 아픔을 간직하고 있는 우리 민족의 영산 금강산을 
향해서 달려가고 있습니다. 이제 KBS 헬기는 제 급유를 위해서 
금강호와 작별해야 합니다.  지금까지 금강호 상공에서 
KBS 뉴스 정창훈이었습니다.  

;SN 1
;TI 여기는 금강호
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 금강호의 강상헌 선장을 전화로 연결해서 이 시간 현재
상황 알아보겠습니다. 강상헌 선장님.  

* 강상헌 (금강호 선장) : 
네, 여기 현대 금강호입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 수고 많으십니다. 금강호, 지금 잘 가고 있습니까? 

* 강상헌 (금강호 선장) : 
네, 지금 금강호는 동해항으로부터 북동쪽 20마일 떨어진 곳을 10노트의
속력으로 북상 항해중입니다. 바람은 남풍 약하게 불고 있고 아름다운
별빛을 받으면서 잔잔한 동해 바다를 순조롭게 항해하고 있습니다.  
이대로면 내일 아침 6시에 무사히 입항하게 될 겁니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 강 선장님. 

* 강상헌 (금강호 선장) :
네.

* 김종진 앵커 :
네, 지금 배 안의 분위기는 어떻습니까?  

* 강상헌 (금강호 선장) : 
네, 승객들은 모두 약간 설레이는 모습을 보이고 있습니다.
저녁 식사가 6시 30분에 시작되어 가지고 이제 모두 마쳤습니다.
지금은 대부분의 승객이 공연을 보고 있습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 강 선장님. 말씀 고맙습니다. 무사히 다녀 오시기 바랍니다. 

* 강상헌 (금강호 선장) : 
네, 감사합니다.  

;SN 1
;TI 금강호 이상없다
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 공해상에서 북상중인 금강호는 북방어로 한계선까지 동해 해경 
경비정의 호위를 받고 있습니다. 
해경 경비정에 타고 있는 취재기자를 연결합니다. 김철민 기자.

* 김철민 기자 : 
네, 동해 해경 경비정에 올라 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 거기서 보는 금강호는 또 어떻습니까?  

* 김철민 기자 : 
네, 금강호는 지금 북위 37.4도 그러니까 강릉 정동진 앞바다를 막 
지나고 있습니다. 조금전에는 공해상에서 위치 보고와 함께 순항하고 
있다는 교신이 오갔습니다.  제 뒤로는 400여개의 객실을 모두 밝힌 채
불야성을 이루고 있는 금강호의 모습이 보이고 있습니다. 
금강호는 출항후 줄곧 시속 20여km 안팎의 항속을 유지하고 있습니다.
지금은 해안선 12마일 영해선을 따라 북쪽으로 직진하고 있습니다.
내일 새벽 2시쯤이면 북한 영해에 들어설 예정입니다. 
3층에서 10층까지 금강호의 모든 객실은 창문을 환하게 밝힌 채 
밤바다를 가르고 있습니다. 선수에서 선 밑까지 오색등을 밝히고
미끄러지듯 나아가는 금강호의 모습입니다.  
제가 타고 있는 해경 경비정은 금강호 우측에서 일정한 거리를 
유지하며 호위 임무를 수행하고 있습니다. 통일의 염원을 담은 
금강산 유람선이 북으로 북으로 순조로운 항해를 계속하고 있습니다.
지금까지 해경 경비정 재민호에서 KBS 뉴스 김철민입니다. 

;SN 1
;TI 햇볕정책 공방
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강산 뱃길이 열린 오늘 국회의 외교 안보 통일 분야에 대한 
대정부 질문에서는 금강산 관광으로 상징되는 정부의 햇볕정책을
둘러싸고 여야 의원들간의 공방이 치열했습니다. 
김인형 기자의 보도입니다. 

* 김인형 기자 : 
금강산 관광 유람선이 장전항으로 떠난 오늘 금강산 관광 사업에
대한 의원들간의 평가는 크게 엇갈렸습니다.  

* 유재건 의원 (국민회의) : 
금강산 관광 개발의 성과가 보여주는 것처럼 정경분리 원칙은 
남북경협을 더욱 활성화시켜 주리라고 믿습니다.

* 박세환 의원 (한나라당) :
투자한 액수에 비해서 중.단기내에 북한으로부터 더 큰 수익을 
거둘 수 있다고 생각하는지…

* 김종필 (국무총리) : 
남북간의 교류와 협력은 북한의 대남 도발 의혹을 약화시키고 
북한 사회에 긍정적인 변화를 유도하게 될 것으로 기대합니다. 

* 김인형 기자 : 
일부 야당 의원들은 금강산 관광 사업의 뒷거래설까지 제기하고 
나섰습니다.  

* 정형근 의원 (한나라당) : 
현대측에서 북한에 제공키로 한 9억여 달러 외에 엄청난 규모의 
뒷돈도 숨겨 있다는 주장이 제기되고 있습니다. 

* 이동복 의원 (자민련) : 
김정일이 건성으로 대답한 것을 가지고 일부 우리 국민들의 기대
심리에 불을 당기는 무책임한 불장난을…

* 강인덕 장관 (통일부) : 
현대와 북측 사이에 있던 거래는 없었던 것으로 알고 있습니다.
이면 계약도 없다고 말씀드릴 수가 있겠습니다.  

* 김인형 기자 : 
야당 의원들 나아가 북한의 변화가 없다면서 현 정부의 햇볕정책에
대한 의문을 제기했으나 정부측은 답변에서 공고한 안보 체제를 
밑바탕으로 일관되게 햇볕정책을 유지해 나갈 것임을 분명히 
했습니다. KBS 뉴스 김인형입니다. 

;SN 1
;TI "정상회담 언제든 가능"
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 대정부 질문에서는 남북 정상회담 문제도 집중 거론됐습니다.
김종필 총리는 답변에서 북한의 호응만 있다면 언제든지 남북 
정상회담은 가능하다고 밝혔습니다. 보도에 손관수 기자입니다. 

* 손관수 기자 : 
최근 잇따른 남북교류는 남북한 정상간의 만남으로 이어질 것인가?

* 박성범 의원 (한나라당) : 
가까운 시일 내에 남북 정상회담이 성사될 수 있다고 보는지…

* 김종필 (국무총리) : 
북한이 호응해 온다면 언제 어디서든 정상회담에 응할 용의가 있다는
것이 정부의 입장입니다.  

* 손관수 기자 : 
김 총리는 또 현안을 논의하기 위한 대북 특사는 과거의 밀사 형식이
아닌 공개적인 방식으로 추진할 것이라고 밝혔습니다. 
북한의 미사일 개발과 관련해서는 여야 의원들의 우려가 이어졌습니다.

* 김현욱 의원 (자민련) :
북한이 세계 6대 미사일 강대국으로 부상하고 있는데도 우리에게는 
이를 억지할 보복 수단이 전혀 없습니다.  

* 전석홍 의원 (한나라당) : 
미국측이 연내 협상 재개가 어렵다는 통보를 해 와서 우리 미사일 
개발 전략에 차질을 빚을 우려가 있는데…

* 김인형 기자 :
또 21세기 정보 전쟁에 대비한 정보군 창설이 시급하다는 의견이 
제시되기도 했습니다.  

* 임복진 의원 (국민회의) : 
이 정부가 책임진 임기 동안에 10만의 정보군을 만들자 이렇게 
주장하는 것입니다.

* 김인형 기자 : 
총풍 사건과 관련한 북한의 협박에 대해서도 정부는 단호한 대응 
입장을 밝혔습니다.  

* 정재문 의원 (한나라당) : 
저들이 입을 열면 여든 야든 다 함정에 빠지고 말 것이라면서 협박을
하고 있습니다.  

* 김종필 (국무총리) : 
우리 내부를 교란시켜 보려는 불순한 저의에서 비롯된 것으로 되풀이
된다면 즉각 중단 요구 등 단호한 대처를 하겠습니다. 
KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI 암세포 킬러
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  암세포만 골라 죽이는 바이러스가 발견됐습니다. 
캐나다의 한 연구팀은 어린이들에게서 흔히 발견되는 레오 바이러스가
암세포만을 골라 소멸시킨다는 사실을 확인함으로써 암치료에 서광이
비치게 되었습니다. 보도에 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
캐나다 캘거리 대학의 페트릭 리 박사는 어린이들에게서 흔히 발견되는
레오 바이러스가 특정한 단백질을 가지고 있는 암세포를 감염시켜 
결국에는 암세포를 죽게 만든다는 사실을 알아냈다고 밝혔습니다.
리 박사는 암세포 표면에는 RAS 유전자가 있어 특정한 단백질을 
만들어 낸다고 밝히고 레오 바이러스는 이 단백질에 있는 세포막을
골라 공격하고 건강한 세포는 건드리지 않는다고 밝혔습니다.  
리 박사는 사람의 뇌종양 세포를 채취해 이를 쥐들에게 주입한 뒤
레오 바이러스를 투입한 결과 이 쥐의 65에서 80%가 종양이 크게
줄어들거나 완전히 소멸되었다고 밝혔습니다.  
리 박사는 이에 따라 특히 유방암, 전립선 암, 췌장암 치료에 효과가
있을 것으로 기대된다고 밝혔습니다.  항암제 투여와 방사선 요법, 
수술 등의 항암 치료 방법은 암세포 외에 건강한 세포마저 손상시키지만
레오 바이러스는 암세포만을 골라 파괴하기 때문에 새로운 암치료법으로
각광을 받을 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 겨울나기 막막 
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기 북부 지역에 수해가 난 지 석달이 지났지만 아직까지 임시거처에서
생활하는 사람들이 적지 않습니다.  이들은 대부분 무허가 주택에서 
전세나 월세로 살다가 변을 당한 경우여서 보상을 받을 길이 없기 때문에
겨울나기가 막막한 형편입니다. 취재에 현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
지난 여름까지도 어엿한 중소기업 사장이었던 박봉구 씨는 물 난리로 
거의 모든 재산을 날려 버렸습니다. 
구청에서 지어준 비닐하우스에는 김씨 가족 외에 네 가구 12명이 
한 사람 하루 1,900원의 일시적인 생활비로 어렵게 살아가고 있습니다.
은행 융자금을 얻어 월세방이라도 구해보려 했지만 은행 문턱은 
높기만 했습니다.  

* 박봉구 (이재민) : 
연 16% 인가? 뭐, 15. 몇 %인가 해 가지고 이자도 비싸 가지고 
또, 담보물이 없는 사람은 그것도 주지도 않고 그래요.

* 현명근 기자 : 
부근에 있는 또다른 비닐하우스에는 무허가 주택에서 전월세를 
살던 이재민 20여명이 수용되어 있습니다. 
이들은 보상은 커녕 전세금도 건지지 못했습니다.  

* 김순일 (이재민) : 
이것도 비워줘야해요. 15일날, 땅 임자가 지금 비워 달라는 거에요.

* 현명근 기자 : 
이재민들은 어렵사리 돈을 모아 비닐하우스 옆에 가건물을 지으려 
했으나 하천부지라는 이유로 강제 철거를 당하는 바람에 오갈 데 
없는 신세가 되었습니다.  경기 북부 지역에서 수해를 당한 710가구
가운데 복구된 주택은 겨우 57% 인 410여 가구에 불과합니다. 
주택 복구 자금이 일부 지원되지만 복구 공사를 시작해야 받을 수 
있기 때문에 당장에 생계가 막막한 대부분의 이재민들은 집을 
복구할 엄두를 못내고 있습니다. KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 중국 투자 크게 는다
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리 기업들의 대중국 투자 진출에 가속도가 붙고 있습니다. 
현지에 인건비와 물류 비용이 오르고는 있지만 여전히 유망 
투자 지역으로 꼽히고 있기 때문입니다. 나신하 기자가 취재했습니다.

* 나신하 기자 : 
우리나라 업체와 선양시가 중국 현지에 대규모 컴퓨터 산업 단지를
조성하기로 최종 합의했습니다.  

* 무쉬신 (중국 선양시장) : 
더 좋은 조건 갖춰 발전 촉진하겠습니다.  

* 나신하 기자 : 
중국측이 10만평의 공단터와 시설, 노동력, 운영 자금을 내놓고 삼보
컴퓨터는 기술과 노하우 등을 제공하게 됩니다. 
우선 올해 안에 실무팀이 구성돼 내년 상반기 중 공단 조성에 들어갈
계획입니다. 삼보측은 오는 2000년부터 수출용 컴퓨터 100만대 생산을
계획하고 있습니다. 중국 현지에 이미 7억 달러를 투자한 이 업체는 
10개 공장에서 18개 품목을 생산하고 있습니다. 
컬러 브라운관 등을 만드는 이 공장에서만 2년 연속 600만 달러의 
흑자를 냈습니다. 

* 김인기 수석팀장 (LG전자무역수출팀) : 
첨단 제품 쪽에 앞으로 단계별로 한 두개 정도 더 아이템을 확대
조치할 계획을 가지고 있습니다. 

* 나신하 기자 : 
지난해 중국에 대한 투자는 모두 6억 3천만 달러로 우리나라 대외 
투자의 20%에 이릅니다. 한국무역협회도 최대 경제 단체인 중화전국
공산연합회와 합작대상 발굴 등을 위한 협정도 맺는 등 우리 
기업들의 중국 투자에 가속도가 붙고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 언론개혁 서명운동
;DA 981114
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
언론개혁시민연대는 서울을 비롯한 전국 20개 도시에서 방송 청문회
개최 등 방송 개혁 11대 과제와 재벌의 신문 소유를 금지하는 신문 
통신 개혁 7대 과제를 시민들에게 알리고 서명운동을 했습니다. 

;SN 1
;TI 내 車가 최고
;DA 981114
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
대학생들이 손으로 만든 이름도 모양도 신선한 자동차들을 소개합니다.
대구 영남 대학교에서 펼쳐진 전국 대학생 자작 자동차 대회,
이재환 기자가 취재했습니다.  

* 이재환 기자 : 
굉음을 내며 시가지를 누비는 미니 자동차는 소속 대학과 학과의 깃발을
펄럭이며 질주합니다. 비록 배기량 125cc 이하의 소형 엔진을 달았지만
승용차 못지 않습니다.  이번 대회의 참가팀은 전국 80여개 대학교 
1,200여명, 지난 해 대회보다 두배 가까이 늘어 높은 참여도를 보였습니다.
모양도 특이하고 이름도 가지가지, 적토마와 천지개벽, 파죽지세 등
빠른 속력을 뽐내는 자동차들이 장애물을 가볍게 비켜갑니다. 
그러나 고장이 나 경기장 밖으로 끌려 나가기도 하고 마음 먹은 
대로 서지 않아 길 옆을 들이 받기도 합니다. 
다음은 등판 능력 테스트, 페달을 힘껏 밟아 30도 각도의 언덕을 
쉽게 오르기도 하지만 일부 자동차는 역부족으로 힘겨워 합니다.
강의실에서 배운 전공지식을 활용해 직접 설계하고 부품을 일일이 
껴 맞춰 미니 자동차를 제작한 뒤 이제는 소속 대학의 명예를 걸고
출전했습니다. 

* 김성열 (고려대 기계공학과) : 
오토바이 폐차장, 자동차 폐차장 곳곳을 돌아다니죠.  

* 정재웅 (충주대 기계공학과) : 
배운 전공 기술을 직접 첨단 자동차에 저희들이 직접 해 보니까…

* 이재환 기자 : 
휴일인 내일은 산길을 포함해 캠퍼스 안을 질주하는 스피드 레이서가
펼쳐져 더욱 관심이 되고 있습니다.  KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 드레스 세일 소동
;DA 981114
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
미국의 한 백화점에서 수백만원 짜리 웨딩드레스를 1/10 가격에 
세일을 하자 예비 신부들이 몰려들어서 일대 소동이 벌어졌다고 
합니다.  이영석 기자입니다.  

* 이영석 기자 : 
백화점 문 앞에서 줄을 선 지 몇 시간째, 문이 열리자마자 누가 
먼저랄 것 없이 매장 안으로 달려듭니다. 
이들이 사려는 것은 세일 중인 웨딩드레스.
한 벌에 3천 달러. 우리 돈으로 400만원 가까이 하는 웨딩드레스를
1/10에도 못 미치는 37만원 가량에 세일 하는 날이기 때문입니다.  
살 수 있는 수량에 제한이 없어 모두들 손에 걸리는 데로 챙기기에
바쁩니다. 이 북새통에는 결혼한 아주머니에다 남성들까지 끼어
들었습니다.  한아름 안았지만 또 끌어 안으려 안간힘입니다. 
백화점이 선전용으로 마련한 이 세일에 평소 점잖기로 유명한 
미국인들이 체면과 염치를 벗어 버렸습니다. 
KBS 뉴스 이용석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981114
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 전국의 기온이 평년보다 7도에서 10도 이상 높아 포근하겠습니다. 
아침에는 안개가 짖게 끼고 낮에는 건조주의보 속에서 메마른 날씨가 
이어지겠습니다.  현재 북한과 중부 지방 쪽으로 낮은 구름이 많이 
끼어 있는 상태입니다.  남쪽으로는 맑은 날씨가 이어지고 있고 현재 
서쪽으로는 구름이 거의 없지만 내일 오후부터 비구름이 서서히 
나타나겠습니다.  내일도 고기압의 영향을 주로 받은 남부지방의 경우에는
일교차가 10도 안까지 크게 벌어지겠습니다.  내일은 전반적으로 
구름이 많이 끼겠습니다.  아침 기온은 9도에서 15도로 오늘과 
비슷하고 낮 최고기온도 16도에서 23도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다. 
대부분의 해상이 구름이 많이 끼고 물결도 비교적 낮게 일겠습니다. 
다음주 월요일쯤 전국적으로 약간의 비가 내리겠습니다. 
금강호가 시험 운항중인 동해 장전항로는 모레쯤 비가 오고 물결도 
다소 높겠습니다.  그리고 금강산 일대로 내일까지는 구름만 다소 
끼다가 모레쯤 약간의 비가 내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 981114
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 주말 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
시청자 여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 16일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
금강산관광선 1호인 금강호가 2박 3일간의 시험운항을 무사히 마치고 
돌아왔습니다.  이 소식과 함께 입을 다물지 못하게 한 금강산의 모습은
잠시 후 전해드리겠습니다. 

;SN 1
;TI 금융위기 공동대처
;DA 981116
;TX
오늘 첫 소식입니다.  APEC 정상회의 참석자 말레이시아를 방문하고 
있는 김대중 대통령은 말레이시아와 뉴질랜드 그리고 싱가포르 등 
세 나라의 정상들과 잇따라 회담을 열어 금융위기 극복방안 등을 집중 
논의했습니다.  쿠알라룸푸르에서 이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
지난번 ASEM 정상회의에 이어 올 들어 두 번째 자리를 함께 한 김대중 
대통령과 마하티르 말레이시아 총리, 두 나라 정상은 단기자본에 대한 
국제사회의 공동대응과 정보교환의 필요성을 지적했습니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) : 
APEC 정상회의가 금융위기 극복에 기여하는 계기가 되어야 한다고 두 
나라 정상은 인식을 함께 했습니다.  

* 이강덕 기자 : 
단기자본을 규제할 구체적인 방안에 대해서 김 대통령은 단기자본의 
이동을 관리할 국제기구의 설립과 선진국들의 책임이 중요하다고 
강조했습니다.  그러나 마하티르 총리는 투기성 단기자본의 전면적인 
통제가 필요하다고 지적했습니다.  마하티르 총리와의 회담이 끝난 후
김 대통령은 내년도 APEC개 최국인 뉴질랜드의 쉬플리 총리를 
만났습니다.  두 나라 정상은 이 자리에서 경제위기극복을 위해서는
세계 각국이 보호무역주의 대신 교역증진정책을 추진해야 한다는데 의견을 
같이 했습니다.  김 대통령은 곧이어 열린 고척동 싱가포르 총리와의 
정상회담에서는 15억 달러 규모의 주롱선 프로젝트 등 싱가포르건설사업에 
우리기업이 참여할 수 있도록 협조해 달라고 요청했습니다.  
김대중 대통령은 내일은 호주와 캐나다 칠레 등 3개국 정상과 잇따라 
회담을 가질 예정입니다.  쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 개혁·개방 서둘러야
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 APEC 정상회의는 아시아 나라들이 경제위기에 처한 이후 처음 
열린다는 점에서 어떤 해법이 마련될지 관심을 모으고 있습니다.  
김대중 대통령은 선진국들의 금융지원 확대와 후진국들의 자기개혁을
한 해결책으로 제시했습니다.  조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
아시아 태평양지역 저명한 기업인들이 함께 모인 자리, APEC 최고 
경영자 회의에서 김대중 대통령 은 먼저 APEC 차원의 아시아 금융위기
극복처방이 시급하다고 역설했습니다.  

*  김대중 대통령 : 
금융분야 협력을 APEC이 추진할 중점사업으로 채택할 것을 제안합니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 이를 위해서 선진국들은 후진국들에 대해 금융지원을 
확대하고 금융산업 기술을 전수해주어야 할 것이라고 강조했습니다.  
또한 위기를 겪고 있는 나라들은 자유로운 시장질서를 목표로 개혁과 
개방을 서둘러야 한다고 촉구했습니다.  

* 한덕수 본부장 (외교통상부 통상교섭부) :
경제대국들은 자기들의 책임에 의해서 경기를 회복시켜야 하고 위기를 
겪고 있는 국가들은 강력한 구조조정을 하면서 본인들이 수출에만 
의존하지 않고 성장할 수 있는 정책을 해야 된다…

* 조순용 기자 :
그 예로 우리 정부의 구조조정 등 개혁노력을 설명하고 반드시 성공시켜 
아시아경제회복에 기여할 것이라고 다짐했습니다.  김 대통령은 
선진국들의 금융지원 확대와 후진국들의 개혁이 동시에 필요하다는 이 
처방을 APEC 정상회의 공식성명에 채택될 수 있도록 회원국들을 설득할
계획입니다.  쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI "4강 외교 힘쓰겠다"
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 김 대통령은 현지 동포들을 초청해 격려한 자리에서 앞으로 4강 
외교에 더욱 힘쓰겠다고 말했습니다.  계속해서 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 :
김대중 대통령은 오늘 간담회에서 마하티르 총리와이 정상회담내용을 
소개하며 동포들이 하는 일 모두가 잘 되기를 바랬습니다.  

* 김대중 대통령 : 
한국에서 올 때 사람들이 마하티르 수상하고 나하고 한판 붙을 것이다,
이런 이야기하고 그랬어요. 
그러면 내가 무엇 때문에 마하티르 수상하고 한 판 합니까?  

* 김환주 기자 : 
특히 이제 한국적 세계인이 많이 나와야 한다고 강조하고 이를 위해  주변 
4강과의 원활한 외교에 힘쓰겠다고 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
잘만 하면 처녀 하나가 신랑감 넷한테 서로 프로포즈 받는 그거 있잖아요.
우리가 그러한 우리 외교도 할 수 있습니다.  

* 김환주 기자 : 
연일 APEC 소식을 주요 뉴스로 내보내고 있는 말레이시아 방송과 
신문들은 김 대통령의 회견기사와 한국특집도 중점보도하고 있습니다.  

* 말레이시아 TV 3 프라임타임 : 
한국은 경제위기를 조만간 벗어날 것이 확실시됩니다.  

* 김환주 기자 : 
특히 최고의 시청률을 자랑하는 TV 3는 한국현지 취재로 제작한 특집을 
통해 민주주의와 시장경제의 병행발전을 대전제로 한 위기극복전략을
소개했습니다.  이곳 말레이시아에서 한국은 IMF 위기상황을 가장 잘 
극복하고 있는 나라로 평가받고 있습니다.  
쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 앨 고어 부통령 회담 
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부의 한 고위 당국자는 오늘 미국측이 지난 주말 이라크 사태로  클린턴 
대통령이 APEC 정상회담에 착석하지 못할 것에 대비해서 정상자격으로 
참석하는 고어 부통령과 김 대통령간의 정상회담을 갖자고 제의했고 
우리 측은 이를 수용해서 내일 오후 앨고어 부통령과 회담을 갖기로 
했다고 밝혔습니다.  .  

;SN 1
;TI "금강산 다녀왔어요"
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 지난 14일 금강산 관광길 시험운항에 나선 현대금강호가 
오늘 아침 동해항에 도착했습니다.  먼저 금강호의 무사귀환소식을 
박상범 기자가 보도합니다.  

* 박상범 기자 : 
칠흑같은 밤바다에 등불처럼 불빛을 밝힌 현대금강호가 군사분계선에 
모습을 드러낸 시각은 어젯밤 10시 45분, 북한 장전항을 출발한 지
두 시간 반만입니다. 귀항하는 금강호와 해경경비항간의 첫 번째  
교신이 오간 시간이기도 합니다.  

* 해경경비함 : 
승객 상태는 어떻습니까?  

* 금강호 :
모두 무사히 다녀왔습니다.  
아무 이상 없습니다. 

* 박상번 기자 : 
우리 경비정의 호의를 받아 남쪽으로 치달은 금강호는 아침 6시쯤  동해항 
외항에 도착해 6시 50분쯤 부두에 닻을 내렸습니다.  금강호의 거대한 
선체가 동해항으로 예인되는 동안 탑승객들도 배 위로 나와 농구와 
산책 등으로 무사귀환에 여유를 찾는 모습이었습니다.  
탑승객들은 또 식당과 객실 등에 삼삼오오 모여 지난 2박 3일간의
금강산 관광에 대해 얘기꽃을 피웠습니다. 
북한 장전항을 출발한지 11시간만에 다시 동해항에 돌아온 탑승객들의 
표정을 밝았습니다.  2박 3일간의 다소 빡빡한 일정이었지만 금강산을 
처음 보았다는 흥분 때문인지 관광객들은 대부분 피곤함도 잊은 
모습이었습니다.  

* 김홍배 (관광객) :
인상이 어땠어요?

인상은 좀 굳었어요.
표정은 조금 굳어 있었지만 친절했다고 볼 수 있어요.

* 박상범 기자 : 
특히 남북관광항로를 첫 운항한 금강호 승무원들은 이번 시험운항이
성공적이었다고 평가했습니다. 

* 강상헌 선장 (금강호) : 
저희들이 장전항의 상황을 한번 경험을 해 봤으니까 아무 문제 없이 될 
것입니다. 

* 박상범 기자 : 
시험운항을 무사히 마친 현대금강호는 오는 18일 통일염원의 꿈을 안고 
금강산으로 정식 출항합니다.  KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 역시 금강산
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
과연 금강산이었다는 것이 이번에 관광길에 나섰던 사람들의 한결같은 
소감이었습니다.  불과 3-4시간만에 400여명의 관광객을 푹 빠지게 한 
금강산의 절경을 박유한 기자가 소개합니다.  

* 박유한 기자 : 
온정리에서 버스를 내려 신개천을 따라 오르자 호젓한 휴게소가 
관광객들을 맞습니다.  구룡폭포로 향하는 입구인 묵란관, 처음으로 
북녘 땅을 밟은 남쪽 사람들이 널찍한 등산로를 가득 메웠습니다. 
갑자기 길이 끊기고 나타난 바위가 바로 금강문, 바윗사이로 자연스레 
뚫려 있는 굴을 지나 옥류동으로 향합니다.  
커다란 비치 두 개를 꿰어 놓은 듯한 연주담, 대패질을 한 듯 매끄러운 
바위 위를 물살이 스쳐 흐릅니다.  웅장한 바위산이 병풍처럼 둘린 곳에
여기서 사신을 찍으라는 듯 넓고 평평한 무대가 마련되어 있습니다.  
이번 산행의 목적지인 구룡폭포, 절벽벼랑 위에서 솟아 붓는 72미터 
폭포와 절구통 같은 물웅덩이가 명산 금강의 절정을 이룹니다. 

* 이민숙 (현대건설) :
기암절벽하구요. 그 다음에 폭포,  폭포가 상당히 웅장하고 곳곳에 
많더라구요.  물도 많고…

* 김동진 (체이스 맨허턴 은행) : 
세계적인 절경이라고 분명히 단언합니다.  너무너무 아름다운 산입니다.  

* 박유한 기자 :
다른 것을 더 보지 못한 아쉬움을 뒤로한 채 관광객들은 한나절만에 
남으로 향했습니다.  KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 선상 생활은 만족
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 계속해서 바다 위에 떠 있는 초특급호텔이라는 
금강호에서의 2박3일을 김철우 기자가 정리했습니다.  

* 김철우 기자 :
바다의 초특급 호텔로 비유되는 현대금강호 35시간이라는 왕복뱃길을 다녀
온 관광객들은 긴 뱃길 여행이었지만 큰 불편은 없었다고 말합니다.  

* 양승봉 이사장 (한국 인성교육협회) :
파도가 그렇게 세지 않았었고 그 다음에는 유람선이 크기가 워낙 크기
때문에 별 지장은 없었을 것이라고 멀미하거나 이런 사람은 전혀 
없었습니다.  

* 김철우 기자 :
금강산 첫 구경이라는 설레임과 선상밖에 펼쳐진 바다풍경도 
볼거리입니다.  
외국무의들의 흥겨운 춤 등 2만8천톤급의 대규모 선상에서 펼쳐진
각종 공연들이 어우러져 시험운항 관계자들을 즐겁게 해주었습니다.  

* 정세영 명예회장 (현대자동차) :
쇼도 있고 그 다음에 노래도 하고 했습니다.  아주 재미있었습니다.  

* 김철우 기자 :
뷔페식으로 마련된 각종 음식, 노래방과 선상 농구장 등 각종 시설도 
뱃길의 지루함을 덜게 했습니다.  

* 최문수 사장 (세계관광 여행사: :
배 안에서는 불편한 구 없구요. 상당히 시설도 잘 되어 있구요.
식사 같은 것도 상당히 잘 되어 있습니다.  

* 김철우 기자 : 
그러나 아직까지 외국인 승무원들이 많아 언어소통에 다소 어려움이 
있었다는 지적입니다.  

* 장정미 (크루즈 업무부) : 
직원들 중에 외국사람도 있기 때문에 의사 소통하는데 약간 나이 드신 
분들이 문제가 있지 않을까 그런 생각은 들지만…

* 김철우 기자 : 
시험운항을 무사히 마친 현대금강호는 여행객들에게는 금강산 관광과 함께 
또 하나의 볼거리라는 평가를 받고 있습니다.  KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI 항만시설 미비
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 그러나 부족한 점도 적지 않았습니다. 특히 북한의 장전항은 대형
유람선이 접안할 수 있는 부두가 아직 마련되지 않았고 우리 동해항은 
많은 관광객들이 이용하기에는 시설이 부족해서 보완이 시급한 것으로 
나타났습니다.  이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 :
금강호가 접안해야 하는 장전항은 원래 북한의 군사항구입니다.  
현대건설 측에서 급히 부두접안시설을 만들고 있지만 내년 6월이나 되어야 
완공될 예정입니다.  이 때문에 어제 새벽 장전항에 도착한 금강호는 
직접 접안하지 못해 승객들은 장전항 입구에서 소형 여객선에 옮겨 탄 뒤
북한 땅을 밟을 수 있었습니다. 또 북한 도선사가 예정시간보다 2시간 
뒤에 나타나 금강호를 유도한 것도 문제로 지적됐습니다.  

* 김기태 대표 (한남여행사) : 
어선에서 내려서 상륙할 때와 혹은 또 승선해 가지고 돌아 올 때 이런 
것이 시간이 많이 소요되고…

* 이승기 기자 :
장전항 주변편의 시설도 관광객들을 만족시키기에는 부족했습니다. 

* 김세형 대표 (고려여행사) : 
화장설은 되어 있고 매점은 아직 구비가 잘 안 되어 있어요. 

* 이승기 기자 : 
동해항도 승객들을 위한 편의시설은 턱없이 부족한 실정입니다.  
금강산 관광객 하루 출국인원은 1천명을 넘지만 대합실내 의자는  100여개 
정도이고 화장실도 두 개밖에 없습니다.  게다가 이 여객터미널은 
현대측이 급하게 지은 조립식 건물이기 때문에 편의시설을 늘리기 
위해서는 새로 건물을 짓는 수밖에 없습니다.  
또, 항만은 중요한 시설인데도 그동안 방치해 놨다가 오늘 서둘러 
철조망을 설치하는 등 보완상에도 큰 허점을 드러냈습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 검역·통관 개선 시급 
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이와 함께 검역과 통관수석에서도 많은 문제점이 드러났습니다.  
강릉 방송국 이경희 기자가 취재했습니다.  

* 이경희 기자 :
현대금강호가 동해 외항에 정박하자 가장 먼저 금강호에 오른 사람은 
검역관들입니다.  환자가 있는지 북한에서 감염된 질병은 없는지 등을
점검하기 위해서입니다.  금강호 탑승객들의 검역결과는 2-3일 뒤에 
나오지만 남북간의 정보교환이 가장 큰 문제입니다. 

* 최기송 소장 (국립동해검역소) : 
전염병은 서로 북한과의 정보교환이 상당히 중요한데 현재 북한과 
정보교환이 전혀 이루어지지 않고 있습니다.  

* 이경희 기자 :
더욱이 여객 터미널의 검역공간이 비좁아 예방접종을 하기도 어렵습니다.  
이 때문에 예방접종이 필요할 경우 평양에서 4km 이상 떨어진 이곳 
검역소까지 와야 하는 불편이 불가피해졌습니다.  
통관수속에도 문제가 많습니다. 북한방문 증명서를 개인별로 발급하지 
않아 동해항 출항시간이 1시간 이상 늦어졌습니다.  

* 박용규 소장 (법무부 출입국 동해 출장소) : 
통일부에서 단체명단으로 우리에게 통보해 왔기 때문에 우리 직원들이 
심사하면서 일일이 점검을 해야 하는데 시간이 좀 걸리는 것 같습니다. 

* 이경희 기자 :
이에 비해 북한 장전항의 통관절차는 간소했던 것으로 전해졌습니다.  

 *이정호 (안동고려여행사) : 
통관절차도 아주 간소하게 잘 되었다고 합니다.  

* 이경희 기자 : 
하지만 북한 장전항에서 검역절차를 거쳤다는 탑승자는 없었습니다. 
KBS 뉴스 이경희입니다.

;SN 1
;TI 통신 두절 큰 문제
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
이런 미비점들과 함께 관광길 곳곳에서 느껴지는 불편 또한 이만저만이 
아니었습니다.  우선은 관광세칙이 아직 합의가 안 된 점이 관광객들의 
마음을 편치 않게 하고 있고 통신회선확보 문제도 당장 해결해야 할
현안입니다. 유석조 기자의 취재입니다. 

* 유석조 기자 :
금강산 관광객들이 가장 큰 부담으로 느끼는 부분은 북한이 일방적으로 
정한 무리한 관광세칙입니다.  관광객들이  북한에 반대하는 행위를  했을 
때 국내법이 아닌 북한법에 따라 처리하도록 돼 있고 산불을 냈을 때 
물어야 하는 지나친 벌금도 문제입니다. 또 관광객들이 홈비디오 카메라를 
전혀 가지고 내리지 못한 것도 지나친 제약입니다.  

* 장철순 전무 (현대상선) :
그쪽에서 사진 찍는데 대해서 상당히 좀 여러 가지 염려하는 바가
많으니까 비디오는 가져 가지 않으시는 것이 더 좋을 것이라고 
생각합니다. 

* 유석조 기자 : 
현대 측은 첫 출항 전까지는 북한측과 세칙수정협상을 마무리한다는 
방침이지만 내일까지  완전 합의가  이루어지기는 쉽지  않을 전망입니다.   
금강산 관광에 나섰을 때 국내외와 통신문제도 시급히 해결해야 할 
과제입니다.  분사분계선을 넘어서면 유일한 통신수단은 금강호와 봉래호
선상에 설치된 각각 2대의 전화뿐입니다. 그나마 북한 영해에 들어서면 
장전항까지 이동하는 두 시간동안은 통신이 두절됩니다.  
또, 휴대폰도 북한 영해안에서는 사용할 수 없습니다.  

* 박항구 부사장 (현대전자) :
배가 북한 영해내에서 움직일 때 통신문제는 현재로서는 조금 어렵지 
않는가…

* 유석조 기자 :
모레 동해안이 영하 10도까지 떨어질 것이라는 기상예보도 신경쓰이는 
대목입니다. 특히 금강산에는 바람까지 심하게 불어 등산을 해야 하는
노인들에게는 안전대책이 필수적입니다.  

* 길기연 (여행사 대표) :
돌계단을 쌓았더라구요, 끝까지 쌓았는데  그게 겨울에 빙판이  되고 하면 
상당히 미끄러울 것 같아요.

* 유석조 기자 :
응급환자가 발생했을 때 금강호까지의 환자수송과 북측에서의 응급진료 등
대책마련이 시급합니다.  뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 어김없는 입시한파
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  날씨가 갑자기 추워진다 했더니 모레가 
대학 수능시험일입니다. 
현재 서울과 경기, 강원도에는 올가을 들어서 처음으로 한파주의보가 
내려져 있고 특히 수능시험일인 모레는 어김없이 입시한파가 
몰아칠 것이라는 예보입니다.  이기문 기자입니다.  

* 이기문 기자 : 
현재 서울, 경기와 강원도에 올가을 들어 처음으로 한파 주의보가 
내려진 가운데 기온이 큰 폭으로 떨어지고 있습니다. 
또 오늘밤 10시를 기해 서울을 비롯한 중부지방에는 폭풍주의보가 
발효될 예정입니다.  
내일아침엔 중부 지방의 기온이 0도 안팎까지 내려가 오늘 아침 기온보다 
10도 이상 낮아지겠고, 특히 모레 아침에는 매서운 입시 한파가 
찾아오겠습니다.  

* 박정규 예보관 (기상청) : 
시베리아 고기압이 확장하는 모레 아침에 가장 기온이 떨어져서 
전국이 영하권으로 들어갈 것 같구요…

* 이기문 기자 : 
오늘 17.3도까지 올라갔던 서울의 기온은 내일은 낮에도 
영상 3도에 머물겠고 모레 아침에는 영하 7도까지 떨어지겠습니다.  
또, 모레아침 춘천은 영하 8도, 대전 영하 3도, 광주 영하 2도,
부산도 0도까지 내려가겠습니다. 
이같은 입시한파와 함께 오늘밤부터 내일까지 대설주의보가 내려진 
영동산간 지역에 10에서 20cm 가량의 많은 눈이 내릴 것으로 
예상됩니다.  
이같은 한파가 찾아오게 된 것은 시베리아 부근의 찬 대륙성 고기압이 
우리나라로 곧바로 내려오고 있기 때문인데 이번 추위는 19일까지 
계속될 전망입니다.  
또, 다음주에도 초겨울 한파가 한차례 더 있을 것으로 기상청은 
예보했습니다.  KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 경제청문회 방불
;DA 981116
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
국회는 오늘 경제분야 대정부 질문을 벌였습니다. 
여야는 IMF관리 체제 1주년을 즈음해서  그 원인과 책임 문제를  놓고 
경제 청문회를 방불케하는 치열한 공방을 벌였습니다.  
최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
먼저 쟁점으로 떠오른 것은 환란의 원인과 책임 문제.
여당 의원들은 구정권의 경제실정 탓이라며 궁세 수위를 높였고 
야당 의원들은 외부 환경 변화에 따른 결과라며 방어논리를 폈습니다.  

* 박광태 의원 (국민회의) : 
김영삼 전 대통령이 이끄는 문민정부, 신한국당 정권이 이렇게 
만들었지 않았습니까?  
한나라당 여러분들이 바로 장본인들 아닙니까?  

* 어준선 의원 (자민련) : 
말할것도 없이 전 정권에 경제정책이 무책임하게 운용된데 따른 
결과라고…

* 김찬진 의원 (한나라당) : 
예기치 못한 외환위기가 동남아 전 지역을 휩쓸고 가는 동안에 
구조적으로 약점을 지니고 있던 우리 경제도 시정될 수밖에 
없었던 것입니다.   

* 김종필 국무총리 : 
정부가 정권을 인수했을 때 부도직전에 있었습니다. 

* 최재현 기자 : 
공방은 경제청문회 문제로 이어져 여당은 청문회를 통해 반드시 
환란원인을 규명해야 한다고 주장한 반면 야당은 과거 캐내기식  청문회는 
경제회생에 도움이 되지 않는다고 맞섰습니다.  

* 한영애 의원 (국민회의) : 
환란발생의 과정의 명명백백히 밝혀 책임주체를 분명히 하는 것은 
대단히 중요한 문제라고 생각합니다. 

* 신영국 의원 (한나라당) : 
햇볕정책 없어지고 경제청문회만 없어진다면은
우리 경제문제 해결은 50% 은 해결되지 않았나… 

* 최재현 기자 : 
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 방법 공방
;DA 981116
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
이밖의 오늘 대정부 질문에서 여당 측은 보다 강력한 구조조정을 
거듭 촉구했고 야당 측은 경제정책의 허점을 지적했습니다.  
보도에 홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
오늘 경제분야 대정부 질문에서 여야 의원들은 빅딜을 포함한 
기업 구조조정과 관련해 원칙론에는 의견을 같이 했지만 방법론에서는 
주장이 엇갈렸습니다.  

* 김종학 의원 (자민련) : 
최대 현안은 대기업 구조조정 문제 즉, 재벌 해체인 것입니다.  
우리에게 지금 재벌 해체는 선택의 문제가 아닙니다. 

* 나오연 의원 (한나라당) : 
각종 지원책을 일괄적으로 규정하는 특별조치법의 재정이 
보다 효과적인 것입니다.  

* 박정훈 의원 (국민회의) : 
기업 구조조정의 부진한 이유는 소위 말하는 당문과 채찍이 
모두 결려되어 있기 때문입니다. 

* 이규성 장관 (재무부) : 
정부는 전체적인 기업구조조정의 속도와 강도에 관심을 두고 
구조조정이 신속히 그리고 충분히 이루어지도록 금융 기관과 기업을 
독려해 나가고 있습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
퇴출 노동자에 대한 배려와 강력한 경기부양을 주문하는 목소리도 
나왔습니다.  

* 박찬주 의원 (국민회의) : 
구조조정 과정에서 퇴출노동자들에 대해서는 퇴출에 대한 불이익을 
보상하는 방안이 마련되어야 한다고 봅니다.  

* 정의화 의원 (한나라당) : 
경기 부양대책에서 일본의 감세정책과 같은 적극적인 대책을 
실시하지 않는 이유는 무엇인지…

* 홍기섭 기자 : 
여야 의원들은 특히 이제 겨우 IMF위기 1년을 넘은 시점에서 
가장 경계해야 할 점은 막연한 낙관론이라고 입을 모았습니다. 

* 이상득 의원 (한나라당) : 
확신할수 없는 낙관론으로 인해 위기의식이 실종되고 
구조조정에 대한 추진강도가 약화되지 않을까 
심각하게 우려하지 않을 수 없습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 3만 4천명 퇴직
;DA 981116
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
교육부는 교원들의 정년단축안을 최종적으로 60살에 단계적 실시로 
확정해서 오늘 입법예고했습니다.  
이에 따라 내년 8월부터 3년 동안 3만 4천여명의 교원이 
교단을 떠나게 됩니다.  박선규 기자입니다. 

* 박선규 기자 :
교육부가 당정 협의를 거쳐 발표한 정년단축안을 보면 우선 내년에는 
62살이 되는 37년 8월 이전의 출생교원, 만 5천여명이 
교단을 떠납니다.  
이어 2000년에 39년 8월까지의 출생자 8,800여명이 떠나며
2001년에는 60살이 되는 41년 8월까지의 출생교원 
1만1천여명이 물러나게 됩니다.  
이렇게 퇴직하는 교원은 모두 3만 4천여명.
이들에게는 명예퇴직 수당이 지급됩니다. 

* 이해찬 장관 (교육부) : 
다양한 여론 수렴 과정을 거친 뒤 고뇌의 결단을 내렸습니다. 
이는 21세기 교육을 위한 국가의 선택입니다.  

* 박선규 기자 : 
당연히 명예퇴직 대상도 조정되어서 현재 만 52살이 넘는 교원에게는 
명예퇴직 기회가 보장됩니다.  
이들에게는 퇴직에 따른 손해를 막기 위해서 65살 정년 기준에 
수당이 지급됩니다.  
하지만 이미 1만 2천여명이나 희망한 내년 2월의 명예퇴직 신청은 
자동 무효 처리됩니다.  
정년 단축으로 빈자리는 젊은 교사로 채우고 이들과는 별도로 
앞으로 5년동안 1만여명의 교사를 추가로 선발해서 교육환경을 
개선하겠다는 것이 교육부의 계획입니다.  
이런 정년 단축안과 함께 교육부는 교원들의 임용과 평가에 관해서 
그리고 사기를 높이는 방안에 관해서 종합적인 대책을 마련해 
내년 상반기 중에 발표한다는 계획입니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 공항에서 첫날 밤
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
50년만에 길일이라던 어제 최소한 제주도로 신혼여행을 떠나려던 
신랑, 신부들에게는 결코 길일이 아니었습니다. 
제주공항에 낀 안개로 수백쌍의 신혼부부들이 신혼여행조차 떠나지 못해서 
김빠진 첫날밤을 보냈습니다.  김덕원 기자의 보도입니다.  

* 김덕원 기자 : 
지치고 피곤해 보이는 신혼부부들이  공항 대합실이 주저앉아  있습니다. 
짙은 안개로 제주행 항공기가 무더기로 취소됐기 때문입니다.  
신혼부부들은 비행기가 취소된것보다 항공사가 안내방송이나 숙소 안내 등 
아무런 조처도 마련하지 않은데 더 화가 났습니다. 

* 윤은영 (신부) : 
대책 없이 이렇게 저희한테 하는데 이것은 너무 저희를 
우습게 알았다고나 할까요? 

* 김덕원 기자 : 
첫날밤을 공항 부근 여관이나 집에서 보낸 신혼부부들이 오늘 뒤늦은 
신혼여행을 가기 위해 다시 공항에 모였습니다.  
항공사 측은 오늘 3편의 특별기를 마련했습니다.  
그러나 특별기를 마련했다는 통보를 받지 못했다고 주장하는 사람도 
있습니다.  

* 고민수 : 
저같은 경우는 여행사에 있는 친구한테  겨우 소식을 아침에 얻어  가지고 
부랴부랴 온 거거든요.

* 김덕원 기자 : 
어제는 50년만에 길일이라는 소문에 많은 신혼부부들이 일부러 
결혼날짜를 잡았습니다.  
그러나 신혼 여행조차 떠나지 못해 허탈감만 더했습니다.  

* 박신옥 : 
길일이라고 해가지고 이제 결혼식을 어렵게 올리게 됐는데 
신혼여행도 못 가게 되니까 길일이 아니라 김빠지는 날이었던 것 같아요. 

* 김덕원 기자 : 
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 아수라장 제주 공항
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 어젯밤 짙은 안개속에 항공편의 무더기 결항과 지연 운항으로
제때 비행기를 타지 못한 신혼부부들과 일반 관광객들이 한꺼번에 몰린 
제주 공항 터미널은 한마디로 아수라장이 됐습니다.  
그러나 항공사와 공항 관계기관들이 조금만 더 관심을 기울였다면은
공항 대란은 충분히 막을 수 있었다는 지적입니다.  
제주방송총국 김대홍 기자입니다. 

* 김대홍 기자 :
자정이 넘도록 북새통을 이룬 제주 국제공항 도착 대합실. 
제주를 찾은 신혼부부들은 단꿈에 부풀기보다는 기진맥진한 표정입니다.  
제주도착 항공기 19편이 결항됐고, 13편의 항공기도 
자정이 다 되어서야 도착했기 때문입니다.  

* 박해룡 (대전시 신정동) : 
무작정 기다리다 보니까 너무 힘들었어요, 
결혼식 한다고 지쳤는데…

* 김명희 : 
자세하게 사전에 안내방송이라든가 그런게 없었고요…

* 김대홍 기자 :
전국에서 제주를 찾았다가 결혼 첫날부터 일정이 뒤죽박죽 된 
신혼부부는 모두 천여쌍. 
예식을 끝낸 뒤 제주로 신혼여행을 한꺼번에 내려온 것도 
공항을 혼잡하게 한 원인이 되고 있습니다. 
곤욕을 치른 사람은 신혼부부만이 아닙니다. 

* 인터뷰 : 
제대로 살리자 이거죠. 시기적절하게…

* 김대홍 기자 : 
관광을 마치고 제주를 떠나려던 관광객 500여명도 발이 묶이면서 
제주 국제 공항은 그야말로 아수라장이 되고 말았습니다.  

* 김선우 (경기 부천시 상동) : 
회사도 나가야 되는데 이런 경우 어떻게 해야 되요. 
승객을 전혀 무시한 상태에요, 지금.

* 인터뷰 : 
항공사가 서둘러서 결항 통보를 함으로써 공항이 상당히 
혼잡했다고 봅니다.  

* 김대홍 기자 : 
길일을 놓칠수 없다고 치른 무더기 신혼여행에 항공사 측의 
무책임이 빚은 항공대란이었습니다.  KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 축구도 특기생 비리
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
아이스 하키에 이어서 축구 특기생들의 선발 과정도 비리로 
얼룩져 있었습니다.  
축구 특기생 선발과 관련해서 돈을 주고받은 대학과 고등학교 감독, 
심판, 그리고 학부모 등 모두 29명이 검찰에 적발됐습니다.  
부산방송총국 강철구 기자입니다.  

* 강철구 기자 : 
축구 선수를 지냈던 박 모씨.
현재 부산의 모 고등학교 축구 감독으로 있는 박씨는 대학에 잘 아는 
축구감독에게 부탁해서 체육 특기생으로 선발해주겠다며 
학부모들로부터 수천만원을 받았습니다.  
이처럼 체육특기생 선발과 관련해서 학부모들에게 돈을 받은 
대학과 고등학교 축구감독은 모두 11명.
선수 생활을 통해서 맺었던 인간 관계는 검은 거래의 고리가 됐습니다.
부산시 축구 협회 임원 45살 박 모씨는 청소년 대표선수로 
선발해주겠다며 2천5백만원을 받기도 했습니다.  
특히 이번 검찰수사에서는 줄곧 제기되어 온 특정 주요 경기의 
심판 매수 행위가 구체적으로 드러나 충격을 주고 있습니다. 
지난해 7월 전국 체전 부산 예선대회 때 유난히 자주 휘슬을 불면서 
특정팀에 유리한 판정을 내렸던 축구 협회 심판 36살 최 모씨. 
그 뒤에도 500만원이라는 거래가 있었습니다. 

* 황희철 부장 (부산지검 특수부) : 
대표팀 선발과정에서도 돈을 오고가고 
심지어는 축구 심판을 매수하는 행위까지도 사실임이 밝혀졌습니다.  

* 강철구 기자 : 
감독들에게 돈을 줬던 학부모 16명은 불구속 처리 됐지만 
이번 검찰 수사로 소문으로 나돌던 축구특기생 선발을 둘러싼 
검은 비리는 사실로 드러났습니다.  KBS 뉴스 강철구입니다.  

;SN 1
;TI 남녀 어린이 유괴살해
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
어젯밤 부산시 수영구 광안동에서 7살 김 모군과 5살 문 모양이 
실종됐다는 신고를 받고 수사를 벌여온 부산 남부 경찰서는 
부산시 밀납동에 사는 42살 장 모씨를 붙잡아 범행일체를 자백받고 
오늘 오후 수영구 밀락동 수변공원 선착장 앞바다에서 숨진 7살 
김 모군의 시체를 찾아냈습니다.  

;SN 1
;TI 공익요원 왜 이러나?
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
공익을 위해서 일해야 할 공익근무요원들이 엉뚱하게 사익에 
빠져들고 있습니다.  
잇따르고 있는 공익근무요원들의 범죄행각을 이동환 기자가 보도합니다.  

* 이동환 기자 : 
모래 등을 잔뜩 싣고 달리는 과적차량, 공익근무요원들에게는 
돈벌이 수단이었습니다. 
과적을 눈감아 주고 한번에 20만원씩 지금까지 7천만원을 챙겼습니다.  
결국 7명이 뇌물 수수혐의로 구속되고 4명이 입건됐습니다.  
문 모군 등 2명은 단란주점 등에서 3백여만원어치의 술을 먹고서도 
시간외 영업을 고발하겠다고 업체를 협박해 돈을 내지 않았습니다.  

* 문 00씨 : 
공익근무요원으로 물의 일으켜 죄송합니다.  

* 이동환 기자 : 
구청에서는 군대에 가지 못하는 부적격자들까지 공익 요원으로 선발해 
배치했다고 불평합니다.  

* 구청 직원 : 
전과자들이 현역에서 제외돼서 공익근무요원이 되는데 너무 늘어나요.

* 병무청 관계자 : 
군에서 지휘 통제하는데 부담이 돼서 일선기관으로 넘겼어요. 

* 이동환 기자 : 
때문에 감독마저 허술해 어느 기관도 공익근무요원의 비리를 막을 
대책을 내놓지 못하고 있습니다.  KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 5백억 밀반출
;DA 981116
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이민을 떠난 사람들의 환전용 해외 이주자 신고 확인서를 이용해서 
500억원을 빼돌린 환전 브로커와 은행 직원 등 일당 14명이 
검찰에 적발됐습니다.  
이렇게 빼돌린 외화는 보석 밀수 자금 등으로 사용된 것으로 
드러났습니다. 보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
지난 95년 갓 태어난 아기의 이민 서류입니다.  
이 갓난아기의 해외 이주비로 10만달러가 송금됐습니다.  
실제로는 아기와는 전혀 관계없는 환전 브로커들이 해외로 돈을 
빼돌리는 데 사용됐습니다. 
이민을 떠나는 사람이 1인당 20만달러까지 환전할 수 있도록 
외교통상부가 발행한 해외 이주 신고 확인서가 한장에 2,30만원에 
환전 브로커들에게 팔려 외화 밀반출에 사용된 것입니다. 

* 해외이주 업체 관계자 : 
외화를 바꿨는지 안 바꿨는지 다른데로 서류가 악용됐는지 
관리할 방법이 없어요.

* 박영관 기자 :
이번에 검찰에 적발된 환전브로커들은 이렇게 해외로 이주한 
700여명의 해외이주 신고 확인서를 수집해 지난 92년부터 5년간 
6천 4백만 달러, 우리돈으로 500억원을 밀반출했습니다.  
해외로 이주할 경우 10만 달러까지는 자금 출처에 대해 
조사받지 않는다는 점을 환전브로커들이 악용한 것입니다.  
이렇게 흘러 나간 돈은 다시 밀수 등 불법 행위에 사용된 것으로
검찰수사결과 드러났습니다. 

* 강충식 부장검사 (서울지금 외사부) : 
밀수자금으로 사용되는 외화수요를 은행에서 공급해주었다는 점에서 
금융기관의 무책임한 외환관리실태가 드러났습니다.  

* 박영관 기자 : 
검찰은 거액을 해외로 빼돌린 환전 브로커와 이를 도와준 은행 직원 등 
14명을 기소하고 돈을 댄 사람과 밀반입된 값비싼 보석의 행방을 
쫓고 있습니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI [ IMF 1년 ] 예고된 환란 
;DA 981116
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
우리나라가 IMF에 긴급 자금 지원을 요청한 지 오는 21일이면 1년이 
됩니다. 경제주권을 내준 지난 1년동안 우리는 사회 각 분야에서 
엄청난 변화와 고통을 겪어야 했습니다.  
KBS는 오늘부터 IMF관리 체제 1년을 뒤돌아보고 이에 대한 평가와 
전망을 집중 보도합니다. 먼저 첫 순서로 김종명 기자가 IMF 위기의 
원인을 짚어 봤습니다.  

* 김종명 기자 : 
국가 부도 위기의 진원지는 재벌그룹 빚을 끌어다 덩치 키우기에 급급했던 
재벌그룹들은 연초부터 연쇄도산이라는 비극을 불러 왔습니다.  
당시 우리 기업들의 금융비용부담률은 일본이나 대만의 3배를 
넘었습니다.  
난립한 금융기관들은 기업의 수익성은 무시한 채 재벌에만 돈을 꿔주는 
손쉬운 방법을 택했고 관치금융의 폐해가 불거지면서 금융권은 
부실 덩어리가 되고 말았습니다 
그러나 보다 직접적인 계기는 경제논리를 누른  정치논리, 우리 경제에 
대한 신뢰도가 급락하자 환율이 급등하기 시작했지만 당시 경제팀은 
경제의 기초가 튼튼하다며 위기경보를 묵살했습니다. 

* 한상춘 (대우 경제연구소) :
대통령선거를 앞두고 경제문제가 상대적으로 소홀히 한데다 여야간의 
갈등이 굉장히 심했었구요. 그 다음에 권력누수현상까지 겹치면서….

* 김종명 기자 : 
지난해 들여온 양주는 무려 2억 3천만달러 어치. 
무역 적자가 93년 3억달러의 흑자에서 96년 237억달러의 적자로 
돌아섰지만 가게는 달러가 바닥나는 줄 몰랐습니다.  

* IMF 긴급자금지원 요청 : 
국제 통화기금에 유동성 조절 자금을 지원해줄 것을… 

* 김종명 기자 : 
성장의 신화 속에 감춰져온 경제주체들의 모순이 복합적으로 불거진 
결과였습니다. KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 무너진 중산층
;DA 981116
;TX

* 황현정 앵커우먼 :
지난 1년간 우리 사회의 중산층은 경제위기의 고통을 뼈저리게 
체험했습니다. 계속에서 박장범 기자가 우리 생활상의 변화를 
취재했습니다.  

* 박장범 기자 : 
입사 6년차인 뉴코아 백화점의 홍준모 대리 지난해 이맘때 회사가 
부도나면서 가장 힘든 1년을 보냈습니다.  

* 인터뷰  : 
이 자리는 비어 있습니까?  

얼마전 퇴직한 분 자리입니까?  

* 박장범 기자 : 
5천명이던 이 회사 직원 가운데 37%인 1700명이 회사를 떠났습니다.  
이처럼 지난 1년간 1백명이 직장을 잃었고 전체 실업자는 160만명을
육박합니다. 

* 홍준모 대리 (뉴코아 백화점) :
회사가 부도가 났을 때 같이 다니던 동료들이 그만두고 할 때 참 막막하고
어려웠었는데 저보다 못한 처지에 있는 사람도 있고 저는 다닐 수 있는 
직장이 있고 열심히 일할 수 있는 직장이 있기 때문에 열심히 일했습니다.  

* 박장범 기자 : 
지난 연말 두달간 월급이 끊기면서 홍 대리 부인은 가계부 쓰기조차 
힘들어졌습니다.  너나없이 상여금이나 수당이 깎였고 월급 생활자의 
수입은 1년 사이 평균 25%나 줄었습니다.  

* 이난주 (홍준모씨 부인) : 
그 때 태어났기 때문에 옷도 언니들한테 얻어다 입히고 그렇게 생활을 
했지요. 

* 박장범 기자 : 
홍대리가 일하는 백화점 매장도 눈에 띄게 썰렁해졌습니다. 
소득은 줄고 실업을 늘어나면서 씀씀이는 크게  줄어들었습니다.  
지난 한해 동안 가게소비는 평균 15%나 감소했습니다.  
1인당 국민 소득은 8년전 수준인 6천달러 수준으로 주저앉았습니다. 
부도난 지 1년 홍대리 회사의 오늘 법정관리 개시결정이 났습니다.  
많은 것을 잃어버린 1년이지만 젊음을 바쳐 일할 곳이라는 생각에 
어려움을 딛고 새출발을 다짐합니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 24조엔 경기부양
;DA 981116
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
역시 경제불황을 겪고 있는 이웃 나라 일본은 총 사업비가 24조엔에 
달하는 획기적인 긴급 경제정책을 내놓았습니다. 
김청원 특파원이 전해왔습니다. 

* 김청원 기자 :
일본 정부가 오늘 확정 발표한 긴급 경제대책의 사업비는 총 23조 9천억엔 
우리 돈으로 240조원에 이르는 규모입니다.  
이 대책은 경기 부양효과가 큰 국가와 지방 정부의 재정지출을 16조엔으로 
늘리고 소득세와 법인세 주택 관련세 등을 대폭 감해주는 것이 주요 
내용입니다.  또 사회자본경비에 8조 천억엔 금융기관에 대한 자금 지원 
5조 9천억엔, 그리고 백만명 규모의 고용창출을 기금창설이 1조엔 등 
일본경제를 살리기 위한 갖가지 대책이 포함돼 있습니다.  

* 오부치 (일본총리) : 
1,2년안에 일본 경제를 회복궤도에 올려놓을 첫걸음입니다. 

* 김청원 기자 : 
이 대책에는 일본 지방경제 활성화를 품권 지급 비용 7천억엔과 
아시아 지역 통합 위기 극복을 위한 일조엔의 기금 설립도 포함돼 
있습니다. 일본정부는 이 대책이 시행되면 국내 총생산이 2.3% 
성장하는 등 경기가 성장세로 돌아설 것으로 기대하고 있습니다.  
그러나 이 대책이 APEC 정상회담을 앞두고 대내외 과시용으로 
서둘러 마련됐다는 지적도 있어 성공할지의 여부는 미지수입니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다.  

;SN 1
;TI 긴급 뇌 수술
;DA 981116
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
전국 경제인 연합회 김우중 회장이 어젯밤 갑자기 두통 증세를 일으켜서 
서울대학 병원에서 뇌수술을 받았습니다. 김회장은 빠른 회복세를 보여서 
곧 퇴원할 수 있을 것으로 전해졌습니다. 
고용영 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
김우중 전국 경제인 연합회 회장이 뇌수술을 받은 시각은 어젯밤 11시쯤,
김회장은 중국 방문에 나선 대통령을 수행하던 중 머리에 심한 통증을 
느껴 어제 오후 급히 귀국해 서울대학교 병원에서 진단을 받은 결과 
만성 경막하 혈종으로 밝혀졌습니다. 
만성 경막하 혈종은 두개골과 대뇌 사이에 만성적으로 조금씩 피가 고여 
두통이 심해지는 증상입니다.  서울대 병원측은 이 병은 뇌출혈과는 달리 
머리 윗부분에 작은 구멍을 내 간단히 혈종을 제거할 수 있기 때문에 
후유증이 회복이 가능하다고 밝혔습니다.  

* 김현집 (주치의) : 
액체로 되어 있는 피를 작은 구멍 1cm미만의  작은 구멍을 뚫어서 
그쪽으로 배출시키는 수술이었어요. 

* 고영태 기자 : 
서울대 병원측은 김회장은 오늘 아침 수술실에서 일반 병실로 옮겼고 
이르면 2-3일 안에 퇴원할 수 있을 것으로 내다보고 있습니다.  
김우중 회장은 올해 62세로 평소 별다른 지병없이 건강한 유지해 
왔습니다. 한편 말레이시아를 방문중인 김대중 대통령은 김우중 회장에게 
꽃다발을 보내 쾌유를 기원했습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 후세인 제거 나서 
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
일촉즉발의 치닫던 이라크 사태를 이라크의 조건 없는 무기 사찰 허용 
주의로 일단 진정 국면에 접어들었습니다.  그러나 미국은 자체에 
후세인 대통령을 아예 제거하기 위한 작업에 들어갈 계획이어서 여전히 
불신은 남아 있습니다.  보도에 이준희 기자입니다. 


* 이준희 기자 : 
미국이 막 공격 명령을 내리려던 어제 새벽 이라크가 무기사찰을 
허용하겠다고 전격 제의한데 이어 오늘 새벽 미국이 이 제의를 
수용함으로써 무력 충돌의 위기는 극적으로 진정됐습니다. 
그러나 미국은 약속을 어길 경우 곧바로 공습을 감행하겠다는 단서와 함께 
차제에 골치 아픈 후세인을 아예 제거하고 새정부를 수립하는 수순에 
들어갔습니다. 

* 클린턴 미대통령 : 
이라크 국민들을 존중하는 진정한 새 정부가 들어서야 평화가 가능합니다.  

* 이준희 기자 : 
이를 위해서 클린턴 대통령은 최근 미의회를 통과한 이라크 해방법에 따라 
후세인 반대세력에게 9천 7백만달러의 자금을 지원해 반정부 활동을 
지원하기로 했습니다.  
이라크가 유엔에 사찰을 거부할 때마다 번번히 걸프해역에 대규모 병력을 
투입해야 하는 번거로움을 미리 제거하자는 것입니다.  이에 대해 
이라크는 즉각 강하게 반발했습니다.  

* 타리크 아지즈 (이라크 부총리) :
미국의 이라크 정부 전복 기도는 UN결의와 국제법 위반입니다.  

* 이준희 기자 : 
이제 미국과 이라크의 갈등은 후세인을 제거하려는 미국과 이를 막으려는 
후세인간의 보이지 않는 전쟁으로 뒤바뀌게 됐습니다. 
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 연일 반정부 시위  
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
APEC정상회의가 열리는 말레이시아 수도 쿠알라룸푸르가 연일 
시끄럽습니다.  외국 귀빈들의 방문에 때맞춰서 마하티르 총리의 퇴진과 
안와르 전 부총리의 석방을 요구하는 시위대들의 목소리가 더욱 높아지고 
있기 때문입니다.  박정호 기자의 보도입니다.  

* 박정호 기자 : 
거리에서 버스 안에서 마하티르 총리의 퇴진과 안와르 전 총리의 
석방을 시위대, 경찰의 물대포 세례에도 불구하고 개혁이라고 쓴 
깃발을 흔들면서 반정부시위는 계속 됩니다.  
진압경찰이 시위대에 둘러싸이자 발포를 합니다.  
지난 토요일부터 불붙기 시작한 시위는 APEC정상들이 속속 도착하기 
시작한 오늘까지도 계속됐습니다. 여기에다 올브라이트 미 국무장관은 
말레이시아 정부의 반대에도 불구하고 안와르 전 부총리의 부인을 
만남으로써 마하티르 총리정책에 반대하는 미국의 입장을 드러냈습니다. 
그러나 마하티르 총리는 시위에 대해서는 강경진압방식을 고수하고 
있습니다.  회의에 참가한 각국 대표들에게도 내정문제에 개입하지 말 
것을 요구했습니다.  

* 마하티르 총리 :
많은 사람들이 여기 오지 않고도 상황이 불안하다고 말합니다.  

* 박정호 기자 : 
마하티르 총리의 위상을 과시하게 될 APEC 회담이 정작 
안와르 전 부총리의 처리문제로 오히려 정치적 부담이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 월세 아파트 인기
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
최근 들어서 월세아파트 수요가 부쩍 늘고 있습니다.  IMF 체제 이후 
전세 보증금 빼기가 쉽지 않은데다 증가 일로에 있는 실직자와 퇴직자들이 
창업 자금를 마련하기 위해서 월세로 옮겨가고 있기 때문입니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 :
서울 개포동에 사는 주부 김순덕 씨, 김씨는 5개월 전까지만 해도 
38평짜리 전세아파트에 살았지만 목돈을 이용하기 위해서 13평짜리 월세로
옮겼습니다.  

* 김순덕 (서울 개포 20) : 
IMF 이후에 남편이 실직 당해서 조그만 사업 한번 해보려고 월세로 
옮기게 되었습니다.  

* 이재숙 기자 :
부동산 시장에도 월세 아파트 매물이 많이 나오면서 찾는 사람이 늘고 
있습니다. 월세 아파트는 보증금을 되돌려 받기 쉽고 대신 전세금을 
활용할 수 있기 때문입니다.  
 
* 김옥례 (월세아파트 수요자) : 
아파트 중도금을 내려고 하는데요 은행융자 받기가 너무 힘들고, 
이자 부담이 너무 크기 때문에 월세로 옮기려고 해요.

* 이재숙 기자 :
전세를 월세로 바꿀 경우 이자율은 전세금의 월 2%를 적용합니다. 가령 
전세금이 3천만원짜리 아파트인 경우에 1천만원을 보증금으로 내고 매달 
임대료는 40만원입니다.  월세 아파트는 20평 이하의 소형 아파트가 
많았지만 최근 들어서는 30평대의 매물도 늘고 있습니다. 추세입니다. 
부동산전문가들은 아파트 값이 단기간에 오를 가능성이 거의 없는 데다 
전세보다는 월세가 자금유동성이 크기 때문에 월세 수요자가 늘어날 
것으로 보고 있습니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 공사중지 명령 무시
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 :
환경영향평가를 무시한 안산 아파트 신도시아파트에 대해서 내린 
환경당국의 공사중지명령이 사업자 측에는 소귀에 경읽기입니다.  
서울 국토 관리청과 수자원공사가 한강 환경관리공단에 중지 명령을 
무시하고 공사를 강행하고 있는 것입니다.  
취재에 김명섭 기자입니다.  

* 김명섭 기자 : 
7100세대의 아파트를 짓고 있는 안산 신도시 공사현장입니다.  
당초 5층이하로 짓게 되어 있는 아파트를 안산시와 수자원 공사가 
환경영향 평가를 무시하고 설계를 변경해 고층으로 건설하고 있습니다.  
환경당국은 소음 등 각종 환경문제가 발생할 수 있기 때문에 지난달 초 
공사 중지를 요청했습니다.  그러나 한강환경관리청의 공사 중지명령 
요청에도 불구하고 이와 같이 아파트 건물의 층수는 계속 올라만 가고 
있습니다.  대부분 아파트들은 5층을 이미 훨씬 넘어 10층이상을 짓고 
있습니다.  

* 한삼석 과장 (한강환경관리청 자연관리과) : 
9월 30일날 현장 조사 나갔을 때 이제 1층에서 6층 정도의 공사가 
진행중에 있었는데 10월 28일 재확인을 나왔을 때 6층에서 8층까지 공사가
진행중에 있었습니다.  

*김명섭과장 :
신도시 사업 승인권자인 서울 국토관리청은 공사중지 요청을 받고도 이를 
사업자인 수자원 공사에게 지시하지 않았고 수공도 공사중지를 고려조차 
않고 있습니다.  

* 이재호 과장 (수자원공사 안산사업단) : 
아파트중지 요청이 된다면 많은 사회적 물의가 예상되므로 공사중지 
명령이 내려오기까지 생각을 안해봤고요. 

* 김명섭 기자 : 
현재 환경영향평가법에는 공사중지 명령을 위반한 경우에는 5년 이하의 
징역이나 5천만원 이하의 벌금을 물리도록 되어 있습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 주차장이 본업?
;DA 981116
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
가락동 농수산물 시장이 장보러 오는 사람들로부터 주차료를 받아 배를 
불리고 있다는 지적입니다.  이용객들은 시장 안의 차량혼잡이나 미비한 
주차 시설은 전혀 나아진 것이 없는데도 주차료만 받는다면서 불만을 
토로합니다. 한기봉 기자입니다. 

* 한기봉 기자 : 
서울 가락동 농수산물 시장을 드나드는 차량은 하루에 5만여대, 종일 
통제와 주차권 발매업무를 일일이 할 수 없어 무인자동화 장치가 
설치됐습니다. 하지만 주차장 입구마다 관리원이 앉아 있습니다.  

* 김은하 (서울 대치동) : 
차라리 여기서 하나씩 빼서 서비스 차원에서 주시면 좋지 않을까 아니면 
왜 아저씨가 거기 앉아 계실까? 차량 번호를 쳐줘야 주차권 나오죠. 

* 주차관리원: 
고속도로 그런  시스템처럼 안돼 있어 자리마다 관리원이 앉아 있습니다.

* 한기봉 기자 : 
이렇게 수동적으로 차량관리를 하다 보니 생각하지도 않은 인원이 
필요해집니다.  도매시장 관리공사 직원수는 일용직을 포함해 430명인데 
주차관리담당 인원은 142명으로 전체의 30%를 차지합니다.  그러나 
인원은 많아도 정작 필요한 곳에서 주차 관리 요원을 찾기는 쉽지 
않습니다.  

* 이찬화 (서울 삼성동) :
승용차를 어디에다 세워야 할지 안내하는 사람이 없고 이중 주차를 
 하더라도 아저씨들이 봐주면은… 
 
 * 한기봉 기자 : 
이용객들이 지난 7년동안 도매시장 관리공사측에 낸 주차료는 228억원, 
그나마 주차장 시설개선에 재투자하지 않아 7년전 그대로입니다. 
그 결과 가락동 시장 주차장은 한번 들어가면 빠져나오기 힘든 미로처럼 
변해 이용객들의 불만을 사고 있습니다.  

* 상인 : 
소비자들이 오면은 가격도 가격이지만 일단 이곳에 들어와서 주차료  받는 
것이 너무 그렇고 또 주차하는 문제도 그렇고 그러니까는, 힘드니까는
그래서 안오는 경우가 있습니다. 

* 한기봉 기자 :
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 돈방석 빚더미
;DA 981116
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
클린턴 미국 대통령과의 성추문 사건의 주인공인 
폴라 존스와 모니카 르윈스키, 두 여인이 돈 문제에서 명암이 
엇갈리고 있습니다. 한 명은 돈방석에 앉은 반면 다른 한 명은 
빚더미 위에 올라서게 됐다는 소식입니다. 남종혁 기자가 전해드립니다. 

* 남종혁 기자 : 
클린턴 대통령이 아칸소 주지사로 재직 중 자신을 성희롱했다고 주장하며
지난 94년 소송을 제기했던 폴라 존스,

* 폴라 존스  : 
클린턴이 그런 짓 할 것으로 생각했으면 만나러 가지도 않았을 것입니다. 

* 남종혁 기자 : 
대통령의 사과나 승인 없이 소송을 종결하는 조건으로 60일 안에 
85만 달러를 받기로 대통령 측과 합의함으로써 우리돈 11억원 정도의 
거금을 한꺼번에 움켜쥐게 됐습니다. 
지난 달말 뉴욕의 백만장자가 주기로 한 1백만 달러까지 25억원에 
이릅니다. 

* 클린턴 (미 대통령) : 
나는 르윈스키와 성관계를 맺은 적이 없습니다. 

* 남종혁 기자 : 
클린턴 대통령의 결백 주장을 뒤집어 엎어 버린 르윈스키는
그러나 소송 비용만도 2백만 달러가 넘지만 현재는 무일푼입니다. 
면책을 받는 대신 법정 밖에서 클린턴과의 관계를 구체적으로 
말할 수 없게 돼 돈을 벌 방법이 망땅치 않습니다. 
다급해진 르윈스키는 미 ABC 방송 등과의 고액 인터뷰나 
자서전 판매 등을 타진하고 있지만 성사여부가 불투명한 상태입니다. 
똑같이 미국 대통령을 곤경에 몰아 넣은 두 여인이지만 
한 여인은 돈방석에, 또 한 여인은 빚더미로 울상입니다. 
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981116
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤부터 사, 나흘간은 한겨울 못지 않은 추위가 예상됩니다. 
현재 서울경기, 강원도 지역에 한파주의보, 영동 산간에는 
대설주의보가 내려져 있고 서울중부와 전 해상에는 폭풍주의보가 
발효 중입니다. 
내일까지 영동산간 지방에는 10-20cm의 많은 눈이 오겠습니다. 
그 밖에 영동 지방에는 20-50mm의 많은 비가 내리고 
그 밖의 지역도 5-20mm 가량의 비가 오겠습니다. 
서쪽에서 많은 구름이 들어오면서 현재 전국적으로 비가 내리고 있습니다. 
군데군데 강한 비구름도 있기 때문에 오늘밤에는 지역에 따라 
천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다. 
그리고 내일은 서해상에서 만들어진 눈구름이 호남지방에도 
영향을 주겠습니다. 
우리나라 부근에 등압선 간격이 매우 좁기 때문에 
해상은 물론이고 육지에서도 바람이 매우 강하게 불겠습니다. 
내일은 충청 이남 지방에 곳에 따라 비나 눈이 조금 내리겠습니다. 
아침 기온은 0도-영상 8도로 오늘보다 낮고
낮 최고기온도 2도-영상 12도로 크게 낮고 바람도 불어 낮에도 
춥겠습니다. 전 해상에 비나 눈이 조금 오겠고 안개도 끼겠습니다. 
물결은 3-5,6m로 높겠습니다. 이번 주말과 휴일 사이에 전국에 
걸쳐서 약간의 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 16일 ] 클로징 멘트 
;DA 981116
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 내일 아침 집 나설 때 두툼한 옷차림 잊지 마셔야 하겠습니다. 
월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 서울투자박람회 개최
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
제 6차 APEC 정상회의가 말레이시아의 수도 콸라룸푸르에서
개막됐습니다. 김대중 대통령은 이번 정상회의에서 내년에 서울에서 
외국인 투자박람회를 개최할 것을 공식 제의할 예정입니다.  
현지에서 이강덕 기자가 보도합니다. 

* 이강덕 기자 : 
올해 APEC 정상회의가 공식 환영식을 시작으로 첫날 일정에 
들어갔습니다. 김대중 대통령과 오부치 총리, 세데뇨 멕시코 대통령 등 
역내 회원국 정상들이 모였고, 미국은 클린턴 대통령대식 엘 고어 
부통령이 참석했습니다.  김 대통령 등 각국 정상들은 공식 환영식에 이어
의제 설명회에 참석했고 APEC 기업 자문위원들과 대화의 시간을 통해 
APEC 활동의 중요성을 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
APEC 정상들은 대화는 궁극적으로 역내 민간기업의 경제 활동을 
촉진하기 위한 것입니다. 

* 이강덕 기자 :
김대중 대통령 등 각국 정상들은 내일은 금융위기 극복 방안 등에 대해 
토론을 벌일 계획이며, 회의 결과를 정상 선언문으로 발표합니다.  
김 대통령은 특히 내일 정상회의에서 내년도 APEC 투자박람회를 
서울에서 개최할 것을 제의할 예정입니다. 
앞서 열린 각료회의 등을 통해 회원국들이 투자박람회 서울 개최에 
긍정적인 반응을 보인 상황이어서 김 대통령의 제의는 곧바로 정상들의 
적극적인 지지로 이어질 전망입니다. 
콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 대북공조 재확인
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 클린턴 대통령을 대신해서 APEC 정상회의에 참석한 
엘 고어 미 부통령을 만나서 철저한 안보공조를 바탕으로 북한을 개방과 
개혁으로 이끌어낸다는 대북정책을 재확인했습니다.   
콸라룸푸르에서 조순영 기자가 보도합니다. 

* 조순영 기자 :
김대중 대통령은 오늘 오후 엘 고어 미국 부통령을 접견했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
미국방문때 많이 도와 주셔서 고맙습니다. 

* 고어 부통령 :
김 대통령은 미국 뿐 아니라 세계적으로 존경받고 계십니다.

* 조순영 기자 : 
김 대통령과 고어 부통령은 우선 북한이 지하 핵시설 의혹을 밝혀 미북 
제네바 합의를 이행할 것을 촉구했습니다.  철저한 안보공조를 
바탕으로 해서 북한을 개방 개혁으로 유도한다는데도 인식을 같이 
했습니다.  김 대통령은 금강산 관광사업 등 남북 민간경협을 
설명했습니다.  

* 박선숙 부대변인 (청와대) :
고어 부통령은 대북 햇볕 정책을 통한 우리의 평화 노력을 전적으로 
지지한다고 밝혔습니다.  

* 조순영 기자 : 
김 대통령은 또 아시아 금융위기 극복을 위해서 미국과 일본, 중국 등의
각별한 지원이 필요하다고 강조했습니다.  
이에 대해 고어 부통령은 미국과 일본이 각 50억 달러씩, 모두 
100억 달러의 재원을 마련해서 한국 등 금융위기 나라들을 지원하기로 
했다고 밝혔습니다.  한편 클린턴 미국 대통령은 어제와 오늘 
김 대통령에게 세통의 친서를 보내 APEC 회의에는 참석하지 못하지만
한국 방문은 예정대로 희망하고 있다고 밝혔습니다. 
오는 20일 귀국하는 김대중 대통령은 21일 서울에서 클린턴 미국 대통령과
정상회담을 가질 예정입니다.  
콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 조순영입니다.  

;SN 1
;TI 자유무역협정 합의 
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 김 대통령은 이에 앞서 호주와 캐나다, 칠레 등 세 나라 정상들과 
차례로 개별 회담을 가졌습니다.  특히 칠레와는 우리 외교통상 사상 
처음으로 자유무역협정을 맺기로 합의했습니다.  
계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령과 프레이 칠레 대통령은 오늘 자유무역협정 체결 원칙에
합의하고 다음 달 초부터 실무 협의에 들어가기로 했습니다. 
우리나라가 외국과 자유무역협정을 맺게 되는 것은 이번이 처음입니다.  
협정을 맺게되면 양국간의 관세와 각종 수입제한 조치들이 철폐됩니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
중남미 시장 진출의 교두보를 확보한 것이며, 우리의 대외 개방 개혁 
의지를 천명한 것입니다.  

* 김환주 기자 :
김 대통령은 장 크레티앙 캐나다 총리도 만났습니다.
중국과 터키 등의 원자력 발전소 건설 사업에 양국이 함께 참여하기로 
합의했습니다.  아울러 캐나다 제지회사에 우리 기업에 대한 
4억1천만 달러 투자계획도 성사되도록 뒷받침하기로 했습니다. 

* 김 대통령 :
안녕하세요

* 하워드 총리 : 
만나서 반갑습니다.

* 김환주 기자 : 
김 대통령과 존 하워드 호주 총리는 경제가 어려울수록 교역이 확대되어야
한다는데 뜻을 모았습니다.  아울러 아시아 경제 위기 극복을 위해서는
개발도상국들의 자구 노력과 경제강국들의 금융지원 등 적극적 역할이 
병행되어야 된다는데도 의견을 함께 했습니다.  
이번 APEC 6개 나라 정상들과의 연쇄회담을 통해 김 대통령은 국제 
경제분야의 한 지도자로서 인정받았다는 평가입니다. 
콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 날씨 비상
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  
내일 대학 수학능력시험과 금강산 관광선의 첫 출항을 앞두고 날씨가 
걱정입니다.  서울 지방의 아침기온이 영하 7도, 금강산은 영하 20도까지
떨어지는 등 올 들어 가장 춥다는 예보여서 수험생과 관광객 모두가 
단단히 준비하고 나서야겠습니다.  
보도에 최세휘 기자입니다. 

* 최세휘 기자 : 
대학 수학능력시험을 하루앞둔 오늘 전국의 기온이 10도 이상 떨어지는 등
어김없이 입시한파가 몰아닥쳤습니다.  서울 경기 등 수도권 일부 지역과
전북 지역 등에는 첫눈이 내렸습니다.  초속 10미터 이상의 강한 바람도
동반해 체감온도는 영하의 날씨를 방불케 했고, 두툼한 옷으로 무장한
퇴근길 시민들은 걸음을 재촉했습니다.  
입시일인 내일은 제주도를 제외한 전국의 아침기온이 영하로 떨어지고 
한낮에도 0도에서 6도 사이에 머무르겠습니다.  게다가 초속 14에서 
18미터의 강한 바람까지 불어 체감온도는 더욱 떨어져 지난 93년 
수능시험이 시작된 이후 가장 춥겠습니다.  
금강산 관광선의 첫 출항도 순탄치 만은 않을 전망입니다.  
동해에서 장전항까지의 항로상에는 내일도 폭풍주의보가 내려진 가운데 
4미터 안팎의 높은 파도가 칠 것으로 보입니다.  내일 저녁 출항시점 
동해상의 기온은 0도, 모레아침 도착지인 장전항은 날씨는 맑겠지만 
기온은 영하 6도까지 떨어질 전망입니다.  특히 금강산 정상의 수은주는
영하 20도까지 내려가겠고, 산속에는 눈발이 내릴 가능성이 큽니다.  

* 박정규 예보관 (기상청) : 
금강산 유역의 산악지세가 워낙 험악하기 때문에 겨울철에는 기온 변화가
기상현상이 아주 변화가 심한 것으로 나타나고 있습니다. 

* 최세휘 기자 :
이번 추위는 20일까지 계속돼 금강산 지역은 한낮에도 계속 영하권에 
머물 것으로 보입니다.  돌아오는 날인 21일 밤부터 22일 사이에도 동해안
지역은 비나 눈이 내리면서 파도도 3-4미터로 높게 칠 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 내일 수능시험
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 대학 수학능력시험이 이제 몇 시간 앞으로 다가왔습니다마는 
수험생들은 미리 주민등록증 등 지참물을 반드시 챙겨두는 것이 
바람직합니다.  오늘은 전국 800여개의 시험장에서 일제히 예비소집이
있었습니다.  보도에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
어김없이 찾아온 입시한파로 예비소집에 참가한 수험생들의 옷차림이 
두텁습니다.  쌀쌀한 바람에다 직접 시험볼 장소이어서인지 더욱 긴장한
모습들입니다.  

* 인터뷰 :
3년동안 공부해온 거 내일 잘 발휘될 수 있을지 걱정되고요…

* 인터뷰 : 
평소 모의고사때처럼요 열심히 실수하지 않고 했으면 좋겠어요.

* 김형덕 기자 : 
전국 800여개 시험장에서 일제히 치러진 오늘 예비소집에서는 수험표 
교부와 함께 내일 수험생들이 반드시 지켜야할 유의사항도 전달됐습니다.  
이와 함께 지나치게 긴장하지 말라는 당부도 있었습니다. 

* 김국진 (시험감독교사) : 
하루아침에 결정을 짓기 때문에 긴장해서 수험표를 빠뜨리거나 일찍 
오려고 허둥대다보니까 오히려 길을 잃어버리고 헤매는 경우가 
가끔있습니다. 

* 김형덕 기자 : 
따라서 지금쯤은 다시한번 지참물을 챙겨 보는 게 좋습니다. 
수험표와 신분증, 그리고 연필은 반드시 챙겨야 합니다.  
시험장에는 내일 8시 10분까지 들어가야 합니다.  
또 답안지에 기재할 때는 반드시 지급받은 컴퓨터용 수성 사인펜을 
사용해야 합니다.  중간에 점심시간이 있지만 외출이 금지되므로 도시락도
꼭 지참해야 합니다.  만약 수험표를 잃었을때는 8시전에 시험장 
관리본부에서 재발급 받을 수 있습니다.  혹시 시험장에 늦어지는 
상황이라도 당황하지 말고 시험장 관리본부나 경찰에 연락을 취하면 
도움을 받을 수 있습니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 등교·출근 10시로 늦춰
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
대학 수학능력시험일인 내일 수험생들의 교통편의를 위해서 관공서와 
기업의 출근시간과 각 학교의 등교시간이 오전 9시에서 10시로 한시간
늦춰집니다.  또 내일 새벽 5시부터 시험장 주변 2km이내 간선도로 
한개선이 버스전용 차선으로 정해져서 수험생이 탄 차량과 대중교통 
차량의 통행이 우선됩니다.  또, 개인택시 부제가 해제돼 1만3천9백여대의
택시가 추가로 운행됩니다.  듣기평가 시간대인 오전 8시 40분부터 
55분까지와 오후 4시 10분부터 30분까지는 시험장 주변의 소음을 
막기 위해서 화물차량 등 소음이 큰 차량의 경우 우회해야 합니다. 

;SN 1
;TI 출항 준비 완료
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금부터는 금강산 관광선의 첫 출항 관련소식입니다.
어제 시험운항을 마치는 돌아온 현대 금강호는 첫 정식 출항을 하루 
앞두고 온종일 분주한 모습이었습니다.  
김철민 기자가 취재했습니다.  

* 김철민 기자 : 
현대 금강호의 정식 출항을 하루 앞둔 강원도 동해항 부두.
출항식 준비와 물품 선적작업에 바쁜 하루였습니다. 
시험운항 때 미비했던 출입국 전산망과 세관 검색대도 말끔이 
정비됐습니다.  가장 신경쓰이는 것은 4백여개에 이르는 객실정비, 
첫 번째 관광객을 맞는 금강호 승무원들은 설레임속에 여행 채비를 
서두릅니다.  

* 수잔 (승무원) :
손님을 맞게 돼 벌써부터 흥분돼요.

* 김철민 기자 : 
금강호 8층 조정실에서는 안전운항에 필수장비인 통신시설들을 다시한번
점검합니다.  탑승객들이 이용할 무선 공중전화기 3대도 추가로 
설치됐습니다.  승객들에게 제공될 음식들도 차곡차곡 냉장고에 
저장됩니다.  금강호 주방입니다.  이곳에는 승객 1,300명이 4박 5일간
먹을 음식류 35톤이 준비되어 있습니다.  

* 최문길 (금강호 주방장) : 
연세 많으신 분들을 위해서 죽종류를 여러 가지 메뉴를 개발해 가지고…

* 김철민 기자 : 
동해항은 지금 출항 전야제 행사와 미리 구경나온 관광객들로 축제 
분위기에 휩싸여 있습니다.  KBS 뉴스 김철민입니다. 

;SN 1
;TI 준비 안된 동해항
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
우여곡절끝에 금강산 관광선의 첫 출항일이 내일로 다가왔지만 동해시의
관광객 맞이 준비는 턱없이 부족합니다. 
동해안 부근의 숙박업소는 방을 구하기가 어렵고 여객 터미널은 편의
공간이 비좁아서 큰 혼잡을 면키 어려운 형편입니다. 
보도에 이경희 기자입니다. 

* 이경희 기자 : 
동해항을 찾아온 금강산 관광객들에게 가장 불편한 것은 부두 주변의 
숙박시설이 부족하다는 것입니다.  현대 금강호의 첫 출항을 하루 앞둔 
오늘 동해항 부근 숙박업소는 이미 방이 동났습니다. 

* 숙박업소 주인 :
방좀 얻을 수 있습니까?  

이곳에는 방이 없어요. 

* 이경희 기자 : 
동해항 주변 숙박업소는 7군데로 객실은 2백여개, 4백여명만이 이용할 수
있습니다.  방을 못 구한 관광객들은 승용차로 10분정도 떨어진 곳에 
숙박업소를 이용해야만 합니다.  
식당에서는 더 큰 불편을 겪어야 합니다.  동해시 지역 대부분 식당들이
신용카드를 아예 받지 않아 현금이 없으면 낭패를 당하기 일쑤입니다. 

* ○○식당 주인 : 
카드는 수수료를 떼니까 수지가 안 맞죠! 

* 이경희 기자 :
동해항 여객 터미날안의 매장, 물건값이 비쌉니다.  

* 매점직원 : 
컵라면 하나 얼마예요?

1천 5백원입니다. 

* 이경희 기자 : 
유람선 여객 터미널안 귀빈실, 최고급 호텔 수준입니다. 
이곳 귀빈실은 널찍한 공간에 이렇게 실내에는 화장실까지 갖춰놓고 
있습니다.  

* 현대건설 관계자 : 
저희 그룹 회장급하고 정부측 고위급들이 쓰겠죠!

* 이경희 기자 :
하지만 1천명이 넘는 관광객들이 이용하는 편의시설은 의자 100여개와 
화장실 2곳이 고작입니다.  KBS 뉴스 이경희입니다.  

;SN 1
;TI "50년 기다렸습니다"
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그래도 내일 관광에 나설 사람들은 기대에 부풀어 있습니다. 
특히 실향민들은 내일이면 꿈에 그리던 두고 온 산하를 밟게 된다는 
설레임으로 들떠 있습니다.  
김민성 기자의 보도입니다.  

* 김민성 기자 : 
황해도 해주가 고향인 올래 62살의 신상철 씨, 1차 금강산 관광객 명단에
포함된 이후, 북한 땅을 밟는다는 설레임으로 출항일만을 손꼽아 
기다려왔습니다.  평안북도가 고향인 부인 이씨도 들뜬 마음으로 짐을 
몇 번이나 챙겼습니다.  이제는 돌아가셨을 어머니의 빛바랜 옛 사진을 
바라보며 남다른 감회에 있었습니다. 

* 신상철 실향민 (황해도 해주): 
어머니가 여고시절에 해금강을 보시고 참 아름답다하면서 항상 
저희들한테 얘기해 주셨습니다.  거기에 우리 부부가 가게 되어서 기쁜 
마음으로 벅찹니다.

* 이화숙 실향민 (평안북도 선천) : 
통일이 돼서 갔으면 좋겠지만요, 통일이 안돼서 좀 아쉽고 이제 곧 통일이
될 것같은 그런 기분이라서 마음이 굉장히 설레입니다.  

* 김민성 기자 : 
해금강 가는 길에 고향을 둔 79살의 권경록 할머니, 고향을 볼 수 있다는
기쁨에 마음은 벌써 금강산에 가 있습니다. 
권 할머니의 이번 방북에는 고향이 같은 사촌 남동생 부부까지 
동행합니다.  

* 권경록 실향민 (강원도 고성) :
이북 땅을 못 디뎌보고 죽을 줄 알았더니…
몸만 여기 있지 다 마음은 고향에 가 있어요. 

* 김민성 기자 :
실향민들은 내일이면 현대 금강호에 몸을 실은 채 그리운 고향땅으로 
향하게 됩니다.  50년만에 북한 땅을 밟게되는 실향민들에게는 출항을 
기다리는 오늘이 평생의 가장 긴 밤이 되고 있습니다. 
KBS 뉴스 김민성입니다.  

;SN 1
;TI 신변불안 여전
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
첫 출항을 앞두고 관광객들의 신변안전에 대한 불안감이 여전히 
해소되지 않은 점이 가장 큰 아쉬움으로 남아 있습니다. 
보도에 정인석 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
만일 이것이 보장되지 못할 때는 17일 출항, 이것은 절대로 안된다, 이렇게
약속한 것으로 우리는 받아들여도 좋습니까? 

네.

* 정인석 기자 :
유람선 출항전까지는 합리적인 세칙을 마련하겠다던 현대 측이 오늘은 
한발짝 물러서 당분간 북측의 세칙은 적용되지 않는다고 주장했습니다.  
1천명이 넘는 관광객이 북한 땅으로 들어가는 방북 관광이지만 현대 측은 
문제가 발생하면 자신들이 해결할 수 있다며 모호한 입장을 
되풀이했습니다. 

* 김윤규 단장 (현대 대북사업단) : 
광객들의 부주의로 문제가 발생할 경우 현대가 책임지고 해결하기 위해
최대한 노력을 할 것이…

* 정인석 기자 : 
오늘도 북한은 연이틀 발표된 금강산 관광에 즈음한 조평통 성명을 통해
군사훈련을 비롯한 모든 반북대결 책동의 중단을 요구했습니다.  
민간사업인 관광성격 이외에 다른 일이 개입해서는 안된다며 이를 
벗어나면 언제든지 금강산 관광사업을 중단시킬 수 있음을 시사했습니다.
관광객 신분으로 언론인의 방북은 이루어졌지만 관광 이외의 모든 활동은
북측의 거부로 불가능해졌습니다.  사진이나 영상물의 송출은 물론 일체의
방송활동도 금지됐습니다.  일반 관광객들의 통화도 극히 제한적으로만 
가능하며 각종 재난사고에 대책도 제대로 마련되지 않은 상태여서 분단 
반세기만에 이루어지는 금강산 관광을 너무 의식했다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 경찰 맞아?
;DA 981117
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
자신이 감시하는 폭력배가 사기 혐의로 지명수배 됐는데도 
검거하기는커녕 오히려 함께 술을 마시고 도박판까지 벌인 경찰관이 
구속됐습니다.  
대구방송총국 이재환 기자가 취재했습니다. 

* 이재환 기자 : 
대구시 달성군 논공읍의 한 다방, 이 지역 유흥업계를 무대로 금품을 
빼앗아온 이른바 파수꾼이라는 폭력배 4명과 경찰관이 함께 
카드 도박판을 벌인 곳입니다.  
어이없게도 이들 폭력배 가운데 한 명은 사기 혐의로 지명수배된
수배자, 함께 도박을 벌인 경찰관은 수배자들을 잡아야 하는 
담당자였습니다. 이 경찰관은 도박과 함께 이들과 술까지 마셨습니다.
이렇게 하기를 석달간, 경찰관은 폭력배 가운데 한 명이 1천 8백만원을 
가로채 사기 혐의로 수배까지 됐지만 그냥 눈감아 준 것입니다. 
대구지방검찰청 강력부는 폭력배와 도박을 했던 대구 달성경찰서 
형사계 30살 우상욱 순경을 직무유기 혐의로 구속했습니다. 
또 폭력배인 36살 곽기환 씨와 33살 김상업 씨 등 2명을 폭력 등의 혐의로 
구속했으며 함께 도박을 한 한 모씨 등 6명을 불구속 입건했습니다. 
경찰은 이와 함께 구속된 곽씨가 4천만원 상당의 빌딩 유리설치 공사를 
조카에게 넘겨주도록 시공회사에 압력을 행사한 혐의에 대해서도 
조사를 벌이고 있습니다. 대구지방경찰청은 우상호 순경을 
직위 해제했습니다.  KBS 뉴스 이재환입니다. 

;SN 1
;TI 왜들 이러나 
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
시민의 편에 서야 할 경찰이 도대체 누구 편인지 모르겠습니다.  
말다툼 끝에 경찰이 시민에게 총을 쏘는가 하면 어제는 경찰이 
유흥업소에서 난투극을 벌이기도 했습니다. 
보도에 이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
지난 8일 군포경찰서 당정파출소에서 김 모 순경이 주민 김을수 씨에게 
공포탄을 쏘아 화상을 입혔습니다. 
김씨는 평소 잘 아는 다른 경찰관을 따라 파출소에 들렀다가 
김순경과 말다툼을 벌였습니다. 

* 김을수 (피해자) :
권총을 꺼내 죽고 싶어? 하면서 귀 뒤에 대고 공포탄을 발사했어요.

* 현장 목격 경찰관 : 
술 많이 취한 것 같고 파출소 들어오면서 죽인다고…

* 이승기 기자 : 
관할 중포경찰서는 뒤늦게 총을 쏜 김 순경을 대기 발령했습니다. 
어제 새벽 인천에서는 모 파출소 직원 4명이 단란주점에서 
술을 마시다가 난투극을 벌였습니다. 
이 과정에서 김 소장이 이 순경에게 맞아 상처를 입었으며 
단란주점 기물이 부서졌습니다. 서울 은평경찰서는 지난 6월 당시 
교통계장이던 김 모 경위와 단속의견들이 음주단속을 거부하는 
37살 김 모씨를 폭행하고 이를 무마하기 위해 컴퓨터를 사줬다는 
혐의를 잡고 조사를 벌이고 있습니다. 

* 피해자 :
나를 그대로 끄집어 내갖고 내 자동차에다 사정 없이 밀치고 
두드려 패서…

* 이승기 기자 : 
그러나 김 경위는 김씨가 그 동안 세 차례나 경찰에 폭행 당하는 등 
상습적으로 경찰관의 폭행을 유도했을 가능성도 있다고
주장했습니다. 경찰은 이 사건 책임을 물어 김 경위 등을 
전보 발령했습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 부쩍 는 '러' 윤락녀 
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
최근 유흥업소에 러시아 여성들이 부쩍 늘었습니다.
이들은 우리나라 윤락알선 조직이 러시아 마피아와 연계해서 들여오는 
것으로 추정됩니다. 이런 윤락알선 조직원 5명이 검찰에 적발됐습니다. 
곽우신 기자의 취재입니다. 

* 곽우신 기자 :
서울 강남의 한 나이트클럽, 발 디딜 틈없는 무대 옆에선 
무희들이 몸을 흔듭니다. 오늘 검찰에 적발된 러시아 여성들은 
나이트클럽 댄서로 일하기 위해 지난 달초 입국했습니다. 
하지만 짧은 시간 안에 많은 돈을 벌 수 있다는 꼬임에 넘어가 
유흥업소에서 술시중을 들고 윤락 행위를 해온 것으로 드러났습니다. 

* 러시아 윤락여성 : 
그냥 춤만 추는 걸로 알고 왔고, 윤락은 한국 와서 매니저가 얘기했어요.

* 곽우신 기자 :
윤락 알선책 장 모씨와 조 모씨는 러시아 여성들을 합숙시키면서 
강남과 이태원 일대의 고급 룸싸롱에 소개시켜 왔습니다. 
러시아 여성들이 지난 한달간 벌어들인 돈은 7천만원, 
이 가운데 70%는 생활비와 숙식비 명목으로 빼앗겼습니다. 
이들은 러시아 마피아와도 연계해 온 것으로 드러났습니다. 

* 윤락 알선책 : 
모스크바에 에이전시 있죠. 그 사람들을 통해 소개비 주고 
한국에 데려왔어요.

* 곽우신 기자 : 
검찰은 러시아에 경제사정 악화로 입국한 러시아 여성들이 늘어나
현재 수백명에 이른 것으로 추산하고 있습니다. 
특히 이들은 정기검진을 받지 않아 치명적인 성병 감염의 위험이 
있다고 경고했습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 연어는 돌아오지만…
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 동해안의 각 하천은 바다에서 돌아온 연어로 그야말로 
물 반 고기 반이라고 합니다. 새끼연어 방류사업은 이렇게 
성공을 거두었지만 정작 이를 소득으로 연결시키는 준비는 부족해서 
어민들을 허탈케 하고 있습니다. 속초방송국 권혁일 기자입니다. 

* 권혁일 기자 : 
바다에서 3-4년 자란 뒤 고향 하천을 다시 찾은 연어떼입니다. 
올 들어 강원도 양양 남대천 등 동해안 4개 하천을 찾은 연어는 
2만 6천여마리, 평년에 비해 50%나 늘었습니다. 
지난 84년 새끼연어 방류사업이 시작된 이래 가장 많은 연어가 
고향을 찾은 것입니다. 

* 백국기 소장 (양양 내수면 연구소) : 
93, 94년도에 1천 2백만마리 이상을 했기 때문에 금년에 회귀하는 
율이 많다고 이렇게 볼 수 있습니다.  

* 권혁일 기자 :
이처럼 돌아오는 연어가 늘고 있지만 어민들은 반갑지 않습니다. 
연어값이 터무니 없이 낮기 때문입니다. 요즘 잡히는 연어 한마리당 
가격은 최저 2천 5백원, 비슷한 크기의 다른 생선과 비교해 절
반 수준입니다. 부가가치를 높일 수 있는 훈제와 통조림 등 
가공식품 생산이 어려운 것도 원인입니다. 국내에선 연어포와 연어알, 
젓갈이 가공 식품의 전부입니다. 사정이 이렇다 보니 어민들은 
연어를 잡아도 처치곤란입니다. 

* 전진우 (어민) : 
연어 이따만한 거 솔직히 말해서 한 5kg씩 나가는 거 3천원이 뭐여? 
이거는 돼지 비계만큼도 안 나가는 그런 고기라고…

* 권혁일 기자 :
동해안 어족 자원 증대를 위한 연어 방류 15년만에 사업이 본 궤도에
올랐지만 정작 어민 소득과는 연결이 되지 못하고 있습니다. 
KBS 뉴스 권혁일입니다. 

;SN 1
;TI 속도·절차 논란
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국회는 이틀째 경제분야 대정부질문을 계속했습니다. 
여야 의원들은 구조조정과 세제 개혁 문제 등에 대한 정부의 
입장과 대책을 따졌습니다. 
김구철 기자의 보도입니다. 

* 김구철 기자 : 
나흘째 대정부 질문, 경제에 구조조정을 놓고 여당 의원들은 
강도와 속도를 높일 것을 촉구하고 야당 의원들은 절차상의 문제는 
없었는지 따집니다. 

* 국창근 의원 (국민회의) : 
우리 경제의 근본적인 개혁을 위해서 정부보다 단호한 의지가 필요하다고 
보는데… 

* 김종하 의원 (한나라당) :
주주총회 의결을 거치지도 않고 금감위의 결정 선고 하나만으로 
퇴출시킨 것은 쿠데타적 행위와 다름이 없는…

* 김종필 국무총리 : 
퇴출 은행의 선정에서는 재산 채무 실사를 바탕으로 금융산업 
구조개선에 관한 법률에 따라서 적법하게 이루어진 것입니다. 

* 김구철 기자 : 
속도론과 절차론의 대결은 재정과 세제 개혁으로 확대됐고 
구조조정에는 문제가 없다는 정부도 여기서는 속도와 절차에 
모두 문제가 있음을 시인합니다. 

* 김고성 의원 (자민련) : 
이러한 공격을 바꾸는 개혁과 더불어 혈액의 순환과 같은
재정 개혁이 수반돼야만 합니다. 

* 박근혜 의원 (한나라당) : 
구조조정을 명분으로 조세 감면을 남발하여 세제의 효율성을 
훼손하였습니다. 

* 이규성 재정경제부 장관 :
과세 체계가 복잡하고, 그리고 과세자료 양성화에 어려움이 있는 
것은 사실입니다. 

* 김구철 기자 : 
물리적인 속도를 결정하는 사회간접자본 투자도 관심사였습니다. 

* 정영훈 의원 (국민회의) :
종합 물류정보망이라고 구축해서 수송 효율을 제거하는 정책 방향을… 

* 김구철 기자 : 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 28일 일본 방문 
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
김종필 국무총리가 일본 가고시마현에서 열리는 한일 각료 간담회에 
참석하기 위해서 오는 28일부터 30일부터 2박 3일 동안 일본을 
방문해 경제분야를 중심으로 한 양국관계 발전 방향 등에 대해서 
폭넓은 의견을 교환할 예정입니다. 

;SN 1
;TI '30억 수수' 수사 
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
대검찰청 중앙수사부는 한나라당 김윤환 의원이 지난 96년 
15대 총선 직전 두원그룹 김찬두 회장으로부터 30억원을 받은 
사실을 밝혀내고 돈의 성격을 규명하는데 수사력을 모으고 있습니다. 
보도에 이준안 기자입니다. 

* 이준안 기자 :
검찰은 최근 김윤환 의원의 계좌를 추적하는 과정에서 두원그룹 
김찬두 회장으로부터 거액의 자금이 유입된 것을 확인했습니다. 
이에 따라 대검중수부는 김 회장을 소환해서 지난 96년 총선 직전 
김 의원에게 30억원을 전달했다는 진술을 받아 냈습니다. 
김 회장은 검찰 조사에서 당시 신한국당 대표였던 김 의원에게
당의 선거자금으로 지원했을 뿐 공천을 부탁한 적은 없다는 
진술한 것으로 알려졌습니다. 
이에 대해 김 의원 측도 공천헌금이 아니라 순수한 정치자금이었다고 
주장했습니다. 김 의원 측은 김 회장으로부터 받은 30억원 가운데 
15억원은 경북 도지부에 보냈고, 5억원은 당시 총선 비용으로 
썼으며 나머지 10억원은 이번 대선자금으로 사용했다고 해명했습니다. 
김 의원은 이 10억원을 총선 직후 돌려주려 했지만 김찬두 두원그룹 
회장이 당에 낸 정치자금인 만큼 받지 않아 대통령 선거때 
추가로 사용했다고 주장했습니다. 검찰은 그러나 김 회장이 당시 
신한국당 전국구 의원이었고 15대 총선을 앞두고 다시 공천을 받기 위해 
준 돈인지 여부에 초점을 모으고 수사하고 있습니다. 
검찰은 또 김 의원이 받은 돈 가운데 일부를 개인 용도로 쓴 혐의에 
대해서도 수사 중입니다. 김의원이 공천헌금을 받은 것으로 
드러날 경우 정치자금법 위반이 됩니다. 
KBS 뉴스 이준안입니다. 

;SN 1
;TI 미래 전쟁 훈련 
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 미국 해군이 최근 한반도에서 전쟁이 일어날 경우에
대비해 새로운 형태의 미래전 전술 훈련을 한반도 주변 해역에서
실시한 것으로 밝혀졌습니다. 이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
북한이 기습 남침을 감행할 경우 미국은 어떻게 대처할 것인가?
즉각 비상사태에 돌입한 미국 제7함대 소속 함정들이 한반도 해역으로 
급파됩니다. 고성능 레이더와 최첨단 컴퓨터를 장착한 최신의 
이디스 수명함이 북한군의 탱크와 함정의 움직임을 낱낱이 탐지해
지상군과 합동 작전으로 지상포와 함포를 목표에 집중시킵니다. 
이와 동시에 다른 수명함은 북한에서 발사된 미사일을 추적 탐지해 
패트리어트 미사일로 요격하도록 합니다. 적진에 상륙한 해병대 역시 
고성능 레이더를 이용해 북한군의 동향을 탐지한 뒤 함포와 지상포의 
사격을 유도합니다. 일본 요코스카 항 주변에 있는 제7함대의 지휘함 
블루리찌는 전용 미사일 방위요선을 가동, 지상과 바다에서 
수집된 각종 자료를 바탕으로 북한에 미사일 공격을 공중에서부터 
막아냅니다. 미 해군은 지난 달 24일부터 열흘 동안 한반도 주변 
해역에서 북한의 남침에 대비한 이 같은 미래전 훈련을 실시해 
큰 성과를 거두었다고 미국의 디펜스 뉴스가 보도했습니다. 
미 해군은 이처럼 첨단 해군력을 이용한 미래전이 
전술 효과가 크다고 보고 오는 2001년 이후 예산에 반영해 
실전에 응용할 방침입니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 별똥별 우주쇼
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수능시험이다, 금강산 관광이다 해서 잠못 이루시는 분들 
많겠습니다마는 그런 분들 새벽에 하늘 한 번 바라보시기 바랍니다. 
내일 새벽 2시부터 해 뜨기 전까지 금세기 최대 규모의 
별똥별 소나기가 쏟아질 것이라는 전망입니다. 
지금 별똥별 관측 현장에 중계차가 가 있습니다. 이기문 기자~

* 이기문 기자 :
네, 별똥별 관측 현장입니다. 본격적으로 유성호가 떨어지기 시작하는 것은 
내일 새벽이지만 지금도 간간이 유성우 현상이 나타나고 있습니다. 
현재 이곳 경기도 이천에는 금세기 최대로 알려진 이번 유성우 
현상을 보기 위해 2천여명의 관람객들이 모여 있습니다. 
기온은 영하 10도 가까이 떨어져 있지만 우주쇼를 보기 위한 
열기는 뜨겁습니다. 이번 유성우 현상은 앞으로 4시간쯤 뒤부터 
본격적으로 시작되겠습니다. 

* 이태형 대표 (천문우주기획) :
네, 이 곳 유성우 현상은 내일 새벽 2시부터 해 뜨기 직전까지 
나타날 것으로 예상되고 있습니다. 특히 4시를 전후해서 
가장 절정을 이룰 것으로 예측되고 있습니다. 
별똥별이 떨어지는 위치는 동쪽 하늘의 별자리 가운데 
사자자리 부근으로 별똥별이 부채꼴 모양으로 나타나게 됩니다. 
평상시 시간당 10개 정도의 별똥별이 떨어지는데 내일 새벽 4시쯤에는 
시간당 2천개에서 최고 1만개의 별똥별이 떨어질 것으로 예상됩니다. 
별똥별은 대부분 1초 이내에 사라지지만 이번 유성우는 2, 3초까지 
길게 지속되는 경우도 있을 것으로 보입니다. 
유성우 현상은 넓은 하늘에서 나타나기 때문에 밖에서 관측할 때는 
망원경은 필요 없습니다. 단지 밝은 불빛을 피한 상태에서 동쪽 하늘이 
가려지지 않은 장소를 선택해 맨 눈으로 보면 됩니다. 

;SN 1
;TI 33년만의 손님
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에 쏟아지는 별똥별들은 템플터틀이라는 혜성이 지나가면서 
뿌려놓은 수많은 잔해들입니다. 지상에서는 우주쇼라고 기대에 
들 떠있지만 인공위성들에는 치명적이어서 관련 국가들이 비상입니다. 
홍사훈 기자의 보도입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
33년마다 태양계를 찾아오는 템플터틀 혜성, 지난달 25일 
지구 공전궤도로 이 혜성이 지나가면서 수많은 잔해를 뿌려 놓았는데 
내일 새벽 바로 이 지점을 지나가게 됩니다. 잔해들이 지구 대기권을 
통과하면서 타버려 비처럼 쏟아지는 것입니다. 
특히 올해는 혜성이 태양 곁을 바짝 붙어서 돌았기 때문에 
잔해를 유난히 많이 남겼습니다. 잔해는 무게 10g 안팎의 
작은 돌덩어리들이지만 경우에 따라서는 이처럼 대형 유성이 떨어지는 
장관이 연출될 가능성도 배제할 수 없습니다. 
문제는 우주 공간에 떠 있는 수많은 인공위성들입니다. 
초속 72km로 돌진하는 유성들에게 무방비 상태로 노출되어 
있기 때문입니다. 

* 문홍규 연구원 (천문대) : 
특히 움직이는 속도가 총알이 움직이는 속도보다 빠르거든요, 
그래서 일단 기계적인 충격을 줄 수가 있고요… 

* 홍사훈 기자 :
영화에서처럼 우주선이 폭발하진 않겠지만 러시아의 우주정거장 
미르호는 만일의 사태에 대비해 비상탈출 계획까지 세워 놓고 있습니다. 
통신위성들도 태양 전지판을 유성우 방향과 일직선이 되도록 
돌려놓았습니다. 천문학자들은 다음 유성우는 또 다시 혜성과 
지구의 궤도가 일치하는 2131년에나 볼 수 있다고 예측했습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 기형·암 유발
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
요즘 전자파가 인체에 미치는 영향을  놓고 논란이 많습니다.  이  전자파 
공해와 관련해서 전자파에 노출된 실험용 쥐가 악성종양발생과 기형출산 
빈도가 높다는 임상실험 결과가 나왔습니다. 최재훈 기자가 전해드립니다. 

* 최재훈 기자 :
한림대학 의과대학 김윤원 교수가 실험용 쥐를 대상으로 전자파를 
투사한 분석결과입니다.  갓 낳은 이 쥐는 머리에 뼈가 없어 뇌가 그대로 
노출돼 있습니다. 태어난 지 17주가 지났지만 오른쪽 발가락이 하나도 
없습니다.  생후 6주부터 전자파를 쏘인 이 쥐는 암이 장기 전체로 퍼져 
있습니다.  간에 붉은 색 암세포가 생긴 것도 있고 난소에 물집이 잡힌 
것도 있습니다. 이 쥐는 앞다리 전체로 악성종양이 퍼져 있습니다.  
김 교수는 실험용 생쥐 120마리를 대상으로 40여주동안 전자파를 
투사했습니다.   이번 실험은 직업인에게 최대한 허용되는 허용치의 
전자파와 일반인에게 허용되는 허용치의  전자파를 생쥐에 생체  투사해서 
그 영향을 분석했습니다.  연구결과 전자파에 노출된 쥐는 악성종양이
발생한 경우가 많았으며 새끼 쥐의 기형은 일반 쥐보다 4배까지 
많았습니다.  

* 김윤원 교수 (한림대 의대) : 
전자파에 관련된 수치는 공학자들이 정해놓은 것입니다.  
그러므로 지금부터는 의학적인 관점에서 이를 조사 분석실험해서 정해야할 
필요가 있습니다.  

* 최재현 기자 : 
김 교수 역시 아직까지는 국내 전자파 공해가 그리 심각한 정도는 
아니라고 덧붙였습니다. 그러나 전자파에 대한 기준치조차 없는 국내 
사정을 놓고 볼 때 첫 임상실험 그 자체만으로도 의미가 있다는 
평가입니다.  KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 오존 살균수 개발성공
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
세계 최초로 오존을 이용해 물을 살균하는 기술이 우리나라에서 
실용화됐습니다. 정수기나 소독약 대용으로도 쓰일 수가 있어서 
활용범위가 넓다고 합니다.  대구 방송총국 김상배 기자가 취재했습니다.  

* 김상배 기자 : 
오존을 이용해 물을 살균하는 새로운 방식의 정수기입니다. 
기존의 정수기가 갖고 있던 세균번식문제를 말끔히 해결했습니다.  
이 때문에 소독약 없이도 이 물로 상처부위를 소독할 수 있습니다. 
또 야채 등을 씻을 경우 야채의 세균이나 바이러스를 제거할 수 있습니다. 
각종 발암물질도 쉽게 제거할 수 있다는 평가입니다. 
이 정수기의 핵심부품은 수중오존발생장치, 미국과 일본 등 기술 선진국에 
특허를 낸 세계 최초의 기술입니다.  

* 문재덕 교수 (경북대학교) : 
필터 상에 병균이 있다면 그 병균까지 모두 죽이고 있기 때문에 살균에 
관한 한 완벽하게 될 수 있죠.

* 김상배 기자 :
대구에 있는 한 전자업체는 문 교수팀과 8년여간의 공동연구 끝에 이 
기술을 실용화시키는데 성공했습니다.  

* 김창배 사장 (오존 살균수 제조사) :
농업용이라든지 그 다음에는 그 각종 산업용쪽으로 해서 다양하게 지금 개
발예정이 돼 있습니다. 

* 김상배 기자 :
최근에는 식품의약품 안전청으로부터 상용제품 허가를 받은 상태입니다.  
때문에 대학병원을 비롯한 기업체에서 주문도 잇따르고 있습니다. 
이 정수기는 국내뿐만 아니라 중국과 스웨덴 등 세계 각국으로부터 
수출문의도 잇따르고 있습니다. 산하협동의 긴 집념이 마침내 빛을 
보게 됐습니다.  KBS 뉴스 김상배입니다.  

;SN 1
;TI IMF체제 1년
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
IMF 관리체제 1년을 진단하고 앞으로를 전망하는 순서입니다. 
오늘은 지난 1년간 각 가정과 직장에서 자리잡은 알뜰 소비실태를 
취재했습니다.  이재숙 기자입니다.  

* 이재숙 기자 : 
결혼 9년째를 맞는 주부 남문경 씨, 단돈 10원이라도 아끼기 위해서 
세살짜리 아이를 데리고 아침 일찍 긴 줄을 섰습니다. 싼값에 
한정판매하는 식품을 사기 위해서입니다.  또 미리 적어온 물건 이외에는 
사지 않습니다.  아이가 갖고 노는 장난감은 대여점에서 빌려쓰고 헤진 
양말은 꿰매서 신깁니다.

* 남문경 (서울 양평동) : 
남편 월급도 많이 줄었구요, 애들 둘 키우려다 보니까 꼭 필요한 것 
외에는 사지 않고… 

* 이재숙 기자 : 
직장문화에도 거품이 빠졌습니다.  복사지 한 장을 아끼면 22원, 외출중 
컴퓨터를 한 시간 끄면 43원 절약, 이런 메모는 이 회사 어디서나 볼 수 
있습니다. 화장실이라고 예외는 아닙니다. 종이컵도 사라진 지 오래고 
결재용지도 물론 이면지입니다.  

* 백운하 과장 (동양제과) : 
처음엔 낯설었지만 지금은 생활이 되고 몸에 베어서 1년에 약 4억 5천 
정도 경비절감효과가 있습니다.  

* 이재숙 기자 :
외제품 수입도 급격히 줄었습니다.  자동차는 지난해에 비해 95%가 
감소했고 칼라TV는 78%, 골프채 76%, 의류와 화장품은 60%이상 
줄었습니다. 반면에 경차와 소주, 라면 등 이른바 IMF형 상품들이 인기를 
끈 한해였습니다.  IMF 체제 1년, 우리 생활에 거품이 빠지면서 합리적인 
소비와 알뜰살림이 자리잡아가고 있습니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 여성복용 위험
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
남성용 성기능치료제로 개발된 비아그라를 복용하는 여성들이 미국에서 
늘고 있다고 합니다. 복용한 여성들은 효과가 있다고 주장하지만 
제조회사와 전문가들은 위험하다고 경고하고 있습니다. 
박정후 기자가 보도합니다.  

* 박정후 기자 : 
미국에서 비아그라를 복용한 여성은 이미 15만명에 이르렀다고 비아그라
개발사인 화이저가 밝혔습니다.  비아그라를 복용한 여성들은 복용뒤 큰 
효과를 보았다고 주장합니다. 

* 인터뷰 : 
삶의 즐거움을 다시 찾은 것 같습니다. 

* 박정후 기자 : 
여성에게도 효과가 있는 것은 남성과 마찬가지로 혈액공급을 확대시켜 
자극에 민감하게 만들기 때문입니다. 그러나 전문가들은 여성들의 
비아그라 복용은 아직 위험하다고 지적합니다.  무엇보다도 여성들에 대한 
임상실험을 마치지 않은 데다가 남성들에게 나타나는 두통이나 시력약화
등의 부작용이 여성들에게도 똑같이 나타날 수 있기 때문입니다. 

* 카플란 (의사) : 
아직 많은 연구가 필요합니다. 
지금 처방하는 것은 성급합니다. 

* 박정후 기자 :
더구나 태아에게 미칠 영향은 전혀 검증이 안 된 상태이며 심장병 
치료제와 같이 복용할 경우에는 생명을 잃을 위험이 높습니다.  
미 식품의약국도 여성들의 비아그라 사용을 승인하지 않고 있습니다. 
하지만 의사들의 처방을 받으면 남녀 모두 비아그라를 복용할 수 있기 
때문에 안전성 논란이 계속 이어질 전망입니다.  KBS 뉴스 박정후입니다. 

;SN 1
;TI 중개업자도 배상
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
다세대 주택의 세입자들이 등기부등본과 다른 주소로 전입신고를 해서 
세입자 피해가 늘고 있다는 보도 얼마전 해드렸습니다만 이에 대해서 
법원이 전세계약을 중개한 중개업자에게 일정부분 책임이 있다는 
조정결정을 처음으로 내렸습니다. 보도에 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 :
서울 방위동에 있는 한 연립주택에 살고 있는 김 모씨 가족은 집이 경매에 
넘어가자 졸지에 거리로 내몰리게 됐습니다.  부동산 중개업자를 통해 
정식으로 계약을 체결했지만 실제 호수와 등기부상의 주소가 달라 임대차 
보호법상 새 집주인에게 전세권을 인정받을 수 없었습니다.  

* 피해 세입자 : 
돈 한 푼 못 받고 나가게 됐어요. 

* 정인성 기자 : 
김씨 집이 등기부등본상으로는 102호이지만 계약서상으로는 202호로 돼 
있는 등 이 연립주택 세입자 모두의 주소가 잘못돼 있습니다.  
이같은 현상은 연립주택을 분양할 때 분양금액이 싸지기 때문에 
집주인들이 호수를 편법으로 기재해서 발생했습니다. 김씨는 결국 
중개업자를 상대로 5천만원의 손해배상 소송을 냈습니다.  
이에 대해 법원은 전세를 소개한 중개업자의 책임을 일부 인정해 
1,750만원을 김씨에게 지급하라는 결정을 내렸습니다. 

* 강영모 (변호사) : 
국가에서 공인된 자격을 인정한 그러한 공인으로서 중개업무에 임해야 
할 것이라는 그러한 선례를 남긴 중요한 시금석이 될 수 있는 결정이라고 
하겠습니다.  

* 정인성 기자 : 
그러나 부동산 중개업자의 책임이 일부 인정되기는 했지만 대부분의 
책임은 주소확인을 제대로 하지 않은 전세입주자 본인이 져야 한다는 
결정이기도 합니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 공짜가 아닙니다
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 인터넷의 사용이 일반화되면서 성인용음란사이틀에 호기심으로 
한번 접속했다가 낭패를 보는 사람들이 늘고 있습니다. 일단 가입하면 
탈퇴가 쉽지 않아서 달마다 이용료만 뜯기기 때문입니다. 
이민우 기자의 취재입니다.  

* 이민우 기자 :
인터넷에 가입하면 누구나 쉽게 접할 수 있는 성인사이틀은 잘못 
가입했다간 낭패를 보기 십상입니다.  무료도 아닌데다가 해지방법을 찾지 
못해 자칫 다달이 기본료만 날리게 됩니다. 

* 피해자 : 
공짜라고 해서 재미삼아 가입했는데 계속 요즘 나오고 해지방법 못 
찾겠어요.

* 이민우 기자 : 
운영자들이 해지방법을 밝히지 않았거나 어렵게 만들었기 때문입니다. 
게다가 보통 한 사이트에는 시스타 사이트라고 불리는  대여섯개의 
관련사이트가 있어서 한 곳에만 가입해도 나머지 사이트의 요금까지 
물어야 합니다.  지난해 카드업계에 접수된 피해사례만도 1만여건, 
이렇게 억지로 해외로 빠져나간 사용료도 모두 20만 달러가 넘습니다.  
피해자들은 이런 피해의 늪에서 벗어나기 위해 신용카드 분실신고를 
하거나 아예 없애 버리기도 하지만 결코 해결책은 될 수 없습니다. 

* 인터뷰 : 
인도 분실신고를 내시게 되면 조사가 지연되어서 회원님들에게 연체라든가 
불이익이 올 수가 있습니다.  따라서 거래하시는 카드사 담당자와 
상의하시는 것이 가장 바람직한…

* 이민우 기자 :
따라서 이런 사이트는 아예 찾지도 등록하지도 않는 것이 상책이라고 
전문가들은 충고합니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 고삐 죈다
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
전윤철 공정거래위원장은 오늘 5대그룹의 구조조정에 박차를 가하기 
위해서 모든 계열사를 대상으로 부당내부거래 실태를 수시로 조사할 
방침이며 채무보증이 많은 상위 3개 계열사에 대해서 현재 금지되어 있는 
신규채무보증 등 탈법적인 보증이 이루어지고 있는 지를 중점  조사하겠다
고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 제철 잊은 꽃 
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국의 기온이 영하권으로 떨어지고 있지만 울산에서는 계절이 거꾸로 
가고 있습니다.  모란과 장미, 철쭉 등이 꽃망울을 활짝 터트렸다고 
합니다.  울산방송국 김진문 기자입니다. 

* 김진문 기자 : 
울산의 한 공원 앞마당, 6월에 꽃을 피우는 진홍빛 모란이 함박만한 
꽃잎을 활짝 터뜨렸습니다.  꽃대마다 꽃망울이 차례로 부풀어 있습니다.  
겨울바람도 부끄러운 듯 기세가 꺾였습니다. 

* 동헌 관리인 : 
완전히 만기가 되었다가 지고 완전히 과거와 같이 아무런 없다고 한
10일전에 이상하게 완전히 활짝 피는 게 참 신기한…

* 김진문 기자 : 
아직 햇살이 남은 고속도로 변에는 분홍으로 어우러진 철쭉이 장관입니다. 
봄절경이 계절을 잊었습니다. 병원 뜨락에 빨간 장미가 피어나 한 여름의
향수를 일깨우고 있습니다. 간선도로변의 빨간 동백도 노란 속살을 
열었습니다. 봄에 피는 동백꽃이 11월 중순에 곧 꽃망울을 터뜨릴
기세입니다.  


* 김일곤 예보관 (울산 기상대) :
지난 겨울이 다른 해에 비해서 유난히도 따뜻했습니다.  그리고 올 
여름철에 기상 이변이 많았지요, 이런 현상으로 인해서…

* 김진문 기자 :
옷깃을 여미게 하는 영하의 날씨속에 피어난 꽃들이 성큼 다가선 
겨울바람에도 싱그러움을 더하고 있습니다. KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI 병원폐수 무단방류
;DA 981117
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 인체에 치명적인 페놀과 수은 등이 함유된 유독폐수를 
무단 방류하거나 폐수처리시설을 갖추지 않기 위해서 병상수를 허위로
줄여 신고한 얌체병원들이 검찰에 적발됐습니다. 
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
서울 강남의 한 중형 병원입니다.  95 병상을 갖추고 있습니다.  
그러나 보건당국에는 병상이 75개뿐이라고 신고돼 있습니다. 
병상수가 80개가 넘을 경우 폐수처리시설을 의무적으로 설치해야 하기 
때문에 병상수를 허위로 신고한 것입니다.  병원균에 감염됐을 가능성이 
있는 수술실이나 임상병리실의 폐수를 아무 처리 없이 그대로 방류하다 
적발됐습니다. 서울 동주병원과 강서 성모병원 방주병원, 복음병원,
동서한방병원 등 5곳에서 지난 1년간 이렇게 무단 방류한 병원폐수가 
1,600톤이 넘습니다. 

* 병원관계자 : 
보건소에서 단속 나오고 그런 건 없어요. 
신고한 병상대로 가동하는 병원 없죠!

* 박영관 기자 : 
폐수처리시설 의무설치 대상은 아니지만 인체에 치명적 페놀과 수은 등을 
무단 방류해 온 병원도 있었습니다. 
적발된 병원은 제일 성심병원과, 성신병원, 구로 성모병원, 세진병원, 
근화병원 등 다섯 곳입니다.  이들 병원의 폐수 가운데는 페놀과 수은 
등이 기준치의 100배 이상 검출되기도 했습니다. 

* 황선태 2차장 (서울지방검찰청) :
건강을 증진시켜야 할 병원에서 인체에 극히 해로운 물질이 합류된
악성폐수를 무단 방류했다는 점에서…

* 박영관 기자 : 
검찰은 병원이 경비절감을 위해 폐수를 무단처리할 가능성이 크다고 보고 
앞으로도 지속적인 단속을 펴 나가겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 오리 청소부 
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
서울의 한 자치구에서는 음식물 쓰레기 처리문제를 오리를 키워 해결하고 
있습니다.  각 지방자치단체들마다 재정난이 심각한 상황에서 쓰레기도 
치우고 오리도 판매하는 일석이조의 아이디어입니다.  
김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
1천여마리의 오리가 음식물 찌꺼기를 열심히 먹어댑니다.  
처리하기도 곤란하고 쓰레기 매립장에나 묻혀야할 음식물 쓰레기들이지만
오리에겐 훌륭한 사료가 됩니다. 오리는 잡식성이라 아무거나 잘 먹고 
하루에 2kg을 먹어 치울 정도로 소화력도 왕성해 하루 80톤씩 생산되는 
음식물 쓰레기를 처리하는데는 그만입니다. 구로구는 이 점을 착안해 
주택가에서 떨어진 농가에 600여평의 땅을 확보하고 구에서 직접 운영하는
오리농장을 열었습니다.  

* 박원철 구청장 (서울 구로구) :
각 구마다 음식쓰레기 처리문제가 중요한 현안인데 그 처리방법으로서 
이와 같은 오리 농장을 사육하게 됐습니다. 

* 김상협 기자 :
특히 오리들은 음식물 쓰레기를 사료로 쓸 수 있기 때문에  쓰레기 
처리비용 등 연간 1,500만원의 예산을 절감할 수 있습니다. 
오리를 키움으로써 기대할 수 있는 효과는 이뿐만이 아닙니다. 
오리고기가 고혈압 등 성인병에 좋다는 사실은 이미 널리 알려져 있어 
오리가 성장하면 판매수익도 상당할 것으로 예상됩니다.  

* 천상환 과장 (구로구 청소행정과) :
2개월후부터 출하가 가능하고 6개월부터는 알을 낳기 때문에 알을 팔아서 
위경사업으로도 많이 사용됩니다. 

* 김상협 기자 :
구에선 앞으로 농장 인근의 땅 1천여평을 농장부지로 확대하고 오리수도 
매년 5천마리씩 늘려 가는 등 사업을 계속 확장해 나갈 방침입니다.
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 방송개혁법안 청원 
;DA 981117
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
언론개혁 시민연대는 오늘 오전 국회를 방문해서 통합방송법 등 
6개 방송 개혁관련법안에 대한 입법청원서를 제출하고 언론개혁 법안과 
관련한 국회 상임위원회 활동을 감시하기 위한 언론개혁 의정감시단 
발대식도 가졌습니다. 

;SN 1
;TI 1평 임대 7천만원
;DA 981117
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
한평짜리 간이매점의 1년 임대료가 7천여만원이라면 
믿으시겠습니까?  
한국공항공단이 김포공항 구내 매점 운영권을 경쟁입찰에 붙였는데 
업자들의 경쟁이 너무 치열해서 임대료가 수의계약 때보다  무려
10배는 뛰었습니다. 
과연 공항매점은 황금알을 낳는 거위인가 봅니다.  
조재익 기자가 취재했습니다 

* 조재익 기자 :
한평밖엔 안 되지만 이 담배가게의 연 매출액은 무려  3억 7천만원, 
국내선 청사에 한해 평균 이용객 2천1백만명을 고객으로 하는 
이 노다지 가게에 대해 최근 경쟁입찰이 붙었습니다. 
낙찰가는 7천 4백만원, 우리나라에서 가장 비싸다는 서울 명동의 
상가 임대료가 한평에 5천에서 6천만원 수준인것과 비교하면 
김포공항 국내선 청사의 담배 가게는 기록을 세운 셈입니다.  
두평이 채 안되는 국내선 청사 일층에 이 자그마한 서점도 입찰결과 
연간 임대료 1억8백만원에 낙찰자가 정해졌습니다. 
수의계약을 할때에는 임대료를 얼마 내지 않고도 짭짤한 수익을 
올렸었는데 수의계약이 경쟁 입찰로 바뀌면서 연간 임대료가 
10배 가까이 오른 것입니다.  

* 판매원 : 
공단 직원분들도 그러고 너무 비싸게 들어왔다고 오히려 
그러시더라구요, 그분들도… 
여기 구청사 이층에서 담배가게 하시분이라니까요.
기존에 담배가게 하시던 분이니까 왠만큼 아실텐데도 
너무 많이 쓰신 것 같아요, 우리가 생각해도…

* 조재익 기자 :
업자들이 공항에 자리만 잡으면 떼돈을 벌 수 있다고 생각해 
응찰가를 너무 비싸게 불렀을수는 있지만 어쨌든 임대 수입을 
늘리게 된 공항공단은 신이 났습니다. 
공단측은 25개 업소에 대한 경쟁입찰에서 수의계약때보다 
적어도 50억원은 더 임대  수입을 올릴 것으로 내다보고  있습니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 연기 없는 담배
;DA 981117
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 담배 연기로 인한 간접 흡연의 피해로 집단 소송이 
잇따르자 이 담배회사들이 연기가 거의 안나는 차세대 담배를 개발해서 
흡연자들의 주머니를 노리고 있습니다.  
강석훈 기자가 전해드립니다. 

* 강석훈 기자 : 
상대방의 즐거움은 나의 괴로움, 비흡연가들은 담배연기가 
괴롭기만 합니다. 
담배를 피우되 연기가 거의 없는 차세대 담배장치입니다. 
크기가 라이터만한 업코더라는 이 통에 담배 개비를 넣고 피우면 
연기가 밖으로 나가지 않습니다.  

* 애연가 : 
보통담배보다 연기가 많이 줄어든 것 같아요. 

* 강석훈 기자 : 
보통 담배를 필때와 같은 양의 니코틴이 흡입되지만 주변 사람들의 
간접 흡연은 크게 줄일수 있습니다. 
담배에 불을 붙이지 않고 니코틴만 흡입할 수 있는 새로운 담배도 
나왔습니다.  연기는 없지만 니코틴이 목에 닿는 기분까지 
그대로 느낄수 있습니다.  

* 인터뷰 : 
보통 담배와 느낌이 같아 관심이 많습니다.  

* 강석훈 기자 :
최근 미국 담배 회사들은 2천억달러의 손해배상을 합의한 이후 
이같은 차세대 담배 개발과 판매에 더욱 열을 올립니다.  
그러나 이런 담배에도 흡연가들의 건강이 상하는 것은 
마찬가지입니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981117
;TX 
* 조석준 기상 캐스터 :
내일 아침에는 철원이 영하 10도, 서울 영하 7도로 예상되는 등 
제주도를 빼는 전국이 영하로  떨어져 올가을 들어 가장  춥겠습니다.  
이번 추위는 대체로 모레 아침까지 이어지겠습니다.  
현재 우리나라 전 해상과 대부분 육지에는 폭풍 경보와 주의보가 
내려져 있습니다. 그리고 오늘보다 기온이 10도 이상 크게 
떨어질 것으로 예상되는 충청과 남부 지역에는 한파 주의보가 
내려져 있어 농작물 관리에 신경을 쓰셔야 되겠습니다.  
서해상에서 만들어진 눈구름이 내륙으로 들어오면서 오늘 서울과 
충청, 호남 등 대부분 지역에 첫눈이 내렸지만은 그 양은 
매우 적었습니다.  
오늘밤과 내일 사이에도 충청 서해안과 호남 지방에는 
1에서 3cm 가량의 눈이 오겠습니다.  
그러나 중국 내륙 쪽으로는 별다른 구름은 없는 상태입니다. 
대륙성 고기압이 이동성으로 바뀌는 모레 낮부터는 바람도 약해지고 
추위도 다소 누르러지겠습니다.  
내일은 대부분 지역이 맑겠으나 충청과 호남, 영남 내륙 산간, 
제주도에는 눈이 조금 내리겠습니다.  
아침 기온은 영하 10도에서 영상 2도로 오늘보다 낮고, 
낮 최고기온은 영하 2도에서 영상 7도로 오늘보다 다소 
내려가겠습니다. 
해상 곳곳에 눈이나 비가 조금 오겠고 물결은 3내지 6m로 
높게 일겠습니다.  
이번 주말부터 휴일사이에 전국 곳곳에 약간의 비나 눈이 
내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 17일 ] 클로징 멘트
;DA 981117
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네 입시한파는 올해도 어김이 없습니다.
수험생들이 더욱 움추러들지 않도록 주위의 따뜻한 격려가 꼭 
필요하겠습니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  감사합니다. 


;SN 1
;TI [11월 18일] 오프닝 멘트 
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 역사적 출항
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 :
1998년 11월 18일 반세기 민족 분단사에 새로운 획이 그어졌습니다.  
실향민 등 880여명의 관광객을 태운 현대금강호가 50년만에 열린 금강산
뱃길을 따라서 역사적인 첫 출항에 나섰습니다.  
박태서 기자의 보도입니다. 

* 박태서 기자 :
출발여정시간을 약간 넘긴 오후 5시 43분 2만8천톤급의 금강호가 육중한
선체를 부두에서 떼고 역사적인 첫 공식항해에 나섰습니다. 
밤하늘을 화려하게 수놓는 불꽃놀이와 함께 형형색색의 현란한 조명도
금강호의 처녀출항을 한껏 축하해 주었습니다.  
이번 항해에 대한 주체할 수 없는 설레임 때문이었을까?
8백여명의 관광객들은 갑판으로 나와 금강산행에 대한 벅찬 기대감을 
달랬습니다.  
분단 반세기 남한주민들이 관광목적으로 바닷길을 따라 북한 땅을 밟기는
이번이 처음 있는 일입니다.  이에 앞서 관광객들은 지난 시험운항 때와는
달리 출국절차를 매끄럽게 마무리 짓고 금강호에 올랐습니다.  

* 인터뷰 : 
우리 아들 잘 갔다오너라.

* 박태서 기자 :
어둠이 짙게 내린 동해바다를 미끄러지듯 순항하는 금강호는 역사적인  첫 
출항이라는 의미만큼이나 큰 민족을 배에 가득 실은 채 그렇게 북으로 
북으로 헤쳐 나갔습니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 금강호
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강호가 동해안을 떠난 지 3시간이 조금 지났습니다.
금강호 지금은 어디쯤 가고 있는 KBS 항공 1호기를 연결해서 
알아보겠습니다.   황상무 기자 전해주시죠.

* 황상무 기자 :
네, 지금 KBS 항공 1호기는 금강호를 따라서 동해상공을 북쪽으로
날고 있습니다.  동해안을 떠난 지 이제 3시간 20분, 금강호는 우리
영해를 벗어나 북쪽으로 선술을 돌려 항해를 계속하고 있습니다.  
현재 금강호의 위치는 강릉시 앞바다 12해리 영해 밖입니다. 
금강호 옆에 작은 불빛은 금강호 뱃길을 호위하는 경찰호위함 제민 2호의 
모습입니다.  칠흑 같은 어둠속 망망대해를 금강호가 유유히 미끌어져 
가고 있습니다. 금강호는 지금 10노트 정도의 느린 속도로 이동하고 
있습니다.  출항 당시 갑판에 나왔던 승객들은 지금은 모두 배안으로 
들어갔습니다.  동해는 지금 바람이 몹시 불고 기온이 아주 낮습니다. 
금강호의 모습 가운데 불이 꺼진 쪽이 뱃머리 부분입니다. 
배 옆으로 파도가 하얗게 부서지고 있습니다. 이제 약 8시간 정도 후면 
금강호는 북한 장전항 외곽에 닿을 예정입니다. 
동해상공에서 KBS 뉴스 황상무입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 금강호 관련뉴스는 잠시 후 자세히 전해드리겠습니다. 

;SN 1
;TI 쉽지만은 않았다
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 :
이번에는 대학수학능력시험 소식입니다.  어김없이 찾아온 입시한파
속에 치러진 이번 수능시험은 당초 예상과는 달리 쉽지만은 않았다는 
것이 수험생들과 입시기관들의 공통된 반응이었습니다. 
전체적으로는 지난해 수준이 될 것이라는 전망입니다.  
먼저 김형덕 기자입니다. 

* 김형덕 기자 : 
이번 수능출제를 총괄했던 출제위원장은 시험을 지난해보다 더 쉽게 
냈다고 오늘 재차 강조했습니다. 

* 김태형 교수 (출제위원장) :
수리영역이나 과학탐구영역은 높은 점수가 나올 수 있도록 특별히 
배려하였고…

* 김형덕 기자 :
그러나 막상 시험을 치른 수험생들의 반응은 전체적으로 지난해 
수준이거나 더 어렵다는 평이었습니다. 

* 인터뷰 :
쉽지 않았던 것 같고요 , 평소 모의고사 볼 때랑 비슷한 것 같아요.

* 인터뷰 :
그동안 못 본 문제가 그러니까 새로운 유형이 많이 생긴 것 같아요. 
전체적으로 봤을 때…

* 김형덕 기자 : 
당초 쉽게 출제될 것으로 누누이 예고됐던 수리탐구 Ⅰ영역은 올 
수능에서 수험생들이 가장 어렵다는 반응을 보였습니다.  

* 인터뷰 :
수탐은 자연계 쪽에서 상당히 통합교과적으로 많이 물어 가지고요, 
어려운 점이 많았습니다. 

* 김형덕 기자 :
입시 전문기관들도 대부분 수리탐구 Ⅰ영역이 많게는 5점까지 
어려워졌다는 분석을 내놨습니다.   

* 이영덕 평가실장 (대성학원) :
당초 예상과는 달리 어렵게 출제된 수리탐구 1성적이 성패를 좌우할 
것으로 예상됩니다.  

* 김형덕 기자 :
언어나 수리탐구 Ⅱ, 그리고 외국어영역은 지난해 수준이었지만 까다로운
문제도 상당수 있었습니다.  따라서 대폭 오를 것이라는 당초 예상과 
달리 올 수능성적은 지난해 수준이거나 약간 오른 학생도 있지만 점수가 
낮아진 학생도 상당수 나올 전망입니다.  KBS 뉴스 김형덕입니다.   

;SN 1
;TI 수리탐구 Ⅰ 어려워
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
수학능력시험 출제본부는 당초 이번에 수리탐구 Ⅰ영역을 특별히 쉽게 
출제하겠다고 강조했지만 입시전문가와 수험생들은 오히려 더 어려웠다는
반응을 보였습니다.  이번 수능시험의 영역별 난이도를 박선규 기자가 
분석합니다. 

* 박선규 기자 : 
언어영역 3점에서 5점 상승, 수리탐구Ⅰ 2점에서 5점 하락, 수리탐구Ⅱ 2점 
정도 상승, 외국어 지난해와 같거나 2점 정도 상승, 전문가들과 수험생들이 
말하는 영역별 분석결과입니다. 
먼저 언어영역 시험에는 관동별곡과 춘향전, 진달래 꽃 등 학생들과 
친숙한 명작들이 많이 제시됐습니다.  지문이 교과서 범위를 벗어나지 
않았고 지금까지 출제되지 않았던 맞춤법 등 실생활에 초점을 맞춘 문제가 
많았습니다.  지난해보다 많이 쉬울 것이라던 수리탐구 Ⅰ영역, 그러나 
쉽지 않았다는 것이 수험생들의 얘기입니다.  단순한 지식을 측정하는 
문제는 8개뿐이었고 추론과 논리적 사고를 요구하는 까다로운 문제가 
많았습니다.  

* 김영일 평가실장 (중앙교육 평가진흥원) : 
쉽게 출제된다고 강조하다보니까 쉬운 쪽으로만 공부를 했거든요, 
그런데 문제가 생소하다 보니까 체감난이도가 푹 떨어졌을 거에요. 
제 생각으로는…

* 박선규 기자 :
수리탐구 Ⅱ, 처음으로 채택된 선택과목에서는 IMF와 문화개방, 그리고
환경호르몬문제 등 시사적인 내용들이 많았습니다. 모든 분야에서 
골고루 출제되었고 선택과목 사이의 난이도를 맞추기 위해서 노력했다는 
평가입니다. 외국어영역은 대체로 지난해와 비슷했지만 2점 정도는 오를
것으로 분석됐습니다.  전체적으로 지난해와 비슷한 가운데  최상위권과 
상위권의 점수 차이는 다소 줄 것이라는 것이 대체적인 분석입니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 상위권 경쟁치열
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 수능시험이 지난 해와 비슷한 수준인 것으로 평가됨에 따라서 
상위권의 경쟁이 어느 때보다 치열해질 것으로 예상되고 있습니다.  
올 대학 입시경쟁 전망을 조재익 기자가 보도합니다. 

* 조재익 기자 :
오늘 치러진 99학년도 수능시험은 수리탐구 Ⅰ을 제외한 전 영역에서 
비교적 평이하게 출제돼 최상위권과 상위권 수험생들의 점수 차가 줄어
들어 이들의 혼전이 예상됩니다. 
또한 점수편차가 줄어들면서 입시에서 수능성적의 실질비중도 크게 낮아져
면접과 논술시험이 합격을 좌우하는 중요변수로 부각될 것으로 보입니다.  

* 김용근 평가실장 (종로학원) :  
영역별 가중치나 표준점수,  교차지원 등 대학별 요강을 세밀하게 살펴서 
본인에게 가장 유리한 쪽에서 선택해야 할 시점이 바로 지금입니다.  

* 조재익 기자 : 
특히 서울지역 대학들의 경쟁률이 크게 높아질 것으로 전망됩니다.  
반면에 중위권 수험생들은 지난해와 비슷한 득점양상을 보일 것으로 
예측돼 하향 안정지원현상이 나타나는 수험생들이 대학과 학과를 
선택하는데 상당한 어려움을 겪을 것으로 보입니다.  올해 수능시험에서는 
수리탐구 Ⅰ영역이 어렵게 출제되었으나 자연계에 비해 인문계 시험이 
상대적으로 쉬웠으며 수리탐구 Ⅱ영역의 과학과목들도 지난해보다 쉽게 
출제돼 인문계 수험생들이 유리한 것으로 분석됐습니다.  
이에 따라 올해 계열간 교차지원이 대폭 허용된데다 대학별로 과목별 
가중치가 크게 달라 인문계 수험생들의 자연계 교차지원이 늘어날 것으로
예상됩니다. 이밖에도 수리탐구 Ⅰ영역이 약세인 여학생들의 고전도
예상된다는 것이 이번 수능시험 결과분석입니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 추위 녹인 응원전
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 시험이 치러진 전국 8백여개의 고사장 주변에는 새벽부터 
후배들이 나와서 열띤 응원전으로 입시한파를 녹였습니다.  
또, 학부모들의 간절한 마음은 온종일 시험장 주변을 떠나지 못했습니다.   
곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
영하 5도까지 내려간 입시한파에도 후배들의 열띤 응원이 수험생들의 몸을 
녹입니다.  긴장돼 있던 수험생들은 후배들의 격려에 웃음으로 답하며 
자신감을 찾습니다.  시험이 임박한 시간 하마터면 지각할 뻔한 
수험생들이 경찰과 군의 도움으로 아슬아슬하게 시험장에 도착합니다.  
막히는 길에는 오토바이가 가장 좋은 수송수단입니다.  
집배원 아저씨들도 수험생들 수송에 동참했습니다.  
장애인이면서도 10년동안 수험생들을 태워다 준 김만식 씨는 오늘도 좁은 
골목길을 누비며 학생들을 태워다 줬습니다.  

*  김만식 (10년째 수험생 수송) : 
오토바이들 크락션 누르고 밀고 들어가서 시험장에 들여보낸 거 
이때는 내가 조금 보람을 느꼈어.

* 인터뷰 : 
내 아들아 시험 잘 치고 와.

* 곽우신 기자 :
초조한 학부모들은 시험장을 떠나지 못했습니다.  하루종일 추위에 떨며 
자녀들의 좋은 성적을 기원했습니다.  

* 이인자 (학부모) : 
내가 더 떨리는 것 같아요.
제발 잘 봤으면 좋겠어요. 

* 곽우신 기자 :
주위를 안타깝게 하는 일도 생겼습니다. 
빈혈로 쓰러진 이 모양은 구급차를 타고 시험장을 찾았지만 통증 때문에 
끝내 시험을 포기해야 했습니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 3모녀 나란히 응시 
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 제주의 한 고사장에서는 40대 가정주부가 두 딸과 함께 나란히 
수능시험을 치렀고 광주에서는 13살 소년이 응시해서 최연소자로 
기록됐습니다.  화제의 응시자들을 김익태 기자가 보도합니다, 

* 김익태 기자 : 
두 딸과 함께 같은 고사장에서 대학수학능력시험을 치른 제주시 이도 2동,  
45살 이금월 씨, 점심시간이 되자 이씨는 어린 딸들을 격려하는 자상한 
어머니로 돌아갑니다. 

* 이금월 (45, 제주시 이도 2동) :
같은 학교 되리라는 것을 상상도 못 했거든요. 근데 어제 접수하러 
와가지고 정말 깜짝 놀랬습니다. 그렇지 않으면 도시락 때문에 내가 
포기할까도 생각하고…

* 김익태 기자 : 
가정형편이 어려워 중학교까지밖에 다니지 못했던 이씨, 지난 96년 
방송통신 고등학교에 입학해 오늘 수능시험까지 치러냄으로써 
자식들에게 평생 공부의 모범을 보이겠다는 다짐을 실천하는 것입니다.  

* 오근영 (제주 중앙여고 3학년, 둘째딸) : 
존경스러운 것밖에 없어요.
나이 드셨는데 공부하신다니까 응원 보내드리고…

* 김익태 기자 :
광주 금오중학교 고사장에서는 광주 과학고등학교 1학년 13살 이우경 군이 
수능시험을 치렀습니다. 이군은 여수 문수초등학교를 졸업해 지난해 
4월에는 고입 8월에는 고졸 검정시험에 합격한 뒤 지난해에 이어 올해 
또 수능에 도전한 것입니다.   

* 인터뷰 :
대체적으로 작년보다 쉬운 것 같고…

* 김익태 기자 :
이군은 학교공부에 충실하느라 수능대비는 제대로 못했지만 커서 의사가 
되고 싶다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 김익태입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 한편 KBS 제 1텔레비전은 오늘밤 10시 15분 방송하는 시사포커스에서
오늘 끝난 수능시험의 출제경향과 예상득점분포를 분석하고 논술고사와
면접시험 준비요령 등을 정리한 99대입 어디로 진학할까를 방송합니다.  
수험생과 학부모 여러분의 많은 시청 바라겠습니다. 

;SN 1
;TI 여기는 금강호
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 :
여기서 다시 금강호 관련소식 보내드리겠습니다. 민족통일의 염원을 안고
오늘 오후 5시 45분 동해항을 출발한 현대금강호는 이 시간 현재 공해상을 
지나 북으로 향하고 있습니다. 
금강호 선상에 마련된 KBS 임시 스튜디오에서 홍지명 기자가 
전해드립니다.  

* 홍지명 기자 : 
네, 금강호 선상에 자리잡은 KBS 임시 스튜디오입니다.  오늘 저녁 
5시 45분에 동해항을 출항한 금강호는 이 시간 현재 예정된 항로를 따라 
거친 파도를 헤치면서 순항하고 있습니다. 지금은 이미 10해리 영해밖을 
나서서 강릉 앞바다를 지나고 있습니다.  금강호는 현재 시속 10노트 
정도의 속도로 폭풍주의보가 내려진 바다를 헤치면서 유유히 북상길을 
재촉하고 있습니다.  금강호는 현재 속도를 유지하면 내일 새벽 2시 
45분이면 북위 38도 46분, 동경 129도 36분의 군사분개선을 넘어서 북측
수역으로 들어가게 됩니다.  네, 오늘 설레는 마음으로 금강호에 오른 
관광객들은 불꽃놀이와 함께 배가 출발하자 일제히 환호성을 울렸습니다.  
추운 날씨에도 갑판에 올라 밤바다와 항구의 불빛을 구경하다가 지금은 
차가운 바람에 쫓겨서 모두 선실로 들어갔습니다.  밤바람은 무척이나
차지만 유람선내 선실은 난방이 완벽해서 바깥의 혹독한 바다추위를 
느끼지 못할 정도입니다.  저녁식사를 마친 관광객은 6층 갤럭시 홀에서 
시작된 러시안 댄서들의 댄스공연을 비롯해서 저녁 8시에는 관광객 
노래자랑에도 참여해서 흥겨운 한때를 보냈습니다.  
정주영 현대그룹 명예회장을 비롯해서 정몽구 회장 등 현대측 인사들도 
오늘 출항식이 끝난 뒤에 배에 올라 이 시간 현재에는 선실에서 휴식을 
취하고 있습니다.  오늘 976명의 승객들은 높은 파도에 은근히 흔들리는 
잠자리만큼이나 겨울 금강산을 오를 설레임에 잠못 이루는 밤이 될 것 
같습니다.  지금까지 현대금강호에서 KBS 뉴스 홍지명입니다. 

;SN 1
;TI 금강산길 4박 5일
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금 금강산을 향해서 가고 있는 관광객들은 내일부터 낮에는 
구룡폭포와 만물상, 해금강 등 3코스로 나뉘어 금강의 비경을 돌아본 뒤에 
저녁에는 금강호에서 머물게 됩니다. 
금강산 관광 4박 5일의 일정을 박유한 기자가 정리했습니다. 

* 박유한 기자 :
오늘 저녁 5시 45분 동해항을 출발한 금강호가 북한 장전항에 닿는 시간은 
내일 아침 6시쯤, 관광객들은 아침식사를 마치고 오전 8시쯤 북한 땅에
첫 발을 내딛습니다. 

* 최지욱 팀장 (현대드림투어) :
관광객들은 가,나,다반 3개조로 나누어 가지고 관광조장 인솔하에 3개조로 
나뉘어서 관광을 하게 됩니다. 

* 박유한 기자 : 
내일 관광코스는 구룡폭포길, 금강문을 지나 계곡을 따라 오르면서 청아한 
연주담 웅장한 구룡폭포 등의 비경을 즐깁니다.  20일 만물상 코스는 
금강산의 대표적인 관광길로 삼선암 비면암 천태만상의 암봉을 구경할 수 
있습니다.  21일 세 번째 코스에서는 버스를 타고 이동하면서 삼일포와 
해금강의 수려한 해변 기암절벽을 감상합니다.  
3일동안 이렇게 매일 한 코스씩을 돌아보고 오후 5시까지는 다시 금강호로 
돌아와 하루 두 차례씩 펼쳐지는 공연을 관람하게 됩니다. 
또, 금강호에 마련된 노래방과 나이트클럼 등에서 여흥을 즐길 수도 
있습니다.  21일 저녁 6시 금강호는 다시 갔던 길을 되짚어 22일
아침 6시쯤 동해항으로 돌아오게 됩니다. 
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI "잘 다녀오세요"
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 동해항 여객터미널은 많은 환송객들로 붐볐습니다. 
부모를 떠나보내는 가족들은 걱정과 기대가 뒤섞인 표정이었고 실향민들은
아쉬움과 설레임 속에 관광객들을 환송했습니다.  박찬형 기자의
취재입니다.   

* 박찬형 기자 : 
현대 금강호에 오르는 관광객들의 발걸음은 가볍기만 합니다. 
오늘 배에 오른 순수 관광객은 880여명 승무원과 여행안내원 등을 합쳐 
모두 1,400여명입니다.  이 가운데는 현대그룹 관계자와 송해, 현숙, 
현철 씨 등 연예인들도 포함됐습니다.   떠나는 관광객들과는 달리 보내는
가족들의 마음은 걱정이 앞섭니다. 올해 나이 칠순인 김금순 할머니, 
멀리 전남 순천에서 이곳까지 따라온 아들은 어머니가 못내 걱정됩니다. 

* 실향민 가족 : 
식사하시고 드십시오.
소화제거든요.

* 박찬형 기자 :
특히 고령의 부모를 모신 자녀일수록 걱정이 앞섭니다. 
출항시각이 다가오는 시각, 금강산을 첫 관광을 하는 사람들을 배웅하기 
위해 뱃머리에 환송객들이 가득 모였습니다.  북으로 떠나는 배를 
지켜보는 실향민들은 아쉬움과 함께 향수에 젖습니다.  

* 박효신 (실향민, 강원도 통천) :
직접 못 가서 섭섭한데 다른 사람이라도 가시는 걸 보니 참 고맙습니다. 

* 박찬형 기자 :
가족들과 실향민들은 오늘의 첫 금강산 행이  남북분단의 아픔을 더는
그런 계기가 되길 바라며 배가 떠나는 순간까지 자리를 뜨지 않았습니다.  
KBS 뉴스 박찬영입니다. 

;SN 1
;TI "민족화해 계기되길
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강산 유람선 첫 출항의 주역인 정주영 현대그룹 명예회장도 오늘 
유람선에 승선했습니다. 정 명예회장은 금강산관광사업이 민족의 화해를
앞당기는 계기가 되기를 기대한다고 밝혔습니다.  안형환 기자입니다. 

* 안형환 기자 : 
분단 50년만에 금강산으로의 뱃길을 연 주역인 정주영 현대 명예회장,
이미 6월 북한을 방문했을 때 금강산을 다녀왔지만 이번에 다시 
금강산여행길에 나섰습니다. 
당시에는 원산에서 배를 타고 장전항에 내렸지만 이번에는 남쪽에서 직접 
배를 타고 장전항에 가게 된 것입니다. 

* 정주영 (현대그룹 명예회장) :
금강산유람선은 남북이 서로 힘을 합쳐 추진한 남북경협사업의 첫 
결실입니다. 

* 안형환 기자 :
정 명예회장은 이번 금강산유람선사업을 시작으로 앞으로도 계속 
남북협력사업에 전력을 기울일 것임을 밝혔습니다.  

* 정주영 (현대그룹 명예회장) :
남북은 서로 협력해 모두에게 이익 되는 경협사업을 확대 발전시켜 나갈 
것입니다. 

* 안형환 기자 : 
오늘 동해항 여객터미널에는 이번에 금강산에 가지 못한 많은 실향민들이
나와서 정 명예회장에게 애틋한 심정을 전했습니다.  
평소 금강산 너머 고향 통천을 그리워하던 정 명예회장은 금강산 뱃길을 
염으로써  개인적으로 소원 하나를 성취한 셈이 됐습니다. 
KBS 뉴스 안형환입니다. 

;SN 1
;TI 가슴마다 사연
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강호 탑승객 가운데는 남다른 사연을 가슴에 담고 있는 사람들이 
많습니다.  그들의 애틋한 사연들을 김민성 기자가 취재했습니다. 

* 김민성 기자 :
출발에 앞서 금강산 안내교육을 받는 관광객들, 단정한 승복차림의 스님이 
유난히 눈길을 끕니다. 

* 김경우 스님 (부산 대각사) : 
그런 좋은 곳은 불교인들의 마음의 고향이고 소원의 고향이라서 가야 
된다.

* 김민성 기자 :
18에 고향인 북한 땅을 떠난 정래섭 씨, 칠순을 앞두고 먼발치에서나마 
고향을 바라볼 수 있다는 생각에 들뜬 마음을 감추지 못합니다.  

* 정래섭 (66살, 실향민, 강원도 통천) : 
해금강으로 가는 길목이니까 내가 버스를 타고 가면서 볼 수 있을 거에요. 

* 김민성 기자 :
통일을 기원하는 성수 묵주를 가지고 금강산길에 오른 관광객도 있습니다.  

* 문홍식 (실향민, 황해도 옹진군) :
우리나라에 축복을 내려주십사 하는 뜻에서 빨리 남북통일이 되어서 
실향민들이 빨리 고향으로 갈 수 있게끔…

* 김민성 기자 :
2년전 고향이 북한인 부인을 사별한 한 실향민은 자신만 떠나는 것이 
미안해 부인의 유품도 함께 가지고 갑니다. 

* 이한봉 (실향민, 평안도 평양) :
아내는 못 가지만 이 고무신이라도 가지고 가서 같이 가는 따뜻한 아내의 
정을 다시 되새기려고…

* 김민성 기자 :
갖가지 사연을 안고 금강산으로 떠나는 관광객들은 말로만 듣던 북한 땅을 
밟을 수 있다는 벅찬 설레임으로 가득차 있습니다.  
힘찬 뱃고동 소리를 남기고 어둠 속으로 사라지는 현대금강호, 800여명 
관광객의 설레임과 간절한 소망을 싣고 있습니다.  
KBS 뉴스 김민성입니다. 

;SN 1
;TI 안타까운 실향민
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 50년만에 열린 금강산 관광길이 더욱 서러운 실향민들도 있습니다.  
돈이 없어 관광을 갈 수 없거나 고향을 지척에 두고도 금강산을 
보고와야 하기에 아예 관광길을 포기한 실향민들이 그들입니다.  
이승기 기자의 보도입니다. 

* 이승기 기자 :
지난 45년 혈혈단신으로 북녘땅을 넘어온 88살 강두창 할아버지는 
마음속으로 울고 있습니다.  반세기만에 그리던 북한 땅을 밟아 볼 수 
있는 기회가 왔지만 갈 수가 없기 때문입니다. 취로사업에 나가 하루
17,000원을 벌어 노부가 사는 강 할아버지로서는 1백만원이 넘는 경비가 
부담스러울 수 밖에 없습니다. 

* 강두창 (실향민, 함경남도 단천) :
두 식구 입에 풀칠만 하고 있는 거에요. 그런 형편인데 아무래도 거기
갈려면 경비가 들어 야하고…

* 이승기 기자 :
맨손으로 내려와 뿌리는 내렸지만 실향민들 상당수가 경제력때문에 금강산
관광에 선뜻 나서지 못하고 있습니다.  돈은 있지만 금강산 관광을 
포기하는 실향민들도 적지 않습니다.  금강호가 도착하는 장전항이 고향인
78살 이화분 할머니는 금강산 뱃길이 바로 고향 땅으로 열렸다는 소식에 
뛸 듯이 기뻤으나 이내 포기하고 말았습니다.  

* 이화분 (실향민, 강원도 고성) ;
집이 그 지척에 있는데 그것도 못보고 그냥 돌아온다는 것이 너무 섭섭한
마음에 발걸음이 떨어지지 않을 것 같더라고요. 

* 이승기 기자 :
그러나 실향민들은 한결같이 금강호가 망향의 설움을 씻어내고 통일을 
이루는 초석이 되기를 기원하고 있습니다.  

* 이화분 (실향민, 강원도 고성) : 
가슴 안 아파 본 사람은 몰라요.  그거는…

* 이승기 기자 ;
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 축제 분위기
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
인구 11만의 소도시인 강원도 동해시는 축제 분위기 속에서 관광객들이
몰려들면서 새로운 관광도시로 떠오르고 있습니다.  
이경희 기자가 전해드립니다. 

* 이경희 기자 ;
첫 금강산 관광객들이 관광버스편으로 동해항에 속속 도착하고 있습니다.
전국 곳곳에서 동해까지 수백리길을 달려왔지만 피곤한 기색은 찾아 볼 수
없습니다. 동해항은 오늘 오후내내 관광객들도 북새통을 이루었습니다. 
가족들을 합쳐 오늘 하루동안 2천여명이 동해시를 찾았습니다. 
첫 승선에 탈락한 한 신청자는 배에 오르지는 못했지만 출항모습이라도 
보기 위해 동해항을 찾았습니다.

* 고석규 (군산시 사정동) :
북한을 한번 가고 싶은데 못 가게 돼서 군산에서 여기까지 배라도 
구경할까 해서 한번 나왔습니다. 

* 이경희 기자 :
시내는 표정도 온통 경축 분위기입니다.  
거리마다 금강산 관광을 축하하는 현수막이 내걸리고 상호명까지
금강산으로 바꾼 업소도 많습니다.  이렇게 지금 동해시에서는 어디를 
가나 금강산이라는 말을 쉽게 대할 수 있습니다. 하지만 불편도 컸습니다.
동해시까지 오는 교통편은 물론 현지의 숙박, 편의시설이 부족하고 
신용카드 사용도 여의치가 않습니다. 

* 김인기 시장 (동해시) :
숙박이라든가 교통이라든가 친절 안내 이런 것을 최대한 보완해서 
관광객이 불편이 없도록 최대한 노력을 하겠습니다.  

* 이경희 기자 :
초특급 호텔 수준의 유람선은 띄웠지만 현지의 준비상황은 아직 걸음마
단계입니다.  KBS 뉴스 이경희입니다. 

;SN 1
;TI 뜬눈으로 동해까지
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
금강산으로 가는 250여명은 금강산 관광열차를 타고 서울에서 동해시까지
갔습니다.  50여년 분단의 세월만큼 열차안의 설레임도 넘쳤습니다.
보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
북녘 금강산을 향한 첫 출발, 금강산 관광열차에 오른 250여명의 승객에겐
나이와 상관없이 설레임이 가득합니다. 

* 정금순 (실향민, 강원도 철원군) : 
밤새 텔레비전도 보고 그냥 빨리 날이 밝기만을 기다려요.

* 박영관 기자 :
열차안 여기저기서 안내책자를 펴놓자 금강산이 손에 잡힐 듯 다가섭니다. 
젊었을때 다녀온 금강산의 모습도 여전히 선합니다. 

* 실향민 : 
여름에 서있어도 추워요.  떨어지는 물 때문에…

* 박영관 기자 : 
금강산 자락에서 태어나 7살에 고향을 떠났지만 50년동안 아름다운 
금강산의 모습을 가슴에 담고 살아온 실향민도 있습니다. 

* 그리하여 용찬 (실향민, 강원도 고성군) :
겨울에는 썰매지치고 여름에는 멱감고 이제 이 고향을 찾아갑니다. 

* 박영관 기자 : 
평안남도 출신의 단체 여행단도 눈에 띕니다. 
비용 때문에 가지 못하는 동향 노인 17명의 여행비용 3천여만원을
박상석 할아버지가 혼자 부담했습니다.   

* 박상석 (평안남도 개천군) :
고향을 한번 갔다 보고와서 죽어도 한이 없겠다는 게 우리 이북 사람의…

* 박영관 기자 : 
독립운동을 위해 고향땅을 떠났는데 벌써 50년이 지났습니다. 

* 김우전 (실향민, 평안북도 정주군) : 
48년에 김구 선생이 남북협상을 갔을 때 제가 수행을 했기 때문에…

* 박영관 기자 :
금강산 관광열차를 탄 실향민들은 이 열차를 타고 바로 금강산까지 
갈 수 있는 그날도 하루빨리 오기를 소망했습니다.  

* 황진엽 (실향민, 황해도 벽성군) : 
관광열차를 타고 금강산까지 직접 이렇게 다녀올 수 있는 기회가 된다면
얼마나 좋겠습니까?  

* 박영관 기자 : 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 내일까지 한파
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘이 올 겨울 들어서 가장 추운 날씨를 보인 것이 걱정입니다. 
파도가 높게 일고 금강산 지역은 내일 아침에도 영하 10도 안팎까지 
떨어지는 한파가 계속 될 것이라는 예보입니다. 
홍사훈 기자가 전해드립니다. 

* 홍사훈 기자 : 
이 시각 현재 장전항까지 동해항로상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 
4미터 안팎의 높은 파도가 치고 있습니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) : 
동해와 장전사이의 항로상의 날씨는 구름이 비교적 많이 끼고, 곳에 따라
약한 눈발이 날리는 곳이 있겠습니다.   

* 홍사훈 기자 ;
내일 아침 도착지인 장전항에는 구름이 많이 끼고 눈이 내릴 가능성이 
큽니다. 기온도 오늘과 비슷한 영하 4도까지 떨어질 전망입니다.
금강산 만물상의 수온주는 영하 9도까지 내려가겠고, 간간이 눈도 
내리겠습니다.  문제는 바람입니다.  매년 이맘때마다 금강산 정상에서 
해안쪽으로 금강내기라고 불리는 초속 40m의 강풍이 자주 불기 
때문입니다. 따라서 산속에서의 체감온도는 한낮에도 영하 10도 아래로 
내려갈 것으로 보여 보온에 특히 유의해야 한다는 지적입니다. 

* 서성석 (서울시 산악연맹) : 
풍속 1m당 1.6도가 떨어진답니다. 
그러면 10m의 바람이 불더라도 마이너스 16도의 그러한 체감 온도가 
떨어지겠죠?  그래서 꼭 방풍의도 준비하는 게 좋겠습니다.  

* 홍사훈 기자 :
그러나 모레낮부터는 추위도 풀리고 날씨도 맑을 것으로 보여 관광하기에
가장 좋은 날이 될 전망입니다. 돌아오는 날인 21일 밤부터 22일 사이에는
동해안에는 비나 눈이 다시 내리면서 파도도 3-4m로 높게 칠 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI "남북교류 전기 기대"
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
정부는 오늘 통일부 대변인 성명을 통해서 금강산 관광의 성사가 분단 
반세기 민족사에 뜻깊은 일로 남북관계에 새 전기가 되기를 기대한다고 
밝혔습니다.  보도에 정인석 기자입니다. 

* 정인석 기자 :
분단 반세기만에 금강산 관광길이 열렸습니다.
대규모 인적 교류가 성사되면서 정경분리 원칙에 기초한 햇볕정책이 
결실을 맺고, 남북간 화해협력에 초석이 놓였습니다. 
대립과 반목을 지속해온 남북한 정권의 합작품으로 최소한 민간급 
교류에 대해서 남북이 공동의 이해관계를 구축했습니다.   

* 홍홍주 대변인 (통일부) :
교류와 협력을 활성화해 나감으로써 남북관계가 화해와 협력의 관계로 
발전되기를 기원합니다. 

* 정인석 기자 : 
강인덕 통일부 장관은 남북교류를 본격화하기 위해 법적, 제도적 장치 
마련을 위한 당국간 대화의 필요성을 밝혔습니다. 
이를 위해 분쟁해결 절차와 투자보장협정 마련, 직교역 체제의 구축 등을
북측에 제의했습니다. 

* 강인덕 통일부 장관 :
남북한 경제 교류와 협력의 활성화는 어느 일방의 노력만으로는 한계가 
있을 수밖에 없습니다. 북한이 남북한 경제 교류와 협력에 보다 적극적인
자세를 보여주기를 기대합니다. 

* 정인석 기자 :
강 장관은 과당경쟁의 부작용을 막기 위한 신중한 대북사업의 추진방침을
밝히면서 기업인들은 자율적 판단에 따라 대북사업을 추진하되 그에 따른
책임을 져야 할 것이라고 강조했습니다.   
KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 亞, 경기회복 지원
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
말레이시아의 수도 콸라룸푸르에서 열린 제 6차 APEC 정상회의가 아시아
경제위기 극복방안을 담은 정상선언문을 채택하고 오늘저녁 폐막됐습니다. 
현지에서 이강덕 기자가 보도합니다. 

* 이강덕 기자 : 
말레이시아 전통복장 바틱을 입고 한자리에 모인 21개국 정상들은 오전과
오후 두차례 회의를 갖고 정상 선언문을 채택했습니다.  
모두 35개항으로 되어 있는 정상 선언문은 아시아 금융위기 극복을 위한
회원국들의 협력방안이 핵심입니다.  회원국 정상들은 신속한 경제회복을
위해 선진국들은 국내 수요를 늘려서 성장에 필요한 여건을 조성하고  
금융위기 당사국들은 구조조정을 가속화할 필요가 있다고 결의했습니다.  
또 국제금융체제를 강화하고 투기성 없는 자본이 아시아에 유입되도록 
노력해야 한다고 지적했습니다. 

* 마하티르 (말레이지아 총리) :
강력한 경제적 기초를 바탕으로 한 아·태지역 경제회복을 확신합니다. 

* 이강덕 기자 : 
정상 선언문은 또 투기성 단지자금의 원활한 감시를 위해 각국별로 
재무장관들이 나서서 적절한 지침을 작성하도록 했습니다. 
APEC 회원국 정상들은 이와 함께 역내 국가들의 금융과 기업의 
구조조정을 지원하기 위해 추가 재원을 확보하기로 했습니다. 
정상 선언문은 또 APEC 무역투자박람회를 내년 6월에 우리나라에서 
개최하기로 했습니다.  김대중 대통령은 오늘 정상회의 폐막을 끝으로 
말레이지아에서의 일정을 모두 마치고 내일 오전 홍콩으로 출발합니다. 
콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 개혁노력 널리 알려
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 콸라룸푸르 회의를 계기로 APEC이 명실상부한 국제 협의체로 
부상하고 있습니다.  여기는 세계 경제 회복을 위한 구체 방안을 제시한 
우리측의 노력도 컸다는 평가입니다. 
계속해서 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 :
이번 제 6차 APEC 정상회의는 아시아 금융위기 극복과 경제 회복을 
위해서 필요한 구체적이고 포괄적인 처방을 마련하는 성과를 
거두었습니다.  여기에 김대중 대통령의 역할이 컸던 것으로 평가받고 
있습니다. 김대통령은 아시아 경제 회복을 위해서 금융위기를 겪고 있는
나라들 스스로의 철저한 구조개혁과 미국과 일본, 중국 등 경제 대국들의
협력, 투기성 단기자본 이동에 대한 대책 등 세 가지 처방을 제시했습니다. 
회원국들의 지지를 받은 이 처방들은 정상 선언문에 그 내용이 
채택됐습니다. 

* 강봉규 경제수석 (청와대) : 
김대중 대통령께서는 우리나라의 구조개혁 추진 노력을 각국 정상들에게
알리는데에도 큰 성과가 있었다고 생각합니다. 

* 조순용 기자 :
이로써 장래 아시아 경제에 대한 위기 의식을 감소시킬 수 있었고 또 
우리 경제회복에 필수적인 국제환경 조성에 기여했습니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) :
김대통령은 특히 경제 회복을 위해서는 모든 회원국들이 공동으로 
내수진작 노력을 해야 한다고 강조했습니다.  

* 조순용 기자 :
각국 정상들은 APEC에도 21세기에 대비해서 실사구시 차원으로 변화해
가야 한다는 김대통령 주장에 동조했습니다.  이에 따라 지금까지 
형식적인 사교모임에 불과하다는 비판을 듣던  APEC이 이제 새롭게
변모하는 계기를 맞게 됐습니다.  
콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 투자협정 마무리
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
APEC 회의에 참석한 한·미 두나라 통상장관은 오늘 회담을 열고 
모레부터 시작되는 클린턴 대통령의 한국 방문기간에 현재 협상중인 
한·미 투자협정에 큰틀을 매듭짓기로 했습니다.   
콸라룸푸르에서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
오는 20일 클린턴 미국 대통령의 우리나라 방문을 계기로 지난 6월 
김대중 대통령이 제안한 한·미 투자협정이 마무리 단계에 접어들 
전망입니다. 한·미 두 나라는 오늘 열린 양국 통상장관 회담에서 이같은
방침에 원칙적으로 합의하고 의견 조율을 서두르기로 했습니다.
협정에는 실제 투자 전단계부터의 내국민 대우 부여와 자유로운 송금이 
허용 등이 포함될 것으로 보입니다.  

* 한덕수 본부장 (통상교섭본부) :
저희가 그동안 투자 유치를 위한 개혁을 절대로 후퇴하지 않겠다는 그런
국제적인 보증서인 동시에 외국인 투자가의 권리를 보장하는 권리장전의
역할을 할 것입니다.  

* 김환주 기자 : 
오늘 회담에서 미국 측은 한국산 철강제품의 미국 수입급증과 미국산 
쇠고기의 한국 수입 격감 문제를 집중적으로 거론했습니다. 
이제 대해 우리측은 IMF 체제이후 내수 침체 등에 따른 일시적 
현상이라고 설명하고 반덤핑 조치 등의 자제를 요청했습니다.  
이번 APEC 정상외교에서 김대중 대통령이 보여준 시장경제 준수의
강력한 의지가 한·미 양국의 이 같은 합의에 촉진제가 됐다는 
평가입니다.  콸라룸푸르에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 한라산 첫 눈
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
한라산과 전북 내륙지방에 올 겨울 들어서 첫눈이 내렸습니다. 
눈꽃이 만발한 한라산으로 잠시 가보시겠습니다.   
김석호 기자의 안내입니다. 

* 김석호 기자 :
수온주가 영하 7도까지 뚝 떨어지면서 첫눈이 내린 한라산, 흰눈이 
5cm이상 쌓인 해발 1,400m의 영실 등반로에는 등반객들의 발길이 
이어졌습니다. 나무 가지가지 마다 피어난 아름다운 설화는 
한라산을 하얗게 뒤덮었습니다.  

* 김선자 (경기도 고양시) : 
산에 와서 이렇게 멋있는 설경을 보기는 처음입니다.  
너무 멋있습니다. 

* 조은심, 김기영 (인천시 만수 2동) : 
한라산에서 첫 눈 이렇게 맞으니까 너무너무 기분 좋고요, 기억이 많이 
남을 것 같아요.

* 김석호 기자 : 
7cm의 눈이 쌓인 해발 1,700m의 등반로 보호철책에도 설화가 고드름처럼
맺혔습니다.  눈속에 먹이 찾아 나선 노루와 작은 새떼들도 겨울 한라산의 
설경과 어우러져 장관을 연출합니다.  
첫눈이 내려 온통 은색을 이룬 한라산은 이렇게 태고의 신비를 자아내고
있습니다.  눈꽃을 구경하며 사진을 촬영하는 관광객들은 동심으로 
빠져듭니다. 

* 정윤자 (경기도 수원시) :
여기 동화나라 같고요, 너무 환상적이고요, 너무 멋있어요. 
그래서 아이들하고 같이 왔으면 더 좋았을걸 하고…

* 김석호 기자 :
올 겨울 한라산의 첫 눈은 예년보다 보름정도 늦었지만 초겨울에 많은
눈이 내려 신비의 설경을 연출한 것은 매우 드문 일입니다. 
KBS 뉴스 김석호입니다. 

;SN 1
;TI 실업, 과외 대책 추궁
;DA 981118
;TX   
* 김종진 앵커 : 
네, 국회는 대정부질문 마지막 날인 오늘 사회, 문화 분야 
대정부질문을 통해서 실업과 불법과외 문제 등 사회 현안들에 대한 
정부의 대책을 집중 추궁했습니다. 
보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
오늘 대정부질문의 초점은 실업문제였습니다. 

* 조한천 의원 (국민회의) : 
고실업문제를 근본적으로 해결하기 위해서는 부가가치가 높은 새로운 
일자리 창출이 절대적으로 필요합니다. 

* 정일영 의원 (자민련) : 
중소기업이 살지 않고서는 실업 문제가 결코 해결될 수가 없습니다. 

* 김문수 의원 (한나라당) : 
10조 707억원이나 되는 실업 예산을 책임지고 수립 집행할 
책임부서가 없습니다. 

* 김종필 국무총리 : 
약 20만명이 수혜를 받을 수 있도록 고학력 미취업자 대책을 
추진하겠습니다. 

* 정은창 기자 :
교육제도 개혁과 불법과외 근절 대책도 주된 관심사였습니다.  

* 홍문종 의원 (무소속) : 
미국의 SAT제도처럼 연 5-6회 응시할 수 있다는 기회가 제공돼야 
된다고… 

* 김범명 의원 (자민련) : 
부모님들의 명단을 공개하기로 큰 소리 쳐 놨는데 왜 이렇게 안합니까?  
그리고 정치인은 기침만 해도 신문에, 텔레비전에 막 나던데…  

* 이해찬 교육부 장관 :
검찰 자료를 검토를 해서 그 사안에 따라서 누습적으로 한 경우에 
대해서는 공개를 하겠다는 점을 말씀을 드립니다. 

* 정은창 기자 :
2000만개에 달하는 묘지제도 개선방안과 한미행정협정 개정 문제 등도 
거론됐습니다. 

* 황규선 의원 (한나라당) :
매년 여의도만한 국토가 묘지로 잠식되는 실정입니다.  

* 김병태 의원 (국민회의) : 
살인범의 신병도 인도 받지 못하는 참으로 한심한 실정입니다. 

* 정은창 기자 :
오늘 본회의장은 대정부질문 마지막 날인 때문인지 80명 안팎의 
의원들만 자리를 지켜 파장 분위기가 역력했습니다.
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 소신발언 많아
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘로 닷새간의 대정부질문이 끝났습니다. 
그런데 이번 대정부질문에서는 예전과는 달리 당론과 다른 의원들의
질문이 많았는가 하면 국민회의, 자민련 두 여당간의 이견이 노출되는 
경우도 있어서 관심을 끌었습니다. 이선재 기자의 보도입니다. 

* 이선재 기자 :
각론과 다른 의견을 스스럼없이 개진한 것은 이번 대정부질문의 
달라진 모습 가운데 하나입니다. 

* 추미애 의원 (국민회의) :
여야가 바뀌었다고 특별검사제 도입에 관한 찬반 자체도 왜 서로 
바꾸는지 과연 이해를 하겠습니까?  

* 김학원 의원 (자민련) : 
제2의 건국운동은 정부가 독선적이고 선동적으로해서는 안 됩니다. 

* 이선재 기자 : 
경제청문회를 환영하며 성역없이 모든 증인들의 출석을 
요청하는 바입니다. 
* 기자 : 
햇볕정책과 최장집 교수, 내각제 문제 등을 둘러싼 여여간 
이견도 두드러졌습니다. 

* 안택수 의원 (한나라당) : 
국민의 정부가 추진한 통일정책은 어느 분야보다 개혁적이고 일관되게 
추진되고 있다고 보고했습니다.

* 유재건 의원 (국민회의) : 
햇볕정책에 대해 북한은 잠수정 수중 침투와 대포동 미사일 
실험 발사로 대응했습니다. 

* 이선재 기자 :
정부의 배정이 거부된 의원이 국회의장을 비난하고 의장이 구속으로 
반박하는 진풍경도 빚어졌습니다. 

* 이동복 의원 (자민련) : 
국회의장께서 떳떳지 못한 과거 전력 때문에 권력앞에 타협하고 고개를 
숙인 것은 아닌지요? 

* 정형근 의원 (한나라당) : 
국회의장이 안기부장의 수반이냐고? 김영삼 시대의 그 조작된 모략을
그대로 국회의장의 은복으로 규정하는 것 이 것은 이 이상 더 
전혀 용납이 안됩니다. 

* 이선재 기자 :
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI "원칙"대로 정치인 수사 
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
김태정 검찰청장은 공천헌금 수수 의혹을 받고 있는 한나라당 
김윤환 의원의 경우 법률 자청 여부에 검토 작업에 착수했으며 
황낙주, 이부영 의원 등 소환에 불응하고 있는 모든 정치인에 
대해서 원칙대로 수사하겠다고 말했습니다.

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 버젓이 택시 행세 
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울시내 특급호텔마다 렌터카들이 불법으로 택시 영업을 하고 있습니다. 
호텔측은 렌터카를 호텔 택시라고 거짓 소개하면서 외국인 투숙객들에게
이용을 권하고 사실을 잘 모르는 외국인들은 바가지를 쓰기가 일쑤입니다.
김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 :
서울의 한 특급 호텔입니다. 외국인 관광객들이 호텔 도어맨의 
도움을 받아 차를 탑니다. 차는 택시가 아니라 헛자 번호판을 
단 렌터카입니다. 미리 계약을 하지 않았자면 불법 영업입니다. 
확인해봤습니다.
 
* 야스다 미로 (일본인 관광객) :
계약하지 않았어요. 제가 호텔에 서 있으니까 렌터카 기사가 권했어요.

* 김도엽 기자 : 
서울의 또 다른 특급호텔, 이 곳 역시 렌터카 영업이 이어집니다. 
호텔 손님들이 왜 줄을 서 기다리는 택시 대신에 랜터카를 타고 있을까?
렌터카가 택시로 소개되기 때문입니다. 

* ○○ 호텔 도어맨 :
우리는 영업용 모범택시 그리고 호텔 택시가 있다고 소개합니다. 

* 김도엽 기자 :
여기서 말하는 호텔택 시는 다름 아닌 렌터카입니다. 
물론 택시차로는 영업을 할 수 없는데도 호텔 현관 옆에는 
렌터카들이 상주하고 있습니다. 비용은 운전기사 마음입니다.  

* 렌터카 운전 기사 :
공항 한 번 뛰는데 4만원 받아요.

* 김도엽 기자 :
그러나 외국인들도 우리나라에 와 본 경험이 있는 사람은 렌터카 타기를 
권해도 거절하고 택시를 탑니다. 
불법영업이란 것을 알기 때문입니다. 호텔 측은 손님의 편의를 
위해 렌터카를 소개했을 뿐이라고 말합니다. 

* △△ 호텔 홍보과장 :
일반 택시나 모범택시들이 없을 때 그런 경우에 손님 편의를 위해…

* 김도엽 기자 :
그러나 호텔 어귀에는 수십 대의 택시가 항상 서있습니다. 

* 모범택시 운전기사 : 
5만원, 7만원, 심지어는 돈이 많이 보이는 사람한테는 10만원까지도…

* 김도엽 기자 :
바가지도 바가지지만 이런 불법영업 렌터카를 타다가 사고가 
나면 보상도 받을 수 없습니다. 
그런데 렌터카들은 호텔 측의 소개를 받아 택시를 제쳐두고 
불법 영업을 계속하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 20대 처녀 은행 절도 
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
20대 처녀가 은행을 털다 붙잡혔습니다. 
영어학원을 운영하는 이 올해 27살의 여자 원장은 미리 준비한 
망치와 톱으로 은행 화장실 창문을 부수고 침입하는 대담성을 보였습니다. 
부산에서 이영풍 기자가 취재했습니다. 

* 이영풍 기자 :
20대 처녀 학원 원장 김양이 오늘 새벽 3시쯤 복면을 하고 들어간 
부산 서대신동 모 은행지점입니다. 은행 뒤 담장을 넘어 
망치와 톱으로 화장실 창문을 부순 뒤 불 꺼진 은행안 현금 지급기에 
이르렀습니다. 김양이 노린 것은 4대의 현금 입·출금기 안에 든 뭉치돈, 
그러나 기다린 것은 텅 빈 상자뿐이었습니다. 피해자 김씨는 이곳에 있는 
현금 입·출금기 전원을 켠 뒤 바로 출동한 경찰과 경비업체 직원에게 
붙잡혔습니다. 

* 문칠영 (부산 서부경찰서) :
영화나 비디오를 보고 흉내내는 모방범죄라고 생각도 하고 있고 
젊은 여성으로서는 흉내내기 힘든…

* 이영풍 기자 : 
부산 가야 2동에서 초등학생을 상대로 영어 학원을 운영하는 
올해 27살의 김양은 3년 전 개업한 뒤 최근 학원 운영이 어려워진 데다 
카드까지 남발해 5천만원의 빚을 진 것으로 밝혀졌습니다. 

* 김 ○○양 (용의자) : 
학생수가 많지 않아 수입보다 지출이 많았죠. 부끄럽습니다. 

* 이영풍 기자 : 
경찰은 은행 화장실 문을 뜯기 위해 김양이 준비한 망치와 톱,
그리고 복면, 모자 등을 증거물로 확보했습니다. 
KBS 뉴스 이영풍입니다. 

;SN 1
;TI 사람 잡은 찜질 치료 
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
충북 옥천에서는 약국을 운영하는 한 약사가
약사가 30대 여성에게 찜질치료를 해주다 숨지게 했습니다.
이 약사는 어처구니 없게도 환자 조상의 묘자리가 잘못돼  
귀신이 들었다며 귀신을 쫓는다고 찜질을 한 것으로 드러났습니다.  
유성식 기자가 취재했습니다.  

* 유성식 기자 : 
충북 옥천군에서 약국을 운영하고 있는 53살 이 모씨, 
기 수련을 잘못 받아 병을 얻었다는 30살 김 모양이 이씨를 
찾아 왔습니다. 
이씨는 김양에게 조상의 묘자리가 잘못되어 귀신이 들었다며 
치료를 시작했습니다.  

* 이 △△씨 (피의자) : 
할아버지 묘가 잘못돼 귀신이 찾아왔죠. 
13명의 귀신이 아가씨 몸에 들어와 괴롭혔죠. 

* 유성식 기자 :
김양에게 먼저 뜨거운 찜질 요법을 가르쳐 준 이씨는 닷새 후 
김양이 다시 찾아오자 직접 찜질을 해줬습니다.  
하지만 두시간 동안 뜨거운 찜질을 받은 김양은 다시 뜨거운 물에 
목욕한 뒤 정신을 잃고 깨어나지 못했습니다. 
 
* 숨진 김양 언니 :
혼절할 때 까지 목욕하라고 시켰어요. 그 사람 자기만이 고칠 수 있다고…

* 유성식 기자 :
이씨는 또 조상들의 영혼을 편안하게 해 귀신들을 쫓아준다는 
이 도자기를 치료가 어려운 병에 걸린 사람들에게 팔아왔습니다.
김양 역시 이씨로부터 도자기 13개를 200여만원을 주고 샀지만 
귀신을 쫓기는커녕 숨지고 말았습니다.  
경찰은 이씨를 업무상 과실치사와 사기 등의 혐의로 구속했습니다.
KBS 뉴스 유성식입니다. 

;SN 1
;TI 배은망덕
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
친절을 베푼 이에게 강도로 돌변한 20대도 있었습니다. 
이 20대 운전자는 고장난 자신의 차를 손봐 주는 택시기사의 
지갑을 훔쳐 달아나다 붙잡혔습니다. 김동진 기자입니다. 

* 김동진 기자 : 
택시 기사인 41살 최 모씨는 비상등을 켠 채 도움을 요청하는 
운전사 20살 최 모군을 보고 차를 세웠습니다. 
시동이 꺼졌으니 차량 배터리 충전을 도와달라는 부탁이었습니다. 

* 택시기사 최○○ 씨 : 
꼬마하고 둘이 있어서 안타까워서 그래서 이제 차를 대고서 점프대를 
대줬어요. 

* 김동진 기자 :
캄캄한 새벽에 알지도 못하는 한 택시기사의 도움으로 차를 고
치게 된 최군, 그러나 최군은 자기를 돕고 있는 최씨의 택시 안에서 
최씨가 이날 하루 번 돈 32만원을 훔쳤습니다. 용의자 최씨는 
이 본넷 때문에 앞이 보이지 않는 틈을 타서 지갑을 훔쳐 그대로 
달아났습니다. 
최군은 또 차를 급히 몰고 달아나다 택시기사를 치어 전치 3주의 
상처까지 입혔습니다.  

* 택시기사 최○○ 씨 :
시동을 걸었습니다. 그러더니 그 차가 뒤로 빼면서 그냥 직진했어요.

* 김동진 기자 : 
최군은 충동적인 범행이었다며 발뺌입니다. 

* 최○○ 군 (용의자) : 
아무 생각없이 지갑을 빼게 됐어요.

고맙다고 말은 하고? 

예…

* 김동진 기자 : 
대전 동부경찰서는 얻기 힘든 낯선 이의 친절을 원수로 갚은 
최군을 준강도 혐의로 구속영장을 신청했습니다. 
KBS 뉴스 김동진입니다. 

;SN 1
;TI 싱거웠던 우주쇼  
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
33년만에 찾아온 유성우 현상이 새벽 하늘을 수놓았습니다. 
당초 기대보다는 별똥별이 적게 떨어져서 다소 싱겁긴 했지만 
매서운 추위속에서도 유성우를 지켜 본 사람들은 우주의 신비로움을 
새삼 실감했습니다. 이기문 기자입니다. 

* 이기문 기자 :
어두운 밤하늘에 순간적으로 밝은 빛을 수놓는 별똥별, 33년만에 
찾아온 오늘 유성우 현상은 자정이 지나면서 서서히 시작돼
새벽 4시에 절정에 이르렀습니다. 이따금 두 개 이상의 별똥별이 
한꺼번에 발생하는 신비로운 모습도 보였습니다.  
유성우 현상이 벌어지는 동안 체감온도 영하 10도 안팎오늘 
매서운 추위가 몰아쳤지만 유성우를 보기 위한 열기는
뜨거웠습니다. 

* 박성현 (서울 오류중 3년) :
춥긴 추운데 별을 보면 별똥별이 떨어지는 순간에 추운 거 
다 잊어버려요.

* 박금재 (서울 중계동) :
1월달에 시험보거든요, 시험에 합격하게 해달라고 빌었어요.

* 이기문 기자 :
당초 시간당 2000여개의 별똥별이 떨어질 것으로 예상됐지만 시간당 
150개 정도의 별똥별이 관측돼 금세기 최대의 유성우가 될 것이란
기대엔 못미쳤습니다. 

* 윤덕현 (서울 삼성동) : 
영화에서처럼 이렇게 우수수 떨어질 줄 알았지만 가뭄에 콩 나듯이 
하나씩 떨어지니까…

* 이기문 기자 :
각국 천문대의 예상으로는 아시아 지역에 이번 유성우가 집중될 것으로 
보였지만 실제론 유럽 지역에 가장 많은 별동별이 떨어졌습니다. 
스페인에 시간당 최대 2000개의 별똥별이 관측됐고 
하와이에선 그림자가 생길 정도의 아주 밝은 유성이 발생하기도 했습니다.  
이같이 예상이 빗나간 것은 지구 주변에 유성우 입자들의 위치가 
태양풍에 의해  계속 변하고  있기 때문이라고  전문가들은 분석했습니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 금리 또 내려 
;DA 981118
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
미국이 오늘 또다시 금리인하를 단행했습니다. 미연방 준비제도 이사회는 
지난 9월과 10월에 이어서 단기 금리를 0.25%포인트 내렸습니다.  
워싱턴의 오광균 특파원입니다. 

* 오광균 특파원 :
미국중앙은행인 연방 준비제도 이사회는 연방기금 금리를 4.75%로 베어링 
금리는 4.50%로 각각 0.25%포인트씩 내린다고 발표했습니다.  
곧이어 사우스 웨스턴 은행등 미국은행들이 우대 금리를 7.75%로 일제히 
내렸습니다. 지난 9월 이후 세차례나 단기 금리를 인하한 이후로 
미연방 준비제도 이사회는 금융시장의 불안요인을 꼽았습니다.

* 로잔 칸 (경제학자) :
미연방은 아직도 불안한 금융시장을 안정시키기 위해 금리를 내렸습니다. 

* 오광균 특파원 :
미국이 인플레이션 우려에도 불구하고 금리를 낮춘 것은 아시아 국가들의 
금융위기 여파로 최근 위축되고 있는 미국 경기를 부추기기 위한 것으로 
보입니다.  수출이 부진한 반면 달러와 환율이 크게 오른 아시아 
시장으로부터 수입이 급증하면서 산업생산이 지난 두달 연속 감소해서 
고용문제까지 우려됐기 때문입니다. 따라서 미국의 잇따른 금리인하 
조치는 소비와 생산을 동시에 자극해 경제호황을 지속하려는 시도이며 
주식시장에도 상당한 자극제가 될 전망입니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 우리 경제에 청신호
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 미국의 세차례에 걸친 금리인하는 우리 외환시장의 안정과  
수출시장 증대에 청신호가 될 것으로 기대되고 있습니다. 
이재원 기자가 보도합니다. 

* 이재원 기자 :
미국의 추가 금리 인하로 기대되는 효과는 우선 1500억원달러를 넘는 
외채에 이자부담이 가벼워진다는 것입니다.  

* 안병찬 실장 (한국은행 해외조사실) :
세 번에 걸친 미국 금리 인하 조치에 따라 런던은행간 금리가 그만큼 
낮아질 경우 우리나라의 외재 이자부담은 해마다 10억달러 내외 줄어들 
것으로 예상됩니다. 

* 이재원 기자 :
우리나라에 대한 외채 회수움직임도 줄어들어 외환 시장이 더욱 안정될 
전망입니다. 

* 신금덕 실장 (환은 경제연구소) : 
위안화 평가절하에 대한 그 부담을 줄여줄수 있기 때문에 향후에도 
우리 외환시장을 안정시킬 수 있는  그런 여지를 더 넓혀준다고 생각을 
할 수 있습니다. 

* 이재원 기자 :
또 우리나라의 대외 신인도가 올라가 외국환 평형기금채권의 가산금리가 
낮아질 것을 기대할 수 있습니다. 실제로 오늘 우리나라의 5년 만기 
외평채 가산금리는 4.53%로 10년 만기 외평채 가산금리도 4.57%로 낮아져 
외자도입에 따른 부담이 크게 줄게  됐습니다.  
미국의 금리인하로 우리나라와 미국과의 금리차가 축소됨에 따라 
전문가들은 국내시장에  외국자본이 들어올 것으로 기대하고 있습니다.  
또 미국의 소비와 투자가 회복될 경우 우리나라의 대미수출이 늘어나고
실물경제회복에도 큰 도움이 될 것으로 전문가들은 기대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳에서 투기조짐
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
그린벨트의 일부 조정을 앞두고 몇몇 지역에서는 벌써 투기 조짐이 
엿보이고 있습니다.  땅값이 오를 것이라는 기대감 때문에 매물이 자취를 
감춘 가운데 부동산 업소에는 땅을 사려는 사람들의 문의전화가 몰리고 
있습니다. 취재에 김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
그린벨트가 전체 면적의 98.6%인 경기도 하남시는 그린벨트 해제 
소문으로 어느 곳보다 술렁이고 있습니다. 부동산마다 땅을 사고 싶어하는 
외지인들의 문의전화가 폭주하고 있습니다.  

* 백학윤 중개사 (○○ 부동산) : 
문의전화가 엄청나고, 나왔던 매물도 들어가고 있어요. 
기대감 때문에…

* 김상협 기자 : 
그린벨트 해제지역이 아직 불분명하기 때문에 실질적인 거래는 뜸한 
편입니다. 그러나 땅값은 도로주변 논밭이 평당 70-100만원사이에서 
떨어질 줄 모르고 있습니다.  
그린벨트가 해제될 경우 논밭은 지금의 주거 지역과 비슷한 평당 
3-400만원까지 뛸 것으로 주민들은 기대하고 있습니다. 

* 이창근 (하남시 창우동) :
풀린 다음에 팔아야지 지금 팔면 손해죠. 그러니까 안팔죠. 
산데도…

* 김상협 기자 :
투기조짐이 보이자 하남시는 대책을 세우느라 고심하고 있습니다. 
 
* 김영민 과장 (하남시 녹지관리과) :
그 이전부터 대책반을 만들었더라고요. 
주무부서에서…

기자 : 어, 주무부서에서요?

그래서 여기 같은 경우에는 국세청에서도 왔다 갔다 했지요. 

* 김상협 기자 :
땅을 사려는 외부인들과 재산권을 제대로 행사하려는 주민들은 
그린벨트해제안의 강도를 주시하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 3년간 거래허가제 
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 투기조짐을 차단하기 위해서 그린벨트내 토지 거래가 오는 
25일부터 거래 허가제로 바뀝니다. 이에 따라 앞으로 3년 동안 
지방 자치단체장의 허가를 받아야만 토지거래가 가능합니다. 
박상현 기자입니다. 

* 박상현 기자 :
전체 면적에 92%가 그린벨트로 묶여 있는 과천시입니다. 
다음달 말까지 그린벨트 조정을 앞두고 토지거래 문의가 부쩍 늘고 값이
오르고 있습니다. 

* 백학윤 중개사 (○○ 부동산) :
값을 좀 더 달라든지 지금 팔 생각이 없다, 더 두고보자. 
이런 식으로 뭔가 좀 기대하고 있는 것같이 느껴져요. 

* 박상현 기자 :
이처럼 투기 조짐이 보임에 따라서 전국의 그린벨트 5937평방킬로미터가 
오는 25일부터 3년동안 토지 거래 허가구역으로 제한을 받게 됩니다.  
따라서 앞으로 이들 지역의 토지거래는 실수요자가 토지이용 계획서 등을 
갖춰 시장과 군수, 구청장의 허가를 받아야만 가능합니다. 
그러나 주민 생활과 밀접한 그린벨트내 소규모 토지거래는 나중에 
신고만으로도 가능하도록 해 불편을 없앴습니다. 

* 김세찬 국장 (건설교통부 토지국) : 
개발제한구역안의 투기적인 거래를 강력히 억제하고 앞으로 시행될 
개발제한구역의 조정작업을 원활히 하기 위한 것입니다. 

* 박상현 기자 :
허가를 받지 않은 거래에 대해서는 2년 이하의 징역이나 토지가격의 
30%를 벌금으로 물어야 합니다. 건설교통부는 다음달 말까지 공청회를 
거쳐 그린벨트 해제 기준을 최종 확정하기로 했습니다.   
KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 다윗 대 골리앗
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
부당 내부 거래 과징금 수백억원을 놓고 정부와 5대 재벌들이 벌이게 될 
소송이 변호사 수임료를 기준으로 보면은 그야말로 다윗과 골리앗의 
싸움이 될 것으로 보입니다.  공정거래위원회의 변호인이 받을 수 있는  
수임료는 최고 240만원에 불과하지만 이에 상대할 5대 재벌들의 
변호인들은 많게는 수십억원의 수임료를 챙길 수 있을 것으로 보입니다. 
보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
부당내부거래에 대해 과징금 704억원을 부과한 공정거래위원회를 상대로 
5오 그룹이 반격을 시작했습니다. 어제까지 과징금이 부당하다며 소송을 
낸 4개그룹이 법률회사들입니다.  
막강한 자금력을 바탕으로 국내 최고 수준의 법률회사를 선임했습니다.  
소송에 이겼을 경우 수임료는 최고 수십억원대에 이를 수 있다는 것이 
법조계의 분석입니다.  

* 법조인 :
최소 수억원을 받을 수 있죠. 
이면계약을 하니까. 

* 박장범 기자 :
재벌의 호화변호인들과 승부를 벌여야 하는 공정거래위원회의 변호사의 수
임료는 고작 120만원, 소송에 이겨 추가로 120만원을 더 받아도 240만원에 
불과합니다. 
이같은 형식적인 수임료 규정이 공정거래위원회가 추진하고 있는 
재벌개혁에 걸림돌로 작용한다는 지적이 나오고 있습니다.   
아직 변호사를 선임하지 못한 공정위는 재벌 개혁의 뜻을 같이 하는 
변호사를 중심으로 소송에 대비한다는 전략입니다.  

* 임영철 국장 (공정거래위원회) :
사명감, 그리고 이런 큰 사건을 국가적으로 큰 사건을 맡아서 자기가 
수행한다는 그런 자부심, 이런 것도 수행여부를 판단하는데 있어 
가지고… 

* 박장범 기자 : 
수임료가 변호사의 능력을 평가하는 절대적인 기준은 아니지만 턱없이 
적은 수임료 때문에 공정위가 벌이는 재벌과의 법정싸움은 더욱 힘들어질 
전망입니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 의원직 상실 위기
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
서울 고등법원 형사1부는 지난 96년 4.11 총선 당시 선거법 위반 혐의로 
구속돼 원심에서 벌금 5백만원이 선고된 국민회의 이기문 의원에 대한 
파기환송심에서 벌금 5백만원을 선고했습니다.   
오늘 파기환송심에서도 선거법상 의원직 상실 기준인 벌금 백만원 이상의 
형이 선고됨에 따라 재상고하더라도 의원직 유지가 어렵게 됐습니다.  

;SN 1
;TI 14만 리터 유통
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
대규모 석유 저장시설을 만들어 놓고 가짜 휘발유를 만들어 팔아온 사람이 
검찰에 구속됐습니다.  조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
인적이 드문 야산에 가짜 휘발유 공장이 숨겨져 있습니다. 700평 정도 
되는 탱크 수만리터 ,대형 탱크로리 8대가 한꺼번에 주차해 기름을 
공급받기에 충분할 정도의 공간입니다. 
가짜 휘발유 제조에 사용된 화공약품은 휘발유의 절반값 밖에 되지 않은 
톨루엔이나 신나였습니다. 이곳에서 만들어진 가짜 휘발유는 14만리터 
무려 1억원어치입니다.  주민들은 이곳이 페인트 관련제품을 만드는 
공장인 줄만 알았습니다. 

* 마을 이장 : 
엔진돌고 가동하는 소리는 없고 기름 탱크에 부었다가 그냥 빼가더라구요. 

* 조일수 기자 :
이렇게 만들어진 가짜 휘발유는 서울에 있는 주유소 둥을 통해 유
통됐습니다. 

* 주유소 사장  : 
기자 : 가짜 석유란 사실을 아셨나요?

몰랐죠. 탱크로리 기사가 주유소 소장의 동창이니까….

* 조일수 기자 :
문제는 이러한 가짜휘발유를 넘은 자동차는 환경에 해를 끼치는 것은 물론 
운전자의 생명까지 위협한다는 것입니다.   

* 오병수 차장 (현대 자동차) : 
강한 독성의 배기가스가 배출됩니다. 연료공급라인이 고무성분이 
화학반응을 일으켜 터질 경우에는 화재의 위험이 아주 크게 됩니다.  

* 조일수 기자 :
오늘 가짜 휘발유 제작업자인 57살 장모씨를 구속한 서울지검 남부지청은 
시설규모로 볼 때 유통된 가짜 휘발유가 더 많을 것으로 보고 수사를 
확대할 계획입니다.  KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 분신시위
;DA 981118
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
이탈리아에 억류중인 쿠르드반군 지도자 압둘라 오잘란의 신병을 놓고 
쿠르드족과 터키정부사이에 신경전이 벌어지고 가운데 어제 쿠르드 
청년 두명이 분신시위를 벌여서 국제적인 관심사가 되고 있습니다.  
보도에 남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
어젯밤 모스크바의 한 거리, 쿠르드족으로 보이는 두명의 청년이 
길거리에서 석유를 붓고 있습니다.  이들은 자신의  몸에도 석유를 차례로 
뿌립니다.  잠시후 길가에 석유통을 버리고는 다시  돌아와 라이터로 불을 
지릅니다.  
온몸이 불길에 싸였으면서도 두 청년은 구호를 외칩니다.  그러나 곧바로 
달려온 소방차에 의해 청년들은 병원으로 옮겨져 목숨을 건졌습니다.  
쿠르드인들은 지난 12일 로마에 갔다가 이탈리아에 체포된 쿠르드  지도자 
오잘란을 석방하도록 압력을 가하기 대해 모스크바와 로마 등에서 연일
시위를 계속하고 있습니다.  이탈리아 정부가 오잘란에  대한 정치적 망명
을 고려하고 있는 가운데 터키도 그의 신병인도를 위해서 외교 노력을 
총동원하고 있습니다.  
오잘란은 터키 동부 안탈리아 지방에서 쿠르드 분리독립운동을 지도하면서  
무장투쟁을 벌여 이 과정에서 수많은 터키인들이 숨졌습니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981118
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘 아침 서울 지방의 기온이 영하 5도까지 떨어지는 등 올겨울 들어 
가장 추웠습니다. 이번 추위는 내일 아침까지 계속되다가 모레 낮부터는 
예년기온을 되찾으면서 풀리겠습니다.  그리고 오늘밤부터 내일사이에 
전국에 1-5cm가량의 눈이 내리겠습니다. 출근길 교통안전에 유의하셔야 
되겠습니다. 
서해상에서 만들어진 눈구름이 내륙으로 들어오면서 현재 충청지방으로
중심으로 눈이 조금씩 내리고 있습니다. 밤사이 눈구름이 서해안에서 
좀더 발달해서 내일 중에 우리나라를 지나기 때문에 대부분 지역에 약간의 
눈이 내리겠습니다.   
내일은 대륙성 고기압이 이동성으로 변하겠습니다.  그리고 현재 동해 
남부 앞바다를 빼논 모든 동해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 물결이 
매우 높습니다. 내일은 전국이 구름이 많이 끼고 곳에 따라 눈이 조금 
오겠습니다. 아침 기온은 영하 8도에서 영상 2도로 오늘과 비슷하고 
낮 최고기온은 영상 1도에서 10도로 오늘보다 높겠습니다.   
대부분 해상에 눈 또는 비가 오겠고 물결은 먼 바다에서 2.5-3m로 
다소 높겠습니다. 이번 주말부터 휴일사이에 전국적으로 비나 눈이 오고 
다음주 화요일에도 약간의 비가 내리겠습니다. 
내일 금강산 지역에는 약간의 눈이 오겠고 산악지역에는 영하 10도 안팎의 
추위가 예상되고 있습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 18일 ] 클로징 멘트  
;DA 981118
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 9시 뉴스는 역사적인 금강산 관광산 첫 출항과 대학 수능 시험 
소식을 자세히 전해 드리기 위해서 특집뉴스로 1시간 동안 
진행됐습니다.  시청해 주신 여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 19일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
서울과 경기 일원에 함박눈이 내렸습니다. 

;SN 1
;TI "핵개발 증거 있다"
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
눈 소식은 잠시 후 전해 드리고 오늘 첫 순서입니다.
그 동안 핵개발 관련 시설로 의혹을 받아 온 북한의 지하시설은 
영변 인근 금창리에 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
북한을 방문하고 서울에 온 찰스 카트먼 한반도 평화회담 특사는
이 시설이 핵개발과 관련돼 있다고 믿을 수 밖에 없는 
강한 증거를 가지고 있다고 밝혔습니다.
정인석 기자입니다. 

* 정인석 기자 : 
2박 3일간 북한을 방문하고 돌아온 카트먼 특사는 북한 영변 부근 
지하시설 공사가 핵 활동과 관련됐다는 충분한 증거를 한·미 
양국이 확보했다고 밝혔습니다.
 
* 찰스 카트먼 (미국 특사) : 
한미 양국은 지하시설이 핵활동 위해 만들어졌다는 
충분한 증거 확보했습니다.

* 정인석 기자 : 
카트먼 특사는 이와 함께 문제의 지하시설이 영변에서 북서쪽 
40km 지점인 평북 대관에 금창리에 위치해 있으며 이 곳에선
수년간 대규모 굴착 공사가 진행돼 왔다고 말했습니다.

* 찰스 카트먼 (미국 특사) :
금창리 시설에 대한 의혹해소 요구했습니다. 북측은 현장접근 
대가로 보상 요구했습니다.

* 정인석 기자 : 
한·미 양국은 북측을 압박하기 위한 대책 마련에 들어갔습니다.
모레 있을 한미 정상회담에서는 북한의 지하시설 문제가 
주요현안으로 논의될 전망입니다. 

* 권종락 국장 (외교통상부) :
대북정책의 근간이 굳건한 안보태세라는 점에 대해서도 양 정상이…

* 정인석 기자 : 
한·미 양국은 그러나 문제의 지하시설 공사가 현재 진행 중에 있고 
아직 확실히 핵시설이라고 단정할 수 없는 의혹단계이기 때문에 
강력하면서도 신중하게 이 문제에 대처해 나간다는 방침입니다. 
KBS 뉴스 정인석입니다.

;SN 1
;TI 남·북·중 군사교류 희망 
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
APEC 정상회의 참석 후 귀국길에 홍콩을 방문한 김대중 대통령은 
수행기자 간담회를 통해서 남·북한과 중국간의 3자 군사 대화를 
제안했습니다. 홍콩에서 조순용 기자입니다.

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 중국 국빈방문과 APEC 정상회의 참석을 
마치고 마지막 순방지인 홍콩에 도착했습니다.
이번 순방 성과를 설명하는 기자 간담회에서 김 대통령은 
중국과의 군사 대화에 북한을 포함시킬 의사를 밝혔습니다.
 
* 김대중 대통령 :
북한하고 3자가 같이 또 그러한 그 군사 지도자들을 교류를 하면서 
평화를 유지하는 그러한 대화의 자리로 하나 만들어도 좋다… 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 중국과의 군사 대화는 한반도 전쟁 위험을 감소시키기 
위한 것으로 중국, 북한간의 군사 교류와 상충되지 않는다고 말했습니다.
김 대통령은 그러나 이번 금강산 관광에서 북한 측이 KBS와 
조선일보, 통일부 관계자의 입북을 선별 거부한 데 대해서 
대단히 유감스러운 일이라고 말했습니다. 김 대통령은 이번 순방으로 
세계 속의 한국의 위상이 크게 확립되는 성과를 거두었다고 평가했습니다.
 
* 김대중 대통령 :
안보와 햇볕정책을 병행하는 3자 원칙, 이것이 ASEM으로부터 시작해서 
미국, 일본, 중국, 세계적으로 도처에서 지지를 받았습니다.

* 조순용 기자 : 
또 국제적인 경제 지원을 확보함으로써 제2의 외환위기 가능성을 
크게 감소시킨 것도 중요한 성과라고 강조했습니다.
김대중 대통령은 이번 순방을 통해서 재벌 개혁이 부진하다는 
국제적인 지적을 들었다고 밝히고 앞으로 대기업 개혁에 대한 
고삐를 절대 늦추지 않겠다고 강조했습니다.
홍콩에서 KBS 뉴스 조순용입니다.

;SN 1
;TI "화교자본 환영"
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 대통령은 이어서 한국과 홍콩 경제인들이 마련한 연설회에 
참석해서 우리의 경제개혁 상황을 설명하고 화교 자본의 
한국 투자를 요청했습니다. 
계속해서 김환주 기자입니다.

* 김환주 기자 : 
국제금융과 교역의 심장부 홍콩을 움직이는 300여 경제인들에게 
김대중 대통령은 한국의 경제 개혁을 소개했습니다.

* 김대중 대통령 :
한국인이건 외국인이건 경쟁력 있는 기업가들이라면 자유롭게 
사업할 수 있는 경제로 한국은 새롭게 태어나고 있습니다.
 
* 김환주 기자 : 
따라서 지금이야말로 화교 자본들이 한국에 투자할 가장 좋은 
기회라고 강조했습니다. 김대통령은 이를 위해 우리의 네 번째 
교역국인 홍콩을 더욱 중요시 할 것이라고 말했습니다.
이어 이 곳에 머물고 있는 상사주재원 등 한국인 300명을 초청해 
세계화 시대의 경쟁에서 조국이 승리하도록 힘을 모아 달라고 
당부했습니다.
 
* 김대중 대통령 :
정부를 믿으세요. 정부가 제대로 할 겁니다.
그 대신 여러분들도 제대로 하세요. 그래서 성공하세요. 그래 가지고 
우리가 대한민국을 다시 살리고 21세기 세계 일류 국가로 같이 만듭시다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 지금 이 시각 현재 등젠화 홍콩특구 행정수반이 베푸는 
만찬에 참석하고 있습니다. 김 대통령은 오늘 만찬을 끝으로 
9박 10일 동안의 이번 순방 일정을 모두 마치고 내일 오전 귀국길에
오릅니다. 
홍콩에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 시작부터 합의 위반
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 분단 이후 처음 이루어진 금강산 관광이 
북한 측의 선별 입북 허가 문제로 시작부터 비틀거리고 있습니다.
북한은 직장과 직위를 문제삼아 입북을 거부하는 일은 없을 것이라는 
당초의 합의를 어기고 KBS와 조선일보 기자, 그리고 통일부 직원 등의 
입북을 거부했습니다.
김성환 기자의 보도입니다. 

* 김성환 기자 :
북한은 오늘 금강산을 찾아온 첫 유람선 관광객을 선별해 공무원과 
KBS, 조선일보 기자 등 20명에 대한 입북을 거부했습니다.
이들 관광객들은 북한 측의 일방적인 통보로 인해 오늘 하루 종일 
장전항에 정박 중인 유람선에 머물렀습니다. 
현대 측은 관광객의 직장과 직위를 문제삼아 입출국을 제한하는 
일은 없을 것이라는 북측의 보장서를 내세워 북한과 협상을 계속했지만 
타결을 보지 못했습니다.
 
* 고영석 이사 (현대상선) : 
북측에서 이러 이러한 사람들은 내리지 마시오, 입국 거부를 하니까 
그 분들이…

* 김성환 기자 : 
통일부는 1차적으로 현대와 북한 측이 해결해야 할 문제라면서 
별 다른 대책을 마련하지 못하고 있습니다.
누구나 금강산 관광에 참가할 수 있다는 내용의 합의에 대해 
전문가들은 민간 기업 사이에 맺어진 것일 뿐이며 반드시 북한 당국에게 
보장을 받았어야 했다고 지적합니다.
 
* 유호열 박사 (민족통일연구원) :
순수 민간 차원의 교류 협력에 대해서도 북한은 자신의 정치적 
입장을 반드시 관철시키겠다는 것으로 해석할 수 있습니다. 
민간 차원의 교류협력이 향후 지속적으로 또 안정적으로 하기 위해서는 
당국간 합의를 통한 보장책이 마련되어야 할 것입니다.
 
* 김성환 기자 : 
남북 양측의 합의를 북한이 일방적으로 거부함에 따라 관광세칙에 
대한 합의도 없이 출항한 금강산 유람선의 항로에 파고가 높을까 
우려됩니다.
KBS 뉴스 김성환입니다.

;SN 1
;TI 선별입국 대책 추궁 
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 국회 상임위에서도 북한의 선별 입북 조처에 대한 성토가 
집중됐습니다. 보도에 강선규 기자입니다.

* 강선규 기자 : 
한나라당 의원들은 KBS 기자들에 대한 입북 불허는 우리 언론 
길들이기라며 이런데도 금강산 사업을 계속 할 것이냐고 추궁했습니다.


* 김수한 의원 (한나라당) : 
굴욕적이고 비주체적인 이러한 대북, 소위 자세는 근본적으로 
바꾸어져야 된다… 
 
* 박관용 의원 (한나라당) : 
엄격히 제한된 범위 내에서 금강산을 한바퀴 둘러갔다 오는 것이 
남북한 햇볕정책의 첫 결실이라고…

* 김덕룡 의원 (한나라당) : 
반북 인사라든가 그런 반북적인 언론이나 기업을 무력화시키겠다는 
것입니다. 

* 강선규 기자 :
반면에 여당 의원들은 사업은 시행하되 철저한 준비 속에 추진할 것을 
촉구했습니다.
 
* 이영일 의원 (국민회의) : 
우여곡절이 있다고 하더라도 기필코 성사가 돼야 한다고 봅니다.
 
* 양성철 의원 (국민회의) : 
일희일비하지 말고 소신을 가지고 일관성 있게 우리의 정책을 
추진해야 된다… 

* 이건개 의원 (자민련) : 
예측 가능성이 없다고 해서 좌왕우왕하면 안 됩니다.
본질적인 측면과 지엽적인 측면을 구분을 해서… 


* 강선규 기자 : 
사전, 사후 조치 미흡에 대한 질타도 있었습니다.
 
* 최재승 의원 (국민회의) : 
그 주무과장이나 주무국장께서 아무 조치를 안 취했단 말이에요? 
통일부하고…

* 박성범 의원 (한나라당) : 
내정간섭의 일환으로 볼 수도 있는 것이고, 또 우리 언론에 대한 
간섭이 될 수 있는데…

* 강인덕 통일부 장관 :
북한과의 관계는 그 불확실성, 위험성, 위험부담이 언제나 있다고 
생각하고 이것을 추진하고 있기 때문에 그 계약 위반을 하지 않도록 
강력하게 촉구를 해 가겠습니다.
 
* 강선규 기자 : 
KBS 뉴스 강선규입니다.
 
;SN 1
;TI "북한땅 밟았다"
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 나머지 관광객들은 오늘 북한 땅을 처음 밟는 감격 속에 
금강산 관광 첫 날을 보냈습니다. 추위 때문에 일부 연로한 
관광객들은 산행에 나서지 못했지만 특별한 환자나 사고 없이 
첫 날을 보냈다는 소식입니다.
보도에 유석조 기자입니다.
 
* 유석조 기자 : 
동해항을 떠난 금강호가 북한 장전항에 도착한 시각은 오전 7시쯤,
관광객들이 북한 땅을 직접 밟은 것은 예정보다 한시간이 늦은 
9시가 조금 지나서였습니다. 

* 박진평 부장 (현대상선) : 
버스 기사분들을 위해서 부속선을 1차 운항을 했습니다.
그럼으로 해서 승객들이 내린 것이 2차, 3차 해서 1회가 더 증가됐습니다.

* 유석조 기자 : 
10시 20분, 관광객들은 실은 첫 버스가 금강산을 향해 출발하면서 
금강산 관광은 시작됐습니다. 구룡폭포 관광조는 온정리에서 
신계사터와 금강문을 거쳐 구룡폭포에 올랐고, 만물상 관광조는 
관웅폭포를 거쳐 기묘한 바위산인 만물상을 볼 수 있었습니다.
해금강 관광조는 삼일포와 단풍관, 그리고 기암괴석이 즐비한 
해금강을 직접 눈으로 확인했습니다. 일부 산행이 힘든 
노인들은 관광버스에 남아 있었지만 특별한 환자나 안전 사고는
없었다고 현대 측은 밝혔습니다. 점심은 북한 식당에서 현대가 
준비한 도시락으로 먹었습니다. 

* 현대 장전항 전화 통화 : 
점심은 오늘 어떻게 했어요? 

이 곳 현지 세 군데에서 했습니다. 직원들이 장소만 빌렸는데 
전기를 안 대줘서 직원들이 가마솥에 물을 끓였습니다. 

* 유석조 기자 : 
시간 가는 줄 모르고 금강산에 취했던 관광객들은 저녁 6시 
다시 금강호로 돌아와 저녁식사와 공연 관람으로 첫 날 관광을 
마무리했습니다. KBS 뉴스 유석조입니다.
 
;SN 1
;TI 예산 졸속처리 우려 
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국회는 오늘부터 14개 상임위원회를 열어서 소관부처별로
내년도 예산안 심의에 들어갔습니다. 예산결산특위도 지난해 예산에 
대한 결산 심사를 시작했습니다. 
홍기섭 기자입니다.

* 홍기섭 기자 :
지난해 나라살림이 어떻게 쓰여졌는가를 들여다보는 결산심사, 
여야의원들은 지난해 예산 편성과 집행이 주먹구구식이고 
방만했다고 한 목소리로 질타했습니다. 

* 나오연 의원 (한나라당) :
97년도 결산을 보면 예산의 이월액이 너무 많습니다. 

* 조한천 의원 (국민회의) :
불용률이 계속 증가 추세에 있다는 것은 예산 체계에 무언가 
정책적인 문제가 있다는 점을 반영한 것이라고 생각합니다.
 
* 김종학 의원 (자민련) : 
예비 급료가 점차 축소되어 왔지만 여전히 큰 편이라는 점을… 
 
* 홍기섭 기자 : 
14개 상임위도 소관부처별로 내년도 예산안에 대한 예비 심사에 
들어갔습니다. 문화관광위에서는 통합방송법의 처리 유보가, 
법사위에서는 정치인 사정과 각종 감청장비 예산 배정 문제가 
쟁점이었습니다.
 
* 조순형 의원 (국민회의) : 
4,000만원을 기준으로 해서 그 밑에는 불구속, 
그 이상은 구속이 되는데요, 이거 우리 일반국민 특히 우리 서민을 
중심으로 한 일반 국민들이 볼 땐 너무나 동떨어진 얘기입니다. 

* 홍준표 의원 (한나라당) :
지금 디지털 휴대폰 감청기 한 대, 25만 달러 이래 가지고 
지금 예산을 청구해 놨습니다. 

* 홍기섭 기자 :
예결위는 사흘간의 결산 심사에 이어 오는 23일부터는 
내년도 정부예산안에 대한 본격적인 심사를 벌입니다.
KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI 서울·경기 함박눈
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울과 경기 지역에 오늘 오후 함박눈이 내렸습니다. 
서울 지역에서는 사실상 첫 눈이 함박눈으로 변하자 
시민들은 교통정체를 걱정하면서도 들 뜬 표정이었습니다.
보도에 박상범 기자입니다.
 
* 박상범 기자 : 
오후 4시부터 서울 시내 흩날린 눈발이 잿빛 도시를 포근하게 감쌉니다. 
여의도에서 바라본 63빌딩이 안개에 잠긴 것처럼 아스라하게 보입니다.
함께 우산을 바치고 눈길을 걸어 가는 연인들의 모습도 다정해 보입니다.
엄마와 함께 나들이를 나선 초등학생들은 눈발이 굵어지자 한창 
신이 났습니다. 산중에 소리 없이 내리는 눈은 초겨울의 정취를 
한껏 느끼게 해줍니다. 잎이 다 떨어진 앙상한 가지에 눈꽃송이가 
포근하게 내려 앉습니다.
퇴근 시간을 앞두고 많은 눈이 내리면서 한시간이나 빨리 
퇴근길 정체가 시작됐습니다.
남산 1호터널은 터널 안까지 차가 밀렸고 반포대교도 시속 10km의
거북이 운행을 했습니다. 또 영동대교 시내 방향 등 평소에도 
교통량이 많은 도로는 저녁 내내 극심한 정체가 계속됐습니다.
서울시 재해대책본부는 오늘 내린 눈이 밤 사이에 얼어붙어 
내일 아침 이면도로에서는 빙판길을 이룰 것으로 보인다며 
대중교통을 이용해 줄 것을 당부했습니다.
KBS 뉴스 박상범입니다.

;SN 1
;TI 착수금 받으면 끝 
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
일부 변호사들이 사건을 수임할 때 착수금을 받고도 재판에 
참석도 안하고 돈도 돌려주지 않아서 의뢰인이 항의하는 
일이 늘고 있습니다.
김덕원 기자가 취재했습니다.
 
* 김덕원 기자 : 
얼마 전 김 모 변호사는 종중땅 소송의 성실한 변론을 약속하며 
착수금 1,000만원을 받았습니다. 그러나 김 변호사는 재판에 
나타나지 않았습니다. 소송의뢰인은 변호사 선임을 취소하고 
착수금을 돌려 달랬지만 1차로 거절당했습니다.
 
* 소송 의뢰인 : 
재판에 참석 안 해 선임을 취소했죠. 그런데 수임료는 돌려주지 않아요.

* 김덕원 기자 : 
김씨는 강력히 반환을 요구해 350만원을 받아냈지만 나머지는 
지금까지 받지 못했습니다.
서울 성수동에 사는 이태하 씨도 산재청구사건에 150만원을 주고 
선임한 변호사가 재판에 참석하지 않아 선임을 취소했습니다.
그러나 착수금은 돌려 받지 못했습니다.

* 인터뷰 : 
원칙적으로 본면 된다고 볼 수 있죠.

* 김덕원 기자 :
그러나 의뢰인은 물론 시민단체에서는 착수금은 법률 서비스에 
대한 대가이니만큼 불성실한 변호사에게는 착수금을 돌려 받아야 
한다는 지적입니다. 

* 김대인 총재 (법률 소비자 연맹) : 
변호사의 권리만 보장하고 또 그 당사자 소비자의 의무만 보장하는 
등 매우 잘못된 약관이… 

* 김덕원 기자 : 
법률 소비자 연맹 측은 의뢰인들이 불성실한 변호사로부터 
착수금을 돌려 받도록 도와주겠다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 김덕원입니다.

;SN 1
;TI 유괴용의자 검거 
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
경남 김해시에서 일어난 양정규 군 유괴용의자인 41살 박 모씨가 
사건 발생 28일만인 오늘 강원도 강릉에서 검거됐습니다.
그러나 유괴된 양군의 행방은 아직 밝혀지지 않고 있습니다.
보도에 이영일 기자입니다.

* 이영일 기자 : 
용의자 박씨는 오늘 오후 2시쯤 강원도 강릉시청 앞길에서 
경찰의 불심검문에 붙잡혔습니다. 경찰은 일주일 전부터 유력한 용의자인 
박씨가 강릉에서 목격되고 있다는 첩보에 따라 추적해 왔습니다.
경찰의 검문검색을 받고 달아나던 박씨는 이곳에서 경찰에 붙잡혔습니다.

* 권순주 수사과장 (강릉경찰서) :
그 박진봉을 부르니까 이 자식이 도망을 갔어요, 그래서 검거를 했는데… 

* 이영일 기자 :
박씨는 검거되기 직전 함께 검거된 39살 김 모씨와 부근 다방에 
있었습니다.
 
* 다방 주인 : 
두 사람이 어디론가 전화로 욕을 하고 메모를 하고 나갔어요.

* 이영일 기자 : 
박씨의 몸에서 나온 편지입니다. 김해경찰서와 방송사 앞으로 된 
3통의 편지에는 김해에서 일어난 정규 사건의 본인이다, 
정규와 함께 있다, 절대로 검거되지 않는다라는 내용이 적혀 있어 
범인일 가능성이 높을 것으로 경찰은 보고 있습니다.
그러나 박씨는 자신은 범인이 아니라며 정규군의 행방 등에 
대해서는 횡설수설입니다.
 
* 박○○ 씨 (용의자) : 
내가 자수를 할 것이다 그러면서 술 한 잔 먹었어요. 

* 이영일 기자 : 
경찰은 용의자 박씨와 김씨를 김해경찰서로 넘겨 정규군의 
소재 파악과 함께 이들의 공범 여부를 조사하기로 했습니다.
KBS 뉴스 이영일입니다.

;SN 1
;TI 안하무인 폭력조직 
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
충남 미산 일대 유흥업소를 무대로 폭력을 휘두르며 금품을 
상납 받아온 폭력조직이 검찰에 적발됐습니다.
이들은 말을 듣지 않는 조직원이나 유흥업소 주인들에게는 
잔혹한 보복을 가해 온 것으로 드러났습니다. 
보도에 이준안 기자입니다.
 
* 이준안 기자 : 
충남 덕산 온천지구에서 폭력을 휘둘러온 조직폭력 예산파
일당입니다. 이들은 급성장 하는 온천지구를 폭력을 앞세워 세력을 
만들고 키우는 무대로 이용했습니다. 조직원들을 업소 종업원으로 
취업시켜 유흥지를 장악하고 업소보호비를 받아내 자금을 만들었습니다.
폭력배들은 자신들에게 협조하지 않는 업주를 납치해서 잔인하게 
보복했습니다. 나이트클럽 주인 안 모씨는 이들로부터 폭행을 
당해 불구가 됐습니다.
 
* 안 XX (피해자) : 
그 사람들한테 피해준 것도 없고, 가게를 뺏으려고 그런 건지…

* 이준안 기자 : 
예산파의 우두머리는 지역 신문사 사장으로 지역 유지 행세를 해 왔고 
조직력을 키우기 위해서 관할구역을 침범하는 다른 조직은 
즉시 몰아낸다는 등의 강령을 만들었습니다.

* 예산파 조직원 :
위에서 시키는 일이기 때문에 어쩔 수 있이 해야 됩니다. 

* 이준안 기자 :
게다가 이탈 조직원이나 비협조적인 조직원을 상대로 폭력 실습까지 
하는 등 잔인함을 보여 조직이 와해된 지금도 보복을 두려워 할 
정도입니다.

* 업소 종업원 :
폭력배들의 행패가 심해요?

타지에서 와서 행패를 부리는 것이죠.
 
* 이준안 기자 : 
예산파의 우두머리는 나아가 갈취한 돈으로 50억원대의 병원을 
사들이려 하는 등 조직폭력 그룹을 꿈꿔 온 것으로 드러났습니다. 
예산파에게는 우두머리는 최고 사형까지도 내려지는 범죄단체조직죄가 
적용됐습니다.
KBS 뉴스 이준안입니다.

;SN 1
;TI 폭력조직 다시 활개 
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
지난 90년 범죄와의 전쟁 이후 사라져 가던 조직폭력배가 
다시 꿈틀거리기 시작한 데는 어려워진 경제탓도 있습니다.
왜 이런 현상이 나타나게 됐는지 김정훈 기자가 보도합니다.

* 김정훈 기자 : 
최악의 경제난이 유흥업소로 파급되면서 오히려 폭력배를 
뭉치게 한 악재가 돼 버렸습니다. 수입이 줄어든 업소들이 
폭력배에게 내온 상납급을 줄이게 됐고 폭력배들이 생계형 조직 결성에 
나선 것입니다.

* 예산파 행동대원 :
지역이 작아 조직에 가입하지 않으면 뭐라도 하지 못하게 돼 
가입했습니다.
 
* 김정훈 기자 : 
올 조직폭력배 단속 실적에 서울을 제치고 광주, 수원, 전주의 
순으로 적발 건수가 많은 것도 경기가 얼어붙은 지역일수록 
폭력조직이 되살아난 실태를 보여줍니다. 

* 박영수 부장 (서울지검 강력부) :
IMF 이후 지역경제가 어려워지면서 지역 유흥업소를 둘러싼 
폭력조직간의 암투가 더욱 빈번해지고 있음을 반증하는 것입니다.
 
* 김정훈 기자 : 
게다가 마약밀매와 자금세탁 등 돈이 되는 범죄에 적극적으로 
나설 가능성이 높다는 것입니다. 문제는 국제범단과의 연계 가능성입니다.
안기부가 펴낸 국제범죄 실태자료는 자금이 취약한 국내 폭력조직이
미국, 러시아 마피아, 일본 야쿠자의 자금 수요를 받는 징후가 있다고 
경고하고 국내외 조직간 연계 확산을 조기에 차단할 필요성을 
제기했습니다. KBS 뉴스 김정훈입니다.

;SN 1
;TI 10점이상 높아질듯 
;DA 981119 
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 치러진 수능시험을 각 고등학교가 가체점한 결과 대체로 
10점이상 오를 것으로 예상됐습니다.  그런데 2-30점까지 오른 학생이 
있는가 하면 까다로워진 수리탐구I 때문에 점수가 오히려 평소보다 낮아진 
학생도 상당수에 이르는 것으로 나타났습니다.  
취재에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
서울에 한 고등학교, 수능시험을 마친 수험생들이 오늘 성적을 가채점한 
결과 370점 이상 인문계학생이 지난해 7명에서 16명으로 두배 이상 
늘었습니다. 340점대 이상의 중상위권도 지난해 33명에서 67명으로 
늘었습니다. 이 학교는 상위권이 10점 정도 중상위권은 20점 안팎 오른 
것으로 분석했습니다.   

* 양원영 교사 (서울 휘문고등학교) :
수리탐구 1영역 수학과목에서는 조금 난이도가 작년보다 어려웠다는 
얘기가 있는데 나머지 영역에서는 아마 비교적 더 훨씬 쉬웠던 것 
같습니다.  

* 김형덕 기자 : 
또 다른 고등학교는 가채점 결과 중상위권 학생들이 5점에서 15점까지 
올랐지만 최상위권과 하위권의 점수는 지난 해와 비슷한 수준이라고 
밝혔습니다.  
이처럼 중상위권을 중심으로 학생들의 점수 상승이 컸지만 여학생이나 
일부 수험생들은 성적이 떨어지는 등 득락점수 편차가 예년에 비해 심한
것으로 나타났습니다.  

* 김용근 실장 (종로학원 평가실) :
중상위권 학생들이 점수가 올라가면서  그 득점대가 두터워졌기 때문에 
이들 계층의 수험생들은 대학지원을 함에 있어서, 상당한 혼선이 야기될 
것이 예상됩니다.  

* 김형덕 기자 :
이에 따라 특차모집에 대한 경쟁은 더욱 치열해지고 논술과 면접의 비중도
어느 입시때보다 높아질 전망입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 논술에서 만회 가능
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
대학수학능력시험은 끝났지만은 대학관문을 통과하기 위한 준비는 이
제부터입니다.  지난해보다 늘어날 것으로 보이는 고득점 수험생들은 
특차에 중위권은 논술에 신경을 써야 할 것이라는 전문가들의 조언입니다.  
박선규 기자의 보도입니다.  

* 박선규 기자 : 
지난해 350점 이상의 고득점 자는 1만9천여명, 올해는 이 수가 2만명을
넘을 것으로 전문가들은 예상하고 있습니다.  이런 고득점자들의 대부분은 
서울대를 비롯한 특차에 몰릴 것으로 보여서 유래없는 특차 경쟁이 벌어질 
전망입니다.   
그러나 중위권 수험생들은 논술에 역점을 두어야 할 것으로 보입니다.  
논술 반영률이 3%-10%까지로 외견상 크지는 않지만 수능시험이 쉽게 
출제된 상황이어서 상대적인 영향력은 더욱 커졌기 때문입니다.  
논술시험을 보는 곳은 서울대와 연세대, 고려대, 이화여대 등 32개, 대부분 
지난해와 마찬가지로 고전 등을 예문으로 제시한 뒤에 최소한 천자 이상의 
긴 답안을 요구하는 종합 사고력을 측정할 것으로 보입니다.  

* 노환기 평가실장 (대학학원) :
역시 고전속에서 주관성을 도출하는 것이 중요한데 여기서 다만 파격이 
되지 않도록 신경을 써야 하고 대학별 글의 분량, 그리고 또 하나 중요한 
것은 역시 쓰기법을 잘 숙지해야 한다고 생각합니다. 

* 박선규 기자 :
또 37개 대학이 영역별 가중치를 두기 때문에 이를 잘 활용하는 것도 
중요합니다.  대학별로 어느 영역에 얼마만큼의 가중치를 주는지 잘 
살피면 잃어버린 점수를 보충할 수 도 있습니다.  
특히 수리탐구1영역 시험을 잘 치른 입문계학생들은 의대 등 자연계 
인기계열의 교차지원도 생각해 볼 수 있습니다.  그러나 전통적으로 
수리탐구에 약한 여학생들은 남녀공학보다는 여학교에 지원하는 것이 
유리할 것이라는 분석입니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 수험생을 잡아라 
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수능시험을 마친 수험생들을 유통업체들이 그냥 놔둘 리 없습니다. 
수험생과 가족들에게 공짜 선물이나 할인 혜택을 주는 이른바 
수능마케팅이 확산되고 있습니다.  
나신하 기자가 취재했습니다.  

* 나신하 기자 : 
학생들이 부쩍 늘어난 도심거리, 한 유통업체에서 수험생들에게 
옷가지 등을 싸게 팔겠다고 나섰습니다. 점포 한켠에서는 무료로 화장법을 
가르쳐 주고 있습니다.  

* 유재선 (수험생) : 
화장하는 법이나 코디법이나 사람 만나서 어떻게 해야 되는지 그런거 
배우고 싶어요.  

* 나신하 기자 : 
백화점의 입구에 내 건 영화포스터가 학생들의 발길을 붙잡습니다.  
최신 영화표를 무료로 나눠주고 있어 수험생들의 발길이 이어집니다.  

* 한선영 (수험생) :
수험표만 주면 공짜로 많이 보여주잖아요. 그런데 가서 수험표 갖고 
영화도 많이 보구요.

* 나신하 기자 :
재미있는 스티커 사진을 선정해 맬빵 바지 등을 사은품으로 주겠다는
백화점입니다. 일부 백화점은 수험생들에게 선착순으로 모자를 무료로 
나눠주면서 고객끌기에 안간힘을 쓰고 있습니다.  
이른바 수능 마케팅에 디지털 휴대폰도 등장했습니다.  가입비 등만 
부담하면 전화기까지 무료로 주겠다는 백화점도 있습니다.  

* 우은태 (백화점 직원) :
미래 고객층인데 어차피 대학생이 되기 때문에 성인이 되기 때문에 그런 
층을 상대로 해서 저희들이 주안점을 둬 가지고 행사를 진행합니다.  
끝모를 불황 속에서 잠재 고객인 수험생들을 향한 유통업체들의 아이디어 
경쟁이 매출증대로 이어질지 주목됩니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 강제 헌납땅 되찾아 
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
6-70년대 줄곳 10대 기업안에 들다가 80년 이른바 신군부 세력에 의해서 
강제 해체된 부산 동명목재 옛 사주측이 소송 끝에 재산을 되찾았습니다. 
이에 따라 동명목재 재기여부에 관심이 모아지고 있습니다.  
정인성 기자의 취재입니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 72년부터 5년동안 연속으로 수출액 1위를 차지하는 등 60-70년대 
10대 기업 안에 들었던 동명목재. 그러나 지난 80년 신군부세력에 의해 
강제로 해체당했습니다.  
당시 사장이던 강석진 씨와 아들 정남씨는 합동수사본부로 끌려가 강압과 
협박을 당한 끝에 동명목재 등 전재산을 부산시 등에 위임한다는 각서를 
쓰고서야 풀려났습니다. 
그러나 정권이 바뀌고 당시 신군부를 반란세력으로 인정한 뒤 고인이 된 
강석진 씨를 대신해 아들 정남씨가 국가를 상대로 빼앗긴 땅을 돌려달라는 
소송을 냈습니다. 
이에 대해 법원은 부산시 등이 시가 35억원 상당의 토지 5천백여평을 
강씨에게 돌려주라는 판결을 내렸습니다. 재판부는 판결문에서 
강석진 사장이 재산을 헌납하겠다며 쓴 각서는 감금된 상태에서 강제로 
이루어진 것인 만큼 무효라고 밝혔습니다.  

* 장○○씨 (강씨 대리인) : 
학교 등 교육사업으로 쓰도록 유언을 남기셨어요.

* 정인성 기자 : 
18년전 동명목재의 강씨 일가가 빼앗겼던 모두 324필지. 이 가운데 이번에 
되찾은 것은 3필지입니다.  이 판결이 신군부에 의해 재산을 강제로 
헌납당했던 다른 사람들에게 어떤 영향을 줄지 관심이 모아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI "반론문 보도해야"
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
서울 지방법원 남부지원은 KBS 일요스페셜 팀이 백제유적지를 불법 
훼손했다는 MBC 문화방송의 보도와 관련해서 MBC는 KBS 측에 
반론문을 보도해야 한다고 결정했습니다.  
재판부는 판결문에서 MBC는 9시 뉴스데스크 첫머리에 반론보도라는
제목을 걸고 일요스페셜 팀이 유적지를 불법으로 훼손하지 않았다는 
내용의 반론문을 보도하라고 판결했습니다.  

;SN 1
;TI 구청이 공문서 위조
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
대전시 한 구청이 허가가 날 수 없는 곳에 광고판을 설치해주면서
3천여만원 상당의 땅을 무상으로 기부받아서 물의를  받고 있습니다. 더욱 
더욱이 구청은 광고판 설치허가 이과정에서 공문서까지 위조한 것으로 
밝혀졌습니다.  대전방송총국 최성원 기자입니다.  

* 최성원 기자 : 
식당 광고판이 즐비한 대전시 연숙동 계죽산 계속, 자연녹지인 이곳에 
어떻게 버젖이 광고판이 설치됐을까,  땅 주인인 송모씨가  식당 진입로를 
구청에 기부체납했기에 가능했습니다.  

* 송○○씨 (땅주인) : 
간판은 허가난 지역에만 세울 수 있대요.
그래서 도로로 지목을 변경한 거예요. 

* 최성원 기자 : 
이에 송씨는 시가 3천여만원 상당의 땅 백여평을 구청에 기부체납하고 
광고판 설치 허가를 받아냈습니다. 

* 임○○ 과장 (대전시 대덕구청)  : 
내가 요구한다고 해서 3천2백만원짜리를 선뜻 줍니까?  
도로 된 상태에서 점용허가 들어오니 해줬죠. 

* 최성원 기자 : 
구청은 광고판 설치허가를 내주기 위해 공문서까지 조작했습니다.  
건설과 공무원인 임씨 등이 자연녹지 지역인 이 땅을 서류를 조작해 
도로로 만들었습니다.  
광고판은 도로에만 설치할 수 있으나 지목상 밭으로 되어 있는 이 땅은 
도로 점용허가를 받을 수 없기 때문입니다.  더욱이 식당 진입로는 
도로법상 도로에 해당되지 않아 점용허가를 낼 수 없어 광고판 설치는 
모두 불법입니다.  

* 박창호 (대전 북부경찰서) :
지목이 변경된 도로라도 도로법상 도로가 아니기 때문에 점용허가를 받을 
수가 없습니다.  

* 최성원 기자 : 
불법 광고물을 단속해야할 행정기관이 불법을 자행한 셈입니다. 
KBS 뉴스 최성원입니다.  

;SN 1
;TI 24일 소환
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 :
대검찰청 중앙수사부는 지난 96년 총선을 앞두고 두원그룹 김찬두 
회장으로부터 30억원을 건네받은 의혹을 받고 있는 한나라당 김윤환 
의원에게 오는 24일 출두할 것을 통보했다고 밝혔습니다.   

;SN 1
;TI 레이저로 임신시술
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 불임부부들에게 희소식입니다. 레이저를 이용해서 기존의 시험관 아기 
시술보다 10% 정도 성공률을 높이는 시술법이 국내에서 처음으로 
성공했습니다.  취재에 최일 기자입니다.  

* 최일 기자 : 
우리나라 젊은 부부 7쌍 가운데 한쌍은 여러 가지 불임요인으로 아기를
갖지 못하고 있습니다.  이번에 국내 의료진이 이들 불임 부부에게 
레이저 빛으로 임신할 수 있는 시술에 처음 성공했습니다.  
이 시술은 기존의 시험관 아기시술과 같이 먼저 체외에서 정자와 난자를 
수정시킵니다.  수정란이 만들어지면 수정란 표면의 투명대에 레이저를
한두차례 쏴 작은 구멍을 뚫어 줍니다.  이렇게 되면 수정란은 쉽게 빠져 
나와 자궁에 착상이 잘 됩니다.  
이 방법은 35살 이상의 나이많은 불임여성이나 시험관 아기 시설에 여러번 
실패한 사람에게 효과가 높습니다. 

* 박원일 (을지병원 산부인과)  : 
일반적인 시험관 아기로써 임신률이 떨어지는 사람들한테 주로 적용을 
하게 되겠습니다.  아주 심한 남성불임이라든가 그리고 난자의 껍질이 
너무 두꺼운 사람들, 이런 사람들한테 적용이 되겠습니다.   

* 최일 기자 : 
연구진은 임신이 어려웠던 11명의 불임여성 가운데 4명이 이같은 방법으로 
임신하는데 성공했다고 밝혔습니다.  
이 방법은 쌍둥이 임신을 줄이면서 유산율을 낮춰 성공률이 기존의 
방법보다 10%정도 높은 것으로 나타났습니다.  6년전 오스트리아에서 
처음 개발된 레이저 시술은 유럽의 각국 불임센터에서 가장 널리 활용되고 
있는데 40%까지 높은 임신성공률을 보이고 있습니다.  
KBS 뉴스 최일입니다.  

;SN 1
;TI 인간장기 복제돼지
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 내년쯤에는 사람에게 이식이 가능한 장기를 가진 복제 돼지가 나올 
전망입니다.  언뜻 믿기지 않는 얘기이지만 복제양 돌리를 만들어낸 
영국 로슬린 연구소의 발표 내용입니다.  
이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 : 
복제양 돌리를 만들어 세계를 깜짝 놀라게한 영국의 로슬린 연구소
이번에는 복제 돼지를 내년안테 탄생시키겠다고 밝혔습니다.  
이 연구소가 개발 중인 복제돼지는 양의 체세포로 복제한 양의 돌리와는 
달리 돼지의 태반 조직에서 복제된 세포에 인간의 유전자가 결합돼 
만들어지게 됩니다.  
연구진은 이런 복제 돼지의 장기는 사람에게 이식이 가능해 장기이식을 
기다리는 전 세계의 수많은 환자들에게 이식용 장기를 얼마든지 공급해 
줄 수 있을 것이라고 밝혔습니다.  보통 돼지의 장기는 사람에게 이식될 
경우 인체 면역체계의 강력한 거부반응 때문에 대개 한두시간 안에 
파괴됩니다. 
하지만 인간의 유전자가 결합돼 탄생한 복제돼지의 장기는 사람에게 
이식됐을 때 거부반응을 보이지  않기 때문에 인체  이식이 가능해집니다.  
게다가 돼지의 장기는 크기와 구조가 사람과 가장 비슷해 복제돼지가 
성공할 경우 이식용 대체장기의 대량생산이 가능해 집니다. 따라서 
내년안에 복제돼지가 태어날 경우 앞으로 2-3년 안에 돼지를 이용할 
대체장기가 현실화될 가능성이 높습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 오염몸살
;DA 981119 
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 85년 시화방조제 건설로 조성된 5천만평의 시화간석지가 쓰임새를 
찾기도 전에 썩어가고 있습니다. 고철업자들이 수만평의 땅을 불법 
점거한 채 재생작업을 하면서 유독물질을 마구 버리고 있기 때문입니다.  
그 현장을 이정훈 기자가 고발합니다.  

* 이정훈 기자 : 
뻘밭에서 새로운 땅으로 탈바꿈한 시화간석지입니다. 
당장 공장용지나 농지로 이용가능한 땅만도 여의도의 50배에 달하는 
이곳이 오염으로 몸살을 앓고 있습니다.  간석지 한편에 거대한 
철제구조물들이 널려 있습니다.  녹이 슨 철판에서 부터 색깔이 바랜 
철제와 각종 생산장비 수백톤이 방치돼 있습니다.  철 구조물 사이에서는 
녹을 벗기고 페인트를 칠하는 작업이 한창입니다.  
오염방지시설 없이 작업이 이루어지면서 바람에 날린 페인트로 주변땅은 
색깔이 변했습니다.  이들 불법 업체에서 사용하는 페인트와 유기용제가 
흘러 땅을 이렇게 오염시키고 있습니다.  발암물질인 주성분인 유독물질과 
기름을 담은 드럼통도 있습니다. 

* 작업인부 : 
저쪽에서 페인트 칠해 만든건데 작업할 데가 없어서 여기서 합니다.  

* 이정훈 기자 : 
이렇게 작업장으로 불법 점용된 면적은 무려 8만여평, 버려진 채 방치되어 
이곳을 오염시킨 철 구조물은 천여톤이 넘습니다.  간석지의 또 다른 
골칫거리는 불법으로 조성된 농지들입니다.  
중장비를 동원해 간석지를 파헤쳐서 일군 농지가 무려 25만여평에 
이릅니다. 본격적인 개발을 앞둔 간석지의 새로운 불씨로 등장하고 
있습니다.  

* 수자원공사 관계자 : 
농민과 업자가 매립해 사용하는데 보상이 문제될 것 같아요. 

* 이정훈 기자 : 
더욱이 쓰레기의 불법 투기마저 공공연히 자행되는 등 불법이 자행되고  
있지만단속은 거의 이루어지지 않고 있습니다.  총 면적이 5천만평인 
이곳에 단속업무를 하고 있는 수자원공사직원은 단 4명밖에 없습니다. 
지방자치단체는 고발권이 있는 단속원이 있지만  협의도 제대로 안됩니다.  
이 때문에 새롭게 생긴 귀중한 국토가 병들어 가고 있습니다.  
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 필로핀 자살소동
;DA 981119
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
살림살이가 어려워지면서 사람들이 답답한 마음을 환각물질에 
의존하는 경우가 늘고 있습니다.  
부산에서는 오늘 새벽 실직한 30대 남자가 필로폰을 맞고 
자살소송을 벌이다가 가까스로 구소됐습니다.  
이철제 기자가 보도합니다. 

* 이철제 기자 : 
오늘 새벽 부산 남부민동 천마산  중턱, 30m 가까운 절벽  위에서 
한 남자가 자살 소동을 벌입니다.  
새벽에 출동한 119 구조대원들이 접근하자 둔기로 막습니다.  

* 강 씨 : 
경찰이 마취총을 겨누고 있는데 뭐…

* 이철제 기자 : 
환각상태에서 말씨도 어눌하고 분별력도 이미 상실한 채 
스스로 낭떠러지로 뛰어내렸지만 다행히 나무덩쿨에 걸려 
목숨을 건졌습니다. 

* 강 씨 : 
분명히 뒤따라온 것 아는데 이 산이 포위돼 있었어요. 

* 이철제 기자 : 
구조된 뒤에도 계속 횡설수설합니다. 

* 우태국 형사과장 (부산 서부경찰서) : 
필로폰을 상습은 아니지만 과다 복용을 해 가지고 
정신착란증을 일으켜서 자살소동을 일으킨 것입니다.    

* 이철제 기자 : 
경찰조사결과 이 사람은 최근 실직한 선원으로 생활고를 겪다 
필로폰을 손 댄 것으로 밝혀졌습니다. 

* 강 씨 : 
필로폰 어디서 구했어요?
아는 선배를 우연히 만나 얻었습니다.  

* 이철제 기자 : 
경찰청이 집계한 올해 마약류 사범은 3천여명으로 
작년 같은 기간에 비해 34%나 늘었습니다. 
특히 필로폰 등 향정신성 의약품 사범이 43%나 되는 것으로 
집계됐습니다. 
경찰은 필로폰의 경우 불법유통이 늘면서 값이 반으로 내린데다 
경기불황과 대량실업의 영향으로 마약을 접하는 사람들이 
많기 때문이라고 분석했습니다.   
KBS 뉴스 이철제입니다. 

;SN 1
;TI 부쩍 는 총기사용
;DA 981119
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
경찰의 총기사용에 대한 논란이 끊이지 않는 가운데 어제 경북 
상주에서는 벼를 훔쳐 달아나던 10대가 경찰의 총에 맞아 
뇌사상태에 빠지는 등 대구 경북지역에서만 어제 하룻동안 
경찰관이 쏜 총에 두명이 다쳤습니다.  
보도에 서태교 기자입니다. 

* 서태교 기자 : 
벼가 실린 트럭을 훔쳐 타고 달아나던 19살 윤모군, 
윤군은 어제 저녁 6시 반쯤 상주 경찰서 동문파출소 
이정규 순경이 쏜 실탄에 머리를 맞아 뇌사상태에 빠졌습니다. 
이 순경은 윤군이 넘어지는 바람에 머리를 맞았다고 밝혔습니다.  

* 이 00순경 (경북 상주경찰서) : 
멈추라고 했는데 범인은 건너가고 10여미터 추격하다 쐈어요. 

* 서태교 기자 : 
또, 새벽 3시 반쯤에는 도심 한가운데서 훔친 차량을 몰고 다니던 
20대 청년이 경찰이 쏜 실탄에 허벅지를 맞고 크게 다쳤습니다. 
경찰관의 총기사용은 올 들어 대구지역에서만 모두 22건, 
최근들어 생계형 범죄를 비롯한 각종 범죄가 기승을 부리면서 
경찰관의 총기사용도 부쩍 늘었습니다. 
그러나 경찰의 이같은 잇따른 총기사용에 대해 우려하는 목소리가 
높습니다.  
현행 경찰관 직무집행법에는 용의자가 흉기등을 들고 반항할 때 
총기를 사용할 수 있도록 하는 등 엄격히 제한하고 있는데도 
총기사용이 너무 잦은 것이 아니냐는 지적입니다.  

* 윤종화 (참여연대 대구시민연구) : 
흉기를 사용하지 않는다던가 경찰관으로서 생명의 위협을 
느끼지 않았을 때 총기사용은 금물이다.  

* 서태교 기자 : 
공권력 집행을 위한 경찰관의 총기사용은 이해하지만 비교적 
나이어린 미성년자들에게까지도 총기를 사용한 경우가 많아 
이 같은 비판이 설득력을 더하고 있습니다.  
KBS 뉴스 서태교입니다. 

;SN 1
;TI 검찰직원이 시민 폭행
;DA 981119
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
서울지검 북부지청 9급 직원 30살 김 모씨 등 4명이 오늘 새벽 
1시 반쯤 서울 창동길가에서 술에 만취해서 지나가는 
32살 한 모씨 등 행인 두명에게 행패를 부리고 폭력을 휘두른 
혐의로 경찰에 입건됐습니다.  
김태정 검찰총장은 오늘 이와 관련해서 이들의 행위가 사실로 
확인될 경우 중징계할 방침이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 사내강매 첫 과징금
;DA 981119
;TX 
* 김종진 앵커 : 
자기회사 직원들에게 차량을 강매해온 일부 자동차업체들이 
된서리를 맞았습니다.  
공정거래위원회는 대우자판과 삼성중공업등에 대해서 20억원이 넘는 
과징금을 부과했습니다.  이주환 기자가 보도합니다.  

* 이주환 기자 : 
올해로 8년째 대기업에서 영업직을 담당하고 있는 이 모씨.
이미 자동차가 있었지만 인사고가 등 불이익이 두려워 
차를 살 수 밖에 없었습니다. 

* 인터뷰 : 
차를 산 직원은 결재 받고 사지 않는 직원에게는 결재하지 않는 등 
불이익 주었습니다.  

* 이주환 기자 : 
공정거래위원회의 조사결과 대우자동차를 판매하는 대우자판은 
쌍용자동차에서 전입해온 직원들과 임직원들에게 차량을 사라고 
강요한 사실이 밝혀져 19억 3천만원의 과징금을 부과받았습니다. 
또, 삼성중공업과 삼성생명보험 등 삼성그룹의 4개 계열사는 
삼성자동차를 사는 임직원들에게 9억6천만원의 구입자금을 지원해
1억 1,900만원의 과징금을 내게 됐습니다.  

* 조학국 국장 (공정위 독점국) : 
소비자라든가 또, 자동차 업계간의 경쟁이 유도되도록 
계속적인 감사활동을 해 나가도록 하겠습니다.  

* 이주환 기자 : 
특히 삼성자동차는 조사중인 공정거래위원회의 직원들을 폭행한 
혐의로 1억 2천만원의 과태료를 물게 됐습니다.  
공정위는 현대자동차에 대해 협력업체 모임인 협동회의 움직임이 
강제구입으로 발전될 가능성이 있다며 주위조치를 내렸습니다.  
자동차 강제판매와 관련해 공정위가 과징금을 물린 것은 이번이 
처음입니다.  자동차 업체들은 이와 관련해 극심한 내수침체  때문에 
어쩔수 없이 사원들에게 차량을 팔았지만 강제성은 없었다고 
주장했습니다.  KBS 뉴스 이주환입니다.  

;SN 1
;TI 후보 공식 사퇴
;DA 981119
;TX 
* 김종진 앵커 : 
송월주 조계종 총무원장은 오늘 오후 종무 행정의 중단 사태로
종단의 위신이 추락한데 대해서  책임을 느낀다며 총무원장  후보직을 
사퇴한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 15명 탄 경운기 전복
;DA 981119
;TX 
* 김종진 앵커 : 
사고소식입니다.  적재함에 15명을 태운채 산길을 내려가던 
경운기가 뒤집혀서 한 명이 숨지고  10여 명이 크게 다치는  사고가 
전남 함평에서 일어났습니다.  광주방송총국 윤형혁 기자입니다. 

* 윤형혁 기자 : 
양파모종 옮겨심기를 마친 마을 사람들이 경운기를 탄 시각은 
어제 오후 6시쯤, 작업을 마친 마을 사람들은 채 두평도 
되지 않는 적재함에 15명이나 올라탔습니다. 
무리하게 많은 사람을 태운 경운기는 경사가 심한 산길을 내려오다 
균형을 잃고 언덕 아래로 구르고 말았습니다.  

* 이순덕 (경운기 탑승자) : 
이쪽으로 틀더니 도랑으로…

* 윤형혁 기자 : 
이 사고로 함평군 신광면 삼덕리 62살 윤채순 씨가 숨지고 
함께 탔던 같은 마을 70살 김소님씨 등 14명이 다쳤습니다. 
이들은 모두 한마을 사람들로  품앗이로 이웃집 양파모종  옮겨심기를 
마치고 돌아오던 길이었습니다.  

* 이정자 (경운기 탑승자) : 
젊은 사람들이 촌에 없어 가지고 다 객지로 나 가지고 그러니까 
나이 드신 양반들도 수가 적어서 …

* 윤형혁 기자 : 
다친 사람들은 대부분 예순이 넘는 노인들이어서 중상자가 많지만 
치료비조차 보조받지 못할 형편입니다.   

* 임성은 순경 (함평 경찰서) : 
차가 경운기라서  어떤 보험 혜택도 안되구요, 
교통사고로 처리하는 입장에서도 주위분들의 협조가 
많이 필요하고…

* 윤형혁 기자 : 
어제 사고가 난 경운기는 10마력짜리 화물 운반용으로 
적재함에는 일절 사람이 탈 수 없는 것이었습니다.  
KBS 뉴스 윤형혁입니다.  

;SN 1
;TI 경운기는 농기계
;DA 981119
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 시골길에서 흔히 볼 수 있는 모습입니다마는 경운기 적재함에 
사람들이 타고 다니는 것은 매우 위험천만한 일입니다.  
경운기는 거의 인력에 의존해서 운전해야 하기 때문에 짐을 
적재용량보다 조금만 많이 싣거나 사람을 태우면 사고로 이어지기 
쉽상입니다.  계속해서 이웅수 기자입니다.  

* 이웅수 기자 : 
사람들을 가득 태운 경운기가 조심스레 굽은 길을 돕니다.  
자동차와는 달리 핸들 조작이 쉽지 않고 제동장치도 제대로 
작동하지 않습니다.  
경운기 운전의 가장 위험한 점은 수백킬로그램짜리 엔진과 바퀴를
사람 힘으로만 돌려야 한다는데 있습니다.  
적재함에 탄 사람들은 잡고 의지할  곳도 마땅치 않아 경운기  탑승은 
매우 위험합니다.  
더구나 사람은 움직임이 심해 마음먹은 대로 운전도 되질 않습니다.  

* 김율배 (농민) : 
왼쪽으로 가려면 왼쪽으로 가야되는데 
기계는 왼쪽으로 안가고 오른쪽으로 가 버리고 
사람 반대로 돌아간다 말이야…

* 이웅수 기자 : 
경운기의 가장 취약점은 방향전환, 자동차와는 조작 방법이 
다르기 때문에 아무나 경운기를 운전할 경우 사고위험은 큽니다.

* 김홍규 (농민) : 
오른쪽으로 방향을 틀라고 할 때 내리막길에서는 
머리가 조금만 수그리면은 왼쪽을 잡아야 돌아간단 말입니다.  
그렇기 때문에 방향이 틀려버려요.

* 이웅수 기자 : 
더구나 도로사정에 따라 기계 조작이 달라지기 때문에 자칫 
부주의하면 사고로 연결되기 쉽상입니다.  
경운기에는 후사경이나 방향지시등이 없어 도로 주행은 
더욱 위험천만입니다.  
이때문에 올들어 전국에서는 9건의 경운기 사고가 나 30여명이 
숨지거나 다쳤습니다. 
까다로운 조작으로 사고 위험이 높은데도 경운기는 별다른 
안전장치 없이 농촌들녘과 도로를 달리고 있습니다.  
KBS 뉴스 이웅수입니다. 

;SN 1
;TI 노동시인의 특강
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
과거 어두운 노동현실을 비판했던 얼굴없는 시인 박노해 씨가 오늘 노동부
직원들을 상대로 자신의 시낭송과 특강을 했습니다.  
박씨가 어떤 내용의 강의를 했고 노동부 직원들의 반응은 어떠했는지 
박순규 기자가 취재했습니다.  

* 박순규 기자 : 
시집 <노동의 새벽>으로 80년대 어두운 현실을 고발했던 노동시인 
박노해 씨, 민중의 삶을 짓밟는 독재정권에는 폭력으로 맞서야 한다는 
급진적인 주장으로 지난 15년간 이어진 도피와 투옥생활, 그런 박씨가 
오늘은 밝은 얼굴로 200여명의 노동부 공무원들 앞에 초청강사로 
섰습니다.  늘 음지에서 지낸 과격한 이미지를 털어내기라도 하듯 이제는
양지에 선 자신을 이렇게 소개합니다.  

* 박노해 씨 : 
요즘 우리나라에 3박이 떴다고 합니다.  
그게 뭐냐고 했더니 박찬호하고 박세리하고 박노해가 떴다 

* 박순규 기자 : 
박씨는 먼저 성직자가 되고 싶은 꿈을 접고 노동운동에 뛰어들게 했던
7-80년대 암울한 현실에 시를 통해 저항했다고 회상합니다.  

* 박노해 씨 : 
전쟁같은 밤일을 마치고 난 새벽 쓰린 가슴 위로 찬 소주를 붓는다. 

* 박순규 기자 : 
박씨는 그러나 현실에 맞지 않는 급진적인 사회주의 운동은 
오류였다는 것을 7년 반동안의 감옥생활에서 처절하게 깨달았다고 
술회합니다.  

* 박노해 씨 :
큰 변화에 지치다보니까 저는 급진 사회주의에 치우치게 되는 그런 어떤
오류를 범하게 되었는데…

* 박순규 기자 : 
박씨의 강의를 한시간 반동안 경청한 공무원들은 비교적 호의적인 평가를
내렸습니다.  

* 시민석 사무관 (노동부) : 
노동계를 바라보는 시각이 상당히 합리적이라는 생각이 들었습니다. 

* 박순규 기자 : 
노동부를 노동탄압지원부라고 비난했던 박노해 씨와 그런 박씨를 초청한
노동부, 달라진 세상 모습의 한편을 보여주고 있습니다. 
KBS 뉴스 박순규입니다.  

;SN 1
;TI 최용석 씨 회장선출
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한국청년회의소 최용석 회원이 오늘 필리핀 마닐라에서 열린 
국제청년회의소 세계대회 총회에서 내년도 세계회장에 선출됐습니다.  
한국인이 국제민간단체 회장으로 선출된 것은 이번이 처음입니다.  

;SN 1
;TI 햇포도주 첫선
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
프랑스의 보줴라고하는 작은 마을에서는 오늘 프랑스 햇포도주의 대명사인
'보졸레 누보'의 올해 생산량 출하를 기념하는 성대한 축제가 
펼쳐졌습니다.  이정옥 특파원이 전해드립니다.  

* 이정옥 기자 : 
프랑스 중부의 인구 2천의 작은 마을 보줴, 보줴 시장이 올해 수확한 
포도로 만든 햇포도주 '보졸레 누보'통의 마개를 따자 탐스런 빛의 붉은 
햇포도주가 쏟아지기 시작합니다.  

* 플라자네 (보줴시장) : 
모두가 즐거운 축제의 날입니다.  
'보졸레 누보'가 넘쳐흐릅니다.

* 이정옥 기자 : 
올해 '보졸레 누보'는 지난여름 계속된 강한 햇볕 덕분에 예년에 비해 
색과 향기가 좋고 맛이 진한 뛰어난 포도주로 평가받았습니다.  

* 봉펠 (포도주 재배농민) :
맛 좋고 빛깔 좋은 훌륭한 포도주입니다. 
올해는 최고 포도주해로 기록될 겁니다.  

* 이정옥 기자 : 
쏜강과 르아르강 사이에 위치한 보줴는 천년전부터 포도주를 생산해온 
유서깊은 포도주 마을로 그해 수확한 포도를 4주에서 6주정도 짧은 
기간동안 숙성시킨 강한 향의 '보졸레 누보'로 세계적인 포도주 도시가
됐습니다.  축제가 끝나는 것과 동시에 햇포도주를 실은 트럭들이 
전 유럽을 향해 떠났습니다.  '보졸레 누보' 포도주는 5천5백만병 정도 
제한 생산되며 생산량의 50%는 수출돼 전 세계에 프랑스의 맛을 
자랑합니다.  보졸레 축제가 열린 프랑스 중부 보졸레의 본고장 
보줴 마을에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 개와 함께 춤을
;DA 981119
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 사람과 애완견이 함께 어우러져 춤 실력을 겨루는 이색 행사가
열렸습니다.  견공들의 재롱 보시겠습니다.  
남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
다리 사이를 요리조리 빠져나가며 춤추는 동작마다 손발이 척척 맞습니다. 
집채만한 검둥개도 주인의 스텝에 맞추는 솜씨가 보통 실력이 넘습니다.  
록큰롤 음악에 따라 무리없이 춰대는 견공팀, 멋들어진 독무를 완벽하게
소화해내는 개도 입니다. 

* 패티 벤트리 (개최자) :
견공들의 춤솜씨가 돋보입니다.  말 그대로 '개와 함께 춤을'입니다.  

* 남종혁 기자 : 
그러나 예쁘게 차려입은 주인만 홀로 애쓰는 경우도 있습니다.  
그저 졸졸 따라다니기만 하는 강아지, 오로지  뛰어오를 줄만 아는 우직한 
견공도 많습니다.  하지만 예절교육만은 제대로 받은 제대로  받은 듯
마지막 인사솜씨는 모두가 일품입니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981119
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤 서울 중부와 호남지역에 1-5cm가량의 눈이 오겠습니다.  
지역에 따라서는 눈이 쌓일 것으로 보여서 차량 운행에 조심해야 
되겠습니다.  추위는 내일 아침까지 계속되다가 모레부터는 예년 기온을
되찾으면서 풀리겠습니다.  서해상에 있던 눈구름이 내륙으로 들어오면서 
오전에 서해 오도지방을 시작으로 해서 오후 늦게부터는 서울 경기일원에
눈이 내리기 시작했습니다.  지금은 눈구름의 중심이 동쪽으로 옮겨가고
있어서 밤사이 눈구름은 대부분 동쪽해상으로 빠지겠습니다.  
내일은 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 주로 받기 때문에 대부분 
지역에서는 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 호남, 서해안지방은 오전 한때 눈이 조금
오겠습니다.  아침기온은 영하 8도에서 영상 5도로 오늘보다 높고 
낮최고 기온도 영상 2도에서 13도로 오늘보다 올라가겠습니다.  
서해남부와 동해 중부해상에는 한때 눈이 오겠고, 물결은 동해 먼바다에서
다소 높게 일겠습니다.  이번 주말부터 휴일 사이에 전국에 비나 눈이 
오겠고 다음 주 화요일부터 수요일 사이에도 또 한차례 비나 눈이  오겠습
니다.  내일 장전항 부근은 한때 눈이 예상되지만 금강산지역은 비교적 
맑은 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 19일 ] 클로징 멘트
;DA 981119
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 목요일 순서 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 11월 20일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 핵 의혹 집중 조율 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
클린턴 미국 대통령이 조금 전 우리나라에 왔습니다. 
역시 오늘 귀국한 김대중 대통령은 내일 클린턴 대통령과 
정상회담을 열어서 북한 금창리에 핵 의혹 시설에 대한 대처방안 등 
대북정책 공조 문제를 집중 조율할 예정입니다. 
이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 :
조금 전 전용기를 타고 도착한 클린턴 미국 대통령을 김종필 총리, 
홍순영 외교통상부 장관이 반갑게 마중했습니다. 클린턴 대통령은 
간단한 공항 영접 행사가 끝난 후 곧바로 숙소로 향했습니다. 
앞으로 3박 4일 동안 우리나라에 머물 예정인 클린턴 대통령은 
내일은 김대중 대통령과 정상회담을 가집니다. 
양국 정상은 이번 회담을 통해 북한 핵 의혹에 대한 대처 등 
대북정책 공조 방안을 중점 조율합니다. 
두 나라 정상은 북한을 개혁, 개방으로 이끌기 위한 
포용정책의 기조는 계속 유지하기로 하되 핵 의혹과 
미사일 발사 등의 안보 위해 요소에 
대해서는 더 이상 묵과하지 않겠다는 강력한 대북 경고를 
내일 기자회견을 통해 발표할 방침인 것으로 전해졌습니다.  

* 이호진 대변인 (외교통상부) :
안보 태세를 확고히 하고 또한 우리의 대북포용 정책에 지속적 추진을 
재 확인하는 계기가 될 것입니다. 

* 이강덕 기자 :
김 대통령과 클린턴 대통령은 한국산 철강의 대내수출 급증 문제와 
한미투자협정체결 등 양국간 통상 현안에 대해서도 의견을 교환하고
우리 금융 위기 극복을 위한 미국의 적극적인 지원 의사도 확인할 
예정입니다. 
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 북 핵 확증없다
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 중국 방문과 APEC 정상회의를 마치고 귀국했습니다. 
김 대통령은 귀국 기자회견에서 최근 북한의 핵 시설 보유 의혹이 
제기되고 있지만 확증은 없는 상태라면서 정부의 대북한 포용정책은 
계속될 것이라고 밝혔습니다. 
보도에 김웅규 기자입니다. 

* 김웅규 기자 :
열흘 동안 20여개국 정상들과의 만남을 통해 세일즈 외교를 펼쳐 온
김대중 대통령이 오늘 귀국했습니다. 
김 대통령은 이번 순방을 통해 우리의 대북 포용정책에 대한 
세계 정상들의 지지를 이끌어냈으며 북한에 대한 햇볕정책에도 
변함이 없음을 밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 :
결코 무시하지 않고 철저히 대비하되 우리가 가지고 있는 기본 원칙, 
안보와 화해 협력은 병행한다, 이 원칙은 흔들림 없이 나아가는 것이
옳다, 그렇게 생각합니다. 

* 김웅규 기자 : 
최근 논란이 되고 있는 북한의 지하 핵 시설도 의혹은 있으나
확증은 없는 상태라고 설명하고 과도한 문제제기로 인한 
역효과를 우려했습니다. 

* 김대중 대통령 :
증거도 안 나타났는데 우리가 지나치게 이것을 필요 없이 악화시켜 가지고 
경제를 회복시키는데 지장이 온 것은 포용해서는 안 되겠다고 생각하고… 

* 김웅규 기자 : 
김 대통령은 또 이제 세계는 혼자 살 수 없는 시대가 됐다며 
이번 순방을 통해 세계는 우리의 확고한 개방 의지를 높이 
평가했다고 밝혔습니다.  
김대중 대통령은 미국과 일본 그리고 이번 중국 방문에 이어
내년 4월 러시아 방문을 통해 한반도 평화 안정을 위한 
주변 4강국의 지지를 모두 이끌어낼 것이라고 강조했습니다. 
KBS 뉴스 김웅규입니다.  
 
;SN 1
;TI 대북정책 지지 확보 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 이번 9박 10일 동안의 순방을 통해서 
IMF 체제 속에서도 국가 위상을 제고시키고 한반도 평화 안정을 
위한 관련국들의 공동 노력을 다짐받는 성과를 거두었다는 평가입니다. 
조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령의 이번 순방은 우선 국가 위상을 높이는 중요한 
계기가 됐습니다. 중국과의 관계를 협력 동반자 관계로 격상시켰습니다.  
금기시되어 온 대화와 협력도 가능해졌습니다.  
이는 김 대통령과 중국 지도자들간의 새로운 신뢰를 바탕하고 있습니다.  
미국 등 APEC 참가국 지도자들도 김 대통령의 식견을 높이 
평가했습니다.  

* 엘 고어 (미 부통령) :
세계적으로 존경받고 계십니다. 세계적으로 존경받고 있습니다.  

* 조순용 기자 :
그래서 APEC 참가 10여개국 정상들은 김 대통령을 자기 나라로 
초청했습니다. 정상회의에서 김 대통령은 경제위기 극복 방안 마련에도 
적극적인 역할을 했습니다. 위기의 국가들은 개혁을 통해서 
자구노력을 해야 하고 경제대국들은 적극적으로 이를 지원해야 
한다는 김 대통령의 대처 방안이 선언문에 채택됐습니다. 
 
* 김대중 대통령 : 
이번 순방을 통해 민주주의와 시정경제의 병행 발전이라는 우리의 
국정방향이 옳았으며 국제적 지지를 받고 있음을 거듭 확인했습니다.  

* 조순용 기자 : 
개인적인 신뢰 구축을 바탕한 국가 위상 강화는 나아가 
한반도 안보가 보다 강화되는 틀을 마련했습니다.  
대북한포용정책, 햇볕정책에 대한 국제적인 지지를 재 확인 받음으로써 
정부의 대북한정책이 보다 힘을 받게 됐습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  
 
;SN 1
;TI 간첩선 출현 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
동해안에서는 유람선이 오가는데 서해안에서는 간첩선이 나타났습니다.  
오늘 새벽 강화도 앞바다를 통해서 침투하려다 우리 군에 적발되자 
북으로 달아난 이 간첩선은 어제 저녁부터 우리 어선들 사이에 숨어서
침투를 시도한 것으로 확인됐습니다. 박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
오늘 새벽 0시 55분, 강화도 장곶 해안에 접안하는 괴 선박이 
해안 초병에 포착됐습니다. 20여분간 해안에서 조금 떨어진  
바위의 접안해 있었고 사람의 모습도 눈에 띄었습니다.  
해군은 즉시 조명탄을 쏘고 소규모 보조정을 현장을 투입했지만 
이 선박은 시속 30노트의 빠른 속도로 북쪽으로 도주했습니다.  

* 황동규 대령 (합참공보실장) :
해안포 경고 사격을 했으나 계속 북상하여 05시 09분에 북한 해역으로 
월선하였습니다.  
 
* 박영관 기자 : 
군 당국이 괴 선박의 레이더 기록을 추적한 결과, 이 배는 
북한의 간첩선, 북한의 해주 남쪽 불땅굴을 떠나 어젯밤 8시쯤 
강화도 근처인 주문도 남쪽 10km 해상에서 우리 어선들 사이에 
잠입했습니다. 서서히 강화도로 접근하다 밤 10시쯤 1차 발각됐으나
도주하고 다시 새벽에 접안을 시도하다 발각된 것으로 드러났습니다.  

* 주민 :
쿵하고 터지는 소리가 나서 보니까 하늘에서 조명탄이 터졌어요.

* 박영관 기자 : 
간첩선을 추적한 군 관계자는 이 배가 4-5명 정도 탈 수 있는 
제트보트와 비슷한 형태였다고 말했습니다. 
합동참모본부는 이 괴 선박이 수심이 낮은 서해에 접안할 수 있도록 
특수 제작된 간첩선이라고 밝혀 북한이 간첩을 침투시키는데 
사용해 반 잠수정일 가능성일 큰 것으로 추정됩니다. 
합동참모본부는 강화도지역에 대간첩작전 상황인 진돗개 하나를 
발령하고 간첩에 내륙침투 여부를 조사하는 한편 검문검색을 
강화하고 있습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 
 
;SN 1
;TI 허술한 경계태세
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 간첩선에 대한 우리 군의 대응에서도 많은 문제점이 
드러났습니다. 간첩의 상륙은 저지했다지만 나포에는 실패했고 
또 야간에 조명탄까지 쏘는 작전을 펼쳤으면서도 상부에는 
즉각 보고조차 하지 않았습니다. 김정환 기자가 취재했습니다  

* 김정환 기자 : 
합동참모본부가 해군과 해경훈전 10여척을 급파한 시각은 
오늘 새벽 2시쯤, 고속정과 보조경비정 등이 즉각 간첩선 추적에 
나섰지만 오늘 새벽 5시쯤 간첩선은 유유히 도주해 북한으로 
돌아갔습니다. 레이더 판독 결과 간첩선은 시속 7노트의 느린 속도로 
도망했지만 제대로 추적하지 못한 것입니다. 특히 보조정이 간첩선에 
500여m까지 근접했지만 간첩선이 순간적으로 30노트의 빠른 속도로 
달아나자 속수무책으로 당했습니다.  
이와 함께 어젯밤 8시부터 레이더에서 이상 물체를 포착해 
밤 10시쯤에는 조명탄까지 쐈지만 상부에는 즉각 보고되지 않았습니다.  

* 황동규 대령 (합참공보실장) : 
오 이인의 것이 대대장은 월하 선박으로 판단하지 않고 일반 선박으로 
보고 보고를 안 했던 겁니다.  
 
* 김정환 기자 : 
그러나 더 큰 문제는 서해안의 물 위에 타 잠수정 침투가 불가능하다고 
판단해 왔다는 점입니다. 더구나 과거에도 반잠수정같이 
특수 제작된 간첩선 침투가 있었는데도 이에 대한 대책은 전무했습니다.  
이러다 보니 강화도 주변의 석모도와 주문도 등은 해안경계가 
허술해 이번처럼 언제든 침투 시도가 있을 수 있습니다.  
이처럼 서울에서 가까운 서해안마저 적의 침투가 그다지 어렵지 않은 
것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  
 
;SN 1
;TI 한·미 미묘한 시각차
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한·미 양국으로부터 핵 관련 시설로 지목된 북한 금창리 
지하 시설에 대한 의혹의 실체가 하나씩 벗겨지고 있습니다.  
한·미 양국은 문제의 심각성에 대해서는 인식을 같이 하면서도 
대처 방안을 놓고는 미묘한 입장 차이를 보이고 있습니다.  
정인석 기자의 보도입니다.  
 
* 정인석 기자 : 
한·미 양국이 평북 대관의 금창리 지하 시설을 핵 관련 시설로 
지목한 데는 몇 가지의 구체적인 근거가 있습니다.  
천마산과 온창산에 둘러싸여 반공 차원에서 천애의 입지 조건을 
갖춘 데다 주변엔 대련강이 위치해 핵 시설에 필수적인 물 공급이 
가능합니다. 대규모 댐 시설과 배수구 설치 공사도 한창입니다.  
엄청난 굴착공사와 함께 지하 시설 옆에는 송풍장치가 마련돼 있고 
본 건물은 이미 기초 공사가 끝나 외벽 공사가 진행 중입니다.  
경비병이 24시간 외부인을 출입을 철저히 통제하고 있고 
각종 보안 시설까지 완비됐습니다. 이같은 결론에 따라 
철저한 공조 체제를 다짐한 한·미 양국은 그러나 대처 방안에 대해서는 
신중 대응론과 강경 대응론으로 맞서는 등 미묘한 시각차를 보이고 
있습니다. 

* 카트먼 (한반도 평화회담 특사) : 
의혹해소 안 되면 제네바 합의에 영향 미친다고 얘기했습니다.  

* 권종락 국장 (외교통상부) :
복잡 미묘한 사안이기 때문에 면밀주도하게 잘 하자는 그런…
 
* 정인석 기자 : 
한·미 양국은 클린턴 대통령의 오늘 방한을 계기로 양국의 
입장 차를 조율한 뒤 이달 말 미국에서 개최되는 2차 북미 협상을 
통해 북측을 압박해 나갈 방침입니다.  
KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 안이한 대응 질타 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
새해예산을 심사하기 위해서 열린 국회 통일외교통상위와 
국방위원회 등에서는 북한 금창리 핵 의혹 시설과 간첩선 출연 사건을
놓고 정부의 대응 태도에 대한 의원들의 질책이 이어졌습니다.  
하준수 기자의 보도입니다.  
 
* 하준수 기자 : 
강력한 증거가 있다는 미국 측 발언으로 북한 핵 시설 의혹이 
최대 현안으로 떠올랐습니다. 야당은 정부의 소극적 자세를 따지는 데 
반해 여당은 신중한 접근을 주문했습니다.  
 
* 이세기 의원 (한나라당) : 
햇볕정책이 퇴식할까봐 안보 위협에 대해서 자꾸 과소 평가하는 
게 아니냐…

* 이건개 의원 (자민련) :
남북교류에 대해서 중재를 한다던가 하는 식의 어떤 채찍의 
조치가 필요한 차원은 아닌지…
 
* 홍순영 외교통상부 장관 : 
94년과 같은 위기설이라든지 이런 것은 너무 좀 과대 평가된 
것이 아닌가…

* 권정달 의원 (국민회의) : 
아주 정확하게 사실대로 이 현상을 파악하는 것이 선행되어야 
한다 하는 것이 정부의 입장입니다.  
 
* 하준수 기자 : 
국방위에서는 여야 모두 강경 대응론을 내세웠습니다. 

* 이동복 의원 (자민련) : 
국민들이 이런 정도로 핵 시설이 금창리에 있지 않느냐 하는 
생각을 하고 있다는 거… 
 
* 허대범 의원 (한나라당) : 
핵 시설로 추정되는 시설에 관한 문제 때문에 미북관계에 결정적인 
파국이 올 가능성이… 

* 천용택 국방부 장관 :
북한은 화해 제스추어를 쓰면서 이면으로는 남침야욕을 
버리지 않고 명백한 증거가 밝혀지기 전에 한반도의 경제가 
고조됐을 때는 이 최저점을 통과하고 있는 경제에 심대한 
영향을 줘 가지고…

* 하준수 기자 : 
특히 서해안의 괴 선박 출현에 대해서는 안보 태세 강화를 
주문하기도 했습니다.  
 
* 정창화 의원 (한나라당) : 
정부의 안보 정책이 물렁물렁하게 보였거나 얕잡아 보인 것이 아니냐… 

* 기자 : 
KBS 뉴스 하준수입니다.  
 
;SN 1
;TI 봉래호도 출항 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국내에서는 북한의 이중적 태도에 대한 의혹이 눈길이 
모아지고 있는 가운데서도 오늘 또 한 척의 금강산 관광선이 
동해항을 떠났습니다. 금강호의 아우격인 봉래호는 700여명의 
관광객을 태우고 이 시간 현재 순조롭게 운항 중입니다.  
황상무 기자의 보도입니다. 

* 황상무 기자 : 
힘찬 뱃고동 소리를 남기고 봉래호도 오늘 금강산 관광길에 올랐습니다.  
봉래호에 오른 승객은 700여명, 여장을 풀 겨를도 없이 배 안 
여기저기를 둘러보며 들 뜬 마음을 달랬습니다.  

* 원창엽 (88살, 실향민) : 
나 죽기 전에 한번 간다고 일찍 온 거지…

* 황상무 기자 :
승객들 가운데는 부부 단위의 가족 관광객이 많았습니다.  

* 인터뷰 : 
두 분이 한꺼번에 여행 가세요?

네.

* 황상무 기자 :
어린 두 아들과 함께 일가족이 나선 여행객도 있습니다.  

* 배한일 (경기도 광명시) : 
이런 기회가 또 주어진 걸 놓칠 수가 없었습니다.  

그래서 일가족이 다 함께… 

* 배병준 (5살) : 
기분이 어때요?

좋아요.

* 황상무 기자 : 
봉래호 승객들은 금강호 승객들이 밟은 똑같은 코스와 일정을 거쳐 
오는 24일 새벽 동해항에 돌아올 예정입니다.  
봉래호는 객실 364개를 갖춘 1만 8천톤 급으로 금강호보다는 조금 
작지만 각종 부대 시설은 금강호에 전혀 손색이 없습니다. 
 
* 조겐스터 (선장) : 
승객과 배의 안전을 위해 모든 장비가 제대로 작동하도록 준비했습니다.  

* 황상무 기자 : 
오늘 봉래호가 출항함으로써 금강산 뱃길은 이제 우리의 여객선이 
정기적으로 오가는 정기 항로가 됐습니다.  
동해항에서 KBS 뉴스 황상무입니다.  
 
;SN 1
;TI 상팔담 등 관광 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
어제는 추운 날씨 때문에 고생했던 금강산 관광객들은 오늘은 따뜻한 
날씨 속에서 절경을 마음껏 즐겼다는 소식입니다. 
유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 : 
금강산 관광 이틀 째인 오늘은 아침부터 일정이 순조로웠습니다.  
하선이 빨리 진행돼 어제보다 2시간 이상 빠른 오전 7시 반부터 
관광이 이루어졌습니다. 또 어제보다 평균 6도가 높은 따뜻한
날씨 덕택에 관관객들은 어제 폐쇄됐던 상팔담과 천선대도 
올라가 볼 수 있었습니다.  
  
* 고영석 이사 (현대상선) : 
특히 오후에는 기온이 영상 10도도 넘고 바람도 없고 그래서 
상당히 순조로웠다고 합니다.  

* 유석조 기자 :
최고령 관광객인 97살인 심재린 할아버지는 어제 삼일포의 봉래대와
춘성각을 오른 데 이어 오늘도 만물상 코스의 절정인 절부암까지 
올라 관광객들의 박수 갈채를 받았습니다. 오늘도 환자나 
안전 사고는 없었으며 관광객들이 관광지에서 담배를 피우지 않고 
쓰레기를 되가져 오는 등 질서를 잘 지켰다고 현대 측은 밝혔습니다.  
선착장에 마련된 기념품 판매장에는 송화가루와 인삼 제품을 
사려는 관광객들로 붐볐습니다.  
금강호로 돌아온 관광객들은 저녁 식사 후 6층 공연장에서 
방송인 송 해씨의 사회로 마련된 전국 노래자랑에 참가하거나 
공연을 관람했습니다. 한편 정주영 현대 명예회장도 
오늘 해금강코스를 관광했으며 숙소인 금강산 초대소로 가지 않고 
금강호로 돌아왔다고 현대 측은 전했습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 오늘도 선별 입북
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 오늘도 금강산 관광객 가운데 12명은 아예 관광에 
나서지 못했습니다. 어제 KBS와 조선일보 기자, 그러나 
통일부직원 등 20명의 입북을 거부했던 북한이 오늘은 이들 가운데 
8명에게만 관광을 허용했기 때문입니다.  
김성환 기자의 보도입니다.  
 
* 김성환 기자 : 
오늘 입북이 거부된 사람은 통일부 공무원 4명과 KBS 직원 3명,
조선일보 기자 5명 등 모두 12명입니다.  
특히 KBS 직원들은 오늘 오전 9시 반 금강호에서 내려 
장정항에 설치된 북한 출입국 관리사무소로 이동해 
전원이 입북신청을 했습니다. 그러나 북한 측은 이 가운데 3명의 
거부하면서 관광증을 회수해 나머지 직원들만 관광에 나섰습니다.  
북한이 이들 12명에 대한 관광을 거부한 뒤 금강호에서 선상 회의가 
열렸습니다. KBS 직원과 통일부 당국자, 조선일보 기자 등이 
지켜보는 가운데 열린 현대와 북한간의 협상에서 북한 관리가 
허가하지 않았는데 왜 입북하려 하느냐고 묻자 현대 측은 
모두 관광객 신분으로 당연하다, 입북 거부자 명단을 공식 통보받지 
못했다고 반박했습니다. 북측은 정확한 명단을 통보해 주겠다고 답했고
이에 대해 현대 측은 관광객을 선별하면 관광사업 자체에 차질이 
우려된다, 고려해 달라고 말했습니다. 이처럼 북한이 일부 관광객을
입북을 또 거부한 데 대해 통일부는 아직 공식 입장을 유보하면서
현대 측의 협상 결과를 지켜보고 있다고 밝혔습니다.  
한편 오늘 2차로 출항한 봉래호 편으로 북한에 들어갈 예정이던 
조선일보 기자 4명은 승선을 취소했습니다.  
KBS 뉴스 김성환입니다.  

;SN 1
;TI 철새 백로 텃새 됐다
;DA 981120
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 여름철새인 백로가 초겨울이 됐는데도 
보금자리를 떠나지 않고 있습니다. 벌써 3년째 무리를 지어서 
텃새로 남아 있는 백로를 청주방송총국 지용수 기자가 취재했습니다.  
 
* 지용수 기자 : 
수은주가 뚝 떨어진 청주시 무심천변 50여마리의 백로들이 
싸늘한 강바람도 아랑곳하지 않고 먹이를 찾느라 한가롭습니다. 
예년같으면 이미 따뜻한 남쪽으로 갔을 백로, 여름철새 왜가리와 
어우려져 겨울을 나고 있습니다. 해마다 4, 5월에 찾아와서 여름을 난 
뒤 늦어도 10월까지만 머무는 여름철새들, 그러나 11월 중순이 
지나도 무심천을 떠나지 않고 있습니다.  

* 박시룡 교수 (한국교원대) :
관찰해 보면 상당히 옛날보다 많은 숫자가 지금 중부지방, 남부지방  
이렇게 걸쳐서 철새들이 그대로 남아 있는 것이 관찰되고 있습니다.  

* 지용수 기자 : 
지난 96년 겨울에 한 두 마리씩 눈에 띄기 시작한 백로는 
해마다 조금씩 늘어 올해는 50여마리가 겨울을 나는 텃새로 자리 잡아
가고 있습니다. 올해 처음 텃새가 된 어린 백로는 추위가 성가신 듯
잔뜩 움추린 모습이 앙증스럽기까지 합니다. 여름철새 백로가 무심천에서
겨울을 나기 시작한 것은 3년 전부터입니다.  
추위가 견딜 만하고 얼음이 적게 얼어 먹이 잡기가 쉽기 때문이라는 
분석입니다. KBS 뉴스 지용수입니다. 

;SN 1
;TI 협박전화 자백 
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
양정규 군 유괴사건을 수사하고 있는 경찰은 용의자 박 모씨로부터 
두 차례에 걸쳐서 협박 전화를 했다는 자백을 받아냈습니다.  
그러나 박씨가 유괴사실을 부인하고 있어서 정규 군의 생사는 
확인하지 못했습니다.  
창원방송총국 김대진 기자의 취재했습니다.  

* 김대진 기자 : 
양정규 군 유괴용의자 검거 소식을 듣고 가장 먼저 경찰서를 
찾은 사람은 양군의 어머니, 용의자로부터 아들이 살아있다는 
얘기를 들을 수 있을지도 모른다는 희망 때문이었습니다.  
그러나 용의자 박씨로부터 들을 수 있었던 것은 모른다는 얘기였습니다. 

* 박씨 (유괴 용의자) : 
정규 봤습니까?

못 봤습니다.  

정규 지금 어디 있습니까?  

저는 모릅니다.  

* 김대진 기자 : 
용의자 박씨가 정규 군의 유괴 사실에 대해서는 전면 부인하고 있어서
아직 정규 군의 생사는 확인되지 않고 있습니다.  
단지 강 모씨가 시켜서 정규 집에 두 차례 협박 전화를 했다는 사실을 
밝혀냈습니다. 또 경찰과 방송국에 보낸 편지는 함께 검거된
김 모씨가 박씨 대신 썼다는 사실을 확인했습니다.  
 
* 조용길 수사과장 (김해경찰서) : 
내가 아는 사람 음성 같은데 조금 가까이서 들을 수 있느냐 해서 
그래서 우리가 녹음 테잎을 가지고 직접 개별적으로 들려 주었습니다.  
 
* 김대진 기자 : 
경찰은 범인들이 처음부터 돈을 요구하지도 않았고 원한관계도 
아니라는 점에서 정규 군이 살아있을 수도 있다고 보고 있습니다. 
반면 살해됐을 가능성도 배제하지 않고 있습니다. 
생사가 밝혀지지 않은 채 정규 군 어머니의 절규는 높아갑니다.  
 
* 양정규 군 어머니 : 
제일 궁금한 것은 우리 정규 생사 확인이 안 되는 게 제일 궁금한 건 데 
제발 빨리 우리가 그 것을 확인할 수 있게… 
 
* 김대진 기자 : 
경찰은 오늘 박씨와 김씨를 미성년자 영리유인과 범인도피 등의 
혐의로 구속영장을 신청했습니다.  
KBS 뉴스 김대진입니다.  

;SN 1
;TI 수돗물 36%가 샌다
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
서울의 공급되는 수돗물의 36%가 낡은 수도관을 통해 땅 속으로 
새고 있습니다. 문제는 시민들이 쓰지도 못하고 새는 물값까지 
꼬박꼬박 내고 있다는 것입니다.  
취재에 안세득 기자입니다.  

* 안세득 기자 :
지난 70년대 중반에 수도관을 묻은 서울 봉천동의 한 골목길입니다.  
땅을 파내자 35년이 넘은 낡은 주철관에는 붉은 녹이 잔뜩 쓸어 있습니다. 

* 임성희 부장 (상수도공사 감리단) :
오래되면 구식이 되니까 그 사이 틈새에서 좀 나오는 겁니다.  
이렇게 많이 나오는 것은 아닌데 이런 것이 각 집에 하나씩 다 있으니까 
그것이 합쳐지면 좀 많다고 봐야겠죠…

* 안세득 기자 :
수도관 누수의 주범은 가정용 수도관입니다.  
보시는 바와 같이 가정용 수도관에는 구멍이 나거나 깨진 곳이 많습니다. 
서울시 전체 수도관 가운데 25%인 4천 400여개의 수도관으로 
15년이 넘은 낡은 관으로 곳곳이 부식돼 수돗물이 새고 있습니다. 
새 나가는 수돗물은 하루 평균 160만톤으로 우리나라에서 
가장 큰 암사 정수장에서 공급하는 수돗물이 모두 다 땅속으로
버려지는 샘입니다.  
 
* 박희수 부장 (서울시 상수도 사업본부) : 
노후관이 많고 어떤 그 도시 입지가 구릉지대로 형성이 돼 있기 때문에 
관 과하부로 인한 어떤 그 파손이 많이 발생하는데 그 이유가 
있다고 저희들이 분석을 하고 있습니다.  

* 기자 : 
문제는 새 나가는 물값까지 시민들이 물고 있다는 데 있습니다. 
현재 1톤에 평균 406원인 수돗물 원가에는 이렇게 흘려 버려지는 
물값 66원이 덧붙어 있습니다.  
서울시는 적자를 이유로 수돗물을 15%를 올리겠다고 입법 예고했지만 
수도관을 서둘러 교체해 누수율을 절반만 낮추었어도 물릴 필요가 
없었다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 1km 내 음식점 금지
;DA 981120
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
수도권 주민의 식수원인 팔당호 수질을 1급수로 개선하기 위한 정부대책이 
최종 확정됐습니다.  김명섭 기자가 자세하게 전해드립니다.  

* 김명섭 기자 : 
팔당 특별종합대책의 골자는 한강변을 보존지역으로 지정해 오염물질의 
양을 줄이자는 것입니다.  특별대책지역은 강변 1km구역까지 수변구역으로 
지정되고 그외 지역은 북한강은 의암댐까지 남한강은 충주조중지댐까지 
강변에서 500미터까지 수변구역으로 지정됩니다.  
수변구역에는 음식점과 숙박시설, 공장, 축사 등이 새로 들어서지 못합니다.  
또, 한강과 지천에서 5km 이내의 국공유림을 보완림으로 지정해 각종 
개발을 억제하기로 했습니다.  오는 2005년까지 2조6천3백85억원을 투자해 
팔당호 상류지역에 하수처리장과 하수관 ,폐수처리장을 새로 짓고 
2002년부터 원하는 지자체에 대해 오염물질 총량 관리제가 실시됩니다.  
개발이 억제되는 상류지역 주민들을 보상하기 위해 서울 등 하류지역
주민들의 물이용 부담금은 올리기로 했습니다.  

* 최재욱 환경부 장관  : 
그것이 톤당 한 50원으로 전에 제가 말씀을 드렸습니다만 이제 그 선에서 
좀 더 올리자 하는 것이 오늘 회의에서 논의가 됐습니다.  

* 김명섭 기자 :
그러나 환경단체는 이번 대책이 한강상수원을 1급수로 개선하기 힘든 
방안이라고 주장합니다.  

* 최역 사무총장 (환경운동연합) : 
오염 총량제를 원하는 지자체부터 2002년부터 실시한다고 하지만 실제로 
그것을 실시할 지자체는 없다고 생각됩니다.  

* 김명섭 기자 : 
환경부는 당초 팔당댐에서 잠실 수중고에 이르는 구간을 상수원 
보호구역으로 지정한다는 했으나 이번 정부 최종 대책에는 그 내용이 
제외됐습니다.  이번 대책은 한강 상류지역 주민들의 집단 반발로 
당초안보다 후퇴한 내용으로 짜여졌다는 비판을 면하기 어렵게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 못 믿을 은행
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 시중은행이 고객이 오랫동안 찾아가지 않았다는 이유로 100만원이 넘는
돈을 은행에 귀속시킨 사실이 밝혀져서 물의를 빚고 있습니다.  
1만원 미만의 소액을 5년동안 찾아가지 않을 경우 은행에 귀속시키는 
것은 이해가 되지만 액수가 큰 돈까지 은행의 잡수입으로 처리하는 것은 
물의라는 의견이 많습니다.  취재에 김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
1백만원이 넘는 예금을 예금주의 동의 없이 은행소유로 귀속시킬 수 
있을까?  15년전에 예금한 돈을 까맣게 잊고 지내던 김종운 씨는 
엉뚱하게도 세무소의 통보로 예금이 있는 줄 알게 됐습니다.  

* 김종운 (휴면계좌 주인) : 
신고를 100% 열심히 했는데 안 했다는 거라…

* 김도엽 기자 : 
김씨도 모르는 사이에 계속 이자수입이 있는 것으로 처리됐기 때문입니다.  
그러나 확인결과 은행은 지난해 말 김씨의 계좌를 해지했고 김씨 돈
172만원은 이미 은행으로 귀속된 상태였습니다.  은행 측은 5년이 넘은 
휴면계좌는 이른바 잡수입처리를 한다고 말합니다.  
은행원이 큰 돈이 아니라고 판단하면 몇 천만원도 가능하다는 조항을 
내세웁니다.  그러나 1백만원이 넘는 돈을 은행이 잡수입으로 처리하는 
것은 물의라는 지적입니다.  
 
* XX은행 직원 : 
뭔가 오류가 있는 것 같아요. 백 몇 만원을
잡수입한 것은…만원 이하는 해요.

* 김도엽 기자 : 
지난해 전체 시중은행의 휴면계좌 금액은 무려 천억원, 말로는 주인을 
찾아준다면서 휴면계좌 대부분이 이런 식으로 은행의 잡수입으로  들어가고 
있습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 듣기 재시험 항의 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
그제 대학 수학능력시험을 치른 한 시험장에서 영어 듣기평가를 두 번 
실시한 사실이 드러나 말썽이 되고 있습니다.  잡음이 심하고 소리도 너무
커서 제대로 듣지 못했다는 학생들의 항의 때문에 듣기평가를 다시 
실시했다는 것인데 다른 학생들은 불평등하다며 반발하고 있습니다.  
조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
지난 18일 서울 문래중학교 20고사실에서 수능시험을 본 학생들은 4교시 
모든 시험이 끝난 뒤 영어듣기 평가를 다시 봤습니다.  

* 문래중학교 교장 : 
볼륨이 과다해서 올리고 그랬죠. 끝나기 직전에 학생들이 항의해서…

* 조일수 기자 : 
그러나 소리가 너무 커 못 들었다는 일부 학생들 때문에 39명 전체가 
그것도 17문항 전체를 다시 본 것에 대해 다른 고사실 학생들은 반발하고 
있습니다. 

* 다른 고사실 수험생 :  
외국어 영역은 쉬워서 듣기평가가 성적이 좋다고 보거든요.
다른 반보다 평균 2, 3점 올라갈 것.

* 조일수 기자 :
더욱이 감독관이 답안지를 걷어 나간 뒤 학생들이 서로 답안을 맞춰 볼 수 
있는 상당한 시간이 흐른 뒤 다시 들어와 새 답안지를 나누어 준 것이 
큰 문제였습니다.  

* 20고사실 수험생 : 
시험 끝난 뒤 나갔다가 들어왔어요.
학생들은요 가방 싸고 있었죠.

* 조일수 기자 : 
다른 수험장에서도 잡음 등의 이유로 학생들이 항의했지만 새 시험을
실시한 곳은 거의 없었습니다.  

* 장희정 (대림중학교에서 응시) : 
5, 6번 정도 되면서부터 전 40명 전체가 거의 다가 일제히 신경질을 낸 
거 같아요. 막 짜증을 냈거든요.

* 조일수 기자 : 
수능에서 듣기평가는 해마다 라디오나 스피커의 성능 때문에 문제가 되어
왔지만 올해도 개선되지 않아 곳곳에서 항의소동이 계속 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 정년단축 반발유도
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
교육부의 교원정년 단축방침에 대해서 일선 교육청이 정면으로 맞서고 
있습니다.  성남시 교육청이 교원정년 단축반대집회에 교사들을 동원하도록 
하는 내용의 공문을 각 학교로 내려보내서 집단반발을 유도한 사실이 
드러났습니다.  취재에 구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
지난 18일 성남 시내 110여개의 초·중·고교에 교육청으로부터 공문이
내려왔습니다.  한국 교원단체의 총 연합회가 내일 여의도에서 열 예정인
교원정년단축반대 궐기대회에 교사들이 많이 참석해서 정년단축 논의가 
철회될 수 있도록 적극 협조를 바란다는 내용이었습니다.  게다가 이 
문서가 외부에 유출되지 않도록 보는 즉시 파기하기 바란다는 내용까지 
빠뜨리지 않고 있습니다.  당사자인 교육장은 교육장 명의로 사인을 하고도
개인적인 회원자격으로 보낸 것이라고 발뺌을 하고 있습니다.  

* 양찬희 (교육장 성남교육청) :
지시는 절대로 아닙니다. 
밑에다 항의하려고 했냐면 이것은 우리 회들만 보는 것이다…

* 구영희 기자 :
공문을 받은 일부 교사들조차 교육청에서 이런 공문을 보내 교사들을 
동원하는데 대해 의아해하고 있습니다.  

* 초등학교 교감 : 
강제로 가라고 할 수는 없는 것 아녜요.
각자 맡겨야죠.

* 구영희 기자 : 
교육부도 일선 교육청이 정부의 방침에 반대하는 집회에 교원들을 동원해 
집단반발까지 유도하는 것은 있을 수 없는 일이라며 진상조사에 
나섰습니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI '괴롭힘' 학생 소송
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
초등학교를 다니다 급우들의 집단 괴롭힘으로 학업을 중단한 13살 
정 모양과 정양 가족은 오늘 학생지도를 소홀히 한 담임교사 두 명과 
서울시를 상대로 4억8천만원의 손해배상 청구소송을 서울지법에  냈습니다.  

;SN 1
;TI 배 없는 항구 
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  3천억원을 들여서 건설한 경기도 평택항이 개항한 지
1년이 다되도록 배 한 척 드나들지 않는 유령항으로 방치되고 있습니다.  
그런데 그 원인이 어이없게도 하역작업을 담당하는 항만노동자들의 갈등 
때문이라고 합니다.  이승기 기자가 취재했습니다.  

* 이승기 기자 : 
경기도 평택항은 3천억원을 들여 지난해 말문을 열었습니다.  
앞으로 2조원을 투입해 서해안 시대의 중심적인 국제항로로 개발한다는 
청사진이 세워져 있습니다.  평택항의 선석입니다.  3군데 모두 배 한 척 
없이 텅 비어 있습니다.  
개항 이례 한번도 배가 드나든 적이 없습니다.  8만여평 드넓은 야적장에
물건이 전혀 없고 수억원을 들인 최신 조명탑은 불 한번 밝혀보지 못했습니
다.  평택항이 이렇게 유령항구로 방치되는 원인은 한 마디로 부두노동자들 
사이의 갈등에서 비롯됐습니다.  항구의 하역작업은 원래 항만노조가 
독점적으로 맡게 되어 있습니다.  지난해 평택항의 하역작업권은 인천에 
있는 경인항만노조가 받았습니다.  지난 80년대 인가받은 규약에는 경기도 
서해안 일원을 작업범위로 규정하고 있기 때문입니다.  

* 경인노조 관계자 : 
평택항은 평택사람이 해야 한다는 단순논리…

* 이승기 기자 : 
이러자 평택주민들이 들고 일어섰습니다.  어떻게 100km나 떨어진 
인천에서 하역작업권을 독식할 수 있냐는 것입니다.  
게다가 인천은 80년대 이후 광역시로 독립했기 때문에 경기도 항만의 
사업권을 주장할 수 없다는 논리입니다.  

* 유동희 (평텍항만 노조 위원회) : 
개항도 되기 전에…
그것을 빙자해 가지고 지금 이것을 자기네들이 먹겠다…

* 이승기 기자 : 
관할행정기관인 해양수산부와 노동부도 서로 책임을 떠넘기고 있습니다.  
또, 평택항 부두관리공단 측도 해결책을 찾지 못하고 있습니다.  

* 부두공단 소장 : 
지역간 문제여서 굉장히 어렵죠.
편들기도 그렇고…

* 이승기 기자 : 
이렇게 부두노동자들의 대립으로 3천억원이 들어간 평택항은 개항을 했지만 
아예 항만으로서의 역학을 하지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 돈 정말 도는가?
;DA 981120
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
최근 기업대출금리가 낮아지고 어음부도율이 줄어들면서 얼어붙었던
시중자금난이 풀리고 있다는 분석이 나오고 있습니다.  
그러나 일부 중소기업들은 이런 신용경색완화가 일시적인 현상이라는 
반응도 보이고 있습니다.  보도에 이재원 기자입니다.  

* 이재원 기자 : 
부도를 냈거나 부도위기에 몰린 중소기업들의 재기상담을 해주는 팔기회.

* 윤한기 사무총장(한국팔기회) :
IMF 이후에 백통화 정도 현재는 10통화 정도의 한 2분 정도 찾아오시니까 
많이 줄었다고 봐야죠.

* 이재원 기자 : 
이처럼 부도업체들이 줄면서 지난달 전국의 어음부도율도 2년만에 가장 
낮은 수준을 기록했습니다.  우량 중소기업을 찾아 대출세일에 나서고 있는 
은행점포입니다.  

* 권정희 사장(일광 세라믹스) : 
재무제표라든가 그동안 실적 같은 것 그런 게 필요하다고 제출을 했더니 
7천만원까지 된다고…

* 이재원 기자 : 
이 점포에서만 한 달 반만에 새로 대출한 돈이 48개 중소업체에 46억원을 
넘습니다.  금리도 낮아져 우량 중소기업의 대출금리는 12%대까지 
떨어졌고 우량 어음의 경우 우대금리 이하로 할인 받을 수도 있습니다.  
중소기업 자금난이 풀리고 있는 기미는 회사채 시장에서도 나타나고 
있습니다.  지난 9일 이후 중견 기업들이 발행한 회사채는 9천7백억원으로
5대그룹의 회사채 발행실적을 앞질렀습니다.  그러나 담보가 부족한 
중소기업은 은행돈 빌리기가 아직도 남의 일입니다.  

* 부도 사업자 : 
담보가 확신하는 사람이 아니면 쓸 수가 없는 거에요. 

* 이재원 기자 : 
최근 시중자금은 어느 정도 흐름이 개선됐지만 대다수의 중소기업은 아직도 
자금부족에 애를 태우고 있습니다.  KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 가계소득 20% 감소 
;DA 981120
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
각 가정마다 소득이 줄면서 지출도 많이 줄이는 현실이 통계지수로 
나타났습니다.  도시근로자 가구의 실제소득과 지출이 지난 63 이후 가장 
큰 폭으로 감소한 것으로 조사됐습니다.  보도에 이주한 기자입니다.  

* 이주한 기자 : 
서민들이 주로 찾는 서울의 한 재래시장, 줄어든 매출이 좀처럼 회복될 
기미를 보이지 않고 있습니다.  

* 황병노 (상인) :
거의 사람들이 남대문 사람 왔다갔다 하지만 90% 가 아이쇼핑이예요.

* 김명미 (서울 행당동):
보너스가 안 나오구요. 그래서 다는 아니고 한 1/5 정도 준 것 같아요.

* 이주한 기자 : 
지난 3분기 도시근로자 가계의 실질소득은 지난해보다 20% 줄어든 
167만원, 가계의 소비지출도 105만원으로 지난해보다 22%가 줄었습니다.  
이같은 소득과 소비감소는 통계청이 지난 63년 가계수지를 조사하기 시작한 
이후 가장 큰 폭입니다.  이처럼 소득과 소비가 모두 큰 폭으로 줄다보니
우리 가계지출에도 변화가 일고 있습니다.  의류비가 35%로 가장 많이 
줄었으며 교양오락비는 26%, 그리고 식료품비는 20% 줄었습니다.  
외식비와 교양오락비뿐만 아니라 생활에 필수적인 의류비와 식료품비용까지 
큰 폭으로 줄인 것으로 나타났습니다.  

* 김성식 (LG경제연구소) :
국내 경제가 뚜렷한 회복세를 보이고 그에 따라서 가계의 소득이 증가하기 
전까지는 소비지출 품목의 감소추세는 지속될 것으로 보입니다.  

* 이주한 기자 :
이와 함께 가계소득이 가장 낮은 하위 20% 계층에서는 소득이 24%나 
줄어든 반면 소득이 높은 상위 20% 계층에선 소득감소폭이 8%에 그쳐 
갈수록 빈부격차가 심화되고 있습니다.  KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI 위생관리 엉망
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
건강에 좋다는 소문이 나면서 요즘 찜질방이 우후죽순격으로 
들어서고 있습니다.  
그런데 이런 찜질방은 환자들이 많이 찾기 때문에 위생상에 문제가 
우려됩니다만 이에 대한 행정기관의 관리는 전혀없는 실정입니다.  
김성모 기자가 취재했습니다.  

* 김성모 기자 : 
벌겋게 달구워진 돌이 가마에서 나옵니다.  
돌 주변엔 수십명씩 땀을 빼고 있습니다.  
건강에 좋다는 소문이 나면서 피부병 등 각종 병을 앓는 환자들이 
대부분입니다.  

* 손님 : 
여기 피부병 뭐 여러가지 다 오는데…

* 김성모 기자 : 
그러나 과명을 막는 대책은 물론 환자들을 위한 위생시설조차 없습니다.  
업소측에서는 땀을 뺀후 목욕하는 것이 좋지 않다며 샤워시설을 
갖추지 않았습니다.  

* 찜질방 업주 : 
가스실하고 사람있는데 하고 휴게실 같이 모아 놓은 것 위생적으로 
불합리하죠.

* 김성모 기자 : 
일부 찜질방은 가스가마가 설치된 밀폐된 곳에 손님이 들어가게 
되어 있어 유해 가스에 노출될 가능성이 높습니다.  

* 인터뷰 : 
위생상태 좋지 못해요. 폐에 나빠요.

* 김성모 기자 : 
사용하는 돌도 잘못 가공된 모조품이 나돌아 유독가스 배출 등 부작용이 
우려됩니다.  

* 찜질방 업주 : 
이렇게 못하니까 약품을 처리해서 표면만 이런 모양이 보이게 하는데 있죠.

* 김성모 기자 : 
이런 찜질방은 갈수록 난립하고있지만 시설기준이나 위생 지도에 대한 
법적인 근거조차 없습니다.  KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 초가지붕 새단장
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
순천시 낙안 읍성마을에서는 요즘 초가지붕 이엉엮기 작업이 한창입니다.  
예전에 시골에서도 찾아보기 힘들 정도로 잊혀져가는 초가 이엉엮기
유철웅 기자가 취재했습니다.  

* 유철웅 기자 : 
순천시 낙안읍성 마을의 초가 이엉엮기는 입동이 지나면서 
제철을 맞습니다.  
주민들은 지난해 가을철에 입혔던 묵은 마름을 걷어내고 햇 볏짚으로 
촘촘히 엮은 새 처마쪽부터 차근차근 두르면서 이엉을 얹혀 나갑니다.  
처마를 따라 지시매대를 빙둘러치고 돌개바람에 지붕이 들뜨지 않도록 
새끼줄을 얼기설기 이어맵니다.  
길이가 넉넉한 볏짚을 구해 날개 얹기로 이어지는 이엉 엮기는 
대들보 위쪽 부근에 굵은 용마름을 올리는 작업으로 마무리됩니다.  

* 강남규 회장 (낙안 미속마을 보존회) : 
장마가 길었고 또, 폭우가 몇차례 왔기 때문에 지붕이 이 썩어서…

* 유철웅 기자 : 
초간산칸 한채의 지붕을 이처럼 산뜻하게 단장하는데에는 숙달된 인부 
너댓명이 하루내내 품을 들여야 합니다.  
이제는 농촌에서조차 보기드문 이엉엮기가 새로운 풍물거리로 
등장했습니다.  
관광객들은 발걸음을 멈추고 작업 모습을 카메라에 담으며 잠시 회상에 
젖습니다.  

* 정숙희 (관광객) : 
짚얹는 것을 보니까 맨날 우리아버지가 했던 것이 생각이 나고
고향 생각이 나고 한 45년만에 보는 것 같은데…

* 유철웅 기자 : 
조상들의 생활상을 후손들에게 다시 일깨워 주는 초가지붕의 
이엉엮기 작업은 절기로 큰눈이 온다는 대설인 다음달 7일까지 
계속 됩니다.  KBS 뉴스 유철웅입니다.  

;SN 1
;TI [ IMF 체제 1년 ] 생존위한 변신
;DA 981120
;TX 
* 김종진 앵커 : 
IMF체제는 큰 기업은 망하지 않는다는 이른바 대마불사론을 바꿔놓았고
몸집 줄이기를 통한 대량 감원사태를 불러 왔습니다.  
또 이런 구조조정의 와중에서 중소기업들은 생존을 위한 몸부림으로 
한해를 보냈습니다.  고영태 기자가 보도입니다.  

* 고영태 기자 : 
데스크 탑 컴퓨터를 만드는 회사입니다.  
지난 5월까지 대기업의 계열사였지만 몸집줄이기에 나서면서 
분리됐습니다.  
그러나 퇴직한 직원들이 힘을 합쳐 독립 회사로 살아남는데 성공했습니다.  

* 김동섭 팀장 ((주) 멀티 캡) : 
정원들이 퇴직하면서 그 퇴직금을 충당해 가지고 
프로테이지가 저희가 40%가 그 외부투자자가 40% …

* 고영태 기자 : 
서울 용산의 노동자 기업 인수 지원 센터.
자금상태가 열악한 중소기업들의 부도가 잇따르면서 부도 업체 근로자들이 
퇴직금를 모아 회사를 살리려고 이곳을 찾고 있습니다.  
20곳 정도는 근로자들의 인주 작업이 이미 성사 단계에 와 있습니다.  

* 김성오 대표 (노동자 기업인수센터) : 
근로자들이 기계설비레 계속 사용할 수 있도록 압류를 풀어주거나 
아니면 경매절차를 좀 늦춰주거나 하는 것이 필요합니다.  

* 고영태 기자 : 
대기업의 생존 전략은 불필요한 사업 철폐와 감원에 집중됐습니다.  
현대가 희망퇴직 형식으로 1만2천여명을 줄이는 등 기업마다 10% 이상씩 
감원을 했거나 감원 계획을 세워놓고 있습니다.  
동화와 고압, 쌍용 등 16개 그룹은 협조 융자 등을 통해 경영정상화를 
꾀하고 있습니다.  

* 이제민 교수 (연세대학교) : 
6대 이하의 재벌은 역시 살아남기 위해서 거의 해체하는 과정에 있다고 
생각이 됩니다.  

* 고영태 기자 : 
IMF 시대 기업의 구조조정은 생존차원의 불가피한 선택인 만큼 
과감하고 신속하게 추진되어야 한다는 것이 전문가들의 지적입니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI "위기대처 성공적"
;DA 981120
;TX 
* 김종진 앵커 : 
IMF체제 1년에 대한 국제금융 기구의 평가는 일단 긍정적입니다.  
그러나 IMF를 졸업하기 위해서는 경제구조개혁이 완성되어야 한다는 점을
강조하고 있습니다.  워싱턴의 오광균 특파원입니다.  

* 오광균 기자 : 
외환위기로 방황하던 한국이 새정부 출범 이후에 고통스럽지만 
신속한 개혁조치를 추진해 왔고 그 방향은 바람직스럽다는게 
국제통과 기금 IMF의 분명한 평가입니다.  

* 피셔 (IMF 부총재) : 
성공의 징후가 계속 환율 안정 이자율 하락 등이 그것입니다.  

* 오광균 기자 : 
미 행정부도 환율과 금리를 들어 한국 경제가 안정으로 복귀할 조짐을 
보이고 있다고 평가하고 있습니다.  
그러나 기업의 구조조정 등 각론에서는 비판적 시각이 적지 않습니다.  
최근 세계 은행 관계자들은 기업의 구조조정은 재무구조를 개선하고 
투명성이 확보되어야 하는데도 재벌의 빅딜에만 관심이 
집중되는 것 같다고 공개적으로 비판하기도 했습니다.  

* 아이어 (세계은행 한국담당관) : 
한국기업들은 구조조정 경험 없어 어떻게 해야 할지 모르는 것 같습니다.

* 오광균 기자 : 
또, 한국이 아직도 외국인들의 직접 투자를 반기지 않는 점도 
지적되고 있습니다.  
그러나 한국의 경제구조 개혁이 지속되고 있어 내년초면 국제 신용등급이 
상향조정되고 내년 중반 이면 경제성장률도 플러스로 돌아설 것이라는 게
IMF 체제 1년을 맞는  한국에 대한 국제 금융  기구의 평가이자 기대입니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 김우중 회장 퇴원
;DA 981120
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 15일 서울대 병원에서 만성 뇌경막하 혈종 제거 수술을 받은 
김우중 전 경제인 연합회 회장이 빠른 회복세를 보여서 당초 예정보다 
이틀정도 앞당겨 오늘 퇴원했습니다.  

;SN 1
;TI [ 문화마당 ] 눈높이 재즈댄스
;DA 981120
;TX 
* 김종진 앵커 : 
매주 금요일에 보내드리는 문화마당, 오늘은 음악과 춤, 재즈댄스를 통해서 
새로운 활력을 얻어보자는 이채로운 창작무대가 있어 소개해드립니다.  
소현정 기자입니다.  

* 소현정 기자 : 
아프리카 민속춤에서 탄생된 재즈댄스, 고전발레와 체조와 무술 등 
다양한 테크닉이 가미돼 감각적이고 역동적인 움직임을 보여줍니다.  
가식 없는 공간에서 춤과의 만남을 통해 움추렸던 몸과 마음에 새로운 
활력을 불어넣자는 뜻에서 마련된 이번 무대는 형식에 구애받지 않는 
재즈 본연의 정신을 잘 표현했다는 평가를 받았습니다.  
사랑에 빠진 여인의 마음을 부드러운 재즈 선율에 맞춰 잔잔하게 표현한 
재즈발레. 음악을 사랑하는 젊은이들의 모습을 발랄하게 표현한 
모던 재즈댄스 등 초기 재즈발레에서부터 최신 커머셜 재즈댄스까지 
다양한 재즈댄스 장르가 선보였습니다.  
사악한 부하의 계약에 빠져 사랑하는 부인을 살해하는 장군 오델로의 
이야기를 그린 오페라 오델로가 국립극장 무대에 올려집니다.  
국립국악관현악단은 다채로운 국악 연주와 함께 남도와 경기 민요를 
들려주는 노래가 있는 국악연주를 국립극장 무대에서 펼칩니다.  
KBS 뉴스 소현정입니다.  

;SN 1
;TI 21세기 우주정거장
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
공상과학영화에서나 보던 우주정거장 만들기가 본격적으로 시작됐습니다.  
오늘 카자스흐탄 로켓 발사기지에서는 우주정거장의 동체가 성공적으로 
발사됐습니다.  보도에 남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
국제우주정거장의 첫번째 동체인 자레아를 실은 로켓트가 카자흐스탄 
우주기지에서 성공적으로 발사돼 무사히 궤도진입을 마쳤습니다.  
오늘 시작된 국제 우주정거장 건설 사업은 미국과 러시아, 일본, 유럽 등 
16개 나라가 참여한 가운데 오는 2004년까지 600억달러를 들여 
축구장 크기의 두배나 되는 거대한 우주정거장을 건설하는 대역사입니다.  

* 베른첸 (미 우주항공국 고문) :
거기에 살며 달과 화성에서…

* 남종혁 기자 : 
이 우주 정거장을 완공하기 위해서 자제를 운반할 우주 비행도 
무려 43차례나 해야 합니다.  
또, 날개 길이가 108m에 이르는 태양 전지판 등 동체의 조립을 위해 
우주 유영만도 144차례나 해야 됩니다.  
다음달에는 미국이 만든 두번째 동채 노드원이 발사하고 
우주인의 거주 공간인 세 번째 동체는 내년 7월 발사될 예정입니다.  
지상 400km 위에 떠 있지만 육안으로도 관찰 할 수 있을 것으로 보이는 
이 우주 정거장은 국제 과학 실험장이자 우주선의 기착기지로서 
본격적인 우주 여행의 시대를 열어줄 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 튀는 패션 인기
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
올 겨울 거리에서는 개성있는 소품을 이용한 옷차림을 쉽게 볼수 있을 것 
같습니다.  
추위가 빨리 찾아 오면서 귀마개와 토시, 또 망토 같은 겨울용품들이 
선풍적인 인기를 끌고 있습니다.  이재숙 기자의 보도입니다.  

* 이재숙 기자 : 
차가운 무채색의 겨울 거리에도 올해는 나만의 멋을 알리는 이른바 
튀는 패션이 누비고 있습니다.  
이같은 신세대의 취향을 따라잡는 패션용품들이 쏟아져 나오고 있습니다.  
올겨울 무거운 코트를 던져버리게 만든 보온용 망토는 하루 매출이 
수백만원어치에 이릅니다.  
멋쟁이들의 필수품 모자도 소재와 색상, 디자인이 과감해졌습니다.  
특히 올해는 귀를 덮을 수 있는 독특한 스타일이 많은 게 특징입니다.  

* 김경현 (00고등학교 3학년) : 
저는 남과는 좀 확실한 개성있는 그런 패션을 원하구요, 
동일한 그런 모습은 정말 싫어요.

* 김난희 (판매원) : 
눈에 확 튀는 디자인이 잘 팔리구요, 디자인이 특이한 제품은
한시간 만에 품절되거든요. 

* 이재숙 기자 : 
멋을 더해주는 소품도 튀는게 유행했습니다.  
따스함과 동시에 개성을 살려주는 귀마개와 발에 끼는 토시, 
그리고 금붕어 장갑이 나왔습니다.  
최근에는 또 향수를 불러 일으키는 복고풍 패션이 대거 등장해 
개성파들의 사랑을 받고 있습니다.  
투박하고 70년대 스타일인 구제품들이 당당하게 이른바 촌티 패션을 
주도하고 있습니다.  
이밖에도 팔에 끼는 토시와 통나무배 스타일의 빨간구두가 남과 다른 나를 
연출하려는 여성들에게 인기를 끌고 있습니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 소에게 불어 통역
;DA 981120
;TX 
* 황현정 앵커우먼 :
소들에게도 통역사가 필요한 모양입니다.  
영국에서는 프랑스에서 건너온 소들이 영어로 부르는 소리를 
알아듣지 못해서 프랑스 농부를 통역사로 초빙했다고 합니다.  
박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 : 
프랑스에서 젖소 200마리를 사들인 영국인 농장주 티어스씨. 
영국식으로 열심히 소를 불러도 소들이 영어로 제시하는 말을 
알아듣지 못해 고민입니다.  

* 영국인 농장주 : 
학창시설 배운 불어로 지시했지만 안 통합니다.  

* 박정호 기자 : 
고민끝에 프랑스인 농부를 통역사로 불러왔습니다.  

* 인터뷰 : 
소를 부를 때는 '비엥비뜨'
가자고 할때는 '알레'

* 박정호 기자 : 
하지만 금방 배운 불어에는 꿈쩍도 않습니다.  
프랑스인의 정확한 발음을 듣고서야 소떼들이 뛰어옵니다.  

* 프랑스인 통역사 : 
프랑스에서는 휘파람 대신에 말로 부릅니다.

* 박정호 기자 : 
이 프랑스인은 소들이 영국주인의 말을 잘 알아들을 때까지 
불어를 가르치고 프랑스로 돌아갈 예정입니다.  KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981120
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
주말인 내일은 전국에 비나 눈이 오는 가운데 다소 쌀쌀한 날씨가 
되겠습니다.  그러나 휴일인 모레는 점차 개면서 낮에는 비교적 
포근하겠습니다.  현재 전국이 비교적 맑은 날씨입니다.  
북쪽에서 구름이 들어오면서 중부지방부터 점차 흐려지고 있는데 밤사이
중국내륙의 북쪽에서 비구름이 발달해서 내일 북한과 중부지방부터 영향을
끼치겠습니다.  내일 약한 기압골이 통과한 뒤에 뒤따라오는 고기압의 
세력은 비교적 약한 편입니다.  따라서 이번 휴일 이후에도 별다른 추위는
없겠습니다.  내일 서울, 중부지방부터 눈이나 비가 오고 남부지방도 차차
흐려져서 비나 눈이 예상됩니다.  아침기온은 영하 6도에서 영상 7도로 
오늘보다 높고, 낮 최고기온은 영상 3도에서 14도로 중부지방은 오늘보다
높고 남부지방은 낮겠습니다.  전해상에 비나 눈이 오겠고 물결은 
먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.  다음주에는 화요일과 목요일에 각각
비나 눈이 내리겠습니다.  내일 장전과 금강산지역도 차차 흐려져서 
눈이 오겠고, 영하의 추위가 예상됩니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 20일 ] 클로징 멘트
;DA 981120
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 11월 20일 금요일 밤 KBS 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
좋은 주말 되시기 바랍니다.  안녕히 계십시오.
;SN 1
;TI [ 11월 21일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 북 포용정책 재확인
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 한·미 양국은 대북한 포용정책이 현실적으로 최선의 정책임을 
재확인했습니다. 김대중 대통령과 클린턴 미국 대통령은 정상회담을 
열어서 앞으로도 대북 포용정책을 일관성 있게 추진해 나가기로 
합의했습니다. 조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령과 클린턴 미국 대통령은 먼저 한·미 안보 동맹 관계를 
재확인했습니다. 현 상황에선 대북한 포용정책이 최선임을 천명했습니다. 

* 김대중 대통령 :
대북한 포용정책이야말로 현실적으로 최선의 정책으로서 
이를 일관성있게 추진할 것을 재확인하였습니다.  

* 조순용 기자 :
김 대통령은 남북관계에서 긍정적인 부분은 키워 나가되 
부정적인 것들은 분명히 제거되어야 한다고 강조했습니다.  
클린턴 대통령은 포용정책은 결국 북한을 위한 것이라고 역설했습니다. 

* 클린턴 대통령 : 
김 대통령의 리더십 정책으로 북한은 역사적인 기회를 맞았습니다.  
우리는 김 대통령의 정책을 적극 지지하며 이것이 방해받아서는 
안 됩니다.  

* 조순용 기자 : 
두 정상은 또 경제 통상 문제를 호혜적으로 해결하도록 노력하기로 하고 
미 무역투자사절단의 한국 파견, 투자협정 조기 체결 등에 합의했습니다. 
이 밖에도 김 대통령이 주창하고 있는 민주주의와 시장경제의 
병행 발전이라는 가치 확산을 위해서 민주 포럼을 창설키로 합의했습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI핵 의혹 철저규명 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
두 정상은 이와 함께 북한 금창리 지하시설의 핵 관련 의혹에 대해서 
북한이 진상규명에 호응할 것을 강력히 촉구하고 그렇지 않을 경우
단호히 대처하겠다는 방침을 분명히 했습니다.  
계속해서 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 :
김대중 대통령과 클린턴 대통령은 북한 금창리 지하시설의 핵관련 의혹은 
반드시 그 진상이 밝혀져야 한다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
아직 핵 시설이라고 단정할 수는 없어도 상당한 의혹이 있는 만큼  
북한에 대해 충분한 현장 접근을 요구하여 의혹을 규명해야 
한다고 하였습니다. 

* 클린턴 대통령 :
북한은 그런 우려들을 해소시켜야 하고 미사일 등 더 이상의 
도박들은 지금까지의 진전을 위협할 것이라는 우리의 뜻을 
명백히 했습니다. 

* 김환주 기자 : 
북한이 현장 조사를 거부하거나 핵 개발이 사실로 드러날 경우
강력히 대처하겠다는 방침도 분명히 했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
핵 의혹이 있는 지하시설에 대한 접근과 그 사실 여부의 확인, 
이런 문제가 분명해지도록 해야 하고 그래서 접근해서 
그 것이 확인될 때는 그것을 중단시키도록 해야 합니다.  

* 클린턴 대통령 :
북한이 핵 미사일 문제를 해소하지 않으면 미국의 지원은 난관에 
부딪칠 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
두 나라 정상은 북한이 스스로 의혹을 풀지 않고 제네바 합의를 
이행하지 않는다면 결국 북한은 불행해질 것이라고 경고함으로써 
이 문제를 둘러싼 의견 차이는 전혀 없었음을 확인했습니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 신뢰, 우호 다짐 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지금 청와대에서는 클린턴 대통령을 환영하는 만찬행사가 
열리고 있습니다. 오늘 만찬회는 양국 대통령은 물론 
3부 요인과 정당 대표, 그리고 스포츠 스타 등 각계를 대표하는
다양한 인사들이 참석해서 양국간 우의를 다졌습니다. 
이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 클린턴 대통령을 환영하는 만찬사를 통해
클린턴 대통령이 그 동안 이룩한 인류 평화와 복지를 향한 기여를
평가하고 경제위기 극복을 위한 계속적인 협조를 당부했습니다. 
김 대통령은 특히 클린턴 대통령의 이번 방한이 21세기를 
향한 한·미 동반자관계를 내외에 과시하는 계기가 될 것임을 
확신한다고 밝혔습니다. 김 대통령은 한·미 양국은 이에 따라 
양국 정상의 상호 신뢰를 바탕으로 이제는 해결하지 못할 
현안이 없다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 :
세계의 평화와 번영을 위한 미국의 주도적 역할이 결실을 볼 수 있도록 
탁월한 지도력을 발휘하여 왔습니다.  

* 이강덕 기자 :
클린턴 대통령은 이에 대해 김 대통령의 정책에 대해 전폭적인 
신뢰를 표시했습니다. 

* 클린턴 대통령 : 
미국은 한국인들의 경제회복 노력에 감명을 받고 있습니다. 

* 이강덕 기자 : 
오늘밤 만찬에는 3부요인과 정부 대표, 그리고 언론계 중진과 
스포츠 스타들도 초대됐습니다. 클린턴 대통령은 이에 앞서 
박인상 한국노총 위원장 등 국내 주요 인사 6명을 초청해서 
진지한 토론을 벌였습니다. 미국 측 요청에 따라 오늘 특별히 
마련된 오늘 원탁회의에서 클린턴 대통령은 재벌 개혁 등 
구조조정을 강조했고 우리측 인사들은 대한투자 확대 등을 
요청했습니다. 클린턴 대통령은 국립민속박물관도 둘러보았으며 
가게에서 민속품을 직접 사기도 했습니다. 
KBS 뉴스 이강덕입니다. 

;SN 1
;TI 전자상거래, Y2K 협조 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
홍순영 외교통상 장관과 방한 중인 데일리 미국 상무 장관은 
오늘 회담을 열어서 전자상거래 진흥과 Y2K, 즉 컴퓨터 2000년 표기 
인식 문제 해결을 위해서 한·미 두 나라가 긴밀히 협조하기로 하는 
내용의 공동선언문에 서명했습니다.  

;SN 1
;TI 놓친 이유 있다
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 강화도 앞바다에 침투한 북한 간첩선의
모습이 담긴 군 당국의 비디오테이프가 오늘 공개됐습니다. 
군은 이번에 드러난 대응 태세 문제점을 분석하고 
이를 토대로 보완 작업에 들어갔습니다.  
김정환 기자의 보도입니다. 

* 김정환 기자 :
야간 감시 장비에 포착된 북한 간첩선의 모습입니다. 
강화도 해안 700m 앞까지 접근했던 간첩선이
수심 1m 가량되는 얕은 곳이지만 시속 7노트 정도의 속도로
달아나고 있습니다. 간첩선의 높이는 1m, 길이는 7m 가량입니다. 
서해안에도 쉽게 침투할 수 있도록 특수제작된 신형 장비로 
분석됩니다. 잠시 뒤 갑작스럽게 속력을 시속 40노트로 
높여서 기수를 해주 방면으로 향합니다. 
국방부는 간첩선을 촬영한 비디오 테이프를 명백한 
증거로 제시하며 북한 측의 도발임을 분명히 했습니다.  

* 강준권 국방부 대변인 : 
우리는 북한이 정전협정에 위반되는 일체의 무모한 도발 행위를 
즉각 중지할 것을 다시 한 번 촉구하면서…

* 김정환 기자 :
이와 함께 군은 현재 보유하고 있는 보조경비정으로는 이번같은 
간첩선 침투를 효과적으로 막을 수 없다고 보고 공기 부양정 등 
소형 선박을 가능한 빨리 서해안에 배치하기로 했습니다. 
또 레이더 추적에 실패해 두 시간 가량 간첩선의 위치를 놓쳤던 
점에 대해서도 보완 작업에 들어갔습니다.  
간첩선을 처음 발견한 지 두 시간이 다 되어서야 합참에 늑장보고가
된 점 등도 반드시 짚어야 할 것으로 지적됐습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 장전항 출발 늦어져 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 역사적인 첫 금강산 관광을 마치고 오늘 저녁 7시 북한 장전항을 
떠나서 귀환할 예정이었던 현대 금강호가 이 시간 현재까지 
장전항 부근에 대기 중인 것으로 알려졌습니다. 
현대상선 상황실에 나가 있는 취재 기자 연결해서 어떻게 된 상황인지 
알아보겠습니다. 유석조 기자~ 

* 유석조 기자 : 
네, 현대상선 상황실에 나와 있습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그 동안 알려진 것과는 달리 금강호의 출항이 지연되고 있는 
모양이죠? 

* 유석조 기자 :
그렇습니다. 말씀하신 대로 금강호는 밤 9시 조금 지난 지금까지 
북한 장전항을 벗어나지 못하고 있습니다. 
관광객 가운데 3명이 관광증을 반납하지 않은 것으로 밝혀져서 
북한 측이 금강호의 출항을 막고 있다는 연락이 조금 전 들어왔습니다.  
금강호는 저녁 7시 반에 일단 장전항을 출발했지만 관광증을 
반납하지 않은 관광객이 있는 것으로 밝혀지면서
현재는 장전항 1km지점에서 대기를 하고 있는 상태입니다. 지금
금강호 선상에는 관광증을 반납하지 않은 관광객들을 찾는 안내방송이 
나가고 있습니다. 한편 오늘 금강산 관광에는 금강호와 함께 
봉래호를 타고 온 관광객도 가세하면서 진입 도로가 좁은 
만물상 코스와 해금강 코스가 혼잡을 빚기도 했습니다.  
또, 금강호 승객 가운데  구룡폭포를 관광하던 한 노인이 
산을 오르다 미끄러져 가벼운 타박상을 입었지만 치료를 받고 
다시 관광을 마쳤다고 현대 측은 밝혔습니다.  
한편 그 동안 북한 측의 하선 거부로 금강호에 머물렀던 
KBS와 조선일보 취재진, 그리고 통일부 직원들은 오늘 북한 측의 
입북 허용으로 금강호에서 내려 금강산을 관광했습니다.  
금강호는 밤새 뱃길을 재촉해서 내일 아침 6시면 동해항에 
도착할 예정입니다.  
지금까지 현대상선 상황실에서 KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 탈법투성이 별장 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
경관이 빼어난 곳마다 자리잡고 있는 호화 별장들은 말 할 것도 
없이 사회적으로 직위가 높고 돈이 많은 사람들의 것입니다.  
이들이 법 테두리 안에서 별장을 짓고 운용을 한다면 뭐라고 
할 수 있겠습니까마는 문제는 결코 그렇지 않다는 데 있습니다.  
불법과 탈법으로 얼룩진 이른바 사회지도층 인사들의 별장 실태를
기동취재부 엄경철 기자가 취재했습니다. 

* 엄경철 기자 : 
경기도 포천군에 있는 국회의원 정희경 씨의 별장입니다. 
현재는 정 의원의 아들 소유로 돼 있습니다. 
정희경 의원은 지난 96년 국회의원 재산 등록 당시 이 건물을 
기숙사로 신고했습니다. 이 건물 주위에는 보기 좋게 넓은 
잔디밭이 조성돼 있습니다. 잔디밭 아래 쪽엔 큼지막한 돌로 
계단식 석축을 쌓아 놓았고, 사이 사이 정원수가 가꿔져 있습니다.  
그 아래 쪽엔 수영장이 만들어져 있고 바로 옆에 양어장도 있습니다. 
사슴도 여러 마리 키우고 있습니다. 

* 별장 관리인 :
이 건물이 기숙사입니까?  

예.
 
기숙사인지 아닌지 보여줘야 확인할 수 있지 않겠습니까?  

왜 못 보여 주시는 겁니까?  

* 이웃 주민 : 
제일 좋은 게 별장이고요, 그 옆엔 관리인이 자는 집이고 밑에 
있는 건 연수원인가…

* 엄경철 기자 :
별장을 기숙사로 신고한 이유는 무엇일까? 
기숙사의 경우 별장보다 각종 세금이 훨씬 적에 나옵니다.  

* 경기도 포천군 공무원 :
기숙사로 신고 됐을 경우 17만원 정도고…
별장일 땐 93만원 세금 내야 한다는 거죠?

네, 취득세도 7.5배 증가하게 돼 있어요.

* 엄경철 기자 : 
별장일대에는 기숙사의 경우보다 5배나 많은 재산세를 내야 하고 
취득세도 7, 8배를 더 납부해야 한다고 담당 공무원은 설명했습니다. 
이 건물에 딸린 정원도 별장의 경우는 지금보다 몇 배의 세금을 
더 내야 하는 것으로 계산됐습니다. 정 의원의 아들은 
그 동안 농장 일 때문에 직원들이 이 건물을 사용해 왔고, 
그 중 일부를 정 의원의 가족들이 가끔씩 써 왔다고 해명했습니다.  
정 의원의 아들은 또 문제의 건물이 별장으로 오해될 소지는 있으나 
세금을 덜 낼 목적으로 허위 신고한 게 아니라고 변명했습니다. 

* 정 의원 아들 :
직원들이 농장일로 건물, 사용 세금 덜 낼 목적 아니다.

청평호 주변에 있는 SK테미칼 최윤원 회장의 별장입니다.  
언덕 위에 있는 별장 아래로 70평 넓이의 수영장이 있습니다. 
산림을 훼손해 불법으로 이 수영장을 만들어 놓고 10년 가까이 
사용해 왔습니다. 주변 정원과 석척도 불법으로 조성했습니다.   
이렇게 불법으로 조성된 수영장과 주변 정원에 대해 여러 차례 
시정 명령과 형사고발까지 취해졌습니다. 
그러나 별장 주인은 일곱달이 지난 지금까지 원상복구를 
하지 않고 있습니다. 근처에 또 다른 별장입니다. 
서울 종로에 주소를 두고 있는 김창호 씨가 이 별장의 주인입니다. 
이 별장에 수영장은 농지를 불법으로 형질 변경한 뒤 만들어 졌습니다. 
오랫동안 사용하지 않아 더러운 물이 고여 있습니다.  


* 경기도 가평군 공무원 : 
수영장 설치한 지 얼마나 됐습니까?  

주민들 말로는 20년 가까이 되지 았았나…

20년 전부터 불법으로 설치했다 이거죠?

* 엄경철 기자 : 
경치가 좋은 곳에서 흔히 볼 수 있는 별장들, 누구나 경치를 
즐기며 조용한 시간을 보내고 싶은 곳이지만 일부 인사의 
불법과 탈법적인 별장 운용은 입맛을 씁쓸하게 합니다. 
KBS 뉴스 엄경철입니다.  

;SN 1
;TI 과연 공범 있나?
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
양정규 군 유괴사건의 용의자가 어제 검거됐습니다마는 
오늘까지도 정규군의 생사여부는 확인되지 않은 상태입니다.  
경찰은 용의자 박씨 이외에 또 다른 공범이 있을 가능성이 있다고 
보고 수사를 확대하고 있습니다.  
창원에서 김대진 기자가 전해드립니다. 

* 김대진 기자 : 
유력한 용의자는 붙잡혔지만 유괴된 양정규 군의 생사여부는 
아직까지 밝혀지지 않고 있습니다. 정규 군 부모는 어젯밤과 
오늘 오후 두 차례에 걸쳐 검거된 박씨를 만났으나 아들의 
생사여부는 확인하지 못했습니다.   

* 양정규 군 어머니 : 
저는 항상 정규는 살아 있다고 확신은 하는데 일단 눈으로 
보지 못하니까 힘들잖아요, 하루하루 사는 게 사는 것 같지도 않고… 

* 김대진 기자 : 
용의자 박씨가 유괴와는 관련이 없다고 계속 주장하고 있기 때문입니다. 
이에 따라 경찰은 공범이 있을 가능성에 무게를 두기 시작했습니다.  
경찰은 박씨에 대한 조사를 계속하는 한편 박씨가 주장하는 또 다른 
공범 여부에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.  
울산에서 정규 군과 유괴범을 봤다는 목격자 두 명을 박씨와 
대면시킨 결과 박씨와 생김새가 다르다고 진술한 점 때문입니다. 
또 박씨가 주범이라고 주장하는 강 모씨의 사진을 입수해 박씨에게 
보여준 결과 맞다는 진술을 받아냈습니다.  

* 조용길 수사과장 (경남 김해경찰서) : 
저 친구가 계속해서 수사선을 흐트리려고 노력을 합니다. 
그래서 지가 얘기를 했기 때문에 안 할 수는 없지 내사는 해보는데… 

* 김대진 기자 : 
그러나 경찰은 박씨가 자신의 혐의점을 위장하기 위해 허위 진술을 
했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.  
이틀 전에 검거된 박씨와 김씨는 오늘 법원의 영장 실질심사에서 
영리를 목적으로 유인에 가담한 사실이 인정돼 미성년자 
영리유인과 범인도피 혐의로 구속됐습니다.  
KBS 뉴스 김대진입니다. 

;SN 1
;TI 27억대 가짜 휘발유
;DA981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
화공약품을 섞어서 만든 가짜 휘발유 수십억원어치를 팔아온 사람들 
10명이 경찰에 붙잡혔습니다.  부산에서 지상윤 기자입니다.  

* 지상윤 기자 : 
부산 기장군의 한 주유소 부지입니다.  가짜 휘발유를 제조하는데 
사용되었던 유조차들입니다.  유조차에는 휘발유 대신 화공약품인 
솔벤트와 톨루엔이 들어 있었습니다.  이들은 유조차 2대를  호수로 
연결해 톨루엔과 솔벤트를 섞는 방법으로 가짜 휘발유를 만들어 왔던 
것으로 나타났습니다.  오늘에 경찰에 붙잡힌 제조판매조직총책 51살 
김병문 씨 등이 만든 가짜 휘발유와 가짜 경유는 모두 450만리터, 
27억원어치입니다.  제조업자들은 가짜 휘발유와 경유를 전국 70여군데
주유소에 시세보다 30%정도 싸게 팔아온 것으로 밝혀졌습니다.  

* 김병문 (용의자) : 
먹고 살려고 하다 보니 그랬습니다. 
전국적으로 있겠지 우리뿐이겠습니까?  

* 지상윤 기자 : 
화공약품을 섞어 만든 휘발유는 무색, 진짜는 노란색으로 쉽게 구분할 수 
있지만 차익을 노린 주유소들은 가짜를 마구 팔아 왔습니다. 
더욱 심각한 것은 가짜 연료를 사용할 경우 엔진마무가 빠르고 환경오염을 
유발한다는 것입니다.  

* 이상석 교수 (부산정보대학) : 
톨루엔은 환경적인 측면을 본다면 광화학의 유발과 중추신경 마비제의  증
가로 인해서 인체에 심각한 해를 줄 수가 있습니다.    

* 지상윤 기자 : 
경찰은 가짜 휘발유를 구입한 주유소와 화공약품 중간 도매상들을 
대상으로 수사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스 지상윤입니다. 

;SN 1
;TI 스키장 개장
;DA981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
강원도와 수도권 주변 스키장이 오늘부터 문을 열었습니다.  
개장 첫날인 오늘 하루만도  1만 명이 넘는 사람들이  스키를 즐겼습니다.  
보도에 정창완 기자입니다. 

* 정창완 기자 : 
잽싼 몸놀림으로 눈밭을 가르는 모습이 경쾌합니다. 
아장아장 걸음마 꼬마는 아빠 품에서 스키를 배웁니다. 
아직은 어설픈 동작이지만 눈밭을 지치는 재미로 지칠 줄 모릅니다.  

* 어일우 (걍원도 평창군 횡계리) :
제가 스키를 무지 좋아하는데 개장하는 날 와서 타보니까 무지 좋은데요.

* 김나영 (서울 금호동) : 
눈도 보고 너무 스트레스가 확 풀리는 것 같고요, 참 오기를 잘 했다고 
생각해요.

* 정창완 기자 : 
오늘 개장한 강원 도내 스키장은 평창군 용평 리조트와 보광 피닉스 파크, 
현대 성우리조트 등 세군데, 아직은 일부 슬로프만 열고 인공 눈을 
뿌렸지만 첫 날인 오늘 하루 1만 5천여명이 몰렸습니다.  더구나 올 
겨울은 날씨가 추운데다 눈도 많이 올 것으로 예상돼 예년보다 스키 
타기가 더욱 좋을 것으로 보입니다.   경기도 포천 베어스타운 스키장도 
오늘 개장됐습니다. 제설기를 동원해 인공눈을 뿌리고 슬로프 두 개를 
가동한 오늘 하루. 500 여명이 찾아와 스키를 즐겼습니다.   

* 김현주 (스키 관광객) : 
조금 전에 시작했는데 너무 힘든 것 같아요.
발목이 너무 아파요. 

* 정창완 기자 :
올해 겨울은 예년보다 춥고 길 것이라는 예보가 스키어들을 설레게 하고 
있습니다.  KBS 뉴스 정창완입니다. 

;SN 1
;TI 급한 불 껐나…
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
IMF체제 1년동안 각 분야에서 혹독한 시련을 겪은 대가로 우리 경제는 
일단 급박한 위기에서는 벗어났습니다. 그러나 수출은 감소세를 지속하고 
있고 기업 구조조정이 지연되고 있어서 앞으로 1년이 문제라는 
지적입니다.  김종명 기자의 취재입니다. 

* 김종명 기자 :
 인세간판을 수출하는 이 중소기업은 최근 공장가동률을 2배로 
늘렸습니다.  20%를 웃돈 어음할인율이 12%대로 떨어지는 등 금융부담이 
크게 줄었기 때문입니다. 

* 권태혁 사장 (세일철강) : 
전에는 원재료를 사서 나가서 이자가 엄청나게 컸었는데 이제는 
경쟁력이 생겼다고 생각이 듭니다.  

* 김종명 기자 :
실제로 고갈됐던 외환보유고는 450억 달러를 넘어섰고 치솟았던 환율도 
1,200원대로 내려왔습니다.   30%를 웃돈 시장금리도 10% 아래로 
떨어지는 등 주요 지표들은 IMF 이전 수준을 회복하고 있습니다. 

* 호스버그 (쌍용 템플턴 부사장) : 
한국은 다른 신흥 시장국가들에 비해 매력적인 시장이 돼 가고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
그러나 위기극복에 힘이 되어온 수출은 내리막길을 지속하고 있고
무역흑자 폭도 줄어들 전망입니다. 

* 신원식 상무 (무역협회) : 
무역흑자는 금년에 저희가 400억을 보고 내년에는 300억 정도가 되지 않을
까 이렇게 예상을 합니다. 

* 김종명 기자 : 
한꺼번에 추락한 국가 신용등급도 여전히 투자부적격인 상태에 머물고
있습니다. 그럼에도 재벌과 공공부문의 개혁이 지연되면서 신뢰도 회복에 
발목을 잡고 있습니다.  지속적인 구조조정이 이루어지지 않는다면 위기는 
언제든 재현될 수 있다는 지적입니다.  KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 겁없는 초보운전
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 음주운전의 말로를 여실히 보여주는 사고가 어제 또 일어났습니다.  
서울 하월곡동에서 술취한 초보운전자가  몰던 승용차가 미용실로  돌진한 
것입니다.  취재에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
미용실이 난데없는 날벼락을 맞았습니다. 
승용차 한 대가 유리문을 부수고 안으로 돌진해 안에 있던 두 사람은 
혼비백산했습니다. 일곱평 남짓한 미용실은 아수라장이 되고 말았습니다.  

* 곽순자 (미용실 주인) :
친구하고 둘이 이야기하고 있는데 문이 쾅 하더니 집채만한 게 들어 
오더라고요.
집안으로 들어오더니 정신이 하나도 없었어요. 그 다음에는…

* 조일수 기자 : 
당시 이곳에는 이처럼 가스난로가 켜져 있는 상태여서 자칫 대형사고로 
이어질 뻔했습니다.  원인은 술, 소주 한 병을 마셔 정신이 몽롱한 
상태에서 운전대를 잡은 게 화근이었습니다. 
출발한 지 5m쯤 나갔을까 맞은편 차량에 불빛이 안 보이자 브레이크를 
밟는다는 것이 술김에 가속페달을 밟고 말았습니다. 

* 김두호 (목격자) : 
눈도 조금 아롱아롱하고…
술냄새도 나고 그랬어요.

* 조일수 기자 : 
혈중 알콜농도 0.27%, 면허가 취소되는 0.1%의 두 배를 훨씬 넘는 
만취상태였습니다.  더욱이 운전자 송씨는 지난 달 차를 산 
초보운전자였습니다. 술을 마시고서는 운전대를 잡아서는 안 된다는 가장 
기본적인 수칙을 어겼기 때문에 차를 새로 산지 한 달만에 어이없는 
사고를 저지르고 말았습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 빚독촉에 토막살인
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
대전 동부경찰서는 오늘 마약과 사채로 진 빚을 갚을 수 없게 되자 
채권자를 납치해서 토막살해한 대전시 문화동 50살 장 모씨를 살인과 
시체 유기혐의로 구속했습니다.  

;SN 1
;TI 정년단축 철회촉구
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국의 교사들이 오늘 서울 여의도에 모였습니다.  
정부의 정년단축방침의 철회를 요구하기 위해서였습니다. 
김형덕 기자의 보도입니다.  

* 김형덕 기자 : 
전국의 교사 3만여명이 서울 여의도 한강둔치에 모였습니다.  

* 김민하 회장 (교원단체 총연합회) :
강력히 반대한다…

* 김형덕 기자 : 
이달 초 교원정년단축방침이 발표된 뒤부터 각 지역별로 반대집회를 
열어 온 한국교원단체 총연합회가 오늘 서울에서 전국단위 집회를 다시 
열었습니다.  오늘 집회에서 참가 교사들은 다시 한 번 정부의 
교원정년단축방침을 철회하라고 촉구했습니다. 또 반대운동을 계속할 
것임도 분명히 했습니다.  

* 김민하 회장 (교원단체 총연합회) : 
우리의 목적이  달성될 때까지 싸우고 싸웁시다.

* 김형덕 기자 : 
그러나 정부의 교원 60살 정년방침은 이미 확정돼 교육공무원법 개정안은 
입법 예고됐고 국회통과만 남겨두고 있습니다.  따라서 오늘 교청회 
여의도 집회는 정치권의 동조를 의식한 행동으로 평가되지만 교사들의 
목소리가 법안통과에 어느 정도 영향을 미칠지는 의문입니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다. 

;SN 1
;TI 명예퇴직도 경쟁
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
공직사회에서 한 때는 서로 꺼리던 명예 퇴직이 이제는 경쟁을 벌여야 
하는 상황이 됐습니다.  명퇴를 신청하는 공무원은 늘고 있지만 
명퇴수당을 지급하는 예산은 제한이 되어서 모두다 받아들여지지 않기 
때문입니다. 보도에 용태영 기자입니다. 

* 용태영 기자 : 
평생직장을 그만두겠다는 명예퇴직 신청서가 가득 쌓여있습니다. 
신청자의 적격성을 따지는 심사작업만도 한 달이 넘게 걸릴 정도입니다. 

* 심사담당공무원 : 
증가할 것이라고 예상은 했지만 이렇게 많은 인원이 신청할 줄은 
몰랐습니다. 

* 용태영 기자 :
명예퇴직 신청자가 많다보니 수당조차 바닥났습니다.   이 때문에 일부 
부서에서는 한 때 명예퇴직 접수를 중단했다가 전국에서 남는 예산을 
끌어 모은 뒤에 다시 신청을 받았습니다. 

* 백기훈 (정통부 인사담당) : 
작은 액수라도 전부다 모아서 희망하는 자는 모두 명예퇴직할 수 있도록 
그렇게 노력을 했습니다.   

* 용태영 : 
이러니 명예퇴직 승인을 받기가 쉽지 않습니다. 경찰의 경우에 2천여명이 
명예퇴직을 신청했지만 경찰청은 270여명만 받아들였습니다. 

* 손창완 계장 (경찰청 인사과) : 
이번 분기에 마지막으로 신청할 수 있는 자격이 있는 사람, 
마지막 기회가 있는 사람만을 구제해주고 나머지는  내년도 1/4분기라던가 
2/4분기라던가…

* 용태영 기자 :
공무원들이 이렇게 많이 명예퇴직을 희망하는 이유는 구조조정으로 
퇴직당하기 보다는 자발적으로 퇴직하는 것을 선택하기 때문입니다.  
올해 안으로 명예퇴직할 중앙부처 공무원은 지난 해보다 9배가 많은
7천여명, 명퇴경쟁은 내년에도 계속될 전망입니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 붐비는 논술학원
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  이번 대학수능 시험의 평균점수가 많이 오를 것으로 
예상되면서 수험생들의 모든 관심이 내년 1월에 있을 논술시험에 쏠리고 
있습니다. 입사학원과는 벌써부터 논술시험을 상담하는 수험생들로 
부쩍이고 있습니다.  한보경 기자가 취재했습니다.  

* 한보경 기자 : 
입시학원들이 밀집되어 있는 서울 노량진 학원가에는 논술반 개강을 
알리는 현수막들이 여기저기 가득 내걸려 있습니다.  학원상담실과 
접수창구에도 수험생들의 발길과 전화문의가 끊이지 않습니다.  

* 정양주 (수험생) :
막막해 가지고 어떻게 갈피를 못 잡겠어요. 그래 가지고 지금 한 번 
학원이나 찾아보려고…

* 한보경 기자 :
이 때문에 학원마다 서로 우수한 강사진을 확보했다고 선전하면서 
학생확보에 비상에 걸렸습니다.  이렇게 학생이나 학원이나 논술고사에 
메달리는 이유는 이번 수능점수가 많이 오를 것으로 예상되기 때문입니다. 

* 김태웅 상담실장 (정진학원) : 
같은 점수대 학생들이 지원하게 되면 아무래도 당락을 결정하는 것은 
논술에서 좌우가 되겠죠.

* 한보경 기자 :
또 올해는 각 고등학교에서도 논술전문교수의 특강을 준비하는 등 
논술대책에 부심하고 있습니다. 
그러나 단기간에 논술을 준비하는 것은 그리 쉬운 일이 아닙니다.  
지난해 논술고사 고비를 넘긴 선배들은 한 번이라도 글을 더 써볼 것을 
권합니다. 

* 서재훈 (서울대 1학년) : 
시중에 논술지도서를 한 권 사서 그에 정한 주제를 따라 가지고 매일
분량이랑 시간을 정해서 하루에 한편 정도씩 논술을 써 보았습니다.  

* 한보경 기자 : 
서점에서도 논술관계서적이 인기 있는 서적이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 한보경입니다. 

;SN 1
;TI 이제 논술이다
;DA981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수능시험을 생각보다 보지 못한 수험생들에게는 논술시험이 이를
만회할 수 있는 기회입니다. 
지난해 대학입시에서 한 수험생이 수능시험 22점의 차이를 논술점수로 
극복한 사례도 있습니다. 논술필승전략 구영희 기자가 알아봤습니다. 

* 구영희 기자 :
서울대와 연대 등 12개 대학의 논술출제 교수들은 우선 출제의도를 정확히 
파악하는 것이 중요하다고 강조합니다.  아무리 좋은 글이라도 문제의 
요지를 이해지하지 못해 엉뚱한 답안 쓰는 것은 감점의 요인이기 
때문입니다.  또, 자신의 주장을 조리 있게 전개할 수 있는 논리력과 함께 
창의력도 중요한 평가항목이기 때문에 논술에 독창적인 내용을 담는  것도 
중요합니다.  따라서 학원 등에서 암기식으로 논술준비를 하는 것보다는 
몇 가지 주제에 대해서 직접 글을 써보는 것이 바람직하다고 말합니다.  

* 김도식 교수 ( 건국대학교) : 
외워서 답을 쓰는 경우가 있어 보이는데 그런 학생들은 대부분 문제가 
요구하는 초점을 놓치는 경우가 많고 그러다 보면 좋은 점수를 못 받는 
경우가 상당히 많습니다.  

* 구영희 기자 : 
특히 시사와 관련된 문제도 자주 출제되기 때문에 남북관계나 실업 등 
시사문제에 대해서도 생각을 정리해 두는 것이 필요합니다. 

* 이기상 교수 (외국어대학교) : 
그런 주제에 대해서 나는 어떻게 생각하는 지 그것을 의 글로 표현하려고 
하는 그런 주체성이 있는 글쓰기를 연습하는 것…

* 구영희 기자 : 
출제진들은 특히 40여일밖에 남지 않은 짧은 기간동안 많은 책을 읽는 
것보다는 한 권의 책이라도 깊이 생각하고 글로 표현해 보는 것이 
효과적인 준비라고 조언합니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 15살 여학생 고려대 법대 최연소 합격
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 4월 대입 검정고시에 전국 최연소로 합격해서 화제
를 모았던 
강원도 원주시 일산동 15살 윤두리 양이 99학년도  고려
대 특수재능보유자
모집 전형에서 최연소로 법학과에 합격했습니다.  

;SN 1
;TI '중1 예비반' 극성
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
겨울방학을 앞두고 학원들이 앞다투어서 초등학교 6학년
생들을 대상으로
중1 예비반을 모집하고 있습니다.  초등학생에  대한 학
교과정 교육은 
불법인데도 학원들은  학부모들의 경쟁심리를  부추겨서 
학생들을 
끌어 모으고 있습니다.  박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 인터뷰 :  
학원에서 중학교 과정 배웠던 사람 손들어 보세요.

* 박 에스더 기자 :
서울의 한 초등학교 6학년, 반 학생  43명이 33명이 중1 
예비반을 들었다고
대답했습니다. 

* 김금비 (초등학교 6학년) : 
별로 재미는 없는데요, 애들도  다 다니고, 떨어지면  안 
되잖아요. 
공부에서…

* 박 에스더 기자 :
이렇게 초등학교 6학년의 절반 이상이 중1 예비반에  들
고 있습니다.
남들보다는 떨어져서는 안된다는 학부모들의 소망과  학
원의 극성이 
벌써부터 학생들을 과외로 몰아세우고 있는 것입니다. 
학원비는 영어와 수학 등 4과목에 20여만원, 학부모들은 
반신반의 
하면서도 남들도 하는데 우리 애만 빠지게 할 수 는  없
다고 말합니다. 

* 하경애 (학부모) : 
학교에 대한 신뢰라든지 그런 게 없어서 보다는 남의 아
이들이 하니까 
내 아이만 시키지 않으면 뒤쳐지지 않을까…

* 박 에스더 기자 : 
그러나 경험있는 학부모들은 중1 예비반이 큰  효과보다
는 자칫 학교 
교육에 대한 불신을 심어줄수 있다고 걱정합니다. 

* 김순덕 (학부모) :
중학교 1학년 때 실력이 다른 아이보다 월등히 낫더라구
요, 
그런데 차츰 갈수록 자만심에 빠지고 공부에 흥미를  잃
어 가지고…

* 박 에스더 기자 :
현재 초등학교에서는 창의력 기르기 교육에 치중하기 위
해 필기 시험도
없앴고, 학원 교육도 피아노나 속셈 등  특기 교육만 허
용하고 있습니다. 
특히 예비반 과정은  중학교에 들어가기도 전부터  학교 
교육보다는 학원에
의존하는 풍조를 낳을 수 있다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI '한·미 친선의 밤' 마련
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
클린턴 미국 대통령의 방한을 계기로 마련된 한·미  친
선 우호의 밤,
KBS 열린 음악회가 오늘  저녁 세종문화회관에서 열려
서 이 시각 현재
계속되고 있습니다.  오늘 KBS 열린 음악회에는 미  이
사단 합창단과
클린턴 대통령의 동생인 팝가수 로저 클린턴, 그리고 국
내 가수들이 
나와서 음악을 통해 양국의 친선을 다지고 있습니다.  
이번 '한·미 친선의 밤'  열린 음악회는 내일 저녁  6시 
40분부터 8시까지
KBS 제1 텔레비전을 통해 녹화 방송됩니다.  

;SN 1
;TI 뱃속아기 첫수술
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 기형아인 태아를 어머니의 자궁내에서  수술
하는데 
성공했습니다.  이 아기는 수술받은지 7주만에 정상아로 
태어났습니다. 
보도에 이헌주 기자입니다. 

* 이헌주 기자 :
드디어 이처럼 오늘부터 걸음마를 정상적으로  시작했지
만 가르시아 군은
불과 몇달전 어머니의 뱃속에서 대단한 수술을 받았습니
다. 
가르시아 군의 병명은  척추기형인 2분척추,  척추 안에 
보호돼야 할 척수가
이렇게 밖으로 빠져나와 그대로 둘 경우 평생 걸을수 없
는 병이었습니다.  
이상을 발견한 건 임신 20주째,

* 가르시아 아기 어머니 : 
많이 울었어요 알잖아요 힘들고 끔찍한 일이었어요.

* 이헌주 기자 : 
사상 초유의 뱃속 아기 수술이 시도됐습니다.   
아이를 엄마의 자궁에 둔채 엄마의 배를 일부만  절개하
는 초정밀 수술이
진행된 것입니다.  의료진은 처음부터  난관에 부딪혔습
니다. 

* 조셉 부르너 (담당의사) : 
처음부터 위험했어요 아이  뇌는 계속 자라는데  뇌수가 
줄어들었어요. 

* 이헌주 기자 :
천신만고끝에 수술은 성공했지만  이후 7주만에  태어난 
이 아이가 과연 
정상적으로 걸을 수 있을까 하는 것이 그동안의  솔직한 
의문이었습니다. 
그러나 태어난 지 6개월만인 오늘 드디어 걸음마를 시작
했고, 수술은 최종
성공을 확인했습니다.  KBS 뉴스 이헌주입니다. 

;SN 1
;TI 학교가 환경파괴
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
자라나는 아이들을 가르치는 학교가 학교에서 나온 쓰레
기를 운동장에 
불법으로 파묻고 있습니다.  쓰레기장  위에서 뛰어오는 
아이들에게 
환경교육이 될 턱이 없습니다. 
충주에서 권기현 기자가 취재했습니다 

* 권기현 기자 :
충북 음성의 한 초등학교입니다. 
운동장 한켠의 땅을 파들어 가자 각종 쓰레기가  나옵니
다.  
재활용이 가능한 유리병과 캔 같은  생활쓰레기에서부터 
깨진 유리와 
옷가지 등 종류도 헤아릴 수 없을 정도입니다.  100여평
에서 15톤 
트럭으로 10배 분량의 쓰레기가 나왔습니다.  모두가 이 
학교에서 
불법으로 파묻은 것입니다.  

* 학교 관계자 : 
그 전에 개교하면서 버린 것이에요. 
어느 학교나 마찬가지예요.

* 권기현 기자 : 
이처럼 불법으로 매립된 쓰레기들로 인해 소나무를 비롯
해 주변에 있는 
많은 나무들이 죽어가고 있습니다.  
또 다른 학교입니다. 
쓰레기를 태우는 것이 불법인줄 아는지 모르는지 쓰레기 
소각 작업이
한창입니다.  태워서는 안되는 병과 캔까지 포함되어 있
습니다.  
문제는 이런 불법 소각행위가 대부분의 학교에서 관행적
으로 이루어지고
있다는 것입니다. 

* 학교 관계자 : 
분리수거 해야 하는데 학생들이 쓰레기를 붓다 보면  들
어가게 됩니다. 

* 권기현 기자 : 
관할 음성교육청도 이런  사실을 알고는 있었지만  그냥 
방치해 왔습니다.  

* 충북 음성 교육청 관계자 : 
30년이나 누적돼 처리를 놓고 학교도 절절매고 있는  형
편입니다.  

* 권기현 기자 : 
학생들에게 환경보전의 중요성을 가르치는 학교, 그러나 
학교 스스로가 
환경파괴에 앞장서고 있습니다. 
KBS 뉴스 권기현입니다. 

;SN 1
;TI 이런 발이 건강한 발
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
건강한 발을 뽑는 발 콘테스트가 서울에서 열렸습니다.  
어떤 발이 과연 건강한 발인지 보십시요. 
최세일 기자입니다. 

* 최세일 기자 : 
오늘 서울 한 호텔에서는 이색적인 행사가 열렸습니다. 
예쁘고 건강한 발을 뽑는 이른바 발 컨테스트, 1차 예선 
발자국을 찍어
건강한 발을 고르는 테스트에서 참가자 150명 가운데 발
에 기형이 없는 
사람은 불과 20명, 그만큼 대부분의 사람들이 발을 혹사
하고 있다는 
얘기입니다. 

* 김수자 회장 (발 반사학회) : 
볼이 넓은 마당발이 많습니다.  
그런데 최근에 통굽이라든지 볼이  좁은 하이힐, 그리고 
보트 모양의 그런
기형 신발을 신음으로써 여러 가지 문제가 야기된  것입
니다. 

* 최세일 기자 :
우리나라 사람에게 흔히 나타나는 기형발은  앞뒤꿈치가 
맞지 않는 요족과 
아치가 없는 평발, 발옆이 튀어나온 외반모지, 그리고 발
가락 균형이 
맞지 않는 발가락기형 등입니다.  건강한 발은 발도장을 
찍을 때 발가락
간격이 일정해야 하며 앞굼치와 뒷굼치의 색이 같고, 또 
아치가 분명해야
합니다. 

* 김기연 교수 (충청전문대) : 
건강한 발이란 외관상 모양이 좋고 혈색이 좋은 발을 의
미하구요, 
신체 무게를 잘 지탱할 수 있는 균형 잡힌 발이 좋은 발
입니다. 

* 최세일 기자 : 
발은 심장에서 가장 먼 곳에 있는 신체 부위로 발이  건
강하지 않다는 
것은 그만큼 혈액순환이 원활치 않다는 증거입니다.  
전문가들은 예쁘고 건강한 발을 유지하기 위해서는 무엇
보다 발의 모양을
무시한 신발을 신지 말고 체중을 앞뒤로 골고루 받을 수 
있도록  굽이 
비슷한 신발을 신어야 한다고 조언합니다. 
KBS 뉴스 최세일입니다.  

;SN 1
;TI 한낮의 추격전
;DA 981121
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서 벌어진 차량절도 용의자들과 경찰간의  한시간
에 걸친 추격전이
경찰 헬기 카메라에 생생하게 잡혔습니다. 
이영석 기자입니다. 

* 이영석 기자 : 
붉은색 스포츠카가 고속도로를 질주합니다.  
이 차의 속도는 시속 160km,  도난 신고된 차량으로 검
문에 불응한 채 
달아나 경찰에 쫓기는 중입니다. 

* 인터뷰 : 
용의자들은 차량 절도에 강도 혐의까지 받고 있습니다.  

* 이영석 기자 : 
도시 세곳을 지나치며 경찰의  추격을 따돌리길 한시간, 
경찰이 깔아 놓은
가시 매트리스에 그만 타이어가 펑크납니다.  

* 인터뷰 : 
차 타이어가

* 이영석 기자 : 
다급해진 공범 한 명이 차에서 뛰어내린 곳은  공교롭게
도 경찰 순찰차 
앞입니다.  동료는 붙잡혔지만 나머지 용의자는 쉽게 포
기하지 않습니다.  
하지만 얼마 못 가 차  전체가 연기에 휩싸이자 폭발은 
무서운지 스스로
걸어나와 손을 들고 맙니다.
KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981121
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤부터 소설인 내일 낮까지 중북부지방에는 주로 눈
이 오고 
남북지역에는 비가 온뒤 점차 개겠습니다.  예상 적설량
은 1에서 5cm가량
되고, 예상 강우량은 남부지방에서 최고 20mm가량 되겠
습니다.  
서쪽에서 다가온 많은  구름이 서서히 우리나라를  덮고 
있습니다.  
현재 서울, 경기, 강원도 일원에는 눈이 조금씩 떨어지고 
있고 
남부지방으로는 빗방울이 조금씩 내리고  있습니다.  이
번에 구름의 
중심세력은 주로 남쪽으로 통과할 것으로 예상됩니다.  
내일은 저기압 중심이 남쪽 해상을 지나겠습니다.  따라
서 남해 동부나 
동해 남부 해상쪽에는 폭풍주의보가 내려질 가능성이 매
우 높습니다.  
내일은 전국에 눈 또는 비가 오다가 오후에  서쪽지방부
터 차차 
개겠습니다.  아침기온은 영하 3도에서 영상 9도로 오늘
보다 높고 낮 최고
기온은 영상 1도에서 13도로 오늘과 비슷하겠습니다.  
전해상이 눈 또는 비가 오다가 서해는  오후에, 남해 동
해는 밤부터 
개겠습니다.  물결은 먼 바다에서 3, 4m로  높게 일겠습
니다.  
다음주 화요일과 목요일에  각각 비나 눈이  내리겠습니
다.  
내일 장전과 금강산지역도 눈이 조금 온 뒤에 밤부터 개
겠고 만물상지역은
영하 7도까지 기온이 떨어지겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI 금강호 귀환중 
;DA 981121
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 당초 오늘 저녁 7시 출항 예정이었던 금강호가 예정
시간보다 2시간 
10분 늦은 9시 10분쯤 북한 장전항을 떠났습니다.  
금강호 선상에서 조금전에 김만석 기자가 보내온 소식입
니다. 

* 김만석 기자 : 
장전항을 떠난 금강호는 이 시간 현재 남쪽을 향해 항해
를 계속하고 
있습니다.  오늘 동해 앞바다는 맑은 날씨에  비교적 잔
잔한 편이어서 
금강호사 항해하는데는 더없이 좋은 날씨입니다.  
이 시간 현재 저녁 식사를 마친 관광객들은 대부분 선실
에서 휴식을 
취하거나 라운지에 모여 앉아 지난 사흘간 돌아본  금강
산 얘기로 마지막
밤을 보내고 있습니다.  900여명의 관광객들은  지난 19
일 아침 설레는 
마음으로 첫 관광에 나서 구룡폭포 코스와 만물상, 그리
고 해금강 코스를
차례대로 둘러봤습니다.  실향민들은 북녘 땅을 밟는 감
동으로 울먹이기도
했습니다.  또 겨울 금강산의 비경을 보면서  감탄을 자
아내기도 했습니다. 
관광이 끝난 후에는 금강호로 돌아와 각종 공연을  즐기
기도 하고 또 
차가운 바닷바람을 맞으며 갑판을 거닐기도 하는 등  유
람선 생활도 즐기는
모습이었습니다.   오늘 아침에는  어제 동해항을 떠난 
현대 봉래호도 
장전항에 도착해 두배의 관광객이 나란히 관광길에 나서
기도 했습니다. 
금강호는 밤새 뱃길을 제촉해  내일 아침 6시  동해항에 
도착할 예정입니다. 
지금까지 현대 금강호에서 KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 22일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 11월 22일밤 일요일 9시 뉴스입니다. 
역사적인 첫 금강산 관광, 감격과 아쉬움 속에 오늘 4박 5일의 일정을 
마쳤습니다. 잠시 후에 금강산 관광 소식 자세히 전해드리겠습니다. 

;SN 1
;TI 끝내 숨진 채로…
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
오늘 첫 소식입니다. 
어머니의 애타는 기도와 온 국민의 간절한 바람에도 불구하고 
유괴된 양정규 군이 오늘 끝내 숨진 채 발견됐습니다. 
집에서 겨우 500m 떨어진 뒷산, 지척에 묻혀 있는 정규 군은 
한 달만에 싸늘한 모습으로 부모 품에 안겼습니다.  
창원방송총국 김대진 기자가 보도합니다.  

* 김대진 기자 : 
양정규 군이 유괴된 지 한 달만에 끝내 숨진 채 발견됐습니다. 
양군은 집에서 500m 정도 떨어진 김해시 구산동 서재골 뒷산에 
묻혀 있었습니다. 경찰은 오늘 새벽 피의자 박씨를 집중 추궁한 결과 
정규 군을 살해해 암매장 했다는 자백을 받아내고 
정규 군의 시신을 찾아냈습니다. 그 동안 생사를 몰라 애타게 기다리던
정규 군은 첫 눈이 내린 오늘 싸늘한 시신으로 돌아 왔습니다. 
정규 군의 생사를 애타게 기다리던 어머니는 끝내 오열을 터뜨리며 
실신했습니다. 

* 정규 군 할아버지 : 
정규가 시기를 잘못 태어나, 내가 제일 고생할 때 정규를 데리고 
다닌 게 제일 한이 됩니다. 

* 김대진 기자 : 
박씨는 지난달 23일, 학교에 가지 않고 서재골 뒷산에서 놀고 있는 
정규 군을 발견하고 돈을 뜯어낼 목적으로 정규 군의 목을 졸라 
살해했다고 진술했습니다. 
 
* 인터뷰 : 
숨진 정규한테 한마디만 해봐요…

* 김대진 기자 :
어린아이를 살해해 암매장까지 하고도 20여일 동안 협박 전화와 
편지까지 썼던 인면수심의 유괴사건, 정규군 집에서 1km 떨어진 
이웃 아저씨의 범행이었습니다. 
KBS 뉴스 김대진입니다. 

;SN 1
;TI 이웃이 이럴 수가…
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
귀한 어린 생명을 담보로 자신의 목적을 이루려는 유괴야말로
어떤 이유로든 결코 용납될 수 없는 가장 흉악한 범죄입니다. 
어떻게든 살아 있기만을 바라면서 정규 군의 소식을 애타게 기다렸던
정규 군의 친구들, 이웃집 아저씨가 범인이었다는 소식을 
들은 주민들은 분노를 감추지 못하면서 다시는 이 땅에 
유괴라는 범죄가 있어서는 안 될 것이라고 입을 모았습니다. 
김현수 기자입니다. 

* 김현수 기자 : 
세상에 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까?
돈 때문에 아무런 저항도 할 수 없는 11살난 어린이를 죽여 땅 속에 
묻다니… 정규 군의 시신이 발견됐다는 소식에 시민들은 분노를 
감추지 못했습니다. 

* 이웃 주민 : 
이 눈 새카만 이 어린애를 어떻게 그렇게 할 수 있어, 진짜…

* 김현수 기자 :
이웃집 아저씨가 범인이라는 소식에 끈끈한 이웃간의 정으로 
살아온 시민들은 허탈해 했습니다. 

* 이웃 주민 :
범인이 주위에 사는 사람이라고 하니 겁납니다. 

* 김현수 기자 :
석굴암과 불국사가 있는 경주를 그토록 가보고 싶어 했던 
꿈 많았던 소년… 
 
* 학교 후배 : 
정규 형, 형이 다시 돌아와서 나랑 축구 했으면 좋겠어… 

* 박미선 (이웃 주민) :  
다음에 태어나면 더 더 좋은 세상에서 다시 또 우리 만날 수 있으면 
좋겠다...

* 김현수 기자 :
살아있을 가능성에 한 가닥 희망을 걸어 온 선생님들의 아픔은 더합니다. 

* 이택윤 교감 (경남 김해 구봉초등학교) :
내일 돌아온 어린이 한 사람 한 사람 얼굴 보면서 뭐라고 이야기를 
해야 될지… 그리고 어떻게 커야 된다, 라고 이야기해야 될지…

* 김현수 기자 :
정규 군의 책상입니다. 돈을 위해서라면 자라나는 새싹들의 
목숨까지도 빼앗는 어른들의 파렴치한 범죄 때문에 정규는 
더 이상 이 자리에서 공부할 수 없게 됐습니다. 
KBS 김현수입니다. 

;SN 1
;TI 감옥에서 배웠다
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
경찰에 잡힌 뒤에도 정규 군의 어머니로부터 눈물어린 호소를 
듣고도 끝내 범행을 부인했던 유괴범은 결국 돈 때문에
이런 일을 저질렀다고 털어놓았습니다.  
교도소에서 한 유괴범으로부터 유괴수법을 배운 유괴범은 
지능적인 수법으로 경찰 수사에 혼선을 빚게 했지만 유괴범은 
반드시 잡히고야 만다는 예외없는 철칙 앞에 무릎을 꿇었습니다.
박재우 기자입니다. 

* 박재우 기자 : 
박씨가 양정규 군을 유괴한 동기는 돈 때문이었습니다. 
지난달 23일 아침 박진봉 씨는 정규 군의 집이 부자라는 
얘기를 듣고 돈을 뜯어낼 것을 결심했습니다. 
 
* 이석호 서장 (경남 김해경찰서) : 
자신의 집이 부자라고 하는 말에 그를 살해한 후 그 곳 주변 야산에 
매장하여 사체를 은닉하고…

* 박재우 기자 :
박씨는 지난 해 대전교도소에서 함께 생활한 효주 양 유괴범으로부터 
유괴수법을 배워 그대로 범행에 사용한 것으로 나타났습니다. 
박씨는 정규 군을 암매장하고 10시간 넘게 유괴 사건을 계획한 뒤
사고 장소에서 2km 정도 떨어진 이 공중전화 부스에서 처음으로 
협박전화를 했습니다. 박씨는 다음날 울산으로 가서 공중전화와 
휴대폰으로 세 차례 더 협박전화를 해 경찰수사에 혼선을 주는 등 
효주 양 유괴범으로부터 배운 그대로 실행에 옮겼습니다. 
박씨는 다시 김해로 돌아와 보름 동안 양군의 어머니가 운영하는 
슈퍼마켓과 이웃 가게에서 비디오를 빌려 보며 동태를 살피기까지 
했습니다. 

* 비디오 가게주인 : 
기분 나빠 술 한잔하고 왔다며 조카들 보게 비디오 달라고 하더니 
그냥 갔어요.

* 박재우 기자 :
그러나 경찰이 수사망을 좁혀오자 지난 17일 승려로 변장해 
경북 영천에서 만난 김 모씨에게 협박편지를 쓰게 하고 범행을 
뒤집어 씌우려 했습니다. 박씨는 다시 포항과 원주, 동해로 
달아났다가 결국 범행 28일만인 지난 19일 강릉에서 붙잡혔습니다. 
유괴범은 반드시 잡히고 만다는 사실이 또 다시 확인됐습니다. 
KBS 뉴스 박재우입니다. 

;SN 1
;TI 눈덮인 소설 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
다음 소식입니다. 본격적인 겨울이 시작됐음을 알리는 
절기, 소설에 때를 맞추기라도 하 듯 어젯밤부터 전국에 많은 
눈이 내렸습니다. 눈 덮인 백두대간, 대관령과 동해안의 설경을 
안세득 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 돌아봤습니다. 

* 안세득 기자 :
밤새 설악산과 오대산을 눈으로 덮은 구름 떼가 오늘은 해안가로 
내려오면서 눈발이 점차 굵어집니다. 눈 덮인 백두대간과 
파도가 빚어내는 설경이 해안가를 따라 이어집니다. 
경포호수 한가운데 있는 팔각정에는 겨울철새들이 자리를 잡았습니다. 
12cm의 눈이 내린 대관령은 고속도로 휴게소가 눈 속에 묻혀 있고 
차량들은 거북이 걸음입니다. 대관령 목장의 소들은 모처럼 밖으로 
나왔지만 잔뜩 움추린 채 눈위 주변만 돌고 있습니다. 
눈이 내려 제 철을 만난 건 스키 애호가들입니다. 
어제 문을 연 영동지역 네 군데 스키장에는 인공눈이 아닌 
자연설이 덮히면서 8천여명이 몰려 스키를 즐겼습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 빙판길 32중 추돌 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
하늘에서 내려다 본 설경은 아름답지만 전국의 고속도로에서는
밤새 내린 눈이 얼어붙으면서 추돌 사고가 잇따랐습니다. 
특히 중부고속도로에서는 32중 추돌 사고가 나서 서울대 치과대학장 등 
2명이 숨지고 30명이 다쳤습니다. 
보도에 김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
승용차들이 마치 휴지조각처럼 구겨져 형체를 알아보기 어려울 
정도입니다. 30여대가 넘는 사고차량들이 뒤엉켜 고속도로 
전체가 아수라장이 되어 버렸습니다. 관련 차량이 워낙 많은 데다가
사고 조사나 견인 처리가 늦어져 도로는 주차장을 방불케 했습니다. 
휴일날 어이없게 대형사고를 당한 가족들도 망연자실해 있습니다. 
오늘 사고는 안개가 심해 앞이 제대로 보이지 않는 상태에서
이 화물차와 봉고차의 추돌 사고가 난 뒤 다른 차들이 뒤를 잇따라 
들이받으며 일어났습니다. 
 
* 김근배 경장 (고속도로 순찰대) : 
추돌해 있으면서 계속 뒤따르던 차량들이 그걸 피하려다가 브레이크를
밟으면서 차가 돌면서 연쇄적으로 추돌을 한 것입니다. 

* 김상협 기자 :
이 사고로 서울대학교 치과대학장 58살 김광남 씨 등 2명이 숨지고 
30여명이 다쳤습니다. 워낙 대형사고이다 보니 사고처리에만 
4시간이 넘게 걸렸고 오늘 중부고속도로는 하루 종일 극심한 
정체현상을 빚었습니다. 이에 앞서 경부고속도로 상행선 남사 정류장
부근에서는 20톤짜리 트레일러가 미끄러지면서 중앙분리대를 들이받아
고속도로 교통이 한 동안 마비되기도 했습니다. 
밤새 내린 눈이 얼어붙어 브레이크가 말을 듣지 않아 
차량들이 미끄러지면서 부딪치는 사고가 잇따라 오늘은 사고로 
얼룩진 휴일이었습니다. KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 전방장병 격려 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
클린턴 미국 대통령은 우리나라 방문 사흘 째인 오늘, 
오산 미 공군기지와 서부전선 미군부대를 찾아서 장병들을 격려했습니다. 
클린턴 대통령은 이 자리에서 김대중 대통령의 햇볕정책에 
대한 지지의 뜻을 거듭 밝히고 북한의 지하 핵시설 의혹에 대해서는 
단호히 대처할 것임을 분명히 했습니다. 
김환주 기자가 보도합니다. 

* 인터뷰 : 
우리의 총사령관 클린턴 대통령입니다.

* 김환주 기자 :
클린턴 대통령은 미군 장병들이 고국을 멀리 떠나 한반도에 
주둔하고 있는 것은 바로 한반도 평화를 위한 것이라고 강조했습니다. 
그 평화를 위한 김대중 대통령의 대북포용정책을 지지한다고 
거듭 밝혔습니다. 

* 클린턴 대통령 : 
우리는 김대중 대통령의 대북정책을 강력히 지지합니다. 
북한 미사일과 지하시설 의혹에 대한 경계를 늦추지 않겠습니다. 

* 김환주 기자 : 
클린턴 대통령은 추수감사절에 본국 가족과 통화할 수 있는 
25분짜리 전화 카드 1장씩을 장병들에게 선물했습니다.  
서부전선을 찾았을 때는 생일을 맞은 한 장병을 위해 축하노래도 
불러주었습니다. 
 
* 인터뷰 : 
생일 축하합니다. 

* 김환주 기자 : 
클린턴 대통령은 내일 아침 3박 4일 동안의 한국 방문 일정을 
모두 미치고 괌으로 떠납니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 형제애 과시 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
클린턴 대통령은 어제 저녁 세종문화회관에서 열린 KBS 열린음악회에 
예고 없이 나타나서 참석한 관중들의 기립박수를 받았습니다. 
특별초청 가수로 나온 동생 로저 클린턴을 격려하기 위한 
깜짝 출연이었습니다. 
금철영 기자입니다. 
 
* 금철영 기자 : 
어제 저녁 세종문화회관에서 열린 한미 친선우호의 밤 KBS 열린 
음악회는 음악을 통해 양국 우호를 다지는 자리였습니다. 
어제 음악회에는 클린턴 미국 대통령의 동생 로저 클린턴이 
특별 초대가수로 무대에 섰고 공연이 한창 분위기가 무르익을 무렵 
클린턴 대통령이 예고없이 무대 앞에 나타났습니다. 

* 로저 클린턴 (클린턴 미국 대통령 동생) : 
나의 형이며 미국 대통령인 빌 클린턴을 소개합니다. 

* 금철영 기자 : 
수행원과 경호원에 둘러싸여 무대 옆에서 공연을 지켜보던 
클린턴 대통령이 동생의 갑작스런 소개로 무대에 등장하자 
미 대통령의 출연은 전혀 예상치 못했던 관중들은 놀라움 속에 
기립박수로 환영했습니다. 무대 중앙에서 동생을 힘껏 껴안은 
진한 형제애를 나눈 클린턴 대통령은 악단과 관중들에게 
손을 흔들어 환호에 답한 뒤 다시 무대 옆으로 돌아가 남은 
공연을 10여분 동안 더 지켜봤습니다. 
한·미 우호를 위한 이번 KBS 열린 음악회는 클린턴 미국 대통령의 
예고없는 출연으로 더욱 뜻 깊은 자리가 됐습니다. 
KBS 뉴스 금철영입니다. 

;SN 1
;TI 재벌개혁 과시 
;DA 981122
;TX
*백운기 앵커 : 
대기업, 이른바 재벌에 대한 개혁이 빠르게 이루어질 것으로 보입니다. 
중국 방문과 APEC 참석 그리고 한미정상회담 등을 통해서 
아직도 재벌개혁이 부진하다는 국제적 인식을 확인한 
김대중 대통령은 재벌 개혁에 대한 고삐를 더욱 조이기로 했습니다. 
조순용 기자가 보도합니다. 
 
* 조순용 기자 : 
중국 방문과 APEC 정상회의 참석 그리고 한미정상회담 등을 통해서 
IMF 극복을 위한 우리의 노력은 대부분 긍정적으로 평가받았습니다. 
그러나 대기업 개혁 분야는 아직도 부진하다는 국제적 인식이 
확인됐습니다. 
 
* 클린턴 대통령 (어제 기자회견) : 
대기업 등 사회 모든 분야가 제 역할 다 하는 것이 중요합니다. 
김 대통령의 혼자 힘 만으로 할 수 있는 일이 아닙니다. 

* 조순용 기자 : 
기업 개혁이 부진하다는 국제적 인식은 어렵게 조성된 우리 경제 회복에 
대한 국제적 지원 의지를 퇴색케 할 지 모른다고 우려하고 있는 
김대중 대통령은 그래서 대기업 개혁 의지를 더욱 굳혔습니다. 

* 김대중 대통령 (기자간담회 19일 홍콩) : 
국제적인 금융기관이라든가 경제개혁이라든가 이런 시장경제를  
신봉하는 사람들로부터 비판 받는다는 것은 중대한 문제입니다. 
이 개혁의 고삐는 절대로 늦추지 않을 작정입니다. 

* 조순용 기자 : 
이와 관련해서 박지원 청와대 대변인은 오늘 김 대통령이 
올해 말까지 대기업 구조조정을 완료한다는 원칙을 견지하고 있다고 
밝혔습니다. 이에 따라 올해 말까지 대기업 구조조정이 자율적으로 
이루어지지 않을 경우 이미 예고된 대로 금융감독위를 통한 
대기업 구조조정이 불가피해질 전망입니다. 
김 대통령은 내일 국무회의에 이어 3부 요인과 정당 대표 등에게도 
대기업 개혁 의지를 거듭 밝힐 예정입니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 거품 많이 빠졌다
;DA 981122
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
우리 국민의 절반 이상은 IMF 체제 1년동안 경제 전반에 거품이 빠졌다고 
평가하는 것으로 나타났습니다.  
KBS와 한국 개발연구원은 지난 1년 동안 국민 경제의식이 
얼마나 달라졌는지 조사했습니다.  그 내용을 박유한 기자가 전해드립니다.  

* 박민호 (상인) : 
살기야 더 어렵게 됐지만은 거품은 점점 더 자꾸 빠지는 것 같아요.

* 정미숙 (주부) : 
빠진건 전혀 없다고 봐요.
왜요? 
아니 시장에 가도 물가는 그대로고요, 어디 가서 사든 
돈 만원갖고 뭐 살거 아무것도 없잖아요. 

* 박유한 기자 : 
우리 국민의 절반 이상은 IMF체제 1년 동안 경제전반에 
거품이 빠졌다고 보고 있습니다.  
또, 응답자의 62%  과시소비나 충동구매를 자제하고 있다고 답해 
합리적인 소비가 정착됐고 있음을 보여주었습니다.    

* 인터뷰 : 
저는 예금으로 예치를 해놓고 있겠습니다.  

* 인터뷰 : 
지금 안전한 곳이 예금밖에 없을 것 같은데요.

* 인터뷰 : 
지금같은 경우는 부동산 투자를 하죠.
많이 떨어졌으니까, 부동산이…

* 조병구 박사 (KDI 경제정보 센터) : 
은행의 건전성을 따져보겠다는 응답이 83%가 넘어서 
이제 은행도 문을 닫을수 있다는 세태를 정확하게 반영한 결과라고
하겠습니다.  

* 박유한 기자 :
국민 대부분은 근로자들은 성실하게 일하는 반면 경영자들은 
부실경영에 대한 책임의식이 부족하다고 평가했습니다.  
평생직장은 옛말이다 라는 대답도 63%, 고용 관행에 대한 의식도 
변화하고 있습니다.  
또 내년에도 가정 경제가 올해보다 나아질 것이 없다는 응답이 
81%에 달해   내년에도 가게소비가  살아나기는  쉽지 않을   전망입니다.  
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 철새들의 낙원
;DA 981122
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
국내 최대의 철새 도래지인 서산 AB지구에는 요즘 갖가지 
겨울 철새들이 찾아와 장관을 이루고 있습니다. 
대전방송총국 박혜평 기자의 보도입니다. 

* 박혜평 기자 :
초겨울에 맑은 하늘을 향해 고방오리떼가 힘찬 날개짓을 하며 
날아오릅니다.  순백색의 고니떼는 무리에서 평화롭게 긴 여름을 접는 
휴식에 빠져들었습니다. 
희귀새인 흙두루미 한쌍이 우아한 날개짓을 선보이고 이에 뒤질새라 
기러기 편대도 멋진 비행 솜씨를 자랑합니다.  
추운 시베리아에서 날아온 노랑부리 저어새는 따스한 햇살을 맞으며 
한가로운 모습입니다.  

* 조삼례 교수 (공주대 생물학과) : 
서해안 일부 지방에서 번식합니다만 극히 희귀한 새로 우리가 지금 
취급을 하고 있습니다.  

* 박혜평 기자 : 
어디서 왔는지 물가에 있던 매 한 마리가 철새 무리 속으로 
재빠르게 날아갑니다. 
노을이 짙게 드리울 무렵 서해 하늘은 수십만마리의 가창 오리떼가 연출한 
형형색색의 그림으로 다양한 모습으로 펼쳐보입니다.  
우거진 갈대숲과 넓은 밤수, 이제 서산 AB지구는 겨울 철새들이 
잊지 않고 찾아오는 철새들의 낙원으로 자리 잡아 가고 있습니다. 
KBS 뉴스 박혜평입니다.  

;SN 1
;TI 어머니 저 왔습니다
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
반세기 만에 열린 금강산 관광길, 지금부터는  첫번째 금강산 관광 소식을 
자세히 전해드리겠습니다. 
누구보다도 꿈에 그리던 고향땅을 밟은 실향민들에게 이번 관광길은 
눈물길이었습니다.  
눈 앞에 고향을 두고 주저 앉아서 풀을 움켜잡고 통곡을 터뜨린 할머니.
등산길에 제삿상을 차려놓고 절을 올린 할아버지. 
눈물의 금강산 관광 길을 안문석 기자가 함께 했습니다. 

* 안문석 기자 : 
꿈에 그리던 고향산천이 눈에 들어오자 그리운 이름 어머니가 절규로 
터져나오면서 실향민들의 금강산길은 눈물로 얼룩졌습니다. 
고향을 바로 눈앞에 두고 보던 할머니는 그만 주저앉아 정든땅의 풀을 
움켜잡고 통곡해 버렸습니다.  
부모님께 인사라도 드리겠다는 심정으로 만물상 등산길에는 
간소한 제삿상이 차려졌습니다. 
어렴풋하게 떠오르는 아버지의 모습은 그림으로 그려 제사상 앞에 
모셨습니다.  북한의 관리원도 덩달아 울먹였습니다.  
금강산의 비경 만물상을 눈 앞에 두고도 마음은 온통 고향 생각뿐입니다. 

* 인터뷰 : 
금강산에 왔습니다.  천성대에 왔습니다.  고향에 곧 갈께요. 

* 안문석 기자 : 
4박 5일의 짧은 여정을 마치고 돌아오는 길, 장전항의 불빛이 멀어지면서 
한없이 착잡한 심정에 갑판을 좀처럼 떠나지 못했습니다.  
연신 담배를 피우는 할아버지는 이산의 아픔이 얼마나 큰 것인지를 
실감케 했습니다.  
가족을 지척에 두고도 만나지 못하는 통절함은 천근의 무게로 
가슴을 눌렀습니다. 

* 인터뷰 : 
소식도 듣지 못하고 만나보지도 못하고 가기 때문에 
심정이 매우 착찹합니다.  

* 안문석 기자 : 
이런 사정을 아는지 모르는지 멀어지기만 하는 배를 조금이라도 더 
머물게 하려는 심정은 가슴 깊은 곳에서 절규로 터져나왔습니다. 

* 인터뷰 : 
아버지, 이 불효자식이 여기까지 왔다가 뵙지도 못하고 갑니다.  

* 안문석 기자 : 
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 고향이 눈앞인데…
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
네, 첫 금강산 관광 사연도 많았습니다.  
금강산 자락에 고향을 둔 실향민 할아버지는 금강산을 밟는 순간 
끝내 울음을 터트렸고 올해 98살의 할아버지도 지팡이를 짚고 
금강산 곳곳을 둘러보았습니다.  
정주영 현대 명예회장도 관광객과 함께 등산에 나섰습니다.  
김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 :
72살 장희복 할아버지의 고향은 장전항에서 10리쯤 떨어진 북한땅 온정리,
금강산 관광이 시작되는 곳입니다.  

* 장희복 (72, 온정리 출신 실향민) : 
여기 극장 구경하고, 밤 11시쯤 오는데 호랑이가 나왔다 하니까는 
이런 생각…  

* 김만석 기자 :
고향 땅이 가까워오자 1·4 후퇴때 헤어진 채 소식을 알 수 없는 
부모형제 생각에 눈물을 감추지 못합니다.  
고향집 앞을 지나쳐온 할아버지는 결국 남쪽 앞바다가 바라다보이는 
이곳 해금강에서 제사를 지낼수 밖에 없었습니다.  

* 장희복 (72, 온정리 출신 실향민) : 
아버지, 어머니… 

* 김만석 기자 :
첫 금강산 관광객 가운데 가장 나이가 많은 98살의 심재린 할아버지. 
KBS 사랑의 리퀘스트  프로그램의 도움으로  금강산 관광에  나섰습니다.  
지팡이를 짚고도 구룡폭포와 만물상의 험한 코스를 올랐습니다. 
일반 관광객과 함께 첫 금강산 관광에 나선 정주영 현대 명예회장도 
불편한 몸을 이끌고 구룡폭포와 해금강 코스를 둘러봤습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 녹아내린 남북의 벽
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
이번 금강산 관광에 나섰던 관광 객들은 북한 주민들을 자유롭게 
만날 수는 없었지만 그 중에서도 만나본 북한 사람들은 비교적 쉽게 
마음을 열었다고 합니다.  관광객의 요청에 서슴없이 한 곡조 노래를 
선사하기도 하고 농담도 건네는 등 동포애를 느낄수 있었다는 것이 
이번 금강산 관광 취재를 하고 돌아온 이창룡 기자의 소감입니다.  

* 이창룡 기자 : 
바로 코앞이지만 철조망에 가로막혀 북한 주민들을 만나볼 수가 없습니다.  
관광지에 도착해서야 북한의 안내원들과 쉽게 마추칠수 있었습니다.  
남쪽 관광객들이 몰려다니자 당황한  듯 일단 경계하는  눈빛을 보입니다.  
그렇지만 금강산 얘기를 꺼내자 자랑을 늘어놓습니다.  

* 북한 안내원 : 
여기 오면 선선하거든요. 손님들이 많이 옵니다. 

* 이창룡 기자 : 
금강산 속설도 들려줍니다.  

* 안내원 : 
마음만 나쁘게 먹으면은 금세 비가 떨어집니다.

* 이창룡 기자 : 
몇마디 건내는 사이 여자 안내원들은 관광객들과 금새 친숙해집니다. 
이번엔 관광객들의 요청에 따라 주저없이 한곡조 노래를 선사합니다.  

* 안내원 : 
내 고향에 구경오세요. 금강산처녀가 제일 곱데요. 

* 이창룡 기자 : 
처음엔 수줍어하던 북쪽 처녀는 이내 농담까지도 서스럼없이 건넵니다.  

* 안내원 : 
노래를 불렀으면 끝까지 다 불러야죠.

* 이창룡 기자 :
대부분의 안내원들에게서 이처럼 꾸미지 않는 순박함과 친절함을 
엿볼 수 있었다는 게 관광객들의 설명입니다.  
이번 금강산 관광길에 나섰던 실향민과 관광객들은 반세기의 세월을 
건너 뛰면서도 아직도 어렴풋나마 한핏줄의 동포애를 
확인할 수 있었습니다. KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 천하명산
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
하늘에서 그대로 내리꽂히는 듯 했다는 구룡폭포, 하늘이 빚어낸 
최고의 걸작품이라는 만물상. 
이번에는 금강산의 갖가지 비경 등을 홍지명 기자가 소개합니다. 

* 홍지명 기자 : 
계곡과 폭포의 향연 구룡폭포 코스, 금강산 3개 코스 가운데 
관광 객들이 으뜸으로 꼽은 곳입니다.  
옥류동 계곡에 취해 올라가다 보면 거대한 물줄기가 갑자기 막아서면서 
폭포물 소리가 계곡을 진동시킵니다.  
74m 높이에서 굉음을 내며 떨어지는  물줄기의 장관, 바로 금강의 제일인 
구룡폭포입니다. 
106구비 버스길에서 내려 해발 1,132m 만물상 등산로로 접어들면 
귀암 괘석이 관광 객을 맞기 시작합니다.   
가파른 등산로를 따라 올라 숨을 고른 뒤 하늘문을 넘어서면 
갑자기 바위 병풍이 시선을 압도합니다.  
온갖 기귀미묘한 바위들이 모두 한자리에 모였다 해서 이름 붙여진 
만물상입니다.  
제가 서 있는 이곳은 만물상을 가장 잘 볼 수 있는 곳으로 
북한의 천연기념물 제 216호로 지정하고 있는 천선대입니다.  

* 관광객 : 
가슴이 탁 트입니다.  

* 관광객 : 
그림에서 본거하고는 천지 차이입니다.  

* 홍지명 기자 :
자연이 빚은 최고의 조각 전시회, 만물상 앞에 선 관광객은 
도무지 돌아갈 생각을 하지 못합니다.  KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 선상 노래자랑
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
이번 금강산 관광객들에게는 금강호에서의 갖가지 생활도 또 하나의 
즐거움이었습니다. 선상에서의 노래자랑, 실향민들의 고향 얘기, 
모든 것이 소중한 추억이었습니다.  
금강호에서의 모습은 박상용 기자가 전해드립니다.  

* 박상용 기자 : 
선상에서 열린 금강산 노래자랑.
산행을 마친 관광객들이 한 자리에 모였습니다. 
산행 때마다 선두에서 길 안내를 맡았던 관광조장들. 
용기를 낸 외국인 승무원의 노래엔 모두 박수갈채입니다.  
실향민인 사회자 송해씨의 고향이야기가 이어져 가슴을 뭉클하게 
만들었습니다.  

* 송해 : 
고향이 재룡이죠? 그래서 예, 저 재룡입니다.  
그러니까 벌써 우세요. 이게 고향인가봐요, 아마…

* 박상용 기자 :
금강산 절경에 취해 잠시 잊었던 눈물이 고향생각으로 다시 
흐르기 시작합니다.  
이번 노래 자랑은 관광 객들과 관광 안내원, 그리고 승무원들이 
모두 한 마음이 된 행사였습니다. 금강호에서 KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 아쉬운 4박 5일
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 :
이런 저런 감격과 아쉬움을 싣고 첫 금강산 관광을 나섰던 금강호가 
오늘 아침 동해항으로 돌아왔습니다.  
4박 5일의 금강산 유람을 마친 관광객들은 아쉬움을 안은 채 
금강호에서 내렸습니다. 박 에스더 기자가 보도합니다.  

* 박 에스더 기자 : 
환한 불빛을 밝히며 금강호가 동해항에 다시 모습을 드러냈습니다.  
어젯밤 장전항을 출발한 지 9시간 이상 지난 아침 6시 반에 
동해항에 닻을 내렸습니다.  
무사히 돌아왔다는 안도감에 승객들은 힘차게 손을 흔듭니다. 
7시 쯤부터 정주영 현대그룹 명예회장을 선두로 승객들이 하선을 
시작했습니다.  
대부분 고령이여서 추운 날씨 속에 건강에 대한 염려가 많았지만 
모두들 밝은 표정이었습니다. 

* 실향민 : 
얼음이 얼어 가지고 미끄러워서 고생 많이 했어요. 
그래도 어떻게 재미있잖아요. 

* 실향민 : 
북의 아가씨가 할아버지 내년에 또 오세요 그래.

* 박 에스더 기자 :
싸리로 만든 바구니, 술과 담배, 버섯 등 북한에서 산 얼마 안 되는 
선물들을 소중히 간직한 채였습니다.  
금강산에 추억이 담겨 있어 더욱 의미있는 것들입니다.  

* 관광객 : 
고향에 몸이 불편해서 못오신 분들… 

* 박 에스더 기자 :
일부 실향민들은 금강산 관광이 더없이 감격스러웠다는 말과 함께 
이제는 고향도 방문하고 헤어졌던 가족들을 만날 수 있는 날이 오기를 
기원했습니다.  

* 장래섭 (66, 실향민) : 
내 고향을 찾아가도 사진 한장을 찍을수 없는 그런 여건들이 
좀 앞으로 좀 발전해서 시정됐으면…

* 박 에스더 기자 :
그러나 북한산 지팡이를 짚고 돌아가는 할머니의 발길은 살아생전 
소원이던 고향땅을 보고왔다는 뿌듯함에 어느때보다 가벼웠습니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 위험천만 낮은 교량
;DA 981122 
;TX  
* 백운기 앵커 : 
올림픽대로, 반포대교 남단터널과 한강대교 등 주요 한강다리 밑부분이 
대형 트레일러등 화물차에 부딪쳐서 상처투성입니다.  최소 안전 높이도 
지키지 않은 채 다리가 만들어졌거나 표시된 높이마져도 실제와 다르기 
때문입니다.  위험천만한 현장들을 김명전 기자가 추적했습니다.  

* 김명전 기자 : 
올림픽 대로를 가로지르는 한강 대교. 다리 밑으로 대형 가스관이 
지나갑니다. 화물차량이나 대형 중장비들과 부딪혀 양철보호막이 갈기갈기 
찢겨져 나갔습니다.  조금만 더 부딪히면 더 터질 것처럼 위태롭습니다.  
실제 높이를 재보니 4.6미터가 나옵니다  그러나 규정에 따르면 
통과차량들에 대한 제한 높이는 실제보다 50cm이상 낮게 표시해야 하기 
때문에 이곳은 4.1m이하로 표시해야 합니다.  그러나 4.5m로 잘못되어 
있습니다.  
강변북로 통과차량의 높이를 4.5m까지 제한하고 있습니다. 그러나 이 
표지를 믿었다가는 사고가 나기 십상입니다.  4.5m이하 차량은 모두 
통과할 수 있다는 뜻이지만 조금만 더가면 4.3m이하로 제한해 버리는 
엉터리 표지입니다. 더 큰 문제는 시공 당시부터 설계 기준 높이 4.5m보다 
낮게 시공한 것입니다.  
반포대교 남단 지하터널 지점, 상습적인 사고 발생장소입니다.  
터널 입구 천장에는 두꺼운 보호 철판까지 설치했지만 그것마저 차량들과 
부딪쳐 깨지고 찢겨져 누더기가 됐습니다. 실제 높이가 4.3m로 
설계기준치인 최소 높이 4.5m보다 20cm나 낮게 건설한 결과입니다.  
신촌 서강대교 진입로 입구교량입니다.  높이가 고작 3m, 겨우 소형 
마을버스 높이 차량만 가까스로 통과할 수 있습니다.  사고를 막기 위해 
철제 구조물까지 설치했습니다.  여의교의 경우 높이가 5m가 넘는데도 
화물들과 계속 부딪쳐 부서져 가고 있습니다.  

* 설재훈 연구위원 (교통개발 연구원) : 
고속으로 달리는 중화물차량이 부딪쳤을 때 큰 사고가 일어나게 되고 
운전자의 피해는 물론 시설물 자체의 붕괴위험까지 초래하는 그러한…

* 김명전 기자 : 
이렇게 기준 높이를 제대로 지키지 않는 시공에 표지판까지 맞지 않아 
대형사고를 예고하고 있습니다. KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 독과점 횡포 쐐기 
;DA 981121
;TX 
* 백운기  앵커 :
그 동안 독과점의 특혜를 누려온 철강산업에도 어김이 경쟁촉진 정책이 
도입됐습니다.  공정거래위원회는 그 동안 가격 담합 등 불공정행위를 
해온 포철계열 포스틸 등 17개 철강사업자와 두개 사업자 단체에 과징금 
162억원을 부과하고 업계의 공동 행위를 시정하도록 했습니다.  
박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 :
포항제철의 계열사인 포스틸입니다. 이 회사는 지난 92년부터 석도강판을 
생산하는 다른 3개 업체와 국내 시장을 나눠 갖기로 합의했습니다.  
지난 96년, 한 업체가 생산 설비를 늘려 판매량을 높이려 했지만 다른 
업체들이 강제로 판매비율을 결정했습니다.  
경기도 평택의 한 제관회사는 동양 석판 등 다른 지역 4개 회사로부터 
제품을 구입하면서 운송 거리에 관계없이 똑같은 운송비를 내야 했습니다. 
이런 방법을 통해 석도강판 업체들은 판매가격을 똑같은 맞추고 시장 
점유율도 나누는 담합행위를 했습니다.   
공정거래위원회는 포스틸에 32억 6천만원 등 4개 업체에 모두 86억원의 
과징금을 부과했습니다.  포스틸은 또 경쟁제품을 취급한 대리점에 벌금을 
부과한 규정이 적발돼 과징금 16억 4천만원을 내야 합니다. 
고철을 원료로 쓰는 11개 철강업체 역시 고철값을 담합 결정했고 국내 
고철 사용을 제한해 고철 수입을 부추겼습니다. 11개 업체는 그 대가로 
과징금 57억원을 물게 됐습니다.  

* 조학국 국장 (공정거래위원회 독점국) : 
철강산업이 오랫동안  독과점, 시장구조로 되어 있었기 때문에 독과점 
시장부서를 개선을 해 가지고 경쟁을 촉진하기 위한…

* 박장범 기자 :
지난 30년간 계속된 철강산업의  독점으로 생산업체들은 이익을 챙긴 반면 
거래처와 소비자들은 비싼 가격에 제품을 사야 하는 불이익을 당해 
왔습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 파리 콩쿠르 우승 
;DA 981121
;TX
* 공정 앵커우먼 :
우리나라 국립 발레단의 수석 무용수가 세계적으로 권위 있는 
파리 국제 무용대회에서 동양인으로는 드물게 발레 커플 부문 1등을 
수상했습니다.  영예의 주인공들을 파리에서 이정옥 특파원이 만나 
봤습니다.  

* 이정옥  특파원 : 
파리 상젤리제 극장, 세계 무용계의 이목이 집중된 가운데 2년에 한번씩
열리는 파리 국제 무용 대회는 세계 무용 대회 가운데 가장 권위 있고 
까다로운 심사로 유명합니다.  
세계 40개국에서 200여명이 참가한 이번 파리 국제 무용대회에서 
국립 발레단의 김용걸, 김지연 두 무용수는 테크닉과 표현력이 뛰어나고 
파트너십이 완벽했다는 평을 받았습니다.  
두 사람은 잠자는 숲 속의 미녀와 돈키호테 등 4작품의 2인무 부문을 
추었으며 동양인으로서는 드물게 발레 커플 부문에 1등상을 수상했습니다. 

* 김지영 (국립 발레단) : 
이번 파리 콩쿨은 굉장히 심사가 엄격하고요, 냉정했었던 것 같아요.

* 김용걸 ( 국립 발레단) : 
한국에도 이런 무용수가 있다는 것을 알렸다는 것을 그것을 뿌둣하게 
생각하고요…

* 이정옥 특파원 :
엄격한 심사로 유명한 이번 파리 무용대회 수상으로 한국 무용계는 역대 
무용대회 입상중 최고상을 기록하게 됐습니다.  
수상자들은 엘리제궁에서 이 대회 조직위원장인 시라크 프랑스 대통령 
부인으로부터 상장과 함께  모두 6만프랑의 상금을 받게 됐습니다.  
파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 내일부터 특차모집 
;DA 981121
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
99학년도 대학입시 특차모집이 내일부터 시작됩니다. 주요 대학의 특차 
일정을 보면 내일 경희대를 시작으로 서울대가 12월 12일부터 그리고 
연세대와 고려대는 12월 20일과 22일사이에 원서를 접수해서 12월 27일에 
합격자를 발표합니다.  
이번 특차 전형에는 수능성적 370점이상의 고득점자들이 많이 몰려 
유례없는 특차경쟁이 빚어질 것으로 보입니다.  

;SN 1
;TI 위장 세입자 만들기  
;DA 981121
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
집주인이 부도 났을 때 3천만원 이하의 소액 세입자들은 전세금 중 일부를 
다른 채권에 우선해서 받을 수 있게 되어 있습니다.  그런데 이 돈을 
타내기 위해서 채무자들이 친인척을 가짜 세입자로 전입시키고 있어 
은행들이 골머리를 앓고 있습니다.  
보도에 이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 :
집주인의 부도로 집이 경매에 넘어가자 세입자인 이모씨가 법원에 
전세금 1천 2백만원을 배당해달라고 요구했습니다. 가옥이 경매처분될 
경우 전세금 3천만원 이하의 세입자들은 1천 2백만원까지를 우선해서 
변제받을 수 있기 때문입니다. 그러나 확인결과 4천만원에 전세든 이씨는 
친척들을 세입자로 위장 전입시켜 전세금을 배당 받으려 했던 것으로 
밝혀져 배당이 거부됐습니다. 
이 아파트도 경매에 들어가자 세입자 조모 씨등이 전세금 반환을 
요구했습니다.  채권자인 은행 측은 세입자가 4명이나 돼 위장전입의 
의혹을 제기했으나 물증이 없어 전세금이 배당됐습니다. 
이런 위장 전입은 채무자나 세입자가 전세금을 받아내기 위한 자구책으로 
이루어지지만 때로는 부동산회사가 부채질하기도 합니다.  

* 부동산 관계자 : 
고종사촌이나 총각이나 처녀 등을 위장 전입시켜요. 계약서는 분산해서 
쓰고…

* 이동환 기자 : 
때문에 은행등 채권자들은 위장전입이라는 물증을 잡지 못하는 한 
가짜 세입자들에게 1천 2백만원을 내줄 수밖에 없습니다.  

* 김수일 과장 (○○은행 여신관리부) : 
직접 방문하거나  호적등본을 발급 받아 친인척 여부를 가리고 경매법원에  
입증 자료를 제출해서 배당시 제외해 줄 것을 요청하고 있습니다.  

* 이동환 기자 : 
은행 등은 주민등록 열람 등을 가능케 해 위장 전입자가  들어오는지를 
확인할 수 있도록 해야 한다고 요구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 무조건 가산금리 
;DA 981121
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
은행들이 대출금리를 내렸다고는 하지만 정작 대출을 쓰고 있는 
가게에서는 여전히 비싼 이자를 물고 있다고 하소연입니다.  왜 그런지 
은행 대출 금리의 문제점을 김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 :
가계 자금을 빌려 쓴 은행 고객들, 가계 대출의 평균 금리는 14%대까지 
떨어졌지만 실제로는 더 높은 이자를 물고 있습니다.   

* 대출 고객 : 
난 17-18% 금리를 제일 많이 적용을 받고 있고요.

* 대출 고객 : 
처음에는 2천만원에서 18만원정도 이자를 물었는데 그 다음에는 24만원, 
이렇게 이자가 올라가더니… 

* 김종명 기자 : 
이렇게 실제로 적용되는 금리가 높은 것은 대출 기간을 연장할 때마다
일방적으로 붙이는 가상 금리 때문입니다. 대출기간을 1년 연장할 때 
1%, 다시 연장할 때 추가로 0.5%씩이 붙어 3년째는 2%의 금리가 
추가되는 것입니다.  

* ○○은행 여신 담당 :
자금을 오래 쓰는 차주한테 그 훼미니성 금리를 부가했습니다마는 
요즘같이 그 자금이 많은 시점에서는 이 제도차제가 문제점이 있는 
것으로…. 

* 김종명 기자 : 
가게의 금리부담을 높이는 또 다른 요인은 이른바 신용도 가상금리,  
은행마다 평균 10%선인 기본 금리에 최고 6%까지의 가산폭을 정해 놓고 
신용에 따라 금리를 차등 적용하겠다는 취지입니다.  그러나 대부분의 
고객들에게는 신용도와는 관계없이 가장 큰 폭의 금리가 붙기 
마련입니다.  

* 전한백 과장 (한국은행) : 
획일적으로 가상금리의 상환에 가깝게 높은 금리가 적용되고 있는…

* 김종명 기자 :
잘못된 가산금리 관행이 고쳐지지 않는 한 일반 가게의 무거운 금리부담은 
계속될 수밖에 없습니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI화석 박물관 
;DA 981121
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
쥐라기 시대의 공룡이나 물고기 등 좀처럼 보기 힘든 고대생물의 화석 
1만 2천여점이 한 국내 수집가에 의해서 한자리에 모였습니다.  
이 희귀 화석들을 잠시 보시겠습니다.  홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 :
 3억 5천만년 전 쥐라기 시대, 바다에서 살던 대표적 공룡인 
모사사우러스의 화석입니다.  악어의 조상격으로 모로코에서 수집된 
것입니다.  뼈 마디마디가 선명하게 드러날 정도로 원형이 완벽하게 
보존돼 있습니다. 
초식 공룡의 알 화석들입니다.  알이 돌로 변해 굳어진 것으로 
몽골지역에서 발견된 것입니다. 좀처럼 보기 힘든 공룡의 배설물 화석도 
있습니다. 5억년전 고생대 바다 속을 누비고 다녔던 삼협충도 원형 그대로 
화석으로 변했습니다.  이것은 오늘날 오징어의 시조격인 오소시러스 
화석입니다.  
개인 수집가 천영덕씨가 20여년간 세계 각지에서 수집한 이런 희귀 
화석들은 모두 700여 종류, 1만 2천점이 넘습니다. 아마존에서 구한 
허파로 숨쉬는 원시물고기 화석이나 원시상어의 이빨화석 등은 국내 
대학이나 박물관에서는 볼 수 없는 것들입니다.  

* 천영덕 (개인 수집가) : 
많은 배우는 학생들에게, 또 지질학을 연구하는데 많이 도움이 될 수 
있도록  학문적으로 좀 전문가들을 통해서 체계화시키는 것이 제 
희망입니다.  

* 홍사훈  기자 : 
천씨는 분류작업이 끝나는 대로 대학이나 박물관에 소장품을 기증해 많은 
사람들이 관람할 수 있도록 할 계획입니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 2시간에 미국간다
;DA 981122
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
서울을 떠나 2시간 안에 뉴욕에 도착할 수 있다면 믿으실 수 있겠습니까?  
현재 미국에서 추진중인 차세대 여객기가 본격적으로 개발되면 전세계가 
반나절 생활권이 머지않아 가능할 것으로 보입니다. 
남종혁 기자의 보도입니다.

* 남종혁 기자 : 
서울에서 태평양 건너 뉴욕까지 1시간 45분 미 항공업계가 개발중인
여객기의 운항시간입니다.  이 여객기의 예상속도는 보잉기보다 10배나  
빠른 마하 10정도, 초고속 최신 전투기보다 무려 3배나 빠른 속도입니다.  
이 여객기가 실용화되면 전 세계가 반나절 생활권으로 들어옵니다.    

* 마크루이스 (메릴랜드대 연구팀) : 
비행기가 날하고 뾰족해야 공기 저항이 적고 고속 비행 가능합니다.  

* 남종혁 기자 : 
차세대 여객기의 비밀은 비행고도에 있습니다.  중력이 거의 없는 고도 
40km로 대기권 밖을 비행하면서 이따금 대기권을 스치는 운항방식이 
초고속을 가능케 합니다. 공기마찰도 없는데다 대기권을 스칠 때만
연료를 사용하기 때문에 비용도 절약됩니다.  

* 마인즈 (메릴랜드대 연구팀) : 
호수에 던진 돌이 튀어 오르는 원리죠. 
때맞춰 추진하면 부양력이 커집니다. 

* 남종혁 기자 : 
그러나 대기권을 스칠 때 비행기가 크게 흔들릴 가능성이 있어 이 문제를 
어떻게 해결하느냐가 차세대 여객기개발의 최대 숙제입니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981122
;TX 
* 이정민 기상캐스터 : 
소설다운 날씨였습니다.  어젯밤부터 내린 눈으로 오늘 하루 충청호남 
지방은 최고 15cm가 넘는 눈이 쌓였습니다.  
오늘밤 사이에 서해안 지방은 비나 눈이 조금 내리겠지만 내일은 
전국이 대체로 맑겠습니다.  다만 내일 아침기온이 오늘보다 더 
내려가면서 아침추위는 내일도 계속 되겠습니다.  
서해상에서 발생한 눈구름이 오늘은 주로 남부지방을 지나갔습니다.  
그러나 보시는 것처럼 이제 구름은 거의 사라진 상태이기 때문에 내일은 
전국이 대체로 맑겠고 모레쯤 또 다시 북서쪽에서부터 기압골이 다가와서 
전국적으로 비나 눈이 내릴 가능성이 높습니다.  
내일 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.  
아침기온은 서울이 영하 3도 등 영하 7도에서 영상 7도 분포로 오늘보다 
2-3도 정도 내려가겠습니다. 그러나 낮 기온은 5도에서 12도 분포로 
오늘보다 조금 올라갑니다.  물결은 동해와 남해 먼 바다에서 2-4미터로 
높게 일다가 오후부터 점차 낮아지겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [11월 22일] 클로징 멘트
;DA 981122
;TX 
* 백운기 앵커 : 
일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마칩니다.  고맙습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 24일 ] 오프닝 멘트
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?   
오늘 9시 뉴스는 그린벨트가 대폭 풀린다는 소식으로 시작합니다.  

;SN 1
;TI 27년만에 풀린다
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
지난 71년 도입된 그린벨트 즉 개발제한 구역이 27년만에 중소도시를 
중심으로 모두 해제됩니다.  건설교통부와 그린벨트 제도 개선이 
협의회가 마련한 해제안을 박상현 기자가 보도합니다. 

* 박상현 기자 :
그린벨트에서 전체 지역이 해소되는 중소도시는 진주와 춘천 청주, 전주
통영권 등 일부 권역으로 예상됩니다.  

* 최상철 위원장 (그린벨트 개선협의회) :
14개 도시권별로, 개발제한구역의 지정의 실효성을 객관적· 과학적
지표를 이용하여 종합 평가한 후 지정 실효성이 적은 도시권은 구역 
전체를 해제한다. 

* 박상현 기자 : 
또한 서울 진관내동과 부산 대조동 등, 행정구역 자체가 그린벨트인 전국
44개 동의 읍면 동도 대거 풀릴 것으로 보입니다.  이러한 해제 지역은 
다음달 말까지 확정돼 내년 6월부터 풀립니다.  
수도권등 그린벨트로 남는 권역도 환경 영역평가를 거쳐 보존가치가 적은 
지역은 적은 지역은 부분 해제하기로 했습니다.  특히 그린벨트해제와 
관계없이 구역지정 이전부터 대지인 곳은 내년 4월부터 증축과 개축은 
물론 집을 새로 지을 수 있게 했습니다.  이와 함께 그린벨트 내라도 
가구수에 관계없이 마을이 들어선 곳은 시도지사의 판단에 따라 
취락지구로 지정해 논과 밭에도 기존주택을  이 취락지구에 옮겨 지을  수 
있도록 규제를 완화했습니다.  
그린벨트를 보존하기 위해 토지 소유자가 원할 경우 정부가 공시지가로 
땅을 사들이고 세입자에게는 임대주택의 우선 입주권을 주기로 했습니다.  
정부는 그린벨트에 해제에 따른 땅값 상승 이익을 개발 부담금과 
양도소득세 등을 통해 최대한 걷어들일 방침입니다.  
이같은 그린벨트 개선안은 오는 27일부터 다음달 5일까지 전국에서 
공청회를 거쳐 올해 말까지 정부안으로 최종 확정됩니다.  
KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 내 집 고쳐도 범죄
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
그린벨트에 사는 많은 주민들은 그 동안 집을 마음대로 짓지도 고치지도 
못하는 등 재산권 행사에  막대한 피해를 입어왔다고  주장하고 있습니다.  
이번에 그린벨트 제도를 개선하는 것도 이러한 주민들의 불만을 
해소하는데 역점을 둔 것으로 보입니다.  김주영 기자입니다.  

* 김주영 기자 : 
경기도 하남시에 있는 이 마을은 20여년째 그린벨트에 묶여 있습니다.  
서울에 바로 이웃에 있지만 주민들이 사는 집은 40년전 그대로입니다.  
땅이 팔리지 않아 마음대로 이사를 할 수 없고 허가 없이 집을 고치는 
것도 불가능합니다.  

* 최형열 (경기도 하남시) : 
원상복구를 해야 되고 그 전에는 이미 계고장 그 다음에 벌금, 이렇게 
되니까 못하는 거예요 

* 김주영 기자 : 
일부 주민은 불편을 견디다 못해 집을 비우고 마을을 떠났습니다.  
그린벨트 안에 있는 이 집은 비를 피하기 위해 처마 끝으로 지붕을 
1m가량 늘렸습니다.  그러나 이 정도만 돼도 벌금이 부과되거나 
행정처분을 받습니다.  
경기도 하남시에는 최근에 10년간 1400여명이 건물을 짓거나 고치려다 
고발당하는 등 그린벨트에 사는 세대주의 70%이상이 범법자가 되어 
있습니다.  서울 그린벨트의 주민들 역시 각종 개발사업에 묶여 있어 
수십년쯤 뒤진 생활을 하고 있습니다.  

* 이양호 (서울시 진관외동) : 
다른데는 도시 가스도 다 들어오고 하지만 주조건은 가스시설도 안 
되고요.

* 김주영 기자 : 
이번에 그린벨트를 완화하는 것도 주민들의 불편과 재산권 침해를 
해소하자는 것입니다.  

* 조주현 교수 (건국대 부동산학과) : 
개발도 전혀 안되는 그러한 상황에서 도시내부에 혹은 도시간의 불균형이 
커다란 원인이 됐다고 봅니다.  

* 김주영 기자 : 
그린벨트 지역의 주민들은 정당한 재산권 행사는 물론 지역 개발을 
기대하면서 이번 제도 개선을 반기고 있습니다.  
KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 투기·환경훼손 우려. 
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그린벨트 해제로 해당지역의 개발은 촉진되겠지만은 그에 따른 부작용도 
만만치 않습니다.  녹지가 줄어들어서 환경이 악화되고  수도권의 인구 
집중도 우려하고 있습니다.  보도에 임흥순 기자입니다.  

* 임흥순 기자 : 
행정구역 전체가 그린벨트로 묶여있는 서울 진관 내외동지역, 최근 들어 
대지와 농지를 중심으로 땅값이 30%가량 올랐으나 매물은 거의 없는 
상태입니다.  

* 이상운 (부동산 중개인 ) : 
할까 말까 하다가 주로 법이 해갖고 가격이나 조금 올릴려고 한 몫해
해 먹을려고 그래요.

* 임흥순 기자 : 
경기도 과천시와 하남시도 다른 그린벨트 지역에서도 땅값이 크게 오를 
조짐을 보이고 있어 그린벨트 해제가 부동산 투기로 이어질 우려가
높습니다.  여기같은 그린벨트 지역에 해제되어 개발이 이루어지면 
도시구역이 급속히 확장되면서 수도권의 인구  집중이 우려되고 있습니다.  
경실련과 녹색연합 등 16개 시민환경단체는 오늘 그린벨트 살리기 
국민운동 창립대회를 열어 그린벨트를 해제하지 않고 주민들의 재산권을 
보장할 수 있는 방안을 정부에 촉구했습니다.  

* 김혜정 국장 (환경운동연합) : 
현정부안은 그린벨트 제도의 부작용의 개선보다는 해제에 중심에 둔 
그린벨트 제도 자체를 유명무실화하는 안입니다.  

* 임흥순 기자 : 
또 도시권역 전체가 그린벨트에서 해제될 경우 대규모 택지 개발로 
자연환경의 훼손도 우려되고 있습니다.  

* 김경환 교수 (서강대학교) : 
환경보전 가치가 높은 땅은 계속해서 지켜 나가고요, 나머지 땅에 
대해서는 기반 시설을 갖추어서 체계적인 개발을 해서…

* 임흥순 기자 : 
앞으로 그린벨트가 해제되는 지역의 무질서한 개발을 막기 위한 제도적 
보완이 과제로 지적됩니다. KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 환자 편의 외면
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
신용카드가 보편화 된지 오래지만 아직도 병원만큼은 예외지역입니다.  
대부분의 병원들은 수수료를 핑계로 현금만을 받고 있어서 갑자기 병원을 
찾은 환자나 보호자들을 곤란에 빠뜨리고 있습니다.  
박용관 가지의 취재입니다.  

* 박용관 기자 : 
서울 시내의 한 대학병원 원무과 바로 앞에 현금자동 지급기가 6대나 놓여
있습니다.  병원비를 내려는 환자와 보호자들이 줄을 서서 현금을 찾고 
있습니다.  

* 이재홍 (서울 하계동) : 
카드하면 좀 미룰 수 있고 편하게 이용할 수 있잖아요, 
왜 안 되냐고 그랬더니 그냥 안 된다고 그러더라구요.

* 박용관 기자 : 
이런 저런 검사를 받을 경우 병원비가 예상 밖으로 많아지기 일수지만 
환자들의 편의는 뒷전입니다.  

* 한국희 (서울 청량리동) : 
카드가지고 돈꺼내려 막 가야 되는 거예요, 줄서 있다가 현금을 많이 
나오니까…  

* 박용관 기자 : 
전국의 100병상이 넘은 병원은 모두 440여곳 이 가운데 70%가 이처럼 
아예 카드를 받지 않고 있습니다.  

* 김한지 과장 (경희의료원 원무과) : 
굉장히 많은 수수료가 지출될 것으로 저희들은 생각하고 있습니다.  
그래서 개인의 지장도 크다고 저희는 생각하고 있습니다.  

* 박용관 기자 : 
카드 수납을 허용해도 형식적인 곳이 많습니다.  지난 95년부터 
입원환자나 응급환자의 병원비를 카드로 받고 있는 대학병원입니다.  
올 상반기에만 입원환자의 25%인 6천여명이 카드로 병원비를 
지불했습니다.  그러나 이 병원도 BC 카드 한 종류만 받고 그나마 
일반진료 환자의 병원비는 현금으로만 받고 있습니다.  

* 서한승 (연세의료원 원무과) : 
수수료율이 병원 마진의 반 정도를 차지하고 있기 때문에 거기에 대한 
부담으로 지금 병원에서는 확대하기를 꺼려하는 거지요.   

* 박용관 기자 : 
특히 정부정책의 앞장서야 할 국공립 병원들마저도 응급환자에게만 카드를 
받거나 한종류의 카드만 쓰는 실정입니다.  KBS 뉴스 박용관입니다.  

;SN 1
;TI 현금받고 외상결재
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 환자들의 카드 결제를 꺼리는 병원들이 의약품을 납품 받을 
때는 최고 300일까지 외상이나 어음결제를 하고 있어서 자기 익속만 
챙긴다는 비난을 받고 있습니다.  취재에 문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
수수료 부담을 위해 현금 결제만을 철저히 지키고 있는 병원, 그러나 
제약 업체로부터 의약품을 납품받을 때는 정당한 현금 결재를 전혀 거치지 
않는 것으로 드러났습니다.   
한국보건사회 연구원이 130여개의 제약회사와 도매업소를 통해 조사한 
결과 도매상을 통한 판매의 경우 사립 종합병원에서는 최고 300일까지 
어음결재가 이루어지고 있는 것으로 드러났습니다.  
그런가 하면 병원에 직접 납품하는 경우 최고 200일까지 외상거래로 
구입하는 것으로 나타났습니다.  그나마 부지런히 독촉을 해야 받아내는 
실정입니다.  

* 제약회사 영업팀장 : 
현금이 아닌 경우에는 판 것이 아니기 때문에, 들어와야 봉급도 주고 
재투자도 하고 할 수 있지 않습니까?  파는 일도 중요하고 그 다음에 
가서 수금하는 일을 중요하지요. 

* 문숙영 기자 : 
또 의약품을 납품하고 돈이 병원에서 제약업계로 회전되기까지의 기간은 
다른 제조업이나 도매업에 비해 3배 이상이나 긴 것으로 한국은행의 
기업경영 분석결과 나타났습니다.  

* 윤결일 박사 (한국보건사회 연구원) : 
제약기업은 당연히 또 어떤  운영자금이 모자라던가 운영 자금에
있어서 어떤  문제점이 발생하고 있는 것이지요.

* 문숙영 기자 : 
결국  의약품 납품 업체에는 장기어음이나  외상거래를 하면서 
환자들에게는 현찰을 챙기는 병원, 그런 병원이 적자를 본다는 말에 
의심이 가는 대목입니다.  KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 약값 2-3배 폭리
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 병원들만 잇속을 챙기는 것이 아닙니다.  약국들도 마찬가집니다.  
약국에서 파는 약의 소매값이 제약회사로부터 실제 구입한 가격보다 
평균 2배 이상 부풀려 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
약값을 많이 할인해 준다는 종로의 대형 약국입니다.  
이곳에서 소매가격 22,000원 짜리 위장약을 50% 할인해 11,000원에  살 수  
있습니다.  그러나 믿을 수 없게도 약국이 제약회사로부터 사온 가격은 
표시된 가격의 6분의 1인 4,000천원 싸게 구입 한 줄 알았지만 사실은 
구입가의 3배 가깝게 비싸게 산 것입니다.  
약국은 표시가격 238만원의 약품을 실제로는 88만 5,900원에 구입합니다.  
그러나 장부에는 비싸게 구입한 것처럼 이중 장부를 기록하고 있습니다.  

* ○○약국 약사 : 
지금 정부 단체에서 약을 싸게 팔면 가격을 깎겠다고 하니 장부를 
한꺼풀 뒤집은 거지…

* 김도엽 기자 : 
참여 연대는 오늘 이렇게 약국에서 파는 약품의 소매가격과 보험가격이 
실거래 가격보다 평균 2배이상 부풀려 있다고 폭로했습니다.  
참여연대측은 이렇게 부풀려진 보험약값 때문에 해마다 수천억원의 
보험재정이 낭비되고 있다고 지적했습니다.  

* 김기식 사무국장 (참여연대) : 
소비자가 직접 자신의 호주머니에서 돈을 지불하기 때문에 비보험약품의 
할증률이 높다라고 하는 것은 소비자가 직접 추가부담을 하고 있다, 
이렇게 …

* 김도엽 기자 : 
참여연대측은 의료계의 약품 유통을 통한 음성적 자금거래의 규모는 연간 
2조원이 넘을 것으로 추산했습니다.  MBC 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 나눠먹기 가격결정
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
그러면 이렇게 약의 표준 소매가와 실거래 가격이 차이가 나는 이유가 
궁금합니다.  제약회사와 병원, 약국이 소비자들을 봉으로 나눠 먹기식의 
가격 결정을 하고 있기 때문입니다.  취재에 김개형 기자입니다.  

* 김개형 기자 : 
약품의 표준 소매가와 실거래가가 2-3배나 차이가 나는 것은 그 만큼 
표준 소매가가 높게 책정된 때문입니다.  제약회사는 처음 약국이나 
병원으로 약을 납품하기 위해 들어가는 이른바 랜딩비와 리베이트 비용 
때문에 약값을 높게 책정할 수밖에 없다고 주장합니다.  

* 제악업체 관계자 : 
표준 소매가에 문제가 틀림없이 있습니다.  이 약도 처음에는 고가에 
팔렸습니다.  

* 김개형 기자 : 
약품의 표준 소매가는 제약회사가 책정한 가격을 제약협회가 심의하고 
이를 보건복지부가 고시하는데 이 과정에 문제가 많습니다.  
심의 위원회 15명 가운데 소비자 대표는 한명 밖에 없고 나머지는 모두
제약협회 관계자들입니다.  따라서 제약사의 입김에 따라 표준 소매가가 
책정될 가능성이 높습니다.  

* 김홍찬 전무 (한국제약협회) : 
가격을 결정하는 방식에는 문제가 없었다고 보고, 다만 그 
유통과정에서는 상당 문제가 있기 때문에 저희들이… 

* 김개형 기자 : 
보건복지부도 이런 맹점을 인정하고 경쟁원리에 기반을 두고  새로운 
가격 제도를 도입하겠다는 입장입니다.  

* 보건복지부 관계자 : 
판매자 가격표시제와 같은 새로운 가격표시제를 내년부터 실시할 
예정입니다.  

* 김개형 기자 : 
참여연대는 의료인이 약값의 유통마진을 통해 수입을 보장받는 관행을 
시정하는 한편 의료행위나 조제료의 정당한 대가를 보장하는 방법으로 
의료질서가 정상화되어야 할 것이라고 지적했습니다.  
MBC 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 불밝힌 십자탑
;DA 981124
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  
금강산 관광 뱃길이 열리면서 통일에 대한 염원이 한층 절실해지고
있습니다.  오늘 해금강이 내려다 보이는 강원도 고성의 통일전망대에서는 
북녘을 향해서 통일을 기원하는 십자탑 점등식이 있었습니다. 
속초 방송국 남범수 기자입니다.  

* 남범수 기자 : 
활짝 열린 금강산 관광길을 축하라도 하는 듯, 오색등 1,000여개의 빛이 
온누리에 퍼집니다.  매년 밝혀온 등이지만 올해는 의미가 더 새롭습니다.  

* 권만희 (70살, 첫 금강산 관광객) : 
하루 속히 이 밑으로 길이 나가지고 이거 왔다, 갔다 했으면 좋겠어.

* 남범수 기자 : 
오늘 점등식에 참석한 실향민들의 감회는 금강산이 열린 만큼 남북통일도
멀지 않다는 기대로 상기된 모습입니다.  오늘 참석자들은 통일의 노래를 
함께 부르며 오색의 밝은 빛이 진정한 통일의 노래를 한걸음 앞당기기를 
간절히 기원했습니다.  
남북의 장벽을 헐어버린 뱃길 관광, 오늘 밝혀진 십자탑의 불꽃은 내년 
1월 10일까지 통일의 염원을 담고 금강산 자락까지 환하게 밝히게 됩니다.  
KBS 뉴스 남범수입니다.  

;SN 1
;TI "5대 재벌 반드시 개혁"
;DA 981124
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 금융인들을 청와대로 초청해 오찬을 함께 하는 
자리에서 올 연말까지 5대 재벌의 개혁이 반드시 마무리돼야 한다고 
강조하고 이를 위한 금융계의 적극적인 역할을 당부했습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령이 오늘 5대 재벌의 연내 개혁을 관철시킨다는 단호한 
의지를 밝혔습니다.  5대 재벌의 구조조정 여부에 우리경제의 사활은 물론 
전체 개혁의 성패가 걸려 있다고 지적하고 이에 대한 금융계의 책임을 
강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이번 연말까지는 반드시 이것을 해내야 합니다.  5대 재벌도 우리하고 
약속한 바가 있습니다.  약속을 지켜야 합니다.  이점에 있어서 여러분이 
특단의 협력을 해줘야 겠습니다.    

* 김환주 기자 : 
이를 위해 금융계도 과거같이 대기업 위주로 담보를 잡고 돈을 꿔주는 
전당포식 운영을 탈피해야 한다고 지적했습니다.  은행 스스로 유망한 
중소기업과 벤처기업을 찾아 지원하고 감독함으로써 훌륭한 기업으로 
키워야 한다고 당부했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
기업의 재무 구조라든가, 여러 가지 원가 개선을 하도록 철저히 잘 하도록 
옆에서 봐주고 요구하고 돈을 대줘가지고 말하자면 성공하는 이것을 
여러분께서 도와주셔야…

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 이를 위해 정부는 법에 정한 금융감독권을 행사할 뿐 
은행장 인사에 관여하거나 대출청탁을 하는 일은 절대 없을 것이라고 
약속했습니다.  김 대통령은 올해안의 5대 재벌의 구조조정이 모두 끝나 
4대 개혁이 모두 완결되면 내년부터 우리 경제는 회생의 길로 들어설 
것이라고 전망했습니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 금융권 지원 논란
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국회의 내년도 예산심사에서는 금융구조조정지원 비용으로 편성된 
7조 7천억 원을 놓고 논란이 많습니다.  재정지원의 불가피성을 
인정하지만 지원조건이 필요하고 국민적인 합의도 선행돼야 한다는 
목소리가 높습니다.  
보도에 홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
금융구조조정을 지원하기 위해 정부가 책정한 내년 예산은 올해보다 
2배가 늘어난 7조 7천 8백억원, 부실 채권을 사들이기 위해 발행한
32조 5천억 원의 채권이자가 3조 7천 2백억원, 증가와 예금자 보호를 
위해 발행한 31조 5천억 원의 채권이자가 4조 6백억원, 모두 64조원의 
부실 채권을 재정에서 정리하기 위해 발행하는 국채이자입니다.  
막대한 금융구조조정 비용을 국민의 혈세인 재정에서 지원할 수밖에 
없는 게 우리 경제의 현실이지만 문제점도 적지 않습니다.  
시민단체는 재정지원에 조건이 있다고 합니다.  

* 위평량 (경실련 전문연구위원) : 
실질적으로 부실을 일으켰던 그러한 사람들에 대한 책임규명이 전혀 
들리지 않고 부실에 대한 자세한 내용 같은 경우가 국민에게 공표되지 
않고 있고…

* 홍기섭 기자 : 
국회는 국민적 합의절차를 역설했습니다.  

* 이인구 의원 (자민련) : 
이 자체 프로그램에 대한 동의를 받지 않고 그냥 밀고 나가고 있습니다.  

* 박헌기 의원 (한나라당) : 
도대체 금융기관의 부실 이행에 대하여 왜 국민이 이처럼 무거운  책임을 
져야 합니까?  

* 홍기섭 기자 : 
부실채권 규모를 놓고 전망치도 분분합니다.  정부는 100조원으로 
추정하고 있지만 경기회복 속도와 기준에 따라서는 200조원에 이를 수 
있다는 전망도 있습니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 내년 하반기 회복세
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
우리 경제가 내년 3,4월쯤 바닥에 이르고  하반기부터는 성장세로 돌아설 
것으로 보입니다.  전국 경제인 연합회가 주최한 내년 경제전망
세미나에서 제시된 내용 김만석 기자가 전해 드립니다.  

* 김만석 기자 : 
IMF 사태이후 추락을 거듭한 우리 경제가 바닥에 이르는 때는 내년 
3,4월쯤 바닥을 친 우리경제는 하반기부터 성장세로 돌아선다는
예측입니다.  이렇게 될 경우 내년  경제성장률은 0.3%로 플러스 성장이 
가능하다는 전망입니다.  

* 정순원 전무 (현대경제사회연구원) :
경기부양 효과에서 내수가 어느 정도 진정이 되고 그리고 그 동안 효과가 
가시화되면서 경기가 회복 국면으로 접어들게 될 것입니다.  

* 김만석 기자 : 
대부분의 국내외 경제 전문가들도 우리 경제가 내년에 회복세로 
접어든다는데 공감을 나타냈습니다.  

* 김태원 상무 (전경련) : 
이 경기가 워낙 올해는 나빴기 때문에 이것이 내년에 거의 상반기하고는
다르지 않나…

* 김만석 기자 : 
외국인들은 그러나 우리경제의 본격적인 성장은 오는 2000년에나  가능할 
것으로 내다봤습니다.  

* 존 다스워스 대표 (IMF 서울사무소) : 
오는 2000년이나 2001년이 되면 한국 경제는 4-5%경제성장 가능.

* 김만석 기자 : 
오늘 세미나에서 무역 협회 신원식 상무는 내년에도 수출 부진이 지속돼
무역 흑자 규모는 올해보다 100억달러 정도 줄어든 300억 달라 수준이 
될 것으로 전망했습니다.  경제 전문가들은 내년에  수출여건이 개선되기 
어렵다는 점을 들어 내수진작을  위한 경기부양 정책과 재정지출  확대가 
불가피하다고 주장했습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 원화강세 수출비상
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
최근 몇일새 환율이 1,200원대로 떨어지면서 우리의 수출경쟁력이 
약화되고 있습니다.  이 수출업체들은 우리 상품이 해외시장에서 가격
경쟁력을 가질 수 있도록 정부의 적극적인  시장개입을 바라고 있습니다.  
박유환 기자가 취재했습니다.

* 박유환 기자 : 
환율이 오늘은 반발매수가 나오면서 가까스로 달러당 1,250원대를
회복했습니다.  그러나 환율은 지난  일주일사이 70원이나 떨어졌습니다.   
외환시장에서 매일 달러화의  공급이 수요를 초과하고  있기 때문입니다.  
외국인 투자자들은 이달 들어서만 5천 5백억 원을 국내 주식시장에  새로 
투자했습니다.  이같은 외국인 주식 투자자금의 유입이 환율 하락으로 
이어지고 있습니다.  또 수출 대금이 들어오는 월말 장세를 앞두고 
환율이 추가로 하락할 여지가  커 해외 시장에서 가격경쟁력에  의존하고 
있는 수출기업들에 비상이 걸렸습니다.  

* 조성수 (삼성물산 금융팀) : 
일본이나 다른 우리 경쟁국가들에 비해서 가격 경쟁을 많이 잃는 다고 
봐야겠지요 특히 급격히 떨어지는 경우에는 타격이 크다고…

* 박유환 기자 : 
환율의 급격한 변동을 시장기능에만 맡길 수는 없다는 얘기입니다.  

* 한상춘 (대우경제연구소) : 
정부가 시장에서 달러를 사들여서 온달환율을 최소한 1,300원대를 
유지해야 지 기업들의 수출 경쟁력을 확보할 수 있지 않나 이렇게 
생각합니다.  

* 박유환 기자 : 
지난달 수출은 108억 달러 수준, 지난해 같은 달보다 무려 13%나 줄어든 
상황에서 적극적인 대응이 필요하다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI "중국식 경협 추진"
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 어젯밤 전세계에 생중계된 미국 CNN방송과의 대담에서 
북한과의 경협은 공존공영에 기반을 둔 중국 대만식으로 추진하겠고
밝힘으로써 당분간은 민간 경협을 우선시 하겠다는 뜻을 분명해했습니다.  
보도에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
김 대통령은 남북한이 공존공영에  기반한 중국 대만식의 경협을  준격화 
해 나갈 것을 북한 지도부에 제의했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
남북한도 중국 대만이 서로 협력하는 것처럼  평화롭게 협력해야 한다. 

* 정인성 기자 : 
현 시점에서 경제 협력이야말로  남북한 모두에게 도움이 되는  최소한의 
선택이라는 점도 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
북한에 공장건설 등 투자뿐만 아니라 그 이상의 경협을 추구할 것이다. 

* 정인성 기자 : 
이와 함께 한반도의 통일을 위해 무력을 사용하거나 흡수통일을 추진하지 
않겠다는 메세지도 전달했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
우리는 흡수 통일 정책을 추진할 의도가 있다. 

* 정인성 기자 : 
김 대통령은 금강산 관광사업처럼 남북한이 모두 필요로 하는 손쉬운 
사업부터 단계적으로 경협을 확대하되 민간경협과 당국간 접촉을  철저히 
분리하는 정경분리 정책의 계속 추진입장을 확고히 했습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI "핵 위협 적극 대응"
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국은 오늘 아시아 태평양 지역 안보전략 보고서를 통해 북한의 
지하핵시설 의혹과 미사일 개발이 지역 안보에 심각한 위협이 되고 
있다면서 북한의 핵 협정을 지키지 않을 경우 다른 외교안보 수단을 
동원 할 것이라고 말했습니다.  
이소식 워싱턴에서 오광균 특파원이 전해왔습니다.  

* 오광균 기자 : 
미 국방부는 아시아 태평양 안보전략보고서를 통해 북한이 지난 8월 
미사일을 발사한데 이어, 제네바 핵 협정 준수여부도 다시 불확실해져
한반도 4자회담까지 위협하고 있다고 지적했습니다.  
미 국방부는 따라서 북한이 끝내 제네바 핵합의를 이행하지 않는다면 
미국은 외교와 함께 안보 등의 수단을 통해 미국의 이익을 추구할
것이라고 경고했습니다.  코언 국방장관도 기자회견에서 북한의 지하 
핵시설 의혹이 조속히 해소되지 않으면 미국 핵 합의가 파기될 수 있다고
거듭 밝혔습니다.  

* 코언 (국방장관) : 
제네바 핵협정 준수되지 않는다면 매우 심각한 위협이 될 것입니다.  

* 오광균 기자 : 
코언장관은 이어 북한이 또다른 미사일 발사 시험을 할 지  예의주시하고 
있으며 미국도 북한의 추가발사 시험에 적절하게 대응할 것이라고 
밝혔습니다.  안보 보고서는 북한이 사거리 4천km이상의 대포동 2호 
미사일을 개발중이며 탄도 미사일에 핵 화학 무기를 실어 운반할 수 있는
능력도 갖고 있다고 지적했습니다.  이 보고서는 또  북한의 군사적 위협 
등에 대처하기 위해서 아시아 지역에 10만 명의 미군을 계속 유지할 
것이며 지역 안정을 위해  한반도에는 남북한이 통일된 이후에도  미국을 
주둔 시킬 것이라고 다짐했습니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 유럽에 살인한파
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
유럽에 이상 한파가 몰아치고 있습니다.  유럽 곳곳에서 영하 20도를 
밑도는 때 이른 한파로 동사자가 이미 120명을 넘어섰습니다.  
파리에서 이정옥 특파원이 보도합니다.  

* 이정옥 기자 : 
9일째 계속되고 있는 때 이른 한파로, 유럽전역에서 희생자가 
120여명으로 크게 늘었습니다.  폭설과 함께 강추위가 몰아친 동유럽 
지역의 피해가 가장 심각해 루마니아에서 50여명이 숨졌고 기온이 
영하 26도로 급강한 폴란드에서는 36명이 숨졌습니다.  
모스크바에서도 영하 20도 이하의 한파로 13명이 숨졌습니다.  
특히 서러시아 지역에서는 기상청이 생긴 뒤 가장 강한 추위로 
기록되었습니다.  불가리아와 헝가리에서도 6명이 숨졌으며, 300명이 
한파로 입원했습니다.  더구나 한겨울에도 대부분 영상의 기온을 
보여왔던 땅지에서 북동부지역에 최저 영하 21도를 기록하는 강추위로
8명이 동사했습니다.  
이 때문에 노숙자가 많은 파리에서는 보호소를 가지 않으려는 노숙자들을 
위해서 지하철을 밤새 열어놓고 있습니다.  

* 노숙자 : 
영하 20도까지 내려가기 전에는 보호소에 들어가지 않을 겁니다.  

* 이정옥 기자 : 
남부 이탈리아에서도 때아닌 폭설로 교통이 마비돼 2명이 숨지는 등 
유럽 전역에서 120여명이 한파로 목숨을 잃었습니다.  
지난 50년대이래 최대 강추위로  기록된 이번 한파는 러시아  북쪽지역에 
고기압이 발달하면서 때이르게  찾아온데다가 폭설까지 동반해  희생자가 
많아졌습니다.  
파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 태풍으로 90여명 숨져
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 주말 베트남 중부를 강타한 태풍 돈으로 인해 지금까지 90여명이 
숨졌으며 사망자수는 계속 늘어 날 것으로 보인다고 베트남 당국이
밝혔습니다.  또 집중폭우와 홍수로 인해서 수천 체의 가옥과 농경지가 
물에 잠기는 등 2천 8백만 달러의 재산피해를 낸 것으로 집계됐습니다.  

;SN 1
;TI 아라파트 공항
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
이스라엘과의 해묵은 갈등속에 피로 얼룩진 팔레스타인의 자치 지역안에
국제공항이 문을 열었습니다.  중동평화협정의 결실인 이 공항의 
개통으로 팔레스타인들은 대대로 추구해온 독립국가건설에 중요한 
이정표를 마련했습니다.  
보도에 이준희 기자입니다.

* 이준희 기자 : 
길고 긴 평화 협상, 그리고 수없이 터진 폭탄 테러, 오랜 고통을 거친 
끝에 마침내 첫 결실이 맺어졌습니다.  팔레스타인 땅안에 첫 국제공항이 
문을 연 것입니다.  아라파트 공항으로 명명된 국제공항의 첫 손님은 
이집트 비행기, 이집트 정부 관리들이 축하차 내렸습니다.  

* 자이단 (탑승객) : 
오늘은 위대한 날입니다.  팔레스타인의 큰 소망이 이뤘습니다.

* 이준희 기자 : 
이스라엘과 팔레스타인간에 해묵은 감정대립으로 2년여 동안 개통이 미루
어져오다가 지난달 체결된 평화협정 덕택에 오늘 역사적인 개통이 
가능했습니다.  

* 인터뷰 :
공항 개통이 독립국의 첫 길입니까?

예! 물론입니다.  

* 이준희 기자 : 
아라파트 수반은 이 국제  공항을 통해 내일 프랑스  방문길에 오릅니다.  
비록 공항 운영권은 아직 이스라엘에게 있지만 외국인들이 팔타스타인
영토를 마음대로 찾아오고 나갈 수 있게 됐습니다.  
이 때문에 팔레스타인들은 공항  개통이 독립국으로 가는 징검다리가  될 
것으로 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 8천만원 빠져나가
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.   대구 은행에 BC 카드를 복제해서  최근 사흘동안 
국내외 현금인출기를 통해 60여명의 예금계좌에서 현금 8천만 원을  빼낸 
사건이 발생했습니다.  이 때문에 이 은행에 BC와 현금인출겸용카드를 
빌급받은 6천여 명의 카드 사용이 중지되고 있습니다.  
대구방송총국 오경섭 기자입니다.  

* 오경섭 기자 : 
대구은행 BC카드 이용자인 대구시 달서수 37살 오 모씨, 어제 통장을 
조회하다 50만원의 현금이 자신도 모르는 새 빠져나간 사실을 
발견했습니다.  조회 결과 일요일인 지난  22일밤 9시 반쯤 ,서울 모은행 
화곡동 지점 현금인출기를 통해서 자신의 예금이 불법 인출 된 것을 
밝혀냈습니다.  

* 오동수 (피해자) : 
사용상에 조금 불안한 마음이 들겠죠.  또 이런 일이 없다고 보장도 
못하겠구 하니까…

* 오경섭 기자 : 
특히  지난 21일 오후 홍콩에서 대구은행 BC카드를 이용 24차례에 
걸쳐서 1만 8천달러가 불법  인출되기도 했습니다.  이같은 피해  사례는 
은행 업무가 끝난 지난 토요일 오후부터 어제 오전까지 국내에서 
집중적으로 발생해서 지금까지 밝혀진 피해 금액만도 8천여 만원을 
넘습니다.  대구은행조사결과 현재까지 밝혀진 피해자는 60여명.
모두가 지난달 19일부터 지난 15일 사이에 BC카드를 발급받은 사람들로 
드러났습니다.  대구은행은 더 이상의 피해를 막기 위해서 이 기간에 
카드를 발급받은 6천여 명의 카드사용을 정지시켰습니다.  

* 장재수 상무 (대구은행) : 
지금 서울에 있는 BC본사에서 조사를 하고 있습니다. 
곧 결과가 나올 것으로 생각합니다.  

* 오경섭 기자 : 
대구 은행 측은 CCTV에 찍힌 용의자들을 경찰에 수사 의뢰하는 한편
피해자들의 신고를 받아서 전액 보상해 주기로 했습니다.  
KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI 정보 누출 무방비
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 위조카드 인출 사건은 전문 범죄단의 조직적인 소행으로 
추정되고 있습니다.  특히 은행이나 카드사의 누군가가 개인 정보를 
유출했을 가능성이 커서 고객신용정보의 안전이 무방비 상태로  노출되어 
있음이 드러났습니다.  
김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
일요일 아침 제일은행 서울 수유동 지점, 청색 잠바의 모자를 눌러쓴 
범인이 돈을 빼갑니다.  19분 후 서울은행 우이동 지점, 흰색잠바 차림의 
또다른 남자가 나타나고 잠시후 수유동에 들렀던 남자가 다시 돈을 
인출합니다.  낮 12시, 양재동에 있는 농협 물류센타에도 또 다른 범인이 
나타납니다.  

* 엄기두 (BC카드) : 
두개팀 정도로 보여지는데요 1개팀이 두명씩으로 구성되어 가지고…

* 김종명 기자 : 
이들은 과연 어떻게 고객 정보를 빼돌릴 수 있었을까.  우선 내부 직원의 
협조 가능성이 높습니다.  카드  발급을 신청한 은행 창구나  전산실에서 
새나갔을 가능성, 은행에서 정보를 받아 카드를 만드는 과정에서 
새나갔을 가능성입니다.  

* 김인홍 실장 (BC카드) : 
경로 등에서 다각도로 단계별로 어느 부분에서 이런 일이 있을 수 
있는가를 현재 신고된 결과…

* 김종명 기자 : 
또다른 가능성을 이른바 컴퓨터를 이용한 해킹, 카드 회사의 주 
전산실입니다.  회원 은행에서 접수한 카드 발급과 관련한 개인 정보들은 
전용 회선망을 통해서 바로 이곳으로 들어옵니다.  
누군가가 이 통신망에 순간 접속해 정보를 빼돌렸을 가능성도 있는 
것으로 카드사는 보고 있습니다.  국내 8개  카드회사에서 발급한 카드는 
모두 4천 3백만장, 수많은 고객들의 신용정보가 언제든 범죄에 노출될 
위험에 빠져 있습니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 수수료 자유화 진통
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
부동산을 매매하거나 임대차 할 때 중계업소에 내는 중계수수료 
자유화를 놓고 정부와 업계가 대립하고 있습니다.  정부는 요금 인상이 
아직 이르다는 입장인 반면 업계는 자유화가 안 될 경우 무기한 휴업까지 
검토하고 있습니다.  보도에 연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
부동산중개업소가 몰려 있는 서울 목동의 한 아파트 단지. 
대부분의 업소가 법정 수수료대로 중개료를 받고있지 않습니다.  

* 공인중개사 :
광고 나가고 임대 나가고 수입이 맞지 않습니다.  

* 연규선 기자 : 
3억짜리 아파트를 매매할 때 소비자가 내야 할 법정 수수류는 75만원 정도,
그러나 실제는 배 이상이나 됩니다.  임대차 계약을 할 때도 9단계에 
따라 수수료 율이 다릅니다.  

* 차호선 (전세 계약자) : 
1억짜리 전세 계약에 있어서 복비가 50에서 60만원 되는데 무리가 있어요.

* 연규선 기자 : 
하지만 중개업소 측은 수수료 체계가 15년 전에 마련한 것이어서 
현실성이 없다는 입장입니다.  또 부동산 물권이 쌀수록 수수료는 비싼 
영구책에도 문제라며 오늘 하루동안 문을 닫는데 뒤이어 무기한 휴업까지 
보류하고 있습니다.  

* 김부원 회장 (전국 중개업 협회) :
우리도 보수 체계를 자유화해서 국민들도 보수에 대한 것을 선택할 
수 있는 기회를 주자는 것입니다.  

* 연규선 기자 : 
이에 대해 정부는 매매물건에 대한 하자보수 등 서비스 개선이 먼저라고 
반박합니다.  

* 정창수 과장 (건설교통부) : 
중개수수료라는 부분은 준 공공요금 성격도 가지고 있어요 
이런 부분을 자유화시키면 중개업의 현재하고 있는 서비스는 
부족하지 않나…

* 연규선 기자 : 
이처럼 정부와 부동산 중개업협회 간의 대립이 장기화될 경우
국민들의 부동산 거래에 불편이 올 것으로 우려되고 있습니다.  
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 소환불응
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
한나라당 김윤환 의원의 비리를 수사중인 대검찰청 중앙수사부는 
김 의원이 오늘 소환에 불응함에 따라 다음 달 초 한차례 더 소환장을 
보내기로 했습니다.  검찰관계자는 국회에 예산심사가 끝나는 다음 달 
2일 이후, 김 의원에 대해서 한 차례 더 소환 통보한 뒤 사전 구속영장 
청구등 사법 처리 방법을 결정할 방침이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 박상희 회장 조사
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
서울지방검찰청 특수 1부는 지난 22일 박상희 중앙회장을 불러서 
중소기업 산하 한국 과학 기기 협동조합 이사장 홍 모 씨로부터 자신과 
관련된 진정을 무마해달라는 청탁과 함께 5천 만원을 받은 혐의에 대해 
조사를 벌였다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 장비 구입 뇌물 사슬
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
철도차량 수리장비를 구입하면서 업체로부터 거액의 뇌물을 받는 
철도청 간부들이 검찰에 적발됐습니다.  김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
철도차량의 수리와 보수작업이 한창인 서울 철도차량 정비본부입니다.  
열차 정비에는 대부분 고가의 육중한 장비가 사용되고 있습니다.  
이런 중장비 구매 과정에 뇌물이 오고 간 것으로 드러났습니다.  
철도청 차량본부 과장 박문충씨 등, 철도청 직원 4명은 장부
구입 과정에서 장비 판매업자로부터 거액의 뇌물을 받아오다 
검찰에 덜미가 잡혔습니다.  철도차량을 들어올리는 천정 기중기입니다.  
강 씨는 한 모씨로부터 천정 기중기 10대를 구입해주는 대가로 
5천 만원을 받았습니다.  같은 부서 서기관인 최기혁 씨와 박문수 씨등
3명도 한 씨로부터 각각 천만 원과 천8백 만원 등을 받은 것으로 
드러났습니다.  장비 공급업자가 철도청 직원에게 뇌물을 준데는 
철도청의 장비구매 방식에 원인이 있다고 검찰은 분석하고 있습니다.  

* 김동만 박사 (서울지검 남부지청) : 
철도청에서 필요한 각종 물품을 일부 중소기업과 사실상 수의 계약을 
체결하는 관련해서 비롯된 관련 중하위직 공무원의 구조적인 
비리라고 할 수 있습니다.  

* 김덕원 기자 : 
경쟁을 통한 입찰 방식이 아닌 수의 계약으로 장비를 구입
하기 때문에 그만큼 부정이 개입할 여지가 많았다는 설명입니다.  
검찰은 다른 철도청 간부들도 장비 구입과정에서 뇌물을 받았을 가능성이 
큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 서민울린 악던 사채
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
어려워진 경제로 인해 급하게 돈이 필요한 사람을 상대로,
고리사채 업자들이 기승을 부리고 있습니다.  이들은 돈을 받지 못할 때는 
폭력까지 휘둘러 왔습니다.  부산에서 배병오 기자가 취재했습니다. 

* 배병오 기자 : 
불법사채업자들이 허가 없이 차를 모은 파이넨스 사무실입니다.  
이들은 지난 8월부터 이곳에서 신용 대출 업무를 하며 서민들을 
의혹해 왔습니다.  돈이 급한 사람들은 20에서 30%의 선이자에다 
일방적인 계약서 작성을 요구받았지만 까다롭지 않은 절차에 선뜻 돈을 
빌렸습니다.  그러나 대가는 비쌌습니다.  보통 3개월의 대출 기간을 
약정했지만 보름이 지나면 10에서 15%의 이자를 강요했습니다.  

* 유창국 (부산경찰청 폭력계) : 
3백만 원의 돈을 빌렸을 경우에 한 달이면은 60만원의 이자를 지불을 
해야 하는 것입니다.  

* 배병오 기자 : 
돈을 제 때 갚지 않으면 폭력 전과자들을 동원해 강제로 돈을 받아갔습니다.  

* 피해자 : 
잡히면 가만 안 두겠다든지
입에 담지 못할 욕설을 했어요. 

* 배병오 기자 : 
이들은 채무자들로부터 돈을 받아 내기 위해 이런 협박문까지 서슴지 
않았습니다.  오늘 구속된 불법사채업자들이 이같은 수법으로 석달 동안 
벌어들인 돈은 1억 8천만원. 이달 들어 적발된 불법사채 폭력배들은 14명, 
70여 명이 3억여원의 피해를 입었습니다.   경제에 편승한 
폭력사채업자들의 기승에 돈이 궁한 서민들은 이래저래 피해만 입고 
있습니다.  KBS 뉴스 배병오입니다.  

;SN 1
;TI 사랑 담긴 김치
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 가슴 훈훈한 미담 한가지 소개해 드립니다.  처지가 어려운
환경미화원들이 자신들보다 더 춥게 겨울을 맞은 이웃들을 위해 
사랑의 김장김치를 담궈서 의지할 곳 없는 노인과 소녀 소년 가장들에게 
전달했다는 소식입니다.  청주에서 김태형 기자입니다.  

* 김태형 기자 : 
홀로 사는 84살의 구연순 할머니 집에 모처럼 손님들이 찾아 왔습니다.  
김장김치를 담가 갖고 온 환경미화원들 입니다.  
특별할 것 없는 김장김치지만 할머니는 눈시울을 붉힙니다.  

* 구연순 (84살, 무의탁 노인) : 
정말 고마와요 얼른 가야할 텐데 안가서 걱정이에요..

* 김태형 기자 : 
환경미화원들이 이어 찾아 간 곳은 소년가장인, 조성진 군집, 
김장김치를 받아든 조 군의 입가에 환한 미소가 피어납니다.  

* 조성진 (초등학교 3학년, 소년가장) : 
겨울이 되어서 날씨가 추운데 김장김치 받아서 좋아요..

* 김태형 기자 : 
김장배추는 모두 청원군의 환경미화원 10여 명이 직접 가꾼 것입니다.  
미화원들은 군청으로부터 무상으로 땅을 빌려 배추 5,000여 포기를 
정성껏 재배했습니다.  

* 박은수 (환경미화원) : 
이 일을 하다 보니까 어려운 사람들이 눈에 띄어 가지고 저희들이 
같이 농사를 짓게 됐습니다.  

* 김태형 기자 : 
미화원들의 남 다른 이웃사랑에 이웃 주부들도 팔을 걷고 나섰습니다.  
새마을 부녀회등 주부 단체회원 50여 명이 이 배추로 맛깔스런
김치를 담갔습니다.  이들이 가꾸고 담근 김장김치는 250명의 
소년 소녀 가장과 무의탁 노인들에게 전달됩니다.  
사랑의 김장김치로 의지할 곳 없는 노인과 소년 소녀 가장들은
겨울나기 걱정을 덜게 됐습니다.  KBS 뉴스 김태형입니다.  

;SN 1
;TI 결식 청소년 격려
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 오후 KBS 제 2 FM의 
결식 청소년 돕기 4시간 특집 생방송에서 특별회견을 갖고 가장형편이 
어려워 끼니를 거르는 청소년들에게 좌절하지 말고 꿋꿋이 자라나 
줄 것을 당부했습니다.  

;SN 1
;TI 해고 무서워 병숨겨
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
IMF 체제 이후 산재근로자들이 이중의 고통을 겪고 있습니다.  
비양심적인 일부 사업주들이 산재 근로자들을 정리해고 우선 대상
순위로 삼고 있기 때문에 산재 사실을 아예 숨기거나 충분한 진료를 
받지 못하는 사례가 많다고 합니다.  취재에 박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
불의의 사고를 당한 근로자들은 요즘 신체적인 고통 말고도 
또 다른 공포에 시달린다고 말합니다.  정리해고 우선 대상이 되는 겁니다.  

* 산재환자 : 
성한 사람도 잘라 내는데 당신 같은
사람들은 어떻게 될 까라며 사표를 쓴다…

* 박승규 기자 : 
이러다 보니 산재를 당하고도 이 사실을 숨긴 채 고민하는 
근로자들이 적지 않은 것으로 드러났습니다.  
마산 창원지역에서만 노동상담소 등의 하루 3-4명씩 이같은 처지를 
하소연 해오고 있습니다.  

* 이은주 (창원지역 노동상담 관계자) : 
사고 나도 산재처리 않고 공장이나 개인 돈으로
치료하고 아픈 몸으로 돌아가…

* 박승규 기자 : 
이같은 현상은 환자가 넘치는 산재병원에 빈 병상이 늘고 있는 데서도 
엿볼 수 있습니다.  경기지역 한 산재 전문 병원의 경우 하루입원
환자가 510명에서 480명 수준으로 줄었습니다.  
그렇지만 산재를 이유로 사업주가 부당하게 해고하는 것을 막을만한 
법적인 보호장치 마저 허술합니다.  법적으로는 요양기간과 치료 후
30일 동안만 해고할 수 없도록 할뿐입니다.  

* 유병관 (산재환자) : 
휴직 기간에 불러들이더니 당신은 정리해고 식으로 해버리면 끝난다. 
자기네들은…

* 박승규 기자 : 
결국 이 같은 상황 때문에 산재근로자들이 병을 숨기다 더 큰 병을 
만들 우려도 커지고 있습니다.  KBS 뉴스 박장규입니다.  

;SN 1
;TI 고혈압 겨울조심
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
고혈압 있으신 분들 유념해야 할 소식입니다.   
혈압은 찬바람이 불기 시작하는 12월 이후 특히 오전 10시 이전에 
올라가기 때문에 고혈압 환자의 경우 추운 겨울 아침을 각별히 
조심하라는 전문의들의 조언입니다.  최세휘 기자입니다.  

* 최세휘 기자 : 
나이가 많은 중장년층 뿐만 아니라 최근에는 20-30대에서도 
크게 늘고 있는 뇌졸증, 또 IMF 이후 증가하고 있는 협심증과 심근경색,
고혈압이 원인인 이러한 질환들은 겨울철이 고비입니다.  
혈압은 여름이 되면 떨어졌다가 찬바람이 불기 시작하면 혈관이 수축돼 
평소보다 7이상이 올라가기 때문입니다.  

* 이원로 (삼성 서울병원) : 
심혈관 계통에 합병증이 주로 나타나는 것이 아침 깨어서
한 10전까지 굉장히 많아요 거기다 겨울이 되면 추움이 겹쳐서…

* 최세휘 기자 : 
따라서 겨울철 고혈압에 위한 합병증을 예방하기 위해서는  
철저한 혈압 관리가 필요합니다.  무엇보다 갑작스런 체온변화를 피해야 
합니다.  기온이 1도씨 내려갈 때마다 혈압은 1씩 올라가기 때문에 
외출을 할 때 충분히 옷을 갖춰 입도록 하고 항상 적절한 실내 온도를
유지해야 합니다.  또 급하게 계단을 오르는 것을 피하고 살이 찌지 
않도록 해야 합니다.  체중을 5kg 줄이면 혈압을 10정도 낮추고
혈압치료제의 약효도 증가시킬 수 있습니다.  

* 이원로 (삼성 서울병원) : 
약물치료 없이 치료하는 방법으로 체중을 줄이는 방법이라든지
식염을 먹는 것을 갔다가 줄이던지 또 운동을 적절히 함으로써 
충분히 관리가 가능합니다.  

* 최세휘 기자 : 
고혈압이 있는 경우 혈압을 5정도만 낮으며 심근 경색이나 뇌졸증에 걸릴 
확률이 40%정도 줄일 수 있기 때문에 겨울철 철저한 혈압관리가 
관건이라고 전문의들은 지적합니다.  KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 돼지 콜레라 비상
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
제주도에서 11년만에 돼지 콜레라가 발생해서 양돈 농가를 
긴장시키고 있습니다.  농림부는 돼지 콜레라가 발생한 양돈장에서
키우는 돼지를 모두 도살하도록 하는 등 예방 대책 마련에 나섰습니다.  
제주방송총국 김영창 기자입니다.  

* 김영창 기자 : 
제주도 북제주군 한경면 고 모씨의 양돈장.
양돈장에서 사육중인 1,300여 마리 돼지 가운데 13마리가 지난 18일부터 
콜레라 증세를 보이다 8마리가 죽었습니다.  
국립수의과학 검역원은 죽은 돼지의 가건물을 감정한 결과 
돼지 콜레라로 판명했습니다.  

* 안수환 (국립수의과학 검역원 병독과장) : 
정말로 돼지 콜레라인지 아닌지
유전자 증명까지 다 마쳤습니다.  

* 김영창 기자 : 
제주에서는 지난 87년 이후 11년만에 돼지 콜레라가 발생한 것입니다.  

* 강윤호 (양돈업) :
11년 동안 돼지 콜레라가 발생하지 않았는데
이번에 발생해서 상당히 걱정스럽습니다.  

* 문창래 과장 (제주시 축정과) :
돼지 콜레라 발생 농가에 사육하고 있는 돼지를 처분해서…

* 김영창 기자 : 
제주도는 돼지 콜레라가 발생한 양돈장에 외부인과 차량의 출입을 
금지시키고 양돈장 안팎에 긴급 방역 소독을 실시했습니다.  
또 함경면 전 지역을 1차 방역지대로 설정해서 양돈장에 방역 소독에 
나섰습니다.  식욕부진과 설사, 결막염과 피부에 붉은 반점이 나타나는
증세를 보이다가 죽게 되는 가축일종 전염병인 돼지 콜레라는 주로 
50-60일 정도의 어린 돼지에 발생하고 있습니다.  
한번 발생하면 빠른 속도로 번져 집단 폐사에 이르는 돼지 콜레라, 
검역을 마친 돼지만을 반입하고 평소 질병 관리에  대한 세심한 주의가 
요구되고 있습니다.  KBS 뉴스 김영창입니다.  

;SN 1
;TI 농촌의 오케스트라
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
클래식 연주회사 도시의 대형음악회장이 아닌 농촌의 들녘을 무대로
열린다면 어떻겠습니까?  이 농촌주민들이 스스로 작은 오케스트라를 
구성해서 하루일가에 지친 이웃을 위해 아름다운 선율을 선사하고 
있습니다.  보도에 김철형 기자입니다.  

* 김철영 기자 : 
충북 음성군의 한 마을입니다.  
힘든 농사일을 마친 주민들이 오케스트라의 선율에 귀를 기울입니다.  
마을 사람들은 낯익은 얼굴의 단원들이 연주하는 음악으로
하루의 피곤을 잠시나마 잊어봅니다.  

* 윤태혁 (80살) : 
음악소리가 들리니까 음악소리 듣고 화날 사람 있겠어요.  

* 김철영 기자 : 
문화 혜택과는 거리가 멀었던 이곳에 국내 최초에 면 단위 관현악단을 
만든 정진식 목사는 벌써 2년 째 마을 사람들을 상대로 바이올린과 
첼로 등을 가르치고 있습니다.  

* 정진식 목사 (지휘자) : 
직접 참여해서 연주하고 그러면서 연주하는 즐거움 가운데
이분들이 살아간다면 좀더 많은 사람들이 그렇게 할 수 있다면 
이 사회가 조금은 더 아름다워지고…

* 김철영 기자 : 
평범한 농촌 주부 조현숙씨도 망설이던 끝에 첼로를 배워 지금은 
여느 연주자 부럽지 않습니다.  

* 조현숙 : 
기회가 닿는 다면은 계속하고 싶고 이런 연주를 많이 갖고 싶고…

* 김철영 기자 : 
아직 완벽한 화음은 아니지만 들녘으로 울려 퍼지는 음악에 담긴
이들의 열정만큼은 여느 오케스트라 단장에 못지 않습니다. 
KBS 뉴스 김철영입니다.  

;SN 1
;TI 위험천만 가스관
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커 : 
주택가의 가스누출 사고는 대부분 가스관이 얕게 묻혀있기 때문에 다른 
공사를 할 때 가스관을 잘못 건드려 일어나는 사고입니다. 
지난달부터 서울시내에 얕게 묻혀 있는 가스관을 다시 깊게 묻는 작업을 
했습니다마는 아직도 26km의 가스관이 규정보다 얕게 묻혀 있어서 위험한 
형편입니다. 김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 : 
주택가에서 자주 일어나는 가스 사고의 주요 원인은 가스관을 묻는데 
지켜야 할 규정을 어기는데 있습니다. 가스관은 도로 넓이에 따라 1m에서
1m 20cm이상의 깊이에 묻어야 하는데 서울의 경우 68km가 규정보다 
얕게 묻혀 있는 것으로 조사됐습니다. 주택가에 묻혀진 도시 가스 
배관입니다. 이곳은 규정대로라면 1m 깊이의 가스관이 묻혀야 하지만 
이처럼 규정보다 얕게 묻혀 있습니다. 얕게 묻혀진 가스관이 문제가 되자 
가스공사들은 지난달부터 교체 작업을 시작해 한달 20일 동안 40여km 
구간의 가스관을 서둘러 다시 묻었습니다. 가스관이 얕게 묻혀 있으면
다른 공사를 하다가 가스관을 건드려 가스가 새나올 위험이 높습니다.  
또 하중이 무거운 차량이 지나가도 관이 터질 우려가 있습니다.
그런데도 개포동의 주공 아파트 6단지 등 9군데는 내년에야 공사를 
할 수 있습니다.  

* 김현지 (서울 개포동) : 
보통 도시가스 사고 나면 크게 나니까 불안하고 뭐 새로 할 수 있다면 
하면 좋죠.

* 김상협 기자 : 
도시가스 공사들은 굴착 허가가 늦게 나기 때문에 작업이 늦춰졌다고
주장합니다.  

* 도시가스 관계자 : 
구청의 도로 굴착 허가가 늦어져 공사도 늦어지고 있어요. 

* 김상협 기자 : 
처음의 규정대로 가스관을 묻지 않았기 때문에 내년에도 얕게 묻혀있는 
가스관을 다시 묻는 작업을 계속해야 합니다. KBS 뉴스 김상협입니다.

;SN 1
;TI 슈퍼맨 인간승리
;DA 981124
;TX
* 황현정 앵커 :
영화 슈퍼맨의 주인공 크리스토퍼 리브가 역경을 이겨낸 진정한 슈퍼맨으로 
많은 이들에게 희망을 주고 있습니다. 강형준 기자가 보도합니다.  

* 강형준 기자 : 
하늘을 날아오르는 사나이 슈퍼맨. 곤경에 처한 사람들을 돕는 주인공으로 
사랑을 한 몸에 받았던 영화배우 크리스토퍼 리브. 3년전 말에서 
떨어지면서 척추를 다쳐 전신마비 장애인이 된 크리스토퍼 리브가 
영화배우로 다시 일어섰습니다. 자신처럼 전신 마비인 채로 앞 건물에서의 
범죄를 목격하는 건축 설계사역입니다.  

* 크리스토퍼 리브 (영화배우) : 
숨을 못 쉬는 상황을 연기했는데 이미 겪은 일이라 실감나게 했습니다.  

* 강형준 기자 : 
몸을 전혀 움직일 수 없어서 얼굴로만 연기한 리브는 호흡 곤란으로 죽음 
직전까지 가는 장애인의 모습과, 빨대를 이용해 휠체어를 움직이는 
애처로운 모습을 자신이 겪은 그대로 열연해 굳은 재활 의지를 
보여주었습니다. 이제 스스로 손끝하나 움직이지 못하는 영화속의 
영웅이지만 미소를 잃지 않고 끊임없는 노력으로 장애를 극복해 가는 그를
미국인들은 진정한 슈퍼맨이라고 부르기 시작합니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981124
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일 아침에는 서울이 영하 1도 등 서울 중부와 남부 내륙지방의 기온이 
영하로 떨어져 다소 춥겠습니다. 그러나 낮에는 기온이 예년수준 가까이 
올라가면서 비교적 포근하겠습니다. 또한 내륙지방은 아침에 안개가 짙게 
끼기 때문에 차량 운행에 유의하셔야 되겠습니다. 어제부터 오늘 오전
사이에 눈과 비를 포함한 구름이 우리 나라를 빠른 속도로 지나가면서 
약간의 눈 또는 비가 내렸습니다. 지금은 동해안 지방으로만 눈을 포함한 
구름이 자리를 잡고 있습니다. 이 구름은 내일까지도 동해안 지방에 
머물면서 약간의 눈이나 비를 뿌릴 것으로 예정됩니다. 
내일과 모레는 북쪽에 중심을 둔 고기압의 영향권내에서 대부분 지역의 
일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 내일은 전국이 대체로 
맑겠으나 동해안 지방은 오전 한때 눈이나 비가 조금 오겠습니다. 
아침기온은 영하 5도에서 영상 7도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 
영상 5도에서 13도로 오늘보다 높겠습니다. 동해는 한때 눈이나 비가 조금 
오겠습니다. 물결은 먼 바다에서 2.5에서 3m로 다소 높겠습니다.
이번주 금요일쯤 전국적으로 비가 조금 오겠고 주말과 휴일은 구름만 다소 
끼는 날씨가 이어지겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 24일 ] 클로징 멘트
;DA 981124
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 화요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
시청해 주신 여러분 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 11월 25일 ] 오프닝 멘트
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI "세풍" 실무총책
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난해말 국세청의 대선자금 불법 모금 사건의 전모가 드러나고 있습니다.  
세무 조사의 실무책임자인 당시 국세청 조사 국장이 모금 대상 기업을 
선정하고 청장과 차장이 나서서 돈을 거두어들인 것으로 검찰조사결과 
나타났습니다.  이와 관련해서 당시 조사 국장이었던 주정중 씨가 오늘 
구속됐습니다.  
보도에 김정훈 기자입니다.  

* 김정훈 기자 : 
불법대선자금 모금사건은 사실상 기업 세무사찰을 진조지휘하는 주정중 
당시 조사국장이 실무 작업을 책임진 것으로 드러나 오늘 정치자금법 
위반 등의 혐의로 구속됐습니다.  
주씨는 모금 대상 기업을 선정해 약점을 캐기 시작했고 그 결과를 당시 
이석희 차장에게 전달했으며 주씨 스스로 10억원을 직접 모금한 것으로 
드러났습니다.  또 지난 96년 항공정금 인수합병을 추진 중이던 
한효건설 측으로부터 자금출처에 대한 조사를 무마해달라는 청탁과 함께 
2천 5백만 원을 받은 개인비리도 확인됐습니다.  
주씨가 직접 모금한 10억의 출처를 보면은 한국화장품, 한국 야구르트, 
한국 타이어, 금강제화 등 4개기업의 재무구조 약점을 협박해서 우선 
5억을 받아냈습니다.  또 신동아 그룹 최순용 회장이  주식을 위장 분산한 
사실을 협박해서 5억을 받아낸 뒤 대신 증여세 30억을 면제해 주었다고 
검찰은 밝혔습니다.  이로써  그 동안 확인된  한나라당 대선자금  총액은 
140억원이 넘었습니다.  
KBS 뉴스 김정훈입니다. 

;SN 1
;TI 모금조작적 개입
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 대선자금의 불법 모금에 국세청의 국장까지 개입한 것으로 
나타나면서 실무 직원들의 개입 여부에도 검찰의 수사력이 모아지고 
있습니다.  
이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
국세청 조사국은 각종 세무관련 정보를 수집하고 기업 자금의  부당거래와 
불법을 조사하는 국세청의 핵심 조직입니다.  따라서 국세청 조사국장이
대선자금 불법모금에 개입한 혐의가  드러남으로써 사건의 성격이  명백해 
졌다고 검찰은 밝히고 있습니다.  검찰은 당시 조사국장이었던 
주정중 씨가 대선자금 모금대상 100대 기업을 선정해 이석희 전  차장에게 
보고한 시점이 지난해 9월, 사건  초기부터 개입한 것으로 보고  있습니다.  
검찰은 또 주씨가 보고한 100대 기업 명단은 국세청 조사국이 확보하고
있던 이들 기업의 약점 등이어서 내부 협조자가 있었을 것으로 보입니다. 

* 이승구 (대검중수 1과장) : 
회사의 약점이 많이 적혀 있었습니다. 

* 이준환 기자 : 
결론적으로 사건의 성격이 학연으로 얽혀 저질러 진 것이 아니라 
국세청의 권한과 조직이 계획적으로 계획된 사건임이 드러나는 대목이라고 
검찰은 강조합니다.  이에 따라 국세청 조사국 등 관련직원들의 개입 
여부에 대해서도 수사할 방침입니다.  검찰은 이와  함께 신동아 그룹처럼 
선거자금을 낸 기업들에게 그 대가를 준 점이 거듭 확인됨에 따라 다른 
기업들에 대해서도 수사를 계속할 방침입니다.  검찰은 미국으로 도피중인
이석희 전 차장이 귀국하지 않더라도 주씨 조사를 통해서 수백억원대에 
이를 것으로 추정되는 불법모금 규모를 파악할 수 있을 것이라고 
밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 222명파면·해임
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
중하위 공직자들이 썩어도 많이 썩어 있는 것으로 확인됐습니다.  
정부 각 사정기관이 지난 10월 한달 동안 집중적인 감찰활동을 통해서
중하위직 비리 공직자 5,000여명을 적발했고 이 가운데 220여명을 
파면이나 해임했습니다.  
김응규 기자입니다.  

* 김응규 기자 : 
10월 단 한달 동안 적발된 중하위직 비리공직자는 모두 5,080명 정부는 
이 가운데 222명을 파면이나 해임했고 30명은 정직, 157명은 감봉 
견책 등 중징계했습니다.   나머지 4,571명은  주의나 경고를  받았습니다.  
중징계를 받은 비리유형은 금품을 받은 공직자가 55명, 집권을 남용해 
민원인에게 피해를 입힌 공직자가 9명 징계를 받았습니다. 
또 98명은 술접대 골프접대 등 향응을 받았다가 적발됐습니다.  
적발된 공직자 가운데는 경찰 공무원이 가장 많았습니다.  
고위 공직자에 대한 사정도 함께 진행돼 새정부 출범 후 지난달까지 
장차관급 7명, 4급 이상 54명, 선출직 공직자 28명이 구속됐습니다.  
정부는 공직자사정작업을 부정부패가 뿌리뽑힐 때까지 강력히 추진해 비리 
공무원은 공직에 남아있을 수 없다는 인식이 공직 사회에 정착되도록 
하겠다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 김응규입니다. 

;SN 1
;TI 설자리 없다
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 공직 사회 부정부패를 뿌리 뽑기 위한 묘안을 찾는데 정부가  골몰하고 
있습니다.  정부는 부정부패 근절을 위한 국민 참여제도를 도입하는 등 
일과성이 아닌 근본적인 처방들을 마련한다고 하지만 문제는 실현 
가능성이나 구체성이 확보돼야 한다는 점입니다.  
박상수 기자의 보도입니다.  

* 박상수 기자 : 
정부는 오늘 열린 부패방지관계 장관회의에서 무엇보다도 내년 6월까지
마련키로 한 부패방지 종합대책을 위한 구체적인 추진 계획을 중점
점검했습니다.  특히 부패방지의 국민적 참여를 유도하기 위한 시책을 
적극 마련키로 했습니다.  행정자치부는 주민들이 연대서명으로 
행정기관에 감사를 청구할 수 있도록 법제화하고 교육부는 시민단체  등이 
감사위원장을 참관할 수 있는 제도를 내년부터 시범 운영키로 했습니다.  
건설교통부는 건축비리 근절을 위한 민관합동대책반을 내년 하반기부터 
운영하고 국세청은 세무관련 모든 신고서는 신고센터에서 일괄접수 처리해 
부패소지를 없애기로 했습니다.  또 국방부는 우선 사회 지도층의 
병무비리 근절을 위해 병역실명제를 도입하고 경찰청은 금융비리의 경우
액수의 규모나 지위 고하를 불문하고 퇴출시키기로 했습니다.  

* 정해주 실장 (국무조정실) : 
각 부처에서 시행하고 있는 감찰 활동을 각 부처에 우리가 심사  평가시에 
심사평가 항목으로 이렇게 책정을 해서 꾸준히 각 부처가 조용하고 
내실 있게 추진할 수 있도록 독려해 나갈 그런 생각입니다. 

* 박상수 기자 : 
김대중 대통령은 오늘  회의에 전달된 지시를 통해 과거와는 달리 이번 
만큼은 부정부패를 척결해야만 재도약이 가능하다면서 내각은 일괄성 있게 
지속적으로 부정부패를 일소하라고 강조했습니다.  
정부는 또 감사관련기관 간의 중복감사가 많아 행정낭비와 무사안일 
복지부동 등 피해가 많다고 지적됨에 따라 상호 유기적인 협조체제를 
강화하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 박상수입니다. 

;SN 1
;TI 작전실패 중징계
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
국방부는 지난 20일 새벽에 일어난 북한 간첩선의 서해안 침투 사건과 
관련해서 간첩선을 나포하는데 실패한 책임을 물어 관련자들을 중징계
하기로 했습니다.  국방부는 이를 위해 간첩선이 침투한 강화도
현지로 특별조사반을 보내 간첩선 포착과 상급부대 보고가 늦은 경위, 
그리고 소탕작전 실패 원인을 조사하고 있습니다.  

;SN 1
;TI "먹는백신"개발
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  AIDS 백신이 순수국내 기술진에 의해서 개발됐습니다.  
소아마비 예방 백신의 유전자 조작을 통해서 개발한 이 AIDS 예방백신은
세계 AIDS 예방약  연구에 신기원을  이룩한 것으로  평가되고 있습니다.  
대전방송총국 최성원 기자입니다.  

* 최성원 기자 :
21세기 최악의 질병인 AIDS, 우리나라 감염 환자는 800여명, 
세계적으로는 3천만 명에 달해 이미 1,100만 명이 사망했습니다. 
이 때문에 세계 각국은 AIDS예방과 치료를 위한 신약개발에 심혈을 
기울이고 있습니다.  여기에 도전한 한남대 배흥수 교수와 벤처기업인 
에트웰 미리기술연구소, 먹는 소아마비 예방 백신의 유전자를 조작해 
AIDS 예방백신을 개발했습니다.  AIDS 바이러스 유전자에서 P24와 
엠브유전자로 불리는 항원유전자를 분리해 소아마비 예방백신에 
결합시켜 만든 것입니다. 

* 배용수 교수 (한남대학교) : 
비뇨 생식기쪽으로 감염되는 AIDS쪽을 1차 차단할 수 있어서 아주 
효과적이라는 것입니다.  

* 최성원 기자 :
쥐에 대한 실험 결과 10세대 이상 계속 배양해도 유전자에 이상이  생기지 
않아 안전성도 뛰어난 것으로 확인되었습니다.  또  뇌와 정맥등에 백신을 
주사를 해도 백신 바이러스가 정상적으로 증식하며 AIDS 항체를 생성 
시키는 것으로 나타났습니다.  특히 이 백신을 접종한 사람과 성관계를 
맺은 사람도 자연스럽게 2차 감염을 통해 면역이 생겨 AIDS 예방적
분야에서 세계적인 신기원을 이룩한 것으로 평가됩니다.  
연구팀은 독일 영장류연구소와 공동으로 이 AIDS 백신을 이용해 
원숭이를 대상으로 동물실험에 들어갈 예정입니다.  
이번 백신개발로 우리나라도 세계 백신개발 분야에서 독보적인 위치를 
확보한 것으로 평가되고 있습니다.  
KBS 뉴스 최성원입니다.  

;SN 1
;TI 세포치료법 개발
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 백혈병 치료에도 보다 효과적인 방법이 국내에 대학 병원에서 
개발됐습니다.  항암제를 쓰지 않고 세포만을 이식하는 이른바 세포 
치료로 백혈병 치료 과정의 가장  난제인 골수이식 후에 재발을  치료하는 
방법이 그것입니다.  
최세휘 기자입니다.  

* 최세휘 기자 :
혈액속에 생긴 악성 종양이 정상 세포를 파괴시켜 죽음까지 몰고 가는
백혈병, 해마다 2-3천명의 새로운 환자들이 이 병마와 싸움을 시작하고 
있습니다.  이러한 백혈병을 치료하기 위해서는 거부  반응이 없는 동종의 
골수를 이식해야만 합니다.  동종의 골수를 찾는 것도 매우 어렵지만 
골수를 이식한 후에도 문제입니다.  골수이식에 성공한더라도 
30% 정도에서 나타나는 재발을 치료할 길이 없기 때문입니다.  
올해 33살의 신승한 씨도 지난 96년 동생의 골수를 이식받았지만 얼마 
지나지 않아 재발되었습니다. 

* 신승한 (수원 권선동) : 
골수이익을 받고 한 1년 2년 경과했는데 아무 이상 없었는데요
다시 증상이 다시 왔더라구요 피로한 증상이 오더라구요.

* 최세휘 기자 :
그런데 국내 대학병원에서 개발한 백혈병 재발을 치료하는 수술을 받고
두 번째 맞이하는 죽음의 고비를 넘겼습니다.  신씨가 받은 수술은 이른바 
세포치료, 암세포가 생긴 골수에 골수를 이식해 주었던 공여자의 T세포를 
이식해 암세포를 파괴시키는 것입니다.  암세포가 파괴된 골수에 다시 
공여자의 골수를 이식하면 완전히 정상으로 회복됩니다.  

* 남동기 (아주대 의대) : 
이번 치료에 저희들이 합병증 예방적인 대책을 세웠구요 적절한 치료를 
해 왔기 때문에 합병증 없이 잘 넘어왔고요. 골수를 두 번째씩 준 
공여자도 현재 건강하게 잘 지내고 있습니다.

* 최세휘 기자 :
이번에 개발된 새 치료법은 백혈병 재발로 고통받는 환자들에게 희망을 
줄 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 보험약값 7% 내려
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
턱없이 부풀려진 보험약가의 거품이 빠지게 됐습니다.  보건복지부는 잘못 
책정된 보험약가가 결국 소비자를 봉으로 만들었다는 비난 여론에 따라서 
우선 460여개 품목의 약값을 내리기로 했습니다.  
문숙영 기자가 보도합니다.  

* 문숙영 기자 : 
병원에서 정신 질환 치료제로 쓰이고 있는 할레페리돌 정, 500알 한병에 1
만 4천원의 가격으로 병원에 납품되고 있는 이 약의 장부상 보험약가는 
4만2천5백원, 음성적인 2만7천5백원의 차액은 그동안 고스란히 병원의 
몫이 되어 왔습니다.  보건복지부는 오늘 이같이 부풀려진 보험약가가 
결국 소비자 부담으로 이어진다고 보고 1차 약가 인하조치를 
단행했습니다.  

* 문병우 과장 (보건복지부 보험관리과) : 
매년 고시가가 실거래가보다 차이가 많이나는 일부 품목에 대해서는
최고 40.4%정도 해서 평균으로는 6-7%정도 약가를 인하를 했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
복지부는 이와 함께 내년 상반기에는 1만 4천통에 이르는 보험의약품
정품목에 대한 대대적인 가격 재조정을 실시하기로 했습니다. 
그러나 이같은 복지부의 대책이 최근 문제가 된 7배까지 부풀려진
보험약가를 낮추기에는 턱없이 부족한 평균 7% 인하로 그친데 대해 
비판의 소리가 높습니다.  

* 서미자 (서울 응봉동) : 
생각보다 좌우지간 너무 많이 나오니까 보험 처리가 된 상태에서 보험 
안된 가격이 나오니까…

* 서혜경 (서울 대치동) :
정부가 좀 확실하게 우리 서민들이  정말 손해보지 않도록 확실한  조치가 
나오면… 

* 문숙영 기자 : 
폭리를 보장하는 약가심사위원회의 잘못을 알고도 형식적으로  시정하는데 
그치는 복지부, 결국 시민 스스로 투명성을 보장할 수 있는 방법을  
찾아내자는 시민단체의 목소리가 커지고 있습니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 보은의 신장기증
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 사랑이 넘치는 미담 한 가지를 소개해 드립니다. 
남편이 신장을 기증받게 된데에 대한 보은의 뜻으로 부인이 자신의 신장을 
또다른 사람에게 기증해서 오늘 두 사람이 한꺼번에 수술받았습니다. 
전주방송총국 윤양균 기자입니다.  

* 윤양균 기자 : 
1년째 콩팥이 붓는 신부전증으로 고통을 겪으며 사경을 넘나들던 43살
이정화 씨, 생명부지의 장 모씨로부터 신장을 기증받아 오늘 수술을 
끝내면서 새로운 생명을 얻었습니다.  

* 이정화 (수혜자, 서울 수유동) : 
남한테 사랑을 나눠주는 일을 하고 싶고 당당하고 보람있게 살거예요. 

* 장충기 (기증자) : 
내가 먼저 손을 내밀면 아름다운 이 세상이 될 것이니까…

* 윤양균 기자 : 
이씨의 신장이식 수술이 진행되는 동안 이씨의 부인 이미정 씨도 신장 
한쪽을 다른 신부전증 환자에게 기증하는 수술을 받고 있었습니다.  
남편의 생체구조와 맞지 않아 자신의 신장을 제공하지 못해 애태우던
차에 남편이 뜻하지 않게 신장을 기증받자 이에 대한 보답으로 자기의 
신장을 선뜻 내놓은 것입니다.  

* 이미정 (신장기증자) : 
그 분은 그냥 조건없이 순수한 순수기증자니까 고마움을 이루 뭐라고 
표현할 수 없어요.

* 윤양균 기자 : 
이씨의 이런 사랑의 보답은 8년동안 신부전증으로 고생해온 또다른 
환자에게 새 생명을 열어주었습니다.  장기 이식에 대한 중요성이 
강조되면서 단순히 혜택만 누리는데 그치지 않고 또다른 장기 기증으로
이어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 윤양균입니다.  

;SN 1
;TI 늑장대처피해늘어
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커 : 
대구은행 BC카드 복제인출사건은 대구은행과 BC카드측이 서로 책임을
떠넘기는 바람에 수사 의뢰조차 늦어져서 이 CCTV로 다 잡은범인들도 
놓치고 피해도 커졌다는 비난을 받고 있습니다. 
수사 속보를 오경섭 기자가 전해 드립니다. 

* 오경섭 기자 : 
BC카드 거액 불법인출사건은 지난 21일 현금 불법인출 사실을 알았던 
BC카드사가 즉각 대구은행에 알리지 않아서 피해액이 늘었습니다.  
대구은행은 사건 발생 이틀이 지난 23일부터 수습에 나섰지만 거액이 빠져 
나간 뒤였습니다.  이 때문에 오늘 현재까지 파악된 피해액은 
9천여만원으로 늘었습니다.  대구은행과 BC카드사는 책임을 서로에게
떠넘기면서 수사 의뢰도 늦어져 사건발생 사일이 지난 오늘에야 경찰이 
수사에 나섰습니다.  

* 장재수상무 (대구은행) : 
여기서 일어나기는 저쪽에서 먼저 알고 저쪽에서 쉬쉬하는거 보니까 
저쪽에서 문제가 있는게 아닌게 싶어 가지고…

* 오경섭 기자 : 
뒤늦게 가동된 수사 전담팀, 경찰은 CCTV를  감독한 결과 범인은 10여명 
이상의 전문 일변조사기단일 것으로 추정하고 있습니다. 

* 이승근 (대구지방경찰청) : 
서울의 제일 마지막 돈 인출한 것과 대구에서 최초 인출한 시간 개입이 한 
7시간 차이가 납니다.  그래서 동일범인일수도 있고…

* 오경섭 기자 : 
경찰은 특히 고객정보나 비밀번호 등이 대구은행이나 BC카드사 등을 
통해서 외부로 빠져나갔을 가능성이 클 것으로 보고 은행 관계자들을
불러서 조사를 벌이고 있습니다. 
양측이 초기적응만 잘 했더라면 피해액을 줄이고 범인들의 조기검거도
가능했다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 고삐 죈다.
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
정부는 구조조정을 미루는 재벌그룹에 대해서는 주채권은행에서 
여신을 중단하는 등 강력한 조치를 취하기로 했습니다.  
또 대통령이 재벌 그룹의 구조조정을 책임지라고 당부한 
주채권은행들도 오늘 5대 그룹에 대해 재무구조 개선 계획의 
보완을 요구하는 등 구조조정의 고삐를 죄기 시작했습니다.  
김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 : 
대우와 SK, 두 재벌그룹의 구조조정을 맡고 있는 채권은행, 
두 그룹이 이미 제출한 재무구조 개선 계획의 수정을 요구하기 위해 
관련서류를 만들고 있습니다.  

* 최형집 (제일은행 대우 구조조정팀) : 
실현 가능성이 있는가 그런 부분에 중점을 두고 그런 안이 빨리 
나오기를 계열 측에 요구하고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
5대 그룹의 주채권은행들은 이렇게 각기 맡고 있는 재벌 그룹과
현실성 있는 재무구조 개선안을 마련해 계약을 맺을 예정입니다.  
시한은 다음 달 15일까지입니다.  계약 내용의 핵심은 지나치게 높은 
부채비율을 200%로 낮추기 위해 경쟁력이 없는 사업을 매각하고 
외자를 적극 유치하라는 등의 내용입니다. 
반도체를 비롯한 7개 업종의 빅딜에 대해서도 고삐를 죄기 시작했습니다.  

* 조재형 (상업은행 LG 구조조정팀) : 
신설 물건에 대한 세부 실행 계획을 
제출토록 발송한 상태입니다.  

* 김종명 기자 : 
정부도 구조조정을 미루는 재벌그룹은 강력히 재제하겠다며 압박을 
가하기로 했습니다. 

* 허만조 부국장 (은행감독원) : 
구조조정 지연되는 경우에는 채권단으로써는 채권단으로서의 
권리행사, 즉 여신에 대한 제한, 이런 조치를 취할 수가…

* 김종명 기자 : 
부진한 구조조정으로 신뢰도 회복의 걸림돌이 되고 있다는 나라 안팎의 
지적속에 재벌그룹의 구조조정이 본궤도에 오를 전망입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 일본재계화 제휴
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
전국 경제인 연합회는 다음 달 1일 자동차와 석유화학 철도차량 등 
구조조정 대상업종의 사장단으로 구성된 대표단을 일본에 파견해서 
일본 재계와 전략적 제휴를 추진하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 하락세 일단 주춤
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
계속 떨어지기만 하던 국내총생산 성장률이 지난 3분기에는 2분기 
때와 같은 수준을 유지하면서 마이너스 6.8%를 기록했습니다.  
때문에 IMF 관리체제 이후 급격하게 추락하던 우리 경제가 바닥권에 
가까워지고 있다는 분석이 나오고 있습니다.  이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 : 
지난 3분기 국내총생산 성장률은 마이너스 6.8%,
바닥을 모르고 추락하던 성장 감소세가 지난 2분기 때와 같은 수준에서 
멈쳤습니다.  

* 이성태 부장 (한국은행조사부) : 
제일 끝에 가까이 오는 그런 상황 아니냐…
급속한 경제 하강이 끝나 가는 그런 단계에 가까이 왔다…

* 이재원 기자 : 
특히 자동차와 반도체의 수출 호조로 제조업 성장률은 지난 2분기에 
마이너스 10%에서 마이너스 7.9%로 감소세가 크게 둔화됐습니다.  

* 채창균 팀장 (현대경제연구원) : 
10월에 들어서도 자동차세가 호조를 보이고 있는 것을 보면 꼭 
일시적인 요인 때문만은 아닌 것 같고요,
신차 수출이 늘고 있다는 것과 또 긍정적인 요인이…

* 이재원 기자 : 
이에 따라 한국은행은 4분기 성장률이 더욱 개선돼 올해 경제 성장률은 
예상보다 낳은 마이너스 5%대를 기록할 수 있을 것으로 전망했습니다.
그러나 바닥에 가까워진 경기가 다시 상승 국면에 접어 둘지 아니면 
침체 국면이 이어질지 불확실하다고 전문가들은 지적합니다.  
경제를 회복하려면 침체된 소비와 투자를 늘리는 대책이 필요하다고 
한국은행은 설명합니다.  KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 라니냐 한파·폭설
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
올 겨울은 라니냐의 영향으로 유난히 춥고 눈이 많을 것이라는 
예보입니다.  겨울은 추워야 제 맛이라고 하지만은 IMF 체제 이후 
늘어난 실직자와 노숙자들이 걱정입니다.  이기문 기자입니다.  

* 이기문 기자 : 
체감온도 영하 20도 가까이 떨어지는 매서운 추위. 서해안과 영동지방엔
기습적인 폭설,  올 겨울동안 이같은 매서운 한파와 많은 눈이 
기승을 부릴 것으로 예상됩니다.  다음 달부터 내년 2월까지 전국의 
예상기온은 지난 30년 동안의 평균치와 비슷하겠지만 최근 10년간의 
겨울철 기온보다는 2도 정도 낮을 것으로 보입니다.  

* 박정규 예보관 (기상청) : 
특히 우리나라가 지난 10년 동안에 난동을 부린 것을 감안할 때 
금년 겨울은 상대적으로 춥게 느껴질 것으로 예상하고 있습니다. 

* 이기문 기자 : 
본격적인 한 겨울의 추위는 찬 대륙성 고기압이 발달하기 시작하는 
다음 달 중순부터 찾아오겠습니다.  내년 1월에는 이번 겨울 기간중 
가장 매서운 한파가 기승을 부리겠고 서너 차례 폭설이 내리겠습니다. 
보통 추위가 물러나기 시작하는 2월도 한파는 계속되겠고 예년보다 
많은 눈이 예상됩니다.  이같은 한파와 폭설의 원인은 내년 1월쯤
절정에 이를 라니냐 현상 때문으로 분석됩니다.  라니냐가 발달하면 
필리핀 부근 해수 온도가 높아지고 이곳에서 발생한 수증기가 
우리나라 상공에서 찬 고기압과 부딪치게 됩니다.  이렇게 되면 
우리나라의 날씨 변화는 더욱 극심해지고 특히 해안 지역인 서해안과
영동지방엔 폭설이 내리면서 강풍에 의한 피해도 발생할 것으로 
우려됩니다.  KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 송년경기 썰렁
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 연말 송년모임도 올 겨울 날씨만큼이나 움츠러들 것으로 보입니다.  
경제난 속에 모임의 수와 규모가 크게 줄어서 대형 음식점이나
호텔업계 들이 울상입니다.  조일수 기자가 취재했습니다.  

* 인터뷰 : 
올해 망년회 어떻습니까?  
간소하게 낮에 잠깐 식사나 하고…

* 인터뷰 : 
계획이 없습니다. 
계획이 없어요? 

* 인터뷰 : 
먹고살기 힘들어 가지고요..

* 조일수 기자 : 
지난해에 이어 올해도 송년의 경기가 실종됐습니다. 
경제난에 감원바람, 모임을 하더라도 조촐하게 치르는 분위기입니다.  

* 강민숙 (서울 삼성동) : 
예전에는 뭐 그래도 조금 신경 써서 재미있게 했는데요 
올해는 간단하게 점심 먹고 이렇게…

* 조일수 기자 : 
서울 한복판에서 30년 넘게 수도 없이 많은 송년회 손님을 치뤄온 
이 음식점도 올해 송년 분위기는 썰렁하리라고 예상합니다.  

* 최영두 (△△음식점) : 
12월 달 예약이 다 차고 그랬는데 올해와서는 12월 현재 예약이 
한 건 들어오고 있는데…

* 조일수 기자 : 
호텔 연회장도 예전 같으면 이미 송년 예약이 끝날 때지만,
올해는 예년의 50-60% 수준, 예전에는 호텔 송년 부페음식 가격이 
최하 2만 8천원이었지만 올해는 2만원이 안 되는 경우도 많습니다. 

* 배석종 (서울 로얄호텔) : 
직장에서 무슨 이제 그런 것들은 없고 소규모의 송년잔치,
개인모임들이 전제로 하지요…

* 조일수 기자 : 
호텔들과 요식업체들은 지난해에 이어 올해도 흥청망청한 연말 분위기는 
찾아보기 힘들 것이라고 전망합니다.  KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 주류업계도 울상
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 여파로 주류업계도 연말특수에 대한 기대를 사실상 포기했습니다. 
주류회사들은 올 들어서 예년의 절반수준으로 줄어든 맥주와 양주의 
매출액이 대목인 12월에도 늘어나지 못할 것으로 보고 있습니다.  
보도에 박상범입니다.  

* 박상범 기자 : 
서울 시내의 한 주류 물류센터입니다. 
예년 같으면 대형 술집이나 음식점에서 맥주와 양주 주문이 밀려들기 
시작할 때지만, 창고 한 켠이 텅 비어 있을 만큼 한산한 모습입니다.  

* 전창수 대표 (주류물류센타) : 
맥주는 대략 한 20%정도 IMF 이전보다 좀 줄은 상태이고 반면에 
소주는 한 20-30% 더 상승하지 않았나…

* 박상범 기자 : 
실제로 올 들어 지난달까지 맥주 판매량은 예년에 비해 15% 가량 
줄어들었고 양주는 판매량이 절반으로까지 떨어졌습니다. 
그러나 소주 판매량은 오히려 4-5%가량 늘어난 것으로 집계됐습니다.  
주류업계에서는 이런 추세가 연말 송년회까지 계속될 것으로 보고 
있습니다.  대부분의 송년 모임이 식사를 하면서 소주 한잔하는 선에서 
그칠 것이라는 전망입니다.  

* 윤재웅 (회사원) : 
옛날 같은 경우는 2,3차 4차 계속 갔는데 올해 같은 경우는
새벽까지 갔는데 앞으로는 10시 이후로 집에 가는 걸로…

* 박상범 기자 : 
그래도 주류 업계에서는 송년회 특수를 살리기 위해서는 비교적 값이 
비싼 맥주와 양주의 판매증가가 관건이 될 것으로 보고 협찬 
프로그램을 추진하고 있지만 협찬 의뢰 건수는 예년의 절반에도 
미치지 못하고 있습니다. KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 6천만달러 찾아라
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 지난 7,80년대 외화벌이에 나섰던 근로자들이 
사우디아라비아에 낸 사회보험료 6천만 달러 되찾기에 나섰습니다.  
지금까지 보험료 환불신청 근로자만 10만 명이 넘었지마는 사우디 
정부의 무성의 속에 우리 정부도 마땅한 대응책을 마련하지 
못하고 있습니다.  박승규 기자가 보도합니다.  

* 박승규 기자 : 
지난 70-80년대 사우디아라비아 건설현장에서 일했던 우리 근로자들은 
매달 월급의 5%를 사회보장 보험료로 사우디 정부에 냈습니다. 
사우디 정부는 지난 89년 이를 되돌려 준다고 했지만 절차가 까다롭고 
보험료가 한 사람에 7,80만원 정도여서 큰 관심을 보이지 않았습니다.  
그러나 올해 초 정부가 일괄접수에 나서자 10만 명의 신청자가 
몰렸습니다.  현재 접수된 환불 요청 액수만 모두 6천만달러, 
당시 사우디 근로자가 30만 명이 넘었던 만큼 실제 돌려 받을 수 있는 
돈은 1억 달러 정도로 추정됩니다.  그렇지만 신청한지 1년이 다 
되도록 돈을 준다는 기약이 없습니다.  

* 당시 사우디 파견 근로자 : 
장기간을 두고서 이걸 기다려야 된다는 얘기인데, 
그렇다면 이게 우리가 신청하나 마나고…

* 박승규 기자 : 
사우디 정부의 처리 능력은 일주일에 백 여건, 지금까지 보험료를 
받은 근로자는 3천명 정도입니다.  정부는 앞으로도 별다른 외교적인 
성과를 얻지 못할 경우에는 이제까지 접수받은 10만명 분을 처리하는데 
2년에서 3년까지 걸릴 것으로 예상하고 있습니다. 

* 송흥석 (노동부 국제 노동협상 기동반) : 
저희들이 확인하고 처리해서 도울 수 있는 그런 방안 등을 협의를 
했는데 그쪽에서는 그런 부분을 기술적으로라 든지 문제가 있다.

* 박승규 기자 : 
정부는 신청자들에게 기다려 달라는 안내문을 보내기로 하는 등
소극적인 대응 뿐 입니다.  KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 개혁적 방향으로 
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 청와대로 국민회의 김원길 정책의 의장을 
불러서 통합방송법 처리 문제로 개혁이 후퇴하는 인상을 주어서는 
안 되다면서 통합 방송법은 좀더 개혁적인 방향으로 제정되어야 하며 
가급적 완벽한 내용이 담겨야 한다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 밀월관계 끝내나?
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 :
지난 8월 말 출범한 한나라당의 이회창 총재 체제가 최대 위기에
직면했습니다.  내일 전국 위원회 지도부 구성을 앞두고 
그 동안 이회창 총재를 지지해 온 김운환 전 부총재가 부총재직
수락을 거부하는 등 파열음이 커지고 있습니다. 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
김운환 전 부총재는 오늘 이회창 총재가 제의한 부총재직 수락을 
거부했습니다.  내일 부총재단 구성은 이 총재의 지도력을 뒷받침해야 
한다는 것이 표면적 이유입니다.  그러나 김 전 부총재 측은 지난 
대선과 총재경선 당시 전폭적으로 지원했음에도 불구하고 수석 부총재 
등의 합당한 예우가 없었다며 인간적 서운함을 토로했습니다. 
특히 이 총재에 대한 정치적 불신감을 표출하고 백의종군하겠으며 
이제는 제 갈 길을 고려해야 할 시점이라고 밝혀 정치적 결백을 강력히 
시사했습니다.  주류인 이기택 전 총재대행과 비주류의 이한동, 
김덕룡 전 부총재도 이런 저런 이유를 들어 부총재직 수락에 유동적인 
것으로 전해졌습니다.  이에 대해 이회창 총재임명은 내일 전국위원회
개최직전까지 김 전 부총재를 적극 설득하되 끝내 안 될 경우 부총재단 
구성에 동의하는 사람만으로 지도부를 구성하겠다는 방침인 것으로 
알려졌습니다.  이 총재는 내일 전국위에서 모두 12명의 부총재단중 
외부 인사 영입 몫 3명을 제외한 9명만 지원할 예정입니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 간접증언 가능성
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제 청문회를 앞두고 김영삼 전 대통령의 민주계 의원들이 소갈이를 
하고 있습니다.  여야 각당에 흩어져 있는 민주계 의원들은 잇단
모임을 통해서 김 전 대통령의 청문회 출석에 반대한다는 입장을 
정리했지마는 여당의 입장이 단호해서 그 결과가 주목됩니다.  
김윤환 기자입니다.  

* 김윤환 기자 : 
김영삼 전 대통령의 민주계로 분류되는 국민회의 김운환 의원은 
오늘 한화갑 총리에게 김 전 대통령의 청문회 출석과 관련해 민주계 
의원들의 입장을 전했습니다.  

* 김운환 의원 (국민회의) : 
역대 대통령 청문회 출석은 
수치스러운 역사입니다. 

* 김윤환 기자 : 
신상욱 국회 부의장을 중심으로 한 한나라당 민주계 의원들도 
당 지도부의 김 전 대통령의 청문회 출석은 안 된다는 뜻을
강력히 주장하고 있습니다.  그러나 여당 입장은 아직은 변함이 없습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) : 
증인 채택 문제는 저희 당으로서는 어떠한 성역도 있을 수 없다는
기본 원칙을 견지하고 있습니다.  

* 김윤환 기자 : 
이런 가운데도 국민회의 조세형 총재권한대행과 자민련 박태준 총재는 
전화접촉을 통해 경제 청문회에 관한 공동 여당의 의견을 한층 더 
접근시킨 것으로 알려졌습니다.  자민련은 특히 오늘 당무회의에서 
김 전 대통령 청문회 출석에 관한 반대 발언이 나온 이후
그 동안의 완강한 입장에서 한 발작 물러선 듯한 입장을 표명해
주목됩니다.  

* 이완구 대변인 (자민련) : 
특정인을 선정해 놓고 이 문제를 해결하는 방법은 적절치 않습니다.  

* 김윤환 기자 : 
특위구성에 관한 이견으로 단 한 발짝도 진전을 보이지 못하고 있는 
청문회가 김 전 대통령에 대한 간접적인 방식으로 가닥을 잡아 
급진될 수 있다는 관측이 정가일각에서 나오고 있습니다. 
KBS 뉴스 김윤환입니다.  

;SN 1
;TI 점검 30분뒤 사고
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
대전의 한 아파트에서는 승강기를 점검 한 후 겨우 30분 뒤에 
추락사고가 일어나서 두 명이 숨졌습니다.  김동진 기자가 취재했습니다. 

* 김동진 기자 : 
아파트 4층에서 승강기를 타려고 기다리던 44살 박 모 여인과
조카 3살 김 모양, 그러나 승강기가 6층에 멈춘 상태에서 갑자기 
문이 열리면서 휠체어를 탄 박 여인과 김 양은 15미터 아래로 
떨어져 숨졌습니다. 

* 피해자 가족 : 
평소 승강기하고는 달리 캄캄 무소식이에요.
언니가 탔는데 그냥 빠져 내려간 거예요!

* 김동진 기자 : 
사고가 난 승강기 문은 통로 안쪽으로 1미터 가량 밀려들어가 있습니다. 
관리업체는 일단 엘리베이터 바깥쪽에서 충격이 가해지면서
엘리베이터 문이 이 홀을 빠져나가면서 박 씨가 추락한 것으로 보고 
있습니다.  

* 승강기 관리업체 직원 : 
이쪽 문에 충격을 줘 가지고 ...접점 있죠!
점점이 떨어지니까, 정지 돼 버린 거죠!

* 김동진 기자 : 
그러나 피해자 측은 승강기 문이 저절로 열렸다고 말합니다.  

* 피해자 가족 : 
문이 열리면서…
일단 열렸어요. 문이…

* 김동진 기자 : 
이 승강기는 사고 나기 30분 전에 관리 업체의 점검을 마친 상태여서
형식적인 점검이 아니었냐는 의혹을 사고 있습니다.  
경찰은 업체와 피해자 쪽을 불러 정확한 사고원인을 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김동진입니다.  

;SN 1
;TI 안방접근 남편 구속
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
부인에게 상습적으로 폭력을 휘둘러 법원으로부터 부인이 있는 
안방에 들어가지 말라는 명령을 받은 남편이 이를 무시하고 
안방에 들어갔다가 구속됐습니다.  곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
서울 공항동에 사는 박 모씨는 평소 술에 취하면 부인을 상습적으로
폭행했습니다. 남편의 손찌검을 견디다 못한 부인 홍 모씨는 결국 
남편을 고소했고 지난달 2일 서울지법 남부지원은 남편 박씨에게 
두달동안 안방에 들어가지 말라는 임시조치 결정을 내렸습니다.
하지만 박씨는 법원의 명령을 어기고 지난 4일과 10일 두 차례에 
걸쳐 술을 마시고 안방에 들어가 부인에게 욕을 하고 폭행했습니다.
참다 못한 부인 홍씨는 경찰에 신고했고 결국 남편 박씨는 
구속됐습니다.  지난 7월 가정폭력특례법이 시행된 이후 법원의 
안방 접근 금지명령을 지키지 않아 남편이 구속되기는 이번이 
처음입니다.  검찰은 부인이 처벌을 원치 않았지만 가정 폭력을 
근절시키기 위해 박씨를 구속하게 되었다고 밝혔습니다. 

* 정춘숙 사무국장 (여성의 전화) : 
가정 폭력을 사회적 범죄로 보고 또, 가정폭력 법죄가 용인되는 
것이 아니라 사회적 제지를 받는다 이런 것을 보여주는 바람직한 
조치였다고 생각합니다.  

* 곽우신 기자 : 
박씨는 교도소에 가는 것은 아니지만 가정폭력특례법에 따라
친권이 제한되거나 격리 수용되는 등 보다 엄한 처벌을 받게 
됩니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI "정말 미안합니다."
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
양정규 군을 유괴 살해한 혐의로 구속된 박진봉 씨에 대한 현장
검증이 오늘 실시되었습니다. 피의자 박씨가 시종 태연한 모습으로
범행을 재현하는 동안 정규 군의 어머니는 끝내 오열을 터뜨렸습니다.
창원 방송총국 김대진 기자가 취재했습니다. 

* 김대진 기자 : 
11살난 어린아이를 살해 암매장한 인면수심의 범행이 그대로 
재현되었습니다. 피의자 박진봉 씨는 경남 서재골 뒷산에서 혼자있던
정규 군을 만나는 장면부터 재현했습니다. 
박씨는 정규군의 머리를 수차례 때리며 가정 환경과 전화번호를 
확인한 뒤 무덤 아래쪽으로 끌고 내려갔습니다. 
이 과정에서 정규 군이 울며 반항하자 손으로 때려 실신시킨 다음 
목을 졸라 살해하고 암매장하는 장면까지 태연하게 재현했습니다.  
아이를 데리고 있다며 부인에게 협박전화 거는 모습까지 재현한 
박씨는 정규 군과 부모에게 처음으로 용서를 빌었습니다.  

* 박진봉 (피의자) : 
너무너무 잘못했다고 생각합니다.  

* 김대진 기자 : 
현장을 찾은 정규 군의 어머니는 끝내 울음을 터뜨렸습니다. 
현장 검증이 진행된 서잿골에는 많은 시민들이 나와 범행 재현 
과정을 지켜보며 분노를 감추지 못했습니다.  

* 박기동 (주민) : 
어린이들을 볼모로 삼아서 이런 범행이 있다는 자체를 지구상에서
아예 없앨 수 있는 그런 계기가 됐으면…

* 김대진 기자 :
박씨의 범행재현을 지켜본 시민들은 돈을 뜯어내기 위해 아이를 
살해 암매장한 추악한 범죄가 다시는 있어서는 안된다고 입을
모았습니다. KBS 뉴스 김대진입니다. 

;SN 1
;TI 이런 곳이 풀린다
;DA 981125
;TX
정부의 그린벨트 해제기준안이 발표되면서 어느 곳이 부분 해제되는
것이고 이 땅값이 어떻게 움직일지가 초미의 관심사입니다.  
그린벨트 도시 권역 전체가 풀리는 중소 도시 대여섯 군데와 함께
부분 해제되는 지역은 서울진관.내외동 등 전국 44곳으로 예상됩니다.
박상현 기자입니다.  

* 박상현 기자 : 
정부가 대도시권대에서 그린벨트를 해제하는 원칙은 2가지입니다.  

* 최상철 위원장 (그렌벨트 개선협의회) : 
개발 제한구역이 정체되는 도시권은 시가지 집단 취락 등 보존 가치가
낮은 지역은 해제하는 것을 원칙으로 한다. 

* 박상현 기자 : 
그린벨트 지정당시 군지역에서 시로 승격됐고 거주인구가 2만명 
이상인 전국의 44곳이 유력한 해제 예상 지역입니다. 
서울에서는 이미 녹지 기능을 잃은 진관내동과 과외동, 하일동 등
4곳이 해제 0순위입니다. 경기도에서는 도시면적의 90%이상이 
그린벨트로 묶여 있는 과천시 문원동, 하남시 풍산동, 광명시 학은동
그리고 의정부와 성남, 구리시 일부 등 18곳이 상당 부분 풀릴 
전망입니다. 부산시 대저 1,2동과 대구 안심 3동. 광주 장운동, 
장운동 대전 진잠 1동 등 광역시에서 17곳이 우선 해제 대상입니다.
이들 해제 예상 지역은 벌써 부르는 값만 10% 정도 올랐을 뿐 
거래는 거의 없습니다. 

* 김종성 (공인중개사) : 
다른데 싼곳도 많은데 굳이 확정도 안된 그린벨트를 누가 여기서
구입을 하고 살려고 투자를 할 사람이 어디 있겠어요? 
지금은 문의 전화도 없습니다.  

* 박상현 기자 : 
그린벨트가 풀려도 실수요자가 찾는 주거 지역의 거래가 다소
있을 뿐 당분간 투기성 바람이 일지 않을 것으로 부동산 업계는
내다보고 있습니다.  KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 면접이 합격 좌우
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
올 대입 전형에서는 면접시험의 중요성이 어느때보다 클 것 같습니다.
수능시험의 변별력이 낮아진데다가 어차피 비슷한 점수대의 수험생들이
몰려서 경쟁을 하는 상황이기 때문에 결국 면접이 합격 불합격을 좌우할
것이라는 전망입니다.  보도에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
면접시험은 이미 지난 입시부터 요식행위에서 벗어나 위력을 발휘했습니다.
수험생들간의 점수차이가 드러나는 정도인 전형 면접의 변별력을 살펴보면
면접시험의 중요성이 분명하게 드러납니다.  서울대의 경우 지난 입시에서
학생부의 변별력을 1로 볼 때 수능은 비슷했지만 논술이 1.8이고 면접이 
2.6으로 변별력이 가장 높았습니다. 총점의 1% 만 배점한 서울대의 면접
시험 변별력이  이 정도입니다. 올해 면접을 총점에 반영하는 곳은 모두 
62개대학 서울대와 연세대, 서강대 등 38개 대학은 5% 이하를 반영하고
광운대와 한동대 등 24개 대학은 10%이상 반영합니다. 
지난해와 비슷한 수준이지만 면접의 영향력은 더 커질 전망입니다.  

* 김영일 평가위원 (중앙교육진흥연구소) : 
수능이 쉽게 출제되어 같은 점수대의 작년도보다 학생들이 보다 많이
밀집됨으로 인해서 면접구술 고사가 미치는 영향력이 작년보다도 더 
커질 것으로 생각을 합니다.  

* 김형덕 기자 : 
최근의 면접시험에서는 자기소개 등의 신변이나 시사관련 문제부터 
전공 분야의 기초지식까지 묻기도 합니다. 
대학측은 수험생들이 질문의 의도를 정확히 파악해 자신의 지식수준에
맞게 솔직하고 자신있게 대답했을 때 좋은 평가를 내렸다고 전합니다.
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 중국 정상 첫 방일
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
장쩌민 중국국가주석이 중국의 국가 원수로서는 사상 처음으로
일본 방문에 나섰습니다. 양국간 수교 20주년을 기념하기 위한 
장 주석의 일본 방문의 의미를 도쿄의 김청원 특파원이 보도합니다.

* 김청원 특파원 : 
중국 국가주석의 일본 방문은 2000년을 향하는 두 나라의 교류사에서
처음 있는 일입니다. 러시아 방문을 마치고 오늘 오후 일본을 온 
장쩌민 주석은 내일 오부치 총리와 정상회담을 열고 중일 공동 
선언문을 발표합니다. 장 주석의 일본 방문에 걸림돌이 되었던 
과거사에 대한 사죄문제는 당초 중국이 한국에 대한 사죄와 같은
수준을 요구했으나 오부치 총리가 정상회담 석상에서 구두로
표명하고 공동 선언문에는 침략에 대한 깊은 반성을 명기하는
선에서 타결되었습니다. 양국 정상회담에서는 또 베이징과 상하이간
고속철도 건설을 위한 일본의 자금 협력과 에너지 정책 지원 등
경제 협력을 늘이기로 합의할 것으로 알려졌습니다.
결국 중국은 신뢰를 위해 과거사 문제에서 일본에 한발 양보하고 
일본은 경제 지원을 통해 역사문제 때문에 늘 저자세였던 상황에서
벗어날 수 있을 것으로 보입니다.  일본의 주요 기업들이 중국의 
조림 사업에 참여하기로 발표한 것도 장 주석의 방문에 때맞춘 
일본의 선물로 평가됩니다.  장쩌민 주석의 이번 방문은 수교 20년을
계기로 두 나라가 과거사의 짐을 벗고 안정적인 협력을 다짐하는 
계기가 될 것으로 보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 일본 경악시킨 毒婦
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
상상을 추월하는 한 여인의 독살 범행으로 일본이 지금 떠들썩합니다.
37살의 가정주부가 그 동안 남편과 친척 등의 이름으로 보험에 가입한
뒤에 주변 인물들을 독극물로 살해하고 수억엔의 보험금을 타낸 사실이
밝혀졌습니다. 도쿄에서 정형석 특파원입니다.  

* 정형석 특파원 : 
일본을 놀라게한 독극물의 사건의 용의자는 올해 37세의 하야시 마수미,
제일 먼저  남편 회사에 근무하던 종업원이 갑자기 사망했고 다른 
종업원이 하반신 불수가 됩니다. 보험금 5천만엔씩이 마수미에게 
돌아갔습니다. 이번에는 남편이 갑자기 신경장애를 일으켜 근 6개월동안
입원했습니다.  마수미는 남편의 입원비조로 1억엔의 보험비를 지급
받았습니다. 집에 놀러온 남편 친구들이 그녀가 만든 점심을 먹고 
위장염 증세를 일으켰습니다.  건강하던 친정어머니가 갑자기 
사망했습니다. 이들의 공통점은 모두 본인도 모르는 사이에 마수미
부부를 수취인으로 하는 보험에 들어 있었다는 점이었니다.
지난 10여년간 이같은 수법으로 최소한 5명을 살해하고 남편을 
포함한 30여명에게 비소를 먹여 보험금 5억엔을 타먹은 것으로 
밝혀졌습니다.  그러나 지난 7월 그녀가 살던 와카야마 마을 축제에서 
비소가 든 카레라이스를 먹은 동네 사람 4명이 숨지고 60여명이 
입원하는 사건이 터지자 카레라이스를 혼자 지키고 있던 마수미의 
꼬리가 잡혔습니다. 

* 와카야마 경찰서 수사과장 : 
마수미는 카레라이스에 독극물을 넣은 사실을 부인하고 있습니다.  

* 정형석 특파원 : 
지금 일본인들은 연일 터져나오는 사건의 속보를 보면서 상상을 
초월한 수법에 혀를 내두르고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 정형석입니다. 

;SN 1
;TI 덜미잡힌 사기도박
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 
학원 원장을 상대로 사기도박을 벌여서 수억원을 뜯어낸 도박꾼들이 
경찰에 잡혔습니다. 그런데 이 도박꾼들은 계속해서 돈을 잃은 학원
원장이 설치한 몰래카메라에 카드를 바꿔치기 하는 장면이 찍혀서 
꼬리를 잡혔습니다. 박 에스더 기자입니다.  

* 박 에스더 기자 : 
손으로 패를 잡게 돼자 김 모씨는 카드를 정리하다가 테이블 아래로 
카드를 넣습니다.  잠시 후 다른쪽 손으로 카드가 나옵니다.
허벅지 밑에 숨겨 두었던 다른 카드 한벌과 바꿔치기를 한 것입니다. 
이 카드는 김씨가 이기도록 패가 조작된 것입니다.  
판이 끝나자 김씨는 숨겨두었던 카드를 주머니에 넣고 자리를 뜹니다.
승부가 조작된 카드패를 또다시 만들기 위해서입니다. 

* 김△△씨 (피의자) :
화장실에 가서 미리 만들어 가지고 와서 바꿔치기 하는 거예요. 

* 박 에스더 기자 : 
김씨 등은 이런 방식으로 지난 7월부터 10여차례에 걸쳐 이른바 
바둑이라는 카드도박을 해 학원 원장인 32살 유 모씨로부터 무려 
2억 여원을 따냈습니다. 결혼자금까지 날린 유씨는 계속해서 돈을
잃게 되는 것을 이상하게 생각했습니다.  

* 유○○씨 : 
몇달새 거금 잃어 사기도박 같아 증거 잡으려고 몰래 카메라 설치했어요.

* 박 에스더 기자 : 
유씨는 테이블 바로 위 천장에 볼펜이 들어갈 만한 크기의 작은 구멍을
뚫고 카메라를 설치했습니다.  이 몰래 카메라에 카드를 바꿔치기하는 
장면이 찍혀 김씨가 사기 도박을 벌인 사실이 확인되었습니다. 
경찰은 김씨 등 두명에 대해 사기혐의로 구속영장을 신청하는 달아난 
배 모씨 등 3명을 수배했습니다.  KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 한 동네가 흔들흔들
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
제주도 북제주군의 한 마을 주민들이 요즘 불안에 떨고 있습니다.
대형 차량이 지날 때면 돌담이 무너지고 안방 벽에 금이 가는 등 
마치 지진현상과 같은 피해를 입고 있기 때문입니다. 
그 이유가 무엇인지 김대홍 기자가 알아봤습니다.  

* 김대홍 기자 : 
제주도 북제주군의 한 농촌 마을, 최근 들어 돌 울타리가 무너지고
주택 곳곳에 금이 가고 있습니다. 

* 주민 : 
여기 저기 봐요. 다 금이 나 있어요.

* 장금옥 (주민) : 
집에 앉아있으면 소리가 쿵쿵 나요. 
큰차 지나가면 땅이 울려요. 울려.

* 김대홍 기자 : 
이 마을 24가구가 같은 피해를 입고 있습니다. 
대형 공사 차량이 지나가자 진동 수치가 기준보다 14배나 높습니다. 
진도 3인 약한 지진과 같은 규모입니다. 
그러나 주택피해의 직접 원인은 다른데 있습니다.  
지하 구조를 확인해주는 지오레이다 실험을 한 결과 주택 아래에 있는
동굴이 진동해 주택에 금이 간 것을 밝혀냈습니다.  

* 신창수 교수 (서울대학교) : 
신호대를 가지고 해석을 해서 지표에서 1미터 40되는데에 동굴이
시작이 되었고…

* 김대홍 기자 : 
차량이 지날 때 동굴이 얼마나 훼손되는지를 알아보기 위해 이러한
장비를 통해 동굴 균열 상태를 알아보겠습니다. 
차가 지나가면서 발생한 진동이 동굴을 파괴하고 있는 것입니다.  

* 권경숙 박사 (한국건설 안전기술원) : 
계속 누적되면서 나중에 동굴에 상당히 위험한 결과를 초래할 수 
있다고…

* 김대홍 기자 : 
대책없이 시작된 도로공사로 동굴이 흔들려 붕괴될 위험에 있고 
동굴 위에 지어진 주택까지 흔들려 이주가 불가피하게 됐습니다. 
KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 통합방송법 상정 유보 철퇴 촉구
;DA 981125
;TX
KBS와 MBC 노조원 등 전국 방송노조연합 노조원 100여명은 오늘 
오후 3시, 국민회의 당사 앞에서 집회를 갖고 통합방송법의 상정
유보를 즉각 철회할 것을 요구했습니다. 방송노 조원들은 성명서에서
통합방송법의 정기국회 상정을 유보한 것은 방송의 독립과 개혁을
거스르는 처사라고 주장했습니다. 

;SN 1
;TI 통굽 구두 조심
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
요즘은 초등학생들도 패션에 민감하다보니 어른들이나 신던 굽높은 
신발까지 아이들이 따라 신고 있습니다.
키가 더 커보이고 싶은 마음 때문이라는데 오히려 키를 크지 못하게
할 수도 있다는 전문의들의 말입니다. 보도에 이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 : 
늘씬하고 키가 커보이기 위해서라면 발의 통증쯤이야 무시하고 맙니다. 
신발에다 굽을 붙인 통굽 구두가 인기를 끌고 있습니다. 

* 노연정 (회사원) : 
키 크신 분이 워낙 많으니까 아무래도 늘씬하고 좋잖아요.
그래서 하이힐 신고 있어요.

* 이승기 기자 : 
최근 이런 굽높은 신발이 어린이에게까지 급속히 확산되고 있습니다.
한 초등학교 5학년 신발장입니다. 
여자 어린이 21명 가운데 절반 정도인 9명이 굽높은 신발을 신고
다닙니다. 남보다 작아보이지 않기 위해서라는게 어린이들의 얘기입니다.

* 초등학교 6학년 : 
키도 커 보이구요, 애들도 많이 신어서요.

* 이승기 기자 : 
그러나 이런 신발들은 바른 걸음걸이를 방해하는 동시에 잘못된 
보행 습관으로 신체 골격에 이상을 줍니다. 

* 문재호 과장 (연대 의대 재활의학과) : 
무겁기 때문에 발의 피로도가 많이 오죠. 
그 다음에 정상적인 보행, 뒷굼치 앞굼치 보행이 안 되기 때문에 
평발로 진행되는 그런 변형이 올 수가 있고…

* 이승기 기자 : 
게가다 척추에도 영향을 주어 등뼈를 굽게 만들기 때문에 오히려
키를 크지 못하게 할 수도 있다고 전문의들은 경고하고 있습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 친선경기 난투극
;DA 981125
;TX
* 황현정 앵커 : 
태국, 방콕에서는 홈팀 태국과 카타르 축구팀간의 친선경기가 열렸는데
경기 도중 난투극이 벌어져서 경기가 중단됐다고 합니다. 
박종호 기자입니다. 

* 박종호 기자 : 
다음달 열리는 아시안 게임을 위해 친선 경기로 마련된 태국과 카타르팀의 
경기. 0:0으로 비긴 상황에서 태국 주심이 카타르 선수의 퇴장을 
명했습니다. 이에 카타르 선수들이 주심에게 항의하자 태국 선수가 
발길질을 시작했습니다. 싸움은 곧바로 집단 난투극으로 번졌지만 태국 
선수들의 일방적 폭행으로 카타르 선수들이 피해자가 됐습니다.
태국 관중들까지 가세한 가운데 태국선수들은 마치 킥복싱들을 하듯 
카타르 선수들을 폭행합니다. 결국 게임은 중단되고 손님으로 온 
카타르 선수들은 어이없이 발길을 돌려야 했습니다. 
KBS 뉴스 박종호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981125
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 아침기온 낮기온 모두 오늘보다 올라가서 낮에는 비교적 포근한 
날씨가 되겠습니다. 최근 들어서 내륙지방을 중심으로 안개가 짙게 끼고 
있는데 내일 아침에도 비슷한 상황이 벌어지겠습니다. 
전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있습니다. 다만 영동 산간지방과 
동해상 쪽으로는 눈과 비를 포함한 구름이 약간 자리를 잡고
있습니다. 현재 중국 동해안 쪽에 보이는 구름은 비를 포함하지 않은 
비교적 높은 구름입니다. 중국의 북쪽과 내륙쪽에 비를 포함한 구름이 
서서히 발달하고 있어서 모레쯤 우리 나라를 통과하겠습니다. 
내일은 우리 나라 부근에 폭넓게 고압대가 형성되겠습니다. 
따라서 오늘에 이어서 내일도 대부분 지역은 일교차가 10도 안팎까지 
벌어지겠습니다. 내일은 전국이 맑은 후에 구름이 많이 끼겠습니다. 
아침 기온은 영하 4도에서 영상 7도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 영상 
6도에서 15도로 오늘보다 올라가겠습니다. 동해 중부해상에 비가 조금
오겠고 그 밖의 해상은 차차 구름이 많아지겠습니다. 물결은 먼바다에서
2.5m 안팎으로 일겠습니다. 모레쯤 전국적으로 비가 조금 오고 주말과 
휴일은 구름만 다소 끼겠습니다. 그리고 다음주 수요일을 전후해서 
또 한차례 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 25일 ] 클로징 멘트
;DA 981125
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 11월 25일 수요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다. 
 ;SN 1
;TI [ 11월 26일 ]  오프닝 멘트
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  모처럼 반가운 소식으로 9시 뉴스 시작합니다.  

;SN 1
;TI "한국경제 곧 회복"
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
IMF 체제 1년만에 우리 경제가 곧 회복세로 돌아 설 것이라는 전망이 
잇따르고 있습니다.  캉드쉬 IMF 총재가 그런 전망을 했고 미국의 투자 
은행인 모건 스탠리도 한국 경제가 바닥을 칠 것이라고 내다봤습니다.  
보도에 성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 : 
미셸 캉드쉬IMF 총재는 스페인 마드리드에서 열린 국제금융회의에서
한국은 경제 회복의 전환점에 접근하고 있다고 말했습니다.  
캉드쉬 총재는 또 한국은 경제 위기 이후 환율이 안정되고 금리가 
지속적으로 인하되는 등 지표상으로도 경제회복에 대한 신뢰감이
높아지고 있다고 밝혔습니다.  미국의 투자 은행인 모건 스탠리도 
아시아 환율전망보고서에서 한국과 태국은 몇달안에 경기가 바닥을 치고 
나올 것이라고 전망했습니다.  이 보고서는 또 한국의 총가용 외화 
자산은 공공과 민간부분을 합쳐 750억 달러에 이르고 환율도 1달러에
1,050원까지 내려 갈 것으로 내다보았습니다.   
1년전 이들 기관들이 앞다투어 한국의 위기설을 내세우며 어두운
전망을 하던 때와는 사뭇 대조적인 상황입니다.  

* 김우석 국장 (재경부 국제금융국) :
8월 러시아 사태 이후에 얼어붙었던 국제금융시장이 특히 이모징
마케트가 급속도로 호전되고 있습니다.  국내적으로 밝은 분위기가 
조성되고 있다고...

* 성창경 기자 :
이에 앞서 세계적인 신용평가회사인 무디스와 스탠다드 & 포스도 
이 달 초 우리의 구조조정 노력을 성공적이라고 평가한 보고서를 
내놨습니다.  정부는 외국 전문기관들의 경기회복세의 전망에 의해서 
신용평가도 상향 조정될 것으로 기대되고 있습니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 외채 갚기 나선다
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
네, 이렇게 우리  경제를 외국인들이 긍정적으로 평가하면서 정부도 
자신감을 회복하고 있습니다.  이에 따라 지난해말 이후 IMF부터 빌린 
돈 가운데 다음달과 내년 1월 만기가 돌아오는 38억 달러를 갚기로 
했습니다.  계속해서 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
정부가 IMF 차입금을 기간 내에 갚기로 방침을 정한 것은 외환 보유가가 
450억 달러를 넘는 대다가 경상수지가 흑자가 계속돼 38억 달러를 
상환하더라도 전체적인 외환수급에는 문제가 없다는 판단 때문입니다.  
우리나라의 외환보유고는 IMF 직후 39억 달러에 불과하던 것이 이제는 
457억 달라까지 늘었습니다.  

* 이규성 장관 (재정경제부) : 
우리가 갚을 능력이 있는지 몰라도 탕감을 받습니까? 
우리가 탕감을 받으면 그 만큼 거기에 따른 실례도의 저하...

* 유석조 기자 : 
외환수급의 문제가 없어지면서 지난해말 외환위기로 2천원 가까이 
치솟던 환율이 1,250원대까지 떨어졌습니다.  
경상수지 흑자도 꾸준히 늘어나 올 9월에는 311억 달러의 흑자를 
기록했습니다.  

* 이종원 (LG 경제연구원) : 
금리와 환율 등 금융시장이 예상보다 훨씬 빠른 속도로 안정되고 있는 
것이 외국인들이 한국 경제를 긍정적으로 보고 있는 가장 큰 이유라고 
생각합니다.  

* 유석조 기자 : 
30% 대까지 치솟던 시장금리도 안정세를 보이며 한자리대로 
떨어졌습니다.  우리 경제에 대한 외국인들의 신뢰회복을 반영하듯 
외평채 가산금리도 계속 낮아서 발행당시 금리를 회복했습니다.  
기업과 금융권 구조조정이 올 연말까지 1차로 마무리된다는 것도 
외국인들이 우리 경제를 낙관적으로 보게 하는 큰 요인입니다.  
그러나 우리의 경제에 대한 외국인들의 신뢰를 지속시키기 위해서는
대기업 구조조정을 빠르게 마무리하고 실물경제를 되살려야하는 과제가 
남아있다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 10년만에 최저치
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
최근 10년만에 최저치를 기록하고 있는 국제 원유시세도 우리 경제에
청신호가 되고 있습니다.  국제 석유시장에서 기준이 되는 국제산
브렌트유의 가격이 지난 86년이후 가장 낮은 수준인 베럴당 11달러 
아래로 떨어졌습니다.  
박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 : 
오늘 런던 석유시장에서 국해산 브렌트유는 내년1월 선물가격이 10달러
92센트로 심리적 저지선인 11달러 밑으로 내려갔습니다.  
또 중동의 두바이 중릴유도 브렌트유보다 조금 높은 수준에서 가격이 
점점 내려가고 있습니다. 이처럼  낮은 가격은 지난 86년 오펙 
회원국들의 가격전쟁 이후 가장 낮은 수준입니다.  
유가하락은 아시아 지역의 경제난 등으로 수요가 크게 감소했지만 
산유국들의 이해가 엇갈려 생산량을 줄이기 못하고 있기 때문입니다.  
게다가 이라크가 52억 달러의 석유수출을 허용받는 등 석유공급량이 더욱
늘어나 저유가는 계속 될 전망입니다.  
11개 오펙 회원국들은 오늘 오스트리아 빈에서 긴급회의를 열고 석유
생산량 조절문제를 논의했지만 합의에 이르지 못했습니다.  

* 인터뷰 : 
감산이 계속됩니까?  

아직 모르겠습니다.  

* 박정호 기자 : 
저유가로 사우디 아라디바아가 올해 120억 달러의 적자가 예상되고 
쿠웨이트도 재정위기로 30억 달러를 도입해야 하는 등 걸프지역 
국가들이 위기를 맡고 있습니다.  그러나 이같은 저유가는 우리에게는 
원자재 가격의 하락과 외국환 부담을 덜 수 있어 국내 경제에는 긍정적인 
영향을 줄 것으로 기대됩니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 3년간 계좌추적
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
다음 소식입니다.   그 동안  논란이 되어 왔던 공정거래위원회의
계좌추적권이 3년동안 한시적으로 인정될 것으로 보입니다.  
김대중 대통령은 오늘 당무 주례보고를 받는 자리에서 재벌의 부당
내부거래를 근절하기 위해서 공정거래 위원회가 계좌추적권을 갖도록 
하라고 지시했습니다.  
보도에 임창건기자입니다.  

* 임창건 기자 : 
재벌개혁의 선도에 섰던 공정거래위원회의 계좌추적권이 주어집니다.  
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 당주례 보고를 받고 재벌의 
부당내부거래를 근절하기 위해 공정거래위원회에 계좌추적권을 줄 
것을 지시했습니다.   김 대통령은 계좌추적권 부여를 3년동안으로 
제한했으나 그 대상을 30대 재벌로 명시함으로써 앞으로 재벌 구조개혁을 
더욱 강도높게 추진하겠다는 의지를 분명히 했습니다.  
김원길 정책위의장은 김 대통령이 금융 감독위원회를 통한 간접적인 
방법보다 공정거래위원회가 직접 계좌추적권을 갖는 것이 더 효율적이라는
당의 건의를 받아들여서 이같이 지시했다고 밝혔습니다.  

* 김원길 정책위의장 (국회) : 
부당내부거래, 그러니까 서로간에 물건을 싸게 사주었던지 비싸게 
사주었다던 지 장부 조작해 가지고 ... 또는 광고라든지 이런 걸 비싸게 
해줬다던 지 이런걸 얘기하는 거예요..

* 임창건 기자 : 
김원길 위장은 3년가량 공정거래위원회가 계좌추적권을 행사하면 재벌의
성격이 바뀌고 부당내부거래 관행도 사라질 것이라면서 재벌 개혁의 
자신감을 보였습니다.  국민회의는 내일 자민련과의 국정 협의회에서 
최종 의견 조율을 거쳐 이번 정기국회에서 관련법을 개정할 방침입니다. 
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI "아시아 최고 지도자"
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
홍콩의 시사주간지 아시아위크 최신호는 아시아 각국 지도자의 자질과 
능력 등을 자체평가한 결과 김대중 대통령이 종합평점 A 마이너스로 
가장 높은 점수를 받았다고 보도했습니다.  

;SN 1
;TI 준비 본격화
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
다음달 8일로 시작 예정인 경제 청문회, 아직도 여야간의 협상이 
난항을 겪고 있지만은 여권에서는 준비작업이 한창입니다. 
국민회의와 자민련은 증거자료 수집과 함께 세부 전략수립에 박차를
가하고 있습니다.  
홍기섭 기자의 보도입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
경제 청문회에 대비한 자민련의 전체 대책회의, 치밀한 준비가 
한창입니다.  

* 인터뷰 : 
기아사태에는 정책파트도 있고 비리파트도 있고 그러니까 기아사태를 
첫날...

그러니까  문제제기하고 ...

다른 것을 사전에 다 해버리고 환란 문제를 최종적으로 해 갖고...

개소됐던거 나오면 맨 나중에 나와야 되는데 이렇게 ...

* 홍기섭 기자 : 
이런 전술회의와 함께 요즘은 증거 자료를 수집하면서 질문서를 가다듬고
세부일정도 짜고 있습니다.  이에 앞서 국민회의와 자민련은 손발을 맞춰 
PCS와 종금사 인허가비리, 기아사태, 환율과 외환관리, 노동 금융관계법
처리파장 등 15개 정도를 의제로 뽑아놓고 있습니다.  
양당의 공조도 가속도가 붙었습니다.  
국민회의와 자민련은 오늘 청문회 지원본부 현판식을 갖고 양당에서 
20명의 정책전문위원을 파견해 14명의 특위위원 활동을 본격 지원하도록
했습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
성공적인 청문회를 이루는데 원동력이 되어야 할 것입니다.  

* 박태준 총재 (자민련) : 
원인을 철저히 규명해서 하나의 교훈으로서 남겨야될 ...

* 홍기섭 기자 : 
경제 청문회는 그러나 특위원 배정 등을 놓고 여야 협상이 답보상태에
빠져 3당 합의에 의한 개최여부가 관심입니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI "도둑누명 억울해요"
;DA 981126
;TX
|* 김종진 앵커 : |
다음 소식입니다.   담임 교사의 휴대전화를 훔쳐갔다는 의심을 받은 
초등학생이 억울하다는 내용의 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었습니다. 
그러자 이 담임 교사도 양심의 가책을 느낀다며 뒤따라서 자살을 
기도했습니다.  
진주방송국 천현수 기자입니다.  

* 천현수 기자 : 
경남 진주시의 한 초등학교, 지난 9월 중순 이 학교 40살 조 모교사의 
휴대용 전화기가 없어졌습니다.  이 학교에 다니던 6학년 박 모양은
전화기를 훔친 용의자로 지목돼 교사들의 추궁을 받았습니다.  

* 숨진 박양 어머니 : 
선생님이 불러 가지고 갖다 놓지 않으면 경찰서에 연락하겠다 

* 천현수 기자 : 
두달을 시달리던 박양은 지난 18일 같은 학년 친구 이 모양과 함께 약을
먹고 자살을 기도해 박양은 숨졌습니다.  두 어린이가 남긴 유서 
왜 생사람을 잡으세요 도둑 취급을 이기기가 힘들어 죽음을 택했다는 
등, 누명으로 인한 정신적 고통을 이기지 못해 자살한다는 내용이 적혀 
있습니다.  박양이 죽음을 맞은지 나흘뒤 담임 42살  박 모교사도 자살을 
기도했습니다.  한 아이를 잃어버린 내가 무슨 할 말이 있겠는가라는
내용의 유서를 남기고 현재 입원해 치료를 받고 있습니다.  
사건은 교실에서 없어진 교사의 휴대용 전화기를 학생이 가져갔을 
가능성이 크다고 단정한데서 비롯됐습니다. 
학교측도 이러한 사실을 부정하지는 못합니다.  

* 학교 관계자 : 
자연스럽게 그 애를 지목하게 된 거죠. 
유서에 남아 있어서 (의심한 사실) 부인 할 수는 없어요.

* 천현수 기자 : 
휴대용 전화기 한대의 분실로 비롯된 의심이 한 어린이를 죽음으로
몰아넣고 말았습니다.  
KBS 뉴스 천현수입니다.  

;SN 1
;TI 대도 조세형 석방
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 80년대 초 고위 공직자와 부잣집 만을 골라서 절도행각을 벌여온 
이른바 대도 조세영 씨가 수감 생활 15년만에 자유의 몸이 됐습니다.  
서울 고등법원이 조씨에 대한 검찰의 보호감호 처분 청구를 기각한데 
따른 것입니다.  
이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
대도 조세형 씨가 15년만에 자유의 몸이 되어 출소했습니다.  

* 조세형 씨 : 
감사합니다.  감사합니다.  

* 이동채 기자 : 
오랜만에 감옥을 나온 조씨에게 기쁨과 함께 앞으로의 삶의 대한 
두려움도 큽니다.  

* 조세형 씨 : 
그 전에 교도소 문을 나설때는 참 즐거웠는데요 참 두렵습니다.

* 이동채 기자 : 
 오늘 석방은 서울고등법원이 이미 50대 중반인 조씨가 육체적으로
능력이 떨어지고 종교에 귀의하는 등 재범 가능성이 있다고 볼 수 없다며  
7년의 보호 감호 처문을 내린 원심을 깨고 검찰의 보호감호처분 청구를 
기각함으로써 이루어졌습니다.  
조씨는 지난 82년 유명 정치인과 고위 공직자, 그리고 부잣집만을 골라 
물방울 다이아 등 수십억원대의 금품을 훔치다가 붙잡았고 재판도중
탈옥한 죄가 더 무거워졌습니다.  
당시 수사당국이 절도 피해자를 보호하기 위해 조씨의 범행을 의도적으로
축소했다는 의혹도 제기됐습니다.  이에 대해 조씨는 일단 애매한 말로 
여운을 남겼습니다.  

* 조세형 씨 : 
제 피해자들한테 다시 또 여기서 그런거 얘기함으로써 그분들한테 예의가 
아닌거 같아요 

* 이동채 기자 : 
의적이니 대두니 하는 표현한 과분한 수식어라고 말하는 조씨는 앞으로 
자신의 출소를 위해 힘쓴 목사의 선교활동을 도와가며 살아가겠다고 
다짐했습니다.  
KBS 뉴스 이동채 입니다.  

;SN 1
;TI 여직원 또 강도퇴치
;DA 981126
;TX
|* 황수경 앵커우먼 : |
새마을금고 여직원들이 또 한번 금고를 지켜냈습니다.  
이 여직원들은 총을 들고 침입한 강도에 조금도 굴하지 않고 가스총으로 
맞서는 숨막히는 대결끝에 강도를 물리쳤습니다.  
이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
어제 점심시간 무렵 서울 서개동의 새마을금고에 헬멧을 쓴 남자가 
들어옵니다.  사무실에는 여직원 2명 뿐 이었습니다.  
남자는 잠시 머뭇거리다 고개를 숙이고 무언가를 만지작 거립니다.  
거동을 수상히 여긴 여직원 황양이 가스총을 몰래 끌어당깁니다. 
순간 남자가 권총을 꺼내더니 접수대 안쪽으로 밀고 들어옵니다.  
총싸움을 하듯 서로 총을 겨눈 여직원과 강도, 그러나 여직원이 한발 
빨랐습니다.  한바탕 가스세례를 맞은 강도가 황양에게 달려들어 
때립니다.  이번에는 옆에 있던 최양이 나섰습니다.  
닥치는 대로 물건을 내던지자 당황한 강도가 혼비백산 달아납니다.  
황양이 범인의 얼굴을 향해 발사한 가스총입니다.  
금고 측이 평소 어떤 일이 일어날지 몰라 사무실에 보관하고 있던 
것이었습니다.  단 5분만에 강도를 물리친 여직원들은 그 와중에도 
비상벨을 누르는 등 침착함을 잃지 않았습니다.  
그러나 생각해보면 아찔한 순간이었습니다.  

* 황수임 (새마을금고 여직원) : 
제가 뭔 일을 했는지도 모르고 그냥 무의식적으로...

* 최한선 (새마을금고 여직원) : 
현금을 빼앗기면 안된다..회원님들 돈이기 때문에 절대 뺐기면 안된다
이렇게 ...

* 이창룡 기자 : 
지난 2월말에도 서울 상동 새마을금고에서 여직원이 격투 끝에 강도를 
검거한 일이 이었습니다.  당시 여직원 최금희 양은 강도가 흉기를 
휘두르는 와중에서도 강도에게 돈 가방을 집어던진 후 접수대까지 뛰어 
넘어가 싸웠습니다.  이렇게 온몸을 무차별적으로 맞고도 물러서지 않은 
최양의 용기 때문에 당시 강도는 검거됐고 최양은  용감한 시민상을 
받았습니다.  
KBS 뉴스  이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 건강에 좋다면 인기
;DA 981126
;TX
|* 황수경 앵커우먼 : |
날씨가 추워지면서 황토매트가 크게 인기를 끌고있습니다.  
전자파나 수맥파를 차단해 건강에 좋다고 광고를 크게 하면서 보통 
전기장판보다 훨씬 비싼 값에 팔리고 있습니다.  
조현진 기자가 보도합니다.  

* 조현진 기자 : 
서울의 한 황토매트매장, 겨울 성수기를 앞두고 팔려나갈 황토매트가
매장을 가득 메우고 있습니다.  최근 들어서는 황토에다 약재나 다른 
소재를 섞어 만든 다양한 신제품들도 등장했습니다.  
대부분 전자파를 방지해 피로회복 등에 탁월한 효엄이 있다는 광고문구로 
소비자를 끌어들이고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
제 허리고 좀 아프구요 관절도 좀 있고 또 이런데 자고 일어나면 
개운해집니까?    

* 황토매트 매장직원 :
아침에 피로가 덜 풀린다든가 수면이 부족하다든가 그런 분들이 주로 
찾습니다.  

* 조현진 기자 : 
황토매트를 구입하는 소비자들은 광고문안에 나와 있는 내용을 확인할 
수는 없지만 몸에 좋으리란 기대 심리로 제품을 찾는 경우가 
대부분입니다.  

* 이영호 (서울 신림동) : 
뭐 전체적으로 다 믿지는 못하지만 하여간 신경통에도 좀 괜찮다고 한 
그게 있고 써 본 사람들도 그렇게 얘기를 하구요...

* 조현진 기자 : 
현재 황토매트를 팔고있는 업체는 10여개, 각 업체는 올 겨울 최소한
한 달에 1,2억원어치 이상씩은 팔 수 있을 것으로 예상하고 있습니다.  

* 황토매트 영업사원 : 
지금 업체는 약 국내에 한 10여개의 업체가 있구요 한 업체당 2천개씩은 
팔린다고 보는 거니까... 한달 평균...

* 조현진 기자 : 
KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI 효과 입증안돼
;DA 981126
;TX
* 황현정 앵커 :
그렇다면 과연 업체들이 선정대로 황토매트가 전자파 차단하는 효과가 있는지 
아니면 건강에 좋다면 무조건 혹하는 우리 심리를 이용한 업체 상술은 아닌지 
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
백화점의 한 황토매트 판매 매장, 이 매장에서도 한 달에 평균 30-40개 
정도의 황토매트 제품이 팔려 나가고 있습니다.  

* 박노경 (○○ 황토매트 업체) : 
예방기능은 전자파라든지 수맥파를 차단하는 것이고 치료기능이라는 것은 
원적외선을 발생시켜 줘서 혈액순환이 잘되니까 순간에 취하시니까 피곤이 
풀리시고 혈액 순환이 잘되니까… 

* 정창준 기자 : 
과연 전자파는 어느 정도나 차단될까 소비자 보호원이 시판되는 황토매트 
제품 9개를 시험한 결과, 평균 16mG의 전자파가 발생했습니다. 
전기장판 14개의 평균 전자파가 36mG인 것에 비하면 상대적으로 낮습니다. 
하지만 국제 허용기준은 840mG, 시판되는 전기장판이나 황토매트 모두 
인체에 영향을 주는 전자파는 아니라는 분석입니다.  

* 이대훈 실장 (소비자 보호원) : 
국제기준도 840mG이고 이에 비해서 측정치는 1/20 이하로 작기 때문에  그러
면은 게 염려할 수준은 아니라고 봅니다.

* 정창준 기자 : 
수맥파 차단효과도 과학적으로 공인받지 못하고 있습니다. 
지난 8월 공정거래위원회는 수맥파를 차단한다는 황토매트의 광고는 부당한 
표시 광고에 해당한다고 판정했습니다. 황토매트 제조업체에서도 수맥파 
차단 효과에 대한 입증자료를 제시하지 못했기 때문입니다. 
그러나 전기 장판이 평균 3만원을 전후한 값에 팔리는 것에 비해 황토매트의
값은 평균 20만원을 넘고 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 새 지도부 구성 
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 :
한나라당이 오늘 이회창 총재 중심의 새로운 당체제를 출범시켰습니다.
한나라당은 전국 위원회를 열어서 부총재단 구성과 당헌 개정을 
마무리지었습니다. 보도에 손관수 기자입니다.  

* 손관수 기자 : 
오늘 대회에서 이회창 총재는 김덕룡 전 부총재와 권익현, 양정규, 박관용,
김영구, 이우제 의원 또 최병렬, 강창성 전의원 그리고 박근혜 의원 등 9명을 
부총재로 지명해 인준받았습니다. 그러나 그 동안 이 총재는 지지해 왔던 
김운환 전 부총재는 끝내 부총재단 구성에 참여를 거부했고 이기택, 이한동 
전 부총재도 동참하지 않았습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
더 이상 구시대적인 패권정치와 파벌정치 지역 할거정치에 함몰되어서는 
안됩니다.  

* 손관수 기자 : 
부총재 직을 맡은 인사들도 이에 화답하듯 단합을 강조했습니다.  

* 김덕룡 부총재 (한나라당) : 
당을 단합시키고 당을 새롭게 개혁하는데 열과 성을 다하겠다는 말씀을 
드립니다.  

* 양정규 부총재 (한나라당) : 
당권 비당권, 그리고 계파라고 하는 용어를 완전히 없앨 것을 여러분에게 
제의합니다.  

* 손관수 기자 : 
오늘 회의에서는 또 당무 의원수를 60명 이내로 줄이고 당 사무처 조직도 
절반 정도 축소하는 조직 개편안을 정책위원회 밑에 예비내각 형태의 19개 
위원회를 두기로 하는 당원 당규개정안도 통과됐습니다. 
한나라당은 전국 위원회를 통한 당체제 정비에 이어 중앙당 후원회도 함께 
열어 악화된 재정난 타개를 쾌했습니다. KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI 불안한 새 지도체제
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 방금 보도대로 한나라당의 새 부총재단의 이른바 계파 실세들이 
참여를 거부해 사실상 반쪽짜리 지도부가 들어섬에 따라서 이회창 총재는 
당내 지도력 확보라는 새로운 도전에 직면하게 됐습니다. 이선제 기자입니다.  

* 이선제 기자 : 
공석중인 부총재단의 선임이 비상체제 회단장을 정상체제로 전환하기 위해
열린 전국위원회, 그러나 김윤환 전 부총재는 상당수 중진들이 나오지 않아 
부총재 인선에 대한 불만의 뜻을 간접적으로 전했습니다. 
대구 경북지역 중진 의원들의 부총재단에서 모조리 배제된 것에 대한 불만의 
소리도 들려왔습니다.  

* 이회창 총재 (한나라당) : 
실무적인 인력을 위주로 했다고 할까요. 사실 지역 안배를 하지 않았으니까 
그런 일이 있을 수 있습니다.  

* 이선제 기자 : 
부총재 두석을 요구하던 민주동호회도 인선 결과에 불만을 표시함으로써 
이회창, 김윤환, 이기택의 이른바 주류 3자 연대가 사실상 무너졌습니다.  
또 김영국, 강창성 부총재 등 계파 대리인들이 상당수 포진됨으로서 사실상 
원격지배가 가능해진 것도 지배 체제의 불안 요인으로 들 수 있습니다.
그러나 이 총재는 김덕룡 새 부총재 등과 이른바 개혁 연대를 추진함으로써 
당내 위상을 높이고 당 개혁을 촉진하는 계기로 삼으려 할 것으로 보입니다.

* 이회창 (한나라당) : 
시민단체내지는 소외된 계층과의 어떤 호흡을 같이 한다는 면에서 새로운 
자세를 가질 필요가 있다. 

* 이선제 기자 : 
주류 연대가 무너지고 들어선 실무형 새 총재단이 당내 불만과 이견을 어떻게 
극복하느냐가 새 지도체제 정착의 변수가 될 것으로 보입니다.
KBS 뉴스 이선제입니다.  

;SN 1
;TI "장석중씨에 확인요청"
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격 요청사건으로 구속된 장석중 씨가 한나라당 박관용 의원으로부터 
북한의 핵개발 여부를 확인해 달라는 요청을 받았다고 검찰조사에서 진술한 
것으로 드러났습니다. 장씨의 변호인 측이 공개한 이 사건 검찰수사 기록을 
보면 장씨는 지난 95년 6월 당시 정치 특보이던 박관용 의원을 청와대 
집무실에서 만나서 북한이 핵을 개발했는지 알아봐 달라는 요청을 받았다고 
진술했습니다.  

;SN 1
;TI 승강기 타기 두렵다
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 요즘 아파트 승강기 타기가 불안합니다. 어제 대전에서 승강기 사고로 
2명이 숨진 데 이어서 울산에서는 주민 18명이 탄 승강기가 갑자기 아래로 
떨어지는 사고가 일어났습니다. 취재에 이민영 기자입니다.  

* 이민영 기자 : 
울산 태화동의 18층짜리 고층 아파트입니다. 어젯밤 반상회를 마친 주민 
18명이 윗층으로 가기 위해 5층에서 승강기를 탔습니다. 
임산부 3명과 어린아이까지 타고 있던 승강기는 그러나 위로 올라가지 않고 
갑자기 아래로 떨어져 1층에서 멈췄습니다.  

* 피해 주민 : 
문이 한번 더 열리더라고요 5층에서 갑자기 멈추고 한 칸씩 밑으로…

* 이민영 기자 : 
사고 당시 엘리베이터 안에는 18명이 타고 있어 정원은 초과했지만 적재 
하중 900kg은 넘지 않았습니다. 엘리베이터안에 있던 주민들은 모두 무사히 
구조됐지만 밀폐된 공간안에서 50여분동안 공포에 떨어야 했습니다. 
하지만 승강기 관리를 맡은 업체 측은 승강기에는 아무 이상이 없다며 
사고 승강기를 그대로 운행시켰습니다.  

* 주민 : 
불안해 가지고 사람들이 건의사항을 많이 올렸거든요 반상회때… 소음이 너무 
심하다 불안하고 혹시나 이런 사고 나면 어떠하냐고…

* 이민영 기자 : 
게다가 비상시 승강기가 정지해야 하는 구출안전 시스템도 제대로 작동하지 
않았는데도 업체 측은 대수롭지 않다는 반응입니다.  

* 승강기 업체관계자 : 
사람을 싣고 다니기 때문에 갇히는 고장들이 많이 날수 있어요 고장 한번
난 거 가지고 뭐…

* 이민영 기자 : 
어제낮 대전에서도 휠체어를 탄 40대 장애인과 어린 조카가 승강기 문이 
열리는 바람에 승강기 통로로 떨어져 숨지는 등 승강기 안전사고가 잇따르고 
있습니다. KBS 뉴스 이민영입니다.  

;SN 1
;TI 부실점검이 화근
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이렇게 승강기 안전 사고가 잇따르고 있는 것은 보수 업체들의 부실한 
점검이 가장 큰 이유로 지적되고 있습니다. 업체들의 과당 경쟁으로 덤핑 
계약이 많아지다 보니 수박 겉핥기식의 점검이 일상화되고 있습니다.  
이민우 기자의 취재입니다.  

* 이민우 기자 :   
승강기는 많은 사람들을 고층까지 실어날으기 때문에 자칫 정비를 잘못하면 
대형사고로 이어질 수도 있습니다. 그런데도 대부분의 승강기 정비는 
형식적입니다. 이 고층 아파트의 승강기도 겉은 멀쩡해 보이지만 제어역할을 
해주는 조속기가 고장이 났습니다.  

* 이경우 (한국 승강기 점검원) : 
저녁에 작동하는 것을 특정했는데 규정치를 초과해서 지금 점검을 안하면 
안전에 위험이 있습니다.  

* 이민우 기자 : 
이 승강기에 대해 안전 검사가 실시된지는 불과 보름전, 검사를 담당하는 
보수업체가 부실 점검을 한 것입니다.  

* 승강기 보수업체 관계자 : 
잘못 정비를 했을 경우 브레이크 계통을 잘 못만지면 사고의 원인이 
될 수도…

* 이민우 기자 : 
이러한 부실한 정비는 보수업체의 난립이 원인이 됩니다. 
전국의 460여 곳이나 되는 보수업체는 덤핑 계약이 심하다보니 채 숙련이 
되지 않은 기술자를 쓰고 부품이 고장났어도 그냥 두기 일쑤입니다. 
그리고 전국에 있는 129,000여 대의 승강기 가운데 4,600여 대가 설치된지 
15여년이 넘어 교체가 필요한데도 그대로 운행되고 있습니다. 
전문가들은 이렇게 다중이 이용하는 승강기를 제때 점검하지 않거나 정비를 
잘못하는 것은 대형 사고를 유발할 수도 있기 때문에 엄하게 처벌해야 한다고 
주장합니다. KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 용의자 5명 추적
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
네. 이번에는 대구은행 BC카드 현금인출 사건 수사 속보입니다. 
경찰은 은행 폐쇄회로 TV에 잡힌 용의자 검거에 주력하고 있지만은 사건 
발생 13째인 오늘까지 별다른 진전을 보지 못하고 있습니다.
서태교 기자입니다.  

* 서태교 기자 : 
사건 해결의 유일한 단서는 은행 폐쇄회로 카메라에 찍힌 용의자들입니다.
지금까지 파악된 용의자는 모두 5명, 경찰은 대구 지역 6개 지점 CCTV에 
찍힌 용의자가 동일인이라는 점과 서울 지역 11군데 은행 지점에서 4명의 
용의자를 확인했습니다. 경찰은 또 오늘 용의자들과 인상착의가 비슷한
사람을 봤다는 두건의 제보를 접수하고 이들의 신변 확보에 나섰습니다.  

* 강대환 (대구지방경찰청) : 
영상수법 시스템이 있습니다. 수범전과자 2,000여명을 상대로 현재 대조작업을 
하고 있습니다.  

* 서태교 기자 : 
경찰은 이와 함께 카드사와 은행 측 전현직 임직원을 상대로 고객의 정보를 
유출했는지 여부와 카드발급 과정에 대해 수사를 펴고 있습니다. 
이런 가운데 카드발급 과정에서 신용과 현금카드 겸용을 신청하지 않았는데도 
BC카드사와 은행 측이 일방적으로 발급한 사실도 밝혀졌습니다. 
이처럼 고객들의 신용정보 관리가 허점이 드러난 가운데 카드 불법 복제 
사건으로 인한 피해액은 계속 늘어나고 있습니다. 오늘까지 접수된 피해자는
130여명, 피해액은 1억3,700만원으로 오늘 하루동안 4,000여만원의 피해가 
추가로 접수돼 실제 피해액수는 훨씬 많을 것으로 보입니다. 
경찰은 수배 전단 5만장을 내일 전국에 배포할 계획입니다. 
KBS 뉴스 서태교입니다.  

;SN 1
;TI 신용잃은 신용카드
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 사건은 우리 나라에도 신용카드 범죄가 위험수준에 와 있음을 
입증하고 있습니다. 특히 카드사 측의 고객정보 관리에 큰 구멍이 나있는 
것으로 드러나서 신용 사회에 경종을 올리고 있습니다. 
김종명 기자가 취재했습니다.  

* 김종명 기자 : 
고객카드를 찍어내고 있는 발급장비입니다. 아무런 정보가 담기지 않은 
플라스틱 카드가 이 장비만 걸치면 곧바로 신용카드로 바뀝니다.
발급 작업의 핵심은 카드 뒷면에 있는 자기띠에 고객 정보를 입력하는 기술 
자기띠에 있는 세개의 홈에 카드번호와 유효기간 계좌번호와 비밀번호 등의 
정보가 입력됩니다. 세개의 홈에 담긴 정보는 각각 신용 거래와 은행 거래에 
이용됩니다. 문제는 이 자기띠에 고객정보를 입력하는 장비를 구하기가 그리 
어렵지 않다는 점입니다.  

* 카드회사 관계자 : 
홍콩 싱가포르에서 밀수해 온 복제기가 음성적으로 유통되고 있습니다.  

* 김종명 기자 : 
카드회사들은 최근 들어 크고 작은 위변조 피해가 잇따르자, 이른바 조기경보 
시스템을 도입해 운영하고 있습니다.  

* 카드회사 관계자 : 
본인이 사용을 안하거나 위변조된 카드혐의가 좀 클 경우에는 저희가 
자동으로 조기경보 대상으로 선정해서…

* 김종명 기자 : 
그러나 허술한 고객정보 관리가 개선되지 않는 한 피해는 계속될 수밖에 
없습니다.  

* 신호성 부장 (여신금융협회) : 
틈이 있지 않겠나 그런 생각이 들거든요 그런 부분에 대해서 근본적으로 
좀 막을 수 있는 그러한 제도적인 장치라든가…

* 김종명 기자 : 
선진국에서 도입하고 있는 스마트 카드 등 불법 복제가 어려운 카드기술의 
도입도 시급하다고 전문가들은 지적합니다. KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI "서명 못하겠다"
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 역사적인 일본 방문에 나선 장쩌민 중국국가 주석이 
오부치 일본 총리와 정상회담을 연 뒤에 경제 협력을 다지는 내용의 
공동 선언문을 발표했습니다. 그러나 장쩌민 주석이 과거사 사죄 수준에 대한 
불만으로 공동 선언문에 서명을 거부함에 따라서 양국 관계에 적지 않은 
파장이 예상됩니다. 도쿄의 김창원 특파원입니다.  

* 김창원 기자 : 
일본을 방문한 장쩌민 중국국가 주석은 오늘 오전 아키토 일본 천황을 
예방한데 이어 오후에는 오부치 총리와 정상회담을 열어 두 나라 정상이
해마다 상호 방문하고 내년부터 2년간 일본이 3,900여개의 차관을 제공하며 
해마다 15,000명의 청소년을 교류하는 등 30여개 항의 공동 선언문을 
발표했습니다. 또 과거사에 대해서는 회담중 구두로 일본 측의 사죄를 받고 
중국 침략을 깊이 반성한다고 공동 선언문에 명시했습니다. 
그러나 과거 침략전쟁에 대한 사과 표현을 놓고 양측의 주장이 대립해 
공동 선언문을 양측 정상의 서명절차 없이 발표됐습니다. 
대만 문제에 대해서도 중국 측이 원했던 대만 독립 불과 등 3불정책의 지지를
얻어내지 못해 중국 측의 불만이 가증된 것으로 보입니다. 
그러나 일본 정부는 서명여부에 큰 의미를 두지 않고 있습니다.

* 노나카 (일본 관방장관) : 
처음부터 양측 서명 상정한 것 아닙니다. 공동선언 의의가 변한 것도 
아닙니다.  

* 김창원 기자 : 
그러나 공동 선언문에 서명 거부는 국제 관례에서 드문 일로서 수교 20주년을 
맞아 과거사를 정리하고 새로운 우호관계를 기대했던 장주석의 일본 방문이 
별 성과없이 끝날 가능성이 높습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI 기상 메시지
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
장쩌민 중국국가 주석은 어제 오후 러시아 방문을 마치고 일본 방문차 
한국 영공을 통과중이라며 김대중 대통령과 우호적인 한국 국민들에게 인사를 
보낸다는 메세지를 전달해 왔다고 청와대가 오늘 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 면책특권 불인정
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 :
영국 최고 법원인 상환 오인 재판부는 칠레 전 독재자, 피노체트의 외교적 
면책특권을 인정할 수 없다고 판결했습니다. 이에 따라 영국 검찰에 전격 
체포된 피노체트는 스페인으로 인도되거나 영국 법정에서 살해와 고문등 
반 인도적 범죄 혐의로 재판을 받게 됐습니다.  

;SN 1
;TI "살충제 성분검출" 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
시중에서 판치는 토마토 주스에 인체에 치명적인 살충제 DDT가 함유되어 
있다는 제기돼 충격을 주고 있습니다.  이 문제의 주스의 원료로 쓰인 
토마토는 대부분 미국산인 것으로 밝혀졌습니다.  
부산방송 총국 이영풍 기자입니다.     

* 이영풍 기자 : 
시중에 유통중인 토마토 주스는 모두 23종류입니다.  대기업을 포함한 
20개 업체에서 한해에 수십만톤이 넘는 주스를 생산하고 있습니다.  
그러나 이 토마토 주스에 독성이 매우 강한 농업용 살충제인 DDT가 
함유돼 있는 것으로 밝혀졌습니다.  

* 최충호 교수 (부경대 식품생물학과) : 
주로  수입되는 수입선에 문제가 있다. 예를 들면 미국 같은 경우는 
굉장히  높게 나타납니다.  

* 이영풍 기자 ;
L음료가 생산하는 토마토 주스에서는 185ppt의 DDT가 검출됐고 
M유업주스에서는 96ppt가 H사 주스에서는 86ppt가 검출되었습니다.  특히 
국내로 수입된 미국산 토마토에서는 평균 75ppt의 DDT가 검출돼
중국산 26ppt보다 높은 것으로 나타났습니다. 

* 민병윤 교수 (강남대 환경보호과) :
DDT는 우리 몸속에 들어가게 되면은 분해가 되지 않고 계속 쌓이게 
되는 것이지요. 그렇게 되면은 우리가 생식기관이라든지 또는 여러 가지
면역기관에 영향을 주게 되는 것이지요.

* 이영풍 기자 : 
국내 토마토 주스 생산에 투입되는 수입산은 한해 2만톤 가량입니다.  
이 가운데 중국과 미국산이 절반을 훨씬 넘고 있습니다.  그러나 이번
조사에서 국내에서 생산된 토마토로 만든 주스는 안정한 것으로 
드러났습니다.  KBS 뉴스 이영풍입니다.  

;SN 1
;TI 유난히 짙으면 의심 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 : 
김장때 쓸 젓갈을 고를때도 세심한 주의를 기울이셔야겠습니다.  
젓갈의 상당량이 외국산 저질 액젓이나 색소가 첨가된 채 국내산 
순수액젓으로 둔갑해서 유통되어온 사실이 드러났습니다.  
문숙영 기자가 보도합니다.  

* 문숙영 기자 : 
김장때 감칠맛을 위해 흔히 양념으로 흔히 쓰이는 멸치액젓 국내산으로 
표시된채 시중에서 유통되고 있는 상당수의 액젓들이 사실은 색소가 다량 
첨가되거나 외국 저질액젓이 섞여 있는 것으로 드러났습니다.  
이번에 적발된 불량 멸치액젓입니다.  이 제품은 이렇게  100% 
국내이라고 표시되어 있지만 사실은 유통기한이 지난 태국산 저질액젓으로 
만들어졌습니다.  젓갈업자는 고유의 액젓색깔을 위해서는 어쩔수 없다고 
말합니다.  

* 액젓공장 (공장장) : 
이런 색깔이 진해요 그럼 약간 썩으면은 이것이 진해져요.

* 문숙영 기자 : 
그런가 하면 색소를 전혀 사용하지 않은 것처럼 허위 표시해 놓고 
카랴멜색소를 첨가하거나 발효숙성되지 않은 멸치액을 싼 값에 사들여 
진짜 액젓과 섞어판 것도 이번 에 적발됐습니다.  이 같은  수법으로 
이번에 식약청에 적발된 업체는 전남 목포의 향아식품과 인천시 
영화식품, 전북 부안군의 부안수협 등 전국 젓갈 제조업체 모두 
11곳입니다.  

* 한건우 (식품의약청) : 
부유물이 떠 있거나 신냄새, 캐캐한 냄새가 있을 경우에는 불량제품이므로 
구입하지 않는 것이 좋겠습니다. 

* 문숙영 기자 : 
이와 함께 원산지를 반드시 확인하고 허가번호와 유통기한 등 표시사항을  
꼼꼼히 살핀뒤 구입하라고 식약청은 당부했습니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 아파트보수 뇌물공사 
;DA 981126 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
아파트 관리비가 너무 비싸다 싶더니 이유가 있었습니다.  아파트 
보수공사를 둘러싸고 업체와 관리 사무소 입주대표간의 뒷돈 거래가  
검찰에 적발됐습니다.  구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
지난 9월 옥상 방수공사를 서울 성산동의 한 아파트입니다.  
5억여원이 드는 대규모 공사가 탐내는 업체가 많았지만 공사는 쉽게 
부성 건설에 돌아왔습니다.   관리 사무소장이 3천2백만원의 뒷돈을 받고 
입찰 예정가를 미리 알려주었기 때문입니다.  
이 아파트의 외벽 페인트 칠 공사는 2억 8천만원짜린데 입주자 업체가 1천
5백만원을  받고 특정업체에 넘겨주었습니다.  이렇게 많은 아파트 
보수공사에서 관리자나 입주자 대표가 돈을 받고 특정업체에 공사를 
주거나 부실공사룰 눈감아 준 것으로 드러났습니다.  
그 대가로 아파트 관리소장과 입주자 대표들은 공사대금의 10에서 많게는
25%의 돈을 받아 챙겨왔습니다.  그러나 이번에 드러난 뒷돈 거래는 
빙산의 일각이라는 것이 검찰의 설명입니다.  

* 안종식 검사 (서울지검 북부지청) : 
1,2백만원 2,3백만원 이런 식으로 받은 경우는 거의 다 있습니다.  사실,
전국의 아파트가 이런 식으로 받았다고 해도 과언이 아닌데…

* 구영희 기자 : 
검찰은 또 적발된 적산 건설등 5개 회사는 서로 담합해서 수도권 아파트 
보수공사의 70%를 수주해 왔다고 밝혔습니다.  검찰은 오늘 이렇게 
아파트 보수공사를 둘러싸고 돈을 주고받은 아파트 관리소장과 입주자 
대표등 27명을 적발해 16명을 구속기소했습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 곳곳에서 샌다 
;DA 981126 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
아파트관리비에는 시설보수비 이외에도 청소 소독비와 오물수거비 등 
여러 가지 항목이 있습니다마는 이런 비용도 새나가기는 마찬가지입니다.  
김개형 기자가 취재했습니다.  

* 김개형 기자 : 
아파트의 관리비가 새는 곳은 의외로 많습니다.  입주자들의 관심이 
부족한 점을 이용해 관리소장이나 입주자  대표와 마음대로 하는 경우가 
많기 때문입니다.  대전의 한 아파트 관리소장 서모씨는 소독계약을 
맺으면서 실제보다 높은 금액으로 계약하는 방법으로 37차례 걸쳐 
660만원을 횡령했습니다.  
다른 아파트 주민대표 김모씨는 화재 보험에 들면서 보험금 960만원의 
45%를 사례비로 받았습니다.  무상으로 받는 승강기 점검비용을 관리비에 
계상하기도 하고 물탱크나 정화조 청소를 하면서 비용을 터무니없게 
계상해도 주민들은 관리소나 주민대표를 믿을 수밖에 없습니다.  

* 아파트 주민 : 
잘 모르는 관리비 항목 많아요. 전화위탁수수료는 990원씩 1년내내 
부과돼요

* 김개형 기자 : 
최근 들어 관리비와 관련된 비리가 많이 불거져 나오면서 주민들이 직접 
아파트 관리에 참여해 관리비를 절감하고 부정을 줄이는 경우가 늘고 
있습니다.  

* 이수효 (참여연대) : 
살기도 힘들어 주니까 가계에 부담도 되고 그런 문제때문에 네가 내는 
관리비에 관심이 많이 증가하고 있는 것같습니다.  

* 김개형 기자 : 
전문가들은 관리비가 다른 아파트와 비교해 크게 차이가 날때 문제가 있을 
가능성이 높다고 지적합니다.  KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI"보험약값 더 내려야" 
;DA 981126 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
다음달부터 평균 7%인하되는 보험약값이 아직도 터무니없이 부풀려 
있다는 지적이 나오고 있습니다.  이 참여연대는 보건복지부가 실거래 
가격을 조사했으면서도 보험약값을 소폭만 내렸다고 주장했습니다.  
이승기 기자의 보도입니다.  

* 이승기 기자 : 
평균 7% 내린 보험약값은 보험과 제약회사간의 실거래 가격과 비교해
볼 때 아직도 턱없이 높다는 것이 참여 연대의 주장입니다.  
참여연대는 한국약품의 손발톱 무좀치료제인 로푸락스 네일락타는  실거래
가격이 2070원에 불과한데 보험약값은 23707원으로 겨우 98원만 
인하되었다고 밝혔습니다.  참여 연대는 특히 보건복지부가 실거래 가격을  
조사했음에도 보험약값과 배이상 차이나는 영일제약의 파모티린 등 128개 
약품은 아예 인하대상에서 제외했다고 주장했습니다.  

* 김기식 사무국장 (참여연대) : 
복지부가 자체조사 결과에 의해서도 실거래가가 훨씬 낮게 조사되었으면서
도 불구하고  이를 은폐하고 형식적으로 7%의 인하조치를 한 것은 상황을 
우롱하는 것이고…

* 이승기 기자 : 
이에 대해 보건복지부는 실거래 가격과 보험약값이 차이를 보이는 것은 
현실이라며 오히려 병원의 약을 납품하는 도매상에게 책임이 있다고 
주장하고 있습니다.  

* 문병호 과장 (보건복지부 보험관리과) : 
병원에서 자료를 제출했을때 부정한 자료를 제출했거나 도면상에 인정해서 
즉각 낙찰했거나…

* 이승기 기자 : 
보험약값을 내리기는 했지만 여전히 실거래 가격보다 부풀려져 있기 
때문에 병원을 찾는 환자들은 계속 비싼 약값을 부담해야 합니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI "북 찬양한 적 없다" 
;DA 981126 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
대통령 자문정책기획위원장인 최장집 교수는 오늘 서울 프레스 호텔에서 
열린 한국 기독 언론인 모임에서 해방이후 북한이 혁명적 민족주의를 
순조롭게 추진했다고 표현한 것은 단지 토지개혁 면만을 강조한 것이며 
북한체제를 찬양하거나 긍정적으로 평가한적이 없다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 복용후 8명징계 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 :
국내서도 비아그라 사용자가 늘고 있습니다마는 조심하셔야 되겠습니다.  
미국 식품의약국은 비아그라를 먹고 숨진 사람이 130명이나 된 것으로 
밝혀지자 심장계통에 문제가 있는 사람들에게 위험성이 있는 경고문구를 
보다 강화하도록 제약 회사에 지시했습니다.  
워싱턴에 오광균 특파원입니다.  

* 오광균 기자 : 
최근 미국 노부부 가정에서 성관계 도중 남편이 갑자기 숨지는 일이 
몇차례 일어났습니다.  한 부인은 심장이 좋지 않은 남편에게 의사가 
비아그라를 복용하도록 권했다고 말했습니다.  

* 인터뷰 : 
비아그라가 남편 죽음과 관련있다고 봐요. 비아그라를 안 먹었으면 
살았을 텐데…

* 오광균 기자 : 
이처럼 비아그라를 복용한 뒤에 숨진 사람은 지금까지 모두 130명, 
사망원인은 심장질환이 77명이고 심장마비가 3명, 원인이 밝혀지지 않은 
사람이 48명입니다.  대부분이 비아그라를 먹은뒤 심장과 혈관계통에 
문제가 생겨 숨진 것입니다.  

* 그레이 보이즈 (의사) : 
잠재적 위험성이 매우 높아 지금은 (비아그라) 복용을 권하지 않습니다.  

* 오광균 기자 : 
이에 따라 미국 식품의약국은 제약회사인 화이자사에게 비아그라를 
먹을 경우 심장병과 심장 돌연사, 고혈압 증세들이 나타날 수 있다는 점을 
경고문구에 추가하도록 했습니다.  또 투약전 6개월 동안 심장마비와
뇌졸중  그리고 저혈압이나 고혈압 등 혈압이상 증상을 보이는 환자에게는 
가급적 비아그라를 복용하지 말 것을 당부하고 있습니다.  
그러나 미국 공증보건단체들은 영국의 경우 심장발작이나 심장병 
환자들에게게는 아예 비아그라 복용자체가 금지되어 있다면서 경고문의 
강도를 더 높이라고 주장하고 있습니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.  

;SN 1
;TI 늑장대응 8명징계 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 : 
국방부 통합방위본부는 오늘 강화도 간첩선출연시 상황보고 지연과 
지휘부실 등으로 간첩선을 추적하는데 실패한 책임을 물어서 홍순호 
수도 군단장등 부대 책임자 6명을 징계했습니다.  
통합방위본부는 그러나 간첩선을 처음 발견한 해병대 배상완 상병과 
정영하 이병에 대해서는 포상하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 노숙자 대책비상 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 지구촌 곳곳에서 혹한 때문에 노숙자들이 죽어가고 있습니다.  
우리나라에서도 공원에서 잠자던 노숙자 한명이 동사하자 서울시 등 
관계기관은 노숙자 쉼터에  들어가기를 거부하는 노숙자들의 관리에 
부심하고 있습니다.  안세득 기자입니다.  

* 안세득 기자 : 
서소문 공원앞 무료 급식소입니다.  아직도 노숙자 100여명이 이곳에서 
저녁을 해결하며 거리에서 겨울밤을 보내고 있습니다.  

* 노숙자 : 
지금도 영하권이예요. 영하 5도때도 잤어요.

기자 : 춥지 않으세요? 

추워도 그냥 자는거예요.

* 안세득 기자 : 
서울에서만 2천7백명으로 추산되는 노숙자는 날씨가 추워짐에 따라 최근 
2천 5백명이 희망의 집으로 들어갔습니다.  그러나 200여명은 여전히 
입소를 거부하고 있습니다.  

* 김형준 (아침을 여는 집) : 
일자리 구해서 혹은 옆에 여관이나 그런데 나가신다는 분이 아직은 
계시고요, 그거 전부 다 철수를 하실 것 같아요.  

* 안세득 기자 : 
그러나 이들 가운데 한 명이 엊그제 동사하면서 서울시도 노숙자 
동사방지에 비상이 걸렸습니다.  

* 김경규 과장 (서울시 사회복지과) : 
강제적으로 희망의 집으로 입소할 수 있는 그런 근거가 없기 때문에 
계속해서 설득을 시키고 상담을 통해서 자발적으로 들어갈 수 있도록 
최대의 노력을 다할 것입니다.  

* 안세득 기자 : 
특히 기온이 영하로 내려가면 한데서 잠자는 노숙자는 119 구조대와 
경찰이 강제로라도 데려가 일단 동사를 막겠다는 방침입니다.  
서울시는 노숙자 전원이 희망에 집에 입소할 때까지 동사방지를 위해 
노숙자들이 많이 모이는 지하철역과 지하도를 밤새 개방하기로 했습니다.  
또 희망의 집이 통제가 심하다는 것이 노숙자들의 입소를 거부하는 이유가 
되는 만큼 노숙자 쉼터를 개방형으로 바꾸어 자진 입소를 유도할 
계획입니다.  KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 노숙자 구호강화  
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 : 
살인 한파가 덮친 유럽지역에서야말로 노숙자 구출에 비상이 걸렸습니다.  
노숙자 수가 무려 250만명에 이르는 유럽의 각국 정부는 민간단체들과 
함께 노숙자 생명 지키기에 전력을 기울이고 있습니다.  
이현주 기자가 보도합니다.  

* 이현주 기자 : 
유럽을 덮친 영하 20도의 한파, 직접적인 피해자는 노숙자들이었습니다.  
130여명의 희생자 가운데 노숙자가 대다수였습니다.  

* 노숙자 보호 자원봉사자 : 
노숙자들은 상황변화에 대처할 능력이 많이 떨어집니다.  

* 이현주 기자 : 
때문에 프랑스 정부는 이처럼 24시간 응급구조대를 출동시키며 노숙자들을 
찾아 나서고 있습니다.  그러나 거리에 머물기를 고집하는 이들을 
수용시설로 데려가는 일 자체가 쉽지 않습니다.  

* 인터뷰 : 
노숙자 : 여기 있는게 어때서요

구조대 : 그게 아니고요 자, 가시죠. 

* 이현주 기자 : 
프랑스의 응급구조대는 긴급신호전화를 개설하고 24시간 노숙자 감시에 
들어갔습니다.  프랑스 정부는 특히 130개 민간 단체와 병원등과 연계해 
체계적인 노숙자 재활관리까지 병행하고 있습니다.  

* 노숙자 부부 : 
아기가 태어난 후 임시숙소도 얻었습니다.  

* 이현주 기자 : 
영국의 경우도 10여 민간단체와 정부가 노숙자 구호공조체제를 갖추는 등 
비상대책을 시행하고 있습니다.  그러나 유럽의 노숙자 수는 무려 
250만여명, 노숙자 상당수가 알콜중독 등으로 자기 보호능력이 없어 
추위가 계속되면 희생이 잇따를 것으로 우려됩니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 농산물 저온창고 불…6억여원 피해 
;DA 981126 
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 오후 5시 40분 충북 진천군 덕산면 삼수리 진천 영농조합법인의 
농산물 저온저장창고에서 불이나 사과와 배 2만여상자와 내부 700여평을 
모두 태워 소방서 추산 6억여원의 재산피해를 낸 뒤 3시만인 오늘밤 
8시 30분쯤 불길이 잡혔습니다.  

;SN 1
;TI 직원 배불린 주차료
;DA 981126 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
울산시 주차장 관리공단직원들이  가짜 서류를 만들어서 시민들의 낸 
주차요금을 빼돌리다가 적발됐습니다.  김진문 기자의 보도입니다.  

* 김진문 기자 : 
울산시 주차장 관리공단, 96년도와 지난달 근무일지에 26명 직원 모두의 
근로 시간이 일률적으로 70시간으로 돼 있습니다.  매주 절반정도를 
야근하고 휴일에도 격주로 근무한 것처럼 서류를 조작했기 때문입니다.  

* 관리공단 관계자 : 
전 직원이 그렇게 했다는 것은 사실상 무리가 있습니다.  

* 김진문 기자 : 
이런 방법으로 주차장 관리공단 전 직원은 기본급보다 더 많은 수당을 
챙겨온 것으로 드러났습니다.  3급 직원의 경우 지난해 12월 한달 급료로 
950만원을 챙겨가기도 했습니다.  이렇게 해서 작년 96년 1월부터 작년 
10월까지 직원들의 수당으로 빼돌려 진 돈은 모두 1억4천8백여만원입니다.  
또 관리직 직원 7명에게는 규정에도 없는 월액여비이라는 명목을 만들어 
달마다 5만원에서 10만원씩 모두 1천7백여만원을 지급했습니다.  
퇴직충당전입금 2억 1천여만원도 멋대로 사용했습니다.  전입금의 연리  
3%, 1년거치 10년 분할이라는 공짜에 가까운 조건으로 직원들에게 대출해 
주었습니다.  

* 이종우 수사과장 (울산시 지방검찰청) : 
예산이 확보되어 있으니까 이월시킬 필요가 없다해 가지고 무조건
안해도 한 것처럼 해가지고 돈을 빼낸 거지요.

* 김진문 기자 : 
검찰은 거액을 빼돌린 주차장 관리공단 이사장 60살 황모씨등 3명을 
입건해 조사하고 있습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 국유지 비리수사 확대
;DA 981126
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
철도청 국유지 불허 관련 뇌물수수 사건을 수사하고 있는 부산지방
검찰청은 오늘 구속된 부산 철도청 소속 6급 유종열씨가,
자신이 받은 뇌물 1억원 가운데 상당액을 상부 고위층에 전달했을 
가능성이 큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.  

;SN 1
;TI 경품 1억5천만원 
;DA 981126
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
최근 불확실한 확률에 의존하는 조건부 경품이 쏟아져 나오고 있습니다.  
한 유통업체는 방콕 아시아 게임 결과를 놓고 무려 현금 1억5천만 원을 
경품으로 내걸어 사행심과 도박심리를 부추긴다는 비난을 받고 있습니다. 
보도에 이재숙 기자입니다.  

* 이재숙 기자 : 
현금 1억5천만 원을 경품으로 내건 해태유통입니다.  
이 업체는 다음 달 4일부터 일주일 동안 열리는 바겐세일 기간에 
응모한 고객을 추첨해 1등 2명에게 1,000만원씩 2등 2명에게는
5백만원, 씩 그리고 120명의 당첨자에게는 백만원 씩을 줄 계획입니다.  
하지만 경품을 받으려면 우리나라가 방콕아시안 게임 남자 축구와 
야구에서 반드시 동반 우승을 해야 합니다.  우리나라가 동반우승을 
차지 할 확률은 12%, 이에 따라 이 업체는 경품의 12%에 해당하는 
1천 8백만원 짜리 보험에 들었습니다.  
보험금으로 경품비용을 충당하기 위해서 입니다.  
이 업체는 또 동반 우승을 못해 보험금을 못 타더라도 손해볼 게 없다는 
계산입니다.  

* 해태유통 관계 : 
최소한 보험료는 충분히 빠지고 
홍보효과도 큰 것 아니예요? 그렇죠

* 이재숙 기자 : 
이 밖에도 통신업체와 여행사, 호텔 등도 크리스마스이브에 눈이 1cm이상 
올 경우 현금이나 이용권을 주는 이른바 눈마케팅을 실시하고 있습니다.  
그러나 최근 20년 동안 크리스마스 이브에 눈이 1cm이상 내린 것은
세 번 뿐입니다.  

* 문은숙 (소비자문제 연구 모임) : 
소비자들의 요행을 바라는 기대심리를 자극하고 불필요한 소비를 
부추기는 얄팍한 상응에 불과하다고 생각합니다.  

* 이재숙 기자 : 
이처럼 불확실한 확률로 소비자들을 의혹하는 조건부 경품이 업계
전반에 확산되고 있어 사행심과 도박심리를 부추긴다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 수영복 미인 봇본다.  
;DA 981126
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
각종 미인대회라고 하면은 의례 각선미를 뽐내는 수영복 심사를
떠올리는 분들 많으실 겁니다.  그러나 앞으로는 수용복을 입은 미인을 
볼 기회가 없어질지도 모릅니다.  강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
각국의 미인들의 무대위를 돌며 늘씬한 몸매를 뽐내는 수영복 심사, 
모든 미인 대회에 꽃으로 불리지만 앞으로는 이렇게 수용복을 입은 
미인들을 미스 월드대회에서는 볼 수 없습니다.  
대회 주최측이 수영복 심사 대신에 환경보호 활동등 봉사를 통한 
아름다움을 1차 심사 기준으로 마련했기 때문입니다.  
수용복 심사가 성의 상품화를 조장한다는 비판을 수용한 것입니다.  
물론 미인들도 대환영입니다.  

* 미스 말레이시아 : 
주최측이 21세기로 나아가려는 노력을 하는 것 같아요. 

* 강석훈 기자 : 
또 인터뷰를 통해 국제문제가 일반 상식을 물러보며 지성미도
평가합니다.  

* 미스 미국 : 
지적이고 겸손하며 똑똑한 미스 월드가 
뽑히길 바랍니다.  

* 강석훈 기자 : 
무대 위에서의 심사도 평상복으로 여성의 전체적인 아름다움을
평가합니다.  사라지는 수용복 심사를 아쉬워하는 사람들도 많겠지만 
앞으로는 미인을 평가하는 기준을 바꿀 수밖에 없을 것 같습니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981126
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.  
예상 강우량은 중부지방이 5-15mm 남부지방은 겨울비치고는 다소 
많아서 10-30mm 가량 되겠습니다.  또한 강원 산간지역에는 
2-8cm가량의 눈이 오겠습니다.  서쪽에서 구름이 들어오면서 점차 
흐려지고 있습니다.  내일 비구름의 중심세력은 주로 남부 지방으로
통과할 것으로 예상됩니다.  비구름의 이동속도로 봐서는 
내일 밤에는 서울을 비롯한 중서부 지방이 그 영향권에서 벗어나겠습니다. 
내일 강한 저기압이 남부지방을 통과했습니다.  
저기압 통과 후에도 뒤따라오는 공기는 온난화 하기 때문에 
이번 주말과 휴일 큰 추위는 없을 것으로 예상됩니다.  
내일 전국이 흐리고 비가 오고 강원도에는 비나 눈이 오다가 밤에 
중서부 지방부터 그치겠습니다.  아침기온은 영도에서 영상 12도로 
오늘보다 높고 낮최고기온은 영상 4도에서 17도로 오늘보다 
내려가겠습니다. 전 해상이 흐리고 한 두 차례 비가 오겠고 
안개가 끼는 곳이 많겠습니다.  물결은 오후에 먼바다에서 
3-4m로 높게 일겠습니다.  이번 주말과 휴일은 구름이 많이 끼겠고 
다음 주 화요일부터 목요일 사이에 전국에 거쳐서 비가 내리겠습니다. 
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 26일 ] 클로징 멘트
;DA 981126
;TX
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 목요일 순서 여기서 마치겠습니다.  
시청해 주신 여러분 감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 11월 27일 ] 오프닝 멘트
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 경영진 문책 퇴진
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
금융권의 구조조정을 마무리짓기 위해서 정부가 고삐를 바짝 조이고 
나섰습니다.  금융당국은 오늘 조건부 승인을 받고서도 경영 정상화 
계획을 이행하지 못한 조흥은행에 대해서 은행장등 경영진 퇴진을 
포함한 강도높은 제재조처를 내렸습니다.  김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
부실한 경영으로 조건부 승인을 받고서도 아직도 정상화가 불투명한 
시중은행은 3곳, 조흥, 강원, 충북은행입니다.  금융당국은 이 가운데 
덩치가 가장 큰 조흥은행에 대해 임원진 교체를 포함한 경영 
개선조치를 내렸습니다.  정상화 계획 이행 시한이 한 달 가까이 
지났는데도 외자유치나 합병에 실패한 책임을 물은 것입니다.  

* 강희문 국장 (은행감독원) : 
경영 정상화 이행 계획서 및 이행 각서의 내용을 현재까지 
이행하지 않고 있는 등 경영 정상화 계획을 성실하게 
이행하지 않고 있어…

* 김종명 기자 : 
이에 따라 조흥은행은 긴급 이사회를 열어 이성복 행장 등 
경영진 3명을 퇴진 시켰습니다.  새 경영진은 자회사 정리등 획기적인 
경영개선 방안을 제출하라는 정부 요구에 따라 강도높은 자구책을 
마련해야 합니다.  조흥은행은 그러나 합병회에는 별 다른 
대안이 없기 때문에 그 동안 추진해온 강원, 충북은행과의 합병에 
보다 적극적으로 나서게 될 것으로 보입니다.  

* 이강륭 상무 (조흥은행) : 
합병 방안도 있고 다른 방안도 있고…

* 김종명 기자 : 
이번 조치는 특히 이들 세은행이 자발적으로 합병하지 않을 경우 
강제 합병시키겠다는 의지로 풀이됩니다.  금융 구조조정을 서둘러 
끝내야만 경제 회생도 앞당길 수 있기 때문입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 내년초 본격정리
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지지부진한 5대 그룹의 구조조정에도 채찍질이 가해집니다.  
5대 그룹과 주 채권은행 간에 체결될 재무 구조개선 약정에 따라서 
내년부터 부실 계열사의 정리 작업이 시작될 예정입니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
5대 재벌의 부실 계열사 정리가 내년 초부터 본격화 될 전망입니다.  
강봉균 청와대 경제수석은 오늘 다음 달 체결될 5대 재벌과 주채권 
은행간의 재무구조 개선 약정에 적자 기업이거나 영업 이익이 
이자 비용에 미달하는 계열사의 정리.
비핵심 사업과 보유 부동산의 매각, 그리고 자본금 확충 방안 등이
명시되어야 한다고 강조했습니다.  

* 강봉균 경제수석 : 
그 이행을 보장할 수 있는 제도적인 
장치로써는 내년부터 우리가 신규여신을 우리가 이행하지 
않을 때 중단할 수 있고…

* 김환주 기자 : 
답보 상태인 5대 재벌의 구조조정과 관련해서는 항공기, 석유화학,
철도차량의 경우 외국인 대주주를 유치해 경영권을 이양함으로써 
계열기업으로부터 분리해야 한다고 밝혔습니다.  
그리고 반도체는 지분 70%를 가진 경영 주체를 선정해 통합해야 
한다고 말했습니다.  정부 고위 당국자로서는 처음으로 5대 재벌의 
계열사 정리 방향을 밝힌 강 수석은 공직자의 구조 개혁에 대한 
기여도가 내년 초 공직사회 개편에 잣대가 될 것이라는 방침도 
분명히 했습니다.  

* 강봉균 경제수석 : 
자기가 맡은 구조개혁에 얼마나 기여를 했느냐 
하는 것이 금년 1년에 업적 평가 기준이 될 것입니다.  

* 김환주 기자 : 
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 부작용 없는 항암제
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
암환자들에게 반가운 뉴스입니다.  
할미꽃 뿌리와 인삼 등 국내 생약재를 주원료로 한 부작용 없는 
함암제가 개발되어서 다음 달 부터 암 환자를 대상으로 임상실험에 
들어간다는 소식입니다.  대전 방송총국 김용만 기자입니다.  

* 김용만 기자 : 
개발회사의 이름을 따 붙여진 SB-항암제입니다.  
할미꽃 뿌리와 인삼등 국산 생약재를 주원료로 해 개발된 것으로 
부작용이 전혀 없다는 것이 특징입니다.  
암세포를 이식한 실험용 쥐에 새로 개발한 항암제를 투약한 결과, 
암세포 크기가 10분의 1로 줄었습니다.  동물을 대상으로 한 독성 
실험에서 부작용도 없다도 사실도 밝혀졌습니다.  
새 항암제를 투약한 동물의 콩팥은 이상이 없으나 기존 항암제를 
투약한 것은 손상이 큽니다.  

* 김순환 박사 : 
이렇게 심했던 환자입니다.  허연 부분이…
그런데 치료받고 나서 이렇게 깨끗해 졌어요

* 김용만 기자 : 
한 중소 제약회사에서 30년 연구 끝에 개발한 이 항암제는 최근
임상 실험을 위한 보건복지부의 최종 심의를 모두 마쳤습니다.  

* 김송배 사장 (한보제약) : 
심의가 다 끝났기 때문에 다음 달부터 대학병원에서 
암 환자를 대상으로 임상실험에 들어갈 계획입니다.  

* 김용만 기자 : 
임상실험에 소요되는 시간은 1년여, 이미 대량생산 시설까지 
갖추었습니다.  이 항암제는 임상실험이 끝나는 오는 2000년에는
상용화돼서 일반 암환자들에게 투약할 수 있게 됩니다.  
순수 국내기술로 개발된 이 항암제는 전세계 암환자들에게 새로운 
희망으로 떠오르고 있습니다.  KBS 뉴스 김용만입니다.  

;SN 1
;TI 암 사망률 증가
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 통계청이 발표한 지난해 사망원인 통계에서 사망자 23만8천명의 
사인 가운데 순환기계 질환이 23.4%, 각종 암으로 인한 사망은 
22.2%로 환경 공해와 스트레스가 늘면서 암 사망률이 높아지고 있는 
것으로 나타났습니다.  

;SN 1
;TI 장기밀매 극성
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
실직자 등 생활이 어려운 사람들에게 장기를 팔도록 알선해 주고 
이들이 받은 돈 가운데 3분의 1가량이나 가로채 온 장기매매 브로커 
4명이 검찰에 잡혔습니다. 이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
컴퓨터 회사를 다니다 지난 2월 결혼한 조 모씨는 회사가 부도나 
실직자가 됐었습니다.  생활비 걱정을 하던 조 씨는 병원의 화장실에서
신장매매를 알선한다는 선전물을 발견했습니다.  

* 조 ○○ 씨 : 
직장 구하다 힘들어 다니던 병원 화장실에서 
발견해 삐삐로 연락했죠. 

* 이정훈 기자 : 
오늘 검찰에 적발된 김 모씨등 4명은 조 씨 같은 실직자나 생활이 
어려운 사람들을 노렸습니다.  조 씨는 먼저 장기밀매 브로커인 
김 씨를 통해 이식을 위한 사전 검사를 받은 뒤 환자 모집 브로커인
주 모씨에게 넘겨졌습니다.  브로커 주 씨는 점조직을 통해 환자를 
소개하고 수술대에 필요한 조 씨 가족의 동의서까지 위조했습니다.  

* 브로커 주 모씨 : 
보호자 동의 안되는 경우 인력회사에서 
불러와 위장해 수술하죠.

* 이정훈 기자 : 
조 씨는 2주 뒤 병원에서 오른쪽 신장 한 개를 떼어주고 2,000만원을 
받아 브로커들에게 6백만원을 주었습니다.  브로커 김 씨와 조 씨 등 
4명은 이런 방법으로 25명의 장기 밀매를 알선하고 받은 돈의 
3분 1이상을 챙겼습니다.  그러나 이렇게 장기밀매를 알선하고 
수백 만원씩의 알선료를 챙긴 브로커 등을 처벌할 조항이 없어 검찰은 
이들을 공문서 위조와 행사혐의를 적용해 구속했습니다.  
KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 기증 절대 부족
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 장기 매매가 이처럼 극성을 부리는 것은 우선은 경제난 속에 
생활고 때문이겠지만 은 장기 기증에 대한 인식이 부족한 점도 중요한 
원인입니다.  계속해서 김계형 기자입니다.  

* 김계형 기자 : 
지하철역이나 고속버스 터미널 등 사람들이 많이 찾는 곳에 
장기매매를 알선하는 광고가 붙어 있습니다.  
밀매 조직은 거액을 제시하면서 사람들을 의혹 합니다.  

* 밀매조직 : 
1500만원에서 1800만원 받아요. 
검사비는? 
30-40만원까지 해요. 

* 김계형 기자 : 
이들이 주로 노리는 대상은 실직 등으로 생계가 어려워진 2,30대의 
젊은 남자들입니다.  

* 장기 밀매자 : 
병실에 항상 3명이 있었어요.  나가면 또 들어오고…
2주 있었는데 7명 봤어요.

* 김계형 기자 : 
이렇게 장기밀매가 극성을 부리는 것은 장기를 기증하는 사람이 
절대적으로 부족한 때문입니다.  신장의 경우만 보더라도 기증을 
기다리는 사람은 1,200여명이나 되지만 지난해의 기증은 900여건만이 
이루어졌습니다.  각막의 경우도 16,000여 명이 기다리고 있는데 
한해 기증되는 각막은 5,6백 건에 불과합니다.  
따라서 장기가 필요한 사람은 밀매조직에 기대지 않을 수 없습니다.  
장기밀매 알선조직은 양쪽에서 많은 돈을 받아 내지만 이들을 
처벌 할 법조항은 없습니다.  

* 박태규 강력부장 (수원지검) : 
우리나라 현행법상 장기밀매 알선행위나 
장기매매 행위를 처벌할 수 없는 관계로…

* 김계형 기자 : 
따라서 병원에서는 장기 기증이 늘어나야 장기밀매가 줄어들 것이라고 
말합니다.  KBS 뉴스 김계형입니다.  

;SN 1
;TI 백억대 국제 마약 조직
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  100억원대 국제 마약 밀거래 조직이 한국과 미국 
일본등 3국 세관의 공조수사로 적발됐습니다.  
남미에 본거지를 둔 이 조직은 한국을 거쳐서 일본으로 대량의 
코카인을 밀 반출하려다가 덜미를 잡혔습니다.  고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
우리나라로 코카인을 밀 반출하려다 지난 8일 미국에서 
붙잡힌 콜롬비아인 마약 범입니다.  국제마약 공급 책인 로드릭스는
우리나라를 경유에 일본공급책에게 코카인을 전달하려다가 덜미를 
잡혔습니다.  한미합동 수사팀은 중간책 로드릭스를 이용해 국제 조직을
검거하려고 국내 접선 지정으로 알려진 공항 근처 호텔에서 함께  
머물며 일본과 접촉했습니다.  이런 공조 수사로 일본 중간책인 
하라다를 서울로 유인해 검거하는 등 국제 마약조직 일당 3명을 
붙잡았습니다.  

* 김병두 과장 (김포세관 특수조사과) : 
미국에서는 마약 조직의 운반자 그 다음 우리나라에서는 우리나라로
부터해서 일본으로 가는 호송책, 다시 일본에서는 일본 내에 콜롬비아 
코카인 총책을 검거한 것입니다.  

* 고영태 기자 : 
이들이 밀 반출하려던 코카인은 약 3.7킬로그램 시가로 무려 
100억원에 이릅니다.  국제 마약 밀매범들은 여행용 가방에 이중 벽을 
만들어 코카인을 숨겨 들어온 뒤 관광객으로 위장해 일본으로 반출하는 
수법을 이용했습니다.  이번에 적발된 조직은 남미 콜롬비아의 
국제 마약 카르테인 윌리엄파로 로스앤젤레스 등 국제적인 공급망을 통해 
일본 등 아시아 진출을 노려왔습니다.  세관은 이번에 붙잡힌 중간 
공급책 외에도 국제적인 조직이 더 있을 것으로 보고 한미일 간의 
공조 수사체제를 더욱 확대하기로 했습니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 마약 우회루트 化
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에 적발된 콜롬비아 산 코카인은 최종 목적지인 일본으로 
곧바로 가지 않고 우리나라를 일부로 거쳐갔습니다. 
국제 마약상들이 왜 우리나라를 경유지로 삼고 있는지 
조제익 기자가 취재했습다.  

* 조제익 기자 : 
평범하게 보이지만 이것은 마약을 운반하기 위한 이른바 이중가방입니다.  
가방 한 쪽면을 뜯어내면 마약을 숨기는 공간이 있습니다.  
마약운반책 로드릭스는 마약을 숨긴 이 가방을 들고 최종목적지 
일본으로 가기 전에 일부로 우리나라를 거쳐 가려 했습니다.  

* 손진천 반장 (김포세관 마약단속반) : 
우리나라가 대체로 마약 검색을 잘하는 나라로 분류되어 있기 때문에 
우리나라를 경유해서 들어가는 여행자들에 대해서는 짐 검색을 
간편하게 해주기 때문에 마약조직들이 우리나라를 중간거점으로 많이 
이용하고 있는 편입니다.  

* 조제익 기자 : 
우리나라가 미국이나 유럽, 일본 등지로 운반되는 마약의 경유지가 
되다보니 이들 나라의 마약반입이 여유치 않을 때는 아예 우리나라에서 
이 마약을 처분하는 사례도 늘고 있습니다.  환각성이 강한 신종 
혼합마약 야바와 물에 타서 마신다 해서 물봉이라 불리는 
신종마약까지도 이미 국내에 유통되기 시작했습니다.  

* 김병두 과장 (김포세관 특수조사과) : 
우리나라도 이미 히로뽕의 사용인구가 상당수 있고 히로뽕이 
각성제이기 때문에 같은 각성제인 코카인의 사용 가능성이 있습니다.  
따라서 코카인의 제조 조직들로부터 우리나라가 타겟이 될
가능성이 있는 겁니다.  

* 조제익 기자 :  
특히 IMF 경제체제 아래서 실직과 부도의 고통을 마약으로 잊어보려는 
사람들이 늘고 마약 장사로 떼돈을 벌어보자는 조직들이 생기면서 
국제 마약상들이 이들 시장 확대에 호기로 삼고 있다는 것이 마약 
단속당국의 분석입니다.  KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI 주유소 가스폭발
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 아찔한 사고 소식입니다.  오늘 저녁 오금동의 한 주요소 건물에서 
가스가 폭발하는 사고가 나서 6명이 중화상을 입었습니다.  
현장에 나가 있는 중계차를 연결합니다.  박에스더 기자~

* 박에스더 기자 : 
네, 서울 오금동 사고 현장입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 상황은 어떻습니까?  

* 박에스더 기자 :  
네, 폭발 사고가 난 이곳 오금동 쌍용 우방 주유소는 마치 폭격을 받은 
것처럼 아수라장입니다.  처음 폭발음이 났던 건물 2층은 
형체를 알아볼 수 없을 정도로 부서졌고 건물 1층도 거의 
벽체만 남아 있습니다.  또 주유기가 달려 있던 천장도 폭발
충격으로 크게 부서졌습니다.  기름이 폭발한 것은 아니지만 큰 일 
날 뻔한 사고였습니다.  오늘 폭발은 오후 6시 50분쯤 주유소 
사무실 2층 식당에서 가스가 폭발하면서 일어났습니다.   
목격자들은 2층 취사장 부근에서 펑하는 폭발음이 잇따라 두 번나면서 
불길이 치솟았다고 말했습니다.  사고가 날 당시 종업원들은 모두 
아래층 사무실과 주유기 옆에서 작업을 하고 있었습니다.  
따라서 경찰은 2층 식당에서 취사용으로 쓰는 LP가스통에서 
가스가 새면서 폭발이 난 것으로 보고 있습니다.  오늘 폭발로 모두 
6명이 중경상을 입었습니다.  사무실에 있던 주유소 대표 59살 박만식씨와
종업원 20살 이지영양이 중상을 입고 서울 중앙병원과 경찰 병원에서 
치료를 받고 있습니다.  종업원들은 또 한 명이 실종됐다고 말하고 
있지만 아직 확인은 되지 않고 있습니다.  불이 나자 소방차 35대와 
소방대원 130여명이 출동해 진화작업을 벌였습니다.  
지금 이곳에서는 소방대원들이 잔불을 정리하고 있으며 희생자가 있을 
것을 대비해 수색작업을 벌이고 있습니다.  
지금까지 오금동 가스폭발 현장에서 KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 폭력 부른 고액과외
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 다음 소식입니다.  말썽 많은 고액과외가 결국 청부폭력을 불렀습니다. 
아들에게 고액과외를 시킨 학부모가 아들이 대학 진학에 실패하자 
과외비 8천만원을 돌려달려며 사람들을 동원해서 학원장을 폭행한 
사건이 발생했습니다.  취재에 박종훈 기자입니다.  

* 박종훈 기자 : 
아들의 성적이 오르지 않아 고민하던 홍 모씨에게 서울 장안동
모 학원장 신 모씨가 솔깃한 제안을 해왔습니다.  과외비 8천만원이면 
아들을 반드시 명문대학에 반드시 들어가게 해주겠다는 겁니다.  

* 홍 씨 친척 : 
계약하기를 학교에 들여보내 주면 
돈을 받고 못 들어가면 돌려주겠다…

* 박종훈 기자 : 
홍 씨의 아들이 수학능력 평가에서 저조한 점수를 받아 대학에 
떨어지자 신 씨는 각서에 따라 돈을 돌려달라고 요구했습니다.  
그러나 학원장 신 씨는 재수까지 책임지겠다고 버텼고 홍 씨는 4명을 
동원해 신 씨를 납치하기에 이릅니다.  이 학원에서 강의하고 있던 
신 씨는 학부모 홍 씨가 보낸 4명에 의해 강제로 끌려나왔습니다.  
신 씨는 남한산성으로 끌려가 4시간 동안 폭행 당한 뒤 8천만원을 
돌려주겠다는 각서를 쓰고 나서야 풀려났습니다.  그러나 학부모
홍 씨 측은 청부폭력이 아니라는 주장입니다.  

* 홍 씨 친척 : 
외사촌 동생이 차 한대 얻어 탈 욕심으로 
동네 어깨에 부탁한 거죠.

* 박종훈 기자 : 
경찰은 신 씨를 납치 폭행한 4명에 대해 폭력혐의로 구속영장을 
신청하고 학부모 홍 씨와 학원장 신 씨를 불구속 입건했습니다.  
KBS 뉴스 박종훈입니다.  

;SN 1
;TI "친자식 다름없다"
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
버려진 아이를 친자식으로 키우다가 아이가 자폐증 환자라는 사실을 뒤늦게 
발견하고 친자식으로 인정할 수 없다는 소송을 낸 부부가 있습니다.
그러나 법원은 이 부부에게 이 아이를 계속 친자식으로 키우라고 
판결했습니다. 정인성 기자의 보도입니다.  

* 정인성 기자 : 
결혼한지 3년이 넘도록 아기가 없어 고민하던 김모씨 부부, 어느날 새벽 
포대에 쌓인 채 집앞에 놓여있는 아기를 발견했습니다. 김씨 부부는 
하나님이 보낸 선물이라 여기고 자신들의 친자식인 것처럼 출생신고까지 
했습니다. 그러나 이 아이가 점점 자라면서 선천성 자폐증이 걸린 사실을 
알게 됐습니다. 부부는 아이를 치료하기 위해 특수 아동학교에도 보냈지만 
증세는 호전되지 않았습니다.  

* 김 모군 어머니 : 
클수록 산만하고 , 폭력이 심하고 유리창도 몇 번 깨뜨렸어요.

* 정인성 기자 : 
하던 사업이 부도가 나고 한 달에 80만원씩 하는 교육비를 감당할 수 없었던 
김씨 부부의 불화도 겹쳤습니다. 결국 업둥이를 위해서 국가 교육기관에
위탁하기로 결정하고 법원의 친자 관계를 정리하는 소송을 냈습니다. 
법원은 그러나 한번 맺은 부모와 자식간의 인연을 끊을 수 없다는 판결을 
내렸습니다.  

* 강금실 변호사 : 
부모 자식관계라는 것이 서로 어려울 때 헌신하는 사랑과 헌신이 바탕으로 
돼야 하지 않느냐 하는 도덕적인 가치관이 깔린…

* 정인성 기자 : 
그러나 김씨 부부는 업둥이를 위해서 또 한 가정의 평화를 위해서 어떤 길이 
좋을지 다시 한 번 판결을 받아보겠다고 말합니다. KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 희귀생물 천국
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 : 
빛이 들지 않는 어둠의 세계, 제주의 용암동굴 속에 서식하고 있는 각종 
희귀 생물들의 모습이 KBS 카메라에 잡혔습니다.  
김대홍 기자의 취재입니다.  

* 김대홍 기자 : 
빛한점 없는 용암동굴의 지하 15m, 동굴 벽면에 붙어사는 등이 흰 
알락 꼽등이가 취재진을 맞습니다. 아랫배를 계속 쓸어 내리며 하얀 알을 
낳는 모습이 KBS 카메라에 처음으로 잡혔습니다. 콩알만한 원숭이 모양의 
거미가 먹이사냥에 한창입니다. 잔나비 거미에서 진화한 새로운 종류의 
거미로 동굴생태 조사팀은 이 거미를 동굴 이름을 따 한들 잔나비 거미로 
기록하고 학계에 보고하기로 했습니다.  

* 최용근 소장 (동물생태연구소) : 
돌들도 독특한 진화를 해서 신중해요. 한들 잔나비 거미도 유력한 
신종후보죠.

* 김대홍 기자 : 
용암 동굴 안에 용암호수, 실처럼 가는 연가시가 흐느적거리며 물속을 
헤엄쳐 다닙니다. 연가시는 알락 꼽등이에 기생하면서 동굴안 깊숙이까지 
들어온다는 사실도 이번 조사에서 처음 확인됐습니다. 
몸전체 길이가 2mm도 안 되는 곰봉털진 노래기는 제주 용암동굴에서만 
서식하는 특이 지하 생물입니다.  

* 남궁준 (지하생물연구가) : 
눈도 없고 아주 저희들도 용암동굴 쪽에서는 가장 적응 진화가 제대로 된 
동물들이라고 말…

* 김대홍 기자 : 
이번 동물 탐사 과정에서 KBS 동굴 생태조사팀이 발견한 지하 생물만도 
거미와 노래기류 등 모두 20여종. 제주의 용암동굴이 살아있는 지하생물의
전시장으로 학계에 큰 관심을 끌고 있습니다. KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI "단독 청문회 불사"
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 :
경제 청문회를 둘러싼 여야의 대립이 격화되고 있습니다. 
여권은 전직 대통령의 증인 채택에 적극적인 태도를 보이며 이 단독 
청문회 강행 입장을 표명했고 야당은 거듭 실력저지 의사를 밝혔습니다.  
보도에 장희윤 기자입니다.  

* 장희윤 기자 : 
국민회의의 지도부가 김영삼 전 대통령의 청문회 증인 채택 가능성을 분명히 
했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
비록 전직 대통령이라 할지라도 여기에는 증인으로 나서야 됩니다. 그래서 
국민 앞에 책임있게 설명을 해야 한다. 

* 장희윤 기자 : 
김영삼 전 대통령의 증인 채택을 이미 당론으로 정한 자민련에 이어 
국민회의에서 처음 나온 공식 발언입니다. 특히 여권은 김종필 총리 주제의
양당 국정협의회에서 여야가 청문회 세부 사항에 합의하지 못할 경우 
여권 단독으로 청문회를 연다는 입장을 재확인했습니다. 
다음달 2일 본회의를 열어 국정조사 요구서를 단독 의결한다는 방침입니다.
이에 대해 한나라당은 여권 단독 청문회란 있을 수 없다며 여당이 국정조사 
요구서를 단독 처리할 경우 실력 저지하겠다고 밝혔습니다.  

* 안상수 대변인 (한나라당) : 
일방적인 저지를 한다면 이것은 우리 당 입장으로서는 실력 제지를 할 
수밖에 없다. 

* 장희윤 기자 : 
야당이 잠정 확정한 의제는 모두 11가지. 외환 위기 발생에서부터 
수습까지의 모든 과정 등 전 정권의 문제뿐 아니라 현 정부의 경제실정에도 
초점을 맞췄습니다. 여야 총재 회담에서 개최키로 합의한 경제 청문회는 
이제 여야의 입장차이가 확연해지면서 공동 개최를 낙관할 수 없게 
됐습니다. KBS 뉴스 장희윤입니다.  

;SN 1
;TI 예산안 신속처리 당부
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 :
김대중 대통령은 박준규 의장을 비롯한 국회 의장단과 상임 위원장단, 
그리고 예결특위 위원 전원을 오늘 저녁 청와대로 초청해서 만찬을 
함께하면서 경제위기 극복과 민생 안정을 위한 각종 개혁 법안과 예산안을 
신속히 처리해 달라고 당부했습니다.  

;SN 1
;TI 의문의 돈 1억여원
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 : 
판문점 총격 요청 사건의 한성기 피고인의 예금계좌에 지난해 대선을 
전후에서 출처불명의 1억 2,000만원이 입금된 사실이 드러나서 검찰이 돈의 
출처를 추적하고 있습니다. 이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
검찰은 최근 한성기 씨 계좌에 1억 2,000여만원이 입금된 사실을 확인하고 
입금자가 누구인지 추적하고 있습니다. 그러나 이 돈 가운데 대부분이 
현금으로 입금돼 구체적인 성과는 없는 것으로 알려졌습니다. 
한씨 계좌에 입금된 돈은 대선전에 5차례 걸쳐 입금된 5,900만원과 대선 
이후 3차례에 걸쳐 입금된 6,100만원 등 모두 1억 2,000만원입니다.
검찰은 수표로 입금된 1,700만원에 대해서도 수표 추적을 벌였으나 배후 
관계를 입증할 만한 단서를 포착하지는 못했다고 밝혔습니다. 
검찰은 일정한 직업이 없는 한씨에게 이같은 거액이 계속 입금된 사실과 
총격 요청을 위해서 중국 베이징에 갔을 당시에 캠핀스키 호텔의 특실을
이용한 점에 주목하고 있습니다. 그러나 한씨는 기억이 없다거나 일부 돈은 
물건값 등으로 둘러대며 돈의 출처를 밝히지 않고 있다고 검찰은 
밝혔습니다. 그러나 검찰은 수표 추적에도 드러나지 않을 만큼 철저하게 
돈 세탁이 돼 돈의 출처가 한씨 배후를 밝힐 단서로 보고 시간이 걸리더라도 
입금자를 찾아낼 방침입니다. KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 신규분양 기지개
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 :
IMF 체제 이후 내리막으로 치닫던 신규 아파트의 분양 청약률이 다시 
높아지는 등 부동산 시장이 다소 활기를 띄고 있습니다. 
보도에 박상현 기자입니다.  

* 박상현 기자 : 
1,700여 가구를 일반 분양하는 한 아파트의 모델하우스입니다. 
그 동안 썰렁했던 모델하우스와는 달리 하루에 3,000명 이상이 찾고 
있습니다. 내년 경기회복에 대한 기대감과 정부의 중도금 대출, 그리고 내년 
상반기까지 한시적인 취득세와 양도소득세 등 세금 면제 혜택이 늘었기 
때문입니다.  

* 오순복 (주부) : 
지금 아파트 가격이 워낙 떨어지기 때문에 저희가 입주할 때쯤이면 사놔도 
손해볼 것 같지 않아서 그래서 알아보러 왔습니다. 

* 박상현 기자 : 
지난 25일 청약을 마친 이 아파트는 800가구 분양에 경쟁률이 무려 4:1이나 
됐습니다. 경기도 용인과 수원에 조건이 좋은 일부 아파트는 100% 분양이 
이루어졌습니다. 

* 이형주 상무 (SK 건설) : 
IMF 직후에는 분양률이 20-30%로 떨어졌으나 최근들어는 70-80%로 
상승되고 있습니다. 위치나 환경에 따라서는 분양률이 100%까지도 
이루어지고 있는 현상입니다.  

* 박상현 기자 : 
이런 아파트 분양회복 조짐으로 지난 8월 11만 4천가구이던 전국의 
미분양 아파트가 석달동안 7천가구나 줄었습니다. 최근 회복조짐을 보이고 
있는 신규 아파트 분양이 올해 최대 물량이 나온 서울 지역 11차 동시
분양에까지 이어질 지 관심을 모으고 있습니다. KBS 뉴스 박상현입니다.

;SN 1
;TI 올 겨울 집마련 적기
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커 :
주택 건설업체들은 서울 지역 신규 분양 시장에 올 들어 가장 많은 물량을 
내놨습니다. 아파트 시장이 이번 겨울에 회복세로 돌아설 것이라는 기대를 
반영한 것으로 이번 겨울에 아파트 마련을 고려해 봄직하다는 것이 부동산 
업계의 조심스런 분석입니다. 나신하 기자입니다.  

* 나신하 인터뷰 : 
어제 문을 연 이 견본 주택에 하루에 관람객 2만여명이 다녀가고 있습니다. 

* 우유정 (서울 상도동) : 
내년쯤 되면은 경제가 어떻게 될 지 모르지만은 더 떨어질 수도 있겠지만 
그 이상 더 떨어지지 않을 거라는 그런 믿음 가운데…

* 나신하 기자 : 
건설업체들은 이번 분양이 신규 아파트 시장 회복세에 시작점이 될 것으로 
기대하고 있습니다.  

* 이기백 이사 (△△ 건설) : 
관람객들의 관심도나 이런 것으로 감안을 했을 때는 한 2내지 3대1의 
경쟁률을 보일 것으로 기대가 됩니다.  

* 나신하 기자 : 
다음달 2일 청약 접수가 시작되는 서울 지역 아파트. 11차 동시 분양에 나온 
물량만 5,200여가구, 올 들어 가장 큰 규모입니다. 대형 건설업체 4곳의 
공급량이 3,900여 가구로 전체의 76%에 이릅니다. 청약 관련 예금의 장점이 
내년에 대부분 사라진다는 점등을 들어 실수요자들은 새 아파트 마련을 
고래해 봄직하다는 견해도 있습니다. 그러나 대형 건설업체들이 내년에 
아파트 공급 물량을 2배이상 늘릴 계획이라는 점등이 여전히 변수로 
남아 있습니다.  

* 정광영 소장 (한국부동산 경제 연구소) : 
지금 미분양된 것이 상당히 많거든요. 그렇기 때문에 미분양이 소홀히 
변수입니다. 미분양을 해소하기 위해서 아마 업체들이 경쟁적으로 할인
경쟁이 나오기 시작한다고 그러면…

* 나신하 기자 : 
이번 겨울에 집을 장만하려는 사람들은 주변 지역과의 시세차이와 분양 
조건 등을 꼼꼼히 따져 보라고 전문가들은 충고합니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 공정위 공정성 의문 
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
공정거래 위원회가 공정하지 못한 과징금 부과로 업계의 반발을 
사고 있습니다. 사원들에게 자동차를 강제로 판매하도록 한 자동차 
업체들에게 과징금을 물리는 과정에서 형평성을 잃었다는 지적을 받고 
있습니다. 취재에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
대우 19억 3천만원, 삼성 1억 2천만원, 공정거래 위원회가 직원들에게 
자동차 판매를 강요한 업체들에게 내린 과징금입니다. 액수만으로 보면 
대우가 강제 판매를 가장 많이 했고 삼성은 조금밖에 안했으며 현대는 전혀 
하지 않았다는 얘기입니다. 그러나 삼성과 현대 직원들은 그렇지 않았다고 
증언합니다. 

* 삼성직원 : 
삼성차 사야하고 안사면 불리하다. 이사 3대, 부장 2대, 과장은 한대들이 
할당돼…

* 현대직원 (음성변조) : 
남들 다 하는 분위기에서 안 할 수 없고 과태료 압박감에 (새차를) 손해 
감수하며 중고시장에 처분해요.

* 박태서 기자 : 
하지만 이들 업체들에 대한 공정위의 조사 과정은 허술하기 짝이 
없었습니다. 삼성에서는 자동차 강제 판매와 관련된 결정적인 문서를 
입수했지만 직원들에게 도로 뺏기고 말았습니다. 그러나 사실 규명은 
못한 채 공무집행 방해로 1억여원의 과태료만 물리고 끝냈습니다. 
현대에는 직접적인 증거가 없어서 과징금을 물릴 수가 없었다고 공정위는 
밝혔습니다.  

* 조학국 국장 (공정거래위 독점국) : 
저희들한테 온 정보에 그런 것이 없었고 그리고 조사하는 과정에서 그걸
발견을 할 수가 없었기 때문에 못한거죠.

* 박태서 기자 : 
자동차 강제 판매에 대한 과징금 부과를 놓고서 이렇게 업체간에 큰 차이가 
나자 일부 업체에서는 공정거래 위원회의 결정에 강한 불만을 나타내고 
있습니다.  

* 대우 자동차 관계자 : 
누구는 자료 빼앗겼다고 과징금 못 빼고 누구는 자료 가져갔으니까 매기고 
이런 것 자체가 불공정하다는 얘기죠. 

* 박태서 기자 : 
경제 경찰로 불리는 공정거래 위원회는 불공정 행위에 대한 자료를 내놓지 
못하겠다고 버티는 업체에는 결국 아무런 조처도 취하지 못했습니다.
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 9군데 거쳐도 미결
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
경찰서를 찾는 민원인들이 겪는 가장 큰 불편 가운데 하나가 바로 관할권을 
앞세운 경찰 측의 무성의한 태도입니다. 한 고소 사건을 놓고 9번이나 
경찰서를 옮겨 다니면서 지칠대로 지친 한 민원인의 사연을 최문호 기자가 
취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
경기도 광주에 사는 조병한 씨는 지난 3월초 강모씨 등 4명을 사기 혐의로 
성남 중부 경찰서에 고소했습니다. 성남 중부경찰서는 1주일 뒤 피의자들이 
서울에 산다며 사건을 서울 은평경찰서로 넘겼습니다. 은평경찰서는 그러나 
피의자 4명 가운데 1명만 조사하고 사건을 다시 서울 영등포경찰서로 
넘겼습니다. 나머지 3명의 주거지가 관할이 아니라는 게 이유였습니다.
조씨의 고소장은 이런 식으로 피의자들의 주거를 따라 서울 동부, 중랑 등 
5개 경찰서를 9번이나 옮겨 지금은 다시 은평경찰서에 가 있습니다.
수사 효율을 위해 원칙대로 했을 뿐이라는 것이 경찰의 주장입니다.
그러나 경찰서를 9번이나 그것도 같은 경찰서를 2번 3번씩 거쳤지만 사건은 
아직도 미결입니다.  

* 은평 경찰서 담당 경찰 : 
여기서 끝납니까? 

해야지요. 누구든지 해야 하니까 

* 최문호 기자 : 
원칙에 문제가 있다는 얘기입니다. 더욱이 고소인들은 인근 경찰서를 
왔다갔다하는 것은 잘못됐다고 주장합니다.  

* 최용석 변호사 : 
서울과 지방간이라면 몰라도 서울 시내간에는 사실 관할이 큰 의미가
없습니다. 당초 접수한 관사가 계속 수사하는 것이…

* 최문호 기자 : 
경찰서간의 책임 떠넘기기도 심각합니다. 조씨의 고소장은 특히 서울 
영등포경찰서와 중랑경찰서를 왔다갔다했습니다.  

* 영등포 경찰서 담당 경찰 :
주피의자를 주거지 관할서가 종결해야… 우리는 수사권한이 없어요.

* 최문호 기자 : 
고소인 조씨는 사건에 매달려 할 일도 하지 못하고 있습니다. 

* 조병안 (고소사건 접수자) : 
지금 무역좀 하려고 외국에 몇 번 나갔다가 상담 도중에 이런 문제가 
발생돼 갖고 이로 인해서 가는데 차질이 생겨 갖고 깨져 버렸고…

* 최문호 기자 : 
고소 사건을 전담하는 한 경찰관은 이런 식으로 경찰서를 떠도는 사건들이 
상당수며 수사도 제대로 안된다고 말합니다. 결국 이 때문에 수사는 
늦어지고 민원인들의 불평은 더욱 커집니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 한양 법정관리인 영장
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 서울지검 특수 2부는 오늘 주식회사 한양의 각종 보험가입과
관련해서 보험사로부터 5억 9천여 만원의 사례금을 받아 챙긴 
한양의 법정관리인 겸 대표인 이치훈 씨에 대해서 회사 정립법상
수뢰 혐의로 구속영장을 청구했습니다.  

;SN 1
;TI 중국 화났다. 
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
일본의 과거사 사죄문제로 중국과 일본간의 불편한 관계가 깊어지고 
있습니다.  일본을 방문중인 장쩌민 중국 국가주석은 여러 차례에 
걸쳐서 일본의 미온적인 태도에 강한 불만을 표시하고 나섰습니다.
이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 : 
어젯밤 일본 천황이 주최한 환영 만찬장, 
장쩌민 주석은 항일 전쟁 기간동안 중국인들이 입었던 인민복을
입고 나타남으로써 일본인들을 놀라게 했습니다.  
일본 언론들은 장 주석의 이같은 복장 선택이 과거의 역사를 
회고시켜 과거사를 확실히 사죄하지 않으려는 일본의 태도에 
불쾌감을 표시한 것으로 해석했습니다.  
장 주석은 인사말에서도 아픈 역사의 교훈을 결코 잊어서는 
안 된다고 말했습니다.  

* 장쩌민 주석 : 
양국이 진정으로 협력해야 건전하고 안정적인 중일 우호 관계가
가능합니다.  

* 이준희 기자 : 
일본 공산당 위원장을 만난 자리에서도 일본 군국주의가 아시아 
각국의 국민들에게 엄청난 피해를 끼친 사실을 확실히 해 두는
것은 매우 중요하다고 강조했습니다.  
이에 대해 고무라 일본 외무장관은 과거 역사에 대한 대응 방식에
차이가 있었다고 해명했습니다.  
한편 과거에 대해 일본이 사죄를 문서에 명기하지 않았다는 사실이
알려지자 중국인들도 분노를 감추지 못했습니다.  

* 잔홍 (중국인) : 
일본은 남경대학살 등 큰 잘못 했어요.
사죄 안 하면 절대 용서 못합니다.  

* 이준희 기자 : 
결국 장 주석의 일본 방문으로 더욱 불거진 과거사 문제는 오는 
21세기에도 중일 두 나라 관계에 여전한 걸림돌로 작용할 전망입니다.
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI "흡연, 아시아 대학살"
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
담배가 아시아인들을 대학살 할 것이라는 세계보건기구의 경고가
흡연가들에게 충격을 주고 있습니다.  
흡연률이 높은 아시아에서만 연간 수백만명이 흡연 때문에 사망할
것이라는 얘기입니다. 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
'담배로 인한 대량 학살이 예상된다.'
세계보건기구가 이처럼 섬뜩한 말로 아시아 지역의 흡연인구 급증을
경고했습니다.  세계보건기구의 조사 결과 최근 다국적 담배 회사들의
집중적인 시장 공략으로 우리나라와 중국 등, 아시아 지역의 담배
소비 증가율이 미국이나 유럽 지역보다 훨씬 높게 나타났습니다. 
특히 중국의 경우, 30살 이하의 남성 가운데 2/3가 담배를 피우고 
있어 흡연으로 인한 사망자가 엄청나게 늘고 있다는 분석입니다.  

* 첸쩌밍 (옥스포드대 교수) : 
중국 젊은이 3분의 2가 담배를 피고 이중 절반이 흡연으로 숨질 
것입니다.  

* 강석훈 기자 : 
현재 중국의 30살 이하의 남성은 모두 3억명, 이 가운데 2억명이
담배를 피운다는 것이고 이들중 절반인 1억명이 흡연 관련 
질병으로 사망한다는 예상입니다.  
이같은 사망률은 한국 등 다른 아시아 국가들도 마찬가지여서 
오는 2030년에서는 아시아 지역의 흡연 관련 사망자가 연간 
700만명에 이를 것이라는 전망입니다.  

* 나우쉬르 (의사) : 
이것은 전세계적인 문제입니다. 
모두가 심각하게 받아들여야 합니다.  

* 강석훈 기자 : 
앞으로 가장 큰 사망 원인은 에이즈가 아니라 담배가 될 것이라고 
세계보건기구는 경고하고 있습니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 방송 정치도구화 안해
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김원길 국민회의 정책위의장은 통합 방송법의 국회 상정을 유보한
것이 정부와 여당이 방송을 정치 도구화 하기 위한 의도는 아니라고
밝혔습니다. 김원길 의장은 오늘 오수성 KBS 노조 위원장 등 방송사
노조 관계자들이 함께 참석한 기자회견에서 통합 방송법안은 방송
위원회의 독립성 확보를 위해 마련될 것이며 공개적인 논의를 통해
내년 2월까지 확정될 것이라고 말했습니다.  
김원길 의장은 또 KBS 2TV의 분리나 MBC 민영화, 송추 공사 
설립 등은 전혀 검토한 바 없다고 강조했습니다. 

;SN 1
;TI 대부분 속임수
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
주름살을 없애준다면서 비싼 값에 팔리고 있는 레티놀 화장품 일부가 
이 레티놀 성분이 아예 들어 있지도 않거나 함량이 크게 부족한 것으로
드러났습니다. 정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정창준 기자 : 
주름살을 없애주고 피부 탄력을 회복한다는 레티놀 화장품, 
시판된 지 2년밖에 안됐지만 불티나게 팔려 나가고 있습니다.  

* 김해진 (화장품 매장 직원) : 
광고효과가 커서 (레티놀) 쓰는 사람이 많아요.
매출의 20%가 레티놀 제품이에요.

* 정창준 기자 : 
그러나 일부 화장품 회사들이 교묘하게 함량을 속인 것으로 
드러났습니다.  소비자 문제를 연구하는 시민의 모임이 시판되는
레티놀 함유 화장품 12개 제품을 시험 분석과 결과, 이 가운데 
9개 제품이 레티놀 성분이 전혀 들어 있지 않거나 표시량보다 
훨씬 부족한 부적합 제품인 것으로 나타났다고 밝혔습니다.  
고려화장품의 로베리아 레티놀 5000과 레티놀 에센스 그리고 
샤몽 주식회사의 레티놀 에센스에서는 레티놀 성분이 전혀
들어 있지 않았습니다. 애경과 한불, 나들이, 한국 콜마 그리고 
라미 화장품과 한국 화장품 등 6개 회사의 레티놀 제품은 표시
함량에 크게 부족했습니다.  이런데도 레티놀 화장품의 판매값은
일반 화장품의 2배.

* 김재옥 사무총장 (소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) : 
소비자들은 비싼 화장품을 샀으면서도 품질은 일반 화장품과
다름이 없는 그런 화장품을 사 쓰게 되기 때문에 이것은 
소비자를 우롱하는 것이라고 볼 수 있습니다. 

* 정창준 기자 : 
이에 대해 애경산업 측은 최근 서울 산업대학에 의뢰한 시험 
분석에서는 레티놀 함량이 표시량에 적합했다고 주장했습니다.  
소비자 문제를 연구하는 시민의 모임은 이들 업체에 대해 제품을
회수하고 소비자에게 환불해 줄 것을 요구한 한편 약사법 위반
혐의로 보건복지부에 고발하기로 했습니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 칭찬. 격려 듬뿍
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
어제 새마을금고 여직원들의 강도 퇴치 소식이 오늘 시정의 
화제거리였습니다.  고객의 돈을 지키려는 여직원들의 헌신적인
모습에 새마을금고를 신뢰하는 주민들이 부쩍 늘고 있습니다.
김덕원 기자의 보도입니다.  

* 김덕원 기자 : 
대낮 새마을금고에 침입한 강도는 여직원에게 총을 들이대면서 
위협합니다. 숨막히는 상황속에서도 여직원이 침착하게 가스총을 
발사합니다.  불의의 일격을 받은 강도가 이번에는 주먹으로
마구 때리지만 물러서지 않습니다. 
옆에 있던 여직원도 닥치는 데로 물건을 내던지며 거세게 저항하자
강도는 혼비백산해 줄행랑을 칩니다.  

* 공영분 (인근주민) : 
텔레비전에 다 나와서 그걸 봤다고, 내가…

* 김덕원 기자 : 
목숨을 걸고 새마을금고를 지켜낸 여직원의 소식을 듣고 
주민들은 격려와 찬사를 아끼지 않습니다.  
무엇보다 새마을금고에 저축을 하는 회원들은 용감한 여직원에게 
자신들의 재산을 지켜준 것에 대한 고마움을 느낍니다.  

* 유옥자 (인근주민) : 
자기 몸을 던져서라도 고객들의 귀중한 돈을 지킨다는 것은 
참 감사하지요.

* 김덕원 기자 : 
앞으로 새마을금고를 더욱 많이 이용하겠다는 말도 잊지 않습니다.
지난 2월. 서울 상도동 새마을금고에 흉기를 들고 침입한 강도를
여직원이 몸으로 막아낸 이후, 상도동 새마을금고 회원 수도 
400명이 증가하고 예금액도 크게 늘었습니다.  
여직원들의 잇따른 헌신적인 행동으로 새마을 금고는 주민들의 
신뢰속에 때아닌 호황을 맞고 있습니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 불황없는 신종직업
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
요즘 최악의 구직난속에서도 생활주변을 잘 살펴보면 신종 틈새
직업이 적지 않습니다. 어떤 일자리들인지 정수원 기자가 취재했습니다.

* 신형주 (결혼정보회사) : 
저희 목표는 대한민국에서 독신남녀의 비율을 제로 %까지 끌어
내리는 것입니다.  

* 정수원 기자 : 
요즘 인기가 높아지고 있는 커플 매니저.
즉. 신세대 종매쟁이입니다. 
개인 맞선은 물론 단체 맞선의 사회까지 보아줍니다.  

* 인터뷰 : 
신청을 저희 회사를 통해서 하시면…

* 정수원 기자 : 
중매 비용을 아끼려는 가정이 늘면서 고객이 늘자 연봉도
2천만원을 넘습니다. 
실내 경기장 청소도 수입이 좋은 신종 직업입니다. 
3명이 천만원씩 출자해 청소회사를 하는 동업자들입니다.  

* 석호철 (청소용역 공동사장) : 
지난 2월에 졸업하고 마땅히 할 것도 없고 그래서 청소용역을
선택했습니다.  

* 정준혁 (청소용역 공동사장) : 
청소 등의 일거리가 계속 꾸준하게 들어오기 때문에 한 달에 
수입이 한 2,500만원 3,000만원 정도를…

* 정수원 기자 : 
짝사랑 하는 상대의 마음을 알아봐주고 사진을 찍어다주는 
짝사랑 도우미도 인기입니다.  

* 조은경 (△△ 커뮤니케이션) : 
친구와 애인 그 사이에 있는 어중간한 상태를 저희가 해결을 해 드려요.

* 김지선 (모닝콜 도우미) : 
신 선생님 지금 일어날 시간이예요. / 네? 몇 시죠? / 5시입니다. 

* 정수원 기자 : 
새벽잠을 깨워주는 이른바 모닝콜 도우미도 잇점이 많은 여성 
직업입니다.  실업자가 150만명을 넘는다지만 틈새 신종직업들은
IMF 불황을 모릅니다.  KBS 뉴스 정수원입니다.  

;SN 1
;TI 파격 변신 전통춤
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 30여년동안 한국전통 무용계를 대표해온 국립무용단이 현대 
무용과 발레를 파격적으로 혼합한 창작 무용극을 발표해서 화제가
되고 있습니다.  종합무용극 '자연인, 티벳의 하늘'이 그것입니다.
조현정 기자입니다.  

* 조현정 기자 : 
62년 창단이래 한국전통 무용을 대표해온 국립무용단이 파격적인
변신을 시도했습니다.  음양사상의 원리와 생명탄생의 과정을 
표현한 이번 무대에서 국립 무용단은 우리 춤의 세계화와 다변화를
위해 전통춤에 현대무용과 발레의 기법을 과감히 도입했습니다. 
한복의 사뿐한 걸음, 너울대는 팔짓 대신 온몸의 곡선이 그대로 
드러난 의상에 격렬한 몸짓과 발레의 빠드디유.
즉, 2인무 기법이 무대위에 펼쳐집니다. 
특히 이번 무대를 위해 현대무용가 이정희 씨와 피아니스트 
임동창 씨가 참여했고 60여명의 단원들이 3년동안 현대무용과
발레를 훈련받았습니다. 
러시아 유태인의 고단한 삶과 가족간의 사랑을 그린 뮤지컬 
'지붕위에 바이올린'이 다시 무대 위에 오릅니다.  
64년 브로드웨이 초연 이래 '선 라이드 선셋' 등 아름다운 음악과
감동적인 이야기로 유명한 뮤지컬의 고전으로 이번 무대에는
최근 활동이 뜸했던 중견 배우들이 출연해 어떤 연기룰 보일지
주목됩니다.  KBS 뉴스 조현정입니다.  

;SN 1
;TI '법원결정왜곡' 주장
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
오직 판결로만 말한다는 판사가 자신의 판결과 관련된 내용의 글을
법원 컴퓨터통신에 올려서 관심을 모으고 있습니다.
최장집 교수의 사상 논쟁을 불러일으킨 월간조선 11호에 대해서 
배포금지 가처분 결정을 내린 주심 판사가 통신에까지 글을 올린 
까닭을 박영관 기자가 취재했습니다. 

* 박영관 기자 : 
며칠 전, 법원 컴퓨터통신에 조선일보측이 법원의 결정문까지 왜곡해
비난하고 있다는 글이 올라왔습니다. 
이 글을 쓴 사람은 지난 11일 월간조선 11월호에 대한 배포금지
가처분 신청을 받아들인 서울지방법원 박 모 판사였습니다.  
조선일보 측이 최장집 교수의 논문 일부분을 확대하거나 왜곡 
인용한 것처럼 법원 결정문에 대해서도 같은 방법으로 재판부를 
비난하고 있다는 주장이었습니다.
첫 번째로 최 교수가 한국전쟁의 성격을 민족해방 전쟁으로 결론
내리지 않았다고 표현했는데도 조선일보 측은 재판부가 증거자료를
제대로 검토하지도 않고 잘못된 결정을 한 것처럼 악의에 찬 보도를
했다고 지적했습니다.  두 번째로 조선일보가 월간조선 11월호에 
대한 배포지 가처분 결정이 미래의 논쟁까지 금지하는 효과가 있다고
보도한 부분입니다. 이 결정은 위법하다고 판단된 일부 문제된 
표현이나 주장을 금지시키는 것일 뿐, 최 교수와 관련된 모든 
주장을 금지 시키는 것은 아니라는 설명을 덧붙였습니다.  
이에 대해 조선일보사 측은 박 판사가 컴퓨터통신에 올린 글을 
스스로 삭제함으로써 자신의 의견을 철회한 것으로 보기 때문에 
어떠한 대응도 하지 않겠다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.

;SN 1
;TI 어린이 장염 비상
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 어린이들 사이에서 바이러스성 장염이 유행하고 있습니다.
이 바이러스성 장염은 초기증상이 감기로 생각되기 쉽지만 적절한 
치료를 하지 않을 경우 탈수증세로까지 이어져 위험합니다.  
구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
요즘 유행하는 바이러스성  장염은 유열과 복통에서부터 시작합니다.
보통 사 나흘의 잠복기간을 거쳐 발병하는데 짧게는 닷새 정도에서
길게는 열흘까지 증상이 차례로 나타납니다.  
체온이 점점 높아지고 두통이 나고 먹은 것을 다 토하는가 하면
설사를 자주하는 것이 특징입니다.  

* 강옥남 (서울 돈암동) : 
하루 변을 4,5번 보고 변이 톱밥같이 푸실푸실하게…

* 이순환 (가정의학과 전문의) :
주로 여러 가지 증상이 나타나지만 구토, 고열, 두통 또 설사 등의
증세가 이어집니다.  

* 구영희 기자 : 
주로 두살 미만의 유아들이 걸리기 쉬운 질병이지만 올해는 
유치원생이나 초등학생들에게도 많이 나타나고 있습니다.  

* 박영수 (서울 신목초등학교) : 
공부시간에 배가 아파가지구요, 급식 먹는 시간에요 집으로 
바로 갔어요.

* 구영희 기자 : 
특히 환절기다 보니 부모들은 으레 찾아 오는 감기로 생각하기
쉽습니다. 그러나 장염을 방치하다 보면 어린이들이 탈진 상태에 
빠져 병원에 입원까지 해야 합니다.  

* 임돈우 (소아과 전문의) : 
식물성 분유로 바꿈으로서 설사를 억제할 수 있고요, 두 번째로는
탈수가 안되게 이를테면은 애기들에게 이온 음료라든지…

* 구영희 기자 : 
특히 바이러스성 장염은 손에서 손으로 옮기 때문에 무엇보다 
외출한 뒤에는 손과 발을 잘 씻는 것이 중요하다고 의사들은 
충고합니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 설치비 폭리
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
이사를 하거나 집을 짓고 나면은 대부분의 가정들이 도시가스를 
설치하게 됩니다마는 이때 가스 회사들이 시험비와 출장비 등의
명목으로 폭리를 취하고 있습니다. 
그 실태를 김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
최근 집을 옮긴 김 모씨는 도시가스 때문에 적지않은 돈을 내야
했습니다.  가스를 연결해 준다면서 시공비와 출장비, 시험비 등의
명목으로 3만원을 낸 것입니다.  

* 주민 : 
기분이 나쁘더라구요. 생각보다 돈이 많이 든 것 같아서…

* 김상협 기자 : 
결국 가스를 설치하는데 호스와 코크 등 기본 재료 값을 빼면 
적게는 서너배에서 많게는 6배까지 폭리를 취하고 있는 것으로 
드러났습니다.  이렇게 해서 가스회사들이 지난 5년간 5백50만
가구로부터 출장비 등의 명목으로만 챙긴 돈은 무려 330억원입니다.
가스회사들은 설치작업이 안전점검 등을 해야 하는 특수작업이기 
때문에 행정당국이 출장비를 따로 받도록 허가했다고 말했습니다.  

* 가스회사 관계자 : 
가스사업자가 연결작업을 할 때 이 값을 받으라고 지침이 내려온거죠.

* 김상협 기자 : 
이에 대해 산업자원부는 지난 5월, 시험비와 출장비는 법적인 근거가
없기 때문에 부당하다는 공문을 보냈으나 서울시는 이를 무시했습니다.
그렇지 않아도 독점 공급의 혜택을 누리고 있는 도시가스 회사들의 
불로소득을 보장해준 셈입니다. 

* 주민 : 
가스를 공급해주고 요금을 받는데 설치비까지 받는 것은 부당하고…

* 김상협 기자 : 
그러나 주민들은 어쩔 수 없이 이사할 때마다 가스회사들의 편의대로
책정한 비싼 설치비용을 꼬박꼬박 내야 합니다.
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 농성천막 강제철거
;DA 981127
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
명동성당이 오늘 성당입구에 설치되어 있는 농성 천막을 기습적으로 
철거했습니다.  
이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 :
오늘 정오쯤 명동성당 승도와 직원 40여명이 철거 도구를 들고 성당 
입구에 나타났습니다.  그리고선 근로자들이 농성장으로 쓰던 천막을 
하나씩 허물기 시작했습니다.  갑작스런 철거시도에  농성자들이 부랴부랴 
나섰습니다.  그렇지만 2시간도 채 안돼 입구를 가로막았던 천막 5개가 사
라지고 만도기계 노조원들의 천막 한 개만 남았습니다.  
오늘 철거는 명동성당 신도들의 모임인 산업협의회의의 결정으로
이루어졌습니다.  신도들은 천막이 농성장 대신 사실상 노숙장소로 변질된 
데다 잦은 철거요구가 받아들여지지 않아 강제 철거에 나섰다고 
말했습니다.  

* 명동성당 신도 : 
(농성자들)퇴근도 안하고 노숙하며
시위는 안하고 해서…

* 이창룡 기자 :
그렇지만 농성자들은 성당은 약자들의 피난처라는데 자진 철거약속에도 
불구하고 기습철거에 나선 것은 납득할 수 없다고 맞섰습니다.  

* 강우진 (농성 근로자) : 
민주화의 상징이라고 한다면 이 땅의 가난하고 힘없는 자를 보호해주어야
하는데 철거하시는 분들 말씀 들어보니까 이 땅이 니 땅이냐…

* 이창룡 기자 :
농성자들과 한총련 학생 100여명은 철거 직후 즉각 항의하는 집회를 
열었습니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981127
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
이번 주말과 휴일 아침은 제법 쌀쌀하겠지만은 낮에는 예년 기온 
가까이 올라가서 포근하겠습니다.  대부분 지역에서 일교차가 10도 
안팎까지 벌어지고 내륙지방은 아침에 안개가 짙게 끼겠습니다.  
비구름이 지나면서 전국적으로 10mm 미만의 비가 내렸고 영동 북부
산간지방에는 한때 대설주의보가 내려지기도 했습니다.  
지금도 중부지방을 중심으로 약간의 비가 내리고 있지만 내일은 이
비구름이 모두 동쪽으로 물러가겠습니다.  내일은 우리나라 부근에 폭넓은 
고압대가 자리를 잡을 것으로 예상되고 있습니다.  
내일은 전국이 구름만 다소 끼겠으나 울릉도, 독도 지방은 한때 비가 
온 뒤 점차 개겠습니다.  아침기온은 영하 4도에서 영상 9도로 오늘보다
낮고, 낮최고 기온은 영상 6도에서 14도로 오늘보다 높겠습니다.  
동해 중부해상에 비가 조금오고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다. 
물결은 먼바다에서 2내지 3미터로 다소 높겠습니다.  
다음주 화요일부터  목요일 사이에  전국적으로 비나  눈이 내리겠습니다.   
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 27일 ] 클로징 멘트
;DA 981127
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 11월 27일 금요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
좋은 주말 되시기 바랍니다.  
안녕히 계십시오. ;SN 1
;TI [ 11월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 또 유미 악몽 5시간
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
어린이 유괴 사건이 또 발생했습니다.  
오늘 아침 부산에서 등교길에 초등학교 3학년 여자 어린이가
돈에 눈먼 20대 3명에게 유괴됐다가 5시간만에 이들이 모두 붙잡혀서 
극적으로 구출됐습니다.  박순서 기자입니다.  

* 박순서 기자 : 
경찰에 검거되기 직전 KBS 카메라에 잡힌 유괴 용의자입니다.  
용의자는 협박 전화를 한 뒤 일행 2명을 만나러 오락실에 들어가다 
경찰의 불신검문 끝에 붙잡혔습니다.  
오락실에 안에 있던 나머지 용의자 두 명도 현장에서 모두 검거됐습니다.  
유괴된지 5시간 동안이나 승용차 트렁크에 갖혀 있던 9살난 이 양도 
무사히 구출됐습니다.  초등학교 3학년인 이 양이 유괴된 것은
오늘 오전 7시 50분, 유괴범들은 학교 버스를 타기 위해 정류장으로 
가던 이 양을 승용차로 납치합니다.  유괴범들은 8시 20분부터 
9시 반까지 5차례 이 양 집으로 전화를 해 1억2천만원을 요구합니다.  

* 인터뷰 : 
다음 전화할 때 아저씨 없으면 딸이 위협할 줄 아시오.
아저씨 목소리를 들려줘야죠

* 박순서 기자 : 
11시 40분, 전화 발신기 추적을 하던 경찰이 용의자들의 위치를
확인합니다.

* 유병은 형사 과장 (부산 남부 경찰서) :
문예 3동 태영 아파트 공중박스에서 어린이 목소리를 들여주겠다.  

* 박순서 기자 : 
그러나 경찰의 1차 검거 작전은 실패
이후 유괴범들은 협박 전화를 계속하면 경찰과 숨바꼭질을 벌입니다.  
이들은 대담하게도 파출소에서 불과 10여미터 떨어진 한 슈퍼의
공중전화 박스에서 이 양 집에 협박전화를 걸었습니다.  
침착한 가족들과 검찰의 끓질 긴 추적으로 28살 김민우 씨등
용의자 일당은 5시간만에 붙잡혔습니다.  

* 유괴 용의자 : 
왜 그랬어요 빚이 많아서요

* 박순서 기자 : 
경찰 조사 결과 유괴용의자들은 범행 대상을 선정해 현장을 사전
답사하고 10여 가지의 협박내용까지 작성하는 등 치밀하게 범행을 
준비한 것으로 드러났습니다.  KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 반드시 잡힌다.
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 어린이를 볼모로한 범죄가 잇따라서 충격을 주고 있습니다.  
그러나 이런 범죄자들은 반드시 잡힌다는 것이 오늘 또 확인됐습니다.  
이영풍 기자입니다.  

* 이영풍 기자 : 
경남 김해 양정규 군 유괴 살해 사건의 충격이 채 가시기도 전에
발생한 부산 이 양 유괴사건, 오늘 검거된 유괴 용의자들의 범행
동기도 단지 돈 때문이었습니다.  유괴범들은 손쉽게 한몫을 잡기 위해 
저항력도 없는 어린아이들을 범행 대상으로 삼은 것입니다.  

* 이 모양 (초등학교 3학년) :
아저씨들이 아버지가 오라고 한다면서
납치해서 손과발을 테이프로 묶어서
저를 트렁크에 넣었어요

* 이영풍 기자 : 
지난 15일 포항에선 이웃 아저씨가 남녀 어린이 두 명을 유괴해
성추행 한 뒤 살해하고 바다에 버렸습니다.  
또 지난달 23일 경남 김해에선 초등학교 5학년 양정규 군이 돈을 노린
유괴범에게 납치되어 살해되었습니다.  잇따라 발생하고 있는 어린이를
대상으로 한 범행에 주민들도 치를 떨고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
난 떨려서 말이 안 나와요 
아이들을 어떻게 키웠겠어요

* 이영풍 기자 : 
이처럼 어린이를 볼모로한 범죄는 경제적으로 어려움 속에 도덕적 
기반이 허물어지고 있는 것과 맞물려 일어나고 있다는 점에서 
심각성을 더 해주고 있습니다.  그러나 어린이를 볼모로 한 범죄는 
반드시 잡힌다는 것이 이번 사건에서 다시 한번 확인됐습니다. 
KBS 뉴스 이영풍입니다. 

;SN 1
;TI 용의자 5명 검거
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  대구은행 거액 불법인출 사건의 용의자
5명이 경찰에 잡혔습니다. 이들은 변조한 BC 카드로 대구은행 계좌에서 
1억 4천만 원을 빼냈다가 경찰의 치밀한 추적으로 1주일만에 
서울에서 모두 검거됐습니다.  보도에 이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 : 
오늘 경찰에 붙잡힌 대구은행 거액 불법 인출 사건의 용의자들은
모두 5명입니다.  용의자들은 주모자로 밝혀진 BC카드 회사 
전산실 직원 33살 송금석 씨와 송 씨의 고향 친구인 33살 신학용 씨 등
5명입니다.  경찰은 이들로부터 범행에 사용한 수백 개의 위조카드와 
복제 전용 컴퓨터 등을 압수했습니다. 경찰은 용의자들이 오늘 
서울 화곡동의 한 오피스텔에 나타난다는 첩보를 입수하고 
수사 요원을 잠복시킨 끝에 4시간에 걸쳐 차례로 검거했습니다.  

* 목격자 : 
남자 한 명이 쑥 들어오더니 남자 2명이 또 와서…

* 이승기 기자 : 
경찰은 그 동안 BC 카드 회사 직원의 공모 없이는 범행이 불가능할 
것으로 보고 전산실 직원 80명을 상대로 탐문수사를 벌여 왔습니다. 
그 결과, 고객의 비밀 번호에 접근이 가능한 직원 가운데 33살 
송금석씨가 고객의 개인 정보를 빼낸 사실을 확인하고 추적 끝에 
송 씨등 5명을 검거했습니다.

* 박철수 (동대문 경찰서 강력반) : 
신용카드 할인 업자중에서 전자직원하고 친한 사람을 알아보니까 
중학교 동창생이 있더라구요

* 이승기 기자 : 
경찰 조사 결과 송 씨와 신 씨는 주식 투자에 실패한 후 
3억원 가량의 빚을 갚기 위해 범행을 계획한 것으로 드러났습니다.  

* 용의자 송 씨 (BC카드 전산실) : 
돈이 없고 상황이 어렵다. 보니까…
또 독촉 전화도 걸려 오고…

* 이승기 기자 : 
경찰은 이들의 불법 인출한 금액이 1억 4천만원 외에도 더 있을 것으로 
보고 정확한 피해 규모를 밝히는데 수사력을 모으고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 카드회사 직원 주도
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 사건은 예상했던 대로 카드 회사 내부자가 주도한 범행으로
드러났습니다. 고객들의 정보를 카드회사 전자 자료를 통해서 입수할 
수 있었기 때문에 손쉽게 가짜 신용카드를 만들어서 돈을 빼낸 것입니다.
계속해서 박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
이번 사건의 핵심 역할을 맡은 송금석씨가 근무하던 BC 카드사의 
주 전산실입니다. 은행에 보내온 고객들의 정보 가운데 카드발급에
필요한 비밀번호와 계좌번호 등을 관리하는 곳입니다. 
송 씨는 이곳에서 대구은행 고객들의 정보를 빼내 신용카드를
위조하는데 악용했습니다.  증권 투자를 통해 수억원의 빚을 진 송 씨는 
야간 근무 시간을 이용해 이러한 신용 정보를 몰래 빼냈습니다. 
송 씨는 카드 회사 내부자료로 돼 있는 신용정보를 몰래 빼낸 뒤 
고향 친구들을 범행에 끌여들어 카드 복제기를 이용해 카드 뒷면의
마그네틱 선을 위조하는 수법을 써왔습니다.  
이들이 이렇게 만든 가짜 카드는 627장이나 됩니다.  

* 용의자 :
복제기는 홍콩에서 사 왔고 만드는 방법은
작동법만 알면 쉬워요. 

* 박태서 기자 : 
이들은 이렇게 위조한 카드를 가지고 은행 현금 인출기에서 
100만원 내외에 돈만 인출했습니다.  한꺼번에 거액의 현금을 빼낼 
경우 경찰의 추적을 받을 수 있기 때문이었습니다.  
이들은 지난 21일 대구를 시작으로 서울에서는 은행 4군데 그리고 
홍콩에서도 현금을 수시로 빼냈습니다.  이렇게 해서 송 씨 일당이 
인출해낸 현금은 경찰이 확인한 것만 1억 4천 600만원에 이릅니다. 
경찰은 이들이 위조한 카드가 600장이 넘는 것으로 미루어 피해액이 
더 늘어날 것으로 보고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 염치없는 의원님들
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 국회에 예산안 심의가 거꾸로 가고 있습니다.
의원들이 어려운 나라 살림은 외면한 채 경쟁적으로 지역구 
사업만을 챙기고 있어서 예산이 삭감되기는커녕 오히려 증액되는 
기현상이 벌어지고 있습니다. 보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
다음 주 수요일 법정 처리 시안을 앞두고 지역구 예산을 한 
푼이라도 더 따내려는 의원들의 몸부림이 치열합니다.  

* 이인구 의원 (자민련) : 
충남 대학은 유독 34%만 되는 이유가 뭐에요? 
예, 하고 대답하셔야 합니다. 그렇지 않으면 길게 끌어요. 

* 조선제 차관 (교육부) :
동두천 여수관의 철도 계량 기본 조사 용역비가 반드시
반영되어야 한다고 보는데…

* 김경재 (국민회의) :
금년에 100억을 신청했는데 또 이것이 예산청에서 제로가 되었어요
한푼도 반영을 안해요 그걸 믿고 부산 이 지역은 어떻게 되느냐

* 정지환 기자 : 
이렇게 너도나도 경쟁적으로 지역구 산업을 챙기다 보면 
예산은 크게 늘어날 수 밖에 없습니다. 특히 건설교통위원회의 경우
지역사업등의 명목으로 무려 8,600억원을 증액시켰습니다.  
일반국도, 지방도, 사업 등 대부분이 선심성 사회간접자본 
투자사업입니다. 이런 식으로 지금까지 정보위를 제외한 15개 
상임위에서 모두 2조 4천여억원을 증액시킨 것으로 파악되고 있고 
이는 전체 예산의 2.8% 수준입니다.  문제는 내년도 예산의 경우 
경제 사정 때문에 적자재정으로 편성됐는데도 의원들이 이를 
외면하고 있다는 것입니다. 

* 인터뷰 : 
삭감한 이유는 도대체…

* 인터뷰 : 
원안대로 복원해 주시기를…

* 정지환 기자 : 
물론 앞으로 비공개로 진행될 개수 조정 작업이 남아 있긴 하지만 
제대로 손질될 지는 미지수입니다. KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI '전자수첩' 불법 파문
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
입시철마다 반복되는 원서접수를 위한 비용과 번거로움의 문제를 
해결하기 위해서 올해부터 시행될 예정이던 전자접수 제도가
갑자기 없던 일이 돼 밝혔습니다.  이를 추진해온 대학교육
협의회와 한국전력의 치밀하지 못한 준비로 전자접수 제도를
기정 사실화 하고 대비해 온 대학 당국와 수험생들이 큰 혼란을
겪고 있습니다.  기동취재부 이재호 기자입니다.  

* 이재호 기자 : 
서울의 한 대학교, 
웬일인지 전 직원이 모여 10만여 부가 넘은 입시요강에 스티커를 
붙이고 있습니다.  전자접수를 한다는 내용이 적힌 부분을 일일이 
가리는 작업입니다.  대학교육협의회와 함께 전자접수를 추진했던 
한국전력이 입시가 입박한 지난 11일 갑자기 못하겠다고 발표했기 
때문입니다.  그러나 상당수 대학들은 전자접수를 한다고 이미 
입시 요강에 인쇄를 모두 마친 상태,
전자접수 제도는 고등학교와 대학교를 컴퓨터와 광통신으로 직접 연결해
입학원서를 전송하는 것으로 시간과 경비 절약은 물론 
접수 창구에 혼잡을 피할 수 있는 장점이 있습니다.  
전라도의 이 대학은 전자접수를 한다고 적힌 부분을 삭제할 엄두도 
내지 못한 채 어쩔 수 없이 그대로 수험생에게 내 보내고 있습니다.  
대전의 한 대학교는 전자접수에 대비해 첨단 컴퓨터 장비를 
들여놨다가 갑자기 중단되는 바람에 당분간 쓸모가 없게 됐습니다. 

* 김욱환 계장 (배재대 입학 관리과) : 
칼라 프린트하고 컴퓨터을 샀거든요 
갑자기 안한다고 해 가지고 현재 보시다시피 방치하고 있는 형편입니다.  

* 이재호 기자 : 
전자접수를 준비하고 있던 일선 고등학교와 수험생들도 당혹감을 
감추지 못하고 있습니다. 

* 김무관 교사 (대전여고) : 
학교에서 여러 가지 준비를 많이 해 왔는데 갑자기 중단한다고 하니까 
학생 입장이나 교사 입장에서 어려운 점이 많고…

* 이재호 기자 : 
전국 241개 고등학교 64개 대학이 올해부터 전자접수를 본격적으로 
시행한다는 입시당국의 발표를 믿고 신청했다가 이런 낭패를 
보게 됐습니다.  한국전력 측은 은행에서 입학 전형료 수납 업무를
거부해 전자접수 중단이 불가피했다고 해명하고 있습니다.  
전자접수는 대입 전형료를 미리 대학 측에 납입해야 하는데 고등학교에 
파견 나와 수납업무를 맡겠다고 나서는 은행들이 없었다는 것입니다.  

* 노병준 (한국전력부장) : 
금융기관들이 갑자기 구조조정 되니까
회사 사정상 어렵다고 하는 거죠. 

* 이재호 기자 : 
그러나 고등학교 서무과 활용등 입학 전용료를 대학교에 납입할 수 
있는 방법이 없었던 것이 아닌데도 대학 입시가 임박한 상황에서
전자접수를 갑자기 중단하는 것은 이해할 수 없다는 것이 입시 
관계자들의 지적입니다.  

* 윤동균 계장 (동국대 교무처) : 
입학 전형이라는 것은 관심도 많고 또 신중을 기해야 하는데 
너무 조금 소홀하게 성급하고 하지 않았나 생각합니다. 

* 이재호 기자 : 
대학입시를 총괄하는 대학 교육 협의회는 사태가 이 지경이 
됐는데도 자신들과는 상관이 없는 일이라며 발뺌하기에 급급합니다. 

* 이재기 (대교협 기획팀장) : 
이 자체가 대교협이 전자접수에 개입에
것은 전혀 없다고 봐도 무방하지요. 

* 이재호 기자 : 
대학 입시의 각종 문제점을 획기적으로 개선할 수 있도록 한 
첨단 전자접수 제도가 입시당국과 관련 기관의 무책임 속에 오히려 
대학과 수험생들의 혼란만 가중시키고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 실속 있게 월드컵 당부
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 2002년 월드컵 대회 준비 보고 
회의를 주재하면서 모범적이고 흑자 경영이 실현되고 한일간의 
우호적인 협력 분위기를 증진시키는 대회가 되도록 노력해 달라고 
당부했습니다. 

;SN 1
;TI 대북 공조 확인
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
한일 각료 간담회가 일본 가고시마에서 열렸습니다. 
이 자리에 참석한 김종필 국무총리와 오부치 일본 총리,
그리고 두 나라 경제 장관들은 대북정책 공조와 함께 
경제 통상 협력 확대에 의견을 같이 했습니다. 
현지에서 김웅규 기자가 보도합니다. 

* 김웅규 기자 : 
김종필 국무총리가 지난 75년 3공화국 총리로 일본을 방문한 지 
23년 만에 총리로써 다시 일본을 찾았습니다. 
김 총리는 오부치 총리와의 양국 총리회담에서 북한에 대해
한미일 3국이 공동 보조를 취한다는 데 의견을 같이 했습니다. 
양국 총리는 또 일본이 한국에 제공한 단기자금을 장기자금으로 
전환한다는 데 공동 노력하기로 하고 국제통화기금과 같은 
기능을 할 수 있는 아시아 펀드를 설립하는 문제에 대해서도 의견을 
나누었습니다. 김종필 국무총리는 일본 천황의 방한 시기는 오는 
2000년이 적절하다고 말하고 그러나 일본 천황 방한에 좋은 환경을 
조성하기 위해 일본 내 돌출 망언에 자재 해줄 것을 요구했습니다.  
양국 각료 간담회에서는 지난 10월 김대중 대통령 방일때
양국이 공동 선언한 21세기 새로운 한일 파트너십 공동 선언과 
이에 따른 행동 계획을 실천하기 위해 구체적인 실무협의를
벌여 나가기로 했습니다.  

* 인사말 : 
이해와 신뢰를 증진시켜나가면 어떤 
어려움도 극복할 수 있습니다. 

* 오부치 총리 : 
김대중 대통령 일본 방문 후 양국 교류가 신속하게 
진전되는데 대해 만족합니다. 

* 김웅규 기자 : 
한일 양국은 한일 어업협정 서명식을 갖고 협정이 올해 안에 양국 
비준을 거치도록 서로 노력하기로 했습니다. 
가고시마에서 KBS 뉴스 김응규입니다. 

;SN 1
;TI 군국주의 부활 경계
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본을 방문중인 장쩌민 중국 국가주석이 와세다 대학에서 
군국주의 대두는 절대 안 된다는 내용의 강연을 하는 도중 
대학생 세명이 반중국 구호를 외치다가 경찰에 연행되는 소동이 
벌어졌습니다. 중국과 일본의 역사 인식에 대한 두터운 장벽이 
실감나는 사건이었습니다.  도쿄에 김창원 특파원입니다. 

* 인터뷰 : 
여러분 안녕하십니까? 

* 김창원 기자 : 
와세다 대학의 설립자가 2차대 전중 총리를 했다는 이유로 
이 학교가 주는 명예박사 학위를 거부한 장쩌민 주석은 오늘
자신은 전쟁을 체험한 증인이라면 일본의 젊은이들 앞에 섰습니다.  
장 주석은 일본이 중국을 침략해 3천 500만 명을 살상하는 등
인접국의 재앙을 가져다주고 일본의 국력도 쇠퇘시켰고 말하고
일본은 올바른 역사관으로 국민과 젊은 세대를 인도해 군국주의의
퇴폐를 막고 평화 발전의 길을 가야 한다고 강조했습니다.  

* 장쩌민 (중국 국가 주석) : 
군국주의와 그 세력의 대두를 두 번 다시
허용해서는 안됩니다. 

* 김창원 기자 : 
그러나 와세다 출신인 오부치 총리도 참석한 오늘 강연 도중 
강단 2층에서 세명의 젊은이들의 반 중국 구호를 외치다 
경찰에 연행됐습니다. 강연 밖 교정에서도 100여명의 학생들이
중국의 인권 존중과 고문 반대를 외치며 시위를 벌였습니다. 
2차대 전의 체험자로서 일본 젊은이들에게 올바른 역사를 
전하고 싶어한 중국 최고 지도자와 일본의 젊은 층 사이에 깊은 인식의 
간격이 존재하고 있음을 확인시켜 주는 사건이었습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI 청소년 중독 우려
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
인터넷 PC 게임방이 청소년들 사이에 대유행입니다. 
이 게임에 빠져들어 거의 중독 상태에까지 이른 학생들이 24시간 
영업을 하는 게임방에서 밤을 세우는 경우도 허다합니다. 
박 에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박에스더 기자 : 
서울 시내에 있는 한 인터넷 PC 게임방이 중고생들로 가득 찼습니다. 
수업이 끝나자마자 달여온 학생들입니다.  자리가 없어 기다리는 
학생도 많습니다. 게임은 대부분 전쟁놀이, 가장 인기 있는 게임은 
스타 크레프트입니다.  베틀렛 이라는 인터넷 망에 접속해 게임 
상자를 고릅니다.  몇몇의 병사를 데리고 시작해 진지를 구축하고 
보급품을 확보하며 다른 사람과 전쟁을 해 영토를 확장합니다. 
폭력성이 짙어 연소자 관람 불가지만 초등학생들까지도 즐깁니다. 

* 초등학교 4학년 : 
한반 30명중 절반 정도가 해요
한번 하면 5시간씩 해요. 

* 박에스더 기자 : 
상황을 만들어 가면서 다른 사람들과 경쟁을 하다 보니 한번 시작하면 
끝내기가 쉽지 않습니다. 

* 고등학교 : 
재미있으니까요 놀다가 보면 학교 안 오고 아니면 밤새는 애들도 많아요.

* 박에스더 기자 : 
게임에 중독되는 학생도 많아 이런 부작용은 학교에까지 이어집니다. 

* 고등학교 : 
게임에 너무 심취해서 수험하다가도 게임 생각이 나고
게임에 대해서 막 얘기하고…

* 박에스더 기자 : 
인터넷 게임방은 서울에만 천여 개가 넘고 한 달에 백여 개씩 새로 
생겨납니다.  이에 따라 여기에 빠져드는 학생도 그만큼 늘어나고
있습니다.  KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 대부분 불법복제
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
문제는 또 있습니다. 이런 게임방에서 사용하는 소프트웨어의 상당수가
불법 복제 프로그램이라는 것입니다.  곽우신 기자의 취재입니다.  

* 곽우신 기자 : 
서울 신촌의 한 게임방입니다. 진열장에 꽂여 있는 100여 개의 CD는 
모두가 제 값을 주고 산 정품입니다. 하지만 계산대 밑을 뒤지자 
불법 복제된 CD가 쏟아져 나옵니다.  한 장에 2500원 하는 빈 디스켓에 
정품을 복제한 것들입니다.  업소에서 이같은 불법 복제 CD를 사용하는 
이유는 가격이 정품의 5분의 1값에 불과하기 때문입니다. 

* 게임방 주인 : 
처음엔 정품으로 했죠.
애들이 가져가서 감당을 못합니다.  

* 곽우신 기자 : 
또 다른 게임방입니다.  이곳도 사정은 마찬가지입니다. 
진열장에서만 불법 복제 CD 10여 장이 나왔습니다. 

* 게임방 주인 : 
용산에 가서 하다가 깨졌다. 
구워달라 (복제해달라)하면 구워줍니다. 

* 곽우신 기자 : 
소프트웨어 업계에선 게임방의 80% 이상이
이러한 불법 복제된 CD를 가지고 있다고 보고 있습니다. 

* 김동환 (합동 단속반) : 
불법으로 복제된 CD를 한 장이라도 보유하고 있거나 아니면
불법으로 프로그램을 했을 경우 프로그램 보호법 등에 의해서 
민사상 배상은 물론 이고 형사상 책임까지 물게 돼 있습니다.  

* 곽우신 기자 : 
국제기구에서는 우리나라에서 유통되는 소프트웨어에
67%가 복제된 것이라고 밝혔습니다.  단속이 쉽지 않은 점을 악용해 
불법 복제품이 범람하고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 멸종 징후인가?
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
천연기념물 저어새의 돌연변이가 서해안 일대에서 세계 최초로 
발견됐습니다. 김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
지구상에서 멸종 직전에 놓인 천연기념물 저어새,
전세계 600여마리 가운데 200여 마리가 우리나라 서해안 일대에서 
번식하고 있음이 서해안 무인도 생태계 조사 결과 밝혀진 바 있습니다. 
이번에는 먹이를 구하기 위해 강화도 갯벌을 찾은 저어새 20여마리 
가운데 독특한 모습의 저어새 돌연변이 한 마리가 발견됐습니다. 
검은 부리와 검은 다리의 일반 저어새와는 달리, 붉은 부리와 다리를 
가졌고 활동성도 매우 떨어집니다.  이런 모양의 저어새가 발견된 것은 
세계에서 처음 이며 원인은 근친 교배로 인한 색조 효소 결핍 때문으로
추정된다고 조류 학자들은 밝힙니다. 

* 김수일 교수 (한국교원대) : 
저어새의 집단에 상당히 유전 다양성의 폭이 좁고 근친교배 
가능성이 굉장히 높다는 것을 나타내 준다고 볼 수 있겠습니다. 

* 김명섭 기자 : 
서해안 무인도에서 올해 태어난 이 돌연변이 저어새는 유전적 
결함 때문에 바람을 헤처날지 못할 정도로 약한 신체를 가졌습니다.  

* 김수일 교수 (한국교원대) : 
외형부터 다른 모습을 하고 있기 때문에 어미로부터 돌봄을 받는다던가
또는 사회 생활을 하는데 있어서 다른 개체들로부터 따돌림을 받는 
경우도 있고요…

* 김명섭 기자 : 
이 돌연변이 저어새는 무리에서 떨어져 외로운 생존을 벌이고 있습니다.
조류 학자들은 저어새의 집단 번식기인 서해안 무인도 일대와 
돌연변이 저어새에 대한 연구를 통해 저어새 멸종을 막을 방법을
찾아야 한다고 지적합니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI "유증기 폭발"
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 서울 오금동 주유소 폭발 사고 속보입니다. 
경찰은 어제 사고가 휘발유가 새면서 발생한 유증기에 불꽃이 튀면서 
일어난 것으로 잠정 결론지었습니다. 박상범 기자의 보도입니다. 

* 박상범 기자 : 
주유소 건물 2층 벽채가 통째로 날라가버렸습니다.  
폭발의 충격이 얼마나 컸는지 잘 알 수 있습니다.  
경찰은 바로 이곳 기계실에 가득 차 있던 휘발유 증기에 불꽃이 튀면서
폭발한 것으로 잠정 결론을 내렸습니다.  

* 김외곤 처장 (가스안전공사) : 
유량기가 있는 기계실에서 폭발이 일어났고 2차 폭발은 지하에서 
또 2차 폭발이 있었습니다. 
그런 것으로 봤을 때는 유전기 폭발이 틀림없는 것으로…

* 박상범 기자 : 
경찰은 당초 폭발 원인으로 거론됐던 LP 가스통 주변의 손상이 크지 
않았고 유증기가 차 있던 기계실이 특히 크게 부서진 점이 이런 사실을
입증한다고 밝혔습니다. 경찰은 오늘 가스누출 실험 결과 가스가 전혀
새지 않은 것으로 드러남에 따라 LP 가스가 폭발의 원인일 가능성은 
매우 낮은 것으로 보고 있습니다. 그러나 서울소방 본부측은 폭발 직전
가스 냄새가 심하게 났었다는 주유소 직원의 진술과 기계실 내부의 
유증기가 옥상으로 배출되고 있었다는 점을 들어 LP 가스 폭발 가능성도
있는 것으로 보고 있습니다.  경찰은 이에 따라 다음주 초 국립과학수사
연구소와 함께 현장 감식을 벌여 유증기가 유출된 과정과 불꽃이 튄 
경위를 정밀 조사할 계획입니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 압박 속 전전긍긍
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
5대 그룹의 구조조정에 대한 정부와 금융권의 압박이 강화되면서 
재계가 좌불안석입니다. 정부와 채권단이 오늘 재벌들의 4개 업종 
빅딜안에 대해서 불합격 판정을 내리자 재계는 불만과 우려 속에서 
대책 마련을 서두르고 있습니다. 김만석 기자가 보도합니다. 

* 김만석 기자 : 
5대 그룹이 마련한 빅딜안 가운데 정유를 제외한 항공기, 철도차량, 
석유화학 등 3개 업종에 대한 불합격판정, 채권단 모임인 사업
구조조정위원회는 특히 석유화학의 경우 현대와 삼성을 하나로
통합해도 사업성이 없다면서 해당 기업에 금융개혁을 다시 맡겼습니다.

* 삼성그룹 관계자 : 
외자유치로 빅딜을 하려고 했는데 안되니까 구조조정 방식에서 또 
제휴선 협력에도 혼선이 있습니다.  

* 김만석 기자 : 
자체적으로 마련한 빅딜안을 바탕으로 외자 유치 계획을 세우고 있던 
재계는 불만을 감추지 않습니다.  

* 유한수 전무 (전경련) : 
투자유치 활동을 하는 와중에 정부측에서 빅딜 기업의 사업성이 없다고
판정을 내려 버리면 투자 유치에 상당히 애로를 겪게 됩니다.  

* 김만석 기자 : 
재벌의 부실 계열사 퇴출과 재무구조가 나쁜 업체에 대한 대출 중단 등
강봉균 경제수석의 어제 발언에서 보듯 5대 그룹에 대한 정부의 개혁
압박은 갈수록 강도를 더해 가고 있습니다. 
이렇게 되자 5대 그룹은 구조조정을 서두를 수 밖에 없는 형편입니다. 
그러나 5대 그룹은 정부의 재벌 개혁이 그룹 총수의 퇴진 등 재벌 
해체로까지 이어지는 것은 아닌지 우려하고 있습니다. 
재벌 개혁을 위한 정부의 압박이 과연 어느 수준까지 이어질 지 
재계는 우려의 눈길 속에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI "3자 합병추진"
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
정상화 노력이 부족해서 경영진이 문책퇴진당한 조흥은행은 오늘
확대 이사회를 열어서 이강룡 상무를 행장직무대행으로 선임하고
사퇴수습에 나섰습니다.  이강룡 행장직무대행은 현재로서는 
외자유치가 어려운 만큼 강원, 충북 은행과의 3자 합병을 통해서 
경영 정상화를 적극 추진하겠다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 엉터리 세금 수천억
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 2년동안 서울시와 각 구청이 잘못 부과한 지방세가 무려 4,700억원이
넘는 것으로 드러났습니다. 사소한 공무원의 실수나 미비한 세무 행정이 
시민들에게는 막대한 피해와 불편을 강요하고 있습니다. 
김상협 기자의 취재입니다. 

* 김상협 기자 : 
서울 강남에 있는 한 회사는 지난 1월, 회사의 이름을 바꾼 뒤 엉뚱한 
세금고지서를 받았습니다.  명의변경 이전에 구입했던 업무용 자동차에
대한 등록세와 취득세를 또 내라는 것이었습니다. 

* 인터뷰 : 
단지 변경된 건 명의밖에 없는데 그때 구입했던 차량에 대한 과세 
문제가…

* 김상협 기자 : 
논현동에 있는 다른 회사도 토지취득세 3천만원을 낸 뒤 2억 1천만원의
부과세를 또 내라는 고지서를 받고 억울한 세금을 낼 뻔 했습니다.  

* 인터뷰 : 
땅이 인접해 있으니까 한 필지로 봐야 하는 거 아니냐?
아? 다른 땅인줄 알고? 부과를 한 겁니까? / 네.

* 김상협 기자 : 
이처럼 최근 2년간 서울의 각 구청이 잘못 부과했다고 이의가 
제기된 지방세는 6천억원에 이릅니다.  
이 가운데 4,700억원은 잘못 과세된 것이 인정돼 돈을 돌려 
받았지만 나머지 1,300억원에 대해서는 이의 신청이 기각되었습니다.

* 세무 공무원 : 
담당자가 컴퓨터 작업을 하는데 자료를 잘못 입력한다던지…

* 김상협 기자 : 
특히, 부과된 세금에 대해 이견이 있더라도 60일 이내에 이의 
신청을 하지 않거나 부과 자체를 모를 경우에는 그대로 세금을 
내야 하는 경우가 대부분입니다. 
이에 따라 시민들은 잘못 과세된 것을 알면서도 과태료가 겁나
일단 돈을 내고 이의 신청을 하는 등 불편을 겪었습니다. 
또 냈던 세금을 모르고 또 낸 경우도 많아 실제 잘못 부과된 
세금은 더 많을 것으로 추정됩니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 기상재해 사상 최악
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
올해 유난히 잦은 기상재해가 지구촌을 강타했습니다마는 이로 인한
피해도 사상 최악으로 기록됐습니다.  3만2천여명이 숨지고 115조원이
넘은 경제 손실을 입은 것으로 집계되었습니다.
이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
시속 200km을 넘는 돌풍을 동반한 허리케인,
삶의 보금자리를 한순간에 집어 삼킨 홍수, 그리고 무더위와 산불 등
각종 기상재해로 올 한해 지구촌이 입은 경제적 손실은 890억 달러,
우리 돈 115조원으로 사상 최고를 기록했습니다. 
사망자는 3만2천 여명에 이르고 이재민은 3억명에 이른 것으로 미국의
환경단체인 월드워치 연구소가 발표했습니다.
경제적 손실이 가장 컸던 기상재해는 중국의 양쯔강 대홍수, 여름 
내내 쏟아진 집중호우로 3,700여 명이 숨지고 300억 달러의 재산 
피해가 났습니다. 인명 피해가 가장 컸던 재해는 지난달 중미를 강타한
허리케인 미치입니다.  온두라스와 니카라과 등 곳곳에서 대규모 
산사태가 발생해 모두 만 천명이 숨지고 50억 달러의 피해가 났습니다. 
방글라데시에서는 국토의 2/3가 물에 잠겼고 인도에서는 사이클론으로
만 여명이 숨지기도 했습니다. 월드워치 연구소는 어느해보다 강한 
엘리뇨 현상에다 산림 훼손과 습지대 감소라는 인재적인 요소가 
주된 원인으로 작용했다고 분석했습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 광고 모델?
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  
미모의 북한 여성이 등장하는 금강산 관광 광고를 보게 될 날도 멀지
않은 것 같습니다. 금강산 관광객 유치에 고심하고 있는 현대그룹은 
활달한 성격으로 인기를 모았던 한 금강산 여성 관리원을 광고 모델로
등장시키는 방안을 적극 추진하고 있습니다. 나신하 기자입니다.  

* 나신하 기자 : 
빗자루를 들고 할머니를 부축해 가는 북한 처녀, 금강산 안내원 
김연실 씨입니다. 

* 김연실 (북한 금강산 안내원) : 
한번 마시면 10년 젊어진다는 상록수 샘물이 있어요. 할머니.
빨리 올라 가세요.

* 나신하 기자 : 
순박한 미모와 활발하고 붙임성 있는 성격으로 관광객들의 인기를
모았습니다. 

* 김연실 (북한 금강산 안내원) : 
아니, 자꾸 카메라를 자꾸 저한데 들이대니까, 금강산은 저 뒤에
있는데…

* 나신하 기자 :
98살의 신재린 할아버지와는 손녀딸처럼 금방 친해졌습니다.  

* 김연실 (북한 금강산 안내원) : 
아니, 이 선생님들은 계속 사진을 찍으시니…

* 나신하 기자 : 
관광객 끌기에 고심해온 현대그룹은 김연실 씨를 광고모델로 
등장시키는 방안을 추진하고 있습니다.  
이미 신문 광고 시안까지 만들었습니다. 

* 백진기 부장 (현대그룹) : 
북측에서 허락을 해 주고 우리 회사에서 승인만 해 준다면 
이 김연실 씨를 모델로 해 가지고 금강산의 실 모습을 찍어가지고…

* 나신하 기자 : 
현대측의 계획이 실현될 경우 아리따운 북한 처녀를 광고에서 또 
만나 볼 수  있을 것으로 보입니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 영.호남 하나로
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 영호남의 화합을 위해서 이 지역 8개 광역단체장들이 한자리에
모였습니다.  이들은 앞으로 협의체를 만들어서 망국적인 지역 
감정을 극복하는데 힘을 모으기로 했습니다. 
창원 방송총국 유해남 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
영호남 지역 주민 상호간의 친선도모와 이해증진을 인한 민간 
단체의 활동을 적극 권장하고 육성한다.

* 유해남 기자 : 
영호남의 화합을 인한 큰 발걸음이 시작됐습니다.  
부산과 경남, 광주, 전남 등 영호남 8개 광역 단체장들은 영호남 화합과
교류협력에 구심점이 될 시.도지사 협력회의 창설에 뜻을 같이 했습니다.
멀어진 마음의 거리를 좁히기 위해 첫 방법은 인적 교류,

* 김혁규 지사 (경상남도) : 
대화와 왕래가 꾸준히 이루어지면 서로 입장과 여건을 알게 되고
당연히 이해의 폭도 넓어지게 마련이며…

* 유해남 기자 : 
또, 영호남의 협력 증진을 위한 공동 사업을 개발하고 시도정 각
분야별로 시책공조 방안을 마련하기로 했습니다. 
이와 함께 상호 발전을 돕고 함께 번영할 수 있는 선의의 경쟁도
제안했습니다. 

* 문희갑 시장 (대구광역시) : 
우리 지역 주민은 지역간의 선의의 경쟁을 통해 국가 전체를 통한…

* 유종근 지사 (전라북도) : 
우리 이웃 시도가 잘 되는 것을 우리는 기뻐해야 합니다. 
이웃이 다 잘될 때 거기에서 구매력이 생겨 가지고 우리 시도에서 
생산하는 물건도 사준다.

* 유해남 기자 : 
특히 광역 단체장들은 지역 감정을 조장하고 악용하는 일부 정치 
세력에 대해 공동대처하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 유해남입니다.  

;SN 1
;TI 내년 4월까지 정치개혁 협상 마무리
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
국민회의와 자민련, 한나라당 등 여야 3당 정치개혁 특별위원장들은 
어제와 오늘 프레스 센터가 주관한 언론사 정치부장들과의 정치개혁 
세미나에서 국회의원 정수를 줄이는 등 정치개혁 협상을 늦어도 내년 
4월까지 마무리 짓기로 의견을 모았습니다. 

;SN 1
;TI 소양호 빙어잡이
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 겨울강을 스치는 바람이 찬기운을 더해가면서 춘천 소양호에서는 빙어 
잡이가 시작되었다는 소식입니다. 
최진호 기자입니다. 

* 최진호 기자 : 
다른 지역에 비해 겨울이  이른 소양호 상류, 호수  위를 스치는 찬바람을 
가르며 소양호에서만 볼 수 있는 빙어 잡이가 시작되었습니다. 
촘촘한 그물을 걷어올리자 투명한 빛으로 반짝이는 빙어떼가 그물 가득
넘칩니다.  본격적인 추위가 올 다음달에는 한 사람이 하루에 100여kg을
건져올릴 만큼 빙어는 한겨울동안 큰 소득원입니다.  

* 이경석 (인제군 남면) : 
12월달부터 날만 추워지고 얼음이 얼기 시작하면 빙어가 많이 나와요. 

* 최진호 기자 : 
새끼손가락 크기의 빙어가 소양호에 모습을 드러낸 것은 댐이 들어선 
지난 70년대 초, 어부들조차 생소했던 빙어가 아제는 겨울나기가 어려운 
소양호 어촌계에 풍요를 가져다 줄 전망입니다. 

* 최태윤 계장 (인제군 남면 어촌계) : 
이제는 상류 고기로서는 가장 깨끗하고 다른 곳의 빙어맛보다도 가장 
담백하고… 

* 최진호 기자 : 
초장에 찍어먹는 담백한 맛이 일품인데다가 겨울에만 맛볼 수 있는 색다른 
먹거리 빙어, 더욱이 잡는 재미도 독특해서 관광객들의 발길이 끊이지
않습니다.  지난 10월말에 시작된 소양호 빙어잡이는 내년 3월말까지 
계속됩니다. 
KBS 뉴스 최진호입니다. 

;SN 1
;TI 딱지어음 사기 40억
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
영세한 신발 제조업체만을 골라 어음을 주고 물건을 받은 뒤 부도를  내는 
수법으로 수십억원을 가로챈 기업형 사기단이 적발됐습니다.  
부산방송총국 배병호 기자가 취재했습니다. 

* 배병호 기자 : 
부산 단감동의 신발제조업체, 지난 1월 신발밑창 5천여 만원 어치를 
사겠다는 반가운 손님이 찾아왔습니다.  이 손님은 즉석에서 파격적으로 
2달짜리 약속어음을 발행한 뒤 신발밑창 15만 켤레, 10톤 트럭으로 
10대분을 사갔습니다. 그러나 두달뒤 이 어음은 부도처리돼 휴지로 
변했습니다.  

* 이상윤 대표 (가야 산업) : 
이런 물건들을 납품했습니다.  
2억 9천만 원어치나 납품했는데 전문 사기꾼들입니다. 

* 배병호 기자 : 
또 신발완재품을 생산해온 보성 산업도 이들로부터 4억원 어치를 사기당해 
문을 닫았고 종업원 20여명도 일자리를 잃었습니다. 

* 김창홍 (부도업체 대표) : 
무려 8개월동안 범인을 잡으러 다니다 보니까 회사가 문을 닫게 됐습니다.  

* 배병호 기자 : 
이런 형태로 피해를 본 신발제조업체는 모두 50여군데로 밝혀진 
피해액만도 40억원이 넘습니다.  이 때문에 영세신발 제조업체 10여군데는 
이미 파산했습니다.  오늘 검찰에 적발된 전문 사기단은 대림산업, 
명성상사 등 4개의 유령회사까지 차려놓고 사기행각을 벌여온 것으로 
드러났습니다.  검찰은 계림산업 경리부장 박동현 씨와 대표 명순산업 
대표 김치환 씨를 사기혐의로 구속하고 주범인 계림산업대표 51살 
최상구 씨등 8명을 쫓고 있습니다. 
KBS 뉴스 배병호입니다. 

;SN 1
;TI 조계종 분규 타결 조짐
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
제 29대 총무원장 선거를 둘러싸고 벌어진 조계종 분규사태는 오늘 
정화개혁회의 측이 총무원 청사에서 물러나기로 하고 중립적인 과도 
집행부를 구성해 연말까지 총무원장 선거를 치르기로 함으로써 
분규 11만에 수습 국면을 맞았습니다.  

;SN 1
;TI 공청회 난장판
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
건설교통부가 개최하는 그린벨트제도 개선을 위한 수도권 공청회가 
그린벨트 지역 주민들의 실력저조로 무산됐습니다.  
정부가 올해 말까지 확정하려는  그린벨트제도 개선안이 출발부터  난항을 
겪고 있습니다.  
박상현 기자입니다. 

* 박상현 기자 : 
주민들의 반발과 사회적 해체문제로 예정보다 30여분 늦게 시작된 수도권 
공청회장,

* 최상철 위원장 (그린벨트개선 위원회) : 
지정할 당시 이미 개발된 시가지나 집단 취락 등도 포함시키는 등 일부
지역에 불합리하게 지정…

* 박상현 기자 : 
정부안의 설명이 끝나기도 전에 주민들의 방해로 공청회장은 
시위현장으로 변했습니다. 

* 인터뷰 : 
해제가 안되면은 끝까지 주장할 겁니다. 

옳소!!

* 박상현 기자 : 
경기도 남양주와 하남시 등 그린벨트 주민 300여명은 공청회가 
시작되자마자 고성을 지르고 단상을 점거해 몸싸움을 하는 소동을 
벌였습니다.  주민들은 그린벨트의 해제폭에 높은 관심을 보였습니다. 

* 박인철 (경기도 남양주) : 
임야가 65%이기 때문에 서산, 고산 임야를 제하고는 전면 해제를 
주장합니다.  

* 박상현 기자 : 
또한 주민들은 그린벨트 땅의 공시지가 보상과 개발이익을 정부에 
환수하는 것에 대해 강한 불만을 나타냈습니다.  
건설교통부는 주민들의 폭넓은 의견수렴 과정인 공청회가 집단 행동으로
무산된데 대해 우려를 나타냈습니다.  건교부는 이르면 다음달 7일 쯤 
수도권 공청회를 다시 열 계획이지만 앞으로 남은 10개 도시의 공청회가 
순조롭게 진행될 지 의문입니다.  
KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 말하는 장난감
;DA 981128
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서는 크리마스를 앞두고 어린이의 말을 따라할 줄 아는 훠비라는 
이름의 전자 동물장난감이 큰 인기를 끌고 있습니다. 
뉴욕에서 김선기 특파원이 전해왔습니다.  

* 김선기 기자 : 
멘하탄에 있는 완구가게에는 종종 많은 구매자들이 장사진을 이룹니다. 
말도 하고 응석도 부리는 훠비라는 전자동물을 사기 위해서입니다.  

* 스탠리 : 
아내와 딸이 훠비를 사오지 못하면 집에 들어올 생각을 말래요.

* 크리스티나 : 
훠비를 2개나 살 수 있을 것 같다고 올케에게 전화할 겁니다. 

* 김선기 기자 : 
껌벅이는 두 눈을 가진 털북숭이 훠비는 영어 단어를 섞어가며 주인의 
행동에 반응을 보입니다. 

* 인터뷰 : 
나는 아맨다야 난 아맨다!

* 김선기 기자 : 
길을 들이기에 따라서는 200여개의 영어 단어를 구사할 수 있습니다. 

* 마이크 : 
훠비를 간지럼을 태우면 훠비가 간지러워 간지러워 라고 하죠.

* 김선기 기자 : 
한 개에 30달러인 훠비는 공급이 수요를 따르지 못해서 이렇게 품귀 
상태에 있습니다.  이 가게에는 지난 번에는 반나절 동안에 2천개를 
팔기도 했습니다.  훠비는 언어를 구사하는 장난감이어서 오랫동안 인기를 
끌 것으로 보입니다. 
뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981128
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
휴일인 내일 아침에는 기온이 오늘보다 내려가 쌀쌀하겠지만 낮에는 
오늘보다 기온이 올라가서 비교적 포근하겠습니다.  따라서 대부분 
지역에서 일교차는 10도 이상 크게 벌어지기 때문에 건강 관리에 
유의하셔야겠습니다.  전반적으로 맑은 날씨가 이어지는 가운데 
동해상에는 계속해서 비구름이 머물고 있습니다. 
따라서 오늘 밤은 울릉도 독도 지역에만 비가 예상됩니다. 
중국내륙 쪽으로는 비를 포함한 구름은 거의 없는 상태입니다.  
앞으로 이틀 정도는 우리나라가 폭넓은 고압대 속에 놓일 것으로 예상되고 
있습니다.  휴일인 내일은 전국이 맑은 후에 구름이 많이 끼겠습니다.  
아침 기온은 영하 5도에서 영상 8도로 오늘보다 조금 내려가고 낮최고 
기온은 영상 6도에서 15도로 오늘과 같거나 조금 올라가겠습니다. 
전 해상이 맑은 후에 구름이 많아 지겠습니다.  물결은 남해서부 먼 
바다에서 다소 높게일겠습니다.  다음주 화요일부터 목요일 사이에 
전국적으로 비나 눈이 내리겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 11월 28일 ] 클로징 멘트
;DA 981128
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
좋은 밤 되시기 바랍니다.  안녕히 계십시오. 


;SN 1
;TI [ 11월 29일 ] 오프닝 멘트
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  11월 29일 일요일 밤 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI 사람잡은 불법성형
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
오늘 첫 소식은 위험 천만한 불법성형 피해 소식입니다.  
엉터리 성형 시술자에게 가슴을 확대하는 실리콘 주사를 맞은
가정 주부가 부작용으로 숨졌습니다.   이 무자격 시술자에게
받은 다른 여성 4명 역시, 부작용을 보여서 한 명은 생명이 위독합니다.  
포항방송국 한성은 기자가 보도합니다.  

* 한성은 기자 : 
무면허 성형 시술자가 불법으로 가슴 확대 시술을 해온
포항의 한 아파트입니다.  의사자격증도 없는 성형 시술자는
지난 달 30일 이곳에서 주부 안 씨의 가슴에 실리콘을
주입하는 방법으로 가슴 확대 시술을 하고 10만원을 받았습니다.  

* 안 씨 어머니 :
말해 뭐해요 생사람 죽였는데.

* 한성은 기자 : 
그러나 예쁜 가슴을 가졌다는 기쁨은 잠시 뿐,
시술을 받은 지 10여일이 지나면서 안 씨는 감기처럼 기침과
열이 나다가 나중에는 호흡조차 곤란해졌습니다.  
포항시내 모 병원에 입원했지만 폐가 오그라드는 폐혈색증으로
안 씨는 끝내 숨졌습니다.  

* 서영배 담당의사 :
혈관의 많은 부위에 실로콘을 주입하면서 이로 인해서 정맥을 통해서
실리콘이 내려가서 동맥부위를 막으면서 폐혈색증이 유발되어서
이 폐혈색증과 동반된 급성 호흡 곤란 증상이 발생되었고…

* 한성은 기자 : 
숨진 안 씨의 폐 사진입니다.  
정상인은 폐 혈관 속에 공기가 들어 있어 시커멓게 찍혔으나
실리콘이 들어간 안 씨의 폐는 하얗습니다.  
안 씨와 같은 시술을 받은 다른 여성 4명도 같은 증상을 보여
병원에서 치료받고 있는데 한 명은 생명이 위독합니다.  

* 강옥미 (무면허 성형 수술 시행자) :
실리콘을 주사기로 안 씨 가슴에 놓았어요.

* 한성은 기자 : 
경찰 조사 결과 무면허 성형 시술자는 가슴 확대뿐만 아니라
엉덩이 확대와 자궁 축소 얼굴 성형 등을 해보면 10만원에서 
100만원씩을 받아 온 것으로 밝혀졌습니다.  
KBS 뉴스 한성은 입니다.  

;SN 1
;TI 돌팔이 의사 판친다.
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
이같은 무면허 의료 행위로 인한 사고가 요즘 부적 들고 있습니다.  
모양은 내고 싶고 돈은 아끼고 싶다는 생각해서 돌팔이에
시술을 맡기는 모험을 하지만 평생을 두고 후회하는 결과를 가져올
뿐입니다.  박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
눈을 커 보이게 하기 위해 수술을 받았지만 오히려 더욱 흉해졌습니다.  
턱 수술을 받은 한 여성은 아예 입조차 벌릴 수 없게 됐습니다.  
무면허 의사들에게 성형수술을 받고 난 뒤에 후유증입니다.  

* 무면허 성형 수술 피해자 :
짝눈이 되고 지금도 눈 속이 따끔따끔 아파요

* 박태서 기자 : 
지난해에는 한 재미 누드 모델이 다녀간 이후 
젊은 여성들 사이에 가슴 성형수술 붐이 일면서 돌팔이 성형의사까지 
나섰습니다.  오늘 포항에서 일어난 사고도 싼값에 무면허
시술사에게 가슴 확대수술을 받은 뒤 일어난 후유증이었습니다.  
이처럼 돌팔이 의사들에게 수술을 받은 것은 사고 났을 때
아무런 보호를 받을 수 없어 위험하기 짝이 없습니다.  

* 박원진 (삼성의료원 성형외과) :
의학적 지식이 전혀 없는 무자격 시술자에 의한 시술의 경우
피부가 섞는 다든지 이런 심각한 합병증이 생길 수 있고 
다시 돌이 킬 수 없습니다.  

* 박태서 기자 : 
최근엔 침술과 치과 치료는 물론 성인병과 난치병에 이르기까지 
돌팔이 의사들은 감원 이설로 환자들을 꼬이고 있습니다.  
이들 가운데 일부는 병원 간판까지 내걸고 시술을 하고 있습니다.  

* 신극선 (연세대 의대 교수) :
떳떳이 병원갈 수 없어 몰래 하려는
심리적 요인에 값이 매우 싸니까…

* 박태서 기자 : 
이렇게 값이 싸다며 돌팔이 의사들에게 수술을 받은 사람이 많지만
후유증이 생기면 더 많은 돈이 드는 것은 물론 자칫 목숨까지도
잃을 수 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 앞마당에 고속도로
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
집 앞마당을 가로지르고 그런가 가운데 대문 바로 앞을 지나는
희한한 고속도로가 지금 강원도 원주에 세워지고 있습니다.  
도로공사 측이 주민들과 보상 약속을 어기고 공사를 강행해서
빚어진 일입니다.  기동취재부 엄경철 기자가 추적했습니다.  

* 엄경철 기자 : 
고속도로 인터체인지 공사가 진행중인 강원도 원주시 실림면입니다.  
마을 한복판을 뚫고 고속도로 인터체인지가 나게 됐습니다.  
집 마당과 주변 곳곳에 꽂혀 있는 빨간 깃발이 새로 들어설 고속도로 
경계선입니다. 이 마을의 한 집입니다. 
지붕 꽃 바로 옆에 세워져 있는 빨간 깃발이 고속도로가 들어설 
자리입니다.  대문을 나서면 서너 걸음 앞에 고속도로가 나게
되어 있습니다. 

* 마을주민 : 
고속도로가 이렇게 서고 푹 파여 건물이란 말이에요. 
살수가 있겠어요? 살수 없지.

* 엄경철 기자 : 
또 다른 집입니다.  마당을 가로질러 고속도로 경계선을 표시한 빨간 
깃발이 서 있습니다.  이 집은 문을 열면 이곳 마당이 나오고 마당 
바로 앞으로 이처럼 고속도로가 지나게 되어 있습니다.  
그렇지만 한국도로공사 측은 별 문제가 없으니 그대로 살라는 것입니다. 

* 인터뷰 : 
못 살아요. 여기 어떻게 살아요 살수가
있겠어요?  문을 열면 도로인데…

* 엄경철 기자 : 
이 집도 현관 계단 앞에 고속도로가 날 자리가 표시돼 있습니다. 
집에서 현관을 열고 나서면 바로 눈앞에 고속도로가 펼쳐지게 
되는 꼴입니다.  도로 모퉁이에 있는 이 집은 앞에 있는 지방 도로가 
집쪽으로 더욱 확장되고 집 뒤쪽으로 또 도로가 나게돼 도로에 포위될 
상황입니다.  

* 인터뷰 : 
도로를 왜 만듭니까? 사람이 살자고
하는 게 아니에요? 완전히 고립시켜 놓고…

* 엄경철 기자 : 
이렇게 이 마을 7가구가 피해를 입게 되고 나머지 집들도 간접적인 
피해자입니다.  

* 인터뷰 : 
보상 공청회 때 간접 및 인접보상 
25미터 이내 접도 구역을 분명히 약속했어요. 

* 엄경철 기자 : 
한국 도로공사 측은 지난 3월 고속도로에서 25미터 이내에 있는 건물은
모두 보상하겠다고 주민들에게 서류 상으로 약속했습니다.  
그런데 이제 와서 보상을 해 줄 수 없다고 하는 이유는 무엇일까?

* 한국도로공사 관계자 : 
25미터 이내 보상하겠다고 약속했잖아요? 
저희가 약속은 이게 약속할 수 없는 겁니다.  이 사항은…
그럼 거짓 약속을 한 겁니까? 
거짓 약속…그 과정은 저도 잘 모르겠습니다.  

* 엄경철 기자 : 
실제 보상 규정에는 고속도로 경계선에서 25미터 이내에 있는 건물도 
현저한 피해를 볼 때면 보상하도록 되어 있습니다.  

* 한국도로공사 관계자 : 
영업이나 주거에 현저한 지장이 
없기 때문에 보상 불가하다고…

* 엄경철 기자 : 
결국 주민들의 불편은 무시됐습니다.  

* 인터뷰 : 
도로공사에서 마당이 있는데 왜 못사느냐,
그래서 내가 갈 수 있으면 여기 와서 
살아보라고 그랬어요. 

* 엄경철 기자 : 
주민들의 반발을 일시적으로 무마하려다 현재는 공사마저 중단됐고 
주민들은 반발은 더욱 커지고 있습니다.  KBS 뉴스 엄경철입니다.  

;SN 1
;TI 조선도공 넋기려
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  일본을 방문하고 있는 김종필 국무총리가 
오늘 오부치 일본 총리와 함께 조선도공의 후예 심수관 씨를 
찾았습니다.  한국인의 혼으로 일본 최고의 도자기를 만드는 
심수관 씨를 찾은 것은 한일 우호관계를 상징적으로 보여주는 
발걸음이었습니다.  가고시마에서 김홍규 기자가 전해왔습니다.  

* 김홍규 기자 : 
정유재란 때, 한국에서 끌려온 도공들이 전해준 일본 최고의 도자기
사찌마야키를 생산하는 가고시마 미야미 마을.
오늘 한일 양국 총리가 나란히 이곳을 찾았습니다. 
두 총리는 지난 9월 전북 남원에서 가져온 한일 우호의 불꽃을 둘러보고
소나무와 벗나무로 기념식수를 했습니다.  양국 총리는 4백년전 
억울하게 끌려온 도공들 넋을 기리기 위해 우리나라 쪽으로 방향을
잡아 세운 3층 석탑 제막식에 참석했습니다. 
김 총리는 14대째 도자기를 만들고 있는 조선도공의 후예 심수관씨의 
집을 찾아선 초벌구이한 도자기에 직접 글을 써놓기도 했습니다.  
양국 총리는 한국인의 혼으로 일본 최고의 도자기를 만들고 있는
심수관 씨의 작품처럼 한일 양국관계가 더욱 발전되기를 희망했습니다.  

* 김종필 (국무총리) : 
한국에 이런 예술이 여기서 이렇게 꽃필 수 있게 된 것이 자랑스럽고 
한편으로는 놀라움을…

* 김홍규 기자 : 
400년 조선 도공의 혼으로 빚어내고 있는 심수관 씨의 도자기는 
한일 양국 총리의 이번 방문으로 두 나라 우호관계의 상징이 
되고 있습니다.  가고시마에서 KBS 뉴스 김홍규입니다.  

;SN 1
;TI 목포 대법회 참석
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
전두환 전 대통령이 오늘 김대중 대통령의 고향 목포를 찾았습니다. 
목포에서 열린 불교 법회 참가 차 간 것이지만 전두환 전 대통령이 
목포로 간 까닭을 두고 정치권의 관심은 그렇게 간단하지마는
아닌 것 같습니다.  하준수 기자의 보도입니다. 

* 하준수 기자 : 
지난 4월부터 전국을 순회하다 오늘 8차 대회로 막을 내린 국난극복과 
민족 대화합을 위한 참회 대법회, 
석정각 구연사 주지스님은 해양사에서 오늘의 경제난국과 민족 분열은 
정신 세계의 황폐에서 비롯되었다고 지적하고 부처님의 자비로 이를 
극복해야 한다고 설파했습니다.  오늘 대법회에는 백담사 생활로 
불교와 인연이 깊어진 전두환 전 대통령도 참석했습니다. 

* 전두환 전 대통령 개회사 : 
사람마다 마음이 바르고 깨끗해지고 따뜻해 져서 우리가 
오늘의 국가적 난국에서 하루속히 벗어날 수 있게 되기를 
진심으로 바라마지 않습니다. 

* 하준수 기자 : 
더욱이 현직 대통령의 정치적 고향인 목포에서 영호남 불자들이 
함께 참회 법회를 열어 화합을 염원한 자리에 전 전 대통령의 참석은 
의미가 있습니다. 김대중 대통령도 한화갑 국민회의가 총무가 대독한
메시지를 통해 화합을 강조했습니다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
부처님의 자비심에 힘입어 국민 대화합을 이룸으로서 
21세기를 위한 새로운 도약과 민족 통일을 앞당길 수 있기를 
간절히 기원하는 바입니다. 

* 하준수 기자 : 
그러나 행사가 끝난 뒤 일부 지역 재야인사들이 5.18 광주민주화 
운동의 완전한 해결을 요구하며 소동을 벌이기도 했습니다.  
KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 유행성 법정 논란
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
시중에 팔리고 있는 번데기와 골뱅이에서 포르말린이 검출된 것과 
관련해 검찰이 제조업체를 기소한 뒤 다섯 달이 지났지만 과연 제조업체가 
포르말린을 인위적으로 넣었는지, 또 검출된 포르말린이 유해한 
것인지 여부가 아직도 밝혀지지 않고 있어서 국민들의 우려와 
궁금증만 증폭되고 있습니다. 이준안 기자가 보도합니다.  

* 이준안 기자 : 
지난 7월 서울지검은 포르말린을 넣어서 통조림을 만들었다며 
제조업체 세 군데를 적발했습니다.  그러나 관련 업자들이 기소된 지 
5개월, 전문기관의 명확한 해석이 없는 데다 검찰의 기소내용을
두고서 피고인측의 반론이 계속되어 왔습니다.
먼저 양측의 쟁점은 포르말린을 일부로 첨가했는지 여부, 
검찰은 수입 번데기원료에서는 0.01 PPM, 통조림에서 0.19PPM
직접 증거는 없지만 제조 과정에서 틀림없이 넣었다는 것입니다. 
피고인측은 검찰이 의뢰한 원료와 제품이 다르다며 
첨가협의를 부인하고 있습니다.  

* 서울시 (보건환경연구원 관계자) : 
봉투에 담아왔기 때문에 번데기를 받았지
어디 번데기라는 것을 받은 바 없습니다.  

* 이준안 기자 : 
통조림에 쓰인 마늘과 호박에 포르말린이 자연상태에서
존재할 수 있느냐도 쟁점입니다.  검찰은 국내 연구결과가 없기 때문에 
일본 자료를 인용해서 마늘과 호박에서는 포르말린이 검출되지 
않는다고 주장합니다.  이에 대해 피고인측은 자연상태에서도 
포르말린이 존재한다는 세계보건기구 등의 자료와 시중의 국산 
팥, 호박 등을 서울시 보건 환경연구원에 의뢰해서 포르말린이 나온 
자료를 재판부에 제출했습니다.  재판부는 이렇게 되자 관계기관에
포르말린의 유해성 여부와 기준을 물었습니다.  식품의약품 안전청은
재판부에 제출한 의견서에서 현재 검출된 소량의 포르말린이 
인위적으로 첨가된 것인지 자연적으로 생성된 것인지의
여부를 확인할 수 없다는 유보적인 입장을 밝혔습니다.  
검찰은 그러나 다른 업체의 제품과 수질검사 등을 통해서 포르말린이 
없었다는 자료를 토대로 유죄 입증에 자신감을 보이고 있어서 
다음 달 있을 것으로 보이는 재판 결과가 주목됩니다.  
KBS 뉴스 이준안입니다.  

;SN 1
;TI 통조림업체 줄 도산
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
이처럼 법정에서는 아직 논쟁이 계속되고 있지만 번데기나 골뱅이 
통조림을 만들어 온 영세 업체는 이미 부도가 났거나 극심한 경영난을 
겪고 있습니다.  진위여부가 가려지기도 전에 문을 닫아야만 했던
업자들은 검찰 수사에 원망의 눈길을 보내고 있습니다.  
정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
지난 7월 포르말린 통조림 수사발표 이후,
슈퍼마켓과 동네 가게에서는 문제가 된 통조림들이 거의 자취를
감추다시피 했습니다. 소비자들의 외면 때문입니다.  

* 김인숙 (서울 목동) : 
그 이후에 한번도 사먹어 본적 없고요 
못들은 사람이라도 딱 그거 듣고서
그거에 대해서는 먹지 않을 거라고 생각해요. 

* 정인성 기자 : 
이에 따라 중간 도매상들은 반품이 잇따르면서
대부분 취급을 중단했습니다.  

* 도매업자 : 
매출은 거의 '0' 일 정도로 떨어졌고
지금은 2개 업체 정도만 살아 있어요.

* 정인성 기자 : 
또 포르말린 사용 혐의를 받고 있는 제조업체들 역시 대부분 
공장문을 닫았습니다.  이 회사 대표와 공장장이 구속된 
지난 7월 이후 이 공장 기계들은 5개월이 지나도록 이처럼 
가동이 중단되어 있습니다.  원료 공급과 판매를 책임지고 있는 
업체들도 은행이 돈을 회수해가고 제품이 거의 팔리지 않아
부도가 났습니다.  

* 업체 경제자 : 
하루아침에 매장돼 버리니까
너무 기가 막히고…

* 정인성 기자 : 
업자들은 특히 법정 공방이 거듭되면서 과연 포르말린 통조림이 
만들어진 것인지, 또 만들어졌다면 몸에 해로운지에 대해 
전문검사기관이 애매한 태도를 취한다는데 불만을 표시합니다.  

* 이종목 과장 (식약청 식품규격과) : 
포르말린이 직접 섭취되었을 때는 어떻게 인체에 유해하느냐에 대한 
정확한 인체 유해에 대해서는 없어요.

* 정인성 기자 : 
포르말린 통조림에 대한 판결은 다음 달 중으로 내려질 
예정입니다.  KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 원칙 없는 국방부
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
경찰청이 최근 테러 진압용으로 러시아제 헬기를 도입하기로
최종 결정했는데 이 과정에서 대외적으로 망신을 톡톡히 당했습니다.  
국방부가 군사작전상 도입할 수 없다고 했다가 한 달만에 입장을 
바꾸는 바람에 그 동안 유럽 쪽의 구매 여부를 알아봤던 경찰청의 위신만
떨어진 셈이 됐습니다.  용태형 기자입니다.  

* 용태형 기자 : 
탑승인원 28명, 순환속도 시속 230Km, 
러시아제 MI-172 헬기입니다. 가격이 100억원 가량으로 다른 헬기의 
절 반값이고 러시아에 빌려준 차관대신 받을 수 있는 이점 때문에 
경찰청이 구매를 추진하면서 지난 8월 국방부의 의견을 물었습니다. 
국방부는 지난 9월 북한 헬기와 식별이 안 되어서 군사 작전상 문제가 
있다고 반대해 도입이 취소됐습니다.  그러자 재경부가 나서서 돈을 
내지 않고서 들여올 수 있는 비행기를 두고서 200억원이나 하는
유럽 헬기를 도입하느냐며 문제를 삼자 국방부가 태도를
바꾸었습니다.  

* 국방부 관계자 : 
국익차원에서 긍정적 검토한 겁니다.  
비행제한 구역 지키면 큰 문제없습니다. 

* 용태형 기자 : 
경찰청이 물을 때는 고려되지 않던 국익이
재경부가 물어볼 때야 고려된 입니다. 

* 경찰청 관계자 : 
전에도 우리가 MI-171 구입했거든요…
그 때는 안된다고 했다가 지금은 된다고 

* 용태형 기자 : 
경찰청은 결국 러시아제 헬기를 도입하기로 최종 확정했지만
그 동안 다른 헬기를 찾느라 헛수고를 했고 각종 로비 의혹만
재기되어서 신임도가 크게 떨어졌습니다. KBS 뉴스 용태형입니다. 

;SN 1
;TI "실업자노조 입법추진"
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
이기호 노동부 장관은 KBS 정책진단 프로그램에 출연해
실업자의 초기업 단위 노조 가입을 추진하겠다고 말하고 일부에서 
우려하는 실업자 노조의 정치 투쟁을 배지하는 법률안을 마련해서 
입법화 할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 보금자리 옮긴 고니
;DA 981129
;TX
* 백웅기 앵커 :
철새들의 보금자리가 바뀌고 있습니다.  경북 고령군의 처음으로 
천연기념물 고니 세 마리가 날아들었는데 조류 학자들은 경남 
주남저수지의 환경이 나빠져서 고니가 보금자리를 옮긴 것으로 
보고 있습니다.  대구방송총국 정인수 기자가 취재했습니다. 

* 정인수 기자 : 
몸체보다 목이 더 길어서 고상함이 더 돋보이는 천연기념물 
제 201호 고니, 비행기 편대 비행처럼 일정한 간격을 두고 선회하다가 
미끄러지듯 강으로 내려앉습니다.  서식지는 시베리아 지역이지만 
겨울철 남쪽으로 이동하는 겨울 철새입니다.  지금까지는 경남 
주남저수지에서 주로 관찰됐으나 경북지역에서 발견된 것은 
지난 90년 이후 처음입니다.  경남 주남저수지의 환경이 악화되면서 
낙동강과 금호강 유역을 피난처로 삼았다는 분석입니다. 

* 박희천 교수 (경북대학교) : 
금강의 수질과 낙동강을 잇는 지역에서 수질이 많이 좋아지니까 
여러 가지 철새들이 최근에 많이 도래하고 있는 상황입니다.  

* 정인수 기자 : 
긴 목을 세우고 새와 인간이 함께 하는 평화로운 세상을 꿈꾸듯 
강물의 흐름에 온 몸을 맡겨 넣고 있습니다. 
KBS 뉴스 정인수입니다.  

;SN 1
;TI 목표달성 비상
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
근래 우리경제 전반에 관한 낙관적인 전망이 나오고 있습니다마는 
수출 전선은 그렇게 밝지 못합니다. 최근 6달 동안 계속 감소세를 
보이고 있기 때문입니다.  오늘 9시뉴스에서는 제 35회 무역의 날을 
하루 앞두고 우리 수출 상황을 긴급 점검해 봅니다.  
먼저 올해 무역흑자 목표 400억 달러 달성은 가능한지 
유석조 기자가 보도합니다. 

* 유석조 기자 : 
수출입 관문 인천항의 자동차 전용 부두입니다.  
선적을 기다리던 수출용 자동차로 부두 앞 야적장에는 빈곳을 
찾아볼 수 없습니다.  인고와 경찰수출 호조로 지난달에만 10억 
달러를 수출하며 올 들어 최고 수출 실적을 기록했습니다.  

* 안상섭 팀장 (대우 자동차) : 
차가 들어오는 대로 계속 실어내고 있기 때문에 올 목표는 
초과 달성할 것 같습니다. 

* 유석조 기자 : 
반도체도 가격 상승으로 수출이 늘면서 수출 효자자리를 되찾았습니다. 
그러나 그 동안 20%이상의 꾸준한 증가세를 보이던 철강제품은 
지난 달 들어 감소세로 돌아서는 등 다른 제품의 수출은 부진한 
양상을 보이고 있습니다.  이에 따라 지난 달 수출은 108억달러로 
지난해 10월 보다 13.1%나 줄었고 지난 5월부터 6달 동안 연속 
감소세를 보였습니다.  올 들어 지난달까지의 무역수지 흑자폭도 
318억 달러로 올 목표치 400억 달러의 82억달러나 모자란 상태입니다. 
이에 따라 정부와 수출업계는 연말까지 1달러라도 더 수출하기 위한 
수출 총력 체제에 들어갔습니다. 

* 오명교 실장 (산자부 무역정책실) : 
매일 매일 수출 기업의 수출 통관을 체크에서 어려움을 
발견될 때는 하나하나 해결해 주는 방향으로 하고 있고…

* 유석조 기자 : 
다행히 이 달 수출이 여섯 달만에 플러스로 돌아설 전망이어서 
연말까지 최대의 노력을 기울인다면 400억 달러 흑자는 가능하다는 
분석도 나오고 있습니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 중기엔 그림의 떡
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
이렇듯 정부의 총체적인 수출 증대 노력에도 불구하고 막상 수출  일선에 
있는 중소기업이나 무역업체는 여전히 심한 돈 가뭄에 시달리고 있고 
수출의 걸림돌이 많다고 하소연들입니다.  
그 문제점을 고영태 기자가 취재했습니다. 

* 고영태 기자 : 
인천의 공장용 철제설비를 만드는  업체입니다.  지난해 수출액은  120만 
달러, 올 들어 수출이 계속 늘면서 지난해 전체 실적의 2배를 넘는 2백 
250만 달러 어치를 수출했습니다.  이달 들어 30만 달러짜리 신용장을 
또 받았지만 무역금융 한도에 묶여 자금조달에 어려움을 겪고 있습니다.  

* 허만호 차장 (태화기계 양행) : 
신용장이 크게 늘어오게 되면은 무역실적 기준이 모자라기 때문에 큰 
신용장이 들어오게 되면 거기에 대한 특별 대출을 해 주었으면 
좋겠습니다. 

* 고영태 기자 : 
각종 전기 계측기를 만드는 이 업체는 내수침체를 극복하기 위해 수출 
전략을 펼치고 있습니다.  해외 바이어를 찾기 위해 올 들어 10여차례 
해외 출장을 다녀왔지만 별다른 성과를 거두지 못했습니다. 

* 장형서 사장 (서현전자) : 
개인들이 쫓아다니며 하는 것보다도 정부 기관이라던지 각 협회라던지 
이런 쪽에서 그러한 분위기를 많이 조성을 해 가지고 바이어들을 국내로 
많이 불러 들여 가지고… 

* 고영태 기자 : 
무역협회가 수출업체 100곳을 대상으로 조사한 결과, 국내 업체끼리 과당 
경쟁과 비싼 물류비도 장애 요인으로 나타났습니다. 

* 김인규 팀장 (무역협회 IMF 팀) :
재무구조가 취약하거나 매출 실적이 없는 업체들은 여전히 금융 난을 
겪고 있고요. 그렇지 않은 기업들은 새로운 시장판로를 확보하는데 
어려움을 겪고 있습니다.  

* 고영태 기자 : 
수출을 늘리기 위해서는 이처럼 아직도 곳곳에 남아있는 각종 수출 
장애를 없애는 것이 무엇보다도 중요하다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 생산 감소폭 둔화
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
통계청은 지난달 생산은 지난해 같은 기간보다 8% 줄어서 지난해 5월 
이후 8월까지 계속된 두 자리수 감소세에서 한 자리수로 줄고 제조업 
가동율도 67.6%로 상반기 평균 가동률 수준인  67.2%를 웃돌아서 경기가 
바닥권에 진입하고 있는 것으로 분석된다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 정치볼모 될까 우려
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
새해 예산안 처리 법정 시한이 사흘 앞으로 다가왔습니다. 
해마다 여야간 정치협상의 볼모로  이용된 새해 예산안, 올해는  또 경제 
청문회와 정치권 사정이 발목을 잡고 있어 어떻게 될 지 주목됩니다.  
보도에 김구철 기자입니다. 

* 김구철 기자 : 
국회는 내일로 새해 예산안의 부별 심사를 끝내고 모레부터는 이틀간 
계수조정을 거쳐 법정시한일 오는 2일 예산안을 처리할 계획입니다.  
문제는 경제 청문회, 다음달 8일부터 경제 청문회를 시작하려면 바로 
예산안 처리 시안인 2일에는 국정조사 계획서를 국회 본회의에서 
통과시켜야 합니다.  한나라당은 청문회 증인선정과 조사위원 구성에 
있어서 여당의 양보를 요구하면서 예산안과의 연계를 시도하고 있습니다. 

* 박희태 의원 (한나라당 원내총무) : 
저희들은 이제 더 물러난다던지 양보할만한 카드가 없습니다.  
이제 청문회가 되고 안되고 하는 것은 전적으로 여당 측에 달려 
있습니다.  

* 김구철 기자 : 
여당은 예산안과 청문회는 전혀 별개의 사안이라면서 예산안 처리를 
당리당략에 이용하려는 잘못된 관행은 사라져야 한다고 주장합니다. 

* 한화갑 의원 (국민회의 원내총무) : 
한나라당이 또 그런 식으로 하면은 지금까지 국회파행에 대한 책임을 
모면할 정도가 아니라 한나라당이 정말로 장래가 없는 정당이 될 거예요.

* 구천서 의원 (자민련 원내총무) : 
12월 2일까지 협상이 되지 않으면 양당 단독으로 국정조사 계획서에 
보내서 본회의에 의결하도록 하겠습니다. 

* 김구철 기자 : 
한나라당은 권력형 비리혐의로 사전구속영장이 발부된 의원들의 문제도 
일괄 타결을 시도하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 내일 첫 공판 
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
정치권의 큰 파장을 몰고 왔던 판문점 총격 요청 사건, 이른바 총풍 
사건에 대한 첫 공판이 내일 열립니다.  
조재익 기자가 보도합니다.  

* 조재익 기자 : 
내일 첫 공판을 앞두고 검찰은 총풍이 실제 있었다는 공소사실 입증에 
자신감을 보이고 있습니다.  오정은, 작성중, 한성기 씨 등 이른바 총풍 
3인방 가운데 오씨와 한씨에 대한 전화 감청녹음테잎과 한씨가 중국
베이징에서 만난 북한측 관계자간의 면담 내용 테이프 등을 증거로 
내세울 것으로 전해졌습니다.  특히  수사과정에서 오씨등 3사람이  서로 
책임미루기식의 진술을 한 내용을 밝히면 변호인단도 어쩔 수 없으리라는 
것이 검찰의 계산입니다.  변호인단은 이에 맞서  안기부 조사과정에서의 
가혹행위 의혹부분을 최대의 무기로 내세워 방어벽을 칠 준비를 
하고 있습니다.  총풍은 물증도 없이 이회창 총재를 정치권에서 
퇴출시키려는 정략적 차원에서  진행되었으며 무리하게 수사를  하다보니 
고문을 했고 고문에 의한 진술은 증거 능력이 없다는 결론을 펴겠다는 
것입니다.  그러나 고문의혹부분은 총풍사건의 핵심인 국가보안법상 
부패와 통신죄와 직접적인 상관 관계가 약해 재판부가 판단을 내리지 
않을 가능성도 큰 것으로 보입니다.  이번 공판과 관련해 변호인 측은 
장석중 씨가 현 정권에 직격탄을  날릴 두가지 무기를 갖고 있으며  이중 
하나를 1심에서 폭로할 준비가 되어 있다고 폭탄 선언문을 흘리고 있고 
검찰은 이회창 총재의 동생 회성씨를 증인으로 내세울 수도 있음을 
비추고 있어 벌써 검찰과 변호인간의 장해공방이 뜨겁니다. 
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 이웃이 이럴수가…
;DA 981129
;TX
* 백운기 앵커 :
평소 잘 알고 지내는 이웃집 모녀를 흉기로 찔러 숨지게 하고 금품을 
빼앗아 달아났던 20대 실직자가 경찰에 잡혔습니다. 
이 남자는 60대 주부를 살해한 지  3시간 뒤에 다시 집으로 돌아온  딸을 
또 숨지게 하고 금품을 빼앗은 것으로 밝혀졌습니다.  
최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
이번 사건은 혼자 집을 보던 63살 장 모씨가 이웃 김 모씨에게 아무
거리낌없이 문을 열어준데서 시작되었습니다. 
바로 옆집이고 평소 인사도 하며 알고 지내던 사이여서 의심없이  김씨를 
맞이한 것입니다.  김씨는 그러나 갑자기 흉기를 들이대며 돈을 요구했고
장씨가 저항하자 흉기를 바꿔가며 잔인하게 살해했습니다.  
집안에 돈이 없는 것을 확인한  김씨는 3시간을 기다려 퇴근하는  장씨의 
딸에게서 현금 10만원과 신용카드를 빼앗았습니다. 
그리고는 장씨의 딸도 살해했습니다. 
김씨는 곧바로 근처 지하철역으로 가 현금 인출기에서 강취한 
은행카드로 2백만 원을 인출했습니다.  모녀 단둘이  살았기 때문에 시체
는 
사흘만인 어제 오전에야 발견됐고 경찰의 수사가 시작되자 김씨는 
수사 시작 5시간만에 자수했습니다.  

* 피의자 : 
실직 후 직장 구하기도 힘들고…
죽일 생각은 없었어요.

* 최문호 기자 : 
그리고 2백만 원은 죄책감을 잊으려고 서울과 지방을 오가며 술을 먹는데 
썼다고 말했습니다.  

* 주민 : 
상상도 못했지요. 그런 일은 상상도 못했지, 저녁에도 들어오기 그러면 
식구 불러내고 그래요. 갑자기…

* 최문호 기자 : 
경찰은 오늘  김씨에 대해   강도살인 혐의로 구속영장을   신청했습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 고객정보관리 구멍
;DA 981129
;TX
* 백운기 앵커 :
대구은행 BC카드 위조사건은 카드회사직원이 마음만 먹으면 얼마든지 
고객의 신용 정보를 빼낼 수 있고 또, 현금을 무한정 빼내 쓸 수 있다는 
사실을 확인시켜줬다는 점에서 충격을 주고 있습니다.  
특히 용의자들이 사용한 카드 복제기는 청계천 등지에서 쉽게 구입할  수 
있고 심지어 공중전화카드나 백화점 카드도 얼마든지 신용카드로  둔갑할 
수 있다는 사실이 경찰 조사결과 드러났습니다.  
이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 : 
13개 은행에서 들어오는 고객 정보를 관리하는 BC 카드 회사의 주 
전산실입니다.  이번 사건의 주모자인 송금석 씨는 바로 근무처인 
이곳에서 고객들의 정보를 빼냈습니다.  전산실에는 8개의 감시 카메라와 
이같은 출입문 보안 장치도 있었지만 직원인 송씨에게는 아무 문제가 
되지 않았습니다.  문제는 송씨가 고객의 비밀번호 등 중요 신용정보에는 
접근할 권한이 없었는데도 이러한 정보를 빼낼 수 있었다는 점입니다. 

* 송금석 (용의자) : 
새벽 작업 할 것 있다.  시스템 부하 때문에 작업 의뢰서에 
ID·Passworld(비밀번호) 가르쳐 줍니다.  

* 이승기 기자 : 
더욱이 용의자들이 홍콩에서 구입한 엔코딩이라는 카드 복제기는  청계천 
등 국내에서eh 쉽게 구입할 수 있는 것으로 확인되었습니다. 
또 공중전화용 카드나 백화점 카드도 마그네틱선을 바꾸기만 하면 
얼마든지 신용카드로 둔갑된다는 사실이 경찰 조사 결과 드러났습니다. 

* 이한선 과장 (서울경찰청 수사과) : 
특히 범죄인이 해외에 갈 때 홍콩에 갈 때 세관에서 걸릴 지 모르니까 
이 공중전화카드를 약 150매 정도 가지고 간 것입니다. 

* 이승기 기자 : 
경찰은 이미 드러난 1억 5천만원 외에 피해가 더 있을 것으로 보고 
대구은행 관행 BC카드 회원들의 신고를 당부했습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 살빼는 약에 마약
;DA 981129
;TX
* 백운기 앵커 :
불법 성형시술로 목숨을 잃은 소식을 전해드렸습니다마는 요즘 시중에 
나도는 살빼는 약도 조심해야 할 것 같습니다.  
중국에서 들여온 이 살빼는 약에 마약 성분이 들어 있을 뿐만 아니라 
심하면 목숨까지 잃을 정도로 부작용이 심각하다고 합니다. 
정재혁 기자가 보도합니다.  

* 정재혁 기자 : 
여행객이나 보따리상들이 들여오다 압수된 중국재 약들입니다.  
노란색 알약이 분기남용편, 갈색은 안비남동편 등 두 가지입니다.  
중국에선 싼값에 누구나 이 약을 살 수 있습니다.  
중국에서 살빼는 약 등으로 불리며 손쉽게 구할 수 있는 이 약들은 
환각작용을 일으키는 마약 성분이 포함돼 반입이 금지된 것들입니다.  
특히 이 약 속에 든 염산 펜플루라민이나 암페프라모니라는 성분의 
위험성이 심각합니다. 

* 문성대 교수 (카톨릭 의대) : 
식욕억제 작용이 있는 약재로써 중독성이 강하여 우울증이나 정신 
분열증을 유발할 수 있기 때문에 일반인이 함부로 사용해서는 
안되겠습니다. 

* 정재혁 기자 : 
이 약을 먹어본 사람들도 금방 부작용이 느껴진다고 증언합니다.  

* 최 모씨 (살빼는 약 복용자) : 
과다복용하면 환각증세 나타나는데 말이 없어지고 가슴도 저며오고…

* 정재혁 기자 : 
그러나 이들 약품들은 중국에서 인천으로 들어오는 배편 등으로 계속 
흘러들어 오고 있습니다. 

* 유건창 과장 (인천 세관 조사과) : 
여자들 같은 경우에 미용이나 살빼는 약으로 알고 있어서 계속적으로 
반입이 되고 있는 것으로 알고 있습니다. 

* 정재혁 기자 : 
이 약은 향 정신성 성분  때문에 복용하는 사람은 처벌을 받는데도  찾는 
사람도 늘고 있어 얼마전 이 약을 복용한 20대 여성 두 명이 입건되기도 
했습니다. 
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 방학때도 점심지원
;DA 981129
;TX 
* 백운기 앵커 :
교육부는 다음달 20일부터 시작되는 겨울 방학중에도 13만여명의 결식 
학생들에게 점심을 지원하기로 하고 대도시 학생들에게는 거주지 근처 
식당을 이용할 수 있도록 쿠폰을 나눠주고 농어촌 학생들에게는 농협과
축협을 통해서 쌀과 쇠고기, 김치 등을 지원해 주기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 김영현 천하장사 
;DA 981129
;TX
* 백운기 앵커 :
'98 천하장사 씨름 대회에서 LG 증권의 김영현이 처음으로 천하장사의 
자리에 올랐습니다.  결승전 주요 장면을 하이라이트로 보시겠습니다.  

;SN 1
;TI 중동 다시 긴장 
;DA 981129
;TX
* 백운기 기자 :
평화협정 체결 이후에 사이가 좋아지는가 했던 팔레스타인과 이스라엘 
간에 다시 긴장이 높아지고 있습니다.  정치범 석방 문제로 팔레스탄 
시위대와 이스라엘 경찰 사이에 유혈 충돌이 벌어지고 또, 이스라엘이 
헤즈볼라 본거지를 폭격하면서 무력충돌의 위험까지 높아지고 있습니다.  
박정호 기자가 보도합니다.  

* 박정호 기자 : 
수백명의 팔레스타인들이 오늘 예루살렘과 요르단강 서안 곳곳에서 시위를 
벌이다 이스라엘 경찰과 충돌했습니다. 시위대의 요구는 지난달 체결한 
평화협정에 따른 정치범의 석방입니다. 
시위대는 최근 1단계로 석방된 250명 가운데 일반 사범이 대거 포함됐다며 
이스라엘은 약속대로 정치범만을 석방하라고 요구했습니다. 
이스라엘 경찰이 고무총탄으로 시위를 저지하는 과정에서 예루살렘에서만 
시위대 10여명과 진압 경찰 9명이 부상하는 등 전국적으로 부상이 
잇따랐습니다. 한편 이스라엘은 어제 전폭기를 동원해 레바논 국경 근처에  
있는 헤즈볼라의 본거지를 기습 폭격했습니다.  지난 26일 레바논 남부 
이스라엘 점령 지역에서 발생한 헤즈볼라의 공격으로 이스라엘 병사 2명이 
숨지고 2명이 부상한데 따른 보복 공격입니다.  
이번에 불거져 나온 정치범 석방 문제와 헤즈볼라 게릴라의 본거지 폭격은 
지난 주 팔레스타인 국제공항의 개항이후 진척되던 평화정책의 분위기를 
깨면서 무력충돌의 위험을 다시 고조시키고 있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 연탄난로 다시 인기 
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
날씨가 추워지면서 지난해에 이어서 올해도 이른바 IMF형 난방 용품들이 
큰 인기를 끌고 있습니다. 특히 연탄난로를 찾는 사람이 지난해 보다 
배 이상 늘었다고 합니다. 보도에 이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 : 
연탄난로와 보일러를 생산하는 업체입니다. 대부분의 업체들이 불황으로 
어려움을 겪고 있지만 이곳은 오히려 쏟아지는 주문량에 IMF특수를 
누리고 있습니다. 난방비를 아끼려는 알뜰 가정이 늘면서 매출이 
지난해보다 배 이상 증가했기 때문입니다. 가정용 연탄난로의 가격은 
3만원 최근 한달 사이에 1억원 이상이 팔렸습니다.  

* 인터뷰 : 
기름은 비싸고요, 연탄은 한장에 250원만하면  되니까요, 그래서 
연탄난로로 사러 왔습니다. 

* 김홍중 대표 (목화정밀) : 
요즘에는 지방에서도 하루에 한 백여 건씩 주문이 들어오기 때문에 일일이 
개별적으로 화물로 보내드리고 있습니다.  

* 박정호 기자 : 
이처럼 연탄난로와 보일러 수요가 급증하자 문을 닫았던 연탄공장이 
새롭게 가동하는 등 전국의 공장들도 바쁜 일손을 움직이고 있습니다.  
난방용품을 전문 판매하는 가전매장에도 IMF 바람이 불고 있습니다.  
값비싼 라디에이터와 석유난로가 소비자들로부터 외면 당하는 반면에 
전기장판과 전기요, 전기스토브 등이 다시 인기를 끌고 있습니다.  
특히 기능과 디자인을 단순화한 3만원에서 5만원대의 중저가 제품들이 
전체 매출의 70%를 차지하고 있습니다.  
불황에다 올 겨울은 춥고 길 것으로 보여 알뜰 소비형 난방용품의 돌풍은 
계속될 전망입니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 폐기물에 멍든 가슴 
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
농촌 들녘이 각종 폐기물 때문에 멍들고 있습니다. 유독성 폐기물 
수천톤이 농지에 불법으로 매립되어 있는가 하면 이를 처리해야 할 
폐기물 처리장은 허술한 관리로 무용지물이 되고 있습니다. 
그 현장을 창원방송 총국 김현수 기자가 취재했습니다. 

* 김현수 기자 : 
무량농지로 등록되어 있는 경남 함안의 한 논입니다.  이 곳에 유독성 
폐기물이 대량으로 묻혀 있다는 주민들의 말에 따라 논을 파 보았습니다. 
3m를 파 내려가자 기름 찌꺼기가 가득 묻은 각종 폐기물이 무더기로 
쏟아집니다.  
5년이 넘게 묻혀 있었지만 썩지도 않은 채 심한 악취를 풍겨 공장에서 
나온 유독성 폐기물로 추정됩니다. 지하 3m입니다. 유독성 산업폐기물에서 
나온 매쾌한 냄새로 숨을 쉴 수 없을 정도입니다.  400여평의 논에 묻혀 
있는 폐기물의 양은 약 천톤 가량, 5년전 누군가 밤시간을 이용해 
대량으로 불법 매립했다는 주장입니다.  

* 마을 주민 : 
밤에 자고 나면 쓰레기를 부어놓고, 부어놓고 이래서 온데 부산서 얄궂은 
공장 쓰레기가 온다데…

* 김현수 기자 : 
이곳에서 약 200여m 떨어진 산업폐기물 처리장입니다. 
산을 깎아 만든 이곳에 수만톤의 산업폐기물이 묻혀 있지만 침출수 처리가 
되지 않고 있습니다. 집수장의 펌프 시설은 녹이 슬어 가동이 아예 
중단되었습니다. 처리장에서 나온 침출수가 주변으로 흘러들고 비만 오면 
농지로 그냥 쏟아집니다.  

* 농민 : 
저건 물이고요, 이것을 여기 갖는다 버리고 나는 피해도 많고요, 여기 
과수원의 전부 피해가 말도 못해요.

* 김현수 기자 : 
행정당국의 무관심 속에 농촌 들녘이 불법 폐기물로 멍들고 있습니다. 
KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI 64년만에 사형수 탈옥 
;DA 981129
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
미국에서는 지금 사형집행을 앞둔 한 사형수가 5m가 넘는 이중 철조망을 
뚫고 탈옥에 성공해서 나라가 발칵 뒤집혔습니다. 64년만에 처음 있는 
일이라 더욱 시끄럽습니다.  이현주 기자가 전해 드립니다.  

* 이현주 기자 : 
5m가 넘는 미국 교도소의 첨단 이중철조망도 한 사형수의 철저한 연기
앞에 맥없이 뚫리고 말았습니다. 
레스토랑 주인 살해혐의로 사형선고를 받은 29살의 마틴 그룰, 그는 
이처럼 평소에 밝은 얼굴로 철저히 모범수 행세를 했습니다. 그리고는 
교도소내 자유 통행권을 받아냈습니다. 그룰은 동료 죄수 6명과 함께 지난 
26일밤 각자의 침대에 종이 인형을 대신 눕혀놓고 자유통행권을 이용해 
휴게실로 나와 휴게실 천장을 뚫기 시작했습니다.  천장을 뚫고 나온 
이들은 교도소 마당을 가로질러 탈옥을 시도했습니다.  이들은 곧바로 
발각돼 총탄 세례를 받고 그중 5명은 붙잡혔지만 그룰은 이중철조망을 
뛰어넘어 교도소밖 소나무 숲으로 달아나 버렸습니다.  
미국 전역에 수색작업 벌어지고 있지만 시민들은 불안해하고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
아! 너무 무서워요

* 인터뷰 : 
시내로 쇼핑도 나가야 되는데…

* 이현주 기자 : 
특히 사형을 앞둔 흉악범들에게 모범수의 자유 통행권을 준데 대해 거센 
비난이 쏟아지고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
어떻게 그런 일이 있을 수 있죠?

* 이현주 기자 : 
이 희대의 탈옥사건은 지난 34년 유명한 보니와 클라이드 갱단의 조직원 
탈옥 이후 64년만에 처음 있는 사형수 탈옥이어서 더욱 시민들을 놀라게 
하고 있습니다. KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981129
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
이달 중순이후에는 적은 양이기는 하지만 비나 눈이 잦습니다.  
11월의 마지막날인 내일도 중부지방을 중심으로 해서 비가 조금 
내리겠습니다. 그러나 강우량은 아주 적겠고 비가 내릴 확률도 30-40%로
비교적 낮은 편입니다.  
맑은 하늘 뒤로 지금 서해안지방까지 구름이 들어와 있습니다.  오늘밤 
이 구름의 영향으로 전국적으로 구름이 많이 낄 것으로 보입니다. 그리고 
내일은 지금 중국 내륙 쪽에 보이고 있는 약한 비구름의 세력을 받을 
것으로 예상됩니다.  
내일 중부 지방은 흐린 가운데 한때 비가 조금 오겠고 영동 산간 지방은
눈이 오는 곳도 있겠습니다.  남부지방은 구름만 많이 끼겠습니다.  
아침기온은 영하 1도에서 영상 9도 분포로 오늘보다 2-3도 정도 올라 
가겠고 낮기온은 5-14도로 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 내려 
가겠습니다.  물결은 점차 높아져서 오후에는 2,3m로 높게 일겠습니다.  
날씨였습니다.  ;SN 1
;TI [ 11월 06일 ] 오프닝 멘트
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI "O-157 사망자 있었다"
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
O-157에 대한 보건당국의 방역망에 큰 구멍이 나있는 것으로 
드러났습니다.  O-157균 감염환자는 어제 서울에서 발견된 경우가 처음이
아니고 이미 2년전에 부산에서 발생해서 숨졌던 것으로 밝혀졌습니다.  
또 지난 8월에도 3명의 환자가 있었지만 보건당국은 이 사실을 까맣게 
모르고 있었습니다.  부산방송총국 박순서 기자입니다. 

* 박순서 기자 : 
부산대 의대 미생물학 교수인 김영부 교수, 김 교수 지난 96년 이 병원
소아과 의사로 부터 8살난 남자 어린이 환자가 O-157균에 감염된 것 
같다는 말을 들었습니다.  이 환자는 두달간 치료를 받다 사망했으며 
김 교수가 이 어린이의 가검물을 채취해 분석한 결과 O-157균을 
검출했습니다.  

* 김영부 교수 (부산대 의대 미생물학과) ;
용일성 요독증 증후군 환자로 의심되는 가검물을 의뢰받았습니다. 
그 가검물에서 대장균 O-157을 분리하게 되었습니다.  

* 박순서 기자 : 
김 교수는 이후 일본과 동남아 등지에서 열린 국제학회에서 이같은 사실을
발표했으며, 지난 3월에는 국내 미생물학회지에도 실었습니다.  
당시 김 교수가 검출했던 O-157 균은 지난해 9월 미국 네브라스카산 
수입 쇠고기에서 검출됐던 균과 같은 종류였습니다.  
이곳에서는 지난 8월에도 O-157균 새균주가 검출됐던 것으로 
확인됐습니다.  김 교수는 지난 8월 부산대병원 환자들의 가검물을 정밀
검사한 결과 O-157 환자가 3명이나 더 있었다고 말했습니다.  
김 교수는 이 같은 사실을 직접 복지부에 알리지는 않았지만 학회지 등에
공개했기 때문에  복지부가 알고  있었을 것으로  생각했다고 밝혔습니다.   
KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 속수무책
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 당시 몰랐던 것도 쉽게 이해할 수 없지만 이번 환자발생 이후 
보건당국의 대응은 무기력하기만 합니다.  서둘러 구성된 중앙 
역학조사반은 아직 감염 경로조차 파악하지 못하고 있습니다.  
박영관 기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
O-157 환자 발생에 따라 구성된 중앙 역학조사반은 모두 4명.
보건복지부와 국립보건원, 식품의약청 그리고 의약계에서 한명씩 
참여했습니다.  역학조사반은 O-157에 감염된 서울의 한자가 무엇을 
먹었는지, 그리고 주변 사람들은 괜찮은지에 대한 설문조사에 나서고 
있을 뿐입니다.  감염 원인에 대해서는 추정도 못하고 있습니다. 
보건당국의 이같은 질병관리 태세는 담당자들조차 학술지에 게재된 
부산에서의 O-157 환자발생에 대해 알지 못하는데 문제의 심각성이 
있습니다. 

* 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 
96년도의 O-157 환자 발생에 대해서는 저는 그런 내용은 보고받지
못 했습니다.  

* 박영관 기자 : 
질병을 관리하는 보건복지부 방역과의 직원은 모두 13명, 그나마 
O-157 담당직원은 다른 급성전염병까지 맡아야 하는데도 4명 뿐입니다. 

* 서 일 교수 (연세대 의대) : 
그 전염병에 대한 대책을 갖다가 세우고 관리를 하기에는 턱없이 부족한
그런 실정입니다.  

* 박영관 기자 : 
실제로 미국의 경우 7천여명의 전문인력이 투입된 질병통제센터를 
운영하고 있고, 일본도 지난 96년 O-157 사태를 겪은 뒤 지난해부터는 
국립전염병연구원은 본격 가동하고 있습니다.  질병에 대한 역학조사와 
환자발견 등을 체계적으로 관리할 수 없는 현재의 방역체계로는 언제 
유행할 지 모르는 전염성 질병에 속수무책이라는데 전문가들의 공통된
지적입니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 집단급식 비상
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
O-157 환자 발생 파문으로 집단 급식시설에 비상이 걸렸습니다.  
학교나 휴게소 같은 집단 급식시설들은 자체 점검을 강화하고 있지만 
불안감을 떨쳐내지 못하고 있습니다.  
김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
이미 O-157균으로 인한 사망자까지 있었던 것으로 확인되자 특히 
초등학생 학부모들의 걱정은 이만저만이 아닙니다. 
어린이들은 O-157균에 대한 면역성이 약해 어른보다 쉽게 걸리기 
때문입니다.  더구나 현재 전국 초등학교의 급식률이 무려 99%에 이르러
한번 발생하면 집단적으로 번질 가능성이 높습니다.  

* 김윤정 (학부모) : 
환자가 어린이였어요. 그래서 무척 당황스러웠고…

* 김선희 (학부모) :
내년에 학교들어가서 급식한다고 그러면 좀 걱정이 되죠. 

* 김정환 기자 ;
학부모들의 불안이 커지자 각 초등학교에서는 식단표를 다시 점검하는 등
비상이 걸렸습니다.  

* 김혜란 (초등학교 영양사) : 
특별히 육류 다룰 때나 야채 다룰 때 신경을 쓰고 있습니다.  
다 기계 소독하는 거는 기본이고요.

* 김정환 기자 ;
이 같은 사정은 고속도로 휴게소 역시 마찬가지입니다. 
하루에 차량 1만여대가 들르는 이 휴게소도 고기를 더욱 익히는 등 만전을
기하고 있습니다.  

* 이승태 (휴게소 조리실) : 
칼이나 도마 등의 어떤 조리기구들은 철저하게 분리해서 사용하고 
있고요…

* 김정환 기자 : 
그러나 지난달 시중에서 팔리는 생닭이 무더기로 식중독균에 걸린 것으로
드러나는 등 도축장의 위생상태가 나빠 방역에 허점이 있다는 지적입니다.  
이에 따라 보건복지부는 집단 급식시설과 도축장 등에 대한 위생 점검을
강화하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 또 백신접종 사망
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
백일해와 소아마비 백신주사를 맞은 생후 4개월된 영아가 또 숨지는 
일이 생겼습니다.  이에 따라 보건당국은 숨진 영아가 맞은 백신과 
제조번호가 같은 백신의 접종을 잠정 중단할 것을 전국에 지시했습니다.  
대전방송총국 김용만 기자입니다. 

* 김용만 기자 : 
생후 4개월된 이 모군이 대전시 서구보건소에서 백일해 백신인 PDT와
소아마비 백신인 OPV를 접종한 것은 지난 3일, 이군이 접종한 백신은 
이군과 함께 영아 2백여명이 접종을 받았습니다.  이군은 그러나 다음날
아침 얼굴이 까맣게 변한 채 숨졌습니다.  

* 서상욱 (대전 을지병원) :
병원에 도착했을때 심장박동 없었고 동공 풀려있어 숨진 것으로 추정…

* 김용만 기자 : 
사고가 나자 보건당국은 이군의 사체 부검을 실시하고 이군과 같은날 
보건소에서 백신을 접종한 영아에 대한 역학조사에 나섰습니다.   

* 조병기 (대전 서무보건소) :
영아 돌연사라는 게 있어요.
그런쪽으로 지금 보고 있어요.

* 김용만 기자 : 
보건당국은 또, 백신의 이상여부를 확인하기 위해 이군이 당일 접종한 
백신을 수거해 독성 검사를 의뢰했습니다.  사고가 나자 대전지방 
식품의약품청은 문제의 예방 백신을 봉인 조치하고 사용을 
중단시켰습니다.  보건복지부는 이군이 맞은 백신과 같은 시기에 제조된
모든 백신에 대해서도 접종을 중단하도록 전국 시도에 지시했습니다.  

* 하영주 사무관 (보건복지부) : 
동일회사 백신에 대한 독성검사 결과가 나올 때까지 잠정적으로 사용 중단 
조치가 유효하게 됩니다. 

* 김용만 기자 ;
백신 부작용 사고는 올 들어서만 8차례 발생해 3명이 숨졌습니다.  
KBS 뉴스 김용만입니다.  

;SN 1
;TI 경평축구 다시 열자
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
온 국민의 저력이 한데 모아질 20002년 월드컵 주 경기장이 마침내 
첫 삽을 떴습니다.  서울 월드컵 경기장으로 불리게 될 이 경기장의 
기공식에서는 지난 46년 중단된 서울과 평양간의 경평축구 부활이 
공식 제의됐습니다.  김형근 기자의 보도입니다.  

* 김형근 기자 : 
드높은 늦가을 하늘에 세계를 감쌀 축구공이 두둥실 걸렸습니다. 
황무지 벌판에 우뚝 세워질 주 경기장의 우람한 미래를 여는 첫 삽이 떠진
것입니다.  2002개의 풍선이 띄워지면서 굴착기의 굉음이 대지를 
갈랐습니다.  김대중 대통령은 월드컵 경기장이 지금의 위기를 넘어서 
새로운 도약을 향한 터전이 될 것임을 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이 경기장은 국민 모두의 이런 소망을 담는 국민의 구장이며, 우리의 
노력과 성취를 세계에 보여주는 도약의 터전입니다.  

* 김형근 기자 : 
단순한 경기장이 아니라 통일과 번영의 새 시대를 여는 기념비적 상징물이
되어야 한다는 것입니다.  그런 의미에 걸맞게 오늘 기공식에서는 서울과
평양간의 경평축구 부활이 공식 제의됐습니다.  

* 고 건 서울시장 : 
2002년 월드컵이 남북한간의 화해와 협력 기조속에서 치루어질수 있도록
서울 시장 이름으로 평양시 인민위원장에게 경평축구의 부활을 
제의합니다. 

* 김형근 기자 : 
지난 29년 시작돼 해방 다음해에 단절된 경평축구는 일제의 압박속에서 
민족의 에너리기를 분출시키던 당시 최대의 체육행사였습니다.
오늘 경기장 명칭이 공식 발표된 서울 월드컵 경기장은 2002년 월드컵
경기를 앞두고 2001년 말에 우리 고유의 황포돛대위에 방패연이 둥실 
떠 있는 그 유려하고도 우람한 모습을 선보이게 됩니다. 
KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 준비 지지부진
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우여곡절 끝에 서울 월드컵 경기장은 공사에 들어갔지만 대부분의 
개최도시는 착공 엄두조차 내지 못하고 있습니다.  공동개최국인 일본과
비교하면 너무나 대조적인 상황입니다. 
이성훈 기자의 보도입니다.  

* 이성훈 기자 : 
상암동 주경기장 기공식, 2000년 월드컵을 불과 3년 남짓 남겨둔 오늘 
공동 개최국 일본에 비해 너무나 뒤쳐지는 대회 준비입니다.  
문화광광부 국정감사에서도 지적되었듯이 경기장 건설이 5%이상 
진척된 곳은 10개 개최도시 가운데 부산과 대구, 인천 등 3곳에 
불과합니다.  더욱이 재원 마련이 불투명한 전주와 서귀포는 현재 
입찰공고만을 내놓은 상태입니다.  월드컵 조직위원회에서 지난 4월에
발행한 경기장 시설편람에 따르면 2001년 12월 완공을 위해서는 적어도 
올해는 착공에 들어가야 한다고 명기되어 있습니다. 
그러나 실제 공사에 들어간 곳은 서울과 부산 등 불과 5개 도시로 아직 
착공조차 하지 못한 나머지 도시의 경우 공사기간이 촉박해 자칫 
부실공사의 우려를 낳고 있습니다.  

* 박세직 위원장 (2002 월드컵 조직위원회) : 
어렵기는 합니다마는 규모로 봐서 우선 순위를 조정한다든가 하게 되면 
경기장을 짓지 못할 그런 재정이 부족한 것은 아닙니다.  

* 이성훈 기자 : 
공동개최국 일본의 준비 상황은 우리나라 너무나 대조적입니다. 
10개 개최도시중 요코하마와 오사카는 이미 경기장 건설을 마무리 했고 
나머지 도시들도 평균 50%이상의 공정률을 보이고 있습니다. 
개최도시 축소논쟁으로 시간을 끄는 사이 이웃 일본은 우리보다 멀찌감치
앞서가고 있습니다.  성공적인 월드컵 개최를 위해서는 지금부터라도 
체계적인 대회준비를 서둘러야 한다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 이성훈입니다. 

;SN 1
;TI '총풍' 공방 재연
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 국정감사 소식입니다.  
국회 법사위원회의 대검찰청 감사와 정부위원회의 안기부 감사는 
총격요청 사건에 대한 여야간 공방의 장이 됐습니다.  
보도에 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
여당 의원들은 총풍사건의 철저한 배후 규명을 거듭 촉진하면서 
한성기 씨가 청와대 직제표를 비롯한 이회창 총재의 이력서와 
전화번호 등을 북한에 전달했을 가능성이 있다고 의혹을 제기 했습니다.  

* 이기문 의원 (국민회의) : 
청와대의 정책 보고서를 북측에 넘겨줬다고 하는 부분은 이건 간첩 행위를
자행한 것으로…

* 정은창 기자 : 
반면 야당 의원들은 검찰 수사결과 철부지들의 불장난임이 밝혀졌는데도
여당이 배후수사 운운하는 것은 사건이 조작될 우려가 있다며 수사과정의
문제점을 추궁했습니다.  

* 정형근 의원 (한나라당) :
나는 고문 누가 했는지 알고 있어요.  구치소에 누가 갔는지 알고 있어요.
나는 안기부 출신이기 때문에 안해요.

* 정은창 기자 : 
대통령의 총풍사건 수사지시를 둘러싼 논란도 계속 됐습니다.  

* 홍준표 의원 (한나라당) : 
검찰의 정치적 중립성을 정면으로 깨고 들어가는 조치가 아니신가…

* 조순형 의원 (국민회의) : 
행정부의 수반으로써 당연히 할 수 있는 그런 직무수행의 일환이라고 
저희들은 봅니다.  

* 정은창 기자 : 
안기부 감사에서 이종찬 안기부장은 한씨  등에 대한 고문이 없었던  것은 
물론 이회성 씨와 장석중 씨에 대한 감청도 없었다고 강조했습니다.  

* 이종찬 안기부장 : 
이회성 씨는 감청요청이 신청이 안됐다?

했나? 

안 했어요. 

안 했어 . 

* 정은창 기자 기자 : 
이종찬 부장은 또 북한은 김영룡, 권희경 등 정보기관 인사와 김정후, 
이성록 등 대남 경협관련 이사들을 대거 숙청한 것으로 안다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI "출항 유보할 수 도…"
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
통일외교통상위원회의 통일부에 대한 국정감사에서 증인으로 나온 
정몽헌 현대그룹 회장은 북한 측과 금강산 관광세칙에 합의할 때까지 
유람선 출항을 유보하겠다고 밝혔습니다. 
안문석 기자가 보도합니다.  

* 안문석 기자 : 
금강산 유람선의 첫 출항이 당장 열흘 남짓 앞으로 다가온 가운데 
여야 의원들의 질문은 관광객들의 신변안전에 집중됐습니다.  

* 김수한 의원 (한나라당) : 
관광객이 실수로 늦게 도착하면 유람선 승선을 하지 못할 경우 
불법체류자로 단속한다, 이게 도대체 뭘하는 겁니까? 

* 정몽헌 회장 (현대건설) : 
합리적인 관광이 될 수 있도록 저희들이 안을 마련해서…

* 안문석 기자 : 
현대의 금강산 독점계약에 대해서도 의문이 제기됐습니다.  

* 양성철 의원 (국민회의) : 
금강산 국제그룹하고 한 합의서가 있습니다. 
사업지역이 중복되는데 이거 알고 계십니까?

* 정몽헌 회장 (현대건설) : 
시정을 촉구하고 그것을 명확히 하라고 요구했습니다.  

* 안문석 기자 : 
현대가 지난 9월 북한과 입산료 3백 달러를 주기로 합의한 계약서가 
위조됐다는 의혹도 제기됐습니다.  현대의 대북사업에 대해 정부가 제대로
장악을 못하고 끌려다닌다는 지적도 나왔습니다.  

* 박철언 의원 (자민련) : 
너무 정경분리 원칙에만 급급해서 제 할 일을 제대로 다 하지 못하고  
있지 않느냐 하는…

* 강인덕 통일부장관 :
솔직하게 시인을 하겠습니다.  

* 안문석 기자 : 
한편 오늘 국정감사장에서 정몽헌 회장은 방북 당시 김정일 
국방위원회에게 150돈짜리 순금 학을 선물로 제공했다고 밝혔습니다.  
또, 한나라당 이신범 의원은 총풍사건으로 구속중인 장석중 씨가 
옥수수 박사 김순권 교수와 함께 지난 1월 정주영 명예회장의 고향인
강원도 통천을 방문했던 사실을 영상으로 공개했습니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI "정상회담 무산언급"
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한 김정일 국방위원장은 지난달 30일 정주영 현대그룹 명예회장을 만난 
자리에서 지난 94년 김영삼 정권 당시 남북 정상회담이 김일성 주석의
사망으로 이루어지지 않았다는 말을 했다고 정몽헌 현대그룹 회장이 오늘 
통일부 국정감사에서 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 분할이식 성공
;DA 981106
;TX
@
뇌사자 한 명의 간을 두명에게 나누어 이식하는 수술이 우리나라에서는 
처음으로 성공했습니다.   이식할 장기가 절대적으로 모자라는  현실에서 
이 수술은 앞으로 더 많은 생명을 구할 수 있을 것으로 보입니다.  
최일 기자의 보도입니다.  

* 최일 기자 : 
뇌사자 한 사람이 두사람의 생명을 구했습니다.  
서울대병원 일반외과팀은 오늘 20시간의 수술 끝에 뇌종양에 앓다가 
뇌사에 빠진 40대 여성 김 모씨의 간을 33살 남자와 3살 남자 어린이에게 
분할 이식하는데 성공했다고 밝혔습니다.  
간을 이식받은 30대는 말기 간경화로 간이식 이외에는 생존의 길이 
없었고 세살 어린이도 선청성 감도 폐색으로 생명이 위태로웠습니다.  
어른은 장기 기증자 오른쪽 간의 3/4을, 어린이는 왼쪽간의 1/4을 각각 
이식받았습니다.  
 
* 서경석 (서울대병원 일반외과) : 
어른의 경우는 상태가 상당히 호전되어서 성공을 할거라고 생각하고
있습니다.  소아도 지금 약간의 혈관상의 문제가 있었지만 서서히 
회복하고 있는 상태입니다.  

* 최일 기자 : 
이번 수술은 간으로 유입되는 혈관과 간에서 나가는 혈관을 파악하는 
고도의 기술을 이용한 것입니다.  사람은 정상 간의 20%만 있어도 
살아갈 수 있기 때문에 두 사람은 생활을 하는데 전혀 지장이 
없습니다. 

* 환자 보호자 : 
앞으로는 최선을 다해서 저희보다 못한 사람들 위해서 살아야 되겠다라는 
마음이 들고 있어요.

* 최일 기자 : 
한 사람의 간을 두 사람에게 이식하는 수술은 지난 96년 미국 UCLA
대학에서 처음 성공해 아직까지 불과 수십건의 성공사례만 발표됐었고
우리 나라에서는 이번에 처음 성공한 것입니다.  이번 수술은 장기가
부족한 국내 실적을 감안할 때 간이식 분야의 발전에 획기적인 전기가
될 것으로 예상되고 있습니다. 
KBS 뉴스 최일입니다. 

;SN 1
;TI 항암효과 탁월
;DA 981106
;TX 
@
우리 선조들의 식생활의 지혜가 다시한번 증명됐습니다.  
된장과 콩을 발효시켜 만든 콩팹타이드가 지금까지 발표된 어떤 
상품보다도 강력한 항암작용은 물론 혈압까지 낮추는 효과까지 있는 
것으로 밝혀졌습니다.  
보도에 최세휘 기자입니다. 

* 최세휘 기자 : 
우리 민족이 예부터 즐겨먹는 된장과,  간장, 콩을 발효시켜 만드는  이런 
전통식품이 혈압을 낮추는 것은  물론 강력한 항암작용까지 하는  것으로 
밝혀졌습니다.  서울대 이영주 박사는 국제 심포지엄에서 된장이나 
간장에서 추출한 이른바 콩팹타이드를 암세포에 소량을 주입한 결과 불과 
몇일만에 암세포가 거의 다 죽는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.  

* 이형주 교수 (서울대 식품공학과) :
콩팹타이드에 대해서 얻은 팹타이드가 19㎍이라는 매우 낮은 농도를 
첨가해도 약 3일 이내에 암세포주를 절반이상 사멸시키는…

* 최세휘 기자 : 
뿐만 아니라 콩팹타이드가 혈압을 낮추는데도 매우 유용한 것으로 
나타났습니다.  콩 팹타이드를 선천성 고혈압 생쥐의 정맥에 주사한 결과 
한 시간만에 혈압이 180에서 80으로 100이나 떨어졌습니다.  

* 유리나 교수 (울산대 식품영양학과) : 
콩팹타이드를 3%-10%를 정도를 투여를 했더니 콩팹타이드를  주지 않은 
배주군에 대해서 한 혈압이 20내지 25mm 수치정도가 떨어지고 …

* 최세휘 기자 : 
이러한 콩팹타이드를 대량 생산할 수 있는 길이 한 식품회사에 의해 
열렸습니다. 된장과 콩을 적당한 비율로 섞은 뒤 이를 인공 발효시키는 
공정을 통과시키면 노란색의 콩팹타이드 분말이 만들어집니다.  
이 콩팹타이드 분말은 앞으로  라면이나 쥬스 등의 식음료품의  첨가제로 
사용되는 등 건강식품개발에 폭넓게 활용될 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 교실 11개 불타
;DA 981106
;TX
@
오늘 새벽 전남 목포시 문태고등학교  본관 건물에 불이 나 교실  11개가 
불탔습니다.  이 불로 학생 4백여명이 체육관 등지에서 수업을 받게 
됐습니다.  
박충원 기자의 취재입니다.  

* 박충원 기자 : 
새벽 4시반 문태고등학교 본관 건물 전체가 불길에 휩싸였습니다. 
1층 중앙에서 시작된 불은 나무로  된 천정과 복도를 타고 순식간에  2층 
건물 전체로 번졌습니다.  사다리차를 비롯한 소방차  20여대가 출동해서 
진화작업을 폈지만 두시간이 지나서야 겨우 불길을 잡았습니다.  
오늘 불로 소방서 추산 1억 2천여만원어치의 재산피해를 냈으나 학생들이
등교하지 않는 새벽시간이어서 인명피해는 없었습니다. 

* 김재봉 (목포 소방서) :
오래된 건물이기 때문에 분진이 많고 화재의 위험이 아주 높습니다.  
어려움이 많습니다.  

* 박충원 기자 : 
오늘 불로 문태 고등학교 1학년 11학급 등 모두 11개 학급 4백여명의 
학생들이 교실을 잃었습니다.  학생들은 타버린 교실을 뒤져보지만 
교과서와 참고서 대부분은 못 쓰게 됐습니다.  

* 김경욱 (문태 고등학교) : 
책도 이제 없는데 이제 공부는 어떻게 할 것이며 시험도 얼마 남지 
않았는데, 그러니까 앞으로 걱정돼요. 

* 박충원 기자 : 
학교측은 그러나 교무실의 피해는 적어 생활기록부 등의 학사기록은 
대부분 안전하다고 밝혔습니다.  경찰은  1층 천정의 전선이  합선되면서 
불이났을 가능성이 높다고 보고 국립과학수사연구소에 정밀 감식을 
의뢰했습니다.   
KBS 뉴스 박충원입니다. 

;SN 1
;TI 訪中전 회담 어려워
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
영수회담을 성사시키기 위한 여야간의 협상이 판문점 총격요청사건을
둘러싼 막판 힘겨루기로 진통을 겪고 있습니다.  
이에 따라 영수회담은 김대중 대통령이 중국 방문을 마치고 귀국한  뒤인 
이달 하순쯤에나 가능할 것으로 보입니다.  
강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
영수회담의 최대의 걸림돌은 판문점 총격요청사건에 대한 한나라당 
이회창 총재의 입장 표명 문제입니다.  여권은 이 총재가 이른바 
총풍사건에 대해 직접적인  책임은 없다고 하더라도 최소한의 정치 
도의적 책임이 있는 만큼 고문 발언 등 정치공세를 중단해야  영수회담이 
가능하다는 입장을 분명히 하고 있습니다.  

* 정균환 사무총장 (국민회의) : 
총격요청사건은 검찰이 중간 수사발표를 했고, 지금 계속해서 수사를 
하고 있습니다.  검찰수사에 맡기자고 해야 됩니다.  

* 강선규 기자 : 
이에 대해 한나라당은 영수간의 만남은 조건이 없어야 한다며 억지로
짜맞춘 총풍 사건에 대해 책임 운운하는 것은 용납할 수 없다고 맞서고
있습니다. 

* 박희태 원내총무 (한나라당) :
중간 수사결과 발표는 그것은 아무 것도 아니고 마지막 그것을  지켜보자 
그 안에까지는 우리가 언론자유를 누릴 수 없다, 이런 이야기죠 

* 강선규 기자 : 
청와대측은 이처럼 여야간의 회담조건이 성숙되지 않는데다가 중국 
방문 준비로 대통령의 일정이 빠듯해 출국전 회담은 사실상 어려운 게 
아니냐는 입장입니다.  그러나 여야 모두 영수회담에  당위성은 인정하고 
있습니다.  따라서 김 대통령 귀국과 미 대통령의 방한 일정이 끝나는 
오는 23일 이후 영수회담이 가능할 것이라는 관측이 지배적입니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 21일 정상회담
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
빌 클린턴 미국 대통령이 오는 20일 우리 나라를 방문해서 그 다음날 
김대중 대통령과 정상회담을 갖습니다.  
클린턴 대통령의 이번 방문은 대북한 포용정책 추진에 따른 안보문제와
경제협력 강화 방안을 협의하기 위한 것입니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
빌 클린턴 미국 대통령이 김대중 대통령의 초청으로 오는 20일부터 
22일까지 우리나라를 공식 방문합니다.  김 대통령과 클린턴 대통령은 
오는 21일 청와대에서 정상회담을 갖습니다. 
이번 회담에서는 대북 햇볕정책의 지속적인 추진방침을 재확인하고 
한국의 경제난 극복을 위한  미국의 투자강화 문제를 비롯해  동북아시아 
정세 전반에 관해서도 폭넓게 논의할 전망입니다.  특히 북한의 핵과
미사일 문제, 그리고 4자 회담 등 현안에 대해서도 의견을 조정할 것으로 
보입니다.  클린턴 대통령의 한국 방문은 지난 93년과 96년에 이어 
이번이 세 번째로 지난 6월 김 대통령의 미국 방문에 대한 답례 
방문입니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) : 
양국 정상간의 신뢰와 친분을 더욱 심화하고 21세기를 향한 차원 높은
협력관계를 구체화하는 기회가 될 것으로 기대됩니다. 

* 강선규 기자 : 
이번 정상회담은 특히 클린턴의 민주당이 중간선거에서 승리해 정치적
입지를 강화한 뒤 이루어지는 것이어서 한미간의 경제와 안보협력에 
탄력을 더해주는 계기가 될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 체육훈장 수여
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 프로골퍼 박세리 선수에게 
체육훈장 맹호장을 수여하고 박 선수의 활약은 국가적으로 크게 도움이 
되는 일이며 국민들도 긍지를 갖게 됐다고 치하했습니다.  

;SN 1
;TI 금융종합과세 부활
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  지난해말 유보됐던  금융소득 종합과세가 이르면  오는 
2000년부터 실시될 것으로 보입니다.  다만 과세대상 하안선은 당초 
계획했던 부부합산 4천만 원에서 8천만 원으로 높아질 전망입니다.  
성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 : 
정부가 금융소득 종합과세를 조기에 실시하겠다고 당초 방침을 바꾼 
이유는 금융시장이 어느 정도 안정되고 있는데다 과세의 형평을 유지하기 
위해서라고 밝혔습니다.  

* 김진표 (재정부 세재총괄심의단) : 
과세형평성 면에서는 바람직하기 때문에 금융시장이 안정이 되면 가급적
조속한 시일에 재실시하는 방안을…

* 성창경 기자 : 
또 그 동안 금융소득 종합과세를 유보했던 이유인 부동산 투기와  과소비 
등도 이제는 걱정할 단계가 아니라고 판단됐기 때문입니다.  
금융소득 종합과세가 다시 실시되면 지난달부터 주민세를 포함해 
24.2%로 올랐던 이자소득세율이 15%에서 16%로 낮아질 전망이어서
상대적으로 소액 예금주들은 세금부담이 줄게됩니다.  
정부는 또 종합과세 대상을 부부합산 금융소득이 연간 4천만원이상에서 
8천만원이상으로 끌어올리는 방안도 검토하고 있습니다.  

* 오문석 박사 (LG 경제 연구원) : 
재정적자를 보존하기 위한 세원확충의 필요성이 작용했다고 봅니다.  

* 성창경 기자 : 
이에 따라  IMF 체제이후 고금리 혜택을 누렸던 부유층들은 누진세율로
더 많은 세금을 물게 될 전망입니다.  그러나 이들 계층이 금융기관 
이용 등을 기피하는 등의 부작용에 대한 대책 마련이 무엇보다 
중요하다고 전문가들은 진단합니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 뇌물환수 왜 안되나?
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
공무원이 받은 뇌물을 환수하기 위한 몰수제도가 있으나 마나입니다. 
해마다 600명 안팎의 뇌물공무원들이 사법처리되고 있습니다마는  뇌물을
추징하는 몰수 명명은 지난 4년동안 단지 3차례에 불과한 것으로 
나타났습니다.  
이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
사정당국의 추상같은 공무원  범죄단속이 해마다 주기적으로  이루어지고 
있지만 뇌물공무원은 갈수록 늘고 있습니다.  최근 사법처리된 
뇌물공무원은 지난 95년  574명에 이어  96년 611명,  그리고 지난해에는 
623명으로 해마다 늘어나고 있습니다.  그러나 뇌물 등 각종 비리 
사범에게 올해 들어 지금까지 부과된 추징금 9천 8백억원 가운데  납부된 
징수실적은 144억원 겨우 1.5%에 불과합니다.  이럴 경우에 대비해  지난 
95년 불법 재산을 강제로 몰수하는 특례법이 제정됐습니다.  
그렇지만 특례법이 적용되어 재산을 처분하지 못하도록 명령이 내려진
경우는 지난 4년간 전 노 두 전직 대통령과 홍인길 씨등 3건에 
불과했습니다.  

* 정형근 의원 (한나라당) : 
몸으로 교도소에서 형을 떼우더라도 내가 뇌물로 받은 돈 거액의 돈을 
이것은 자산을 불리고 하면 이것은 오히려 이것이 내가 더 이득이 된다고 
생각하고 공무원들이 직무상 범죄를 서슴없이 저지르는 그런 경향이 
지금 있습니다.  

* 이동채 기자 : 
끝까지 법을 집행해야 하는 검찰의 의지부족도 문제지만 이로 인해 
판결에 대한 신뢰가 떨어지는 것은 더더욱 우려되는 대목입니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 맨홀 연쇄 폭발
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 사고소식입니다. 오늘새벽 인천 신흥동에서는 맨홀 20여개에서 잇따라 
폭발이 일어나면서 근처 건물 벽이 갈라지고 주민들이 대피하는 소동을 
빚었습니다.  
어떻게 된 일인지 정제혁 기자가 취재했습니다. 

* 정제혁 기자 :
인천시 신흥동 사거리 일대가 지진이라도 난 듯 건물에 금이 가 
있습니다. 
유리창은 산산히 부서졌고 대문도 어긋났습니다.  
도로에는 트럭에서 쏟아진 화물이 널려 있습니다.  오늘 새벽 5시반쯤 이 
일대 맨홀에서 뚜껑 20여개가 갑자기 꽝 하는 폭발음과 함께 땅 위로
튀어오른 것입니다.  이 때문에 놀란 주민들이 대피하는 소동을 
빚었습니다.  

* 권옥순 (주민) : 
아람드리가 이만할 정도가 펑하고 터지는 식으로 그렇게 
튀쳐나오더라구요. 그렇게 하고 석유내하고 가스냄새는 진동을 해서
코를 못들구요 전부…

* 정제혁 기자 :
10여분간 계속된 폭발에 재산피해도 컸습니다.  폭발당시 충격으로 
이처럼 바닥이 완전히 들고 일어서면서 벽에는 수직균열이 갔습니다.  
오늘 사고는 근처 주유소에서 지하탱크에 휘발유를 채우다가 넘치면서
일어났습니다.  휘발유는 하수관을 따라 퍼지면서 증발했습니다.  
경찰은 이 유증기가 하수관 속의 매탄가스와 섞이면서 팽창해 폭발이
일어난 것으로 추정하고 있습니다.   

* 탱크로리 운전사 :
10년동안 이걸 했는데 탱크 용량이 충분했어요.  그러니까 기름 넣었지요. 

* 정제혁 기자 :
인적이 드문 새벽에 폭발이 일어나 인명피해는 없었습니다.
기름이 넘치는 것도 보지 못한 주유소 측의 부주의가 자칫 대형사고로 
이어질 뻔했습니다.  
KBS 뉴스 정제혁입니다.  

;SN 1
;TI 피해보상 못 받는다
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
내년부터는 상품권 쓰기가 까다로워지게 됐습니다.  
정부가 상품권 법을 내년 1월부터 폐지하기로 함으로써 상품권을 
사용하고 남은 잔액을 돌려받기도 어려워지고 상품권 발행회사가  부도가 
나면 보상받기도 힘들어질 전망입니다.  
이주한 기자가 보도합니다. 

* 이주한 기자 : 
주부 김선영 씨는 최근 10만원짜리 상품권으로 구두를 산뒤 잔돈을 
요구했지만 거절당하자 소비자단체를 찾아 억울함을 호소합니다.  

* 김선영 (서울 잠원동) : 
60% 정도 구입하게 되면 나머지 40%는 주게 되어 있는데도 그걸 잔액이 
한 3만원 조금 되는데 그걸 안주더라고요  

* 이주한 기자 : 
상품권 액면가의 60% 이상을 사용했을 경우 잔액을 돌려받을  수 있다는 
현행 상품권법에도 불구하고 김씨처럼 전액을 돌려받기가 쉽지 않은 것이 
현실입니다. 이 같은 상황에서 정부가 규제완화 조처의 하나로 내년
1월부터 상품권법을 폐지하기로 함에 따라 상품권 잔액을 돌려받기는
더욱 어렵게 됐습니다.  

* 김성진 과장 (재경부 증권제도과) : 
부작용이 있을 수는 있겠습니다마는 그러한 부분은 결국 현명한 소비자가 
사려깊은 판단을 해주실 것으로 믿고 있구요.

* 이주한 기자 : 
게다가 상품권을 발행하는 업체가 부도를 대비해 일정 금액을 금융기관에
맡기는 공탁제도도 없어집니다.  이에 따라 상품권 발행업체가 부도가 
났을 경우 그 동안 소비자들은 은행 등 금융기관을 통해 피해를 보상받을 
수 있었지만 앞으로는 민형사상의 법적절차를 밟아야만 합니다.  

* 박인례 사무총장 (소비자 보호단체 협의회) : 
상품권에 대한 소비자 피해는 소액다발적인 사건이기 때문에 소송으로
일일이 소비자가 처리한다는 것은 불가능하다고 봅니다.  

* 이주한 기자 : 
규제완화도 중요하지만 소비자 보호가 더욱 필요하다는 것이  전문가들의 
지적입니다.  
KBS 뉴스 이주한입니다. 

;SN 1
;TI"미친" 미치
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
중미지역을 강타하고 점차 소멸해가던 허리케인 미치가 갑작스레 다시 힘을 
얻어서 이번에는 미국 풀로리다 지방을 기습했습니다.  
이같이 예측불허의 허리케인으로 멕시코만 일대가 커다란 타격을 입고 
있습니다.  강석훈 기자의 보도입니다.  

* 강석훈 기자 : 
중미지역을 휘몰아쳐 사망과 실종 2만5천명이란 엄청난 인명피해를 냈던 
허리케인 미치는 발생에서부터 종잡을 수가 없었습니다.
맨 처음 카리브연안에서 발생했을 때 금세기 4번째의 강력한 허리케인으로 
알려졌으나 곧바로 열대성 저기압으로 바뀌어 경계심을 풀었습니다. 
그러다가 시속 300km의 강풍을 동반한 폭풍으로 변해 중남미지역에서 
일주일을 머물며 니카라과와 온두라스 일대를 온통 물바다로 만든 뒤 
진로를 180도 바꾸어 멕시코만으로 빠졌습니다.  열대성 저기압으로 소멸될 
듯 하던 허리케인 미치는 다시 어제부터 시속 88km로 세력이 강화되어 
미국 플로리다 지방을 강타했습니다.  풀로리다 지방은 지난 9월말 
허리케인 조지가 남긴 상처가 아물기도 전에 또 다시 허리케인의 기습을 
받습니다. 

* 인터뷰 : 
쾅 소리가 나서 놀라 애를 안고 도망쳤어요. 

* 인터뷰 :
너무 무서웠어요. 화장실에서 숨어있었죠.

* 강석훈 기자 : 
풀로리다 남부지방에서는 수십명이 다치고 수만가구의 전기공급이 중단되는
등 예측할 수 없는 허리케인으로 멕시코만 일대가 큰 곤혹을 치르고 
있습니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI평년작 웃돌아
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
농림부는 올해 쌀생산량이 태풍피해에도 불구하고 평년작을 넘는 
3,540만섬으로 최종 집계되었으나 특히 생산량 가운데 100여만섬은
수확 전에 쓰러진 벼들이어서 품질이 크게 떨어진다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI갈등심화
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
조계종 최고 지도자인 월하종정이 오늘 송월주 현 총무원장에게 오는 12일 
총무원장 선거의 후보사퇴를 공식 촉구해서 파문이 일고 있습니다.  
이에 대해 송월주 총무원장 측은 종정스님이 정파에 입장에서 교시를 
내리는 것은 있을 수 없다면서 수용할 수 없다고 밝혔습니다. 
윤재춘 기자입니다. 

* 윤재춘 기자 : 
양산통도사로 원로와 중진스님들을 긴급 소집한 월하종정, 송월주 현 
총무원장에 대해 이번 선거후보에서 사퇴하라고 공식 요구했습니다.  

* 월하종정 (조계종) : 
종단화합을 위하여 총무원장 후보를 사퇴하라.

* 윤재춘 기자 : 
월하종정은 나아가 송월주 총무원장 후보가 사퇴하지 않을 경우 선거 전날 
전국 승려대회를 열겠다고 밝혔습니다.  송월주 현 총무원장 측은 
이에 대해 종정스님이 정파적 입장에서 교시를 내리는 것은 있을 수 없다며 
사퇴불가입장을 분명히 했습니다.  

* 범성스님 (송월주 후보 선거대책본부) : 
종정스님의 권위를 의지해서 어떤 정상적인 선거국면을 혼란 속에 
빠뜨리려는 그런 일부 스님들의 사주에 의한 것으로 저희들은 이해합니다. 

* 윤재춘 기자 : 
송월주 총무원장 측은 또 승려대회를 소집하는 것은 종원종법체계를 
깨뜨리는 행위라고 주장했습니다.  
오는 12일로 예정된 4년 임기의 총무원장 선거에는 7명의 후보가 각축을 
벌이고 있지만 송월주 현 총무원장의 출마가 삼선금지에 해당되는 지를 
놓고 갈등이 심화되고 있어  선거 자체가 차질을 빚을  가능성도 있습니다. 
KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI한국 오페라 50년
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
한국 오페라 50주년을 기념해서 유명한 서구의 오페라 3작품을 번갈아 
무대에 올리는 오페라 페스티발이 개막됐습니다.  윤석구 기자가 주말의 
공연무대 소개합니다. 

* 윤석구 기자 : 
관능적인 노래와 몸짓으로 뭇시선을 한 몸에 받는 정열의 여인 1820년대 
스페인을 무대로 매력적인 집시여인 카르멘과 귀족출신 병사 돈 호세의 
비극적인 사랑을 그린 비제의 대표작 카르멘입니다.  
카르멘의 유혹에 마음을 빼앗겨 약혼녀를 배리고 버리고 병역을 이탈한 
돈 호세 그러나 얼마 안가 그를 외면하고 투우사와 사랑에 빠진 카르멘, 
비극을 향해 치닫는 두 사람의 사랑이 귀에 익은 선율과 함께 무대에 
펼쳐집니다.  한국오페라 50년을 기념해 처음으로 마련된 오페라 
페스티발은 카르멘과 라보앰, 리고레이터 등 잘 알려진 서구의 오페라 
3작품을 29일까지 예술의 전당 무대에 올립니다.
자신을 버린 부모를 위해 저승까지 가서 생명수를 구해오는 바리공주,
국립발레단이 바리공주에 얽힌 전통신화를 부활시켜 내놓은 창작발레 
바리가 8일까지 국립극장에서 공연됩니다.  
한국 페스티발 앙상블은 가을의 정취가 듬뿍 담긴 만러와 쉰베르크의 
곡들을 내일 저녁 예술의 전당 콘서트 홀에서 들려줍니다.  
KBS 뉴스 윤석구입니다.  

;SN 1
;TI 학생기록 팔아 넘겨 
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기도 의정부시의 일부 중고등학교 교사들이 학생들의 학적부를 
입시학원에 넘겨준 것으로 드러났습니다.  또 이 과정에서 돈이 오간 
의혹이 제기되어서 검찰이 수사에 나섰습니다.  현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
경찰이 의정부 시내의 7개 입시학원에서 압수한 학생들의 개인 
신상기록입니다.  주소와 전화번호는 물론 부모의 직업, 통학방법 등 개인에 
대한 자료가 모두 들어 있습니다. 경찰수사결과 이 학적부들은 일부 
고등학교과 중학교 교사들이 원본을 그대로 복사해 입시학원에 넘겨준 
것입니다.  

* 학원관계자 : 
다른 학원은 모집용으로 사용했지만 우리는 사용 안 했어요. 

* 현명근 기자 : 
일부 교사는 학원교재 판매상 등에게도 자료를 전달한 것으로 
드러났습니다.  

* 학원 관계자 : 
유출돼선 안 되는 것이지만 자료를 건네준 교사가 있었지요.

* 현명근 기자 :
그러나 관련교사들은 이러한 사실을 부인하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
신상기록부 외부로 유출했습니까?
관련교사 없습니다. 

* 현명근 기자 : 
경찰은 입시학원에서 발견된 비밀장부에서 사용처가 불분명한 
현금거래내역을 확인하고 교사들이 돈을 받고 학적부를 넘겼을 가능성이
큰 것으로 보고 있습니다. 경찰은 이에 따라 관련교사들과 학원장들을 
소환해 조사하는 한편 이들의 예금계좌를 추적하고 있습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  


;SN 1
;TI 국립대도 빅딜추진
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
김종필 국무총리는 오늘 충남 공주대학교에서 명예교육학 박사학위를 받은
뒤 특강을 통해 대학의 조직과 재정구조를 개혁하기 위해서 국립대학간의 
빅딜을 추진하고 사립대학 운영에 공공성도 높아 나가겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI불행 중 다행 
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 서울에서 기적같은 일이 있었습니다. 남편과의 불화를 비관한 
나머지 아파트 10층에서 뛰어내린 20대 가정주부가 어깨와 등에 가벼운 
부상만 입고 기적적으로 목숨을 건졌습니다. 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
가정주부인 23살 정 모씨가 서울 송파구의 한 아파트 10층 계단에서 
뛰어 내린 것은 오늘 새벽 2시 반쯤입니다.  정씨는 혼자 소주 한 병을 
마신 뒤 투신자살을 기도했지만 다행히 아래 주차되어 있던 승용차로 
떨어졌습니다.  

* 박희준 (아파트 경비원) : 
누워 있는 상태 편안하게 집에서 머리 뒤에 하고 엉덩이 밑으로 가 있고…

* 박상범 기자 : 
정씨가 떨어진 승용차입니다.  떨어질 때의 충격으로 승용차 뒷 유리창은 
산산조각이 났고 승용차 트렁크도 심하게 구겨졌습니다.  그러나 정작 
20여미터 높이에서 떨어진 정씨는 기적적으로 얼굴 등에 타박상만을 입었을 
뿐입니다.  아직까지 정씨에게 별다른 사고후유증은 없는 것으로 
담당의사는 보고 있습니다. 정씨는 남편과의 불화로 괴로워하다 자살을 
결심했던 것으로 알려졌습니다. 

* 인터뷰 : 
남편한데 잘못했다고 빌었어요.
그런데도 안 받아 주더라고요. 

* 박상범 기자 : 
한 순간의 감정에 못 이겨 20여미터 높이에서 투신자살을 기도했던 
정씨에게 오늘은 기적같은 하루였습니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI숨지도록 굶겼다
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
하반신이 마비된 아버지를 사실상 굶겨 숨지게 한 뒤에 시신을 방치한 
아들에게도 할 말은 있었습니다.  5년 전에 암으로 숨진 어머니를 아버지가
홀대한데 대해 앙심을 품어오다가 이런 일을 저질렀다는 것입니다.  
부산방송총국 강지아 기자입니다.  

* 강지아 기자 : 
어제 아침 숨진 채 발견된 부산 반여동 54살 강 모씨는 70여일 전에 
숨졌으며 아들이 밥을 제대로 챙겨주지 않아 굶어 숨진 것으로 
드러났습니다.  어젯밤 경찰에 나타난 아들 25살 강 모씨는 뇌졸중으로 
하반신이 마비된 아버지를 방치하다시피해 결국 지난 8월말 굶어
숨지게 했다고 밝혔습니다.  또 아버지가 숨진 당시 인천에 사는 동생도 
함께 있었던 것으로 드러났습니다.  경찰에서 강씨 형제는 아버지가 5년전 
암으로 숨진 어머니의 치료에 소홀한데다 장례조차 제대로 치러 주지 않아
이같은 일을 저질렀다고 털어놨습니다. 

* 강XX (아들) : 
아버지에게 불만 있었어요. 가족에 대한 미움이 있어 나도 모르게…

* 강지아 기자 : 
경찰은 강씨 형제를 상대로 아버지를 죽음에 이르게 한 고의성 여부를 
수사한 다음 처벌의 수의를 정할 방침입니다.  그러나 경찰은 강씨가 
직접적으로 아버지를 숨지게 한 것은 아니기 때문에 살인혐의를 적용하기는 
어렵다고 보고, 존속유기치사 혐의적용을 검토하고 있습니다.  
KBS 뉴스 강지아입니다.  

;SN 1
;TI주인 목숨 지켰다
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 소식도 있습니다.  
술에 취해 길거리에 쓰러진 주인을 몇 시간 동안이나 몸을 감싸고 지켜줘서 
무사히 구조시킨 충견의 이야기를 구영희 기자가 취재했습니다.  

* 구영희 기자 : 
날씨도 쌀쌀했던 어제 아침 술에 잔뜩 취해 들어누은 주인 곁을 개 
한 마리가 지키고 있습니다.  3시간 이상 누가 주인을 헤치지나 않을까 
잠시도 눈을 떼지 않습니다.  119 구조대가 출동해 우유를 먹이며 30여분을 
달랜 끝에 간신히 개에게 접근했습니다.  억지로 끌려가면서도 주인이 
걱정되는 지 자꾸 뒤만 돌아봅니다.    

* 장순덕 (목격자) : 
못 만지게 해요. 주인을 그러더니 머리 뜯고…

일어나라고…

* 정승원 (서울 성동소방서) : 
체온이 떨어지지 않도록 주인을 품고 있었어요. 

* 구영희 기자 : 
이 개는 서울 성수 2동에 사는 34살 김 모씨의 개로 밝혀졌습니다. 
개의 주인인 김씨는 어제아침 7시쯤부터 술에 취한 채 길거리에 쓰러져 
있는 것을 개가 충직하게 지켜진 덕분에 무사할 수가 있었습니다.  

* 최창수 (주민) : 
술취한 사람이 다니면 옆에 졸졸 따라 다녔다니까요.

* 구영희 기자 : 
그러나 개 주인은 병원으로 옮겨진 직후 개도 찾지 않은 채 슬그머니 
사라졌습니다.  이 때문에 119 구조대원들이 집을 찾아주는데 애를 
먹었습니다. 이틀만에 집으로 돌아왔지만 정작 보고 싶었던 주인은 보이지 
않았습니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 이런 오징어 아세요?
;DA 981106
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.   요즘 강원도 동해안에서는 1미터가 넘는 
지느러미오징어가 많이 잡히고 있습니다.  이 오징어는 주로 일본 해역에서 
서식하는 난류성 어종이어서 동해안에서 이렇게 잡히는 것은 드문 일이라고 
합니다.  강릉방송국 김민성 기자입니다.  

* 김민성 기자 : 
강원도 삼척시 덕산항 내항, 어선들 사이를 헤엄치는 두 마리의 오징어가
 멀리서도 선명합니다. 

* 인터뷰 : 
대포다. 

* 김민성 기자 : 
먹물을 내뿜으며 자랑하던 거대한 오징어, 말 그대로 거대한 대포 하나가 
갈고리에 걸려 올라옵니다.  방금 잡아 올린 대형 오징어입니다.  
보통 크기가 70에서 80cm이지만 1미터가 훨씬 넘는 것도 있습니다.  
무게는 평균 10kg정도, 일반 오징어의 30배가 넘는 괴물오징어입니다.  
이 오징어가 잡히기 시작한 것은 10여일 전부터입니다. 
삼척시 덕산항에서만 하루에 20여마리씩 잡히고 있습니다. 

* 김학래 (어민):
꼭 한 쌍이 다녀요. 한 마리는 안 다녀요. 

* 김옥순 (어민) : 
요즘에는 6마리씩 7마리씩 막 들어 온다고요.
하루에…


* 김민성 기자 : 
지느러미 오징어는 주로 일본 큐수해안에서 서식하는 난류성 어종입니다.  
2-3년 전부터 동해에서 간간이 목격되다가 최근에는 때를 지어 몰려오고
있습니다. 

* 박종화 (국립수산진흥원 연구관) : 
봄·여름에 난류 타고 북상했다가
가을철에 수온 떨어져 회유하고 있습니다. 

* 김민성 기자 : 
이 오징어는 크기만큼 값도 비싸서 한 마리에 3-4만원을 호가하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김민성입니다. 

;SN 1
;TI직업 대신 윤락소개 
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
젊은 여성들을 유흥업소에 소개하고 거액을 챙긴 직업소개소가 
적발됐습니다.  이 소개소 업주는 한 때 교도소에서 출소한 이들을 재활을
돕는 갱생보호위원이었습니다.  부산에서 지상윤 기자가 취재했습니다.  

* 지상윤 기자 :
어젯밤 부산 남포동의 한 직업소개소, 경찰이 들이닥쳤을 때는 50여명의 
젊은 여성들이 한 곳에 모여 있었습니다.  이 여성들은 단란주점 등에 
접대부로 가기 위해서 기다리던 중이었습니다.  업주 김 모씨는 연락이 
오는 술집으로 여성들을 보내주고 이들이 술집에서 받는 돈의 10%에 
해당하는 소개비를 받아왔습니다.   

* 인터뷰 :
하루 한 테이블쯤 6만원 받죠.

* 지상윤 기자 : 
한 때 교도소 출소자들의 자활을 돕는 갱생보호위원이었던 김씨는 이미 
기한이 끝난 갱생보호위원 위촉장을 버젓이 벽에 걸어 놓고 이처럼 
불법소개업을 했던 것으로 밝혀졌습니다.  

* 인터뷰 : 
걸어 놨던 게 그대로 달려 있었습니다.  
치워야 되는데 안 치워서 그렇습니다. 

* 지상윤 기자 : 
이 업소는 지난해 2월부터 이런 불법영업을 해 왔으나 한번도 단속에 
적발되지 않았던 것으로 나타났습니다.  그러나 지도점검을 해야 할 구청은 
딴 소리입니다.  

* 중구청 관계자 :
경찰처럼 잠복해서 적발하지 않으면 단속하기 어렵습니다.  

* 지상윤 기자 : 
경찰은 김씨를 직업안정법 위반혐의로 구속영장을 신청했습니다.  
KBS 뉴스 지상윤입니다. 

;SN 1
;TI탈선행 통로 
;DA 981106
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
네, 이처럼 본업은 제쳐둔 채 유흥업소에 여성들을 소개하는 연락소로 바뀐 
직업소개소가 적지 않습니다.  그 실태를 최문호 기자가 보도합니다.  

* 최문호 기자 : 
쉽게 돈을 벌 수 있다, 직업소개업자들의 유혹에 미성년자들은 쉽게 
넘어갑니다. 그러나 소개를 해준 곳은 유흥주점이나 티켓다방이 고작입니다.  


* 유흥점주 /10대 소녀 :
우리 나이에 큰 돈을 벌게 해준다니까…

* 최문호 기자 : 
유흥주점이나 티켓다방은 윤락까지 강요합니다. 이런 곳에 소개를 받아온 
여성들은 이미 소개비를 빚으로 지고 있습니다. 
또 근무시간을 지나치게 길게 잡아 아파서 일을 하지 못할 경우 빚이 
추가돼 세월이 갈수록 남는 것은 망가진 몸과 빚뿐입니다. 
그러나 한번 걸려든 올가미에서 빠져 나오기란 쉽지 않습니다.  

* 티켓다방 /10대소녀 :
집으로 전화 와서 언니 집에 있는데 거기로도 전화를 하더라구요.

* 최문호 기자 : 
특히 지난 6월 허가기준이 크게 완화되면서 직업소개소가 난립하고
있습니다.  이 가운데 상당수가 정상적인 직업소개는 뒷전인 채 
미성년자들을 윤락이나 유흥주점 등에 알선하고 있다는 것입니다.  

* XX직업 소개소 :
경기도 일대는 그런 것으로 압니다. 

* 최문호 기자 : 
이런 일부 탈선직업소개소 때문에 수렁에 빠지는 청소년들이 
늘어나고 있습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI "2002년 첩보위성 발사" 
;DA 981106 
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
일본의 노나카 관방장관은 북한의 미사일 발사로 야기된 보안정보 수집 
필요성에 대응하기 위해서 2002년 첩보 위성을 발사할 것이라고 밝히고
첩보위성은 국방문제 뿐 아니라 자연재해 등 필요한 정보도 수집할 
것이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 또 중동 먹구름
;DA 981106 
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 예루살렘에서 차량폭탄테러가 발생해서 19명의 사상자가 났습니다.  
이 사건이 일어나자 이스라엘 정부는 눈앞에 다가온  중동 평화협정을 
승인을 보류한다고 발표해서 중동지역에 다시 먹구름이 끼고 있습니다. 
이준희 기자입니다.  

* 이준희 기자 : 
예루살렘에서 폭탄테러가 발생한 것은 우리 시간으로 
오늘 오후 4시 45분쯤, 폭탄을 실은 붉은 색 피아트 차량 한 대가 
예루살렘 노천 시장 출입구 앞에 멈춰선 뒤 폭발했습니다.  
순식간에 아수라장으로 변한 현장에서 두명이 목숨을 잃었고 
쇼핑객 17명이 다쳤습니다. 

* 인터뷰 : 
갑자기 폭발음이 들려 반대쪽으로 달아나서 보니 차량이 불타고 있었죠. 

* 이준희 기자 : 
범인들은 중동평화협정에 반대해온 회교무장 단체 하마스 요원들인 것으로 
밝혀졌습니다.  

* 카할레니 (이스라엘 내무장관) :
하마스로부터 자신들의 범행이라는 전화가 걸려 왔습니다.  

* 이준희 기자 : 
테러가 발생하던 시각 중동 평화협정의 승인여부를 놓고 각의를 열고 있던 
이스라엘 내각은 즉각 성명을 통해 협정에 승인을 보류한다고 밝혔습니다.  

* 예루살렘 시민: 
아랍인의 짓이다. 그들에게 복수하자. 

* 이준희 기자 :
때문에 이번 사건을 계기로 중동 평화협정에 반발해온 이스라엘과 
팔레스타인 강경세력의 목소리가 더욱 커져 곡절 끝에 합의한 
중동 평화협정이 휴지로 변할지도 모른다는 우려가 제기되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨  
;DA 981106 
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤은 서울 경기와 강원도 지방에 한때 소나기가 오겠습니다.  
주말인 내일은 점차 맑겠고 휴일은 또 다시 흐려져서 중부 지방으로  한때 
비가 오겠지만은 강우량은 많지 않겠습니다.  
북쪽으로 많은 구름이 지나고 있습니다.  그 일부가 중북부 지방까지 
내려와서 오늘밤 서울 경기일원에 한때 소나기가 예상됩니다. 그리고 
비구름의 중심이 좀더 가까이 지나는 북한지방에는 5-20mm 가량의 비가 
오겠습니다.  서쪽으로는 별다른 구름이 없는 상태입니다.  
내일 낮부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다. 
현재 남해서부 먼바다와 남해 동부 전 해상, 그리고 동해 남부 전 해상에  
폭풍주의보가 발효중인 가운데 물결은 매우 높습니다.  
내일은 전국이 흐린 후에 차차 맑겠습니다.   아침기온은 4도에서 13도로 
오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 14도에서 19도로 오늘보다 조금 
내려가겠습니다.  대부분 해상에 구름이 많이 끼겠고 물결은 남해 동부, 
동해 남부 해상에서 3-4m로 높게 일겠습니다.   
다음주에는 수요일쯤 중부지방으로 한 때 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 11월 06일 ] 클로징 멘트
;DA 981106 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 11월 6일 금요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
내일도 뵙겠습니다.  안녕히 계십시오. 
