<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-13_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
출마선언


⊙류근찬 앵커 :
          조순 서울특별시장이 오늘 연말 대통령 선거 출마를 공식 선언했습니다.
사회 지도자의 한사람으로 우리가 안고 있는 문제를 해결하는데 자신이 대안이
될 수 있다고 판단해서 대선에 투신하기로 마음먹었다는게 조시장의 변입니다.
장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          측근을 통해 간접적으로 대선출마의사를 밝혀온 조순 서울시장, 오늘은
본인이 직접 나섰습니다. 21세기를 앞둔 격변의 시대인데도 구태를 벗지 못해
활력을 잃 어가고 있는 우리의 현실을 타개하기 위해 고민끝에 대선출마를
결심하게 됐다고 밝혔습니다. 

⊙조순 (서울시장) :
          사회의 지도자의 한사람으로서 많은 고민을 해왔습니다. 마침내 제자신이
대안이 될 수 있다는 판단을 하고 대선에 투신하기로 하였습니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 시장은 조직과 자금은 부족하지만 대선에서 충분히 승리할 수 있다고
강조하고 선거운동도 과거와 다른모습을 보여주겠다고 말했습니다. 

⊙조순 (서울시장) :
          종래의 돈 많이 쓰고 그야말로 조직을 동원하는 이러한 방법은 쓰지
않으리라는 심산으로 있습니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 시장은 공직자 사퇴시한인 다음달 18일직전에 사임할 것이며,
물러나는 날까지 시정전반에 최선을 다하겠다고 덧붙혔습니다. 조시장이
대선출마를 공식선 언하자 민주당은 즉각 환영성명을 내고, 국가적 위기상황을
타개하려는 결단으로 높히 평가하 며 기성 정치권에 식상한 국민들에게 새로운
희망을 줄 것이라고 주장했습니다. 민주당은 또 오는 28일 전당대회를 열어 조순
시장을 당총재로 선출하는 일정을 확정하는 한편, 조시장의 출마를 비난하는
여야3다에 대해서는 당력을 모아 공세적으로 대응해나가기로 했습니다. KBS
뉴스, 장한식입니다. 

공동 대응책 모색


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 조순 서울시장의 대선출마 선언은 국민회의와 자민련 등 야권을
특히 매우 바쁘게 만들고 있습니다. 국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필
총재가 오 는 26일 만나서 조시장 출마에 따른 대선구도 변화 대응책을 공동으로
모색한다는 방침입니 다. 이른바 DJP 단일화 협상이 가속화될 전망입니다.
계속해서 윤준호 기자가 전해 드립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          조순 서울시장의 출마가 야권의 두김 총재의 회동을 불러왔습니다.
국민회의와 자민련은 오는 26일 두당 총재가 양당의 후보단일화 협상위원
전원을 초청하는 만찬을 열기로 했다고 밝혔습니다. 후보출마를 선언한 조순
서울시장이 총재로 추대되는 민 주당 전당대회 이틀전을 회동일자로 정한데서
두 당의 뜻을 읽을 수 있습니다. 다자간 대결 구도, 나아가 야권후보의 난립도
예상되는 올 연말 대선구도에서 두 당만이 야권의 강력한 두 축임을 과시한다는
방침인 것입니다. 두 김총재간의 후보단일화 의지도 보여줄 생각입니다. 양당은
우선 내일 국회에서 열리는 후보단일화 협상 3차 소위에서 야권의 단일후보는
반드시 두 김총재 가운데 한사람이 나선다는 합의문을 만들기로 했습니다.
협상시한도 10월중순으로 앞당겨 타결의지를 강조할 생각입니다. 두 김총재가
상호 양보의 정신으로 내각제 수용문제 와 단일후보 결정, 공동집권 문제 등을
병행 논의한다는데 합의함으로서 사실상 일괄타결에도 뜻을 같이한다는 방침인
것으로 알려졌습니다. 조순시장의 출마선언이 올 대선정국을 변화로 몰면서 두
김총재간의 본격적인 줄다리기가 앞당겨지고 있습니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 

국면전환 민생정치


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 신한국당 이회창 대표는 여권의 대선후보로서의 위상을 정립하기
위해서 오늘부터 민생현장을 찾기 시작했습니다. 황상무 기자가 전해 드립니다. 

⊙황상무 기자 :
          대통령 후보가 된뒤의 첫 민생 현장 나들이입니다. 이회창 대표는 우선
부실공사의 이미지로 얼룩진 경부고속철도 공사현장을 찾았습니다. 충남
연기군의 신정 교 공사구간은 미국의 시설물 안전진단회사인 WJ사로부터 철근
노출과 표면 곰보현상 등으 로 15건의 지적을 받은 곳입니다. 현재 새로운
시방서에 따라 보수공사가 진행중입니다. 

⊙이회창 신한국당 대표 :
          강도하고는 상관없어요? "네." 순전히 방습 때문에 그렇습니까? "철근을
보호해 주기 위한 방법입니다." 

⊙황상무 기자 :
          길이 4,020미터의 운주터널 공사구간, 시험선 공사구간중에서는 가장 긴
터널입니다. 이곳은 콘크리트 이음부 균열 등 63군데가 지적을 받았습니다.
구조물 안전 에는 문제가 없지만 열차가 고속으로 달리면 금이간 조각이
튕겨져나와 유리창이 깨질 염려 가 있다고 합니다. 

⊙이회창 신한국당 대표 :
          현장에 계신 여러분들이 안전성에 모든 것을 걸고 해 주셔야 합니다. 

⊙황상무 기자 :
          이대표는 이어 전북 김제지역의 화훼단지와 경기 정미지역 등 농촌
구조조정 현장도 방문했습니다. 이대표는 오늘 현장방문을 토대로 곧
고속철도와 농촌 구조 조정 문제에 대한 정책대안을 제시할 예정입니다.
정책정당 후보로서의 이미지를 과시하면서 대표의 발길이 더욱 잦아질
전망입니다. KBS 뉴스, 황상무입니다.

</tdmsfiletext>
