<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-22_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 경기불황에다 기아사태마저
장기화되면서 계속되고 있는 총체적 금 융위기가 대기업의 존립에까지 위협하는
취악의 연쇄작용을 일으키고 있어서 재계가 지금 긴 장하고 있습니다. 

대기업도 돈가뭄
불황의 끝은 좀처럼 보이지 않고, 골리앗같은 재벌그룹마저 하루아침 에 잇따라
쓰러지면서 이제는 10대그룹에까지 자금난에 따른 부도공포가 확산되고
있습니다. 이게 우리 경제의 현주소입니다. 먼저 경제부 홍기섭 기자가 이 소식
전해드립니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          사채시장은 기업의 신용과 시중경기에 가장 민감하게 반응하는 곳입니다.
요즘 이곳에서는 현대와 삼성, LG, 대우 등 4대 재벌의 어음이 아니면 사실상
휴지조 각 취급을 받습니다. 

⊙명동 사채업자 :
          얼마전까지 10대재벌까지 됐어요, 그런데 지금 오늘까지는 4대, 5대
재벌까지는 되고, 그렇게 된 것은 한보 터지고난뒤부터, 누가 뭐 믿을 수가
있어야지, 누가 뭐 를 믿겠어요? 

⊙홍기섭 기자 :
          재벌그룹의 신용이 이처럼 사채시장에서조차 땅에 떨어진 것은 최근
극심한 돈가뭄으로 연쇄도산의 공포가 10대 재벌그룹에까지 확산되고 있기
때문입니다. 그래 서 재벌그룹의 경리팀들은 요즘 피를 말리는 긴장감속에
하루하루를 버티고 있습니다. 

⊙재벌그룹 재무팀 과장(전화) :
          하루하루가 긴장의 연속이다. 굉장히 순탄치 않은게 현실이다. 

⊙대기업 경리팀 차장 :
          추가대출은 전혀 안되고 있습니다. 생각도 못하고 사실적으로는
만기돌아오는 연장하는 것도 지금 거의 하루하루 매일 너무 힘에 벅차고... 

⊙홍기섭 기자 :
          이러한 와중에서 중소기업의 위기감은 극한 상황으로 치닫고 있습니다.
기아그룹 협력업체만도 이달말까지 돌아오는 어음이 1,500억원에 이르러 사실상
부도 초 읽기에 몰렸습니다. 

⊙권회현 (기아 협력업체 사장) :
          급여는 지금, 급여랑 상여는 다 지급을 못하고 있고요 이미 한달째
넘었고요, 전기요금이나 이런 부분들, 공과금도 못내고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          이제 금융권과 재계는 자금수요가 몰리는 추석을 앞두고 또다시 해태의
부도위기설이 겹치면서 신용공황마저 우려하는 분위기입니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 

"대출금 회수자제"


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 갈수록 심각해지는 금융시장 불안을 진정시키기 위해서 정부와
금융계가 적극적인 사태수습에 나섰습니다. 특히 종합금융회사들이 요즘
자금난을 겪고 있는 기업에 대한 여신을 금융시장이 호전될때까지 일절
회수하지 않기로 결정했다는 소식입 니다. 계속해서 김대회 기자가 전해
드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          기업들이 비교적 쉽게 돈을 빌려쓸 수 있는 종합금융사, 한보와 기아 등
대기업의 잇단 부도로 해외 신용도까지 떨어져서 외화 차입이 어렵기 때문에
금융기관들 마저 기업에 풀어야 할 돈이 고갈되고 부도위기에까지 몰렸습니다.
이때문에 종금사들은 어 제 하루만도 해태가 발행한 1,190억원의 어음을 일시에
돌려 해태그룹이 부도위기를 맞았습니 다. 금융권이 전반적으로 자금난을
겪으면서 서로를 믿지 못해 은행권에서 제2 금융권으로 돈이 흐르지 않고,
종금사들은 기업에 나간 돈을 우선적으로 회수하려는 최악의 상황이 연쇄
적으로 일어나고 있는 것입니다. 마침내 30개 종금사들은 오늘 긴급 사장단
회의를 열고 종 금사들이 사들인 기업어음을 은행이 매입해주도록 하고,
한국은행이 종금사에 외화지원을 확 대해줄 것을 정부에 건의했습니다. 정부의
지원이 있으면 종금사때문에 기업이 부도나는 일 은 없도록 하겠다는 것입니다. 

⊙은광옥 (종금협회 이사) :
          종합금융회사 사장단은 현 기업이 처하고 있는 어려움에 인식을 같이하고,
금융시장이 호전될때까지 자금회수를 억제하고 기존 여신수준을 유지하기로
결의했 습니다. 

⊙김대회 기자 :
          종금사들이 기업체에 나간 대출금을 회수하면 할수록 기업들의 연쇄부도가
이어질 것이고, 그렇게 되면 금융기관들이 함께 문을 열 수 있다는 위기의식을
느꼈다 고 할 수 있습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다.

</tdmsfiletext>
